ಯತ್ರಾಲಂಬಾಲಂಬಿಭಾವೋ ವಿದ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ಜ್ಞವಿಜ್ಞಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾಲಂಬಂ ನಿರಾಲಂಬಂ ಹರಿಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ;
• ಆಲಂಬ ಆಲಂಬಿ ಭಾವಃ - ಆಧಾರ ಹಾಗೂ ಆಧೇಯ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯು;
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಜ್ಞ ವಿಜ್ಞ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞ ಆಲಂಬಂ - ಜ್ಞಾನಿ, ಅಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾದ;
• ನಿರಾಲಂಬಂ - ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆಧಾರರಹಿತನೂ ಆದ;
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಆಧಾರ ಮತ್ತು ಆಧೇಯ ಎಂಬ ಭೇದಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಜ್ಞಾನಿ, ಅಜ್ಞಾನಿ ಹಾಗೂ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಏಕೈಕ ಆಧಾರನಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ ನಿರಾಲಂಬ ಹರಿಯನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣಮ್ ಅದಃ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ಣನು;
• ಪೂರ್ಣಮ್ ಇದಂ - ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವೇ;
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ;
• ಪೂರ್ಣಮ್ ಉದಚ್ಯತೇ - ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಪೂರ್ಣದ;
• ಪೂರ್ಣಮ್ ಆದಾಯ - ಪೂರ್ಣವನ್ನು ಕಳೆದುಹಾಕಿದರೂ;
• ಪೂರ್ಣಮ್ ಏವ ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಪೂರ್ಣವೇ ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ಣನು. ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವೇ ಆಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಪೂರ್ಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೂ ಕೊನೆಗೆ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಗುರವೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಮೂರ್ತಯೇ ।
ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಾಯ ಶಾಂತಾಯ ನಿರಾಲಂಬಾಯ ತೇಜಸೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಗುರವೇ - ಗುರುಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಮೂರ್ತಯೇ - ಸತ್, ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಆನಂದ ರೂಪನಾದವನಿಗೆ;
• ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಾಯ - ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದವನಿಗೆ;
• ಶಾಂತಾಯ - ಪ್ರಶಾಂತನಾದವನಿಗೆ;
• ನಿರಾಲಂಬಾಯ ತೇಜಸೇ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನೂ ಆಧಾರರಹಿತನೂ ಆದ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಮೂರ್ತಿಯೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ದೂರನಾದವನೂ, ಪ್ರಶಾಂತನೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ನಿರಾಲಂಬ ತೇಜೋಮಯನೂ ಆದ ಗುರುಸ್ವರೂಪಿ ಶಿವನಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಿರಾಲಂಬಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸಾಲಂಬಂ ವಿಜಹಾತಿ ಯಃ ।
ಸ ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಚ ಯೋಗೀ ಚ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪದಮಶ್ನುತೇ ।
ಏಷಮಜ್ಞಾನಜಂತೂನಾಂ ಸಮಸ್ತಾರಿಷ್ಟಶಾಂತಯೇ ।
ಯದ್ಯದ್ಬೋದ್ಧವ್ಯಮಖಿಲಂ ತದಾಶಂಕ್ಯ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರಾಲಂಬಂ - ಆಧಾರರಹಿತ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ಸಾಲಂಬಂ - ಲೌಕಿಕ ಆಧಾರಗಳನ್ನು;
• ವಿಜಹಾತಿ - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಕೈವಲ್ಯಂ ಪದಂ - ಕೈವಲ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು;
• ಅಜ್ಞಾನಜಂತೂನಾಂ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಜೀವಿಗಳ;
• ಸಮಸ್ತ ಅರಿಷ್ಟ ಶಾಂತಯೇ - ಎಲ್ಲ ಕಷ್ಟಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ;
• ತದಾಶಂಕ್ಯ - ಶಂಕಿಸಿ (ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕನು ನಿರಾಲಂಬನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಲೌಕಿಕ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಹಾಗೂ ಯೋಗಿ. ಅವನು ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ಜೀವಿಗಳ ಸಮಸ್ತ ಕಷ್ಟಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ, ಅವರು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾನಿಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಕಿಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಕ ಈಶ್ವರಃ । ಕೋ ಜೀವಃ । ಕಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ।
ಕಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ । ಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ । ಕೋ ವಿಷ್ಣುಃ । ಕೋ ರುದ್ರಃ ।
ಕ ಇಂದ್ರಃ । ಕಃ ಶಮನಃ । ಕಃ ಸೂರ್ಯಃ । ಕಶ್ಚಂದ್ರಃ ।
ಕೇ ಸುರಾಃ । ಕೇ ಅಸುರಾಃ । ಕೇ ಪಿಶಾಚಾಃ । ಕೇ ಮನುಷ್ಯಾಃ ।
ಕಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ । ಕೇ ಪಶ್ವಾದಯಃ । ಕಿಂ ಸ್ಥಾವರಂ ।
ಕೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ । ಕಾ ಜಾತಿಃ । ಕಿಂ ಕರ್ಮ । ಕಿಮಕರ್ಮ ।
ಕಿಂ ಜ್ಞಾನಂ । ಕಿಮಜ್ಞಾನಂ । ಕಿಂ ಸುಖಂ । ಕಿಂ ದುಃಖಂ ।
ಕಃ ಸ್ವರ್ಗಃ । ಕೋ ನರಕಃ । ಕೋ ಬಂಧಃ । ಕೋ ಮೋಕ್ಷಃ ।
ಕ ಉಪಾಸ್ಯಃ । ಕಃ ಶಿಷ್ಯಃ । ಕೋ ವಿದ್ವಾನ್ । ಕೋ ಮೂಢಃ ।
ಕಿಮಾಸುರಂ । ಕಿಂ ತಪಃ । ಕಿಂ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಕಿಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ । ಕಿಮಗ್ರಾಹ್ಯಂ । ಕಃ ಸಂನ್ಯಾಸೀತ್ಯಾಹಶಂಕ್ಯಾಹ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೇನು?;
• ಕಃ ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರ ಯಾರು?;
• ಕೋ ಜೀವಃ - ಜೀವ ಯಾರು?;
• ಕಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದರೇನು?;
• ಕಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮ ಯಾರು?;
• ಕೋ ಬಂಧಃ - ಬಂಧನ ಎಂದರೇನು?;
• ಕೋ ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷ ಎಂದರೇನು?;
• ಕಃ ಸಂನ್ಯಾಸೀ - ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಯಾರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ಈಶ್ವರ, ಜೀವ, ಪ್ರಕೃತಿ, ಪರಮಾತ್ಮ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ, ಇಂದ್ರ, ಯಮ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ಪಿಶಾಚಿಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಸ್ತ್ರೀ, ಪುರುಷರು, ಪಶುಗಳು, ಸ್ಥಾವರಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಜಾತಿ, ಕರ್ಮ, ಅಕರ್ಮ, ಜ್ಞಾನ, ಅಜ್ಞಾನ, ಸುಖ, ದುಃಖ, ಸ್ವರ್ಗ, ನರಕ, ಬಂಧನ, ಮೋಕ್ಷ, ಉಪಾಸ್ಯ, ಶಿಷ್ಯ, ವಿದ್ವಾಂಸ, ಮೂಢ, ಆಸುರ ತಪಸ್ಸು, ಪರಮಪದ, ಗ್ರಾಹ್ಯ, ಅಗ್ರಾಹ್ಯ, ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಯಾರು? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಮಹದಹಂಕಾರಪೃಥಿವ್ಯಪ್ತೇಜೋವಾಯ್ವಾಕಾಶತ್ವೇನ
ಬೃಹದ್ರೂಪೇಣಾಂಡಕೋಶೇನ ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಾರ್ಥರೂಪತಯಾ
ಭಾಸಮಾನಮದ್ವಿತೀಯಮಖಿಲೋಪಾಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ
ತತ್ಸಕಲಶಕ್ತ್ಯುಪಬೃಂಹಿತಮನಾದ್ಯನಂತಂ
ಶುದ್ಧಂ ಶಿವಂ ಶಾಂತಂ ನಿರ್ಗುಣಮಿತ್ಯಾದಿ-
ವಾಚ್ಯಮನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ಈಶ್ವರ ಇತಿ ಚ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ;
• ಅಖಿಲೋಪಾಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ - ಎಲ್ಲ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ;
• ಅನಾದ್ಯನಂತಂ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ;
• ಶುದ್ಧಂ ಶಿವಂ ಶಾಂತಂ - ಪರಿಶುದ್ಧವೂ ಮಂಗಲಕರವೂ ಪ್ರಶಾಂತವೂ ಆದ;
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವೇ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವೆನಿಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ, ಅಹಂಕಾರ, ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್, ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು, ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಬೃಹತ್ ರೂಪದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಾಗಿ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಾಸವಾಗುವ, ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ, ಎಲ್ಲ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ, ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಆದಿ-ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ, ಶುದ್ಧವೂ, ಶಾಂತವೂ ಆದ ಚೈತನ್ಯವೇ ಬ್ರಹ್ಮ.

ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸ್ವಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಕೃತ್ಯಭಿಧೇಯಾಮಾಶ್ರಿತ್ಯ
ಲೋಕಾನ್ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯನಿಯಂತೃತ್ವಾದೀಶ್ವರಃ  ॥ ಜೀವ ಇತಿ ಚ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ;
• ಸ್ವಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ಲೋಕಾನ್ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ;
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ;
• ಅಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವೇನ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ;
• ಬುದ್ಧಿ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಯಂತೃತ್ವಾತ್ - ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನೇ ತನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂಬ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅವುಗಳೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದರಿಂದ 'ಈಶ್ವರ' ಎನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೀಶಾನೇಂದ್ರಾದೀನಾಂ ನಾಮರೂಪದ್ವಾರಾ
ಸ್ಥೂಲೋಽಹಮಿತಿ ಮಿಥ್ಯಾಧ್ಯಾಸವಶಾಜ್ಜೀವಃ ।ಸೋಽಹಮೇಕೋಽಪಿ
ದೇಹಾರಂಭಕಭೇದವಶಾದ್ಬಹುಜೀವಃ । ಪ್ರಕೃತಿರಿತಿ ಚ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿಥ್ಯಾಧ್ಯಾಸವಶಾತ್ - ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದ (ಅಧ್ಯಾಸದಿಂದ);
• ಸ್ಥೂಲಃ ಅಹಂ ಇತಿ - ನಾನು ಸ್ಥೂಲದೇಹಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಜೀವಃ - ಜೀವನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಏಕಃ ಅಪಿ - ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ;
• ದೇಹಾರಂಭಕಭೇದವಶಾತ್ - ಶರೀರಗಳ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ;
• ಬಹುಜೀವಃ - ಹಲವು ಜೀವಿಗಳಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, "ನಾನೇ ಈ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ" ಎಂಬ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಜೀವನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಾನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಶರೀರಗಳ ಭಿನ್ನತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅನೇಕ ಜೀವಿಗಳಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಕಾಶಾನ್ನಾನಾವಿಚಿತ್ರಜಗನ್ನಿರ್ಮಾಣ-
ಸಾಮಾರ್ಥ್ಯಬುದ್ಧಿರೂಪಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಕ್ತಿರೇವ ಪ್ರಕೃತಿಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಕಾಶಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ;
• ನಾನಾ ವಿಚಿತ್ರ ಜಗತ್ ನಿರ್ಮಾಣ - ವಿವಿಧ ವಿಚಿತ್ರ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ;
• ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಬುದ್ಧಿ ರೂಪಾ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ರೂಪದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಶಕ್ತಿಃ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಕ್ತಿಯೇ;
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕಾರಣವಾದ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಶಕ್ತಿಯೇ 'ಪ್ರಕೃತಿ'.

ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಚ ದೇಹಾದೇಃ ಪರತರತ್ವದ್ಬ್ರಾಹ್ಮೈವ  ಪರಮಾತ್ಮಾ
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಇಂದ್ರಃ ಸ ಶಮನಃ ಸ ಸೂರ್ಯಃ
ಸ ಚಂದ್ರಸ್ತೇ ಸುರಾಸ್ತೇ ಅಸುರಾಸ್ತೇ ಪಿಶಾಚಾಸ್ತೇ ಮನುಷ್ಯಾಸ್ತಾಃ
ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತೇ ಪಶ್ವಾದಯಸ್ತತ್ಸ್ಥಾವರಂ ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ ।
ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನೇಹ ನಾನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ । ಜಾತಿರಿತಿ ಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಾದೇಃ - ದೇಹಾದಿಗಳಿಗಿಂತ;
• ಪರತರತ್ವಾತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ಮೀರಿರುವುದರಿಂದ);
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಂ ಖಲು ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಇದೆಲ್ಲವೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಹ್ಮವೇ;
• ಇಹ ನಾನಾ ಕಿಂಚನ ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆ ಎಂಬುದು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಹಾಗೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ 'ಪರಮಾತ್ಮ' ಎನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ, ಯಮ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ಪಿಶಾಚಿಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಳು, ಸ್ಥಾವರ ಜಗತ್ತು ಹಾಗೂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಗಳು. ಇದೆಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯವಾಗಿದ್ದು, ಇಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತುವಿಲ್ಲ.

ನ ಚರ್ಮಣೋ ನ ರಕ್ತಸ್ಯ ನ ಮಾಂಸಸ್ಯ ನ ಚಾಸ್ಥಿನಃ ।
ನ ಜಾತಿರಾತ್ಮನೋ ಜಾತಿರ್ವ್ಯವಹಾರಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾ । ಕರ್ಮೇತಿ ಚ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಚರ್ಮಣೋ - ಚರ್ಮಕ್ಕಾಗಲಿ;
• ನ ರಕ್ತಸ್ಯ - ರಕ್ತಕ್ಕಾಗಲಿ;
• ನ ಮಾಂಸಸ್ಯ - ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಲಿ;
• ನ ಚ ಅಸ್ಥಿನಃ - ಮೂಳೆಗಾಗಲಿ ಜಾತಿಯಿಲ್ಲ;
• ಆತ್ಮನಃ ನ ಜಾತಿಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಜಾತಿಯಿಲ್ಲ;
• ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾ - ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾತಿಯು ಚರ್ಮಕ್ಕಾಗಲಿ, ರಕ್ತಕ್ಕಾಗಲಿ, ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮೂಳೆಗಾಗಲಿ ಸೇರಿದ್ದಲ್ಲ. ಆತ್ಮನಿಗಂತೂ ಜಾತಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ವ್ಯವಹಾರದ ಸುಲಭತೆಗಾಗಿ ಜಾತಿಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕ್ರಿಯಮಾಣೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಕರ್ಮಣ್ಯಹಂ ಕರೋಮೀತ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮನಿಷ್ಠತಯಾ
ಕೃತಂ ಕರ್ಮೈವ ಕರ್ಮ । ಅಕರ್ಮೇತಿ ಚ ಕರ್ತೃತ್ವಭೋಕ್ತೃತ್ವಾ-
ದ್ಯಹಂಕಾರತಯಾ ಬಂಧರೂಪಂ ಜನ್ಮಾದಿಕಾರಣಂ
ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಯಾಗವ್ರತತಪೋದಾನಾದಿಷು ಫಲಾಭಿಸಂಧಾನಂ
ಯತ್ತದಕರ್ಮ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರಿಯಮಾಣ ಇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ;
• ಅಹಂ ಕರೋಮಿ ಇತಿ - ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ;
• ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಏವ - ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸವೇ;
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವೆನಿಸುತ್ತದೆ;
• ಕರ್ತೃತ್ವ ಭೋಕ್ತೃತ್ವ - ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃ ಎಂಬ;
• ಫಲಾಭಿಸಂಧಾನಂ - ಫಲದ ಆಸೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾಡುವ;
• ತತ್ ಅಕರ್ಮ - ಅದು ಅಕರ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ "ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂಬ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವದಿಂದ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವೇ 'ಕರ್ಮ'. ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃತ್ವದ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ, ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಯಾಗ, ವ್ರತ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ದಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಫಲದ ಆಸೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾಡುವುದೇ 'ಅಕರ್ಮ'.

ಜ್ಞಾನಮಿತಿ ಚ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಸದ್ಗುರೂಪಾಸನ-
ಶ್ರವಣಮನನನಿದಿಧ್ಯಾಸನೈರ್ಯದ್ಯದೃಗ್ದೃಶ್ಯಸ್ವರೂಪಂ
ಸರ್ವಾಂತರಸ್ಥಂ ಸರ್ವಸಮಂ ಘಟಪಟಾದಿಪದಾರ್ಥ-
ಮಿವಾವಿಕಾರಂ ವಿಕಾರೇಷು ಚೈತನ್ಯಂ ವಿನಾ ಕಿಂಚಿನ್ನಾಸ್ತೀತಿ
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾನುಭವೋ ಜ್ಞಾನಂ । ಅಜ್ಞಾನಮಿತಿ ಚ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ;
• ಸದ್ಗುರು ಉಪಾಸನ - ಸದ್ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ;
• ಅವಿಕಾರಂ ಚೈತನ್ಯಂ - ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ ಚೈತನ್ಯವೇ;
• ವಿನಾ ಕಿಂಚಿತ್ ನಾಸ್ತಿ - ಇದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ;
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಅನುಭವಃ - ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವವೇ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಸದ್ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ, ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಹಾಗೂ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಗಳಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬ ಅಪರೋಕ್ಷ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೇ 'ಜ್ಞಾನ'.

ರಜ್ಜೌ ಸರ್ಪಭ್ರಾಂತಿರಿವಾದ್ವಿತೀಯೇ ಸರ್ವಾನುಸ್ಯೂತೇ ಸರ್ವಮಯೇ
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ದೇವತಿರ್ಯಙ್ನರಸ್ಥಾವರಸ್ತ್ರೀಪುರುಷವರ್ಣಾಶ್ರಮ-
ಬಂಧಮೋಕ್ಷೋಪಾಧಿನಾನಾತ್ಮಭೇದಕಲ್ಪಿತ ಜ್ಞಾನಮಜ್ಞಾನಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಜ್ಜೌ ಸರ್ಪಭ್ರಾಂತಿಃ ಇವ - ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಭ್ರಮೆಯಂತೆ;
• ಅದ್ವಿತೀಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಅದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ನಾನಾತ್ಮ ಭೇದ ಕಲ್ಪಿತ - ಆತ್ಮನಲ್ಲದ ಅನೇಕ ಭೇದಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ತಿಳುವಳಿಕೆಯೇ;
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರುವಂತೆ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ದೇವತೆ, ಮನುಷ್ಯ, ಜಾತಿ, ವರ್ಣ ಹಾಗೂ ಬಂಧ-ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಅನಾತ್ಮ ಭೇದಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದೇ 'ಅಜ್ಞಾನ'.

ಸುಖಮಿತಿ ಚ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾನಂದರೂಪಾ
ಯಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ಸೈವ ಸುಖಂ । ದುಃಖಮಿತಿ ಅನಾತ್ಮರೂಪಃ
ವಿಷಯಸಂಕಲ್ಪ ಏವ ದುಃಖಂ । ಸ್ವರ್ಗ ಇತಿ ಚ ಸತ್ಸಂಸರ್ಗಃ
ಸ್ವರ್ಗಃ । ನರಕ ಇತಿ ಚ ಅಸತ್ಸಂಸಾರವಿಷಯಜನಸಂಸರ್ಗ ಏವ
ನರಕಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಂ - ಸತ್, ಚಿತ್, ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು;
• ಆನಂದರೂಪಾ ಯಾ ಸ್ಥಿತಿಃ - ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಿದೆಯೋ;
• ಸುಖಂ - ಸುಖವೆನಿಸುತ್ತದೆ;
• ವಿಷಯ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಏವ - ಭೌತಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಚಿಂತನೆಯೇ;
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವಾಗಿದೆ;
• ಸತ್ ಸಂಸರ್ಗಃ - ಸತ್ಪುರುಷರ ಸಹವಾಸವೇ;
• ಸ್ವರ್ಗಃ - ಸ್ವರ್ಗವಾಗಿದೆ;
• ಅಸತ್ ಸಂಸಾರ - ವಿಷಯಾಸಕ್ತ ಜನರ ಸಹವಾಸ;
• ನರಕಃ - ನರಕವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಆತ್ಮನು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೆಂದು ಅರಿತು ಪರಮಾನಂದದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದೇ ನಿಜವಾದ 'ಸುಖ'. ಆತ್ಮನಲ್ಲದ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ನಶ್ವರ ಭೋಗ ವಸ್ತುಗಳ ಕಡೆಗೆ ಹರಿಯುವ ಆಸೆಯೇ 'ದುಃಖ'. ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಹಾಗೂ ಸತ್ಪುರುಷರ ಒಡನಾಟವೇ 'ಸ್ವರ್ಗ'. ಕೇವಲ ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಹವಾಸವೇ 'ನರಕ'.

ಬಂಧ ಇತಿ ಚ ಅನಾದ್ಯವಿದ್ಯಾವಾಸನಯಾ ಜಾತೋಽಹಮಿ-
ತ್ಯಾದಿಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ । ಪಿತೃಮಾತೃಸಹೋದರದಾರಾಪತ್ಯ-
ಗೃಹಾರಾಮಕ್ಷೇತ್ರಮಮತಾ ಸಂಸಾರಾವರಣಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ ।
ಕರ್ತೃತ್ವಾದ್ಯಹಂಕಾರಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ । ಅಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟೈಶ್ವ-
ರ್ಯಾಶಾಸಿದ್ಧಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ । ದೇವಮನುಷ್ಯಾದ್ಯುಪಾಸನಾ-
ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ । ಯಮಾದ್ಯಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಸಂಕಲ್ಪೋ
ಬಂಧಃ । ವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮಕರ್ಮಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ ।
ಆಜ್ಞಾಭಯಸಂಶಯಾತ್ಮಗುಣಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ । ಯಾಗವ್ರತ-
ತಪೋದಾನವಿಧಿವಿಧಾನಜ್ಞಾನಸಂಭವೋ ಬಂಧಃ । ಕೇವಲಮೋಕ್ಷಾ-
ಪೇಕ್ಷಾಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ । ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರಸಂಭವೋ ಬಂಧಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿಧ್ಯಾವಾಸನಯಾ - ಅಜ್ಞಾನದ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ;
• ಅಹಂ ಜಾತಃ ಇತಿ - ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದವನು ಎಂಬ;
• ಮಮತಾ ಸಂಕಲ್ಪಃ - ನನ್ನದು ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯು;
• ಅಹಂಕಾರ ಸಂಕಲ್ಪಃ - ನಾನು ಎಂಬ ಅಹಂಭಾವ;
• ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರ ಸಂಭವಃ - ಸಕಲ ಸಂಕಲ್ಪಗಳೇ;
• ಬಂಧಃ - ಬಂಧನವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಾದಿ ಕಾಲದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ "ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದವನು, ನಾನು ದೇಹಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಭಾವನೆಯೇ ಬಂಧನ. ಮಮತೆ, ಅಹಂಕಾರ, ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಪೂಜೆ, ವ್ರತ, ಯೋಗ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷದ ತೀವ್ರ ಆಸೆಯೂ ಸಹ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಬಂಧನವೇ ಆಗಿದೆ. ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಸಕಲ ಸಂಕಲ್ಪಗಳೇ ಬಂಧನ.

ಮೋಕ್ಷ ಇತಿ ಚ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಸ್ತುವಿಚಾರಾದನಿತ್ಯಸಂಸಾರಸುಖ-
ದುಃಖವಿಷಯಸಮಸ್ತಕ್ಷೇತ್ರಮಮತಾಬಂಧಕ್ಷಯೋ ಮೋಕ್ಷಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯ ಅನಿತ್ಯ ವಸ್ತು ವಿಚಾರಾತ್ - ನಿತ್ಯ ಯಾವುದು ಅನಿತ್ಯ ಯಾವುದು ಎಂಬ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ;
• ಮಮತಾ ಬಂಧ ಕ್ಷಯಃ - ಮಮತೆಯ ಬಂಧನಗಳ ನಾಶವೇ;
• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಶ್ವತ ಯಾವುದು ಮತ್ತು ನಶ್ವರ ಯಾವುದು ಎಂದು ವಿವೇಚಿಸಿ, ನಶ್ವರವಾದ ಸಂಸಾರದ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು ಹಾಗೂ ಆಸ್ತಿ-ಪಾಸ್ತಿಗಳ ಮೇಲಿನ ಮಮತೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ 'ಮೋಕ್ಷ'.

ಉಪಾಸ್ಯ ಇತಿ ಚ ಸರ್ವಶರೀರಸ್ಥಚೈತನ್ಯಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪಕೋ ಗುರುರುಪಾಸ್ಯಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೈತನ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಪಕಃ - ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸುವ;
• ಗುರುಃ - ಗುರುಗಳೇ;
• ಉಪಾಸ್ಯಃ - ಪೂಜಿಸಲು ಯೋಗ್ಯರಾದವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಚೈತನ್ಯರೂಪಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯಲು ನಮಗೆ ದಾರಿ ತೋರಿಸುವ ಸದ್ಗುರುಗಳೇ ಆರಾಧಿಸಲು ಯೋಗ್ಯರು.

ಶಿಷ್ಯ ಇತಿ ಚ ವಿದ್ಯಾಧ್ವಸ್ತಪ್ರಪಂಚಾವಗಾಹಿತಜ್ಞಾನಾವಶಿಷ್ಟಂ
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಶಿಷ್ಯಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾ ಧ್ವಸ್ತ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶವಾದ;
• ಜ್ಞಾನ ಅವಶಿಷ್ಟಂ - ಜ್ಞಾನದ ನಂತರ ಉಳಿಯುವ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ;
• ಶಿಷ್ಯಃ - ಶಿಷ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಅಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಪಂಚವು ಲಯವಾದ ನಂತರ ಉಳಿಯುವ ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯವೇ 'ಶಿಷ್ಯ' (ಏಕೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾದ ಮೇಲೆ ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ ಭೇದ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ).

ವಿದ್ವಾನಿತಿ ಚ ಸರ್ವಾಂತರಸ್ಥಸ್ವಸಂವಿದ್ರೂಪವಿ-
ದ್ವಿದ್ವಾನ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಂತರಸ್ಥ - ಎಲ್ಲರ ಒಳಗಿರುವ;
• ಸ್ವಸಂವಿದ್ರೂಪ ವಿದ್ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಅರಿವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೇ;
• ವಿದ್ವಾನ್ - ವಿದ್ವಾಂಸನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯೇ ನಿಜವಾದ 'ವಿದ್ವಾನ್'.

ಮೂಢ ಇತಿ ಚ ಕರ್ತೃತ್ವಾದ್ಯಹಂಕಾರಭಾವಾರೂಢೋ ಮೂಢಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ತೃತ್ವ ಆದಿ - ಕರ್ತೃತ್ವ ಮೊದಲಾದ;
• ಅಹಂಕಾರ ಭಾವ ಆರೂಢಃ - ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವವನೇ;
• ಮೂಢಃ - ಮೂಢನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವವನೇ 'ಮೂಢ' (ಅಜ್ಞಾನಿ).

ಆಸುರಮಿತಿ ಚ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೀಶಾನೇಂದ್ರಾದೀನಾ-
ಮೈಶ್ವರ್ಯಕಾಮನಯಾ ನಿರಶನಜಪಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿ-
ಷ್ವಂತರಾತ್ಮಾನಂ ಸಂತಾಪಯತಿ ಚಾತ್ಯುಗ್ರರಾಗ-
ದ್ವೇಷವಿಹಿಂಸಾ ದಂಭಾದ್ಯಪೇಕ್ಷಿತಂ ತಪ ಆಸುರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಐಶ್ವರ್ಯ ಕಾಮನಯಾ - ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರದ ಆಸೆಯಿಂದ;
• ಅಂತರಾತ್ಮಾನಂ ಸಂತಾಪಯತಿ - ಅಂತರಾತ್ಮನಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವ;
• ಉಗ್ರ ರಾಗ ದ್ವೇಷ - ತೀವ್ರ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸೇ;
• ಆಸುರಂ - ಆಸುರ ತಪಸ್ಸಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯ ಸುಖಗಳ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳಂತಹ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ದುರಾಸೆಯಿಂದ, ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ದಂಡಿಸುವ ತಪಸ್ಸೇ 'ಆಸುರ ತಪಸ್ಸು'.

ತಪ ಇತಿ ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಜಗನ್ಮಿಥ್ಯೇತ್ಯಪರೋಕ್ಷ-
ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಾಶಾಸಿದ್ಧಸಂಕಲ್ಪ-
ಬೀಜಸಂತಾಪಂ ತಪಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಜಗನ್ಮಿಥ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸತ್ಯ ಜಗತ್ತು ಮಿಥ್ಯ ಎಂಬ;
• ಜ್ಞಾನ ಅಗ್ನಿನಾ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ;
• ಸಂಕಲ್ಪ ಬೀಜ ಸಂತಾಪಂ - ಆಸೆಗಳ ಬೀಜವನ್ನೇ ಸುಡುವುದು;
• ತಪಃ - ನಿಜವಾದ ತಪಸ್ಸಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಸತ್ಯ, ಜಗತ್ತು ನಶ್ವರ" ಎಂಬ ಜ್ಞಾನದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಆಸೆ-ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕುವುದೇ ನೈಜ 'ತಪಸ್ಸು'.

ಪರಮಂ ಪದಮಿತಿ ಚ ಪ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯಾದ್ಯಂತಃಕರಣಗುಣಾದೇಃ
ಪರತರಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯಂ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನಂ
ಪರಮಂ ಪದಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣ ಇಂದ್ರಿಯಾದಿ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ;
• ಪರತರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯಂ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಿತಿಯೇ;
• ಪರಮಂ ಪದಂ - ಪರಮಪದವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣ, ಇಂದ್ರಿಯ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ, ನಿತ್ಯಮುಕ್ತವಾದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದೇ 'ಪರಮಮ ಪದಂ'.

ಗ್ರಾಹ್ಯಮಿತಿ ಚ ದೇಶಕಾಲವಸ್ತು-
ಪರಿಚ್ಛೇದರಾಹಿತ್ಯಚಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ವರೂಪಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಶ ಕಾಲ ವಸ್ತು - ದೇಶ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳಿಂದ;
• ಪರಿಚ್ಛೇದ ರಾಹಿತ್ಯ - ಮಿತಿಗೊಳಪಡದ;
• ಚಿನ್ಮಾತ್ರ ಸ್ವರೂಪಂ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವನ್ನು;
• ಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಥಳ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ಮಿತಿಗೆ ಸಿಲುಕದ, ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದೇ 'ಗ್ರಾಹ್ಯ'.

ಅಗ್ರಾಹ್ಯಮಿತಿ ಚ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವ್ಯತಿರಿಕ್ತಮಾಯಾಮಯ-
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಗೋಚರಜಗತ್ಸತ್ಯತ್ವಚಿಂತನಮಗ್ರಾಹ್ಯಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸ್ವರೂಪ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ - ತನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ;
• ಜಗತ್ ಸತ್ಯತ್ವ ಚಿಂತನಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು;
• ಅಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದದ್ದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾದ, ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಿಜವೆಂದು ನಂಬಿ ಅದರ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ ಓಡುವುದು 'ಅಗ್ರಾಹ್ಯ' (ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದದ್ದು).

ಸಂನ್ಯಾಸೀತಿ ಚ ಸರ್ವಧರ್ಮಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನಿರ್ಮಮೋ
ನಿರಹಂಕಾರೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೇಷ್ಟಂ ಶರಣಮುಪಗಮ್ಯ
ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ನೇಹ ನಾನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನೇತ್ಯಾದಿಮಹಾವಾಕ್ಯಾರ್ಥಾ-
ನುಭವಜ್ಞಾನಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸಮಾಧಿನಾ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಯತಿಶ್ಚರತಿ ಸ ಸಂನ್ಯಾಸೀ
ಸ ಮುಕ್ತಃ ಸ ಪೂಜ್ಯಃ ಸ ಯೋಗೀ ಸ ಪರಮಹಂಸಃ ಸೋಽವಧೂತಃ
ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ । ಇದಂ ನಿರಾಲಂಬೋಪನಿಷದಂ ಯೋಽಧೀತೇ
ಗುರ್ವನುಗ್ರಹತಃ ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ವಾಯುಪೂತೋ ಭವತಿ
ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ಪುನರ್ನಾಭಿಜಾಯತೇ
ಪುನರ್ನಾಭಿಜಾಯತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ ಧರ್ಮಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಎಲ್ಲ ಲೌಕಿಕ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತೊರೆದು;
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ - ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ;
• ಮುಕ್ತಃ ಯೋಗೀ - ಮುಕ್ತನಾದ ಯೋಗಿಯೇ;
• ಸಂನ್ಯಾಸೀ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ - ಅವನು ಮತ್ತೆ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಲೌಕಿಕ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತೊರೆದು, ಅಹಂಕಾರರಹಿತನಾಗಿ, "ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ" ಎಂಬ ಜ್ಞಾನಾನುಭವದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವವನೇ ಸಂನ್ಯಾಸಿ. ಈ ನಿರಾಲಂಬೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಸದ್ಗುರುವಿನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅಭ್ಯಸಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ವಾಯುಗಳಂತೆ ಪವಿತ್ರನಾಗಿ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಮತ್ತೆ ಈ ಭವಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣಮ್ ಅದಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ಣನು;
• ಪೂರ್ಣಮ್ ಇದಂ - ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವೇ;
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ;
• ಪೂರ್ಣಮ್ ಉದಚ್ಯತೇ - ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಪೂರ್ಣದ;
• ಪೂರ್ಣಮ್ ಆದಾಯ - ಪೂರ್ಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೂ;
• ಪೂರ್ಣಮ್ ಏವ ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ಣನು. ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವೇ ಆಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಪೂರ್ಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೂ ಕೊನೆಗೆ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಓಂ, ಶಾಂತಿಯು ನೆಲೆಸಲಿ.

ಇತಿ ನಿರಾಲಂಬೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ನಿರಾಲಂಬೋಪನಿಷತ್ - ನಿರಾಲಂಬೋಪನಿಷತ್ತು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಿರಾಲಂಬೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಪದೇಶವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.