ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣೇನ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಯಬ್ದುಧ್ಯತೇ ಧೀರೈಸ್ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿಶರೀರಸ್ಸನ್ ಪ್ರಜಾಃ ಕಾಮಯತೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಪಶ್ಚ ತಪ್ಯತೇ ದಿವ್ಯಂ ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಗ್ನೀಷೋಮೌ(೧)ಸೃಜತ್ಯಾದೌ ಯಃ ಪ್ರಜಾಕರಣೇಚ್ಛಯಾ ।
ಅಂಜನ್ನಭೂತೌ ಭೂತೇಶಂ ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩ ॥
ಸೂರ್ಯಾತ್ಸನಾ ಸರ್ವ ಲೋಕಚಕ್ಷುಸ್ತಪತಿ ರಶ್ಮಿವಾನ್ ।
ಪ್ರಾಣಾಶ್ರಯಶ್ಚ ಯೋ ದೇವಸ್ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೪ ॥
ಸಂವತ್ಸರಂ ಷಟ್ಚರಣಂ(೨)ದ್ವಾದಶಾಕೃತಿ(೩)ಸಂಯುತಂ ।
ಕಾಲಮೂರ್ತ್ತಿ ವಿಧತ್ತೇ ಯಸ್ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೫ ॥
ಮಾಸೋ ದಿನಂ ತತಶ್ಚಾನ್ನಮನ್ನಾದ್ವೀರ್ಯಂ ತತಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಯತ ಇತ್ಥಂ ಪ್ರಜೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಾಣಾತ್ಮನಾ ಯೇನ ಸಮ್ಯಗ್ವಾಣಮೇತದ್ವಿಧಾರ್ಯತೇ(೪) ।
ಪಂಚವೃತ್ತಿ ವಿಭಕ್ತನ ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೭ ॥
ವರಿಷ್ಟಪ್ರಾಣದೇವಂ ಯಂ ಪ್ರಾಣಾಸ್ಸರ್ವೇಽನುಯಾಂತಿ ವೈ ।
ಸ್ವರಾಜಂ ಮಕ್ಷಿಕಾಯದ್ವತ್ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೮ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ೨ ಚರಣಾನಿಋತವಃ ೩ ಆಕೃತಯೋ ಮಾಸಾಃ ೪ ಶರೀರಂ ।
ಅಗ್ನಿರರ್ಕಶ್ಚ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ಮಘವಾನನಿಲೋಽಪಿ ಯಃ ।
ಪ್ರಾಣಾತ್ಮನಾ ಜಗತ್ಸರ್ವೇ ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥
ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ಪ್ರಾಣಶ್ಛಾಯಾವದನೃತಾಕೃತಿಃ ।
ಪರಸ್ಮಾದಕ್ಷರಾತ್ರ್ಯಕ್ಷಂ ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿಯುಂಕ್ತೇ ಪ್ರಾಣರೂಪಸ್ಸನ್ನಪಾನಾದೀನ್ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಸಂರಾಡಧಿಕೃತಾನ್ ಯದ್ವತ್ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕೋತ್ತರಶತಂ ನಾಡ್ಯಸ್ಸಶಾಖಾ ನಿಸ್ಸೃತಾಹೃದಃ ।
ವ್ಯಾನಾಖ್ಯೋಽತಿಯಸ್ತತ್ರ ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೋಪರಮೇ ಭಾನು(೧)ರಶ್ಮಿವದ್ಧದಿ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಯೇನ ಸ್ವಪ್ನಜಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಯದಾನಿರುಧ್ಯತೇ ಚಿತ್ತಂ ತೈಜಸಾ(೨)ಸುಪ್ತಿಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಯೋಽಶ್ನುತೇ ಸುಖಮಕ್ಷಯ್ಯಂ ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಸಹಪ್ರಾಣೈರ್ದೇವಭೂತೈಶ್ಚ(೩)ಸಂವಿಶೇತ್ ।
ಶಾಂತೇ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಯತ್ತುರ್ಯೇ ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಓಂಕಾರಾಯತನೇನೈತತ್ ಪರಂಚಾಪರಮೇವ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಯದ್ಭಾವ್ಯತೇ ಭವ್ಯೈಸ್ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಓಂಕಾರೇಣ ತ್ರಿಮಾತ್ರೇಣ ಧ್ಯಾಯೀ ನಿಷ್ಪಾಪ ಏಷ್ಯತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇನ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಯಥಾಸ್ತಮಯೇ ಭಾನೌರಶ್ಮಯ ಏಕೀ ಭವಂತಿ ತದ್ವದಿತ್ಯರ್ಥಃ ೨ ನಾಡೀಶಯೇನ ಪಿತ್ತೇನ  ೩ ದೇವಾ ಅಗ್ನ್ಯಾದಯಃ ಭೂತಾನಿಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾದೀನಿ ।
ಹೃಚ್ಛಯೋ ನಿಷ್ಕಲಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾ ಕಲಾವಾನಿವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಅವಿದ್ಯಾಽವದ್ಯಬುದ್ಧೇರ್ಯಸ್ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಭವಂತಿ ಕಲಾ ಯಸ್ಮಾದ್ಯಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಪಿ ಯಂತಿ ಚ ।
ನಿರ್ವಿಶೇಷೇ ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಶ್ಚಿತಿ ವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ಕಲಾಃ ಕಾಲತ್ರಯೇಽಪಿ ಚ ।
ನ ತಿಷ್ಠಂತಿ ತತೋ ಮಿಥ್ಯಾ ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಂ ಕ್ಷಣಿಕಂ ಪ್ರಾಹುಶ್ಶೂನ್ಯಮಿತ್ಯಪರೇ ಜನಾಃ ।
ಕಲಾಧಾರಂ ಯಮಾತ್ಮಾನಂ ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅನಿತ್ಯೋ ಗುಣ ಇತ್ಯಾಹುರ್ಭೂತ ಧರ್ಮಸ್ತಥಾಪರೇ ।
ಚೈತನ್ಯಂ ಯತ್ಕಲಾಧಾರಂ ತಮೀಡೇ ಮೃಡಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಾಣಂ ತಥಾಸ್ತಿಕ್ಯಮರ್ತಿ ಖವಾಯೂ
ಜ್ಯೋತಿರ್ಜಲಂ ಭೂಮಿಮಥೇಂದ್ರಿಯಂಚ ।
ಮನಂಚ ತೇನೇಽತನುದೃಗ್ಯಈಶ-
ಸ್ಸ ವಿಶ್ವನಾಥೋ ಭಿಯಮುಚ್ಛಿನತ್ತು  ॥ ೨೩ ॥
ಅನ್ನಂ ಬಲಂಚೈವ ತಪಶ್ಚ ಮಂತ್ರಾಃ
ಕರ್ಮಾಥ ಲೋಕಾಶ್ಚ ತತೋಽಭಿಧಾನಂ ।
ಇತ್ಥಂ ಕಲಾಷ್ಷೋಡಶ ಯಸ್ಸಸರ್ಜ
ಸ ವಿಶ್ವನಾಥೋ ಭಿಯಮುಚ್ಛಿನತ್ತು  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಕಾರಣೇ ಯತ್ರ ಕಲಾಸ್ಸಮಗ್ರಾ
ರೂಪಂಚ ನಾಮಾತ್ಮವಿದಾಂ ವಿಹಾಯ ।
ಏಕೀಭವಂತ್ಯಂಬುನಿಧೌ ಯಥಾಪ-
ಸ್ಸ ವಿಶ್ವನಾಥೋ ಭಿಯಮುಚ್ಛಿನತ್ತು  ॥ ೨೫ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಲಕಂಠ - ನೀಲಕಂಠನು;
• ವಿಲಾಸ - ದೈವಿಕ ಲೀಲೆ;
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜಿಸುವುದು;
• ಮುಕ್ತಿ - - ಬಿಡುಗಡೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಲಾಹಲವನ್ನು ನುಂಗಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ನೀಲಕಂಠನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಐದನೆಯ ಸ್ತಬಕದ ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
