ಪ್ರಣವೇನಾಭಿಧೇಯಂ ಯತ್ ಪ್ರಣವೈಕಕಲೇವರಂ ।
ಪ್ರಣವೇನೋಪಲಕ್ಷ್ಯಂಚ ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಚೈತಂಚರಾಚರಂ ।
ಚತುಶ್ಚರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೨ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ಥಾನೋ ವಹಿಃ ಪ್ರಜ್ಞಃ ಸ್ಥೂಲಾನ್ ಭುಂಕ್ತೇಹಿ ಯೋಽಙ್ಗವಾನ್ ।
ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತ್ತಿಂ ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನೋಽವಹಿಃ ಪ್ರಜ್ಞಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾನ್ ಭುಂಕ್ತೇಽಥ ಯೋಽಙ್ಗವಾನ್ ।
ತೈಜಸೀ ಭೂಯವಿಶ್ವೇಶಂ ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೪ ॥
ಸುಪ್ತಿಸ್ಥಾನೋ ಘನಪ್ರಜ್ಞಃ ಸುಖಂ ಭುಕ್ತೇ ಚ ಯಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪ್ರಾಜ್ಞನಾಮ್ನಾ ಪ್ರವೋಧಾತ್ಮಾ ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೫ ॥
ಅದೃಶ್ಯೋಸ್ವ್ಯವಹಾರ್ಯೋ ಯಶ್ಶಿವಶ್ಶಾಂತಶ್ಚ ನಿರ್ದ್ವಯಃ ।
ಅಪ್ರಜ್ಞಶ್ಶುದ್ಧತುರ್ಯಾತ್ಮಾ ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಕಾರೇಣ ತಥೋಕಾರಮಕಾರಾಭ್ಯಾಂಚ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಓಂಕಾರಾತ್ಮಾ ಯಸ್ತುರೀಯಸ್ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೭ ॥
ಓಂಕಾರಾತ್ಮಾ ಮಹಾನಿಂದ್ರಃ(೧)ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನಮೇವ ಚ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ತದರ್ಥಿಭ್ಯಸ್ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೮ ॥
ಅನ್ನಪಾನೇ ಶ್ರಿಯಂಗಾಚ ಛಾತ್ರಾನ್ ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ತದರ್ಥಿಭ್ಯಸ್ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೯ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧। ಪರಮೇಶ್ವರಃ
ಯದ್ ವ್ಯಾಹೃತ್ಯಾತ್ಮನಾ ಪಾಂಕ್ತ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಚ ಚಿಂತ್ಯತೇ ।
ಚಿಂತಕೈರ್ಬಹ್ಮ ನಿಶ್ಚಿಂತೈಸ್ತಂ(೧)ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸತ್ಯೋಕ್ತಯಾ ಧರ್ಮಚಾರೇಣ ಸ್ವಾದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಯಾಧ್ಯಯನೇನ ಚ ।
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸೇವ್ಯತೇ ಸದ್ಭಿಸ್ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮವುದ್ದ್ಧ್ಹಾವಿಪಶ್ಚಿತಃ ।
ಭುಂಜತೇ ಸಕಲಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವ್ಯೋಮವಾತಾದಿಕಂ ಸರ್ವೇ ಸಂಭೂತಂ ಭೂತಭೌತಿಕಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾತ್ಮನೋ ಯಸ್ಮಾತ್ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನ್ನಾದಿ ಪಂಚಕೋಶೇಭ್ಯೋ ಯೋಽನ್ಯ ಆನಂದ ಆಂತರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುಚ್ಛಂ(೨)ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಚ ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸದ್ಧನಂ ಮೂಢೋ ವೇದಯೋಽಸಚ್ಛರೀರಕಂ ।
ಅಸನ್ನೇವ ಭವತ್ಯೇಷ ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಗತ್ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ತದೇವಾನು ಪ್ರಾವಿಶಜ್ಜೀವ ಭಾವಭೃತ್ ।
ಕಮಿತಾ(೩)ಚ ತಪಸ್ವೀಯಸ್ತಂ(೪)ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಚ್ಚತ್ಯಚ್ಚಾಭವದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಮೂರ್ತೀಮೂರ್ತಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ ।
ಜಾಜಡವಿಭಿನ್ನಂ ಯತ್ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೧೭ ॥
ರಸವದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಯಲ್ಲಬ್ಧ್ವಾ ವುಧಃ ಪಿವತಿ ಯದ್ರಸಂ ।
ರಸಂ ವಾಹ್ಯಂ ವಹಿಷ್ಕೃತ್ಯ ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೧೮ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಚಿಂತಾಽತ್ರ ವಿಜಾತೀಯವೃತ್ತಿಃ ೨ ಆನಂದಮಯಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಪುಚ್ಛ ೩ ಬಹುಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾಯೇಯ ಇತಿ ಕಾಮಯಮಾನಃ ೪ ಜಗದ್ರಚನಾದಿ ವಿಷಯಕಾಲೋಚನ ತಪಃ ಕುರ್ವಾಣಃ
ಅದೃಶ್ಯೇಽನಾಶ್ರಯೇಽನಾತ್ಮ್ಯೇ ಯಸ್ಮಿನ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಟಯಾ ।
ಅಭಯಂ ವಿಂದತೇ ವಿದ್ವಾನ್ ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೋಽದ್ವಯೈಕರಸೇ ಯಸ್ಮಿನ್ನುದರಂ(೧)ಕುರುತೇಽನ್ತರಂ ।
ಸಭಯಂ ವಿಂದತೇ ??ವಾಲಸ್ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಭಿಯಾ ಯಸ್ಮಾದ್ವಾತಿ ವಾಯುಸ್ಸೂರ್ಯಾನೀ ತಪತೋಽನಿಶಂ ।
ಧಾವತೋ ಮೃತ್ಯುರಿಂದ್ರಶ್ಚ ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯದಾನಂದಮಹಾಂಭೋಧೇರ್ವಿಪ್ರುಷೋ ಹಿ ವಪುಷ್ಮತಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಯ ಆನಂದಾಸ್ತಂ ವಂದೇ ಕಾಶಿಕಾಪತಿಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ  ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮವಚೋ ವಿದೂರ-
ಸಾನಂದಭಾಜೋಽತಿ ತರಂತಿ ಭೀತಿಂ ।
ಶ್ರೇಯೋಂಽಹಸೀ ನಿರ್ದಹತಶ್ಚ ನೈತಾನ್
ಸೋದೇತು ಚಿತ್ತೇ ಮಮ ಶಂಭುಮೂರ್ತ್ತಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಾಖಾನಿಶಾಧೀಶ ವದಂತರಾತ್ಮಾ
ಯೋಽನ್ನಾದಿ ಕೋಶೈರುಪಲಕ್ಷ್ಯತೇಽದ್ಧಾ ।
ಸಮಾಧಿ(೨)ನೋದ್ಯತ್ತಪಸೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ
ಸೋದೇತುಚಿತ್ತೇ ಮಮ ಶಂಭುಮೂರ್ತ್ತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮತಾಮೇತ್ಯ ಬುಧೋಽಭಿಗಾಯ-
ತ್ಯನ್ನಂ ತಥಾತ್ತಾಹಮಹೋ ವಿಚಿತ್ರಂ ।
ತಯೋಶ್ಚ ಕರ್ತ್ತಾದಹಮೇವ ಸರ್ವಂ
ಸೋದೇತು ಚಿತ್ತೇ ಮಮ ಶಂಭುಮೂರ್ತ್ತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಉದಪಿಅರಮರೂಪಂ ಅಲ್ಪಮಪೀತ್ಯರ್ಥಃ ೨ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಸಮಾಧಾನರೂಪೇಣ ತಪಸಾ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈಲಾಸ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತ;
• ಉಮಾಪತಿ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿ;
• ನಮಸ್ಕಾರ - ವಂದನೆ;
• ಮಂಗಳಂ - - ಶುಭ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶಿವನ ಸುಂದರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುವ ಏಳನೆಯ ಸ್ತಬಕದ ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
