ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವಾಶೇಷುಸಮುದ್ರಮಥನವೇಲಾಯಾಂ ಸಮದೃಕ್ ಸಮಗ್ರಃ ವಂಚಿತುಸಾವಧಾನಃ ವಿಧುದಂ ವಿಧುಶ್ಚಂದ್ರಃ ತಂ ದಮಯತೀತಿ । ದಮ ಇತೀಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಶಕ್ತಿಸಂಭವಾತ್ ವಿಧುದೋ ರಾಹುಃ ತಂ ಸಮದಂ ಮದಸಹಿತಂ ಸಮಗ್ರಂ ಸಾವಧಾನಂ ಬಿಂಬವಂತಂ ರಾಹುಮಮೃತಪಾನವೇಲಾಯಾಂ ತುದನ್ ಹಿಂಸಾಂ ಕುರ್ವನ್ ತಸ್ಯ ರಾಹೋಃ ವಿಯತಿ ಆಕಾಶೇ ಪದಂ ಸ್ಥಾನಂ ಗುಹೇನ ಗ್ರಹರೂಪೇಣ ಬೃಹತೇ ಪೂರ್ವಚಂದ್ರಾಯ ವಿದಧತ್ ಕಲ್ಪಿತವಾನ್ ಸ ಏವ ಸ್ವರೂಪಃ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೫ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮದೃಕ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ನೋಡುವವನು;
• ವಿಯತ್ - ಆಕಾಶ;
• ಬೃಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ;
• ಪ್ರಕಾಶ - ಬೆಳಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕನೂ ಮತ್ತು ಸಮದರ್ಶಿಯೂ ಆದ ಭಗವಂತನ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶದ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
