ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮಾರಣಂ ಮಹಾಮಾರಣಪ್ರಯೋಗಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದಿ-ಮಾರಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಶತ್ರುಗಳ ಮಾರಣವನ್ನು
• ಮಹಾ-ಮಾರಣ-ಪ್ರಯೋಗಂ - ಮಹಾ ಮಾರಣ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಮಾರಣ ಮಾಡುವ ಮಹಾಮಾರಣ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ತತ್ರಾಸುರೀ ಮಹಾಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಂ ಯಜೇತ್ । ಭೌಮಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ವಾಮಾವಾಸ್ಯಾಯಾಂ ಪ್ರಯೋಗಂ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಆಸುರೀ ಮಹಾಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಂ - ಆಸುರಿ ಮಹಾಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಭೌಮ-ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ - ಮಂಗಳವಾರದ ಅಷ್ಟಮಿಯಂದು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಯಾಂ - ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನದಂದು
• ಪ್ರಯೋಗಂ - ಈ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು
• ಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರಲ್ಲಿ ಆಸುರಿ ಮಹಾಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮಂಗಳವಾರದ ಅಷ್ಟಮಿಯಂದು ಅಥವಾ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನದಂದು ಈ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಪಿತೃಭೂಮೌ ಮಹಾನಿಶಾರ್ಧೇ ಗತ್ವಾಸುರೀ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಥಮೇದಂ ಕಿಲೇತ್ಯೇಕರ್ಮಂತ್ರೇಣಾಸುರೀರಾಜಿಕಾ ರೋಪಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಚಂಡೋಗ್ರಶೂಲಪಾಣಿಭೈರವಂ ಪ್ರೇತಾಕರ್ಷಣಭೈರವಂ ಸ್ವರ್ಣಾಕರ್ಷಣಭೈರವಂ ವೀರಾಕರ್ಷಣಭೈರವಂ ಜೀವಾಕರ್ಷಣಭೈರವಂ ಮಹೋಗ್ರವಿರೂಪಾನಂದಭೈರವಂ ಕುಬ್ಜಭೈರವಂ ಚಂಡಭೈರವಂ ಪಂಚೋಪಚಾರೈಃ ಪಂಚಮಕಾರೈಃ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮಹಾಸವೇನ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಮಹಾಮಾಂಸಂ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಕುಲಸುಂದರೀ ಸಂತೋಷ್ಯ ಕುಮಾರೀ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಈಶಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಸೂಕ್ತತ್ರಯಂ ಯಾಂ ಕಲ್ಪಯಂತಿ ಸೂಕ್ತತ್ರಯಂ ಸಹಸ್ರೈಕ ಸಞಪ್ಯ ಸಮಲ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತೃಭೂಮೌ - ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ
• ಮಹಾ-ನಿಶಾರ್ಧೇ - ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಆಸುರೀ ಚಕ್ರೇ - ಆಸುರಿ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮ-ಇದಂ-ಕಿಲ-ಇತಿ-ಏಕ-ಮಂತ್ರೇಣ - "ಪ್ರಥಮೇದಂ ಕಿಲ" ಎಂಬ ಈ ಒಂದು ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಆಸುರೀ-ರಾಜಿಕಾ-ರೋಪಣಂ - ಆಸುರಿ ಸಾಸಿವೆಯನ್ನು ಬಿತ್ತುವುದನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು - ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ಚಂಡ-ಉಗ್ರ-ಶೂಲಪಾಣಿ-ಭೈರವಂ - ಚಂಡೋಗ್ರಶೂಲಪಾಣಿ ಭೈರವನನ್ನು
• ಪ್ರೇತ-ಆಕರ್ಷಣ-ಭೈರವಂ - ಪ್ರೇತಾಕರ್ಷಣ ಭೈರವನನ್ನು
• ಸ್ವರ್ಣ-ಆಕರ್ಷಣ-ಭೈರವಂ - ಸ್ವರ್ಣಾಕರ್ಷಣ ಭೈರವನನ್ನು
• ವೀರ-ಆಕರ್ಷಣ-ಭೈರವಂ - ವೀರಾಕರ್ಷಣ ಭೈರವನನ್ನು
• ಜೀವ-ಆಕರ್ಷಣ-ಭೈರವಂ - ಜೀವಾಕರ್ಷಣ ಭೈರವನನ್ನು
• ಮಹಾ-ಉಗ್ರ-ವಿರೂಪಾನಂದ-ಭೈರವಂ - ಮಹೋಗ್ರವಿರೂಪಾನಂದ ಭೈರವನನ್ನು
• ಕುಬ್ಜ-ಭೈರವಂ - ಕುಬ್ಜ ಭೈರವನನ್ನು
• ಚಂಡ-ಭೈರವಂ - ಚಂಡ ಭೈರವನನ್ನು
• ಪಂಚ-ಉಪಚಾರೈಃ - ಐದು ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ಪಂಚ-ಮಕಾರೈಃ - ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ
• ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ಮಹಾಸವೇನ - ಮಹಾಸವದಿಂದ
• ಸಂತರ್ಪ್ಯ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ
• ಮಹಾಮಾಂಸಂ - ಮಹಾಮಾಂಸವನ್ನು
• ಸಮರ್ಪ್ಯ - ಅರ್ಪಿಸಿ
• ಕುಲಸುಂದರೀ - ಕುಲಸುಂದರಿಯನ್ನು
• ಸಂತೋಷ್ಯ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ
• ಕುಮಾರೀ - ಕುಮಾರಿಯನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ಈಶಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಸೂಕ್ತ-ತ್ರಯಂ - "ಈಶಾನಾಂ ತ್ವಾ" ಮೊದಲಾದ ಮೂರು ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು
• ಯಾಂ ಕಲ್ಪಯಂತಿ ಸೂಕ್ತ-ತ್ರಯಂ - "ಯಾಂ ಕಲ್ಪಯಂತಿ" ಮೊದಲಾದ ಮೂರು ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು
• ಸಹಸ್ರ-ಏಕ - ಒಂದು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಸಞಪ್ಯ - ಜಪಿಸಿ
• ಸಮಲ್ - ಮುಗಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಆಸುರಿ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ "ಪ್ರಥಮೇದಂ ಕಿಲ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಸಾಸಿವೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಚಂಡೋಗ್ರಶೂಲಪಾಣಿ ಭೈರವ, ಪ್ರೇತಾಕರ್ಷಣ ಭೈರವ, ಸ್ವರ್ಣಾಕರ್ಷಣ ಭೈರವ, ವೀರಾಕರ್ಷಣ ಭೈರವ, ಜೀವಾಕರ್ಷಣ ಭೈರವ, ಮಹೋಗ್ರವಿರೂಪಾನಂದ ಭೈರವ, ಕುಬ್ಜ ಭೈರವ ಮತ್ತು ಚಂಡ ಭೈರವರನ್ನು ಪಂಚೋಪಚಾರ ಹಾಗೂ ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಮಹಾಸವದಿಂದ ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ, ಮಹಾಮಾಂಸವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಕುಲಸುಂದರಿಯನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ, ಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, "ಈಶಾನಾಂ ತ್ವಾ" ಮತ್ತು "ಯಾಂ ಕಲ್ಪಯಂತಿ" ಎಂಬ ತಲಾ ಮೂರು ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಕ್ಸಂ ಭಕ್ಷ ಜ್ವಾಲಾಜಿಹ್ವೇ ಕರಾಲದಂಷ್ಟ್ರ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರೇ ಕ್ಷಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಸಂ - ಕ್ಸಂ ಎಂಬ ಬೀಜಾಕ್ಷರವೇ
• ಜ್ವಾಲಾಜಿಹ್ವೇ - ಜ್ವಾಲೆಯಂತಿರುವ ನಾಲಿಗೆಯುಳ್ಳವಳೇ
• ಕರಾಲದಂಷ್ಟ್ರೇ - ಭಯಂಕರವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವಳೇ
• ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರೇ - ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ದೇವಿಯೇ
• ಭಕ್ಷ - ಭಕ್ಷಿಸು
• ಕ್ಷಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ - ಕ್ಷಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ವಾಲೆಯಂತಹ ನಾಲಿಗೆ ಹಾಗೂ ಭಯಂಕರವಾದ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎಲೈ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ದೇವಿಯೇ, ಶತ್ರುವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸು. ಕ್ಷಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ ಎಂದು ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು.

ಇತಿ ವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರೀ । ಮಹಾಯಂತ್ರರಾಜಪುಟಿತಂ ವಾ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಸೂಕ್ತಗಣಮಂತ್ರಪುಟಿತೇನ ವಾ ಶತ್ರುನಾಮಪುಟಿತಂ ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಂ ಸಮ್ಮಪ್ಯ ಸಮಲ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಇದು
• ವಿಂಶತಿ-ಅಕ್ಷರೀ - ಇಪ್ಪತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವು
• ಮಹಾ-ಯಂತ್ರರಾಜ-ಪುಟಿತಂ - ಮಹಾಯಂತ್ರರಾಜದಿಂದ ಪುಟಿತಗೊಳಿಸಿದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ-ಸೂಕ್ತ-ಗಣ-ಮಂತ್ರ-ಪುಟಿತೇನ - ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ಸೂಕ್ತದ ಗಣಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪುಟಿತಗೊಳಿಸಿದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶತ್ರು-ನಾಮ-ಪುಟಿತಂ - ಶತ್ರುಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಶತಂ ಅಷ್ಟ-ಉತ್ತರ-ಸಹಸ್ರಂ - ಒಂದು ಸಾವಿರದ ಎಂಟು ಬಾರಿ
• ಸಮ್ಮಪ್ಯ - ಜಪಿಸಿ
• ಸಮಲ್ - ಮುಗಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಇಪ್ಪತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಮಹಾಯಂತ್ರರಾಜ ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ಸೂಕ್ತದ ಮಂತ್ರಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುವಿನ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ (ಪುಟಿತಗೊಳಿಸಿ) ಒಂದು ಸಾವಿರದ ಎಂಟು ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಅಯಂ ಪ್ರತಿಸರೋ ಮಣಿರ್ವೀರೋ ವೀರಾಯ ಬಧ್ಯತೇ । ವೀರ್ಯವಾನ್ಸಪತ್ನಹಾ ಶೂರವೀರಃ ಪರಿಪಾಣಃ ಸುಭಂಗಜಃ  ॥ ಇತ್ಯನೇನ ಕೃಷ್ಣಾಪರಾಜಿತಾಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ದದ್ಯಾತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಪ್ರತಿಸರಃ ಮಣಿಃ - ರಕ್ಷಣಾ ಸೂತ್ರದ ಮಣಿಯು
• ವೀರಃ - ವೀರನಾಗಿದ್ದು
• ವೀರಾಯ - ವೀರನಿಗಾಗಿ
• ಬಧ್ಯತೇ - ಕಟ್ಟಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ವೀರ್ಯವಾನ್ - ವೀರ್ಯಶಾಲಿಯೂ
• ಸಪತ್ನಹಾ - ಶತ್ರುನಾಶಕನೂ
• ಶೂರವೀರಃ - ಶೂರವೀರನೂ
• ಪರಿಪಾಣಃ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ
• ಸುಭಂಗಜಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ಜಯವನ್ನು ನೀಡುವವನೂ ಆಗಿದೆ
• ಇತಿ-ಅನೇನ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಕೃಷ್ಣ-ಅಪರಾಜಿತಾ-ಪುಷ್ಪ-ಅಂಜಲಿಂ - ಕಪ್ಪು ಅಪರಾಜಿತಾ ಹೂವಿನ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ವೀರ ರಕ್ಷಣಾ ಮಣಿಯು ಶತ್ರುನಾಶಕನೂ, ಶೂರನೂ, ಸರ್ವರಕ್ಷಕನೂ, ವಿಜಯದಾಯಕನೂ ಆಗಿದ್ದು ವೀರನಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಡುತ್ತದೆ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಕಪ್ಪು ಅಪರಾಜಿತಾ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯನ್ನು ದೇವಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಊಪನಿಷದ್ ಖ್ಫ್ರೇ ನಮಃ ಸಕಲಶತ್ರುಸಂಹಾರಿಣಿ ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕೇ ಮಮಾಮುಕಶತ್ರು ಸಪರಿವಾರಂ ನಾಶಯ ೨ ಮಾರಯ ೨ ಶೋಷಯ ೨ ಲೇದಯ ೨ ಛೇದಯ ೨ ವಿಧ್ವಂಸಯ ೨ ಪಚ ೨ ಮಥ ೨ ದಹ ೨ ಹೈಂ ಮಹಾವೀರಕುಬ್ಜಿಕೇ ಹಸ್ತೈ ವಿಪರೀತಕುಬ್ಜಿಕೇ ಹೈಂ ಸಂಹಾರಕುಬ್ಜಿಕೇ ಹೈಂ ಶತ್ರುಶಿರಸ್ಫೋಟನಂ ಕುರು ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪನಿಷದ್ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪನಿಷತ್ತು
• ಖ್ಫ್ರೇ ನಮಃ - ಖ್ಫ್ರೇ ನಮಃ
• ಸಕಲ-ಶತ್ರು-ಸಂಹಾರಿಣಿ - ಎಲ್ಲಾ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವಳೇ
• ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕೇ - ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯೇ
• ಮಮ ಅಮುಕ-ಶತ್ರುಂ - ನನ್ನ ಇಂತಹ ಶತ್ರುವನ್ನು
• ಸಪರಿವಾರಂ - ಪರಿವಾರದ ಸಮೇತವಾಗಿ
• ನಾಶಯ ನಾಶಯ - ನಾಶಮಾಡು ನಾಶಮಾಡು
• ಮಾರಯ ಮಾರಯ - ಕೊಲ್ಲು ಕೊಲ್ಲು
• ಶೋಷಯ ಶೋಷಯ - ಒಣಗಿಸು ಒಣಗಿಸು
• ಕ್ಲೇದಯ ಕ್ಲೇದಯ - ಕರಗಿಸು ಕರಗಿಸು
• ಛೇದಯ ಛೇದಯ - ಕತ್ತರಿಸು ಕತ್ತರಿಸು
• ವಿಧ್ವಂಸಯ ವಿಧ್ವಂಸಯ - ಧ್ವಂಸಮಾಡು ಧ್ವಂಸಮಾಡು
• ಪಚ ಪಚ - ಬೇಯಿಸು ಬೇಯಿಸು
• ಮಥ ಮಥ - ಮಥಿಸು ಮಥಿಸು
• ದಹ ದಹ - ಸುಡು ಸುಡು
• ಹೈಂ ಮಹಾವೀರಕುಬ್ಜಿಕೇ - ಹೈಂ ಮಹಾವೀರಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯೇ
• ಹಸ್ತೈ ವಿಪರೀತಕುಬ್ಜಿಕೇ - ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ವಿಪರೀತವಾಗಿರುವ ಕುಬ್ಜಿಕೆಯೇ
• ಹೈಂ ಸಂಹಾರಕುಬ್ಜಿಕೇ ಹೈಂ - ಹೈಂ ಸಂಹಾರಕುಬ್ಜಿಕೆಯೇ ಹೈಂ
• ಶತ್ರು-ಶಿರಃ-ಸ್ಫೋಟನಂ - ಶತ್ರುವಿನ ತಲೆಯನ್ನು ಸೀಳುವುದನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ - ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ: "ಎಲ್ಲಾ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕೆಯೇ, ನನ್ನ ಇಂತಹುದೇ ಶತ್ರುವನ್ನು ಅವನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ನಾಶಮಾಡು, ಕೊಲ್ಲು, ಒಣಗಿಸು, ಕರಗಿಸು, ಕತ್ತರಿಸು, ಧ್ವಂಸಮಾಡು, ಬೇಯಿಸು, ಮಥಿಸು, ಸುಡು. ಮಹಾವೀರಕುಬ್ಜಿಕೆಯೇ, ವಿಪರೀತಕುಬ್ಜಿಕೆಯೇ, ಸಂಹಾರಕುಬ್ಜಿಕೆಯೇ, ಶತ್ರುವಿನ ತಲೆಯನ್ನು ಸೀಳು. ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ".

ಇತ್ಯನೇನ ಜ್ವಲತಿ ಚಿತಾಗ್ನೌ ಸೈಂಧವಂ ಶ್ವೇತಸರ್ಷಪಂ ಲವಣಸೂಕ್ತೇನ ಹೋಮಯೇತ್ಸಹಸ್ರಕ ಮಹಾನಿಶಾಯಾಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ-ಅನೇನ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಜ್ವಲತಿ - ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ
• ಚಿತಾ-ಅಗ್ನೌ - ಚಿತಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಸೈಂಧವಂ - ಸೈಂಧವ ಉಪ್ಪನ್ನು
• ಶ್ವೇತ-ಸರ್ಷಪಂ - ಬಿಳಿ ಸಾಸಿವೆಯನ್ನು
• ಲವಣ-ಸೂಕ್ತೇನ - ಲವಣ ಸೂಕ್ತದೊಂದಿಗೆ
• ಸಹಸ್ರಕ - ಒಂದು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಮಹಾನಿಶಾಯಾಂ - ಮಹಾರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಹೋಮಯೇತ್ - ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮಹಾರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಚಿತಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸೈಂಧವ ಉಪ್ಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಸಾಸಿವೆಯನ್ನು ಲವಣ ಸೂಕ್ತದೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು.

ಏಕರಾತ್ರಿಪ್ರಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತಿ । ಸಪ್ತರಾತ್ರಿಪ್ರಯೋಗೇನ ಶತ್ರುಪರಿವಾರಕ್ಷಯಂ ಕರೋತಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕ-ರಾತ್ರಿ-ಪ್ರಯೋಗೇನ - ಒಂದು ರಾತ್ರಿಯ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದಿ-ಶತ್ರೂನ್ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ಮಾರಯತಿ - ಕೊಲ್ಲುತ್ತದೆ
• ಸಪ್ತ-ರಾತ್ರಿ-ಪ್ರಯೋಗೇನ - ಏಳು ರಾತ್ರಿಗಳ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ
• ಶತ್ರು-ಪರಿವಾರ-ಕ್ಷಯಂ - ಶತ್ರುವಿನ ಪರಿವಾರದ ನಾಶವನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾಶತ್ರುಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಏಳು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಶತ್ರುವಿನ ಇಡೀ ಪರಿವಾರವೇ ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ವಿದ್ಯುದ್ಧತೋ ವೃಕ್ಷ ಆ ಮೂಲಾದನುಶುಷ್ಯತಿ । ಏವಂ ಸಂಪ್ರತಿ ಶುಷ್ಯತು ಯೋ ಮೇ ಪಾಪಂ ಚಿಕೀರ್ಷತಿ  ॥ ಇತ್ಯನೇನ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ । ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಾಪರಾಜಿತಾಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಪಂಚಕಂ ದದ್ಯಾತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವಿದ್ಯುತ್-ಹತಃ - ಸಿಡಿಲು ಬಡಿದ
• ವೃಕ್ಷಃ - ಮರವು
• ಆ ಮೂಲಾತ್ - ಬುಡದಿಂದಲೇ
• ಅನುಶುಷ್ಯತಿ - ಒಣಗಿಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಏವಂ - ಹಾಗೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪಾಪಂ - ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು
• ಚಿಕೀರ್ಷತಿ - ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಂಪ್ರತಿ - ಈಗ
• ಶುಷ್ಯತು - ಒಣಗಿಹೋಗಲಿ
• ಇತಿ-ಅನೇನ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಕೃಷ್ಣ-ಅಪರಾಜಿತಾ-ಪುಷ್ಪ-ಅಂಜಲಿ-ಪಂಚಕಂ - ಕಪ್ಪು ಅಪರಾಜಿತಾ ಹೂವಿನ ಐದು ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಗಳನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಿಡಿಲು ಬಡಿದ ಮರವು ಹೇಗೆ ಬೇರಿನಿಂದಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಣಗಿಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನನಗೆ ಕೇಡನ್ನು ಬಯಸುವ ಶತ್ರುವು ಒಣಗಿಹೋಗಲಿ" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಕಪ್ಪು ಅಪರಾಜಿತಾ ಹೂವಿನ ಐದು ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಾ ಬೃಹದೂಪಾ ಬೃಹತ್ಸ್ಕಂಧಿ ಮಹದ್ಭಯಿ । ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜೇ ಮಹಾದೇವಿ ಮಮ ಶತ್ರೂನ್ವಿನಾಶಯೋಂ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣ-ವರ್ಣಾ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವಳೇ
• ಬೃಹತ್-ರೂಪಾ - ದೊಡ್ಡ ರೂಪವುಳ್ಳವಳೇ
• ಬೃಹತ್-ಸ್ಕಂಧಿ - ಬೃಹತ್ ಭುಜಗಳುಳ್ಳವಳೇ
• ಮಹತ್-ಭಯಿ - ಮಹಾ ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವಳೇ
• ಸಿದ್ಧಿ-ಕುಬ್ಜೇ - ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯೇ
• ಮಹಾದೇವಿ - ಮಹಾದೇವಿಯೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶತ್ರೂನ್ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ವಿನಾಶಯ - ನಾಶಮಾಡು
• ಓಂ ನಮಃ - ಓಂ ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವಳೂ, ಬೃಹತ್ ರೂಪದವಳೂ, ಬೃಹತ್ ಭುಜಗಳುಳ್ಳವಳೂ, ಮಹಾ ಭಯಂಕರಳೂ ಆದ ಎಲೈ ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾ ಮಹಾದೇವಿಯೇ, ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡು, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಓಂ ಫ್ರೇಂ ಹೌಂ ಅಂ ಅಬಂದ್ಧದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ  ॥ ಇತ್ಯನೇನ ಬಲಿದಾನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಫ್ರೇಂ ಹೌಂ ಅಂ - ಓಂ ಫ್ರೇಂ ಹೌಂ ಅಂ ಎಂಬ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳು
• ಅಬಂಧ್-ದ್ವಿಷಃ - ಬಂಧನವಿಲ್ಲದ ವೈರಿಗಳನ್ನು
• ಜಹಿ - ಸಂಹರಿಸು
• ಇತಿ-ಅನೇನ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಬಲಿ-ದಾನಂ - ಬಲಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಸಮರ್ಪಯೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓಂ ಫ್ರೇಂ ಹೌಂ ಅಂ ಅಬದ್ಧದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಬಲಿದಾನವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಗೃಧ್ರಕರ್ಣಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಿ ಲಂಬಸ್ತನಿ ಮಹೋದರಿ । ಜಹಿ ಶತ್ರು ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಕ್ರುದ್ಧಾಸ್ಯ ಪಿಬ ಶೋಣಿತಂ  ॥ ಇತ್ಯನೇನ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಧ್ರ-ಕರ್ಣಿ - ರಣಹದ್ದಿನಂತಹ ಕಿವಿಗಳುಳ್ಳವಳೇ
• ವಿರೂಪ-ಅಕ್ಷಿ - ವಿಕಾರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳೇ
• ಲಂಬ-ಸ್ತನಿ - ಜೋಲಾಡುವ ಸ್ತನಗಳುಳ್ಳವಳೇ
• ಮಹಾ-ಉದರಿ - ದೊಡ್ಡ ಹೊಟ್ಟೆಯುಳ್ಳವಳೇ
• ತ್ರಿಶೂಲೇನ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ಶತ್ರುಂ - ಶತ್ರುವನ್ನು
• ಜಹಿ - ಕೊಲ್ಲು
• ಕ್ರುದ್ಧ-ಆಸ್ಯ - ಕೋಪಗೊಂಡ ಮುಖದವಳೇ
• ಶೋಣಿತಂ - ರಕ್ತವನ್ನು
• ಪಿಬ - ಕುಡಿ
• ಇತಿ-ಅನೇನ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ರಣಹದ್ದಿನಂತಹ ಕಿವಿಗಳುಳ್ಳವಳೇ, ವಿಕಾರ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವಳೇ, ದೊಡ್ಡ ಹೊಟ್ಟೆಯವಳೇ, ಕೋಪದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೇ ಆದ ದೇವಿಯೇ! ನಿನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಶತ್ರುವನ್ನು ಸಂಹರಿಸು ಮತ್ತು ಅವನ ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿ" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಘಟಿಮಾತ್ರ ಪ್ರಯೋಗೇನ ಸದ್ಯಃ ಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಚನಾಮೃತಬೀಜಪೂರ್ಣೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘಟಿ-ಮಾತ್ರ - ಕೇವಲ ಒಂದು ಗಳಿಗೆಯ
• ಪ್ರಯೋಗೇನ - ಪ್ರಯೋಗದಿಂದಲೇ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶತ್ರೂನ್ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ಮಾರಯತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ
• ಮಾರಯತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಮಹಾ-ಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಅರ್ಚನಾ-ಅಮೃತ-ಬೀಜ-ಪೂರ್ಣ-ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಚನಾಮೃತಬೀಜಪೂರ್ಣ ಉಪನಿಷತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಒಂದು ಗಳಿಗೆಯ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದಲೇ ಇದು ತಕ್ಷಣ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಈ ಸಿದ್ಧಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಚನಾಮೃತಬೀಜಪೂರ್ಣ ಉಪನಿಷತ್ತು ಆಗಿದೆ.
