ಅಥ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಮಹರ್ಷಯ ಊಚುಃ  ॥ ೧ ॥
ಹೇ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಮನ್ ! ಧೀಶ ! ಭಗವನ್ ! ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದ ! ।
ಹೇ ವಿಭೋ ! ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀನಾಂ ನಿತ್ಯಾಧಾರಸ್ವರೂಪವನ್ !  ॥ ೨ ॥
ಪರಾಸಿದ್ಧೇಃ ಕೃಪಾಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಪೂರ್ವಂ ತದ್ದರ್ಶನಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಆವಶ್ಯಕೀಯಮೇವಾಸ್ತಿ ತದುಪಾಯಾನತೋ ವದ  ॥ ೩ ॥
ಯೈರ್ನಃ ಸ್ಯಾದ್ದರ್ಶನಂ ನೂನಂ ಪರಾಸಿದ್ಧೇರ್ನಿರಾಪದಂ ।
ಯಥಾ ವಾ ನಃ ಕೃತಾರ್ಥತ್ವಮುಪದಿಶ್ಯಾಮಹೇ ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಗಣಪತಿರುವಾಚ  ॥ ೫ ॥
ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣೀ ನಿತ್ಯಾಂ ಪರಾಸಿದ್ಧಿಂ ಮದಾಶ್ರಯಾಂ ।
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸುನಿಷ್ಣಾತಾಃ ಮಹಾಪೌರುಷ್ಯಶಾಲಿನಃ  ॥ ೬ ॥
ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಯಾ ನಿರೀಕ್ಷಂತೇ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಷು ।
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ ಶಾಂತಚೇತಸ್ಕಾಃ ಸಾಧಕಾಸ್ತು ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ರಮಾದಗ್ರೇಸರಂತೀಹ ಸಪ್ತಸು ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಷು ।
ಮಮ ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಾಯಾಃ ಪರಾಸಿದ್ಧೇಸ್ತಥಾತಥಂ  ॥ ೮ ॥
ಉತ್ತರೋತ್ತರಮತ್ಯಂತಂ ಸ್ಪಷ್ಟ ರೂಪಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತೋ ನಿಮಜ್ಜಂತಿ ಪರಮಾನಂದಸಾಗರೇ  ॥ ೯ ॥
ಅಹಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ನೂನಂ ವಿಜ್ಞವರಾ ದ್ವಿಜಾಃ ! ।
ತಟಸ್ಥಂಚ ಸ್ವರೂಪಂಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಜ್ಞಾನಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಜ್ಞಾತಾ ಜ್ಞಾನಂ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಮೇಷಾಂ ಭಾನೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಯತ್ರ ತ್ರಿಪುಟಿಸಂಬಂಧೋ ವಿದ್ಯತೇ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೧೧ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ತಟಸ್ಥಾಖ್ಯಂ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಕಾರಣಂ ।
ಜ್ಞಾನೇಽಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ತಟಸ್ಥಾಖ್ಯೇ ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೧೨ ॥
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಭಾವಾನಾಮನುಭೂತಿಃ ಪೃಥಕ ಪೃಥಕ ।
ಸ್ಯಾದತಸ್ತತ್ರ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ದೃಶ್ಯಜಾತಂ ಪ್ರತೀಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಯತ್ರ ತ್ರಿಪುಟಿಸಂಬಂಧಲೇಶಮಾತ್ರಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಭಾವಾನಾಮನುಭೂತಿಃ ಪೃಥಙ್ನ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಯತ್ರಾಪ್ಯೇತತ್ತ್ರಯಂ ತಿಷ್ಠೇದ್ಭಾವೇಽದ್ವೈತೇ ನಿರಂತರಂ ।
ಉದೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ತತ್ರ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯತೋಽಸ್ತಿತ್ವಂ ತಟಸ್ಥಸ್ಯಾಹಂ ಮಹತ್ತತ್ವಯೋಗತಃ ।
ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನಮಸ್ತ್ಯಸ್ಮಾದ್ಬಹುಭಾವೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪೂರ್ಣಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವರೂಪಂತು ಶಾಶ್ವತಂಚಾವಿಕಾರಿ ಚ ।
ತತ್ತ್ವಾತೀತೇ ಪದೇಽಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ಪರಮೇ ನಿತ್ಯಸಂಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪರಿಣಾಮಿತಟಸ್ಥಾಖ್ಯಾಜ್ಜ್ಞಾನಾನ್ನೂನಂ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ಸ್ವರೂಪಮುದಯಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಯದಾಸ್ತೇ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಾಣಿವೃಂದೇಷ್ವವಿಭಕ್ತಂ ನಿಖಿಲೇಷು ಚ ।
ದೇಶೇಷು ಸರ್ವಕಾಲೇಷು ಪಾತ್ರೇಷು ವಿವಿಧೇಷು ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಕಾರರಹಿತಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷ್ವೇಕತ್ವದರ್ಶಕಂ ।
ಉನ್ನತಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಜ್ಞಾನಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞೇಷು ಮಹಾತ್ಮಸು  ॥ ೨೦ ॥
ತದಾ ಪ್ರಕಾಶತೇ ನೂನಂ ಸ್ವತ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ಪ್ರಭಾವಾತ್ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾನುಭವಂ ಕಿಲ  ॥ ೨೧ ॥
ಕುರ್ವಂತ್ಯೇವ ನಿರಾಯಾಸಂ ಮುಕ್ತಾತ್ಮಾನೋ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ನೈವಾತ್ರ ವಿಸ್ಮಯಃ ಕಾರ್ಯ್ಯಃ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಥಾ ಶಬ್ದಂ ವಿನಾಽಽಕಾಶೋ ವಿನಾ ಸ್ಪರ್ಶಂ ಸಮೀರಣಃ ।
ರೂಪೇಣೈವಂ ವಿನಾ ವಹ್ನಿರ್ಜಲಂ ಖಲು ರಸಂವಿನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಥಾ ಗಂಧಂ ವಿನಾ ಪೃಥ್ವೀ ನೈವ ತಿಷ್ಠೇತ್ ಕದಾಚನ ।
ತಥಾ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನಸ್ಯ ನೋದಯೋಽಹಂಕೃತಿಂ ವಿನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ನೈವ ಸಂಭಾವ್ಯತೇ ಕಿಂತು ಸ್ವರೂಪೇ ದ್ವೈತಮಣ್ವಪಿ ।
ಅತೋ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವರೂಪಾಖ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಮಮೈವ ತತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಜನಿತಂ ವಿಪ್ರಾ ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಮತ್ಸ್ಯ ಹೋ ।
ವಿದ್ಯಾಸಂಭೂತಮೇವಾಸ್ತ್ಯವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಸ್ಮ್ಯಹಂ ಜ್ಞಾನರೂಪತ್ವಾಚ್ಚೇಜ್ಜ್ಞಾನದ್ವಯಮಧ್ಯಹೋ ।
ಅವಿಭಕ್ತಂ ತಥಾಪ್ಯೇತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ದತ್ತೇ ಪರಮ್ಮದಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಮತ್ತೋ ಜೀವಾನ್ ದವಯತೇ ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಮತ್ಯಹೋ ।
ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನತೋ ನೀತ್ವಾಽವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಮಂದಿರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮುಮುಕ್ಷೂನ್ ಸ್ವಸ್ವರುಪಂ ಮೇ ನೂನಂ ನೇತುಂ ನಿರಾಪದಂ ।
ಶ್ರುತಿಭಿರ್ವರ್ಣಿತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಸಪ್ತೈವ ಜ್ಞಾನಭೂಮಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಶ್ವವಂಧನಕರ್ತ್ರೀಷು ಸಪ್ತಸ್ವಜ್ಞಾನಭೂಮಿಷು ।
ಅಜ್ಞಾನಾಂಧಾಃ ಸದಾ ಜೀವಾ ಆಸಜ್ಜಂತೇ ವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶ್ರೌತಾನಾಂ ಕರ್ಮಕಾಂಡಾನಾಂ ಸಾಹಾಯ್ಯಾತ್ಸಾಧಕಾಃ ಖಲು ।
ಪೂರ್ವಂ ಶರೀರಸಂಗುದ್ಧಿ ಮನಃಶುದ್ಧಿಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾನ್ಮಮೋಪಾಸ್ತ್ಯಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತೀಃ ಪ್ರಶಮ್ಯ ಚ ।
ಅಧಿಕಾರಂ ಲಭಂತೇಽನ್ತೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಶ್ಚ ಕ್ರಮಶೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಸೋಪಾನಾರೋಹಣಂ ಯಥಾ ।
ಜ್ಞಾನಭೂಮೀಶ್ಚ ಸಪ್ತೈವಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣಾಂತರಾತ್ಮಾನೋ ಮಾಮಂತೇ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತೇ ।
ಜ್ಞಾನಕ್ರಮವಿಕಾಶೈರ್ಹಿ ಪೂರ್ಣಾಃ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೈರತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಪ್ತೈತಾ ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಯೋ ಮೇ ಪರಾಸಿದ್ಧೇಃ ಕೃಪಾವಶಾತ್ ।
ಸ್ವರುಪಜ್ಞಾನಸಁಲ್ಲಬ್ಧೇರ್ವಹಂತೇ ಹೇತುತಾಮಲಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಪ್ತಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ ಪ್ರಥಮಾ ಜ್ಞಾನದಾ ಭವೇತ್ ।
ಸನ್ಯಾಸದಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಸ್ಯಾತ್ತೃತೀಯಾ ಯೋಗದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿಶ್ಚಚತುರ್ಥೀ ಸ್ಯಾತ್ಪಂಚಮೀ ಸತ್ಪದಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಷಷ್ಠಾನಂದಪದಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸಪ್ತಮೀ ಚ ಪರಾತ್ಪರಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಾವಜ್ಜೀವೈರತಿಕ್ರಾಂತಾ ನ ಸಪ್ತಾಽಜ್ಞಾನಭೂಮಯಃ ।
ತಾವನ್ನ ಪ್ರಥಮಾ ಭೂಮಿರ್ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಜ್ಞಾನದಾಽಽಪ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾನಾಂ ಚಿದಾಕಾಶೇ ಪ್ರಥಮಾಽಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕಾ ।
ಸ್ವೇದಜಾನಾಂ ಚಿದಾಕಾಶೇ ಸಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತೃತೀಯಾಽಣ್ಡಜಜಾತೇಶ್ಚಾಜ್ಞಾನಭೂಮಿಶ್ಚಿದಾಶ್ರಿತಾ ।
ಜರಾಯುಜಪಶೂನಾಂಚ ಚಿದಾಕಾಶೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಸೌ  ॥ ೪೦ ॥
ಪಂಚಕೋಷಪ್ರಪೂರ್ಣತ್ವಾಧಿಕಾರಿಷ್ವೇವ ವೈ ನೃಷು ।
ಸಂತಿ ಶೇಷಾ ಅಧಿಕೃತಾಸ್ತಿಸ್ರಸ್ತ್ವಜ್ಞಾನಭೂಮಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಿಸ್ರಸ್ತಾ ಏವ ಕಥ್ಯಂತ ಉತ್ತಮಾಧಮಧ್ಯಮಾಃ ।
ವಿಶದಂ ತಾಃ ಪ್ರಚಕ್ಷೇಽಹಂ ಶ್ರೂಯಂತಾಂ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೪೨ ॥
ಏತಾ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮೀರ್ಹಿ ತಿಸೃರೇವ ಸಮೂಲತಃ ।
ಮೂರ್ತ್ತಿಮಂತಃ ಸ್ವಯಂ ವೇದಾ ನಿರಾಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಧಮಾಽಜ್ಞಾನಭೂಮೌ ಹಿ ಯಾವನ್ಮರ್ತ್ಯಃ ಪ್ರಸಜ್ಜತೇ ।
ಕೃತೇಽಷರಾಧೇ ದಂಡಃ ಸ್ಯಾತಿರ್ಯ್ಯಂಗ್ಯೋನೌ ತದುದ್ಭವಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಧ್ಯಮಾಜ್ಞಾನಭೂಮೇಶ್ಚ ಮಾನವೈರಧಿಕಾರಿಭಿಃ ।
ಪಿತೃಲೋಕಾಸ್ತಥಾ ವಿಪ್ರಾಃ ! ನಾರಕಾಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯಂತೇ ಮೃತ್ಯುಲೋಕಶ್ಚ ಸುಖದುಃಖಾದಿಪುರಿತಃ ।
ದದಾತ್ಯೂರ್ಧ್ವಂಚ ಸ್ವರ್ಲೋಕಮುತ್ತಮಾಽಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಧಮಾಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂಚ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮರ್ತ್ಯಾ ಭವಂತ್ಯಹೋ ।
ದೇಹಾತ್ಮವಾದಿನೋಽನಾರ್ಯ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿಕಾಃ ಶೌಚವರ್ಜ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಧ್ಯಮಾಽಜ್ಞಾನಭೂಮೇಸ್ತು ಮಾನವಾ ಅಧಿಕಾರಿಣಃ ।
ಆಸ್ತಿಕತ್ವೇನ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸದ್ವಿಚಾರಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ದೇಹಾತ್ಮನೋರ್ಹಿ ಪಾರ್ಥಕ್ಯಂ ವಿಶ್ವಸಂತೋಽಪಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಸುಖೇ ಮಗ್ನಾ ನಿತರಾಮೈಹಲೌಕಿಕೇ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಸ್ಮರಂತಿ ಮಹಾಮೃಢಾಃ ಸುಖಂ ತೇ ಪಾರಲೌಕಿಕಂ ।
ಉತ್ತಮಾಜ್ಞಾನಭೂಮೇ ಪುಣ್ಯವಂತೋಽಧಿಕಾರಿಣಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಆತ್ಮಾಽತಿರಿಕ್ತಂ ಮೇ ಶಕ್ತಮತ್ವಾಽಸ್ತಿತ್ವಂ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಗೀಯಸ್ಯ ಸುಖಸ್ಯೈವ ಜಾಯಂತೇ ತೇಽಧಿಕಾರಿಣಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಧಮಾಽಜ್ಞಾನಭೂಮಿರ್ವೈ ತಮೋಮುಖ್ಯಾ ವಿಜೃಂಭತೇ ।
ತಮೋರಜಃಪ್ರಧಾನಾ ಚ ಮಧ್ಯಮಾಽಸೌಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಉತ್ತಮಾಽಜ್ಞಾನಭೂಮಿಶ್ಚ ರಜಃಸತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನಿಕಾ ।
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವವಿಕಾಶಸ್ಯ ಸ್ಥಲೇ ನೂನಂ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಪುಣ್ಯಭಾಜಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಚಿತ್ತಾಕಾಶೇ ತತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ! ।
ಸಪ್ತಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಮಧಿಕಾರಾಃ ಕ್ರಮೇಣ ಹಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಮುದ್ಯಂತಿ ಧ್ರುವಂ ದೇವದುರ್ಲಭಾನಾಂ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಯಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತಾ ಸಾಧಕಾಂತರ್ಹೃದಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಶುದ್ಧಂ ಸತ್ತ್ವಗುಣಂ ಸಮ್ಯಗ್ವರ್ದ್ಧಯಂತ್ಯೋ ನಿರಂತರಂ ।
ನಿಃಶ್ರೇಯಸಪದಂ ನಿತ್ಯಂ ಗುಣಾತೀತಂ ನಯಂತ್ಯಲಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿದಾಸೀಜ್ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಜ್ಞಾತಂ ಸರ್ವಂ ಮಯೇತಿ ಧೀಃ ।
ಆದ್ಯಾಯಾ ಭೂಮಿಕಾಯಾಶ್ಚಾನುಭವಃ ಪರಿಕೀರ್ತ್ತಿತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತಂ ಮಯೇತ್ಯೇವಂ ದ್ವಿತೀಯೋಽನುಭವೋ ಮತಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯಾ ಶಕ್ತಿರ್ಮಯಾ ಲವ್ಧಾನುಭವೋ ಹಿ ತೃತೀಯಕಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಾಯಾವಿಲಸಿತಂ ಚೈತದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಸರ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ನ ತತ್ರ ಮೇಸ್ಭಿಲಾಷೋಽಸ್ತಿ ಚತುರ್ಥೋಽನುಭವೋ ಮತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯನುಭವಃ ಪಂಚಮಃ ಪರಿಕೀರ್ತ್ತಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವೇದಂ ಜಗತ್ ಷಷ್ಠೋಽನುಭವಃ ಕಿಲ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಅದ್ವಿತೀಯಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಮತಿಃ ಸಪ್ತಮೋಽನುಭವೋ ಮತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಇಮಾಂ ಭೂಮಿಂ ಪ್ರಪಧೈವ ಬ್ರಹ್ಮಸಾರೂಪ್ಯಮಾಪ್ಯತೇ ।
ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚನ ಸಂದೇಹೋ ವಿದ್ಮತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೬೨ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಮನನಂಚೈವ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಮೇವ ಚ ।
ಪುರುಷಾರ್ಥಾಸ್ತ್ರಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಏತ ಏವ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ತ್ರಿಭಿಃ ಸಮ್ಯಙ್ಮಮಸಾಮೀಪ್ಯಲಬ್ಧಯೇ ।
ಪುರುಷಾರ್ಥೈರುಪೇತಾನಾಮೇತೈಃ ಸಾಧನಶೈಲಯಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಸಪ್ತಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ ಸಪ್ತ ಸೋಪಾನಸನ್ನಿಭಾಃ ।
ಪ್ರಾಸಾದಪೃಷ್ಠಮಾರೋಢುಂ ಯಥಾ ಸೋಪಾನಪಙಕ್ತಯಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತಥಾ ತಠಸ್ಥಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಪ್ತೈತಾ ಜ್ಞಾನಭೂಮಯಃ ।
ಸಪ್ತಸೋಪಾನತುಲ್ಯಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಲಬ್ಧಯೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಆದ್ಯಾಯಾಂ ಜ್ಞಾನದಾನಾಮ್ನ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಮಾಂ ಮುಮುಕ್ಷವಃ ।
ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಂ ಲಭೇರಂಸ್ತೇ ತತ್ತ್ವಜಿಜ್ಞಾಸವೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
ತದಾ ಜಿಜ್ಞಾಸವೋ ನೂನಂ ಪರಮಾಣುಸ್ವರೂಪತಃ ।
ಷೋಡಶಧಾ ವಿಭಕ್ತಾನಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ಯೇವ ಮೇ ಪುನಃ ।
ವಾದಸಾಹಾಯ್ಯತೋ ವಾಪಿ ಪರ್ಯ್ಯಾಲೋಚನಲೋಚನೈಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಕರ್ತಾರಂ ಕೇವಲಂ ಹಿ ಮಾಂ ।
ಶಕ್ನುವಂತಿ ಬುಧಾ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಅನುಮಾತುಂ ಕುಲಾಲವತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಅಸ್ಯಾಂಚ ಜ್ಞಾನಭೂಮೌ ಹಿ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಮಾನಸೇ ।
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನೀಯಬೀಜಸ್ಯ ಪ್ರರೋಹೋ ಜಾಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಏನಾಂ ವದಂತ್ಯತೋ ಭೂಮಿಂ ಜ್ಞಾನದಾಂ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಜನಾಃ ।
ದದಾತ್ಯೇಷಾ ಯತೋ ಭೂಮಿರ್ಜ್ಞಾನಂ ನಿತ್ಯಂ ಮುಮುಕ್ಷವೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಆರೂಢಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಾವೇತಸ್ಯಾಂ ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ಮಮೋಪಾಸ್ತೌ ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ಯೇನ ಕೇನ ಪ್ರಕಾರತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಧ್ರುವಂ ಚಿತ್ತೇ ಜ್ಞಾನವಾಯುಪ್ರಕಂಪಿತಂ ।
ಮೂಲಜ್ಞಾನವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಸರ್ವಥಾ ಶಿಥಿಲಾಯತೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಸನ್ನ್ಯಾಸದಾಭಿಧಾಯಾಂ ಹಿ ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಯಾಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಮುಮುಕ್ಷವಃ ಶರೀರಂ ಮೇ ಸ್ಥೂಲಮಲ್ಪಸಮೀಪತಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಸಂಪಶ್ಯಂತೋ ಮಮಾಂಗೇಷು ಸ್ಥೂಲೇಪ್ವೇವ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಕುರ್ವಂತಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶಕ್ತೀನಾಮನಭೂತಿಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಚ ನಿರ್ಣೀಯ ಹ್ಯಧರ್ಮ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತುಮೀಶತೇ ।
ಜ್ಞಾನಭೂಮಿರ್ದ್ವಿತೀಯಾಽತ ಏಷಾ ಸನ್ನ್ಯಾಸದೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಯೋಗದಾಯಾಂ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಯಾಂ ಮುಮುಕ್ಷವಃ ।
ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿನಿರೋಧಸ್ಯ ಕುರ್ವಂತೋಽಭ್ಯಾಸಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಮಚ್ಛಕ್ತಿಂ ಸಂಯಮೇನೈತಾಂ ಮಾಂಪುನರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ ! ।
ಅಭ್ಯಾಸೇನೈಕತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ನಿರೀಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಪ್ರವರ್ತ್ತಂತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಷ್ಟಿಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಸಾಧಕೇಷು ತದೋದೇತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ನನ್ವಲೌಕಿಕಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಮಿಮಾಂ ವಿಜ್ಞಾ ಯೋಗದಾಂಚ ವದಂತ್ಯತಃ ।
ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿನಿರೋಧಂ ಯದ್ಯೋಗಮೇಷಾ ದದಾತ್ಯಲಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಚತುರ್ಥೀ ವೈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂ ಪ್ರಪದ್ಯ ಚ ।
ಅದ್ಯಟ್ಯಘಟನಾಯಾಂ ಹಿ ಪಟೀಯಸ್ಯಾ ಮುಮುಕ್ಷವಃ  ॥ ೮೨ ॥
ತ್ರೈಗುಣ್ಯಲೀಲಾಮಯ್ಯಾ ಮೇ ತತ್ತ್ವಮ್ವೈ ಪ್ರಕೃತೇರ್ವಿದುಃ ।
ತದಾ ಲೀಲಾಮಯೀ ಸ್ವಸ್ಯಾಂ ಲೀಲಾಯಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುನಃ  ॥ ೮೩ ॥
ನಾಸಜ್ಜಯಿತುಮೀಷ್ಟೇ ತಾನ್ ಸಾಘಕಾನ್ ವಿಜ್ಞಸತ್ತಮಾಃ ! ।
ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಬುಧಾಂ ಪ್ರೋಚುರ್ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಮಿಮಾಮತಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಪಂಚಮೀಂ ಜ್ಞಾನಭುಮಿಂ ತೇ ಯದಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸತ್ಪದಾಂ ।
ಅಭೇದ ಜ್ಞಾನಮಾಪ್ತುಂ ವೈ ಚಿತ್ತೇ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ಮುಮುಕ್ಷವಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಆರಭಂತೇ ತದಾ ತೇಷಾಮನುಭೂತೇರ್ಹಿ ಶಕ್ತಯಃ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ವಿವರ್ದ್ಧಂತ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೮೬ ॥
ಅಸ್ತ್ಯೇಕತ್ವಾದಭೇದೋ ಯೋ ಮನ್ಮತ್ಪ್ರಕೃತಿಗೋಚರಃ ।
ಯೋ ವಾಽಭೇದೋಽಸ್ತಿ ಮೇ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಕಾರ್ಯಕಾರಣರೂಪಯೋಃ  ॥ ೮೭ ॥
ತಂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕನೇತ್ರೇಣ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ಜ್ಞಾತುಮೀಶತೇ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ರಹಸ್ಯಂಚ ವಿಶ್ವೋತ್ಪಾದಕಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಜಗದೇವಾಸ್ಮ್ಯಹಮಿತಿ ಮಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಚಾರತಃ ।
ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣ ಏತಸ್ಯ ವಿಬುಧ್ಯಂತೇ ಸ್ಮ ಸತ್ಯತಾಂ  ॥ ೮೯ ॥
ಏನಾಂ ವದಂತಿ ವಿದ್ವಾಂಸೋ ಭೂಮಿಂ ವೈ ಸತ್ಪದಾಮತಃ ।
ಸದ್ಭಾವಸ್ಯ ಯತೋಽಮುಷ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ಲೋಕೈರವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೯೦ ॥
ನನ್ವಾನಂದಪದಾಂ ಷಷ್ಠೀಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂ ಪ್ರಪದ್ಯ ವೈ ।
ಏಕಧಾರೇ ತು ಮಯ್ಯೇವ ಮಮ ಭಕ್ತಾ ಮುಮುಕ್ಷವಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಕರ್ಮರಾಜ್ಯಂ ಜಡಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ದೈವರಾಜ್ಯಂಚ ಚೇತನಂ ।
ಶಕ್ನುವಂತಿ ಯದಾ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತದಾ ಮೇ ರಸಸಾಗರೇ  ॥ ೯೨ ॥
ಉನ್ಮಜ್ಜಂತೋ ನಿಮಜ್ಜಂತೋ ಜಗದಿತ್ಯಹಮೇವ ಮಾಂ ।
ಸಮೀಕ್ಷಮಾಣಾ ಅದ್ವೈತಮಾನಂದಮುಪಭುಂಜತೇ  ॥ ೯೩ ॥
ಬುಧಾಃ ಸಂಪ್ರೋಚುರಾನಂದಪದಾಂ ಭೂಮಿಮಿಮಾಮತಃ ।
ಆನಂದಃ ಸಾಧಕೈರ್ಯಸ್ಮಾದಸ್ಯಾಂ ಭೂಮಾವವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೯೪ ॥
ಅಂತಿಮಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂ ಮೇ ಸಪ್ತಮೀಂಚ ಪರಾತ್ಪರಾಂ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾಃ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಯೋರ್ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೯೫ ॥
ಭೇದದೃಷ್ಟಿಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪೇ ಯಾಂತಿ ಮೇ ಲಯಂ ।
ಭೇದಜ್ಞಾನಲಯೇನೈವ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷು ಶುದ್ಧಾಂತರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೯೬ ॥
ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಾಣಿವೃಂದೇಷು ಕಿಲೈಕತ್ವಪ್ರದರ್ಶಕಂ ।
ಅದ್ವೈತಭಾವಜನಕಾಽವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೯೭ ॥
ಉದೇತಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋಽಜ್ಞಾನಧ್ವಾಂತಾಪನೋದಕಂ ।
ತದಾ ಮೇ ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತೇಷು ಮಯಿ ಭೇದಶ್ಚ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೯೮ ॥
ಲೀಯಂತೇ ಮತ್ಸ್ರೂಪೇ ತೇ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಸಂಶ್ರಯಾತ್ ।
ಅತೋ ವದಂತಿ ವಿದ್ವಾಂಸ ಇಮಾಂ ಭೂಮಿ ಪರಾತ್ಪರಾಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಏತಾಸಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ ಕೇಚಿತ್ತತ್ತ್ವಬುಭುತ್ಸವಃ ।
ಸ್ಥೂಲದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿರೋಧಂ ಯಚ್ಛಂಕಂತೇ ತನ್ನ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಹೇ ವಿಜ್ಞಾನವಿದೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ನನ್ವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಪ್ತಭಿಃ ।
ಪ್ರಪೂರ್ಣಂ ಸಪ್ತಭಿಃ ಸಮ್ಯಕ್ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಭೂಮಿಭಿಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ನೂನಮಾಸ್ತೇ ಮಹಾಕಾಶ-ಗೋಲಕಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ತಸ್ಯ ನಿಮ್ನಸ್ತರಾಃ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತಚ್ಛಾಯಾಪ್ರಪೂರಿತಾಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಉಚ್ಚೈಃ ಸಪ್ತಸ್ತರಾಃ ಸಪ್ತಜ್ಯೋತಿರ್ಭಿಶ್ಚೈವ ಪೂರಿತಾಃ ।
ಅಧಃ ಛಾಯಾಸ್ತರಾಃ ಸಂತಿ ಚತ್ವಾರೋ ಹಿ ಸಮಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಚತುರ್ಧಾ ಭೂತಸಂಘಾನಾಂ ಚಿದಾಕಾಶೇನ ಪೂರಿತಾಃ ।
ಸ್ತರಾ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ ತತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಗತಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಸ್ತರಾಃ ಸಪ್ತ ತಥಾ ದಶವಿಧಾನಮೂನ್ ।
ಧೃತ್ವಾಽಧಿಕಾರಾನ್ ಸಂಪೂರ್ಣಾನ್ ಪಿಂಡಾನ್ ದೈವಾಂಶ್ಚ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೧೦೫ ॥
ವ್ಯಾಪ್ನುವಂತಿಃ ನಃ ಸಂದೇಹಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವಿಜ್ಞಾನವಿತ್ತಮಾಃ ! ।
ಏತದ್ದಶವಿಧೇಷ್ವೇವಾಧಿಕಾರೇಷ್ವಖಿಲಾ ಹಿತಾಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ನಿಮ್ನಾನ್ನಿಮ್ನತರಾ ಏವಮುಚ್ಚೈರುಚ್ಚತಮಾಸ್ತಥಾ ।
ದಾರ್ಶನಿಕಾಧಿಕಾರಾ ಹಿ ಸಂತಿ ಸಮ್ಮಿಲಿತಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಅಘಟ್ಯಘಟನಾಯಾಂ ಸಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇ ಪಟೀಯಸೀಃ  ॥
ಮತ್ತೋ ವ್ಯಕ್ತಾ ಮಹಾಕಾಶ-ಗೋಲಕೇಽತ್ರ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಊರ್ಧ್ವಗಾಃ ಸಪ್ತಭೂಮೀರ್ವೈ ಸಾ ವಿದ್ಯಾರೂಪತೋಽಶ್ನುತೇ ।
ಅವಿದ್ಯಾರೂಪತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಸಪ್ತಭೂಮೀಶ್ಚ ನಿಮ್ನಗಾಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಸಪ್ತಚ್ಛಾಯಾಭಿರೇತಾಭಿರ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಭಿಃ ಸಪ್ತಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಮಹಾಕಾಶ-ಗೋಲಕಂ ಮೇ ಜಙಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೧೧೦ ॥
ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರಕತಿರ್ನಿತ್ಯಂ ನೂನಮಾಧಾರರೂಪತಃ ।
ಅಹಂ ತಸ್ಯೋಪರಿಷ್ಠಾಚ್ಚ ಸಂತಿಷ್ಠೇ ಶುದ್ಧಚಿನ್ಮಯಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಜ್ಞಾನಿನಃ ಸ್ಯಾದ್ಧಿ ಯಸ್ಯಾದೋಽಧ್ಯಾತ್ಯಗೋಲಕದರ್ಶನಂ ।
ಮದ್ದರ್ಶನಂ ಧ್ರುವಂ ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ನುಯಾತ್ಸರ್ವಥೈವ ಸಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ವೈದಿಕೈರ್ದರ್ಶನೈರುಕ್ತಂ ಜ್ಞಾನಮೇವಾಸ್ತಿ ಲೋಚನಂ ।
ಏತದರ್ಥಂ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಸಪ್ತಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಮತೋ ದರ್ಶನಸಪ್ತಕೇ ।
ವಿರೋಧಂ ಯೇಽನುಕಲ್ಪಂತೇ ತೇ ಭಕ್ತಾ ಜ್ಞಾನಿನೋ ನ ಮೇ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತಾ ಭವಂತೋ ಮೇ ಭವಂತೋ ಮೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ! ।
ಅದ್ವೈತಮವಿಭಕ್ತಂಚ ವಿಕಾರರಹಿತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಾಸಿದ್ಧೇಃ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾನುತೋಷಿತಾಃ ।
ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಲಭೇರನ್ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾತೂಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಧೀಶರ್ಷಿಸಂವಾದೇ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।