ಯಃ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಯಂ ನಿರ್ಹೇತುಕಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷೇಣ ರಕ್ಷಿತುಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ಪುರುಷಂ ಪರಂ ಸಂದಧಾನಃ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಗುಣಂ ಸಂದಧಾನಂ ಸಂಜನಯತಿ ಸಂಜನಯಿಷ್ಯಸೇ ತುಭ್ಯಂ ವ್ಯತ್ಯಯಃ । ಯದ್ವಾ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾದ್ಯವತಾರಾದಿಷು ವಸುದೇವದಶರಥಾದಿಷು ಪರಂ ಸಂದಧಾನಃ ಪುರುಷಂ ಪ್ರತಿ ಸಮ್ಯಕ್ ಜನಿಷ್ಯಸೇ ಜನೀ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಇತಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ ಪ್ರಜನನಂ ಕುರ್ವತೇ ।
ನ ತಸ್ಯ ಜನ್ಮನೋ ಹೇತುಃ ಕರ್ಮಣೋ ವಾ ಮಹೀಪತೇ ।
ಆತ್ಮಮಾಯಾಂ ವಿನೇಶಸ್ಯ ಪರಮಾ ಸೃಷ್ಟಿರಾತ್ಮನಾ  ॥ ಇತಿ  ॥
ನಾಯಮಾಪ್ಮಾ ಪ್ರವಚನೇನ ಲಭ್ಯೋ ನ ಮೇಧಯಾ ನ ಬಹುನಾ ಶ್ರುತೇನ ।
ಯಮೇವೈಷ ವೃಣುತೇ ತೇನ ಲಭ್ಯಸ್ತಸ್ಯೈಷ ಆತ್ಮಾ ವಿವೃಣುತೇ ತನೂಂ ಸ್ವಾಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಜಾಯಮಾನಂ ಹಿ ಪುರುಷಂ ಯಂ ಪಶ್ಯೇನ್ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ ಸ ತು ವಿಜ್ಞೇ ಯಃ ಸ ವೈ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಚಿಂತಕಃ  ॥
ಪಶ್ಯತ್ಯೇನಂ ಜಾಯಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರೋಽಥವಾ ಪುನಃ
ರಜಸಾ ತಮಸಾ ಚಾಸ್ಯ ಮಾನಸಂ ಸಮಭಿಪ್ಲುತಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಅನೇನ ನಿರ್ಹೇತುತ್ವಂ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ । ಅಧಿಕಾರಿವಿಶೇಷೇಣ ನಿರ್ಹೇತುಕಂ
ಸಹೇತುಕಂ ಚ  ॥ ೮ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಂಜ್ಯೋತಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಕಾಶ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆತ್ಮ;
• ಪುರುಷ - - ಪರಮಪುರುಷ;
• ಜನ್ಯ - - ಹುಟ್ಟಿದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
