ಅಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ವಕ್ಷಸಿ ವಾಕಂ ದಧಾನಾ ವರಿಷ್ಠಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಾ ವಸತಿ ವರಾಂ ವಾಕಂ ದಧಾನಾ ಉತ್ಕೃಷ್ಟರೂಪಾಂ ವಾಕಂ ವಾಚಂ ದಧಾನಾ ಪುರುಷಾಕಾರರೂಪಾಂ ವಾಚಂ ದಧಾನಾ ಶ್ರಾವಯಂತೀ ವಸತಿ ವವೃಧೇ ಸಮಸ್ತಂ ಜಂಗಮಾಜಂಗಮಾದಿಕಂ ಪ್ರತಿ ವೃದ್ಧಿಂ ಗತಾ ತಸ್ಯೈ ವರಿಷ್ಠಾಯ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಕ್ಷಸಿ - ಎದೆಯ ಮೇಲೆ;
• ವಾಚಂ - ಮಾತನ್ನು / ಶಬ್ದ ತತ್ವವನ್ನು;
• ದಧಾನಾ - ಧರಿಸಿರುವವಳು;
• ವವೃಧೇ - ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಳು;
• ವರಿಷ್ಠಾಯ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭಗವಂತನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ವಾಕ್ಶಕ್ತಿಯು (ಸರಸ್ವತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ) ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಇಡೀ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಮಾತು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನಿಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
