ಕಲಾತೀತಶ್ಚೇತಿ । ತನ್ನ ಚತ್ವಾರಃ । ಅಕಾರಶ್ಚಾಯುತಾವಯವಾನ್ವಿತಃ ।
ಉಕಾರಃ ಶತಾವಯವಾನ್ವಿತಃ । ಮಕಾರಃ ಸಹಸ್ರಾವಯವಾನ್ವಿತಃ ।
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಪ್ರಣವೋಽನಂತಾವಯವಾನ್ವಿತಃ । ಸಗುಣೋ ವಿರಾಟ್ಪ್ರಣವಃ ।
ಸಂಹಾರೋ ನಿರ್ಗುಣಪ್ರಣವಃ । ಉಭಯಾತ್ಮಕ ಉತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಣವಃ ।
ಯಥಾರ್ಥಕಥನೋಮಿತ್ಯುಚ್ಚಾರ್ಯಾಭಿಮಾನೋತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಣವಃ ।
ಸರ್ವೋಪಸಂಹಾರೇಣ ಸಂಹಾರಪ್ರಣವಃ । ಉಭಯಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ ವಿರಾಟ್ಪ್ರಣವಃ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಣವೋ ದೀರ್ಘಪ್ಲುತವಿರಾಟ್ । ಪ್ಲುತಪ್ಲುತ್ಯುಪಸಂಹಾರಃ ।
ವಿರಾಟ್ಪ್ರಣವಃ ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾನ್ವಿತಃ । ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ತತ್ತ್ವಾಯುತಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲಾತೀತಃ ಚ ಇತಿ - ಕಲೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು (ಗುಣಾತೀತನಾದವನು) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ತತ್ ನ ಚತ್ವಾರಃ - ಆ ಪ್ರಣವದ ಭಾಗಗಳು ನಾಲ್ಕಾಗಿವೆ;
• ಅಕಾರಃ ಚ ಅಯುತ ಅವಯವ ಅನ್ವಿತಃ - ಅಕಾರವು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಕಲೆಗಳಿಂದ (ಭಾಗಗಳಿಂದ) ಕೂಡಿದೆ;
• ಉಕಾರಃ ಶತ ಅವಯವ ಅನ್ವಿತಃ - ಉಕಾರವು ನೂರು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ;
• ಮಕಾರಃ ಸಹಸ್ರ ಅವಯವ ಅನ್ವಿತಃ - ಮಕಾರವು ಸಾವಿರ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ;
• ಅರ್ಧಮಾತ್ರ ಪ್ರಣವಃ ಅನಂತ ಅವಯವ ಅನ್ವಿತಃ - ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಪ್ರಣವವು ಅನಂತ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ;
• ಸಗುಣಃ ವಿರಾಟ್ ಪ್ರಣವಃ - ಸಗುಣ ರೂಪವೇ ವಿರಾಟ್ ಪ್ರಣವವು;
• ಸಂಹಾರಃ ನಿರ್ಗುಣ ಪ್ರಣವಃ - ಲಯವೇ (ಸಂಹಾರವೇ) ನಿರ್ಗುಣ ಪ್ರಣವವು;
• ಉಭಯಾತ್ಮಕಃ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಪ್ರಣವಃ - ಈ ಎರಡೂ ಸೇರಿದ ರೂಪವೇ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಪ್ರಣವವು;
• ಯಥಾರ್ಥ ಕಥನೋಂ ಇತಿ ಉಚ್ಚಾರ್ಯ ಅಭಿಮಾನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಪ್ರಣವಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಓಂ ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಭಿಮಾನವೇ ಅಭಿಮಾನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಪ್ರಣವವು;
• ಸರ್ವ ಉಪಸಂಹಾರೇಣ ಸಂಹಾರ ಪ್ರಣವಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಲಯಗೊಳಿಸುವುದೇ ಲಯ ಪ್ರಣವವು;
• ಉಭಯಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ ವಿರಾಟ್ ಪ್ರಣವಃ - ಸಾಕಾರ-ನಿರಾಕಾರದ ಉಭಯಾತ್ಮಕತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದೇ ವಿರಾಟ್ ಪ್ರಣವವು;
• ಉತ್ಪತ್ತಿ ಪ್ರಣವಃ ದೀರ್ಘಪ್ಲುತ ವಿರಾಟ್ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಪ್ರಣವವು ದೀರ್ಘ ಹಾಗೂ ಪ್ಲುತ ಸ್ವರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿರಾಟ್ ರೂಪವಾಗಿದೆ;
• ಪ್ಲುತಪ್ಲುತಿ ಉಪಸಂಹಾರಃ - ಪ್ಲುತ ಸ್ವರದ ಉಪಸಂಹಾರವೇ ಸಂಹಾರ ಪ್ರಣವವು;
• ವಿರಾಟ್ ಪ್ರಣವಃ ಷೋಡಶ ಮಾತ್ರಾ ಅನ್ವಿತಃ - ವಿರಾಟ್ ಪ್ರಣವವು ಹದಿನಾರು ಮಾತ್ರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ;
• ಷಟ್ ತ್ರಿಂಶತ್ ತತ್ತ್ವ ಆಯುತಃ - ಮೂವತ್ತಾರು ಮೂಲ ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವವು (ಓಂಕಾರವು) ಕಲೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮೀರಿದ ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಇದು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ: ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಕಲೆಗಳ ಅಕಾರ, ನೂರು ಕಲೆಗಳ ಉಕಾರ, ಸಾವಿರ ಕಲೆಗಳ ಮಕಾರ, ಮತ್ತು ಅನಂತ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಪ್ರಣವ. ಸಗುಣ ಓಂಕಾರವೇ ವಿರಾಟ್ ಪ್ರಣವ, ನಿರ್ಗುಣವೇ ಸಂಹಾರ ಪ್ರಣವ ಮತ್ತು ಈ ಎರಡೂ ಸೇರಿದ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಪ್ರಣವ. ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಓಂ ಎಂದು ಜಪಿಸಿದಾಗ ಜಾಗೃತವಾಗುವ ದಿವ್ಯ ಚೈತನ್ಯವೇ ಅಭಿಮಾನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಪ್ರಣವವಾಗಿದೆ. ವಿರಾಟ್ ಪ್ರಣವವು ಹದಿನಾರು ಮಾತ್ರೆಗಳಿಂದಲೂ ಮೂವತ್ತಾರು ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ.

ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಂ ಕಥಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಅಕಾರಃ ಪ್ರಥಮಃ । ದ್ವಿತೀಯ
ಉಕಾರಃ । ಮಕಾರಸ್ತೃತೀಯಃ । ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಚತುರ್ಥಃ । ನಾದಃ ಪಂಚಮಃ ।
ಬಿಂದುಃ ಷಷ್ಠಃ । ಕಲಾ ಸಪ್ತಮಃ । ಶಕ್ತಿರಷ್ಟಮೀ । ಶಾಂತಿರ್ನವಮೀ ।
ಸಮಾನಾ ದಶಮೀ । ಆತ್ಮನೈಕಾದಶ । ಮನೋನ್ಮನಾ ದ್ವಾದಶ । ವೈಖರೀ
ತ್ರಯೋದಶ । ಮಧ್ಯಮಾ ಚತುರ್ದಶ । ಪಶ್ಯಂತೀ ಪಂಚದಶ । ಪರಾ
ಷೋಡಶ । ಇತಿ ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರಣವಃ । ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾ
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯಾವಸ್ಥಾಭೇದೈರೇಕೈಕಮಾತ್ರಾಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಮೇತ್ಯ ।
ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾಶ್ಚತುಷ್ಷಷ್ಟಿಭೇದಮೇತ್ಯ ।
ಪುನಶ್ಚತುಷ್ಷಷ್ಟಿಮಾತ್ರಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷದ್ವೈವಿಧ್ಯಮಾಪಾದ್ಯಾಷ್ಟಾ-
ವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಭೇದಮಾತ್ರಾಸ್ವರೂಪಮಾಸಾದ್ಯ ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣತ್ವಮೇತ್ಯ ಏಕೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮ
ಪ್ರಣವಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷೋಡಶ ಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಂ ಕಥಂ ಇತಿ ಉಚ್ಯತೇ - ಆ ಹದಿನಾರು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಅಕಾರಃ ಪ್ರಥಮಃ - ಅಕಾರವು ಮೊದಲನೆಯದು;
• ದ್ವಿತೀಯ ಉಕಾರಃ - ಎರಡನೆಯದು ಉಕಾರವು;
• ಮಕಾರಃ ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದು ಮಕಾರವು;
• ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆ;
• ನಾದಃ ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದು ನಾದ;
• ಬಿಂದುಃ ಷಷ್ಠಃ - ಆರನೆಯದು ಬಿಂದು;
• ಕಲಾ ಸಪ್ತಮಃ - ಏಳನೆಯದು ಕಲಾ;
• ಶಕ್ತಿಃ ಅಷ್ಟಮೀ - ಎಂಟನೆಯದು ಶಕ್ತಿ;
• ಶಾಂತಿಃ ನವಮೀ - ಒಂಬತ್ತನೆಯದು ಶಾಂತಿ;
• ಸಮಾನಾ ದಶಮೀ - ಹತ್ತನೆಯದು ಸಮಾನಾ;
• ಆತ್ಮನೈಕಾದಶ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯದು ಆತ್ಮಾ;
• ಮನೋನ್ಮನಾ ದ್ವಾದಶ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯದು ಮನೋನ್ಮನಾ;
• ವೈಖರೀ ತ್ರಯೋದಶ - ಹದಿಮೂರನೆಯದು ವೈಖರೀ;
• ಮಧ್ಯಮಾ ಚತುರ್ದಶ - ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯದು ಮಧ್ಯಮಾ;
• ಪಶ್ಯಂತೀ ಪಂಚದಶ - ಹದಿನೈದನೆಯದು ಪಶ್ಯಂತೀ;
• ಪರಾ ಷೋಡಶ - ಹದಿನಾರನೆಯದು ಪರಾ;
• ಇತಿ ಷೋಡಶ ಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರಣವಃ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಣವವು ಹದಿನಾರು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಷೋಡಶ ಮಾತ್ರಾ - ಹದಿನಾರು ಮಾತ್ರೆಗಳು;
• ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ವಪ್ನ ಸುಷುಪ್ತಿ ತುರೀಯ ಅವಸ್ಥಾ ಭೇದೈಃ - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು ತುರೀಯ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಭೇದಗಳಿಂದ;
• ಏಕೈಕ ಮಾತ್ರಾ ಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಂ ಏತ್ಯ - ಒಂದೊಂದು ಮಾತ್ರೆಯೂ ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಷೋಡಶ ಮಾತ್ರಾಃ ಚತುಷ್ಷಷ್ಟಿ ಭೇದಂ ಏತ್ಯ - ಹದಿನಾರು ಮಾತ್ರೆಗಳು ಒಟ್ಟು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ;
• ಪುನಃ ಚತುಷ್ಷಷ್ಟಿ ಮಾತ್ರಾಃ - ಮತ್ತೆ ಆ ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರೆಗಳು;
• ಪ್ರಕೃತಿ ಪುರುಷ ದ್ವೈವಿಧ್ಯಂ ಆಪಾದ್ಯ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನೆಂಬ ಎರಡು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು ಪಡೆದು;
• ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿ ಉತ್ತರ ಭೇದ ಮಾತ್ರಾ ಸ್ವರೂಪಂ ಆಸಾದ್ಯ - ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ;
• ಸಗುಣ ನಿರ್ಗುಣತ್ವಂ ಏತ್ಯ - ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಭಾವಗಳನ್ನು ಮೀರಿ;
• ಏಕಃ ಅಪಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಣವಃ - ಒಂದೇ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಣವವಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವದ ಹದಿನಾರು ಮಾತ್ರೆಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ: ಅಕಾರ, ಉಕಾರ, ಮಕಾರ, ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆ, ನಾದ, ಬಿಂದು, ಕಲಾ, ಶಕ್ತಿ, ಶಾಂತಿ, ಸಮಾನಾ, ಆತ್ಮಾ, ಮನೋನ್ಮನಾ, ವೈಖರೀ, ಮಧ್ಯಮಾ, ಪಶ್ಯಂತೀ, ಮತ್ತು ಪರಾ. ಈ ಹದಿನಾರು ಮಾತ್ರೆಗಳು ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು ತುರೀಯ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾಗಿ ಒಟ್ಟು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಈ ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರೆಗಳು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ನೂರ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಭೇದಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಭಾವಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಏಕೈಕ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಣವವಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತವೆ.

ಸರ್ವಾಧಾರಃ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರೇಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ವಿಭುಃ ।
ಸರ್ವದೇವಮಯಃ ಸರ್ವಪ್ರಪಂಚಾಧಾರಗರ್ಭಿತಃ ।
ಸರ್ವಾಕ್ಷರಮಯಃ ಕಾಲಃ ಸದಸದ್ಭಕ್ತಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಧಾರಃ - ಸಕಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರನಾದ;
• ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಏಷಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ವಿಭುಃ - ಈ ಓಂಕಾರವೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಸರ್ವದೇವಮಯಃ - ಸಕಲ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪನೂ;
• ಸರ್ವ ಪ್ರಪಂಚ ಆಧಾರ ಗರ್ಭಿತಃ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರವನ್ನು ತನ್ನ ಒಡಲಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವವನು;
• ಸರ್ವಾಕ್ಷರಮಯಃ - ಸರ್ವಾಕ್ಷರ ಸ್ವರೂಪನಾದವನೂ;
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲ ಸ್ವರೂಪನೂ;
• ಸತ್ ಅಸತ್ ಭಕ್ತಿ ವರ್ಜಿತಃ - ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎಂಬ ಭೇದ ಭಾವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರನೂ, ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಪ್ರಣವನೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಸಮಸ್ತ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರನೂ, ಕಾಲ ಸ್ವರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಸತ್-ಅಸತ್ ಭೇದ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯ ಏವಂ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ವೇದ - ಸತ್ಯವನ್ನರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಪದೇಶವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸತ್ಯೋಪದೇಶವನ್ನು ಯಾರು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರು. ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸತ್ಯ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ತುರೀಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।