ಅಥ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ । ಅಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲಮಂತ್ರಸ್ಯ
ವಸಿಷ್ಠ ಋಷಿಃ । ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರೋ ಯಮಶ್ಚ ದೇವತಾ ।
ಮೃತ್ಯೂಪಸ್ಥಾನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ । ಅಥಾತೋ ಯೋಗಜಿಹ್ವಃ ಸಾಧುಮತಿಯೋಜಿತಂ ಸ ಮೇ
ವಾಹ ಕಾಲಂ ಪುರುಷಮೂರ್ಧ್ವಲಿಂಗಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಪಶುಪತಯೇ ನಮಃ । ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗಲಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ
ಕೀರ್ತಯತಿ ವಾ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ । ಸುವರ್ಣಸ್ತೇಯ್ಯಸ್ತೇಯೀ ಭವತಿ ।
ಗುರುದಾರಾಭಿಗಾಮ್ಯಗಾಮೀ ಭವತಿ । ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಪಾತಕೇಭ್ಯ ಉಪಪಾತಕೇಭ್ಯಶ್ಚ
ಸದ್ಯೋ ವಿಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸಕೃಜ್ಜಪ್ತೇನಾನೇನ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ
ಫಲಿತಾನಿ ಭವಂತಿ । ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ।
ಯಃ ಕಶ್ಚಿನ್ನ ದದಾತಿ ಸ ಶ್ವಿತ್ರೀ ಕುಷ್ಠೀ ಕುನಖೀ ವಾ ಭವೇತ್ । ಯಃ
ಕಶ್ಚಿದ್ದೀಯಮಾನಂ ನ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಸೋಽನ್ಧೋ ಬಧಿರೋ ಮೂಕೋ ವಾ ಭವತಿ ।
ಮೃತ್ಯುಮುಪಸ್ಥಿತಃ ಷಣ್ಮಾಸಾದರ್ವಾಕ್ । ಬಂಧೋಽಯಂ ನಶ್ಯತಿ ಇತ್ಯನೇನ
ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲಾಖ್ಯಸ್ಯ ಚ ಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ ಶತಕೃತ್ವೋ ಜಪ್ತೇನ ಭಗವಾನ್
ಧರ್ಮರಾಟ್ ಮಮ ಪ್ರೀಯತಾಂ  ॥
ಋತಂ ನಷ್ಟಂ ಯದಾ ಕಾಲೇ ಷಣ್ಮಾಸೇನ ಮರಿಷ್ಯತಿ ।
ಋತಂ ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷಂ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ  ॥
ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸತ್ಯಂ ತು ಪಂಚಮೇ ಮಾಸೇ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚತುರ್ಥಕೇ  ॥
ಪುರುಷಂ ಚ ತೃತೀಯೇ ವಾ ದ್ವಿತೀಯೇ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ  ॥
ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗಂ ತು ಮಾಸೇನ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ತದರ್ಧಕೇ ।
ವಿಶ್ವರೂಪಂ ತೃತೀಯೇಽಹ್ನಿ ಸದ್ಯಶ್ಚೈವ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।