ಯಜ್ಜಾಗ್ರ॑ತೋ ದೂ॒ರಮು॒ದೈತಿ॒ ದೈವಂ॒ ತದು॑ ಸು॒ಪ್ತಸ್ಯ॒ ತಥೈ॒ವೈತಿ॑ ।
ದೂ॒ರಂ॒ಗ॒ಮಂ ಜ್ಯೋತಿ॑ಷಾಂ॒ ಜ್ಯೋತಿ॒ರೇಕಂ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧ ॥
ಯೇನ॒ ಕರ್ಮಾ॑ಣ್ಯ॒ಪಸೋ॑ ಮನೀ॒ಷಿಣೋ॑ ಯ॒ಜ್ಞೇ ಕೃ॒ಣ್ವಂತಿ॑ ವಿ॒ದಥೇ॑ಷು॒ ಧೀರಾಃ॑ ।
ಯದ॑ಪೂ॒ರ್ವಂ ಯ॒ಕ್ಷಮಂ॒ತಃ ಪ್ರ॒ಜಾನಾಂ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨ ॥
ಯತ್ಪ್ರ॒ಜ್ಞಾನ॑ಮು॒ತ ಚೇತೋ॒ ಧೃತಿ॑ಶ್ಚ॒ ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿ॑ರಂ॒ತರ॒ಮೃತಂ॑ ಪ್ರ॒ಜಾಸು॑ ।
ಯಸ್ಮಾ॒ನ್ನಽಋ॒ತೇ ಕಿಂ ಚ॒ನ ಕರ್ಮ॑ ಕ್ರಿ॒ಯತೇ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩ ॥
ಯೇನೇ॒ದಂ ಭೂ॒ತಂ ಭುವ॑ನಂ ಭವಿ॒ಷ್ಯತ್ಪರಿ॑ಗೃಹೀತಮ॒ಮೃತೇ॑ನ॒ ಸರ್ವಂ॑ ।
ಯೇನ॑ ಯ॒ಜ್ಞಸ್ತಾ॒ಯತೇ॑ ಸ॒ಪ್ತಹೋ॑ತಾ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೪ ॥
ಯಸ್ಮಿ॒ನ್ನೃಚಃ॒ ಸಾಮ॒ ಯಜೂ॑{+}ಷಿ॒ ಯಸ್ಮಿ॒ನ್ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಾ ರಥನಾ॒ಭಾವಿ॑ವಾ॒ರಾಃ ।
ಯಸ್ಮಿ॑{+}ಶ್ಚಿ॒ತ್ತ{+} ಸರ್ವ॒ಮೋತಂ॑ ಪ್ರ॒ಜಾನಾಂ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೫ ॥
ಸು॒ಷಾ॒ರ॒ಥಿರಶ್ವಾ॑ನಿವ॒ ಯನ್ಮ॑ನು॒ಷ್ಯಾ॒ನ್ನೇನೀ॒ಯತೇ॒ಽಭೀಶು॑ಭಿರ್ವಾ॒ಜಿನ॑ ಇವ ।
ಹೃ॒ತ್ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಂ॒ ಯದ॑ಜಿ॒ರಂ ಜವಿ॑ಷ್ಠಂ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೬ ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥
 ॥ ಇತಿ ವಾಜಸನೇಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
ಯಜ್ಜಾಗ್ರತೋ ದೂರಮುದೈತಿ ದೈವಂ ತದು ಸುಪ್ತಸ್ಯ ತಥೈವೈತಿ ।
ದೂರಂಗಮಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರೇಕಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧ ॥
ಯೇನ ಕರ್ಮಾಣ್ಯಪಸೋ ಮನೀಷಿಣೋ ಯಜ್ಞೇ ಕೃಣ್ವಂತಿ ವಿದಥೇಷು ಧೀರಾಃ ।
ಯದಪೂರ್ವಂ ಯಕ್ಷಮಂತಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨ ॥
ಯತ್ಪ್ರಜ್ಞಾನಮುತ ಚೇತೋ ಧೃತಿಶ್ಚ ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿರಂತರಮೃತಂ ಪ್ರಜಾಸು ।
ಯಸ್ಮಾನ್ನಽಋತೇ ಕಿಂ ಚನ ಕರ್ಮ ಕ್ರಿಯತೇ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩ ॥
ಯೇನೇದಂ ಭೂತಂ ಭುವನಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ಪರಿಗೃಹೀತಮಮೃತೇನ ಸರ್ವಂ ।
ಯೇನ ಯಜ್ಞಸ್ತಾಯತೇ ಸಪ್ತಹೋತಾ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೪ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ನೃಚಃ ಸಾಮ ಯಜೂ{+}ಷಿ ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ರಥನಾಭಾವಿವಾರಾಃ ।
ಯಸ್ಮಿ{+}ಶ್ಚಿತ್ತ{+} ಸರ್ವಮೋತಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೫ ॥
ಸುಷಾರಥಿರಶ್ವಾನಿವ ಯನ್ಮನುಷ್ಯಾನ್ನೇನೀಯತೇಽಭೀಶುಭಿರ್ವಾಜಿನ ಇವ ।
ಹೃತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಂ ಯದಜಿರಂ ಜವಿಷ್ಠಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೬ ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ವಾಜಸನೇಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
ಎನ್cಓದೇದ್ ಬ್ಯ್ ಷರದ್ ಛಂದರನ
ಷಿವ Sಅನ್ಕಲ್ಪ ಊಪನಿಶದ್ cಓಂಪ್ರಿಸೇಸ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ೧ಸ್ತ್ ಸಿಕ್ಷ್ ಶ್ಲೋಕಸ್ ಓಫ಼್
ಛಪ್ತೇರ್ ೩೪ ಓಫ಼್ ಷುಕ್ಲ ಯ಼ಜುರ್ವೇದ-Vಅಜಸನೇಯಿ-ಂಅಧಂದಿನ-Sಅಮ್ಹಿತ।