ಅಥ ವಾಮದೇವಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಕಾರಣಮುಮಾಸಹಿತಂ ಸ್ವಶಿರಸಾ
ಪ್ರಣಮ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ । ಅಧೀಹಿ ಭಗವನ್ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಂ ಸರ್ವರಹಸ್ಯವರಿಷ್ಠಾಂ
ಸದಾ ಸದ್ಭಿಃ ಪೂಜ್ಯಮಾನಾ ನಿಗೂಢಾಂ । ಕಯಾ ಚ ಪೂಜಯಾ ಸರ್ವಪಾಪಂ ವ್ಯಪೋಹ್ಯ
ಪರಾತ್ಪರಂ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ? ಕೇನೈಕೇನ ವಸ್ತುನಾ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ? ತಂ
ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಸದಾಶಿವಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ವಾಮದೇವಃ - ವಾಮದೇವ ಋಷಿಯು;
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನನ್ನು;
• ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯ-ಕಾರಣಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದವನನ್ನು;
• ಉಮಾ-ಸಹಿತಂ - ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನನ್ನು;
• ಸ್ವ-ಶಿರಸಾ - ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ;
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಇತಿ ಹೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು;
• ಅಧೀಹಿ ಭಗವನ್ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ಬೋಧಿಸು;
• ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಂ - ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸರ್ವರಹಸ್ಯ ವರಿಷ್ಠಾಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ರಹಸ್ಯವಾದ;
• ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಶಿವನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಕೇನ ಏಕೇನ ವಸ್ತುನಾ - ಯಾವ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನಿಂದ;
• ಮುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಮನುಷ್ಯನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಮದೇವ ಋಷಿಯು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳ ಕಾರಣಕರ್ತನೂ, ಉಮಾಸಹಿತನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು: "ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಾರವೂ, ಅತ್ಯಂತ ಗುಪ್ತವೂ ಆದ ರಹಸ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸು. ಯಾವ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ? ಯಾವ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಅರ್ಪಣೆಯಿಂದ ಜೀವನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ?" ಅದಕ್ಕೆ ಸದಾಶಿವನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಕದಾಚನ ।
ಮತ್ಸ್ವರೂಪಸ್ತ್ವಯಂ ಜ್ಞೇಯೋ ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷೋ ವಿಧಾನತಃ ।
ಏಕೇನ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೇಣ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ - ಹೇಳಬಾರದು (ಇದು ಪರಮ ರಹಸ್ಯ);
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ;
• ಮತ್ಸ್ವರೂಪಃ - ನನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪ ಎಂದು;
• ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷಃ - ಬಿಲ್ವ ವೃಕ್ಷವನ್ನು;
• ವಿಧಾನತಃ ಜ್ಞೇಯಃ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ಏಕೇನ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯಿಂದ;
• ಸಂತುಷ್ಟಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಸಂತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತೇನೆ;
• ಮಹಾಮುನೇ - ಹೇ ಮಹಾ ಮುನಿಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಇದು ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೇಳಬಾರದು. ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಈ ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೆ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತೇನೆ.

ಇತಿ ಬ್ರುವಂತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ಭಗವನ್ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾದಿಲಕ್ಷಣ ।
ಕಥಂ ಪೂಜಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ತಾಂ ವದಸ್ವ ದಯಾನಿಧೇ  ॥
ಇತಿ ಪುನಃ ಪೃಚ್ಛಂತಂ ವಾಮದೇವಮಾಲಿಂಗ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ಬುದ್ವಿಮಾಂಸ್ತ್ವಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಮಮ ಪ್ರಿಯೇಣ ಬಿಲ್ವೇನ ತ್ವಂ ಕುರುಷ್ವ ಮದರ್ಚನಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಬ್ರುವಂತಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ;
• ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಸರ್ವಲೋಕೇಶ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನೇ;
• ಸತ್ಯ-ಜ್ಞಾನ-ಆದಿ-ಲಕ್ಷಣ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ;
• ಕಥಂ ಪೂಜಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ - ಹೇಗೆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು;
• ವಾಮದೇವಂ ಆಲಿಂಗ್ಯ - ವಾಮದೇವನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು;
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;
• ಮಮ ಪ್ರಿಯೇಣ ಬಿಲ್ವೇನ - ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯಿಂದ;
• ಮದರ್ಚನಂ ಕುರುಷ್ವ - ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ನುಡಿದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ವಾಮದೇವನು ಪುನಃ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, "ಹೇ ದಯಾನಿಧಿಯೇ, ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರನೇ, ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೇ, ಆ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸು" ಎಂದನು. ಆಗ ಸದಾಶಿವನು ವಾಮದೇವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ, "ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದೀಯಾ. ಆದಕಾರಣ ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು; ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯಿಂದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು" ಎಂದನು.

ದ್ರವ್ಯಾಣಾಮುತ್ತಮೈರ್ಲೋಕೇ ಮಮ ಪೂಜಾವಿಧೌ ತವ ।
ಪತ್ರಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಃ ಸಮರ್ಚಯ  ॥
ಬಿಲ್ವಪತ್ರಂ ವಿನಾ ಪೂಜಾ ವ್ಯರ್ಥಾ ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಮಮ ರೂಪಮಿತಿ ಜ್ಞೇಯಂ ಸರ್ವರೂಪಂ ತದೇವ ಹಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರವ್ಯಾಣಾಂ ಉತ್ತಮೇಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ತಮವಾದ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ;
• ದಿವ್ಯೈಃ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದ;
• ಸಮರ್ಚಯ - ಪೂಜಿಸು;
• ಬಿಲ್ವಪತ್ರಂ ವಿನಾ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯಿಲ್ಲದ;
• ಪೂಜಾ ವ್ಯರ್ಥಾ ಭವತಿ - ಪೂಜೆಯು ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಮಮ ರೂಪಂ - ನನ್ನದೇ ರೂಪ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ದಿವ್ಯವಾದ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸು. ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯಿಲ್ಲದೇ ಮಾಡುವ ಶಿವಪೂಜೆಯು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯೇ ನನ್ನ ರೂಪವೆಂದು ನೀನು ತಿಳಿ.

ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ಸಂಧ್ಯಾಕರ್ಮ ಸಮಾಪ್ಯ ಚ
ಭೂತಿರುದ್ರಾಕ್ಷಭರಣ ಉದೀಚೀಂ ದಿಶಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥
ಸದ್ಯೋಜಾತಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣತ್ರಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವರೂಪಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂಜಾನೆಯೆ ಎದ್ದು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ, ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆ ಮಾಡಿ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು. ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸದ್ಯೋಜಾತಾದಿ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು. ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ದೇವೀಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ತಥಾ ವೃಕ್ಷೇ ವಿಷ್ಣುರೂಪಂ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಸರ್ವರೂಪಂ ವಿಭಾವಯೇತ್  ॥
ವಾಮದಕ್ಷಿಣಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಕಂ ।
ಇಂದ್ರಾದಯಶ್ಚ ಯಕ್ಷಾಂತಾ ವೃಂತಭಾಗೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥
ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇಽಮೃತಂ ಯಸ್ಮಾದರ್ಚಯೇನ್ಮಮ ತುಷ್ಟಯೇ ।
ಉತ್ತಾನಬಿಲ್ವಪತ್ರಂ ಚ ಯಃ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಮ ಮಸ್ತಕೇ  ॥
ಮಮ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೀಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ವಿಷ್ಣುರೂಪಂ ಚ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪವನ್ನೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪವನ್ನೂ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ವೃಂತಭಾಗೇ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ತೊಟ್ಟಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಇಂದ್ರಾದಯಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು;
• ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಅಮೃತಂ - ಅಮೃತವು ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಉತ್ತಾನಬಿಲ್ವಪತ್ರಂ - ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿರುವ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯನ್ನು;
• ಮಮ ಮಸ್ತಕೇ - ನನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ (ಶಿವಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ);
• ಮಮ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಆಪ್ನೋತಿ - ನನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ದೇವೀ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು. ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಎಡ-ಬಲ-ಮಧ್ಯಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನಿದ್ದಾರೆ. ತೊಟ್ಟಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಮೃತವು ನೆಲೆಸಿದೆ. ಯಾರು ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯನ್ನು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ (ಉತ್ತಾನವಾಗಿ) ನನ್ನ ಲಿಂಗದ ಮಸ್ತಕದ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಸ್ತ್ರಿಗುಣಂ ಬೈಲ್ವಮಗ್ನಿರೂಪ ತಥೈವ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಕಲารೂಪಂ ವೇದರೂಪಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥
ಪುರಾತನೋಽಹಂ ಪುರುಷೋಽಹಮೀಶೋ ಹಿರಣ್ಮಯೋಽಹಂ ಶಿವರೂಪಮಸ್ಮಿ ।
ಸಬಿಲ್ವರೂಪಂ ಸಗುಣಾತ್ಮರೂಪಂ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿರೂಪಂ ಶಿವರೂಪಮಸ್ಮಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಶಿವನ ರೂಪವಾದ;
• ತ್ರಿಗುಣಂ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸು ಗುಣಗಳುಳ್ಳ;
• ಕಲಾರೂಪಂ - ಕಲೆಗಳ ರೂಪವಾದ;
• ವೇದರೂಪಂ - ವೇದಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾದ;
• ಪುರಾತನಃ ಪುರುಷಃ ಅಹಂ - ನಾನೇ ಆದಿಪುರುಷನು;
• ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಅಹಂ - ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಪ್ರಕಾಶನು ನಾನೇ;
• ಸಬಿಲ್ವರೂಪಂ - ಬಿಲ್ವದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯು ಮೂರು ಮೂರ್ತಿಗಳ, ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ವೇದಗಳ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ನಾನೇ ಪುರಾತನ ಪುರುಷನು, ಹಿರಣ್ಮಯನು ಮತ್ತು ಶಿವನು. ಬಿಲ್ವದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಗುಣಾತ್ಮನಾಗಿ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ರೂಪನಾಗಿ ನಾನೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇಽಮೃತಂ ನ್ಯಸ್ತಂ ದೇವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಪುರಾ ।
ಉತ್ತಾನಬಿಲ್ವಪತ್ರೇಣ ಪೂಜಯೇತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಯೇ  ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಃ ಸದಾರ್ಚಯ ।
ಬಿಲ್ವಪತ್ರಂ ವಿನಾ ವಸ್ತು ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ತವಾನಘ  ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಃ ಸದಾರ್ಚಯ ।
ಉತ್ತಾನಪತ್ರಪೂಜಾಂ ಚ ಯಃ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಮ ಮಸ್ತಕೇ  ॥
ಇಹ ಲೋಕೇಽಖಿಲಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಂತೇ ಪುರೇ ಮಮ ।
ತಿಷ್ಠತ್ಯೇವ ಮಹಾವೀರಃ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೈಃ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ;
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಸಕಲ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ;
• ತವ ಅನಘ - ನಿನಗೆ ಪಾಪವಿಲ್ಲದ ಮುನಿಯೇ;
• ಇಹ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ;
• ಅಖಿಲಂ ಸೌಖ್ಯಂ - ಸಮಸ್ತ ಸುಖಗಳನ್ನು;
• ಪುನರ್ಜನ್ಮ ವಿವರ್ಜಿತಃ - ಮರುಜನ್ಮವಿಲ್ಲದೇ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಇರಿಸಿದರು. ಆದಕಾರಣ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿರುವ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು. ಹೇ ಪಾಪರಹಿತನೇ, ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯವು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಯಾರು ನನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮರುಜನ್ಮ ರಹಿತರಾಗಿ ನನ್ನ ಕೈಲಾಸ ಧಾಮವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ.

ಸೋದಕೈರ್ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಶ್ಚ ಯಃ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಮ ಪೂಜನಂ ।
ಮಮ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಪ್ರಮಥೈಃ ಸಹ ಮೋದತೇ  ॥
ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಸತ್ಯಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಭುಜಮುಚ್ಯತೇ ।
ಬಿಲ್ವಪೂಜನತೋ ಲೋಕೇ ಮತ್ಪೂಜಾಯಾಃ ಪರಾ ನ ಹಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋದಕೈಃ - ನೀರಿನ ಹನಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಮಮ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ - ನನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು;
• ಪ್ರಮಥೈಃ ಸಹ - ಶಿವಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಮೋದತೇ - ಆನಂದದಿಂದ ಇರುತ್ತಾನೆ;
• ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಭುಜಂ - ತೋಳನ್ನು ಎತ್ತಿ;
• ಮತ್-ಪೂಜಾಯಾಃ ಪರಾ - ನನ್ನ ಪೂಜೆಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದುದು;
• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ನೀರಿನ ಹನಿಗಳಿಂದ ಒದ್ದೆಯಾದ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಆನಂದದಿಂದ ಇರುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ತೋಳುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಸತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ—ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ವಪೂಜೆಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಶಿವಪೂಜೆ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ. ಇದು ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ.

ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ ತ್ರಿಋಚಾಂ ರೂಪಂ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ ತ್ರಯೀಮಯಂ ।
ತ್ರಿಗುಣಂ ನಿಜಗನ್ಮೂರ್ತಿತ್ರಯಂ ಶಕ್ತಿತ್ರಯಂ ತ್ರಿದೃಕ್  ॥
ಕಾಲತ್ರಯಂ ಚ ಸವನತ್ರಯಂ ಲಿಂಗತ್ರಯಂ ತ್ರಿಪಾತ್ ।
ತೇಜಸ್ತ್ರಯಮಕಾರೋಕಾರಮಕಾರಪ್ರಣವಾತ್ಮಕಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ - ತ್ರಿಸುಪರ್ಣ ಮಂತ್ರದ ರೂಪ;
• ತ್ರಯೀಮಯಂ - ಮೂರು ವೇದಗಳ ರೂಪವಾದ;
• ಮೂರ್ತಿತ್ರಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಮಹೇಶ್ವರ ರೂಪ;
• ಶಕ್ತಿತ್ರಯಂ - ಇಚ್ಛಾ, ಜ್ಞಾನ, ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ತ್ರಿದೃಕ್ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ;
• ಕಾಲತ್ರಯಂ - ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಗಳು;
• ಪ್ರಣವಾತ್ಮಕಂ - ಅಕಾರ, ಉಕಾರ, ಮಕಾರಗಳ ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಿಲ್ವದ ಮೂರು ದಳಗಳು ತ್ರಿಸುಪರ್ಣ ಮಂತ್ರ, ಮೂರು ವೇದಗಳು, ತ್ರಿಗುಣಗಳು, ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು, ತ್ರಿಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಿವನ ಮೂರು ನೇತ್ರಗಳ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಇದು ತ್ರಿಕಾಲಗಳು, ತ್ರಿಲಿಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಅಕಾರ-ಉಕಾರ-ಮಕಾರದ ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ದೇವೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಹಂ ಹಿ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಯಾಚಿತಂ ।
ಮಹ್ಯಂ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯೇದಂ ಮಯา ವಿಜ್ಞಪ್ತಕಾಮಿಕಂ  ॥
ದದ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಭ್ರೂಣವೀರಹತ್ಯಾಯಾಶ್ಚಾನ್ಯಪಾತಕೈಃ ।
ಮುಕ್ತೋಽಖಂಡಾನಂದಬೋಧೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣೋಪನಿಷದಃ ಪಠನಾತ್ಪಂಕ್ತಿಪಾವನಃ ।
ಬೋಧಕೋ ಹ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಾದ್ವೈ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪಾವಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಶ್ರುತಿರ್ಹ್ಯೇಷಾ ನಿಷ್ಕೃತೌ ತ್ರಿದಲೇ ರತಾ ।
ಶ್ರದ್ಧತ್ಸ್ವ ವಿದ್ವನ್ನಾದ್ಯಂ ತದಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಷು - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮಭ್ರೂಣವೀರಹತ್ಯಾಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮತ್ತು ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆಯಂತಹ;
• ಪಾತಕೈಃ ಮುಕ್ತಃ - ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ;
• ಅಖಂಡ-ಆನಂದ-ಬೋಧಃ - ಅಖಂಡ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿ;
• ಪಂಕ್ತಿಪಾವನಃ - ಕುಳಿತಿರುವ ಪಂಕ್ತಿಯನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವನು;
• ವೇದ-ಅನುಶಾಸನಂ - ಇದು ವೇದಗಳ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರಿತು ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವನು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಘೋರ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಸಹಸ್ರ ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತಾನು ಕುಳಿತ ಪಂಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ವೇದಗಳ ಅಂತಿಮ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ.

ಅಖಂಡಾನಂದಸಂಬೋಧಮಯೋ ಯಸ್ಮಾದಹಂ ಮುನೇ ।
ವಿನ್ಯಸ್ತಾಮೃತಭಾಗೇನ ಸುಪರ್ಣೇನಾವಕುಂಠಯ  ॥
ಅಮೃತಂ ಮೋಕ್ಷವಾಚಂತು ತೇನಾಸ್ಮದವಕುಂಠನಾತ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯೇತೇ ಭೋಗಮೋಕ್ಷೌ ಹಿ ಸ್ಥಿತ್ಯಂತೇ ಮದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥
ಉತ್ತಾನಭಾಗಪರ್ಣೇನ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಮೇ ನ್ಯುಬ್ಜಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ಮೋಕ್ಷೇಽಮೃತಾವಕುಂಠೋಽಹಂ ಭವೇಯಂ ತವ ಕಾಮಧುಕ್  ॥
ಯೇನ ಕೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಬಿಲ್ವಕೇನಾಪಿ ಮಾಂ ಯಜ ।
ತೀರ್ಥದಾನತಪೋಯೋಗಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾ ನೈವ ತತ್ಸಮಾಃ  ॥
ಬಿಲ್ವಂ ವಿಧಾನತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ವರ್ಧಯಿತ್ವಾ ಚ ತದ್ದಲೈಃ ।
ಯಃ ಪೂಜಯತಿ ಮಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೋಽಹಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಂಡ-ಆನಂದ-ಸಂಬೋಧಮಯಃ - ಅಖಂಡ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಮಯನಾದವನು;
• ಮದನುಗ್ರಹಾತ್ - ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ;
• ಯೇನ ಕೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ - ಯಾವ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ;
• ತೀರ್ಥ-ದಾನ-ತಪಃ-ಯೋಗ - ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸುಗಳು;
• ನೈವ ತತ್ಸಮಾಃ - ಬಿಲ್ವಪೂಜೆಗೆ ಸಮನಾಗಲಾರವು;
• ಸೋಽಹಮೇವ - ಅವನೇ ನಾನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮುನಿಯೇ, ನಾನು ಅಖಂಡ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಮಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಬಿಲ್ವಪೂಜೆ ಮಾಡುವವನು ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಯಾವ ಯಾವುದೇ ವಿಧಾನದಿಂದಲಾದರೂ ಸರಿ, ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು. ಗಂಗಾದಿ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳು, ದಾನಗಳು, ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸುಗಳು ಕೇವಲ ಒಂದು ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಅರ್ಪಣೆಗೆ ಸಮನಾಗಲಾರವು. ಯಾರು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಬಿಲ್ವದಳಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಶಿವಮಯನಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಯ ಏತದಧೀತೇ ಬ್ರಹ್ಮಹಾಽಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವತಿ । ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯ್ಯಸ್ತೇಯೀ ಭವತಿ । ಸುರಾಪಾಯ್ಯಪಾಯೀ ಭವತಿ । ಗುರುವಧೂಗಾಮ್ಯಗಾಮೀ ಭವತಿ ।
ಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ । ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ । ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ । ಓಂ ಸತ್ಯಂ  ॥
(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಬಿಲ್ವೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಏತತ್ ಅಧೀತೇ - ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಅಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವತಿ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದವನೂ ಪಾಪಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಿ - ಚಿನ್ನ ಕದ್ದವನು;
• ಸುರಾಪಾಯಿ - ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿದವನು;
• ಗುರುಪತ್ನಿ ಗಮನಿ - ಗುರುಪತ್ನಿ ಗಮನೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾಪಿಯೂ ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ - ಅವನು ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ (ಮೋಕ್ಷ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಬಿಲ್ವೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ಚಿನ್ನದ ಕಳ್ಳತನ, ಸುರಾಪಾನ, ಗುರುಪತ್ನಿ ಗಮನೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾತಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಪವಿತ್ರರಾಗಿ ಜನನ-ಮರಣದ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆದು ಶಾಶ್ವತ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಸತ್ಯ. ಶೈವೋಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಬಿಲ್ವೋಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
