॥ ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ ಹರಿಃ ಓಂ  ॥
ಯಜ್ಞ್ಜ್ಞಾನಾದ್ಯಾಂತಿ ಮುನಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ತತ್ರೈಪದ್ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಮಹಮಸ್ಮೀತಿ ಚಿಂತಯೇ   ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಚಿತ್ಸದಾನಂದರೂಪಾಯ ಸರ್ವಧೀವೃತ್ತಿಸಾಕ್ಷಿಣೇ ।
ನಮೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇಽನಂತರೂಪಿಣೇ  ॥
ಓಂ ವಜ್ರಸೂಚೀಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಾಸ್ತ್ರಮಜ್ಞಾನಭೇದನಂ  ।
ದೂಷಣಂ ಜ್ಞಾನಹೀನಾನಾಂ ಭೂಷಣಂ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾಂ   ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಿಯವೈಷ್ಯಶೂದ್ರಾ ಇತಿ ಚತ್ವಾರೋ ವರ್ಣಾಸ್ತೇಷಾಂ ವರ್ಣಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಏವ
ಪ್ರಧಾನ ಇತಿ ವೇದವಚನಾನುರೂಪಂ ಸ್ಮೃತಿಭಿರಪ್ಯುಕ್ತಂ  ।
ತತ್ರ ಚೋದ್ಯಮಸ್ತಿ ಕೋ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಾಮ ಕಿಂ ಜೀವಃ ಕಿಂ ದೇಹಃ ಕಿಂ ಜಾತಿಃ ಕಿಂ
ಜ್ಞಾನಂ ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕಿಂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಇತಿ  ॥
ತತ್ರ ಪ್ರಥಮೋ ಜೀವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಅತೀತಾನಾಗತಾನೇಕದೇಹಾನಾಂ
ಜೀವಸ್ಯೈಕರೂಪತ್ವಾತ್ ಏಕಸ್ಯಾಪಿ ಕರ್ಮವಶಾದನೇಕದೇಹಸಂಭವಾತ್ ಸರ್ವಶರೀರಾಣಾಂ
ಜೀವಸ್ಯೈಕರೂಪತ್ವಾಚ್ಚ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಜೀವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥
ತರ್ಹಿ ದೇಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಆಚಾಂಡಾಲಾದಿಪರ್ಯಂತಾನಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ
ಪಂಚಭೌತಿಕತ್ವೇನ ದೇಹಸ್ಯೈಕರೂಪತ್ವಾತ್
ಜರಾಮರಣಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾದಿಸಾಮ್ಯದರ್ಶನತ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶ್ವೇತವರ್ಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ
ರಕ್ತವರ್ಣೋ ವೈಶ್ಯಃ ಪೀತವರ್ಣಃ ಶೂದ್ರಃ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಃ ಇತಿ ನಿಯಮಾಭಾವಾತ್ ।
ಪಿತ್ರಾದಿಶರೀರದಹನೇ ಪುತ್ರಾದೀನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿದೋಷಸಂಭವಾಚ್ಚ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ನ ದೇಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥
ತರ್ಹಿ ಜಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ತತ್ರ
ಜಾತ್ಯಂತರಜಂತುಷ್ವನೇಕಜಾತಿಸಂಭವಾತ್ ಮಹರ್ಷಯೋ ಬಹವಃ ಸಂತಿ ।
ಋಷ್ಯಶೃಂಗೋ ಮೃಗ್ಯಾಃ, ಕೌಶಿಕಃ ಕುಶಾತ್, ಜಾಂಬೂಕೋ ಜಾಂಬೂಕಾತ್, ವಾಲ್ಮೀಕೋ
ವಾಲ್ಮೀಕಾತ್, ವ್ಯಾಸಃ ಕೈವರ್ತಕನ್ಯಕಾಯಾಂ, ಶಶಪೃಷ್ಠಾತ್ ಗೌತಮಃ,
ವಸಿಷ್ಠ ಉರ್ವಶ್ಯಾಂ, ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಕಲಶೇ ಜಾತ ಇತಿ ಶೃತತ್ವಾತ್ । ಏತೇಷಾಂ
ಜಾತ್ಯಾ ವಿನಾಪ್ಯಗ್ರೇ ಜ್ಞಾನಪ್ರತಿಪಾದಿತಾ ಋಷಯೋ ಬಹವಃ ಸಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್
ನ ಜಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥
ತರ್ಹಿ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದಯೋಽಪಿ
ಪರಮಾರ್ಥದರ್ಶಿನೋಽಭಿಜ್ಞಾ ಬಹವಃ ಸಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥
ತರ್ಹಿ ಕರ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ
ಪ್ರಾರಬ್ಧಸಂಚಿತಾಗಾಮಿಕರ್ಮಸಾಧರ್ಮ್ಯದರ್ಶನಾತ್ಕರ್ಮಾಭಿಪ್ರೇರಿತಾಃ ಸಂತೋ ಜನಾಃ
ಕ್ರಿಯಾಃ ಕುರ್ವಂತೀತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಕರ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥
ತರ್ಹಿ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದಯೋ ಹಿರಣ್ಯದಾತಾರೋ ಬಹವಃ
ಸಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥
ತರ್ಹಿ ಕೋ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾಮ । ಯಃ ಕಶ್ಚಿದಾತ್ಮಾನಮದ್ವಿತೀಯಂ ಜಾತಿಗುಣಕ್ರಿಯಾಹೀನಂ
ಷಡೂರ್ಮಿಷಡ್ಭಾವೇತ್ಯಾದಿಸರ್ವದೋಷರಹಿತಂ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದಾನಂತಸ್ವರೂಪಂ
ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಮಶೇಷಕಲ್ಪಾಧಾರಮಶೇಷಭೂತಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವೇನ
ವರ್ತಮಾನಮಂತರ್ಯಹಿಶ್ಚಾಕಾಶವದನುಸ್ಯೂತಮಖಂಡಾನಂದಸ್ವಭಾವಮಪ್ರಮೇಯಂ
ಅನುಭವೈಕವೇದ್ಯಮಪರೋಕ್ಷತಯಾ ಭಾಸಮಾನಂ ಕರತಳಾಮಲಕವತ್ಸಾಕ್ಷಾದಪರೋಕ್ಷೀಕೃತ್ಯ
ಕೃತಾರ್ಥತಯಾ ಕಾಮರಾಗಾದಿದೋಷರಹಿತಃ ಶಮದಮಾದಿಸಂಪನ್ನೋ ಭಾವ ಮಾತ್ಸರ್ಯ
ತೃಷ್ಣಾ ಆಶಾ ಮೋಹಾದಿರಹಿತೋ ದಂಭಾಹಂಕಾರದಿಭಿರಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಚೇತಾ ವರ್ತತ
ಏವಮುಕ್ತಲಕ್ಷಣೋ ಯಃ ಸ ಏವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತಿ ಶೃತಿಸ್ಮೃತೀತಿಹಾಸಪುರಾಣಾಭ್ಯಾಮಭಿಪ್ರಾಯಃ
ಅನ್ಯಥಾ ಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಸಿದ್ಧಿರ್ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಾಂದಮಾತ್ಮಾನಮದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಾವಯೇದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ವಜ್ರಸೂಚ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
 ॥ ಭಾರತೀರಮಣಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣಂತರ್ಗತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು  ॥
ಟ್ರನ್ಸ್ಲತಿಓನ್ ಬ್ಯ್ ಂಅದ್ರಸ್ ಗ಼ಿರಿಧರ್
ಗಿರಿಧರ್ ಅತ್ ಚೇಮೇನ್ಗ್।ಈಸೆರ್ನೇತ್।ಇನ್
ಠಿಸ್ ಇಸ್ ಥೇ ತ್ರನ್ಸ್ಲತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ವಜ್ರಸೂಚಿ ಉಪನಿಷದ್ ಓಫ಼್ ಸಾಮವೇದ । Vಅಜ್ರಸೂಚಿ
ಮೇಅನ್ಸ್ ದಿಅಮೋಂದ್ ನೀದ್ಲೇ । ಠಿಸ್ ತ್ರನ್ಸ್ಲತಿಓನ್ ಇಸ್ ತಕೇನ್ ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ಬೂಕ್ `ಠಿರ್ತ್ಯ್
ಂಇನೋರ್ ಉಪನಿಶದ್ಸ್' ತ್ರನ್ಸ್ಲತೇದ್ ಬ್ಯ್ ಣರಯನಸ್ವಮಿ ಆಇಯರ್ ಅಂದ್ ಇಸ್ ಪುಬ್ಲಿಶೇದ್ ಬ್ಯ್ ಥೇ
ಆದ್ಯರ್ Pರೇಸ್ಸ್, ಂಅದ್ರಸ್।
ಈ ನೋವ್ ಪ್ರೋcಈದ್ ತೋ ದೇcಲರೇ ಥೇ ವಜ್ರಸೂಚಿ - ಥೇ ವೇಅಪೋನ್ ಥತ್ ಇಸ್ ಥೇ
ದೇಸ್ತ್ರೋಯೇರ್ ಓಫ಼್ ಇಗ್ನೋರನ್cಏ- ವ್ಹಿಚ್ cಓಂದೇಮ್ನ್ಸ್ ಥೇ ಇಗ್ನೋರಂತ್ ಅಂದ್ ಪ್ರೈಸೇಸ್ ಥೇ ಮನ್ ಓಫ಼್
ದಿವಿನೇ ವಿಸಿಓನ್।
ಠೇರೇ ಅರೇ ಫ಼ೋಉರ್ cಅಸ್ತೇಸ್ - ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಥೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ಥೇ ವೈಶ್ಯ,
ಅಂದ್ ಥೇ ಶುದ್ರ । ಎವೇನ್ ಥೇ ಸ್ಮ್ರಿತಿಸ್ ದೇcಲರೇ ಇನ್ ಅccಓರ್ದನ್cಏ ವಿಥ್ ಥೇ ವೋರ್ದ್ಸ್ ಓಫ಼್
ಥೇ ವೇದಸ್ ಥತ್ ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಲೋನೇ ಇಸ್ ಥೇ ಮೋಸ್ತ್ ಇಂಪೋರ್ತಂತ್ ಓಫ಼್ ಥೇಂ।
ಠೇನ್ ಥಿಸ್ ನೀದ್ಸ್ ತೋ ಬೇ ಏಕ್ಷಮಿನೇದ್ । Wಹತ್ ಇಸ್ ಮೇಅಂತ್ ಬ್ಯ್ ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ?
ಈಸ್ ಇತ್ ಅ ಜೀವ ? ಈಸ್ ಇತ್ ಅ ಬೋದ್ಯ್ ? ಈಸ್ ಇತ್ ಅ cಲಸ್ಸ್ ? ಈತ್ ಇಸ್ ಜ್ಞಾನ ? ಈಸ್ ಇತ್ ಕರ್ಮ
? ಒರ್ ಇಸ್ ಇತ್ ಅ ದೋಏರ್ ಓಫ಼್ ಢರ್ಮ ?
ಟೋ ಬೇಗಿನ್ ವಿಥ್ : ಇಸ್ ಜೀವ ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ? ಣೋ । Sಇನ್cಏ ಥೇ ಜಿವ ಇಸ್
ಥೇ ಸಮೇ ಇನ್ ಥೇ ಮನ್ಯ್ ಪಸ್ತ್ ಅಂದ್ ಫ಼ುತುರೇ ಬೋದಿಏಸ್ (ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ಪೇರ್ಸೋನ್ಸ್), ಅಂದ್ ಸಿನ್cಏ
ಥೇ ಜೀವ ಇಸ್ ಥೇ ಸಮೇ ಇನ್ ಅಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಮನ್ಯ್ ಬೋದಿಏಸ್ ಓಬ್ತೈನೇದ್ ಥ್ರೋಉಘ್ ಥೇ
ಫ಼ೋರ್cಏ ಓಫ಼್ ಕರ್ಮ, ಥೇರೇ ಜೀವ ಇಸ್ ನೋತ್ ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ।
ಠೇನ್ ಇಸ್ ಥೇ ಬೋದ್ಯ್ ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ? ಣೋ । Sಇನ್cಏ ಥೇ ಬೋದ್ಯ್, ಅಸ್ ಇತ್ ಇಸ್
ಮದೇ ಉಪ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಫ಼ಿವೇ ಏಲೇಮೇಂತ್ಸ್, ಇಸ್ ಥೇ ಸಮೇ ಫ಼ೋರ್ ಅಲ್ಲ್ ಪೇಓಪ್ಲೇ ದೋವ್ನ್ ತೋ
ಚಂಡಾಲ-ಸ್, ಏತ್c।, ಸಿನ್cಏ ಓಲ್ದ್ ಅಗೇ ಅಂದ್ ದೇಅಥ್, ಧರ್ಮ ಅಂದ್ ಅಧರ್ಮ ಅರೇ ಫ಼ೋಉಂದ್
ತೋ ಬೇ cಓಮ್ಮೋನ್ ತೋ ಥೇಂ ಅಲ್ಲ್, ಸಿನ್cಏ ಥೇರೇ ಇಸ್ ನೋ ಅಬ್ಸೋಲುತೇ ದಿಸ್ತಿನ್cತಿಓನ್ ಥತ್ ಥೇ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ ಅರೇ ವ್ಹಿತೇ-cಓಲೋರೇದ್, ಥೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ ರೇದ್, ಥೇ ವೈಶ್ಯಸ್ ಯೇಲ್ಲೋವ್,
ಅಂದ್ ಥೇ ಶುದ್ರಸ್ ದರ್ಕ್, ಅಂದ್ ಸಿನ್cಏ ಇನ್ ಬುರ್ನಿನ್ಗ್ ಥೇ cಓರ್ಪ್ಸೇ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ಫ಼ಥೇರ್,
ಏತ್c।, ಥೇ ಸ್ತೈನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಮುರ್ದೇರ್ ಓಫ಼್ ಅ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಏತ್c।, ವಿಲ್ಲ್ ಅccರುಏ ತೋ ಥೇ
ಸೋನ್, ಏತ್c।, ಥೇರೇಫ಼ೋರೇ ಥೇ ಬೋದ್ಯ್ ಇಸ್ ನೋತ್ ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ।
ಠೇನ್ ಇಸ್ ಅ cಲಸ್ಸ್ ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ? ಣೋ । Sಇನ್cಏ ಮನ್ಯ್ ರಿಶಿಸ್ ಹವೇ ಸ್ಪ್ರುನ್ಗ್
ಫ಼್ರೋಂ ಓಥೇರ್ cಅಸ್ತೇಸ್ ಅಂದ್ ಓರ್ದೇರ್ಸ್ ಓಫ಼್ cರೇಅತಿಓನ್ - ಱಿಶ್ಯಶ್ಱಿಂಗ ವಸ್ ಬೋರ್ನ್ ಓಫ಼್
ದೀರ್; ಕೌಶಿಕ, ಓಫ಼್ ಕುಶ ಗ್ರಸ್ಸ್; ಜಾಂಬುಕ ಓಫ಼್ ಅ ಜcಕಲ್; ವಾಲ್ಮಿಕಿ ಓಫ಼್
ವಲ್ಮೀಕ (ಅನ್ ಅಂತ್-ಹಿಲ್ಲ್); ವ್ಯಾಸ ಓಫ಼್ ಅ ಫ಼ಿಶೇರ್ಮನ್'ಸ್ ದೌಘ್ತೇರ್; ಗೌತಮ, ಓಫ಼್ ಥೇ
ಪೋಸ್ತೇರಿಓರ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಅ ಹರೇ; ವಸಿಶ್ಥ ಓಫ಼್ ಊರ್ವಸಿ (ಅ cಏಲೇಸ್ತಿಅಲ್ ನ್ಯ್ಮ್ಫ್ ಇನ್ ಥೇ
cಓಉರ್ತ್ ಓಫ಼್ ಈಂದ್ರ); ಅಂದ್ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಓಫ಼್ ಅ ವತೇರ್-ಪೋತ್; ಥುಸ್ ಹವೇ ವೇ ಹೇಅರ್ದ್ । ಒಫ಼್
ಥೇಸೇ, ಮನ್ಯ್ ರಿಶಿಸ್ ಓಉತ್ಸಿದೇ ಥೇ cಅಸ್ತೇ ಹವೇ ಸ್ತೂದ್ ಫ಼ಿರ್ಸ್ತ್ ಅಮೋನ್ಗ್ ಥೇ ತೇಅಚೇರ್ಸ್
ಓಫ಼್ ದಿವಿನೇ ವಿಸ್ದೋಂ; ಥೇರೇಫ಼ೋರೇ ಅ cಲಸ್ಸ್ ಇಸ್ ನೋತ್ ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ।
ಈಸ್ ಜ್ಞಾನ ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ? ಣೋ । Sಇನ್cಏ ಥೇರೇ ವೇರೇ ಮನ್ಯ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ ಅಂದ್
ಓಥೇರ್ಸ್ ವೇಲ್ಲ್ ವೇರ್ಸೇದ್ ಇನ್ ಥೇ cಓಗ್ನಿತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ದಿವಿನೇ ಟ್ರುಥ್, ಥೇರೇಫ಼ೋರೇ ಜ್ಞಾನ ಇಸ್
ನೋತ್ ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ।
ಠೇನ್ ಇಸ್ ಕರ್ಮ ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ? ಣೋ । Sಇನ್cಏ ಥೇ ಪ್ರಾರಬ್ಧ, ಸನ್ಚಿತ,
ಆಗಮಿ ಕರ್ಮಸ್ ಅರೇ ಥೇ ಸಮೇ ಫ಼ೋರ್ ಅಲ್ಲ್ ಬೇಇನ್ಗ್ಸ್, ಅಂದ್ ಸಿನ್cಏ ಅಲ್ಲ್ ಪೇಓಪ್ಲೇ ಪೇರ್ಫ಼ೋರ್ಮ್
ಥೇಇರ್ ಅcತಿಓನ್ಸ್ ಇಂಪೇಲ್ಲೇದ್ ಬ್ಯ್ ಕರ್ಮ, ಥೇರೇಫ಼ೋರೇ ಕರ್ಮ ಇಸ್ ನೋತ್ ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ।
ಠೇನ್ ಇಸ್ ಥೇ ದೋಏರ್ ಓಫ಼್ ಧರ್ಮ (ವಿರ್ತುಓಉಸ್ ಅcತಿಓನ್ಸ್) ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ? ಣೋ।
Sಇನ್cಏ ಥೇರೇ ಅರೇ ಮನ್ಯ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್, ಏತ್c।, ವ್ಹೋ ಅರೇ ಗಿವೇರ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಗೋಲ್ದ್, ಥೇರೇಫ಼ೋರೇ
ಅ ದೋಏರ್ ಓಫ಼್ ವಿರ್ತುಓಉಸ್ ಅcತಿಓನ್ಸ್ ಇಸ್ ನೋತ್ ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ।
Wಹೋ ಇಂದೀದ್ ಥೇನ್ ಇಸ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ? Wಹೋಏವೇರ್ ಹೇ ಮಯ್ ಬೇ, ಹೇ ವ್ಹೋ ಹಸ್
ದಿರೇcತ್ಲ್ಯ್ ರೇಅಲಿಸೇದ್ ಹಿಸ್ ಆತ್ಮಾ ಅಂದ್ ವ್ಹೋ ಇಸ್ ದಿರೇcತ್ಲ್ಯ್ cಓಗ್ನಿಜ಼ಂತ್, ಲಿಕೇ ಥೇ
ಮ್ಯ್ರೋಬಲನ್ ಇನ್ ಹಿಸ್ ಪಲ್ಮ್, ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ಆತ್ಮಾ, ಥತ್ ಇಸ್ ವಿಥೋಉತ್ ಅ ಸೇcಓಂದ್, ಥತ್ ಇಸ್
ದೇವೋಇದ್ ಓಫ಼್ cಲಸ್ಸ್ ಅಂದ್ ಅcತಿಓನ್ಸ್, ಥತ್ ಇಸ್ ಫ಼್ರೀ ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ಫ಼ೌಲ್ತ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಫ಼ೌಲ್ತ್ಸ್ ಓಫ಼್
ಥೇ ಸಿಕ್ಷ್ ಸ್ತೈನ್ಸ್ (ಹುನ್ಗೇರ್, ಥಿರ್ಸ್ತ್, ಗ್ರಿಏಫ಼್, cಓನ್ಫ಼ುಸಿಓನ್, ಓಲ್ದ್ ಅಗೇ, ಅಂದ್ ದೇಅಥ್) ಅಂದ್
ಥೇ ಸಿಕ್ಷ್ ಚನ್ಗೇಸ್ (ಬಿರ್ಥ್, ಏಕ್ಷಿಸ್ತೇನ್cಏ ಏತ್c), ಥತ್ ಇಸ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ನತುರೇ ಓಫ಼್ ತ್ರುಥ್,
ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ, ಬ್ಲಿಸ್ಸ್ ಅಂದ್ ಏತೇರ್ನಿತ್ಯ್, ಥತ್ ಇಸ್ ವಿಥೋಉತ್ ಅನ್ಯ್ ಚನ್ಗೇ ಇನ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್, ಥತ್
ಇಸ್ ಥೇ ಸುಬ್ಸ್ತ್ರತುಂ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ಥೇ ಕಲ್ಪಸ್, ಥತ್ ಏಕ್ಷಿಸ್ತ್ಸ್ ಪೇನೇತ್ರತಿನ್ಗ್ ಅಲ್ಲ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್
ಥತ್ ಪೇರ್ವದೇಸ್ ಏವೇರ್ಯ್ಥಿನ್ಗ್ ವಿಥಿನ್ ಅಂದ್ ವಿಥೋಉತ್ ಅಸ್ ಆಕಾಶ್, ಥತ್ ಇಸ್ ಓಫ಼್ ನತುರೇ
ಓಫ಼್ ಉಂದಿವಿದೇದ್ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್, ಥತ್ cಅನ್ನೋತ್ ಬೇ ರೇಅಸೋನೇದ್ ಅಬೋಉತ್ ಅಂದ್ ಥತ್ ಇಸ್ ಕ್ನೋವ್ನ್ ಓನ್ಲ್ಯ್
ಬ್ಯ್ ದಿರೇcತ್ cಓಗ್ನಿತಿಓನ್ । ಃಏ ವ್ಹೋ ಬ್ಯ್ ಥೇ ರೇಅಸೋನ್ ಓಫ಼್ ಹವಿನ್ಗ್ ಓಬ್ತೈನೇದ್ ಹಿಸ್ ವಿಶೇಸ್
ಇಸ್ ದೇವೋಇದ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಫ಼ೌಲ್ತ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಥಿರ್ಸ್ತ್ ಅಫ಼್ತೇರ್ ವೋರ್ಲ್ದ್ಲ್ಯ್ ಓಬ್ಜೇcತ್ಸ್ ಅಂದ್ ಪಸ್ಸಿಓನ್ಸ್, ವ್ಹೋ
ಇಸ್ ಥೇ ಪೋಸ್ಸೇಸ್ಸೋರ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಕ಼ುಅಲಿಫ಼ಿcಅತಿಓನ್ಸ್ ಬೇಗಿನ್ನಿನ್ಗ್ ವಿಥ್ ಸಾಮ (ದಮ,
ಉಪರತಿ, ತಿತಿಕ್ಷಾ, ಸಮಧನ, ಸ್ರದ್ಧ), ವ್ಹೋ ಇಸ್ ಫ಼್ರೀ ಫ಼್ರೋಂ ಏಮೋತಿಓನ್,
ಮಲಿcಏ, ಥಿರ್ಸ್ತ್ ಅಫ಼್ತೇರ್ ವೋರ್ಲ್ದ್ಲ್ಯ್ ಓಬ್ಜೇcತ್ಸ್, ದೇಸಿರೇ, ದೇಲುಸಿಓನ್, ಏತ್c।, ವ್ಹೋಸೇ ಮಿಂದ್
ಇಸ್ ಉಂತೋಉಚೇದ್ ಬ್ಯ್ ಪ್ರಿದೇ, ಏಗೋಇಸ್ಮ್, ಏತ್c।, ವ್ಹೋ ಪೋಸ್ಸೇಸ್ಸೇಸ್ ಅಲ್ಲ್ ಥೇಸೇ ಕ಼ುಅಲಿತಿಏಸ್
ಅಂದ್ ಮೇಅನ್ಸ್- ಹೇ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಇಸ್ ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ।
Sಉಚ್ ಇಸ್ ಥೇ ಓಪಿನಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ವೇದ, ಥೇ ಸ್ಮ್ರಿತಿಸ್, ಥೇ ಇತಿಹಾಸ, ಅಂದ್
ಥೇ ಪುರಾಣ-ಸ್ । ಒಥೇರ್ವಿಸೇ ಓನೇ cಅನ್ನೋತ್ ಓಬ್ತೈನ್ ಥೇ ಸ್ತತುಸ್ ಓಫ಼್ ಅ ಬ್ರಹ್ಮಣ । ಒನೇ
ಶೋಉಲ್ದ್ ಮೇದಿತತೇ ಓನ್ ಹಿಸ್ ಆತ್ಮ ಅಸ್ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ, ಅಂದ್ ಥೇ ನೋನ್-ದುಅಲ್
ಬ್ರಹ್ಮನ್ । ಯ಼ೇಅ, ಓನೇ ಶೋಉಲ್ದ್ ಮೇದಿತತೇ ಓನ್ ಹಿಸ್ ಆತ್ಮ ಅಸ್ ಥೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ
ಬ್ರಹ್ಮನ್ । Sಉಚ್ ಇಸ್ ಥೇ ಉಪನಿಷದ್।
ಓಂ ತತ್ ಸತ್
ಎನ್cಓದೇದ್ ಅನ್ಯ್ ಪ್ರೂಫ಼್ರೇಅದ್ ಬ್ಯ್ ಃ।P। ಱಘುನಂದನ್ ಅತ್ ಹ್ಪ್ರಘು ಅತ್ ಗೇನಿಉಸ್।ತಿಸ್ಲ್।ಸೋಫ಼್ತ್ಂಏತ್
ಒಱ್ ಷ್ರಿಶ ಱಓ ಶ್ರಓ ಅತ್ ದ್ವೈತ।ಓರ್ಗ್
ಟ್ರನ್ಸ್ಲತಿಓನ್ ಬ್ಯ್ ಂಅದ್ರಸ್ ಗ಼ಿರಿಧರ್ ಗಿರಿಧರ್ ಅತ್ ಚೇಮೇನ್ಗ್।ಈಸೆರ್ನೇತ್।ಇನ್