ಅಥ ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರೀಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ಪಂಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ । ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತು ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಹರಷಷ್ಠಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ । ತದ್ದ್ವಯಂ । ತತೋ ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ । ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ ತು ಪ್ರಾಣಸಂಧಿರ್ರೇಫಾರೂಢಂ ಮೋಹಿನೀಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ । ತದ್ದ್ವಯಂ । ತತೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ । ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ ತು ಕಾಮರೂಪಂ ವನ್ಹಯಾರೂಢಂ ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ । ತದ್ದ್ವಯಂ । ತತೋ ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ । ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ತು ಯುಗಾಂತಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ । ತದ್ದ್ವಯಂ । ತತೋಽಙ್ಕುಶಬೀಜಂ । ಅಂಕುಶಬೀಜಂ ತು ಮಹಾಕಾಲೀ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರ್ಯಾರೂಢಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಯುತಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಕುಬ್ಜಿಕೇತ್ಯಭಿಮುಖಗತಾ । ತದನು ಮಹಾಂಕಶಬೀಜಂ ನೃಸಿಂಹಬೀಜದ್ವಯಂ ಕೂರ್ಚಬೀಜದ್ವಯಮಿತಿ ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರೀ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರೀಂ - ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ಪಂಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ - ಐದು ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬೀಜಗಳು (ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ)
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ - ಕ್ರೋಧ ಬೀಜ (ಹೂಂ)
• ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಹರಷಷ್ಠಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಹಾಗೂ ಹರ ವರ್ಣಗಳು ಆರನೆಯ ಸ್ವರದೊಂದಿಗೆ (ಊ) ನಾದ-ಬಿಂದುಯುಕ್ತವಾದದ್ದು
• ತದ್ದ್ವಯಂ - ಅದನ್ನು ಎರಡು ಬಾರಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ - ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಬೀಜ (ಹ್ರೀಂ)
• ಪ್ರಾಣಸಂಧಿರ್ರೇಫಾರೂಢಂ ಮೋಹಿನೀಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ - ಪ್ರಾಣಸಂಧಿ ವರ್ಣವು ರೇಫದ ಮೇಲೇರಿ, ಮೋಹಿನೀ ಸ್ವರ ಹಾಗೂ ನಾದ-ಬಿಂದುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ ರೂಪ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬೀಜ (ಶ್ರೀಂ)
• ಕಾಮರೂಪಂ ವನ್ಹಯಾರೂಢಂ ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ - ಕಾಮರೂಪ ವರ್ಣವು ವನ್ಹಿ (ಅಗ್ನಿ) ಯ ಮೇಲೆ ಆರೂಢವಾಗಿ ಬಿಂದುಮಾಲಿನಿ ಹಾಗೂ ಕಲಾ-ಬಿಂದುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ ರೂಪ
• ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ - ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜ (ಕ್ಷ್ರೌಂ)
• ಯುಗಾಂತಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ - ಯುಗಾಂತಕ ವರ್ಣವು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಹಾಗೂ ನಾದ-ಬಿಂದುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ ರೂಪ
• ಅಂಕುಶಬೀಜಂ - ಅಂಕುಶ ಬೀಜ (ಕ್ರೋಂ)
• ಮಹಾಕಾಲೀ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರ್ಯಾರೂಢಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಯುತಂ - ಮಹಾಕಾಲಿ ವರ್ಣವು ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ ಅಕ್ಷರದ ಮೇಲೆ ಆರೂಢವಾಗಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯ ಸ್ವರ ಹಾಗೂ ನಾದ-ಬಿಂದುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ ರೂಪ
• ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಇತಿ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಎಂದು
• ಅಭಿಮುಖಗತಾ - ಸಂಬೋಧಿಸಿ
• ತದನು - ಆಮೇಲೆ
• ಮಹಾಂಕುಶಬೀಜಂ - ಮಹಾ ಅಂಕುಶ ಬೀಜ
• ನೃಸಿಂಹಬೀಜದ್ವಯಂ - ಎರಡು ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜಗಳು
• ಕೂರ್ಚಬೀಜದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಕೂರ್ಚ ಬೀಜಗಳು (ಹೂಂ ಹೂಂ)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದ
• ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರೀ - ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಮೊದಲಿಗೆ ಐದು ಬಾರಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬೀಜ (ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ), ನಂತರ ಎರಡು ಬಾರಿ ಕ್ರೋಧ ಬೀಜ (ಹೂಂ ಹೂಂ), ಆಮೇಲೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಬೀಜ (ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ), ತದನಂತರ ಎರಡು ಬಾರಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬೀಜ (ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ), ಆಮೇಲೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜ (ಕ್ಷ್ರೌಂ ಕ್ಷ್ರೌಂ) ಹಾಗೂ ಒಂದು ಅಂಕುಶ ಬೀಜ (ಕ್ರೋಂ) ವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ಆನಂತರ 'ಕುಬ್ಜಿಕಾ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಅಂಕುಶ ಬೀಜ, ಎರಡು ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜ ಮತ್ತು ಎರಡು ಕೂರ್ಚ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವುದೇ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ.

ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಮಹಾನಿರ್ವಾಣಮಾಪ್ನೋತಿ ಶುಪುತ್ರಕೀರ್ತಿಜ್ಞಾನೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ಭವತಿ ಸ  ಮಹಾಕವಿರ್ಭವತಿ ಮಹಾಮೇಧಾವೀ ಭವತಿ ಸ ತರ್ಕಾಗಮಪುರಾಣಪಾತಂಜಲಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಮೀಮಾಂಸಾಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವೇದಾಂತಜ್ಯೋತಿಷವ್ಯಾಕರಣಾಲಂಕಾರಕಾವ್ಯದಿವ್ಯೌಘಾಧೀಶೋ ಭವತಿ ಸಕಲವೇದಾರ್ಥಭಾಷ್ಯಕಾರಕೋ ಭವತಿ ಸ ಮಹಾಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟಸಿದ್ಧಿ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಸಕಲಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಮಂತ್ರಾರ್ಥಂ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸರ್ವಯಂತ್ರಾರ್ಥಂ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಸಮೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಮಯೋ ಭವತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಮಹಾನಿರ್ವಾಣಂ - ಮಹಾ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಸುಪುತ್ರಕೀರ್ತಿಜ್ಞಾನೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ - ಉತ್ತಮ ಪುತ್ರರು, ಕೀರ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯ ಉಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಮಹಾಕವಿಃ - ಮಹಾಕವಿಗಳು
• ಮಹಾಮೇಧಾವೀ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತರು
• ತರ್ಕ-ಆಗಮ-ಪುರಾಣ-ಪಾತಂಜಲ-ಸಾಂಖ್ಯ-ಯೋಗ-ಮೀಮಾಂಸಾ-ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ-ವೇದಾಂತ-ಜ್ಯೋತಿಷ-ವ್ಯಾಕರಣ-ಅಲಂಕಾರ-ಕಾವ್ಯ-ದಿವ್ಯೌಘಾಧೀಶಃ - ತರ್ಕ, ಆಗಮ, ಪುರಾಣ, ಪಾತಂಜಲ ಯೋಗ, ಸಾಂಖ್ಯ, ಯೋಗ, ಮೀಮಾಂಸೆ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ, ವೇದಾಂತ, ಜ್ಯೋತಿಷ, ವ್ಯಾಕರಣ, ಅಲಂಕಾರ ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಗಳೆಂಬ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನಪ್ರವಾಹಗಳ ಒಡೆಯರು
• ಸಕಲವೇದಾರ್ಥಭಾಷ್ಯಕಾರಕಃ - ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳ ಅರ್ಥದ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆಯುವವರು
• ಮಹಾ-ಅಣಿಮಾದಿ-ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಂ - ಮಹತ್ತಾದ ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
• ಸಕಲಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇಶ್ವರಃ - ಸಕಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಡೆಯರು
• ಸರ್ವಮಂತ್ರಾರ್ಥಂ - ಎಲ್ಲಾ ಮಂತ್ರಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು
• ಸರ್ವಯಂತ್ರಾರ್ಥಂ - ಎಲ್ಲಾ ಯಂತ್ರಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಸರ್ವದೇವಸಮಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನರು
• ಸರ್ವದೇವಮಯಃ - ಸಕಲ ದೇವತಾಸ್ವರೂಪರು
• ಸರ್ವಮಯಃ - ಎಲ್ಲವೂ ತಾವೇ ಆದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅರಿತ ಸಾಧಕನು ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು (ಮಹಾನಿರ್ವಾಣ) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಉತ್ತಮ ಸಂತಾನ, ಕೀರ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಮಹಾಕವಿಯೂ ಮಹಾಮೇಧಾವಿಯೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ತರ್ಕ, ಆಗಮ, ಪುರಾಣ, ಪಾತಂಜಲ ಯೋಗ, ಸಾಂಖ್ಯ, ಯೋಗ, ಮೀಮಾಂಸೆ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ, ವೇದಾಂತ, ಜ್ಯೋತಿಷ, ವ್ಯಾಕರಣ, ಅಲಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಕಾವ್ಯಗಳೆಂಬ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಕಲ ವೇದಗಳಿಗೆ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿ, ಸಕಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಮಸ್ತ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುವ ಅವನು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿ, ಸರ್ವದೇವಮಯನಾಗಿ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಗೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ.
