ಓಂ ತುರೀಯಾತೀತೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ಯತ್ಪರಮಾಕ್ಷರಂ ।
ತತ್ತುರ್ಯಾತೀತಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಸ್ವಮಾತ್ರಂ ಚಿಂತಯೇಽನ್ವಹಂ  ॥
ತುರೀಯಾತೀತಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಪರಿವ್ರಾಜಾಕ್ಷಮಾಲಿಕಾ ।
ಅವ್ಯಕ್ತೈಕಾಕ್ಷರಂ ಪೂರ್ಣಾ ಸೂರ್ಯಾಕ್ಷ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮಕುಂಡಿಕಾ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಅಥ ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಾನಾಂ ಕೋಽಯಂ ಮಾರ್ಗಸ್ತೇಷಾಂ ಕಾ
ಸ್ಥಿತಿರಿತಿ ಪಿತಾಮಹೋ ಭಗವಂತಂ ಪಿತರಮಾದಿನಾರಾಯಣಂ
ಪರಿಸಮೇತ್ಯೋವಾಚ ।
ತಮಾಹ ಭಗವನ್ನಾರಾಯಣೋ ಯೋಽಯಮವಧೂತಮಾರ್ಗಸ್ಥೋ ಲೋಕೇ
ದುರ್ಲಭತರೋ ನತು ಬಾಹುಲ್ಯೋ ಯದ್ಯೇಕೋ ಭವತಿ ಸ ಏವ ನಿತ್ಯಪೂತಃ ಸ ಏವ
ವೈರಾಗ್ಯಮೂರ್ತಿಃ ಸ ಏವ ಜ್ಞಾನಾಕಾರಃ ಸ ಏವ ವೇದಪುರುಷ ಇತಿ
ಜ್ಞಾನಿನೋ ಮನ್ಯಂತೇ ।
ಮಹಾಪುರುಷೋ ಯಸ್ತಚ್ಚಿತ್ತಂ ಮಯ್ಯೇವಾವತಿಷ್ಠತೇ ।
ಅಹಂ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾವಸ್ಥಿತಃ ಸೋಽಯಮಾದೌ ತಾವತ್ಕ್ರಮೇಣ
ಕುಟೀಚಕೋ ಬಹೂದಕತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬಹೂದಕೋ ಹ।ನ್ಸತ್ವಮವಲಂಬ್ಯ
ಹ।ನ್ಸಃ ಪರಮಹ।ನ್ಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನೇನ
ಸರ್ವಪ್ರಪಂಚಂ ವಿದಿತ್ವಾ ದಂಡಕಮಂಡಲುಕಟಿಸೂತ್ರ-
ಕೌಪೀನಾಚ್ಛಾದನಂ ಸ್ವವಿಧ್ಯುಕ್ತಕ್ರಿಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಮಪ್ಸು
ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ಯ ದಿಗಂಬರೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿವರ್ಣಜೀರ್ಣವಲ್ಕಲಾಜಿನ-
ಪರಿಗ್ರಹಮಪಿ ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ತದೂರ್ಧ್ವಮಮಂತ್ರವದಾಚರನ್ಕ್ಷೌರಾ-
ಭ್ಯಂಗಸ್ನಾನೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾದಿಕಂ ವಿಹಾಯ ಲೌಕಿಕವೈದಿಕಮ-
ಪ್ಯುಪಸ।ನ್ಹೃತ್ಯ ಸರ್ವತ್ರ ಪುಣ್ಯಾಪುಣ್ಯವರ್ಜಿತೋ ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಮಪಿ
ವಿಹಾಯ ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖಮಾನಾವಮಾನಂ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ವಾಸನಾತ್ರಯ-
ಪೂರ್ವಕಂ ನಿಂದಾನಿಂದಾಗರ್ವಮತ್ಸರದಂಭದರ್ಪದ್ವೇಷಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭ
ಮೋಹಹರ್ಷಾಮರ್ಷಾಸೂಯಾತ್ಮಸ।ನ್ರಕ್ಷಣಾದಿಕಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಸ್ವವಪುಃ
ಕುಣಪಾಕಾರಮಿವ ಪಶ್ಯನ್ನಯತ್ನೇನಾನಿಯಮೇನ ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಸಮೌ
ಕೃತ್ವಾ ಗೋವೃತ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಂ ಕುರ್ವನ್ಯತ್ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇನೈವ
ನಿರ್ಲೋಲುಪಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪಾಂಡಿತ್ಯಪ್ರಪಂಚಂ ಭಸ್ಮೀಕೃತ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ
ಗೋಪಯಿತ್ವಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಜ್ಯೇಷ್ಠತ್ವಾನಪಲಾಪಕಃ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟತ್ವ-
ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಾದ್ವೈತಂ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ಮತ್ತೋ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಃ ಕಶ್ಚಿನ್ನಾ-
ನ್ಯೋಽಸ್ತೀತಿ ದೇವಗುಹ್ಯಾದಿಧನಮಾತ್ಮನ್ಯುಪಸ।ನ್ಹೃತ್ಯ ದುಃಖೇನ ನೋದ್ವಿಗ್ನಃ
ಸುಖೇನ ನಾನುಮೋದಕೋ ರಾಗೇ ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ಸರ್ವತ್ರ ಶುಭಾಶುಭಯೋ-
ರನಭಿಸ್ನೇಹಃ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯೋಪರಮಃ ಸ್ವಪೂರ್ವಾಪನ್ನಾಶ್ರಮಾಚಾರವಿದ್ಯಾ-
ಧರ್ಮಪ್ರಾಭವಮನನುಸ್ಮರಂತ್ಯಕ್ತವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಃ ಸರ್ವದಾ
ದಿವಾನಕ್ತಸಮತ್ವೇನಾಸ್ವಪ್ನಃ ಸರ್ವದಾಸ।ನ್ಚಾರಶೀಲೋ
ದೇಹಮಾತ್ರವಶಿಷ್ಟೋ ಜಲಸ್ಥಲಕಮಂಡಲುಃ ಸರ್ವದಾನುನ್ಮತ್ತೋ
ಬಾಲೋನ್ಮತ್ತಪಿಶಾಚವದೇಕಾಕೀ ಸ।ನ್ಚರನ್ನಸಂಭಾಷಣಪರಃ
ಸ್ವರೂಪಧ್ಯಾನೇನ ನಿರಾಲಂಬಮವಲಂಬ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮನಿಷ್ಠಾನುಕೂಲೇನ
ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತವೇಷೇಣಾದ್ವೈತನಿಷ್ಠಾಪರಃ
ಪ್ರಣವಾತ್ಮಕತ್ವೇನ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ಸೋಽವಧೂತಃ  ಸ
ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಾಮೇವಾಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ತುರೀಯಾತೀತೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥