ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೈಕಗೋಚರಂ । ಅಖಂಡನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ತದ್ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿಯೋಗಿ - ಶತ್ರು ಅಥವಾ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ;
• ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಗೆ;
• ಏಕಗೋಚರಂ - ಮಾತ್ರವೇ ತಿಳಿಯುವಂತಹ;
• ಅಖಂಡ - ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲದ;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ;
• ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ - ರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದವನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ, ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಅರಿಯಬಹುದಾದ, ಅಖಂಡನೂ ವಿಕಲ್ಪರಹಿತನೂ ಆದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಾವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಕ್ - ನನ್ನ ಮಾತು;
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ - ನೆಲೆಸಿರಲಿ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ವಾಚಿ - ಮಾತಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರಲಿ;
• ಆವಿಃ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಏಧಿ - ಪ್ರಕಟನಾಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ. ಪ್ರಕಾಶರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು.

ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಪ್ರಹಾಸೀರನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮಿ ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ತನ್ಮಾಮವತು ಅವತು ಮಾಮವತು ವಕ್ತಾರಮವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಸ್ಯ - ವೇದಗಳ;
• ಆಣೀಸ್ಥಃ - ಆಧಾರವಾಗಿರಿ;
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿದ ಜ್ಞಾನವು;
• ಮೇ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಪ್ರಹಾಸೀಃ - ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ;
• ಅನೇನ - ಈ;
• ಅಧೀತೇನ - ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ;
• ಅಹೋರಾತ್ರಾನ್ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು;
• ಸಂದಧಾಮಿ - ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಋತಂ - ಯಥಾರ್ಥವಾದುದನ್ನು;
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು;
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ;
• ತತ್ - ಆ ತತ್ತ್ವವು;
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ವಕ್ತಾರಂ - ಗುರುವಾದ ವಕ್ತಾರನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ವೇದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಆಧಾರವಾಗಲಿ. ನಾನು ಕೇಳಿದ ಶ್ರುತಿ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ. ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ, ಯಥಾರ್ಥವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ. ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಣವ ರೂಪ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿಭೌತಿಕ ತಾಪಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ ಓಂ - ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಮಂಗಳ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಋಷಯೋ ಹ ವೈ ಭಗವಂತಮಾಶ್ವಲಾಯನಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕೇನೋಪಾಯೇನ ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ತತ್ಪದಾರ್ಥಾವಭಾಸಕಂ । ಯದುಪಾಸನಯಾ ತತ್ತ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ಭಗವನ್ವದ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು;
• ಆಶ್ವಲಾಯನಂ - ಆಶ್ವಲಾಯನ ಮುನಿಯನ್ನು;
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ;
• ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ - ಕೇಳಿದರು;
• ಕೇನ - ಯಾವ;
• ಉಪಾಯೇನ - ಉಪಾಯದಿಂದ;
• ತತ್ - ಆ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು;
• ವದ - ತಿಳಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಋಷಿಗಳು ಭಗವಾನ್ ಆಶ್ವಲಾಯನ ಮುನಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದರು: "ಹೇ ಭಗವನ್, ಯಾವ ಉಪಾಸನೆಯ ಮೂಲಕ ನೀನು ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡೆಯೋ, ಆ ತತ್ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಜ್ಞಾನೋಪಾಯವನ್ನು ನಮಗೆ ದಯಪಾಲಿಸಿ ತಿಳಿಸಿರಿ."

ಸರಸ್ವತೀ ದಶಶ್ಲೋಕ್ಯಾ ಸಋಚಾ ಬೀಜಮಿಶ್ರಯಾ । ಸ್ತುತ್ವಾ ಜಪ್ತ್ವಾ ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮಲಭಂ ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ದಶಶ್ಲೋಕ್ಯಾ - ಹತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ;
• ಬೀಜಮಿಶ್ರಯಾ - ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ;
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪ ಮಾಡಿ;
• ಪರಾಂ - ಪರಮವಾದ;
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು;
• ಅಲಭಂ - ಪಡೆದೆನು;
• ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ವಲಾಯನ ಮುನಿಯು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸರಸ್ವತಿಯ ಹತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ನಾನು ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡೆನು."

ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಕಥಂ ಸಾರಸ್ವತಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಕೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ಸುವ್ರತ । ಮಹಾಸರಸ್ವತೀ ಯೇನ ತುಷ್ಟಾ ಭಗವತೀ ವದ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು;
• ಊಚುಃ - ಕೇಳಿದರು;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಸಾರಸ್ವತ - ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯ ಜ್ಞಾನದ;
• ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ - ಪಡೆಯುವಿಕೆ;
• ಕೇನ - ಯಾವ;
• ಧ್ಯಾನೇನ - ಧ್ಯಾನದಿಂದ;
• ತುಷ್ಟಾ - ಸಂತುಷ್ಟಳಾಗುತ್ತಾಳೋ;
• ವದ - ತಿಳಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದರು: "ಹೇ ಸುವ್ರತಿಯೇ, ಸರಸ್ವತಿಯ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ? ಯಾವ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಆ ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ ಭಗವತಿಯು ಸಂತುಷ್ಟಳಾಗುತ್ತಾಳೆ? ದಯವಿಟ್ಟು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿರಿ."

ಸ ಹೋವಾಚಾಶ್ವಲಾಯನಃ । ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಸರಸ್ವತೀದಶಶ್ಲೋಕೀಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ । ಅಹಮಾಶ್ವಲಾಯನ ಋಷಿಃ । ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಶ್ರೀ ವಾಗೀಶ್ವರೀ ದೇವತಾ । ಯದ್ವಾಗಿತಿ ಬೀಜಂ । ದೇವೀಂ ವಾಚಮಿತಿ ಶಕ್ತಿಃ । ಪ್ರಣೋ ದೇವೀತಿ ಕೀಲಕಂ । ವಿನಿಯೋಗಸ್ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ । ಶ್ರದ್ಧಾ ಮೇಧಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಧಾರಣಾ ವಾಗ್ದೇವತಾ ಮಹಾಸರಸ್ವತೀತ್ಯೇತೈರಂಗನ್ಯಾಸಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು (ಆಶ್ವಲಾಯನ);
• ಋಷಿಃ - ಮಂತ್ರದ ದ್ರಷ್ಟಾರ;
• ಛಂದಃ - ಛಂದಸ್ಸು ಅನುಷ್ಟುಪ್;
• ದೇವತಾ - ದೇವತೆ ವಾಗೀಶ್ವರೀ;
• ಬೀಜಂ - ಬೀಜಾಕ್ಷರ;
• ವಿನಿಯೋಗಃ - ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ವಲಾಯನ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ಈ ಸರಸ್ವತೀ ದಶಶ್ಲೋಕೀ ಮಹಾಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಆಶ್ವಲಾಯನನಾದ ನಾನೇ ಋಷಿ, ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು, ಶ್ರೀ ವಾಗೀಶ್ವರೀ ದೇವತೆ, 'ಯದ್ವಾಕ್' ಬೀಜ, 'ದೇವೀಂ ವಾಚಂ' ಶಕ್ತಿ, 'ಪ್ರಣೋ ದೇವೀ' ಕೀಲಕ. ಶ್ರದ್ಧಾ, ಮೇಧಾ, ಪ್ರಜ್ಞಾ ಮತ್ತು ಧಾರಣಾ ರೂಪದ ಸರಸ್ವತಿಯ ಒಲವಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ."

ನೀಹಾರಹಾರಘನಸಾರಸುಧಾಕರಾಭಾಂ ಕಲ್ಯಾಣದಾಂ ಕನಕಚಂಪಕದಾಮಭೂಷಾಂ । ಉತ್ತುಂಗಪೀನಕುಚಕುಂಭಮನೋಹರಾಂಗೀಂ ವಾಣೀಂ ನಮಾಮಿ ಮನಸಾ ವಚಸಾ ವಿಭೂತ್ಯೈ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಹಾರ - ಮಂಜಿನಂತೆ;
• ಹಾರ - ಮುತ್ತಿನ ಹಾರದಂತೆ;
• ಘನಸಾರ - ಕರ್ಪೂರದಂತೆ;
• ಸುಧಾಕರ - ಚಂದ್ರನಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವವಳು;
• ಕಲ್ಯಾಣದಾಂ - ಶುಭವನ್ನು ಕೊಡುವವಳನ್ನು;
• ಕನಕ - ಚಿನ್ನದ;
• ಭೂಷಾಂ - ಆಭರಣ ಧರಿಸಿರುವವಳನ್ನು;
• ವಾಣೀಂ - ಶಾರದಾ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಜು, ಮುತ್ತಿನ ಹಾರ, ಕರ್ಪೂರ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ, ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ, ಚಿನ್ನ ಹಾಗೂ ಚಂಪಕ ಪುಷ್ಪಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಮನೋಹರ ರೂಪಿಣಿಯಾದ ವಾಗ್ದೇವಿಗೆ ಮನಸ್ಸು, ವಚನ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯ ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಪ್ರಣೋದೇವೀತ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಭರದ್ವಾಜ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಶ್ರೀಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಪ್ರಣವೇನ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಇಷ್ಟಾರ್ಥೇ ವಿನಿಯೋಗಃ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ಭರದ್ವಾಜ;
• ಛಂದಃ - ಗಾಯತ್ರೀ;
• ದೇವತಾ - ಶ್ರೀಸರಸ್ವತೀ;
• ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ - ಪ್ರಣವ ರೂಪ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಣೋ ದೇವೀ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭರದ್ವಾಜ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸು, ಶ್ರೀಸರಸ್ವತೀ ದೇವತೆ. ಪ್ರಣವವೇ ಬೀಜ, ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕೀಲಕ. ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ನ್ಯಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಾ ವೇದಾಂತಾರ್ಥತತ್ತ್ವೈಕಸ್ವರೂಪಾ ಪರಮಾರ್ಥತಃ । ನಾಮರೂಪಾತ್ಮನಾ ವ್ಯಕ್ತಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವ ದೇವಿಯು;
• ವೇದಾಂತ - ವೇದಾಂತದ;
• ಅರ್ಥ - ತತ್ತ್ವದ;
• ಸ್ವರೂಪಾ - ಸ್ವರೂಪಳಾಗಿದ್ದಾಳೋ;
• ನಾಮರೂಪ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪದೊಂದಿಗೆ;
• ವ್ಯಕ್ತಾ - ವ್ಯಕ್ತಳಾಗಿದ್ದಾಳೋ;
• ಸಾ - ಆ;
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು;
• ಪಾತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವಿಯು ಪರಮಾರ್ಥವಾಗಿ ವೇದಾಂತದ ಸತ್ಯ ತತ್ತ್ವ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೋ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಳಾಗಿದ್ದಾಳೋ, ಅಂತಹ ವಾಗ್ದೇವಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಓಂ ಪ್ರಣೋ ದೇವೀ ಸರಸ್ವತೀ ವಾಜೇಭಿರ್ವಾಜಿನೀವತೀ  ॥ ಧೀನಾಮವಿತ್ರ್ಯವತು  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರ - ನಮಗೆ;
• ನೋ - ನಮ್ಮ;
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ;
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತಿಯು;
• ವಾಜೇಭಿಃ - ಅನ್ನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ;
• ಧೀನಾಂ - ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು;
• ಅವಿತ್ರಿ - ರಕ್ಷಿಸುವವಳಾಗಿ;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕಾಶರೂಪಿಣಿಯಾದ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು ನಮಗೆ ಅನ್ನ ಮತ್ತು ಬಲಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ. ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆ ದೇವಿಯು ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗಳ ರಕ್ಷಕಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ.

ಆ ನೋ ದಿವ ಇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಅತ್ರಿರೃಷಿಃ । ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಹ್ರೀಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಇಷ್ಟಾರ್ಥೇ ವಿನಿಯೋಗಃ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ಅತ್ರಿ ಋಷಿ;
• ಛಂದಃ - ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್;
• ದೇವತಾ - ಸರಸ್ವತೀ;
• ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ - ಹ್ರೀಂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ನೋ ದಿವಃ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ಋಷಿ, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು, ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತೆ, ಹ್ರೀಂ ಎಂಬುದು ಬೀಜ ಹಾಗೂ ಶಕ್ತಿ. ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮಂತ್ರನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಇದನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಾ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗವೇದೇಷು ಚತುರ್ಷ್ವೇಕೈವ ಗೀಯತೇ । ಅದ್ವೈತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಂಗ - ಅಂಗಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಉಪಾಂಗ - ಉಪಾಂಗಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ವೇದೇಷು - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ;
• ಗೀಯತೇ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೋ;
• ಅದ್ವೈತಾ - ಭೇದವಿಲ್ಲದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ;
• ಶಕ್ತಿಃ - ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯೋ;
• ಸಾ - ಅವಳು;
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಪಾತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಗ ಮತ್ತು ಉಪಾಂಗಗಳೊಡನೆ ಇರುವ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ದೇವಿಯು ಒಬ್ಬಳೇ ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೋ, ಯಾವಾಕೆಯು ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅದ್ವೈತ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೋ, ಆ ಸರಸ್ವತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಹ್ರೀಂ ಆ ನೋ ದಿವೋ ಬೃಹತಃ ಪರ್ವತಾದಾ ಸರಸ್ವತೀ ಯಜತಾಗಂ ತು ಯಜ್ಞಂ । ಹವಂ ದೇವೀ ಜುಜುಷಾಣಾ ಘೃತಾಚೀ ಶಗ್ಮಾಂ ನೋ ವಾಚಮುಶತೀ ಶ್ರುಣೋತು  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ;
• ದಿವಃ - ದ್ಯುಲೋಕದಿಂದ;
• ಪರ್ವತಾತ್ - ಗಿರಿಶಿಖರಗಳಿಂದ;
• ಯಜ್ಞಂ - ಯಜ್ಞವನ್ನು;
• ಹವಂ - ನಮ್ಮ ಕರೆಯನ್ನು;
• ಜುಜುಷಾಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ;
• ವಾಚಂ - ಮಾತನ್ನು;
• ಶ್ರುಣೋತು - ಆಲಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹ್ರೀಂ. ದ್ಯುಲೋಕ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಆಗಮಿಸುವ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು ನಮ್ಮ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ. ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಮಂಗಳಮಯಿಯಾದ ಆ ವಾಗ್ದೇವಿಯು ನಮ್ಮ ಮಧುರ ವಚನಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಲಿ.

ಪಾವಕಾ ನ ಇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ । ಮಧುಚ್ಛಂದ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಶ್ರೀಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಇಷ್ಟಾರ್ಥೇ ವಿನಿಯೋಗಃ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ಮಧುಚ್ಛಂದ;
• ಛಂದಃ - ಗಾಯತ್ರೀ;
• ದೇವತಾ - ಸರಸ್ವತೀ;
• ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ - ಶ್ರೀಂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪಾವಕಾ ನಃ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಮಧುಚ್ಛಂದ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸು, ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತೆ, ಶ್ರೀಂ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಈ ಮಂತ್ರದ ನ್ಯಾಸಪೂರ್ವಕ ಪಠನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಯಾ ವರ್ಣಪದವಾಕ್ಯಾರ್ಥಸ್ವರೂಪೇಣೈವ ವರ್ತತೇ । ಅನಾದಿನಿಧನಾನಂತಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಣ - ಅಕ್ಷರ;
• ಪದ - ಪದಗಳು;
• ವಾಕ್ಯಾರ್ಥ - ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥಗಳು;
• ಸ್ವರೂಪೇಣ - ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಅನಾದಿ - ಆದಿಯಿಲ್ಲದ;
• ನಿಧನ - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ;
• ಅನಂತಾ - ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವಿಯು ಅಕ್ಷರ, ಪದ ಹಾಗೂ ವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೋ, ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳಿಲ್ಲದ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೋ, ಆ ಸರಸ್ವತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಶ್ರೀಂ ಪಾವಕಾ ನಃ ಸರಸ್ವತೀ ವಾಜೇಭಿರ್ವಾಜಿನೀವತೀ । ಯಜ್ಞಂ ವಷ್ಟು ಧಿಯಾ ವಸುಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾವಕಾ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವಳು;
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು;
• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ;
• ವಸುಃ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳು;
• ಯಜ್ಞಂ - ಯಜ್ಞವನ್ನು;
• ವಷ್ಟು - ಹರಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಂ. ನಮ್ಮನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ, ಅನ್ನ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಮ್ಮ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಹರಸಲಿ.

ಚೋದಯಿತ್ರೀತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಮಧುಚ್ಛಂದ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಬ್ಲೂಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ಮಧುಚ್ಛಂದ;
• ಛಂದಃ - ಗಾಯತ್ರೀ;
• ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ - ಬ್ಲೂಂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಚೋದಯಿತ್ರೀ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಮಧುಚ್ಛಂದ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸು, ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತೆ, ಬ್ಲೂಂ ಎಂಬುದು ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ಮಂತ್ರನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ದೇವಿಯನ್ನು ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು.

ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮಧಿದೈವಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಸಮ್ಯಗೀಶ್ವರೀ । ಪ್ರತ್ಯಗಾಸ್ತೇ ವದಂತೀ ಯಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ;
• ಅಧಿದೈವಂ - ಅಧಿದೈವದಲ್ಲಿ;
• ಈಶ್ವರೀ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಒಡತಿ;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ - ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ;
• ಆಸ್ತೇ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೋ;
• ವದಂತೀ - ಮಾತನಾಡಿಸುವವಳೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವಿಯು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧಿದೈವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಒಡತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೋ, ಯಾರು ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ ನಮ್ಮಿಂದ ನುಡಿಸುತ್ತಾಳೋ, ಆ ಸರಸ್ವತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಬ್ಲೂಂ ಚೋದಯಿತ್ರೀ ಸೂನೃತಾನಾಂ ಚೇತಂತೀ ಸುಮತೀನಾಂ । ಯಜ್ಞಂ ದಧೇ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೋದಯಿತ್ರೀ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವಳು;
• ಸೂನೃತಾನಾಂ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯವಾದ ವಚನಗಳನ್ನು;
• ಚೇತಂತೀ - ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವವಳು;
• ಸುಮತೀನಾಂ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರನ್ನು;
• ಯಜ್ಞಂ - ಯಜ್ಞವನ್ನು;
• ದಧೇ - ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ಲೂಂ. ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ, ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು ನಮ್ಮ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸಲಿ.

ಮಹೋ ಅರ್ಣ ಇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಮಧುಚ್ಛಂದ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಸೌರಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ಮಧುಚ್ಛಂದ;
• ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ - ಸೌಃ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಹೋ ಅರ್ಣಃ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಮಧುಚ್ಛಂದ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸು, ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತೆ, ಸೌಃ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ನ್ಯಾಸವಿಧಾನದಿಂದ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಯಾ ಚಿದಾದಿತ್ಯಸಂಸ್ಥಾ ತು ಜಗದಾಹ್ಲಾದಕಾರಿಣೀ । ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಾ ಸಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿದಾದಿತ್ಯ - ಚೈತನ್ಯದ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ;
• ಸಂಸ್ಥಾ - ನೆಲೆಸಿರುವವಳೋ;
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತಿಗೆ;
• ಆಹ್ಲಾದಕಾರಿಣೀ - ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವವಳೋ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಾ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವಿಯು ಜ್ಞಾನಸೂರ್ಯನ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೋ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾಳೋ, ಯಾರು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೋ, ಆ ಸರಸ್ವತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಸೌಃ ಮಹೋ ಅರ್ಣಃ ಸರಸ್ವತೀ ಪ್ರ ಚೇತಯತಿ ಕೇತುನಾ । ಧಿಯೋ ವಿಶ್ವಾವಿ ರಾಜತಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೋ ಅರ್ಣಃ - ಜ್ಞಾನದ ಮಹಾಸಾಗರವನ್ನು;
• ಪ್ರಚೇತಯತಿ - ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾಳೆ;
• ಕೇತುನಾ - ತನ್ನ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ;
• ಧಿಯಃ - ಬುದ್ಧಿಗಳನ್ನು;
• ವಿರಾಜತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೌಃ. ಅಪಾರ ಜ್ಞಾನದ ಮಹಾಸಾಗರದಂತಿರುವ ಸರಸ್ವತಿಯು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಿ, ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಚತ್ವಾರೀತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಭರದ್ವಾಜ ಋಷಿಃ । ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಐಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ಭರದ್ವಾಜ;
• ಛಂದಃ - ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್;
• ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ - ಐಂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಚತ್ವಾರಿ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭರದ್ವಾಜ ಋಷಿ, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು, ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತೆ, ಐಂ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮಂತ್ರನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಇದನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಣವೋಚ್ಚಾರಣಾತ್ಪೂರ್ವಂ ವ್ಯಾಕೃತಾ ವ್ಯಾಕೃತಾತ್ಮಿಕಾ । ಗೀಃ ಶಬ್ದವಾಚ್ಯಾ ಯಾದ್ವೈತಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವ - ಓಂಕಾರದ;
• ಉಚ್ಚಾರಣಾತ್ - ಉಚ್ಚಾರಣೆಗಿಂತ;
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲು;
• ವ್ಯಾಕೃತಾ - ವ್ಯಕ್ತವಾದದ್ದು;
• ಅವ್ಯಾಕೃತಾ - ಅವ್ಯಕ್ತವಾದದ್ದು;
• ಗೀಃ - ವಾಣಿಯು;
• ಅದ್ವೈತಾ - ಅದ್ವೈತ ಸ್ವರೂಪಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಗಿಂತ ಮೊದಲು ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ, ಸಮಸ್ತ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲ ಪ್ರೇರಕಿಯಾಗಿದ್ದ, ಅದ್ವೈತ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಆ ಸರಸ್ವತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಐಂ ಚತ್ವಾರಿ ವಾಕ್ಪರಿಮಿತಾ ಪದಾನಿ ತಾನಿ ವಿದುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯೇ ಮನೀಷಿಣಃ । ಗುಹಾ ತ್ರೀಣಿ ನಿಹಿತಾ ನೇಂಗಯಂತಿ ತುರೀಯಂ ವಾಚೋ ಮನುಷ್ಯಾ ವದಂತಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತ್ವಾರಿ - ನಾಲ್ಕು;
• ಪದಾನಿ - ವಿಭಾಗಗಳು;
• ವಿದುಃ - ಬಲ್ಲರು;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಗುಹಾ - ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ;
• ನಿಹಿತಾ - ಅಡಗಿರುವ;
• ತುರೀಯಂ - ನಾಲ್ಕನೇ ಭಾಗವನ್ನು;
• ವದಂತಿ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐಂ. ವಾಕ್ಕಿನ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಬಲ್ಲರು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಭಾಗಗಳು ಹೃದಯದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದು ಸಾಧಾರಣ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮನುಷ್ಯರು ಮಾತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ (ಪರಾ, ಪಶ್ಯಂತೀ, ಮಧ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ವೈಖರೀ ಇವೇ ನಾಲ್ಕು ವಾಗ್ ರೂಪಗಳು).

ಯದ್ವಾಗಿತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಗವ ಋಷಿಃ । ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಕ್ಲೀಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ಭಾರ್ಗವ;
• ಛಂದಃ - ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್;
• ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ - ಕ್ಲೀಂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯದ್ವಾಕ್" ಎಂಬ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭಾರ್ಗವ ಮುನಿಯು ಋಷಿ, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು, ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತೆ, ಕ್ಲೀಂ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ಮಂತ್ರನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಈ ಮಂತ್ರದ ಜಪವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಕಾಯಾದಿಭಿಃ ಕಲ್ಪಿತೇಷು ಯತ್ಪದಾರ್ಥೇಷು ಸರ್ವದಾ । ಸದಸತ್ಪ್ರೇರಕಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲ್ಪಿತೇಷು - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ;
• ಯತ್ಪದಾರ್ಥೇಷು - ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸದಸತ್ - ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದ್ದು;
• ಪ್ರೇರಕಂ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಸಕಲ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾತ್ವಿಕ ವಿಷಯಗಳ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಆ ಸರಸ್ವತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಕ್ಲೀಂ ಯದ್ವಾಗ್ವದಂತ್ಯವಿಚೇತನಾನಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀ ದೇವಾನಾಂ ನಿಷಸಾದ ಮಂದ್ರಾ । ಚತಸ್ರ ಊರ್ಜಂ ದುದುಹೇ ಪಯಾಂಸಿ ಕ್ವ ಸ್ವಿದಸ್ಯಾಃ ಪರಮಂ ಜಗಾಮ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವಾಕ್ - ಯಾವ ವಾಣಿಯು;
• ಮಂದ್ರಾ - ಆನಂದದಾಯಕಿಯೋ;
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ;
• ಪಯಾಂಸಿ - ಕ್ಷೀರಗಳನ್ನು;
• ದುದುಹೇ - ಹಿಂಡುತ್ತಾಳೋ;
• ಪರಮಂ - ಪರಮ ಸ್ಥಾನವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಲೀಂ. ಮೂಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲೂ ದ್ವನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಹಾಲನ್ನು ಉಣಿಸುವ ವಾಗ್ದೇವಿಯ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ಬಲ್ಲರು? ಆ ದೇವಿಯು ನಮಗೆ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ.

ದೇವೀಂ ವಾಚಮಿತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಗವ ಋಷಿಃ । ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಸೌಃ ಇತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ಭಾರ್ಗವ;
• ಛಂದಃ - ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್;
• ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ - ಸೌಃ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವೀಂ ವಾಚಂ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭಾರ್ಗವ ಋಷಿ, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು, ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತೆ, ಸೌಃ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಯಾ ಚಿದ್ವಿಲಾಸರೂಪೇಣ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ । ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿದ್ವಿಲಾಸ - ಚೈತನ್ಯದ ಲೀಲೆಯಿಂದ;
• ವ್ಯಾಪ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ;
• ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಾ - ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ - ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಳಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಚೈತನ್ಯದ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಕಣಕಣದಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡು ಸಕಲಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೋ, ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಆ ಸರಸ್ವತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಸೌಃ ದೇವೀಂ ವಾಚಮಜನಯಂತ ದೇವಾಸ್ತಾಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾಃ ಪಶವೋ ವದಂತಿ । ಸಾ ನೋ ಮಂದ್ರೇಷಮುರ್ಜಂ ದುಹಾನಾ ಧೇನುರ್ವಾಗಸ್ಮಾದುಪ ಸುಷ್ಟುತೈತು  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜನಯಂತ - ಸೃಜಿಸಿದರು;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಪಶವಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳು;
• ವದಂತಿ - ಮಾತನಾಡುತ್ತವೆ;
• ಧೇನುಃ - ಕಾಮಧೇನುವಿನಂತೆ;
• ಸುಷ್ಟುತಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೌಃ. ದೇವತೆಗಳು ಯಾವ ದಿವ್ಯ ವಾಣಿಯನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದರೋ, ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಯಾವ ಮಾತನ್ನು ಆಡುತ್ತವೆಯೋ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕಾಮಧೇನುವಿನಂತೆ ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಆ ವಾಗ್ದೇವಿಯು ನಮ್ಮ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ ನಮ್ಮೆಡೆಗೆ ಬರಲಿ.

ಉತ ತ್ವ ಇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಗವ ಋಷಿಃ । ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಸಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ಭಾರ್ಗವ;
• ಛಂದಃ - ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್;
• ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ - ಸಂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಉತ ತ್ವಃ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭಾರ್ಗವ ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು, ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತೆ, ಸಂ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ಮಂತ್ರ ಜಪಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಯಾತ್ಮವಿಜ್ಞಾನರೂಪೇಣ ಜಗದೋತಪ್ರೋತಂ ಸದಾ । ಸ್ವಾವಸ್ಥಾಸಾಕ್ಷಿರೂಪಾ ತು ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು;
• ಓತಪ್ರೋತಂ - ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ;
• ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಾ - ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಪಾತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದೇವತೆಯು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೂಲಿನಂತೆ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೋ, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೋ, ಆ ಸರಸ್ವತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಸಂ ಉತ ತ್ವಃ ಪಶ್ಯನ್ನ ದದರ್ಶ ವಾಚಮುತ ತ್ವಃ ಶೃಣ್ವನ್ನ ಶೃಣೋತ್ಯೇನಾಂ । ಉತ ತ್ವಸ್ಮೈ ತನ್ವಂ ವಿಸಸ್ರೇ ಜಾಯೇವ ಪತ್ಯ ಉಶತೀ ಸುವಾಸಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಯನ್ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ;
• ನ ದದರ್ಶ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ;
• ಶೃಣ್ವನ್ - ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ;
• ನ ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ;
• ಜಾಯೇವ - ಪತ್ನಿಯಂತೆ;
• ಪತ್ಯೇ - ಪತಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂ. ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ವಾಣಿಯ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಕಾಣಲಾರನು, ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲಾರನು. ಆದರೆ ದೇವಿಯು ಜ್ಞಾನಿಯ ಮುಂದೆ ತನ್ನ ಸುಂದರ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸಡಿಲಿಸಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಪತ್ನಿಯಂತೆ ತನ್ನ ನೈಜ ಜ್ಞಾನರೂಪವನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಅಂಬಿತಮೇ ಇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಗ್ರತ್ಸಮದ ಋಷಿಃ । ಬೃಹತೀ ಛಂದಃ । ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಐಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ಗ್ರತ್ಸಮದ;
• ಛಂದಃ - ಬೃಹತೀ;
• ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ - ಐಂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಂಬಿತಮೇ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಗ್ರತ್ಸಮದ ಮುನಿ ಋಷಿ, ಬೃಹತೀ ಛಂದಸ್ಸು, ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತೆ, ಐಂ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಿಕಾ ಯಾ ತು ಜಗದಾನಂದರೂಪಿಣೀ । ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಪ್ರದಾ ಸಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಿಕಾ - ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೋ;
• ಜಗದಾನಂದ - ಜಗತ್ತಿನ ಆನಂದ ರೂಪಳೋ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಪ್ರದಾ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವಿಯು ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದು, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾಳೋ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಾಳೋ, ಆ ಸರಸ್ವತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಐಂ ಅಂಬಿತಮೇನದೀತಮೇ ದೇವೀತಮೇ ಸರಸ್ವತಿ । ಅಪ್ರಶಸ್ತಾ ಇವ ಸ್ಮಸಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಮಂಬ ನಸ್ಕೃಧಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಬಿತಮೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಾಯಿಯೇ;
• ನದೀತಮೇ - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳೇ;
• ದೇವೀತಮೇ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳೇ;
• ಅಪ್ರಶಸ್ತಾಃ - ಕೀರ್ತಿಯಿಲ್ಲದವರಂತೆ;
• ಪ್ರಶಸ್ತಿಂ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು;
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಕೃಧಿ - ಕರುಣಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐಂ. ಸಮಸ್ತ ತಾಯಂದಿರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತಳಾದವಳೇ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ನದೀ ರೂಪಳೇ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಗಿಲಾದವಳೇ ಆದ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯೇ! ಜ್ಞಾನಹೀನರಾಗಿ ದೀನರಾಗಿರುವ ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನೈಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿ ಕೀರ್ತಿವಂತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು ತಾಯೇ.

ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ದೇವೀಂ ಪುಸ್ತಕಕಮಂಡಲುಧಾರಿಣೀಂ । ಅಕ್ಷಮಾಲಾಂ ಕಮಲಂ ಚ ದಧತೀಂ ಶಾರದಾಮಮಲಾಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಭುಜಾಂ - ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ;
• ಪುಸ್ತಕ - ಪುಸ್ತಕ;
• ಕಮಂಡಲು - ಕಮಂಡಲವನ್ನು;
• ಅಕ್ಷಮಾಲಾಂ - ಜಪಮಾಲೆಯನ್ನು;
• ಕಮಲಂ - ತಾವರೆಯನ್ನು;
• ಅಮಲಾಂ - ದೋಷರಹಿತಳಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ, ಕಮಂಡಲ, ಜಪಮಾಲೆ ಮತ್ತು ಕಮಲವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಪರಮ ಪವಿತ್ರಳಾದ ಶಾರದಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಮಹಾದೇವೀ ಮಹಾಸರಸ್ವತೀ ಭಗವತೀ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಹೋವಾಚ । ವೃಣೀತ ವರಂ ಯದಭಿಲಷಿತಂ ಮುನಿಪುಂಗವಾ ಇತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ;
• ಹೋವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು;
• ವೃಣೀತ - ಕೇಳಿರಿ;
• ವರಂ - ವರವನ್ನು;
• ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಋಷಿಗಳ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ ಭಗವತಿಯು ಪ್ರಕಟಳಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು: "ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನಿಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿರಿ."

ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಯಥಾ ತವ ಪ್ರಸಾದಾದಕ್ಷಯ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಕೋಶೋ ಭವೇತ್ ತಥಾ ವರಂ ವೃಣೀಮಹೇ ಇತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಪ್ರಸಾದದಿಂದ;
• ಅಕ್ಷಯ್ಯಃ - ಎಂದಿಗೂ ಮುಗಿಯದ;
• ಜ್ಞಾನಕೋಶಃ - ಜ್ಞಾನದ ಭಂಡಾರವು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗಲಿ;
• ವೃಣೀಮಹೇ - ಬೇಡುತ್ತೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು: "ತಾಯೇ, ನಿನ್ನ ಕಾರುಣ್ಯದಿಂದ ನಮಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಮುಗಿಯದ ಅಖಂಡ ಜ್ಞಾನ ಭಂಡಾರವು ಸಿದ್ಧಿಸುವಂತೆ ವರವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು."

ವಾಗೀಶ್ವರೀ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಹೋವಾಚ । ತಥಾಸ್ತು ಇತಿ । ತದನು ಚ ಋಷಯೋ ಮುಕ್ತಿಕಾಮನಾಸ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥಮುಪನಿಷದಮಧ್ಯೇತವ್ಯಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ತ್ವಪ್ರತಿಪಾದನಾರ್ಥಂ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರುಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾಸ್ತು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ;
• ಮುಕ್ತಿಕಾಮನಾಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವರಾಗಿ;
• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಿಯಲು;
• ವಿಚಾರಂ - ಚಿಂತನೆಯನ್ನು;
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಗೀಶ್ವರಿಯು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ವರವನ್ನು ನೀಡಿ ಅಂತರ್ಧಾನಳಾದಳು. ತರುವಾಯ ಋಷಿಗಳು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಆತ್ಮವಿಚಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.

ಕೋ ವಾ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಕಥಂ ವಾ ಸ ಜೀವಾತ್ಮಭಾವಂ ಪನ್ನ ಇತಿ ವಿಚಾರ್ಯ ಸ ಹೋವಾಚೇತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಃ - ಯಾರು;
• ಅಯಂ - ಈ;
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಜೀವಃ - ಜೀವಭಾವವನ್ನು;
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಚರ್ಚಿಸಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಆತ್ಮನೆಂದರೇನು? ಆತನು ಜೀವಾತ್ಮನ ಭಾವವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಲುಪುತ್ತಾನೆ?" ಎಂದು ಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಆಳವಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಿದರು.

ಯೋಽಯಮಂತಃಕರಣಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಶ್ಚೈತನ್ಯಾಭಾಸೋ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಸ ಏವ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂತಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಭವತಿ ಜ್ಞಾನೇತಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃಕರಣ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಃ - ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿದ;
• ಚೈತನ್ಯಾಭಾಸಃ - ಚೈತನ್ಯದ ನೆರಳು;
• ಜೀವಾತ್ಮಾ - ಜೀವನು;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನೇ;
• ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ - ಅರಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಎಂಬ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತನಾಗಿ ತೋರುವ ಚೈತನ್ಯದ ನೆರಳೇ ಜೀವಾತ್ಮನು. ಈ ಜೀವಾತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವು ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ, ಅನಂತ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಕಥಮೇಕಸ್ಯೈವ ದ್ವಿವಿಧತ್ವಂ ಭವೇತ್ ತದುಪಾದಿಕಲ್ಪಿತತ್ವಾತ್ ಕಥಮಿತಿ ಚೇತ್ ಪೃಚ್ಛ ಶೃಣುಧ್ವಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಸ್ಯ - ಒಬ್ಬನಿಗೆ;
• ದ್ವಿವಿಧತ್ವಂ - ಎರಡು ರೂಪಗಳು;
• ಉಪಾಧಿ - ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ;
• ಕಲ್ಪಿತತ್ವಾತ್ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ;
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಆಲಿಸಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೇ ಆದ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನೆಂಬ ಎರಡು ರೂಪಗಳು ಹೇಗೆ ಬಂದವು? ಅದು ಕೇವಲ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದುದು. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಆಲಿಸಿರಿ.

ಘಟಮುಪಾದಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಲಾಧಾರಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸ ಏವ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಃ ಸೂರ್ಯೋ ಭವತಿ ತಥಾ ಶರೀರಮಂತಃಕರಣಮುಪಾದಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಚೈತನ್ಯಾಭಾಸೋ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಭವತಿ ತಸ್ಮಾದೇವಾಕಾಶವತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಕೇವಲಸತ್ತಾಮಾತ್ರಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘಟಂ - ಮಡಕೆಯನ್ನು;
• ಜಲಾಧಾರಃ - ನೀರಿನಲ್ಲಿರುವ;
• ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಃ - ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿದ;
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು;
• ಶರೀರಂ - ದೇಹವನ್ನು;
• ಕೇವಲಸತ್ತಾ - ಕೇವಲ ಇರುವುಳ್ಳವನು;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ - ಆಕಾಶದಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತನಾದಾಗ ಆಕಾಶದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಯಾವ ಹಾನಿಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿದ ಚೈತನ್ಯವೇ ಜೀವಾತ್ಮನು. ಇವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದಾಗ ಆಕಾಶದಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮನೂ, ಸತ್ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಮಾಯಾ ಚೇತಿ ಕಥಂ ಸಾ ಚ ಸ್ವಯಮೇವ ವಿಕಾರರಹಿತಾ ನಿರೂಪ್ಯಮಾಣಾ ಸತೀತರಲಕ್ಷಣಶೂನ್ಯಾ ಸಾ ಮಾಯೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು;
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ;
• ವಿಕಾರರಹಿತಾ - ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಲಕ್ಷಣ - ಗುಣಗಳು;
• ಶೂನ್ಯಾ - ಇಲ್ಲದವಳು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯೆ ಎಂದರೇನು? ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ತೋರುವ, ಆದರೆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ಲಕ್ಷಣರಹಿತವಾಗಿ ಲಯವಾಗುವ ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಶಕ್ತಿಯೇ ಮಾಯೆ.

ಅಜ್ಞಾನಂ ತುಚ್ಛಾ ಕಲ್ಪನಿಕಾ ಸತ್ತ್ವಬುದ್ಧಿರ್ಲೌಕಿಕಾನಾಮ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವು;
• ತುಚ್ಛಾ - ಹುರುಳಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಕಾಲ್ಪನಿಕಾ - ಕಾಲ್ಪನಿಕವಾದದ್ದು;
• ಲೌಕಿಕಾನಾಂ - ಸಾಧಾರಣ ಜನರಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನವು ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಜನರಿಗೆ ಅದು ಸತ್ಯದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ವೇದಾಂತೇನ ತತ್ಸಂಶಯನಿವೃತ್ತಿಃ ಕರ್ತವ್ಯಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾಂತೇನ - ವೇದಾಂತ ವಿಚಾರದಿಂದ;
• ಸಂಶಯ - ಸಂದೇಹಗಳ;
• ನಿವೃತ್ತಿಃ - ಪರಿಹಾರವು;
• ಕರ್ತವ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಶ್ರವಣ ಮತ್ತು ಮನನದಿಂದ ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಬಗೆಗಿನ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಕಥಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ತತ್ವಮಸಿ ವಾಕ್ಯೇನ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯರ್ಥೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ತತ್ವಮಸಿ - ಅದು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ವಾಕ್ಯೇನ - ವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ;
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ - ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದನ್ನು ಅರಿಯುವುದು ಹೇಗೆ? "ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ" (ಅದು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ) ಎಂಬ ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ, ನಾನೇ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು (ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ) ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ತತ್ರ ತತ್ತ್ವಮಸೀತಿ ತತ್ಪದಾರ್ಥಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತ್ವಂಪದಾರ್ಥೋ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಅಸೀತಿ ತಯೋರೈಕ್ಯಪ್ರತಿಪಾದಕಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಪದಾರ್ಥಃ - ತತ್ ಪದದ ಅರ್ಥ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ತ್ವಂಪದಾರ್ಥಃ - ತ್ವಂ ಪದದ ಅರ್ಥ;
• ಜೀವಾತ್ಮಾ - ಜೀವಾತ್ಮನು;
• ಐಕ್ಯ - ಐಕ್ಯತೆಯ;
• ಪ್ರತಿಪಾದಕಃ - ತಿಳಿಸುವಂತಹುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತತ್ತ್ವಮಸಿ" ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ 'ತತ್' ಪದವು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೂ, 'ತ್ವಂ' ಪದವು ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನೂ ಮತ್ತು 'ಅಸಿ' ಎಂಬ ಪದವು ಅವರಿಬ್ಬರ ಪರಮ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಐಕ್ಯಂ ಚ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂತಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಭವತಿ ಜ್ಞಾನೇತಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಐಕ್ಯಂ - ಐಕ್ಯತೆಯು;
• ಸತ್ಯ - ಸತ್ಯ;
• ಜ್ಞಾನ - ಜ್ಞಾನ;
• ಅನಂತ - ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ;
• ಆನಂದ - ಆನಂದ ರೂಪಿ;
• ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಐಕ್ಯತೆಯಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಂಬ ಪರಮ ಸತ್ಯವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಕೋ ವಾ ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ವೇದಾಂತಜ್ಞಾನೇನ ಮುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಃ - ಯಾರು;
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ;
• ವೇದಾಂತಜ್ಞಾನೇನ - ವೇದಾಂತ ಜ್ಞಾನದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ? ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಶ್ರುತಿ ಬೋಧಿತ ವೇದಾಂತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ ಆತನೇ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಕಥಂ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವೇದ್ಯದಾ ಜಗತ್ಸತ್ಯತ್ವಬುದ್ಧಿರ್ನಶ್ಯತಿ ತದಾ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು;
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು;
• ಸತ್ಯತ್ವಬುದ್ಧಿಃ - ಸತ್ಯವೆಂಬ ಭಾವನೆ;
• ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷವು ಹೇಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ? ಈ ಕಾಣುವ ಜಗತ್ತು ಶಾಶ್ವತ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ಭಾವನೆಯು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯಾವಾಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಮೋಕ್ಷ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಥ ಹೈನಂ ದೇವಾ ಊಚುಃ ಕಥಂ ಜ್ಞಾನಂ ದೃಢಂ ಭವೇದಿತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು;
• ದೃಢಂ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದರು: "ಹೇ ಮುನಿಯೇ, ಗಳಿಸಿದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಸದಾ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದು ಹೇಗೆ?"

ಸ ಹೋವಾಚಾಶ್ವಲಾಯನಃ । ಸರಸ್ವತ್ಯರ್ಚನೇನ ಜ್ಞಾನಂ ದೃಢಂ ಭವೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಹೋವಾಚ - ಆತನು ಹೇಳಿದನು;
• ಸರಸ್ವತ್ಯರ್ಚನೇನ - ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ;
• ದೃಢಂ - ದೃಢವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ವಲಾಯನನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಜ್ಞಾನದೇವತೆಯಾದ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ."

ಕಥಮರ್ಚನಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶ್ರೀಬೀಜಪುರಶ್ಚರಣೇನ ದೇವೀ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಅರ್ಚನಂ - ಪೂಜೆಯು;
• ಶ್ರೀಬೀಜ - ಶ್ರೀಬೀಜದ ಜಪ;
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆರಾಧನೆ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ? ಸರಸ್ವತಿಯ ಶ್ರೀಬೀಜ ಮಂತ್ರದ ಪುರಶ್ಚರಣೆಯ ಮೂಲಕ ದೇವಿಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ದೇವೀ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸತೀ ಸಕಲಕಲ್ಯಾಣದಾಯಿನೀ ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಸಂತುಷ್ಟಳಾದ;
• ಸಕಲ - ಸಕಲ;
• ಕಲ್ಯಾಣ - ಮಂಗಳವನ್ನು;
• ದಾಯಿನೀ - ಕರುಣಿಸುವವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಗ್ದೇವಿಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾದಾಗ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಸಕಲ ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಐಹಿಕ-ಆಮುಷ್ಮಿಕ ಕಲ್ಯಾಣಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಅಥ ಹೈನಂ ದೇವಾ ಊಚುಸ್ತರ್ಹಿ ಸಾರಸ್ವತಸ್ತವರಾಜಂ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಊಚುಃ - ಕೇಳಿದರು;
• ಸಾರಸ್ವತ - ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯ;
• ಸ್ತವರಾಜಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು;
• ಬ್ರೂಹಿ - ತಿಳಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಕೇಳಿದರು: "ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನಮಗೆ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸ್ತವರಾಜವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿರಿ."

ಸ ಹೋವಾಚಾಶ್ವಲಾಯನಃ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಪ್ರಣವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಶಾರದಾಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಹೋವಾಚ - ಆ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು;
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಆಲಿಸಿರಿ;
• ಪ್ರಣವಂ - ಓಂಕಾರವನ್ನು;
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ವಲಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ ಆಲಿಸಿರಿ, ಮೊದಲು ಓಂಕಾರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಶಾರದಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು."

ಓಂ ಪ್ರಣೋ ದೇವಿ ಮಹಾಮಾಯೇ ಸರಸ್ವತಿ ವರಪ್ರದೇ । ಧೀನಾಮವಿತ್ರ್ಯವತು ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮಾಯೇ - ಮಹಾಮಾಯೆಯೇ;
• ವರಪ್ರದೇ - ವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವಳೇ;
• ಧೀನಾಂ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು;
• ಅವಿತ್ರಿ - ರಕ್ಷಿಸುವವಳಾಗಿ;
• ಪಾತು - ರಕ್ಷಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರ ರೂಪಿಣಿಯಾದ, ಮಹಾಮಾಯೆಯಾದ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ವರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯೇ! ನೀನು ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.

ಯಾ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗವೇದೇಷು ಗೀಯತೇ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರತಃ । ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಂಗೋಪಾಂಗ - ವೇದಾಂಗಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ವೇದೇಷು - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ;
• ಗೀಯತೇ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೋ;
• ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರತಃ - ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮುಖದಿಂದ;
• ಪಾತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ, ಸಕಲ ವೇದ ವೇದಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವ ಆ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಯಾ ವರ್ಣಪದವಾಕ್ಯಾರ್ಥಸ್ವರೂಪಿಣೀ ಸರಸ್ವತೀ । ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಣ - ಅಕ್ಷರ;
• ಪದ - ಪದಗಳು;
• ವಾಕ್ಯಾರ್ಥ - ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥಗಳು;
• ಸ್ವರೂಪಿಣೀ - ಸ್ವರೂಪಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಕ್ಷರಗಳು, ಪದಗಳು ಹಾಗೂ ವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಯಾ ಚಿದಾದಿತ್ಯಸಂಸ್ಥಾ ತು ಜಗದಾಹ್ಲಾದಕಾರಿಣೀ । ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿದಾದಿತ್ಯ - ಚಿದಾದಿತ್ಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ;
• ಸಂಸ್ಥಾ - ನೆಲೆಸಿರುವವಳೋ;
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತಿಗೆ;
• ಆಹ್ಲಾದಕಾರಿಣೀ - ಆನಂದದಾಯಕಿಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಸೂರ್ಯನ ಚೇತನ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸದಾ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಶಾರದಾ ದೇವಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಯಾ ಚತುರ್ದಶಲೋಕೇಷು ವಾಗ್ದೇವೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಸದಾ । ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ದಶ - ಹದಿನಾಲ್ಕು;
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ;
• ವಾಗ್ದೇವೀ - ವಾಗ್ದೇವಿ ಎಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಯಾವಾಕೆಯು ವಾಗ್ದೇವಿ ಎಂದು ಸದಾ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೋ, ಆ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಯಾ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಾ ಜಗದೋತಪ್ರೋತರೂಪಿಣೀ । ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಾ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಳು;
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ;
• ಓತಪ್ರೋತ - ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದು ಜಗತ್ತಿನ ಕಣಕಣದಲ್ಲೂ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೋ, ಆ ಸರಸ್ವತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಯಾತ್ಮವಿಜ್ಞಾನರೂಪೇಣ ಜಗದೋತಪ್ರೋತಂ ಸದಾ । ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮವಿಜ್ಞಾನ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ;
• ರೂಪೇಣ - ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು;
• ಓತಪ್ರೋತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಜಗನ್ಮಾತೆ ಸರಸ್ವತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಯಾ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ ಜಗದಾನಂದಕಾರಿಣೀ । ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ - ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ;
• ರೂಪೇಣ - ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಜಗದಾನಂದ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು;
• ಕಾರಿಣೀ - ಉಂಟುಮಾಡುವವಳೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವಿಯು ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಜ್ಞಾನಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾಳೋ, ಆ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಅಪ್ರಶಸ್ತಾ ಇವ ಸ್ಮಸಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಮಂಬ ನಸ್ಕೃಧಿ । ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ರಶಸ್ತಾಃ - ಕೀರ್ತಿಯಿಲ್ಲದವರು;
• ಪ್ರಶಸ್ತಿಂ - ಯಶಸ್ಸನ್ನು;
• ಅಂಬ - ತಾಯೇ;
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಕೃಧಿ - ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ನಮಗೆ ಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಜಗನ್ಮಾತೆ ಸರಸ್ವತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ದೇವೀಂ ಪುಸ್ತಕಕಮಂಡಲುಧಾರಿಣೀಂ । ಅಕ್ಷಮಾಲಾಂ ಕಮಲಂ ಚ ದಧತೀಂ ಶಾರದಾಮಮಲಾಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಭುಜಾಂ - ಚತುರ್ಭುಜೆಯಾದ;
• ಪುಸ್ತಕ - ಪುಸ್ತಕ;
• ಕಮಂಡಲು - ಕಮಂಡಲ;
• ಅಕ್ಷಮಾಲಾಂ - ಜಪಮಾಲೆ;
• ಕಮಲಂ - ತಾವರೆ;
• ಅಮಲಾಂ - ನಿರ್ಮಲಳಾದ ದೇವಿಯನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ, ಕಮಂಡಲ, ಜಪಮಾಲೆ ಮತ್ತು ಕಮಲವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನಿರ್ಮಲಳಾದ ಶಾರದಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಸರಸ್ವತೀತವರಾಜಃ ಸಮಾಪ್ತಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರಸ್ವತೀತವರಾಜಃ - ಸರಸ್ವತಿ ಸ್ತವರಾಜವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯ ದಿವ್ಯ ಸ್ತವರಾಜವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಮಹಾದೇವೀ ಮಹಾಸರಸ್ವತೀ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಹೋವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ;
• ಸ್ತುತಾ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ;
• ಹೋವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಗನ್ಮಾತೆ ಮಹಾಸರಸ್ವತಿಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ ಇಂತೆಂದಳು.

ಯ ಇದಂ ಸಾರಸ್ವತಸ್ತವರಾಜಂ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸ ಸಕಲವಿದ್ಯಾ ಜ್ಞಾನವಾನ್ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಇದಂ - ಈ;
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ;
• ಅಧೀತೇ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ವಿದ್ಯಾಜ್ಞಾನವಾನ್ - ವಿದ್ಯಾ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಈ ಸರಸ್ವತೀ ಸ್ತವರಾಜವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನ ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಸ ಸಕಲಧನಧಾನ್ಯಸತ್ಪುತ್ರಕಲತ್ರಹಯಭೂಗಜಪಶುಮಹಿಷೀದಾಸೀದಾಸಯೋಗಜ್ಞಾನವಾನ್ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಕಲ - ಸಮಸ್ತ;
• ಧನಧಾನ್ಯ - ಧನ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು;
• ಸತ್ಪುತ್ರ - ಸತ್ಪುತ್ರರನ್ನು;
• ಯೋಗಜ್ಞಾನವಾನ್ - ಯೋಗ ಜ್ಞಾನವನ್ನುಳ್ಳವನು;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಸಂಪತ್ತು, ಧಾನ್ಯ, ಸತ್ಪುತ್ರರು, ವಾಹನಗಳು, ಭೂಮಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ - ಇಲ್ಲ;
• ಪುನರಾವರ್ತತೇ - ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಉಪನಿಷತ್ - ಉಪನಿಷತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಜನನ-ಮರಣದ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನಿಗೆ ಮರುಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಾವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಕ್ - ನನ್ನ ಮಾತು;
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ - ನೆಲೆಸಿರಲಿ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ವಾಚಿ - ಮಾತಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರಲಿ;
• ಆವಿಃ - ಪ್ರಕಟನಾಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ. ಪ್ರಕಾಶರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು.

ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಪ್ರಹಾಸೀರನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮಿ ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ತನ್ಮಾಮವತು ಅವತು ಮಾಮವತು ವಕ್ತಾರಮವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಸ್ಯ - ವೇದಗಳ;
• ಆಣೀಸ್ಥಃ - ಆಧಾರವಾಗಿರಿ;
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿದ ಜ್ಞಾನವು;
• ಪ್ರಹಾಸೀಃ - ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ;
• ಅನೇನ - ಈ;
• ಅಧೀತೇನ - ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ;
• ಅಹೋರಾತ್ರಾನ್ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು;
• ಸಂದಧಾಮಿ - ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಋತಂ - ಯಥಾರ್ಥವಾದುದನ್ನು;
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು;
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ವೇದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಆಧಾರವಾಗಲಿ. ನಾನು ಕೇಳಿದ ಶ್ರುತಿ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ. ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ, ಯಥಾರ್ಥವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ. ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಣವ ರೂಪ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿಭೌತಿಕ ತಾಪಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಲಿ.
