ಮೈತ್ರೇಯ್ಯೈ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಯಾಂ ಚತುರ್ಥಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಽಬ್ರವೀತ್ । ಸಸಾಧನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ವ್ಯಾಕರೋತಿ ತಾಂ ॥ ೧೫\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೈತ್ರೇಯ್ಯೈ - ಮೈತ್ರೇಯಿಗೆ
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು
• ಯಾಂ - ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಚತುರ್ಥಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ
• ಸಸಾಧನಾಂ - ಸಾಧನಸಹಿತವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ತಾಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ವ್ಯಾಕರೋತಿ - ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು ಮೈತ್ರೇಯಿಗೆ ಸಾಧನಸಹಿತವಾಗಿ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ, ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ವಿತ್ತಸ್ಯ ಕರ್ಮಹೇತುತ್ವಾತ್ತತ್ತ್ಯಾಗೋ ಜ್ಞಾನಸಾಧನಂ । ಇತಿ ದರ್ಶಯಿತುಂ ಪ್ರಾಹ ಶ್ರುತಿರಾಖ್ಯಾಯಿಕಾಂ ಶುಭಾಂ ॥ ೧೫\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿತ್ತಸ್ಯ - ಸಂಪತ್ತು
• ಕರ್ಮಹೇತುತ್ವಾತ್ - ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತತ್ತ್ಯಾಗಃ - ಅದರ ತ್ಯಾಗವು
• ಜ್ಞಾನಸಾಧನಂ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ದರ್ಶಯಿತುಂ - ತೋರಿಸಲು
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ಶುಭಾಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಆಖ್ಯಾಯಿಕಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಪತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧನವಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ತ್ಯಾಗವು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ಶ್ರುತಿಯು ಈ ಶುಭಕರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.

ಏಷಣಾತ್ರಯಸಂನ್ಯಾಸೋ ವಿತ್ತತ್ಯಾಗೇನ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ । ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಹೇತುಃ ಸಂನ್ಯಾಸ ಇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಡಿಂಡಿಮಃ ॥ ೧೫\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಣಾತ್ರಯಸಂನ್ಯಾಸಃ - ಮೂರು ಬಯಕೆಗಳ ತ್ಯಾಗವು
• ವಿತ್ತತ್ಯಾಗೇನ - ಧನದ ತ್ಯಾಗದಿಂದ
• ಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ
• ಸಂನ್ಯಾಸಃ - ಸಂನ್ಯಾಸವು
• ಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವಾಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಡಿಂಡಿಮಃ - ಡಂಗುರ ಸಾರಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಪತ್ತಿನ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಮೂರು ಬಯಕೆಗಳ (ಪುತ್ರ, ವಿತ್ತ, ಲೋಕೈಷಣೆಗಳ) ತ್ಯಾಗವು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂನ್ಯಾಸವೇ ಕಾರಣವೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಡಂಗುರ ಹೊಡೆದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ದ್ವಿವಿಧಃ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸಃ ಫಲಸಾಧನಭೇದತಃ । ಫಲಾಯ ಜ್ಞಾನಿನಸ್ತ್ಯಾಗೋ ಜಿಜ್ಞಾಸೋರ್ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಯೇ ॥ ೧೫\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸಃ - ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವು
• ದ್ವಿವಿಧಃ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ
• ಫಲಸಾಧನಭೇದತಃ - ಫಲ ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳ ಭೇದದಿಂದ
• ಜ್ಞಾನಿನಃ - ಜ್ಞಾನಿಯ
• ತ್ಯಾಗಃ - ತ್ಯಾಗವು
• ಫಲಾಯ - ಫಲಕ್ಕಾಗಿ
• ಜಿಜ್ಞಾಸೋಃ - ಜಿಜ್ಞಾಸುವಿನ
• ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಯೇ - ಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸವು ಫಲಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಸಾಧನಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಯ ತ್ಯಾಗವು ಜ್ಞಾನದ ಫಲವಾದ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯ ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿದ್ದರೆ, ಜಿಜ್ಞಾಸುವಿನ ತ್ಯಾಗವು ಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಆಗಿದೆ.

ಜ್ಞಾನಿತ್ವಾದ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಽಯಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಫಲೇಚ್ಛಯಾ । ಚಿತ್ತವಿಕ್ಷೇಪಬಾಹುಲ್ಯಂ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ ॥ ೧೫\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು
• ಜ್ಞಾನಿತ್ವಾತ್ - ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಫಲೇಚ್ಛಯಾ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯ ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಚಿತ್ತವಿಕ್ಷೇಪಬಾಹುಲ್ಯಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ
• ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ - ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತುಂ - ತ್ಯಜಿಸಲು
• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯ ಫಲವಾದ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವಿಕ್ಷೇಪವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನಿದಿಧ್ಯಾಸಸ್ವೇತಿ ಶಬ್ದಾತ್ಸರ್ವತ್ಯಾಗಫಲಂ ಜಗೌ । ನ ಹ್ಯನ್ಯಚಿಂತಾಮತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಿತುಮರ್ಹತಿ ॥ ೧೫\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿದಿಧ್ಯಾಸಸ್ವ - ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ ಮಾಡು
• ಇತಿ ಶಬ್ದಾತ್ - ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ಸರ್ವತ್ಯಾಗಫಲಂ - ಸರ್ವತ್ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು
• ಜಗೌ - ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ಅನ್ಯಚಿಂತಾಂ - ಅನ್ಯ ಚಿಂತೆಗಳನ್ನು
• ಅತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸದೇ
• ನಿದಿಧ್ಯಾಸಿತುಂ - ಧ್ಯಾನಿಸಲು
• ನ ಹ್ಯರ್ಹತಿ -  ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆತ್ಮನ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ ಮಾಡು" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯ ಮಾತು ಸರ್ವತ್ಯಾಗದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇತರ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಬಿಡದೆ ಆತ್ಮನ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ ಮಾಡಲು ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ನಿರಂತರಂ ವಿಚಾರೋ ಯಃ ಶ್ರುತಾರ್ಥಸ್ಯ ಗುರೋರ್ಮುಖಾತ್ । ತನ್ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಚ್ಚೈಕಾಗ್ರ್ಯೇಣ ಲಭ್ಯತೇ ॥ ೧೫\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರೋರ್ಮುಖಾತ್ - ಗುರುವಿನ ಮುಖದಿಂದ
• ಶ್ರುತಾರ್ಥಸ್ಯ - ಕೇಳಿದ ವೇದಾಂತದ ಅರ್ಥದ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾದ
• ವಿಚಾರಃ - ವಿಚಾರವಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಂ - ನಿದಿಧ್ಯಾಸನವೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಅದು
• ಐಕಾಗ್ರ್ಯೇಣ - ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ
• ಲಭ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವಿನ ಮುಖದಿಂದ ಕೇಳಿದ ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದೇ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ. ಇದು ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಅನಾತ್ಮನ್ಯರುಚಿಶ್ಚಿತ್ತೇ ರುಚಿಶ್ಚಾತ್ಮನಿ ಚೇದ್ಭವೇತ್ । ಪುಣ್ಯಪುಂಜೇನ ಶುದ್ಧಂ ತಚ್ಚಿತ್ತಮೈಕಾಗ್ರ್ಯಮರ್ಹತಿ ॥ ೧೫\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅನಾತ್ಮನಿ - ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
• ಅರುಚಿಃ - ಅರುಚಿಯು
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ರುಚಿಃ - ಆಸಕ್ತಿಯು
• ಚೇದ್ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾದರೆ
• ಪುಣ್ಯಪುಂಜೇನ - ಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಶುದ್ಧಂ - ಶುದ್ಧವಾದ
• ತತ್ ಚಿತ್ತಂ - ಆ ಮನಸ್ಸು
• ಐಕಾಗ್ರ್ಯಂ - ಏಕಾಗ್ರತೆಗೆ
• ಅರ್ಹತಿ - ಯೋಗ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಾತ್ಮ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅರುಚಿಯೂ, ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಉಂಟಾದರೆ, ಅಂತಹ ಮನಸ್ಸು ಪುಣ್ಯರಾಶಿಯಿಂದ ಶುದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸೇ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶುಧ್ಯಂಕುರಿತಮೈಕಾಗ್ರ್ಯಂ ವಿವೇಕೇನಾಭಿವರ್ಧಯೇತ್ । ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯವಿವೇಕೋಽತೋ ಮೈತ್ರೇಯ್ಯಾ ಉಪದಿಶ್ಯತೇ ॥ ೧೫\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಧ್ಯಂಕುರಿತಂ - ಶುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದ
• ಐಕಾಗ್ರ್ಯಂ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು
• ವಿವೇಕೇನ - ವಿವೇಕದಿಂದ
• ಅಭಿವರ್ಧಯೇತ್ - ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯವಿವೇಕಃ - ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯಗಳ ವಿವೇಕವು
• ಮೈತ್ರೇಯ್ಯಾಃ - ಮೈತ್ರೇಯಿಗೆ
• ಉಪದಿಶ್ಯತೇ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಶುದ್ಧಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ವಿವೇಕದ ಮೂಲಕ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಮೈತ್ರೇಯಿಗೆ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯಗಳ ವಿವೇಕವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಪತಿಜಾಯಾದಿ ಭೋಗೇಷು (ಭೋಜ್ಯೇಷು) ಭೋಕ್ತರ್ಯಾತ್ಮನಿ ಚೇಕ್ಷ್ಯತೇ । ಪ್ರೀತಿಸ್ತತ್ರ ಕ್ವ ಮುಖ್ಯೇಯಂ ಕುತ್ರಾಮುಖ್ಯೇತಿ ಚಿಂತ್ಯತಾಂ ॥ ೧೫\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿಜಾಯಾದಿ ಭೋಗೇಷು - ಪತಿ, ಪತ್ನಿ ಮುಂತಾದ ಭೋಗ್ಯವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಭೋಕ್ತರಿ - ಅನುಭವಿಸುವವನಾದ
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೀತಿಃ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಚೇಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯಷ್ಟೇ
• ತತ್ರ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಇಯಂ ಪ್ರೀತಿಃ - ಈ ಪ್ರೀತಿಯು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿ
• ಮುಖ್ಯ - ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಅಮುಖ್ಯ - ಗೌಣವಾಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಚಿಂತ್ಯತಾಂ - ಆಲೋಚಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿ, ಪತ್ನಿ ಮುಂತಾದ ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸುವ ಆತ್ಮನಲ್ಲೂ ಪ್ರೀತಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಪ್ರೀತಿಯು ಎಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಅಮುಖ್ಯವಾದುದು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಬೇಕು.

ಸದಾ ಭೂಯಾಸಮೇವಾಹಂ ಮಾ ನ ಭೂವಂ ಕದಾಚನ । ಇತ್ಯನೋಪಾಧಿಕೀ ಪ್ರೀತಿಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಾತ್ಮನೀಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೧೫\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭೂಯಾಸಂ ಏವ - ಇರಲೇಬೇಕು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ಮಾ ನ ಭೂವಂ - ಇಲ್ಲದಂತಾಗಬಾರದು
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ಅನೋಪಾಧಿಕೀ - ನಿರುಪಾಧಿಕ
• ಪ್ರೀತಿಃ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಪ್ರಾಣಿನಾಂ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಇರಬೇಕು, ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಬಾರದು" ಎಂಬ ಯಾವುದೇ ಶರತ್ತು ಇಲ್ಲದ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಪ್ರೀತಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಸಂಬಂಧೋಪಾಧಿನೈವ ಭೋಗ್ಯೇ ಪ್ರೀತಿರ್ನ ತು ಸ್ವತಃ । ಅನ್ಯಥಾ ವೈರಿಭೋಗ್ಯೇಽಪಿ ಭೋಗ್ಯತ್ವಾತ್ಪ್ರೀತಿರಾಪತೇತ್ ॥ ೧೫\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಗ್ಯೇ - ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೀತಿಃ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಸ್ವಸಂಬಂಧೋಪಾಧಿನಾ ಏವ - ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಸ್ವತಃ ನ ತು - ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ವೈರಿಭೋಗ್ಯೇ ಅಪಿ - ಶತ್ರುವಿನ ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೂ
• ಭೋಗ್ಯತ್ವಾತ್ - ಅವು ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಪ್ರೀತಿಃ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಆಪೇತೇತ್ - ಉಂಟಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಇಲ್ಲ. ಅದು ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಶತ್ರುವಿನ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೂ ನಮಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಉಂಟಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಅವಿಚಾರೇಣ ಪುತ್ರಾದೌ ಯಾ ಪ್ರೀತಿಸ್ತಾಂ ವಿಚಾರತಃ । ಆತ್ಮನ್ಯೇವೋಪಸಂಹೃತ್ಯ ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯಂ ವಿವರ್ಧಯೇತ್ ॥ ೧೫\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿಚಾರೇಣ - ವಿಚಾರವಿಲ್ಲದೆ
• ಪುತ್ರಾದೌ - ಪುತ್ರ ಮೊದಲಾದವರಲ್ಲಿ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಪ್ರೀತಿಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿದೆಯೋ
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ವಿಚಾರತಃ - ವಿಚಾರದ ಮೂಲಕ
• ಆತ್ಮನಿ ಏವ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ
• ಉಪಸಂಹೃತ್ಯ - ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು
• ವಿವರ್ಧಯೇತ್ - ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದೆ ಪುತ್ರ ಮೊದಲಾದ ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ವಿಚಾರದ ಮೂಲಕ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದನಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಐಕಾಗ್ರ್ಯಮಚಲಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಕಾರಣಂ । ಆತ್ಮಾ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯ ಇತ್ಯೇತತ್ಸೂತ್ರಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮಾದದೇ ॥ ೧೫\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಕಾರಣಂ - ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಐಕಾಗ್ರ್ಯಂ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು
• ಅಚಲಂ - ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಆತ್ಮಾ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ - ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂಬ ಈ
• ಸೂತ್ರಂ - ಸೂತ್ರವಾಕ್ಯವನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಂ - ವಿವರಿಸಲು
• ಆದದೇ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ನಿಶ್ಚಲಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ, "ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು ತೊಡಗುತ್ತದೆ.

ಆಹಾತ್ಮಶಬ್ದಃ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ತಥಾ ಲೋಕೇಽನುಭೂತಿತಃ । ಅನೇನಾಽತ್ರಾಽಽತ್ಮಶಬ್ದೇನ ಪ್ರಮೇಯಂ ನಿರ್ದಿದಿಕ್ಷಿತಂ ॥ ೧೫\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಶಬ್ದಃ - ಆತ್ಮ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು
• ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು
• ಆಹ - ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅನುಭೂತಿತಃ - ಅನುಭವವಿರುವುದರಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಆತ್ಮಶಬ್ದೇನ - ಆತ್ಮ ಪದದಿಂದ
• ಪ್ರಮೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ತತ್ವವನ್ನು
• ನಿರ್ದಿದಿಕ್ಷಿತಂ - ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಬಯಸಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು (ತನ್ನನ್ನು) ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಅರಿಯಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯ ತತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ದ್ರಷ್ಟವ್ಯ ಇತಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಾ ಪ್ರಮಿತಿರ್ದೃಶಿಧಾತುನಾ । ಅಜ್ಞಾತಜ್ಞಾಪನಂ ತವ್ಯಪ್ರತ್ಯಯೇನಾಽಭಿಧೀಯತೇ ॥ ೧೫\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಇತಿ - 'ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ' ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ
• ದೃಶಿಧಾತುನಾ - 'ದೃಶ್' ಧಾತುವಿನಿಂದ
• ಪ್ರಮಿತಿಃ - ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವು
• ನಿರ್ದಿಷ್ಟಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತವ್ಯಪ್ರತ್ಯಯೇನ - 'ತವ್ಯತ್' ಪ್ರತ್ಯಯದಿಂದ
• ಅಜ್ಞಾತಜ್ಞಾಪನಂ - ಅಜ್ಞಾತವಾದುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ' ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿರುವ 'ದೃಶ್' ಧಾತುವು ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತು 'ತವ್ಯತ್' ಪ್ರತ್ಯಯವು ಇದುವರೆಗೆ ತಿಳಿಯದ ಆತ್ಮತತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಜ್ಞಾತ ಆತ್ಮಾ ವೇದಾಂತಜನ್ಯಜ್ಞಾನೇನ ಮೀಯತೇ । ಇತ್ಯೇಷ ಏವ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥೋ ನಾಽಪ್ರವೃತ್ತಪ್ರವರ್ತನಂ ॥ ೧೫\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾತಃ - ಅಜ್ಞಾತನಾದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ವೇದಾಂತಜನ್ಯಜ್ಞಾನೇನ - ವೇದಾಂತದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಮೀಯತೇ - ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಇತ್ಯೇಷಃ ಏವ - ಎಂಬ ಇದೇ
• ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಃ - ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ
• ಅಪ್ರವೃತ್ತಪ್ರವರ್ತನಂ - ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳದವನನ್ನು ತೊಡಗಿಸುವುದು
• ನ - ಇದರ ಅರ್ಥವಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವ ಆತ್ಮನು ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಮಾತ್ರ ಈ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಕರ್ಮಕಾಂಡದಂತೆ ಯಾವುದೋ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವಂತೆ ವಿಧಿಸುವುದು ಇದರ ಅರ್ಥವಲ್ಲ.

ನನ್ವಹಂಪ್ರತ್ಯಯೇನಾತ್ಮಾ ವೇದಾಂತಶ್ರವಣಾತ್ಪುರಾ । ವಿಜ್ಞಾತ ಇತಿ ಚೇನ್ಮೈವಂ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಾಽನವಬೋಧನಾತ್ ॥ ೧೫\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ವೇದಾಂತಶ್ರವಣಾತ್ ಪುರಾ - ವೇದಾಂತ ಶ್ರವಣಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ
• ಅಹಂಪ್ರತ್ಯಯೇನ - 'ನಾನು' ಎಂಬ ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ವಿಜ್ಞಾತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ
• ಮಾ ಏವಂ - ಹಾಗೆ ಹೇಳಬೇಡಿ
• ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಾನವಬೋಧನಾತ್ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು ಅದರಿಂದ ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವುದರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತ ಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ 'ನಾನು' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಆತ್ಮನು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಿಂದ ಆತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಲಿಂಗದೇಹಪರಿಚ್ಛಿನ್ನರೂಪಗ್ರಾಹಿಣ್ಯಹಮ್ಮತಿಃ । ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಮಾತ್ಮನಸ್ತತ್ತ್ವಂ ತದಜ್ಞಾತಮಹಂಧಿಯಾ ॥ ೧೫\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಮ್ಮತಿಃ - 'ನಾನು' ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಯು
• ಲಿಂಗದೇಹಪರಿಚ್ಛಿನ್ನರೂಪಗ್ರಾಹಿಣೀ - ಲಿಂಗದೇಹದಿಂದ ಸೀಮಿತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ
• ತತ್ತ್ವಂ - ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವು
• ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವಾಗಿದೆ
• ತತ್ - ಆ ತತ್ವವು
• ಅಹಂಧಿಯಾ - ಅಹಂಕಾರ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಅಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಾನು' ಎಂಬ ಲೌಕಿಕ ಅಹಂಕಾರದ ಬುದ್ಧಿಯು ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು ಅಹಂಕಾರ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸರ್ವಾಸೂಪನಿಷತ್ಸ್ವೇತತ್ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ । ಕಾರ್ಯಜ್ಞೇಯಸಮಾಪ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಸ್ಯಾಽವಬೋಧತಃ ॥ ೧೫\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು - ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು
• ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಸ್ಯ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದ
• ಅವಬೋಧತಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ
• ಕಾರ್ಯಜ್ಞೇಯಸಮಾಪ್ತಿಃ - ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳ ಕೊನೆಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳೂ ಈ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನೇ ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದು ಎಲ್ಲವೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಾ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ತತ್ತ್ವಧೀರುಪದರ್ಶಿತಾ । ಶ್ರೋತವ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿನಾ ತು ವಿಚಾರ ಉಪದರ್ಶ್ಯತೇ ॥ ೧೫\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ - ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ಯಾ - ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ
• ತತ್ತ್ವಧೀಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಫಲವು
• ಉಪದರ್ಶಿತಾ - ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಶ್ರೋತವ್ಯಃ ಇತ್ಯಾದಿನಾ ತು - 'ಶ್ರವಣ ಮಾಡಬೇಕು' ಮುಂತಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದಾದರೋ
• ವಿಚಾರಃ - ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವಾದ ವಿಚಾರವು
• ಉಪದರ್ಶ್ಯತೇ - ತೋರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು" ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ "ಕೇಳಬೇಕು" ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ವಿಚಾರವೆಂಬ ಸಾಧನವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರುತ್ಯರ್ಥಾವಿಷ್ಕೃತೇರ್ಹೇತುಃ ಶಬ್ದಶಕ್ತಿವಿವೇಕಕೃತ್ । ಶ್ರುತಿಲಿಂಗಾದಿಕೋ ನ್ಯಾಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶ್ರೋತವ್ಯ ಇತ್ಯತಃ ॥ ೧೫\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತ್ಯರ್ಥಾವಿಷ್ಕೃತೇರ್ಹೇತುಃ - ಶ್ರುತಿಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಶಬ್ದಶಕ್ತಿವಿವೇಕಕೃತ್ - ಶಬ್ದದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುವಂತಹ
• ಶ್ರುತಿಲಿಂಗಾದಿಕಃ - ಶ್ರುತಿ, ಲಿಂಗ ಮೊದಲಾದ
• ನ್ಯಾಯಃ - ನ್ಯಾಯವು (ವಿಚಾರ ನಿಯಮವು)
• ಶ್ರೋತವ್ಯಃ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೂ ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುವಂತಹದ್ದೂ ಆದ ಶ್ರುತಿ, ಲಿಂಗ ಮುಂತಾದ ಮೀಮಾಂಸಾ ನ್ಯಾಯಗಳಿಂದ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೋತವ್ಯಃ' (ಕೇಳತಕ್ಕದ್ದು) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಅರ್ಥಾಽಸಂಭಾವನೋಚ್ಛೇದೀ ತರ್ಕೋ ಮನನಮೀರಿತಂ । ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಽವಿರೋಧ್ಯತ್ರ ತರ್ಕೋ ಗ್ರಾಹ್ಯೋ ನ ಚೇತರಃ ॥ ೧೫\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಥಾಸಂಭಾವನೋಚ್ಛೇದೀ - ಅರ್ಥದಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಅಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ
• ತರ್ಕಃ - ತರ್ಕವು
• ಮನನಂ - ಮನನ ಎಂದು
• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾವಿರೋಧೀ - ವೇದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಲ್ಲದ
• ತರ್ಕಃ - ತರ್ಕವು
• ಗ್ರಾಹ್ಯಃ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾದದ್ದು
• ಇತರಃ - ಬೇರೆಯದು (ವೇದವಿರೋಧಿ ತರ್ಕವು)
• ನ ಚ - ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಅಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು (ಸಂಶಯಗಳನ್ನು) ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ತರ್ಕಕ್ಕೇ 'ಮನನ' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇಲ್ಲಿ ವೇದ ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದ ತರ್ಕವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು, ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಶುಷ್ಕ ತರ್ಕವನ್ನಲ್ಲ.

ಅಪರಾಯತ್ತಬೋಧೋಽತ್ರ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಮುಚ್ಯತೇ । ಧ್ಯಾನಾಶಂಕಾನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವಿಜ್ಞಾನೇನೇತ್ಯುದೀರಣಾತ್ ॥ ೧೫\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಪರಾಯತ್ತಬೋಧಃ - ಅನ್ಯರ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ನೇರವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಂ - ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
• ವಿಜ್ಞಾನೇನ - ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದ (ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನದಿಂದ)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉದೀರಣಾತ್ - ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ
• ಧ್ಯಾನಾಶಂಕಾನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಇದು ಕೇವಲ ಧ್ಯಾನ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರರ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಉಂಟಾಗುವ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ 'ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಮಾನಸಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಾದ ಧ್ಯಾನ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಶ್ರುತಿಯು 'ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದ' ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.

ದ್ರಷ್ಟವ್ಯ ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಶ್ರವಣಂ ತಥಾ । ಮನನಂ ಚ ವಿಧಾಯಾಽಥ ವಿಜ್ಞಾನಮವಧಿಂ ಜಗೌ ॥ ೧೫\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಬೇಕು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಶ್ರವಣಂ - ಶ್ರವಣವನ್ನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಮನನಂ ಚ - ಮನನವನ್ನೂ ಕೂಡ
• ವಿಧಾಯ - ವಿಧಿಸಿ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಅವಧಿಂ - ಕೊನೆಯ ಸೀಮೆಯನ್ನಾಗಿ (ಅವಧಿಯನ್ನಾಗಿ)
• ಜಗೌ - ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು' ಎಂಬ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಾಧನೆಯ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಶ್ರುತಿಯು ಶ್ರವಣ ಮತ್ತು ಮನನಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿದೆ. ನಂತರ ಆ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವೇ ಸಾಧನೆಯ ಕೊನೆಯ ಅವಧಿ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದೆ.

ನನ್ವನಾತ್ಮಾ ನ ವಿಜ್ಞಾತ ಆತ್ಮದರ್ಶನಮಾತ್ರತಃ । ತತೋಽಕೃತ್ಸ್ನತ್ವದೋಷಶ್ಚೇನ್ಮೈವಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ವೇದನಾತ್ ॥ ೧೫\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಶಂಕೆ ಏನೆಂದರೆ
• ಆತ್ಮದರ್ಶನಮಾತ್ರತಃ - ಕೇವಲ ಆತ್ಮದರ್ಶನದಿಂದ
• ಅನಾತ್ಮಾ - ಅನಾತ್ಮವಸ್ತುವು (ಜಗತ್ತು)
• ನ ವಿಜ್ಞಾತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ
• ತತೋ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಕೃತ್ಸ್ನತ್ವದೋಷಃ - ಅಪೂರ್ಣತೆಯ ದೋಷವು
• ಚೇತ್ - ಬರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದಾದರೆ
• ಮಾ ಏವಂ - ಹಾಗಲ್ಲ
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲದರ
• ವೇದನಾತ್ - ಅರಿವು ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಕೇವಲ ಆತ್ಮನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಅನಾತ್ಮವಸ್ತುಗಳು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ; ಆದುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಪೂರ್ಣತೆಯ ದೋಷ ಬರುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಶಂಕಿಸಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅಪೂರ್ಣತೆಯ ದೋಷವಿಲ್ಲ.

ಆತ್ಮನೋ ದರ್ಶನೇನೇದಂ ದೃಷ್ಟಂ ಸ್ಯಾದಖಿಲಂ ಜಗತ್ । ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮಾತ್ರೈಕಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಾತ್ಕಾರ್ಯಕಾರಣವಸ್ತುನಃ ॥ ೧೫\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ
• ದರ್ಶನೇನ - ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ
• ಇದಂ - ಈ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ದೃಷ್ಟಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಕಾರ್ಯಕಾರಣವಸ್ತುನಃ - ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ರೂಪದ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುವಿನ
• ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮಾತ್ರೈಕಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೊಂದೇ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಾರ್ಯಾತ್ಮಾ ಕಾರಣಾತ್ಮಾ ಚ ದ್ವಾವಾತ್ಮಾನೌ ಪರಾತ್ಮನಃ । ಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಮೋಹೋತ್ಥೌ ಮೋಹೇ ನಷ್ಟೇ ವಿನಶ್ಯತಃ ॥ ೧೫\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ಯಾತ್ಮಾ - ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಆತ್ಮ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಾರಣಾತ್ಮಾ - ಕಾರಣರೂಪದ ಆತ್ಮ
• ದ್ವೌ - ಎರಡು
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಆತ್ಮಾನೌ - ಆತ್ಮಗಳಾಗಿದ್ದು
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಮೋಹೋತ್ಥೌ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿವೆ
• ಮೋಹೇ - ಆ ಅಜ್ಞಾನವು
• ನಷ್ಟೇ - ನಾಶವಾದಾಗ
• ವಿನಶ್ಯತಃ - ತಾವೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಥೂಲವಾದ ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕಾರಣರೂಪದ ಆತ್ಮ ಇವೆರಡೂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ. ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾದಾಗ ಇವೆರಡೂ ಕೂಡ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಮೋಹತತ್ಕಾರ್ಯಯೋರ್ಬಾಧೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಸರ್ವಮಿತೀರ್ಯತೇ । ಅತಃ ಪ್ರತೀಚಿ ವಿಜ್ಞಾತೇ ಸುಲಭಂ ಸರ್ವವೇದನಂ ॥ ೧೫\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೋಹತತ್ಕಾರ್ಯಯೋಃ - ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳ
• ಬಾಧೇ - ನಾಶವಾದಾಗ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಈರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಪ್ರತೀಚಿ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು
• ವಿಜ್ಞಾತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಸರ್ವವೇದನಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವುದು
• ಸುಲಭಂ - ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯವಾದ ಜಗತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬಾಧಿತವಾದಾಗ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ತತ್ರೈವಂ ಸತಿ ಯೋ ಮೂಢಃ ಸಮಸ್ತವ್ಯಸ್ತರೂಪತಾಂ । ಜ್ಞಾತವ್ಯಾಂ ಮನುತೇ ತಾಂ ತು ವೇದ ಏವ ನಿಷೇಧತಿ ॥ ೧೫\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಏವಂ ಸತಿ - ಹೀಗಿರಲಾಗಿ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಮೂಢಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯು
• ಸಮಸ್ತವ್ಯಸ್ತರೂಪತಾಂ - ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪದ ಭೇದವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತವ್ಯಾಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದೆಂದು
• ಮನುತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ತಾಂ ತು - ಆ ಭೇದಬುದ್ಧಿಯನ್ನಂತೂ
• ವೇದಃ ಏವ - ವೇದವೇ
• ನಿಷೇಧತಿ - ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಯಾವನೊಬ್ಬ ಮೂಢನು ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪದ ಭೇದಗಳನ್ನೇ ಸತ್ಯವೆಂದು ನಂಬಿ ತಿಳಿಯಲು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಭೇದದರ್ಶನವನ್ನು ವೇದವೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಯೋ ವಿಪ್ರಜಾತಿಶ್ಚೈತನ್ಯಾದನ್ಯದ್ವಸ್ತ್ವಿತಿ ಮನ್ಯತೇ । ಕೈವಲ್ಯಾತ್ತಂ ಪರಾಕುರ್ಯಾತ್ವಿಪ್ರಜಾತಿಃ ಪರಾಙ್ಮುಖಂ ॥ ೧೫\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ವಿಪ್ರಜಾತಿಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜಾತಿಯು
• ಚೈತನ್ಯಾತ್ - ಚೈತನ್ಯಕ್ಕಿಂತ (ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ)
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆಯಾದ
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಮನ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ವಿಪ್ರಜಾತಿಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜಾತಿಯು
• ಪರಾಙ್ಮುಖಂ - ಆತ್ಮನಿಗೆ ವಿಮುಖನಾದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಕೈವಲ್ಯಾತ್ - ಕೈವಲ್ಯದಿಂದ (ಮುಕ್ತಿಯಿಂದ)
• ಪರಾಕುರ್ಯಾತ್ - ದೂರ ತಳ್ಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜಾತಿಯು ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಸ್ವತಂತ್ರ ವಸ್ತು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜಾತಿಯು ಆತ್ಮನಿಗೆ ವಿಮುಖನಾದ ಅವನನ್ನು ಮುಕ್ತಿಯಿಂದ ದೂರ ತಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಹಮಿತಿ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸವಾದಿಷು । ಪ್ರವೃತ್ತೋ ಲಭತೇ ಜನ್ಮೇತ್ಯೇಷೈವಾಸ್ಯ ಪರಾಕ್ರಿಯಾ ॥ ೧೫\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ಭ್ರಮೆಯಿಂದ
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಸವಾದಿಷು - ಬೃಹಸ್ಪತಿಸವ ಮುಂತಾದ ಯಾಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವೃತ್ತಃ - ತೊಡಗಿದವನಾಗಿ
• ಜನ್ಮ - ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಏಷಾ ಏವ - ಇದೇ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ
• ಪರಾಕ್ರಿಯಾ - ತಿರಸ್ಕಾರವು (ದೂರ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ' ಎಂಬ ದೇಹಾತ್ಮಬುದ್ಧಿಯ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸವ ಮುಂತಾದ ಯಾಗಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುವುದೇ ಇವನಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ತಿರಸ್ಕಾರವಾಗಿದೆ.

ವಿಪ್ರತ್ವವತ್ಕ್ಷತ್ರಲೋಕದೇವಭೂತಾದಿಕಂ ಜಗತ್ । ಸ್ವಸ್ಮಾದ್ಭೇದೇನ ಪಶ್ಯಂತಂ ಕ್ಲೇಶಯೇದಪರಾಧಿನಂ ॥ ೧೫\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರತ್ವವತ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವದಂತೆಯೇ
• ಕ್ಷತ್ರಲೋಕದೇವಭೂತಾದಿಕಂ - ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ಲೋಕಗಳು, ದೇವತೆಗಳು, ಭೂತಗಳು ಮೊದಲಾದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಸ್ವಸ್ಮಾತ್ - ತನ್ನಿಗಿಂತ
• ಭೇದೇನ - ಭಿನ್ನವಾಗಿ
• ಪಶ್ಯಂತಂ - ನೋಡುವ
• ಅಪರಾಧಿನಂ - ಅಪರಾಧಿಯನ್ನು
• ಕ್ಲೇಶಯೇತ್ - ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಈಡುಮಾಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವದಂತೆಯೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವಿವಿಧ ಲೋಕಗಳು, ದೇವತೆಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಸಂಕುಲ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣುವ ಭೇದದರ್ಶಿಯಾದ ಅಪರಾಧಿಯನ್ನು ಆ ಜಗತ್ತು ಸಂಸಾರದ ಕ್ಲೇಶಗಳಿಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಯದಸ್ತಿ ತನ್ನ ಜಾನಾತಿ ಯನ್ನೇಹಾಸ್ತಿ ತದೀಕ್ಷತೇ । ಇತ್ಯೇವಮಪರಾಧೋಽಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ಭೇದದರ್ಶಿನಃ ॥ ೧೫\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು (ಆತ್ಮನು)
• ಅಸ್ತಿ - ಸತ್ಯವಾಗಿ ಇದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ನ ಜಾನಾತಿ - ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು (ದ್ವೈತ ಜಗತ್ತು)
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಈಕ್ಷತೇ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಭೇದದರ್ಶಿನಃ - ಭೇದದರ್ಶಿಯಾದವನಿಗೆ
• ಅಪರಾಧಃ - ಅಪರಾಧವು
• ವಿದ್ಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಯಾವ ದ್ವೈತ ಜಗತ್ತು ಪರಮಾರ್ಥವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೋ ಅದನ್ನೇ ಸತ್ಯವೆಂದು ಕಾಣುವುದೇ ಭೇದದರ್ಶಿಯಾದ ಇವನ ದೊಡ್ಡ ಅಪರಾಧವಾಗಿದೆ.

ಯೋಽನ್ಯಥಾ ಸಂತಮಾತ್ಮಾನಮನ್ಯಥಾ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ । ಕಿಂ ತೇನ ನ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಚೋರೇಣಾತ್ಮಾಪಹಾರಿಣಾ ॥ ೧೫\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ (ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪದಲ್ಲಿ)
• ಸಂತಂ - ಇರುವಾತನಾದ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ (ಕರ್ತೃ, ಭೋಕ್ತೃ ಮುಂತಾಗಿ)
• ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಆತ್ಮಾಪಹಾರಿಣಾ - ಆತ್ಮಾಪಹಾರಕನಾದ (ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಿದ)
• ತೇನ ಚೋರೇಣ - ಆ ಕಳ್ಳನಿಂದ
• ಕಿಂ ಪಾಪಂ - ಯಾವ ಪಾಪವು ತಾನೇ
• ನ ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೂಟಸ್ಥನೂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕರ್ತೃ, ಭೋಕ್ತೃ ಮುಂತಾಗಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿಯುವವನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಿದ ಕಳ್ಳನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಆತ್ಮದ್ರೋಹಿಯಾದ ಕಳ್ಳನು ಮಾಡದ ಪಾಪವಾದರೂ ಯಾವುದಿದೆ?

ಅಪೋದಿತತ್ವಾಜ್ಜಾತ್ಯಾದಿದರ್ಶನಸ್ಯೇಹ ಕಿಂ ಪುನಃ । ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮಿತ್ಯತೋ ವಕ್ತಿ ಸರ್ವಾಖಂಡತ್ವದರ್ಶನಂ ॥ ೧೫\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ (ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ)
• ಜಾತ್ಯಾದಿದರ್ಶನಸ್ಯ - ಜಾತಿ ಮೊದಲಾದ ಭೇದದರ್ಶನವನ್ನು
• ಅಪೋದಿತತ್ವಾತ್ - ನಿಷೇಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಬೇರೇನು
• ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ - ನೋಡತಕ್ಕದ್ದು
• ಇತಿ ಅತಃ - ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯು
• ಸರ್ವಾಖಂಡತ್ವದರ್ಶನಂ - ಎಲ್ಲವೂ ಅಖಂಡವಾದ ಚೈತನ್ಯವೇ ಎಂಬ ದರ್ಶನವನ್ನು
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಭೇದದರ್ಶನಗಳನ್ನೂ ನಿಷೇಧಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಇನ್ನು ಕಾಣಬೇಕಾದದ್ದು ಏನಿದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಅಖಂಡವಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಕಾಣಬೇಕು ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರತ್ಯಕ್ತ್ವೇನ ಯ ಆಭಾತಿ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬುದ್ಧಿಪ್ರಮಾಣಕಃ । ತಾವನ್ಮಾತ್ರೈಕಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಮುಕ್ತಜಾತ್ಯಾದಿ ದೃಶ್ಯತಾಂ ॥ ೧೫\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವುದು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ತ್ವೇನ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾಗಿ (ತನ್ನ ಒಳಗಿನ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿ)
• ಆಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬುದ್ಧಿಪ್ರಮಾಣಕಃ - ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬುದ್ಧಿಯೇ (ಅಂತರಂಗದ ಬುದ್ಧಿಯೇ) ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆಯೋ
• ಉಕ್ತಜಾತ್ಯಾದಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಜಾತಿ ಮೊದಲಾದ ಜಗತ್ತು
• ತಾವನ್ಮಾತ್ರೈಕಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಂ - ಕೇವಲ ಆ ಆತ್ಮನೊಂದನ್ನೇ ಪರಮಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆಯೆಂದು
• ದೃಶ್ಯತಾಂ - ಕಾಣಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು ಒಳಗಿನ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬುದ್ಧಿಯೇ ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮೊದಲಾದ ಜಾತಿಗಳುಳ್ಳ ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವು ಆ ಚೈತನ್ಯವೊಂದೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಏವಂ ಶ್ರೋತವ್ಯ ಆತ್ಮಾಯಂ ಸಮಾಪ್ತಃ ಶ್ರವಣೇ ವಿಧಿಃ । ಕಥಂ ಮಂತವ್ಯ ಇತ್ಯತ್ರ ದುಂದುಭ್ಯಾದಿ ನಿದರ್ಶನಂ ॥ ೧೫\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಶ್ರೋತವ್ಯಃ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಶ್ರವಣೇ - ಶ್ರವಣ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಧಿಃ - ವಿಧಿಯು
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಗಿಯಿತು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಮಂತವ್ಯಃ - ಮನನ ಮಾಡಬೇಕು
• ಇತಿ ಅತ್ರ - ಎಂಬ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ದುಂದುಭ್ಯಾದಿ - ದುಂದುಭಿ ಮುಂತಾದ
• ನಿದರ್ಶನಂ - ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು (ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಶ್ರವಣದ ವಿವರಣೆಯು ಮುಗಿಯಿತು. ಇನ್ನು ಆತನನ್ನು ಹೇಗೆ ಮನನ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ದುಂದುಭಿ ಮುಂತಾದ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ಥಿತೌ ಜನೌ ಲಯೇಽಪ್ಯೇತಜ್ಜಗದಾತ್ಮಾತಿರೇಕತಃ । ನಾಸ್ತೀತ್ಯೇತತ್ಕ್ರಮೇಣಾಽತ್ರ ದೃಷ್ಟಾಂತೈಃ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ ॥ ೧೫\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಸ್ಥಿತೌ - ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ಜನೌ - ಉತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಲಯೇ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಲಯದಲ್ಲಿ ಕೂಡ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಆತ್ಮಾತಿರೇಕತಃ - ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂಬುದನ್ನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕ್ರಮೇಣ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟಾಂತೈಃ - ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ
• ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತು ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯ ಈ ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ದುಂದುಭಿಶಬ್ದತ್ವಸಾಮಾನ್ಯಾದುತ್ಥಿತಾನ್ ಪೃಥಕ್ । ನಾದಾತುಂ ಶಕ್ನುಯಾತ್ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಶೇಷಾನಸಿಕೋಶವತ್ ॥ ೧೫\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ದುಂದುಭಿಶಬ್ದತ್ವಸಾಮಾನ್ಯಾತ್ - ದುಂದುಭಿಯ ಧ್ವನಿಯೆಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಧರ್ಮದಿಂದ
• ಉತ್ಥಿತಾನ್ - ಉಂಟಾದ
• ಪೃಥಕ್ ವಿಶೇಷಾನ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಶೇಷ ನಾದಗಳನ್ನು
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರೂ ಕೂಡ
• ಅಸಿಕೋಶವತ್ - ಒರೆ ಹಾಗೂ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಂತೆ
• ಆದಾತುಂ - ಗ್ರಹಿಸಲು (ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು)
• ನ ಶಕ್ನುಯಾತ್ - ಶಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಂದುಭಿ ವಾದ್ಯವನ್ನು ಬಾರಿಸಿದಾಗ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಬ್ದದಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಶೇಷ ನಾದಗಳನ್ನು, ಕತ್ತಿ ಮತ್ತು ಒರೆಯನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಂತೆ ಯಾರೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ,

ತದ್ವದಾತ್ಮಾತಿರೇಕೇಣ ನಾತ್ಮೀಯೋಽರ್ಥೋ ಮನಾಗಪಿ । ಯತಃ ಸಮೀಕ್ಷಿತುಂ ಶಕ್ಯಸ್ತೇನಾಸೌ ರಜ್ಜುಸರ್ಪವತ್ ॥ ೧೫\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಆತ್ಮಾತಿರೇಕೇಣ - ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ
• ಆತ್ಮೀಯಃ ಅರ್ಥಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವು
• ಮನಾಗ್ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಲ್ಪವೂ ಕೂಡ
• ಸಮೀಕ್ಷಿತುಂ - ಕಾಣಲು
• ನ ಶಕ್ಯಃ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ
• ತೇನ - ಆದುದರಿಂದ
• ಅಸೌ - ಈ ಜಗತ್ತು
• ರಜ್ಜುಸರ್ಪವತ್ - ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಹಾವಿನಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತು ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದ್ದು ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.

ಸಾಮಾನ್ಯಂ ತದ್ವಿಶೇಷಶ್ಚ ತದ್ವಿಶೇಷಾ ಇತಿ ತ್ರಯಃ । ದುಂದುಭಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಘಾತಃ ಶಬ್ದಶ್ಚೇತ್ಯೇಭಿರೀರಿತಾಃ ॥ ೧೫\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಮಾನ್ಯಂ - ಸಾಮಾನ್ಯವು
• ತದ್ವಿಶೇಷಃ - ಅದರ ವಿಶೇಷವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತದ್ವಿಶೇಷಾಃ - ಆ ವಿಶೇಷದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಭೇದಗಳು
• ಇತಿ ತ್ರಯಃ - ಎಂಬ ಈ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳು
• ದುಂದುಭಿಃ - ದುಂದುಭಿ
• ತಸ್ಯ ಆಘಾತಃ - ಅದನ್ನು ಬಾರಿಸುವುದು
• ಚ ಶಬ್ದಃ - ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಬರುವ ಧ್ವನಿ
• ಇತಿ ಏಭಿಃ - ಇವುಗಳಿಂದ
• ಈರಿತಾಃ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮಾನ್ಯ, ಅದರ ವಿಶೇಷ ಮತ್ತು ಆ ವಿಶೇಷದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಅವಾಂತರ ಭೇದಗಳು ಎಂಬ ಈ ಮೂರು ಹಂತಗಳನ್ನು ದುಂದುಭಿ ವಾದ್ಯ, ಅದನ್ನು ಬಾರಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಶಬ್ದ ಇವುಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸಾಮಾನ್ಯಂ ದೌಂದುಭಃ ಶಬ್ದೋ ವೀರಾದಿರಸಸಂಯುತಃ । ವಿಶೇಷಸ್ತದ್ವಿಶೇಷಾಸ್ತು ನೀಚೋಚ್ಚಾದಿವಿಭೇದಿನಃ ॥ ೧೫\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಮಾನ್ಯಂ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾದದ್ದು (ಸಾಮಾನ್ಯ ಧ್ವನಿ)
• ದೌಂದುಭಃ - ನಗಾರಿಯ (ದುಂದುಭಿಯ)
• ಶಬ್ದಃ - ಶಬ್ದವು
• ವೀರ-ಆದಿ-ರಸ-ಸಂಯುತಃ - ವೀರ ಮುಂತಾದ ರಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
• ವಿಶೇಷಃ - ವಿಶೇಷವು (ಆಘಾತದಿಂದ ಉಂಟಾದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶಬ್ದ)
• ತದ್-ವಿಶೇಷಾಃ ತು - ಆ ವಿಶೇಷ ಶಬ್ದದ ಅವಾಂತರ ಭೇದಗಳಾದರೋ
• ನೀಚ-ಉಚ್ಚ-ಆದಿ-ವಿಭೇದಿನಃ - ತಗ್ಗು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರ ಮುಂತಾದ ರಸಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ದುಂದುಭಿಯ (ನಗಾರಿಯ) ಸಾಮಾನ್ಯ ಧ್ವನಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದದ್ದು. ಅದನ್ನು ಹೊಡೆದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಧ್ವನಿಯು ವಿಶೇಷವಾದದ್ದು. ಆ ವಿಶೇಷ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ತಗ್ಗು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ (ಮಂದ್ರ ಮತ್ತು ತಾರ) ಸ್ವರಗಳು ಆ ವಿಶೇಷ ಧ್ವನಿಯ ಅವಾಂತರ ಭೇದಗಳಾಗಿವೆ.

ನೀಚಾದಿಭೇದಿನಃ ಶಬ್ದಾಃ ವೀರಾದಿರಸಸಂಯುತೇ । ಅಂತರ್ಭವಂತಿ ಸೋಽಪ್ಯಂತರ್ಭೂತಃ ಸ್ಯಾದ್ದೌಂದುಭಧ್ವನೌ ॥ ೧೫\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಚ-ಆದಿ-ಭೇದಿನಃ - ತಗ್ಗು ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಶಬ್ದಾಃ - ಶಬ್ದಗಳು
• ವೀರ-ಆದಿ-ರಸ-ಸಂಯುತೇ - ವೀರ ಮೊದಲಾದ ರಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ (ಆಘಾತಜನ್ಯ ವಿಶೇಷ ಶಬ್ದದಲ್ಲಿ)
• ಅಂತರ್ಭವಂತಿ - ಅಡಕವಾಗುತ್ತವೆ (ಅಂತರ್ಗತವಾಗುತ್ತವೆ)
• ಸೋಽಪಿ - ಆ ವಿಶೇಷ ಶಬ್ದವು ಕೂಡ (ಸಃ ಅಪಿ)
• ಅಂತರ್ಭೂತಃ - ಅಂತರ್ಗತವಾದುದು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ದೌಂದುಭ-ಧ್ವನೌ - ದುಂದುಭಿಯ (ನಗಾರಿಯ) ಸಾಮಾನ್ಯ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂದ್ರ (ತಗ್ಗು) ಹಾಗೂ ತಾರ (ಹೆಚ್ಚಿನ) ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳುಳ್ಳ ಶಬ್ದಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆಯಾ ವೀರ ಮುಂತಾದ ರಸಯುಕ್ತವಾದ ಆಘಾತಜನ್ಯ ವಿಶೇಷ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗುತ್ತವೆ. ಆ ವಿಶೇಷ ಶಬ್ದಗಳು ಕೂಡ ದುಂದುಭಿಯ (ನಗಾರಿಯ) ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಬ್ದದಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಕವಾಗುತ್ತವೆ.

ಏವಂ ಶಂಖೇಽಪಿ ವೀಣಾಯಾಂ ಯೋಜಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ (ತತಃ) ಪುನಃ । ಶಂಖದುಂದುಭಿವೀಣಾಖ್ಯಧ್ವನೀನನ್ಯತ್ರ ಯೋಜಯೇತ್ ॥ ೧೫\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಂಖೇ ಅಪಿ - ಶಂಖದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ
• ವೀಣಾಯಾಂ - ವೀಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ
• ಯೋಜಯಿತ್ವಾ - ಅನ್ವಯಿಸಿ ನೋಡಿ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಂಖ-ದುಂದುಭಿ-ವೀಣಾ-ಆಖ್ಯ-ಧ್ವನೀನ್ - ಶಂಖ, ದುಂದುಭಿ ಮತ್ತು ವೀಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಇತರ ಧ್ವನಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ
• ಯೋಜಯೇತ್ - ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ರೀತಿಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಶಂಖ ಮತ್ತು ವೀಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಪದೇ ಪದೇ ಅನ್ವಯಿಸಿ ನೋಡಬೇಕು. ತದನಂತರ, ಶಂಖ, ದುಂದುಭಿ ಮತ್ತು ವೀಣೆಗಳ ಈ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು ಇತರ ಪ್ರಪಂಚದ ಸಮಸ್ತ ಶಬ್ದಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅನ್ವಯಿಸಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಧ್ವನಿತ್ರಯಂ ಮಹಾಶಬ್ದಸಾಮಾನ್ಯೇಂಽತರ್ಭವೇದಿತಿ । ವಿವಕ್ಷಯಾ ಶಂಖಭೇರೀವೀಣಾಸ್ತಿಸ್ರ ಉದೀರಿತಾಃ ॥ ೧೫\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ವನಿ-ತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರು ಧ್ವನಿಗಳೂ (ಶಂಖ, ದುಂದುಭಿ ಮತ್ತು ವೀಣೆಗಳ ಶಬ್ದಗಳು)
• ಮಹಾ-ಶಬ್ದ-ಸಾಮಾನ್ಯೇ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಮಹಾಶಬ್ದದಲ್ಲಿ
• ಅಂತರ್-ಭವೇತ್ - ಅಡಕವಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ ವಿವಕ್ಷಯಾ - ಎಂಬ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು
• ಶಂಖ-ಭೇರಿ-ವೀಣಾಃ - ಶಂಖ, ಭೇರಿ (ದುಂದುಭಿ) ಮತ್ತು ವೀಣೆ ಎಂಬ
• ತಿಸ್ರಃ - ಮೂರನ್ನು
• ಉದೀರಿತಾಃ - (ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖ, ಭೇರಿ ಮತ್ತು ವೀಣೆಗಳ ಈ ಮೂರು ವಿಧದ ಧ್ವನಿಗಳೂ ಸಹ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಶಬ್ದಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪವಾದ ಆ ಒಂದೇ 'ಮಹಾ ಶಬ್ದಸಾಮಾನ್ಯ'ದಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಗತವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಶ್ರುತಿಯು ಈ ಮೂರು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ.

ಯಥಾ ವಿಶೇಷಸಾಮಾನ್ಯತತ್ಸಾಮಾನ್ಯಪರಂಪರಾ । ಶಬ್ದೇ ಸ್ಥಿತಾ ತಥಾ ಸರ್ವಮುಪಲಬ್ಧಿಸ್ಥಮೀಕ್ಷತೇ ॥ ೧೫\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವಿಶೇಷ-ಸಾಮಾನ್ಯ-ತತ್-ಸಾಮಾನ್ಯ-ಪರಂಪರಾ - ವಿಶೇಷ ಧ್ವನಿ, ಅದರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೂ ಮೂಲವಾದ ಮಹಾಸಾಮಾನ್ಯ ಧ್ವನಿಗಳ ಈ ಪರಂಪರೆಯು
• ಶಬ್ದೇ - ಶಬ್ದದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳೂ
• ಉಪಲಬ್ಧಿಸ್ಥಂ - ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದಾಗಿ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ)
• ಈಕ್ಷತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶೇಷ ಧ್ವನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ, ಆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಧ್ವನಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಪರಂಪರೆಯು ಶಬ್ದದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ಸಹ ಆಯಾ ವಿಶೇಷಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ ಕೊನೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಉಪಲಬ್ಧೋಽಸ್ತಿ ಸನ್ ಕುಂಭೋ ಲಂಬೋಷ್ಠೋ ದೇಶಕಾಲವಾನ್ । ಪೂರ್ವಾಽಪೂರ್ವಾಽತಿರೇಕೇಣ ನೋತ್ತರೋಽರ್ಥೋಽನುಭೂಯತೇ ॥ ೧೫\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಲಬ್ಧಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ
• ಸನ್ - ಇರುವಂತದ್ದಾಗಿಯೂ
• ಕುಂಭಃ - ಕೊಡವು (ಘಟವು)
• ಲಂಬ-ಓಷ್ಠಃ - ಹೊರಚಾಚಿದ ಅಂಚುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ
• ದೇಶ-ಕಾಲ-ವಾನ್ - ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತದ್ದಾಗಿಯೂ
• ಪೂರ್ವ-ಅಪೂರ್ವ-ಅತಿರೇಕೇಣ - ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಕಾರಣಗಳಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ
• ನ - ಇಲ್ಲ
•  ಉತ್ತರಃ - ನಂತರದ (ಕಾರ್ಯರೂಪದ)
• ಅರ್ಥಃ - ವಸ್ತುವನ್ನು
•  ಅನುಭೂಯತೇ - ಅನುಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವ ಘಟವು (ಕೊಡವು) 'ಇದೆ' ಎಂಬ ಸತ್ತಾತ್ಮಕವಾಗಿಯೂ, ಉಬ್ಬಿದ ಹೊಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಚಾಚಿದ ಅಂಚು ಮುಂತಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟದ್ದಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಕಾರಣಗಳಾದ ಮಣ್ಣು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ನಂತರದ ಕಾರ್ಯವಾದ ಘಟವು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಏವಂ ಚಿದನ್ವಯಾತ್ಸರ್ವಂ ಚಿದಧ್ಯಸ್ತಂ ತಥಾ ಸತಿ । ಚಿದಾತ್ಮೈವಾಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ತಾತ್ತ್ವಿಕಂ ರೂಪಮೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ ॥ ೧೫\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಚಿದ್-ಅನ್ವಯಾತ್ - ಚೈತನ್ಯದ ಅನುವೃತ್ತಿ ಇರುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವೂ
• ಚಿದ್-ಅಧ್ಯಸ್ತಂ - ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾದುದಾಗಿದೆ (ಅಧ್ಯಸ್ತವಾಗಿದೆ)
• ತಥಾ ಸತಿ - ಹಾಗಿರುವಾಗ
• ಚಿದಾತ್ಮಾ ಏವ - ಚಿದಾತ್ಮನೇ (ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನೇ)
• ಅಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ
• ತಾತ್ತ್ವಿಕಂ - ನೈಜವಾದ (ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ)
• ರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪವೆಂದು
• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಚೈತನ್ಯದ ಅನುವೃತ್ತಿ ಇರುವುದರಿಂದ, ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವೂ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ನೈಜವಾದ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ರೂಪ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಸ್ಥಿತಿಕಾಲೇ ಯಥೈಕಾತ್ಮ್ಯಂ ಶಕ್ಯತೇ ಜ್ಞಾತುಮಂಜಸಾ । ಯಥೋಕ್ತನ್ಯಾಯತಸ್ತದ್ವದುತ್ಪತ್ತಾವಪಿ ಶಕ್ಯತೇ ॥ ೧೫\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥಿತಿ-ಕಾಲೇ - ಜಗತ್ತು ಇರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಸ್ಥಿತಿಕಾಲದಲ್ಲಿ)
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಏಕಾತ್ಮ್ಯಂ - ಆತ್ಮನೊಂದೇ ಸತ್ಯ ಎಂಬ ಏಕತ್ವವನ್ನು
• ಅಂಜಸಾ - ಸುಲಭವಾಗಿ (ನೇರವಾಗಿ)
• ಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯಲು
• ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವೋ
• ಯಥೋಕ್ತ-ನ್ಯಾಯತಃ - ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಉತ್ಪತ್ತೌ ಅಪಿ - ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ
• ಶಕ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಹೇಗೆ ಆತ್ಮನೊಂದೇ ಸತ್ಯ ಎಂಬ ಅದ್ವಿತೀಯತೆಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಆತ್ಮನೊಂದೇ ಸತ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.

ಧೂಮಾರ್ಚಿರ್ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾದಿ ವಿಭಾಗಜನನಾತ್ಪುರಾ । ಅಗ್ನಿರೇವ ನ ಧೂಮಾದ್ಯಾಸ್ತಥೈಕಾತ್ಮ್ಯಂ ಜನೇಃ ಪುರಾ ॥ ೧೫\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೂಮ-ಅರ್ಚಿಃ-ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗ-ಆದಿ - ಹೊಗೆ, ಜ್ವಾಲೆ, ಕಿಡಿ ಮುಂತಾದ
• ವಿಭಾಗ-ಜನನಾತ್ - ವಿಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳು ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕಿಂತ
• ಪುರಾ - ಮುಂಚೆ
• ಅಗ್ನಿಃ ಏವ - ಅಗ್ನಿಯೊಂದೇ ಇರುತ್ತದೆ
• ಧೂಮ-ಆದ್ಯಾಃ - ಹೊಗೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜನೇಃ ಪುರಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ
• ಏಕಾತ್ಮ್ಯಂ - ಆತ್ಮನೊಂದೇ ಸತ್ಯವಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೊಗೆ, ಉರಿಯುವ ಜ್ವಾಲೆ ಹಾಗೂ ಕಿಡಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಅಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಬೆಂಕಿ (ಅಗ್ನಿ) ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ ಹೊರತು ಹೊಗೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಆತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ ಅಖಂಡವಾಗಿ ಇದ್ದನು.

ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧನಯತ್ನಾದೀನನಪೇಕ್ಷ್ಯ ಯಥಾ ಸೃಜೇತ್ । ಧೂಮಾದೀನ್ ಹುತಭುಕ್ತದ್ವದೃಗಾದೀನ್ ಪ್ರತ್ಯಗೀಶ್ವರಃ ॥ ೧೫\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವ-ಅರ್ಥ-ಸಾಧನ-ಯತ್ನ-ಆದೀನ್ - ತನ್ನ ಸ್ವಾರ್ಥ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಅನಪೇಕ್ಷ್ಯ - ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ (ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆಯೇ)
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಹುತಭುಕ್ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಧೂಮ-ಆದೀನ್ - ಹೊಗೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಸೃಜೇತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರತ್ಯಗ್-ಈಶ್ವರಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾದ ಈಶ್ವರನು
• ಋಗ್-ಆದೀನ್ - ಋಗ್ವೇದ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು (ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನ ಯಾವುದೇ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಪಡದೆಯೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಹೊಗೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊರಹಾಕುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾದ ಈಶ್ವರನು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಋಗ್ವೇದ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನಾರ್ಥಂ ಬುಧ್ವಾ ವೇದಸೃಷ್ಟಿಃ ಕಾಲಿದಾಸಾದಿವಾಕ್ಯವತ್ । ಕಿಂತು ಶ್ವಾಸ ಇವಾಯತ್ನಾತ್ಸ್ಯಾದತೋಽಪೌರುಷೇಯತಾ ॥ ೧೫\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಥಂ - ಅರ್ಥವನ್ನು
• ಬುಧ್ವಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮುಂಚೆಯೇ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ
• ವೇದ-ಸೃಷ್ಟಿಃ - ವೇದಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಕಾಲಿದಾಸ-ಆದಿ-ವಾಕ್ಯವತ್ - ಕಾಲಿದಾಸ ಮುಂತಾದ ಕವಿಗಳ ಕಾವ್ಯ ವಾಕ್ಯಗಳಂತೆ
• ನ - ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಶ್ವಾಸಃ ಇವ - ಉಸಿರಾಟದಂತೆ
• ಆಯತ್ನಾತ್ - ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ಅಪೌರುಷೇಯತಾ - ಅಪೌರುಷೇಯತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲಿದಾಸ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಕವಿಗಳು ಮೊದಲು ತಾವು ಹೇಳಬೇಕಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಿ ಆಮೇಲೆ ಕಾವ್ಯ ರಚಿಸುವಂತೆ ವೇದಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ, ಮನುಷ್ಯನ ಉಸಿರಾಟವು ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ತಾನೇತಾನಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಈಶ್ವರನಿಂದ ವೇದಗಳು ಸಹಜವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ವೇದಗಳಿಗೆ ಅಪೌರುಷೇಯತ್ವವಿದೆ.

ಮಂತ್ರಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಋಗ್ವೇದಾದಿಗಿರೋದಿತಾಃ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಚೇತಿಹಾಸಾದಿರೂಪಮಷ್ಟವಿಧಂ ಭವೇತ್ ॥ ೧೫\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರಾಃ - ಮಂತ್ರಗಳು
•  ಚತುರ್ವಿಧಾಃ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳೆಂದು
•  ಜ್ಞೇಯಾಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಋಗ್ವೇದ-ಆದಿ-ಗಿರೋ-ದಿತಾಃ - ಋಗ್ವೇದ ಮೊದಲಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಚ - ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗವು
• ಇತಿಹಾಸ-ಆದಿ-ರೂಪಂ - ಇತಿಹಾಸ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಷ್ಟ-ವಿಧಂ - ಎಂಟು ವಿಧವಾಗಿ
•  ಭವೇತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಗ್ವೇದ ಮೊದಲಾದ ವೇದವಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗವು ಇತಿಹಾಸ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಶ್ಚೇತಿಹಾಸಾದ್ಯಾಃ ಋಗ್ವೇದಾದ್ಯುಪಬೃಂಹಕಾಃ । ನಿಖಿಲಾಪಿ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಃ ಶಬ್ದಸೃಷ್ಟ್ಯೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೧೫\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ
• ಇತಿಹಾಸ-ಆದ್ಯಾಃ ಚ - ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪುರಾಣ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕೂಡ
• ಋಗ್ವೇದ-ಆದಿ-ಉಪಬೃಂಹಕಾಃ - ಋಗ್ವೇದ ಮೊದಲಾದ ವೇದಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವಂಥವಾಗಿವೆ
• ನಿಖಿಲಾ ಅಪಿ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಜಗತ್-ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಶಬ್ದ-ಸೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಶಬ್ದದ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲಕ
• ಉಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳು ಋಗ್ವೇದ ಮುಂತಾದ ವೇದಗಳ ಗೂಢಾರ್ಥಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ. ಈ ರೀತಿ ವೇದವಾಣಿಯ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲಕ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಸಹ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಜ್ಞಾನವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ಯಥೈವ ಸ್ಥಿತಿಸರ್ಗಯೋಃ । ವಸ್ತ್ವಂತರಂ ನ ಸಂಭಾವ್ಯಂ ಪ್ರಲಯೇಽಪಿ ತಥೋಚ್ಯತೇ ॥ ೧೫\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ ಏವ - ಹೇಗೆ
• ಸ್ಥಿತಿ-ಸರ್ಗಯೋಃ - ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಜ್ಞಾನ-ವ್ಯತಿರೇಕೇಣ - ಚೈತನ್ಯಕ್ಕಿಂತ (ಪ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ) ಬೇರೆಯಾಗಿ
• ವಸ್ತು-ಅಂತರಂ - ಮತ್ತೊಂದು ವಸ್ತುವು
• ನ ಸಂಭಾವ್ಯಂ - ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಲಯೇ ಅಪಿ - ಪ್ರಲಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕಿಂತ (ಪ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ) ಭಿನ್ನವಾದ ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತುವು ಹೇಗೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಲಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಾಭಾವಿಕಾಽಽತ್ಯಂತಿಕೌ ದ್ವೌ ಪ್ರಲಯೌ ಜಗತಸ್ತಯೋಃ । ಸ್ವಾಭಾವಿಕಃ ಸ್ಯಾತ್ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಬೋಧಾದಾತ್ಯಂತಿಕೋ ಮತಃ ॥ ೧೫\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಸ್ವಾಭಾವಿಕ-ಆತ್ಯಂತಿಕೌ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಮತ್ತು ಆತ್ಯಂತಿಕ ಎಂಬ
•  ದ್ವೌ - ಎರಡು
•  ಪ್ರಲಯೌ - ಪ್ರಲಯಗಳು ಉಂಟು
• ತಯೋಃ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಾಭಾವಿಕಃ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರಲಯವು
• ಕಲ್ಪ-ಅಂತೇ - ಕಲ್ಪದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಬೋಧಾತ್ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಆತ್ಯಂತಿಕಃ - ಆತ್ಯಂತಿಕ ಪ್ರಲಯವು
• ಮತಃ - ಎಂದು ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರಲಯ ಮತ್ತು ಆತ್ಯಂತಿಕ ಪ್ರಲಯ ಎಂದು ಎರಡು ರೀತಿಯ ಪ್ರಲಯಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಮಹಾಪ್ರಲಯವನ್ನು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರಲಯವೆಂದೂ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಭ್ರಮೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವುದನ್ನು ಆತ್ಯಂತಿಕ ಪ್ರಲಯವೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಮುದ್ರಖಿಲ್ಯೌ ದೃಷ್ಟಾಂತೌ ಕ್ರಮಾತ್ಪ್ರಲಯಯೋರ್ಮತೌ । ಲೀಯತೇಽಬ್ಧೌ ಜಲಂ ಯದ್ವತ್ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತಜ್ಜಗತ್ ॥ ೧೫\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಪ್ರಲಯಯೋಃ - ಈ ಎರಡು ಪ್ರಲಯಗಳಿಗೆ
• ಸಮುದ್ರ-ಖಿಲ್ಯೌ - ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಗಳು
• ದೃಷ್ಟಾಂತೌ - ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳೆಂದು
• ಮತೌ - ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡಲಾಗಿದೆ
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಜಲಂ - ನೀರು
• ಅಬ್ಧೌ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಲೀಯತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತತ್ ಜಗತ್ - ಆ ಜಗತ್ತು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಎರಡು ಪ್ರಲಯಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಜಲವು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಾಽಥ ಪ್ರಣಾಡ್ಯಾ ವಾ ಜಲಮಬ್ಧೌ ಪ್ರಲೀಯತೇ । ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಂಗಾದಿಕಾ ನದ್ಯಸ್ತತ್ಪ್ರಣಾಡ್ಯಾ ಜಲಾಂತರಂ ॥ ೧೫\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂ - ಜಲವು
• ಅಬ್ಧೌ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಾ - ನೇರವಾಗಿಯಾಗಲಿ
• ಅಥ - ಅಥವಾ
• ಪ್ರಣಾಡ್ಯಾ ವಾ - ನದಿಗಳ ಮುಖಾಂತರವಾಗಲಿ
• ಪ್ರಲೀಯತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ನೇರವಾಗಿ
• ಗಂಗಾ-ಆದಿಕಾಃ - ಗಂಗೆ ಮೊದಲಾದ
• ನದ್ಯಃ - ನದಿಗಳು ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ
• ತತ್-ಪ್ರಣಾಡ್ಯಾ - ಆ ನದಿಗಳ ಮುಖಾಂತರ
• ಜಲಾಂತರಂ - ಇತರ ಜಲಮೂಲಗಳು ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜಲವು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ನದಿಗಳ ದ್ವಾರವಾಗಿಯೋ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಗಂಗೆ ಮುಂತಾದ ನದಿಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರಿದರೆ, ಕೆರೆ ಬಾವಿ ಮುಂತಾದ ಇತರ ಜಲರಾಶಿಗಳು ಆ ನದಿಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆ.

ತಥೈವ ಕಾರಣಂ ವಸ್ತು ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಲೀಯತೇ । ಕಾರ್ಯಂ ತು ಕಾರಣದ್ವಾರೇತ್ಯೇತದತ್ರ ವಿವಕ್ಷಿತಂ ॥ ೧೫\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಾರಣಂ ವಸ್ತು - ಕಾರಣ ರೂಪವಾದ ವಸ್ತುವು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ನೇರವಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಲೀಯತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ
• ಕಾರ್ಯಂ ತು - ಕಾರ್ಯರೂಪದ ವಸ್ತುವಾದರೋ
• ಕಾರಣ-ದ್ವಾರಾ - ತನ್ನ ಕಾರಣದ ಮುಖಾಂತರ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂಬ ಈ ವಿಷಯವು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿವಕ್ಷಿತಂ - ವಿವಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣ ವಸ್ತುವಾದ ಮಾಯೆಯು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಜಗತ್ತು ತನ್ನ ಕಾರಣದ ದ್ವಾರಾ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿನ ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ವಿಷಯಪ್ರಲಯೇನಾಕ್ಷಪ್ರಲಯಸ್ಯೋದಿತತ್ವತಃ । ಲಯಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೀತ್ಯತ್ರ ಸುಸ್ಥಿತಂ ॥ ೧೫\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷಯ-ಪ್ರಲಯೇನ - ವಿಷಯಗಳ ಲಯದೊಂದಿಗೆ
• ಅಕ್ಷ-ಪ್ರಲಯಸ್ಯ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಲಯವು ಕೂಡ
• ಉದಿತತ್ವತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ
• ಲಯಃ - ಲಯವು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ
• ಇತಿ ಅತ್ರ - ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ
• ಸುಸ್ಥಿತಂ - ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯಗಳ ಲಯದ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಲಯವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದ ಲಯವು ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವು ಇಲ್ಲಿ ಚನ್ನಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಏವಂ ಮಂತವ್ಯ ಆತ್ಮಾಽಯಂ ಅರ್ಥಾಸಂಭವನುತ್ತಯೇ । ದುಂದುಭ್ಯಾದ್ಯುಕ್ತದೃಷ್ಟಾಂತನ್ಯಾಯಮಾರ್ಗೇಣ ಯತ್ನತಃ ॥ ೧೫\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಅರ್ಥ-ಅಸಂಭವ-ನುತ್ತಯೇ - ಜಗತ್ತಿನ ಸತ್ಯತ್ವದ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಕಳೆಯಲು
• ದುಂದುಭಿ-ಆದಿ-ಉಕ್ತ-ದೃಷ್ಟಾಂತ-ನ್ಯಾಯ-ಮಾರ್ಗೇಣ - ದುಂದುಭಿ ಮುಂತಾದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಯುಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಂತವ್ಯಃ - ಮನನ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ದುಂದುಭಿ ಮುಂತಾದ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಿದ ಯುಕ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮನನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಅಪರಾಯತ್ತಬೋಧಾಖ್ಯನಿದಿಧ್ಯಾಸನಸಿದ್ಧಯೇ । ಆತ್ಯಂತಿಕಲಯಂ ವಕ್ತುಂ ಖಿಲ್ಯದೃಷ್ಟಾಂತ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೧೫\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಅಪರ-ಆಯತ್ತ-ಬೋಧ-ಆಖ್ಯ - ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
•  ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ-ಸಿದ್ಧಯೇ - ನಿದಿಧ್ಯಾಸನದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಆತ್ಯಂತಿಕ-ಲಯಂ - ಆತ್ಯಂತಿಕ ಪ್ರಲಯವನ್ನು
• ವಕ್ತುಂ - ವಿವರಿಸಲು
• ಖಿಲ್ಯ-ದೃಷ್ಟಾಂತಃ - ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಯ ದೃಷ್ಟಾಂತವು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಇಡೀ ಸಂಸಾರಭ್ರಮೆಯ ಅತ್ಯಂತಿಕ ನಾಶವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಯ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಸಾಮುದ್ರಮಂಭೋ ಲವಣಕ್ಷೇತ್ರೇ ಭಾನುವಿಪಾಕತಃ । ಲವಣೋಪಲತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸೈಂಧವಃ ಖಿಲ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೧೫\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಮುದ್ರಂ - ಸಮುದ್ರದ
• ಅಂಭಃ - ನೀರು
• ಲವಣಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಉಪ್ಪಿನ ಮಡದಲ್ಲಿ
• ಭಾನುವಿಪಾಕತಃ - ಸೂರ್ಯನ ಶಾಖದಿಂದ ಬೆಂದು
• ಲವಣೋಪಲತಾಂ - ಉಪ್ಪಿನ ಕಲ್ಲಿನ ರೂಪವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸೈಂಧವಃ - ಸೈಂಧವ ಲವಣದ
• ಖಿಲ್ಯಃ - ಹೆಂಟೆ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮುದ್ರದ ನೀರು ಉಪ್ಪಿನ ಮಡದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಶಾಖದಿಂದ ಒಣಗಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಉಪ್ಪಿನ ಕಲ್ಲಿನ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ, ಅದನ್ನು ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆ (ಖಿಲ್ಯ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ ಖಿಲ್ಯ ಉದಧೌ ಕ್ಷಿಪ್ತಸ್ತಾಪಶಾಂತೌ ವಿಲೀಯತೇ । ಅಶಕ್ಯಃ ಪುನರುದ್ಧರ್ತುಂ ಖಿಲ್ಯರೂಪೇಣ ಪೂರ್ವವತ್ ॥ ೧೫\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಖಿಲ್ಯಃ - ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಯು
• ಉದಧೌ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಿಪ್ತಃ - ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ತಾಪಶಾಂತೌ - ಶಾಖವು ಆರಿದಾಗ
• ವಿಲೀಯತೇ - ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ
• ಖಿಲ್ಯರೂಪೇಣ - ಹೆಂಟೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ - ಮರಳಿ
• ಉದ್ಧರ್ತುಂ - ಹೊರಗೆ ತೆಗೆಯಲು
• ಅಶಕ್ಯಃ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಅದು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಹೆಂಟೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮರಳಿ ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಖಿಲ್ಯೋದ್ಧೃತ್ಯೈ ನೀರಮಬ್ಧಾವಾದದೀತ ಯತೋ ಯತಃ । ತತ್ರ ತತ್ರ ರಸೋ ಲಭ್ಯಃ ಖಿಲ್ಯಸ್ತ್ವೇಷ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್ ॥ ೧೫\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಖಿಲ್ಯೋದ್ಧೃತ್ಯೈ - ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಯನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಯತೋ ಯತಃ - ಎಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಅಬ್ಧೌ - ಸಮುದ್ರದ
• ನೀರಂ - ನೀರನ್ನು
• ಆದದೀತ - ತಕ್ಕೊಂಡರೂ
• ತತ್ರ ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ
• ರಸಃ - ಉಪ್ಪಿನ ರುಚಿಯು
• ಲಭ್ಯಃ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ಏಷಃ - ಈ
• ಖಿಲ್ಯಃ - ಹೆಂಟೆಯು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ
• ನ - ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಯನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಸಮುದ್ರದ ನೀರನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದ ತಕ್ಕೊಂಡರೂ ಅಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪಿನ ರುಚಿಯೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಯು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಾಮುದ್ರಸ್ಯಾಂಭಸಸ್ತಾಪಾತ್ಖಿಲ್ಯತೈವಂ ಪರಾತ್ಮನಃ । ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಜೀವತಾ ಸ್ಯಾದವಿದ್ಯಯಾ ॥ ೧೫\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿ
• ಸಾಮುದ್ರಸ್ಯ - ಸಮುದ್ರದ
• ಅಂಭಸಃ - ನೀರಿಗೆ
• ತಾಪಾತ್ - ಶಾಖದಿಂದ
• ಖಿಲ್ಯತಾ - ಹೆಂಟೆಯ ರೂಪವು ಬಂದಂತೆ
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಅವಿದ್ಯಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
• ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯವರೆಗಿನ
• ಜೀವತಾ - ಜೀವಭಾವವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿಗೆ ಬಿಸಿಲಿನಿಂದ ಉಪ್ಪಿನ ಕಲ್ಲಿನ ರೂಪ ಬಂದಂತೆ, ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸಣ್ಣ ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಭಾವವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಹದ್ಭೂತಮನಂತಂ ಸ್ಯಾದಪಾರಂ ಚಿದ್ಘನಂ ಸ್ವತಃ । ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾಖ್ಯಭೂತೇಭ್ಯೋ ಜೀವತ್ವೇನ ಸಮುತ್ಥಿತಂ ॥ ೧೫\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ
• ಮಹದ್ಭೂತಂ - ಮಹತ್ತಾದ ತತ್ತ್ವವು
• ಅನಂತಂ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ್ದು
• ಅಪಾರಂ - ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ್ದು
• ಚಿದ್ಘನಂ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ
• ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾಖ್ಯಭೂತೇಭ್ಯೋ - ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಭೂತಗಳಿಂದ
• ಜೀವತ್ವೇನ - ಜೀವಭಾವದೊಂದಿಗೆ
• ಸಮುತ್ಥಿತಂ - ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಭಾವತಃ ಆತ್ಮನು ಮಹತ್ತಾದ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದು, ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದವನೂ, ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದವನೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ದೇಹ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಜೀವಭಾವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಮಹತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಗತ್ವಂ ಸ್ಯಾದ್ಭೂತತ್ವಂ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧತಾ । ಅನಂತಾಪಾರಶಬ್ದಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಪ್ತಿನಿತ್ಯತ್ವಸಾಧನಂ ॥ ೧೫\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹತ್ತ್ವಂ - ಮಹತ್ತ್ವ ಎಂಬುದು
• ಸರ್ವಗತ್ವಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿತ್ವವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ
• ಭೂತತ್ವಂ - ಭೂತತ್ವ ಎಂಬುದು
• ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧತಾ - ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧತೆಯು
• ಅನಂತಾಪಾರಶಬ್ದಾಭ್ಯಾಂ - ಅನಂತ ಮತ್ತು ಅಪಾರ ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ
• ವ್ಯಾಪ್ತಿನಿತ್ಯತ್ವಸಾಧನಂ - ವ್ಯಾಪಕತ್ವ ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯತ್ವಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹತ್ತ್ವ ಎಂದರೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿತ್ವ ಮತ್ತು ಭೂತತ್ವ ಎಂದರೆ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧತೆ. 'ಅನಂತ' ಮತ್ತು 'ಅಪಾರ' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಆತ್ಮನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿತ್ವ ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕಾರ್ಯಕಾರಣರಾಹಿತ್ಯಂ ಯದಿ ವೇಹೋಪಲಕ್ಷ್ಯತಾಂ । ಅನಂತತ್ವಮಕಾರ್ಯತ್ವಮಪಾರತ್ವಮಹೇತುತಾ ॥ ೧೫\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಾರ್ಯಕಾರಣರಾಹಿತ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು
• ಉಪಲಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ
• ಅನಂತತ್ವಂ - ಅನಂತತ್ವ ಎಂದರೆ
• ಅಕಾರ್ಯತ್ವಂ - ಕಾರ್ಯವಾಗಿರದಿರುವುದು
• ಅಪಾರತ್ವಂ - ಅಪಾರತ್ವ ಎಂದರೆ
• ಅಹೇತುತಾ - ಕಾರಣವಾಗಿರದಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಭಾವಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ಅನಂತತ್ವ ಎಂದರೆ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರದಿರುವುದು (ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಹುಟ್ಟದಿರುವುದು) ಮತ್ತು ಅಪಾರತ್ವ ಎಂದರೆ ಕಾರಣವಾಗಿರದಿರುವುದು (ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಲ್ಲದಿರುವುದು).

ವಿಜ್ಞಾನಘನ ಏವೇತಿ ಜಾತ್ಯಂತರನಿಷೇಧನಂ । ತದಿದಂ ವಸ್ತುನಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಮಾಯಿಕೀ ಸಾ ಸಮುತ್ಥಿತಿಃ ॥ ೧೫\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾನಘನಃ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ಇತಿ - ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ
• ಜಾತ್ಯಂತರನಿಷೇಧನಂ - ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ ವಸ್ತುಗಳ ನಿಷೇಧವಾಗುತ್ತದೆ
• ತತ್ ಇದಂ - ಇದು
• ವಸ್ತುನಃ - ಪರಮವಸ್ತುವಿನ
• ತತ್ತ್ವಂ - ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವು
• ಸಾ - ಆ
• ಸಮುತ್ಥಿತಿಃ - ಜೀವಭಾವದ ಉದಯವು
• ಮಾಯಿಕೀ - ಮಾಯಾಕಲ್ಪಿತವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಕೇವಲ 'ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಜಡವಸ್ತುಗಳ ನಿಷೇಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಪರಮವಸ್ತುವಿನ ನೈಜ ಸ್ಥಿತಿ. ಆದರೆ ಅವನು ಜೀವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದೆಂಬುದು ಕೇವಲ ಮಾಯಾಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಅಬ್ಧಿಸ್ಥಾನೀಯಮೈಕಾತ್ಮ್ಯಂ ಜಲಸ್ಥಾನಂ ತು ಸಾಕ್ಷಿಚಿತ್ । ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥಾನಂ ಶರೀರಾದಿ ತಾಪಸ್ಥಾನಂ ತು ವಿಭ್ರಮಃ ॥ ೧೫\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಐಕಾತ್ಮ್ಯಂ - ಆತ್ಮನ ಅದ್ವಿತೀಯತೆಯು
• ಅಬ್ಧಿಸ್ಥಾನೀಯಂ - ಸಮುದ್ರದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ
• ಸಾಕ್ಷಿಚಿತ್ - ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವು
• ಜಲಸ್ಥಾನಂ ತು - ನೀರಿನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ
• ಶರೀರಾದಿ - ಶರೀರ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥಾನಂ - ಉಪ್ಪಿನ ಮಡದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿವೆ
• ವಿಭ್ರಮಃ ತು - ಭ್ರಾಂತಿಯು
• ತಾಪಸ್ಥಾನಂ - ಬಿಸಿಲಿನ ಶಾಖದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನ ಅದ್ವಿತೀಯತೆಯು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೂ, ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವು ನೀರಿಗೂ, ಶರೀರಾದಿಗಳು ಉಪ್ಪಿನ ಮಡಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಭ್ರಾಂತಿ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನವು ಬಿಸಿಲಿನ ಶಾಖಕ್ಕೂ ಹೋಲುತ್ತದೆ.

ಖಿಲ್ಯಸ್ಥಾನಂ ಚಿದಾಭಾಸಯೋಗಾತ್ಕರ್ತೃತ್ವಭೋಕ್ತೃತೇ । ದ್ರಷ್ಟಾ ಶ್ರೋತಾ ದ್ವಿಜೋ ಗೌರೋ ಧನೀ ಗೋಮಾನ್ ಭವೇತ್ತತಃ ॥ ೧೫\।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿದಾಭಾಸಯೋಗಾತ್ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ಚೈತನ್ಯದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ
• ಕರ್ತೃತ್ವಭೋಕ್ತೃತೇ - ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃತ್ವಗಳು
• ಖಿಲ್ಯಸ್ಥಾನಂ - ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿವೆ
• ತತಃ - ಅದರಿಂದಾಗಿ
• ದ್ರಷ್ಟಾ - ನೋಡುವವನು
• ಶ್ರೋತಾ - ಕೇಳುವವನು
• ದ್ವಿಜಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಗೌರಃ - ಗೌರವರ್ಣದವನು
• ಧನೀ - ಧನವಂತನು
• ಗೋಮಾನ್ - ಹಸುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ಚೈತನ್ಯದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃತ್ವಗಳೇ ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿವೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿಯೇ ಜೀವನು ನಾನು ನೋಡುವವನು, ಕೇಳುವವನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, ಗೌರವರ್ಣದವನು, ಧನಿಕನು, ಹಸುಗಳುಳ್ಳವನು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮೈವ ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪರೋಕ್ಷಮಭವತ್ತದಾ । ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ನಯಂ ಚಾತ್ಮಾ ಸಂಸಾರಿತ್ವಮವಾಪ್ತವಾನ್ ॥ ೧೫\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾ ಏವ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ
• ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪರೋಕ್ಷಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ ವಸ್ತುವಿನಂತೆ
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ಅಯಂ - ಈ
• ಆತ್ಮಾ ಚ - ಆತ್ಮನೂ ಸಹ
• ಬ್ರಹ್ಮೈವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಸನ್ - ಆಗಿದ್ದರೂ
• ಸಂಸಾರಿತ್ವಂ - ಸಂಸಾರಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ತವಾನ್ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಒಳಗಿರುವ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನು ಎಲ್ಲೋ ಇರುವ ಪರೋಕ್ಷ ವಸ್ತುವಿನಂತೆ ತೋರಿದನು. ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಈ ಆತ್ಮನು ಸಂಸಾರಿಯಂತೆ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾದನು.

ಇತ್ಯೇವಂ ಪರವಸ್ತ್ವೇವ ಪಂಚಭೂತಾಖ್ಯಮಾಯಯಾ । ಜೀವತ್ವೇನ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಸ್ವತಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ಬುದ್ಧ್ಯತೇ ॥ ೧೫\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪರವಸ್ತು ಏವ - ಪರಮವಸ್ತುವೇ
• ಪಂಚಭೂತಾಖ್ಯಮಾಯಯಾ - ಪಂಚಭೂತಗಳೆಂಬ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಜೀವತ್ವೇನ - ಜೀವಭಾವದಿಂದ
• ಸಮುತ್ಥಾಯ - ಹುಟ್ಟಿ
• ಸ್ವತಃ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನು
• ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ
• ಬುದ್ಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಪಂಚಭೂತಗಳೆಂಬ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಪಡೆದು, ನಂತರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ (ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಪದೇಶದ) ಮೂಲಕ ತನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಾನೇ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವ ಸಮ್ಯಗ್ಧೀಜನ್ಮನೈವಾಖಿಲೇ ಭ್ರಮೇ । ನಷ್ಟೇ ನಶ್ಯತಿ ಜೀವತ್ವಂ ಜಲೇ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತಖಿಲ್ಯವತ್ ॥ ೧೫\।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಆತ್ಮಾ ಏವ - ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಎನ್ನುವ
• ಸಮ್ಯಗ್ಧೀ - ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನದ
• ಜನ್ಮನಾ ಏವ - ಉದಯದಿಂದಲೇ
• ಅಖಿಲೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಭ್ರಮೇ - ಭ್ರಾಂತಿಯು
• ನಷ್ಟೇ - ನಾಶವಾದಾಗ
• ಜಲೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ - ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ
• ಖಿಲ್ಯವತ್ - ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಯಂತೆ
• ಜೀವತ್ವಂ - ಜೀವಭಾವವು
• ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ" ಎಂಬ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾದಾಗ, ಅಜ್ಞಾನದ ಭ್ರಾಂತಿಯೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಗಿ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಯು ಕರಗಿಹೋಗುವಂತೆ ಜೀವಭಾವವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞೇಶ್ವರಭೇದೇನ ಪುನಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ । ತದ್ಧೇತೋಸ್ತಮಸೋ ಧ್ವಂಸಾತ್ಖಿಲ್ಯಾನುದ್ಧರಣಂ ಯಥಾ ॥ ೧೫\।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞೇಶ್ವರಭೇದೇನ - ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನೆಂಬ ಭೇದದಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಸಂಜ್ಞಾ - ಹೆಸರು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತದ್ಧೇತೋಃ - ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ತಮಸಃ - ಅಜ್ಞಾನದ
• ಧ್ವಂಸಾತ್ - ನಾಶದಿಂದಾಗಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಖಿಲ್ಯ - ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಯನ್ನು
• ಅನುದ್ಧರಣಂ - ಮರಳಿ ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಭೇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ, ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ಎಂಬ ಭೇದದ ಹೆಸರುಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಗುರುತಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಕರಗಿಹೋದ ಉಪ್ಪಿನ ಹೆಂಟೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಂತೆಯೇ ಸರಿ.

ದೃಷ್ಟಿಮಾತ್ರಾತ್ಮಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಾತ್ಕಾರ್ಯಕಾರಣವಸ್ತುನಃ । ನ ಜ್ಞಾತಂ ಕಿಂಚಿದಪ್ಯಸ್ತಿ ನಾನಪಾಸ್ತಂ ತಥಾ ತಮಃ ॥ ೧೫\।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟಿಮಾತ್ರ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಆತ್ಮ - ಆತ್ಮನ
• ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಾತ್ - ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ
• ಕಾರ್ಯಕಾರಣವಸ್ತುನಃ - ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ರೂಪವಾದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಕಿಂಚಿದ್ ಅಪಿ - ಅಲ್ಪವೂ
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯವಾಗಿ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತಮಃ - ಅಜ್ಞಾನವು
• ನ ಅನಪಾಸ್ತಂ - ನಾಶವಾಗದೇ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯ ರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾದಾಗ, ಈ ಕಾರ್ಯಕಾರಣರೂಪ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿಷಯವೆಂಬುದು ಬೇರೇನೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ಯಾವುದೇ ಅಜ್ಞಾನವೂ ನಾಶವಾಗದೇ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಆತ್ಯಂತಿಕೋಽಯಂ ಪ್ರಲಯಃ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿವರ್ಜನಾತ್ । ಸ್ವಾಭಾವಿಕಲಯೇ ಶಕ್ತಿಶೇಷಾದಸ್ತಿ ಪುನರ್ಜನಿಃ ॥ ೧೫\।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿವರ್ಜನಾತ್ - ಮರುಜನ್ಮವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಯಂ - ಇದು
• ಆತ್ಯಂತಿಕಃ - ಶಾಶ್ವತವಾದ
• ಪ್ರಲಯಃ - ಲಯವು
• ಸ್ವಾಭಾವಿಕಲಯೇ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಲಯದಲ್ಲಿ
• ಶಕ್ತಿಶೇಷಾತ್ - ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಬಾಕಿ ಇರುವುದರಿಂದ
• ಪುನರ್ಜನಿಃ - ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವುದು
• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಶಾಶ್ವತ ಮುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನಿದ್ರೆ ಅಥವಾ ಮಹಾಪ್ರಳಯದಂತಹ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ಮದ ವಾಸನೆಗಳು ಉಳಿಯುವುದರಿಂದ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವುದು ತಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಜ್ಞಾನೈಕಘನಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ನಾಸ್ತೀತಿ ಯದ್ವಚಃ । ತದ್ವ್ಯಾಹತಿರ್ನ ಶಕ್ಯಾತ್ರ ತಯೋರ್ವಿಷಯಭೇದತಃ ॥ ೧೫\।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾನೈಕಘನಸ್ಯ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಘನನಾದ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಸಂಜ್ಞಾ - ವಿಶೇಷ ಸಂಜ್ಞೆಯು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಯದ್ ವಚಃ - ಯಾವ ಮಾತಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಆ ವಾಕ್ಯಗಳ
• ವ್ಯಾಹತಿಃ - ವಿರೋಧವು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ನ ಶಕ್ಯಾ - ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡು ವಾಕ್ಯಗಳ
• ವಿಷಯಭೇದತಃ - ವಿಷಯಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆತ್ಮನು ಜ್ಞಾನಘನನಾಗಿದ್ದಾನೆ" ಮತ್ತು "ಅವನಿಗೆ ಮರಣದ ನಂತರ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಸಂಜ್ಞೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಎರಡು ಹೇಳಿಕೆಗಳ ವಿಷಯಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿವೆ.

ವಿಜ್ಞಾನೈಕಘನೋಕ್ತ್ಯಾಽಸ್ಯ ಕೃತ್ಸ್ನೈಕಾತ್ಮ್ಯಂ ಪುರೋದಿತಂ । ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ನಾಸ್ತೀತಿ ಚಾವಿದ್ಯಾಜನ್ಯಾ ಬುದ್ಧಿರ್ನಿಷಿಧ್ಯತೇ ॥ ೧೫\।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾನೈಕಘನೋಕ್ತ್ಯಾ - ಜ್ಞಾನಘನ ಎಂಬ ಮಾತಿನಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಆತ್ಮನ
• ಕೃತ್ಸ್ನೈಕಾತ್ಮ್ಯಂ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಏಕತ್ವವು
• ಪುರೋದಿತಂ - ಮುಂಚೆಯೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಂಜ್ಞಾ - ವಿಶೇಷ ಸಂಜ್ಞೆಯು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ ಚ - ಎಂಬ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ಅವಿದ್ಯಾಜನ್ಯಾ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಭೇದಬುದ್ಧಿಯು
• ನಿಷಿಧ್ಯತೇ - ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಜ್ಞಾನಘನ' ಎಂಬ ಮಾತಿನಿಂದ ಆತ್ಮನ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು 'ಸಂಜ್ಞೆಯು ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಭೇದಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಾಶೇಷಿ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧಮನನ್ಯಗಂ । ಯದ್ವಸ್ತು ತದಲಂ ಸ್ವಾತ್ಮಸಂವಿತ್ತ್ಯೈ ನಿರಪೇಕ್ಷತಃ ॥ ೧೫\।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಾಶೇಷಿ - ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಭಾವಗಳಿಲ್ಲದ
• ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ
• ಅನನ್ಯಗಂ - ತನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಿಲ್ಲದ
• ಯದ್ ವಸ್ತು - ಯಾವ ವಸ್ತುವಿದೆಯೋ
• ತದ್ - ಅದು
• ನಿರಪೇಕ್ಷತಃ - ಇತರ ಸಹಾಯದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ಸ್ವಾತ್ಮಸಂವಿತ್ತ್ಯೈ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು
• ಅಲಂ - ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಭಾವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ, ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಯಾವ ಪರಮವಸ್ತುವಿದೆಯೋ, ಅದು ಇತರ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನಗಳ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಅರಿಯಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ.

ಐಕಾತ್ಮ್ಯಂ ಯದ್ವಿಜ್ಞಾತಂ ತದ್ದ್ವೈತಮಿವ ವಿಭ್ರಮಾತ್ । ಸ್ಯಾದ್ಯತ್ರ ತತ್ರ ಪುಂಸೋಽಸೌ ಕರ್ತೃಕರ್ಮಾದಿಭೇದಧೀಃ ॥ ೧೫\।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ - ಯಾವ
• ಐಕಾತ್ಮ್ಯಂ - ಆತ್ಮನ ಏಕತ್ವವು
• ವಿಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತದ್ - ಅದು
• ವಿಭ್ರಮಾತ್ - ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಿ
• ದ್ವೈತಂ ಇವ - ದ್ವೈತದಂತೆ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪುಂಸಃ - ಪುರುಷನಿಗೆ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಕರ್ತೃಕರ್ಮಾದಿಭೇದಧೀಃ - ಕರ್ತೃ, ಕರ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಭೇದಬುದ್ಧಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಆತ್ಮನ ಏಕತ್ವವೇ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ದ್ವೈತದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಎಲ್ಲಿ ದ್ವೈತಭಾವವಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಕರ್ತೃ, ಕರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಭೇದಬುದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ನನು ದ್ವೈತಮಿವೇತ್ಯೇತದುಪಮಾನಂ ಕಥಂ ತವ । ಉಪಮೇಯದ್ವೈತವಸ್ತುರಾಹಿತ್ಯಾದಿತಿ ಚೇಚ್ಛೃಣು ॥ ೧೫\।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಆದರೆ
• ದ್ವೈತಂ ಇವ - "ದ್ವೈತದಂತೆ"
• ಇತಿ ಏತದ್ - ಎಂಬ ಈ
• ಉಪಮಾನಂ - ಹೋಲಿಕೆಯು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಉಪಮೇಯ - ಉಪಮೇಯವಾಗಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ದ್ವೈತವಸ್ತುರಾಹಿತ್ಯಾತ್ - ದ್ವೈತ ವಸ್ತುವು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕ್ಷೇಪ: "ದ್ವೈತದಂತೆ" ಎಂಬ ಹೋಲಿಕೆಯು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಹೋಲಿಸಲು ನಿಜವಾದ ದ್ವೈತ ವಸ್ತುವು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ! ಎಂದು ನೀನು ಕೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳು.

ರಾಮರಾವಣಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ರಾಮರಾವಣಯೋರಿವ । ಇತ್ಯಾದಾವುಪಮಾ ದೃಷ್ಟಾ ಸ್ವಸ್ಯ ಸ್ವೇನ ತಥೇಷ್ಯತಾಂ ॥ ೧೫\।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಮ-ರಾವಣಯೋಃ - ರಾಮ ಮತ್ತು ರಾವಣರ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ರಾಮ-ರಾವಣಯೋಃ ಇವ - ರಾಮ ಮತ್ತು ರಾವಣರ ಯುದ್ಧದಂತೆಯೇ
• ಇತ್ಯಾದೌ - ಮೊದಲಾದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಸ್ಯ - ತನ್ನನ್ನು
• ಸ್ವೇನ - ತನ್ನೊಂದಿಗೇ
• ಪ್ರತಿ-ಉಪಮಾ - ಹೋಲಿಸುವುದು
• ದೃಷ್ಟಾ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಇಷ್ಯತಾಂ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಮ ಮತ್ತು ರಾವಣರ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಾವುದೂ ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅವರ ಯುದ್ಧವೇ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗಿರುವಂತೆ, ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲು ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವೂ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಆತನನ್ನು ಆತನೊಂದಿಗೇ ಹೋಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಯದ್ವಲ್ಲೋಕೇ ಚಂದ್ರಭೇದಃ ಕಲ್ಪಿತತ್ವೇನ ಸಮ್ಮತಃ । ಜಗದ್ಭೇದೋಪಮಾ ಸಾ ಸ್ಯಾನ್ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ ತೇನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ ॥ ೧೫\।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರ-ಭೇದಃ - ಚಂದ್ರನ ಭೇದವು
• ಕಲ್ಪಿತತ್ವೇನ - ಕಲ್ಪಿತವೆಂದು
• ಸಮ್ಮತಃ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಸಾ - ಆ
• ಜಗತ್-ಭೇದ-ಉಪಮಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಭೇದದ ಹೋಲಿಕೆಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ - ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವು
• ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಚಂದ್ರನಿದ್ದರೂ ಕಣ್ಣಿನ ದೋಷದಿಂದ ಎರಡು ಚಂದ್ರರು ಕಾಣಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಕಲ್ಪಿತವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನಲ್ಲಾಗುವ ಜಗತ್ತಿನ ಭೇದದ ಹೋಲಿಕೆಯೂ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಮಸ್ತವ್ಯಸ್ತರೂಪತ್ವಂ ಯೋ ವಕ್ತೀಹಾತ್ಮನಃ ಶ್ರುತೇಃ । ತತ್ಪಕ್ಷಸ್ಯ ನಿಷೇಧಾಯ ದ್ವೈತಮಿಥ್ಯಾತ್ವವರ್ಣನಂ ॥ ೧೫\।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಶ್ರುತೇಃ - ಶ್ರುತಿಯ ಆಧಾರದಿಂದ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಸಮಸ್ತ-ವ್ಯಸ್ತ-ರೂಪತ್ವಂ - ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪತ್ವವನ್ನು
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತತ್-ಪಕ್ಷಸ್ಯ - ಆ ಪಕ್ಷದ
• ನಿಷೇಧಾಯ - ನಿಷೇಧಕ್ಕಾಗಿ
• ದ್ವೈತ-ಮಿಥ್ಯಾತ್ವ-ವರ್ಣನಂ - ದ್ವೈತದ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವದ ವರ್ಣನೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪಗಳೆರಡೂ ಇವೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವವರ ಮತವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇಲ್ಲಿ ದ್ವೈತದ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯರೂಪಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಪ್ನೇ ಯಥಾ ಮೃಷಾ । ಏಕೋ ವ್ಯವಹರತ್ಯೇವಮಜ್ಞೋ ವ್ಯವಹರೇನ್ಮೃಷಾ ॥ ೧೫\।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಕನಸಿನಲ್ಲಿ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದವನು
• ಜ್ಞಾತೃ-ಜ್ಞಾನ-ಜ್ಞೇಯ-ರೂಪಂ - ತಿಳಿಯುವವನು, ತಿಳಿಯುವ ಸಾಧನ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು ಎಂಬ ರೂಪವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ಮೃಷಾ - ಸುಳ್ಳಾಗಿಯೇ
• ವ್ಯವಹರತಿ - ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಏವಂ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಜ್ಞಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯು
• ಮೃಷಾ - ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿಯೇ
• ವ್ಯವಹರೇತ್ - ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ ಎಂಬ ತ್ರಿಪುಟಿಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದು ಸುಳ್ಳಾಗಿಯೇ ವ್ಯವಹರಿಸುವಂತೆ, ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಈ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೂ ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿಯೇ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

ಯಸ್ಯಾಮವಿದ್ಯಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ಭೇದಭ್ರಾಂತಿಸ್ತದಾ ಪುಮಾನ್ । ಘ್ರಾತೃಘ್ರೇಯಘ್ರಾಣಸ।ನ್ಜ್ಞಾಮಾಪ್ನೋತ್ಯನ್ಯಾಂ ತಥಾ ತ್ರಿಧಾ ॥ ೧೫\।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯಾಂ - ಯಾವ
• ಅವಿದ್ಯಾ-ಅವಸ್ಥಾಯಾಂ - ಅವಿದ್ಯೆಯ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಭೇದ-ಭ್ರಾಂತಿಃ - ಭೇದದ ಭ್ರಾಂತಿಯು ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು
• ಘ್ರಾತೃ-ಘ್ರೇಯ-ಘ್ರಾಣ-ಸಂಜ್ಞಾಂ - ಮೂಸುವವನು, ಮೂಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಮೂಸುವಿಕೆ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯಾಂ - ಇತರ
• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ ಭೇದಗಳನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭೇದದ ಭ್ರಾಂತಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಜೀವನು ಮೂಸುವವನು, ಮೂಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಮೂಸುವಿಕೆ ಎಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ತ್ರಿಪುಟಿಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಅವಿದ್ಯಾಯಾಂ ವಿನಷ್ಟಾಯಾಂ ಘ್ರಾತೃಘ್ರಾಣಾದಿಭೇದಧೀಃ । ವಿನಶ್ಯತೀತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ನಾಸ್ತೀತಿ ವರ್ಣಿತಂ ॥ ೧೫\।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿದ್ಯಾಯಾಂ - ಅವಿದ್ಯೆಯು
• ವಿನಷ್ಟಾಯಾಂ - ನಾಶವಾದಾಗ
• ಘ್ರಾತೃ-ಘ್ರಾಣ-ಆದಿ-ಭೇದಧೀಃ - ಮೂಸುವವನು, ಮೂಸುವಿಕೆ ಮೊದಲಾದ ಭೇದಬುದ್ಧಿಯು
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ - ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟು
• ಸಂಜ್ಞಾ - ಸಂಜ್ಞೆಯು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವರ್ಣಿತಂ - ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನೋದಯದಿಂದ ಅವಿದ್ಯೆಯು ನಾಶವಾದಾಗ, ಮೂಸುವವನು ಮತ್ತು ಮೂಸುವಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಭೇದಬುದ್ಧಿಯು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಲೇ ಮುಕ್ತನಿಗೆ 'ವಿಶೇಷ ಸಂಜ್ಞೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಅಭಿಜ್ಞೋಽಪ್ಯಜ್ಞವದ್ಭೇದಂ ಘ್ರಾತೃಘ್ರಾಣಾದಿಲಕ್ಷಣಂ । ವಿಜಾನಾತೀತಿ ಚೇನ್ಮೈವಂ ವಿದ್ಯಾಯಾಂ ತದಸಂಭವಾತ್ ॥ ೧೫\।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಿಜ್ಞಃ ಅಪಿ - ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಸಹ
• ಅಜ್ಞವತ್ - ಅಜ್ಞಾನಿಯಂತೆ
• ಘ್ರಾತೃ-ಘ್ರಾಣ-ಆದಿ-ಲಕ್ಷಣಂ - ಮೂಸುವವನು, ಮೂಸುವಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ
• ಭೇದಂ - ಭೇದವನ್ನು
• ವಿಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ
• ಮಾ ಏವಂ - ಹಾಗಲ್ಲ
• ವಿದ್ಯಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ತತ್-ಅಸಂಭವಾತ್ - ಅದು ಸಂಭವಿಸದಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಸಹ ಅಜ್ಞಾನಿಯಂತೆ ಘ್ರಾತೃ-ಘ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನಲ್ಲವೇ? ಎಂದು ಶಂಕೆ ಪಟ್ಟರೆ, ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನದ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಭೇದಗಳು ಸಂಭವಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಯಸ್ಯಾಂ ತು ವಿದ್ಯಾವಸ್ಥಾಯಾಮಾತ್ಮೈವಾಸ್ಯಾಭವಜ್ಜಗತ್ । ತದಾ ಕಃ ಕೇನ ಕಿಂ ಜಿಘ್ರೇದದ್ವೈತೇ ಪರವಸ್ತುನಿ ॥ ೧೫\।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯಾಂ - ಯಾವ
• ವಿದ್ಯಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ತು - ಜ್ಞಾನದ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಾದರೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಗೆ
• ಆತ್ಮ ಏವ - ಆತ್ಮನೇ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅದ್ವೈತೇ - ದ್ವೈತವಿಲ್ಲದ
• ಪರವಸ್ತುನಿ - ಪರಮ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಕೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಜಿಘ್ರೇತ್ - ಮೂಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಅದ್ವೈತ ಪರಮ ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರು, ಯಾವುದರಿಂದ, ಏನನ್ನು ತಾನೆ ಮೂಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ದೃಷ್ಟಗೋಚರವತ್ಸರ್ವಂ ಕಾರ್ಯಕಾರಣವಜ್ಜಗತ್ । ಧ್ವಸ್ತಾತ್ಮಾಂಧ್ಯಸ್ಯ ವಿದುಷಃ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನೋದಯೇ ಭವೇತ್ ॥ ೧೫\।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ವಸ್ತ-ಆತ್ಮ-ಆಂಧ್ಯಸ್ಯ - ಆತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕುರುಡುತನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿಕೊಂಡ
• ವಿದುಷಃ - ಜ್ಞಾನಿಗೆ
• ಸಮ್ಯಕ್-ಜ್ಞಾನ-ಉದಯೇ - ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವು ಉದಯಿಸಿದಾಗ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಕಾರ್ಯಕಾರಣವತ್ - ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ದೃಷ್ಟಗೋಚರವತ್ - ಬರಿಯ ತೋರಿಕೆಯಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮವಿಷಯಕವಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವು ಉದಯಿಸಿದಾಗ, ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ರೂಪವಾದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಯಾಗಿ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗ್ರಾಹಕಾದಿವಿಭಾಗೋಽತ್ರ ನಾಸ್ತಿ ತದ್ಧೇತ್ವಸಂಭವಾತ್ । ಚಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ಯ ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧೇರ್ವಿಜ್ಞಾನಘನತೇರಿತಾ ॥ ೧೫\।೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಗ್ರಾಹಕ-ಆದಿ-ವಿಭಾಗಃ - ಗ್ರಾಹಕ ಮೊದಲಾದ ವಿಭಾಗವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತತ್-ಹೇತು-ಅಸಂಭವಾತ್ - ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಚಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ಯ - ಚೇತನ ಮಾತ್ರವು
• ಸ್ವತಃ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಸಿದ್ಧೇಃ - ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಿಂದ
• ವಿಜ್ಞಾನಘನತಾ - ವಿಜ್ಞಾನಘನ ಎಂಬ ಹೆಸರು
• ಈರಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕ ಮೊದಲಾದ ಯಾವ ವಿಭಾಗಗಳೂ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು ಅಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಚೈತನ್ಯವು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದ್ದು ತಾನಾಗಿಯೇ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು 'ವಿಜ್ಞಾನಘನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಮುಕ್ತಸ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಸ್ತು ಭ್ರಾಂತಿವಾಸನಯಾ ಕೃತಃ । ಭ್ರಾಂತಿನಾಶೇಽಪಿ ಸಂಸ್ಕಾರಾನುವೃತ್ತಿರ್ದೃಶ್ಯತೇ ಖಲು ॥ ೧೫\।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತಸ್ಯ - ಮುಕ್ತನ
• ವ್ಯವಹಾರಃ ತು - ವ್ಯವಹಾರವಾದರೋ
• ಭ್ರಾಂತಿ-ವಾಸನಯಾ - ಭ್ರಾಂತಿಯ ವಾಸನೆಯಿಂದ
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಭ್ರಾಂತಿ-ನಾಶೇ ಅಪಿ - ಭ್ರಾಂತಿಯು ನಾಶವಾದ ಮೇಲೂ
• ಸಂಸ್ಕಾರ-ಅನುವೃತ್ತಿಃ - ಸಂಸ್ಕಾರದ ಅನುವೃತ್ತಿಯು
• ದೃಶ್ಯತೇ ಖಲು - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯ ವ್ಯವಹಾರವು ಕೇವಲ ಹಳೆಯ ಭ್ರಾಂತಿಯ ವಾಸನೆಯಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭ್ರಾಂತಿಯು ನಾಶವಾದ ಮೇಲೂ ಅದರ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಮುಂದುವರಿಕೆಯು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ವಾಸನಾಮಾತ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ತು ದೇಹೇ ಸತಿ ನ ವಾರ್ಯತೇ । ವಸ್ತುತ್ವಭ್ರಾಂತಿಸ।ನ್ಜ್ಞೈವ ಪ್ರಬುದ್ಧಸ್ಯಾತ್ರ ವಾರ್ಯತೇ ॥ ೧೫\।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹೇ ಸತಿ - ದೇಹವು ಇರುವವರೆಗೆ
• ವಾಸನಾ-ಮಾತ್ರ-ಸಂಜ್ಞಾ ತು - ಕೇವಲ ವಾಸನಾ ರೂಪದ ಸಂಜ್ಞೆಯು
• ನ ವಾರ್ಯತೇ - ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಬುದ್ಧಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನಿಗೆ
• ವಸ್ತುತ್ವ-ಭ್ರಾಂತಿ-ಸಂಜ್ಞಾ ಏವ - ವಸ್ತುಗಳ ಸತ್ಯತೆಯ ಭ್ರಾಂತಿಯ ಸಂಜ್ಞೆಯೇ
• ವಾರ್ಯತೇ - ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರವಿರುವ ತನಕ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಕೇವಲ ವಾಸನಾ ರೂಪದ ವ್ಯವಹಾರವು ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳು ಸತ್ಯವೆಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯುಕ್ತ ತಿಳುವಳಿಕೆಯು ಮಾತ್ರ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯರೂಪಾ ನ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ವಿಷಯೇ ಯಥಾ । ಪ್ರತೀಚ್ಯಪಿ ತಥಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಪ್ರಬುದ್ಧಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ ॥ ೧೫\।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವಿಷಯೇ - ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ
• ಜ್ಞಾತೃ-ಜ್ಞಾನ-ಜ್ಞೇಯ-ರೂಪಾ - ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ ರೂಪವಾದ
• ಸಂಜ್ಞಾ - ಸಂಜ್ಞೆಯು
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಬುದ್ಧಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನಿಗೆ
• ಪ್ರತೀಚಿ ಅಪಿ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲೂ
• ಸಂಜ್ಞಾ - ಸಂಜ್ಞೆಯು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾತೃ-ಜ್ಞಾನ-ಜ್ಞೇಯ ಎಂಬ ಭೇದದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರುವಂತೆ, ಜ್ಞಾನಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಅಂತಹ ಭೇದದ ಸಂಜ್ಞೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತೌ ನ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಽಸ್ತೀತ್ಯಾಸ್ತಾಂ ತಾವದಿಹಾತ್ಮನಿ । ಅಪಿ ಸತ್ಯಾಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ನ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಽಸ್ತ್ಯಾತ್ಮನೀದೃಶೀ ॥ ೧೫\।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತೌ - ಜ್ಞಾನವುಂಟಾದಾಗ
• ಸಂಜ್ಞಾ - ಸಂಜ್ಞೆಯು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂಬ ಮಾತು
• ತಾವತ್ ಆಸ್ತಾಂ - ತದ್ಯವರೆಗೆ ಇರಲಿ
• ಅವಿದ್ಯಾಯಾಂ - ಅವಿದ್ಯೆಯು
• ಸತ್ಯಾಂ ಅಪಿ - ಇರುವಾಗಲೂ ಸಹ
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಈದೃಶೀ - ಇಂತಹ
• ಸಂಜ್ಞಾ - ಸಂಜ್ಞೆಯು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದಾಗ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಭೇದಬುದ್ಧಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಾತು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಗೇ ಇರಲಿ. ಆದರೆ ಅವಿದ್ಯೆಯು ಇರುವಾಗಲೂ ಕೂಡ, ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳ ತರಹದ ಭೇದದ ಸಂಜ್ಞೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗ್ರಾಹಕಾದಿಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಯೇನ ಕೂಟಸ್ಥಸಾಕ್ಷಿಣಾ । ಲೋಕಃ ಸರ್ವೋ ವಿಜಾನಾತಿ ಜಾನೀಯಾತ್ಕೇನ ತಂ ವದ ॥ ೧೫\।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವ
• ಕೂಟಸ್ಥ-ಸಾಕ್ಷಿಣಾ - ಕೂಟಸ್ಥ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ
• ಸರ್ವಃ ಲೋಕಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕವು
• ಗ್ರಾಹಕ-ಆದಿ-ಜಗತ್-ಸರ್ವಂ - ಗ್ರಾಹಕ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ವಿಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ
• ತಂ - ಅಂತಹ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು
• ಕೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಜಾನೀಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ?
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾದ ಕೂಟಸ್ಥ ಸಾಕ್ಷಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳೂ ಪ್ರಪಂಚದ ಸಮಸ್ತ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಮತ್ತಾವ ಸಾಧನದಿಂದ ತಾನೆ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ? ನೀನೇ ಹೇಳು.

ಬೋದ್ಧೃತ್ವಾಲ್ಲೋಚನೇನಾಪಿ ನ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ । ನ ಬೋದ್ಧಾ ಗೃಹ್ಯತೇಽನ್ಯೇನ ವಿಷಯೇಣ ವಾ ॥ ೧೫\।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೋದ್ಧೃತ್ವಾತ್ - ತಿಳಿಯುವವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಲೋಚನೇನ ಅಪಿ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಸಂಜ್ಞಾ - ಸಂಜ್ಞೆಯು
• ನ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಬೋದ್ಧಾ - ತಿಳಿಯುವವನು
• ಅನ್ಯೇನ - ಬೇರೊಂದರಿಂದಾಗಲಿ
• ವಿಷಯೇಣ ವಾ - ಅಥವಾ ವಿಷಯದಿಂದಾಗಲಿ
• ನ ಗೃಹ್ಯತೇ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು ತಾನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಆತನನ್ನು ವಿಷಯವಾಗಿಸಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆ ಜ್ಞಾತೃವನ್ನು ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಿಷಯವಾಗಲಿ ಗ್ರಹಿಸಲಾರದು.

ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಸ।ನ್ಜ್ಞಾಽಸೌ ಸಂಸಾರಿಣ್ಯಪಿ ದುರ್ಲಭಾ । ಕಿಮು ನಿಃಶೇಷವಿಧ್ವಸ್ತಸಂಸಾರಾರ್ಣವಕಾರಣೇ ॥ ೧೫\।೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ
• ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ-ಸಂಜ್ಞಾ - ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಸಂಜ್ಞೆಯು
• ಸಂಸಾರಿಣಿ ಅಪಿ - ಸಂಸಾರಿಯಾದ ಜೀವನಿಗೂ ಸಹ
• ದುರ್ಲಭಾ - ದುರ್ಲಭವಾಗಿದೆ
• ಕಿಮು - ಇನ್ನು
• ನಿಃಶೇಷ-ವಿಧ್ವಸ್ತ-ಸಂಸಾರ-ಅರ್ಣವ-ಕಾರಣೇ - ಸಂಸಾರ ಸಾಗರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿರುವ ಮುಕ್ತನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಈ ಭೇದದ ಜ್ಞಾನವು ಸಂಸಾರಿಯಾದವನಿಗೂ ಸಹ ಪರಮಾರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹಾಗಿರಲು, ಇನ್ನು ಸಂಸಾರ ಸಾಗರಕ್ಕೆ ಮೂಲಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಮುಕ್ತನಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಸಂಜ್ಞೆಯು ಇಲ್ಲದಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ?

ಇತ್ಯೇವಮಪರಾಯತ್ತಬೋಧೇನಾತ್ಯಂತಿಕೋ ಲಯಃ । ನಿದಿಧ್ಯಾಸನರೂಪೋಽತ್ರ ಫಲಭೂತಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ॥ ೧೫\।೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅಪರಾಯತ್ತ-ಬೋಧೇನ - ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ-ರೂಪಃ - ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ ರೂಪವಾದ
• ಅತ್ಯಂತಿಕಃ ಲಯಃ - ಅತ್ಯಂತಿಕವಾದ ಲಯವು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಫಲಭೂತಃ - ಫಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ - ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ, ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ ರೂಪವಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ಅತ್ಯಂತಿಕ ಲಯವೇ ಇಲ್ಲಿ ಪರಮ ಫಲವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಽತ್ರ ಮೈತ್ರೇಯೀಮನ್ವಗೃಹ್ಣಾದ್ಯಥಾ ತಥಾ । ಮುಮುಕ್ಷುಮನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ ॥ ೧೫\।೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು
• ಮೈತ್ರೇಯೀಂ - ಮೈತ್ರೇಯಿಯನ್ನು
• ಅನ್ವಗೃಹ್ಣಾತ್ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ-ಮಹೇಶ್ವರಃ - ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರರು
• ಮುಮುಕ್ಷುಂ - ಮುಮುಕ್ಷುವನ್ನು
• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತು - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಹರ್ಷಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಮೈತ್ರೇಯಿಯನ್ನು ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶದಿಂದ ಹೇಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರ ರೂಪದ ಗುರುಗಳು ಮುಮುಕ್ಷುವಾದ ಸಾಧಕನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ.
