ಈಶಾದ್ಯಷ್ಟೋತ್ತರಶತವೇದಾಂತಪಟಲಾಶಯಂ ।
ಮುಕ್ತಿಕೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಅಯೋಧ್ಯಾನಗರೇ ರಮ್ಯೇ ರತ್ನಮಂಡಪಮಧ್ಯಮೇ ।
ಸೀತಾಭರತಸೌಮಿತ್ರಿಶತ್ರುಘ್ನಾದ್ಯೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಸನಕಾದ್ಯೈರ್ಮುನಿಗಣೈರ್ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯೈಃ ಶುಕಾದಿಭಿಃ ।
ಅನ್ಯೈರ್ಭಾಗವತೈಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ತೂಯಮಾನಮಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೨ ॥
ಧೀವಿಕ್ರಿಯಾಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಿಣಂ ।
ಸ್ವರೂಪಧ್ಯಾನನಿರತಂ ಸಮಾಧಿವಿರಮೇ ಹರಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶುಶ್ರೂಷಯಾ ರಾಮಂ ಸ್ತುವನ್ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮಾರುತಿಃ ।
ರಾಮ ತ್ವಂ ಪರಮಾತ್ಮಸಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೪ ॥
ಇದಾನೀಂ ತ್ವಾಂ ರಘುಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ತ್ವದ್ರೂಪಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತೋ ರಾಮ ಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೫ ॥
ಅನಾಯಾಸೇನ ಯೇನಾಹಂ ಮುಚ್ಯೇಯಂ ಭವಬಂಧನಾತ್ ।
ಕೃಪಯಾ ವದ ಮೇ ರಾಮ ಯೇನ ಮುಕ್ತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ವದಾಮಿ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವತಃ ।
ವೇದಾಂತೇ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠೋಽಹಂ ವೇದಾಂತಂ ಸಮುಪಾಶ್ರಯ  ॥ ೭ ॥
ವೇದಾಂತಾಃ ಕೇ ರಘುಶ್ರೇಷ್ಠ ವರ್ತಂತೇ ಕುತ್ರ ತೇ ವದ ।
ಹನೂಮಂಛೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವೇದಾಂತಸ್ಥಿತಿಮಂಜಸಾ  ॥ ೮ ॥
ನಿಶ್ವಾಸಭೂತಾ ಮೇ ವಿಷ್ಣೋರ್ವೇದಾ ಜಾತಾಃ ಸುವಿಸ್ತರಾಃ ।
ತಿಲೇಷು ತೈಲವದ್ವೇದೇ ವೇದಾಂತಃ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ರಾಮ ವೇದಾಃ ಕತಿವಿಧಾಸ್ತೇಷಾಂ ಶಾಖಾಶ್ಚ ರಾಘವ ।
ತಾಸೂಪನಿಷದಾಃ ಕಾಃ ಸ್ಯುಃ ಕೃಪಯಾ ವದ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಋಗ್ವೇದಾದಿವಿಭಾಗೇನ ವೇದಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಈರಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಶಾಖಾ ಹ್ಯನೇಕಾಃ ಸ್ಯುಸ್ತಾಸೂಪನಿಷದಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಋಗ್ವೇದಸ್ಯ ತು ಶಾಖಾಃ ಸ್ಯುರೇಕವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಕಾಃ ।
ನವಾಧಿಕಶತಂ ಶಾಖಾ ಯಜುಷೋ ಮಾರುತಾತ್ಮಜ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ ಜಾತಾಃ ಶಾಖಾಃ ಸಾಮ್ನಃ ಪರಂತಪ ।
ಅಥರ್ವಣಸ್ಯ ಶಾಖಾಃ ಸ್ಯುಃ ಪಂಚಾಶದ್ಭೇದತೋ ಹರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕೈಕಸ್ಯಾಸ್ತು ಶಾಖಾಯಾ ಏಕೈಕೋಪನಿಷನ್ಮತಾ ।
ತಾಸಾಮೇಕಾಮೃಚಂ ಯಶ್ಚ ಪಠತೇ ಭಕ್ತಿತೋ ಮಯಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಪದವೀಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮುನಿದುರ್ಲಭಾಂ ।
ರಾಮ ಕೇಚಿನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮುಕ್ತಿರೇಕೇತಿ ಚಕ್ಷಿರೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೇಚಿತ್ತ್ವನ್ನಾಮಭಜನಾತ್ಕಾಶ್ಯಾಂ ತಾರೋಪದೇಶತಃ ।
ಅನ್ಯೇತು ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗೇನ ಭಕ್ತಿಯೋಗೇನ ಚಾಪರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನ್ಯೇ ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯಾರ್ಥವಿಚಾರಾತ್ಪರಮರ್ಷಯಃ ।
ಸಾಲೋಕ್ಯಾದಿವಿಭಾಗೇನ ಚತುರ್ಧಾ ಮುಕ್ತಿರೀರಿತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಹೋವಾಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ।
ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಿರೇಕೈವ ಪರಮಾರ್ಥಿಕರೂಪಿಣೀ ।
ದುರಾಚಾರರತೋ ವಾಪಿ ಮನ್ನಾಮಭಜನಾತ್ಕಪೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾಲೋಕ್ಯಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ನ ತು ಲೋಕಾಂತರಾದಿಕಂ ।
ಕಾಶ್ಯಾಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮನಾಲೇಽಸ್ಮಿನ್ಮೃತೋ ಮತ್ತಾರಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಪುನರಾವೃತ್ತಿರಹಿತಾಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ವಾ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಮರಣೇ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಂತೋರ್ದಕ್ಷಿಣಕರ್ಣೇ ತು ಮತ್ತಾರಂ ಸಮುಪಾದಿಶೇತ್ ।
ನಿರ್ಧೂತಾಶೇಷಪಾಪೌಘೋ ಮತ್ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಭಜತ್ಯಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೈವ ಸಾಲೋಕ್ಯಸಾರೂಪ್ಯಮುಕ್ತಿರತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಸದಾಚಾರರತೋ ಭೂತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋ ನಿತ್ಯಮನನ್ಯಧೀಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಯಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಕೋ ಭಾವೋ ಮತ್ಸಾಮೀಪ್ಯಂ ಭಜತ್ಯಯಂ ।
ಸೈವ ಸಾಲೋಕ್ಯಸಾರೂಪ್ಯಸಾಮೀಪ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಗುರೂಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ ಧ್ಯಾಯನ್ಮದ್ಗುಣಮವ್ಯಯಂ ।
ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಂ ದ್ವಿಜಃ ಸಮ್ಯಗ್ಭಜೇದ್ಭ್ರಮರಕೀಟವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸೈವ ಸಾಯುಜ್ಯಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಕರೀ ಶಿವಾ ।
ಚತುರ್ವಿಧಾ ತು ಯಾ ಮುಕ್ತಿರ್ಮದುಪಾಸನಯಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಇಯಂ ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಿಸ್ತು ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ ।
ಮಾಂಡೂಕ್ಯಮೇಕಮೇವಾಲಂ ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ವಿಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತಥಾಪ್ಯಸಿದ್ಧಂ ಚೇಜ್ಜ್ಞಾನಂ ದಶೋಪನಿಷದಂ ಪಠ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚಿರಾದೇವ ಮಾಮಕಂ ಧಾಮ ಯಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೭ ॥
ತಥಾಪಿ ದೃಢತಾ ನ ಚೇದ್ವಿದ್ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಂಜನಾಸುತ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಾಖ್ಯೋಪನಿಷದಂ ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ ನಿವರ್ತಯ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿದೇಹಮುಕ್ತಾವಿಚ್ಛಾ ಚೇದಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಪಠ ।
ತಾಸಾಂ ಕ್ರಮ ಸಶಾಂತಿಂ ಚ ಶ್ರುಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಈಶಕೇನಕಠಪ್ರಶ್ನಮುಂಡಮಾಂಡೂಕ್ಯತಿತ್ತಿರಿಃ ।
ಐತರೇಯಂ ಚ ಛಾಂದೋಗ್ಯಂ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಂ ತಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಕೈವಲ್ಯಜಾಬಾಲಶ್ವೇತಾಶ್ವೋ ಹಂಸ ಆರುಣಿಃ ।
ಗರ್ಭೋ ನಾರಾಯಣೋ ಹಂಸೋ ಬಿಂದುರ್ನಾದಶಿರಃ ಶಿಖಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಮೈತ್ರಾಯಣೀ ಕೌಷೀತಕೀ ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲತಾಪನೀ ।
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಮೈತ್ರೇಯೀ ಸುಬಾಲಕ್ಷುರಿಮಂತ್ರಿಕಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ವಸಾರಂ ನಿರಾಲಂಬಂ ರಹಸ್ಯಂ ವಜ್ರಸೂಚಿಕಂ ।
ತೇಜೋನಾದಧ್ಯಾನವಿದ್ಯಾಯೋಗತತ್ತ್ವಾತ್ಮಬೋಧಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಪರಿವ್ರಾಟ್ ತ್ರಿಶಿಖೀ ಸೀತಾ ಚೂಡಾ ನಿರ್ವಾಣಮಂಡಲಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾ ಶರಭಂ ಸ್ಕಂದಂ ಮಹಾನಾರಾಯಣಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ರಹಸ್ಯಂ ರಾಮತಪನಂ ವಾಸುದೇವಂ ಚ ಮುದ್ಗಲಂ ।
ಶಾಂಡಿಲ್ಯಂ ಪೈಂಗಲಂ ಭಿಕ್ಷುಮಹಚ್ಛಾರೀರಕಂ ಶಿಖಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತುರೀಯಾತೀತಸಂನ್ಯಾಸಪರಿವ್ರಾಜಾಕ್ಷಮಾಲಿಕಾ ।
ಅವ್ಯಕ್ತೈಕಾಕ್ಷರಂ ಪೂರ್ಣಾ ಸೂರ್ಯಾಕ್ಷ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮಕುಂಡಿಕಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾತ್ಮಾ ಪಾಶುಪತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವಧೂತಕಂ ।
ತ್ರಿಪುರಾತಪನಂ ದೇವೀತ್ರಿಪುರಾ ಕಠಭಾವನಾ ।
ಹೃದಯಂ ಕುಂಡಲೀ ಭಸ್ಮ ರುದ್ರಾಕ್ಷಗಣದರ್ಶನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತಾರಸಾರಮಹಾವಾಕ್ಯ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಕಂ ।
ಗೋಪಾಲತಪನಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ವರಾಹಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ ಹಯಗ್ರೀವಂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ಚ ಗಾರುಡಂ ।
ಕಲಿಜಾಬಾಲಿಸೌಭಾಗ್ಯರಹಸ್ಯಋಚಮುಕ್ತಿಕಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಭಾವನಾತ್ರಯನಾಶನಂ ।
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯದಂ ಪುಂಸಾಂ ವಾಸನಾತ್ರಯನಾಶನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಪೂರ್ವೋತ್ತರೇಷು ವಿಹಿತತತ್ತಚ್ಛಾಂತಿಪುರಃಸರಂ ।
ವೇದವಿದ್ಯಾವ್ರತಸ್ನಾತದೇಶಿಕಸ್ಯ ಮುಖಾತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಯೇ ಪಠಂತಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಕ್ಷಯಪರ್ಯಂತಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಃ ಕಾಲವಶಾದೇವ ಪ್ರಾರಬ್ಧೇ ತು ಕ್ಷಯಂ ಗತೇ ।
ವೈದೇಹೀಂ ಮಾಮಕೀಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಯಾಂತಿ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವೋಪನಿಷದಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸಾರಮಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ।
ಸಕೃಚ್ಛ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾಘೌಘನಿಕೃಂತನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಯೋಪದಿಷ್ಟಂ ಶಿಷ್ಯಾಯ ತುಭ್ಯಂ ಪವನನಂದನ ।
ಇದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಮಯಾದಿಷ್ಟಂ ಗುಹ್ಯಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಜ್ಞಾನತೋಽಜ್ಞಾನತೋ ವಾಪಿ ಪಠತಾಂ ಬಂಧಮೋಚಕಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ದೇಯಂ ಧನಂ ದೇಯಂ ಯಾಚತಃ ಕಾಮಪೂರಣಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಇದಮಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ನ ದೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ಕೃತಘ್ನಾಯ ದುರಾಚಾರರತಾಯ ವೈ  ॥ ೪೭ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಿವಿಮುಖಾಯಾಪಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗರ್ತೇಷು ಮುಹ್ಯತೇ ।
ಗುರುಭಕ್ತಿವಿಹೀನಾಯ ದಾತವ್ಯಂ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೮ ॥
ಸೇವಾಪರಾಯ ಶಿಷ್ಯಾಯ ಹಿತಪುತ್ರಾಯ ಮಾರುತೇ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಾಯ ಸುಶೀಲಾಯ ಕುಲೀನಾಯ ಸುಮೇಧಸೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ದಾತವ್ಯಮೇವಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಸ ಮಾಮೇತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।
ವಿದ್ಯಾ ಹ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಾಜಗಾಮ
ಗೋಪಾಯ ಮಾ ಶೇವಧಿಷ್ಟೀಽಹಮಸ್ಮಿ ।
ಅಸೂಯಕಾಯಾನೃಜವೇ ಶಠಾಯ
ಮಾ ಮಾ ಬ್ರೂಯಾ ವೀರ್ಯವತೀ ತಥಾ ಸ್ಯಾಂ ।
ಯಮೇವ ವಿದ್ಯಾಶ್ರುತಮಪ್ರಮತ್ತಂ
ಮೇಧಾವಿನಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೋಪಪನ್ನಂ ।
ತಸ್ಮಾ ಇಮಾಮುಪಸನ್ನಾಯ ಸಮ್ಯಕ್
ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ದದ್ಯಾದ್ವೈಷ್ಣವೀಮಾತ್ಮನಿಷ್ಠಾಂ  ॥ ೧ ॥ ಇತಿ  ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಂ ಮಾರುತಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ
ಋಗ್ವೇದಾದಿವಿಭಾಗೇನ ಪೃಥಕ್ ಶಾಂತಿಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ।
ಐತರೇಯಕೌಷೀತಕೀನಾದಬಿಂದ್ವಾತ್ಮಪ್ರಬೋಧನಿರ್ವಾಣ-
ಮುದ್ಗಲಾಕ್ಷಮಾಲಿಕಾತ್ರಿಪುರಾಸೌಭಾಗ್ಯಬಹ್ವೃಚಾ
ನಾಮೃಗ್ವೇದಗತಾನಾಂ ದಶಸಂಖ್ಯಾಕಾನಾಮುಪನಿಷದಾಂ
ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸೀತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಈಶಾವಾಸ್ಯಬೃಹದಾರಣ್ಯಜಾಬಾಲಹಂಸಪರಮಹಂಸಸುಬಾಲ-
ಮಂತ್ರಿಕಾನಿರಾಲಂಬತ್ರಿಶಿಖೀಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ವಯತಾರಕ-
ಪೈಂಗಲಭಿಕ್ಷುತುರೀಯಾತೀತಾಧ್ಯಾತ್ಮತಾರಸಾರಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ-
ಶಾಟ್ಯಾಯನೀಮುಕ್ತಿಕಾನಾಂ ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದಗತಾನಾಮೇಕೋನವಿಂಶತಿ-
ಸಂಖ್ಯಾಕಾನಾಮುಪನಿಷದಾಂ ಪೂರ್ಣಮದ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಕಠವಲ್ಲೀತೈತ್ತಿರೀಯಕಬ್ರಹ್ಮಕೈವಲ್ಯಶ್ವೇತಾಶ್ವತರಗರ್ಭ-
ನಾರಾಯಣಾಮೃತಬಿಂದ್ವಮೃತನಾದಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಕ್ಷುರಿಕಾ-
ಸರ್ವಸಾರಶುಕರಹಸ್ಯತೇಜೋಬಿಂದುಧ್ಯಾನಬಿಂದುಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ-
ಯೋಗತತ್ತ್ವದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಸ್ಕಂದಶಾರೀರಕಯೋಗಶಿಖೈಕಾಕ್ಷರ-
ಅಕ್ಷ್ಯವಧೂತಕಠರುದ್ರಹೃದಯಯೋಗಕುಂಡಲಿನೀಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ-
ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರವರಾಹಕಲಿಸಂತರಣಸರಸ್ವತೀರಹಸ್ಯಾನಾಂ
ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದಗತಾನಾಂ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಸಂಖ್ಯಾಕಾನಮುಪನಿಷದಾಂ
ಸಹ ನಾವವತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಕೇನಛಾಂದೋಗ್ಯಾರುಣಿಮೈತ್ರಾಯಣಿಮೈತ್ರೇಯೀವಜ್ರಸೂಚಿಕಾಯೋಗಚೂಡಾಮಣಿ-
ವಾಸುದೇವಮಹತ್ಸಂನ್ಯಾಸಾವ್ಯಕ್ತಕುಂಡಿಕಾಸಾವಿತ್ರೀರುದ್ರಾಕ್ಷಜಾಬಾಲದರ್ಶನ-
ಜಾಬಾಲೀನಾಂ ಸಾಮವೇದಗತಾನಾಂ ಷೋಡಶಸಂಖ್ಯಾಕಾನಾ-
ಮುಪನಿಷದಾನಾಮಾಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಶ್ನಮುಂಡಕಮಾಂಡುಕ್ಯಾಥರ್ವಶಿರೋಽಥರ್ವಶಿಖಾಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ-
ನೃಸಿಂಹತಾಪನೀನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕಸೀತಾಶರಭಮಹಾನಾರಾಯಣ-
ರಾಮರಹಸ್ಯರಾಮತಾಪನೀಶಾಂಡಿಲ್ಯಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕ-
ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾಸೂರ್ಯಾತ್ಮಪಾಶುಪತಪರಬ್ರಹ್ಮತ್ರಿಪುರಾತಪನದೇವೀಭಾವನಾ-
ಬ್ರಹ್ಮಜಾಬಾಲಗಣಪತಿಮಹಾವಾಕ್ಯಗೋಪಾಲತಪನಕೃಷ್ಣಹಯಗ್ರೀವ-
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಗಾರುಡಾನಾಮಥರ್ವವೇದಗತಾನಾಮೇಕತ್ರಿಂಶತ್ಸಂಖ್ಯಾಕಾನಾ-
ಮುಪನಿಷದಾಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿರಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಮುಮುಕ್ಷವಃ ಪುರುಷಾಃ ಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯಸಂಪನ್ನಾಃ
ಶ್ರದ್ಧಾವಂತಃ ಸುಕುಲಭವಂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರವಾತ್ಸಲ್ಯ-
ಗುಣವಂತಮಕುಟಿಲಂ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇರತಂ ದಯಾಸಮುದ್ರಂ ಸದ್ಗುರುಂ
ವಿಧಿವದುಪಸಂಗಮ್ಯೋಪಹಾರಪಾಣಯೋಽಷ್ಟೋತ್ತರಶತೋಪನಿಷದಂ
ವಿಧಿವದಧೀತ್ಯ ಶ್ರವಣಮನನನಿದಿಧ್ಯಾಸನಾನಿ ನೈರಂತರ್ಯೇಣ ಕೃತ್ವಾ
ಪ್ರಾರಬ್ಧಕ್ಷಯಾದ್ದೇಹತ್ರಯಭಂಗಂ ಪ್ರಾಪ್ಯೋಪಾಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತ-
ಘಟಾಕಾಶವತ್ಪರಿಪೂರ್ಣತಾ ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಃ । ಸೈವ ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಿರಿತಿ ।
ಅತ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಥಾ ಅಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖಾದ್ವೇದಾಂತಶ್ರವಣಾದಿ ಕೃತ್ವಾ
ತೇನ ಸಹ ಕೈವಲ್ಯಂ ಲಭಂತೇ । ಅತಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಿರ್ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣೋಕ್ತಾ ।
ನ ಕರ್ಮಸಾಂಖ್ಯಯೋಗೋಪಾಸನಾದಿಭಿರಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥
ತಥಾ ಹೈನಂ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಂ ಮಾರುತಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ।
ಕೇಯಂ ವಾ ತತ್ಸಿದ್ಧಿಃ ಸಿದ್ಧ್ಯಾ ವಾ ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಮಿತಿ ।
ಸಹೋವಾಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ । ಪುರುಷಸ್ಯ ಕರ್ತೃತ್ವಭೋಕ್ತೃತ್ವ-
ಸುಖದುಃಖಾದಿಲಕ್ಷಣಶ್ಚಿತ್ತಧರ್ಮಃ ಕ್ಲೇಶರೂಪತ್ವಾದ್ಬಂಧೋ
ಭವತಿ । ತನ್ನಿರೋಧನಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಃ । ಉಪಾಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತ-
ಘಟಾಕಾಶವತ್ಪ್ರಾರಬ್ಧಕ್ಷಯಾದ್ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಃ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿವಿದೇಹಮುಕ್ತ್ಯೋರಷ್ಟೋತ್ತರಶತೋಪನಿಷದಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ।
ಕರ್ತೃತ್ವಾದಿದುಃಖನಿವೃತ್ತಿದ್ವಾರಾ ನಿತ್ಯಾನಂದಾವಾಪ್ತಿಃ ಪ್ರಯೋಜನಂ
ಭವತಿ । ತತ್ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನಸಾಧ್ಯಂ ಭವತಿ । ಯಥಾ ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಟಿನಾ
ಪುತ್ರಂ ವಾಣಿಜ್ಯಾದಿನಾ ವಿತ್ತಂ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮೇನ ಸ್ವರ್ಗಂ ತಥಾ
ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನಸಾಧ್ಯವೇದಾಂತಶ್ರವಣಾದಿಜನಿತಸಮಾಧಿನಾ
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ್ಯಾದಿಲಾಭೋ ಭವತಿ । ಸರ್ವವಾಸನಾಕ್ಷಯಾತ್ತಲ್ಲಾಭಃ ।
ಅತ್ರ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ  ॥
ಉಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಂ ಶಾಸ್ತ್ರಿತಂ ಚೇತಿ ಪೌರುಷಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಮತಂ ।
ಅತ್ರೋಚ್ಛಸ್ತ್ರಮನರ್ಥಾಯ ಪರಮಾರ್ಥಾಯ ಶಾಸ್ತ್ರಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಲೋಕವಾಸನಯಾ ಜಂತೋಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಸನಯಾಪಿ ಚ ।
ದೇಹವಾಸನಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ಯಥಾವನ್ನೈವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ದ್ವಿವಿಧಾ ವಾಸನಾವ್ಯೂಹಃ ಶುಭಶ್ಚೈವಾಶುಭಶ್ಚ ತೌ ।
ವಾಸನೌಘೇನ ಶುದ್ಧೇನ ತತ್ರ ಚೇದನುನೀಯಸೇ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ಕ್ರಮೇಣಾಶು ತೇನೈವ ಮಾಮಕಂ ಪದಮಾಪ್ನುಹಿ ।
ಅಥ ಚೇದಶುಭೋ ಭಾವಸ್ತ್ವಾಂ ಯೋಜಯತಿ ಸಂಕಟೇ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾಕ್ತನಸ್ತದಸೌ ಯತ್ನಾಜ್ಜೇತವ್ಯೋ ಭವತಾ ಕಪೇ ।
ಶುಭಾಶುಭಾಭ್ಯಾಂ ಮಾರ್ಗಾಭ್ಯಾಂ ವಹಂತೀ ವಾಸನಾಸರಿತ್  ॥ ೫ ॥
ಪೌರುಷೇಣ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಯೋಜನೀಯಾ ಶುಭೇ ಪಥಿ ।
ಅಶುಭೇಷು ಸಮಾವಿಷ್ಟಂ ಶುಭೇಷ್ವೇವಾವತಾರಯೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಅಶುಭಾಚ್ಚಾಲಿತಂ ಯಾತಿ ಶುಭಂ ತಸ್ಮಾದಪೀತರತ್ ।
ಪೌರುಷೇಣ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಲಾಲಯೇಚ್ಚಿತ್ತಬಾಲಕಂ  ॥೭ ॥
ದ್ರಾಗಭ್ಯಾಸವಶಾದ್ಯಾತಿ ಯದಾ ತೇ ವಾಸನೋದಯಂ ।
ತದಾಭ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸಾಫಲ್ಯಂ ವಿದ್ಧಿ ತ್ವಮಮರಿಮರ್ದನ  ॥ ೮ ॥
ಸಂದಿಗ್ಧಾಯಾಮಪಿ ಭೃಶಂ ಶುಭಾಮೇವ ಸಮಾಚರ ।
ಶುಭಾಯಾಂ ವಾಸನಾವೃದ್ಧೌ ನ ದೋಷಾಯ ಮರುತ್ಸುತ  ॥ ೯ ॥
ವಾಸನಾಕ್ಷಯವಿಜ್ಞಾನಮನೋನಾಶಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸಮಕಾಲಂ ಚಿರಾಭ್ಯಸ್ತಾ ಭವಂತಿ ಫಲದಾ ಮತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ರಯ ಏವಂ ಸಮಂ ಯಾವನ್ನಾಭ್ಯಸ್ತಾಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತಾವನ್ನ ಪದಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವತ್ಯಪಿ ಸಮಾಶತೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕೈಕಶೋ ನಿಷೇವ್ಯಂತೇ ಯದ್ಯೇತೇ ಚಿರಮಪ್ಯಲಂ ।
ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಮಂತ್ರಾಃ ಸಂಕೀರ್ತಿತಾ ಇವ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ರಿಭಿರೇತೈಶ್ಚಿರಾಭ್ಯಸ್ತೈರ್ಹೃದಯಗ್ರಂಥಯೋ ದೃಢಾಃ ।
ನಿಃಶಂಕಮೇವ ತ್ರುಠ್ಯಂತಿ ಬಿಸಚ್ಛೇದಾದ್ಗುಣಾ ಇವ  ॥ ೧೩ ॥
ಜನ್ಮಾಂತಶತಾಭ್ಯಸ್ತಾ ಮಿಥ್ಯಾ ಸಂಸಾರವಾಸನಾ ।
ಸಾ ಚಿರಾಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ವಿನಾ ನ ಕ್ಷೀಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸೌಮ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪೌರುಷೇಣ ವಿವೇಕಿನಾ ।
ಭೋಗೇಚ್ಛಾಂ ದೂರತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ರಯಮೇವ ಸಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಾಸನಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಮನೋ ಬದ್ಧಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ಸಮ್ಯಗ್ವಾಸನಯಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ಮುಕ್ತಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಮನೋನಿರ್ವಾಸನೀಭಾವಮಾಚರಾಶು ಮಹಾಕಪೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಮ್ಯಗಾಲೋಚನಾತ್ಸತ್ಯಾದ್ವಾಸನಾ ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ ।
ವಾಸನಾವಿಲಯೇ ಚೇತಃ ಶಮಮಾಯಾತಿ ದೀಪವತ್  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಸನಾಂ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಯಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರ ವಿಗ್ರಹೇ ।
ಯಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಗತೋ ವ್ಯಗ್ರಃ ಸೋಽಹಂ ಸಚ್ಚಿತ್ಸುಖಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಮಾಧಿಮಥ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಮಾ ಕರೋತು ಕರೋತು ವಾ ।
ಹೃದಯೇನಾತ್ತಸರ್ವೇಹೋ ಮುಕ್ತ ಏವೋತ್ತಮಾಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯೇಣ ನ ತಸ್ಯಾರ್ಥಸ್ತಸ್ಯಾರ್ಥೋಽಸ್ತಿ ನ ಕರ್ಮಭಿಃ ।
ನ ಸಸಾಧನಜಾಪ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಯಸ್ಯ ನಿರ್ವಾಸನಂ ಮನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಂತ್ಯಕ್ತವಾಸನಾನ್ಮೌನಾದೃತೇ ನಾಸ್ತ್ಯುತ್ತಮಂ ಪದಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಾಸನಾಹೀನಮಪ್ಯೇತಚ್ಚಕ್ಷುರಾದೀಂದ್ರಿಯಂ ಸ್ವತಃ ।
ಪ್ರವರ್ತತೇ ಬಹಿಃ ಸ್ವಾಽರ್ಥೇ ವಾಸನಾಮಾತ್ರಕಾರಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಯತ್ನೋಪನತೇಷ್ವಕ್ಷಿ ದೃಗ್ದ್ರವ್ಯೇಷು ಯಥಾ ಪುನಃ ।
ನೀರಾಗಮೇವ ಪತತಿ ತದ್ವತ್ಕಾರ್ಯೇಷು ಧೀರಧೀಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಭಾವಸಂವಿತ್ಪ್ರಕಟಿತಾಮನುರೂಪಾ ಚ ಮಾರುತೇ ।
ಚಿತ್ತಸ್ಯೋತ್ಪತ್ಯುಪರಮಾ ವಾಸನಾಂ ಮುನಯೋ ವಿದುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದೃಢಾಭ್ಯಸ್ತಪದಾರ್ಥೈಕಭಾವನಾದತಿಚಂಚಲಂ ।
ಚಿತ್ತಂ ಸಂಜಾಯತೇ ಜನ್ಮಜರಾಮರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೨೫ ॥
ವಾಸನಾವಶತಃ ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದಸ್ತೇನ ಚ ವಾಸನಾ ।
ಕ್ರಿಯತೇ ಚಿತ್ತಬೀಜಸ್ಯ ತೇನ ಬೀಜಾಂಕುರಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದ್ವೇ ಬೀಜೇ ಚಿತ್ತವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದನವಾಸನೇ ।
ಏಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ತಯೋಃ ಕ್ಷೀಣೇ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ದ್ವೇ ಅಪಿ ನಶ್ಯತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಸಂಗವ್ಯವಹಾರತ್ವಾದ್ಭವಭಾವನವರ್ಜನಾತ್ ।
ಶರೀರನಾಶದರ್ಶಿತ್ವಾದ್ವಾಸನಾ ನ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ವಾಸನಾಸಂಪರಿತ್ಯಾಗಾಚ್ಚಿತಂ ಗಚ್ಛತ್ಯಚಿತ್ತತಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅವಾಸನತ್ವಾತ್ಸತತಂ ಯದಾ ನ ಮನುತೇ ಮನಃ ।
ಅಮನಸ್ತಾ ತದೋದೇತಿ ಪರಮೋಪಶಮಪ್ರದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಅವ್ಯುತ್ಪನ್ನಮನಾ ಯಾವದ್ಭವಾನಜ್ಞಾತತತ್ಪದಃ ।
ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣೈಸ್ತು ನಿರ್ಣೀತಂ ತಾವದಾಚರ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಪಕ್ವಕಷಾಯೇಣ ನೂನಂ ವಿಜ್ಞಾತ ವಸ್ತುನಾ ।
ಶುಭೋಽಪ್ಯಸೌ ತ್ವಯಾ ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ವಾಸನೌಘೋ ನಿರಾಧಿನಾ  ॥ ೩೧ ॥
ದ್ವಿವಿಧಚಿತ್ತನಾಶೋಽಸ್ತಿ ಸರೂಪೋಽರೂಪ ಏವ ಚ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸರೂಪಃ ಸ್ಯಾದರೂಪೋ ದೇಹಮುಕ್ತಿಗಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸ್ಯ ನಾಶಮಿದಾನೀಂ ತ್ವಂ ಪಾವನೇ ಶ್ರುಣು ಸಾದರಂ  ॥ ೩೩।
ಚಿತ್ತಾನಾಶಾಭಿಧಾನಂ ಹಿ ಯದಾ ತೇ ವಿದ್ಯತೇ ಪುನಃ ।
ಮೈತ್ರ್ಯಾದಿಭಿರ್ಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಶಾಂತಿಮೇತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಭೂಯೋಜನ್ಮವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ತನ್ಮನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರೂಪೋಽಸೌ ಮನೋನಾಶೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅರೂಪಸ್ತು ಮನೋನಾಶೋ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತಿಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸಹಸ್ರಾಂಕುರಶಾಖಾತ್ಮಫಲಪಲ್ಲವಶಾಲಿನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಸ್ಯ ಸಂಸಾರವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಮನೋಮೂಲಮಿದಂ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸಂಕಲ್ಪ ಏವ ತನ್ಮನ್ಯೇ ಸಂಕಲ್ಪೋಪಶಮೇನ ತತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಶೋಷಯಾಶು ಯಥಾ ಶೋಷಮೇತಿ ಸಂಸಾರಪಾದಪಃ ।
ಉಪಾಯ ಏಕ ಏವಾಸ್ತಿ ಮನಸಃ ಸ್ವಸ್ಯ ನಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಮನಸೋಽಭ್ಯುದಯೋ ನಾಶೋ ಮನೋನಾಶೋ ಮಹೋದಯಃ ।
ಜ್ಞಮನೋ ನಾಶಮಭ್ಯೇತಿ ಮನೋ ಜ್ಞಸ್ಯ ಹಿ ಶೃಂಖಲಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತಾವನ್ನಿಶೀವ ವೇತಾಲಾ ವಲ್ಗಂತಿ ಹೃದಿ ವಾಸನಾಃ ।
ಏಕತತ್ತ್ವದೃಢಾಭ್ಯಾಸಾದ್ಯಾವನ್ನ ವಿಜಿತಂ ಮನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರಕ್ಷೀಣಚಿತ್ತದರ್ಪಸ್ಯ ನಿಗೃಹೀತೇಂದ್ರಿಯದ್ವಿಷಃ ।
ಪದ್ಮಿನ್ಯ ಇವ ಹೇಮಂತೇ ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಭೋಗವಾಸನಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಹಸ್ತಂ ಹಸ್ತೇನ ಸಂಪೀಡ್ಯ ದಂತೈರ್ದಂತಾನ್ವಿಚೂರ್ಣ್ಯ ಚ ।
ಅಂಗಾನ್ಯಂಗೈಃ ಸಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಜಯೇದಾದೌ ಸ್ವಕಂ ಮನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಉಪವಿಶ್ಯೋಪವಿಶ್ಯೈಕಾಂ ಚಿಂತಕೇನ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ನ ಶಕ್ಯತೇ ಮನೋ ಜೇತುಂ ವಿನಾ ಯುಕ್ತಿಮನಿಂದಿತಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಂಕುಶೇನ ವಿನಾ ಮತ್ತೋ ಯಥಾ ದುಷ್ಟಮತಂಗಜಃ ।
ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಧಿಗಮಃ ಸಾಧುಸಂಗತಿರೇವ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ವಾಸನಾಸಂಪರಿತ್ಯಾಗಃ ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದನಿರೋಧನಂ ।
ಏತಾಸ್ತಾ ಯುಕ್ತಯಃ ಪುಷ್ಟಾಃ ಸಂತಿ ಚಿತ್ತಜಯೇ ಕಿಲ  ॥ ೪೫ ॥
ಸತೀಷು ಯುಕ್ತಿಷ್ವೇತಾಸು ಹಠಾನ್ನಿಯಮಂತಿ ಯೇ ।
ಚೇತಸೋ ದೀಪಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವಿಚಿನ್ವಂತಿ ತಮೋಽಞ್ಜನೈಃ  ॥ ೪೬ ॥
ವಿಮೂಢಾಃ ಕರ್ತುಮುದ್ಯುಕ್ತಾ ಯೇ ಹಠಾಚ್ಚೇತಸೋ ಜಯಂ ।
ತೇ ನಿಬಧ್ನಂತಿ ನಾಗೇಂದ್ರಮುನ್ಮತ್ತಂ ಬಿಸತಂತುಭಿಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದ್ವೇ ಬೀಜೇ ಚಿತ್ತವೃಕ್ಷಸ್ಯ ವೃತ್ತಿವ್ರತತಿಧಾರಣಃ ।
ಏಕಂ ಪ್ರಾಣಪರಿಸ್ಪಂದೋ ದ್ವಿತೀಯಂ ದೃಢಭಾವನಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಾ ಹಿ ಸರ್ವಗತಾ ಸಂವಿತ್ಪ್ರಾಣಾಸ್ಪಂದೇನ ಚಾಲ್ಯತೇ ।
ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯಾದ್ಯತೋ ಜ್ಞಾನಮುಕ್ತಂ ಸಮುಪಜಾಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ತತ್ಸಾಧನಮಥೋ ಧ್ಯಾನಂ ಯಥಾವದುಪದಿಶ್ಯತೇ ।
ವಿನಾಪ್ಯವಿಕೃತಿಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಸಂಭವವ್ಯತ್ಯಯಕ್ರಮಾತ್ ।
ಯಶೋಽರಿಷ್ಟಂ ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಚಿದಾನಂದಂ ವಿಚಿಂತಯ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಪಾನೇಽಸ್ತಂಗತೇ ಪ್ರಾಣೋ ಯಾವನ್ನಾಭ್ಯುದಿತೋ ಹೃದಿ ।
ತಾವತ್ಸಾ ಕುಂಭಕಾವಸ್ಥಾ ಯೋಗಿಭಿರ್ಯಾನುಭೂಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಬಹಿರಸ್ತಂಗತೇ ಪ್ರಾಣೇ ಯಾವನ್ನಾಪಾನ ಉದ್ಗತಃ ।
ತಾವತ್ಪೂರ್ಣಾಂ ಸಮಾವಸ್ಥಾಂ ಬಹಿಷ್ಠಂ ಕುಂಭಕಂ ವಿದುಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಮನೋವೃತ್ತಿಪ್ರವಾಹೋಽಹಂಕೃತಂ ವಿನಾ ।
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸಮಾಧಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಸಪ್ರಕರ್ಷತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಪ್ರಶಾಂತವೃತ್ತಿಕಂ ಚಿತ್ತಂ ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ ।
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತನಾಮಾಯಂ ಸಮಾಧಿರ್ಯೋಗಿನಾಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಪ್ರಭಾಶೂನ್ಯಂ ಮನಃಶೂನ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಶೂನ್ಯಂ ಚಿದಾತ್ಮಕಂ ।
ಅತದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತಿರೂಪೋಽಸೌ ಸಮಾಧಿರ್ಮುನಿಭಾವಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಊರ್ಧ್ವಪೂರ್ಣಮಧಃಪೂರ್ಣಂ ಮಧ್ಯಪೂರ್ಣಂ ಶಿವಾತ್ಮಕಂ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಧಿಮುಖೋ ಹ್ಯೇಷ ಸಮಾಧಿಃ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಃ  ॥ ೫೬ ॥
ದೃಢಭಾವನಯಾ ತ್ಯಕ್ತಪೂರ್ವಾಪರವಿಚಾರಣಂ ।
ಯದಾದಾನಂ ಪದಾರ್ಥಸ್ಯ ವಾಸನಾ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಭಾವಿತಂ ತೀವ್ರಸಂವೇಗಾದಾತ್ಮನಾ ಯತ್ತದೇವ ಸಃ ।
ಭವತ್ಯಾಶು ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಗತೇತರವಾಸನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತಾದೃಗ್ರೂಪೋ ಹಿ ಪುರುಷೋ ವಾಸನಾವಿವಶೀಕೃತಃ ।
ಸಂಪಶ್ಯತಿ ಯದೈವೈತತ್ಸದ್ವಸ್ತ್ವಿತಿ ವಿಮುಹ್ಯತಿ  ॥ ೫೯ ॥
ವಾಸನಾವೇಗವೈಚಿತ್ರ್ಯಾತ್ಸ್ವರೂಪಂ ನ ಜಹಾತಿ ತತ್ ।
ಭ್ರಾಂತಂ ಪಶ್ಯತಿ ದುರ್ದೃಷ್ಟಿಃ ಸರ್ವಂ ಮದವಶಾದಿವ  ॥ ೬೦ ॥
ವಾಸನಾ ದ್ವಿವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಶುದ್ಧಾ ಚ ಮಲಿನಾ ತಥಾ ।
ಮಲಿನಾ ಜನ್ಮಹೇತುಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛುದ್ಧಾ ಜನ್ಮವಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಜ್ಞಾನಸುಘನಾಕಾರಾ ಘನಾಹಂಕಾರಶಾಲಿನೀ ।
ಪುನರ್ಜನ್ಮಕರೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಲಿನಾ ವಾಸನಾ ಬುಧೈಃ ।
ಪುನರ್ಜನ್ಮಾಂಕುರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ಸಂಭೃಷ್ಟಬೀಜವತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಬಹುಶಾಸ್ತ್ರಕಥಾಕಂಥಾರೋಮಂಥೇನ ವೃಥೈವ ಕಿಂ ।
ಅನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮಾರುತೇ ಜ್ಯೋತಿರಾಂತರಂ  ॥ ೬೩ ॥
ದರ್ಶನಾದರ್ಶನೇ ಹಿತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಕೇವಲರೂಪತಃ ।
ಯ ಆಸ್ತೇ ಕಪಿಶಾರ್ದೂಲ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಅಧೀತ್ಯ ಚತುರೋ ವೇದಾನ್ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ನ ಜಾನಾತಿ ದರ್ವೀ ಪಾಕರಸಂ ಯಥಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಸ್ವದೇಹಾಶುಚಿಗಂಧೇನ ನ ವಿರಜ್ಯೇತ ಯಃ ಪುಮಾನ್ ।
ವಿರಾಗಕಾರಣಂ ತಸ್ಯ ಕಿಮನ್ಯದುಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಅತ್ಯಂತಮಲಿನೋ ದೇಹೋ ದೇಹೀ ಚಾತ್ಯಂತನಿರ್ಮಲಃ ।
ಉಭಯೋರಂತರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಸ್ಯ ಶೌಚಂ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಬದ್ಧೋ ಹಿ ವಾಸನಾಬದ್ಧೋ ಮೋಕ್ಷಃ ಸ್ಯಾದ್ವಾಸನಾಕ್ಷಯಃ ।
ವಾಸನಾಂ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿತ್ವಮಪಿ ತ್ಯಜ  ॥ ೬೮ ॥
ಮಾನಸೀರ್ವಾಸನಾಃ ಪೂರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಷಯವಾಸನಾಃ ।
ಮೈತ್ರ್ಯಾದಿವಾಸನಾನಾಮ್ನೀರ್ಗೃಹಾಣಾಮಲವಾಸನಾಃ  ॥ ೬೯ ॥
ತಾ ಅಪ್ಯತಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತಾಭಿರ್ವ್ಯವಹರನ್ನಪಿ ।
ಅಂತಃಶಾಂತಃ ಸಮಸ್ನೇಹೋ ಭವ ಚಿನ್ಮಾತ್ರವಾಸನಃ  ॥ ೭೦ ॥
ತಾಮಪ್ಯಥ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮನೋಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಶೇಷಸ್ಥಿರಸಮಾಧಾನೋ ಮಯಿ ತ್ವಂ ಭವ ಮಾರುತೇ  ॥ ೭೧ ॥
ಅಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮವ್ಯಯಂ
ತಥಾಽರಸಂ ನಿತ್ಯಮಗಂಧವಚ್ಚ ಯತ್ ।
ಅನಾಮಗೋತ್ರಂ ಮಮ ರೂಪಮೀದೃಶಂ
ಭಜಸ್ವ ನಿತ್ಯಂ ಪವನಾತ್ಮಜಾರ್ತಿಹನ್  ॥ ೭೨ ॥
ದೃಶಿಸ್ವರೂಪಂ ಗಗನೋಪಮಂ ಪರಂ
ಸಕೃದ್ವಿಭಾತಂ ತ್ವಜಮೇಕಮಕ್ಷರಂ ।
ಅಲೇಪಕಂ ಸರ್ವಗತಂ ಯದದ್ವಯಂ
ತದೇವ ಚಾಹಂ ಸಕಲಂ ವಿಮುಕ್ತ^ಓಂ  ॥ ೭೩ ॥
ದೃಶಿಸ್ತು ಶುದ್ಧೋಽಹಮವಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕೋ
ನ ಮೇಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಷಯಃ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಪುರಸ್ತಿರಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಮಧಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ
ಸುಪೂರ್ಣಭೂಮಾಹಮಿತೀಹ ಭಾವಯ  ॥ ೭೪ ॥
ಅಜೋಽಮರಶ್ಚೈವ ತಥಾಜರೋಽಮೃತಃ
ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಃ ಸರ್ವಗತೋಽಹಮವ್ಯಯಃ ।
ನ ಕಾರಣಂ ಕಾರ್ಯಮತೀತ್ಯ ನಿರ್ಮಲಃ
ಸದೈವ ತೃಪ್ತೋಽಹಮಿತೀಹ ಭಾವಯ  ॥ ೭೫ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಪದಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವದೇಹೇ ಕಾಲಸಾತ್ಕೃತೇ ।
ವಿಶತ್ಯದೇಹಮುಕ್ತತ್ವಂ ಪವನೋಽಸ್ಪಂದತಾಮಿವ  ॥ ೭೬ ॥
ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ  ॥
ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ । ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ  ॥
ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾಂಸಃ ಸಮಿಂಧತೇ । ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥
ಓಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್ ।
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಮುಕ್ತಿಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥