ಶರೀರಯಜ್ಞಸಂಶುದ್ಧಚಿತ್ತಸಂಜಾತಬೋಧತಃ ।
ಮುನಯೋ ಯತ್ಪದಂ ಯಾಂತಿ ತದ್ರಾಮಪದಮಾಶ್ರಯೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರೀರಯಜ್ಞಸಂಶುದ್ಧ - ಶರೀರವೆಂಬ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ;
• ಚಿತ್ರ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಸಂಜಾತ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದ;
• ಬೋಧತಃ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು;
• ಯತ್ ಪದಂ - ಯಾವ ಪದವಿಯನ್ನು;
• ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ;
• ತತ್ ರಾಮಪದಂ - ಆ ರಾಮನ ಚರಣಗಳನ್ನು;
• ಆಶ್ರಯೇ - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರವೆಂಬ ಯಜ್ಞದ ಮೂಲಕ ಅಂತಃಕರಣವು ಪರಿಶುದ್ಧಗೊಂಡು ಜ್ಞಾನೋದಯ ಹೊಂದಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಾವ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಶ್ರೀರಾಮನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ
ಕರವಾವಹೈ  ॥ ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಸಹ ನೌ ಅವವತು - ಓಂ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ - ನಾವು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ತೇಜಸ್ವಿನಾ ಅಧೀತಮ್ ಅಸ್ತು - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿರಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷವು ಇಲ್ಲದಿರಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ (ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರನ್ನು) ಒಟ್ಟಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಪೋಷಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ವೀರಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ದ್ವೇಷವು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಥಾತಃ ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ಸಾರಂ ಸಂಸಾರಜ್ಞಾನಾತೀತ-
ಮಂತ್ರಸೂಕ್ತಂ ಶಾರೀರಯಜ್ಞಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ । ಯಸ್ಮಿನ್ನೇವ
ಪುರುಷಃ ಶರೀರೇ ವಿನಾಪ್ಯಗ್ನಿಹೋತ್ರೇಣ ವಿನಾಪಿ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗೇನ
ಸಂಸಾರವಿಮುಕ್ತಿರ್ಭವತೀತಿ । ಸ್ವೇನ ವಿಧಿನಾನ್ನಂ ಭೂಮೌ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ
ಯಾ ಓಷಧೀಃ ಸೋಮರಾಜ್ಞೀರಿತಿ ತಿಸೃಭಿರನ್ನಪತ ಇತಿ ದ್ವಾಭ್ಯಾ-
ಮನುಮಂತ್ರಯತೇ । ಯಾ ಓಷಧಯಃ ಸೋಮರಾಜ್ಞೀರ್ಬಹ್ವೀಃ ಶತವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಪ್ರಸೂತಾಸ್ತಾ ನೋ ಮುಂಚತ್ವಂಹಸಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಅತಃ - ಈಗ ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಶಾರೀರಯಜ್ಞಂ - ಶಾರೀರಕ ಯಜ್ಞವನ್ನು;
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ;
• ವಿನಾ ಅಪಿ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೇಣ - ಬಾಹ್ಯ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವಿಲ್ಲದೆಯೂ;
• ಸಂಸಾರವಿಮುಕ್ತಿಃ ಭವತಿ - ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ;
• ಅನ್ನಂ ಭೂಮೌ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಆಹಾರವನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲಿಟ್ಟು;
• ಯಾ ಓಷಧಯಃ - ಯಾವ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳು;
• ಸೋಮರಾಜ್ಞೀಃ - ಚಂದ್ರನನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿವೆಯೋ;
• ನಃ ಅಂಹಸಃ ಮುಂಚತು - ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿಃ ಓಂ. ಈಗ ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವಾದ, ಸಂಸಾರ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅತೀತವಾದ ಮಂತ್ರ ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶಾರೀರಕ ಯಜ್ಞವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ. ಯಾವ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ಯಜ್ಞವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅನ್ನವನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು "ಯಾ ಓಷಧೀಃ ಸೋಮರಾಜ್ಞೀಃ" ಮುಂತಾದ ಮೂರು ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು "ಅನ್ನಪತೇ" ಎಂಬ ಎರಡು ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು. ಚಂದ್ರನನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ, ನೂರಾರು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣಕಾರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಿ.

ಯಾಃ ಫಲಿನೀರ್ಯಾ ಅಫಲಾ ಅಪುಷ್ಪಾ ಯಾಶ್ಚ ಪುಷ್ಪಿಣೀಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಪ್ರಸೂತಾಸ್ತಾ ನೋ ಮುಂಚತ್ವಂಹಸಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಃ ಫಲಿನೀಃ - ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹವು;
• ಯಾಃ ಅಫಲಾಃ - ಹಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದವು;
• ಅಪುಷ್ಪಾಃ - ಹೂಗಳಿಲ್ಲದವು;
• ಯಾಃ ಚ ಪುಷ್ಪಿಣೀಃ - ಹೂವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವವು;
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಪ್ರಸೂತಾಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು;
• ನಃ ಅಂಹಸಃ ಮುಂಚತು - ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡಿಸಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳು ಫಲವುಳ್ಳವುಗಳೋ, ಯಾವುವು ಫಲವಿಲ್ಲದವುಗಳೋ, ಯಾವುವು ಹೂಗಳಿಲ್ಲದವುಗಳೋ ಮತ್ತು ಯಾವುವು ಹೂವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿವೆಯೋ, ಬೃಹಸ್ಪತಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಆ ಸಸ್ಯಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಿ.

ಜೀವಲಾ ನಘಾರಿಷಾಂ ಮಾತೇ ಬಧ್ನಾಮೋಷಧಿಂ ।
ಯಾತಯಾಯು ರುಪಾಹರಾದಪ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಚಾತಯಾತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಲಾ - ಜೀವವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ;
• ಅಘಾರಿಷಾಂ - ಪಾಪನಾಶಕವಾದ;
• ಓಷಧಿಂ ಬಧ್ನಾಮಿ - ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತೇನೆ;
• ಅಪ ರಕ್ಷಾಂಸಿ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ದೂರ ತಳ್ಳಲಿ;
• ಆಯುಃ ಉಪಾಹರಾತ್ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ತರಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವದಾಯಕವೂ, ದೋಷರಹಿತವೂ ಆದ ಈ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಇದು ದೀರ್ಘ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ತರಲಿ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ರೋಗಗಳನ್ನು ದೂರ ಓಡಿಸಲಿ.

ಅನ್ನಪತೇಽನ್ನಸ್ಯ ನೋ ಧೇಹ್ಯನಮೀವಸ್ಯ ಶುಷ್ಮಿಣಃ ।
ಪ್ರಪ್ರದಾತಾರಂ ತಾರಿಷ ಊರ್ಜಂ ನೋ ಧೇಹಿ ದ್ವಿಪದೇ ಚತುಷ್ಪದೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ನಪತೇ - ಓ ಅನ್ನದ ಪ್ರಭುವೇ;
• ಅನ್ನಸ್ಯ - ಅನ್ನದ ಬಲವನ್ನು;
• ನಃ ಧೇಹಿ - ನಮಗೆ ದಯಪಾಲಿಸು;
• ಅನಮೀವಸ್ಯ - ರೋಗರಹಿತವಾದ;
• ಶುಷ್ಮಿಣಃ - ಪುಷ್ಟಿದಾಯಕವಾದ;
• ದ್ವಿಪದೇ ಚತುಷ್ಪದೇ - ಎರಡು ಕಾಲಿನ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಕಾಲಿನ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ;
• ಊರ್ಜಂ ಧೇಹಿ - ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಅನ್ನಪತಿಯೇ, ರೋಗರಹಿತವೂ, ಪುಷ್ಟಿಕರವೂ ಆದ ಅನ್ನವನ್ನು ನಮಗೆ ನೀಡು. ಅನ್ನವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವ ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು. ನಮಗೂ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ದ್ವಿಪಾದ ಮತ್ತು ಚತುಷ್ಪಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡು.

ಯದನ್ನಮಗ್ನಿರ್ಬಹುಧಾ ವಿರಾದ್ಧಿ
ರುದ್ರೈಃ ಪ್ರಜಗ್ಧಂ ಯದಿ ವಾ ಪಿಶಾಚೈಃ ।
ಸರ್ವಂ ತದೀಶಾನೋ ಅಭಯಂ ಕೃಣೋತು
ಶಿವಮೀಶಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಅನ್ನಂ - ಯಾವ ಅನ್ನವು;
• ಅಗ್ನಿಃ ಬಹುಧಾ - ಅಗ್ನಿಯು ಹಲವು ವಿಧವಾಗಿ;
• ರುದ್ರೈಃ ಪ್ರಜಗ್ಧಂ - ರುದ್ರರಿಂದ ಭಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಯದಿ ವಾ ಪಿಶಾಚೈಃ - ಅಥವಾ ಪಿಶಾಚರಿಂದ ಭಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲ;
• ಈಶಾನಃ - ಈಶ್ವರನು;
• ಅಭಯಂ ಕೃಣೋತು - ಭಯರಹಿತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿ;
• ಈಶಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ - ಈಶಾನನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆಯಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಅನ್ನವನ್ನು ಅಗ್ನಿಯು ವಿಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಿದೆಯೋ, ಅಥವಾ ರುದ್ರರು ಇಲ್ಲವೇ ಪಿಶಾಚರು ಭಕ್ಷಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕನಾದ ಈಶಾನನು ನಮಗೆ ಅಭಯಪ್ರದವನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಕರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿ. ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪನಾದ ಈಶಾನನಿಗೆ ಈ ಆಹುತಿಯು ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಲಿ.

ಅಂತಶ್ಚರಸಿ ಭೂತೇಷು ಗುಹಾಯಾಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ ।
ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ವಂ ರುದ್ರಸ್ತವಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ವಷಟ್ಕಾರ
ಆಪೋ ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರೋಂನಮಃ ।
ಆಪಃ ಪುನಂತು ಪೃಥಿವೀಂ ಪೃಥಿವೀ ಪೂತಾ ಪುನಾತು ಮಾಂ ।
ಪುನಂತು ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಪೂತಾ ಪುನಾತು ಮಾಂ ।
ಯದುಚ್ಛಿಷ್ಟಮಭೋಜ್ಯಂ ಯದ್ವಾ ದುಶ್ಚರಿತಂ ಮಮ ।
ಸರ್ವಂ ಪುನಂತು ಮಾಮಾಪೋಽಸತಾಂ ಚ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಅಮೃತಮಸ್ಯ ಮೃತೋಪಸ್ತರಣಮಸ್ಯಮೃತಂ ಪ್ರಾಣೇ ಜುಹೋಮ್ಯಮಾಶಿಷ್ಯಾಂತೋಽಸಿ ।
ಪ್ರಾಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಅಪಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ವ್ಯಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಉದಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸಮಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಇತಿ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಂಗುಲ್ಯಾಂಗುಷ್ಠೇನ ಚ ಪ್ರಾಣೇ ಜುಹೋತಿ ।
ಅನಾಮಿಕಯಾಪಾನೇ । ಮಧ್ಯಮಯಾ ವ್ಯಾನೇ । ಸರ್ವಾಭಿರುದಾನೇ । ಪ್ರದೇಶಿನ್ಯಾ ಸಮಾನೇ ।
ತೂಷ್ಣೀಮೇಕಾಮೇಕಋಷೌ ಜುಹೋತಿ । ದ್ವೇ ಆಹವನೀಯೇ ।
ಏಕಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನೌ । ಏಕಾಂ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೇ । ಏಕಾಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೀಯೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತೇಷು - ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ಅಂತಃ ಚರಸಿ - ಒಳಗೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತೀಯೆ;
• ಗುಹಾಯಾಂ - ಬುದ್ಧಿ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ;
• ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ - ವಿಶ್ವತೋಮುಖನಾಗಿ;
• ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಃ - ನೀನೇ ಯಜ್ಞವು;
• ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ನೀನೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಅಮೃತೋಪಸ್ತರಣಮಸಿ - ನೀನು ಅಮೃತದ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಪ್ರಾಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ - ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನೀನು ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತೀಯೆ. ನೀನೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಯಜ್ಞ, ಬ್ರಹ್ಮ, ರುದ್ರ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ವಷಟ್ಕಾರನು. ನೀನೇ ಜಲ, ಜ್ಯೋತಿ, ರಸ, ಅಮೃತ ಮತ್ತು ಭೂಃ ಭುವಃ ಸುವಃ ಲೋಕಗಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಗೆ ಉಪಸ್ತರಣವಾಗಿ ಅಮೃತಪ್ರಾಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ವ್ಯಾನ, ಉದಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ವಾಯುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಈ ಆಹಾರವು ಯಜ್ಞಾಹುತಿಯಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಲಿ.

ಅಥಾಪಿಧಾನಮಸ್ಯಮೃತತ್ವಾಯೋಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪುನರಾದಾಯ ಪುನರುಪಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ಸ ತೇ ಪ್ರಾಣಾ ವಾಽಽಪೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಹೃದಯಮನ್ವಾಲಭ್ಯ ಜಪೇತ್ ।
ಪ್ರಾಣೋ ಅಗ್ನಿಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪಂಚವಾಯುಭಿರಾವೃತಃ ।
ಅಭಯಂ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ನ ಮೇ ಭೀತಿಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೃತತ್ವಾಯ - ಅಮೃತತ್ವಕ್ಕಾಗಿ;
• ಉಪಸ್ಪೃಶ್ಯ - ಆಚಮನ ಮಾಡಿ;
• ಹೃದಯಂ ಅನ್ವಾಲಭ್ಯ - ಹೃದಯವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ;
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು;
• ಪಂಚವಾಯುಭಿಃ - ಐದು ವಾಯುಗಳಿಂದ;
• ಆವೃತಃ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ;
• ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯಃ ಅಭಯಂ - ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಲಿ;
• ನ ಮೇ ಭೀತಿಃ - ನನಗೆ ಭೀತಿಯು ಇಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೋಜನದ ನಂತರ ಮುಚ್ಚಳಿಕೆಯಾಗಿ ಆಚಮನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅಮೃತತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಹೃದಯವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಜಪಿಸಬೇಕು: ಐದು ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿರುವ ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನು. ಸರ್ವಭೂತಗಳಿಗೂ ಅಭಯವುಂಟಾಗಲಿ, ನನಗೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಕದಾಚೂ ಭಯವುಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಇದು ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡವು.

ವಿಶ್ವೋಽಸಿ ವೈಶ್ವಾನರೋ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ತ್ವಯಾ ಧಾರ್ಯತೇ
ಜಾಯಮಾನಂ । ವಿಶ್ವಂ ತ್ವಾಹುತಥಃ ಸರ್ವಾ ಯತ್ರ
ಬ್ರಹ್ಮಾಽಮೃತೋಽಸಿ । ಮಹಾನವೋಽಯಂ ಪುರುಷೋ
ಯೋಽಙ್ಗುಷ್ಠಾಗ್ರೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ । ತಮದ್ಭಿಃ ಪರಿಷಿಂಚಾಮಿ
ಸೋಽಸ್ಯಾಂತೇ ಅಮೃತಾಯ ಚ । ಅನಾವಿತ್ಯೇಷ ಬಾಹ್ಯಾತ್ಮಾ
ಧ್ಯಾಯೇತಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಜೋಹೋಮೀತಿ । ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಸೂನುರ್ಭವತಿ ।
ಅಸ್ಯ ಯಜ್ಞಪರಿವೃತಾ ಆಹುತೀರ್ಹೋಮಯತಿ । ಸ್ವಶರೀರೇ ಯಜ್ಞಂ
ಪರಿವರ್ತಯಾಮೀತಿ । ಚತ್ವಾರೋಽಗ್ನಯಸ್ತೇ ಕಿಂಭಾಗಧೇಯಾಃ ।
ತತ್ರಸೂರ್ಯೋಽಗ್ನಿರ್ನಾಮ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಾಕೃತಿಃ ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿ-
ಪರಿವೃತ ಏಕಋಷಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಮೂರ್ಧನಿ ತಿಷ್ಠತಿ । ಯಸ್ಮಾದುಕ್ತೋ
ದರ್ಶನಾಗ್ನಿರ್ನಾಮ ಚತುರಾಕೃತಿರಾಹವನೀಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಮುಖೇ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಶಾರೀರೋಗ್ನಿರ್ನಾಮ ಜರಾಪ್ರಣುದಾ ಹವಿರವಸ್ಕಂದತಿ । ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿ-
ರ್ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಹೃದಯೇ ತಿಷ್ಠತಿ ತತ್ರ ಕೋಷ್ಠಾಗ್ನಿರಿತಿ ।
ಕೋಷ್ಠಾಗ್ನಿರ್ನಾಮಾಶಿತಪೀತಲೀಢಖಾದಿತಾನಿ ಸಮ್ಯಗ್ವ್ಯಷ್ಟ್ಯಾಂ
ಶ್ರಪಯಿತ್ವಾ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೋ ಭೂತ್ವಾ ನಾಭ್ಯಾಂ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಯಸ್ತ್ವಧಸ್ತಾತ್ತಿರ್ಯಕ್ ತಿಸ್ರೋ ಹಿಮಾಂಶುಪ್ರಭಾಭಿಃ
ಪ್ರಜನನಕರ್ಮಾ  ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಃ ಅಸಿ - ನೀನು ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ವೈಶ್ವಾನರಃ - ವೈಶ್ವಾನರ ಅಗ್ನಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ವಿಶ್ವರೂಪಂ - ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪವನ್ನು;
• ತ್ವಯಾ ಧಾರ್ಯತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಮೃತಃ ಅಸಿ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ ಅಮೃತನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಚತ್ವಾರಃ ಅಗ್ನಯಃ - ನಾಲ್ಕು ಅಗ್ನಿಗಳು ಶರೀರದಲ್ಲಿವೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ವೈಶ್ವಾನರ ಅಗ್ನಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀನೇ ಧರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಅಮೃತಮಯ ಬ್ರಹ್ಮನು. ಈ ಪುರುಷನು ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿ, ದರ್ಶನಾಗ್ನಿ, ಶಾರೀರಾಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ಕೋಷ್ಠಾಗ್ನಿ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಅಗ್ನಿಗಳಿದ್ದು, ಅವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಶಿರಸ್ಸು, ಮುಖ, ಹೃದಯ ಮತ್ತು ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು ಎರಡನೆಯ ಖಂಡವು.

ಅಸ್ಯ ಶರೀರಯಜ್ಞಸ್ಯ ಯೂಪರಶನಾಶೋಭಿತಸ್ಯ
ಕೋ ಯಜಮಾನಃ । ಕಾ ಪತ್ನೀ । ಕೇ ಋತ್ವಿಜಃ । ಕೇ ಸದಸ್ಯಾಃ ।
ಕಾನಿ ಯಜ್ಞಪಾತ್ರಾಣಿ । ಕಾನಿ ಹವೀಂಷಿ । ಕಾ ವೇದಿಃ ।
ಕೋತ್ತರವೇದಿಃ । ಕೋ ದ್ರೋಣಕಲಶಃ । ಕೋ ರಥಃ । ಕಃ ಪಶುಃ ।
ಕೋಽಧ್ವರ್ಯುಃ । ಕೋ ಹೋತಾ । ಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಚ್ಛಂಸೀ ।
ಕಃ ಪ್ರತಿಪ್ರಸ್ಥಾತಾ । ಕಃ ಪ್ರಸ್ತೋತಾ । ಕೋ ಮೈತ್ರಾವರುಣಃ ।
ಕ ಉದ್ಗಾತಾ । ಕಾ ಧಾರಾಪೋತಾ । ಕೇ ದರ್ಭಾಃ । ಕಃ ಸ್ರುವಃ ।
ಕಾಜ್ಯಸ್ಥಾಲೀ । ಕಾವಾಘಾರೌ । ಕಾವಾಜ್ಯಭಾಗೌ । ಕೇಽತ್ರ
ಯಾಜಾಃ । ಕೇ ಅನುಯಾಜಾಃ । ಕೇಡಾ । ಕಃ ಸೂಕ್ತವಾಕಃ ।
ಕಃ ಶಂಯೋರ್ವಾಕಃ । ಕಾ ಹಿಂಸಾ । ಕೇ ಪತ್ನೀಸಂಯಾಜಾಃ ।
ಕೋ ಯೂಪಃ । ಕಾ ರಶನಾ । ಕಾ ಇಷ್ಟಯಃ । ಕಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ।
ಕಿಮವಭೃತಮಿತಿ  ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರೀರಯಜ್ಞಸ್ಯ - ಶರೀರವೆಂಬ ಯಜ್ಞದ;
• ಕಃ ಯಜಮಾನಃ - ಯಜಮಾನನು ಯಾರು;
• ಕಾ ಪತ್ನೀ - ಪತ್ನಿ ಯಾರು;
• ಕೇ ಋತ್ವಿಜಃ - ಋತ್ವಿಜರು ಯಾರು;
• ಕಾ ವೇದಿಃ - ವೇದಿಯು ಯಾವುದು;
• ಕಾ ದಕ್ಷಿಣಾ - ದಕ್ಷಿಣೆಯು ಯಾವುದು;
• ಕಿಮ್ ಅವಭೃತಂ - ಅವಭೃತ ಸ್ನಾನವು ಯಾವುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶರೀರವೆಂಬ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಯಜಮಾನನು ಯಾರು? ಪತ್ನಿ ಯಾರು? ಋತ್ವಿಜರು ಯಾರು? ಸದಸ್ಯರು ಯಾರು? ಯಜ್ಞಪಾತ್ರೆಗಳು ಯಾವುವು? ಹವಿಸ್ಸುಗಳು ಯಾವುವು? ವೇದಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತರವೇದಿ ಯಾವುದು? ದ್ರೋಣಕಲಶ ಯಾವುದು? ಯೂಪಸ್ತಂಭ ಮತ್ತು ರಶನಾ ಯಾವುವು? ದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಗೂ ಅವಭೃತ ಸ್ನಾನ ಯಾವುದು? ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ತೃತೀಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅಸ್ಯ ಶಾರೀರಯಜ್ಞಸ್ಯ ಯೂಪರಶನಾಶೋಭಿತಸ್ಯಾತ್ಮಾ ಯಜಮಾನಃ ।
ಬುದ್ಧಿಃ ಪತ್ನೀ । ವೇದಾ ಮಹರ್ತ್ವಿಜಃ । ಅಹಂಕಾರೋಽಧ್ವರ್ಯುಃ । ಚಿತ್ತಂ
ಹೋತಾ । ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಚ್ಛಂಸೀ । ಅಪಾನಃ ಪ್ರತಿಪ್ರಸ್ಥಾತಾ ।
ವ್ಯಾನಃ ಪ್ರಸ್ತೋತಾ । ಉದಾನ ಉದ್ಗಾತಾ । ಸಮಾನೋ ಮೈತ್ರವರುಣಃ ।
ಶರೀರಂ ವೇದಿಃ । ನಾಸಿಕೋತ್ತರವೇದಿಃ । ಮೂರ್ಧಾ ದ್ರೋಣಕಲಶಃ ।
ಪಾದೋ ರಥಃ । ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತಃ ಸ್ರುವಃ । ಸವ್ಯಹಸ್ತ ಆಜ್ಯಸ್ಥಾಲೀ ।
ಶ್ರೋತ್ರೇ ಆಘಾರೌ । ಚಕ್ಷುಷೀ ಆಜ್ಯಭಾಗೌ । ಗ್ರೀವಾ ಧಾರಾಪೋತಾ ।
ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಸದಸ್ಯಾಃ । ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಪ್ರಯಾಜಾಃ । ಭೂತಾನಿ
ಗುಣಾ ಅನುಯಾಜಾಃ । ಜಿಹ್ವೇಡಾ । ದಂತೋಷ್ಠೌ ಸೂಕ್ತವಾಕಃ । ತಾಲುಃ
ಶಂಯೋರ್ವಾಕಃ । ಸ್ಮೃತಿರ್ದಯಾ ಕ್ಷಾಂತಿರಹಿಂಸಾ ಪತ್ನೀಸಂಯಾಜಾಃ ।
ಓಂಕಾರೋ ಯೂಪಃ । ಆಶಾ ರಶನಾ । ಮನೋ ರಥಃ । ಕಾಮಃ ಪಶುಃ ।
ಕೇಶಾ ದರ್ಭಾಃ । ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಯಜ್ಞಪಾತ್ರಾಣಿ । ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ
ಹವೀಂಷಿ । ಅಹಿಂಸಾ ಇಷ್ಟಯಃ । ತ್ಯಾಗೋ ದಕ್ಷಿಣಾ । ಅವಭೃತಂ
ಮರಣಾತ್ । ಸರ್ವಾ ಹ್ಯಸ್ಮಿಂದೇವತಾಃ ಶರೀರೇಽಧಿಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಮೃತೋ ವಾಪಿ ಇದಂ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಃ ಪಠೇತ್ । ಏಕೇನ
ಜನ್ಮನಾ ಜಂತುರ್ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದಿತಿ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ
ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ ಯಜಮಾನಃ - ಆತ್ಮನೇ ಯಜಮಾನನು;
• ಬುದ್ಧಿಃ ಪತ್ನೀ - ಬುದ್ಧಯೇ ಪತ್ನಿಯು;
• ಶರೀರಂ ವೇದಿಃ - ಶರೀರವೇ ಯಜ್ಞವೇದಿಯು;
• ಓಂಕಾರಃ ಯೂಪಃ - ಓಂಕಾರವೇ ಯೂಪಸ್ತಂಭವು;
• ತ್ಯಾಗಃ ದಕ್ಷಿಣಾ - ತ್ಯಾಗವೇ ದಕ್ಷಿಣೆಯು;
• ಮರಣಾತ್ ಅವಭೃತಂ - ಮರಣವೇ ಅವಭೃತ ಸ್ನಾನವು;
• ಏಕೇನ ಜನ್ಮನಾ - ಒಂದೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ;
• ಮೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಾರೀರಕ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನೇ ಯಜಮಾನ, ಬುದ್ಧಯೇ ಪತ್ನಿ, ವೇದಗಳೇ ಮಹರ್ತ್ವಿಜರು, ಅಹಂಕಾರವೇ ಅಧ್ವರ್ಯು, ಚಿತ್ತವೇ ಹೋತ. ಶರೀರವೇ ವೇದಿ, ಮೂರ್ಧಾ ದ್ರೋಣಕಲಶ, ಬಲಗೈ ಸ್ರುವ, ಎಡಗೈ ಆಜ್ಯಸ್ಥಾಲಿ. ಓಂಕಾರವೇ ಯೂಪಸ್ತಂಭ, ಮನಸ್ಸೇ ರಥ, ಕಾಮವೇ ಪಶು. ಅಹಿಂಸೆಯೇ ಇಷ್ಟಿಗಳು, ದಾನವೇ ದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಗೂ ಮರಣವೇ ಅವಭೃತ ಸ್ನಾನ. ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದವನು ಅಥವಾ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಠಿಸುವವನು ಒಂದೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ ನೌ ಅವವತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ತೇಜಸ್ವಿನಾ ಅಧೀತಮ್ ಅಸ್ತು - ನಮ್ಮ ಕಲಿಕೆಯು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;
• ತತ್ಸತ್ - ಅದುವೇ ಸತ್ಯ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಶಿಷ್ಯರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ ಮತ್ತು ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಯು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಲ್ಲದಿರಲಿ. ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ. ಹೀಗೆ ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
