ಸ ಈಕ್ಷತೇಮೇ ನು ಲೋಕಾಶ್ಚ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚಾನ್ನಮೇಭ್ಯಃ ಸೃಜಾ ಇತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಈಕ್ಷತ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು;
• ಇಮೇ ನು ಲೋಕಾಃ ಚ - ಇವುಗಳೇ ಲೋಕಗಳೂ;
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಚ - ಲೋಕಪಾಲಕರೂ ಆದರು;
• ಏಭ್ಯಃ - ಇವರಿಗಾಗಿ (ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನಿಗಾಗಿ);
• ಅನ್ನಂ - ಆಹಾರವನ್ನು;
• ಸೃಜೈ ಇತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಮತ್ತೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು: "ಲೋಕಗಳು ಮತ್ತು ಲೋಕಪಾಲಕರು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದರು. ಈಗ ಇವರೆಲ್ಲರ ಜೀವಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಅನ್ನವನ್ನು (ಆಹಾರವನ್ನು) ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ."

ಸೋಽಪೋಭ್ಯತಪತ್ತಾಭ್ಯೋಽಭಿತಪ್ತಾಭ್ಯೋ ಮೂರ್ತಿರಜಾಯತ ಯೋ ವೈ ಸಾ ಮೂರ್ತಿರಜಾಯತಾಽನ್ನಂ ವೈ ತತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಅಪಃ - ನೀರನ್ನು;
• ಅಭ್ಯತಪತ್ - ಸಂಕಲ್ಪ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ತಪಗೊಳಿಸಿದನು;
• ತಾಭ್ಯಃ ಅಭಿತಪ್ತಾಭ್ಯಃ - ಹಾಗೆ ತಪಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೀರಿನಿಂದ;
• ಮೂರ್ತಿಃ - ಒಂದು ಘನ ರೂಪವು (ಆಕಾರ);
• ಅಜಾಯತ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು;
• ಯಾ ವೈ ಸಾ - ಯಾವ ಆ;
• ಮೂರ್ತಿಃ ಅಜಾಯತ - ರೂಪವು ಹುಟ್ಟಿತೋ;
• ಅನ್ನಂ ವೈ ತತ್ - ಅದೇ ಆಹಾರವು (ಅನ್ನವು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಜಲ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಪಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಅದರಿಂದ ಒಂದು ಭೌತಿಕ ಆಕಾರವು ಮೂಡಿಬಂದಿತು. ಆ ಮೂರ್ತ ರೂಪವೇ ಅನ್ನ ಅಥವಾ ಆಹಾರವೆನಿಸಿತು.

ತದೇತದಭಿಸೃಷ್ಟಂ ಪರಾಙತ್ಯಜಿಘಾಂಸತ್ತದ್ವಾಚಾ ಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತನ್ನಾ ಶಕ್ನೋದ್ವಾಚಾ ಗ್ರಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನದ್ವಾಚಾಽಗ್ರಹೈಷ್ಯದಭಿವ್ಯಾಹೃತ್ಯ ಹೈವಾನ್ನಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಏನತ್ ಸೃಷ್ಟಂ - ಆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅನ್ನವು;
• ಪರಾಙ್ - ದೂರ ಓಡಿಹೋಗಲು;
• ಅಜಿಘಾಂಸತ್ - ಯತ್ನಿಸಿತು;
• ತತ್ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು;
• ವಾಚಾ - ಮಾತಿನಿಂದ;
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ - ಅದನ್ನು;
• ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ;
• ವಾಚಾ ಗ್ರಹೀತುಂ - ಮಾತಿನಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು;
• ಸಃ - ಮನುಷ್ಯನು;
• ಯತ್ ಹ ವೈ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಏನತ್ - ಈ ಅನ್ನವನ್ನು;
• ವಾಚಾ ಅಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ - ಮಾತಿನಿಂದಲೇ ಹಿಡಿಯಲು ಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ;
• ಅಭಿವ್ಯಾಹೃತ್ಯ ಹೈವ - ಆಹಾರದ ಹೆಸರನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಅನ್ನಂ ಅತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್ - ಅನ್ನದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಆ ಅನ್ನವು ಹೆದರಿ ಓಡಿಹೋಗಲು ಯತ್ನಿಸಿತು. ಮನುಷ್ಯನು ಅದನ್ನು ಮಾತಿನಿಂದ ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮನುಷ್ಯನು ಕೇವಲ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಆಹಾರವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ, ಇಂದು ಮನುಷ್ಯನು ಊಟದ ಹೆಸರನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಹಸಿವು ಹಿಂಗಿ ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು.

ತತ್ಪ್ರಾಣೇನಾಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತನ್ನಾಶಕ್ನೋತ್ ಪ್ರಾಣೇನ ಗ್ರಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನತ್ಪ್ರಾಣೇನಾಗ್ರಹೈಷ್ಯದಭಿಪ್ರಾಣ್ಯ ಹೈವಾನ್ನಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು;
• ಪ್ರಾಣೇನ - ಉಸಿರಾಟದ (ಘ್ರಾಣ) ಶಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಅದನ್ನು ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ;
• ಪ್ರಾಣೇನ ಗ್ರಹೀತುಂ - ಉಸಿರಿನಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು;
• ಸಃ ಯತ್ ಹ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಮನುಷ್ಯನು;
• ಏನತ್ ಪ್ರಾಣೇನ ಅಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ - ಇದನ್ನು ಮೂಗಿನ ಉಸಿರಿನಿಂದಲೇ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರೆ;
• ಅಭಿಪ್ರಾಣ್ಯ ಹೈವ - ಅನ್ನದ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಅನ್ನಂ ಅತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್ - ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಮೂಗಿನ ಘ್ರಾಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿಯಲು ನೋಡಿದನು, ಅದೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೇವಲ ವಾಸನೆಯಿಂದಲೇ ಅನ್ನವನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ, ಕೇವಲ ಆಹಾರದ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬುತ್ತಿತ್ತು.

ತಚ್ಚಕ್ಷುಷಾಽಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತನ್ನಾಶಕ್ನೋಚ್ಚಕ್ಷುಷಾ ಗ್ರಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನಚ್ಚಕ್ಷುಷಾಽಗ್ರಹೈಷ್ಯದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೈವಾನ್ನಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಚಕ್ಷುಷಾ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ;
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಗ್ರಹಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಅದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ;
• ಚಕ್ಷುಷಾ ಗ್ರಹೀತುಂ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಹಿಡಿಯಲು;
• ಯತ್ ಹ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಏನತ್ ಚಕ್ಷುಷಾ ಅಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ - ಇದನ್ನು ಕಣ್ಣಿನ ನೋಟದಿಂದಲೇ ಹಿಡಿಯಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ;
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೈವ - ಕೇವಲ ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಅನ್ನಂ ಅತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್ - ಅನ್ನದ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನ್ನವನ್ನು ನೋಟದಿಂದ ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು, ಅದೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ನೋಟದಿಂದಲೇ ಆಹಾರ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಅಡುಗೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ ಹಸಿವು ನೀಗುತ್ತಿತ್ತು.

ತಚ್ಛ್ರೋತ್ರೇಣಾಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತನ್ನಾಶಕ್ನೋಚ್ಛ್ರೋತ್ರೇಣ ಗ್ರಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನಚ್ಛ್ರೋತ್ರೇಣಾಗ್ರಹೈಷ್ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಹೈವಾನ್ನಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಕಿವಿಯಿಂದ;
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಅದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ;
• ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಗ್ರಹೀತುಂ - ಕಿವಿಯಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು;
• ಯತ್ ಹ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಏನತ್ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಅಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ - ಇದನ್ನು ಕಿವಿಯಿಂದ ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರೆ;
• ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೈವ - ಅನ್ನದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಅನ್ನಂ ಅತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್ - ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಬಹುದಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಿವಿಯಿಂದ ಕೇಳಿ ಅನ್ನವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು, ಅದೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಶ್ರವಣದಿಂದಲೇ ಆಹಾರ ಸಿಗುವಂತಿದ್ದರೆ, ಆಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಇತರರು ಆಡುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಸಿವು ಹಿಂಗುತ್ತಿತ್ತು.

ತತ್ತ್ವಚಾಽಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತನ್ನಾಶಕ್ನೋತ್ ತ್ವಚಾ ಗ್ರಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನತ್ವಚಾಽಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೈವಾನ್ನಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ತ್ವಚಾ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಚರ್ಮದ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ;
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಅದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ;
• ತ್ವಚಾ ಗ್ರಹೀತುಂ - ಚರ್ಮದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು;
• ಯತ್ ಹ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಏನತ್ ತ್ವಚಾ ಅಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ - ಇದನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಹಿಡಿಯಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ;
• ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೈವ - ಮುಟ್ಟುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಅನ್ನಂ ಅತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್ - ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಬಹುದಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚರ್ಮದ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಅನ್ನವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು, ಅದೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದಲೇ ಆಹಾರ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಆಹಾರವನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಮುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ ಹಸಿವು ನೀಗಿ ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು.

ತನ್ಮನಸಾಽಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತನ್ನಾಶಕ್ನೋನ್ಮನಸಾ ಗ್ರಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನನ್ಮನಸಾಽಗ್ರಹೈಷ್ಯದ್ಧಯಾತ್ವಾ ಹೈವಾನ್ನಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಮನಸಾ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಅದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ;
• ಮನಸಾ ಗ್ರಹೀತುಂ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು;
• ಯತ್ ಹ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಏನತ್ ಮನಸಾ ಅಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ - ಇದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ;
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೈವ - ಕೇವಲ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಅನ್ನಂ ಅತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್ - ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಬಹುದಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಅನ್ನವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಆಲೋಚನೆ ಅಥವಾ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ಆಹಾರ ಸೇವನೆ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಆಹಾರದ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನ ಹಸಿವು ಅಡಗುತ್ತಿತ್ತು.

ತಚ್ಛಿಶ್ನೇನಾಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತನ್ನಾಶಕ್ನೋಚ್ಛಿಶ್ನೇನ ಗ್ರಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನಚ್ಛಿಶ್ನೇನಾಗ್ರಹೈಷ್ಯದ್ವಿಸೃಜ್ಯ ಹೈವಾನ್ನಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಶಿಶ್ನೇನ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಜನನೇಂದ್ರಿಯದಿಂದ;
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಅದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ;
• ಶಿಶ್ನೇನ ಗ್ರಹೀತುಂ - ಜನನೇಂದ್ರಿಯದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು;
• ಯತ್ ಹ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಏನತ್ ಶಿಶ್ನೇನ ಅಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ - ಇದನ್ನು ಜನನೇಂದ್ರಿಯದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರೆ;
• ವಿಸೃಜ್ಯ ಹೈವ - ಕೇವಲ ವೀರ್ಯ ವಿಸರ್ಜನೆ ಅಥವಾ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದಲೇ;
• ಅನ್ನಂ ಅತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್ - ಅನ್ನದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನ್ನವನ್ನು ಜನನೇಂದ್ರಿಯದ ಮೂಲಕ ಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು, ಅದೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಮೈಥುನ ಅಥವಾ ವೀರ್ಯ ವಿಸರ್ಜನೆಯಿಂದಲೇ ಆಹಾರದ ಶಕ್ತಿಯು ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೇ ಬದುಕಬಹುದಿತ್ತು.

ತದಪಾನೇನಾಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತದಾವಯತ್ ।
ಸ ಏಷೋಽನ್ನಸ್ಯ ಗ್ರಹೋ ಯದ್ವಾಯುರನ್ನಮಾಯುರ್ವಾ ಏಷ ಯದ್ವಾಯುಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು;
• ಅಪಾನೇನ - ಅಪಾನ ವಾಯುವಿನಿಂದ (ಮುಖ ದ್ವಾರ ಮತ್ತು ಜಠರಾಗ್ನಿಯಿಂದ);
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ ಆವಯತ್ - ಅದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದನು (ನುಂಗಿದನು);
• ಸಾ ಏಷಾ - ಅದೇ ಈ;
• ಅನ್ನಸ್ಯ ಗ್ರಹಃ - ಅನ್ನವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧನವು;
• ಯತ್ ವಾಯುಃ - ಯಾವ ವಾಯುವು (ಅಪಾನ ವಾಯು);
• ಅನ್ಯಾಯುಃ ವಾ ಏಷಃ - ಅನ್ನದ ಆಧಾರದಿಂದಲೇ ಬದುಕುವುದು;
• ಯತ್ ವಾಯುಃ - ಈ ವಾಯುವು ಅನ್ನದ ಸಾರವನ್ನು ಶರೀರಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ ಈಕ್ಷತ ಕಥಂ ನ್ವಿದಂ ಮದೃತೇ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಸ ಈಕ್ಷತ ಕತರೇಣ ಪ್ರಪದ್ಯಾ ಇತಿ ।
ಸ ಈಕ್ಷತ ಯದಿ ವಾಚಾಽಭಿವ್ಯಾಹೃತಂ ಯದಿ ಪ್ರಾಣೇನಾಭಿಪ್ರಾಣಿತಂ ಯದಿ ಚಕ್ಷುಷಾ
ದೃಷ್ಟಂ ಯದಿ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಶ್ರುತಂ ಯದಿ ತ್ವಚಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಯದಿ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತಂ ಯದ್ಯಪಾನೇನಾಭ್ಯಪಾನಿತಂ
ಯದಿ ಶಿಶ್ನೇನ ವಿಸೃಷ್ಟಮಥ ಕೋಽಹಮಿತಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಈಕ್ಷತ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು;
• ಕಥಂ ನು ಇದಂ - ಇದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ;
• ಮತ್-ಋತೇ - ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ;
• ಸ್ಯಾತ್ ಇತಿ - ಜೀವಿಸಬಲ್ಲದು;
• ಸಃ ಈಕ್ಷತ - ಅವನು ಆಲೋಚಿಸಿದನು;
• ಕತರೇಣ - ಯಾವ ದ್ವಾರದ ಮೂಲಕ;
• ಪ್ರಪದ್ಯೈ ಇತಿ - ನಾನು ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ ಎಂದು;
• ಸಃ ಈಕ್ಷತ - ಅವನು ಆಲೋಚಿಸಿದನು;
• ಯದಿ ವಾಚಾ ಅಭಿವ್ಯಾಹೃತಂ - ಒಂದು ವೇಳೆ ವಾಕ್ಕಿನಿಂದಲೇ ಮಾತನಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಯದಿ ಪ್ರಾಣೇನ ಅಭಿಪ್ರಾಣಿತಂ - ಪ್ರಾಣದಿಂದಲೇ ಉಸಿರಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಯದಿ ಚಕ್ಷುಷಾ ದೃಷ್ಟಂ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದಲೇ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಯದಿ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಶ್ರುತಂ - ಕಿವಿಯಿಂದಲೇ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಯದಿ ತ್ವಚಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಂ - ಚರ್ಮದಿಂದಲೇ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಯದಿ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತಂ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಯದಿ ಅಪಾನೇನ ಅಭ್ಯಪಾನಿತಂ - ಅಪಾನನಿಂದಲೇ ಆಹಾರ ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಯದಿ ಶಿಶ್ನೇನ ವಿಸೃಷ್ಟಂ - ಶಿಶ್ನದಿಂದಲೇ ವಿಸರ್ಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಕಃ ಅಹಂ ಇತಿ - ನಾನು ಯಾರು (ನನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು: "ನನ್ನ ಚೈತನ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬದುಕಬಲ್ಲವು? ಒಂದು ವೇಳೆ ಕಣ್ಣು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ನೋಡಿದರೆ, ಕಿವಿ ಕೇಳಿದರೆ, ಮನಸ್ಸು ಚಿಂತಿಸಿದರೆ, ಇನ್ನು ನನ್ನ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ? ನಾನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಬೆಲೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಯಾವ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ?"

ಸ ಏತಮೇವ ಸೀಮಾನಂ ವಿದರ್ಯೈತಯಾ ದ್ವಾರಾಪ್ರಾಪದ್ಯತ । ಸೈಷಾ ವಿದೃತಿರ್ನಾಮ ದ್ವಾಸ್ತದೇತನ್ನಾಂದನಂ
ತಸ್ಯ ತ್ರಯ ಆವಸಥಾಸ್ತ್ರಯಃ ಸ್ವಪ್ನಾ ಅಯಮಾವಸಥೋಽಯಮಾವಸಥೋಽಯಮಾವಸಥ ಇತಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಏತಂ ಏವ - ಇದೇ;
• ಸೀಮಾನಂ - ತಲೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ಸೀಮೆಯನ್ನು (ಕಪಾಲದ್ವಾರ);
• ವಿದರ್ಯ - ಸೀಳಿ;
• ಏತಯಾ ದ್ವಾರಾ - ಈ ದ್ವಾರದ ಮೂಲಕ;
• ಪ್ರಾಪದ್ಯತ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ಸಾ ಏಷಾ - ಅದೇ ಈ;
• ವಿದೃತಿಃ ನಾಮ - ವಿದೃತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ದ್ವಾಃ - ದ್ವಾರವು (ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ);
• ತತ್ ಏತತ್ - ಅದೇ ಈ ದ್ವಾರವು;
• ನಾಂದನಂ - ನಂದನ (ಆನಂದದಾಯಕ ಮಾರ್ಗ);
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ (ಜೀವನಿಗೆ);
• ತ್ರಯಃ ಆವಸಥಾಃ - ಮೂರು ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು (ಕಣ್ಣು, ಕಂಠ, ಹೃದಯ);
• ತ್ರಯಃ ಸ್ವಪ್ನಾಃ - ಮೂರು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಗಳು (ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ);
• ಅಯಂ ಆವಸಥಃ - ಇದು ಒಂದು ಸ್ಥಾನ (ಬಲಗಣ್ಣು);
• ಅಯಂ ಆವಸಥಃ - ಇದು ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಾನ (ಮನಸ್ಸು/ಕಂಠ);
• ಅಯಂ ಆವಸಥಃ ಇತಿ - ಇದು ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನ (ಹೃದಯಾಕಾಶ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ತಲೆಯ ನೆತ್ತಿಯ ಭಾಗವನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರವನ್ನು) ಸೀಳಿ ಅದರ ಮೂಲಕ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಈ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ "ವಿದೃತಿ" ಅಥವಾ "ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ" ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇದು ಪರಮಾನಂದದ ದಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಮೂರು ನೆಲೆಗಳಿವೆ: ಬಲಗಣ್ಣು (ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆ), ಕಂಠಪ್ರದೇಶ (ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ) ಮತ್ತು ಹೃದಯ (ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥೆ). ಈ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳೂ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸ್ವಪ್ನಸಮಾನವಾದ ಮಾಯಾ ಅವಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಸ ಜಾತೋ ಭೂತಾನ್ಯಭಿವ್ಯೈಖ್ಯತ್ ಕಿಮಿಹಾನ್ಯಂ ವಾವದಿಷದಿತಿ ।
ಸ ಏತಮೇವ ಪುರುಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತಮಮಪಶ್ಯದಿದಮದರ್ಶಮಹೋ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಜೀವಾತ್ಮನು;
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ (ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ);
• ಭೂತಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು (ಭೂತಗಳನ್ನು);
• ಅಭಿವ್ಯೈಖ್ಯತ್ - ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿದನು;
• ಕಿಂ ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು;
• ಅನ್ಯಂ - ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದನ್ನು;
• ವಾವದಿಷತ್ ಇತಿ - ಮಾತನಾಡಲಿ ಅಥವಾ ತಿಳಿಯಲಿ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಏತಂ ಏವ ಪುರುಷಂ - ಈ ಪುರುಷನನ್ನೇ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ತತಮಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನಾಗಿ;
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಂಡನು;
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು;
• ಅದರ್ಶನಂ ಇತಿ - "ನಾನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕಂಡೆನು" ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಜೀವಾತ್ಮನು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದನು. ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಬೇರಾವ ಸತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡನು. ಅವನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು, "ನಾನು ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡೆನು" ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಿದನು.

ತಸ್ಮಾದಿದಂದ್ರೋ ನಾಮೇದಂದ್ರೋ ಹ ವೈ ನಾಮ । ತಮಿದಂದ್ರಂ ಸಂತಮಿಂದ್ರಮಿತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ ಪರೋಕ್ಷೇಣ ।
ಪರೋಕ್ಷಪ್ರಿಯಾ ಇವ ಹಿ ದೇವಾಃ ಪರೋಕ್ಷಪ್ರಿಯಾ ಇವ ಹಿ ದೇವಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಇದಂದ್ರಃ ನಾಮ - "ಇದಂದ್ರ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ;
• ಇದಂದ್ರಃ ಹ ವೈ ನಾಮ - ಅವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಇದಂದ್ರನೇ ಹೌದು;
• ತಂ - ಆ ಇದಂದ್ರನನ್ನು;
• ಸಂತಂ - ಇರಲಾಗಿ;
• ಇಂದ್ರಃ ಇತಿ ಆಚಕ್ಷತೇ - "ಇಂದ್ರ" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ಪರೋಕ್ಷೇಣ - ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ (ರಹಸ್ಯವಾಗಿ);
• ಪರೋಕ್ಷ ಪ್ರಿಯಾಃ ಇವ ಹಿ - ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವವರಲ್ಲವೇ;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ "ಇದಂದ್ರ" ಎಂದು ಹೆಸರು. ದೇವತೆಗಳು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಕರೆಯಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದರಿಂದ, ಆ "ಇದಂದ್ರ"ನನ್ನೇ ಜನರು "ಇಂದ್ರ" ಎಂದು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ದೇವತೆಗಳು ಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾರೆ.

॥ ಇತಿ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥