ಓಂ ತಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿಂತನಂ ಧ್ಯಾನಂ ।
ಸರ್ವಕರ್ಮನಿರಾಕರಣಮಾವಾಹನಂ ।
ನಿಶ್ಚಲಜ್ಞಾನಮಾಸನಂ ।
ಸಮುನ್ಮನೀಭಾವಃ ಪಾದ್ಯಂ ।
ಸದಾಮನಸ್ಕಮರ್ಘ್ಯಂ ।
ಸದಾದೀಪ್ತಿರಾಚಮನೀಯಂ ।
ವರಾಕೃತಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸ್ನಾನಂ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಂ ದೃಶ್ಯವಿಲಯೋ ಗಂಧಃ ।
ದೃಗವಿಶಿಷ್ಟಾತ್ಮಾನಃ ಅಕ್ಷತಾಃ ।
ಚಿದಾದೀಪ್ತಿಃ ಪುಷ್ಪಂ ।
ಚಿದಾಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಂ ಧೂಪಃ ।
ಸೂರ್ಯಾತ್ಮಕತ್ವಂ ದೀಪಃ ।  ವರ್  ಚಿದಾದಿತ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ದೀಪಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶ್ಚಿಂತನಂ - ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ;
• ಧ್ಯಾನಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ನೈಜ ಧ್ಯಾನವು;
• ಸರ್ವಕರ್ಮ ನಿರಾಕರಣಂ - ಕರ‍್ತೃತ್ವ ಭಾವನೆಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವೇ;
• ಆವಾಹನಂ - ಆವಾಹನೆಯು;
• ನಿಶ್ಚಲ ಜ್ಞಾನಂ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಜ್ಞಾನವೇ;
• ಆಸನಂ - ಆಸನವು;
• ಸಮುನ್ಮನೀಭಾವಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿದ ಉನ್ಮನೀ ಸ್ಥಿತಿಯೇ;
• ಪಾದ್ಯಂ - ಪಾದ್ಯವು;
• ಸದಾಮನಸ್ಕಂ - ಸದಾ ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸೇ;
• ಅರ್ಘ್ಯಂ - ಅರ್ಘ್ಯವು;
• ಸದಾದೀಪ್ತಿಃ - ನಿರಂತರ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾಶವೇ;
• ಆಚಮನೀಯಂ - ಆಚಮನವು;
• ವರಾಕೃತ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ - ತನ್ನ ನೈಜ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ;
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವು;
• ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಂ - ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುವುದೇ;
• ಗಂಧಃ - ಚಂದನವು (ಗಂಧ);
• ಚಿದಾದೀಪ್ತಿಃ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರಕಾಶವೇ;
• ಪುಷ್ಪಂ - ಹೂವು;
• ಚಿದಾಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಂ - ಚಿದಾಗ್ನಿಯೇ;
• ಧೂಪಃ - ಧೂಪವು;
• ಸೂರ್ಯಾತ್ಮಕತ್ವಂ - ಸೂರ್ಯನ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸೇ;
• ದೀಪಃ - ದೀಪವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡುವ ದೇವರ ಪೂಜೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಧಿಯೂ ನಿಜವಾಗಿ ಅಂತರಂಗದ ಸಾಧನೆಯಾಗಿದೆ:
ವಿಷಯಗಳ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಧ್ಯಾನ. ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವನೆಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವೇ ಆವಾಹನೆ. ಸ್ಥಿರವಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ಆಸನ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿದ ಉನ್ಮನೀ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಪಾದ್ಯ. ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸೇ ಅರ್ಘ್ಯ. ಜ್ಞಾನದ ನಿರಂತರ ಪ್ರಕಾಶವೇ ಆಚಮನ. ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವುದೇ ಸ್ನಾನ. ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವೇ ಗಂಧ. ಚೈತನ್ಯದ ಅರಿವೇ ಪುಷ್ಪ. ಚಿದಾಗ್ನಿಯೇ ಧೂಪ. ಚಿದಾದಿತ್ಯನೇ ದೀಪ.
ಪರಿಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಮೃತರಸೈಕೀಕರಣಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ।
ನಿಶ್ಚಲತ್ವಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಸೋಽಹಂಭಾವೋ ನಮಸ್ಕಾರಃ ।
ಪರಮೇಶ್ವರಸ್ತುತಿರ್ಮೌನಂ ।
ಸದಾಸಂತೋಷೋ ವಿಸರ್ಜನಂ ।
ಏವಂ ಪರಿಪೂರ್ಣರಾಜಯೋಗಿನಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಪೂಜೋಪಚಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಂ ಆತ್ಮಾಧಾರೋ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವನಿರಾಮಯಪರಿಪೂರ್ಣೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ
ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಮೋಕ್ಷೈಕಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ  ॥ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಿಪೂರ್ಣ ಚಂದ್ರ ಅಮೃತ ರಸ ಏಕೀಕರಣಂ - ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದ್ರನ ಅಮೃತರಸದೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುವುದೇ;
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವು;
• ನಿಶ್ಚಲತ್ವಂ - ಚಿತ್ತದ ನಿಶ್ಚಲತೆಯೇ;
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯು;
• ಸೋಽಹಂ ಭಾವಃ - ಆ ಪರಶಿವನೇ ನಾನು ಎಂಬ ಭಾವನೆಯೇ;
• ನಮಸ್ಕಾರಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು;
• ಪರಮೇಶ್ವರ ಸ್ತುತಿಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ನೈಜ ಸ್ತುತಿಯು;
• ಮೌನಂ - ಮೌನವಾಗಿರುವುದೇ;
• ಸದಾ ಸಂತೋಷಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುವುದೇ (ಆನಂದವಾಗಿರುವುದೇ);
• ವಿಸರ್ಜನಂ - ವಿಸರ್ಜನೆಯು;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಪರಿಪೂರ್ಣ ರಾಜಯೋಗಿನಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣ ರಾಜಯೋಗಿಯ;
• ಸರ್ವಾತ್ಮಕ ಪೂಜಾ ಉಪಚಾರಃ - ಸರ್ವಾತ್ಮಕವಾದ ಪೂಜೆಯ ಉಪಚಾರಗಳು;
• ಸ್ಯಾತ್ - ನೆರವೇರುತ್ತವೆ;
• ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಂ - ಸರ್ವವೂ ಆತ್ಮನೇ ಎಂಬ ಭಾವವು;
• ಆತ್ಮಾಧಾರಃ ಭವತಿ - ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸರ್ವ ನಿರಾಮಯ ಪರಿಪೂರ್ಣಃ - ಸಮಸ್ತ ದುಃಖರಹಿತವೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವೂ ಆದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ;
• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ - ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಅರಿವಿನಿಂದ;
• ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ;
• ಮೋಕ್ಷ ಏಕ ಸಿದ್ಧಿಃ ಭವತಿ - ಮೋಕ್ಷ ಸಿದ್ಧಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದೇ ನಿಜವಾದ ರಹಸ್ಯ ಉಪದೇಶವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಿಪೂರ್ಣ ಚಂದ್ರನ ಅಮೃತರಸದೊಂದಿಗೆ ಏಕೀಕರಣಗೊಳ್ಳುವುದೇ ನೈವೇದ್ಯ. ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಶ್ಚಲತೆಯೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ. 'ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ' (ಸೋಽಹಂ) ಎಂಬ ದೃಢಭಾವವೇ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠವಾದ ಮೌನವೇ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸ್ತುತಿ. ಆತ್ಮ ತೃಪ್ತಿಯ ನಿರಂತರ ಸಂತೋಷವೇ ದೇವತೆಯ ವಿಸರ್ಜನೆ. ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ರಾಜಯೋಗಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಕವಾದ ಪೂಜೋಪಚಾರಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಆತ್ಮನೇ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯೇ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಆಧಾರ. 'ಸಮಸ್ತ ರೋಗ ಮತ್ತು ದುಃಖರಹಿತನಾದ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ' ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸತ್ಯೋಪದೇಶವಾಗಿದೆ.

 ॥ ಇತಿ ಆತ್ಮಪೂಜೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ॥