ಶ್ರೀಮದ್ವಾರಾಹೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಾಖಂಡಸುಖಾಕೃತಿ ।
ತ್ರಿಪಾನ್ನಾರಾಯಣಾಖ್ಯಂ ತದ್ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀ ತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಥ ಋಭುರ್ವೈ ಮಹಾಮುನಿರ್ದೇವಮಾನೇನ ದ್ವಾದಶವತ್ಸರಂ
ತಪಶ್ಚಚಾರ । ತದವಸಾನೇ ವರಾಹರೂಪೀ ಭಗವಾನ್ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ ।
ಸ ಹೋವಾಚೋತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ವರಂ ವೃಣೀಶ್ವೇತಿ । ಸೋದತಿಷ್ಠತ್ ।
ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯೋವಾಚ ಭಗವನ್ಕಾಮಿಭಿರ್ಯದ್ಯತ್ಕಾಮಿತಂ
ತತ್ತತ್ತ್ವತ್ಸಕಾಶಾತ್ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ನ ಯಾಚೇ । ಸಮಸ್ತವೇದಶಾಸ್ತ್ರೇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಿ
ಸಮಸ್ತವಿದ್ಯಾಜಾಲಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವದ್ರೂಪಜ್ಞಾನಾನ್ಮುಕ್ತಿಮಾಹುಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವದ್ರೂಪಪ್ರತಿಪಾದಿಕಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಹೋವಾಚ । ತಥೇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ
ವರಾಹರೂಪೀ ಭಗವಾನ್ । ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾನಿ ಕೇಚಿದಿಚ್ಛಂತಿ ವಾದಿನಃ ।
ಕೇಚಿತ್ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ತತ್ತ್ವಾನಿ ಕೇಚಿತ್ಷಣ್ಣವತೀನಿ ಚ  ॥ ೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಕ್ರಮಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಾವಧಾನಮನಾಃ ಶೃಣು ।
ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪಂಚೈವ ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಗ್ಲೋಚನಾದಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪಂಚೈವ ವಾಕ್ಪಾಣ್ಯಂಘ್ರ್ಯಾದಯಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪ್ರಾಣಾದತಸ್ತು ಪಂಚೈವ ಪಂಚ ಶಬ್ದಾದಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಮನೋಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚೇತಿ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾನಿ ತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೪ ॥
ಏತೈಸ್ತತ್ತ್ವೈಃ ಸಮಂ ಪಂಚೀಕೃತಭೂತಾನಿ ಪಂಚ ಚ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಪಸ್ತಥಾ ತೇಜೋ ವಾಯುರಾಕಾಶಮೇವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ದೇಹತ್ರಯಂ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಕಾರಣಾನಿ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ಅವಸ್ಥಾತ್ರಿತಯಂ ಚೈವ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಆಹತ್ಯ ತತ್ತ್ವಜಾತಾನಾಂ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶನ್ಮುನಯೋ ವಿದುಃ ।
ಪೂರ್ವೋಕ್ತೈಸ್ತತ್ತ್ವಜಾತೈಸ್ತು ಸಮಂ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಷಡ್ಭಾವವಿಕೃತಿಶ್ಚಾಸ್ತಿ ಜಾಯತೇ ವರ್ಧತೇಽಪಿ ಚ ।
ಪರಿಣಾಮಂ ಕ್ಷಯಂ ನಾಶಂ ಷಡ್ಭಾವವಿಕೃತಿಂ ವಿದುಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಶನಾ ಚ ಪಿಪಾಸಾ ಚ ಶೋಕಮೋಹೌ ಜರಾ ಮೃತಿಃ ।
ಏತೇ ಷಡೂರ್ಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಷಟ್ಕೋಶಾನಥ ವಚ್ಮಿ ತೇ  ॥ ೯ ॥
ತ್ವಕ್ಚ ರಕ್ತಂ ಮಾಂಸಮೇದೋಮಜ್ಜಾಸ್ಥೀನಿ ನಿಬೋಧತ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ಲೋಭಮೋಹೌ ಮದೋ ಮಾತ್ಸರ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತೇಽರಿಷಡ್ವಾ ವಿಶ್ವಶ್ಚ ತೈಜಸಃ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಏವ ಚ ।
ಜೀವತ್ರಯಂ ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮಾಂಸಿ ಚ ಗುಣತ್ರಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಾಗಾಮ್ಯರ್ಜಿತಾನಿ ಕರ್ಮತ್ರಯಮಿತೀರಿತಂ ।
ವಚನಾದಾನಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಪಂಚಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಂಕಲ್ಪೋಽಧ್ಯವಸಾಯಶ್ಚ ಅಭಿಮಾನೋಽವಧಾರಣಾ ।
ಮುದಿತಾ ಕರುಣಾ ಮೈತ್ರೀ ಉಪೇಕ್ಷಾ ಚ ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದಿಗ್ವಾತಾರ್ಕಪ್ರಚೇತೋಽಶ್ವಿವಹ್ನೀಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರಮೃತ್ಯುಕಾಃ ।
ತಥಾ ಚಂದ್ರಶ್ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರೋ ರುದ್ರಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಈಶ್ವರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಹತ್ಯ ತತ್ತ್ವಜಾತಾನಾಂ ಷಣ್ಣವತ್ಯಸ್ತು ಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಪೂರ್ವೋಕ್ತತತ್ತ್ವಜಾತಾನಾಂ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಮನಾಮಯಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವರಾಹರೂಪಿಣಂ ಮಾಂ ಯೇ ಭಜಂತಿ ಮಯಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ವಿಮುಕ್ತಾಜ್ಞಾನತತ್ಕಾರ್ಯಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೇ ಷಣ್ಣವತಿತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಶ್ರಮೇ ರತಾಃ ।
ಜಟೀ ಮುಂಡೀ ಶಿಖೀ ವಾಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥ ಇತಿ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಋಭುರ್ನಾಮ ಮಹಾಯೋಗೀ ಕ್ರೋಡರೂಪಂ ರಮಾಪತಿಂ ।
ವರಿಷ್ಠಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ತ್ವಮಧೀಹಿ ಭಗವನ್ಮಮ ।
ಏವಂ ಸ ಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ಭಗವಾನ್ಪ್ರಾಹ ಭಕ್ತಾರ್ತಿಭಂಜನಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮೇಣ ತಪಸಾ ಗುರುತೋಷಣಾತ್ ।
ಸಾಧನಂ ಪ್ರಭವೇತ್ಪುಂಸಾಂ ವೈರಾಗ್ಯಾದಿಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೨ ॥
ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕಶ್ಚ ಇಹಾಮುತ್ರ ವಿರಾಗತಾ ।
ಶಮಾದಿಷಟ್ಕಸಂಪತ್ತಿರ್ಮುಮುಕ್ಷಾ ತಾಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಏವಂ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವತ್ರ ಮಮತಾಮತಿಂ ।
ವಿಹಾಯ ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯೇ ಮಯಿ ಕುರ್ಯಾದಹಂಮತಿಂ  ॥ ೪ ॥
ದುರ್ಲಭಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾನುಷ್ಯಂ ತತ್ರಾಪಿ ನರವಿಗ್ರಹಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಚ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋರ್ವೇದಾಂತಶ್ರವಣಾದಿನಾ  ॥ ೫ ॥
ಅತಿವರ್ಣಾಶ್ರಮಂ ರೂಪಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ ।
ಯೋ ನ ಜಾನಾತಿ ಸೋಽವಿದ್ವಾನ್ಕದಾ ಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ಅಹಮೇವ ಸುಖಂ ನಾನ್ಯದನ್ಯಚ್ಚೇನ್ನೈವ ತತ್ಸುಖಂ ।
ಅಮದರ್ಥಂ ನ ಹಿ ಪ್ರೇಯೋ ಮದರ್ಥಂ ನ ಸ್ವತಃಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಪರಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದತಯಾ ಮಾ ನ ಭೂವಮಹಂ ಸದಾ ।
ಭೂಯಾಸಮಿತಿ ಯೋ ದ್ರಷ್ಟಾ ಸೋಽಹಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೮ ॥
ನ ಪ್ರಕಾಶೋಽಹಮಿತ್ಯುಕ್ತಿರ್ಯತ್ಪ್ರಕಾಶೈಕಬಂಧನಾ ।
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ತಮಾತ್ಮಾನಮಪ್ರಕಾಶಃ ಕಥಂ ಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಯಂ ಭಾತಂ ನಿರಾಧಾರಂ ಯೇ ಜಾನಂತಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತೇ ಹಿ ವಿಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಾ ಇತಿ ಮೇ ನಿಶ್ಚಿತಾ ಮತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವಪೂರ್ಣಾತ್ಮಾತಿರೇಕೇಣ ಜಗಜ್ಜೀವೇಶ್ವರಾದಯಃ ।
ನ ಸಂತಿ ನಾಸ್ತಿ ಮಾಯಾ ಚ ತೇಭ್ಯಶ್ಚಾಹಂ ವಿಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾಂಧತಮೋರೂಪಂ ಕರ್ಮಧರ್ಮಾದಿಲಕ್ಷಣಂ ।
ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಮಾತ್ಮಾನಂ ನೈವ ಮಾಂ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಮಾರ್ಹತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣಮಾತ್ಮಾನಂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಯಾ ಪಶ್ಯನ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಭಾಸಮಾನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಮಾನರೂಪಂ ಪರಂ ಪದಂ ।
ಪಶ್ಯನ್ವೇದಾಂತಮಾನೇನ ಸದ್ಯ ಏವ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇಹಾತ್ಮಜ್ಞಾನವಜ್ಜ್ಞಾನಂ ದೇಹಾತ್ಮಜ್ಞಾನಬಾಧಕಂ ।
ಆತ್ಮನ್ಯೇವ ಭವೇದ್ಯಸ್ಯ ಸ ನೇಚ್ಛನ್ನಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದಪೂರ್ಣಲಕ್ಷಣಂ ತಮಸಃ ಪರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯನ್ಕಥಂ ಬಧ್ಯೇತ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರಿಧಾಮಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದಾದಿಲಕ್ಷಣಂ ।
ತ್ವಮಹಂಶಬ್ದಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಮಸಕ್ತಂ ಸರ್ವದೋಷತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಗಂ ಸಚ್ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುರ್ನಿರೀಕ್ಷತೇ ।
ಅಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುರ್ನೇಕ್ಷೇತ ಭಾಸ್ವಂತಂ ಭಾನುಮಂಧವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನಮೇವ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಪ್ರಜ್ಞಾಲಕ್ಷಣಂ ।
ಏವಂ ಬ್ರಹ್ಮಪರಿಜ್ಞಾನಾದೇವ ಮರ್ತ್ಯೋಽಮೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮದ್ವಂದ್ವಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಸತ್ಯಚಿದ್ಘನಂ ।
ವಿದಿತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮನೋ ರೂಪಂ ನ ಬಿಭೇತಿ ಕುತಶ್ಚನ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಸರ್ವಗಂ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಸುಖಮದ್ವಯಂ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತೀತ್ಯೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಜ್ಞಸ್ಯ ದುಃಖೌಘಮಯಂ ಜ್ಞಸ್ಯಾನಂದಮಯಂ ಜಗತ್ ।
ಅಂಧಂ ಭುವನಮಂಧಸ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಂ ತು ಸುಚಕ್ಷುಷಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನಂತೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇ ಮಯಿ ವಾರಾಹರೂಪಿಣೀ ।
ಸ್ಥಿತೇಽದ್ವಿತೀಯಭಾವಃ ಸ್ಯಾತ್ಕೋ ಬಂಧಃ ಕಶ್ಚ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ತು ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ನೈವ ದೇಹಾದಿಸಂಘಾತೋ ಘಟವದ್ದೃಶಿಗೋಚರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮನೋಽನ್ಯದಿವಾಭಾತಂ ಚರಾಚರಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಸ್ವಾತ್ಮಮಾತ್ರತಯಾ ಬುದ್ಧ್ವಾ ತದಸ್ಮೀತಿ ವಿಭಾವಯ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಕ್ತೇ ನಾಸ್ತಿ ಭೋಜ್ಯಂ ಪೃಥಕ್ ಸ್ವತಃ ।
ಅಸ್ತಿ ಚೇದಸ್ತಿತಾರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಸ್ತಿತ್ವಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಃ ಪ್ರತೀತಮಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।
ಪಶ್ಯನ್ನಪಿ ಸದಾ ನೈವ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ವಾತ್ಮನಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೭ ॥
ಮತ್ಸ್ವರೂಪಪರಿಜ್ಞಾನಾತ್ಕರ್ಮಭಿರ್ನ ಸ ಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಃ ಶರೀರೇಂದ್ರಿಯಾದಿಭ್ಯೋ ವಿಹೀನಂ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣಂ ।
ಪರಮಾರ್ಥೈಕವಿಜ್ಞಾನಂ ಸುಖಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪತಯಾ ಸರ್ವಂ ವೇದ ಸ್ವಾನುಭವೇನ ಯಃ ।
ಸ ಧೀರಃ ಸ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸೋಽಹಂ ತತ್ತ್ವಂ ಋಭೋ ಭವ  ॥ ೩೦ ॥
ಅತಃ ಪ್ರಪಂಚಾನುಭವಃ ಸದಾ ನ ಹಿ
ಸ್ವರೂಪಬೋಧಾನುಭವಃ ಸದಾ ಖಲು ।
ಇತಿ ಪ್ರಪಶ್ಯನ್ಪರಿಪೂರ್ಣವೇದನೋ
ನ ಬಂಧಮುಕ್ತೋ ನ ಚ ಬದ್ಧ ಏವ ತು  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನಾನ್ನೃತ್ಯಂತಂ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣಂ ।
ಮುಹೂರ್ತಂ ಚಿಂತಯೇನ್ಮಾಂ ಯಃ ಸರ್ವಬಂಧೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಸ್ಥಾಯ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಚಿದಾತ್ಮನೇ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಚೈತನ್ಯರೂಪಾಯ ಮಹ್ಯಮೇವ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ವಂ ವಹಮಸ್ಮಿ ಭಗವೋ ದೇವತೇಽಹಂ ವೈ ತ್ವಮಸಿ ।
ತುಭ್ಯಂ ಮಹ್ಯಮನಂತಾಯ ಮಹ್ಯಂ ತುಭ್ಯಂ ಚಿದಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ನಮೋ ಮಹ್ಯಂ ಪರೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಶಿವಾಯ ಚ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕಿಂ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ ತ್ಯಜಾಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಯನ್ಮಯಾ ಪೂರಿತಂ ವಿಶ್ವಂ ಮಹಾಕಲ್ಪಾಂಬುನಾ ಯಥಾ ।
ಅಂತಃಸಂಗಂ ಬಹಿಃಸಂಗಮಾತ್ಮಸಂಗಂ ಚ ಯಸ್ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಸರ್ವಸಂಗನಿವೃತ್ತಾತ್ಮಾ ಸ ಮಾಮೇತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಹಿರಿವ ಜನಯೋಗಂ ಸರ್ವದಾ ವರ್ಜಯೇದ್ಯಃ
ಕುಣಪಮಿವ ಸುನಾರೀಂ ತ್ಯಕ್ತುಕಾಮೋ ವಿರಾಗೀ ।
ವಿಷಮಿವ ವಿಷಯಾದೀನ್ಮನ್ಯಮಾನೋ ದುರಂತಾ-
ಞ್ಜಗತಿ ಪರಮಹಂಸೋ ವಾಸುದೇವೋಽಹಮೇವ  ॥ ೩೭ ॥
ಇದಂ ಸತ್ಯಮಿದಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಮೇತದಿಹೋಚ್ಯತೇ ।
ಅಹಂ ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತಃ ಕಿಂಚಿನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಉಪ ಸಮೀಪೇ ಯೋ ವಾಸೋ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ ।
ಉಪವಾಸಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ನ ತು ಕಾಯಸ್ಯ ಶೋಷಣಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಾಯಶೋಷಣಮಾತ್ರೇಣ ಕಾ ತತ್ರ ಹ್ಯವಿವೇಕಿನಾಂ ।
ವಲ್ಮೀಕತಾಡನಾದೇವ ಮೃತಃ ಕಿಂ ನು ಮಹೋರಗಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಚೇದ್ವೇದ ಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನಮೇವ ತತ್ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಚೇದ್ವೇದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಯೋಗೀ ಜಾನಾತಿ ಕೇವಲಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕಾಲಾತ್ಸಮಾರಭ್ಯ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭಯೇದಸೌ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಯತಂ ಮೋಕ್ಷಹೇತುರ್ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ದ್ವೇ ಪದೇ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಾಯ ನಿರ್ಮಮೇತಿ ಮಮೇತಿ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಮೇತಿ ಬಧ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ನಿರ್ಮಮೇತಿ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಬಾಹ್ಯಚಿಂತಾ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ತಥೈವಾಂತರಚಿಂತಿಕಾ ।
ಸರ್ವಚಿಂತಾಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ಸದಾ ಋಭೋ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರಕಲನೇನ ಜಗತ್ಸಮಗ್ರಂ
ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರಕಲನೇ ಹಿ ಜಗದ್ವಿಲಾಸಃ ।
ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರಮಿದಮುತ್ಸೃಜ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ-
ಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಾಮಕಪದಂ ಹೃದಿ ಭಾವಯಸ್ವ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಚ್ಚಿಂತನಂ ಮತ್ಕಥನಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ಮತ್ಪ್ರಭಾಷಣಂ ।
ಮದೇಕಪರಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಕಾಲಂ ನಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಚಿದಿಹಾಸ್ತೀತಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಿದಂ ಚಿನ್ಮಯಮೇವ ಚ ।
ಚಿತ್ತ್ವಂ ಚಿದಹಮೇತೇ ಚ ಲೋಕಾಶ್ಚಿದಿತಿ ಭಾವಯ  ॥ ೪೭ ॥
ರಾಗಂ ನೀರಾಗತಾಂ ನೀತ್ವಾ ನಿರ್ಲೇಪೋ ಭವ ಸರ್ವದಾ ।
ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯಕರ್ತ್ರಾದಿಕಾರಕೋತ್ಪನ್ನಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಶ್ರುತ್ಯುತ್ಪನ್ನಾತ್ಮವಿಜ್ಞಾನಪ್ರದೀಪೋ ಬಾಧ್ಯತೇ ಕಥಂ ।
ಅನಾತ್ಮನಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಜಗತ್ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೪೯ ॥
ಏಕನಿಷ್ಠತಯಾಂತಸ್ಥಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಪರೋ ಭವ ।
ಘಟಾಕಾಶಮಠಾಕಾಶೌ ಮಹಾಕಾಶೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೌ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ಮಯಿ ಚಿದಾಕಾಶೇ ಜೀವೇಶೌ ಪರಿಕಲ್ಪಿತೌ ।
ಯಾ ಚ ಪ್ರಾಗಾತ್ಮನೋ ಮಾಯಾ ತಥಾಂತೇ ಚ ತಿರಸ್ಕೃತಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿರುದ್ಗೀತಾ ಸಾ ಮಾಯೇತಿ ವಿವೇಕತಃ ।
ಮಾಯಾತತ್ಕಾರ್ಯವಿಲಯೇ ನೇಶ್ವರತ್ವಂ ನ ಜೀವತಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತತಃ ಶುದ್ಧಶ್ಚಿದೇವಾಹಂ ವ್ಯೋಮವನ್ನಿರುಪಾಧಿಕಃ ।
ಜೀವೇಶ್ವರಾದಿರೂಪೇಣ ಚೇತನಾಚೇತನಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಈಕ್ಷಣಾದಿಪ್ರವೇಶಾಂತಾ ಸೃಷ್ಟಿರೀಶೇನ ಕಲ್ಪಿತಾ ।
ಜಾಗ್ರದಾದಿವಿಮೋಕ್ಷಾಂತಃ ಸಂಸಾರೋ ಜೀವಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತ್ರಿಣಾಚಿಕಾದಿಯೋಗಾಂತಾ ಈಶ್ವರಭ್ರಾಂತಿಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಲೋಕಾಯತಾದಿಸಾಂಖ್ಯಾಂತಾ ಜೀವವಿಶ್ರಾಂತಿಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ಮುಮುಕ್ಷಿಭಿರ್ನೈವ ಮತಿರ್ಜೀವೇಶವಾದಯೋಃ ।
ಕಾರ್ಯಾ ಕಿಂತು ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ನಿಶ್ಚಲೇನ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೫೬।
ಅದ್ವಿತೀಯಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ನ ಜಾನಂತಿ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಭ್ರಾಂತಾ ಏವಾಖಿಲಾಸ್ತೇಷಾಂ ಕ್ವ ಮುಕ್ತಿಃ ಕ್ವೇಹ ವಾ ಸುಖಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಉತ್ತಮಾಧಮಭಾವಶ್ಚೇತ್ತೇಷಾಂ ಸ್ಯಾದಸ್ತಿ ತೇನ ಕಿಂ ।
ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥರಾಜ್ಯಭಿಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಬುದ್ಧಃ ಸ್ಪೃಶತೇ ಖಲು  ॥ ೫೮ ॥
ಅಜ್ಞಾನೇ ಬುದ್ಧಿವಿಲಯೇ ನಿದ್ರಾ ಸಾ ಭಣ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ವಿಲೀನಾಜ್ಞಾನತತ್ಕಾರ್ಯೇ ಮಯಿ ನಿದ್ರಾ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಬುದ್ಧೇಃ ಪೂರ್ಣವಿಕಾಸೋಽಯಂ ಜಾಗರಃ ಪರಿಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ವಿಕಾರಾದಿವಿಹೀನತ್ವಾಜ್ಜಾಗರೋ ಮೇ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾಡಿಷು ಸಂಚಾರೋ ಬುದ್ಧೇಃ ಸ್ವಪ್ನಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಸಂಚಾರಧರ್ಮರಹಿತೇ ಮಯಿ ಸ್ವಪ್ನೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಸುಷುಪ್ತಿಕಾಲೇ ಸಕಲೇ ವಿಲೀನೇ ತಮಸಾವೃತೇ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ಮಹದಾನಂದಂ ಭುಂಕ್ತೇ ವಿಶ್ವವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಅವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಂ ತು ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಚಿದನ್ವಯಾತ್ ।
ಸ ಏವ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಜ್ಞಾನೀ ಸ ಶಿವಃ ಸ ಹರಿರ್ವಿಧಿಃ  ॥ ೬೩ ॥
ದೀರ್ಘಸ್ವಪ್ನಮಿದಂ ಯತ್ತದ್ದೀರ್ಘಂ ವಾ ಚಿತ್ತವಿಭ್ರಮಂ ।
ದೀರ್ಘಂ ವಾಪಿ ಮನೋರಾಜ್ಯಂ ಸಂಸಾರಂ ದುಃಖಸಾಗರಂ ।
ಸುಪ್ತೇರುತ್ಥಾಯ ಸುಪ್ತ್ಯಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮೈಕಂ ಪ್ರವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಆರೋಪಿತಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರವಿಲಾಪನೇನ
ಚಿತ್ತಂ ಮದಾತ್ಮಕತಯಾ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಂ ನಃ ।
ಶತ್ರೂನ್ನಿಹತ್ಯ ಗುರುಷಟ್ಕಗಣಾನ್ನಿಪಾತಾ-
ದ್ಗಂಧದ್ವಿಪೋ ಭವತಿ ಕೇವಲಮದ್ವಿತೀಯಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಅದ್ಯಾಸ್ತಮೇತು ವಪುರಾಶಶಿತಾರಮಾಸ್ತಾಂ
ಕಸ್ತಾವತಾಪಿ ಮಮ ಚಿದ್ವಪುಷೋ ವಿಶೇಷಃ ।
ಕುಂಭೇ ವಿನಶ್ಯತಿ ಚಿರಂ ಸಮವಸ್ಥಿತೇ ವಾ
ಕುಂಭಾಂಬರಸ್ಯ ನಹಿ ಕೋಽಪಿ ವಿಶೇಷಲೇಶಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಅಹಿನಿರ್ಲ್ವಯನೀ ಸರ್ಪನಿರ್ಮೋಕೋ ಜೀವವರ್ಜಿತಃ ।
ವಲ್ಮೀಕೇ ಪತಿತಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್ತಂ ಸರ್ಪೋ ನಾಭಿಮನ್ಯತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಏವಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಚ ಶರೀರಂ ನಾಭಿಮನ್ಯತೇ ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಶಿಖಿಧ್ವಸ್ತೇ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನೇ ಸಹೇತುಕೇ ।
ನೇತಿ ನೇತೀತಿ ರೂಪತ್ವಾದಶರೀರೋ ಭವತ್ಯಯಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ನ ಸ್ಯಾತ್ಪರಮಾರ್ಥದೃಷ್ಟಿಃ
ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮಂ ಪಶ್ಯತಿ ಚಾಪರೋಕ್ಷಂ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧನಾಶಾತ್ಪ್ರತಿಭಾನನಾಶ
ಏವಂ ತ್ರಿಧಾ ನಶ್ಯತಿ ಚಾತ್ಮಮಾಯಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇ ಯೋಜಿತೇ ಸ್ವಾಮಿಂಜೀವಭಾವೋ ನ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಅದ್ವೈತೇ ಬೋಧಿತೇ ತತ್ತ್ವೇ ವಾಸನಾ ವಿನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೭೦ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಾಂತೇ ದೇಹಹಾನಿರ್ಮಾಯೇತಿ ಕ್ಷೀಯತೇಽಖಿಲಾ ।
ಅಸ್ತೀತ್ಯುಕ್ತೇ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸದ್ರಸಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೭೧ ॥
ಭಾತೀತ್ಯುಕ್ತೇ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಭಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ ।
ಮರುಭೂಮೌ ಜಲಂ ಸರ್ವಂ ಮರುಭೂಮಾತ್ರಮೇವ ತತ್ ।
ಜಗತ್ತ್ರಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಸ್ವವಿಚಾರತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಅಜ್ಞಾನಮೇವ ನ ಕುತೋ ಜಗತಃ ಪ್ರಸಂಗೋ
ಜೀವೇಶದೇಶಿಕವಿಕಲ್ಪಕಥಾತಿದೂರೇ ।
ಏಕಾಂತಕೇವಲಚಿದೇಕರಸಸ್ವಭಾವೇ
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಮಹಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಮಸ್ಮಿ  ॥ ೭೩ ॥
ಬೋಧಚಂದ್ರಮಸಿ ಪೂರ್ಣವಿಗ್ರಹೇ
ಮೋಹರಾಹುಮುಷಿತಾತ್ಮತೇಜಸಿ ।
ಸ್ನಾನದಾನಯಜನಾದಿಕಾಃ
ಕ್ರಿಯಾ ಮೋಚನಾವಧಿ ವೃಥೈವ ತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಸಲಿಲೇ ಸೈಂಧವಂ ಯದ್ವತ್ಸಾಮ್ಯಂ ಭವತಿ ಯೋಗತಃ ।
ತಥಾತ್ಮಮನಸೋರೈಕ್ಯಂ ಸಮಾಧಿರಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೭೫ ॥
ದುರ್ಲಭೋ ವಿಷಯತ್ಯಾಗೋ ದುರ್ಲಭಂ ತತ್ತ್ವದರ್ಶನಂ ।
ದುರ್ಲಭಾ ಸಹಜಾವಸ್ಥಾ ಸದ್ಗುರೋಃ ಕರುಣಾಂ ವಿನಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಶಕ್ತಿಬೋಧಸ್ಯ ತ್ಯಕ್ತನಿಃಶೇಷಕರ್ಮಣಃ ।
ಯೋಗಿನಃ ಸಹಜಾವಸ್ಥಾ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೭೭ ॥
ರಸಸ್ಯ ಮನಸಶ್ಚೈವ ಚಂಚಲತ್ವಂ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ರಸೋ ಬದ್ಧೋ ಮನೋ ಬದ್ಧಂ ಕಿಂ ನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ಹರತಿ ವ್ಯಾಧಿಂ ಮೃತೋ ಜೀವಯತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ಬದ್ಧಃ ಖೇಚರತಾಂ ಧತ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ರಸಚೇತಸಿ  ॥ ೭೯ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮನೋ ನಾಥೋ ಮನೋನಾಥಸ್ತು ಮಾರುತಃ ।
ಮಾರುತಸ್ಯ ಲಯೋ ನಾಥಸ್ತನ್ನಾಥಂ ಲಯಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೮೦ ॥
ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟೋ ನಿರ್ವಿಕಾರಶ್ಚ ಲಯೋ ಜೀವತಿ ಯೋಗಿನಾಂ ।
ಉಚ್ಛಿನ್ನಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪೋ ನಿಃಶೇಷಾಶೇಷಚೇಷ್ಟಿತಃ ।
ಸ್ವಾವಗಮ್ಯೋ ಲಯಃ ಕೋಽಪಿ ಮನಸಾಂ ವಾಗಗೋಚರಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಪುಂಖಾನುಪುಂಖವಿಷಯೇಕ್ಷಣತತ್ಪರೋಽಪಿ
ಬ್ರಹ್ಮಾವಲೋಕನಧಿಯಂ ನ ಜಹಾತಿ ಯೋಗೀ ।
ಸಂಗೀತತಾಲಲಯವಾದ್ಯವಶಂ ಗತಾಪಿ
ಮೌಲಿಸ್ಥಕುಂಭಪರಿರಕ್ಷಣಧೀರ್ನಟೀವ  ॥ ೮೨ ॥
ಸರ್ವಚಿಂತಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸಾವಧಾನೇನ ಚೇತಸಾ ।
ನಾದ ಏವಾನುಸಂಧೇಯೋ ಯೋಗಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥
ನಹಿ ನಾನಾಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ಯಾದೇಕಂ ವಸ್ತು ಕದಾಚನ ।
ತಸ್ಮಾದಖಂಡ ಏವಾಸ್ಮಿ ಯನ್ಮದನ್ಯನ್ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೧ ॥
ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೂಯತೇ ಯದ್ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯನ್ನ ತದ್ಭವೇತ್ ।
ನಿತ್ಯಶುದ್ಧ ವಿಮುಕ್ತೈಕಮಖಂಡಾನಂದಮದ್ವಯಂ ।
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಯತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮೇವ ತತ್  ॥ ೨ ॥
ಆನಂದರೂಪೋಽಹಮಖಂಡಬೋಧಃ
ಪರಾತ್ಪರೋಽಹಂ ಘನಚಿತ್ಪ್ರಕಾಶಃ ।
ಮೇಘಾ ಯಥಾ ವ್ಯೋಮ ನ ಚ ಸ್ಪೃಶಂತಿ
ಸಂಸಾರದುಃಖಾನಿ ನ ಮಾಂ ಸ್ಪೃಶಂತಿ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವಂ ಸುಖಂ ವಿದ್ಧಿ ಸುದುಃಖನಾಶಾ-
ತ್ಸರ್ವಂ ಚ ಸದ್ರೂಪಮಸತ್ಯನಾಶಾತ್ ।
ಚಿದ್ರೂಪಮೇವ ಪ್ರತಿಭಾನಯುಕ್ತಂ
ತಸ್ಮಾದಖಂಡಂ ಮಮ ರೂಪಮೇತತ್  ॥ ೪ ॥
ನ ಹಿ ಜನಿರ್ಮರಣಂ ಗಮನಾಗಮೌ
ನ ಚ ಮಲಂ ವಿಮಲಂ ನ ಚ ವೇದನಂ ।
ಚಿನ್ಮಯಂ ಹಿ ಸಕಲಂ ವಿರಾಜತೇ
ಸ್ಫುಟತರಂ ಪರಮಸ್ಯ ತು ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೫ ॥
ಸತ್ಯಚಿದ್ಘನಮಖಂಡಮದ್ವಯಂ
ಸರ್ವದೃಶ್ಯರಹಿತಂ ನಿರಾಮಯಂ ।
ಯತ್ಪದಂ ವಿಮಲಮದ್ವಯಂ ಶಿವಂ
ತತ್ಸದಾಹಮಿತಿ ಮೌನಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೬ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಸುಖದುಃಖವರ್ಜಿತಂ
ಜಾತಿನೀತಿಕುಲಗೋತ್ರದೂರಗಂ ।
ಚಿದ್ವಿವರ್ತಜಗತೋಽಸ್ಯ ಕಾರಣಂ
ತತ್ಸದಾಹಮಿತಿ ಮೌನಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೭ ॥
ಪೂರ್ಣಮದ್ವಯಮಖಂಡಚೇತನಂ
ವಿಶ್ವಭೇದಕಲನಾದಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಅದ್ವಿತೀಯಪರಸಂವಿದಂಶಕಂ
ತತ್ಸದಾಹಮಿತಿ ಮೌನಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೮ ॥
ಕೇನಾಪ್ಯಬಾಧಿತತ್ವೇನ ತ್ರಿಕಾಲೇಽಪ್ಯೇಕರೂಪತಃ ।
ವಿದ್ಯಮಾನತ್ವಮಸ್ತ್ಯೇತತ್ಸದ್ರೂಪತ್ವಂ ಸದಾ ಮಮ  ॥ ೯ ॥
ನಿರುಪಾಧಿಕನಿತ್ಯಂ ಯತ್ಸುಪ್ತೌ ಸರ್ವಸುಖಾತ್ಪರಂ ।
ಸುಖರೂಪತ್ವಮಸ್ತ್ಯೇತದಾನಂದತ್ವಂ ಸದಾ ಮಮ  ॥ ೧೦ ॥
ದಿನಕರಕಿರಣೈರ್ಹಿ ಶಾರ್ವರಂ ತಮೋ
ನಿಬಿಡತರಂ ಝಟಿತಿ ಪ್ರಣಾಶಮೇತಿ ।
ಘನತರಭವಕಾರಣಂ ತಮೋ ಯದ್ದ್-
ಹರಿದಿನಕೃತ್ಪ್ರಭಯಾ ನ ಚಾಂತರೇಣ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಮ ಚರಣಸ್ಮರಣೇನ ಪೂಜಯಾ ಚ
ಸ್ವಕತಮಸಃ ಪರಿಮುಚ್ಯತೇ ಹಿ ಜಂತುಃ ।
ನ ಹಿ ಮರಣಪ್ರಭವಪ್ರಣಾಶಹೇತು-
ರ್ಮಮ ಚರಣಸ್ಮರಣಾದೃತೇಽಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಆದರೇಣ ಯಥಾ ಸ್ತೌತಿ ಧನವಂತಂ ಧನೇಚ್ಛಯಾ ।
ತಥಾ ಚೇದ್ವಿಶ್ವಕರ್ತಾರಂ ಕೋ ನ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಆದಿತ್ಯಸನ್ನಿಧೌ ಲೋಕಶ್ಚೇಷ್ಟತೇ ಸ್ವಯಮೇವ ತು ।
ತಥಾ ಮತ್ಸನ್ನಿಧಾವೇವ ಸಮಸ್ತಂ ಚೇಷ್ಟತೇ ಜಗತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಶುಕ್ತಿಕಾಯಾ ಯಥಾ ತಾರಂ ಕಲ್ಪಿತಂ ಮಾಯಯಾ ತಥಾ ।
ಮಹದಾದಿ ಜಗನ್ಮಾಯಾಮಯಂ ಮಯ್ಯೇವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಚಂಡಾಲದೇಹೇ ಪಶ್ವಾದಿಸ್ಥಾವರೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಗ್ರಹೇ ।
ಅನ್ಯೇಷು ತಾರತಮ್ಯೇನ ಸ್ಥಿತೇಷು ನ ತಥಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿನಷ್ಟದಿಗ್ಭ್ರಮಸ್ಯಾಪಿ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ವಿಭಾತಿ ದಿಕ್ ।
ತಥಾ ವಿಜ್ಞಾನವಿಧ್ವಸ್ತಂ ಜಗನ್ಮೇ ಭಾತಿ ತನ್ನ ಹಿ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ದೇಹೋ ನೇಂದ್ರಿಯಪ್ರಾಣೋ ನ ಮನೋಬುದ್ಧ್ಯಹ।ನ್ಕೃತಿ ।
ನ ಚಿತ್ತಂ ನೈವ ಮಾಯಾ ಚ ನ ಚ ವ್ಯೋಮಾದಿಕಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೮ ॥
ನ ಕರ್ತಾ ನೈವ ಭೋಕ್ತಾ ಚ ನ ಚ ಭೋಜಯಿತಾ ತಥಾ ।
ಕೇವಲಂ ಚಿತ್ಸದಾನಂದಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಲಸ್ಯ ಚಲನಾದೇವ ಚಂಚಲತ್ವಂ ಯಥಾ ರವೇಃ ।
ತಥಾಹಂಕಾರಸಂಬಧಾದೇವ ಸಂಸಾರ ಆತ್ಮನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಿತ್ತಮೂಲಂ ಹಿ ಸಂಸಾರಸ್ತತ್ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶೋಧಯೇತ್ ।
ಹಂತ ಚಿತ್ತಮಹತ್ತಾಯಾಂ ಕೈಷಾ ವಿಶ್ವಾಸತಾ ತವ  ॥ ೨೧ ॥
ಕ್ವ ಧನಾನಿ ಮಹೀಪಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕ್ವ ಜಗಂತಿ ವಾ ।
ಪ್ರಾಕ್ತನಾನಿ ಪ್ರಯಾತಾನಿ ಗತಾಃ ಸರ್ಗಪರಂಪರಃ ।
ಕೋಟಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಯಾತಾ ಭೂಪಾ ನಷ್ಟಾಃ ಪರಾಗವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ಚಾಧ್ಯಾತ್ಮಾಭಿಮಾನೋಽಪಿ ವಿದುಷೋಽಯಾಸುರತ್ವತಃ ।
ವಿದುಷೋಽಪ್ಯಾಸುರಶ್ಚೇತ್ಸ್ಯಾನ್ನಿಷ್ಫಲಂ ತತ್ತ್ವದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಉತ್ಪಾದ್ಯಮಾನಾ ರಾಗಾದ್ಯಾ ವಿವೇಕಜ್ಞಾನವಹ್ನಿನಾ ।
ಯದಾ ತದೈವ ದಹ್ಯಂತೇ ಕುತಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರರೋಹಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಥಾ ಸುನಿಪುಣಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಪರದೋಷೇಕ್ಷಣೇ ರತಃ ।
ತಥಾ ಚೇನ್ನಿಪುಣಃ ಸ್ವೇಷು ಕೋ ನ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅನಾತ್ಮವಿದಮುಕ್ತೋಽಪಿ ಸಿದ್ಧಿಜಾಲಾನಿ ವಾಂಛತಿ ।
ದ್ರವ್ಯಮಂತ್ರಕ್ರಿಯಾಕಾಲಯುಕ್ತ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾತ್ಮಜ್ಞಸ್ಯೈಷ ವಿಷಯ ಆತ್ಮಜ್ಞೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಮಾತ್ರದೃಕ್ ।
ಆತ್ಮನಾತ್ಮನಿ ಸಂತೃಪ್ತೋ ನಾವಿದ್ಯಾಮನುಧಾವತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಯೇ ಕೇಚನ ಜಗದ್ಭಾವಾಸ್ತಾನವಿದ್ಯಾಮಯಾನ್ವಿದುಃ ।
ಕಥಂ ತೇಷು ಕಿಲಾತ್ಮಜ್ಞಸ್ತ್ಯಕ್ತಾವಿದ್ಯೋ ನಿಮಜ್ಜತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ದ್ರವ್ಯಮಂತ್ರಕ್ರಿಯಾಕಾಲಯುಕ್ತಯಃ ಸಾಧುಸಿದ್ಧಿದಾಃ ।
ಪರಮಾತ್ಮಪದಪ್ರಾಪ್ತೌ ನೋಪಕುರ್ವಂತಿ ಕಾಶ್ಚನ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವೇಚ್ಛಾಕಲನಾಶಾಂತಾವಾತ್ಮಲಾಭೋದಯಾಭಿಧಃ ।
ಸ ಪುನಃ ಸಿದ್ಧಿವಾಂಛಾಯಾಂ ಕಥಮರ್ಹತ್ಯಚಿತ್ತತಃ  ॥ ೩೦ ॥ ಇತಿ ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯೋಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ಹ ಋಭುಂ ಭಗವಂತಂ ನಿದಾಘಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಲಕ್ಷಣಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ತಥೇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ । ಸಪ್ತಭೂಮಿಷು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ।
ಶುಭೇಚ್ಛಾ ಪ್ರಥಮಾ ಭೂಮಿಕಾ ಭವತಿ । ವಿಚಾರಣಾ ದ್ವಿತೀಯಾ । ತನುಮಾನಸೀ ತೃತೀಯಾ ।
ಸತ್ತ್ವಾಪತ್ತಿಸ್ತುರೀಯಾ । ಅಸಂಸಕ್ತಿಃ ಪಂಚಮೀ । ಪದಾರ್ಥಭಾವನಾ ಷಷ್ಠೀ । ತುರೀಯಗಾ ಸಪ್ತಮೀ ।
ಪ್ರಣವಾತ್ಮಿಕಾ ಭೂಮಿಕಾ ಅಕಾರೋಕಾರಮಕಾರಾರ್ಧಮಾತ್ರಾತ್ಮಿಕಾ । ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಬೀಜಸಾಕ್ಷಿಭೇದೇನಾಕಾರಾದಯಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ।
ತದವಸ್ಥಾ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯಾಃ ।
ಅಕಾರಸ್ಥೂಲಾಂಶೇ ಜಾಗ್ರದ್ವಿಶ್ವಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಶೇ ತತ್ತೈಜಸಃ । ಬೀಜಾಂಶೇ ತತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಃ । ಸಾಕ್ಷ್ಯಂಶೇ ತತ್ತುರೀಯಃ ।
ಉಕಾರಸ್ಥೂಲಾಂಶೇ ಸ್ವಪ್ನವಿಶ್ವಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಶೇ ತತ್ತೈಜಸಃ । ಬೀಜಾಂಶೇ ತತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಃ । ಸಾಕ್ಷ್ಯಂಶೇ ತತ್ತುರೀಯಃ ।
ಮಕಾರಸ್ಥೂಲಾಂಶೇ ಸುಷುಪ್ತವಿಶ್ವಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಶೇ ತತ್ತೈಜಸಃ । ಬೀಜಾಂಶೇ ತತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಃ । ಸಾಕ್ಷ್ಯಂಶೇ ತತ್ತುರೀಯಃ ।
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾಸ್ಥೂಲಾಂಶೇ ತುರೀಯವಿಶ್ವಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಶೇ ತತ್ತೈಜಸಃ । ಬೀಜಾಂಶೇ ತತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಃ । ಸಾಕ್ಷ್ಯಂಶೇ ತುರೀಯತುರೀಯಃ ।
ಅಕಾರತುರೀಯಾಂಶಾಃ ಪ್ರಥಮದ್ವಿತೀಯತೃತೀಯಭೂಮಿಕಾಃ ।
ಉಕಾರತುರೀಯಾಂಶಾ ಚತುರ್ಥೀ ಭೂಮಿಕಾ ।
ಮಕಾರತುರೀಯಾಂಶಾ ಪಂಚಮೀ ।
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾತುರೀಯಾಂಶಾ ಷಷ್ಠೀ ।
ತದತೀತಾ ಸಪ್ತಮೀ ।
ಭೂಮಿತ್ರಯೇಷು ವಿಹರನ್ಮುಮುಕ್ಷುರ್ಭವತಿ ।
ತುರೀಯಭೂಮ್ಯಾಂ ವಿಹರನ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭವತಿ ।
ಪಂಚಮಭೂಮ್ಯಾಂ ವಿಹರನ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ವರೋ ಭವತಿ ।
ಷಷ್ಠಭೂಮ್ಯಾಂ ವಿಹರನ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ವರೀಯಾನ್ಭವತಿ ।
ಸಪ್ತಮಭೂಮ್ಯಾಂ ವಿಹರನ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ವರಿಷ್ಠೋ ಭವತಿ ।
ತತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಃ ಶುಭೇಚ್ಛಾ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಥಮಾ ಸಮುದೀರಿತಾ ।
ವಿಚಾರಣಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ತು ತೃತೀಯಾ ತನುಮಾನಸಾ  ॥ ೧ ॥
ಸತ್ತ್ವಾಪತ್ತಿಶ್ಚತುರ್ಥೀ ಸ್ಯಾತ್ತತೋಽಸಂಸಕ್ತಿನಾಮಿಕಾ ।
ಪದಾರ್ಥಭಾವನಾ ಷಷ್ಠೀ ಸಪ್ತಮೀ ತುರ್ಯಗಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ಥಿತಃ ಕಿಂ ಮೂಢ ಏವಾಸ್ಮಿ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯೋಽಹಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಜ್ಜನೈಃ ।
ವೈರಾಗ್ಯಪೂರ್ಣಮಿಚ್ಛೇತಿ ಶುಭೇಚ್ಛೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಸಜ್ಜನಸಂಪರ್ಕವೈರಾಗ್ಯಾಭ್ಯಾಸಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸದಾಚಾರಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಯಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಸಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪ ॥
ವಿಚಾರಣಾಶುಭೇಚ್ಛಾಭ್ಯಾಮಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು ರಕ್ತತಾ ।
ಯತ್ರ ಸಾ ತನುತಾಮೇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ತನುಮಾನಸೀ  ॥ ೫ ॥
ಭೂಮಿಕಾತ್ರಿತಯಾಭ್ಯಾಸಾಚಿತ್ತೇಽರ್ಥವಿರತೇರ್ವಶಾತ್ ।
ಸತ್ವಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತೇ ಶುದ್ಧೇ ಸತ್ತ್ವಾಪತ್ತಿರುದಾಹೃತಾ  ॥ ೬ ॥
ದಶಾಚತುಷ್ಟಯಾಭ್ಯಾಸಾದಸಂಸರ್ಗಫಲಾ ತು ಯಾ ।
ರೂಢಸತ್ತ್ವಚಮತ್ಕಾರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಂಸಕ್ತಿನಾಮಿಕಾ  ॥ ೭ ॥
ಭೂಮಿಕಾಪಂಚಕಾಭ್ಯಾಸಾತ್ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮತಯಾ ಭೃಶಂ ।
ಆಭ್ಯಂತರಾಣಾಂ ಬಾಹ್ಯಾನಾಂ ಪದಾರ್ಥಾನಾಮಭಾವನಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಪರಪ್ರಯುಕ್ತೇನ ಚಿರಂ ಪ್ರತ್ಯಯೇನಾವಬೋಧನಂ ।
ಪದಾರ್ಥಭಾವನಾನಾಮ ಷಷ್ಠೀ ಭವತಿ ಭೂಮಿಕಾ  ॥ ೯ ॥
ಷಡ್ಭೂಮಿಕಾಚಿರಾಭ್ಯಾಸದ್ಭೇದಸ್ಯಾನುಪಲಂಭನಾತ್ ।
ಯತ್ಸ್ವಭಾವೈಕನಿಷ್ಠತ್ವಂ ಸಾ ಜ್ಞೇಯಾ ತುರ್ಯಗಾ ಗತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶುಭೇಚ್ಛಾದಿತ್ರಯಂ ಭೂಮಿಭೇದಾಭೇದಯುತಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಯಥಾವದ್ವೇದ ಬುದ್ಧ್ಯೇದಂ ಜಗಜ್ಜಾಗ್ರತಿ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಅದ್ವೈತೇ ಸ್ಥೈರ್ಯಮಾಯಾತೇ ದ್ವೈತೇ ಚ ಪ್ರಶಮಂ ಗತೇ ।
ಪಶ್ಯಂತಿ ಸ್ವಪ್ನವಲ್ಲೋಕಂ ತುರ್ಯಭೂಮಿ ಸುಯೋಗತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಚ್ಛಿನ್ನಶರದಭ್ರಾಂಶವಿಲಯಂ ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ ।
ಸತ್ವಾವಶೇಷ ಏವಾಸ್ತೇ ಹಿ ನಿದಾಘ ದೃಢೀಕುರು  ॥ ೧೩ ॥
ಪಂಚಭೂಮಿಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಸುಷುಪ್ತಿಪದನಾಮಿಕಾಂ ।
ಶಾಂತಾಶೇಷವಿಶೇಷಾಂಶಸ್ತಿಷ್ಠತ್ಯದ್ವೈತಮಾತ್ರಕೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಂತರ್ಮುಖತಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಬಹಿರ್ವೃತ್ತಿಪರೋಽಪಿ ಸನ್ ।
ಪರಿಶ್ರಾಂತತಯಾ ನಿತ್ಯಂ ನಿದ್ರಾಲುರಿವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುರ್ವನ್ನಭ್ಯಾಸಮೇತಸ್ಯಾಂ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಸಮ್ಯಗ್ವಿವಾಸನಃ ।
ಸಪ್ತಮೀ ಗಾಢಸುಪ್ತಾಖ್ಯಾ ಕ್ರಮಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪುರಾತನೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಯತ್ರ ನಾಸನ್ನ ಸದ್ರೂಪೋ ನಾಹಂ ನಾಪ್ಯನಹ।ನ್ಕೃತಿಃ ।
ಕೇವಲಂ ಕ್ಷೀಣಮನನ ಆಸ್ತೇಽದ್ವೈತೇಽತಿನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಂತಃಶೂನ್ಯೋ ಬಹಿಃಶೂನ್ಯಃ ಶೂನ್ಯಕುಂಭ ಇವಾಂಬರೇ ।
ಅಂತಃಪೂರ್ಣೋ ಬಹಿಃಪೂರ್ಣಃ ಪೂರ್ಣಕುಂಭ ಇವಾರ್ಣವೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಾ ಭವ ಗ್ರಾಹ್ಯಭಾವಾತ್ಮಾ ಗ್ರಾಹಕಾತ್ಮಾ ಚ ಮಾ ಭವ ।
ಭಾವನಾಮಖಿಲಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ತನ್ಮಯೋ ಭವ  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ರ್ಷ್ಟೃದರ್ಶನದೃಶ್ಯಾನಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಾಸನಯಾ ಸಹ ।
ದರ್ಶನಪ್ರಥಮಾಭಾಸಮಾತ್ಮಾನಂ ಕೇವಲಂ ಭಜ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಥಾಸ್ಥಿತಮಿದಂ ಯಸ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಯತೋಽಪಿ ಚ ।
ಅಸ್ತಂಗತಂ ಸ್ಥಿತಂ ವ್ಯೋಮ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ನೋದೇತಿ ನಾಸ್ತಮಾಯಾತಿ ಸುಖೇ ದುಃಖೇ ಮನಃಪ್ರಭಾ ।
ಯಥಾಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಥಿತಿರ್ಯಸ್ಯ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಯೋ ಜಾಗರ್ತಿ ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥೋ ಯಸ್ಯ ಜಾಗ್ರನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಯ ನಿರ್ವಾಸನೋ ಬೋಧಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ರಾಗದ್ವೇಷಭಯಾದೀನಾಮನುರೂಪಂ ಚರನ್ನಪಿ ।
ಯೋಽನ್ತರ್ವ್ಯೋಮವದಚ್ಛನ್ನಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಸ್ಯ ನಾಹ।ನ್ಕೃತೋ ಭಾವೋ ಬುದ್ಧಿರ್ಯಸ್ಯ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಕುರ್ವತೋಽಕುರ್ವತೋ ವಾಪಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಸ್ಮಾನ್ನೋದ್ವಿಜತೇ ಲೋಕೋ ಲೋಕಾನ್ನೋದ್ವಿಜತೇ ಚ ಯಃ ।
ಹರ್ಷಾಮರ್ಷಭಯೋನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಃ ಸಮಸ್ತಾರ್ಥಜಾಲೇಷು ವ್ಯವಹಾರ್ಯಪಿ ಶೀತಲಃ ।
ಪರಾರ್ಥೇಷ್ವಿವ ಪೂರ್ಣಾತ್ಮಾ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಜಹಾತಿ ಯದಾ ಕಾಮಾನ್ಸರ್ವಾಂಶ್ಚಿತ್ತಗತಾನ್ಮುನೇ ।
ಮಯಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಕೇ ತುಷ್ಟಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಚೈತ್ಯವರ್ಜಿತಚಿನ್ಮಾತ್ರೇ ಪದೇ ಪರಮಪಾವನೇ ।
ಅಕ್ಷುಬ್ಧಚಿತ್ತೋ ವಿಶ್ರಾಂತಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಇದಂ ಜಗದಹಂ ಸೋಽಯಂ ದೃಶ್ಯಜಾತಮವಾಸ್ತವಂ ।
ಯಸ್ಯ ಚಿತ್ತೇ ನ ಸ್ಫುರತಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ಥಿರೇ ಸ್ಫಾರೇ ಪೂರ್ಣೇ ವಿಷಯವರ್ಜಿತೇ ।
ಆಚಾರ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಮಾರ್ಗೇಣ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಶು ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಿವೋ ಗುರುಃ ಶಿವೋ ವೇದಃ ಶಿವ ದೇವಃ ಶಿವಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶಿವೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಶಿವಃ ಸರ್ವಂ ಶಿವದನ್ಯನ್ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩೨ ॥
ತಮೇವ ಧೀರೋ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।
ನಾನುಧ್ಯಾಯಾದ್ಬಹೂಂಛಬ್ದಾನ್ವಾಚೋ ವಿಗ್ಲಾಪನಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಶುಕೋ ಮುಕ್ತೋ ವಾಮದೇವೋಽಪಿ ಮುಕ್ತ-
ಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ವಿನಾ ಮುಕ್ತಿಭಾಜೋ ನ ಸಂತಿ ।
ಶುಕಮಾರ್ಗಂ ಯೇಽನುಸರಂತಿ ಧೀರಾಃ
ಸದ್ಯೋ ಮುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಭವಂತೀಹ ಲೋಕೇ  ॥ ೩೪ ॥
ವಾಮದೇವಂ ಯೇಽನುಸರಂತಿ ನಿತ್ಯಂ
ಮೃತ್ವಾ ಜನಿತ್ವಾ ಚ ಪುನಃಪುನಸ್ತತ್ ।
ತೇ ವೈ ಲೋಕೇ ಕ್ರಮಮುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ
ಯೋಗೈಃ ಸಾಂಖ್ಯೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಸತ್ತ್ವಯುಕ್ತೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶುಕಶ್ಚ ವಾಮದೇವಶ್ಚ ದ್ವೇ ಸೃತೀ ದೇವನಿರ್ಮಿತೇ ।
ಶುಕಃ ವಿಹಂಗಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಾಮದೇವಃ ಪಿಪೀಲಿಕಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅತದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತಿರೂಪೇಣ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಧಿಮುಖೇನ ವಾ ।
ಮಹಾವಾಕ್ಯವಿಚಾರೇಣ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿದಿತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮನೋ ರೂಪಂ ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸಮಾಧಿತಃ ।
ಶುಕಮಾರ್ಗೇಣ ವಿರಜಾಃ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಮಾದ್ಯಾಸನಜಾಯಾಸಹಠಾಭ್ಯಾಸಾತ್ಪುನಃಪುನಃ ।
ವಿಘ್ನಬಾಹುಲ್ಯಸಂಜಾತ ಅಣಿಮಾದಿವಶಾದಿಹ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಲಬ್ಧ್ವಾಪಿ ಫಲಂ ಸಮ್ಯಕ್ಪುನರ್ಭೂತ್ವಾ ಮಹಾಕುಲೇ ।
ಪುನರ್ವಾಸನಯೈವಾಯಂ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಂ ಪುನಶ್ಚರನ್  ॥ ೪೦ ॥
ಅನೇಕಜನ್ಮಾಭ್ಯಾಸೇನ ವಾಮದೇವೇನ ವೈ ಪಥಾ ।
ಸೋಽಪಿ ಮುಕ್ತಿಂ ಸಮಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದ್ವಾವಿಮಾವಪಿ ಪಂಥಾನೌ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಕರೌ ಶಿವೌ ।
ಸದ್ಯೋಮುಕ್ತಿಪ್ರದಶ್ಚೈಕಃ ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ ಪರಃ ।
ಅತ್ರ ಕೋ ಮೋಹಃ ಕಃ ಶೋಕ ಏಕತ್ವಮನುಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಯಸ್ಯಾನುಭವಪರ್ಯಂತಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತತ್ತ್ವೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ತದ್ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಖೇಚರಾ ಭೂಚರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಾಃ ।
ಸದ್ಯ ಏವ ವಿಮುಚ್ಯಂತೇ ಕೋಟಿಜನ್ಮಾರ್ಜಿತೈರಘೈಃ  ॥ ೪೪ ॥ ಇತಿ ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽದ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ಋಭುಂ ಭಗವಂತಂ ನಿದಾಘಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ
ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸವಿಧಿಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ । ತಥೇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ।
ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕೋ ದೇಹಃ ಪಂಚಮಂಡಲಪೂರಿತಃ ।
ಕಾಠಿನ್ಯಂ ಪೃಥಿವೀಮೇಕಾ ಪಾನೀಯಂ ತದ್ದ್ರವಾಕೃತಿ  ॥ ೧ ॥
ದೀಪನಂ ಚ ಭವೇತ್ತೇಜಃ ಪ್ರಚಾರೋ ವಾಯುಲಕ್ಷಣಂ ।
ಆಕಾಶಃ ಸತ್ತ್ವತಃ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಯೋಗಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೨ ॥
ಷಟ್ಶತಾನ್ಯಧಿಕಾನ್ಯತ್ರ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯೇಕವಿಂಶತಿಃ ।
ಅಹೋರಾತ್ರವಹಿಃ ಶ್ವಾಸೈರ್ವಾಯುಮಂಡಲಘಾತತಃ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ಪೃಥ್ವೀಮಂಡಲೇ ಕ್ಷೀಣೇ ವಲಿರಾಯಾತಿ ದೇಹಿನಾಂ ।
ತದ್ವದಾಪೋ ಗಣಾಪಾಯೇ ಕೇಶಾಃ ಸ್ಯುಃ ಪಾಂಡುರಾಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೪ ॥
ತೇಜಃಕ್ಷಯೇ ಕ್ಷುಧಾ ಕಾಂತಿರ್ನಶ್ಯತೇ ಮಾರುತಕ್ಷಯೇ ।
ವೇಪಥುಃ ಸಂಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ನಾಂಭಸೇನೈವ ಜೀವತಿ  ॥ ೫ ॥
ಇತ್ಥಂಭೂತಂ ಕ್ಷಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಜೀವಿತಂ ಭೂತಧಾರಣಂ ।
ಉಡ್ಡ್ಯಾಣಂ ಕುರುತೇ ಯಸ್ಮಾದವಿಶ್ರಾಂತಂ ಮಹಾಖಗಃ  ॥ ೬ ॥
ಉಡ್ಡಿಯಾಣಂ ತದೇವ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ರ ಬಂಧೋಽಭಿಧೀಯತೇ ।
ಉಡ್ಡಿಯಾಣೋ ಹ್ಯಸೌ ಬಂಧೋ ಮೃತ್ಯುಮಾತಂಗಕೇಶರೀ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿಸ್ತನೋಃ ಕಾಯಾತ್ತಸ್ಯ ಬಂಧೋ ಹಿ ದುಷ್ಕರಃ ।
ಅಗ್ನೌ ತು ಚಾಲಿತೇ ಕುಕ್ಷೌ ವೇದನಾ ಜಾಯತೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೮ ॥
ನ ಕಾರ್ಯಾ ಕ್ಷುಧಿ ತೇನಾಪಿ ನಾಪಿ ವಿಣ್ಮೂತ್ರವೇಗಿನಾ ।
ಹಿತಂ ಮಿತಂ ಚ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಸ್ತೋಕಂ ಸ್ತೋಕಮನೇಕಧಾ  ॥ ೯ ॥
ಮೃದುಮಧ್ಯಮಮಂತ್ರೇಷು ಕ್ರಮಾನ್ಮಂತ್ರಂ ಲಯಂ ಹಠಂ ।
ಲಯಮಂತ್ರಹಠಾ ಯೋಗಾ ಯೋಗೋ ಹ್ಯಷ್ಟಾಂಗಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಮಶ್ಚ ನಿಯಮಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಚಾಸನಮೇವ ಚ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಮಸ್ತಥಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಸ್ತಥಾ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಧಾರಣಾ ಚ ತಥಾ ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಧಿಶ್ಚಾಷ್ಟಮೋ ಭವೇತ್ ।
ಅಹಿಂಸಾ ಸತ್ಯಮಸ್ತೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ದಯಾರ್ಜವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕ್ಷಮಾ ಧೃತಿರ್ಮಿತಾಹಾರಃ ಶೌಚಂ ಚೇತಿ ಯಮಾ ದಶ ।
ತಪಃ ಸಂತೋಷಮಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ದಾನಮೀಶ್ವರಪೂಜನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಿದ್ಧಾಂತಶ್ರವಣಂ ಚೈವ ಹ್ರೀರ್ಮತಿಶ್ಚ ಜಪೋ ವ್ರತಂ ।
ಏತೇ ಹಿ ನಿಯಮಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದಶಧೈವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಏಕಾದಶಾಸನಾನಿ ಸ್ಯುಶ್ಚಕ್ರಾದಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಚಕ್ರಂ ಪದ್ಮಾಸನಂ ಕೂರ್ಮಂ ಮಯೂರಂ ಕುಕ್ಕುಟಂ ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ವೀರಾಸನಂ ಸ್ವಸ್ತಿಕಂ ಚ ಭದ್ರಂ ಸಿಂಹಾಸನಂ ತಥಾ ।
ಮುಕ್ತಾಸನಂ ಗೋಮುಖಂ ಚ ಕೀರ್ತಿತಂ ಯೋಗವಿತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸವ್ಯೋರು ದಕ್ಷಿಣೇ ಗುಲ್ಫೇ ದಕ್ಷಿಣಂ ದಕ್ಷಿಣೇತರೇ ।
ನಿದಧ್ಯಾದೃಜುಕಾಯಸ್ತು ಚಕ್ರಾಸನಮಿದಂ ಮತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪೂರಕಃ ಕುಂಭಕಸ್ತದ್ವದ್ರೇಚಕಃ ಪೂರಕಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ ಸ್ವನಾಡೀಭಿಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನಾಡೀಃ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಶರೀರಂ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ಷಣ್ಣವತ್ಯಂಗುಲಾತ್ಮಕಂ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪಾಯುದೇಶಾತ್ತು ದ್ವ್ಯಂಗುಲಾತ್ಪರತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೇಢ್ರದೇಶಾದಧಸ್ತಾತ್ತು ದ್ವ್ಯಂಗುಲಾನ್ಮಧ್ಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಮೇಢ್ರಾನ್ನವಾಂಗುಲಾದೂರ್ಧ್ವಂ ನಾಡೀನಾಂ ಕಂದಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಚತುರಂಗುಲಮುತ್ಸೇಧಂ ಚತುರಂಗುಲಮಾಯತಂ ।
ಅಂಡಾಕಾರಂ ಪರಿವೃತಂ ಮೇದೋಮಜ್ಜಾಸ್ಥಿಶೋಣಿತೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರೈವ ನಾಡೀಚಕ್ರಂ ತು ದ್ವಾದಶಾರಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಶರೀರಂ ಧ್ರಿಯತೇ ಯೇನ ವರ್ತತೇ ತತ್ರ ಕುಂಡಲೀ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಂ ಸುಷುಮ್ಣಾ ಯಾ ವದನೇನ ಪಿಧಾಯ ಸಾ ।
ಅಲಂಬುಸಾ ಸುಷುಮ್ಣಾಯಾಃ ಕುಹೂರ್ನಾಡೀ ವಸತ್ಯಸೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನಂತರಾರಯುಗ್ಮೇ ತು ವಾರುಣಾ ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀ ।
ದಕ್ಷಿಣಾರೇ ಸುಷುಮ್ಣಾಯಾಃ ಪಿಂಗಲಾ ವರ್ತತೇ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತದಂತರಾರಯೋಃ ಪೂಷಾ ವರ್ತತೇ ಚ ಪಯಸ್ವಿನೀ ।
ಸುಷುಮ್ನಾ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಚಾರೇ ಸ್ಥಿತಾ ನಾಡೀ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಂಖಿನೀ ಚೈವ ಗಾಂಧಾರೀ ತದನಂತರಯೋಃ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಉತ್ತರೇ ತು ಸುಷುಮ್ನಾಯಾ ಇಡಾಖ್ಯಾ ನಿವಸತ್ಯಸೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಅನಂತರಂ ಹಸ್ತಿಜಿಹ್ವಾ ತತೋ ವಿಶ್ವೋದರೀ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಕ್ರಮೇಣೈವ ಚಕ್ರಸ್ಯಾರೇಷು ನಾಡಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವರ್ತಂತೇ ದ್ವಾದಶ ಹ್ಯೇತಾ ದ್ವಾದಶಾನಿಲವಾಹಕಾಃ ।
ಪಟವತ್ಸಂಸ್ಥಿತಾ ನಾಡ್ಯೋ ನಾನಾವರ್ಣಾಃ ಸಮೀರಿತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಟಮಧ್ಯಂ ತು ಯತ್ಸ್ಥಾನಂ ನಾಭಿಚಕ್ರಂ ತದುಚ್ಯತೇ ।
ನಾದಾಧಾರಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಜ್ವಲಂತೀ ನಾದರೂಪಿಣೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಪರರಂಧ್ರಾ ಸುಷುಮ್ನಾ ಚ ಚತ್ವಾರೋ ರತ್ನಪೂರಿತಾಃ ।
ಕುಂಡಲ್ಯಾ ಪಿಹಿತಂ ಶಶ್ವದ್ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಸ್ಯ ಮಧ್ಯಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಮೇತಾಸು ನಾಡೀಷು ಧರಂತಿ ದಶವಾಯವಃ ।
ಏವಂ ನಾಡೀಗತಿಂ ವಾಯುಗತಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಮಗ್ರೀವಶಿರಃ ಕಾಯಃ ಸಂವೃತಾಸ್ಯಃ ಸುನಿಶ್ಚಲಃ ।
ನಾಸಾಗ್ರೇ ಚೈವ ಹೃನ್ಮಧ್ಯೇ ಬಿಂದುಮಧ್ಯೇ ತುರೀಯಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ರವಂತಮಮೃತಂ ಪಶ್ಯೇನ್ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಅಪಾನಂ ಮುಕುಲೀಕೃತ್ಯ ಪಾಯುಮಾಕೃಷ್ಯ ಚೋನ್ಮುಖಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಣವೇನ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಶ್ರೀಬೀಜೇನ ನಿವರ್ತಯೇತ್ ।
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಚ ಶ್ರಿಯಂ ಧ್ಯಾಯೇದಮೃತಪ್ಲಾವನಂ ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಾಲವಂಚನಮೇತದ್ಧಿ ಸರ್ವಮುಖ್ಯಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಮನಸಾ ಚಿಂತಿತಾ ಕಾರ್ಯಂ ಮನಸಾ ಯೇನ ಸಿಧ್ಯತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಜಲೇಽಗ್ನಿಜ್ವಲನಾಚ್ಛಾಖಾಪಲ್ಲವಾನಿ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ನಾಧನ್ಯಂ ಜಾಗತಂ ವಾಕ್ಯಂ ವಿಪರೀತಾ ಭವೇತ್ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಾರ್ಗೇ ಬಿಂದುಂ ಸಮಾಬಧ್ಯ ವಹ್ನಿಂ ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ಜೀವನೇ ।
ಶೋಷಯಿತ್ವಾ ತು ಸಲಿಲಂ ತೇನ ಕಾಯಂ ದೃಢಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಗುದಯೋನಿಸಮಾಯುಕ್ತ ಆಕುಂಚತ್ಯೇಕಕಾಲತಃ ।
ಅಪಾನಮೂರ್ಧ್ವಗಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾನೋನ್ನೇ ನಿಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಚ ಶ್ರಿಯಂ ಧ್ಯಾಯೇದಮೃತಪ್ಲಾವನಂ ತತಃ ।
ಬಲಂ ಸಮಾರಭೇದ್ಯೋಗಂ ಮಧ್ಯಮದ್ವಾರಭಾಗತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಭಾವಯೇದೂರ್ಧ್ವಗತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಸುಯೋಗತಃ ।
ಏಷ ಯೋಗೋ ವರೋ ದೇಹೇ ಸಿದ್ಧಿಮಾರ್ಗಪ್ರಕಾಶಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯಥೈವಾಪಾಂಗತಃ ಸೇತುಃ ಪ್ರವಾಹಸ್ಯ ನಿರೋಧಕಃ ।
ತಥಾ ಶರೀರಗಾ ಚ್ಛಾಯಾ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವಾಸಾಮೇವ ನಾಡೀನಾಮೇಷ ಬಂಧಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬಂಧಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಸ್ಫುಟೀಭವತಿ ದೇವತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ಚತುಷ್ಪಥೋ ಬಂಧೋ ಮಾರ್ಗತ್ರಯನಿರೋಧಕಃ ।
ಏಕಂ ವಿಕಾಸಯನ್ಮಾರ್ಗಂ ಯೇನ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸುಸಂಗತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಉದಾನಮೂರ್ಧ್ವಗಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಣೇನ ಸಹ ವೇಗತಃ ।
ಬಂಧೋಽಯಂ ಸರ್ವನಾಡೀನಾಮೂರ್ಧ್ವಂ ಯಾತಿ ನಿರೋಧಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಯಂ ಚ ಸಂಪುಟೋ ಯೋಗೋ ಮೂಲಬಂಧೋಽಪ್ಯಯಂ ಮತಃ ।
ಬಂಧತ್ರಯಮನೇನೈವ ಸಿದ್ಧ್ಯತ್ಯಭ್ಯಾಸಯೋಗತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದಿವಾರಾತ್ರಮವಿಚ್ಛಿನ್ನಂ ಯಾಮೇಯಾಮೇ ಯದಾ ಯದಾ ।
ಅನೇನಾಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ವಾಯುರಭ್ಯಸಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ವಾಯಾವಭ್ಯಸಿತೇ ವಹ್ನಿಃ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ವರ್ಧತೇ ತನೌ ।
ವಹ್ನೌ ವಿವರ್ಧಮಾನೇ ತು ಸುಖಮನ್ನಾದಿ ಜೀರ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಅನ್ನಸ್ಯ ಪರಿಪಾಕೇನ ರಸವೃದ್ಧಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ರಸೇ ವೃದ್ಧಿಂ ಗತೇ ನಿತ್ಯಂ ವರ್ಧಂತೇ ಧಾತವಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಧಾತೂನಾಂ ವರ್ಧನೇನೈವ ಪ್ರಬೋಧೋ ವರ್ತತೇ ತನೌ ।
ದಹ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಪಾಪಾನಿ ಜನ್ಮಕೋಟ್ಯರ್ಜಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಗುದಮೇಢ್ರಾಂತರಾಲಸ್ಥಂ ಮೂಲಾಧಾರಂ ತ್ರಿಕೋಣಕಂ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಬಿಂದುರೂಪಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ತದ್ಧಿ ಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಯತ್ರ ಕುಂಡಲಿನೀ ನಾಮ ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ।
ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ವಾಯುರ್ಯಸ್ಮಾದ್ವಹ್ನಿಃ ಪ್ರವರ್ಧತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ಬಿಂದುರ್ಯಸ್ಮಾನ್ನಾದಃ ಪ್ರವರ್ಧತೇ ।
ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ಹಂಸೋ ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ಮನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಮೂಲಾಧಾರಾದಿಷಟ್ಚಕ್ರಂ ಶಕ್ತಿಸ್ಥಾನಮುದೀರಿತಂ ।
ಕಂಠಾದುಪರಿ ಮೂರ್ಧಾಂತಂ ಶಾಂಭವಂ ಸ್ಥಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ನಾಡೀನಾಮಾಶ್ರಯಃ ಪಿಂಡೋ ನಾಡ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಚಾಶ್ರಯಃ ।
ಜೀವಸ್ಯ ನಿಲಯಃ ಪ್ರಾಣೋ ಜೀವೋ ಹಂಸಸ್ಯ ಚಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಹಂಸಃ ಶಕ್ತೇರಧಿಷ್ಠಾನಂ ಚರಾಚರಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣಾಯಾಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಸಮ್ಯಗ್ಬಂಧತ್ರಯಸ್ಥೋಽಪಿ ಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಣಕಾರಣಂ ।
ವೇದ್ಯಂ ಸಮುದ್ಧರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಯಸಂಧಾನಮಾನಸಃ  ॥ ೫೬ ॥
ರೇಚಕಂ ಪೂರಕಂ ಚೈವ ಕುಂಭಮಧ್ಯೇ ನಿರೋಧಯೇತ್ ।
ದೃಶ್ಯಮಾನೇ ಪರೇ ಲಕ್ಷ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ವಯಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಬಾಹ್ಯಸ್ಥವಿಷಯಂ ಸರ್ವಂ ರೇಚಕಃ ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ಪೂರಕಂ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಜ್ಞಾನಂ ಕುಂಭಕಂ ಸ್ವಗತಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಮಭ್ಯಾಸಚಿತ್ತಶ್ಚೇತ್ಸಮುಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಕುಂಭಕೇನ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಕುಂಭಕೇನ ಪೂರಯೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಕುಂಭೇನ ಕುಂಭಯೇತ್ಕುಂಭಂ ತದಂತಸ್ಥಃ ಪರಂ ಶಿವಂ ।
ಪುನರಾಸ್ಫಾಲಯೇದದ್ಯ ಸುಸ್ಥಿರಂ ಕಂಠಮುದ್ರಯಾ  ॥ ೬೦ ॥
ವಾಯೂನಾಂ ಗತಿಮಾವೃತ್ಯ ಧೃತ್ವಾ ಪೂರಕಕುಂಭಕೌ ।
ಸಮಹಸ್ತಯುಗಂ ಭೂಮೌ ಸಮಂ ಪಾದಯುಗಂ ತಥಾ  ॥ ೬೧ ॥
ವೇಧಕಕ್ರಮಯೋಗೇನ ಚತುಷ್ಪೀಠಂ ತು ವಾಯುನಾ ।
ಆಸ್ಫಾಲಯೇನ್ಮಹಾಮೇರುಂ ವಾಯುವಕ್ತ್ರೇ ಪ್ರಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಪುಟದ್ವಯಂ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ವಾಯುಃ ಸ್ಫುರತಿ ಸತ್ವರಂ ।
ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿಸಂಬಧಾಜ್ಜಾನೀಯಾದಮೃತಾಯ ವೈ  ॥ ೬೩ ॥
ಮೇರುಮಧ್ಯಗತಾ ದೇವಾಶ್ಚಲಂತೇ ಮೇರುಚಾಲನಾತ್ ।
ಆದೌ ಸಂಜಾಯತೇ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ವೇಧೋಽಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಗ್ರಂಥಿತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಗ್ರಂಥಿಂ ತತೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಗ್ರಂಥಿಂ ಭಿನತ್ತ್ಯಸೌ ।
ವಿಷ್ಣುಗ್ರಂಥಿಂ ತತೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ರುದ್ರಗ್ರಂಥಿಂ ಭಿನತ್ತ್ಯಸೌ  ॥ ೬೫ ॥
ರುದ್ರಗ್ರಂಥಿಂ ತತೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಛಿತ್ವಾ ಮೋಹಮಲಂ ತಥಾ ।
ಅನೇಕಜನ್ಮಸಂಸ್ಕಾರಗುರುದೇವಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಾತ್ತತೋ ವೇಧೋ ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ ।
ಇಡಾಪಿಂಗಲಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಸುಷುಮ್ನಾನಾಡಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಮುದ್ರಾಬಂಧವಿಶೇಷೇಣ ವಾಯುಮೂರ್ಧ್ವಂ ಚ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಱ್ಹಸ್ವೋ ದಹತಿ ಪಾಪಾನಿ ದೀರ್ಘೋ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಆಪ್ಯಾಯನಃ ಪ್ಲುತೋ ವಾಪಿ ತ್ರಿವಿಧೋಚ್ಚಾರಣೇನ ತು ।
ತೈಲಧಾರಾಮಿವಚ್ಛಿನ್ನಂ ದೀರ್ಘಘಂಟಾನಿನಾದವತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಅವಾಚ್ಯಂ ಪ್ರಣವಸ್ಯಾಗ್ರಂ ಯಸ್ತಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್ ।
ಱ್ಹಸ್ವಂ ಬಿಂದುಗತಂ ದೈರ್ಘ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಗತಂ ಪ್ಲುತಂ ।
ದ್ವಾದಶಾಂತಗತಂ ಮಂತ್ರಂ ಪ್ರಸಾದಂ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೭೦
ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರಶ್ಚಾಯಂ ಪ್ರಣವಃ ಸರ್ವದೋಷಹಾ ।
ಆರಂಭಶ್ಚ ಘಟಶ್ಚೈವ ಪುನಃ ಪರಿಚಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೧ ॥
ನಿಷ್ಪತ್ತಿಶ್ಚೇತಿ ಕಥಿತಾಶ್ಚತಸ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಭೂಮಿಕಾಃ ।
ಕಾರಣತ್ರಯಸಂಭೂತಂ ಬಾಹ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಪರಿತ್ಯಜನ್  ॥ ೭೨ ॥
ಆಂತರಂ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ಯತ್ರಾರಂಭಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ವಾಯುಃ ಪಶ್ಚಿಮತೋ ವೇಧಂ ಕುರ್ವನ್ನಾಪೂರ್ಯ ಸುಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಘಟಾಖ್ಯಾ ಭೂಮಿಕಾ ಬುಧೈಃ ।
ನ ಸಜೀವೋ ನ ನಿರ್ಜೀವಃ ಕಾಯೇ ತಿಷ್ಠತಿ ನಿಶ್ಚಲಂ ।
ಯತ್ರ ವಾಯುಃ ಸ್ಥಿರಃ ಖೇ ಸ್ಯಾತ್ಸೇಯಂ ಪ್ರಥಮಭೂಮಿಕಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಯತ್ರಾತ್ಮನಾ ಸೃಷ್ಟಿಲಯೌ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿದಶಾಗತಃ ।
ಸಹಜಃ ಕುರುತೇ ಯೋಗಂ ಸೇಯಂ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಭೂಮಿಕಾ  ॥ ೭೫ ॥ ಇತಿ ॥
ಏತದುಪನಿಷದಂ ಯೋಽಧೀತೇ ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ವಾಯುಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸುರಾಪಾನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ।
ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ । ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ ।
ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ । ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾಂಸಃ ಸಮಿಂಧತೇ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ ಪದಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀ ತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ವರಾಹೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಾಹಃ - ಭಗವಾನ್ ವರಾಹಸ್ವಾಮಿಯು;
• ಋಭುಃ - ಋಭು ಮುನಿಗಳು;
• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನ;
• ಜೀವಾತ್ಮ - ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಚೇತನ;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರಾಹೋಪನಿಷತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ವರಾಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಋಭು ಮುನಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ. ಇದು ತತ್ತ್ವಗಳ ವಿಭಾಗ, ಜೀವಾತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮರ ಭೇದ ನಿವಾರಣೆ ಮತ್ತು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ:
ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರಿಗೆ ಭೇದವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತು, ಭೌತಿಕ ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ತಾದಾತ್ಮ್ಯತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿ. ಅವನೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು.

೨. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧನೆ:
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಲು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೊಂದೇ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ವರಾಹಸ್ವಾಮಿಯು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.
