ಯೋ ದೋಷಃ ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ಬಾಹುಷು ಚತುರ್ಥಃ । ವರಪ್ರದಾನಹಸ್ತಃ ಚತುರಃ ವರಪ್ರದಾನೇನ ಚತುರಃ ಸಮರ್ಥಃ ಚತುರಃ ಪದಾರ್ಥಾನ್ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಖ್ಯಾನ್ ಸರ್ವಂ ಲೋಕಸ್ಯ ಸರ್ವಜನಾನಾಂ ಸಂದಧಾನಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಮಾನಃ ಸಂತೇ ಸತ್ಸು ಸತ್ತ್ವಮಾದಧಾನಾಯ ಏಕೋ ಬಹೂನಾಂ ಯೋ ವಿಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ । [ನಿತ್ಯೋಽನಿತ್ಯಾನಾಂ ಚೇತನಶ್ಚೇತನಾನಾಮೇಕೋ ಬಹೂನಾಂ ಯೋ ವಿದಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್। ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯೇಽನುಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಶ್ವತೀ ನೇತರೇಷಾಂ  ॥ (ಕಠೋಪನಿಷದಿ ಅಧ್ಯಾಯಃ ೨ ವಲ್ಲೀ ೨ ಶ್ಲೋಕ ೧೩)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೋಷ - ತಪ್ಪುಗಳು;
• ಚತುರ್ವಿಧ - - ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ;
• ಪದಾರ್ಥ - - ವಸ್ತುಗಳು;
• ಸತ್ತ್ವ - - ಸತ್ಯವಾದದ್ದು;
• ನಿತ್ಯಃ - - ಶಾಶ್ವತನಾದವನು;
• ಚೇತನಃ - - ಚೇತನಸ್ವರೂಪಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ವರಪ್ರದಾನಹಸ್ತವು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕರುಣಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಶ್ರುತಿಯು ಸಾರುವಂತೆ, ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅನೇಕ ಚೇತನರ ನಡುವೆ ಏಕೈಕ ನಿತ್ಯಚೇತನನಾಗಿ ಅವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಣುವ ಧೀರರಿಗೆ ಶಾಶ್ವತ ಶಾಂತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ತೇ ಇದಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು (ಧ್ಯಾನಿಸುವವರು);
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು (ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಈ ಪರಮೋಚ್ಚವಾದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.
