ಅಥ ಗ್ರಾಮವಶೀಕರಣಂ ದೇವವಶೀಕರಣಂ ಲೋಕವಶೀಕರಣಂ ಮಹಾರಾಜವಶೀಕರಣಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಶೀಕರಣಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಪಿತೃಭೂಮೌ ಗತ್ವಾ ಶವಾಸನೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ।
ಯಥೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಮಹೀ ಭೂತಾನಾಂ ಗರ್ಭಮಾದಧೇ ।
ಏವಾ ತೇ ಧ್ರಿಯತಾಂ ಗರ್ಭೋ ಅನು ಸೂತಂ ಸಹಿತವೇ  ॥ ೨ ॥
ಯಥೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಮಹೀ ದಾಧಾರೇಮಾನ್ವನಸ್ಪತೀನ ।
ಏವಾ ತೇ ಧ್ರಿಯತಾಂ ಗರ್ಭೋ ಅನು ಸೂತಂ ಸಹಿತವೇ  ॥ ೩ ॥
ಯಥೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಮಹೀ ದಾಧಾರ ಪರ್ವತಾನ್ ಗಿರೀನ್ ।
ಏವಾ ತೇ ಧ್ರಿಯತಾಂ ಗರ್ಭೋ ಅನು ಸೂತಂ ಸಹಿತವೇ  ॥ ೪ ॥
ಯಥೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಮಹೀ ದಾಧಾರ ವಿಷ್ಠಿತಂ ಜಗತ್ ।
ಏವಾ ತೇ ಧ್ರಿಯತಾಂ ಗರ್ಭೋ ಅನು ಸೂತಂ ಸಹಿತವೇ  ॥
ಇತ್ಯನೇನಾಧಾರಶಕ್ತಿ ಸಂಶೋಧ್ಯ ವಿಘ್ನವಿಘಾತಾಯ ಅಭಯಂ ರಕ್ಷಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಅಭಯಂ ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇಹಾಸ್ತು ನೋ ಅಭಯಂ ಸೋಮಃ ಸವಿತಾ ನಃ ಕೃಣೋತು ।
ಅಭಯಂ ನೋಽಸ್ತೂರ್ವಂತರಿಕ್ಷ ಸಪ್ತ ಋಷೀಣಾಂ ಚ ಹವಿಷಾಭಯಂ ನೋಽಸ್ತು  ॥
ಇತ್ಯನೇನ ರಕ್ಷಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಈರ್ಮಾಭ್ಯಾಮಯನಂ ಜಾತಂ ಸಕ್ಥಿಭ್ಯಾಂ ಚೇತಿ ಸೂಕ್ತಂ ಷಟಸಹಸ್ರಂ ಸಮ್ಞಪ್ಯ ತರ್ಪ್ಯ ಸಮಲ್
ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಬಲಿದಾನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಸ್ವರ್ಣಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ದದ್ಯಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಮಾರಣೋಚ್ಚಾಟನವಿದ್ವೇಷಣವಶೀಕರಣಾಕರ್ಷಣಮೋಹನಸ್ತಂಭನಾದಿಷಟ್ಪ್ರಯೋಗಸಿದ್ಧಿದಂ
ಕುಬ್ಜಿಕಾಸೂಕ್ತಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಕುಬ್ಜಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಕುಬ್ಜೈಕ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಮ ।
ಕುಬ್ಜೈಕಮಗ್ನಿಪುರುಷೋ ಕುಬ್ಜಃ ಸಂವತ್ಸರಂ ಮಮೇ  ॥ ೯ ॥
ಕುಬ್ಜೇದಮನುಕ್ಷಯತಿ ಕುಬ್ಜ ದೇವಜನೈರ್ವಿಷಃ ।
ಕುಬ್ಜೈಕಮನ್ಯಂ ನಕ್ಷತ್ರಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸತ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ಯೌಃ ಪಿತಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸತ್ಯಮಾತಾ ಮೃತ್ಯುರ್ದಹತಿ ದೇವಿ ಭದ್ರಂ ।
ಭದ್ರಂ ವದ ಕುಬ್ಜಿಕೇ ತ್ವಂ ಭದ್ರಂ ನಿತ್ಯಂ ಕುರುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಕುಬ್ಜಿಕಾಪರಂ ಯುಜ್ಯತಾಂ ಕುಬ್ಜ ಪೂರ್ವಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂತತೋ ಮಧ್ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಕುಬ್ಜಿಕಾ  ॥
ಇತಿ ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಸೂಕ್ತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸಕಸ್ತ್ರಿರಾತ್ರ್ಯುಪೋಷಿತಃ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖೋ ವಾಗ್ಯತಃ ಶವಾಸನೋಪವಿಶ್ಯ ಕುಬ್ಜಿಕಾಸೂಕ್ತ ಸಹಸ್ರಂ ಕೃತ್ವಾವರ್ತಯೇತ್ । ಸಿದ್ಧಿಂ ತಸ್ಯಾರ್ಥಾಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ವಶ್ಯವಿದ್ವೇಷಣೋಚ್ಚಾಟನಾಕರ್ಷಣಮೋಹನಮಾರಣಾನಿ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಸ ದೈವಮಾನುಷೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ಮ]
ಪಾತಾಲೇ ವಿಚರತಿ ಸ ಖೇಚರೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸನಾಮೃತಪೂರ್ಣೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾಂತೇಽಪಿ ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ । ಸರ್ವದಾ ಪ್ರಾಣಾತಿಪ್ರಿಯಂ ಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷದಂ ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ಸಾರಂ ಗೋಪಯೇತ । ಯಥೋಕ್ತಸಾಧನಪ್ರಯೋಗಪೂಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥೋಕ್ತಸಿದ್ಧಿಭಾಗ್ಭವತೀತಿ
ವೇದಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತ್ಯಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಕಾಂಡೇ ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸನಾಮೃತಪೂರ್ಣೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂಗಳಂ - ಶುಭ ಮಂಗಳ;
• ಸಮಾಪ್ತಿ - ಗ್ರಂಥದ ಮುಕ್ತಾಯ;
• ಶಿವ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ;
• ನಮಃ - ವಂದನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಕೊನೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಚರ್ಚೆಯೊಂದಿಗೆ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಶುಭಮಂಗಳವನ್ನು ಕೋರಲಾಗಿದೆ.
