ಪ್ರಥಮೋಪನಿಷದಿ ಜಪ್ತವ್ಯ ಇಸನೇನ ಶ್ರೀರಾಮಮಂತ್ರಜಪೋ ವಿಹಿತಃ । ಸ ಚಾಽರ್ಥಜ್ಞಾನಪುರಃಸರಂ ಕ್ರಿಯಮಾಣೋ ವೀರ್ಯವತ್ತರೋ ಭವತಿ, ಯದೇವ ವಿದ್ಯಯಾ ಕರೋತಿ ತದೇವ ವೀರ್ಯವತ್ತರಂ ಭವತೀತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ರಾಮಮಂತ್ರಸ್ಯ ತ್ರಿಪದಂ ವಾಕ್ಯಂ । ತತಶ್ಚ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಜ್ಞಾನಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಾವಯವಭೂತಪದಾರ್ಥಜ್ಞಾನಸಾಪೇಕ್ಷತಯಾ ಮಂತ್ರವಾಕ್ಯೇ ಪ್ರಥಮಾವಯವಭೂತಸ್ಯ ಬೀಜರೂಪಸ್ಯ ಪದಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯೋಪನಿಷದಾ ತತ್ಪದಾರ್ಥಶೋಧನಪರಯಾಽರ್ಥೋಽಭಿಹಿತಃ । ಅಧುನಾ ತೃತೀಯೋಪನಿಷದಾ ತ್ವಂಪದಾರ್ಥಶೋಧನಂ ಕುರ್ವತ್ಯಾ ಮಂತ್ರದ್ವಿತೀಯತೃತೀಯಾವವಭೂತಯೋರುಪರಿತನಪದಯೋರರ್ಥೋಽಭಿಧೀಯತೇ । ನನು ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷರೂಪಯೋಃ ಸೀತಾರಾಮಯೋರ್ಭೇದೋ ಬೀಜಾದಸ್ತಿ ನ ವಾ? ಆದ್ಯೇ-ಭಿನ್ನತಯಾ ರಜತವತ್ ತಯೋರಪಾರಮಾರ್ಥಿಕತ್ವಮಾಪದ್ಯೇತ । ಚರಮೇ-ಬೀಜಮಾತ್ರಶರೀರಯೋಸ್ತಯೋರ್ಬೀಜವಾಚ್ಯತ್ವಂ ನ ಸ್ಯಾತ್ । ನಹಿ ಬೀಜಮೇವ ಬೀಜಸ್ಯ ವಾಚ್ಯಂ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ, ವಾಚ್ಯವಾಚಕಭಾವಸ್ಯ ಭೇದಗರ್ಭಿತತ್ವಾದಿತ್ಯಾಶಂಕ್ಯಾಂತಿಮಮೇವ ಪಕ್ಷಮಾದಾಯ ಸಮಾಧತ್ತೇ-ಸೀತಾರಾಮಾವಿತಿ ।
ಸೀತಾರಾಮೌ ತನ್ಮಯಾವತ್ರ ಪೂಜ್ಯೌ ಜಾತಾನ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಭುವನಾನಿ ದ್ವಿಸಪ್ತ  ॥
ಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ ಪ್ರಹತಾನ್ಯೇವ ತೇಷು ತತೋ ರಾಮೋ ಮಾನವೋ ಮಾಯಯಾಽಧಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಸೀತಾರಾಮೌ- ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷೌ ವಿರಾಟ್ಶಕ್ತ್ಯಭಿಧೇಯಾವಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಅತ್ರ - ಅಸ್ಮಿನ್ಮಂತ್ರರಾಜೇ ತನ್ಮಯೌ-ಬೀಜಾತ್ಮಕೌ ಪೂಜ್ಯೌ-ಜ್ಞಾತವ್ಯೌ, ಧಾತೂನಾಮನೇಕಾರ್ಥತ್ವಾತ್ । ನತ್ವರ್ಚನೀಯೌ, ಅರ್ಚನಪ್ರಕರಣಸ್ಯಾಗ್ರೇ ವರ್ತಿಷ್ಯಮಾಣತ್ವಾತ್ । ತದ್ಭಿನ್ನಯೋರಪಿ ತದ್ವಾಚ್ಯತ್ವಂ ಕಲ್ಪಿತಭೇದಾಶ್ರಯಣಾನ್ನ ವಿರುಧ್ಯತೇ । ರಾಹ್ವಭಿನ್ನಸ್ಯಾಪಿ ಶಿರಸೋ ರಾಹುಸಂಬಂಧಿತ್ವಮಿವೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಯಥಾ ಬೀಜಸ್ಯ ಜಗದುತ್ಪತ್ತ್ಯಾದಿಕಾರಣತ್ವಂ, ಏವಂ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷಯೋಃ ಸೀತಾರಾಮಯೋರ್ಜಗದುತ್ಪತ್ತ್ಯಾದಿಕಾರಣತ್ವಂ ಯದಿ ನ ಸ್ಯಾತ್ತದಾ ಬೀಜವಿರುದ್ಧಧರ್ಮಾಧಿಕರಣಯೋಸ್ತಯೋರ್ಬೀಜಾಭೇದೋ ನ ಸ್ಯಾತ್ । ಅತಸ್ತಯೋರ್ಜಗದುತ್ಪತ್ತ್ಯಾದಿಕಾರಣತ್ವಮಾಹ-ಜಾತಾನೀತ್ಯಾದಿನಾ । ದ್ವಿಸಪ್ತ-ದ್ವಿಗುಣಿತಾನಿ ಸಪ್ತ, ಚತುರ್ದಶೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಅಧಸ್ತನಾನಿ ಸಪ್ತ ಉಪರಿತನಾನಿ ಚ ಸಪ್ತೇತಿ ಭುವನಾನಾಂ ಚತುರ್ದಶತ್ವಮವಗಂತವ್ಯಂ । ಆಭ್ಯಾ'ಮಿತಿ ಪಂಚಮೀ ಅನಯೋರಿತಿ ಸಪ್ತಮೀತ್ವೇನ ವಿಪರಿಣಮ್ಯಾ । ಸ್ಥಿತಾನಿ-ಸಮವೇತಾನಿ ಪ್ರಹೃತಾನಿ-ವಿನಷ್ಟಾನೀತಿ ವ್ಯಾಕರ್ತವ್ಯಂ । ಏತೇನ ಪ್ರಕೃತಿಭೂತಸೀತಾಸಹಾಯಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ನಿಮಿತ್ತಸ್ಯೈವ ಸತೋ ಜಗದುಪಾದಾನತ್ವಮಪ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ । ಏವಶಬ್ದೇನ ನಿಮಿತ್ತೋಪಾದಾನಯೋರ್ಭೇದೋ ವ್ಯಾವರ್ತ್ಯತೇ । ತತ್ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ತದೇವಾಽನುಪ್ರಾವಿಶ'ದಿತಿ ಶ್ರುತಿಮನುಸೃತ್ಯಾಹ-ತೇಷು ತತೋ ರಾಮ ಇತಿ । ತತೋ-ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯನಂತರಂ ರಮಂತೇ ಯಸ್ಮಿನ್ ಯೋಗಿನ ಇತಿ ರಾಮಃ-ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮಾಯಯಾ-ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ । ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿ'ಮಿತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ತೇಷು-ಭುವನೇಷು ಸೃಷ್ಟೇಷು ಅಧಾತ್ - ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾವೇಶಯದಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಜಡಸ್ಯ ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ಯಾಪಿ ಜಗತ್ಪ್ರಕಾಶತ್ವಂ ನ ಸ್ಯಾದತ ಆಹ - ಮಾನವ ಇತಿ । ಮಾ-ಪ್ರಮಾ ಜ್ಞಾನಂ, ತಯಾ ನವೋ-ನೂತನಃ । ನವತ್ವೇನ ಪ್ರತಿಹತಪ್ರಕಾಶನಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ । ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಯದ್ವಾ ಮಾಯಯಾ ಕೃತ್ವಾ ಮಾನವೋ ಮನುಷ್ಯಮೂರ್ತಿಃ, ನ ಪರಮಾರ್ಥತಃ । ಯದಾಹ ಶ್ರೀಮಹಾದೇವಃ - ಮಾಯಾಮಾನುಷಚಾರಿತ್ರ್ಯೇ'ತಿ । ಏವಂ ಭಗವತಿ ಜಗದನುಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಜಗತಿ ಪಂಚಾಂಶಾಃ ಪ್ರತಿಭಾಸಂತೇ-ಅಸ್ತಿ, ಭಾತಿ, ಪ್ರಿಯಂ, ರೂಪಂ, ನಾಮೇತಿ । ತತ್ರಾದ್ಯಾಸ್ತ್ರಯೋ ರಾಮಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ, ಇತರೌ ದ್ವೌ ಜಗತಃ । ಯದಾಹುರಾಚಾರ್ಯಾಃ -
ಅಸ್ತಿ ಭಾತಿ ಪ್ರಿಯಂ ರೂಪಂ ನಾಮ ಚೈತನ್ಯಪಂಚಕಂ ।
ಆದ್ಯಂ ತ್ರಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಂ ಜಗದ್ರೂಪಂ ತತೋ ದ್ವಯಂ  ॥
ಇತಿ । ಏತದುಕ್ತಂ ಭವತಿ - ಅಸ್ತಿಭಾತಿಪ್ರಿಯಶಬ್ದೋಪಸ್ಥಾಪಿತಂ ಸತ್ತಾಸ್ಫೂರ್ತ್ಯಾನಂದಾತ್ಮಕತ್ವಂ ರಾಮಪದಾವಯವವಭೂತೇನ ರಾಽಕ್ಷರೇಣ ಗೃಹ್ಯತೇ, ನಾಮರೂಪತ್ವಂ ಚಾರೋಪಿತಂ ಮಾಽಕ್ಷರೇಣೇತಿ । ಸಕಲಜಗದಾರೋಪಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ರಾಮಪದೇನ ಗೃಹ್ಯತ ಇತಿ  ॥ ೧ ॥
ನನು ರಾಮಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟಜಗದನುಪ್ರವೇಶೋಽಭ್ಯಧಾಯಿ, ಸ ನೋಪಪದ್ಯತೇ । ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಸ್ಯ ನಿತ್ಯಾನುಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ಯಾಽಽಗಂತುಕಾನುಪ್ರವೇಶೋಕ್ತ್ಯನುಪಪತ್ತೇರಿತಿ ಚೇನ್ಮೈವಂ । ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಸ್ಯಾಽಪ್ಯಾಕಾಶವದನುಪ್ರವೇಶೋಪಪತ್ತೇಃ । ಸತ್ಪ್ರಕಾಶಾನಂದಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಜಗದನುಪ್ರವೇಶೇನ ಜಗದಸತ್ತ್ವಾದಿವ್ಯಾವರ್ತಕತಯಾ ಜಗತ್ಪ್ರಾಣತ್ವಮಾಗತಂ ಜಗದಾತ್ಮಕತ್ವಂ ಚ । ತದ್ರಾಮಶಬ್ದಾರ್ಥೇನ ವಿವಕ್ಷನ್ ನಮಃಶಬ್ದೇನ ಯೋಜನಾಮಾಹ - ಜಗತ್ಪ್ರಾಣಾಯೇತಿ ।
ಜಗತ್ಪ್ರಾಣಾಯಾಽಽತ್ಮನೇಽಸ್ಮೈ ನಮಃ ಸ್ಯಾನ್ನಮಸ್ತ್ವೈಕ್ಯಂ ಪ್ರವದೇತ್ ಪ್ರಾಗ್ಗುಣೇನ  ॥ ೨ ॥
ನಮಃ-ಪ್ರಹ್ವೀಭಾವಃ । ಕ್ರಿಯಾಯಾ ಅಭಾವೇನ ಪ್ರಸಕ್ತಂ ಸಾಕಾಂಕ್ಷತ್ವೇನಾಽಽನರ್ಥಕ್ಯಂ ವಾರಯತಿ-ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಪ್ರಹ್ವೀಭಾವಪರೇಣ ನಮಃಪದೇನ ಸಂಸಾರಸಾಗರನಿಮಗ್ನತಯಾ ಪ್ರಹ್ವೀಭೂತೋ ಜೀವೋ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ । ತತಶ್ಚ ಜೀವಲಕ್ಷಕೋ ನಮಃಶಬ್ದೋ ರಾಮಪದಸಮಾನಾಧಿಕೃತಃ ಸನ್ ಜೀವಪರಮಾತ್ಮನೋರೇಕತ್ವೇ ಪರ್ಯವಸ್ಯತಿ । ನಚ ಮಧ್ಯೇ ಚತುರ್ಥೀ ಅಜಾಗಲಸ್ತನಸಮಾನೇತಿ ವಾಚ್ಯಂ, ನಮಃಸ್ವಸ್ತೀ'ತ್ಯಾದಿನಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾಯಾಸ್ತಸ್ಯಾ ಅಪರಿಹಾರ್ಯತ್ವಾತ್ । ತದಿದಮಾಹ-ನಮಸ್ತ್ವಿತಿ । ತುಶಬ್ದಃ ಪರಾಽಪರಾತ್ಮನೋರೇಕತ್ವೇ ವಿರೋಧಾಽಽಶಂಕಾಂ ನುದತಿ । ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಾದಿಗುಣವತಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ಕಥಮಪರಾತ್ಮನಸ್ತದ್ರಹಿತಸ್ಯಾಽಭೇದಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ತತ್ರಾಹ-ಪ್ರಾಗ್ಗುಣೇನೇತಿ । ಪೂರ್ವೋಕ್ತಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಾದಿಗುಣೇನೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಪರಮಾತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರೇಣ ವಹ್ನಿನಾ ಸಂಸಾರಿತ್ವಾದಿವಿರುದ್ಧಧರ್ಮಮಹಾವನದಾಹೇ ಪರಿಶುದ್ಧೋ ಜೀವಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರೇಣ ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ಸಹ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಮನುಭವತೀತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯಃ । ಇತಿಶಬ್ದಸ್ತೃತೀಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತೌ  ॥ ೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಚರಣಾನುಗೃಹೀತಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಜಕಾಚಾರ್ಯ-ಆನಂದವನರಚಿತಾಯಾಂ ಶ್ರೀರಾಮಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯಟೀಕಾಯಾಂ ತೃತೀಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।