ಪುರುಷೇ ಹ ವಾ ಅಯಮಾದಿತೋ ಗರ್ಭೋ ಭವತಿ । ಯದೇತದ್ರೇತಸ್ತದೇತತ್ಸರ್ವೇಭ್ಯೋಽಙ್ಗೇಭ್ಯಸ್ತೇಜಃ
ಸಂಭೂತಮಾತ್ಮನ್ಯೇವಾತ್ಮಾನಂ ಬಿಭರ್ತಿ ತದ್ಯಯಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ಸಿಂಚತ್ಯಥೈನಜ್ಜನಯತಿ ತದಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಂ ಜನ್ಮ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಓಂಕಾರ;
• ಪುರುಷೇ ಹ ವೈ - ಪುರುಷನಲ್ಲಿಯೇ;
• ಅಯಂ - ಈ ಜೀವನು;
• ಆದಿತಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ;
• ಗರ್ಭಃ ಭವತಿ - ಗರ್ಭದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ;
• ಯತ್ ಏತತ್ ರೇತಃ - ಯಾವುದು ಈ ವೀರ್ಯವೋ;
• ತತ್ ಏತತ್ - ಆ ಇದು;
• ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಅಂಗೇಭ್ಯಃ - ಮನುಷ್ಯನ ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಗಳಿಂದಲೂ;
• ತೇಜಃ ಸಂಭೂತಂ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದುದು;
• ಆತ್ಮನಿ ಏವ - ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲೇ;
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮರೂಪಿ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು;
• ಬಿಭರ್ತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ತತ್ - ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು;
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ;
• ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ಸಿಂಚತಿ - ಸ್ತ್ರೀಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಅಥ - ಆಗ;
• ಏನತ್ ಜನಯತಿ - ಈ ಜೀವನನ್ನು ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾನೆ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವನ;
• ಪ್ರಥಮಂ ಜನ್ಮ - ಮೊದಲನೆಯ ಜನ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಯು ಮೊದಲು ಪುರುಷನ ರೇತಸ್ಸು (ವೀರ್ಯ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ವೀರ್ಯವು ಪುರುಷನ ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಶಕ್ತಿಯ ಸಾರವಾಗಿದೆ. ಪುರುಷನು ಈ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಧರಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಯಾವಾಗ ಅವನು ಇದನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಜೀವನ ಮೊದಲ ಜನ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ.

ತತ್ ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ಆತ್ಮಭೂಯಂ ಗಚ್ಛತಿ ಯಥಾ ಸ್ವಮಂಗಂ ತಥಾ ।
ತಸ್ಮಾದೇನಾಂ ನ ಹಿನಸ್ತಿ ಸಾಸ್ಯೈತಮಾತ್ಮಾನಮತ್ರ ಗತಂ ಭಾವಯತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಗರ್ಭವು (ರೇತಸ್ಸು);
• ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ - ಸ್ತ್ರೀಯ;
• ಆತ್ಮಭೂಯಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗವೇ ಆಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ;
• ಯಥಾ ಸ್ವಂ ಅಂಗಂ ತಥಾ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಂಗದಂತೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಏನಾಂ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು (ತಾಯಿಯನ್ನು);
• ನ ಹಿನಸ್ತಿ - ಗರ್ಭವು ನೋಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸಾ - ಆ ತಾಯಿಯು;
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಪತಿಯ;
• ಏತಂ ಆತ್ಮಾನಂ - ಈ ಆತ್ಮರೂಪಿ ಗರ್ಭವನ್ನು;
• ಅತ್ರ ಗತಂ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು;
• ಭಾವಯತಿ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪೋಷಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗರ್ಭವು ತಾಯಿಯ ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗವೇ ಆಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ತನ್ನದೇ ಸ್ವಂತ ಅಂಗದಂತೆ ಬೆಳೆಯುವುದರಿಂದ ಆ ಗರ್ಭವು ತಾಯಿಗೆ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ತಾಯಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಆತ್ಮರೂಪವೇ ತನ್ನ ಗರ್ಭಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಸಾ ಭಾವಯಿತ್ರೀ ಭಾವಯಿತವ್ಯಾ ಭವತಿ ತಂ ಸ್ತ್ರೀ ಗರ್ಭ ಬಿಭರ್ತಿ ಸೋಽಗ್ರ ಏವ ಕುಮಾರಂ
ಜನ್ಮನೋಽಗ್ರೇಽಧಿಭಾವಯತಿ ಸ ಯತ್ಕುಮಾರಂ ಜನ್ಮನೋಽಗ್ರೇಽಧಿಭಾವಯತ್ಯಾತ್ಮಾನಮೇವ ತದ್ಭಾವಯತ್ಯೇಷಾಂ
ಲೋಕಾನಾಂ ಸಂತತ್ಯಾ ಏವಂ ಸಂತತಾ ಹೀಮೇ ಲೋಕಾಸ್ತದಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಂ ಜನ್ಮ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ತಾಯಿಯು;
• ಭಾವಯಿತ್ರೀ - ಗರ್ಭವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವಳು;
• ಭಾವಯಿತವ್ಯಾ ಭವತಿ - ಪತಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಮನೆಯವರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವಳಾಗುತ್ತಾಳೆ;
• ತಂ - ಆ ಗರ್ಭವನ್ನು;
• ಸ್ತ್ರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು;
• ಬಿಭರ್ತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ;
• ಸಃ - ಆ ಪಿತೃವು (ತಂದೆಯು);
• ಅಗ್ರೇ ಏವ - ಹುಟ್ಟುವ ಮುಂಚೆಯೇ;
• ಕುಮಾರಂ - ಮಗನನ್ನು;
• ಜನ್ಮನಃ ಅಗ್ರೇ - ಜನನದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲೇ;
• ಅಧಿಭಾವಯತಿ - ಮಂತ್ರ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಯತ್ - ಅವನು ಯಾವ;
• ಕುಮಾರಂ ಜನ್ಮನಃ ಅಗ್ರೇ - ಮಗನನ್ನು ಹುಟ್ಟುವ ಮುನ್ನ ಹಾಗೂ ನಂತರ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಆತ್ಮಾನಂ ಏವ ತತ್ ಭಾವಯತಿ - ತನ್ನನ್ನೇ ತಾನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡಂತೆ;
• ಏಷಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಸಂತತ್ಯಾ - ಈ ಲೋಕಗಳ ಸಂತತಿಯ ಮುಂದುವರಿಕೆಗಾಗಿ;
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ;
• ಸಂತತಾಃ ಹಿ ಇಮೇ ಲೋಕಾಃ - ಈ ಲೋಕಗಳ ಸರಣಿಯು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ;
• ತತ್ - ಆ ಮಗುವಿನ ಜನ್ಮವು;
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವನ;
• ದ್ವಿತೀಯಂ ಜನ್ಮ - ಎರಡನೆಯ ಜನ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುಟುಂಬದವರು ಗೌರವದಿಂದ ಮತ್ತು ಕಾಳಜಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಶಿಶುವು ಜನಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ತಂದೆಯು ಜಾತಕರ್ಮಾದಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಗುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮಗನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದೆಂದರೆ ತಂದೆಯು ತನ್ನದೇ ರೂಪವನ್ನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಂತೆ. ಇದರಿಂದ ವಂಶಪರಂಪರೆಯು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಮಗುವಿನ ಈ ಜನನವೇ ಜೀವನ ಎರಡನೆಯ ಜನ್ಮ.

ಸೋಽಸ್ಯಾಯಮಾತ್ಮಾ ಪುಣ್ಯೇಭ್ಯಃ ಕರ್ಮಭ್ಯಃ ಪ್ರತಿಧೀಯತೇ । ಅಥಾಸ್ಯಾಽಯಾಮಿತರ ಆತ್ಮಾ
ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ವಯೋಗತಃ ಪ್ರೈತಿ ಸ ಇತಃ ಪ್ರಯನ್ನೇವ ಪುನರ್ಜಾಯತೇ ತದಸ್ಯ ತೃತೀಯಂ ಜನ್ಮ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪುತ್ರನು;
• ಅಸ್ಯ - ಈ ತಂದೆಯ;
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಈ ಆತ್ಮರೂಪಿಯೇ ಆಗಿ;
• ಪುಣ್ಯೇಭ್ಯಃ ಕರ್ಮಭ್ಯಃ - ಧರ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು;
• ಪ್ರತಿಧೀಯತೇ - ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ಅಸ್ಯ ಅಯಂ ಇತರಃ ಆತ್ಮಾ - ಈ ತಂದೆಯ ರೂಪದ ಮತ್ತೊಂದು ಆತ್ಮವು;
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ;
• ವಯೋಗತಃ - ವಯಸ್ಸಾದ ಮೇಲೆ;
• ಪ್ರೈತಿ - ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಆ ಜೀವನು;
• ಇತಃ ಪ್ರಯನ್ ಏವ - ಇಲ್ಲಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದಿ ಹೊರಟ ತಕ್ಷಣ;
• ಪುನರ್ಜಾಯತೇ - ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವನ;
• ತೃತೀಯಂ ಜನ್ಮ - ಮೂರನೆಯ ಜನ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನು ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವನಾದ ಮೇಲೆ ತಂದೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಮನೆಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಹೊಣೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮುಗಿಸಿ ವೃದ್ಧನಾದ ಮೇಲೆ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ತಂದೆಯ ಆತ್ಮವು ತನ್ನ ಕರ್ಮಫಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದೇ ಜೀವನ ಮೂರನೆಯ ಜನ್ಮ.

ತದುಕ್ತಮೃಷಿಣಾ- ಗರ್ಭೇ ನು ಸನ್ನನ್ವೇಷಾಮವೇದಮಹಂ ದೇವಾನಾಂ
ಜನಿಮಾನಿ ವಿಶ್ವಾ । ಶತಂ ಮಾ ಪುರ ಆಯಸೀರರಕ್ಷನ್ನಧ
ಶ್ಯೇನೋ ಜವಸಾ ನಿರದೀಯಮಿತಿ । (ಋಗ್ವೇದೇ ಮಂಡಲೇ ೪ ಸೂಕ್ತಂ ೨೭। ೧)
ಗರ್ಭ ಏವೈತಚ್ಛಯಾನೋ ವಾಮದೇವ ಏವಮುವಾಚ  ॥೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದನ್ನು;
• ಉಕ್ತಂ ಋಷಿಣಾ - ಋಷಿಯಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಗರ್ಭೇ ನು ಸನ್ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ;
• ಅನ್ವೇಷಾಂ ಅವೇದಂ ಅಹಂ - ನಾನು ಅರಿತುಕೊಂಡೆನು;
• ದೇವಾನಾಂ ಜನಿಮಾನಿ ವಿಶ್ವಾ - ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಸಮಸ್ತ ಜನ್ಮಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ಶತಂ ಮಾ ಪುರಃ - ನೂರಾರು ನಗರಗಳು ಅಥವಾ ಶರೀರ ರೂಪದ ಕೋಟೆಗಳು;
• ಆಯಸೀಃ - ಕಬ್ಬಿಣದಂತೆ ಭದ್ರವಾಗಿದ್ದರೂ;
• ಅರಕ್ಷನ್ - ನನ್ನನ್ನು ಬಂದಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದವು;
• ಅಧಃ - ಕೆಳಗೆ ಬೀಳದಂತೆ;
• ಶ್ಯೇನಃ - ಡೇಗ ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ;
• ಜವಸಾ - ತೀವ್ರ ವೇಗದಿಂದ;
• ನಿರದೀಯಂ ಇತಿ - ನಾನು ಬಂಧನದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದೆನು;
• ಗರ್ಭೇ ಏವ ಏತತ್ ಶಯಾನಃ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದಾಗಲೇ;
• ವಾಮದೇವಃ - ವಾಮದೇವ ಋಷಿಯು;
• ಏವಂ ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ವಾಮದೇವ ಋಷಿಯು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಅರಿತುಕೊಂಡು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ನಾನು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು. ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳ ಶರೀರವೆಂಬ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕೋಟೆಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದವು. ಆದರೆ ನಾನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಬಲದಿಂದ, ಗರುಡ ಅಥವಾ ಡೇಗ ಹಕ್ಕಿಯು ಪಂಜರವನ್ನು ಸೀಳಿ ಹಾರುವಂತೆ ಈ ಶರೀರದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಹಾರಿಹೋದೆನು."

ಸ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನಸ್ಮಾಚ್ಛರೀರಭೇದಾದೂರ್ಧ್ವಸೂತ್ಕ್ರಮ್ಯಾಮುಷ್ಮಿನ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ಲೋಕೇ
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನಾಪ್ತ್ವಾಽಮೃತಃ ಸಮಭವತ್ಸಮಭವತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ವಾಮದೇವನು (ಅಥವಾ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು);
• ಏವಂ ವಿದ್ವಾನ್ - ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಿತು;
• ಅಸ್ಮಾತ್ ಶರೀರಭೇದಾತ್ - ಈ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಊರ್ಧ್ವಃ ಉತ್ಕ್ರಮ್ಯ - ಮೇಲೆದ್ದು ಸಾಗಿ;
• ಅಮುಷ್ಮಿನ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ಲೋಕೇ - ಆ ಪರಮ ಧಾಮದಲ್ಲಿ (ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯದಲ್ಲಿ);
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನಾಪ್ತ್ವಾ - ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಂಡು;
• ಅಮೃತಃ ಸಮಭವತ್ - ಮೃತ್ಯುರಹಿತನಾದ ಮುಕ್ತನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಾಮದೇವ ಋಷಿಯು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದನು. ಅವನು ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಸೇರಿ, ಸಮಸ್ತ ಲೌಕಿಕ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿ ಅಮರನಾದನು.

॥ ಇತಿ ಚತುರ್ಥಃ ಖಂಡಃ  ॥