ಯತ್ಸಾರಭೂತಂ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷಯೋರ್ಬಲಭೂತಂ ಯದ್ವಾ ಜಗತಃ ಸಕಲಂ ಷೋಡಶಕಲೋ ಪುರುಷ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । (ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷದ್ಷಷ್ಠಃ ಪ್ರಶ್ನಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೮) ಸಕಲಾಸು ಹಿತಾಂ ಧರಿತ್ರೀಂ ಧಾರಣಾತ್ ತ್ರಾಯತ ಇತಿ

ಧರಿತ್ರೀಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಮೋದಪ್ರಾಯೇಣಾನುಭೂತಂ ಲೀಲಾಪ್ರಾಯೇಣ ಪರಮಾತ್ಮನಾನುಭೂತಂ ಅನುವಿಧಂ ಅನುಪ್ರವಿದ್ಧಂ ತದೇವಾನುಪ್ರಾವಿಶತ್ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ  ॥ (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ ೨\।೬\।೬) ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ,

ವಾಲಾಗ್ರಶತಭಾಗಸ್ಯ ಶತಧಾ ಕಲ್ಪಿತಸ್ಯ ಚ ।

ಭಾಗೋ ಜೀವಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಚಾನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ  ॥ (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷದ್ಪಂಚಮೋಧ್ಯಾಯಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೯)

ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ ಇತಿ ಜೀವಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಸುರೇಶಃ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮೀಶಃ ಸಕಲಂ ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ ಬಿಭರ್ತಿ । ವ್ಯಷ್ಟಭ್ರಾದ್ರೋದಸೀ ವಿಷ್ಣುರೇತೇ । ದಾಧಾರ ಪೃಥಿವೀಮಭಿತೋ ಮಯೂಖೈಃ ಇತಿ ತಸ್ಮೈ ಸುರೇಶಾಯ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಸುರೇಶಃ ಸಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬ-ಪರ್ಯಂತಂ ಸುಪುಣ್ಯಂ ಸುತರಾಂ ಪುಣ್ಯಂ ಯತ್ಸುರೇಶಾಯ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾರಭೂತ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಾರಸ್ವರೂಪವಾದ;
• ಧರಿತ್ರೀ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುವ ಭೂದೇವಿ;
• ಅನುವಿಧಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳೊಳಗೆ ತಾನೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವುದು (ಅಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವ);
• ಸೂಕ್ಷ್ಮ - ಜೀವನಿಗಿಂತಲೂ ಪರಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದವನು;
• ವಾಲಾಗ್ರ - ಕೂದಲಿನ ತುದಿ;
• ಸುರೇಶ - ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಭು;
• ಬಿಭರ್ತಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೊತ್ತು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಸಾರಭೂತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಅನುಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಶ್ರುತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಕೂದಲಿನ ತುದಿಯನ್ನು ನೂರು ಭಾಗ ಮಾಡಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ನೂರು ಭಾಗ ಮಾಡಿದರೆ ಸಿಗುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ ಆತನು ಪರಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನೂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವ ಜಗತ್ಪ್ರಭುವಿನ ಯಜ್ಞ ಮಂತ್ರದ ಭಾವವಿದು.
