ಅಥ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಋಷಯ ಊಚುಃ  ॥ ೧ ॥
ಜಗದ್ಗುರೋ ! ಆದಿಗುರೋ ! ಪೂಜ್ಯ ! ವೇದಾಂತಕೃದ್ವಿಭೋ ! ।
ಭವದ್ದಯೋದಯಾದೇವ ಪ್ರಾಪ್ತವಂತೋ ವಯಂ ಶ್ರುತೀಃ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾಪಾರಕೃಪಾಸಿಂಧೋಶ್ಚಲದ್ವೀಚೇಸ್ತಟಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ಶ್ರುತವಂತೋ ರಹಸ್ಯಾನಿ ತ್ವತ್ತೋಽನೇಕಾನಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ಕೃತಾರ್ಥೀಭವಂತೋಽದ್ಯ ತದೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಹೇ ।
ಜ್ಞಾನರತ್ನಾಬ್ಧಿವೇದೇಷು ಯದ್ವೇದಾಂತಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯ ಸರ್ವೋತ್ತಮಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಮಸ್ಮಾನುಪಾದಿಶ ।
ವಯಂ ಯೇನ ಪರಾಂ ಶಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯಾಮಃ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಗಣಪತಿರುವಾಚ  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವೋಪನಿಷದಾಂ ಸಾರಃ ಪೀಯೂಷಂ ವೇದವಾರಿಧೇಃ ।
ವಿಜ್ಞಾಃ ! ವೇದಾಂತಯೋಗೋಽಯಮಿದಾನೀಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಮನನಾಚ್ಛೂವಣಾದ್ಯಸ್ಯ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನತಸ್ತಥಾ ।
ತ್ರಿತಾಪತೋ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಸ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾಬ್ಧಿಪಾರಗಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ಷಮಂತೇಽವ್ಯಯಮಾತ್ಮಾನಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರ್ತುಂ ಮುಮುಕ್ಷವಃ ।
ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚನ ಸಂದೇಹಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಭಾವಜಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕರ್ಮಣಃ ಸಹಜಸ್ಯ ಮೇ ।
ಪಾಶಸಂಗಾದವಿದ್ಯಾಯಾ ಅನಾದ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಆವಿರ್ಭವತಿ ಜೀವತ್ವಂ ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿರೂಪಕಂ ।
ಅವಿದ್ಯೇಯಮನಾದ್ಯಾಽಸ್ತಿ ಜೀವಭಾವಪ್ರಕಾಶಿನೀ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಪ್ರಕೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಲೌಲ್ಯಾತ್ಸ್ವಾಭಾವಿಕಾದ್ಬುಧಾಃ ! ।
ನೂನಂ ಕರ್ಮಪ್ರವಾಹೋಽಯಮನಾದಿರ್ವಿದ್ಯತೇ ಖಲು  ॥ ೧೨ ॥
ಯತೋಽಸ್ತಿ ಸಹಜಂ ಕರ್ಮ ಕಥಿತಂ ಪಾಶಸನ್ನಿಭಂ ।
ಮತ್ಪ್ರಕತ್ಯಾಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಸಹಜಾತಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಭೂತಭಾವೋದ್ಭವಕರಾದ್ವಿಸರ್ಗಾತ್ಸಹಜಾದಲಂ ।
ಚತುರ್ಧಾ ಭೂತಸಂಘೋಽಯಂ ಜಾಯತೇ ಕರ್ಮಣಃ ಸ್ವತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನಾದ್ಯಾಯಾ ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಹರ್ಷಯಃ ! ।
ಜಾಯತೇ ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿರ್ದೃಢೋಽಜ್ಞಾನಮಯೋ ಹಿ ಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜೀವಭಾವಃ ಸ ಏವಾಸ್ತಿ ಸಂಸಾರಾವರ್ತ್ತಪಾತಕಃ ।
ಅವಿದ್ಯೋಪಹಿತಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಚೈತನ್ಯಂ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಮಮ  ॥ ೧೬ ॥
ಸತ್ಸತ್ತಾಯಾಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ವ್ಯಷ್ಟ್ಯಹಂಕಾರಘೂರ್ಣಿತಂ ।
ದ್ವೈತಸ್ಯೋದ್ಬೋಧಕಂ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಜೀವಭಾವಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುನರ್ಮೇಂ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾ ವಿದ್ಯಾಸಾಹಾಯ್ಯತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ! ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿತ್ಯಸ್ಥಿತಂ ಮೋಕ್ಷಂ ವಿಲೀಯಂತೇ ಧ್ರುವಂ ಮಯಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಯಾ ದೃಢಂ ಜಾಲಂ ಕರ್ಮಬಂಧಂಚ ದುರ್ದ್ದಮಂ  ॥
ಮಮ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮದ್ಭಕ್ತಾ ಅತಿಯಂತ್ಯಹೋ  ॥ ೧೯ ॥
ಯತಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯಮಯ್ಯಾಸ್ತೇ ಪ್ರಕರ್ತಿಮಮ ತಾಮತಃ ।
ಸ್ವಭಾವೇನೋಪತಿಷ್ಠಂತೇ ರಜಃಸತ್ತ್ವಮೋಗುಣಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಂ ರಜಸಾ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಸ್ಥಿತಿಂ ಸತ್ತ್ವೇನ ಸಂತತಂ ।
ತಮೋಗುಣೇನ ಸಂಹಾರಂ ಕರೋತಿ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸ್ವತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧೇಽಪಿ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಮೇ ಗುಣತ್ರಯೇ ।
ಉಭಾವೇವ ಪ್ರಧಾನೌ ಸ್ತಸ್ತಮಃಸತ್ತ್ವಾಭಿಧಾನಕೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಿಪರಕತ್ವೇನ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಿತಯಾ ತಥಾ ।
ರಜಸ್ತು ಕೇವಲಂ ಜ್ಞೇಯಂ ತಮಃಸತ್ತ್ವಸಹಾಯಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅತಸ್ತಮೋಮಯೀ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಯದಾಸ್ತೇ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮಮ ।
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾಪ್ರಭೇದಜ್ಞೈರವಿದ್ಯಾ ಸೋಚ್ಯತೇ ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇ ಯದಾ ತ್ವೇಷಾ ಶುದ್ಧಾ ಸತ್ವಮಯೀ ಭವೇತ್ ।
ನಾಮ್ನಾ ವಿದ್ಯಾ ತದಾ ಲೋಕೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞೈರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಪರಿಣಾಮೋ ಭವೇತ್ ಸತ್ತ್ವೇ ತಮಸೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸತ್ತ್ವಸ್ಯಾಪಿ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಪರಿಣಾಮಸ್ತಮಸ್ಯಹೋ  ॥ ೨೬ ॥
ರಜೋಗುಣೋ ಯತೋ ನೂನಂ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರುತೇ ದ್ವಯೋಃ ।
ಸ್ವಭಾವಾತ್ಮಕೃತಿರ್ಮೇಽಸ್ತಿ ಯತಶ್ಚ ಪರಿಣಾಮಿನೀ  ॥ ೨೭ ॥
ಅತಃ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧೋಽಯಂ ಪರಿಣಾಮೋ ಮಿಥಸ್ತಯೋಃ ।
ಮಹರ್ಷಯಃ ! ನ ಚೈವಾಯಂ ಸಿದ್ಧಾಂತೋ ವಿಸ್ಮಯಾವಹಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ಣೇ ಯದಾ ಸತ್ತ್ವಪರಿಣಾಮಸ್ತಮೋಗುಣೇ ।
ಜಾಯತೇ ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿಸ್ತತ್ರೈವೋತ್ಪದ್ಯ ಪ್ರಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಕಾಶಭಾವಮಾಪನ್ನಃ ಪರಮಾಣೌ ಜಡಾತ್ಮಕೇ ।
ಉತ್ಪಾದಯತಿ ಜೀವತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಬೋಧಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಾ ಚೈತನ್ಯಮಯೀ ಸತ್ತಾ ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿರೂಪಿಣೀ ।
ಕ್ರಮಾದ್ವಿಕಾಶಮಾಪನ್ನೋದ್ಭಿಜ್ಜಯೋನೌ ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವೇದಜಯೋನಿ ತಾಮಾಂಡಜೀಂ ಯೋನಿಮಾಶ್ರಿತಾ ।
ಏತ್ಯ ಜರಾಯುಜೀಂ ಯೋನಿಂ ಮರ್ತ್ಯಯೋನಿಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ರ ಸತ್ತ್ವಪ್ರಪೂರ್ಣತ್ವಾಶ್ರಯೇಣ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಮಮ ।
ಕೃಪಾಂ ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಾಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸ್ವಂ ರೂಪಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಏತದ್ವೋ ವರ್ಣಿತಂ ವಿಜ್ಞಾಃ ರಹಸ್ಯಂ ಗೂಢಮದ್ಭುತಂ ।
ಉತ್ಪತ್ತೇರಪಿ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಜೀವಾನಾಂ ನು ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೩೪ ॥
ವರ್ತ್ತತೇ ಗುಪ್ತಮೇತದ್ಧಿ ಸರ್ವಾಸೂಪನಿಷತ್ಸ್ವಪಿ ।
ನ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಕೋಽಪಿ ಶಕ್ನೋತಿ ಶ್ರೀಗುರೋಃ ಕೃಪಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಘಟ್ಯಘಟನಾಯಾಂ ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿ ಪಟೀಯಸೀ ।
ಸಾಸ್ತ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಜೀವಬಂಧನಕಾರಿಣೀ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುನಃ ಸತ್ತ್ವಮಯೀ ಸೈವ ವಿದ್ಯಾರೂಪಸ್ಯ ಧಾರಿಣೀ ।
ದದಾತಿ ಜೀವವರ್ಗೇಭ್ಯಃ ಕೈವಲ್ಯಪದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೭ ॥
ನೋಪಾಸತೇಽಥ ಯೇ ಜೀವಾ ವಿದ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಧೀನತಾಂ ಗತಾಃ ।
ತೇ ಜೀವಾ ನಿಶ್ಚಿತಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಅವಿದ್ಯಾಚ್ಛನ್ನಮಾನಸಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ರೈಗುಣ್ಯಪರಿಣಾಮಸ್ಯ ಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿಂಚ್ಛಾಶ್ವತೀಃ ಸಮಾಃ ।
ತಾಪತ್ರಯಂ ಸುಭುಂಜಾನಾ ನಿತರಾಂ ಪ್ರಭ್ರಮಂತ್ಯಹೀ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಶಿಷ್ಠೈರ್ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸತ್ತಾಽನುಭೂತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಜೀವಯೋಃ ।
ಮಾಯಾಪ್ರಪಂಚರುಪಾಯಾಃ ಸೃಷ್ಟೇಶ್ಚೈವ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ !  ॥ ೪೦ ॥
ರಹಸ್ಯಂ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯೇತತ್ ಸಾವಧಾನೈರ್ನಿಶಮ್ಯತಾಂ ।
ಯೇನ ಸಮ್ಯಗ್ಭವೇಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಭವತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಜೀವಯೋಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಾರಣಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮೇಭ್ಯಃ ಶರೀರೇಭ್ಯೋ ಬಹಿರ್ಗತಂ ।
ಅತೀತಂ ಪಂಚಕೋಶೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯವಸ್ಥಾತ್ರಯಸಾಕ್ಷಿಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಯದಾಧಾರಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರತೀಮಾನಾಭ್ಯಾಂ ಮಾಯಾಽವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಉಪಾಧಿನೇಶಜೀವಾಭ್ಯಾಂ ಭಿನ್ನಂ ಯಚ್ಚ ಮಹರ್ಷಯಃ ! ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮ್ಮೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಏತಾನಿ ಲಕ್ಷಣಾನೀಹ ವರ್ಣಯಾಮಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಸಾಂಪ್ರತಂ ಸಾವಧಾನೈಶ್ಚ ಶ್ರೂಯಂತಾಂ ತತ್ತ್ವವೇದಿನಃ !  ॥ ೪೫ ॥
ಪಂಚಭಿರ್ಯನ್ಮಹಾಭೂತೈಃ ಕೃತಂ ಪಂಚೌಕೃತೈರ್ನನ್ನು ।
ಸುಖದುಃಖಾದಿಭೋಗಾನಾಂ ಸ್ಥಾನಂ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚ ಕರ್ಮಜಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಾಯತೇ ವರ್ದ್ಧತೇಽಸ್ತ್ಯೇವಂ ಕ್ಷೀಯತೇ ಪರಿಣಮ್ಯತೇ ।
ವಿನಶ್ಯತೀತಿ ಷಡ್ಭಾವವಿಕಾರೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ಥೂಲಂ ಹಿ ತಚ್ಛರೀರಂ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಥಾ ಕ್ಷಣಭಂಗುರಂ ।
ಲಕ್ಷಣಂ ಸ್ಥೂಲಕಾಯಸ್ಯ ವಿತ್ತೈತದ್ವಿಶದಂ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೪೮ ॥
ಯದಪಂಚೀಕೃತೈಃ ಪಂಚಮಹಾಭೂತೈಃ ಕೃತಂ ಕಿಲ ।
ಕರ್ಮಜಂ ಸುಖದುಃಖಾದಿಭೋಗಸಾಧನರೂಪಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈರ್ವಿಪ್ರಾಃ ! ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈಸ್ತಥಾ ।
ಪಂಚಪ್ರಾಣೈಸ್ತಥೈಕೇನ ಮನಸಾ ಬುದ್ಧಿಸಂಜುಷಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಯತ್ಸಪ್ತದಶಭಿಶ್ಚೈವಂ ಕಲಾಭಿಃ ಸಹ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತದ್ಧಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಶರೀರಂ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಸೂಕ್ಷ್ಮತತ್ತ್ವವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಯದಸ್ತ್ಯನಿರ್ವಾಚ್ಚಯಾಽನಾದ್ಯವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಕಾರಣಂ ಹ್ಯೇಕಮಾತ್ರಂಚ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಯೋಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾಜ್ಞಾನರೂಪಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕರೂಪಕಂ ।
ತತ್ಕಾರಣಶರೀರಂ ಸ್ಯಾಜ್ಜೀವತ್ವಪ್ರತಿಪಾದಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಜೀವಾನಾದಿಪ್ರವಾಹಸ್ಯ ಜೀವಸೃಷ್ಟೇಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಯಾ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಷಣೇ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿವಂಧಿನೀ  ॥ ೫೪ ॥
ಜಾಯತೇ ಪ್ರಥಮಾವಸ್ಥಾ ತಚ್ಛರೀರಂ ಹಿ ಕಾರಣಂ ।
ಸಂಸ್ಕಾರಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಸ್ಯಾಽನುಕ್ಷಣಂ ಪರಿವರ್ತ್ತತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಧ್ರಿಯಂತೇಽತೋ ಧ್ರುವಂ ಜೀವೈಃ ಸ್ವಸಂಸ್ಕಾರಾನುಸಾರತಃ ।
ನಾನಾವಿಚಿತ್ರತೋಪೇತಾಃ ಸ್ಥೂಲದೇಹಾಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೫೬ ॥
ಪರಂತ್ವನಾದ್ಯವಿದ್ಯೈಕ  ಮೂಲಿಕಾ ಸರ್ವಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ ! ।
ಯಾ ಶರೀರದ್ವಯಸ್ಯಾಪಿ ಮೂಲಕಾರಣರೂಪಿಣೀ  ॥ ೫೭ ॥
ದಶಾ ವಿಕಾರಹೀನಾಽಸ್ತಿ ಚಿದಾತ್ಮಾವರಣಕ್ಷಮಾ ।
ತತ್ಕಾರಣ ಶರೀರಮ್ವಾ ಬ್ರುವಂತಿ ತದ್ವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ವಿಪ್ರಾಃ ! ಅನ್ನಮಯಃ ಪ್ರಾಣಮಯ ಏವಂ ಮನೋಮಯಃ ।
ದ್ವೌ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಾನಂದಮಯೌ ಕೋಶೌ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫೯ ॥
ಕೋಶಪಂಚಕಮೇವೈತದಾತ್ಮಾವರಣಕಾರಕಂ ।
ವಿದ್ಯತೇ ನಿತರಾಂ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ನಾತ್ರ ಕೋಪ್ಯಸ್ತಿ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಆಚ್ಛಾದನಂ ತಥಾ ತ್ವಕ ಚ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಆವರಣಾದಯಃ ।
ಕೋಶಶಬ್ದೇನ ಗೃಹ್ಯಂತೇ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ವಾ ತದರ್ಥಕಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಏಕಾಮುಪರ್ಯ್ಯುಪರ್ಯೇಕಾ ಪಲಾಂಡುತ್ವಗ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಪಂಚ ಕೋಶಾಸ್ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಜೀವದೇಹೇಷು ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ್ಯಾದಾನಂದಮಯಃ ಕೋಶಃ ಪ್ರಥಮಂ ತದನಂತರಂ ।
ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾಮಾಸ್ತಿ ತತ್ಪರಶ್ಚ ಮನೋಮಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾಣಮಯಃ ಕೋಶೋ ವರ್ತ್ತತೇ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ ।
ಸರ್ವೋಪರ್ಥ್ಯಸ್ತಿ ಕೋಶಸ್ತು ನೂನಮನ್ನಮಯಾಭಿಧಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಜಾಯತೇಽನ್ನರಸಾದೇವ ಯಸ್ತೇನೈವಾಭಿವರ್ದ್ಧತೇ ।
ಯಶ್ಚಾಽನ್ನರಸಮಯ್ಯಾಂ ಹಿ ಕ್ಷಿತ್ಯಾಮಂತೇ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಏಷೋಽಸ್ತ್ಯನ್ನಮಯಃ ಕೋಷಃ ಸ್ಥೂಲದೇಹಾಪರಾಭಿಧಃ ।
ಲಕ್ಷಣಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಸ್ಯ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮುನಿಪುಂಗವಾ !  ॥ ೬೬ ॥
ಸ್ಯಾನ್ಮನಃಪ್ರಾಣ ವಿಜ್ಞಾನಮಯೈಃ ಕೋಶೈರ್ಮಹರ್ಷಯಃ ! ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಶರೀರಂ ವೈ ವಿಪ್ರಾ ಇತ್ಯಾಹುರ್ವೇದಪಾರಗಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಮಿಲಿತಾಃ ಪಂಚ ಪ್ರಾಣಾಶ್ಚ ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹ ।
ಧ್ರುವಂ ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶ ಇತ್ಯಾಖ್ಯಾಮಾಪ್ನುವಂತ್ಯಹೋ  ॥ ೬೮ ॥
ಏಕಮೇವ ಮನಃ ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ನಾಮ್ನಾ ಮನೋಮಯಃ ಕೋಶೋ ನೂನಭಾಖ್ಯಾಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಏಕೈ ಮಿಲಿತಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹ ।
ವಿಜ್ಞಾನಮಯಕೋಶಾಖ್ಯಾಂ ಭಜತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಕಾರಣಾಖ್ಯವಪುರ್ಭೂತಾಽವಿದ್ಯಾಯಾಂ ನನ್ವವಸ್ಥಿತಂ ।
ಸತ್ತ್ವಂ ಮಾಲಿನ್ಯಸಂಜುಷ್ಟಂ ಸ್ವರೂಪಾಜ್ಞಾನಮೇವ ಹಿ  ॥ ೭೧ ॥
ಪ್ರಿಯಮೋದಪ್ರಮೋದೈರ್ವೈ ಭಾವೈರೇಭಿರ್ಯುತಂಚ ಸತ್ ।
ಆನಂದಮಯನಾಮಾಽಸೌ ಕೋಶಃ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಯತೋಽಸ್ತ್ಯೇತದ್ಧಿ ಕಾರಣಂ ।
ಅತಸ್ತದೇವ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶರೀರಂ ಕಾರಣಾಭಿಧಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಏಭಿಶ್ಚ ಪಂಚಭಿಃ ಕೋಷೈಃ ಸಂಬದ್ಧಮಧುನಾ ಮಯಾ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪ್ರೋಚ್ಯಮಾನಂ ತದವಸ್ಥಾತ್ರಯಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯಾಖ್ಯಮವಸ್ಥಾತ್ರಯಮಸ್ತ್ಯಹೋ ।
ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈರ್ಯತ್ರ ಶ್ರೋತ್ರಪ್ರಭೃತಿಭಿರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಶಬ್ದಾದಿವಿಷಯಾಃ ಸಮ್ಯಜ್ಜ್ಞಾಯಂತೇ ಜಾಗ್ರದಸ್ತಿ ಸಾ ।
ಸ್ಥೂಲದೇಹಾಭಿಮಾನ್ಯಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಯತ್ರ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಯಾಂ ಯಚ್ಚ ದೃಷ್ಟಂ ಶ್ರುತಂಚ ಯತ್ ।
ತಜ್ಜನ್ಯೈರ್ವಾಸನಾಪುಂಜೈಃ ಪ್ರಪಂಚಃ ಸಂಪ್ರತೀಯತೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾಽಸ್ತಿ ಸಾ ಜಾಗ್ರತ್ಸುಷುಪ್ತ್ಯಂತರವರ್ತ್ತಿನೀಂ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಾಭಿಮಾನ್ಯಾತ್ಮಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ತೈಜಸಾಭಿಧಃ  ॥ ೭೮ ॥
ನ ಮಯಾ ಕಿಮಪಿ ಜ್ಞಾತಂ ಸುಖಂ ನಿದ್ರಾಽನ್ವಭಾವಿ ಚ ।
ಇತಿ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಯಾಮಾನುಭೂತಿಸ್ಮೃತಿರ್ಹಿ ಯಾ  ॥ ೭೯ ॥
ಸಾ ಸುಷುಪ್ತ್ಯಭಿಧಾವಸ್ಥಾ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ತತ್ತ್ವಕೋವಿದೈಃ ।
ಆತ್ಮಾ ಕಾರಣದೇಹಸ್ಯಾಭಿಮಾನೀ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೦ ॥
ಸಮಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥೂಲದೇಹಾನಾಂ ವಿರಾಣ್ನಾಮ್ನಾಽಭಿಧೀಯತೇ ।
ಅತಃ ಸ್ಥೂಲಶರೀರಸ್ಯಾಧಿದೇವೋ ವಿಶ್ವನಾಮಕಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮರಾಜ್ಯಸ್ಥದೇವಾನಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಾವಲಂಬಿನಾಂ ।
ತೇಜೋಮಯಂ ಶರೀರಂ ಸ್ಯಾಂದ್ಯತೋ ನೂನಂ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಾಭಿಮಾನ್ಯಸ್ತಿ ದೇವೋಽತಸ್ತೈಜಸಾಭಿಧಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾದ್ ಯತೋಽತಿಸೂಕ್ಷ್ಮವೈ ಶರೀರಂ ಕಾರಣಂ ತತಃ  ॥ ೮೩ ॥
ದೇವಃ ಕಾರಣದೇಹಸ್ಯಾಭಿಮಾನೀ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಚತುರ್ವಿಶತಿತತ್ತ್ವಾನಿ ವರ್ಣಯಾಮಿ ನಿಶಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೮೪ ॥
ನೈಕಧೈನಾನಿ ನೈಕೇ ನು ವರ್ಣಯಂತಿ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಮತಾಂತರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಾಂತೇ ನ ತು ಭಿನ್ನತಾ  ॥ ೮೫ ॥
ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಚೌ ತಥಾ ಚಕ್ಷುರಸನಾ ಘ್ರಾಣಮೇವ ಚ ।
ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಾಹುರ್ವಿಜ್ಞಾ ವೇದಾಂತಪಾರಗಾಃ  ॥ ೮೬ ॥
ವಾಕೂಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಾಖ್ಯಾನಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪಂಚ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಾಹುಸ್ತತ್ತ್ವಾನ್ವೇಷಣತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಮಾನಶ್ಚೋದಾನವ್ಯಾನೌ ತಥೈವ ಚ ।
ಪ್ರಾಣಾಃ ಪಂಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವಾನುಚಿಂತಕೈಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಹೃದಿ ಪ್ರಾಣೋ ಗುದೇಽಪಾನಃ ಸಮಾನೋ ನಾಭಿಮಂಡಲೇ ।
ಉದಾನಃ ಕಂಠದೇಶೇ ಸ್ಯಾದ್ವ್ಯಾನಃ ಸರ್ವಶರೀರಗಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಶಬ್ದಃ ಸ್ಪರ್ಶಸ್ತಥಾ ರೂಪಂ ರಸೋ ಗಂಧಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ತನ್ಮಾತ್ರಾಣ್ಯಪಿ ಪಂಚೈವ ಬ್ರುವತೇ ತದ್ವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಮನೋ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಥಾ ಚಿತ್ತಮಹಂಕಾರಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಂತಃಕರಣಭೇದಾಃ ಸ್ಯುಶ್ಚತ್ವಾರೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾತಿ ಸಂತ್ಯೇತಾನ್ಯೇವ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪಂಚವಿಂಶತಮಂ ತತ್ತ್ವಮಹಮೇವಾಸ್ಮ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೯೨ ॥
ವಿಪ್ರಾಃ ಪುರುಷರೂಪೇಣ ನೈವ ಕಾರ್ಯೋಽತ್ರ ವಿಸ್ಮಯಃ ।
ತತ್ತ್ವಾತೀತಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ಮಾಁ ಬ್ರುವಂತ್ಯತಃ  ॥ ೯೩ ॥
ವಿಷಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂಚ ವರ್ಣ್ಯಂತೇಽತಃ ಪರಂ ಮಯಾ ।
ಸಮಾಹಿತೈರ್ಭವದ್ಭಿಸ್ತೇ ಶ್ರೂಯಂತಾಂ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೯೪ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ವಿಷಃ ಶಬ್ದಸ್ತ್ವಚಃ ಸ್ಪರ್ಶಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಚಕ್ಷುಷೋ ರೂಪಮೇವಾಸ್ತಿ ರಸಾನಾಯಾ ರಸಸ್ತಾಥಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ವಿಷಯೋ ಗಂಧೋ ವಿದ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ವಚನಂ ಸ್ಯಾದ್ವಾಗ್ವಿಷಯಃ ಪಾಣ್ಯೋರಾದಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೯೬ ॥
ಗಮನಂ ಪಾದಯೋಃ ಪಾಯೋರ್ಮಲೋತ್ಸರ್ಗಶ್ಚ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಮೂತ್ರತ್ಯಾಗ ಉಪಸ್ಥಸ್ಯ ವಿಷಯೋಽಸ್ತಿ ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೯೭ ॥
ಗುಹ್ಯಮೇಕಂ ರಹಸ್ಯಂ ವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ! ವರ್ಣಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯದಿಂದ್ರಿಯದ್ವಯಸ್ಯಾಥ ಶೃಯತಾಂ ತತ್ಸಮಾಹಿತೈಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಜಿಹ್ವಾಯಾಂ ವಾಗ್ರಸಾದಾನೈತಚ್ಛಕ್ತಿದ್ವಯಯೋಗತಃ ।
ಅತ್ಯಂತಮೇವ ಜಿಹ್ವಾಽಸೌ ಪ್ರಬಲಾ ವಿದ್ಯತೇ ಖಲು  ॥ ೯೯ ॥
ಶಿಶ್ನಯೋನ್ಯೋಸ್ತಥೈವಾಸ್ತೇ ನೃನಾರೀಚಿಹ್ನಯೋರಪಿ ।
ಮೂತ್ರತ್ಯಾಗಾತ್ಮಕಃ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ ವಿಷಯೋ ನನು  ॥ ೧೦೦ ॥
ಅತ್ಯಂತಪ್ರಬಲಸ್ಪರ್ಶಸುಖಂ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ ।
ತಯೋಃ ಪ್ರಾಬಲ್ಯಮೇವಾತಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಸರ್ವಥಾಸ್ತ್ಯಲಂ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಸಂಕಲ್ಪೋ ನಿಶ್ಚಯೋ ನೂನಂ ಸ್ಮರಣಂ ಗರ್ವ ಏವ ಚ ।
ನನ್ವಂತಃಕರಣಸ್ಯೈತೇ ವಿಷಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಕಥ್ಯಂತೇ ಸಾಂಪ್ರತಂ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ದೇವಾಸ್ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿನಃ ।
ನಿಶಮ್ಯಂತಾಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ದತ್ತಚಿತ್ತೈರ್ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೧೦೩ ॥
ದಿಗ್ವಾತಾರ್ಕಪ್ರಚೇತೋಽಶ್ವಿವಹ್ನೀಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರಮೃತ್ಯವಃ ।
ಶಿವಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚತುರ್ವಕ್ರೋ ರುದ್ರಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಈಶ್ವರಾ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಹಿ ದಿಶೋ ದೇವಾಸ್ತ್ವಚೋ ವಾಯುರ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸೂರ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಚಕ್ಷುಷೋ ದೇವೋ ವರುಣೋ ರಸನಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಘ್ರಾಣಸ್ಯಾಪ್ಯಶ್ವಿನೌ ದೇವೌ ವಹ್ನಿರ್ವಾಚೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಇಂದ್ರಃ ಪಾಣೀಂದ್ರಿಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಹ್ಯುಪೇಂದ್ರಃ ಪಾದಯೋಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಮೃತ್ಯುರ್ಗುದೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯಾಸ್ತ ಉಪಸ್ಥಸ್ಯ ಶಿವಸ್ತಥಾ ।
ರಸನಾ-ಯೋನ್ಯುಪಸ್ಥೇಷು ದ್ವಿಧಾ ಶಕ್ತಿರವಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೦೭ ॥
ತೇಷಾಂಪ್ರತ್ಯೇಕಮೇವಾತೋ ದ್ವೌ ದೇವೌ ಭವತೋ ಧ್ರುವಂ ।
ವರುಣಾಗ್ನಿದ್ವಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ರಸನಾ ಪೀಠರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತಥಾ ವಾಯುಃ ಶಿವಶ್ಚೈವ ಮಹರ್ಷಯಃ ! ।
ಪೀಠಸ್ಥಾನಂ ತ್ರಿದೇವಾನಾಮುಕ್ತಾನಾಂ ಯೋನಿಶಿಶ್ನಯೋಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಅಸ್ತ್ಯತಃ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯೇಷು ಲಿಂಗಯೋನ್ಯೋಃ ಪ್ರಧಾನತಾ ।
ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚನ ಸಂದೇಹಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಚಂದ್ರಮಾ ಮನಸೋ ದೇವೋ ಬುದ್ಧೇಚ ಚತುರಾನನಃ ।
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ದೇವಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞೋ ರುದ್ರಶ್ಚಾನುವಂ  ॥ ೧೧೧ ॥
ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಉಪನಿಷಜ್ಜ್ಞಾನಮಂತಃಕರಣಗೋಚರಂ ।
ಕಿಂಚಿದ್ವೋ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯತ್ರ ದತ್ತಚಿತ್ತೈರ್ನಿಶಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಶ್ಚತುರ್ಥಂ ಚಿತ್ತಮೇವ ಚ ।
ಏತಚ್ಚತುಷ್ಟಯಂ ಜ್ಞೇಯಮಂತಃಕರಣಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಏತಚ್ಚತುಷ್ಟಯಸ್ಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ ಕಿಲ ।
ವಿದ್ಯತೇಽಧಿಪತಿರ್ದೇವ ಏಕ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಅತೋಽಸೌ ಗೀಯತೇ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಥಾ ಚತುರಾನನಃ ।
ಅತ್ರಾಪಿ ಕಾರಣಂ ವಿತ್ತ ಬುದ್ಧೇಃ ಪ್ರಧಾನ್ಯಮೇವ ಹ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಮಾಯಯೋಪಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞೈರೀಶ್ವರ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಅವಿದ್ಯೋಪಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜೀವಃ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಮಾಯಯೋರ್ವಿಪ್ರಾಃ ! ವೇದೇ ವರ್ಣಿತಯೋಃ ಸದಾ ।
ವ್ಯೋಮಪಾತಾಲವದ್ಭೇದ ಏತಯೋಃ ಸಂಪ್ರತೀಯತೇ  ॥ ೧೧೭ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಂಚಾತ್ರ ವೋ ವಚ್ಮಿ ಪಾರ್ಥಕ್ಯಾನುಗತಂ ತಯೋಃ ।
ಅವಿದ್ಯಾ ಹಿ ಸದಾ ಜೀವಾನ್ನಿಜಾಯತ್ತಾನ್ ಪ್ರಕುರ್ವತೀ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಬದ್ಧಾಽಽಸಜ್ಜಾಯತೇ ಸ್ವಸ್ಯಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪರಂತ್ವಹೋ ।
ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣೀ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವದೇಶ್ವರಸಾತ್ಸತೀ  ॥ ೧೧೯ ॥
ತಮೇವ ಸೇವಮಾನಾ ಚ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಲಯಸ್ಥಿತೀಃ ।
ಆಸ್ತೇ ಸಾ ವಿದಧಾನಾಽತಃ ಪಾರ್ಥಕ್ಯಂ ವಿಪುಲಂ ತಯೋಃ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಶರೀರಂ ಮೇ ಚ ಮೇ ಪ್ರಾಣಾ ಮನೋ ಮೇ ಧೀಶ್ಚ ಮೇಽಸ್ತಿ ಮೇ ।
ಜ್ಞಾನಮಿತ್ಥಂ ಪ್ರತೀಯಂತೇ ಪಂಚ ಕೋಶಾಃ ಪೃಥಕ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೨೧ ॥
ಯಥಾ ಸ್ವತ್ವೇನ ವಿಜ್ಞಾತಮಲಂಕಾರಗೃಹಾದಿಕಂ ।
ಸ್ವಸ್ಮಾದ್ಭಿನ್ನಂ ವರೀವರ್ತ್ತಿ ಪಂಚ ಕೋಶಾಸ್ತಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೧೨೨ ॥
ಮದೀಯತ್ವೇನ ವಿಜ್ಞಾತಾ ನೈವಾತ್ಮಾ ಸ್ಯಾತ್ ಕದಾಚನ ।
ಕಿಂತ್ವಾತ್ಮಾ ಪಂಚಕೋಷಾಣಾಂ ಜ್ಞಾತೈವ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಕಾರಣಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಶರೀರಾಣ್ಯೇವಮೇವ ಚ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯಾಖ್ಯಮವಸ್ಥಾತ್ರಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾನಿ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತಾನಿ ಯಾನಿ ವೈ ।
ಜೀವೇಶ್ವರೌ ದ್ವಿಜಾಃ ! ಏತೇ ಆತ್ಮಾ ನೈವ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೨೫ ॥
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾಶ್ರಯಾದಿತ್ಥಂ ನೇತಿ ನೇತಿ ವಿಚಾರತಃ ।
ಸರ್ವಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಸ್ಯಜಂತೋಽಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾನ್ವೇಷಣತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಭವೇಯುಶ್ಚೇನ್ನಿರಾಸಕ್ತಾಸ್ತತ್ವಾತೀತಂ ಪದಂ ಗತಾಃ ।
ತದಾ ಮಾಂ ಸರ್ವದಾ ತತ್ರ ಭವಂತೋ ದ್ರಷ್ಟುಮೀಶತೇ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಅತೀತಃ ಸರ್ವತತ್ತ್ವೇಭ್ಯಃ ತಥೈವ ಪಂಚಕೋಷತಃ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪೋಽಹಮಿತಿ ಜಾನೀತ್ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ
ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಧೀಶರ್ಷಿಸಮ್ವಾದೇ ವೇದಾಂತನಿರೂಪಣಂ
ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।