ಅಥ ಮಹೋಗ್ರತಾರಾಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ವೇದಾದಿಬೀಜಮ । ದ್ವಿತೀಯಂ ತ್ರಪಾಬೀಜಮ ।
ತೃತೀಯಂ ಕ್ರೋಧಬೀಜಮಿತಿ  ॥ ೧ ॥
ವಾಗಾದ್ಯಾಂ ಕಮಲಾದ್ಯಾ ಕಾಮಾದ್ಯಾಂ ವಾ ಜಗತ್ತಾರಿಣೀಮೇತಾಂ ಯೋ ವಿಂದ್ಯಾತ್ಸ ವಾಗೀಶೋ
ಭವತಿ ಸರ್ವಶ್ರವಣೋ ಭವತಿ ಸರ್ವಾಂ ಸಂಪದಮೀಷ್ಟೇ  ॥ ೨ ॥
ಶುದ್ಧಾ ನಿಷ್ಕಲಾಂ ತ್ರಿವರ್ಣಪೂತಾಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತರತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ
ತರತಿ ಸ ವೀರಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಮೃತ್ಯು ತರತಿ । ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭತೇ
ಗರ್ಭಜನ್ಮಜರಾಮರಣತಾಪತ್ರಯಾತ್ಮಕಂ ದುಃಖಂ ತರತಿ  ॥ ೩ ॥
ಯ ಏತಾಂ ಭುವನಾದ್ಯಾಂ ಸ್ಮರತಿ ಚಿಂತಯತಿ ಧಾರಯತಿ ಗುರುಮುಪಾಸ್ತೇ ಸ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಭಾಗ್ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥
ಯೋ ಮಹಾಚೀನಕ್ರಮೇಣ ಲತಾಗಾದೇ ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ ಲಕ್ಷಮಾವರ್ತಯತಿ ಸ ವಿಶ್ವಾಧೀಶೋ
ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಾನ್ಭವತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಧಾಮವಾನ್ಭವತಿ ಸ ನಿರ್ಲೇಪೋ ನಿಷ್ಕಲೋ ದ್ವಂದ್ವವರ್ಜಿತೋ ವಿಗತಜ್ವರ ಆಸಂತತ್ತ್ವವಿಷಯೋ ಅಮೃತತ್ವಪದಮಶ್ನುತೇ ಸ ನಿರ್ವಾಣಪದಮಾಪ್ನೋತಿ  ॥ ೫ ॥
ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಮಸ್ಯಾ ಅಂತಃ ಷಟ್ಕೋಣಮಷ್ಟದಲಂ ಭೂಪುರಮಿತಿ । ಷಟ್ಕೋಣೇಷು ಷಡಂಗ ಮಧ್ಯೇ ತಾರಾಮಷ್ಟಪತ್ತೇ ಯೋಗಿನ್ಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಯೋಗಿನ್ಯೋ ಯಥಾ ।
ಮಹಾಕಾಲ್ಯಥ ರುದ್ರಾಣೀ ಉಗ್ರಾ ಭೀಮಾ ತಥೈವ ಚ ।
ಘೋರಾ ಚ ಭ್ರಾಮರೀ ಚೈವ ಮಹಾರಾತ್ರಿಶ್ಚ ಸಪ್ತಮೀ ।
ಭೈರವೀ ಚಾಷ್ಟಮೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಯೋಗಿನೀಸ್ತಾಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಇತ್ಥಂ ಯೋ ಭಜತೇ ದೇವೀಂ ಸ ಭವೇತ್ಕಲ್ಪಪಾದಪಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಂ ಪದಂ । ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥ ೮ ॥
ಇಮಾಮಧೀಯಾನಸ್ತರ್ಕ ಆಗಮಪುರಾಣಕಾವ್ಯದಿವ್ಯೌಷಧೀಶೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಮಂತ್ರಜಾಪಕೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಯಂತ್ರಪೂಜಕೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಸಮೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಸಮೋ ಭವತಿ
ಯ ಏವಂ ವೇದ ಕಬ್ಜಿಕಾರಾಧನಕ್ರಮತತ್ತ್ವೋಪನಿಷತ  ॥ ೯ ॥