ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ಸಂನ್ಯಾಸಿಪಟಲಾಶ್ರಯಂ ।
ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯವಿಭವಂ ಸ್ವಮಾತ್ರಮಿತಿ ಭಾವಯೇ  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಾಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ
ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣ-
ಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ
ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು । ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ಅಥಾತಃ ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮೋ
ಯೋಽನುಕ್ರಮೇಣ ಸಂನ್ಯಸ್ಯತಿ ಸ ಸಂನ್ಯಸ್ತೋ ಭವತಿ । ಕೋಽಯಂ ಸಂನ್ಯಾಸ
ಉಚ್ಯತೇ ಕಥಂ ಸಂನ್ಯಸ್ತೋ ಭವತಿ । ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ಕ್ರಿಯಾಭಿರ್ಗುಪ್ತಂ ಕರೋತಿ
ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಾನ್ಬಂಧೂನನುಮೋದಯಿತ್ವಾ ಯೇ
ಚಾಸ್ಯರ್ತ್ವಿಜಸ್ತಾನ್ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ಪೂರ್ವವತ್ಪ್ರಾಣಿತ್ವಾ ವೈಶ್ವಾನರೇಷ್ಟಿಂ
ನಿರ್ವಪೇತ್ಸರ್ವಸ್ವಂ ದದ್ಯಾದ್ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಗಾ ಋತ್ವಿಜಃ ಸರ್ವೈಃ ಪಾತ್ರೈಃ
ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಯದಾಹವನೀಯೇ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೇ ವಾನ್ವಹಾರ್ಯಪಚನೇ
ಸಭ್ಯಾವಸಥ್ಯೋಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾಪಾನವ್ಯಾನೋದಾನಸಮಾನಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸರ್ವೇಷು
ಸಮಾರೋಪಯೇತ್ । ಸಶಿಖಾನ್ಕೇಶಾನ್ವಿಸೃಜ್ಯ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಪುತ್ರಂ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಮಿತ್ಯನುಮಂತ್ರಯೇತ್ ।
ಯದ್ಯಪುತ್ರೋ ಭವತ್ಯಾತ್ಮಾನಮೇವೇಮಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾಽನವೇಕ್ಷಮಾಣಃ
ಪ್ರಾಚೀಮುದೀಚಿಂ ವಾ ದಿಶಂ ಪ್ರವ್ರಜೇಚ್ಚ । ತ್ರಿಷು ವರ್ಣೇಷು
ಭಿಕ್ಷಾಚರ್ಯಂ ಚರೇತ್ । ಪಾಣಿಪಾತ್ರೇಣಾನಾಶನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಔಷಧವದಹನಮಾಚರೇತ್ । ಔಷಧವದಶನಂ ಪ್ರಾಶ್ನೀಯಾತ್ ।
ಯಥಾಲಾಭಮಶ್ನೀಯಾತ್ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥಂ ಯಥಾ ಮೇದೋವೃದ್ಧಿರ್ನ
ಜಾಯತೇ । ಕೃಶೋ ಭೂತ್ವಾ ಗ್ರಾಮ ಏಕರಾತ್ರಂ ನಗರೇ ಪಂಚರಾತ್ರಂ
ಚತುರೋಮಾಸಾನ್ವಾರ್ಷಿಕಾನ್ಗ್ರಾಮೇ ವಾ ನಗರೇ ವಾಪಿ ವಸೇತ್ ।
ವಿಶೀರ್ಣವಸ್ತ್ರಂ ವಲ್ಕಲಂ ವಾ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾನಾನ್ಯತ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಯದ್ಯಶಕ್ತೋ
ಭವತಿ ಕ್ಲೇಶತಸ್ತಪ್ಯತೇ  ತಪ ಇತಿ । ಯೋ ವಾ ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಸಂನ್ಯಸ್ಯತಿ ಯೋ ವಾ
ಏವಂ ಪಶ್ಯತಿ ಕಿಮಸ್ಯ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಕಾಸ್ಯ ಶಿಖಾ ಕಥಂ ವಾಸ್ಯೋಪಸ್ಪರ್ಶನಮಿತಿ ।
ತಂ ಹೋವಾಚೇದಮೇವಾಸ್ಯ ತದ್ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಯದಾತ್ಮಧ್ಯಾನಂ ವಿದ್ಯಾ ಶಿಖಾ
ನೀರೈಃ ಸರ್ವತ್ರಾವಸ್ಥಿತೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ನಿರ್ವರ್ತಯನ್ನುದರಪಾತ್ರೇಣ ಜಲತೀರೇ ನಿಕೇತನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೋ ವದಂತ್ಯಸ್ತಮಿತ ಆದಿತ್ಯೇ ಕಥಂ ವಾಸ್ಯೋಪಸ್ಪರ್ಶನಮಿತಿ ।
ತಾನ್ಹೋವಾಚ ಯಥಾಹನಿ ತಥಾ ರಾತ್ರೌ ನಾಸ್ಯ ನಕ್ತಂ ನ ದಿವಾ ತದಪ್ಯೇತದೃಷಿಣೋಕ್ತಂ ।
ಸಂಕೃದ್ದಿವಾ ಹೈವಾಸ್ಮೈ ಭವತಿ ಯ ಏವಂವಿದ್ವಾನೇತೇನಾತ್ಮಾನಂ ಸಂಧತ್ತೇ  ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಚತ್ವಾರಿಂಷತ್ಸಂಸ್ಕಾರಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವತೋ
ವಿರಕ್ತಶ್ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಮೇತ್ಯಾಶಾಸೂಯೇರ್ಷ್ಯಾಹಂಕಾರಂ
ದಗ್ಧ್ವಾ ಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯಸಂಪನ್ನ ಏವ ಸಂನ್ಯಸ್ತುಮರ್ಹತಿ ।
ಸಂನ್ಯಾಸಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುನರ್ನ ಚ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಸ ಕುರ್ಯಾತ್ಕೃಚ್ಛ್ರಮಾತ್ರಂ ತು ಪುನಃ ಸಂನ್ಯಸ್ತುಮರ್ಹತಿ ।, ೧ ॥
ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಪಾತಯೇದ್ಯಸ್ತು ಪತಿತಂ ನ್ಯಾಸಯೇತ್ತು ಯಃ ।
ಸಂನ್ಯಾಸವಿಘ್ನಕರ್ತಾ ಚ ತ್ರೀನೇತಾನ್ಪತಿತಾನ್ವಿದುಃ  ॥ ೨ ॥ ಇತಿ ॥
ಅಥ ಷಂಡಃ ಪತಿತೋಽಙ್ಗವಿಕಲಃ ಸ್ತ್ರೈಣೋ ಬಧಿರೋಽರ್ಭಕೋ ಮೂಕಃ
ಪಾಷಂಡಶ್ಚಕ್ರೀ ಲಿಂಗೀ ಕುಷ್ಠೀ ವೈಖಾನಸಹರದ್ವಿಜೌ
ಭೃತಕಾಧ್ಯಾಪಕಃ ಶಿಪಿವಿಷ್ಟೋಽನಗ್ನಿಕೋ ನಾಸ್ತಿಕೋ ವೈರಾಗ್ಯವಂತೋಽಪ್ಯೇತೇ
ನ ಸಂನ್ಯಾಸಾರ್ಹಾಃ । ಸಂನ್ಯಸ್ತಾ ಯದ್ಯಪಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಪದೇಶೇ ನಾಧಿಕಾರಿಣಃ  ॥
ಆರೂಢಪತಿತಾಪತ್ಯಂ ಕುನಖೀ ಶ್ಯಾವದಂತಕಃ ।
ಕ್ಷೀಬಸ್ತಥಾಂಗವಿಕಲೋ ನೈವ ಸಂನ್ಯಸ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೩ ॥
ಸಂಪ್ರತ್ಯವಸಿತಾನಾಂ ಚ ಮಹಾಪಾತಕಿನಾಂ ತಥಾ ।
ವ್ರಾತ್ಯಾನಾಮಭಿಶಸ್ತಾನಾಂ ಸಂನ್ಯಾಸಂ ನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೪ ॥
ವ್ರತಯಜ್ಞತಪೋದಾನಹೋಮಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವರ್ಜಿತಂ ।
ಸತ್ಯಶೌಚಪರಿಭ್ರಷ್ಟಂ ಸಂನ್ಯಾಸಂ ನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಏತೇ ನಾರ್ಹಂತಿ ಸಂನ್ಯಾಸಮಾತುರೇಣ ವಿನಾ ಕ್ರಮಂ ।
ಓಂ ಭೂಃ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಶಿಖಾಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ
ಬಹಿರ್ನ ನಿವಸೇತ್ । ಯಶೋ ಬಲಂ ಜ್ಞಾನಂ ವೈರಾಗ್ಯಂ
ಮೇಧಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛೇತಿ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಓಂ ಭೂಃ
ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಪ್ಸು ವಸ್ತ್ರಂ ಕಟಿಸೂಯಂ ಚ ವಿಸೃಜ್ಯ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ
ಮಯೇತಿ ತ್ರಿವಾರಮಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್ ।
ಸಂನ್ಯಾಸಿನಂ ದ್ವಿಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಥಾನಾಚ್ಚಲತಿ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ಏಷ ಮೇ ಮಂಡಲಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬ ॥
ಷಷ್ಟಿಂ ಕುಲಾನ್ಯತೀತಾನಿ ಷಷ್ಟಿಮಾಗಾಮಿಕಾನಿ ಚ ।
ಕುಲಾನ್ಯುದ್ಧರತೇ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸಂನ್ಯಸ್ತಮಿತಿ ಯೋ ವದೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಯೇ ಚ ಸಂತಾನಜಾ ದೋಷಾ ಯೇ ದೋಷಾ ದೇಹಸಂಭವಾಃ ।
ಪ್ರೈಷಾಗ್ನಿರ್ನಿರ್ದಹೇತ್ಸರ್ವಾಂಸ್ತುಷಾರಿನ್ನಿವ ಕಾಂಚನಂ  ॥ ೮ ॥
ಸಖಾ ಮಾ ಗೋಪಾಯೇತಿ ದಂಡಂ ಪರಿಗ್ರಹೇತ್ ।
ದಂಡಂ ತು ವಾಣವಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಸತ್ವಚಂ ಸಮಪರ್ವಕಂ ।
ಪುಣ್ಯಸ್ಥಲಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ನಾನಾಕಲ್ಮಷಶೋಧಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಅದಗ್ಧಮಹತಂ ಕೀಟೈಃ ಪರ್ವಗ್ರಂಥಿವಿರಾಜಿತಂ ।
ನಾಸಾದಘ್ನಂ ಶಿರಸ್ತುಲ್ಯಂ ಭ್ರುವೋರ್ವಾ ಬಿಭೃಯಾದ್ಯತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದಂಡಾತ್ಮನೋಸ್ತು ಸಂಯೋಗಃ ಸರ್ವಥಾ ತು ವಿಧೀಯತೇ ।
ನ ದಂಡೇನ ವಿನಾ ಗಚ್ಛೇದಿಷುಕ್ಷೇಪತ್ರಯಂ ಬುಧಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಜಗಜ್ಜೀವನಂ ಜೀವನಾಧಾರಭೂತಂ ಮಾತೇ ಮಾಮಂತ್ರಯಸ್ವ ಸರ್ವಸೌಮ್ಯೇತಿ
ಕಮಂಡಲುಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಯೋಗಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಥಾಸುಖಂ ವಿಹರೇತ್  ॥
ತ್ಯಜ ಧರ್ಮಮಧರ್ಮಂ ಚ ಉಭೇ ಸತ್ಯಾನೃತೇ ತ್ಯಜ ।
ಉಭೇ ಸತ್ಯಾನೃತೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೇನ ತ್ಯಜಸಿ ತತ್ತ್ಯಜ  ॥ ೧೨ ॥
ವೈರಾಗ್ಯಸಂನ್ಯಾಸೀ ಜ್ಞಾನಸಂನ್ಯಾಸೀ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಸಂನ್ಯಾಸೀ
ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸೀತಿ ಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಮುಪಾಗತಃ । ತದ್ಯಥೇತಿ ದೃಷ್ಟಾನುಶ್ರವಿಕ-
ವಿಷಯವೈತೃಷ್ಣ್ಯಮೇತ್ಯ ಪ್ರಾಕ್ಪುಣ್ಯಕರ್ಮವಿಶೇಷಾತ್ಸಂನ್ಯಸ್ತಃ
ಸ ವೈರಾಗ್ಯಸಂನ್ಯಾಸೀ । ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಾತ್ಪಾಪಪುಣ್ಯಲೋಕಾನುಭವಶ್ರವಣಾ-
ತ್ಪ್ರಪಂಚೋಪರತೋ ದೇಹವಾಸನಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಸನಾಂ ಲೋಕವಾಸನಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ
ವಮನಾನ್ನಮಿವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಸರ್ವಂ ಹೇಯಂ ಮತ್ವಾ ಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯಸಂಪನ್ನೋ
ಯಃ ಸಂನ್ಯಸ್ಯತಿ ಸ ಏವ ಜ್ಞಾನಸಂನ್ಯಾಸೀ । ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವಮಭ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಮನುಭೂಯ
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನೇನ ದೇಹಮಾತ್ರಾವಶಿಷ್ಟಃ ಸಂನ್ಯಸ್ಯ
ಜಾತರೂಪಧರೋ ಭವತಿ ಸ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಸಂನ್ಯಾಸೀ । ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ಯ
ಗೃಹೀ ಭೂತ್ವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮಮೇತ್ಯ ವೈರಾಗ್ಯಾಭಾವೇಽಪ್ಯಾಶ್ರಮಕ್ರಮಾನುಸಾರೇಣ
ಯಃ ಸಂನ್ಯಸ್ಯತಿ ಸ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸೀ । ಸ ಸಂನ್ಯಾಸಃ ಷಡ್ವಿಧೋ ಭವತಿ
ಕುಟೀಚಕಬಹೂದಕಹಂಸಪರಮಹಂಸತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಾಶ್ಚೇತಿ । ಕುಟೀಚಕಃ
ಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತಿ ದಂಡಕಮಂಡಲುಧರಃ ಕೌಪೀನಶಾಟೀಕಂಥಾಧರಃ
ಪಿತೃಮಾತೃಗುರ್ವಾರಾಧನಪರಃ ಪಿಠರಖನಿತ್ರಶಿಕ್ಯಾದಿಮಾತ್ರಸಾಧನಪರ
ಏಕತ್ರಾನ್ನಾದನಪರಃ ಶ್ವೇತೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಧಾರೀ ತ್ರಿದಂಡಃ । ಬಹೂದಕಃ ಶಿಖಾದಿಕಂಥಾಧರ-
ಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರೀ ಕುಟೀಚಕವತ್ಸರ್ವಸಮೋ ಮಧುಕರವೃತ್ತ್ಯಾಷ್ಟಕವಲಾಶೀ ।
ಹಂಸೋ ಜಟಾಧಾರೀ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಧಾರೀ ಅಸಂಕ್ಲೃಪ್ತಮಾಧೂಕರಾನ್ನಾಶೀ
ಕೌಪೀನಖಂಡತುಂಡಧಾರೀ । ಪರಮಹಂಸಃ ಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತರಹಿತಃ ಪಂಚಗೃಹೇಷು
ಕರಪಾತ್ರೀ ಏಕಕೌಪೀನಧಾರೀ ಶಾಟೀಮೇಕಾಮೇಕಂ ವೈಣವಂ ದಂಡಮೇಕಶಾಟೀಧರೋ ವಾ
ಭಸ್ಮೋದ್ಧೃಲನಪರಃ ಸರ್ವತ್ಯಾಗೀ ತುರೀಯಾತೀತೋ ಗೋಮುಖವೃತ್ತ್ಯಾ ಫಲಾಹಾರೀ ಅನ್ನಾಹಾರೀ
ಚೇದ್ಗೃಹತ್ರಯೇ ದೇಹಮಾತ್ರಾವಶಿಷ್ಟೋ ದಿಗಂಬರಃ ಕುಣಪವಚ್ಛರೀನ್ವೃತ್ತಿಕಃ ।
ಅವಧೂತಸ್ತ್ವನಿಯಮಃ ಪತಿತಾಭಿಶಸ್ತವರ್ಜನಪೂರ್ವಕಂ ಸರ್ವವರ್ಣೇಷ್ವಜಗರವೃತ್ತ್ಯಾಹಾರಪರಃ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನಪರಃ ।
ಜಗತ್ತಾವದಿದಂ ನಾಹಂ ಸವೃಕ್ಷತೃಣಪರ್ವತಂ । ಯದ್ಬಾಹ್ಯಂ
ಜಡಮತ್ಯಂತಂ ತತ್ಸ್ಯಾಂ ಕಥಮಹಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾಲೇನಾಲ್ಪೇನ ವಿಲಯೀ ದೇಹೋ ನಾಹಮಚೇತನಃ ।
ಜಡಯಾ ಕರ್ಣಶಷ್ಕುಲ್ಯಾ ಕಲ್ಪಮಾನಕ್ಷಣಸ್ಥಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಶೂನ್ಯಾಕೃತಿಃ ಶೂನ್ಯಭವಃ ಶಬ್ದೋ ನಾಹಮಚೇತನಃ ।
ತ್ವಚಾ ಕ್ಷಣವಿನಾಶಿನ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ಯೋಽಪ್ರಾಪ್ಯೋಽಯಮನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಚಿತ್ಪ್ರಸಾದೋಪಲಬ್ಧಾತ್ಮಾ ಸ್ಪರ್ಶೋ ನಾಹಮಚೇತನಃ ।
ಲಬ್ಧಾತ್ಮಾ ಜಿಹ್ವಯಾ ತುಚ್ಛೋ ಲೋಲಯಾ ಲೋಲಸತ್ತಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವಲ್ಪಸ್ಯಂದೋ ದ್ರವ್ಯನಿಷ್ಠೋ ರಸೋ ನಾಹಮಚೇತನಃ ।
ದೃಶ್ಯದರ್ಶನಯೋರ್ಲೀನಂ ಕ್ಷಯಿಕ್ಷಣವಿನಾಶಿನೋಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೇವಲೇ ದ್ರಷ್ಟರಿ ಕ್ಷೀಣಂ ರೂಪಂ ನಾಹಮಚೇತನಂ ।
ನಾಸಯಾ ಗಂಧಜಡಯಾ ಕ್ಷಯಿಣ್ಯಾ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೇಲವೋ ನಿಯತಾಕಾರೋ ಗಂಧೋ ನಾಹಮಚೇತನಃ ।
ನಿರ್ಮಮೋಽಮನನಃ ಶಾಂತೋ ಗತಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶುದ್ಧಚೇತನ ಏವಾಹಂ ಕಲಾಕಲನವರ್ಜಿತಃ ।
ಚೈತ್ಯವರ್ಜಿತಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಹಮೇಷೋಽವಭಾಸಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರವ್ಯಾಪೀ ನಿಷ್ಕಲೋಽಹಂ ನಿರಂಜನಃ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಚಿದಾಭಾಸ ಏಕ ಆತ್ಮಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವಗಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಯೈವ ಚೇತನೇನೇಮೇ ಸರ್ವೇ ಘಟಪಟಾದಯಃ ।
ಸೂರ್ಯಾಂತಾ ಅವಭಾಸ್ಯಂತೇ ದೀಪೇನೇವಾತ್ಮತೇಜಸಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಯೈವೈತಾಃ ಸ್ಫುರಂತೀಹ ವಿಚಿತ್ರೇಂದ್ರಿಯವೃತ್ತಯಃ ।
ತೇಜಸಾಂತಃಪ್ರಕಾಶೇನ ಯಥಾಗ್ನಿಕಣಪಂಕ್ತಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನಂತಾನಂದಸಂಭೋಗಾ ಪರೋಪಶಮಶಾಲಿನೀ ।
ಶುದ್ಧೇಯಂ ಚಿನ್ಮಯೀ ದೃಷ್ಟಿರ್ಜಯತ್ಯಖಿಲದೃಷ್ಟಿಷು  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವಭಾವಾಂತರಸ್ಥಾಯ ಚೈತ್ಯಮುಕ್ತಚಿದಾತ್ಮನೇ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಚೈತನ್ಯರೂಪಾಯ ಮಹ್ಯಮೇವ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಚಿತ್ರಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಸ್ವಚ್ಛಾಃ ಸಮಾ ಯಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಯಾ ।
ಚಿತಾ ಕ್ರಿಯಂತೇ ಸಮಯಾ ಕಲಾಕಲನಮುಕ್ತಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಲತ್ರಯಮುಪೇಕ್ಷಿತ್ರ್ಯಾ ಹೀನಾಯಾಶ್ಚೈತ್ಯಬಂಧನೈಃ ।
ಚಿತಶ್ಚೈತ್ಯಮುಪೇಕ್ಷಿತ್ರ್ಯಾಃ ಸಮತೈವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಾ ಹಿ ವಾಚಾಮಗಮ್ಯತ್ವಾದಸತ್ತಾಮಿವ ಶಾಶ್ವತೀಂ ।
ನೈರಾತ್ಮಸಿದ್ಧಾತ್ಮದಶಾಮುಪಯಾತೈವ ಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಈಹಾನೀಹಾಮಯೈರಂತರ್ಯಾ ಚಿದಾವಲಿತಾ ಮಲೈಃ ।
ಸಾ ಚಿನ್ನೋತ್ಪಾದಿತುಂ ಶಕ್ತಾ ಪಾಶಬದ್ಧೇವ ಪಕ್ಷಿಣೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಇಚ್ಛಾದ್ವೇಷಸಮುತ್ಥೇನ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹೇನ ಜಂತವಃ ।
ಧರಾವಿವರಮಗ್ನಾನಾಂ ಕೀಟಾನಾಂ ಸಮತಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಆತ್ಮನೇಽಸ್ತು ನಮೋ ಮಹ್ಯಮವಿಚ್ಛಿನ್ನಚಿದಾತ್ಮನೇ ।
ಪರಾಮೃಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಲಬ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಪ್ರೋದಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಚಿರಾದಹಂ ।
ಉದ್ಧೃತೋಽಸ್ಮಿ ವಿಕಲ್ಪೇಭ್ಯೋ ಯೋಽಸ್ಮಿ ಸೋಽಸ್ಮಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತುಭ್ಯಂ ಮಹ್ಯಮನಂತಾಯ ಮಹ್ಯಂ ತುಭ್ಯಂ ಚಿದಾತ್ಮನೇ ।
ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋ ಮಹ್ಯಂ ಶಿವಾಯ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ತಿಷ್ಠನ್ನಪಿ ಹಿ ನಾಸೀನೋ ಗಚ್ಛನ್ನಪಿ ನ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಶಾಂತೋಽಪಿ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥಃ ಕುರ್ವನ್ನಪಿ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಸುಲಭಶ್ಚಾಯಮತ್ಯಂತಂ ಸುಜ್ಞೇಯಶ್ಚಾಪ್ತಬಂಧುವತ್ ।
ಶರೀರಪದ್ಮಕುಹರೇ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಷಟ್ಪದಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ಮೇ ಭೋಗಸ್ಥಿತೌ ವಾಂಛಾ ನ ಮೇ ಭೋಗವಿಸರ್ಜನೇ ।
ಯದಾಯಾತಿ ತದಾಯಾತು ಯತ್ಪ್ರಯಾತಿ ಪ್ರಯಾತು ತತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಮನಸಾ ಮನಸಿ ಚ್ಛಿನ್ನೇ ನಿರಹಂಕಾರಂ ಗತೇ ।
ಭಾವೇನ ಗಲಿತೇ ಭಾವೇ ಸ್ವಸ್ಥಸ್ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಕೇವಲಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿರ್ಭಾವಂ ನಿರಹಂಕಾರಂ ನಿರ್ಮನಸ್ಕಮನೀಹಿತಂ ।
ಕೇವಲಾಸ್ಪಂದಶುದ್ಧಾತ್ಮನ್ಯೇವ ತಿಷ್ಠತಿ ಮೇ ರಿಪುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತೃಷ್ಣಾರಜ್ಜುಗಣಂ ಛಿತ್ವಾ ಮಚ್ಛರೀರಕಪಂಜರಾತ್ ।
ನ ಜಾನೇ ಕ್ವ ಗತೋಡ್ಡೀಯ ನಿರಹಂಕಾರಪಕ್ಷಿಣೀ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಸ್ಯ ನಾಹಂಕೃತೋ ಭಾವೋ ಬುದ್ಧಿರ್ಯಸ್ಯ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಯಃ ಸಮಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಜೀವಿತಂ ತಸ್ಯ ಶೋಭತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಯೋಽನ್ತಃಶೀತಲಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ರಾಗದ್ವೇಷವಿಮುಕ್ತಯಾ ।
ಸಾಕ್ಷಿವತ್ಪಶ್ಯತೀದಂ ಹಿ ಜೀವಿತಂ ತಸ್ಯ ಶೋಭತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಯೇನ ಸಮ್ಯಕ್ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಹೇಯೋಪಾದೇಯಮುಜ್ಝತಾ ।
ಚಿತ್ತಸ್ಯಾಂತೇಽರ್ಪಿತಂ ಚಿತ್ತಂ ಜೀವಿತಂ ತಸ್ಯ ಶೋಭತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಗ್ರಾಹ್ಯಗ್ರಾಹಕಸಂಬಂಧೇ ಕ್ಷೀಣೇ ಶಾಂತಿರುದೇತ್ಯಲಂ ।
ಸ್ಥಿತಿಮಭ್ಯಾಗತಾ ಶಾಂತಿರ್ಮೋಕ್ಷನಾಮಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಭ್ರಷ್ಟಬೀಜೋಪಮಾ ಭೂಯೋ ಜನ್ಮಾಂಕುಅರವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಹೃದಿ ಜೀವದ್ವಿಮುಕ್ತಾನಾಂ ಶುದ್ಧಾ ಭವತಿ ವಾಸನಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಪಾವನೀ ಪರಮೋದಾರಾ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಾನುಪಾತಿನೀ ।
ಆತ್ಮಧ್ಯಾನಮಯೀ ನಿತ್ಯಾ ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥೇವ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಚೇತನಂ ಚಿತ್ತರಿಕ್ತಂ ಹಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಚೇತನಮುಚ್ಯತೇ ।
ನಿರ್ಮನಸ್ಕಸ್ವಭಾವತ್ವಾನ್ನ ತತ್ರ ಕಲನಾಮಲಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಾ ಸತ್ಯತಾ ಸಾ ಶಿವತಾ ಸಾವಸ್ಥಾ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕೀ ।
ಸರ್ವಜ್ಞತಾ ಸಾ ಸಂತೃಪ್ತಿರ್ನತು ಯತ್ರ ಮನಃ ಕ್ಷತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಲಪನ್ವಿಸೃಜನ್ಗೃಹ್ಣನ್ನುನ್ಮಿಷನ್ನಿಮಿಷನ್ನಪಿ ।
ನಿರಸ್ತಮನನಾನಂದಃ ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಪರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಲಂ ಸಂವೇದ್ಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮನೋ ನಿರ್ಮೂಲಯನ್ಪರಂ ।
ಆಶಾಪಾಶಾನಲಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಪರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಶುಭಾಶುಭಸಂಕಲ್ಪಃ ಸಂಶಾಂತೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಾಮಯಃ ।
ನಷ್ಟೇಷ್ಟಾನಿಷ್ಟಕಲನಃ ಸಂಮಾತ್ರಪರೋಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಆತ್ಮತಾಪರತೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿರ್ವಿಭಾಗೋ ಜಗತ್ಸ್ಥಿತೌ ।
ವಜ್ರಸ್ತಂಭವದಾತ್ಮಾನಮವಲಂಬ್ಯ ಸ್ಥಿರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೦ ॥
ನಿರ್ಮಲಾಯಾಂ ನಿರಾಶಾಯಾಂ ಸ್ವಸಂವಿತ್ತೌ ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಈಹಿತಾನೀಹಿತೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಹೇಯೋಪಾದೇಯವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಕದಾಂತಸ್ತೋಷಮೇಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಪದೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಕದೋಪಶಾಂತಮನನೋ ಧರಣೀಧರಕಂದರೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಮೇಷ್ಯಾಮಿ ಶಿಲಾಸಾಮ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸಮಾಧಿನಾ ।
ನಿರಂಶಧ್ಯಾನವಿಶ್ರಾಂತಿಮೂಕಸ್ಯ ಮಮ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಕದಾ ತಾರ್ಣಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಕುಲಾಯಂ ವನಪುತ್ರಿಕಾಃ ।
ಸಂಕಲ್ಪಪಾದಪಂ ತೃಷ್ಣಾಲತಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಮನೋವನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿತತಾಂ ಭುವಮಾಸಾದ್ಯ ವಿಹರಾಭಿ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಪದಂ ತದನು ಯಾತೋಽಸ್ಮಿ ಕೇವಲೋಽಸ್ಮಿ ಜಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೫ ॥
ನಿರ್ವಾಣೋಽಸ್ಮಿ ನಿರೀಹೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಂಶೋಽಸ್ಮಿ ನಿರೀಪ್ಸಿತಃ ।
ಸ್ವಚ್ಛತೋರ್ಜಿತತಾ ಸತ್ತಾ ಹೃದ್ಯತಾ ಸತ್ಯತಾ ಜ್ಞತಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಆನಂದಿತೋಪಶಮತಾ ಸದಾ ಪ್ರಮುದಿತೋದಿತಾ ।
ಪೂರ್ಣತೋದಾರತಾ ಸತ್ಯಾ ಕಾಂತಿಸತ್ತಾ ಸದೈಕತಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತಯನ್ಭಿಕ್ಷುಃ ಸ್ವರೂಪಸ್ಥಿತಿಮಂಜಸಾ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸ್ವರೂಪಜ್ಞೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೮ ॥
ಆತುರೋ ಜೀವತಿ ಚೇತ್ಕ್ರಮಸಂನ್ಯಾಸಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ।
ನ ಶೂದ್ರಸ್ತ್ರೀಪತಿತೋದಕ್ಯಾ ಸಂಭಾಷಣಂ ।
ನ ಯತೇರ್ದೇವಪೂಜನೋತ್ಸವದರ್ಶನಂ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನ ಸಂನ್ಯಾಸಿನ ಏಷ ಲೋಕಃ ।
ಆತುರಕುಟೀಚಕಯೋರ್ಭೂಲೋಕಭುವರ್ಲೋಕೌ ।
ಬಹೂದಕಸ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಃ ।
ಹಂಸಸ್ಯ ತಪೋಲೋಕಃ । ಪರಮಹಂಸಸ್ಯ ಸತ್ಯಲೋಕಃ ।
ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಯೋಃ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವ ಕೈವಲ್ಯಂ
ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನೇನ ಭ್ರಮರಕೀಟನ್ಯಾಯವತ್ ।
ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನವ್ಯತಿರಿಕ್ತಾನ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸ
ಉಷ್ಟ್ರಕುಂಕುಮಭಾರವದ್ವ್ಯರ್ಥಃ । ನ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರವೃತ್ತಿಃ ।
ನ ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸಃ । ನ ಮಂತ್ರತಂತ್ರವ್ಯಾಪಾರಃ ।
ನೇತರಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಯತೇರಸ್ತಿ । ಅಸ್ತಿ ಚೇಚ್ಛವಾಲಂಕಾರವ-
ತ್ಕರ್ಮಾಚರ ವಿದ್ಯಾದೂರಃ ।
ನ ಪರಿವ್ರಾಣ್ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನಪರೋ ಯದ್ಯತ್ಕರ್ಮ ಕರೋತಿ ತತ್ತತ್ಫಲಮನುಭವತಿ ।
ಏರಂಡತೈಲಫೇನವತ್ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ । ನ ದೇವತಾಪ್ರಸಾದಗ್ರಹಣಂ ।
ನ ಬಾಹ್ಯದೇವಾಭ್ಯರ್ಚನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಸ್ವವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ
ಮಧುಕರವೃತ್ತ್ಯಾಹಾರಮಾಹರನ್ಕೃಶೀಭೂತ್ವಾ ಮೇದೋವೃದ್ಧಿಮಕುರ್ವನ್ವಿಹರೇತ್ ।
ಮಾಧೂಕರೇಣ ಕರಪಾತ್ರೇಣಾಸ್ಯಪಾತ್ರೇಣ ವಾ ಕಾಲಂ ನಯೇತ್ ।
ಆತ್ಮಸಂಮಿತಮಾಹಾರಮಾಹರೇದಾತ್ಮವಾನ್ಯತಿಃ ।
ಆಹಾರಸ್ಯ ಚ ಭಾಗೌ ದ್ವೌ ತೃತೀಯಮುದಕಸ್ಯ ಚ ।
ವಾಯೋಃ ಸಂಚರಣಾರ್ಥಾಯ ಚತುರ್ಥಮವಶೇಷಯೇತ್  ॥೫೯ ॥
ಭೈಕ್ಷೇಣ ವರ್ತಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ನೈಕಾನ್ನಾಶೀ ಭವೇತ್ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನಿರೀಕ್ಷಂತೇ ತ್ವನುದ್ವಿಗ್ನಾಸ್ತದ್ಗೃಹಂ ಯತ್ನತೋ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಪಂಚಸಪ್ತಗೃಹಾಣಾಂ ತು ಭಿಕ್ಷಾಮಿಚ್ಛೇತ್ಕ್ರಿಯಾವತಾಂ ।
ಗೋದೋಹಮಾತ್ರಮಾಕಾಂಕ್ಷೇನ್ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೋ ನ ಪುನರ್ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ನಕ್ತಾದ್ವರಶ್ಚೋಪವಾಸ ಉಪವಾಸಾದಯಾಚಿತಃ ।
ಅಯಾಚಿತಾದ್ವರಂ ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ಭೈಕ್ಷೇಣ ವರ್ಧಯೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ನೈವ ಸವ್ಯಾಪಸವ್ಯೇನ ಭಿಕ್ಷಾಕಾಲೇ ವಿಶೇದ್ಗೃಹಾನ್ ।
ನಾತಿಕ್ರಾಮೇದ್ಗೃಹಂ ಮೋಹಾದ್ಯತ್ರ ದೋಷೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾನ್ನಂ ನ ಭಿಕ್ಷೇತ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಬಹಿಷ್ಕೃತಂ ।
ವ್ರಾತ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಗೃಹೇ ಭಿಕ್ಷೇಚ್ಛ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಪುರಸ್ಕೃತೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಮಾಧೂಕರಮಸಂಕ್ಲೃಪ್ತಂ ಪ್ರಾಕ್ಪ್ರಣೀತಮಯಾಚಿತಂ ।
ತಾತ್ಕಾಲಿಕಂ ಚೋಪಪನ್ನಂ ಭೈಕ್ಷಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಮನಃಸಂಕಲ್ಪರಹಿತಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ಗೃಹಾನ್ಪಂಚ ಸಪ್ತ ವಾ ।
ಮಧುಮಕ್ಷಿಕವತ್ಕೃತ್ವಾ ಮಾಧೂಕರಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಚ ಪೂರ್ವೇದ್ಯುರ್ಯದ್ಭಕ್ತೈಃ ಪ್ರಾಥಿತಂ ಮುಹುಃ ।
ತದ್ಭೈಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಕ್ಪ್ರಣೀತಂ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಥಿತಿಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಭಿಕ್ಷಾಟನಸಮುದ್ಯೋಗಾದ್ಯೇನ ಕೇನ ನಿಮಂತ್ರಿತಂ ।
ಅಯಾಚಿತಂ ತು ತದ್ಭೈಕ್ಷಂ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಚ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಉಪಸ್ಥಾನೇನ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ತತ್ ।
ತಾತ್ಕಾಲಿಕಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಯತಿಭಿಸ್ತದಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಸಿದ್ಧಮನ್ನಂ ಯದಾನೀತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಮಠಂ ಪ್ರತಿ ।
ಉಪಪನ್ನಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುರ್ಮುನಯೋ ಮೋಕ್ಷಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಚರೇನ್ಮಾಧೂಕರಂ ಭೈಕ್ಷಂ ಯತಿರ್ಮ್ಲೇಚ್ಛಕುಲಾದಪಿ ।
ಏಕಾನ್ನಂ ನತು ಭುಂಜೀತ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಮಾದಪಿ ।
ಯಾಚಿತಾಯಾಚಿತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಭಿಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಕಲ್ಪಯೇತ್ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭೧ ॥
ನ ವಾಯುಃ ಸ್ಪರ್ಶದೋಷೇಣ ನಾಗ್ನಿರ್ದಹನಕರ್ಮಣಾ ।
ನಾಪೋ ಮೂತ್ರಪುರೀಷಾಭ್ಯಾಂ ನಾನ್ನದೋಷೇಣ ಮಸ್ಕರೀ  ॥ ೭೨ ॥
ವಿಧೂಮೇ ಸನ್ನಮುಸಲೇ ವ್ಯಂಗಾರೇ ಭುಕ್ತವಜ್ಜನೇ ।
ಕಾಲೇಽಪರಾಹ್ಣೇ ಭೂಯಿಷ್ಠೇ ಭಿಕ್ಷಾಚರಣಮಾಚರೇತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಅಭಿಶತಂ ಚ ಪತಿತಂ ಪಾಪಂಡಂ ದೇವಪೂಜಕಂ ।
ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಚರೇದ್ಭೈಕ್ಷಂ ಸರ್ವವರ್ಣೇಷು ಚಾಪದಿ  ॥ ೭೪ ॥
ಘೃತಂ ಸ್ವಮೂತ್ರಸದೃಶಂ ಮಧು ಸ್ಯಾತ್ಸುರಯಾ ಸಮಂ ।
ತೈಲಂ ಸೂಕರಮೂತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ಸೂಪಂ ಲಶುನಸಂಮಿತಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಮಾಷಾಪೂಷಾದಿ ಗೋಮಾಂಸಂ ಕ್ಷೀರಂ ಮೂತ್ರಸಮಂ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಘೃತಾದೀನ್ವರ್ಜಯೇದ್ಯತಿಃ ।
ಘೃತಸೂಪಾದಿಸಂಯುಕ್ತಮನ್ನಂ ನಾದ್ಯಾತ್ಕದಾಚನ  ॥ ೭೬ ॥
ಪಾತ್ರಮಸ್ಯ ಭವೇತ್ಪಾಣಿಸ್ತೇನ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಥಿತಿಂ ನಯೇತ್ ।
ಪಾಣಿಪಾತ್ರಶ್ಚರನ್ಯೋಗೀ ನಾಸಕೃದ್ಭೈಕ್ಷಮಾಚರೇತ್  ॥ ೭೭ ॥
ಆಸ್ಯೇನ ತು ಯದಾಹಾರಂ ಗೋವನ್ಮೃಗಯತೇ ಮುನಿಃ ।
ತದಾ ಸಮಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವೇಷು ಸೋಽಮೃತತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಆಜ್ಯಂ ರುಧಿರಮಿವ ತ್ಯಜೇದೇಕತ್ರಾನ್ನಂ ಪಲಲಮಿವ
ಗಂಧಲೇಪನಮಶುದ್ಧಲೇಪನಮಿವ ಕ್ಷಾರಮಂತ್ಯಜಮಿವ
ವಸ್ತ್ರಮುಚ್ಛಿಷ್ಟಪಾತ್ರಮಿವಾಭ್ಯಂಗಂ ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಮಿವ
ಮಿತ್ರಾಹ್ಲಾದಕಂ ಮೂತ್ರಮಿವ ಸ್ಪೃಹಾಂ ಗೋಮಾಂಸಮಿವ
ಜ್ಞಾತಚರದೇಶಂ ಚಂಡಾಲವಾಟಿಕಾದಿವ ಸ್ತ್ರಿಯಮಹಿಮಿವ
ಸುವರ್ಣಂ ಕಾಲಕೂಟಮಿವ ಸಭಾಸ್ಥಲಂ ಶ್ಮಶಾನಸ್ಥಲಮಿವ
ರಾಜಧಾನೀಂ ಕುಂಭೀಪಾಕಮಿವ ಶವಪಿಂಡವದೇಕತ್ರಾನ್ನಂ ನ
ದೇವತಾರ್ಚನಂ । ಪ್ರಪಂಚವೃತ್ತಿಂ ಪರಿತ್ಯಯ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇತ್  ॥
ಆಸನಂ ಪಾತ್ರಲೋಪಶ್ಚ ಸಂಚಯಃ ಶಿಷ್ಯಸಂಚಯಃ ।
ದಿವಾಸ್ವಾಪೋ ವೃಥಾಲಾಪೋ ಯತೇರ್ಬಂಧಕರಾಣಿ ಷಟ್  ॥ ೭೯ ॥
ವರ್ಷಾಭ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರ ಯತ್ಸ್ಥಾನಮಾಸನಂ ತದುದಾಹೃತಂ ।
ಉತ್ಕಾಲಾಬ್ವಾದಿಪಾತ್ರಾಣಾಮೇಕಸ್ಯಾಪೀಹ ಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಯತೇಃ ಸಂವ್ಯವಹರಾಯ ಪಾತ್ರಲೋಪಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಗೃಹೀತಸ್ಯ ತು ದಂಡಾದೇರ್ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಕಾಲಾಂತರೋಪಭೋಗಾರ್ಥಂ ಸಂಚಯಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಶುಶ್ರೂಷಾಲಾಭಪೂಜಾರ್ಥಂ ಯಶೋರ್ಥಂ ವಾ ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಶಿಷ್ಯಾಣಾಂ ನತು ಕಾರುಣ್ಯಾಚ್ಛಿಷ್ಯಸಂಗ್ರಹ ಈರಿತಃ ।
ವಿದ್ಯಾ ದಿವಾ ಪ್ರಕಾಶತ್ವಾದವಿದ್ಯಾ ರಾತ್ರಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೩ ॥
ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸೇ ಪ್ರಮಾದೋ ಯಃ ಸ ದಿವಾಸ್ವಾಪ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕೀಂ ಕಥಾಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಭಿಕ್ಷಾವಾರ್ತಾಂ ವಿನಾ ತಥಾ  ॥ ೮೪ ॥
ಅನುಗ್ರಹಂ ಪರಿಪ್ರಶ್ನಂ ವೃಥಾಜಲ್ಪೋಽನ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಏಕಾನ್ನಂ ಮದಮಾತ್ಸರ್ಯಂ ಗಂಧಪುಷ್ಪವಿಭೂಷಣಂ  ॥ ೮೫ ॥
ತಾಂಬೂಲಾಭ್ಯಂಜನೇ ಕ್ರೀಡಾ ಭೋಗಾಕಾಂಕ್ಷಾ ರಸಾಯನಂ ।
ಕತ್ಥನಂ ಕುತ್ಸನಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಕ್ರಿಯಾಕರ್ಮವಿವಾದಶ್ಚ ಗುರುವಾಕ್ಯವಿಲಂಘನಂ ।
ಸಂಧಿಶ್ಚ ವಿಗ್ರಹೋ ಯಾನಂ ಮಂಚಕಂ ಶುಕ್ಲವಸ್ತ್ರಕಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಶುಕ್ಲೋತ್ಸರ್ಗೋ ದಿವಾಸ್ವಾಪೋ ಭಿಕ್ಷಾಧಾರಸ್ತು ತೈಜಸಂ ।
ವಿಷಂ ಚೈವಾಯುಧಂ ಬೀಜಂ ಹಿಂಸಾಂ ತೈಕ್ಷ್ಣ್ಯಂ ಚ ಮೈಥುನಂ  ॥ ೮೮ ॥
ತ್ಯಕ್ತಂ ಸಂನ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ಗೃಹಧರ್ಮಾದಿಕಂ ವ್ರತಂ ।
ಗೋತ್ರಾದಿಚರಣಂ ಸರ್ವಂ ಪಿತೃಮಾತೃಕುಲಂ ಧನಂ ।
ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧಾನಿ ಚೈತಾನಿ ಸೇವಮಾನೋ ವ್ರಜೇದಧಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಸುಜೀರ್ಣೋಽಪಿ ಸುಜೀರ್ಣಾಸು ವಿದ್ವಾಂಸ್ತ್ರೀಷು ನ ವಿಶ್ವಸೇತ್ ।
ಸುಜೀರ್ಣಾಸ್ವಪಿ ಕಂಥಾಸು ಸಜ್ಜತೇ ಜೀರ್ಣಮಂಬರಂ  ॥ ೯೦ ॥
ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಬೀಜಂ ತೈಜಸಂ ವಿಷಮಾಯುಧಂ ।
ಷಡೇತಾನಿ ನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಯತಿರ್ಮೂತ್ರಪುರೀಷವತ್  ॥ ೯೧ ॥
ನೈವಾದದೀತ ಪಾಥೇಯಂ ಯತಿಃ ಕಿಂಚಿದನಾಪದಿ ।
ಪಕ್ವಮಾಪತ್ಸು ಗೃಣ್ಹೀಯಾದ್ಯಾವದನ್ನಂ ನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೯೨ ॥
ನೀರುಜಶ್ಚ ಯುವಾ ಚೈವ ಭಿಕ್ಷುರ್ನಾವಸಥೇ ವಸೇತ್ ।
ಪರಾರ್ಥಂ ನ ಪ್ರತಿಗ್ರಾಹ್ಯಂ ನ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ಕಥಂಚನ  ॥ ೯೩ ॥
ದೈನ್ಯಭಾವಾತ್ತು ಭೂತಾನಾಂ ಸೌಭಗಾಯ ಯತಿಶ್ಚರೇತ್ ।
ಪಕ್ವಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಽಪಕ್ವಂ ಯಾಚಮಾನೋ ವ್ರಜೇದಧಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಅನ್ನಪಾನಪರೋ ಭಿಕ್ಷುರ್ವಸ್ತ್ರಾದೀನಾಂ ಪ್ರತಿಗ್ರಹೀ ।
ಆವಿಕಂ ವಾನಾವಿಕಂ ವಾ ತಥಾ ಪಟ್ಟಪಟಾನಪಿ  ॥ ೯೫ ॥
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಯತಿಶ್ಚೈತಾನ್ಪತತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅದ್ವೈತಂ ನಾವಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೯೬ ॥
ವಾಗ್ದಂಡೇ ಮೌನಮಾತಿಷ್ಟೇತ್ಕಾಯದಂಡೇ ತ್ವಭೋಜನಂ ।
ಮಾನಸೇ ತು ಕೃತೇ ದಂಡೇ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೯೭ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಬಧ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ವಿದ್ಯಯಾ ಚ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕರ್ಮ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ಯತಯಃ ಪಾರದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೯೮ ॥
ರಥ್ಯಾಯಾಂ ಬಹುವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಭಿಕ್ಷಾ ಸರ್ವತ್ರ ಲಭ್ಯತೇ ।
ಭೂಮಿಃ ಶಯ್ಯಾಸ್ತಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ಯತಯಃ ಕೇನ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಪ್ರಪಂಚಮಖಿಲಂ ಯಸ್ತು ಜ್ಞಾನಾಗ್ನೌ ಜುಹುಯಾದ್ಯತಿಃ ।
ಆತ್ಮನ್ಯಗ್ನೀನ್ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಸೋಽಗ್ನಿಹೋತ್ರೀ ಮಹಾಯತಿಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ದ್ವಿವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಾರ್ಜಾರೀ ಚೈವ ವಾನರೀ ।
ಜ್ಞಾನಾಭ್ಯಾಸವತಾಮೋತುರ್ವಾನರೀಭಾಕ್ತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೧೦೧ ॥
ನಾಪೃಷ್ಟಃ ಕಸ್ಯಚಿದ್ಬ್ರೂಯಾನ್ನ ಚಾನ್ಯಾಯೇನ ಪೃಚ್ಛತಃ ।
ಜಾನನ್ನಪಿ ಹಿ ಮೇಧಾವೀ ಜಡವಲ್ಲೋಕಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೦೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಪಾಪಾನಾಂ ಸಂಘಾತೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ತಾರಂ ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಮಭ್ಯಸೇಚ್ಛೇದನಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧೦೩ ॥
ಯಸ್ತು ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಂ ಪ್ರಣವಂ ಜಪತೇಽನ್ವಹಂ ।
ತಸ್ಯ ದ್ವಾದಶಭಿರ್ಮಾಸೈಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಕಾಶತೇ ॥ ೧೦೪ ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥ ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಾಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ
ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣ-
ಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ
ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು । ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂನ್ಯಾಸ - ಸಂನ್ಯಾಸದ;
• ವಿಧಿಂ - ನಿಯಮಗಳನ್ನು;
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಶಾಂತಃ - ಶಾಂತನಾದವನು;
• ದಾಂತಃ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನು;
• ಉಪರತಃ - ವಿಷಯಗಳಿಂದ ದೂರಾದವನು;
• ತಿತಿಕ್ಷುಃ - ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷತ್ತು ಸಾಮವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಪವಿತ್ರ ವಿಧಾನಗಳು, ಪ್ರೈಷೋಚ್ಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸಿಯ ನಿತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಸರ್ವತ್ಯಾಗ ವಿಧಿ:
ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಆಗುವವನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳು, ಧನ ಹಾಗೂ ವೈದಿಕ ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಂಡ ಹಾಗೂ ಕಮಂಡಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಧರಿಸಿ ಹೊರಡಬೇಕು.

೨. ಸಂನ್ಯಾಸಿಯ ಪರಮ ಗುರಿ:
ಸಂನ್ಯಾಸಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಾಗಲಿ, ಆಸೆಯಾಗಲಿ ಇರಬಾರದು. ಭಿಕ್ಷಾನ್ನದಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಸಲಹುತ್ತಾ, ಅಖಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದಲ್ಲಿ ಸದಾ ತನ್ಮಯನಾಗಿರುವುದೇ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಪರಮ ಸಾರ.
