ಆರುಣಿಕೋಪನಿಷತ್

ಆರುಣಿಕಾಖ್ಯೋಪನಿಷತ್ಖ್ಯಾತಸಂನ್ಯಾಸಿನೋಽಮಲಾಃ ।
ಯತ್ಪ್ರಬೋಧಾದ್ಯಾಂತಿ ಮುಕ್ತಿಂ ತದ್ರಾಮಬ್ರಹ್ಮ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಪ್ರಬೋಧಾತ್ - ಯಾವುದರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಅಮಲಾಃ ಸಂನ್ಯಾಸಿನಃ - ನಿರ್ಮಲರಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು;
• ಮುಕ್ತಿಂ ಯಾಂತಿ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ;
• ತತ್ ಆರುಣಿಕಾಖ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಖ್ಯಾತಂ - ಆ ಆರುಣಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ;
• ರಾಮಬ್ರಹ್ಮ - ರಾಮಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಮೇ ಗತಿಃ - ನನಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ, ನನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ ಎಂಬುದು ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿರ್ಮಲರಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಆರುಣಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದ ರಾಮಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಓಂ, ನನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ, ಶಾಂತಿಯು ನೆಲೆಸಲಿ.

ಓಂ ಆರುಣಿಃ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಃ ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ಲೋಕಂ ಜಗಾಮ । ತಂ ಗತ್ವೋವಾಚ । ಕೇನ ಭಗವನ್ಕರ್ಮಾಣ್ಯಶೇಷತೋ ವಿಸೃಜಾಮೀತಿ । ತಂ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತವ ಪುತ್ರಾನ್ಭ್ರಾತೄನ್ಬಂಧ್ವಾದೀಂಛಿಖಾಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಯಾಗಂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ಭೂರ್ಲೋಕಭುವರ್ಲೋಕಸ್ವರ್ಲೋಕಮಹರ್ಲೋಕಜನೋಲೋಕತಪೋಲೋಕಸತ್ಯಲೋಕಂ ಚಾತಲತಲಾತಲವಿತಲಸುತಲರಸಾತಲಮಹಾತಲಪಾತಾಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚ ವಿಸೃಜೇತ್ । ದಂಡಮಾಚ್ಛಾದನಂ ಚೈವ ಕೌಪೀನಂ ಚ ಪರಿಗ್ರಹೇತ್ । ಶೇಷಂ ವಿಸೃಜೇದಿತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಆರುಣಿಃ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಃ - ಓಂ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಆರುಣಿ ಮುನಿಯು;
• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ಲೋಕಂ ಜಗಾಮ - ತಂದೆಯಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು;
• ತಂ ಗತ್ವಾ ಉವಾಚ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆತನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು;
• ಭಗವನ್ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ;
• ಕೇನ - ಯಾವುದರ ಮೂಲಕ;
• ಕರ್ಮಾಣಿ ಅಶೇಷತಃ ವಿಸೃಜಾಮಿ ಇತಿ - ನಾನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬಲ್ಲೆ;
• ತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಹೋವಾಚ - ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಆತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು;
• ತವ ಪುತ್ರಾನ್ ಭ್ರಾತೄನ್ ಬಂಧು ಆದೀನ್ - ನಿನ್ನ ಪುತ್ರರು, ಸಹೋದರರು, ಬಂಧುಗಳು ಮುಂತಾದವರನ್ನು;
• ಶಿಖಾಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ - ಶಿಖೆ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು;
• ಯಾಗಂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ - ಯಾಗಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವನ್ನು;
• ಭೂರ್ಲೋಕ ಭುವರ್ಲೋಕ ಸ್ವರ್ಲೋಕ ಮಹರ್ಲೋಕ ಜನೋಲೋಕ ತಪೋಲೋಕ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಚ - ಭೂಲೋಕ, ಭುವರ್ಲೋಕ, ಸ್ವರ್ಲೋಕ, ಮಹರ್ಲೋಕ, ಜನೋಲೋಕ, ತಪೋಲೋಕ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಲೋಕಗಳೆಂಬ ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ;
• ಅತಲ ತಲಾತಲ ವಿತಲ ಸುತಲ ರಸಾತಲ ಮಹಾತಲ ಪಾತಾಲಂ - ಅತಲ, ತಲಾತಲ, ವಿತಲ, ಸುತಲ, ರಸಾತಲ, ಮಹಾತಲ ಮತ್ತು ಪಾತಾಲಗಳೆಂಬ ಸಪ್ತ ಕೆಳಗಿನ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚ ವಿಸೃಜೇತ್ - ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು;
• ದಂಡಂ ಆಚ್ಛಾದನಂ ಚೈವ ಕೌಪೀನಂ ಚ ಪರಿಗ್ರಹೇತ್ - ಕೇವಲ ಕೈದಂಡ, ದೇಹವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಕೌಪೀನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು;
• ಶೇಷಂ ವಿಸೃಜೇತ್ ಇತಿ - ಉಳಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಆರುಣಿ ಮುನಿಯು ಪಿತೃದೇವನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, "ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ನಾನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಗೆ ತ್ಯಜಿಸಲಿ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ನೀನು ನಿನ್ನ ಪುತ್ರರು, ಸಹೋದರರು, ಬಂಧು-ಬಳಗದವರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು. ಶಿಖೆ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ತೊರೆ. ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ, ಲೌಕಿಕ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನೂ ಬಿಡು. ಮೇಲಿನ ಸಪ್ತಲೋಕಗಳ ಹಾಗೂ ಕೆಳಗಿನ ಸಪ್ತಲೋಕಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಈ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೇಲಿನ ವ್ಯಾಮೋಹವನ್ನು ತೊರೆ. ಕೇವಲ ಒಂದು ಕೈದಂಡ, ಶರೀರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಹೊದಿಕೆ ಮತ್ತು ಕೌಪೀನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಟ್ಟುಕೋ, ಉಳಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸು."

ಗೃಹಸ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ವಾ ಉಪವೀತಂ ಭೂಮಾವಪ್ಸು ವಾ ವಿಸೃಜೇತ್ । ಲೌಕಿಕಾಗ್ನೀನುದರಾಗ್ನೌ ಸಮಾರೋಪಯೇತ್ । ಗಾಯತ್ರೀಂ ಚ ಸ್ವವಾಚಾಗ್ನೌ ಸಮಾರೋಪಯೇತ್ । ಕುಟೀಚರೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಕುಟುಂಬಂ ವಿಸೃಜೇತ್ । ಪಾತ್ರಂ ವಿಸೃಜೇತ್ । ಪವಿತ್ರಂ ವಿಸೃಜೇತ್ । ದಂಡಾನ್ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ವಿಸೃಜೇದಿತಿ ಹೋವಾಚ । ಅತ ಊರ್ಧ್ವಮಮಂತ್ರವದಾಚರೇತ್ । ಊರ್ಧ್ವಗಮನಂ ವಿಸೃಜೇತ್ । ಔಷಧವದಶನಮಾಚರೇತ್ । ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾದೌ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ । ಸಂಧಿಂ ಸಮಾಧಾವಾತ್ಮನ್ಯಾಚರೇತ್ । ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷ್ವಾರಣ್ಯಕಮಾವರ್ತಯೇದುಪನಿಷದಮಾವರ್ತಯೇದುಪನಿಷದಮಾವರ್ತಯೇದಿತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹಸ್ಥಃ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಃ ವಾ - ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಾಗಲಿ;
• ಉಪವೀತಂ ಭೂಮೌ ಅಪ್ಸು ವಾ ವಿಸೃಜೇತ್ - ತನ್ನ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನೀರಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕು;
• ಲೌಕಿಕ ಅಗ್ನೀನ್ ಉದರ ಅಗ್ನೌ ಸಮಾರೋಪಯೇತ್ - ಲೌಕಿಕ ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಉದರಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಗಾಯತ್ರೀಂ ಚ ಸ್ವವಾಚ್ ಅಗ್ನೌ ಸಮಾರೋಪಯೇತ್ - ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ತನ್ನ ವಾಕ್-ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಕುಟೀಚರಃ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಕುಟುಂಬಂ ವಿಸೃಜೇತ್ - ಕುಟೀಚರ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಲಿ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು;
• ಪಾತ್ರಂ ವಿಸೃಜೇತ್ ಪವಿತ್ರಂ ವಿಸೃಜೇತ್ - ಭೋಜನ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಸಂಕೇತವಾದ ದರ್ಭೆಯ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು;
• ದಂಡಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಚ ವಿಸೃಜೇತ್ ಇತಿ ಹೋವಾಚ - ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲಾದಿ ದಂಡಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಜಾಪತಿ ಹೇಳಿದರು;
• ಅತಃ ಊರ್ಧ್ವಂ ಅಮಂತ್ರವತ್ ಆಚರೇತ್ - ಇದರ ನಂತರ ಯಾವುದೇ ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆಯಿಲ್ಲದವನಂತೆ ಮೌನಿಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸಬೇಕು;
• ಊರ್ಧ್ವಗಮನಂ ವಿಸೃಜೇತ್ - ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಆಸೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು;
• ಔಷಧವತ್ ಅಶನಂ ಆಚರೇತ್ - ಹಸಿವನ್ನು ನೀಗಿಸಲು ಔಷಧಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವಂತೆ ಮಾತ್ರ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು;
• ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾ ಆದೌ ಸ್ನಾನಂ ಆಚರೇತ್ - ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲದ ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಸಂಧಿಂ ಸಮಾಧೌ ಆತ್ಮನಿ ಆಚರೇತ್ - ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯ ಸಂಧಿಯನ್ನು ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು;
• ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷು ಆರಣ್ಯಕಂ ಆವರ್ತಯೇತ್ - ಎಲ್ಲ ವೇದಗಳ ಕೊನೆಯ ಭಾಗವಾದ ಆರಣ್ಯಕಗಳನ್ನು ಮನನ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಉಪನಿಷದಂ ಆವರ್ತಯೇತ್ ಉಪನಿಷದಂ ಆವರ್ತಯೇತ್ ಇತಿ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಾಗಲಿ ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸುವಾಗ ತನ್ನ ಜನಿವಾರವನ್ನು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕು. ತನ್ನ ಲೌಕಿಕ ಅಗ್ನಿಗಳನ್ನು ಜಠರಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ತನ್ನ ವಾಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಕುಟುಂಬವನ್ನು, ಭೋಜನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು, ಪವಿತ್ರ ದರ್ಭೆಗಳನ್ನು, ದಂಡವನ್ನು ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು. ಅಂದಿನಿಂದ ಆತನು ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯಲ್ಲೇ ಇರಬೇಕು. ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಶರೀರವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೇವಲ ಔಷಧೋಪಚಾರದಂತೆ ಮಿತವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಸಂಧ್ಯಾಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.

ಖಲ್ವಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂಚನಾತ್ಸೂತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಮಹಮೇವ ವಿದ್ವಾಂತ್ರಿವೃತ್ಸೂತ್ರಂ ತ್ಯಜೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯೇತಿ ತ್ರಿರುಕ್ತ್ವಾಭಯಂ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ಮತ್ತಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ । ಸಖಾಮಾಗೋಪಾಯೋಜಃ ಸಖಾಯೋಽಸೀಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೋಽಸಿ ವಾರ್ತ್ರಘ್ನಃ ಶರ್ಮ ಮೇ ಭವ ಯತ್ಪಾಪಂ ತನ್ನಿವಾರಯೇತಿ । ಅನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಕೃತಂ ವೈಣವಂ ದಂಡಂ ಕೌಪೀನಂ ಪರಿಗ್ರಹೇದೌಷಧವದಶನಮಾಚರೇದೌಷಧವದಶನಂ ಪ್ರಾಶ್ನೀಯಾದ್ಯಥಾಲಾಭಮಶ್ನೀಯಾತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಹಿಂಸಾ ಚಾಪರಿಗ್ರಹಂ ಚ ಸತ್ಯಂ ಚ ಯತ್ನೇನ ಹೇ ರಕ್ಷತ ಹೇ ರಕ್ಷತ ಹೇ ರಕ್ಷತ ಇತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಖಲು ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂಚನಾತ್ ಸೂತ್ರಂ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಜನಿವಾರವು ಸೂತ್ರವೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಂ ಅಹಂ ಏವ - ಅಂತಹ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ವಿದ್ವಾನ್ ತ್ರಿವೃತ್ ಸೂತ್ರಂ ತ್ಯಜೇತ್ - ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಭೌತಿಕವಾದ ಮೂರು ಎಳೆಗಳ ಜನಿವಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು;
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ ವಿದ್ವಾನ್ - ಯಾರು ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಆ ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಮಯಾ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಇತಿ ತ್ರಿರುಕ್ತ್ವಾ - 'ನನ್ನಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸವು ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು' ಎಂದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ಸರ್ವ ಭೂತೇಭ್ಯಃ ಅಭಯಂ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು;
• ಮತ್ತಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ - ನನ್ನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವರ್ತಿತವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸಖಾ ಮಾ ಗೋಪಾಯ - ಹೇ ದಂಡವೇ, ನನ್ನ ಗೆಳೆಯನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು;
• ಓಜಃ ಸಖಾಯಃ ಅಸಿ - ನೀನು ನನ್ನ ಓಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಗೆಳೆಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಇಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರಃ ಅಸಿ ವಾರ್ತ್ರಘ್ನಃ - ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧದಂತೆ ನೀನು ವಿಘ್ನನಾಶಕನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಮೇ ಶರ್ಮ ಭವ - ನನಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡು;
• ಯತ್ ಪಾಪಂ ತತ್ ನಿವಾರಯ ಇತಿ - ನನ್ನ ಯಾವ ಪಾಪವಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ದೂರಮಾಡು;
• ಅನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಕೃತಂ ವೈಣವಂ ದಂಡಂ - ಈ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ತರಿಸಿದ ಬಿದಿರಿನ ದಂಡವನ್ನು;
• ಕೌಪೀನಂ ಪರಿಗ್ರಹೇತ್ - ಮತ್ತು ಕೌಪೀನವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಔಷಧವತ್ ಅಶನಂ ಆಚರೇತ್ - ಔಷಧದಂತೆ ನಿಯಮಿತ ಭೋಜನವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು;
• ಔಷಧವತ್ ಅಶನಂ ಪ್ರಾಶ್ನೀಯಾತ್ - ಹಸಿವೆಗೆ ಔಷಧಿಯಾಗಿ ಆಹಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಯಥಾ ಲಾಭಂ ಅಶ್ನೀಯಾತ್ - ಸಿಕ್ಕಿದುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಸಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಣ್ಣಬೇಕು;
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಅಹಿಂಸಾ ಚ ಅಪರಿಗ್ರಹಂ ಚ ಸತ್ಯಂ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಅಹಿಂಸೆ, ಅಪರಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವನ್ನು;
• ಯತ್ನೇನ ಹೇ ರಕ್ಷತ ಹೇ ರಕ್ಷತ ಹೇ ರಕ್ಷತ ಇತಿ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸಿರಿ, ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸಿರಿ, ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸಿರಿ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದ ಅರಿವನ್ನು ಮೂಡಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಜನಿವಾರಕ್ಕೆ ಸೂತ್ರ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯು ಭೌತಿಕವಾದ ಮೂರು ಎಳೆಗಳ ನೂಲಿನ ಜನಿವಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಸಂಸಾರವನ್ನು ತೊರೆಯುವಾಗ "ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಘೋಷಿಸಿ, ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅಭಯದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಬಿದಿರಿನ ದಂಡವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅದನ್ನು ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧಕ್ಕೆ ಸಮಾನವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಪಾಪ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಔಷಧದಂತೆ ಮಿತವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಅಹಿಂಸೆ, ಅಪರಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅಥಾತಃ ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾನಾಮಾಸನಶಯನಾದಿಕಂ ಭೂಮೌ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಮೃತ್ಪಾತ್ರಮಲಾಂಬುಪಾತ್ರಂ ದಾರುಪಾತ್ರಂ ವಾ ಯತೀನಾಂ ಕಾಮಕ್ರೋಧಹರ್ಷರೋಷಲೋಭಮೋಹದಂಭದರ್ಪೇಚ್ಛಾಸೂಯಾಮಮತ್ವಾಹಂಕಾರಾದೀನಪಿ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ । ವರ್ಷಾಸು ಧ್ರುವಶೀಲೋಽಷ್ಟೌ ಮಾಸಾನೇಕಾಕೀ ಯತಿಶ್ಚರೇತ್ ದ್ವಾವೇವ ವಾ ವಿಚರೇದ್ದ್ವಾವೇವ ವಾ ವಿಚರೇದಿತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಅತಃ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ;
• ಪರಮಹಂಸ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾನಾಂ - ಪರಮಹಂಸ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಆಸನ ಶಯನ ಆದಿಕಂ ಭೂಮೌ - ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮಲಗುವುದು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಕೇವಲ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ಇರಬೇಕು;
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು;
• ಯತೀನಾಂ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ;
• ಮೃತ್ಪಾತ್ರಂ ಅಲಾಂಬುಪಾತ್ರಂ ದಾರುಪಾತ್ರಂ ವಾ - ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ, ಒಣಗಿದ ಸೋರೆಕಾಯಿಯ ಪಾತ್ರೆ ಅಥವಾ ಮರದ ಪಾತ್ರೆ ಇವುಗಳನ್ನೇ ಬಳಸಬೇಕು;
• ಕಾಮ ಕ್ರೋಧ ಹರ್ಷ ರೋಷ ಲೋಭ ಮೋಹ ದಂಭ ದರ್ಪ ಇಚ್ಛಾ ಅಸೂಯಾ ಮಮತ್ವ ಅಹಂಕಾರ ಆದೀನ್ ಅಪಿ - ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಅತಿ ಸಂತೋಷ, ಸಿಟ್ಟು, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಅಹಂಭಾವ, ಗರ್ವ, ಆಸೆ, ಅಸೂಯೆ, ಮಮಕಾರ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರ ಮುಂತಾದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು;
• ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು;
• ವರ್ಷಾಸು ಧ್ರುವಶೀಲಃ - ವರ್ಷಾಋತುವಿನ ಒಂದೇ ಕಡೆ ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲಬೇಕು;
• ಅಷ್ಟೌ ಮಾಸಾನ್ ಏಕಾಕೀ ಯತಿಃ ಚರೇತ್ - ಉಳಿದ ಎಂಟು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಯತಿಯು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸಬೇಕು;
• ದ್ವೌ ಏವ ವಾ ವಿಚರೇತ್ ದ್ವೌ ಏವ ವಾ ವಿಚರೇತ್ ಇತಿ - ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರು ಮಾತ್ರ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸಬಹುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪರಮಹಂಸ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಕೇವಲ ನೆಲದ ಮೇಲೆಯೇ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಮಲಗಬೇಕು. ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಭಿಕ್ಷಾ ಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ, ಒಣ ಸೋರೆಕಾಯಿಯ ಬುರುಡೆ ಅಥವಾ ಮರದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಳಸಬೇಕು. ಯತಿಗಳು ತಮ್ಮೊಳಗಿನ ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಹರ್ಷ, ರೋಷ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ದಂಭ, ದರ್ಪ, ಆಸೆ, ಅಸೂಯೆ, ಮಮಕಾರ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು. ಮಳೆಗಾಲದ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಕು. ಉಳಿದ ಎಂಟು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಗರಿಷ್ಠ ಇಬ್ಬರಾಗಿ ಲೋಕ ಸಂಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು.

ಸ ಖಲ್ವೇವಂ ಯೋ ವಿದ್ವಾನ್ಸೋಪನಯನಾದೂರ್ಧ್ವಮೇತಾನಿ ಪ್ರಾಗ್ವಾ ತ್ಯಜೇತ್ । ಪಿತ್ರಂ ಪುತ್ರಮಗ್ನ್ಯುಪವೀತಂ ಕರ್ಮ ಕಲತ್ರಂ ಚಾನ್ಯದಪೀಹ ಯತಯೋ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಗ್ರಾಮಂ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಪಾಣಿಪಾತ್ರಮುದರಪಾತ್ರಂ ವಾ । ಓಂ ಹಿ ಓಂ ಹಿ ಓಂ ಹೀತ್ಯೇತದುಪನಿಷದಂ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಖಲ್ವೇತದುಪನಿಷದಂ ವಿದ್ವಾನ್ಯ ಏವಂ ವೇದ ಪಾಲಾಶಂ ಬೈಲ್ವಮಾಶ್ವತ್ಥಮೌದುಂಬರಂ ದಂಡಂ ಮೌಂಜೀಂ ಮೇಖಲಾಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶೂರೋ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ । ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ । ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾಂಸಃ ಸಮಿಂಧತೇ । ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ ಪದಮಿತಿ । ಏವಂ ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಂ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಖಲ್ಲು ಏವಂ ಯೋ ವಿದ್ವಾನ್ - ಯಾರು ಈ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾರೋ ಆತನು;
• ಉಪನಯನಾತ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ಏತಾನಿ ಪ್ರಾಗ್ ವಾ ತ್ಯಜೇತ್ - ಉಪನಯನದ ನಂತರವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಆಗಲಿ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು;
• ಪಿತ್ರಂ ಪುತ್ರಂ ಅಗ್ನಿ ಉಪವೀತಂ ಕರ್ಮ ಕಲತ್ರಂ ಚ - ತಂದೆ, ಪುತ್ರ, ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿ, ಜನಿವಾರ, ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಪತ್ನಿಯನ್ನು;
• ಇಹ ಅನ್ಯತ್ ಅಪಿ - ಇಹಲೋಕದ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಭೋಗ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು;
• ಯತಯಃ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಗ್ರಾಮಂ ಪ್ರವಿಶಂತಿ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಕೇವಲ ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕು;
• ಪಾಣಿಪಾತ್ರಂ ಉದರಪಾತ್ರಂ ವಾ - ಕೈಗಳನ್ನೇ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಅಥವಾ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನೇ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಬೇಕು;
• ಓಂ ಹಿ ಓಂ ಹಿ ಓಂ ಹಿ ಇತಿ ಏತತ್ ಉಪನಿಷದಂ ವಿನ್ಯಸೇತ್ - ಓಂ ಹಿ, ಓಂ ಹಿ, ಓಂ ಹಿ ಎಂಬ ಪ್ರಣವೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಖಲ್ಲು ಏತತ್ ಉಪನಿಷದಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ;
• ಪಾಲಾಶಂ ಬೈಲ್ವಂ ಆಶ್ವತ್ಥಂ ಔದುಂಬರಂ ದಂಡಂ - ಮುತ್ತುಗ, ಬಿಲ್ವ, ಅಶ್ವತ್ಥ ಅಥವಾ ಅತ್ತಿ ಮರದ ದಂಡವನ್ನು;
• ಮೌಂಜೀಂ ಮೇಖಲಾಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಮುಂಜಿ ಹುಲ್ಲಿನ ಸೊಂಟದ ದಾರವನ್ನು ಮತ್ತು ಜನಿವಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಶೂರಃ ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುವವನು ಶೂರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತತ್ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ - ಆ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದವನ್ನು;
• ಸೂರಯಃ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸದಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ;
• ದಿವೀ ಇವ ಚಕ್ಷುಃ ಆತತಂ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ಕಣ್ಣಿನಂತೆ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತತ್ ವಿಪ್ರಾಸಃ ವಿಪನ್ಯವಃ ಜಾಗೃವಾಂಸಃ ಸಮಿಂಧತೇ - ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತರೂ, ಜಾಗೃತರಾದವರೂ ಆದ ಸಾಧಕರು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಯತ್ ಪರಮಂ ಪದಂ ಇತಿ - ಅದೇ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಪರಮ ಪದವಾಗಿದೆ;
• ಏವಂ ನಿರ್ವಾಣ ಅನುಶಾಸನಂ - ಇದೇ ಮುಕ್ತಿಯ ಉಪದೇಶವಾಗಿದೆ;
• ವೇದ ಅನುಶಾಸನಂ ವೇದ ಅನುಶಾಸನಂ ಇತಿ - ಇದೇ ವೇದದ ಅಂತಿಮ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸತ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಆ ಧೀರರು ಉಪನಯನದ ನಂತರವೋ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೋ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು. ಅವರು ತಂದೆ, ಮಕ್ಕಳು, ಪತ್ನಿ, ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳು, ವೈದಿಕ ಅಗ್ನಿಗಳು ಮತ್ತು ಜನಿವಾರವನ್ನು ತೊರೆಯಬೇಕು. ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಊರನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕು, ಕೈಯನ್ನೇ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿ ತೃಪ್ತರಾಗಬೇಕು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರವನ್ನೇ ಸದಾ ಜಪಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ಜ್ಞಾನಿಯು ದಂಡ, ಮೌಂಜಿ ಹಗ್ಗ ಮತ್ತು ಜನಿವಾರದಂತಹ ಭೌತಿಕ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಆತ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಾಗ ಶೂರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಂತೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮಪದವನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸದಾ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ವೇದಗಳ ಕೊನೆಯ ಮಹಾನ್ ಉಪದೇಶ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಸಾಮವೇದೀಯಾರುಣಿಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
