ಏಕದಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸನಕಾದಯಸ್ತತ್ತ್ವವಿವಿತ್ಸಯಾ ಪಿತಾಮಹಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಪ್ರಣಿಪಾತಪುರಸ್ಸರಂ । ಅಹೋ ಪಿತಃ ನಿರಂತರಂ ವೈಕುಂಠೇ ಯಾ ಲೀಲಾಸ್ತಾ ಧ್ಯಾಯಮಾನಾ ನಿರಂತರಂ ಚಿದಾನಂದೇನ ಸಹ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷಾಮಹೇ । ವದ ಯದಿ ರುಚಿರಾಪದ್ಯತೇ । ಚಿದಾನಂದರಸಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಿಂ ವದಂತಿ? ವ್ಯಾಪಕತಯಾ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ಯತ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವದಂತಿತರಾಂ । ಆಪದ್ಯಮಾನೋಽಸ್ತಿ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪುರುಷಃ । ಕಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಕೃತಿಯೋಗಿತಾ ಭವತಿ? ಜೀವಾಃ ಕೀದೃಗ್ವಿಧಾಃ? ಕಸ್ಮಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಭವಂತಿ? ತೇಷಾಂ ಲೋಕಾ ಅಲೋಕಾಃ ಕಿಯತ್ಪ್ರಮಾಣಾಃ? ಯಾನ್ ವದಂತಿ ಪುರಾವಿದಃ ।
ಪಿತಾಮಹ ಉವಾಚ । ನಾರಾಯಣಮುಖಾಚ್ಛ್ರುತೋಽಯಂ ಧರ್ಮಃ । ಶೃಣುತ ಸರ್ವಾ ಯೈಷಾ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಸಮುತ್ಪದ್ಯತೇ । ಕ್ಷರಾಕ್ಷರಾಭ್ಯಾಮಧಿಕಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತೋ ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯ ಆನಂದಮಯೋ ಲೋಕಃ ಸಂವಿರಾಜತೇ । ತಸ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಸ್ಯ ಉತ್ತರಕಟಾಕ್ಷಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಜೀವಾಃ । ತೇಷಾಂ ಸ್ನೇಹಮಾರ್ಗೋಽಯಮಾಪದ್ಯತೇ । ದಕ್ಷಿಣಕಟಾಕ್ಷಾದುಪ್ಪನ್ನಾಃ ಕರ್ಮಜಡಾ ಆಸುರಾ ಅಲ್ಪೋಪಾಸಕಾ ಭವಂತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ವರೂಪಾತ್ಪಾರ್ಶ್ವಾತ್ ದ್ವೇ ಏವ ಮೂರ್ತೀ ಪ್ರಕಟಿತೇ । ಪ್ರಥಮಾ ಭಕ್ತಿಸುಂದರೀ ಪ್ರಕಟಿತಾ । ಪಶ್ಚಾನ್ಮಾಯಾದಾಸೀ ಪ್ರಕಟಿತಾ । ತಯೋಃ ಪ್ರಥಮಾ ಅತ್ಯಂತವಲ್ಲಭಾ ಆಸ್ತ । ಭಕ್ತೇಸ್ಸಕಾಶಾದುತ್ಪನ್ನಾ ಜೀವಾಃ ಸ್ನೇಹಮಾರ್ಗೀಯಾ ಭವಂತಿ । ಮಾಯಾಯಾಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಆಸುರಾ ಕರ್ಮಜಡಾ ಅನ್ಯಧರ್ಮರತಾ ಏವ ಭವಂತಿ । ಯದಾ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗೇ ರತಿರಸತಾಂ ತೇ ಆಸುರಾ ಭವಂತಿ । ಸಾ ಭಕ್ತಿಸ್ತ್ರಿವಿಧೈವ ಭವತಿ । ಏಕಾ ಕರ್ಮಮಿಶ್ರಿತಾ ದೇವಾನಾಮೃಷೀಣಾಮುಪಾಸಕಾನಾಂ ಭವತಿತರಾಂ । ಶ್ರವಣಕೀರ್ತನಸ್ಮರಣವಂದನಸೇವನೋಪಕರಣದಾಸ್ಯಭಾವೇನಾತ್ಮಸಮರ್ಪಣಂ । ತೇ ಜೀವಾ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗೀಯಾಃ ಏವೈತೇ । ಸ ಏವಾಯಂ ಪುರುಷಃ ಸ್ವರಮಣಾರ್ಥಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರಕಟಿತವಾನ್ । ತದ್ರೂಪಂ ರಸಸಂವಲಿತಮಾನಂದರಸೋಽಯಂ ಪುರಾವಿದೋ ವದಂತಿ । ಸರ್ವೇ ಆನಂದರಸಾ ಯಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಕಟಿತಾ ಭವಂತಿ । ಆನಂದರೂಪೇಷು ಪುರುಷೋಽಯಂ ರಮತೇ । ಸ ಏವಾಯಂ ಪುರುಷಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಸಮಾರಾಧನತತ್ಪರೋಽಭೂತ್ । ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ವಯಮೇವ ಸಮಾರಾಧನಮಕರೋತ್ । ಅತೋ ಲೋಕೇ ವೇದೇ ಶ್ರೀರಾಧಾ ಗೀಯತೇ । ತತ್ಸ್ಯರೂಪಾಸೃಷ್ಟಿರ್ಯಾ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಸಾ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸುಸೇವ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಆಸೀತ್ । ಪ್ರಮಾಣಪ್ರಮೇಯಾದಸ್ಮಾನ್ಮಾರ್ಗಾದತಿರಿಕ್ತೋಽಯಂ ಮಾರ್ಗೋ ರಸಾತ್ಮಕಃ । ಯ ಏತನ್ಮಾರ್ಗೇ ಆಸಕ್ತಾಸ್ತೇ ರಸರೂಪಿಣೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಮಂತರುತ್ಪದ್ಯಮಾನಾಃ ಭವಂತಿ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣೀಯೋಽಯಂ ಸಂವಾದಃ । ನಿರಂತರಂ ನಾರಾಯಣೋ ವೈಕುಂಠೇ ರಮಯಾ ರಹಸ್ಯಲೀಲಾಂ ಸಂಗಾಯಮಾನೋಽಭವತ್ । ರಮಾರಮಣೋ ವೈಕುಂಠೇ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಂ ಧ್ಯಾನಾಪನ್ನೋಽಭವತ್ । ತದಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ರಹಸ್ಯುಪಾಸಮಾನಾ ತಸ್ಯ ತಾಮವಸ್ಥಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕಿಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ? ಕಿಂ ಜಪಸಿ? ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಮೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ । ತ್ವತ್ತಃ ಪರಂ ಕೋ ದೇವಃ? ಕೋ ಲೋಕಃ? ಯಸ್ಯ ತ್ವಂ ಧ್ಯಾಯಸೇ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ । ತವ ಮನಃ ಕಾಂ ಲೀಲಾಮಾಪನ್ನಂ ದೃಶ್ಯತೇ? ಸ ಹೋವಾಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಪ್ರತಿ । ಮಹಾಲೀಲಾಸ್ಥಾನಂ ಕ್ಷರಾಕ್ಷರಾಭ್ಯಾಮಧಿಕಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಧಿಷ್ಠಾನಂ । ಯತ್ರ ಸಪ್ತಾವರಣಾನಿ ತೇಜೋಮಯಾನಿ । ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನ್ಯುತ್ಪದ್ಯಂತೇ ಲೀಯಂತೇ । ಕೋಟಿಶ ಅಂಡಕಟಾಹಾಃ ಉತ್ಪದ್ಯಂತೇ ಲೀಯಂತೇ । ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಾಪಕಲ್ಪಾ ಉತ್ಪನ್ನಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಪ್ಣುರುದ್ರಾದಯೋ ದೇವಾಶ್ಚ ದಿಕಪಾಲಾಃ ಕೋಟಿಶ ಉತ್ಪದ್ಯಮಾನಾ ಲೀಯಮಾನಾಶ್ಚ ಭವಂತಿ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುನರುವಾಚೇದಂ । ಅಹೋ ಕ್ಷರಾಕ್ಷರಾಭ್ಯಾಮಧಿಕಸ್ಯ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ವಿಸ್ತರಶೋ ಬ್ರೂಹಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಆದೋ ಪುರುಷೋತ್ತಮಸ್ಯ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ಅನಾದಿಸಂಸಿದ್ಧಾ ಲೀಲಾಃ ಭವಂತಿ । ಅನಾದಿರಯ ಪುರುಷ ಏಕ ಏವಾಸ್ತಿ । ತದೇವ ರೂಪಂ ದ್ವಿಧಾ ವಿಧಾಯ ಸಮಾರಾಧನತತ್ಪರೋಽಭೂತ್ । ತಸ್ಮಾತ್ ತಾಂ ರಾಧಾಂ ರಸಿಕಾನಂದಾಂ ವೇದವಿದೋ ವದಂತಿ । ತಸ್ಮಾದಾನಂದಮಯೋಽಯಂ ಲೋಕಃ । ಯತ್ರಾಯಂ ಪುರುಷೋ ರಮತ ತತ್ರಾಯಂ ರಸೋ ವ್ರಜತಿ । ತಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕೇ ವೇದೇ ವ್ರಜಲೀಲಾ ಗೀಯತೇ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ವನಾನಿ ದ್ವಾದಶ ಸಂತಿ । ತೇಷಾಂ ಪೃಥಕ್ ನಾಮಾನಿ ಸಂತಿ । ತಾಲವನಂ ಬೃಹದ್ವನಂ ಕುಮುದವನಂ ಲೋಹವನಂ ಬಕುಲವನಂ ಭಾಂಡೀರವನಂ ಮಹಾವನಂ ಗೋಷ್ಠಂ ಕಾಮ್ಯವನಮರಿಷ್ಟಂ ಚ ಸದಾಶುಭಂ ದಧಿವನಂ ವೃಂದಾವನಮಿತಿ । ಸದಾ ಆನಂದಮಯೋಽಯಂ ಲೋಕೋ ವೇದವಿದೋ ಯಂ ವದಂತಿ । ಯತ್ರ ವೃಂದಾವನಂ ಸರ್ವಕಾಮಸುಖಾವಹಂ ಭವತಿ । ಯತ್ರ ವೃಕ್ಷಾ ಆಧಿದೈವಿಕಾ ದೇವಾ ಏವ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಸಾಧನವಟ-ಭಾಂಡೀರವಟೌ । ಯತ್ರ ವಂಶೀವಟಸಂಕೇತವಟೌ । ಅನ್ಯೇ ವೃಕ್ಷಾಃ ಕದಂಬಾದ್ಯಾ ಯತ್ರ ರಾಜಂತೇ । ಯತ್ರೋಭಯತಟಬದ್ಧಾ ಯಮುನಾ ರತ್ನಖಚಿತಾ ಆಸ್ತೇ । ಯಸ್ಯಾಂ ಕುಮುದವನಾನಿ ರಾಜಂತೇ । ಯಸ್ಯಾಂ ಹಂಸಸಾರಸಯೂಥಾನಿ ಕ್ರೀಡಾಪರಾಣಿ ಶೋಭಾಢ್ಯಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯಸ್ಯಾಸ್ತಟೇ ಕೋಟಿಶಃ ಕುಂಜಾಶ್ಚ ನಿಕುಂಜಾಶ್ಚ ರಾಜಂತೇ । ತಸ್ಮಿನ್ ಮಂಡಲೇ ಗೋವರ್ಧನೋಽಯಂ ಗಿರಿಃ । ರತ್ನಮಯೋಽಯಂ ಗಿರಿಃ ರಾಜಮಾನೋ ಭವತಿ । ಅಯಂ ಗಿರಿಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾಃ ರಮಣಸ್ಥಾನಂ । ಸ ಏವಾಯ ಗಿರಿರ್ವೃಂದಾವನೇ ಸದಾ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನಂ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ ವನೇ ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಣಾ ಆಧಿದೈವಿಕೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸದಾ ಸಾನುಭವಾ ಭವಂತಿ । ಆಧಿದೈವಿಕೀ ಯಾ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸಾ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ ಲೋಕತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಸಾ ಸೃಷ್ಟಿರ್ದ್ವಿಭೇದಾ ಭವತಿ । ಏಕಾ ಸಂಸಿದ್ಧಾ ಅನ್ಯಾ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾ ಭವತಿ । ಯಾ ಸಂಸಿದ್ಧಾ ಸಾ ತಸ್ಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾತ್ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯಾ ಭವತಿ । ಯಾ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾ ಸಾ ಭಜನಮಾರ್ಗೇ ಪ್ರಪನ್ನಾ । ಭಕ್ತಾಸ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ತದ್ಭಾವೇನ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ರಸಲೀಲಾಯಾಮುಪಕರಣಾನಿ ರಸಲೀಲಾಯಾಮಧಿಕರಣೇ ಸಖ್ಯಶ್ಚಾತುರ್ಯಗುಣಯುತಾಃ ಸಸಖೀಸಮೂಹಾ ಯೌವನಸಂಪತ್ತಿಪೂರ್ಣಾ ಅನೇಕಕಲಾಕೋವಿದಾಃ ರಸಭಾವೇನ ಪೂರ್ಣಾ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಚಂದನವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಶ್ರೇಣಯೋ ರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಮಣಿವಿದ್ರುಮಲತಾಗ್ರಥಿತಾಃ ಸುವರ್ಣಸುಗಂಧಸಂವಲಿತಾ ವೃಕ್ಷಾಸ್ತೇಷಾಂ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸಂರಾಜಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಸಖೀಯೂಥಾನಿ ಭೋಜ್ಯಂ ಹಸ್ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಿಷ್ಠಂತಿ । ತಾಸು ಶ್ರೇಣಿಷು ಲತಾಂತರೈರ್ಗ್ರಥಿತಾನಿ ದ್ವಾರಾಣಿ ಮಣಿಲತಾಯುತಾನಿ ಭವಂತಿ । ಮಣಿಮಂಡಲಂ ಯತ್ರ ತೇಜೋಮಯಂ ಮಣಿಮಂಡಪೇನ ಸಹ ಭ್ರಾಜಮಾನಂ ಭವತಿ । ಲತಾಗ್ರಥಿತಾ ಮಣಿಸ್ತಂಭಾಃ ಶತಶೋ ರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ ಮಂಟಪೇ ಪರಿತಃ ಸುವರ್ಣಭಿತ್ತಿಪು ಜಟಿತಾಃ ಮಣಯಸ್ತೇಜೋಮಯಾಃ ಸಂರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರಾಧಿತ್ಯಕಾಸು ಚಂದ್ರಕಾಂತಮಣಿನಾ ದ್ಯೋತಿತಾ ಜಲಮಾಗಯೋ ಜಲಧಾರಾಶ್ಚ ಭವಂತಿ । ತೇನ ಜಲೇನ ಪೂರಿತಾ ಸುಗಂಧಮಣಿಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯೋ ರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಕಮಲಾನಿ ಪ್ರಫುಲ್ಲಾನಿ ಶ್ವೇತರಕ್ತ-ಪೀತಾನಿ ಮನೋಹರಶೋಭಾಂ ದದತಿ । ತತ್ರೋಪಸ್ಥಿತಪರಾಗಸ್ತದ್ವನಂ ವಾಸಯತಿ । ತತ್ರ ಹಂಸಯುಗ್ಮಾನಿ ಕೋಟಿಶೋ ದೇವವಾಣ್ಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಯಶೋ ಗಾಯಂತಿ । ಯತ್ರ ಭ್ರಮರಾಃ ಸಾನುಭವಾ ದೇವವಾಣ್ಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಯಶೋ ಗಾಯಂತಿ । ತತ್ರ ಪುಷ್ಕರಿಣೀಂ  ಪರಿತೋ ದಶ ದಶ ಮಂದಿರಾಣಿ ಚತುಷ್ಕೋಣೇಷು ಸಂತಿ । ರನ್ನಮಯಕುಡ್ಯೇಷು ಕೃತ್ರಿಮಾಃ ಪಕ್ಷಿಣ ಸಾನುಭವಾ ಇವ ದೃಶ್ಯಂತೇ । ತತ್ರ ಮಧ್ಯೇ ಮಧ್ಯೇ ವೃಕ್ಷಾ ನಿಕುಂಜತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಸುಕೋಮಲೈಃ ಪತ್ರೈಸ್ತೇಜೋಮಯೈ ರಾಜಂತೇ । ತೇಷಾಂ ಸುಗಂಧೇನ ಉನ್ಮದಾ ಭ್ರಮರಾಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾ ಯಶೋ ಗಾಯಂತಿ । ತತ್ರ ಕೇಚಿತ್ ವೃಕ್ಷಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಶಾಖಾಪ್ರತಿಶಾಖಾಃ ನಮ್ರಾ ಭವಂತಿ । ತೇಷು ವೃಕ್ಷೇಷು ಹರಿತಪೀತಶುಭ್ರಶ್ವೇತಾ ದ್ಯೋತಿತಾಃ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಾ ಭವಂತಿ । ತೇಷಾಮಧಶೃಂಗಾರವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯಃ ಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಶಯ್ಯಾ ರಚಯಂತಿ । ತತ್ರ ಲತಾಂತರೈಃ ಆಚ್ಛಾದಿತಾ ವೃಕ್ಷಾ ನಿಕುಂಜತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ತತ್ರ ಮಣಿಜಟಿತಾನಿ ರಮಣಸ್ಥಾನಾನಿ ಕೋಟಿಶೋ ರಾಜಂತೇ । ಯತ್ರ ಲಲಿತಾ ವಿಶಾಖಾ ಸುಭಗಾ ಕಲಾವತೀ ಮನೋರಮಾ ಚಂದ್ರಕಲಾಮೋಹಿನೀ ಗತಿರತಿವಿಲಾಸಿನೀ ಮೋಹಿನೀ ಶಾಸ್ತ್ರಗೀತಜ್ಞಾ ಗುಣಜ್ಞಾ ಭೋಗಜ್ಞಾ ಭೋಗಪ್ರದಾ ಕಾಮಪ್ರದಾ ಕಾಮದಾ ಕೇಲಿದಾ ಸುರತಕಲಾಕೋವಿದಾ ಸಂಭೋಗಸುಖದಾ ಗತತ್ರಪಾ ನಿಃಶಂಕರತಿದಾ ಸುತರಾಂ ಸುರತಾಂತನಿದ್ರಿತಾ ಅನ್ಯಾಃ ಕೋಟಿಶಃ ಸಖ್ಯಃ ಸಂವಿರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ದಶ ಮಂದಿರಾಣಿ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯೈಃ ಸಂಪೂರಿತಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಘೃತಪಕ್ವಾನಿ ಪಕ್ವಾನ್ನಾನ್ಯನೇಕಶೋ ವಿವಿಧರಸಯುಕ್ತಾನಿ ಸಂತಿ । ತೇಷು ಮಂದಿರೇಷು ಕಟುತಿಕ್ತಕಷಾಯಮಾಧುರ್ಯರಸಾ ಭೋಗವತ್ಯಾ ಸಖ್ಯಾ ಕೃತಾಃ ಸಂಪೂರ್ಣಾಃ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ನೂತನಾಃ ಭವಂತಿ । ಅನ್ನೇ ಸಿದ್ಧಾನ್ನಭೋಗಾಪೂಪಪಾಯಸಪಕ್ವಾನ್ನಭಾಗಾಃ ಶಾಕವಿವಿಧ-ಷಡಸಸಂವಲಿತಾ ಅನ್ನಪೂರ್ಣಯಾ ಸಖ್ಯಾ ಸಂಪಾದಿತಾಸ್ತಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ವಸ್ತ್ರವತ್ಯಾ ಸಖ್ಯಾ ಸಂಪಾದಿತಾನ್ಯನೇಕಶೋ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಮಯೋ-ಚಿತಾನಿ ಮನೋರಮಾಣಿ ಸಂತಿ । ಭೂಷಣಭೂಪ್ಯಾ ಸಖ್ಯಾ ರಚಿತಾನಿ ಭೂಷಣಾನಿ ತಸ್ಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರೀಣನಾಯ ತೇಷು ಮಂದಿರೇಷು ಶಯ್ಯಾಭೋಜನಶ್ಪೃಂಗಾರಾಃ ಕೋಟಿಶಃ ಸಂತಿ । ತತ್ರಾನ್ಯೇ ಶೃಂಗಾರಾದಿಭೋಗಾ ಭೋಗವತ್ಯಾ ಕೃತಾಸ್ತೇಷು ಮಂದಿರೇಷು ತಸ್ಯಾಃ ಸುಖಾರ್ಥಂ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಚತುಃಶ್ರೇಣೀನಿ ದಶದಶಮಂದಿರಾಣಿ ಸಂತಿ । ತೇಷು ಮಂದಿರೇಷು ಶಯ್ಯಾಭೋಜನಶೃಂಗಾರಾ ಅನೇಕಧಾ ರಚಿತಾ ಭವಂತಿ । ತೇಷು ಮಂದಿರೇಷು ಸಖೀನಾಂ ಸಮೂಹಾಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ಕಾರ್ಯೇಷು ಸಂಲಗ್ನಾ ಭವಂತಿ । ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ರಾಸಮಂಡಲಂ ತೇಜೋಮಯಮಾನಂದಮಯಂ ತಸ್ಯಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾಃ ಸುಖಾರ್ಥಂ ವೃಂದಾನಾಮ್ನಾ ಸಖ್ಯಾ ತಯಾ ಸಂಪಾದಿತಂ ಭವತಿ । ತೇಷು ಮಂದಿರೇಷು ಸಖೀನಾಂ ಏಕಾ ಯೋಗಮಾಯಾ ಸಖೀ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಸಖೀನಾಂ ಸರ್ವತ್ರ ಏಕಭಾವಂ ಕರೋತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಸುನಾದಾಃ ಸಖ್ಯಃ ಸುನಾದೇನ ಸಪ್ತಸ್ವರಾಣಿ ಶ್ರಾವಯಂತಿ । ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಯಾಃ ಸಿದ್ಧಯೋಽಣಿಮಾ-ದಯಸ್ತತ್ರ ಸಖೀರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ತಾಂ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಂ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಸುಮೇರುಹೇಮಾ-ದ್ರಿಮಲ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಪರ್ವತಾ ಅನ್ಯೇ ಯೇ ನಿಧಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಸಂತಿ ತೇ ನಿಧಯಸ್ತಸ್ಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರೀಣನಾಯ ಸಖೀನಾಂ ರೂಪಾಣಿ ವಿಧಾಯ ತನ್ಮಂಡಲಂ ಸೇವಂತೇ । ತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇ ಶ್ರೀರಪಿ ಸಖೀರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಆಕಾರಂ ಗೋಪಯಂತೀ ಸೇವಮಾನಾ ಭವತಿ । ನಿತ್ಯಲೀಲಾಯಾಂ ಷಡೃತವೋಽಪಿ ಸಖೀನಾಂ ರೂಪಾಣಿ ವಿಧಾಯ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಕಾಲೇ ಕಾಲೇ ತಾಸು ನಿಕುಂಜಶ್ರೇಣಿಷು ಸಂಚಾರಿಣೀನಾಂ ನಾನಾಭೋಗಾನ್ ದದತಿ । ಮೇಧಾ ನಾನಾ-ಸಖೀನಾಂ ರೂಪಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ಜಲಸೇಚನಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಕಾಮದೇವೋಽಪಿ ಸಖೀರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಸೇವಮಾನೋ ಭವತಿ । ಅಹೋರಾತ್ರಮಪಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇಣ ಅಹನಿ ನಿಶಿ ಚ ಸೇವತೇ ತನ್ಮಾಂಡಲಂ । ತದಿಚ್ಛಯಾ ಕ್ವಚಿದ್ದಿವಾ ಕ್ವಚಿನ್ನಿಶಾ ಕ್ವಚಿತ್ಪ್ರಾತಃ ಕ್ವಚಿತ್ಸಾಯಂ ಕ್ವಚಿನ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನಃ ಕ್ವಚಿನ್ನಿಶೀಥಂ ನಾನಾಭಾವೇನ ಕಾಲೇಕಾಲೇ ತನ್ಮಂಡಲಂ ಸೇವತೇ । ನಾನಾಮಣಯ ಓಷಧಯೋ ವನಸ್ಪತಯೋ ವೃಕ್ಷಾ ಯೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸಂತಿ ತೇ ಆಧಿದೈವಿಕೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಾತಿ । ಸಿಂಧವಃ ಸ್ವರೂಪೇಣ ನಿಧೀನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತನ್ಮಂಡಲಂ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಸುಮೇರುಹೇಮಾದ್ರಿಮಲಯಾದ್ಯಾಃ ಪರ್ವತಾಃ ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಸಖೀರೂಪೇಣಾತ್ಯಂತಮಣಿಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಭಿರ್ಯತ್ರ ತತ್ರ ಅನ್ಯೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವರ್ತಿನಸ್ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ದೀಪಯಂತೋ ಭವಂತಿ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ವಸ್ತುಮಾತ್ರಂ ತಸ್ಯಾಧಿದೈವಿಕಂ ರೂಪಂ ತತ್ರೈವಾಸ್ತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಭವತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಯೇ ದೇವಾಸ್ತೇ ಆಧಿದೈವಿಕೇನ ರೂಪಣ ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಭವಂತಿ । ವೇದಾಃ ಸ್ವಋಚಾಭಿಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ಥಾನೇ ತಸ್ಯಾ ನಿಕುಂಜ-ದೇವ್ಯಾ ಯಶೋ ಗಾಯಂತಿ । ಕಾಮದುಘಾಃ ಸ್ವಯೂಥೇನಾಧಿದೈವಿಕಂ ರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಸಂಸೇವಂತೇ । ದಧಿದುಗ್ಧತಕ್ರನವನೀತಘೃತಾದ್ಯಾನ್ ರಸಾನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ರಾಸಮಂಡಲಮೇತೈರ್ಗುಣೈರನ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸಂಪೂರಿತಂ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಂ ಸೇವಮಾನಂ ಭವತಿ । ಯಸ್ಯ ರಾಸಮಂಡಲಸ್ಯ ಪರಿತಃ ಸ್ಥಾನಾನಿ ದ್ವಾದಶ ಸಂಶೋಭಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ಏಕಂ ಮಜ್ಜನಸ್ಥಾನಂ । ಯತ್ರೋಷ್ಣೋದಕಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯೋ ಜಲೈಃ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ಭವಂತಿ ತತ್ರ ಮಜ್ಜನವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯೋ ಮಜ್ಜನಾರ್ಥಂ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರಾನ್ಯಾ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಃ ಶೀತೋದಕಪೂರ್ಣಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ನಿಕುಂಜಾನಾಂ ಶ್ರೇಣಯೋ ರತ್ನಾಲವಾಲೈಶ್ಚಂದ್ರೋದ್ಭವೈರ್ಜಲೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರಾನ್ಯಾಃ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಃ ಶೀತೋದಕಪೂರ್ಣಾ ಭವಂತಿ । ಚಂದ್ರಕಾಂತಮಣೇರುತ್ಪನ್ನೈರ್ಜಲೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ಮುಕ್ತಾಲತಾ ಮುಕ್ತಾಗುಚ್ಛೈಃ ಸಂಪೂರಿತಾ ಭವಂತಿ । ಮಣಿಲತಾಸು ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಯಾಂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಾಃ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಪರಸ್ಪರಂ ದೃಷ್ಟಿಬಂಧೇನ ನೃತ್ಯಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಶೃಂಗಾರಸ್ಥಾನಂ । ಯತ್ರ ಶೃಂಗಾರವತ್ಯಾಸಖ್ಯಾ ಅಧಿಶ್ರಿತಂ । ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಅಧಿಶ್ರಿತಾ ರಂಗವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯೋ ಮೋದಂತೇ । ತೃತೀಯಂ ಮಾನಸ್ಥಾನಂ । ಯತ್ರ ಮಾನವತ್ಯಾದಯ ಸಖ್ಯೋ ಮಾನಂ ರಚಯಂತಿ । ಯಸ್ಮಿನ್ ಮಂದಾರವೃಕ್ಷಾಃ ಸುವರ್ಣಲತಾಃ ಸುಗಂಧಾ ಗ್ರಥಿತಾ ಭವಂತಿ । ತೇಷು ವೃಕ್ಷೇಷು ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸುಗಂಧಸಂವಲಿತಾನಿ ಭವಂತಿ । ಲತಾಂತರೈರಾಚ್ಛಾದಿತಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸುಗಂಧಸಂವಲಿತಂ ಮನೋರಮಂ ತೇಜಸಾ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ಭವತಿ । ಹರಿತಪೀತಚ್ಛಾಯಾಭಿಃ ಸಂಯುತಂ ತೇಜಸಾ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ಭವತಿ । ಮಂದಾರನಿಕುಂಜಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾ ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ । ಯಮುನಾಯಾಸ್ತೀರೇ ಧೀರಸಮೀರೇ ಏಕವಟಶ್ಚಕಾಸ್ತಿ । ತಸ್ಯ ವಟಸ್ಯ ಪರಿತೋ ನಿಕುಂಜಾನಾಂ ಶ್ರೇಣಯೋ ರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ದ್ವಾದಶ ನಿಕುಂಜಾಃ ಸಂತಿ । ಸಖೀನಾಂ ಸಂಚಾರಾಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಾ ಲತಾಂತರೈರ್ಗ್ರಥಿತಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಲಲಿ-ತಾದಯಃ ಸಖ್ಯೋ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ವಚನಪ್ರತಿವಚನೋತ್ತರಂ ದದತಿ । ಕುಂಜಾಂತರ-ಶ್ರೇಣಿಷು ಸಖೀನಾಂ ಮಧ್ಯಸಂಚಾರೋಽಸ್ತಿ । ರಸಿಕಾನಂದಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಣಿಪಾತಂ ಕರೋತಿ । ಸ್ವಾಮಿನೀ ಮನೋರಮಾ ನಿಕುಂಜೇ ಸ್ವಯಮೇವಾತಿಮಾನಾತುರತಯಾ ಮನೋಭಾವಾಪನ್ನಾ ಭವತಿ । ಸ್ವಭಾವಸಂಸಿದ್ಧಾಃ ಸಖ್ಯೋ ಭಾವಾಪನ್ನಾ ಭವಂತಿ । ಅತಿರಸಲಂಪಟೋ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಸಖೀನಾಂ ಪ್ರಣಿಪಾತಂ ಕರೋತಿ । ಅತ್ಯಂತಮಗ್ನಾಃ ಸಖ್ಯಸ್ತತ್ಸುಖಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಸುರತಾನಂದೇ ಮಗ್ನಾ ಭವಂತಿ । ಚತುರ್ಥಂ ಭೋಗಸ್ಥಾನಂ । ಯತ್ರ ಸುಭೋಜ್ಯಾ ಸಖ್ಯಾ ಸೇವಿತಂ । ಯತ್ರ ಖಾದ್ಯಪೇಯಲೇಹ್ಯಚೋಪ್ಯರಸಾ ಅನೇಕಸ್ವಾದುಯುತಾಂ  ಭವಂತಿ । ಅನ್ನಪೂರ್ಣಯಾ ಸಖ್ಯಾ ಪಾಚಿತಾನನ್ನರಸಾನತ್ಯುಷ್ಣಾನ್ ಸದ್ಯಃಪಾಚಿತಾ-ನಿವ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ರಸಿಕಾನಂತಃ ಸೇವತೇ । ಅಗುರುರಸಾಂಸ್ತೈಲರಸಾನ್ ಪುಷ್ಪರಸಾನ್ ನಾನಾಸುಗಂಧರಸಾನ್ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಸಂಸೇವಮಾನೋ ಭವತಿ । ಅನ್ಯೇ ತಾಂಬೂಲಾದಯೋ ಲವಂಗಕರ್ಪೂರಾದಯ ಏಲಾಜಾತೀಫಲಪೂಗಫಲನಾಲಿಕೇ-ರಪನಸಸಹಕಾರಭದ್ರಾಕ್ಷೇಕ್ಷುರಸೈಃ ಶರ್ಕರಾದಯಃ ಪಿಷ್ಟರಸಪೂರ್ಣತಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಸಂ-ಸೇವ್ಯಂತೇ । ಲಲಿತಾ ರಂಗವತೀ ಭೋಗವತೀ ಪ್ರೇಮೋತ್ಕಂಠಾ ಸುರತಾನಂದಾ ಸುರತರಸಕೋವಿದಾ ಚೈತಿ ಸಖ್ಯಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ದತ್ತಂ ಪ್ರಸಾದಂ ಭುಂಜತೇ । ತತ್ರೈಕಂ ರಸಿಕಾನಂದ-ಶೃಂಗಾರಸ್ಥಾನಂ । ಯತ್ರ ಪಾರಿಜಾತಕವೃಕ್ಷಾಃ ಸದಾ ಪುಷ್ಪೈಃ ಪ್ರಫುಲ್ಲಿತಾ ನಮ್ರಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಸುಗಂಧಸುವರ್ಣಲತಾಭಿಃ ಸಂವಲಿತಂ ಭವತಿ । ಸುಗಂಧಮುಕ್ತಾಲತಾಭಿಃ ಪಾರಿ-ಜಾತಕವೃಕ್ಷಾ ಗ್ರಥಿತನಿಕುಂಜತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ತತ್ರ ಏಕೋ ಭ್ರಮರೋ ದೇವವಾಣ್ಯಾ ಚಾತುರ್ಯೇಣ ಮಾನಸ್ಥಾನೇ ರಾಧಿಕಾಂ ಪ್ರತಿ ದೂತತ್ವಂ ಕರೋತಿ । ಸ ಭ್ರಮರೋ ರಸಿಕಾನಂದಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಿಯೋ ಭವತಿ । ಸ ಭ್ರಮರಃ ಸ್ವಚಾತುರ್ಯೇಣ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾ ಮಾನಾಪಕರಣಂ ಕರೋತಿ । ಸ ಭ್ರಮರೋಽತ್ಯಂತಮನೋಹರಚಾತುರ್ಯಾಸೀಮಗುಣಜ್ಞಃ ಸ್ವಭಾವಸಂಸಿದ್ಧ ಸಾಧನಸಿದ್ಧೋ ಭವತಿ । ಸ ಭ್ರಮರೋ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ದೂತೋ ಭವತಿ । ನಿರಂತರಂ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾಃ ಮಾನಲೀಲಾಯಾಂ ಸಹಕಾರೀ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯಾತಿತರಾಂ ವಲ್ಲಭೋ ಭವತಿ । ತೇಽತ್ರ ಭ್ರಮರಾ ಮನೋಹರಶಬ್ದೇನ ಸಂಗೀತರಸಂ ಗಮಯಂತಿ । ತತ್ರೈಕಃ ಶುಕಃ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾ ಮಾನಸ್ಥಾನೇ ಮಂದಾರನಿಕುಂಜೇ ನಿವಸತಿ । ತೇನ ಶುಕೇನ ಭ್ರಮರಚಾತುರ್ಯಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಸ್ಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾಃ ಕೃಪಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಪ್ರಪೇದೇ । ಸ ಭ್ರಮರಸ್ತೇನ ಶುಕೇನ ಪೃಷ್ಟಃ ಅಹೋ ಅಲೇ ತ್ವಂ ಕಃ? ಕೇನ ಸಾಧನೇನ ತ್ವಯೇದಂ ರೂಪಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ? ಕಥಂ ಶ್ರೀರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾ ದೂತತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ?
ಅಲಿರುವಾಚ । ಅಹೋ ಶುಕ ತ್ವಂ ಪೂರ್ವಂ ಕೋಽಸಿ? ಕೇನ ಸಾಧನೇನೇದಂ ಲೀಲಾಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ?
ಶುಕ ಉವಾಚ । ಅಹಂ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಸ್ಮಿ । ವಿಷ್ಣೋರುಪಾಸಕಕುಲೋತ್ಪನ್ನ ಏಕಾತ್ಮಭಾವೇನ ಮಮ ಮನೋ ಹರಿಂ ಭಜಮಾನಂ ಭವತಿ । ಏಕಸ್ಮಿನ್ ವಾಸರೇಽಸ್ಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತಃ । ತತ್ರಾನನ್ಯಮಾರ್ಗೀಯಾ ಭಕ್ತಾಃ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾಃ । ರಸಮಾರ್ಗೀಯಾ ಭಕ್ತಾ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾಃ । ತೇಷಾಂ ಸಂಗಮೇನ ಮಯಾ ನಿಕುಂಜಲೀಲಾ ಅನುಭೂತಾಃ । ತತ್ರಾರಿಷ್ಟೇ ಶ್ರೀರಾಧಾಕೃಷ್ಣಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯುದ್ಭವಾ ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ಭಕ್ಷಯತಾ ತತ್ರ ನಿರಂತರಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಲಂ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ಪೂರ್ವಂ । ಅಸ್ಯಾ ಮೃತ್ತಿಕಾಯಾಃ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತೇಃ ಕಾರಣಂ । ಭ್ರಮರೋ ವದತಿ । ತ್ವಯಾ ಕಿಂ ಶ್ರುತಮಸ್ಯಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ?
ಶುಕ ಉವಾಚ । ಶ್ರೀರಸಿಕಾನಂದೇನ ವಂದಿತಂ । ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾಃ ಪ್ರೇಮವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ಯಾನಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ । ಸ್ವಯಮಪಿ ತಸ್ಮಿಂಸ್ಥಲೇ ರಾಸಲೀಲಾಯಾಃ ಪ್ರಾರಂಭಃ ಕೃತಃ । ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಶ್ರೀರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸ್ವಯಮೇವ ವಂದಿತಂ ತಪಸಾ ಧ್ಯಾನೇನಾಧಿಕೃತಂ । ತಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕೇ ವೇದೇ ವಂದಿತಮಿದಂ ಸ್ಥಾನಂ । ಅಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಸ್ಯ ಮೃತ್ತಿಕಾ ಮಯಾ ಅನುಭೂತಾ । ತೇನೇದಂ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ । ಇದಂ ಶರೀರಂ ತಯಾ ಮೃತ್ತಿಕಯಾ ಪುಷ್ಟಂ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಂ ಜಾತಂ । ಅಹೋ ಭ್ರಮರ ತ್ವಂ ಕಥಯ ಯದಿ ರುಚಿಃ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಅಲಿರುವಾಚ । ಅಹಮಪಿ ಪೂರ್ವಂ ಗೌಡದೇಶೋದ್ಭವಕಾಯಸ್ಥಃ । ವೈಷ್ಣವೋಽಹಂ ನಿರಂತರಂ ಪ್ರೇಮಾಧಿಕ್ಯೇನ ರಸಿಕಾನಂದಂ ಸೇವಮಾನೋಽಭವಂ । ಗುರ್ವನುಗ್ರಹೇಣ ಸಾಧೂನಾಂ ರಸಮಾರ್ಗೀಯಾಣಾಂ ಸಂಗೇನ ಮಯಾ ರಸಮಾರ್ಗರೂಪಾ ಕಥಾ ಶ್ರುತಾ । ತೇಷಾಂ ಸಾಧೂನಾಂ ಸಂಗೋ ಮಯಾನುಭೂತಃ । ತತ್ಕಥಾದ್ವೋರಣ ಮಮ ಹೃದಿ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ರಸಃ । ಅಹಂ ರಸಲೀಲಾಯಾಂ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಭವಂ । ರಸಲೀಲಾಯಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತಿನ್ಯಧರ್ಮವಿಸ್ಮಾರಣಪೂರ್ವಿಕಾ ಜಾತಾ । ತಸ್ಯಾ ಸೇವಾಕಥಾಯಾಂ ಪ್ರತ್ಯಯೋ ಬಭೂವ । ಯೇ ರಸಮಾರ್ಗೀಯಾ ಭಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂಬಂಧಾಲಾಪಕೀರ್ತನಗೋಷ್ಠೀಮಾರ್ಗಾನುಭವಾನ್ಮನೋ ಭಾವಮಾಪನ್ನಂ ಪ್ರೇಮಾಧಿಕ್ಯಂ ಸುಖಸಪತ್ತಿಃ ಇಷ್ಟತಮವಸ್ತುಪಾತ್ರದೇಹಾದಿ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಸಮರ್ಪಯೇದಿತಿ । ಇತ್ಯಾನುಭವಿಕೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಭಕ್ತೈಸ್ಸಹ ವ್ರಜಲೋಕೇ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಂ ಸರ್ವಸಂಗರಿಕ್ತೋಽಭವಂ । ತಸ್ಮಿನ್ ವ್ರಜಮಂಡಲೇ ನಿವಸನ್ನಹಂ ಪ್ರತಿಕಕ್ಷಂ ಪ್ರತಿಕುಂಜಂ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಚಿಂತಯಮಾನಸ್ತದ್ಭಾವಾಪನ್ನೋ ಭವಾಮಿ । ತದ್ಭಕ್ತೈಃ ಸಹ ದೇಹಾದಿಸುಖಂ ತತೋ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ತತೋ ದೇಯಮಿತಿ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ತೈಃ ಸಹ ಕಾಲೋಽಜ್ಞಾತಕಾಲವಿಷಯೋಽಯತೇ । ಏವಂ ಮಮ ಧರ್ಮಃ ಸಿದ್ದ್ಧೋ ಭವತಿ । ಸಿದ್ಧಧರ್ಮೇಣ ಶರೀರಂ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಂ ಬಭೂವ । ತದಾ ಮಮಾಭಿಲಾಷೋ ಮನಸ ಏವಂ ಭೂತೋ ಭವತಿ । ಯೇನಾಭಿಲಾಷೇಣಾಹಂ ಭ್ರಮರರೂಪೇಣ ತಸ್ಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಯಶಃ ಸಂಗಾಯಾಮಿ । ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಸನ್ನೇನ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಮನಸೇಪ್ಸಿತ ರೂಪಂ ದತ್ತಂ । ಇದಂ ಮಾನ್ಯಸ್ಥಾನಂ ದತ್ತಂ । ಅಹೋ ಶುಕ ಅಹಮಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾ ವನೇ ಕ್ರೀಡಾಪರೋ ಭವೇಯಮಿತಿ । ತದ್ವೃಂದಾವನಂ ಸರ್ವಕಾಲಸುಖಸಮೃದ್ಧಿಸ।ನ್ಪೂರ್ಣಂ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸದಾ ಸೇವಿತಂ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ । ತಸ್ಮಿನ್ ವಾಯವಃ ಶೀತಮಂದಸುರಭಿಭಾವೇನ ಸೇವಮಾನಾಃ ಸಂತಿ । ತತ್ರ ಸ್ಥಾನೇ ಅಮೃತೋದಾ ಪುಷ್ಕರಿಣೀ ಆಸ್ತೇ । ತಾಸು ಪುಷ್ಕರಿಣೀಷು ಕಂದುಕಲೀಲಯಾ ಶ್ರಾಂತಾಃ ಸಖ್ಯೋ ಮಂಜನಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಅತಿತರಾಂ ಸಿತಜಲಕಲ್ಲೋಲೈರ್ಮಂಜನಕ್ರಿಯಾಯಾಂ ತಸ್ಮಿನ್ನತ್ಯಂತರಸಮಗ್ನಾನಿ ಹಂಸಯೂಥಾನಿ ರಾಜಂತೇ । ಉಪರಿ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಪಂಕ್ತಿಃ ಕಲಕಂಠೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ಅಭ್ಯೇತಿ । ಅತಿತರಾಮಾನಂದಮಗ್ನಾಃ ಸಖೀನಾಂ ಗಣಾ ಗುಣಗಣಾನ್ ಸಂಗಾಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರೋಪರ್ಯೇಕಂ ಶೃಂಗಾರಸ್ಥಲಂ ಮಂದಿರಮಸ್ತಿ । ಏಕಂ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಸ್ಥಲಮಸ್ತಿ । ಏಕಂ ಸಖೀಸಂಗಮೋಪವೇಶತಾಂಬೂಲಸುಗಂಧರಸಮೇವನಾಯೈವೇತಿ । ಏಕಂ ಶಯ್ಯಾಗೃಹಂ ಸುಗಂಧಮಣಿಮಯಭೋಗಾನ್ವಿತಂ । ಆಧಿದೈವಿಕೇನ ರೂಪೇಣ ಕಾಮಃ ಸಖೀರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಸ್ವಯಮೇವ ಸೇವಮಾನ ಆಸ್ತೇ । ರತಿಸಂಭೋಗಾತಿಕಲಾಕೌತುಕಾನಿ ನೇತ್ರಹಾವಭಾವಕಟಾಕ್ಷಸಂವಲಿತಕಾಮರಸಭಾವಭೇದಾನಿ ಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಕಾಮರಸಸುಖಸಂಪತ್ತಿಯೋಗ್ಯತಾಂ ಮನೋಭವಃ ಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಸುಖಂ ಚ ಪಿಬತಿ । ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯನೂತ್ನಭಾವಭೇದಶೃಂಗಾರಂ ನೂತ್ನಂ । ರೂಪಂ ನೂತ್ನಂ । ಕ್ರೀಡಾ ನೂತ್ನಾ । ವಚನಂ ನೂತ್ನಂ । ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ನೂತ್ನಮೇವ ಸುಖಂ ಸಖೀನಾಂ । ನೂತ್ನಃ ಸರ್ವೋ ಭಾವ ಆಸ್ತೇ । ಏಕಾದಶಶ್ರೇಣಯಃ ಸದಾ ವಸಂತಸ್ಥಾನಂ । ಕಿಂಶುಕವಕುಲಾಮ್ರವೃಕ್ಷಾ । ಶೋಭಾಯಮಾನಲವಂಗಲತಾಪರಿಶೀಲಿತಾ ಅತ್ಯಂತಂ ನಿಗೂಢಗುಚ್ಛಪುಷ್ಪಪರಾಗಾ ಭವಂತಿ । ಉನ್ಮದಕೋಕಿಲಭ್ರಮರಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ವರಸಂಗೀಯಮಾನಾನಿ ಸಖೀನಾಂ ಯೂಥಾನಿ ಕೇಶಬಂಧನವಸ್ತ್ರಾಣ್ಯತಿರಂಜಿತಾನಿ ಶೋಭಾಮಾತನ್ವಂತಿ । ಕಲಗೀತಾನಿ ವಸಂತೋದ್ಭವಾನಿಸಂಗೀಯಂತೇ । ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಸದಾ ಕೌತುಕಾವಿಷ್ಟಾ ಗೋಪ್ಯಃ ಕೇಸರಕರ್ಪೂರಮೃಗಮದಾಗುರುರಸಾನ್ ಸೇಚಯಂತ್ಯೋ ಭವಂತಿ । ಪರಸ್ಪರಂ ಹಸ್ತೈಃ ಕನಕಖಚಿತಜಟಿತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕನ್ಯಾ ಮೃಗಮದಕರ್ಪೂರರಸಂ ಸಿಂಚಂತ್ಯ ಆಪದ್ಯಂತೇ । ಅಭಿಲಿಂಪಂತ್ಯಃ ಪರಿಮೃಜಂತ್ಯಃ ಅಂಜಂತ್ಯೋ ಲೋಚನೇ ಕಾಶ್ಚಿತ್ ಕಾಶ್ಚಿತ್ ಗಾನಂ ಗಾಯಂತ್ಯೋ ಗೋಪ್ಯಃ । ತಾಂ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀಂ ವ್ರಜನಾಯಿಕಾಂ ತಾಃ ಸಖ್ಯೋ ವೇಷಶೃಂಗಾರಶೋಭಾಸಂರಾಜಿತಾಮಶೋಭಯಂತ । ತಸ್ಮಿನ್ ವಸಂತಋತುಃ ಸಖೀರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ತಾಂ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀಮುಪಸೇವಮಾನ ಆಸ್ತೇ । ಯತ್ರ ವಸಂತಸ್ತತ್ರೈವ ಕಾಮಾವೇಶೋ ಜನ್ಯತೇ । ಸ ಕಾಮಃ ಸಖೀರೂಪಂ ವಿಧಾಯೋಪಸೇವಮಾನಃ ಆಸ್ತೇ । ರತಿಭಾವೇ ಸಾ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ತಾಂ ದೇವೀಮುಪಸೇವಮಾನಾತಿಗುಣಗಣನಯಾ ಕ್ವಚಿತ್ಪುಷ್ಪಾವೇಶೇನ ವಸಂತಂ ಸುಖಮುಪಸೇವತೇ । ಕ್ವಚಿತ್ಫಲಾವೇಶೇನ ವಸಂತ ಉಪಸೇವತೇ । ಕ್ವಚಿತ್ಕೋಮಲಾಡ್ಕುರಾವೇಶೇನ ವಸಂತ ಉಪಸೇವಮಾನ ಆಸ್ತೇ । ಕ್ವಚಿತ್ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ರವೇಣ ಉಪಸೇವ್ಯಮಾನ ಆಸೇವಾಮಾತನೋತ್ । ಕ್ವಚಿಲ್ಲತಾಂತರೈರಾವಿರ್ಭಾವೇನೋನ್ಮದಭ್ರಮರಪಿಕಶುಕಾ ಗೀತಗಾನಂ ಕುರ್ವಾಣಾ ಆಪದ್ಯಂತೇ । ರಸಿಕಾನಂದಸ್ತಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಸಹ ವಸಂತೋದ್ಭವೈಃ ಪತ್ರಾಙಕುರೇಃ ಶಯ್ಯಾಂ ವಿಧಾಯ ವಸಂತಸುಖಾನ್ಯನುಭವನ್ನಾಸ್ತೇ । ವಿವಿಧಲತಾಂತರೇಷು ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಸಂವಲಿತಾಃ ಸಖ್ಯಃ ಶಯ್ಯಾಂ ವಿವಿಧಪ್ರಕಾರಾಂ ಪ್ರತಿಕುಂಜಂ ರಚಯಂತಿ । ಉಪಕರಣಕಾಮಕಲಯಾ ಸುರತಕೇಲಿಜ್ಞ ಉಪತಾಪಸುಖಮನ್ವಭೂತ್ । ಆಸೇದಿವಾನ್ ರತಿರಸಸುರತಾನಂದೋ ವಿವಿಧಕಲಾರೂಪೇಣ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಮಾನೋ ಭವತಿ । ಹಾವಭಾವಕೇಲಿಕೌತುಕಾನಿ ಭವಂತಿ । ವಸಂತಃ ಕಾಮೇನ ಸಹ ರಸಲೀಲಾರತಿಂ ವಿಸ್ತಾರಯತಿ । ತತ್ರಾನೇಕಲತಾ ವಸಂತೋದ್ಭವೈಃ ಕುಸುಮೈರ್ವನಲೀಲಾಯಾಂ ಪ್ರಫುಲ್ಲಿತಾ ನಮ್ರಾಃ ಭವಂತಿ । ನಾನಾಕೌತುಕಾವಿಷ್ಟಾಃ ಪ್ರೇಮವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯ ಅತಿಭಾವಾಪನ್ನಾ ಬಭೂವುಃ । ತಸ್ಯಾಂ ಲೀಲಾಯಾಂ ಚತಸ್ರಃ ಸಖ್ಯಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಂ ಸಂಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತಸ್ಯ ವಸಂತಸ್ಯ ಸುಖಂ ಕೇನೋಪವರ್ಣ್ಯತೇ । ಚತಸ್ರಃ ಸಖ್ಯಃ ಕಥಿತಾಃ । ತಾಸಾಂ ನಾಮಾನಿ ಶೃಣುತ । ರಂಗವತೀ ಗುಣವತೀ ಗಾನವತೀ ಮನೋರಮಾ । ಏತಾಃ ಸಖ್ಯಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ವಸಂತಸ್ಥಾನೇ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತದ್ವಸಂತಸ್ಥಾನಂ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾ ಅತಿತರಾಂ ವಲ್ಲಭಂ ಭವತಿ । ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ಸೇವ್ಯಮಾನಂ ಭವತಿ । ತಾಃ ಸಖ್ಯಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಪ್ರೇಮ್ಣೋ ಭಾವಂ ವಿಸ್ತಾರಯಂತಿ । ರಂಗವತೀಂ ರಸರಂಗಲೀಲಾಂ ವಿಸ್ತಾರಯತಿ । ನಾನಾಭಾವೇನ ವಸಂತರಂಗಭೋಗಾನ್ ವಿಸ್ತಾರಯತಿ । ಏವಂ ನಾನಾಭಾವಭೇದಂ ಸುರತಾನಂದಂ ವಿಸ್ತಾರಯತಿ । ಗುಣವತೀ ರಾಗರಂಗಸುಗಂಧರಸವೀಣಾವೇಣುಪ್ರಣಾಲಿಕಯಾ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಸಖೀನಾಂ ಕಾಮಲೀಲಾಯಾಃ ಪ್ರಬೋಧಂ ಜನಯತಿ । ಗಾನವತೀ ಗೀತಗಾನಗುಣೇನ ಶ್ರೀರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಂ ಪ್ರೀಣಯತಿ । ಮನೋರಮಾ ಮನೋರಮಂ ಭಾವಮಾಪನ್ನಾ ಭವತಿ । ತಾಃ ಸಖ್ಯೋ ಭಾವಾಪನ್ನಾಃ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾ ಭವಂತಿ । ತಾ ಊಚುಃ । ತಾಸ ಸಾಧನಂ ಕಿಂ ಯೇನ ಸಾಧನೇನ ವಸಂತಲೀಲಾಯಾಃ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ । ಅಹೋ ಭಕ್ತಾನಾಂ ರಸಮಾರ್ಗೀಯಾಣಾಂ ಪುಣ್ಯಾ ರಸಮಾರ್ಗಿಣೀ ಕಥಾ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಾಯ ಭವತಿ । ಯೇಷಾಂ ಸ್ನೇಹಮಾರ್ಗಧರ್ಮಕರ್ಮರಹಿತಕೇವಲಮನಸಾ ವೃತ್ತಿಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾಂ ಗತಿರತಿಭಾವೋ ಭವೇತ್ ತೇ ಏವ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ತಾಭಿರ್ಯತ್ಸಾಧನಂ ಕೃತಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯ । ಅಹೋ ತಾಃ ಸಖ್ಯ ವೈವಸ್ವತಮನೋಃ ಪುತ್ರ್ಯ ಆಸನ್ । ತಾಃ ಕನ್ಯಾಃ ಪಿತುರ್ಗೃಹೇ ನಿರಂತರಂ ಕ್ರೀಡಮಾನಾ ಬಭೂವುಃ । ಏಕರೂಪಾ ಏಕಸ್ಥಿತಾ ಏಕಪ್ರಾಣಾ ಏಕಭಾವಾಪನ್ನಾ ಬಭೂವುಃ । ಅತಿಗುಣಗಣನಾರತಾಃ ಪಿತೃವತ್ಸಲಾ ಭವಂತಿ । ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಗೃಹೇ ಏಕದಾ ನಾರದಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ತಾಃ ಕನ್ಯಾ ನಾರದಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣಿಪಾತಪುರಸ್ಸರಾಃ ।
ತದ್ರೂಪಮದ್ಭುತಂ ದೃಷ್ಟಂ ಜಟಾಮಕುಟಮಂಡಿತಂ  ॥
ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕರಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ವೀಣಾವಾದನತತ್ಪರಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಂ ಚೋಪತಸ್ಥಿರೇ  ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತಂ ತಥಾಭೂತಂ ವಿನಯಾನ್ನಯಕೋವಿದಾಃ ।
ಭಗವನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಹಿತಾಯ ಭುವನೇಽಟಸಿ  ॥
ಭವಾದೃಶಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಚ ಹಿತೇ ರತಾಃ
ಶರಣಾಗತದೀನಾನಾಂ ಕೃಪಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಸಾಧವಃ  ॥
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ನಾರದಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಬಭೂವ । ಭೋಃ ಪುತ್ರ್ಯಃ ಕೋ ಭವತೀನಾಂ ಮನೋಽಭಿಲಾಷಃ ತತ್ಸರ್ವ ವಿಸ್ತರಶೋ ಬ್ರೂತ । ನಾರದೇನೈವ ಚೋದಿತಾಃ ಕನ್ಯಾಃ ಪುನಃ ಪ್ರೋಚುಃ । ಪಿತುರ್ಗೃಹೇ ಭಾವಾಪನ್ನೈರ್ಭಕ್ತೈಃ ಸಂಗೀಯಮಾನೋಽಯಂ ವ್ರಜಲೋಕಃ । ತ್ವಂ ವಿಸ್ತರಶೋ ಬ್ರೂಹಿ ತಂ । ಶ್ರುತಮಾತ್ರೋಽಯಂ ರಸಲೀಲಾಂ ದದಾತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ಸೇವಿತಂ ವರ್ಣಯ । ನೋ ಮನೋಽಭಿಲಾಷೋ ಭವತಿ । ಯದಿ ಕೃಪಾ ಸ್ಯಾತ್ತರ್ಹಿ ತಲ್ಲೋಕವಿಸ್ತಾರಂ ವದ ।
ಪುನರ್ನಾರದ ಉವಾಚೇದಂ ತಾಸಾಂ ಮನೋಽಭಿಲಾಷಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ । ಶೃಣುತ ಸಖ್ಯೋ ರಹಸ್ಯಂ । ನ ಕದಾಚಿದ್ವಚನೀಯಂ । ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ತೇಜೋಮಯಂ ಯತ್ ನಿರ್ಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರಾವಿದೋ ವದಂತಿ । ಯಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಜಾಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ । ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾದಯೋ ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯಂತೇ ಲೀಯಂತೇ । ಆತ್ಮವಿದೋ ಜ್ಞಾನಿನ ಉತ್ಪದ್ಯಂತೇ ಲೀಯಂತೇ ರಸಮಾರ್ಗಿಣೋ ಭಕ್ತಾ ಯಂ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ।
ಕನ್ಯಾ ಊಚುಃ । ಯೇ ಗ್ಸಮಾರ್ಗೀಯಾಃ ಭಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಲಕ್ಷಣಾನಿ ವದ ।
ನಾರದ ಉವಾಚೇದಂ । ಯೇ ರಸಿಕಾದಂದೋಪಾಸಕಾಸ್ತೇ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವೇನ ಭಜನಂ ಕುರ್ವತೇ । ಭಜನಾನಂದೋಪಾಸಕಾನಾಂ ನ ವರ್ಣೋ ನಾಶ್ರಮೋ ನ ದೇಶೋ ನ ಕಾಲೋಽಸ್ತಿ । ಯೋ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶ್ರೀರಸಿಕಾನಂದಂ ಸೇವಮಾನೋ ಭವತಿ ಸಃ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಯೇಷಾಂ ಮನಸಿ ನಿಶ್ಚಯಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರೀತಿರುತ್ಪದ್ಯತೇ । ಯ ಏವಂ ರಸಮಾರ್ಗೇ ಪ್ರಪನ್ನಾ ನ ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಬಾಧಮಾನೌ ಭವತಃ । ವಿಷಯೈರ್ಬಾಧ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ನ ಬಾಧ್ಯತೇ । ಯೇಷಾಮಹೋರಾತ್ರಂ ಸೇವಾಕಥಾಯಾಂ ನಿತ್ಯಮಾಸಕ್ತಿಸ್ತೇಷಾಂ ಭಜನಾನಂದೋ ಭವತಿ । ಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಾರ್ಗೇ ಪ್ರಪನ್ನಾ ಭಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ದೇಯಂ ತತೋ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ವಸ್ತುಮಾತ್ರಂ । ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ತೈಸ್ಸಹ ಕಾರ್ಯ ನಾನ್ಯೈಃ । ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ತ ಏವ ಜ್ಞಾತಿಃ । ಕುಲವರ್ಣಧರ್ಮಾದಿ ಸರ್ವೇ ದೈವತಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ । ರಸಗಾಃ ಸೇವಕಾಃ ತೇಷಾಂ ಸಂಬಂಧೌ ನಾನ್ಯೈಃ । ಅಹೋ ವೇದೈಃ ಪುರಾಣೈಃ ಸಿದ್ಧಾಂತೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರೈರ್ನಾನಾವಾದೈಃ ನಾನಾಕರ್ಮವ್ರತೋಪವಾಸಾದಿಭಿರ್ಯಮೈರ್ನಿಯಮೈಶ್ಚ ನಾನಾಋಷಿಕೃತಸ್ಮೃತಿಸಿದ್ಧಾಂತೈರೇಕಾದಶ್ಯುಪವಾಸಾದಿವ್ರತನಿಯಮೈಸ್ತುಲಾಪುರುಷದಾನಾದಿಭಿರ್ನಾನಾದರ್ಶನಸಿದ್ಧಾಂತವಿಚಾರೈರ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮೋಚಿತಧರ್ಮೈಃ ಪಿತೃಶ್ರಾದ್ಧಾದಿಭಿಃ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರೋಪರಾಗಕಾಲೋಚಿತೈರ್ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರತಾರಾಜ್ಯೋತಿಶ್ಶಾಸ್ತ್ರನಿಶ್ಚಯೇನ ಭ್ರಾಂತಚಿತ್ತೈರ್ವಿಧಿನಿಷೇಧಸ್ಮೃತ್ಯೋಕ್ತೈರ್ಧರ್ಮೈರ್ಭ್ರಾಂತಾಃ ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸನಕಾಲಸಂಸ್ಕಾರೈರ್ಬಲಿವೈಶ್ವದೇವಬಲಿದಾನೋಪಸರ್ಪಣೈರ್ವೇದಮಾರ್ಗಾದಿಭಿರ್ನಿಯಮೈರೇತೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರ್ಧರ್ಮೈರ್ವಿಭ್ರಾಂತಾಸ್ತೇಷಾಂ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮೋ ನ ರಮತೇ । ಅಹೋ ಸಖ್ಯಃ ಕರ್ಮವಿಭ್ರಾಂತಾಸ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಕದಾಚಿನ್ನ ಜಾನಂತಿ । ಸಾಗ್ನಿಕಾ ಅಗ್ನಿವ್ರತಧಾರಕಾಃ ಕರ್ಮಜಡಾಸ್ತೈಃ ಸಹ ಕದಾಚಿತ್ತದ್ಧರ್ಮಾಲಾಪನಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಅತಃ ಕಿಂ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯೇ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗಂ ನ ವಿದಂತಿ ತೇಷಾಂ ಸಂಭಾಷಣಂ ಸ್ಪರ್ಶಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಕದಾಚಿನ್ನಾಲಪೇತ್ ।
ತಾ ಊಚುಃ-
ಭಗವನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಹಿತಾಯ ಭುವನೇಽಟಸಿ ।
ಶರಣಾಗತದೀನಾನಾಂ ಕೃಪಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಸಾಧವಃ  ॥
ಅತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮೋ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾ ದರ್ಶನಂ ಯತ್ರ ರಸಿಕಾನಂದಪುರುಷೋತ್ತಮೋ ರಮತೇ । ಏವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಭಗವಾನ್ ನಾರದಸ್ತಾಸಾಮತ್ಯಾನಂದಮಯಲೋಕಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ । ಮಹಾಮಂತ್ರವಿದ್ಯಯಾ ಕೃತಸಂಸ್ಕಾರಾಸ್ತಾಃ ಸಖ್ಯಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಲೀಲಾಯಾಂ ಭಾವಾಪನ್ನಾ ಬಭೂವುಃ । ತಾ ಊಚುಃ । ನಾರದೇನೋಪದಿಷ್ಟಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಕಥಯ ಯಯಾ ವಿದ್ಯಯಾ ಶ್ರೀರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಃ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಶೃಣುತ ಸಖ್ಯಃ । ಯಸ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಸದ್ಯಃ ಸಮಭ್ಯಸನೇನ ಮಹಾವನವಿಹಾರಸ್ಪರ್ಶನಂ ಭವತಿ । ಕೃಪಾಸಮಭ್ಯಸನಾತ್ ರಮಣಾನಂದಲೋಕಸ್ಪರ್ಶನಂ ಭವೇತ್ । ಕ್ಲೀಂ ಸಕಲಕಾಮದಾತ್ರೀಂ ಭ್ರೂಂ ಭೋಗದಾತ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ರಸಿಕಾನಂದವಿಲಾಸದಾತ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ರತಿಕೇಲಿಕಲಾಕೋವಿದಾಂ ಬಾಂ ವೃಂದಾವನಶಶಿನೀಂ ಸ್ರುಂ ಸುರತಾನಂದರೂಪಾಂ ಶ್ರೀಂ ಮನೋಹಾರಿಣೀಂ ನೃಂ ನಿಕುಂಜಕೇಲಿಕೌತುಕಾವಿಷ್ಟದೇಹಾಂ ಭ್ರೂಂ ಭೋಗಾತ್ಮಿಕಾಂ ಸ್ತ್ರಾಂ ಸಖೀನಾಂ ಸುಖದಾಯಿನೀಂ ಹ್ರೀಂ ರಾಸಕೇಲಿಕಲಾತ್ಮಿಕಾಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ಕ್ಲೀಂ ನಮಃ । ಇಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಭೋಗಾತ್ಮಿಕಾಂ ನಾರದೇನ ದತ್ತಾಂ ತಾಃ ಕನ್ಯಾ ಜಗೃಹುಃ । ರಸಿಕಾನಂದಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಂ ವಿದ್ಯಾಮಭ್ಯಸೇತ್ । ತಾಸಾಂ ಪಿತುರ್ಗೃಹೇ ಏಕಂ ವನಂ ನಾನಾಪುಷ್ಪವೃಕ್ಷೈಃ ಸುಶೋಭಾಢ್ಯಂ । ತತ್ರ ಪುಷ್ಪಲತಾನಾಂ ನಿಕುಂಜಾಃ ಸುಶೋಭಾಢದ್ಯಾಃ ಸಂರಾಜಮಾನಾ ಮನೋಹರಾಃ ಸಂತಿ । ತತ್ರ ತಾಃ ಕನ್ಯಾ ಇಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಮಭ್ಯಸ್ತವತ್ಯಃ ವೃಂದಾವನಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ । ಅಹೋರಾತ್ರಂ ತದ್ಬುದ್ಧಯಸ್ತದಾಲಾಪಾಸ್ತದ್ವಿಚೇಷ್ಟಾಸ್ತದಾತ್ಮಿಕಾಃ ತಸ್ಯಾಂ ಲೀಲಾಯಾಂ ಮಗ್ನಾ ನಾನ್ಯಂ ದೇಹವಿಷಯಂ ವಿದುಃ । ಕ್ವಚಿದ್ರುದಂತ್ಯಸ್ತಚ್ಚಿಂತಯಾ ಕ್ವಚಿನ್ನೃತ್ಯಂತ್ಯಃ ಕ್ವಚಿದಲೌಕಿಕಾಃ ಕಥಾ ವದಂತ್ಯಃ ಕ್ವಚಿದ್ಭಕ್ತೈಸ್ಸಹ ಅನುಶೀಲಯಂತ್ಯಃ ಕ್ವಚಿತ್ತಸ್ಮಿನ್ ವನೇ ವೃಂದಾವನಶೋಭಾಂ ವಿಧಾಯ ತದ್ಭಕ್ತೈಃ ಸಹ ರಾಧಾರಸಿಕಲೀಲಯೋರನುಭವಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಏಕದಾ ತಾಸಾಮಾಶ್ವಿನ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾ ಮಹೋತ್ಸವಕಾಲೇ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರದತ್ತಂ । ಅಶರೀರಯಾ ವಾಣ್ಯಾ ವರೋ ದತ್ತಃ । ಭವತೀನಾಂ ಮನೋಽಭಿಲಾಷೋ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಃ । ಯದಿ ಮಮ ಲೋಕದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷಾ ಸ್ಯಾತ್ । ವೃಂದಾವನೇ ಗೋವರ್ಧನಾದ್ರಿಶಿರಸಿ ಪುಷ್ಕರಿಣೀಂ ವಿಧಾಯ ತತ್ರ ಮಮ ಧ್ಯಾನಾಪನ್ನೈರ್ಭೂಯತಾಂ । ಮಮಾನುಗ್ರಹೇಣ ಮಮ ಲೀಲಾವಲೋಕೋ ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ ತಾ ವರೇಣ ಛಂದಯಿತ್ವಾ ಅಂತರ್ದಧೇ । ತಾಃ ಕನ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ತಥಾಕುರ್ವನ್ । ತಸ್ಮಿನ್ ಗೋವರ್ಧನೇ ಅಪ್ಸರಃಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಂ ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಯಾ ವಿಧಯಾ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾ ಭಜನಂ ಚಕ್ರುಃ । ಇತ್ಥಂ ಭಜನಮಾಪನ್ನಾಃ ಕನ್ಯಾ ಮಾಸೇನೈಕೇನ ತಂ ಲೋಕಮಪಶ್ಯನ್ । ವೃಂದಾವನಂ ಶ್ರೀಮತ್ ಸರ್ವಕಾಲಸುಖಾವಹಂ । ಯತ್ರ ಷಡೃತವಃ ಆಧಿದೈವಿಕೇನ ರೂಪೇಣ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ರತ್ನಜಟಿಲಾ ಭೂಮಯೋ ಮಣಿಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಭಿರ್ದೀಪ್ಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಫಲೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಪತ್ರೈರ್ಮಣೀನಾಂ ಸ್ತಂಭಾಃ ಶತಶೋ ರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಮಣೀನಾಂ ಲತಾ ಭ್ರಾಜಮಾನಾ ವಿದ್ರುಮಲತಾಭಿಃ ಗ್ರಥಿತಾ ಭವಂತಿ । ಸುವರ್ಣಲತಾಗ್ರಥಿತಾ ಮುಕ್ತಾಲತಾ ಮುಕ್ತಾಗುಚ್ಛೈಃ ಪೂರ್ಯಮಾಣಾಃ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಸಖೀನಾಂ ಯೂಥಾನಿ ಪರಸ್ಪರಂ ಶೃಂಗಾರರಸೇನ ಕ್ರೀಡಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಫಲೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಸುಕೋಮಲೈಃ ಪತ್ರೈರ್ವಿರಾಜಮಾನಾ ವೃಕ್ಷಾ ಲತಾಭಿಃ ಸಂಕೀರ್ಣಾ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಮಧ್ಯಶ್ರೇಣೀಷು ಸಖೀನಾಂ ಚಾರಾ ಅತಿಸುಶೋಭಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಬಕುಲವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ವನಾನಿ ಕುತ್ರಚಿತ್ಸಂರಾಜಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ಕುತ್ರಚಿನ್ಮಂದಾರವೃಕ್ಷಾಃ ಸಂರಾಜಂತೇ । ಅಮ್ಲಾನಪುಷ್ಪೈರ್ನಾರಂಗೈಃ ಸುಶೋಭಾಢ್ಯಾ ಭವಂತಿ । ಕುತ್ರಚಿತ್ಪಾರಿಜಾತಕವನಾನಿ ಸುಗಂಧಸಂವಲಿತಾನಿ ಸಂತಿ । ತತ್ರ ವನೇಷೂನ್ಮದಾಃ ಕೋಕಿಲಾ ಗಾಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಕುತ್ರಚಿನ್ಮಂದಾರವೃಕ್ಷಾಃ ಪುಷ್ಪಪರಾಗೈಶ್ಚಿತಾ ವಸ್ತ್ರೈಶ್ಛಾದಿತಾ ಇವಾಸನ್ । ತಾಸು ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಶ್ರೇಣೀಷು ತಾಃ ಕನ್ಯಾ ಏಕಂ ಮಹಾಸ್ಥಾನಂ ದದೃಶುಃ । ಪಂಚವಿಂಶದ್ಯೋಜನಾಯತಂ ಪರಿತೋ ವಾಪ್ಯೋ ದಶದಶಚತುಷ್ಕೋಣೇಷು ನಾನಾರಸೇಃ ಸಂಪೂರ್ಯಮಾಣಾ ಭವಂತಿ । ದಶ ವಾಯವಃ ಕೇಸರಕರ್ಪೂರಮೃಗಮದರಸೈಃ ಸಂಪೂರ್ಯಮಾಣಾ ಭವಂತಿ । ದಶ ವಾಯವೋಽಗುರುರಸಸಂಪೂರ್ಯಮಾಣಾ ಭವಂತಿ । ದಶ ವಾಯವಃ ಸುಗಂಧಪಯಸಾ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ಭವಂತಿ । ದಶ ವಾಯವ ಉಷ್ಣೋದಕೇನಾತಿನಿರ್ಮಲೇನ ಸುಗಂಧೇನ ಸಂಪೂರ್ಯಮಾಣಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ದಶ ವಾಯವೋ ಮೃಜ್ಜಲೇನ ಸುಶೀತಲೇನ ಸಂಪೂರ್ಯಮಾಣಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಮಧ್ಯಮಂಡಲೇ ಪಂಚವಿಂಶದ್ಯೋಜನಾಯತೇ ಸುಶೋಭಾಢ್ಯೇ ಮಣಿಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಭಿಃ ಸಂವೇಷ್ಟಿತೇ ಸಖೀನಾಂ ಯೂಥಾನಿ ಯತ್ರ ಕ್ರೀಡಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತತ್ರ ಪರಿತೋ ನಿಕುಂಜಾನಾಂ ಶ್ರೇಣಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲತಾಂತರೈಃ ಸಂವೇಷ್ಟಿತಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಮಧ್ಯೇ ಏಕಂ ರತ್ನಾಸನಂ ಸುಖಸಂಪೂರಿತಂ ಸುರತಾನಂದಸ್ಥಾನಂ ಭವತಿ । ಯತ್ರ ಪ್ರೇಮವತೀ ಸ್ನೇಹವತೀ ಗುಣವತೀ ಉತ್ಕಂಠಾವತೀ ಉತ್ಸಾಹವತೀ ಕಲಾವತೀ ಗಾನವತೀ ಮನೋರಮಾ ಸುರತಾನಂದಾ ಸುಖಸಂವಲಿತಾ ನಿದ್ರಾಸಂವಲಿತಾ ನಿಃಶಂಕಾ ಲಜ್ಜಾಗತತ್ರಪಾ ಸುಭಗಾ ಶೃಂಗಾರವತೀ ಸಂಭೋಗವತೀ ಭಾವಶುದ್ಧಾ ಏತಾ ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ಸಖ್ಯಸ್ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ನಿರಂತರಂ ರಾಸಕೇಲಿಕೌತುಕೇನ ನೃತ್ಯಪರಾ ಸುಗಂಧಕಲಾವತೀ ಸಂಗೀತಜ್ಞಾ ಅಂಗಸಂವಲಿತಾ ರಾಗಜ್ಞಾ ಗುಣಜ್ಞಾ ಏತಾಃ ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಾಂತಸ್ಥಾನಂ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ವಿಹಂಗಮಾನಾಂ ಪಂಕ್ತಯೋ ನಾನಾರೂಪೈಃ ಕಲಶಬ್ದೈಃ ಸಂಗಾಯಂತ್ಯೋ ಭವಂತಿ । ಕ್ವಚಿತ್ ಸಖೀಮಂಡಲೇ ತಾಃ ರಾಸಕ್ರೀಡಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಕ್ವಚಿತ್ ಕುಂಜಾಂತರೇ ಪುಷ್ಪಪಲ್ಲವೈಃ ರಚಿತಶಯ್ಯಾಯಾಂ ಕ್ರೀಡಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಕ್ವಚಿನ್ನಾನಾಪುಷ್ಪೈರಂಗಪ್ರತ್ಯಂಗೇಷು ಪರಸ್ಪರಂ ಶೃಂಗಾರಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಕ್ವಚಿತ್ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಭಿರಂಗಪ್ರತ್ಯಂಗೈಃ ಶೃಂಗಾರರಸಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಕ್ವಚಿತ್ಕುಂಜಾಂತರೇ ಶೃಂಗಾರರಸಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಖಂ ಸಂಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತಾಃ ಕನ್ಯಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾರಸಿಕಂ ದೃಷ್ಟಾ ಅತ್ಯಂತಮೇವ ಮುಮುಹುಃ ಸ್ತುತಿಂ ಚಕ್ರುಃ । ಅತಿತರಾಂ ನಮ್ರಾಃ ಕನ್ಯಾಃ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಾಃ ನಮಶ್ಚಕ್ರುಃ ವಿನಯಭಾವಾಪನ್ನಾ ಬಭೂವುಃ । ತಯಾ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರದತ್ತಂ । ತಾಸಾಂ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಂ ಯೋಗ್ಯತಾ ಪ್ರದತ್ತಾ । ಅಹೋ ಸತ್ಸಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕೇನ ವರ್ಣ್ಯತೇ । ದರ್ಶನಾತ್ಸ್ಪರ್ಶನಾದಾಲಾಪಾದ್ಭೋಜನಾಚ್ಛಯನಾದಾಸನಾದ್ಭೋಜನೋಚ್ಛಿಷ್ಟಕೃಪಾಪ್ರಸಾದಾತ್ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹಿತಾಯಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾಃ ಕೃಪಾ ಭವತಿ । ಅಹೋ ರಸಿಕಾನಂದೋಪಾಸಕಾನಾಂ ಲಕ್ಷಣಾನಿ ವದ ಯೇನಾಹಂ ಸತಾಂ ಸಂಗೇ ವಿಚರಾಮಿ । ಅಹೋ ಶ್ರುತಮಹಾಲೀಲಾಃ! ಯೇ ನಿರಂತರಂ ಸೇವಮಾನಾ ಭಕ್ತಾ ವೇದಮಾರ್ಗಕರ್ಮಾತಿರಿಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ತೇ ರಸಿಕಾನಂದಮಾರ್ಗಮಾಚಾರ್ಯೋಕ್ತಮಧೀತ್ಯ ಯೋ ವೃಂದಾವನೋಕ್ತಮಾರ್ಗಃ ಸಖೀಭಿರುಪಾಸಿತಃ ತಾಸಾಂ ಮಾರ್ಗೇ ಪ್ರಪನ್ನಾ ಭವಂತಿ । ಅಹೋ ನಾನಾಸ್ಮೃತ್ಯುಕ್ತಾನ್ ಧರ್ಮಾನ್ ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ತ ಇಹ ಸಂಸಾರೇ ವಿಚರಂತಿ । ಯೇ ಪಿತೄನ್ ಯಜಂತಿ ತೇ ಪಿತೃಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ದೇವಾನ್ ಯೇ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಾ ಯಜಂತಿ ತೇ ದೇವಲೋಕಂ ಸ್ವಕರ್ಮೋಪಾರ್ಜಿತಂ ಯಾಂತಿ । ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಮುಪಾಸಮಾನಾಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಗಾಯತ್ರೀಂ ಯ ಉಪಾಸತೇ ತೇ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲೇ ಲಯಂ ಯಾಂತಿ । ಯೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಶೈವಾಃ ಶಿವೋಪಾಸಕಾಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಮಾದೇನಾಪಿ ಸಂಭಾಷಣಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಯೇ ಕೈವಲ್ಯಧರ್ಮರತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂಭಾಷಣಂ ಸ್ಪರ್ಶನಂ ಚ ಕೃತಂ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಸವಾಸಾಃ ಜಲಮಾವಿಶೇತ್ । ಅಹೋ ರುದ್ರೋಪಾಸಕಾ ಯೇ ತಮೋಧರ್ಮರತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂಭಾಷಣಂ ಸ್ಪರ್ಶನಂ ಚ ಕೃತಂ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಸವಾಸಾ ಜಲಮಾವಿಶೇತ್ । ಯಕ್ಷೋಪಾಸಕಾಃ ಸದಾ ತ್ಯಾಜ್ಯಾಃ । ಗಣಪತಿದುರ್ಗಾಯಾಃ ಭಜನಭೇದಾ ಅನೇಕಶಃ ಸಂತಿ । ತಾನ್ ಯೇ ಭಜಂತಿ ತೇಷಾಂ ಸಂಭಾಷಣಂ ಸ್ಪರ್ಶನಂ ಚ ಕೃತಂ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಸವಾಸಾ ಜಲಮಾವಿಶೇದ್ರಸಿಕಾನಂದೋಪಾಸಕಃ । ಕರ್ಮಕಾಂಡೋಪಾಸಕಾ ರಸಿಕಾನಂದಮಾರ್ಗ ನ ಜಾನಂತಿ । ಜೈನಬೌದ್ಧಚಾರ್ವಾಕಮೀಮಾಸಕವೇದಾಂತನ್ಯಾಯಪಾತಂಜಲಮತಾಂತರಾಣಿ ತೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಾಂತಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಯೇ ಭ್ರಾಂತಾ ಭಜನಮಾರ್ಗಮವಿದುಷಃ ಪಂಡಿತಮಾನಿನಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂಭಾಷಣಂ ಸ್ಪರ್ಶನಂ ಚ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ । ವಿಷ್ಣುಭಜನರತಾ ನಾರಾಯಣೋಪಾಸಕಾಃ ಶ್ರವಣಕೀರ್ತನಸ್ಮರಣವಂದನರತಾ ಮತ್ಸ್ಯಕಚ್ಛಪವರಾಹನೃಸಿಂಹವಾಮನಪರಶುರಾಮರಾಮೋಪಾಸಕಾ ಕೈಣವಾಸ್ತೇಽಪಿ ತಂ ಲೋಕಂ ನ ಜಾನಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ತೇಷಾಂ ಸಂಗಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯಃ । ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಃ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಯುಕ್ತಾ ಅನನ್ಯಾಶ್ರಯಯುಕ್ತಾಸ್ತೇಽಪಿ ತಂ ಮಾರ್ಗ ನ ಜಾನಂತಿ । ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಮಾರ್ಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ನಾರದಾದಿಭಿಃ ರುದ್ರಾದಿಭಿಃ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃಭಿಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಭಿರಪ್ಯಗಮ್ಯಃ । ತಸ್ಮಾತ್ತಯಾ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾನುಗೃಹೀತಾಸ್ತಂ ರಸಂ ಜಾನಂತಿ ನಾನ್ಯೇ । ಯದಾ ಯಸ್ಯ ದೇವತಾಂತರಭಜನಂ ಭವತಿ ವೈಣವೇಷು ವಿದ್ವೇಷೋ ಭವತಿ ತಾನ್ ರಸಿಕಾನಂದಪುರುಷೋತ್ತಮೋ ನ ಸ್ಪೃಶೇತ್ । ಅಹೋ ರಸಿಕಾನಂದೋಪಾಸಕಾನಾಂ ಕ್ರಿಯಾಃ ಶೃಣುತ । ಯೇ ಮನಸಿ ಭಜನೇ ಸುನಿಶ್ಚಯಾಸ್ತಲ್ಲೀಲೋಪಾಸಕಾಃ ಸತ್ಕಥಾಕ್ಷಿಪ್ತಮಾನಸಾಃ ತಲ್ಲೀಲೋಪಾಸಕಾನಾಂ ಸಂಗೇನ ಕಥಾಕೀರ್ತನಾಸಕ್ತಾಂಸ್ತೇ ತತ್ಸೇವಾತದ್ಭಾವೇನ ಶೋಕಮೋಹಭಯೋದ್ವೇಗರಹಿತಾ ಅಮತ್ಸರಾ ಅಹಂಭಾವರಹಿತಾ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಸಹಿತಾ ವೃಂದಾವನಲೀಲೋಪಾಸಕಾ ಭವಂತಿ । ರಸಲೀಲಾಯಾಂ ನಿಮಗ್ನಾನಾಂ ತೇಷಾಂ ತದ್ಭಜನಮೇವ ಸಾಧನಂ ತದ್ಭಜನಮೇವ ಜ್ಞಾನಂ ತದ್ಭಕ್ತಾ ಏವ ಜ್ಞಾತಿಃ ತದ್ಭಕ್ತಾ ಏವ ಕುಲಂ ಏವಂ ರಸಲೀಲಾಪ್ರಪನ್ನೋ ಭವತಿ । ಗೃಹಾದಿಧರ್ಮಾನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮಾನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜಾತಿಕುಲಧರ್ಮಾನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮಾನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಾಧರ್ಮಾನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಶಕಾಲಕರ್ಮಸ್ವಭಾವಸಂಸಿದ್ಧಾನ್ ಧರ್ಮಾನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಸಲೀಲಾಮಭ್ಯಸೇತ್ । ರಸಲೀಲಾಯಾಃ ಸೇವಾವಧಿಂ ಕಥಯ ಯೇನ ವಿಧಿನಾ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವತಿ । ತದ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ದರ್ಶನಂ ಭವೇತ್ । ಸ ಹೋವಾಚ । ರಸಲೀಲಾಯಾ ಭಜನಂ ತ್ರಿವಿಧಾತ್ಮಕಂ । ಏಕಂ ಧ್ಯಾನಮಯಂ । ಪ್ರತಿಕುಂಜಂ ಪ್ರತಿವೃಕ್ಷಂ ಧ್ಯಾನಾಪನ್ನೋ ಭವೇತ್ । ರಾತ್ರೌ ದಿವಾ ರಸಿಕಾನಂದಂ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ಹೃದಿ ಚಿಂತಯಮಾನಃ ಸಖೀಭಾವೇನ ಭಾವಾಪನ್ನೋ ಭವೇತ್ । ತದನುಭಾವೇನ ಪುಲ್ಲಿಂಗಂ ವಿಧೂಯ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಂ ಲಯಲೀಯಮಾನೋ ಭವೇತ್ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಭಜನಪ್ರಕಾರಂ ಶೃಣುತ । ಯೇನ ಭಜನೇನ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ದೃಷ್ಟಿಪಥಮಾಪದ್ಯೇತ ಯೋಽಶ್ಮಮಯಂ ವಾ ಧಾತುಮಯಂ ವಾ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ವರೂಪಂ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಯುತಂ ವಿಧಾಯ ಶಯ್ಯಾಭೋಜನಶೃಂಗಾರೈ ರಾಜೋಪಚಾರೇ ಸ್ನೇಹಭಾವೇನ ಭಜನಂ ಕರೋತಿ ಅಹೋರಾತ್ರಂ ತದ್ಭಾವೇನಾಪನ್ನೋ ಭಜನಂ ಕರೋತಿ ಸ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಯೇ ರಸಿಕಾನಂದೋಪಾಸಕಾ ಭಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸೇವಾಯಾ ವ್ರತಧಾರಣಂ । ಅಹೋ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸೇವಾಸ್ತು ದುರ್ಲಭತರಾಃ । ಯೇಷಾಂ ಹೃದಿ ನಿಶ್ಚಯ ಆಪನ್ನಸ್ತೇಷಾಂ ಶ್ರೀರಸಿಕಾನಂದಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವತಿ । ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸೇವಾಸ್ತು ಅತ್ಯಂತದುರ್ಲಭಾ ಭವಂತಿ । ಯೇ ನಿಷ್ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಿಣೋ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗ ಕೇವಲಮಾಪನ್ನಾಸ್ತೇ ಸೇವ್ಯಾಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಏವ ಭವಂತಿ । ಯೇ ಅನ್ಯಧರ್ಮ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಸಿಕಾನಂದಸೇವಕಾಸ್ತೇ ಭಕ್ತಾ ನಾನ್ಯೇ । ಭಕ್ತಾಃ ಸುಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ಸುಸೇವಮಾನಾ ಭಕ್ತಾಃ ಕೃಪಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಸಾಧೂನಾಂ ಸಮಚಿತ್ತಾನಾಂ ಕೃಪಯಾ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾ ದರ್ಶನಂ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ರಸಿಕಾನಂದಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸಾಧೂನಾಂ ಸಂಗೇನ ವೃಂದಾವನರಹಸ್ಯಮಾರ್ಗಾನುಸಾರೇಣ ಸುಸೇವಮಾನೋ ಭವತಿ । ಅತಿರಸಮಗ್ನಾ ಭಕ್ತಾ ನಾನ್ಯಂ ವಿದಂತಿ । ಅಹೋ ಪುನರ್ಮಹಾಲೀಲಾಯಾ ವರ್ಣನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಯಂ ನ ತೃಪ್ಯಾಮಃ । ಶೃಣುತ ಪುತ್ರಾಃ । ವನವಿಹಾರಲೀಲಾ ಪೂರ್ವಂ ನಾರಾಯಣೇನ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಗ್ರೇನ ಕಥಿತಾ ತದಾ ಶ್ರುತಂ ತದಹಂ ವರ್ಣಯಾಮಿ । ಅಹೋ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಃ ಸ್ಥಾನಂ ನಾರಾಯಣೇನಾಪಿ ನ ದೃಷ್ಟಂ । ಯತ್ರಾಷ್ಟೌ ಮಣಯಃ ಸಂರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಚಂದ್ರಕಾಂತಮಣಿನಾಮೃತೇನ ಪುಷ್ಪಪಲ್ಲವಿತಾ ವೃಕ್ಷಾಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಲತಾನಾಮಾಲವಾಲಾನಿ ಸೌವರ್ಣಾನಿ ದೀಪ್ಯಮಾನಾನಿ ಜಲೈಃ ಪೂರ್ಯಮಾಣಾನಿ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಸೂರ್ಯಕಾಂತಮಣಿನಾ ಪ್ರದೀಪ್ಯಮಾನಾ ವೃಕ್ಷಲತಾಃ ಶೋಭಾಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಮಣಿಲತಾಭಿರ್ಗ್ರಥಿತಾನಿ ಮಂದಿರಾಣಿ ತೇಜೋಮಯಾನಿ ಸಂರಾಜಂತೇ । ಪ್ರಸಾರಿತಲತಾ ವೃಕ್ಷೈರ್ಗ್ರಥಿತಾ ನಿಕುಂಜತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ತೇಷು ನಿಕುಂಜೇಷು ಲತಾನಾಂ ನಾನಾರ ಙ್ಗಾಃ ಸಂದೀಪ್ಯಂತೇ । ತತ್ರ ಶೃಂಗಾರವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯಃ ಶಯ್ಯೋಪಕರಣಾನಿ ರಚಯಂತಿ । ಸುಶೋಭಾಯಮಾನಾಃ ಪಕ್ಷಿಣಃ  ಕಲಶವ್ದೇನ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾಃ ಶೃಂಗಾರರಸಂ ಸಂಗಾಯಂತೋ ಭವಂತಿ । ಪಿಕಯೂಥಾನಿ ಮನೋಹರೇಣ ಶಬ್ದೇನ ದೇವವಾಣ್ಯಾ ತಸ್ಯಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾ ರಮಣಲೀಲಾಂ ಗಾಯಂತಿ । ತತ್ರ ಮಧ್ಯೇಮಂಡಲಂ ತೇಜೋಮಯಮಸ್ತಿ । ಹಾಟಕಮಯಾಸ್ತೇಜೋಭೂಮಯಸ್ತೇಜೋಮಯಾಃ ಸಂವಿರಾಜಂತೇ । ಯತ್ರ ಭೂಮೌ  ಪರಿತ ಅಷ್ಟೌ ಮಣಯಃ ಸಂತಿ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸಾರಿತಾ ಲತಾ ಸುವರ್ಣಲತಾಭಿರ್ಮುಕ್ತಾಲತಾಭಿರ್ಗ್ರಥಿತಾಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಪಲ್ಲವೈಃ ಸಂವಲಿತಾ ಭವಂತಿ । ಪ್ರತಿಮಣ್ಯೇಕೈಕಂ ಮಂದಿರಂ ಸಕಲಸಿದ್ಧವಸ್ತುಸಮನ್ವಿತಂ ಭವತಿ । ರತಿಮಂದಿರೇ ಶರವ್ಯಾಃ ಪಯಃಫೇನನಿಭಾಃ ಸಂರಾಜಂತೇ । ತತ್ರಾನ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಅನ್ಯಪೂರ್ಣಯಾ ಸಖ್ಯಾ ಪಾಚಿತಾನಿ । ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ನೂತ್ನಾನಿ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯೈ ಭೋಜ್ಯಾರ್ಥೇ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಸುಗಂಧರಸಿಕಯಾ ಸಖ್ಯಾ ರಚಿತಾಃ ಸುಗಂಧರಸಾ ಅಗುರುಚಂದನಕೇಸರೀಮೃಗಮದಕರ್ಪೂರಾದ್ಯಾ ಅನೇಕಸುಗಂಧರಸಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಂಭೋಜ್ಯಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಶೃಂಗಾರವತ್ಯಾ ಸಖ್ಯಾ ರಚಿತಾಃ ಶೃಂಗಾರಾ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸುಭಗಾ ನಾನಾವಸ್ತುಮಯಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾರ್ಥೇ ಕಲ್ಪಿತಾಃ ಸುಭೋಜ್ಯಾ ಭವಂತಿ । ರಂಗವತ್ಯಾ ರಚಿತಾ ರತಿರಂಗಾ ವಚನಪ್ರತಿವಚನಮಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಾದಿಭಾವಮಯಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾ ಭೋಗಾರ್ಥೇ ಭವಂತಿ । ಗಾನವತ್ಯಾ ರಚಿತಾ ನಾನಾರಾಗರಂಗಭೋಗಾಃ ಸಮಯೋಚಿತಾಃ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ನೂತ್ನಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾರ್ಥೇ ಸುಭೋಜ್ಯಾ ಭವಂತಿ । ನೃತ್ಯಕವತ್ಯಾ ರಚಿತಾಃ ಸುಗಂಧಕಲಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾರ್ಥೇ ಕಲ್ಪಿತಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಸ್ಥಾನೇ ಭೋಗವತೀ ನಾಮ್ನಾ ಸಖೀ ನಾನಾಭೋಗಾನ್ ಕಲ್ಪಯತಿ । ಕಟುತಿಕ್ತಮಧುರಕಷಾಯಾಃ ಸುಸ್ವಾದಾ ಭೋಗಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾ ಭೋಜ್ಯಾಪನ್ನಾ ಭವಂತಿ । ರತಿವತೀ ನಾಮ್ನಾ ಸಖೀ ನಾನಾರತಿಸುಖಮುತ್ಪಾದಯತಿ । ರತಿಕಲಾಕೌತುಕಾನಿ ಮನೋಜ್ಞಾನಿ ಭವಂತಿ । ಸುರತಾನಂದಾ ಸಖೀ ನಾನಾಸುರತಕಲಾಂ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯೈ ಕಲ್ಪಯತಿ । ಮನೋಜ್ಞಾ ಸಖೀ ನಾನಾಮನೋಭಾವಂ ದದಾತಿ । ಸುಖದಾ ಸಖೀ ನಾನಾಸುಖಂ ರಸಿಕಾನಂದಂ ಪ್ರತಿ ರಾಧಿಕಾರ್ಥೇ ಕಲ್ಪಯತಿ । ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಖ್ಯಃ ಸುಖಕೇಲಿಕಲಾನುಭಾವೇನ ರಾಸಲೀಲಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ ಮಧ್ಯಮಂಡಲೇ ಸುರಚಿತಾ ಸಖೀ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ರಾಸಲೀಲಾಂ ರಚಯತಿ । ತತ್ರ ಮಧ್ಯೇ ಕಾಮೇನ ಸೇವಿತಂ ತೇಜೋಮಯಮಾಸನಂ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ರಸಿಕಾನಂದಂ ಸಮಾವೇಶಯತಿ । ತತ್ರ ಪರಿತ ಏತಾಃ ಸಖ್ಯಃ ಕ್ರೀಡಾಕಲಾಂ ದರ್ಶಯಂತಿ । ಕಲಾವತೀ ಗುಣವತೀ ಪುಷ್ಪವತೀ ಅಂಗಚಪಲಾ ಸುರತಕಲಾಕೋವಿದಾ ರಸಕಲಾಭಿಜ್ಞಾ ರಸಭಾವಜ್ಞಾ ವಿಪರೀತಸುರತನೃತ್ಯಕಲಾಕೋವಿದಾ ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಃ ಸಖ್ಯಃ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಂಡಲೇ ಸ್ವಾನ್ ಸ್ವಾನ್ ಗುಣಾನ್ ಪ್ರಕಟೀಕೃತ್ಯ ರಸಿಕಾನಂದಂ ಸೇವಮಾನಾಃ ಭವಂತಿ । ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾಃ ಸಂಸಿದ್ಧಾಃ ಸಖ್ಯ ಅನೇಕರೂಪೈಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸುಸೇವ್ಯಮಾನಾಃ ಭವಂತಿ । ಯಾದೃಶಾ ಭಕ್ತಾಸ್ತಾದೃಶಂ ಸುಖಂ ತಾದೃಶೋ ಲೋಲಾಭಾವಶ್ಚ ಭವೇತ್ । ಪುನಸ್ತೇ ಊಚುಃ । ಮಹಾಸ್ಥಾನಂ ಕಿಯತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ? ಸಂಸಿದ್ಧೋಽಯಂ ರಸಃ । ಸಂಸಿದ್ಧಃ ಕೀದೃಗ್ವಿಧಃ? ತೇ ಸಂಸಿದ್ಧಾ ಭಕ್ತಾಃ ಕೀದೃಗ್ವಿಧಾಃ? ತೇಷಾಂ ರೂಪಂ ಕೀದೃಗ್ವಿಧಂ? ರಸಿಕಶಿರೋಮಣಿರಾನಂದಾತ್ಮಕಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ಶ್ರೀರಾಧಾಮಾನಂದರಮಣಾರಂದರೂಪಾಂ ತೇನ ರೂಪೇಣ ಸಹ ಬುಭುಜೇ । ನಿತ್ಯಾನಂದರೂಪೇಣ ಸಹ ಪುರುಷೋತ್ತಮೋ ನಿತ್ಯಾನಂದರೂಪಃ ಸಂಕ್ರೀಡಮಾನೋ ಭವತಿ । ಸಃ ಏವಂ ರೂಪಂ ಗೋಪಿಕಾಸ್ವಾವಿರ್ಭಾವೇನ ಕ್ರೀಡಯಿಪ್ಯತಿ । ಪೃಥಗ್ರೂಪೇಣ ಕ್ರೀಡಮಾನಾ ಅಭ್ಯೇತಿ । ತದ್ಭಾವೇ ಕ್ರೀಡಿಷ್ಯಮಾಣಾ ಗೋಪ್ಯಃ ಪೃಥಕ್ ಸಂಕ್ರೀಡಮಾನಾ ಇವ ಏಕಮೇವ ಸ್ಥಾನಮಧ್ಯಾಸತೇ । ತೇಷಾಂ ಸ್ಥಾನಂ ಕಿಯತ್ಪ್ರಮಾಣಂ? ಕೀದೃಗ್ವಿಧಾ ಭಕ್ತಾಃ? ಕ್ರೀಡಮಾನಂ ರೂಪಂ ತಾಭಿಃ ಸಂಪೀಯಮಾನಸೌಷ್ಠವಂ ಕಿಂ?
ಪುನರುವಾಚೇದಂ । ರಹಸ್ಯಮತಿತರಾಂ ಸೌಷ್ಠವಂ । ಷಡಿಧೋಽಯಂ ರಾಸಃ । ತೇಷಾಮೇವ ರಾಸಲೀಲಾಯಾಮಾಪದ್ಯಮಾನಂ ರೂಪಂ । ರಹಸ್ಯಸ್ಥಾನಂ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಂ ಶತಯೋಜನಾಯತಂ ಪದ್ಮರಾಗಜಾಂಬೂನದಸುವರ್ಣಖಚಿತಂ । ನೀಲಮಣಿನಾ ಪರಿಧಯಃ ಶೋಭಾಢ್ಯಾ ಏವಾಸನ್ । ಮಧ್ಯಮಧ್ಯೇ ಪುಷ್ಯರಾಗಮಣೀನಾಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸಂಭ್ರಾಜತೇ । ತೇಷಾಮತಿತರಾಂ ಮಣಿಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಂ ರಾಜಮಾನಾಮಭ್ಯೇತ್ಯ ತಸ್ಮಾತ್ ಪರಿತಃ ಶತಕುಂಜವಿದ್ರುಮಲತಾಃ ಸುವರ್ಣಸುಗಂಧಲತಾಗ್ರಥಿತಾಃ ಸುಸುಗಂಧಾಢ್ಯಮಾತನ್ವನ್ । ತೇಷಾಮೇವ ಮಣೀನಾಂ ಶಕ್ತಯೋ ವಿರಾಜಂತೇ । ಪುಪ್ಪಿತವೃಕ್ಷಲತಾ ಸುಗಂಧರಸಾಮ್ಯೇತಿ । ತತ್ಸುಗಂಧಾವೇಶಿತಾಃ ಸಖ್ಯೋ ಭಾವಾಪನ್ನಾ ರಮಣರಸರಮಣೇ ರಸರಮಣಾನಂದೇ ರಸೇ ಮಗ್ನಾ ಭಕ್ತಾಃ ಪ್ರೇಮವತ್ಯಾದಯೋ ಲೀಲಾಯಾಂ ಯೋಗ್ಯತಾಮಭಿಯಂತಿ । ರತಿಕ್ರೀಡಾಯಾಮಾನಂದರಸಃ ಸಂಭವತಿ । ತೇ ಸಖ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾದುತ್ಪನ್ನಾ ಭವಂತಿ । ಶೃಂಗಾರರಸಂ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಮುಪಸಂಪದ್ಯಂತೇ । ತಸ್ಮಾತ್ ರಮಣಾನಂದಾದುತ್ಪನ್ನಾ ಆತ್ಮಾನಂದರೂಪಿಣಃ । ಯತ್ರ ಯತ್ರ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಸ್ವಾವೇಶೇನ ಸುಖಂ ಸುಸಂಸಿದ್ಧೋಽಯಂ ರಸಃ । ತಾಸಾಂ ಗೋಪೀನಾಂ ಗೃಹಂಗೃಹಮಾಪದ್ಯಮಾನಃ ಪ್ರತಿರೂಪಂ ಸುಖಂ ಸಂಯೋಜಯತಿ । ತಾಸಾಮೇವ ರಸಾವೇಶೇನ ರಾಸಸ್ಥಾನಂ ಶತಯೋಜನಾಯತಂ ಪದ್ಮರಾಗಮಣಿಜಟಿಲನೀಲಮಣಿನಾ ವಿರಾಜಿತಂ ಜಾಂಬೂನದಮಣಿನಾ ಸುವರ್ಣೇನ ಜಟಿತಂ ಶತಶೋ ಮಣಿಖಚಿತಂ । ತಸ್ಮಿಂಸ್ಥಾನೇ ಮಣಿಸ್ತಭಾಃ ಶತಶೋ ವಿರಾಜಮಾನಾಸ್ತಸ್ಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ವಾವೇಶೇನ ಅನೇಕಶೋ ರೂಪಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ಆತ್ಮಾನಂ ವಿಭಜ್ಯ ಸ್ವರಸಭೋಗಸುಖಂ ಸಂಭುಂಜತೇ । ಯಥಾಯಥಾ ರೂಪಾಣಿ ತಥಾತಥಾ ರಸಿಕಾರಂದಸ್ಯ ರೂಪಾಣಿ ಸುಖಂ ಸಂಭೋಕ್ಷ್ಯಂತೇ । ತೇಷು ತೇಷು ರೂಪೇಷು ಕ್ರೀಡಂತ್ಯಸ್ತಾಃ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ವಾಮಿಭಾವೇನ ವ್ರಜಲೀಲಾಯಾಃ ಸುಖಮಾಪದ್ಯಂತೇ । ಸ ಏವ ರಾಸಃ । ಆನಂದಾದ್ರಮಣಾನಂದೋಽಯಂ ಯೋಜ್ಯತೇ । ಚಂದ್ರಾವಲೀಚಂದ್ರಭಾಗಾಸುಶ್ರೋಣೀಸುಭಗಾದ್ಯಾಃ ಶತಶೋ ಗೋಪಭಾರ್ಯಾ ವೇದಋಚಃ । ವೇದಪುರುಷಾ ಇಮೇ ಗೋಪಾಸ್ತಾಸಾಂ ಗೋಪೀನಾಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ಯಾ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪೇಣ ಸ್ವಯಮೇವ ರಮಣಾರಂದೇನಾಯೋಜ್ಯಂತ । ಅಗ್ನಿನಾ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಾ ರಜ್ಜುರ್ದೃಶ್ಯಮಾನಾ ಅಗ್ನಿರೇವಾಭಾತಿ । ಗೋಕುಲೋಽಯಮಗ್ನೇಃ ಸಂಯೋಗಾದೇವಾಭಾತಿ । ತಾ ಗೋಪ್ಯಸ್ತದ್ಭಾವೇನ ರಸಂ ಅನುಭವಂತ್ಯಸ್ತಸ್ಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಭಾವಮಾಪನ್ನಾ ಆಸನ್ । ದ್ವಯೋ ರಾಸಯೋರಿದಂ ಭವತಿ । ತೃತೀಯೇ ರಾಸೇ ತು ಗಹಂ ಗಹಂ ಪ್ರತಿ ಸ್ವಯಂಸ್ವಯಮೇವ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ವರೂಪೇ ಕ್ರೀಡಿತಾ ಆಸನ್ । ಸ್ವಾನಂದಾವಿರ್ಭಾವಾಯ ತಾಸಾಂ ಯೋಗ್ಯತಾಂ ನಿರೂಪಯತಿ । ಸುಖಮನುಭವಂತ್ಯ ಆತ್ಮಭಾವ ಏವಾಸನ್ । ಚತುರ್ಥೇ ತು ಗೋರಸವಿಕ್ರೀಡಾ ಗೋಪ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಾವಲೀಪ್ರಭೃತಯೋಽನೇಕಶೋ ದಾನಲೀಲಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಸ್ವಾವೇಶೇನ ಸುಖಮನುಭೂಯ ತದ್ವಚನಾದಭೀಷ್ಟಾನಿ ಪ್ರತಿಪದ್ಯ ಯೋಗ್ಯಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪರಸ್ಪರಸುಖಂ ಭುಂಜಾನಾಸ್ತಸ್ಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ರಸಿಕಶಿರೋಮಣಿನಾ ಸಹ ಸುಖಂ ಸ್ವಯಮೇವ ರೂಪೇಣ ಅನುಭವಂತಿ । ಪಂಚಮೀ ಮಹಾಲೀಲಾ ಸ್ವಯಮೇವ ವೃಷಭಾನುಗೃಹೇ ಪ್ರಕಟಿತಾ । ತಾಂ ತಯಾ ಸಹ ಪುರುಷೋತ್ತಮರಸಿಕಾನಂದೋಽಯಂ ಸ್ವಯಮೇವ ವ್ರಜಲೀಲಾಯಾಂ ಪ್ರಕಟಿತವಾನ್ । ಸಃ ಏವ ಸುಖಂ ರಮಣಾನಂದರೂಪೇಣ ಸಂಭೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋಽಭವತ್ । ಪರಸ್ಪರಬಾಲಲೀಲಾಸುಖಯುಗ್ಮರೂಪೇ ಏಕಮೇವ ರೂಪಂ ಭವತಿ । ಏವಂ ತಸ್ಮಿನ್ ವೃಷಭಾನುಗೃಹೇ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಶತಶಃ ಪದ್ಮರಾಗಕುಡ್ಯಾನಿ ಗೃಹಾಣಿ ತಪ್ತಸುವರ್ಣಪರಿಧೀನಿ ವಿರಾಜಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ಲಲಿತಾವಿಶಾಖಾಶೃಂಗಾರವತ್ಯಾದಯಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಕಟಿತಾ ಸಖ್ಯಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವರಸಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ರಸಮಾನಂದಾತ್ಮಕಮನುಭವಂತಿ । ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ಶತಶೋ ಗೋಪೀಭಾವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭವಂತಿ । ಯಂ ಯಂ ಭಾವಂ ಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಗೋಪೀ ಭವೇತ್ತಂ ಭಾವಂ ದ್ವಾರಿ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಸಲೀಲಾಕೃತೇ ಉಜ್ಜಹಾರ । ಅತ್ಯಂತಭಾವಲೀಲಾಯಾಂ ಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಗೋಪೀ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಂ ತಾಸಾಮಂಗರಾಗೇಣ ಗೀಪೀಚಂದನಂ ತಾಸಾಮೇವೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಬುಭುಜೇ । ಭಕ್ತಾನಾಂ ತದೇವ ಹಿತಕಾರಿ ಭವೇತ್ ।  ತದಂಗರಾಗೋದ್ಭೂತತದಾವಿರ್ಭಾವೇನ ಮಹಾಲೀಲಾಯೋಗ್ಯತಾಂ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ । ಪುನಃ ಸಂಶಯಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ । ಅಹೋ ದ್ವಾರಿಕಾಯಾಂ ರಾಸಃ ಕಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ ಕೃತಃ? ತತ್ರ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಃ ಸ್ಥಾನಂ ಕುತ್ರಾಸ್ತಿ? ಯತ್ರ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ಕ್ರೀಡತಿ । ಕೇಽತ್ರ ಭಕ್ತಾಃ? ಕೇಷಾಂ ಸಹಾಯೇನ ಮಹಾಲೀಲಾಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕಟಿತಂ ? ಶೃಣುತ ಸಖ್ಯಃ । ಮಹಾನಯಂ ಗೋಪ್ಯೋ ರಸಃ । ಯೇ ಪ್ರತ್ಯಯಾಪನ್ನಾ ಭಕ್ತಾಸ್ತೇ ತಂ ರಸಮನುಭವಂತಿ ವ್ರಜಲೀಲಾಯಾಂ । ತ್ರಿವಿಧಾ ಗೋಪ್ಯಃ ಸಂತಿ । ಏಕಾ ವೇದಋಚಃ ಸಂತಿ । ಏಕೇ ಅಗ್ನಿಕುಮಾರಾಃ ಸಂತಿ । ಏಕೇ ಸಂಸಿದ್ಧಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ಪ್ರಕಟಿತಾ ಭವಂತಿ । ಅಷ್ಟೌ ಯೂಥಾನಿ ಸಂಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಭವಂತಿ । ತೇಷಾಂ ದ್ವಾದಶ ಯೂಥಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಾಃ ಅಗ್ನಿಕುಮಾರಾಃ ಸಂತಿ । ದ್ವಾದಶ ಯೂಥಾನಿ ವೇದಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸಂತಿ । ತೇ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾಃ ಯೇ ಭಕ್ತಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ರಸಿಕಾನಂದೋಪಾಸಕಾ ಭವಂತಿ । ಯಾಃ ಸಂಸಿದ್ಧಾಸ್ತಾಸಾಂ ನಿತ್ಯಲೀಲಾಯಾಮನುಭವಃ । ಯೇ ಅಗ್ನಿಕುಮಾರಾಸ್ತೇ ವ್ರಜಲೀಲಾಯಾಂ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ರಸಿಕಾನಂದಮುಪಾಸಮಾನಾಸ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭವಂತಿ । ಯಾ ವೇದರೂಪಿಣ್ಯಸ್ತಾಸಾಂ ವಿರಹಭಾವೇನ ಮಹಾನನುಗ್ರಹಃ ಕೃತ । ಪ್ರಥಮಂ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಪಶ್ಚಾದ್ವಿರಹಃ । ತಾ ವಿರಹೋತ್ಕಂಠಿತಾ ಗೋಪ್ಯೋ ನಾನ್ಯಸುಖಂ ವಿದುಃ । ತಾಸಾಮರ್ಥೇ ಪಂಚಯೋಜನಪರ್ಯಂತಂ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಃ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕಟೀಕೃತಂ । ತಾಸಾಂ ಮನೋಭಾವಬುಭುತ್ಸಯಾ ಏಕಂ ಸ್ವಗಣಂ ರಹಸ್ಯಲೀಲಾಯೋಗ್ಯಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ । ದ್ವಾರಿಕಾಲೀಲಾಯಾಂ ಮಹಾಲೀಲಾ ಪ್ರಕಟಿತಾ । ಸ ಏವ ಗಣಸ್ತಾಸ್ತತ್ರೈವ ನಯತಿ । ರಸಿಕಾನಂದಸ್ತಾಸಾಂ ಸ್ವಲೀಲಾಮಾವಿಷ್ಕರೋತಿ । ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಪಟ್ಟರಾಜ್ಞ್ಯಸ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಉತ್ಕಂಠಿತಾಃ ಬಭೂಬುಃ । ತಾಭಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ರಸಿಕಾನಂದೋ ಮಹಾಲೀಲಾಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ । ತದಾ ರಸಿಕಾನಂದೇನೋಕ್ತಾಸ್ತಾಃ ಪಟ್ಟರಾಜ್ಞ್ಯೋ ಭವಂತ್ಯಸ್ತಲ್ಲೀಲಾಯೋಗ್ಯಾ ನ ಭವಂತಿ । ಇಮಾಃ ಲೀಲಾ ಲೋಕೇ ವೇದಮರ್ಯಾದಾತಿರಿಕ್ತಾಃ । ರಸಮಾರ್ಗೋಪಾಸಕಾ ಭಕ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಜಾನಂತಿ । ವಯಂ ರಾಜಪುತ್ಯಃ ಕಥಂ ತಸ್ಯಾಂ ಲೀಲಾಯಾಂ ಯೋಗ್ಯಾ ನ ಭವೇಮ । ಬಹುಶಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರಾಹ । ಅಹೋ ರಾಜಪುತ್ರ್ಯೋ ಭವತೀನಾಂ ಯದಿ ಮಹಾಲೀಲಾದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷಾ ಭವತಿ ತರ್ಹಿ ಅಹಂ ನಿಶೀಥೇ ಆಧಿದೈವಿಕೀಂ ರಾತ್ರಿಂ ಪ್ರಕಟಯಿಷ್ಯಾಮಿ । ತತ್ರಾಧಿದೈವಿಕೋಽಯಂ ಚಂದ್ರಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವಿಕಾ ಭಕ್ತಾಃ ಲೀಲೋಪಯೋಗ್ಯಾ ಭವತಿ । ಭವತ್ಯಸ್ತತ್ರೈವಾಯಾಂತು । ಇತಿ ಕಥಿತಾಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ವಿಸ್ಮಯಾಪನ್ನಾ ಬಭೂಮುಃ । ಅಹೋ ಅತ್ಯಂತಮಾಶ್ಚರ್ಯೋಽಯಂ ವಿಲಾಸಃ । ತತ್ರಾಗತಾ ಸುಯೋಗಾ ಸಖೀ ರಾಸಲೀಲಾಯಾಂ ಯೋಗಂ ಚಕಾರ । ಸಖೀ ತತ್ರ ರಾಸಲೀಲಾಂ ರಚಯತಿ । ತತ್ರ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮೋಽತಿಮನೋಹರರೂಪೇಣ ತಾಸಾಂ ಮನಾಂಸಿ ಜಹ್ರೇ । ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಗೋಪ್ಯಃ ಭ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾಃ ಕೃಪಾವಶೇನ ರಮಯಾಂಚಕ್ರುಃ । ತತ್ರ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಬ್ರಹ್ಮರಾತ್ರಿಃ ಪ್ರಕಟಿತಾ । ತಸ್ಯಾಂ ರಾತ್ರೌ ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಮನೋರಥಶತೈ ರಮಯಾಂಚಕ್ರಃ । ಕ್ರೀಡಾಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮರಾತ್ರಿರಪಾವೃತ್ತಾ ಬಭೂವ । ದ್ವಾರಿಕಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಾ ರಾಜಪುತ್ರ್ಯಃ ದ್ವಾರೇ ಸ್ಥಿತಾನ್ ಗುರೂನುಗ್ರಸೇನವಸುದೇವಾದ್ಯಾನ್ ದದೃಶುಃ । ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಮೋಹಿತಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಗುರವೋ ದದೃಶುಃ । ತಾಸಾಂ ತಾ ರಾತ್ರಯೋ ರಾಸಲೀಲಾಯಾ ಧ್ಯಾನೇನ ವ್ಯತೀತಾಃ । ಬ್ರಹ್ಮರಾತ್ರಿರಪಾಪಾವೃತ್ತೇತಿ ಪ್ರಾತಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತತ್ರೈವ ಸಮಾಗತಾಃ । ತತ್ರ ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ದದೃಶುಃ । ಯತ್ರ ಮಣಿಲತಾ ಮುಕ್ತಾಲತಾ ಸುವರ್ಣಲತಾಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಪತ್ರೈಃ ಫಲೈಃ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ಮಣಿಸ್ತಂಭೈರ್ಗ್ರಥಿತಾ ನಿಕುಂಜತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಸಿದ್ಧಯೋ ಮೂರ್ತಿಮತ್ಯಃ ತತ್ರೈವ ಸ್ಥಿತಾ ದದೃಶಿರೇ । ಕಾಮದೇವೋ ರತ್ಯಾ ಸಹ ತತ್ರೈವ ದದೃಶೇ । ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಃ ಗೋಪ್ಯೋ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತಾಸಾಂ ರಾಜಪುತ್ರೀಣಾಂ ಲೀಲಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿರ್ಗಲಿತಮಾನಾ ಬಭೂವುಃ । ತಾಃ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಾ ರಸಿಕಾನಂದಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ । ಅಹೋ ರಾಸಲೀಲಾಮಸ್ಮಾಕಂ ದರ್ಶಯ । ತಾಥಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಪ್ರೋವಾಚ । ಸಮಯೋಽಯಂ ವ್ಯತೀತಃ । ಬ್ರಹ್ಮರಾತ್ರಿಸ್ತು ಗತಾ । ಮಯಾ ಭವತೀನಾಂ ಪೂರ್ವ ಕಥಿತಮಸ್ತಿ । ಭವತ್ಯೋ ರಾಸಲೀಲಾಯಾಂ ಯೋಗ್ಯಾ ನ ಭವಂತಿ । ಯೇ ವೇದೋಕ್ತಕರ್ಮಮಾರ್ಗರತಾಸ್ತೇ ಕದಾಚಿದಿಮಾಂ ಲೀಲಾಂ ನ ಜಾನಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ಭವತ್ಯ ಇಮಾ ಲೀಲಾಯೋಗ್ಯಾ ನ ಭವಂತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸ್ಥಿತಾ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಸ್ಥಿತಾ ಇಂದ್ರಲೋಕೇ ಸ್ಥಿತಾ ನಾಗಲೋಕೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಾ ಅಪೀಮಾಂ ಲೀಲಾಂ ನ ಜಾನಂತಿ । ಅನ್ಯೇ ಮಮ ಭಕ್ತಾಃ ಬಹವಃ ಸಂತಿ । ತೇಽಪೀಮಾಂ ಲೀಲಾಂ ನ ಜಾನಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ಭವತ್ಯೋ ನಿರ್ಗಲಿತಮಾನಾ ಜಾತಾಃ । ತೇನ ಭಾವೇನೈತಾಸಾಂ ದರ್ಶನಂ ನ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ । ತಾಃ ರಾಜಪುತ್ರ್ಯೋ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾದ್ಯಾ ರಸಿಕಾನಂದೇನೋಕ್ತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಬಭೂವುಃ । ತಾಸಾಂ ನಾಮಾನಿ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ । ಸುಯೋಗಜಾ ಸಖೀ ತಾಸಾಂ ಗೋಪೀನಾಂ ನಾಮಾನಿ ಕಥಯಾಮಾಸ । ಇಯಂ ಚಂದ್ರಾವಲೀ ನಾಮ್ನಾ ತಥಾ ಚಂದ್ರಕಲಾ ವಿಖ್ಯಾತಾ । ಚಂದ್ರಾನನಾ ರೋಹಿಣೀ ಮನೋರಮಾ ಮಾಧವೀ ಪುಣ್ಯಗಂಧಾ ಸುರತಕಲಾವತೀ ಭೋಗವತೀ ಹಂಸಗಮನಾ ಗುಣವತೀ ಗಾನವತೀ ಸುರತಕಲಾಕೋವಿದಾ ಸುವಿಹಾರವತೀ ನೃತ್ಯಕಲಾಭಿಜ್ಞಾ ಏತಾ ಸಖ್ಯಃ ಸ್ವಯುಥೈಸ್ತನ್ಮಂಡಲಂ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತಾಃ ಪಟ್ಟರಾಜ್ಞಸ್ತಾಃ ಸಂಪೂಜಯಾಮಾಸುಃ । ನಾನಾಸುಗಂಧಾಂಗರಾಗೇಣ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಭೂಷಣೈಸ್ತಾಸಾಂ ಶೃಂಗಾರಮಕುರ್ವನ್ । ತಾಸಾಮುಚ್ಛಿಷ್ಟಜಲೇನ ಪಂಕಾಂಗರಾಗೇಣ ಗೋಪೀಪುಷ್ಕರಿಣೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಬಭೂವ । ಯಸ್ಯಾಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮೃತ್ತಿಕಾ ಅತಿಪವಿತ್ರಾ ಭವತಿ । ತಾ  ಗೋಪ್ಯಸ್ತದ್ಭಾವೇನ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಂ ಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬಭೂವುಃ । ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಾ ನಾರಾಯಣಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ತೇಽಗ್ನಿಕುಮಾರಾಃ ಋಷಯಃ ಕುತಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ? ತೈರಿದಂ ಸ್ಥಾನಂ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ? ಕೇನ ಸಾಧನೇನ ತೇ ಸಿದ್ಧಾ ಭವಂತಿ?  ಸ ಹೋವಾಚ । ಪೂರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ಸನಕಾದಿನಾ ಪೃಷ್ಟಃ । ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಃ ಸ್ಥಾನಂ ಕಥಯ । ಯತ್ರ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ರೀಡತಿ । ತತ್ಪ್ರಶ್ನೇನಾತುರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಧ್ಯಾನಾಪನ್ನೋ ಬಭೂವ । ಸ ಸಮಾಧೌ ಮಹಾಲೀಲಾಂ ದದರ್ಶ । ತದ್ದರ್ಶನೇನ ವಿಕಲೇಂದ್ರಿಯೋ ಬಭೂವ । ತತ ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯೋ ರೇತಃ ಆಪದ್ಯತ । ತತೋ ರೇತಃ ಅಗ್ನೌ ನ್ಯಪತತ್ । ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಕುಂಡೇ ನಿಪತಿತಂ ರೇತಃ ಪುರುಷಾಯಿತಂ ಬಭೂವ । ತತಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಪುರುಷಾ ಅಗ್ನಿಕುಮರಾ ಭವಂತಿ । ತತಸ್ತೇ ಋಷಯೋ ಗೋವರ್ಧನಾದ್ರೌ ಶಿರಸಿ ತಪ ಆತನ್ವನ್ । ತದ್ದಿನಮಾರಭ್ಯೈತೇ ತು ಋಷಯೋ ವ್ರಜಂ ಸೇವಮಾನಾ ಬಭೂಬುಃ । ಏಕದಾ ತೇ ಋಷಯೋ ಗೋವರ್ಧನಾದ್ರೌ ಶಿರಸ್ಯೈಕಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ದದೃಶುಃ । ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾನುಗೃಹೀತಾಂ ಸರ್ವಾಂಗಮನೋಹರಾಂ ತತ್ರಾಪ್ಸರಃಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಂ ಮಜ್ಜಮಾನಾ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ಪ್ರಶ್ರಯೇಣ ನಮ್ರಾ ಬಭೂವುಃ ।
ಸಾ ಕನ್ಯಾ ತಾನ್ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ । ಭೋ ಋಷಯಃ ಕುತಃ ಸಮಾಯಾತಾಃ? ಕಿಂ ಕುರುತ?
ಋಷಯಃ ಊಚುಃ । ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಾ ಅಸ್ಮಿನ್ ವನೇ ನಿವಸಂತೋ ಮಹಾವನವಿಹಾರಲೀಲಾದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಣೋ ಭವಾಮಃ । ಪುನಸ್ತೇಽಗ್ನಿಕುಮಾರಾ ಋಷಯಃ ಊಚುಃ । ಭೋ ಭವತೀ ಕುತಃ ಸಮಾಯಾತಾ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯ ಕುರುತೇ? ಇದಂ ರಹಸ್ಯಂ । ಯದಿ ಮನಸಿ ಕೃಪಾವಿಷ್ಟಾ ತರ್ಹಿ ರಹಸ್ಯಂ ಕಥಯ । ಸಾಧವೋ ದೀನವತ್ಸಲಾ ಏವಾಸತೇ । ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಅನುಗೃಹೀತಾನಾಂ ತೇಷಾಮತಿಕೃಪಾಶಾಲೀ ಸ್ವಭಾವೋಽಯಮಾಪದ್ಯತೇ ।
ಸಾ ಪುನರುವಾಚೇದಂ ಸ್ವಯಮೇವ ಕರುಣಯಾ । ಅಹೋ ಅಹಮಪಿ ಪೂರ್ವ ಮಹಾರುದ್ರರಾಜ್ಞಃ ಪುತ್ರೀ ಆಸಂ । ತಸ್ಯ ಗೃಹೇ ನಿರಂತರಮತ ಇತಃ ಕ್ರೀಡಮಾನಾ ಗೀತಗಾನೈಽರ್ಹರೇರ್ಲೀಲಾ ಮನಸ್ಯಾಸಾದಿತಾಸ್ಮಿ । ತಸ್ಯ ಗುರುವಿಭಾಂಡಕಮುನಿಪುತ್ರೀ ರೂಪಶಾಲಿನೀ ನಾಮ್ನಾ ಸಾ ನಿರಂತರಂ ತಸ್ಯಾಂ ಲೀಲಾಯಾಂ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಾನುಭಾವನಾ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾನುಗೃಹೀತಾ ಲೀಲೋಪಯೋಗ್ಯೇತಿ । ತದಾ ಶ್ರಾವಿತಾನಾಮಧುನಾತನೀಂ ಲೀಲಾಂ ಸೋಪರಿಷ್ಟಾಮಭ್ಯೇತಿ । ತೇ ಊಚುಃ । ಕೋ ಮಂತ್ರಃ? ಕ ಉಪದೇಶಃ? ಕಿಂ ಧ್ಯಾನಂ ತಸ್ಯಾಃ? ಉಪವಿಶ । ಯದಿ ಕರುಣಾವತೀ ವದ । ಶೃಣುತೇದಂ ರಹಸ್ಯಂ । ನ ಕದಾಚಿದ್ವಚನೀಯೋಽಯಂ ರಸಃ ಸರ್ವ ಏವ । ಧರ್ಮಾಧರ್ಮವಿರಕ್ತಾ ಯೇ ಭಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಮಪ್ಯವಚನೀಯಃ । ರಸರಹಸ್ಯವಿದ್ಯಾಮುಪಾಸಮಾನಃ ಸದ್ಯೋದರ್ಶನಮಾಪದ್ಯತೇ । ಅಂ ಕ್ಲೀಂ ಕ್ಲೀಂ ರಾಧೇ ಸ।ನ್ಮೋಹಿನಿ ಕಾಮದಾತ್ರಿ ಕಾಮಕೇಲಿಕಲಾರೂಪಿಣಿ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ । ಇದಂ ರಹಸ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭತರಂ । ಆನಂದರಸಿಕಶಿರೋಮಣಿಮೋಹನೇನ ರೂಪೇಣ ಸದ್ಯೋಲಕ್ಷಂ ಜಪಿತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಾಪನ್ನೋ ಭವೇತ್ । ಸಂಶೃಣುಯಾತ್ತಾಂ ಸಾ ನವಕಿಶೋರೀ ತಪ್ತಹಾಟಕಾಭರಣಾ ಕೇಶಚ್ಛಟಾಚಿಕ್ಕಣಸುಗಂಧರಸಪ್ಲಾವಿತಸೀಮಂತಸಿಂದೂರಸೇಚಿತಮಣಿಧಟಿತಸುವರ್ಣಭೂಷಣೈರ್ಭೂಷಿತಾ ರತ್ನಕರ್ಣಭೂಷಣಜ್ವಲಿತಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಮನ್ಯೈಃ ಶುಟ್ಯಾದ್ಯೈರ್ಭೂಷಣೈಃ ಸಂಯೋಜಿತಾ ಕೇಸರಮೃಗಮದಕರ್ಪೂರಚಂದನನಾನಾರೇಖಾಸಂಯೋಜಿತಲಲಾಟಾ ಮಣಿಹೀರಕಜಾತ್ಯತಿಲಕಯೋಜಿತಾ ಸಂಶೋಭತೇ । ಕಾಮಕಾರ್ಮುಕಭ್ರೂಲತಾಸ।ನ್ಮೋಹಿತರಸಿಕಾನಂದಾ ತದ್ಬಾಣಮೂರ್ಚ್ಛಿತೇಯಂ ಸದಾ ತದಾವೇಶಯೋಗ್ಯತಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯ ಧ್ಯಾಯಮಾನಾ ಭವತಿ । ತಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯ ಸ ವಿಶ್ವಜಯೀ ಭವೇತ್ । ನೇತ್ರಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷೈರ್ಭಕ್ತಾನಾಮಭಯದಾಯಿನೀ ಭವತಿ । ಖಂಜನಮೀನಚಾಂಚಲ್ಯವಶೀಕೃತೋ ರಸಿಕಾನಂದೋ ಭವೇತ್ । ನಾಸಾಚಂಚುರತಿತರಾಂ ತೇಜಸಾ ರಾಜತೇ । ಕಪೋಲೌ ಸುವರ್ಣಸಂಪುಟೌ ತೇಜೋಮಯೌ ಭಾತಃ । ಶೋಭತೇ ನಾಸಾ ಆಭರಣರಚಿತಾ । ಮಣಿಮಯಮುಕ್ತಾಫಲೈರ್ಗುಂಭಿತೋ ಭವತಿ ಬಿಂಬಾಧರೋ ವಿದ್ರುಮಕಾಂತಿಃ । ದ್ವಿಜಾಲೀ ತಾರಾಕಾರಾ ಭವತಿ । ಸಾ ತೇಜಸಾ ಭಾತಿತರಾಂ । ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾರಾಜಮಾನಾನನೋತ್ಕಂಠಗ್ರೀವಾ ರಾಜಂತೇಽತಿತರಾಂ ಕಪೋಲಕಂಡಾದಯಃ । ತಿರಸ್ಕುರ್ವಂತಿ ತಸ್ಯಾ ಬಾಹುಶೋಭಾಂ ಕೇಯೂರಕಟಕಾನಿ ಮರಕತಗುಂಭಿತಾನಿ ವಲಯಾನಿ ಶತಶಃ ತೇಜೋಮಯಾನಿ । ಅತಿತರಾಂ ಲಘು ತಾರಾಕಾಂತಿ ತಿಲಕಂ ಶೋಭಾಮತ್ಯೇತಿ । ರಾಜಮಾನೌ ಹಸ್ತೌ ಕರತಲಾಭ್ಯಾಂ ಯಾವಕರಸವಿಭಾವಿತಾಙೂಗುಲೀಭ್ಯಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಮಣಿಧಟಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಭವೇತಾಂ । ಸುವರ್ಣಭೂಷಣಾನಿ ಸಂರಾಜಮಾನಾನಿ ಸುರೋಚಂತೇ । ತಸ್ಯಾ ವಕ್ಷೋಜಾವತಿಮೃಗಮದಾಗುರುರಚಿತಾವೇವ ಪುರುಷೋತ್ತಮರಸಿಕಾನಂದರಮಣಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ಸಂರಾಜಮಾನಾವೇವ ಭವತಃ । ಮುಕ್ತಾಗುಂಭಿತಹಾರವಲ್ಲೀದ್ವಯೌ ಚ ಗಿರೀ ಇವ ಸಂರಾಜಮಾನೌ ಭವತಃ । ಗಂಭೀರನಾಭಿಹ್ರದಸನ್ನಿಧಾನೇ ನವರೋಮರಾಜೀಯಾ ಶೋಭಾ ಹಾಟಕೋಪಘಟಿತನೀಲಮಣಿರಾಜಿರಿವ ರಾಜತೇ । ಕಟಿಮೇಖಲಾ ಕ್ಷುದ್ರಘಂಟಿಕಾರಾಜಮಾನಾ ಮಣಿಘಟಿತಹಾಟಕಖಚಿತತಾರಾಜಾಲಶೋಭಾಮಭ್ಯೇತಿ । ಸಂರಾಜಮಾನಜಘನಸ್ಥಲವಾಸಿಮೋಹನಗೃಹಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಾಢ್ಯಂ ಶಬರವೈರಿಣೋಽಧಿಷ್ಠಾನಂ ರಸಿಕಾನಂದೈಕಕಲಸುರತಮಮಲಾಂಬರೇಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ ಸುವರ್ಣತಾರಗುಂಭಿತಂ ಶೋಭಾಯಮಾನಂ ರಾಜತೇ । ಕದಲೀಕಾಂಡರುಚಿರಾವೂರೂ ಶೋಭಾಮಭೀತಃ ।ಚರಣಕಮಲಮಂಜರೀಶೋಭಾ ರಾಜಮಾನಾ ಯಾವಕರಂಗರಂಜಿತೇವ ಶೋಭಾಮಭ್ಯೇತಿ । ನಖಚಂದ್ರತೇಜಸಾ ರಾಜಮಾನೋಽಯಂ ಲೋಕೋ ವಿರಾಜಮಭ್ಯೇತಿ । ಅತಃ ಪರಂ ಶೃಣುತ ಸಖಾಯಃ ।ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ರೂಪಂ ಸದಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಧ್ಯೇಯಂ । ಆನಂದಮಾತ್ರೋಽಯಂ ಕರಪಾದೇ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ । ಶ್ಯಾಮಹಿರಣ್ಯಪರಿಮಧ್ಯವನಮಾಲಯಾ ಯುತೋ ಬರ್ಹಾಪೀಡೋ ನಟನಾಟ್ಯಯುಕ್ತೋ ಮಂಚೋ ರೋಚಮಾನೋ ರಾಜಮಾನಃ ಶೋಭಾಯಮಾನಃ ಶೋಭಯಾ ಸಂರಾಜತೇ ಅತಿತರಾಂ । ಏಕ ಏವ ಪುರುಷೋಽಯಂ ಸ್ತ್ರೀಷು ರಮಣಾನಂದೀಯತಿ । ರಸಃ ಸಂರಾಜಮಾನತ್ವಮಭ್ಯೇತಿ । ಸಂಶೋಭಾಯಮಾನೋ ಭವೇತ್ । ಏಕ ಏವ ರಸೋ ದ್ವಿಧಾ ಭಿನ್ನೋಽಯಂ ಶ್ರೀರಾಧಾಕೃಷ್ಣರೂಪಾಭ್ಯಾಂ । ನಿತ್ಯಾನಂದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ತಸ್ಮಾತ್ ರಸಸಂಯೋಗೇ ಭಕ್ತಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ರಸೇ ಸಂಪ್ರೀಯಮಾಣಮನಸಃ ಸಖಿಸ್ಥಾನೇ ಶೋಭಾಯಮಾನಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಸಂಗಚ್ಛಂತೇ । ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಕೋಟಿಚಂದ್ರಪ್ರಭಂ ಸಂರಾಜಮಾನಂ ತೇಜೋಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಪುರಾವಿದೋ ವದಂತಿ । ಯಸ್ಮಾತ್ ಸೃಷ್ಟಿರುತ್ಪದ್ಯಮಾನಾಭ್ಯೇತಿ । ಸಂರೋಚಮಾನಾದ್ಯಸ್ಮಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಸೃಷ್ಟಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾದಯೋ ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಾಪಶಕ್ತ್ಯೋತ್ಪನ್ನಾ ನಾನಾಸೃಷ್ಟಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಾಪಶಕ್ತ್ಯೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾನಾತನ್ವಂತಿ । ಯಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರೇಮಾನಂದಾಮಿತ್ಯಾನಂದೋಽಯಂ ಲೋಕಃ ಪ್ರಕಟಿತೋ ಭವತಿ । ಪ್ರೇಮಾನಂದ ಏವ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತ್ವಾಧಿದೈವಿಕೀ । ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರೇಮಾನಂದರಕ್ತಪುರುಷೋತ್ತಮಾಧಿಷ್ಠಾನಸೌಷ್ಠವಂ ಯತ್ರ ಕೋಟಿಶೋ ನಿಕುಂಜನಾನಾಲತಾಗ್ರಂಥಿಸ್ತಾಸು ಗಂಧವೃಕ್ಷಾದಿಃ  ರಾಜಮಾನತ್ವಮಭ್ಯೇತಿ । ಯತ್ರ ನಿಕುಂಜಶ್ರೇಣಿಪು ಸಖೀನಾಂ ಯೂಥಾನ್ಯತಿತರಾಂ ಕ್ರೀಡಾಶೃಂಗಾರಯೋಗ್ಯಾನ್ಯುಪಕರಣಾನಿ ರಾಜಮಾನಾನ್ಯಭ್ಯೇತ್ಯ ಶೋಭಾಯಮಾನಾನಿ ರಾಜಂತೇ । ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇ ಪೃಥಕ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯಮಾಣಾನಿ ಶೃಂಗಾರಸ್ಥಾನಾನಿ । ಹಾಟಕಮಣಿಮಯ್ಯೋ ಭೂಮಯಃ । ನಾನಾರಂಗಮಯಫಲಪುಷ್ಪವೃಕ್ಷಾದಿರಾಜಮಾನಾಮಭಿಯಂತಿ ಷಡೃತವಃ । ಯತ್ರಾಧಿದೈವಿಕರೂಪೇಣ ವಿರಾಜಮಾನಾ ನಾನಾತನ್ವನ್ । ತೇಷಾಮೇವ ಯಾದೃಶಾ ಭಕ್ತಾಸ್ತಾದೃಶಲೀಲಾದೃಷ್ಟಿಮಾಮದ್ಯಮಾನಂ ಶೃಣುತ । ಸಖಿಪ್ರೇಮ್ಣಾಽಯಂ ಲೋಕಃ ಸೃಷ್ಟೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಪಿತೃಗೃಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಅಸ್ಮಿನ್ ವನೇ ಪರ್ವತೇ ನಾನಾರಮಣಸ್ಥಾನಮಸ್ಮಾಕಮನುಭವಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯ ರಚಿತಂ ಆಧಿದೈವಿಕಂ ಸ್ಥಾನಂ ವೃಂದಾವನಂ ಅತಿಪುಷ್ಟಪುಷ್ಕರಿಣಿ ಯತ್ರ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಸಹ ಪುರುಷೋತ್ತಮೋ ರಮಣಾನಂದೋ ನಿತ್ಯಕ್ರೀಡಾಮಾತನೋತ್ । ಸಂಕೇತಸ್ಥಾನಂ ರಮಣಾನಂದಯುತೋ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಕ್ರೀಡತೇ । ರಮಣಾನಂದಃ ಸ್ವರೂಪಸ್ವಾಮಿನ್ಯಾವೇಶಃ । ರಸಿಕಾನಂದಸ್ತು ಪುರುಷಾವೇಶಃ । ಇಮಾಂ ಲೀಲಾವಿದ್ಯಾಮಧೀಯತೇ ಯೇ ತೇಽನೇನ ವ್ರಜಸಂಗಿನಃ ಸಂಗೇನ ಸಂಗಚ್ಛ ನ್ತೇ । ತಸ್ಮಾತ್ ತಸ್ಯಾ ಲೀಲಾಯಾಃ ಕಥಾ ಮದ್ಭಕ್ತೈಃ ಸಹ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಲೀಲಾಕಥಾಯಾಂ ಮಗ್ನಾಃ ರಾತ್ರೌ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಪುರುಷಾಸಕ್ತಾ ಆತ್ಮಾನಂದಂ ತದರೂಪಿಣಂ ಕುರ್ವಾಣಾ ಭವೇಯುಃ । ರುಚಿರಾಂ ಲೀಲಾಂ ಯೋಜ್ಯಮಾನಾಂ ತಾಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಮಾನಾ ಹಿ ತಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಧ್ಯಾನೇನ ತಲ್ಲೀಲಾನುಭವೇನ ತನ್ನಂತ್ರೋಪಾಸನೇನ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪಶ್ಯಂತಸ್ತ ಋಷಯಸ್ತದ್ಭಾವೇನ ಗೋವರ್ಧನಾದ್ರಿಶಿರಸಿ ಅಟಂತಃ ಆತ್ಮಾನಂ ತದ್ಭಾವೇನ ಭಾವಯಂತೋಽಭವನ್ । ರತಿರಸಭಾವೇನಾನಂದಯೋಗ್ಯತಾಂ ವೃಕ್ಷಲತೌಷಧಯೋಽನೇಕಶೋಽತಿತರಾಮಾಪದ್ಯಂತ । ಶ್ರೀರಾಧಾಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಂ ತಂ ಮಂತ್ರಂ ಜೇಪುಃ । ತದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನಂ ಚಕ್ರುಃ । ತದ್ರೂಪೇ ಗುಣಾತ್ಮಕೇ ಏಕರಸೇ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯಂತ । ಅತಿತರಾಂ ಗಾಢಪ್ರೇಮರೂಪಮಾಪದ್ಯಂತ । ಅತೀಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾನೇನ ಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಆಪದ್ಯಂತ । ರತಿಪ್ರಸಂಗೇನ ತಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಸ್ವಲೋಕದರ್ಶನಮನುಭಾವಿತಾ ಅಭೂವನ್ । ಸಾ ಅತ್ಯಂತಗಾಢಪ್ರೇಮ್ಣಾ ತಲ್ಲೋಕಸೇವನಾತ್ ಸ್ವೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಭುಂಜಾನಾನ್ ತಾನ್ ಪ್ರತಿ ತದ್ಭಾವಾಭವತ್ । ವೃಂದಾವನೇರಹಸ್ಯಕ್ರೀಡಾಯಾಂ ಮಹಾರಾಸಸ್ಥಲಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ । ತದ್ದರ್ಶನೇನ ಯೋಗ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಅತ್ಯಂತಸ್ತವನಂ ಚಕ್ರುಃ । ತೇ ಅಗ್ನಿನಮಃ । ನಮ ಆನಂದರಸದಾಯಿನೇ ।
ಪ್ರೇಮಾನಂದಾಯ ರತಿದಾಯಕಸುರತಾನಂದಾಯ ಕುಮಾರಾ ಊಚುಃ । ಶ್ರೀರಸಿಕಾನಂದಾಯ ನಮಃ । ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ । ರಸಿಕಾನಂದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಅವ್ಯಾಕೃತವಿಹಾರಿಣ್ಯೈ ಸರ್ವವ್ಯಾಕೃತಿಹೇತವೇ ।
ನಮಃ ಕಲ್ಯಾಣನಿಧಯೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ನಮೋಽನಂತಭೋಗವರ್ಧಿನ್ಯೈ ಭೋಗಾತ್ಮಿಕಾಯೈ ಭೋಗಸಾಕ್ಷಿಣ್ಯೈ । ನಮಃ ಶೃಂಗಾರರೂಪಾಯ । ನಮೋ ಭೋಗರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ।
ಶರದಿ ಕ್ರೀಡತೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮ ಆನಂದಶಾಲಿನೇ ।
ನಮೋಽನಂತವಿಹಾರಾಯ ನಮಸ್ತೇ ರಸರೂಪಿಣೇ  ॥
ನಮೋ ರಸಸಾಕ್ಷಿಣೇ । ನಮೋ ಗೂಢಕೇಲಿಕಲಾಯ । ನಮೋ ದಾನಶೀಲಾಯ । ನಮೋ ವೃಂದಾರಣ್ಯವಿಹಾರಿಣೇ । ತದನುರೂಪೇಣ ತದಾ ಸಾಕ್ಷಿಣೇ ನಮೋಽಣುರೂಪಾಯ । ನಮೋ ಧರ್ಮಾಯ । ನಮಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಾತಿರಿಕ್ತಾಯ । ನಮಃ ಕಾಮದೇವಕುಂಜರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಸಂಕೇತವಿಹಾರಿಣೇ ನಮಃ । ದಾನಲೀಲಾಸುಖದಾಯಿನೇ ನಮಃ । ಭೋಗಸುಖರೂಪಾಯ ನಮಃ । ಅತ್ಯಂತಸುಖದೇಹಿನೇ ನಮಃ । ಸರ್ವಧರ್ಮಾತಿರಿಕ್ತಾಯ ನಮಃ । ಅನಂತಸುಖಸಂಭವಾಯ ನಮಃ । ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾವಲ್ಲಭಾಯ ನಮಃ । ಶ್ರೀರಾಧಾಧರಸುಧಾಶಾಲಿನೇ ನಮಃ । ಕ್ಲೀಂ ಕಾಮವನೇ ಕುಂಜಕೇಲಿರಸಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ । ವ್ರಾಂ ವ್ರೀಂ ವೃಂದಾವನೇ ರಹಸಿ ಸಂವಲಿತನಿತ್ಯಾನಂದರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ । ನಮಃ ಹ್ರೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಸಮುತ್ಪನ್ನಾಭ್ಯಾಂ । ನಮಃ ಹ್ರಾಂ ಸರ್ವಚೈತನ್ಯಭೋಗಶ್ರಾವಕಾಭ್ಯಾಂ । ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ನಮೋ ರಮಣಸುಖವಲ್ಲಭಾಭ್ಯಾಂ । ಓಂ ಶ್ರೀವೃಂದಾವನಸದಾಮೋದದಾಯಿಭ್ಯಾಂ ನಮಃ । ಓಂ ನಮೋ ವೃಂದಾವನೇ ಸಖೀಸಮೂಹೇ ಪರಸ್ಪರಕ್ರೀಡಾಸಂವಲಿತದೇಹಾಭ್ಯಾಂ । ಓಂ ನಮಃ ಪರಸ್ಪರಶೃಂಗಾರಸುಖಭೋಗವದ್ಭ್ಯಾಂ । ಓಂ ನಮ ಆದ್ಯನಾದಿಸಂಭೋಗಸುಖಭೋಕ್ತೃಭೋಗಾಭ್ಯಾಂ । ಓಂ ನಮೋ ವೃಷಭಾನುನಂದಗೃಹೇ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ಸಂಪ್ರಕಟಿತದೇಹಸಂಗ್ಯಾಭ್ಯಾಂ । ಓಂ ನಮೋ ಲಲಿತಾದಿಸಂಸ್ತುತ್ಯದೇಹಾಭ್ಯಾಂ । ಓಂ ನಮೋ ಯಮುನಾಕೇಲಿರಸಿಕಾಭ್ಯಾಂ । ಓಂ ನಮೋ ಜಲಕೇಲಿರಸಿಕಾಭ್ಯಾಂ । ಓಂ ನಮೋ ನೌಕಾರಸಕಲ್ಲೋಲಾಭ್ಯಾಂ । ಏವ ಪರಾ ಕಾಷ್ಠಾ । ತಲ್ಲೀಲಾಕಥಾ ಪರಾ ಕಾಷ್ಠಾ । ತಸ್ಯಾಂ ಲೀಲಾಯಾಂ ಪ್ರತ್ಯಯಃ ಪರಾ ಕಾಷ್ಠಾ । ಅನ್ಯಕಥಾಧರ್ಮದಾನವ್ರತತೀರ್ಥಸಾಧನಾನಿ ವಿಮುಕ್ತಾನಿ । ಯಮನಿಯಮಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಕಲಾಸುಖಭಾವಿತಾ ಸಾಮಾನ್ಯಭಕ್ತಿರಪಿ ತ್ಯಕ್ತಾ । ತಲ್ಲೀಲೋಪಾಸಕಾನಾಂ ಏಕೈವ ವ್ರಜಲೀಲಾತಾಯತ । ರತೌ ರಮಣಾನಂದೇ ರತಿರಾಸಾಂ ಭವತಿ । ಅವಸ್ಥಿತೋಽಯಂ ರಸಃ । ಶುಷ್ಕವಾದಿನಾಮನ್ಯಾಂ ಲೀಲಾಂ ನ ಶೃಣುಯಾತ್ । ಕರ್ಮವೇದಜನಿತಾನಿ ಕರ್ಮೋಪಾಸನಾನಿ ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ಕರ್ಮಜಡಾ ಆಸುರಾಸ್ತೋಗಂ ಹಠಾತ್ಸಂಗಸ್ತ್ಯಜ್ಯತೇ । ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಂ ದುಷ್ಯತಿ । ಯೇಷಾಂ ಸಂಗಂ ನಾಲಪೇನ್ನ ಶೃಣುಯಾತ್ ತೇ ಧರ್ಮವಿರೋಧಿನಸ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ನ ಜಾನಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ಧರ್ಮದೃಢಕಾರಿಣೋ ಯೇ ತೇ ಸೇವ್ಯಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ । ತೇ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ದದತಿ । ಅನನ್ಯಧರ್ಮಾನ್ ಶೃಣುಯಾದಿತಿ ರಸಮಾರ್ಗಿಣಾಂ ಧರ್ಮಃ । ಅರಸಿಕಾ ಜೀವಾಃ ಕರ್ಮಜಡಾ ಯೇ ತೇಷಾಂ ಸ್ವೇಷ್ಟಂ ನ ದರ್ಶಯೇತ್ । ಸ್ವೇಷ್ಟಸ್ಯ ವಾರ್ತಾಮಪಿ ನ ಶ್ರಾವಯೇತ್ । ಸಖಾಯೋ ಯೇಷಾಂ ವಿದ್ಯಾವಿರ್ಭಾವಸ್ತೇಷಾಂ । ಅನ್ಯವಿದ್ಯಾರುಚಿರ್ನ ಭವತ್ಯೇವ । ಯದನನ್ಯಧರ್ಮೇ ರುಚಿರಾಸ್ತೇಽರುಚಿರನ್ಯತ್ರ ಭವೇತ್ । ತಸ್ಯ ಸ್ವೇಷ್ಟೇ ಆವಿರ್ಭವತಿ ರತಿಃ । ಸೋಽನ್ಯದಿಷ್ಟಂ ವಿಸ್ಮರತಿ । ಗುರುಕೃಪಯಾ ಜೀವತ್ವಂ ಪ್ರಪನ್ನಾನಾಮನುಗ್ರಹತ ಅನುಗ್ರಾಹ್ಯಾನುಗ್ರಾಹಕಭಾವೇನ ರತಿರಾವಿರ್ಭವತಿ । ಅತಿರತೇಃ ಸ್ನೇಹಂ ವಿನಾ ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ । ನಾರಾಯಣಂ ಪ್ರತಿ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಆವಿರ್ಭೂತಯಾ ತಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಯಾನಿ ಸುಖಾನ್ಯನುಭೂಯಂತೇ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಶ್ನಂ ಪುನರಭಿವದತಿ । ಯೇ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾಸ್ತೇಷಾಂ ಕುತಃ ಸ್ಥಿತಿಃ । ಕಯಾ ಸರಣ್ಯಾ ತಲ್ಲೋಕಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸ್ವರತಿರಾಸ್ತೇ । ಕಯಾ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ತಸ್ಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವೇತ್ । ಯೇ ಗವಾಂ ಗಣಾಸ್ತೇಽತಿತರಾಂ ತಸ್ಯಾ ದೇವ್ಯಾಃ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಾ ಏವಾಸತಾಂ । ಪುರುಷೋ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಸ್ವಹಸ್ತೇನ ತೇಷಾಂ ಯಥಾಸುಖಂ ಪರಿಮಾರ್ಜಯನ್ ದಧಿದುಗ್ಧನವನೀತಾದ್ಯಾನ್ ರಸಾನ್ ಸ್ವಯಮೇವ ಭುಂಕ್ತೇ । ಯೇ ವತ್ಸತರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸ್ವಹಸ್ತೇನ ಪೃಷ್ಠಭಾಗಾನ್ ಪರಿಮಾರ್ಜಯತಿ । ತೇಷಾಂ ಸ್ಥಾನಂ ಕಿಯತ್ಪ್ರಮಾಣಂ । ನಂದಾದಯೋ ಗೋಪಾ ವೃಷಭಾನ್ವಾದಯಶ್ಚ ತೇ ಗೋಪಾಃ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾ ವಾ ಸಂಸಿದ್ಧಾ ವಾ । ಯಶೋದಾದ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಮಾತೃಭಾವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತಾ ಅನಾದಿಸಂಸಿದ್ಧಾ ವಾ ಸಾಧನಸಂಸಿದ್ಧಾ ವಾ । ಯಾಸಾಂ ಗೃಹೇ ರಸಿಕಾನಂದೋಽಯಂ ಪೂರ್ವಂ ತಯಾ ಶ್ರೀರಾಧಯಾ ಸ್ವಯಮೇವ ಸಂಸಿದ್ಧಾಸು ಭಾವಪ್ರಕಟಿತಃ ಏವ ಭವತಿ । ಅತ್ಯಂತಸ್ನೇಹಾವಭವತಾಂ । ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸವೋ ರಮಣ ಏವ ಭವತಿ ಭಜನಪ್ರೇಮಾನಂದಸುಖಪ್ರಾಪ್ತೌ । ಅತಿತರಾಂ ರೂಪಾಸಕ್ತಿರ್ನ ಕಥಂ ಭವೇತ್ । ಸುಖರೂಪರತಿರ್ಯೇಷಾಮನ್ಯತ್ಕಿಂ ಸ್ಮರ್ಯತೇ । ಸ ಹೋವಾಚ ಪೂರ್ವ ಸೃಷ್ಟ್ಯುತ್ಪನ್ನಾ ಅಷ್ಟೌ ವಸವಃ । ತೇಷಾಂ ವಸುನಾಮ್ನಾ ಅಷ್ಟೋ ಕೋಟಯೋ ವಸವೋ ದೇವಪ್ರವರಾ ಮಮ ಲೀಲಾಲೋಕಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಲ್ಲೋಕೇ ಶ್ರುತೇ ಉತ್ಕಂಠಮಾನಾ ಲೀಲಯಾಪೇದುರಿತಿ ಶ್ರುತಂ । ಇಮಂ ಮಹಿಮಾನಮಭ್ಯೇತ್ಯ ವನಲೀಲಾಸಕ್ತಾಃ ಅತಿತರಾಮಾಸತಾಂ । ಅತಿಲೋಲುಪೇ ಚಿತ್ತೇ ತಸ್ಯಾಂ ವ್ರಜಲೀಲಾಯಾಂ ರಾಧಾ ಆಸ್ತ । ಸಂಸಿದ್ಧನಿಕುಂಜಲೀಲಾಯಾಂ ಮಯೋಪವಿಷ್ಟಾ ಮೌನೇನಾಪನ್ನಭಾವಾ ಅಭವನ್ । ಓಂಕಾರಾವಿರ್ಭಾವಲೀಲಾರೂಪಶ್ರೀರಾಧಾರಸಿಕಾರಂದರೂಪಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯ ಮನೋ ಭಾವಾಪನ್ನಂ ಕೃತ್ವಾ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಗಾಯಮಾನಾ ಅಭವನ್ । ತೇ ವಸವ ಊಚುಃ । ಓಂ ಶ್ರೀರಾಧಾರಸಿಕಾನಂದವಿನೋದಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುಕ್ತಾಭ್ಯಾಂ ನಮೋ ನಮಃ । ನಿತ್ಯಕ್ರೀಡಾತ್ಮನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಕಾಮಕೇಲಿಕೌತುಕಾತ್ಮನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಕೇಲಿಕೌತುಕಾತ್ಮನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಶೃಂಗಾರರಸವಿನೋದಿನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಧಾತ್ರೇ ಕ್ರೀಡಾಸಂಪಾದಿನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಅನಂತರಸಸಂಪಾದಕಾರಿಣೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಸೀಮಂತಿನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ರತೋ ಸಂಭೋಗಿನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ನಾನಾಸುರತಾನಂದನಿಧಯೇ ನಮೋ ನಮಃ । ರಸಿಕಾನಂದಶಿರೋಮಣಯೇ ನಮೋ ನಮಃ । ರಾಸಮಾನಜಲಕ್ರೀಡಾತ್ಮನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಕ್ರೀಡಾವಿನೋದಿನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ರತಿಸಂಭಾವಿತಸುಖಸಂವಲಿತಾತ್ಮನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಸುರತೋತ್ಕಂಠಿನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಯೌವನಾತ್ಮನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ರಸಸಂಭೋಗಾತ್ಮನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಅತ್ಯಂತಕ್ರೀಡಾಶ್ರಾಂತಿಸಂವಲಿತವದನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಪ್ರಥಮಸಂಗರಂಜಿತಾತ್ಮನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಸಂಭೋಗಚಟುಚಾಟುವಚನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಮೃದುಕಪೋಲವಾಣ್ಯಾತ್ಮನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ನಿಕುಂಜೇ ಪುಷ್ಪಶಯ್ಯಾಶೃಂಗಾರವತ್ಸಖೀಸುಖದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಆಲಿಂಗನಚುಂಬನಸುರತಸುಖಸಂವಲಿತವದನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಸುರತಾನಂದಸಮಗ್ರವಶೀಕೃತರಸಿಕಾರಂದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಆಸನಭೇದಸಂಯೋಗಸುಖದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ । ವಿಪರೀತಸುಖದಾಯ ಉದಾರಚೇತಸೇ ಸಂಭಾವಿತಜಿತರಸಿಕಶಿರೋಮಣಯೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಸುರತಾನಂದವಶೀಕೃತಸ್ವಾಧೀನಪತಿಕಾಶೃಂಗಾರಾತ್ಮಸುಖದಾಯಿನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಲಲಿತಾಯಾಂ ವಿಶಾಖಾಯಾಂ ಕಲಾವತ್ಯಾ ಶೃಂಗಾರವತ್ಯಾಂ ಯೋಜಿತಾತ್ಮನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಭೋಗದ್ರಷ್ಟೇ ಭೋಗಸಂಭವಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ನಿದ್ರಾಸಂಭಾವಿತವಿಪ್ರಲಂಭಸುಖಸಮನುಭವತಿರತ್ಕೃತರಸಿಕಾನಂದಾತ್ಮನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಅತ್ಯಂತಪ್ರವೀಣರಸಸುಖರಸಿಕಶಿರೋಮಣಿಭೋಗಭಾವುಕಾತ್ಮನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಸರ್ವಕ್ರೀಡಾರಸಪೂರಿಣೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯತ್ರ ಸುರತಾನಂದಭೋಗಾಸ್ತದ್ಭೋಗಾವಿರ್ಭಾವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಯದಾನಂದರೂಪಂ ತತ್ತದಾನಂದದಾಯಿನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಮತಿಕಾಮಮನೋರಥಂ ಸಿದ್ಧಂ ವಾಸಿದ್ಧಂ ಸುಂದರಂ ಸುಭಗಂ ತೇಷಾಮೇವ ನಮೋ ನಮಃ । ಏವಂ ಸ್ತುತಸ್ತದಾ ವಸುಭಿಃ ಸ್ವಾನಂದಾವಿರ್ಭಾವಂ ದದಾವತಿಪ್ರೀತೋ ರುದ್ರೋಽಯಂ । ವಸೂನಾಂ ಪ್ರವರೋಽಯಂ ನಂದೋಽಭವತ್ । ಧರಾನಾಮ್ನೀ ಸ್ತ್ರೀ ಯಶೋದಾಸ್ತ । ಬೃಹದ್ವಸುಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕೀರ್ತಿದೇವ್ಯಾ ಸಹ ವೃಷಭಾನುರಭವತ್ । ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ಯತ್ರಾನಂದೋಽಭವತ್ । ನಂದೋಪನಂದಭದ್ರಾಶ್ವಕೃತವದುಗ್ರಭಂಗೋದಧಿಸಾಮಂತಾತಿರೋಚಿಷ್ಮತ್ಕಾತ್ಯೇಯಮತ್ಯನಘರೋಚಿಷ್ಮದುಷ್ಣೀಷರಶ್ಮಿವಸುಸುಜಯಾ ಅನ್ಯೇ ಚ ಶತಶೋ ವಸವ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾಃ ಏವಾಸತ । ತೇಷಾಂ ಸ್ತ್ರೀಷು ಶ್ರೀಯಶೋದಾ ಸಾ ಚ ಸತ್ಯಾ ಆಸ್ತ । ರಸಿಕಾನಂದಶಿರೋಮಣಿರ್ವೃಂದಾವನೇಶ್ವರ್ಯಾ ಸಹ ಸಂಕ್ರೀಡಮಾನೋಽಭವತ್ । ಅತಿರೂಪಲಾವಣ್ಯಲವಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ವರೂಪೇಣೈನಂ ಭಜಮಾನಾಯ ನಂದರೂಪಂ ದತ್ತವಾನ್ । ತೇ ಗೋಪಾ ಗೋಪ್ಯಃ । ತೇ ಪರಸ್ಪರಮೇಕಪ್ರಾಣಾ ಏವಾಸತ । ತೇ ಗೋಪಾ ಏಕಪ್ರಾಣಾ ಏಕರೂಪಿಣ ಏಕಭಾವಾ ಅಭವನ್ । ಯೇಷಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಆನಂದಃ । ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ಗೋಪ್ಯೋ ನಾನಾಭಜನಭಾವಮಾವಿಷ್ಕೃತ್ಯ ಭಜನಾನಂದೇ ಭಜನಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಅತಿತರಾಂ ಸ್ನೇಹೋಽಭವತ್ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಾರಾಯಣಮುವಾಚೇದಂ । ಅತ್ಯಾನಂದೋಽಯಂ ಲೋಕಃ । ಯಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ ಕೇವಲರಸನಿಧಿರ್ಮೋಹನೇನ ರೂಪೇಣ ಕ್ರೀಡಾಮಕರೋತ್ । ಸಾ ವೃಂದಾವನೇಶ್ವರೀ ಕೋಟ್ಯಾನಂದರೂಪಾ ಯತ್ರ ಬಾಲಕೇಲಿಕ್ರೀಡಾಂ ವ್ಯದಧಾತ್ । ತೇಷಾಂ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಕೀದೃಗ್ವಿಧಾನಿ । ಗೃಹಾಣಿ ಕೀದೃಗ್ವಿಧಾನಿ । ವದ ಸರ್ವಮಾನಂದಾವಿರ್ಭಾವೇನ । ಭಜನಾನಂದಃ ಸುಖಂ ಶ್ರೀರಾಧಾರಸಿಕಮೋಹನಮೇವಂ ಕ್ರೀಡಾಮಾತನೋತ್ । ಸ ಹೋವಾಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ । ನಂದಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಸರ್ವಸಮೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನಂದಾವಧಿ ಮಣಿಮಯಮಾಧಿದೈವಿಕೇನ ರೂಪೇಣ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಮಕರೋತ್ । ಪದ್ಮರಾಗಮಯಃ ಕುಡ್ಯಃ । ಸುವರ್ಣಜಾಂಬೂನದಪ್ರಾಕಾರಾ ವೀಥಯೋ ವಿರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ವೃಷಭಾನುಗೃಹಂ ನಂದಗೃಹಾದ್ಯೋಜನಾಯಿತಂ । ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ಥಾನಾತ್ ದ್ವಾದಶ ಶ್ರೇಣಯೋಽತಿತರಾಂ ಲಘುಕೋಮಲಮಣಯ ಏವಾಸನ್ । ತಾಸು ಶ್ರೇಣಿಷ್ವನೇಕಶೋ ಲತಾಪ್ರತಾನಿನ್ಯ ಏವಾಸನ್ । ಸುವರ್ಣಯೂಥಿಕಾಪ್ರವಾಲೈರ್ಮಣೀನಾರಂಗಪ್ರರೋಹೈರಾನಂದಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನಮನುರಚಿತಂ ಭವತಿ । ತತ್ರೇದಂ ಸಂಕೇತಸ್ಥಾನಂ । ಅಹೋ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕಿಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಚತುರ್ಯೋಜನಾಯಿತಂ । ನಂದವೃಷಭಾನೋರ್ಗೃಹಾತ್ ದ್ವಾದಶ ಶ್ರೇಣಯೋ ವಿರಾಜಮಾನಾ ಸಂಕೇತಸ್ಥಲಾದುಪರಿತಃ । ತೇಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ಮಧ್ಯಸ್ಥಿತಾ ಅನೇಕಶೋ ವಿವಿಧಲತಾಪ್ರಾವಾರಾ ಅಭಿಯಂತಿ । ಮುಕ್ತಾಲತಾಗ್ರಥಿತಾ ಮಣೀನಾಂ ತೇಜಸಾ ಪ್ರದ್ಯೋತಿತಾ ಅಭ್ಯೇತ್ಯತಿತರಾಂ । ಸಹಸ್ರನಿಕುಂಜಾ ಕದಂಬಲತಾ ಸುಗಂಧಸಂವಲಿತಾತಿತರಾಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಭ್ಯೇತಿ ಸುಭಗಾ ಕದಂಬಮಂಜರೀ । ಹರಿತಪೀತನೀಲಶ್ವೇತಶುಭ್ರಾಃ ಕದಂಬಾಶ್ಚ ಪರಾಗೋದ್ಧೃತಪರಿಧಯಃ ಸುವಾಸಿತಾ ಆಸನ್ । ತದ್ಗಂಧಲೋಲುಪಭ್ರಮರಾಃ ಸಂಸಿದ್ಧಾಃ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾ ಅನೇಕಶಃ ಕೋಮಲಕಲಂ ಯಶೋ ಗಾಯಮಾನಾ ಸಂತಿ । ಕೋಕಿಲಪಿಕಶುಕಾಃ ಸಂಸಿದ್ಧಾಃ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾ ಅನೇಕಕೋಮಲಕಲಂ ಗಾಯಮಾನಾ ಸಂತಿ । ರೂಪಲಾವಣ್ಯಯುತಾಃ ಹಂಸಮಯೂರಾದಯೋಽನೇಕಶೋ ರುಚಿರಾ ಭವಂತಿ । ತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ರಸಿಕಾನಂದೇಽತಿಮೋಹನರೂಪೇ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಕ್ರೀಡಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ವೃಂದಾವನೇಶ್ವರೀನಿತ್ಯಕ್ರೀಡಾಪ್ರಧಾನಂ ಭವತಿ ರಾಸಸಖೀನಾಂ ಸಮೂಹೇನ ದಶಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಸಮೇತಾನಾಂ ವೃಷಭಾನೋರ್ಗೃಹಂ । ವೃಷಭಾನುಪುರಂ ಪೂರ್ಣಾನಂದಯುತಂ ಪ್ರೇಮಾನಂದಯುತಂ ಸುಖಸಂತತಿಯುತಂ । ಸರ್ವಾಃ ಸಮೃದ್ಧಯೋ ದ್ವಾರೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ । ಅಷ್ಟಮಹಾಸಿದ್ಧಯೋ ದ್ವಾರೇ ದ್ವಾರೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ । ಅತಿತರಾಂ ಸುಖಸಂಪತ್ತಿಃ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಸುಸೇವತೇ । ಯೇ ಯೇ ವಿದ್ಯಾಸಧರ್ಮಾಣಃ ಸುಭಗಾಃ ಸುರತಕಲಾಕಾಮನಿದ್ರಾಲಜ್ಜಾಪ್ರೇಮಸುರತೋತ್ಕಂಠಾದಯಸ್ತೇ ವಿರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಅಧಿತತ್ಸ್ಥಾನಂ ನಿಕುಂಜೇ ಮಧ್ಯೇ ಸುಗಂಧಶೀತಲಾ ಮಣಯೋ ಗ್ರೀಷ್ಮಾದಿಷು ಋತುಷು ಸೇವ್ಯರೂಪಾಃ ಕ್ವಚಿತ್  ಸುಗಂಧಪಾರಿಜಾತಾಃ ಕೇಚಿದ್ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚಂಪಕಾಃ ಸದಾಪುಷ್ಪಿತಾಃ ಸದಾ ಸುಕೋಮಲೈಃ ಪತ್ರೈರ್ವಿರಾಜಂತೇ ಸುಗಂಧಾಃ । ಕೇಚಿದ್ವೃಕ್ಷಾಃ ಪಕ್ವಫಲಸುಗಂಧರಸಯುಕ್ತಾ ವಿರಾಜಮಾನಾ ಆಸತೇ । ಕೇಚಿಲ್ಲತಾಪ್ರಕೀರ್ಣಾಃ ಅತಿತರಾಂ ಸುಗಂಧಯುತಾಃ । ಆಮೋದಗಂಧಲುಬ್ಧಾ ಭ್ರಮರಾ ಮುದಾ ಗಾಯಂತಿ । ಕಾಶ್ಚಿದ್ಗೋಪ್ಯಸ್ತತ್ರ ಮಜ್ಜಂತ್ಯ ಆಸತೇ । ಕಾಶ್ಚಿದ್ಗೋಪ್ಯಸ್ತಸ್ಯಾಂ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕರಣೈರ್ಭೂಷ್ಯಾಚಕ್ರುಃ । ಕಾಶ್ಚಿದ್ಗೋಪ್ಯಃ ಪ್ರೇಮಾಸಕ್ತಾ ರಾಧಾರಸಿಕಾನಂದಾಭ್ಯಾಂ ಭೋಜನಂ ಚಕ್ರುಃ । ಕಾಶಿದ್ಗೋಪ್ಯೋ ದೋಲಾಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ದೋಲಯಿತ್ವಾ ಗಾಯಮಾನಾ ಆಸನ್ । ಮುದಾ ಕಾಶ್ಚಿದ್ಗೋಪ್ಯಸ್ತಚ್ಚಿತ್ರಶಾಲಾಯಾಂ ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನಿ ರೂಪಾಣಿ ಪಶ್ಯಂತಿ ಹೃಷ್ಯಂತಿ ರಾತ್ರೌ ದಿವಾನವರತಂ । ಗೋಪ್ಯೋ ಭಾವಾಶ್ರಿತಾಸ್ತದ್ಬಾಲಲೀಲಾಂ ಗಾಯಮಾನಾ ಭಜನಂ ಚಕ್ರುಃ । ಅಪ್ಯಾಸಕ್ತಾಃ ಪ್ರೇಮಭಜನರೂಪಾ ಆನಂದಂ ವಿಂದಂತೇ । ತತೋ ಗೋಪಾಸ್ತಥಾ ರಸಿಕಾನಂದೇ ಮಗ್ನಾ ಅತ್ಯಂತಪ್ರೇಮಭಜನಂ ಕುರ್ವತೇ । ಯೇ ಪ್ರೇಮಭಜನೇ ನಿಮಗ್ನಾಸ್ತೇ ತಾಂ ಲೀಲಾಮಾಪದ್ಯಂತ । ನಿತ್ಯಲೀಲಾಭಜನಾನಂದೋಽಯಂ ರಸೋಽನಿರ್ವಚನೀಯಃ । ನಂದಯಶೋದಾವೃಷಭಾನುಸತ್ಯಾದಯೋ ಯೇ ಭಕ್ತಾಸ್ತೇ ಭಜನಾನಂದಂ ನಿತ್ಯಮನುಭವಂತ್ಯತಿತರಾಂ । ಭೂಯೋ ಭೂಯಃ ಸುಖಸೌಷ್ಠವಮಭವತ್ । ಏವಂ ಗೋಪಾ ಗೋಪ್ಯಸ್ತನ್ಮಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ತಾಸಾಂ ಮಾತೃಭಾವಂ ಪ್ರಪನ್ನಾ ಗೋಪ್ಯೋ ಭಜನಾನಂದೇ ಭಜನಮೇವ ಕುರ್ವಾಣಾ ಆಸನ್ । ತಾಸಾಂ ಗೃಹಾ ದಿಷ್ಟದ್ಯಾನಾದಿಸುಖಸಮೃದ್ಧಿಸಂಪತ್ತಯೋ  ಭವಂತ್ಯಾನಂದಸುಖಸಮೃದ್ಧಿಸಿದ್ಧಯಃ । ನಾನಾಭಜನಯೋಗ್ಯಾನ್ಯುಪಕರಣಾನಿ ತದರ್ಥೇ ಸಂಪಾದಿತಾನಿ ಭವಂತಿ । ಗೋಪಗೋಪಿಕಾದೀನಾಂ ಸಮೃದ್ಧಿಸುಖಂ ತಸ್ಯ ಭಜನಾರ್ಥಮೇವ ಭವತಿ । ಅತಿತರಾಂ ಸುಖಾರ್ಥಮೇವ ಯೋಗ್ಯತಾಪದ್ಯತೇ । ಅನಂತಸುಖಸಂಪತ್ತಿತಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ವಾವೇಶೇನ ಸುಖಕೋಟ್ಯಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಅಭಿಯಂತಿ ಚ ಸುಖಸಂಯೋಗ್ಯತಾಂ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಭಾರತೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಆನಂದಮಯೋ ಲೋಕಃ ಸ್ವಸೃಷ್ಟಿಲೀಲಾರ್ಥೇ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಕಟಿತಃ । ತಸ್ಮಿನ್ ವ್ರಜಲೋಕೇ ಸರ್ವಾ ಏವ ಲೀಲಾಃ ಸಂತಿ । ಯೇ ಗೋಪಾ ಗೋಪ್ಯಸ್ತೇ ಆಧಿದೈವಿಕೀಂ ಲೀಲಾಮತಿತರಾಂ ಸಂಸಿದ್ಧಾ ಅನುಭವಂತಿ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚೇದಂ । ರಹಸ್ಯ ಇಹ ವ್ರಜಮಂಡಲೇ ಯಾನಿ ಪೃಥಕ್ಸ್ಥಾನಾನಿ ತಾನಿ ಬ್ರೂಹಿ । ಏಕವಿಂಶತಿಯೋಜನಾ ಭೂಮಿರಾನಂದಮಯ್ಯೇವಾಸ್ತಿ । ಯಮುನಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣಕೂಲತೋ ಮಹಾಸ್ಥಾನಂ ಪಂಚಯೋಜನಾಯತಂ ವಿಹಾರಸ್ಥಾನಮತಿತರಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ನಿತ್ಯವಿಹಾರರಹಸ್ಯಕೇಲಿಕಲಾವಿರ್ಭಾವಭಾವಿತಂ । ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಯೇ ವೃಕ್ಷಾಃ ಗೃಹಾಣಿ ನಿಕುಂಜಾ ಅನ್ಯಾನಿ ವಿಹಾರಸ್ಥಾನಾನಿ ತಾನ್ಯಾಧಿದೈವಿಕಾನ್ಯಾಸನ್ । ಯೋ ವಂಶೀವಟೋಽಯಂ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವೋಽಯಂ । ಯೋ ಭಂಡೀರವಟಃ ಸ ಏವ ದೇವೇಂದ್ರ ಆಸೀತ್ । ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಯೇ ಪಕ್ಷಿಣಸ್ತೇ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾ ಆಸನ್ । ತೇ ನಿರಂತರಂ ತಾಭ್ಯಾಮಾಸನ್ । ಯೇ ತತ್ರ ಮನುಷ್ಯಾ ಆಧಿದೈವಿಕರೂಪಾ ಏವಾಸನ್ ತೇ ವೃಂದಾವನೇಶ್ವರೀಸಮನುಗೃಹೀತಾಸ್ಮದಾ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ದರ್ಶಯಂತಿ ತದನುಗ್ರಹತಃ । ಯಾಸಾಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಾ ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಸ್ಮಿನ್ ಭಾವೇ ಭಾವೋ ಭವೇತ್ತಾ ಭಾವೇನ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ಸ್ಥಿತೋಽಪಿ ತದ್ವೃಂದಾವನೋದ್ಭವಾ ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ಭಕ್ಷಯೇತ್ । ಸ ತವ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ತತ್ಸ್ಥಾನೋದ್ಭವಾನಾಂ ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಂ ಯೇ ಕಂಠೇ ಧಾರಯಂತಿ ತೇ ಸರ್ವಕೃತ್ಯಂ ವಿಧೂಯ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಸದಾ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಗಾಯಮಾನಾಸ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಏವ ಸಂತಿ । ಯೈಃ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ವೃಂದಾವನಂ ಸ್ಮರ್ಯತೇ ನ ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯತಿತರಾಂ । ಅಸ್ಯಾಮಾಧಿದೈವಿಕೀ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಗಾಯಂತಿ ಧ್ಯಾಯಂತಿ । ಸ್ನೇಹಾಸಕ್ತಾ ಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಲೇ ನಿವಸಂತಿ ತೈ ಪೂರ್ವಂ ತತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯುತ್ಪನ್ನಾ ಏವ ಸಂತಿ ನಾನ್ಯತ್ರ । ತಸ್ಮಿನ್ ವೃಂದಾವನೇ ಗೋವರ್ಧನೋಽಯಂ ಪರ್ವತಃ ಪಂಚಯೋಜನಾಯತಃ । ತ್ರೀಣಿ ಯೋಜನಾನ್ಯಚ್ಛಿದ್ರಿತಸಪ್ತಶೃಂಗಾಣಿ ನಿರಸ್ತಧಾತುಮಯಾನಿ । ಯತ್ರ ನಿರಂತರಂ ಶ್ರೀರಾಧಾರಸಿಕಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ಸಂಕ್ರೀಡತೇ । ಯಸ್ಯ ಗಹ್ವರಾಣಿ ಸುಕೋಮಲಾನಿ ಸುಗಂಧಜುಷ್ಟಾನಿ ವಿರಾಜಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯಸ್ಮಿನ್ ಗೋವರ್ಧನೇ ಸ್ವಯಮೇವ ಶ್ರೀರಾಧಾರಸಿಕಶಿರೋಮಣಿಃ ಕ್ರೀಡಾಂ ಕರೋತಿ । ಅತಿತರಾಮಾನಂದಮಯೋಽಯಂ ಪರ್ವತೋ ಯಸ್ಮಿನ್ ಪರ್ವತೇ ರುದ್ರೋ ರುದ್ರಾಣ್ಯಾ ಸಹ ಪೂರ್ವ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ತಪ ಆತನೋತ್ । ಯೇನ ತಪಸಾ ಶಿವಃ ಶಿವೋಽಭೂತ್ ತತ್ರ ರುದ್ರಶಿವಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಂ ಯೇ ಮಜ್ಜನಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಯೇ ತಂ ಪರ್ವತಮುಪಸೇವಮಾನಾ ಭವೇಯುಸ್ತೇಷಾಮನೇನೈವ ಶರೀರೇಣ ಲೀಲಾಯೋಗ್ಯತಾಸ್ತಿ । ಅನೇನೈವ ಗೋವರ್ಧನಾದ್ರೌ ಕಾಮದುಘಾ ಯಾ ತಪ ಆತನೋತ್ ಸೇಯಂ ಗೋವಿಂದಪುಷ್ಕರಿಣೀ । ಯೇ ಪ್ರೇಮಮಗ್ನಾಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಂ ಮಜ್ಜಂತಿ ಸೇವಂತೇ ತೇ ತಾಂ ಕಾಲೇ ಕಾಲೇ ತಸ್ಯಾಃ ದರ್ಶನಯೋಗ್ಯತಾಮತಿಪ್ರೇಮಾನಂದಪ್ರಾಪ್ತಿಮನುಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಮಾನಸಸರೋವರಂ ವಿಧಾಯ ಮಯಾಪಿ ತಪ ಆತನ್ಯತ । ತತ್ತಲ್ಲೋಕೇಛಯಾ ಅಪ್ಸರಸಾ ಉರ್ವಶ್ಯಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಗೋವರ್ಧನಾದ್ರೌ ತಪ ಆತನ್ಯತ । ಸಾನುಭವೋಽಯಂ ಲೋಕೋ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಪರಿತಃ ಶಿಲಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಾಕೃಪ್ಣನಾಮಾಂಚಿತಾಸ್ತತ್ರ ತಾಃ ಶಿಲಾಃ ಶ್ರೀವೃಂದಾವನೇಶ್ವರ್ಯಧಿವಸತಿ । ಆನಂದಮಯೇನ ಸಹ ಯೇ ಭಕ್ತಾಸ್ತಸ್ಯ ಪರಿಕ್ರಮಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ತಲ್ಲೀಲಾದರ್ಶನಯೋಗ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಇಂದ್ರಪರಾಜಯಮಹೋತ್ಸವೇ ಅಹಮಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿನಾ ಸಹ ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ । ಅತಿತರಾಂ ಶ್ರೀರಾಧಾರಸಿಕಸ್ಯ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನಂ ಭವತಿ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುನರುವಾಚೇದಂ । ರಹಸ್ಯಸ್ಥಾನೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪರ್ವತೇ ರುದ್ರೇಣ ಕಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ತಪಃ ಆತನ್ಯತ । ತಲ್ಲೀಲಾಂ ವಿಸ್ತರಶೋ ಬ್ರೂಹಿ । ಮಮ ಮನೋಽತಿಲೋಲಂ ತಸ್ಯಾಂ ಕಥಾಯಾಂ । ಸುಖೇ ಕಸ್ತೃಪ್ತಿಂ ಯಾತಿ । ಯೇನ ತಪಸಾ ಧ್ಯಾನೇನ ತದ್ಭಾವೋ ಭವೇದತಿತರಾಂ । ಅಹೋ ಅಹಂ ತಂ ಲೋಕಂ ಶ್ರೋತುಕಾಮಾ । ವಿಸ್ತರೇಣ ಬ್ರೂಹಿ । ಏವಂ ಪ್ರಪನ್ನಾಂ ಹೃದ್ಯಾಧಾಯ ಸ್ವಯಮೇವ ನಾರಾಯಣ ಅಭಿವದತ್ಯತಿತರಾಮಾನಂದಮಯೇನ ಚೇತಸಾ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಶೃಣು ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಹಂತ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ । ಅಹಂ ವಕ್ತುಮಶಕ್ತಶ್ಚ । ಯಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ವಿಹಾರಸ್ಥಸ್ಯ ದರ್ಶನಾಲಾಪಕಥಾನುಭವ ಅತಿತರಾಂ ಸದ್ಯಃ ಸರೂಪೇ ರಮಣಾನಂದೇ ಸ್ನೇಹಾಧಿಕ್ಯಂ ಪ್ರಾಪಯಂತಿ । ತಥೈವ ತೇ ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಕೃತಾರ್ಥಾಃ । ತೇ ಅಂಧಧರ್ಮರಹಿತತ್ವೇನ ಪ್ರೇಮಾನಂದೇ ಪ್ರೀತಿಮಾಪದ್ಯಂತೇ । ಅತಿತರಾಮಾಸಕ್ತಿರ್ಭವೇತ್ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಃ ಶೂದ್ರೋ ವಾ ಅನ್ಯೇ ಜಾತ್ಯಂತರಜಾಃ ಶತಶೋ ಜಾತ್ಯಂತರಭೇದಾಸ್ತೇ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ನ ವರ್ಣೇನ ನ ಧರ್ಮೇಣ ಯೇಷಾಂ ಲೀಲಾರತಿರಾಸ್ತೇ ತೇ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಅನ್ಯಭಾವೇನೇಶ್ವರಾವಿಷ್ಟಚಿತ್ತಾ ಅನ್ಯದೇವ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ತದ್ಭಾವೇ ನ ಕದಾಚಿತ್ತಮೇವ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಯೇಷಾಂ ತಲ್ಲೀಲಾನುಭವೋ ನ ಸ್ಯಾತ್ ತೇಷಾಮನೇಕಶಃ ಸಾಧನಾನಿ ವೃಥಾ ಸ್ಯುಃ । ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸೇವಿನೋ ಜ್ಞಾನಿನ ಆತ್ಮವೇದನೇನ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ನ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ತಲ್ಲೀಲಾದರ್ಶನಯೋಗ್ಯಾ ಭಕ್ತಾಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ತಸ್ಯಾ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾ ಅನುಗ್ರಹಾತ್ಸ್ವಾತ್ಮಭಾವಾ ಭವಂತಿ । ಶಿಷ್ಟಾನುಶಿಷ್ಟಸ್ವೇಷ್ಟಧ್ಯಾನಕಥಾಸೇವಾನುಭಾವೇನ ತೇಷಾಮನುಭವಕಥಾಯಾಮಾಸಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ । ಸಾ ಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ರತಿರಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇ । ರತಿಸಂಗೋ ಭಾವಾಪನ್ನೋ ಭವತಿ । ಯೇ ರತಿಕಲನಯಾನುಗೃಹ್ಯಂತೇ ತೈ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಂತೋ ಭವಂತಿ । ಸರ್ವ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಲ್ಲೀಲಾಯಾ ಅನುಭವಿನೋ ಭವಂತಿ । ಅನುಭವಸಂಭವಸ್ತದಾ ಭವೇತ್ ಯದಾ ಸಾಧವಃ ಕೃಪಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ರತಿರ್ಭವತಿ ಚ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುನರುವಾಚೇದಂ । ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಯೈಷಾ ವ್ರಜವಾಸಿನೀ ಸೃಷ್ಟಿರದ್ಭುತಂ ಸ್ಥಾನ ಪ್ರಾಪ್ತೈವೇತಿ ಯಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಗೋವರ್ಧನೋಽಯಂ ರಾಜಮಾನ ಆಸ್ತೇ । ತಸ್ಮಿನ ಗೋವರ್ಧನೇ ರುದ್ರೇಣ ತಪೋ ರುದ್ರಾಣ್ಯಾ ಸಹಾಕ್ರಿಯತ । ಪುಷ್ಕರಿಣೀಂ ವಿಧಾಯ ತಪ ಆತನೋತ । ಯಥಾಯಂ ಲೋಕೋ ರುದ್ರೇಣ ತಪತಾ ದೃಷ್ಟಃ ಸ್ತುತಃ ಕಥಿತೋ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ ತವಾಯಂ ಲೋಕಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಂದೃಶ್ಯತೇ । ಸುಶೋಭನೋಽಯಂ ಲೋಕಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೋಕಮಹಾಲೀಲಯಾ ಆವೇಶೇನ ತೇಷಾಂ ಭಕ್ತಾನಾಮನುಗ್ರಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯಮಾನೋ ಭವೇತ್ । ಕಥಂ ರುದ್ರೇಣ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ  ಕೇನ ಸಾಧನೇನ ಶಿವಃ ಸಿದ್ಧೋಽಭವತ್ ? ಸ ಏವಂ ಗೌವರ್ಧನಾದ್ರೋ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ಕಿಂರೂಪಂ ತಪೋಽತಪ್ಯತ?  ದೃಷ್ಟವಿಭವೋಽಯಂ । ವಿಸ್ತರಶೋ ಬ್ರೂಹಿ ಯದಿ ಕೃಪಾಭಾವೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಪೂರ್ವೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೋವಕಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ ಶಿವಃ ಶಿವಯಾ ವೈಕುಂಠೇ ತಲ್ಲೀಲಾದರ್ಶನಾರ್ಥ ಗತವಾನ್ । ತತ್ರ ನಾನಾಸತ್ತ್ವಮಯಾನಿ ಸಂಕ್ರೀಡಮಾನಾನ್ಯನೇಕಶೋ ರುದ್ರೇಣ ದೃಷ್ಟಾನಿ । ಸರ್ವಾ ಮಯಾ ಕ್ರೀಡಿತಾ ಕ್ರೀಡಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಅನುಭೂಯ ಅತೃಪ್ತೇಂದ್ರಿಯೋಽಭವತ್ । ಮಮಾಗ್ರೇ ಸ್ಥಿತಾ ರುದ್ರೋ ಮಮ ಧ್ಯಾನಾವಸ್ಥಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯವಾನ್ ಅಹೋ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣೋಽಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ರುದ್ರಾದಯೋ ಯಂ ಧ್ಯಾಯಂತಿ । ರುದ್ರಾದಯೋ ಯಾಂ ವೇಕುಂಠಾಶ್ರಿತಾಂ ಲೀಲಾಮಭಿಲಷಂತಿ । ಆದಿತ್ಯಾದಯೋ ಯಂ ದ್ಯೋತಯಂತಿ । ಯಸ್ಯ ಕಲಾವತಾರಾನ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ದೇವಾ ಋಷಯ ಸ್ತುವಂತಿ । ಯಂ ನಾರಾಯಣಂ ಧ್ಯಾಯಂತೀ ತೇನ ರಮಾ ಸದಾ ಕ್ರೀಡತೇ । ಯಂ ಗತ್ವಾ ಚತುರ್ಧಾ ಮುಕ್ತಯೋ ದ್ವಾರೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ । ತದ್ಧಾಮ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾದೀನಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭತರಂ । ಸ ಏವ ನಾರಾಯಣಃ ಕಸ್ಯ ಭಜನಂ ಕುರುತೇ । ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಗತೋ ರುದ್ರೋ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಃ ಸನ್ ನಾರಾಯಣಂ ಸ್ತೌತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ರುದ್ರಃ । ನಮೋಽನಂತಾಯ ಮಹತೇ ವೈಕುಂಠಾಯ ಶ್ರೀಮತೇ ತೇಜೋಮಯಾಯ ತುಭ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ನಮೋ ನಮಃ । ತವಾಂಶಕಲಾ ಯಾ ನೃಸಿಂಹಾದ್ಯಾಃ ರಾಮಾದ್ಯಾ ಅನೇಕಶೋ ಲೀಲಾಮಯಾಸ್ತಾ ಧ್ಯಾಯಮಾನೋಽಹಂ ಶಿವತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ । ಅಹಮಧುನಾತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯೇ ಗತವಾನಸ್ಮಿ । ಅಹಂ ನಿರಂತರಂ ತವ ಧ್ಯಾನೇನ ವಿಚರಾಮಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ । ತ್ವಂ ಕಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ? ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಯ ತವ ಕೃಪಾ ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ । ಇತಿ ಶಿವೇನ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽಹಂ ತಲ್ಲೋಕಸ್ಥಿತಿ ಕಥಯಿಷ್ಯನ್- ಶೃಣು ತಾತ ಅಹಂ ನಿತ್ಯಂ ತಲ್ಲೋಕಂ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ । ಯತ್ರ ನಿಕುಂಜೇಶ್ವರ್ಯಾ ಕ್ರೀಡತೇ, ರಸಿಕಾನಂದೋ ವನವಿಹಾರೇ । ಯದ್ರಹಸಿ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನಂ । ಯತ್ರ ನಂದಮಯಕಾಮಕೇಲಿಕೌತುಕರತಿರಾಸವಿನೋದಕುಂಜಾಶ್ಚ ಶತಶೋ ವಿರಾಜಂತೇ । ಯತ್ರ ಗೋವರ್ಧನೋಽಯಂ ಗಿರಿಃ ರಾಜಮಾನೋ ಭವತಿ । ಯತ್ರ ಕದಂಬಕುಂಜಶ್ರೇಣಯೋ ಗಹ್ವರಾಣಿ ರತ್ನಾನಿ ಧಾತುಮಯಾನಿ । ಯತ್ರ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯೋಽಮೃತೋದೈಃ ಪೂರ್ಣಾ ವಿರಾಜಂತೇ । ಯತ್ರ ಮಣಿಗಣಾಕರಾ ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾತಿತೇಜೋರೂಪಸಂವಲಿತಪರಸ್ಪರವಸ್ತುಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಾ ಆಸತೇ । ತಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ದೈವತಂ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹಾನಂದರಸಿಕಂ ಪುರುಷಂ ಧ್ಯಾಯೇಮ । ಯಸ್ಯ ಕಟಾಕ್ಷಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಮುತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾನ್ ಕುರ್ವಂತಿ । ಅನೇಕಶೋ ವಿದ್ಯಾ ಅವಿದ್ಯಾ ದೇವಾಶ್ಚಾಸುರಾಶ್ಚಾನೇಕಶಃ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾನ್ ಲಭಂತೇ । ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಕೋಟಿಶೋ ವಿರಾಜಮಾನಾನಿ ರಾಜಂತೇ । ತದತಿತರಾಂ ಸುಶೋಭಾಯಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಪುರಾವಿದೋ ವದಂತಿ । ಯತ್ರ ಗತ್ವಾ ಧಾಮ್ನಿ ಲಯಂ ಯಾಂತಿ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಃ । ಶೃಣು ಯದಿ ತೇ ತಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾ ವರ್ತತೇ ತರ್ಹಿ ತ್ವಂ ವ್ರಜ । ವ್ರಜಮಂಡಲೇ ಗೋವರ್ಧನೋ ಗಿರಿರಾಸ್ತೇ । ರತ್ನಧಾತುಮಯೋಽಯಂ ಪರ್ವತಃ । ಯತ್ರ ರಸಿಕಾನಂದೋವೃಂದಾವನೇಶ್ವರ್ಯಾ ಸಹ ಕ್ರೀಡಮಾನೋಽಭವತ್ । ಪರಿತಃ ಕ್ರೀಡೋಪಯುಕ್ತಾನಿ ವನಾನಿ ದ್ವಾದಶ ಶೋಭಾಯಮಾನಹ್ಣಿ ಸುಗಂಧಲತೌಷಧಿಭಿಃ ಸಂಲಗ್ನಾನಿ ರಾಜಂತೇ । ಯಮುನಾಮೃತೋದಕೈಃ ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರಸ್ಥಲಾನಿ ಸಂಭಜಂತೇ । ಯತ್ರ ಯಮುನಾ ಬದ್ಧೋಭಯತಟೀವಿರಾಜಮಾನಾ ಭವತಿ । ಅತಿತರಾಂ ಪದ್ಮರಾಗಪುಷ್ಪರಾಗಚಂದ್ರಕಾಂತಸೂರ್ಯಕಾಂತಮಣೀನಾಂ ತೇಜೋಭಿರ್ವಿರಾಜಮಾನಾನಿ ಜಲಾನಿ ಶೋಭಂತೇ । ಯತ್ರ ಯಮುನಾಯಾ ಉಪರಿ ಶತಶೋ ವಾನೀರಕುಂಜಾ ವಿರಾಜಂತೇ । ಜಾತಿಯೂಥಿಕಾಮಲ್ಲಿಕಾಸುವರ್ಣಯೂಥಿಕಾಪ್ರಕರಸುಗಂಧಸಂವಲಿತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪರಾಗಧೃತೋನ್ಮದಾಃ ಭ್ರಮರಪಿಕಶುಕಸಾರಸಹಂಸಶ್ರೇಣಯಃ ಶೋಭಾಯಮಾನಾಃ ಕಲಕಂಠೈರ್ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಯಶೋಽತಿತರಾಂ ಗಾಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ ।ಯತ್ರ ವೃಂದಾವನಲೀಲಾಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾಃ ರಮಣಲೀಲಾಸ್ಥಾನಂ । ಯಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಾದೇವ ರಸಾವಿಷ್ಟಚಿತ್ತೋ ಭವೇತ್ । ವೃಂದಾವನಂ ವೃಂದಾವನಂ ಇತಿ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ಯೇ ವದಂತಿ ತೇ ದೇಹೋಪಾಧಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಲೀಲಾರತಿಮನುಭವಂತಿ । ತನ್ಮಮಾಪಿ ನಿರಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮಪ್ಯದೃಷ್ಟಗೋಚರಂ । ಸಹಸ್ರಯೋಜನಾತ್ ಯೇ ವೃಂದಾವನಂ ಸಂಸ್ಮರಂತಿ ವೃಂದಾವನಮಿತಿ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ವದಂತಿ ತೇ ತಲ್ಲೀಲೋಪಯೋಗ್ಯಾ ಏವ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ಮೃತೋ ವೃಂದಾವನೋಪಾಸಕಸ್ತತ್ಸ್ಥಲಂ ತೀರ್ಥರೂಪಂ ಭವೇತ್ । ಯೇ ವೃಂದಾವನೋದ್ಭವಾಸ್ತುಲಸೀಕಾಷ್ಠಾಂಕಿತಮಾಲಾಃ ಕಂಠೇ ಧಾರಯಂತಿ ತೇ ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ತಸ್ಯಾಂ ಲತಾಃ ಸರಸಾ ಆಸತೇ । ಅತಿತರಾಂ ಪ್ರೀತಿಃ ಭವತಿ । ಯೇ ವೃಂದಾವನೇ ವೃಕ್ಷಾಸ್ತೇ ಆಧಿಭೌತಿಕಾಃ ಸಿದ್ಧಾಃ । ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾ ಇತಸ್ತತೋ ಭ್ರಮಂತೀರ್ಲತಾ ಓಷಧಿಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಲಾನಿ ಕುರ್ವಂತಿ । ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ವೃಂದಾವನೇಶ್ವರ್ಯಾ ತ್ರಯಃ ಕೋಟಯಃ ಪುಲಿಂದಗಣಾ ಉತ್ಪಾದಿತಾಃ । ತೇಷಾಂ ವೃಂದಾವನವಾಸಿನಾಂ ದೇಹೋಚ್ಛಿಷ್ಟಾನಿ ಮಲಮೂತ್ರಾದೀನಿ ದೇಹೋದ್ಭವಾನಿ ಕಫಲಾಲಾಮೂತ್ರಾಣಿ ತೇ ಪುಲಿಂದಗಣಾ ಊಷರೇ ಉತ್ಕ್ಷಿಪಂತಿ । ತೇಷಾಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ದಿವ್ಯದೇಹ ಆಧಿದೈವಿಕ ತ್ವಾಸ್ತೇ । ಅತಿತರಾಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಾಂಗೇ ಭವತಿ । ಅಹೋ ಶಿವ ವೃಂದಾವನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕೇನ ವರ್ಣ್ಯತೇ ? ಸೇವಕಾ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಭೋಗಾರ್ಥೇ ಕುರ್ವಂತಿ ತದ್ಭೋಗೋ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಸರ್ವಃ ಸಂಭೋಕ್ಷ್ಯತೇ । ಅತಿತರಾಂ ಸುಖಸಂಭೋಗಸ್ಥಾನಂ ತತ್ ಸ್ಥಾನಂ ಮಮಾಪಿ ಧ್ಯೇಯಂ ಭವತಿ । ಅಹಂ ನಿರಂತರಂ ಧ್ಯಾನಾಪನ್ನೋ ಭವಾಮಿ । ತಸ್ಮಿನ್ ವೃಂದಾವನೇ ಮಧ್ಯಸ್ಥಾನಂ ನಿರಂತರಂ ಮಮ ಧ್ಯೇಯಂ । ತಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಸ್ಯ ಧ್ಯಾನೇನಾಹಮಾನಂದಸ್ಥಾನಮಾನಂದಾವೇಶೇನ ಭವಾಮಿ । ಆನಂದಧ್ಯಾನಾದಹಂ ತತ್ ಪ್ರತಿಪದ್ಯೇ । ಅಹೋ ಶಿವ ತ್ವಮಪ್ಯಾನಂದಸ್ಥಾನಮತಿತರಾಂ ಪ್ರತಿಯೋಜ್ಯ ತದಭ್ಯೇಹಿ । ಧ್ಯಾನಾಪನ್ನೋ ಭವ । ರತಿರಸಭಾವಭೇದಧ್ಯಾನಾಪನ್ನೋ ಭವ । ತದ್ವೃಂದಾವನೇಶ್ವರೀರೂಪಮಂಗಪ್ರತ್ಯಂಗಂ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ಯೋ ಧ್ಯಾಯತಿ ಸ ಏವ ಕ್ರೀಡಾಯಾಂ ಮನೋಭಾವಾಪನ್ನೋ ಭವತಿ ।
ಪುನಃ ಶಿವ ಉವಾಚ । ತ್ವಯೋಕ್ತಾನಿ ದ್ವಾದಶವನಾನಿ । ತೇಷು ವನೇಷು ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ವದ ಸರ್ವಂ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಶೃಣು ಶಿವ ವರ್ಣನಂ ವನಾನಾಂ ಯಾನಿ ಕೃತ್ವಾ ವ್ರಜಲೀಲಾಯಾಮತ್ಯಂತಸುಖಿನಃ ಸಂಭವಂತಿ । ಮಹಾವನೇ ನಂದಸ್ಯಾಧಿಷ್ಠಾನಂ । ಗೋಕುಲೇ ಗವಾಮಧಿಷ್ಠಾನಂ । ಯಮುನಾಯಾಂ ಕ್ರೀಡಾಧಿಷ್ಠಾನಂ । ವೃಂದಾವನೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ಯಾ ಲೀಲಾಧಿಷ್ಠಾನಂ । ಕಾಮವನೇ ಮಹಾಲೀಲಾಸಂಕೇತಸ್ಯಾಧಿಷ್ಠಾನಂ । ಬೃಹದ್ವನೇ ವೃಷಭಾನುಪುರನಂದಪುರಾಧಿಷ್ಠಾನಂ । ಲೋಹವನೇ ಪುಲಿಂದಸ್ಯಾಧಿಷ್ಠಾನಂ । ತಾಲವನೇ ಉಪನಂದಾದ್ಯಧಿಷ್ಠಾನಂ । ದಧಿಗ್ರಾಮೇ ದಧ್ಯಧಿಷ್ಠಾನಂ । ಗೋವರ್ಧನಾದ್ರಿಪೃಷ್ಠೇ ದಧಿವಿಕ್ರಯಾಧಿಷ್ಠಾನಂ । ಗೋವರ್ಧನಾದ್ರ್ಯಧೋ ದಾನಶ್ರೇಣಿದಾನಲೀಲಾಧಿಷ್ಠಾನಂ । ಅಯಂ ಗೋವರ್ಧನಾದ್ರಿಃ ರಮಣಲೀಲಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ಭವತಿ ।
ಅರಿಷ್ಟೇ ಗೋಗಣೇ ಕುಬ್ಜವಟೇ ವೃಂದಾವನೇ ತಥಾ ।
ಗೋವರ್ಧನಗಿರೌ ರಮ್ಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಭವೇತ್  ॥
ಭೋಃ ಶಿವ ಅಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಶ್ರೀರಾಧಾರಸಿಕಾನಂದಾವೇವ ರೂಪೇಣ ಸದಾ ರಮಣಂ ಕುರುತೋ ಲೀಲಾಸಮೇತೌ । ಅತ್ಯದ್ಭುತಾ ಸಂಸಿದ್ಧಾ ಲೀಲಾ ಸದಾ ಗೋವರ್ಧನಾದ್ರೌ । ಆನಂದಮಯೇ ಸ್ಥಾನೇ ತಪ ಆಚರ । ಸ ರುದ್ರೋ ರುದ್ರಾಣ್ಯಾ ಸಹ ತತ್ರ ಪುಷ್ಕರಿಣೀಂ ವಿಧಾಯ ತನ್ನಾರಾಯಣಮುಖಾತ್ ಶ್ರುತಂ ಲೋಕಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಮಕರೋತ್ । ಕಿಂಚಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನೇನ ಧ್ಯಾನಾಪನ್ನೋಽಭವತ್ । ದಶಸಹಸ್ರವರ್ರ್ಷಂ ತಲ್ಲೋಕದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ತಪ ಆಚರತ । ತದ್ಧದ್ಯಾನೇನ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ದೃಷ್ಟಿಪಥಮತಿಮೋಹನೇನ ರೂಪೇಣಾನಂದದರ್ಶನಮಾಪೇದೇ । ಧನವಿದ್ಯುದುಪಮರೂಪನವೀನಯಾ ಜಾಯಯಾ ಸಹ ಕೇಲಿಸಂಪತ್ತಿಸಮವೇತಂ ರಮಣಾನಂದಂ ಕ್ರೀಡಾಸಮೇತಮರೂಪಯತ್ । ತದ್ರೂಪದರ್ಶನೇನ ಸಮಾಕುಲೋಽಯಂ ಶಿವಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ನೇತ್ರೈರ್ನಿರೂಪಯನ್ ಪುನಃಪುನಃ ಪಂಚಭಿರ್ವಕ್ತ್ರೈಃ ಸ್ತುತಿಮಾಪೇದೇ । ಉವಾಚಾಯಂ ಶಿವಃ । ಅಂ ಅಂ ಅನಂತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಯ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ನಮಃ । ಸಂ ಸಂ ಸಂಭೋಗಪ್ರಿಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಬೃಂ ಬೃಂ ವೃಂದಾವನವಿಹಾರಿಣೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಕುಂ ಕುಂ ಕುಂಜವಿಹಾರಿಣೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಲಂ ಲಂ ಲಲಿತಾವಿಹಾರಿಣೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಡಾವನವಿಹಾರಿಣೇ ನಮೋ ನಮಃ । ರಾಂ ರಾಂ ರಾಧಾಮನೋಹಾರಿಣೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಕಿಂಚ ನಿರಂತರರಾಸಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಸದಾಮನೋಹಾರಿಣೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಸದಾ ರತಿಪ್ರಿಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಸದಾ ಗಾನಪ್ರಿಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಸುರತಾನಂದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಆಲಿಂಗನಪ್ರಿಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಕೂಟಸ್ಥಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ರಮಣಾನಂದಸುಖದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಅತಿಭೋಗಪ್ರಿಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಅಂತರಾತ್ಮನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಅತಿರತಿವಿಹಾರಿಣೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಅತ್ಯದ್ಭುತಚಾರಿತ್ರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಭಾರದ್ವಾಜರೂಪಿಣೇ ನಮೋ ನಮಃ । ರಾಮಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಮೋಕ್ಷದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಭಕ್ತಾರದಪ್ರದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಸಕಲಕಲಾಕೋವಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಲೀಲಾವಿಹಾರಿಣೇ ನಮೋ ನಮಃ । ನಮಃ । ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಅತ್ಯಾನಂದದಾಯಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಮಹಾಕ್ರೀಡಾಸುರವದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಮಹಾಕಸ್ತೂರೀತಿಲಕಾಂಕಿತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಶೃಂಗಾರವತ್ಯಾದೀನಾ ಸಖೀನಾಂ ಸುಖದಾಯಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಮೋಕ್ಷದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಸ್ವಚ್ಛಂದೋಪಾತ್ತದೇಹಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಶೋಕಮೋಹಭಯವೈರಾಗ್ಯದುರವನಾಶಹೇತವೇ ನಮೋನಮಃ । ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ ನಮೋ ನಮಃ । ರಸಿಕಾನಂದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಪರಸ್ಪರರಾಸಕೇಲಿಕಲಾಕೌತುಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ವಿಪ್ರಲಂಭಸುಖಪ್ರದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಅತಿರತಿಕೌತುಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಅಗಣಿತಾನಂದದಾಯಿನೇ ನಮೋ ನಮಃ । ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತದಾ ರುದ್ರಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಕೇವಲೇಂದ್ರಿಯಸ್ತದ್ಭಾವಭಾವಿತೋಽಪ್ಯಾಸೀತ್ । ಸರತಿರಾಸೀತ್ । ಗತವ್ಯಥಃ ಆಸೀತ್ । ಸಮಚೇತಾ ಆಸೀತ್ । ಸ್ತುತ್ವಾ ರಸಿಕಾನಂದೇಽಭವತ್ । ತಯಾ ವೃಂದಾವನೇಶ್ವರ್ಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಯಾ ವರೇಣ ಛಂದಿತಃ ಸಾಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ಸ್ತವೇನ ಸ್ತವಿತಾ ತ್ವಂ ವರಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತಿ । ಅಕಾಮೋ ವಾ ಸಕಾಮೋ ವಾ ಮದ್ಭಕ್ತೋ ಯಜಮಾನೋಽಯಂ । ವರೇಣ ತಾಂ ಪ್ರತಿ ಛಂದಯಿತ್ವಾ ಶಿಶ್ರಾಯ । ಅಹೋ ಮಯಿ ಯದಿ ತುಷ್ಯಸಿ ತರ್ಹಿ ವ್ರಜಲೋಕೇ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನಂ ದರ್ಶಯ । ಅಯಂ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಮಾಭಿಲಷಿತಃ । ವರೋಽಸೌ ತವ ಭವೇತ್ । ತಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ದತ್ತೋ ವರೋಽಯಂ ತೇ ದಿವ್ಯಂ ಚಕ್ಷುರ್ದತ್ತವತ್ಯಸ್ಮಿ । ತ್ವಂ ಚಕ್ಷುಷಾಽನೇನ ಮಮ ವಿಹಾರಸ್ಥಲಂ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಸಿ । ತಸ್ಮಿನ್ ಗೋವರ್ಧನಾದ್ರೌ ರುದ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವಾ ವ್ರಜಲೀಲಾ ದೃಷ್ಟಿಪಥೇ ಆವಿರ(ರ್?)ಭೂವನ್ । ಪ್ರಥಮಂ ನಂದಸ್ಯ ಭವನಂ ಕೋಟಿವೈಕುಂಠವ್ಯಾಪಿರತ್ನಕುಡ್ಯೈರ್ವರಮಣಿಸ್ತಂಭೇಃ ಶೋಭಿತಮಪ್ಯಾಸೀತ್ । ಅತಿತರಾಂ ನಂದಗೃಹಂ ಪಂಚವಿಂಶತಿಯೋಜನಾಯತಂ ಪಂಚಯೋಜನಭೂಮೌ ಮಣಿಸ್ತಂಭಾಕುಲಂ ಬಾಲಕ್ರೀಡಾಯಾಂ ರಮಣಯೋಗ್ಯಂ ಯತ್ರ ಪುರುಷೋತ್ತಮೋ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಸಂಸಿದ್ಧಲೀಲಾಂ ಕರೋತಿ । ಸಾ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ಸ್ವಯಮೇವ ದೇವರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ತಸ್ಮಿನ್ ರಸಿಕಾನಂದೇ ಕ್ರೀಡಾಂ ಕರೋತಿ । ಯಥಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮಸ್ಯ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ಸಂಸಿದ್ಧಪ್ರಕಟಾನುಭಾವಸ್ತಥಾ ಸಂಸಿದ್ಧೋಽಯಂ ನಂದವಸುಭಿಃ ಸ್ವಾವೇಶಪ್ರಕಟಾನುಭಾವೋ ವಿತನ್ಯತೇ । ನಂದಗೃಹಾದ್ವೃಷಭಾನೋರ್ಗೃಹಂ ಯೋಜನಾಯಿತಂ । ರಂಗವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯಃ ಪ್ರೇಮವಪ್ಯಾದಯಶ್ಚ ಯಶೋದಾಯಾಃ ಸಮೀಪೇ ಕ್ರೀಡೋಪಕರಣಾನ್ಯಕುರ್ವನ್ । ಉಪನಂದಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ವಿಶಾಖಾ ನಾಮ್ನಾ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ಭಾವಾಭಿಜ್ಞೈವಾಸ್ತೇ । ನಂದಸ್ಯ ವೃಷಭಾನೋರ್ಗೃಹಾತ್ ಶ್ರೀರಸಿಕಶಿರೋಮಣಿದ್ವಾದಶಶ್ರೇಣಯಃ ಏವಾಸತೇ । ರಮಣಸ್ಥಾನಂ ಪಂಚಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಮೇವಾಸ್ತೇ । ಅತಿರತಿರಮಣಕೋಟಿಕಾಮಪೂರ್ಣ ಜಾಂಬೂನದಸುವರ್ಣಖಚಿತಸುಕೋಮಲಮಾಸ್ತೇ । ರಮಣಸರಸಾಃ ಶತಶಃ ಸುಗಂಧಪಾರಿಜಾತಕಾ ಇವ ಮಣಯೋ ಲಲಾಮಭೂತಪರಸ್ಪರಗಂಧಾಢ್ಯಾ ಭವಂತಿ । ಕಲ್ಪದ್ರಮವೃಕ್ಷಾಃ ವಾಂಛಿತಫಲದಾತಾರೋ ಭವಂತಿ । ಅತಿತರಾಂ ಫಲಪುಷ್ಪಮಣಿಲತಾಹರಿತಪೀತಶ್ವೇತಶುಭ್ರಭ್ರಮರಸಂವಲಿತಯೋಜಿತಾನಿ ರತಿಕಲಾಭಾವಸ್ಥಾನಾನಿ ಸಂರಾಜಂತೇ ಯಮಲೈರ್ಯಮಲೈಃ ಕುಂಜವಿದ್ರುಮಲತಾಗ್ರಥಿತಾನಿ । ಅತಿರಸರಮಣಾನಂದಯೋಗ್ಯಾನಿ ಶಯ್ಯೋಪಕರಣಾನಿ ಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾನಿ ಭವಂತಿ । ಶಾಖಾಸಕ್ತಾಃ ಪಕ್ಷಿಣೋ ವಿರಾಜಮಾನಾ ನಾನಾರಂಗೈಶ್ಚಂಚುಪಕ್ಷೈರ್ಭವಂತಿ । ತೇ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಕಲಶಬ್ದಂ ಸಮವೇತಾ ಯಶೋ ಗಾಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತೇಷು ಪಕ್ಷಿಷು ಕೇಚಿತ್ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾಃ ಸಂಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಭವಂತಿ । ಅತಿಪ್ರವ್ರಜಿತಾಃ ಪರಸ್ಪರಗೋಷ್ಠೀಯುಕ್ತಾ ಆಸತೇಽತಿತರಾಂ । ಮಣಿಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಪಾಕೃತಾಂಧಕಾರೈರತಿತರಾಂ ರಾತ್ರೌ ದಿವಾ ತೇಜಸಾ ವ್ಯಕ್ತಾನ್ಯಾಸತ । ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ರಂಗವತೀ ಪ್ರೇಮವತೀ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ಕ್ರೀಡತಃ । ವೃಷಭಾನುಕುಮಾರೀ ಲಲಿತಾ ವಿಶಾಖಾ ಅನುರಾಧಾ ಚಂದ್ರಕಲಾ ಸುಮುಖೀ ಸುಭಗಾ ಭೋಗವತೀ ಸುಗಂಧಾಂಗೀ ರತಿಮತೀ ಕಾಮಪೂರಾ ಕಾಮದಾ ಕಾಮಾಕ್ಷೀ ಕಲಾವತೀ ಹರಿಣಾಕ್ಷೀ ಹಂಸಗಮನಾ ಶೃಂಗಾರವತೀ ದೃಷ್ಟಿಮೋಹನಾ ಜಿತಕಾಮಾ ವಶಕಾಮಾ ಕಾಮವರ್ಧಿನೀ ಸರ್ವಾಂಗಕಾಮಾ ಕಾಮದೃಷ್ಟಿಃ ಕಾಮಕಲಾಕೋವಿದಾ ರತಿದಾತ್ರೀ ರತಿಸುಖಸಂಪತ್ಪ್ರದಾ ಸಲಜ್ಜಾ ನಿಃಶಂಕಾ ನಿರ್ಲಜ್ಜಾ ಅತಿರತಿಭೋಕ್ತ್ರೀ ಶ್ರಾಂತಾ ಸೋತ್ಸಾಹಾ ಸುರತಾಗಮಜ್ಞಾ ವನಸ್ಥಾನಜ್ಞಾ ಸಂಕೇತಜ್ಞಾ ಲತಾವೃಕ್ಷಜ್ಞಾ ನಿಕುಂಜಶ್ರೇಣಿಪು ಮಾರ್ಗಜ್ಞಾ ಲತಾಪರೀಕ್ಷಾಕೋವಿದಾ ಮಣಿಪರೀಕ್ಷಾಕೋವಿದಾ ಅತಿಸಂಧಿಜ್ಞಾ ಸಂಕೇತರಸಜ್ಞಾ ಕೇಕಾಭಿಜ್ಞಾ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಭಾಷಾಭಿಜ್ಞಾ ಪಕ್ಷಿಸಂಬಂಧಾಭಿಜ್ಞಾ ಸಂಕೇತಸ್ಥಾನಜ್ಞಾ ಸಂಭಾವಿತರಸಜ್ಞಾ ಶಯ್ಯೋಪಾತಾ ಖಾದ್ಯಪೇಯಚೋಷ್ಯಲೇಹ್ಯರಸಾಸ್ವಾದಜ್ಞಾ ನಾನಾಸುಗಂಧರಸಭೇದಜ್ಞಾ ವಸ್ತ್ರಸುಗಂಧಭೇದಜ್ಞಾ ಭೂಷಣಜ್ಞಾ ಅಂಗಯೋಗ್ಯಭೇದಾಭಿಜ್ಞಾ ಶೃಂಗಾರಯಥಾಯೋಗ್ಯಕಾಲಾಭಿಜ್ಞಾ ತಾಲಾಭಿಜ್ಞಾ ಗೀತಜ್ಞಾ ಗತಿರಸಭೇದಜ್ಞಾ ತಂತುತ್ಪಾದ್ಯರಾಗಭೇದಜ್ಞಾ ಸುಗಂಧಜ್ಞಾ ಅಂಗರಸಭೇದಗುಣಜ್ಞಾ ಸುಗಂಧನೃತ್ಯಭೇದಜ್ಞಾ ಸಂಪತ್ತಿಸುಖಜ್ಞಾ ಸದಾರಾಸಕೀಡಾಪ್ರಕಟಗುಣಗಾನಕೋವಿದಾ ರಾಸಾಗಮಸೋತ್ಸಾಹಾ ರಾಸಲೀಲಾ ವಚನಸುಖದಾಯಿನೀ ಗತಾಃ ಸಖ್ಯೋ ವಿಹಾರಸ್ಥಾನೇ ಆಸತೇ । ಕುಂಜಪ್ರತಿಕುಂಜಸುಖದಾಯಿನೀಷು ಸಖೀನಾಂ ಕುಂಜಶ್ರೇಣಿಷು ಸುಖಸಂಪತ್ತಿಸುಖಾರ್ಥಂ ವಿದ್ರುಮಶ್ರೇಣೀಯಾ ನಾನಾಕುಂಜಾ ಅತಿತರಾಂ ಸಂಶೋಭಂತೇ । ತಾಸು ಶ್ರೇಣಿಷು ಪುಷ್ಪಪರಾಗೋದ್ಧೂತಾ ಯವನಿಕಾ ಸಂಭವಂತಿ । ತತ್ಸೃಷ್ಟಿವೇಷ್ಟಿತೇಽಙ್ಗಭೂಷಣೈರ್ಭೂಷಿತಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಭೂಷಯಂತಿ । ಶೋಭಾಯಮಾನಾನಿ ರಚಿತಯೋಗ್ಯಾನ್ಯಪ್ಯುನ್ನತಶ್ರೇಣಿಪು ವಿಯೂಥಾನಿ ವಿರಾಜಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ಸಖೀನಾಂ ಸಮೂಹಾಃ ಶ್ರೇಣಿಷು ಸಂಭೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಃ ಕ್ರಿಯಾಮಾರಭಂತೇ । ದ್ವಾದಶಶ್ರೇಣಿಪು ಶ್ರೀನಂದಸ್ಯ ಶ್ರೀವೃಷಭಾನೋರ್ಗೃಹಾತ್ ಪೃಥಗ್ದ್ವಾರಾಣಿ ರಾಜಂತೇ । ತತ್ರ ಜಾಂಬನದಸುವರ್ಣಭೂಮಿಮಣಿಗಣಚಿತ್ರಿತಮಧ್ಯಸ್ಥಲಂ ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಮಂಡಲಾಕಾರಂ ಪಂಚಯೋಜನಾಯತಂ । ಯತ್ರ ಕಾಮ ಆಧಿದೈವಿಕೇನ ರೂಪೇಣ ಉಪಸೇವಮಾನೋ ಭವತಿ । ಶ್ರೇಣೀನಾಂ ದ್ವಾರಾಣಿ ತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇ ಪೃಥಕೃಶೋಭಾಯಮಾನಾನಿ ಸಂತಿ । ಏಕಾ ಶ್ರೇಣೀ ಮಣಿಲತಾಸುಗಂಧಾಡ್ಯಾ ಸುಕೋಮಲಾತಿತರಾಂ ನ ಕೋಮಲಾ ನ ಕಠಿನಾ । ಅತ್ಯದ್ಭುತಸುರಚಿತಾಯಾಂ ವೃಂದ ಸಖೀ ಆಸ್ತ । ತಯಾತಿತರಾಂ ತಸ್ಯ ಸೇವಾರ್ಥೇ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾಶ್ಚ ರಚಿತಾ ಶಯ್ಯೈವಾಸ್ತೇ । ತತ್ರ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಣಿಲತಾಂತರೇ ಚತಸ್ರಃ ಶ್ರೇಣಯಃ ಶೋಭಾಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತಾಸು ಶ್ರೇಣಿಷು ಚತಸ್ರಃ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯ ಆಸತೇ । ಏಕಾ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯುಷ್ಣೋದಕೇನ ಪೂರ್ಣೈವಾಸ್ತೇ । ಏಕಾ ಪುಷ್ಕರಿಣೀ ಸುಗಂಧಶೀತಜಲೈವಾಸ್ತೇ । ಏಕಾ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಮೃತೋದಕೇನ ಪೂರ್ಣೈವಸ್ತಿ । ತತ್ರ ಮಜ್ಜನಸ್ಥಾನಮತ್ಯಂತಶೋಭಾಯಮಾನಂ ಚತುಃಸರಂ ಯತ್ರ ಮಣೀನಾಂ ದ್ವಾದಶ ಶೃಂಗಾಣಿ ಶೋಭಾಯಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ಏಕಸ್ಮಾದ್ಗೃಹಾದಂತಃ ಸುಗಂಧತೈಲಾಗುರುರಸಕರ್ಪೂರಮೃಗಮದಕೇಸರರಸಾಃ ಶತಶಃ ಪುಪ್ಪಲತಾಪತ್ರತ್ವಕ್ಪಯೋಭಿಃ ಸುಗಂಧಿತೇಷು ರಸೇಷು ಸಂಪೂರಿತಾ ಭವಂತಿ । ಮಜ್ಜನಕ್ರಿಯೋಪಯೋಗ್ಯಾಃ ಸಖೀನಾಂ ಸಮೂಹಾಃ ಮಜ್ಜನಂ ಕಾರಯಂತಿ । ನಾನಾಜಲಕೇಲಿಸುಖಸಂಪತ್ತಿರ್ಮಜ್ಜನಾವತಾ ತನ್ಮಜ್ಜನೈಽತಿತರಾ ಸರತಿರಾಸ್ತೇ । ಜಲಸಂಪತ್ತ್ಯೈ ಅತಿತರಾಂ ಸುಜಲಕಲ್ಲೋಲಾ ಸಖೀ ಉಪಮೇವತೇ । ತತ್ರ ಹಂಸೀಹಂಸಾಃ ಸಾರಸಾಃ ಪಕ್ಷಿಣೋಽಗ್ರೇಽಗ್ರೇ ಕ್ರೀಡಂತಿ । ಅತಿತರಾಂ ಜಲಕೇಲಿಕಲ್ಲೋಲಕರ್ಮಕರಣಾದನಂತರಂ ತತ್ರಾಧಿದೈವಿಕೇನ ರೂಪೇಣಾಗ್ನಿರತ್ಯಂತಸುಖದಾಯಕರೂಪೇಣ ಸೇವತೇ । ಅತಿತರಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ವರೂಪಕಿರಣೇಃ ಸೂರ್ಯರೂಪ ಮೇವಮಾನ ಆಸ್ತೇ । ಅಂಗರಾಗಸಂಪೂರ್ಣಮಂಗರಾಗಸ್ಥಾನಂ । ಮಂದಿರಮತ್ಯಮೃತಮಂಗಸುಖದಾಯಿ ಶೋಭಾಯಮಾನಮಭ್ಯೇತಿ । ಯತ್ರ ಚಂದ್ರಕಿರಣಾ ಶೋಭಾಯಮಾನಾ ಆಸತೇ । ಸೂಕ್ಷ್ಮತರತಜಸಾ ಸೇವಮಾನಾಃ ಆಸತೇ । ತತ್ರ ರಂಗವತ್ಯೋ ನಾನಾಂಗರಾಗಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ । ಅತಿಸುಖದಾಯಿನೋಽತಿತರಾಮಂಗರಾಗಾಃ ಶೋಭಾಯಮಾನಾಃ ಸುಖಭೋಗಾ ಆಸತೇ । ಶೋಭನಂ ತೃತೀಯ ಶೃಂಗಾರಗೃಹಂ । ಯತ್ರ ಗೃಹಾತ್ ಗೃಹಂತರಾತ್ ದ್ವಾರಾಣಿ ಶೋಭಾಯಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಸಖೀನಾಂ ಸಂಚಾರ ಆಸ್ತೇ । ಅತಿರತಿಸಂಚರಿತಾಃ ಸಖ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಿನ್ಯಃ ಶೃಂಗಾರಮಧಿಕುರ್ವಂತಿ । ಪ್ರಥಮಮಗುರುವಾಸಿತಕಬರೀಸುಗೋಪ್ಯಮಾನಾನಿ ಮಂದಾರಪಾರಿಜಾತಪುಷ್ಪಾಣಿ ಶೋಭಾಯಮಾನಾನ್ಯಾತನ್ವನ್ । ತತ್ಕಾಲಂ ಮಂಡಲೇನ ಗುಂಭಿತಕೇಶಪಾಶಃ ಶೋಭತೇ । ಕ್ಷುದ್ರಘಂಟಿಕಾಶಬ್ದಸೂಕ್ಷ್ಮತರಸಂಭಾವಿತಾ ವೃಂದಾವನೇಶ್ವರೀ ಪ್ರೀಯಮಾಣಾ ಭವತಿ । ಸೀಮಂತೋ ನಾನಾಮಣಿಮುಕ್ತಾಗ್ರಥಿತಜಾಂಬೂನದಸುವರ್ಣಖಚಿತ ಏವೈತಿ । ಮೇಘೋಪರಿ ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ ಇವ ನಕ್ಷತ್ರಗಣಾ ವಿರಾಜಂತೇ । ಸ್ಯೂತಪೂಷ್ಪಸುವರ್ಣಜಟಿತಮಣಿಮುಕ್ತಾಖಚಿತಾಂತರಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಭಾವಿತಾಃ ಶೋಭಾಯಮಾನಾ ಆಸತೇ । ಕುಟಿಲಜಟಿತಜ್ಯೋಸ್ನಾಭಿಃ ಅಭ್ರಚ್ಛಾಯಾಕರ್ಬುರಿತಚಂದ್ರ ಇವಾಸ್ತೇ । ಕರ್ಣಕುಂಡಲಜ್ಯೋಸ್ನಾರುಚಿಮಂಡಲಂ ಕುಂಡಲಯುಗಲಂ । ಲಲಾಟಂ ತಿಲಕಹಾಟಕಹೀರಕಮಣಿಜ್ಯೋಸ್ನಾಭಿರತಿತರಾಂ ಜಟಿತಂ ಸಂರಾಜತೇ । ಮಣಿಭ್ರುವೌ ವಿಜಯಕಾಮಕಾರ್ಮುಕಖಂಡಲತೇ ಇವ ಸವಿರಾಜೇತೇ । ನೇತ್ರೇ ಚಿತಖಂಜನಮೀನಚಾತುರ್ಯಂ ಜಿತವತೀ । ನಾಸಾ ಕನಕಮುಕ್ತಾಯೋಜಿತಾ ಸಂರಾಜತೇ ನಿತರಾಂ । ನಾಸಾಭರಣನೀಲಪೀತರಕ್ತಮಣಿಜ್ಯೋಸ್ನಾ ರಾಜಮಾನಾ ನಾಸಾಮಭ್ಯೇತಿ । ಅತಿರತಿಬಿಂಬಾಧರೋಷ್ಠೌ ವಿದ್ರುಮರಂಗರಂಜಿತಾವಾಸ್ತಾಂ । ಹೀರಕಾವಲೀಘಟಿತಮುಕ್ತಾಫಲಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಭಿಃ ರಂಜಿತಮಥ್ಯಚಿಬುಕಂ ಮುಖಮಂಡಲಂ ಸಲಾಂಛನಂ ಚಂದ್ರಮಂಡಲಮಿವಾಸ್ತೇ । ಘಟಿತಕೋಮಲಮುಕ್ತಾವಲೀಕೌ ಕುಚಕುಂಭೌ ಹಾಟಕಮಣಿಜ್ಯೋಸ್ನಾಭಿಃ ಪುಷ್ಪಪರಾಗಪರೀತಾವಿವಾಸ್ತಾಂ । ಭುಜಲತಾಕರಕಂಕಣಮರಕತಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಭಿರ್ಹಸ್ತಾಂಗುಲಿಮುದ್ರಿಕಾಜಟಿತಮಣಿತೇಜಾಂಸಿ ರಾಜಮಾನಾನಿ ಸಂತಿ । ನಾಭಿಹ್ರದಕುಹರೇ ಲೋಕ ಇವ ಆಶಂಕ್ಯತೇ । ಕಟಿಮೇಖಲಾಕ್ಷುದ್ರಘಂಟಿಕಾಃ ಕಾಮದೇವದುಂದುಭಿಭೂಷಣಾನಿ ಭವಂತಿ । ನಾಗೇಂದ್ರಹಸ್ತಾ ಅತಿತಿರಸ್ಕೃತಾ ಏವ ತ್ವಚಿ ಕರ್ಕಶತ್ವೇನ । ಕದಲೀಸ್ತಂಭಾಃ ಏಕಾಂತಶೈತ್ಯೇನ ತದುರ್ವಾರುಪಮಾನಬಾಹ್ಯಾ ಏವಾಸನ್ । ಚರಣಕಮಲೌ ನೂಪುರಾಭ್ಯಾಂ ಶೋಭಾಯಮಾನಾವಾಸ್ತಾಂ । ಆಪದ್ಯಮಾನಾ ಆಸೇದುಷ್ಯೋ  ವಿಶದಚರಣಾಂಗುಲ್ಯಃ ಶೋಭಾಯಮಾನಾಃ ಭವಂತಿ । ಗತಿರತಿವಿಲಾಸವತ್ಯಾಸ್ತೇ । ರಂಗವತೀ ಸಖೀ ವಾನೀರಶ್ರೇಣಿನಿಕುಂಜೇ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ಶೃಂಗಾರಂ ದರ್ಶಯಂತ್ಯಾಸ್ತೇ । ಶ್ಯಾಮಹಿರಣ್ಯಪರಿಧಿವನಮಾಲ್ಯಬರ್ಹಾದ್ಯೋತಿತಮುಕ್ತಾವಲೀ ಶೋಭತೇ । ಧಾತುಪ್ರವಾಲನಟವೇಷವಿಚಿತ್ರಿತಾಂಗಶೋಭಾಢ್ಯಾ ಸನ್ನಿಕೃಷ್ಯಂತ್ಯಾಸೀತ್ । ಮಕರಾಕೃತಿಕುಂಡಲೌ ಶೋಭಾಯಮಾನಮಾನನಮತನುತಾಂ । ಕನಕಕಪಿಶಂ ವನಮಾಲಯಾ ವಿರಾಜತೇ ವೇಣುವಾದನಕಲರವಕಲಾಪಕಲಿತಂ ಪೀತಾಂಬರಂ । ತಸ್ಮಿನ್ ಮಧ್ಯಸ್ಥಾನೇ ಚತುರ್ಧಾ ಶ್ರೇಣಯ ವಿದ್ರುಮಲತಾಲವಂಗಲತಾಗ್ರಥಿತಾಃ । ವೃಕ್ಷಾಗ್ರಗ್ರಥಿತಾಭಿಃ ಶ್ರೇಣಿಸಂಚಾರ ಆಸ್ತೇ । ತಸ್ಯಾಂ ಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಏಕ ಶಯ್ಯಾಮಂದಿರಂ ಮಣಿಕುಂಜಘಟಿತಂ ವಿರಾಜತೇ । ಪುಷ್ಪರಾಗಮಣಿನಾ ಖಚಿತಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಭಿಃ ಸಂವಲಿತಾ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಾಃ ಮಣಯೋಽತಿತರಾಂ ರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ರಂಗವತೀ ಪ್ರೇಮವತೀ ನಂದಗೃಹಂ ಸಕಲಶೃಂಗಾರಭೂಷಣೈರ್ಭೂಷಿತಂ ರಸಿಕಾನಂದಮತಿಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಆನಯತಿ । ಅತ್ಯಂತಾನಂದಮಗ್ನಾನ್ಯಾನಂದರಸೇನ ವನಾಂತ್ಯುತ್ಫುಲ್ಲಿತಾನಿ ಸಂಸಿದ್ಧಾನಿ ಕೋಟಿಶಃ । ಸಖೀನಾಂ ಸಮೂಹಾಃ ಕೋಟಿಶೋ ಗೀತಾನಿ ಗಾಯಂತಿ । ತಾಸು ಶ್ರೇಣಿಷು ಪರಸ್ಪರಸಂಚಾರಾಯ ಸಖೀನಾಂ ಮಾರ್ಗಾ ಆಸತೇ । ಮಾರ್ಗೇ ಮಣಿದ್ಯೋತಿತಾಃ ಪರಿಧಯೋ ರಾಜಮಾನಾಃ ಶೋಭಂತೇ । ಏಕಾ ಪಂಚಮೀ ಶ್ರೇಣೀ ಪುಷ್ಪಿತಾ ನಾನಾರಂಗರಚಿತಾ ಆಸ್ತೇ । ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಫಲಾನಿ ಲತಾಯಾಂ ಸಂತಿ । ಅನೇಕಮಣಿಲತಾಪ್ರವರಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಪುಷ್ಪಲತಾ ಆರಕ್ತಾ ಏವಾಸತೇ । ಪುಷ್ಪಿತವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಸುಗಂಧಮಣಿಲತಾನಾಂ ಪರಸ್ಪರಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಸಂವಲಿತವೀಥಯೋ ವಿರಾಜಂತೇ । ಅಮೃತಫಲಫಲಿತಾ ವೃಕ್ಷಾ ಅತಿತರಾಂ ಪೀತರಕ್ತತರಂಗಿತನಾನಾಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಃ ಪರಸ್ಪರಮತಿತರಾಂ ಶೋಭಾಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಅತಿಸ್ವಾದೂನಿ ಮಧುರಾಣಿ ಫಲಾನಿ ನಮ್ರಾಣಿ ಸಂತಿ ತೇಷಾಂ । ತೇಷಾಮಧಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಃ ಪುಷ್ಪಲತಾ ನಾನಾರಾಗರಂಜಿತಾ ಏವಾಸತೇ । ತಾಸಾಂ ಲತಾನಾಮಧಃ ಶಯ್ಯಾರಚಿತಾ ರಮಣಾನಂದಸುಖಸಂಭೋಗಾಯೈವಾತಿತರಾ ಸುಗಂಧಪುಷ್ಪಸಿಕತಾರಚಿತಾಃ ಯೋಗ್ಯಾ ನಾನಾಸ್ತರಣೈಃ ಸಂವಲಿತಾ ಕಾಮರಸಪೋಷಕಾ ಏವಾಸತೇ । ತಾಸು ಶ್ರೇಣಿಷು ವಿಚಿತ್ರಶಾಲಾ ಅನೇಕಶಃ ಸಂರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತಾಸು ಶಾಲಾಸು ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಸುಗಂಧಮಣೀನಾಂ ಗೃಹಾಣಿ ಸಂರಾಜಂತೇ । ತೇಷ್ವಂತನಾನಾಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾನಿ ವಸ್ತೂನ್ಯತಿತರಾಂ ಸೌಷ್ಠವೇನ ರಾಜಮಾನಾನಿ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ । ಅನ್ಯತೋ ರಚಿತಾ ಶಯ್ಯಾ ವಿವಿಕ್ತಾ ಆಸ್ತೇ । ಯತ್ರ ಸಾ ವೃಷಭಾನುಸುತಾ ಸುರತಾನಂದಶ್ಚ ಸಂಭಾಷತೇ । ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ರೀಡಾಮಂಡಲೇ ಷಷ್ಠೀ ಶ್ರೇಣೀ ಮಣಿಪ್ರೇಷ್ಠೈರ್ವಿರಾಜಮಾನಾ ಭವತಿತರಾಂ । ದ್ವಾರಂ ತ್ವಾರಕ್ತಮಣಿಖಚಿತಯಂತ್ರಕವಾಟಸ್ಥಲಹಾಟಕಜಟಿತಮಣಿರಾಜಿರಾಜಮಾನಂ ಭವತಿ । ತತ್ರ ಷಡೃತವಃ ಸಂಲಗ್ನಾಃ ಸೇವಂತೇಽತಿತರಾಂ । ಯತ್ರ ಗ್ರೀಷ್ಮೋಽಯಂ ಋತುಃ ತತ್ರ ಶೀತಲಜಲಾಃ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಸ್ತಟಭೂಮಿರಲಕುಟೀಚಂದ್ರಕಾಂತಮಣಿಜಲಯಂತ್ರಾಣೀವಾಸೀದಂತಿ । ಯತ್ರ ಹಂಸೀನಾಂ ಯೂಥಾನಿ ಕ್ರೀಡಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಅನ್ಯೇ ಪಕ್ಷಿಣಃ ದೇವವಾಣ್ಯಾ ಪರಸ್ಪರಸುಖಮನುಭವಂತ ಆಸತೇ । ಭೋಗತಾಂಬೂಲಾದ್ಯಾ ಅತಿತರಾಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಆಸತೇ । ಶ್ರೇಣಿಸಪ್ತಮದ್ವಾರಮತಿತೇಜೋ ಮಯಮುತ್ತರಾ ಶತಂ ಮಂದಿರಾಣಿ ಏಕಾವಲ್ಯಾ ಸಂತಿ । ದಕ್ಷಿಣತಃ ಶತಂ ಮಂದಿರಾಣ್ಯೇಕಾವಲ್ಯಾ ರಾಜಂತೇ । ಯತ್ರ ಸಖೀನಾಂ ಯೂಥಾನಿ ತೇಷಾಂ ಸ್ಥಾನಾನಿ  ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರಸ್ಥಲಾನಿ ಯೋಜ್ಯಮಾನಾನಿ ಸಂಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಲಲಿತಾ ವಿಶಾಖಾ ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ಶತಶಃ ಸಖ್ಯೋ ರತಿಪ್ರೇಮಾನಂದಸ್ಥಾನೇ ರಮಣಾನಂದಯೋಗ್ಯಾ ಭಕ್ತಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ । ಯಸ್ಯಾಂ ಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ಗೃಹಂ ಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ ಅಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಯೋ ಮೂರ್ತಿಮತ್ಯಃ ಸಂರಾಜಮಾನಾ ಆಸತೇ । ಅನೇಕಶೋ ಭೂಷಣೈರ್ಭೂಷಿತಾ ಅಲಂ ಗೋಪ್ಯಸ್ತೇಷು ಗೃಹೇಷು ಕ್ರೀಡಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ನಾನಾರಸಾ ನವನೀತರಸಾಃ ರಾಧಾಸ್ವಾದಿತಮಿಷ್ಟರಸಾ ಅನೇಕರಸಾಸ್ವಾದಸುಖದಾಃ ಸಂತಿ । ದುಗ್ಧಫೇನಾನೇಕಭೋಗಾಃ ಸುಖಸಂಭೋಗ್ಯಾ ಭವಂತಿ । ತೇಷು ಆಸ್ತರಣಯುಕ್ತಾಃ ಶಯ್ಯಾ ಶತಶೋ ರಾಜಮಾನಾಃ ಭವಂತಿ । ತೇಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ಸುರತಾನಂದಪ್ರೇಮಾನಂದಮಗ್ನಾ ಸಖ್ಯಸ್ತದುಪಕರಣರಸಂ ಸಂಕಲಯಂತೇ । ಅಷ್ಟಮೀ ಶ್ರೇಣಿಃ ಆಮ್ರಕದಂಬಕದಲೀಚಂಪಕಾಶೋಕಪುನ್ನಾಗರೋಘ್ರಮಂದಾರಪಾರಿಜಾತಕಲ್ಪಕನೀಪನೀರವಟನ್ಯಗ್ರೋಧೋದುಂಬರಜಂಬೂವೃಕ್ಷಸರಲಶಿಂಶುಪಾಖದಿರವಕುಲಪಿ ಪ್ಪಲಶ್ಲೇಷ್ಮಾತಕಬದರೀತಾಲತಾಲೀವನಮಧುರಶಾಖಾಲವಂಗೈಲಾಜಾತೀತ್ವವಕ್ಪೂಗನಾಲಿಕೇರಮಾತುಲಂಗಕ್ರಮುಕಕಂಟಕಿನೋಽನೇಕಶಃ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪುಷ್ಪಲತಾಗ್ರಥಿತಾಃ ಕೇತಕ್ಯಃ ಅಮೃತವಲ್ಲ್ಯಮೃತಫಲೈರ್ಗ್ರಥಿತಾ ಅನೇಕಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಲತಾಗ್ರಥಿತಾ ವಲ್ಲಯೋ ವಸಂತೇ ವಾಸಂತೀಪಲ್ಲವೈಃ ಯೋಗ್ಯಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಕದಂಬವನೇ ನಿರ್ಭರಸೇಚನರಸಸಂಕುಲಿತಾ ಅನೇಕಲತಾಗ್ರಥಿತಾಃ ಸುವರ್ಣಾಲವಾಲಶ್ರೇಣಯೋ ಗ್ರಥಿತಾಃ ಜಲಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯ ಇವಾಗಾಧಜಲಪೂರಿತಾ ಏವಾಸತೇ । ಪಟ್ಟಡೋರಿಗ್ರಥಿತಸುವರ್ಣಘಟಿಕೋ ಜಲಪ್ರವಾಹೋ ಜಲಯಂತ್ರಮುಖಾವಿರ್ಭೂತೋ ಭವತಿ । ತತ್ರ ಮಧ್ಯೇ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಂ ರತ್ನಖಚಿತಾ ಮುಕ್ತಾಖಚಿತಾ ದ್ವಾರ್ಜಲಯಂತ್ರಶೀಕರೈರಾವಿಷ್ಟಾ ಭವತಿ । ನವಮೀ ಶ್ರೇಣಿರ್ಜಲೇನ ಸಿಚ್ಯಮಾನಾ ಅನೇಕಜಲಕ್ರೀಡೋಪಕರಣಾ ಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಭವತಿ । ಕ್ವಚಿತ್ಸೂರ್ಯವಂಶೀಕಮಲಾನಿ ಕ್ವಚಿತ್ಸೋಮವಂಶೀಕಮಲಾನಿ ವಿರಾಜಮಾನಾನಿ । ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯಸ್ಥಲೇ ವಾನೀರಕುಂಜೇ ಯಮುನಾ ಜಲಕಲ್ಲೋಲವತೀ ರತ್ನಬದ್ಧೋಭಯತಟೀ ರಾಜಮಾನಾ ಭವತಿ । ಯತ್ರ ವೃಕ್ಷಶಾಖಾ ಜಲಸ್ಪರ್ಶಾದ್ದೋಲಾವಿದ್ರುಮಲತಾ ಭವಂತಿ ತತ್ರ ವೃಂದಾವನೇಶ್ವರೀ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ದೋಲಾಯಾಮೇತಿ । ಲಲಿತಾದ್ಯಾಃ ಸಖ್ಯಃ ಸಂಗಾಯಂತ್ಯೋ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಮಯೂರಕೋಕಿಲಹಂಸಸಾರಸವಿಹಗಾದ್ಯಾಃ ಸಂಗಾಯಮಾನಾ ಗುಣಗಣನಾಯುತಾಃ ಭವಂತಿತರಾಂ । ದಶಮೀ ಶ್ರೇಣಿಃ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ಕಂದುಕಲೀಲಾಧಿಷ್ಠಾನಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರತಿ ಯೋಜನಾಯತಂ ಸುವರ್ಣಭೂಮಿಜಟಿತಖಚಿತಂ ಪದ್ಮರಾಗಮಣಿಗಣಾವಲಿತಂ ಭೂಮಿರಚಿತಂ ರಂಗಶ್ರೇಣಿವಿರಾಜಿತಮತಿತರಾಂ ಶೋಭತೇ । ಅತಿವಿವಿಕ್ತೇ ತಸ್ಮಿಂಸ್ಥಾನೇ ಕಂದುಕಲೀಲಯಾ ಸುಶೋಭಮಾನಂ ಸ್ಥಾನಂ । ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಖ್ಯಃ ಕಂದುಕಲೀಲಾಯಾಂ ಕಂದುಕಲೀಲಾಪರಸ್ಪರಸ್ವಮರ್ಯಾದಾ ನಾತಿಕ್ರಾಮಂತಿ । ಶ್ಯಾಮಾ ರಸವತೀ ಲಲಿತಾ ಶೃಂಗಾರವತೀ ರಂಗವತೀ ಕಲಾವತೀ ಗುಣವತೀ ಗಾನವತೀ ಕುಂಜವತೀ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಚಂದ್ರಮುಖೀ ಚಂದ್ರಲೇಖಾ ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಖ್ಯಃ ಕಂದುಕಕೇಲಿಯಷ್ಟಿಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಮರ್ಯಾದಾಃ ನಾತಿಕ್ರಾಮನಯಃ ಕ್ರೀಡಂತಿ । ರಸಿಕಾನಂದಶಿರೌಮಣಿಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಕಂದುಕಯಷ್ಟಿಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕ್ರೀಡತಿ । ವಿಶಾಖಾ ಚಂದ್ರಲೇಖಾನೂರಾಧಾ ಅತಿರತಿಜ್ಞಾ ರಮಣಾನಂದಜ್ಞಾ ಸುರತೋಪದೇಶಾ ಸುರತಕಲಾಕೋವಿದಾ ಗಾನವತೀತ್ಯೇತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಖ್ಯಃ ಕಂದುಕಯಷ್ಟಿಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾಃ ಕಂದುಕಮರ್ಯಾದಾಮನತಿಕ್ರಮ್ಯ ಕಂದುಕಂ ನಯಂತಿ । ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಮರ್ಯಾದಯಾ ಕಂದುಕಂ ನಯಂತಿ । ಯದಾ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಕಂದುಕವ್ಯಾಜೇನ ಕ್ರೀಡಾಮನುಭವತಿ ತದಾ ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಖ್ಯೋ ಜಯಶಬ್ದಮುದೀರಯಂತಿ । ಅನ್ಯಾಃ ಪುಷ್ಪವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನೇ ಏಕಂ ಮಂದಿರಂ ಪ್ರೇಮವತ್ಯಾ ಸುರಚಿತಂ ಸರ್ವಭೋಗಾಢ್ಯಂ ಮನೋರಮಮಸ್ತಿ । ಪ್ರೇಮವತೀ ಪ್ರಣಿಪಾತಪುರಸ್ಸರಂ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ರಸಿಕಾನಂದಂ ಶ್ರಮಾಪನೋದಾರ್ಥೇ ನಯತಿ । ತತ್ರ ಭೋಗವತೀ ಸರ್ವಭೋಗಾನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾಽಗ್ರತಸ್ತಿಷ್ಠತಿ । ತತ್ರಾಂತಃ ಸುರಚಿತಾ ಸಖೀ ಸುಭಗಾಂ ಸರ್ವಭೋಗಾನ್ವಿತಾಂ ಶಯ್ಯಾಂ ರಚಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಾ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ರಸಿಕಾನಂದಂ ನಯತಿ । ತತ್ರ ಮನಸಿ ಸೋತ್ಸಾಹಂ ಕರೋತಿ । ತತ್ರ ರಹಸಿ ಚತಸ್ರಃ ಸಖ್ಯಃ ಸುಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಸುಕಾಮಾ ಅಲಜ್ಜಾ ಸುರತೋದ್ಗಮಾ ಸುರತಾನಂದಾ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಅನ್ಯಾ ಲಲಿತಾದಯಃ ಸಖ್ಯಸ್ತತ್ಸುಖಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾತಿರಸಮಗ್ನಾಸ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಗಾಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತದಾ ಲೀಲಾಂತೇ ಚತಸ್ರಃ ಸಖ್ಯಃ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ನಿದ್ರಾಲಸಾ ಸ।ನ್ಮೀಲಿತಾ ಸುಸುಖಾ ಗತತ್ರಪಾ ಸುಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಜಾತಾಃ ಸುಲಜ್ಜಾ ಭೋಗವತೀ ಗಾನವತೀ ಸೂಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಏವ ಕಂದುಕಲೀಲಾಯಾಃ ಸುಖಂ ಪ್ರತ್ಯವಸರಂ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಸುಮೇವತೇ । ತತ್ರ ಸಹಸ್ರನಿಕುಞೈರ್ಗ್ರೀಷ್ಮರ್ತುಃ ಸೇವ್ಯಮಾನೋ ಭವತಿ । ರತ್ನಜಟಿತಾಃ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಃ ಸುವಾಸಿತೈಃ ಸುಜಲೈಃ ಸಂಪೂರ್ಣಾಃ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ನಮ್ರಾ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪರಿತಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಫಲೈಃ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ಜಲಕ್ರೀಡಾಂ ಕರೋತಿ । ತತ್ರ ಮಜ್ಜನವತೀ ತರಂಗಿಣೀ ಜಲಕಲ್ಲೋಲಾ ಪ್ರೇಂಖಿತವತೀ ಗೇವ್ಯಮಾನಾ ಅಗಾಧಜಲಾ ನಾಕಾವತೀ ಸುಪ್ಲವನವತೀ ಜಲಾಭಿಜ್ಞಾ ಸುಲಹರೀ ಹಸ್ತಪಲ್ಲವಾ ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಃ ಸಖ್ಯಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ಜಲಕ್ರೀಡಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ತತ್ರ ಜಲಕೀಡಾವ್ಯಾಜೇನ ರಸಿಕಾನಂದೋ ನಾನಾಸುಖಂ ಕರೋತಿ । ತತ್ರ ಜಲಕೀಡಾಂತೇ ಶ್ಪೃಂಗಾರವತೀ ಸಖೀ ಶೃಂಗಾರಮ್ಥಾನಂ ನಯತಿ । ತತ್ರ ಪುಷ್ಪವತೀ ಪುಷ್ಪಮಂಡನಂ ರಚಯತಿ । ತವ ಗ್ರೀಷ್ಮಲೀಲಾಂ ನಾನಾಸಖೀಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ರಸಿಕಾನ ನ್ದಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ಸಂಸೇವಮಾನೋ ಭವತಿ । ತತಃ ಪ್ರಾವೃಲ್ಲೀಲಾಯಾ ಅನುಭವಃ ಕಥ್ಯತೇ । ಸಹಸ್ರನಿಕುಂಜೈಃ ಪ್ರಸಾರಿತಾ ಪ್ರಾವೃರಡಾನಂದಮಯೀ ಭವತಿ । ಮೇಘಾ ನಾನಾರೂಪಾಣಿ ವಿಧಾಯ ಮಣಿಮಯಭೂಮಿಂ ಜಲೈಃ ಸಿಂಚಮಾನಾ ಹರಿತಶಾಡಲೈಃ ಶೋಭಾಯಮಾನಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಮಯೂರಪಿಕಹಂಸಸಾರಸಯುತಾಃ ಪಕ್ಷಿಣಃ ನಾನಾಕಲಶಬ್ದೈಃ ಕುಂಜಾಂತರಂ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಕೌಸುಂಭಾಸುರಂಗಾಕ್ಷಣಿಕಾಪ್ರದ್ಯೋತಿತಾಃ ಸೋತ್ಸಾಹಾಃ ಸಖ್ಯಃ ರಸಿಕಾನಂದಂ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ಸೇವಂತೇ । ನಾನಾವೃಕ್ಷಾಲತಾಭಿರ್ಗ್ರಥಿತಾಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ನಮ್ರಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸಹ ನಾನೋವೇಷೈಃ ಶೃಂಗಾರಾನುಭವೇಃ ಸುರತಾನಂದಸುಖಂ ಭುಂಜಮಾನೋ ಭವತಿ । ಪ್ರಾವೃಲ್ಲೀಲಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಲಲಿತಾದಯಸ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಸಂಗಾಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತತಃ ಶಾರದಲೀಲಾಯಾಃ ಸುಖಂ ಸಂವರ್ಣ್ಯತೇ । ಸಹಸ್ರೈರ್ನಿಕುಂಜೈಃ ಪ್ರಸೃತಾ ಶರತ್ ಪ್ರದ್ಯೋತಮಾನಾ ಭವತಿ । ಯತ್ರ ಸರ್ವಾಃ ಲತಾಃ ಪ್ರಫುಲ್ಲಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪ್ರಫುಲ್ಲಿತಾಃ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಸಖೀನಾಂ ಮನಾಂಸಿ ಪ್ರಫುಲ್ಲಿತಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಶಾರದನಿಕುಂಜಾಃ ಪ್ರಫುಲ್ಲಿತಾಃ ತತ್ರ ಮಧ್ಯೇ ನಿತ್ಯಂ ರಾಸಮಂಡಲಂ ಸದಾ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸೇವಿತಂ । ಯತ್ರ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾ ಸ್ವಸಖೀಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ನಿತ್ಯಾನಂದಲೀಲಾಂ ಕರೋತಿ । ತನ್ಮಂಡಲಂ ಪಂಚಯೋಜನಾಯತಂ ನಾನಾರಂಗಮಣಿಸ್ತಂಭಶತಶೋಭಿತಂ ನಾನಾಲತಾಭಿಃ ಪುಷ್ಪಿತಾಭಿರಾಚ್ಛಾದಿತಂ ಪರಿತಃ ದ್ವಾದಶಶ್ರೇಣಿಸಂವಲಿತಂ । ತಾಸು ಶ್ರೇಣಿಪು ಅನೇಕಶಃ ಸಖ್ಯಃ ಸಂಶೋಭಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಪ್ರಥಮಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ಲಲಿತಾವಿಶಾಖಾದಯಃ ಸಖ್ಯಃ ನಾನಾವಿಧಾನ್ಯುಪಕರಣಾನಿ ಕುರ್ವಂತಿ । ದ್ವಿತೀಯಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ಪ್ರೇಮವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯಃ ರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತೃತೀಯಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ಶೃಂಗಾರವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯೋ ನಾನಾಲಂಕಾರಸುಖರೂಪಾ ಅನೇಕಶಃ ಶೃಂಗಾರಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಚತುರ್ಥಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ಭೋಗವತ್ಯಾದಯಃ ಸುಗಂಧವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯೋ ನಾನಾಭೋಗರಸಾನ್ ರಚಯಂತಿ । ಪಂಚಮಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಪವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯೋ ನಾನಾವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಮಾಲ್ಯಾನಿ ಕುರ್ವಂತಿ । ಷಷ್ಠಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ಭೂಷಾವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯೋ ರತ್ನಜಟಿತಾನಿ ಹಾಟಕಮಯಾನಿ ಮನಈಪ್ಸಿತಾನಿ ರಚಯಂತಿ । ಸಪ್ತಮಶ್ರೇಣ್ಯಾಮನ್ನಪೂರ್ಣಾದ್ಯಾಃ ಸಖ್ಯೋ ನಾನಾನ್ನಮಯರಸಾನ್ ಪಾಚಯಂತಿ । ನಾನಾವಿಧಾನಿ ಪಕ್ವಾನ್ನಾನಿ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ನೂತನಾನಿ ಪಾಚಯಂತಿ । ಅನ್ಯಾ ರಸಭೇದಾನ್ ರಚಯಂತಿ । ಅಷ್ಟಮಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ಸುಗಂಧವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯೋ ನಾನಾಸುಗಂಧಾನ್ ರಚಯಂತಿ । ಗಾನವತ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯೋ ಗಾನಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ತಂತುವಾದಿನ್ಯಾದಯಃ ಸಖ್ಯಸ್ತಾ ಲೈಃ ಸುಗಾನಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ನವಮಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ವಿಲಾಸಸುರತರಂಗವತ್ಯಾದಯಃ ಸುರತಾನಂದಾದಯ ಅಭಿನವಕಲಾ ಆಸನಭೇದಾನ್ ಸಂಗೀತಸಾಹಿತ್ಯಕಲಾಕುಶಲಾಃ ಸಖ್ಯ ಋಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮಾಥರ್ವಣವೇದರೂಪಾಃ ಸಖ್ಯೋ ನಾನಾಸ್ತುತಿಭೇದೈರ್ಗುಣಗಣನಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಏಕಾದಶಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ರಂಗವತ್ಯಾದಯೋ ರಂಗರಸಭಾವಾನ್ ನಾನಾವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ವಚನಾನಿ ನಮ್ರಾಣಿ ಪ್ರೇಮೋತ್ಪಾದಕಯುತಾನಿ ಶ್ರಾವಯಂತಿ । ದ್ವಾದಶಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ಸಖೀನಾಂ ವಿವಿಧಸಂಚಾರ ಆಸ್ತೇ । ತಸ್ಯಾಂ ಶ್ರೇಣ್ಯಾಮಂತರ್ಭಾಗೇ ಚತಸ್ರಃ ಶ್ರೇಣ್ಯೋ ವಿರಾಜಂತೇ । ತತ್ರ ಗೃಹಾಣಿ ಶತಶೋ ಹಾಟಕಮಣಿಖಚಿತಾನಿ ಸಂರೋಚಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ರತ್ನವಿಥಿಷು ಯೋಜ್ಯಮಾನಾಃ ಶ್ರೇಣಯಃ ಸುವರ್ಣಯೂಥಿಕಾ ಅತಿಸುಗಂಧಾ ಮುಕ್ತಾಯೂಥಿಕಾ ಅತಿತರಾಂ ರಾಜಮಾನಾಃ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ತರುಪುಷ್ಪಾಣಿ ನಾನಾರಂಗಮಯಾನಿ ಸುಗಂಧಾಢ್ಯಾನ್ಯನೇಕಶೋ ರಾಜಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ತಸ್ಯಾಂ ಹರಿತಪೀತಾರಕ್ತರಕ್ತಲತಾ ಅನೇಕಶಃ ಶೋಭಾಭೇದೈರತ್ಯಂತಂ ರಾಜಮಾನಾಃ ಆಸತೇ । ಮಣಿಲತಾ ಆಂತರೈರ್ಮಣಿಪುಷ್ಪೈಃ ಸಂರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತಾಸಾಂ ಲತಾಂತಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲತಾಃ ಪುಷ್ಪಿತಾ ರಾಜಮಾನಾ ಆಸತೇ । ತಾಸು ಶ್ರೇಣಿಷು ಸಖೀನಾಂ ರಮಣಸ್ಥಾನಾನಿ ಸುರಚ್ಯಮಾನಾನಿ ಗುಣಗಂಧಾಢ್ಯಾನಿ ರೂಪಪ್ರತಿಕೃತಿಯುತಾನ್ಯತಿತರಾಂ ಭವಂತಿ । ಸಾ ಶ್ರೇಣೀ ಶ್ರೀರಾಧಾಯಾ ಅತಿತರಾಂ ವಲ್ಲಭಾ ಆಸ್ತೇ । ಯದಾ ಗೃಹವನವಿಹಾರೇಚ್ಛಾವಿರ್ಭವತಿ ತದಾ ತಸ್ಯಾಂ ಶ್ರೀರಾಧಾ ಸ್ವಯಮೇವ ವಿಚಿನ್ವತೀ ಸ್ವಯಮೇವ ಪುಷ್ಪಹಾರಾವಲೀಂ ಗ್ರಥಯತಿ । ರಸಿಕಾನಂದಃ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚಿನೋತಿ । ಹರಿತಪೀತಶ್ವೇತಾರಕ್ತಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛೈರ್ಗ್ರಥಿತಾ ಹಾರಾವಲಿಂ ಶ್ರೀರಾಧಾಯಾಃ ಕಂಠೇ ಸ್ವಹಸ್ತೇನ ಪರಿಧಾಪಯತಿ । ಸಾ ಅತಿತರಾಂ ವಿರಾಜತೇ । ತಸ್ಯಾಂ ಶ್ರೇಣ್ಯಾಮೇಕಂ ಮಂದಿರಂ ಗುಪ್ತಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಲಂ ಮಹಾತೇಜೋಮಯಂ ಮಣಿಮಯಸಪ್ತಭೂಮಿಕಂ ಸಂರಾಜಮಾನಂ ಭವತಿ । ಏಕಾ ಭೂಮಿಃ ಕನಕಮಯೀ । ತದುಪರಿ ರತ್ನಸೋಪಾನಸಂವಲಿತಾ ಭೂರಾರಕ್ತಮಣಿಯುತಾ ಭವತಿ । ಅನೇಕರಂಗರಂಜಿತಾಂತರಾ ಸೋಪಾನಪರಂಪರಾ ಸಂರಾಜಮಾನಾ ಭವತಿ । ತದುಪರಿ ಭೂಃ ಪುಷ್ಪರಾಗರಚಿತಾತಿತರಾಂ ಸುಶೋಭಾಢ್ಯಾ ಭವತಿ । ತತ್ರ ಸೋಪಾನಪರಂಪರಾ ಶೋಭಾಯಮಾನಾ ಭವತಿ । ತದುಪರಿ ಸೋಪಾನಪರಂಪರಾ ರತ್ನಾವಲೀಖಚಿತಾ ನಾನಾರಂಗೈಃ ಸುರಚಿತಾ ಜಾಂಬೂನದಸುವರ್ಣಭೂಷಿತಾ ಪರಸ್ಪರಸುಗಂಧಸಂವಲಿತೈವಾಸ್ತೇ । ಸುರಚಿತಮಣಿವಲ್ಲೀ ಪುಷ್ಪಪರಾಗಪರಿಧಿಮತಿತರಾಂ ಕರೋತಿ । ತದುಪರಿ ಚಂದ್ರಕಾಂತರಚಿತಾ ತತ್ಸಕಾಶಾತ್ ಚತುರ್ಥೀ ಭೂಮಿರ್ಜಲಶೀಕರಸಂಯೋಗಿನೀ ಭವತಿ । ಜಲಯಂತ್ರಶೀಕರಕಣಿಕಾಮಯೈಃ ಸುಗಂಧಜಲೈಃ ಪೂರಿತಾಯಾಂ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಂ ಗ್ರೀಷ್ಮಾದೌ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಶ್ರೀರಸಿಕಾನಂದೇನ ಚ ಸುರತಾನಂದಸುಖಮನುಭೂಯತೇ । ಯತ್ರ ಸುಖಮನುಭವಂತಾವಾಸಾತೇ ತತ್ರ ಮಣಿಲತಾಗ್ರಥಿತಾ ವಿದ್ರುಮದೋಲಾಸ್ತೇ । ರತ್ನಜಟಿತದೋಲಾಯಾಂ ಮಣಿಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಭಾವಾಪನ್ನಾ ಏವ ಭವಂತಿತರಾಂ । ತದುಪರಿ ಸೋಪಾನಪರಂಪರಾ ಮಣಿಗ್ರಥಿತಾ ಭವತಿ । ತದುಪರಿ ಸುಗಂಧಮಣಿರಸವಲಿತಾ ಭೂಃ ಸಂರಾಜಮಾನಾ ಆಸ್ತೇ । ತತ್ರ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾಗ್ನಿದೇವತಾ ಆಧಿದೈವಿಕೇನ ರೂಪೇಣ ಸಖೀರೂಪಂ ವಿಧಾಯೋಪಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತಸ್ಯಾಂ ಭೂಮ್ಯಾ ಸುರತಾನಂದಸುಖಮನುಭವಂತೋ ಭವಂತಿ । ಶ್ರೀರಾಧಿಕಾಯಾಃ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ದೇಹಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಸಖ್ಯೋ ದೃಷ್ಟವತೀ ಕಲಾವತೀ ಸೋತ್ಸಾಹಾ ಪ್ರೇಮಸಂವಲಿತಾ ಲಜ್ಜಾವತೀ ಗುಣವತೀ ಗುಣಾಢ್ಯಾ ಭವಂತಿ । ಅನ್ಯಾ ಅನೇಕಸಖ್ಯೋ ರತಿಸುಖಮನುಭವಂತ್ಯೋ ಭಾವಾಪನ್ನಾ ಭವಂತಿ । ತದುಪರಿ ಸೋಪಾನಪರಂಪರಾ ಚತ್ವರೇ ಆಸ್ತೇ । ಅತ್ಯಂತಸುಖಶ್ರೇಣಿಸಂಚಾರಾ ಸೋಪಾನಪರಂಪರಾ ರತ್ನಾವಲೀಭೂಷಿತಾ ಭವತಿ । ರತಿಸುಖಸಂಪತ್ತಿಪ್ರತಿಕೂಜಾ ಅನೇಕಭೂಮಯೋ ಯೋಜಿತಾಃ । ಏವಂವಿಧಂ ಮಂಡಲಂ ದ್ವಾದಶದ್ವಾರಯುತಂ । ದ್ವಾದಶದ್ವಾರೇ ದ್ವಾದಶ ಶ್ರೇಣಿಸಂಚಾರಾ ಭವಂತಿ । ಅತಃ ಪರಂಪರಾಶ್ರೇಣಿಸಂಚಾರೋ ಭವತಿ । ತನ್ಮಂಡಲಂ ಯದೇತತ್ ಷಡ್ಗುಣಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಭವತಿ । ಷಡ್ಗುಣಾಃ  ಷಡೃತವಃ ಉಪಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಏತಸ್ಮಿನ್ ಮಂಡಲೇ ಪೂರ್ವತಃ ಸಖೀರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಸೂರ್ಯ ಸುಕೋಮಲೈಃ ಕಿರಣೈರುಪಸೇವಮಾನ ಆಸ್ತೇ । ತಸ್ಯ ಮಂಡಲಸ್ಯೋತ್ತರತಶ್ಚಂದ್ರಃ ಉಪಸೈವಮಾನೋ ಭವತಿ । ಏತಸ್ಮಿನ್ ಮಂಡಲೇ ಪಶ್ಚಿಮತೋಽಗ್ನಿರಾಧಿದೈವಿಕೇನ ರೂಪೇಣ ಉಪಸೇವಮಾನೋ ಭವತಿ । ಗ್ರಹಾಸ್ತಾಸ್ತಾರಕಾ ಅನ್ಯಾನಿ ನಕ್ಷತ್ರಾಣ್ಯಾಧಿದೈವಿಕಂ ರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಸದಾ ಉಪಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಸಖೀರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ದೇವಾಂಗನಾಭಿಃ ಸಹ ವಿಮಾನಾವಲೀಷೂಪವಿಶ್ಯ ಸದೋಪಸೇವಮಾನೋ ಭವತಿ । ಪಿತಾಮಹೋಽಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಂ ವಿಧಾಯಾಂತರಿಕ್ಷೇ ತಲ್ಲೋಕದರ್ಶನಾಕಾಡಕ್ಷೋ ಭವತಿ ನಿರಂತರಂ । ಅನ್ಯೇ ದಿಕ್ಪಾಲಾಃ ಸಂಸಿದ್ಧಾ ನಿರಂತರಮಾಧಿದೈವಿಕೇನ ರೂಪೇಣ ತನ್ಮಂಡಲಮುಪಸೇವಮಾನಾಸ್ತನ್ಮಂಡಲಲೋಕಾನಂದಮಗ್ನಾ ಭವಂತಿ । ತನ್ಮಂಡಲೋಪಾಸಕಾ ಭಕ್ತಾ ಅನ್ಯಂ ನ ಭಜೇರನ್ । ಅನ್ಯಧರ್ಮಾಸಕ್ತಾ ಇದಂ ಮಂಡಲಂ ನ ಜಾನಂತಿ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುನರುವಾಚೇದಂ । ಯೇ ಮಂಡಲಮುಪಾಸತೇ ನ ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತೋ ಭವಂತಿ?  ಸ ಹೋವಾಚ । ತೇಽನನ್ಯೋಪಾಸಕಾಃ ಭವಂತಿ । ಅನನ್ಯಭಜನಸಿದ್ಧಾ ಆತ್ಮಭಾವಾ ಭವಂತಿ । ಆತ್ಮಭಾವಾ ಮಂಡಲಮುಪಾಸತೇ । ಆತ್ಮಾನಾತ್ಮಭಾವೋ ಭವೇತ್ । ಅತಿತರಾಮಾತ್ಮಾನಂದೇ ಮಗ್ನಾ ಅನ್ಯರಸಂ ನ ಭಾವಯಂತಿ । ಆತ್ಮಾನಂದೇ ಮಗ್ನಾ ಅಭಕ್ತಾನ್ನ ಸ್ಪೃಶಂತಿ । ಆತ್ಮಾನಂದೇ ಮಗ್ನಾ ಆತ್ಮಭಾವಾ ಭವಂತಿ । ನಾನ್ಯಂ ಶೃಣ್ವಂತಿ ನ ನಮಂತಿ ನ ಗಾಯಂತಿ । ತೇ  ಭಕ್ತಾ ಆತ್ಮರಸಭಾವಿತಾ ಆತ್ಮನೋ ರತಿರಸಭಾವನಯಾನಂದಂ ಶೃಣ್ವಂತ್ಯಾನಂದಂ ಗಾಯಂತಿ । ಆನಂದಯುತಾ ಭಕ್ತಾ ಅತಿರಸಮಗ್ನಾ ಗುಣಾನ್ ಗೃಣಂತಿ । ಅತಿರಸಮಗ್ನಾಸ್ತದುಚ್ಛಿಷ್ಟಮುಪಭುಂಜತೇ । ಅನುಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಕದಾಚಿನ್ನ ಭುಂಜತೇ । ತನ್ಮಂಡಲೋಪಾಸಕಾಃ ಭಕ್ತಾ ಅಭಕ್ತಾನ್ ನ ಸ್ಪೃಶಂತಿ । ಯೇ ಅನ್ಯೋಪಾಸಕಾ ಭಕ್ತಾ ಆನಂದೇಽನಾಶ್ರಿತಾಃ ಕರ್ಮಜಡಾಃ ಕರ್ಮಕಾಂಡೋಪಾಸಕಾ ಏವ ತೇ । ಅಗ್ನ್ಯುಪಾಸಕಾ ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೋಪಾಸಕಾ ಏವ ತೇ । ತೇಷಾಂ ಸಂಭಾಷಣಂ ತನ್ಮಂಡಲೋಪಾಸಕಃ ಪ್ರಮಾದೇನಾಪಿ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಯೇ ಅನ್ಯಧರ್ಮರಹಿತಾ ಅನ್ಯಾಸಕ್ತಿರಹಿತಾಸ್ತೇ ತನ್ಮಂಡಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಅನ್ಯಧರ್ಮರಹಿತಾ ಏವ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಅನ್ಯೇ ಆತ್ಮಾನಂ ನ ವಿದುರಾತ್ಮನಾ । ಕಿಂ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಧರ್ಮೇಣ । ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಅನ್ಯವಿದ್ಯೋಪಾಸಕಾಃ ಕರ್ಮಜಡಾಃ ಕರ್ಮಕಾಂಡೋಪಾಸಕಾಃ ಕಾಲೋಪಾಸಕಾಃ ಕರ್ಮಧರ್ಮದೇವಪಿತ್ರುಪಾಸಕಾ ಏವ ಭವಂತಿ ತೇ । ಯೇ ಶೈವಾಃ ಶಾಕ್ತಾಃ ಸುರಾಮಾಂಸರತಾಃ ಕೌಲಾ ಜೈನಾಃ ಪಾತಂಜಲಾ ಮೀಮಾಂಸಕಾಃ ಜಡತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಶ್ಚಾರ್ವಾಕಾ ಅನ್ಯಧರ್ಮದೃಢಾಸಕ್ತಾ ಭವಂತಿ । ಯೇ ತಾಂ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀಂ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹೋಪಾಸತೇ ಸದಾನಂದರಸಮನುಭವಂತೋ ಭವಂತಿ । ರತಿಕಲಾಕೋಮಲಾ ಗುಣಗಣನಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ತಮೇವ ರಸಂ ಗಾಯಂತೋ ಭವಂತಿ । ಅತಿರತಿಮಾಪದ್ಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಯೇ ದರ್ಭಂ ಹಸ್ತೇ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ತೇ ತಂ ರಸಂ ನ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ತಿಲಾಂಜಲಿಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಯೇ ದದತಿ ತೇ ತನ್ಮಂಡಲಂ ನ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ದೇವಾಶ್ಚಾಸುರಾಶ್ಚ ಕರ್ಮಕಾಂಡೋಪಾಸಕಾ ಏವೇತಿ, ದೇವಾಃ ಸದ್ವಿದ್ಯೋಪಾಸಕಾ ವೈಷ್ಣವಾ ಏವೇತಿ, ಗುಣಾತೀತಾಸ್ತೇ ವೃಂದಾವನೇಶ್ವರೀಮುಪಾಸತೇ । ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ಉಪಸೇವ್ಯಮಾನಮಭಿಯಂತಿ । ಅತಿಗುಣಮಗ್ನಾ ರಾತ್ರೌ ದಿವಾ ಸದಾ ಸುರತಾನಂದಸುಖಮನುಭವಂತೋ ಯುಜ್ಯಂತೇ । ರತಿಕಲಾಕೌತುಕಾನಿ ಸಂಭೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಭವಂತಿ । ಭಕ್ತಾನಾಮನುಗ್ರಹಾತ್ ಭಗವಾನ್ ರಸಿಕಾನಂದೋಽನುಗ್ರಹಂ ಕರೋತಿ । ತೇ ಮಂಡಲಂ ವಿದುಃ । ಯೇ ವ್ರಜಮಂಡಲಂ ಸೇವಂತೇ ತೇ ಮಂಡಲಂ ಜಾನಂತೋಽನ್ಯಾಸಕ್ತಿಂ ವಿನಾ ಮಂಡಲಾಸಕ್ತಿಂ ಕುರ್ವಂತಃ ಸದಾ ಸರ್ವಲೋಕರಸಲೀಲಾಯಾಮಾಸಕ್ತಾ ಭವಂತಿ । ಯೇ ಮನೋರಥಶತೈಃ ರಾತ್ರೌ ದಿವಾ ತಲ್ಲೀಲಾಃ ಗ್ರಥ್ನಂತಿ ತೇ ತನ್ಮಂಡಲೇ ಭಾವಾಪನ್ನಾ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಚಿತ್ತಾ ಭವಂತಿ । ತನ್ಮಂಡಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾನಂದಮಾಸೀದಂತಿ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುನರುವಾಚೇದಂ ನಾರಾಯಣಂ ತದಾ । ರಮಾರಮಣ ವೈಕುಂಠೇ ಯೋ ವೈ ಕ್ರೀಡಯಿತ್ವಾತ್ಮಭಾವೋ ಭವತಿತರಾಮತಿಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾರಾಯಣೋಽಯಂ ವದತ್ಯಭೀಷ್ಟಮನಂತರಂ । ಅನಯೇ ವ್ರಜಮಂಡಲೇ ಪಂಚಯೋಜನಾಯತಂ ಮಂಡಲಮಸ್ತಿ । ಅಧಿತನ್ಮಂಡಲಮಾಸೇದಿವಾನ್ ರುಚಿರರತಿಮಾತನೋತಿ । ಯತ್ರ ಶತಶೋ ಗೃಹಾಣಿ ಹಾಟಕಮಣಿಮಯಾನಿ ಸಹಸ್ರಪಂಕ್ತಯೋಽತಿತರಾಂ ಶ್ರೇಣಯೋ ವಿರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಯೇಷು ಮಂದಿರೇಷು ಸಪ್ತಭೂಮಿಷ್ವತಿತರಾಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಮನುಷ್ಯಾ ರತಿರಸಮಗ್ನಾಃ ಭಾವಾಪನ್ನಾ ಭವಂತಿ । ಮಣಿಭೂಮಿಷ್ವತಿತರಾಮಾಸ್ತೇ ಪುರುಷಃ । ತತ್ರ ಗೋಪಾನಾಂ ಗೃಹಾಣಿ ಪಂಕ್ತಿಶೋ ವಿರಾಜಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ಗೋಪಾನಾಂ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ಅಷ್ಟಮಹಾಸಿದ್ಧಯೋ ರಾಜಮಾನಾಃ ಸಂತಿ । ತೇಷಾಂ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ಕಲ್ಪದ್ರುಮಾ ರಾಜಮಾನಾ ಏವ ಭವಂತಿ । ತೇಷಾಂ ಗೃಹಾಶ್ರಮಃ ಕೇವಲಂ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮೇವ ಭವತಿ । ತೇಷಾಮಾತ್ಮಸುಖಾರ್ಥಮೇವ ನ ಭವತಿ । ಕದಾಚನ ತೇಷಾಮತಿರಸಕ್ರೀಡಾ । ಅತಿರಸಮಗ್ನಾ ಹಿ ಸಂಸಿದ್ಧಾ ಏವೇತಿ ತೇ ಗೋಪಾಃ ಗಾಯಂತಿ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ಯಶಃ । ವ್ರಜೇಶ್ವರ್ಯಾ ಸಹ ಸಂಕ್ರೀಡಮಾನೋ ಮಾನೇನ ರಸಿಕಾನಂದೋ ಗವಾಂ ಯೂಥಾನ್ಯನೇಕಶೋ ಹರಿತಪೀತಶ್ವೇತಶುಭ್ರಧೂಮ್ರಾತಾಮ್ರಾಣಿ ವಿರಾಜಮಾನಾನ್ಯನುಯಾತಿ । ಕಪಿಲಾಕಜ್ಜಲಿಕಾಶುಭ್ರಾಶುಭ್ರಾಭ್ರಾಜಮಾನಾನಿ ಯೂಥಾನ್ಯನೇಕಶೋ ರಾಜಂತೇ । ಯೂಥೇಷು ಪ್ರತಿಪಂಕ್ತಿ ಘಟೋಧ್ನೀಃ ಶತಶೋ ರಾಜಮಾನಾಃ ಸಾ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಮಭ್ಯೇತಿ । ಗಾಃ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಯಾದ್ಯಾಸೇದಿವಾನ್ ಸಂಪೋಷ್ಯಮಾಣೋ ಭವತಿ । ಸಿದ್ಧಾಭಂ ಪಂಚಯೋಜನಾಯತಂ ಗವಾಮಮೃತಮಯಂ ಮಂಡಲಂ । ಗವಾಂ ಗಣಾ ಗೋಪೈಃ ಸಹ ಸಂಕ್ರೀಡಿತಾಃ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ದುಗ್ಧಸಿಂಧುರಾಸ್ತೇ । ವತ್ಸವತ್ಸತರೀಸಹಿತಾ ಮಹೋಕ್ಷಾಃ ಸಂಕ್ರೀಡಮಾನಾಃ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಮಲಮೂತ್ರರಹಿತಾ ಗಾವೋಽಮೃತರಸಂ ಸಂಭುಂಜಾನಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ತತ್ರ ತಾ ಗಾವಃ ಕುಂಜೇ ನಿಕುಂಜೇ ಕ್ರೀಡಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಅತಿರತಿಮಗ್ನಾ ಗಾವಃ ಕ್ರೀಡಾಪರಾ ಭವಂತಿ । ನಂದಗೃಹಾತ್ಪರಿತೋ ಗವಾಂ ಗಣಾಃ ಕೋಟಿಶಃ ಶೋಭಮಾನಾಂ ಭವಂತಿ । ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಗೋಪ್ಯೋ ದಧಿಮಥನಕ್ರಿಯಾಪರಾ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ವ್ರಜೇಶ್ವರ್ಯಾ ಸಹ ಕ್ರೀಡಾಂ ತಾಂ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಗಾಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುನರುವಾಚೇದಂ ।
ಕಾಮದುಘಯಾ ಕಿಂ ತಪ ಆಚರಿತಂ? ಅತಿರತಿಪ್ರೀತಿಃ ಕಥಮಭೂತ್? ಯಾಸಾಮೇವ ದುಗ್ಧದಧಿನವನೀತರಸಾ ಘೃತರಸಾಸ್ತಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯೋಪಸೇವ್ಯಮಾನಾ ವೃಷಭಾನುಗೃಹೇ ಪ್ರಕಟಿತಾ ಭವಂತಿ । ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಸಹ ತಸ್ಮಿನ್ ಗೃಹೇ ಪುರುಷೋ ಹ ವೈ ಸಂಕ್ರೀಡಾಮಾತನೋತ್ । ತಸ್ಮಿನ್ ಗೃಹೇ ಗವಾಂ ಗಣಾಃ ಶತಶೋ ರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತಾಃ ಕಿಮಾಚರಿತವತ್ಯಃ ಕಿಂ ಕೃತವತ್ಯಃ ಕಾಮಾಪೇದಿರೇ ರತಿಪ್ರೀತಿಂ ಕಥಮಾಸತ ? ಕಿಂ ಶೃಣ್ವಂತ್ಯ ಆಪೇದಿರೇ?
ಸ ಹೋವಾಚ ನಾರಾಯಣೋಽಯಂ । ಗವಾಂ ಭೇದೌ ದ್ವಾವೇವ ಭವತಃ । ಸಂಸಿದ್ಧಾಃ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ । ಯಾ ಗಾವೋ ವ್ರಜಮಂಡಲೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ತಾಃ ಸಂಸಿದ್ಧಾಃ ಭವಂತಿ । ಏಕಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇಽಹಂ ತಾಂ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ಸಂವಲಿತಾ ತಸ್ಮಿನ್ ವ್ರಜಮಂಡಲೇ ಮನಸಾಸೇದಿವಾನ್ । ಕಾಮದುಘಾ ಯಾ ತಪ ಆತನೋತ್ ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ವೈಕುಂಠೇ ಆಗತಾ । ಕಾಮದುಘಾ ಮಾಂ ನಿರಂತರಂ ಧ್ಯಾನಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ರಮಮಾಣಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಚಾರಿತವತೀ । ಅಹೋ ನಾರಾಯಣೋಽಯಂ ಸದಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತೋಽಪಿ ಪ್ರತಿಕಲಂ ಕಸ್ಯ ಯಾನಾಪನ್ನೌ ಭವತಿತರಾಂ । ಪಶ್ಚಾತ್ ಯಂ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ಧ್ಯಾಯತಿ ಸ್ಮ । ಯಸ್ಯಾವತಾರಕಲಾಃ ಕೋವಿದಾಃ ಸರ್ವೇ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಉಪಜೀವಂತಿ । ಯದ್ಯೇವಂವಿಧೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸರ್ವಸುಖಸಂಪತ್ತಿಪೂರ್ಣಾನಂದಃ ಕಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಮಾಪನ್ನ ಆಸೇದಿವಾನಿತಿ । ತಥೈವೇತ್ಯಸ್ಯಾ ಮನೋಭಿಲಾಷಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಹಮುವಾಚೇದಂ । ಅಹೋ ಕಾಮದುಘೇ ತವ ಮನಸಿ ಕಿಮಾಗತಮಿತಿ । ಸೋವಾಚೇದಂ ।
ನಮೋಽನಂತಾಯ ಮಹತೇ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಕುಂಠಮೇಧಸೇ ।
ಯೋಗೇಶಾಯ ಚ ಯೋಗಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇಽನಂತಶಕ್ತಯೇ  ॥
ತ್ವಯಾನುಗೃಹೀತಾ ಭಕ್ತಾ ಆತ್ಮಾನಂ ತನ್ಮಯಂ ಮತ್ವಾ ಆತ್ಮಭಾವಾ ಭವಂತಿ । ಗವಾಂ ಯೂಥಾನಿ ಶತಶೋ ವಿರಾಜಮಾನಾನ್ಯಮೃತರಸಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ ಗಾವೌ ಭವಂತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ವನೇಷು ತೃಣಸಂವಲಿತಾ ನಿಕುಂಜಾ ಅತಿರಸಪೂರ್ಣಾ ಜಲಾಶಯಾಃ ಶತಶಃ ಶೋಭಮಾನಾ ಆಸತೇ । ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಸಭಾಷಮಾಣಾನ್ ತೃಣಜಲೌಷಧಯಃ ಸಂಭಾಷಮಾಣಾ ಭವಂತಿ । ಅತಿಪುಷ್ಟಾ ಗಾವೋ ಗೋಷ್ಠ್ಯಾ ಆಸೇದುಷ್ಯಃ ಸುಖಸಂಭೋಜ್ಯದುಗ್ಧರಸಘೃತರಸದಧಿರಸನವನೀತರಸಾದ್ಯಾನ್ ಭಾವಾಪನ್ನಾ ದಾಶುಷ್ಯೋ ಭವಂತಿ । ಶುಭ್ರಶ್ವೇತಕರ್ಬುರಿತಾಃ ಗಾವೋ ರಸಸಂವಲಿತಾ ಗೋಷ್ಠಾನ್ಯನೇಕಶೋ ರಾಜಮಾನಾನ್ಯಭಿಯಂತಿ । ತಾ ಗೋಪ್ಯೋ ದಧಿಮಂಥನಘೋಷೇಣ ಸಹ ಸಂಗಾಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತಾಸಾಂ ಶೃಂಗಾರಸುಖಮಾಪದ್ಯಮಾನೋಽಭವತ್ । ಗೋಲೋಕಾದಾಗತಾ ಕಾಮದುಘಾ ನಾರಾಯಣಮುಖಾಚ್ಛ್ರತಮಾತ್ರೇ ಗೋವರ್ಧನಾದ್ರೌ ಶಿರಸಿ ಮಂತ್ರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ತದ್ಭಾವೇನಾಭವತ್ । ಸಾ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಭಾವಮಾತೇನೇ । ಸಾ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸತೀ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ದತ್ತವತೀತಿ ।
ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಮುವಾಚ ।
ಅಹೋ ಪ್ರಿಯೇ ಅಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಕಥಾ ಶ್ರೂಯಮಾಣಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಿವಿಶಮಾನಾ ಹೃದಿ ಗತಂ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿಕಂ ನಾಶಯತಿ । ಅತಿರತಿಭಕ್ತಿರಾಪದ್ಯತೇ ರಸಿಕಾನಂದರತಿರಾಪದ್ಯತೇ । ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸ್ವಧರ್ಮಾ ಬಾಧಕಾ ನ ಭವಂತಿ । ಕಾಮದುಘಾ ಗೋವರ್ಧನಾದ್ರಿಶಿರಸಿ ಗೋವಿಂದಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾ ತಪಶ್ಚಕಾರ । ಮಹಾಮಂತ್ರಮಮುಂ ಜಜಾಪ । ಶೃಣು ತನ್ಮಂತ್ರಧ್ಯಾನಂ । ಓಂ ನಮಃ ಶ್ರೀರಾಧಾರಸಿಕಾನಂದಾಭ್ಯಾಂ । ಮೂಲಮಂತ್ರೋಽಯಂ । ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಸಂವಲಿತಮೋಂಕಾರಬೀಜಸಂವಲಿತಂ ಯೌ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸ ಏವ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಅತ ಏವ ಕೃತಂ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಂ ಗೋವಿಂದಕುಂಡಮಿತಿ ನಾಮ್ನಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಕುಂಜಂ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತಸ್ಮಿನ್ನದ್ರೌ ಸಾ ವನಫಲತೃಣೌಷಧರ್ಭಿಕ್ಷಯಾಮಾಸ । ಸಾ ಕಾಮದುಘಾ ತಪಃ ಆಚರಂತೀ ತಸ್ಮಿನ್ನದ್ರೌ ಪರಿಚಕ್ರಾಮ । ಏವ ಶತಂ ಸಮಾಸ್ತಪ ಆಚರಿತವತೀ । ಯತ್ರ ಗೋವರ್ಧನಾದ್ರೌ ರತ್ನಧಾತುಮಯಲತೌಷಧಯಃ ಸದಾ ಪ್ರಫುಲ್ಲಿತಾಃ ಫಲಿತಾ ರಸಸಂವಲಿತಾಃ ಅತಿಶೋಭಾಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಗಹ್ವರಾಣಿ ರತ್ನಹಾಟಕಮಯಾನ್ಯನೇಕಶಃ ಶೋಭಾಯ ಮಾನಾನಿ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ಅನೇಕರಂಗವಿಚಿತ್ರಾ ಓಷಧಯೋ ನಾನಾರಂಗೈಃ ರಚಿತಾ ಏವ ಯತ್ರ ಫಲಪುಷ್ಪೈರ್ಭಾಸಿತಾ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಸಾ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ಸಙೂಕ್ರೀಡಾಮತಿತರಾಮಾತನೋತಿ । ಯತ್ರ ಸಖೀನಾಂ ವೃಂದಾನಿ ವಿಹಾರಪರಾಣಿ । ತತ್ರ ತಸ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಂ ಸಾ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ । ರಸಿಕಾನಂದರೂಪಂ ರಸರೂಪಮೇವ ಸಾಕ್ಷಾದೇವಂವಿಧಮತಿಗುಣಸಂವಲಿತಮೇವಾಸ್ತೇ । ನೂತನೋ ನವಜಾಯಯಾ ಸಹ ಕ್ರೀಡನಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ । ಸಾ ಕಾಮದುಘಾ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಚಕಾರ । ನಮೋ ರಸಾತ್ಮನೇ । ನಮೋ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮನೇ । ನಮಃ ಸದಾವನವಿಹಾರಿಣೇ । ನಮಃ ಸ್ವಭಕ್ತಕರ್ಮಸ್ವಭಾವದುಃಖನಾಶಹೇತವೇ । ನಮಃ ಪ್ರಾಕಟ್ಯದೇಹರೂಪಿಣೇ । ನಮೋ ಯಮುನಾಜಲಕಲ್ಲೋಲವಿಹಾರಾತ್ಮನೇ । ನಮಃ ಕಾಮಕೇಲಿಕೌತುಕಾತ್ಮನೇ । ನಮಃ ಕಾಮಪ್ರಿಯಾಯ । ನಮಃ ಕಾಮಾತ್ಮನೇ । ನಮಃ ಕಾಮಸಂವಲಿತದೇಹದಾತ್ರೇ । ನಮ ಆದಿಕರ್ತ್ರೇ । ನಮ ಆದಿಹೇತುರತಿದಾತ್ರೇ । ನಮಃ ಶ್ರೀರಾಧಾಧ್ಯಾನಾಪನ್ನದೇಹಾತ್ಮನೇ । ನಮೋ ರಸಾತ್ಮನೇ । ನಮೋ ರಸಲಂಪಟಪರಿಪೂರ್ಣದೇಹದಾತೃರೂಪಿಣೇ । ನಮೋಽನಿರ್ವಚನವಿಹಾರಿಣೇ । ನಮೋ ರತಿದಾತ್ರೇ । ನಮೋ ರತಿಕೇಲಿಕಲಾಕೌತುಕಾತ್ಮನೇ । ನಮೋ ಭಕ್ತಿರತಿದಾತ್ರೇ । ನಮೋ ಜ್ಞಾನನಿರ್ವಾಣದಾತ್ರೇ । ನಮ ಆನಂದಸ್ವರೂಪಿಣೇ । ನಮಸ್ತದ್ದ್ರಷ್ಟ್ರೇ । ನಮಸ್ತಸ್ಯ ಹೇತವೇ । ನಮಃ ಕಲರಾಸಜ್ಞಾನವಿಹಾರಾತ್ಮನೇ । ನಮೋಽಗುಣಾಯ । ನಮಃ ಸೃಷ್ಟಿರೂಪಗುಣದಾಯಿನೇ । ನಮೋ ಗುಣಕೇಲಿಸುರತಾನಂದಸುಖಭೋಕ್ತ್ರೇ । ನಮೋ ಭೋಗದಾಯಿನೇ । ನಮೋ ಭೋಗಾತ್ಮನೇ । ನಮ ಆತ್ಮರೂಪಿಣೇ । ನಮಃ ಸುರತಾಂತಂದರೂಪರಸದಾತ್ರೇ । ನಮೋಽನಂತಚರಿತ್ರದಾಯಿನೇ । ನಮ ಕ್ರಮಲೀಲಾತ್ಮನೇ । ನಮಃ ಶ್ರೀರಾಧಾಕೃಷ್ಣರೂಪಿಣೇ । ನಮಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣರಾಧಾರೂಪಿಣೇ । ನಮೋಽನೇಕವಿಹಾರದೇಹಧಾರಿಣೇ । ನಮಃ ಶತಸಹಸ್ರಕೋಟಿಶೋ ಲಕ್ಷಕೋಟಿವಿಹಾರರೂಪಿಣೇ । ನಮೋ ಲಲಿತಾಪ್ರತಿಕ್ಷಣಸುಖದಾತ್ರೇ । ನಮಃ ಕುಂಜಾಂತರವಿಶಾಖಾದ್ಯನೇಕಸಖೀವಿಹಾರಾತ್ಮನೇ । ನಮ ಆದ್ಯನಾದಿರೂಪಸಂಸಿದ್ಧಭಕ್ತಿರೂಪಿಣೇ । ನಮೋ ದಾನಧರ್ಮದಾತ್ರೇ । ನಮಃ ಸುಖರೂಪಿಣೇ । ನಮೋ ವ್ರಜಾವಿರ್ಭಾವಭಾವಿತಾಯ । ನಮೋಽಪ್ಯಂತದಾನರೂಪಿಣೇ । ನಮಃ ಸದಾ ವೃಂದಾವನಶ್ರೇಣಿವಿಹಾರಿಣೇ । ನಮ ಆದಿದ್ವಾದಶವನವಿಹಾರಾತ್ಮನೇ । ನಮಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾನಿ ರೂಪಾಣಿ ಸುಂದರಾಣ್ಯನೇಕಶಸ್ತತ್ತವ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ । ಇತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಲಜ್ಜಾಧೃತಿಕಾಂತ್ಯನೇಕಾಕಾರಾಯ ಗುಣರತಿದಾಯಿನೇ ನಮೋ ನಮಃ ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾಂ ಕಾಮದುಘಾಂ ತದ್ದರ್ಶನಮಹೋತ್ಸವಾಕುಲಾಂ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ತಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಸಹೋವಾಚೇದಂ । ಅಹೋ ಕಾ ತ್ವಂ ಸ್ತುತಿಂ ಬ್ರುವಾಣಾಸಿ । ಮಮ ಭಕ್ತಿರಿಹ ಲೋಕೇ ದುರ್ಲಭಾ । ದುರ್ಲಭತರಂ ವರಂ ವರಯ । ತವ ಮನಸಿ ಮಮ ದರ್ಶನಾದಧಿಕಂ ನ ಕಿಂಚಿದವಶಿಷ್ಯತೇ । ತವ ಸ್ತವೇನ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತೌತಿ ಸಮಾಹಿತಃ ಸದಾಭೀಷ್ಟಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಪುನರುವಾಚೇದಂ ಕಾಮದುಘಾ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ನಾಥ ತವ ಲೋಕೇ ವಸಾಮ್ಯಹಂ । ರಸದಧಿರಸದುಗ್ಧರಸನವನೀತರಸಘೃತರಸಫಾಂಟರಸೈರಹಂ ಸೇವೇ ।
ರಸಿಕಾನಂದ ಉವಾಚ । ಅನೇಕಶಃ ಸ್ವಾವಿರ್ಭಾವೇನ ಲೋಕೇ ಮಮ ವಲ್ಲಭಾ ತ್ವಂ ಸದಾ ವಸ । ಅಹಂ ತ್ವಾಂ ರಕ್ಷಿಷ್ಯಾಮಿ । ವನವಿಹಾರೇ ಯಥೇಚ್ಛಂ ವಿಹರ । ಯೇ ಅನನ್ಯಾಶ್ರಯಾ ಮಮ ಭಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ನ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮಾ ಆಂತರಾಲಿಕಾ ಜಾಯಂತೇ । ತೇಷಾಂ ನ ಕರ್ಮಾಣಿ ಆಂತರಾಲಿಕಾನಿ ಜಾಯಂತೇ । ತೇಷಾಂ ಸಾಧನಮಾಂತರಾಲಿಕಂ ನ ಜಾಯತೇ । ವ್ರತಾನಿ ಯಜ್ಞಾಶ್ಛಂದಾಂಸಿ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಫಲಾನಿ ಚಾನನ್ಯಾನಿ ಧರ್ಮಸಾಧನಾನಿ ಯತ್ಕಿಂಚಿದಪಿ ಕೃತ್ಯಂ ಸರ್ವಮಾಂತರಾಲಿಕಂ ನ ಜಾಯತೇ । ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಸಾಧಕಾಸ್ತೇಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಗಮಕರ್ಮಸಾಧಕಾಸ್ತೇಷಾಂ ಚ ಸಂಗೋ ಹಠಾತ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಏವೇತಿ ವಚನಮಸ್ತಿ । ದಶಯೋಜನಂ ವ್ರಜಪರಿಣಾಹಃ । ತತ್ರ ಪಶುಪಕ್ಷಿಣೋ ಮೃಗಾ ಗಾವೋಽನ್ಯೇ ಯೇ ವೃಕ್ಷಾಃ ಅನನ್ಯಪರಾ ಆಸತೇ । ಅತಿರಸಮಗ್ನಾ ಗಾಯಂತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇ ದೇವಾಃ ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಾ ಏವ ಭವಂತಿ । ಭಕ್ತಕ್ರಿಯಾಮಾಪದ್ಯಮಾನಾ ಭಕ್ತಾಸ್ತನ್ಮಂಡಲಂ ವನವಿಹಾರಸ್ಥಾನಂ ಯೇ ವ್ರಜವಾಸಮಿಚ್ಛಂತಿ ತೇ ಏವ ಸರ್ವಧರ್ಮಾತಿರಿಕ್ತಾ ಭವಂತಿ । ಕರ್ಮಾತಿರಿಕ್ತಾ ಭವಂತಿ । ಸಂಗಾತಿರಿಕ್ತಾ ಭವಂತಿ । ವ್ರಜಮಂಡಲೋಪಾಸಕಾಃ ಭವಂತಿ । ಅಹೋ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸಾ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತು ಸೃಷ್ಟ್ಯತಿರಿಕ್ತೈವಾಸ್ತೇ । ತತ್ಸೃಷ್ಟೇರುತ್ಪದ್ಯಮಾನೋ ರಸಮಾರ್ಗಮಾಶ್ರಿತೋ ಭವತಿ । ಮನಃ ಸೋತ್ಸಾಹಂ ಯದ್ಯೇತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇ ತದಂಗೀಕಾರಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಮನೋಮೋಹೋಽತಿತರಾಂ ಪ್ರತಿಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಸ್ತಂ ರಸಮನುಭವನ್ ಭಾವಾಪನ್ನ ಆಸ್ತೇ । ಯದಾ ಯದಾ ದೇವಾಶ್ಚ ಪಿತರಶ್ಚ ಕಾಲಶ್ಚ ವ್ರಜಾತಿಸಾಧನೇ ಯತಂತೇ  ತಾವತ್ಸಹಸ್ರಶಾಖಾಧ್ಯಾಯೀ ಭವತಿ । ಸರ್ವಯಜ್ಞಕರ್ಮಕರೋಽಪಿ ತನ್ಮಂಡಲಂ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ನ ಜಾನಂತಿ । ಜ್ಞಾನಿನೋ ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧಕಾ ಯೋಗಿನಸ್ತಪಸ್ವಿನಸ್ತೇ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ತನ್ಮಂಡಲಂ ನ ಜಾನಂತಿ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುನರುವಾಚೇದಂ । ಕೈಶ್ಚಿಹ್ನೈಸ್ತಾನ್ ಭಕ್ತಾನ್ ಜಾನೀಮಹೇ ।
ಸ ಹೋವಾಚ । ತೇ ಸದಾ ಪ್ರೇಮಮಾರ್ಗಿಣೋ ಭವಂತ್ಯೇವ । ನ ನಿರ್ವಿಣ್ಣಾ ನಾತಿಸಕ್ತಾ ಗೃಹಾದೌ ವಿಷಯಾದೌ ನಾತಿಸಕ್ತಾ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತವಸ್ತುಮಾತ್ರಮುಪಸೇವಮಾನಾ ಏವ ಭವಂತಿ । ನ ನಿರ್ವೇದೋ ನಾಶ್ರಮೋ ನ ಕರ್ಮ ಯದೃಚ್ಛಾಕಥಾಸೇವಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪ್ರೀತಿರನನ್ಯಾ ಭಕ್ತಿರ್ಭವತಿ । ಏವಂವಿಧಸಂಸಾರಾತಿರಿಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವಸಂಸಿದ್ಧೋ ಭವತಿ । ತತಸ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಂತೋ ಭವಂತಿ । ಏವಮುಪಾಸಕಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇ ಗತ್ವಾತಿತರಾಂ ಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಃ ಆಪದ್ಯಂತೇ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುನರುವಾಚೇದಂ । ರಸಮಾರ್ಗೀಯಾ ಭಕ್ತಾಸ್ತನ್ಮಂಡಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಂತಃ । ತೇಷಾಮೇಕಾ ದಶಾ । ತೇಷಾಂ ಕಾ ಗತಿಃ?
ಸ ಹೋವಾಚ । ತನ್ಮಂಡಲೋದ್ಭವಾಃ ಭಕ್ತಾ ಆತ್ಮರತಿಗುಣಾ ರತಿಗುಣಾಢ್ಯಾ ಅನನ್ಯಮಾರ್ಗಾಢ್ಯಾಸ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಂತಸ್ತನ್ನಾಮಾಂಕಿತವರ್ಷ್ಮಾಣಸ್ತುಲಸೀಕಾಷ್ಠಾಂಕಿತದೇಹಾ ಆತ್ಮನಾಮ್ನಾ ಸುಖಾಲಂಕೃತಶರೀರಾ ರಾಸಾದಿಲೀಲಾಧ್ಯಾನಾವಸ್ಥಾಯಾಮಾಪದ್ಯಮಾನಾ ಯುಜ್ಯಂತೇ । ಕುಂಜೇ ನಿಕುಂಜೇ ಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ರತಿಯೋಗ್ಯತಾಭಾವಮಾಪದ್ಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ತಾಮೇವ ಕಥಾಂ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ನೂತನಾಮಾಸೇವಮಾನಾ ಆಸತೇ । ಶ್ವಪಚೋ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾ ವರ್ಣಾಂತರೋ ವಾ ಯೋ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಹ ಸಂಗಮಾಪದ್ಯತೇ ಸ ಏವ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭವತಿ ರತಿಮಾಸೇದಿವಾನ್ ಯದಿ ತದುಚ್ಛಿಷ್ಟೇ ಕದಾಚಿದನ್ನಬುದ್ಧಿಸ್ತೇಷಾಮಸ್ತಿ । ತದುಚ್ಛಿಷ್ಟೇ ಜಲೇ ಸದಾ ತೀರ್ಥಬುದ್ಧಿಃ ಭವತಿ । ತತ್ರ ತತ್ಕಥಾಯಾಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬುದ್ಧಿರ್ಭವತಿ । ಯೇ ಮಂಡಲಮುಪಾಸಮಾನಾಸ್ತೇಷಾಂ ಕೋ ಧರ್ಮಃ? ಕಿಂ ಕರ್ಮ? ಕೋ ರಸೋ ಭವತಿತರಾಂ? ಯೇ ತನ್ಮಂಡಲಮುಪಾಸಮಾನಾಃ ಭವಂತಿ ತೇಷಾಂ ಕಿಂ ತೀರ್ಥವ್ರತಯಜ್ಞಧರ್ಮಾಃ ಸಂತಿ? ಕಿಂ ಬಾಧ್ಯಮಾನಂ ಭವೇತ್ । ತೇಷಾಂ ಮುಖ್ಯಂ ಮನೋ ಭವತಿ । ಯೇ ಗುಣಾಢ್ಯಾ ರಸರೂಪಿಣ ಆನಂದರಸನಿಮಗ್ನಾಸ್ತೇ ಗುಣತದ್ಭಾಗಿನೋ ಭವಂತಿ । ತನ್ಮಾತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಮಾರ್ಗೋಽಯಂ ಲೋಕಃ ಸದಾಂಡಜೋ ಭವೇತ್ । ಆತ್ಮಾನಂದೇ ಮಗ್ನಾಸು ಯೇ ರಾತ್ರೌ ದಿವಾ ವ್ರಜಧ್ಯಾನಾಪನ್ನಾ ಭವಂತಿ ಸದಾ ತೇಷಾಂ ನಿತ್ಯಂ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಅನುಗ್ರಹೋ ಭವತಿ । ಯೇ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಮತ್ಯಾಸಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಕದಾಚಿತ್ಕಾಲಧರ್ಮಭಯಂ ನ ಭವತ್ಯೇವೇತಿ ಸದ್ಯಃ ಕೃತಾರ್ಥತೋತ್ಪದ್ಯಮಾನಾ ಭವತಿ । ಅವರ್ಣೋಽಪಿ ಸವರ್ಣತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಯೇ ನ ಭವಂತಿ ತೇ ದುಷ್ಟಗತಯೋ ಭವಂತಿ । ಯೇ ಬ್ರಜಮಂಡಲೋಪಾಸಕಾಸ್ತೇ ವ್ರಜೇ ನಿವಸಂತಿ । ಯೇ  ರಾಸಮಂಡಲೋಪಾಸಕಾಸ್ತೇ ರಾಸಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಅನಂತಸುಖಂ ಸಂಭುಂಜತೇ । ಯಾ ಯಶೋದಾದ್ಯಾ ಲೀಲಾಮುಪಾಸಮಾನಾ ಭಜನೇ ಪ್ರಪದ್ಯಮಾನಾ ಭಜನಾನಂದೇ ಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಭವಂತಿ । ಯೇ ನಂದಾದಯೋಽತ್ಯಂತಸಖೀಭಾವಮುಪಾಸಮಾನಾ ಅತ್ಯಂತಸಂಗಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತೇ ರಮಣಾನಂದಸಖೀಸಮೂಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ । ತೇ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಯೇ ನಿಕುಂಜದೇವೀಂ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ರಮಣಾನಂದಮುಪಾಸತೇ । ಅತ್ಯಂತಂ ಸುರತಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯೇ ಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ವ್ರಜಮಂಡಲಂ ಮಧ್ಯಸ್ಥಾನಂ ಭಜಂತಿ ತೇ ಮಹಾಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂಭೋಗಸುಖಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಸ ಆಹ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ । ಶ್ರುತಪರಕಾಷ್ಠಾ ಯೇ ಸಖೀಭಾವ ಪ್ರಾಪ್ತವಂತಸ್ತೇ ಗೋಪಾಸ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಯಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತನ್ಮಂಡಲೋಪಾಸಕೋ ಭವತಿ ಸ ಏವ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾ ಪ್ಯ ಸರ್ವವ್ರತಾತಿರಿಕ್ತೋ ಜ್ಞಾನಾತಿರಿಕ್ತೋ ವಿಧೂತವಿಧಿನಿಷೇಧಕೃತ್ಯಾಕೃತ್ಯಗುಣಾಗುಣಭಾವಾಭಾವಃ ಸದಾ ಸಂಕೃಷ್ಯಮಾಣೋ ಲೀಲಾಯಾಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಮಾನಃ ಸಂಯುಜ್ಯತೇಽತಿತರಾಂ ರಸೇ । ಅಹೋ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಷಡ್ವಿಧೇಯಂ ರಾಸಮಾಯಾ ಕಥಿತಾ । ಸರ್ವೇ ಲೀಲಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಂತೋ ಭವಂತಿ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುನರುವಾಚೇದಂ । ಕೀದೃಗ್ವಿಧಂ ರಾಸಸ್ಥಾನಂ ? ನಿರಂತರಂ ತತ್ಸ್ಥಾನಸ್ಯೋಪಾಸಕಾ ಯದುಪಾಸನಾಮಾತ್ರಾತ್ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತದ್ವರ್ಣಯ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ನಾರಾಯಣೋಽಯಂ । ಏಕಂ ಸಹಸ್ರಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಮತಿಹ್ಲಾದಮಯಂ । ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರೋ ದೇವಾ ದಿಕ್ಪಾಲಾ ಯಸ್ಮಾತ್ಸಮುತ್ಪದ್ಯಮಾನಾಃ ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಾಪಾತ್ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಸಂಸಿದ್ಧಾಃ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾ ಅನೇಕಶೋ ಭಕ್ತಾಃ । ಯತ್ರ ಮಣಯ ಆಧಿದೈವಿಕೇನ ರೂಪೇಣ ತೇಜಾಂಸಿ ದದತಿ । ಯತ್ರ ಸಂಸಿದ್ಧಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸಖೀರೂಪಂ ವಿಧಾಯೋಪಸೇವತೇ । ಸೂಕ್ಷ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಯತ್ರಾತ್ಮನಾ ಚಂದ್ರಃ ಸೇವಮಾನೋ ಭವತಿತರಾಂ । ಯತ್ರಾಗ್ನಿಃ ಸಖೀರೂಪಂ ವಿಧಾಯೋಪಸೇವಮಾನ ಆಸ್ತೇ । ದೇವಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಸದಾ ಸಂಸಿದ್ಧಾ ಏವೋಪಸೇವಮಾನಾ ಆಸತೇ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಅನ್ಯೇ ಯೇ ಸಾಧನೋಪಕಾರಕಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಉಪಸೇವಮಾನಾ ಏವಾಸತೇ । ಅನ್ಯಾಸ್ತು ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ಥಾನಾದಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸಮುತ್ಪದ್ಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ ತಲ್ಲೋಕಂ ವರ್ಣಯಾಮಿ । ಅನೇಕಶಃ ಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕಾನ್ಯತಿಶಯಾವಿರ್ಭಾವಮಾಪದ್ಯಮಾನಾನಿ ಸಂತಿತರಾಂ । ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಮಧ್ಯೇ ಮಧ್ಯೇ ಆವರಣಜ್ಯೋತಿರಾಸ್ತೇ । ಆವರಣಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಸಹಸ್ರಯೋಜನಪರಿಣಾಹವತಿ ಗುಣಗಣನಾಯ ಶ್ರೀರಾಧಾಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಗುಣಗಣಾಃ ಸಂಗೀಯಂತೇ । ಪ್ರಥಮಪರಿಣಾಹೇ ಗವಾಂ ಗಣಾಃ ಕ್ರೀಡಾಪರಾ ಏವ ಭವಂತಿ ಗೋಪಗೋಪೀಭಿಃ । ಏತಾನಿ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನಾನಿ ತೃಣಜಲೌಷಧೀಲತಾಫಲಪುಷ್ಪಪತ್ರಕೋಮಲಾನ್ಯಾಸತೇ । ಮಧುಘೃತದುಗ್ಧದಧಿನವನೀತಾದ್ಯಾ ರಸಾಃ ಸಂಸಿದ್ಧಾ ಭವಂತಿತರಾಂ । ಯತ್ರಾನ್ನಾನಿ ಖಾದ್ಯಪೇಯಚೋಷ್ಯಲೇಹ್ಯವಿವಿಧಪಕ್ವರಸಾನೇಕಸಂವಲಿತಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ವೃಕ್ಷಾ ಅಮೃತಮಧುಧಾರಾಃ ಅತಿತರಾಮಾಸೇದುಷಾಂ ವರ್ಷಂತಿ । ಯತ್ರ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯೋಽಮೃತಪೂರ್ಣಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರಾಮೃತಂ ಪೀತ್ವಾ ಜರಾಮರಣಗರ್ಭೋತ್ಪತ್ತಿವಿನಾಶಾ ನ ಭವಂತಿತರಾಂ । ಅಮೃತೋದಂ ನಾಮ ಸರೋ ದೇವೈರುಪಪೀಯಮಾನಂ ಭವತಿ । ತಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಸ್ವದೃಷ್ಟ್ಯಮೃತೇನ ಸಂಪೂರ್ಯಮಾಣಂ ಭವತಿತರಾಂ । ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಗೋಪಗೋಪೀಗಣಾಃ ಪುಲಿನನಿಲೀನಾಃ ಸದಾ ಕ್ರೀಡಾಪರಾಃ ಭವಂತಿ । ದ್ವಿತೀಯಪರಿಣಾಹೇ ವಾಟಿಕಾ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನಾನಿ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪಕ್ವಫಲಪುಷ್ಪನಮ್ರಾಃ ಪತ್ರೈರ್ನಮ್ರಾ ಧಾರಾ ಆಸೀದಂತಿ । ಕ್ರೀಡಾಪರಾಣಾಂ ಗೋಪೀನಾಂ ಗಣಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಾಯಾಃ ಸ್ವಾವೇಶೇನ ಕ್ರೀಡಾಪರಾಃ ಸುರತಾನಂದೇನ ಸಂಭೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಭಕ್ತಾಸ್ತತ್ಕ್ರೀಡಾಪರಾಸ್ತದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನಪರಾಸ್ತದ್ರೂಪಾ ಆಸತೇ । ತಸ್ಮಿಂಸ್ಥಾನೇ ಯೇ ಭಕ್ತಾಃ ಸದಾ ರಸಮಾರ್ಗಿಣಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂಗ ಆಸ್ತೇ । ಅಹೋ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗರಸಸಂವಲಿತೋಽನುಭವನ್ ತಸ್ಯ ಸಂಗಂ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ವರೂಪೋ ಭವತಿ । ಧರ್ಮಃ ಸ ಏವ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸ ಏವ ವಿದ್ಯಾ ಸ ಏವ ಭವತಿ । ಯೇ ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಅಧರ್ಮಾಃ । ಯೇ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಾನ್ಯೇವಾಕರ್ಮಾಣಿ ।
ತೃತೀಯಮಾವರಣಂ ಮಹಾಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನಂ । ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಏಕಸಪ್ತತ್ಯಧಿಕಕೋಟಯೋ ನಿಕುಂಜಾಃ ಶೋಭಾಯಮಾನಾ ಆಸತೇ । ಯಸ್ಮಿನ್ನಾವರಣಮಧ್ಯೇ ರಮಣಸ್ಥಲಾನಿ ಕೋಟಿಶೋ ರಾಜಮಾನಾನಿ । ಯಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ಮಣೀನಾಂ ವಲಯಾ ಸುಗಂಧಯುತಾಃ ರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಪದ್ಮರಾಗಮಣಿಲತಾಗ್ರಥಿತಾ ನೀಲಮಣಿಪುಷ್ಪಸಂವಲಿತಾ ಭವಂತಿತರಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಮಧ್ಯೇ । ವಿದ್ರುಮಕೃತಾ ಹಾಟಕಕೋಟಯೋ ಲತಾಗ್ರಥಿತಾ ಹಾಟಕಭೂಮಿಷು ರಮಣಸ್ಥಾನಂ ಶೋಭಾಢ್ಯಂ ಕುರ್ವಂತಿತರಾಂ । ರಮಣಾನಂದೋಽಯಂ ಸದಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸುಖಕರೋ ಭವತಿ । ಯಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಕಥಾಶ್ರವಣಮಾತ್ರಾತ್ ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಧರ್ಮಾಃ ವಿಧರ್ಮಾಣಃ ಪ್ರತಿಭಾಂತಿತರಾಂ । ಯಸ್ಮಿನ್ನಾವರಣೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ಯಾಃ ಶ್ರೀರಾಧಾಯಾಃ ಶ್ರೀರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯ ಚ ಸದಾ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಲಂ ಭವತಿ । ಮಣಿಲತಾನಾಂ ಸಂಚಾರೇ ಹಂಸೀನಾಂ ಯೂಥಾಂಜಂತಸೋಲ್ಲಾಸಾನಿ ಪೀತಗ್ರೀವಾಣಿ ರಕ್ತಚಂಚುಪುಟಾನಿ ರಾಜಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ತೇ ಸುಸ್ವರೇಣ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ ಇವ ಸಾಮಗಾನಂ ಕಲಕಂಠೈಃ ಕುರ್ವಂತೌ ಭವಂತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ ಆವರಣೇ ಲತಾಯಾಂ ಶುಕಯೂಥಾನ್ಯತ್ಯಂತಹರಿತಾನಿ ರಕ್ತಚಂಚುಪುಟಾನಿಪೀತಪುಚ್ಛಪಕ್ಷಾಣಿ । ಯೈಃ ಪ್ರತಿಶಾಖಂ ಗಾಂಧರ್ವವೇದೋ ಗೀಯಮಾನೋ ಭವತಿ । ಯಸ್ಮಿನ್ನಾವರಣೇ ಶ್ರೀರಾಥಿಕಾಯಾಃ ಸ್ವಾಂಗಾತ್ ಸಂಭಾವಿತಾಃ ಸಖ್ಯಃ ಕ್ರೀಡಾಪರಾ ಭವಂತಿ । ಸೋತ್ಸಾಹಾ ಸೋತ್ಕಂಠಾ ಪ್ರೇಮಪ್ರೇಕ್ಷಣಾ । ಹಾಸ್ಯವತೀ ಕಟಾಕ್ಷಗುಣವತೀ ಸುಸ್ನೇಹಾ ಮಲಿನಾ ಶಯ್ಯೋಪಕರಣಾ ಪುಷ್ಪವತೀ ನಿಃಶಂಕಾ ನಿರ್ಲಜ್ಜಾ ಸುರತೋತ್ಕಂಠಾ ಸುರತಾನಂದಾ ಮಾಲಾವತೀ ಸುಖಶ್ರಮಾ ಕಲಾವತೀ ಕಲಾಕೋವಿದಾ ಗುಣಜ್ಞಾ ಶೃಂಗಾರರಸಾ ಕಾಮಭಾವಿತಾ ಭಾವೋತ್ಸಾಹಾ ನಿದ್ರಾಜಾಗರಿತಾ ಸರಸಸುಖೇತ್ಯಾದಿನಾನಾಸಖ್ಯೋ ರತಿಶೃಂಗಾರಮನುಭವಂತ್ಯೋ ಭವಂತಿ । ನಿರಂತರಂ ತಾ ಸಖ್ಯಃ ಕ್ರೀಡಾಪರಾ ಕುಂಜಾಂತರೇ ರಸಿಕಾನಂದಂ ಸೇವಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಲತಾಂತರೇ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾನಿ ತಾಂಬೂಲಾದ್ಯಾ ಭೋಗಾಃ ಕಾಮಕೇಲಿರಸಾಂತರೇ ಸುಖಭೋಗರಸಕೀಡಾಃ ಕೃತವತ್ಯೋ ಭವಂತಿ । ಏತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಸಂಸಿದ್ಧಾಃ ಸಖೀನಾಂ ಗಣಾಃ ಷಕ್ಷಿಣಾಂ ಗಣಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತವಂತೋ ಭವಂತಿ । ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನಾವರಣೇ ಕ್ರೀಡಾಪರಾಃ ಭವಂತಿ  ॥
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚೇದಂ । ಕೇನ ಸಾಧನೇನೇದಂ ಸ್ಥಾನಂ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಂ ಭವತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ । ಸೃಷ್ಟೌ ತ್ರಯೋ ಯೋಗಾ ಭವಂತಿ । ಜ್ಞಾನಯೋಗಃ ಕರ್ಮಯೋಗೋ ಭಕ್ತಿಯೋಗಶ್ಚೇತಿ । ತೇಷಾಂ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಯೋಗಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರೇಮ್ರಯೋಗೋಽತಿರಿಕ್ತೋ ಭವತಿತ್ಸಾಂ । ಯೇಷಾಮೇವ ಪ್ರೇಮಸಂಪತ್ತಿಸ್ತೇಷಾಮೇವ ಸುರತಾನಂದಸುಸಖಂ ಭವತಿ । ನ ಧರ್ಮೇಣ ನೇಷ್ಟಾಪೂರ್ತೇನ ನ ವರ್ಣೇನ ನಾಶ್ರಮೇಣ ನ ತೀರ್ಥೇನ ನ ವ್ರತೇನ ನ ದೇಹಶೋಷಣಯೋಗೇನ ನ ವೇದೋದಿತೇನ ಕರ್ಮಣಾ । ನ ಧರ್ಮಾಧಮವಿಚಾರಸಾಧನೇನ ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಭವತಿ । ಯೋ ಮನಸಿ ನ್ತಿಂತರಂ ತದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನಾನ್ನೋ ಭವತಿ ತಸ್ಯ ಭವತಿ । ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ತತ್ರ ತತ್ರ ತಮೇವ ಧರ್ಮಂ ಜಾನೀಮಹೇ । ತಮೇವ ಸುಖಂ ಜಾನೀಮಹೇ । ತದ್ಧಾನಿಃ ತದಂತರಾಯಃ । ತದೇವ ಸುಖಂ ಯತ್ ತದ್ಭಕ್ತೈಃ ಸಹ ಸಂಭಾಷಣಾತ್ತಸ್ಯಾವರಣಲೀಲಾವಾರ್ತಾಯಾಂ ಕಾಲನಿರ್ಯಾಪಣಂ । ಗೃಹೋತ್ಸವೇ ಯೇಷಾಮುಪಾರ್ಜಿತವಸ್ತುಮಾತ್ರಂ ತದರ್ಥೇ ವಿನಿಹಿತಂ ಭವತಿ ತೇ ತಲ್ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಅಹೋ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಇಯಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತು ರಸರೂಪಿಣೀ ಭವತಿ । ತೇಷಾಂ ರಸಮಾರ್ಗವ್ಯತಿರಿಕ್ತಾ ಧರ್ಮಾ ಬಾಧಕಾ ಏವ ಭವಂತಿತರಾಂ । ಮನಃಸಂಗ್ರಹಮಾನೀಯ ಮನಸಾ ಭಾವೇನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನಸಿ ಧೃತ್ವಾ ಮನಸಾ ಭಾವೇನ ಅಹೋರಾತ್ರಂ ಲಯಮಾಪದ್ಯಂತೇ । ಯಸ್ಮಿನ್ನಾವರಣೇ ಮನೋ ನಿಮಗ್ರತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ತಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾನುಗೃಹೀತೋ ರಾತ್ರೌ ದಿವಾ ಕಾಲೇಽಕಾಲೇ ತನ್ಮಾರ್ಗೀಯಸ್ತಲ್ಲೋಕಂ ಸೇವಮಾನೋ ವತಿ । ಅಹೋ ಮನಸೋ ವೃತ್ತಿರತಿತರಾಂ ಚಂಚಲಾಪಿ ತೇ ಭಕ್ತಾಃ ಸಂಸಾರಾಸಕ್ತಿರಹಿತಾ
ಲೋಕೇಽನೇಷಣಾತ್ಮಾನಸ್ತನ್ಮಯಾ ಅನಪೇಕ್ಷಾಶ್ಚಿತ್ತೇ ಸಂಪೂರ್ಣಾಃ ಪ್ರಶಾಂತಾಃ ಸಮ್ರದರ್ಶಿನೋ ನಿರ್ಮಮಾ ನಿರಹಂಕಾರಾ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಾ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಾ ಭವಂತಿ  ॥ ತೇಷು ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಅನ್ಯಮಾರ್ಗರಹಿತಾ ಹಿ ಯೇ ಆತ್ಮಾನಂ ತನ್ಮಯಂ ಪಶ್ಯಂತಸ್ತ ಏವಾತ್ಮಾನಂ ಸೇವಂತೇ । ಯೇ ತನ್ಮಾರ್ಗೀಯಾಃ ಸಂತಃ ಸದೋಪಾಸಕಾಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರೇಮಲಕ್ಷಣಕಾಷ್ಠಾಪ್ರತೀಕ್ಷಾ ಭವತಿ । ಅಹೋ ಚತುರ್ಥಾವಣಂ ಮಹಾಸ್ಥಾನಂ । ಯಸ್ಮಿನ್ನಾವರಣೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ಯಾಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಹಾರಸ್ಥಲಮಸ್ತಿ । ಶತಸಹಸ್ರಕುಂಜಾ ನಿಕುಂಜಾ ಲತಾವತೀ ಸುವರ್ಣವರ್ಣಾ ವಿದ್ರುಮಲತಾ ಅಮಲಾ ನಿರ್ಮಲಾ ವ್ಯಕ್ತಮುಕ್ತಾಲತಾ ಭ್ರಾಜಮಾನಾ ಆಸಾಂ ಸಖೀನಾಂ ಸಂಚಾರೋಽತ್ರ ಸ್ಥಾನ ಆಸ್ತೇ । ಸೂಕ್ಷ್ಮಲತಾಂತರೇ ಶಯ್ಯೋಪಕರಣಾನಿ । ಅನೇಕಲತಾಂತರೇ ರಾಸಕ್ರೀಡಾ ಮವತಿತರಾಂ । ಅಯಂ ರಾಸಃ ಸಹಜಸಂವಲಿತೋ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ನಾವರಣೇ
ಅತಿಕ್ರೀಡಾಪರಾಣಿ ರೂಪಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ರಾಸಲೀಲಾಸುಖಮನುಭವಂತೀ ಸಾ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ಸಂಕ್ರೀಡಮಾ ಆಪದ್ಯತೇ ।
ಪಂಚಮಮಾವರಣಂ ತೇಜೋಮಯಂ । ಅಮೃತಮಯ್ಯ ಓಷಧಯೋ ರಾಜಮಾನಾಃ ಫಲಪುಷ್ಪಯುತಾಃ ಪಕ್ವಫಲರಸಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ।
ಅನ್ನರಸಾಃ ಸುಪಚ್ಯಮಾನಾಃ ಸರಸಾಃ ಕಟುತಿಕ್ತಮಾಧುರ್ಯಮಿಷ್ಟರಸಸಂಯುಕ್ತಾ ಅನೇಕಶಃ ಸ್ಥಾನೇಷು ತಯಾ ಶ್ರೀರಾಧಿಕಯಾ ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಂಭೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಃ
ವಿರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಆತ್ಮಾವಿರ್ಭಾವೇನ ನಾನಾಸುಖಂ ಭವತಿ । ಭೋಗಸ್ಥಾನಂ ಭವತಿತರಾಂ । ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಾವರಣೇ ರತಿಸುಖಂ ಭವತಿತರಾಂ ।
ಷಷ್ಠಮಾವರಣಂ ತೇಜೋಮಯಂ । ಯಸ್ಮಿನ್ ಹಾಟಕಮಯಾನಿ ಮಂದಿರಾಣಿ ವಿರಾಜಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ಶತಂ ಮಂದಿರಾಣಿ ತೇಜೋಮಯಾನಿ ಯತ್ರ ರಾಜಂತೇ । ಸುವರ್ಣಜಟಿತಮಣಿಭಿರಾಕ್ರಾಂತಾಶ್ಚಾಮೀಕರಖಚಿತಾ ಮಂಜೂಷಾಃ ಶೋಭಾಯಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ರಾಜಮಾನಾನಿ
ಹಾಟಕಮಣಿಜಟಿತಾನಿ ಭೂಷಣಾನಿ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಾನಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಭವಂತಿತರಾಂ । ಯತ್ರಾವರಣೇ ಸಂಭೋಗಸ್ಥಾನೇ ಸಖೀನಾಂ ಸಮೂಹಾಃ ಶೃಂಗಾರವತ್ಯಾದಯೋ ರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಆತ್ಮಾನಂ ಶತಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಅನೇಕಭೋಗರಸರತಿಸುಖಂ ಸಂಭೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಃ ಭವಂತಿ ।
ಸಪ್ತಮಾವರಣಂ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನಂ ಸಹಸ್ರಯೋಜನಾಯತಂ । ಪರಿತಃ ಪರಿತೋ ಮಣಿಸ್ತಂಭಾ ಅತಿರಸಾಢ್ಯಾಃ  ಸುಗಂಧಾಢ್ಯಾ ಭವಂತಿ । ಅತಿರಸಗುಣಾಢ್ಯಾ ಭೂಃ  ಹಾಟಕಸುಗಂಧಕೋಮಲಾ ಆವಿಷ್ಟಸುಖಾಠ್ಯಾ ಭವತಿತರಾಂ ಸಂಭೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣೈವ । ಯತ್ರ ವಲ್ಲೀನಾಂ ಸಂಚಾರಾಃ  ಪರಾಪರಸಂಚಾರಾ ಏವಾಸತೇ । ಹಾಟಕಜಟಿತಮಣಿಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಭಿಃ ಸರ್ವೇ  ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ ವಸ್ತುಮಾತ್ರಂ । ತತ್ರ ಕಲಾವತೀ ಗಾನವತೀ ಸುಗಂಧಾ ನೃತ್ಯಪರಾ ವಿಶದಾ ಭೋಗಪರಾ ಭೋಗವತೀ ಭೋಗಾಭಿಜ್ಞಾ ರತಿಕಲಾಭಿಜ್ಞಾ ಕಾಮಸುಖಾ ಕಾಮಾತುರಾ ನಿಃಶಂಕಾ ಸದಾನಂದಾ ಸುರತಸುಖಾ ಸುರತಾನಂದಾ ಸುರತಮಗ್ನಾ ಆಸನಭೇದಾಭಿಜ್ಞಾ ಅತಿರಸದಾನಾಭಿಜ್ಞಾ ರಸದಾ ರಸದಾತೃಭೋಗಾಭಿಜ್ಞಾ ಏತಾಃ ಸಖ್ಯಃ ಸಂಸಿದ್ಧಾ ಅನ್ಯಾಃ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾ ಅನೇಕಕಲಾಕೋವಿದಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಮಂಡಲಾವರಣೇ ಮಹಾಸ್ಥಾನಂ ಸಶಯ್ಯೋಪಕರಣಂ । ಕಲಾವತೀ ಶಯ್ಯೋಕರಣಾನಿ ಕರೋತಿ । ಸುರತೋತ್ಸಾಹಾ ಸುರತೋತ್ಕಂಠಾಂ ದದಾತಿ । ನಿರ್ಲಜ್ಜಾ ನಿಶ್ಶಂಕಂ ಸುಖಂ ದದಾತಿ । ಸುರತೋದ್ಗಮಾ ಆಲಿಂಗನಚುಂಬನನಮಿತಪ್ರೇಮಭರರಸಸುಖಂ ದದಾತಿ । ರತಿವತೀ ರತಿಸುಖಂ ದದಾತಿ । ರತಿಕಲ್ಲೋಲಾ ರತಿಭರರಸಾಲಸ್ಯಮುಕುಲಿತನಯನಾ ಕೇಲಿಸುಖಂ ದದಾತಿ । ನಿಭೃತನಿಕುಂಜಗೃಹಂ ಗತಯಾ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ರಸಿಕಾನಂದಃ ಸುಖಮನುಭವನ್ನಾಸ್ತೇ । ತಸ್ಮಿನ್ನಿಕುಂಜೇ ಸುರಚಿತಾ ಸಖೀ ಪ್ರತಿಕುಂಜಂ ಶಯ್ಯಾಸುಖಂ ಕರೋತಿ । ಏಕಾ ಕಲಹಂಸೀ ನಿರಂತರಂ ತಸ್ಮಿನ್ನಾವರಣೇ ಸಖೀನಾಂ ಮಂಡಲೇ ಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ಸದಾ ಕ್ರೀಡಾಪರಾ ಕಲಶಬ್ದೇನ ತಾಂ ಶ್ರೀರಾಧಾಂ ರಸಿಕಾನಂದಂ ಚ ಕ್ರೀಡಮಾನಾಽಭ್ಯೇತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಸುಸ್ವರಕಂಠೇನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ವರಂ ಯಥಾ ಭವತಿ ತಥಾ ತಂ ಗಾಯಮಾನಾ ಭವತಿ । ಮಾನಲೀಲಾಯಾಂ ರಸಿಕಾನಂದವಚನಾತ್ತಾಂ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ಪ್ರಸಾದಯತಿ ನಿರಂತರಮತಿಮನೋತ್ಸಾಹಂ ಚ ದದಾತಿ । ಸಾ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ಕಲಹಂಸೀ ಪ್ರತ್ಯಾಪದ್ಯಮಾನೈವ ಭವತಿತರಾಂ । ಸಾ ಕಲಹಂಸೀ ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯಾತಿತರಾಂ ವಲ್ಲಭತಯಾ ಸುಖಮನುಭವಂತೀ ಸಂರೋಚತೇ । ಸಾ ಸದಾ ಜಾಗರಿತಾ ಸಾ ಸದಾ ಗುಣಜ್ಞಾ ಸಾ ಸದಾ ರಸಸುರತಭೋಗಜ್ಞಾ ಭವತಿತರಾಂ । ಸಾ ಕಲಹಂಸೀ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಸಖೀನಾಂ ಮನಾಂಸಿ ಪ್ರತಿಹರತಿ ಸ್ವಕ್ರೀಡಯಾ । ಸಾ ಕಲಹಂಸೀ  ರಸಿಕಾನಂದಸ್ಯಾತಿವಲ್ಲಭಾ ಭವತಿತರಾಂ । ಸಾ ಕಲಹಂಸೀ ಸಾಧನಸಿದ್ಧೈವೇತಿ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುನರುವಾಚೇದಂ । ಅಹೋ! ಕಲಹಂಸೀ ಪೂರ್ವಂ ಕೇನ ಸಾಧನೇನೇದಂ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತವತೀ । ಮಹಾಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತವತೀ । ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ! ನಿರಂತರಂ ಕೇನ ಸಾಧನೇನ ಶ್ರೀರಾಧಾಯಾಃ ಕ್ರೀಡಾಸಖೀ ಭವತಿತರಾಂ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ನಾರಾಯಣೋಽಯಂ । ಸಾ ಕಲಹಂಸೀ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೀ ಸರಸ್ವತೀ । ಸರ್ವವಿಧಾಃ ಪ್ರಭವಾ ಯಸ್ಯಾಃ ಸಕಾಶಾದುತ್ಪದ್ಯಂತೇ । ಚತ್ವಾರೋ ವೇದಾ ಉಪವೇದಾಃ ಪುರಾಣಾನಿ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾನಿ ವರ್ತಿಷ್ಯಮಾಣಾನಿ ತಾನಿ ತಸ್ಯಾ ಉತ್ಪದ್ಯಮಾನಾನಿ ಭವಂತಿ । ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೀ ಆಪ್ತಯೌವನೈವಾಸ್ತ । ಸಾ ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ ಮಮ ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಮೋಪಾಸನಾಂ ಚಕ್ರೇ । ಸ್ವಸುಖಾರ್ಥಂ ಮಮ ಧ್ಯಾನಾಪನ್ನಾಽಭವತ್ । ಬಹುಕಾಲಂ ಮಾಮುಪಸೇವಮಾನಾಽಭವತ್ । ತಸ್ಯಾ ಭಜನೇನ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ಮಮ ಲೀಲಾಸ್ಥಾನಂ ವೈಕುಂಠಂ ದರ್ಶಿತವಾನ್ । ತಸ್ಮಿನ್ ತ್ವಯಾ ಮಯಾ ಕ್ರೀಡಿತಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಸಂರಾಜಂತೇ । ಯತ್ರ ವೈಕುಂಠೇ ಅನೇಕಶೋ ಭಕ್ತಾ ಜಯಂತಕುಮುದಜಯವಿಜಯಗರುಡಾದ್ಯಾಃ ಶತಶಃ ಪಾರ್ಷದಾ ರಾಜಮಾನಾ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಚತುರ್ಧಾ ಮುಕ್ತಯಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ಆಸತೇ । ಯತ್ರ ವನಾನಿ ಕೋಟಿಶೋಽತಿತರಾಂ ಸಂತಿ । ಸಾ ವಾಗ್ದೇವ್ಯತಿತರಾಮುತ್ಕಂಠಮನಾ ಅತ್ಯಂತಂ ಸುಖಸಮಾವಿಷ್ಟಮನಾ ಮಮ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಹಾಲೀಲಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ । ತದಾ ಮಯೋಕ್ತಾ ಸಾ ವಾಗ್ದೇವೀ ತ್ವಂ ವ್ರಜವಾಸೇ ವ್ರಜ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಚ್ಛೋದಂ ನಾಮ ಸರಃ ಕಾಮವನೇ ಸುಗಂಧಶಿಲಾಯಾಮಸ್ತಿ । ತತ್ರಾಚ್ಛೋದೇ ಮಜ್ಜಯಿತ್ವಾ ಸುಗಂಧಶಿಲಾಯಾಂ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀಂ ಧ್ಯಾಯಮಾನಾ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ಆಪದ್ಯಸ್ವೈತಿ । ತತ್ರ ತತ್ಸ್ಥಾನೇ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವೇನ ಪ್ರೀತಿರೂತ್ಪದ್ಯಮಾನಾ ಭವತಿ । ಪ್ರೇಮಾನಂದಮನುಭವಂತೋ ಭಕ್ತಾಸ್ತಲ್ಲೀಲೋಪಯೋಮ್ಯಾ ಭವಂತಿ । ಸಾ ನಿರಂತರಂ ವೃಂದಾವನಂ ಕಾಮವನಂ ಶ್ರೀಗೋವರ್ಧನಭುಪಸೈವಮಾನಾಸೇದುಷೀ । ಅಚ್ಛೋದೇಽಪ್ಸರಃ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಂ ನಿರಂತರಂ ಮಜ್ಜಮಾನಾಽಭವತ್ । ಶತಂ ಸಮಾ ಬ್ರಜಲೀಲಾಂ ಸೇವಮಾನಾಽಭಘ್ನ । ಏಕಸ್ಯಾಂ ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ತಸ್ಮಿನ್ ತದ್ವಾಸಿನೋ ರಾಸಲೀಲಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಬಹವೋ ಭಾಗವತಾನಾಂ ಸಮಾಜೇ ಕಲಹಂಸೀರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ತಾ ಲೀಲಾಮದರ್ಶಯನ್ । ನಿಶಿ ದಿನೇ ಸಾ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ದರ್ಶನದೃಷ್ಟಿಗೋಚಗೇ ಭವತಿತರಾಂ । ಅತ್ಯಾನಂದರೂಪೇ ಸಖೀನಾಂ ಸಮೂಹಮಧ್ಯಸ್ಥೇ ಮಹಾಕ್ರೀಡಾಪರೇಽತಿಮಹಾಮೋಹನರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಇಂದ್ರಿಯಶುದ್ಧಿಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಭಾವಾಪನ್ನಾಽಭವತ್ । ಪ್ರಸೇದುಷ್ಯತಿಸುಕೋಮಲಲಾವಣ್ಯಾ ಸಾ ವರಂ ವರಯೇತ್ಯಾಹ ।
ಸೋವಾಚೇದಂ । ಯದಿ ದೇಯೋ ವರಸ್ತರ್ಹಿ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಂ ಸದಾಹಂ ಸಹಚಾರಿಣೀ ಭವಾಮಿ । ಕಿಮನ್ಯೇನ ವರೇಣ । ಅಯಂ ತಾವನ್ಮನೋಭಿಲಾಷೋ ಯಲ್ಲೀಲಾ ದೃಶ್ಯತೇ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಯಯೌ । ಯಾ ಸಾ ತದ್ದಿನಮಾರಭ್ಯ ಕ್ರೀಡಾಪರಾ ಭವತಿತರಾಂ । ಕುಂಜೇ ನಿಕುಂಜೇ ತೇನೈವ ಕಲಹಂಸೀರೂಪೇಣ ಪ್ರತಿಶಾಖಂ ಲೀಯಮಾನಾ ಸಾಮಗಾನೇನ ಮನೋಭಾವೇನ ಸ್ತೌತಿ ನಾನಾಕೌತುಕಕ್ರೀಡಾಮಕರೋತ್ । ಸಾ ಮಹಾರಮಣಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ । ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಂ ಮಗ್ನಾ ರತಿಸುಖಮನುಭವಂತ್ಯಾಸ್ತ । ಸಾ ಕಲಹಂಸೀ ಸ್ವಯೂಥಂ ವಿಧಾಯ ಕದಾಚಿತ್ಸಮಯೇ ರಾತ್ರಿಪರಭಾಗೇ ಸುರತೋತ್ಥಿತಾಂ ಲೀಲಾಮಗಾಯತ್ । ಕದಾಚಿನ್ಮಜ್ಜನಲೀಲಾಮಾಗಾಯಮಾನಾ ಭವತಿ । ಶೃಂಗಾರಲೀಲಾಯಾಂ ಶೃಂಗಾರಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ಸ್ತನಸ್ವಾವಿರ್ಭಾವರತೋದ್ಭವಾ ಭವತಿತರಾಂ । ಲೀಲಾಮಾಗಾಯಮಾನಾ ಸಂಭೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಭವತಿ । ಭೋಗಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ಸ್ರಕ್ಚಂದನತಾಂಬೂಲಾಗುರುರಸಮೃಗಮದಕರ್ಪೂರಕೇಸರಸಂವಲಿತಾನ್ಯಾಸ್ತರಣಾನಿ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ನೂತನಾನಿ । ಅನೇಕಶಯ್ಯಾಯಾಃ ಸುಗಂಧಶೃಂಗಾರಾದುಪರಿಪ್ರಫುಲ್ಲಿತಗ್ರಥಿತಪರಸ್ಪರಶುಭಾಂಗಶೋಭನಚಂದನವೃಕ್ಷಾಲಂಬಿತಾಃ ಸುವರ್ಣಗಂಧೇನ ಯುತಾ ಲತಾಂತರಾಃ ಸಂತಿತರಾಂ । ತತ್ರ ಶೃಂಗಾರೇ ರತಿಶೃಂಗಾರರಸಸ್ಥಾನಂ ಸಂಗಾಯಮಾನಾ ಭವತಿತರಾಂ । ಭೂಷಣಸ್ಥಾನಂ ಸುಗಂಧಂ ಸುವರ್ಣಂ । ಸುವರ್ಣಜಟಿತಾ ಮಣಯಃ ಸುಷ್ಠು ಗಂಧೇನ ಪೂರ್ಯಮಾಣಾ ಭವಂತಿತರಾಂ । ವಸ್ತ್ರಾಣ್ಯತಿಸುಗಂಧೇನಾತಿಪದ್ಯಮಾನಾನಿ ಪರಿಧಾಪಯತಿ । ಏವಂ  ಕಲಹಂಸೀ ವಾಗ್ಭಿಃ ಸ್ತುತಿಂ ಚಕಾರ । ಅತ್ಯರ್ಥಂ ಸಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಗಾನವಲ್ಲಭಾ ಭವತಿ । ಮಹಾಶೃಂಗಾರರಸೋಽಯಂ । ವಿಧಿನಿಷೇಧಮಾರ್ಗಾನನುಸಾರಿಣೀ ಶೃಂಗಾರರಸಾದನಂತರಮಾತ್ಮಭಾವೇ ಭವತಿ । ರಸಮಗ್ನಾ ಭವತಿ ಸಂಭಾಷ್ಯಮಾಣಾ ಮನೋಭವಭಾವೇ ಭವತಿ । ಆತ್ಮಭಾವೇನೇಯಂ ಪ್ರತ್ಯನುಕರಣಂ ಕ್ರಿಯಮಾಣಮಾತನೋತಿ । ವನಲೀಲಾಂ ಮನಸ್ಯಾತನೋತಿ । ಅತಿರತಿಂ ಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಕಲಹಂಸೀ ರಾತ್ರೌ ದಿವಾ ಲತಾಂತರೇಷು ಫಲಮಿಷ್ಟಂ ಮಧು ರಾಧಾಯಾ ದತ್ವಾನ್ಯದಾಸೇವತೇ । ತತ್ರೈಕಾ ಪುಷ್ಕರಿಣೀ ಮಿಷ್ಟಾಮೃತರಸಪೂರಿತಾ ಭವತಿ ಚತುರ್ಯೋಜನಾಯತಾ । ತತ್ರ ಪದ್ಮಷಂಡಾನಿ ಸುವರ್ಣಸುಗಂಧಸುಕೋಮಲಾನಿ ಮನೋಹರಾಣಿ ಭವಂತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ ಪದ್ಮವನೇ ವಿಹಾರಕ್ರೀಡಾಪರಾ ಕಲಹಂಸೀ ಸುರೋಚಮಾನಾ ಭವತಿ । ಅಹೋ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ತಸ್ಮಿನ್ ಕೇನ ಭಾಗ್ಯೋದಯೇನ ತಸ್ಯ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಅನುಗ್ರಹೇಣ ಅನನ್ಯಾಶ್ರಯಧರ್ಮೋತ್ಪತ್ತಿರ್ಯದಾ ಭವತಿತರಾಂ ತದಾ ರತಿರಾವಿರ್ಭವತಿ । ತಾವದ್ದೇಹೋಪಾಧಿಕರ್ಮಕ್ಷುತ್ತೃಟ್ಪಿಪಾಸಾಮೋಹಭಯದುಃಖಂ ತಥಾ ಸುಖಾನಿ ತಥಾ ನ ಭವಂತಿ ಯಥಾ  ದೇವಾದೀನಾಂ । ವ್ರತೋಪವಾಸಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾಃ ಪಿತೃಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯಾಣಿ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಧರ್ಮಾಃ ಶೋಭಮಾನಾ ಧರ್ಮಾಃ ಅನ್ಯಾನ್ಯುಪವಾಸಮಯಾನಿ ಪಾಪಪುಣ್ಯಾನಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಾತಿರಿಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ಸ ಏವ ತನ್ಮಂಡಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತೀತ್ಯಾಹ । ಅಹೋ ರಮ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಮಾಚರೇತ್ । ಅತಿತತರಾಂ ಭಾವೋ ಭವೇತ್ । ಸಂಭೋಗಲೀಲಾಯಾಂ ಸುರತಾನಂದೋಽಯಂ ಲೋಕಃ ಸೋಽವಶಿಷ್ಯತೇ । ಸುರತಾನಂದಸುಖಮನುಭವಂತೋ ಭಕ್ತಾ ಆತ್ಮಾನಂ ತನ್ಮಯತಾಂ ನಯಂತಿ । ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಮಾಃ ಸಹಜಭಾವಾ ಭವಂತಿ । ಅತಿರಸಮಗ್ನಾ ವಿದ್ಯಾತಪೋಧ್ಯಾನಮೈತ್ರೀಕಲಾಗುಣಸಂಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ಭವಂತಿ । ಅನ್ಯಪ್ರತಿಪತ್ಸಿಹಿತೋ ನಾಸ್ತಿಕೋ ನ ಲಭತೇ ತಲ್ಲೋಕಪ್ರಾಪ್ತಿಂ । ಅಹೋ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕದಾಚಿನ್ಮಹಾಭಾಗ್ಯೋದಯೇನಂ ಅಸ್ಮಿನ್ನಾವರಣೇ ಪ್ರೀತಿರಾಸ್ತೇ । ಯತ್ರ ವೃಕ್ಷಾಃ ಫಲೈರ್ನಮ್ರಾಃ ಪುಷ್ಪಮಿಷ್ಟಾಮೃತಮಯರಸಮಗ್ನಾ ಭವಂತಿ । ಯತ್ರ ಶಾಖಾಃ ಪುಷ್ಪನಮ್ರಾ ಭವಂತಿ । ಪಂಚಮೇ ಆವರಣೇ ಸಂಸಿದ್ಧಾನಿ ಶುಕಪಿಕಯೂಥಾನಿ ಸಂರಾಜಮಾನಾನ್ಯಾಸತೇ । ಕೇಚಿದಾಮ್ರವೃಕ್ಷಾಃ ಪಕ್ವಫಲಾಃ ಸದಾ ಸಂಭೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಆಸತೇ । ಅತಿರಸಮಗ್ನಃ ಸಾಧನಸಿದ್ಧ ಏಕಃ ಶುಕೋಽಯಂತವಲ್ಲಭೋಽಸ್ತಿ । ಯಸ್ಯ ಪಕ್ಷಚಂಚುಕಾಃ ಸಾ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ಸ್ವಹಸ್ತೇನ ಮಾರ್ಜಯತಿ । ರಸಿಕಾನಂದೋಽಪಿ ಸ್ವಹಸ್ತೇನ ಭಕ್ಷಂ ದದಾತಿ । ತಸ್ಯ ಸಹಚಾರಿಣ್ಯೇಕಾ ಶಾರಿಕಾ ಆಸ್ತೇ । ಸಾ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾ ಭವತಿತರಾಂ । ತಚ್ಛುಕಶಾರಿಕಾಮಿಥುನಂ ರಸಿಕಾನಂದಕ್ರೀಡಾಯಾಂ ಸಹಚಾರ್ಯೇವ ಭವತಿತರಾಂ । ತತ್ರ ರಸಿಕಾ ಸಾ ಶಾರಿಕಾ ನಿರಂತರಕ್ರೀಡಾಪರಾ ಭವತಿ । ಸುವರ್ಣವರ್ಣಾಸು ಭೂಮಿಷು ರತ್ನಪರಿಧಿಷು ಸಶಯ್ಯೋಪಕರಣಂ ವಿಹಾರಸ್ಥಲಂ । ತತ್ರ ವೃಕ್ಷಸಂಚಾರಾಃ ಸುಶೋಭಾಢ್ಯಾ ಭವಂತಿತರಾಂ । ತತ್ರ ಶುಕಶಾರಿಕಾಃ ಸಾಧನಸಿದ್ಧಾಃ ಕ್ರೀಡಾಪರಾ ಭವಂತಿ । ಅತ್ಯಾಸಕ್ತಾ ಮಹಾಕ್ರೀಡಾಯಾಂ ಸಂಭವಂತಿ । ಅಹೋ ರಸಮಾರ್ಗೋಽಯಂ ದುರ್ಲಭತರೋಽಪ್ಯಾಸೀತ್ । ಅಹೋ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವಶಾತ್ತಸ್ಯಾಃ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾ ಅನುಗ್ರಹಾದತ್ಯಂತಪ್ರಿಯತಮೋ ಭವತಿ । ಪ್ರೀತಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭವತಿ ಭಕ್ತಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭವತಿ ಸ್ನೇಹಃ ಸ್ನೇಹೇನ ಭವತಿ ತಸ್ಮಾದ್ಭಾಗ್ಯೋದಯಾದತಿತರಾಮಾಸೇದುಷಃ । ಅಹೋ ಭಾಗ್ಯವಂತಃ ಕೃತಕೃತ್ಯವಂತಃ ಸರ್ವೇ ತೀರ್ಥವಂತೋ ಭವಂತಿ । ಅತಿರಸಮಗ್ನಾಃ ಅತಿಭುಂಜಾನಾ ಅತ್ಯಂತಸುಖಮನುಭವಂತಿ । ಯ ಇಮಾಂ ಲೀಲಾಂ ಸಂಭುಂಜಮಾನಾಃ ಭವಂತಿ ಯ ಇಮಾಂ ಲೀಲಾಮುಪಾಸಮಾನಾ ಏವ ಭವಂತಿ ತೇ ಭಕ್ತಾ ಭವಂತಿ । ಯದಾ ಮಹಾಭಾಗ್ಯೋದಯೋ ಭವತಿತರಾಂ ತದಾಸ್ಯಾ ಲೀಲಾಯಾಂ ಪ್ರತ್ಯಯೋ ಭವೇತ್ । ತೇ ಧರ್ಮಕಾರಿಣಃ, ತೇ ವ್ರತಕಾರಿಣಃ । ಯೇಷಾಂ ಲೀಲಾಯಾಮುಪಾಸನಾರುಚಿರಾಸ್ತೇ ತೇ ವ್ರತಕಾರಿಣೋ ಭವಂತಿ । ಯಸ್ಯ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಂ ಮನೋಽಭ್ಯೇತಿ । ಯೋ ವಿಧೌ ಚ ಪ್ರತಿಷೇಧೇ ಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಅಸ್ಯಾಂ ಲೀಲಾಯಾಂ ಮನೋಭಾವಾಪನ್ನೋ ಭವೇತ್ ಸ ಏವ ಲೀಲೋಪಯೋಗ್ಯೋ ಭವೇತ್ । ಯೇ ಪ್ರತ್ಯಯಕಾರಿಣಃ ತೇಷಾಮನುಗ್ರಹಃ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುನರುವಾಚೇದಂ । ರಹಸ್ಯಲೀಲಾಯಾಂ ಮನೋ ಭಾವಾಪನ್ನಂ ಭವತಿ । ಅತ್ಯಂತರತ್ಯಾವಿಷ್ಟಚಿತ್ತಾ ಭಾವಾಪನ್ನಾ ಭವಾಮಿ । ಕಃ ಶುಕಃ? ಕಾ ಶಾರಿಕಾ ಭಾವಾಪನ್ನಾ ಯಸ್ಯಾಂ ರಸಿಕಾನಂದೋಽತ್ಯಂತಸ್ನೇಹಾವಿಷ್ಟಮನಾ ಭವತಿ ಸಾ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ಅತ್ಯಂತಂ ಸ್ನೇಹಂ ಚಕಾರ । ಅತಿದುರ್ಲಭತರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ । ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನಾ ರತಿಗತಿಯೋಗ್ಯತಾ ಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಭವತಿತರಾಂ । ಸ ಹೋವಾಚ ನಾರಾಯಣೋಽಯಂ । ಶೃಣು ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಆದೌ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಸುಮಂತೋ ನಾಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕೌಶಿಕಗೋತ್ರಾತ್ಸಸಮುದ್ಭೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಕಾನ್ಯಕುಬ್ಜದೇಶೇ ಸಮುದ್ಭೂತ ಆಸೀತ್ । ಅತಿತರಾಂ ಭಾವಾಪನ್ನೋಽಭವತ್ । ತಸ್ಯ ಮನೋರಮಾ ಭವತ್ಯತಿಶಯಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗರತಾ । ತೌ ದಂಪತೀ  ಅತಿಸುಭಗಾವತಿತರಸ್ನೇಹಸಂಪನ್ನೌ ನಿರಂತರಸೇವಾಯಾಂ ಸಂಯೋಕ್ಷ್ಯಮಾಣರತೀ ಆಸಾತಾಂ । ತೌ ದಂಪತೀ ಅತಿಸ್ನೇಹೇನಾವಿಷ್ಟಚಿತ್ತೌ ಕಾಲೇ ಕಾಲೇ ತಾಂ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ಉಪಸೇವಮಾನಾವಾಸಾತಾಂ । ತಾವತಿವನಲೀಲಾಯಾಮತ್ಯಾಸಕ್ತೌ ಭವತಃ । ಕಸ್ಮಿನ್ ಕಿಯದ್ಭಾಗ್ಯೋದಯೇನ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಂಗೇನ ವನಂ ವೃಂದಾವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ? ತತ್ರ ವೃಂದಾವನೇ ಕಾಮವನೇ ಕದಂಬಷಂಡೇ ವೃಷಭಾನುಪುರೇ ನಂದಗ್ರಾಮೇ ಪಾವನಸರಸಿ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಮಾನಾವಭವತಾಂ । ಏವಂವಿಧೇ ರಹಸಿ ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರೇ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ವಾಸಮಾಲಂಬ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತಾವಭವತಾಂ? ದಂಪತೀ ಸಾಭಿಲಾಷೌ ವನೇ ಅತ್ಯಾಸಕ್ತಾವಭವತಾಂ । ಮನೋರಥೇನ ಸಹ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹ ದೃಷ್ಟಿಪಥಮಾಪೇದೇ । ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಂ ಕ್ರೀಡಾಪರೌ ಸಂಭಾಷಮಾಣೌ ಸಂಯುಂಜಾತಾಂ । ತದ್ದಿನಮಾರಭ್ಯ ತೌ ದಂಪತೀ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಂ ಕ್ರೀಡಾಪರಾವಭವತಾಂ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚೇದಂ ರಹಸ್ಯಂ । ವ್ರಜವಾಸಿನೀಸೃಷ್ಟಿಃ ಕೀದೃಗ್ವಿಧಾ? ಯೇ ಸಂಸಿದ್ಧಾಸ್ತೇ ಕೀದೃಗ್ವಿಧಾಃ? ಅನ್ಯೇ ಕೇ ಜೀವಾಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ಪ್ರಕಟಿತಾಃ? ಜೀವಸ್ಯ ಕೀದೃಗ್ವಿಧಂ ರೂಪಂ? ಬಂಧಮೋಕ್ಷೌ ಕೀದೃಗ್ವಿಧೌ ಭವತಃ?
ಪುನಃ ಸ ಹೋವಾಚ ನಾರಾಯಣೋಽಯಂ । ಅಹೋ!  ಪ್ರಪಂಚೋಽಯಮನಾದಿಸಂಸಿದ್ಧೋ ಭವತಿ । ಯಥಾ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ರಿವಿಧಾತ್ಮಕಂ । ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾತ್ಮಕಂ । ಸತ್ತು ವ್ಯಾಪಕತಯಾಸ್ತಿ । ತೇಜೋಮಯಂ ಚಿದಸ್ತಿ । ಆನಂದಮಯಸ್ತು ಪುರುಷೋತ್ತಮೋಽತಿರಿಚ್ಯತೇ । ಯಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೋಽಯಂ ಲೋಕಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದೋ ಭವತಿ ತಥಾ ಜೀವಸಂಘಸ್ತ್ರಿವಿಧೋ ಭವತಿ ।
ಸೋವಾಚೇದಂ । ಕಿಮಯಂ ಜೀವಸಂಘೋ ಭವೇತ್? ತೇಷಾಂ ಕಾ ದೃಷ್ಟಿಃ? ಕಾವಸ್ಥಾ ಭವತಿ?
ಸ ಹೋವಾಚೇದಂ । ಶೃಣು । ಅನಾದಿಸಂಸಿದ್ಧೋಽಯಂ ಜೀವಶ್ಚಿದಂಶೋ ಭವತಿ । ಸೋವಾಚೇದಂ । ಯದಿ ಚಿದಶೋ ಜೀವಃ ಕಥಮಜ್ಞಾನೇನ ಜಡತಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಯಥಾ ಅನಾದಿಸಂಸಿದ್ಧೋಲ್ಯಂ ಜೀವಸಂಘಸ್ತಥಾ ಮಾಯಾಪ್ಯನಾದಿಸಿದ್ಧಾ ಭವತಿ । ಸಾ ತ್ರಿವಿಧಾ ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿಃ । ಸ ಏವಂ ಜೀವಸ್ತ್ರಿವಿಧೋ ಭವತಿ । ಸೋವಾಚೇದಂ । ಜೀವಸಂಘಸ್ತ್ರಿವಿಧಸ್ತಿಷ್ಠತಿ । ವರ್ಣಃ  ॥
ಸ ಹೋವಾಚ । ಸದ್ರುಪಃ ಸಂಸಾರಾತ್ಮಕೋ ಭವತಿ । ನಾನಾಕರ್ಮಾಣಿ ಕರೋತಿ । ವರ್ಣಾಶ್ಚಾಶ್ರಮಾಶ್ಚ ಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಸಾಧನಾನಿ ಸಂಯುಜ್ಯಂತೇ । ತೇಷಾಮುತ್ಪತ್ತಿಃ ಸ್ಥಿತಿಃ । ಚಿದ್ರೂಪೋ ಜೀವೋ ಜ್ಞಾನೀ ಭವತಿ । ಸ ನಿಷ್ಕರ್ಮಮಾರ್ಗೋಯೋ ಭವತಿ । ಯೇ ಜೀವಾಃ ಆನಂದರೂಪಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸರ್ವಧರ್ಮತ್ಯಾಗಾತ್ ರಸಾನಂದಸ್ವರೂಪಾ ಮಹಾಲೀಲೋಪಸೇವ್ಯಮಾನಾಃ ಆಸತೇ । ತಾನ್ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ನ ಬಾಧೇತೇ ತಸ್ಯಾಂ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಂ । ಸೋವಾಚೇದಂ । ಕಯಾ ಮಾಯಯಾ ಸಂಯುಜ್ಯಮಾನೋ ಜೀವಃ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗರತೋ ಭವತಿ? ಸ ಹೋವಾಚ । ಮಾಯಾರೂಪಂ ತ್ರಿವಿಧಂ । ಯದ್ರೂಪಂ ಸದ್ರೂಪಂ ತನ್ಮಾಯಾಸಂವಲಿತೋಽಯಂ ಜೀವಸಂಘಃ ಕರ್ಮಕಾಂಡರತೋ ಭವತಿ । ಚಿದ್ರೂಪಯಾ ಮಾಯಯಾ ಸಂವಲಿತೋ ಜೀವಸಂಘಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೀ ಭವತಿ । ಆನಂದಸಂವಲಿತಯಾ ಮಾಯಯಾನಂದಾತ್ಮಕ ಏವ ಭವತಿ । ಆನಂದರಸಸ್ತು ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಃ ಕಾರಣಂ ಭವತಿತರಾಂ । ತೇಷಾಂ ಕರ್ಮಾಣಿ ಯಾಥಾತಥ್ಯೇನ ವದಾಮಿ । ತೇಷಾಂ ಯೇ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗೀಯಾಃ ಕರ್ಮಪ್ರತಿಪಾದಕಾ ಮಹಾವನಲೀಲಾಯಾಮಪ್ರತ್ಯಯಕಾರಿಣೋಽಸುರಾಃ ಕರ್ಮಜಡಾ ಅನ್ಯೋಪಾಸಕಾಸ್ತದುಪಾಧಿತಯಾನ್ಯಮಾರ್ಗಂ ನ ವಿಂದಂತೇ । ಅಗ್ನೇರುಪಾಸಕಾಸ್ತೇ ಯಜ್ಞಕರ್ಮವಾಸನಾತ್ಮಕಲಿಂಗಶರರಿಷೂತ್ಪತ್ತಿ ಭಜಂತೇ । ತೇನ ವಾಸನಾತ್ಮಕೇನ ಲಿಂಗೇ ನೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾನಾಪದ್ಯಂತೇ । ತಸ್ಮಾಲ್ಲಿಂಗಶರೀರಾತ್ಮಕೋಽಯಂ ಜೀವಸ್ಯ ಸ್ವಭಾವಃ । ಯದಾ ಸರ್ವಾ ವಾಸನಾ ವಿಧೂಯ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಂಪ್ರವಿಷ್ಟಚಿತ್ತೋ ಜಾಯತೇ ಅಹೋ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಲೀಲಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧ್ಯಾಯಮಾನೋ   ದೇಹಜನಿತಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಭಯಸುಖದುಖಲಜ್ಜಾಲಜ್ಜಾ ಜ್ಞಾನಮೋಹಮತ್ಸರಾದೀನಾಗಮಮಂತ್ರತಂತ್ರೌಷಧಿರಸಜ್ಯೋತಿಷವಾಗ್ವಿಲಾಸ ಪ್ರಪನ್ನಾನ್ ನಾನಾ ಸಂಸಾರಜನಿತಾನನೇಕಶಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕರಾಜಸತಾಮಸಾನ್ ಸಂರಾಜಮಾನಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾನತಿತರಾಮಭಿಮಾನಗುಣಾನ್ನಿರಸ್ಯನ್ ಮಹಾಲೀಲಾಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಭವೇತ್ । ಆತ್ಮಾನಂ ತನ್ಮಯಮಾತನೋತಿ । ಅನ್ಯತ್ರ ಕ್ವಾಪಿ ವಿಷಯಾಂತರೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟಚಿತ್ತಸ್ತದಾ ತಂ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚೇದಂ । ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಜೀವಸ್ಯ ಮಾಯಾಧೀನತ್ವಂ ಜೀವೋ ಯೇನ ವಾಸನಾಲಿಂಗಶರೀರೇ ಉತ್ಪದ್ಯಮಾನೋ ಭವತಿ । ಕಿಂ ಬಲಂ ಯೇನ ಪ್ರಯತ್ನವಾನ್ ಭವತಿ ಸ ಹೋವಾಚ । ತಸ್ಮಾನ್ಮಹಾಭಾಗ್ಯೋದಯೇನ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಗುರುಸಹಾಯೇನ ಸಂಗೇನ ಸಾಧೂನಾಮನ್ಯಧರ್ಮರಹಿತಾನಾಂ ವಿಧೂತಪಾಪಂ ಮನಸ್ತನ್ಮಯತಯಾ ತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಲಿಂಗಶರೀರಂ ವಿಧೂಯ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಂ ವ್ರಜೇಶ್ವರೀ ರಸಿಕಾನಂದೇನ ಸಹೋಪಸೇವಮಾನ ಆಸೀದತಿ ।
ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚೇದಂ । ಜೀವಸ್ಯ ರೂಪಂ ಕೀದೃಗ್ವಿಧಂ ಕೇನ ರೂಪೇಣೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾನಾಪದ್ಯತೇ ಸ ಹೋವಾಚ । ಅನಿರ್ವಚನೀಯೋಽಯಂ ಜೀವಃ । ನೈನಂ ಛಿಂದಂತಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ನೈನಂ ದಹತ್ಯಗ್ನಿರ್ಮಾರುತೋ ನೈನಂ ಶೋಷಯತ್ಯಾಪೋ ನೈನಂ ಕ್ಲೇದಯಂತಿ । ಯಾಂ ಯಾಂ ವಾಸನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ತಂ ತಂ ಲಿಂಗಶರೀರಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವನ್ನಾಸ್ತೇ । ಅತ್ಯಂತಂ ವಾಸನಾಬದ್ಧೋ ಜೀವಃ । ವಾಸನಾಮುಕ್ತೋ ಮಹಾಲೀಲಾಯಾಮಾಸಕ್ತಃ ಸಂಸಾರೇ ನನಿರ್ವಿಣ್ಣೋ ನಾತಿಸಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸಂಸಿದ್ಧೋಽಯಂ ಜೀವಸಂಘೋ ಮಾಯೋಪಾಧಿಭೇದೇನ ನಾನಾಶರೀರಭಾವಮಾಪ್ನೋತಿ । ಅಸಂಸಿದ್ಧಸ್ತು ರಕ್ತಶರೀರಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವತಿ ।
ಸೋವಾಚೇದಂ । ಶರೀರಂ ಕೀದೃಗ್ವಿಧಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಶರೀರೇ ಕೇ ಗುಣಾ ಕೇ ಅವಗುಣಾಃ ? ಕೇನ ಬಂಧಃ ಶರೀರೇ? ಕೇನೈವ ಮುಕ್ತಿಃ ತಸ್ಮಿನ್ ಶರೀರೇ? ಕೋ ನಿರುಪಾಧಿಃ? ತಸ್ಮಿನ್ ಕಿಂ ಜ್ಞಾನಂ ಭವತಿ? ಕೀದೃಶೇನ ಶರೀರೇಣ ಬಂಧಃ? ಕೀದೃಶೇನ ಮೋಕ್ಷೋ ಭವತಿ?
ಸ ಹೋವಾಚ । ಶರೀರಭೇದಾಃ ದ್ವಿವಿಧಾಃ । ಶರೀರಮೇವ ಕರ್ಮೋಪಜನಿತಂ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಚೋತ್ಪನ್ನಂ ತಸ್ಯಾ ನಿಕುಂಜದೇವ್ಯಾಃ ಅನುಗ್ರಹಾದ್ಭವತಿ । ಕರ್ಮಜಡಾನಾಂ ಕರ್ಮಸಂಭೂತವಾಸನಾಜಡಾತ್ಮಕಂ ಭವತಿ । ಯೇಷಾಮನುಗ್ರಹಾತ್ಸಂಭವೋ ಭವತಿ ತೇಷಾಂ ಸ್ನೇಹಮಾರ್ಗೇ ರುಚಿರಾಸ್ತೇ । ಯೇಷಾಂ ನಿರ್ವಾಣಮಾರ್ಗೇ ರುಚಿರ್ಭವತಿ ತೇ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿನೋ ಭವಂತಿ । ಶರೀರಂ ತು ಏಕಾದಶೇಂದಿಯಾತ್ಮಕಂ । ಪಂಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ।ಪಂಚಕರ್ಮೇಧ್ಯಿದ್ರಯಾಣಿ । ಉಭಯಾತ್ಮಕಂ ಮನೋ ಜಾಯತೇ । ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ । ತ್ರಯೋ ಗುಣಾಃ । ಪಂಚವಿಂಶತ್ತಮೋ ಜೀವಃ । ಷಡ್ವಿಂಶಕೋ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ ಸದಾ ದ್ರಷ್ಟಾ ಭವತಿ । ಇಮೇ ಜೀವಾಃ ಶರೀರೋಪಾಧಿಂ ಭುಂಜಾನಾಃ ಸುಖಂ ದುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತೋ ಭವಂತಿ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶರೀರಾಣಾಂ ಸಮಾನಗುಣಾ ಭವಂತಿ । ರಾಗಾದಯಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಜರಾಮರಣಸುಖದುಃಸ್ವಾನ್ಯನುಭವಂತ ಆಪದ್ಯಂತೇ । ಇದಂ ಶರೀರಂ ಜರಯಾ ಗ್ರಸ್ತಂ ಗಂಧರ್ವನಗರೋಪಮಂ ಮನೋರಥಮಯಂ ಭವತಿ । ತೇ ಸರ್ವೇ ಗುಣಾ ಲಿಂಗಶರೀರೋದಯಾದಪೇತಾ ಲಿಂಗಂ ವಿಧೂಯಾಪ್ಮಾನಂ ತನ್ಮಯತಾಂ ನಯಂತಿ । ತೇ ರಾಗಾದಯೋ ದೋಷಾಃ ಶರೀರಸಂವಲಿತಾಃ । ತೇ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯಸ್ತದರ್ಥೇ ಪ್ರಯುಜ್ಯಮಾನಾಃ ಸಾಧನರೂಪಾ ಭವಂತಿ ।
ಸೋವಾಚೇದಂ । ಕಥಂ ರಾಗಾದಯಃ ಸಾಧನರೂಪಾ ಭವಂತಿ? ಯೇಷಾಂ ಸಂಸರ್ಗಾತ್ ವಿಕಲತಾಂ ಪ್ರಪೇದಿರೇ । ಭಗವದರ್ಥೇ ಪ್ರಯುಜ್ಯಮಾನಾಃ ರಾಗಾದಯಃ ಕಥಂ ನಿಷ್ಕರ್ಮತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ? ಏಷ ಕಾಮ ಏಷ ಕ್ರೋಧ ಏಷ ಲೋಭ ಏಷಃ ಮೋಹ ಗರಯಾತ್ಮಲೀಲಾರ್ಥೇ ಜೀವಂ ಪ್ರಯೋಜಯತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಮಾಯಾ ತ್ರಿವಿಧಾ ಭವತಿ । ಸದ್ರೂಪಯಾ ಮಾಯಯೋತ್ಪಾದಿತಾಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯೋ ಗುಣಾಃ ಸಂಸಾರೋತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಯೋಜಕಾಃ ಭವಂತಿ । ಚಿದ್ರೂಪೇ ಆಶ್ರಿತಾ ಜೀವಾಸ್ತೇ ತಾನ್ ಗುಣಾನ್ ಪ್ರಪದ್ಯ ಜಡತಾಂ ಪ್ರಪೇದಿರೇ । ಆನಂದರೂಪೇ ಆಶ್ರಿತಾ ಜೀವಾಸ್ತನ್ಮಯತಾಂ ಪ್ರಪೇದಿರೇ । ಸಂಸಾರಿತೋಽಯಮಾನಂದಮಯೋ ರಸ ಆತ್ಮಾನಮಾನಂದಮಯತಯಾ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ । ರಾಗಾದಯಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯೋ ಗುಣಾಃ ಸಾಧನರೂಪಾ ಭವಂತಿ । ಅಹೋ! ರಸಮಾರ್ಗ ಪ್ರಪದ್ಯಮಾನೋಽಯಂ ಜೀವಸಂಘ ಆತ್ಮಾನಂ ತನ್ಮಯತಯಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಾಸನಾತ್ಮಕಂ ಲಿಂಗಂ ವಿಧೂಯಾತ್ಮಭಾವಮಭ್ಯಸ್ಯ ತನ್ಮಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಯಾಂ ಯಾಂ ವಾಸನಾಮಾತ್ಮಾ ವಿಲಾಪಯಮಾನೋ ಭವತಿ ತತ್ತದ್ಭಾವೇನ ತತ್ತಲ್ಲಿಂಗಂ ವಿಲೀಯಮಾನಂ ಭವತಿ । ಅತ್ಯಂತಾಸಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಮಾರ್ಗೇ ಲಿಂಗಂ ವಿಧೂಯಾಪಪಾಷ್ಮಾ ಭಾವಾಪನ್ನೋ ಭವೇತ್ । ಯೋ ಮಾರ್ಗಸ್ತೇ ಕಥಿತೋಽಯಂ ಮಾರ್ಗೋ ದೇವಾದಿನಾ ನ ಜ್ಞಾತಃ । ರುದ್ರಾದಿನಾ ನ ಜ್ಞಾತಃ । ತನ್ಮಂಡಲಮುಪಾಸಮಾನಸ್ತನ್ಮಯತಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ । ಇದಂ ರಹಸ್ಯಂ ಕಥಿತಂ । ನ ವಚನೀಯಂ ಕಸ್ಯ ಚಿತ್ತ್ವಯಾ । ಸ್ವೇಷ್ಟಂ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತದ್ಭಾವೇನ ಪ್ರಲೀಯತೇ । ಅಹೋ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಇಮಂ ಮಾರ್ಗ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ ಭಕ್ತಾಃ ಶರೀರೋಪಾಧಿಧರ್ಮಾನ್ ಮುಕ್ತ್ವಾ ತದ್ಗುಣತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತೀತಿ ಸಾಮಗಾ ನಿರಂತರಂ ರಹಸಿ ಸಂಗಾಯಂತೋ ಭವಂತಿ  ॥
ಯದಕ್ಷರಪದಭ್ರಷ್ಟಂ ಮಾತ್ರಾಹೀನಂ ಚ ಯದ್ಭವೇತ್ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ರಾಧೇ ಪ್ರಸೀದ ಹರಿವಲ್ಲಭೇ  ॥
ಇತಿ ಸಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
ಅಸ್ಯಾಃ ರಸಿಕಾನನ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಇತ್ಯೇವ ನಾಮ ಸುವಚಂ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರೇಮ ಭಕ್ತಿ - ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತ ಭಕ್ತಿಯೇ;
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಉಳ್ಳ;
• ರಹಸ್ಯಂ - ಗೋಪ್ಯವಾದ ವಿಷಯವು;
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ;
• ಪರಮ - ಸರ್ವೋಚ್ಚ;
• ದೈವತಂ - ದೇವತೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು ಪ್ರೇಮಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗದ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಭಕ್ತಿ ಯೋಗದ ರಹಸ್ಯ ಸಾರವಾಗಿದೆ.

೧. ಗೋಪಿಕಾ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇಮ:
ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೇವಲ ಭಯ ಅಥವಾ ಕರ್ತವ್ಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ನಿಷ್ಕಾಮ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಅರ್ಚಿಸುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಗೋಪಿಯರ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷ ಪ್ರೇಮವೇ ಭಕ್ತಿಗೆ ಪರಮ ಮಾದರಿ.

೨. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸಾಯುಜ್ಯ:
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಕೃಷ್ಣಮಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಯ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುವ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಗೊಂಡು ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುತ್ತಾನೆ.
