ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಚಿತ್ಸಾವಿತ್ರಪದೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದ।ನ್ ಭಜೇ  ॥
ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾತ್ಮಾ ಪಾಶುಪತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವಧೂತಕಂ ।
ತ್ರಿಪುರಾತಪನಂ ದೇವೀತ್ರಿಪುರಾ ಕಠಭಾವನಾ  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ
ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।  ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವ।ನ್ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದ।ನ್ ಮಾಹ।ನ್ ಬ್ರಹ್ಮ
ನಿರಾಕುರ್ಯಾ।ನ್ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣ।ನ್
ಮೇಽಸ್ತು ।  ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ
ಸಂತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥
ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಅಗ್ನಿರೇವ ಸವಿತಾ ಪೃಥಿವೀ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ
ಯತ್ರಾಗ್ನಿಸ್ತತ್ಪೃಥಿವೀ ಯತ್ರ ವೈ ಪೃಥಿವೀ ತತ್ರಾಗ್ನಿಸ್ತೇ ದ್ವೇ ಯೋನೀ
ತದೇಕ।ನ್ ಮಿಥುನಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸವಿತ್ರೀ ವರುಣ ಏವ ಸವಿತಾಪಃ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ ಯತ್ರ
ವರುಣಸ್ತದಾಪೋ ಯತ್ರ ವಾ ಆಪಸ್ತದ್ವರುಣಸ್ತೇ ದ್ವೇ ಯೋನಿಸ್ತದೇಕ।ನ್
ಮಿಥುನಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ವಾಯುರೇವ ಸವಿತಾಕಾಶಃ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ ಯತ್ರ
ವಾಯುಸ್ತದಾಕಾಶೋ ಯತ್ರ ವಾ ಆಕಾಶಸ್ತದ್ವಾಯುಸ್ತೇ ದ್ವೇ ಯೋನಿಸ್ತದೇಕ।ನ್
ಮಿಥುನಂ  ॥ ೩ ॥
ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಯಜ್ಞ ಏವ ಸವಿತಾ ಛಂದಾಂಸಿ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ
ಯತ್ರ ಯಜ್ಞಸ್ತತ್ರ ಛಂದಾಂಸಿ ಯತ್ರ ವಾ ಛಂದಾಂಸಿ ಸ ಯಜ್ಞಸ್ತೇ ದ್ವೇ
ಯೋನಿಸ್ತದೇಕ।ನ್ ಮಿಥುನಂ  ॥ ೪ ॥
ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ್ತನಯಿತ್ರುರೇವ ಸವಿತಾ ವಿದ್ಯುತ್ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ
ಯತ್ರ ಸ್ತನಯಿತ್ರುಸ್ತದ್ವಿದ್ಯುತ್ ಯತ್ರ ವಾ ವಿದ್ಯುತ್ತತ್ರ ಸ್ತನಯಿತ್ರುಸ್ತೇ ದ್ವೇ
ಯೋನಿಸ್ತದೇಕ।ನ್ ಮಿಥುನಂ  ॥ ೫ ॥
ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಆದಿತ್ಯ ಏವ ಸವಿತಾ ದ್ಯೌಃ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ
ಯತ್ರಾದಿತ್ಯಸ್ತದ್ದ್ಯೌರ್ಯತ್ರ ವಾ ದ್ಯೌಸ್ತದಾದಿತ್ಯಸ್ತೇ ದ್ವೇ ಯೋನಿಸ್ತದೇಕ।ನ್
ಮಿಥುನಂ  ॥ ೬ ॥
ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಚಂದ್ರ ಏವ ಸವಿತಾ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಸಾವಿತ್ರೀ
ಸ ಯತ್ರ ಚಂದ್ರಸ್ತನ್ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಯತ್ರ ವಾ ನಕ್ಷತ್ರಾಣೇ ಸ ಚಂದ್ರಮಾಸ್ತೇ
ದ್ವೇ ಯೋನಿಸ್ತದೇಕ।ನ್ ಮಿಥುನಂ  ॥ ೭ ॥
ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಮನ ಏವ ಸವಿತಾ ವಾಕ್ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ ಯತ್ರ ವಾ
ಮನಸ್ತದ್ವಾಕ್ ಯತ್ರ ವಾ ವಾಕ್ ತನ್ಮನಸ್ತೇ ದ್ವೇ ಯೋನಿಸ್ತದೇಕ।ನ್
ಮಿಥುನಂ  ॥ ೮ ॥
ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಪುರುಷ ಏವ ಸವಿತಾ ಸ್ತ್ರೀ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ ಯತ್ರ
ಪುರುಷಸ್ತತ್ಸ್ತ್ರೀ ಯತ್ರ ವಾ ಸ್ತ್ರೀ ಸ ಪುರುಷಸ್ತೇ ದ್ವೇ ಯೋನಿಸ್ತದೇಕ।ನ್
ಮಿಥುನಂ  ॥ ೯ ॥
ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾಃ ಪಾದತ್ರಯಂ
ತಸ್ಯಾ ಏವ (ಏಷ)  ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದೋ ಭೂಸ್ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಮಿತ್ಯಗ್ನಿರ್ವೈ
ವರೇಣ್ಯಮಾಪೋ ವರೇಣ್ಯ।ನ್ ಚಂದ್ರಮಾ ವರೇಣ್ಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಯಾ ಏವ (ಏಷ)  ದ್ವಿತೀಯಃ
ಪಾದೋ ಭರ್ಗಮಯೋಽಪಿ ಭುವೋ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹೀತ್ಯಗ್ನಿರ್ವೈ ಭರ್ಗ
ಆದಿತ್ಯೋ ವೈ ಭರ್ಗಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ವೈ ಭರ್ಗಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯಾ ಏಷ ತೃತೀಯಃ ಪಾದಃ ಸ್ವರ್ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತಿ
ಸ್ತ್ರೀ ಚೈವ ಪುರುಷಶ್ಚ ಪ್ರಜನಯತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀವೇದನಫಲಂ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಂಜಯಃ
ಯೋ ವಾ ಏತಾಂ ಸಾವಿತ್ರೀಮೇವಂ ವೇದ ಸ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯು।ನ್ ಜಯತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಬಲಾತಿಬಲಯೋರ್ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷ ಋಷಿಃ ।  ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ದೇವತಾ ।  ಅಕಾರೋಕಾರಮಕಾರಾ ಬೀಜಾದ್ಯಾಃ ।
ಕ್ಷುಧಾಽಽದಿನಿರಸನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।  ಕ್ಲಾಮಿತ್ಯಾದಿಷಡಂಗಂ (ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಃ) ।
ಧ್ಯಾನಂ ।
ಅಮೃತಕರತಲಾಗ್ರೌ (ತಲಾರ್ದ್ರೌ) ಸರ್ವಸ।ನ್ಜೀವನಾಢ್ಯಾ-
ವಘಹರಣಸುದಕ್ಷೌ ವೇದಸಾರೇ ಮಯೂಖೇ ।
ಪ್ರಣವಮಯವಿಕಾರೌ ಭಾಸ್ಕರಾಕಾರದೇಹೌ
ಸತತಮನೂಭವೇಽಹ।ನ್ ತೌ ಬಲಾತಿಬಲಾಂತೌ  ॥ ವರ್ ಬಲಾತೀ
ಓಂ ಹ್ರೀ।ನ್ ಬಲೇ ಮಹಾದೇವಿ ಹ್ರೀ।ನ್ ಮಹಾಬಲೇ ಕ್ಲೀ।ನ್
ಚತುರ್ವಿಧಪುರುಷಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಪ್ರದೇ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರದಾತ್ಮಿಕೇ
ಹ್ರೀ।ನ್ ವರೇಣ್ಯ।ನ್ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ವರದಾತ್ಮಿಕೇ ಅತಿಬಲೇ ಸರ್ವದಯಾಮೂರ್ತೇ
ಬಲೇ ಸರ್ವಕ್ಷುಚ್ಛ್ರಮೋಪನಾಶಿನಿ ಧೀಮಹಿ ಧಿಯೋ ಯೋ ನರ್ಜಾತೇ ಪ್ರಚುರ್ಯಾ
(ವರ್  ಬಲೇ ಸರ್ವಕ್ಷುದ್ಭ್ರಮೋಪನಾಶಿನಿ ಧೀಮಹಿ ಧಿಯೋ ಯೋ ನರ್ಜಾತೇ ಪ್ರಚುರ್ಯಃ)
ಯಾ ಪ್ರಚೋದಯಾದಾತ್ಮಿಕೇ ಪ್ರಣವಶಿರಸ್ಕಾತ್ಮಿಕೇ ಹು।ನ್ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿದ್ಯಾಫಲಂ
ಏವಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ಏವ ಸಲೋಕತಾ।ನ್
ಜಯತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ
ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।  ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವ।ನ್ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದ।ನ್ ಮಾಹ।ನ್ ಬ್ರಹ್ಮ
ನಿರಾಕುರ್ಯಾ।ನ್ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣ।ನ್
ಮೇಽಸ್ತು ।  ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ
ಸಂತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ ಸವಿತ್ರೀ - ಸವಿತ್ರೀ ಎಂದರೆ ಯಾರು?;
• ಕಃ ಸವಿತಾ - ಸವಿತೃ ಎಂದರೆ ಯಾರು?;
• ಅಗ್ನಿಃ ವೈ - ಅಗ್ನಿಯೇ;
• ಸವಿತಾ - ಸವಿತೃವು (ಪ್ರೇರಕನು);
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯೇ;
• ಸವಿತ್ರೀ - ಸವಿತ್ರಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪನಿಷತ್ತು ಸಾಮವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ ಸಾರವಾದ ಸವಿತೃ (ಪುರುಷ ತತ್ತ್ವ) ಮತ್ತು ಸವಿತ್ರೀ (ಸ್ತ್ರೀ ತತ್ತ್ವ) ಗಳ ಏಕತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಸೃಷ್ಟಿಯ ದ್ವಂದ್ವ ತತ್ತ್ವ:
ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ, ಆದಿತ್ಯ ಮತ್ತು ದ್ಯುಲೋಕ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಾಕ್ ಮುಂತಾದ ಜೋಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸವಿತೃ ಮತ್ತು ಸವಿತ್ರಿಯ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳು.

೨. ಗಾಯತ್ರಿಯ ರಹಸ್ಯ:
ಈ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಆಂತರಿಕ ಐಕ್ಯತೆಯೇ ಗಾಯತ್ರಿ ಉಪಾಸನೆಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿತವನು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.
