ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಸ್ವೇನ ಸೃಷ್ಟಂ ಆತ್ಮನಾ ಸ್ವೇನೈವ ಗುಪ್ತಂ ರಕ್ಷಿತಂ ಅನುಸಂದಿತಾನಂ ಸಾಕಲ್ಯೇನ ಜೀವಸ್ಯ ಚಾತ್ಮನಃ ಫಲಿತಂ ಅಚರಂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೇಣ ಗತಿರಹಿತಂ ಚರಂತಂ ಜೀವಂ ಯದ್ವಾ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಕಂ ತಂ ಪ್ರತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ

ಅಪ್ರಮೇಯೋಽನಿಯೋಜ್ಯಶ್ಚ ಯತ್ರ ಕಾಮಾಗಮೋ ವಶೀ ।

ಮೋದತೇ ಭಗವಾನ್ ಭೂತೈರ್ಬಾಲಃ ಕ್ರೀಡನಕೈರಿವ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಾತ್ಪ್ರತಿಮಾಪ್ರಾಯೇಣ ಕ್ರೀಡಂ ಕ್ರೀಡಯನ್ ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಕ್ರೀಡಯನ್ ಸ್ವಯಂ ಕ್ರೀಡಾಂತರಂ ವಾರೋಹಾದಿರುಕ್ತಂ ಅನು ಸಾಕಲ್ಯೇನ ಪ್ರಾವಿಶತ್ । ಯದ್ವಾ ಕೂರ್ಮವಿಷಯತ್ವೇನ ಸ್ವಸೃಷ್ಟಮಂದರಪರ್ವತಂ ಸಮುದ್ರಮಥನೇನ ಮಂಥರಸ್ಯೋಪರಿ ಚರಂತೇ ಗತಿಂ ಕುರ್ವಂತಂ ಸ್ವಯಂ ಕ್ರೀಡಯನ್ ತಥಾರಣೇನ ಕ್ರೀಡಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಂತರಮಮೃತಪ್ರದಾನಾರ್ಥಂ ಸ್ತ್ರೀವೇಷಧಾರಣಾದಿಕಂ ಸಾಕಲ್ಯೇನ ಪ್ರಾವಿಶತ್ ।

ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯಾಖ್ಯಚೇಷ್ಟಾಮತ್ತಿ ಸ್ವಲೀಲಯಾ ।

ಜಗತಾಮುಪಕಾರಾಯ ಮನಃಕರ್ಮನಿಮಿತ್ತಜಃ  ॥

ಸಮಸ್ತಕಲ್ಯಾಣಗುಣಾತ್ಮಕೋಽಸೌ ಸ್ವಶಕ್ತಿಲೇಶಾದ್ಧೃತ-ಭೂತಸರ್ಗಃ ।

ಇಚ್ಛಾಗೃಹೀತಾಭಿಮತೋರುದೇಹಃ ಸನಾಥಿತಾಶೇಷಜಗದ್ಧಿತೋಽಸೌ  ॥

ಇತಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೨ ॥



॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸೃಷ್ಟ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಜಗತ್ತು;

• ಚರಂತ - ಚಲಿಸುವ ಜೀವಿಗಳು;

• ಗುಪ್ತ - ಮರೆಯಾಗಿರುವ;

• ಕ್ರೀಡನ್ - ಆಟವಾಡುತ್ತಾ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತುತ್ತಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಲೀಲಾ ಸಾರವಿದು.

