ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ(೧)ಜಗತಃ ಸಾಕ್ಷಾದಗ್ನಿರೂಪೇಣ ಯಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯತಶ್ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಸ್ತಿ ನಾಸ್ತೀತಿ ಯದ್ದೇವೇ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಂತ್ಯಪಂಡಿತಾಃ
ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧಸ್ತು ವಿದುಷಾಂ ವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ದೇವೈರಪಿ ಮಹಾಪ್ರಜ್ಞೈರ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಸಂಶಯಿತಂ ಪುರಾ ।
ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾದ್ವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಸಮೂಹೇನ ಪ್ರಾಜ್ಯರಾಜ್ಯಶ್ರಿಯಾಪಿ ವಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಯಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನಿಷಕ್ತಾನಾಂ ಪ್ರೇಯಃ ಪಥವಿಚಾರಿಣಾಂ ।
ಕ್ರೋಶಕೋಟಿವಿದೂರಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಾಮಾನ್ ಸುಷ್ಠು ಧೀರೈಃ ಶ್ರೇಯಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಯಾ ಹೃದಿ ।
ಪೂಜ್ಯತೇ ಭಾವ್ಯತೇ ಯಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರೃಣ್ವಂತಿ ಬಹವೋ ಯನ್ನ ಶ್ರುತ್ವಾಪಿ ನ ವಿದಂತಿ ಚ ।
ವಕ್ತಾಪಿ ದುರ್ಲಭೋ ಯಸ್ಯ ವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ತರ್ಕಾಗಮ್ಯಾ ಹಿ ಯದ್ಬುದ್ಧಿರ್ದೇಶಿಕೋಕ್ತ್ಯೈವ ಗಮ್ಯತೇ ।
ಬಹುಧಾ ಚಿಂತ್ಯಮಾನಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೮ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಬಿರಾಡ್ರೂಪೇಣ ಜಗತ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾತ್ವಮಗ್ನೇಃ
ಆಬ್ರಹ್ಮಭುವನಾದ್ಯೋ ಹಿ ವಿರಕ್ತಸ್ಸಾಧನಾನ್ವಿತಃ ।
ತೇನೈವ ದೃಶ್ಯತೇ ಯಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಯೋಗಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ಯೋಽನುಚಿಂತ್ಯತೇ ।
ಗುಹಾಹಿತನಿಗೂಢಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರುತ್ಯಾ ಮತ್ಯಾ ಚ ಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮೋದತೇ(೧)ಮೋದವಾರಿಧೌ ।
ಮೋದನೀಯಶರೀರಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುಣ್ಯಪಾಪಾತ್ಪೃಥಗ್ಭೂತಃ ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಶ್ಚ ಯಃ ।
ಕಾಲತ್ರಯಾಚ್ಚ ಶಶ್ವಚ್ಛ್ರೀ ವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯತ್ಪದಂ ಗೀಯತೇ ವೇದೈಃ ಯತ್ಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಯಾ ।
ದಿದೃಕ್ಷಂತೇ ಮಹಾಂತಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಣವೈಕಪ್ರಕಾಶ್ಯೋ ಯಸ್ತತ್ಪ್ರತೀಕಶ್ಚ ಯಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪರಾಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋ ವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶರೀರೇ ಹನ್ಯಮಾನೇಽಪಿ ನ ಚ ಹನ್ಯೇತ ಯೋಽಜನಿಃ ।
ಶಾಶ್ವತಶ್ಶಶ್ವದಾಭಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕರ್ತೃತಾ ಕರ್ಮತಾ ಚೈವ ಯಸ್ಮಿನ್ನಧ್ಯಸ್ಯತೇ ಖಲೈಃ ।
ವಸ್ತುತೋಽದ್ವೈತ ಮೂರ್ತ್ತಿಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಣುಭ್ಯೋಽಣುತರೋ ಯಶ್ಚ ಮಹದ್ಭ್ಯೋಽಪಿ ಮಹತ್ತರಃ ।
ಶೋಕರಾಶಿವಿಮುಕ್ತಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಸ್ತೇಯಾತೀವ ಯಃ ಶೇತೇ ವಿಷೀದತಿ ಚ ಹೃಷ್ಯತಿ ।
ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮಾ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ವಿದ್ವಾನಿತಿ ಶೇಷಃ
ನಿರ್ವಪೂರ್ವಪುರಧ್ಯಕ್ಷೋ ನಿತ್ಯನಿರ್ವೃತವಿಗ್ರಹಃ ।
ವ್ಯೋಮವದ್ವ್ಯಾಪಕೋ ಯಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವೇದವೇದಾಂಗ ಪಾಠೇನ ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಪ್ರಾಭವೇಣ ವಾ ।
ಯೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ನ ಲಭ್ಯಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಯೇನ ಸಂಧೀಯತೇ(೧)ಭೃಶಂ ।
ತೇನೈವ ಲಭ್ಯತೇ ಯಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಶನಂ ಯಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಾದಿಕಂ ಜಗತ್ ।
ಉಪದಂಶಸ್ತು ಮೃತ್ಯುಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇಹೇ ರಥೇ ಬುದ್ಧಿ ನಿಯಂತೃಕೇ ಯೋ
ರಥಿತ್ವಮಾಸಾದ್ಯ ಚರತ್ಯಜತ್ರಂ ।
ಭೋಕ್ತಾಽಪಿ ಸೋಽದಭ್ರವಿಚಿತ್ರಲೀಲ-
ಸ್ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವೇಶ ನಿರಂಜನೋಽಪಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಕ್ಷತುಸ್ಸದಶ್ವಾ ಇವ ಯಸ್ಯ ವಶ್ಯಾ-
ನ್ಯಕ್ಷಾಣಿ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ಯಮರೂಪರೂಪಂ ।
ವಂದೇ ತಮವ್ಯಕ್ತಪರಂ ಪುರಾಣ-
ಮಧ್ವಾವಧಿಂ(೨)ವಿಷ್ಣುಮುಮೇಶಮಾರಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಕ್ಷುರಸ್ಯಧಾರಾವದತೀವ ದುರ್ಗಂ
ಯನ್ಮಾರ್ಗಮಾಹುಃ ಕವಯೋ ವಿನಿದ್ರಾಃ ।
ಅಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶಮನಧ್ರುವಂ ತಂ
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಜೇ ಭವ್ಯನಿಧಿಂ ಮೃಡೇಶಂ  ॥ ೨೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಅನುಧ್ಯಾಯತೇ। ೨ ಅಧ್ವನಃ ಸಂಸಾರಗತೇರವಧಿಂ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಗಾ - - ಭಾಗೀರಥೀ ನದಿ;
• ತ್ರಿಶೂಲ - ತ್ರಿಶೂಲಾಯುಧ;
• ಶರಣಂ - ಆಶ್ರಯ;
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪ ಸಮೂಹ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗಾಧರನಾದ ಶಿವನ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಣೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಮತ್ತು ಪಾಪನಾಶಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಮೂರನೆಯ ಸ್ತಬಕದ ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
