ಭುಜಂಗೀ ಛಂದ
ಮನೋಬುದ್ಧ್ಯಹಂಕಾರಚಿತ್ತಾನಿ ನಾಹಂ ನ ಚ ಶ್ರೋತ್ರಜಿಹ್ವೇ ನ ಚ ಘ್ರಾಣನೇತ್ರೇ ।
ನ ಚ ವ್ಯೋಮಭೂಮಿರ್ನ ತೇಜೋ ನ ವಾಯುಶ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃ ಬುದ್ಧಿ ಅಹಂಕಾರ ಚಿತ್ತಾನಿ - ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚಿತ್ತಗಳು;
• ಅಹಂ ನ - ನಾನು ಅಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಶ್ರೋತ್ರ ಜಿಹ್ವೇ - ಕಿವಿ ಹಾಗೂ ನಾಲಿಗೆಗಳೂ ನಾನಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಘ್ರಾಣ ನೇತ್ರೇ - ಮೂಗು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳೂ ನಾನಲ್ಲ;
• ನ ಚ ವ್ಯೋಮ ಭೂಮಿಃ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯೂ ನಾನಲ್ಲ;
• ನ ತೇಜಃ ನ ವಾಯುಃ - ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ವಾಯುಗಳೂ ನಾನಲ್ಲ;
• ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ - ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಶಿವಃ ಅಹಂ - ಶಿವನು ನಾನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಮನಸ್ಸಲ್ಲ, ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲ, ಅಹಂಕಾರವಲ್ಲ, ಚಿತ್ತವೂ ಅಲ್ಲ. ಕಿವಿ, ನಾಲಿಗೆ, ಮೂಗು ಅಥವಾ ಕಣ್ಣುಗಳು ನಾನಲ್ಲ. ನಾನು ಪಂಚಭೂತಗಳಾದ ಆಕಾಶ, ಭೂಮಿ, ಅಗ್ನಿ ಇಲ್ಲವೇ ವಾಯುವೂ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು, ನಾನೇ ಶಿವನು!
ನ ಚ ಪ್ರಾಣಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ನ ವೈ ಪಂಚವಾಯುರ್ನ ವಾ ಸಪ್ತಧಾತುರ್ನ ವಾ ಪಂಚಕೋಶಃ ।
ನ ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದೌ ನ ಚೋಪಸ್ಥ ಪಾಯೂ ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಸಂಜ್ಞಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು;
• ನ - ನಾನಲ್ಲ;
• ಪಂಚವಾಯುಃ - ಉಚ್ಛ್ವಾಸ-ನಿಶ್ವಾಸಗಳಾದ ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳು;
• ಸಪ್ತಧಾತುಃ - ಶರೀರದ ಸಪ್ತ ಧಾತುಗಳು;
• ಪಂಚಕೋಶಃ - ಅನ್ನಮಯಾದಿ ಪಂಚಕೋಶಗಳು;
• ವಾಕ್ ಪಾಣಿ ಪಾದೌ - ವಾಕ್, ಕೈ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳು;
• ಉಪಸ್ಥ ಪಾಯೂ - ಉಪಸ್ಥ ಮತ್ತು ಪಾಯು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ನ - ನಾನಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಲ್ಲ, ಪಂಚವಾಯುಗಳಲ್ಲ, ಶರೀರದ ಸಪ್ತಧಾತುಗಳಲ್ಲ, ಪಂಚಕೋಶಗಳೂ ನಾನಲ್ಲ. ಮಾತನಾಡುವ ಶಕ್ತಿ, ಕೈ, ಕಾಲು ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ನಾನಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು!
ನ ಮೇ ದ್ವೇಷರಾಗೌ ನ ಮೇ ಲೋಭಮೋಹೌ ಮದೋ ನೈವ ಮೇ ನೈವ ಮಾತ್ಸರ್ಯಭಾವಃ । (ನ ಮೇ ವೈ ಮದೋ)
ನ ಧರ್ಮೋ ನ ಚಾರ್ಥೋ ನ ಕಾಮೋ ನ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಂ  ॥ ೩ ॥

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ದ್ವೇಷವಾಗಲಿ, ರಾಗವಾಗಲಿ (ಆಸಕ್ತಿ) ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ ಲೋಭವಾಗಲಿ, ಮೋಹವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಮದ ಮತ್ತು ಮಾತ್ಸರ್ಯಗಳೆಂಬ ಷಡ್ವರ್ಗಗಳು ನನಗಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳೂ ನಾನಲ್ಲ. ನಾನು ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು, ನಾನೇ ಶಿವನು!
ನ ಪುಣ್ಯಂ ನ ಪಾಪಂ ನ ಸೌಖ್ಯಂ ನ ದುಃಖಂ ನ ಮಂತ್ರೋ ನ ತೀರ್ಥಂ ನ ವೇದಾ ನ ಯಜ್ಞಾಃ ।
ಅಹಂ ಭೋಜನಂ ನೈವ ಭೋಜ್ಯಂ ನ ಭೋಕ್ತಾ ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಂ  ॥ ೪ ॥

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ಪುಣ್ಯವಾಗಲಿ, ಪಾಪವಾಗಲಿ ಅಂಟುವುದಿಲ್ಲ. ಲೌಕಿಕ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು ನನಗಿಲ್ಲ. ಮಂತ್ರ, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ, ವೇದಗಳು ಅಥವಾ ಯಜ್ಞಗಳು ನನಗೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ಆಹಾರವಲ್ಲ, ತಿನ್ನುವ ವಸ್ತುವಲ್ಲ ಮತ್ತು ತಿನ್ನುವವನೂ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು!
ನ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಶಂಕಾ ನ ಮೇ ಜಾತಿಭೇದಃ ಪಿತಾ ನೈವ ಮೇ ನೈವ ಮಾತಾ ನ ಜನ್ಮ । ( ವರ್  ನ ಮೇ ಮೃತ್ಯು ಶಂಕಾ)
ನ ಬಂಧುರ್ನ ಮಿತ್ರಂ ಗುರುರ್ನೈವ ಶಿಷ್ಯಶ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಂ  ॥ ೫ ॥

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ಸಾವಿನ ಭಯವಿಲ್ಲ, ಜಾತಿ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ತಂದೆಯಿಲ್ಲ, ತಾಯಿಯಿಲ್ಲ, ಜನ್ಮವೂ ಇಲ್ಲ. ಬಂಧುಗಳಾಗಲಿ, ಮಿತ್ರರಾಗಲಿ, ಗುರು ಅಥವಾ ಶಿಷ್ಯರಾಗಲಿ ನನಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು, ನಾನೇ ಶಿವನು!
ಅಹಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನಿರಾಕಾರರೂಪೋ ವಿಭುರ್ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ । ( ವರ್  ವಿಭುತ್ವಾಚ್ಚ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸಕಲ ವಿಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು, ರೂಪರಹಿತನು. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಹಿಂದಿರುವ ಚೈತನ್ಯವೇ ನಾನು. ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಂಧನವಿಲ್ಲ, ಮುಕ್ತಿಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು!
ಸದಾ ಮೇ ಸಮತ್ವಂ ನ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಬಂಧಶ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಂ  ॥ ೬ ॥
(ವರ್  ನ ಚಾಸಂಗತಂ ನೈವ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಮೇಯಶ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಂ  ॥ ೬ ॥)
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮಚ್ಛಂಕರಾಚಾರ್ಯವಿರಚಿತಂ ಆತ್ಮಷಟ್ಕಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ  ॥
ಆತ್ಮಷಟ್ಕಂ , ನಿರ್ವಾಣಷಟ್ಕಂ
ಈ ಅಂ ನೋತ್ ಥೇ ಇಂತೇಲ್ಲೇcತ್, ಏಗೋ, ಮಿಂದ್ ।
ಣೇಇಥೇರ್ ಅಂ ಈ ಹೇಅರಿನ್ಗ್, ತಸ್ತೇ, ಸ್ಮೇಲ್ಲ್, ಸಿಘ್ತ್ ।
ಣೋರ್ ಅಂ ಈ ಸ್ಪcಏ, ಏಅರ್ಥ್, ಲಿಘ್ತ್, ಐರ್,
ಫ಼ಿಏಲ್ದ್ ಓಫ಼್ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್।
ಈ ಅಂ ಥೇ ಪುರೇ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್ -
ಈ ಅಂ ಷಿವ । ಷಿವ ಅಂ ಈ ।  ॥ ೧ ॥
ಈ ಅಂ ನೋತ್ ಪ್ರನ, ನೋರ್ ಥೇ ಫ಼ಿವೇ ವಿತಲ್ ಫ಼ೋರ್cಏಸ್।
ಈ ಅಂ ನೋತ್ ಥೇ ಸೇವೇನ್ ಏಲೇಮೇಂತ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಬೋದ್ಯ್,
ಓರ್ ಥೇ ಫ಼ಿವೇ ಶೇಅಥ್ಸ್ ಫ಼ೋರ್ಮಿನ್ಗ್ ಥೇ ಬೋದ್ಯ್।
ಈ ಅಂ ನೋತ್ ಥೇ ಓರ್ಗನ್ ಓಫ಼್ ಸ್ಪೀಚ್, ಹಂದ್, ಫ಼ೂತ್,
ಥೇ ಓರ್ಗನ್ ಓಫ಼್ ಪ್ರೋcರೇಅತಿಓನ್ ಓರ್ ಏಕ್ಷ್cರೇತಿಓನ್।
ಈ ಅಂ ಥೇ ಪುರೇ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್ -
ಈ ಅಂ ಷಿವ, ಈ ಅಂ ಷಿವ ।  ॥ ೨ ॥
ಈ ಹವೇ ನೋರ್ ಅತ್ತಚ್ಮೇಂತ್ ಓರ್ ಅವೇರ್ಸಿಓನ್;
ಣೋ ಗ್ರೀದ್ ಓರ್ ದೇಲುಸಿಓನ್, ನೋತ್ ಏನ್ವ್ಯ್ ಓರ್ ವೈನ್;
ದುತ್ಯ್, ಅcಕ಼ುಇಸಿತಿಓನ್, ದೇಸಿರೇ ನೋರ್ ಲಿಬೇರತಿಓನ್ ದೋ ಈ ಅಸ್ಪಿರೇ -
ಸಿನ್cಏ ಈ ಅಂ ಥೇ ಏಂಬೋದಿಮೇಂತ್ ಓಫ಼್ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಅಂದ್ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್ -
ಈ ಅಂ ಷಿವ, ಈ ಅಂ ಷಿವ  ॥ ೩ ॥
ಈ ಅಂ ನೇಇಥೇರ್ ವಿರ್ತುಏ ನೋರ್ ವಿcಏ,
Pಲೇಅಸುರೇ ಓರ್ ಪೈನ್ ಥತ್ ಇಸ್ ಏಕ್ಷ್ಪೇರಿಏನ್cಏದ್, ನೋ, ನೋ;
ಆ ಚಂತ್, ಅ ಹೋಲ್ಯ್ ಪ್ಲcಏ, ಅ ಸ್cರಿಪ್ತುರೇ
ನೋರ್ ಥೇ ಸcರಿಫ಼ಿcಇಅಲ್ ಫ಼ಿರೇ;
ಈ ಅಂ ನೇಇಥೇರ್ ಥೇ ಏನ್ಜೋಯ್ಮೇಂತ್, ಏನ್ಜೋಯಬ್ಲೇ ನೋರ್ ಥೇ ಏನ್ಜೋಯೇರ್
ಈ ಅಂ ಥೇ ಏಂಬೋದಿಮೇಂತ್ ಓಫ಼್ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಅಂದ್ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್ -
ಈ ಅಂ ಷಿವ, ಈ ಅಂ ಷಿವ  ॥ ೪ ॥
ಠೇರೇ ಇಸ್ ನೋ ದೇಅಥ್ ಓರ್ ಫ಼ೇಅರ್,
ಣೋ ಓನೇ ತೋ ದಿಸ್ತಿನ್ಗುಇಶೇದ್ ಬ್ಯ್ cಲಸ್ಸ್ ಓರ್ cಅಸ್ತೇ
ಣೋ ಫ಼ಥೇರ್, ನೋ ಮೋಥೇರ್, ನೋ ಬಿರ್ಥ್ ಅತ್ ಅಲ್ಲ್;
ಣೋ ಫ಼್ರಿಏಂದ್, ನೋ ಕಿಥ್ ಓರ್ ಕಿನ್, ಗುರು ಓರ್ ಶಿಶ್ಯ -
ಈ ಅಂ ಥೇ ಏಂಬೋದಿಮೇಂತ್ ಓಫ಼್ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಅಂದ್ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್ -
ಈ ಅಂ ಷಿವ, ಈ ಅಂ ಷಿವ  ॥ ೫ ॥
ಈ ಅಂ ಛನ್ಗೇಲೇಸ್ಸ್, ಫ಼ೋರ್ಮ್ಲೇಸ್ಸ್, ಏನ್ವೇಲೋಪಿನ್ಗ್ ಅಲ್ಲ್,
ಊಂತೋಉಚೇದ್ ಬ್ಯ್ ಸೇನ್ಸೇಸ್, ಈ ಅಂ ಓಮ್ನಿಪ್ರೇಸೇಂತ್,
ಊನ್ಫ಼ಥೋಮಬ್ಲೇ, ಈ ಅಂ ಬೇಯೋಂದ್ ಫ಼್ರೀದೋಂ -
ಈ ಅಂ ಥೇ ಏಂಬೋದಿಮೇಂತ್ ಓಫ಼್ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಅಂದ್ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್ -
ಈ ಅಂ ಷಿವ, ಈ ಅಂ ಷಿವ  ॥ ೬ ॥