ಪದ್ಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಅಸ್ಯ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಸ್ಯ ವೇಂಕಟೇಶಸ್ಯ ವಕ್ಷಾಃ ವಕ್ಷಸಿ ವಿಭಕ್ತಿವ್ಯತ್ಯಯಃ ಪರಮಃ ಅರ್ಚಾವತಾರೇ ವರಪ್ರದಾನಾದಿಷು ಸಮಾಭ್ಯಧಿಕರಹಿತಃ ಸುಪುಣ್ಯಃ,
ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಸಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ ।
ವೇಂಕಟೇಶಸಮೋ ದೇವೋ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥
ಯಾಶ್ಚ ಸಪ್ತಮಹಾಪುರ್ಯಃ ಕೀರ್ತ್ಯಂತೇ ಮೋದದಾಯಕಾಃ ।
ತಾ ವೇಂಕಟಾದ್ರಿಪರ್ಯಂತಾ ಗ್ರಾಮಕೋಟಯಂಶಶಕ್ತಯ  ॥
ನಾಸ್ತಿ ಪುಣ್ಯತಮಂ ತೀರ್ಥಂ ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀಸಮಂ ।
ಸಮಮಸ್ತೀತಿ ಯೋ ಬ್ರೂಯಾತ್ತತ್ಸಮೋ ನಾಸ್ತಿ ಪಾತಕೀ  ॥ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥
ಪದ್ಮಾ ಜನಿತ್ರೀ ಸರ್ವತ್ರ ಜನನೀ । ಋಗ್ವೇದೇ-
ಅಹಂ ರುದ್ರಾಯ ಧನುರಾತನೋಮಿ ಬ್ರಹ್ಮದ್ವಿಷೇ ಶರವೇ ಹಂತವಾ ಉ । ಅಹಂ ಜನಾಯ ಸಮದಂ ಕೃಣೋಮ್ಯಹಂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಆವಿವೇಶ । ಅಹಂ ಸುವೇ ಪಿತರಮಸ್ಯ ಮೂರ್ಧನ್ ಮಮ ಯೋನಿರಪ್ಸ್ವಂತಸ್ಸಮುದ್ರೇ । ಶ್ರೀಸೂಕ್ತೇ-
ಮಾತರಂ ಪದ್ಮಮಾಲಿನೀಂ, ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ-
ತ್ವಂ ಮಾತಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ದೇವದೇವೋ ಹರಿಃ ಪಿತಾ ।
ತ್ವಯೈತದ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಚಾಂಬ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಪರಮಸ್ಯ ಅಭ್ಯಧಿಕರಹಿತಸ್ಯ ಅಸ್ಯ ವಕ್ಷಃ ಪದ್ಮಾವಾಸ ಇತಿ ವಾ  ॥
ಭಗವಚ್ಛಾಸ್ತ್ರೇ-
ಮಹಾಪ್ರಲಯಕಾಲೇ ತು ಸರ್ವಲೋಕವಿನಾಶನೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನಪಿ ಚ ಕಾಲೇ ತು ವತ್ಸರೂಪಾವಸತ್ಸ್ವಯಂ  ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕೋ ಹರಿಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಹರಿವಕ್ಷಸಿ ಸುಸ್ಥಿತಾ ।
ಪ್ರಲಯಾಂತೇ ಪುನಸ್ಸೃಷ್ಟಾ ಪೃಥಗ್ಭೂತಾ ಚ ಸಾ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ತ್ರೀವೇಷೇಣ ಚ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಭೇದಮೂರ್ತಿತ್ವಮೇಯುಷೀ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸಾವಿತ್ರಂ ಸ್ವಯಮಾದಧಾನಃ ಅಂತಸ್ತದ್ಧರ್ಮೋಪದೇಶಾತ್-ಇತ್ಯಸ್ಯಾರ್ಥೋಽತ್ರಾಭಿಪ್ರೇತಃ । ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ- ಯ ಏಷೋಽನ್ತರಾದಿತ್ಯೇ ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಹಿರಣ್ಯಶ್ಮಶ್ರುರ್ಹಿರಣ್ಯಕೇಶ ಆಪ್ರಣಖಾತ್ ಸರ್ವ ಏವ ಸುವರ್ಣಸ್ತಸ್ಯ ಯಥಾ ಕಪ್ಯಾಸಂ ಇತಿ  ॥ ಮೈತ್ರಾಯಣೀಶ್ರುತಿಃ--ಸ್ಥಿರಮಚಲಮಮೃತಚ್ಯುತಂ ಧ್ರುವಂ ವಿಷ್ಣುಸಂಜ್ಞಿತಂ ಸರ್ವಾಪರಂ ಧಾಮ ಇತಿ  ॥
ಯೋಗಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ
ಈಶ್ವರಂ ಪುರುಷಾಖ್ಯಂ ಚ ಸತ್ಯಧರ್ಮಾಣಮಚ್ಯುತಂ ।
ಭರ್ಗಾಖ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಸಂಜ್ಞಂ ಚ ಧ್ಯಾತ್ವಾಮೃತಮುಪಾಶ್ನುತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥
ದೃಶ್ಯೋ ಹಿರಣ್ಮಯೋ ದೇವ ಆದಿತ್ಯೋ ನಿತ್ಯಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಸೋಽಹಮಿತ್ಯೇವ ಚಿಂತಯಾಮಃ ಸದೈವ ತು  ॥
ಕಿಂಚ-ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸಾವಿತ್ರಂ ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ ಘೃಣಿರಿತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ । ಸೂರ್ಯ ಇತಿ ತ್ರೀಣಿ ಆದಿತ್ಯ ಇತಿ ತ್ರೀಣಿ । ಏತದ್ವೈ ಸಾವಿತ್ರಸ್ಯಾ-ಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಪದ{+}ಶ್ರಿಯಾಭಿಷಿಕ್ತಂ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಶ್ರಿಯಾ ಹೈವಾಭಿಷಿಚ್ಯತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥ ಯಜುಷಿ-ಘೃಣಿಃ ಸೂರ್ಯ ಆದಿತ್ಯೋ ನ ಪ್ರಭಾವಾತ್ಯಕ್ಷರಂ । ಮಧು ಕ್ಷರಂತಿ ತದ್ರಸಂ । ಸತ್ಯಂ ವೈ ತದ್ರಸಮಾಪೋ ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರೋಂ  ॥ ಇತಿ  ॥ ಏವಂ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಷು ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ಸಾವಿತ್ರಂ ರೂಪಂ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಮಾದಧಾನಃ ಸಾವಿತ್ರರೂಪಂ ಪರಮಂ ಸುಪುಣ್ಯಂ । ಆದಿತ್ಯೋ ವಾ ಏಷ ಏತನ್ಮಂಡಲಂ (ಸೂರ್ಯೋಪನಿಷತ್) ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತ್ಯನುಸಾರೇಣ ಅಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಶ್ಚ, ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಾಂತರ್ವರ್ತೀ ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶ ಇತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯೇಣ
ಸಾವಿತ್ರರೂಪಂ ಪರಮಂ ಸುಪುಣ್ಯಂ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ  ॥ ೭ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪದ್ಮಾ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ;
• ಜನಿತ್ರಿ - ತಾಯಿ;
• ಸಾವಿತ್ರ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ;
• ಸುಪುಣ್ಯ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೆ ವಾಸಸ್ಥಾನವೂ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ ಪರಮಪುರುಷನ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಂತ್ರದ ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
