ಜಾಬಾಲ್ಯುಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಪದತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಪಾರಮೈಶ್ವರ್ಯವಿಭವಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಾಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥
ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಬಾಲ್ಯುಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಪದತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ - ಜಾಬಾಲ್ಯುಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಪಾರಮೈಶ್ವರ್ಯವಿಭವಂ - ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯ ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯ ವೈಭವವುಳ್ಳವನಾದ;
• ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ - ಆ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಚರಣಗಳನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಾಮಾಂಗಾನಿ - ಓಂ, ನನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಶಾರೀರಿಕ ಅಂಗಗಳು ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ - ವಾಕ್ಕು, ಪ್ರಾಣ, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಬಲ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಲಿ;
• ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ;
• ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ - ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸದಿರುವೆನು;
• ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋತ್ - ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕದಿರಲಿ;
• ಅನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ನಿರಾಕರಣೆ ಇರದೇ ಇರಲಿ;
• ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ನನಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಧರ್ಮಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ;
• ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು - ಅವು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ, ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಬಾಲ್ಯುಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರಸ್ವರೂಪನೂ, ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಆದ ರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಅಂಗಗಳು, ವಾಕ್ಕು, ಪ್ರಾಣ, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬಲಗೊಳ್ಳಲಿ. ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಕೈಬಿಡದಿರಲಿ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಕಡೆಗೆ ನನ್ನ ನಡಿಗೆಯಿರಲಿ. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಬೋಧಿಸುವ ಪರಮ ಧರ್ಮಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ. ಓಂ, ಶಾಂತಿಯು ನೆಲೆಸಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ಭಗವಂತಂ ಜಾಬಾಲಿಂ ಪೈಪ್ಪಲಾದಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪರಮತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯಂ ।
ಕಿಂ ತತ್ತ್ವಂ ಕೋ ಜೀವಃ ಕಃ ಪಶುಃ ಕ ಈಶಃ ಕೋ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯ ಇತಿ ।
ಸ ತಂ ಹೋವಾಚ ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಿ ಯಥಾಜ್ಞಾತಮಿತಿ ।
ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ಕುತಸ್ತ್ವಯಾ ಜ್ಞಾತಮಿತಿ ।
ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ಷಡಾನನಾದಿತಿ ।
ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ತೇನಾಥ ಕುತೋ ಜ್ಞಾತಮಿತಿ ।
ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ತೇನೇಶಾನಾದಿತಿ ।
ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ಕಥಂ ತಸ್ಮಾತ್ತೇನ ಜ್ಞಾತಮಿತಿ ।
ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ತದುಪಾಸನಾದಿತಿ ।
ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ಭಗವನ್ಕೃಪಯಾ ಮೇ ಸರಹಸ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯೇತಿ ।
ಸ ತೇನ ಪೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ತತ್ತ್ವಂ ।
ಪಶುಪತಿರಹಂಕಾರಾವಿಷ್ಟಃ ಸಂಸಾರೀ ಜೀವಃ ಸ ಏವ ಪಶುಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಪಂಚಕೃತ್ಯಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಈಶಃ ಪಶುಪತಿಃ ।
ಕೇ ಪಶವ ಇತಿ ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ಜೀವಾಃ ಪಶವ ಉಕ್ತಾಃ ।
ತತ್ಪತಿತ್ವಾತ್ಪಶುಪತಿಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಹೈನಂ ಭಗವಂತಂ ಜಾಬಾಲಿಂ ಪೈಪ್ಪಲಾದಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಆನಂತರ ಪೈಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯು ಭಗವಾನ್ ಜಾಬಾಲಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು;
• ಭಗವನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪರಮತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯಂ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ನನಗೆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸು;
• ಕಿಂ ತತ್ತ್ವಂ ಕೋ ಜೀವಃ ಕಃ ಪಶುಃ ಕ ಈಶಃ ಕೋ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯ ಇತಿ - ತತ್ತ್ವವೆಂದರೇನು, ಜೀವನೆಂದರೆ ಯಾರು, ಪಶು ಎಂದರೆ ಯಾರು, ಈಶ್ವರನೆಂದರೆ ಯಾರು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯ ಉಪಾಯವೇನು;
• ಸ ತಂ ಹೋವಾಚ - ಜಾಬಾಲಿ ಮುನಿಯು ಆತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು;
• ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಿ ಯಥಾಜ್ಞಾತಮಿತಿ - ನೀನು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀಯೆ, ನನಗೆ ತಿಳಿದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಕುತಸ್ತ್ವಯಾ ಜ್ಞಾತಮಿತಿ - ನಿನಗೆ ಇದು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಿತು ಎಂದು ಪೈಪ್ಪಲಾದನು ಕೇಳಿದನು;
• ಷಡಾನನಾದಿತಿ - ಅದಕ್ಕೆ ಜಾಬಾಲಿ ಮುನಿಯು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಂದ ಎಂದನು;
• ತೇನಾಥ ಕುತೋ ಜ್ಞಾತಮಿತಿ - ಆ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಿತು;
• ತೇನೇಶಾನಾದಿತಿ - ಆತನಿಗೆ ಶಿವನಿಂದ ತಿಳಿಯಿತು;
• ಕಥಂ ತಸ್ಮಾತ್ತೇನ ಜ್ಞಾತಮಿತಿ - ಆತನು ಶಿವನಿಂದ ಹೇಗೆ ಪಡೆದನು;
• ತದುಪಾಸನಾದಿತಿ - ಶಿವನ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಎಂದು ಜಾಬಾಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು;
• ಭಗವನ್ಕೃಪಯಾ ಮೇ ಸರಹಸ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯೇತಿ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ಕೃಪೆ ತೋರಿ ಆ ರಹಸ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸು;
• ಸ ತೇನ ಪೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ತತ್ತ್ವಂ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಜಾಬಾಲಿ ಮುನಿಯು ಸಕಲ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದನು;
• ಪಶುಪತಿರಹಂಕಾರಾವಿಷ್ಟಃ ಸಂಸಾರೀ ಜೀವಃ ಸ ಏವ ಪಶುಃ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಆವೃತನಾದ, ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ ಜೀವಾತ್ಮನೇ ಪಶು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಪಂಚಕೃತ್ಯಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಈಶಃ ಪಶುಪತಿಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಪಂಚಕರ್ತೃತ್ವಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ಈಶ್ವರನೇ ಪಶುಪತಿ;
• ಕೇ ಪಶವ ಇತಿ - ಪಶುಗಳು ಯಾರು ಎಂದರೆ;
• ಜೀವಾಃ ಪಶವ ಉಕ್ತಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೇ ಪಶುಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ;
• ತತ್ಪತಿತ್ವಾತ್ಪಶುಪತಿಃ - ಆ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಶಿವನೇ ಪಶುಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಪೈಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯು ಭಗವಾನ್ ಜಾಬಾಲಿಯನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ, "ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ, ನನಗೆ ಪರಮ ರಹಸ್ಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸು. ಜೀವ, ಪಶು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪವೇನು? ಮುಕ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗವೇನು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಜಾಬಾಲಿಯು, "ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವು ನನಗೆ ಶಿವಪುತ್ರನಾದ ಷಡಾನನನಿಂದ ದೊರಕಿತು. ಶಿವನ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಲಭಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವಿದು. ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮಮಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮನೇ 'ಪಶು'. ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ, ತಿರೋಧಾನ ಹಾಗೂ ಅನುಗ್ರಹಗಳೆಂಬ ಪಂಚಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ 'ಪಶುಪತಿ'. ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೇ ಪಶುಗಳು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಮಹಾದೇವನೇ ಪಶುಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಸ ಪುನಸ್ತಂ ಹೋವಾಚ ಕಥಂ ಜೀವಾಃ ಪಶವ ಇತಿ ।
ಕಥಂ ತತ್ಪತಿರಿತಿ ।
ಸ ತಮುವಾಚ ಯಥಾ ತೃಣಾಶಿನೋ ವಿವೇಕಹೀನಾಃ ಪರಪ್ರೇಷ್ಯಾಃ ಕೃಷ್ಯಾದಿಕರ್ಮಸು ನಿಯುಕ್ತಾಃ ಸಕಲದುಃಖಸಹಾಃ ಸ್ವಸ್ವಾಮಿಬಧ್ಯಮಾನಾ ಗವಾದಯಃ ಪಶವಃ ।
ಯಥಾ ತತ್ಸ್ವಾಮಿನ ಇವ ಸರ್ವಜ್ಞ ಈಶಃ ಪಶುಪತಿಃ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಜಾಯತೇ ।
ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ವಿಭೂತಿಧಾರಣಾದೇವ ।
ತತ್ಪ್ರಕಾರಃ ಕಥಮಿತಿ ।
ಕುತ್ರಕುತ್ರ ಧಾರ್ಯಂ ।
ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ಸದ್ಯೋಜಾತಾದಿಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರೈರ್ಭಸ್ಮ ಸಂಗೃಹ್ಯಾಗ್ನಿರಿತಿ ಭಸ್ಮೇತ್ಯನೇನಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಮಾನಸ್ತೋಕ ಇತಿ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಜಲೇನ ಸಂಸೃಜ್ಯ ತ್ರ್ಯಾಯುಷಮಿತಿ ಶಿರೋಲಲಾಟವಕ್ಷಃಸ್ಕಂಧೇಷ್ವಿತಿ ತಿಸೃಭಿಸ್ತ್ರ್ಯಾಯುಷೈಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕೈಸ್ತಿಸ್ರೋ ರೇಖಾಃ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ।
ವ್ರತಮೇತಚ್ಛಾಂಭವಂ ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷು ವೇದವಾದಿಭಿರುಕ್ತಂ ಭವತಿ ।
ತತ್ಸಮಾಚರೇನ್ಮುಮುಕ್ಷುರ್ನ ಪುನರ್ಭವಾಯ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಂ ಜೀವಾಃ ಪಶವ ಇತಿ ಕಥಂ ತತ್ಪತಿರಿತಿ - ಜೀವಿಗಳು ಹೇಗೆ ಪಶುಗಳು ಮತ್ತು ಆತನು ಹೇಗೆ ಅವರಿಗೆ ಒಡೆಯನು;
• ಯಥಾ ತೃಣಾಶಿನೋ ವಿವೇಕಹೀನಾಃ ಪರಪ್ರೇಷ್ಯಾಃ - ಹುಲ್ಲನ್ನು ತಿನ್ನುವ, ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಇತರರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ;
• ಕೃಷ್ಯಾದಿಕರ್ಮಸು ನಿಯುಕ್ತಾಃ ಸಕಲದುಃಖಸಹಾಃ - ಕೃಷಿ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಾಗೂ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವ;
• ಸ್ವಸ್ವಾಮಿಬಧ್ಯಮಾನಾ ಗವಾದಯಃ ಪಶವಃ - ತಮ್ಮ ಯಜಮಾನನಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಡುವ ಆಕಳೇ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹೇಗೆ ಪಶುಗಳೋ;
• ಯಥಾ ತತ್ಸ್ವಾಮಿನ ಇವ ಸರ್ವಜ್ಞ ಈಶಃ ಪಶುಪತಿಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಜೀವಿಗಳ ಯಜಮಾನನಾದ ಸರ್ವಜ್ಞ ಈಶ್ವರನು ಪಶುಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಜಾಯತೇ - ಆ ಜ್ಞಾನವು ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ;
• ವಿಭೂತಿಧಾರಣಾದೇವ - ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಅದು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ;
• ತತ್ಪ್ರಕಾರಃ ಕಥಮಿತಿ ಕುತ್ರಕುತ್ರ ಧಾರ್ಯಂ - ಅದನ್ನು ಧರಿಸುವ ವಿಧಾನವೇನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಸದ್ಯೋಜಾತಾದಿಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರೈರ್ಭಸ್ಮ ಸಂಗೃಹ್ಯ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮುಂತಾದ ಐದು ಶಿವಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ;
• ಅಗ್ನಿರಿತಿ ಭಸ್ಮೇತ್ಯನೇನಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯ - ಅಗ್ನಿರಿತಿ ಭಸ್ಮ ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ;
• ಮಾನಸ್ತೋಕ ಇತಿ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಜಲೇನ ಸಂಸೃಜ್ಯ - ಮಾನಸ್ತೋಕೇ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ;
• ತ್ರ್ಯಾಯುಷಮಿತಿ ಶಿರೋಲಲಾಟವಕ್ಷಃಸ್ಕಂಧೇಷ್ವಿತಿ - ತ್ರ್ಯಾಯುಷಂ ಮಂತ್ರದಿಂದ ತಲೆ, ಹಣೆ, ಎದೆ ಮತ್ತು ಭುಜಗಳ ಮೇಲೆ;
• ತಿಸೃಭಿಸ್ತ್ರ್ಯಾಯುಷೈಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕೈಸ್ತಿಸ್ರೋ ರೇಖಾಃ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ - ಮೂರು ರೇಖೆಗಳ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು;
• ವ್ರತಮೇತಚ್ಛಾಂಭವಂ ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷು ವೇದವಾದಿಭಿರುಕ್ತಂ ಭವತಿ - ಈ ಶಾಂಭವ ವ್ರತವನ್ನು ಸಕಲ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ವೇದವಾದಿಗಳು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ;
• ತತ್ಸಮಾಚರೇನ್ಮುಮುಕ್ಷುರ್ನ ಪುನರ್ಭವಾಯ - ಮುಮುಕ್ಷುವು ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಈ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೈಪ್ಪಲಾದನು ಜೀವಿಗಳು ಹೇಗೆ ಪಶುಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಜಾಬಾಲಿಯು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಹುಲ್ಲನ್ನು ತಿನ್ನುವ, ಸ್ವಂತ ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ, ಮನುಷ್ಯನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದು ಕೃಷಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಯಜಮಾನನ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಡುವ ಗೋವುಗಳು ಹೇಗೆ ಪಶುಗಳೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಲೌಕಿಕ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಲ್ಲಿದ್ದು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತೊಳಲುವ ಜೀವಿಗಳೂ ಪಶುಗಳು. ಅವರಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಮಹಾದೇವನೇ ಪಶುಪತಿ. ಈ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಭಸ್ಮ ಧರಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧನ. ಐದು ಶಿವಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ ಜಲದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ತಲೆ, ಹಣೆ, ಎದೆ ಮತ್ತು ಭುಜಗಳ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಮುದ್ರೆಗಳಾಗಿ ಮೂರು ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಈ ಶಾಂಭವ ವ್ರತವು ವೇದೋಕ್ತವಾಗಿದ್ದು ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ."

ಅಥ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ಪೃಚ್ಛತಿ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣಸ್ಯ ತ್ರಿಧಾ ರೇಖಾ ಆಲಲಾಟಾದಾಚಕ್ಷುಷೋರಾಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯತಶ್ಚ ।
ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಾ ರೇಖಾ ಸಾ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಶ್ಚಾಕಾರೋ ರಜೋ ಭೂರ್ಲೋಕಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ ಋಗ್ವೇದಃ ಪ್ರಾತಃಸವನಂ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ದೇವೋ ದೇವತೇತಿ ।
ಯಾಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಾ ರೇಖಾ ಸಾ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರುಕಾರಃ ಸತ್ವಮಂತರಿಕ್ಷಮಂತರಾತ್ಮಾ ಚೇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿರ್ಯಜುರ್ವೇದೋ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನಂ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವೋ ದೇವತೇತಿ ।
ಯಾಸ್ಯ ತೃತೀಯಾ ರೇಖಾ ಸಾಹವನೀಯೋ ಮಕಾರಸ್ತಮೋ ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಃ ಸಾಮವೇದಸ್ತೃತೀಯಸವನಂ ಮಹಾದೇವೋ ದೇವತೇತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಭಸ್ಮನಾ ಕರೋತಿ ।
ಯೋ ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹೀ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ಯತಿರ್ವಾ ಸ ಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವಾಂದೇವಾಂಧ್ಯಾತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸಕಲರುದ್ರಮಂತ್ರಜಾಪೀ ಭವತಿ ।
ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ  ॥
ಇತಿ ।
ಓಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ಪೃಚ್ಛತಿ - ಆನಂತರ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮುನಿಯು ಇದರ ಪ್ರಮಾಣದ ಕುರಿತು ಕೇಳಿದನು;
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣಸ್ಯ ತ್ರಿಧಾ ರೇಖಾ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸುವ ಮೂರು ರೇಖೆಗಳು;
• ಆಲಲಾಟಾದಾಚಕ್ಷುಷೋರಾಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯತಶ್ಚ - ಹಣೆಯ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳ ಹಾಗೂ ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದವರೆಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರಬೇಕು;
• ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಾ ರೇಖಾ ಸಾ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಶ್ಚಾಕಾರೋ ರಜೋ ಭೂರ್ಲೋಕಃ - ಮೊದಲನೆಯ ರೇಖೆಯು ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಅಗ್ನಿ, ಅಕಾರ, ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ಭೂಲೋಕವಾಗಿದೆ;
• ಸ್ವಾತ್ಮಾ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ ಋಗ್ವೇದಃ - ಜೀವಾತ್ಮನು, ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯು ಮತ್ತು ಋಗ್ವೇದವಾಗಿದೆ;
• ಪ್ರಾತಃಸವನಂ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ದೇವೋ ದೇವತೇತಿ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಯಜ್ಞ ಸವನವು ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯಾಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಾ ರೇಖಾ ಸಾ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರುಕಾರಃ - ಎರಡನೆಯ ನಡುವಿನ ರೇಖೆಯು ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಉಕಾರವಾಗಿದೆ;
• ಸತ್ವಮಂತರಿಕ್ಷಮಂತರಾತ್ಮಾ ಚೇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿರ್ಯಜುರ್ವೇದೋ - ಸತ್ತ್ವಗುಣ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಲೋಕ, ಅಂತರಾತ್ಮ, ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದವಾಗಿದೆ;
• ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನಂ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವೋ ದೇವತೇತಿ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಯಜ್ಞ ಸವನವು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವು ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯಾಸ್ಯ ತೃತೀಯಾ ರೇಖಾ ಸಾಹವನೀಯೋ ಮಕಾರಸ್ತಮೋ ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಃ - ಮೂರನೆಯ ಮೇಲಿನ ರೇಖೆಯು ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿ, ಮಕಾರ, ತಮೋಗುಣ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವಾಗಿದೆ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಃ ಸಾಮವೇದಸ್ತೃತೀಯಸವನಂ - ಪರಮಾತ್ಮನು, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲದ ಯಜ್ಞ ಸವನವಾಗಿದೆ;
• ಮಹಾದೇವೋ ದೇವತೇತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಭಸ್ಮನಾ ಕರೋತಿ - ಮಹಾದೇವ ಶಿವನು ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹೀಗೆ ಭಸ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಯೋ ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹೀ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ಯತಿರ್ವಾ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ, ಗೃಹಸ್ಥ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಅಥವಾ ಸನ್ಯಾಸಿ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ;
• ಸ ಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ - ಅವರು ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಉಪಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಸ ಸರ್ವಾಂದೇವಾಂಧ್ಯಾತೋ ಭವತಿ - ಅವರು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ - ಅವರು ಸಮಸ್ತ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಸ ಸಕಲರುದ್ರಮಂತ್ರಜಾಪೀ ಭವತಿ - ಅವರು ಸಮಸ್ತ ರುದ್ರಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸಿದ ಪುಣ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ - ಅವರಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧಾರಣೆಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಮೂರು ರೇಖೆಗಳ ದಿವ್ಯ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು: "ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳ ತುದಿಯವರೆಗೂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯ ರೇಖೆಯು ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಅಗ್ನಿ, ಅಕಾರ, ರಜೋಗುಣ, ಭೂಲೋಕ, ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ, ಋಗ್ವೇದ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ರೇಖೆಯು ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ, ಉಕಾರ, ಸತ್ತ್ವಗುಣ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಲೋಕ, ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ಯಜುರ್ವೇದ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಮೂರನೆಯ ರೇಖೆಯು ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿ, ಮಕಾರ, ತಮೋಗುಣ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಮಹಾದೇವನ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ, ಗೃಹಸ್ಥ ಅಥವಾ ಸನ್ಯಾಸಿ ಯಾರೇ ಆದರೂ ಹೀಗೆ ಭಸ್ಮ ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಸಕಲ ರುದ್ರಮಂತ್ರಗಳ ಜಪದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ."

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಾಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥
ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥

ಇತಿ ಶ್ರೀಜಾಬಾಲ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
