ಅಥ ಚೈತನ್ಯಭೈರವೀಂ ಮಹಾಮನ್ನಪೂರ್ಣೇಶ್ವರೀ ಭೈರವೀಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ಚೈತನ್ಯೇಶ್ವರೀ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರ್ಯಾರೂಢಂ ಮಾಹೇಶ್ವರೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಮೃತಾಕರ್ಷಣೀಯುತಂ ಪ್ರಥಮಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ
ನೀಲಕಂಠಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ಪಿನಾಕೀಶಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಮಾಯಾಬೀಜಂ । ತತೋಽಮ್ಬಿಕಾಪತಿ ವೃಕೋದರೀ ದೀಪಾರೂಢಂ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಮೇಲನಂ ಕ್ವಚಿತ್ಸುಂದರೀಯುತಂ ।
ಚೈತನ್ಯಭೈರವ್ಯಾ ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜಂ  ॥ ೧ ॥
ಹ್ರೀಂ ನಮೋ ಭಗವತೀತಿ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಪದಂ ಪುನಃ ।
ಅನ್ನಪೂರ್ಣೇ ಠಯುಗಲಂ ವಾಗೀಶತ್ವಪ್ರದಂ ಪರಮ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರಿಕೋಣಂ ಬಿಂದುಚಕ್ರ ತು ದಲವೇದಸಮನ್ವಿತಂ ।
ವಸುಪತ್ತುಂ ಷೋಡಶಾಬ್ಜ ಭೂಪುರ ದ್ವಾರಭೂಷಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಇದಂ ಯಂತ್ರಂ ಯಂತ್ರರಾಜಂ ಸರ್ವದೇವೈಃ ಪ್ರಪೂಜಿತಂ ।
ಬಾಲಾಭೈರವೀವಿದ್ಯಾಪಿ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರೀ ಪರಾ  ॥ ೪ ॥
ರಾತ್ರೌ ತಾಂಬೂಲಪೂರ್ಣಮುಖಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಧಕಸತ್ತಮಃ ।
ಲಕ್ಷಮೇಕಮನುಜಪ್ತ್ವಾ ಸ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪದಮಶ್ನುತೇತಿ  ॥
ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸನೋಪನಿಷತ  ॥ ೫ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂರ್ಲೋಕ - ಭೂಮಿ;
• ಸ್ವರ್ಲೋಕ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ;
• ಸತ್ಯಲೋಕ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ;
• ಆಯುಷ್ಯ - ದೀರ್ಘಾಯುಸ್ಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರಹಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ಪಠಣದಿಂದ ಸಾಧಕನು ಭೂಮಿ, ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ದೀರ್ಘಾಯುಷಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.
