ಶರೀರಯಜ್ಞಸಂಶುದ್ಧಚಿತ್ತಸಂಜಾತಬೋಧತಃ ।
ಮುನಯೋ ಯತ್ಪದಂ ಯಾಂತಿ ತದ್ರಾಮಪದಮಾಶ್ರಯೇ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ
ಕರವಾವಹೈ  ॥ ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಥಾತಃ ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ಸಾರಂ ಸಂಸಾರಜ್ಞಾನಾತೀತ-
ಮಂತ್ರಸೂಕ್ತಂ ಶಾರೀರಯಜ್ಞಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ । ಯಸ್ಮಿನ್ನೇವ
ಪುರುಷಃ ಶರೀರೇ ವಿನಾಪ್ಯಗ್ನಿಹೋತ್ರೇಣ ವಿನಾಪಿ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗೇನ
ಸಂಸಾರವಿಮುಕ್ತಿರ್ಭವತೀತಿ । ಸ್ವೇನ ವಿಧಿನಾನ್ನಂ ಭೂಮೌ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ
ಯಾ ಓಷಧೀಃ ಸೋಮರಾಜ್ಞೀರಿತಿ ತಿಸೃಭಿರನ್ನಪತ ಇತಿ ದ್ವಾಭ್ಯಾ-
ಮನುಮಂತ್ರಯತೇ । ಯಾ ಓಷಧಯಃ ಸೋಮರಾಜ್ಞೀರ್ಬಹ್ವೀಃ ಶತವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಪ್ರಸೂತಾಸ್ತಾ ನೋ ಮುಂಚತ್ವಂಹಸಃ  ॥ ೧ ॥
ಯಾಃ ಫಲಿನೀರ್ಯಾ ಅಫಲಾ ಅಪುಷ್ಪಾ ಯಾಶ್ಚ ಪುಷ್ಪಿಣೀಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಪ್ರಸೂತಾಸ್ತಾ ನೋ ಮುಂಚತ್ವಂಹಸಃ  ॥ ೨ ॥
ಜೀವಲಾ ನಘಾರಿಷಾಂ ಮಾತೇ ಬಧ್ನಾಮೋಷಧಿಂ ।
ಯಾತಯಾಯು ರುಪಾಹರಾದಪ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಚಾತಯಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಅನ್ನಪತೇಽನ್ನಸ್ಯ ನೋ ಧೇಹ್ಯನಮೀವಸ್ಯ ಶುಷ್ಮಿಣಃ ।
ಪ್ರಪ್ರದಾತಾರಂ ತಾರಿಷ ಊರ್ಜಂ ನೋ ಧೇಹಿ ದ್ವಿಪದೇ ಚತುಷ್ಪದೇ  ॥ ೪ ॥
ಯದನ್ನಮಗ್ನಿರ್ಬಹುಧಾ ವಿರಾದ್ಧಿ
ರುದ್ರೈಃ ಪ್ರಜಗ್ಧಂ ಯದಿ ವಾ ಪಿಶಾಚೈಃ ।
ಸರ್ವಂ ತದೀಶಾನೋ ಅಭಯಂ ಕೃಣೋತು
ಶಿವಮೀಶಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೫ ॥
ಅಂತಶ್ಚರಸಿ ಭೂತೇಷು ಗುಹಾಯಾಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ ।
ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ವಂ ರುದ್ರಸ್ತವಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ವಷಟ್ಕಾರ
ಆಪೋ ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರೋಂನಮಃ ।
ಆಪಃ ಪುನಂತು ಪೃಥಿವೀಂ ಪೃಥಿವೀ ಪೂತಾ ಪುನಾತು ಮಾಂ ।
ಪುನಂತು ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಪೂತಾ ಪುನಾತು ಮಾಂ ।
ಯದುಚ್ಛಿಷ್ಟಮಭೋಜ್ಯಂ ಯದ್ವಾ ದುಶ್ಚರಿತಂ ಮಮ ।
ಸರ್ವಂ ಪುನಂತು ಮಾಮಾಪೋಽಸತಾಂ ಚ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಅಮೃತಮಸ್ಯ ಮೃತೋಪಸ್ತರಣಮಸ್ಯಮೃತಂ ಪ್ರಾಣೇ ಜುಹೋಮ್ಯಮಾಶಿಷ್ಯಾಂತೋಽಸಿ ।
ಪ್ರಾಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಅಪಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ವ್ಯಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಉದಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸಮಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಇತಿ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಂಗುಲ್ಯಾಂಗುಷ್ಠೇನ ಚ ಪ್ರಾಣೇ ಜುಹೋತಿ ।
ಅನಾಮಿಕಯಾಪಾನೇ । ಮಧ್ಯಮಯಾ ವ್ಯಾನೇ । ಸರ್ವಾಭಿರುದಾನೇ । ಪ್ರದೇಶಿನ್ಯಾ ಸಮಾನೇ ।
ತೂಷ್ಣೀಮೇಕಾಮೇಕಋಷೌ ಜುಹೋತಿ । ದ್ವೇ ಆಹವನೀಯೇ ।
ಏಕಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನೌ । ಏಕಾಂ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೇ । ಏಕಾಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೀಯೇ  ॥
ಅಥಾಪಿಧಾನಮಸ್ಯಮೃತತ್ವಾಯೋಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪುನರಾದಾಯ ಪುನರುಪಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ಸ ತೇ ಪ್ರಾಣಾ ವಾಽಽಪೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಹೃದಯಮನ್ವಾಲಭ್ಯ ಜಪೇತ್ ।
ಪ್ರಾಣೋ ಅಗ್ನಿಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪಂಚವಾಯುಭಿರಾವೃತಃ ।
ಅಭಯಂ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ನ ಮೇ ಭೀತಿಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧ ॥
ವಿಶ್ವೋಽಸಿ ವೈಶ್ವಾನರೋ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ತ್ವಯಾ ಧಾರ್ಯತೇ
ಜಾಯಮಾನಂ । ವಿಶ್ವಂ ತ್ವಾಹುತಥಃ ಸರ್ವಾ ಯತ್ರ
ಬ್ರಹ್ಮಾಽಮೃತೋಽಸಿ । ಮಹಾನವೋಽಯಂ ಪುರುಷೋ
ಯೋಽಙ್ಗುಷ್ಠಾಗ್ರೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ । ತಮದ್ಭಿಃ ಪರಿಷಿಂಚಾಮಿ
ಸೋಽಸ್ಯಾಂತೇ ಅಮೃತಾಯ ಚ । ಅನಾವಿತ್ಯೇಷ ಬಾಹ್ಯಾತ್ಮಾ
ಧ್ಯಾಯೇತಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಜೋಹೋಮೀತಿ । ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಸೂನುರ್ಭವತಿ ।
ಅಸ್ಯ ಯಜ್ಞಪರಿವೃತಾ ಆಹುತೀರ್ಹೋಮಯತಿ । ಸ್ವಶರೀರೇ ಯಜ್ಞಂ
ಪರಿವರ್ತಯಾಮೀತಿ । ಚತ್ವಾರೋಽಗ್ನಯಸ್ತೇ ಕಿಂಭಾಗಧೇಯಾಃ ।
ತತ್ರಸೂರ್ಯೋಽಗ್ನಿರ್ನಾಮ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಾಕೃತಿಃ ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿ-
ಪರಿವೃತ ಏಕಋಷಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಮೂರ್ಧನಿ ತಿಷ್ಠತಿ । ಯಸ್ಮಾದುಕ್ತೋ
ದರ್ಶನಾಗ್ನಿರ್ನಾಮ ಚತುರಾಕೃತಿರಾಹವನೀಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಮುಖೇ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಶಾರೀರೋಗ್ನಿರ್ನಾಮ ಜರಾಪ್ರಣುದಾ ಹವಿರವಸ್ಕಂದತಿ । ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿ-
ರ್ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಹೃದಯೇ ತಿಷ್ಠತಿ ತತ್ರ ಕೋಷ್ಠಾಗ್ನಿರಿತಿ ।
ಕೋಷ್ಠಾಗ್ನಿರ್ನಾಮಾಶಿತಪೀತಲೀಢಖಾದಿತಾನಿ ಸಮ್ಯಗ್ವ್ಯಷ್ಟ್ಯಾಂ
ಶ್ರಪಯಿತ್ವಾ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೋ ಭೂತ್ವಾ ನಾಭ್ಯಾಂ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಯಸ್ತ್ವಧಸ್ತಾತ್ತಿರ್ಯಕ್ ತಿಸ್ರೋ ಹಿಮಾಂಶುಪ್ರಭಾಭಿಃ
ಪ್ರಜನನಕರ್ಮಾ  ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಸ್ಯ ಶರೀರಯಜ್ಞಸ್ಯ ಯೂಪರಶನಾಶೋಭಿತಸ್ಯ
ಕೋ ಯಜಮಾನಃ । ಕಾ ಪತ್ನೀ । ಕೇ ಋತ್ವಿಜಃ । ಕೇ ಸದಸ್ಯಾಃ ।
ಕಾನಿ ಯಜ್ಞಪಾತ್ರಾಣಿ । ಕಾನಿ ಹವೀಂಷಿ । ಕಾ ವೇದಿಃ ।
ಕೋತ್ತರವೇದಿಃ । ಕೋ ದ್ರೋಣಕಲಶಃ । ಕೋ ರಥಃ । ಕಃ ಪಶುಃ ।
ಕೋಽಧ್ವರ್ಯುಃ । ಕೋ ಹೋತಾ । ಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಚ್ಛಂಸೀ ।
ಕಃ ಪ್ರತಿಪ್ರಸ್ಥಾತಾ । ಕಃ ಪ್ರಸ್ತೋತಾ । ಕೋ ಮೈತ್ರಾವರುಣಃ ।
ಕ ಉದ್ಗಾತಾ । ಕಾ ಧಾರಾಪೋತಾ । ಕೇ ದರ್ಭಾಃ । ಕಃ ಸ್ರುವಃ ।
ಕಾಜ್ಯಸ್ಥಾಲೀ । ಕಾವಾಘಾರೌ । ಕಾವಾಜ್ಯಭಾಗೌ । ಕೇಽತ್ರ
ಯಾಜಾಃ । ಕೇ ಅನುಯಾಜಾಃ । ಕೇಡಾ । ಕಃ ಸೂಕ್ತವಾಕಃ ।
ಕಃ ಶಂಯೋರ್ವಾಕಃ । ಕಾ ಹಿಂಸಾ । ಕೇ ಪತ್ನೀಸಂಯಾಜಾಃ ।
ಕೋ ಯೂಪಃ । ಕಾ ರಶನಾ । ಕಾ ಇಷ್ಟಯಃ । ಕಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ।
ಕಿಮವಭೃತಮಿತಿ  ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಸ್ಯ ಶಾರೀರಯಜ್ಞಸ್ಯ ಯೂಪರಶನಾಶೋಭಿತಸ್ಯಾತ್ಮಾ ಯಜಮಾನಃ ।
ಬುದ್ಧಿಃ ಪತ್ನೀ । ವೇದಾ ಮಹರ್ತ್ವಿಜಃ । ಅಹಂಕಾರೋಽಧ್ವರ್ಯುಃ । ಚಿತ್ತಂ
ಹೋತಾ । ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಚ್ಛಂಸೀ । ಅಪಾನಃ ಪ್ರತಿಪ್ರಸ್ಥಾತಾ ।
ವ್ಯಾನಃ ಪ್ರಸ್ತೋತಾ । ಉದಾನ ಉದ್ಗಾತಾ । ಸಮಾನೋ ಮೈತ್ರವರುಣಃ ।
ಶರೀರಂ ವೇದಿಃ । ನಾಸಿಕೋತ್ತರವೇದಿಃ । ಮೂರ್ಧಾ ದ್ರೋಣಕಲಶಃ ।
ಪಾದೋ ರಥಃ । ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತಃ ಸ್ರುವಃ । ಸವ್ಯಹಸ್ತ ಆಜ್ಯಸ್ಥಾಲೀ ।
ಶ್ರೋತ್ರೇ ಆಘಾರೌ । ಚಕ್ಷುಷೀ ಆಜ್ಯಭಾಗೌ । ಗ್ರೀವಾ ಧಾರಾಪೋತಾ ।
ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಸದಸ್ಯಾಃ । ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಪ್ರಯಾಜಾಃ । ಭೂತಾನಿ
ಗುಣಾ ಅನುಯಾಜಾಃ । ಜಿಹ್ವೇಡಾ । ದಂತೋಷ್ಠೌ ಸೂಕ್ತವಾಕಃ । ತಾಲುಃ
ಶಂಯೋರ್ವಾಕಃ । ಸ್ಮೃತಿರ್ದಯಾ ಕ್ಷಾಂತಿರಹಿಂಸಾ ಪತ್ನೀಸಂಯಾಜಾಃ ।
ಓಂಕಾರೋ ಯೂಪಃ । ಆಶಾ ರಶನಾ । ಮನೋ ರಥಃ । ಕಾಮಃ ಪಶುಃ ।
ಕೇಶಾ ದರ್ಭಾಃ । ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಯಜ್ಞಪಾತ್ರಾಣಿ । ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ
ಹವೀಂಷಿ । ಅಹಿಂಸಾ ಇಷ್ಟಯಃ । ತ್ಯಾಗೋ ದಕ್ಷಿಣಾ । ಅವಭೃತಂ
ಮರಣಾತ್ । ಸರ್ವಾ ಹ್ಯಸ್ಮಿಂದೇವತಾಃ ಶರೀರೇಽಧಿಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಮೃತೋ ವಾಪಿ ಇದಂ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಃ ಪಠೇತ್ । ಏಕೇನ
ಜನ್ಮನಾ ಜಂತುರ್ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದಿತಿ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ
ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೩ ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ - ಪ್ರಾಣದೇವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ;
• ಅಪಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ - ಅಪಾನದೇವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ;
• ವ್ಯಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ - ವ್ಯಾನದೇವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ;
• ಉದಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ - ಉದಾನದೇವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ;
• ಸಮಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ - ಸಮಾನದೇವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ;
• ಶರೀರ ಯಜ್ಞಃ - ಈ ಶರೀರವೇ ಒಂದು ಯಜ್ಞಶಾಲೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರೋಪನಿಷತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಹೋಮ-ಹವನಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯನ್ನು ಶರೀರವೆಂಬ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವೆಂದು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರ ವಿಧಿ:
ನಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತುತ್ತು ಅನ್ನವನ್ನೂ ಐದು ಪ್ರಾಣಗಳಿಗೆ (ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ವ್ಯಾನ, ಉದಾನ, ಸಮಾನ) ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಹೋಮ ದ್ರವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು.

೨. ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿ:
ಹೀಗೆ ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಊಟ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆಹಾರವು ಪವಿತ್ರವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಲೌಕಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧನೆಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಸುಲಭ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.
