ಅಥ ತುಲಸ್ಯುಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ । ನಾರದ ಋಷಿಃ ।
ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಾಶ್ಛಂದಃ । ಅಮೃತಾ ತುಲಸೀ ದೇವತಾ ।
ಸುಧಾಬೀಜಂ । ವಸುಧಾ ಶಕ್ತಿಃ । ನಾರಾಯಣಃ ಕೀಲಕಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ತುಲಸ್ಯುಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ತುಲಸ್ಯುಪನಿಷತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ನಾರದ ಋಷಿಃ ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಾ ಛಂದಃ - ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿಗೆ ನಾರದನೇ ಋಷಿ, ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಾ ಛಂದಸ್ಸು;
• ಅಮೃತಾ ತುಲಸೀ ದೇವತಾ - ಅಮೃತಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ತುಲಸಿಯೇ ಇಲ್ಲಿನ ದೇವತೆ;
• ಸುಧಾ ಬೀಜಂ ವಸುಧಾ ಶಕ್ತಿಃ - ಅಮೃತವೇ ಬೀಜ, ವಸುಧೆಯೇ ಶಕ್ತಿ;
• ನಾರಾಯಣಃ ಕೀಲಕಂ - ನಾರಾಯಣನೇ ಕೀಲಕವಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಶ್ಯಾಮಾಂ ಶ್ಯಾಮ ವಪುರ್ಧರಾಂ - ಶ್ಯಾಮಲ ವರ್ಣದವಳೂ, ಕೃಷ್ಣವರ್ಣದ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ;
• ಋಕ್ ಸ್ವರೂಪಾಂ ಯಜುರ್ಮನಸಂ - ಋಗ್ವೇದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದವನ್ನೇ ಮನಸ್ಸನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವವಳೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಥರ್ವ ಪ್ರಾಣಾಂ - ಅಥರ್ವವೇದವೇ ಪ್ರಾಣವಾಗುಳ್ಳವಳೂ;
• ಕಲ್ಪಹಸ್ತಾಂ ಪುರಾಣಪಠಿತಾಂ - ಭಕ್ತರ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಹಸ್ತಗಳುಳ್ಳವಳೂ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳೂ;
• ಅಮೃತ ಉದ್ಭವಾಂ ಅಮೃತರಸ ಮಂಜರೀಂ - ಕ್ಷೀರಸಾಗರ ಮಥನದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವಳೂ, ಅಮೃತರಸದ ಮಂಜರಿಯೂ ಆದ;
• ಅನಂತಾಂ ಅನಂತ ರಸಭೋಗದಾಂ - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವಳೂ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವಳೂ;
• ವೈಷ್ಣವಿಂ ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭಾಂ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಕ್ತಿಯೂ ಮತ್ತು ಆತನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ;
• ಮೃತ್ಯು ಜನ್ಮ ನಿಬರ್ಹಿಣೀಂ - ಜನ್ಮ-ಮೃತ್ಯುಗಳ ಚಕ್ರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳೂ ಆದ ತುಲಸಿಯ;
• ದರ್ಶನಾತ್ ಪಾಪನಾಶಿನೀಂ - ದರ್ಶನದಿಂದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳು;
• ಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ ಪಾವನೀಂ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದರಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವಳು;
• ಅಭಿವಂದನಾತ್ ರೋಗನಾಶಿನೀಂ - ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸುವುದರಿಂದ ಸರ್ವ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವಳು;
• ಸೇವನಾತ್ ಮೃತ್ಯುನಾಶಿನೀಂ - ಸೇವನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯಮಭಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವಳು;
• ವೈಕುಂಠ ಅರ್ಚನಾತ್ ವಿಪದ್ಧಂತ್ರೀಂ - ವೈಕುಂಠನಾಥನಿಗೆ ತುಲಸಿಯಿಂದ ಅರ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವಳು;
• ಭಕ್ಷಣಾತ್ ವಯುನಪ್ರದಾಂ - ಪ್ರಸಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವವಳು;
• ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಾತ್ ದಾರಿದ್ರ್ಯನಾಶಿನೀಂ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದಾರಿದ್ರ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳು;
• ಮೂಲಮೃತ್ ಲೇಪನಾತ್ ಮಹಾಪಾಪ ಭಂಜಿನೀಂ - ಬುಡದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಹಣೆಗೆ ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುವವಳು;
• ಘ್ರಾಣ ತರ್ಪಣಾತ್ ಅಂತರ್ಮಲ ನಾಶಿನೀಂ - ಆಕೆಯ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಘ್ರಾಣಿಸುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಲಿನ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳು;
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ ಸಃ ವೈಷ್ಣವಃ ಭವತಿ - ಯಾರು ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ನಿಜವಾದ ವೈಷ್ಣವರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ವೃಥಾ ನ ಛಿಂದ್ಯಾತ್ - ತುಲಸಿ ಗಿಡವನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಕಡಿಯಬಾರದು;
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಕಂಡಾಗ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಬೇಕು;
• ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ನ ಸ್ಪೃಶೇತ್ - ದ್ವಾದಶಿಯ ದಿನ ಆಕೆಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಬಾರದು;
• ಪರ್ವಣಿ ನ ವಿಚಿನ್ವೇತ್ - ಪರ್ವದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ಯಬಾರದು;
• ಯದಿ ವಿಚನ್ವತಿ ಸಃ ವಿಷ್ಣುಹಾ ಭವತಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೊಯ್ದರೆ ಆತನು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದಂತಾಗುತ್ತದೆ;
• ಶ್ರೀ ತುಲಸ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಿಯಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಅಮೃತಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ - ಶ್ರೀ ತುಲಸಿಗೆ ಸ್ವಾಹಾ, ವಿಷ್ಣುಪ್ರಿಯೆಗೆ ಸ್ವಾಹಾ, ಅಮೃತಸ್ವರೂಪಿಣಿಗೆ ಸ್ವಾಹಾ;
• ಶ್ರೀ ತುಲಸ್ಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಿಯಾಯೈ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋ ಅಮೃತಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ಶ್ರೀ ತುಲಸಿಯನ್ನು ನಾವು ಅರಿಯೋಣ, ವಿಷ್ಣುಪ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸೋಣ, ಆ ಅಮೃತದೇವಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ತುಲಸ್ಯುಪನಿಷತ್ತನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿದ್ಯೆಗೆ ನಾರದನೇ ಋಷಿ, ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಾ ಛಂದಸ್ಸು, ಅಮೃತಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ತುಲಸಿಯೇ ದೇವತೆ. ಶ್ಯಾಮಲ ವರ್ಣದವಳೂ, ವೇದಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಳೂ, ವಿಷ್ಣುಪ್ರಿಯಳೂ ಆದ ದೇವಿಯು ಜನ್ಮ-ಮೃತ್ಯು ನಿವಾರಕಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಆಕೆಯ ದರ್ಶನದಿಂದ ಪಾಪಗಳೂ, ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಮಾಲಿನ್ಯವೂ, ಪ್ರಣಾಮದಿಂದ ರೋಗಗಳೂ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಸಂಕಟಗಳೂ ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ. ತುಲಸಿಯ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಿಂದ ದಾರಿದ್ರ್ಯವು ನಶಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತವನು ವೈಷ್ಣವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ದ್ವಾದಶಿಯಂದು ಅಥವಾ ಪರ್ವದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತುಲಸಿಯನ್ನು ಅನವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಮುಟ್ಟಬಾರದು ಅಥವಾ ಕೊಯ್ಯಬಾರದು. ತುಲಸಿ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಭಕ್ತರು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಅಮೃತೇಽಮೃತರೂಪಾಽಸಿ ಅಮೃತತ್ವಪ್ರದಾಯಿನಿ ।
ತ್ವಂ ಮಾಮುದ್ಧರ ಸಂಸಾರಾತ್ ಕ್ಷೀರಸಾಗರ ಕನ್ಯಕೇ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀಸಖಿ ತ್ವಂ ಸದಾನಂದೇ ಮುಕುಂದಸ್ಯ ಸದಾ ಪ್ರಿಯೇ ।
ವರದಾಭಯಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಾಂ ವಿಲೋಕಯ ದುರ್ಲಭೇ  ॥ ೨ ॥
ಅವೃಕ್ಷವೃಕ್ಷರೂಪಾಽಸಿ ವೃಕ್ಷತ್ವಂ ಮೇ ವಿನಾಶಯ ।
ತುಲಸ್ಯತುಲರೂಪಾಽಸಿ ತುಲಾಕೋಟಿನಿಭೇಽಜರೇ  ॥ ೩ ॥
ಅತುಲೇ ತ್ವತ್ತುಲಾಯಾಂ ಹಿ ಹರಿರೇಕೋಽಸ್ತಿ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ತ್ವಮೇವ ಜಗತಾಂ ಧಾತ್ರೀ ತ್ವಮೇವ ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೃತೇ ಅಮೃತರೂಪಾ ಅಸಿ - ಹೇ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ, ನೀನು ಅಮೃತದ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದೀಯೆ;
• ಅಮೃತತ್ವ ಪ್ರದಾಯಿನಿ - ನಮಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳು;
• ಕ್ಷೀರಸಾಗರ ಕನ್ಯಕೇ - ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗಳೇ;
• ತ್ವಂ ಮಾಂ ಸಂಸಾರಾತ್ ಉದ್ಧರ - ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಈ ಭವಬಂಧನದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸು;
• ಶ್ರೀಸಖಿ ತ್ವಂ ಸದಾನಂದೇ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗೆಳತಿಯೇ, ಸದಾ ಆನಂದದಲ್ಲಿರುವವಳೇ;
• ಮುಕುಂದಸ್ಯ ಸದಾ ಪ್ರಿಯೇ - ಶ್ರೀ ಮುಕುಂದನಿಗೆ ಸದಾ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳೇ;
• ವರದಾಭಯ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ - ವರ ಹಾಗೂ ಅಭಯಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ;
• ಮಾಂ ವಿಲೋಕಯ ದುರ್ಲಭೇ - ದುರ್ಲಭಳಾದ ದೇವಿಯೇ, ನನ್ನನ್ನು ಕರುಣೆಯಿಂದ ನೋಡು;
• ಅವೃಕ್ಷ ವೃಕ್ಷರೂಪಾ ಅಸಿ - ಜನ್ಮ-ಮೃತ್ಯುವಿನ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಕಡಿಯುವ ವೃಕ್ಷರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಮೇ ವೃಕ್ಷತ್ವಂ ವಿನಾಶಯ - ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡು;
• ತುಲಸಿ ಅತುಲರೂಪಾ ಅಸಿ - ಹೇ ತುಲಸಿ, ನಿನಗೆ ಯಾರೂ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲ;
• ತುಲಾಕೋಟಿ ನಿಭೇ ಅಜರೇ - ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಜಗತ್ತಿನ ತುಲನೆಗೆ ಮಿಗಿಲಾದ ಜರೆರಹಿತಳೇ;
• ಅತುಲೇ ತ್ವತ್ತುಲಾಯಾಂ ಹಿ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ನಿನ್ನ ತೂಕಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿ;
• ಹರಿಃ ಏಕಃ ಅಸ್ತಿ ನಾನ್ಯಥಾ - ಕೇವಲ ಶ್ರೀಹರಿ ಒಬ್ಬನೇ ಸಮನಾಗಬಲ್ಲನು;
• ತ್ವಂ ಏವ ಜಗತಾಂ ಧಾತ್ರೀ - ನೀನೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಲಹುವ ತಾಯಿ;
• ತ್ವಂ ಏವ ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭಾ - ನೀನೇ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ಕ್ಷೀರಸಾಗರದ ಕನ್ಯಕೆಯೇ, ನೀನು ಅಮೃತಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವವಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು. ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಗೆಳತಿಯೇ, ಮುಕುಂದನ ಪ್ರೀತಿಯ ದೇವಿಯೇ, ವರ ಹಾಗೂ ಅಭಯ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡು. ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವಳೇ, ನಿನ್ನ ತೂಕಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಬಲ್ಲವನು ಆ ಶ್ರೀಹರಿ ಒಬ್ಬನೇ. ನೀನೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ತ್ವಮೇವ ಸುರಸಂಸೇವ್ಯಾ ತ್ವಮೇವ ಮೋಕ್ಷದಾಯಿನೀ ।
ತ್ವಚ್ಛಾಯಾಯಾಂ ವಸೇಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ತನ್ಮೂಲೇ ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಯಃ ।
ಸಮಂತಾದ್ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಪನ್ನಗಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಯನ್ಮೂಲೇ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಯನ್ಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವತಾಃ ।
ಯದಗ್ರೇ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ತುಲಸೀಂ ತಾಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥
ತುಲಸಿ ಶ್ರೀಸಖಿ ಶುಭೇ ಪಾಪಹಾರಿಣಿ ಪುಣ್ಯದೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ನಾರದನುತೇ ನಾರಾಯಣಮನಃ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾಶ್ರುಸಂಜಾತೇ ವೃಂದಾವನನಿವಾಸಿನಿ ।
ಸರ್ವಾವಯವಸಂಪೂರ್ಣೇ ಅಮೃತೋಪನಿಷದ್ರಸೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಏವ ಸುರ ಸಂಸೇವ್ಯಾ - ನೀನೇ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವಳು;
• ತ್ವಂ ಏವ ಮೋಕ್ಷದಾಯಿನೀ - ನೀನೇ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳು;
• ತ್ವಚ್ಛಾಯಾಯಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ವಸೇತ್ - ನಿನ್ನ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ವಾಸಿಸುತ್ತಾಳೆ;
• ತನ್ಮೂಲೇ ಅವ್ಯಯಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ನಿನ್ನ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಸಮಂತಾತ್ ಸರ್ವಾಃ ದೇವತಾಃ - ಸುತ್ತಲೂ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು;
• ಸಿದ್ಧ ಚಾರಣ ಪನ್ನಗಾಃ - ಸಿದ್ಧರು, ಚಾರಣರು ಮತ್ತು ನಾಗಲೋಕದ ದೇವತೆಗಳು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ;
• ಯನ್ಮೂಲೇ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ - ಯಾರ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳಿವೆಯೋ;
• ಯನ್ಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವತಾಃ - ಯಾರ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೋ;
• ಯದಗ್ರೇ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಯಾರ ಎಲೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ವೇದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿವೆಯೋ;
• ತಾಂ ತುಲಸೀಂ ಅಹಂ ನಮಾಮಿ - ಅಂತಹ ದಿವ್ಯ ತುಲಸಿಗೆ ನಾನು ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ತುಲಸಿ ಶ್ರೀಸಖಿ ಶುಭೇ - ಹೇ ತುಲಸಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸಖಿಯೇ, ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಿಯೇ;
• ಪಾಪಹಾರಿಣಿ ಪುಣ್ಯದೇ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ಪುಣ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವವಳೇ;
• ನಮಸ್ತೇ ನಾರದನುತೇ - ನಾರದ ಮುನಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ನಾರಾಯಣಮನಃ ಪ್ರಿಯೇ - ನಾರಾಯಣನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳೇ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾಶ್ರುಸಂಜಾತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನ ಆನಂದಬಾಷ್ಪದಿಂದ ಜನಿಸಿದವಳೇ;
• ವೃಂದಾವನನಿವಾಸಿನಿ - ಬೃಂದಾವನದಲ್ಲಿ ಸದಾ ವಾಸಿಸುವವಳೇ;
• ಸರ್ವಾವಯವಸಂಪೂರ್ಣೇ - ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣಳಾದವಳೇ;
• ಅಮೃತೋಪನಿಷದ್ರಸೇ - ಅಮೃತಮಯವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರಸ್ವರೂಪಳೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವವಳೂ, ಮೋಕ್ಷದಾಯಿನಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನಿನ್ನ ಎಲೆಗಳ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೂ, ಬುಡದಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಮತ್ತು ಸುತ್ತಲೂ ದೇವತೆಗಳೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ತುಲಸಿಯ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ತೀರ್ಥಗಳೂ, ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ. ಅಂತಹ ನಾರಾಯಣಪ್ರಿಯೆಯೂ, ಬೃಂದಾವನದ ದೇವತೆಯೂ ಆದ ತುಲಸಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ತ್ವಂ ಮಾಮುದ್ಧರ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಮಹಾಪಾಪಾಬ್ಧಿದುಸ್ತರಾತ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಪಾಪಾನಾಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಋಷೀಣಾಂ ಚ ಪಿತೂಣಾಂ ತ್ವಂ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೯ ॥
ವಿನಾ ಶ್ರೀತುಲಸೀಂ ವಿಪ್ರಾ ಯೇಽಪಿ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ ।
ವೃಥಾ ಭವತಿ ತಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿತೄಣಾಂ ನೋಪಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ತುಲಸೀಪತ್ರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಯದಿ ಪೂಜಾಂ ಕರೋತಿ ವೈ ।
ಆಸುರೀ ಸಾ ಭವೇತ್ಪೂಜಾ ವಿಷ್ಣುಪ್ರೀತಿಕರೀ ನ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಜ್ಞಂ ದಾನಂ ಜಪಂ ತೀರ್ಥಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ವೈ ದೇವತಾರ್ಚನಂ ।
ತರ್ಪಣಂ ಮಾರ್ಜನಂ ಚಾನ್ಯನ್ನ ಕುರ್ಯಾತ್ ತುಲಸೀಂ ವಿನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತುಲಸೀದಾರುಮಣಿಭಿರ್ಜಪಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ ।
ಏವಂ ನ ವೇದ ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಸ ವಿಪ್ರಃ ಶ್ವಪಚಾಧಮಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಹೇ ಮಂಗಲಮಯಿಯೇ;
• ದುಸ್ತರಾತ್ ಮಹಾ ಪಾಪ ಅಬ್ಧೇಃ - ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಮಹಾಪಾಪಗಳ ಸಾಗರದಿಂದ;
• ತ್ವಂ ಮಾಂ ಉದ್ಧರ - ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಪಾರುಮಾಡು;
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾಪಾನಾಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ತ್ವಂ ಏವ ಹಿ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಗೆ ನೀನೇ ಏಕೈಕ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ದೇವಾನಾಂ ಚ ಋಷೀಣಾಂ ಚ ಪಿತೄಣಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಗೆ;
• ತ್ವಂ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಾ - ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಯೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಶ್ರೀತುಲಸೀಂ ವಿನಾ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ - ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತುಲಸಿಯಿಲ್ಲದೆ ಪಿತೃಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ತತ್ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ವೃಥಾ ಭವತಿ - ಆ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮವು ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಪಿತೄಣಾಂ ನ ಉಪಗಚ್ಛತಿ - ಅದು ಪಿತೃದೇವತೆಗಳನ್ನು ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲ;
• ತುಲಸೀಪತ್ರಂ ಉತ್ಸೃಜ್ಯ ಯದಿ ಪೂಜಾಂ ಕರೋತಿ - ತುಲಸಿಯ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದರೆ;
• ಸಾ ಪೂಜಾ ಆಸುರೀ ಭವೇತ್ - ಆ ಪೂಜೆಯು ಆಸುರಿ ಪೂಜೆಯಾಗುತ್ತದೆ;
• ವಿಷ್ಣು ಪ್ರೀತಿಕರೀ ನ ಚ - ಅದು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಯಜ್ಞಂ ದಾನಂ ಜಪಂ ತೀರ್ಥಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ದೇವತಾರ್ಚನಂ - ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ಜಪ, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ, ಶ್ರಾದ್ಧ ಮತ್ತು ದೇವತಾರ್ಚನೆಗಳು;
• ತರ್ಪಣಂ ಮಾರ್ಜನಂ ಚ ಅನ್ಯತ್ - ತರ್ಪಣ ಮತ್ತು ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲವೂ;
• ತುಲಸೀಂ ವಿನಾ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ - ತುಲಸಿಯಿಲ್ಲದೆ ನೆರವೇರಿಸಬಾರದು;
• ತುಲಸೀದಾರು ಮಣಿಭಿಃ ಜಪಃ - ತುಲಸಿಯ ಮಣಿಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ಜಪವು;
• ಸರ್ವಾರ್ಥ ಸಾಧಕಃ - ಸಕಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ;
• ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಏವಂ ನ ವೇದ - ಯಾರು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಸಃ ವಿಪ್ರಃ ಶ್ವಪಚ ಅಧಮಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಚಂಡಾಲನಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಮನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ಪಾಪಗಳ ಮಹಾಸಾಗರದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು. ನೀನೇ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳ ನಿವಾರಕ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ನೀನು ಪ್ರೀತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ತುಲಸಿಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮವು ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಸೇರದೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ತುಲಸಿಯಿಲ್ಲದ ಪೂಜೆಯು ತಾಮಸಿಕವಾಗಿದ್ದು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ಜಪ, ದೇವತಾರ್ಚನೆಗಳು ತುಲಸಿಯಿಲ್ಲದೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ತುಲಸಿಯ ಮಾಲೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಜಪವೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಾಯಕ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಧಮನಾಗುತ್ತಾನೆ."

ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ನಾರಾಯಣಃ, ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರದಸನಕಾದಿಭ್ಯಃ,
ಸನಕಾದಯೋ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ, ವೇದವ್ಯಾಸಃ ಶುಕಾಯ, ಶುಕೋ ವಾಮದೇವಾಯ, ವಾಮದೇವೋ ಮುನಿಭ್ಯಃ, ಮುನಯೋ ಮನುಭ್ಯಃ ಪ್ರೋಚುಃ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದ, ಸ ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ, ಸ ವೀರಹತ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ, ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ, ಸ ಮಹಾಭಯಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ, ಸ ಮಹಾದುಃಖಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ, ದೇಹಾಂತೇ ವೈಕುಂಠಮವಾಪ್ನೋತಿ ವೈಕುಂಠಮವಾಪ್ನೋತಿ ।
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣಃ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಆಹ - ಹೀಗೆ ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರದ ಸನಕಾದಿಭ್ಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನಾರದ ಹಾಗೂ ಸನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದನು;
• ಸನಕಾದಯಃ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ - ಸನಕಾದಿಗಳು ವೇದವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು;
• ವೇದವ್ಯಾಸಃ ಶುಕಾಯ ಶುಕೋ ವಾಮದೇವಾಯ - ವೇದವ್ಯಾಸರು ತಮ್ಮ ಪುತ್ರನಾದ ಶುಕದೇವರಿಗೂ, ಶುಕದೇವನು ವಾಮದೇವರಿಗೂ;
• ವಾಮದೇವೋ ಮುನಿಭ್ಯಃ ಮುನಯೋ ಮನುಭ್ಯಃ ಪ್ರೋಚುಃ - ವಾಮದೇವನು ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ಮಾನವರಿಗೂ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು;
• ಯ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಈ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಸ ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಆತನು ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ವೀರಹತ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಆತನು ವೀರಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಆತನು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಮಹಾಪಾಪದಿಂದಲೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಮಹಾಭಯಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಆತನು ಸಂಸಾರದ ಮಹಾಭಯದಿಂದ ಪಾರಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಮಹಾದುಃಖಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಆತನು ಜೀವನದ ಮಹಾದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ದೇಹಾಂತೇ ವೈಕುಂಠಮವಾಪ್ನೋತಿ ವೈಕುಂಠಮವಾಪ್ನೋತಿ - ಶರೀರ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಪರಮಧಾಮವಾದ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ತುಲಸಿ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೂ, ಆತನು ನಾರದ-ಸನಕಾದಿಗಳಿಗೂ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. ನಂತರ ಇದು ವ್ಯಾಸರು, ಶುಕದೇವರು, ವಾಮದೇವರು ಹಾಗೂ ಮನುಕುಲದ ಮುನಿಗಳ ಪರಂಪರೆಯ ಮೂಲಕ ಹರಿದುಬಂದಿದೆ. ಈ ಸತ್ಯವನ್ನರಿತು ತುಲಸಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವವನು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯೆ ಮೊದಲಾದ ಘೋರ ಪಾಪಗಳಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿ, ಇಹಲೋಕದ ಭಯ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಶರೀರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ವೈಕುಂಠ ಧಾಮವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಓಂ, ಶಾಂತಿಯು ನೆಲೆಸಲಿ.
