ಮುಕ್ತಾನಾಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ । ಯಸ್ಯ ಮುಕ್ತಸ್ಯ ಪರಮಪದಂ ಗಚ್ಛತಃ ಸಹಸ್ರಂ ವಾ ಯಸ್ತ ವೈ ವಿತಾನಂ ಮಂಟಪಾದೂರ್ಧ್ವಾಚ್ಛಾದನಾದಿ ಆದಧಾನಃ । ಸ್ವಯಮೇವಾತ್ಮಮಪ್ರಯಚ್ಛಮಾನಃ । ಸಹಸ್ರಂ ವಾ ಆಶಿಷಃ ಸ್ರಕ್ಚಂದನಾದಯಃ । ಸಾಸಿಕಾಃ ಆಸನಾದಿಭಿಃ ಸಹಿತಾಃ । ಸಹಸ್ರಂ ಯಸ್ಯ ವೈ ಸಾಸಿಕಾಃ ಆಸನೇ ಸಹ ರಂತುಂ ಯೋಗ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ । ಸಹಸ್ರಂ ಸಹಸ್ರಾಯ । ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಾಯ ತುಭ್ಯಂ । ತಂ ಪಂಚಶತಾನ್ಯಷ್ಸ(?)ರಸಾ ಪ್ರತಿಧಾವಂತಿ ಶತಂ ಮಾಲಾಹಸ್ತಾಃ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥ ೭ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರ - ಸಾವಿರ ರೂಪಗಳು;
• ವಿತಾನ - ವಿಸ್ತಾರ;
• ಆಶಿಷಃ - ಆಶೀರ್ವಾದಗಳು;
• ಗುಪ್ತಿ - ರಕ್ಷಣೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರಾರು ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಅನಂತ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ನೀಡುವ ಹರಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಮಂತ್ರಾರ್ಥ ಇಲ್ಲಿದೆ.
