ಯಃ ಪರಾತ್ಮೈಕ ಏವಾಸೀದಗ್ರೇ ಕಿಂಚನ ನಾಭವತ್ ।
ಅನ್ಯದ್ವಸ್ತು ಸದಾಖಂಡಂ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧ ॥
ಯ ಐಕ್ಷತ ಸೃಜೇ ಲೋಕಾನಿತಿಲೋಕಾನ್ ಸಸರ್ಜ ಚ ।
ಅಂಭೋಮುಖಾನ್(೧)ಲೋಕಪಾಂಶ್ಚ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೨ ॥
ಅಗ್ನ್ಯಾದಿ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಚ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಪುರುಷೇ ನಿರಣೈಷೀದ್ಯಃ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೩ ॥
ದೇಹೇ ಮುಖಮಧಿಷ್ಠಾನಮಗ್ನೇರ್ವಾಯೋಶ್ಚ ನಾಸಿಕೇ ।
ರವೇಶ್ಚ ನೇತ್ರೇ ಯಶ್ಚಕ್ರೇ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೪ ॥
ದಿಶಾಂ ತು ಕರ್ಣೌ ಶುಭ್ರಾಂಶೋಹೃದಯಂಚ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಯೋಽಥನಾಭಿಂ ವ್ಯಧಾನ್ ಮೃತ್ಯೋಃ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೫ ॥
ಯೋ ಲೋಕ ಲೋಕಪಾಲೇಭ್ಯಸ್ಸೃಷ್ಟಾನ್ನಂಚ ಪೃಥಗ್ವಿಧಂ ।
ಪ್ರಾಣೇನಾಗ್ರಾಹಯದ್ಧಾತಾ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೬ ॥
ಮೂರ್ದ್ಧಾನಂ ಪ್ರವಿದಾರ್ಯೈ ತತ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಸಂಹತಿಂ ।
ಪ್ರಾಪದ್ಯತ ಚ ಯಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೭ ॥
ವಿದೃತಿರ್ನಾಂದನಂಚೇತಿ ಗೀಯತೇ ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಯತ್ಪ್ರವೇಶಂಸೃತಿರ್ಭಕ್ಯಾ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೮ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ದ್ಯುಲೋಕಃ ದ್ಯುಲೋಕಾತ್ ಪರಸ್ತಾದ್ಯೇ ಮಹರಾದಯೋ ಲೋಕಾಸ್ತೇ ಚಾಂಭಾರಶಬ್ದೇ ಭಣ್ಯಂತೇ ।
ತಥಾ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಯಸ್ಸಾಕ್ಷಾಜ್ಜೀವಭಾವೇನ ವೇಶ್ಮಸು ।
ತ್ರಿಷು ಸಂಕ್ರೀಡತೇ ನಿತ್ಯಂ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೯ ॥
ಜಾಗ್ರದಾದ್ಯಭಿಮಾನೇನ ಸಂಸರನ್ ತದ್ಗುಣಾರ್ದ್ದಿತಃ ।
ಗುರೂಕ್ತ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಃ ಪಶ್ಯೇತ್ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಗರ್ಭವಾಲಜರತ್ತಾದಿ ಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಜೀವನಾಮಭೃತ್ ।
ಐಸಿ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಬಂಭ್ರಮಿತಿ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಜಾಲಕಂ ಭಿತ್ವಾ ಶ್ಯೇನವತ್ ಯತ್ಪ್ರವೋಧತಃ ।
ನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ನಿಶ್ಚರೇತ್ ಕಶ್ಚಿತ್ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಕಾಮಕರ್ಮಾಣಿ ವಿಭಿದ್ಯ ವಿಬುಧಾಗ್ರಣೀಃ ।
(೧)ಯದ್ಭವತ್ಯಾತ್ಮಭೇದೇ(೨)ಶ್ರೀಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೋಽಯಮಾತ್ಮೇತಿ ಸಂಸಾರಾದ್ವಯಾವಿವೃತ್ಸುಭಿರಾತ್ಮನಿ ।
ಅನ್ವಿಷ್ಯತೇಽನ್ವಹಂ ಯಃ ಶ್ರೀಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಚಕ್ಷುರ್ಭೂತೇನ ಮನಸಾ ನಾನಾರೂಪಾಣಿ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಪ್ರತ್ಯಾತ್ಮಗಾತ್ಮನಾ ಯಃ ಶ್ರೀಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಭೂತೇನ ಮನಸಾ ನಾನಾಶಬ್ದಾನ್ ಶೃಣೋತಿ ಚ ।
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾತ್ಮನಾ ಯಃ ಶ್ರೀಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಘ್ರಾಣಭೂತೇನ ಮನಸಾ ಗಂಧಾನ್ ಜಿಘ್ರತ್ಯನೂನಕಾನ್ (೩) ।
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾತ್ಮನಾ ಯಃ ಶ್ರೀಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಣೀಭೂತೇನ ಮನಸಾ ವಕ್ತವ್ಯಂ ವ್ಯಾಕರೋತಿ ಚ ।
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾತ್ಮನಾ ಯಃ ಶ್ರೀಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೮ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಭವತಿ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಂ ಕಾಶೀಶಮಿತಿ ಸಂಬಂಘಃ ೨ ದೇಹಪಾತೇ ೩ ಸವನ್ ।
ಜಿಹ್ವಾಭೂತೇನ ಮನಸಾ ಜಾನಾತಿ ವಿವಿಧಾನ್ ರಸಾನ್ ।
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾತ್ಮನಾ ಯಃ ಶ್ರೀಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನ(೧)ಪ್ರಜ್ಞಾನಾನಿ ಚ ಶೇಮುಷೀ ।
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಭಿಧಾಃ(೨)ಶ್ರೀಮತ್ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೨೦ ॥
ದೃಷ್ಟಿರ್ಧೃತಿಶ್ಚಮನನಂ ಮನೀಷಾಜೂತಿಸಂಸ್ಮೃತೀ ।
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಭಿಧಾಃ ಶ್ರೀಮತ್ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಂಕಲ್ಪೋಽಧ್ಯವಸಾಯೋಽಸುಸ್ತೃಷ್ಣಾ ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಮಸ್ಪೃಹಾ ।
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಭಿಧಾಃ ಶ್ರೀಮತ್ ಕಾಶೀಶಂ ತಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ವಮದ್ರೀಶಭಿದದ್ವಿಶಾಯಿನ್(೩)
ಪ್ರಜಾಧಿಭೂಶ್ಚಾದಿತಿಜಾಸ್ತ್ವಮೇವ(೪) ।
ಪ್ರಜ್ಞಾತನುಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಜಗತ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೇತೇಽಸ್ತು ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ವಮೇವ ಖಂ ವಾಯುರಥಾನಲಶ್ಚ
ತ್ವಮೇವ ಪಾಥಃ ಪೃಥಿವೀ ತ್ವಮೇವ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾತನುಸ್ತ್ವಂ ಹಿ(೫)ಜಗತ್ ಪ್ರಕಾಶೋ
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೇ ತೇಽಸ್ತು ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ವಮೇವ ಗಾವಸ್ತುರಗಾನಗಾಶ್ಚ
ಖಗಾಶ್ಚ ಯತ್ ಕಿಂಚಿದಿದಂ ಸಮಗ್ರಂ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾತನುಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಜಗದ್ವಿಭರ್ಷಿ
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೇತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ಸಹಸ್ರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಾದಯಃ ಅಂತಃಕರಣವೃತ್ತಿಭೇದಾಃ ೨ ಉಪಲಕ್ಷಕಾಣಿ। ೩ ಅದ್ರೀಃ ಭಿದಿಂದ್ರಃ ೪ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ೫ ಯತಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಪ್ರಕಾಶತ್ವೇನ (ಸತ್ತಾಸ್ಫೂರ್ತಿ ರೂಪೇಣ)ಜಗದ್ವಿಭರ್ಷಿ ಧಾರಯಸಿ ತತಸ್ತ್ವಮೇವೇದಂ ಸಮಗ್ರಮಿತಿ ಸಂವಂಧಃ