ಏಷಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರ್ಯೇಷಾ ಸರ್ವೋತ್ತಮೈಷಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯೇಷಾ ಯೋನಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ । ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಾಂ ನ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ನಾಪ್ರಜ್ಞಾಮದೃಷ್ಟಾಮವ್ಯವಹಾರ್ಯಾಮಗ್ರಾಹ್ಯಾಮಲಕ್ಷಣಾಮಚಿಂತ್ಯಾಮವ್ಯಪದೇಶ್ಯಾಮೇಕಾತ್ಮ-ಪ್ರತ್ಯಯಸಾರಾಂ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮನೀಂ ಶಾಂತಾಂ ಶಿವಾಮದ್ವೈತಾಂ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರೀಂ ಸ್ಫುರತ್ತಾದೃಶಾಧಿಷ್ಠಾಯಿನೀಂ ಚತುರ್ಥಖಂಡಾತ್ಮಿಕಾಂ ಮನ್ಯಂತೇ । ಸಾತ್ಮಾ ವಿಜ್ಞೇಯಾ । ಸದೋಜ್ಜ್ವಲಾವಿದ್ಯಾ । ತತ್ಕಾರ್ಯಹೀನಾ ಸ್ವಾತ್ಮಬಂಧಹರಾ ಸರ್ವದಾದ್ವೈತಾನಂದರೂಪಾ ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಸನ್ಮಾತ್ರಾ ನಿರಸ್ತಾವಿದ್ಯಾತಮೋಮೋಹಾಹಮೇವೇತಿ ಸಂಭಾವ್ಯಾಹಮೋಂ ತತ್ಸದ್ಯತ್ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ಚತುಷ್ಕೂಟಾ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಸ್ಸಾಹಮೋಮಿತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾದಾಯ ಮನಸಾ ಚತುಷ್ಕೂಟಾಮೇಕಕಾರ್ಯಾಂ ತದಾ ಚತುಷ್ಕೂಟಾಹಮಿತಿ ತತ್ಪರಾಃ ಪ್ರವದಂತಿ । ಯೇನ ತೇ ಸಂಸಾರಿಣ ಆತ್ಮನಾ ವಿರಾಗಾ ಏವ । ನ ಸಂಸಾರಿಣಃ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಇತ್ಯಗಸ್ತ್ಯಃ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಾ - ಈಕೆಯು,
• ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಒಡತಿಯು,
• ಏಷಾ - ಈಕೆಯು,
• ಸರ್ವೋತ್ತಮಾ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳು,
• ಏಷಾ - ಈಕೆಯು,
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ - ಎಲ್ಲರ ಒಳಗಿರುವವಳು,
• ಏಷಾ - ಈಕೆಯು,
• ಯೋನಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಉಗಮಸ್ಥಾನವು,
• ಭೂತಾನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ,
• ಪ್ರಭವ-ಅಪ್ಯಯೌ ಹಿ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಳಲ್ಲವೇ,
• ನ ಉಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಾ - ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದವಳು,
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಾಂ ನ - ಕೇವಲ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಮುದ್ದೆಯೂ ಅಲ್ಲದವಳು,
• ನ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವಳಲ್ಲ,
• ನಾಪ್ರಜ್ಞಾಂ - ಪ್ರಜ್ಞಾರಹಿತಳೂ ಅಲ್ಲ,
• ಅದೃಷ್ಟಾಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದವಳು,
• ಅವ್ಯವಹಾರ್ಯಾಂ - ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವಳು,
• ಅಗ್ರಾಹ್ಯಾಂ - ಹಿಡಿಯಲು ಸಿಗದವಳು,
• ಅಲಕ್ಷಣಾಂ - ಯಾವುದೇ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಲ್ಲದವಳು,
• ಅಚಿಂತ್ಯಾಂ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದವಳು,
• ಅವ್ಯಪದೇಶ್ಯಾಮೇಕಾತ್ಮ-ಪ್ರತ್ಯಯಸಾರಾಂ - ಬಣ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಹಾಗು ಒಂದೇ ಆತ್ಮ ಜ್ಞಾನವೇ ಆಧಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವಳನ್ನು,
• ಪ್ರಪಂಚ-ಉಪಶಮನೀಂ - ಜಗತ್ತಿನ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವವಳು,
• ಶಾಂತಾಂ - ಶಾಂತ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯು,
• ಶಿವಾಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಿಯು,
• ಅದ್ವೈತಾಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ ಅಖಂಡಳಾದ,
• ಷೋಡಶಾಕ್ಷರೀಂ - ಹದಿನಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಷೋಡಶೀ ದೇವಿಯನ್ನು,
• ಸ್ಫುರತ್-ತಾದೃಶ-ಅಧಿಷ್ಠಾಯಿನೀಂ - ಆ ರೀತಿಯ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವಳನ್ನು,
• ಚತುರ್ಥ-ಖಂಡ-ಆತ್ಮಿಕಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಖಂಡದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೆಂದು,
• ಮನ್ಯಂತೇ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ,
• ಸಾ ಆತ್ಮಾ - ಆ ಆತ್ಮನನ್ನೇ,
• ವಿಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಬೇಕು,
• ಸದಾ ಉಜ್ಜ್ವಲ-ವಿದ್ಯಾ - ನಿರಂತರ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು,
• ತತ್-ಕಾರ್ಯ-ಹೀನಾ - ಮಾಯೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾದವಳು,
• ಸ್ವ-ಆತ್ಮ-ಬಂಧ-ಹರಾ - ತನ್ನ ಆತ್ಮ ಬಂಧನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳು,
• ಸರ್ವದಾ-ಅದ್ವೈತ-ಆನಂದ-ರೂಪಾ - ಯಾವಾಗಲೂ ಅದ್ವೈತ ಆನಂದ ರೂಪಳಾದವಳು,
• ಸರ್ವ-ಅಧಿಷ್ಠಾನ-ಸನ್ಮಾತ್ರಾ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದ ಕೇವಲ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪಿಯು,
• ನಿರಸ್ತ-ಅವಿದ್ಯಾ-ತಮಃ-ಮೋಹಾ - ಅವಿದ್ಯೆ, ಕತ್ತಲೆ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದವಳು,
• ಅಹಂ ಏವ ಇತಿ - ನಾನೇ ಅವಳಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು,
• ಸಂಭಾವ್ಯಾ - ಭಾವಿಸಬೇಕು,
• ಅಹಂ ಓಂ ತತ್ ಸತ್ ಯತ್ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ - ನಾನೇ ಆ ಓಂಕಾರ ರೂಪದ ಸತ್ಯವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು,
• ಚತುಷ್ಕೂಟಾ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃ ಸಾ ಅಹಂ ಓಂ - ನಾಲ್ಕು ಕೂಟಗಳ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ,
• ಇತಿ ಆತ್ಮಾನಂ ಆದಾಯ - ಎಂದು ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ,
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ,
• ಚತುಷ್ಕೂಟಾಂ ಏಕಕಾರ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕು ಕೂಟಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ,
• ತದಾ - ಆಗ,
• ಚತುಷ್ಕೂಟಾಹಂ ಇತಿ - ನಾಲ್ಕು ಕೂಟಗಳುಳ್ಳವಳು ನಾನೇ ಎಂದು,
• ತತ್ಪರಾಃ - ಅದರಲ್ಲೇ ತತ್ಪರರಾದವರು,
• ಪ್ರವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ,
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ,
• ತೇ - ಅವರು,
• ಸಂಸಾರಿಣ ಆತ್ಮನಾ - ಸಂಸಾರ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಆತ್ಮದಿಂದ,
• ವಿರಾಗಾಃ ಏವ - ವಿರಕ್ತರೇ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ,
• ನ ಸಂಸಾರಿಣಃ - ಅವರು ಸಂಸಾರಿಗಳಲ್ಲ,
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ,
• ಸಃ ಮುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಅವರು ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ,
• ಇತಿ ಅಗಸ್ತ್ಯಃ - ಎಂದು ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು,
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈಕೆಯು ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಗೆ ಒಡತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಸರ್ವೋತ್ತಮಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಸರ್ವರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳೇ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಜಾಗ್ರತ್ ಮೊದಲಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವಳು, ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಆನಂದರೂಪಿಣಿಯಾದ ಷೋಡಶೀ ದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. 'ನಾನೇ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ದೇವಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮುನಿಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇದುವೇ ಈ ಪಾದದ ಸಾರವಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಚತುರ್ಥಃ ಪಾದಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ,
• ಪಾದಃ - ಪಾದವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾತಾರಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಾದವು ಮುಗಿಯಿತು.

(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ - ಇದು ಶಾಕ್ತ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಉಪನಿಷತ್ತಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು ಶಾಕ್ತ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾತಾರಕೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾತಾರಕೋಪನಿಷತ್ - ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾ ತಾರಕ ಉಪನಿಷತ್ತು,
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾ ತಾರಕ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
