ಯಹ ಈಶ್ವರ ಶ್ರೋತ್ರ ಕಾ ಭೀ ಶ್ರೋತ್ರ ಹೈ ಅರ್ಥಾತ್ ಈಶ್ವರ ಕೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಸೇ ಶ್ರೋತ್ರ ಇಂದ್ರಿಯ ಅಪನಾ ವಿಷಯ ಶಬ್ದ ಗ್ರಹಣ ಕರನೇ
ಮೇಂ ಸಮರ್ಥ ಹೋತೀ ಹೈ । ಯಹ ಈಶ್ವರ ಮನಕಾ ಭೀ ಮನ ಹೈ\, ಅರ್ಥಾತ್ ಮನ
ಜೋ ಸರ್ವ ವಿಷಯೋಂ ಕೋ ಉಪಲಬ್ಧ ಕರನೇ ಕಾ ಕಾರಣ ಹೈ\, ವಹ ಮನ ಈಶ್ವರ
ಕೀ ಶಕ್ತಿ ಸೇ ಅಪನೇ ವಿಷಯೋಂ ಕೋ ಉಪಲಬ್ಧ ಕರನೇ ಮೇಂ ಶಕ್ತಿಮಾನ್ ಹೋತಾ ಹೈ ।
ಯಹ ಈಶ್ವರ ವಾಣೀ ಕೀ ವಾಣೀ ಹೈ\, ಅರ್ಥಾತ್ ವಾಗಿಂದ್ರಿಯ ಈಶ್ವರ ಕೇ ಅನುಗ್ರಹ ಸೇ
ಶಬ್ದ ಉಚ್ಚಾರಣ ಕರನೇ ಕಾ ವ್ಯಾಪಾರ ಕರತೀ ಹೈ । ಯಹ ಈಶ್ವರ ಚಕ್ಷು ಕಾ
ಚಕ್ಷು ಹೈ\, ಅರ್ಥಾತ್ ನೇತ್ರ-ಇಂದ್ರಿಯ ಈಶ್ವರ ಕೀ ಸಹಾಯತಾ ಸೇ ಅಪನೇ ವಿಷಯ
ರೂಪ ಕೋ ಗ್ರಹಣ ಕರತೀ ಹೈ । ಭಾವ ಯಹ ಹೈ ಕಿ\, ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ
ಸಬ ಇಂದ್ರಿಯೋಂ ಕೀ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಜೋ ಅಪನೇ ಅಪನೇ ವಿಷಯೋಂ ಮೇಂ ಹೋತೀ ಹೈ\, ಉಸ
ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕಾ ಕಾರಣಭೂತ ಈಶ್ವರ ಉನ ಸಬ ಸೇ ವಿಲಕ್ಷಣ ಚೇತನ-ಸ್ವರೂಪ
ಹೈ\, ಜೈಸೇ ಕಿ ಮಕಾನ ಆದಿ ಕಾ ಘನಾನೇ ವಾಲಾ ರಾಜ (ಕಾರೀಗರ) ಮಕಾನ ಆದಿ
ಸೇ ಭಿನ್ನ ಹೋತಾ ಹೈ । ಧೀರ ಪುರುಷ ದೇಹ ಔರ ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯೋಂ ಮೇಂ ಸೇ
ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿ ತ್ಯಾಗ ಕರ ಇಸ ಈಶ್ವರ ಕಾ ಆತ್ಮ-ರೂಪ ಸೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಕರಕೇ
ಅಮೃತ ಅರ್ಥಾತ್ ಮರಣ-ರಹಿತ (ಅಮರ) ಹೋ ಜಾತೇ ಹೈಂ । ಇಂದ್ರ\, ವಾಯು ಔರ ಅಗ್ನಿ
ಆದಿ ಸಮರ್ಥ ದೇವತಾ ಭೀ ಇಸ ಸರ್ವ-ಸಮರ್ಥ ದೇವ ಈಶ್ವರ ಕೇ ಆಧೀನ ಹೈಂ\,
ಉಸ ಕೀ ಸಹಾಯತಾ ವಿನಾ ಕೋಈ ಕಿಂಚಿತ ಭೀ ಕರನೇ ಮೇಂ ಸಮರ್ಥ ನಹೀಂ ಹೈ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಲ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯ;
• ಯಕ್ಷ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ರೂಪ;
• ದೇವತಾ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಅರಿವು - ಜ್ಞಾನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಗರ್ವಭಂಗ ಮಾಡಿದ ಯಕ್ಷನ ಕಥೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸಕಲ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಎಂಬ ಕೇನೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಹಿಂದಿ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
