ಮಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಆತ್ಮಗುಪ್ತಾಂ ಆತ್ಮಭೂತೇನ ಸ್ವೇನೈವ ಗುಪ್ತಾಂ ಭೂತ್ಯೈ ಲೋಕಾನಾಮೈಶ್ವರ್ಯಾಯ ವಹತೇ ವಕ್ಷಸಿ ವಹತೇ ಸ್ಮ ಭೂತಾರ್ಥಸೂಚನತ್ವಾತ್ ಪ್ರಲಯಕಾಲೇಽಪೀತ್ಯರ್ಥಃ । ತಾಂ ರಾಜಿಮಂತಾ ಲಾವಣ್ಯಸಂಪತ್ಸಾರಭೂತಾಂ ಧೂರ್ಧೂರಯಂತೀ ಸಮಗ್ರೈಶ್ವರ್ಯಗತಿಭೂತಾಂ ಮಾಂ ವಹತ ಇತಿ ಪೂರ್ವತ್ರಾನ್ವಯಃ ಧೂರಸಿ ಭಾರಭೂತೋಽಸಿ ಧ್ರುವಾಯ ಸ್ಥಿರಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೬ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ರುವ - ನಿಶ್ಚಿತವಾದದ್ದು;
• ಆತ್ಮಗುಪ್ತಿ - ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆ;
• ಸ್ವಭೂತಿ - ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತು;
• ಧುರ - ಹೊಣೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಥಿರನೂ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಗೆ ಹೊಣೆಯಾದವನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಂತ್ರದ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
