ಓಂ
ಅಥ ತಾರೋಪನಿಷತ್ ।
ಓಂ ತತ್ಸತ್ । ಬ್ರಹ್ಮತದ್ರೂಪಂ  ಪ್ರಕೃತಿಪರಂ ಗಗನನಾಭಂ   ತತ್ಪರಂ
ಪರಮಂ ಮಹತ್ಸತ್ಯಂ ತದಹಂ  ಹ್ರೀಂಕಾರಂ ರಕ್ತವರ್ಣಂ ಮನ್ನಾಭಿಸ್ತ್ರೀಂಕಾರಂ
ಪಿಂಗಲಾಭಂ ಹೂಂಕಾರಂ  ಮದ್ಧೃದಯರೂಪಂ ವಿಶದಾಭಂ ಭೂಮಂಡಲಂ
ಫಟ್ಕಾರಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ಮದ್ಖಡ್ಗಮೋಂಕಾರಜ್ವಲದ್ರೂಪಂ ಮೇ ಮಸ್ತಕಂ
ವೇದಾ ಮದ್ಧಸ್ತಾಶ್ಚಂದ್ರಾರ್ಕಾನಲಾ ಮನ್ನೇತ್ರೇ ದಿವಾನಕ್ತಂ ಮತ್ಪಾದೌ ಸಂಧ್ಯೇ
ಮತ್ಕರ್ಣೌ ಸಂವತ್ಸರೋ ಮದುದರಂ  ಶ್ವೇತಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೌ  ಮತ್ಪಾರ್ಶ್ವೈ
ವಾರರ್ತವೋ ಮದಂಗುಲ್ಯೋ ವಿದ್ಯಾ ಮನ್ನಖಾಃ ಪಾವಕೋ ಮನ್ಮುಖಂ ಮಹೀ ಮದ್ರಸನಾ
ದ್ಯೌರ್ಮನ್ಮುಖಂ  ಗಗನಂ ಮಧೃದಯಂ ಭಕ್ತಿರ್ಮಮ ಚರ್ಮರಸಂ ಮದ್ರುಧಿರಂ
ಚಾನ್ನಂ ವಾಸಾಂಸಿ ಫಲಾನಿ ನಿರಹಂಕಾರಾ ಅಸ್ಥೀನಿ ಸುಧಾಮನ್ಮಜ್ಜಾ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ
ಮದ್ರೋಮಾಣಿ ಪಾತಾಲಾದಿಲೋಕೌ ಮತ್ಕುಚೌ ಬ್ರಹ್ಮನಾದಂ ಮನ್ನಾಡ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಂ ಮನ್ಮನಃ
ಕ್ಷಮಾಬುದ್ಧಿಃ ಶೂನ್ಯಂ ಮದಾಸನಂ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಮದ್ಭೂಷಣಾನಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂ;
• ಅಥ ತಾರೋಪನಿಷತ್ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ತಾರೋಪನಿಷತ್ತು (ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ);
• ಓಂ ತತ್ ಸತ್ - ಓಂ ತತ್ ಸತ್ (ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ಸತ್ಯ);
• ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ ರೂಪಂ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ತನ್ನ ರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳವಳು;
• ಪ್ರಕೃತಿ ಪರಂ - ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವಳು;
• ಗಗನ ನಾಭಂ - ಆಕಾಶವೇ ನಾಭಿಯಾಗಿ (ಹೊಕ್ಕಳಾಗಿ) ಉಳ್ಳವಳು;
• ತತ್ ಪರಂ ಪರಮಂ ಮಹತ್ ಸತ್ಯಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಮಹಾ ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ದೇವಿಯು;
• ತತ್ ಅಹಂ - ಆ ದೇವಿಯೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಹ್ರೀಂಕಾರಂ ರಕ್ತವರ್ಣಂ ಮನ್ ನಾಭಿಃ - ಕೆಂಪು ವರ್ಣದ ಹ್ರೀಂಕಾರವೇ ನನ್ನ ಹೊಕ್ಕಳು (ನಾಭಿ);
• ಸ್ತ್ರೀಂಕಾರಂ ಪಿಂಗಲಾಭಂ - ಪಿಂಗಳಾ ನಾಡಿಯ ಕಾಂತಿಯ ಸ್ತ್ರೀಂಕಾರವೇ (ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ);
• ಹೂಂಕಾರಂ ಮದ್ ಹೃದ್ರೂಪಂ - ನನ್ನ ಹೃದಯದ ರೂಪವೇ ಹೂಂಕಾರವು;
• ವಿಶದಾಭಂ ಭೂಮಂಡಲಂ - ಪ್ರಕಾಶಮಯವಾದ ಭೂಮಂಡಲವೇ (ನನ್ನ ಆಸನ);
• ಫಟ್ಕಾರಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ಮದ್ ಖಡ್ಗಂ - ಧೂಮ್ರ (ಬೂದು) ವರ್ಣದ ಫಟ್ಕಾರವೇ ನನ್ನ ಖಡ್ಗವು;
• ಓಂಕಾರ ಜ್ವಲದ್ರೂಪಂ ಮೇ ಮಸ್ತಕಂ - ಉರಿಯುವ ಓಂಕಾರ ರೂಪವೇ ನನ್ನ ಮಸ್ತಕವು (ತಲೆ);
• ವೇದಾಃ ಮದ್ ಹಸ್ತಾಃ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳೇ ನನ್ನ ಹಸ್ತಗಳು (ಕೈಗಳು);
• ಚಂದ್ರ ಅರ್ಕ ಅನಲಾಃ ಮದ್ ನೇತ್ರೇ - ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳೇ ನನ್ನ ನೇತ್ರಗಳು (ಕಣ್ಣುಗಳು);
• ದಿವಾನಕ್ತಂ ಮತ್ ಪಾದೌ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳೇ ನನ್ನ ಪಾದಗಳು;
• ಸಂಧ್ಯೇ ಮತ್ ಕರ್ಣೌ - ಪ್ರಾತಃ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲಗಳೇ ನನ್ನ ಕಿವಿಗಳು;
• ಸಂವತ್ಸರಃ ಮದ್ ಉದರಂ - ಸಂವತ್ಸರವೇ ನನ್ನ ಉದರವು (ಹೊಟ್ಟೆ);
• ಶ್ವೇತ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷೌ ಮತ್ ಪಾರ್ಶ್ವೌ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಳೇ ನನ್ನ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳು;
• ವಾರಾಃ ಋತವಃ ಮದ್ ಅಂಗುಲ್ಯಃ - ವಾರಗಳು ಹಾಗೂ ಋತುಗಳೇ ನನ್ನ ಬೆರಳುಗಳು;
• ವಿದ್ಯಾ ಮನ್ ನಖಾಃ - ವಿದ್ಯೆಗಳೇ ನನ್ನ ಉಗುರುಗಳು;
• ಪಾವಕಃ ಮನ್ ಮುಖಂ - ಅಗ್ನಿಯೇ ನನ್ನ ಮುಖವು;
• ಮಹೀ ಮದ್ ರಸನಾ - ಭೂಮಂಡಲವೇ ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯು;
• ದ್ಯೌಃ ಮನ್ ಮುಖಂ - ದ್ಯುಲೋಕವೇ ನನ್ನ ಮುಖವು;
• ಗಗನಂ ಮದ್ ಹೃದಯಂ - ಆಕಾಶವೇ ನನ್ನ ಹೃದಯವು;
• ಭಕ್ತಿಃ ಮಮ ಚರ್ಮ - ಭಕ್ತಿಯೇ ನನ್ನ ಚರ್ಮವು;
• ರಸಃ ಮದ್ ರುಧಿರಂ - ದ್ರವ ರಸಗಳೇ ನನ್ನ ರಕ್ತವು;
• ಅನ್ನಂ ವಾಸಾಂಸಿ - ಅನ್ನವೇ ನನ್ನ ವಸ್ತ್ರಗಳು;
• ಫಲಾನಿ ನಿರಹಂಕಾರಾ ಅಸ್ಥೀನಿ - ಪ್ರಕೃತಿಯ ಫಲಗಳೇ ನನ್ನ ಅಹಂಕಾರರಹಿತ ಮೂಳೆಗಳು;
• ಸುಧಾ ಮದ್ ಮಜ್ಜಾ - ದಿವ್ಯ ಅಮೃತವೇ ನನ್ನ ಮೂಳೆಗಳ ಮಜ್ಜೆ;
• ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಮದ್ ರೋಮಾಣಿ - ಸ್ಥಾವರಗಳೇ (ಗಿಡಮರಗಳೇ) ನನ್ನ ರೋಮಗಳು;
• ಪಾತಾಲ ಆದಿ ಲೋಕೌ ಮತ್ ಕುಚೌ - ಪಾತಾಳ ಮೊದಲಾದ ಲೋಕಗಳೇ ನನ್ನ ಸ್ತನಗಳು;
• ಬ್ರಹ್ಮನಾದಂ ಮನ್ ನಾಡ್ಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದವೇ ನನ್ನ ನಾಡಿಗಳು;
• ಜ್ಞಾನಂ ಮನ್ ಮನಃ - ಜ್ಞಾನವೇ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು;
• ಕ್ಷಮಾ ಬುದ್ಧಿಃ - ಕ್ಷಮಾಗುಣವೇ ಬುದ್ಧಿಯು;
• ಶೂನ್ಯಂ ಮದ್ ಆಸನಂ - ಶೂನ್ಯವೇ ನನ್ನ ಆಸನವು;
• ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಮದ್ ಭೂಷಣಾನಿ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳೇ ನನ್ನ ಆಭರಣಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ ತತ್ ಸತ್. ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವಳೂ, ಆಕಾಶವೇ ನಾಭಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವಳೂ, ಅತ್ಯುನ್ನತ ಮಹಾ ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪಳೂ ಆದ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ತಾರಾ ದೇವಿಯೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಕೆಂಪು ವರ್ಣದ ಹ್ರೀಂಕಾರವೇ ನನ್ನ ಹೊಕ್ಕಳು, ಸ್ತ್ರೀಂಕಾರವೇ ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸು, ಹೂಂಕಾರವೇ ನನ್ನ ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಫಟ್ಕಾರವೇ ನನ್ನ ಖಡ್ಗ. ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು ನನ್ನ ಹಸ್ತಗಳು, ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರ-ಅಗ್ನಿಗಳು ನನ್ನ ನೇತ್ರಗಳು, ಮತ್ತು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳೇ ನನ್ನ ಪಾದಗಳು. ಸಂವತ್ಸರವೇ ನನ್ನ ಉದರ, ಋತುಗಳೇ ನನ್ನ ಬೆರಳುಗಳು, ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳೇ ನನ್ನ ಆಭರಣಗಳು. ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೇ ನನ್ನ ವಿರಾಟ್ ಶರೀರವಾಗಿದೆ.

ಏತದ್ವೈರಾಟಕಂ ಮದ್ವಪುಃ । ಮದುಜ್ವಲಂ ಸತ್ತ್ವಂ ಬಿಂದುಸ್ವರೂಪಂ
ಮಹೋಂಕಾರಸ್ವರೂಪಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ । ಶಿರ ಉಗ್ರತಾರಾಂ ಮಹೋಗ್ರಾಂ ನೀಲಾಂ
ಘನಾಮೇಕಜಟಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಮಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಯೋ ಜಪತಿ ಮದ್ರೂಪಾಣಿ
ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಮನ್ಮಂತ್ರಂ ಯೋ ಜಪತಿ ಮದ್ರೂಪಕಲ್ಪಿತಾಂ ಯೋ ಜಪತಿ ಮದ್ರೂಪಾಣಿ ಯೋ
ವೇತ್ತಿ  ಮನ್ಮಂತ್ರಂ ಯೋ ಜಪತಿ  ಮದ್ರೂಪಕಲ್ಪತಾಂ ಯೋ ಜಪತಿ ಭಗಂ ಭಜತಿ
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ ಸಾಧಕಃ ಸದಾ ಮದ್ರೂಪೋ ಭವತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ ವೈರಾಟಕಂ ಮದ್ ವಪುಃ - ಇದು ನನ್ನ ವೈರಾಟ (ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ) ಶರೀರವಾಗಿದೆ;
• ಮದ್ ಉಜ್ವಲಂ ಸತ್ತ್ವಂ ಬಿಂದು ಸ್ವರೂಪಂ - ನನ್ನ ಉಜ್ವಲವಾದ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಬಿಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ;
• ಮಹಾ ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ - ಇದನ್ನು ಮಹಾ ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ತತ್ತ್ವವೆಂದು ತಿಳಿ;
• ಶಿರ ಉಗ್ರತಾರಾಂ ಮಹೋಗ್ರಾಂ ನೀಲಾಂ - ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಗ್ರತಾರಾ, ಮಹೋಗ್ರಾ, ನೀಲವರ್ಣದವಳೂ;
• ಘನಾಂ ಏಕಜಟಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಮಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ - ದಟ್ಟವಾದ ಏಕಜಡೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಅರಿತು;
• ಯಃ ಜಪತಿ ಮದ್ ರೂಪಾಣಿ - ಯಾರು ನನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಯಃ ವೇತ್ತಿ ಮನ್ ಮಂತ್ರಂ - ಯಾರು ನನ್ನ ಮಂತ್ರದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಯಃ ಜಪತಿ ಮದ್ ರೂಪ ಕಲ್ಪಿತಾಂ - ಯಾರು ನನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾ ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಯಃ ಜಪತಿ ಭಗಂ ಭಜತಿ - ಯಾರು ದೇವಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ ಸಾಧಕಃ - ಆ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಾಧಕನು;
• ಸದಾ ಮದ್ರೂಪೋ ಭವತಿ - ಸದಾ ನನ್ನ ಸಾರೂಪ್ಯವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ (ನನ್ನಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ನನ್ನ ವಿರಾಟ್ ಶರೀರ. ನನ್ನ ಉಜ್ವಲ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಬಿಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಮಹಾ ಓಂಕಾರದ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ತತ್ತ್ವವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಗ್ರತಾರಾ, ಮಹೋಗ್ರಾ, ನೀಲವರ್ಣ ಮತ್ತು ಏಕಜಡೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಯಾರು ನನ್ನ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಾಧಕನು ಸದಾ ದೇವಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಾಧ್ಯಾನಿ (ಕೃತ್ವಾ) ನಿರ್ಭಯೋ ಭವತಿ । ಗುರುನ್ನತ್ವಾ
ವಸ್ತ್ರಭೂಷಣಾನಿ ದತ್ತ್ವಾ ಇಮಾನುಪನಿಷದ್ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾಂ ಯೋ ಜಪತಿ ಸ
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಾಧ್ಯಾನಿ ಕೃತ್ವಾ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಂಡು;
• ನಿರ್ಭಯಃ ಭವತಿ - ಅವನು ಭಯರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಗುರುಂ ನತ್ವಾ - ಗುರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ;
• ವಸ್ತ್ರ ಭೂಷಣಾನಿ ದತ್ತ್ವಾ - ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ನೀಡಿ;
• ಇಮಾಂ ಉಪನಿಷದ್ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಈ ರಹಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದು;
• ಮಾಂ ಯಃ ಜಪತಿ - ನನ್ನನ್ನು ಯಾರು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಅವನು ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅರಿತ ಸಾಧಕನು ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಯರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸದ್ಗುರುಗಳಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಅವರಿಂದ ಈ ರಹಸ್ಯ ತಾರಾ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶವಾಗಿ ಪಡೆದು ಯಾರು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಇತ್ಯಥರ್ವವೇದೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ತಾರೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಅಥರ್ವವೇದೇ - ಅಥರ್ವವೇದದ;
• ಸೌಭಾಗ್ಯ ಕಾಂಡೇ - ಸೌಭಾಗ್ಯ ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ;
• ತಾರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ - ತಾರೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅಥರ್ವವೇದದ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ತಾರೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
