ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ಗಾದಿರಕ್ಷಣಾಯ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಾರ್ಥೇ ಭೂತಾನಾಂ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮೋಹಯೇತ್ । ಮುಹ ವೈಚಿತ್ರ್ಯೇ [ ೦೪\।೦೦೯೫ (ಕೌಮುದೀಧಾತುಃ-೧೧೯೮) ಮುಹ{+} ವೈಚಿತ್ತ್ಯೇ (ಪರಸ್ಮೈಪದೀ ಸಕರ್ಮಕಃ) ಇತಿ ಯಃ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಸನ್ ಸಂಕೋಚಃ । ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ [ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನ್ ಆತ್ಮಾ ಗುಹಾಯಾಂ ನಿಹಿತೋಽಸ್ಯ ಜಂತೋಃ ।
ತಮಕ್ರತುಂ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕೋ ಧಾತುಃ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಿಮಾನಮಾತ್ಮನಃ  ॥  (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷಸಿ ೩\।೨೦) ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಕೋಚನಾಯ ಭವತೇ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ಗಾದಿ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳ;
• ರಕ್ಷಣಾಯ - ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ;
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು;
• ಮೋಹಯೇತ್ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಅಣೋಃ ಅಣೀಯಾನ್ - ಅಣುವಿಗಿಂತ ಅಣುಸ್ವರೂಪನು;
• ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನ್ - ಮಹತ್ತಿಗಿಂತ ಮಹತ್ತಾದವನು;
• ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಜೀವಿಗಳ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೋ ಆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗೆ ನಮನಗಳು. ಆತನು ಅಣುವಿಗಿಂತ ಅಣುವಾಗಿಯೂ, ದೊಡ್ಡದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿಯೂ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಮನುಷ್ಯನು ಶೋಕರಹಿತನಾಗಿ ಆತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯ. ಅಂತಹ ಸಂಕೋಚ ವಿಸ್ತಾರಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಮನಗಳು.
