ಓಂ ಕ್ರೀಂ ಅಥ ಹೈನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಮಾಪ್ನೋತಿ ಸುಭಗಾಂ
ಶುಭಧಾತುಕಾಮರೇಫೇಂದಿರಾಸಮಷ್ಟಿರೂಪಿಣೀಮೇತತ್ತ್ರಿಗುಣಮಾದೌ ತದನು
ಕೂರ್ಚಬೀಜದ್ವಯಂ ವ್ಯೋಮಷಷ್ಠಸ್ವರಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಂ ತದನು ಭುವನೇಶೀದ್ವಯಂ
ಭವತು ವ್ಯೋಮಜ್ವಲನೇಂದಿರಾಶೂನ್ಯಮೇಲನರೂಪಂ ತತೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಾಲಿಕೇ
ಚೇತ್ಯಪಿ ತತೋ ಮುಖಬೀಜಸಪ್ತಕಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಬೃಹದ್ಭಾನುಜಾಯಾಮುಚ್ಚರೇತ್ ।
ಅಯಂ ಸ ಮಂತ್ರೋತ್ತಮಃ । ಯ ಇಮಾಂ ಸಕೃಜ್ಜಪನ್ ಸ ತು ದೇವೇಶ್ವರಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಕ್ರೀಂ - ಓಂ ಕ್ರೀಂ (ಪ್ರಣವ ಮತ್ತು ಕಾಳಿ ಬೀಜ);
• ಅಥ ಹ - ಇನ್ನು (ಬಳಿಕ);
• ಏನಾಂ - ಈ ದೇವಿಯನ್ನು (ಶ್ಯಾಮಲಾ ದೇವಿಯನ್ನು);
• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿಯನ್ನಾಗಿ;
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ (ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ);
• ಸುಭಗಾಂ - ಮಂಗಳಮಯಳಾದ;
• ಶುಭಧಾತುಕಾಮರೇಫೇಂದಿರಾಸಮಷ್ಟಿರೂಪಿಣೀಂ - ಮಂಗಳಕರ ತತ್ತ್ವ, ಕಾಮಬೀಜ (ಕ್ಲೀಂ), ರೇಫ (ರಂ) ಮತ್ತು ಇಂದಿರಾ (ಶ್ರೀಂ) ಬೀಜಗಳ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪದವಳಾದ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಏತತ್ ತ್ರಿಗುಣಂ ಆದೌ - ಮೊದಲು ಈ ತ್ರಿಗುಣ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು;
• ತದನು - ತದನಂತರ;
• ಕೂರ್ಚಬೀಜದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಕೂರ್ಚ ಬೀಜಗಳನ್ನು (ಹೂಂ ಹೂಂ);
• ವ್ಯೋಮಷಷ್ಠಸ್ವರಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಂ - ವ್ಯೋಮ (ಹ) ಮತ್ತು ಆರನೇ ಸ್ವರ (ಊ) ಹಾಗೂ ಬಿಂದುಗಳು ಸೇರಿದ ರೂಪವನ್ನು (ಹೂಂ);
• ತದನು - ತದನಂತರ;
• ಭುವನೇಶೀದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು (ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ);
• ಭವತು - ಹೊಂದಿರಬೇಕು;
• ವ್ಯೋಮಜ್ವಲನೇಂದಿರಾಶೂನ್ಯಮೇಲನರೂಪಂ - ವ್ಯೋಮ (ಹ), ಜ್ವಲನ (ರ), ಇಂದಿರಾ (ಈ) ಮತ್ತು ಶೂನ್ಯ (ಬಿಂದು) ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯ ರೂಪವನ್ನೇ (ಹ್ರೀಂ);
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಾಲಿಕೇ - ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಾಲಿಕೇ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು;
• ಚೇತ್ಯಪಿ - ಮತ್ತು ಎಂದು ಕೂಡ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು;
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ಮುಖಬೀಜಸಪ್ತಕಂ - ಏಳು ಮುಖಬೀಜಗಳನ್ನು;
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ಬೃಹದ್ಭಾನುಜಾಯಾಂ - ಬೃಹದ್ಭಾನು (ಅಗ್ನಿ) ನ ಜಾಯೆಯಾದ 'ಸ್ವಾಹಾ' ಪದವನ್ನು;
• ಉಚ್ಚರೇತ್ - ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು;
• ಅಯಂ ಸ ಮಂತ್ರೋತ್ತಮಃ - ಇದುವೇ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂತ್ರರಾಜ;
• ಯಃ ಇಮಾಂ ಸಕೃತ್ ಜಪನ್ - ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಜಪಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಸ ತು ದೇವೇಶ್ವರಃ - ಅವನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಮಂಗಳಮಯಳೂ ಆದ ಶ್ಯಾಮಲಾದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮಂತ್ರದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವ, ಕಾಳಿಬೀಜ, ಕ್ಲೀಂ, ರಂ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಂ ಬೀಜಗಳ ಸಮಷ್ಟಿರೂಪವನ್ನೂ, ಅದರ ನಂತರ ಹೂಂ ಹೂಂ ಎಂಬ ಎರಡು ಕೂರ್ಚ ಬೀಜಗಳನ್ನೂ, ತದನಂತರ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಎಂಬ ಎರಡು ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಬೀಜಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ, ಬಳಿಕ 'ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಾಲಿಕೇ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ಅದಾದ ಮೇಲೆ ಏಳು ಮುಖಬೀಜಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಪತ್ನಿಯಾದ 'ಸ್ವಾಹಾ' ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಇದುವೇ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಕ್ಷಿಣಕಾಳಿ ಮಂತ್ರರಾಜ. ಈ ದಿವ್ಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಜಪಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದೇವೇಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸ ತು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ । ಸ ತು ನಾರೀಶ್ವರಃ । ಸ ತು ಸರ್ವಗುರುಃ ।
ಸ ತು ಸರ್ವನಮಸ್ಯಃ । ಸ ತು ಸರ್ವವೇದೈರಧೀತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು
ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸ್ವಯಂ ಸದಾಶಿವಃ । ತ್ರಿಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ
ತ್ರಿಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಪುನಶ್ಚೈವ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಸಾಷ್ಟಪತ್ರಂ ಸಕೇಸರಂ
ಭೂಪುರೈಕೇಣ ಸಂಯುತಂ ತಸ್ಮಿಂದೇವೀಂ ಹೃಲ್ಲೇಖಾಮಂಗೇ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ತು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ - ಅವನು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ತು ನಾರೀಶ್ವರಃ - ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಾರೀಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ತು ಸರ್ವಗುರುಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗುರುವಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ತು ಸರ್ವನಮಸ್ಯಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ತು ಸರ್ವವೇದೈಃ ಅಧೀತಃ ಭವತಿ - ಅವನು ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತಃ ಭವತಿ - ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸ್ವಯಂ ಸದಾಶಿವಃ - ಅವನು ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸದಾಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ತ್ರಿಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಪುನಶ್ಚೈವ ತ್ರಿಕೋಣಂ - ಐದು ತ್ರಿಕೋಣಗಳನ್ನು (ಒಂದರೊಳಗೊಂದು ಇರುವ ತ್ರಿಕೋಣಗಳನ್ನು);
• ಸಾಷ್ಟಪತ್ರಂ - ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲ ಸಹಿತವಾಗಿ;
• ಸಕೇಸರಂ - ಕೇಸರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ;
• ಭೂಪುರೈಕೇಣ ಸಂಯುತಂ - ಒಂದು ಭೂಪುರದಿಂದ (ಚತುರಶ್ರದಿಂದ) ಕೂಡಿದ;
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ;
• ದೇವೀಂ ಹೃಲ್ಲೇಖಾಂ - ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಬೀಜ ರೂಪಿಣಿಯಾದ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಅಂಗೇ ವಿನ್ಯಸ್ಯ - ತನ್ನ ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡು;
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಸಾಧಕನು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯೂ, ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನೂ, ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಗುರುವೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ಪಡೆದು ಸ್ವಯಂ ಸದಾಶಿವನ ರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಒಂದರೊಳಗೊಂದು ಇರುವ ಐದು ತ್ರಿಕೋಣಗಳು, ಕೇಸರಯುಕ್ತವಾದ ಅಷ್ಟದಳ ಪದ್ಮ ಮತ್ತು ಒಂದು ಭೂಪುರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಭಾವಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಬೀಜ ರೂಪಿಣಿಯಾದ ದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ, ತನ್ನ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಿಯ ನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಅಭಿನವಜಲದನೀಲಾ ಕುಟಿಲದಂಷ್ಟ್ರಾವರಾಭಯಖಡ್ಗಮುಂಡಸಹಿತಹಸ್ತಾ ಕಾಲಿಕಾ
ಧ್ಯೇಯಾ । ಕಾಲೀ ಕಪಾಲಿನೀ ಕುಲ್ಲಾ ಕುರುಕುಲ್ಲಾ ವಿರೋಧಿನೀ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇತಿ ಬಹಿಃ
ಷಟ್ಕೋಣಗಾಃ । ಉಗ್ರಾ ಉಗ್ರಪ್ರಭಾ ದೀಪ್ತಾ ನೀಲಾ ಘನಾ ವಲಾಕಾ ಮಾತ್ರಾ ಮುದ್ರಾ
ಅಮಿತೇತಿ ನವಕೋಣಗಾಃ । ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ನಾರಾಯಣೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಚಾಮುಂಡಾ ವಾರಾಹೀ
ನಾರಸಿಂಹೀ ಕೌಮಾರೀ ಚಾಪರಾಜಿತೇತ್ಯಷ್ಟಪತ್ರಗಾಃ । ಚತುಷ್ಕೋಣೇಷು ಚತ್ವಾರೋ
ಮಾಧವರುದ್ರವಿನಾಯಕಸೌರಾಃ । ದಿಕ್ಷು ದಿಕ್ಪಾಲಾಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಿನವಜಲದನೀಲಾ - ಹೊಸ ಮೇಘದಂತೆ ಕಡು ನೀಲವರ್ಣದವಳೂ;
• ಕುಟಿಲದಂಷ್ಟ್ರಾ - ವಕ್ರವಾದ ದಾಡೆಗಳನ್ನುಳ್ಳವಳೂ;
• ವರಾಭಯಖಡ್ಗಮುಂಡಸಹಿತಹಸ್ತಾ - ವರದ, ಅಭಯ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಖಡ್ಗ ಮತ್ತು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಮುಂಡವನ್ನು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವಳೂ ಆದ;
• ಕಾಲಿಕಾ - ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಧ್ಯೇಯಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಕಾಲೀ ಕಪಾಲಿನೀ ಕುಲ್ಲಾ ಕುರುಕುಲ್ಲಾ ವಿರೋಧಿನೀ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಾ ಇತಿ - ಕಾಲೀ, ಕಪಾಲಿನೀ, ಕುಲ್ಲಾ, ಕುರುಕುಲ್ಲಾ, ವಿರೋಧಿನೀ, ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಾ ಎಂಬ ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ಬಹಿಃ ಷಟ್ಕೋಣಗಾಃ - ಯಂತ್ರದ ಹೊರಗಿನ ಷಟ್ಕೋಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ;
• ಉಗ್ರಾ ಉಗ್ರಪ್ರಭಾ ದೀಪ್ತಾ ನೀಲಾ ಘನಾ ವಲಾಕಾ ಮಾತ್ರಾ ಮುದ್ರಾ ಅಮಿತಾ ಇತಿ - ಉಗ್ರಾ, ಉಗ್ರಪ್ರಭಾ, ದೀಪ್ತಾ, ನೀಲಾ, ಘನಾ, ವಲಾಕಾ, ಮಾತ್ರಾ, ಮುದ್ರಾ ಮತ್ತು ಅಮಿತಾ ಎಂಬ ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ನವಕೋಣಗಾಃ - ನವಕೋಣಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ನಾರಾಯಣೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಚಾಮುಂಡಾ ವಾರಾಹೀ ನಾರಸಿಂಹೀ ಕೌಮಾರೀ ಅಪರಾಜಿತಾ ಇತಿ - ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ನಾರಾಯಣೀ, ಮಾಹೇಶ್ವರೀ, ಚಾಮುಂಡಾ, ವಾರಾಹೀ, ನಾರಸಿಂಹೀ, ಕೌಮಾರೀ ಮತ್ತು ಅಪರಾಜಿತಾ ಎಂಬ ಅಷ್ಟ ಮಾತೃಕೆಯರು;
• ಅಷ್ಟಪತ್ರಗಾಃ - ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ;
• ಚತುಷ್ಕೋಣೇಷು ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ದೇವತೆಗಳಾದ;
• ಮಾಧವರುದ್ರವಿನಾಯಕಸೌರಾಃ - ಮಾಧವ, ರುದ್ರ, ವಿನಾಯಕ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯದೇವರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ;
• ದಿಕ್ಷು ದಿಕ್ಪಾಲಾಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟ ದಿಕ್ಪಾಲಕರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೊಸ ಮೇಘದಂತೆ ಕಡು ನೀಲವರ್ಣದವಳೂ, ವಕ್ರವಾದ ದಾಡೆಗಳನ್ನುಳ್ಳವಳೂ, ತನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ವರದ-ಅಭಯ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಖಡ್ಗ ಮತ್ತು ಮುಂಡವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳೂ ಆದ ದಕ್ಷಿಣಕಾಳಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಯಂತ್ರದ ಷಟ್ಕೋಣದಲ್ಲಿ ಕಾಲೀ, ಕಪಾಲಿನೀ ಮುಂತಾದ ಆರು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ, ನವಕೋಣಗಳಲ್ಲಿ ಉಗ್ರಾ, ಉಗ್ರಪ್ರಭಾ ಮುಂತಾದ ಒಂಬತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ, ಅಷ್ಟದಳ ಪದ್ಮದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ನಾರಾಯಣೀ ಮುಂತಾದ ಅಷ್ಟಮಾತೃಕೆಯರನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಯಂತ್ರದ ಚತುಷ್ಕೋಣದಲ್ಲಿ ಮಾಧವ, ರುದ್ರ, ವಿನಾಯಕ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯದೇವರನ್ನೂ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಾದಿ ದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ದೇವೀಂ ಸರ್ವಾಂಗೇಣಾದೌ
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಭಗೋದಕೇನ ತರ್ಪಣಂ ಪಂಚಮಕಾರೇಣ ಪೂಜನಮೇತಸ್ಯಾಃ । ಏವಂ
ದ್ವಿತ್ರಿಕ್ರಮೇಣ ಕುರ್ವಾಣಾ ಮುನಯೋ ಭವಂತಿ । ನಾರಿಮಿತ್ರಾದಿಲಕ್ಷಣಮಸ್ಯವರ್ತತೇ ।
ಅಮುಷ್ಯಾ ಮಂತ್ರಪಾಠಕಸ್ಯ ಗತಿರಸ್ತಿ । ನಾನ್ಯಸ್ಯೇಹ ಗತಿರಸ್ತಿ ।
ಏತಸ್ಯಾಸ್ತಾರಾಮನೋರ್ದುರ್ಗಾಮನೋಸ್ಸುಂದರೀಮನೋರ್ವಾ ಸಿದ್ಧಿರಿದಾನೀಂ । ಸರ್ವಾಃ ಸುಪ್ತಾ
ಭೂತಾಃ । ಅಸಿತಾಂಗೀ ಜಾಗರ್ತಿ । ಇಮಾಮಸಿತಾಂಗ್ಯುಪನಿಷದಂ ಯೋಽಧೀತೇ
ಅಪುತ್ರೀ ಪುತ್ರೀ ಭವತಿ । ಯೋಽನ್ಯಸ್ಯ ವರದೋ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಜಗನ್ಮೋಹಯೇತ್ ।
ಗಂಗಾದಿತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಾಣಾಮಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಾದಿಯಜ್ಞಾನಾಂ ಫಲಭಾಗೀಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೀಂ - ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಸರ್ವಾಂಗೇಣ ಆದೌ ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಮೊದಲು ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಪೂಜಿಸಿ;
• ಭಗೋದಕೇನ ತರ್ಪಣಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಜಲದಿಂದ ತರ್ಪಣವನ್ನೂ;
• ಪಂಚಮಕಾರೇಣ ಪೂಜನಂ - ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜೆಯನ್ನೂ ಮಾಡುವುದು;
• ಏತಸ್ಯಾಃ - ಈ ದೇವಿಯ ಉಪಾಸನೆಯಾಗಿದೆ;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ದ್ವಿತ್ರಿಕ್ರಮೇಣ ಕುರ್ವಾಣಾಃ - ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಬಾರಿ ಈ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವರು;
• ಮುನಯೋ ಭವಂತಿ - ಮುನಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಅಮುಷ್ಯಾ ಮಂತ್ರಪಾಠಕಸ್ಯ - ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಸಾಧಕನಿಗೆ;
• ಗತಿಃ ಅಸ್ತಿ - ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ;
• ನ ಅನ್ಯಸ್ಯ ಇಹ ಗತಿಃ ಅಸ್ತಿ - ಇನ್ನುಳಿದ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಈ ಸಾಯುಜ್ಯ ಗತಿಯು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ತಾರಾಮನೋಃ ದುರ್ಗಾಮನೋಃ ಸುಂದರೀಮನೋಃ ವಾ - ತಾರಾ ಮಂತ್ರ, ದುರ್ಗಾ ಮಂತ್ರ ಅಥವಾ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ ಮಂತ್ರಗಳ;
• ಸಿದ್ಧಿಃ ಇದಾನೀಂ - ಸಿದ್ಧಿಯು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ;
• ಸರ್ವಾಃ ಸುಪ್ತಾ ಭೂತಾಃ - ಸಕಲ ಭೂತಗಳು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೂ;
• ಅಸಿತಾಂಗೀ ಜಾಗರ್ತಿ - ಕೃಷ್ಣವರ್ಣದ ಅಸಿತಾಂಗೀ ಕಾಳಿಯು ಜಾಗೃತಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ;
• ಇಮಾಂ ಅಸಿತಾಂಗ್ಯುಪನಿಷದಂ - ಈ ಅಸಿತಾಂಗೀ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ಯಃ ಅಧೀತೇ - ಯಾರು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಅಪುತ್ರೀ ಪುತ್ರೀ ಭವತಿ - ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಜಗನ್ಮೋಹಯೇತ್ - ತನ್ನ ಕಣ್ಣೋಟದಿಂದಲೇ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಗಂಗಾದಿತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಾಣಾಂ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಾದಿಯಜ್ಞಾನಾಂ - ಗಂಗೆ ಮೊದಲಾದ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳ ಸ್ನಾನದ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮ ಮೊದಲಾದ ಯಾಗಗಳ;
• ಫಲಭಾಗೀಯತೇ - ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯ ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಗಳನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿ, ಪವಿತ್ರ ಜಲದಿಂದ ತರ್ಪಣವನ್ನೂ ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ ಅರ್ಚನೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿರಂತರ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವವರು ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮಂತ್ರದ ಉಪಾಸಕನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪರಮ ಗತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ವಿದ್ಯೆಯ ಮೂಲಕ ತಾರಾ ಮಂತ್ರ, ದುರ್ಗಾ ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಲಲಿತಾ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ ಮಂತ್ರಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಮಹಾನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣದ ಅಸಿತಾಂಗೀ ಕಾಳಿಯು ಜಾಗೃತಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಅಸಿತಾಂಗ್ಯುಪನಿಷತ್ತನ್ನು (ಶ್ಯಾಮೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು) ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವರು ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಗಂಗಾದಿ ಪುಣ್ಯ ನದಿಗಳ ಸ್ನಾನದ ಫಲವನ್ನೂ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮ ಯಾಗಗಳ ಮಹಾಫಲವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ಯಾಮೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
