॥ ಅಥ ದೇವ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಅಥರ್ವವೇದೀಯ ಶಾಕ್ತೋಪನಿಷತ್  ॥
ಶ್ರೀದೇವ್ಯuಪನಿಷದ್vಿದ್ಯಾವೇದ್ಯಾಪಾರಸುಖಾಕೃತಿ ।
ತ್ರೈಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿ-
v್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯuಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧ್ಹಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಸರ್vವೇ ವೈ ದೇವಾ ದೇವೀಮುಪತಸ್ಥುಃ । ಕಾಸಿ ತ್ವಂ ಮಹಾದೇವಿ ।
ಸಾಬ್ರವೀದಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ । ಮತ್ತಃ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷಾತ್ಮಕಂ
ಜಗಚ್ಛೂನ್ಯಂ ಚಾಶೂನ್ಯಂ ಚ ।
ಅಹಮಾನಂದಾನಾನಂದಾಃ ವಿಜ್ಞಾನಾವಿಜ್ಞಾನೇ ಅಹಂ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ
ವೇದಿತv್ಯೇ ।  ಇತ್ಯಾಹಾಥರ್vಣಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಹಂ ಪಂಚಭೂತಾನ್ಯಪಂಚಭೂತಾನಿ । ಅಹಮಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।
ವೇದೋಽಹಮವೇದೋಽಹಂ । ವಿದ್ಯಾಹಮವಿದ್ಯಾಹಂ । ಅಜಾಹಮನಜಾಹಂ ।
ಅಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಚ ತಿರ್ಯಕ್ಚಾಹಂ ।
ಅಹಂ ರುದ್ರೇಭಿರ್vಸುಭಿಶ್ಚರಾಮ್ಯಹಮಾದಿತ್ಯೈರುತ ವಿಶ್ವದೇವೈಃ ।
ಅಹಂ ಮಿತ್ರಾವರುಣಾವುಭೌ ಬಿಭರ್ಮ್ಯಹಮಿಂದ್ರಾಗ್ನೀ ಅಹಮಶ್ವಿನಾವುಭೌ ।
ಅಹಂ ಸೋಮಂ ತ್ವಷ್ಟಾರಂ ಪೂಷಣಂ ಭಗಂ ದಧಾಮ್ಯಹಂ ।
ವಿಷ್ಣುಮುರುಕ್ರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮುತ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ದಧಾಮಿ । ಅಹಂ
ದಧಾಮಿ ದ್ರವಿಣಂ ಹವಿಷ್ಮತೇ ಸುಪ್ರಾವ್ಯೇ ೩ ಯಜಮಾನಾಯ ಸುನ್vತೇ  ॥ ೨ ॥
ಅಹಂ ರಾಷ್ಟ್ರೀ ಸಂಗಮನೀ ವಸೂನಾಮಹಂ ಸುವೇ ಪಿತರಮಸ್ಯ
ಮೂರ್ಧನ್ಮಮ ಯೋನಿರಪ್ಸ್ವಂತಃ ಸಮುದ್ರೇ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ
ದೇವೀಪದಮಾಪ್ನೋತಿ । ತೇ ದೇವಾ ಅಬ್ರುವನ್ ।
ನಮೋ ದೇವ್ಯೈ ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಶಿವಾಯೈ ಸತತಂ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯೈ ಭದ್ರಾಯೈ ನಿಯತಾಃ ಪ್ರಣತಾಃ ಸ್ಮ ತಾಂ  ॥ ೩ ॥
ತಾಮಗ್ನಿವರ್ಣಾಂ ತಪಸಾ ಜ್ವಲಂತೀಂ ವೈರೋಚನೀಂ ಕರ್ಮಫಲೇಷು ಜುಷ್ಟಾಂ ।
ದುರ್ಗಾಂ ದೇವೀಂ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಸುತರಾಂ ನಾಶಯತೇ ತಮಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವೀಂ ವಾಚಮಜನಯಂತ ದೇವಾಸ್ತಾಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾಃ ಪಶವೋ ವದಂತಿ
। ಸಾ ನೋ ಮಂದ್ರೇಶಮೂರ್ಜಂ ದುಹಾನಾ ಧೇನುರ್vಾಗಸ್ಮಾನುಪಸುಷ್ಟುತೈತು  ॥ ೫ ॥
ಕಾಲರಾತ್ರಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ತುತಾಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ ಸ್ಕಂದಮಾತರಂ ।
ಸರಸ್ವತೀಮದಿತಿಂ ದಕ್ಷದುಹಿತರಂ ನಮಾಮಃ ಪಾವನಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ವಿದ್ಮಹೇ ಸರ್vವಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ದೇವೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು;
• ಕಾಸಿ ತ್ವಂ - ನೀನು ಯಾರಾಗಿದ್ದೀಯೆ?;
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಳು;
• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದಲೇ;
• ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷಾತ್ಮಕಂ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ ಸ್ವರೂಪದ;
• ವಿದ್ಯಾ - ಜ್ಞಾನ ರೂಪಳು;
• ಅವಿದ್ಯಾ - ಅಜ್ಞಾನ ರೂಪಳು;
• ರಾಷ್ಟ್ರೀ - ರಾಣಿಯು (ಈಶ್ವರಿ);
• ತಮಃ - ಅಂಧಕಾರವನ್ನು (ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಮಹಾದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, "ನೀನು ಯಾರು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ದೇವಿಯು, "ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿ. ನನ್ನಿಂದಲೇ ಪ್ರಕೃತಿ-ಪುರುಷಾತ್ಮಕ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳು ವಿದ್ಯಾ-ಅವಿದ್ಯಾ, ಜ್ಞಾನ-ಅಜ್ಞಾನ, ಪಂಚಭೂತಗಳು ಹಾಗೂ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ದೇವತೆಗಳು ಅವಳನ್ನು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸರಸ್ವತಿ ಮತ್ತು ದುರ್ಗಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅದಿತಿರ್ಹ್ಯಜನಿಷ್ಟ ದಕ್ಷ ಯಾ ದುಹಿತಾ ತವ । ತಾಂ ದೇವಾ
ಅನ್vಜಾಯಂತ ಭದ್ರಾ ಅಮೃತಬಂಧvಃ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಮೋ ಯೋನಿಃ ಕಾಮಕಲಾ ವಜ್ರಪಾಣಿರ್ಗುಹಾ ಹಸಾ ।
ಮಾತರಿಶ್ವಾಭ್ರಮಿಂದ್ರಃ ಪುನರ್ಗುಹಾ ಸಕಲಾ ಮಾಯಯಾ ಚ
ಪುನಃ ಕೋಶಾ ವಿಶ್ವಮಾತಾ ದಿವಿ ದ್ಯೋಂ  ॥ ೯ ॥
ಏಷಾತ್ಮಶಕ್ತಿಃ । ಏಷಾ ವಿಶ್ವಮೋಹಿನೀ
ಪಾಶಾಂಕುಶಧನುರ್ಬಾಣಧರಾ । ಏಷಾ ಶ್ರೀಮಹಾವಿದ್ಯಾ ।
Apply ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ಶೋಕಂ ತರತಿ ।
ನಮಸ್ತೇ ಅಸ್ತು ಭಗವತಿ ಭvತಿ ಮಾತರಸ್ಮಾನ್ಪಾತು ಸರ್vವತಃ ।
ಸೈಷಾಷ್ಟೌ ವಸವಃ । ಸೈಷೈಕಾದಶ ರುದ್ರಾಃ । ಸೈಷಾ
ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಃ । ಸೈಷಾ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃ
ಸೋಮಪಾ ಅಸೋಮಪಾಶ್ಚ । ಸೈಷಾ ಯಾತುಧಾನು ಅಸುರಾ ರಕ್ಷಾಂಸಿ
ಪಿಶಾಚಯಕ್ಷಾಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ।
ಸೈಷಾ ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮಾಂಸಿ । ಸೈಷಾ ಪ್ರಜಾಪತೀಂದ್ರಮನವಃ ।
ಸೈಷಾ ಗ್ರಹಾ ನಕ್ಷತ್ರಜ್ಯೋತೀಂಷಿ
ಕಲಾಕಾಷ್ಠಾದಿಕಾಲರೂಪಿಣೀ । ತಾಮಹಂ ಪ್ರಣೌಮಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ತಾಪಾಪಹಾರಿಣೀಂ ದೇವೀಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ ।
ಅನಂತಾಂ ವಿಜಯಾಂ ಶುದ್ಧಾಂ ಶರಣ್ಯಾಂ ಶಿವದಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಶಕ್ತಿಃ - ಚೈತನ್ಯದ ಶಕ್ತಿ;
• ವಿಶ್ವಮೋಹಿನೀ - ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವವಳು;
• ಮಹಾವಿದ್ಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನವು;
• ಶೋಕಂ ತರತಿ - ದುಃಖವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ;
• ವಸವಃ - ಅಷ್ಟ ವಸುಗಳು;
• ರುದ್ರಾಃ - ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರು;
• ಆದಿತ್ಯಾಃ - ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಜಗದ್ರಕ್ಷಕಿಯಾದ ದಕ್ಷಪುತ್ರಿ ಅದಿತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಭಗವತಿಯ ಆತ್ಮಶಕ್ತಿ. ಅವಳು ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಧನುರ್ಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಅಷ್ಟವಸುಗಳು, ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರು, ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರು ಮತ್ತು ತ್ರಿಗುಣಗಳ (ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸು) ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ. ಈ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅರಿತವನು ಸರ್ವ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವಿಯದಾಕಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ವೀತಿಹೋತ್ರಸಮನ್ವಿತಂ । ಅರ್ಧೇಂದುಲಸಿತಂ
ದೇವ್ಯಾ ಬೀಜಂ ಸರ್vವಾರ್ಥಸಾಧಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏvಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಯತಯಃ ಶುದ್ಧಚೇತಸಃ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಪರಮಾನಂದಮಯಾ ಜ್ಞಾನಾಂಬುರಾಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಙ್ಮಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಮಾತ್ಷಷ್ಠಂ ವಕ್ತ್ರಸಮನ್vತಂ । ಸೂರ್ಯೋ
ವಾಮಶ್ರೋತ್ರಬಿಂದುಃ ಸಂಯುತಾಷ್ಟಕತೃತೀಯಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾರಾಯಣೇನ ಸಂಯುಕ್ತೋ ವಾಯುಶ್ಚಾಧರಸಂಯುತಃ । ವಿಚ್ಚೇ
ನವಾರ್ಣಕೋಽರ್ಣಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಹದಾನಂದದಾಯಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕಮಧ್ಯಸ್ಥಾಂ ಪ್ರಾತಃಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಾಂ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಾಂ ಸೌಮ್ಯಾಂ ವರದಾಭಯಹಸ್ತಕಾಂ ।
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಂ ರಕ್ತvಸನಾಂ ಭಕ್ತಕಾಮದುಘಾಂ ಭಜೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೀಜಂ - ಬೀಜಾಕ್ಷರವು;
• ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ - ಒಂದು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರ (ಹ್ರೀಂ);
• ಶುದ್ಧಚೇತಸಃ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರು;
• ನವಾರ್ಣಕಃ - ಒಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ (ಚಾಮುಂಡಾಯೈ ವಿಚ್ಚೇ);
• ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕ - ಹೃದಯ ಕಮಲ;
• ರಕ್ತವಸನಾಂ - ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯ ಏಕಾಕ್ಷರ ಬೀಜ ಮಂತ್ರವಾದ 'ಹ್ರೀಂ' ಮತ್ತು ನವಾರ್ಣ ಮಂತ್ರದ ವೈಭವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರಿಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನ ಮುನಿಗಳು ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ, ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರಧಾರಿಣಿಯಾದ, ಪಾಶ ಮತ್ತು ಅಂಕುಶಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ತ್ರಿನೇತ್ರಿ ದೇವಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ನಮಾಮಿ ತ್ವಾಮಹಂ ದೇವೀಂ ಮಹಾಭಯvಿನಾಶಿನೀಂ ।
ಮಹಾದುರ್ಗಪ್ರಶಮನೀಂ ಮಹಾಕಾರುಣ್ಯರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ನ ಜಾನಂತಿ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇಽಜ್ಞೇಯಾ ।
ಯಸ್ಯಾ ಅಂತೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇಽನಂತಾ ।
ಯಸ್ಯಾ ಗ್ರಹಣಂ ನೋಪಲಭ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇಽಲಕ್ಷ್ಯಾ । ಯಸ್ಯಾ
ಜನನಂ ನೋಪಲಭ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇಽಜಾ ।
ಏಕೈvವ ಸರ್vವತ್ರ ವರ್vತತೇ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತ ಏಕಾ । ಏಕೈvವ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣೀ
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ನೈಕಾ ಽತ ಏವೋಚ್ಯತೇಽಜ್ಞೇಯಾನಂತಾಲಕ್ಷ್ಯಾಜೈಕಾ ನೈಕೇತಿ ।
ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಮಾತೃಕಾ ದೇವೀ ಶಬ್ದಾನಾಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಿಣೀ ।
ಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಚಿನ್ಮಯಾತೀತಾ ಶೂನ್ಯಾನಾಂ ಶೂನ್ಯಸಾಕ್ಷಿಣೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಸ್ಯಾಃ ಪರತರಂ ನಾಸ್ತಿ ಸೈಷಾ ದುರ್ಗಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
[ದುರ್ಗಾತ್ಸಂತ್ರಾಯತೇ ಯಸ್ಮಾದ್ದೇವೀ ದುರ್ಗೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಶರಣಂ ದೇವೀಂ ದುಂದುರ್ಗೇ ದುರಿತಂ ಹರ  ॥]
ತಾಂ ದುರ್ಗಾಂ ದುರ್ಗಮಾಂ ದೇವೀಂ ದುರಾಚಾರvಿಘಾತಿನೀಂ ।
ನಮಾಮಿ ಭvಭೀತೋಽಹಂ ಸಂಸಾರಾರ್ಣvತಾರಿಣೀಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಇದಮಥರ್vಶೀರ್ಷಂ ಯೋಽಧೀತೇ
ಪಂಚಾಥರ್vಶೀರ್ಷಜಪಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ।
ಇದಮಥರ್vಶೀರ್ಷಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋಽರ್ಚಾಂ ಸ್ಥಾಪಯತಿ ।
ಶತಲಕ್ಷಂ ಪ್ರಜಪ್ತ್ವಾಪಿ ಸೋಽರ್ಚಾಸಿದ್ಧಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ ।
ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಚಾಸ್ಯಾಃ ಪುರಶ್ಚರ್ಯಾವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದಶವಾರಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ಸದ್ಯಃ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ । ಮಹಾದುರ್ಗಾಣಿ
ತರತಿ ಮಹಾದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ತತ್ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ ಪಾಪೋಽಪಾಪೋ ಭvತಿ । ನಿಶೀಥೇ
ತುರೀಯಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿರ್vಭವತಿ ।
ನೂತನಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ದೇವತಾಸಾಂನಿಧ್ಯಂ ಭvತಿ ।
ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯಾಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಭvತಿ ।
ಭೌಮಾಶ್ವಿನ್ಯಾಂ ಮಹಾದೇವೀ ಸಂನಿಧೌ ಜಪ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂ ತರತಿ
। ಯ ಏvವಂ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿ-
ರ್v್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯuಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ  ಶಾಂತಿಃ  ಶಾಂತಿಃ  ಶಾಂತಿಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀದೇವ್ಯuಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞೇಯಾ - ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವಳು;
• ಅನಂತಾ - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವಳು;
• ಅಜಾ - ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದವಳು;
• ದುರ್ಗಾ - ಸಂಕಟಗಳಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುವವಳು;
• ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಃ - ಸಂಜೆ ಮತ್ತು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ;
• ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂ ತರತಿ - ಮೃತ್ಯು ಭಯವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ ತಿಳಿಯಲಾರರು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಅಜ್ಞೇಯಾ, ಅನಂತಾ, ಅಜಾ ಮತ್ತು ಏಕಾ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ಸಂಕಟಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ 'ದುರ್ಗಾ' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಈ ದೇವೀ ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಕ್ಸಿದ್ದಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನು ಸಂಸಾರ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿ ಮೃತ್ಯುಂಜಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.
