ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಸ್ಯಾಯಂ ಮಂತ್ರಃ | ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಃ
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಕಃ |
ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕರಣೀಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಿಕಾಂ |
ಸ ಸಂಜ್ಞಾಂ ಯಾತಿ ಭಗವಾನೇಕ ಏವ ಜನಾರ್ದನಃ || ಇತಿ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಸ್ಯ - ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನ;
• ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಃ - ಮೂರು ಮೂರ್ತಿಗಳ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನು;
• ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕರಣೀಂ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ;
• ಏಕಃ ಏವ ಜನಾರ್ದನಃ - - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಭಗವಾನ್ ಜನಾರ್ದನನು;
• - - - ಸಂಜ್ಞಾಂ ಯಾತಿ - ಈ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವ ಎಂಬ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಭಗವಾನ್ ಜನಾರ್ದನನು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವ ಎಂಬ ಸಂಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಯದ್ವಾ--ತ್ರಿವಿಕ್ರಮತ್ವಾತ್ಪದವಿಕ್ಷೇಪಭೇದೇನ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಃ ಇದಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರಮೇ ತ್ರೇಧಾ ನಿದಧೇ ಪದಂ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ | ಪರಮಃ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಷು ಸಮಾಭ್ಯಧಿಕಾಭಾವಾತ್ ಪರಮಶಬ್ದಃ | ಪರಶ್ಚ ಅವತಾರತ್ವೇಽಪಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಃ | ತ್ರಿಗುಣಂ
ಜುಷಾಣಃ ಜುಷೀ ಪ್ರೀತಿಸೇವನಯೋಃ ಇತಿ ತ್ರಿಗುಣೇಷು ಸಾತ್ವಿಕರಾಜಸತಾಮಸೇಷು ಪ್ರೀತಿಂ ಕುರ್ವನ್ | ಯದ್ವಾ-ಸೇವಮಾನಃ ಸಕಲಂ ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕಂ ಪ್ರಪಂಚಂ ವಿಧತ್ತೇ | ವ್ಯಸ್ಕಭ್ನಾದ್ರೋದಸೀ ವಿಷ್ಣುರೇತೇ ದಾಧಾರ ಪೃಥಿವೀಮಭಿತೋ ಮಯೂಖೈಃ ಇತಿ ವಿಷ್ಣುರೇವ
ಬ್ರಹ್ಯಶಬ್ದವಾಚ್ಯ ಇತಿ ಜ್ಞಾಪಯಿತುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಭ್ಯಧಿತಿಷ್ಠತು ಭುವನಾನಿ ಧಾರಯನ್ನಿತಿ | ನಮೋ ವಿಷ್ಣವೇ ಬೃಹತೇ ಕರೋಮಿ |
ಬೃಹತ್ವಾತ್ ಬೃಂಹಣತ್ವಾಚ್ಚ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ || ಇತಿ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಚಕ್ರಮೇ - ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟು ಅಳೆದನು;
• ಪದಂ ನಿದಧೇ - - - -  ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟನು;
• - - - ಸಮಾಭ್ಯಧಿಕಾಭಾವಾತ್ - ಸಮಾನರು ಅಥವಾ ಅಧಿಕರು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ;
• ತ್ರಿಗುಣಂ ಜುಷಾಣಃ - ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಅಥವಾ ಪ್ರೀತಿಸುವವನು;
• ಭುವನಾನಿ ಧಾರಯನ್ - - - -  ಲೋಕಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವನು;
• ಬೃಹತ್ವಾತ್ - - - -  ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕನೂ ದೊಡ್ಡವನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾದ್ದರಿಂದ ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಇಡುವ ಭೇದದಿಂದ ಆತನು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. 'ವಿಷ್ಣುವು ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ ಅಳೆದನು' ಎಂಬುದು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯ. ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ರುದ್ರಾದಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನಾದ್ದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಪರಮ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾ, ಚೇತನಾಚೇತನಾತ್ಮಕವಾದ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಆತನೇ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ವಿಷ್ಣುವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಬ್ದವಾಚ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ಬೃಹತ್ (ದೊಡ್ಡದು) ಹಾಗೂ ಬೃಂಹಣ (ಬೆಳೆಸುವವನು) ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯದ್ವಾ-ವಿಧತ್ತೇ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟದ್ಯಾದಿಶ್ಚರಭೇದೇನ ತ್ರಿಧಾ ತ್ರಿಧಾ ವಾ ವಿದಧೇ ಸಮಸ್ತಂ ಹ್ರಸ್ವದೀರ್ಘಸಮರೂಪೇಣ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾನ್ವಾಹಾರ್ಯಾಹವನೀಯ ಇತಿ ತ್ರಿಧಾಗ್ನಿರೂಪೇಣ ಉತ್ತಮಮಧ್ಯಮಾಧಮಸ್ವರ್ಗನರಕಮೋಕ್ಷೈತ್ಯಾದಿ ಸಮಸ್ತಂ ತ್ರಿಧಾ ತ್ರಿಧಾ ವಿದಧೇ ಚಕಾರ ತ್ರಿರೂಪಂ ಸ್ತ್ರೀಪುನ್ನಪುಂಸಕಾದಿ ತ್ರಿಧಾ ಭೂತ್ವಾ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮರೂಪೀ ಭೂತ್ವಾ ನಿವಹಂ ಸ್ವಸ್ವಕೀಯಸಹಿತೈರ್ದೇವ-ಮನುಷ್ಯಾದಿಭಿರಾವೃತಂ ವಿಧತ್ತೇ ಧೃತವಾನ್ ತಸ್ಮೈ || ೭ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• - - - ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದವು;
• ತ್ರಿಧಾಗ್ನಿರೂಪೇಣ - ಮೂರು ವಿಧದ ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ತ್ರಿಧಾ ವಿದಧೇ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿದನು;
• ತ್ರಿರೂಪಂ - ಮೂರು ರೂಪಗಳುಳ್ಳದ್ದು;
• ತ್ರಿವಿಕ್ರಮರೂಪೀ - ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಸ್ವರೂಪನಾದವನು;
• ನಿವಹಂ - - - -  ಸಮೂಹವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಆದಿಗಳನ್ನು ಚರಭೇದದಿಂದ ಮೂರು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹ್ರಸ್ವ, ದೀರ್ಘ ಮತ್ತು ಸಮ ರೂಪಗಳಿಂದಲೂ, ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ, ಅನ್ವಾಹಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಆಹವನೀಯ ಎಂಬ ತ್ರಿವಿಧ ಅಗ್ನಿ ರೂಪಗಳಿಂದಲೂ, ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮ, ಅಧಮ ಹಾಗೂ ಸ್ವರ್ಗ, ನರಕ, ಮೋಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೂರು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಸ್ತ್ರೀ, ಪುರುಷ ಮತ್ತು ನಪುಂಸಕ ಎಂಬ ತ್ರಿರೂಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ತಾನು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸಿದನು. ಅಂತಹ ದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.