ಯಸ್ಯ ಸವಿತೃಮಂಡಲವರ್ತಿನಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಚತ್ವಾರಃ ಸುಷುಮ್ನಾದಿಕಾ ದೋಷಃ ಬಾಹವಃ ಪುಣ್ಯಮಾಹುತಿ ಪ್ರಹರಂತಿ ।
ಅಗ್ನೌ ಪ್ರಾಸ್ತಾಹುತಿಃ ಸಮ್ಯಗಾದಿತ್ಯಮುಪತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವಿತೃಮಂಡಲ - ಸೂರ್ಯಮಂಡಲ;
• ಬಾಹವಃ - ತೋಳುಗಳು;
• ಆಹುತಿಃ - ಯಜ್ಞದ ಸಮರ್ಪಣೆ;
• ಉಪತಿಷ್ಠತೇ - ತಲುಪುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳೇ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಆಹುತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕೊನೆಗೆ ಸೂರ್ಯನನ್ನೇ ತಲುಪುತ್ತವೆ.

ಸರ್ವಸ್ಯ ಗೋಪ್ತ್ರೇ ಪುಷ್ಣಾಮಿ ಚೌಷಧೀಃ ಸರ್ವಾಃ ಸೋಮೋ ಭೂತ್ವಾ ರಸಾತ್ಮಕಃ ।
ಇತಿ ಸರ್ವೋಷಧೀನಾಂ ಪೋಷಣದ್ವಾರಾ ಮನುಷ್ಯಾದೀನಾಂ ಗೋಪ್ತೃತ್ವಂ ಸುರಸಾಯ ಸುತರಾಂ ರಸರೂಪಾಯ ಧಾಮ್ನೇ ಅಮೃತಮಯತೇಜಃಸ್ವರೂಪಿಣೇ ಪ್ರಹರಂತಿ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಹರಂತಿ ರಯಿಮತ್ಪ್ರವೃದ್ಧ್ಯೈ
ದಿನೇದಿನೇ ಕಲಾವೃದ್ಧಿಃ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ತು ಪೂರ್ಣತಾ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಪ್ತ್ರೇ - ರಕ್ಷಕನಿಗೆ;
• ಓಷಧೀಃ - ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು;
• ಸೋಮಃ - ಚಂದ್ರ;
• ಕಲಾವೃದ್ಧಿಃ - ಚಂದ್ರಕಲೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ;
• ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ - ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನೇ ರಸಾತ್ಮಕ ಚಂದ್ರನಾಗಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನೂ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಪೋಷಿಸುವ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದ್ರನು ಪೂರ್ಣ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ರೀವೈಖಾನಸಸೂತ್ರೇ--
ಯಥಾ ಹವಾಸ್ಯ ಸುಷುಮ್ನಾ ಜೇನಾತಿಷ್ಯತಿ ಪ್ರಾಣಾವತಿ ರೇತೋಧಾ ಇತ್ಯೇತಾಹುತಿಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ರಶ್ಮಯಶ್ಚತಸ್ರಃ ಪ್ರಶ್ನಾಃ ಸಂದಧೀರನ್ ಸಹ ವಾ ಶುದ್ಧಾ ಅಮೃತವಹ ಚಿನುಹಿ ದಿವ್ಯಾಲೋಕಪಾವನೀತ್ಯೇತಾಭಿಶ್ಚಂದ್ರಮಸಮಾಪ್ಯಾಯಯತಿ \।\।\।\। ಮೂಲಗಾಮೀವ ವಾ ಯಾವನ್ನಮೃತೋದ್ಗಾರಿಸುರಪ್ರಿಯೇತ್ಯೇತಾಭಿರಮೃತೇನ ತಾಂ ತರ್ಪಯತಿ । ಕಿಂಚ ಸರ್ವಸ್ಯ ಗೋಪ್ತೃತ್ವಶ್ರವಣಾತ್  ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ -
ಕೌತೂಹಲಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ದೇವತಾ ಋಷಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಸಂಶಯಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಂತಿ ವ್ಯಾಸಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕೋವಿದಂ  ॥
ಕಥಂ ವಾ ಕ್ಷೀಯತೇ ಸೋಮಃ ಕ್ಷೀಣೋ ವಾ ವರ್ಧತೇ ಕಥಂ ।
ಇಮಂ ಪ್ರಶ್ನಂ ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಮಶೇಷತಃ  ॥
ವ್ಯಾಸಃ -
ಶೃಣ್ವಂತು ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಂ ಯದರ್ಥಮಿಹ ಆಗತಾಃ ।
ತದಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸೋಮಸ್ಯ ಗತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥
ಅಗ್ನೌ ಹುತಂ ಚ ದತ್ತಂ ಚ ಸರ್ವಂ ಸೋಮಗತಂ ಭವೇತ್ ।
ತಂತಿ ಸೋಮಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಶೀತಾಂಶುರ್ಹಿಮಲಕ್ಷಣಃ  ॥
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಯೋಜನಾನಿ ತತ್ ।
ಪ್ರಮಾಣಂ ತತ್ರ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಕಲಾಃ ಪಂಚದಶೈವ ಹಿ  ॥
ಷೋಡಶೀ ತು ಕಲಾಪ್ಯತ್ರ ತ್ವಿತ್ಯೇಕೋಽಪಿ ವಿಧೇರ್ಬಲೇ ।
ಪಪುಃ ಸೋಮವಪುರ್ದೇವಾಃ ಪರ್ಯಾಯೇಣಾನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥
ಪ್ರಥಮಾಂ ಪಿಬತೇ ವಹ್ನಿರ್ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಪಿಬತೇ ರವಿಃ ।
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತೃತೀಯಾಂ ತು ಚತುರ್ಥೀ ಸಲಿಲಾಧಿಪಃ  ॥
ಪಂಚಮೀಂ ತು ವಷಟ್ಕಾರಃ ಷಷ್ಠೀಂ ಪಿಬತಿ ವಾಸವಃ ।
ಸಪ್ತಮೀಮೃಷಯೋ ದಿವ್ಯಾ ಅಷ್ಟಮೀಮಜ ಏಕಪಾತ್  ॥
ನವಮೀಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಸ್ಯ ಯಮಃ ಪ್ರಾಶ್ನಾತಿ ವೈ ಕಲಾಂ ।
ದಶಮೀಂ ಪಿಬತೇ ವಾಯುಃ ಪಿಬತ್ಯೇಕಾದಶೀಮುಮಾ  ॥
ದ್ವಾದಶೀಂ ಪಿತರಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಭಾಗಶಃ ।
ತ್ರಯೋದಶೀ ಧನಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಕುಬೇರಃ ಪಿಬತೇ ಕಲಾಂ  ॥
ಚತುರ್ದಶೀಂ ಪಶುಪತಿಃ ಪಿಬತ್ಯಂತ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಏವಂ ಪೀತಃ ಕಲಾಶೇಷಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ನ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥
ಕಲಾ ಷೋಡಶಿಕಾ ಯಾ ತು ಹ್ಯಪಃ ಪ್ರವಿಶತೇ ಸದಾ ।
ಅಮಾಯಾಂ ತು ಸದಾ ಸೋಮ ಓಷಧೀಃ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥
ತಮೋಷಧಿಗತಂ ಗಾವಃ ಪಿಬಂತ್ಯಂಬುಗತಂ ಚ ಯತ್ ।
ತತ್ಕ್ಷೀರಮಮೃತಂ ಭೂತ್ವಾ ಮಂತ್ರಪೂತಂ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ  ॥
ಹುತಮಗ್ನಿಷು ಯಜ್ಞೇಷು ಪುನರಾಪ್ಯಾಯತೇ ಶಶೀ ।
ದಿನೇದಿನೇ ಕಲಾವೃದ್ಧಿಃ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ತು ಪೂರ್ಣಿಮಾ  ॥
ನವೋ ನವೋ ಭವತಿ ಜಾಯಮಾನೋಹ್ನಾಂ ಕೇತುರುಷಸಾಮೇತ್ಯಗ್ರೇ  ॥ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥ (ಱಿಗ್ವೇದಃ ಂಅಂದಲಂ ೧೦ ಸೂಕ್ತಂ ೮೫ ಋಚಾ ೧೯)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಮುನಿಗಳು;
• ಸೋಮಃ - ಚಂದ್ರ;
• ವರ್ಧತೇ - ಬೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ವಪುಃ - ದೇಹ;
• ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಯಾಂ - ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನ;
• ಕ್ಷೀರಂ - ಹಾಲು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಗಳ ಕ್ಷಯ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಿಯ ದಿವ್ಯ ಸೋಮಚಕ್ರವನ್ನು ವ್ಯಾಸರು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ ಆಹುತಿಯಿಂದ ಸೋಮನು ಆಪ್ಯಾಯನಗೊಂಡು ಚಂದ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನ ಕಲೆಗಳನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ತರ್ಪಣವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನ ಹದಿನಾರನೇ ಕಲೆಯು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿ, ಗೋವಿನ ಮೂಲಕ ಹಾಲಾಗಿ, ಮತ್ತೆ ಯಜ್ಞದ ಮೂಲಕ ಚಂದ್ರನನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.

ತ್ರಿಮುಹೂರ್ತಂ ವಸೇದರ್ಕೇ ತ್ರಿಮುಹೂರ್ತಂ ಜಲೇ ವಸೇತ್ ।
ತ್ರಿಮುಹೂರ್ತಂ ವಸೇದ್ಗೋಷು ತ್ರಿಮುಹೂರ್ತಂ ವನಸ್ಪತೌ  ॥
ವನಸ್ಪತಿಗತೇ ಸೋಮೇ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ವಾ ಯೋಽಧಿಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾಃ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚ್ಯವಂತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥
ವನಸ್ಪತಿಗತೇ ಸೋಮೇ ಯಸ್ತು ಹಿಂಸ್ಯಾದ್ವನಸ್ಪತಿಂ ।
ಘೋರಾಯಾಂ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಯಾಂ ಯುಜ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥
ವನಸ್ಪತಿಗತೇ ಸೋಮೇ ಯಸ್ತು ಭುಂಕ್ತೇ ಪರೌದನಂ ।
ತಸ್ಯ ಮಾಸಗತಂ ಪುಣ್ಯಂ ದಾತಾರಮಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥
ವನಸ್ಪತಿಗತೇ ಸೋಮೇ ನಾತಿಹೇಯಾಂಸ್ತು ವಾಹಯೇತ್ ।
ನಾಶ್ನಂತಿ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಯ ದಶವರ್ಷಾಣಿ ಪಂಚ ಚ  ॥
ವನಸ್ಪತಿಗತೇ ಸೋಮೇ ಮಂಥಾನಂ ಯಸ್ತು ಕಾರಯೇತ್ ।
ಗಾವಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಣಶ್ಯಂತಿ ಚಿರಕಾಲಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥
ವನಸ್ಪತಿಗತೇ ಸೋಮೇ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ವಾ ಯೋಽಧಿಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾಃ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚ್ಯವಂತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥
ಸೋಮೋತ್ಪತ್ತಿಮಿಮಾಂ ಯಸ್ತು ಗರ್ಭಿಣೀಂ ಶ್ರಾವಯೇತ್ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ಋಷಭಂ ಜನಯೇತ್ಪುತ್ರಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ವೇದಪಾರಗಂ  ॥
ಸೋಮೋತ್ಪತ್ತಿಮಿಮಾಂ ಯಸ್ತು ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ ಸದಾ ಪಠೇತ್ ।
ತದನ್ನಮಮೃತಂ ಭೂತ್ವಾ ಪಿತೃಣಾಂ ದತ್ತಮಕ್ಷಯಂ  ॥
ಸೋಮೋತ್ಪತ್ತಿಮಿಮಾಂ ಯಸ್ತು ಸರ್ವಕಾಲೇ ಸದಾ ಪಠೇತ್ ।
ಸರ್ವಂ ಮಾನವ ಆಪ್ನೋತಿ ಸೋಮಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ಇತಿ  ॥ (ಸೋಮೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ತೋತ್ರಂ)
ಏವಂವಿಧಾಕಾರಚಂದ್ರರೂಪೇಣ ಗೋಪ್ತ್ರೇ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಮುಹೂರ್ತಂ - ಮೂರು ಮುಹೂರ್ತಗಳ ಕಾಲ;
• ವನಸ್ಪತಿ - ಮರಗಿಡಗಳು;
• ಹಿಂಸ್ಯಾತ್ - ಹಿಂಸಿಸುವನೋ;
• ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ - ಪಿತೃ ಕಾರ್ಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ;
• ಸೋಮಲೋಕಂ - ಚಂದ್ರಲೋಕವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೋಮನು ವನಸ್ಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವಾಗ ಕಾಡು ಕತ್ತರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದು ಮಹಾಪಾಪವೆಂದು ಸೋಮೋತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಶ್ರಾದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಠಿಸಿದರೆ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಅಕ್ಷಯ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸೋಮಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
