ಅಂಬರಮಹಾಗಹನಡಂಬರವಿಡಂಬಿಮಾರವಮರೀಚಿಪರಿವಾಹಪರಿಹಾಸಿ ।
ಸತ್ಯದೃಶಿ ಯತ್ರ ಸಮುದೇತಿ ವಿಯದಾದಿಃ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೧ ॥
ಚಿತ್ರಕಮಭಿತ್ತಿಕಮಿವೋದಯತಿ ಯತ್ರ ವ್ಯೋಮನಿ ವಿಭೂಮನಿ ಸಮಸ್ತಮನವಸ್ಥಂ ।
ಸತ್ಯಸುಖಬೋಧವಪುರಸ್ತಿ ಯದನಂತಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೨ ॥
ಉದ್ಘನಘನಸ್ಥಿತಿವಿಮೋಹಸಮುದಂಚತ್ತಾಡಯವಿನಿಘ್ನ ಜಗದಾಯಸವಿಕಾರೈಃ ।
ವ್ಯೇತಿ ನ ಸಮೇತಿ ನ ಚ ಯತ್ಪರಮಪಾರಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೩ ॥
ಅಲ್ಪಕಮನಲ್ಪಮಹಿಮನ್ಯಪವಿಕಲ್ಪೇ ಯತ್ರ ಚ ನ ಪಶ್ಯತಿ ಶೃಣೋತಿ ನ ಚ ಕಿಂಚಿತ್ ।
ಯತ್ಪರಮಭೂಮಸುಖವಸ್ತುಪರಿಗೀತಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಂಬರಮಣೇರಮಲಬಿಂಬಮನುವಿಮ್ವದ್ಭಂಗಿಮತರಂಗಗುಣಸಂಗತಮಿವಾಂಧೌ ।
ಬುದ್ಧಿಗುಣಬದ್ಧಮಿವ ಯತ್ತದನುವಿದ್ಧಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೫ ॥
ಕಸ್ತವ ಸ ಸಪ್ತಕವಿತಸ್ತಿಮಿತಕಾಯೋ ದುಸ್ತರಸಮಸ್ತರುಗುಪಸ್ತರುಣಕೋ ಯಃ ।
ಯಸ್ತು ತಮಸಃ ಪರಮಪಾರಸುಖರೂಪಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೬।
ಪಶ್ಯತಿ ಶೃಣೋತಿ ಪರಿಜಿಘ್ರತಿ ಚ ಯೇನ ಸ್ವಾದಯತಿ ವಾಚಮಭಿವ್ಯಕ್ತ್ಯವಿಶಯೇನ ।
ಶಶ್ವದಧಿವಿಶ್ವಮನುಪಶ್ಯತಿ ಧಿಯಂ ಯತ್ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೭ ॥
ಸತ್ವಗುಣವೃತ್ತಿಪಟುನೃತ್ತಪರಿವರ್ತಾನಿಂಗತಿ ಮಣಿದ್ಯುತಿನಿರಂಗಮಪಸಂಗಂ ।
ತೇಜಯತಿ ಯನ್ನ ರವಿಚಂದ್ರಮುಖತೇಜಃ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೮ ॥
ವಸ್ತು ಜಗತಶ್ಚ ಯದನಂತರಮಬಾಹ್ಯಂ ಯಸ್ಯ ಚ ಜಗತ್ತದನಂತರಮಬಾಹ್ಯಂ ।
ಯಚ್ಚ ಜಗದೇತದಜಗಚ್ಚ ಪರಿಶುದ್ಧಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೯ ॥
ಅದ್ವಯಮನಾದಿಮದನಂತರಮನಂತಂ ಸಂತತಸುಖಂ ತದುಪಶಾಂತಗುಣಮೋಹಂ ।
ಜ್ಯೋತಿರನುದೀತಕಮನಸ್ತಮಿತಮೇಕಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತಚ್ಚಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಗುಹ್ಯಮಿದಮೇತದುಪದೇಶದಶಕಂ ಯಸ್ತ್ವಕ್ತಸಲೈಷಣ ಗುಣೌ ಗುರುಪುರಸ್ಸನ್ ।
ಶೀಲಯತಿ ಸೋಽಪಿ ಚ ಗೃಣಾತಿ ಗುರುಭೂತಃ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿಸ್ತಮಸಿ ನೀರಜಸಿ ನಿರ್ಗಲಿತಸತ್ವೇ ತೇಜಸಿ ವಿವೇಕಜುಷಿ ಭೇದಮತಿಶೂನ್ಯಂ ।
ಯದ್ವಚನಮಾನಸಪದಾದಿಗಮನಂತಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತಚ್ಚಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರಯೋಗೀಂದ್ರಚರಣಾಂಬುಜರೇಣುನಾ ।
ಉಪದೇಶ ದಶಶ್ಲೋಕೀ ಕೃಷ್ಣಾನಂದೇನ ನಿರ್ಮಿತಾ ।
ಇತಿ ಕೃಷ್ಣಾನಂದಕೃತಿಷು ಉಪದೇಶದಶಕಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ  ॥
ಣೋತೇಸ್:
ಠೇ ಉಪದೇಶದಶಕಂ cಓನ್ಸಿಸ್ತ್ಸ್ ಓಫ಼್ ೧೨ ಸ್ಲೋಕಸ್ ರೇಪೇಅತಿನ್ಗ್ ೪೮ ತಿಮೇಸ್ ಥೇ ಫ಼ಮೋಉಸ್ ಮಹಾವಾಕ್ಯಂ ಮಹಾವಾಕ್ಯಂ ಓಫ಼್ ಛ್āನ್ದೋಗ್ಯೋಉಪನಿಶದ್ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಏಂಫಸಿಸಿನ್ಗ್ ಥೇ ಇದೇಂತಿತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಇಂದಿವಿದುಅಲ್ ಸೋಉಲ್ ವಿಥ್ ಥೇ Cಓಸ್ಮಿc।