ಯತ್ಸಪ್ತಭೂಮಿಕಾವಿದ್ಯಾವೇದ್ಯಾನಂದಕಲೇವರಂ ।
ವಿಕಲೇವರಕೈವಲ್ಯಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಸಪ್ತಭೂಮಿಕಾವಿದ್ಯಾವೇದ್ಯ - ಸಪ್ತ ಯೋಗಭೂಮಿಕೆಗಳ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ಆನಂದಕಲೇವರಂ - ಆನಂದವೇ ಶರೀರವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆಯೋ;
• ವಿಕಲೇವರಕೈವಲ್ಯಂ - ಶರೀರರಹಿತವಾದ ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ತಂ - ಅಂತಹ;
• ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ - ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗದ ಏಳು ಭೂಮಿಕೆಗಳ ದಿವ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಅರಿಯಬಹುದಾದ, ಆನಂದಮಯ ಶರೀರವುಯುತ್ತ ಹಾಗೂ ದೇಹರಹಿತವಾದ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಸಹ ನೌ ಅವವತು - ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು - ಒಟ್ಟಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವಂತಾಗಲಿ;
• ಅವಧೀತಂ - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು;
• ತೇಜಸ್ವಿನೌ ಅಸ್ತು - ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಪರಮಾತ್ಮನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ ಮತ್ತು ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ, ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಎಂದೂ ದ್ವೇಷ ಬಾರದಿರಲಿ. ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಅಥ ಹ ಸಾಂಕೃತಿರ್ಭಗವಾನಾದಿತ್ಯಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ।
ತಮಾದಿತ್ಯಂ ನತ್ವಾ ಚಾಕ್ಷುಷ್ಮತೀವಿದ್ಯಯಾ
ತಮಸ್ತುವತ್ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಶ್ರೀಸೂರ್ಯಾ-
ಯಾಕ್ಷಿತೇಜಸೇ ನಮಃ । ಓಂ ಖೇಚರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಮಹಾಸೇನಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ತಮಸೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ರಜಸೇ ನಮಃ । ಓಂ ಸತ್ತ್ವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಸತೋ ಮಾ ಸದ್ಗಮಯ । ತಮಸೋ ಮಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಮಯ ।
ಮೃತ್ಯೋರ್ಮಾಽಮೃತಂ ಗಮಯ । ಹಂಸೋ ಭಗವಾ-
ಞ್ಛುಚಿರೂಪಃ ಪ್ರತಿರೂಪಃ । ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಘೃಣಿನಂ
ಜಾತವೇದಸಂ ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ ತಪಂತಂ ।
ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿಃ ಶತಧಾ ವರ್ತಮಾನಃ ಪುರುಷಃ
ಪ್ರಜಾನಾಮುದಯತ್ಯೇಷ ಸೂರ್ಯಃ । ಓಂ ನಮೋ
ಭಗವತೇ ಶ್ರೀಸೂರ್ಯಾಯಾದಿತ್ಯಾಯಾಕ್ಷಿತೇಜಸೇಽಹೋವಾಹಿನಿ
ವಾಹಿನಿ ಸ್ವಾಹೇತಿ । ಏವಂ ಚಾಕ್ಷುಷ್ಮತೀವಿದ್ಯಯಾ ಸ್ತುತಃ
ಶ್ರೀಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣಃ ಸುಪ್ರೀತೋಽಬ್ರವೀಚ್ಚಾಕ್ಷುಷ್ಮತೀ-
ವಿದ್ಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯೋ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ನ ತಸ್ಯಾಕ್ಷಿರೋಗೋ
ಭವತಿ । ನ ತಸ್ಯ ಕುಲೇಽನ್ಧೋ ಭವತಿ । ಅಷ್ಟೌ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾಥ ವಿದ್ಯಾಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ಮಹಾನ್ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಹ - ನಂತರ;
• ಸಾಂಕೃತಿಃ ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಾನ್ ಸಾಂಕೃತಿಯು;
• ಆದಿತ್ಯಲೋಕಂ - ಸೂರ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ;
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು;
• ತಂ ಆದಿತ್ಯಂ - ಆ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು;
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಚಾಕ್ಷುಷ್ಮತೀವಿದ್ಯಯಾ - ಚಾಕ್ಷುಷ್ಮತೀ ದೇವತಾ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ;
• ತಂ - ಅವನನ್ನು;
• ಅಸ್ತುವತ್ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು;
• ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ - ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಶ್ರೀಸೂರ್ಯಾಯ - ಶ್ರೀಸೂರ್ಯನಿಗೆ;
• ಅಕ್ಷಿತೇಜಸೇ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುವವನಿಗೆ;
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಓಂ ಖೇಚರಾಯ ನಮಃ - ಆಕಾಶ ಸಂಚಾರಿ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಓಂ ಮಹಾಸೇನಾಯ ನಮಃ - ಮಹಾಸೇನನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಓಂ ತಮಸೇ ನಮಃ - ಕತ್ತಲೆಯ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಓಂ ರಜಸೇ ನಮಃ - ರಜೋಗುಣಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಓಂ ಸತ್ತ್ವಾಯ ನಮಃ - ಸತ್ತ್ವಗುಣಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಅಸತೋ ಮಾ ಸದ್ಗಮಯ - ಅಸತ್ತಿನಿಂದ ಸತ್ತಿನೆಡೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯು;
• ತಮಸೋ ಮಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಮಯ - ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಬೆಳಕಿನೆಡೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯು;
• ಮೃತ್ಯೋರ್ಮಾ ಅಮೃತಂ ಗಮಯ - ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಅಮರತ್ವದೆಡೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯು;
• ಹಂಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಾನ್ ಹಂಸನು;
• ಶುಚಿರೂಪಃ - ಪವಿತ್ರ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಪ್ರತಿರೂಪಃ - ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ;
• ವಿಶ್ವರೂಪಂ - ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ;
• ಘೃಣಿನಂ - ಕರುಣಾಮಯಿಯಾಗಿಯೂ;
• ಜಾತವೇದಸಂ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಿಯೂ;
• ಹಿರಣ್ಮಯಂ - ಸುವರ್ಣಮಯನಾಗಿಯೂ;
• ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ - ಜ್ಯೋತಿರೂಪನಾಗಿಯೂ;
• ತಪಂತಂ - ತಪಿಸುತ್ತಿರುವ;
• ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿಃ - ಸಹಸ್ರ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ;
• ಶತಧಾ ವರ್ತಮಾನಃ - ನೂರು ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುವ;
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನಾಗಿ;
• ಪ್ರಜಾನಾಂ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ;
• ಏಷಃ ಸೂರ್ಯಃ - ಈ ಸೂರ್ಯನು;
• ಉದಯತಿ - ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಶ್ರೀಸೂರ್ಯಾಯಾದಿತ್ಯಾಯಾಕ್ಷಿತೇಜಸೇ ಅಹೋವಾಹಿನಿ ವಾಹಿನಿ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ - ಶ್ರೀಸೂರ್ಯ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅಹೋವಾಹಿನಿ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಹವಿಸ್ಸು ಅರ್ಪಿತವಾಗಲಿ;
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ;
• ಚಾಕ್ಷುಷ್ಮತೀವಿದ್ಯಯಾ - ಚಾಕ್ಷುಷ್ಮತೀ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ;
• ಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಶ್ರೀಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣಃ - ಶ್ರೀಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನು;
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಸುಪ್ರೀತನಾಗಿ;
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು;
• ಯಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಯಾವ ಸಾಧಕನು;
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವೂ;
• ಇಮಾಂ ಚಾಕ್ಷುಷ್ಮತೀವಿದ್ಯಾಂ - ಈ ಚಾಕ್ಷುಷ್ಮತೀ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ಅಧೀತೇ - ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ;
• ಅಕ್ಷಿರೋಗಃ - ಕಣ್ಣಿನ ರೋಗಗಳು;
• ನ ಭವತಿ - ಬರುವುದಿಲ್ಲ;
• ತಸ್ಯ ಕುಲೇ - ಅವನ ವಂಶದಲ್ಲಿ;
• ಅಂಧಃ - ಕುರುಡನು;
• ನ ಭವತಿ - ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ;
• ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಎಂಟು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ;
• ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ - ಇದನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರೆ;
• ವಿದ್ಯಾಸಿದ್ಧಿಃ ಭವತಿ - ಈ ವಿದ್ಯೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಇದನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಮಹಾನ್ ಭವತಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಾನ್ ಸಾಂಕೃತಿಯು ಆದಿತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಸೂರ್ಯದೇವನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಚಾಕ್ಷುಷ್ಮತೀ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು. 'ನೇತ್ರತೇಜಸ್ವಿಯಾದ, ಆಕಾಶಗಾಮಿಯಾದ, ಅಸತ್ಯದಿಂದ ಸತ್ಯದ ಕಡೆಗೆ, ಅಂಧಕಾರದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶದ ಕಡೆಗೆ, ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಅಮೃತತ್ವದ ಕಡೆಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಸಹಸ್ರ ಕಿರಣಗಳ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.' ಈ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಸೂರ್ಯದೇವನು, ಈ ಚಾಕ್ಷುಷ್ಮತೀ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಪಠಿಸುವವರಿಗೆ ಕಣ್ಣಿನ ದೋಷಗಳು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಅವರ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಕುರುಡರಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ನುಡಿದನು. ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಎಂಟು ಜನ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಕಲಿಸುವುದರಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಥ ಹ ಸಾಂಕೃತಿರಾದಿತ್ಯಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್-
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ತಮಾದಿತ್ಯೋ ಹೋವಾಚ ।
ಸಾಂಕೃತೇ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ ।
ಯೇನ ವಿಜ್ಞಾತಮಾತ್ರೇಣ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಹ - ಅನಂತರ;
• ಸಾಂಕೃತಿಃ - ಸಾಂಕೃತಿಯು;
• ಆದಿತ್ಯಂ - ಆದಿತ್ಯನನ್ನು;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು;
• ಭಗವನ್ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ - ಉಪದೇಶಿಸು ಎಂದು;
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ;
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಆದಿತ್ಯನು;
• ಉವಾಚ ಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು;
• ಸಾಂಕೃತೇ - ಹೇ ಸಾಂಕೃತಿಯೇ;
• ಶೃಣು - ಕೇಳು;
• ಸುದುರ್ಲಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ;
• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು;
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;
• ಯೇನ - ಯಾವುದನ್ನು;
• ವಿಜ್ಞಾತಮಾತ್ರೇಣ - ತಿಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗಿ;
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುತ್ತೀಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಸಾಂಕೃತಿಯು ಸೂರ್ಯದೇವನನ್ನು ಕುರಿತು 'ಭಗವಂತನೇ, ನನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕರುಣಿಸು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಸೂರ್ಯನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು: 'ಹೇ ಸಾಂಕೃತಿಯೇ ಕೇಳು, ತಿಳಿದ ಒಡನೆಯೇ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ.'

ಸರ್ವಮೇಕಮಜಂ ಶಾಂತಮನಂತಂ ಧ್ರುವಮವ್ಯಯಂ ।
ಪಶ್ಯನ್ಭೂತಾರ್ಥಚಿದ್ರೂಪಂ ಶಾಂತ ಆಸ್ವ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ;
• ಏಕಂ - ಒಂದೇ ಆದ;
• ಅಜಂ - ಜನ್ಮರಹಿತವಾದ;
• ಶಾಂತಂ - ಪ್ರಶಾಂತವಾದ;
• ಅನಂತಂ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ;
• ಧ್ರುವಂ - ಸ್ಥಿರವಾದ;
• ಅವ್ಯಯಂ - ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದ;
• ಭೂತಾರ್ಥಚಿದ್ರೂಪಂ - ಸತ್ಯವಾದ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪದ ಪರಮಾರ್ಥವೆಂದು;
• ಪಶ್ಯನ್ - ಕಾಣುತ್ತಾ;
• ಶಾಂತಃ - ಶಾಂತನಾಗಿ;
• ಯಥಾಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ;
• ಆಸ್ವ - ನೆಲೆಸಿರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಆದ, ಜನ್ಮರಹಿತವಾದ, ಅನಂತವಾದ, ಶಾಶ್ವತವಾದ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತುವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಅರಿತು, ಸಾಧಕನು ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿ ಸುಖದಿಂದ ಇರಬೇಕು.

ಅವೇದನಂ ವಿದುರ್ಯೋಗಂ ಚಿತ್ತಕ್ಷಯಮಕೃತ್ರಿಮಂ ।
ಯೋಗಸ್ಥಃ ಕುರು ಕರ್ಮಾಣಿ ನೀರಸೋ ವಾಥ ಮಾ ಕುರು  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕೃತ್ರಿಮಂ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ;
• ಚಿತ್ತಕ್ಷಯಂ - ಚಿತ್ತದ ಲಯವನ್ನು;
• ಅವೇದನಂ - ಕರ್ತೃತ್ವ ಭೋಕ್ತೃತ್ವ ಭಾವವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು;
• ಯೋಗಂ - ಯೋಗವೆಂದು;
• ವಿದುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ;
• ಯೋಗಸ್ಥಃ - ಆ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು;
• ನೀರಸೋ - ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ;
• ಕರ್ಮಾಣಿ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು;
• ಕುರು - ಮಾಡು;
• ವಾ ಅಥ - ಅಥವಾ;
• ಮಾ ಕುರು - ಮಾಡದೇ ಇರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಸಹಜವಾದ ಲಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಿಜವಾದ ಯೋಗ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಯೋಗ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ನಿಸ್ಸಂಗನಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು ಅಥವಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆಯೇ ಇರು.

ವಿರಾಗಮುಪಯಾತ್ಯಂತರ್ವಾಸನಾಸ್ವನುವಾಸರಂ ।
ಕ್ರಿಯಾಸೂದಾರರೂಪಾಸು ಕ್ರಮತೇ ಮೋದತೇಽನ್ವಹಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರಾಗಂ - ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು;
• ಅಂತಃ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ;
• ವಾಸನಾಸು - ವಿಷಯ ವಾಸನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ;
• ಅನುವಾಸರಂ - ದಿನೇ ದಿನೇ;
• ಉಪಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ;
• ಉದಾರರೂಪಾಸು - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ;
• ಕ್ರಿಯಾಸು - ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ;
• ಕ್ರಮತೇ - ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಾನೋ;
• ಅನ್ವಹಂ - ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ;
• ಮೋದತೇ - ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯವಾಸನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಿನೇ ದಿನೇ ವೈರಾಗ್ಯ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ದೈವಿಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಸಾಧಕನು ನಿತ್ಯವೂ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಗ್ರಾಮ್ಯಾಸು ಜಡಚೇಷ್ಟಾಸು ಸತತಂ ವಿಚಿಕಿತ್ಸತೇ ।
ನೋದಾಹರತಿ ಮರ್ಮಾಣಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಾಣಿ ಸೇವತೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗ್ರಾಮ್ಯಾಸು - ಗ್ರಾಮ್ಯವಾದ;
• ಜಡಚೇಷ್ಟಾಸು - ಮೂಢ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ವಿಚಿಕಿತ್ಸತೇ - ಅಸಹ್ಯಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಮರ್ಮಾಣಿ - ಇತರರ ದೋಷಗಳನ್ನು;
• ನ ಉದಾಹರತಿ - ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ;
• ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಾಣಿ - ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೇ;
• ಸೇವತೇ - ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ತುಚ್ಛವಾದ ಲೌಕಿಕ ಅಜ್ಞಾನದ ಚೇಷ್ಟೆಗಳಿಂದ ದೂರವಿದ್ದು, ಇತರರ ರಹಸ್ಯ ಅಥವಾ ದೋಷಗಳನ್ನು ಆಡಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಕೇವಲ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅನನ್ಯೋದ್ವೇಗಕಾರೀಣಿ ಮೃದುಕರ್ಮಾಣಿ ಸೇವತೇ ।
ಪಾಪಾದ್ಬಿಭೇತಿ ಸತತಂ ನ ಚ ಭೋಗಮಪೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನನ್ಯೋದ್ವೇಗಕಾರೀಣಿ - ಇತರರಿಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಉದ್ವೇಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದ;
• ಮೃದುಕರ್ಮಾಣಿ - ಮೃದುವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು;
• ಸೇವತೇ - ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ;
• ಪಾಪಾತ್ - ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ;
• ಬಿಭೇತಿ - ಹೆದರುತ್ತಾನೆ;
• ಭೋಗಂ ಚ - ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಕೂಡ;
• ನ ಅಪೇಕ್ಷತೇ - ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೇರೆಯವರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೋಯಿಸದ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಪಾಪಕ್ಕೆ ಸದಾ ಹೆದರುತ್ತಾ, ಲೌಕಿಕ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸದೇ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ನೇಹಪ್ರಣಯಗರ್ಭಾಣಿ ಪೇಶಲಾನ್ಯುಚಿತಾನಿ ಚ ।
ದೇಶಕಾಲೋಪಪನ್ನಾನಿ ವಚನಾನ್ಯಭಿಭಾಷತೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ನೇಹಪ್ರಣಯಗರ್ಭಾಣಿ - ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಆದರದಿಂದ ತುಂಬಿದ;
• ಪೇಶಲಾನಿ - ಮಧುರವಾದ;
• ಉಚಿತಾನಿ ಚ - ಮತ್ತು ಯೋಗ್ಯವಾದ;
• ದೇಶಕಾಲೋಪಪನ್ನಾನಿ - ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾದ;
• ವಚನಾನಿ - ಮಾತುಗಳನ್ನು;
• ಅಭಿಭಾಷತೇ - ಆಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ನೇಹ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಸೌಜನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರ ಹಾಗೂ ಹಿತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಆಡುತ್ತಾನೆ.

ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಚಾ ಸಜ್ಜನಾನುಪಸೇವತೇ ।
ಯತಃ ಕುತಶ್ಚಿದಾನೀಯ ನಿತ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯವೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕಾಯದಿಂದ;
• ವಾಚಾ - ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ;
• ಸಜ್ಜನಾನು - ಸತ್ಪುರುಷರನ್ನು;
• ಉಪಸೇವತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಯತಃ ಕುತಶ್ಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಿಂದಲಾದರೂ;
• ಆನೀಯ - ತಂದು;
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ;
• ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು;
• ಅವೇಕ್ಷತೇ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು, ವಾಕ್ಕು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ಸಜ್ಜನರ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಎಲ್ಲಿಂದಲಾದರೂ ಉತ್ತಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಗಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ತದಾಸೌ ಪ್ರಥಮಾಮೇಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭವತಿ ಭೂಮಿಕಾಂ ।
ಏವಂ ವಿಚಾರವಾನ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಂಸಾರೋತ್ತರಣಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಅಸೌ - ಈ ಸಾಧಕನು;
• ಪ್ರಥಮಾಂ ಏಕಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ;
• ಭೂಮಿಕಾಂ - ಯೋಗಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು;
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಭವತಿ - ತಲುಪಿದವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಂಸಾರೋತ್ತರಣಂ ಪ್ರತಿ - ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟಲು;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ;
• ವಿಚಾರವಾನ್ - ವಿಚಾರಶೀಲನಾಗಿ;
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಉತ್ತಮ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಯೋಗದ ಮೊದಲನೆಯ ಹಂತವನ್ನು (ಶುಭೇಚ್ಛಾ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು) ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಸ ಭೂಮಿಕಾವಾನಿತ್ಯುಕ್ತಃ ಶೇಷಸ್ತ್ವಾರ್ಯ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವಿಚಾರನಾಮ್ನೀಮಿತರಾಮಾಗತೋ ಯೋಗಭೂಮಿಕಾಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಭೂಮಿಕಾವಾನ್ - ಭೂಮಿಕಾಯುಕ್ತ ಯೋಗಿ ಎಂದು;
• ಇತ್ಯುಕ್ತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಶೇಷಃ ತು - ಉಳಿದವನು;
• ಆರ್ಯಃ ಇತಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು;
• ಸ್ಮೃತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಇತರಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ;
• ವಿಚಾರನಾಮ್ನೀಂ - ವಿಚಾರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಯೋಗಭೂಮಿಕಾಂ - ಯೋಗ ಹಂತವನ್ನು;
• ಆಗತಃ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಸಾಧಕನನ್ನು ಯೋಗ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ಅವನು ಯೋಗದ ಎರಡನೇ ಹಂತವಾದ 'ವಿಚಾರಣಾ' ಎಂಬ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಸದಾಚಾರಧಾರಣಾಧ್ಯಾನಕರ್ಮಣಃ ।
ಮುಖ್ಯಯಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಯಾಖ್ಯಾತಾಂಛ್ರಯತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಪಂಡಿತಾನ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತಿ - ಶ್ರುತಿ;
• ಸ್ಮೃತಿ - ಸ್ಮೃತಿಗಳು;
• ಸದಾಚಾರ - ಸದಾಚಾರ;
• ಧಾರಣಾ - ಧಾರಣಾ;
• ಧ್ಯಾನ - ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು;
• ಕರ್ಮಣಃ - ಕರ್ಮಗಳ;
• ಮುಖ್ಯಯಾ - ಪ್ರಮುಖವಾದ;
• ವ್ಯಾಖ್ಯಯಾ - ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ;
• ಆಖ್ಯಾತಾನ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ;
• ಶ್ರೇಷ್ಠಪಂಡಿತಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು;
• ಶ್ರಯತಿ - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳು, ಸ್ಮೃತಿಗಳು, ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಾದಿ ಕರ್ಮಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಅರಿತಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪದಾರ್ಥಪ್ರವಿಭಾಗಜ್ಞಃ ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯವಿನಿರ್ಣಯಂ ।
ಜಾನಾತ್ಯಧಿಗತಶ್ಚಾನ್ಯೋ ಗೃಹಂ ಗೃಹಪತಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪದಾರ್ಥಪ್ರವಿಭಾಗಜ್ಞಃ - ಪದಾರ್ಥಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು ತಿಳಿದವನು;
• ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯವಿನಿರ್ಣಯಂ - ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮತ್ತು ಮಾಡಬಾರದ ಕರ್ಮಗಳ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು;
• ಜಾನಾತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ;
• ಅನ್ಯಃ - ಇತರರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ;
• ಗೃಹಪತಿಃ - ಯಜಮಾನನು;
• ಗೃಹಂ ಯಥಾ - ಮನೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿಯುವನೋ ಹಾಗೆ;
• ಅಧಿಗತಃ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೆಯ ಯಜಮಾನನು ತನ್ನ ಮನೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಸರಿಯಾದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಮದಾಭಿಮಾನಮಾತ್ಸರ್ಯಲೋಭಮೋಹಾತಿಶಾಯಿತಾಂ ।
ಬಹಿರಪ್ಯಾಸ್ಥಿತಾಮೀಷತ್ಯಜತ್ಯಹಿರಿವ ತ್ವಚಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದಾಭಿಮಾನ - ಮದ, ಅಭಿಮಾನ;
• ಮಾತ್ಸರ್ಯ - ಮತ್ಸರ;
• ಲೋಭಮೋಹ - ಲೋಭ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳ;
• ಅತಿಶಾಯಿತಾಂ - ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು;
• ಬಹಿಃ ಅಪ್ಯಾಸ್ಥಿತಾಂ - ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದನ್ನು ಕೂಡ;
• ಈಷತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಉಳಿಸದೆ;
• ಅಹಿಃ - ಹಾವು;
• ತ್ವಚಂ ಇವ - ಸತ್ತ ಚರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡುವಂತೆ;
• ತ್ಯಜತಿ - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾವು ತನ್ನ ಹಳೆಯ ಹೊರಚರ್ಮವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವಂತೆ, ಸಾಧಕನು ಮದ, ಅಭಿಮಾನ, ಮತ್ಸರ, ಲೋಭ, ಮೋಹ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತೊರೆದುಬಿಡುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಥಂಭೂತಮತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರಗುರುಸಜ್ಜನಸೇವಯಾ ।
ಸರಹಸ್ಯಮಶೇಷೇಣ ಯಥಾವದಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂಭೂತಮತಿಃ - ಇಂತಹ ದಿವ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ;
• ಶಾಸ್ತ್ರ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು;
• ಗುರು - ಗುರು ಮತ್ತು;
• ಸಜ್ಜನಸೇವಯಾ - ಸಜ್ಜನರ ಸೇವೆಯಿಂದ;
• ಅಶೇಷೇಣ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ;
• ಸರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯಸಹಿತವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು;
• ಯಥಾವತ್ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ;
• ಅಧಿಗಚ್ಛತಿ - ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯ ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನ, guruಸೇವೆ ಹಾಗೂ ಸತ್ಸಂಗಗಳ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಆತ್ಯಂತಿಕವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಅಸಂಸರ್ಗಾಭಿಧಾಮನ್ಯಾಂ ತೃತೀಯಾಂ ಯೋಗಭೂಮಿಕಾಂ ।
ತತಃ ಪತತ್ಯಸೌ ಕಾಂತಃ ಪುಷ್ಪಶಯ್ಯಾಮಿವಾಮಲಾಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ;
• ಅನ್ಯಾಂ - ಮತ್ತೊಂದು ಹಂತವಾದ;
• ಅಸಂಸರ್ಗಾಭಿಧಾಂ - 'ಅಸಂಸರ್ಗ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ತೃತೀಯಾಂ - ಮೂರನೆಯ;
• ಯೋಗಭೂಮಿಕಾಂ - ಯೋಗ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು;
• ಅಸೌ - ಈ ಸಾಧಕನು;
• ಅಮಲಾಂ - ನಿರ್ಮಲವಾದ;
• ಪುಷ್ಪಶಯ್ಯಾಂ ಇವ - ಹೂವಿನ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೋ ಎಂಬಂತೆ;
• ಕಾಂತಃ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ;
• ಪತತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಸಾಧಕನು 'ಅಸಂಸರ್ಗ' ಎಂಬ ಮೂರನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಿರ್ಮಲವಾದ ಪುಷ್ಪಶಯ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ಶಯನಿಸುವಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಪರಮ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಯಥಾವಚ್ಛಾಸ್ತ್ರವಾಕ್ಯಾರ್ಥೇ ಮತಿಮಾಧಾಯ ನಿಶ್ಚಲಾಂ ।
ತಾಪಸಾಶ್ರಮವಿಶ್ರಾಂತೈರಧ್ಯಾತ್ಮಕಥನಕ್ರಮೈಃ ।
ಶಿಲಾಶಯ್ಯಾಸನಾಸೀನೋ ಜರಯತ್ಯಾಯುರಾತತಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಸ್ತ್ರವಾಕ್ಯಾರ್ಥೇ - ಶಾಸ್ತ್ರವಾಕ್ಯಗಳ ಸತ್ಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ;
• ಮತಿಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು;
• ಯಥಾವತ್ - ಸರಿಯಾಗಿ;
• ನಿಶ್ಚಲಾಂ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ;
• ಆಧಾಯ - ನಿಲ್ಲಿಸಿ;
• ತಾಪಸಾಶ್ರಮವಿಶ್ರಾಂತೈಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳ ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾ;
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಕಥನಕ್ರಮೈಃ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳ ಮೂಲಕ;
• ಶಿಲಾಶಯ್ಯಾಸನಾಸೀನಃ - ಕಲ್ಲಿನ ಹಾಸಿಗೆ ಅಥವಾ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು;
• ಆತತಂ - ದೀರ್ಘವಾದ;
• ಆಯುಃ - ಆಯಸ್ಸನ್ನು;
• ಜರಯತಿ - ಕಳೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಾರದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿಟ್ಟು, ತಪಸ್ವಿಗಳ ಪವಿತ್ರ ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾ, ಸದಾ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, ಶಿಲೆಯ ಮೇಲೆಯೇ ಶಯನಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ದೀರ್ಘವಾದ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಧನ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವನಾವನಿವಿಹಾರೇಣ ಚಿತ್ತೋಪಶಮಶೋಭಿನಾ ।
ಅಸಂಗಸುಖಸೌಖ್ಯೇನ ಕಾಲಂ ನಯತಿ ನೀತಿಮಾನ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀತಿಮಾನ್ - ಸದಾಚಾರಶೀಲನಾದ ಯೋಗಿಯು;
• ಚಿತ್ತೋಪಶಮಶೋಭಿನಾ - ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಶಾಂತತೆಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ;
• ವನಾವನಿವಿಹಾರೇಣ - ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ವಿಹಾರದಿಂದ;
• ಅಸಂಗಸುಖಸೌಖ್ಯೇನ - ನಿಸ್ಸಂಗತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಮಾನಂದ ಸುಖದಿಂದ;
• ಕಾಲಂ - ಕಾಲವನ್ನು;
• ನಯತಿ - ಕಳೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ತಪೋವನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಮನದ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಬಂಧನಗಳಿಲ್ಲದ ನಿಸ್ಸಂಗ ಸುಖದಿಂದ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಅಭ್ಯಾಸಾತ್ಸಾಧುಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಕರಣಾತ್ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಜಂತೋರ್ಯಥಾವದೇವೇಯಂ ವಸ್ತುದೃಷ್ಟಿಃ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧುಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ - ಸತ್ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ;
• ಅಭ್ಯಾಸಾತ್ - ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ;
• ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ - ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ;
• ಕರಣಾತ್ - ಆಚರಣೆಯಿಂದ;
• ಜಂತೋಃ - ಜೀವಿಗೆ;
• ವಸ್ತುದೃಷ್ಟಿಃ - ಸತ್ಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ನೋಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯು;
• ಯಥಾವತ್ ಏವ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿಯೇ;
• ಪ್ರಸೀದತಿ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿರಂತರ ಶ್ರವಣ-ಮನನಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳ ನಿರಂತರ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸತ್ಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ತೃತೀಯಾಂ ಭೂಮಿಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬುದ್ಧೋಽನುಭವತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ವಿಪ್ರಕಾರಸಂಸರ್ಗಂ ತಸ್ಯ ಭೇದಮಿಮಂ ಶ್ರುಣು ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧಃ - ಜ್ಞಾನೋದಯ ಹೊಂದಿದ ಸಾಧಕನು;
• ತೃತೀಯಾಂ - ಮೂರನೆಯ;
• ಭೂಮಿಕಾಂ - ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು;
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ;
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ;
• ಅನುಭವತಿ - ಅನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮೇಲೆ, ಜ್ಞಾನಶೀಲನಾದ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಅನುಭೂತಿಯನ್ನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ದ್ವಿವಿಧೋಽಯಮಸಂಸರ್ಗಃ ಸಾಮಾನ್ಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಏವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ನಾಹಂ ಕರ್ತಾ ನ ಭೋಕ್ತಾ ಚ ನ ಬಾಧ್ಯೋ ನ ಚ ಬಾಧಕಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಅಸಂಸರ್ಗದ;
• ಇಮಂ - ಈ;
• ದ್ವಿಪ್ರಕಾರಸಂಸರ್ಗಂ ಭೇದಂ - ಎರಡು প্রকারದ ವಿಭಾಗದ ಭೇದವನ್ನು;
• ಶ್ರುಣು - ಕೇಳು;
• ಅಯಂ ಅಸಂಸರ್ಗಃ - ಈ ಅಸಂಸರ್ಗವು;
• ಸಾಮಾನ್ಯಃ - ಸಾಮಾನ್ಯವೆಂದೂ;
• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದೂ;
• ದ್ವಿವಿಧಃ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅಸಂಸರ್ಗದ ಭೇದವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು: ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಸಂಸರ್ಗ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಸಂಸರ್ಗ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ.

ಇತ್ಯಸಂಜನಮರ್ಥೇಷು ಸಾಮಾನ್ಯಾಸಂಗನಾಮಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಾಕ್ಕರ್ಮನಿರ್ಮಿತಂ ಸರ್ವಮೀಶ್ವರಾಧೀನಮೇವ ವಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಹಂ ಕರ್ತಾ - ನಾನು ಕರ್ತನಲ್ಲ;
• ನ ಭೋಕ್ತಾ ಚ - ಅನುಭವಿಸುವವನೂ ಅಲ್ಲ;
• ನ ಬಾಧ್ಯಃ - ಬಾಧಿಸಲ್ಪಡುವವನಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಬಾಧಕಃ - ಬಾಧೆಯನ್ನು ನೀಡುವವನೂ ಅಲ್ಲ;
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಅರ್ಥೇಷು - ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ;
• ಅಸಂಜನಂ - ಅನಾಸಕ್ತಿ ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ;
• ಸಾಮಾನ್ಯಾಸಂಗನಾಮಕಂ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಸಂಗ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಾನು ಮಾಡುವವನಲ್ಲ, ಉಣ್ಣುವವನಲ್ಲ, ಯಾರಿಗೂ ಪೀಡಕನಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪೀಡಿತನೂ ಅಲ್ಲ' ಎಂದು ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತಾಟಸ್ಥ್ಯ ಅಥವಾ ಅನಾಸಕ್ತಿ ಹೊಂದುವುದೇ 'ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಸಂಗ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಸುಖಂ ವಾ ಯದಿ ವಾ ದುಃಖಂ ಕೈವಾತ್ರ ತವ ಕರ್ತೃತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಭೋಗಾಭೋಗಾ ಮಹಾರೋಗಾಃ ಸಂಪದಃ ಪರಮಾಪದಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖಂ ವಾ - ಸುಖವಾಗಲಿ;
• ಯದಿ ವಾ ದುಃಖಂ - ಅಥವಾ ದುಃಖವಾಗಲಿ;
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ;
• ಪ್ರಾಕ್ಕರ್ಮನಿರ್ಮಿತಂ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದದ್ದು;
• ಈಶ್ವರಾಧೀನಂ ಏವ ವಾ - ಅಥವಾ ಈಶ್ವರನ ಅಧೀನವಾದದ್ದು;
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ;
• ತವ - ನಿನಗೆ;
• ಕರ್ತೃತಾ - ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವು;
• ಕ್ವ ಏವ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿತು?.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸುಖವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದುಃಖವಾಗಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಾರ್ಜಿತ ಅಥವಾ ಈಶ್ವರಾಧೀನವಾಗಿದೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ 'ನಾನೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ಕರ್ತೃತ್ವಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಜಾಗವೆಲ್ಲಿದೆ?

ವಿಯೋಗಾಯೈವ ಸಂಯೋಗಾ ಆಧಯೋ ವ್ಯಾಧಯೋ ಧಿಯಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಾಲಶ್ಚ ಕಲನೋದ್ಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವಭಾವಾನನಾರತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಗಾಭೋಗಾಃ - ನಾನಾ ವಿಧದ ಭೋಗಗಳು;
• ಮಹಾರೋಗಾಃ - ದೊಡ್ಡ ರೋಗಗಳೇ ಸರಿ;
• ಸಂಪದಃ - ಸಂಪತ್ತುಗಳು;
• ಪರಮಾಪದಃ - ದೊಡ್ಡ ಆಪತ್ತುಗಳೇ ಸರಿ;
• ಸಂಯೋಗಾಃ - ಎಲ್ಲ ಸಂಯೋಗಗಳು;
• ವಿಯೋಗಾಯೈವ - ವಿಯೋಗಕ್ಕಾಗಿಯೇ;
• ಆಧಯಃ ವ್ಯಾಧಯಃ - ಮಾನಸಿಕ ಚಿಂತೆ ಹಾಗೂ ಶಾರೀರಿಕ ರೋಗಗಳು;
• ಧಿಯಾಂ - ಬುದ್ಧಿಯ ಕಲ್ಮಶಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೋಗಗಳು ಮಹಾರೋಗಗಳಾಗಿದ್ದು, ಸಂಪತ್ತುಗಳು ಮಹಾ ಆಪತ್ತುಗಳಾಗಿವೆ. ಎಲ್ಲಾ ಸಂಯೋಗಗಳೂ ಕೊನೆಗೆ ವಿಯೋಗದಲ್ಲೇ ಪರ್ಯವಸಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಮಾನಸಿಕ ಚಿಂತೆ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ವ್ಯಾಧಿಗಳು ಬುದ್ಧಿಯ ಭ್ರಮೆಗಳಷ್ಟೇ ಆಗಿವೆ.

ಅನಾಸ್ಥಯೇತಿ ಭಾವಾನಾಂ ಯದಭಾವನಮಾಂತರಂ ।
ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಲಬ್ಧಮನಸಃ ಸಮಾನ್ಯೋಽಸಾವಸಂಗಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನೇನ ಕ್ರಮಯೋಗೇನ ಸಂಯೋಗೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಃ ಚ - ಕಾಲವು ಕೂಡ;
• ಅನಾರತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ;
• ಸರ್ವಭಾವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು;
• ಕಲನೋದ್ಯುಕ್ತಃ - ನುಂಗಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ;
• ಇತಿ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಭಾವಾನಾಂ - ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ;
• ಅನಾಸ್ಥಯಾ - ಅನಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ಯತ್ - ಯಾವ;
• ಆಂತರಂ - ಅಂತರಂಗದ;
• ಅಭಾವನಂ - ವಾಸನಾರಾಹಿತ್ಯವಿದೆಯೋ;
• ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಲಬ್ಧಮನಸಃ - ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಮನಸ್ಸಿನ;
• ಅಸೌ - ಈ ಸ್ಥಿತಿಯೇ;
• ಸಾಮಾನ್ಯಃ ಅಸಂಗಮಃ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಸಂಗವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ನಶ್ವರವಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬೇಸರ ಹೊಂದಿ, ಶಾಸ್ತ್ರವಾಕ್ಯಗಳ ಸತ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಲೌಕಿಕ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವುದಕ್ಕೆ 'ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಸಂಗ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನಾಹಂ ಕರ್ತೇಶ್ವರಃ ಕರ್ತಾ ಕರ್ಮ ವಾ ಪ್ರಾಕ್ತನಂ ಮಮ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ದೂರತರೇ ನೂನಮಿತಿ ಶಬ್ದಾರ್ಥಭಾವನಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನ - ಈ;
• ಕ್ರಮಯೋಗೇನ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಸಾಧನೆಯಿಂದ;
• ಮಹಾತ್ಮನಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರ;
• ಸಂಯೋಗೇನ - ಸತ್ಸಂಗದಿಂದ;
• ನಾಹಂ ಕರ್ತಾ - ನಾನು ಕರ್ತನಲ್ಲ;
• ಈಶ್ವರಃ ಕರ್ತಾ - ಈಶ್ವರನೇ ಕರ್ತನು;
• ವಾ - ಅಥವಾ;
• ಮಮ - ನನ್ನ;
• ಪ್ರಾಕ್ತನಂ ಕರ್ಮ - ಪೂರ್ವ ಕರ್ಮವೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯ ಸಾಧನಾ ಕ್ರಮದಿಂದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಹವಾಸದಿಂದ 'ನಾನು ಮಾಡುವವನಲ್ಲ, ಭಗವಂತನೇ ಕರ್ತನು ಅಥವಾ ನನ್ನ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿವೆ' ಎಂಬ ದೃಢವಾದ ಭಾವನೆ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ.

ಯನ್ಮೌನಮಾಸನಂ ಶಾಂತಂ ತಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾಸಂಗ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂತೋಷಾಮೋದಮಧುರಾ ಪ್ರಥಮೋದೇತಿ ಭೂಮಿಕಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಶಬ್ದಾರ್ಥಭಾವನಂ - ಈ ರೀತಿಯ ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಶಬ್ದಾರ್ಥಗಳ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಕೂಡ;
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ದೂರತರೇ - ಬಹುದೂರ;
• ಕೃತ್ವಾ - ತಳ್ಳಿ;
• ಯತ್ - ಯಾವ;
• ಮೌನಂ ಆಸನಂ - ಮೌನ ಹಾಗೂ ನಿಶ್ಚಲ ಸ್ಥಿತಿಯಿದೆಯೋ;
• ಶಾಂತಂ - ಪ್ರಶಾಂತವಾದ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾಸಂಗಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಸಂಗ ಎಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಾನು ಕರ್ತನಲ್ಲ, ಈಶ್ವರನೇ ಕರ್ತನು' ಎಂಬ ಚಿಂತನೆಯನ್ನೂ ಸಹ ಮೀರಿ ನಿಂತು, ಚಿತ್ತವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೌನ ಹಾಗೂ ನಿಶ್ಚಲ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತಗೊಳ್ಳುವ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯೇ 'ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಸಂಗ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಭೂಮಿಪ್ರೋದಿತಮಾತ್ರೋಽನ್ತರಮೃತಾಂಕುರಿಕೇವ ಸಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಏಷಾ ಹಿ ಪರಿಮೃಷ್ಟಾಂತಃ ಸಂನ್ಯಾಸಾ ಪ್ರಸವೈಕಭೂಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂತೋಷಾಮೋದಮಧುರಾ - ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಆನಂದದಿಂದ ಮಧುರವಾದ;
• ಪ್ರಥಮಾ - ಮೊದಲನೆಯ;
• ಭೂಮಿಕಾ - ಭೂಮಿಕೆಯು;
• ಉದೇti - ಉದಯಿಸುತ್ತದೆ;
• ಸಾ - ಆ ಹಂತವು;
• ಭೂಮಿಪ್ರೋದಿತಮಾತ್ರಾ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದ ತಕ್ಷಣವೇ ಇರುವ;
• ಅಂತರ್ ಅಮೃತಾಂಕುರಿಕಾ ಇವ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದ ಸಣ್ಣ ಮೊಳಕೆಯಂತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಹರ್ಷದಿಂದ ಮಧುರವಾದ ಈ ಮೊದಲ ಭೂಮಿಕೆಯು ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಂತಾಗ, ಅದು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದ ಅಮೃತಲತೆಯ ಚಿಗುರಿನಂತೆ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಅಂತರಂಗದ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಚ ತೃತೀಯಾಂ ಚ ಭೂಮಿಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ತತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಸರ್ವಗತಾ ಹ್ಯೇಷಾ ತೃತೀಯಾ ಭೂಮಿಕಾತ್ರ ಹಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಾ ಹಿ - ಈ ಭೂಮಿಕೆಯೇ;
• ಪರಿಮೃಷ್ಟಾಂತಃ - ಅಂತರಂಗವನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ;
• ಸಂನ್ಯಾಸಾ - ಸಂನ್ಯಾಸದ;
• ಪ್ರಸವೈಕಭೂಃ - ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಭೂಮಿಕೆಯಾಗಿದೆ;
• ತತಃ - ತರುವಾಯ;
• ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಚ - ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು;
• ತೃತೀಯಾಂ ಚ - ಮೂರನೆಯ;
• ಭೂಮಿಕಾಂ - ಭೂಮಿಕೆಗಳನ್ನು;
• ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರಂಗವನ್ನು ಪರಿಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಈ ಮೊದಲನೇ ಭೂಮಿಕೆಯೇ ನಿಜವಾದ ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ನಂತರ ಸಾಧಕನು ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭವತಿ ಪ್ರೋಜ್ಝಿತಾಶೇಷಸಂಕಲ್ಪಕಲನಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಭೂಮಿಕಾತ್ರಿತಯಾಭ್ಯಾಸಾದಜ್ಞಾನೇ ಕ್ಷಯಮಾಗತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ;
• ತೃತೀಯಾ ಭೂಮಿಕಾ - ಮೂರನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯು;
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು;
• ಸರ್ವಗತಾ ಹಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದು;
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ಪುಮಾನ್ - ಸಾಧಕನು;
• ಪ್ರೋಜ್ಝಿತಾಶೇಷಸಂಕಲ್ಪಕಲನಃ - ಸಮಸ್ತ ಸಂಕಲ್ಪಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದವನಾಗಿ;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮೂರನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ವ್ಯಾಪಕವೂ ಆಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ತಲುಪಿದ ಸಾಧಕನು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಕಲ ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಆತ್ಯಂತಿಕವಾಗಿ ತೊರೆದುಬಿಡುತ್ತಾನೆ.

ಸಮಂ ಸರ್ವತ್ರ ಪಶ್ಯಂತಿ ಚತುರ್ಥೀಂ ಭೂಮಿಕಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅದ್ವೈತೇ ಸ್ಥೈರ್ಯಮಾಯಾತೇ ದ್ವೈತೇ ಚ ಪ್ರಶಮಂ ಗತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಮಿಕಾತ್ರಿತಯಾಭ್ಯಾಸಾತ್ - ಮೊದಲ ಮೂರು ಭೂಮಿಕೆಗಳ ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ;
• ಅಜ್ಞಾನೇ - ಅಜ್ಞಾನವು;
• ಕ್ಷಯಮಾಗತೇ - ನಾಶಹೊಂದಿದಾಗ;
• ಚತುರ್ಥೀಂ ಭೂಮಿಕಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು;
• ಗತಾಃ - ತಲುಪಿದವರು;
• ಸರ್ವctx - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ;
• ಸಮಂ - ಸಮಾನವಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲ ಮೂರು ಭೂಮಿಕೆಗಳ ನಿರಂತರ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾದ ಮೇಲೆ, ನಾಲ್ಕನೇ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಮಾನವಾದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪಶ್ಯಂತಿ ಸ್ವಪ್ನವಲ್ಲೋಕಂ ಚತುರ್ಥೀಂ ಭೂಮಿಕಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಭೂಮಿಕಾತ್ರಿತಯಂ ಜಾಗ್ರಚ್ಚತುರ್ಥೀ ಸ್ವಪ್ನ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ವೈತೇ - ಅದ್ವೈತ ಭಾವದಲ್ಲಿ;
• ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ಆಯಾತೇ - ಸ್ಥಿರತೆಯು ಉಂಟಾದಾಗ;
• ದ್ವೈತೇ ಚ - ಮತ್ತು ದ್ವೈತ ಭಾವವು;
• ಪ್ರಶಮಂ ಗತೇ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾದಾಗ;
• ಚತುರ್ಥೀಂ ಭೂಮಿಕಾಂ ಗತಾಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಯೋಗಿಗಳು;
• ಲೋಕಂ - ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು;
• ಸ್ವಪ್ನವತ್ - ಕೇವಲ ಸ್ವಪ್ನದಂತೆ;
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತು ದ್ವೈತಭಾವವು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಶಿಸಿದಾಗ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ಯೋಗಿಗಳು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕೇವಲ ಕನಸಿನಂತೆ ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

ಚಿತ್ತಂ ತು ಶರದಭ್ರಾಂಶವಿಲಯಂ ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಮಿಕಾತ್ರಿತಯಂ - ಮೊದಲ ಮೂರು ಭೂಮಿಕೆಗಳು;
• ಜಾಗ್ರತ್ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆ ಎಂದೂ;
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯು;
• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ ಎಂದೂ;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಮೂರು ಹಂತಗಳನ್ನು 'ಜಾಗ್ರತ್' ಅವಸ್ಥೆಯೆಂದೂ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹಂತವನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುವ 'ಸ್ವಪ್ನ' ಅವಸ್ಥೆಯೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸತ್ತ್ವಾವಶೇಷ ಏವಾಸ್ತೇ ಪಂಚಮೀಂ ಭೂಮಿಕಾಂ ಗತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಜಗದ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನೋದೇತಿ ಚಿತ್ತಸ್ಯಾತ್ರ ವಿಲಾಪನಾತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಮೀಂ ಭೂಮಿಕಾಂ - ಐದನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು;
• ಗತಃ - ತಲುಪಿದ ಸಾಧಕನ;
• ಚಿತ್ತಂ ತು - ಮನಸ್ಸು ಕೂಡ;
• ಶರದಭ್ರಾಂಶವಿಲಯಂ - ಶರತ್ಕಾಲದ ಮೋಡದ ಚೂರುಗಳಂತೆ;
• ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ;
• ಸತ್ತ್ವಾವಶೇಷಃ ಏವ - ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವಗುಣವಷ್ಟೇ ಉಳಿದು;
• ಆಸ್ತೇ - ಇರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಜ್ಞಾನಿಯ ಚಿತ್ತವು, ಶರತ್ಕಾಲದ ಬಿಳಿ ಮೋಡದ ಚೂರುಗಳು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕರಗಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯದ ಸತ್ತ್ವ ತತ್ತ್ವವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲಿ ಶೇಷವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪಂಚಮೀಂ ಭೂಮಿಕಾಮೇತ್ಯ ಸುಷುಪ್ತಪದನಾಮಿಕಾಂ ।
ಶಾಂತಾಶೇಷವಿಶೇಷಾಂಶಸ್ತಿಷ್ಠತ್ಯದ್ವೈತಮಾತ್ರಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಲಿತದ್ವೈತನಿರ್ಭಾಸೋ ಮುದಿತೋಽತಃಪ್ರಬೋಧವಾನ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ;
• ಚಿತ್ತಸ್ಯ - ಮನಸ್ಸಿನ;
• ವಿಲಾಪನಾತ್ - ಲಯದಿಂದಾಗಿ;
• ಜಗದ್vಇಕಲ್ಪಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಭೇದಭಾವವು;
• ನ ಉದೇತಿ - ಮೂಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ;
• ಸುಷುಪ್ತಪದನಾಮಿಕಾಂ - ಸುಷುಪ್ತಿ ಪದ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಪಂಚಮೀಂ ಭೂಮಿಕಾಂ - ಐದನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು;
• ಏತ್ಯ - ಹೊಂದಿ;
• ಶಾಂತಾಶೇಷವಿಶೇಷಾಂಶಃ - ಸಕಲ ಭೇದಗಳ ವಿಶೇಷ ಅಂಶಗಳೂ ಶಾಂತವಾಗಿ;
• ಅದ್ವೈತಮಾತ್ರಕಃ - ಕೇವಲ ದ್ವೈತರಹಿತನಾಗಿ;
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ತವು ಲಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ವಿಕಲ್ಪಗಳು ಏಳುವುದಿಲ್ಲ. 'ಸುಷುಪ್ತಿ' ಅವಸ್ಥೆಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಈ ಐದನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನು ಎಲ್ಲಾ ಭೇದಭಾವಗಳನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕೇವಲ ಅದ್ವೈತ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ.

ಸುಷುಪ್ತಮನ ಏವಾಸ್ತೇ ಪಂಚಮೀಂ ಭೂಮಿಕಾಂ ಗತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಂತರ್ಮುಖತಯಾತಿಷ್ಠನ್ಬಹಿರ್ವೃತ್ತಿಪರೋಽಪಿ ಸನ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಲಿತದ್ವೈತನಿರ್ಭಾಸಃ - ದ್ವೈತದ ಕಲ್ಪನೆಯು ಕರಗಿಹೋದ;
• ಮುದಿತಃ - ಆನಂದತುಂದಿಲನಾದ;
• ಅಂತಃಪ್ರಬೋಧವಾನ್ - ಆತ್ಮಪ್ರಜ್ಞೆ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ;
• ಪಂಚಮೀಂ ಭೂಮಿಕಾಂ ಗತಃ - ಐದನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನ;
• ಸುಷುಪ್ತಮನಃ ಏವ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮನಸ್ಸಿನಂತೆಯೇ;
• ಆಸ್ತೇ - ಇರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವೈತ ಪ್ರಪಂಚದ ಭಾಸವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕರಗಿಹೋಗಿ, ಕೇವಲ ಅಂತರಂಗದ ಪರಮಾನಂದ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದ ಈ ಯೋಗಿಯ ಮನಸ್ಸು ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ನಿಶ್ಚಿಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪರಿಶ್ರಾಂತತಯಾ ನಿತ್ಯಂ ನಿದ್ರಾಲುರಿವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಕುರ್ವನ್ನಭ್ಯಾಸಮೇತಸ್ಯಾಂ ಭೂಮಿಕಾಯಾಂ ವಿವಾಸನಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರ್ಮುಖತಯಾ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲೇ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವಿಕೆಯಿಂದ;
• ತಿಷ್ಠನ್ - ಇದ್ದುಕೊಂಡು;
• बहिರ್ವೃತ್ತಿಪರಃ ಅಪಿ ಸನ್ - ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥನಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ;
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ;
• ಪರಿಶ್ರಾಂತತಯಾ - ಆಯಾಸಗೊಂಡವನಂತೆ;
• ನಿದ್ರಾಲುಃ ಇವ - ತೂಕಡಿಸುತ್ತಿರುವವನಂತೆ;
• ಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಬಾಹ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಂತೆ ಕಂಡರೂ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಇರುವುದರಿಂದ, ನಿರಂತರ ಆಯಾಸಗೊಂಡು ನಿದ್ರೆ ಬರುತ್ತಿರುವವನಂತೆ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಷಷ್ಠೀಂ ತುರ್ಯಾಭಿಧಾಮನ್ಯಾಂ ಕ್ರಮಾತ್ಪತತಿ ಭೂಮಿಕಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯತ್ರ ನಾಸನ್ನಸದ್ರೂಪೋ ನಾಹಂ ನಾಪ್ಯಹಂಕೃತಿಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವಾಸನಃ - ವಿಷಯ ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತನಾಗಿ;
• ಏತಸ್ಯಾಂ ಭೂಮಿಕಾಯಾಂ - ಈ ಐದನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ;
• ಅಭ್ಯಾಸಂ ಕುರ್ವನ್ - ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ;
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ;
• ತುರ್ಯಾಭಿಧಾಂ - 'ತುರ್ಯಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಅನ್ಯಾಂ - ಆರನೆಯ;
• ಷಷ್ಠೀಂ ಭೂಮಿಕಾಂ - ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು;
• ಪತತಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನಾಮುಕ್ತನಾಗಿ ಐದನೇ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ನೆಲೆನಿಂತ ಸಾಧಕನು, ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ 'ತುರ್ಯಾ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಆರನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಕೇವಲಂ ಕ್ಷೀಣಮನನಮಾಸ್ತೇಽದ್ವೈತೇಽತಿನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಿರ್ಗ್ರಂಥಿಃ ಶಾಂತಸಂದೇಹೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಭಾವನಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಯಾವ ಆರನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ;
• ಸನ್ ನ - ಸತ್ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಅಸದ್ರೂಪಃ ನ - ಅಸತ್ ರೂಪವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ನಾಹಂ - ನಾನಿಲ್ಲವೋ;
• ನಾಪ್ಯಹಂಕೃತಿಃ - ಅಹಂಕಾರವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ;
• ಕ್ಷೀಣಮನನಂ - ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಅದ್ವೈತೇ - ಅದ್ವೈತದಲ್ಲಿ;
• ಅತಿನಿರ್ಭಯಃ - ಭೀತಿರಹಿತನಾಗಿ;
• ಆಸ್ತೇ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಸತ್ ಅಸತ್ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಲ್ಲ, 'ನಾನು' ಮತ್ತು 'ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಅಹಂಭಾವಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಕಲ ವೃತ್ತಿಗಳೂ ನಶಿಸಿದ್ದು, ಸಾಧಕನು ಭಯರಹಿತವಾದ ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನೆಲೆನಿಂತಿರುತ್ತಾನೆ.

ಅನಿರ್ವಾಣೋಽಪಿ ನಿರ್ವಾಣಶ್ಚಿತ್ರದೀಪ ಇವ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಭೂಮಾವಸೌ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಪ್ತಮೀಂ ಭೂಮಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಗ್ರಂಥಿಃ - ಹೃದಯ ಗ್ರಂಥಿಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಿದವನು;
• ಶಾಂತಸಂದೇಹಃ - ಸಕಲ ಸಂಶಯಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾದವನು;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು;
• ವಿಭಾವನಃ - ಸಾಕ್ಷಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನು;
• ಅನಿರ್ವಾಣಃ ಅಪಿ - ಲೌಕಿಕವಾಗಿ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ;
• ನಿರ್ವಾಣಃ - ನಿರ್ವಾಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವನಂತೆ;
• ಚಿತ್ರದೀಪಃ ಇವ - ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ದೀಪದಂತೆ;
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಗಳೂ ಸಂಶಯಗಳೂ ಕರಗಿಹೋದ ಆ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು ಶರೀರಧಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ನಿರ್ವಾಣ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ದೀಪವು ಗಾಳಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ಉರಿಯುವಂತೆ ಅವನು ಸದಾ ಅಚಲನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ವಿದೇಹಮುಕ್ತತಾತ್ರೋಕ್ತಾ ಸಪ್ತಮೀ ಯೋಗಭೂಮಿಕಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ ಯೋಗಿಯು;
• ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಭೂಮೌ - ಆರನೆಯ ಯೋಗ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ;
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ದೀರ್ಘಕಾಲ ಸ್ಥಿರನಾಗಿದ್ದು;
• ಸಪ್ತಮೀಂ ಭೂಮಿಂ - ಏಳನೆಯ ಯೋಗ ಹಂತವನ್ನು;
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆರನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ಯೋಗಿಯು ಕೊನೆಗೆ ಏಳನೆಯ ಮಹೋನ್ನತ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಅಗಮ್ಯಾ ವಚಸಾಂ ಶಾಂತಾ ಸಾ ಸೀಮಾ ಸರ್ವಭೂಮಿಷು  ॥ ೪೧ ॥
ಲೋಕಾನುವರ್ತನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಾನುವರ್ತನಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ;
• ವಿದೇಹಮುಕ್ತತಾ - ವಿದೇಹಮುಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯು;
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಸಪ್ತಮೀ ಯೋಗಭೂಮಿಕಾ - ಏಳನೆಯ ಯೋಗ ಭೂಮಿಕೆಯು;
• ವಚಸಾಂ - ಮಾತುಗಳಿಗೆ;
• ಅಗಮ್ಯಾ - ನಿಲುಕದ್ದು;
• ಶಾಂತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತವಾದದ್ದು;
• ಸಾ - ಅದು;
• ಸರ್ವಭೂಮಿಷು - ಎಲ್ಲಾ ಭೂಮಿಕೆಗಳಿಗೂ;
• ಸೀಮಾ - ಅಂತಿಮ ಗಡಿಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಏಳನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯೇ 'ವಿದೇಹ ಮುಕ್ತಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ, ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತವಾದ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಯೋಗ ಭೂಮಿಕೆಗಳ ಅಂತಿಮ ಗಡಿಯಾಗಿರುವ ಪರಮಾವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.

ಶಾಸ್ತ್ರಾನುವರ್ತನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಸಾಪನಯಂ ಕುರು  ॥ ೪೨ ॥
ಓಂಕಾರಮಾತ್ರಮಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಪ್ರಾಜ್ಞಾದಿಲಕ್ಷಣಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಾನುವರ್ತನಂ - ಜನರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಲೌಕಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು;
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ದೇಹಾನುವರ್ತನಂ - ದೇಹದ ಮೇಲಿನ ಅತಿಯಾದ ಮಮಕಾರವನ್ನು;
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತೊರೆದು;
• ಶಾಸ್ತ್ರಾನುವರ್ತನಂ - ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಒಣ ಹಂಬಲವನ್ನು;
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಸ್ವಾಧ್ಯಾಸ - ತಾನೇ ದೇಹ ಎಂಬ ಅಜ್ಞಾನದ ಅಧ್ಯಾರೋಪವನ್ನು;
• ಅಪನಯಂ ಕುರು - ದೂರ ಮಾಡಿಕೊ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಚಿಂತೆ, ಶಾರೀರಿಕ ಮಮಕಾರ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಒಣ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಹಂಬಲಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ನಾನೇ ಶರೀರ ಎಂಬ ತಪ್ಪಾದ ಅಧ್ಯಾಸವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕು.

ವಾಚ್ಯವಾಚ್ಯಕತಾಭೇದಾಭೇದೇನಾನುಪಲಬ್ಧಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಕಾರಮಾತ್ರಂ ವಿಶ್ವಃ ಸ್ಯಾದುಕಾರತೈಜಸಃ ಸ್ಮೃತಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು;
• ವಿಶ್ವಪ್ರಾಜ್ಞಾದಿಲಕ್ಷಣಂ - ವಿಶ್ವ, ತೈಜಸ, ಪ್ರಾಜ್ಞ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳದ್ದು;
• ಓಂಕಾರಮಾತ್ರಂ - ಕೇವಲ ಓಂಕಾರದ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ;
• ವಾಚ್ಯವಾಚಕತಾಭೇದ - ವಾಚ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಚಕಗಳ ಭೇದ ಹಾಗೂ;
• ಅಭೇದೇನ - ಅಭೇದಗಳ;
• ಅನುಪಲಬ್ಧಿತಃ - ಲಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವ, ತೈಜಸ, ಪ್ರಾಜ್ಞ ಮುಂತಾದ ಜಾಗ್ರತ್-ಸ್ವಪ್ನ-ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಸಮಸ್ತ ರೂಪಗಳೂ ಓಂಕಾರದ ಮಾತ್ರೆಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ವಾಚ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಚಕಗಳ ಸಕಲ ಭೇದಗಳೂ ಇಲ್ಲದ ಆ ಪರಮಾರ್ಥವು ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ.

ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಮಕಾರ ಇತ್ಯೇವಂ ಪರಿಪಶ್ಯೇತ್ಕ್ರಮೇಣ ತು  ॥ ೪೪ ॥
ಸಮಾಧಿಕಾಲಾತ್ಪ್ರಾಗೇವ ವಿಚಿಂತ್ಯಾತಿಪ್ರಯತ್ನತಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಃ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ವಿಶ್ವರೂಪವು;
• ಅಕಾರಮಾತ್ರಂ - ಓಂಕಾರದ 'ಅ' ಕಾರವೇ;
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ;
• ತೈಜಸಃ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ತೈಜಸ ರೂಪವು;
• ಉಕಾರಃ - 'ಉ' ಕಾರವೆಂದು;
• ಸ್ಮೃತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಸುಷುಪ್ತಿಯ ಪ್ರಾಜ್ಞ ರೂಪವು;
• ಮಕಾರಃ - 'ಮ' ಕಾರವೆಂದು;
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಕ್ರಮೇಣ ತು - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ;
• ಪರಿಪಶ್ಯೇತ್ - ನೋಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಾದ ವಿಶ್ವನು ಓಂಕಾರದ 'ಅ' ಕಾರವೆಂದೂ, ಸ್ವಪ್ನದ ತೈಜಸನು 'ಉ' ಕಾರವೆಂದೂ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿಯ ಪ್ರಾಜ್ಞನು 'ಮ' ಕಾರವೆಂದೂ ಸಾಧಕನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಸ್ಥುಲಸೂಕ್ಷ್ಮಕ್ರಮಾತ್ಸರ್ವಂ ಚಿದಾತ್ಮನಿ ವಿಲಾಪಯೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಬುದ್ಧಮುಕ್ತಸದದ್ವಯಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಾಧಿಕಾಲಾತ್ ಪ್ರಾಗೇವ - ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ;
• ಅತಿಪ್ರಯತ್ನತಃ - ತೀವ್ರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ;
• ವಿಚಿಂತ್ಯ - ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸಿ;
• ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಕ್ರಮಾತ್ - ಸ್ಥೂಲ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕ್ರಮದಿಂದ;
• ಸರ್ವಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲವನ್ನೂ;
• ಚಿದಾತ್ಮನಿ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ವಿಲಾಪಯೇತ್ - ಲಯಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ತಲುಪುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ, ತೀವ್ರ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಸ್ಥೂಲ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಚಿತ್-ಸ್ವರೂಪವಾದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಪರಮಾನಂದಸಂದೇಹೋ ವಾಸುದೇವೋಽಹಓಮಿತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾವಸಾನೇಷು ದುಃಖಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಯತಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಶುದ್ಧ - ನಿತ್ಯ ಶುದ್ಧನಾದ;
• ಬುದ್ಧ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಮುಕ್ತ - ಸದಾ ಮುಕ್ತನಾದ;
• ಸದದ್ವಯಃ - ಸತ್ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ;
• ಪರಮಾನಂದಸಂದೇಹಃ - ಪರಮಾನಂದದ ರಾಶಿಯಾದ;
• ವಾಸುದೇವಃ - ವಾಸುದೇವನೇ;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಓಂ ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಚಿದಾತ್ಮನಿ - ಚೈತನ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿತ್ಯ ಶುದ್ಧನೂ, ಮುಕ್ತನೂ, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯನೂ ಆದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಾಸುದೇವನೇ ನಾನು ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸದಾ ನೆಲೆನಿಂತಿರಬೇಕು.

ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತತ್ತ್ವನಿಷ್ಠೋ ಭವಾನಘ  ॥ ೪೭ ॥
ಅವಿದ್ಯಾತಿಮಿರಾತೀತಂ ಸರ್ವಾಭಾಸವಿವರ್ಜಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ;
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಆದಿಮಧ್ಯಾವಸಾನೇಷು - ಆರಂಭ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ;
• ದುಃಖಂ - ಕೇವಲ ದುಃಖದಾಯಕವೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ;
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಅನಘ - ಹೇ ಪಾಪರಹಿತನೇ;
• ಭವಾನ್ - ನೀನು;
• ತತ್ತ್ವನಿಷ್ಠಃ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲೇ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವನು;
• ಭವ - ಆಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಲೌkIಕ ವಿಷಯಗಳು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲೂ ದುಃಖದಾಯಕವೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದು ಹೇ ಸಾಧಕನೇ, ನೀನು ಪರಮಸತ್ಯವಾದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠನಾಗು.

ಆನಂದಮಮಲಂ ಶುದ್ಧಂ ಮನೋವಾಚಾಮಗೋಚರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಮಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ವಿಭಾವಯೇತ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿದ್ಯಾತಿಮಿರಾತೀತಂ - ಅವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಗಾಢಾಂಧಕಾರಕ್ಕೆ ಅತೀತವಾದ;
• ಸರ್ವಾಭಾಸವಿವರ್ಜಿತಂ - ಎಲ್ಲಾ ಮಿಥ್ಯಾ ಪ್ರಪಂಚದ ಭಾಸಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ;
• ಅಮಲಂ - ಮಲರಹಿತವಾದ;
• ಶುದ್ಧಂ - ಶುದ್ಧವಾದ;
• ಮನೋವಾಚಾಮಗೋಚರಂ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ;
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ, ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಮಿಥ್ಯಾ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ, ನಿರ್ಮಲವಾದ, ಮನೋವಾಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಾಧಕನು ಚಿಂತಿಸಬೇಕು.

ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಂ - ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯದ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿದ ರೂಪವಾದ;
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ;
• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ವಿಭಾವಯೇತ್ - ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯಘನನೂ ಆನಂದಮಯನೂ ಆದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಸಾಧಕನು ಸದಾ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತ್ಯಲಕ್ಷ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ - ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು;
• ಓಂ ಸಹ ನೌ ಅವವತು - ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ;
• ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್ - ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್;
• ಇತ್ಯಕ್ಷ್ಯುಪನಿಷತ್ - ಹೀಗೆ ಅಕ್ಷ್ಯುಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ ಮತ್ತು 'ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್' ಉದ್ಘೋಷದೊಂದಿಗೆ ಅಕ್ಷಿ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.