ಹಂಸಾಖ್ಯೋಪನಿಷತ್ಪ್ರೋಕ್ತನಾದಾಲಿರ್ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಮೇತ್ ।
ತದಾಧಾರಂ ನಿರಾಧಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಮಹಂ ಮಹಃ  ॥

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಂಸಾಖ್ಯೋಪನಿಷತ್ಪ್ರೋಕ್ತ - ಹಂಸ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ;
• ನಾದಾಲಿಃ ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಮೇತ್ - ನಾದಗಳ ಸಮೂಹವು ಎಲ್ಲಿ ವಿರಮಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ತದಾಧಾರಂ - ಅದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ;
• ನಿರಾಧಾರಂ - ತನಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ;
• ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಮಹಂ ಮಹಃ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿರುವ ಆ ಜ್ಯೋತಿಯೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಮುಂತಾದ ಶಾಂತಿಪಾಠವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಂಸೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿರುವ ನಾದ ಸಮೂಹವು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ವಿರಮಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಸಕಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದರೂ ತನಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ ಆ ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ.

ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರಬೋಧೋ ಹಿ ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌತಮ ಉವಾಚ - ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು;
• ಭಗವನ್ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞ - ಓ ಪೂಜ್ಯನೇ, ಸಕಲ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನೇ;
• ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದ - ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತನಾದವನೇ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಬೋಧಃ ಹಿ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಜಾಗೃತಿಯು;
• ಕೇನ ಉಪಾಯೇನ ಜಾಯತೇ - ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಯು ಕೇಳಿದನು: "ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ, ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತನೂ ಆದ ಓ ಪೂಜ್ಯನೇ, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಜ್ಞಾನವು ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ?"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಸರ್ವವೇದೇಷು ಮತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಿನಾಕಿನಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಕಥಿತಂ ತತ್ತ್ವಂ ಶೃಣು ಗೌತಮ ತನ್ಮಮ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು;
• ವಿಚಾರ್ಯ ಸರ್ವವೇದೇಷು - ಸಕಲ ವೇದಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ;
• ಮತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಿನಾಕಿನಃ - ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅರಿತು;
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಕಥಿತಂ ತತ್ತ್ವಂ - ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ಶೃಣು ಗೌತಮ ತತ್ ಮಮ - ಎಲೈ ಗೌತಮನೇ, ಅದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿ, ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಕರುಣಿಸಿದ ರಹಸ್ಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು ಗೌತಮನೇ."

ಅನಾಖ್ಯೇಯಮಿದಂ ಗುಹ್ಯಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಕೋಶಸನ್ನಿಭಂ ।
ಹಂಸಸ್ಯಾಕೃತಿವಿಸ್ತಾರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾಖ್ಯೇಯಂ ಇದಂ ಗುಹ್ಯಂ - ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯವಾದ;
• ಯೋಗಿನಾಂ ಕೋಶಸನ್ನಿಭಂ - ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ನಿಧಿಯಂತಿರುವ;
• ಹಂಸಸ್ಯ ಆಕೃತಿ ವಿಸ್ತಾರಂ - ಹಂಸದ ಆಕಾರದ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ;
• ಭುಕ್ತಿ ಮುಕ್ತಿ ಫಲಪ್ರದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವೆರಡನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿದ್ಯಾ ತತ್ತ್ವವು ಯಾರಿಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗದಷ್ಟು ರಹಸ್ಯವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಪರಮನಿಧಿಯಂತಿರತಕ್ಕದ್ದು. ಹಂಸರೂಪದ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಇದು ಲೌಕಿಕ ಸುಖ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ಎರಡನ್ನೂ ನೀಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ.

ಅಥ ಹಂಸಪರಮಹಂಸನಿರ್ಣಯಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೇ ಶಾಂತಾಯ ದಾಂತಾಯ ಗುರುಭಕ್ತಾಯ ।
ಹಂಸಹಂಸೇತಿ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ಸರ್ವೇಷು ದೇಹೇಷು ವ್ಯಾಪ್ಯ ವರ್ತತೇ  ॥
ಯಥಾ ಹ್ಯಗ್ನಿಃ ಕಾಷ್ಠೇಷು ತಿಲೇಷು ತೈಲಮಿವ ತಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯೇತಿ ।
ಗುದಮವಷ್ಟಭ್ಯಾಧಾರಾದ್ವಾಯುಮುತ್ಥಾಪ್ಯಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ತ್ರಿಃ ಪ್ರದಿಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಮಣಿಪೂರಕಂ ಚ ಗತ್ವಾ ಅನಾಹತಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ವಿಶುದ್ಧೌ ಪ್ರಾಣಾನ್ನಿರುಧ್ಯಾಜ್ಞಾಮನುಧ್ಯಾಯನ್ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಂ ಧ್ಯಾಯನ್ ತ್ರಿಮಾತ್ರೋಽಹಮಿತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ । ಅಥೋ ನಾದಮಾಧಾರಾದ್ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಪರ್ಯಂತಂ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಸ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಹಂಸಪರಮಹಂಸನಿರ್ಣಯಂ - ಈಗ ಹಂಸ ಮತ್ತು ಪರಮಹಂಸ ತತ್ತ್ವದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು;
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೇ ಶಾಂತಾಯ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಿಗೆ, ಶಾಂತನಿಗೆ;
• ದಾಂತಾಯ ಗುರುಭಕ್ತಾಯ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನಿಗೆ ಮತ್ತು ಗುರುಭಕ್ತನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಪದೇಶಿಸತಕ್ಕದ್ದು;
• ಹಂಸ ಹಂಸ ಇತಿ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ - ಹಂಸ ಹಂಸ ಎಂದು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ;
• ಸರ್ವೇಷು ದೇಹೇಷು ವ್ಯಾಪ್ಯ ವರ್ತತೇ - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಯಥಾ ಹಿ ಅಗ್ನಿಃ ಕಾಷ್ಠೇಷು - ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಅಡಗಿರುವಂತೆ;
• ತಿಲೇಷು ತೈಲಮ್ ಇವ - ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯು ಅಡಗಿರುವಂತೆ;
• ತಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಮೃತ್ಯುಮ್ ಅತ್ಯೇತಿ - ಅದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಗುದಮ್ ಅವಷ್ಟಭ್ಯ ಆಧಾರಾತ್ - ಗುದದ್ವಾರವನ್ನು ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಿ ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ;
• ವಾಯುಮ್ ಉತ್ಥಾಪ್ಯ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆಬ್ಬಿಸಿ;
• ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ತ್ರಿಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ - ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ;
• ಮಣಿಪೂರಕಂ ಚ ಗತ್ವಾ - ಮಣಿಪೂರಕ ಚಕ್ರವನ್ನು ದಾಟಿ;
• ಅನಾಹತಮ್ ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ - ಅನಾಹತ ಚಕ್ರವನ್ನು ಮೀರಿ;
• ವಿಶುದ್ಧೌ ಪ್ರಾಣಾನ್ ನಿರುಧ್ಯ - ವಿಶುದ್ಧಿ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತಡೆದು;
• ಆಜ್ಞಾಮ್ ಅನುಧ್ಯಾಯನ್ - ಆಜ್ಞಾ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ;
• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಂ ಧ್ಯಾಯನ್ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ;
• ತ್ರಿಮಾತ್ರಃ ಅಹಮ್ ಇತಿ ಏವಂ - ಪ್ರಣವದ ಮೂರು ಮಾತ್ರಾ ರೂಪದ 'ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ' ಎಂದು;
• ಸರ್ವದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಅಥೋ ನಾದಮ್ ಆಧಾರಾತ್ - ತರುವಾಯ ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ ಹೊರಡುವ ನಾದವನ್ನು;
• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ ಪರ್ಯಂತಂ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದವರೆಗೆ;
• ಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕ ಸಂಕಾಶಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ;
• ಸ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಇತಿ ಉಚ್ಯತೇ - ಆ ನಾದವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಹಂಸ ಮತ್ತು ಪರಮಹಂಸ ತತ್ತ್ವದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇದನ್ನು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ, ಶಾಂತನೂ, ಗುರುಭಕ್ತನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು. ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯೂ, ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯೂ ಅಡಗಿರುವಂತೆ, ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಸರೂಪಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿತವನು ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ. ಯೋಗಿಯು ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ ವಾಯುವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆಬ್ಬಿಸಿ, ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ, ಮಣಿಪೂರಕ, ಅನಾಹತ ಮತ್ತು ವಿಶುದ್ಧಿ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ದಾಟಿ, ಆಜ್ಞಾ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗಬೇಕು. 'ನಾನೇ ಆ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದವರೆಗೆ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ನಾದವನ್ನೇ ಪರಮಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಅಥ ಹಂಸ ಋಷಿಃ । ಅವ್ಯಕ್ತಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಪರಮಹಂಸೋ ದೇವತಾ । ಅಹಮಿತಿ ಬೀಜಂ । ಸ ಇತಿ ಶಕ್ತಿಃ । ಸೋಽಹಮಿತಿ ಕೀಲಕಂ । ಷಟ್ ಸಂಖ್ಯಯಾ ಅಹೋರಾತ್ರಯೋರೇಕವಿಂಶತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಟ್ ಶತಾನ್ಯಧಿಕಾನಿ ಭವಂತಿ ।
ಸೂರ್ಯಾಯ ಸೋಮಾಯ ನಿರಂಜನಾಯ ನಿರಾಭಾಸಾಯ ತನು ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತಿ ಅಗ್ನೀಷೋಮಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ।
ಹೃದಯಾದ್ಯಂಗನ್ಯಾಸಕರನ್ಯಾಸೌ ಭವತಃ । ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಹೃದಯೇ ಅಷ್ಟದಲೇ ಹಂಸಾತ್ಮಾನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ಅಗ್ನೀಷೋಮೌ ಪಕ್ಷಾವೋಂಕಾರಃ ಶಿರೋ ಬಿಂದುಸ್ತು ನೇತ್ರಂ ಮುಖಂ ರುದ್ರೋ ರುದ್ರಾಣೀ ಚರಣೌ ಬಾಹೂ ಕಾಲಶ್ಚಾಗ್ನಿಶ್ಚೋಭೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಭವತಃ । ಪಶ್ಯತ್ಯನಾಗಾರಶ್ಚ ಶಿಷ್ಟೋಭಯಪಾರ್ಶ್ವೇ ಭವತಃ । ಏಷೋಽಸೌ ಪರಮಹಂಸೋ ಭಾನುಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಃ । ಯೇನೇದಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ।
ತಸ್ಯಾಷ್ಟಧಾ ವೃತ್ತಿರ್ಭವತಿ । ಪೂರ್ವದಲೇ ಪುಣ್ಯೇ ಮತಿಃ ಆಗ್ನೇಯೇ ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯಾದಯೋ ಭವಂತಿ ಯಾಮ್ಯೇ ಕ್ರೂರೇ ಮತಿಃ ನೈರೃತೇ ಪಾಪೇ ಮನೀಷಾ ವಾರುಣ್ಯಾಂ ಕ್ರೀಡಾ ವಾಯವ್ಯೇ ಗಮನಾದೌ ಬುದ್ಧಿಃ ಸೌಮ್ಯೇ ರತಿಪ್ರೀತಿಃ ಈಶಾನೇ ದ್ರವ್ಯಾದಾನಂ ಮಧ್ಯೇ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಕೇಸರೇ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾ ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಲಿಂಗೇ ಸುಷುಪ್ತಿಃ ಪದ್ಮತ್ಯಾಗೇ ತುರೀಯಂ ಯದಾ ಹಂಸೋ ನಾದೇ ಲೀನೋ ಭವತಿ ತದಾ ತುರ್ಯಾತೀತಮುನ್ಮನನಮಜಪೋಪಸಂಹಾರಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ । ಏವಂ ಸರ್ವಂ ಹಂಸವಶಾತ್ತಸ್ಮಾನ್ಮನೋ ಹಂಸೋ ವಿಚಾರ್ಯತೇ । ಸ ಏವ ಜಪಕೋಟ್ಯಾ ನಾದಮನುಭವತಿ ಏವಂ ಸರ್ವಂ ಹಂಸವಶಾನ್ನಾದೋ ದಶವಿಧೋ ಜಾಯತೇ ।
ಚಿಣೀತಿ ಪ್ರಥಮಃ । ಚಿಂಚಿಣೀತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ । ಘಂಟಾನಾದಸ್ತೃತೀಯಃ । ಶಂಖನಾದಶ್ಚತುರ್ಥಃ । ಪಂಚಮತಂತ್ರೀನಾದಃ । ಷಷ್ಠಸ್ತಾಲನಾದಃ । ಸಪ್ತಮೋ ವೇಣುನಾದಃ । ಅಷ್ಟಮೋ ಮೃದಂಗನಾದಃ । ನವಮೋ ಭೇರೀನಾದಃ । ದಶಮೋ ಮೇಘನಾದಃ । ನವಮಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದಶಮಮೇವಾಭ್ಯಸೇತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಹಂಸಃ ಋಷಿಃ - ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಹಂಸನೇ ಋಷಿಯು;
• ಅವ್ಯಕ್ತಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ - ಅವ್ಯಕ್ತ ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು;
• ಪರಮಹಂಸಃ ದೇವತಾ - ಪರಮಹಂಸನೇ ದೇವತೆ;
• ಅಹಂ ಇತಿ ಬೀಜಂ - 'ಅಹಂ' ಎಂಬುದು ಬೀಜಾಕ್ಷರ;
• ಸಃ ಇತಿ ಶಕ್ತಿಃ - 'ಸಃ' ಎಂಬುದು ಶಕ್ತಿ;
• ಸೋಽಹಂ ಇತಿ ಕೀಲಕಂ - 'ಸೋಽಹಂ' ಎಂಬುದು ಕೀಲಕ;
• ಷಟ್ ಸಂಖ್ಯಯಾ ಅಹೋರಾತ್ರಯೋಃ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು;
• ಏಕವಿಂಶತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಟ್ ಶತಾನ್ಯಧಿಕಾನಿ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಾವಿರದ ಆರುನೂರು ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಗಳು;
• ಭವಂತಿ - ಜರುಗುತ್ತವೆ;
• ಸೂರ್ಯಾಯ ಸೋಮಾಯ ನಿರಂಜನಾಯ - ಸೂರ್ಯ, ಸೋಮ, ದೋಷರಹಿತ;
• ನಿರಾಭಾಸಾಯ ತನು ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ಇತಿ - ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣನಾದವನು ನಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಲಿ ಎಂದು;
• ಅಗ್ನೀಷೋಮಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ - ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೋಮರ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ವೌಷಟ್ ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಹೃದಯಾದಿ ಅಂಗನ್ಯಾಸ ಕರನ್ಯಾಸೌ ಭವತಃ - ಹೃದಯಾದಿ ಅಂಗನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕರನ್ಯಾಸಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ;
• ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ;
• ಹೃದಯೇ ಅಷ್ಟದಲೇ ಹಂಸಾತ್ಮಾನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಹೃದಯದ ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಹಂಸ ಸ್ವರೂಪದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಅಗ್ನೀಷೋಮೌ ಪಕ್ಷೌ - ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೋಮರು ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳು;
• ಓಂಕಾರಃ ಶಿರಃ - ಓಂಕಾರವೇ ತಲೆ;
• ಬಿಂದುಃ ತು ನೇತ್ರಂ - ಬಿಂದುವೇ ಕಣ್ಣು;
• ಮುಖಂ ರುದ್ರಃ ರುದ್ರಾಣೀ ಚರಣೌ - ಮುಖವೇ ರುದ್ರ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಣಿಯೇ ಪಾದಗಳು;
• ಬಾಹೂ ಕಾಲಃ ಚ ಅಗ್ನಿಃ ಚ - ಎರಡೂ ಬಾಹುಗಳು ಕಾಲ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ;
• ಉಭೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಭವತಃ - ಇವೆರಡೂ ಎರಡು ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಾಗಿವೆ;
• ಪಶ್ಯತಿ ಅನಾಗಾರಃ ಚ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವಿಲ್ಲದವನು ಇದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ;
• ಶಿಷ್ಟ ಉಭಯ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಭವತಃ - ಉಳಿದ ಇಬ್ಬರು ಎರಡು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ;
• ಏಷಃ ಅಸೌ ಪರಮಹಂಸಃ - ಇದೇ ಆ ಪರಮಹಂಸನು;
• ಭಾನುಕೋಟಿ ಪ್ರತೀಕಾಶಃ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಬೆಳಗುವವನು;
• ಯೇನ ಇದಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ಯಾರಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ತಸ್ಯ ಅಷ್ಟಧಾ ವೃತ್ತಿಃ ಭವತಿ - ಆತನಿಗೆ ಎಂಟು ವಿಧದ ವೃತ್ತಿಗಳು ಹೃದಯದ ಎಂಟು ದಳಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ;
• ಪೂರ್ವದಲೇ ಪುಣ್ಯೇ ಮತಿಃ - ಪೂರ್ವ ದಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯು;
• ಆಗ್ನೇಯೇ ನಿದ್ರಾ ಆಲಸ್ಯ ಆದಯಃ - ಆಗ್ನೇಯ ದಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಸೋಮಾರಿತನ ಮುಂತಾದವು;
• ಯಾಮ್ಯೇ ಕ್ರೂರೇ ಮತಿಃ - ದಕ್ಷಿಣ ದಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕ್ರೂರವಾದ ಆಲೋಚನೆಗಳು;
• ನೈರೃತೇ ಪಾಪೇ ಮನೀಷಾ - ನೈಋತ್ಯ ದಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇಚ್ಛೆಯು;
• ವಾರುಣ್ಯಾಂ ಕ್ರೀಡಾ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಸುಖಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯು;
• ವಾಯವ್ಯೇ ಗಮನಾದೌ ಬುದ್ಧಿಃ - ವಾಯುವ್ಯ ದಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸಂಚಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಬುದ್ಧಿಯು;
• ಸೌಮ್ಯೇ ರತಿಪ್ರೀತಿಃ - ಉತ್ತರ ದಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ರಾಗವು;
• ಈಶಾನೇ ದ್ರವ್ಯಾದಾನಂ - ಈಶಾನ್ಯ ದಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ದ್ರವ್ಯಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಆಸಕ್ತಿಯು;
• ಮಧ್ಯೇ ವೈರಾಗ್ಯಂ - ಹೃದಯ ಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ವೈರಾಗ್ಯವು;
• ಕೇಸರೇ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾ - ಕೇಸರಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯು;
• ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಸ್ವಪ್ನಂ - ಕರ್ಣಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯು;
• ಲಿಂಗೇ ಸುಷುಪ್ತಿಃ - ಬೀಜ ಅಥವಾ ಲಿಂಗಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸುಷುಪ್ತಿಯು;
• ಪದ್ಮತ್ಯಾಗೇ ತುರೀಯಂ - ಪದ್ಮವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ಯದಾ ಹಂಸಃ ನಾದೇ ಲೀನಃ ಭವತಿ - ಯಾವಾಗ ಹಂಸನು ನಾದದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೋ;
• ತದಾ ತುರ್ಯಾತೀತಂ ಉನ್ಮನನಂ - ಆಗ ತುರ್ಯಾತೀತ ಮತ್ತು ಉನ್ಮನೀ ಸ್ಥಿತಿಯಾದ;
• ಅಜಪೋಪಸಂಹಾರಂ ಇತಿ ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಅಜಪ ಜಪದ ಮುಕ್ತಾಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಏವಂ ಸರ್ವಂ ಹಂಸವಶಾತ್ - ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಹಂಸನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ ಮನಃ ಹಂಸಃ ವಿಚಾರ್ಯತೇ - ಆದ್ದರಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಂಸ ಎಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸ ಏವ ಜಪಕೋಟ್ಯಾ - ಆತನೇ ಕೋಟಿ ಜಪದ ಫಲದಿಂದ;
• ನಾದಮ್ ಅನುಭವತಿ - ನಾದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಏವಂ ಸರ್ವಂ ಹಂಸವಶಾತ್ - ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಹಂಸನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ;
• ನಾದಃ ದಶವಿಧಃ ಜಾಯತೇ - ಹತ್ತು ವಿಧದ ನಾದಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ;
• ಚಿಣೀ ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ - 'ಚಿಣಿ' ಎಂಬ ಧ್ವನಿಯು ಮೊದಲನೆಯದು;
• ಚಿಂಚಿಣೀ ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ - 'ಚಿಂಚಿಣಿ' ಎಂಬ ಧ್ವನಿಯು ಎರಡನೆಯದು;
• ಘಂಟಾನಾದಃ ತೃತೀಯಃ - ಗಂಟೆಯ ನಾದವು ಮೂರನೆಯದು;
• ಶಂಖನಾದಃ ಚತುರ್ಥಃ - ಶಂಖದ ಊದುವಿಕೆ ನಾಲ್ಕನೆಯದು;
• ಪಂಚಮ ತಂತ್ರೀನಾದಃ - ವೀಣಾ ತಂತಿಯ ಜೇಂಕಾರವು ಐದನೆಯದು;
• ಷಷ್ಠಃ ತಾಲನಾದಃ - ತಾಳದ ಧ್ವನಿಯು ಆರನೆಯದು;
• ಸಪ್ತಮಃ ವೇಣುನಾದಃ - ಕೊಳಲಿನ ನಾದವು ಏಳನೆಯದು;
• ಅಷ್ಟಮಃ ಮೃದಂಗನಾದಃ - ಮೃದಂಗದ ಧ್ವನಿಯು ಎಂಟನೆಯದು;
• ನವಮಃ ಭೇರೀನಾದಃ - ಭೇರಿಯ ಮಹಾನಾದವು ಒಂಬತ್ತನೆಯದು;
• ದಶಮಃ ಮೇಘನಾದಃ - ಮೇಘಗರ್ಜನೆಯು ಹತ್ತನೆಯದು;
• ನವಮಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಮೊದಲ ಒಂಬತ್ತು ನಾದಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು;
• ದಶಮಮ್ ಏವ ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಹತ್ತನೆಯ ಮೇಘನಾದವನ್ನೇ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಹಂಸ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಹಂಸನೇ ಋಷಿ, ಅವ್ಯಕ್ತ ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಪರಮಹಂಸನೇ ದೇವತೆ. 'ಅಹಂ' ಎಂಬುದು ಬೀಜ, 'ಸಃ' ಎಂಬುದು ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು 'ಸೋಹಂ' ಎಂಬುದು ಕೀಲಕ. ಮನುಷ್ಯನು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ೨೧,೬೦೦ ಬಾರಿ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಾನೆ (ಅಜಪಾ ಜಪ). ಸಾಧಕನು ಅಂಗನ್ಯಾಸ, ಕರನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಹೃದಯಕಮಲದ ಅಷ್ಟದಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಹಂಸರೂಪಿ ಪರಮಹಂಸನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಆತನ ಮನಸ್ಸು ಈ ಕಮಲದ ಪೂರ್ವ ದಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪುಣ್ಯದಲ್ಲೂ, ಆಗ್ನೇಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಿದ್ರೆ-ಆಲಸ್ಯಗಳಲ್ಲೂ, ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕ್ರೌರ್ಯದಲ್ಲೂ, ನೈಋತ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪಾಪದಲ್ಲೂ, ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಭೋಗಗಳಲ್ಲೂ, ವಾಯವ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸಂಚಾರದಲ್ಲೂ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲೂ, ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಧನಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ವೈರಾಗ್ಯವೂ, ಕೇಸರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯೂ, ಕರ್ಣಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸ್ವಪ್ನವೂ, ಲಿಂಗದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸುಷುಪ್ತಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಕಮಲವನ್ನು ಮೀರಿದಾಗ ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯು, ನಾದದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದಾಗ ತುರ್ಯಾತೀತ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಚಿಣಿ, ಚಿಂಚಿಣಿ, ಘಂಟೆ, ಶಂಖ, ತಂತಿ, ತಾಳ, ಕೊಳಲು, ಮೃದಂಗ, ಭೇರಿ ಮತ್ತು ಮೇಘಗರ್ಜನೆ ಎಂಬ ಹತ್ತು ವಿಧದ ನಾದಗಳು ಕೇಳಿಸುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತನೆಯದಾದ ಮೇಘನಾದವನ್ನೇ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಪ್ರಥಮೇ ಚಿಂಚಿಣೀಗಾತ್ರಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಗಾತ್ರಭಂಜನಂ ।
ತೃತೀಯೇ ಖೇದನಂ ಯಾತಿ ಚತುರ್ಥೇ ಕಂಪತೇ ಶಿರಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮೇ ಚಿಂಚಿಣೀ ಗಾತ್ರಂ - ಮೊದಲ ನಾದದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರೋಮಾಂಚನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ದ್ವಿತೀಯೇ ಗಾತ್ರಭಂಜನಂ - ಎರಡನೆಯ ನಾದದಿಂದ ಶರೀರದ ಆಲಸ್ಯ ಅಥವಾ ಜಡತ್ವವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ;
• ತೃತೀಯೇ ಖೇದನಂ ಯಾತಿ - ಮೂರನೆಯದರಿಂದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಆಯಾಸ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಚತುರ್ಥೇ ಕಂಪತೇ ಶಿರಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ನಾದದ ಅನುಭವದಿಂದ ತಲೆಯು ಕಂಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತು ನಾದಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ನಾದದಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರೋಮಾಂಚನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಎರಡನೆಯದರಿಂದ ಶರೀರದ ಜಡತ್ವವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಮೂರನೆಯದರಿಂದ ಶರೀರದ ದಣಿವು ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ನಾದದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ತಲೆಯು ಕಂಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಪಂಚಮೇ ಸ್ರವತೇ ತಾಲು ಷಷ್ಠೇಽಮೃತನಿಷೇವಣಂ ।
ಸಪ್ತಮೇ ಗೂಢವಿಜ್ಞಾನಂ ಪರಾ ವಾಚಾ ತಥಾಷ್ಟಮೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಮೇ ಸ್ರವತೇ ತಾಲು - ಐದನೆಯದರಿಂದ ತಾಲೂ ಮೂಲದಿಂದ ಅಮೃತಸ್ರಾವವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಷಷ್ಠೇ ಅಮೃತನಿಷೇವಣಂ - ಆರನೆಯ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಅಮೃತರಸದ ಆಸ್ವಾದನೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ;
• ಸಪ್ತಮೇ ಗೂಢವಿಜ್ಞಾನಂ - ಏಳನೆಯ ನಾದದಿಂದ ಗುಪ್ತ ಜ್ಞಾನವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಪರಾ ವಾಚಾ ತಥಾ ಅಷ್ಟಮೇ - ಎಂಟನೆಯ ನಾದದಿಂದ ಪರಾ ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದನೆಯ ನಾದದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ತಾಲೂಮೂಲದಿಂದ ಅಮೃತವು ಒಸರಲಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ, ಆರನೆಯದರಿಂದ ಆ ಅಮೃತರಸದ ಆಸ್ವಾದನೆಯು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಏಳನೆಯ ನಾದದಿಂದ ಗೂಢವಾದ ಆತ್ಮವಿಜ್ಞಾನದ ಪರಿಚಯವಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಎಂಟನೆಯ ನಾದದಿಂದ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಪರಾ ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಅದೃಶ್ಯಂ ನವಮೇ ದೇಹಂ ದಿವ್ಯಂ ಚಕ್ಷುಸ್ತಥಾಮಲಂ ।
ದಶಮೇ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಸನ್ನಿಧೌ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದೃಶ್ಯಂ ನವಮೇ ದೇಹಂ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ನಾದದಿಂದ ಶರೀರವು ಅದೃಶ್ಯವಾಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ;
• ದಿವ್ಯಂ ಚಕ್ಷುಃ ತಥಾ ಅಮಲಂ - ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಲವಾದ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ದಶಮೇ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವೇತ್ - ಹತ್ತನೆಯ ನಾದದಲ್ಲಿ ಯೋಗಿಯು ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮ ಸನ್ನಿಧೌ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮರ ಐಕ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂಬತ್ತನೆಯ ನಾದದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಶರೀರವು ಲೌಕಿಕ ಚಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಅಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲವಾದ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹತ್ತನೆಯ ನಾದದ ಜಾಗೃತಿಯಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನು ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯ ಹೊಂದಿ ನೇರವಾಗಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ತಸ್ಮಿನ್ಮನೋ ವಿಲೀಯತೇ ಮನಸಿ ಸಂಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪೇ ದಗ್ಧೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ಸದಾಶಿವಃ ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ಸರ್ವತ್ರಾವಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ಶುದ್ಧೋ ಬುದ್ಧೋ ನಿತ್ಯೋ ನಿರಂಜನಃ ಶಾಂತಃ ಪ್ರಕಾಶತ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಮನಃ ವಿಲೀಯತೇ - ಅಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಲಯ ಹೊಂದುತ್ತದೆ;
• ಮನಸಿ ಸಂಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪೇ ದಗ್ಧೇ - ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಕಲ್ಪಗಳು ಸುಟ್ಟು ಹೋದಾಗ;
• ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ಸದಾಶಿವಃ - ಪುಣ್ಯ ಪಾಪಗಳು ಅಳಿದು ಕೇವಲ ಸದಾಶಿವನಷ್ಟೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ;
• ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ಸರ್ವತ್ರ ಅವಸ್ಥಿತಃ - ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ಶುದ್ಧಃ ಬುದ್ಧಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತನೂ, ಶುದ್ಧನೂ, ಬುದ್ಧನೂ;
• ನಿತ್ಯಃ ನಿರಂಜನಃ ಶಾಂತಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ ಇತಿ - ನಿತ್ಯನೂ, ನಿರ್ಗುಣನೂ, ಪ್ರಶಾಂತನೂ ಆದ ಆ ಶಿವನು ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸು ಪರಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ದಹಿಸಿಹೋದಾಗ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಕನೂ, ಶುದ್ಧನೂ, ಬುದ್ಧನೂ, ನಿತ್ಯನೂ, ನಿರಂಜನನೂ ಹಾಗೂ ಪ್ರಶಾಂತನೂ ಆದ ಸದಾಶಿವನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ವೇದಪ್ರವಚನಂ ವೇದಪ್ರವಚನಂ  ॥ ೨ ॥

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಇತಿ ಹಂಸೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ವೇದಪ್ರವಚನಂ - ಹೀಗೆ ವೇದದ ಉಪದೇಶವಾಗಿದೆ;
• ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಎಂಬ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರ;
• ಇತಿ ಹಂಸೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ - ಹೀಗೆ ಹಂಸೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಸಕಲ ವೇದಗಳ ಸಾರಭೂತವಾದ ಉಪದೇಶವಾಗಿದೆ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ. ಹೀಗೆ ಯಜುರ್ವೇದೀಯ ಹಂಸೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
