ಜಾಬಾಲ್ಯುಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಪದತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಪಾರಮೈಶ್ವರ್ಯವಿಭವಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಾಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ
ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ
ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು
ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಥ ಹೈನಂ ಭಗವಂತಂ ಜಾಬಾಲಿಂ ಪೈಪ್ಪಲಾದಿಃ
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪರಮತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯಂ । ಕಿಂ
ತತ್ತ್ವಂ ಕೋ ಜೀವಃ ಕಃ ಪಶುಃ ಕ ಈಶಃ ಕೋ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯ ಇತಿ ।
ಸ ತಂ ಹೋವಾಚ ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಿ
ಯಥಾಜ್ಞಾತಮಿತಿ । ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ಕುತಸ್ತ್ವಯಾ ಜ್ಞಾತಮಿತಿ ।
ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ಷಡಾನನಾದಿತಿ । ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ
ತೇನಾಥ ಕುತೋ ಜ್ಞಾತಮಿತಿ । ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ತೇನೇಶಾನಾದಿತಿ ।
ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ಕಥಂ ತಸ್ಮಾತ್ತೇನ ಜ್ಞಾತಮಿತಿ । ಪುನಃ ಸ
ತಮುವಾಚ ತದು[ಪಾಸನಾದಿತಿ । ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ಭಗವನ್ಕೃಪಯಾ
ಮೇ ಸರಹಸ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯೇತಿ । ಸ ತೇನ ಪೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವಂ
ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ತತ್ತ್ವಂ । ಪಶುಪತಿರಹಂಕಾರಾವಿಷ್ಟಃ
ಸಂಸಾರೀ ಜೀವಃ ಸ ಏವ ಪಶುಃ । ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಪಂಚಕೃತ್ಯಸಂಪನ್ನಃ
ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಈಶಃ ಪಶುಪತಿಃ । ಕೇ ಪಶವ ಇತಿ ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ಜೀವಾಃ
ಪಶವ ಉಕ್ತಾಃ । ತತ್ಪತಿತ್ವಾತ್ಪಶುಪತಿಃ । ಸ ಪುನಸ್ತಂ ಹೋವಾಚ ಕಥಂ
ಜೀವಾಃ ಪಶವ ಇತಿ । ಕಥಂ ತತ್ಪತಿರಿತಿ । ಸ ತಮುವಾಚ ಯಥಾ ತೃಣಾಶಿನೋ
ವಿವೇಕಹೀನಾಃ ಪರಪ್ರೇಷ್ಯಾಃ ಕೃಷ್ಯಾದಿಕರ್ಮಸು ನಿಯುಕ್ತಾಃ
ಸಕಲದುಃಖಸಹಾಃ ಸ್ವಸ್ವಾಮಿಬಧ್ಯಮಾನಾ ಗವಾದಯಃ ಪಶವಃ ।
ಯಥಾ ತತ್ಸ್ವಾಮಿನ ಇವ ಸರ್ವಜ್ಞ ಈಶಃ ಪಶುಪತಿಃ । ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಜಾಯತೇ । ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ ವಿಭೂತಿಧಾರಣಾದೇವ ।
ತತ್ಪ್ರಕಾರಃ ಕಥಮಿತಿ । ಕುತ್ರಕುತ್ರ ಧಾರ್ಯಂ । ಪುನಃ ಸ ತಮುವಾಚ
ಸದ್ಯೋಜಾತಾದಿಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರೈರ್ಭಸ್ಮ ಸಂಗೃಹ್ಯಾಗ್ನಿರಿತಿ
ಭಸ್ಮೇತ್ಯನೇನಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಮಾನಸ್ತೋಕ ಇತಿ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಜಲೇನ
ಸಂಸೃಜ್ಯ ತ್ರ್ಯಾಯುಪಮಿತಿ ಶಿರೋಲಲಾಟವಕ್ಷಃಸ್ಕಂಧೇಷ್ವಿತಿ
ತಿಸೃಭಿಸ್ತ್ರ್ಯಾಯುಪೈಸ್ತ್ರಿಯಂಬಕೈಸ್ತಿಸ್ರೋ ರೇಖಾಃ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ।
ವ್ರತಮೇತಚ್ಛಾಂಭವಂ ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷು ವೇದವಾದಿಭಿರುಕ್ತಂ
ಭವತಿ । ತತ್ಸಮಾಚರೇನ್ಮುಮುಕ್ಷುರ್ನ ಪುನರ್ಭವಾಯ । ಅಥ
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ಪೃಚ್ಛತಿ । ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣಸ್ಯ
ತ್ರಿಧಃ ರೇಖಾ ಆಲಲಾಟಾದಾಚಕ್ಷುಷೋರಾಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯತಶ್ಚ ।
ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಾ ರೇಖಾ ಸಾ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಶ್ಚಾಕಾರೋ ರಜೋ ಭೂರ್ಲೋಕಃ
ಸ್ವಾತ್ಮಾ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ ಋಗ್ವೇದಃ ಪ್ರಾತಃಸವನಂ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ದೇವೋ
ದೇವತೇತಿ । ಯಾಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಾ ರೇಖಾ ಸಾ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರುಕಾರಃ
ಸತ್ವಮಂತರಿಕ್ಷಮಂತರಾತ್ಮಾ ಚೇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿರ್ಯಜುರ್ವೇದೋ
ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸವನಂ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವೋ ದೇವತೇತಿ । ಯಾಸ್ಯ ತೃತೀಯಾ ರೇಖಾ
ಸಾಹವನೀಯೋ ಮಕಾರಸ್ತಮೋ ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಃ
ಸಾಮವೇದಸ್ತೃತೀಯಸವನಂ ಮಹಾದೇವೋ ದೇವತೇತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಭಸ್ಮನಾ
ಕರೋತಿ । ಯೋ ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹೀ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ಯತಿರ್ವಾ ಸ
ಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವಾಂದೇವಾಂಧ್ಯಾತೋ
ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸಕಲರುದ್ರಮಂತ್ರಜಾಪೀ
ಭವತಿ । ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ  ॥ ಇತಿ । ಓಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಾಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ
ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ
ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು
ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಜಾಬಾಲ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥