ಯತ್ಸಾಮ್ಯಜ್ಞಾನಕಾಲಾಗ್ನಿಸ್ವಾತಿರಿಕ್ತಾಸ್ತಿತಾಭ್ರಮಂ ।
करोंತಿ ಭಸ್ಮ ನಿಃಶೇಷಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಸಾಮ್ಯ ಜ್ಞಾನ - ಜ್ಞಾನದ ಸಾಮ್ಯತೆಯಿಂದ;
• ಕಾಲಾಗ್ನಿಃ - ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯು;
• ಸ್ವ ಅತಿರಿಕ್ತ - ತನ್ನ ಹೊರತಾದ;
• ಅಸ್ಥಿತಾ ಭ್ರಮಂ - ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು;
• ಭಸ್ಮ ಕರೋತಿ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ ಕೇವಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಅಸ್ಮಿ - ಆ ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯು ತನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೊಂದು ಜಗತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಅದ್ವೈತ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ಹೇ ದೇವತೆಗಳೇ;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಶೃಣುಯಾಮ - ಕೇಳೋಣ;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮ - ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ಕಾಣೋಣ;
• ಸ್ಥಿರೈಃ ಅಂಗೈಃ - ದೃಢವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದಲೂ;
• ತನೂಭಿಃ - ಶರೀರದಿಂದಲೂ;
• ತುಷ್ಟುವಾಂಸಃ - ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ;
• ಯತ್ ಆಯುಃ - ಯಾವ ಆಯುಷ್ಯವಿದೆಯೋ;
• ವ್ಯಶೇಮ - ಹೊಂದೋಣ;
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು;
• ಸ್ವಸ್ತಿ ದಧಾತು - ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳು ಸದಾ ಶುಭವನ್ನೇ ಕೇಳಲಿ, ಕಣ್ಣುಗಳು ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ಕಾಣಲಿ. ದೃಢವಾದ ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ನಮಗೆ ನೀಡಿದ ಪೂರ್ಣ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ದೇವಹಿತ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಕಳೆಯೋಣ. ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಇಂದ್ರ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಪೂಷಾ, ಅರಿಷ್ಟನಾಶಕನಾದ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಹಾಗೂ ಜಗದ್ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ನಮಗೆ ಸದಾ ಮಂಗಳವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಥ ಜಾಬಾಲೋ ಭುಸುಂಡಃ ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾವಾಸಮೋಂಕಾರಸ್ವರೂಪಿಣಂ
ಮಹಾದೇವಮುಮಾರ್ಧಕೃತಶೇಖರಂ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿನಯನಮನಂತೇಂದುರವಿಪ್ರಭಂ
ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಾಂಬರಧರಂ ಮೃಗಹಸ್ತಂ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತವಿಗ್ರಹಂ
ತಿರ್ಯಕ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರರೇಖಾವಿರಾಜಮಾನಭಾಲಪ್ರದೇಶಂ ಸ್ಮಿತಸಂಪೂರ್ಣಪಂಚವಿಧ-
ಪಂಚಾನನಂ ವೀರಾಸನಾರೂಢಮಪ್ರಮೇಯಮನಾದ್ಯನಂತಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿರ್ಗುಣಂ
ಶಾಂತಂ ನಿರಂಜನಮನಾಮಯಂ ಹುಂಫಟ್ಕುರ್ವಾಣಂ ಶಿವನಾಮಾನ್ಯನಿಶಮುಚ್ಚರಂತಂ
ಹಿರಣ್ಯಬಾಹುಂ ಹಿರಣ್ಯರೂಪಂ ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಂ ಹಿರಣ್ಯನಿಧಿಮದ್ವೈತಂ ಚತುರ್ಥಂ
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾತೀತಮೇಕಮಾಶಾಸ್ಯಂ ಭಗವಂತಂ ಶಿವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ
ಮುಹುರ್ಮುಹುರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶ್ರೀಫಲದಲೈಸ್ತೇನ ಭಸ್ಮನಾ ಚ ನತೋತ್ತಮಾಂಗಃ
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಪಪ್ರಚ್ಛಾಧೀಹಿ ಭಗವನ್ವೇದಸಾರಮುದ್ಧೃತ್ಯ
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿಧಿಂ ಯಸ್ಮಾದನ್ಯಾನಪ್ರೇಕ್ಷಮೇವ ಮೋಕ್ಷೋಪಲಬ್ಧಿಃ ।
ಕಿಂ ಭಸ್ಮನೋ ದ್ರವ್ಯಂ । ಕಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ । ಮನವೋಽಪ್ಯತ್ರ ಕೇ ವಾ ।
ಕತಿ ವಾ ತಸ್ಯ ಧಾರಣಂ । ಕೇ ವಾತ್ರಾಧಿಕಾರಿಣಃ । ನಿಯಮಸ್ತೇಷಾಂ
ಕೋ ವಾ । ಮಾಮಂತೇವಾಸಿನಮನುಶಾಸಯಾಮೋಕ್ಷಮಿತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ಜಾಬಾಲಃ ಭುಸುಂಡಃ - ಭುಸುಂಡ ಜಾಬಾಲ ಋಷಿಯು;
• ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರ ಆವಾಸಂ - ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಸೋಮ ಸೂರ್ಯ ಅಗ್ನಿ ನಯನಂ - ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೇತ್ರಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ;
• ಭಸ್ಮ ಉದ್ಧೂಲಿತ ವಿಗ್ರಹಂ - ಶರೀರಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ;
• ತಿರ್ಯಕ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ರೇಖಾ - ಅಡ್ಡಲಾದ ಮೂರು ರೇಖೆಗಳ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದಿಂದ;
• ವಿರಾಜಮಾನ - ಕಂಗೊಳಿಸುವ;
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು;
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ವಿಧಿಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭುಸುಂಡ ಜಾಬಾಲ ಋಷಿಯು ಕೈಲಾಸ ನಿವಾಸಿಯಾದ, ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪನಾದ, ಭಸ್ಮಲೇಪಿತ ಶರೀರವುಳ್ಳ, ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು: "ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ನನಗೆ ವೇದಸಾರವಾದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸುವ ವಿಧಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸು. ಅದರಿಂದ ಮೋಕ್ಷವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಭಸ್ಮದ ದ್ರವ್ಯ ಯಾವುದು? ಅದನ್ನು ಶರೀರದ ಯಾವ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು? ಧರಿಸುವಾಗ ಜಪಿಸಬೇಕಾದ ಮಂತ್ರಗಳು ಯಾವುವು? ಯಾರು ಇದಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು? ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಬೋಧಿಸು."

ಅಥ ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಪರಮಕಾರುಣಿಕಃ ಪ್ರಮಥಾನ್ಸುರಾನಪಿ
ಸೋಽನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪೂತಂ ಪ್ರಾತರುದಯಾದ್ಗೋಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಪರ್ಣೇ ನಿಧಾಯ
ತ್ರ್ಯಂಬಕಮಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಶೋಷಯೇತ್ । ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ತೇಜಸಾ
ತತ್ಸ್ವಗೃಹ್ಯೋಕ್ತಮಾರ್ಗೇಣ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ವಹ್ನಿಂ ತತ್ರ ತದ್ಗೋಮಯದ್ರವ್ಯಂ
ನಿಧಾಯ ಸೋಮಾಯ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ತತಸ್ತಿಲಬ್ರೀಹಿಭಿಃ ಸಾಜ್ಯೈರ್ಜುಹುಯಾತ್ ।
ಅಯಂ ತೇನಾಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಂ ಸಾರ್ಧಮೇತದ್ವಾ । ತತ್ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಪರ್ಣಮಯೀ
ಜುಹೂರ್ಭವತಿ । ತೇನ ನ ಪಾಪಂ ಶೃಣೋತಿ । ತದ್ಘೋಮಮಂತ್ರಸ್ರ್ಯಂಬಕಮಿತ್ಯೇವ
ಅಂತೇ ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃತ್ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಸ್ತೇನೈವಾಷ್ಟದಿಕ್ಷು ಬಲಿಪ್ರದಾನಂ ।
ತದ್ಭಸ್ಮ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ತದ್ಧೈಮೇ ರಾಜತೇ ತಾಮ್ರೇ ಮೃಣ್ಮಯೇ
ವಾ ಪಾತ್ರೇ ನಿಧಾಯ ರುದ್ರಮಂತ್ರೈಃ ಪುನರಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ಶುದ್ಧದೇಶೇ ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇತ್ ।
ತತೋ ಭೋಜಯೇದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ । ತತಃ ಸ್ವಯಂ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಕಾರುಣಿಕಃ - ಪರಮ ದಯಾಳುವಾದ;
• ಗೋಮಯಂ - ಹಸುವಿನ ಸಗಣಿಯನ್ನು;
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಇತಿ - ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಶೋಷಯೇತ್ - ಒಣಗಿಸಬೇಕು;
• ಜುಹುಯಾತ್ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಸಹಸ್ರಂ - ೧೦೦೮ ಬಾರಿ;
• ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ - ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿ;
• ಪಾತ್ರೇ ನಿಧಾಯ - ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಕಾರುಣಿಕನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಸುವಿನ ಶುದ್ಧ ಸಗಣಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, 'ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ...' ಮಂತ್ರದಿಂದ ಒಣಗಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ, ಗೋಮಯವನ್ನು ಹೋಮಕುಂಡದಲ್ಲಿರಿಸಿ, 'ಸೋಮಾಯ ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂದು ತುಪ್ಪ, ಎಳ್ಳು ಮತ್ತು ಭತ್ತದೊಂದಿಗೆ ೧೦೦೮ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಾರಿ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೋಮದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಯನ್ನರ್ಪಿಸಿ ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ, ತಾಮ್ರ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಿ ಶುದ್ಧ ಜಾಗದಲ್ಲಿಡಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸುವುದರಿಂದ ಭಸ್ಮವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ವಯಂ ಪೂತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಮಾನಸ್ತೋಕ ಇತಿ ಸದ್ಯೋ
ಜಾತಮಿತ್ಯಾದಿ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರೈರ್ಭಸ್ಮ ಸಂಗೃಹ್ಯಾಗ್ನಿರಿತಿ ಭಸ್ಮ ವಾಯುರಿತಿ
ಭಸ್ಮ ಜಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ ಸ್ಥಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ ವ್ಯೋಮೇತಿ ಭಸ್ಮ ದೇವಾ ಭಸ್ಮ
ಋಷಯೋ ಭಸ್ಮ ।  ಸರ್ವಂ ಹ ವಾ ಏತದಿದಂ ಭಸ್ಮ । ಪೂತಂ ಪಾವನಂ ನಮಾಮಿ
ಸದ್ಯಃ ಸಮಸ್ತಾಘಶಾಸಕಮಿತಿ ಶಿರಸಾಭಿನಮ್ಯ । ಪೂತೇ ವಾಮಹಸ್ತೇ
ವಾಮದೇವಾಯೇತಿ ನಿಧಾಯ ತ್ರ್ಯಂಬಕಮಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಶುದ್ಧಂ ಶುದ್ಧೇನೇತಿ
ಸಂಮೃಜ್ಯ ಸಂಶೋಧ್ಯ ತೇನೈವಾಪಾದಶೀರ್ಷಮುದ್ಧೂಲನಮಾಚರೇತ್ ।
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರಾಃ ಪಂಚ । ತತಃ ಶೇಷಸ್ಯ ಭಸ್ಮನೋ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ತರ್ಜನೀಮಧ್ಯಮಾನಾಮಿಕಾಭಿರಗ್ನೇರ್ಭಸ್ಮಾಸೀತಿ ಭಸ್ಮ ಸಂಗೃಹ್ಯ
ಮೂರ್ಧಾನಮಿತಿ ಮೂರ್ಧನ್ಯಗ್ರೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ತ್ರ್ಯಂಬಕಮಿತಿ ಲಲಾಟೇ
ನೀಲಗ್ರೀವಾಯೇತಿ ಕಂಠೇ ಕಂಠಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ತ್ರ್ಯಾಯುಷಮಿತಿ
ವಾಮೇತಿ ಕಪೋಲಯೋಃ ಕಾಲಾಯೇತಿ ನೇತ್ರಯೋಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಾಯೇತಿ ಶ್ರೋತ್ರಯೋಃ
ಶೃಣವಾಮೇತಿ ವಕ್ತ್ರೇ ಪ್ರಬ್ರವಾಮೇತಿ ಹೃದಯೇ ಆತ್ಮನ ಇತಿ ನಾಭೌ
ನಾಭಿರಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ದಕ್ಷಿಣಭುಜಮೂಲೇ ಭವಾಯೇತಿ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ರುದ್ರಾಯೇತಿ
ತನ್ಮಣಿಬಂಧೇ ಶರ್ವಾಯೇತಿ ತತ್ಕರಪೃಷ್ಠೇ ಪಶುಪತಯ ಇತಿ ವಾಮಬಾಹುಮೂಲೇ
ಉಗ್ರಾಯೇತಿ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಅಗ್ರೇವಧಾಯೇತಿ ತನ್ಮಣಿಬಂಧೇ ದೂರೇವಧಾಯೇತಿ
ತತ್ಕರಪೃಷ್ಠೇ ನಮೋ ಹಂತ್ರ ಇತಿ ಅಂಸೇ ಶಂಕರಾಯೇತಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ
ಭಸ್ಮ ಧೃತ್ವಾ ಸೋಮಾಯೇತಿ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ತತಃ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ತದ್ಭಸ್ಮಾಪಃ
ಪುನಂತ್ವಿತಿ ಪಿಬೇತ್ । ನಾಧೋ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ನಾಧೋ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಃ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಅಗ್ನಿಯೇ ಭಸ್ಮವು;
• ವಾಯುಃ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ವಾಯುವೇ ಭಸ್ಮವು;
• ಜಲಂ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಜಲವೇ ಭಸ್ಮವು;
• ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮ - ಎಲ್ಲವೂ ಭಸ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ;
• ವಾಮಹಸ್ತೇ - ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ;
• ಉದ್ಧೂಲನಂ - ಶರೀರಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸುವುದು;
• ಲಲಾಟೇ - ಹಣೆಯಲ್ಲಿ;
• ಕಂಠೇ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ;
• ಹೃದಯೇ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ;
• ನಾಭೌ - ಹೊಕ್ಕುಳಿನಲ್ಲಿ;
• ಪಿಬೇತ್ - ಕುಡಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಅಗ್ನಿರಿತಿ ಭಸ್ಮ, ವಾಯುರಿತಿ ಭಸ್ಮ, ಜಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ, ಸ್ಥಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ, ವ್ಯೋಮೇತಿ ಭಸ್ಮ...' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವೂ ಭಸ್ಮ ರೂಪವೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮವನ್ನಿಟ್ಟು ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಮಂತ್ರದಿಂದ ನೀರು ಚಿಮುಕಿಸಿ, ಅಂಗೈಯಿಂದ ಉಜ್ಜಿ ಪಾದದಿಂದ ತಲೆಯವರೆಗೆ ಲೇಪಿಸಬೇಕು (ಉದ್ಧೂಲನ). ನಂತರ ಮೂರು ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ (ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ), ಕಂಠ, ಬಾಹುಗಳು, ಹೃದಯ, ನಾಭಿ ಮುಂತಾದ ೧೬ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಧರಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಭಸ್ಮದ ನೀರನ್ನು 'ಅಪಃ ಪುನಂತು' ಎಂದು ಆಚಮನ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಚೆಲ್ಲಬಾರದು.

ಏತನ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಾಯಾಹ್ನೇಷು ತ್ರಿಕಾಲೇಷು ವಿಧಿವದ್ಭಸ್ಮಧಾರಣಮಪ್ರಮಾದೇನ
ಕಾರ್ಯಂ । ಪ್ರಮಾದಾತ್ಪತಿತೋ ಭವತಿ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಮಯಮೇವ ಧರ್ಮೋಽಯಮೇವ
ಧರ್ಮಃ । ಏವಂ ಭಸ್ಮಧಾರಣಮಕೃತ್ವಾ ನಾಶ್ನೀಯಾದಾಪೋಽನ್ನಮನ್ಯದ್ವಾ ।
ಪ್ರಮಾದಾತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ ನ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಜಪೇತ್ । ನ ಜುಹುಯಾದಗ್ನೌ
ತರ್ಪಯೇದ್ದೇವಾನೃಷೀನ್ಪಿತ್ರಾದೀನ್ ।
ಅಯಮೇವ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ ಸರ್ವಪಾಪನಾಶಕೋ ಮೋಕ್ಷಹೇತುಃ । ನಿತ್ಯೋಽಯಂ ಧರ್ಮೋ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೃಹಿವಾನಪ್ರಸ್ಥಯತೀನಾಂ । ಏತದಕರಣೇ
ಪ್ರತ್ಯವೈತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । ಅಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಮಾದೇನೈತದಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ
ಜಲಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಜಪ್ತ್ವೋಪೋಷಣೇನೈಕೇನ ಶುದ್ಧೋ ಭವತಿ ।
ಯತಿರ್ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವೈಕದೋಪೋಷ್ಯ ದ್ವಾದಶಸಹಸ್ರಪ್ರಣವಂ
ಜಪ್ತ್ವಾ ಶುದ್ಧೋ ಭವತಿ । ಅನ್ಯಥೇಂದ್ರೋ ಯತೀನ್ಸಾಲಾವೃಕೇಭ್ಯಃ
ಪಾತಯತಿ । ಭಸ್ಮನೋ ಯದ್ಯಭಾವಸ್ತದಾ ನರ್ಯಭಸ್ಮದಾಹನಜನ್ಯಮನ್ಯದ್ವಾವಶ್ಯಂ
ಮಂತ್ರಪೂತಂ ಧಾರ್ಯಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಕಾಲೇಷು - ಪ್ರಾತಃಕಾಲ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲ;
• ಅಪ್ರಮಾದೇನ - ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ;
• ನಾಶ್ನೀಯಾತ್ - ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಬಾರದು;
• ಸನಾತನಃ - ಶಾಶ್ವತವಾದದ್ದು;
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ - ಉಸಿರಾಟದ ನಿಯಂತ್ರಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ತಡಮಾಡದೆ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಭಸ್ಮಧರಿಸದೆ ನೀರು ಅಥವಾ ಅನ್ನವನ್ನು ಸೇವಿಸಬಾರದು. ಭಸ್ಮ ಧರಿಸದೆ ಗಾಯತ್ರಿ ಜಪ ಅಥವಾ ದೇವತಾರ್ಚನೆ ಮಾಡಬಾರದು. ಇದು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ, ಗೃಹಸ್ಥ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಹಾಗೂ ಯತಿಗಳಿಗೆ ನಿತ್ಯವಾದ ಸನಾತನ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಧರಿಸದಿದ್ದರೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಭಸ್ಮ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹೋಮದ ಬೂದಿ ಅಥವಾ ಇತರ ಪೂತ ಭಸ್ಮ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಏತತ್ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನೋ ರತ್ರಿಕೃತಾತ್ಪಾಪಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ । ಮಧ್ಯಂದಿನೇ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಂ
ಕೃತ್ವೋಪಸ್ಥಾನಾಂತಂ ಧ್ಯಾಯಮಾನ ಆದಿತ್ಯಾಭಿಮುಖೋಽಧೀಯಾನಃ
ಸುರಾಪಾನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಧಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಗೋವಧಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಅಶ್ವವಧಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಗುರುವಧಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಮಾತೃವಧಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಪಿತೃವಧಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ತ್ರಿಕಾಲಮೇತತ್ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ ಸರ್ವವೇದಪಾರಾಯಣಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ।
ಸರ್ವತೀರ್ಥಫಲಮಶ್ನುತೇ । ಅನಪಬ್ರುವಃ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ।
ವಿಂದತೇ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ರಾಯಸ್ಪೋಷಂ ಗೌಪತ್ಯಂ ।
ಏವಮಾವರ್ತಯೇದುಪನಿಷದಮಿತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ಸದಾಶಿವಃ
ಸಾಂಬಃ ಸದಾಶಿವಃ ಸಾಂಬಃ  ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ - ಬಂಗಾರದ ಕಳ್ಳತನದ ಪಾಪದಿಂದ;
• ಸುರಾಪಾನಾತ್ - ಮದ್ಯಪಾನದ ದೋಷದಿಂದ;
• ಭಗವಾನ್ ಸದಾಶಿವಃ - ಭಗವಂತನಾದ ಸದಾಶಿವನು;
• ಇತ್ಯಾಹ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮ ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸೂರ್ಯಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮದ್ಯಪಾನ, ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯ, ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಮಹಾಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ವೇದ ಪಾರಾಯಣ ಹಾಗೂ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಫಲ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು ಪೂರ್ಣ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆಂದು ಸಾಂಬಸದಾಶಿವನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು.

ಅಥ ಭುಸುಂಡೋ ಜಾಬಾಲೋ ಮಹಾದೇವಂ ಸಾಂಬಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುನಃ
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಿಂ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಯದಕರಣೇ
ಪ್ರತ್ಯವೈತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । ಕಃ ಪೂಜನೀಯಃ । ಕೋ ವಾ ಧ್ಯೇಯಃ । ಕಃ
ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಃ । ಕಥಂ ಧ್ಯೇಯಃ । ಕ್ವ ಸ್ಥಾತವ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರೂಹೀತಿ । ಸಮಾಸೇನ
ತಂ ಹೋವಾಚ । ಪ್ರಾಗುದಯಾನ್ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ ಶೌಚಾದಿಕಂ ತತಃ ಸ್ನಾಯಾತ್ ।
ಮಾರ್ಜನಂ ರುದ್ರಸೂಕ್ತೈಃ । ತತಶ್ಚಾಹತಂ ವಾಸಃ ಪರಿಧತ್ತೇ ಪಾಪ್ಮನೋಪಹೃತ್ಯೈ ।
ಉದ್ಯಂತಮಾದಿತ್ಯಮಭಿಧ್ಯಾಯನ್ನುದ್ಧೂಲಿತಾಂಗಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ
ಭಸ್ಮನಾ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಶ್ವೇತೇನೈವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಛ್ವೇತಾನ್ಬಿಭೃಯಾತ್ ।
ನೈತತ್ಸಂಮರ್ಶಃ । ತಥಾನ್ಯೇ । ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ । ಶಿಖಾಯಾಮೇಕಂ
ತ್ರಯಂ ವಾ । ಶ್ರೋತ್ರಯೋರ್ದ್ವಾದಶ । ಕಂಠೇ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ । ಬಾಹ್ವೋಃ
ಷೋಡಶಷೋಡಶ ।  ದ್ವಾದಶದ್ವಾದಶ ಮಣಿಬಂಧಯೋಃ । ಷಟ್ಷಡಂಗುಷ್ಠಯೋಃ ।
ತತಃ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಸಕುಶೋಽಹರಹರುಪಾಸೀತ । ಅಗ್ನಿರ್ಜ್ಯೋತಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿರಗ್ನೌ ಜುಹುಯಾತ್ ।
ಶಿವಲಿಂಗಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಕುಶೇಷ್ವಾಸೀನೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಾಂಬಂ
ಮಾಮೇವ ವೃಷಭಾರೂಢಂ ಹಿರಣ್ಯಬಾಹುಂ ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಂ ಹಿರಣ್ಯರೂಪಂ
ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಚಕಂ ಪುರುಷಂ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಮೂರ್ಧ್ವರೇತಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ
ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ಸಹಸ್ರಚರಣಂ ವಿಶ್ವತೋಬಾಹುಂ
ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾನಮೇಕಮದ್ವೈತಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ ಶಾಂತಂ ಶಿವಮಕ್ಷರಮವ್ಯಯಂ
ಹರಿಹರಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ರಷ್ಟಾರಮಪ್ರಮೇಯಮನಾದ್ಯಂತಂ ರುದ್ರಸೂಕ್ತೈರಭಿಷಿಚ್ಯ
ಸಿತೇನ ಭಸ್ಮನಾ ಶ್ರೀಫಲದಲೈಶ್ಚ ತ್ರಿಶಾಖೈರಾರ್ದ್ರೈರನಾರ್ದ್ರೈರ್ವಾ ।
ನೈತತ್ರ ಸಂಸ್ಪರ್ಶಃ । ತತ್ಪೂಜಾಸಾಧನಂ ಕಲ್ಪಯೇಚ್ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಏನು ಕರ್ತವ್ಯ?;
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು;
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ;
• ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ - ಮೂರೂ ಸಂಧ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಶಿವಲಿಂಗಂ ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ;
• ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಚಕಂ - ಜೀವರನ್ನು ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭುಸುಂಡ ಜಾಬಾಲನು ಸಾಂಬಸದಾಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದನು: "ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವೇನು? ಯಾರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು? ಯಾರನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು? ದಯವಿಟ್ಟು ಬೋಧಿಸು." ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಮುಂಜಾನೆ ಶೌಚಾದಿಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ರುದ್ರ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಂತ್ರಪೂತವಾದ ಶ್ವೇತ ಭಸ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ತ್ರಿಸಂಧ್ಯೆಯಲ್ಲೂ ರುದ್ರಸೂಕ್ತಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಚಕನಾದ, ವೃಷಭಾರೂಢನಾದ ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ತತಶ್ಚೈಕಾದಶಗುಣರುದ್ರೋ ಜಪನೀಯಃ । ಏಕಗುಣೋಽನಂತಃ । ಷಡಕ್ಷರೋಽಷ್ಟಾಕ್ಷರೋ
ವಾ ಶೈವೋ ಮಂತ್ರೋ ಜಪನೀಯಃ ।  ಓಮಿತ್ಯಗ್ರೇ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ನಮ ಇತಿ ಪಶ್ಚಾತ್ ।
ತತಃ ಶಿವಾಯೇತ್ಯಕ್ಷರತ್ರಯಂ । ಓಮಿತ್ಯಗ್ರೇ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ನಮ ಇತಿ ಪಶ್ಚಾತ್ ।
ತತೋ ಮಹಾದೇವಯೇತಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣಿ । ನಾತಸ್ತಾರಕಃ ಪರಮೋ ಮಂತ್ರಃ ।  ತಾರಕೋಽಯಂ
ಪಂಚಾಕ್ಷರಃ । ಕೋಽಯಂ ಶೈವೋ ಮನುಃ । ಶೈವಸ್ತಾರಕೋಽಯಮುಪದಿಶ್ಯತೇ
ಮನುರವಿಮುಕ್ತೇ ಶೈವೇಭ್ಯೋ ಜೀವೇಭ್ಯಃ ।  ಶೈವೋಽಯಮೇವ ಮಂತ್ರಸ್ತಾರಯತಿ ।
ಸ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಪನೀಯಃ - ಜಪಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ತಾರಕಃ - ದಾಟಿಸುವವನು;
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಃ - ಐದು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರ (ನಮಃ ಶಿವಾಯ);
• ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶಃ - ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರ ಅಥವಾ ಶೈವ ಷಡಕ್ಷರಿ (ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ) ಅಥವಾ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಇದು ಭವಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿಸುವ ಪರಮ ತಾರಕ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಯುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಸದಾಶಿವನು ಈ ತಾರಕ ಮಂತ್ರವನ್ನೇ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶವಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮ ಸೋಮೋಽಹಂ ಪವನಃ ಸೋಮೋಽಹಂ ಪವತೇ ಸೋಮೋಽಹಂ
ಜನಿತಾ ಮತೀನಾಂ ಸೋಮೋಽಹಂ ಜನಿತಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸೋಮೋಽಹಂ
ಜನಿತಾಽಗ್ನೇಃ ಸೋಮೋಽಹಂ ಜನಿತಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಸೋಮೋಽಹಂ
ಜನಿತೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸೋಮೋಽಹಂ ಜನಿತೋತ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸೋಮೋಽಹಮೇವ
ಜನಿತಾ ಸ ಯಶ್ಚಂದ್ರಮಸೋ ದೇವಾನಾಂ ಭೂರ್ಭುವಸ್ವರಾದೀನಾಂ
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಚ । ವಿಶ್ವಂ ಭೂತಂ ಭುವನಂ ಚಿತ್ರಂ
ಬಹುಧಾ ಜಾತಂ ಜಾಯಮಾನಂ ಚ ಯತ್ಸರ್ವಸ್ಯ ಸೋಮೋಽಹಮೇವ
ಜನಿತಾ ವಿಶ್ವಾಧಿಕೋ ರುದ್ರೋ ಮಹರ್ಷಿಃ । ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾದೀನಹಂ
ಜಾಯಮಾನಾನ್ಪಶ್ಯಾಮಿ । ಯೋ ರುದ್ರೋ ಅಗ್ನೌ ಯೋ ಅಪ್ಸು ಯ ಓಷಧೀಷು
ಯೋ ರುದ್ರೋ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾ ವಿವೇಶೈವಮೇವ । ಅಯಮೇವಾತ್ಮಾಂತರಾತ್ಮಾ
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಯೋತಿರ್ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಮತ್ತೋಽನ್ಯಃ ಪರಃ । ಅಹಮೇವ ಪರೋ ವಿಶ್ವಾಧಿಕಃ ।
ಮಾಮೇವ ವಿದಿತ್ವಾಮೃತತ್ವಮೇತಿ । ತರತಿ ಶೋಕಂ । ಮಾಮೇವ ವಿದಿತ್ವಾ
ಸಾಂಸೃತಿಕೀಂ ರುಜಂ ದ್ರಾವಯತಿ । ತಸ್ಮಾದಹಂ ರುದ್ರೋ ಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಪರಮಾ ಗತಿಃ । ಸೋಽಹಂ ಸರ್ವಾಕಾರಃ । ಯತೋ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ।
ಯೇನ ಜಾತಾನಿ ಜೀವಂತಿ । ಯತ್ಪ್ರಯಂತ್ಯಭಿಸಂವಿಶಂತಿ । ತಂ ಮಾಮೇವ
ವಿದಿತ್ವೋಪಾಸೀತ । ಭೂತೇಭಿರ್ದೇವೇಭಿರಭಿಷ್ಟುತೋಽಹಮೇವ । ಭೀಷಾಸ್ಮಾದ್ವಾತಃ
ಪವತೇ । ಭೀಷೋದೇತಿ ಸೂರ್ಯಃ । ಭೀಷಾಸ್ಮಾದಗ್ನಿಶ್ಚೇಂದ್ರಶ್ಚ । ಸೋಮೋಽತ
ಏವ ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಧಿಷ್ಠಾತಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಭೂತಾಂನಾಗಾಂ
ಪಾಲಕಃ । ಸೋಽಹಂ ಪೃಥಿವೀ । ಸೋಽಹಮಾಪಃ । ಸೋಽಹಂ ತೇಜಃ । ಸೋಽಹಂ ವಾಯುಃ ।
ಸೋಽಹಂ ಕಾಲಃ । ಸೋಽಹಂ ದಿಶಃ । ಸೋಽಹಮಾತ್ಮಾ । ಮಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಪ್ನೋತಿ ಪರಂ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಿವೋ ಮೇ ಅಸ್ತು ಸದಾಶಿವೋಂ ।
ಅಚಕ್ಷುರ್ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರಕರ್ಣೋ ವಿಶ್ವತಃ ಕರ್ಣೋಽಪಾದೋ
ವಿಶ್ವತಃಪಾದೋಽಪಾಣಿರ್ವಿಶ್ವತಃಪಾಣಿರಾಹಮಶಿರಾ ವಿಶ್ವತಃಶಿರಾ
ವಿದ್ಯಾಮಂತ್ರೈಕಸಂಶ್ರಯೋ ವಿದ್ಯಾರೂಪೋ ವಿದ್ಯಾರೂಪೋ ವಿದ್ಯಾರೂಪೋ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೋಽಹಮಜರೋಽಹಂ ।
ಮಾಮೇವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಸಂಸೃತಿಪಾಶಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ । ತಸ್ಮಾದಹಂ
ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಚಕಃ । ಪಶವಶ್ಚಾಮಾನವಾಂತಂ ಮಧ್ಯವರ್ತಿನಶ್ಚ
ಯುಕ್ತಾತ್ಮಾನೋ ಯತಂತೇ ಮಾಮೇವ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ । ಪ್ರಾಪ್ಯಂತೇ ಮಾಂ ನ ಪುನರಾವರ್ತಂತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಮಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಉಮಾಸಹಿತನಾದ ಶಿವನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಜನಿತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು;
• ವಿಶ್ವಾಧಿಕಃ ರುದ್ರಃ - ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಮಿಗಿಲಾದ ರುದ್ರನು;
• ಅಂತರಾತ್ಮಾ - ಒಳಗಿರುವ ಆತ್ಮನು;
• ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಚಕಃ - ಜೀವರ ಪಾಶಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ನಾನೇ ಪ್ರಾಣ ವಾಯು, ಭೂಮಿ, ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ನಾನೇ. ಸಕಲ ಜಗತ್ತೂ ನನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ. ನಾನೇ ವಿಶ್ವಾಧಿಕನಾದ ರುದ್ರನು. ಜಲ, ಓಷಧಿ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಭುವನಗಳನ್ನು ನಾನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅನ್ಯವಾದ ವಸ್ತು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ಭಯದಿಂದಲೇ ಗಾಳಿಯು ಬೀಸುತ್ತದೆ, ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ನಾನೇ ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಚಕನು."

ತ್ರಿಶೂಲಗಾಂ ಕಾಶೀಮಧಿಶ್ರಿತ್ಯ ತ್ಯಕ್ತಾಸವೋಽಪಿ ಮಯ್ಯೇವ ಸಂವಿಶಂತಿ ।
ಪ್ರಜ್ವಲವಹ್ನಿಗಂ ಹವಿರ್ಯಥಾ ನ ಯಜಮಾನಮಾಸಾದಯತಿ ತಥಾಸೌ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ
ಕುಣಪಂ ನ ತತ್ತಾದೃಶಂ ಪುರಾ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಏಷ ಏವಾದೇಶಃ । ಏಷ
ಉಪದೇಶಃ । ಏಷ ಏವ ಪರಮೋ ಧರ್ಮಃ । ಸತ್ಯಾತ್ತತ್ರ ಕದಾಚಿನ್ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ
ತತ್ರೋದ್ಧೂಲನತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಭ್ಯಾಂ । ತಥಾ ರುದ್ರಾದ್ಯಾಕ್ಷಧಾರಣಾತ್ತಥಾ
ಮದರ್ಚನಾಚ್ಚ । ಪ್ರಮಾದೇನಾಪಿ ನಾಂತರ್ದೇವಸದನೇ ಪುರೀಷಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ವ್ರತಾನ್ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ । ತದ್ಧಿ ತಪಸ್ತದ್ಧಿ ತಪಃ ಕಾಶ್ಯಾಮೇವ ಮುಕ್ತಿಕಾಮಾನಾಂ ।
ನ ತತ್ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ನ ತತ್ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಮೋಚಕೋಽಹಮವಿಮುಕ್ತೇ ನಿವಸತಾಂ ।
ನಾವಿಮುಕ್ತಾತ್ಪರಮಂ ಸ್ಥಾನಂ । ನಾವಿಮುಕ್ತಾತ್ಪರಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಶೀಂ ಅಧಿಶ್ರಿತ್ಯ - ಕಾಶಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ತ್ಯಕ್ತ ಅಸವಃ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟವರು;
• ಕುಣಪಂ - ಮೃತದೇಹವನ್ನು;
• ಅವಿಮುಕ್ತೇ - ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಮೋಚಕಃ - ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಶೂಲದ ಮೇಲಿರುವ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೇರಿ ಯಾರು ಪ್ರಾಣಬಿಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾದ ಹವಿಸ್ಸಿನಂತೆ ಅವರು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಭಸ್ಮ ಧರಿಸುವುದು, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು ಪರಮ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ. ಕಾಶಿಯೇ ಮುಕ್ತಿ ಕಾಮಿಸುವವರಿಗೆ ಪರಮ ತಪಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಾನ. ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ನಾನೇ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಅವಿಮುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸ್ಥಾನ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ.

ಕಾಶ್ಯಾಂ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಚತ್ವಾರಿ । ತೇಷಾಮಭ್ಯರ್ಹಿತಮಂತರ್ಗೃಹಂ ।
ತತ್ರಾಪ್ಯವಿಮುಕ್ತಮಭ್ಯರ್ಹಿತಂ । ತತ್ರ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಪಂಚ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ
ಶಿವಾಗಾರಮಭ್ಯರ್ಹಿತಂ । ತತ್ರ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಮೈಶ್ವರ್ಯಸ್ಥಾನಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಂ ವಿಚಾಲನಸ್ಥಾನಂ । ಪಶ್ಚಿಮಾಯಾಂ ವೈರಾಗ್ಯಸ್ಥಾನಂ ।
ಉತ್ತರಾಯಾಂ ಜ್ಞಾನಸ್ಥಾನಂ । ತಸ್ಮಿನ್ಯದಂತರ್ನಿರ್ಲಿಪ್ತಮವ್ಯಯಮನಾದ್ಯಂತ-
ಮಶೇಷವೇದವೇದಾಂತವೇದ್ಯಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಮನಿರುಕ್ತಮಪ್ರಚ್ಯವಮಾಶಾಸ್ಯಮದ್ವೈತಂ
ಸರ್ವಾಧಾರಮನಾಧಾರಮನಿರೀಕ್ಷ್ಯಮಹರಹರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಪುರಂದರಾದ್ಯಮರವರಸೇವಿತಂ
ಮಾಮೇವ ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪಂ ಲಿಂಗಂ ಮಾಮೇವೋಪಾಸಿತವ್ಯಂ ತದೇವೋಪಾಸಿತವ್ಯಂ ।
ನೈವ ಭಾವಯಂತಿ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಭಾನುಶ್ಚಂದ್ರೋಽಗ್ನಿರ್ವಾಯುಃ ।
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾಭಿಧಂ ಪಾತಾಲಮಧಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ತದೇವಾಹಂ । ತತ್ರಾರ್ಚಿತೋಽಹಂ । ಸಾಕ್ಷಾದರ್ಚಿತಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರ್ಗೃಹಂ - ಒಳಗಿನ ಗೃಹ;
• ಐಶ್ವರ್ಯಸ್ಥಾನಂ - ಐಶ್ವರ್ಯದ ಸ್ಥಾನ;
• ವೈರಾಗ್ಯಸ್ಥಾನಂ - ವೈರಾಗ್ಯದ ಸ್ಥಾನ;
• ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪಂ ಲಿಂಗಂ - ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪದ ಲಿಂಗವನ್ನು;
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗೃಹವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಐದು ಸ್ಥಾನಗಳಿದ್ದು, ಶಿವನ ಆಲಯವೇ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಐಶ್ವರ್ಯ, ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜನೆ, ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದ ನನ್ನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು ನಿರಂತರ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಲಿಂಗರೂಪಿಯೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ತ್ರಿಶಾಖೈರ್ಬಿಲ್ವದಲೈರ್ದೀಪ್ತೈರ್ವಾ ಯೋಽಭಿಸಂಪೂಜಯೇನ್ಮನ್ಮನಾ
ಮಯ್ಯಾಹಿತಾಸುರ್ಮಯ್ಯೇವಾರ್ಪಿತಾಖಿಲಕರ್ಮಾ ಭಸ್ಮದಿಗ್ಧಾಂಗೋ
ರುದ್ರಾಕ್ಷಭೂಷಣೋ ಮಾಮೇವ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಪ್ರಪನ್ನೋ
ಮದೇಕಪೂಜಾನಿರತಃ  ಸಂಪೂಜಯೇತ್ । ತದಹಮಶ್ನಾಮಿ ।
ತಂ ಮೋಚಯಾಮಿ ಸಂಸೃತಿಪಾಶಾತ್ । ಅಹರಹರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಲಿಂಗಂ ತತ್ರ ರುದ್ರಸೂಕ್ತೈರಭಿಷಿಚ್ಯ ತದೇವ
ಸ್ನಪನಪಯಸ್ತ್ರಿಃ ಪೀತ್ವಾ ಮಹಾಪಾತಕೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ । ನ
ಶೋಕಮಾಪ್ನೋತಿ । ಮುಚ್ಯತೇ ಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್ । ತದನಭ್ಯರ್ಚ್ಯ
ನಾಶ್ನೀಯಾತ್ಫಲಮನ್ನಮನ್ಯದ್ವಾ । ಯದಶ್ನೀಯಾದ್ರೇತೋಭಕ್ಷೀಭವೇತ್ ।
ನಾಪಃ ಪಿಬೇತ್ । ಯದಿ ಪಿಬೇತ್ಪೂಯಪೋ ಭವೇತ್ । ಪ್ರಮಾದೇನೈಕದಾ
ತ್ವನಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮಾಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಕೇಶಾನ್ವಾಪಯಿತ್ವಾ
ಗವ್ಯಾನಾಂ ಪಂಚ ಸಂಗೃಹ್ಯೋಪೋಷ್ಯ ಜಲೇ ರುದ್ರಸ್ನಾನಂ ।
ಜಪೇತ್ತ್ರಿವಾರಂ ರುದ್ರಾನುವಾಕಂ । ಆದಿತ್ಯಂ ಪಶ್ಯನ್ನಭಿಧ್ಯಾಯ-
ನ್ಸ್ವಕೃತಕರ್ಮಕೃದ್ರೌದ್ರೇರೇವ ಮಂತ್ರೈಃ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಾರ್ಜನಂ ।
ತತೋ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಅನ್ಯಥಾ ಪರೇತೋ
ಯಾತನಾಮಶ್ನುತೇ । ಪತ್ರೈಃ ಫಲೈರ್ವಾ ಜಲೈರ್ವಾನ್ಯೈರ್ವಾಭಿಪೂಜ್ಯ
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಮಾಂ ತತೋಽಶ್ನೀಯಾತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಿಲ್ವದಲೈಃ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದ;
• ಮದೇಕಪೂಜಾನಿರತಃ - ನನ್ನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಸಕ್ತನಾದವನು;
• ರೇತೋಭಕ್ಷೀ - ಪಾಪವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನು;
• ರುದ್ರಸ್ನಾನಂ - ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕದ ಜಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ತನ್ನ ಸರ್ವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮೂರು ಎಲೆಗಳ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಸಂಸಾರ ಪಾಶದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಸಾದವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನು ಮಹಾಪಾತಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪೂಜೆ ಮಾಡದೆ ಆಹಾರ ಅಥವಾ ನೀರನ್ನು ಸೇವಿಸಬಾರದು.

ಕಾಪಿಲೇನ ಪಯಸಾಭಿಷಿಚ್ಯ
ರುದ್ರಸೂಕ್ತೇನ ಮಾಮೇವ ಶಿವಲಿಂಗರೂಪಿಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾಃ
ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಕಾಪಿಲೇನಾಜ್ಯೇನಾಭಿಷಿಚ್ಯ ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಮಧುನಾಭಿಷಿಚ್ಯ ಗುರುದಾರಗಮನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸಿತಯಾ
ಶರ್ಕರಯಾಭಿಷಿಚ್ಯ ಸರ್ವಜೀವವಧಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಕ್ಷೀರಾದಿಭಿರೇತೈರಭಿಷಿಚ್ಯ ಸರ್ವಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಕಾಮಾನ್ ।
ಇತ್ಯೇಕೈಕಂ ಮಹಾನ್ಪ್ರಸ್ಥಶತಂ ಮಹಾನ್ಪ್ರಸ್ಥಶತಮಾನೈಃ
ಶತೈರಭಿಪೂಜ್ಯ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್ । ಮಾಮೇವ
ಶಿವಲಿಂಗರೂಪಿಣಮಾರ್ದ್ರಾಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ವಾಮಾವಾಸ್ಯಾಯಾಂ
ವಾ ಮಹಾವ್ಯತೀಪಾತೇ ಗ್ರಹಣೇ ಸಂಕ್ರಾಂತಾವಭಿಷಿಚ್ಯ ತಿಲೈಃ
ಸತಂಡುಲೈಃ ಸಯವೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಬಿಲ್ವದಲೈರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಕಾಪಿಲೇನಾಜ್ಯಾನ್ವಿತ-
ಗಂಧಸಾರಧೂಪೈಃ ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯ ದೀಪಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ಸಾಜ್ಯಮುಪಹಾರಂ
ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ದದ್ಯಾತ್ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ । ಏವಂ ಪ್ರಯತೋಽಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮಮ
ಸಾಯುಜ್ಯಮೇತಿ । ಶತೈರ್ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥೈರಖಂಡೈಸ್ತಂಡುಲೈರಭಿಷಿಚ್ಯ
ಚಂದ್ರಲೋಕಕಾಮಶ್ಚಂದ್ರಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ । ತಿಲೈರೇತಾವದ್ಭಿರಭಿಷಿಚ್ಯ
ವಾಯುಲೋಕಕಾಮೋ ವಾಯುಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಮಾಷೈರೇತಾವದ್ಭಿರಭಿಷಿಚ್ಯ
ರುಣಲೋಕಕಾಮೋ ವರುಣಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಯವೈರೇತಾವದ್ಭಿರಭಿಷಿಚ್ಯ
ಸೂರ್ಯಲೋಕಕಾಮಃ ಸೂರ್ಯಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಏತೈರೇತಾವದ್ಭಿರ್ದ್ವಿಗುಣೈರಭಿಷಿಚ್ಯ
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕಾಮಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಏತೈರೇತಾವದ್ಭಿಶ್ಚತುರ್ಗುಣೈರಭಿಷಿಚ್ಯ
ಚತುರ್ಜಾಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಕೋಶಂ ಯನ್ಮೃತ್ಯುರ್ನಾವಪಶ್ಯತಿ । ತಮತೀತ್ಯ ಮಲ್ಲೋಕಕಾಮೋ
ಮಲ್ಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ  ನಾನ್ಯಂ ಮಲ್ಲೋಕಾತ್ಪರಂ । ಯಮವಾಪ್ಯ ನ ಶೋಚತಿ ।
ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಪಿಲೇನ ಪಯಸಾ - ಕಪಿಲೆಯ (ಕಪ್ಪು ಹಸುವಿನ) ಹಾಲಿನಿಂದ;
• ಆಜ್ಯೇನ - ತುಪ್ಪದಿಂದ;
• ಮಧುನಾ - ಜೇನುತುಪ್ಪದಿಂದ;
• ಮಲ್ಲೋಕಂ - ನನ್ನ ಲೋಕವನ್ನು (ಶಿವಲೋಕವನ್ನು);
• ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ - ಅವನು ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಕಪಿಲೆ ಹಸುವಿನ ಹಾಲಿನಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷವೂ, ತುಪ್ಪದ ಅಭಿಷೇಕದಿಂದ ಚಿನ್ನ ಕದ್ದ ದೋಷವೂ, ಜೇನಿನ ಅಭಿಷೇಕದಿಂದ ಗುರುಪತ್ನಿ ಗಮನಾ ದೋಷವೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಪೌರ್ಣಮಿ, ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಅಥವಾ ಗ್ರಹಣ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ತಿಲ, ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಯವಗಳಿಂದ ಲಿಂಗವನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ ಧೂಪ ದೀಪ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನರ್ಪಿಸುವವನು ನನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ವಿವಿಧ ಧಾನ್ಯಗಳ ಅಭಿಷೇಕದಿಂದ ಆಯಾ ಲೋಕಗಳ ಸುಖ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಲಿಂಗರೂಪಿಣಂ ಮಾಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ
ಚಿಂತಯಂತಿ ಯೋಗಿನಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಗತಾಃ । ಯಜಂತಿ ಯಜ್ವಾನಃ ।
ಮಾಮೇವ ಸ್ತುವಂತಿ ವೇದಾಃ ಸಾಂಗಾಃ ಸೋಪನಿಷದಃ ಸೇತಿಹಾಸಃ ।
ನ ಮತ್ತೋಽನ್ಯದಹಮೇವ ಸರ್ವಂ । ಮಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ತತಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಪ್ರಯತೈರೇವಾಹಮನ್ವಹಂ ಪೂಜ್ಯಃ । ತತ್ರ ಗಣಾ
ರೌದ್ರಾನನಾ ನಾನಾಮುಖಾ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಣೋ ನಾನಾರೂಪಧರಾ
ನಾನಾಚಿಹ್ನಿತಾಃ । ತೇ ಸರ್ವೇ ಭಸ್ಮದಿಗ್ಧಾಂಗಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಾಃ
ಕೃತಾಂಜಲಯೋ ನಿತ್ಯಮಭಿಧ್ಯಾಯಂತಿ । ತತ್ರ ಪೂರ್ವಸ್ಯಂ ದಿಶಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ
ಕೃತಾಂಜಲಿರಹರ್ನಿಶಂ ಮಾಮುಪಾಸ್ತೇ । ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ
ವಿಷ್ಣುಃ ಕೃತ್ವೈವ ಮೂರ್ಧಾಂಜಲಿಂ ಮಾಮುಪಾಸ್ತೇ । ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಮಿಂದ್ರಃ
ಸನ್ನತಾಂಗ ಉಪಾಸ್ತೇ । ಉದೀಚ್ಯಾಮಗ್ನಿಕಾಯಮುಮಾನುರಕ್ತಾ ಹೇಮಾಂಗವಿಭೂಷಣಾ
ಹೇಮವಸ್ತ್ರಾ ಮಾಮುಪಾಸತೇ ಮಾಮೇವ ವೇದಾಶ್ಚತುರ್ಮೂರ್ತಿಧರಾಃ । ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಂ ದಿಶಿ
ಮುಕ್ತಿಸ್ಥಾನಂ ತನ್ಮುಕ್ತಿಮಂಡಪಸಂಜ್ಞಿತಂ । ತತ್ರಾನೇಕಗಣಾಃ ಪಾಲಕಾಃ
ಸಾಯುಧಾಃ ಪಾಪಘಾತಕಾಃ । ತತ್ರ ಋಷಯಃ ಶಾಂಭವಾಃ ಪಾಶುಪತಾ
ಮಹಾಶೈವಾ ವೇದಾವತಂಸಂ ಶೈವಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಜಪಂತಸ್ತಾರಕಂ
ಸಪ್ರಣವಂ ಮೋದಮಾನಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ । ತತ್ರೈಕಾ ರತ್ನವೇದಿಕಾ । ತತ್ರಾಹಮಾಸೀನಃ
ಕಾಶ್ಯಾಂ ತ್ಯಕ್ತಕುಣಪಾಂಛೈವಾನಾನೀಯ ಸ್ವಸ್ಯಾಂಕೇ ಸಂನಿವೇಶ್ಯ
ಭಸಿತರುದ್ರಾಕ್ಷಭೂಷಿತಾನುಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ಮಾ ಭೂದೇತೇಷಾಂ ಜನ್ಮ
ಮೃತಿಶ್ಚೇತಿ ತಾರಕಂ ಶವಂ ಮನುಮುಪದಿಶಾಮಿ ।
ತತಸ್ತೇ ಮುಕ್ತಾ ಮಾಮನುವಿಶಂತಿ ವಿಜ್ಞಾನಮಯೇನಾಂಗೇನ ।
ನ ಪುನರಾವರ್ತಂತೇ ಹುತಾಶನಪ್ರತಿಷ್ಠಂ ಹವಿರಿವ ತತ್ರೈವ
ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಮುಪದಿಶ್ಯತೇ ಶೈವೋಽಯಂ ಮಂತ್ರಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರಃ ।
ತನ್ಮುಕ್ತಿಸ್ಥಾನಂ । ತತ ಓಂಕಾರರೂಪಂ । ತತೋ ಮದರ್ಪಿತಕರ್ಮಣಾಂ
ಮದಾವಿಷ್ಟಚೇತಸಾಂ ಮದ್ರೂಪತಾ ಭವತಿ । ನಾನ್ಯೇಷಮಿಯಂ
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ । ಮುಮುಕ್ಷವಃ ಕಾಶ್ಯಾಮೇವಾಸೀನಾ
ವೀರ್ಯವಂತೋ ವಿದ್ಯಾವಂತಃ । ವಿಜ್ಞಾನಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಕೋಶಂ ।
ಚತುರ್ಜಾಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಕೋಶಂ । ಯನ್ಮೃತುರ್ನಾವಪಶ್ಯತಿ । ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ
ನಾವಪಶ್ಯತಿ । ಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ನಾವಪಶ್ಯತಿ । ಯಮಿಂದ್ರಾಗ್ನೀ ನಾವಪಶ್ಯೇತಾಂ ।
ಯಂ ವರುಣಾದಯೋ ನಾವಪಶ್ಯಂತಿ । ತಮೇವ ತತ್ತೇಜ ಪ್ಲುಷ್ಟವಿಡ್ಭಾವಂ
ಹೈಮಮುಮಾಂ ಸಂಶ್ಲಿಷ್ಯ ವಸಂತಂ ಚಂದ್ರಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ
ಚಂದ್ರಕಿರೀಟಂ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿನಯನಂ ಭೂತಿಭೂಷಿತವಿಗ್ರಹಂ
ಶಿವಂ ಮಾಮೇವಮಭಿಧ್ಯಾಯಂತೋ ಮುಕ್ತಕಿಲ್ಬಿಷಾಸ್ತ್ಯಕ್ತಬಂಧಾ
ಮಯ್ಯೇವ ಲೀನಾ ಭವಂತಿ । ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಪುರೀಷ ಕಾರಿಣಃ
ಪ್ರತಿಗ್ರಹರತಾಸ್ತ್ಯಕ್ತಭಸ್ಮಧಾರಣಾಸ್ತ್ಯಕ್ತರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ-
ಸೋಮವಾರವ್ರತಾಸ್ತ್ಯಕ್ತಗ್ರಹಯಾಗಾಸ್ತ್ಯಕ್ತವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾರ್ಚನಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ-
ಪಂಚಾಕ್ಷರಜಪಾಸ್ತ್ಯಕ್ತಭೈರವಾರ್ಚನಾ ಭೈರವೀಂ ಘೋರಾದಿಯಾತನಾಂ
ನಾನಾವಿಧಾಂ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಪರೇತಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತಃ ಶುದ್ಧಾ ಮಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಚ ।
ಅಂತರ್ಗೃಹೇ ರೇತೋ ಮೂತ್ರಂ ಪುರೀಷಂ ವಾ ವಿಸೃಜಂತಿ ತದಾ ತೇನ ಸಿಂಚಂತೇ
ಪಿತ಄ನ್ । ತಮೇವ ಪಾಪಕಾರಿಣಂ ಮೃತಂ ಪಶ್ಯನ್ನೀಲಲೋಹಿತೋ ಭೈರವಸ್ತಂ
ಪಾತಯತ್ಯಸ್ರಮಂಡಲೇ ಜ್ವಲಜ್ಜ್ವಲನಕುಂಡೇಷ್ವನ್ಯೇಷ್ವಿಪಿ । ತತಷಾಪ್ರಮಾದೇನ
ನಿವಸೇದಪ್ರಮಾದೇನ ನಿವಸೇತ್ಕಾಶ್ಯಾಂ ಲಿಂಗರೂಪಿಣ್ಯಾಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಭಸ್ಮಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ವಾನಃ - ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವವರು;
• ವೇದಾವತಂಸಂ - ವೇದಗಳ ಮುಕುಟ ಪ್ರಾಯವಾದ;
• ತಾರಕಂ - ಭವರೋಗದ ಮದ್ದು (ದಾಟಿಸುವ ಜಪ);
• ಮುಕ್ತಿಮಂಡಪಃ - ಕಾಶಿಯ ಮುಕ್ತಿ ಮಂಟಪ;
• ಬ್ರಹ್ಮಕೋಶಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ರಹಸ್ಯ ಕೋಶ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಗಳು ಲಿಂಗರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳು ನನ್ನನ್ನೇ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತವೆ. ಕಾಶಿಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ, ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು, ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯರು ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದವರಿಗೆ ನಾನೇ ಮುಕ್ತಿಮಂಡಪದಲ್ಲಿ ತಾರಕ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ ನನ್ನೊಳಗೆ ಐಕ್ಯಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಪಕರ್ಮ ನಿರತರಾಗಿರುವವರು ಭೈರವ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ನಂತರ ಶುದ್ಧರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠರಾಗಿ ಜೀವಿಸಬೇಕು. ಭಸ್ಮಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
