ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸೂಸ್ಮಾನ್ ಭೂತಸೂಕ್ಷ್ಮಾನ್ ಸಂಚರಮಾಣಾನ್ ವಿರಜಾಪರ್ಯಂತಂ ಸಂಚರಮಾಣಾನ್ ಭಾವಾಭಾವಾನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪತ್ವಾತ್ ಭಾವರೂಪಾನ್ ಸುಖದುಃಖಾನುಭವಾಭಾವಾತ್ ಅಭಾವರೂಪಾನ್ ಭವ್ಯಾನ್ ಅಪಹತಪಾಷ್ಮಾ ವಿಜರೋ ವಿಮೃತ್ಯುರ್ವಿಶೋಕೋ ವಿಜಿಘತ್ಸೋಽಪಿಪಾಸಃ ಸತ್ಯಕಾಮಃ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಃ ಇತಿ ಗುಣಾಷ್ಟಕಾವಿರ್ಭಾವಾಯ ಭವ್ಯಾನ್ ಅಮಾನವಕರಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಪೂರ್ವಂ ಗುಣಾಷ್ಟಕಾವಿರ್ಭಾವಾಭಾವಾನ್ ಅಭವ್ಯಾನ್ ಕುರ್ವನ್ನಾತ್ಮೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಲಂಕಾರಾದಿನಾಲಂಕೃತ್ಯ ಮುಕ್ತಂ ಪರಮಾತ್ಮಸಂಬಂಧಂ ಕುರ್ವನ್ ಅಮಿತಃ ಅಮಾನವಃ ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತೇ ಧುನೋತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಸೂಕ್ಷ್ಮಾನ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭೂತಗಳನ್ನು;
• ಅಪಹತಪಾಷ್ಮಾ - ಪಾಪರಹಿತನಾದವನು;
• ವಿಜರಃ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನು;
• ವಿಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವಿಲ್ಲದವನು;
• ಸತ್ಯಕಾಮಃ - ಸತ್ಯಕಾಮನಾದವನು;
• ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಃ - ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪನು;
• ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತೇ - ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ವಿರಜಾ ನದಿಯವರೆಗೂ ಸಂಚರಿಸುವ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಪಾಪರಹಿತನು, ಜರಾರಹಿತನು, ಮೃತ್ಯುರಹಿತನು, ಶೋಕರಹಿತನು, ಹಸಿವು-ತೃಷೆಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಸತ್ಯಕಾಮನು ಮತ್ತು ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪನು ಎಂಬ ಎಂಟು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುವ ಜೀವಿಗಳ ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು ತನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮಾಲಂಕಾರದಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಕೌಷೀತಕಿಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ
ತಮೇತಂ ದೇವಯಜನಂ ಪಂಥಾನಮಾಸಾದ್ಯಾಗ್ನಿಲೋಕಮಾಗಚ್ಛತಿ । ಸ ವಾಯುಲೋಕಂ ಸ ವರುಣಲೋಕಂ ಸ ಆದಿತ್ಯಲೋಕಂ ಸ ಇಂದ್ರಲೋಕಂ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕಂ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ । ತಸ್ಯ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಯಾರೋ ಹ್ರದೋ ಮುರ್ಹ್ರ್ತೋಽನ್ವೇಷ್ಟಿಹಾ ವಿರಜಾ ನದೀಲ್ಯೋ ವೃಕ್ಷಃ ಸಾಲಜ್ಜಂ ಸಂಸ್ಥಾನಂ ಅಪರಾಜಿತಮಾಯತನಂ ಇಂದ್ರಪ್ರಜಾಪತೀ ದ್ವಾರಗೋಪೌ ವಿಭುಪ್ರಮಿತಂ ವಿಚಕ್ಷಣಸಂಧ್ಯಮಿತೌಜಾಃ ಪರ್ಯಂಕಃ ಪ್ರಿಯಾ ಚ ಮಾನಸೀ ಪ್ರತಿರೂಪಾ ಚ ಚಾಕ್ಷುಷೀ ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯಾದಾಯಾವಯತೌ ವೈ ಚ ಜಗನ್ಯಂಬಾ ಚಾಂಬಾವಯವಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸೋಽಮ್ಬಯಾ ನದ್ಯಃ । ತಮಿತ್ಥಂವಿಧಾ ಗಚ್ಛತಿ । ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಾಭಿಧಾವತ ಮಮ ಯಶಸಾ ವಿರಜಾಂ ವಾ ಪಾಲಯನ್ನದೀಂ ಪ್ರಾಪಂ ನ ವಾ ಅಯಂ ಜಿಗೀಷ್ಯತೀತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಥಾನಂ - ಮಾರ್ಗವನ್ನು;
• ಆಗಚ್ಛತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ;
• ವಿರಜಾ ನದೀ - ವಿರಜಾ ನದಿ;
• ದ್ವಾರಗೋಪೌ - ದ್ವಾರಪಾಲಕರು;
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾನೆ;
• ಜಿಗೀಷ್ಯತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೌಷೀತಕೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ಮುಕ್ತನಾದ ಜೀವನು ದೇವಯಾನ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಅಗ್ನಿಲೋಕ, ವಾಯುಲೋಕ, ವರುಣಲೋಕ, ಆದಿತ್ಯಲೋಕ, ಇಂದ್ರಲೋಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ವಿರಜಾ ನದಿ, ಅಪರಾಜಿತ ಆಯತನ ಮುಂತಾದ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಸಾಗುತ್ತಾನೆ.

ತಂ ಪಂಚಶತಾನ್ಯಪ್ಸರಸಾಂ ಪ್ರತಿಧಾವಂತಿ । ಶತಂ ಮಾಲಾಹಸ್ತಾಃ ಶತಮಾಂಜನಹಸ್ತಾಃ ಶತಂ ಚೂರ್ಣಹಸ್ತಾಃ ಶತಂ ವಾಸೋಹಸ್ತಾಃ ಶತಂ ಫಣಹಸ್ತಾಸ್ತಂ ಬಹ್ಮಾಲಂಕಾರೇಣಾಲಂಕುರ್ವಂತಿ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾಲಂಕಾರೇಣಾಲಂಕೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಭಿಪ್ರೈತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತ್ಯಾರಂ ಹ್ರದಂ ತಂ ಮನಸಾತ್ಯೇತಿ । ತಮೃತ್ವಾ ಸಂಪ್ರತಿವಿದೋ ಮಜ್ಜಂತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತಿ । ಮುಹೂರ್ತಾನ್ವಿಹೇಷ್ಟಿಹಾ-ಸ್ತೇಽಸ್ಮಾದಪದ್ರವಂತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತಿ ವಿರಜಾಂ ನದೀಂ ತಾಂ ಮನಸೈವಾತ್ಯೇತಿ । ತತ್ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತೇ ಧೂನುತೇ । ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ಜ್ಞಾತಯಸ್ಸುಕ್ರೃತಮುಪಯಂತ್ಯಪ್ರಿಯಾ ದುಷ್ಕೃತಂ । ತದ್ಯಥಾ ರಥೇನ ಧಾವಯನ್ ರಥಚಕ್ರೇ ಪರ್ಯವೇಕ್ಷತ ಏವಮಹೋರಾತ್ರೇ ಪರ್ಯವೇಕ್ಷತೇ । ಏವಂ ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತೇ ಧೂನುತೇ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ದ್ವಂದ್ವಾನಿ । ಸ ಏಷ ವಿಸುಕೃತೋವಿದುಷ್ಕೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಭಿಪ್ರೈತಿ  ॥ ಕತಲ್ಯಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ಸರಸಾಂ - ಅಪ್ಸರೆಯರು;
• ಮಾಲಾಹಸ್ತಾಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ವಾನ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತೇ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳನ್ನು;
• ಧೂನುತೇ - ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದು ನೂರು ಮಂದಿ ಅಪ್ಸರೆಯರು ಆತನನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಮಾಲೆ, ಗಂಧ, ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಆ ಮುಕ್ತ ಜೀವಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಲಂಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆತನು ವಿರಜಾ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುವಾಗ ತನ್ನ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತೊರೆದು, ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸ ಆಗಚ್ಛತೀಲ್ಯಂ ವೃಕ್ಷಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಗಂಧಃ ಪ್ರವಿಶತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತಿ ಸಾಲಜ್ಜಂ ಸಂಸ್ಥಾನಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಪ್ರವಿಶತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತ್ಯಪರಾಜಿತಮಾಯತನಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃ ಪ್ರವಿಶತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತೀಂದ್ರಪ್ರಜಾಪತೀ ದ್ವಾರಗೋಪೋ ತಾವಸ್ಮಾದಪದ್ರವತಃ । ಸ ಆಗಚ್ಛತಿ ವಿಭುಪ್ರಮಿತಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಯಶಃ ಪ್ರವಿಶತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತಿ ವಿಚಕ್ಷಣಾಮಾಸಂದೀಂ ಬೃಹದ್ರಥಂತರೇ ಸಾಮನೀ ಪೂರ್ವೌ ಪಾದೌ ಧ್ಯೈತ ನೌಧಸೇ ಚಾಪರೌ ಪಾದೌ ವೈರೂಪವೈರಾಜೇ ಶಾಕ್ವರರೈವತೇ ತಿರಶ್ಚೀ ಸಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಹಿ ವಿಪಶ್ಯತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತ್ಯಮಿತೌಜಸಂ ಪರ್ಯಂಕಂ ತಂ ಸ ಪ್ರಾಣಃ । ತಸ್ಯ ಭೂತಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚ ಪೂರ್ವೌ ಪಾದೋ ಶ್ರೀಶ್ಚೇರಾ ಚಾಪರೌ ಬೃಹದ್ರಥಂತರೇ ಅನೂಚ್ಯೇ ಭದ್ರಯಜ್ಞಾಯಜ್ಞೀಯೇ ಶೀರ್ಷಣ್ಯಮೃಚಶ್ಚ ಸಾಮಾನಿ ಚ ಪ್ರಾಚೀನಾಗಾನಂ ಯಜೂಂಷಿ ತಿರಶ್ಚೀನಾನಿ ಸೋಮಾಂಶವ ಉಪಸ್ತರಣಮುದ್ಗೀಥ ಉಪಶ್ರೀಃ ಶ್ರೀರುಪಬರ್ಹಣಂ । ತಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತೇ । ತಮಿತ್ಥಂವಿತ್ಪಾದೇನೈವಾಗ್ರ ಆರೋಹತಿ । ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹ ಕೋಽಸೀತಿ । ತಂ ಪ್ರತಿಬ್ರೂಯಾತ್ ಋತುರಸ್ಮ್ಯಾರ್ತವೋಽಸ್ಮ್ಯಾಕಾಶಾದ್ಯೋನೇಸ್ಮಭೂತೋ ಹಾವ । ಏತತ್ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯ ತೇಜೋಭೂತಸ್ಯ ಭೂತಸ್ಯ ತ್ವಮಾತ್ಮಾಸಿ ಯಸ್ತ್ವಮಸಿ ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ । ತಮಾಹ ಕೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಗಂಧಃ - ಬ್ರಹ್ಮಗಂಧವು;
• ಪ್ರವಿಶತಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸು;
• ಪ್ರಜ್ಞಾ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತೇ - ಬ್ರಹ್ಮನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಕೋಽಸಿ - ನೀನು ಯಾರು;
• ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ - ಅವನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜೀವನು ಬ್ರಹ್ಮವೃಕ್ಷವನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಗಂಧವು ಅವನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಅಪರಾಜಿತ ಆಯತನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಪರ್ಯಂಕವನ್ನು (ಮಂಚವನ್ನು) ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು "ನೀನು ಯಾರು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಆತನು "ಯಾರು ನೀನೋ, ಅವನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸತ್ಯಮಿತಿ ಬ್ರುಽಯಾತ್ । ಕಿಂ ತತ್ಸತ್ಯಮಿತಿ । ಯದನ್ಯದ್ದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ತತ್ಸದ್ಧ ಯದ್ದೇವಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾಶ್ಚ ತದ್ಯತ್ತದೇತಯಾ ಚಾಭಿವ್ಯಾಹ್ರಿಯತೇ ಸತ್ಯಮಿತಿ । ಏತಾವದಿದಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಸರ್ವಮಸೀತ್ಯೇವೈನಂ ತದಾಹ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೆಂದು;
• ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಹೇಳಬೇಕು;
• ದೇವೇಭ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತ;
• ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯಃ - ಪ್ರಾಣಗಳಿಗಿಂತ;
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವೂ;
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನು" ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಬೇಕು. ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದು ಯಾವುದೋ ಅದು 'ಸತ್' ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳು 'ತ್ಯತ್' ಎನಿಸುತ್ತವೆ. ಇವೆರಡೂ ಸೇರಿ 'ಸತ್ಯ' ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೆಲ್ಲವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮನು ಆ ಜೀವಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ತದೇತಚ್ಛ್ಲೋಕೇನಾಪ್ಯುಕ್ತಂ--
ಯಜೂದರಃ ಸಾಮಶಿರಾ ಅಸಾವೃಙಮೂರ್ತಿರವ್ಯಯಃ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಹಿ ವಿಜ್ಞೇಯ ಋಷಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜೂದರಃ - ಯಜುರ್ವೇದವೇ ಉದರವಾಗುಳ್ಳವನು;
• ಸಾಮಶಿರಾಃ - ಸಾಮವೇದವೇ ಶಿರಸ್ಸಾಗುಳ್ಳವನು;
• ಋಙಮೂರ್ತಿಃ - ಋಗ್ವೇದವೇ ಶರೀರವಾಗುಳ್ಳವನು;
• ಅವ್ಯಯಃ - ನಾಶರಹಿತನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು;
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ಯಜುರ್ವೇದವೇ ಉದರವಾಗಿಯೂ, ಸಾಮವೇದವೇ ಶಿರಸ್ಸಾಗಿಯೂ, ಋಗ್ವೇದವೇ ರೂಪವಾಗಿಯೂ ಉಳ್ಳ ಆ ಅವ್ಯಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆತನೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯನಾದ ಮಹಾನ್ ಋಷಿ.

ತಮಾಹ ಕೇನ ಪೌಸಾನಿ ನಾಮಾನ್ಯಾಪ್ನೋತೀತಿ । ಪ್ರಾಣೇನೇತಿ ಬ್ರೂಯಾತ್ । ಕೇನ ಸ್ತ್ರೀನಾಮಾನೀತಿ । ವಾಚೇತಿ । ಕೇನ ನಪುಂಸಕನಾಮಾನೀತಿ । ಮನಸೇತಿ । ಕೇನ ಗಂಧಾನಿತಿ । ಘ್ರಾಣೇನೇತಿ ಬ್ರೂಯಾತ್ । ಕೇನ ರೂಪಾಣೀತಿ । ಚಕ್ಷುಷೇತಿ । ಕೇನ ಶಬ್ದಾನಿತಿ । ಶ್ರೋತ್ರೇಣೇತಿ । ಕೇನಾನ್ನರಸಾನಿತಿ । ಜಿಹ್ವಯೇತಿ । ಕೇನ ಕರ್ಮಾಣೀತಿ । ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮಿತಿ । ಕೇನ ಸುಖದುಃಖೇ ಇತಿ । ಶರೀರೇಣೇತಿ । ಕೇನಾನಂದಂ ರತಿಂ ಪ್ರಜಾತಿಮಿತಿ । ಉಪಸ್ಥೇನೇತಿ । ಕೇನೇತ್ಯಾ ಇತಿ । ಪಾದಾಭ್ಯಾಮಿತಿ । ಕೇನ ಧಿಯೋ ವಿಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಕಾಮಾನಿತಿ । ಪ್ರಜ್ಞಯೇತಿ ಪ್ರಬ್ರೂಯಾತ್ । ತಮಾಹಾಪೈವ ಖಲು ಮೇ ಹ್ಯಸಾವಯಂ ತೇ ಲೋಕ ಇತಿ । ಸಾ ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಚಿತಿ ಯಾ ವ್ಯಷ್ಟಿಸ್ತಾಂ ಚಿತಿಂ ಜಯತಿ ತಾಂ ವ್ಯಷ್ಟಿಂ ವ್ಯಶ್ನುತೇ ಯ ಏವ ವೇದ ಯ ಏವ ವೇದ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೌಸಾನಿ ನಾಮಾನಿ - ಪುರುಷ ನಾಮಗಳನ್ನು;
• ಪ್ರಾಣೇನ - ಪ್ರಾಣದಿಂದ;
• ವಾಚಾ - ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ;
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ರೂಪಾಣಿ - ರೂಪಗಳನ್ನು;
• ಚಕ್ಷುಷಾ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ;
• ಶಬ್ದಾನ್ - ಶಬ್ದಗಳನ್ನು;
• ಶ್ರೋತ್ರೇಣ - ಕಿವಿಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಯಾವುದರಿಂದ ಪುರುಷ ನಾಮಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತೀಯೆ?" ಅದಕ್ಕೆ "ಪ್ರಾಣದಿಂದ" ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಬೇಕು. ಸ್ತ್ರೀ ನಾಮಗಳನ್ನು ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ, ನಪುಂಸಕ ನಾಮಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಗಂಧಗಳನ್ನು ಘ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯದಿಂದ, ರೂಪಗಳನ್ನು ಚಕ್ಷುಸ್ಸಿನಿಂದ, ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ರದಿಂದ, ರಸಗಳನ್ನು ಜಿಹ್ವೆಯಿಂದ, ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೈಗಳಿಂದ, ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ಶರೀರದಿಂದ, ಆನಂದವನ್ನು ಉಪಸ್ಥೇಂದ್ರಿಯದಿಂದ, ಸಂಚಾರವನ್ನು ಪಾದಗಳಿಂದ, ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ-ಕಾಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಬೇಕು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಧುರಂ ವಹಿಷ್ಯಸೇ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕೋಪನಿಷನ್ಮಂತ್ರಾಧ್ಯೇತಾ ವೈಷ್ಣವೋ ಮಂತ್ರಾರ್ಥವಿತ್ಪರಮೈಕಾಂತೀ ಚ ತಸ್ಯ ಧುರಂ ವಹಿಷ್ಯಸೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧುರಂ - ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು;
• ವಹಿಷ್ಯಸೇ - ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ;
• ಮಂತ್ರಾಧ್ಯೇತಾ - ಮಂತ್ರವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು;
• ವೈಷ್ಣವಃ - ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತನು;
• ಮಂತ್ರಾರ್ಥವಿತ್ - ಮಂತ್ರದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದವನು;
• ಪರಮೈಕಾಂತೀ - ಪರಮ ಏಕಾಂತ ಭಕ್ತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರಮಾತ್ಮಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ, ಮಂತ್ರಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ ಪರಮೈಕಾಂತಿಯಾದ ವೈಷ್ಣವನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಾನೇ ಹೊರತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಅಭಯ ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಾ ಯೇ ಧ್ಯಾನಯೋಗವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಮೃತ್ಯುಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಯಾಂತಿ ತದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಪ್ನೋತಿ ಪರಂ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಶ್ಚ । (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದಿ ೨\।೧\।೧)
ಮತ್ಪದದ್ವಂದ್ವಮೇಕಂ ಯೇ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಪರಾಯಣಂ ।
ಉದ್ಧರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದೇವಿ ತಸ್ಮಾತ್ ಸಂಸಾರಸಾಗರಾತ್  ॥ ಇತಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು;
• ಪ್ರಪನ್ನಾಃ - ಹೊಂದಿದವರೋ;
• ಧ್ಯಾನಯೋಗವಿವರ್ಜಿತಾಃ - ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಯೋಗವಿಲ್ಲದವರಾದರೂ;
• ತದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ - ಆ ವಿಷ್ಣುಪದವನ್ನು;
• ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಸಂಸಾರಸಾಗರಾತ್ - ಸಂಸಾರ ಸಮುದ್ರದಿಂದ;
• ಉದ್ಧರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಯೋಗಗಳ ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಯಾರು ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕೂಡ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟಿ ಆ ಪರಮ ವಿಷ್ಣುಪದವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ. "ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯೂ, "ನನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದಿದವರನ್ನು ನಾನು ಸಂಸಾರಸಾಗರದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂಬ ಭಗವದ್ವಾಕ್ಯವೂ ಇದನ್ನು ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
