ಅಥ ಗುಹ್ಯಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಶಿವೋ ಭವೇತ್ । ಶಕ್ತಿರೂಪೋ ಭವೇತ್ ।
ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀನ್ಯಾಸಮೇವಂ ಚರೇತ್ । ನ ಜಪೋ ನ ಪೂಜಾ ನ ಸಾಧನಂ ನ
ಕಾಲನಿಯಮೋ ನ ದಿವಾ ನ ರಾತ್ರಿಃ । ಸರ್ವಕಾಲಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ।
ಯಥಾಧಿಕಾರವಾನ್ ನ್ಯಸೇತ್ । ಪೂರ್ಣದೀಕ್ಷಾಂ ಲಭೇತ್ । ಷೋಢಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಭವೇತ್ । ಕ್ರೀಂ ಮಾತೃಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ಪರಾತ್ ಪರತರೋ ಭವೇತ್ ।
ಶಿವೋ ಭವೇದಿತ್ಯೇಕಃ । ಅಥ ತಾರಾದ್ವಯಪುಟಿತಾಂ ಮಾತೃಕಾಂ ಮಾತೃಕಾಪುಟಿತಾಂ
ತಾಂ ಮಾತೃಕಾಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ಪರಾತೀತಾರೂಪೋ ಭವೇದಿತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ । ಅಥ
ಶಕ್ತಿಕಾದ್ವಯಪುಟಿತಾಂ ಮಾತೃಕಾಂ ಮಾತೃಕಾಪುಟಿತಾಂ ತಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ತುರ್ಯಾರೂಪೋ
ಭವೇತ್ । ತೃತೀಯಕಲಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಕಾಲಸಂಕಲನಾತ್ ಕಾಲೀ । ಸಹೇಲಂ ಸಲೀಲಂ
ವಾ ಸ್ಮರಣಾದ್ವರದಾನೇಷು ಚತುರಾ । ತೇನೇಯಂ ದಕ್ಷಿಣಾ । ಸಂಬೋಧನದ್ವಯಪುಟಿತಾಂ
ಮಾತೃಕಾಂ ಮಾತೃಕಾಪುಟಿತಂ ನಾಮದ್ವಯಂ ಲಿಪಿಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ತುರ್ಯಾತ್ ಪರಾರೂಪೋ
ಭವೇತ್ । ಚತುರ್ಥೀಕಲಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಲೋಕಪಾಲಸಂವಾದಿನೀ ಚತುರ್ಥೀ ।
ಅಥ ಪಂಚಮೀಂ ಕಲಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಪಂಚಮೀಕಲಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸುಭಗಾತ್ರಯಂ
ಕೂರ್ಚವಹ್ನಿಲಲನಾಂ ವಹ್ನೇಸ್ತ್ರಿಕೋಣದೈವತಸ್ಯ ಲಾಲನಾಚ್ಛ್ರೀಕಂಠರೂಪಸ್ತುರ್ಯಾ
ಪರಾತೀತಾ । ಏತತ್ಪುಟಿತಮಾತೃಕಾಪುಟಿತಮೇತನ್ಮಂತ್ರಂ ಮಾತೃಕಾಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇದಿತಿ
ಪಂಚಮೀ । ಶಿವತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಸ ಸರ್ವರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಅಥ ಷಷ್ಠೀಂ
ಕಲಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಪೂರ್ಣಾಂ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀಂ ಲಿಪಿಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇದ್ವ್ಯಾಪಯೇತ್ । ಸ ಶಿವೋ
ಭವೇತ್ । ಸ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಸ ಕವಿರ್ಭವೇತ್ । ಸ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೀ ಭವೇತ್ ।
ದೇವೋ ಹ ವೈ ಭವೇತ್ । ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಅಯುತಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಋಷಿಚ್ಛಂದಾದಿ
ಪೂರ್ವವದ್ಭವೇತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಕೇಽಪಿ ಯಾ ಜಗತೀತಲೇ ತಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಭುನಕ್ತಿ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಸ್ಮರಣಾತ್ ಸಿದ್ಧೋ ನಿದೇಶವರ್ತೀ ಚ ಭವೇತ್ ತಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ನ್ಯಸನಂ
ನ್ಯಾಸಃ । ಸಮ್ಯಕ್ ನ್ಯಾಸಃ ಸನ್ನ್ಯಾಸಃ । ನ ತು ಮುಂಡಿತಮುಂಡಃ । ತಸ್ಯ ದೇವಾದಯೋ
ನಮಸ್ಯಂತೀತಿ ಪ್ರೋತಂ ವೇದ । ಓಂ ಶಿವಂ  ॥
(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಗುಹ್ಯಷೋಢಾನ್ಯಾಸೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।