ಅಥ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸರ್ವ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀ ಮಹಾಸುಭಗಾಂ ಪಂಚಾನನಾಂ ತ್ರಿಪಂಚಾಯತಾಕ್ಷೀಂ ದಶಭುಜಾಂ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾಂ ರತ್ನಾಭರಣಭೂಷಿತಾಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾಂ ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ತಾರಬೀಜಂ । ತಾರಬೀಜಂ ತು ಪಶ್ಚಿಮಾಸ್ಯಃ ಕುಬ್ಜಿಕಾಭೂಷಿತಂ । ತಾರಬೀಜಂ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ । ಭುವನೇಶ್ವರಬೀಜಂ ತು ಚೈತನ್ಯಂ ವೇದಕಂಠಾರೂಢಂ ಕಾಮಕಲಾಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ । ತೃತೀಯ ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ । ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತು
ಪರಾತ್ಮಾ ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ । ಚತುರ್ಥಂ ಪ್ರಾಣೇಶಃ
ಪಿತಾಮಹಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ಪಂಚಮಂ ರಾವಬೀಜಂ । ರಾವಬೀಜಂ ತು ಪ್ರಯಾಗಃ
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾರೂಢಂ ಭಗವತೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ರಾವಬೀಜಂ । ಷಷ್ಠಂ ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ।
ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ತು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲ ಃ ಪಶ್ಚಿಮಾಸ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ । ಸಪ್ತಮಂ ಮಹಾಂಕುಶಬೀಜಂ । ಮಹಾಂಕಶಬೀಜಂ ತು ಮಹಾಕಾಲಃ ಸದ್ಯೋಜಾತಸ್ವರಭೂಷಿತಂ
ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ಮಹಾಂಕುಶಬೀಜಂ । ಅಷ್ಟಮಂ ಶಬ್ದಾತ್ಮಾ । ನವಮ ಮಹಾಜೀವಃ
ಶರೀರಾಕರ್ಷಣೀಯುತಂ । ನವಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಮಹಾನವಾರ್ಣಮೂಲಮಂತ್ರರಾಜ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ವರೂಪೋ
ಭವತಿ ಸ ನವದ್ವೀಪೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಭಾಗ್ಭವತಿ ಸ ಮಹಾದೇವೇಂದ್ರೋ ಭವತಿ ಸ
ಸರ್ವವಿದೋಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೩ ॥
ಪೂಜಾಯಂತ್ರಮಸ್ಯಾ ಅಂತಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ಬಿಂದುಚಕ್ರ ಬಹಿಃಷಟ್ಕೋಣಂ ದ್ವಾದಶದಲಂ ವಸುದಲಂ ವೀಥೀಶೋಭಾಭೂಷಿತಂ ದ್ವಾರಚತುಷ್ಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಮಹಾಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ ಸರ್ವಯಂತ್ರೋತ್ತಮಂ ಸರ್ವಯಂತ್ರಮಯಂ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಯಂತ್ರಂ
ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಂ ಯದ್ಯೋಗಿನ್ಯ ಉದ್ದಿಶ್ಯ ನಿರ್ವಾಣಮುಪವಿಶಂತಿ ಬಾಹ್ಯಾದಿಕ್ರಮೇಣ ಕುಬ್ಜಿಕಾಯಂತ್ರ
ಪೂಜಯೇತ್ । ಕರಾಂಗನ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಾರದೇವತಾಂ ಪೂಜಯೇತ್ । ವಾಮಹಸ್ತೇನ ಪೂಜನಂ ವಾಮಮಾರ್ಗೇಣೋಪಾಸನಂ ವಾಮಕರಮಾಲಯಾ ಸರ್ವದಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾಮನುಜಪೇತ್ । ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಯುಕ್ತೋ ವಾ
ಕುಲಾಷ್ಟಕೋ ಯತ್ನತಃ ಶಕ್ತಿಸಹಿತಃ ಸಾಧಕೋ ಸರ್ವದಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಓಂ ಸ ಕ ಲ ವಾಗೂಪಿಣ್ಯೈ ಶ್ರೀಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ಕನಿಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ । ಹ್ರೀಂ ಸ ಕ
ಲ ಬ್ರಹ್ಮವಾನಪಿಣ್ಯೈ ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮಕಬ್ಜಿಕಾಯೈ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ । ಕ್ಲೀಂ ಸ ಕ ಲ
ವಿಷ್ಣುವಾಗ್ರೂಪಿಣ್ಯೈ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಯ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ । ಹ್ಸ್ಖ್ಲೈಂ ಸ ಕ ಲ
ರುದ್ರವಾಮೂಪಿಣ್ಯೈ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ನಮಃ । ಚೌಂ ಅಘೋರವಾಗೂಪಿಣ್ಯೈ
ಶ್ರೀಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾಯ ಕರತಲಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥ ಏವಂ ಹೃದಯಾದಿಷು ನ್ಯಾಸಮಾಚರೇತ್  ॥
ಇಂದ್ರ ತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಮಹೇಂದ್ರ ಮಹಾಗಜರಾಜೈರಾವತಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ  ॥ ೭ ॥
ಯೇಽದೃಹ್ಯನೃಜವೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಯಮಂ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೮ ॥
ವರಣೋ ವಾರಯೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ವರುಣಮಭ್ಯರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಧನ್ವನಾ ಗಾ ಮಂತ್ರೇಣ ಕುಬೇರಂ ಪಶ್ಚಿಮಾದಿವಾಮಾವರ್ತೇನ ಯಜೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಜಯಾ ವಿಜಯಾ ಅಪರಾಜಿತಾ ಮೋಹಿನೀ ಸ್ತಂಭಿನೀ ಜೃಂಭಿನೀ ಸರ್ವಾಕರ್ಷಣೀ ಸರ್ವವಿದ್ರಾವಿಣೀಂ ಪಶ್ಚಿಮಾದಿವಾಮಾವರ್ತೇನಾಷ್ಟಕೋಣೇ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ । ಹಾಂ ಹಾಕಿನೀ ರಾಂ ರಾಕಿನೀ ಡಾಂ
ಡಾಕಿನೀ ಕಾ ಕಾಕಿನೀ ಶಾಂ ಶಾಕಿನೀ ಲಾ ಲಾಕಿನೀ ಷಟ್ಕೋಣೇಷು ಸಂಪೂಜ್ಯ । ಓಂ ಗಂ
ಗಂಗಾಯೈ ಓಂ ಯಂ ಯಮುನಾಯೈ ಓಂ ಸಂ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ನಮಃ । ಇತಿ ತ್ರಿಕೋಣಚಕೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಮೂಲೇನ ಬಿಂದುಚಕ್ರೋಪರಿ । ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಐಂ ಊಂ ಶ್ರೀಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಾಂಕಸ್ಥಾಯೈ ಶ್ರೀಕುಲಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ನಮೋ ನಮೋ । ಇತ್ಯನೇನ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಯಜೇತ್  ॥ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಕ್ರಮೇಣ ಕಾಲಿಕಾ
ತಾರಾ ಮಹಾಷೋಡಶೀ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಭೈರವೀ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ ಧೂಮಾವತೀ ಬಗಲಾಮುಖೀ ಮಾತಂಗೀ
ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮಂತ್ರೇಣ ತತ್ತರ್ಪಣಂ ತ್ರಿಕೋಣೇ ತದ್ವಿದ್ಯಾಯಂತ್ರಭಾವನಾ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ । ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ಶೌನಕಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಕಲ್ಪಾನಾಮಾತ್ಮನಿ ವಿಲಯಂ ಹೋಮಃ । ಭಾವನಾವಿಷಯಾನಾಮಭೇದಭಾವನಾ ತರ್ಪಣಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯರೂಪಪಶುಚ್ಛೇದನಮನಿಂದ್ಯಾ ಸರ್ವಜೀವದಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭೋಜನಂ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಂ ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹ ವಾ ಇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ । ಸ್ವಯಂ ತ್ವೇಕಮೇವಾತ್ಮಾನಂ
ಜ್ಞಾನಂ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಧ್ಯಾನಂ ದಕ್ಷಿಣಾದಾನಂ । ಪೂರ್ಣಬ್ರಹ್ಮೈಕರಸಾನಂದರಸಾಭಿಷೇಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ಮುಹೂರ್ತತ್ರಿತಯಂ ಮುಹೂರ್ತ ದ್ವಿತಯಂ ಮುಹೂರ್ತೇಕಮಾತ್ರಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾಭಾವನಪರೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ತಸ್ಯ ಕುಬ್ಜಿಕಾತ್ಮೈಕ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಃ । ಚಿಂತಿತಕಾರ್ಯಾಪ್ಯಯತ್ನೇನ ಚ ಸಿಧ್ಯತಿ । ಸ
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಶಿವಃ ಸೇಂದ್ರಃ ಸೋಽಗ್ನಿಃ ಸೋಽಕ್ಷರಃ ಸಂರಾಟಸ್ವರಾಟಪುರುಷೋ ಭವತಿ ಸ
ಸರ್ವದೇವಸಮೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜಾಮೃತೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೪ ॥