ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಧೃತಚಕ್ರಧಾರೀ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಮನೀಷೀ
ಹಿರಣ್ಯಮಾದಾಯ ಸುದರ್ಶನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಹ್ನಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ತ್ರೀ ಶೂದ್ರೋ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ
ಧಾರಯೇತ್ । ತಸ್ಮಾದ್ಗರ್ಭೇಣ ಜಾಯತೇ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಶರೀರಂ ಜಾಯತೇ ।
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಭಜಂತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ;
• ಧೃತ ಚಕ್ರ ಧಾರೀ - ಚಕ್ರಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ;
• ಯಃ - ಯಾವಾತನೋ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಮನೀಷೀ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದವನೂ (ಆಗುತ್ತಾನೆ);
• ಹಿರಣ್ಯಂ ಆದಾಯ - ಚಿನ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು;
• ಸುದರ್ಶನಂ ಕೃತ್ವಾ - ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರದ ಆಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ;
• ವಹ್ನಿ ಸಂಯುಕ್ತಂ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಕಾಯಿಸಿ;
• ಸ್ತ್ರೀ ಶೂದ್ರಃ - ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ;
• ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಧಾರಯೇತ್ - ಎರಡು ತೋಳುಗಳ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಬೇಕು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದರಿಂದ;
• ಗರ್ಭೇಣ ಜಾಯತೇ - ಮತ್ತೆ ಗರ್ಭವಾಸದ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಶರೀರಂ ಜಾಯತೇ - ಜ್ಞಾನಮಯವಾದ ಶರೀರವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಂ - ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು;
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ - ಸಕಲ ಲೋಕೇಶ್ವರನನ್ನು;
• ಭಜಂತಿ - ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಹಾಗೂ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವವನೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ವಾಂಸನು. ಚಿನ್ನದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ತಪಿಸಿದ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರದ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತೋಳುಗಳ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಮರಳಿ ಗರ್ಭವಾಸದ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕದೆ ಪವಿತ್ರ ಜ್ಞಾನಶರೀರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನಾಸಾದಿಕೇಶಪರ್ಯಂತಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ತು ಧಾರಯೇತ್ ।
ಉದ್ಧೃತಾಸಿ ವರಾಹೇಣ ಕೃಷ್ಣೇನ ಶತಬಾಹುನಾಂ  ॥
ಭೂಮಿರ್ಧೇನುರ್ಧರಣೀ ಲೋಕಧಾರಿಣೀ  ॥
ಮೃತ್ತಿಕೇ ಹನ ಮೇ ಪಾಪಂ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಸಾದಿ ಕೇಶ ಪರ್ಯಂತಂ - ಮೂಗಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೇಶದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ (ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ);
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ತು ಧಾರಯೇತ್ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನೇ ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಉದ್ಧೃತಾ ಅಸಿ - ಮೇಲೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ;
• ವರಾಹೇಣ - ವರಾಹ ರೂಪಿಯಾದ;
• ಕೃಷ್ಣೇನ - ಕೃಷ್ಣನಿಂದ (ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ);
• ಶತ ಬಾಹುನಾಂ - ನೂರಾರು ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನಿಂದ;
• ಭೂಮಿಃ ಧೇನುಃ ಧರಣೀ - ಕಾಮಧೇನುವಿನಂತಿರುವ ಭೂಮಿಯೇ, ಸಕಲವನ್ನೂ ಧರಿಸಿರುವ ಧರಣಿಯೇ;
• ಲೋಕ ಧಾರಿಣೀ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವಳೇ;
• ಮೃತ್ತಿಕೇ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಗೋಪಿಚಂದನವೇ (ಮೃತ್ತಿಕೆಯೇ);
• ಹನ ಮೇ ಪಾಪಂ - ನನ್ನ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾಶಮಾಡು;
• ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಸಕಲ ಜಗತ್ತೂ ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂಗಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹಣೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದವರೆಗೆ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು (ನಾಮವನ್ನು) ಧರಿಸಬೇಕು. ನೂರಾರು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ, ವರಾಹ ರೂಪಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವ ಕಾಮಧೇನುವಿನಂತಿರುವ ಭೂಮಿಯೇ! ಓ ಪವಿತ್ರ ಮೃತ್ತಿಕೆಯೇ, ನನ್ನ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾಶಮಾಡು, ಏಕೆಂದರೆ ಸಕಲ ಚರಾಚರವೂ ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ದ್ವಿರೇಖಂ ಭವತಿ ತಂ ದೇವಕೀಪುತ್ರಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇ । ಅಗ್ನಿನಾ ವೈ ಹೋತ್ರಾ
ಚಕ್ರಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಪ್ರತಪ್ತಂ ದ್ವಯೋರ್ಭುಜಯೋರ್ಧಾರಯೇತ್ । ಆತ್ಮಕೃತಮಾಚರೇತ್ ।
ಆಚಾರ್ಯಸ್ಯ ಸಮ್ಮುಖಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇತ । ತಸ್ಮಾದ್ವೈಕುಂಠಂ ನ ಪುನರಾಗಮನಂ
ಸಾಲೋಕ್ಯಸಾಮೀಪ್ಯಸಾರೂಪ್ಯಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ದ್ವಿರೇಖಂ ಭವತಿ - ಎರಡು ರೇಖೆಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ (ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವು) ಇರಬೇಕು;
• ತಂ ದೇವಕೀ ಪುತ್ರಂ - ಆ ದೇವಕೀಪುತ್ರನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು;
• ಸಮಾಶ್ರಯೇ - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ (ಶರಣು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ);
• ಅಗ್ನಿನಾ ವೈ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದಲೇ;
• ಹೋತ್ರಾ - ಹೋಮದ ಮೂಲಕ ತಪ್ತವಾದ;
• ಚಕ್ರಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಪ್ರತಪ್ತಂ - ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರ ಹಾಗೂ ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಶಂಖಗಳ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು;
• ದ್ವಯೋಃ ಭುಜಯೋಃ ಧಾರಯೇತ್ - ಎರಡು ತೋಳುಗಳ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಆತ್ಮ ಕೃತಂ ಆಚರೇತ್ - ತನ್ನ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು;
• ಆಚಾರ್ಯಸ್ಯ ಸಮ್ಮುಖಂ - ಸದ್ಗುರುಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಪದ್ಯೇತ - ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದರಿಂದ;
• ವೈಕುಂಠಂ - ವೈಕುಂಠ ಧಾಮವನ್ನು (ಪಡೆದು);
• ನ ಪುನರಾಗಮನಂ - ಮತ್ತೆ ಮರಳಿ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸಾಲೋಕ್ಯ ಸಾಮೀಪ್ಯ ಸಾರೂಪ್ಯ ಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾರೂಪ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಯುಜ್ಯವೆಂಬ ಚತುರ್ವಿಧ ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು;
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಪದೇಶವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಎರಡು ಬಿಳಿ ರೇಖೆಗಳುಳ್ಳ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ದೇವಕೀಪುತ್ರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶರಣಾಗಬೇಕು. ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ತಪಿಸಿದ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಶಂಖಗಳ ತಪ್ತ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಎರಡೂ ತೋಳುಗಳ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಬೇಕು. ಸಾಧಕನು ಸದಾಚಾರ್ಯರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕು. ಇಂತಹ ಭಕ್ತನು ವೈಕುಂಠ ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿ ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾರೂಪ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಎಂದಿಗೂ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ಧನ್ಯರು.

(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಯಜ್ಞೋಪವೀತೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।