ತಪೋನಿಧಿಂ ಋತಂ ತಪಃ ಸತ್ಯಂ ತಪಃ ಶ್ರುತಂ ತಪಶ್ಶಾಂತಂ ತಪೋ ದಮಸ್ತಪಃ ಶಮಸ್ತಪೋ ದಾನಂ ತಪೋ ಯಜ್ಞಂ ತಪೋ ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸುವ-ರ್ಬ್ರಹ್ಮೈತದುಪಾಸ್ವೈತತ್ತಪಃ ಇತಿ (ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ ೧೦ ಅನುವಾಕಃ ೮) ತಪಃ ಸ್ವಧರ್ಮವರ್ತಿತ್ವಂ, ತಪ ಇತಿ ತಪೋ ನಾನಶನಾತ್ ಪರಂ (ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ ೧೦ ಅನುವಾಕಃ ೬೨-೬೩)  ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಾನಾಂ ತಪಶಬ್ದವಾಚ್ಯಾನಾಮಾವಾಸಭೂತಂ । ತಪಸಾಂ ರಯಿದಂ ತಪಸಾಮಪ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದಂ । ರಯಿಂ ಐಶ್ವರ್ಯಭೂತಂ । ವ್ಯಸನೌಘಹಂತೃ ಆಪನ್ನಿವಾರಕಂ ಸ್ವಭಕ್ತಸ್ವಾಪನ್ನಿವಾರಕತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದೇರದೃಷ್ಟಂ । ಸಾಸಿಷ್ವಸಂತಂ ಅಸಿಸಹಿತಃ ಸಾಸಿಃ ಪ್ರತಿಘ ಇತ್ಯರ್ಥಃ ತೇಷ್ವಸಂತಂ । ಸವನೇ ಸಮಯೇ ಸವಿತ್ರೇ ಫಲಪ್ರದಾಯ ಸುರೇಶಾಯ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದೀನಾಮೀಶ್ವರಾಯ ಸುರವೃಂದಕರ್ತ ದೇವಸಮೂಹ-ಕರ್ತ್ರೇ ತಸ್ಮ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವನ - ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯ;
• ಸವಿತ್ರು - ಸೂರ್ಯದೇವ;
• ಸುರವೃಂದ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹ;
• ಸುರೇಶ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸೂರ್ಯರೂಪಿಯಾದ ಸುರೇಶ್ವರನ ಪೂಜಾ ಮಂತ್ರಗಳ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
