ದ್ವೌ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೌ । ಯದ್ವಾ ಪ್ರತಿಪುರುಷೌ ಮುಖ್ಯೌ ಮುಖ್ಯಾಧಾರೌ ಅಸ್ವತಂತ್ರೌ ಪರಮಾತ್ಮಾಧಾರೌ । ಅಂತರಸ್ಮಿನ್ನಿಮೇ ಲೋಕಾಃ ಇತಿ । ಸಸುಖೌ ಸುಖಸಹಿತೌ ಸಾನಂದೌ ಹಿತರೂಪಂ ಸುಖಂ ಅಹಿತಂ ದುಃಖಂ ಸಸ್ಮೇರೌ ಸ್ಮೇರಯುತೌ ಹಾಸಸಹಿತೌ ಸ್ಥೇರಯಿತೌ,
ಏತೌ ದ್ವೌ ವಿಬುಧಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಪ್ರಸಾದಕ್ರೋಧಜೌ ಸ್ಮೃತೌ ।
ತಥಾ ದರ್ಶಿತಪಂಥಾನೌ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾರಕೌ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇಂದ್ರವಹ್ನೀಂದುದಿವಾಕರಮನುಗ್ರಹಾಃ ।
ತಚ್ಛಸ್ತ್ವಾಧಿಷ್ಠಿತಾಸ್ಸಂತೋ ಮೋದಂತೇ ದಿವಿ ದೇವತಾಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸಾನಂದಂ ಆನಂದಸಹಿತಂ ಆನಂದತೇ ।
ಇಷ್ಟೇ ವಸ್ತುನಿ ದೃಷ್ಟೇ ಚ ಪ್ರಿಯಮೇವಾವಭಾಸತೇ ।
ತದ್ವಸ್ತುಲಾಭಾನ್ಮೋದಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಮೋದಸ್ತಸ್ಯ ಭೋಗತಃ ।
ಏತೇ ಸ್ಮ ಜಠರಾನಂದಾತ್ ಸ್ವದಂತೇ ಜಲಧೇರಿವ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸೈಷಾಽಽನಂದಸ್ಯ ಮೀಮಾ{+}ಸಾ ಭವತಿ । ಯುವಾ ಸ್ಯಾತ್ಸಾಧುಯುವಾಧ್ಯಾಯಕಃ । ಆಶಿಷ್ಠೋ ದ್ರಢಿಷ್ಠೋ ಬಲಿಷ್ಠಃ । ತಸ್ಯೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ವಿತ್ತಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾ ಸ್ಯಾತ್ । ಸ ಏಕೋ ಮಾನುಷ ಆನಂದಃ ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಸ ಏಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ ಆನಂದಃ ಇತ್ಯಂತಂ (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀಅಷ್ಟಮೋಽನುವಾಕಃವೇರ್ಸೇ ೧) ಮಾನುಷಮನುಷ್ಯಗಂಧರ್ವದೇವಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಪಿತೄಣಾಮಾಜಾನಜಾನಾಂ ಕರ್ಮದೇವಾನಾಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ಬ್ರಹ್ಮಣ ಇತಿ ಮಾನುಷಾನಂದಮುಪಕ್ರಮ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಪರ್ಯಂತಮುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯಾಪರಿಮಿತತ್ವಾತ್ ಆನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸದತಿಶಯಾನಂದಸ್ವರೂಪತ್ವಾಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಯತೋ ವಾಚೋ ವಿವರ್ತಂತೇ ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ । (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀನವಮೋಽನುವಾಕಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೧) ಏವಂ ಭೂತಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೯ ॥