ವಿಶ್ವಮಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶಿವಂ ವ್ರಜತಿ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರಮನುಭವತಿ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶಿವಪೂಜಾರತಃ । ಶಿವಭಕ್ತಿವಿಹೀನಶ್ಚೇತ್ ಸ ಚಂಡಾಲ
ಉಪಚಂಡಾಲಃ । ಚತುರ್ವೇದಜ್ಞೋಽಪಿ ಶಿವಭಕ್ತ್ಯಾಂತರ್ಭವತೀತಿ ಸ ಏವ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಮಯಃ - ಜಗನ್ಮಯನಾದ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು;
• ಶಿವಂ ವ್ರಜತಿ - ಶಿವನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು;
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಅನುಭವತಿ - ಶಿವ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದ ಅನುಭೂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು;
• ಶಿವಪೂಜಾರತಃ - ಸದಾ ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ;
• ಶಿವಭಕ್ತಿ ವಿಹೀನಃ ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಶಿವಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದರೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಚಂಡಾಲಃ - ಚಂಡಾಲನು;
• ಉಪಚಂಡಾಲಃ - ಚಂಡಾಲನಿಗಿಂತ ಕೀಳಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವಮಯನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಶಿವನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದ ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನು ಶಿವಭಕ್ತಿಹೀನನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನು ಚಂಡಾಲನಿಗಿಂತ ಕೀಳಾದವನು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । ಅಧಮಶ್ಚಾಂಡಾಲೋಽಪಿ ಶಿವಭಕ್ತೋಽಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠತರಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧೃತಃ । ಅತ ಏವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । ಶಿವಭಕ್ತೇರೇವ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ವೇದಜ್ಞಃ ಅಪಿ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದರೂ;
• ಶಿವಭಕ್ತ್ಯಾ ಅಂತರ್ಭವತಿ ಇತಿ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ;
• ಸಃ ಏವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು;
• ಅಧಮಃ ಚಾಂಡಾಲಃ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಂತ ಅಧಮನಾದ ಚಂಡಾಲನಾಗಿದ್ದರೂ;
• ಶಿವಭಕ್ತಃ ಅಪಿ - ಅವನು ಶಿವಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾತ್ ಶ್ರೇಷ್ಠತರಃ - ಶಿವಭಕ್ತಿಹೀನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದರೂ ಯಾರು ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು. ಅತ್ಯಂತ ಅಧಮನಾದ ಚಂಡಾಲನಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನು ಶಿವಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ ಶಿವಭಕ್ತಿಹೀನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । ಶಿವಲಿಂಗಾರ್ಚನಯುತಶ್ಚಾಂಡಾಲೋಽಪಿ ಸ ಏವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಿಕೋವತಿ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಭಸಿತಾಚ್ಛಿವಭಕ್ತಚಾಂಡಾಲಹಸ್ತವಿಭೂತಿಃ ಶುದ್ಧಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧೃತಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೊಸಲಿನಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಅತಃ ಏವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು;
• ಶಿವಭಕ್ತೇಃ ಏವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಶಿವನ ಮೇಲಿರುವ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ಶಿವಲಿಂಗ ಅರ್ಚನ ಯುತಃ - ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ;
• ಚಾಂಡಾಲಃ ಅಪಿ - ಚಂಡಾಲನಾಗಿದ್ದರೂ;
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಧಿಕಃ ಭವತಿ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಚಂಡಾಲನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು.

ಕಪಿಶಾ ವಾ ಶ್ವೇತಜಾಪಿ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾ ವಾ । ವಿರಕ್ತಾನಾಂ ತಪಸ್ವಿನಾಂ ಶುದ್ಧಾ ।
ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ನಿರ್ಮಲವಿಭೂತಿಃ । ತಪಸ್ವಿಭಿಃ ಸರ್ವಭಸ್ಮ ಧಾರ್ಯಂ । ಯದ್ವಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಭಸಿತಾತ್ - ಬರಿ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದ ಬೂದಿಗಿಂತ;
• ಶಿವಭಕ್ತ ಚಾಂಡಾಲ ಹಸ್ತ ವಿಭೂತಿಃ - ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಚಂಡಾಲನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಭೂತಿಯೇ;
• ಶುದ್ಧಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದುದು;
• ಕಪಿಶಾ ವಾ - ಕಪಿಲ ಅಥವಾ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಾಗಲೀ;
• ಶ್ವೇತಜಾ ಅಪಿ - ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದಾಗಲೀ;
• ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾ ವಾ - ಅಥವಾ ಬೂದು ಬಣ್ಣದಾಗಲೀ;
• ವಿರಕ್ತಾನಾಂ ತಪಸ್ವಿನಾಂ ಶುದ್ಧಾ - ವಿರಕ್ತರಾದ ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗೆ ವಿಭೂತಿಯು ಶುದ್ಧವಾದುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದ ಬೂದಿಗಿಂತ ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಚಂಡಾಲನ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿರುವ ವಿಭೂತಿಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಶುದ್ಧವಾದುದು. ಕಂದು, ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ವಿಭೂತಿಯು ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದುದು.

ಶಿವಭಕ್ತಿಸಂಪುಷ್ಟಂ ಸದಾಪಿ ತದ್ಭಸಿತಂ ದೇವತಾಧಾರ್ಯಂ  ॥
ಓಂ ಅಗ್ನಿರಿತಿ ಭಸ್ಮ । ವಾಯುರಿತಿ ಭಸ್ಮ । ಸ್ಥಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ । ಜಲಮಿತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ - ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ;
• ನಿರ್ಮಲ ವಿಭೂತಿಃ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ವಿಭೂತಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು;
• ತಪಸ್ವಿಭಿಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳಿಂದ;
• ಸರ್ವ ಭಸ್ಮ ಧಾರ್ಯಂ - ಇಡೀ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮ ಧರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ಯದ್ವಾ - ಅಥವಾ;
• ಶಿವಭಕ್ತಿ ಸಂಪುಷ್ಟಂ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಸದಾ ಅಪಿ - ಸದಾಕಾಲವೂ;
• ತತ್ ಭಸಿತಂ - ಆ ವಿಭೂತಿಯು;
• ದೇವತಾ ಧಾರ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ನಿರ್ಮಲವಾದ ವಿಭೂತಿಯು ಅರ್ಹವಾದುದು. ತಪಸ್ವಿಗಳು ಇಡೀ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸದಾ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಶಿವಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಸ್ಮವು ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಧರಿಸಲ್ಪಡುವಷ್ಟು ಪವಿತ್ರವಾದುದು.

ಭಸ್ಮ । ವ್ಯೋಮೇತಿ ಭಸ್ಮ ಇತ್ಯಾದ್ಯುಪನಿಷತ್ಕಾರಣಾತ್ ತತ್ ಕಾರ್ಯಂ । ಅನ್ಯತ್ರ
ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರುತ ವಿಶ್ವತೋಮುಖೋ ವಿಶ್ವತೋಹಸ್ತ ಉತ ವಿಶ್ವತಸ್ಪಾತ್ ।
ಸಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ನಮತಿ ಸಂ ಪತತ್ರೈರ್ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಜನಯನ್ ದೇವ ಏಕಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ ರೂಪಿಯಾದುದೂ;
• ಅಗ್ನಿಃ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಅಗ್ನಿಯೇ ಭಸ್ಮವಾಗಿದೆ;
• ವಾಯುಃ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ವಾಯುವೇ ಭಸ್ಮವಾಗಿದೆ;
• ಸ್ಥಲಂ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಪೃಥ್ವಿಯೇ ಭಸ್ಮವಾಗಿದೆ;
• ಜಲಂ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಜಲವೇ ಭಸ್ಮವಾಗಿದೆ;
• ವ್ಯೋಮ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಆಕಾಶವೇ ಭಸ್ಮವಾಗಿದೆ;
• ಇತಿ ಆದಿ ಉಪನಿಷತ್ ಕಾರಣಾತ್ - ಎಂಬೀ ಮುಂತಾದ ಉಪನಿಷದ್ ವಾಕ್ಯಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ತತ್ ಕಾರ್ಯಂ - ಆ ಭಸ್ಮ ಧಾರಣೆಯು ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಹೇಳಿರುವಂತೆ;
• ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ;
• ಉತ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ - ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ;
• ವಿಶ್ವತೋಹಸ್ತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಗಳುಳ್ಳವನೂ;
• ಉತ ವಿಶ್ವತಸ್ಪಾತ್ - ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಅಗ್ನಿಯೇ ಭಸ್ಮ, ವಾಯುವೇ ಭಸ್ಮ, ಭೂಮಿಯೇ ಭಸ್ಮ, ಜಲವೇ ಭಸ್ಮ, ಆಕಾಶವೇ ಭಸ್ಮ' ಎಂಬೀ ಮುಂತಾದ ಉಪನಿಷದ್ ವಾಕ್ಯಗಳ ಸಾರವನ್ನು ತಿಳಿದು ಭಸ್ಮಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣು, ಮುಖ, ಹಸ್ತ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಮಾತ್ಮನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೀ ಶಿವಃ । ಶಿವ ಏವ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೀ । ಜಟಾಭಸ್ಮಧಾರೋಽಪಿ
ಪ್ರಾಣಜಲಿಂಗೀ ಹಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ । ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೀ ಶಿವರೂಪಃ । ಶಿವರೂಪಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ ದೇವಃ - ಒಬ್ಬನೇ ದೇವನು;
• ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಜನಯನ್ - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾ;
• ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಸಂ ನಮತಿ - ತನ್ನ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಪತತ್ರೈಃ - ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಬಲದಿಂದ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೀ ಶಿವಃ - ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯೇ ಶಿವನು;
• ಶಿವಃ ಏವ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೀ - ಶಿವನೇ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯು;
• ಜಟಾ ಭಸ್ಮ ಧಾರಃ ಅಪಿ - ಜಟೆ ಮತ್ತು ಭಸ್ಮ ಧರಿಸಿದವರಿಗಿಂತಲೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬನೇ ದೇವನು ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯೇ ಶಿವನು ಮತ್ತು ಶಿವನೇ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯು. ಕೇವಲ ಜಟೆ ಮತ್ತು ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನು.

ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೀ । ಜಂಗಮರೂಪಃ ಶಿವಃ । ಶಿವ ಏವ ಜಂಗಮರೂಪಃ ।
ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿನಾಂ ಶುದ್ಧಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಭವತಿ । ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿನಾಂ ಜಂಗಮಪೂಜ್ಯಾನಾಂ
ಪೂಜ್ಯತಪಸ್ವಿನಾಮಧಿಕಶ್ಚಂಡಾಲೋಽಪಿ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೀ । ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೀ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಜಲಿಂಗೀ ಹಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಪ್ರಾಣಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವನೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು;
• ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೀ ಶಿವರೂಪಃ - ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪನು;
• ಶಿವರೂಪಃ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೀ - ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಯೇ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯು;
• ಜಂಗಮರೂಪಃ ಶಿವಃ - ಜಂಗಮ ರೂಪವು ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ;
• ಶಿವಃ ಏವ ಜಂಗಮರೂಪಃ - ಶಿವನೇ ಜಂಗಮ ರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿನಾಂ - ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ಶುದ್ಧ ಸಿದ್ಧಿಃ ನ ಭವತಿ - ಪ್ರಾಣಲಿಂಗವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಶುದ್ಧವಾದ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವನೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು. ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪನು ಮತ್ತು ಶಿವನೇ ಜಂಗಮ ರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೋಪಾಸನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಯಾರಿಗೂ ಶುದ್ಧ ಸಿದ್ಧಿ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಶೇಷ ಇತ್ಯಾಹ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ಶಿವಃ । ಶಿವ ಏವ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೀ
ನಾನ್ಯೋ ಭವತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿನಾಂ ಜಂಗಮ ಪೂಜ್ಯಾನಾಂ - ಜಂಗಮ ಪೂಜ್ಯರಾದ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪೂಜ್ಯ ತಪಸ್ವಿನಾಂ ಅಧಿಕಃ - ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ;
• ಚಂಡಾಲಃ ಅಪಿ - ಚಂಡಾಲನೂ ಸಹ;
• ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೀ - ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠನು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೀ ವಿಶೇಷಃ ಇತಿ ಆಹ - ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಿಷ್ಟನಾದವನು ಎಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು ಹೇಳುತ್ತದೆ;
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ಶಿವಃ - ಅವನು ಶಿವನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಂಗಮ ಪೂಜ್ಯರಲ್ಲಿ ಪೂಜ್ಯರಾದ ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಧಾರಿಯಾದ ಚಂಡಾಲನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನು. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯೇ ವಿಶೇಷವೆಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಇದನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ಓಂ ಆತ್ಮಾ ಪರಶಿವದ್ವಯೋ ಗುರುಃ ಶಿವಃ । ಗುರೂಣಾಂ ಸರ್ವವಿಶ್ವಮಿದಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಏವ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗೀ - ಶಿವನೇ ರುದ್ರನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ನ ಅನ್ಯಃ ಭವತಿ - ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನೇ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಿಯಾದ ರುದ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ವಿಶ್ವಮಂತ್ರೇಣ ಧಾರ್ಯಂ । ದೈವಾಧೀನಂ ಜಗದಿದಂ । ತದ್ದೈವಂ ತನ್ಮಂತ್ರಾತ್
ತನುತೇ । ತನ್ಮೇ ದೈವಂ ಗುರುರಿತಿ । ಗುರೂಣಾಂ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಗುರುಣಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ ರೂಪಿಯಾದುದೂ;
• ಆತ್ಮಾ ಪರಶಿವಃ ಅದ್ವಯಃ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಆತ್ಮನೇ ಪರಶಿವನು;
• ಗುರುಃ ಶಿವಃ - ಗುರುವೇ ಶಿವನು;
• ಗುರೂಣಾಂ - ಗುರುಗಳಿಗೆ;
• ಇದಂ ಸರ್ವ ವಿಶ್ವಂ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು;
• ವಿಶ್ವ ಮಂತ್ರೇಣ ಧಾರ್ಯಂ - ವಿಶ್ವ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಇದಂ ಜಗತ್ ದೈವಾಧೀನಂ - ಈ ಜಗತ್ತು ದೈವಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಆತ್ಮನೇ ಪರಶಿವನು ಮತ್ತು ಗುರುವೇ ಶಿವನು. ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಗುರುಕೃಪೆಯ ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ದೈವಾಧೀನವಾಗಿದೆ.

ದತ್ತಮೇತದನ್ನಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ । ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಾನುಭೂತಿಃ । ಗುರುಃ ಶಿವೋ ದೇವಃ ।
ಗುರುಃ ಶಿವ ಏವ ಲಿಂಗಂ । ಉಭಯೋರ್ಮಿಶ್ರಪ್ರಕಾಶತ್ವಾತ್ । ಪ್ರಾಣವತ್ತ್ವಾತ್

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ದೈವಂ - ಆ ದೈವವು;
• ತತ್ ಮಂತ್ರಾತ್ ತನುತೇ - ಆ ಮಂತ್ರಗಳ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ;
• ತತ್ ಮೇ ದೈವಂ ಗುರುಃ ಇತಿ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನನಗೆ ಗುರುವೇ ದೈವವಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಗುರೂಣಾಂ ಸರ್ವ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ - ಸಕಲ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಗುರುಗಳಿಂದ;
• ದತ್ತಂ ಏತತ್ ಅನ್ನಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಅನ್ನವು;
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈವವು ಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಗುರುವೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೈವ. ಸಕಲ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಗುರುಗಳಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಅನ್ನವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪ.

ಮಹೇಶ್ವರತ್ವಾಚ್ಚ ಶಿವಸ್ತದೈವ ಗುರುಃ । ಯತ್ರ ಗುರುಸ್ತತ್ರ ಶಿವಃ ।
ಶಿವಗುರುಸ್ವರೂಪೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಭ್ರಮರಕೋಟಕಾರ್ಯೇಣ ದೀಕ್ಷಿತಾಃ ಶಿವಯೋಗಿನಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವ ಅನುಭೂತಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಸ್ವಂತ ಅನುಭೂತಿಯಿಂದ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ;
• ಗುರುಃ ಶಿವಃ ದೇವಃ - ಗುರುವೇ ದೇವನಾದ ಶಿವನು;
• ಗುರುಃ ಶಿವಃ ಏವ ಲಿಂಗಂ - ಗುರುವೇ ಶಿವಲಿಂಗ ಸ್ವರೂಪನು;
• ಉಭಯೋಃ ಮಿಶ್ರ ಪ್ರಕಾಶತ್ವಾತ್ - ಇಬ್ಬರ ಪ್ರಕಾಶವೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣವತ್ತ್ವಾತ್ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದಲೂ;
• ಮಹೇಶ್ವರತ್ವಾತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರನ ಭಾವವಿರುವುದರಿಂದಲೂ;
• ಶಿವಃ ತದಾ ಏವ ಗುರುಃ - ಶಿವನೇ ಆ ಗುರುವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಸ್ವಂತ ಅನುಭೂತಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಗುರು ಹಾಗೂ ಶಿವ ಇಬ್ಬರ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶವೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಗುರುವೇ ಶಿವಲಿಂಗ ಸ್ವರೂಪನು. ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರತ್ವದಿಂದಲೂ ಶಿವನೇ ಆ ಗುರುವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಶಿವಪೂಜಾಪಥೇ ಗುರುಪೂಜಾವಿಧೌ ಚ ಮಶ್ವರಪೂಜನಾನ್ಮುಕ್ತಾಃ । ಲಿಂಗಾಭಿಷೇಕಂ
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಗುರೋರಭಿಷೇಕತೀರ್ಥಂ ಮಹೇಶ್ವರಪಾದೋದಕಂ ಜನ್ಮಮಾಲಿನ್ಯಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ ಗುರುಃ ತತ್ರ ಶಿವಃ - ಎಲ್ಲಿ ಗುರುವು ಇರುತ್ತಾನೋ ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಇರುತ್ತಾನೆ;
• ಶಿವ ಗುರು ಸ್ವರೂಪಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಮಿಶ್ರ ಸ್ವರೂಪವೇ ಮಹೇಶ್ವರನು;
• ಶಿವ ಗುರು ಸ್ವರೂಪಃ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಮಿಶ್ರ ಸ್ವರೂಪವೇ ಮಹೇಶ್ವರನು;
• ಭ್ರಮರ ಕೀಟ ಕಾರ್ಯೇಣ - ಕೀಟವು ಭ್ರಮರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುವಂತೆ (ಭ್ರಮರಕೀಟ ನ್ಯಾಯದಂತೆ);
• ದೀಕ್ಷಿತಾಃ ಶಿವಯೋಗಿನಃ - ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದ ಶಿವಯೋಗಿಗಳು;
• ಶಿವ ಪೂಜಾ ಪಥೇ - ಶಿವ ಪೂಜೆಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ;
• ಗುರು ಪೂಜಾ ವಿಧೌ ಚ - ಮತ್ತು ಗುರು ಪೂಜೆಯ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ;
• ಮಹೇಶ್ವರ ಪೂಜನಾತ್ ಮುಕ್ತಾಃ - ಮಹೇಶ್ವರನ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಿ ಗುರುಗಳಿರುತ್ತಾರೋ ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಿರುತ್ತದೆ. ಶಿವ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಏಕರೂಪವೇ ಮಹೇಶ್ವರನು. ಕೀಟವು ಭ್ರಮರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ತಾನೂ ಭ್ರಮರವಾಗುವಂತೆ, ಶಿವಯೋಗಿಗಳು ಸದ್ಗುರುವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ತಾವೂ ಶಿವಮಯರಾಗಿ ಸಕಲ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಕ್ಷಾಲಯಂತಿ । ತೇಷಾಂ ಪ್ರೀತಿಃ ಶಿವಪ್ರೀತಿಃ । ತೇಷಾಂ ತೃಪ್ತಿಃ ಶಿವತೃಪ್ತಿಃ ।
ತೈಶ್ಚ ಪಾವನೋ ವಾಸಃ । ತೇಷಾಂ ನಿರಸನಂ ಶಿವನಿರಸನಂ । ಆನಂದಪಾರಾಯಣಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗ ಅಭಿಷೇಕಂ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ - ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಅಭಿಷೇಕದ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವೂ;
• ಗುರೋಃ ಅಭಿಷೇಕ ತೀರ್ಥಂ - ಗುರುಗಳ ಅಭಿಷೇಕದ ತೀರ್ಥವೂ;
• ಮಹೇಶ್ವರ ಪಾದೋದಕಂ - ಮಹೇಶ್ವರನ ಪಾದೋದಕವೂ ಆಗಿದೆ;
• ಜನ್ಮ ಮಾಲಿನ್ಯಂ ಕ್ಷಾಲಯಂತಿ - ಇವು ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಾಂತರಗಳ ಪಾಪದ ಮಲವನ್ನು ತೊಳೆಯುತ್ತವೆ;
• ತೇಷಾಂ ಪ್ರೀತಿಃ ಶಿವಪ್ರೀತಿಃ - ಅವರ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಿಂಗಾಭಿಷೇಕ ತೀರ್ಥ ಹಾಗೂ ಗುರುಗಳ ಪಾದೋದಕಗಳು ಮಾನವನ ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಾಂತರದ ಮಲವನ್ನು ತೊಳೆಯುತ್ತವೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಗುರುಗಳ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿ.

ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಂ ವ್ರಜಂತು । ಗುರುಂ ವ್ರಜಂತು । ಇತ್ಯೇವ ಪಾವನಂ  ॥
(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ ತೃಪ್ತಿಃ ಶಿವತೃಪ್ತಿಃ - ಅವರ ತೃಪ್ತಿಯೇ ಶಿವನ ತೃಪ್ತಿಯು;
• ತೈಃ ಚ ಪಾವನಃ ವಾಸಃ - ಅವರ ವಾಸಸ್ಥಳವೇ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದುದು;
• ತೇಷಾಂ ನಿರಸನಂ - ಅವರನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು;
• ಶಿವ ನಿರಸನಂ - ಶಿವನನ್ನೇ ನಿರಾಕರಿಸಿದಂತೆ;
• ಆನಂದ ಪಾರಾಯಣಃ - ಇದು ಪರಮಾನಂದದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ;
• ಶಿವಂ ವ್ರಜಂತು - ಶಿವನನ್ನು ಶರಣು ಹೋಗಲಿ;
• ಗುರುಂ ವ್ರಜಂತು - ಗುರುವನ್ನು ಶರಣು ಹೋಗಲಿ;
• ಇತಿ ಏವ ಪಾವನಂ - ಇದೇ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಾರ್ಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರ ತೃಪ್ತಿಯೇ ಶಿವನ ತೃಪ್ತಿ. ಅವರ ವಾಸಸ್ಥಳವೇ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದುದು. ಗುರುವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದಂತೆ. ಆದುದರಿಂದ ಆನಂದದಾಯಕನಾದ ಶಿವನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಗುರುದೇವರನ್ನೂ ಶರಣುಹೋಗುವುದೇ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಾರ್ಗ.

ಇತಿ ರುದ್ರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

