ಅಥರ್ವಅವೇದೀಯ ಸಾಮಾನ್ಯೋಪನಿಷತ್ ।
ಸೂದಿತಸ್ವಾತಿರಿಕ್ತಾರಿಸೂರಿನಂದಾತ್ಮಭಾವಿತಂ ।
ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣಾಕಾರಂ ನೌಮಿ ಚಿತ್ಸೂರ್ಯವೈಭವಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್-ಸೂರ್ಯ-ವೈಭವಂ - ಚೈತನ್ಯದ ಸೂರ್ಯನ ವೈಭವವನ್ನು;
• ನೌಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ - ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನ;
• ಆಕಾರಂ - ರೂಪವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಂದ ಅಥರ್ವಅವೇದೀಯ ಸೂರ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನೂ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ ಆದ ದಿವ್ಯ ಚಿತ್ಸೂರ್ಯಸ್ವರೂಪಿ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನನ್ನು ನಾನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ । ಭದ್ರಂ
ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಜಯತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸಸ್ತನೂಭವವವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಶ್ರುಣುಯಾಮ - ಕೇಳೋಣ;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡೋಣ;
• ದೇವಹಿತಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹಿತವಾದ;
• ಆಯುಃ - ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಲಕರವಾದುದನ್ನು ಕೇಳೋಣ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಲಕರವಾದುದನ್ನು ನೋಡೋಣ. ದೃಢವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ದೇವಪೂಜೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯೋಣ. ಇಂದ್ರ, ಪೂಷಾ, ಗರುಡ ಮತ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳು ನಮಗೆ ಮಂಗಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ ಅಥ ಸೂರ್ಯಾಥರ್ವಅಂಗಿರಸಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಆದಿತ್ಯೋ ದೇವತಾ ।
ಹಂಸಃ ಸೋಽಹಮಗ್ನಿನಾರಾಯಣಯುಕ್ತಂ ಬೀಜಂ । ಹೃಲ್ಲೇಖಾ ಶಕ್ತಿಃ ।
ವಿಯದಾದಿಸರ್ಗಸಂಯುಕ್ತಂ ಕೀಲಕಂ ।
ಚತುರ್ವಿಧಿಪುರುಷಾರ್ಥಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಷಟ್ಸ್ವರಾರೂಢೇನ ಬೀಜೇನ ಷಡಂಗಂ ರಕ್ತಾಂಬುಜಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಸಪ್ತಾಶ್ವರಥಿನಂ ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ
ಪದ್ಮದ್ವಅಯಾಭಯವರದಹಸ್ತಂ ಕಾಲಚಕ್ರಪ್ರಣೇತಾರಂ
ಶ್ರೀಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣಂ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಋಷಿ;
• ಛಂದಃ - ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸು;
• ದೇವತಾ - ಆದಿತ್ಯನೇ ದೇವತೆ;
• ವಿನಿಯೋಗಃ - ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಜಪದ ಸಂಕಲ್ಪ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಸೂರ್ಯ ಅಥರ್ವವೇದದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸು, ಆದಿತ್ಯನೇ ದೇವತೆ. 'ಹಂಸಃ ಸೋಽಹಂ' ಎಂಬುದು ಬೀಜ, ಹೃಲ್ಲೇಖಾ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿಯದಾದಿ ಕೀಲಕವಾಗಿದೆ. ಚತುರ್ಭುಜನೂ, ಪದ್ಮ ಮತ್ತು ಅಭಯ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ಕಾಲಚಕ್ರ ಪ್ರಣೇತೃ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನನ್ನು ಅರಿತವನೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು.

ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃಸುವಃ । ಓಂ ತತ್ಸವಇತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ
ಧೀಮಹಿ । ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ;
• ಸವಿತುಃ - ಪ್ರೇರಕನಾದ ಸೂರ್ಯನ;
• ವರೇಣ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ;
• ಭರ್ಗಃ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು;
• ವವೀಮಹಿ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಪ್ರೇರಕನಾದ ಸೂರ್ಯದೇವನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನಾವು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ. ಆತನು ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ.

ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಜಗತಸ್ತಸ್ಥುಷಶ್ಚ । ಸೂರ್ಯಾದ್ವಐ ಖಲ್ವಇಮಾನಿ
ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸೂರ್ಯಾದ್ಯಜ್ಞಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋಽನ್ನಮಾತ್ಮಾ ನಮಸ್ತ ಆದಿತ್ಯ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಜೀವನಾಧಾರನಾದ ಆತ್ಮನು;
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ;
• ಭೂತಾನಿ - ಜೀವಿಗಳು;
• ಜಾಯಂತೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನೇ ಸ್ಥಾವರ ಜಂಗಮ ರೂಪದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸೂರ್ಯನಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಸೂರ್ಯನಿಂದಲೇ ಯಜ್ಞ, ಮೇಘ ಮತ್ತು ಅನ್ನವು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಎಲೈ ಆದಿತ್ಯನೇ, ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಕರ್ಮಕರ್ತಾಸಿ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ।
ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ವಿಷ್ಣುರಸಿ ।
ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ರುದ್ರೋಽಸಿ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮೃಗಸಿ ।
ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಯಜುರಸಿ ।
ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಸಾರಾಮಸಿ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮಥರ್ವಆಸಿ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಂ ಛಂದೋಽಸಿ (ವರ್ ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಂ ಛಂದೋಽಸಿ) ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮೇವ - ನೀನೇ;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವ;
• ಕರ್ಮಕರ್ತಾ - ಕರ್ಮಗಳ ಕರ್ತನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಸಕಲ ಕರ್ಮಗಳ ಕರ್ತೃವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವಅವೇದವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಸಕಲ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಆದಿತ್ಯಾದ್ವಾಯುರ್ಜಾಯತೇ । ಆದಿತ್ಯಾದ್ಭೂಮಿರ್ಜಾಯತೇ । ಆದಿತ್ಯಾದಾಪೋ
ಜಾಯಂತೇ । ಆದಿತ್ಯಾಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಜಾಯತೇ ।
ಆದಿತ್ಯಾದ್ವ್ಯೋಮ ದಿಶೋ ಜಾಯಂತೇ । ಆದಿತ್ಯಾದ್ದೇವಾ ಜಾಯಂತೇ ।
ಆದಿತ್ಯಾದ್ವೇದಾ ಜಾಯಂತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿತ್ಯಾತ್ - ಸೂರ್ಯನಿಂದ;
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುವು (ಗಾಳಿ);
• ಭೂಮಿಃ - ಭೂಮಿಯು;
• ಆಪಃ - ಜಲವು (ನೀರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನಿಂದಲೇ ವಾಯು, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಜಲವು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಸೂರ್ಯನಿಂದಲೇ ಜ್ಯೋತಿ, ಆಕಾಶ ಹಾಗೂ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ವೇದಗಳು ಸೂರ್ಯನಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ.

ಆದಿತ್ಯೋ ವಾ ಏಷ ಏತನ್ಮಂಡಲಂ ತಪತಿ । ಅಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಆದಿತ್ಯೋಽನ್ತಃಕರಣಮನೋಬುದ್ಧಿಚಿತ್ತಾಹಂಕಾರಾಃ । ಆದಿತ್ಯೋ ವೈ
ವ್ಯಾನಃ ಸಮಾನೋದಾನೋಽಪಾನಃ ಪ್ರಾಣಃ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ವೈ ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಕ್ಚಕ್ಷೂರಸನಘ್ರಾಣಾಃ । ಆದಿತ್ಯೋ ವೈ
ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂವವಅಸ್ಥಾಃ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ವೈ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಃ । ಆದಿತ್ಯೋ ವೈ
ವಚನಾದಾನಾಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಾಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂಡಲಂ - ಸೂರ್ಯ ಮಂಡಲವು;
• ತಪತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ;
• ಅಂತಃಕರಣ - ಮನಸ್ಸು ಮೊದಲಾದವು;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸೂರ್ಯ ಮಂಡಲವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮನು. ನಮ್ಮ ಅಂತಃಕರಣದ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಚಿತ್ತ, ಅಹಂಕಾರಗಳೂ ಸೂರ್ಯನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ನಮ್ಮ ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳು, ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ವಿಷಯಗಳು ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೂ ಆದಿತ್ಯನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿವೆ.

ಆನಂದಮಯೋ ಜ್ಞಾನಮಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಾನಮಯ ಆದಿತ್ಯಃ । ನಮೋ ಮಿತ್ರಾಯ
ಭಾನವೇ ಮೃತ್ಯೋರ್ಮಾ ಪಾಹಿ ।
ಭ್ರಾಜಿಷ್ಣವೇ ವಿಶ್ವಹೇತವೇ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆನಂದಮಯಃ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪನು;
• ಜ್ಞಾನಮಯಃ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು;
• ಮಿತ್ರಾಯ - ಸಕಲರ ಮಿತ್ರನಿಗೆ;
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿತ್ಯನು ಆನಂದಮಯನೂ, ಜ್ಞಾನಮಯನೂ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಮಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನೂ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನನೂ ಆದ ಮಿತ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನನ್ನನ್ನು ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸು.

ಸೂರ್ಯಾದ್ಭವಂತಿ ಭೂತಾನಿ ಸೂರ್ಯೇಣ ಪಾಲಿತಾನಿ ತು ।
ಸೂರ್ಯೇ ಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಯಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸೋಽಹಮೇವ ಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಾನವ - ಜೀವಿಗಳು;
• ಪಾಲಿತಾನಿ - ಸಲಹಲ್ಪಡುತ್ತವೆ;
• ಲಯಂ - ಲಯ ಹೊಂದುವುದು;
• ಸೋಽಹಂ - ನಾನೇ ಆತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಸೂರ್ಯನಿಂದಲೇ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಆ ಸೂರ್ಯನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಚಕ್ಷುರ್ನೋ ದೇವಃ ಸವಿತಾ ಚಕ್ಷುರ್ನ ಉತ ಪರ್ವಅತಃ ।
ಚಕ್ಷುರ್ದಾತಾ ದಧಾತು ನಃ । ಆದಿತ್ಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸಹಸ್ರಕಿರಣಾಯ
ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನಃ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣುಗಳು;
• ಧಾತಾ - ಪೋಷಿಸುವವನು;
• ವಿದ್ಮಹೇ - ತಿಳಿಯೋಣ;
• ಸಹಸ್ರಕಿರಣಾಯ - ಸಹಸ್ರ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರೇರಕನಾದ ಸೂರ್ಯದೇವನು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ. ಸಹಸ್ರ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ಆ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ನಾವು ಅರಿಯೋಣ, ಧ್ಯಾನಿಸೋಣ. ಆ ಸೂರ್ಯನು ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಲಿ.

ಸವಿತಾ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾತ್ಸವಿತಾ
ಪುರಸ್ತಾತ್ಸವಿತೋತ್ತರಾತ್ತಾತ್ಸವಿತಾಧರಾತ್ತಾತ್ ।
ಸವಿತಾ ನಃ ಸುವತು ಸರ್ವತಾತಿಂ ಸವಿತಾ ನೋ ರಾಸತಾಂ ದೀರ್ಘಮಾಯುಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ;
• ಪುರಸ್ತಾತ್ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ;
• ಉತ್ತರಾತ್ - ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ;
• ದೀರ್ಘಮಾಯುಃ - ದೀರ್ಘವಾದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯದೇವನು ಪೂರ್ವ, ಪಶ್ಚಿಮ, ಉತ್ತರ, ದಕ್ಷಿಣ ಹೀಗೆ ಸಕಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಆತನು ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘವಾದ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ.

ಓಂಇತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಘೃಣಿರಿತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ । ಸೂರ್ಯ
ಇತ್ಯಕ್ಷರದ್ವಅಯಂ । ಆದಿತ್ಯ ಇತಿ ತ್ರೀಣ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ ।
ಏತಸ್ಯೈವ ಸೂರ್ಯಸ್ಯಾಷ್ಟಾಕ್ಷರೋ ಮನುಃ । ಯಃ ಸದಾಹರಹರ್ಜಪತಿ ಸ
ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವತಿ ಸ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾಕ್ಷರಂ - ಒಂದು ಅಕ್ಷರವು;
• ಮನುಃ - ಮಂತ್ರವು;
• ಜಪತಿ - ಜಪಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಅಹರಹಃ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಓಂ' ಎಂಬ ಒಂದು ಅಕ್ಷರ, 'ಘೃಣಿ' ಎಂಬ ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳು, 'ಸೂರ್ಯ' ಎಂಬ ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳು ಮತ್ತು 'ಆದಿತ್ಯ' ಎಂಬ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳು ಸೇರಿ 'ಓಂ ಘೃಣಿಃ ಸೂರ್ಯ ಆದಿತ್ಯಃ' ಎಂಬ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ದಿನವೂ ಜಪಿಸುವವನೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು.

ಸೂರ್ಯಾಭಿಮುಖೋ ಜಪ್ತ್ವಾ ಮಹಾವ್ಯಾಧಿಭಯಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಶ್ಯತಿ । ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ವವಅಮ್ಯಾಗಮನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಪತಿತಸಂಭಾಷಣಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಅಸತ್ಸಂಭಾಷಣಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಸೂರಾಭಿಮುಖಃ ಪಠೇತ್ ।
ಸದ್ಯೋತ್ಪನ್ನಪಂಚಮಹಾಪಾತಕಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪಿಸಿ;
• ವ್ಯಾಧಿ - ಕಾಯಿಲೆಗಳ;
• ಪೂತಃ - ಪವಿತ್ರನು;
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮಹಾರೋಗಗಳ ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನ ಅಲಕ್ಷ್ಮೀ (ಬಡತನ) ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಭಕ್ಷ್ಯ ಭಕ್ಷಣೆ ಮೊದಲಾದ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಪಂಚಮಹಾಪಾತಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸೈಷಾಂ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ನ
ಕಸ್ಮೈಚಿತ್ಪ್ರಶಂಸಯೇತ್ ।
ಯ ಏತಾಂ ಮಹಾಭಾಗಃ ಪ್ರಾತಃ ಪಠತಿ ಸ ಭಾಗ್ಯವಾಂಜಾಯತೇ ।
ಪಶೂನ್ವಇಂದತಿ । ವೇದಾರ್ಥಂ ಲಭತೇ ।
ತ್ರಿಕಾಲಮೇತಜ್ಜಪ್ತ್ವಾ ಕ್ರತುಶತಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಯೋ ಹಸ್ತಾದಿತ್ಯೇ
ಜಪತಿ ಸ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂ ತರತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ;
• ಭಾಗ್ಯವಾನ್ - ಸುದೈವಿಯು;
• ವೇದಾರ್ಥಂ - ವೇದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು;
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಾವಿತ್ರೀ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ಹಗುರವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಬಾರದು. ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಪಠಿಸುವವನು ಭಾಗ್ಯವಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವೇದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ. ತ್ರಿಕಾಲ ಜಪದಿಂದ ನೂರು ಯಜ್ಞಗಳ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಹಸ್ತ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವನು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಹರಿಃ ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿರಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಸೂರ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರವು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸೂರ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.
