(ಶ್ರೀಮತ್ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಸೂನುಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಚಂದ್ರಪಂಡಿತವಿರಚಿತಂ)

೧\। ಶ್ರೀರಾಮೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಯ ಸ್ವಚರಣಶರಣಾಯೋಚ ಏತದ್ರಹಸ್ಯಂ
ನಿಷ್ಕಾಮೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಸ್ವೈರ್ಭವತಿ ಶುಚಿಮನೋ ಯಸ್ಯ ಸೋಽತ್ರಾಧಿಕಾರೀ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶ್ರೀದೈಶಿಕಾಸ್ಯಾಚ್ಛುತಿಶಿರ-ಉದಿತೈಸ್ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೈಃ
ಸ್ವಾತ್ಮಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯಬೋಧಂ ಜನಿಮೃತಿರಹಿತೋ ಮೋದತೇ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಃ ।
(ಈಶಾವಾಸ್ಯೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀರಾಮಃ - ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನು;
• ಸ್ವ ಚರಣ ಶರಣಾಯ - ತನ್ನ ಚರಣಗಳನ್ನು ಶರಣುಹೊಂದಿದ;
• ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಯ - ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ;
• ಏತತ್ ರಹಸ್ಯಂ ಊಚೇ - ಈ ಗುಟ್ಟನ್ನು (ರಹಸ್ಯವನ್ನು) ಹೇಳಿದನು;
• ಸ್ವೈಃ ನಿಷ್ಕಾಮೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ - ತನ್ನ ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ;
• ಯಸ್ಯ ಮನಃ ಶುಚಿಃ ಭವತಿ - ಯಾರ ಅಂತಃಕರಣವು ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಸಃ ಅತ್ರ ಅಧಿಕಾರೀ - ಅವನೇ ಈ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿ;
• ಶ್ರೀದೈಶಿಕ ಆಸ್ಯಾತ್ - ಸದ್ಗುರುವಿನ ಮುಖಕಮಲದಿಂದ;
• ಶ್ರುತಿಶಿರ ಉದಿತೈಃ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರಲ್ಪಟ್ಟ;
• ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಆದಿ ವಾಕ್ಯೈಃ - "ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ" ಮುಂತಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ;
• ಸ್ವಾತ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮ ಐಕ್ಯ ಬೋಧಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮರ ಐಕ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು;
• ಜನಿಮೃತಿ ರಹಿತಃ - ಜನನ ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ;
• ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಃ ಮೋದತೇ - ನಿತ್ಯಮುಕ್ತನಾಗಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನು ತನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಶರಣುಹೊಂದಿದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಈ ಆತ್ಮರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು: ಯಾರು ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೋ ಅವರೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರು. ಅವರು ಸದ್ಗುರುಗಳ ಮುಖದಿಂದ "ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ" ಮುಂತಾದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಜೀವ-ಬ್ರಹ್ಮ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಜನನ-ಮರಣ ರಹಿತರಾದ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರಾಗಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ.

೨\। ಸತ್ಯೇ ಮಯ್ಯೇವ ಭಾತಂ ಚರಮಚರಮತೋಽನ್ತರ್ಬಹಿಶ್ಚಾಹಮೇಕೋ
ಮತ್ತೋಽನ್ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗದಪಿ ಸವಿತುರ್ಮಂಡಲೇ ಪೂರುಷೋಽಹಂ ।
ಇತ್ಥಂ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಬೋಧೋ ಗುರುವರಕರುಣಾಪಾಂಗತಸ್ತಸ್ಯ ತೃಷ್ಣಾ
ಸಂದೇಹೋ ಮೋಹಶೋಕೌ ಭಯಜನನಜರಾಮೃತ್ಯವೌ ನೈವ ಸಂತಿ  ॥
(ಕೇನೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯೇ ಮಯಿ ಏವ ಭಾತಂ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಜಗತ್ತು ತೋರುತ್ತಿದೆ;
• ಚರಂ ಅಚರಂ ಅತಃ - ಚಲಿಸುವ ಹಾಗೂ ಚಲಿಸದ ಸಮಸ್ತವೂ;
• ಅಹಂ ಏಕಃ ಅಂತಃ ಬಹಿಃ ಚ - ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಒಳಗೂ ಮತ್ತು ಹೊರಗೂ ಇದ್ದೇನೆ;
• ಮತ್ತೋ ಅನ್ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ ನಾಸ್ತಿ - ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ;
• ಜಗತ್ ಅಪಿ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತೂ ನಾನೇ;
• ಸವಿತುಃ ಮಂಡಲೇ ಪೂರುಷಃ ಅಹಂ - ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನೂ ನಾನೇ;
• ಇತ್ಥಂ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಬೋಧಃ - ಹೀಗೆ ಯಾರಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಗುರುವರ ಕರುಣಾ ಅಪಾಂಗತಃ - ಸದ್ಗುರುವಿನ ಕರುಣಾಪೂರಿತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ತಸ್ಯ ತೃಷ್ಣಾ ಸಂದೇಹಃ - ಅವನ ಆಸೆ ಮತ್ತು ಸಂಶಯಗಳು;
• ಮೋಹ ಶೋಕೌ - ವ್ಯಾಮೋಹ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳು;
• ಭಯ ಜನನ ಜರಾ ಮೃತ್ಯವೌ - ಭಯ, ಜನ್ಮ, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುಗಳು;
• ನೈವ ಸಂತಿ - ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಈಶಾವಾಸ್ಯ ರಹಸ್ಯ) ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಈ ಜಗತ್ತು ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳ ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ನಾನೊಬ್ಬನೇ ತುಂಬಿರುತ್ತೇನೆ. ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಸತ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಸದ್ಗುರುವಿನ ಅಪಾರ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಇಂತಹ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಆಸೆ, ಸಂಶಯ, ದುಃಖ, ಭಯ, ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ಬಂಧನವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

೩\। ಸ್ವಾಂತಃಪ್ರಾಣಾಕ್ಷಿವಾಣೀಪ್ರಭೃತಿ ಚ ವಿಷಯಾಭಾಸಕಂ ಯಸ್ಯ ಯೋಗಾದ್
ಯನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಚೈತದ್vಿದಿತಮವಿದಿತಂ ಯದ್ಭವೇನ್ನಾತ್ಮರೂಪಂ ।
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ದೇವಮುಖ್ಯಾ ಅಪಿ ಕಿಲ ನ ವಿದುರ್ಯಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಂ ನಿಗೂಢಾಂ
ತದ್ಬುದ್ಧಂ ಯೇನ ಸೋಽಸೌ ಭವತಿ ನರವರೋಽನಂತಸೌಖ್ಯಪ್ರತಿಷ್ಠಃ  ॥
(ಕಠವಲ್ಲೀಉಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವ ಅಂತಃ ಪ್ರಾಣ ಅಕ್ಷಿ ವಾಣೀ ಪ್ರಭೃತಿ - ತನ್ನ ಅಂತಃಕರಣ, ಪ್ರಾಣ, ಕಣ್ಣು, ವಾಕ್ಕು ಮುಂತಾದವು;
• ಯಸ್ಯ ಯೋಗಾತ್ - ಯಾರ ಚೈತನ್ಯದ ಯೋಗದಿಂದ;
• ವಿಷಯ ಆಭಾಸಕಂ ಚ - ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತವೆಯೋ;
• ಯತ್ ಚ ಏತತ್ ನ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಯಾವುದನ್ನು ಈ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಲುಪಲಾರವೋ;
• ಯದ್ ಆತ್ಮರೂಪಂ - ಯಾವ ಆತ್ಮರೂಪವು;
• ವಿದಿತಂ ಅವಿದಿತಂ ಭವೇತ್ ನ - ಅರಿತದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಮತ್ತು ಅರಿಯದದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆಯೋ;
• ಇಂದ್ರ ಆದ್ಯಾಃ ದೇವ ಮುಖ್ಯಾಃ ಅಪಿ - ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ;
• ಯಸ್ಯ ನಿಗೂಢಾಂ ಶಕ್ತಿಂ - ಯಾರ ರಹಸ್ಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಕಿಲ ನ ವಿದುಃ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅರಿಯಲಿಲ್ಲವೋ;
• ತದ್ ಯೇನ ಬುದ್ಧಂ - ಅದನ್ನು ಯಾರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ;
• ಸೋ ಅಸೌ ನರವರಃ ಭವತಿ - ಆ ಸಾಧಕನು ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅನಂತ ಸೌಖ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಃ - ಅನಂತ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಕೇನ ರಹಸ್ಯ) ಯಾರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಯಾರನ್ನು ಈ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮುಟ್ಟಲಾರವೋ, ಯಾವುದು ತಿಳಿದದ್ದಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯದದ್ದಕ್ಕೂ ಅತೀತವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ನಿಗೂಢ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಅರಿಯಲಾರರೋ, ಅಂತಹ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಸಾಧಕನು ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಅನಂತ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

೪\। ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ಮಹೀಯಾನ್ಮಹತ ಉತ ಧಿಯಾ ಸಾಧನೈರ್ಯೋ ನ ಲಭ್ಯೋ
ಬುದ್ಧಿಸ್ಥೋ ಯೋಽಶರೀರೋ ರವಿಬುಧದಹನಾ ಯಸ್ಯ ಭಾಸಾ ವಿಭಾಂತಿ ।
ಷಡ್ಭಿರ್ಭಾವಸ್ವಭಾವೈ ರಹಿತ ಉಪ ಸದಾಸ್ತೀತಿರೂಪೇಣ ವೇದ್ಯ-
ಸ್ತಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತ್ಯ ಧೀರೋ ಗುರುವಚನಬಲಾಜ್ಜಾಯತೇ ನಿತ್ಯಶಾಂತಃ  ॥
(ಮುಂಡಕೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ - ಯಾರು ಸೂಕ್ಷ್ಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮನೋ;
• ಮಹತಃ ಉತ ಮಹೀಯಾನ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ದೊಡ್ಡ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡವನೋ;
• ಧಿಯಾ ಸಾಧನೈಃ ನ ಲಭ್ಯಃ - ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ಕರ್ಮಸಾಧನಗಳಿಂದ ಸಿಗಲಾರನೋ;
• ಬುದ್ಧಿಸ್ಥಃ ಯಃ ಅಶರೀರಃ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಶರೀರರಹಿತನೋ;
• ರವಿ ಬುಧ ದಹನಾಃ - ಸೂರ್ಯ, ಬುಧ (ಚಂದ್ರ) ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಯು;
• ಯಸ್ಯ ಭಾಸಾ ವಿಭಾಂತಿ - ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಷಡ್ಭಿಃ ಭಾವಸ್ವಭಾವೈಃ ರಹಿತಃ - ಷಡ್ಭಾವ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾದ;
• ಸದಾ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ರೂಪೇಣ ವೇದ್ಯಃ - ಸದಾ "ಇದ್ದಾನೆ" ಎಂಬ ಸತ್-ರೂಪದಲ್ಲೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ತಂ ಧೀರೋ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತ್ಯ - ಅವನನ್ನು ಧೀರನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು;
• ಗುರುವಚನ ಬಲಾತ್ - ಸದ್ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶದ ಬಲದಿಂದ;
• ನಿತ್ಯ ಶಾಂತಃ ಜಾಯತೇ - ನಿರಂತರ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಕಠ ರಹಸ್ಯ) ಆತ್ಮನು ಅಣುವಿಗಿಂತ ಅಣು ಹಾಗೂ ಮಹತ್ತಿಗಿಂತ ಮಹತ್ತಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕೇವಲ ಒಣಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ಲೌಕಿಕ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಅವನು ಲಭ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆ ಅಶರೀರ ಪರಮಾತ್ಮನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಷಡ್ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ, ಅಸ್ತಿತ್ವ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸದ್ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಧೀರನು ನಿತ್ಯಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

೫\। ಜಾಯಂತೇ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾ ಅನಲತ ಇಹ ಯದ್vತ್ಪ್ರದೀಪ್ತಾತ್ಸರೂಪಾ-
ಸ್ತದ್vತ್ಸರ್ವೇಽಪಿ ಭಾವಾ ಖಲು ಯತ ಉದಿತಾ ಯಾಂತಿ ಯಸ್ಮಿಲ್ಲಯಂ ತೇ ।
ಅಪ್ರಾಣಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಃ ಪ್ರಣವವರಧನುಃ ಸ್ವಾತ್ಮಬಾಣೈಕಲಕ್ಷ್ಯ-
ಸ್ತಂ ಜಾನನ್ನಾತ್ಮರೂಪೇ ತ್ಯಜತಿ ಸ ಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋ ವಿಶೋಕಃ  ॥
(ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವತ್ ಇಹ - ಹೇಗೆ ಇಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರದೀಪ್ತಾತ್ ಅನಲತಃ - ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕೆಂಡದಿಂದ;
• ಸರೂಪಾಃ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಃ - ಸಮಾನ ರೂಪದ ಕಿಡಿಗಳು;
• ಜಾಯಂತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆಯೋ;
• ತದ್ವತ್ ಖಲು - ಅದರಂತೆಯೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ;
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ ಭಾವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಭಾವಗಳು;
• ಯತಃ ಉದಿತಾಃ - ಯಾರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿವೆಯೋ;
• ಯಸ್ಮಿನ್ ಲಯಂ ಯಾಂತಿ ತೇ - ಮತ್ತು ಯಾರಲ್ಲಿ ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ;
• ಅಪ್ರಾಣಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಃ - ಪ್ರಾಣರಹಿತನಾದ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ;
• ಪ್ರಣವ ವರ ಧನುಃ - ಓಂಕಾರವೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಿಲ್ಲನ್ನು;
• ಸ್ವಾತ್ಮ ಬಾಣ ಏಕ ಲಕ್ಷ್ಯಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಬಾಣದಿಂದ ಹೊಡೆಯುವ ಒಂದೇ ಗುರಿಯಾದ;
• ತಂ ಜಾನನ್ - ಅವನನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾ;
• ಸಃ ಆತ್ಮರೂಪೇ ತ್ಯಜತಿ - ಅವನು ಲೌಕಿಕ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತೊರೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಃ ವಿಶೋಕಃ ಭವತಿ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ದುಃಖರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಮುಂಡಕ ರಹಸ್ಯ) ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಅದರದೇ ರೂಪದ ಕಿಡಿಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಅವನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಪ್ರಾಣರಹಿತನಾದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು. ಪ್ರಣವವೇ ಬಿಲ್ಲು, ಆತ್ಮವೇ ಬಾಣ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಅದರ ಗುರಿ. ಈ ಸತ್ಯವನ್ನರಿತು ಬ್ರಹ್ಮಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸರ್ವ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

೬\। ಪ್ರಾಣಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಖವಾಯುಜ್ವಲನಜಲಧರಾ ಇಂದ್ರಿಯಂ ಮಾನಸಂ ಚ
ಭಕ್ತಂ ವೀರ್ಯಂ ತಪಶ್ಚಾಯ ಸಕಲನಿಗಮಾಃ ಕರ್ಮಲೋಕಾಶ್ಚ ನಾಮ ।
ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಾಶ್ಚ ಯಸ್ಮಿನ್ವಿಲಯಮುಪಗತಾಃ ಷೋಡಶೈತಾಃ ಕಲಾ ಯಃ
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ।ನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಖಲು ತದಧಿಗಮಾಜ್ಜಾಯತೇ ವೀತಮೃತ್ಯುಃ  ॥
(ಮಾಂಡೂಕ್ಯೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಃ ಶ್ರದ್ಧಾ - ಪ್ರಾಣ, ಶ್ರದ್ಧೆ;
• ಖ ವಾಯು ಜ್ವಲನ ಜಲಧರಾಃ - ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ;
• ಇಂದ್ರಿಯಂ ಮಾನಸಂ ಚ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸು;
• ಭಕ್ತಂ ವೀರ್ಯಂ ತಪಃ - ಆಹಾರ, ವೀರ್ಯ, ತಪಸ್ಸು;
• ಮಂತ್ರಾಃ ಸಕಲ ನಿಗಮಾಃ - ಮಂತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳು;
• ಕರ್ಮ ಲೋಕಾಃ ಚ ನಾಮ - ಕರ್ಮಗಳು, ಲೋಕಗಳು ಹಾಗೂ ಹೆಸರು;
• ಯಸ್ಮಾತ್ ಜಾತಾಃ - ಯಾರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿವೆಯೋ;
• ಯಸ್ಮಿನ್ ವಿಲಯಂ ಉಪಗತಾಃ - ಯಾರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೆ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆಯೋ;
• ಷೋಡಶ ಏತಾಃ ಕಲಾಃ - ಈ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳು;
• ಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ಯಾರು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರನಾಗಿದ್ದಾನೋ;
• ತದ್ ಅಧಿಗಮಾತ್ ಖಲು - ಅವನನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ;
• ವೀತಮೃತ್ಯುಃ ಜಾಯತೇ - ಮೃತ್ಯುಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಪ್ರಶ್ನ ರಹಸ್ಯ) ಪ್ರಾಣ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಆಹಾರ, ವೀರ್ಯ, ತಪಸ್ಸು, ಮಂತ್ರಗಳು, ಕರ್ಮ, ಲೋಕಗಳು ಮತ್ತು ನಾಮರೂಪಗಳೆಂಬ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳು ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಉಂಟಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಅವನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಆಧಾರನಾದ ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡವನು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಅಮರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

೭\। ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಃ ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ತ್ರಿತಯಮಪಿ ಮತೇಸ್ತದ್v್ಯಪೇಕ್ಷಸ್ತುರೀಯಃ
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯಸ್ತು ಸಾಕ್ಷೀ ಗುಣಮಲರಹಿತೋಽಪ್ಯಾತ್ತನಾನಾಭಿಧಾನಃ ।
ಭೂತಾದ್ಯೋಽಚಿಂತ್ಯ ಏಕಃ ಸ ಸಕಲಜಗತಃ ಪ್ರತ್ಯಗೀಶೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ಬ್ರಹ್ಮೋಂಕಾರಾಧಿಗಮ್ಯಂ ವಿದಿತಮಿತಿ ಭವೇದ್ಯೇವ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ  ॥
(ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ವಪ್ನಃ ಸುಷುಪ್ತಿಃ - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ;
• ತ್ರಿತಯಂ ಅಪಿ ಮತೇಃ - ಈ ಮೂರೂ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಮನಸ್ಸಿನದ್ದಾಗಿವೆ;
• ತದ್ ವ್ಯಪೇಕ್ಷಃ ತುರೀಯಃ - ಇವುಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನೇ ತುರೀಯನು;
• ಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಾಕ್ಷೀ - ಯಾರು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೋ;
• ಗುಣ ಮಲ ರಹಿತಃ ಅಪಿ - ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಮಲಿನ್ಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದರೂ;
• ಆತ್ತ ನಾನಾ ಅಭಿಧಾನಃ - ನಾನಾ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವನೋ;
• ಭೂತ ಆದ್ಯಃ ಅಚಿಂತ್ಯಃ ಏಕಃ - ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣನಾದ, ಆಲೋಚನೆಗೆ ನಿಲುಕದ ಒಬ್ಬನೇ;
• ಸಃ ಸಕಲ ಜಗತಃ - ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಈಶಃ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಅಂತರಾಮಿಯಾದ ಈ ಆತ್ಮನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಓಂಕಾರ ಅಧಿಗಮ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾದ ಓಂಕಾರದಿಂದ ಪಡೆಯಲ್ಪಡುವವನು;
• ವಿದಿತಂ ಇತಿ ಭವೇತ್ ಯೇವ - ಎಂದು ಯಾರು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ - ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಮಾಂಡೂಕ್ಯ ರಹಸ್ಯ) ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಹಾಗೂ ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಕೇವಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾದ, ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನಾದ, ಸಮಸ್ತ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನೇ ತುರೀಯನು. ಅಚಿಂತ್ಯನೂ, ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆದ ಅಂತರಾಮಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಓಂಕಾರ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

೮\। ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾಕಾಶಾದಿದೇಹಾವಧಿಸಕಲಮಿದಂ ತತ್ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂತರಸ್ಥೋ
ಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಮಧೀಶೋ ನಿಯಮಯತಿ ಸದಾನಂದಚಿದ್ರೂಪ ಏಕಃ ।
ಅನ್ನಾದೀನ್ಪಂಚಕೋಶಾನ್ನಿಜಗುರೂವಚಸಾ ಸಂವಿವಿಚ್ಯಾತ್ಮಭೂತಂ
ತಂ ವಿದ್ವಾನ್ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಃ ಕಿಲ ಭಯರಹಿತೋ ವರ್ತತೇ ಸರ್ವಭೂತಃ  ॥
(ಐತರೇಯೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕಾಶ ಆದಿ ದೇಹ ಅವಧಿ - ಆಕಾಶದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಭೌತಿಕ ದೇಹದವರೆಗಿನ;
• ಇದಂ ಸಕಲಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ;
• ತತ್ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಅಂತರಸ್ಥೋ - ಅದರೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ;
• ಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಅಧೀಶಃ - ಯಾರು ಎಲ್ಲರ ಒಡೆಯನಾಗಿ;
• ಸದಾ ನಿಯಮಯತಿ - ಸದಾ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೋ;
• ಆನಂದ ಚಿದ್ರೂಪಃ ಏಕಃ - ಅದ್ವಿತೀಯ ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೋ;
• ಅನ್ನಾದೀನ್ ಪಂಚಕೋಶಾನ್ - ಅನ್ನಮಯ ಮುಂತಾದ ಐದು ಕೋಶಗಳನ್ನು;
• ನಿಜ ಗುರು ವಚಸಾ - ತನ್ನ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶದಿಂದ;
• ಸಂವಿವಿಚ್ಯ - ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ತಿಳಿದು;
• ತಂ ಆತ್ಮಭೂತಂ ವಿದ್ವಾನ್ - ಆ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ನಿತ್ಯ ತೃಪ್ತಃ ಭಯರಹಿತಃ ಕಿಲ - ಸದಾ ತೃಪ್ತನೂ ಭಯರಹಿತನೂ ಆಗಿ;
• ಸರ್ವಭೂತಃ ವರ್ತತೇ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ತೈತ್ತಿರೀಯ ರಹಸ್ಯ) ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಆಕಾಶಾದಿ ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಭೌತಿಕ ಶರೀರದವರೆಗಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅದರೊಳಗೆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಚಿದಾನಂದನನ್ನು ಸದ್ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಪಂಚಕೋಶಗಳ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಅರಿಯಬೇಕು. ದೇಹಾದಿಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು ಭಯರಹಿತನಾಗಿ ನಿತ್ಯತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

೯\। ಯೋ ಲೋಕಾಁಲ್ಲೋಕಪಾಲಾನ್ಸಕಲಮಪಿ ಪುರಾ ಭೋಗ್ಯಜಾತಂ ಹಿ ತೇಷಾಂ
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾಂತಃ ಸ।ನ್ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ್ಥಿರಚರಮಖಿಲಂ ಪ್ರೇರಯತ್ಯಾಂತರಃ ಸಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾತ್ರೇಷದನ್ಯತ್ಸಕಲಜಗದಧಿಷ್ಠಾನರೂಪೋಽಹಮೇಕಃ
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೇನಾಧಿಗತಮಿತಿ ಸ ನಾವಾಪ್ತಕಾಮೋಽಮೃತಃ ಸ್ಯಾತ್  ॥
(ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಪುರಾ ಲೋಕಾನ್ - ಯಾರು ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಲೋಕಪಾಲಾನ್ - ಲೋಕಪಾಲಕರನ್ನು;
• ತೇಷಾಂ ಸಕಲಂ ಭೋಗ್ಯಜಾತಂ ಅಪಿ - ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ತ ಭೋಗವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ;
• ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ;
• ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸನ್ - ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ;
• ಸ್ಥಿರ ಚರಂ ಅಖಿಲಂ ಪ್ರೇರಯತಿ - ಚಲಿಸುವ ಹಾಗೂ ಚಲಿಸದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೋ;
• ಸಃ ಆಂತರಃ - ಆ ಅಂತರಾಮಿಯು;
• ಅತ್ರ ಈಷತ್ ಅನ್ಯತ್ ನಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಇಲ್ಲಿ ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದೇನನ್ನೂ ಕಾಣದೆ;
• ಅಹಂ ಏಕಃ ಸಕಲ ಜಗದಧಿಷ್ಠಾನ ರೂಪಃ - ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಸ್ವರೂಪನು ಎಂದು;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಯೇನ ಅಧಿಗತಂ ಇತಿ - ಎಂದು ಯಾರಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಸಃ ಆಪ್ತಕಾಮಃ ಅಮೃತಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಂಡು ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಅಮರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಐತರೇಯ ರಹಸ್ಯ) ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಲೋಕಗಳನ್ನು, ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅವರೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ, ನಾನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯು, "ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ" ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಅಮರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

೧೦\। ಮೃದ್ರೂಪೇ ಜ್ಞಾತ ಏತದ್।ಹ್ಘಟಮುಖಮಖಿಲಂ ತಜ್ಜಮಸ್ಯಾನಭಿನ್ನಂ
ತದ್vಚ್ಛ್ರೀದೈಶಿಕೇನಾನುಭವತಿ ಸತತಂ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ।
ಯಸ್ಮಾದಾಕಾಶಮುಖ್ಯಂ ಭವತಿ ಜಗದಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಚ್ಚಾಹಮಸ್ಮೀ
ತ್ಯೇತನ್ಮತ್ತೋ ನ ಭಿನ್ನಂ ಸ ಭವತಿ ಮನುಜೋ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಬ್ರಹ್ಮವೇತ್ತಾ  ॥
(ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃದ್ ರೂಪೇ ಜ್ಞಾತೇ - ಮಣ್ಣಿನ ಯಥಾರ್ಥ ರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದಾಗ;
• ಘಟ ಮುಖಂ ಅಖಿಲಂ ಏತತ್ - ಗಡಿಗೆ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಪಾತ್ರೆಗಳು;
• ತತ್ ಜಂ ಅಸ್ಯ ಅನಭಿನ್ನಂ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಾರಣ ಮಣ್ಣಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಲ್ಲ ಎಂದು ಅರಿಯುತ್ತೇವೋ;
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಶ್ರೀದೈಶಿಕೇನ - ಸದ್ಗುರುವಿನಿಂದ;
• ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಏವಂ ಉಕ್ತಃ - "ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ" ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ;
• ಸತತಂ ಅನುಭವತಿ - ಸದಾ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ಆಕಾಶ ಮುಖ್ಯಂ ಇದಂ ಜಗತ್ ಭವತಿ - ಆಕಾಶವೇ ಮೊದಲಾದ ಜಗತ್ತು ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ;
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಏತತ್ ಮತ್ತೋ ನ ಭಿನ್ನಂ - ಈ ಜಗತ್ತು ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಲ್ಲ;
• ಸಃ ಮನುಜಃ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ - ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ನ ಬ್ರಹ್ಮವೇತ್ತಾ - ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವನಲ್ಲ (ಅವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಛಾಂದೋಗ್ಯ ರಹಸ್ಯ) ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ತಯಾರಾದ ಮಡಕೆಗಳು ಮಣ್ಣಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಲ್ಲದಂತೆ, ಆಕಾಶಾದಿ ಭೂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಜಗತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಲ್ಲ. ಸದ್ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶದಿಂದ "ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ" ಎಂಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, "ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನು" ಎಂದು ನಿರಂತರ ಅನುಭವಿಸುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವನಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಅವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ.

೧೧\। ಯಸ್ಯಾನಂದಸ್ಯ ಮಾತ್ರಾ ವಿವಿಧಸುಖಮಿದಂ ಯೇನ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಜೀವಾಃ
ಪ್ರಾಣಂತ್ಯವ್ಯಾಕೃತಂ ಪ್ರಾಗ್ಜಗದಿದಮಖಿಲಂ ವ್ಯಾಕರೋನ್ನಾಮರೂಪೈಃ ।
ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಹೃಷೀಕಾಧಿಪ ಇತಿ ವಿದಿತಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ರಾ-
ಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ವೇತ್ತೈತಿ ವಿಲಯಮಸವಸ್ತಸ್ಯ ನೈವೋಚ್ಛಲಂತಿ  ॥
(ಉಪಸಂಹಾರಃ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ ಆನಂದಸ್ಯ ಮಾತ್ರಾ - ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಆನಂದದ ಒಂದು ಕಣದಿಂದಲೇ;
• ಇದಂ ವಿವಿಧ ಸುಖಂ - ಈ ಜಗತ್ತಿನ ನಾನಾವಿಧ ಸುಖಗಳು ಉಂಟಾಗಿವೆಯೋ;
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ;
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ ಜೀವಾಃ ಪ್ರಾಣಂತಿ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೋ;
• ಪ್ರಾಗ್ ಅಖಿಲಂ ಜಗತ್ ಇದಂ - ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು;
• ಅವ್ಯಾಕೃತಂ - ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದ್ದದ್ದನ್ನು;
• ನಾಮ ರೂಪೈಃ ವ್ಯಾಕರೋತ್ - ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನೋ;
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಹೃಷೀಕ ಅಧಿಪಃ ಇತಿ ವಿದಿತಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಅಂತರಾಮಿಯೆಂದು ಅರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ತತ್ ವ್ಯಾಪಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮನೇ;
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ - "ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ" (ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು) ಎಂದು;
• ಯಃ ವೇತ್ತಿ - ಯಾರು ಅರಿಯುವನೋ;
• ತಸ್ಯ ಅಸವಃ - ಅವನ ಪ್ರಾಣಗಳು;
• ವಿಲಯಂ ಏತಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ;
• ನೈವ ಉಚ್ಛಲಂತಿ - ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ರಹಸ್ಯ) ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆನಂದದ ಒಂದು ಬಿಂದುವಿನಿಂದಲೇ ಜೀವಿಗಳು ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ, ಯಾರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಉಸಿರಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದ್ದ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಾಮರೂಪಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತೃವಾದ ಅಂತರಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ("ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ") ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯ ಪ್ರಾಣಗಳು ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದೆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

೧೨\। ಶ್ರೀರಾಮಾಂಘ್ಯ್ರಬ್ಜಭೃಂಗೋ ಗುರುಚರಣಕೃಪಾಪಾಂಗಲಬ್ಧೈಕ್ಯಬೋಧೋ
ಯಃ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧೇಶಸೂನುರ್ವಿರಚಿತಮಮುನಾ ರಾಮಚಂದ್ರಾಭಿಧೇನ ।
ಯಚ್ಛ್ಲೋಕೈಃ ಪಂಕ್ತಿಸ।ನ್ಖ್ಯೈರಿದಮುಪನಿಷದಾಂ ಸದ್ರಹಸ್ಯಂ ದಶಾನಾಂ
ಜ್ಞಾತ್ವಾರ್ಥಂ ಸ।ನ್ಪಠೇದ್ಯೋಽನುಭವತಿ ಸ ಸುಖಂ ಸದ್ಗುರೋಃ ಸ।ನ್ಪ್ರಸಾದಾತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀರಾಮ ಅಂಘ್ರಿ ಅಬ್ಜ ಭೃಂಗಃ - ಶ್ರೀರಾಮನ ಚರಣ ಕಮಲದ ತುಂಬಿಯಾಗಿರುವ;
• ಗುರು ಚರಣ ಕೃಪಾ ಅಪಾಂಗ ಲಬ್ಧ ಐಕ್ಯ ಬೋಧಃ - ಸದ್ಗುರುವಿನ ಪಾದಗಳ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ;
• ಯಃ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧೇಶ ಸೂನುಃ - ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರರ ಪುತ್ರನಾದ;
• ರಾಮಚಂದ್ರ ಅಭಿಧೇನ ಅಮುನಾ ವಿರಚಿತಂ - ರಾಮಚಂದ್ರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇವನಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಯತ್ ಶ್ಲೋಕೈಃ ಪಂಕ್ತಿ ಸಂಖ್ಯೈಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಇದಂ ದಶಾನಾಂ ಉಪನಿಷದಾಂ ಸದ್ರಹಸ್ಯಂ - ಈ ಹತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಉತ್ತಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ಅರ್ಥಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂಪಠೇತ್ ಯಃ - ಯಾರು ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ಸದ್ಗುರೋಃ ಸಂಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಅವರು ಸದ್ಗುರುಗಳ ಅಪಾರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ;
• ಸುಖಂ ಅನುಭವತಿ - ಪರಮಾನಂದ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮನ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳ ಸೇವಕನೂ, ಸದ್ಗುರುವಿನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ ಆದ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರರ ಸುಪುತ್ರ ರಾಮಚಂದ್ರ ಪಂಡಿತನು ಬರೆದ ಈ ೧೨ ಶ್ಲೋಕಗಳ ದಶೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಯಾರು ಅರ್ಥಸಹಿತವಾಗಿ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸದ್ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ವನ್ಮುಕುಟಾಲಂಕಾರಹೀರವರಶ್ರೀರಾಜಯೋಗಿವರ್ಯ-
ಶ್ರೀಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಸೂನುಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಪಂಡಿತವಿರಚಿತಂ
ದಶೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ತಂ  ॥
