ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಜೀವಕಾರಣಭೂತಾ ಆಪಸ್ತ್ವಂ ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ ಈರಿತಂ ಪಂಚಮ್ಯಾಮಾಹುತಾವಾಪಃ ಪುರುಷವಚಸೋ ಭವಂತಿ ಇತಿ  ॥
ಆಪೋ ನಾರಾ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಆಪೋ ವೈ ನರಸೂನವಃ ।
ತಾ ಯದಸ್ಯಾಯನಂ ಪೂರ್ವಂ ತೇನ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜನಿತಾ ಉತ್ತರೋತ್ತರಂ ಕಾರಣತ್ವೇನ ಜನಿತಾ । ತ್ವಮಾಹರಃ ತ್ವಮಾಹರ ಛಾಂದಸತ್ವಾತ್ ತ್ವಮಾಹರ ಇತಿ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶ್ರಮಾಪನುದಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ್ನಾನಪಾನಾದಿನಾ ಶ್ರಮಶಾಂತಿಪ್ರದಃ । ಯದ್ವಾ ರಾಮಕೃಪ್ಣಾದ್ಯವತಾರಾದಿಷು ಕಾಲಿಂದ್ಯಾದಿರೂಪೇಣ ಶ್ರಮಶಾಂತಿಪ್ರದಃ ।
ಸಂಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಭೂತಾನಿ ಜಗತ್ಯೇಕಾರ್ಣವೀಕೃತೇ ।
ನಾಗಪರ್ಯಂಕಶಯನೇ ಶೇತೇಽಸೌ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಚತುರ್ಗುಣಾಯ ಗಂಧವಿಹೀನಾಶ್ಚತ್ವಾರೋಽಪಾಂ ಗುಣಾ ಇತಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೪ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವ - - ಪ್ರಾಣಿ;
• ಆಪಃ - - ನೀರು;
• ಜನಿತಾ - - ಹುಟ್ಟಿಸಿದವನು;
• ಚತುರ್ಗುಣ - ನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳುಳ್ಳದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಜಲತತ್ತ್ವದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.
