ಮಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಆತ್ಮಗುಪ್ತಾಂ ಆತ್ಮಭೂತೇನ ಸ್ವೇನೈವ ಗುಪ್ತಾಂ ಭೂತ್ಯೈ ಲೋಕಾನಾಮೈಶ್ವರ್ಯಾಯ ವಹತೇ ವಕ್ಷಸಿ ವಹತೇ ಸ್ಮ ಭೂತಾರ್ಥಸೂಚನತ್ವಾತ್ ಪ್ರಲಯಕಾಲೇಽಪೀತ್ಯರ್ಥಃ । ತಾಂ ರಾಜಿಮಂತಾ ಲಾವಣ್ಯಸಂಪತ್ಸಾರಭೂತಾಂ ಧೂರ್ಧೂರಯಂತೀ ಸಮಗ್ರೈಶ್ವರ್ಯಗತಿಭೂತಾಂ ಮಾಂ ವಹತ ಇತಿ ಪೂರ್ವತ್ರಾನ್ವಯಃ ಧೂರಸಿ ಭಾರಭೂತೋಽಸಿ ಧ್ರುವಾಯ ಸ್ಥಿರಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೬ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ರುವ - ನಿಶ್ಚಿತವಾದದ್ದು (ಸ್ಥಿರವಾದದ್ದು);
• ಆತ್ಮಗುಪ್ತಿ - ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆ;
• ವಹತೇ - ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವವನಿಗೆ;
• ರಾವಿಮಂತಾ - ಸಕಲ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾಂತಿಯ ಸಾರರೂಪಿಣಿ;
• ಭಾಷಭೂತಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ತನ್ನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ತನ್ನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿ ಕಾಪಾಡುವ ಶ್ರೀನಿವಾಸನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯನ್ನು ತನ್ನ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಕರುಣಾಮಯಿ ಆತ. ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕೂ ಮೂಲಕಾರಣನಾದ ಆ ಸ್ಥಿರನಾದ ಧ್ರುವಪುರುಷನ ಆರಾಧನೆಯ ಮಂತ್ರವಿದು.
