ಟ್ರನ್ಸ್ಲತಿಓನ್ ಅಂದ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಬ್ಯ್ P।ಱ್।ಖ಼ನ್ನನ್
ಈನ್ Sಕಂದ Pಉರನಂ, ಇನ್ Sಅಂಭವ ಖ಼ಂದಂ, Sರಿ Pಅರಮೇಸ್ವರ ಏಕ್ಷ್ಪ್ಲೈನ್ಸ್ ತೋ Sರಿ Pಅರ್ವತಿ ಥೇ ಸಿಗ್ನಿಫ಼ಿcಅನ್cಏ ಓಫ಼್ ವರಿಓಉಸ್ ನಮೇಸ್ ಓಫ಼್ ಥೇಇರ್ ಚಿಲ್ದ್ Sಉಬ್ರಹ್ಮನ್ಯ। Wಹಿಲೇ ದೇಸ್cರಿಬಿನ್ಗ್ ಹಿಂ ಅಸ್ ಖ಼ುಮರ, ಹೇ ಸಯ್ಸ್:
ಏಷೋಪಹತಪಾಪ್ಮಾಹಿ ವಿರಜಾಮೃತ್ಯುವರ್ಜಿತಃ ।
ವಿಶೋಕೋ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಶ್ಚ ವಿಪಿಪಾಸುಃ ಕುಮಾರಕಃ । (೩೫।೧೬)
ಸತ್ಯಕಾಮಸ್ತಥಾಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪೋಽಯಂ ಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ಋತಂ ಚ ಸತ್ಯಂ ಪುರುಷೋ ವಿಶ್ವೋ ವಿಶ್ವಾಧಿಕಶ್ಚ ಸಃ  ॥ (೩೫।೧೭)
ಒ ಂಅಹೇಸ್ವರಿ, ಥಿಸ್ ಖ಼ುಮರ ಇಸ್ ಸಿನ್ಲೇಸ್ಸ್, ಫ಼್ರೀ ಫ಼್ರೋಂ ಱಜೋಗುನ, ಇಂದೇಸ್ತ್ರುcತಿಬ್ಲೇ, ಫ಼್ರೀ ಫ಼್ರೋಂ ಗ್ರಿಏಫ಼್, ಇಸ್ ಥೇ ಮೇದಿcಇನೇ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಮಲದ್ಯ್ ಓಫ಼್ Sಅಮ್ಸರ, ಇಸ್ ಫ಼್ರೀ ಫ಼್ರೋಂ ಥಿರ್ಸ್ತ್, ದೇಸಿರೋಉಸ್ ಓಫ಼್ ತ್ರುಥ್, ವ್ಹೋ ವಿಲ್ಲ್ಸ್ ತ್ರುಥ್, ಏಂಬೋದಿಮೇಂತ್ ಓಫ಼್ ತ್ರುಥ್ ಇನ್ ಥೋಉಘ್ತ್, ತ್ರುಥ್ ಇನ್ ವೋರ್ದ್, ವ್ಹೋ ಇಸ್ ಥೇ cರೇಅತೇದ್ ವೋರ್ಲ್ದ್ ಇನ್cಅರ್ನತೇ, ಅಂದ್ ವ್ಹೋ ಇಸ್ ಬೇಯೋಂದ್ ಥೇ cರೇಅತೇದ್ ವೋರ್ಲ್ದ್।
ಖ಼ುಮರ ಊಪನಿಶದ್ ಮಂತ್ರಸ್, ಬ್ರಿಮ್ಮಿನ್ಗ್ ವಿಥ್ ಥೇ ಊಲ್ತಿಮತೇ ಗ಼್ನನ ಬೇಸ್ತೋವೇದ್ ಬ್ಯ್ ಖ಼ುಮರ, ಅರೇ ಉಸೇದ್ ಅಸ್ ಣಮಸ್ಕರ ಮಂತ್ರಸ್ ಇನ್ ಥೇ Sಉಬ್ರಹ್ಮನ್ಯ ತೇಂಪ್ಲೇ ಇನ್ ಟಿರುಚೇಂದುರ್ ಇನ್ ಟಮಿಲ್ ಣದು। ಡೇವೋತೀಸ್ ಪ್ರೋಸ್ತ್ರತೇ ನೇಅರ್ ಥೇ ಫ಼್ಲಗ್ಸ್ತಫ಼್ಫ಼್ ಏವೇರ್ಯ್ ಮೋರ್ನಿನ್ಗ್ ವಿಥ್ ಚಂತ್ ಓಫ಼್ ಏಅಚ್ ಮಂತ್ರ।
ಅಥ ಕುಮಾರೋಪನಿಷದ್ ।
 ॥ ಓಂ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಅಂಭೋಧಿಮಧ್ಯೇ ರವಿಕೋಟ್ಯನೇಕಪ್ರಭಾಂ ದದಾತ್ಯಾಶ್ರಿತಜೀವಮಧ್ಯೇ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೧ ॥
ಈನ್ ಥೇಸೇ ವೇರ್ಸೇಸ್, ಥೇ ಸೇcಓಂದ್ ಲಿನೇ ಇಸ್ ರೇಪೇಅತೇದ್। ಈತ್ ಮೇಅನ್ಸ್, ಒಂ, ಃಅಮ್ಸ, ಪ್ರೋಸ್ತ್ರತಿಓನ್ಸ್ ತೋ ಥತ್ ಖ಼ುಮರ। ಃಅಮ್ಸ ಓರ್ ಸ್ವನ್ ರೇಫ಼ೇರ್ಸ್ ಹೇರೇ ತೋ Pಅರಮತ್ಮ। ಜ಼ುಸ್ತ್ ಅಸ್ ಃಅಮ್ಸ ಹಸ್ ಥೇ ರರೇ cಅಪcಇತ್ಯ್ ತೋ ಸೇಪರತೇ ಮಿಲ್ಕ್ ಫ಼್ರೋಂ ವತೇರ್ ವಿಥ್ ವ್ಹಿಚ್ ಇತ್ ರೇಮೈನೇದ್ ಮಿಕ್ಷೇದ್, Pಅರಮತ್ಮ ಓರ್ ಗ಼್ನನಿ ಇಸ್ ಅಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ Sಅತ್ವ ವಿಥ್ ನೋ ತ್ರcಏ ಓಫ಼್ ಱಜಸ್ ಓರ್ ಟಮಸ್; ಱಜಸ್ ಓರ್ ಟಮಸ್ ದೋಏಸ್ ನೋತ್ ಸ್ತಿcಕ್ ತೋ ಹಿಂ।
ಖ಼ುಮರ ಗ್ರಂತ್ಸ್ ತೋ ಜ಼ಿವಸ್, ವ್ಹೋ  cಓಂಪ್ಲೇತೇಲ್ಯ್ ಸುರ್ರೇಂದೇರ್ ತೋ ಹಿಂ, ಅಂದ್ ವ್ಹೋ ಅರೇ ಇನ್ ಥೇ ಮಿದ್ಸ್ತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಓcಏಅನ್ (ಓಫ಼್ Sಅಮ್ಸರ), ಥೇ ಸ್ಪ್ಲೇಂದೋಉರ್ ಓಫ಼್ ಮನ್ಯ್ cರೋರೇಸ್ ಓಫ಼್ Sಉರ್ಯಸ್।
ಃಏ ದ್ರಿವೇಸ್ ಅವಯ್ ಥೇ ದರ್ಕ್ನೇಸ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಇಗ್ನೋರನ್cಏ ಅಂದ್ ಅತ್ತಚ್ಮೇಂತ್ ಬ್ಯ್ ಹಿಸ್ ರೇಸ್ಪ್ಲೇಂದೇಂತ್ ಗ್ಲೋವ್ ಓಫ಼್ ಗ಼್ನನ।
ಆಂಭೋಧಿಮಧ್ಯೇ cಅನ್ ಅಲ್ಸೋ ಬೇ ತಕೇನ್ ತೋ ಮೇಅನ್ ಖ಼ುಮರ ಇನ್ ಹಿಸ್ ಅಬೋದೇ ಇನ್ ಟಿರುಚೇಂದುರ್ ಇನ್ ಟಮಿಲ್ ಣದು ಓನ್ ಸೇಅಶೋರೇ।
ವಿರಾಜಯೋಗಸ್ಯ ಫಲೇನ ಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ದದಾತಿ ನಮಃ ಕುಮಾರಾಯ ತಸ್ಮೈ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೨ ॥
ಖ಼ುಮರ ಗ್ರಂತ್ಸ್ ಥೇ ಫ಼್ರುಇತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಮೋಸ್ತ್ ಬ್ರಿಲ್ಲಿಅಂತ್ ಯ಼ೋಗ ಅಂದ್ ಥುಸ್ ವಿಂದಿcಅತೇಸ್ ಹಿಸ್ ಪ್ರೇಸೇನ್cಏ। ಃಏರೇ ಬ್ಯ್ Vಇರಜಯೋಗ ಇಸ್ ಮೇಅಂತ್ ಥೇ ಉನಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಜ಼ಿವತ್ಮ ವಿಥ್ Pಅರಮತ್ಮ।
ಠೇ ಸಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ದೇವೋತೀಸ್ ಅತ್ತೈನಿನ್ಗ್ ಂಓಕ್ಶ ಇಸ್ ಪ್ರೂಫ಼್ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ಪ್ರೇಸೇನ್cಏ ಅಂದ್ ಬ್ಲೇಸ್ಸಿನ್ಗ್।
ಯೋಽತೀತಕಾಲೇ ಸ್ವಮತಾತ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶ್ರುತಿಂ ಕರೋತ್ಯನ್ಯಜೀವಾನ್ ಸ್ವಕಾಲೇ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೩ ॥
ಖ಼ುಮರ ಓನ್ ಹಿಸ್ ಓವ್ನ್ ಇನ್ ಥೇ ಪಸ್ತ್ ಪುಲ್ಲೇದ್ ಜ಼ಿವಸ್ ಅವಯ್ ಫ಼್ರೋಂ ಥೇಇರ್ ಇನ್ಸ್ತಿನ್cತಿವೇ ಇಗ್ನೋರಂತ್ ಸ್ತತೇ, ಅಂದ್ ಇನ್ ದುಏ ತಿಮೇ, ಹೇ ಇನಿತಿಅತೇಸ್ ಥೇಂ ಇಂತೋ ಗ಼್ನನ (ಅಫ಼್ತೇರ್ ಪ್ರೇಪರಿನ್ಗ್ ಥೇಂ ಗ್ರದುಅಲ್ಲ್ಯ್ ಓನ್ ಥೇ ಪಥ್ ಓಫ಼್ Bಹಕ್ತಿ ಅಂದ್ ಗ಼್ನನ)।
ಖ಼ುಮರ’ಸ್ ಬ್ಲೇಸ್ಸಿನ್ಗ್ cಓಮ್ಮೇನ್cಏಸ್ ವಿಥ್ ಹಿಸ್ ಪುಲ್ಲಿನ್ಗ್ ಥೇ ಜ಼ಿವಸ್ ಫ಼್ರೋಂ ಲೋವೇರ್ ಬಿರ್ಥ್ಸ್ ಲಿಕೇ ಬಿರ್ದ್ಸ್ ಅಂದ್ ಅನಿಮಲ್ಸ್, ಅಂದ್ ಗ್ರಂತಿನ್ಗ್ ಥೇಂ ಹುಮನ್ ಬಿರ್ಥ್, ವ್ಹಿಚ್ ಅಲೋನೇ cಅನ್ ಗಿವೇ ಥೇಂ ಅccಏಸ್ಸ್ ತೋ ಗ಼್ನನ ಅಂದ್ ಂಓಕ್ಶ।
ಯಸ್ಯಾಂಶ್ಚ ಜೀವೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ದ್ವಿಭಾಗಜೀವಾಶ್ಚ ಸಮೈಕಕಾಲೇ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೪ ॥
ಜ಼ಿವಸ್, ವ್ಹೋ ರೇಸಿದೇ ವಿಥ್ Bರಹ್ಮ ಇನ್ Sಅತ್ಯಲೋಕ ದುರಿನ್ಗ್ ಥೇ ಲಿಫ಼ೇಸ್ಪನ್ ಪೇರಿಓದ್ ಓಫ಼್ ತ್ವೋ Pಅರರ್ಧಸ್ ಓಫ಼್ Bರಹ್ಮ, ಅತ್ತೈನ್ ತೋ ಖ಼ುಮರ ಅತ್ ಥೇ ಸಮೇ ತಿಮೇ ಅತ್ ಥೇ ತಿಮೇ ಓಫ಼್ ಥೇ ಗ಼್ರೇಅತ್ ಡಿಸ್ಸೋಲುತಿಓನ್ (ಂಅಹ Pರಲಯ)।
ಜ಼ಿವಸ್, ವ್ಹೋ ಹವೇ ಅತ್ತೈನೇದ್ ಆತ್ಮಗ್ನನ, ಸ್ಪೇಂದ್ ಥೇಇರ್ ತಿಮೇ ಇನ್ ಔಸ್ತೇರಿತ್ಯ್ ಇನ್ Sಅತ್ಯಲೋಕ ದುರಿನ್ಗ್ ಥೇ ಪೇರಿಓದ್ ಓಫ಼್ ತ್ವೋ Pಅರರ್ಧಸ್ (ವ್ಹಿಚ್ ಇಸ್ ಥೇ ಲಿಫ಼ೇಸ್ಪನ್ ಓಫ಼್ Bರಹ್ಮ), ಅಂದ್ ಅತ್ತೈನ್ ತೋ ಂಓಕ್ಶ ಅಲೋನ್ಗ್ ವಿಥ್ Bರಹ್ಮ ಅತ್ ಥೇ ತಿಮೇ ಓಫ಼್ Pರಲಯ। Sಉಚ್ ಜ಼ಿವಸ್ ಅರೇ ಅಲ್ಸೋ ‘ಡ್ವಿಭಗಜಿವಸ್’ ಇನ್ ಅನೋಥೇರ್ ಸೇನ್ಸೇ; ಥೇಯ್ ಲಿವೇ ಇನ್ ತ್ವೋ ವೋರ್ಲ್ದ್ಸ್, ಅಸ್ ಜ಼ಿವ ಅತ್ತಚೇದ್ ತೋ ಥೇ ವೋರ್ಲ್ದ್ ಅಂದ್ ಅಸ್ ಸ್ಪೇcಕ್ ಓಫ಼್ Pಅರಮತ್ಮ ಇನ್ ಥೇ ಗ್ಲೋರ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಆತ್ಮನ್, ತಿಲ್ಲ್ ಥೇಯ್ ಅತ್ತೈನ್ Sಏಲ್ಫ಼್-ರೇಅಲಿಸತಿಓನ್।
ಪ್ರಚೋದಯಾನ್ನಾದ ಹೃದಿಸ್ಥಿತೇನ ಮಂತ್ರಾಣ್ಯಜೀವಂ ಪ್ರಕಟೀಕರೋತಿ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೫ ॥
ಖ಼ುಮರ, ಥ್ರೋಉಘ್ ಥೇ ಅcತ್ ಓಫ಼್ ಏನಬ್ಲಿನ್ಗ್ ಥೇ ಏಕ್ಷ್ಪ್ರೇಸ್ಸಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಣದ (ಸುಬ್ತ್ಲೇ ಸೋಉಂದ್) ಪ್ರೇಸೇಂತ್ ಇನ್ ಥೇ ಹೇಅರ್ತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಜ಼ಿವ, ಬ್ರಿನ್ಗ್ಸ್ ಫ಼ೋರ್ಥ್ ಮಂತ್ರಸ್ ತೋ ಥೇ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಓಫ಼್ ಥೇ ಜ಼ಿವ।
ಬಾಂಧವ್ಯಕಲ್ಲೋಲ ಹೃದ್ವಾರಿ ದೂರೇ ವಿಮಾನಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಚ ಯಃ ಕರೋತಿ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೬ ॥
ಠೇ ಜ಼ಿವ’ಸ್ ಹೇಅರ್ತ್ ಇಸ್ cಓನ್ಸ್ತಂತ್ಲ್ಯ್ ಬತ್ತೇರೇದ್ ಬ್ಯ್ ಥೇ ಮನಿಫ಼ೋಲ್ದ್ ರೇಲತಿಓನ್ಶಿಪ್ಸ್ ಇನ್ ಥೇ ವೋರ್ಲ್ದ್; ವಿಥ್ ದೇವೇಲೋಪ್ಮೇಂತ್ ಓಫ಼್ ದುಏ ಮತುರಿತ್ಯ್, ಖ಼ುಮರ ಶೋವ್ಸ್ ಥೇ ಜ಼ಿವ ಥೇ ಪಥ್ ಓಫ಼್ ಥೇ Vಇಮನ (ಐರ್cರಫ಼್ತ್) ಅತ್ ಅ ದಿಸ್ತನ್cಏ।
ಟಿಲ್ಲ್ ಗ಼್ನನ ಇಸ್ ಅತ್ತೈನೇದ್, ಥೇ ಪಥ್ ಓಫ಼್ ಥೇ Vಇಮನ ತಕಿನ್ಗ್ ಥೇ ಜ಼ಿವ ತೋ ಖ಼ುಮರ ಅಪ್ಪೇಅರ್ಸ್ ದಿಸ್ತಂತ್। Wಇಥ್ ಹಿಸ್ ಗ್ರcಏ, ಇತ್ cಓಮೇಸ್ ನೇಅರೇರ್। Vಇಮನ ಮೇಅನ್ಸ್ ಥೇ ವೇಹಿcಲೇ ತೋ ಹಿಘೇರ್ ರೇಅಲ್ಮ್, ಇ।ಏ। ಂಓಕ್ಶ।
ಸದ್ದೀಕ್ಷಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರಶಬ್ದಸ್ಮೃತಿರ್ಹೃದ್ವಾತಾಂಶ್ಚ ಛಿನ್ನಾದನುಭೂತಿರೂಪಂ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೭ ॥
ಖ಼ುಮರ ಇನಿತಿಅತೇಸ್ ಥೇ ಜ಼ಿವ ವಿಥ್ ಥೇ ಸೋಉಂದ್ಸ್ ಗಿವೇನ್ ಇನ್ ಥೇ ಸ್cರಿಪ್ತುರೇಸ್ ಅಂದ್ ಓಥೇರ್ ಮೇಮೋರಿಜ಼ೇದ್ ತೇಕ್ಷ್ತ್ಸ್ (ಮಂತ್ರ), ಃಏ cಉತ್ಸ್ ಅಸುಂದೇರ್ ಥೇ ವಿಂದ್ಸ್ ಓಫ಼್ Sಅಮ್ಸರ ಥತ್ cಓನ್ಸ್ತಂತ್ಲ್ಯ್ ಅಸ್ಸೈಲ್ ಥೇ ಜ಼ಿವ'ಸ್ ಹೇಅರ್ತ್ ಥ್ರೋಉಘ್ ಥೇ ರೇವೇಲತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಃಇಸ್ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಏಂದೋವೇದ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್।
ದೀಕ್ಷಾವಿಧಿಜ್ಞಾನಚತುರ್ವಿಧಾನ್ಯ ಪ್ರಚೋದಯಾನ್ಮಂತ್ರದೈವಾದ್ವರಸ್ಯ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೮ ॥
ಖ಼ುಮರ, ಥ್ರೋಉಘ್ ಥೇ ಗ್ರcಏ ಓಫ಼್ ಥೇ ಗ್ರೇಅತ್ ಂಅಂತ್ರದೇವತ, ಬೇಸ್ತೋವ್ಸ್ ಗ಼್ನನ ಓನ್ ಥೇ ಜ಼ಿವ ಬ್ಯ್ ಮೇಅನ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಪ್ರೋcಏಸ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಡಿಕ್ಶ ಓಫ಼್ ಫ಼ೋಉರ್ ತ್ಯ್ಪೇಸ್।
ೲಓಉರ್ ತ್ಯ್ಪೇಸ್ ಓಫ಼್ ಡಿಕ್ಶ ಬ್ಯ್ ಗ಼ುರು ಓನ್ ಹಿಸ್ ದಿಸ್cಇಪ್ಲೇ ಅರೇ: Vಅಗ್ದಿಕ್ಶ, ರೋಉಸಿನ್ಗ್ ಥೇ ಸ್ಪಿರಿತುಅಲ್ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್ ಬ್ಯ್ ಉತ್ತೇರಿನ್ಗ್ ಥೇ ಮಂತ್ರ ಇಂತೋ ಥೇ ಏಅರ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ದಿಸ್cಇಪ್ಲೇ; ಛಕ್ಶುದಿಕ್ಶ, ಸಮೇ ಬ್ಯ್ ಲೂಕಿನ್ಗ್ ಇಂತೇಂತ್ಲ್ಯ್ ಅತ್ ಥೇ ದಿಸ್cಇಪ್ಲೇ; Sಪರ್ಸದಿಕ್ಶ, ಸಮೇ ಬ್ಯ್ ತೋಉಚಿನ್ಗ್ ಥೇ ದಿಸ್cಇಪ್ಲೇ; Sಮರನದಿಕ್ಶ, ಸಮೇ ಬ್ಯ್ ಥೇ ಪೋವೇರ್ ಓಫ಼್ ಥೋಉಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಗ಼ುರು।
ಗ಼್ನನ ಇಸ್ ಅಲ್ಸೋ ಸೈದ್ ತೋ ಬೇ ಅತ್ತೈನೇದ್ ಬ್ಯ್ ಫ಼ೋಉರ್ ಪಥ್ಸ್: ಖ಼ರ್ಮ, Bಹಕ್ತಿ, ಢ್ಯನ ಅಂದ್ ಗ಼್ನನ।
ಗ಼್ನನ ಇಸ್ ಫ಼ುರ್ಥೇರ್ ಅತ್ತ್ರಿಬುತೇದ್ ತೋ ಫ಼ೋಉರ್ ಮೇಅನ್ಸ್: Pರತ್ಯಕ್ಶ, ದಿರೇcತ್ ಪೇರ್cಏಪ್ತಿಓನ್; ಆನುಮನ, ಇನ್ಫ಼ೇರೇನ್cಏ; ಆಗಮ, ಸ್cರಿಪ್ತುರಲ್ ತೇಸ್ತಿಮೋನ್ಯ್; ಆಪ್ತವಕ್ಯ, ವೇರ್ಬಲ್ ತೇಸ್ತಿಮೋನ್ಯ್ ಓಫ಼್ Sಇಶ್ತಸ್, ಥೇ ವಿರ್ತುಓಉಸ್।
ಕೋಟ್ಯದ್ಭುತೇ ಸಪ್ತಭಿರೇವ ಮಂತ್ರೈಃ ದತ್ವಾ ಸುಖಂ ಕಶ್ಚಿದಯಸ್ಯ ಪಾದಂ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೯ ॥
ಠೇರೇ ಅರೇ ಸೇವೇನ್ cರೋರೇಸ್ ಓಫ಼್ ಂಅಹಮಂತ್ರಸ್। ಖ಼ುಮರ ಗ್ರcಏಸ್ ಥೇ ಜ಼ಿವ ಬ್ಯ್ ಇನಿತಿಅತಿನ್ಗ್ ಹಿಂ ಇಂತೋ ಅ ಸುಇತಬ್ಲೇ ಮಂತ್ರ, ವ್ಹಿಚ್ ಬೇcಓಮೇಸ್ ಫ಼ೋರ್ ಹಿಂ ‘ಇರೋನ್ ಸುಪ್ಪೋರ್ತ್’ ಅಂದ್ ಬೇಸ್ತೋವ್ಸ್ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್।
Sಅಸ್ತ್ರಸ್ ದೇcಲರೇ ಥತ್ ಥೇ ಮಂತ್ರ ತೌಘ್ತ್ ಬ್ಯ್ ಗ಼ುರು ಇಸ್ ಥೇ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಸ್ತ್ರೋನ್ಗ್ ಸುಪ್ಪೋರ್ತ್ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಅಸ್ಪಿರಂತ್ ಓನ್ ಹಿಸ್ ದಿಫ಼್ಫ಼ಿcಉಲ್ತ್ ಪಥ್ ಓಫ಼್ Sಏಲ್ಫ಼್-ರೇಅಲಿಸತಿಓನ್।
ಸ್ವಸ್ವಾಧಿಕಾರಾಂಶ್ಚ ವಿಮುಕ್ತದೇವಾಃ ಶೀರ್ಷೇಣ ಸಂಯೋಗಯೇದ್ಯಸ್ಯ ಪಾದಂ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೧೦ ॥
ಡೇವಸ್, ವ್ಹೋ ಲೋಸ್ತ್ ಥೇಇರ್ ಪೋಸಿತಿಓನ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಪೋವೇರ್ ತೋ ಆಸುರಸ್, ಅದೋರೇ ಖ಼ುಮರ’ಸ್ ಫ಼ೀತ್ ಬ್ಯ್ ಪ್ಲcಇನ್ಗ್ ಥೇಇರ್ ಹೇಅದ್ಸ್ ಅತ್ ಹಿಸ್ ಫ಼ೀತ್।
ಖ಼ುಮರ ಇಸ್ ಡೇವಸೇನಪತಿ, ಥೇ cಓಮ್ಮಂದೇರ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಅರ್ಮ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಡೇವಸ್; ಹೇ ಫ಼ಿಘ್ತ್ಸ್ ಥೇ ಆಸುರಸ್ ಅಂದ್ ದೇಸ್ತ್ರೋಯ್ಸ್ ಥೇಂ ಅಂದ್ ರೇಸ್ತೋರೇಸ್ ಪೋವೇರ್ ತೋ ಡೇವಸ್।
ಖ಼ುಮರ ಹೇಲ್ಪ್ಸ್ ಥೇ ದೇವೋತೀಸ್, ವ್ಹೋಸೇ ಮಿಂದ್ಸ್ ಅರೇ ಏನ್ಫ಼ೀಬ್ಲೇದ್ ಬ್ಯ್ ಥೇ ಪೇರ್ಸಿಸ್ತೇಂತ್ ಅತ್ತcಕ್ಸ್ ಓಫ಼್ Sಅಮ್ಸರ।
ಹುಂಕಾರಶಬ್ದೇನ ಸೃಷ್ಟಿ(ಪ್ರ)ಭಾವಂ ಜೀವಸ್ಯ ದತ್ತಂ ಸ್ವವರೇಣ ಯೇನ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೧೧ ॥
ಖ಼ುಮರ ಬ್ಲೇಸ್ಸೇಸ್ ಜ಼ಿವ ಬ್ಯ್ ಗಿವಿನ್ಗ್ ಹಿಂ ಥೇ ಬೂನ್; ಥೇ ಬೂನ್ ಇಸ್ ಗಿವೇನ್ ಬ್ಯ್ ಉತ್ತೇರಿನ್ಗ್ ಥೇ ಸೋಉಂದ್ ‘ಃಉಂ’ ಥ್ರೋಉಘ್ ವ್ಹಿಚ್ ಜ಼ಿವ ಅತ್ತೈನ್ಸ್ ಥೇ cರೇಅತೇದ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್।
ಜ಼ಿವ ಗೋಏಸ್ ಇಂತೋ ಲತೇಂತ್ ಸ್ತತೇ ಅಫ಼್ತೇರ್ ಂಅಹಪ್ರಲಯ; ಖ಼ುಮರ ಗಿವೇಸ್ ಜ಼ಿವ ಅ ಚನ್cಏ ಫ಼ೋರ್ ರೇದೇಂಪ್ತಿಓನ್ ಬ್ಯ್ ಬೇಸ್ತೋವಿನ್ಗ್ ಥೇ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಓನ್ ಹಿಂ ದುರಿನ್ಗ್ cರೇಅತಿಓನ್।
ವೀರಾಜಪತ್ರಸ್ಥ ಕುಮಾರಭೂತಿಂ ಯೋ ಭಕ್ತಹಸ್ತೇನ ಸಂಸ್ವೀಕರೋತಿ ।
ಸಸರ್ವಸಂಪತ್ ಸಮವಾಪ್ತಿಪೂರ್ಣಃ ಭವೇದ್ಧಿ ಸಂಯಾತಿ ತಂ ದೀರ್ಘಮಾಯುಃ  ॥
ಒನೇ, ವ್ಹೋ ರೇಸ್ಪೇcತ್ಫ಼ುಲ್ಲ್ಯ್ ರೇcಏಇವೇಸ್ ಅಂದ್ ವೇಅರ್ಸ್ ಥೇ Vಇಭುತಿ (ಸcರೇದ್ ಅಶ್) ಓಫ಼್ ಖ಼ುಮರ ಪ್ಲcಏದ್ ಓನ್ ಥೇ ಫ಼್ರಗ್ರಂತ್ ಲೇಅಫ಼್ (cಅಲ್ಲೇದ್ Pಅನ್ನೀರ್ ಇನ್ ಟಮಿಲ್) (ಅತ್ ಥೇ ಟಿರುಚೇಂದುರ್ ಟೇಂಪ್ಲೇ) ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ಹಂದ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ದೇವೋತೀ ಓಫ಼್ ಖ಼ುಮರ (ಥೇ Pಉಜರಿ ಇನ್ ಥೇ ತೇಂಪ್ಲೇ), ಅತ್ತೈನ್ಸ್ ಅಲ್ಲ್ ವೇಅಲ್ಥ್ ಅಂದ್ ಫ಼ುಲ್ಲ್ನೇಸ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಬ್ಲೇಸ್ಸಿನ್ಗ್ಸ್; ಲೋನ್ಗ್ ಲಿಫ಼ೇ cಓಮೇಸ್ ತೋ ಹಿಂ।
ಏತಾದೃಶಾನುಗ್ರಹಭಾಸಿತಾಯ ಸಾಕಲ್ಯಕೋಲಾಯ ವೈ ಷಣ್ಮುಖಾಯ
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೧೨ ॥
ಒಂ, ಃಅಮ್ಸ, ಪ್ರೋಸ್ತ್ರತಿಓನ್ಸ್ ತೋ ಥತ್ ಖ಼ುಮರ, ಥೇ ಸಿಕ್ಷ್-ಫ಼cಏದ್, ವ್ಹೋ ಗ್ಲೋವ್ಸ್ ವಿಥ್ ಥೇ ದೇಸಿರೇ ತೋ ಬ್ಲೇಸ್ಸ್ ಜ಼ಿವಸ್ ಇನ್ ಥಿಸ್ ಮನ್ನೇರ್ ಅಂದ್ ಏಂಬ್ರcಏಸ್ ಥೇ ಜ಼ಿವಸ್ ಇನ್ ತೋತಲಿತ್ಯ್।
ಎಂಬ್ರcಇನ್ಗ್ ಥೇ ಜ಼ಿವ ಇನ್ ತೋತಲಿತ್ಯ್ ಮೇಅನ್ಸ್ ಗ್ರಂತಿನ್ಗ್ ಹಿಂ ಂಓಕ್ಶ, ಳಿಬೇರತಿಓನ್।
 ॥ ಓಂ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಯ ನಮಃ  ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಅಂಭೋಧಿಮಧ್ಯೇ ರವಿಕೋಟ್ಯನೇಕಪ್ರಭಾಂ ದದಾತ್ಯಾಶ್ರಿತಜೀವಮಧ್ಯೇ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೧ ॥
ವಿರಾಜಯೋಗಸ್ಯ ಫಲೇನ ಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ದದಾತಿ ನಮಃ ಕುಮಾರಾಯ ತಸ್ಮೈ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೨ ॥
ಯೋಽತೀತಕಾಲೇ ಸ್ವಮತಾತ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶ್ರುತಿಂ ಕರೋತ್ಯನ್ಯಜೀವಾನ್ ಸ್ವಕಾಲೇ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೩ ॥
ಯಸ್ಯಾಂಶ್ಚ ಜೀವೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ದ್ವಿಭಾಗಜೀವಾಶ್ಚ ಸಮೈಕಕಾಲೇ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಚೋದಯಾನ್ನಾದ ಹೃದಿಸ್ಥಿತೇನ ಮಂತ್ರಾಣ್ಯಜೀವಂ ಪ್ರಕಟೀಕರೋತಿ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೫ ॥
ಬಾಂಧವ್ಯಕಲ್ಲೋಲ ಹೃದ್।ಹ್ವಾರಿ ದೂರೇ ವಿಮಾನಮಕಾರ್ಕಸ್ಯ ಚ ಯಃ ಕರೋತಿ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೬ ॥
ಸದ್ದೀಕ್ಷಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರಶಬ್ದಸ್ಮೃತಿರ್ಹೃದ್ವಾತಾಮ್ಶ್ಚ ಛಿನ್ನಾದನುಭೂದಿರೂಪಂ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೭ ॥
ದೀಕ್ಷಾವಿಧಿಜ್ಞಾನಚತುರ್ವಿಧಾನ್ಯ ಪ್ರಚೋದಯಾನ್ಮಂತ್ರದೈವಾದ್ವರಸ್ಯ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೮ ॥
ಕೋಟ್ಯದ್ಭುತೇ ಸಪ್ತಭಿರೇವ ಮಂತ್ರೈಃ ಹತ್ವಾ ಶುಕಂ ಕಶ್ಚಿದಯಸ್ಯ ಪಾದಂ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಸ್ವಾಧಿಕಾರಾಂಶ್ಚ ವಿಮುಕ್ತದೇವಾಃ ಶೀರ್ಷೇಣ ಸಂಯೋಗಯೇದ್ಯಸ್ಯ ಪಾದಂ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೧೦ ॥
ಹುಂಕಾರಶಬ್ದೇನ ಸೃಷ್ಟಿಭಾವಂ ಜೀವಸ್ಯ ದತ್ತಂ ಸ್ವರವೇಣ ಯೇನ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೧೧ ॥
ವೀರಾಜಪತ್ರಸ್ಥ ಕುಮಾರಭೂತಿಂ ಯೋ ಭಕ್ತಹಸ್ತೇನ ಸಂಸ್ವೀಕರೋತಿ ।
ಸ್ವಸರ್ಭುವಃ ಸಮವಾಪ್ತಿಪೂರ್ಣಃ ಭವೇದ್ಧಿ ಸಂಯಾತಿ ತಂ ದೀರ್ಘಮಾಯುಃ  ॥
ಏತಾದೃಶಾನುಗ್ರಹಭಾಸಿತಾಯ ಸಾಕಲ್ಯಕೋಲಾಯ ವೈ ಷಣ್ಮುಖಾಯ
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೧೨ ॥
ಓಂ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಯ ನಮಃ  ॥