ಅಥ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಾಣೇಶಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾರೂಢಂ ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ
ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಹಾಭುವನೇಶ್ವರ್ಯಾ ಮಹಾಮಂತ್ರೈಕಾಕ್ಷರಮಂತ್ರರಾಜಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧೀಶೋ ಭವತಿ
ಸ ಸಕಲಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ  ॥ ೨ ॥
ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಮಸ್ಯಾ ಅಂತಃಷಟ್ಕೋಣಮಷ್ಟದಲಂ ಷೋಡಶದಲಂ ಭೂಪುರಮಿತಿ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೀಭುವನೇಶ್ವರ್ಯಾ ಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ಭವತಿ ಖೇಚರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ರೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಧ್ಯಾನತತ್ತ್ವೋಪನಿಷತ್  ॥ ೪ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರೋದ್ಧಾರ - ಮಂತ್ರದ ರಚನೆ;
• ಪ್ರಾಸಾದಬೀಜ - ಪ್ರಾಸಾದದ ಬೀಜಾಕ್ಷರ;
• ಕ್ರೋಧಬೀಜ - ಕ್ರೋಧದ ಬೀಜಾಕ್ಷರ;
• ಜೀವಃ - ಚೇತನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರದ ದ್ವಾದಶ ಹಾಗೂ ತ್ರಯೋದಶ ಅಕ್ಷರಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳ ಆಂತರಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
