ಓಂ ಅದ್ವೈತಪುರುಷಸ್ಯ ನ ದ್ವಿತೀಯೋ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ । ಸ್ಥಿರಜಂಗಮಮಧ್ಯೇ ಅದ್ವೈತಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ । ಸರ್ವಲೋಕಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಧಾರೂಪಂ ವಿಚರತಿ ।

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ಅದ್ವೈತ ಪುರುಷನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಎರಡನೆಯ ಭೇದವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಮಧ್ಯೆ ಆ ಅದ್ವೈತ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಚೈತನ್ಯಚಿತ್ತೇಜಸಃ ಅಂತರಾತ್ಮಾ । ಮಧ್ಯೇ ಕೈವಲ್ಯಾತ್ಮಾ । ಏಕೈಕಂ ಯಥಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಲೋಕಮಧ್ಯೇ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಧಾರೂಪಂ ವಿಚರತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನು ದ್ವಿಧಾರೂಪದಲ್ಲಿ (ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ) ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಚೈತನ್ಯಚಿತ್ತೇಜಸಃ ಅಂತರಾತ್ಮಾ - ಚೈತನ್ಯ ಹಾಗೂ ಚಿತ್ತದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂತರಾತ್ಮನು;
• ಮಧ್ಯೇ ಕೈವಲ್ಯಾತ್ಮಾ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕೈವಲ್ಯಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ದ್ವಿಧಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಚೈತನ್ಯ ಹಾಗೂ ಚಿತ್ತದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂತರಾತ್ಮನೇ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಕೈವಲ್ಯಾತ್ಮನು.
ರವಿತೇಜಃ ರವಿರ್ಭವೇತ್ ತಥಾ ಅಖಂಡಿತಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಯಾಜಗತ್ತ್ರಯಂ ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಂ
ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಏಕಂ ಭವತಿ । ಯಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಗರ್ಭಮಧ್ಯೇ ಸಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ರವಿತೇಜಃ ಏಕೈಕಂ - ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಿರಣವೂ;
• ರವಿಃ ಭವೇತ್ - ಸೂರ್ಯನೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೋ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಅಖಂಡಿತಬ್ರಹ್ಮ - ಅಖಂಡಿತ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಮಾಯಾಜಗತ್ತ್ರಯಂ - ಮಾಯಾ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು;
• ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಂ - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳು;
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಏಕಂ ಭವತಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಿರಣವೂ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಬೇರೆಯಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅಖಂಡಿತ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಮಾಯಾ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳು (ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ) ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಆಗುತ್ತವೆ.
ನ ಭವತಿ । ಯಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥಾ ಭವತಿ ಸಾ ಬುದ್ಧಿಯೌವನಾವಸ್ಥಾ ನ
ಭವತಿ । ಯಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಯೌವನಾವಸ್ಥಾ ಸಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಯೂನಾವಸ್ಥಾ ನ ಭವತಿ ।

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದೊಳಗಿದ್ದಾಗ ಇರುವ ಬುದ್ಧಿಯು ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ಬುದ್ಧಿಯು ಯೌವನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಯೌವನಾವಸ್ಥೆಯ ಬುದ್ಧಿಯು ಮುಪ್ಪಿನ (ಜರಾವಸ್ಥೆಯ) ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಬುದ್ಧಿಯ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳು ಕಾಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಇವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದ ಅರಿವೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.
ಜರಾವಸ್ಥಾ ಕಾಲಸಂಪ್ರೀಕಾಮೇವಧರ್ಮಕ್ರೀಯತೇ (?) ಕಾರಣಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ಭವತಿ ।
ಜ್ಞಾನಪ್ರಬೋಧೋ ಯಸ್ಮಿನ್ಮಧ್ಯೇ ಮಾಯಾಮೋಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸರ್ವಕರ್ಮವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ
ಸ ಶಬ್ದಾತೀತೋಽಪಿ ಜಾಯತೇ । ಅಥೇತೋಽಪಿ ಅದ್ವೈತಪುರುಷಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಿನ್ ಮಧ್ಯೇ - ಯಾರಲ್ಲಿ;
• ಜ್ಞಾನಪ್ರಬೋಧಃ - ಜ್ಞಾನದ ಜಾಗೃತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಮಾಯಾಮೋಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಅವರು ಮಾಯಾಮೋಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಸರ್ವಕರ್ಮವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ;
• ಶಬ್ದಾತೀತಃ ಜಾಯತೇ - ಶಬ್ದಾತೀತವಾದ ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನದ ಜಾಗೃತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅವರು ಸಂಸಾರದ ಮಾಯಾಮೋಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ, ಶಬ್ದಾತೀತವಾದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರತಿಭಾಸಿತಂ । ಯಥಾ ನದೀ ಜಾಯತೇ ಸಾಗರ ಏಕೋಽಪಿ ಸಾಗರಪ್ರತಿಭಾಸಿತಃ
ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮಾ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ । ನಾಪ್ರಸಂ ಸಂಪುಟಂ (?)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ನದೀ ಸಾಗರೇ ಜಾಯೇತ - ನದಿಗಳು ಹರಿದು ಸಾಗರವನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ;
• ಸಾಗರಃ ಏಕಃ ಅಪಿ ಪ್ರತಿಭಾಸಿತಃ - ಒಂದೇ ಆದ ಸಮುದ್ರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತವೆಯೋ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ - ಸಮಸ್ತದ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ - ಎಲ್ಲದರ ನಡುವೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ನದಿಗಳು ಹರಿದು ಸಾಗರವನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ ತಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕೇವಲ ಸಾಗರವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಜೀವರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮೋಗುಣರಹಿತಂ ತತ್ತ್ವಂ ಚೇತಿ । ಯಥಾ ಯೋಗೀ ವಾಯುನಿರೋಧನಂ
ಉಕ್ತಾಚರಣಗುರುರಾಛಿನೋತಿ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ । ಸರ್ವದಿವ್ಯದೇಹಮಧ್ಯೇ ಪರಮಾತ್ಮಾ
ಪ್ರಕಾಶಿತಃ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಭವಸಾಗರಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ದೇವಮಧ್ಯೇ ಉತ್ತಮಸ್ವಲ್ಪಸ್ಯ
ಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಃ ಅಸ್ಮಿನ್ಮಧ್ಯೇ ಮಾಯಾಮೋಹಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ । ಪ್ರಕಾಶಮಧ್ಯೇ ಮಾಯಾ
ಕರೋತಿ । ತೈಲಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ಯಥಾ ಮಕ್ಷಿಕಾ ಏಕದೇಹಿಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ದಶಧಾ
ರೂಪಂ ವಿಚರತಿ । ಚಕ್ಷುಃಪ್ರಾಣಮನೋಬುದ್ಧಿಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪಂಚತತ್ತ್ವಾನಿ
ತಥಾ ಘಟಘಟಮಧ್ಯೇ ಬಹುಚಂದ್ರೋಽಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ ಪ್ರಕಾಶಿತಃ
ಸರ್ವಲೋಕಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಂ ವಿಚರತಿ ತಥಾ ಘಟಘಟಮಧ್ಯೇ
ಬಹುಚಂದ್ರೋಽಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ । ಅದ್ವೈತಂ ಕಥಿತಂ ಯೇನ ಪುರುಷೋಽಮೂಢೋ
ಭವತಿ । ದೇವಾಸುರಮುನಿಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಅಧಃ ಊರ್ಧ್ವಂ ಚತುರ್ದಿಶಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘಟಘಟಮಧ್ಯೇ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಘಟಗಳಲ್ಲಿ (ಮಡಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ);
• ಬಹುಚಂದ್ರಃ ಅಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ - ಅನೇಕ ಚಂದ್ರರು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡರೂ;
• ಚಂದ್ರಃ ಏಕಃ ಏವ - ಆಕಾಶದ ಚಂದ್ರನು ಒಬ್ಬನೇ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಂ ವಿಚರತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪವು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿದೆ;
• ಯೇನ ಅದ್ವೈತಂ ಕಥಿತಂ - ಯಾರಿಗೆ ಈ ಅದ್ವೈತ ರಹಸ್ಯ ತಿಳಿದಿದೆಯೋ;
• ಸಃ ಪುರುಷಃ ಅಮೂಢಃ ಭವತಿ - ಆ ಪುರುಷನು ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ);

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಡಕೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಚಂದ್ರನು ಅನೇಕ ಚಂದ್ರರಾಗಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುವಂತೆ ಕಂಡರೂ ಚಂದ್ರನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿರುವಂತೆ, ಬ್ರಹ್ಮನು ಸಮಸ್ತ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜೀವಾತ್ಮನಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅದ್ವೈತ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಂಸಾರದ ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಭುವರ್ಣಾಯುದೇವಾದಾವ್ಯದೇಹಿತೇರಸಕಾರೋ ದೃಶ್ಯತೇ ರಸಕಾರಾಕಾರಮಧ್ಯೇ
ಭವತಿ ನಿರಾಕಾರಃ ಅಕಾರ‌ಉಕಾರಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಸತ್ಯಸತ್ಯಂ
ವೇದವಾಕ್ಯಂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರತಿಭಾಸಿತಂ ಕೈವಲ್ಯಂ ದ್ವೈತಾದ್ವೈತರಹಿತಂ
ಮನೋಮಯ ಆನಂದಮಯತತ್ತ್ವಮಯತೇಜೋಮಯಸರ್ವಮಯಃ ವಿಷ್ಣುವೃಕ್ಷಫಲಂ
ಉತ್ಪನ್ನಂ ಪರಮಹಂಸಪೂರ್ಣೋಽಪಿ ಜಾಯತೇ । ಜ್ಞಾನಂ ಮಾತಾ ವಿಜ್ಞಾನಂ
ಪಿತಾ ಸಗುಣಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಗುಣಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಿತಂ ಅಷ್ಟಮೀ ಚ ನಿರ್ಗುಣಾವಸ್ಥಾ
ಬ್ರಹ್ಮ ಶರೀರಜ್ಞಾನಲಹರೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ । ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಮನಿಷ್ಟಂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ತಾಯಿ, ಅನುಭವಜ್ಞಾನವೇ ತಂದೆ. ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಸನೆಯು ಕೊನೆಗೆ ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಅರ್ಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿರ್ಗುಣಾವಸ್ಥೆಯು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಚರಮಾವಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇಡೀ ಶರೀರದ ಜ್ಞಾನಲಹರಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗಂಭೀರಗ್ರಹೇ ಕ್ಷೇಮಸರ್ವವೈರಾಗ್ಯಪ್ರಭಾವೇನ ಸಂತೋಷಲಾಭಸಮಸ್ತಗುಣೋಽಪಿ
ಜಾಯತೇ । ಪರಮಹಂಸಪುರುಷಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಂ ಭೇದಂ ಯಥಾ ಜಲರಹಿತೇ
ಭಿನ್ನಂ ಪ್ರಾಣಪ್ರೀತೇಯನ್ (?) । ದ್ವಿತೀಯವಸ್ತುರಹಿತಃ ಅಖಂಡಿತಂ ವಸ್ತು ಮಧ್ಯೇ
ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಅರ್ಧಸ್ಥಾನೇ ಅರ್ಧಮೃಚಸ್ಥಾನೇ ಆತ್ಮಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಆತ್ಮವ್ಯಾಪಕಂ
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಂ  ॥
ಇತಿ ಅದ್ವೈತೋಪನಿಷತ್ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ।