ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಮಂತ್ರಃ ಕೀದೃಶೋ ಭವತಿ । ಓಂ
ನಾರಾಯಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್
ಇತಿ ಗಾಯತ್ರೀ ಭವತಿ । ಇದಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರಮೇ ತ್ರೇಧಾ ನಿದಧೇ
ಪದಂ । ಸಮೂಢಮಸ್ಯ ಪಾಁಸುರೇ । ಅತೋ ದೇವಾ ಭವಂತು ನೋ ಯತೋ
ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರಮೇ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸಪ್ತಧಾಮಭಿಃ ಇತಿ ಮಂತ್ರದ್ವಯೇನ
ನಾರಾಯಣಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ಭವತಿ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಶಿವಃ ಸ ಹರಿಃ ಸೇಂದ್ರಃ
ಸೋಽಕ್ಷರಃ ಪರಮಃ ಸ್ವರಾಟ್। ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಭವತಿ ।
ಓಂ ನಮೋ ವಿಷ್ಣವ ಇತಿ ಷಡಕ್ಷರಂ ವಿಜ್ಞಾತಂ । ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಂ
ಭವತಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯೇತಿ ದ್ವಾದಶಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ನ ದೇಯಂ  ॥
ಪುತ್ರೋ ದೇಯಃ ಶಿರೋ ದೇಯಂ ನ ದೇಯಾ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರೀ ।
ನ ವದೇದ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಕಿಂ ತು ಶಿಷ್ಯಾಯ ತಾಂ ವದೇತ್  ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣವೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಚ ।
ಗೋವಿಂದಾಯ ಚ ರುದ್ರಾಯ ಹರಯೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ  ॥
ನಾರಾಯಣ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ಶ್ರೀಧರಾನಂತ ಕಶವ ।
ವಾಸುದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಹೃಷೀಕೇಶ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಇತ್ಯನುಷ್ಟುಬ್ದ್ವಯಂ ಮಂತ್ರಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ । ಅಥ ಮಾಲಾಮಂತ್ರಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡ ।