ಅಥ ಮೈಥಿಲೀಮಹೋಪನಿಷತ್ ।

ನಿತ್ಯಾಂ ನಿರಂಜನಾಂ ಶುದ್ಧಾಂ ರಾಮಾಭಿನ್ನಾಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ ।

ಮಾತರಂ ಮೈಥಿಲೀಂ ವಂದೇ ಗುಣಗ್ರಾಮಾಂ ರಮಾರಮಾಂ  ॥ ೧ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿತ್ಯಾಂ - ಶಾಶ್ವತಳಾದ;

• ನಿರಂಜನಾಂ - ದೋಷರಹಿತಳಾದ;

• ರಾಮಾಭಿನ್ನಾಂ - ಶ್ರೀರಾಮನಿಂದ ಅಭಿನ್ನಳಾದ;

• ಮೈಥಿಲೀಂ - ಜಾನಕಿಗೆ;

• ವಂದೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಿತ್ಯಳು, ನಿರಂಜನಳು, ಪರಿಶುದ್ಧಳು, ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಿಂದ ಅಭಿನ್ನಳಾದ ಮಹೇಶ್ವರಿಯು, ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳ ಗಣಿಯೂ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೂ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾದ ಜಗನ್ಮಾತೆ ಶ್ರೀಮೈಥಿಲಿಗೆ (ಸೀತೆಗೆ) ನಾನು ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.



ಓಂ ತತ್ಸತ್ । ರಾಮರೂಪಿಣೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ । ಅಥ ಹವೈಕದಾ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ

ಸಮಾರೂಢಾಂ ಭಗವತೀಂ ಮೈಥಿಲೀಂ ಲಾಟ್ಯಾಯನಃ ಕೌಂಜಾಯನಃ ಖಾಡಾಯನೋ

ಭಲಂದನೋ ವಿಲ್ವ ಐಲಾಕ್ಯಸ್ತಾಲುಕ್ಷ್ಯ ಏತೇ ಸಪ್ತ ಋಷಯಃ ಪ್ರೇತ್ಯತಾಮೂಚುಃ ।

ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ । ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ವಸುಮತೀ । ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾಃ । ಅಂತರಿಕ್ಷಂ । ಸರ್ವೇ

ತ್ವಯಿ ನಿವಸಂತಿ । ಆಮೋದಃ । ಪ್ರಮೋದಃ । ವಿಮೋದಃ । ಸಮ್ಮೋದಃ । ಸರ್ವಾಂಸ್ತ್ವಂ

ಸಂಧತ್ಸೇ । ಆಂಜನೇಯಾಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಪ್ರದಾತ್ರಿ ಧಾತ್ರಿತ್ವಾಂ ಸರ್ವೇ ವಯಂ

ಪ್ರಣಮಾಮಹೇ ಪ್ರಣಮಾಮಹೇ  ॥

ಅಥ ಹೈನಾನ್ಮೈಥಿಲ್ಯುವಾಚ । ವತ್ಸಾಃ ಕುಶಲಿನೋಽದಬ್ಧಾಸೋಽರೇಪಸಃ ಕಿಂ ಕಾಮಾ ಯೂಯಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯಧ್ವಂ  ॥ ತೇ ಹೋಚುರ್ಮಾತರ್ಮೋಕ್ಷಕಾಮೈಃ ಕಿಂ ಜಾಪ್ಯಂ ಕಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಕಿಂ ಧ್ಯೇಯಂ ಕಿಂ ವಿಜ್ಞೇಯಮಿತ್ಯೇತತ್ ಸರ್ವಂ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ  ॥

ಸೋವಾಚ । ರಾಮ ಇತ್ಯಕ್ಷರ ದ್ವಯಂ ಜಾಪ್ಯಂ । ರಿಂ ರಾಮ ಇತ್ಯಕ್ಷರ ತ್ರಯಂ

ಜಾಪ್ಯಂ । ರುಂ ರಾಮ ಇತ್ಯಕ್ಷರ ತ್ರಯಂ ಜಾಪ್ಯಂ । ರೇಂ ರಾಮ ಇತ್ಯಕ್ಷರ ತ್ರಯಂ

ಜಾಪ್ಯಂ । ರೈಂ ರಾಮ ಇತ್ಯಕ್ಷರ ತ್ರಯಂ ಜಾಪ್ಯಂ । ರೋಂ ರಾಮ ಇತ್ಯಕ್ಷರ

ತ್ರಯಂ ಜಾಪ್ಯಂ । ಏತದೇವ ಹಿ ತಾರಕಂ । ಏತದೇವ ಹಿ ಬಂಧನಬಂಧನಂ  ॥

ಸಾರ್ಧತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾ ಓಮಿತ್ಯತ್ರ । ಇಮಾನಿ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ ಜಪಂಸ್ತಜ್ಜಪತಿ  ॥ ತ್ರೀಣಿ

ವೈ ದುಃಖಾನಿ । ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಮಾಧಿದೈವಿಕಮಾಧಿಭೌತಿಕಂ । ಇಮಾನಿ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ

ಜಪಂಸ್ತಾನಿ ಪ್ರಣಾಶಯತಿ  ॥ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಾತ್ಪರೇ ಲೋಕೇ ಸಾಕೇತೇ ಶುಭಶಂಸಿನಿ ।

ರಾಜಂತಂ ರಾಮಚಂದ್ರೇತಿ ಜಪನ್ ಬಂಧಾದ್ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ಜಪನ್ ಬಂಧಾದ್ ವಿಮುಚ್ಯತೇ

 ॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಪ್ತ ಋಷಯಃ - ಏಳು ಜನ ಋಷಿಗಳು;

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಪ್ರದಾತ್ರಿ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡುವವಳು;

• ತಾರಕಂ - ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟಿಸುವ ಮಂತ್ರ;

• ತ್ರೀಣಿ ದುಃಖಾನಿ - ಮೂರು ವಿಧದ ದುಃಖಗಳು;

• ಸಾಕೇತೇ - ಸಾಕೇತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಮ್ಮೆ ಲಾಟ್ಯಾಯನ ಮುಂತಾದ ಸಪ್ತ ಋಷಿಗಳು ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಾರೂಢಳಾದ ಜಗನ್ಮಾತೆ ಸೀತೆಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, 'ಮಾತಾ! ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಯಾವುದನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು, ಯಾವುದನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಸೀತಾದೇವಿಯು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ: 'ರಾಮ' ಎಂಬ ದ್ವ್ಯಕ್ಷರ ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ 'ರಿಂ ರಾಮ', 'ರುಂ ರಾಮ' ಮುಂತಾದ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರ ಮಂತ್ರಗಳು ಜಪಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದವುಗಳು. ಇವೇ ಸಂಸಾರಸಾಗರದಿಂದ ತಾರಕ ಮಂತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದು, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಹಾಗೂ ಆದಿದೈವಿಕ ಎಂಬ ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತವೆ. ಸಾಕೇತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ರಾಮಚಂದ್ರನನ್ನು ಜಪಿಸುವವನು ಭವಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.



ಪರಾತ್ಪರತರೋ ನಿಖಿಲಹೇಯಪ್ರತ್ಯನೀಕಗುಣಾಕರೋ

ಜಗದಾದಿಕಾರಣಮಮಿತತೇಜೋರಾಶಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವೈರಪ್ಯುಪಾಸ್ಯಃ ಸ ಶ್ರೀ ಭಗವಾನ್

ದಾಶರಥಿರೇವ ಪ್ರಾಪ್ಯೋ ದಾಶರಥಿರೇವ ಪ್ರಾಪ್ಯಃ  ॥ ಇತಿ ದ್ವತೀಯೋಪನಿಷತ್  ॥ ೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಾತ್ಪರತರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ;

• ಜಗದಾದಿಕಾರಣಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾದ;

• ದಾಶರಥಿಃ - ದಶರಥ ಪುತ್ರನಾದ ರಾಮನು;

• ಪ್ರಾಪ್ಯಃ - ಹೊಂದಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಕಲ ದೋಷರಹಿತನೂ, ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳ ಗಣಿಯೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಆದಿಕಾರಣನೂ, ಅಮಿತ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಉಪಾಸ್ಯನಾದ ದಶರಥ ಪುತ್ರ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನೇ ಜೀವನು ಹೊಂದಬೇಕಾದ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.



ಸಕಲಜಗತ್ಕಾರಣಬೀಜಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಏವ

ಭಗವಾನ್ಜ್ಞೇಯಃ  ॥ ಇತಿ ತೃತೀಯೋಪನಿಷತ್  ॥ ೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನು;

• ಜ್ಞೇಯಃ - ಅರಿಯಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಬೀಜಸ್ವರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಆ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನೇ ಸರ್ವರೂ ಅರಿಯಬೇಕಾದ ಪರಮ ಸತ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.



ತೇ ಹ ಪುನರೇನಾಮೂಚುಃ । ಷಟ್ಸ್ವಪಿ ಮಂತ್ರೇಷು ಕತಮೋ ಮಂತ್ರೋ ಗರೀಯಾನ್ ।

ಕಮಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಸ್ವಕಂ ಕಲ್ಯಾಣಮಭಿಪಶ್ಯಾಮಃ । ತನ್ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹೇಶ್ವರಿ  ॥

ಸೋವಾಚೈನಾನ್ । ಸರ್ವ ಏವ ಮಂತ್ರಾಃ ಸುಖಪ್ರದಾಃ ಶುಭಪ್ರದಾಃ ಕ್ಷೇಮಪ್ರದಾ

ಧನಪ್ರದಾಃ । ಏಕಮಕ್ಷರಮುಚ್ಚಾರಿತಂ ಸದಾಜನ್ಮಭಿರರ್ಜಿತಾನಿ

ಮಹಾಪಾತಕಾನ್ಯಪಿ ವಿನಾಶಯತಿ । ತತ್ರಾಪಿ । ಷಡಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರಃ

ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಃ । ಆಶುಫಲಪ್ರದಃ । ಸರ್ವಮೇವ ವಾಂಛಿತಮಭಿಪೂರಯತಿ ।

ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ ಮೋಕ್ಷಂ ಲಭತೇ । ಸ್ವರ್ಗಾರ್ಥೀ ಚ ಸ್ವರ್ಗಂ । ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ಪುತ್ರಂ ।

ಧನಾರ್ಥೀ ಧನಂ । ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ವಿದ್ಯಾಂ । ಯದ್ಯತ್ಕಾಮಯತೇ ಸರ್ವಮಗ್ರತಃ

ಸ್ಥಿತಮಿವಾಭಿಪಶ್ಯತಿ । ತತಃ ಸ ಏವ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಃ । ಸ ಏವ ಶಿವಕಾರಣಂ ।

ಸ ಏವ ಜಾಪ್ಯಃ  ॥ ಇತಿ ಚತುರ್ಥೌಪನಿಷತ್  ॥ ೪ ॥

ಇಮಮೇವ ಮನುಂ ಪೂರ್ವಂ ಸಾಕೇತಪತಿರ್ಮಾಮಿವೋಚತ್ । ಅಹಂ ಹನುಮತೇ ಮಮ ಪ್ರಿಯಾಯ

ಪ್ರಿಯತರಾಯ । ಸರ್ವೇದ ವೇದಿನೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ । ಸ ವಸಿಷ್ಠಾಯ । ಸ ಪರಾಶರಾಯ ।

ಸ ವ್ಯಾಸಾಯ । ಸ ಶುಕಾಯ । ಇತ್ಯೇಷೋಪನಿಷತ್ ಇತ್ಯೇಷಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ।



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗರೀಯಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು;

• ಷಡಕ್ಷರಃ ಮಂತ್ರಃ - ಆರಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರ (ರಾಮಾಯ ನಮಃ);

• ಮನುಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು;

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಷಡ್ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರ ಯಾವುದು ಎಂದು ಋಷಿಗಳು ಕೇಳಿದಾಗ, ದೇವಿಯು ತಿಳಿಸಿದಳು: ಶ್ರೀರಾಮನ ಎಲ್ಲ ಮಂತ್ರಗಳೂ ಸುಖ-ಧನ-ಕಲ್ಯಾಣಪ್ರದವಾಗಿವೆ. ಅದರಲ್ಲೂ 'ರಾಮಾಯ ನಮಃ' ಎಂಬ ಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವು ಶೀಘ್ರ ಫಲ ನೀಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ, ಪುತ್ರಾರ್ಥಿಗೆ ಪುತ್ರ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ವಾಂಛಿತಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲು ಶ್ರೀರಾಮನು ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ನಾನು ಹನುಮಂತನಿಗೂ, ಹನುಮಂತನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ, ಹಾಗೆಯೇ ವಸಿಷ್ಠ, ಪರಾಶರ, ವ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಶುಕಮುನಿಗಳ ಪರಂಪರೆಗೆ ಇದು ಹಸ್ತಾಂತರವಾಯಿತು. ಇದೇ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.



ತೇಹ ಪ್ರಣಮ್ಯೋಚುಃ । ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ವಯಂ । ವಿದಿತ್ತವೇದಿತವ್ಯಾಃ । ಪೂರ್ಣಕಾಮಾಃ ।

ಸಂಶಯಾದ್ವಿಯುಕ್ತಃ । ತ್ವಂ ಹಿ ಮಾತರ್ನೂನಮಸ್ಮಾಕಂ ಗುರುರಸ್ಮಾಕಂ ಗುರುಃ  ॥

ಇತಿ ಪಂಚಮ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೫ ॥

 ॥ ಇತಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಸಂಹಿತಾ ಪಂಚಮ ಅಧ್ಯಾಯ ಅಂತರ್ಗತ ಮೈಥಿಲೀಮಹೋಪನಿಷದ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ - ಧನ್ಯರಾದೆವು;

• ಪೂರ್ಣಕಾಮಾಃ - ಆಸೆಗಳು ಈಡೇರಿದ ಮುಕ್ತರು;

• ಸಂಶಯಾತ್ ವಿಯುಕ್ತಃ - ಸಂಶಯದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವರು;

• ಗುರುಃ - ನಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸೀತಾದೇವಿಯ ದಿವ್ಯ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸಪ್ತ ಋಷಿಗಳು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, 'ಹೇ ಜಗನ್ಮಾತೆ! ನಾವು ಧನ್ಯರಾದೆವು, ನಮ್ಮ ಸಕಲ ಸಂಶಯಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾದವು. ನೀನೇ ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನ ನೀಡಿದ ಪರಮ ಗುರುವು' ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಿದರು.
