ಓಂ ಸಹನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಅಥಾತೋ ಹೇರಂಬೋಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಗೌರೀ ಸಾ ಸರ್ವಮಂಗಲಾ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಪರಿಸಮೇತ್ಯೋವಾಚ ।
ಅಧೀಹಿ ಭಗವನ್ನಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಶಸ್ತಾಂ ಯಯಾ ಜಂತುರ್ಮುಚ್ಯತೇ ಮಾಯಯಾ ಚ ।
ಯತೋ ದುಃಖಾದ್ವಿಮುಕ್ತೋ ಯಾತಿ ಲೋಕಂ ಪರಂ ಶುಭ್ರಂ ಕೇವಲಂ ಸಾತ್ವಿಕಂ ಚ  ॥ ೧ ॥
ತಾಂ ವೈ ಸ ಹೋವಾಚ ಮಹಾನುಕಂಪಾಸಿಂಧುರ್ಬಂಧುಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ ।
ಶ್ರದ್ಧಸ್ವೈತದ್ಗೌರೀ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ತ್ವಂ ಮಾ ತೇ ಭೂಯಃ ಸಂಶಯೋಽಸ್ಮಿನ್ ಕದಾಚಿತ್  ॥ ೨ ॥
ಹೇರಂಬತತ್ತ್ವೇ ಪರಮಾತ್ಮಸಾರೇ ನೋ ವೈ ಯೋಗಾನ್ನೈವ ತಪೋಬಲೇನ ।
ನೈವಾಯುಧಪ್ರಭಾವತೋ ಮಹೇಶಿ ದಗ್ಧಂ ಪುರಾ ತ್ರಿಪುರಂ ದೈವಯೋಗಾತ್  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ಹೇರಂಬಗುರೋಃ ಪ್ರಸಾದಾದ್ಯಥಾ ವಿರಿಂಚಿರ್ಗರುಡೋ ಮುಕುಂದಃ ।
ದೇವಸ್ಯ ಯಸ್ಯೈವ ಬಲೇನ ಭೂಯಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಹಿತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಖೇನ ಸರ್ವಂ  ॥ ೪ ॥
ಮೋದಂತೇ ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಪದೇ ಪುಣ್ಯಲಬ್ಧೇ ಸವೈರ್ದೇವೈಃ ಪೂಜನೀಯೋ ಗಣೇಶಃ ।
ಪ್ರಭುಃ ಪ್ರಭೂಣಾಮಪಿ ವಿಘ್ನರಾಜಃ ಸಿಂದೂರವರ್ಣಃ ಪುರುಷಃ ಪುರಾಣಃ  ॥ ೫ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಹಾಯೋಽದ್ವಯಕುಂಜರಾಕೃತಿಶ್ಚತುರ್ಭುಜಶ್ಚಂದ್ರಕಲಾಕಲಾಪಃ ।
ಮಾಯಾಶರೀರೋ ಮಧುರಸ್ವಭಾವಸ್ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಾತ್ ಪೂಜನಾತ್ತತ್ಸ್ವಭಾವಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಂಸಾರಪಾರಂ ಮುನಯೋಽಪಿ ಯಾಂತಿ ಸ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಪ್ರಜೇಶೋ ಹರಿಃ ಸಃ ।
ಇಂದ್ರಃ ಸ ಚಂದ್ರಃ ಪರಮಃ ಪರಾತ್ಮಾ ಸ ಏವ ಸರ್ವೋ ಭುವನಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷೀ  ॥ ೭ ॥
ಸ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಶುಭಾಶುಭಸ್ಯ ತಂ ವೈ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯೇತಿ ಜಂತುಃ ।
ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ದುಃಖವಿಮುಕ್ತಿಹೇತುಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಗಣೇಶಮೇಕಂ  ॥ ೮ ॥
ವಿಜ್ಞಾಯ ತಂ ಮೃತ್ಯುಮುಖಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ಸ ಏವಮಾಸ್ಥಾಯ ಶರೀರಮೇಕಂ ।
ಮಾಯಾಮಯಂ ಮೋಹಯತೀವ ಸರ್ವಸ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಕುರುತೇ ಕರ್ಮಕಾಲೇ  ॥ ೯ ॥
ಸ ಏವ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕರೋತಿ ದೇವೋ ಹ್ಯೇಕೋ ಗಣೇಶೋ ಬಹುಧಾ ನಿವಿಷ್ಟಃ ।
ಸ ಪೂಜಿತಃ ಸನ್ ಸುಮುಖೋಽಭಿಭೂತ್ವಾ ದಂತೀಮುಖೋಽಭೀಷ್ಟಮನಂತಶಕ್ತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ವೈ ಬಲಂ ಬಲಿನಾಮಗ್ರಣ್ಯಃ ಪುಣ್ಯಃ ಶರಣ್ಯಃ ಸಕಲಸ್ಯ ಜಂತೋಃ ।
ತಮೇಕದಂತಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಮೀಶಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ದುಃಖಾಂತಮುಪೈತಿ ಸದ್ಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಲಂಬೋದರೋಽಹಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮೋಽಹಂ ವಿಘ್ನಾಂತಕೋಽಹಂ ವಿಜಯಾತ್ಮಕೋಽಹಂ ।
ನಾಗಾನನೋಽಹಂ ನಮತಾಂ ಸುಸಿದ್ಧಃ ಸ್ಕಂದಾಗ್ರಗಣ್ಯೋ ನಿಖಿಲೋಽಹಮಸ್ಮಿ  ॥ ೧೨ ॥
ನ ಮೇಽನ್ತರಾಯೋ ನ ಚ ಕರ್ಮಲೋಪೋ ನ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ಮಮ ತನ್ಮನಸ್ಯ ।
ಏವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಗಣನಾಥತತ್ತ್ವಂ ನಿರಂತರಾಯಂ ನಿಜಬೋಧಬೀಜಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕ್ಷೇಮಂಕರಂ ಸಂತತ-ಸೌಖ್ಯಹೇತುಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಶುದ್ಧ ಗಣನಾಥತತ್ತ್ವಂ ।
ವಿದ್ಯಾಮಿಮಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗೌರೀ ಮಹೇಶಾದಭೀಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಂ ಸಮವಾಪ ಸದ್ಯಃ ।
ಪೂಜ್ಯಾ ಪರಾ ಸಾ ಚ ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರಂ ಶಂಭುಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುದಂ ಹ್ಯವಾಪ  ॥ ೧೪ ॥
ಯ ಇಮಾಂ ಹೇರಂಬೋಪನಿಷದಮಧೀತೇ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಲಭತೇ ।
ಸ ಸರ್ವಪಾಪೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೈರ್ವೇದೈರ್ಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈಃ ಪೂಜಿತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವವೇದಪಾರಾಯಣಫಲಂ ಲಭತೇ ।
ಸ ಗಣೇಶಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ ।
ಓಂ ಸಹನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥