ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ರುದ್ರಹೃದಯಮಹಾವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶಿತಂ।ಹ್ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಾವಸ್ಥಾನಪದವೀಮಧುನಾ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ - ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ರುದ್ರಹೃದಯ - ರುದ್ರಹೃದಯವೆಂಬ;
• ಮಹಾವಿದ್ಯಾ - ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯಿಂದ;
• ಪ್ರಕಾಶಿತಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರದ;
• ಅವಸ್ಥಾನಪದವೀಂ - ಸ್ಥಿತಿಯ ಪದವಿಯನ್ನು;
• ಅಧುನಾ - ಈಗ;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಹೃದಯವೆಂಬ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮವಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಮಾತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಸಹ ನೌ ಅವವತು - ಓಂ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ - ನಾವು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ತೇಜಸ್ವಿನಾ ಅಧೀತಮ್ ಅಸ್ತು - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿರಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷವು ಇಲ್ಲದಿರಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ (ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರನ್ನು) ಒಟ್ಟಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಪೋಷಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ವೀರಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ದ್ವೇಷವು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ ಓಂ - ಮಂಗಳಾಚರಣೆ ಸೂಚಿಸುವ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಣವ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿಃ ಓಂ.

ಹೃದಯಂ ಕುಂಡಲೀ ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಗಣದರ್ಶನಂ।ಹ್ ।
ತಾರಸಾರಂ ಮಹಾವಾಕ್ಯಂ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಕಂ।ಹ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಯಂ - ಹೃದಯವು;
• ಕುಂಡಲೀ - ಕುಂಡಲಿನಿಯು;
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವು;
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಗಣ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಮೂಹದ;
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವು;
• ತಾರಸಾರಂ - ತಾರಕಮಂತ್ರದ ಸಾರವು;
• ಮಹಾವಾಕ್ಯಂ - ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು;
• ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ - ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮರು;
• ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಕಂ - ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯಸ್ಥ ಚೈತನ್ಯ, ಕುಂಡಲಿನಿ ಶಕ್ತಿ, ಭಸ್ಮಧಾರಣೆ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಮೂಹದ ದರ್ಶನ, ಪ್ರಣವದ ಸಾರವಾದ ತಾರಕಮಂತ್ರ, ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಪಾದೌ ಶುಕೋ ವ್ಯಾಸಮುವಾಚ ಹ ।
ಕೋ ದೇವಃ ಸರ್ವದೇವೇಷು ಕಸ್ಮಿಂದೇವಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿರಸಾ - ತಲೆಯನ್ನು ಬಾಗಿಸಿ;
• ಪಾದೌ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಶುಕಃ - ಶುಕಮುನಿಯು;
• ವ್ಯಾಸಂ ಉವಾಚ ಹ - ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು;
• ಸರ್ವದೇವೇಷು - ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಕೋ ದೇವಃ - ದೇವನು ಯಾರು;
• ಕಸ್ಮಿನ್ - ಯಾರಲ್ಲಿ;
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ;
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕಮುನಿಯು ಶಿರಬಾಗಿ ತಂದೆಯಾದ ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಗಳ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ಪೂಜ್ಯರೇ, ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದೇವನು ಯಾರು? ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಯಾರಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದಾರೆ?"

ಕಸ್ಯ ಶುಶ್ರೂಷಣಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರೀತಾ ದೇವಾ ಭವಂತಿ ಮೇ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪಿತಾ ಶುಕಂ।ಹ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಸ್ಯ - ಯಾರ;
• ಶುಶ್ರೂಷಣಾತ್ - ಸೇವನೆಯಿಂದ;
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಪ್ರೀತಾಃ ಭವಂತಿ - ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ತಸ್ಯ ತತ್ ವಚನಂ - ಅವನ ಆ ಮಾತನ್ನು;
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ;
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯಾದ ವ್ಯಾಸನು;
• ಶುಕಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಶುಕನಿಗೆ ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ?" ಶುಕನ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ತಂದೆಯಾದ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮಗನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಕೋ ರುದ್ರಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಶಿವಾತ್ಮಕಾಃ ।
ರುದ್ರಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ರವಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ರಯೋಽಗ್ನಯಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಕಃ - ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪನಾದವನು;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು;
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು;
• ಶಿವಾತ್ಮಕಾಃ - ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ;
• ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ - ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ರವಿಃ - ಸೂರ್ಯನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ತ್ರಯಃ ಅಗ್ನಯಃ - ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳು ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ರುದ್ರನ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ, ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾದಿ ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.

ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ಉಮಾ ದೇವೀ ವಿಷ್ಣುಃ ಸೋಮೋಽಪಿ ತೇ ತ್ರಯಃ ।
ಯಾ ಉಮಾ ಸಾ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಹಿ ಚಂದ್ರಮಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ - ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಉಮಾ ದೇವೀ - ಉಮಾದೇವಿಯು;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು;
• ಸೋಮಃ ಅಪಿ - ಚಂದ್ರನೂ ಸಹ;
• ತೇ ತ್ರಯಃ - ಆ ಮೂವರು;
• ಯಾ ಉಮಾ - ಯಾರು ಉಮಾದೇವಿಯೋ;
• ಸಾ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ - ಆಕೆಯೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣುವು;
• ಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ - ಯಾರು ವಿಷ್ಣುವೋ;
• ಸ ಹಿ ಚಂದ್ರಮಾಃ - ಅವನೇ ಚಂದ್ರನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಮಾದೇವಿ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ ಎಂಬ ಈ ಮೂವರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವ ಉಮಾದೇವಿಯೋ ಆಕೆಯೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣುವು ಮತ್ತು ಯಾರು ವಿಷ್ಣುವೋ ಅವನೇ ಚಂದ್ರನು.

ಯೇ ನಮಸ್ಯಂತಿ ಗೋವಿಂದಂ ತೇ ನಮಸ್ಯಂತಿ ಶಂಕರಂ।ಹ್ ।
ಯೇಽರ್ಚಯಂತಿ ಹರಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇಽರ್ಚಯಂತಿ ವೃಷಧ್ವಜಂ।ಹ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು;
• ಗೋವಿಂದಂ ನಮಸ್ಯಂತಿ - ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ತೇ - ಅವರು;
• ಶಂಕರಂ ನಮಸ್ಯಂತಿ - ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಂತೆ;
• ಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹರಿಂ ಅರ್ಚಯಂತಿ - ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ತೇ - ಅವರು;
• ವೃಷಧ್ವಜಂ ಅರ್ಚಯಂತಿ - ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದಂತೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಂತೆಯೇ ಸರಿ. ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನನ್ನೇ ಪೂಜಿಸಿದಂತೆ.

ಯೇ ದ್ವಿಷಂತಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ತೇ ದ್ವಿಷಂತಿ ಜನಾರ್ದನಂ।ಹ್ ।
ಯೇ ರುದ್ರಂ ನಾಭಿಜಾನಂತಿ ತೇ ನ ಜಾನಂತಿ ಕೇಶವಂ।ಹ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು;
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ದ್ವಿಷಂತಿ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ತೇ - ಅವರು;
• ಜನಾರ್ದನಂ ದ್ವಿಷಂತಿ - ಜನಾರ್ದನನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಿದಂತೆ;
• ಯೇ ರುದ್ರಂ ನಾಭಿಜಾನಂತಿ - ಯಾರು ರುದ್ರನನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತೇ - ಅವರು;
• ಕೇಶವಂ ನ ಜಾನಂತಿ - ಕೇಶವನನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ವಿರೂಪಾಕ್ಷನಾದ ಶಿವನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಜನಾರ್ದನನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಿದಂತೆಯೇ ಸರಿ. ಯಾರು ರುದ್ರನನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ಕೇಶವನನ್ನು ಅರಿಯಲಾರರು.

ರುದ್ರಾತ್ಪ್ರವರ್ತತೇ ಬೀಜಂ ಬೀಜಯೋನಿರ್ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಯೋ ರುದ್ರಃ ಸ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಾತ್ - ರುದ್ರನಿಂದ;
• ಬೀಜಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ - ಜಗತ್ತಿನ ಬೀಜವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಬೀಜಯೋನಿಃ - ಆ ಬೀಜಕ್ಕೆ ಯೋನಿಯು;
• ಜನಾರ್ದನಃ - ವಿಷ್ಣುವು;
• ಯೋ ರುದ್ರಃ - ಯಾರು ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಅವನೇ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮನೋ;
• ಸಃ ಹುತಾಶನಃ - ಅವನೇ ಅಗ್ನಿಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಬೀಜವು ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆ ಬೀಜಕ್ಕೆ ಗರ್ಭಸ್ಥಾನವು ಜನಾರ್ದನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರು ರುದ್ರನೋ ಅವನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರೋ ಅವರೇ ಅಗ್ನಿದೇವನು.

ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಯೋ ರುದ್ರ ಅಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಕಂ ಜಗತ್।ಹ್ ।
ಪುಂಲಿಂಗಂ ಸರ್ವಮೀಶಾನಂ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗಂ ಭಗವತ್ಯುಮಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಸ್ವರೂಪನಾದವನು;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು;
• ಅಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೋಮ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ;
• ಪುಂಲಿಂಗಂ ಸರ್ವಂ - ಪುಲ್ಲಿಂಗವೆಲ್ಲವೂ;
• ಈಶಾನಂ - ಈಶಾನನು;
• ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗಂ ಭಗವತಿ ಉಮಾ - ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗವೆಲ್ಲವೂ ಭಗವತಿ ಉಮಾದೇವಿಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಮಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಜಗತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೋಮ ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಪುಲ್ಲಿಂಗ ರೂಪಗಳೂ ಈಶಾನನಾಗಿದ್ದು, ಸಮಸ್ತ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ರೂಪಗಳೂ ಭಗವತಿ ಉಮಾದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಉಮಾರುದ್ರಾತ್ಮಿಕಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಗ್ರಜಾಃ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಃ ।
ವ್ಯಕ್ತಂ ಸರ್ವಮುಮಾರೂಪಮವ್ಯಕ್ತಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಂ।ಹ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಮಾರುದ್ರಾತ್ಮಿಕಾಃ - ಉಮಾ ಮತ್ತು ರುದ್ರನ ಸ್ವರೂಪರಾದ;
• ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಜಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳು;
• ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಃ - ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ವಸ್ತುಗಳು;
• ವ್ಯಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ - ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ;
• ಉಮಾರೂಪಂ - ಉಮೆಯ ರೂಪವು;
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ ತು - ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವುದು;
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನ ರೂಪವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಥಾವರ ಹಾಗೂ ಜಂಗಮ ರೂಪದ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಮಾ ಮತ್ತು ರುದ್ರ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಉಮಾರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಅವ್ಯಕ್ತ ತತ್ತ್ವವೆಲ್ಲವೂ ಮಹೇಶ್ವರನಾಗಿದೆ.

ಉಮಾ ಶಂಕರಯೋಗೋ ಯಃ ಸ ಯೋಗೋ ವಿಷ್ಣುರುಚ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ತು ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಮಾ ಶಂಕರಯೋಗಃ - ಉಮಾ ಮತ್ತು ಶಂಕರನ ಸಂಯೋಗವು;
• ಯಃ ಸಃ ಯೋಗಃ - ಯಾವ ಆ ಯೋಗವಿದೆಯೋ;
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಅದು ವಿಷ್ಣು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಯಸ್ತು - ಯಾರು;
• ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ;
• ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವರೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಮಾ ಮತ್ತು ಶಂಕರರ ದಿವ್ಯ ಸಂಯೋಗವೇ ವಿಷ್ಣು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆ ದಿವ್ಯ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಧನ್ಯರು.

ಆತ್ಮಾನಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಂತರಾತ್ಮಾನಮೇವ ಚ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ರಿವಿಧಮಾತ್ಮಾನಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಾಶ್ರಯೇತ್।ಹ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಅಂತರಾತ್ಮಾನಂ - ಅಂತರಾತ್ಮನನ್ನು;
• ತ್ರಿವಿಧಂ ಆತ್ಮಾನಂ - ಮೂರು ವಿಧದ ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು;
• ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಆಶ್ರಯೇತ್ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಾತ್ಮ, ಅಂತರಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ ತ್ರಿವಿಧ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಕೊನೆಗೆ ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು.

ಅಂತರಾತ್ಮಾ ಭವೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಭೂತಾನಾಂ ವಿಷ್ಣುರಾತ್ಮಾ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರಾತ್ಮಾ - ಅಂತರಾತ್ಮನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭವೇತ್ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು;
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ;
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು;
• ಸನಾತನಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಸನಾತನನಾದ ವಿಷ್ಣುವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದ ಅಂತರಾತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಮಹೇಶ್ವರನು. ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಒಳಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸನಾತನವಾದ ಆತ್ಮನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣುವು.

ಅಸ್ಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಭೂಮೌ ವಿಟಪಶಾಖಿನಃ ।
ಅಗ್ರಂ ಮಧ್ಯಂ ತಥಾ ಮೂಲಂ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವೃಕ್ಷಸ್ಯ - ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೆಂಬ ವೃಕ್ಷದ;
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ;
• ವಿಟಪಶಾಖಿನಃ - ಟೊಂಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಂಬೆಗಳುಳ್ಳ;
• ಅಗ್ರಂ ಮಧ್ಯಂ ಮೂಲಂ - ಕೊನೆ, ಮಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಬುಡವು;
• ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರಾಗಿದ್ದಾರೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವೆಂಬ ವಿಶಾಲವಾದ ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಭೂಮಿಯೇ ಆಧಾರ. ಈ ವೃಕ್ಷದ ಅಗ್ರಭಾಗವು ವಿಷ್ಣು, ಮಧ್ಯಭಾಗವು ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಮೂಲಭಾಗವು ಮಹೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಕಾರ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಕ್ರಿಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕಾರಣಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಯೋಜನಾರ್ಥಂ ರುದ್ರೇಣ ಮೂರ್ತಿರೇಕಾ ತ್ರಿಧಾ ಕೃತಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ - ಕಾರ್ಯವು ವಿಷ್ಣುವು;
• ಕ್ರಿಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಕ್ರಿಯೆಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಕಾರಣಂ ತು - ಕಾರಣವಂತೂ;
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು;
• ಪ್ರಯೋಜನಾರ್ಥಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ;
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದ;
• ಏಕಾ ಮೂರ್ತಿಃ - ಒಂದು ಮೂರ್ತಿಯು;
• ತ್ರಿಧಾ ಕೃತಾ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಾರ್ಯವೇ ವಿಷ್ಣು, ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಕ್ರಿಯೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವೇ ಮಹೇಶ್ವರನು. ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ರುದ್ರನು ತನ್ನ ಒಂದೇ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಮೂರು ರೂಪಗಳಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಧರ್ಮೋ ರುದ್ರೋ ಜಗದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಂ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಶ್ರೀರುದ್ರ ರುದ್ರ ರುದ್ರೇತಿ ಯಸ್ತಂ ಬ್ರೂಯಾದ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಃ ರುದ್ರಃ - ಧರ್ಮವೇ ರುದ್ರನು;
• ಜಗತ್ ವಿಷ್ಣುಃ - ಜಗತ್ತೇ ವಿಷ್ಣುವು;
• ಸರ್ವಜ್ಞಾನಂ - ಸರ್ವಜ್ಞಾನವೇ;
• ಪಿತಾಮಹಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಯಃ ವಿಚಕ್ಷಣಃ - ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಶ್ರೀರುದ್ರ ರುದ್ರ ರುದ್ರ ಇತಿ - ಶ್ರೀರುದ್ರ ರುದ್ರ ರುದ್ರ ಎಂದು;
• ಬ್ರೂಯಾತ್ - ನುಡಿಯುವನೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮವೇ ರುದ್ರನು, ಜಗತ್ತೇ ವಿಷ್ಣುವು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನವೇ ಪಿತಾಮಹ ಬ್ರಹ್ಮನು. ಯಾವ ಬುದ್ಧಿವಂತನು 'ಶ್ರೀರುದ್ರ, ರುದ್ರ, ರುದ್ರ' ಎಂದು ಸದಾ ಜಪಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಧನ್ಯನು.

ಕೀರ್ತನಾತ್ಸರ್ವದೇವಸ್ಯ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ರುದ್ರೋ ನರ ಉಮಾ ನಾರೀ ತಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದೇವಸ್ಯ - ಸರ್ವದೇವಸ್ವರೂಪನ;
• ಕೀರ್ತನಾತ್ - ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನೆಯಿಂದ;
• ಸರ್ವಪಾಪೈಃ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ;
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ರುದ್ರೋ ನರಃ - ರುದ್ರನೇ ಪುರುಷನು;
• ಉಮಾ ನಾರೀ - ಉಮೆಯೇ ಸ್ತ್ರೀಯು;
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ;
• ತಸ್ಯೈ - ಅವಳಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸರ್ವದೇವನಾದ ರುದ್ರನ ಕೀರ್ತನೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪುರುಷನೂ ರುದ್ರರೂಪ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯೂ ಉಮಾರೂಪ. ಅಂತಹ ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನಂತ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ರುದ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉಮಾ ವಾಣೀ ತಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುರುಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ರುದ್ರನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಉಮಾ ವಾಣೀ - ಉಮೆಯೇ ಸರಸ್ವತಿಯು;
• ರುದ್ರಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ರುದ್ರನೇ ವಿಷ್ಣುವು;
• ಉಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಉಮೆಯೇ ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಉಮೆಯೇ ವಾಣಿ (ಸರಸ್ವತಿ). ರುದ್ರನೇ ವಿಷ್ಣುವು, ಉಮೆಯೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ. ಆ ದಿವ್ಯ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ರುದ್ರಃ ಸೂರ್ಯ ಉಮಾ ಛಾಯಾ ತಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ರುದ್ರಃ ಸೋಮ ಉಮಾ ತಾರಾ ತಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ ಸೂರ್ಯಃ - ರುದ್ರನೇ ಸೂರ್ಯನು;
• ಉಮಾ ಛಾಯಾ - ಉಮೆಯೇ ಆ ಸೂರ್ಯನ ನೆರಳು;
• ರುದ್ರಃ ಸೋಮಃ - ರುದ್ರನೇ ಚಂದ್ರನು;
• ಉಮಾ ತಾರಾ - ಉಮೆಯೇ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನೇ ಸೂರ್ಯನು, ಉಮೆಯೇ ಛಾಯಾದೇವಿಯು. ರುದ್ರನೇ ಚಂದ್ರನು, ಉಮೆಯೇ ನಕ್ಷತ್ರ ರೂಪಿಯಾದ ತಾರೆಯು. ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ರುದ್ರೋ ದಿವಾ ಉಮಾ ರಾತ್ರಿಸ್ತಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ರುದ್ರೋ ಯಜ್ಞ ಉಮಾ ವೇದಿಸ್ತಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ ದಿವಾ - ರುದ್ರನೇ ಹಗಲು;
• ಉಮಾ ರಾತ್ರಿಃ - ಉಮೆಯೇ ರಾತ್ರಿಯು;
• ರುದ್ರಃ ಯಜ್ಞಃ - ರುದ್ರನೇ ಯಜ್ಞವು;
• ಉಮಾ ವೇದಿಃ - ಉಮೆಯೇ ಯಜ್ಞವೇದಿಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನೇ ಹಗಲು, ಉಮೆಯೇ ರಾತ್ರಿ. ರುದ್ರನೇ ಯಜ್ಞವು, ಉಮೆಯೇ ಆ ಯಜ್ಞದ ವೇದಿಕೆಯು. ಇಂತಹ ದಿವ್ಯ ಶಿವ-ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ರುದ್ರೋ ವಹ್ನಿರುಮಾ ಸ್ವಾಹಾ ತಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ರುದ್ರೋ ವೇದ ಉಮಾ ಶಾಸ್ತಂ ತಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ ವಹ್ನಿಃ - ರುದ್ರನೇ ಅಗ್ನಿಯು;
• ಉಮಾ ಸ್ವಾಹಾ - ಉಮೆಯೇ ಆ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಸ್ವಾಹಾದೇವಿಯು;
• ರುದ್ರಃ ವೇದಃ - ರುದ್ರನೇ ವೇದವು;
• ಉಮಾ ಶಾಸ್ತಂ - ಉಮೆಯೇ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನೇ ಅಗ್ನಿಯು, ಉಮೆಯೇ ಸ್ವಾಹಾಕಾರಳು. ರುದ್ರನೇ ವೇದಗಳು, ಉಮೆಯೇ ಶಾಸ್ತ್ರಸಾರಗಳು. ಆ ದೇವದೇವನಿಗೆ ಮತ್ತು ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ರುದ್ರೋ ವೃಕ್ಷ ಉಮಾ ವಲ್ಲೀ ತಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ರುದ್ರೋ ಗಂಧ ಉಮಾ ಪುಷ್ಪಂ ತಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ ವೃಕ್ಷಃ - ರುದ್ರನೇ ಮರವು;
• ಉಮಾ ವಲ್ಲೀ - ಉಮೆಯೇ ಬಳ್ಳಿಯು;
• ರುದ್ರಃ ಗಂಧಃ - ರುದ್ರನೇ ಸುಗಂಧವು;
• ಉಮಾ ಪುಷ್ಪಂ - ಉಮೆಯೇ ಹೂವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನೇ ವೃಕ್ಷವು, ಉಮೆಯೇ ಆ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಬಳ್ಳಿಯು. ರುದ್ರನೇ ಸುವಾಸನೆಯು, ಉಮೆಯೇ ಹೂವು. ಆ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಅನಂತ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ರುದ್ರೋಽರ್ಥ ಅಕ್ಷರಃ ಸೋಮಾ ತಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ರುದ್ರೋ ಲಿಂಗಮುಮಾ ಪೀಠಂ ತಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ ಅರ್ಥಃ - ರುದ್ರನೇ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು;
• ಉಮಾ ಅಕ್ಷರಃ - ಉಮೆಯೇ ಅಕ್ಷರ ರೂಪಳು;
• ರುದ್ರಃ ಲಿಂಗಂ - ರುದ್ರನೇ ಶಿವಲಿಂಗವು;
• ಉಮಾ ಪೀಠಂ - ಉಮೆಯೇ ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೀಠವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನೇ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥವು, ಉಮೆಯೇ ಅಕ್ಷರ ಸ್ವರೂಪಳು. ರುದ್ರನೇ ಲಿಂಗರೂಪಿಯು, ಉಮೆಯೇ ಆ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ಪೀಠವು. ಇಬ್ಬರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಕಂ ರುದ್ರಂ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್।ಹ್ ।
ಏಭಿರ್ಮಂತ್ರಪದೈರೇವ ನಮಸ್ಯಾಮೀಶಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಕಂ - ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳ ಆತ್ಮನಾದ;
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನಿಗೆ;
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ;
• ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು;
• ಏಭಿಃ ಮಂತ್ರಪದೈಃ - ಈ ದಿವ್ಯ ಮಂತ್ರಗಳ ಪದಗಳಿಂದ;
• ಈಶಪಾರ್ವತೀ ನಮಸ್ಯಾಮಿ - ಈಶ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಕನಾದ ರುದ್ರನಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಈ ಮೇಲಿನ ದಿವ್ಯ ಮಂತ್ರಪದಗಳಿಂದಲೇ ನಾನು ಈಶ್ವರ ಹಾಗೂ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಭವೇತ್ಸಾರ್ಧಮಿಮಂ ಮಂತ್ರಮುದೀರಯೇತ್।ಹ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಜಲಮಧ್ಯೇ ತು ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ;
• ಸಾರ್ಧಂ ಭವೇತ್ - ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆಯೋ;
• ಇಮಂ ಮಂತ್ರಂ - ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಉದೀರಯೇತ್ - ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು;
• ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ತು - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದವನೂ ಸಹ;
• ಜಲಮಧ್ಯೇ - ನೀರಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಜಪಿಸಿದರೆ;
• ಸರ್ವಪಾಪೈಃ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ;
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಈ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅಥವಾ ಜಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಜಪಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಮದ್ವಂದ್ವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ।ಹ್ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ತದವಾಙ್ಮನಸಗೋಚರಂ।ಹ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಸರ್ವ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ;
• ಅದ್ವಂದ್ವಂ - ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಲ್ಲದ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಸನಾತನಂ - ನಿತ್ಯವಾದುದು;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ - ಸತ್-ಚಿತ್-ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾದುದು;
• ಅವಾಙ್ಮನಸಗೋಚರಂ - ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವೂ, ದ್ವಂದ್ವರಹಿತವೂ, ಸನಾತನವೂ ಆದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಮಾತು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಅದ್ಭುತ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಮಿನ್ಸುವಿದಿತೇ ಸರ್ವಂ ವಿಜ್ಞಾತಂ ಸ್ಯಾದಿದಂ ಶುಕ ।
ತದಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ಸರ್ವಸ್ಯ ತಸ್ಮಾದ್ಭಿನ್ನಂ ನಹಿ ಕ್ವಚಿತ್।ಹ್  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಸುವಿದಿತೇ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ;
• ಸರ್ವಂ ಇದಂ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತು;
• ವಿಜ್ಞಾತಂ ಸ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಶುಕ - ಓ ಶುಕನೇ;
• ತದಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ - ಎಲ್ಲವೂ ಅದರ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ತಸ್ಮಾತ್ ಭಿನ್ನಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದುದು;
• ನಹಿ ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶುಕನೇ, ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದಂತೆಯೇ ಸರಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ವಸ್ತು ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ."

ದ್ವೇ ವಿದ್ಯೇ ವೇದಿತವ್ಯೇ ಹಿ ಪರಾ ಚೈವಾಪರಾ ಚ ತೇ ।
ತತ್ರಾಪರಾ ತು ವಿದ್ಯೈಷಾ ಋಗ್ವೇದೋ ಯಜುರೇವ ಚ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವೇ ವಿದ್ಯೇ - ಎರಡು ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು;
• ವೇದಿತವ್ಯೇ ಹಿ - ತಿಳಿಯಲೇಬೇಕು;
• ಪರಾ ಚ ಏವ - ಪರಾ ವಿದ್ಯಾ;
• - ಮತ್ತು ಅಪರಾ ವಿದ್ಯಾ;
• ತತ್ರ ಅಪರಾ ತು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಪರಾ ವಿದ್ಯೆಯೆಂದರೆ;
• ಋಗ್ವೇದಃ ಯಜುಃ ಏವ - ಋಗ್ವೇದ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿದ್ಯೆಗಳು ಎರಡು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿವೆ - ಒಂದು ಪರಾ ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಅಪರಾ ವಿದ್ಯಾ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವೇದಗಳು (ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ) ಅಪರಾ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಸೇರಿವೆ.

ಸಾಮವೇದಸ್ತಥಾಥರ್ವವೇದಃ ಶಿಕ್ಷಾ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಕಲ್ಪೋ ವ್ಯಾಕರಣಂ ಚೈವ ನಿರುಕ್ತಂ ಛಂದ ಏವ ಚ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಮವೇದಃ - ಸಾಮವೇದವು;
• ತಥಾ ಅಥರ್ವವೇದಃ - ಹಾಗೂ ಅಥರ್ವವೇದವು;
• ಶಿಕ್ಷಾ - ಶಿಕ್ಷೆ;
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ;
• ಕಲ್ಪಃ ವ್ಯಾಕರಣಂ - ಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕರಣ;
• ನಿರುಕ್ತಂ ಛಂದಃ ಏವ - ನಿರುಕ್ತ ಮತ್ತು ಛಂದಸ್ಸು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮವೇದ, ಅಥರ್ವವೇದ ಹಾಗೂ ವೇದಾಂಗಗಳಾದ ಶಿಕ್ಷಾ, ಕಲ್ಪ, ವ್ಯಾಕರಣ, ನಿರುಕ್ತ ಮತ್ತು ಛಂದಸ್ಸುಗಳು ಅಪರಾ ವಿದ್ಯೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಜ್ಯೋತಿಷಂ ಚ ಯಥಾ ನಾತ್ಮವಿಷಯಾ ಅಪಿ ಬುದ್ಧಯಃ ।
ಅಥೈಷಾ ಪರಮಾ ವಿದ್ಯಾ ಯಯಾತ್ಮಾ ಪರಮಾಕ್ಷರಂ।ಹ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಯೋತಿಷಂ ಚ - ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಸಹ;
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ;
• ನ ಆತ್ಮವಿಷಯಾಃ - ಆತ್ಮ ವಿಷಯಕವಲ್ಲದ;
• ಬುದ್ಧಯಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ಜ್ಞಾನವೋ;
• ಅಥ ಏಷಾ - ಆದರೆ ಇದು;
• ಪರಮಾ ವಿದ್ಯಾ - ಪರಮ ವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದೆ;
• ಯಯಾ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ಪರಮಾಕ್ಷರಂ ಆತ್ಮಾ - ಪರಮಾಕ್ಷರನಾದ ಆತ್ಮನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಅಪರಾ ವಿದ್ಯೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಯಾವ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆ ಪರಮ ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೋ, ಅದೇ ಪರಾ ವಿದ್ಯಾ ಅಥವಾ ಪರಮ ವಿದ್ಯೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಯತ್ತದದ್ರೇಶ್ಯಮಗ್ರಾಹ್ಯಮಗೋತ್ರಂ ರೂಪವರ್ಜಿತಂ।ಹ್ ।
ಅಚಕ್ಷುಃಶ್ರೋತ್ರಮತ್ಯರ್ಥಂ ತದಪಾಣಿಪದಂ ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ತತ್ - ಯಾವುದು ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೋ;
• ಅದ್ರೇಶ್ಯಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ;
• ಅಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಹಿಡಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ;
• ಅಗೋತ್ರಂ - ಗೋತ್ರವಿಲ್ಲದ;
• ರೂಪವರ್ಜಿತಂ - ರೂಪವಿಲ್ಲದ;
• ಅಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದ;
• ತಥಾ ಅಪಾಣಿಪದಂ - ಹಾಗೆಯೇ ಕೈ ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ, ಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ, ಗೋತ್ರ ಮತ್ತು ರೂಪವಿಲ್ಲದ, ಕಣ್ಣು-ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದ ನಿರಾಕಾರ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ.

ನಿತ್ಯಂ ವಿಭುಂ ಸರ್ವಗತಂ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಚ ತದವ್ಯಯಂ।ಹ್ ।
ತದ್ಭೂತಯೋನಿಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾ ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದ;
• ವಿಭುಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ;
• ಸರ್ವಗತಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಇರುವ;
• ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ;
• ಅವ್ಯಯಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ;
• ಭೂತಯೋನಿಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಉಗಮಸ್ಥಾನವಾದ;
• ಧೀರಾಃ - ಧೀರರು;
• ಆತ್ಮನಿ ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿತ್ಯವೂ, ವಿಭುವೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಪರಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ, ವಿನಾಶರಹಿತವೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರಣವೂ ಆದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯೋ ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಮಯಂ ತಪಃ ।
ತಸ್ಮಾದತ್ರಾನ್ನರೂಪೇಣ ಜಾಯತೇ ಜಗದಾವಲಿಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಯಾರು ಸರ್ವಜ್ಞನೋ;
• ಸರ್ವವಿದ್ಯಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನೋ;
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ;
• ತಪಃ ಜ್ಞಾನಮಯಂ - ತಪಸ್ಸು ಜ್ಞಾನಮಯವಾಗಿದೆಯೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅವನಿಂದ;
• ಅನ್ನರೂಪೇಣ - ಅನ್ನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಜಗದಾವಲಿಃ ಜಾಯತೇ - ಈ ಜಗತ್ಸರಣಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸರ್ವಜ್ಞನೋ, ಸರ್ವವಿದನೋ ಹಾಗೂ ಯಾರ ತಪಸ್ಸು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಮಯವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವದಿಂದಲೇ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಅನ್ನ ಹಾಗೂ ಇತರ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತದೆ.

ಸತ್ಯವದ್ಭಾತಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ರಜ್ಜುಸರ್ಪವದಾಸ್ಥಿತಂ।ಹ್ ।
ತದೇತದಕ್ಷರಂ ಸತ್ಯಂ ತದ್ವಿಜ್ಞಾಯ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಜ್ಜುಸರ್ಪವತ್ - ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಭ್ರಮೆಯಂತೆ;
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ;
• ಸತ್ಯವತ್ ಭಾತಿ - ಸತ್ಯದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ;
• ತತ್ ಏತತ್ ಅಕ್ಷರಂ - ಆ ಈ ಅಕ್ಷರ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ;
• ಸತ್ಯಂ - ಪರಮ ಸತ್ಯವು;
• ತತ್ ವಿಜ್ಞಾಯ - ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು;
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರುವಂತೆ, ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ ಈ ಮಿಥ್ಯಾ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಪರಮ ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನೇ ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಆತನನ್ನು ಅರಿತವನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಜ್ಞಾನೇನೈವ ಹಿ ಸಂಸಾರವಿನಾಶೋ ನೈವ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಂ ಸ್ವಗುರುಂ ಗಚ್ಛೇದ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನೇನ ಏವ ಹಿ - ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ;
• ಸಂಸಾರವಿನಾಶಃ - ಸಂಸಾರದ ವಿನಾಶವು;
• ನ ಏವ ಕರ್ಮಣಾ - ಕರ್ಮದಿಂದಲ್ಲ;
• ಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ - ಶ್ರುತಿಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠನಾದ;
• ಸ್ವಗುರುಂ - ತನ್ನ ಗುರುವಿನ ಬಳಿಗೆ;
• ಯಥಾವಿಧಿ ಗಚ್ಛೇತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೋಗಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದ ವಿನಾಶವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಹೊರತು ಕೇವಲ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಿಯು ಶ್ರುತಿಪಾರಂಗತನೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠನೂ ಆದ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಬಳಿಗೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಶ್ರಯ ಬೇಡಬೇಕು.

ಗುರುಸ್ತಸ್ಮೈ ಪರಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ದದ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಬೋಧಿನೀಂ।ಹ್ ।
ಗುಹಾಯಾಂ ನಿಹಿತಂ ಸಾಕ್ಷಾದಕ್ಷರಂ ವೇದ ಚೇನ್ನರಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು;
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಬೋಧಿನೀಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ;
• ಪರಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ದದ್ಯಾತ್ - ಪರಮ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡಲಿ;
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು;
• ಗುಹಾಯಾಂ ನಿಹಿತಂ - ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ;
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಕ್ಷರಂ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು;
• ವೇದ ಚೇತ್ - ತಿಳಿದರೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸದ್ಗುರುವು ಆತನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮರ ಏಕತೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಪರಾ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು. ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ಸಾಕು.

ಛಿತ್ವಾಽವಿದ್ಯಾಮಹಾಗ್ರಂಥಿಂ ಶಿವಂ ಗಚ್ಛೇತ್ಸನಾತನಂ।ಹ್ ।
ತದೇತದಮೃತಂ ಸತ್ಯಂ ತದ್ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ ಮುಮುಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿದ್ಯಾಮಹಾಗ್ರಂಥಿಂ - ಅವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ದೊಡ್ಡ ಗಂಟನ್ನು;
• ಛಿತ್ವಾ - ಕತ್ತರಿಸಿ;
• ಸನಾತನಂ ಶಿವಂ - ಸನಾತನನಾದ ಶಿವನನ್ನು;
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ತತ್ ಏತತ್ - ಆ ಇದುವೇ;
• ಅಮೃತಂ ಸತ್ಯಂ - ಅಮೃತಮಯವಾದ ಸತ್ಯವು;
• ಮುಮುಕ್ಷಿಭಿಃ - ಮೋಕ್ಷೇಚ್ಛುಗಳಿಂದ;
• ತತ್ ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ - ಅದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಅಜ್ಞಾನದ ಮಹಾಗಂಟನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಸನಾತನನಾದ ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಿ ಶಿವನನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ಅಮೃತವಾದ ಪರಮ ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಅದನ್ನು ಅರಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.

ಧನುಸ್ತಾರಂ ಶರೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ತಲ್ಲಕ್ಷ್ಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಪ್ರಮತ್ತೇನ ವೇದ್ಧವ್ಯಂ ಶರವತ್ತನ್ಮಯೋ ಭವೇತ್।ಹ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಂ ಧನುಃ - ಪ್ರಣವವೇ ಧನಸ್ಸು;
• ಆತ್ಮಾ ಶರಃ ಹಿ - ಆತ್ಮನೇ ಬಾಣವು;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಉಚ್ಯತೇ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಗುರಿ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಅಪ್ರಮತ್ತೇನ - ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ;
• ವೇದ್ಧವ್ಯಂ - ಹೊಡೆಯಬೇಕು;
• ಶರವತ್ - ಬಾಣದಂತೆ;
• ತನ್ಮಯಃ ಭವೇತ್ - ಅದರಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರವೇ ಧನಸ್ಸು, ಜೀವಾತ್ಮನೇ ಬಾಣ ಮತ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ಗುರಿ. ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಆ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಬೇಕು ಮತ್ತು ಬಾಣವು ಗುರಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವಂತೆ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ತನ್ಮಯನಾಗಬೇಕು.

ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಸರ್ವಗತಂ ಚೈವ ಶರಃ ಸರ್ವಗತೋ ಮುಖಃ ।
ವೇದ್ಧಾ ಸರ್ವಗತಶ್ಚೈವ ಶಿವಲಕ್ಷ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷ್ಯಂ - ಗುರಿಯು;
• ಸರ್ವಗತಂ ಚೈವ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ ಆಗಿದೆ;
• ಶರಃ - ಬಾಣವು;
• ಸರ್ವಗತಃ ಮುಖಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಮುಖವುಳ್ಳದ್ದು;
• ವೇದ್ಧಾ ಚೈವ - ಹೊಡೆಯುವವನೂ ಸಹ;
• ಶಿವಲಕ್ಷ್ಯಂ - ಶಿವನೇ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂಬ ಗುರಿ, ಜೀವಾತ್ಮನೆಂಬ ಬಾಣ ಮತ್ತು ಸಾಧಕನೆಂಬ ಬಿಲ್ಲುಗಾರ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮೂಲತಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಚೈತನ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಆ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನ ತತ್ರ ಚಂದ್ರಾರ್ಕವಪುಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ
ನ ವಾಂತಿ ವಾತಾಃ ಸಕಲಾ ದೇವತಾಶ್ಚ ।
ಸ ಏಷ ದೇವಃ ಕೃತಭಾವಭೂತಃ
ಸ್ವಯಂ ವಿಶುದ್ಧೋ ವಿರಜಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ;
• ಚಂದ್ರಾರ್ಕವಪುಃ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರ ದೇಹವು;
• ನ ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ವಾತಾಃ ನ ವಾಂತಿ - ಗಾಳಿಯು ಬೀಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸಕಲಾಃ ದೇವಾಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಇಲ್ಲ;
• ಸ ಏಷ ದೇವಃ - ಆ ಈ ದೇವನೇ;
• ಸ್ವಯಂ ವಿಶುದ್ಧಃ - ಸ್ವಯಂ ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮ ಧಾಮದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರರಾಗಲೀ ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಗಾಳಿಯು ಬೀಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾವ ದೇವತೆಗಳೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದು, ನಿರ್ಮಲನಾಗಿ ತಾನೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ದ್ವೌ ಸುಪರ್ಣೌ ಶರೀರೇಽಸ್ಮಿಂಜೀವೇಶಾಕ್ಷ್ಯೌ ಸಹ ಸ್ಥಿತೌ ।
ತಯೋರ್ಜೀವಃ ಫಲಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಕರ್ಮಣೋ ನ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಶರೀರೇ - ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ;
• ದ್ವೌ ಸುಪರ್ಣೌ - ಎರಡು ಸುಂದರ ಪಕ್ಷಿಗಳು;
• ಜೀವೇಶಾಕ್ಷ್ಯೌ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರು;
• ಸಹ ಸ್ಥಿತೌ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿವೆ;
• ತಯೋಃ ಜೀವಃ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನು;
• ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಂ ಭುಂಕ್ತೇ - ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ಉಣ್ಣುತ್ತಾನೆ;
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ನ - ಮಹೇಶ್ವರನಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶರೀರವೆಂಬ ಒಂದೇ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎರಡು ಸುಂದರ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಪಕ್ಷಿಯು ಕರ್ಮಫಲಗಳಾದ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಈಶ್ವರಪಕ್ಷಿಯು ಯಾವುದನ್ನೂ ಉಣ್ಣದೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.

ಕೇವಲಂ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪೇಣ ವಿನಾ ಭೋಗಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಕಾಶತೇ ಸ್ವಯಂ ಭೇದಃ ಕಲ್ಪಿತೋ ಮಾಯಯಾ ತಯೋಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು;
• ವಿನಾ ಭೋಗಂ - ಭೋಗವಿಲ್ಲದೆಯೇ;
• ಕೇವಲಂ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪೇಣ - ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶತೇ - ತಾನೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ತಯೋಃ ಭೇದಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಭೇದವು;
• ಮಾಯಯಾ ಕಲ್ಪಿತಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಯಾವುದೇ ಭೋಗವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಭೇದವು ಕೇವಲ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೇ ಹೊರತು ವಾಸ್ತವವಲ್ಲ.

ಘಟಾಕಾಶಮಠಾಕಾಶೌ ಯಥಾಕಾಶಪ್ರಭೇದತಃ ।
ಕಲ್ಪಿತೌ ಪರಮೌ ಜೀವಶಿವರೂಪೇಣ ಕಲ್ಪಿತೌ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘಟಾಕಾಶ ಮಠಾಕಾಶೌ - ಮಡಕೆಯ ಒಳಗಿನ ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಮಠದ ಒಳಗಿನ ಆಕಾಶವು;
• ಯಥಾ ಆಕಾಶಪ್ರಭೇದತಃ - ಆಕಾಶದ ಭೇದಗಳಿಂದ;
• ಕಲ್ಪಿತೌ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ;
• ಜೀವಶಿವರೂಪೇಣ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಶಿವನ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಕಲ್ಪಿತೌ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೇ ಆಕಾಶವು ಘಟಾಕಾಶ ಹಾಗೂ ಮಠಾಕಾಶ ಎಂದು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ, ಒಂದೇ ಪರಮ ಚೈತನ್ಯವು ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಜೀವ ಮತ್ತು ಶಿವ ಎಂಬ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ತತ್ತ್ವತಶ್ಚ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಚಿಜ್ಜೀವಶ್ಚ ಸ್ವತಃ ಸದಾ ।
ಚಿಚ್ಚಿದಾಕಾರತೋ ಭಿನ್ನಾ ನ ಭಿನ್ನಾ ಚಿತ್ತ್ವಹಾನಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವತಃ ಚ - ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ;
• ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಚಿತ್ - ಶಿವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಚೈತನ್ಯನು;
• ಜೀವಃ ಚ ಸ್ವತಃ ಸದಾ - ಜೀವನು ಸಹ ಸದಾ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪಿಯೇ;
• ಚಿತ್ ಚಿದಾಕಾರತಃ - ಚೈತನ್ಯವು ಚೈತನ್ಯದ ರೂಪದಿಂದ;
• ನ ಭಿನ್ನಾ - ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತತ್ತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಶಿವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಚೈತನ್ಯರೂಪಿ ಮತ್ತು ಜೀವನು ಸಹ ಚೈತನ್ಯರೂಪಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಮೂಲ ಚೈತನ್ಯ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಚಿತಶ್ಚಿನ್ನ ಚಿದಾಕಾರದ್ಭಿದ್ಯತೇ ಜಡರೂಪತಃ ।
ಭಿದ್ಯತೇ ಚೇಜ್ಜಡೋ ಭೇದಶ್ಚಿದೇಕಾ ಸರ್ವದಾ ಖಲು  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತಃ ಚಿತ್ - ಚೈತನ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಚೈತನ್ಯವು;
• ನ ಭಿದ್ಯತೇ - ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ;
• ಜಡರೂಪತಃ - ಜಡ ರೂಪಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ;
• ಚಿತ್ ಏಕಾ ಸರ್ವದಾ ಖಲು - ಚೈತನ್ಯವು ಸದಾ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚೈತನ್ಯವು ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಅದು ಕೇವಲ ಜಡದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಚೈತನ್ಯವು ಸರ್ವದಾ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲ.

ತರ್ಕತಶ್ಚ ಪ್ರಮಾಣಾಚ್ಚ ಚಿದೇಕತ್ವವ್ಯವಸ್ಥಿತೇಃ ।
ಚಿದೇಕತ್ವಪರಿಜ್ಞಾನೇ ನ ಶೋಚತಿ ನ ಮುಹ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರ್ಕತಃ ಚ - ತರ್ಕದಿಂದಲೂ;
• ಪ್ರಮಾಣಾತ್ ಚ - ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಲೂ;
• ಚಿದೇಕತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇಃ - ಚೈತನ್ಯದ ಏಕತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಚಿದೇಕತ್ವ ಪರಿಜ್ಞಾನೇ - ಆ ಚೈತನ್ಯದ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಅರಿತಾಗ;
• ನ ಶೋಚತಿ - ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಮುಹ್ಯತಿ - ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರ್ಕ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಚೈತನ್ಯದ ಏಕತ್ವವೇ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಅದ್ವೈತ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಮೋಹಕ್ಕಾಗಲಿ, ಶೋಕಕ್ಕಾಗಲಿ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅದ್ವೈತಂ ಪರಮಾನಂದಂ ಶಿವಂ ಯಾತಿ ತು ಕೈವಲಂ।ಹ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ವೈತಂ - ದ್ವಂದ್ವರಹಿತವಾದ;
• ಪರಮಾನಂದಂ - ಪರಮಾನಂದ ರೂಪವಾದ;
• ಕೈವಲಂ ಶಿವಂ - ಕೈವಲ್ಯರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು;
• ಯಾತಿ ತು - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜ್ಞಾನಿಯು ದ್ವಂದ್ವರಹಿತವೂ, ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವೂ ಆದ ಮೋಕ್ಷದಾಯಕ ಕೈವಲ್ಯ ಶಿವನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಜಗತಃ ಸತ್ಯಚಿದ್ಘನಂ।ಹ್ ।
ಅಹಮಸ್ಮೀತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ವೀತಶೋಕೋ ಭವೇನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಜಗತಃ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ;
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ;
• ಸತ್ಯಚಿದ್ಘನಂ - ಸತ್ಯ ಹಾಗೂ ಚೈತನ್ಯದ ಘನರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ - ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು;
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ;
• ಮುನಿಃ ವೀತಶೋಕಃ ಭವೇತ್ - ಮುನಿಯು ಶೋಕರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವೂ, ಸತ್ಯ-ಜ್ಞಾನ ಘನರೂಪವೂ ಆದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಅರಿತ ಮುನಿಯು ಸಕಲ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವಶರೀರೇ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪಂ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣಂ।ಹ್ ।
ಕ್ಷೀಣದೋಷಾಃ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ನೇತರೇ ಮಾಯಯಾವೃತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಶರೀರೇ - ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣಂ - ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆ ಪ್ರಭುವನ್ನು;
• ಕ್ಷೀಣದೋಷಾಃ - ಪಾಪರಹಿತರಾದವರು;
• ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾರೆ;
• ಇತರೇ ನ - ಮಾಯಾವೃತರಾಯ ಇತರರು ಕಾಣಲಾರರು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪಾಪಮುಕ್ತರಾದ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಕರು ಮಾತ್ರ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಸಾಮಾನ್ಯರು ಆತನನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು.

ಏವಂ ರೂಪಪರಿಜ್ಞಾನಂ ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಪರಯೋಗಿನಃ ।
ಕುತ್ರಚಿದ್ಗಮನಂ ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ರೂಪಪರಿಜ್ಞಾನಂ - ಇಂತಹ ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನವು;
• ಯಸ್ಯ ಪರಯೋಗಿನಃ ಅಸ್ತಿ - ಯಾವ ಪರಮ ಯೋಗಿಗೆ ಇದೆಯೋ;
• ತಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಸ್ವರೂಪಿಣಃ - ಆ ಪೂರ್ಣಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಯೋಗಿಗೆ;
• ಕುತ್ರಚಿತ್ ಗಮನಂ ನಾಸ್ತಿ - ಎಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂತಹ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಅರಿವುಲ್ಲ ಪರಮ ಯೋಗಿಯು ಪೂರ್ಣಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆತನಿಗೆ ಇನ್ನು ಯಾವುದೇ ಲೋಕಗಳಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳಗಳಿಗಾಗಲಿ ಹೋಗಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆಕಾಶಮೇಕಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಕುತ್ರಚಿನ್ನೈವ ಗಚ್ಛತಿ ।
ತದ್ವತ್ಸ್ವಾತ್ಮಪರಿಜ್ಞಾನೀ ಕುತ್ರಚಿನ್ನೈವ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕಾಶಂ ಏಕಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ - ಒಂದೇ ಆದ ಪೂರ್ಣ ಆಕಾಶವು;
• ಕುತ್ರಚಿತ್ ನೈವ ಗಚ್ಛತಿ - ಎಲ್ಲೂ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಸ್ವಾತ್ಮಪರಿಜ್ಞಾನೀ - ತನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಕುತ್ರಚಿತ್ ನೈವ ಗಚ್ಛತಿ - ಎಲ್ಲಿಗೂ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶವು ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದು ಅದು ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪೂರ್ಣಾತ್ಮ ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಎಲ್ಲೂ ಹೋಗದೆ ಸ್ವಸ್ಥನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಸ ಯೋ ಹ ವೈ ತತ್ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋ ವೇದ ವೈ ಮುನಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಸ್ಥಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಮಾತೃಕಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಮುನಿಃ - ಯಾವ ಮುನಿಯು;
• ತತ್ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು;
• ವೇದ ವೈ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಭವತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ್ವಸ್ಥಃ - ಸ್ವಸ್ಥನೂ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಮಾತೃಕಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮುನಿಯು ಆ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ತನ್ನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲನಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್।ಹ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದುವೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದುವೇ ಉಪನಿಷತ್ತು.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಸಹ ನೌ ಅವವತು - ಓಂ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ - ನಾವು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ತೇಜಸ್ವಿನಾ ಅಧೀತಮ್ ಅಸ್ತು - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿರಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷವು ಇಲ್ಲದಿರಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ (ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರನ್ನು) ಒಟ್ಟಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಪೋಷಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ವೀರಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ದ್ವೇಷವು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಇತಿ ರುದ್ರಹೃದಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ರುದ್ರಹೃದಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ - ಹೀಗೆ ರುದ್ರಹೃದಯೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದದ ರುದ್ರಹೃದಯೋಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
