ಇಂದ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪ್ತಿಮಪೃಚ್ಛತ್ । ಕಿ ಮೋಹನಂ ಕಥಂ ತ್ರಿಜಗದ್ವಶೀಕರಣಂ ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಶತ್ರುಸೇನಾಸ್ತಂಭನಂ ಕಥಂ ದುಂದುಭಿವಿಧಾನಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಪ್ರಜಾಪ್ತಿಮ್ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು
• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಕೇಳಿದನು
• ಕಿ (ಕಿಮ್) - ಯಾವುದು (ಮೋಹನ ವಿದ್ಯೆಯು ಯಾವುದು)
• ಮೋಹನಮ್ - ಮೋಹನಗೊಳಿಸುವುದು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ
• ತ್ರಿಜಗದ್ವಶೀಕರಣಮ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ
• ಕೇನ - ಯಾವ
• ಉಪಾಯೇನ - ಉಪಾಯದಿಂದ
• ಶತ್ರುಸೇನಾಸ್ತಂಭನಮ್ - ಶತ್ರು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುವುದು (ತಡೆಯುವುದು)
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ
• ದುಂದುಭಿವಿಧಾನಮ್ - ದುಂದುಭಿ ವಿಧಾನವು (ರಣಭೇರಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ವಿಧಾನ) ಹೇಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು: "ಮೋಹನ ವಿದ್ಯೆಯು ಯಾವುದು? ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ? ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಶತ್ರು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ದುಂದುಭಿ ವಿಧಾನವು (ರಣಭೇರಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ವಿಧಾನ) ಹೇಗೆ?"

ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಪಂಚಶತಾಂಗುಲಿಪ್ರಮಾಣೋರ್ಧ್ವವಿಸ್ತಾರಂ ಪಂಚಶತಾಂಗುಲಿಪ್ರಮಾಣಂ ಮಧ್ಯವಿಸ್ತಾರಂ ಬಾಲಮೃದುಕೋಮಲಚರ್ಮೇಣ ವಾ ಶೃಗಾಲಚರ್ಮೇಣ ವಾ ಸಂವೇಷ್ಟನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶ್ಮಶಾನೇ ಮಹಾನಿಶಾರ್ಧೇ ಗತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಂ ವಾ ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಕಲ್ಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೀತ್ವಾ ಮೇಧಸೂಕ್ತೇನ ನರಬಲಿದಾನಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ಪಂಚಶತಾಂಗುಲಿಪ್ರಮಾಣೋರ್ಧ್ವವಿಸ್ತಾರಮ್ - ಐದು ನೂರು ಅಂಗುಲ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲಿನ ವಿಸ್ತಾರವುಳ್ಳ
• ಪಂಚಶತಾಂಗುಲಿಪ್ರಮಾಣಮ್ - ಐದು ನೂರು ಅಂಗುಲ ಪ್ರಮಾಣದ
• ಮಧ್ಯವಿಸ್ತಾರಮ್ - ಮಧ್ಯದ ವಿಸ್ತಾರವುಳ್ಳ
• ಬಾಲಮೃದುಕೋಮಲಚರ್ಮೇಣ - ಎಳೆಯ, ಮೃದುವಾದ ಹಾಗೂ ಕೋಮಲವಾದ ಚರ್ಮದಿಂದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶೃಗಾಲಚರ್ಮೇಣ - ನರಿಯ ಚರ್ಮದಿಂದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸಂವೇಷ್ಟನಮ್ - ಸುತ್ತುವುದನ್ನು (ಹೊದಿಸುವುದನ್ನು)
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಶ್ಮಶಾನೇ - ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನಿಶಾರ್ಧೇ - ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಮ್ - ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾಮ್ - ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಸಂಕಲ್ಪಮ್ - ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪೀತ್ವಾ - ಪಾನ ಮಾಡಿ
• ಮೇಧಸೂಕ್ತೇನ - ಮೇಧಾಸೂಕ್ತದಿಂದ
• ನರಬಲಿದಾನಮ್ - ನರಬಲಿಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ನೀಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ಐದು ನೂರು ಅಂಗುಲ ಮೇಲಿನ ವಿಸ್ತಾರ ಮತ್ತು ಐದು ನೂರು ಅಂಗುಲ ಮಧ್ಯದ ವಿಸ್ತಾರವಿರುವ ದುಂದುಭಿಯನ್ನು ಎಳೆಯ ಮೃದು-ಕೋಮಲ ಚರ್ಮದಿಂದ ಅಥವಾ ನರಿಯ ಚರ್ಮದಿಂದ ಸುತ್ತಿ, ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ಅಥವಾ ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿ, ಪಾನ ಮಾಡಿ, ಮೇಧಾಸೂಕ್ತದಿಂದ ನರಬಲಿಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು."

ಉಚ್ಚೈ? ಷೋ ದುಂದುಭಿಃ ಸೂಕ್ತದ್ವಯೇನ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಹಸ್ರಕ ಸಮ್ಞಪ್ಯ ತರ್ಪ್ಯ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಜವಾಸಹಸ್ರಂ ಕರವೀರಾಯುತಂ ಜ್ವಲಚ್ಚಿತಾಯಾಂ ಜುಹುಯಾತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಚ್ಚೈರ್ಘೋಷಃ (ಉಚ್ಚೈ? ಷೋ) - ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಶಬ್ದವುಳ್ಳ
• ದುಂದುಭಿಃ - ದುಂದುಭಿಯನ್ನು
• ಸೂಕ್ತದ್ವಯೇನ - ಎರಡು ಸೂಕ್ತಗಳಿಂದ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಸಹಸ್ರಕಮ್ (ಸಹಸ್ರಕ) - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಸಂಜಪ್ಯ (ಸಮ್ಞಪ್ಯ) - ಜಪಿಸಿ
• ತರ್ಪ್ಯ - ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ
• ಸಮರ್ಪ್ಯ - ಸಮರ್ಪಿಸಿ
• ಜವಾಸಹಸ್ರಮ್ - ಸಾವಿರ ದಾಸವಾಳ ಹೂಗಳನ್ನು
• ಕರವೀರಾಯುತಮ್ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಕಣಗಿಲೆ ಹೂಗಳನ್ನು
• ಜ್ವಲಚ್ಚಿತಾಯಾಮ್ - ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಚಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಜುಹುಯಾತ್ - ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ ದುಂದುಭಿಯನ್ನು ಎರಡು ಸೂಕ್ತಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿ, ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಸಾವಿರ ದಾಸವಾಳ ಹೂಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಕಣಗಿಲೆ ಹೂಗಳನ್ನು ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಚಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು.

ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಉಲೂಕಭೈರವಂ ಶೃಗಾಲಭೈರವಂ ಕಾಕಭೈರವಂ ಗೃಧ್ರಭೈರವಂ ವೇತಾಲಭೈರವ ಸಂಹಾರಭೈರವಂ ವಿದ್ರಾವಣಭೈರವಂ ಮಹೋಡ್ಡೀಶಭೈರವಂ ಪಂಚಮಕಾರೇಣ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖೇ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಕುಳಿತು
• ಉಲೂಕಭೈರವಮ್ - ಉಲೂಕಭೈರವರನ್ನು
• ಶೃಗಾಲಭೈರವಮ್ - ಶೃಗಾಲಭೈರವರನ್ನು
• ಕಾಕಭೈರವಮ್ - ಕಾಕಭೈರವರನ್ನು
• ಗೃಧ್ರಭೈರವಮ್ - ಗೃಧ್ರಭೈರವರನ್ನು
• ವೇತಾಲಭೈರವಮ್ - ವೇತಾಲಭೈರವರನ್ನು
• ಸಂಹಾರಭೈರವಮ್ - ಸಂಹಾರಭೈರವರನ್ನು
• ವಿದ್ರಾವಣಭೈರವಮ್ - ವಿದ್ರಾವಣಭೈರವರನ್ನು
• ಮಹೋಡ್ಡೀಶಭೈರವಮ್ - ಮಹೋಡ್ಡೀಶಭೈರವರನ್ನು
• ಪಂಚಮಕಾರೇಣ - ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ ಕುಳಿತು ಉಲೂಕಭೈರವ, ಶೃಗಾಲಭೈರವ, ಕಾಕಭೈರವ, ಗೃಧ್ರಭೈರವ, ವೇತಾಲಭೈರವ, ಸಂಹಾರಭೈರವ, ವಿದ್ರಾವಣಭೈರವ ಮತ್ತು ಮಹೋಡ್ಡೀಶಭೈರವರನ್ನು ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಖ ಫಟ ಜಹಿ ಮಹಾಕೃತ್ಯೇ ವಿಧೂಮಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭೇ । ದೇವೀದೇವಿ ಮಹಾಕುಬ್ಜೇ ಮಮ ಶತ್ರೂನ್ವಿನಾಶಯ ಮಮ ಶತ್ರೂನ್ವಿನಾಶಯೋಂ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಖ ಫಟ - ಖ ಫಟ್ (ಬೀಜಮಂತ್ರಗಳು)
• ಜಹಿ - ಕೊಲ್ಲು/ನಾಶಪಡಿಸು
• ಮಹಾಕೃತ್ಯೇ - ಮಹಾಕೃತ್ಯೆಯೇ (ಮಂತ್ರದೇವತೆಯೇ)
• ವಿಧೂಮಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭೇ - ಹೊಗೆಯಿಲ್ಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವಳೇ
• ದೇವೀದೇವಿ - ದೇವೀ ದೇವಿಯೇ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜೇ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶತ್ರೂನ್ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ವಿನಾಶಯ - ನಾಶಮಾಡು
• ಓಂ - ಓಂ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಖ ಫಟ್! ಹೊಗೆಯಿಲ್ಲದ ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಓ ಮಹಾಕೃತ್ಯೆಯೇ, ಕೊಲ್ಲು! ಓ ದೇವೀ ಮಹಾಕುಬ್ಜೆಯೇ, ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸು, ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸು. ನಿನಗೆ ಓಂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಸೂಕ್ತಗಣೇನ ದುಂದುಭಿವಾದ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಸ ದುಂದುಭಿವಾದ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಶತ್ರುಸೇನಾಃ ಪಲಾಯತಿ ಸ ನಿದ್ರಯಾ ಮೋಹಯತಿ ಮಹಾಶೂರೋಽಪಿ ಶಿಥಿಲೋ ಭವತಿ ತಸ್ಯ ಪರಾಜಯೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾದುಂದುಭಿವಿಧಾನಂ । ಸ ಸರ್ವಶತ್ರುಸೇನಾನ್ಮಾರಯತಿ ಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಜಯತಿ ಸ ದೇವಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ಮೃತ್ಯುಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ರುದ್ರಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ಭೂರ್ಲೋಕ ಜಯತಿ ಸಭುವರ್ಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ಸ್ವರ್ಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ಮಹರ್ಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ಜನಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ತಪೋಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ಸತ್ಯಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ಸರ್ವಲೋಕ ಜಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನಪ್ರಯೋಗೋಪನಿಷತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಸೂಕ್ತಗಣೇನ - ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ಸೂಕ್ತಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ದುಂದುಭಿವಾದ್ಯಮ್ - ದುಂದುಭಿಯನ್ನು ಬಾರಿಸುವುದನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಸ - ಆ
• ದುಂದುಭಿವಾದ್ಯಮ್ - ದುಂದುಭಿ ವಾದನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವಶತ್ರುಸೇನಾಃ - ಶತ್ರುಗಳ ಸಕಲ ಸೈನ್ಯವು
• ಪಲಾಯತಿ - ಪಲಾಯನ ಮಾಡುತ್ತದೆ (ಓಡಿಹೋಗುತ್ತದೆ)
• ಸ - ಅದು
• ನಿದ್ರಯಾ - ನಿದ್ರೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಯತಿ - ಮಂಕುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ
• ಮಹಾಶೂರಃ ಅಪಿ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಕೂಡ
• ಶಿಥಿಲಃ - ಬಲಹೀನನಾಗಿ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಪರಾಜಯಃ - ಅಪಜಯವು
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಮಹಾದುಂದುಭಿವಿಧಾನಮ್ - ಮಹಾದುಂದುಭಿ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಶತ್ರುಸೇನಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯಗಳನ್ನು
• ಮಾರಯತಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮ್ - ತ್ರಿಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಜಯತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ
• ದೇವಲೋಕಮ್ - ದೇವಲೋಕವನ್ನು
• ಮೃತ್ಯುಲೋಕಮ್ - ಮೃತ್ಯುಲೋಕವನ್ನು
• ರುದ್ರಲೋಕಮ್ - ರುದ್ರಲೋಕವನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು
• ವಿಷ್ಣುಲೋಕಮ್ - ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು
• ಭೂರ್ಲೋಕಮ್ - ಭೂರ್ಲೋಕವನ್ನು
• ಭುವರ್ಲೋಕಮ್ - ಭುವರ್ಲೋಕವನ್ನು
• ಸ್ವರ್ಲೋಕಮ್ - ಸ್ವರ್ಲೋಕವನ್ನು
• ಮಹರ್ಲೋಕಮ್ - ಮಹರ್ಲೋಕವನ್ನು
• ಜನಲೋಕಮ್ - ಜನಲೋಕವನ್ನು
• ತಪೋಲೋಕಮ್ - ತಪೋಲೋಕವನ್ನು
• ಸತ್ಯಲೋಕಮ್ - ಸತ್ಯಲೋಕವನ್ನು
• ಸರ್ವಲೋಕಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಜಯತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನಪ್ರಯೋಗೋಪನಿಷತ್ - ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಪೂಜಾ ಪ್ರಯೋಗದ ಉಪನಿಷತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ಸೂಕ್ತಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ದುಂದುಭಿಯನ್ನು ಬಾರಿಸಬೇಕು. ಆ ರಣಭೇರಿಯ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಶತ್ರುಗಳ ಸಕಲ ಸೈನ್ಯವು ಓಡಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆ ಧ್ವನಿಯು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಮಂಕುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ; ಮಹಾಶೂರನೂ ಸಹ ಬಲಹೀನನಾಗಿ ಪರಾಜಯಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಈ ಮಹಾದುಂದುಭಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಶತ್ರು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತ್ರಿಲೋಕಗಳು, ದೇವಲೋಕ, ಮೃತ್ಯುಲೋಕ, ರುದ್ರಲೋಕ, ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ, ವಿಷ್ಣುಲೋಕ, ಭೂರ್ಲೋಕ, ಭುವರ್ಲೋಕ, ಸ್ವರ್ಲೋಕ, ಮಹರ್ಲೋಕ, ಜನಲೋಕ, ತಪೋಲೋಕ, ಸತ್ಯಲೋಕ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಅರಿಯುವವನಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸುವ ಈ ರಹಸ್ಯವೇ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಪೂಜಾ ಪ್ರಯೋಗೋಪನಿಷತ್ತು ಆಗಿದೆ.
