ಯೋ ವಾ ದಶಾನಾಂ ಇತಿ  || ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ದಶಾನಾಂ ದೇವಮನುಷ್ಯಮೃಗಪಕ್ಷಿಸರೀಸೃಪಕ್ರಿಮಿಶ್ವೇತವೃಕ್ಷಜಗುಲ್ಮಲತಾದೀನಾಂ ಪ್ರಸೃತಾಃ ಪ್ರಸೂತಯಃ ಸಮಸ್ತಾಃ ನಾಮರೂಪಕೃತ್ಯವಿಭಾಗಾದಿಕಂ ತಾಂ ತಾಂ ದಧಾನಾಃ ಸಮಯಾತ್ ಸಮಯೇ ಸುಬೀಜಾಃ ಶಬ್ದಾದಿರೀತ್ಯೈ ಪರಮಾತ್ಮಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರರೋಹಾದಿಸಾಮರ್ಥ್ಯಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ಯೇ ಸ್ವಬಲಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಏವ ಬಲಂ ತಸ್ಮೈ ಬಲಾಯ ಬಲರೂಪಾಯ  || ೧೦ ||
ಇತ್ಯಷ್ಟಮೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ |

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶಾನಾಂ - ಹತ್ತು ವಿಧದ ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗಗಳು;
• ಪ್ರಸೃತಾಃ - ಉದ್ಭವಿಸಿದ;
• ಸುಬೀಜಾಃ - ಉತ್ತಮ ಬೀಜಗಳುಳ್ಳ;
• ಸ್ವಬಲಂ - ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ;
• ಬಲಾಯ - ಶಕ್ತಿರೂಪನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವ-ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಗಿಡಮರಗಳವರೆಗಿನ ಹತ್ತು ವಿಧದ ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪವೇ ಮೂಲಬೀಜವಾಗಿದೆ. ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬಲವೂ ಆ ಭಗವಂತನದ್ದೇ ಬಲವಾಗಿದೆ.
