ಅಹಂ ವಿಶ್ವಾಧೀಶೋ ಮನುರಹಮಹೋ ಸೂರ್ಯ ಇತಿ ವ ಅಹಂ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಸುಗ್ನಮಖಿಲಂ ತ್ವಚ್ಛ್ರುತಿಬಲಾತ್ । ಉತಾಹೋಸ್ವಿಚ್ಛಂಭೋ ನಿಖಿಲಮರುತಾಂ ನಾಯಕ ವಿಭೋ ಭವತ್ಪಾದಾಂಭೋಜೋದ್ಭವಭಜನಪುಣ್ಯಾಕರಮತಿಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಶ್ವಾಧೀಶಃ - ವಿಶ್ವದ ಒಡೆಯನು
• ಮನುಃ - ಮನುವು
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವ - ಅಥವಾ
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ತ್ವತ್-ಶ್ರುತಿಬಲಾತ್ - ನಿನ್ನ ವೇದವಾಕ್ಯಗಳ ಬಲದಿಂದ
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ನಿಖಿಲಮರುತಾಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ
• ನಾಯಕ - ನಾಯಕನೇ
• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ
• ಭವತ್ಪಾದಾಂಭೋಜೋದ್ಭವಭಜನಪುಣ್ಯಾಕರಮತಿಃ - ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಭಜನೆಯಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಪುಣ್ಯದ ಗಣಿಯುಳ್ಳ ಬುದ್ಧಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಶಂಭುವೇ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ನಾಯಕನೇ! ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಭಜನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪುಣ್ಯದ ಗಣಿಯಂತಿರುವ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ನಾನು, ನಿನ್ನ ವೇದಗಳ ಬಲದಿಂದ 'ನಾನೇ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನು, ನಾನೇ ಮನುವು, ನಾನೇ ಸೂರ್ಯನು ಮತ್ತು ನಾನೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು' ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಪೂರ್ಣಂ ಪೂರ್ಣಮದಸ್ತ್ವದೀಯಮಹಸಾ ಸಂಪೂರ್ಣಮೇತಜ್ಜಗತ ತ್ವಾಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸಮುಪೈತಿ ತೂರ್ಣಮಥ ವೈ ಸಂಪೂರ್ಣಕಾಮೋಽಧುನಾ । ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮಹಾರ್ಣವಪ್ರತಿನಿಧಿಂ ತೂರ್ಣಂ ಹೃದಾಕಾಶಗಂ ತ್ವಾಂ (ಮತ್ವಾ) ತಾರ್ಣಂ ಜಗದೇವ ತಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣಮಾತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದಃ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ
• ಸಂಪೂರ್ಣಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ತ್ವದೀಯ-ಮಹಸಾ - ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣನನ್ನಾಗಿ
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಮುಪೈತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಅಥ ವೈ - ಮತ್ತು
• ಸಂಪೂರ್ಣಕಾಮಃ - ನೆರವೇರಿದ ಆಸೆಗಳುಳ್ಳವನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದ
• ಪೂರ್ಣ-ಮಹಾರ್ಣವ-ಪ್ರತಿನಿಧಿಂ - ಪೂರ್ಣವಾದ ಮಹಾಸಮುದ್ರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ
• ಹೃದಾಕಾಶಗಂ - ಹೃದಯದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ತಾರ್ಣಂ - ಹುಲ್ಲಿನಂತೆ ತುಚ್ಛವಾದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಹೃದಯೇ - ಅವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಆತಿಷ್ಠತೇ - ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಜಗತ್ತೂ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನಸಮುದ್ರದಂತಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ತಕ್ಷಣವೇ ಮನುಷ್ಯನು ಸಂಪೂರ್ಣಕಾಮನಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಹುಲ್ಲಿನಂತೆ ನಶ್ವರವಾದ ಈ ಜಗತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.

ಈಶಾವಾಸ್ಯಮಿದಂ ಚ ಸರ್ವಮಧುನಾ ತ್ವದ್ಭಾನಭಾತಂ ಸತಾ- ಮೇಕಂ ದ್ವಂದ್ವವಿಹೀನಮದ್ಭುತಮಹೋ ನೇಹಾಸ್ತಿ ನಾನಾ ಜಗತ್ । ಆತ್ಮೈವೇದಮಿದಮುಮಾಹ್ವಯಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದಮಾಲೋಕ್ಯತಾಂ ವೇದಾಂತೈರ್ಗುರುಬೋಧವಾಕ್ಯಜನಿತಾನಂದೈಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಈಶ-ಆವಾಸ್ಯಂ - ಈಶ್ವರನಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾದುದು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತ್ವತ್-ಭಾನ-ಭಾತಂ - ನಿನ್ನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿತವಾದುದು
• ಸತಾಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ
• ಏಕಂ - ಒಂದೇ ಆದದ್ದು
• ದ್ವಂದ್ವ-ವಿಹೀನಂ - ದ್ವಂದ್ವ ರಹಿತವಾದದ್ದು
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದುದು
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ನಾನಾ - ಅನೇಕವಾದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಇದಂ - ಇದು
• ಆತ್ಮಾ ಏವ - ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ
• ಇದಂ - ಇದು
• ಉಮಾ-ಆಹ್ವಯಂ - ಉಮಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಇದಂ - ಇದು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಆಲೋಕ್ಯತಾಂ - ನೋಡಲ್ಪಡಲಿ
• ವೇದಾಂತೈಃ - ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ
• ಗುರು-ಬೋಧ-ವಾಕ್ಯ-ಜನಿತ-ಆನಂದೈಃ - ಗುರುವಿನ ಬೋಧನೆಯ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಆನಂದದ ಮೂಲಕ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಈಶ್ವರನಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಅದ್ಭುತವಾದ, ದ್ವಂದ್ವರಹಿತವಾದ ಏಕೈಕ ತತ್ತ್ವವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಾನಾ ರೂಪದ ಜಗತ್ತು ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ. ಇದೆಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ, ಇದೆಲ್ಲವೂ ಉಮಾಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದೆಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ. ವೇದಾಂತಗಳ ಮುಖೇನ ಮತ್ತು ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆನಂದದ ಮೂಲಕ ನೀನೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತೀಯೆ.

ಲೋಕದ್ವಾರಮಪಾವೃತಂ ಮುನಿಗಣಪ್ರಾಪ್ಯಂ ದುರಾಪಂ ಸದಾ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ತು ಹಿರಣ್ಯಪಾತ್ರಪಿಹಿತಂ ಸತ್ಯಸ್ಯ ತದ್ವೈ ಮುಖಂ । ತತ್ಪಶ್ಯೇಮ ಭವತ್ಕಟಾಕ್ಷಲಹರೀಪಾಥೇಯಪಾಂಥಾಃ ಸದಾ ಸಮ್ರಾಡದಿಚತುರ್ಥಲೋಕಗತಯಃ ಶಂಭೋ ತ್ವದೀಯಾರ್ಚನಾತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಸ್ಯ - ಸತ್ಯದ
• ತತ್ - ಆ
• ಮುಖಂ ವೈ - ಮುಖವು
• ಹಿರಣ್ಯ-ಪಾತ್ರ-ಪಿಹಿತಂ - ಬಂಗಾರದ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದುಷ್ಟಾನಾಂ - ದುಷ್ಟರಿಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದುರಾಪಂ - ಸಿಗಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು
• ಮುನಿಗಣ-ಪ್ರಾಪ್ಯಂ - ಮುನಿಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯವಾದುದು
• ಲೋಕ-ದ್ವಾರಂ - ಮೋಕ್ಷದ ಬಾಗಿಲು
• ಅಪಾವೃತಂ - ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ತ್ವದೀಯ-ಅರ್ಚನಾತ್ - ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಸಮ್ರಾಡ್-ಅದಿ-ಚತುರ್ಥ-ಲೋಕ-ಗತಯಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಾದ
• ಭವತ್-ಕಟಾಕ್ಷ-ಲಹರೀ-ಪಾಥೇಯ-ಪಾಂಥಾಃ - ನಿನ್ನ ಕರುಣಾ ಕಟಾಕ್ಷದ ಅಲೆಯೆಂಬ ಬುತ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಪಯಣಿಗರಾದ ನಾವು
• ತತ್ - ಆ ಮುಖವನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡುವಂತಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯದ ಮುಖವು ಬಂಗಾರದ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದು ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ತುರೀಯ ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ, ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವೆಂಬ ಪಯಣದ ಬುತ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಪಯಣಿಗರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಓ ಶಂಭುವೇ! ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯ ಬಲದಿಂದ ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಆ ಜ್ಞಾನಲೋಕದ ದ್ವಾರವನ್ನು ನಾವು ಸದಾ ದರ್ಶಿಸುವಂತಾಗಲಿ.

ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಶಕ್ರಃ ಶ್ರುತಿರಿಯಮಧುನಾ ಸರ್ವಮೇತದ್ವಿಚಿತ್ರಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನೇತ್ರಮಿತೀರಯತ್ಯಪಿ ವಿಭೋ ಬ್ರಹ್ಮೇದಮಾತ್ಮೇತ್ಯಪಿ । ಶಾರೀರಾದಿಷಡೂರ್ಮಿಕೃತ್ಯರಹಿತೋ ದೇವಸ್ತ್ವಮೀಶಾನದೃಕ್ ದೃಶ್ಯಂ ಭೂತಭವದ್ಭವಿಷ್ಯಮುಖರಂ ತ್ವಯ್ಯೇವ ವಿದ್ಯೋತತೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಓ ವಿಭುವೇ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಶ್ರುತಿಃ - ವೇದವು
• ಏಷಃ - ಇವನು
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾದುದು
• ಪ್ರಜ್ಞಾನೇತ್ರಂ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಕಣ್ಣಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಈರಯತಿ ಅಪಿ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಇತಿ ಅಪಿ - ಎಂದು ಕೂಡ ಹೇಳುತ್ತದೆ
• ದೇವ - ಓ ದೇವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಾರೀರ-ಆದಿ-ಷಡೂರ್ಮಿ-ಕೃತ್ಯ-ರಹಿತಃ - ಶಾರೀರಿಕವಾದ ಆರು ಊರ್ಮಿಗಳ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು
• ಈಶಾನ-ದೃಕ್ - ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನು
• ಭೂತ-ಭವತ್-ಭವಿಷ್ಯ-ಮುಖರಂ - ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ದೃಶ್ಯಂ - ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತು
• ತ್ವಯಿ ಏವ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ
• ವಿದ್ಯೋತತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ದೇವನೇ! 'ಈತನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ಈತನೇ ಇಂದ್ರ, ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಜ್ಞಾನೇತ್ರವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಸಾರುತ್ತದೆ. ನೀನು ಹಸಿವು, ನೀರಡಿಕೆ, ಶೋಕ, ಮೋಹ, ಜರೆ, ಮರಣ ಎಂಬ ಶಾರೀರಿಕವಾದ ಆರು ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಈ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತು ಸರ್ವನಿಯಾಮಕನಾದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ.

ಸ್ವಾಮಾನಂದನಿಧಿ ತ್ವದೀಯಸಹಜಾನಂದೋತ್ಥಸಚ್ಛೀಕರಾಃ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ಯಮಿಗಣಾ ಜೀವಂತಿ ನೋ ಮಾತ್ರಯಾ । ಆಕಾಶಾದಿಶರೀರಮದ್ವಯಘನಂ ಬುದ್ಧಯಾದಿಬೋಧಪ್ರದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ನೋತಿ ಪರಂ ತ್ವದೀಯಕೃಪಯಾ ಜಾನಾಸಿ ತ್ವಂ ತ್ವಾಮನು  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮ್ - ತನ್ನದಾದ
• ಆನಂದ-ನಿಧಿ - ಆನಂದದ ನಿಧಿಯಾದವನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಯಮಿ-ಗಣಾಃ - ಸಂಯಮಿಗಳ ಸಮೂಹವು
• ತ್ವದೀಯ-ಸಹಜ-ಆನಂದ-ಉತ್ಥ-ಸಚ್ಛೀಕರಾಃ - ನಿನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆನಂದದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಕಣಗಳಿಂದಲೇ
• ಮಾತ್ರಯಾ - ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದಲೇ
• ಜೀವಂತಿ - ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
• ತ್ವದೀಯ-ಕೃಪಯಾ - ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಆಕಾಶ-ಆದಿ-ಶರೀರಂ - ಆಕಾಶವೇ ಮೊದಲಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ಅದ್ವಯ-ಘನಂ - ಅದ್ವಯ ಜ್ಞಾನದ ಮೂರ್ತಿಯಾದ
• ಬುದ್ಧಿ-ಆದಿ-ಬೋಧ-ಪ್ರದಂ - ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತ್ವಾಮ್ ಅನು - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಜಾನಾಸಿ - ಅರಿತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂದನಿಧಿಯಾದ ಓ ದೇವನೇ! ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಯಮಿಗಳು ನಿನ್ನ ಸಹಜಾನಂದದಿಂದ ಚಿಮ್ಮಿದ ಕೇವಲ ಒಂದು ಲೇಶದಿಂದಲೇ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆಕಾಶದಂತೆ ಅಮೂರ್ತವೂ, ಅದ್ವಯಜ್ಞಾನಘನವೂ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಚೈತನ್ಯದಾತೃವೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಸಾಧಕನು ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ನಿನ್ನ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಅರಿಯಬಲ್ಲೆ.

ಭೀಷೈವೋದೇತಿ ಭಾನುಃ ಸಕಲಗ್ರಹಗಣೈಃ ಸಪ್ತವಿಪ್ರೈಶ್ಚ ಯಕ್ಷೈಃ ವಹ್ನೀಂದ್ರಾವಪಿ ಸೂರಸೂನುರಥ ವೈ ಶಂಭೋ ತ್ವದೀಯಾಜ್ಞಯಾ । ನಿಃಶ್ವಾಸೋಽಪಿ ಭವತ್ಕೃತೋ ಹಿ ಭಗವನ ಸಾಮ್ನಾಮೃಚಾಂ ಯಾಜುಷಾಂ ಆಥರ್ವಾಣಗಣಾಸ್ತದಂಗಮಖಿಲಂ ತ್ವತ್ತೋ ವಿಭೋ ನಿಃಸೃತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ತ್ವದೀಯ-ಆಜ್ಞಯಾ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಭೀಷಾ ಏವ - ನಿನ್ನ ಭಯದಿಂದಲೇ
• ಭಾನುಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಸಕಲ-ಗ್ರಹ-ಗಣೈಃ - ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಹಗಳ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ
• ಸಪ್ತ-ವಿಪ್ರೈಃ ಚ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳೊಡನೆ
• ಯಕ್ಷೈಃ - ಯಕ್ಷರೊಡನೆ
• ಉದೇತಿ - ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೆ
• ವಹ್ನಿ-ಇಂದ್ರೌ ಅಪಿ - ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನೂ ಸಹ
• ಸೂರಸೂನುಃ - ಯಮರಾಜನು ಕೂಡ
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ಋಚಾಂ - ಋಗ್ವೇದದ
• ಯಾಜುಷಾಂ - ಯಜುರ್ವೇದದ
• ಸಾಮ್ನಾಂ - ಸಾಮವೇದದ
• ಆಥರ್ವಾಣ-ಗಣಾಃ - ಅಥರ್ವವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಅಂಗಂ - ಅಂಗಗಳೂ
• ಭವತ್-ಕೃತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ನಿಃಶ್ವಾಸಃ ಅಪಿ - ನಿಃಶ್ವಾಸವೇ ಆಗಿದೆ
• ವಿಭೋ - ಓ ವಿಭುವೇ
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ನಿಃಸೃತಂ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಭುವೇ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯ ಮತ್ತು ಭಯದ ಬಲದಿಂದಲೇ ಸೂರ್ಯನು ಗ್ರಹಗಣಗಳು, ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಯಕ್ಷರೊಡನೆ ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಗ್ನಿ, ಇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆಯೇ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಓ ಭಗವಂತನೇ! ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಗಳು ನಿನ್ನ ನಿಃಶ್ವಾಸದಿಂದಲೇ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿವೆ.

ಯತೋ ವಾಚಾಂ ಗುಂಭಃ ಸಹ ಪರಿಕರೈರಸ್ತಮಯತೇ ಮನೋವಾಕ್ಶಂಭೋ ತಜ್ಜಡಮಖಿಲಚಾಪಲ್ಯಜನಕಂ । ಅಸ್ಥೂಲೋಪ್ಯನಣುಸ್ತಥಾಪ್ಯವಿದುಷಾಮಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರೋಽನ್ತರಾ ನೀವಾರೋದ್ಭವಶುಕಸಮ್ಮಿತವಿಭೋ ಪೀತಾಕೃತಿರ್ಮಾಸಿ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಯತೋ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಪರಿಕರೈಃ ಸಹ - ಮನಸ್ಸಿನ ಉಪಕರಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ವಾಚಾಂ - ಮಾತುಗಳ
• ಗುಂಭಃ - ಸಮೂಹವು
• ಅಸ್ತಮಯತೇ - ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಮನಃ-ವಾಕ್ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳು
• ಜಡಂ - ಜಡವಾದುದು
• ಅಖಿಲ-ಚಾಪಲ್ಯ-ಜನಕಂ - ಎಲ್ಲಾ ಚಂಚಲತೆಗೆ ಕಾರಣವಾದುದು
• ವಿಭೋ - ಓ ವಿಭುವೇ
• ಅಸ್ಥೂಲಃ ಅಪಿ - ನೀನು ಸ್ಥೂಲನಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
• ಅನಣುಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಅಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಅವಿದುಷಾಂ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ
• ಅಂತರಾ - ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿ
• ಅಂಗುಷ್ಠ-ಮಾತ್ರಃ - ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಗಾತ್ರದವನಾಗಿ
• ನೀವಾರ-ಉದ್ಭವ-ಶುಕ-ಸಮ್ಮಿತ - ನೀವಾರ ಧಾನ್ಯದ ತುದಿಯ ಮುಳ್ಳಿನಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ
• ಪೀತಾಕೃತಿಃ - ಹಳದಿ ವರ್ಣದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಭಾಸಿ ವೈ - ಬೆಳಗುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಭುವೇ! ಯಾವ ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಲುಪಲಾರದೆ ಮಾತುಗಳು ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತು ಜಡವಾಗಿದ್ದು ಚಂಚಲತೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ. ನೀನು ಸ್ಥೂಲನೂ ಅಲ್ಲ, ಅಣುವೂ ಅಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಗಾತ್ರದವನಾಗಿಯೂ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ನೀವಾರ ಧಾನ್ಯದ ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಹಳದಿ ವರ್ಣದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ತ್ವಮಾ ಕಾಶಕೋಶಸ್ಯ ಚೈತನ್ಯದಾತಾ ಮಹಾಕಾಶಮೇತಜ್ಜಗದ್ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠೇತ್ । ಕುತೋ ಜಾತಮಾಕಾಶಮಪ್ರಾಣಮಿತ್ಥಂ ನ ಚಾನಂದಲೇಶಂ ಸಮಾಪ್ನೋತಿ ಕಶ್ಚಿತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆಕಾಶ-ಕೋಶಸ್ಯ - ಆಕಾಶವೆಂಬ ಕೋಶಕ್ಕೆ
• ಚೈತನ್ಯ-ದಾತಾ - ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ವ್ಯಾಪ್ಯ - ಆವರಿಸಿ
• ಮಹಾಕಾಶಂ - ಮಹಾಕಾಶವು
• ತಿಷ್ಠೇತ್ - ನೆಲೆಸಿದೆ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಅಪ್ರಾಣಂ - ಚೈತನ್ಯರಹಿತವಾದ
• ಆಕಾಶಂ - ಆಕಾಶವು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಜಾತಂ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರೂ ಕೂಡ
• ಆನಂದಲೇಶಂ - ಆನಂದದ ಒಂದು ಕಣವನ್ನೂ
• ನ ಸಮಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ಮಹಾಕಾಶವೆಂಬ ಕೋಶಕ್ಕೆ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವವನು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಜಡವೂ, ಪ್ರಾಣರಹಿತವೂ ಆದ ಆಕಾಶವು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಜನಿಸಿದೆ. ನೀನೇನಾದರೂ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯ ತುಂಬದಿದ್ದರೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಕೂಡ ಆನಂದದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕಣವನ್ನೂ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ವಿಯದ್ವಾಯುವಹ್ನಿರ್ಜಲಂ ಕ್ಷ್ಮಾ ತವೌಷಧ್ಯಜಾಲಂ (ತತೌಷಧ್ಯಜಾಲಂ) ತದನ್ನಂ ತು (ಪೂ) ವರ್ಷಃ । ಪ್ರಮೋದೋಽಥ ಮೋದಸ್ತಥೈವಾಸ್ಯ ಪಕ್ಷೌ ತ್ವಮೀಶಾನ ಆನಂದ ಆತ್ಮಾ ತುರೀಯಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆತ್ಮಾ - ಸರ್ವಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವಿಯತ್ - ಆಕಾಶ
• ವಾಯುಃ - ವಾಯು
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿ
• ಜಲಂ - ಜಲ
• ಕ್ಷ್ಮಾ - ಪೃಥ್ವಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ
• ಔಷಧ-ಜಾಲಂ - ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳ ಸಮೂಹವು
• ತದನ್ನಂ - ಅದರಿಂದ ಆಹಾರವು
• ವರ್ಷಃ - ಮಳೆಯು
• ಪ್ರಮೋದಃ - ಪ್ರಮೋದವು
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಮೋದಃ - ಮೋದವು
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಆನಂದಮಯ ಕೋಶಕ್ಕೆ
• ಪಕ್ಷೌ - ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳಂತಿವೆ
• ಈಶಾನ - ಓ ಈಶಾನನೇ
• ತುರೀಯಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಆನಂದ ಆತ್ಮಾ - ಆನಂದಮಯ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಈಶಾನನೇ! ನೀನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮಾತ್ಮನು. ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಪೃಥ್ವಿ ಎಂಬ ಪಂಚಭೂತಗಳು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಆಗಿವೆ. ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳು, ಮಳೆ ಹಾಗೂ ಆಹಾರದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಮೋದ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೋದಗಳು ಯಾವ ಆನಂದಮಯ ಶರೀರದ ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳಂತಿವೆಯೋ, ಅಂತಹ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಾದ ಆನಂದಮಯ ಆತ್ಮನು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಾಂ ಸರ್ವಾಂತರಗಂ ತಥಾಪಿ ವಿವಶಾ ಮೋಹಾದಿಯ ವೈ ಶ್ರುತಿ- ಶ್ಚಾತ್ಮನ್ಯಾವಸಥಾ ದಕಲ್ಪನಮಿದಂ ದ್ವೌ ವಾ ಸುಪರ್ಣೇತ್ಯಪಿ । ಏಕಸ್ತತ್ಫಲಮತ್ತಿ ಸಾಕ್ಷಿಗತಿಕೋ ದ್ವಿತ್ವಂ ಕಥಂ ತ್ವದ್ಗತಂ (ಸಾಕ್ಷಿಕತಯಾ ದ್ವಿತ್ವಂ ಕಥಂ ಭಾವಯೇ) ಏಕಂ ತ್ವಾಂ ತಮಸಾ ಪರಂ ಸುಕೃತಿನೋ ಜಾನಂತಿ ಬೋಧೈರ್ಹೃದಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸರ್ವ-ಅಂತರಗಂ - ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನನ್ನು
• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಶ್ರುತಿಃ - ವೇದವು
• ಮೋಹಾತ್ ಇವ ವೈ - ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದಂತೆ
• ವಿವಶಾ - ಅಸಹಾಯಕವಾಗಿ
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಇದಂ - ಈ
• ಆವಸಥಾದ್-ಕಲ್ಪನಂ - ಭೇದಭಾವದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು
• ದ್ವೌ ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ ಇತಿ ಅಪಿ - 'ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಮಾಡುತ್ತದೆ
• ಏಕಃ - ಅದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು
• ತತ್-ಫಲಂ - ಆ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು
• ಅತ್ತಿ - ಉಣ್ಣುತ್ತಾನೆ
• ಸಾಕ್ಷಿ-ಗತಿಕಃ - ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ
• ತ್ವದ್ಗತಂ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ದ್ವಿತ್ವಂ - ದ್ವಿತ್ವವನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಭಾವಿಸಲಿ
• ತಮಸಃ ಪರಂ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಗಿಂತ ದೂರವಿರುವ
• ಏಕಂ - ಏಕೈಕನಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸುಕೃತಿನೋ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳು
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಬೋಧೈಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಜಾನಂತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಎಲ್ಲರೊಳಗೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ, ವೇದಗಳು ಮೋಹಗೊಂಡವರಂತೆ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರ ಭೇದವನ್ನು 'ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತವೆ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಒಬ್ಬನು ಸಂಸಾರದ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರೆ, ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಭೇದವೆಂಬ ದ್ವಿತ್ವವು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆಚೆ ಇರುವ, ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೇವಲ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳು ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಅಸ್ತಂ ದ್ವಿತ್ವನಿವೃತ್ತಭಾವಭವುಕೇ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಖಂಡಾತ್ಮಕೇ ನಾನಾಕಾರಮಬುದಬುದ್ಧಿಜನಕಂ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಭಯಂ ಜಾಯತೇ । ಜ್ಞಾತೇ ರಜ್ಜುನಿ ಸರ್ಪಭೂತ್ಕೃತಿಭಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜನೋ ಮೋದತೇ ಉದ್ವತ್ ತ್ವಯ್ಯಖಿಲಾತ್ಮಕೇ ಶಿವತರೇ ಜ್ಞಾತೇ ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತ್ವ-ನಿವೃತ್ತ-ಭಾವ-ಭವುಕೇ - ದ್ವಿತ್ವವು ನಿವೃತ್ತಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ಕಲ್ಯಾಣಮಯವಾದ
• ಅಖಂಡಾತ್ಮಕೇ - ಅಖಂಡವಾದ
• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಅಬುಧ-ಬುದ್ಧಿ-ಜನಕಂ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ತೋರುವ
• ನಾನಾಕಾರಂ - ನಾನಾ ರೂಪಗಳು
• ಅಸ್ತಂ - ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತವೆ
• ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ಭ್ರಮೆಯಿಂದ
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ರಜ್ಜುನಿ - ಹಗ್ಗವು
• ಜ್ಞಾತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಸರ್ಪ-ಭೂತ್ಕೃತಿ-ಭಯಂ - ಹಾವಿನ ಹೆಡೆಯಿಂದಾಗುವ ಭಯವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಜನಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಮೋದತೇ - ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಖಿಲಾತ್ಮಕೇ - ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ
• ಶಿವತರೇ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರನೂ ಆದ
• ತ್ವಯಿ - ನೀನು
• ಜ್ಞಾತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ನಾಸ್ತಿ ಹಿ - ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿತ್ವಭಾವವು ನಶಿಸಿದಾಗ ಲಭಿಸುವ ಅಖಂಡವಾದ ತನ್ನದೇ ಆದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ, ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ತೋರುವ ನಾನಾ ರೂಪಗಳ ಜಗತ್ತು ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಭ್ರಮೆಯಿಂದಲೇ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಭಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹಗ್ಗವನ್ನು ಹಗ್ಗವೆಂದು ಅರಿತಾಗ ಹಾವಿನ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದ್ದ ಭಯವು ದೂರವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು ಹೇಗೆ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ ಪರಮ ಮಂಗಳಕರನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ಅರಿತಾಗ ಸಂಸಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಭಯವೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಆಧಾರಮಾನಂದಮಖಂಡಬೋಧಂ ಯಸ್ಮಿನ ಲಯಂ ಯಾತಿ ಪುರತ್ರಯಂ ಪ್ರಭೋ । ತಸ್ಮಿನ್ಮನಃ ಪ್ರಾಣಗತೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಪಶ್ಚಾಪಿ ಚ ತ್ವಾಂ ನ ವಿದ್ಯುಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ಪುರತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳು (ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ)
• ಲಯಂ - ಲಯವನ್ನು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತವೆಯೋ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅಂತಹ
• ಆಧಾರಂ - ಸರ್ವಾಧಾರನಾದ
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದಮಯನಾದ
• ಅಖಂಡಬೋಧಂ - ಅಖಂಡ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಪ್ರಾಣಗತಿ - ಪ್ರಾಣದ ಚಲನೆಗಳು
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಭೂತಾನಿ ಪಂಚ ಅಪಿ ಚ - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು ಕೂಡ
• ನ ವಿದ್ಯುಃ - ಅರಿಯಲಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಸರ್ವಾಧಾರನೂ, ಆನಂದಮಯನೂ ಹಾಗೂ ಅಖಂಡ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು ಕೂಡ ಅರಿಯಲಾರವು.

ಯತ್ರ ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ಭಗವನ್ಶ್ರುತಿಶ್ರುತಃ ತತ್ಕೇನ ಕಿಂ ಪಶ್ಯ ಮಹೋ ಗುಣಾರ್ಥಾನ್ । ನದ್ಯೋ ಯಥಾ ಸರಮಾಣಾಃ ಸಮುದ್ರೇ ತಥೇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಸ್ತ್ವಯಿ ನಾಶಮೇತಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನೋ
• ಶ್ರುತಿಶ್ರುತಃ - ವೇದಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನೋ
• ತತ್ - ಆಗ
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ
• ಮಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ
• ಗುಣಾರ್ಥಾನ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸರಮಾಣಾಃ - ಹರಿಯುವ
• ನದ್ಯಃ - ನದಿಗಳು
• ಸಮುದ್ರೇ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ (ಲಯವಾಗುತ್ತವೆಯೋ)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳು
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ನಾಶಂ - ಲಯವನ್ನು
• ಏತಿ - ಹೊಂದುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭಗವಂತನೇ! ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನು ನೀನೇ ಆಗಿರುವಾಗ, ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಯಾರ ಮೂಲಕ ತಾನೆ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರಾವ ದ್ವಿತ್ವವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ ತಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಹೇಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ.

ಜ್ಞಾತೇ ತಥಾತ್ಮನ್ಯಖಿಲಂ ಸಂವಿದಃ ಶ್ರುತಿರ್ನವಾಭ್ಯಾಸಪರಾ ವದತ್ಯಥಾರ್ಥಂ । ವಾಚಾ ಸಮಾರಂಭಣಮೇವ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಏಕೇನ ಮೃತ್ಪಿಂಡಮಯೇನ ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನು
• ಜ್ಞಾತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ಸಂವಿದಃ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗುತ್ತದೆ
• ಶ್ರುತಿಃ - ವೇದವು
• ನವಾಭ್ಯಾಸಪರಾ - ಸದಾ ಅಭ್ಯಾಸಶೀಲರಿಗೆ
• ಅಥಾರ್ಥಂ - ಸತ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು
• ವದತಿ - ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ
• ಯುಕ್ತ್ಯಾ - ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಏಕೇನ - ಒಂದೇ ಆದ
• ಮೃತ್ಪಿಂಡಮಯೇನ - ಮಣ್ಣಿನ ಮುದ್ದೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಮಣ್ಣಿನ ವಸ್ತುಗಳು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವಂತೆ
• ವಾಚಾ ಸಮಾರಂಭಣಂ ಏವ - ವಿಕಾರಗಳು ಕೇವಲ ವಾಕ್ಯದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸಿದಾಗ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಜ್ಞಾನಮಯವಾಗಿಯೇ ತೋರುತ್ತದೆ. ಸದಾ ಜ್ಞಾನಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರಿಗೆ ವೇದಗಳು ಈ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ. ಒಂದು ಮಣ್ಣಿನ ಮುದ್ದೆಯನ್ನು ಅರಿತರೆ ಅದರಿಂದ ತಯಾರಾದ ಮಡಕೆ ಮುಂತಾದ ಪಾತ್ರೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮಣ್ಣೇ ಎಂದು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಕಾರಗಳು ಕೇವಲ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುವ ಮಾತುಗಳಷ್ಟೇ ಆಗಿದ್ದು, ಮೂಲತಃ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳೂ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿವೆ.

ಭೂಮಾತ್ವೇವ ಸುಖಂ ತ್ವದೀಯಕೃಪಯಾ ನಾಲ್ಪೇ ಸುಖಂ ಸಂಸೃತೌ ನಾನ್ಯದ್ಯತ್ರ ವಿಪಶ್ಯತಿ ಪ್ರಿಯತರಂ ನಾನ್ಯದ್ವಿಜಾನಾತ್ಯಪಿ । ಭೂಮ್ಯಂತರ್ಗತಮೇವ ಹಾಟಕನಿಧಿಂ ನೈವಾಪ್ನುವಂತೇ ಜನಾ ಊರ್ಧ್ವಂ ಸಂಚರತೋಽಪ್ಯಹೋಽಪ್ಯಹರಹಸ್ತ್ವಾಮೀಶ ಮೋಹಾತ್ಸದಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದೀಯಕೃಪಯಾ - ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಭೂಮಾ ತ್ವೇವ - ಭೂಮನ್ (ಅನಂತ) ತತ್ತ್ವದಲ್ಲೇ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವಿರುವುದು
• ಸಂಸೃತೌ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ
• ಅಲ್ಪೇ - ಅಲ್ಪದಲ್ಲಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದನ್ನು
• ನ ವಿಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಪ್ರಿಯತರಂ - ಪ್ರಿಯವಾದುದು
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೊಂದನ್ನು
• ನ ವಿಜಾನಾತಿ ಅಪಿ - ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಅದರ ಮೇಲೆಯೇ
• ಸಂಚರತಃ ಅಪಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕೂಡ
• ಭೂಮ್ಯಂತರ್ಗತಂ - ಭೂಮಿಯ ಒಳಗಿರುವ
• ಹಾಟಕನಿಧಿಂ ಏವ - ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನೇ
• ನೈವ ಆಪ್ನುವಂತೇ - ಪಡೆಯಲಾರರು
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ
• ಈಶ - ಓ ಈಶನೇ
• ಅಹರಹಃ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಮೋಹಾತ್ - ಮೋಹದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸದಾ - ಸದಾ ಮರೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಈಶನೇ! ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದೇನೆಂದರೆ ಅನಂತವಾದ ಭೂಮನ್ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲೇ ಸುಖವಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಅಲ್ಪವಾದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದೇ ಭೂಮನ್ (ಅನಂತ). ನೆಲದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರದ ನಿಧಿಯಿದ್ದರೂ ಅದರ ಮೇಲೆಯೇ ಓಡಾಡುವ ಜನರು ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರರು. ಅದೇ ರೀತಿ ದಿನದಿನವೂ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆಯೇ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಜನರು ಮೋಹದ ಕಾರಣದಿಂದ ತಮ್ಮೊಳಗೇ ಇರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಅರಿಯಲಾರರು.

ಆದಿತ್ಯಸೋಮದಹನೇಷು ತಥೈವ ವಾಚಿ ಅನ್ಯೋನ್ಯನಾಶಮುಪಲಕ್ಷ್ಯ ಜಯಾದಿಕೇಷು । ತ್ವಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರನುತ್ತಮೋಽಸಿ ಆತ್ಮಾಸಿ ವಿಶ್ವಮಖಿಲಂ ತ್ವಯಿ ಸನ್ನಿಧತ್ತೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿತ್ಯ-ಸೋಮ-ದಹನೇಷು - ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಾಚಿ - ವಾಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ
• ಜಯಾದಿಕೇಷು - ಜಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಅನ್ಯೋನ್ಯನಾಶಂ - ಪರಸ್ಪರ ನಾಶವನ್ನು
• ಉಪಲಕ್ಷ್ಯ - ಗಮನಿಸಿದರೆ
• ತ್ವಂ -  ನೀನು
• ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿಃ - ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೇ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅನುತ್ತಮಃ - ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಆತ್ಮಾ ಅಸಿ -  ನೀನೇ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ವಿಶ್ವಂ - ವಿಶ್ವವು
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ
• ಸನ್ನಿಧತ್ತೇ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಮಾತು ಹಾಗೂ ಜಯ-ಅಪಜಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಅಧೀನತೆ ಮತ್ತು ನಾಶವನ್ನು ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳಗುವ, ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ನಾಶವಾಗದ ಜ್ಯೋತಿಗಳ ಜ್ಯೋತಿ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆತ್ಮನು. ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.

ಅಂತರ್ಯಾಮಿತಯಾ ತ್ವಮೇವ ಭಗವನ್ಜಾಡ್ಯಂ ಜಗತ್ಸರ್ಗಜಂ ವಾರಿತ್ವಂ ಪೃಥಿವೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಮನಃ ಸರ್ವಂ ನಿಯಮ್ಯಾಖಿಲಂ । ತ್ವಾಮೇತೇನ ವಿದಂತಿ ಬಾಹ್ಯಗತಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾದಿದೃಶ್ಯಂ ಶಿವಂ ತಂ ತ್ವಾಮಂತಿಕಸಂಸ್ಥಿತಂ ಮುಹುರಹೋ ದೇವಾಪಿ ಮುಹ್ಯಂತಿ ವೈ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ಅಂತರ್ಯಾಮಿತಯಾ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು
• ಜಗತ್ಸರ್ಗಜಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾದ
• ಜಾಡ್ಯಂ - ಜಡತೆಯನ್ನು
• ವಾರಿತ್ವಂ - ಜಲತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಪೃಥಿವೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಪೃಥ್ವಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ಮನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ
• ನಿಯಮ್ಯ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ಬಾಹ್ಯಗತಯಃ - ಹೊರಮುಖರಾದವರು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾದಿದೃಶ್ಯಂ -  ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೃಶ್ಯವನ್ನಾಗಿಯೇ
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನನ್ನಾಗಿ
• ವಿದಂತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಅಂತಿಕಸಂಸ್ಥಿತಂ -  ತೀರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ (ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೇ) ನೆಲೆಸಿರುವ
• ತಂ ತ್ವಾಂ - ಅಂತಹ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯುವಲ್ಲಿ
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ
• ದೇವಾಃ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳು ಕೂಡ
• ಮುಹುಃ -  ಪದೇ ಪದೇ
• ಮುಹ್ಯಂತಿ ವೈ - ಭ್ರಮೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭಗವಂತನೇ! ನೀನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು, ಜಗತ್ತಿನ ಜಡವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಜಲ, ಪೃಥ್ವಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಬಹಿರ್ಮುಖರಾದ ಜನರು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯದ ದೃಶ್ಯವಸ್ತುಗಳಂತೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಅಂದರೆ ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಅರಿಯುವಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಕೂಡ ಪದೇ ಪದೇ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃದಯಾಬ್ಜಗಂ ಮುನಿಗಣಾಃ ಶೋಕಂ ತರಂತೇಽಖಿಲಂ ತೇಷಾಂ ತ್ವಂ ತಮಸೋ ಗಣಂ ಭಿದ್ಯಂತಿ ಚ ಗ್ರಂಥಯಃ । ಸರ್ವಾಕ್ಷಿಶ್ರುತಿಹಸ್ತಪಾದವದನಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತಾಶ್ರಯಃ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ವಿಚಿತ್ರಜನಕಂ ಚಾವೃತ್ಯ ಸಂತಿಷ್ಠಸೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಹೃದಯಾಬ್ಜಗಂ - ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ)
• ಮುನಿಗಣಾಃ - ಮುನಿಗಳ ಸಮೂಹವು
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಶೋಕಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ತರಂತೇ - ದಾಟುತ್ತಾರೆ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಮಸೋ ಗಣಂ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯ ಸಮೂಹವನ್ನು (ನಾಶಮಾಡುತ್ತೀಯೆ)
• ಚ - ಮತ್ತು (ಅವರ)
• ಗ್ರಂಥಯಃ - (ಹೃದಯದ) ಗಂಟುಗಳು
• ಭಿದ್ಯಂತಿ - ಸೀಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ (ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ)
• ಸರ್ವಾಕ್ಷಿಶ್ರುತಿಹಸ್ತಪಾದವದನಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಕಿವಿಗಳು, ಕೈಗಳು, ಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ
• ಸರ್ವೇಷು - ಸಮಸ್ತ
• ಭೂತಾಶ್ರಯಃ - ಭೂತಗಳಿಗೆ (ಜೀವಿಗಳಿಗೆ) ಆಶ್ರಯನಾಗಿರುವವನೂ ಆಗಿ
• ಇದಂ - ಈ
• ವಿಚಿತ್ರಜನಕಂ - ವಿಚಿತ್ರ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಆವೃತ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ
• ಸಂತಿಷ್ಠಸೇ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ ಮುನಿಗಳು ಸಮಸ್ತ ಶೋಕವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ಅವರ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತೀಯೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಹೃದಯದ ಸಂಶಯಗಳೆಂಬ ಗಂಟುಗಳನ್ನು ಸೀಳುತ್ತೀಯೆ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಕಿವಿಗಳು, ಕೈಕಾಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೀನು, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಯದಾತನಾಗಿ, ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆವರಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಂ ಚಕ್ಷುಷಾಂ ಚಕ್ಷುರಸಿ ಶ್ರುತೀಢ್ಯಃ ಶ್ರುತೇಃ ಶ್ರುತಿಃ ಪ್ರಾಣಗಣಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಃ । ತ್ವಂ ವೈ ಮನಸ್ಯಾಪಿ (?) ಮನೋ ಮಹೇಶ ಸಂಗಿಷ್ವಸಂಗಸ್ತ್ವಶರೀರಕೋಽಸಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶ್ರುತೀಢ್ಯಃ - ವೇದಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಚಕ್ಷುಷಾಂ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ
• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು (ನೋಡುವ ಶಕ್ತಿಯು)
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಶ್ರುತೇಃ - ಕಿವಿಗೆ
• ಶ್ರುತಿಃ - ಕಿವಿ (ಕೇಳುವ ಶಕ್ತಿಯು)
• ಪ್ರಾಣಗಣಸ್ಯ - ಪ್ರಾಣಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನು (ಜೀವಶಕ್ತಿಯು)
• ತ್ವಂ ವೈ - ನೀನೇ
• ಮನಸ್ಯ ಅಪಿ - ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಸಹ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು (ಚಿಂತಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯು)
• ಸಂಗಿಷು - ಸಂಗವಿರುವವರಲ್ಲಿ (ಆಸಕ್ತರಲ್ಲಿ)
• ಅಸಂಗಃ - ಸಂಗವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ (ಅಲಿಪ್ತನಾಗಿ)
• ಅಶರೀರಕಃ ಅಸಿ - ಶರೀರವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ವೇದಗಳಿಂದ ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುವ ನೀನು ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿಗೆ ಕಿವಿ, ಪ್ರಾಣಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಮನಸ್ಸಾಗಿದ್ದೀಯೆ (ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಚೇತನ ನೀಡುವ ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ನೀನೇ). ಸಂಸಾರದ ಸಂಗವಿರುವವರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ನೀನು ಅಲಿಪ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಶರೀರರಹಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಅಪಾಣಿಪಾದೋ ಮನಸೋ ದವೀಯಃ ಪಶ್ಯಸ್ಯಚಕ್ಷುಃ ಸ ಶೃಣೋಷ್ಯಕರ್ಣಃ । ತ್ವಂ ವೇತ್ಸಿ ಸರ್ವಂ ನ ವಿದಂತಿ ಹಿ ತ್ವಾಂ ತ್ವಾಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಾಣಿಪಾದಃ - ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದವನಾದರೂ
• ಮನಸಃ - ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ
• ದವೀಯಃ - ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವವನು (ದೂರದವನು)
• ಅಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
• ಪಶ್ಯಸಿ - ನೋಡುತ್ತೀಯೆ
• ಸಃ - ಆ ನೀನು
• ಅಕರ್ಣಃ - ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
• ಶೃಣೋಷಿ - ಕೇಳುತ್ತೀಯೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವೇತ್ಸಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತೀಯೆ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನ ವಿದಂತಿ ಹಿ - ಯಾರೂ ತಿಳಿಯಲಾರರಷ್ಟೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅಗ್ರ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪುರಾಣಂ ಪುರುಷಂ - ಪುರಾತನ ಪುರುಷನೆಂದು
• ಆಹುಃ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನೀನು ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ ವೇಗವಾಗಿ ಸಾಗಬಲ್ಲೆ. ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಬಲ್ಲೆ, ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಬಲ್ಲೆ. ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರಿಯಬಲ್ಲೆ, ಆದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಅರಿಯಲಾರರು. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಆದಿಪುರುಷ ಮತ್ತು ಪುರಾತನ ಪುರುಷ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಮನಃ ಪರೋಽಸಿ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರೋಽಸಿ ಬುದ್ಧೇ ಪರೋಽಸಿ ಮಹತಃ ಪರೋಽಸಿ । ಅವ್ಯಕ್ತವ್ಯಕ್ತಾತ್ಪುರುಷಾತ್ಪರೋಽಸಿ ಕಾಷ್ಠಾ ಗತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಚ್ಛಂ ಸ್ವಮೀಶ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ - ಓ ಈಶ್ವರನೇ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಃ ಅಸಿ - ಮಿಗಿಲಾದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಃ ಅಸಿ - ಮಿಗಿಲಾದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಬುದ್ಧೇ - ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಃ ಅಸಿ - ಮಿಗಿಲಾದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮಹತಃ - ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಪರಃ ಅಸಿ - ಮಿಗಿಲಾದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅವ್ಯಕ್ತವ್ಯಕ್ತಾತ್ - ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ
• ಪುರುಷಾತ್ - ಪುರುಷನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಃ ಅಸಿ - ಮಿಗಿಲಾದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಕಾಷ್ಠಾ - ಪರಮಾವಧಿಯೂ
• ಗತಿಃ - ಪರಮ ಗತಿಯೂ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ
• ಪುಚ್ಛಂ - ಆಧಾರವೂ (ಆಗಿ)
• ಸ್ವಂ - ನೀನೇ ಇದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಈಶ್ವರನೇ! ನೀನು ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ, ಪ್ರಕೃತಿ ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದ ಪುರುಷನಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಎಲ್ಲದರ ಪರಮ ಗತಿ, ಪರಮಾವಧಿ ಹಾಗೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಆಧಾರ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಅಶರೀರಸ್ತ್ವಮಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಕರ್ಮಾ ಶರೀರಿಣಾಂ ನಾಶಗತಿಕ್ರಿಯಾಸು । ತಸ್ಮಾದವಸ್ಥಾರಹಿತಂ ಚ ಶಂಭುಂ ತ್ವಾಂ ಯೋ ವಿಜಾನಾತಿ ನ ಶೋಚತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಶರೀರಃ ಅಸಿ - ಶರೀರರಹಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಶರೀರಿಣಾಂ - ಶರೀರಧಾರಿಗಳಾದ ಜೀವಿಗಳ
• ನಾಶಗತಿಕ್ರಿಯಾಸು - ನಾಶ, ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಕರ್ಮಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕರ್ತೃವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅವಸ್ಥಾರಹಿತಂ - ಜನ್ಮಾದಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಇಲ್ಲದವನೂ
• ಶಂಭುಂ - ಮಂಗಳಕಾರಕನೂ ಆದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ವಿಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ (ಅವರು)
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ನ ಶೋಚತೇ - ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಸ್ವತಃ ಶರೀರರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಶರೀರಧಾರಿಗಳಾದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿ ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಜಾಗ್ರತ್ ಮುಂತಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸೃಷ್ಟಾನಿ ಖಾನಿ ಪರಮೇಶ ವಿಮೋಹನಾಯ ತ್ವಯ್ಯೇವ ದೇವ ಜಗತೀಷ್ವಥ ಏಕ ಏವ । ತಸ್ಮಾತ್ಪರಂ ಪಶ್ಯತಿ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇರ್ನಾತ್ಮಾನಮಿಚ್ಛಂತಿ ಬಹಿರ್ಮುಖಾ ಜನಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ - ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಜಗತೀಷು - ಜಗತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ದೇವ - ದೇವನಾದ
• ತ್ವಯ್ಯೇವ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ
• ವಿಮೋಹನಾಯ - ಮೋಹವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು
• ಖಾನಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಸೃಷ್ಟಾನಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಬಹಿರ್ಮುಖಾಃ ಜನಾಃ - ಬಹಿರ್ಮುಖರಾದ ಜನರು
• ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇಃ - ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ಪರಂ - ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೇ
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾರೆ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತಮ್ಮೊಳಗಿನ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ನ ಇಚ್ಛಂತಿ - ಅರಿಯಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಮೋಹವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯದ್ವಾರಗಳು ಹೊರಮುಖವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಬಹಿರ್ಮುಖರಾದ ಜನರು ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಾರೆಯೇ ಹೊರತು, ತಮ್ಮೊಳಗಿರುವ ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಶ್ವಂ ದೃಶ್ಯಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ ಸಕಲಂ ತ್ವಯ್ಯೇವ ವಿದ್ಯೋತತೇ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಷು ಪ್ರಲಯಕೃತ್ಕೋಶಾದಿಹೀನಃ ಸದಾ । ತ್ವಾಮಾತ್ಮಾನಮಖಂಡಮಿಂದ್ರಿಯಗಣೈರಪ್ರಾಪ್ಯಮಾಶಾ ಮುಖಂ ನಿತ್ಯಂ ವಾಂಛತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಧೃದಿ ಸದಾ ಚಾನಂದಲಬ್ಧಂ ಸುಖಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ದೃಶ್ಯಂ ವಿಶ್ವಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಜಗತ್ತು
• ತ್ವಯ್ಯೇವ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ
• ವಿಭಾತಿ - ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ (ಮತ್ತು)
• ವಿದ್ಯೋತತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ
• ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ವಪ್ನ ಸುಷುಪ್ತಿಷು - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಹಾಗೂ ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರಲಯಕೃತ್ - ಪ್ರಲಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕೋಶಾದಿಹೀನಃ - ಪಂಚಕೋಶಗಳು ಇಲ್ಲದವನೂ ಆದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅಖಂಡಂ - ಅಖಂಡನಾದ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಇಂದ್ರಿಯಗಣೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ
• ಆಶಾಮುಖಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನನ್ನು (ದಿಕ್ಕುಗಳೇ ಮುಖವಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನನ್ನು)
• ಅಪ್ರಾಪ್ಯಂ - ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಆನಂದಲಬ್ಧಂ - ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ದೊರೆಯುವ
• ನಿತ್ಯಂ ಸುಖಂ - ಶಾಶ್ವತ ಸುಖವನ್ನು
• ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಾವವನ್ನು
• ವಾಂಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು, ನಿರಂತರ ಆನಂದಮಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸದಾ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

ಚತುರ್ಥಸ್ತುರೀಯಃ ಶಿವೋಽದೇತ ಆತ್ಮಾ ಮಹಾಭೂತದೇಹೇಷ್ವಸಂಗಃ ಪುರಾಣಃ । ಸ ಸತ್ಯೇವ ತನ್ನಾಮರೂಪೈರ್ಗುಣೈರ್ವಾ ಶಿವಃ ಪುರುಷಃ ಕೇವಲಃ ಕೋಶಹೀನಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥಃ ತುರೀಯಃ - ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ (ತುರೀಯ)
• ಶಿವಃ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಅದ್ವೈತಃ ಆತ್ಮಾ - ಅದ್ವೈತ ಆತ್ಮನು
• ಮಹಾಭೂತದೇಹೇಷು - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದಾದ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಸಂಗಃ - ಅಲಿಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಪುರಾಣಃ - ಪುರಾತನನಾದ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ತತ್ ನಾಮರೂಪೈಃ - ಆಯಾ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ
• ಗುಣೈಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಕೇವಲಃ - ಕೇವಲನಾದ (ಅದ್ವಿತೀಯ)
• ಕೋಶಹೀನಃ - ಕೋಶರಹಿತನಾದ
• ಶಿವಃ ಪುರುಷಃ - ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪ ಪರಮ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸತ್ಯಂ ಏವ - ಆತನೇ ಪರಮ ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ತುರೀಯನೂ, ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನೂ, ಅದ್ವೈತ ಆತ್ಮನೂ ಆದ ಶಿವನು ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದಾದ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅಲಿಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನೇ ಪುರಾತನನಾದವನು. ವಿವಿಧ ನಾಮ ರೂಪಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ ತೋರಿದರೂ ಆತನು ಪಂಚಕೋಶ ರಹಿತನಾದ, ಕೇವಲನಾದ, ಮಂಗಲಸ್ವರೂಪ ಪರಮ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಪರಮ ಸತ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಮೇದ್ಯೋ ಹ್ಯದಾಹ್ಯಸ್ತಥಾ ಛೇದ್ಯಹೀನಸ್ತವಾದ್ಯಾಸ್ತಿ ವಾಕ್ಪಾಣಿದೇಹಾದಿಬಂಧಃ । ಸ್ವತಂತ್ರೋ ವಿಭುರ್ನಿತ್ಯಶುದ್ಧೋ ವಿಭಾಸಸ್ವಮಾಸಾ ಜಗಜ್ಜಾಲಮೇತದ್ವಿಮಾಸಿ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೇದ್ಯಃ - ಒದ್ದೆಯಾಗದವನೂ
• ಹ್ಯದಾಹ್ಯಃ - ಸುಡಲಾಗದವನೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಛೇದ್ಯಹೀನಃ - ಕತ್ತರಿಸಲಾಗದವನೂ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ವಾಕ್ಪಾಣಿದೇಹಾದಿಬಂಧಃ - ವಾಕ್, ಕೈ ಮತ್ತು ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಬಂಧನವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ನೀನು ಸ್ವತಂತ್ರನೂ
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ
• ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಃ - ನಿತ್ಯಶುದ್ಧನೂ
• ವಿಭಾಸಃ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆಸಾ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಜಗಜ್ಜಾಲಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ವಿಮಾಸಿ - ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ನೀರಿಂದ ನೆನೆಯದವನು, ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಸುಡಲ್ಪಡದವನು ಹಾಗೂ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಡದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನಗೆ ಮಾತು, ಕೈ ಕಾಲು ಅಥವಾ ಶರೀರ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಬಂಧನಗಳಿಲ್ಲ. ಸರ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ನಿತ್ಯಶುದ್ಧನೂ ಆದ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನೀನು, ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ಯತೋ ವಾ ಮಹಾಭೂತಸಂಘಾನಿ ಜಾತಾನ್ಯಸಂಖ್ಯೇಯಕರ್ಮಾಣಿ ಭಿನ್ನಾನಿ ನಿತ್ಯಂ । ಯೇನೈವ ಜೀವಂತಿ ವಿಭಾಂತಿ ದೇಹೇರ್ವಿದೇಹಾನಿ ನಾನ್ಯತ್ರ ಸನ್ವಿಷ್ಠತೇಽನ್ತೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತೋ ವಾ - ಯಾರಿಂದಲೇ
• ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿ ಮಹಾಭೂತಸಂಘಾನಿ - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಸಮೂಹಗಳೂ
• ಭಿನ್ನಾನಿ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಅಸಂಖ್ಯೇಯಕರ್ಮಾಣಿ - ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಕರ್ಮಗಳೂ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವೂ
• ಜಾತಾನಿ - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ
• ಯೇನೈವ - ಯಾರಿಂದಲೇ
• ದೇಹೈಃ - ಶರೀರಗಳೊಡನೆ
• ವಿದೇಹಾನಿ - ಶರೀರವಿಲ್ಲದೆಯೂ
• ಜೀವಂತಿ - ಜೀವಿಸುತ್ತವೆಯೋ
• ವಿಭಾಂತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆಯೋ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯತ್ರ ನ - ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಅಲ್ಲದೆ
• ಸಂವಿಶಂತಿ - ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಂದ ಈ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಸಮೂಹವೂ, ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕರ್ಮಗಳೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತವೆಯೋ, ಯಾರ ಆಸರೆಯಿಂದಲೇ ಶರೀರ ಸಹಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಶರೀರ ರಹಿತವಾಗಿಯೂ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಬದುಕುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಹೋಗದೆ ಯಾರಲ್ಲೇ ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವೇ ನೀನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತದೇತತ್ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ವಿಚಿತ್ರಂ ಪವಿತ್ರಮುಮಾಶ್ಲಿಷ್ಟಮಾತ್ರಾರ್ಧಚಂದ್ರಾರ್ಧಚೂಡಂ । ವಿಜಿಜ್ಞಾಸ್ಯ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನೀರೂಪರೂಪಂ ಮಹಾರೂಪಮೇಕಂ ಜಗತ್ಪಾಲನಾಯ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೇತತ್ - ಅಂತಹ ಈ
• ತ್ರಿನೇತ್ರಂ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ ದಿವ್ಯಲೀಲೆಯುಳ್ಳವನೂ
• ಪವಿತ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರನೂ
• ಉಮಾಶ್ಲಿಷ್ಟಗಾತ್ರಾರ್ಧಚಂದ್ರಾರ್ಧಚೂಡಂ - ಉಮೆಯಿಂದ (ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ) ಆಲಿಂಗಿತವಾದ ಅರ್ಧಶರೀರವುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಅರ್ಧಚಂದ್ರನನ್ನು ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನೂ
• ನೀರೂಪರೂಪಂ - ರೂಪರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಕಲ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ
• ಮಹಾರೂಪಂ - ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ
• ಏಕಂ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವನನ್ನು
• ಜಗತ್ಪಾಲನಾಯ - ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿಜಿಜ್ಞಾಸ್ಯ - ಅರಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು, ಪವಿತ್ರನೂ, ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯೂ, ತಾಯಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅರ್ಧಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ (ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನೂ), ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ಪರಶಿವನು ಮೂಲತಃ ನಿರಾಕಾರನಾಗಿದ್ದರೂ ಜಗತ್ತಿನ ಪಾಲನೆಗಾಗಿ ವಿರಾಟ್ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಅದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಸ್ವಮಾತ್ಮಾ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಮಸಿ ಭಗವನ್ಘೋರಮಖಿಲಂ ತ್ವಯಾ ಭೇದಂ ಜಾನಾತ್ಯವಿಕಲಧಿಯಾ ಯಸ್ತು ಯಮಿರಾಟ್ । ಅಜಾನನ್ಯಶ್ಚೇತ್ಥಂ ತ್ವಮಸಿ ಚ ಪರಾದಾತ್ಸ ತಮನು  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ವಮಾತ್ಮಾ - ನನ್ನ ಅಂತರಾತ್ಮನು
• ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸಿ - ನೀನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಯಃ ತು ಯಮಿರಾಟ್ - ಯಾವ ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಅವಿಕಲಧಿಯಾ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನೊಡನೆ (ಜಗತ್ತಿಗೆ)
• ಭೇದಂ ನ ಜಾನಾತಿ - ಭೇದವನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾರು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು
• ಅಜಾನನ್ - ತಿಳಿಯದೆ ಇರುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ (ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದಿಂದ)
• ಪರಾಭೂತಃ ಭವತಿ - ದೂರವಾಗುತ್ತಾನೆ (ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭಗವಂತನೇ! ನೀನೇ ನನ್ನ ನಿಜವಾದ ಅಂತರಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ನೀನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ಯಾವ ಯೋಗೀಶ್ವರನು ನಿಶ್ಚಲ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಭೇದವನ್ನು ಕಾಣದೆ ಐಕ್ಯಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಆತನೇ ಧನ್ಯನು. ಆದರೆ ಈ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯದವನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದಿಂದ ದೂರವಿದ್ದು ಭವಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುತ್ತಾನೆ.

ಏಕೇ ತ್ವಯ್ಯದ್ವಿತೀಯೇ ಜಗದಿದಮಖಿಲಂ ನೇಹ ನಾನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಗುರೂಕ್ತ್ಯಾ ಮನನಯುತಧಿಯಾ ತತ್ತ್ವವಾಕ್ಯಾತ್ ತಪೋಕ್ತ್ಯಾ । ದ್ವಿತ್ವ ಭೀತಿಮಹೇಶ ತ್ವಯಿ ಭಯಜನನೀ ದ್ವಾಸುಪರ್ಣಾದಿವಾಕ್ಯೈಃ ಮಂದಾನ್ಸಂಬೋಧಯತ್ಸಾ ಶ್ರುತಿರಿಯಮಧುನಾ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ತ್ವಾಂ ಫಲಾದಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಏಕೇ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಅದ್ವಿತೀಯೇ ತ್ವಯಿ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಇದಂ ಅಖಿಲಂ ಜಗತ್ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಅಡಗಿದೆ
• ಇಹ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ
• ನಾನಾ ಕಿಂಚಿತ್ ನಾಸ್ತಿ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ನಾನಾತ್ವವು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಶ್ರುತ್ಯಾ - ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಯುಕ್ತ್ಯಾ - ತರ್ಕದಿಂದಲೂ
• ಗುರೂಕ್ತ್ಯಾ - ಗುರುಗಳ ವಾಕ್ಯದಿಂದಲೂ
• ಮನನಯುತಧಿಯಾ - ಮನನಶೀಲವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೂ
• ತತ್ತ್ವವಾಕ್ಯಾತ್ - ತತ್ತ್ವವಾಕ್ಯಗಳಿಂದಲೂ
• ತಪೋಕ್ತ್ಯಾ - ತಪಸ್ಸಿನ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೂ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತ್ವ ಭೀತಿಃ - ದ್ವಿತ್ವದ (ಭೇದಭಾವದ) ಭಯವು
• ಭಯಜನನೀ - ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ
• ಇಯಂ ಶ್ರುತಿಃ - ಈ ಶ್ರುತಿಯು
• ದ್ವಾಸುಪರ್ಣಾದಿವಾಕ್ಯೈಃ - "ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ" ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ
• ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ತ್ವಾಂ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನೂ
• ಫಲಾದಂ - ಕರ್ಮಫಲವನ್ನುಣ್ಣುವ ಜೀವನ್ನೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ತೋರಿಸಿ
• ಮಂದಾನ್ - ಮಂದಬುದ್ಧಿಯವರನ್ನು
• ಸಂಬೋಧಯತಿ - ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನೆಲೆಸಿದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಾನಾತ್ವವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಶ್ರುತಿ, ತರ್ಕ, ಗುರುಬೋಧೆ, ಮನನಶೀಲ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ತತ್ವವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತ್ವ ಭಾವನೆಯೇ ಸಂಸಾರದ ಭಯಕ್ಕೆ ಮೂಲಕಾರಣ. ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ "ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ" (ಎರಡು ಪಕ್ಷಿಗಳು) ಮುಂತಾದ ಭೇದವಾಕ್ಯಗಳು ಕೇವಲ ಸಾಧಾರಣ ಜನರಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಜೀವ ಇವರ ನಡುವಿನ ಭೇದವನ್ನು ಉಪಾಸನೆಗಾಗಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆಯೇ ಹೊರತು ಪರಮಾರ್ಥದಲ್ಲಲ್ಲ.

ಏಷೋಽನ್ತರಾದಿತ್ಯಗತೋ ಮಹೇಶೋ ಹಿರಣ್ಯರೂಪಃ ಸ ಹಿರಣ್ಯಕೇಶಃ । ಹಿರಣ್ಯರೇತಾಶ್ಚ ತಥಾಂಬಿಕಾಪತಿಃ ಧ್ಯಾನೈಕಗಮ್ಯಸ್ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಈ
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಅಂತರಾದಿತ್ಯಗತಃ - ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿರುವವನು
• ಹಿರಣ್ಯರೂಪಃ - ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ರೂಪವುಳ್ಳವನು
• ಸಃ - ಆತನೇ
• ಹಿರಣ್ಯಕೇಶಃ - ಬಂಗಾರದ ಕೂದಲನ್ನು (ಜಟೆಯನ್ನು) ಧರಿಸಿದವನು
• ಹಿರಣ್ಯರೇತಾಃ ಚ - ಸುವರ್ಣದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅಂಬಿಕಾಪತಿಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯೂ ಆಗಿ
• ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯ ಆಚೆಗೆ ನಿಂತು
• ಧ್ಯಾನೈಕಗಮ್ಯಃ - ಕೇವಲ ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕವೇ ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುವ ಹಿರಣ್ಮಯ ರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ಹಿರಣ್ಯಕೇಶಿಯಾಗಿಯೂ, ತೇಜೋರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಪತಿ. ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಆ ಪರಶಿವನನ್ನು ಕೇವಲ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ.

ಏಷೋಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ ಪುರಾಣಃ ಕವಿಸ್ತಥಾ ಪ್ರಾಣಭೃತ್ಪ್ರಾಣಹೇತುಃ । ತ್ವಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಮನ್ವಾಸ ಉಪಾಸತೇ ಚಿರಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ಧೃತಾತ್ಮಾನ ಉತೋ ಮಹೇಶಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಈತನೇ
• ಅಂತರ್ಯಾಮಿ - ಸರ್ವರೊಳಗೆ ನೆಲೆಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನು
• ಅಮೃತಃ - ಮೃತ್ಯುರಹಿತನಾದವನು
• ಪುರಾಣಃ - ಪುರಾತನನಾದವನು
• ಕವಿಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಕವಿಯು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಾಣಭೃತ್ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸುವವನೂ
• ಪ್ರಾಣಹೇತುಃ - ಪ್ರಾಣಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಧೃತಾತ್ಮಾನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಮುಕ್ತ್ಯೈ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಚಿರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ
• ಮಹೇಶಂ - ಮಹಾದೇವನೂ ಆದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಉಪಾಸತೇ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವನೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿದ್ದು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ, ಮೃತ್ಯುರಹಿತನಾದ ಪುರಾಣಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಕವಿ. ಈತನೇ ಜೀವಜಗತ್ತನ್ನು ಪೋಷಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದ ಯೋಗಿಗಳು ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಹಾಗೂ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತ್ವಂ ಷೋಡಶಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಃ ಪುರೀಶಯೋ ನ ಲೋಕದುಃಖೈಸ್ತ್ವಮಸಂಗ ಏಕಃ । ನ ಸಜ್ಜಸೇ ತದ್ಗುಣಭಾವವೃತ್ತಿಷು ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ದೂರೇ ಚ ತದಂತಿಕೋಽಸಿ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಷೋಡಶಾತ್ಮಾ - ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳುಳ್ಳ
• ಪುರೀಶಯಃ - ಶರೀರವೆಂಬ ಪುರದಲ್ಲಿ ಶಯನಿಸಿರುವ (ನೆಲೆಸಿರುವ)
• ಪುರುಷಃ - ಪರಮ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಲೋಕದುಃಖೈಃ - ಪ್ರಪಂಚದ ದುಃಖಗಳಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನ - ಬಾಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಏಕಃ ಅಸಂಗಃ - ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಸಂಗರಹಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತದ್ಗುಣಭಾವವೃತ್ತಿಷು - ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣ, ಭಾವ ಹಾಗೂ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ
• ನ ಸಜ್ಜಸೇ - ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ
• ದೂರೇ ಸ್ಥಿತಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದೀಯೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತದಂತಿಕೇ ಅಸಿ - ಅದರ ತೀರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಶರೀರವೆಂಬ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಲೋಕದ ದುಃಖಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಅಸಂಗನಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಲೌಕಿಕರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ದೂರದವನೂ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ತೀರಾ ಸಮೀಪದವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಅಪಾಣಿರಾದೋ ಗುಣಕರ್ಮಹೀನೋ ಗುಹಾಹಿತೋ ನಿಷ್ಕಲಸ್ತ್ವಂ ತುರೀಯಃ । ಸತ್ಯಂ ತಥಾಽಽನಂದಮಯಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನಂ ಸುಖಂ ಸಂವಿದಿತಿ ಕ್ರಮೇಣ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಾಣಿಪಾದಃ (ಅಪಾಣಿರಾದಃ) - ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದವನೂ
• ಗುಣಕರ್ಮಹೀನಃ - ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಲ್ಲದವನೂ
• ಗುಹಾಹಿತಃ - ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನೂ
• ನಿಷ್ಕಲಃ - ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದ ಅಖಂಡನೂ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತುರೀಯಃ - ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೂ
• ಆನಂದಮಯಃ - ಆನಂದಮಯನಾದ
• ಆತ್ಮನೂ - ಆತ್ಮನೂ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವೂ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವೂ
• ಸಂವಿತ್ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವೂ
• ಇತಿ ಕ್ರಮೇಣ - ಎಂದು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಹಸ್ತಪಾದ ರಹಿತನೂ, ಗುಣ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನೂ, ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವವನೂ, ಅವಯವಗಳಿಲ್ಲದ ಅಖಂಡನೂ ಮತ್ತು ತುರೀಯ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸತ್ಯ, ಆನಂದಮಯ, ಜ್ಞಾನ, ಸುಖ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ಎಂಬ ದಿವ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯದಾ ತಮಸ್ತ್ವಂ ನ ದಿವಾ ನಿಶಾಪಿ ವಾ ನ ಸನ್ನ ಚಾಸಚ್ಛಿವ ಏವ ಕೇವಲಃ । ತ್ವಮಕ್ಷರಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಾ ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶತೋ ವಿನಿಃಸೃತಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಪ್ರಲಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ
• ತಮಃ - ಕತ್ತಲೆಯಾಗಲಿ
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ದಿವಾ - ಹಗಲಾಗಲಿ
• ನಿಶಾ ಅಪಿ ವಾ - ಅಥವಾ ರಾತ್ರಿಯಾಗಲಿ
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ನ ಸತ್ - ಸತ್ (ವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಪಂಚ) ಆಗಲಿ
• ನ ಚ ಅಸತ್ - ಅಥವಾ ಅಸತ್ (ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿ) ಆಗಲಿ
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಃ ಏವ - ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ
• ಕೇವಲಃ - ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಕ್ಷರಂ - ನಾಶರಹಿತನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ತತ್ ಸವಿತುಃ ವರೇಣ್ಯಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಆ ಸವಿತೃವಿನ ವರೇಣ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸು
• ಪ್ರಜ್ಞಾ - ಸಕಲ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು
• ತ್ವದ್ ಆಜ್ಞಾವಶತಃ - ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯ ಮೇರೆಗೆ
• ವಿನಿಃಸೃತಾ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಲಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಇಲ್ಲದಾಗ, ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳಾಗಲಿ, ಬೆಳಕು-ಕತ್ತಲೆಯಾಗಲಿ, ವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಕೇವಲ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ನೀನೇ ಆ ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಪರಮ ತೇಜಸ್ಸು. ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯು ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆಯೇ ನಿನ್ನಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ.

ಕೋಶಾತೀತಮಖಂಡಮೇಕಮರಸಂ ಗಂಧಾದಿಹೀನಂ ತದಾ ನಶ್ಯದ್ದೇಹಕದಂಬಕೇಷು ನಿತರಾಂ ನಾಶಾದಿಹೀನಂ ವಿಭುಂ । ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಿಯದೇಹಜಾಲರಹಿತಂ ತತ್ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಸರ್ವದಾ ದೃಶ್ಯಂ ದರ್ಶನದಿಗ್ಭ್ರಮಾದಿರಹಿತಂ ಜಾನನ್ನರೋ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಶಾತೀತಂ - ಪಂಚಕೋಶಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾದವನನ್ನು
• ಅಖಂಡಂ - ಅಖಂಡನಾದವನನ್ನು
• ಏಕಂ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದವನನ್ನು
• ಅರಸಂ - ರುಚಿಯಿಲ್ಲದವನನ್ನು
• ಗಂಧ-ಆದಿ-ಹೀನಂ - ಗಂಧ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದವನನ್ನು
• ತದಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಶ್ಯತ್-ದೇಹ-ಕದಂಬಕೇಷು - ನಾಶವಾಗುವ ಶರೀರ ಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿ
• ನಿತರಾಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ನಾಶ-ಆದಿ-ಹೀನಂ - ನಾಶವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನನ್ನು
• ವಿಭುಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದವನನ್ನು
• સ્વાತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಪ್ರಿಯ-ದೇಹ-ಜಾಲ-ರಹಿತಂ - ಇಷ್ಟವಾದ ಶರೀರ ಜಾಲದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನನ್ನು
• ತತ್-ಸಾಕ್ಷಿಣಂ - ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವವನನ್ನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದೃಶ್ಯಂ - ಕಾಣುವ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ದರ್ಶನ-ದಿಗ್ಭ್ರಮ-ಆದಿ-ರಹಿತಂ - ನೋಟ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳ ಭ್ರಮೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದುದನ್ನಾಗಿ
• ಜಾನನ್ - ತಿಳಿಯುವ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಕೋಶಗಳಿಗೆ ಅತೀತನೂ, ಅಖಂಡನೂ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನೂ, ನಾಶವಾಗುವ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ತಾನು ನಾಶವಿಲ್ಲದವನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆದ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ದೇಹದ ನಂಟು ಇಲ್ಲದ ಸಾಕ್ಷಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯುವ ಮನುಷ್ಯನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಕ್ವಚಿಂಜಾತಂ ವಿಶ್ವಂ ಕ್ವಚಿದಪಿ ವಿಲೀನಂ ಸುರಗಣೈಃ ಕ್ವಚಿತ್ಸ್ತಬ್ಧಂ ದೀನಂ ಕ್ವಚಿದಪಿ ಚ ನಾದೈಕವಿವಶಂ । ಷಡೂರ್ಮಿಪ್ರಾವಿದ್ಧಂ ತ್ವಯಿ ತು ಭಗವನ್ನಬ್ಧಿ ವಿಲಸತ್ತರಂಗಾ ದ್ಯೋತಂತೇ ನ ಹಿ ತು ಚ ಭವಾಂಸ್ತದ್ಗತಗುಣಃ (ಭಗವಾನ್ಸ್ತದ್ಗತಗುಣಃ)  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಒಂದೆಡೆ
• ಜಾತಂ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತು
• ಕ್ವಚಿತ್ ಅಪಿ - ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ
• ವಿಲೀನಂ - ಲಯವಾದದ್ದು
• ಸುರಗಣೈಃ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ
• ಸ್ತಬ್ಧಂ - ನಿಶ್ಚಲವಾದದ್ದು
• ದೀನಂ - ದೀನವಾದದ್ದು
• ಕ್ವಚಿತ್ ಅಪಿ  ಚ - ಮಗದೊಂದೆಡೆ
• ನಾದ-ಏಕ-ವಿವಶಂ - ನಾದಕ್ಕೇ ವಶವಾದದ್ದು
• ಷಡೂರ್ಮಿ-ಪ್ರಾವಿದ್ಧಂ - ಆರು ಊರ್ಮಿಗಳಿಂದ ಅಂದರೆ ಹಸಿವು, ನೀರಡಿಕೆ, ದುಃಖ, ಮೋಹ, ಮುಪ್ಪು, ಸಾವುಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತವಾದದ್ದು
• ತ್ವಯಿ ತು - ಆದರೆ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ಅಬ್ಧಿ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ವಿಲಸತ್-ತರಂಗಾಃ - ಶೋಭಿಸುವ ಅಲೆಗಳಂತೆ
• ದ್ಯೋತಂತೇ - ತೋರುತ್ತವೆ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ತದ್ಗತ-ಗುಣಃ - ಅವುಗಳ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
• ನ ಹಿ - ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭಗವಂತನೇ, ಒಂದೆಡೆ ಹುಟ್ಟಿ ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಲಯವಾಗುವ, ಒಂದೆಡೆ ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದು ಮಗದೊಂದೆಡೆ ನಾದಕ್ಕೆ ವಶವಾಗುವ, ಹಸಿವು-ನೀರಡಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಆರು ಊರ್ಮಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಜಗತ್ತು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಅಲೆಗಳಂತೆ ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಮುದ್ರವು ಅಲೆಗಳ ಗುಣಗಳಿಂದ ಬಾಧಿತವಾಗದಂತೆ ನೀನು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಗುಣಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮಾನಂದಮಖಂಡಬೋಧಮೀಶಾನಮಾದ್ಯಂ ಜಗತಸ್ತಸ್ಥುಷಶ್ಚ । ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾನಂತಗುಣೈರ್ವಿಹೀನಂ ತತ್ಸತ್ಯಮಾನಂದಮಜಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನೂ
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪನೂ
• ಅಖಂಡ-ಬೋಧಂ - ಅಖಂಡ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ
• ಈಶಾನಂ - ನಿಯಂತ್ರಕನೂ
• ಆದ್ಯಂ - ಆದಿಕಾರಣನೂ
• ಜಗತಃ - ಚಲಿಸುವ ಜಗತ್ತಿಗೂ
• ತಸ್ಥುಷಃ  ಚ - ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರ ಜಗತ್ತಿಗೂ
• ಸರ್ವ-ಇಂದ್ರಿಯ-ಅನಂತ-ಗುಣೈಃ - ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅನಂತ ಗುಣಗಳಿಂದ
• ವಿಹೀನಂ - ರಹಿತನಾದವನೂ
• ತತ್ - ಆ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೂ
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದಮಯನೂ
• ಅಜಂ - ಜನ್ಮರಹಿತನೂ ಆದ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆದಿಕಾರಣನೂ, ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನೂ, ಸತ್ಯನೂ, ಜನ್ಮರಹಿತನೂ ಆದ ಆ ಆನಂದಸ್ವರೂಪ ಮಹೇಶ್ವರನೇ ತನ್ನ ಆತ್ಮನೆಂದು ಅರಿಯಬೇಕು.

ತ್ವಯ್ಯೇವಾಂತಃ ಪ್ರವಿಶತಿ ಜಗನ್ನಾಮರೂಪೈರ್ವಿಚಿತ್ರಂ ಗತೋಪಾಧಿದ್ವಂದ್ವಂ ಪವನರಹಿತಾಬ್ಧಿಪ್ರತಿನಿಮೇ । ಯಥಾ ನದ್ಯಃ ಸರ್ವಾನ್ ಶರಣಗತಯಃ ಸಾಗರಮಹೋ ತಥಾ ನಾಮ್ನಾ ರೂಪೈಃ ಪರಮಪುರುಷೇ ತ್ವಯ್ಯಖಿಲದೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಿ ಏವ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತಃ - ಒಳಗೆ
• ಪ್ರವಿಶತಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ನಾಮ-ರೂಪೈಃ - ನಾಮ ರೂಪಗಳಿಂದ
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾದದ್ದು
• ಗತ-ಉಪಾಧಿ-ದ್ವಂದ್ವಂ - ಉಪಾಧಿಗಳ ಮತ್ತು ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಲ್ಲದಂತೆ
• ಪವನ-ರಹಿತ-ಅಬ್ಧಿ-ಪ್ರತಿನಿಮೇ - ಗಾಳಿಯಿಲ್ಲದ ಶಾಂತ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನದ್ಯಃ - ನದಿಗಳು
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಶರಣ-ಗತಯಃ - ಶರಣು ಹೋಗಿ
• ಸಾಗರಂ - ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆಯೋ
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯವೇ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರುಗಳಿಂದ
• ರೂಪೈಃ - ರೂಪಗಳಿಂದ
• ಪರಮಪುರುಷೇ - ಪರಮಪುರುಷನಾದ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಅಖಿಲದೇ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೊಡುವವನಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಳಿಯಿಲ್ಲದ ಶಾಂತ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ನದಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಹೇಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಈ ಜಗತ್ತು ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಪರಮಪುರುಷನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ತಲುಪಿ ತನ್ನ ನಾಮರೂಪಗಳ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಥೋರ್ಣನಾಮಿಃ ಸೃಜತೇ ತಂತುಜಾಲಂ ಜಗದ್ವಿಚಿತ್ರಂ ಸೃಜಸಿ ತ್ವಮೀಶ । ಅಣೋರಣುಸ್ತ್ವಂ ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನ್ ಅಥಾಪಿ ಚ ಕ್ಷತ್ರಮಥೋ ನದಂತೇ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಊರ್ಣನಾಭಿಃ - ಜೇಡರ ಹುಳುವು
• ಸೃಜತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತಂತುಜಾಲಂ - ತಂತುಗಳ ಜಾಲವನ್ನು
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾದದ್ದನ್ನು
• ಸೃಜಸಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಈಶ - ಓ ಈಶ್ವರನೇ
• ಅಣೋಃ - ಅಣುವಿಗಿಂತಲೂ
• ಅಣುಃ - ಆತ್ಯಂತ ಅಣುಸ್ವರೂಪನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಹತಃ - ಮಹತ್ತಿಗಿಂತಲೂ
• ಮಹೀಯಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡವನು
• ಅಥಾಪಿ  ಚ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಕ್ಷತ್ರಂ - ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಬಲವನ್ನು
• ಅಥೋ - ಮತ್ತು
• ನದಂತೇ - ಅವರು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಈಶ್ವರನೇ, ಜೇಡರ ಹುಳುವು ತನ್ನೊಳಗಿನಿಂದಲೇ ನೂಲನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದು ಹೇಗೆ ಜಾಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನೀನು ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೀಯೆ. ನೀನು ಅಣುವಿಗಿಂತ ಅಣುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಭುಗಳು ನಿನ್ನ ಬಲವನ್ನೇ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ.

ವೇದಾಹಮೇತಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾಂತಮಾದಿತ್ಯವರ್ಣ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್ । ಋತಂ ಸತ್ಯಮಮೃತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧಾಮ ಜ್ಞಾನಾನ್ನಾನ್ಯದಸ್ತೀಹ ಪಂಥಾಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದ - ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಏತಂ - ಈ
• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನನ್ನು
• ಮಹಾಂತಂ - ಮಹತ್ತಾದವನನ್ನು
• ಆದಿತ್ಯ-ವರ್ಣಂ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವನನ್ನು
• ತಮಸಃ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯ
• ಪರಸ್ತಾತ್ - ಆಚೆಗಿರುವವನನ್ನು
• ಋತಂ - ಋತಸ್ವರೂಪನೂ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೂ
• ಅಮೃತಂ - ನಾಶರಹಿತನೂ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಧಾಮ - ಪರಮ ಧಾಮನು
• ಜ್ಞಾನಾತ್ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ನ ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆ ಇಲ್ಲ
• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಗೆ
• ಪಂಥಾಃ - ಮಾರ್ಗವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯ ಆಚೆಗಿರುವ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಈ ಮಹಾಪುರುಷನನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಅವನೇ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೂ, ಅಮೃತನೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ಆತನನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಬೇರಾವ ಮಾರ್ಗವೂ ಇಲ್ಲ.

ಋತಂ ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷಂ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ । ಊರ್ಧ್ವರೇತಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋತಂ - ಋತಸ್ವರೂಪನೂ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೂ
• ಪರಂ - ಪರಮವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನೂ
• ಪುರುಷಂ - ಮಹಾಪುರುಷನೂ
• ಕೃಷ್ಣ-ಪಿಂಗಲಂ - ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಗಳ ಮಿಶ್ರಣದ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ಊರ್ಧ್ವರೇತಂ - ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಕನೂ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ - ತ್ರಿನೇತ್ರನೂ
• ವಿಶ್ವರೂಪಂ - ವಿಶ್ವರೂಪಧಾರಿಯೂ ಆದ ಅವನನ್ನು
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋತಸ್ವರೂಪನೂ, ಸತ್ಯನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲ ವರ್ಣವುಳ್ಳವನೂ, ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಕನೂ, ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೂ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ ಮಹಾಪುರುಷನಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಯೇ ತ್ವಾ ಜಗಜ್ಜಗತ್ಯಾಹಿತಂ ಪದಂ ಯದೇತದ್ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ । ತ್ವದಜ್ಞಾನಾದಿಹ ಜಾತ್ಯಾದಿಧರ್ಮೈಃ ನಿಬಂಧತೇ ಜನಾ ದುಃಖಿತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ತ್ವಾ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಜಗತ್-ಜಗತಿ-ಆಹಿತಂ - ಜಗತ್ತುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ
• ಪದಂ - ಸ್ಥಾನವನ್ನಾಗಿ
• ಯತ್ ಏತತ್ - ಯಾವುದು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿದೆಯೋ
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಅಮೃತಾಃ - ಮರಣವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ತ್ವತ್-ಅಜ್ಞಾನಾತ್ - ನಿನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ
• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಜಾತಿ-ಆದಿ-ಧರ್ಮೈಃ - ಜಾತಿ ಮೊದಲಾದ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ
• ನಿಬಂಧತೇ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖಿತರಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರು ಪರಮ ಪದವೆಂದು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಜನರು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ-ಕುಲ ಮುಂತಾದ ಬಂಧನಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಸದಾ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ತ್ವಾ ಮಹೇಶಮಲಿಂಗಮಾಕಾಶಸಧರ್ಮಕಂ ವಿಭುಂ । ತ್ವಾಂ ಯೋ ನ ವೇದ ಕಿಮೃಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸಾಮ್ನಾಽಥವಾ ಯಜುಷಾಥರ್ವಣೈರ್ವಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಚಃ - ಋಕ್ಕುಗಳು
• ಅಕ್ಷರೇ - ನಾಶರಹಿತವಾದ
• ಪರಮೇ - ಪರಮ ಧಾಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿವೆಯೋ
• ತ್ವಾ - ಅಂತಹ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಮಹೇಶಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಅಲಿಂಗಂ - ಗುರುತುಗಳಿಲ್ಲದವನನ್ನು
• ಆಕಾಶ-ಸಧರ್ಮಕಂ - ಆಕಾಶದಂತೆ ಅಸಂಗನಾದವನನ್ನು
• ವಿಭುಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದವನನ್ನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ನ ವೇದ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಕಿಂ - ಏನು ತಾನೇ
• ಋಚಾ - ಋಗ್ವೇದದ ಋಕ್ಕುಗಳಿಂದ
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಸಾಮ್ನಾ ಅಥವಾ - ಸಾಮವೇದದಿಂದಾಗಲಿ
• ಯಜುಷಾ - ಯಜುರ್ವೇದದಿಂದಾಗಲಿ
• ಅಥರ್ವಣೈಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಅಥರ್ವವೇದದಿಂದಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶದಂತೆ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಗುರುತುಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳ ಋಕ್ಕುಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆ. ಅಂತಹ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯದವನು ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಏನು ತಾನೇ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದಾನು?

ಹೃದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಮನಸಾ ಮನೀಷಿಣೋ ಜಾನಂತಿ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ಕವೀನಾಂ । ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಣ ಉಜ್ಜಭಾರ ಸ್ವಾವಿದ್ಯಯಾ ಸಂಸರಸೇ ಚ ಮುಚ್ಯಸೇ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯದಿಂದ
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ನೋಡುತ್ತಾರೆ
• ಮನಸಾ - ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಮನೀಷಿಣಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಜಾನಂತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಆದಿಪುರುಷನನ್ನು
• ಕವೀನಾಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತತ್ - ಆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ
• ಉಜ್ಜಭಾರ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸಿದನು
• ಸ್ವ-ಅವಿದ್ಯಯಾ - ತನ್ನ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
• ಸಂಸರಸೇ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಾನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುಚ್ಯಸೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಹೃದಯದಿಂದ ಆದಿಪುರುಷನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ವೇದಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದವನು ನೀನೇ. ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಮಬುದ್ಧಿಬೋಧಜನಕಂ ಬದ್ಧೈಕಮೋಕ್ಷಪ್ರದಂ ಸಿದ್ಧಂ ಸಾಧ್ಯಗಣಾಖ್ಯವಿದ್ವಶರಕಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಯೋಧೇ ರತಂ । ಓಂಕಾರಾತ್ಮಕಕಾರ್ಮುಕಂ ನಿಜಸುಖಾಮೋದೈಕಮುಷ್ಟಿಂ ಧ್ರುವಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಖಿಲಕೋಶಕಾಶಮನಿಶಂ ಶಂಭುಂ ಪರಂ ಧೀಮಹಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುದ್ಧಂ - ಶುದ್ಧನಾದವನೂ
• ಬುದ್ಧಂ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ
• ಅಬುದ್ಧಿ-ಬೋಧ-ಜನಕಂ - ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೂ
• ಬದ್ಧ-ಏಕ-ಮೋಕ್ಷ-ಪ್ರದಂ - ಬಂಧಿತರಾದವರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಏಕೈಕ ದಾತನೂ
• ಸಿದ್ಧಂ - ಸ್ವಯಂ ಸಿದ್ಧನೂ
• ಸಾಧ್ಯ-ಗಣ-ಆಖ್ಯ-ವಿದ್-ವಶರಕಂ - ಸಾಧಕರಿಗೆ ವಶನಾಗುವವನೂ
• ಆತ್ಮ-ಐಕ್ಯ-ಯೋಧೇ - ಆತ್ಮೈಕ್ಯದ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ
• ರತಂ - ನಿರತನಾದವನೂ
• ಓಂಕಾರ-ಆತ್ಮಕ-ಕಾರ್ಮುಕಂ - ಓಂಕಾರವೇ ಧನುಸ್ಸಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ
• ನಿಜ-ಸುಖ-ಆಮೋದ-ಏಕ-ಮುಷ್ಟಿಂ - ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಸುಖದ ಪರಮಾನಂದವನ್ನೇ ಹಿಡಿದಿರುವವನೂ
• ಧ್ರುವಂ - ಸ್ಥಿರನಾದವನೂ ಆದ
• ತಂ - ಆ
• ಅಖಿಲ-ಕೋಶ-ಕಾಶಂ - ಎಲ್ಲ ಕೋಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಧೀಮಹಿ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧನೂ, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ, ಮೂಢರಿಗೆ ಜ್ಞಾನದಾತನೂ, ಬಂಧಿತರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿದಾತನೂ, ಸಾಧಕರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಲಿಯುವವನೂ, ಓಂಕಾರ ಧನುರ್ಧರನೂ, ನಿರಂತರ ಆನಂದದಾತನೂ, ಎಲ್ಲ ಕೋಶಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶಂಭುವನ್ನು ನಾವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಶ್ರದ್ದಧ್ಯಾನ್ನ ಸ ಜಾತು ಧೀರಹೃದಯೋ ಮಾಮಂತಕೋ ಮಾರಯೇ- ದಿತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಗುರುವಾಕ್ಯಬೋಧಜನಿತಾನಂದೋಜ್ಝಿತಾಹಂಕೃತಿಃ । ಆತ್ಮಾನಂ ತಮಸಃ ಪರಂ ಮೃಗಯತಾಂ ಶೀರ್ಣೇಷ್ವಶೀರ್ಣಂ ಸದಾ ದೇಹಾಕ್ಷಾದಿಷು ಭೂತಭವ್ಯಗಣನಾಕಾಲೇಽಪಿ ದೃಶ್ಯೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀರ-ಹೃದಯಃ - ಧೀರ ಹೃದಯವುಳ್ಳವನು
• ನ ಜಾತು - ಎಂದಿಗೂ
• ಶ್ರದ್ದಧ್ಯಾತ್ - ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಅಂತಕಃ - ಮೃತ್ಯುವು
• ಮಾರಯೇತ್ - ಕೊಲ್ಲಬಹುದು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ಯಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಗುರು-ವಾಕ್ಯ-ಬೋಧ-ಜನیت-ಆನಂದ-ಉಜ್ಝಿತ-ಅಹಂಕೃತಿಃ - ಗುರುವಿನ ವಾಕ್ಯದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಆನಂದದ ಮೂಲಕ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದವನಾಗಿ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ತಮಸಃ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯ
• ಪರಂ - ಆಚೆಗಿರುವವನನ್ನಾಗಿ
• ಮೃಗಯತಾಂ - ಹುಡುಕಲಿ
• ಶೀರ್ಣೇಷು - ನಾಶವಾಗುವ ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಅಶೀರ್ಣಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದೇಹಾಕ್ಷ-ಆದಿಷು - ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಭೂತ-ಭವ್ಯ-ಗಣನಾ-ಕಾಲೇ ಅಪಿ - ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದಲ್ಲಿಯೂ
• ದೃಶ್ಯೇ ಅಪಿ ಚ - ಮತ್ತು ಕಾಣುವ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವಾಕ್ಯದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆದು ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದ ಧೀರನು "ನನ್ನನ್ನು ಮೃತ್ಯುವು ಕೊಲ್ಲಲಾರದು" ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ನಾಶವಾಗುವ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸಿಲುಕದ, ಕತ್ತಲೆಯ ಆಚೆಗಿರುವ ಅವಿನಾಶಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸದಾ ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಉದ್ಗೀಥಪ್ರಾಣನಾಮೈರ್ಮಧುದಹರಪರ್ಯಂಕತಪನೈಃ ತಥಾ ವಹ್ನೀಂದ್ರಾದ್ಯೈಃ ಶ್ರುತಿಶಿಖರವಿದ್ಯೋತ್ಥಸುಪಥಾ । ಅತಃ ಪಾರಂಪರ್ಯಕ್ರಮಮಕೃತವಾಕ್ಯೇರ್ವಿಧಿಯುತೈರ್ಮಹೇಶಾಂಗಾಬದ್ಧೈರ್ನ ಭವತಿ ಹಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಾಶವಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದ್ಗೀಥ-ಪ್ರಾಣ-ನಾಮೈಃ - ಉದ್ಗೀಥ, ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಸನೆಗಳಿಂದ
• ಮಧು-ದಹರ-ಪರ್ಯಂಕ-ತಪನೈಃ - ಮಧುವಿದ್ಯಾ, ದಹರವಿದ್ಯಾ, ಪರ್ಯಂಕವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯೋಪಾಸನೆಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಹ್ನಿ-ಇಂದ್ರ-ಆದ್ಯೈಃ - ಅಗ್ನಿ, ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಶ್ರುತಿ-ಶಿಖರ-ವಿದ್ಯೋತ್ಥ-ಸುಪಥಾ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಅತಃ - ಇವುಗಳಿಂದ
• ಪಾರಂಪರ್ಯ-ಕ್ರಮಮ್ -  ಪರಂಪರೆಯ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬರುವ
• ಅಕೃತ-ವಾಕ್ಯೈಃ - ಅಪೌರುಷೇಯ ವೇದವಾಕ್ಯಗಳಿಂದಲೂ
• ವಿಧಿಯುತೈಃ - ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಿಂದಲೂ
• ಮಹೇಶ-ಅಂಗ-ಆಬದ್ಧೈಃ - ಮಹೇಶ್ವರನ ವಿವಿಧ ಅಂಗಗಳ ಉಪಾಸನೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಪರಾಶವಃ - ಪರಮಶಿವನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು
• ನ ಭವತಿ ಹಿ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉದ್ಗೀಥ, ಪ್ರಾಣ, ಮಧುವಿದ್ಯಾ, ದಹರವಿದ್ಯಾ, ಪರ್ಯಂಕವಿದ್ಯಾ, ಅಗ್ನಿ-ಇಂದ್ರರ ಉಪಾಸನೆಗಳು ಅಥವಾ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಬಾಹ್ಯ ಪರಂಪರಾಗತ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಶಿವನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವಸ್ವರೂಪದ ಅರಿವಿನಿಂದಲೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಸಾಧ್ಯ.

ಚತುರ್ಜಾಲಂ ಕೋಶಂ ತವ ಚ ವಿಹಿತಂ ಮೃತ್ಯುರಹಿತಂ ಶಿರೋಧರ್ಮಸ್ತೇಽದ್ಯ ಪ್ರತಿಸುರಶರೀರೋ ವಿಧಿಹನುಃ । ತವ ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷತ್ರಂ ಭವತಿ ಭಗವನ್ನೋದನಭಿದಂ ಯಮಸ್ತುಪಾದಂಶಃ ಕ ಇಹ ವೇತ್ತಾ ಗುಣಗಣಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಜಾಲಂ - ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಜಾಲಗಳುಳ್ಳ
• ಕೋಶಂ - ಕೋಶವು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ವಿಹಿತಂ - ಶರೀರವೆಂದು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಮೃತ್ಯುರಹಿತಂ - ಮರಣವಿಲ್ಲದವನೇ
• ಶಿರೋಧರ್ಮಃ - ಶಿರಸ್ಸಿನ ಧರ್ಮವು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಪ್ರತಿಸುರಶರೀರಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ಶರೀರವಾಗಿದೆ
• ವಿಧಿಹನುಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ದವಡೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ
• ಕ್ಷತ್ರಂ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ
• ಓದನಭಿದಂ ಭವತಿ - ಉಣ್ಣುವ ಅನ್ನದಂತಾಗುತ್ತಾರೆ
• ಯಮಃ ತು - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನಾದರೋ
• ಉಪಾದಂಶಃ - ನಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿಯಂತಿದ್ದಾನೆ
• ಕಃ ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ ಯಾರು ತಾನೇ
• ವೇತ್ತಾ - ಬಲ್ಲರು
• ಗುಣಗಣಂ - ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮೃತ್ಯುರಹಿತ ಭಗವಂತನೇ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ದವಡೆಯಾಗಿರುವ, ದೇವತೆಗಳ ಶರೀರವೇ ಶಿರಸ್ಸಾಗಿರುವ ನಿನಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ ಕೇವಲ ಅನ್ನದಂತಿದ್ದಾರೆ; ಸ್ವತಃ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನೇ ನಿನಗೆ ನಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿಯಂತಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ನಿನ್ನ ಅಪಾರವಾದ ಮಹಾ ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಆಯುರ್ದಾತಾ ತ್ವಮೇವ ಶ್ರುತಿಶಿಖರಗತಾಪಾರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಜಾಲ ಏಕಸ್ತ್ವತ್ತೋಽಭಿಜಾತಂ ಜಗದಿದಮಖಿಲಂ ಸ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋ ವಿಧಿಶ್ಚ । ವಿಶ್ವಂ ಚಾಪ್ಯೇತಿ ಚಾಂತೇ ತ್ವಯಿ ತು ಭಗವನ್ನಾಯುಷೇಽಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಮೃತ್ಯೋರ್ಭೀತಃ ಸದಾ ತ್ವಾಂ ಘೃತಮಧುಕೃತಯಾ ಧಾರಯಾ ತರ್ಪಯಾನಿ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಯುರ್ದಾತಾ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಶ್ರುತಿ-ಶಿಖರ-ಗತ-ಅಪಾರ-ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ-ಜಾಲ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಅಪಾರವಾದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನೇ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ತ್ವತ್ತೋ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಅಭಿಜಾತಂ - ಹುಟ್ಟಿತು
• ಜಗತ್ ಇದಂ ಅಖಿಲಂ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ಸ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬಯಸುವ
• ವಿಧಿಃ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಸಹ
• ವಿಶ್ವಂ ಚ - ಜಗತ್ತೂ ಸಹ
• ಅಪ್ಯೇತಿ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ
• ಚ ಅಂತೇ - ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ತ್ವಯಿ ತು - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ಆಯುಷೇ - ದೀರ್ಘಾಯುಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ಅಹಂ -  ನಾನು
• ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣುಹೋಗುತ್ತೇನೆ
• ಮೃತ್ಯೋಃ - ಮರಣಕ್ಕೆ
• ಭೀತಃ -  ಹೆದರಿದವನಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಘೃತ-ಮಧು-ಕೃತಯಾ - ತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಜೇನುತುಪ್ಪದಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ಧಾರಯಾ - ಅಭಿಷೇಕದ ಧಾರೆಯಿಂದ
• ತರ್ಪಯಾಮಿ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭಗವಂತನೇ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಅಪಾರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಲಾಗಿದೆ. ನೀನೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನು. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಜನ್ಮತಾಳಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಮರಣಕ್ಕೆ ಹೆದರಿದ ನಾನು ದೀರ್ಘಾಯುಸ್ಸಿಗಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತಾ, ತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಜೇನುತುಪ್ಪದ ಅಭಿಷೇಕಧಾರೆಯಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾಂತಃಪ್ರಜ್ಞಮಿದಂ ತಥಾ ಚ ನ ಬಹಿಃಪ್ರಂಜ್ಞಂ ನ ನೈವೋಭಯಂ ನ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಂ ವಿಶೇಷಜನಕಂ ಚಾನಂದಬೋಧಾತ್ಮಕಂ । ಅದೃಶ್ಯಂ ನ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಶಿವಮಭಯಭಾವಾದಿರಹಿತಂ ಅಸಾರಂ ಸಾರಂ ತಜ್ಜನಿತಭವಭಾವಾದಿಕರಣಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ  ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು
• ನ ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞಂ - ಒಳ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳದ್ದಲ್ಲ
• ತಥಾ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನ ಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞಂ - ಹೊರ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳದ್ದಲ್ಲ
• ನ ಉಭಯಂ ನ ಏವ - ಎರಡೂ ಜ್ಞಾನಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ ಅಲ್ಲ
• ನ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಂ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಮುದ್ದೆಯೂ ಅಲ್ಲ
• ವಿಶೇಷಜನಕಂ - ವಿಶೇಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆನಂದ-ಬೋಧ-ಆತ್ಮಕಂ - ಆನಂದ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದುದು
• ಅದೃಶ್ಯಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ್ದು
• ನ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ದಕ್ಕದ್ದು
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದು
• ಅಭಯ-ಭಾವ-ಆದಿ-ರಹಿತಂ -  ಭಯ ಭಾವನೆ ಮೊದಲಾದ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ್ದು
• ಅಸಾರಂ - ಲೌಕಿಕ ಸಾರವಿಲ್ಲದ್ದು
• ಸಾರಂ - ಪರಮ ಸಾರವಾದುದು
• ತತ್-ಜನಿತ-ಭವ-ಭಾವ-ಆದಿ-ಕರಣಂ - ಅದರಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದ ಜಗತ್ತಿನ ಉಗಮ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದುದಾಗಿದೆ. ಇದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ್ದು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದು, ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದುದು ಮತ್ತು ಭಯರಹಿತವಾದುದಾಗಿದೆ. ಪ್ರಪಂಚದ ಸಾರಹೀನ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಇದೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಉತ್ಫುಲ್ಲಾಮಲರಕ್ತಪದ್ಮಸಮಿತಂ ಕೋಶಾಸನೋತ್ಥಪ್ರಭಂ ಜ್ಯೋಕ್ ಪಶ್ಯೇಮ ವಿಚಿತ್ರವರ್ಣಮಧುನಾ ಸೌವರ್ಣಮತ್ಯಾದರಾತ್ । ಉದ್ಯಂತಂ ಭಗವಂತಮಾಶು ತಮಸಾಂ ನಾಶೈಕಕಾಂತಿಂ ಸದಾ ಜೀವೇಮ ಪ್ರತಿವಾಸರಂ ದ್ರವಿಣದಂ ತ್ವಾಮಾಶ್ರಿತಾಃ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ಫುಲ್ಲ-ಅಮಲ-ರಕ್ತ-ಪದ್ಮ-ಸಮಿತಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಳಿದ ಕೆಂಪು ಕಮಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದವನೂ
• ಕೋಶ-ಆಸನ-ಉತ್ಥ-ಪ್ರಭಂ -  ಹೃದಯ ಕಮಲದ ಆಸನದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ವಿಚಿತ್ರ-ವರ್ಣಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವನೂ
• ಸೌವರ್ಣಂ - ಬಂಗಾರದ ಬಣ್ಣದವನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಅತಿ-ಆದರಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ
• ಜ್ಯೋಕ್ ಪಶ್ಯೇಮ - ಚಿರಕಾಲ ಕಾಣುವಂತಾಗಲಿ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತಮಸಾಂ - ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು
• ನಾಶ-ಏಕ-ಕಾಂತಿಂ - ನಾಶಪಡಿಸುವ ಏಕೈಕ ಜ್ಯೋತಿಯಾದವನೂ
• ಉದ್ಯಂತಂ - ಉದಯಿಸುವ ಸೂರ್ಯನಂತಿರುವವನೂ
• ದ್ರವಿಣದಂ - ಆಧಿಭೌತಿಕ ಅಥವಾ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ
• ಭಗವಂತಂ - ಭಗವಂತನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಆಶ್ರಿತಾಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಪ್ರತಿವಾಸರಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಜೀವೇಮ - ನಾವು ಬಾಳುವಂತಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಳಿದ ಕೆಂಪು ಕಮಲದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಬಂಗಾರದ ವರ್ಣದ ಭಗವಂತನನ್ನು ನಾವು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ದರ್ಶಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ, ಐಶ್ವರ್ಯದಾತನಾದ ಆತನನ್ನು ಸದಾ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಾವು ಆನಂದದಿಂದ ಬಾಳುವಂತಾಗಲಿ.

ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣವೀಶರುದ್ರೇಂದ್ರಪೂರ್ವಾ ಜಗಚ್ಚಾಪಿ ನಿತ್ಯಂ ವಿಭೋ ಸಂಪ್ರಸೂತಾಃ । ಅಹೋ ಧ್ಯಾಯಿತೇಶಾನಮಧ್ಯೇ ಹೃದಂತರ್ಮಹಾಪದ್ಮಸದ್ಮೋ ಭವವ್ಯೋಮಗಃ ಶಂಭುರೀಶಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಓ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ದೇವನೇ
• ಯತೋ - ಯಾರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಈಶ-ರುದ್ರ-ಇಂದ್ರ-ಪೂರ್ವಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಈಶ, ರುದ್ರ, ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಜಗತ್ ಚ ಅಪಿ -  ಮತ್ತು ಈ ಜಗತ್ತೂ ಕೂಡ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಸಂಪ್ರಸೂತಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೋ
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಆ
• ಶಂಭುಃ ಈಶಃ - ಶಂಭು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಹೃದ್-ಅಂತಃ ಮಧ್ಯೇ - ಹೃದಯದ ಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾ-ಪದ್ಮ-ಸದ್ಮಃ - ವಿಶಾಲವಾದ ಕಮಲವೇ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ
• ಭವ-ವ್ಯೋಮ-ಗಃ - ಚಿದಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನನ್ನಾಗಿ
• ಈಶಾನಂ - ನಿಯಾಮಕನಾದ ಆತನನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯೇತ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ, ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜಗತ್ತೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೋ, ಚಿದಾಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನೂ, ನಮ್ಮ ಹೃದಯ ಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನೂ ಆದ ಆ ನಿಯಾಮಕ ಶಂಭು ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ನಾವು ಆನಂದದಿಂದ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ತಮೇವಂ ವಿಜಾನೀಯಮಾತ್ಮಾನಮೇಕಂ ಕಿಮನ್ಯಾಭಿರ್ವಾರ್ತಾಭಿರ್ದುಸ್ತರ್ಕಜಾಲೈಃ । ನಿಸರ್ಗೋ ವಿಸರ್ಗೋ ವಿಭೋ ದುಃಖವಾರ್ತಾಂ ವಿಮುಂಚಂತು ಮುಂಚಂತು ದುಃಖೈಕತಾಪಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಮ್ - ಆತನನ್ನು
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಏಕಮ್ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಆತ್ಮಾನಮ್ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ವಿಜಾನೀಯಮ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಅನ್ಯಾಭಿಃ - ಇತರ
• ವಾರ್ತಾಭಿಃ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ದುಸ್ತರ್ಕಜಾಲೈಃ - ಕೆಟ್ಟ ತರ್ಕಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಕಿಮ್ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ
• ನಿಸರ್ಗಃ - ಸೃಷ್ಟಿ
• ವಿಸರ್ಗಃ - ಪ್ರಳಯ
• ದುಃಖವಾರ್ತಾಂ - ದುಃಖದ ಮಾತನ್ನು
• ವಿಮುಂಚಂತು - ಬಿಡಲಿ
• ದುಃಖೈಕತಾಪಂ - ದುಃಖದ ತಾಪವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ
• ಮುಂಚಂತು - ತ್ಯಜಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ! ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇತರ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ದುಸ್ತರ್ಕಗಳ ಜಾಲದಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಗಳು ದುಃಖದ ಮಾತುಗಳಾಗಿವೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಜನರು ಬಿಡಲಿ. ಹಾಗೂ ಕೇವಲ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವ ಸಂಸಾರದ ತಾಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲಿ.

ಧ್ಯೇಯೋ ಮಹೇಶಃ ಶ್ರುತಿಜಾತಕೀರ್ತಿಃ ವಿಶಿಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಶಂಕರಶ್ಚಾದಿಕರ್ತಾ । ಸಮಾಪ್ತಂ ಶಿಖಾಯಾಸ್ತಥಾ ವಾಕ್ಯಜಾಲಂ ಕಿಮನ್ಯತ್ರ ವಾಕ್ಯಾದಿಶಂಕಾವಕಾಶಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯೇಯೋ - ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಶ್ರುತಿಜಾತಕೀರ್ತಿಃ - ವೇದಗಳಿಂದ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
• ವಿಶಿಷ್ಟಃ - ವಿಶಿಷ್ಟನಾದವನು
• ಶಿವಃ - ಮಂಗಲಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು
• ಶಂಕರಃ - ಸುಖಕಾರಕನಾದ ಶಂಕರನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆದಿಕರ್ತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿಕಾರಣನು
• ಶಿಖಾಯಾಃ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನ
• ವಾಕ್ಯಜಾಲಂ - ವಾಕ್ಯಸಮೂಹವು
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಮಾಪ್ತಂ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿದೆ
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಬೇರೆ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ
• ವಾಕ್ಯಾದಿಶಂಕಾವಕಾಶಃ - ವಾಕ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ
• ಕಿಮ್ - ಎಲ್ಲಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳಿಂದ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು, ವಿಶಿಷ್ಟನಾದವನು, ಮಂಗಲಸ್ವರೂಪನಾದವನು, ಸುಖಕಾರಕನೂ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿಕರ್ತನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನೇ ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವೇದಶಿಖೆಯಾದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ವಾಕ್ಯಸಮೂಹವು ಇದೇ ರೀತಿ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಹೇಳಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಬೇರೆ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಶಯಪಡಲು ಅವಕಾಶ ಎಲ್ಲಿದೆ?

ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ಸೋಮೋ ವಹ್ನಿರ್ನ ಋಕ್ಷಾಣಿ ತಥಾ ಹಿ ವಿದ್ಯುತ್ । ತ್ವದ್ಭಾಸನಾದ್ಭಾತಿ ವಿಚಿತ್ರಮೇತತ್ ತ್ವಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ನ ಪ್ರತಿಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಸೋಮಃ - ಚಂದ್ರನು
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ನ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಋಕ್ಷಾಣಿ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳು
• ತಥಾ ಹಿ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿದ್ಯುತ್ - ಮಿಂಚು
• ನ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಏತತ್ - ಈ
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಜಗತ್ತು
• ತ್ವದ್ಭಾಸನಾತ್ - ನಿನ್ನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ
• ಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ - ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ
• ಅಸಿ - ಇದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಾಗಲಿ, ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ, ಅಗ್ನಿಯಾಗಲಿ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಿಂಚಾಗಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ನೀನು ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ವಿಶ್ವಂ ಹಿ ಭೂತಂ ಭುವನಂ ವಿಚಿತ್ರಮನೇಕಧಾ ಜಾತಮಹೋ ದಿಗೀಶ್ವರೈಃ । ನ ಜಾಯಮಾನಂ ವಿಧಿಭಿರ್ಮಹೇಶ ರುದ್ರಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮನ್ ಭಗವನ್ ಪ್ರಸೀದ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ
• ದಿಗೀಶ್ವರೈಃ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರೊಂದಿಗೆ
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತು
• ಭೂತಂ - ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಭುವನಂ - ಭುವನವಾಗಿ
• ಅನೇಕಧಾ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜಾತಂ ಹಿ - ಹುಟ್ಟಿದೆಯಲ್ಲವೇ
• ವಿಧಿಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ನಿಯಮಗಳಿಂದ
• ನ ಜಾಯಮಾನಂ - ನೀನು ಜನ್ಮತಾಳದವನು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆತ್ಮನ್ - ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಭಗವಂತನೇ! ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ದಿಕ್ಪಾಲಕರೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಈ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವಿಶ್ವವು ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು. ಆದರೆ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡದೆ ಜನ್ಮರಹಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನೀನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

ಈಶಾನಮಾಹುಗ್ಮೃತಸ್ಯ ವಿಷ್ಪತಿಂ ತ್ವತ್ತೇಜಃ ಪಾದಮಿದಂ ಜಗದ್ಗತಂ । (ವಿಶಾಂ ಪತಿಸ್ತ್ವಂ ತೇಜಸಃ) ಯತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಿಮಾ ಸಂಬಭೂವ ತತೋ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷಶ್ಚ ಕ್ರಮೇಣ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾನಂ - ಈಶಾನನನ್ನು
• ಅಮೃತಸ್ಯ - ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ
• ವಿಷ್ಪತಿಂ - ಪ್ರಭುವೆಂದು
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ಜಗದ್ಗತಂ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ
• ತೇಜಸಃ - ತೇಜಸ್ಸು
• ತ್ವತ್ತೇಜಃ ಪಾದಂ - ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಅಂಶ ಮಾತ್ರ ಆಗಿದೆ
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯು
• ಸಂಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತೋ
• ತತಃ - ಅದರಿಂದಲೇ
• ಕ್ರಮೇಣ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷಃ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು
• ಚ - ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ! ನಿನ್ನನ್ನು ಮೋಕ್ಷದ ಪ್ರಭುವೆಂದೂ, ಪ್ರಜೆಗಳ ರಕ್ಷಕನೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ತೇಜಸ್ಸೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಆಗಿದೆ. ಯಾವುದರಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಹಿಮೆಯು ಉಂಟಾಯಿತೋ, ಅದರಿಂದಲೇ ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನೂ ಸಹ ಉತ್ಪನ್ನನಾದನು.

ನ ಕರ್ಮಣಾ ನ ಪ್ರಜಯಾ ಧನೇನ ನ ವಿದ್ಯಯಾ ತಪಸಾ ವಾಽಪಿ ಶಂಭೋ । ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪಜಾಲತ್ಯಾಗೇನ ತ್ವಾಂ ಸಂಶ್ರಯಂತ್ಯೇವ ಧೀರಾಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಕರ್ಮಣಾ - ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ
• ನ - ಮುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ
• ಪ್ರಜಯಾ - ಸಂತತಿಯಿಂದ
• ನ - ಮುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ
• ಧನೇನ - ಧನದಿಂದ
• ನ - ಮುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ
• ವಿದ್ಯಯಾ - ಲೌಕಿಕ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
• ತಪಸಾ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಸಹ
• ನ - ಮುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ
• ಧೀರಾಃ - ಧೀರರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಚಿತ್ತಸ್ಯ - ಮನಸ್ಸಿನ
• ಸಂಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪಜಾಲ - ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಕಲ್ಪಗಳ ಜಾಲದ
• ತ್ಯಾಗೇನ - ತ್ಯಾಗದಿಂದಲೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸಂಶ್ರಯಂತಿ ಏವ - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಭುವೇ! ಕರ್ಮದಿಂದಾಗಲಿ, ಸಂತತಿಯಿಂದಾಗಲಿ, ಧನದಿಂದಾಗಲಿ, ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಧೀರರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಕಲ್ಪಗಳ ಜಾಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರ ಮೂಲಕವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವೇದಾಂತವಿಜ್ಞಾನಸುನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಾಃ ಸನ್ಯಾಸಯೋಗಾದ್ಯತಯೋ ಭಕ್ತಿಭಾವಾಃ । ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಲೋಕಮವಾಪ್ಯ ಧೀರಾಃ ತಸ್ಯಾಂತಕಾಲೇ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಚ ತ್ವಾಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾಂತವಿಜ್ಞಾನಸುನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಾಃ - ವೇದಾಂತದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪರಮಾರ್ಥವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡವರು
• ಸನ್ಯಾಸಯೋಗಾತ್ - ಸನ್ಯಾಸಯೋಗದಿಂದ
• ಭಕ್ತಿಭಾವಾಃ - ಭಕ್ತಿಭಾವವುಳ್ಳವರಾದ
• ಯತಯಃ - ಯತಿಗಳು
• ತೇ ಧೀರಾಃ - ಆ ಧೀರರು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಲೋಕಂ - ಲೋಕವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ
• ಅಂತಕಾಲೇ - ಕೊನೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ತ್ವಾಂ ಚ - ನಿನ್ನನ್ನು ಸಹ
• ಪ್ರವಿಶಂತಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡವರು, ಸನ್ಯಾಸ ಯೋಗದಿಂದ ಶುದ್ಧಾಂತರಂಗರಾದವರು ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಭಾವವುಳ್ಳವರಾದ ಮುನಿಗಳು ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಧಾಮವನ್ನು ಪಡೆದು, ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದಂ ಸಂಚ ವಿಚೈತಿ ಸರ್ವಂ ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇವಾ ಅಧಿವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುಃ । ತದೇವ ಭೂತಂ ತದು ಭವ್ಯಮಾಹುಃ ತದಕ್ಷರಂ ತ್ವಾಂ ಶ್ರುತಯೋ ವದಂತಿ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ಸಂ ಚ - ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ
• ವಿ ಚೈತಿ - ಲಯವನ್ನೂ ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಅಧಿ ನಿಷೇದುಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೋ
• ತತ್ ಏವ - ಆ ನಿನ್ನ ರೂಪವೇ
• ಭೂತಂ - ಕಳೆದುಹೋದದ್ದು
• ತತ್ ಉ - ಅದೇ
• ಭವ್ಯಂ - ಬರಲಿರುವುದು ಎಂದು
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ತತ್ - ಆ
• ಅಕ್ಷರಂ - ನಾಶರಹಿತವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತ್ವಾಂ - ನೀನು ಎಂದು
• ಶ್ರುತಯೋ - ಶ್ರುತಿಗಳು
• ವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಲಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೋ, ಅದೇ ಭೂತಕಾಲ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಾಶರಹಿತವಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನೀನು ಎಂದು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ತ್ವಯಾ ವೃತಂ ಖಂ ಚ ದಿವಂ ಮಹೀಂ ಚ ತ್ವಯಾದಿತ್ಯಸ್ತಪತಿ ತೇಜಸೇದ್ಧಃ । ಅಂತಃ ಸಮುದ್ರೇ ಕವಯೋ ನಿಚಿಕ್ಯುಃ ತ್ವಾಂ ದುರ್ದರ್ಶಂ ಗೂಢಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಖಂ ಚ - ಆಕಾಶವೂ
• ದಿವಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವೂ
• ಮಹೀಂ ಚ - ಭೂಮಿಯೂ
• ವೃತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ತೇಜಸೇದ್ಧಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುವವನಾಗಿ
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ತಪತಿ - ತಪಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಕವಯೋ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಅಂತಃ ಸಮುದ್ರೇ - ಹೃದಯ ಸಮುದ್ರದೊಳಗೆ
• ಗೂಢಂ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿ
• ಅನುಪ್ರವಿಷ್ಟಂ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವವನೂ
• ದುರ್ದರ್ಶಂ - ತಿಳಿಯಲು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯನೂ ಆದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನಿಚಿಕ್ಯುಃ - ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಆಕಾಶ, ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಲೋಕಗಳು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ತೇಜಸ್ಸು ಪಡೆದು ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹೃದಯ ಸಮುದ್ರದೊಳಗೆ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಕಾಣಸಿಗದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ದೃಷ್ಟ್ವಾಂಬಿಕೋತ್ಸಂಗಗತಂ ಚ ಬಾಲಂ ಶೂಲೀ ಭವಲ್ಲೋಲವಿಲೋಚನಾಂತೈಃ । ಸ ವಜ್ರಜಂಭಾರಿಕರಂ ಮಹೇಶ ಸಂಸ್ತಂಭಯದ್ಯೋ ಭುವನಾನಿ ಸಪ್ತ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಬಿಕಾ ಉತ್ಸಂಗಗತಂ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿರುವ
• ಬಾಲಂ ಚ - ಬಾಲಕನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶೂಲೀ ಭವತ್ - ಶೂಲಧಾರಿ ಶಿವನು
• ಲೋಲ ವಿಲೋಚನ ಅಂತೈಃ - ಚಂಚಲವಾದ ಕಣ್ಣಿನ ನೋಟಗಳಿಂದ
• ಮಹೇಶ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಯಃ - ಯಾವ ಬಾಲಕನು
• ಸಪ್ತ ಭುವನಾನಿ - ಏಳು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಸಂಸ್ತಂಭಯತ್ - ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸಿದನೋ
• ಸಃ - ಅಂತಹ ಬಾಲಕನು
• ವಜ್ರ ಜಂಭಾರಿ ಕರಂ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದ ಇಂದ್ರನ ಕೈಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಬಾಲಕನನ್ನು ಕಂಡು ಇಂದ್ರನು ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಎತ್ತಿದಾಗ, ಚಂಚಲವಾದ ಕಣ್ಣೋಟದಿಂದಲೇ ಏಳು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುವ ಆ ಬಾಲಕನು ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧ ಹಿಡಿದ ಕೈಯನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸಿದನು.

ದಹನಪವನಶಕ್ರಾ ಯಕ್ಷರೂಪಂ ಮಹೇಶಂ ತೃಣಮಪಿ ಚ ತದಗ್ರೇ ದಗ್ಧುಮಾದಾತುಮೈಚ್ಛನ್ । ನಿವೃತ್ತಭಾವಾ ಭಗವಂತಮಾರಾತ್ ಉಮಾಪ್ರಸಾದೇನ ವಿದಗ್ಧಮೋಹಾಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಹನ ಪವನ ಶಕ್ರಾಃ - ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನು
• ಯಕ್ಷರೂಪಂ - ಯಕ್ಷರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಮಹೇಶಂ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ತದ್ ಅಗ್ರೇ - ಆತನ ಮುಂದೆ
• ತೃಣಂ ಅಪಿ ಚ - ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ಸಹ
• ದಗ್ಧುಂ - ಸುಡಲು
• ಆದಾತುಂ - ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು
• ಐಚ್ಛನ್ - ಇಚ್ಛಿಸಿದರು
• ಉಮಾ ಪ್ರಸಾದೇನ - ಉಮಾದೇವಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ವಿದಗ್ಧಮೋಹಾಃ - ನಷ್ಟ ಹೊಂದಿದ ಮೋಹವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಆರಾತ್ - ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
• ಭಗವಂತಂ - ಭಗವಂತನನ್ನು
• ನಿವೃತ್ತಭಾವಾಃ - ಶರಣಾಗತ ಭಾವದಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನು ಯಕ್ಷರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟ ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ಸುಡಲು ಮತ್ತು ಎತ್ತಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ವಿಫಲರಾದರು. ನಂತರ ಉಮಾದೇವಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ತಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರದ ಮೋಹವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಶರಣಾಗತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿದರು.

ಯಾ ಚೋಮಾ ಭಗವಂಸ್ತದೇಕವಸತಿರ್ಯಸ್ಯಾಃ ಕೃಪಾಲೇಶತೋ ಜಾತಂ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ವಿಚಿತ್ರಜನಕಂ ಯಾ ಸಾ ಸ್ವಯಂ ಮೋಹಯೇತ್ । ಯಾಂ ದೇವಾ ಮುನಯೋಽಪ್ಯಮೀ ಸ್ತುತಿಶತೈಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ತ್ವದೀಯಂ ಶುಭಂ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಸಮವಾಪ್ಯ ಮುಕ್ತಕರಣಾ ಮುಕ್ತಿ ಪ್ರಯಾಂತ್ಯೇವ ತೇ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ಯಾ ಚ ಉಮಾ - ಯಾವ ಉಮಾದೇವಿಯೋ
• ತತ್ ಏಕ ವಸತಿಃ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಏಕೈಕ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆಯೋ
• ಯಸ್ಯಾಃ - ಯಾರ
• ಕೃಪಾಲೇಶತಃ - ಕೃಪೆಯ ಲೇಶದಿಂದಲೇ
• ವಿಚಿತ್ರಜನಕಂ - ವಿಚಿತ್ರ ಜನರಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಇದಂ ವಿಶ್ವಂ - ಈ ವಿಶ್ವವು
• ಜಾತಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಯಾ ಸಾ - ಅಂತಹ ಅವಳು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಮೋಹಯೇತ್ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾಳೋ
• ಯಾಂ - ಯಾರನ್ನು
• ಅಮೋ ದೇವಾಃ - ಈ ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಯಃ ಅಪಿ - ಮುನಿಗಳೂ ಸಹ
• ಸ್ತುತಿಶತೈಃ - ನೂರಾರು ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ತ್ವದೀಯಂ - ನಿನ್ನದಾದ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಸಮವಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಮುಕ್ತಕರಣಾಃ - ಬಂಧಮುಕ್ತವಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಯಾಂತಿ ಏವ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭಗವಂತನೇ! ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ಯಾವ ಉಮಾದೇವಿಯ ಕೃಪಾಲೇಶದಿಂದ ಈ ವಿಚಿತ್ರ ವಿಶ್ವವು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಅವಳೇ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾಳೋ, ಅಂತಹ ದೇವಿಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳೂ ಮುನಿಗಳೂ ನೂರಾರು ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಕೀರ್ತಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಮಂಗಳಕರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಈಶಾನಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾದಿನಾಥಸ್ತ್ವಂ ವೇದಾದೌ ಸ್ವರ ಏಕೋ ಮಹೇಶಃ । ತಸ್ಯ ತ್ವಂ ವೈ ಪ್ರಕೃತೌ ಸಂಪ್ರಲೀನಃ ಪ್ರಾಣೋ ದೇವಃ ಪ್ರಣವಸ್ತ್ವಂ ಮಹೇಶ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಈಶಾನಃ - ಈಶಾನನು
• ಸರ್ವವಿದ್ಯಾದಿನಾಥಃ - ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಆದಿನಾಥನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವೇದಾದೌ - ವೇದಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿರುವ
• ಏಕಃ - ಏಕೈಕನಾದ
• ಸ್ವರಃ - ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ವೇದದ
• ಪ್ರಕೃತೌ - ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ ವೈ - ನೀನೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಂಪ್ರಲೀನಃ - ಲೀನನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪ್ರಾಣೋ ದೇವಃ - ಪ್ರಾಣರೂಪಿಯಾದ ದೇವನು
• ಪ್ರಣವಃ - ಪ್ರಣವವು
• ತ್ವಂ - ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನೀನೇ ಈಶಾನನು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಆದಿನಾಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ವೇದಗಳ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಡುವ ಏಕೈಕ ಸ್ವರವೂ ನೀನೇ. ಅದರ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗಿರುವ ಪ್ರಾಣರೂಪಿಯಾದ ದೇವನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸದೈವ ತ್ವಾ ಸಂತಂ ನ ವಿದುಗ್ಮರಾಃ ಕೇವಲಮಹೋ ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಪ್ರತಿಹತಗುಣೋ ದೇವ ಶತಧಾ । ಚರಸ್ಯೇಕೋ ನಾಡಿಷ್ವಮಿತಪರಮಾನಂದಮಧುರೋ ಹೃದಾ ಪಶ್ಯಂತೀಶಂ ಯಮಿತಕರಣಾಸ್ತೇ ಹಿ ಮನಸಾ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ಓ ದೇವನೇ
• ಸದಾ ಏವ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಂತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ತ್ವಾ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ನ ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯಲಾರರು
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಕ್ರಸ್ಯ - ಇಂದ್ರನ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಶತಧಾ - ನೂರಾರು ವಿಧವಾಗಿ
• ಪ್ರತಿಹತಗುಣಃ - ಹೊಂದಲ್ಪಟ್ಟ ಗುಣಗಳುಳ್ಳವನು
• ನಾಡಿಷು - ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಮಿತಪರಮಾನಂದಮಧುರಃ - ಅಪರಿಮಿತ ಪರಮಾನಂದವೆಂಬ ಮಧುರ ರಸದೊಂದಿಗೆ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ
• ಚರಸಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ಯಮಿತಕರಣಾಃ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಇಂದ್ರಿಯಗಳುಳ್ಳವರು
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯದಿಂದ
• ಮನಸಾ ಹಿ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ಈಶಂ - ಪ್ರಭುವಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ನೋಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವನೇ! ಸದಾ ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಇರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಾರರು, ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ. ನೀನೇ ಇಂದ್ರನ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಶರೀರದ ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಪರಿಮಿತ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ತುಂಬುತ್ತಾ ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ಶುದ್ಧವಾದ ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ ಪ್ರತಿಪದಂ ವಕ್ತಿ ತ್ವದೀಯಾಂಶಕಂ ಚಂದ್ರೇಂದ್ರಾನಲಭಾಸ್ಕರಾ ಹರಿವಿಧಿಸ್ಕಂದಾ ಗಣಾನಾಂ ಪತಿಃ । ಏವಂ ತ್ವನ್ಮಯಮೇತದೇವ ಜಗತಿ ತಜ್ಜಾದಿಶಬ್ದೈಃ ಸ್ತುತಿಃ (ಶ್ರುತಿಃ) ನಿರ್ವಕ್ತಿ ಪ್ರಮಥಾಧಿನಾಥ ಸುತರಾಂ ತ್ವಾಂ ದೇವದೇವಂ ಸದಾ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಮಥಾಧಿನಾಥ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ದೇವದೇವಂ - ದೇವದೇವನಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಯೋ ವೈ - ಯಾವಾತನೇ
• ರುದ್ರಃ ಇತಿ - ರುದ್ರನೆಂದು
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ಪ್ರತಿಪದಂ - ಪ್ರತಿ ಪದದಲ್ಲೂ
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತದೆಯೋ
• ತ್ವದೀಯ ಅಂಶಕಂ - ನಿನ್ನ ಅಂಶಗಳಾದ
• ಚಂದ್ರ ಇಂದ್ರ ಅನಲ ಭಾಸ್ಕರಾಃ - ಚಂದ್ರ, ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯರು
• ಹರಿ ವಿಧಿ ಸ್ಕಂದಾಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ, ಷಣ್ಮುಖರು
• ಗಣಾನಾಂ ಪತಿಃ - ಗಣಪತಿ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಏತತ್ ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ
• ತ್ವನ್ಮಯಂ ಏವ - ನಿನ್ನ ಮಯವೇ ಆಗಿದೆ
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ತಜ್ಜಾದಿಶಬ್ದೈಃ - ಆ ತಜ್ಜ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುತರಾಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ನಿರ್ವಕ್ತಿ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಮಥಗಣನಾಥನೇ! ಯಾವಾತನನ್ನು ವೇದವು ಪ್ರತಿಪದದಲ್ಲೂ 'ರುದ್ರ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಚಂದ್ರ, ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ, ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ, ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಗಣಪತಿ ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಅಂಶಗಳೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವೂ ತ್ವನ್ಮಯವಾಗಿದ್ದು, ಶ್ರುತಿಯು 'ತಜ್ಜ' ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ದೇವದೇವನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸದಾ ಕೀರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.

ವೇದಾಹಮೇತಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾಂತಮಾದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್ । ಸರ್ವಾಣಿ ರೂಪಾಣಿ ಸದೈವ ಶಂಭೋ ಕೃತ್ವಾಧಿತಿಷ್ಠಸ್ಯಥ ಪದ್ಮಜೇನ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯಾಚೆಗಿರುವ
• ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ
• ಏತಂ - ಈ
• ಮಹಾಂತಂ - ಮಹತ್ತಾದ
• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವೇದ - ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಾಣಿ ರೂಪಾಣಿ - ಸಮಸ್ತ ರೂಪಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ಸದಾ ಏವ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಪದ್ಮಜೇನ - ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ
• ಅಧಿತಿಷ್ಠಸಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಭುವೇ! ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯಾಚೆಗಿರುವ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಆ ಮಹಾಪುರುಷನನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ನೀನೇ ಸಮಸ್ತ ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೊಂದಿಗೆ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಳುತ್ತಾ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ.

ಸ್ತುತೋಽಸಿ ಸೃಷ್ಠಿಪ್ರಥನಾಯ ಚಾಗ್ರೇ ಇಂದ್ರೇಣ ಚಾಶಾಮಧಿಪೈಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರೇ ತ್ವಾಂ ಭವನೇ ವೀತಶೋಕಾಃ ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ವಿದ್ಯತೇಽಯನಾಯ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ರೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಥನಾಯ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಇಂದ್ರೇಣ - ಇಂದ್ರನಿಂದಲೂ
• ಆಶಾಮಧಿಪೈಃ ಚ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಂದಲೂ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ತುತಃ ಅಸಿ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ
• ಪರೇ ಭವನೇ - ಪರಂಧಾಮದಲ್ಲಿರುವ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ವೀತಶೋಕಾಃ - ದುಃಖರಹಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ಅಯನಾಯ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯಲು
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆ
• ಪಂಥಾ - ಮಾರ್ಗವು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವು ಸುಲಲಿತವಾಗಿ ಸಾಗಲು ಇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ದಿಕ್ಪಾಲಕರು ನಿನ್ನನ್ನು ಸದಾ ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಪರಮಧಾಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಾಧಕರು ಶೋಕದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ.

ತ್ವನ್ಮನ್ಯವೇ ಕರಜಾತಧನುಃಶರಣಾಂ ಹೇತಿಂ ತಥೈವ ಶರಧಿಂ ನಮಸಾಂ ಗಣೈಶ್ಚ । ವಕ್ತಿ ಶ್ರುತಿಃ ಪ್ರಮಥನಾಥ ತವೋರುಭಾವಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಬಹುಮಯಾತ್ ಕಿಲ ವೇದವೇದ್ಯ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಮಥನಾಥ - ಓ ಪ್ರಮಥನಾಥನೇ
• ವೇದವೇದ್ಯ - ವೇದಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನೇ
• ತ್ವನ್ಮನ್ಯವೇ - ನಿನ್ನ ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ
• ಕರಜಾತಧನುಃಶರಣಾಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಧನುಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳಿಗೆ
• ಹೇತಿಂ - ಆಯುಧಗಳಿಗೆ
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶರಧಿಂ - ಬತ್ತಳಿಕೆಗೆ
• ನಮಸಾಂ ಗಣೈಃ ಚ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಉರುಭಾವಂ - ವಿಶಾಲವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮಕವಾದುದೆಂದು
• ಬಹುಮಯಾತ್ ಕಿಲ - ಅನೇಕ ರೂಪಗಳುಳ್ಳದ್ದೆಂದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಮಥನಾಥನೇ! ವೇದವೇದ್ಯನೇ! ನಿನ್ನ ಕ್ರೋಧಕ್ಕೂ, ನಿನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿರುವ ಧನುರ್ಬಾಣಗಳಿಗೂ, ಆಯುಧಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಬತ್ತಳಿಕೆಗೂ ವೇದವು ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ ಸರ್ವಾತ್ಮಕ ಸ್ವರೂಪವು ನಾನಾ ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತದೆ.

ಹಿರಣ್ಯಾದಿನಾಮೈಃ ಭವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸೋಮೈಃ ಶಿವಾಯೇತಿ ಚ ತ್ವಾಂ ಮಹೇಶಂ ನತೋಽಸ್ಮಿ । ಇಂದ್ರಂ ಮಿತ್ರಂ ವರುಣಮನಲಂ ಪಂಕಜಾಜ್ಜಾತಮೇಕಂ ನಾನಾರೂಪಂ ಹರಿಮಿತಿ ಮಖೇ ತ್ವಾಂ ಹ್ವಯಂತೇಽಧ್ವರೇಶಂ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿರಣ್ಯಾದಿನಾಮೈಃ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಮೊದಲಾದ ನಾಮಗಳಿಂದ
• ಭವಾದ್ಯೈಃ - ಭವನೇ ಮೊದಲಾದ ನಾಮಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸೋಮೈಃ - ಸೋಮನೇ ಮುಂತಾದ ನಾಮಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಿವಾಯ ಇತಿ ಚ - ಶಿವನೇ ಎಂದೂ ಸಹ
• ತ್ವಾಂ ಮಹೇಶಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ನತಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ.
• ಮಖೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಇಂದ್ರಂ - ಇಂದ್ರನೆಂದೂ
• ಮಿತ್ರಂ - ಮಿತ್ರನೆಂದೂ
• ವರುಣಂ - ವರುಣನೆಂದೂ
• ಅನಲಂ - ಅಗ್ನಿಯೆಂದೂ
• ಪಂಕಜಾಜ್ಜಾತಂ - ಕಮಲಜಾತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದೂ
• ಏಕಂ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದರೂ
• ನಾನಾರೂಪಂ - ಅನೇಕ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ
• ಹರಿಂ ಇತಿ - ಹರಿಯೆಂದೂ
• ತ್ವಾಂ ಅಧ್ವರೇಶಂ - ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನನ್ನೇ
• ಹ್ವಯಂತೇ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ, ಭವ, ಸೋಮ ಮತ್ತು ಶಿವ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ನಾಮಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ನಿನಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಬ್ಬನೇ ಆದರೂ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ, ಮಿತ್ರ, ವರುಣ, ಅಗ್ನಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಹರಿ ಎಂದು ವಿವಿಧ ನಾಮಗಳಿಂದ ಜನರು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ತೇಷಾಂ ತತ್ತಚ್ಛ್ರುತಿಭಿಃ ಪರಿಪಿಬಸಿ ಮಹಾಸೋಮಮೀಶಾನ ತುಷ್ಟಃ । ಸಾರ್ಧಂ ಕಾಮೈಶ್ಚ ಪುಷ್ಣಾಸ್ಯಖಿಲಭವಹರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸೋಮಪೂತಾನ್  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾನ - ಓ ಈಶಾನನೇ
• ಅಖಿಲಭವಹರಃ - ಸಮಸ್ತ ಸಂಸಾರ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ನೀನು
• ತುಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ತೇಷಾಂ - ಆ ಯಜ್ಞಕರ್ತರ
• ತತ್ತತ್ ಶ್ರುತಿಭಿಃ - ಆಯಾ ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ
• ಮಹಾಸೋಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸೋಮರಸವನ್ನು
• ಪರಿಪಿಬಸಿ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪಾನಮಾಡುತ್ತೀಯೆ
• ಕಾಮೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ಅವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಜೊತೆಗೆ
• ಸೋಮಪೂತಾನ್ - ಸೋಮರಸದಿಂದ ಪವಿತ್ರರಾದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಪುಷ್ಣಾಸಿ ಚ - ಪೋಷಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಈಶಾನನೇ, ಸಮಸ್ತ ಸಂಸಾರದುಃಖಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ನೀನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ, ಆಯಾ ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಯಜ್ಞಕರ್ತರು ಅರ್ಪಿಸುವ ಸೋಮರಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಸೋಮರಸಪಾನದಿಂದ ಪವಿತ್ರರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾ ಅವರನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ತ್ವಂ ವೇದೇಷು ಪ್ರಥಿತೋ ವಿಪ್ರವರ್ಯೋ ಮನುಷ್ಯೋಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚಾಪ್ತಕಾಮಃ । ತಸ್ಮಾತ್ಸೋಮೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಹಿ ರಾಜಾ ವೇದೇಷು ತ್ವಂ ಪ್ರಥಿತಶ್ಚೋಪವೀತೀ । ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರೇಯಸ್ತ್ವತ್ಪದಾಬ್ಜಂ ಮಹೇಶ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವೇದೇಷು - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಿತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವಿಪ್ರವರ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನು
• ಅಹಂ ಮನುಷ್ಯಃ - ನಾನು ಮನುಷ್ಯನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಚ - ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಆಪ್ತಕಾಮಃ - ಹೊಂದಿದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳುಳ್ಳವನು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸೋಮಃ - ಸೋಮನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ರಾಜಾ ಹಿ - ರಾಜನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ತ್ವಂ ವೇದೇಷು - ನೀನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಉಪವೀತೀ ಚ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೆಂದೂ
• ಪ್ರಥಿತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವತ್ ಪದಾಬ್ಜಂ - ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲವು
• ಶ್ರೇಯಃ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನೀನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನಾದರೋ ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯನು. ಬ್ರಹ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಸೋಮನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ರಾಜನೆಂದು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನೀನೇ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೆಂದು ವೇದಗಳು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಸೇವೆಯೇ ನಮಗೆ ಪರಮ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು.

ದ್ವೈಧೀಭಾವೈರನೇಕೈಃ ಶ್ರುತಶತವಿಹಿತೈಃ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷೈರನೇಕ- ರ್ನಾನಾದೇಹೈಸ್ತ್ವಯೀಶೇ ಉಪವಸನಪರಾಃ ಕಲ್ಪಯಂತ್ಯದ್ವಿತೀಯಂ । ದೇಹೈರ್ಭೂತೇಂದ್ರಿಯೋತ್ಥೈರ್ಜನಿಶತವಿತತೈಃ ಕರ್ಮಸಂಕಲ್ಪಜಾತೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಭಿನ್ನನಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ಭವಸಿ ಶ್ರುತಿಗತೈರ್ನೇತಿನೇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೈಃ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶೇ - ಓ ಈಶ್ವರನೇ
• ಉಪವಸನಪರಾಃ - ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು
• ಶ್ರುತಶತವಿಹಿತೈಃ - ನೂರಾರು ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿತವಾದ
• ಅನೇಕೈಃ ದ್ವೈಧೀಭಾವೈಃ - ಅನೇಕ ಭೇದಭಾವಗಳಿಂದಲೂ
• ಅನೇಕೈಃ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷೈಃ - ಅನೇಕ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷ ವಾದಗಳಿಂದಲೂ
• ನಾನಾದೇಹೈಃ -  ವಿವಿಧ ಶರೀರಗಳ ಮೂಲಕವೂ
• ಅದ್ವಿತೀಯಂ ತ್ವಾಂ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಕಲ್ಪಯಂತಿ - ಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.
• ಭೂತೇಂದ್ರಿಯೋತ್ಥೈಃ - ಪಂಚಭೂತ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
• ಜನಿಶತವಿತತೈಃ - ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡ
• ಕರ್ಮಸಂಕಲ್ಪಜಾತೈಃ - ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಸರ್ವೈಃ ದೇಹೈಃ -  ಎಲ್ಲ ದೇಹಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ತ್ವಂ ಭಿನ್ನಃ - ನೀನು ಬೇರೆಯಾದವನು.
• ಶ್ರುತಿಗತೈಃ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ
• ನೇತಿ ನೇತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯೈಃ - "ಇದಲ್ಲ ಇದಲ್ಲ" ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿತನಾದ
• ಆತ್ಮಾ ಭವಸಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಈಶ್ವರನೇ, ಉಪಾಸಕರು ನೂರಾರು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅನೇಕ ಭೇದಭಾವಗಳು, ವಾದಗಳು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ದೇಹಗಳ ಮೂಲಕ ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ನೀನು ಪಂಚಭೂತ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದಾದ, ಕರ್ಮ-ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಜನಿಸಿದ ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳ ಶರೀರಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ "ನೇತಿ ನೇತಿ" (ಇದಲ್ಲ ಇದಲ್ಲ) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ನಿರೂಪಿತನಾಗುವ ಅದ್ವಿತೀಯ ಆತ್ಮನೇ ನೀನು.

ಶುಕಿಸ್ತ್ವಂ ರಜತಂ ಜಗತ್ತ್ವಯಿ ಸದಾ ಭಾತೀದಮತ್ಯದ್ಭುತಂ ತ್ವಜ್ಜ್ಞಾನೇ ಸನಿ ಭೇದಭಾನಮಖಿಲಂ ತ್ವಯ್ಯೇವ ಸಂಲೀಂಯತೇ । ಯಸ್ಮಿನ್ ಜ್ಞಾತೇ ಹಿ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಮನನಪರಿಗತಾ ವಾದಯುಕ್ತ್ಯಾ ಗುರೂಕ್ತ್ಯಾ ವೇದಾಂತಾರ್ಥೈಕಸಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವಮಸಿ ಭವಶತೋಚ್ಛೇದಕಃ ಸಾಧಕಾನಾಂ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಶುಕ್ತಿಃ - ನೀನು ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪಿನಂತೆ ಇರುವೆ
• ಜಗತ್ ರಜತಂ - ಈ ಜಗತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಬೆಳ್ಳಿಯಂತೆ
• ತ್ವಯಿ ಸದಾ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ಭಾತಿ ಇದಂ - ಈ ಅದ್ಭುತ ಜಗತ್ತು ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ.
• ತ್ವತ್ ಜ್ಞಾನೇ ಸತಿ (ಸನಿ) - ನಿನ್ನ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದಾಗ
• ಅಖಿಲಂ ಭೇದಭಾನಂ -  ಸಮಸ್ತ ಭೇದ ಭಾವನೆಯು
• ತ್ವಯ್ಯೇವ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಂಲೀಯತೇ (ಸಂಲೀಂಯತೇ) - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.
• ಯಸ್ಮಿನ್ ಜ್ಞಾತೇ ಹಿ - ಯಾವುದನ್ನು ಅರಿತಾಗ
• ಶ್ರುತ್ಯಾ - ಶ್ರುತಿಗಳ ಮೂಲಕವೂ
• ಮನನಪರಿಗತಾ -  ಮನನದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವಾದಯುಕ್ತ್ಯಾ -  ತರ್ಕ ಮತ್ತು ಯುಕ್ತಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಗುರೂಕ್ತ್ಯಾ -  ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶದ ಮೂಲಕವೂ
• ವೇದಾಂತಾರ್ಥೈಕಸಕ್ತ್ಯಾ - ವೇದಾಂತದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದಲೂ
• ತ್ವಂ ಸಾಧಕಾನಾಂ - ನೀನು ಸಾಧಕರ
• ಭವಶತೋಚ್ಛೇದಕಃ ಅಸಿ - ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳ ಸಂಸಾರಬಂಧನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಸಿಂಪಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯು ಭಾಸವಾಗುವಂತೆ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಈ ಅದ್ಭುತ ಜಗತ್ತು ಸದಾ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದಾಗ, ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಭೇದಭಾವನೆಯು ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ. ವೇದಾಂತ ವಿಚಾರ, ಮನನ, ತರ್ಕಯುಕ್ತಿ, ಗುರೂಪದೇಶ ಹಾಗೂ ವೇದಾಂತಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿನ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿತಾಗ, ನೀನು ಸಾಧಕರ ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳ ಸಂಸಾರಚಕ್ರವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವಾಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠೇ- ತ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ಶ್ರುತಿಶಿಖರಗತೈಸ್ತತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೈಃ । ತತ್ತ್ವಂಶಬ್ದಾರ್ಥಭೇದವ್ಯಪಗಮನಿಯತಾ ಯೇ ಯತಂತೇ ಯತೀಂದ್ರಾ- ಸ್ತೇಷಾಂ ಕೋಟೀಶತೇಷು ತ್ವಮಸಿ ಭವಶತೋಚ್ಛೇದಕಸ್ತ್ವಂತರಾತ್ಮಾ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮ
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ - ಈ ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಧಾರವು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯು
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಶ್ರುತಿಶಿಖರಗತೈಃ -  ಉಪನಿಷಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿರುವ
• ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಆದಿ ವಾಕ್ಯೈಃ - ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ
• ತತ್ತ್ವಂಶಬ್ದಾರ್ಥಭೇದವ್ಯಪಗಮನಿಯತಾಃ - ತತ್ ಮತ್ತು ತ್ವಂ ಪದಗಳ ಅರ್ಥಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸಿ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಯೇ ಯತೀಂದ್ರಾಃ - ಯಾವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯತಿಗಳು
• ಯತಂತೇ - ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇಷಾಂ ಕೋಟೀಶತೇಷು - ಅಂತಹ ನೂರಾರು ಕೋಟಿ ಯತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ತ್ವಂ ಅಂತರಾತ್ಮಾ - ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ನೀನು
• ಭವಶತೋಚ್ಛೇದಕಃ ಅಸಿ - ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳ ಸಂಸಾರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮ", "ಈ ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮ", "ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರ", "ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಮತ್ತು "ಅದೇ ನೀನಾಗಿದ್ದೀಯೆ" (ತತ್ತ್ವಮಸಿ) ಮುಂತಾದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ತತ್ ಮತ್ತು ತ್ವಂ ಪದಗಳ ಜೀವ-ಬ್ರಹ್ಮ ಭೇದವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಯತಿಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲಿ, ಅವರ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳ ಸಂಸಾರಬಂಧನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತವ ಜ್ಞಾನಮೇಕಂ ಭವಚ್ಛೇದಹೇತುಃ ಶ್ರುತಿಶ್ಚಾಹ ನಾನ್ಯಃ ಪಥೇತ್ಯಾಹ ಸತ್ಯಂ । ಭವದ್ಭಕ್ತಿಲಭ್ಯಂ ಹಿ ತದ್ಜ್ಞಾನಮಿಷ್ಟಂ ನ ತತ್ ಶ್ರವಣೇನಾಪಿ ಲಭ್ಯಂ ಕದಾಚಿತ್  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ ಜ್ಞಾನಂ ಏಕಂ - ನಿನ್ನ ಜ್ಞಾನವೊಂದೇ
• ಭವಚ್ಛೇದಹೇತುಃ - ಸಂಸಾರಬಂಧನದ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣ
• ಶ್ರುತಿಃ ಚ - ವೇದವೂ ಸಹ
• ಅನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ನ ಇತಿ - ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ ಎಂದು
• ಆಹ - ಹೇಳುತ್ತದೆ.
• ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಪರಮ ಸತ್ಯ.
• ಇಷ್ಟಂ ತತ್ ಜ್ಞಾನಂ - ಬಯಸತಕ್ಕ ಆ ಜ್ಞಾನವು
• ಭವದ್ಭಕ್ತಿಲಭ್ಯಂ ಹಿ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತಹುದು.
• ತತ್ - ಅದು
• ಕದಾಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ಶ್ರವಣೇನ ಅಪಿ - ಕೇವಲ ವೇದಶ್ರವಣದಿಂದಲೇ
• ನ ಲಭ್ಯಂ - ಲಭ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಈಶ್ವರನೇ, ನಿನ್ನ ಜ್ಞಾನವೊಂದೇ ಜನ್ಮ-ಮರಣರೂಪದ ಸಂಸಾರವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಮುಕ್ತಿಗೆ ಜ್ಞಾನವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ವೇದಗಳು ಘಂಟಾಘೋಷವಾಗಿ ಸಾರುತ್ತಿರುವುದು ಪರಮ ಸತ್ಯ. ಆದರೆ ಆ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವು ನಿನ್ನ ಮೇಲಿರುವ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹೊರತು ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಶ್ರವಣದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗಲಾರದು.

ಯದ್ವನ್ಮದ್ಯಪಪಿತ್ತಚಿತ್ತಮನಿಶಂ ನಾಂಗಾನಿ ಸಂವೇತ್ತ್ಯಹೋ ತದ್ವದ್ದೇಹಚತುಷ್ಟಯಂ ಚ ಮನಸಃ ಸಂಕಲ್ಪಚಿತ್ರೋತ್ಥಿತಂ । ತ್ವಾಮಾನಂದಘನಂ ಮಹೋದಧಿಮಿವ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯಥಾ ಶೀಕರಃ ನಾಮ್ನಾ ರೂಪೇರ್ವಿನಷ್ಟಃ ಸ ತು ವಿಧಮನಸಾ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವತ್ -  ಹೇಗೆ
• ಮದ್ಯಪ - ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿದವನ ಅಥವಾ
• ಪಿತ್ತಚಿತ್ತಂ - ಪಿತ್ತ ವಿಕಾರಗೊಂಡವನ ಮನಸ್ಸು
• ಅನಿಶಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಂಗಾನಿ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ದೇಹದ ಅವಯವಗಳನ್ನು
• ನ ಸಂವೇತ್ತಿ - ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ!
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮನಸಃ ಸಂಕಲ್ಪಚಿತ್ರೋತ್ಥಿತಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪವೆಂಬ ಚಿತ್ರದಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ದೇಹಚತುಷ್ಟಯಂ ಚ - ನಾಲ್ಕು ದೇಹಗಳನ್ನು ಅವನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
• ಮಹೋದಧಿಂ ಇವ - ಮಹಾಸಮುದ್ರದಂತಿರುವ
• ಆನಂದಘನಂ ತ್ವಾಂ - ಆನಂದಘನನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಸೇರಿದ
• ಶೀಕರಃ ಯಥಾ - ನೀರಿನ ಹನಿಯು ಹೇಗೆ
• ನಾಮ್ನಾ ರೂಪೈಃ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ
• ವಿನಷ್ಟಃ - ನಾಶವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಸಃ ತು - ಆ ಜ್ಞಾನಿಯಾದರೋ
• ವಿಧಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸು ನಾಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ
• ನ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಡಿದವನಿಗೆ ಅಥವಾ ಪಿತ್ತವಿಕಾರದಿಂದ ಭ್ರಾಂತನಾದವನಿಗೆ ತನ್ನ ದೇಹದ ಅಂಗಗಳ ಅರಿವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಮೂಡಿದ ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಮಹಾಕಾರಣ ದೇಹಗಳ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರಿದ ನೀರಿನ ಹನಿಯು ತನ್ನ ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಸಮುದ್ರವೇ ಆಗುವಂತೆ, ಆನಂದಘನನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸೇರಿದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ತಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಬೇರೆಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ತ್ವಾಮಾತ್ಮಾನಮಖಂಡಬೋಧಸಹಜಾನಂದೈಕವೃತ್ತಿಸ್ಫುರ- ಚ್ಚಿಂತಾವೃತ್ತಕಥಾಂ ಚ ತತ್ರ ತನುತೇ ಕರ್ಪೂರಮಗ್ನಿಪ್ರಭಾ । ದಗ್ಧ್ವಾ ನಾಶಮುಪೈತಿ ತದ್ವದಧುನಾ ಚಿತ್ತಂ ಮಹಾಕಾಮದಂ ಸಾ ವೃತ್ತಿಃ ಪರಮಾರ್ಥದಾನ ನಿಪುಣಾ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಂಡಬೋಧಸಹಜಾನಂದೈಕವೃತ್ತಿಸ್ಫುರತ್ - ಅಖಂಡಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಸಹಜಾನಂದವೆಂಬ ಏಕೈಕ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಫುರಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಆತ್ಮಾನಂ ತ್ವಾಂ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಚಿಂತಾವೃತ್ತಕಥಾಂ ಚ - ಚಿಂತೆಯ ವೃತ್ತಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು
• ತನುತೇ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ (ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ).
• ಅಗ್ನಿಪ್ರಭಾ - ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯು
• ಕರ್ಪೂರಂ ದಗ್ಧ್ವಾ - ಕರ್ಪೂರವನ್ನು ದಹಿಸಿ
• ನಾಶಂ ಉಪೈತಿ - ತಾನೂ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಮಹಾಕಾಮದಂ ಚಿತ್ತಂ - ಮಹಾ ಕಾಮನೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಚಿತ್ತವು
• ಪರಮಾರ್ಥದಾನನಿಪುಣಾ -  ಪರಮಾರ್ಥವನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿಪುಣವಾದ
• ಸಾ ವೃತ್ತಿಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರ ವೃತ್ತಿಯು
• ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತದೆ
• ನ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ -  ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರ್ಪೂರವನ್ನು ಸುಡುವ ಅಗ್ನಿ ಜ್ವಾಲೆಯು ಕರ್ಪೂರವನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಕೊನೆಗೆ ತಾನೂ ಶಾಂತವಾಗಿ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುವಂತೆ, ಅಖಂಡಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಹಜಾನಂದಮಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರವೃತ್ತಿಯು ಚಿತ್ತದ ಸಮಸ್ತ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿ ತಾನೂ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಕಾಮನೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದ ಚಿತ್ತವು ಪರಮಾರ್ಥ ಪ್ರದಾಯಕವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ತಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ.

ನ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಬಂಧೋಽದ್ಯ ಈಶಾನ ಶಂಭೋ ನ ಚಾಪಾರವೇದಾಂತಮಾರ್ಗಃ ಕುತೋ ನಾ । ನ ಭೇದೋ ನ ಚಾದ್ವೈತಗಂಧಾದಿಲೇಶೋ ನಚಾಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಶಂಕಾ ಕೃತೋ ವಾ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾನ ಶಂಭೋ - ಓ ಈಶಾನನೇ, ಶಂಭುವೇ
• ಅದ್ಯ -  ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ನ ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲ
• ನ ಬಂಧಃ -  ಬಂಧನವೂ ಇಲ್ಲ
• ಅಪಾರವೇದಾಂತಮಾರ್ಗಃ ಚ - ಅಪಾರವಾದ ವೇದಾಂತ ಮಾರ್ಗವೂ ಸಹ
• ಕುತಃ ವಾ ನ - ಎಲ್ಲಿದೆ? ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.
• ನ ಭೇದಃ - ಭೇದಭಾವನೆಯೂ ಇಲ್ಲ
• ಅದ್ವೈತಗಂಧಾದಿಲೇಶಃ ಚ - ಅದ್ವೈತದ ಕಲ್ಪನೆಯ ಗಂಧವಾಗಲಿ ಲೇಶವಾಗಲಿ
• ನ - ಇಲ್ಲ.
• ಅಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಶಂಕಾ - ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಸಂಶಯವೂ
• ಕುತಃ ವಾ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಭೋ, ಅಖಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪರಮಾರ್ಥ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧನವೂ ಇಲ್ಲ, ಮುಕ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಪಾರ ವೇದಾಂತ ಮಾರ್ಗವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ದ್ವೈತ ಭೇದವೂ ಇಲ್ಲ, ಅದ್ವೈತದ ಕಲ್ಪನೆಯ ಗಂಧ-ಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನದ ಬಗೆಗಿನ ಶಂಕೆಗಳೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಅಹಂ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಭುವನಮಧುನಾ ವೇದವಚಸಾ ಗುರೂಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಅಭವಮಖಿಲಾನಂದಕುಹರಃ । ಅಹೋ ಸತ್ಯಾರತ್ನಿಪ್ರಮಿತಮತಿದೇಹಾದಿಷು ಮುಧಾ ಅಹಂ ಮಾನಾಪನ್ನೋ ಭವಶತಜಸಂಕಲ್ಪಶಗಃ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ವೇದವಚಸಾ - ವೇದವಾಕ್ಯಗಳಿಂದಲೂ
• ಗುರೂಕ್ತ್ಯಾ - ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶದಿಂದಲೂ
• ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಂ ಭುವನಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕವೂ
• ವಿಶ್ವಂ - ಈ ವಿಶ್ವವೂ
• ಅಖಿಲಾನಂದಕುಹರಃ - ಸಮಸ್ತ ಆನಂದದ ನೆಲೆವೀಡು
• ಅಭವಂ - ಆದೆನು.
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ!
• ಮುದಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಸತ್ಯಾರತ್ನಿಪ್ರಮಿತಮತಿದೇಹಾದಿಷು - ಕೇವಲ ಒಂದು ಮೊಳದಷ್ಟು ಅಳತೆಯಿರುವ ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ ಮಾನಾಪನ್ನಃ - ನಾನು ಅಹಂಕಾರ ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಭವಶತಜಸಂಕಲ್ಪಶಗಃ - ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಗೆ ವಶನಾಗಿದ್ದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದವಾಕ್ಯಗಳು, ಗುರುಗಳ ಆಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಮೇಲಿರುವ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಈಗ ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕವೂ, ವಿಶ್ವವೂ ಮತ್ತು ಅಖಂಡ ಆನಂದದ ನೆಲೆವೀಡೂ ಆಗಿಬಿಟ್ಟೆನು. ಆದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಕೇವಲ ಒಂದು ಮೊಳದಷ್ಟಿರುವ ಈ ನಶ್ವರ ಶರೀರವೇ ನಾನು ಎಂದು ನಂಬಿ, ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಗೆ ದಾಸನಾಗಿದ್ದೆನಲ್ಲಾ!

ಶೂನ್ಯೇ ವಾ ವಿಪಿನೇ ಮಹಾಗಿರಿತಟೇ ಸಾಮಾನಿ ಗಾಯನ್ನಸೌ ಆಹಾವುಹಾವು ಇತಿ ತ್ರಿರುನ್ನತಪದಂ ತತ್ತ್ವಂಪದೈರ್ವರ್ಜಿತಃ । ಜಾತಾನಂದಭರಃ ಸ ಏವ ತ್ವಮಸಿ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ ಲಿಂಗಾನ್ಮೇ ಸ ವಿನೃತ್ಯತಿ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಕೌತೂಹಲೈರನ್ವಿತಃ  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೂನ್ಯೇ ವಾ - ಜನರಿಲ್ಲದ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ವಿಪಿನೇ - ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಮಹಾಗಿರಿತಟೇ - ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಅಸೌ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಸಾಮ ಪದೈಃ - ಸಾಮವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಆಹಾವುಹಾವು ಇತಿ - "ಆಹಾವುಹಾವು" ಎಂದು ಗಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ತತ್ತ್ವಂಪದೈರ್ವರ್ಜಿತಃ - ತತ್ ಮತ್ತು ತ್ವಂ ಪದಗಳ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲದ
• ಉನ್ನತಪದಂ -  ಪರಮೋನ್ನತ ಪದವನ್ನು ಪಡೆದು
• ತ್ರಿಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಜಾತಾನಂದಭರಃ -  ಹುಟ್ಟಿದ ಆನಂದದ ಅತಿಶಯ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ತ್ವಂ ಅಸಿ - ನೀನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ನ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಲ್ಲ.
• ಮೇ ಲಿಂಗಾತ್ - ನನ್ನ ಲಿಂಗದ ಮುಂದೆ
• ಪ್ರತಿದಿನಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಕೌತೂಹಲೈಃ ಅನ್ವಿತಃ - ಆನಂದ ಮತ್ತು ಕೌತೂಹಲದಿಂದ
• ವಿನೃತ್ಯತಿ - ನರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೋ, ಕಾಡಿನಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲೋ ಈ ಜ್ಞಾನಿಯು ತತ್ ಮತ್ತು ತ್ವಂ ಪದಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಮೀರಿ ಪರಮೋನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿ, ಸಾಮವೇದದ ಗೀತೆಯನ್ನು "ಆಹಾವು ಹಾವು" ಎಂದು ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅಪಾರ ಆನಂದಭರಿತನಾದ ಅವನು ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಲ್ಲ, ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಯು ನನ್ನ ಲಿಂಗದ ಮುಂದೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪರಮಾನಂದ ಹಾಗೂ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ನರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಯದಾಕಾಶಕೋಶಂ ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುಯುಕ್ತಂ ವಿಭೃಢ ಯದಾ ಚರ್ಮವದ್ವೇಷ್ಟಯಂತಿ । ತದಾ ತ್ವಾಂ ಮಹೇಶಂ ಹ್ಯವಿಜ್ಞಾಯ ದುಃಖೈರ್ವಿಮುಕ್ತಾ  ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸತ್ಯಂ ತ್ರಿಸತ್ಯಂ  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುಯುಕ್ತಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಚಕ್ಷುವಿನಂತಿರುವ
• ಆಕಾಶಕೋಶಂ - ಆಕಾಶವೆಂಬ ಮಹಾ ಕೋಶವನ್ನು
• ಚರ್ಮವತ್ - ಚರ್ಮದಂತೆ
• ವೇಷ್ಟಯಂತಿ - ಸುತ್ತಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹೇಶಂ ತ್ವಾಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅವಿಜ್ಞಾಯ ಹಿ - ಅರಿಯದೆಯೇ
• ದುಃಖೈಃ - ದುಃಖಗಳಿಂದ
• ವಿಮುಕ್ತಾಃ - ಮುಕ್ತರಾದವರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು
• ಸತ್ಯಂ ತ್ರಿಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ, ತ್ರಿಸತ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಮಾನವರು ಆಕಾಶವನ್ನು ಚರ್ಮದಂತೆ ಮಡಚಿ ಸುತ್ತಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂದರೆ ಅದು ಹೇಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಅರಿಯದೆ ಮಾನವರು ಸಂಸಾರದ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದು ತ್ರಿಸತ್ಯ.

ಏವಂ ಸದಾತ್ಮಾನಮಸಂಶಯೇನ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಧೀರಃ ಶ್ರುತಿತರ್ಕಯುಕ್ತ್ಯಾ । ಸ ತ್ವಾಮನು ತ್ವಂ ತಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ತಸ್ಯೈವ ಶಾಂತಿರ್ನೇತರಸ್ಯಾಽಽಹ ವೇದಃ  ॥ ೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಧೀರಃ - ಯಾವ ಧೀರನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಶ್ರುತಿತರ್ಕಯುಕ್ತ್ಯಾ - ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ತರ್ಕದ ಯುಕ್ತಿಗಳಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅಸಂಶಯೇನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಆತ್ಮಾನಂ ಸದಾ ವೇತ್ತಿ -  ಆತ್ಮನನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ ತ್ವಾಂ ಅನು -  ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ತ್ವಂ ತಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ನೀನು ಅವನನ್ನು ಅನುಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತೀಯೆ.
• ತಸ್ಯೈವ ಶಾಂತಿಃ - ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯು ಸಿಗುತ್ತದೆ
• ಇತರಸ್ಯ ನ - ಬೇರೆಯವರಿಗಲ್ಲ ಎಂದು
• ವೇದಃ ಆಹ - ವೇದವು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಧೀರನಾದ ಸಾಧಕನು ವೇದವಾಕ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ತರ್ಕಯುಕ್ತಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ, ಇತರರಿಗಲ್ಲ ಎಂದು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ಭವತ್ಪ್ರಸಾದಲೇಶತಃ ಸುಜಾತ ವೇದವಾಕ್ಯತಃ ಭವಂತಿ ಜನ್ಮನಿರ್ವೃತಾ ನ ಬೋಧತಃ ಪರಂ ಪದಂ । ನ ವೇದಾಂತಬೋಧೈರ್ನ ಚಾಪಾರವಾಕ್ಯೈಃ ಗುರೂಕತ್ಯಾದಿಸಿದ್ಧಾಂತರಾದ್ಧಾಂತವಾಕ್ಯೈಃ  ॥ ೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವತ್ಪ್ರಸಾದಲೇಶತಃ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದ ಲೇಶದಿಂದಲೂ
• ಸುಜಾತ ವೇದವಾಕ್ಯತಃ - ವೇದವಾಕ್ಯಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಗ್ರಹಿಕೆಯಿಂದಲೂ
• ಜನ್ಮನಿರ್ವೃತಾಃ ಭವಂತಿ - ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
• ಬೋಧತಃ - ಕೇವಲ ಬೌದ್ಧಿಕ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದ
• ಪರಂ ಪದಂ ನ - ಪರಮ ಪದವು ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.
• ವೇದಾಂತಬೋಧೈಃ ನ - ಕೇವಲ ವೇದಾಂತದ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳಿಂದಾಗಲಿ
• ಅಪಾರವಾಕ್ಯೈಃ ನ ಚ -  ಅಪಾರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದಾಗಲಿ
• ಗುರೂಕತ್ಯಾದಿಸಿದ್ಧಾಂತರಾದ್ಧಾಂತವಾಕ್ಯೈಃ -  ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಿದ್ಧಾಂತ-ಖಂಡನೆಗಳ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯರು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವುದು ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷದ ಲೇಶದಿಂದ ಮತ್ತು ವೇದವಾಕ್ಯಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದಲೇ ಹೊರತು ಕೇವಲ ಒಣ ಬೌದ್ಧಿಕ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದಲ್ಲ. ಕೇವಲ ವೇದಾಂತದ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು, ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಭಾಷಣಗಳು, ಗುರುಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾತುಗಳು ಅಥವಾ ವಿಧವಿಧದ ಸಿದ್ಧಾಂತ-ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗಳ ಗೋಷ್ಠಿಗಳಿಂದ ಪರಮಪದವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರುತಿಶ್ರಾವಣೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಾರ್ತಾದಿಗರ್ತೇಃ ಮಹಾವರ್ತಜಾತೈಃ ಶಿರೋಭ್ರಾಂತಿಭೂತೈಃ । ಅಗಂಧಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮದ್ಭುತಮಣೋರಣುಂ ತ್ವಾಂ ಮಹತೋ ಮಹಾಂತಂ  ॥ ೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತಿಶ್ರಾವಣೈಃ - ಶ್ರುತಿಗಳ ಕೇವಲ ಕೇಳುವಿಕೆಯಿಂದಲೂ
• ಶಾಸ್ತ್ರವಾರ್ತಾದಿಗರ್ತೈಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಚರ್ಚೆಯೆಂಬ ದೊಡ್ಡ ಹಳ್ಳಗಳಿಂದಲೂ
• ಮಹಾವರ್ತಜಾತೈಃ - ದೊಡ್ಡ ಸುಳಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಶಿರೋಭ್ರಾಂತಿಭೂತೈಃ - ತಲೆತಿರುಗುವಿಕೆಯಿಂದ ಭ್ರಮಿತರಾದವರು
• ಅಗಂಧಂ - ವಾಸನೆಯಿಲ್ಲದ
• ಅಸ್ಪರ್ಶಂ -  ಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕದ
• ಅರೂಪಂ - ರೂಪವಿಲ್ಲದ
• ಅದ್ಭುತಂ -  ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯಾದ
• ಅಣೋಃ ಅಣುಂ -  ಸೂಕ್ಷ್ಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ
• ಮಹತಃ ಮಹಾಂತಂ - ಮಹತ್ತಿಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡದಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು (ಅರಿಯಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಗೆಗಿನ ನಿರಂತರ ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ವೇದಶ್ರವಣಗಳೆಂಬ ಸುಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಭ್ರಾಂತರಾದ ಜನರು, ಗಂಧ,  ಸ್ಪರ್ಶ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಅದ್ಭುತಸ್ವರೂಪನೂ, ಅಣುಗಿಂತ ಅಣುವೂ ಮತ್ತು ಮಹತ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಮಹತ್ತೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಏವಂ ತ್ವಮಜ್ಞಾತುಮಶಕ್ತಭಾವಾಃ ಉಮಾಸಹಾಯಾದಿಗುಣೈರ್ಭಜಂತಿ । ಅಲಿಂಗಲಿಂಗಂ ಪರಮೀಶಿತಾರಮಾತ್ಮಾನಮಾನಂದಮಗಾಧಬೋಧಂ  ॥ ೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಅಲಿಂಗಲಿಂಗಂ - ಯಾವ ಲಿಂಗ ಅಥವಾ ಚಿಹ್ನೆಗಳೂ ಇಲ್ಲದವನೂ
• ಪರಮೀಶಿತಾರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನೂ
• ಆತ್ಮಾನಂ -  ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದಮಯನೂ
• ಅಗಾಧಬೋಧಂ - ಅಪ್ರಮೇಯ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅಜ್ಞಾತುಂ ಅಶಕ್ತಭಾವಾಃ - ಅರಿಯಲು ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ
• ಉಮಾಸಹಾಯಾದಿಗುಣೈಃ - ಉಮಾಸಹಾಯ ಮುಂತಾದ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಸಗುಣ ರೂಪದಿಂದ
• ಭಜಂತಿ - ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಗುರುತು ಅಥವಾ ಆಕಾರಗಳೂ ಇಲ್ಲದ, ಪರಮ ನಿಯಾಮಕನೂ, ಅಖಂಡ ಜ್ಞಾನ-ಆನಂದಮಯನೂ ಆದ ನಿನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಅರಿಯಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದ ಸಾಧಕರು, ಉಮಾಸಹಾಯ ಮುಂತಾದ ಸಗುಣ ರೂಪಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತಥಾಪಿ ಲಿಂಗೇಷು ಸಮರ್ಚಯಂತಿ ಬಿಲ್ವೀದಲೈಃ ಕೋಮಲಪಲ್ಲವೈಸ್ತ್ವಾಂ  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಬಿಲ್ವೀದಲೈಃ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಕೋಮಲಪಲ್ಲವೈಃ - ಕೋಮಲವಾದ ಚಿಗುರೆಲೆಗಳಿಂದಲೂ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಲಿಂಗೇಷು - ಶಿವಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಮರ್ಚಯಂತಿ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಭಕ್ತರು ನಿನ್ನನ್ನು ಶಿವಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಗೊಳಿಸಿ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಕೋಮಲವಾದ ಚಿಗುರೆಲೆಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
