ಓಂ ಪೂರ್ವದಲೇ ಶ್ವೇತವರ್ಣೇ ಯದಾ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ತದಾ ಧೈರ್ಯಮುದಾರಂ ಚ ಧರ್ಮಕೀರ್ತಿಮತಿರ್ಭವೇತ್  ॥
ಅಗ್ನಿದಲೇ ರಕ್ತವರ್ಣೇ ಯದಾ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ತದಾ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚ ಮಂದಬುದ್ಧಿರ್ಮತಿರ್ಭವೇತ್  ॥
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣೇ ದಕ್ಷಿಣದಲೇ ಯದಾ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯಭಯಂ ದೇವಿ ಮತ್ಸರೇ ಚ ಮತಿರ್ಭವೇತ್  ॥
ನೈರೃತದಲೇ ನೀಲವರ್ಣೇ ಯದಾ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ತದಾ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚ ಮನೋಭಿನ್ನಮತಿರ್ಭವೇತ್  ॥
ಪಶ್ಚಿಮದಲೇ ಕಪಿಲವರ್ಣೇ ಯದಾ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ತದಾ ಹಾಸ್ಯವಿನೋದೌ ಚ ಉತ್ಸಾಹೇ ಚ ಮತಿರ್ಭವೇತ್  ॥
ಶ್ಯಾಮವರ್ಣೇ ವಾಯುದಲೇ ಯದಾ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ತದಾ ಚಿಂತೋಚ್ಚಾಟನಂ ಚ ವೈರಾಗ್ಯೇ ಚ ಮತಿರ್ಭವೇತ್  ॥
ಪೀತವರ್ಣೋತ್ತರದಲೇ ಯದಾ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ತದಾ ಶೃಂಗಾರಭೋಗೌ ಚ ಕಲ್ಪನಾಯಾಂ ಮತಿರ್ಭವೇತ್  ॥
ಗೌರವರ್ಣೇಶಾನದಲೇ ಯದಾ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ತದಾ ಕೃತಾತ್ಮಾನಂ ಧರ್ಮಕೀರ್ತಿಮತಿರ್ಭವೇತ್  ॥
ಸಂಧೌ ಸಂಧೌ ಮಿಶ್ರಿತಾನಾಂ ಯದಾ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ತದಾ ದೇಹೋ ಗೃಹಂ ರಾಜ್ಯಂ ನಿರ್ದೋಷಾ ಚ ಮತಿರ್ಭವೇತ್  ॥
ಶ್ಯಾಮವರ್ಣೇ ಮಧ್ಯದಲೇ ಯದಾ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ತದಾ ಸರ್ವಗುಣ ಜ್ಞಾನ ಚೈತನ್ಯ ಚ ಮತಿರ್ಭವೇತ್  ॥
ಯಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಯೇ ಪಠಂತಿ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಯುಜ್ಯಪದಮಾಪ್ನುಯುಃ  ॥
ಇತಿ ವಿಶ್ರಾಮೋಪನಿಷತ್ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ।