ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನೇಽನಂತಃ ಸಂಜ್ಞಾಸಪ್ತಾಂಗ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ ಪ್ರವಿಭಕ್ತೋಽಭೂತ್ । ತೈಜಸಾತ್ಮಿಕಾಂ ಜಾಲಂಧರಪೀಠಾಲಯಾಂ ಷಷ್ಠೀಶನಾಥಾತ್ಮಿಕಾಂ ವಜ್ರೇಶ್ವರೀಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾತ್ಮಿಕಾಂ ಕ್ರಿಯಾರೂಪಾಂ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾನಸ್ಥಿತಿರೂಪಾಮಿಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ ದ್ವಿತೀಯಕೂಟಾಂ ಮನ್ಯಂತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನೇ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ,
• ಅನಂತಃ - ಅಂತವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ,
• ಸಂಜ್ಞಾ-ಸಪ್ತಾಂಗಃ - ಏಳು ಅಂಗಗಳ ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ,
• ಏಕೋನವಿಂಶತಿ-ಮುಖಃ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಮುಖಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಡಿ,
• ಪ್ರವಿಭಕ್ತಃ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಭೋಗಿಸುವವನಾಗಿ,
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು,
• ತೈಜಸ-ಆತ್ಮಿಕಾಂ - ತೈಜಸ ಚೈತನ್ಯದ ರೂಪಳಾದ,
• ಜಾಲಂಧರಪೀಠ-ಆಲಯಾಂ - ಜಾಲಂಧರ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ,
• ಷಷ್ಠೀಶನಾಥ-ಆತ್ಮಿಕಾಂ - ಷಷ್ಠೀಶನಾಥ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ,
• ವಜ್ರೇಶ್ವರೀಂ - ವಜ್ರೇಶ್ವರೀ ದೇವಿಯನ್ನು,
• ವಿಷ್ಣು-ಆತ್ಮಿಕಾಂ - ವಿಷ್ಣು ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ,
• ಕ್ರಿಯಾರೂಪಾಂ - ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ರೂಪಳಾದ,
• ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾನ-ಸ್ಥಿತಿ-ರೂಪಾಂ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವಳಾದ,
• ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ-ಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ - ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ,
• ದ್ವಿತೀಯ-ಕೂಟಾಂ - ಎರಡನೆಯ ಕೂಟವೆಂದು,
• ಮನ್ಯಂತೇ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ತೇಜೋಮಯ ಆತ್ಮನು (ತೈಜಸನು) ಏಳು ಅಂಗಗಳು ಹಾಗೂ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜಾಲಂಧರ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನಳಾಗಿರುವ, ಷಷ್ಠೀಶನಾಥ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ, ವಜ್ರೇಶ್ವರಿಯಾದ, ವಿಷ್ಣು ಚೈತನ್ಯ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ರೂಪದ, ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ದೇವಿಯನ್ನೇ ಮಂತ್ರದ ದ್ವಿತೀಯ ಕೂಟ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯ,
• ಪಾದಃ - ಪಾದವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾತಾರಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಎರಡನೆಯ ಪಾದವು ಮುಗಿಯಿತು.
