ಶ್ರೀಮತ್ಪಂಚಪದಾಗಾರಂ ಸವಿಶೇಷತಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ನಿರ್ವಿಶೇಷಂ ಹರಿಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ v್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯuಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ vೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ vಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್vಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಗೋಪಾಲತಾಪನಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಯಾಜ್ಞvಲ್ಕ್ಯಂ vರಾಹಕಂ ।
ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ ಹಯಗ್ರೀವಂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ಚ ಗಾರುಡಂ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಯ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣೇ ।
ನಮೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ ಗುರವೇ ಬುದ್ಧಿಸಾಕ್ಷಿಣೇ  ॥
ಮುನಯೋ ಹ vೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮೂಚುಃ । ಕಃ ಪರಮೋ ದೇವಃ ಕುತೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಬಿಭೇತಿ ।
ಕಸ್ಯ vಿಜ್ಞಾನೇನಾಖಿಲಂ vಿಜ್ಞಾತಂ ಭvತಿ । ಕೇನೇದಂ vಿಶ್ವಂ ಸಂಸರತೀತಿ ।
ತದುಹೋvಾಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । ಕೃಷ್ಣೋ vೈ ಪರಮಂ ದೈvತಂ ।
ಗೋಪಿಂದಾನ್ಮೃತ್ಯುರ್ಬಿಭೇತಿ । ಗೋಪೀಜನvಲ್ಲಭಜ್ಞಾನೇನೈತದ್vಿಜ್ಞಾತಂ ಭvತಿ ।
ಸ್ವಾಹೇದಂ vಿಶ್ವಂ ಸಂಸರತೀತಿ । ತದುಹೋಚುಃ । ಕಃ ಕೃಷ್ಣಃ । ಗೋಪಿಂದಶ್ಚ
ಕೋಽಸಾವಿತಿ । ಗೋಪೀಜನvಲ್ಲಭಶ್ಚ ಕಃ । ಕಾ ಸ್ವಾಹೇತಿ । ತಾನುವಾಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।
pಾಪಕರ್ಷಣೋ ಗೋಭೂಮಿವೇದವೇದಿತೋ ಗೋಪೀಜನvಿದ್ಯಾಕಲಾpಪ್ರೇರಕಃ ।
ತನ್ಮಾಯಾ ಚೇತಿ ಸಕಲಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮೈv ತತ್ । ಯೋ ಧ್ಯಾಯತಿ ರಸತಿ ಭಜತಿ
ಸೋಽಮೃತೋ ಭvತೀತಿ । ತೇ ಹೋಚುಃ । ಕಿಂ ತದ್ರೂಪಂ ಕಿಂ ರಸನಂ ಕಿಮಾಹೋ
ತದ್ಭಜನಂ ತತ್ಸರ್vವಂ vಿvಿದಿಷತಾಮಾಖ್ಯಾಹೀತಿ । ತದುಹೋvಾಚ ಹೈರಣ್ಯೋ
ಗೋಪವೇಷಮಭ್ರಾಮಂ ಕಲ್ಪದ್ರುಮಾಶ್ರಿತಂ । ತದಿಹ ಶ್ಲೋಕಾ ಭvಂತಿ  ॥
ಸತ್ಪುಂಡರೀಕನಯನಂ ಮೇಘಾಭಂ vೈದ್ಯುತಾಂಬರಂ ।
ದ್vಿಭುಜಂ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾಢ್ಯಂ vನಮಾಲಿನಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧ ॥
ಗೋಪಗೋಪೀಗvಾವೀತಂ ಸುರದ್ರುಮತಲಾಶ್ರಿತಂ ।
div್ಯಾಲಂಕರಣೋಪೇತಂ ರತ್ನpಂಕಜಮಧ್ಯಗಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಾಲಿಂದೀಜಲಕಲ್ಲೋಲಸಂಗಿಮಾರುತಸೇವಿತಂ ।
ಚಿಂತಯಂಚೇತಸಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಮುಕ್ತೋ ಭvತಿ ಸಂಸೃತೇಃ  ॥ ೩ ॥ ಇತಿ  ॥
ತಸ್ಯ puನಾ ರಸನಮಿತಿಜಲಭೂಮಿಂ ತು ಸಂಪಾತಾಃ । ಕಾಮಾದಿ ಕೃಷ್ಣಾಯೇತ್ಯೇಕಂ
pದಂ । ಗೋvಿಂದಾಯೇತಿ ದ್vಿತೀಯಂ । ಗೋಪೀಜನೇತಿ ತೃತೀಯಂ । vಲ್ಲಭೇತಿ ತುರೀಯಂ ।
ಸ್ವಾಹೇತಿ pಂಚಮಮಿತಿ pಂಚpದಂ ಜಪನ್pಂಚಾಂಗಂ ದ್ಯಾವಾಭೂಮೀ
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ತದ್ರೂಪತಯಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತ ಇತಿ  ॥ ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕಃ
ಕ್ಲೀಮಿತ್ಯೇತದಾದಾವಾದಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋvಿಂದಾಯ ಗೋಪೀಜನvಲ್ಲಭಾಯೇತಿ
ಬೃಹನ್ಮಾನv್ಯಾಸಕೃದುಚ್ಚರೇದ್ಯೋಽಸೌ ಗತಿಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಮಂಕ್ಷು ನಾನ್ಯಾ
ಗತಿಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಭಕ್ತಿರಸ್ಯ ಭಜನಂ । ಏತದಿಹಾಮುತ್ರೋಪಾಧಿನೈರಾಶ್ಯೇ-
ನಾಮುಷ್ಮಿನ್ಮನಃಕಲ್ಪನಂ । ಏತದೇವ ಚ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯಂ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ತಂ vಿಪ್ರಾ ಬಹುಧಾ ಯಜಂತಿ
ಗೋಪಿಂದಂ ಸಂತಂ ಬಹುಧಾ ಆರಾಧಯಂತಿ ।
ಗೋಪೀಜನvಲ್ಲಭೋ ಭuvನಾನಿ ದಧ್ರೇ
ಸ್ವಾಹಾಶ್ರಿತೋ ಜಗದೇತತ್ಸುರೇತಾಃ  ॥ ೧ ॥
vಾಯುರ್ಯಥೈಕೋ ಭuvನಂ ಪ್ರvಿಷ್ಟೋ
ಜನ್ಯೇಜನ್ಯೇ pಂಚರೂಪೋ ಬಭೂv ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ತದೇಕೋಽpಿ ಜಗದ್ಧಿತಾರ್ಥಂ
ಶಬ್ದೇನಾಸೌ pಂಚpದೋ vಿಭಾತಿ  ॥ ೨ ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೋ ದೇವಃ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ದೇವನು;
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಕೃಷ್ಣನು;
• ಗೋವಿಂದಃ - ಗೋವುಗಳು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು;
• ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಃ - ಭಕ್ತರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವವನು;
• ಸ್ವಾಹಾ - ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಯು;
• ಪಂಚಪದಂ - ಐದು ಪದಗಳ ಮಂತ್ರ (ಕ್ಲೀಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಾಯ ಸ್ವಾಹಾ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು "ಪರಮದೇವ ಯಾರು? ಯಾರಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವು ಹೆದರುತ್ತದೆ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಬ್ರಹ್ಮನು "ಕೃಷ್ಣನೇ ಪರಮದೇವನು, ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವು ಹೆದರುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ಕೃಷ್ಣ ಎಂದರೆ ಪಾಪ ನಿವಾರಕ. ಗೋವಿಂದ ಎಂದರೆ ಭೂಮಿಯ ರಕ್ಷಕ. ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭ ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಕ. ಸ್ವಾಹಾ ಎಂದರೆ ಅವನ ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿ. ಇವರನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ತೇ ಹೋಚುರುಪಾಸನಮೇತಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ಗೋvಿಂದಸ್ಯಾಖಿಲಾಧಾರಿಣೋ
ಬ್ರೂಹೀತಿ । ತಾನುವಾಚ ಯತ್ತಸ್ಯ pೀಠಂ ಹೈರಣ್ಯಾಷ್ಟpಲಾಶಮಂಬುಜಂ
ತದಂತರಾಧಿಕಾನಲಾಸ್ತ್ರಯುಗಂ ತದಂತರಾಲಾದ್ಯರ್ಣಾಖಿಲಬೀಜಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ
ನಮ ಇತಿ ಬೀಜಾಢ್ಯಂ ಸಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಾದಾಯಾನಂಗಗಾಯತ್ರೀಂ
ಯಥಾವದಾಲಿಖ್ಯ ಭೂಮಂಡಲಂ ಶೂಲವೇಷ್ಟಿತಂ ಕೃತ್ವಾಂಗvಾಸುದೇವಾದಿ-
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾದಿಸ್ವಶಕ್ತಿಂ ನಂದಾದಿvಸುದೇವಾದಿpಾರ್ಥಾದಿನಿಧ್ಯಾದಿvೀತಂ
ಯಜೇತ್ಸಂಧ್ಯಾಸು ಪ್ರಿಟಿಪತ್ತಿಭಿರುಪಚಾರೈಃ । ತೇನಾಸ್ಯಾಖಿಲಂ ಭvತ್ಯಖಿಲಂ
ಭvತೀತಿ  ॥ ೨ ॥ ತದಿಹ ಶ್ಲೋಕಾ ಭvಂತಿ ।
ಏಕೋ vಶೀ ಸರ್vವಗಃ ಕೃಷ್ಣ ಈಡ್ಯ
ಏಕೋಽpಿ ಸನ್ಬಹುಧಾ ಯೋ vಿಭಾತಿ ।
ತಂ pೀಠಂ ಯೇಽನುಭಜಂತಿ ಧೀರಾ-
ಸ್ತೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಿಃ ಶಾಶ್vತೀ ನೇತರೇಷಾಂ  ॥ ೩ ॥
ನಿತ್ಯೋ ನಿತ್ಯಾನಾಂ ಚೇತನಶ್ಚೇತನಾನಾ-
ಮೇಕೋ ಬಹೂನಾಂ ಯೋ vಿದಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್ ।
ತಂ pೀಠಗಂ ಯೇಽನುಭಜಂತಿ ಧೀರಾ-
ಸ್ತೇಷಾಂ ಸುಖಂ ಶಾಶ್vತಂ ನೇತರೇಷಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಏತದ್vಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ pದಂ ಯೇ
ನಿತ್ಯೋದ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತಂ ಯಜಂತಿ ನ ಕಾಮಾತ್ ।
ತೇಷಾಮಸೌ ಗೋpರೂಪಃಪ್ರಯತ್ನಾ-
ತ್ಪ್ರಕಾಶಯೇದಾತ್ಮpದಂ ತದೇವ  ॥ ೫ ॥
ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ vಿದಧಾತಿ pೂರ್vವಂ
ಯೋ vಿದ್ಯಾಂ ತಸ್ಮೈ ಗೋpಯತಿ ಸ್ಮ ಕೃಷ್ಣಃ ।
ತಂ ಹ ದೇವಮಾತ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಂ
ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಶರಣಂ v್ರಜೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಓಂಕಾರೇಣಾಂತರಿತಂ ಯೇ ಜಪಂತಿ
ಗೋಪಿಂದಸ್ಯ pಂಚpದಂ ಮನುಂ ।
ತೇಷಾಮಸೌ ದರ್ಶಯೇದಾತ್ಮರೂಪಂ
ತಸ್ಮಾನ್ಮುಮುಕ್ಷುರಭ್ಯಸೇನ್ನಿತ್ಯಶಾಂತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಏತಸ್ಮಾ ಏv pಂಚpದಾದಭೂv-
ನ್ಗೋಪಿಂದಸ್ಯ ಮನvೋ ಮಾನvಾನಾಂ ।
ದಶಾರ್ಣಾದ್ಯಾಸ್ತೇಽpಿ ಸಂಕ್ರಂದನಾದ್ಯೈ-
ರಭ್ಯಸ್ಯಂತೇ ಭೂತಿಕಾಮೈರ್ಯಥಾವತ್  ॥ ೮ ॥
pಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತದುಹೋvಾಚ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ಚರತೋ ಮೇ ಧ್ಯಾತಃ
ಸ್ತುತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಪರಾರ್ಧಾಂತೇ ಸೋಽಬುಧ್ಯತ । ಕೋpದೇಷ್ಟಾ
ಮೇ puರುಷಃ puರಸ್ತಾದಾವಿರ್ಬಭೂv । ತತoffset ಪ್ರಣತೋ ಮಾಯಾನುಕೂಲೇನ
ಹೃದಾ ಮಹ್ಯಮಷ್ಟಾದಶಾರ್ಣಸ್ವರೂಪಂ ಸೃಷ್ಟಯೇ ದತ್ತ್ವಾಂತರ್ಹಿತಃ ।
puನಸ್ತೇ ಸಿಸೃಕ್ಷತೋ ಮೇ ಪ್ರಾದುರಭೂvನ್ ।
ತೇಷ್vಕ್ಷರೇಷು vಿಭಜ್ಯ ಭvಿಷ್ಯಜ್ಜಗದ್ರೂಪಂ ಪ್ರಾಕಾಶಯಂ ।
ತದಿಹ ಕಾದಾಕಾಲಾತ್pೃಥಿvೀತೋಽಗ್ನಿರ್ಬಿಂದೋರಿಂದುಸ್ತತ್ಸಂಪಾತಾತ್ತದರ್ಕ ಇತಿ ।
ಕ್ಲೀಂಕಾರಾದಜಸ್ರಂ ಕೃಷ್ಣಾದಾಕಾಶಂ ಖಾದ್vಾಯುರುತ್ತರಾತ್ಸುರಭivಿದ್ಯಾಃ
ಪ್ರಾದುರಕಾರ್ಷಮಕಾರ್ಷಮಿತಿ । ತದುತ್ತರಾತ್ಸ್ತ್ರೀpuಂಸಾದಿಭೇದಂ
ಸಕಲಮಿದಂ ಸಕಲಮಿದಮಿತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಪಲಾಶಮಂಬುಜಂ - ಎಂಟು ದಳಗಳ ಕಮಲ ಯಂತ್ರ;
• ಅಷ್ಟಾದಶಾರ್ಣ - ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ;
• ಮುಮುಕ್ಷುಃ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವನು;
• ಶರಣಂ ವ್ರಜೇತ್ - ಶರಣು ಹೋಗಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃಷ್ಣನ ಯಂತ್ರ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಗೋಪಾಲ ರೂಪದ ಕೃಷ್ಣನು ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದಾಗ ಕೃಷ್ಣನು ಪ್ರಕಟನಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಈ ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಏತಸ್ಯೈv ಯಜನೇನ ಚಂದ್ರಧ್vಜೋ ಗತಮೋಹಮಾತ್ಮಾನಂ ವೇದಯತಿ ।
ಓಂಕಾರಾಲಿಕಂ ಮನುಮಾವರ್ತಯೇತ್ । ಸಂಗರಹಿತೋಭ್ಯಾನಯತ್ । ತದ್vಿಷ್ಣೋಃ
ಪರಮಂ pದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ । ದೀವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ ।
ತಸ್ಮಾದೇನಂ ನಿತ್ಯಮಾವರ್ತವೇನ್ನಿತ್ಯಮಾವರ್ತಯೇದಿತಿ ।  ॥೪ ॥
ತದಾಹuರೇಕೇ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಥಮpದಾದ್ಭೂಮಿರ್ದ್vಿತೀಯpದಾಜ್ಜಲಂ
ತೃತೀಯpದಾತ್ತೇಜಶ್ಚತುರ್ಥpದಾದ್vಾಯುಶ್ಚರಮpದಾದ್v್ಯೋಮೇತಿ ।
vೈಷ್ಣvಂ pಂಚv್ಯಾಹೃತಿಮಥಂ ಮಂತ್ರಂ ಕೃಷ್ಣಾವಭಾಸಕಂ
ಕೈvಲ್ಯಸ್ಯ ಸೃತ್ಯೈ ಸತತಮಾವರ್ತಯೇತ್ಸತತಮಾವರ್ತಯೇದಿತಿ  ॥ ೫ ॥
ತದತ್ರ ಗಾಥಾಃ
ಯಸ್ಯ ಚಾದ್ಯpದಾದ್ಭೂಮಿರ್ದ್vಿತೀಯಾತ್ಸಲಿಲೋದ್ಭವಃ ।
ತೃತೀಯಾತ್ತೇಜ ಉದ್ಭೂತಂ ಚತುರ್ಥಾದ್ಗಂಧvಾಹನಃ  ॥ ೧ ॥
pಂಚಮಾದಂಬರೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ತಮೇವೈಕಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಚಂದ್ರಧ್vಜೋoffsetಗಮದ್vಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ pದಮv್ಯಯಂ  ॥ ೨ ॥
ತತoffset vಿಶುದ್ಧಂ vಿಮಲಂ vಿಶೋಕ-
ಮಶೇಷಲೋಭಾದಿನಿರಸ್ತಸಂಗಂ ।
ಯತ್ತತ್pದಂ pಂಚpದಂ ತದೇವ
ಸ vಾಸುದೇವೋ ನ ಯತoffsetನ್ಯದಸ್ತಿ  ॥ ೩ ॥
ತಮೇಕಂ ಗೋvಿಂದಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದvಿಗ್ರಹಂ pಂಚpದಂ
vೃಂದಾವನಸುರಭೂರುಹತಲಾಸೀನಂ ಸತತಂ ಮರುದ್ಗಣೋಽಹಂ
ಪರಮಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಸ್ತೋಷ್ಯಾಮಿ  ॥
ಓಂ ನಮೋ vಿಶ್ವಸ್ವರೂಪಾಯ vಿಶ್ವಸ್ಥಿತ್ಯಂತಹೇತವೇ ।
vಿಶ್ವೇಶ್ವರಾಯ vಿಶ್ವಾಯ ಗೋvಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ನಮೋ vಿಜ್ಞಾನರೂಪಾಯ ಪರಮಾನಂದರೂpಿಣೇ ।
ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋpೀನಾಥಾಯ ಗೋvಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೨ ॥
ನಮಃ ಕಮಲನೇತ್ರಾಯ ನಮಃ ಕಮಲಮಾಲಿನೇ ।
ನಮಃ ಕಮಲನಾಭಾಯ ಕಮಲಾpತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಬರ್ಹಾpೀಡಾಭಿರಾಮಾಯ ರಾಮಾಯಾಕುಂಠಮೇಧಸೇ ।
ರಮಾಮಾನಸಹಂಸಾಯ ಗೋvಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಂಸvಂಶvಿನಾಶಾಯ ಕೇಶಿಚಾಣೂರಘಾತಿನೇ ।
vೃಷಭಧ್vಜvಂದ್ಯಾಯ pಾರ್ಥಸಾರಥಯೇ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥
ವೇಣುನಾದvಿನೋದಾಯ ಗೋpಾಲಾಯಾಹಿಮರ್ದಿನೇ ।
ಕಾಲಿಂದೀಕೂಲಲೋಲಾಯ ಲೋಲಕುಂಡಲಧಾರಿಣೇ  ॥ ೬ ॥
pಲ್ಲvೀವದನಾಂಭೋಜಮಾಲಿನೇ ನೃತ್ತಶಾಲಿನೇ ।
ನಮಃ ಪ್ರಣತpಾಲಾಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ನಮಃ pಾpಪ್ರಣಾಶಾಯ ಗೋvರ್ಧನಧರಾಯ ಚ ।
pೂತನಾಜೀವಿತಾಂತಾಯ ತೃಣಾವರ್ತಾಸuಹಾರಿಣೇ  ॥ ೮ ॥
ನಿಷ್ಕಲಾಯ vಿಮೋಹಾಯ ಶುದ್ಧಾಯಾಶುದ್ಧvೈರಿಣೇ ।
ಅದ್vಿತೀಯಾಯ ಮಹತೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮೋನ್ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಪರಮಾನಂದ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಆಧiv್ಯಾಧಿಭuಜಂಗೇನ ದಷ್ಟಂ ಮಾಮುದ್ಧರ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೧ ॥ (wait, 10)
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ರುಕ್ಮಿಣೀಕಾಂತ ಗೋpೀಜನಮನೋಹರ ।
ಸಂಸಾರಸಾಗರೇ ಮಗ್ನಂ ಮಾಮುದ್ಧರ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೧೨ ॥ (wait, 11)
ಕೇಶv ಕ್ಲೇಶಹರಣ ನಾರಾಯಣ ಜನಾರ್ದನ ।
ಗೋಪಿಂದ ಪರಮಾನಂದ ಮಾಂ ಸಮುದ್ಧರ ಮಾಧv  ॥ ೧೩ ॥ (wait, 12)
ಅಥೈvಂ ಸ್ತುತಿಭಿರಾರಾಧಯಾಮಿ । ತಥಾ ಯೂಯಂ pಂಚpದಂ ಜಪಂತಃ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಧ್ಯಾಯಂತಃ ಸಂಸೃತಿಂ ತರಿಷ್ಯಥೇತಿ ಹೋvಾಚ
ಹೈರಣ್ಯಗರ್ಭಃ । ಅಮುಂ pಂಚpದಂ ಮನುಮಾರ್ತಯೇಯೇದ್ಯಃ ಸ
ಯಾತ್ಯನಾಯಾಸತಃ ಕೇವಲಂ ತತ್pದಂ ತತ್ । ಅನೇಜದೇಕಂ ಮನಸೋ ಜvೀಯೋ
ನೈನದ್ದೇvಾ ಆಪ್ನುvನ್ಪೂರ್vವಮರ್ಷದಿತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ಕೃಷ್ಣ ಏv ಪರಮಂ
ದೇವಸ್ತಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ತಂ ರಸಯೇತ್ । ತಂ ಯಜೇತ್ । ತಂ ಭಜೇತ್ ।
ಓಂ ತತ್ಸದಿತ್ಯuಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ v್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯuಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ vೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ vಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್vಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಗೋಪಾಲpೂರ್vವಾತಾಪಿನ್ಯuಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಧ್ವಜಃ - ಶಿವನು;
• ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ - ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪವಾದವನಿಗೆ;
• ವೃಂದಾವನ - ವೃಂದಾವನದಲ್ಲಿರುವ;
• ಸಂಸಾರಸಾಗರೇ - ಸಂಸಾರ ಎಂಬ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಸಮುದ್ಧರ - ಉದ್ಧರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಈ ಪಂಚಪದ ಮಂತ್ರದ ಜಪದಿಂದ ಮೋಹಮುಕ್ತನಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಈ ಮಂತ್ರದ ಐದು ಪದಗಳು ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ. ದೇವತೆಗಳು ವೃಂದಾವನದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕಮಲನೇತ್ರ, ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ, ವೇಣುಲೋಲ ಎಂದು ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಜಿಸುವವನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಓಂ ಏಕದಾ ಹಿ v್ರಜಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸಕಾಮಾಃ ಶರ್vರೀಮುಷಿತ್ವಾ
ಸರ್vವೇಶ್ವರಂ ಗೋpಾಲಂ ಕೃಷ್ಣಮೂಚಿರೇ । ಉvಾಚ ತಾಃ
ಕೃಷ್ಣ ಅಮುಕಸ್ಮೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ದಾತv್ಯಮಿತಿ
ದುರ್vಾಸಸ ಇತಿ । ಕಥಂ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಜಲಂ ತೀರ್ತ್ವಾ ಯಮುನಾಯಾಃ ।
ಯತಃ ಶ್ರೇಯೋ ಭvತಿ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾರ್ಗಂ
vೋ ದಾಸ್ಯತಿ । ಯಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾಽಗಾಧಾ ಗಾಧಾ ಭvತಿ ।
ಯಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾಽpೂತಃ pೂತೋ ಭvತಿ । ಯಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾಽv್ರತೀ
v್ರತೀ ಭvತಿ । ಯಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸಕಾಮೋ ನಿಕಾಮೋ ಭvತಿ । ಯಂ ಮಾಂ
ಸ್ಮೃತ್ವಾಽಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಭvತಿ । ತಚ್ಛ್ರುತ್vಾ vಾಚೋ ಹ vೈ v್ರಜಸ್ತ್ರಿಯೋ
ದುರ್vಾಸಸೇ ಕೃತಾನ್ನಮುತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಮಹತ್pಾತ್ರೇ ನಿಧಾಯ ತೀರ್ತ್ವಾ ಯಮುನಾಂ
ಕಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಕೃಷ್ಣ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾರ್ಗಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಂ ದೃಷ್ಟ್vಾ ನತ್vಾ ಹ
vೈ ತಸ್ಮೈ ದತ್ತ್ವಾ ತದನ್ನಮುತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಭುಕ್ತ್vಾ ವರಮದಾತ್ ।
ಕಥಂ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಜಲಂ ತೀರ್ತ್ವಾ ಯಮುನಾಯಾ ಇತಿ ।
ಸ ಹೋvಾಚ ದೂರ್vಾವಾಸಾಃ ದೂರ್vವಾಶನೋ ಹ್ಯಹಂ
vದತ ಮಾರ್ಗಂ ವೋ ದಾಸ್ಯತೀತಿ ।
ತಾ ಹೋಚುಃ ಕಥಂ ದೂರ್vಾವಾಸಾ ದೂರ್vವಾಶನೋ ಭvತಿ ।
ಹ್ರೀಂ ಇತಿ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವೋ ದಾಸ್ಯತೀತಿ ತಾವತ್ ತೀರ್ತ್ವಾ
ಯಮುನಾಂ ಗೋಕುಲಮಗಮನ್ । ತೇ ಹೋಚುಃ ಕಾವ್ಯದರ್ಶಿನಃ ಸ ಕೃಷ್ಣಃ
ಕಿಂ ತದಾತ್ಮಕಃ ಕಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕೋ ದುರ್vಾಸಾ ಇತಿ । ತದುಹೋvಾಚ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । ದ್vೌ ಸುಪರ್ಣಾ ಭvತಃ । ಏಕಸ್ತು ಭೋಕ್ತಾ ಭvತಿ
ಅನ್ಯೋ ಹ್ಯಭೋಕ್ತಾ ಕೇವಲಂ ಸಾಕ್ಷೀ ಭvತಿ । ಕೃಷ್ಣೋ ಹ್ಯಭೋಕ್ತಾ
ಕೇವಲಂ ಸಾಕ್ಷೀ ಭvತಿ । ದುರ್vಾಸಾ ಭೋಕ್ತಾ ಭvತಿ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಯತ್ರ ವೃಂದಾವನಂ ಸಾ ಜಗದಾಧಾರಾ ಕಮಲಾ । ತಸ್ಯ ಚಂದ್ರಧ್vಜೋಪಾಸನಾ ।
ಅಷ್ಟಾದಶ ಮನುನಾ ಜಗತ್ಪ್ರಕಾಶಯತಿ । ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ
ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ
ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ । ಮಥುರಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಿಃ ಸದಾ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ।
ಯ ಏvಂ ವೇದ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭvತಿ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತೀತಿ ।
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ v್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯuಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ vೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ vಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್vಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಗೋಪಾಲೋತ್ತರತಾಪಿನ್ಯuಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ರಜಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಗೋಪಿಕೆಯರು;
• ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ - ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು (ಆಹಾರವನ್ನು);
• ದುರ್ವಾಸಸೇ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಗೆ;
• ಯಮುನಾಂ ತೀರ್ತ್ವಾ - ಯಮುನಾ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ;
• ಭೋಕ್ತಾ - ಅನುಭವಿಸುವವನು;
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಕೇವಲ ನೋಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋಪಿಕೆಯರು ಯಮುನೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಗೆ ಆಹಾರ ನೀಡಲು ಹೋದಾಗ, ಕೃಷ್ಣನ ಸೂಚನೆಯಂತೆ "ಕೃಷ್ಣನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಯಮುನಾ ನದಿಯು ದಾರಿ ಕೊಟ್ಟಿತು. ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ದುರ್ವಾಸರು "ನಾನು ಕೇವಲ ಗರಿಕೆಯನ್ನು ತಿನ್ನುವವನು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಯಮುನೆಯು ಮತ್ತೆ ದಾರಿ ಕೊಟ್ಟಿತು. ಇದರ ರಹಸ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಕೃಷ್ಣನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಮಧ್ಯೆಯೂ ಅನಾಸಕ್ತನಾದ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ದುರ್ವಾಸರು ಭೌತಿಕ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದರೂ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಗೋಪಾಲತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
