ಅಥ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧ 	[ಈವ।ಇ।೧]
ಓಂ ಜನಕೋ ಹ ವೈದೇಹ ಆಸಾಂ ಚಕ್ರೇಽಥ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಆವವ್ರಾಜ । ತ{+}
ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಕಿಮರ್ಥಮಚಾರೀಃ ಪಶೂನಿಚ್ಛನ್ನಣ್ವಂತಾನಿತ್ಯುಭಯಮೇವ
ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ ಹೋವಾಚ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ಈವ।ಇ।೨]
ಯತ್ತೇ ಕಶ್ಚಿದಬ್ರವೀತ್ ತಚ್ಛೃಣವಾಮೇತ್ಯಬ್ರವೀನ್ ಮೇ ಜಿತ್ವಾ ಶೈಲಿನಿರ್ವಾಗ್ವೈ
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ಪಿತೃಮಾನಾಚಾರ್ಯವಾನ್ಬ್ರೂಯಾತ್ ತಥಾ
ತಚ್ಛೈಲಿರಬ್ರವೀದ್ ವಾಗ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯವದತೋ ಹಿ ಕಿ{+} ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಬ್ರವೀತ್ತು ತೇ
ತಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ । ನ ಮೇಽಬ್ರವೀದಿತ್ಯೇಕಪಾದ್ವಾ ಏತತ್ ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ ।
ಸ ವೈ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ । ವಾಗೇವಾಽಽಯತನಮಾಕಾಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ
ಪ್ರಜ್ಞೇತ್ಯೇನದುಪಾಸೀತ । ಕಾ ಪ್ರಜ್ಞತಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ । ವಾಗೇವ ಸಮ್ರಾಡ್
ಇತಿ ಹೋವಾಚ ವಾಚಾ ವೈ ಸಮ್ರಾಡ್ ಬಂಧುಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಯತ ಋಗ್ವೇದೋ ಯಜುರ್ವೇದಃ
ಸಾಮವೇದೋಽಥರ್ವಾಂಗಿರಸ ಇತಿಹಾಸಃ ಪುರಾಣಂ ವಿದ್ಯಾ ಉಪನಿಷದಃ ಶ್ಲೋಕಾಃ
ಸೂತ್ರಾಣ್ಯನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನೀಷ್ಟ{+} ಹುತಮಾಶಿತಂ ಪಾಯಿತಮಯಂ ಚ
ಲೋಕಃ ಪರಶ್ಚ ಲೋಕಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ವಾಚೈವ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ
ವಾಚಾ ಏವ ಸಮ್ರಾಟ್ ಪ್ರಜ್ಞಾಯಂತೇ ವಾಗ್ವೈ ಸಮ್ರಾಟ್ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನೈನಂ
ವಾಗ್ಜಹಾತಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇನಂ ಭೂತಾನ್ಯಭಿಕ್ಷರಂತಿ । ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಪ್ಯೇತಿ ಯ
ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತದುಪಾಸ್ತೇ । ಹಸ್ತ್ಯೃಷಭ{+} ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮೀತಿ ಹೋವಾಚ
ಜನಕೋ ವೈದೇಹಃ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಪಿತಾ ಮೇಽಮನ್ಯತ ನಾನನುಶಿಷ್ಯ
ಹರೇತೇತಿ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ಈವ।ಇ।೩]
ಯದೇವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದಬ್ರವೀತ್ತಚ್ಛೃಣವಾಮೇತ್ಯಬ್ರವೀನ್ಮ ಊದಂಕಃ ಶೌಲ್ಬಾಯನಃ
ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ಪಿತೃಮಾನಾಚಾರ್ಯವಾನ್ಬ್ರೂಯಾತ್
ತಥಾ ತಚ್ಛೌಲ್ವಾಯನೋಽಬ್ರವೀತ್ ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಪ್ರಾಣತೋ ಹಿ
ಕಿ{+} ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಬ್ರವೀತ್ತು ತೇ ತಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ । ನ
ಮೇಽಬ್ರವೀದಿತ್ಯೇಕಪಾದ್ವಾ ಏತತ್ ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ । ಸ ವೈ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।
ಪ್ರಾಣ ಏವಾಽಽಯತನಮಾಕಾಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಪ್ರಿಯಮಿತ್ಯೇನದುಪಾಸೀತ ।
ಕಾ ಪ್ರಿಯತಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ । ಪ್ರಾಣ ಏವ ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ
ವೈ ಸಮ್ರಾಟ್ ಕಾಮಾಯಾಯಾಜ್ಯಂ ಯಾಜಯತ್ಯಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತ್ಯಪಿ
ತತ್ರ ವಧಾಶಂಕಂ ಭವತಿ ಯಾಂ ದಿಶಮೇತಿ ಪ್ರಾಣಸ್ಯೈವ ಸಮ್ರಾಟ್ ಕಾಮಾಯ
ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಸಮ್ರಾಟ್ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ನೈನಂ ಪ್ರಾಣೋ ಜಹಾತಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇನಂ
ಭೂತಾನ್ಯಭಿಕ್ಷರಂತಿ । ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಪ್ಯೇತಿ ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತದುಪಾಸ್ತೇ ।
ಹಸ್ತ್ಯೃಷಭ{+} ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮೀತಿ ಹೋವಾಚ ಜನಕೋ ವೈದೇಹಃ । ಸ
ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಪಿತಾ ಮೇಽಮನ್ಯತ ನಾನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತೇತಿ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ಈವ।ಇ।೪]
ಯದೇವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದಬ್ರವೀತ್ ತಚ್ಛೃಣವಾಮೇತ್ಯಬ್ರವೀನ್ಮೇ
ಬರ್ಕುರ್ವಾರ್ಷ್ಣಶ್ಚಕ್ಷುರ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ಪಿತೃಮಾನಾಚಾರ್ಯವಾನ್
ಬ್ರೂಯಾತ್ ತಥಾ ತದ್ವಾರ್ಷ್ಣೋಽಬ್ರವೀತ್ಚ್ಚಕ್ಷುರ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಪಶ್ಯತೋ
ಹಿ ಕಿ{+} ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಬ್ರವೀತ್ತು ತೇ ತಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ । ನ
ಮೇಽಬ್ರವೀದಿತ್ಯೇಕಪಾದ್ವಾ ಏತತ್ ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ । ಸ ವೈ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।
ಚಕ್ಷುರೇವಾಽಽಯತನಮಾಕಾಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯೇತದುಪಾಸೀತ । ಕಾ
ಸತ್ಯತಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ । ಚಕ್ಷುರೇವ ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ ಹೋವಾಚ ಚಕ್ಷುಷಾ ವೈ
ಸಮ್ರಾಟ್ ಪಶ್ಯಂತಮಾಹುರದ್ರಾಕ್ಷೀರಿತಿ । ಸ ಆಹಾದ್ರಾಕ್ಷಮಿತಿ ತತ್ಸತ್ಯಂ ಭವತಿ
ಚಕ್ಷುರ್ವೈ ಸಮ್ರಾಟ್ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನೈನ।ನ್ ಚಕ್ಷುರ್ಜಹಾತಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇನಂ
ಭೂತಾನ್ಯಭಿಕ್ಷರಂತಿ । ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಪ್ಯೇತಿ ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತದುಪಾಸ್ತೇ ।
ಹಸ್ತ್ಯೃಷಭ{+} ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮೀತಿ ಹೋವಾಚ ಜನಕೋ ವೈದೇಹಃ । ಸ
ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಪಿತಾ ಮೇಽಮನ್ಯತ ನಾನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತೇತಿ  ॥೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೫	[ಈವ।ಇ।೫]
ಯದೇವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದಬ್ರವೀತ್ ತಚ್ಛೃಣವಾಮೇತ್ಯಬ್ರವೀನ್ಮೇ ಗರ್ದಭೀವಿಪೀತೋ
ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ಪಿತೃಮಾನಾಚಾರ್ಯವಾನ್ಬ್ರೂಯಾತ್
ತಥಾ ತದ್ಭಾರದ್ವಾಜೋಽಬ್ರವೀಚ್ಛ್ರೋತ್ರಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಶೃಣ್ವತೋ
ಹಿ ಕಿ{+} ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಬ್ರವೀತ್ತು ತೇ ತಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ । ನ
ಮೇಽಬ್ರವೀದಿತ್ಯೇಕಪಾದ್ವಾ ಏತತ್ ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ । ಸ ವೈ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।
ಶ್ರೋತ್ರಮೇವಾಽಽಯತನಮಾಕಾಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಽನಂತಮಿತ್ಯೇನದುಪಾಸೀತ ।
ಕಾಽನಂತತಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ । ದಿಶ ಏವ ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ ಹೋವಾಚ ತಸ್ಮಾದ್ವೈ
ಸಮ್ರಾಡ್ ಅಪಿ ಯಾಂ ಕಾಂಚ ದಿಶಂ ಗಚ್ಛತಿ ನೈವಾಸ್ಯಾ ಅಂತಂ ಗಚ್ಛತ್ಯನಂತಾ
ಹಿ ದಿಶೋ ದಿಶೋ ವೈ ಸಮ್ರಾಟ್ ಶ್ರೋತ್ರ{+}ಶ್ರೋತ್ರಂ ವೈ ಸಮ್ರಾಟ್ ಪರಮಂ
ಬ್ರಹ್ಮ । ನೈನ{+} ಶ್ರೋತ್ರಂ ಜಹಾತಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇನಂ ಭೂತಾನ್ಯಭಿಕ್ಷರಂತಿ ।
ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಪ್ಯೇತಿ ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತದುಪಾಸ್ತೇ । ಹಸ್ತ್ಯೃಷಭ{+}
ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮೀತಿ ಹೋವಾಚ ಜನಕೋ ವೈದೇಹಃ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ
ಪಿತಾ ಮೇಽಮನ್ಯತ ನಾನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತೇತಿ  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೬	[ಈವ।ಇ।೬]
ಯದೇವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದಬ್ರವೀತ್ ತಚ್ಛೃಣವಾಮೇತ್ಯಬ್ರವೀನ್ಮೇ ಸತ್ಯಕಾಮೋ ಜಾಬಾಲೋ
ಮನೋ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ಪಿತೃಮಾನಾಚಾರ್ಯವಾನ್ಬ್ರೂಯಾತ್ ತಥಾ
ತಜ್ಜಾಬಾಲೋ ಅಬ್ರವೀನ್ ಮನೋ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಮನಸೋ ಹಿ ಕಿ{+} ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಬ್ರವೀತ್ತು
ತೇ ತಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ । ನ ಮೇಽಬ್ರವೀದಿತ್ಯೇಕಪಾದ್ವಾ ಏತತ್ ಸಮ್ರಾಡ್
ಇತಿ । ಸ ವೈ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ । ಮನ ಏವಾಽಽಯತನಮಾಕಾಶಃ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಽಽನಂದ ಇತ್ಯೇನದುಪಾಸೀತ । ಕಾಽಽನಂದತಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।
ಮನ ಏವ ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ ಹೋವಾಚ ಮನಸಾ ವೈ ಸಮ್ರಾಟ್ ಸ್ತ್ರಿಯಮಭಿಹಾರ್ಯತೇ ತಸ್ಯಾಂ
ಪ್ರತಿರೂಪಃ ಪುತ್ರೋ ಜಾಯತೇ ಸ ಆನಂದೋ । ಮನೋ ವೈ ಸಮ್ರಾಟ್ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನೈನಂ
ಮನೋ ಜಹಾತಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇನಂ ಭೂತಾನ್ಯಭಿಕ್ಷರಂತಿ । ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಪ್ಯೇತಿ
ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತದುಪಾಸ್ತೇ । ಹಸ್ತ್ಯೃಷಭ{+} ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮೀತಿ ಹೋವಾಚ
ಜನಕೋ ವೈದೇಹಃ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಪಿತಾ ಮೇಽಮನ್ಯತ ನಾನನುಶಿಷ್ಯ
ಹರೇತೇತಿ  ॥ ೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೭	[ಈವ।ಇ।೭]
ಯದೇವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದಬ್ರವೀತ್ ತಚ್ಛೃಣವಾಮೇತ್ಯಬ್ರವೀನ್ಮೇ ವಿದಗ್ಧಃ ಶಾಕಲ್ಯೋ
ಹೃದಯಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ಪಿತೃಮಾನಾಚಾರ್ಯವಾನ್ಬ್ರೂಯಾತ್
ತಥಾ ತಚ್ಛಾಕಲ್ಯೋಽಬ್ರವೀದ್ ಧೃದಯಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಹೃದಯಸ್ಯ ಹಿ
ಕಿ{+} ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಬ್ರವೀತ್ತು ತೇ ತಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ‌ । ನ
ಮೇಽಬ್ರವೀದಿತ್ಯೇಕಪಾದ್ವಾ ಏತತ್ ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ । ಸ ವೈ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।
ಹೃದಯಮೇವಾಽಽಯತನಮಾಕಾಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸ್ಥಿತಿರಿತ್ಯೇನದುಪಾಸೀತ । ಕಾ
ಸ್ಥಿತಿತಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ । ಹೃದಯಮೇವ ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ ಹೋವಾಚ ಹೃದಯಂ ವೈ
ಸಮ್ರಾಟ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಮಾಯತನ{+} ಹೃದಯಂ ವೈ ಸಮ್ರಾಟ್, ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಹೃದಯೇ ಹ್ಯೇವ ಸಮ್ರಾಟ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನಿ
ಭವಂತಿ ಹೃದಯಂ ವೈ ಸಮ್ರಾಟ್ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನೈನ{+} ಹೃದಯಂ
ಜಹಾತಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇನಂ ಭೂತಾನ್ಯಭಿಕ್ಷರಂತಿ । ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಪ್ಯೇತಿ ಯ
ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತದುಪಾಸ್ತೇ । ಹಸ್ತ್ಯೃಷಭ{+} ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮೀತಿ ಹೋವಾಚ
ಜನಕೋ ವೈದೇಹಃ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಪಿತಾ ಮೇಽಮನ್ಯತ ನಾನನುಶಿಷ್ಯ
ಹರೇತೇತಿ  ॥ ೭ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಅಥ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ಈವ।ಈ।೧]
ಜನಕೋ ಹ ವೈದೇಹಃ ಕೂರ್ಚಾದುಪಾವಸರ್ಪನ್ನುವಾಚ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಾನು
ಮಾ ಶಾಧೀತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಥಾ ವೈ ಸಮ್ರಾಣ್ ಮಹಾಂತಮಧ್ವಾನಮೇಷ್ಯನ್ರಥಂ
ವಾ ನಾವಂ ವಾ ಸಮಾದದೀತೈವಮೇವೈತಾಭಿರುಪನಿಷದ್ಭಿಃ ಸಮಾಹಿತಾತ್ಮಾಽಸ್ಯಸಿ
ಏವಂ ವೃಂದಾರಕ ಆಢ್ಯಃ ಸನ್ನಧೀತವೇದ ಉಕ್ತೋಪನಿಷತ್ಕ ಇತೋ ವಿಮುಚ್ಯಮಾನಃ
ಕ್ವ ಗಮಿಷ್ಯಸೀತಿ । ನಾಹಂ ತದ್ ಭಗವನ್ ವೇದ ಯತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯಥ ವೈ
ತೇಽಹಂ ತದ್ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯಸೀತಿ । ಬ್ರವೀತು ಭಗವಾನಿತಿ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ಈವ।ಈ।೨]
ಇಂಧೋ ಹ ವೈ ನಾಮೈಷ ಯೋಽಯಂ ದಕ್ಷಿಣೇಽಕ್ಷನ್ಪುರುಷಸ್ತಂ ವಾ ಏತಮಿಂಧ{+}
ಸಂತಮಿಂದ್ರ ಇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ ಪರೋಕ್ಷೇಣೈವ ಪರೋಕ್ಷಪ್ರಿಯಾ ಇವ ಹಿ ದೇವಾಃ
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದ್ವಿಷಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ಈವ।ಈ।೩]
ಅಥೈತದ್ವಾಮೇಽಕ್ಷಣಿ ಪುರುಷರೂಪಮೇಷಾಽಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ವಿರಾಟ್ ತಯೋರೇಷ
ಸ{+}ಸ್ತಾವೋ ಯ ಏಷೋಽನ್ತರ್ಹೃದಯ ಆಕಾಶೋಽಥೈನಯೋರೇತದನ್ನಂ
ಯ ಏಷೋಽನ್ತರ್ಹೃದಯೇ ಲೋಹಿತಪಿಂಡೋಽಥೈನಯೋರೇತತ್ಪ್ರಾವರಣಂ
ಯದೇತದಂತರ್ಹೃದಯೇ ಜಾಲಕಮಿವಾಥೈನಯೋರೇಷಾ ಸೃತಿಃ ಸಂಚರಣೀ
ಯೈಷಾ ಹೃದಯಾದೂರ್ಧ್ವಾ ನಾಡ್ಯುಚ್ಚರತಿ । ಯಥಾ ಕೇಶಃ ಸಹಸ್ರಧಾ
ಭಿನ್ನ ಏವಮಸ್ಯೈತಾ ಹಿತಾ ನಾಮ ನಾಡ್ಯೋಽನ್ತರ್ಹೃದಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ
ಭವಂತ್ಯೇವಮಸ್ಯ ಏತಾಶಿತಾಸ್ನಾಮ ನಾಡ್ಯಸಂತರ್ಹೃದಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಸ್ಭವಂತಿ
ಏತಾಭಿರ್ವಾ ಏತದಾಸ್ರವದಾಸ್ರವತಿ ತಸ್ಮಾದೇಷ ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಾಹಾರತರ ಇವೈವ
ಭವತ್ಯಸ್ಮಾಚ್ಛಾರೀರಾದಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ಈವ।ಈ।೪]
ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಚೀ ದಿಕ್ಪ್ರಾಂಚಃ ಪ್ರಾಣಾಃ ದಕ್ಷಿಣಾ ದಿಗ್ದಕ್ಷಿಣೇ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರತೀಚೀ
ದಿಕ್ಪ್ರತ್ಯಂಚಃ ಪ್ರಾಣಾ ಉದೀಚೀ ದಿಗುದಂಚಃ ಪ್ರಾಣಾಃ ಊರ್ಧ್ವಾ ದಿಗೂರ್ಧ್ವಾಃ
ಪ್ರಾಣಾಃ ಅವಾಚೀ ದಿಗವಾಂಚಃ ಪ್ರಾಣಾಃ ಸರ್ವಾ ದಿಶಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾಃ । ಸ ಏಷ
ನೇತಿ ನೇತ್ಯಾಽತ್ಮಾಗೃಹ್ಯೋ ನ ಹಿ ಗೃಹ್ಯತೇಽಶೀರ್ಯೋ ನ ಹಿ ಶೀರ್ಯತೇಽಸಂಗೋ
ನ ಹಿ ಸಜ್ಯತೇಽಸಿತೋ ನ ವ್ಯಥತೇ ನ ರಿಷ್ಯತ್ಯ್ವ್ಯಥತೇ ಅಸಂಗಸ್ನ ಹಿ
ಸಜ್ಯತೇ ಅಸಿತಸ್ನ ವ್ಯಥತೇ ನ ರಿಷ್ಯತಿ ಅಭಯಂ ವೈ ಜನಕ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸೀತಿ
ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ । ಸ ಹೋವಾಚ ಜನಕೋ ವೈದೇಹೋಽಭಯಂ ತ್ವಾ ಗಚ್ಛತಾದ್
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಯೋ ನೋ ಭಗವನ್ನ್ ಅಭಯಂ ವೇದಯಸೇ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತ್ವಿಮೇ ವಿದೇಹಾ
ಅಯಮಹಮಸ್ಮಿ  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಅಥ ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ಈವ।ಈಇ।೧]
ಜನಕ{+} ಹ ವೈದೇಹಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಜಗಾಮ ಸ ಮೇನೇ ನ ವದಿಷ್ಯ
ಇತಿ ಸ ಮೇನೇ ನ ವದಿಷ್ಯ ಇತ್ಯಥ ಹ ಯಜ್ಜನಕಶ್ಚ ವೈದೇಹೋ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಶ್ಚಾಗ್ನಿಹೋತ್ರೇ ಸಮೂದಾತೇ ತಸ್ಮೈ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ವರಂ ದದೌ ।
ಸ ಹ ಕಾಮಪ್ರಶ್ನಮೇವ ವವ್ರೇ । ತ{+} ಹಾಸ್ಮೈ ದದೌ । ತ{+} ಹ ಸಮ್ರಾಡೇವ
ಪೂರ್ವಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ಈವ।ಈಇ।೨]
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಕಿಂಜ್ಯೋತಿರಯಂ ಪುರುಷ ಇತ್ಯಾದಿತ್ಯಜ್ಯೋತಿಃ ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ
ಹೋವಾಚಾಽಽದಿತ್ಯೇನೈವಾಯಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಽಽಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ
ವಿಪಲ್ಯೇತೀತ್ಯೇವಮೇವೈತದ್ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ಈವ।ಈಇ।೩]
ಅಸ್ತಮಿತ ಆದಿತ್ಯೇ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಕಿಂಜ್ಯೋತಿರೇವಾಯಂ ಪುರುಷ ಇತಿ । ಚಂದ್ರಮಾ
ಏವಾಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಭವತೀತಿ ಚಂದ್ರಮಸೈವಾಯಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ ಕರ್ಮ
ಕುರುತೇ ವಿಪಲ್ಯೇತೀತ್ಯೇವಮೇವೈತದ್ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ಈವ।ಈಇ।೪]
ಅಸ್ತಮಿತ ಆದಿತ್ಯೇ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಚಂದ್ರಮಸ್ಯಸ್ತಮಿತೇ ಕಿಂಜ್ಯೋತಿರೇವಾಯಂ ಪುರುಷ
ಇತ್ಯಗ್ನಿರೇವಾಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಭವತ್ಯಗ್ನಿನೈವಾಯ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿಷಾಽಽಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ
ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ವಿಪಲ್ಯೇತೀತ್ಯೇವಮೇವೈತದ್ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೫	[ಈವ।ಈಇ।೫]
ಅಸ್ತಮಿತ ಆದಿತ್ಯೇ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಚಂದ್ರಮಸ್ಯಸ್ತಮಿತೇ ಶಾಂತೇಽಗ್ನೌ
ಕಿಂಜ್ಯೋತಿರೇವಾಯಂ ಪುರುಷ ಇತಿ । ವಾಗೇವಾಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಭವತೀತಿ ವಾಚೈವಾಯಂ
ಜ್ಯೋತಿಷಾಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ವಿಪಲ್ಯೇತೀತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ಸಮ್ರಾಡ್ ಅಪಿ
ಯತ್ರ ಸ್ವಃ ಪಾಣಿರ್ನ ವಿನಿರ್ಜ್ಞಾಯತೇಽಥ ಯತ್ರ ವಾಗುಚ್ಚರತ್ಯುಪೈವ ತತ್ರ
ನ್ಯೇತೀತ್ಯೇವಮೇವೈತದ್ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೬	[ಈವ।ಈಇ।೬]
ಅಸ್ತಮಿತ ಆದಿತ್ಯೇ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಚಂದ್ರಮಸ್ಯಸ್ತಮಿತೇ ಶಾಂತೇಽಗ್ನೌ ಶಾಂತಾಯಾಂ
ವಾಚಿ ಕಿಂಜ್ಯೋತಿರೇವಾಯಂ ಪುರುಷ ಇತ್ಯಾತ್ಮೈವಾಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಭವತ್ಯಾತ್ಮನೈವಾಯಂ
ಜ್ಯೋತಿಷಾಽಽಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ವಿಪಲ್ಯೇತೀತಿ  ॥ ೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೭	[ಈವ।ಈಇ।೭]
ಕತಮ ಆತ್ಮೇತಿ । ಯೋಽಯಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಪ್ರಾಣೇಷು ಹೃದ್ಯಂತರ್ಜ್ಯೋತಿಃ
ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಪ್ರಾಣೇಷು ಹೃದ್ಯಂತರ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಪುರುಷಃ ಪುರುಷಸ್ಸ ಸಮಾನಃ
ಸನ್ನುಭೌ ಲೋಕಾವನುಸಂಚರತಿ । ಧ್ಯಾಯತೀವ ಲೇಲಾಯತೀವ ಸ ಹಿ ಸ್ವಪ್ನೋ
ಭೂತ್ವೇಮಂ ಲೋಕಮತಿಕ್ರಾಮತಿ ಮೃತ್ಯೋ ರೂಪಾಣಿ  ॥ ೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೮	[ಈವ।ಈಇ।೮]
ಸ ವಾ ಅಯಂ ಪುರುಷೋ ಜಾಯಮಾನಃ ಶರೀರಮಭಿಸಂಪದ್ಯಮಾನಃ ಪಾಪ್ಮಭಿಃ
ಸ{+}ಸೃಜ್ಯತೇ । ಸ ಉತ್ಕ್ರಾಮನ್ಮ್ರಿಯಮಾಣಃ ಪಾಪ್ಮನೋ ವಿಜಹಾತಿ  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರ ೯	[ಈವ।ಈಇ।೯]
ತಸ್ಯ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ದ್ವೇ ಏವ ಸ್ಥಾನೇ ಭವತ ಇದಂ ಚ ಪರಲೋಕಸ್ಥಾನಂ
ಚ ಸಂಧ್ಯಂ ತೃತೀಯ{+} ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನಂ ತಸ್ಮಿನ್ಸಂಧ್ಯೇ ಸ್ಥಾನೇ
ತಿಷ್ಠನ್ನೇತೇ ಉಭೇ ಸ್ಥಾನೇ ಪಶ್ಯತೀದಂ ಚ ಪರಲೋಕಸ್ಥಾನಂ ಚ ಅಥ
ಯಥಾಕ್ರಮೋಽಯಂ ಪರಲೋಕಸ್ಥಾನೇ ಭವತಿ ತಮಾಕ್ರಮಮಾಕ್ರಮ್ಯೋಭಯಾನ್ಪಾಪ್ಮನ
ಆನಂದಾ{+}ಶ್ಚ ಪಶ್ಯತಿ । ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಯತ್ರ ಪ್ರಸ್ವಪಿತ್ಯಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ
ಸರ್ವಾವತೋ ಮಾತ್ರಾಮಪಾದಾಯ ಸ್ವಯಂ ವಿಹತ್ಯ ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಮಾಯ ಸ್ವೇನ ಭಾಸಾ ಸ್ವೇನ
ಜ್ಯೋತಿಷಾ ಪ್ರಸ್ವಪಿತ್ಯತ್ರಾಯಂ ಪುರುಷಃ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಭವತಿ  ॥ ೯ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈವ।ಈಇ।೧೦]
ನ ತತ್ರ ರಥಾ ನ ರಥಯೋಗಾ ನ ಪಂಥಾನೋ ಭವಂತ್ಯಥ
ರಥಾನ್ರಥಯೋಗಾನ್ಪಥಃ ಸೃಜತೇ । ನ ತತ್ರಾಽಽನಂದಾ ಮುದಃ ಪ್ರಮುದೋ
ಭವಂತ್ಯಥಾಽಽನಂದಾನ್ಮುದಃ ಪ್ರಮುದಃ ಸೃಜತೇ । ನ ತತ್ರ ವೇಶಾಂತಾಃ
ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಃ ಸ್ರವಂತ್ಯೋ ಭವಂತ್ಯಥ ವೇಶಾಂತಾನ್ಪುಷ್ಕರಿಣೀಃ ಸ್ರವಂತೀಃ
ಸೃಜತೇ ಸ ಹಿ ಕರ್ತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈವ।ಈಇ।೧೧]
ತದೇತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ಸ್ವಪ್ನೇನ ಶಾರೀರಮಭಿಪ್ರಹತ್ಯಾ ಸುಪ್ತಃ
ಸುಪ್ತಾನಭಿಚಾಕಶೀತಿ । ಶುಕ್ರಮಾದಾಯ ಪುನರೈತಿ ಸ್ಥಾನ{+} ಹಿರಣ್ಮಯಃ
ಪುರುಷ ಏಕಹ{+}ಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈವ।ಈಇ।೧೨]
ಪ್ರಾಣೇನ ರಕ್ಷನ್ನಪರಂ ಕುಲಾಯಂ ಬಹಿಷ್ಕುಲಾಯಾದಮೃತಶ್ಚರಿತ್ವಾ ಸ
ಈಯತೇಽಮೃತೋ ಯತ್ರಕಾಮ{+} ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷ ಏಕಹ{+}ಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈವ।ಈಇ।೧೩]
ಸ್ವಪ್ನಾಂತ ಉಚ್ಚಾವಚಮೀಯಮಾನೋ ರೂಪಾಣಿ ದೇವಃ ಕುರುತೇ ಬಹೂನಿ । ಉತೇವ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ
ಸಹ ಮೋದಮಾನೋ ಜಕ್ಷದುತೇವಾಪಿ ಭಯಾನಿ ಪಶ್ಯನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈವ।ಈಇ।೧೪]
ಆರಾಮಮಸ್ಯ ಪಶ್ಯಂತಿ ನ ತಂ ಪಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚನೇತಿ । ತಂ ನಾಽಽಯತಂ
ಬೋಧಯೇದಿತ್ಯಾಹುಃ । ದುರ್ಭಿಷಜ್ಯ{+} ಹಾಸ್ಮೈ ಭವತಿ ಯಮೇಷ ನ
ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥ ಅಥೋ ಖಲ್ವಾಹುರ್ಜಾಗರಿತದೇಶ ಏವಾಸ್ಯೈಷ ಯಾನಿ ಹ್ಯೇವ
ಜಾಗ್ರತ್ ಪಶ್ಯತಿ ತಾನಿ ಸುಪ್ತ ಇತ್ಯತ್ರಾಯಂ ಪುರುಷಃ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಭವತಿ ।
ಸೋಽಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮ್ಯತ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈವ।ಈಇ।೧೫]
ಸ ವಾ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಂಪ್ರಸಾದೇ ರತ್ವಾ ಚರಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಪುಣ್ಯಂ
ಚ ಪಾಪಂ ಚ ಪುನಃ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತಿಯೋನ್ಯಾದ್ರವತಿ ಸ್ವಪ್ನಾಯೈವ ಏವ ಸ
ಯತ್ತತ್ರ ಕಿಂಚಿತ್ಪಶ್ಯತ್ಯನನ್ವಾಗತಸ್ತೇನ ಭವತ್ಯಸಂಗೋ ಹ್ಯಯಂ ಪುರುಷ
ಇತ್ಯೇವಮೇವೈತದ್ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ । ಸೋಽಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮ್ಯತ
ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯೈವ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೬	[ಈವ।ಈಇ।೧೬]
ಸ ವಾ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿಂತ್ಸ್ವಪ್ನೇ ರತ್ವಾ ಚರಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಪಾಪಂ ಚ
ಪುನಃ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತಿಯೋನ್ಯಾದ್ರವತಿ ಬುದ್ಧಾಂತಾಯೈವ ಆದ್ರವತಿ ಬುದ್ಧಾಂತಾಯ
ಏವ ಸ ಯತ್ತತ್ರ ಕಿಂಚಿತ್ಪಶ್ಯತ್ಯನನ್ವಾಗತಸ್ತೇನ ಭವತ್ಯಸಂಗೋ ಹ್ಯಯಂ
ಪುರುಷ ಇತ್ಯೇವಮೇವೈತದ್ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ । ಸೋಽಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮ್ಯತ
ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯೈವ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೭	[ಈವ।ಈಇ।೧೭]
ಸ ವಾ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಬುದ್ಧಾಂತೇ ರತ್ವಾ ಚರಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಪಾಪಂ
ಚ ಪುನಃ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತಿಯೋನ್ಯಾದ್ರವತಿ ಸ್ವಪ್ನಾಂತಾಯೈವ  ॥ ೧೭ ॥ ಆದ್ರವತಿ
ಸ್ವಪ್ನಾಂತಾಯ ಏವ
ಮಂತ್ರ ೧೮	[ಈವ।ಈಇ।೧೮]
ತದ್ಯಥಾ ಮಹಾಮತ್ಸ್ಯ ಉಭೇ ಕೂಲೇಽನುಸಂಚರತಿ ಪೂರ್ವಂ ಚಾಪರಂ ಚೈವಮೇವಾಯಂ
ಪುರುಷ ಏತಾವುಭಾವಂತಾವನುಸಂಚರತಿ ಸ್ವಪ್ನಾಂತಂ ಚ ಬುದ್ಧಾಂತಂ ಚ  ॥
೧೮ ॥ ಅಂತೌ ಅನುಸಂಚರತಿ ಸ್ವಪ್ನಾಂತಂ ಚ ಬುದ್ಧಾಂತಂ ಚ
ಮಂತ್ರ ೧೯	[ಈವ।ಈಇ।೧೯]
ತದ್ಯಥಾಸ್ಮಿನ್ನಾಽಕಾಶೇ ಶ್ಯೇನೋ ವಾ ಸುಪರ್ಣೋ ವಾ ವಿಪರಿಪತ್ಯ ಶ್ರಾಂತಃ
ಸ{+}ಹತ್ಯ ಪಕ್ಷೌ ಸಂಲಯಾಯೈವ ಧ್ರಿಯತ ಧ್ರಿಯತೇ ಏವಮೇವಾಯಂ ಪುರುಷ
ಏತಸ್ಮಾ ಅಂತಾಯ ಧಾವತಿ ಯತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನ ಕಂ ಚನ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ನ ಕಂ
ಚನ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯತಿ
ಮಂತ್ರ ೨೦	[ಈವ।ಈಇ।೨೦]
ತಾ ವಾ ಅಸ್ಯೈತಾ ಹಿತಾ ನಾಮ ನಾಡ್ಯೋ ಯಥಾ ಕೇಶಃ ಸಹಸ್ರಧಾ ಭಿನ್ನಸ್ತಾವತಾಽಣಿಮ್ನಾ
ತಿಷ್ಠಂತಿ ಶುಕ್ಲಸ್ಯ ನೀಲಸ್ಯ ಪಿಂಗಲಸ್ಯ ಹರಿತಸ್ಯ ಲೋಹಿತಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾ ।
ನೀಲಸ್ಯ ಪಿಂಗಲಸ್ಯ ಹರಿತಸ್ಯ ಲೋಹಿತಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾಸಥ ಯತ್ರೈನಂ ಘ್ನಂತೀವ
ಜಿನಂತೀವ ಹಸ್ತೀವ ವಿಚ್ಛಾಯಯತಿ ಗರ್ತಮಿವ ಪತತಿ ಯದೇವ ಜಾಗ್ರದ್ಭಯಂ
ಪಶ್ಯತಿ ತದತ್ರಾವಿದ್ಯಯಾ ಮನ್ಯತೇಽಥ ಯತ್ರ ದೇವ ಇವ ರಾಜೇವಾಹಮೇವೇದ{+}
ಸರ್ವೋಽಸ್ಮೀತಿ ಮನ್ಯತೇ ಸೋಽಸ್ಯ ಪರಮೋ ಲೋಕಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೧	[ಈವ।ಈಇ।೨೧]
ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯೈತದತಿಚ್ಛಂದಾ ಅಪಹತಪಾಪ್ಮಾಭಯ{+} ರೂಪಂ । ತದ್ಯಥಾ ಪ್ರಿಯಯಾ
ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಂಪರಿಷ್ವಕ್ತೋ ನ ಬಾಹ್ಯಂ ಕಿಂ ಚನ ವೇದ ನಾಽಽನ್ತರಮೇವಮೇವಾಯಂ
ಪುರುಷಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೇನಾಽಽತ್ಮನಾ ಸಂಪರಿಷ್ವಕ್ತೋ ನ ಬಾಹ್ಯಂ ಕಿಂ ಚನ ವೇದ
ನಾಽಽನ್ತರಂ । ಸಂಪರಿಷ್ವಕ್ತಸ್ನ ಬಾಹ್ಯಂ ಕಿಂ ಚನ ವೇದ ನ ಅಂತರಂ ತದ್ವಾ
ಅಸ್ಯೈತದಾಪ್ತಕಾಮಮಾತ್ಮಕಾಮಮಕಾಮಂ ರೂಪಂ ಶೋಕಾಂತರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೨	[ಈವ।ಈಇ।೨೨]
ಅತ್ರ ಪಿತಾಽಪಿತಾ ಭವತಿ ಮಾತಾಽಮಾತಾ ಲೋಕಾ ಅಲೋಕಾ ದೇವಾ ಅದೇವಾ ವೇದಾ ಅವೇದಾ
ಅತ್ರ ಸ್ತೇನೋಽಸ್ತೇನೋ ಭವತಿ ಭ್ರೂಣಹಾಽಭ್ರೂಣಹಾ ಚಾಂಡಾಲೋಽಚಂಡಾಲಃ
ಪೌಲ್ಕಸೋಽಪೌಲ್ಕಸೋ ಶ್ರಮಣೋಽಶ್ರಮಣ ಸ್ತಾಪಸೋಽತಾಪಸೋಽನನ್ವಾಗತಂ
ಪುಣ್ಯೇನಾನನ್ವಾಗತಂ ಪಾಪೇನ ಅಶ್ರಮಣಸ್ತಾಪಸಸತಾಪಸಸನನ್ವಾಗತಸ್ಪುಣ್ಯೇನ
ಅನನ್ವಾಗತಸ್ಪಾಪೇನ ತೀರ್ಣೋ ಹಿ ತದಾ ಸರ್ವಾಂಛೋಕಾನ್ಹೃದಯಸ್ಯ ಭವತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೩	[ಈವ।ಈಇ।೨೩]
ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ ಪಶ್ಯನ್ವೈ ತನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ ನ ಹಿ
ದ್ರಷ್ಟುರ್ದೃಷ್ಟೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್ ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ
ತತೋಽನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯತ್ಪಶ್ಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೪	[ಈವ।ಈಇ।೨೪]
ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ಜಿಘ್ರತಿ ಜಿಘ್ರನ್ವೈ ತನ್ನ ಜಿಘ್ರತಿ ನ ಹಿ
ಘ್ರಾತುರ್ಘ್ರಾತೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್ ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ
ತತೋಽನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯಜ್ಜಿಘ್ರೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೫	[ಈವ।ಈಇ।೨೫]
ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ರಸಯತೇ ರಸಯನ್ವೈ ತನ್ನ ರಸಯತೇ ನ ಹಿ ರಸಯಿತೂ
ರಸಯಿತೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್ ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ
ತತೋಽನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯದ್ರಸಯೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೬	[ಈವ।ಈಇ।೨೬]
ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ವದತಿ ವದನ್ವೈ ತನ್ನ ವದತಿ ನ ಹಿ ವಕ್ತುರ್ವಕ್ತೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ
ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್ ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ ತತೋಽನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯದ್ವದೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೭	[ಈವ।ಈಇ।೨೭]
ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ಶೃಣೋತಿ ಶೃಣ್ವನ್ವೈ ತನ್ನ ಶೃಣೋತಿ ನ ಹಿ ಶ್ರೋತುಃ
ಶ್ರುತೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್ ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ
ತತೋಽನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯಚ್ಛೃಣುಯಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೮	[ಈವ।ಈಇ।೨೮]
ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ಮನುತೇ ಮನ್ವಾನೋ ವೈ ತನ್ನ ಮನುತೇ ನ ಹಿ ಮಂತುರ್ಮತೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ
ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್ ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ ತತೋಽನ್ಯದ್।ಹ್ವಿಭಕ್ತಂ
ಯನ್ಮನ್ವೀತ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೯	[ಈವ।ಈಇ।೨೯]
ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ಸ್ಪೃಶತಿ ಸ್ಪೃಶನ್ವೈ ತನ್ನ ಸ್ಪೃಶತಿ ನ ಹಿ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಃ
ಸ್ಪೃಷ್ಟೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್ ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ
ತತೋಽನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯತ್ಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಮಂತ್ರ ೩೦	[ಈವ।ಈಇ।೩೦]
ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ವಿಜಾನಾತಿ ವಿಜಾನನ್ವೈ ತನ್ನ ವಿಜಾನಾತಿ ನ ಹಿ
ವಿಜ್ಞಾತುರ್ವಿಜ್ಞಾತೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್ ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ
ತತೋಽನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯದ್ವಿಜಾನೀಯಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಮಂತ್ರ ೩೧	[ಈವ।ಈಇ।೩೧]
ಯತ್ರ ವಾ ಅನ್ಯದಿವ ಸ್ಯಾತ್ ತತ್ರಾನ್ಯೋಽನ್ಯತ್ಪಶ್ಯೇದನ್ಯೋಽನ್ಯಜ್ಜಿಘ್ರೇದ್
ಅನ್ಯೋಽನ್ಯದ್ರಸಯೇದನ್ಯೋಽನ್ಯದ್ವದೇದನ್ಯೋಽನ್ಯಚ್ಛೃಣುಯಾದನ್ಯೋಽನ್ಯನ್ಮನ್ವೀತಾ_
ನ್ಯೋಽನ್ಯತ್ಸ್ಪೃಶೇದನ್ಯೋಽನ್ಯದ್ವಿಜಾನೀಯಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೩೨	[ಈವ।ಈಇ।೩೨]
ಸಲಿಲ ಏಕೋ ದ್ರಷ್ಟಾದ್ವೈತೋ ಭವತ್ಯೇಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ
ಹೈನಮನುಶಶಾಸ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ। ಏಷಾಸ್ಯ ಪರಮಾ ಗತಿರೇಷಾಸ್ಯ ಪರಮಾ ಸಂಪದ್
ಏಷೋಽಸ್ಯ ಪರಮೋ ಲೋಕ ಏಷೋಽಸ್ಯ ಪರಮ ಆನಂದ ಏತಸ್ಯೈವಾಽಽನಂದಸ್ಯಾನ್ಯಾನಿ
ಭೂತಾನಿ ಮಾತ್ರಾಮುಪಜೀವಂತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩೩	[ಈವ।ಈಇ।೩೩]
ಸ ಯೋ ಮನೂಷ್ಯಾಣಾ{+} ರಾದ್ಧಃ ಸಮೃದ್ಧೋ ಭವತ್ಯನ್ಯೇಷಾಮಧಿಪತಿಃ
ಸರ್ವೈರ್ಮಾನುಷ್ಯಕೈರ್ಭೋಗೈಃ ಸಂಪನ್ನತಮಃ ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಸಂಪನ್ನತಮಸ್ಸ
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಪರಮ ಆನಂದೋಽಥ ಯೇ ಶತಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮಾನಂದಾಃ ಸ ಏಕಃ
ಪಿತೃಣಾಂ ಜಿತಲೋಕಾನಾಮಾನಂದೋಽಥ ಯೇ ಶತಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಜಿತಲೋಕಾನಾಮಾನಂದಾಃ
ಸ ಏಕೋ ಗಂಧರ್ವಲೋಕ ಆನಂದೋಽಥ ಯೇ ಶತಂ ಗಂಧರ್ವಲೋಕ ಆನಂದಾಃ
ಸ ಏಕಃ ಕರ್ಮದೇವಾನಾಮಾನಂದೋ ಯೇ ಕರ್ಮಣಾ ದೇವತ್ವಮಭಿಸಂಪದ್ಯಂತೇಽಥ
ಯೇ ಶತಂ ಕರ್ಮದೇವಾನಾಮಾನಂದಾಃ ಸ ಏಕ ಆಜಾನದೇವಾನಾಮಾನಂದೋ ಯಶ್ಚ
ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋಽವೃಜಿನೋಽಕಾಮಹತೋಽಥ ಯೇ ಶತಮಾಜಾನದೇವಾನಾಮಾನಂದಾಃ
ಸ ಏಕಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕ ಆನಂದೋ ಯಶ್ಚ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋಽವೃಜಿನೋಽಕಾಮಹತೋ
ಅಥ ಯೇ ಶತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕ ಆನಂದಾಃ ಸ ಏಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಆನಂದೋ ಯಶ್ಚ
ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋಽವೃಜಿನೋಽಕಾಮಹತೋಽಥೈಷ ಏವ ಪರಮ ಆನಂದ ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ
ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ । ಸೋಽಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮ್ಯತ
ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯೈವ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯತ್ರ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಬಿಭಯಾ।ನ್ಚಕಾರಃ
ಮೇಧಾವೀ ರಾಜಾ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಮಾಽನ್ತೇಭ್ಯ ಉದರೌತ್ಸೀದಿತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೩೪	[ಈವ।ಈಇ।೩೪]
ಸ ವಾ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸ್ವಪ್ನಾಂತೇ ರತ್ವಾ ಚರಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಪಾಪಂ
ಚ ಪುನಃ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತಿಯೋನ್ಯಾದ್ರವತಿ ಬುದ್ಧಾಂತಾಯೈವ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೩೫	[ಈವ।ಈಇ।೩೫]
ತದ್ಯಥಾಽನಃ ಸುಸಮಾಹಿತಮುತ್ಸರ್ಜದ್ಯಾಯಾದೇವಮೇವಾಯ{+} ಶಾರೀರ ಆತ್ಮಾ
ಪ್ರಾಜ್ಞೇನಾಽಽತ್ಮನಾಽನ್ವಾರೂಢ ಉತ್ಸರ್ಜನ್ಯಾತಿ ಯತ್ರೈತದೂರ್ಧ್ವೋಚ್ಛ್ವಾಸೀ
ಭವತಿ  ॥ ೩೫ ॥ ಉತ್ಸರ್ಜಂ ಯಾತಿ ಯತ್ರೈತದೂರ್ಧ್ವೋಚ್ಛ್ವಾಸೀ ಭವತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೩೬	[ಈವ।ಈಇ।೩೬]
ಸ ಯತ್ರಾಯಮಣಿಮಾನಂ ನ್ಯೇತಿ ಜರಯಾ ವೋಪತಪತಾ ವಾಽಣಿಮಾನಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ
ತದ್ಯಥಾಽಽಮ್ರಂ ವೋದುಂಬರಂ ವಾ ಪಿಪ್ಪಲಂ ವಾ ಬಂಧನಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತ ಏವಮೇವಾಯಂ
ಪುರುಷ ಏಭ್ಯೋಽಙ್ಗೇಭ್ಯಃ ಸಂಪ್ರಮುಚ್ಯ ಪುನಃ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತಿಯೋನ್ಯಾದ್ರವತಿ
ಪ್ರಾಣಾಯೈವ  ॥ ೩೬ ॥ ಪ್ರಾಣಾಯ ಏವ
ಮಂತ್ರ ೩೭	[ಈವ।ಈಇ।೩೭]
ತದ್ಯಥಾ ರಾಜಾನಮಾಯಂತಮುಗ್ರಾಃ ಪ್ರತ್ಯೇನಸಃ ಸೂತಗ್ರಾಮಣ್ಯೋಽನ್ನೈಃ
ಪಾನೈರವಸಥೈಃ ಪ್ರತಿಕಲ್ಪಂತೇ ಅಯಮಾಯಾತ್ಯಯಮಾಗಚ್ಛತೀತ್ಯೇವ{+}
ಹೈವಂವಿದ{+} ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರತಿಕಲ್ಪಂತ ಇದಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಽಽಯಾತೀದಮಾಗಚ್ಛತೀತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೩೮	[ಈವ।ಈಇ।೩೮]
ತದ್ಯಥಾ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರಯಿಯಾಸಂತಮುಗ್ರಾಃ ಪ್ರತ್ಯೇನಸಃ
ಸೂತಗ್ರಾಮಣ್ಯೋಽಭಿಸಮಾಯಂತ್ಯೇವಮೇವೇಮಮಾತ್ಮಾನಮಂತಕಾಲೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾ
ಅಭಿಸಮಾಯಂತಿ ಯತ್ರೈತದೂರ್ಧ್ವೋಚ್ಛ್ವಾಸೀ ಭವತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಅಥ ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ಈವ।ಇವ್।೧]
ಸ ಯತ್ರಾಯಮಾತ್ಮಾಽಬಲ್ಯಂ ನ್ಯೇತ್ಯ ಸಮ್ಮೋಹಮಿವ ನ್ಯೇತ್ಯಥೈನಮೇತೇ ಪ್ರಾಣಾ
ಅಭಿಸಮಾಯಂತಿ ಸ ಏತಾಸ್ತೇಜೋಮಾತ್ರಾಃ ಸಮಭ್ಯಾದದಾನೋ ಹೃದಯಮೇವಾನ್ವವಕ್ರಾಮತಿ ಸ
ಯತ್ರೈಷ ಚಾಕ್ಷುಷಃ ಪುರುಷಃ ಪರಾಙ್ಪರ್ಯಾವರ್ತತೇಽಥಾರೂಪಜ್ಞೋ ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ಈವ।ಇವ್।೨]
ಏಕೀಭವತಿ ನ ಪಶ್ಯತೀತ್ಯಾಹುರೇಕೀಭವತಿ ನ ಜಿಘ್ರತೀತ್ಯಾಹುರೇಕೀಭವತಿ
ನ ರಸಯತೀತ್ಯಾಹುರೇಕೀಭವತಿ ನ ವದತೀತ್ಯಾಹುರೇಕೀಭವತಿ
ನ ಶೃಣೋತೀತ್ಯಾಹುರೇಕೀಭವತಿ ನ ಮನುತ ಇತ್ಯಾಹುರೇಕೀಭವತಿ ನ
ಸ್ಪೃಶತೀತ್ಯಾಹುರೇಕೀಭವತಿ ನ ವಿಜಾನಾತೀತ್ಯಾಹುಸ್ತಸ್ಯ ಹೈತಸ್ಯ ಹೃದಯಸ್ಯಾಗ್ರಂ
ಪ್ರದ್ಯೋತತೇ ತೇನ ಪ್ರದ್ಯೋತೇನೈಷ ಆತ್ಮಾ ನಿಷ್ಕ್ರಾಮತಿ ಚಕ್ಷುಷ್ಟೋ ವಾ ಮೂರ್ಧ್ನೋ
ವಾಽನ್ಯೇಭ್ಯೋ ವಾ ಶರೀರದೇಶೇಭ್ಯಸ್ತಮುತ್ಕ್ರಾಮಂತಂ ಪ್ರಾಣೋಽನೂತ್ಕ್ರಾಮತಿ
ಪ್ರಾಣಮನೂತ್ಕ್ರಾಮಂತ{+} ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾ ಅನೂತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ । ಸವಿಜ್ಞಾನೋ ಭವತಿ
ಸವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾನ್ವವಕ್ರಾಮತಿ । ತಂ ವಿದ್ಯಾಕರ್ಮಣೀ ಸಮನ್ವಾರಭೇತೇ ಪೂರ್ವಪ್ರಜ್ಞಾ
ಚ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ಈವ।ಇವ್।೩]
ತದ್ಯಥಾ ತೃಣಜಲಾಯುಕಾ ತೃಣಸ್ಯಾಂತಂ
ಗತ್ವಾಽನ್ಯಮಾಕ್ರಮಮಾಕ್ರಮ್ಯಾತ್ಮಾನಮುಪಸ{+}ಹರತ್ಯೇವಮೇವಾಯಮಾತ್ಮೇದ{+}
ಶರೀರಂ ನಿಹತ್ಯಾವಿದ್ಯಾಂ
ಗಮಯಿತ್ವಾಽನ್ಯಮಾಕ್ರಮಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಽಽತ್ಮಾನಮುಪಸ{+}ಹರತಿ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ಈವ।ಇವ್।೪]
ತದ್ಯಥಾ ಪೇಶಸ್ಕಾರೀ ಪೇಶಸೋ ಮಾತ್ರಾಮಪಾದಾಯಾನ್ಯನ್ನವತರಂ ಕಲ್ಯಾಣತರ{+}
ರೂಪಂ ತನುತ ಏವಮೇವಾಯಮಾತ್ಮೇದ{+} ಶರೀರಂ ನಿಹತ್ಯಾವಿದ್ಯಾಂ
ಗಮಯಿತ್ವಾಽನ್ಯನ್ನವತರಂ ಕಲ್ಯಾಣತರ{+} ರೂಪಂ ಕುರುತೇ ಪಿತ್ರ್ಯಂ ವಾ
ಗಾಂಧರ್ವಂ ವಾ ದೈವಂ ವಾ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ವಾಽನ್ಯೇಷಾಂ ವಾ ಭೂತಾನಾಂ  ॥
೪ ॥ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ವಾ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ವಾ ದೈವಂ ವಾ ಅನ್ಯೇಭ್ಯಸ್ವಾ ಭೂತೇಭ್ಯಸ್
ಮಂತ್ರ ೫	[ಈವ।ಇವ್।೫]
ಸ ವಾ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞಾನಮಯೋ ಮನೋಮಯಃ ಪ್ರಾಣಮಯಶ್ಚಕ್ಷುರ್ಮಯಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಯಃ ಪೃಥಿವೀಮಯ ಆಪೋಮಯೋ ವಾಯುಮಯ ಆಕಾಶಮಯಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽತೇಜೋಮಯಃ
ಕಾಮಮಯೋಽಕಾಮಮಯಃ ಕ್ರೋಧಮಯೋಽಕ್ರೋಧಮಯೋ ಧರ್ಮಮಯೋಽಧರ್ಮಮಯಃ
ಸರ್ವಮಯಸ್ಶ್ರೋತ್ರಮಯಸಾಕಾಶಮಯಸ್ವಾಯುಮಯಸ್ತೇಜೋಮಯ-
ಸಾಪೋಮಯಸ್ಪೃಥಿವೀಮಯಸ್ಕ್ರೋಧಮಯಸಕ್ರೋಧಮಯ- ಶರ್ಷಮಯಸಹರ್ಷಮಯಸ್
ತದ್ಯದೇತದಿದಮ್ಮಯೋಽದೋಮಯ ಇತಿ ಯಥಾಕಾರೀ ಯಥಾಚಾರೀ ತಥಾ ಭವತಿ ।
ಸಾಧುಕಾರೀ ಸಾಧುರ್ಭವತಿ ಪಾಪಕಾರೀ ಪಾಪೋ ಭವತಿ ಪುಣ್ಯಃ ಪುಣ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ
ಭವತಿ ಪಾಪಃ ಪಾಪೇನ । ಅಥೋ ಖಲ್ವಾಹುಃ ಕಾಮಮಯ ಏವಾಯಂ ಪುರುಷ ಇತಿ ಸ
ಯಥಾಕಾಮೋ ಭವತಿ ತತ್ಕ್ರತುರ್ಭವತಿ ಯತ್ಕ್ರತುರ್ಭವತಿ ತತ್ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ
ಯತ್ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ತದಭಿಸಂಪದ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೬	[ಈವ।ಇವ್।೬]
ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ । ತದೇವ ಸಕ್ತಃ ಸಹ ಕರ್ಮಣೈತಿ ಲಿಂಗಂ ಮನೋ
ಯತ್ರ ನಿಷಕ್ತಮಸ್ಯ । ಪ್ರಾಪ್ಯಾಂತಂ ಕರ್ಮಣಸ್ತಸ್ಯ ಯತ್ಕಿಂಚೇಹ ಕರೋತ್ಯಯಂ ।
ತಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪುನರೈತ್ಯಸ್ಮೈ ಲೋಕಾಯ ಕರ್ಮಣ್ ಇತಿ ನು ಕಾಮಯಮಾನೋಽಥಾಕಾಮಯಮಾನೋ
ಯೋಽಕಾಮೋ ನಿಷ್ಕಾಮ ಭವತಿ ಆಪ್ತಕಾಮ ಆತ್ಮಕಾಮೋ ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತಿ  ॥ ೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೭	[ಈವ।ಇವ್।೭]
ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ ಯದಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುಚ್ಯಂತೇ ಕಾಮಾ ಯೇಽಸ್ಯ ಹೃದಿ
ಶ್ರಿತಾಃ । ಅಥ ಮರ್ತ್ಯೋಽಮೃತೋ ಭವತ್ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಶ್ನುತ ಇತಿ  ॥
ತದ್ಯಥಾಽಹಿನಿರ್ವ್ಲಯನೀ ವಲ್ಮೀಕೇ ಮೃತಾ ಪ್ರತ್ಯಸ್ತಾ ಶಯೀತೈವಮೇವೇದ{+}
ಶರೀರ{+} ಶೇತೇಽಥಾಯಮಶರೀರೋಽಮೃತಃ ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತೇಜ ಏವ
ಸೋಽಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರ।ನ್ ದದಾಮೀತಿ ಹೋವಾಚ ಜನಕೋ ವೈದೇಹಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೮	[ಈವ।ಇವ್।೮]
ತದೇತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ । ಅಣುಃ ಪಂಥಾ ವಿತತಃ ಪುರಾಣೋ ಮಾ{+}
ಸ್ಪೃಷ್ಟೋಽನುವಿತ್ತೋ ಮಯೈವ । ತೇನ ಧೀರಾ ಅಪಿಯಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ ಸ್ವರ್ಗಂ
ಲೋಕಮಿತ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮುಕ್ತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರ ೯	[ಈವ।ಇವ್।೯]
ತಸ್ಮಿಂಛುಕ್ಲಮುತ ನೀಲಮಾಹುಃ ಪಿಂಗಲ{+} ಹರಿತಂ ಲೋಹಿತಂ ಚ । ಏಷ
ಪಂಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹಾನುವಿತ್ತಸ್ತೇನೈತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಪುಣ್ಯಕೃತ್ತೈಜಸಶ್ಚ  ॥ ೯ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈವ।ಇವ್।೧೦]
ಅಂಧಂ ತಮಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಯೇಽವಿದ್ಯಾಮುಪಾಸತೇ । ತತೋ ಭೂಯ ಇವ ತೇ ತಮೋ ಯ
ಉ ವಿದ್ಯಾಯಾ{+} ರತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈವ।ಇವ್।೧೧]
ಅನಂದಾ ನಾಮ ತೇ ಲೋಕಾ ಅಂಧೇನ ತಮಸಾಽಽವೃತಾಃ ತಾ{+}ಸ್ತೇ
ಪ್ರೇತ್ಯಾಭಿಗಚ್ಛಂತ್ಯವಿದ್ವಾ{+}ಸೋಽಬುಧೋ ಜನಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈವ।ಇವ್।೧೨]
ಆತ್ಮಾನಂ ಚೇದ್ವಿಜಾನೀಯಾದಯಮಸ್ಮೀತಿ ಪೂರುಷಃ ಕಿಮಿಚ್ಛನ್ಕಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ
ಶರೀರಮನುಸಂಜ್ವರೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈವ।ಇವ್।೧೩]
ಯಸ್ಯಾನುವಿತ್ತಃ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧ ಆತ್ಮಾಽಸ್ಮಿನ್ಸಂದೇಹ್ಯೇ ಗಹನೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ । ಸ
ವಿಶ್ವಕೃತ್ ಸ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕರ್ತಾ ತಸ್ಯ ಲೋಕಃ ಸ ಉ ಲೋಕ ಏವ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈವ।ಇವ್।೧೪]
ಇಹೈವ ಸಂತೋಽಥ ವಿದ್ಮಸ್ತದ್ವಯಂ ನ ಚೇದವೇದಿರ್ಮಹತೀ ವಿನಷ್ಟಿಃ । ಯೇ
ತದ್ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತ್ಯಥೇತರೇ ದುಃಖಮೇವಾಪಿಯಂತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈವ।ಇವ್।೧೫]
ಯದೈತಮನುಪಶ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ದೇವಮಂಜಸಾ । ಈಶಾನಂ ಭೂತಭವ್ಯಸ್ಯ ನ ತತೋ
ವಿಜುಗುಪ್ಸತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೬	[ಈವ।ಇವ್।೧೬]
ಯಸ್ಮಾದರ್ವಾಕ್ಸಂವತ್ಸರೋಽಹೋಭಿಃ ಪರಿವರ್ತತೇ । ತದ್ದೇವಾ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ
ಜ್ಯೋತಿರಾಯುರ್ಹೋಪಾಸತೇಽಮೃತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೭	[ಈವ।ಇವ್।೧೭]
ಯಸ್ಮಿನ್ಪಂಚ ಪಂಚಜನಾ ಆಕಾಶಶ್ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ । ತಮೇವ ಮನ್ಯ
ಆತ್ಮಾನ।ನ್ ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತೋಽಮೃತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೮	[ಈವ।ಇವ್।೧೮]
ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಮುತ ಚಕ್ಷುಷಶ್ಚಕ್ಷುರುತ ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಮನಸೋ
ಯೇ ಮನೋ ವಿದುಃ । ತೇ ನಿಚಿಕ್ಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರಾಣಮಗ್ರ್ಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೯	[ಈವ।ಇವ್।೧೯]
ಮನಸೈವಾನುದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ನೇಹ ನಾನಾಽಸ್ತಿ ಕಿಂ ಚನ । ಮೃತ್ಯೋಃ ಸ
ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ಯ ಇಹ ನಾನೇವ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೦	[ಈವ।ಇವ್।೨೦]
ಏಕಧೈವಾನುದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮೇತದಪ್ರಮಯಂ ಧ್ರುವಂ । ವಿರಜಃ ಪರ ಆಕಾಶಾದಜ
ಆತ್ಮಾ ಮಹಾಂಧ್ರುವಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೧	[ಈವ।ಇವ್।೨೧]
ತಮೇವ ಧೀರೋ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।
ನಾನುಧ್ಯಾಯಾದ್ಬಹೂಂಛಬ್ದಾನ್ ವಾಚೋ ವಿಗ್ಲಾಪನ{+} ಹಿ ತದಿತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೨	[ಈವ।ಇವ್।೨೨]
ಸ ವಾ ಏಷ ಮಹಾನಜ ಆತ್ಮಾ ಯೋಽಯಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಪ್ರಾಣೇಷು ಯ
ಏಷೋಽನ್ತರ್ಹೃದಯ ಆಕಾಶಸ್ತಸ್ಮಿಂಛೇತೇ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಶೀ ಸರ್ವಸ್ಯೇಶಾನಃ
ಸರ್ವಸ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಸ ನ ಸಾಧುನಾ ಕರ್ಮಣಾ ಭೂಯಾನ್ನೋ ಏವಾಸಾಧುನಾ ಕನೀಯಾನೇಷ
ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಏಷ ಭೂತಾಧಿಪತಿರೇಷ ಭೂತಪಾಲ ಏಷ ಸೇತುರ್ವಿಧರಣ ಏಷಾಂ
ಲೋಕಾನಾಮಸಂಭೇದಾಯ । ತಮೇತಂ ವೇದಾನುವಚನೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವಿವಿದಿಷಂತಿ
ಯಜ್ಞೇನ ದಾನೇನ ತಪಸಾಽನಾಶಕೇನೈತಮೇವ ವಿದಿತ್ವಾ ಮುನಿರ್ಭವತ್ಯ್ವಿದಿತ್ವಾ
ಮುನಿಸ್ಭವತಿ ಏತಮೇವ ಪ್ರವ್ರಾಜಿನೋ ಲೋಕಮಿಚ್ಛಂತಃ ಪ್ರವ್ರಜಂತ್ಯೇತದ್ಧ ಸ್ಮ
ವೈ ತತ್ಪೂರ್ವೇ ವಿದ್ವಾ{+}ಸಃ ಪ್ರಜಾಂ ನ ಕಾಮಯಂತೇ ಕಿಂ ಪ್ರಜಯಾ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ
ಯೇಷಾಂ ನೋಽಯಮಾತ್ಮಾಽಯ।ನ್ ಲೋಕ ಇತಿ । ತೇ ಹ ಸ್ಮ ಪುತ್ರೈಷಣಾಯಾಶ್ಚ
ವಿತ್ತೈಷಣಾಯಾಶ್ಚ ಲೋಕೈಷಣಾಯಾಶ್ಚ ವ್ಯುತ್ಥಾಯಾಥ ಭಿಕ್ಷಾಚರ್ಯಂ ಚರಂತಿ
ಯಾ ಹ್ಯೇವ ಪುತ್ರೈಷಣಾ ಸಾ ವಿತ್ತೈಷಣಾ ಯಾ ವಿತ್ತೈಷಣಾ ಸಾ ಲೋಕೈಷಣೋಭೇ ಹ್ಯೇತೇ
ಏಷಣೇ ಏವ ಭವತಃ । ಸ ಏಷ ನೇತಿ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಾಽಗೃಹ್ಯೋ ನ ಹಿ ಗೃಹ್ಯತೇ
ಽಶೀರ್ಯೋ ನ ಹಿ ಶೀರ್ಯತೇಽಸಂಗೋ ನ ಹಿ ಸಜ್ಯತೇಽಸಿತೋ ನ ವ್ಯಥತೇ
ನ ರಿಷ್ಯತ್ಯೇತಮು ಹೈವೈತೇ ನ ತರತ ಇತ್ಯತಃ ಪಾಪಮಕರವಮಿತ್ಯತಃ
ಕಲ್ಯಾಣಮಕರವಮಿತ್ಯುಭೇ ಉ ಹೈವೈಷ ಏತೇ ತರತಿ ನೈನಂ ಕೃತಾಕೃತೇ
ತಪತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೩	[ಈವ।ಇವ್।೨೩]
ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ । ಏಷ ನಿತ್ಯೋ ಮಹಿಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ನ ವರ್ಧತೇ ಕರ್ಮಣಾ
ನೋ ಕನೀಯಾನ್ । ತಸ್ಯೈವ ಸ್ಯಾತ್ ಪದವಿತ್ತಂ ವಿದಿತ್ವಾ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ಕರ್ಮಣಾ
ಪಾಪಕೇನೇತಿ । ತಸ್ಮಾದೇವಂವಿಚ್ಛಾಂತೋ ದಾಂತ ಉಪರತಸ್ತಿತಿಕ್ಷುಃ ಸಮಾಹಿತೋ
ಭೂತ್ವಾಽಽತ್ಮನ್ಯೇವಾಽಽತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸರ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯತಿ ನೈನಂ ಪಾಪ್ಮಾ
ತರತಿ ಸರ್ವಂ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತರತಿ ನೈನಂ ಪಾಪ್ಮಾ ತಪತಿ ಸರ್ವಂ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತಪತಿ
ವಿಪಾಪೋ ವಿರಜೋಽವಿಚಿಕಿತ್ಸೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವತಿ ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ ಸಮ್ರಾಡ್ ಇತಿ
ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ । ಸೋಽಹಂ ಭಗವತೇ ವಿದೇಹಾಂದದಾಮಿ ಮಾಂ ಚಾಪಿ ಸಹ
ದಾಸ್ಯಾಯೇತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೪	[ಈವ।ಇವ್।೨೪]
ಸ ವಾ ಏಷ ಮಹಾನಜ ಆತ್ಮಾಽನ್ನಾದೋ ವಸುದಾನೋ ವಿಂದತೇ ವಸು ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೫	[ಈವ।ಇವ್।೨೫]
ಸ ವಾ ಏಷ ಮಹಾನಜ ಆತ್ಮಾಽಜರೋಽಮರೋಽಮೃತೋಽಭಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಭಯಂ ವೈ
ಬ್ರಹ್ಮಾಭಯ{+} ಹಿ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಅಥ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ಈವ।ವ್।೧]
ಅಥ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಯ ದ್ವೇ ಭಾರ್ಯೇ ಬಭೂವತುರ್ಮೈತ್ರೇಯೀ ಚ ಕಾತ್ಯಾಯನೀ ಚ
ತಯೋರ್ಹ ಮೈತ್ರೇಯೀ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೀ ಬಭೂವ ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಜ್ಞೈವ ತರ್ಹಿ ಕಾತ್ಯಾಯನ್ಯಥ
ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಽನ್ಯದ್ವೃತ್ತಮುಪಾಕರಿಷ್ಯನ್  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ಈವ।ವ್।೨]
ಮೈತ್ರೇಯೀತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಪ್ರವ್ರಜಿಷ್ಯನ್ವಾ ಅರೇಽಹಮಸ್ಮಾತ್ಸ್ಥಾನಾದಸ್ಮಿ ।
ಹಂತ ತೇಽನಯಾ ಕತ್ಯಾಯಾನ್ಯಾಽನ್ತಂ ಕರವಾಣೀತಿ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ಈವ।ವ್।೩]
ಸಾ ಹೋವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯೀ ಯನ್ನು ಮ ಇಯಂ ಭಗೋಃ ಸರ್ವಾ ಪೃಥಿವೀ ವಿತ್ತೇನ
ಪೂರ್ಣಾ ಸ್ಯಾತ್ ಸ್ಯಾಂ ನ್ವಹಂ ತೇನಾಮೃತಾಽಽಹೋ೩ ನೇತಿ ನೇತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ
ಯಥೈವೋಪಕರಣವತಾಂ ಜೀವಿತ।ನ್ ತಥೈವ ತೇ ಜೀವಿತ{+} ಸ್ಯಾದಮೃತತ್ವಸ್ಯ
ತು ನಾಽಽಶಾಽಸ್ತಿ ವಿತ್ತೇನೇತಿ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ಈವ।ವ್।೪]
ಸಾ ಹೋವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯೀ ಯೇನಾಹಂ ನಾಮೃತಾ ಸ್ಯಾ।ನ್ ಕಿಮಹಂ ತೇನ ಕುರ್ಯಾಂ । ಯದೇವ
ಭಗವಾನ್ವೇದ ತದೇವ ಮೇ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೫	[ಈವ।ವ್।೫]
ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಪ್ರಿಯಾ ವೈ ಖಲು ನೋ ಭವತೀ ಸತೀ ಪ್ರಿಯಮವೃಧದ್
ಧಂತ ತರ್ಹಿ ಭವತ್ಯೇತದ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ವ್ಯಾಚಕ್ಷಾಣಸ್ಯ ತು ಮೇ
ನಿದಿಧ್ಯಾಸಸ್ವೇತಿ  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೬	[ಈವ।ವ್।೬]
ಸ ಹೋವಾಚ ನ ವಾ ಅರೇ ಪತ್ಯುಃ ಕಾಮಾಯ ಪತಿಃ ಪ್ರಿಯೋ ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ
ಪತಿಃ ಪ್ರಿಯೋ ಭವತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ಜಾಯಾಯೈ ಕಾಮಾಯ ಜಾಯಾ ಪ್ರಿಯಾ ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು
ಕಾಮಾಯ ಜಾಯಾ ಪ್ರಿಯಾ ಭವತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಕಾಮಾಯ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಿಯಾ
ಭವಂತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ವಿತ್ತಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ
ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ  ॥ ನ ವಾ ಅರೇ
ಪಶೂನಾ।ನ್ ಕಾಮಾಯ ಪಶವಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಪಶವಃ ಪ್ರಿಯಾ
ಭವಂತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಾಮಾಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು
ಕಾಮಾಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಕ್ಷತ್ರಂ
ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ
ಲೋಕಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ ।
ನ ವಾ ಅರೇ ದೇವಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ದೇವಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ದೇವಾಃ
ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ವೇದಾನಾ।ನ್ ಕಾಮಾಯ ವೇದಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು
ಕಾಮಾಯ ವೇದಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ಭೂತಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಿಯಾಣಿ
ಭವಂತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಭವಂತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ಸರ್ವಸ್ಯ
ಕಾಮಾಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯಾತ್ಮಾ
ವಾ ಅರೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಶ್ರೋತವ್ಯೋ ಮಂತವ್ಯೋ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಿತವ್ಯೋ ಮೈತ್ರೇಯ್ಯಾತ್ಮನಿ
ಖಲ್ವರೇ ದೃಷ್ಟೇ ಶ್ರುತೇ ಮತೇ ವಿಜ್ಞಾತ ಇದ{+} ಸರ್ವಂ ವಿದಿತಂ ।
ಮಂತ್ರ ೭	[ಈವ।ವ್।೭]
ಬ್ರಹ್ಮ ತಂ ಪರಾದಾದ್ ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾಽಽತ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದ ಕ್ಷತ್ರಂ ತಂ ಪರಾದಾದ್
ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾಽಽತ್ಮನಃ ಕ್ಷತ್ರಂ ವೇದ ಲೋಕಾಸ್ತಂ ಪರಾದುಃ ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾಽಽತ್ಮನೋ
ಲೋಕಾನ್ವೇದ ದೇವಾಸ್ತಂ ಪರಾದುಃ ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾತ್ಮನೋ ದೇವಾನ್ವೇದ ವೇದಾಸ್ತಂ
ಪರಾದುರ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾತ್ಮನೋ ವೇದಾನ್ವೇದ ಭೂತಾನಿ ತಂ ಪರಾದುರ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾಽಽತ್ಮನೋ
ಭೂತಾನಿ ವೇದ ಸರ್ವಂ ತಂ ಪರಾದಾದ್ ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾಽಽತ್ಮನಃ ಸರ್ವಂ ವೇದೇದಂ
ಬ್ರಹ್ಮೇದಂ ಕ್ಷತ್ರಮಿಮೇ ಲೋಕಾ ಇಮೇ ದೇವಾ ಇಮೇ ವೇದಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನೀದ{+} ಸರ್ವಂ
ಯದಯಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೮	[ಈವ।ವ್।೮]
ಸ ಯಥಾ ದುಂದುಭೇರ್ಹನ್ಯಮಾನಸ್ಯ ನ ಬಾಹ್ಯಾಂಛಬ್ದಾಂಛಕ್ನುಯಾದ್ ಗ್ರಹಣಾಯ
ದುಂದುಭೇಸ್ತು ಗ್ರಹಣೇನ ದುಂದುಭ್ಯಾಘಾತಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದೋ ಗೃಹೀತಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರ ೯	[ಈವ।ವ್।೯]
ಸ ಯಥಾ ಶಂಖಸ್ಯ ಧ್ಮಾಯಮಾನಸ್ಯ ನ ಬಾಹ್ಯಾಂಛಬ್ದಾಂಛಕ್ನುಯಾದ್ ಗ್ರಹಣಾಯ
ಶಂಖಸ್ಯ ತು ಗ್ರಹಣೇನ ಶಂಖಧ್ಮಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದೋ ಗೃಹೀತಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈವ।ವ್।೧೦]
ಸ ಯಥಾ ವೀಣಾಯೈ ವಾದ್ಯಮಾನಾಯೈ ನ ಬಾಹ್ಯಾಂಛಬ್ದಾಂಛಕ್ನುಯಾದ್ಗ್ರಹಣಾಯ
ವೀಣಾಯೈ ತು ಗ್ರಹಣೇನ ವೀಣಾವಾದಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದೋ ಗೃಹೀತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈವ।ವ್।೧೧]
ಸ ಯಥಾಽಽರ್ದ್ರೈಧಾಗ್ನೇರಭ್ಯಾಹಿತಸ್ಯ ಪೃಥಗ್ಧೂಮಾ ವಿನಿಶ್ಚರಂತ್ಯೇವಂ
ವಾ ಅರೇಽಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಸಿತಮೇತದ್ಯದೃಗ್ವೇದೋ ಯಜುರ್ವೇದಃ
ಸಾಮವೇದೋಽಥರ್ವಾಂಗಿರಸ ಇತಿಹಾಸಃ ಪುರಾಣಂ ವಿದ್ಯಾ ಉಪನಿಷದಃ ಶ್ಲೋಕಾಃ
ಸೂತ್ರಾಣ್ಯನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ಇಷ್ಟ{+} ಹುತಮಾಶಿತಂ ಪಾಯಿತಮಯಂ
ಚ ಲೋಕಃ ಪರಶ್ಚ ಲೋಕಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನ್ಯಸ್ಯೈವೈತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ
ನಿಃಶ್ವಸಿತಾನಿ  ॥ ೧೧ ॥ ಸಾಮವೇದಸಥರ್ವಾಂಗಿರಸಸಿತಿಹಾಸಸ್ಪುರಾಣಂ
ವಿದ್ಯಾಸುಪನಿಷದಸ್ಶ್ಲೋಕಾಸ್ಸೂತ್ರಾಣಿ ಅನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನನಿ ದತ್ತಂ
ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈವ।ವ್।೧೨]
ಸ ಯಥಾ ಸರ್ವಾಸಾಮಪಾ{+} ಸಮುದ್ರ ಏಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+}
ಸ್ಪರ್ಶಾನಾಂ ತ್ವಗೇಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗಂಧಾನಾಂ ನಾಸಿಕೈಕಾಯನಂ
ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ರಸಾನಾಂ ಜಿಹ್ವೈಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+}
ರೂಪಾಣಾಂ ಚಕ್ಷುರೇಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಂ ಶಬ್ದಾನಾಂ ಶ್ರೋತ್ರಮೇಕಾಯನಂ
ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ಸಂಕಲ್ಪಾನಾಂ ಮನ ಏಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವಾಸಾಂ
ವಿದ್ಯಾನಾ{+} ಹೃದಯಮೇಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ಮಣಾ{+}
ಹಸ್ತಾವೇಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಮಾನಂದಾನಾಮುಪಸ್ಥ ಏಕಾಯನಮೇವ{+}
ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿಸರ್ಗಾಣಾಂ ಪಾಯುರೇಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಮಧ್ವನಾಂ
ಪಾದಾವೇಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೇದಾನಾಂ ವಾಗೇಕಾಯನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈವ।ವ್।೧೩]
ಸ ಯಥಾ ಸೈಂಧವಘನೋಽನಂತರೋಽಬಾಹ್ಯಃ ಕೃತ್ಸ್ನೋ ರಸಘನ ಏವೈ ವಂ
ವಾ ಅರೇಽಯಮಾತ್ಮಾನಂತರೋಽಬಾಹ್ಯಃ ಕೃತ್ಸ್ನಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ ಏವೈತೇಭ್ಯೋ
ಭೂತೇಭ್ಯಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ತಾನ್ಯೇವಾನುವಿನಯಷ್ಯತಿತಿ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಸೇವ
ಏತೇಭ್ಯಸ್ಭೂತೇಭ್ಯಸ್ಸಮುತ್ಥಾಯ ತಾನಿ ಏವ ಅನುವಿನಯತಿ ನ ಪ್ರೇತ್ಯ
ಸಂಜ್ಞಾಽಸ್ತೀತ್ಯರೇ ಬ್ರವೀಮೀತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈವ।ವ್।೧೪]
ಸಾ ಹೋವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯ್ಯತ್ರೈವ ಮಾ ಭಗವಾನ್ಮೋಹಾಂತಮಾಪೀಪಿಪನ್ ನ ವಾ ಅಹಮಿಮಂ
ವಿಜಾನಾಮೀತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ನ ವಾ ಅರೇಽಹಂ ಮೋಹಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯವಿನಾಶೀ ವಾ
ಅರೇಽಯಮಾತ್ಮಾಽನುಚ್ಛಿತ್ತಿಧರ್ಮಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈವ।ವ್।೧೫]
ಯತ್ರ ಹಿ ದ್ವೈತಮಿವ ಭವತಿ ತದಿತರ ಇತರಂ ಪಶ್ಯತಿ ತದಿತರ ಇತರಂ
ಜಿಘ್ರತಿ ತದಿತರ ಇತರ{+} ರಸಯತೇ ತದಿತರ ಇತರಮಭಿವದತಿ ತದಿತರ
ಇತರ{+} ಶೃಣೋತಿ ತದಿತರ ಇತರಂ ಮನುತೇ ತದಿತರ ಇತರ{+} ಸ್ಪೃಶತಿ
ತದಿತರ ಇತರಂ ವಿಜಾನಾತಿ । ಯತ್ರ ತ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವಾಭೂತ್ ತತ್ಕೇನ ಕಂ
ಪಶ್ಯೇತ್ ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಜಿಘ್ರೇತ್ ತತ್ಕೇನ ಕ{+} ರಸಯೇತ್ ತತ್ಕೇನ ಕಮಭಿವದೇತ್
ತತ್ಕೇನ ಕ{+} ಶೃಣುಯಾತ್ ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಮನ್ವೀತ ತತ್ಕೇನ ಕ{+} ಸ್ಪೃಶೇತ್
ತತ್ಕೇನ ಕಂ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ಯೇನೇದ{+} ಸರ್ವ।ನ್ ವಿಜಾನಾತಿ ತ।ನ್ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾತ್
ಸ ಏಷ ನೇತಿ ನೇತ್ಯಾಽತ್ಮಾಗೃಹ್ಯೋ ನ ಹಿ ಗೃಹ್ಯತೇಽಶೀರ್ಯೋ ನ ಹಿ ಶೀರ್ಯತೇ
ಽಸಂಗೋ ನ ಹಿ ಸಜ್ಯತೇಽಸಿತೋ ನ ವ್ಯಥತೇ ನ ರಿಷ್ಯತಿ । ವಿಜ್ಞಾತಾರಮರೇ
ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾದಿತ್ಯುಕ್ತಾನುಶಾಸನಾಸಿ ಮೈತ್ರೇಯ್ಯೇತಾವದರೇ ಖಲ್ವಮೃತತ್ವಮಿತಿ
ಹೋಕ್ತ್ವಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ವಿಜಹಾರ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಅಥ ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ಈವ।ವಿ।೧]
ಅಥ ವ{+}ಶಃ ಪೌತಿಮಾಷ್ಯೋ ಗೌಪವನಾದ್ ಗೌಪವನಃ ಪೌತಿಮಾಷ್ಯಾತ್
ಪೌತಿಮಾಷ್ಯೋ ಗೌಪವನಾದ್ ಗೌಪವನಃ ಕೌಶಿಕಾತ್ ಕೌಶಿಕಃ ಕೌಂಡಿನ್ಯಾತ್
ಕೌಂಡಿನ್ಯಃ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾಚ್ಛಾಂಡಿಲ್ಯಃ ಕೌಶಿಕಾಚ್ಚ ಗೌತಮಾಚ್ಚ ಗೌತಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ಈವ।ವಿ।೨]
ಆಗ್ನಿವೇಶ್ಯಾದಗ್ನಿವೇಶ್ಯೋ ಗಾರ್ಗ್ಯಾದ್ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಗಾರ್ಗ್ಯಾದ್ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಗೌತಮಾದ್ ಗೌತಮಃ
ಸೈತವಾತ್ ಸೈತವಃ ಪಾರಾಶರ್ಯಾಯಣಾತ್ ಪಾರಾಶಾರ್ಯಾಯಣೋ ಗಾರ್ಗ್ಯಾಯಣಾದ್ ಗಾರ್ಗ್ಯಾಯಣ
ಉದ್ದಾಲಕಾಯನಾದುದ್ದಾಲಕಾಯನೋ ಜಾಬಾಲಾಯನಾಜ್ ಜಾಬಾಲಾಯನೋ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಾಯನಾನ್
ಮಾಧ್ಯಂದಿನಾಯನಃ ಸೌಕರಾಯಣಾತ್ ಸೌಕರಾಯಣಃ ಕಾಷಾಯಣಾತ್ ಕಾಷಾಯಣಃ
ಸಾಯಕಾಯನಾತ್ ಸಾಯಕಾಯನಃ ಕೌಶಿಕಾಯನೇಃ ಕೌಶಿಕಾಯನಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ಈವ।ವಿ।೩]
ಘೃತಕೌಶಿಕಾದ್ ಘೃತಕೌಶಿಕಃ ಪಾರಾಶರ್ಯಾಯಣಾತ್ ಪಾರಾಶರ್ಯಾಯಣಃ
ಪಾರಾಶರ್ಯಾತ್ ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯಾಜ್ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯ ಆಸುರಾಯಣಾಚ್ಚ ಯಾಸ್ಕಾಚ್ಚಾ
ಽಽಸುರಾಯಣಸ್ತ್ರೈವಣೇಸ್ತ್ರೈವಣಿರೌಪಜಂಧನೇರೌಪಜಂಧನಿರಾಸುರೇರಾಸುರಿರ್ಭಾರದ್ವಾಜಾದ್
ಭಾರದ್ವಾಜ ಆತ್ರೇಯಾದಾತ್ರೇಯೋ ಮಾಂಟೇರ್ಮಾಂಟಿರ್ಗೌತಮಾದ್ ಗೌತಮೋ ಗೌತಮಾದ್ ಗೌತಮೋ
ವಾತ್ಸ್ಯಾದ್ ವಾತ್ಸ್ಯಃ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾಚ್ಛಾಂಡಿಲ್ಯಃ ಕೈಶೋರ್ಯಾತ್ಕಾಪ್ಯಾತ್ ಕೈಶೋರ್ಯಃ
ಕಾಪ್ಯಃ ಕುಮಾರಹಾರಿತಾತ್ ಕುಮಾರಹಾರಿತೋ ಗಾಲವಾದ್ ಗಾಲವೋ ವಿದರ್ಭೀಕೌಂಡಿನ್ಯಾದ್
ವಿದರ್ಭೀಕೌಂಡಿನ್ಯೋ ವತ್ಸನಪಾತೋ ಬಾಭ್ರವಾದ್ ವತ್ಸನಪಾದ್ಬಾಭ್ರವ
ಪಥಃ ಸೌಭರಾತ್ ಪಂಥಾಃ ಸೌಭರೋಽಯಾಸ್ಯಾದಾಂಗಿರಸಾದಯಾಸ್ಯ
ಆಂಗಿರಸ ಆಭೂತೇಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದಾಭೂತಿಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೋ ವಿಶ್ವರೂಪಾತ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದ್
ವಿಶ್ವರೂಪಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೋಽವ್ಶ್ವಿಭ್ಯಾಮಶ್ವಿನೌ ದಧೀಚ ಆಥರ್ವಣಾದ್
ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಥರ್ವಣೋ ದೈವಾದಥರ್ವಾ ದೈವೋ ಮೃತ್ಯೋಃ
ಪ್ರಾಧ್ವ{+}ಸನಾನ್ ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರಾಧ್ವ{+}ಸನಃ ಪ್ರಧ್ವ{+}ಸನಾತ್
ಪ್ರಧ್ವ{+}ಸನ ಏಕರ್ಷೇರೇಕರ್ಷಿರ್ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇಃ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿರ್ವ್ಯಷ್ಟೇರ್ವ್ಯಷ್ಟಿಃ
ಸನಾರೋಃ ಸನಾರುಃ ಸನಾತನಾತ್ ಸನಾತನಃ ಸನಗಾತ್ ಸನಗಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ
ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಯಂಭು ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷದಿ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
