ಯಹ ಅಷ್ಟಾದಶಸ್ತಬಕಾತ್ಮಕ ಶ್ರೀ ಸೌಮ್ಯ ಕಾಶೀಶಸ್ತೋತ್ರ  ಸರ್ವೋಪನಿಷದ್ರೂಪ ಕಲ್ಪತರು ಕೇ ಪುಷ್ಪೋಮೇಂಸೇ ಸಾಭಿನಿವೇಶ ಆಕರ್ಷಿತ ಕಿಯಾ ಹುಆ ಮಧು ಹೈ । ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರಕೇ ರಾಗ ಔರ ದ್ವೇಷಾದಿಸೇ ಭರಪೂರ ಯಹ ಸಂಸಾರಮೇಂ ಪರಮೇಶ್ವರ ಕೀ ಭಕ್ತಿ ಔರ ಜ್ಞಾನಾಖ್ಯ ಮಧು ಆಸ್ವಾದನಸೇ ಪರಂ ಔರ ಕೋಈ ವಾಸ್ತವಿಕ ಪುರುಷಾರ್ಥ ನಹೀಂ ಹೈ ।
ಯಹ ಸ್ತೋತ್ರರಾಜ ಐಸಾ ಹೈ ಕಿ, ಪಢನೇ ಮಾತ್ರಸೇ ಅವರ್ಣನೀಯ ಭಕ್ತಿರಸಕಾ ಹೃದಯಮೇಂ ಸಂಚಾರ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ, ಯದ್ಯಪಿ ಆಜಕಲ ಸ್ತೋತ್ರ ತೋ ಬಹುತ ಉಪಲಬ್ಧ ಹೋತೇ ಹೈಂ, ತಥಾಪಿ, ಇಸಮೇಂ ತೋ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರ ಕೀ ಅಪೂರ್ವತಾಏಂ ಭರೀ ಹೈ; ಜಿಸಮೇಂ ಸೇ ಮುಖ್ಯ ತೀನ ಕಾ ತೋ ಮೈಂ ಉಲ್ಲೇಖ ಕರತಾ ಹೂಂ ।
ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯಮಪ್ಯಚ್ಯುತಭಾವವರ್ಜಿತಂ ।
ನ ಶೋಭತೇಜ್ಞಾನಮಲಂ ನಿರಂಜನಂ  ॥
ಅರ್ಥಾತ್, ಕೈಸಾಮೀ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯರೂಪ, ಪರಿಪೂರ್ಣ ನಿರಂಜನ, ಜ್ಞಾನ ಹೋವೇ ತಥಾಪಿ ಉಸೀ ಜ್ಞಾನ ಯದಿ ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಕ್ತಿ ರಹಿತ ಹೋವೇ; ತೋ ವಹ ಅಚ್ಛಾ ನಹೀಂ ಲಗತಾ ; ಕೇವಲ ಶುಷ್ಕ ಲಗತಾ ಹೈ । ಇಸೀ ಬಾತಕುಂ ಧ್ಯಾನಮೇಂ ರಖಕರ, ಯಹ ಸ್ತೋತ್ರ ಮೇಂ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರಕೇ ಉತ್ತಮ ಛಂದೋಮೇಂ, ಈಶಾದಿ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಾಂತ ದಶ, ಔರ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಆದಿ ಛ, ಐಸಾ ಮಿಲಕರ ಷೋಡಶ ಉಪನಿಷತ್ ಕೇ ಅರ್ಥೋಂಕಾ ಅತಿ ಸರಲತಾ ಔರ ಭಕ್ತಿರಸಪೂರ್ವಕ ಶ್ರೀ ಉತ್ತರಕಾಶೀ ವಿಶ್ವನಾಥಮೇಂ ಸಮನ್ವಯ ಕಿಯಾ ಹೈ । ಅತಏವ ಸಭಕ್ತಿಕ ಜ್ಞಾನಕಾ ಪ್ರತಿಪಾದನ, ಯಹ ಪ್ರಥಮ ಅಪೂರ್ವತಾ ಹೈ ।
ಶ್ರೀ ಉತ್ತರಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರ ಬಡಾ ಪುಣ್ಯಸ್ಥಾನ ಹೈ । ಅಹೋ ! ಜಿಸನೇ ಪೃಥ್ವೀಭರ ಕಾ ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮಗಿರಿಮಧ್ಯಸ್ಥ ಇಸ ಕ್ಷೇತ್ರಕಾ ದರ್ಶನ ಶ್ರವಣಾದಿಕ ಕಿಯಾ ನಹೀಂ ಉಸಕು ಭಾಗ್ಯಹೀನ ಮಾನನೇಮೇಂ ಕೋಈ ದೋಷ ನಹೀಂ ।
ಜಹಾಂಕೇ ವೃಕ್ಷ ಅಪನೇಕೋ ಸ್ಥಾವರ ಯೋನಿ ಮಿಲನೇ ಪರಭೀ ಸ್ವಜನ್ಮ ಸಾಫಲ್ಯ ಮಾನತೇ ಹುವೇ, ಸಂಸಾರ ಸಂತಪ್ತ ಪುರುಷೋಂ ಕೀ ತರಫ ದೇಖಕರ; ಅಪನೇ ಖೀಲೇ ದುವೇ ಪುಷ್ಪೋಂಸೇ ಮಾನೋಂ ಹಾಂಸೀ ಕರತೇ ಹುವೇ ಮಾಲುಮ ಪಡತೇ ಹೈಂ ।
ಜಹಾಂ ಪತಿತ ಪಾವನೀ ಭಾಗೀರಥೀ ಅಪನೀ ಚಂಂಚಲ ಲಹರಿಯೋಂದ್ವಾರಾ ನಿರಂತರ ತಾಂಡವ ಕರತೀ ಹುಈ, ಕ್ಲೇಶಾದಿ ಪರಿಪೀಡಿತ ಮನುಷ್ಯೋಂಕಾ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರಸೇಹೀ ಸರ್ವ ಪ್ರಕಾರಕಾ ದುಃಖ ನಿವೃತ್ತ ಕರ ದೇತೀ ಹೈ । ಔರ ಶ್ರೀ ರಚಯಿತಾ ಇಸ ಸ್ತೋತ್ರ ಕೇ ಅಂತಿಮ ಸ್ತಬಕಮೇಂ ಲಿಖತೇ ಹೈಂ ಕಿ,
ಪಂಚಕ್ರೋಶವಿಶಂಕಟಂ ವರುಣಯಾ ಚಾಸ್ಯಾಚ ಸಂವೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಭೂಭೃದ್ಭೂಷಣ ವಾರಣಾವತ ನಿತಂಬಾಲಂಬಿಯದ್ ಭ್ರಾಜತೇ  ॥
ಗಂಗಾ ಯತ್ರ ಚ ಗಾಯತೀವ ಮಧುರಂ ಸಾಮೋರ್ಮಿತುಂಗಸ್ವನೈ -।
ಸ್ವಪ್ಯಂತೇ ಚ ತಪೋ ವಿತೃಷ್ಣಮತಯೋ ಯತ್ರೋಲ್ಬಣಂ ಸಾಧವಃ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರಾಸ್ತೇ ವಿಶ್ವನಾಥಃ ಶ್ರೀಶಕ್ತ್ಯಾದಿ ಸಹಿತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥
ಸ್ತಬಕ ೧೮। ಶ್ಲೋ। ೨೧/೨೨\ ।
ಅರ್ಥಾತ್ ಪಾಂಚ ಕೋಸ ತೋ ಜಿಸಕಾ ವಿಸ್ತಾರ ಹೈಂ; ವರುಣಾ ಔರ ಅಸೀ ನದಿಯಾಂ ಜಿಸಕು ಸಂವೇಷ್ಟನ ಕರ ರಹೀ ಹೈ । ಪರ್ವತಭೂಷಣ ವಾರಣಾವತ, (ಹಿಮಗಿರಿಕಾ ಶಾಖಾಪರ್ವತ)ಕೇ ಮಧ್ಯ ಭಾಗಮೇಂ ಜೋ ಸ್ಥಿತ ಹೈ; ಜಹಾಂ ಗಂಗಾ ಭಗವತೀ ಅಪನಾ ವೇಗವತ್ತರ ಪ್ರವಾಹಕೀ ಉರ್ಮಿಯೋಂ ಕೇ ಉಚ್ಚ ಮಧುರ ಸ್ವರೋಂಸೇ ಮಾನೋಂ ಸಾಮಗಾನ ಕರತೀ ಹುಈ ಮಾಲುಮ ಪಡತೀ ಹೈ; ಔರ ಜಹಾಂ ತೃಷ್ಣಾರಹಿತ ಪರಮಹಂಸ ಸಾಧುಲೋಗ ಅತಿ ಕಠಿನ ತಪಶ್ಚರ್ಯಾ ಕರ ರಹೇ ಹೈಂ । ಉಸ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಮೇಂ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಜೀ ಶಕ್ತಿಸಹಿತ ವಿರಾಜತೇ ಹೈ । ಫಲತಃ ಐಸೇ ಶುದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕೇ ಅಧಿಷ್ಠಾತಾ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಜೀಕಾ ಯಹ ಸ್ತೋತ್ರ ಹೋನೇಸೇ, ಪಠನ ಕರನೇವಾಲೋಂಕೋ ಅದ್ವಿತೀಯ ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಾ ದೇತಾ ಹೈ ಯಹ ದ್ವಿತೀಯ ಅಪೂರ್ವತಾ ಹೈ ।
ಜೈಸೇ ಕೋಈ ಚಾರಿತ್ರ್ಯಹೀನ ವಿದ್ವ್ಂ ಲೋಗ, ಅಪನೀ ವಿದ್ವತ್ತಾಕೋ ದಿಖಾನೇಕೇ ಲಿಯೇ ಸ್ತೋತ್ರ ಬನಾ ದೇತೇ ಹೈಂ; ಐಸಾ ಯಹ ನಹೀಂ; ಕಿಂತು ಇಸಕೋ ತೋ ಪರಮಹಂಸ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠ ಸ್ವಾಮೀಜೀ ಶ್ರೀ ತಪೋವನಜೀ ಮಹಾರಾಜ, ಜೋ ಪರಮಪೂಜ್ಯ, ಪ್ರಾತಃ ಸ್ಮರಣೀಯ, ತೇಜೋಮಯ ಮೂರ್ತಿ ಹೈ; ಉನ್ಹೋ।ನ್ನೇ ಕೋಈ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಕೇ ಸಮಯ ಮೇಂ ಶ್ರೀ ಉತ್ತರಕಾಶೀ ಮೇಂ, ಅಪನೇ ಹೃದಯಾಂತರ್ಗತ ಶಿವಭಕ್ತಿ ಉದ್ರೇಕ ಸೇ; ಪ್ರತಿದಿನ ನಿಯಮಾನುಸಾರ ದಶ ಬಾರಹ ಶ್ಲೋಕ ಬನಾಕೇ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಜೀಕು ಸುನಾನಾ; ಐಸೇ ಪ್ರಾಯಃ ದೇಢ ಮಾಸಮೇಂ ಯಹ ಪವಿತ್ರ ಸ್ತೋತ್ರ ಪೂರ್ಣ ಕರಕೇ ಭಗವಾನ್ ಸದಾಶಿವಕೋ ಅರ್ಪಣ ಕಿಯಾ ।
ಅತ ಏವ ಐಸೇ ಪರಮಪವಿತ್ರ ಶುದ್ಧ ಚಾರಿತ್ರವಾನ್ ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನ ಯುಕ್ತ ಮಹಾತ್ಮಾ ಕಾ ಬನಾಯಾ ಹುಆ ಸ್ತೋತ್ರ ಕಾ ಪಾಠ ಕರನೇಸೇಹೀ ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ; ಔರ ಭಕ್ತಿಭಾವ ಪ್ರಗಟ ಹೋತಾ ಹೈ । ಶುದ್ಧ ಪುರುಷ ಪ್ರಣೀತ ಯಹ ಸ್ತೋತ್ರಕಾ ಪಾಠ, ಸರ್ವಪಾಪಶುದ್ಧಿಕಾ ಹೇತು ಹೋನೇಸೇ ಇಸಮೇಂ ಯಹ ತೃತೀಯ ಅಪೂರ್ವತಾ ಹೈ ।
ಮೈ।ನ್ನೇ ಅಚಾನಕ ಯಹ ಸ್ತೋತ್ರ ಪೂಜ್ಯ ಸ್ವಾಮೀಜೀಕೀ ಪಾಸ ದೇಖಕೇ ಪಢಾ; ಮೇರೇಕೋ ವಡಾಹೀ ಆನಂದ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹುಆ; ಔರ ಲೋಕೋಪಕಾರಾರ್ಥ ಯಹ ಛಪವಾನಾ ಅಚ್ಛಾ ಹೈ, ಐಸೀ ಮೇರೀ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಉನಕು ಠೀಕ ಲಗೀ; ಅತಏವ ಇಸಕೋ ಪ್ರಕಾಶ ಕರನೇಕಾ ಮೈಂ ಭಾಗ್ಯವ್ಂ ಹುಆ । ಇಸಮೇಂ ಕಠಿನ ಶಬ್ದೋಂಪರ ಜೋ ಟಿಪ್ಪಣೀ ಹೈ ವಹ ಭೀ ಪೂಜ್ಯ ಮಹಾರಾಜನೇ ಬನಾಈ ಹುಈ ಹೈ । ಆಶಾ ಹೈ ಕಿ, ಉಪನಿಷದ್ ಜಾನನೇವಾಲೇ ಔರ ಸಂಸ್ಕೃತಜ್ಞ ಪುರುಷೋಂಕೋ ತೋ ಇಸಕೇ ಪಢನೇ ಮಾತ್ರಸೇಹೀ ಉಪನಿಷದಾಭ್ಯಾಸ ಹೋ ಜಾಯಗಾ ಅತಏವ ಯಹ ಅಮೃತಸಮಾನ ಹೈ । ಔರ ಜಿನಕೋ ಅರ್ಥೋಪಲಬ್ಧಿ ನಹೀಂ ಹೈ, ಉನಕೋ ಭೀ ಪಾಠಸೇ ಪರಮ ಚಿತ್ತ ಶುದ್ಧಿ ಹೋಗೀ । ಯದಿ ಇಶ್ವರೇಚ್ಛಾ ತೋ ಮೈಂ ಯಥಾ ಸಮಯ ಇಸಕೀ ಹಿಂದೀ ಟೀಕಾ ಭೀ ಬನಾಕೇ ಪ್ರಕಾಶ ಕರನೇಕಾ ವಿಚಾರ ಕರತಾ ಹೂಂ । ಇಸಕೋ ಕ್ರಮಶಃ ದೇಖನೇಸೇ ಅಂತರ್ಗತ ರಸಿಕತಾ ಭಾನ ಹೋತೀ ಜಾಯಗೀ; ಔರ ಆಪ ಸಹಸಾ ಕಹೋಗೇ ಕಿ ಐಸಾ ಸ್ತೋತ್ರ ತೋ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಹೈ ।
ಇಸ ಗ್ರಂಥಕೋ ಮುದ್ರಣ ಕರಾನೇ ಮೇಂ ಶ್ರೀಮಾನ ಮಾನಶಂಕರ ಭಾಈ ತ್ರಿವೇದೀಜೀನೇ ಜೋ ಸಹಾಯ ಕಿಯಾ ಹೈ, ಔರ ಇಸಕಾ ಖಾಸ ಮುದ್ರಣ- ಕರ್ತಾ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪ್ರಭಾಶಂಕರ ಪಾಠಕಜೀ ಕಿ ಜಿನ್ಹೋ।ನ್ನೇ ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯ ಮೇಂ ಅಶುದ್ಧಿ ನ ರಹಜಾವೇ ಇಸ ಲಿಏ ಅತೀವ ಪರಿಶ್ರಮ ಕಿಯಾ ಹೈ; ಅತಏವ ಉನ ದೋನೋಂ ಸಜ್ಜನೋಂಕಾ ಮೈಂ ಬಡಾಹೀ ಉಪಕೃತ ಹುಂ ।
ಔರ ಇಸಕೇ ಪ್ರಕಾಶನ ಕಾರ್ಯಮೇಂ ಜಿನ ಸಜ್ಜನ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ ಪುರು ಬೋಂಕೀ ಓರಸೇ ನ್ಯೂನಾಧಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ದೀಗಈ ಹೈ ಉನ್ಹೋಂಕಾ ನಾಮ ಕೃತಜ್ಞತಾಪೂರ್ವಕ ಯಹಾಂಪರ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಕರತಾ ಹೂಂ ।
ಆಪಕಾ ಕೃಪಾಕಾಂಕ್ಷೀ,
ವಲ್ಲಭರಾಮ ಶರ್ಮಾ
ಹೃಷೀಕೇಶ, ಏಪ್ರಿಲ ೮, ೧೯೩೦