ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ ಶ್ವೇತಕೇತುರ್ಯಾಮಾರುಣೇರ್ಲಬ್ಧವಾನಿಮಾಂ । ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಸುಖಬುದ್ಧಯೇ ॥ ೩\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ - ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಶ್ವೇತಕೇತುಃ - ಶ್ವೇತಕೇತುವು

• ಯಾಮ್ - ಯಾವ

• ಆರುಣೇಃ - ಆರುಣಿ ಮುನಿಯಿಂದ

• ಲಬ್ಧವಾನ್ - ಪಡೆದುಕೊಂಡನೋ

• ಇಮಾಮ್ - ಈ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು

• ಸಂಗ್ರಹೇಣ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ

• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

• ಅಹಮ್ - ನಾನು

• ಸುಖಬುದ್ಧಯೇ - ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶ್ವೇತಕೇತುವು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಆರುಣಿ ಮುನಿಯಿಂದ ಯಾವ ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನೋ, ಅದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ವೇದಾನಧೀತ್ಯ ಗರ್ವೇಣ ಶ್ವೇತಕೇತುಃ ಪರಾಙ್ಮುಖಃ । ಆಸೀತ್ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖೀಕರ್ತುಂ ಗುರುರಾಹಾತಿವಿಸ್ಮಯಂ ॥ ೩\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವೇದಾನ್ - ವೇದಗಳನ್ನು

• ಅಧೀತ್ಯ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ

• ಗರ್ವೇಣ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ

• ಶ್ವೇತಕೇತುಃ - ಶ್ವೇತಕೇತುವು

• ಪರಾಙ್ಮುಖಃ - ಜ್ಞಾನವಿಮುಖನಾಗಿ (ಪರಾಙ್ಮುಖನಾಗಿ)

• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು

• ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖೀಕರ್ತುಮ್ - ಅವನನ್ನು ಅಂತರ್ಮುಖಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು

• ಗುರುಃ - ಗುರುವು (ತಂದೆಯು)

• ಆಹಾ - ಹೇಳಿದನು (ಕೇಳಿದನು)

• ಅತಿವಿಸ್ಮಯಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ವೇತಕೇತುವು ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಜ್ಞಾನವಿಮುಖನಾಗಿ ಇದ್ದನು. ಅವನನ್ನು ಅಂತರ್ಮುಖಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಗುರುವು (ತಂದೆಯಾದ ಆರುಣಿಯು) ಆತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

ಏಕತತ್ತ್ವೇ ಶ್ರುತೇ ಸರ್ವಮಶ್ರುತಂ ಚ ಶ್ರುತಂ ಭವೇತ್ । ಅಮತಂ ಚ ಮತಂ ತದ್ವದವಿಜ್ಞಾತಂ ಚ ಬುಧ್ಯತೇ ॥ ೩\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏಕತತ್ತ್ವೇ - ಒಂದೇ ಆದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ಶ್ರುತೇ - ಕೇಳಿದಾಗ (ತಿಳಿದಾಗ)

• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ

• ಅಶ್ರುತಮ್ ಚ - ಕೇಳದಿರುವುದೂ ಸಹ

• ಶ್ರುತಂ ಭವೇತ್ - ಕೇಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ

• ಅಮತಮ್ ಚ - ಮನನ ಮಾಡದಿರುವುದೂ ಸಹ

• ಮತಮ್ - ಮನನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ

• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ಅವಿಜ್ಞಾತಮ್ ಚ - ತಿಳಿಯದಿರುವುದೂ ಸಹ

• ಬುಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಒಂದು ಮೂಲ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಕೇಳದಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಕೇಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಮನನ ಮಾಡದಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಮನನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯದಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನೀನು ಅರಿತಿರುವೆಯಾ? ಎಂದು ತಂದೆಯು ಕೇಳಿದನು.

ನರ್ಗ್ವೇದಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಯಜುರ್ವೇದಾದಿ ಬುಧ್ಯತೇ । ತಸ್ಮಾದೇಕಧಿಯಾ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಂ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಲೌಕಿಕಂ ॥ ೩\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಋಗ್ವೇದಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ಋಗ್ವೇದದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಯಜುರ್ವೇದಾದಿ - ಯಜುರ್ವೇದ ಮೊದಲಾದ ಇತರ ವೇದಗಳು

• ನ ಬುಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ

• ಏಕಧಿಯಾ - ಒಂದೇ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಸರ್ವಜ್ಞಾನಂ - ಎಲ್ಲದರ ಜ್ಞಾನವೂ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

• ಇತಿ - ಎಂಬುದು

• ಅಲೌಕಿಕಮ್ - ಅಲೌಕಿಕವಾಗಿದೆ (ಲೋಕವಿಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೇವಲ ಋಗ್ವೇದದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯಜುರ್ವೇದವೇ ಮೊದಲಾದ ಇತರ ವೇದಗಳು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಒಂದೇ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ವೇತಕೇತುವು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟನು.

ಮೈವಂ ಮೃದ್ಧೇಮಲೋಹೇಷು ಲೌಕಿಕೇಷ್ವಸ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್ । ಮೃದಾದಿಜ್ಞಾನತಃ ಸರ್ವಂ ಮೃನ್ಮಯಂ ಜ್ಞಾಯತೇ ಸ್ಫುಟಂ ॥ ೩\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾ ಏವಮ್ - ಹಾಗೆ ಅನ್ನಬೇಡ

• ಲೌಕಿಕೇಷು - ಲೌಕಿಕವಾದ

• ಮೃದ್ಧೇಮಲೋಹೇಷು - ಮಣ್ಣು, ಚಿನ್ನ, ಕಬ್ಬಿಣ ಮೊದಲಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ

• ಅಸ್ಯ - ಈ ನಿಯಮದ

• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನವಿರುವುದರಿಂದ (ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ)

• ಮೃದಾದಿಜ್ಞಾನತಃ - ಮಣ್ಣು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ

• ಮೃನ್ಮಯಂ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳು

• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ

• ಜ್ಞಾಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಾಗೆ ಅನ್ನಬೇಡ, ಇದು ಲೌಕಿಕದಲ್ಲೂ ಮಣ್ಣು, ಚಿನ್ನ, ಕಬ್ಬಿಣ ಮುಂತಾದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಮಣ್ಣನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ, ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮಡಕೆ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಜ್ಞಾನವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೃದೋ ಘಟಶರಾವಾದ್ಯಾಃ ವಿಕಾರಾಸ್ತತ್ತದಾಕೃತಿಃ । ಮೃದ್ಬೋಧಾದ್ಬುಧ್ಯತೇ ನೇತಿ ಯದುಚ್ಯೇತ ನ ಬುಧ್ಯತಾಂ ॥ ೩\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೃದಃ - ಮಣ್ಣಿನ

• ಘಟಶರಾವಾದ್ಯಾಃ - ಕೊಡ, ಮಣ್ಣಿನ ತಟ್ಟೆ ಮೊದಲಾದ

• ವಿಕಾರಾಃ - ವಿಕಾರಗಳು (ಕಾರ್ಯಗಳು)

• ತತ್ತದಾಕೃತಿಃ - ಆಯಾ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ

• ಮೃದ್ಬೋಧಾತ್ - ಮಣ್ಣಿನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ನ ಬುಧ್ಯತೇ - ಅವುಗಳು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಯತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ

• ಉಚ್ಯೇತ - ಹೇಳುವುದಾದರೆ

• ನ ಬುಧ್ಯತಾಮ್ - ಅವುಗಳು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡದಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಣ್ಣಿನ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಕೊಡ, ತಟ್ಟೆ ಮೊದಲಾದ ವಿಕಾರಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಮಣ್ಣನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ಆಯಾ ಆಕಾರಗಳ ಜ್ಞಾನವು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಆ ಆಕಾರಗಳ ಜ್ಞಾನವು ಆಗದಿದ್ದರೂ ನಷ್ಟವೇನಿಲ್ಲ (ಏಕೆಂದರೆ ಮಣ್ಣಿನ ಸತ್ಯಾಂಶ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ).

ಆಕೃತ್ಯಾಧಾರಭಾಗೋ ಯೋ ಘಟಸ್ಯಾಸೌ ತು ಬುಧ್ಯತೇ । ಆಧಾರೋ ಮೃತ್ತಿಕಾಽಧೇಯ ಆಕಾರಶ್ಚೋಭಯಂ ಘಟಃ ॥ ೩\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ - ಯಾವುದು

• ಘಟಸ್ಯ - ಕೊಡದ

• ಆಕೃತ್ಯಾಧಾರಭಾಗಃ - ಆಕೃತಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ ಭಾಗವೋ

• ಅಸೌ ತು - ಅದುವೇ

• ಬುಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಆಧಾರಃ - ಆಧಾರವು

• ಮೃತ್ತಿಕಾ - ಮಣ್ಣು

• ಅಧ್ಯೇಯಃ - ಅದರ ಮೇಲಿರುವ (ಆರೋಪಿತವಾದ)

• ಆಕಾರಃ ಚ - ಆಕಾರವೂ

• ಉಭಯಂ - ಇವೆರಡೂ ಸೇರಿ

• ಘಟಃ - ಕೊಡ ಎನಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೊಡದಲ್ಲಿ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಭಾಗವೇ ಮಣ್ಣು. ಆಧಾರವಾದ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯೇಯವಾಗಿರುವ (ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವ) ಆಕಾರ ಇವೆರಡೂ ಸೇರಿದುದೇ ಕೊಡ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಆಧಾರಭಾಗಮಾತ್ರೇಽಪಿ ಜ್ಞಾತೇ ಜ್ಞಾತೋ ಘಟೋ ಭವೇತ್ । ಗೋಪುಚ್ಛಮಾತ್ರಸಂಸ್ಪರ್ಶಾದ್ಗೋಸ್ಪರ್ಶವ್ರತಪೂರ್ತಿವತ್ ॥ ೩\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆಧಾರಭಾಗಮಾತ್ರೇ ಅಪಿ - ಕೇವಲ ಆಧಾರ ಭಾಗವು ಮಾತ್ರ

• ಜ್ಞಾತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ

• ಘಟಃ - ಕೊಡವು

• ಜ್ಞಾತಃ ಭವೇತ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ

• ಗೋಪುಚ್ಛಮಾತ್ರಸಂಸ್ಪರ್ಶಾತ್ - ಹಸುವಿನ ಬಾಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮುಟ್ಟುವುದರಿಂದ

• ಗೋಸ್ಪರ್ಶವ್ರತಪೂರ್ತಿವತ್ - ಗೋಸ್ಪರ್ಶ ವ್ರತವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೇವಲ ಆಧಾರಭಾಗವಾದ ಮಣ್ಣನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೂ ಇಡೀ ಕೊಡವು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಹಸುವಿನ ಬಾಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದರಿಂದ ಇಡೀ ಗೋವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದ ವ್ರತವು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವಂತಿದೆ.

ಆಕೃತೇರ್ಯದ್ವದಜ್ಞಾನೇ ಘಟಾಜ್ಞಾನಂ ತ್ವಯೋಚ್ಯತೇ । ತದ್ವದಾಧಾರಬೋಧೇನ ಘಟೋ ಬುದ್ಧಃ ಕುತೋ ನ ಹಿ ॥ ೩\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯದ್ವತ್ - ಯಾವ ರೀತಿ

• ಆಕೃತೇಃ - ಆಕಾರದ

• ಅಜ್ಞಾನೇ - ಅಜ್ಞಾನವಿದ್ದಾಗ

• ಘಟಾಜ್ಞಾನಂ - ಕೊಡದ ಅಜ್ಞಾನವು

• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ

• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ಆಧಾರಬೋಧೇನ - ಆಧಾರದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಘಟಃ - ಕೊಡವು

• ಕುತಃ ನ ಹಿ - ಏಕೆ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ

• ಬುದ್ಧಃ - ತಿಳಿದದ್ದೇ ಹೌದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆಕಾರದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೊಡದ ಅಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದೇ ರೀತಿ ಆಧಾರದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೊಡದ ಜ್ಞಾನವು ಏಕೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಆಕೃತ್ಯಾಧಾರಯೋಸ್ತುಲ್ಯಂ ಭಾಗತ್ವಂ ನ ಮೃದಂ ವಿನಾ । ಕೇವಲಾಕೃತಿಮಾತ್ರಃ ಸನ್ ಘಟಃ ಕ್ವಾಽಪಿ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೩\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೃದಂ ವಿನಾ - ಮಣ್ಣಿಲ್ಲದೆ

• ಆಕೃತ್ಯಾಧಾರಯೋಃ - ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಆಧಾರಗಳಿಗೆ

• ತುಲ್ಯಂ - ಸಮಾನವಾದ

• ಭಾಗತ್ವಂ - ಭಾಗತ್ವವು (ಸ್ಥಾನವು)

• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ಕೇವಲಾಕೃತಿಮಾತ್ರಃ ಸನ್ - ಕೇವಲ ಆಕಾರ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಕೂಡಿರುವ

• ಘಟಃ - ಕೊಡವು

• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲಾದರೂ

• ಸಮೀಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಆಧಾರ ಇವೆರಡೂ ಸಮಾನವಾದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲ. ಮಣ್ಣಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಆಕಾರ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಇರುವ ಕೊಡವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಇಲ್ಲ, ಆಧಾರವಾದ ಮಣ್ಣೇ ಮುಖ್ಯ.

ಮೃದ್ರೂಪಾತ್ಕಾರಣದ್ರವ್ಯಾತ್ಕಾರ್ಯದ್ರವ್ಯಂ ಘಟಾತ್ಮಕಂ । ಅನ್ಯತ್ತತ್ಸಮವೇತಂ ಹಿ ಮೃದೀತಿ ಪ್ರಾಹ ತಾರ್ಕಿಕಃ ॥ ೩\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಾರ್ಕಿಕಃ - ತಾರ್ಕಿಕನು (ನೈಯಾಯಿಕನು)

• ಮೃದ್ರೂಪಾತ್ - ಮಣ್ಣಿನ ರೂಪದ

• ಕಾರಣದ್ರವ್ಯಾತ್ - ಕಾರಣ ದ್ರವ್ಯಕ್ಕಿಂತ

• ಘಟಾತ್ಮಕಂ - ಕೊಡದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ

• ಕಾರ್ಯದ್ರವ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯ ದ್ರವ್ಯವು

• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿದೆ

• ತತ್ - ಅದು

• ಮೃದಿ - ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ

• ಸಮವೇತಂ ಹಿ - ಸಮವಾಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ

• ಇತಿ ಪ್ರಾಹ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಾರಣದ್ರವ್ಯವಾದ ಮಣ್ಣಿಗಿಂತ ಕಾರ್ಯದ್ರವ್ಯವಾದ ಕೊಡವು ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸಮವಾಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ನೆಲೆಸಿದೆ ಎಂದು ತಾರ್ಕಿಕನು (ನೈಯಾಯಿಕನು) ವಾದಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವಯುಕ್ತ್ಯಾಽಸೌ ತಥಾ ಬ್ರೂತೇ ನತ್ವೇತಲ್ಲೋಕಸಮ್ಮತಂ । ಘಟೇ ಮೃದಃ ಪೃಥಗ್ಭೂತೇ ಕೀದೃಕ್ತತ್ತ್ವಮುದೀರ್ಯತಾಂ ॥ ೩\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸೌ - ಇವನು (ತಾರ್ಕಿಕನು)

• ಸ್ವಯುಕ್ತ್ಯಾ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಕಲ್ಪನಾ ತರ್ಕದಿಂದ

• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿ

• ಬ್ರೂತೇ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ

• ಏತತ್ - ಇದು

• ನ ಲೋಕಸಮ್ಮತಮ್ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದುದಲ್ಲ

• ಘಟೇ - ಕೊಡದಿಂದ

• ಮೃದಃ - ಮಣ್ಣನ್ನು

• ಪೃಥಗ್ಭೂತೇ - ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದಾಗ

• ಕೀದೃಕ್ - ಎಂತಹ

• ತತ್ತ್ವಮ್ - ಸ್ವರೂಪವು

• ಉದೀರ್ಯತಾಮ್ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತಾರ್ಕಿಕನು ತನ್ನ ಕಲ್ಪನಾ ತರ್ಕದಿಂದ ಆ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಾನಷ್ಟೇ ಹೊರತು ಅದು ಲೋಕಾನುಭವಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದುದಲ್ಲ. ಕೊಡದಿಂದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದರೆ ಆ ಕೊಡದ ಸ್ವರೂಪವೇನಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅಂದರೆ ಮಣ್ಣನ್ನು ತೆಗೆದರೆ ಕೊಡವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ವಾಚೈವಾರಭ್ಯತೇ ಕಿಂವಾ ಪೃಥಗಾನೀಯತೇ ವದ । ವಾಚೈವಾರಭ್ಯತೇ ತತ್ತ್ವಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಸ್ಯಾತ್ಖಪುಷ್ಪವತ್ ॥ ೩\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವದ - ಹೇಳು

• ವಾಚೈವ - ಕೇವಲ ವಾಕ್ಕಿನಿಂದಲೇ (ಮಾತಿನಿಂದಲೇ)

• ಆರಭ್ಯತೇ ಕಿಂವಾ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ

• ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆಯಾಗಿ

• ಆನೀಯತೇ - ತರಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ

• ವಾಚೈವಾರಭ್ಯತೇ - ಕೇವಲ ಮಾತಿನಿಂದಲೇ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ (ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ)

• ಖಪುಷ್ಪವತ್ - ಆಕಾಶದ ಹೂವಿನಂತೆ

• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ

• ತತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ಯತೆಯು

• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೊಡ ಎಂಬುದು ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗಷ್ಟೇ ಇದೆಯೇ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಯಾಗಿ ಅದನ್ನು ತರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಹೇಳು. ಅದು ಕೇವಲ ಮಾತಿನಿಂದಷ್ಟೇ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಆಕಾಶ ಕುಸುಮದಂತೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಯಾವುದೇ ಸತ್ಯತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಂಭಸಿ ಸ್ನಾತಃ ಖಪುಷ್ಪಕೃತಶೇಖರಃ । ವಂಧ್ಯಾಪುತ್ರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನಿಸ್ತತ್ತ್ವಮಖಿಲಂ ಖಲು ॥ ೩\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಂಭಸಿ - ಬಿಸಿಲುಕುದುರೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ

• ಸ್ನಾತಃ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದವನಾಗಿ

• ಖಪುಷ್ಪಕೃತಶೇಖರಃ - ಆಕಾಶಪುಷ್ಪವನ್ನು ಮುಡಿದುಕೊಂಡಿರುವ

• ವಂಧ್ಯಾಪುತ್ರಃ - ಬಂಜೆಯ ಮಗನು

• ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಎಂದು ಹೇಳುವುದು

• ಅಖಿಲಂ ಖಲು - ಇದೆಲ್ಲವೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿ

• ನಿಸ್ತತ್ತ್ವಮ್ - ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಬಿಸಿಲುಕುದುರೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಆಕಾಶ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ಮುಡಿದುಕೊಂಡಿರುವ ಬಂಜೆಯ ಮಗನು ಬಂದನು" ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಎಷ್ಟು ಅಸತ್ಯವೋ ಮತ್ತು ಸತ್ಯತೆಯಿಲ್ಲದ್ದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಣ್ಣನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ ಕೊಡ ಮುಂತಾದ ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳೂ ಸತ್ಯತೆಯಿಲ್ಲದವುಗಳೇ ಆಗಿವೆ.

ಪೃಥಗಾನಯನಂ ಕರ್ತುಂ ಧೀಮತಾಪಿ ನ ಶಕ್ಯತೇ । ಅತೋಽನೃತೋ ಘಟೋ ನೈವ ಸತ್ಯ ಇತ್ಯಭ್ಯುಪೇಯತಾಂ ॥ ೩\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಧೀಮತಾ ಅಪಿ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಿಂದಲೂ ಸಹ

• ಪೃಥಗಾನಯನಂ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತರುವುದು

• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು

• ನ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ

• ಘಟಃ - ಕೊಡವು

• ಅನೃತಃ - ಮಿಥ್ಯೆಯೇ (ಅಸತ್ಯವೇ) ಆಗಿದೆ

• ನೈವ ಸತ್ಯಃ - ಸತ್ಯವಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಅಭ್ಯುಪೇಯತಾಮ್ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಸಹ ಮಣ್ಣನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೊಡವು ಕೇವಲ ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದೆ, ಅದು ಎಂದಿಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಸತ್ಯವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು.

ಸಮವಾಯಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತ ಆರೋಪಂ ಬ್ರೂಮಹೇ ವಯಂ । ಸ್ಥಾಣಾವಾರೋಪಿತಶ್ಚೋರೋ ಯಥಾ ಮೃದಿ ಘಟಸ್ತಥಾ ॥ ೩\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ (ನೈಯಾಯಿಕನಿಂದ)

• ಸಮವಾಯಃ - ಸಮವಾಯ ಸಂಬಂಧವು

• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

• ವಯಂ ತು - ನಾವಾದರೋ (ವೇದಾಂತಿಗಳು)

• ಆರೋಪಂ - ಇದು ಆರೋಪ (ಅಧ್ಯಾಸ) ಎಂದು

• ಬ್ರೂಮಹೇ - ಹೇಳುತ್ತೇವೆ

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಸ್ಥಾಣೌ - ಒಣಮರದಲ್ಲಿ

• ಚೋರಃ - ಕಳ್ಳನು

• ಆರೋಪಿತಃ - ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಮೃದಿ - ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ

• ಘಟಃ - ಕೊಡವು (ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನೀನು ಕೊಡ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ನಡುವೆ ಸಮವಾಯ ಸಂಬಂಧವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೀಯೆ. ಆದರೆ ನಾವಾದರೋ ಅದನ್ನು ಕೇವಲ ಆರೋಪ (ಅಧ್ಯಾಸ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಒಣಮರದಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳನಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸುವಂತೆ, ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕೊಡದ ಆಕಾರವು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಆರೋಪಾತ್ಪೂರ್ವಮೂರ್ಧ್ವಂ ಚ ತದಭಾವಾದಸತ್ಯತಾ । ಆದಾವಂತೇ ಚ ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ವರ್ತಮಾನೇಽಪಿ ತತ್ತಥಾ ॥ ೩\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆರೋಪಾತ್ ಪೂರ್ವಮ್ - ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೂ

• ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೂ (ನಾಶವಾದ ಮೇಲೂ)

• ತದಭಾವಾತ್ - ಅದರ ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ

• ಅಸತ್ಯತಾ - ಅದಕ್ಕೆ ಅಸತ್ಯತೆಯು (ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವು) ಇದೆ

• ಯತ್ - ಯಾವುದು

• ಆದೌ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೂ

• ಅಂತೇ ಚ - ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ

• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ

• ವರ್ತಮಾನೇ ಅಪಿ - ಅದು ತೋರುವ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದಲ್ಲೂ

• ತತ್ - ಅದು

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ (ಅಸತ್ಯವೇ) ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಮತ್ತು ಆರೋಪ ಮುಗಿದ ನಂತರ (ಅಂದರೆ ಕೊಡದ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುನ್ನ ಮತ್ತು ನಾಶದ ನಂತರ) ಆ ಕೊಡವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆರಂಭ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದು ಪ್ರಸ್ತುತ ತೋರುತ್ತಿರುವ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಅಸತ್ಯವೇ (ಮಿಥ್ಯೆಯೇ) ಆಗಿದೆ.

ಕಾಲತ್ರಯಾನುಗಃ ಸ್ಥಾಣುಃ ಸತ್ಯೋ ಮೃಚ್ಚ ತಥೇಕ್ಷ್ಯತಾಂ । ಸತ್ಯಾನೃತೇ ಚ ಮಿಥುನೀಕೃತ್ಯ ಕುಂಭ ಇತೀರ್ಯತೇ ॥ ೩\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾಲತ್ರಯಾನುಗಃ - ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ

• ಸ್ಥಾಣುಃ - ಒಣಮರವು

• ಸತ್ಯಃ - ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಮೃತ್ ಚ - ಮಣ್ಣು ಕೂಡ

• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

• ಸತ್ಯಾನೃತೇ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯಗಳನ್ನು

• ಮಿಥುನೀಕೃತ್ಯ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ

• ಕುಂಭಃ ಇತಿ - ಕೊಡ ಎಂದು

• ಈರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ (ಭ್ರಮೆಗೆ ಮುನ್ನ, ಭ್ರಮೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆ ನೀಗಿದ ಮೇಲೆ) ಇರುವ ಒಣಮರವು ಹೇಗೆ ಸತ್ಯವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಣ್ಣು ಕೂಡ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸತ್ಯವಾದ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಕೊಡದ ಆಕಾರ (ಅಸತ್ಯ) ಇವೆರಡನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಜನರು 'ಕೊಡ' ಎಂದು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಶಬ್ದಪ್ರತ್ಯಯಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಂತಿ ಮೃದ್ಘಟಯೋಃ ಪೃಥಕ್ । ಸ್ಥಾಣೌ ಚೌರೇ ಚ ದೃಷ್ಟಾನಿ ಪೃಥಕ್ತಾನಿ ತಥಾಽತ್ರ ಚ ॥ ೩\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೃದ್ಘಟಯೋಃ - ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕೊಡಗಳಿಗೆ

• ಶಬ್ದಪ್ರತ್ಯಯಕಾರ್ಯಾಣಿ - ಶಬ್ದ (ಹೆಸರು), ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕೆಲಸಗಳು

• ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ

• ಸಂತಿ - ಇವೆ

• ಸ್ಥಾಣೌ ಚೌರೇ ಚ - ಒಣಮರ ಮತ್ತು ಕಳ್ಳನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ

• ತಾನಿ - ಆ ಶಬ್ದಾದಿಗಳು

• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೇ

• ದೃಷ್ಟಾನಿ - ಕಂಡುಬಂದಿವೆ

• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ಅತ್ರ ಚ - ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ (ತಿಳಿಯಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕೊಡಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳು, ತಿಳುವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಉಪಯೋಗಗಳು ಇವೆ. ಒಣಮರ ಮತ್ತು ಕಳ್ಳ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಹೇಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಇರುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ದ್ವಿವಿಧವ್ಯವಹಾರಸ್ಯ ಸದ್ಭಾವೇಽಪಿ ವಿವೇಕಿನಃ । ಸತ್ಯಾಯಾಂ ಮೃದಿ ತಾತ್ಪರ್ಯಂ ನಾನೃತೇಽಸ್ತಿ ಘಟಾದಿಕೇ ॥ ೩\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿವಿಧವ್ಯವಹಾರಸ್ಯ - ಎರಡು ಬಗೆಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳ

• ಸದ್ಭಾವೇ ಅಪಿ - ಅಸ್ತಿತ್ವವಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ವಿವೇಕಿನಃ - ವಿವೇಕಿಯಾದವನಿಗೆ

• ಸತ್ಯಾಯಾಂ - ಸತ್ಯವಾದ

• ಮೃದಿ - ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿಯೇ

• ತಾತ್ಪರ್ಯಂ - ತಾತ್ಪರ್ಯವು ಇರುತ್ತದೆ

• ಅನೃತೇ - ಅಸತ್ಯವಾದ (ಮಿಥ್ಯೆಯಾದ)

• ಘಟಾದಿಕೇ - ಕೊಡ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ

• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಎರಡು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದರೂ ಸಹ, ವಿವೇಕಿಯಾದವನ ಲಕ್ಷ್ಯವು ಸತ್ಯವಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆಯೋ ಹೊರತು ಕಲ್ಪಿತವೂ ಮಿಥ್ಯೆಯೂ ಆದ ಕೊಡ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಮೇಲಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಇಕ್ಷೌ ರಸೋಽಸ್ತ್ಯೃಜೀಷಂ ಚ ರಸಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ । ನರ್ಜೀಷಮೇವಂ ಕುಂಭೇಽಪಿ ಮೃದ್ಭಾಗೇ ಯುಕ್ತ ಆದರಃ ॥ ೩\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಕ್ಷೌ - ಕಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ

• ರಸಃ - ರಸವು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

• ಋಜೀಷಂ ಚ - ಮತ್ತು ಸಿಪ್ಪೆಯು ಇದೆ

• ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು

• ರಸಂ - ರಸವನ್ನು

• ಗೃಹ್ಣಾತಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ

• ನ ಋಜೀಷಮ್ - ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನಲ್ಲ

• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆಯೇ

• ಕುಂಭೇ ಅಪಿ - ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ

• ಮೃದ್ಭಾಗೇ - ಮಣ್ಣಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ

• ಆದರಃ - ಆದರವು

• ಯುಕ್ತಃ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಸಿಹಿಯಾದ ರಸವೂ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಸವಿಲ್ಲದ ಸಿಪ್ಪೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ರಸವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ನಾಮರೂಪಗಳಿಗಿಂತ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಭಾಗದ ಕಡೆಗೆ ಗಮನಹರಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಯೇ ಘಟಾದಿಷು ಮೃದ್ಭಾಗಾ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಆದರೇಣ ತೇ । ಸರ್ವೇಽಪಿ ರಾಶಿವಿಜ್ಞಾನಾದೇವ ಜ್ಞಾತಾ ಭವಂತಿ ಹಿ ॥ ೩\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೇ - ಯಾವ

• ಘಟಾದಿಷು - ಮಡಕೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ

• ಮೃದ್ಭಾಗಾಃ - ಮಣ್ಣಿನ ಭಾಗಗಳಿವೆಯೋ

• ತೇ - ಅವುಗಳು

• ಆದರೇಣ - ಆದರದಿಂದ

• ಜ್ಞಾತವ್ಯಾಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವುಗಳು

• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲವೂ ಸಹ

• ರಾಶಿವಿಜ್ಞಾನಾತ್ ಏವ - ಮಣ್ಣಿನ ಮುದ್ದೆಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ

• ಜ್ಞಾತಾಃ ಭವಂತಿ ಹಿ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಅಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಡಕೆ ಮೊದಲಾದ ಮಣ್ಣಿನ ವಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಮಣ್ಣಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಆದರದಿಂದ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆ ಮಣ್ಣಿನ ಎಲ್ಲ ವಿಕಾರಗಳೂ ಒಂದು ಮಣ್ಣಿನ ಮುದ್ದೆಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ತಿಳಿದುಹೋಗುತ್ತವೆ.

ಮೃದ ಐಕ್ಯೇಽಪಿ ಸರ್ವತ್ವಮಾಕಾರೈಸ್ತದುಪಾಧಿಭಿಃ । ನಿರುಪಾಧಿಕವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಸರ್ವೋಪಹಿತಧೀರ್ಭವೇತ್ ॥ ೩\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೃದಃ - ಮಣ್ಣು

• ಐಕ್ಯೇ ಅಪಿ - ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ಆಕಾರೈಃ - ವಿವಿಧ ಆಕಾರಗಳಿಂದ

• ತತ್ ಉಪಾಧಿಭಿಃ - ಅದರ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ

• ಸರ್ವತ್ವಂ - ನಾನಾತ್ವವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ನಿರುಪಾಧಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ - ಉಪಾಧಿರಹಿತವಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಸರ್ವೋಪಹಿತಧೀರ್ಭವೇತ್ - ಎಲ್ಲ ಉಪಾಧಿಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳ ಜ್ಞಾನವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಣ್ಣು ಮೂಲತಃ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ವಿವಿಧ ಆಕಾರಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಅದು ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಉಪಾಧಿರಹಿತವಾದ ಕೇವಲ ಮಣ್ಣಿನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ, ಆ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ ಎಲ್ಲ ಉಪಾಧಿಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳ ಜ್ಞಾನವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಟಕಾದೌ ಸತ್ಯಭಾಗಾ ಬುದ್ಧಾ ಹೇಮಧಿಯಾ ತಥಾ । ಕುಠಾರಾದೌ ಸತ್ಯಭಾಗಾ ಬುಧ್ಯಂತೇ ಲೋಹಬುದ್ಧಿತಃ ॥ ೩\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಟಕಾದೌ - ಬಳೆ ಮೊದಲಾದ ಆಭರಣಗಳಲ್ಲಿ

• ಸತ್ಯಭಾಗಾಃ - ಸತ್ಯವಾದ ಭಾಗವು

• ಹೇಮಧಿಯಾ - ಚಿನ್ನದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಬುದ್ಧಾಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಕುಠಾರಾದೌ - ಕೊಡಲಿ ಮೊದಲಾದ ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ

• ಸತ್ಯಭಾಗಾಃ - ಸತ್ಯವಾದ ಭಾಗವು

• ಲೋಹಬುದ್ಧಿತಃ - ಕಬ್ಬಿಣದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಬುಧ್ಯಂತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬಳೆ ಮೊದಲಾದ ಬಂಗಾರದ ಆಭರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸತ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಂಗಾರದ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ, ಹಾಗೆಯೇ ಕೊಡಲಿ ಮೊದಲಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸತ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕಬ್ಬಿಣದ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಯದ್ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಧೀಃ ಸ್ವೋಪಾದಾನಬುದ್ಧಿತಃ । ಇತಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ ವಿವಕ್ಷಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟಾಂತಾ ಬಹವಃ ಶ್ರುತಾಃ ॥ ೩\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ

• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವಿದೆಯೋ

• ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ - ಆಯಾ ಕಾರ್ಯದ

• ಧೀಃ - ಜ್ಞಾನವು

• ಸ್ವ ಉಪಾದಾನ ಬುದ್ಧಿತಃ - ತನ್ನ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣದ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಇತಿ - ಎಂಬ

• ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ - ನಿಯಮವನ್ನು

• ವಿವಕ್ಷಿತ್ವಾ - ಹೇಳಬಯಸಿ

• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ

• ದೃಷ್ಟಾಂತಾಃ - ಉದಾಹರಣೆಗಳು

• ಶ್ರುತಾಃ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವಿದೆಯೋ, ಆಯಾ ಕಾರ್ಯದ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನವು ಅದರ ಮೂಲ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣದ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿಯಮವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯು ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ.

ಸರ್ವಂ ಜಗದುಪಾದಾನೇ ಶ್ರುತೇ ಸತಿ ಭವೇಚ್ಛ್ರುತಂ । ಮತೇ ಜ್ಞಾತೇ ಮತಂ ಜ್ಞಾತಮಿತ್ಯಲೌಕಿಕತಾ ಕುತಃ ॥ ೩\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಗದುಪಾದಾನೇ - ಜಗತ್ತಿನ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವನ್ನು

• ಶ್ರುತೇ ಸತಿ - ಕೇಳಿದಾಗ

• ಸರ್ವಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ

• ಶ್ರುತಂ ಭವೇತ್ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ

• ಮತೇ - ಮನನ ಮಾಡಿದಾಗ

• ಮತಂ - ಮನನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ

• ಜ್ಞಾತೇ - ತಿಳಿದಾಗ

• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ

• ಇತಿ - ಹೀಗಿರುವಾಗ

• ಅಲೌಕಿಕತಾ - ಅಸಂಭವತೆಯು

• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ ಕಾರಣವನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದರೆ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದಂತೆಯೇ ಸರಿ. ಅದರ ಮನನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲದರ ಮನನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕಾರ್ಯದ ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿಯಮವೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅನ್ವಯಿಸುವುದರಿಂದ, ಇದರಲ್ಲಿ ಅಸಂಭವವಾದದ್ದೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರವಣಂ ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಮನನಂ ತು ಸ್ವಯುಕ್ತಿಭಿಃ । ವಿಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯೇತಿ ಶ್ರವಣಾದೇರಸಂಕರಃ ॥ ೩\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ರವಣಂ - ಶ್ರವಣವು

• ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಂ - ಗುರು ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಮನನಂ ತು - ಮನನವಾದರೋ

• ಸ್ವಯುಕ್ತಿಭಿಃ - ತನ್ನದೇ ಆದ ತರ್ಕಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವು

• ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾ - ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಶ್ರವಣಾದೇಃ - ಶ್ರವಣ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ನಡುವೆ

• ಅಸಂಕರಃ - ಗೊಂದಲವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗುರುಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ವಿಷಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಶ್ರವಣ. ತನ್ನದೇ ಆದ ತಾರ್ಕಿಕ ಯುಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಆಲೋಚಿಸುವುದು ಮನನ. ಹಾಗೂ ಸ್ವಂತ ಅನುಭೂತಿಯಿಂದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ವಿಜ್ಞಾನ. ಹೀಗೆ ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.

ಶ್ವೇತಕೇತುಃ ಸರ್ವಬೋಧಮೇಕಬೋಧೇನ ವಿಶ್ವಸನ್ । ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖೋಽಭವತ್ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವೋಪಾದಾನಮೀರಿತಂ ॥ ೩\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ವೇತಕೇತುಃ - ಶ್ವೇತಕೇತುವು

• ಏಕಬೋಧೇನ - ಒಂದರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಸರ್ವಬೋಧಮ್ - ಎಲ್ಲದರ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು

• ವಿಶ್ವಸನ್ - ನಂಬಿ

• ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖಃ - ಅಂತರ್ಮುಖಿ

• ಅಭವತ್ - ಆದನು

• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ

• ಸರ್ವೋಪಾದಾನಂ - ಎಲ್ಲದರ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವನ್ನು

• ಈರಿತಂ - ಉಪದೇಶಿಸಲಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಂದರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲದರ ಜ್ಞಾನವೂ ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ನಂಬಿದ ಶ್ವೇತಕೇತುವು ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾದನು. ಆಗ ಗುರುವು ಅವನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾದ ಆ ಮೂಲ ಉಪಾದಾನ ಸದ್ವಸ್ತುವಿನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಇದಂ ಜಗನ್ನಾಮರೂಪಯುಕ್ತಮದ್ಯ ಸದೀಕ್ಷ್ಯತೇ । ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪುರಾ ಸದೇವಾಸೀನ್ನಾಮರೂಪವಿವರ್ಜಿತಂ ॥ ೩\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇದಂ - ಈ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ಅದ್ಯ - ಇಂದು

• ನಾಮರೂಪಯುಕ್ತಂ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದಾಗಿ

• ಸತ್ - ಇರುವುದಾಗಿ

• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ

• ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪುರಾ - ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ

• ನಾಮರೂಪವಿವರ್ಜಿತಂ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ

• ಸತ್ ಏವ - ಸದ್ವಸ್ತುವೇ

• ಆಸೀತ್ - ಆಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಜಗತ್ತು ಇಂದು ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಇದು ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಕೇವಲ ಸದ್ವಸ್ತುವಷ್ಟೇ ಆಗಿತ್ತು.

ಮೃದ್ಧೇಮಲೋಹವಸ್ತೂನಿ ವಿಕಾರೋತ್ಪತ್ತಿತಃ ಪುರಾ । ನಿರ್ವಿಕಾರಾಣ್ಯುಪಾದಾನಮಾತ್ರಾಣ್ಯಾಸನ್ ಯಥಾ ತಥಾ ॥ ೩\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಮೃತ್ ಹೇಮ ಲೋಹ ವಸ್ತೂನಿ - ಮಣ್ಣು, ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದ ವಸ್ತುಗಳು

• ವಿಕಾರ ಉತ್ಪತ್ತಿತಃ ಪುರಾ - ಅವುಗಳ ಆಕಾರಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ

• ನಿರ್ವಿಕಾರಾಣಿ - ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ

• ಉಪಾದಾನ ಮಾತ್ರಾಣಿ - ಕೇವಲ ಮೂಲ ದ್ರವ್ಯಗಳಾಗಿ ಮಾತ್ರ

• ಆಸನ್ - ಇದ್ದವೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಜಗತ್ತು ಸದ್ವಸ್ತುವಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಣ್ಣು, ಚಿನ್ನ ಹಾಗೂ ಕಬ್ಬಿಣದ ವಸ್ತುಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ ಮುನ್ನ, ಅವು ಯಾವುದೇ ಆಕಾರವಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಮಣ್ಣು, ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣ ಎಂಬ ಮೂಲ ದ್ರವ್ಯಗಳಷ್ಟೇ ಆಗಿದ್ದವು. ಅದೇ ರೀತಿ, ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಜಗತ್ತು ನಾಮರೂಪಗಳಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಮೂಲ ಸದ್ವಸ್ತುವಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು.

ಸ್ವಸಜಾತಿವಿಜಾತ್ಯುತ್ಥಭೇದತ್ರಯವಿವರ್ಜನಾತ್ । ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ತತ್ಸದ್ವಸ್ತ್ವಿತ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ ॥ ೩\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವ - ಸ್ವಗತ

• ಸಜಾತಿ - ಸಜಾತೀಯ

• ವಿಜಾತ್ಯುತ್ಥ - ವಿಜಾತೀಯತೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ

• ಭೇದ ತ್ರಯ - ಮೂರು ಬಗೆಯ ಭೇದಗಳ

• ವಿವರ್ಜನಾತ್ - ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ತತ್ - ಆ

• ಸದ್ವಸ್ತು - ಸತ್-ವಸ್ತುವು

• ಏಕಂ ಏವ - ಒಂದೇ ಆಗಿರುವ

• ಅದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ್ದು

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಅವಗಮ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ವಗತ ಭೇದ, ಸಜಾತೀಯ ಭೇದ ಮತ್ತು ವಿಜಾತೀಯ ಭೇದ ಎಂಬ ಮೂರು ಭೇದಗಳೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಪರಮ ಸದ್ವಸ್ತುವು ಒಂದೇ ಒಂದು ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಸ್ವಗತೋ ಭೇದಃ ಶಾಖಾದ್ಯವಯವೈಸ್ತಥಾ । ವೃಕ್ಷಾಂತರಾತ್ಸಜಾತೀಯೋ ವಿಜಾತೀಯಃ ಶಿಲಾದಿತಃ ॥ ೩\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವೃಕ್ಷಸ್ಯ - ಮರಕ್ಕೆ

• ಶಾಖಾದಿ ಅವಯವೈಃ - ರೆಂಬೆ-ಕೊಂಬೆಗಳ ಅವಯವಗಳಿಂದ

• ಸ್ವಗತಃ ಭೇದಃ - ಸ್ವಗತ ಭೇದವಿರುತ್ತದೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ವೃಕ್ಷಾಂತರಾತ್ - ಮತ್ತೊಂದು ಮರದಿಂದ

• ಸಜಾತೀಯಃ - ಸಜಾತೀಯ ಭೇದವಿರುತ್ತದೆ

• ಶಿಲಾದಿತಃ - ಕಲ್ಲು ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ

• ವಿಜಾತೀಯಃ - ವಿಜಾತೀಯ ಭೇದವಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ಮರಕ್ಕೆ ಕೊಂಬೆ, ಎಲೆ, ಹೂವು ಮೊದಲಾದ ತನ್ನದೇ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಸ್ವಗತ ಭೇದವಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಮರದಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಸಜಾತೀಯ ಭೇದವಿರುತ್ತದೆ. ಮರವೇ ಅಲ್ಲದ ಕಲ್ಲು ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ವಿಜಾತೀಯ ಭೇದವಿರುತ್ತದೆ.

ನ ಸತ್ಯವಯವಾಃ ಸಂತಿ ತೇನೈಕಂ ಸ್ಯಾದಖಂಡಕಂ । ಜಾತ್ಯಭಾವಾತ್ಸಜಾತೀಯಂ ವಿಜಾತೀಯಂ ಚ ದುರ್ಭಣಂ ॥ ೩\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸತಿ - ಸದ್ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ

• ಅವಯವಾಃ - ಅವಯವಗಳು

• ನ ಸಂತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಏಕಂ - ಅದು ಒಂದೇ

• ಅಖಂಡಕಂ - ಅಖಂಡವಾಗಿ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

• ಜಾತ್ಯಭಾವಾತ್ - ಸತ್ ಎಂಬ ಜಾತಿಯೇ ಇಲ್ಲದ್ದರಿಂದ

• ಸಜಾತೀಯಂ - ಸಜಾತೀಯ ಭೇದವಾಗಲಿ

• ವಿಜಾತೀಯಂ ಚ - ಅಥವಾ ವಿಜಾತೀಯ ಭೇದವಾಗಲಿ

• ದುರ್ಭಣಂ - ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸದ್ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅವಯವಗಳಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ಸ್ವಗತ ಭೇದವಿಲ್ಲದ ಅಖಂಡ ಏಕೈಕ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಸದ್ವಸ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಸಜಾತೀಯ ಭೇದವೂ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಸತ್ ಅಲ್ಲದ ಶೂನ್ಯಕ್ಕೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ವಿಜಾತೀಯ ಭೇದವನ್ನೂ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಏಕಾದಿಭಿಃ ಪದೈರ್ಭೇದತ್ರಯಮತ್ರ ನಿರ್ವಾಯತೇ । ಸರ್ವಭೇದವಿಹೀನಂ ಯದಖಂಡಂ ತತ್ಸದೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ ॥ ೩\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಏಕಾದಿಭಿಃ ಪದೈಃ - ಏಕ ಮೊದಲಾದ ಪದಗಳಿಂದ

• ಭೇದತ್ರಯಂ - ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು

• ನಿವಾರ್ಯತೇ - ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

• ಯತ್ - ಯಾವುದು

• ಸರ್ವಭೇದವಿಹೀನಂ - ಎಲ್ಲ ಭೇದಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆಯೋ

• ಅಖಂಡಂ - ಅಖಂಡವಾಗಿದೆಯೋ

• ತತ್ - ಆ

• ಸತ್ - ಸದ್ವಸ್ತುವು

• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿರುವ 'ಏಕ', 'ಏವ' ಮತ್ತು 'ಅದ್ವಿತೀಯ' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಈ ಮೂರು ಭೇದಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸರ್ವಭೇದರಹಿತವಾದ ಮತ್ತು ಅಖಂಡವಾದ ಆ ಸದ್ವಸ್ತುವನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು.

ಅಸ್ತೀತಿ ಶಬ್ದಬುದ್ಧೀ ದ್ವೇ ದೃಶ್ಯೇತೇ ನಾಮರೂಪಯೋಃ । ತದಭಾವಾತ್ಪುರಾ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಶೂನ್ಯಮಾಹುರವೈದಿಕಾಃ ॥ ೩\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಾಮರೂಪಯೋಃ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ

• ಅಸ್ತಿ ಇತಿ - ಇದೆ ಎಂಬ

• ದ್ವೇ - ಎರಡು

• ಶಬ್ದಬುದ್ಧೀ - ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಿಚಾರಗಳು

• ದೃಶ್ಯೇತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ

• ತದಭಾವಾತ್ - ಆ ನಾಮರೂಪಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪುರಾ - ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ

• ಶೂನ್ಯಂ - ಶೂನ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು

• ಅವೈದಿಕಾಃ - ವೇದಬಾಹ್ಯರಾದವರು

• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿರುವಾಗ ಮಾತ್ರ 'ಇದು ಇದೆ' ಎಂಬ ಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ನಾಮರೂಪಗಳು ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಶೂನ್ಯವಿತ್ತು ಎಂದು ವೇದವಿರೋಧಿಗಳು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.

ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಶೂನ್ಯಾತ್ಕಿಲೈತದುಪಪದ್ಯತೇ (ಉಪಜಾಯತೇ)। ತದಯುಕ್ತಂ ನ ವಂಧ್ಯಾಯಾಃ ಪುತ್ರಾತ್ಪುತ್ರಾಂತರೋದ್ಭವಃ ॥ ೩\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಏತತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು

• ಶೂನ್ಯಾತ್ - ಶೂನ್ಯದಿಂದ

• ಉಪಪದ್ಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು

• ಕಿಲ - ಸುಳ್ಳು

• ತತ್ - ಅದು

• ಅಯುಕ್ತಂ - ಅಸಂಬದ್ಧವಾದುದು

• ವಂಧ್ಯಾಯಾಃ - ಬಂಜೆಯ

• ಪುತ್ರಾತ್ - ಮಗನಿಂದ

• ಪುತ್ರಾಂತರ ಉದ್ಭವಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮಗನ ಜನನವು

• ನ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಜಗತ್ತು ಶೂನ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿತು ಎಂಬ ವಾದವು ಅಸಂಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಬಂಜೆಯ ಮಗನಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮಗನು ಹುಟ್ಟಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಇಲ್ಲದ ಶೂನ್ಯದಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತು ಹುಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶೂನ್ಯಜತ್ವೇ ನಾಮ ಶೂನ್ಯಂ ರೂಪಂ ಶೂನ್ಯಮಿತೀದೃಶಃ । ಶೂನ್ಯಾನುವೇಧೋ ಭಾಸೇತ ಸದ್ವೇಧಸ್ತ್ವವಭಾಸತೇ ॥ ೩\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶೂನ್ಯಜತ್ವೇ - ಜಗತ್ತು ಶೂನ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇ ಆದರೆ

• ನಾಮ - ಹೆಸರು

• ಶೂನ್ಯಂ - ಶೂನ್ಯ

• ರೂಪಂ - ರೂಪವು

• ಶೂನ್ಯಂ - ಶೂನ್ಯ

• ಇತಿ ಈದೃಶಃ - ಈ ರೀತಿಯಾದ

• ಶೂನ್ಯ ಅನುವೇಧಃ - ಶೂನ್ಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು

• ಭಾಸೇತ - ತೋರಬೇಕಾಗಿತ್ತು

• ತು - ಆದರೆ

• ಸದ್ವೇಧಃ - ಸದ್ವಸ್ತುವಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು

• ಅವಭಾಸತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಶೂನ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಶೂನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರಬೇಕಿತ್ತು. ಆದರೆ ನಮಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವೂ 'ಇದೆ' ಎಂದೇ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜಗತ್ತು ಶೂನ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಸದ್ವಸ್ತುವಿನಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

ತತಃ ಸತ್ಕಾರಣಂ ಸತ್ತು ಸರ್ವಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಮೈಕ್ಷೇತ । ಬಹು ಸ್ಯಾಮಹಮೇವಾತಃ ಪ್ರಜಾಯೇಯೇತಿ ಮಾಯಯಾ ॥ ೩\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಸತ್ ಕಾರಣಂ - ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ

• ಸತ್ ತು - ಆ ಸದ್ವಸ್ತುವು

• ಸರ್ವ ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ - ಎಲ್ಲದರ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ

• ಐಕ್ಷೇತ - ಆಲೋಚಿಸಿತು

• ಅಹಂ ಏವ - ನಾನೇ

• ಬಹು - ಅನೇಕವಾಗಿ

• ಸ್ಯಾಮ್ - ಆಗಲಿ

• ಅತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಪ್ರಜಾಯೇಯ - ಹುಟ್ಟಲಿ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣವಾದ ಆ ಸದ್ವಸ್ತುವು ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿತು. 'ನಾನೇ ಬಹುವಾಗಿ ಆಗಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳ್ಳಲಿ' ಎಂದು ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿತು.

ವಸ್ತುತೋ ಬಹುಭಾವಶ್ಚೇದದ್ವೈತಂ ಸದ್ವಿನಶ್ಯತಿ । ಮಾಭೂನ್ನಾಶ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಜನಿಃ ಶ್ರುತಾ ॥ ೩\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ

• ಬಹುಭಾವಃ ಚೇತ್ - ಅನೇಕವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದರೆ

• ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವೈತವಾದ

• ಸತ್ - ಸದ್ವಸ್ತುವು

• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

• ನಾಶಃ ಮಾ ಭೂತ್ - ಇಂತಹ ನಾಶವು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಶ್ರುತ್ಯಾ - ಶ್ರುತಿಯಿಂದ

• ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ - ತೋರಿಕೆಯಾಗಿ

• ಜನಿಃ - ಹುಟ್ಟು

• ಶ್ರುತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸದ್ವಸ್ತುವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬಹುವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟರೆ ಅದರ ಅದ್ವೈತತ್ವವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಅದ್ವೈತಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯಾಗದಿರಲಿ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಶ್ರುತಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರಕರ್ಷದಿಂದ (ಅಂದರೆ ಮಾಯೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಯ ಜನ್ಮ ಎಂದು) ಹೇಳಿದೆ.

ಪ್ರಕರ್ಷೋ ನಾಮ ಪೂರ್ವಸ್ಮಾದಾಧಿಕ್ಯಮಧಿಕಾ ತು ಯಾ । ಸಾ ಮಾಯಾ ನ ಸತೀ ನಾಪಿ ಶೂನ್ಯಾ ಸ್ಯಾದ್ದೂಷಿತತ್ವತಃ ॥ ೩\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಕರ್ಷಃ ನಾಮ - ಪ್ರಕರ್ಷ ಎಂದರೆ

• ಪೂರ್ವಸ್ಮಾತ್ - ಹಿಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಗಿಂತ

• ಆಧಿಕ್ಯಮ್ - ಹೆಚ್ಚುವರಿ

• ಅಧಿಕಾ ತು ಯಾ - ಆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾದ ಶಕ್ತಿಯು ಯಾವುದೋ

• ಸಾ ಮಾಯಾ - ಅದೇ ಮಾಯೆ

• ಸಾ - ಅದು

• ನ ಸತೀ - ಸತ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ

• ನ ಅಪಿ ಶೂನ್ಯಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಶೂನ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ

• ದೂಷಿತತ್ವತಃ - ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬಾಧಿತವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಕರ್ಷ ಎಂದರೆ ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಹಾಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ತೋರುವ ಶಕ್ತಿಯೇ ಮಾಯೆ. ಈ ಮಾಯೆಯು ಸತ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಶೂನ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ತರ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನೋದಯದಿಂದ ನಾಶವಾಗುವ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.

ಮಾಯಯಾ ಬಹುರೂಪತ್ವೇ ಸದದ್ವೈತಂ ನ ನಶ್ಯತಿ । ಮಾಯಿಕಾನಾಂ ಹಿ ರೂಪಾಣಾಂ ದ್ವಿತೀಯತ್ವಮಸಂಭವಿ ॥ ೩\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ

• ಬಹುರೂಪತ್ವೇ - ಹಲವು ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ

• ಸತ್-ಅದ್ವೈತಂ - ಸತ್-ವಸ್ತುವಿನ ಅದ್ವೈತ ಭಾವವು

• ನ ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಮಾಯಿಕಾನಾಂ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ

• ರೂಪಾಣಾಂ - ರೂಪಗಳಿಗೆ

• ದ್ವಿತೀಯತ್ವಮ್ - ಎರಡನೆಯ ವಸ್ತುವಾಗುವಿಕೆಯು

• ಅಸಂಭವಿ - ಅಸಂಭವವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಾಯೆಯಿಂದಾಗಿ ಸತ್-ವಸ್ತುವು ಹಲವು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿದರೂ, ಅದರ ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಆ ರೂಪಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ವಾಸ್ತವಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಅವುಗಳಿಂದ ನಿಜವಾದ ದ್ವೈತವು ಸಂಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿರ್ಮಾಯಾತೋ ದುರ್ಘಟಂ ಘಟಯತ್ಯಸೌ । ಉಪಾದಾನನಿಮಿತ್ತತ್ವೇ ಕಲ್ಪ್ಯೇತೇ ಸತಿ ಮಾಯಯಾ ॥ ೩\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿಃ - ಊಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ

• ಮಾಯಾತಃ - ಮಾಯೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಅಸೌ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು

• ದುರ್ಘಟಂ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು

• ಘಟಯತಿ - ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುತ್ತದೆ

• ಸತಿ - ಸತ್-ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ

• ಉಪಾದಾನ-ನಿಮಿತ್ತತ್ವೇ - ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣತ್ವ ಮತ್ತು ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣತ್ವಗಳು

• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ

• ಕಲ್ಪ್ಯೇತೇ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಅಚಿಂತ್ಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮಾಯೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಒಂದೇ ಆಗಿರುವ ಸತ್-ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣತ್ವ ಮತ್ತು ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣತ್ವಗಳು ಈ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಬಹು ಸ್ಯಾಮಿತ್ಯುಪಾದಾನಭಾವಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮೃದಾದಿವತ್ । ಐಕ್ಷತೇತಿ ನಿಮಿತ್ತತ್ವಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕುಲಾಲವತ್ ॥ ೩\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬಹು ಸ್ಯಾಮ್ ಇತಿ - "ನಾನು ಬಹು ರೂಪನಾಗಲಿ" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯದಿಂದ

• ಉಪಾದಾನ-ಭಾವಃ - ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣದ ಭಾವವು

• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಮೃದಾದಿವತ್ - ಮಣ್ಣು ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ

• ಐಕ್ಷತ ಇತಿ - "ಅದು ಈಕ್ಷಿಸಿತು" ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ

• ನಿಮಿತ್ತತ್ವಮ್ - ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣದ ಭಾವವು

• ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಕುಲಾಲವತ್ - ಕುಂಬಾರನಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ "ನಾನು ಹಲವು ರೂಪನಾಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಬ್ರಹ್ಮನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನಂತೆ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣನೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ "ಅದು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿತು" ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಬ್ರಹ್ಮನು ಕುಂಬಾರನಂತೆ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾಯಾವೃತ್ತಿವಿಶೇಷೇ ಯಾ ಚಿಚ್ಛಾಯಾಽಸೌ ಸದೀಕ್ಷಣಂ । ಈಕ್ಷಿತ್ವಾ ಸಸೃಜೇ ತೇಜಸ್ತಾದೃಕ್ ಸಂಕಲ್ಪಲೀಲಯಾ ॥ ೩\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾಯಾ-ವೃತ್ತಿ-ವಿಶೇಷೇ - ಮಾಯೆಯ ವಿಶೇಷವಾದ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ಯಾ - ಯಾವ

• ಚಿಚ್ಛಾಯಾ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವಿದೆಯೋ

• ಅಸೌ - ಅದುವೇ

• ಸತ್-ಈಕ್ಷಣಂ - ಸತ್-ವಸ್ತುವಿನ ಈಕ್ಷಣವು

• ಈಕ್ಷಿತ್ವಾ - ಹಾಗೆ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ

• ತಾದೃಕ್ - ಆ ರೀತಿಯಾದ

• ಸಂಕಲ್ಪ-ಲೀಲಯಾ - ಸಂಕಲ್ಪದ ಲೀಲೆಯಿಂದ

• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು

• ಸಸೃಜೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಾಯೆಯ ವೃತ್ತಿವಿಶೇಷದಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವೇ 'ಈಕ್ಷಣೆ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಈಕ್ಷಣೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಆಕಾಶವಾಯೂ ಪ್ರಾಕ್ ಸೃಷ್ಟಾವಿತಿ ಪ್ರೋವಾಚ ತಿತ್ತಿರಿಃ । ದಿಙ್ಮಾತ್ರಮಾರುಣಿಃ ಸೃಷ್ಟೇರ್ವಕ್ತುಂ ತೇಜ ಉದೈರಯತ್ ॥ ೩\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಿತ್ತಿರಿಃ - ತೈತ್ತಿರೀಯ ಋಷಿಯು

• ಆಕಾಶ-ವಾಯೂ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ವಾಯುಗಳು

• ಪ್ರಾಕ್ - ಮೊದಲು

• ಸೃಷ್ಟೌ ಇತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಎಂದು

• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ

• ಆರುಣಿಃ - ಆರುಣಿ ಋಷಿಯು

• ಸೃಷ್ಟೇಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ

• ದಿಙ್ಮಾತ್ರಂ - ಕೇವಲ ದಿಕ್ಕನ್ನು

• ವಕ್ತುಂ - ಹೇಳಲು

• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು

• ಉದೈರಯತ್ - ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತೈತ್ತಿರೀಯ ಶ್ರುತಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ವಾಯುಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಛಾಂದೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರುಣಿ ಋಷಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಯ ದಿಶೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಆರಂಭವಾಯಿತು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋಪಲಕ್ಷಣಾಯೈವ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಕಥ್ಯತೇ । ಜಗತಃ ಕಿಯತಾಽಪ್ಯೇತಚ್ಛಕ್ಯಂ ಲಕ್ಷಯಿತುಂ ಖಲು ॥ ೩\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮ-ಉಪಲಕ್ಷಣಾಯ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ

• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ವರ್ಣನೆಯು

• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ

• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಕ

• ಕಿಯತಾ ಅಪಿ - ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ

• ಏತತ್ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು

• ಲಕ್ಷಯಿತುಂ - ಗ್ರಹಿಸಲು

• ಶಕ್ಯಂ ಖಲು - ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದು ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹೊರತು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಸಾರಲು ಅಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪಿತ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲಕವೇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ತೇಜಸೋಽಚೇತನತ್ವೇಽಪಿ ತೇಜಃ ಕಂಚುಕಸಂಯುತಂ । ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವವದ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪಾತ್ಸಸೃಜೇ ಹ್ಯಪಃ ॥ ೩\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇಜಸಃ - ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ

• ಅಚೇತನತ್ವೇ ಅಪಿ - ಜಡತ್ವವಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ತೇಜಃ-ಕಂಚುಕ-ಸಂಯುತಂ - ತೇಜಸ್ಸು ಎಂಬ ಹೊದಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ

• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ

• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ಈಕ್ಷಿಸಿ

• ಸಂಕಲ್ಪಾತ್ - ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ

• ಅಪಃ - ಜಲವನ್ನು

• ಸಸೃಜೇ ಹಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿತಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತೇಜಸ್ಸು ಜಡವಾದರೂ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ "ತೇಜಸ್ಸು ಈಕ್ಷಿಸಿತು" ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರ ಅರ್ಥ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ. ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ತನ್ನ ಉಪಾಧಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ವದಂತೆಯೇ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ ನೀರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಅಪ್ಕಂಚುಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೃಥ್ವೀಮನ್ನಹೇತುಮಕಲ್ಪಯತ್ । ತೇಜೋಽಬನ್ನೇಭ್ಯ ಏತೇಭ್ಯೋ ದೇಹಬೀಜಾನಿ ಜಜ್ಞಿರೇ ॥ ೩\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಪ್-ಕಂಚುಕಂ - ಜಲದ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು

• ಅನ್ನ-ಹೇತುಂ - ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ

• ಪೃಥ್ವೀಂ - ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು

• ಅಕಲ್ಪಯತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು

• ಏತೇಭ್ಯಃ - ಈ

• ತೇಜಃ-ಅಪ್-ಅನ್ನೇಭ್ಯಃ - ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಅನ್ನಗಳಿಂದ

• ದೇಹ-ಬೀಜಾನಿ - ದೇಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಬೀಜಗಳು

• ಜಜ್ಞಿರೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಲವನ್ನು ತನ್ನ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ ಎಂಬೀ ಮೂರು ಭೂತಗಳಿಂದಲೇ ಮುಂದೆ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಬೀಜಗಳು ಉಂಟಾದವು.

ಜರಾಯುಜಾಂಡಜೋದ್ಭಿಜ್ಜಾನೀತಿ ಬೀಜತ್ರಯಂ ಖಲು । ಜೀವರೂಪಪ್ರವೇಶಾರ್ಥಮೈಕ್ಷತ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವತಾಃ ॥ ೩\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜರಾಯುಜ-ಅಂಡಜ-ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾನಿ - ಜರಾಯುಜ, ಅಂಡಜ ಮತ್ತು ಉದ್ಭಿಜ್ಜಗಳು

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಬೀಜ-ತ್ರಯಂ ಖಲು - ಮೂರು ಬೀಜಗಳು ಇವೆ ಅಲ್ಲವೇ

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು

• ಜೀವರೂಪ-ಪ್ರವೇಶಾರ್ಥಂ - ಜೀವರೂಪದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು

• ಐಕ್ಷತ - ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜರಾಯುಜ, ಅಂಡಜ ಮತ್ತು ಉದ್ಭಿಜ್ಜ ಎಂದು ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಮೂರು ವಿಧದ ಬೀಜಗಳಿವೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತಾನು ಜೀವರೂಪದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಬಯಸಿ, ತೇಜಸ್ಸು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೂಯ ಇಹೋತ್ಪನ್ನಾಸ್ತೇಜೋಽಬನ್ನಾಖ್ಯದೇವತಾಃ । ಏಕೈಕಾಂ ತ್ರಿವೃತಂ ತಾಸು ಕುರ್ವೇ ದೇಹಾದಿಸೃಷ್ಟಯೇ ॥ ೩\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ

• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ

• ಉತ್ಪನ್ನಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದ

• ತೇಜಃ-ಅಪ್-ಅನ್ನ-ಆಖ್ಯ-ದೇವತಾಃ - ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ ಎಂಬ ದೇವತೆಗಳನ್ನು

• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ

• ತಾಸು - ಆ ದೇವತೆಗಳ ಪೈಕಿ

• ಏಕೈಕಾಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ

• ದೇಹಾದಿ-ಸೃಷ್ಟಯೇ - ಶರೀರ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ

• ತ್ರಿವೃತಂ - ತ್ರಿವೃತ್ಕರಣ ಹೊಂದಿದುದನ್ನಾಗಿ

• ಕುರ್ವೇ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ ಎಂಬ ಮೂರು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಬ್ರಹ್ಮನು ಜೀವಿಗಳ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಆ ಮೂರು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಮಿಶ್ರಣಗೊಳಿಸಲು (ತ್ರಿವೃತ್ಕರಣ ಮಾಡಲು) ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು.

ತೇಜಸ್ಯಬನ್ನಯೋರಂಶಾವಲ್ಪೌ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯ ಮಿಶ್ರಣಾತ್ । ತೇಜಸ್ತ್ರಿವೃತ್ಕೃತಂ ತದ್ವದನ್ಯಯೋರಪಿ ಯೋಜ್ಯತಾಂ ॥ ೩\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇಜಸಿ - ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ

• ಅಪ್-ಅನ್ನಯೋಃ - ಜಲ ಮತ್ತು ಅನ್ನಗಳ (ಪೃಥ್ವಿಯ)

• ಅಲ್ಪೌ ಅಂಶೌ - ಅಲ್ಪ ಅಂಶಗಳನ್ನು

• ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಸೇರಿಸಿ

• ಮಿಶ್ರಣಾತ್ - ಬೆರೆಸುವುದರಿಂದ

• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು

• ತ್ರಿವೃತ್ಕೃತಂ - ಮೂರೂ ಸೇರಿದುದಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಅನ್ಯಯೋಃ ಅಪಿ - ಉಳಿದ ಎರಡಕ್ಕೂ

• ಯೋಜ್ಯತಾಂ - ಅನ್ವಯಿಸಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅದರ ಅರ್ಧ ಭಾಗದೊಂದಿಗೆ ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿಗಳ ಕಾಲು ಕಾಲು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ತ್ರಿವೃತ್ಕರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಉಳಿದ ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೂ ಮಿಶ್ರಣದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು.

ತೇಜೋಽಬನ್ನೈಸ್ತ್ರಿವೃದ್ಭೂತೈರಂಡಜಾದಿವಪುಂಷ್ಯಯಂ । ನಿರ್ಮಾಯ ಜೀವರೂಪೇಣ ಪ್ರಾವಿಶತ್ತೇಷು ಸರ್ವತಃ ॥ ೩\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತ್ರಿವೃದ್ಭೂತೈಃ - ತ್ರಿವೃತ್ಕರಣ ಹೊಂದಿದ

• ತೇಜಃ-ಅಪ್-ಅನ್ನೈಃ - ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಅನ್ನಗಳಿಂದ

• ಅಂಡಜ-ಆದಿ-ವಪುಂಷಿ - ಅಂಡಜ ಮೊದಲಾದ ದೇಹಗಳನ್ನು

• ನಿರ್ಮಾಯ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ

• ಅಯಂ - ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು

• ಜೀವರೂಪೇಣ - ಜೀವರೂಪದಿಂದ

• ತೇಷು - ಆ ಶರೀರಗಳೊಳಗೆ

• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತ್ರಿವೃತ್ಕರಣಗೊಂಡ ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಪಕ್ಷಿ, ಮೃಗ, ಮನುಷ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ನಂತರ ತಾನೇ ಜೀವರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಅಹಂಕಾರಸ್ತು ಚೈತನ್ಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಾತ್ । ಜೀವಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವದೇಹೇಷು ವ್ಯಾಪ್ನೋತ್ಯಾಪಾದಮಸ್ತಕಂ ॥ ೩\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚೈತನ್ಯ-ಸಂಯುಕ್ತಃ - ಚೈತನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ

• ಅಹಂಕಾರಃ ತು - ಅಹಂಕಾರವು

• ಪ್ರಾಣ-ಧಾರಣಾತ್ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ

• ಜೀವಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಜೀವನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

• ಸರ್ವದೇಹೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಆಪಾದಮಸ್ತಕಂ - ಪಾದದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತಲೆಯವರೆಗೆ

• ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ - ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಹಂಕಾರವೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವುದರಿಂದ 'ಜೀವ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಜೀವನು ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಾದದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತಲೆಯ ತುದಿಯವರೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಸದ್ವಸ್ತುನ್ಯೇವಮಾರೋಪ್ಯ ಸಂಸಾರೋ ಮಾಯಯಾ ಕೃತಃ । ಅವಿಚಾರಕೃತಾರೋಪನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ॥ ೩\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಸದ್ವಸ್ತುನಿ - ಸತ್-ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ

• ಆರೋಪ್ಯ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಆರೋಪಿಸಿ

• ಸಂಸಾರಃ - ಸಂಸಾರವು

• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ

• ಕೃತಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಅವಿಚಾರ-ಕೃತ-ಆರೋಪ-ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ವಿಚಾರ ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಆರೋಪದ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ

• ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ಆತ್ಮವಿಚಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾದ ಸತ್-ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಮಾಯೆಯು ಜಗತ್ತನ್ನು ಆರೋಪಿಸಿ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ. ಅವಿಚಾರದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಈ ಮಿಥ್ಯಾ ಆರೋಪವು ತೊಲಗಬೇಕಾದರೆ ಸತ್-ವಸ್ತುವಿನ ತತ್ತ್ವ ವಿಚಾರವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.

ತ್ರಿವೃತ್ಕರಣಮಗ್ನ್ಯಾದೌ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ತಾವದ್ವಿಚಾರಿಣಃ । ಪ್ರಸಿದ್ಧೇ ತೈಜಸೇಽಪ್ಯಗ್ನಾವಬನ್ನಾಂಶಾವವಸ್ಥಿತೌ ॥ ೩\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಚಾರಿಣಃ - ವಿಚಾರ ಮಾಡುವವನಿಗೆ

• ಅಗ್ನ್ಯಾದೌ - ಅಗ್ನಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ

• ತ್ರಿವೃತ್ಕರಣಂ - ತ್ರಿವೃತ್ಕರಣವು

• ಸ್ಪಷ್ಟಂ ತಾವತ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ

• ಪ್ರಸಿದ್ಧೇ - ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ

• ತೈಜಸೇ ಅಪಿ - ತೇಜೋಮಯವಾದ

• ಅಗ್ನೌ - ಕೆಂಡ ಅಥವಾ ಜ್ವಾಲೆಯಲ್ಲಿ

• ಅಪ್-ಅನ್ನ-ಅಂಶೌ - ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿಗಳ ಅಂಶಗಳು

• ಅವಸ್ಥಿತೌ - ಅಡಕವಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸುವ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿಯೇ ತ್ರಿವೃತ್ಕರಣವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಉರಿಯುವ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನೀರು ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿಗಳ ಅಂಶಗಳು ಅಡಕವಾಗಿವೆ.

ಜ್ವಾಲಾಯಾಂ ರೋಹಿತಂ ರೂಪಂ ಬಹುಲಂ ತತ್ತು ತೇಜಸಃ । ಕಿಂಚಿಚ್ಛುಕ್ಲಮಪಾಮೇತತ್ಕಿಂಚಿತ್ಕೃಷ್ಣಂ ತು ಭೂಮಿಗಂ ॥ ೩\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ವಾಲಾಯಾಂ - ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯಲ್ಲಿ

• ಬಹುಲಂ - ಅಧಿಕವಾಗಿರುವ

• ರೋಹಿತಂ ರೂಪಂ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವು

• ತತ್ ತು - ಅದು

• ತೇಜಸಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನದ್ದಾಗಿದೆ

• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ಕಾಣುವ

• ಶುಕ್ಲಂ - ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣವು

• ಅಪ್-ಆಮ್ - ಜಲದ್ದಾಗಿದೆ

• ಏತತ್ - ಈ

• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ

• ಕೃಷ್ಣಂ ತು - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವು

• ಭೂಮಿಗಂ - ಪೃಥ್ವಿಗೆ ಸೇರಿದುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವು ಮೂಲ ತೇಜಸ್ಸಿನದ್ದಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಅಲ್ಪವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುವ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣವು ಜಲದ ಹಾಗೂ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವು ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವದ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.

ರೂಪತ್ರಯೇ ಭೂತಗತೇ ವಿವಿಕ್ತೇ ಭೌತಿಕೋಽನಲಃ । ಕಾರಣವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ವಾಚೈವಾರಭ್ಯತೇ ವೃಥಾ ॥ ೩\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭೂತಗತೇ - ಭೂತಗಳಲ್ಲಿರುವ

• ರೂಪ-ತ್ರಯೇ - ಮೂರು ರೂಪಗಳನ್ನು

• ವಿವಿಕ್ತೇ - ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ

• ಭೌತಿಕಃ - ಭೌತಿಕವಾದ

• ಅನಲಃ - ಅಗ್ನಿಯು

• ಕಾರಣ-ವ್ಯತಿರೇಕೇಣ - ತನ್ನ ಕಾರಣಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ

• ವಾಚಾ ಏವ - ಕೇವಲ ಮಾತಿನಿಂದಲೇ

• ವೃಥಾ - ಸುಮ್ಮನೆ

• ಆರಭ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮೂರು ಬಣ್ಣಗಳ ರೂಪಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ 'ಅಗ್ನಿ' ಎಂಬ ಸ್ವತಂತ್ರ ವಸ್ತುವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ 'ಅಗ್ನಿ' ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಕೇವಲ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾದ ಮಾತಿನ ಮಾತಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ.

ಜಗತಶ್ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯೇತ್ಥಂ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ ವಕ್ತುಮಾದಿತಃ । ತೇಜೋಽಬನ್ನತ್ರಯಸ್ಯಾತ್ರ ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯೋದಿತಾ ಜನಿಃ ॥ ೩\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ

• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ

• ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ - ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವನ್ನು

• ವಕ್ತುಂ - ಹೇಳಲು

• ಆದಿತಃ - ಮೊದಲಿಗೆ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯ - ಚಕ್ಷುರಿಂದ್ರಿಯಕ್ಕೆ ಗೋಚರವಾಗುವ

• ತೇಜಃ-ಅಪ್-ಅನ್ನ-ತ್ರಯಸ್ಯ - ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ ಎಂಬ ಮೂರರ

• ಜನಿಃ - ಉತ್ಪತ್ತಿಯು

• ಉದಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಈ ಜಗತ್ತು ಮಿಥ್ಯೆಯೆಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಶ್ರುತಿಯು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಕಾರಣವು ಮಿಥ್ಯೆಯಾದರೆ ಕಾರ್ಯವೂ ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶ.

ಆದಿತ್ಯಚಂದ್ರವಿದ್ಯುತ್ಸು ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ ವಹ್ನಿವನ್ನಯೇತ್ । ಗೃಹೀತ್ವೈತಾವತಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ ಕಾರ್ಯಮಿಥ್ಯಾತ್ವಮೂಹ್ಯತಾಂ ॥ ೩\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆದಿತ್ಯ-ಚಂದ್ರ-ವಿದ್ಯುತ್ಸು - ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಮಿಂಚುಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ - ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವನ್ನು

• ವಹ್ನಿವತ್ - ಅಗ್ನಿಯಂತೆಯೇ

• ನಯೇತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

• ಏತಾವತಾ - ಇಷ್ಟು ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ

• ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ - ನಿಯಮವನ್ನು

• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಗ್ರಹಿಸಿ

• ಕಾರ್ಯ-ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯವಸ್ತುಗಳ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವನ್ನು

• ಊಹ್ಯತಾಂ - ಊಹಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಗ್ನಿಯು ಹೇಗೆ ತನ್ನ ಕಾರಣಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಮಿಥ್ಯೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಮಿಂಚುಗಳೂ ಕೂಡ ಮಿಥ್ಯೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ ನಿಯಮದ ಮೂಲಕ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಸಕಲ ಕಾರ್ಯವಸ್ತುಗಳೂ ಕೇವಲ ನಾಮಮಾತ್ರವಾಗಿದ್ದು ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿವೆ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ತೇಜೋಽಬನ್ನಾಖ್ಯಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವೇ ಸ್ಯಾತ್ಸದದ್ವಯಂ । ಕಾರಣಂ ಸತ್ಯಮೇಷಾಂ ತು ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಮತಿಃ ॥ ೩\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇಜಃ-ಅಪ್-ಅನ್ನ-ಆಖ್ಯ-ಕಾರ್ಯಾಣಾಂ - ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ ಮೊದಲಾದ ಕಾರ್ಯಗಳ

• ಮಿಥ್ಯಾತ್ವೇ - ಮಿಥ್ಯೆಯಾದಾಗ

• ಸತ್-ಅದ್ವಯಂ - ಸತ್ ರೂಪವಾದ ಅದ್ವೈತ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ

• ಏಷಾಂ - ಇವುಗಳ

• ಕಾರಣಂ ತು - ಕಾರಣವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೊಂದೇ

• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದುದು

• ಪೂರ್ವೇಷಾಂ - ಹಿಂದಿನ

• ಜ್ಞಾನಿನಾಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳ

• ಮತಿಃ - ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮಿಥ್ಯೆಯೆಂದು ನಿಶ್ಚಯವಾದಾಗ, ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿಯುವುದು ಅದ್ವೈತವಾದ ಸತ್-ಬ್ರಹ್ಮವೊಂದೇ. ಕಾರ್ಯಗಳು ಅಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ ಕಾರಣವೊಂದೇ ಸತ್ಯವಾದುದು ಎಂಬುದು ಪ್ರಾಚೀನ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳ ದೃಢವಾದ ಮತವಾಗಿದೆ.

ದೃಶ್ಯೇ ಬಾಹ್ಯೇ ಭೌತಿಕತ್ವಮಸ್ತು ದೇಹೇ ತು ನೋ ತಥಾ । ಇತಿ ಮೂಢಮತೇರ್ನುತ್ಯೈ ದೇಹೇ ಭೌತಿಕತೋಚ್ಯತೇ ॥ ೩\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೃಶ್ಯೇ - ಕಾಣುವಂತಹ

• ಬಾಹ್ಯೇ - ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಭೌತಿಕತ್ವಂ - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಆಗಿರುವುದು (ಭೌತಿಕತ್ವವು)

• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ

• ದೇಹೇ ತು - ಆದರೆ ದೇಹದಲ್ಲಿ

• ನೋ ತಥಾ - ಆ ರೀತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು ತಿಳಿಯುವ

• ಮೂಢಮತೇಃ - ಮೂಢ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು

• ನುತ್ಯೈ - ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ದೇಹೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ

• ಭೌತಿಕತಾ - ಭೌತಿಕತ್ವವು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಭೌತಿಕತ್ವವನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ದೇಹದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಾಗಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ದೇಹದ ಭೌತಿಕತ್ವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಯದನ್ನಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಭುಕ್ತಂ ತದ್ಧೀಮಾಂಸಪುರೀಷಕೈಃ । ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಧ್ಯಸ್ಥೂಲಭಾಗೈರ್ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪರಿಣಮ್ಯತೇ ॥ ೩\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಅನ್ನಂ - ಆಹಾರವು

• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದೋ

• ಭುಕ್ತಂ - ಭುಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದು

• ಧೀ - ಬುದ್ಧಿ (ಮನಸ್ಸು)

• ಮಾಂಸ - ಮಾಂಸ

• ಪುರೀಷಕೈಃ - ಮತ್ತು ಮಲ ಇವುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ

• ಮಧ್ಯ - ಮಧ್ಯಮ

• ಸ್ಥೂಲ - ಮತ್ತು ಸ್ಥೂಲ

• ಭಾಗೈಃ - ಭಾಗಗಳಿಂದ

• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ

• ದೇಹೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿ

• ಪರಿಣಮ್ಯತೇ - ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭುಜಿಸಿದ ಪಾರ್ಥಿವವಾದ ಅನ್ನವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಸ್ಥೂಲ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿ (ಮನಸ್ಸು), ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಮಲವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಾಣ ಲೋಹಿತಮೂತ್ರಾಂಶೈರಪಾಂ ಪರಿಣತಿಸ್ತ್ರಿಧಾ । ವಾಙ್ಮಜ್ಜಾಸ್ಥಿವಿಭೇದಃ ಸ್ಯಾದ್ಘೃತತೈಲಾದಿ ತೇಜಸಃ ॥ ೩\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಪಾಂ - ಜಲದ

• ಪರಿಣತಿಃ - ಪರಿಣಾಮವು

• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿ

• ಪ್ರಾಣ - ಪ್ರಾಣ

• ಲೋಹಿತ - ರಕ್ತ

• ಮೂತ್ರ - ಮತ್ತು ಮೂತ್ರ ಇವುಗಳ

• ಅಂಶೈಃ - ಅಂಶಗಳಿಂದ

• ತೇಜಸಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ

• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ (ಮಾತು)

• ಮಜ್ಜಾ - ಮಜ್ಜೆ

• ಅಸ್ಥಿ - ಮತ್ತು ಮೂಳೆ ಎಂಬ

• ವಿಭೇದಃ - ವಿಭಾಗವು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನೀರಿನ ಪರಿಣಾಮವು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರಾಣ, ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಮೂತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ (ತುಪ್ಪ, ಎಣ್ಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ) ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಾಕ್ (ಮಾತು), ಮಜ್ಜೆ ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ಸ್ಥೂಲೇ ಚ ಮಧ್ಯಮೇ ಭಾಗೇ ಕಾರಣಾನುಗತಿಃ ಸ್ಫುಟಾ । ಧೀಪ್ರಾಣವಾಕ್ಷು ಸಂದೇಹಂ ದಧಿದೃಷ್ಟಾಂತತೋಽನುದತ್ ॥ ೩\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ಥೂಲೇ ಚ - ಸ್ಥೂಲವಾದ

• ಮಧ್ಯಮೇ - ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮವಾದ

• ಭಾಗೇ - ಭಾಗದಲ್ಲಿ

• ಕಾರಣ ಅನುಗತಿಃ - ಕಾರಣದ ಅನುವೃತ್ತಿಯು

• ಸ್ಫುಟಾ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ

• ಧೀಪ್ರಾಣವಾಕ್ಷು - ಬುದ್ಧಿ, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ವಾಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿನ

• ಸಂದೇಹಂ - ಸಂಶಯವನ್ನು

• ದಧಿ ದೃಷ್ಟಾಂತತಃ - ಮೊಸರಿನ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ

• ಅನುದತ್ - ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರಣದ ಪ್ರಭಾವವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ವಾಕ್ ಇವುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಶಯವನ್ನು ಮೊಸರಿನ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಶ್ರುತಿಯು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ.

ಘೃತೇ ವಿಲೀನೇ ದಧ್ಯಂಶೋಽನುಗತೋ ಭಾತಿ ನ ಸ್ಫುಟಃ । ತಥಾಪಿ ದಧಿಕಾರ್ಯತ್ವಂ ವಿದ್ಯತೇ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ॥ ೩\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಘೃತೇ - ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ

• ವಿಲೀನೇ - ಕರಗಿ ಹೋಗಿರುವ

• ದಧಿ ಅಂಶಃ - ಮೊಸರಿನ ಅಂಶವು

• ಅನುಗತಃ - ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದರೂ

• ಸ್ಫುಟಃ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ

• ನ ಭಾತಿ - ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ

• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ

• ದಧಿಕಾರ್ಯತ್ವಂ - ಮೊಸರಿನ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವಿಕೆ

• ವಿದ್ಯತೇ - ಇದೆ

• ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ - ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೊಸರಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಮೊಸರಿನ ಅಂಶವು ಕರಗಿ ಹೋಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಆ ತುಪ್ಪವು ಮೊಸರಿನ ಕಾರ್ಯವೆಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮ್ಮತವಾದುದೇ ಆಗಿದೆ.

ತಥಾ ಮನಃಪ್ರಾಣವಾಚಾಂ ಭವತ್ವನ್ನಾದಿಕಾರ್ಯತಾ । ಅತೀಂದ್ರಿಯತ್ವಾತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾ ಕಾರಣಾನುಗತಿರ್ನ ಹಿ ॥ ೩\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ಮನಃಪ್ರಾಣವಾಚಾಂ - ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ವಾಕ್ಕುಗಳಿಗೆ

• ಅನ್ನಾದಿಕಾರ್ಯತಾ - ಅನ್ನವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವಿಕೆಯು

• ಭವತು - ಇರಲಿ

• ಅತೀಂದ್ರಿಯತ್ವಾತ್ - ಇವು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದವುಗಳಾದುದರಿಂದ

• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ

• ಕಾರಣ ಅನುಗತಿಃ - ಕಾರಣದ ಅನುಗತಿಯು

• ನ ಹಿ - ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದೇ ರೀತಿ ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ವಾಕ್ಕುಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅನ್ನ, ನೀರು ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿನ ಕಾರ್ಯಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಇವುಗಳು ಅತೀಂದ್ರಿಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾರಣದ ಅನುಗತಿಯು ನಮಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ನಿತ್ಯದ್ರವ್ಯಂ ಮನೋ ನಾನ್ನಕಾರ್ಯಮಿತ್ಯಾಹ ತಾರ್ಕಿಕಃ । ಸ ಏಷೋಂಽಙ್ಗಾರದೃಷ್ಟಾಂತದ್ವಾರೇಣ ಪ್ರತಿಬೋಧ್ಯತೇ ॥ ೩\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ನಿತ್ಯದ್ರವ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವಾದ ದ್ರವ್ಯವಾಗಿದೆ

• ನ ಅನ್ನಕಾರ್ಯಂ - ಅದು ಅನ್ನದ ಕಾರ್ಯವಲ್ಲ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ತಾರ್ಕಿಕಃ - ತಾರ್ಕಿಕನು

• ಆಹ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ

• ಸಃ ಏಷಃ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ

• ಅಂಗಾರ ದೃಷ್ಟಾಂತ ದ್ವಾರೇಣ - ಕೆಂಡದ ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಮೂಲಕ

• ಪ್ರತಿಬೋಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮನಸ್ಸು ನಿತ್ಯದ್ರವ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಅದು ಅನ್ನದ ಕಾರ್ಯವಲ್ಲ ಎಂದು ತಾರ್ಕಿಕನು ವಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಕೆಂಡದ (ಅಂಗಾರದ) ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಮೂಲಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ಖದ್ಯೋತಮಾತ್ರಃ ಸ್ಯಾದಂಗಾರಃ ಕಾಷ್ಠಸಂಕ್ಷಯೇ । ಕಾಷ್ಠವೃದ್ಧೌ ಜ್ವಲತ್ಯಗ್ನಿಸ್ತಥಾ ವಿದ್ಯಾನ್ಮನೋನ್ನಯೋಃ ॥ ೩\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾಷ್ಠ ಸಂಕ್ಷಯೇ - ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ

• ಅಂಗಾರಃ - ಕೆಂಡವು

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಖದ್ಯೋತ ಮಾತ್ರಃ - ಮಿಣುಕುಹುಳುವಿನಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೇ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ

• ಕಾಷ್ಠ ವೃದ್ಧೌ - ಕಟ್ಟಿಗೆಯು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ

• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು

• ಜ್ವಲತಿ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತದೆಯೋ

• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ಮನಃ ಅನ್ನಯೋಃ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅನ್ನದ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು

• ವಿದ್ಯಾನ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ಕೆಂಡವು ಮಿಣುಕುಹುಳುವಿನಂತೆ ಸಣ್ಣದಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಮತ್ತೆ ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಹಾಕಿದಾಗ ಆ ಬೆಂಕಿಯು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅನ್ನದ ಸಂಬಂಧವೂ ಇದೇ ರೀತಿ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ತ್ಯಕ್ತೇಽನ್ನೇ ಪಂಚದಶಸು ದಿನೇಷು ಕ್ಷೀಯತೇ ಮನಃ । ತೇನ ಸ್ಮರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ತೋಽಭೂಚ್ಛ್ವೇತಕೇತುರ್ನ ಕಿಂಚನ ॥ ೩\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನ್ನೇ - ಅನ್ನವನ್ನು

• ತ್ಯಕ್ತೇ - ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ

• ಪಂಚದಶಸು - ಹದಿನೈದು

• ದಿನೇಷು - ದಿನಗಳಲ್ಲಿ

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಕ್ಷೀಯತೇ - ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತದೆ

• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಶ್ವೇತಕೇತುಃ - ಶ್ವೇತಕೇತುವು

• ಕಿಂಚನ - ಏನನ್ನೂ ಸಹ

• ಸ್ಮರ್ತುಂ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು

• ನ ಶಕ್ತಃ - ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ

• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಅನ್ನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ಮನಸ್ಸು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಶ್ವೇತಕೇತುವು ವೇದಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನೂ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಅನ್ನೇನ ಪುಷ್ಟೇ ಮನಸಿ ವೇದಾನ್ ಸಸ್ಮಾರ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ । ಅನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಂ ಮನೋಽನ್ನಮಯಮಿಷ್ಯತಾಂ ॥ ೩\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನ್ನೇನ - ಅನ್ನದ ಸೇವನೆಯಿಂದ

• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸು

• ಪುಷ್ಟೇ - ಪುಷ್ಟಿಗೊಂಡಾಗ

• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ತಕ್ಷಣವೇ

• ವೇದಾನ್ - ವೇದಗಳನ್ನು

• ಸಸ್ಮಾರ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡನು

• ಅನ್ವಯ ವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಂ - ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು ವ್ಯತಿರೇಕ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಅನ್ನಮಯಂ - ಅನ್ನಮಯವಾದುದು ಎಂದು

• ಇಷ್ಯತಾಂ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನ್ನ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಪುಷ್ಟಿಗೊಂಡ ತಕ್ಷಣವೇ ಶ್ವೇತಕೇತುವು ಹಿಂದೆ ಮರೆತಿದ್ದ ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆದುದರಿಂದ ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು ವ್ಯತಿರೇಕಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಅನ್ನಮಯವಾದುದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭೌತಿಕತ್ವೇಽಖಿಲಸ್ಯೈವಂ ಸ್ಥಿತೇ ಭೂತಾತಿರೇಕತಃ । ತನ್ನಾಸ್ತಿ ತದ್ವದ್ಭೂತಾನಿ ನೈವ ಸದ್ವ್ಯತಿರೇಕತಃ ॥ ೩\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಅಖಿಲಸ್ಯ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ

• ಭೌತಿಕತ್ವೇ - ಭೌತಿಕತ್ವವು

• ಸ್ಥಿತೇ - ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವಾಗ

• ಭೂತ ಅತಿರೇಕತಃ - ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು

• ತತ್ - ಆ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತು

• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ಭೂತಾನಿ - ಪಂಚಭೂತಗಳು ಸಹ

• ಸದ್ವ್ಯತಿರೇಕತಃ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು

• ನೈವ - ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಪಂಚಭೂತಗಳ ಕಾರ್ಯವೆಂದು ಸಿದ್ಧವಾದಾಗ, ಕಾರಣವಾದ ಭೂತಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾರ್ಯವಾದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಕಾರಣವಾದ ಸತ್ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪಂಚಭೂತಗಳಿಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ.

ಜಗತಃ ಕಾರಣಂ ಯತ್ಸದದ್ವೈತಂ ತದ್ವಿಜಜ್ಞಿವಾನ್ । ಶ್ವೇತಕೇತುಸ್ತಾವತಾಸ್ಯ ಜೀವತ್ವಂ ನ ನಿವರ್ತತೇ ॥ ೩\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆ

• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವಾದ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಸತ್ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವವಿದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದು

• ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವೈತವಾದುದು ಎಂದು

• ಶ್ವೇತಕೇತುಃ - ಶ್ವೇತಕೇತುವು

• ವಿಜಜ್ಞಿವಾನ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು

• ತಾವತಾ - ಕೇವಲ ಅಷ್ಟರಿಂದಲೇ

• ಅಸ್ಯ - ಇವನ

• ಜೀವತ್ವಂ - ಜೀವಭಾವವು

• ನ ನಿವರ್ತತೇ - ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಕಾರಣವು ಅದ್ವೈತವಾದ ಸತ್ ವಸ್ತು ಎಂದು ಶ್ವೇತಕೇತುವು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಆದರೆ ಕೇವಲ ಅಷ್ಟರಿಂದಲೇ ಅವನ ಜೀವಭಾವವು (ತಾನು ಸಂಸಾರಿ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ) ಇಲ್ಲದಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ್ವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಬೋಧೇನ ಜೀವತ್ವಮಪಗಚ್ಛತಿ । ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಪುನಃ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಯತ್ಯಸೌ ॥ ೩\।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಸ್ಯ - ತನ್ನ

• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವ ಬೋಧೇನ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ

• ಜೀವತ್ವಂ - ಜೀವಭಾವವು

• ಅಪಗಚ್ಛತಿ - ತೊಲಗುತ್ತದೆ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು

• ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ - ಭಾವಿಸಿ

• ಅಸೌ - ಈ ಗುರುವು

• ತಂ ಶಿಷ್ಯಂ - ಆ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ

• ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಯತಿ - ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಅರಿವಿನಿಂದಲೇ ಜೀವಭಾವವು ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತಂದೆಯು ಆ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವಪ್ನಾವಸಾನಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಮ ವ್ಯಾಕುರ್ವತೋ ಮುಖಾತ್ । ಸ್ವಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಸತ್ತತ್ವಮಿತಿ ಸುಪ್ತೌ ಸ್ಫುಟಂ ಖಲು ॥ ೩\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಮ - ನನ್ನ

• ಮುಖಾತ್ - ಮುಖದಿಂದ

• ವ್ಯಾಕುರ್ವತಃ - ವಿವರಿಸುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ

• ಸ್ವಪ್ನಾವಸಾನಂ - ಸ್ವಪ್ನದ ಕೊನೆಯನ್ನು

• ಜಾನೀಹಿ - ತಿಳಿದುಕೋ

• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ಸ್ವಸ್ಯ - ತನ್ನ

• ಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪವು

• ಸತ್ತತ್ವಂ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದು

• ಸ್ಫುಟಂ ಖಲು - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾನು ವಿವರಿಸುವ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸ್ವಪ್ನದ ಕೊನೆಯಾದ ಸುಷುಪ್ತಿ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ) ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊ. ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವನು ತನ್ನ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಸತ್ ತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ಸೇರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೇ.

ಯದಾ ಸುಷುಪ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಪುಮಾನೇತಂ ತದಾ ಜನಾಃ । ಸ್ವಪಿತೀತ್ಯಾಹುರೇತಸ್ಯ ತಾತ್ಪರ್ಯಂ ಪ್ರವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ ॥ ೩\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ

• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು

• ಸುಷುಪ್ತಿಂ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು

• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಜನಾಃ - ಜನರು

• ಏತಂ - ಇವನನ್ನು

• ಸ್ವಪಿತಿ - ಮಲಗಿದ್ದಾನೆ

• ಇತಿ ಆಹುಃ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

• ಏತಸ್ಯ - ಈ ಮಾತಿನ

• ತಾತ್ಪರ್ಯಂ - ನಿಜವಾದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು

• ಪ್ರವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಜನರು ಇವನನ್ನು 'ಸ್ವಪಿತಿ' (ಮಲಗಿದ್ದಾನೆ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ 'ಸ್ವಪಿತಿ' ಎಂಬ ಪದದ ನಿಜವಾದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸು.

ತಿಙಂತಂ ಪದಮಜ್ಞಾನಾಂ ಸುಬಂತಂ ತು ವಿವೇಕಿನಾಂ । ಸ್ಯಾನ್ನಿದ್ರಾಣಸ್ಯ ನಾಮೈತದ್ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಾವಭಾಸಕಂ ॥ ೩\।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತತ್ - ಈ

• ನಾಮ - ಹೆಸರು

• ಅಜ್ಞಾನಾಂ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ

• ತಿಙಂತಂ - ತಿಙಂತ

• ಪದಂ - ಪದವಾಗಿದೆ

• ವಿವೇಕಿನಾಂ ತು - ಆದರೆ ವಿವೇಕಿಗಳಿಗೆ

• ಸುಬಂತಂ - ಸುಬಂತ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

• ನಿದ್ರಾಣಸ್ಯ - ನಿದ್ರಿಸುವವನಿಗೆ ಬಳಸುವ ಈ ಪದವು

• ವಸ್ತುತತ್ತ್ವ - ವಸ್ತುತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ಅವಭಾಸಕಂ - ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಿದ್ರಿಸುವವನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವ ಈ 'ಸ್ವಪಿತಿ' ಎಂಬ ಪದವು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಕೇವಲ ಕ್ರಿಯಾಪದವಾಗಿದ್ದರೂ, ವಿವೇಕಿಗಳಿಗೆ ಅದು ಸುಬಂತ ಪದವಾಗಿ ವಸ್ತುತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಪ್ನಜಾಗರಯೋರ್ಜೀವಃ ಸತ್ತತ್ತ್ವಾದ್ಭಿನ್ನವದ್ಭವೇತ್ । ಸುಷುಪ್ತೌ ಸಮ್ಯಗೇಕತ್ವಂ ಯಾತಿ ಸದ್ವಸ್ತುನಾ ಸಹ ॥ ೩\।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜೀವಃ - ಜೀವನು

• ಸ್ವಪ್ನ ಜಾಗರಯೋಃ - ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರತ್ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ

• ಸತ್ತತ್ತ್ವಾತ್ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವದಿಂದ

• ಭಿನ್ನವತ್ - ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವಂತೆ

• ಭವೇತ್ - ತೋರುತ್ತಾನೆ

• ಸುಷುಪ್ತೌ - ಆದರೆ ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ

• ಸದ್ವಸ್ತುನಾ ಸಹ - ಸದ್ವಸ್ತುವಿನೊಂದಿಗೆ

• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ

• ಏಕತ್ವಂ - ಏಕತ್ವವನ್ನು

• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನು ಸತ್ ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಆತನು ಸದ್ವಸ್ತುವಿನೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಜೀವತ್ವಮಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಾನ್ನ ಸ್ವಭಾವತಃ । ಸದ್ರೂಪತ್ವಂ ಸ್ವತಸ್ತತ್ತು ಸ್ಫುಟಂ ಸ್ವಪಿತಿನಾಮತಃ ॥ ೩\।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ

• ಜೀವತ್ವಂ - ಜೀವಭಾವವು

• ಪ್ರಾಣ ಧಾರಣಾತ್ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಹೊರತು

• ಸ್ವಭಾವತಃ ನ - ಸ್ವಭಾವತಃ ಉಂಟಾದುದಲ್ಲ

• ತತ್ ತು - ಆದರೆ ಆತನ

• ಸದ್ರೂಪತ್ವಂ - ಸತ್ ಸ್ವರೂಪತ್ವವು

• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾದುದು

• ಸ್ವಪಿತಿ ನಾಮತಃ - ಇದು 'ಸ್ವಪಿತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ

• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆತ್ಮನಿಗೆ ಜೀವತ್ವವು ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣಧಾರಣೆ ಎಂಬ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಬಂದಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಸ್ವಭಾವತಃ ಅಲ್ಲ. ಆತನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪವು ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾದುದು ಎಂಬುದು 'ಸ್ವಪಿತಿ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದಲೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಮಪೀತೀತಿ ನಾಮ್ನೋಽಸ್ಯ ನಿರುಕ್ತಿರವಗಮ್ಯತಾಂ । ಸ್ವರೂಪಂ ವಾಸ್ತವಂ ಸುಪ್ತೌ ಪ್ರಾಪ್ಯಮಿತ್ಯುದಿತಂ ಭವೇತ್ ॥ ೩\।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಯ - ಈ

• ನಾಮ್ನಃ - ಪದದ

• ಸ್ವಂ ಅಪೀತಿ ಇತಿ - ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ

• ನಿರುಕ್ತಿಃ - ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯು

• ಅವಗಮ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ವಾಸ್ತವಂ - ವಾಸ್ತವವಾದ

• ಸ್ವರೂಪಂ - ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ಯಂ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಉದಿತಂ ಭವೇತ್ - ಈ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

'ಸ್ವಪಿತಿ' ಎಂದರೆ 'ಸ್ವಂ ಆಪೀತಃ ಭವತಿ' (ತನ್ನಲ್ಲೇ ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ) ಎಂಬ ನಿರುಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿ. ಇದರಿಂದ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವನು ತನ್ನ ವಾಸ್ತವವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಪಾಧೇರ್ಮನಸೋ ಜಾಗ್ರತ್ಸುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥೇ ಹಿ ನಾತ್ಮನಃ । ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಶಕುನಿದೃಷ್ಟಾಂತಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಧಿಯಃ ॥ ೩\।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಾಗ್ರತ್ ಸುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೇ - ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳು

• ಉಪಾಧೇಃ - ಉಪಾಧಿಯಾದ

• ಮನಸಃ ಹಿ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸೇರಿದುವುಗಳೇ ಹೊರತು

• ಆತ್ಮನಃ ನ - ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸೇರಿದುವುಗಳಲ್ಲ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು

• ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ - ಭಾವಿಸಿ

• ಧಿಯಃ - ಬುದ್ಧಿಯ

• ಶಕುನಿ ದೃಷ್ಟಾಂತಃ - ಪಕ್ಷಿಯ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು

• ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಉಪಾಧಿಯಾದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸೇರಿದುವುಗಳೇ ಹೊರತು ಆತ್ಮನಿಗಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಯ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಕುನಿಃ ಸೂತ್ರಬದ್ಧೋ ಯಃ ಸ ಗಚ್ಛನ್ ವಿವಿಧಾ ದಿಶಃ । ಅಲಬ್ಧ್ವಾಧಾರಮಾಕಾಶೇ ಬಂಧನಸ್ಥಾನಮಾವ್ರಜೇತ್ ॥ ೩\।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ - ಯಾವ

• ಸೂತ್ರಬದ್ಧಃ - ದಾರದಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ

• ಶಕುನಿಃ - ಹಕ್ಕಿಯು

• ವಿವಿಧಾಃ - ವಿವಿಧ

• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ

• ಗಚ್ಛನ್ - ಹೋಗುತ್ತಾ (ಹಾರುತ್ತಾ)

• ಆಕಾಶೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ

• ಆಧಾರಮ್ - ಆಧಾರವನ್ನು (ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು)

• ಅಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆಯದೇ

• ಬಂಧನಸ್ಥಾನಮ್ - ತನ್ನನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ

• ಆವ್ರಜೇತ್ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದಾರದಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಹಕ್ಕಿಯು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಹಾರಿದರೂ, ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೂ ತನಗೆ ಆಧಾರ ಸಿಗದೇ ಕೊನೆಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಕಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸತ್ತತ್ವೇ ಮಾಯಯಾ ಬದ್ಧಂ ಮನೋ ಜಾಗರಣಂ ವ್ರಜೇತ್ । ಅಲಬ್ಧ್ವಾ ತತ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಂ ಸತ್ತತ್ವೇ ಲೀಯತೇ ಪುನಃ ॥ ೩\।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ

• ಸತ್ತತ್ತ್ವೇ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ

• ಬದ್ಧಮ್ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಜಾಗರಣಮ್ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯನ್ನು (ಎಚ್ಚರದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು)

• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಎಚ್ಚರ ಮತ್ತು ಕನಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ)

• ವಿಶ್ರಾಂತಿಮ್ - ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು

• ಅಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆಯದೇ

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

• ಸತ್ತತ್ತ್ವೇ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ

• ಲೀಯತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ (ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಾಯೆಯಿಂದ ಸತ್ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತವಾಗಿರುವ ಮನಸ್ಸು ಎಚ್ಚರದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ತನಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸಿಗದೇ, ಕೊನೆಗೆ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಆ ಸತ್ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಚ್ಛಾಯಾಽಪಿ ಮನಸಾ ಸದಾಽಽಗಚ್ಛತಿ ಗಚ್ಛತಿ । ಗತ್ಯಾಗತೀ ತು ಸಂಸಾರಃ ಸ ಚ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಕಲ್ಪಿತಃ ॥ ೩\।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆತ್ಮಚ್ಛಾಯಾ ಅಪಿ - ಆತ್ಮನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಸಹ

• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಆಗಚ್ಛತಿ - ಬರುತ್ತದೆ

• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೋಗುತ್ತದೆ

• ಗತ್ಯಾಗತೀ ತು - ಹೀಗೆ ಬರುವುದು ಮತ್ತು ಹೋಗುವುದೇ

• ಸಂಸಾರಃ - ಸಂಸಾರವಾಗಿದೆ

• ಸ ಚ - ಮತ್ತು ಅದು

• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ

• ಕಲ್ಪಿತಃ - ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮನಸ್ಸಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆತ್ಮನ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಸದಾ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಬಂದು ಹೋಗುವುದೇ ಸಂಸಾರವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂಸಾರವು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಮನೋಲಯೇಽನುಪಾಧಿಃ ಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸಂಸಾರವರ್ಜಿತಃ । ಸ್ವೇನ ವಾಸ್ತವರೂಪೇಣ ಸುಷುಪ್ತಾವವತಿಷ್ಠತೇ ॥ ೩\।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮನೋಲಯೇ - ಮನಸ್ಸು ಲಯವಾದಾಗ

• ಅನುಪಾಧಿಃ - ಉಪಾಧಿರಹಿತನಾದ

• ಸನ್ - ಆದವನಾಗಿ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಸಂಸಾರವರ್ಜಿತಃ - ಸಂಸಾರರಹಿತನಾಗಿ

• ಸುಷುಪ್ತೌ - ಗಾಢನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ (ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ)

• ಸ್ವೇನ - ತನ್ನದೇ ಆದ

• ವಾಸ್ತವರೂಪೇಣ - ವಾಸ್ತವಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಅವತಿಷ್ಠತೇ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗಾಢನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ (ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ) ಮನಸ್ಸು ಲಯವಾದಾಗ ಉಪಾಧಿರಹಿತನಾದ ಆತ್ಮನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ತನ್ನದೇ ಆದ ವಾಸ್ತವಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಚಿಚ್ಛಾಯಾ ಚ ವಪುಃ ಸ್ಥೂಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಾತ್ಮಬೋಧನೇ । ದ್ವಾರಾಣೀತ್ಯಾಹ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ರೂಪಂರೂಪಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ ॥ ೩\।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿಚ್ಛಾಯಾ ಚ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು

• ಸ್ಥೂಲಮ್ ವಪುಃ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವು

• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ಆತ್ಮಬೋಧನೇ - ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಲ್ಲಿ

• ದ್ವಾರಾಣಿ ಇತಿ - ದ್ವಾರಗಳು (ಸಾಧನಗಳು) ಎಂದು

• ಅಯಮ್ - ಈ

• ಮಂತ್ರಃ - ಮಂತ್ರವು

• ರೂಪಂ ರೂಪಂ ಇತಿ - ರೂಪಂ ರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ ಎಂಬ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ

• ಸ್ಫುಟಮ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ

• ಆಹ - ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

'ರೂಪಂ ರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ' ಎಂಬ ಈ ಶ್ರುತಿ ಮಂತ್ರವು ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ, ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ದ್ವಾರಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ದೇಹೇ ದೇಹೇ ಪ್ರತಿಚ್ಛಾಯಾರೂಪೋಽಭೂತ್ಸ್ವಾತ್ಮಬುದ್ಧಯೇ । ಮಾಯಾಭಿರಿಂದ್ರೋ ಬಹುಧಾ ದೇಹೋಽಭೂತ್ಸ್ವಾತ್ಮಬುದ್ಧಯೇ ॥ ೩\।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇಹೇ ದೇಹೇ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೂ

• ಸ್ವಾತ್ಮಬುದ್ಧಯೇ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಅರಿವಿಗಾಗಿ

• ಪ್ರತಿಚ್ಛಾಯಾರೂಪಃ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ರೂಪನಾದನು

• ಇಂದ್ರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು (ಆತ್ಮನು)

• ಮಾಯಾಭಿಃ - ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ

• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ

• ದೇಹಃ - ದೇಹವು

• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೂ ಆತ್ಮನ ಅರಿವಿಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ರೂಪನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಆತನೇ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹಧಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಇಂದ್ರಿಯಾಶ್ವಾಸ್ತೇನ ಯುಕ್ತಾಸ್ತಚ್ಚ ಸ್ವಾತ್ಮಾವಬುದ್ಧಯೇ । ಛಾಯಾಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತತ್ರಾತ್ಮಾ ಬೋಧಿತಃ ಸುಪ್ತಿವರ್ಣನಾತ್ ॥ ೩\।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇನ - ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ

• ಇಂದ್ರಿಯಾಶ್ವಾಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಕುದುರೆಗಳು

• ಯುಕ್ತಾಃ - ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ (ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ)

• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಅದೂ ಕೂಡ

• ಸ್ವಾತ್ಮಾವಬುದ್ಧಯೇ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಅರಿವಿಗಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಆ ಶರೀರದಲ್ಲಿ)

• ಛಾಯಾಮ್ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು

• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ

• ಸುಪ್ತಿವರ್ಣನಾತ್ - ಸುಷುಪ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆಯ ಮೂಲಕ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಬೋಧಿತಃ - ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಕುದುರೆಗಳು ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಮತ್ತು ಇದು ಕೂಡ ಆತ್ಮನ ಅರಿವಿಗಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಸುಷುಪ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆಯ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನು ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಅಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೋಕ್ತ್ಯಾ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬೋಧ್ಯತೇ । ಅಶನಾಯಾಪಿಪಾಸಾಖ್ಯಾದ್ವಯಂ ಸ್ವಪಿತಿನಾಮವತ್ ॥ ೩\।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಶನಾಯಾ-ಪಿಪಾಸಾ-ಉಕ್ತ್ಯಾ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳ ವರ್ಣನೆಯ ಮೂಲಕ

• ದೇಹಮ್ - ದೇಹವನ್ನು

• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ

• ಬೋಧ್ಯತೇ - ಆತ್ಮನು ಬೋಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

• ಅಶನಾಯಾ-ಪಿಪಾಸಾ-ಆಖ್ಯಾ-ದ್ವಯಮ್ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆ ಎಂಬೀ ಎರಡು ಹೆಸರುಗಳು

• ಸ್ವಪಿತಿ-ನಾಮವತ್ - ಸ್ವಪಿತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಂತೆ (ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳ ವರ್ಣನೆಯ ಮೂಲಕ ಶರೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಆತ್ಮನು ಬೋಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆ ಎಂಬೀ ಎರಡು ಹೆಸರುಗಳು ಸ್ವಪಿತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಂತೆ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.

ಅಶನಾಯಾ ಜನೈಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಕ್ಷುಧಾವಸ್ತುವಿವೇಕಿಭಿಃ । ನಯತ್ಯಶಿತಮಿತ್ಯೇವಮಪ್ಸು ನಿರ್ವಚನಂ ಭವೇತ್ ॥ ೩\।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜನೈಃ - ಜನರಿಂದ

• ಅಶನಾಯಾ - ಅಶನಾಯಾ ಎಂದು

• ಕ್ಷುಧಾ - ಹಸಿವು

• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ವಸ್ತುವಿವೇಕಿಭಿಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

• ಅಶಿತಮ್ - ಉಂಡ ಅನ್ನವನ್ನು

• ನಯತಿ ಇತ್ಯೇವಮ್ - ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಅಪ್ಸು - ನೀರಿಗೆ

• ನಿರ್ವಚನಮ್ - ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯು (ಹೆಸರು)

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಂದ ಹಸಿವು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅಶನಾಯಾ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಉಂಡ ಅನ್ನವನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ನೀರು ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ನೀರಿಗೇ ಅಶನಾಯಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆ.

ಪೀತಾ ಆಪೋಽಶನಂ ಭುಕ್ತಂ ದ್ರವೀಕೃತ್ಯ ನಯಂತ್ಯತಃ । ಅಶನಾಯೇತಿ ಶಬ್ದೋಕ್ತಾ ವಿಣ್ಮಾಂಸೋತ್ಪತ್ತಿರನ್ನತಃ ॥ ೩\।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪೀತಾಃ - ಕುಡಿದ

• ಆಪಃ - ನೀರು

• ಭುಕ್ತಮ್ - ತಿಂದ

• ಅಶನಮ್ - ಅನ್ನವನ್ನು

• ದ್ರವೀಕೃತ್ಯ - ದ್ರವರೂಪಕ್ಕೆ ತಂದು

• ನಯಂತಿ - ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಅಶನಾಯಾ ಇತಿ - ಅಶನಾಯಾ ಎಂಬ

• ಶಬ್ದೋಕ್ತಾ - ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಅನ್ನತಃ - ಅನ್ನದಿಂದ

• ವಿಣ್-ಮಾಂಸ-ಉತ್ಪತ್ತಿಃ - ಮಲ ಮತ್ತು ಮಾಂಸಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾವು ಕುಡಿದ ನೀರು ನಾವು ತಿಂದ ಅನ್ನವನ್ನು ದ್ರವೀಕರಿಸಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ನೀರನ್ನು ಅಶನಾಯಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ತಿಂದ ಅನ್ನದಿಂದ ಮಲ ಮತ್ತು ಮಾಂಸಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ.

ವಿಣ್ಮಾಂಸಹೇತುರನ್ನಂ ಯದೇತಸ್ಯೋತ್ಪಾದಕಂ ಜಲಂ । ಜಲಸ್ಯೋತ್ಪಾದಕಂ ತೇಜಸ್ತಸ್ಯ ಚೋತ್ಪಾದಕಂ ಚ ಸತ್ ॥ ೩\।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ - ಯಾವುದು

• ವಿಣ್-ಮಾಂಸ-ಹೇತುಃ - ಮಲ ಮತ್ತು ಮಾಂಸಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆಯೋ

• ಅನ್ನಮ್ - ಅನ್ನಕ್ಕೆ

• ಏತಸ್ಯ - ಇದಕ್ಕೆ

• ಉತ್ಪಾದಕಮ್ - ಉತ್ಪಾದಕವು

• ಜಲಮ್ - ನೀರು

• ಜಲಸ್ಯ - ನೀರಿನ

• ಉತ್ಪಾದಕಮ್ - ಉತ್ಪಾದಕವು

• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು

• ತಸ್ಯ ಚ - ಮತ್ತು ಅದರ

• ಉತ್ಪಾದಕಮ್ - ಉತ್ಪಾದಕವು

• ಸತ್ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಲ ಮತ್ತು ಮಾಂಸಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಅನ್ನದ ಉತ್ಪಾದಕವು ನೀರು. ನೀರಿನ ಉತ್ಪಾದಕವು ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿನ ಉತ್ಪಾದಕವು ಮೂಲವಾದ ಸತ್ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ.

ಅನುಮಾಯಾತ್ರ ಕಾರ್ಯೇಣ ಜ್ಞೇಯಂ ತತ್ಕಾರಣಂ ಪರಂ । ಸನ್ಮೂಲಕಾರಣಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಸ್ಯಾದ್ವಿಶ್ವಾಸೋಽನುಮಾನತಃ ॥ ೩\।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಕಾರ್ಯೇಣ - ಕಾರ್ಯದ ಮೂಲಕ

• ತತ್ - ಆ

• ಪರಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ

• ಕಾರಣಮ್ - ಕಾರಣವನ್ನು

• ಅನುಮಾಯ - ಊಹಿಸಿ

• ಜ್ಞೇಯಮ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

• ಸತ್-ಮೂಲಕಾರಣಮ್ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವವೇ ಮೂಲಕಾರಣವೆಂದು

• ಜ್ಞೇಯಮ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

• ಅನುಮಾನತಃ - ಅನುಮಾನದ ಮೂಲಕ

• ವಿಶ್ವಾಸಃ - ನಂಬಿಕೆಯು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯದ ಮೂಲಕ ಅದರ ಮೂಲ ಕಾರಣವನ್ನು ಊಹಿಸಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಸತ್ ತತ್ತ್ವವೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ ಅನುಮಾನದ ಮೂಲಕವೇ ನಂಬಿಕೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಪುರೀಷಾದ್ಯನ್ನಕಾರ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಸತ್ಯೇವಾನ್ನಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವತಃ । ಸತ್ಯಾಮೇವ ಯಥಾ ಕುಂಭೋ ಮೃದಿ ದೃಷ್ಟೋ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ॥ ೩\।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಮೃದಿ - ಮಣ್ಣು

• ಸತ್ಯಾಮ್ ಏವ - ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ

• ಕುಂಭಃ - ಮಡಕೆಯು

• ದೃಷ್ಟಃ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ

• ನ ಚ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲವೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಅನ್ನಸ್ಯ - ಅನ್ನದ

• ಸತ್ತ್ವೇ ಏವ - ಅಸ್ತಿತ್ವವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ

• ಪುರೀಷಾದಿ - ಮಲ ಮೊದಲಾದವುಗಳು

• ಅನ್ನಕಾರ್ಯಮ್ - ಅನ್ನದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಣ್ಣು ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಮಡಕೆಯು ಕಾಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ, ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಅನ್ನವು ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಮಲ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ.

ವ್ರೀಹ್ಮಾದ್ಯನ್ನಂ ಸತೀಷ್ವೇವ ದೃಷ್ಟಮಪ್ಸು ನ ಚಾನ್ಯಥಾ । ಆಪಶ್ಚ ಸ್ವೇದರೂಪಾ ಸ್ಯುಃ ಸತ್ಯೇವೋಷ್ಣೇ ಹಿ ತೇಜಸಿ ॥ ೩\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವ್ರೀಹ್ಯಾಕ-ಅನ್ನಮ್ - ಭತ್ತ ಮೊದಲಾದ ಅನ್ನವು

• ಅಪ್ಸು - ನೀರು

• ಸತೀಷು ಏವ - ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ

• ದೃಷ್ಟಮ್ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ

• ನ ಚ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ

• ಆಪಃ ಚ - ನೀರು ಕೂಡ

• ತೇಜಸಿ - ತೇಜಸ್ಸು

• ಉಷ್ಣೇ - ಬಿಸಿಯಾಗಿ

• ಸತಿ ಏವ - ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ

• ಸ್ವೇದರೂಪಾಃ - ಬೆವರಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಸ್ಯುಃ ಹಿ - ಆಗುತ್ತದಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭತ್ತ ಮೊದಲಾದ ಅನ್ನವು ನೀರು ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಬೆಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ, ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಉಷ್ಣವಾದ ತೇಜಸ್ಸು ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ನೀರು ಬೆವರಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ.

ತೇಜಶ್ಚ ಭಾವರೂಪತ್ವಾತ್ಸಂಭವೇನ್ನ ಸತಾ ವಿನಾ । ಸತಸ್ತೂತ್ಪತ್ತಿರಾಹಿತ್ಯಾನ್ನಾನ್ವೇಷ್ಯಂ ಕಾರಣಾಂತರಂ ॥ ೩\।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇಜಃ ಚ - ತೇಜಸ್ಸು ಕೂಡ

• ಭಾವರೂಪತ್ವಾತ್ - ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ

• ಸತಾ ವಿನಾ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವವಿಲ್ಲದೇ

• ನ ಸಂಭವೇತ್ - ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

• ಸತಃ ತು - ಆದರೆ ಆ ಸತ್ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ

• ಉತ್ಪತ್ತಿ-ರಾಹಿತ್ಯಾತ್ - ಉತ್ಪತ್ತಿಯೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ಕಾರಣಾಂತರಮ್ - ಬೇರೊಂದು ಕಾರಣವನ್ನು

• ನ ಅನ್ವೇಷ್ಯಮ್ - ಹುಡುಕಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತೇಜಸ್ಸು ಕೂಡ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಅದು ಸತ್ ತತ್ತ್ವವಿಲ್ಲದೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸತ್ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಅದಕ್ಕೆ ಬೇರೊಂದು ಕಾರಣವನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಸಮ್ಮೂಲಾಃ ಸಕಲಾ ದೇಹಾ ಇದಾನೀಂ ಚ ಸತಿ ಸ್ಥಿತಾಃ । ಅಂತೇ ಸತ್ಯೇವ ಲೀಯಂತೇ ವಿದ್ಯಾತ್ಸತ್ತತ್ತ್ವಮದ್ವಯಂ ॥ ೩\।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಕಲಾಃ - ಎಲ್ಲ

• ದೇಹಾಃ - ದೇಹಗಳು

• ಸನ್ಮೂಲಾಃ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ಮೂಲವಾಗಿ ಹೊಂದಿವೆ

• ಇದಾನೀಂ ಚ - ಈಗಲೂ ಸಹ

• ಸತಿ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ

• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಸಿವೆ

• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ

• ಸತಿ ಏವ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ

• ಲೀಯಂತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ

• ಅದ್ವಯಮ್ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ

• ಸತ್ತತ್ತ್ವಮ್ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲ್ಲ ದೇಹಗಳು ಸತ್ ತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ಮೂಲವಾಗಿ ಹೊಂದಿವೆ, ಈಗಲೂ ಸತ್ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿವೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಸತ್ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಸತ್ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಯಥಾ ಭೂತಾತಿರೇಕೇಣ ಭೌತಿಕಂ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ । ಭೂತಾನಿ ಚ ಸತೋಽನ್ಯಾನಿ ತಥಾ ನೇತ್ಯುಪಪಾದಿತಂ ॥ ೩\।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಭೂತಾತಿರೇಕೇಣ - ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ

• ಭೌತಿಕಮ್ - ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳು

• ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಭೂತಾನಿ ಚ - ಪಂಚಭೂತಗಳು ಸಹ

• ಸತಃ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತ

• ಅನ್ಯಾನಿ - ಬೇರೆಯಾಗಿ

• ನ ಇತಿ - ಇಲ್ಲವೆಂದು

• ಉಪಪಾದಿತಮ್ - ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲದಂತೆ, ಪಂಚಭೂತಗಳು ಸಹ ಸತ್ ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಅಶನಾಯಾಮುಖೇನೇತ್ಥಂ ಸತ್ತತ್ತ್ವೇ ಧೀಃ ಪ್ರವೇಶಿತಾ । ಪಿಪಾಸಾಮುಖತೋಽಪ್ಯಸ್ಮಿನ್ಸತಿ ಧೀರವತಾರ್ಯತೇ ॥ ೩\।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತ್ಥಮ್ - ಹೀಗೆ

• ಅಶನಾಯಾ-ಮುಖೇನ - ಹಸಿವಿನ ಮುಖಾಂತರ

• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು

• ಸತ್ತತ್ತ್ವೇ - ಸತ್ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರವೇಶಿತಾ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

• ಅಸ್ಮಿನ್ ಸತಿ - ಈ ಸತ್ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ

• ಪಿಪಾಸಾ-ಮುಖತಃ ಅಪಿ - ಬಾಯಾರಿಕೆಯ ಮುಖಾಂತರವೂ

• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು

• ಅವತಾರ್ಯತೇ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ (ಇಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆ ಹಸಿವಿನ ಮುಖಾಂತರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸತ್ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಈಗ ಬಾಯಾರಿಕೆಯ ಮುಖಾಂತರವೂ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಅದೇ ಸತ್ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಉದನ್ಯೇತಿ ಪಿಪಾಸಾಯಾ ಪರ್ಯಾಯಸ್ತಂ ವಿವೇಕಿನಃ । ಉದಕಂ ಜಯತೀತ್ಯೇವಂ ತೇಜಸ್ಯೇವಂ ಪ್ರಯುಂಜತೇ ॥ ೩\।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉದನ್ಯಾ ಇತಿ - ಉದನ್ಯಾ ಎಂಬುದು

• ಪಿಪಾಸಾಯಾಃ - ಬಾಯಾರಿಕೆಯ

• ಪರ್ಯಾಯಃ - ಪರ್ಯಾಯ ಪದವಾಗಿದೆ

• ವಿವೇಕಿನಃ - ವಿವೇಕಿಗಳು

• ಉದಕಮ್ - ನೀರನ್ನು

• ಜಯತಿ - ಒಣಗಿಸುತ್ತದೆ (ಜಯಿಸುತ್ತದೆ)

• ಇತ್ಯೇವಮ್ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ

• ತಮ್ - ಆ ಪದವನ್ನು

• ತೇಜಸಿ - ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಯುಂಜತೇ - ಬಳಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಉದನ್ಯಾ ಎಂಬುದು ಬಾಯಾರಿಕೆಯ ಪರ್ಯಾಯ ಪದವಾಗಿದೆ. ತೇಜಸ್ಸು ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ನೀರನ್ನು ಒಣಗಿಸುವುದರಿಂದ (ಜಯಿಸುವುದರಿಂದ) ವಿವೇಕಿಗಳು ಉದನ್ಯಾ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ತೇಜಸ್ಸಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.

ಪೀತಂ ಜಲಂ ಶರೀರಸ್ಥಂ ತೇಜಸಾ ಜೀರ್ಯತೇ ತತಃ । ಮೂತ್ರಂ ರಕ್ತಂ ಚ ನಿಷ್ಪನ್ನಂ ದ್ರವತ್ವಾಜ್ಜಲಜೇ ಉಭೇ ॥ ೩\।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪೀತಮ್ - ಕುಡಿದ

• ಜಲಮ್ - ನೀರು

• ಶರೀರಸ್ಥಮ್ - ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವಾಗ

• ತೇಜಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ

• ಜೀರ್ಯತೇ - ಜೀರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ತತಃ - ಅದರಿಂದ

• ಮೂತ್ರಮ್ - ಮೂತ್ರವು

• ರಕ್ತಮ್ ಚ - ಮತ್ತು ರಕ್ತವು

• ನಿಷ್ಪನ್ನಮ್ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ

• ದ್ರವತ್ವಾತ್ - ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ

• ಉಭೇ - ಈ ಎರಡೂ ಕೂಡ

• ಜಲಜೇ - ನೀರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವುಗಳಾಗಿವೆ (ನೀರಿನ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಕುಡಿದ ನೀರು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಜೀರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಮೂತ್ರ ಮತ್ತು ರಕ್ತಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ. ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಎರಡೂ ಕೂಡ ನೀರಿನ ಕಾರ್ಯಗಳೇ ಆಗಿವೆ.

ತಾಭ್ಯಾಮಾಪೋಽನುಮೀಯತೇ ತಾಭಿಸ್ತೇಜಸ್ತತಸ್ತು ಸತ್ । ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸರ್ವತ್ರ ಯೋಜನಾಯೋದಿತಂ ಪುನಃ ॥ ೩\।೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಎರಡರಿಂದ (ಮೂತ್ರ ಮತ್ತು ರಕ್ತದಿಂದ);

• ಆಪಃ - ನೀರು (ಜಲವು);

• ಅನುಮೀಯತೇ - ಊಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ (ಅನುಮಾನ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ);

• ತಾಭಿಃ - ಆ ನೀರಿನಿಂದ;

• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು (ಅಗ್ನಿಯು ಊಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ);

• ತತಃ ತು - ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲಾದರೋ;

• ಸತ್ - ಸದ್ವಸ್ತುವು (ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಊಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ);

• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ;

• ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ - ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು (ಅವಿನಾಭಾವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು);

• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಗ್ರಹಿಸಿ (ತಿಳಿದುಕೊಂಡು);

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ;

• ಯೋಜನಾಯ - ಅನ್ವಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ (ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ);

• ಉದಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೂತ್ರ ಮತ್ತು ರಕ್ತಗಳೆರಡರಿಂದ ಜಲವನ್ನೂ, ಆ ಜಲದಿಂದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೂ (ಅಗ್ನಿ), ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸದ್ವಸ್ತುವನ್ನೂ (ಪರಬ್ರಹ್ಮ) ಅನುಮಾನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ (ಊಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ). ಈ ರೀತಿ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರಣ-ಕಾರ್ಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಪುನಃ ಅದನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿ ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ದೇಹೇ ಯೇಽವಯವಾಃ ಸಂತಿ ಪದಾರ್ಥಾಃ ಸಂತಿ ತೇ ಬಹಿಃ । ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸನ್ಮಾತ್ರರೂಪತ್ವಮವಧಾರ್ಯತಾಂ ॥ ೩\।೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ;

• ಯೇ - ಯಾವ;

• ಅವಯವಾಃ - ಅವಯವಗಳು (ಅಂಗಗಳು);

• ಸಂತಿ - ಇವೆಯೋ;

• ತೇ ಪದಾರ್ಥಾಃ - ಆ ಪದಾರ್ಥಗಳು;

• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೂ;

• ಸಂತಿ - ಇವೆ;

• ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು - ಅವೆಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ;

• ಸನ್ಮಾತ್ರ-ರೂಪತ್ವಂ - ಕೇವಲ ಸದ್ವಸ್ತು ಸ್ವರೂಪತೆಯನ್ನೇ;

• ಅವಧಾರ್ಯತಾಂ - ದೃಢವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಂಗಗಳು (ಅವಯವಗಳು) ಇವೆಯೋ, ಆ ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಹೊರ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇವೆ. ಅವೆಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೇವಲ ಸದ್ವಸ್ತುವಿನ (ಪರಬ್ರಹ್ಮನ) ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಅಡಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭೌತಿಕತ್ವಂ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದುಕ್ತಂ ದೇಹಬಾಹ್ಯಯೋಃ । ಇಂದ್ರಿಯದ್ವಾರತೋ ವೋದ್ಧುಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಮರಣಕ್ರಮಃ ॥ ೩\।೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ;

• ದೇಹ-ಬಾಹ್ಯಯೋಃ - ದೇಹದ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ;

• ಭೌತಿಕತ್ವಂ - ಪಂಚಭೂತಗಳ ಕಾರ್ಯರೂಪತೆಯನ್ನು;

• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು;

• ತತ್ ಉಕ್ತಂ - ಅದನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ;

• ಇಂದ್ರಿಯ-ದ್ವಾರತಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ದ್ವಾರದಿಂದ;

• ಬೋದ್ಧುಂ - ಅರಿಯಲು;

• ಮರಣ-ಕ್ರಮಃ - ಮರಣದ ಕ್ರಮವನ್ನು;

• ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಈಗ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಿಂದೆ ದೇಹ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಭೌತಿಕತ್ವವನ್ನು (ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದುದನ್ನು) ವಿವರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಸದ್ವಸ್ತುವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಮರಣದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಮ್ರಿಯಮಾಣಸ್ಯ ವಾಗಾದಿವೃತ್ತಿರ್ಮನಸಿ ಲೀಯತೇ । ಮನೋವೃತ್ತೇರ್ಲಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಪ್ರಾಣವೃತ್ತೇಸ್ತು ತೇಜಸಿ ॥ ೩\।೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮ್ರಿಯಮಾಣಸ್ಯ - ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವವನ;

• ವಾಗ್-ಆದಿ-ವೃತ್ತಿಃ - ಮಾತು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರವು;

• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;

• ಲೀಯತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ (ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ);

• ಮನೋ-ವೃತ್ತೇಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರಗಳ;

• ಲಯಃ - ಲಯವು;

• ಪ್ರಾಣೇ - ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ (ಆಗುತ್ತದೆ);

• ಪ್ರಾಣ-ವೃತ್ತೇಃ ತು - ಪ್ರಾಣದ ವ್ಯಾಪಾರಗಳ ಲಯವಾದರೋ;

• ತೇಜಸಿ - ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ (ಆಗುತ್ತದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಮನುಷ್ಯನ ಮಾತು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ಮೊದಲು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ನಂತರ ಮನಸ್ಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಪ್ರಾಣದ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ (ಶರೀರದ ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ) ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ.

ಶ್ವಾಸಸ್ಯೋಪರತಾವುಷ್ಣಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಜೀವನನಿಶ್ಚಯಂ । ಕುರ್ವತ್ಯುಷ್ಣಂ ತು ತತ್ತೇಜಃ ಸದ್ವಸ್ತುನಿ ವಿಲೀಯತೇ ॥ ೩\।೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ವಾಸಸ್ಯ - ಉಸಿರಾಟದ;

• ಉಪರತೌ - ನಿಲುಗಡೆಯಾಗಲು (ನಿಂತಾಗಲೂ);

• ಉಷ್ಣಂ - ಶರೀರದ ಬಿಸಿಯನ್ನು;

• ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ - ಮುಟ್ಟಿ ನೋಡಿ;

• ಜೀವನ-ನಿಶ್ಚಯಂ - ಜೀವಂತವಾಗಿರುವುದರ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು;

• ಕುರ್ವಂತಿ - (ಜನರು) ಮಾಡುತ್ತಾರೆ;

• ತತ್ ಉಷ್ಣಂ ತೇಜಃ ತು - ಆ ಬಿಸಿಯಾದ ತೇಜಸ್ಸು ಸಹ;

• ಸದ್ವಸ್ತುನಿ - ಸದ್ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ (ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ);

• ವಿಲೀಯತೇ - ಲೀನವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಉಸಿರಾಟವು ನಿಂತ ಮೇಲೆಯೂ ಜನರು ಶರೀರದ ಬಿಸಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ನೋಡಿ ಜೀವ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಬಿಸಿಯಾದ ತೇಜಸ್ಸು ಸಹ ಸದ್ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ (ಪರಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಛಾಯಾದೇಹೇಂದ್ರಿಯದ್ವಾರೈಃ ಪದಾರ್ಥೋ ಯೋಽತ್ರ ಬೋಧಿತಃ । ಸ ಏಷ ಸರ್ವಜಗತೋಽಣಿಮಾ ವಸ್ತ್ವಂತರಂ ನ ತು ॥ ೩\।೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಛಾಯಾ-ದೇಹ-ಇಂದ್ರಿಯ-ದ್ವಾರೈಃ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬ (ಚಿಚ್ಛಾಯೆ), ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ದ್ವಾರದಿಂದ;

• ಯಃ ಪದಾರ್ಥಃ - ಯಾವ ಸದ್ವಸ್ತು ರೂಪದ ಪದಾರ್ಥವು;

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ;

• ಬೋಧಿತಃ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;

• ಸಃ ಏಷಃ - ಅದೇ ಈ ವಸ್ತುವು;

• ಸರ್ವ-ಜಗತಃ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ;

• ಅಣಿಮಾ - ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ;

• ವಸ್ತ್ವಂತರಂ ನ ತು - ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತುವಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ಚೈತನ್ಯ, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿವೇಚನೆಯ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದೇ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಅದು ಜಗತ್ತಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತುವಲ್ಲ.

ಸ್ಥೂಲತ್ವಾಣುತ್ವರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ವಸ್ತ್ವೇಕಂ ಭಾಸತೇ ದ್ವಿಧಾ । ಸ್ಥೂಲಮಿಂದ್ರಿಯಗಮ್ಯತ್ವಾನ್ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ ॥ ೩\।೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ಥೂಲತ್ವ-ಅಣುತ್ವ-ರೂಪಾಭ್ಯಾಂ - ಸ್ಥೂಲ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ (ಅಣು) ರೂಪಗಳಿಂದ;

• ಏಕಂ ವಸ್ತು - ಒಂದೇ ಒಂದು ತತ್ತ್ವವು;

• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ರೀತಿಯಾಗಿ;

• ಭಾಸತೇ - ತೋರುತ್ತದೆ;

• ಇಂದ್ರಿಯ-ಗಮ್ಯತ್ವಾತ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವುದರಿಂದ;

• ಸ್ಥೂಲಂ - ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ತೋರುವ;

• ನಾಮ-ರೂಪ-ಆತ್ಮಕಂ - ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಂಬ ಎರಡು ರೂಪಗಳಿಂದ ಒಂದೇ ಸದ್ವಸ್ತುವು ಎರಡು ರೀತಿಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವುದರಿಂದ ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಜಗತ್ತು ಸ್ಥೂಲವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಸದದ್ವೈತಂ ಭವೇತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಿಂದ್ರಿಯಾವಿಷಯತ್ವತಃ । ಏತದಾತ್ಮಕತೈವಾಸ್ಯ ಸ್ಥೂಲಸ್ಯೇತೀಹ ಯುಜ್ಯತೇ ॥ ೩\।೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಂದ್ರಿಯ-ಅವಿಷಯತ್ವತಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ವಿಷಯವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ (ಗೋಚರವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ);

• ಸತ್-ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಸದ್ವಸ್ತುವು;

• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಭವೇತ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ;

• ಅಸ್ಯ ಸ್ಥೂಲಸ್ಯ - ಈ ಸ್ಥೂಲ ಜಗತ್ತಿಗೆ;

• ಏತದ್-ಆತ್ಮಕತಾ ಏವ - ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸದ್ವಸ್ತುವೇ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವುದು (ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದು);

• ಇತಿ ಇಹ - ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದು;

• ಯುಜ್ಯತೇ - ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ (ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಸದ್ವಸ್ತುವು ಸೂಕ್ಷ್ಮವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸ್ಥೂಲ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸದ್ವಸ್ತುವೇ ಪರಮ ಕಾರಣ ಅಥವಾ ಆತ್ಮನಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ಅಣುತ್ವಂ ವಸ್ತುನಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯತ್ತತ್ಸತ್ಯಮಬಾಧನಾತ್ । ಸ್ಥೂಲತ್ವಂ ಮಾಯಯಾ ಕೢಪ್ತಂ ಜ್ಞಾನೇನೈತಸ್ಯ ಬಾಧನಾತ್ ॥ ೩\।೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಸ್ತುನಃ - ವಸ್ತುವಿನ (ಆತ್ಮನ);

• ಯತ್ ಅಣುತ್ವಂ - ಯಾವ ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವವು;

• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;

• ತತ್ - ಅದು;

• ಅಬಾಧನಾತ್ - ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ;

• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ;

• ಸ್ಥೂಲತ್ವಂ - ಸ್ಥೂಲತ್ವವಾದರೋ;

• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ;

• ಕೢಪ್ತಂ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;

• ಏತಸ್ಯ - ಈ ಸ್ಥೂಲ ಜಗತ್ತಿನ;

• ಜ್ಞಾನೇನ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ;

• ಬಾಧನಾತ್ - ಬಾಧಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ (ಲಯವಾಗುವುದರಿಂದ).

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವವು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ಥೂಲತ್ವವು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಈ ಸ್ಥೂಲ ಪ್ರಪಂಚವು ಬಾಧಿತವಾಗುತ್ತದೆ (ಮಿಥ್ಯೆಯೆಂದು ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ).

ಅಬಾಧ್ಯೋ ಯಃ ಸ ಏವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ನ ತು ಕಲ್ಪಿತಃ । ಶ್ವೇತಕೇತೋ ಯದದ್ವೈತಂ ತದಸಿ ತ್ವಂ ನ ಮಾನವಃ ॥ ೩\।೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ - ಯಾವುದು;

• ಅಬಾಧ್ಯಃ - ಎಂದಿಗೂ ಬಾಧಿತವಾಗದಿದೆಯೋ (ನಾಶವಾಗದಿದೆಯೋ);

• ಸಃ ಏವ - ಅದೇ;

• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ;

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನಾಗಿದೆ;

• ಕಲ್ಪಿತಃ ನ ತು - ಕಲ್ಪಿತವಾದುದಲ್ಲ;

• ಶ್ವೇತಕೇತೋ - ಎಲೈ ಶ್ವೇತಕೇತುವೇ;

• ಯತ್ ಅದ್ವೈತಂ - ಯಾವ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮವಿದೆಯೋ;

• ತ್ವಂ - ನೀನು;

• ತತ್ ಅಸಿ - ಅದೇ ಆಗಿರುವೆ;

• ಮಾನವಃ ನ - ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವುದು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದೇ ಎಲ್ಲದರ ನೈಜ ಆತ್ಮವಾಗಿದೆ, ಅದು ಕಲ್ಪಿತವಾದುದಲ್ಲ. ಎಲೈ ಶ್ವೇತಕೇತುವೇ, ಯಾವ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮವಿದೆಯೋ, ಅದೇ ನೀನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನೀನು ಕೇವಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲ.

ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನಹಂಕಾರೋಽಧೀತೇ ವೇದಚತುಷ್ಟಯಂ । ತ್ವಂ ತು ಸಾಕ್ಷ್ಯೇವ ತಸ್ಯಾತಃ ಸದಸಿ ತ್ವಂ ನ ಚೇತರಃ ॥ ೩\।೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿತ್-ಛಾಯಾವಾನ್ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ;

• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು (ಬುದ್ಧಿಯು);

• ವೇದ-ಚತುಷ್ಟಯಂ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು;

• ಅಧೀತೇ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತದೆ;

• ತ್ವಂ ತು - ನೀನಾದರೋ;

• ತಸ್ಯ - ಆ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ;

• ಸಾಕ್ಷೀ ಏವ - ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ;

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ;

• ತ್ವಂ - ನೀನು;

• ಸತ್ ಅಸಿ - ಆ ಸದ್ವಸ್ತುವೇ (ಬ್ರಹ್ಮನೇ) ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;

• ಇತರಃ ನ ಚ - ಇತರನಲ್ಲ (ಅಹಂಕಾರಿಯಲ್ಲ).

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಚೈತನ್ಯದ ನೆರಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಹಂಕಾರವು ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನೀನಾದರೋ ಆ ಅಹಂಕಾರದ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಗೆ ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಸದ್ವಸ್ತುವೇ (ಬ್ರಹ್ಮನೇ) ಆಗಿದ್ದೀಯೆ ಹೊರತು ಅಹಂಕಾರದ ಕರ್ತೃವಲ್ಲ.

ಭಿನ್ನೋಽಭೂದ್ಧೃದಯಗ್ರಂಥಿಃ ಶ್ವೇತಕೇತೋರ್ವಿವೇಕತಃ । ಧೀದೋಷಂ ಸಂಶಯಂ ಮಾರ್ಷ್ಟುಂ ಭೂಯೋ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯವೋಚತ ॥ ೩\।೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿವೇಕತಃ - ವಿವೇಕದಿಂದ;

• ಶ್ವೇತಕೇತೋಃ - ಶ್ವೇತಕೇತುವಿನ;

• ಹೃದಯ-ಗ್ರಂಥಿಃ - ಹೃದಯ ಗ್ರಂಥಿಯು (ಅಜ್ಞಾನದ ಗಂಟು);

• ಭಿನ್ನಃ ಅಭೂತ್ - ಛಿದ್ರವಾಯಿತು (ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿತು);

• ಧೀ-ದೋಷಂ - ಬುದ್ಧಿಯ ದೋಷವಾದ;

• ಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವನ್ನು;

• ಮಾರ್ಷ್ಟುಂ - ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು;

• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ;

• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳಿ;

• ಇತಿ ಅವೋಚತ - ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗುರುವಿನ ವಿವೇಕಯುಕ್ತ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಶ್ವೇತಕೇತುವಿನ ಹೃದಯ ಗ್ರಂಥಿಯು (ಅಜ್ಞಾನದ ಗಂಟು) ಸಡಿಲವಾಯಿತು. ಆದರೂ ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವನು "ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳಿ" ಎಂದು ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಸತಾ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಜೀವಃ ಸುಷುಪ್ತಾವಿತ್ಯುದೀರಿತಂ । ತಥಾ ಚೇತ್ಸತಿ ಸಂಪನ್ನೋಽಹಮಿತ್ಯಸ್ಯ ಕುತೋ ನ ಧೀಃ ॥ ೩\।೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸುಷುಪ್ತೌ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ;

• ಜೀವಃ - ಜೀವನು;

• ಸತಾ - ಸದ್ವಸ್ತುವಿನೊಂದಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ);

• ಸಂಪದ್ಯತೇ - ಐಕ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;

• ಇತಿ ಉದೀರಿತಂ - ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ;

• ತಥಾ ಚೇತ್ - ಅದು ನಿಜವೇ ಆಗಿದ್ದರೆ;

• ಅಹಂ - ನಾನು;

• ಸತಿ - ಸದ್ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ;

• ಸಂಪನ್ನಃ - ಐಕ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ;

• ಇತಿ - ಎಂದು;

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವಿಗೆ;

• ಧೀಃ - ಅರಿವು (ಜ್ಞಾನವು);

• ಕುತೋ ನ - ಏಕೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ?

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವನು ಸದ್ವಸ್ತುವಿನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ನಿದ್ರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ "ನಾನು ಸದ್ವಸ್ತುವಿನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಅರಿವು ನಮಗೆ ಏಕೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ?

ನಾನಾವೃಕ್ಷ ರಸೈಕ್ಯೇನ ಸಂಪನ್ನೇ ಮಧುನಿ ಸ್ಥಿತಃ । ನ ಬುಧ್ಯತೇ ರಸೋಽಸ್ಯೇತಿ ತಥಾ ಸರ್ವಲಯಾನ್ನ ಧೀಃ ॥ ೩\।೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಾನಾ-ವೃಕ್ಷ-ರಸ-ಐಕ್ಯೇನ - ನಾನಾ ವೃಕ್ಷಗಳ ರಸಗಳ ಐಕ್ಯದಿಂದ;

• ಸಂಪನ್ನೇ - ಉಂಟಾದ;

• ಮಧುನಿ - ಜೇನುತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ;

• ಸ್ಥಿತಃ - ಇರುವ;

• ರಸಃ - ರಸವು;

• ಅಸ್ಯ - ಈ ವೃಕ್ಷದ್ದೆಂದು;

• ನ ಬುಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ;

• ಇತಿ ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ;

• ಸರ್ವ-ಲಯಾತ್ - ಎಲ್ಲ ಉಪಾಧಿಗಳು ಲಯವಾಗುವುದರಿಂದ;

• ಧೀಃ ನ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ ಅರಿವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾನಾ ಮರಗಳ ಹೂವಿನ ರಸಗಳು ಸೇರಿ ಜೇನುತುಪ್ಪವಾದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ರಸವೂ "ನಾನು ಈ ಮರದ ರಸ" ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಲೀನವಾಗುವುದರಿಂದ ತಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಅರಿವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಜೀವೋಪಾಧಿಲಯೇಽಪ್ಯತ್ರ ತದ್ಬೀಜಸ್ಯಾವಶೇಷತಃ । ತದುಪಾಧಿಕ ಏವಾಸ್ಮಿಂದೇಹೇಽನ್ಯೇದ್ಯುಃ ಪ್ರಬುಧ್ಯತೇ ॥ ೩\।೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ);

• ಜೀವ-ಉಪಾಧಿ-ಲಯೇ ಅಪಿ - ಜೀವ ಉಪಾಧಿಗಳು ಲಯವಾದರೂ ಸಹ;

• ತದ್-ಬೀಜಸ್ಯ - ಆ ಉಪಾಧಿಯ ಬೀಜಭೂತವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು;

• ಅವಶೇಷತಃ - ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ;

• ತದ್-ಉಪಾಧಿಕಃ ಏವ - ಅದೇ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿಯೇ;

• ಅಸ್ಮಿನ್ ದೇಹೇ - ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ;

• ಅನ್ಯೇದ್ಯುಃ - ಮರುದಿನ (ಮತ್ತೆ ಜಾಗ್ರತಾವಸ್ಥೆಗೆ ಬಂದಾಗ);

• ಪ್ರಬುಧ್ಯತೇ - ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವೋಪಾಧಿಗಳು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಲಯವಾದರೂ ಅವುಗಳ ಬೀಜರೂಪವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು ಹಾಗೇ ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮರುದಿನ ಜಾಗ್ರತಾವಸ್ಥೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಅದೇ ಜೀವನು ಆಯಾ ಉಪಾಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯಾಯ ತಚ್ಛಂಕಾ ಪರಿಹಾರ್ಯಾ ತು ವಸ್ತುಷು । ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮೇವ ತದ್ಬೋದ್ಧುಂ ತದೇವಾಹ ಪುನರ್ಗುರುಃ ॥ ೩\।೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಸ್ತುಷು - ಸದ್ವಸ್ತುವಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ;

• ಚಿತ್-ಐಕಾಗ್ರ್ಯಾಯ - ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಗಾಗಿ;

• ತತ್-ಶಂಕಾ - ಆ ಸಂಶಯವು;

• ಪರಿಹಾರ್ಯಾ ತು - ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು;

• ಪೂರ್ವ-ಉಕ್ತಂ ಏವ - ಮುಂಚೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ;

• ತತ್ - ಅದನ್ನು;

• ಬೋದ್ಧುಂ - ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲು;

• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ;

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ;

• ಗುರುಃ - ಗುರುವು;

• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಸಿದ್ಧಿಸಬೇಕಾದರೆ ಆ ಸಂಶಯಗಳು ದೂರವಾಗಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಗುರುಗಳು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು.

ಪ್ರಾಜ್ಞಮ್ಮನ್ಯತಯಾ ತತ್ತ್ವಮವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಶಂಕಯಾ । ಪುನಃ ಪುನರಪೃಚ್ಛತ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾಸೌ ಪುನಃ ಪುನಃ ॥ ೩\।೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಜ್ಞಮ್ಮನ್ಯತಯಾ - ತಾನು ಮಹಾಜ್ಞಾನಿ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ;

• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು;

• ಅವಿಶ್ವಸ್ಯ - ನಂಬದೆ;

• ಸ್ವ-ಶಂಕಯಾ - ತನ್ನದೇ ಸಂಶಯಗಳಿಂದ;

• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ;

• ತಂ - ಆ ಗುರುವನ್ನು;

• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು;

• ಅಸೌ - ಈ ಗುರುವು;

• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ;

• ಪ್ರತ್ಯಾಹ - ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ತಾನೇ ಪಂಡಿತನೆಂಬ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ, ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಒಡನೆ ನಂಬದೆ ತನ್ನದೇ ಶಂಕೆಗಳಿಂದ ಶ್ವೇತಕೇತುವು ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಗುರುಗಳೂ ಕೂಡ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ಸುಷುಪ್ತೌ ಬುದ್ಧ್ಯಭಾವೇಽಪಿ ಪುನರ್ಜಾಗರಣೇಽಸ್ತಿ ಧೀಃ । ಆಗಚ್ಛಂ ಸತ ಇತ್ಯೇತ್ವಂ ತದಾ ಕಸ್ಮಾನ್ನ ವೇತ್ಯಸೌ ॥ ೩\।೧೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸುಷುಪ್ತೌ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ;

• ಬುದ್ಧಿ-ಅಭಾವೇ ಅಪಿ - ಬುದ್ಧಿಯ ಅರಿವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ;

• ಪುನಃ ಜಾಗರಣೇ - ಪುನಃ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಾಗ;

• ಧೀಃ ಅಸ್ತಿ - ಬುದ್ಧಿಯ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇರುತ್ತದೆ;

• ಸತಃ - ಸದ್ವಸ್ತುವಿನಿಂದ;

• ಆಗಚ್ಛಂ - ಬಂದಿದ್ದೇನೆ;

• ಇತಿ ಏವಂ - ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ;

• ತದಾ - ಆಗ (ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಾಗ);

• ಅಸೌ - ಈ ಜೀವನು;

• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕಾಗಿ;

• ನ ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ?

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅರಿವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಬುದ್ಧಿಯ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಾಗ "ನಾನು ಆ ಸದ್ವಸ್ತುವಿನಿಂದಲೇ ಮರಳಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಈ ಜೀವನು ಏಕೆ ಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ?

ಸುಪ್ತೌ ಸದ್ರೂಪಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸದೈಕ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಂಸ್ತತಃ । ಸತೋ ನಾಗಮನಂ ಸ್ಮಾರ್ಯಮಪಾಮಸ್ಮರಣಂ ಯಥಾ ॥ ೩\।೧೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸುಪ್ತೌ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ;

• ಸದ್-ರೂಪಂ - ಸದ್ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು;

• ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿಯದೆಯೇ;

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ;

• ಸದ್-ಐಕ್ಯಂ - ಸದ್ವಸ್ತುವಿನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯವನ್ನು;

• ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ - ಹೊಂದಿದನು;

• ಸತಃ - ಸದ್ವಸ್ತುವಿನಿಂದ;

• ಆಗಮನಂ - ಮರಳಿ ಬರುವಿಕೆಯನ್ನು;

• ನ ಸ್ಮಾರ್ಯಂ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ;

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ;

• ಅಪಾಂ - ನೀರುಗಳ;

• ಅಸ್ಮರಣಂ - ನೆನಪಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವನು ಸದ್ವಸ್ತುವಿನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿಯದೆಯೇ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ತಾನು ಸದ್ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಅವನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಹೇಗೆಂದರೆ ಮೇಘದಿಂದ ಸುರಿದ ಜಲವು ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದಾಗ ತನ್ನ ಮೂಲವನ್ನು ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ.

ಗಂಗಾಜಲಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಬ್ಧೌ ಮೇಘೇನಾಕೃಷ್ಯ ಸಿಚ್ಯತೇ । ನಾಜ್ಞಾತತ್ವಾತ್ಸ್ಮೃತಿಸ್ತತ್ರ ತದ್ವದತ್ರ ಸ್ಮೃತಿರ್ನ ಹಿ ॥ ೩\।೧೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗಂಗಾ-ಜಲಂ - ಗಂಗೆಯ ನೀರು;

• ಅಬ್ಧೌ - ಸಮುದ್ರವನ್ನು;

• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ;

• ಮೇಘೇನ - ಮೋಡದಿಂದ;

• ಆಕೃಷ್ಯ - ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು;

• ಸಿಚ್ಯತೇ - ಮಳೆಯಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತದೆ;

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ;

• ಅಜ್ಞಾತತ್ವಾತ್ - ತಾನು ಗಂಗಾಜಲವೆಂದು ತಿಳಿಯದಿರುವುದರಿಂದ;

• ಸ್ಮೃತಿಃ ನ - ನೆನಪಿರುವುದಿಲ್ಲ;

• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ;

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಯೂ;

• ಸ್ಮೃತಿಃ - ಸ್ಮರಣೆಯು;

• ನ ಹಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗಂಗಾ ನದಿಯ ನೀರು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ ತನ್ನ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಅದೇ ನೀರು ಮೋಡಗಳಿಂದ ಆವಿಯಾಗಿ ಮಳೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸುರಿದಾಗಲೂ ತಾನು ಗಂಗೆಯ ನೀರೆಂಬ ಅರಿವು ಅದಕ್ಕಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಜೀವನು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಾಗ ತಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಬಂದಿರುವೆನೆಂಬ ನೆನಪು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಃ ಸುಪ್ತ ಏವಾತ್ರ ಬುಧ್ಯತೇ ವಾಸನಾವಶಾತ್ । ನ ನಷ್ಟಾ ವಾಸನೇತ್ಯೇವಂ ವಿವಕ್ಷಿತ್ವೋಚ್ಯತೇ ಪುನಃ ॥ ೩\।೧೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಃ - ಹುಲಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು;

• ಸುಪ್ತಃ ಏವ - ನಿದ್ರಿಸಿದರೂ ಕೂಡ;

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ);

• ವಾಸನಾವಶಾತ್ - ವಾಸನಾ ಬಲದಿಂದ (ಸಂಸ್ಕಾರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ);

• ಬುಧ್ಯತೇ - ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ;

• ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆಗಳು (ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು);

• ನ ನಷ್ಟಾ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ;

• ಇತ್ಯೇವಂ - ಎಂಬುದನ್ನು;

• ವಿವಕ್ಷಿತ್ವಾ - ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲು;

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ;

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹುಲಿ ಮೊದಲಾದ ಕ್ರೂರ ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಜೀವಾತ್ಮ ಭಾವವನ್ನು ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ರೂಪವನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳ ವಾಸನಾ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ನಾಶವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಾಗ ಮತ್ತೆ ಹುಲಿಗಳಾಗಿಯೇ ಏಳುತ್ತವೆ. ಜೀವನು ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅವನ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ನಾಶವಾಗದೆ ಉಳಿದಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಜೀವಸ್ಯ ನಶ್ವರಸ್ಯೈಕ್ಯಂ ನ ನಿತ್ಯೇನ ಸತೇತಿ ಚೇತ್ । ಜೀವೋ ನ ನಶ್ಯತಿ ಕ್ವಾಪೀತ್ಯೇವಂ ವೃಕ್ಷವದೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ ॥ ೩\।೧೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಶ್ವರಸ್ಯ - ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವದ;

• ಜೀವಸ್ಯ - ಜೀವನಿಗೆ;

• ನಿತ್ಯೇನ - ನಿತ್ಯನಾದ;

• ಸತಾ - ಸದ್ವಸ್ತುವಿನೊಂದಿಗೆ;

• ಐಕ್ಯಂ - ಐಕ್ಯವು;

• ನ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ;

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರೆ;

• ಜೀವಃ - ಜೀವನು;

• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಂದಿಗೂ (ಎಲ್ಲಿಯೂ);

• ನ ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ;

• ಇತ್ಯೇವಂ - ಎಂಬುದನ್ನು;

• ವೃಕ್ಷವತ್ - ವೃಕ್ಷದ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ;

• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ನಿತ್ಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಶಂಕೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಜೀವನು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ವೃಕ್ಷದ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಶಾಖಾಂ ವೃಕ್ಷೇ ಜೀವಪೂರ್ಣ ಜೀವಸ್ತ್ಯಜತಿ ಯಾಮಸೌ । ಶುಷ್ಯೇನ್ನಾನ್ಯಾ ತಥಾ ಜೀವೇಽಪಗತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ವಪುಃ ॥ ೩\।೧೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜೀವಪೂರ್ಣೇ - ಜೀವದಿಂದ ತುಂಬಿರುವ;

• ವೃಕ್ಷೇ - ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ;

• ಯಾಂ - ಯಾವ;

• ಶಾಖಾಂ - ಕೊಂಬೆಯನ್ನು;

• ಅಸೌ - ಈ;

• ಜೀವಃ - ಜೀವನು (ಚೈತನ್ಯವು);

• ತ್ಯಜತಿ - ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಾನೋ;

• ಸಾ - ಆ ಕೊಂಬೆಯು;

• ಶುಷ್ಯೇತ್ - ಒಣಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ;

• ಅನ್ಯಾ ನ - ಇತರ ಕೊಂಬೆಗಳು ಒಣಗುವುದಿಲ್ಲ;

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;

• ಜೀವೇ - ಜೀವನು;

• ಅಪಗತೇ - ಹೊರಟುಹೋದಾಗ;

• ವಪುಃ - ದೇಹವು;

• ಮ್ರಿಯತೇ - ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಚೇತನದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜೀವವು ಯಾವ ಕೊಂಬೆಯನ್ನು ಬಿಡುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಕೊಂಬೆಯು ಮಾತ್ರ ಒಣಗುತ್ತದೆ, ಉಳಿದ ಕೊಂಬೆಗಳು ಹಸಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಈ ದೇಹದಿಂದ ಜೀವನು ಹೊರಟುಹೋದಾಗ ದೇಹವು ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಜೀವನು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನಾಮರೂಪಯುತಂ ಸ್ಥೂಲಂ ತದ್ಧೀನಾತ್ಸದಣೋಃ ಕಥಂ । ಉತ್ಪನ್ನಮಿತಿ ಚೇದ್ಬೀಜಾದ್ವಟವೃಕ್ಷವದೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ ॥ ೩\।೧೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಾಮ-ರೂಪ-ಯುತಂ - ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ಸೇರಿದ;

• ಸ್ಥೂಲಂ - ಸ್ಥೂಲವಾದ ಈ ಜಗತ್ತು;

• ತದ್-ಹೀನಾತ್ - ಆ ನಾಮರೂಪಗಳಿಲ್ಲದ;

• ಸತ್-ಅಣೋಃ - ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಸದ್ವಸ್ತುವಿನಿಂದ;

• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;

• ಉತ್ಪನ್ನಂ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು;

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರೆ;

• ಬೀಜಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಬೀಜದಿಂದ;

• ವಟವೃಕ್ಷವತ್ - ಬೃಹತ್ ಆಲದ ಮರವು ಉಂಟಾಗುವಂತೆ;

• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಈ ವಿಶಾಲ ಜಗತ್ತು ನಾಮರೂಪಗಳಿಲ್ಲದ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಸದ್ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿದರೆ, ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಬೀಜದಿಂದ ಬೃಹದಾಕಾರದ ಆಲದ ಮರವು ಹುಟ್ಟುವ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಇದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ನ್ಯಾಯಾಗಮಾಭ್ಯಾಂ ಸಿದ್ಧಂ ಚ ಶ್ರದ್ಧಾಹೀನಃ ಪರಾಙ್ಮುಖಃ । ನ ಬುಧ್ಯತೇ ಶ್ವೇತಕೇತೋ ಶ್ರದ್ಧಸ್ವಾಂತರ್ಮುಖೋ ಭವ ॥ ೩\।೧೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನ್ಯಾಯ-ಆಗಮಾಭ್ಯಾಂ - ತರ್ಕ ಹಾಗೂ ಶ್ರುತಿ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ;

• ಸಿದ್ಧಂ ಚ - ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ತತ್ತ್ವವನ್ನೂ ಕೂಡ;

• ಶ್ರದ್ಧಾ-ಹೀನಃ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು;

• ಪರಾಙ್ಮುಖಃ - ಬಹಿರ್ಮುಖನಾದವನು;

• ನ ಬುಧ್ಯತೇ - ಅರಿಯಲಾರನು;

• ಶ್ವೇತಕೇತೋ - ಎಲೈ ಶ್ವೇತಕೇತುವೇ;

• ಶ್ರದ್ಧಸ್ವ - ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದು;

• ಅಂತರ್ಮುಖಃ - ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗು;

• ಭವ - ಆಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯುಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಬಹಿರ್ಮುಖನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಎಲೈ ಶ್ವೇತಕೇತುವೇ, ನೀನು ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ತಳೆದು ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗು.

ಸತ್ಸರ್ವತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಕಸ್ಮಾನ್ನ ಸರ್ವೇ ವಿದುರೀದೃಶಂ । ಮುಮುಕ್ಷುಸ್ತು ಕಥಂ ವೇತ್ತೀತ್ಯತ್ರ ದೃಷ್ಟಾಂತ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೩\।೧೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ;

• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ;

• ಸತ್ - ಸದ್ವಸ್ತುವನ್ನು;

• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕಾಗಿ;

• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ;

• ನ ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ;

• ಮುಮುಕ್ಷುಃ ತು - ಆದರೆ ಮೋಕ್ಷಾಕಾಂಕ್ಷಿಯಾದವನು;

• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;

• ವೇತ್ತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ;

• ಇತಿ ಅತ್ರ - ಎಂಬ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ;

• ದೃಷ್ಟಾಂತಃ - ದೃಷ್ಟಾಂತವು;

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸದ್ವಸ್ತುವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಅದು ಏಕೆ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಮುಕ್ಷುವಾದವನು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಈ ಶಂಕೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಲವಣಸ್ಯ ಘನಂ ನೀರೇ ವಿಲೀನಂ ವೇತ್ತಿ ನ ತ್ವಚಾ । ಜಿಹ್ವಯಾ ವೇತ್ತಿ ತದ್ವತ್ಸದುಪಾಯೇನೈವ ಬುಧ್ಯತೇ ॥ ೩\।೧೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನೀರೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ;

• ವಿಲೀನಂ - ಕರಗಿರುವ;

• ಲವಣಸ್ಯ - ಉಪ್ಪಿನ;

• ಘನಂ - ತುಂಡನ್ನು;

• ತ್ವಚಾ - ಚರ್ಮದಿಂದ (ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ);

• ನ ವೇತ್ತಿ - ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ;

• ಜಿಹ್ವಯಾ - ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ (ರುಚಿ ನೋಡಿ);

• ವೇತ್ತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ;

• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ;

• ಸತ್ - ಸದ್ವಸ್ತುವು;

• ಉಪಾಯೇನ ಏವ - ಸೂಕ್ತವಾದ ಉಪಾಯದಿಂದಲೇ;

• ಬುಧ್ಯತೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿದ ಉಪ್ಪನ್ನು ಬರಿಗಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಲು ಅಥವಾ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ರುಚಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ ಸದ್ವಸ್ತುವನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾದ ಉಪಾಯದಿಂದಲೇ ಅರಿಯಬೇಕು.

ಸತಿ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಗಮ್ಯೇ ಕ ಉಪಾಯಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ । ಉಪಾಯ ಉಪದೇಶೋಽತ್ರ ಭವೇದ್ಗಂಧಾರಮಾರ್ಗವತ್ ॥ ೩\।೧೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸತಿ - ಸದ್ವಸ್ತುವು;

• ಸರ್ವ-ಇಂದ್ರಿಯ-ಅಗಮ್ಯೇ - ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾಗಿರಲು;

• ಕಃ - ಯಾವ;

• ಉಪಾಯಃ - ಉಪಾಯವಿದೆ;

• ಸಃ - ಅದು;

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ;

• ಉಪಾಯಃ - ಉಪಾಯವು;

• ಉಪದೇಶಃ - ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶವಾಗಿದೆ;

• ಗಂಧಾರ-ಮಾರ್ಗವತ್ - ಗಂಧಾರ ದೇಶದ ದಾರಿಯಂತೆ;

• ಭವೇತ್ - ಇದು ಇರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸದ್ವಸ್ತುವು ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ನಿಲುಕದಂತಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉಪಾಯವಾದರೂ ಯಾವುದು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶವೇ ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಯವಾಗಿದೆ. ಇದು ಗಂಧಾರ ದೇಶದ ದಾರಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಕಥೆಯಂತಿದೆ.

ಗಂಧಾರಾದ್ಯೋ ವನೇ ನೀತಸ್ತಸ್ಕರೈರ್ಬದ್ಧನೇತ್ರಕಃ । ತಸ್ಯ ಬಂಧಂ ವಿಮುಚ್ಯಾತ್ರ ಕೃಪಾಲುರ್ಮಾರ್ಗಮಾದಿಶತ್ ॥ ೩\।೧೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಕರೈಃ - ಕಳ್ಳರಿಂದ;

• ಬದ್ಧ-ನೇತ್ರಕಃ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ;

• ಯಃ - ಯಾವನು;

• ಗಂಧಾರಾತ್ - ಗಂಧಾರ ದೇಶದಿಂದ;

• ವನೇ - ದಟ್ಟವಾದ ಅಡವಿಗೆ;

• ನೀತಃ - ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟನೋ;

• ಅತ್ರ - ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ;

• ಕೃಪಾಲುಃ - ದಯಾಳುವಾದ ದಾರೀಪೋಕನೊಬ್ಬನು;

• ತಸ್ಯ - ಅವನ;

• ಬಂಧಂ - ಕಟ್ಟನ್ನು;

• ವಿಮುಚ್ಯ - ಬಿಚ್ಚಿ;

• ಮಾರ್ಗಂ - ಹೋಗಬೇಕಾದ ದಾರಿಯನ್ನು;

• ಆದಿಶತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು (ತೋರಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಳ್ಳರು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಗಂಧಾರ ದೇಶದಿಂದ ಕರೆದೊಯ್ದು ದಟ್ಟವಾದ ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟರು. ಆಗ ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ದಯಾಳುವಾದ ದಾರೀಪೋಕನೊಬ್ಬನು ಬಂದು ಅವನ ಕಣ್ಣಿನ ಕಟ್ಟನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ, ಅವನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.

ತೇನಾದಿಷ್ಟಮವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಧೀಮಾನ್ ಗಂಧಾರಮಾಪ್ತವಾನ್ । ಅವಿದ್ಯಯಾವೃತಂ ತತ್ತ್ವಂ ವೇತ್ತ್ಯೇವಮುಪದೇಶತಃ ॥ ೩\।೧೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಆ ಪಥಿಕನು;

• ತೇನ - ಆ ದಯಾಳುವಿನಿಂದ;

• ಆದಿಷ್ಟಂ - ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ದಾರಿಯನ್ನು;

• ಅವಿಸ್ಮೃತ್ಯ - ಮರೆಯದೇ ಹೋಗುತ್ತಾ;

• ಗಂಧಾರಂ - ತನ್ನ ಗಂಧಾರ ದೇಶವನ್ನು;

• ಆಪ್ತವಾನ್ - ತಲುಪಿದನು;

• ಅವಿದ್ಯಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ);

• ಆವೃತಂ - ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ;

• ತತ್ತ್ವಂ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು;

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿಯೇ;

• ಉಪದೇಶತಃ - ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶದಿಂದ;

• ವೇತ್ತಿ - ಸಾಧಕನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದಯಾಳು ತೋರಿಸಿದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಮರೆಯದೆ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಆ ಪಯಣಿಗನು ಗ್ರಾಮದಿಂದ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಾ ಕೊನೆಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವದೇಶವಾದ ಗಂಧಾರವನ್ನು ತಲುಪಿದನು. ಅದೇ ರೀತಿ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಕನು ಗುರುವಿನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಹಾಗೂ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಅಶ್ಲೇಷನಾಶೌ ವಿದುಷಃ ಸಂಚಿತಾಗಾಮಿಕರ್ಮಣೋಃ । ಪ್ರಾರಬ್ಧೇ ಭೋಗಸಂಕ್ಷೀಣೇ ಮುಚ್ಯತೇ ನ ತು ಜಾಯತೇ ॥ ೩\।೧೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿದುಷಃ - ಜ್ಞಾನಿಗೆ;

• ಸಂಚಿತ-ಆಗಾಮಿ-ಕರ್ಮಣೋಃ - ಸಂಚಿತ ಮತ್ತು ಆಗಾಮಿ ಕರ್ಮಗಳ;

• ಅಶ್ಲೇಷ-ನಾಶೌ - ಅಂಟದಿರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿನಾಶಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ;

• ಪ್ರಾರಬ್ಧೇ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವು;

• ಭೋಗ-ಸಂಕ್ಷೀಣೇ - ಭೋಗದ ಮೂಲಕ ನಶಿಸಿ ಹೋದಾಗ;

• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;

• ನ ತು ಜಾಯತೇ - ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನಿಗೆ ಆಗಾಮಿ ಕರ್ಮಗಳು ಅಂಟುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮಗಳು ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಶರೀರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವು ಭೋಗದ ಮೂಲಕ ಕಳೆದುಹೋದ ನಂತರ ಅವನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಮತ್ತೆ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಕೀದೃಶೀ ಮೃತಿರಸ್ಯೇತಿ ಚೇದ್ವಾಗಾದಿಲಯಾದ್ಯಥಾ । ಮೂಢಸ್ಯ ತದ್ವದೇವಾಸ್ಯ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಂ ನ ಕಿಂಚನ ॥ ೩\।೧೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಯ;

• ಮೃತಿಃ - ಮರಣವು;

• ಕೀದೃಶೀ - ಎಂತಹದ್ದು;

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರೆ;

• ಮೂಢಸ್ಯ - ಮೂಢನಿಗೆ (ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ);

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;

• ವಾಗ್-ಆದಿ-ಲಯಾತ್ - ಮಾತು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಲಯವಾಗುತ್ತದೋ;

• ತದ್ವತ್ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ;

• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೂ ಆಗುತ್ತದೆ;

• ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಂ - ವ್ಯತ್ಯಾಸವು;

• ಕಿಂಚನ ನ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನಿಯ ಮರಣವು ಎಂತಹದ್ದು ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅಜ್ಞಾನಿಯ ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹೇಗೆ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಜ್ಞಾನಿಗೂ ಹಾಗೆಯೇ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಮರಣದ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಮಾನಾಯಾಂ ಮೃತಾವೇಕೋ ಮುಕ್ತೋ ನಾನ್ಯಃ ಕುತೋ ವದ । ಸತ್ಯಾನೃತಾಭಿಸಂಧತ್ವಂ ವೈಷಮ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಿಮೂಢಯೋಃ ॥ ೩\।೧೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೃತೌ - ಮರಣವು;

• ಸಮಾನಾಯಾಂ - ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ;

• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನು (ಜ್ಞಾನಿಯು);

• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;

• ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬನು (ಅಜ್ಞಾನಿಯು);

• ನ - ಮುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ;

• ಕುತಃ - ಏಕೆ;

• ವದ - ಹೇಳು;

• ಜ್ಞಾನಿ-ಮೂಢಯೋಃ - ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಮೂಢನ ನಡುವಿನ;

• ವೈಷಮ್ಯಂ - ವ್ಯತ್ಯಾಸವು (ಭಿನ್ನತೆಯು);

• ಸತ್ಯ-ಅನೃತ-ಅಭಿಸಂಧತ್ವಂ - ಸತ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಸತ್ಯಗಳ ಮೇಲಿರುವ ನಿಷ್ಠೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮರಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ ಒಬ್ಬನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಮುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆ ಹೇಳು. ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಮೂಢನು ಅಸತ್ಯದಲ್ಲಿ (ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ) ಆಸಕ್ತಿ ತಳೆದಿರುತ್ತಾನೆ.

ತಸ್ಕರಾತಸ್ಕರೌ ಚೌರ್ಯಶಂಕಯಾ ತಲರಕ್ಷಕೈಃ । ಗೃಹೀತೌ ನ ಕೃತಂ ಚೌರ್ಯಮಿತ್ಯಾಹತುರುಭಾವಪಿ ॥ ೩\।೧೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಕರ-ಅತಸ್ಕರೌ - ಕಳ್ಳ ಮತ್ತು ಕಳ್ಳನಲ್ಲದವನು;

• ಚೌರ್ಯ-ಶಂಕಯಾ - ಕಳ್ಳತನದ ಸಂಶಯದ ಮೇಲೆ;

• ತಲರಕ್ಷಕೈಃ - ಕಾವಲುಗಾರರಿಂದ;

• ಗೃಹೀತೌ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು;

• ಉಭಾವಪಿ - ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡ;

• ಚೌರ್ಯಂ - ಕಳ್ಳತನವನ್ನು;

• ನ ಕೃತಂ - ಮಾಡಿಲ್ಲ;

• ಇತಿ ಆಹತುಃ - ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಿಜವಾದ ಕಳ್ಳ ಮತ್ತು ಕಳ್ಳನಲ್ಲದ ನಿರಪರಾಧಿ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಕಳ್ಳತನದ ಸಂಶಯದ ಮೇಲೆ ಕಾವಲುಗಾರರು ಬಂಧಿಸಿದರು. ಬಂಧಿತರಾದಾಗ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡ ನಾವು ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಹೇಳಿದರು.

ಗೃಹ್ಣೀತಃ ಪರಶುಂ ತಪ್ತಂ ತೌ ತಯೋಸ್ತಸ್ಕರೋಽನೃತಂ । ಅಭಿಸಂಧಾಯ ದಗ್ಧಃ ಸನ್ ಹನ್ಯತೇ ತಲರಕ್ಷಕೈಃ ॥ ೩\।೧೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ;

• ತಪ್ತಂ - ಕಾದ;

• ಪರಶುಂ - ಕೊಡಲಿಯನ್ನು;

• ಗೃಹ್ಣೀತಃ - ಹಿಡಿದರು (ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ);

• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ;

• ತಸ್ಕರಃ - ಕಳ್ಳನಾದವನು;

• ಅನೃತಂ - ಅಸತ್ಯವನ್ನು (ಸುಳ್ಳನ್ನು);

• ಅಭಿಸಂಧಾಯ - ನಂಬಿರುವುದರಿಂದ;

• ದಗ್ಧಃ ಸನ್ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟು (ಕೈಗಳು ಬೆಂದು);

• ತಲರಕ್ಷಕೈಃ - ಕಾವಲುಗಾರರಿಂದ;

• ಹನ್ಯತೇ - ಶಿಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ಣಯದ ದಿವ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಕಾದ ಕೊಡಲಿಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಬೇಕಾಯಿತು. ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳನಾದವನು ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಕೈಗಳು ಬೆಂದವು ಮತ್ತು ಅವನು ಕಾವಲುಗಾರರಿಂದ ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾದನು.

ಅತಸ್ಕರಃ ಸತ್ಯಸಂಧೋ ನ ದಗ್ಧೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಚ ತೈಃ । ಅಜ್ಞಾನ್ಯನೃತಸಂಧೋಽತ್ರ ಸತ್ಯಸಂಧಸ್ತು ತತ್ತ್ವವಿತ್ ॥ ೩\।೧೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತಸ್ಕರಃ - ಕಳ್ಳನಲ್ಲದವನು;

• ಸತ್ಯಸಂಧಃ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿದವನಾಗಿದ್ದರಿಂದ;

• ನ ದಗ್ಧಃ - ಸುಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ;

• ತೈಃ - ಅವರಿಂದ;

• ಮುಚ್ಯತೇ ಚ - ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ);

• ಅಜ್ಞಾನೀ - ಅಜ್ಞಾನಿಯು;

• ಅನೃತಸಂಧಃ - ಅಸತ್ಯಕ್ಕೆ (ನಾಮರೂಪಗಳ ಮಿಥ್ಯಾ ಜಗತ್ತಿಗೆ) ಅಂಟಿಕೊಂಡವನು;

• ತತ್ತ್ವವಿತ್ ತು - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯಾದರೋ;

• ಸತ್ಯಸಂಧಃ - ಸತ್ಯಕ್ಕೆ (ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ) ಬದ್ಧನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಳ್ಳನಲ್ಲದವನು ಸತ್ಯಸಂಧನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಕಾದ ಕೊಡಲಿ ಹಿಡಿದರೂ ಅವನ ಕೈ ಸುಡಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕಾವಲುಗಾರರು ಅವನನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದರು. ಅದೇ ರೀತಿ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಮಿಥ್ಯೆಯಾದ ನಾಮರೂಪಗಳ ಬೆನ್ನತ್ತಿ ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು ಸತ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

ಮರ್ತ್ಯೋಽಹಮಿತಿ ಸಂಧಾಯ ಮ್ರಿಯತೇ ಜಾಯತೇ ಚ ಸಃ । ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಸಂಧಾಯ ಮುಚ್ಯತೇ ನ ಚ ಜಾಯತೇ ॥ ೩\।೧೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂ - ನಾನು;

• ಮರ್ತ್ಯಃ - ಮರಣಶೀಲನಾದ ಮನುಷ್ಯನು;

• ಇತಿ - ಎಂದು;

• ಸಂಧಾಯ - ಭಾವಿಸಿ (ಧ್ಯಾನಿಸಿ);

• ಸಃ - ಆ ಅಜ್ಞಾನಿಯು;

• ಮ್ರಿಯತೇ - ಮೃತನಾಗುತ್ತಾನೆ;

• ಜಾಯತೇ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ;

• ಅಹಂ - ನಾನು;

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ;

• ಇತಿ - ಎಂದು;

• ಸಂಧಾಯ - ಭಾವಿಸಿ (ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡಿ);

• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;

• ನ ಜಾಯತೇ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾನು ಹುಟ್ಟಿ ಸಾಯುವ ದೇಹ ಎಂದು ಅಸತ್ಯವನ್ನು ನಂಬುವ ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಪದೇ ಪದೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಾಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ನಾನೇ ನಿತ್ಯನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಎಂದು ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಜನನ ಮರಣಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಮತ್ತೆ ಎಂದಿಗೂ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಬುದ್ಧಿದೋಷಂ ಸಮಾಧಾತುಂ ದೃಷ್ಟಾಂತಾಸ್ತೈಸ್ತವಾತ್ರ ಕಿಂ । ತ್ವಂ ಸದೇವೇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ನವಕೃತ್ವ ಉಪಾದಿಶತ್ ॥ ೩\।೧೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತವ - ನಿನ್ನ;

• ಬುದ್ಧಿ-ದೋಷಂ - ಬುದ್ಧಿಯ ದೋಷವನ್ನು (ಸಂಶಯವನ್ನು);

• ಸಮಾಧಾತುಂ - ಪರಿಹರಿಸಲು;

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ;

• ತೈಃ ತೈಃ - ಆಯಾ ವಿವಿಧ;

• ದೃಷ್ಟಾಂತೈಃ - ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ;

• ತ್ವಂ - ನೀನು;

• ಸದ್ ಏವ - ಸದ್ವಸ್ತುವೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;

• ಇತಿ - ಎಂದು;

• ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ - ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟು (ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಲು);

• ನವಕೃತ್ವಃ - ಒಂಬತ್ತು ಬಾರಿ;

• ಉಪಾದಿಶತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ವೇತಕೇತುವಿನ ಬುದ್ಧಿಯ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ತಂದೆಯು ಒಂಬತ್ತು ವಿಧದ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು. ನೀನು ಆ ಸದ್ವಸ್ತುವೇ (ಬ್ರಹ್ಮನೇ) ಆಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಒಂಬತ್ತು ಬಾರಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸಿದರು.

ಭಿನ್ನಗ್ರಂಥಿಃ ಶ್ವೇತಕೇತುರ್ಮನನಾಚ್ಛಿನ್ನಸಂಶಯಃ । ಸದದ್ವೈತಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿಶೇಷೇಣಾವಬುದ್ಧವಾನ್ ॥ ೩\।೧೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ವೇತಕೇತುಃ - ಶ್ವೇತಕೇತುವು;

• ಮನನಾತ್ - ಮನನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ;

• ಛಿನ್ನ-ಸಂಶಯಃ - ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಶಯಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ;

• ಭಿನ್ನ-ಗ್ರಂಥಿಃ - ಭೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಜ್ಞಾನದ ಗಂಟುಳ್ಳವನಾಗಿ;

• ಸತ್-ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಸದ್ವಸ್ತುವನ್ನು;

• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ;

• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನಾಗಿ;

• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ (ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ);

• ಅವಬುದ್ಧವಾನ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ವೇತಕೇತುವು ತಂದೆಯ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಮನನ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಎಲ್ಲ ಸಂಶಯಗಳು ಪರಿಹಾರವಾದವು ಮತ್ತು ಅವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಜ್ಞಾನದ ಗಂಟು ಛಿದ್ರವಾಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ ಅವನು ಅದ್ವಿತೀಯ ಸದ್ವಸ್ತುವೇ ತನ್ನ ಆತ್ಮನೆಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಶ್ವೇತಕೇತೋರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾ ಸ್ಫುಟಮೇತಯಾ । ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಾನನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ ॥ ೩\।೧೪೦ ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷದಿ ಶ್ವೇತಕೇತುವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ವೇತಕೇತೋಃ - ಶ್ವೇತಕೇತುವಿನ;

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು;

• ಏತಯಾ - ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಿಂದ;

• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ;

• ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ);

• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ-ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಪರಮ ಗುರುಗಳಾದ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರರು;

• ತುಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ;

• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು;

• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತು - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ;

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;

• ಶ್ರೀಮದ್-ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ-ಮುನಿ-ವಿರಚಿತೇ - ಶ್ರೀಮದ್ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಮುನಿಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;

• ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ - ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ;

• ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷದಿ - ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ;

• ಶ್ವೇತಕೇತುವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶಃ ನಾಮ - ಶ್ವೇತಕೇತು ವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶ ಎಂಬ;

• ತೃತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶ್ವೇತಕೇತುವಿನ ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟರಾದ ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರರು ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ. ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಮದ್ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಮುನಿವಿರಚಿತ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಶ್ವೇತಕೇತುವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶ ಎಂಬ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
