ಅಥ ಲೋಕಾನ್ ಪರ್ಯಟನ್ಸನತ್ಕುಮಾರೋಹ ವೈದೇಹಃ ಪುಣ್ಯಚಿತ್ತಾಁಲ್ಲೋಕಾನತೀತ್ಯ
ವೈಷ್ಣವಂಧಾಮ ದಿವ್ಯಗಣೋಪೇತಂ ವಿದ್ರುಮವೇದಿಕಾಮಣಿಮುಕ್ತಾಗಣಾರ್ಚ್ಚಿತಂಪ್ರಾಪ ।
ತತ್ರಾಪಶ್ಯನ್ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಪರಾರ್ದ್।ಹ್ಧ್ಯವಸ್ತ್ರೀಭರಣೋತ್ತರೀಯಾಂ ಪರ್ಯಂಕಸ್ಥಾಂ ಪಾರೇ
ಚರಂತೀಮಾದಿದೇವಂ ಭಗವಂತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ
ತಾಂಗದ್ಗದವಾಕ್ಪ್ರಫುಲ್ಲರೋಮಾ ಸ್ತೋತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥
ವಾಚ।ನ್ಮೇ ದಿಶತು ಶ್ರೀರ್ದೇವೀ ಮನೋ ಮೇ ದಿಶತು ವೈಷ್ಣವೀ ।
ಓಜಸ್ತೇಜೋ ಬಲಂದಾಕ್ಷ್ಯಂಬುದ್ಧೇರ್ವೈಭವಮಸ್ತು ಮೇ  ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಭಗವತಿ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಮೇ ಧ್ರುವಂ ಭವೇತ್ ।
ಶನ್ನೋ ದಿಶತು ಶ್ರೀರ್ದೈವೀ ಮಹಾಮಾಯಾ ವೈಷ್ಣವೀಶಕ್ತಿರಾದ್ಯಾ
ಯಾಮಾಸಾದ್ಯ ಸ್ವಯಮಾದಿದೇವೋ ಭಗವಾನ್ಪರಾವರಜ್ಞಸ್ತ್ರಿಧಾಸಂಭಿನ್ನೋ
ಲೋಕಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ಸೃಜತ್ಯವತ್ಯತ್ತಿ ಚ ।
ಯದ್ಭ್ರೂವಿಕ್ಷೇಪಬಲಮಾಪನ್ನೋ ಹ್ಯಬ್ಜಯೋನಿಸ್ತದಿತರೇ ಚಾಮರಾ ಮುಖ್ಯಾಃ
ಸೃಷ್ಟಿಚಕ್ರಪ್ರಣೇತಾರಸ್ಸಂಬಭೂವುಃ  ॥ ಯಾ ವೈ ವರದಾ ಸ್ವೋಪಾಯಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ
ಸುಖಯತಿ ಸಹಸ್ರಪುರುಷಾನ್ ಯೇ ಲೋಕಾಃ ಸಂತತಮಾನಮಂತಿ ಶಿರಸಾ ಹೃದಯೇ ನ ಚ
ತಾಮೇಕಾಁಲ್ಲೋಕಪೂಜ್ಯಾನ್ನ ತೇ ದುರ್ಗತಿಁಯ್ಯಾಂತಿ ಭೂತಾಃ ।
ಅಥ ಮಹತ್ಯಾ ಸಂವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇನ ಪುತ್ರೈಃ ಪೌತ್ರೈರನ್ವಿತೋ ಭೂಮಿಪೃಷ್ಠೇ
ಶತಂ ಸಮಾಸ್ತ ಇಜ್ಯಾಭಿರಿಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಪಿತೄನ್ ಮನುಷ್ಯಾನಥ
ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಾಭಿಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಾಂತೋ ಗಚ್ಛಂತಿ
ವೈಷ್ಣವಁಲ್ಲೋಕಮಪುನರ್ಭವಾಯ ಯೇ ರಾಜರ್ಷಯೋ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯಸ್ತೇಪಿ
ಚಾಸತ್ಕೃತ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾಗಸಂತ ಏವ ಸುಖಮಾಮನಂತಿ ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ
ವಿದ್ಯತೇಽಯನಾಯ ಕಿಂಪುನರಿಹಾದಿದೇವೋ
ಭಗವಾನ್ನಾರಾಯಣಸ್ತ್ವಾಮಾಧಿದೇವಾಖಿಲಂಕರೋತಿ ಕಿಂವರ್ಣಯೇ ತ್ವಾಂ
ಸಹಸ್ರಕೃತ್ವೋ ನಮಸ್ತೇ ಯ ಇಮಾ ಋಚಃ ಪಠಂತಿ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ
ಭೂರಿದಾನತೇಷಾಂಕಿಂಚಿದಿಹ ಯಾವಶಿಷ್ಟಂಯ್ಯದೈಶ್ವರ್ಯಂದುರ್ಲ್ಲಭಂಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಹಿ ।
ಇತಿ ಕಮಲಾತ್ಮಿಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥