ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿರಣ್ಯವಧಾದಿನಾ ವಿಜಯಂ ವಿಭರ್ಷಿ । ವಿಪ್ಣುಸೂಕ್ತೇ ಪ್ರತದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತವ ತೇ ವೀರ್ಯಾಯ । ಮೃಗೋ ನ ಭೀಮಃ ಕುಚರೋ ಗಿರಿಷ್ಠಾಃ । ಯಸ್ಯೋರುಷು ತ್ರಿಷು ವಿಕ್ರಮಣೇಷು । ಅಧಿಕ್ಷಿಯಂತಿ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ । (ಋಗ್ವೇದಃ ಮಂಡಲಂ ೧ ಸೂಕ್ತಂ ೧೫೪-೨) ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ತಸ್ಮಾದ್ಧಿರಣ್ಯ-ವಧಾದಿಕಾರಣಾದಾವಿರ್ಭೂತೋ ನೃರಸಿಂಹೋ ನ ಮೃಗಃ ಕಿಂತು ವಿಷ್ಣುಃ ಭೀಮಃ ದೈತ್ಯದಾನವರಕ್ಷಸಾಂ ಭಯಂಕರಃ,
ಉಗ್ರಂ ವೀರಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಜ್ವಲಂತಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ ।
ನೃಸಿಂಹಂ ಭೀಷಣಂ ಭದ್ರಂ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಕುಚರೋ ಗಿರಿಷ್ಠಾಃ ರತ್ನಕೂಟಪರ್ವತೇ ಸ್ಥಿತಃ ಸನ್ ಪಾದಚಾರೀ ಭೂತ್ವಾ
ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೇ ಹಿರಣ್ಯವಧಾದಿಕಂ ಕೃತವಾನ್ । ಯಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರುರುಷು ಮಹತ್ಸು ತ್ರಿಷು ವಿಕ್ರಮಣೇಷು ಭುವನಾನಿ ಅಧಿಕ್ಷಿಯಂತಿ ಅಧಿಕ್ಷಿಪ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ವಿಷ್ಣುಃ ವೀರ್ಯವತ್ತಯಾ ಸ್ತವತ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿರಣ್ಯವಧಾದಿನಾ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಸಂಹಾರ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ;
• ವಿಜಯಂ - ವಿಜಯವನ್ನು;
• ಕುಚರಃ - ಸಂಚರಿಸುವವನು;
• ಗಿರಿಷ್ಠಾಃ - ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು;
• ವಿಕ್ರಮಣೇಷು - ಹೆಜ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದನೋ, ಆ ಉಗ್ರನೂ, ವೀರನೂ, ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೂ, ಸರ್ವತೋಮುಖನೂ ಆದ ನರಸಿಂಹನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆತನ ಮೂರು ಪಾದಗಳ ವಿಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಶ್ರೀಮದ್ವೈಖಾನಸೇಽಖಿಲಸಹಿತಾಯಾಮಪ್ಯೇವಮವೋಕ್ತಂ-
ನರಸಿಂಹಃ ಸುಭವಿತಾ ಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ಭುವನೇಶ್ವರಃ ।
ಇತ್ಯುಪಕ್ರಮ್ಯ ।
ಗತ್ವಾ ತತ್ಪುರಸಾಹ್ಯೇ ತು ಪರ್ವತಂ ಶೃಂಗಿರೂಪಿಣಂ ।
ರತ್ನಕೂಟಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಪರ್ವತಂ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥
ತಸ್ಯೈವ ಶಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ದೃಷ್ಟಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಕಿಲ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ತು ಸಿಂಹತ್ವೇ ಮುಖಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ದಾರುಣಂ  ॥
ದಂಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ಚ ತು ತೀಕ್ಷ್ಣತ್ವಂ ಸಟಾಭಿಃ ಸ್ಕಂಧಸಂಕಟಂ ।
ನರರೂಪಂ ವಪುಃ ಕೃತ್ವಾ ಮಾನುಷತ್ವೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುವನೇಶ್ವರ - ಜಗದೊಡೆಯ;
• ಶಿಖರೇ - ಶಿಖರದಲ್ಲಿ;
• ದಾರುಣಂ - ಭಯಂಕರವಾದ;
• ದಂಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ - ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳ;
• ವಪುಃ - ಶರೀರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಮದ್ವೈಖಾನಸ ಅಖಿಲಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ನಾರಾಯಣನು ರತ್ನಕೂಟವೆಂಬ ಸುಮನೋಹರ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಉಗ್ರವಾದ ಸಿಂಹಮುಖವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು. ಆತನ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿದ್ದವು, ಹೆಗಲಿನವರೆಗೂ ಕೇಸರಗಳು ಹರಡಿದ್ದವು. ಆತನು ನರಸಿಂಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಸಿಂಹದ ಮಿಶ್ರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನು.

ಸುದಾರುಣಂ ಮಹದ್ರೂಪಂ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಸಾಧನಾಯ ಚ ।
ನಖೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಸುದಂಷ್ಟ್ರೈಶ್ಚ ಚತುರ್ಭಿರ್ಬಾಹುಭಿರ್ಯುತಂ  ॥
ನಾಗರಾಶ್ಚ ಕಿಲೋದ್ಯುಕ್ತಾ ಹಿರಣ್ಯಪುರವಾಸಿನಃ ।
ಅಪರಾಹ್ಣೇ ಮಹಾಸಿಂಹಂ ಪರ್ವತಾಗ್ರೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ;
• ಬಾಹುಭಿಃ - ತೋಳುಗಳಿಂದ;
• ನಖೈಃ - ಉಗುರುಗಳಿಂದ;
• ಪರ್ವತಾಗ್ರೇ - ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶತ್ರುಗಳ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಚತುರ್ಭುಜಗಳಿಂದಲೂ, ಹರಿತವಾದ ನಖ ಮತ್ತು ದಂಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಆ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದನು. ಹಿರಣ್ಯಪುರದ ನಿವಾಸಿಗಳು ಅಪರಾಹ್ನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರ್ವತಾಗ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಆ ಮಹಾಸಿಂಹನ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡರು.

ಸಹಸ್ರಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಂ ಜ್ವಲಂತಂ ಪ್ರಭಯಾ ಯುತಂ ।
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಸಮುತ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ವಿದ್ರುತಾ ಭಯಮೋಹಿತಾಃ  ॥
ಅಪರಾಹ್ಣೇ ಮಂದಭೂತೇ ರಕ್ತಾದಿತ್ಯಕರಪ್ರಭೇ ।
ಶೀಘ್ರಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವೇಗೇನ ಮಂದಿರಂ ಪ್ರಾವಿಶದ್ಧರಿಃ  ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಂ - ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರಿಗೆ ಸಮಾನವಾದವನನ್ನು;
• ಜ್ವಲಂತಂ - ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವವನನ್ನು;
• ವಿದ್ರುತಾಃ - ಓಡಿಹೋದರು;
• ಮಂದಿರಂ - ಅರಮನೆಯನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಭೆಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಂಡು ರಾಕ್ಷಸರು ಭಯಗೊಂಡು ಓಡಿಹೋದರು. ಅಪರಾಹ್ನ ಕಾಲದ ಕೆಂಪು ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳ ತೇಜಸ್ಸಿನ ನಡುವೆ ಭಗವಂತನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಶೀಘ್ರಂ ಚಾಪಂ ಚ ಗೃಹ್ಣಂತಂ ತತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯಾಸಿಮುತ್ತಮಂ ।
ಉತ್ಪತ್ಯ ಖಡ್ಗಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ರಿಪುಂ  ॥
ಏಕೇನೈವ ಚ ಹಸ್ತೇನ ಖಡ್ಗಂ ಜಗ್ರಾಹ ತಸ್ಯ ತಂ ।
ಅನ್ಯೇನ ಪಾಣಿನಾ ಚಾರು ಸಮಾಲಂಬ್ಯಾದಿಕಂಕತಂ ।
ಅಸ್ತ್ರೇಣ ಸಹ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಬಿಭಿದೇ ತದ್ವಿಧಾ ಹರಿಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸಾರಾಜಿಮಂತಂ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯವಂತಂ ಕವೀನಾಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಯದ್ವಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಾರಾಜಿಮಂತಂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ಸಜಯಂ ಜಯಸಹಿತಂ ಸಹಸ್ರಂ ಅಪರಿಮಿತಂ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಹಲಾದಾಯ ಸುಯಂತ್ರೇ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಾಯ ಯದ್ವಾ ಪರಮಾತ್ಮಜ್ಞಾನಿನೇ ಸುಶೇವಧಯೇ ನಿಧಿಭೂತಾಯ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಖಡ್ಗಂ - ಕತ್ತಿಯನ್ನು;
• ಜಗ್ರಾಹ - ಹಿಡಿದನು;
• ಸಾರಾಜಿಮಂತಂ - ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯವುಳ್ಳವನನ್ನು;
• ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ - ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು;
• ಸುಯಂತ್ರೇ - ಉತ್ತಮವಾದ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆರಗಿದಾಗ, ಹರಿಯು ಅವನ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು, ಮತ್ತೊಂದು ಹಸ್ತದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಸಂಹರಿಸಿದನು. ಭಕ್ತ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೆ ಸಕಲ ಸುಖ-ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ವಿಜಯವನ್ನೂ ಕರುಣಿಸಿದ ಆ ನರಸಿಂಹ ಮೂರ್ತಿಯ ಯಂತ್ರೋಪಾಸನೆಯ ಫಲವಿದು.
