ಅಥೋವಾಚ ಕಾಮರಾಜಂ । ತದುಪಾಸನಾತ್ ಕುಶಲಂ ಲಭೇತ್ । ಶ್ರಿಯಂ ಲಭೇತ್ ।
ಗುರ್ವೀಂ ವಾಣೀಂ ಲಭೇತ್ । ಸರ್ವಯುವತೀನಾಂ ಪ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್ । ಪ್ರಥಮಂ ಕಾಮಸ್ತತಃ
ಶಕ್ತಿಸ್ತದನು ತುರೀಯಂ ದ್ವಾವೇತೌ ಪರೈತಾನಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣಿ ಭವಂತಿ ।
ತತಃ ಶೂನ್ಯಂ ಚ ದ್ವೌ ದಿವಾಕರಹರೌ । ತದನು ಗೋತ್ರಭೃನ್ಮಾಯಾ ।
ಏತಾನಿ ಷಡಕ್ಷರಾಣಿ ಭವಂತಿ । ತತಶ್ಚಂದ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಶಕ್ರೌ ।
ತತೋ ಮಾಯಾ । ಏತಾನಿ ಚತುರಕ್ಷರಾಣಿ ಭವಂತಿ । ಆದ್ಯಂ ವಾಗ್ಭವಂ ದ್ವಿತೀಯಂ
ಕಾಮರಾಜಂ ತೃತೀಯಂ ಶಕ್ತಿಬೀಜಂ ಶುಕ್ಲಂ ತರುಗದಿವಾಕರಾಭಂ ಶಶಿಕಾಂತಂ
ಕ್ರಮೇಣ ಸ್ಮರೇತ್ । ಕಫಾರಾದಿತ್ವಾತ್ಕೀಲಿತಾ । ಕೋಟಿಜಪಾತ್ ಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಜಾಯತೇ ।
ಯದಾ ಮನ್ಮಥಕಲಾದಿರ್ಭವತಿ ತದಾ ನಿಷ್ಕೀಲಿತಾ ಭವೇತ್ । ಸಿದ್ಧಿದಾ ಭವೇತ್ ।
ಸಾ ವೀರ್ಯವತೀ ಭವೇತ್ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಶಮಾನಯೇತ್ । ಪೂಜನಾದ್ದೌರ್ಭಾಗ್ಯನಾಶೋ
ಭವೇತ್ । ಜಪಾತ್ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ । ಇತಿ ಶಿವಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಥಾದ್ಯಂ ಶಾಂಭವಂ ದ್ವಿತಾಯಂ ಶಾಕ್ತಂ ಚೇತಿ ಗುರುಮುಖಾತ್ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಶಾಪಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಉಪಾಸನಾ ದ್ವಿವಿಧಾ । ಶಾಂಭವಂ ಶಾಕ್ತಂ ಚೇತಿ । ಏವಂ
ಲೋಪನಾಲ್ಲೋಪಾ । ಪ್ರಥಮಂ ಶಂಭುಚಂದ್ರೌ । ತದನು ದಿವಾಕರೇಂದ್ರೌ । ತತಃ
ಪರಾಬೀಜಂ ವಾಗ್ಭವಂ । ತತಃ ಕಾಮರಾಜಂ ಶಿವಚಂದ್ರಕಾಮಶಂಭುಹರಯಃ ।
ಪರಾಬೀಜಂ ಶಕ್ತಿಃ । ಕಾಮಪರಾಮಧ್ಯೇ ದೇವರಾಜಮೇತಚ್ಛಕ್ತಿಕೂಟಂ ।
ಏತೇನ ಪಂಚಾದಶಾಕ್ಷರಾಣಿ ಭವಂತಿ । ಶಂಭುಪ್ರಧಾನತ್ವಾಚ್ಛಾಂಭವಂ ।
ಪೂರ್ಣೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಮದ್ವೈತರೂಪೋಽಹಂ ನಿತ್ಯಾನಂದರೂಪೋಽಹಂ ಇತಿ ಸ್ಮರೇತ್ । ನಾಪಿ
ಪೂಜಾಯಾಂ ವ್ರತನಿಯಮಃ । ಸರ್ವದಾ ಜಪಂ ಚರೇತ್ । ವಿನೋದತಃ ಕಾಮಿನೀಮಧ್ಯೇ
ಕಾಮಿ ನೀರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಸದಾನಂದರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ದಿವ್ಯಾಂಗರಾಗೌರ್ದೇಹಂ
ಭೃಷಯೇತ್ ಸುಗಂಧಮಾಲ್ಯಾಂಬರಾಲಂಕಾರಾದ್ಯೈಃ । ಮಾಂಸಾದ್ಯೈಃ ಶುದ್ಧೈಃ
ಸುಮಧುರೈರ್ಭೋಜಯೇತ್ । ಭಪಂಚಕೇನ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ । ಸದಾ ಕೌಲಿಕೋ ಭವೇತ್ ।
ಕುಲಾಚಾಗತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ । ಏಕಾಕೀ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ।
ಮಾದನಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಶಕ್ತಿಭುಗ್ಭವೇತ್ । ಶಕ್ತಿಚಕ್ರಂ ಪೂಜಯೇತ್ । ಭೋಗೇನ ಶಿವಂ
ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಶಕ್ತಿಹರ್ಷೋತ್ಪಾದನಾಚ್ಛಕ್ತಿಃ ಪ್ರೀತಾ ಭವತಿ । ಇತಿ ಶಿವಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ವಕುಲೈರರ್ಚಯೇತ್ । ರಕ್ತಪುಷ್ಪೈರರ್ಚಯೇತ್ । ತದಭಾವೇ ಜಲೈಸ್ತದಭಾಬೇ
ಮಾನಸೀಂ ಭಕ್ತಿಮಾಚರೇತ್ । ಇತಿ ಶಿವಂ  ॥ ೩ ॥
(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಶಾಖಾಯಾಂ ಕಾಮರಾಜಕೀಲಿತೋದ್ಧಾರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।