ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸೂಸ್ಮಾನ್ ಭೂತಸೂಕ್ಷ್ಮಾನ್ ಸಂಚರಮಾಣಾನ್ ವಿರಜಾಪರ್ಯಂತಂ ಸಂಚರಮಾಣಾನ್ ಭಾವಾಭಾವಾನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪತ್ವಾತ್ ಭಾವರೂಪಾನ್ ಸುಖದುಃಖಾನುಭವಾಭಾವಾತ್ ಅಭಾವರೂಪಾನ್ ಭವ್ಯಾನ್ ಅಪಹತಪಾಷ್ಮಾ ವಿಜರೋ ವಿಮೃತ್ಯುರ್ವಿಶೋಕೋ ವಿಜಿಘತ್ಸೋಽಪಿಪಾಸಃ ಸತ್ಯಕಾಮಃ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಃ ಇತಿ ಗುಣಾಷ್ಟಕಾವಿರ್ಭಾವಾಯ ಭವ್ಯಾನ್ ಅಮಾನವಕರಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಪೂರ್ವಂ ಗುಣಾಷ್ಟಕಾವಿರ್ಭಾವಾಭಾವಾನ್ ಅಭವ್ಯಾನ್ ಕುರ್ವನ್ನಾತ್ಮೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಲಂಕಾರಾದಿನಾಲಂಕೃತ್ಯ ಮುಕ್ತಂ ಪರಮಾತ್ಮಸಂಬಂಧಂ ಕುರ್ವನ್ ಅಮಿತಃ ಅಮಾನವಃ ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತೇ ಧುನೋತಿ ।
ಕೌಷೀತಕಿಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ
ತಮೇತಂ ದೇವಯಜನಂ ಪಂಥಾನಮಾಸಾದ್ಯಾಗ್ನಿಲೋಕಮಾಗಚ್ಛತಿ । ಸ ವಾಯುಲೋಕಂ ಸ ವರುಣಲೋಕಂ ಸ ಆದಿತ್ಯಲೋಕಂ ಸ ಇಂದ್ರಲೋಕಂ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕಂ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ । ತಸ್ಯ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಯಾರೋ ಹ್ರದೋ ಮುರ್ಹ್ರ್ತೋಽನ್ವೇಷ್ಟಿಹಾ ವಿರಜಾ ನದೀಲ್ಯೋ ವೃಕ್ಷಃ ಸಾಲಜ್ಜಂ ಸಂಸ್ಥಾನಂ ಅಪರಾಜಿತಮಾಯತನಂ ಇಂದ್ರಪ್ರಜಾಪತೀ ದ್ವಾರಗೋಪೌ ವಿಭುಪ್ರಮಿತಂ ವಿಚಕ್ಷಣಸಂಧ್ಯಮಿತೌಜಾಃ ಪರ್ಯಂಕಃ ಪ್ರಿಯಾ ಚ ಮಾನಸೀ ಪ್ರತಿರೂಪಾ ಚ ಚಾಕ್ಷುಷೀ ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯಾದಾಯಾವಯತೌ ವೈ ಚ ಜಗನ್ಯಂಬಾ ಚಾಂಬಾವಯವಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸೋಽಮ್ಬಯಾ ನದ್ಯಃ । ತಮಿತ್ಥಂವಿಧಾ ಗಚ್ಛತಿ । ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಾಭಿಧಾವತ ಮಮ ಯಶಸಾ ವಿರಜಾಂ ವಾ ಪಾಲಯನ್ನದೀಂ ಪ್ರಾಪಂ ನ ವಾ ಅಯಂ ಜಿಗೀಷ್ಯತೀತಿ  ॥
ತಂ ಪಂಚಶತಾನ್ಯಪ್ಸರಸಾಂ ಪ್ರತಿಧಾವಂತಿ । ಶತಂ ಮಾಲಾಹಸ್ತಾಃ ಶತಮಾಂಜನಹಸ್ತಾಃ ಶತಂ ಚೂರ್ಣಹಸ್ತಾಃ ಶತಂ ವಾಸೋಹಸ್ತಾಃ ಶತಂ ಫಣಹಸ್ತಾಸ್ತಂ ಬಹ್ಮಾಲಂಕಾರೇಣಾಲಂಕುರ್ವಂತಿ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾಲಂಕಾರೇಣಾಲಂಕೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಭಿಪ್ರೈತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತ್ಯಾರಂ ಹ್ರದಂ ತಂ ಮನಸಾತ್ಯೇತಿ । ತಮೃತ್ವಾ ಸಂಪ್ರತಿವಿದೋ ಮಜ್ಜಂತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತಿ । ಮುಹೂರ್ತಾನ್ವಿಹೇಷ್ಟಿಹಾ-ಸ್ತೇಽಸ್ಮಾದಪದ್ರವಂತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತಿ ವಿರಜಾಂ ನದೀಂ ತಾಂ ಮನಸೈವಾತ್ಯೇತಿ । ತತ್ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತೇ ಧೂನುತೇ । ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ಜ್ಞಾತಯಸ್ಸುಕ್ರೃತಮುಪಯಂತ್ಯಪ್ರಿಯಾ ದುಷ್ಕೃತಂ । ತದ್ಯಥಾ ರಥೇನ ಧಾವಯನ್ ರಥಚಕ್ರೇ ಪರ್ಯವೇಕ್ಷತ ಏವಮಹೋರಾತ್ರೇ ಪರ್ಯವೇಕ್ಷತೇ । ಏವಂ ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತೇ ಧೂನುತೇ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ದ್ವಂದ್ವಾನಿ । ಸ ಏಷ ವಿಸುಕೃತೋವಿದುಷ್ಕೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ವಾನ್ ಬ್ರಹೌವಾಭಿಪ್ರೈತಿ  ॥ ಕತಲ್ಯಂ
ಸ ಆಗಚ್ಛತೀಲ್ಯಂ ವೃಕ್ಷಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಗಂಧಃ ಪ್ರವಿಶತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತಿ ಸಾಲಜ್ಜಂ ಸಂಸ್ಥಾನಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಪ್ರವಿಶತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತ್ಯಪರಾಜಿತಮಾಯತನಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃ ಪ್ರವಿಶತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತೀಂದ್ರಪ್ರಜಾಪತೀ ದ್ವಾರಗೋಪೋ ತಾವಸ್ಮಾದಪದ್ರವತಃ । ಸ ಆಗಚ್ಛತಿ ವಿಭುಪ್ರಮಿತಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಯಶಃ ಪ್ರವಿಶತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತಿ ವಿಚಕ್ಷಣಾಮಾಸಂದೀಂ ಬೃಹದ್ರಥಂತರೇ ಸಾಮನೀ ಪೂರ್ವೌ ಪಾದೌ ಧ್ಯೈತ ನೌಧಸೇ ಚಾಪರೌ ಪಾದೌ ವೈರೂಪವೈರಾಜೇ ಶಾಕ್ವರರೈವತೇ ತಿರಶ್ಚೀ ಸಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಹಿ ವಿಪಶ್ಯತಿ । ಸ ಆಗಚ್ಛತ್ಯಮಿತೌಜಸಂ ಪರ್ಯಂಕಂ ತಂ ಸ ಪ್ರಾಣಃ । ತಸ್ಯ ಭೂತಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚ ಪೂರ್ವೌ ಪಾದೋ ಶ್ರೀಶ್ಚೇರಾ ಚಾಪರೌ ಬೃಹದ್ರಥಂತರೇ ಅನೂಚ್ಯೇ ಭದ್ರಯಜ್ಞಾಯಜ್ಞೀಯೇ ಶೀರ್ಷಣ್ಯಮೃಚಶ್ಚ ಸಾಮಾನಿ ಚ ಪ್ರಾಚೀನಾಗಾನಂ ಯಜೂಂಷಿ ತಿರಶ್ಚೀನಾನಿ ಸೋಮಾಂಶವ ಉಪಸ್ತರಣಮುದ್ಗೀಥ ಉಪಶ್ರೀಃ ಶ್ರೀರುಪಬರ್ಹಣಂ । ತಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತೇ । ತಮಿತ್ಥಂವಿತ್ಪಾದೇನೈವಾಗ್ರ ಆರೋಹತಿ । ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹ ಕೋಽಸೀತಿ । ತಂ ಪ್ರತಿಬ್ರೂಯಾತ್ ಋತುರಸ್ಮ್ಯಾರ್ತವೋಽಸ್ಮ್ಯಾಕಾಶಾದ್ಯೋನೇಸ್ಮಭೂತೋ ಹಾವ । ಏತತ್ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯ ತೇಜೋಭೂತಸ್ಯ ಭೂತಸ್ಯ ತ್ವಮಾತ್ಮಾಸಿ ಯಸ್ತ್ವಮಸಿ ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ । ತಮಾಹ ಕೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ  ॥
ಸತ್ಯಮಿತಿ ಬ್ರುಽಯಾತ್ । ಕಿಂ ತತ್ಸತ್ಯಮಿತಿ । ಯದನ್ಯದ್ದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ತತ್ಸದ್ಧ ಯದ್ದೇವಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾಶ್ಚ ತದ್ಯತ್ತದೇತಯಾ ಚಾಭಿವ್ಯಾಹ್ರಿಯತೇ ಸತ್ಯಮಿತಿ । ಏತಾವದಿದಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಸರ್ವಮಸೀತ್ಯೇವೈನಂ ತದಾಹ ।
ತದೇತಚ್ಛ್ಲೋಕೇನಾಪ್ಯುಕ್ತಂ--
ಯಜೂದರಃ ಸಾಮಶಿರಾ ಅಸಾವೃಙಮೂರ್ತಿರವ್ಯಯಃ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಹಿ ವಿಜ್ಞೇಯ ಋಷಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ಇತಿ  ॥
ತಮಾಹ ಕೇನ ಪೌಸಾನಿ ನಾಮಾನ್ಯಾಪ್ನೋತೀತಿ । ಪ್ರಾಣೇನೇತಿ ಬ್ರೂಯಾತ್ । ಕೇನ ಸ್ತ್ರೀನಾಮಾನೀತಿ । ವಾಚೇತಿ । ಕೇನ ನಪುಂಸಕನಾಮಾನೀತಿ । ಮನಸೇತಿ । ಕೇನ ಗಂಧಾನಿತಿ । ಘ್ರಾಣೇನೇತಿ ಬ್ರೂಯಾತ್ । ಕೇನ ರೂಪಾಣೀತಿ । ಚಕ್ಷುಷೇತಿ । ಕೇನ ಶಬ್ದಾನಿತಿ । ಶ್ರೋತ್ರೇಣೇತಿ । ಕೇನಾನ್ನರಸಾನಿತಿ । ಜಿಹ್ವಯೇತಿ । ಕೇನ ಕರ್ಮಾಣೀತಿ । ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮಿತಿ । ಕೇನ ಸುಖದುಃಖೇ ಇತಿ । ಶರೀರೇಣೇತಿ । ಕೇನಾನಂದಂ ರತಿಂ ಪ್ರಜಾತಿಮಿತಿ । ಉಪಸ್ಥೇನೇತಿ । ಕೇನೇತ್ಯಾ ಇತಿ । ಪಾದಾಭ್ಯಾಮಿತಿ । ಕೇನ ಧಿಯೋ ವಿಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಕಾಮಾನಿತಿ । ಪ್ರಜ್ಞಯೇತಿ ಪ್ರಬ್ರೂಯಾತ್ । ತಮಾಹಾಪೈವ ಖಲು ಮೇ ಹ್ಯಸಾವಯಂ ತೇ ಲೋಕ ಇತಿ । ಸಾ ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಚಿತಿ ಯಾ ವ್ಯಷ್ಟಿಸ್ತಾಂ ಚಿತಿಂ ಜಯತಿ ತಾಂ ವ್ಯಷ್ಟಿಂ ವ್ಯಶ್ನುತೇ ಯ ಏವ ವೇದ ಯ ಏವ ವೇದ  ॥
ಧುರಂ ವಹಿಷ್ಯಸೇ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕೋಪನಿಷನ್ಮಂತ್ರಾಧ್ಯೇತಾ ವೈಷ್ಣವೋ ಮಂತ್ರಾರ್ಥವಿತ್ಪರಮೈಕಾಂತೀ ಚ ತಸ್ಯ ಧುರಂ ವಹಿಷ್ಯಸೇ  ॥
ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಾ ಯೇ ಧ್ಯಾನಯೋಗವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಮೃತ್ಯುಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಯಾಂತಿ ತದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಪ್ನೋತಿ ಪರಂ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಶ್ಚ । (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದಿ ೨\।೧\।೧)
ಮತ್ಪದದ್ವಂದ್ವಮೇಕಂ ಯೇ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಪರಾಯಣಂ ।
ಉದ್ಧರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದೇವಿ ತಸ್ಮಾತ್ ಸಂಸಾರಸಾಗರಾತ್  ॥ ಇತಿ  ॥ ೮ ॥