ಸ ಯದ್ಯನುರುಧ್ಯತೇ ತದ್ಭವತಿ । ಯದಿ ಧರ್ಮೋಽನುರುಧ್ಯತೇ ತದೇವೋದ್ಭವತಿ ।
ಯದಿ ಜ್ಞಾನಮನುರುಧ್ಯತೇ ತದಮೃತೋ ಭವತಿ । ಯದಿ ಕಾಮಮನುರುಧ್ಯತೇ
ಸಂಚರತಾಂ ಇಮಾಂ ಯೋನಿಂ ಸಂದಧ್ಯಾತ್ತದಿದಮತ್ರ ಮನಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮರೇತಸಃ
ಸಂಭವತಿ । ಶ್ಲೇಷ್ಮಣೋ ರಸಃ । ರಸಾಚ್ಛೋಣಿತಂ । ಶೋಣಿತಾನ್ಮಾಂಸಂ ।
ಮಾಂಸಾನ್ಮೇದಃ । ಮೇದಸಃ ಸ್ನಾವಃ । ಸ್ನಾವೋಽಸ್ಥೀನಿ । ಅಸ್ಥಿಭ್ಯೋ ಮಜ್ಜಾ ।
ಮಜ್ಜಾತೋ ರೇತಃ । ತದಿದಂ ಯೋನೌ ರೇತಃ ಸಿಕ್ತಂ ಪುರುಷಃ ಸಂಭವತಿ ।
ಶುಕ್ರಾತಿರೇಕೇ ಪುಮಾನ್ ಭವತಿ । ಶೋಣಿತಾತಿರೇಕೇ ಸ್ತ್ರೀ ಭವತಿ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಸಮೇನ ನಪುಂಸಕೋ ಭವತಿ । ಶುಕ್ರಭಿನ್ನೇನ ಯಮೋ ಭವತಿ ।
ಶುಕ್ರಶೋಣಿತಸಂಯೋಗಾನ್ಮಾತೃಪಿತೃಸಂಯೋಗಾಚ್ಚ ಕಥಮಿದಂ ಶರೀರಂ
ಪರಂ ಸಂಯಮ್ಯತೇ । ಸೌಮ್ಯೋ ಭವತ್ಯೇಕರಾತ್ರೋಷಿತಂ ಕಲಲಂ ಭವತಿ ।
ಪಂಚರಾತ್ರಾಬುದ್ಬುದಃ । ಸಪ್ತರಾತ್ರಾತ್ ಪೇಶೀ । ದ್ವಿಸಪ್ತರಾತ್ರಾದರ್ಬುದಃ ।
ಪಂಚವಿಂಶತಿರಾತ್ರಸ್ಥಿತೋ ಯೋನೌ ಘನೋ ಭವತಿ । ಮಾಸಮಾತ್ರಾತ್
ಕಠಿನೋ ಭವತಿ । ದ್ವಿಮಾಸಾಭ್ಯಂತರೇ ಶಿರಃ ಸಂಪದ್ಯತೇ । ಮಾಸತ್ರಯೇಣ
ಗ್ರೀವಾವ್ಯಾದೇಶಃ । ಮಾಸಚತುಷ್ಕೇಣ ತ್ವಗ್ವ್ಯಾದೇಶಃ । ಪಂಚಮೇ ಮಾಸೇ
ನಖರೋಮವ್ಯಾದೇಶಃ । ಷಷ್ಠೇ ಮುಖನಾಸಿಕಾಕ್ಷಿಶ್ರೋತ್ರಂ ಚ ಸಂಭವತಿ ।
ಸಪ್ತಮೇ ಚಲನಸಮರ್ಥೋ ಭವತಿ । ಅಷ್ಟಮೇ ಬುದ್ಧ್ಯಾಧ್ಯವಸ್ಯತೇ ।
ನವಮೇ ಸರ್ವಾಂಗಸಂಪೂರ್ಣೋ ಭವತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಯದಿ ಅನುರುಧ್ಯತೇ - ಮನುಷ್ಯನು ಏನನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ತತ್ ಭವತಿ - ಅದನ್ನೇ ಆತನು ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಯದಿ ಧರ್ಮಃ ಅನುರುಧ್ಯತೇ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸಿದರೆ;
• ತತ್ ಏವ ಉದ್ಭವತಿ - ಧರ್ಮವೇ ಆತನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಯದಿ ಜ್ಞಾನಂ ಅನುರುಧ್ಯತೇ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿದರೆ;
• ತತ್ ಅಮೃತಃ ಭವತಿ - ಆತನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಮರಣರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ);
• ಯದಿ ಕಾಮಂ ಅನುರುಧ್ಯತೇ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿದರೆ;
• ಸಂಚರತಾಂ ಇಮಾಂ ಯೋನಿಂ ಸಂದಧ್ಯಾತ್ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ತದಿದಂ ಅತ್ರ ಮನಃ - ಆ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು;
• ಶ್ಲೇಷ್ಮ ರೇತಸಃ ಸಂಭವತಿ - ಶ್ಲೇಷ್ಮ ಹಾಗೂ ರೇತಸ್ಸಿನ ಸಂಯೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಶ್ಲೇಷ್ಮಣೋ ರಸಃ - ಶ್ಲೇಷ್ಮದಿಂದ ರಸವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ರಸಾತ್ ಶೋಣಿತಂ - ರಸದಿಂದ ರಕ್ತವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಶೋಣಿತಾತ್ ಮಾಂಸಂ - ರಕ್ತದಿಂದ ಮಾಂಸವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಮಾಂಸಾತ್ ಮೇದಃ - ಮಾಂಸದಿಂದ ಕೊಬ್ಬು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಮೇದಸಃ ಸ್ನಾವಃ - ಕೊಬ್ಬಿನಿಂದ ಸ್ನಾಯುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ;
• ಸ್ನಾವೋ ಅಸ್ಥೀನಿ - ಸ್ನಾಯುಗಳಿಂದ ಎಲುಬುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ;
• ಅಸ್ಥಿಭ್ಯಃ ಮಜ್ಜಾ - ಎಲುಬುಗಳಿಂದ ಮಜ್ಜೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಮಜ್ಜಾತಃ ರೇತಃ - ಮಜ್ಜೆಯಿಂದ ರೇತಸ್ಸು (ವೀರ್ಯ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ತದಿದಂ ಯೋನೌ ರೇತಃ ಸಿಕ್ತಂ - ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ರೇತಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಪುರುಷಃ ಸಂಭವತಿ - ಜೀವಿಯು ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಶುಕ್ರಾತಿರೇಕೇ ಪುಮಾನ್ ಭವತಿ - ವೀರ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೆ ಗಂಡು ಮಗುವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಶೋಣಿತಾತಿರೇಕೇ ಸ್ತ್ರೀ ಭವತಿ - ರಕ್ತದ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೆ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಾಗುತ್ತದೆ;
• ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಸಮೇನ ನಪುಂಸಕಃ ಭವತಿ - ಎರಡು ಸಮನಾಗಿದ್ದರೆ ನಪುಂಸಕನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಶುಕ್ರಭಿನ್ನೇನ ಯಮಃ ಭವತಿ - ವೀರ್ಯವು ವಿಭಜನೆಯಾದರೆ ಅವಳಿ ಮಕ್ಕಳಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಶುಕ್ರ ಶೋಣಿತ ಸಂಯೋಗಾತ್ - ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ರಕ್ತದ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೂ;
• ಮಾತೃ ಪಿತೃ ಸಂಯೋಗಾತ್ ಚ - ತಾಯಿ ತಂದೆಯರ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೂ;
• ಕಥಂ ಇದಂ ಶರೀರಂ ಪರಂ ಸಂಯಮ್ಯತೇ - ಈ ಶರೀರವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ;
• ಸೌಮ್ಯಃ ಭವತಿ - ಅದು ಮೃದುವಾಗಿರುತ್ತದೆ;
• ಏಕ ರಾತ್ರೋಷಿತಂ ಕಲಲಂ ಭವತಿ - ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯಾಗಿ ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ದ್ರವರೂಪದ ಮೊಟ್ಟೆಯಾಗುತ್ತದೆ;
• ಪಂಚರಾತ್ರಾತ್ ಬುದ್ಬುದಃ - ಐದು ರಾತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಗುಳ್ಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸಪ್ತರಾತ್ರಾತ್ ಪೇಶೀ - ಏಳು ದಿನಗಳಿಗೆ ಮಾಂಸಖಂಡವಾಗುತ್ತದೆ;
• ದ್ವಿಸಪ್ತರಾತ್ರಾತ್ ಅರ್ಬುದಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಿಗೆ ಮಾಂಸಪಿಂಡವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಪಂಚವಿಂಶತಿರಾತ್ರಸ್ಥಿತಃ ಯೋನೌ ಘನಃ ಭವತಿ - ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ದಿನಗಳಾದಾಗ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ;
• ಮಾಸ ಮಾತ್ರಾತ್ ಕಠಿನಃ ಭವತಿ - ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಕಠಿಣವಾಗುತ್ತದೆ;
• ದ್ವಿಮಾಸಾಭ್ಯಂತರೇ ಶಿರಃ ಸಂಪದ್ಯತೇ - ಎರಡು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ತಲೆಯು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ;
• ಮಾಸತ್ರಯೇಣ ಗ್ರೀವಾ ವ್ಯಾದೇಶಃ - ಮೂರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಭಾಗವು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ;
• ಮಾಸಚತುಷ್ಕೇಣ ತ್ವಕ್ ವ್ಯಾದೇಶಃ - ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಮವು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ;
• ಪಂಚಮೇ ಮಾಸೇ ನಖ ರೋಮ ವ್ಯಾದೇಶಃ - ಐದನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಉಗುರು ಮತ್ತು ಕೂದಲುಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ;
• ಷಷ್ಠೇ ಮುಖ ನಾಸಿಕಾ ಅಕ್ಷಿ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಚ ಸಂಭವತಿ - ಆರನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ, ಮೂಗು, ಕಣ್ಣು ಹಾಗೂ ಕಿವಿಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ;
• ಸಪ್ತಮೇ ಚಲನ ಸಮರ್ಥಃ ಭವತಿ - ಏಳನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅಷ್ಟಮೇ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಅಧ್ಯವಸ್ಯತೇ - ಎಂಟನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ನವಮೇ ಸರ್ವಾಂಗ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ಭವತಿ - ಒಂಬತ್ತನೇ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸಕಲ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಏನನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾನೋ ಅದನ್ನೇ ಆತನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಧರ್ಮಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಧರ್ಮವೂ, ಜ್ಞಾನಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಮಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಸಂಸಾರಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಪುನರ್ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ, ಶುಕ್ರ ಮತ್ತು ಶೋಣಿತಗಳ ಮಿಲನದಿಂದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಯು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಹೀಗಿದೆ: ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯಾದ ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಕಲಲವೂ, ಐದು ದಿನಕ್ಕೆ ಗುಳ್ಳೆಯೂ, ಏಳು ದಿನಕ್ಕೆ ಮಾಂಸಖಂಡವೂ, ಹದಿನಾಲ್ಕು ದಿನಕ್ಕೆ ಮಾಂಸಪಿಂಡವೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ದಿನಗಳ ಬಳಿಕ ಅದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತಾ ಸಾಗಿ, ಎರಡು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆ, ಮೂರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಕುತ್ತಿಗೆ, ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಮ, ಐದು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಉಗುರು-ಕೂದಲು, ಆರನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ-ಮೂಗು-ಕಣ್ಣು-ಕಿವಿಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಏಳನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಚಲನಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ, ಎಂಟನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಪಡೆದು ಒಂಬತ್ತನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಂಗಾಂಗಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡು ಜೀವಿಯು ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಮೃತಶ್ಚಾಹಂ ಪುನರ್ಜಾತೋ ಜಾತಶ್ಚಾಹಂ ಪುನರ್ಮೃತಃ ।
ನಾನಾಯೋನಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮಯಾ ಯಾನ್ಯುಷಿತಾನಿ ವೈ  ॥
ಆಹಾರಾ ವಿವಿಧಾ ಭುಕ್ತಾಃ ಪೀತಾ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಸ್ತನಾಃ ।
ಮಾತರೋ ವಿವಿಧಾ ದೃಷ್ಟಾಃ ಪಿತರಃ ಸುಹೃದಸ್ತಥಾ  ॥
ಅವಾಙ್ಮುಖಃ ಪೀಡ್ಯಮಾನೋ ಜಂತುಶ್ಚೈವ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸಾಂಖ್ಯಂ ಯೋಗಂ ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ ಪುರುಷಂ ಪಂಚವಿಂಶಕಂ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತಃ ಚ ಅಹಂ - ನಾನು ಮರಣವನ್ನಪ್ಪಿ;
• ಪುನಃ ಜಾತಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಜನ್ಮ ತಾಳಿದೆನು;
• ಜಾತಃ ಚ ಅಹಂ - ಜನ್ಮ ತಾಳಿದ ನಾನು;
• ಪುನಃ ಮೃತಃ - ಮರಳಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದೆನು;
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ;
• ನಾನಾ ಯೋನಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರಾರು ಬಗೆಯ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ (ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ);
• ಯಾನಿ ಉಷಿತಾನಿ ವೈ - ಯಾವ ಜನ್ಮಗಳು ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವೋ;
• ಆಹಾರಾಃ ವಿವಿಧಾಃ ಭುಕ್ತಾಃ - ನಾನಾ ತರಹದ ಆಹಾರಗಳು ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು;
• ಪೀತಾಃ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಸ್ತನಾಃ - ಅನೇಕ ತಾಯಂದಿರ ಎದೆಹಾಲುಗಳು ಕುಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟವು;
• ಮಾತರಃ ವಿವಿಧಾಃ ದೃಷ್ಟಾಃ - ಅನೇಕ ತಾಯಂದಿರು ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟರು;
• ಪಿತರಃ ಸುಹೃದಃ ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ ತಂದೆಯರು ಹಾಗೂ ಮಿತ್ರರೂ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟರು;
• ಅವಾಙ್ಮುಖಃ - ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ;
• ಪೀಡ್ಯಮಾನಃ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಿರುವ;
• ಜಂತುಃ - ಜೀವಿಯು;
• ಸಾಂಖ್ಯಂ ಯೋಗಂ ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ - ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ;
• ಪಂಚವಿಂಶಕಂ ಪುರುಷಂ - ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೇ ತತ್ತ್ವವಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯುವೆನು;
• ಇತಿ - ಎಂದು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಿರುವ ಜೀವಿಯು ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹೀಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾನೆ: "ನಾನು ಮೃತನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿದೆನು, ಹುಟ್ಟಿ ಮತ್ತೆ ಸತ್ತೆನು. ಸಾವಿರಾರು ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ನಾನು ಎತ್ತಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ತಿಂದಿದ್ದೇನೆ, ನಾನಾ ತಾಯಂದಿರ ಮೊಲೆಯುಂಡಿದ್ದೇನೆ, ಎಷ್ಟೋ ತಾಯಂದಿರನ್ನೂ, ತಂದೆಯರನ್ನೂ, ಮಿತ್ರರನ್ನೂ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಲು, ನಾನು ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗಮಾರ್ಗಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೇ ತತ್ತ್ವವಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ."

ತತಶ್ಚ ದಶಮೇ ಮಾಸೇ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ಜಾತಶ್ಚ ವಾಯುನಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ನ ಸ್ಮರತಿ
ಜನ್ಮ ಮರಣಂ । ಅಂತೇ ಚ ಶುಭಾಶುಭಂ ಕರ್ಮೈತಚ್ಛರೀರಸ್ಯ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ತದನಂತರ;
• ದಶಮೇ ಮಾಸೇ - ಹತ್ತನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಜೀವಿಯು ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಜಾತಃ ಚ - ಜನಿಸಿದ ಒಡನೆಯೇ;
• ವಾಯುನಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಃ - ಪ್ರಸವ ವಾಯು ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನ ಗಾಳಿಯ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ;
• ಜನ್ಮ ಮರಣಂ - ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು;
• ನ ಸ್ಮರತಿ - ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ (ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಾನೆ);
• ಅಂತೇ ಚ - ಜೀವನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ;
• ಶುಭ ಅಶುಭಂ ಕರ್ಮ - ಆತನು ಮಾಡಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟ ಕರ್ಮಗಳೇ;
• ಏತತ್ ಶರೀರಸ್ಯ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಂ - ಈ ಮುಂದಿನ ಶರೀರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ಜೀವಿತಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತನೇ ತಿಂಗಳು ಬಂದಾಗ ಜೀವಿಯು ಹೊರಜಗತ್ತಿಗೆ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಹೊರಗಿನ ಗಾಳಿಯ ಸ್ಪರ್ಶವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಆತನ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ನೆನಪುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮರೆಯಾಗಿಬಿಡುತ್ತವೆ. ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಆತನು ಮಾಡುವ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳೇ ಆತನ ಶರೀರ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಇತಿ ನಿರುಕ್ತೋಪನಿಷದಿ ವಿಂಶತಿತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ।

ಅಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಸಂಧಿಶತಮಷ್ಟಾಕಪಾಲಂ ಶಿರಃ ಸಂಪದ್ಯತೇ । ಷೋಡಶ
ವಪಾಪಲಾನಿ । ನವ ಸ್ನಾಯುಶತಾನಿ । ಸಪ್ತಶತಂ ಪುರುಷಸ್ಯ ಮರ್ಮಾಣಿ ।
ಅರ್ಧಚತಸ್ರೋ ರೋಮಾಣಿ ಕೋಟಯಃ । ಹೃ೚ೞಂ ಹ್ಯಷ್ಟಕಪಲಾನಿ । ದ್ವಾದಶಕಪಲಾನಿ
ಜಿಹ್ವಾ । ವೃಷಣೋ ಹೃಷ್ಟಸುಪರ್ಣೌ । ತತ ಉಪಸ್ಥಗುದಯೋನ್ಯೇತನ್ಮೂತ್ರಪುರೀಷಂ
ಕಸ್ಮಾದಾಹಾರಾಪಾನಸಿಕ್ತತ್ವಾದನುಪಚತಿ । ಕರ್ಮಣಾ ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಜಾಯತ ಇತಿ । ತಂ
ವಿದ್ಯಾಕರ್ಮಣೀ ಸಮನ್ವಾರಭೇತೇ ಪೂರ್ವಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ । ಮಹತ್ಯಜ್ಞಾನತಮಾಸಿ ಮಗ್ನೋ
ಜರಾಮರಣಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾಶೋಕಕ್ರೋಧದ್ರೋಹಲೋಭಮೋಹಮದಭಯಮತ್ಸರ-
ಹರ್ಷವಿಷಾದೇರ್ಷ್ಯಾಸೂಯಾತ್ಮಕೈರ್೚್ವಂದ್ವೈರಭಿಭೂಯಮಾನಃ
ಸೋಽಸ್ಮಾದಾರ್ಜವಂ ಜವೀಭಾವನಾಂತಂ ನಿರ್ಮುಚ್ಯತೇ । ಸೋಽಸ್ಮಾದಾಂತಂ ಮಹಾಭೂಮಿಕಾವತ್
ಶರೀರಾನ್ನಿಮೇಷಮಾತ್ರೈಃ ಪ್ರಕ್ರಮ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಭಿರಭಿಪರೀತ್ಯ ತೈಜಸಂ
ಶರೀರಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮಣಾನುರೂಪಂ ಫಲಮನುಭೂಯ ತಸ್ಯ ಸಂಕ್ಷಯೇ ಪುನರಿಮಂ
ಲೋಕಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಸಂಧಿ ಶತಂ - ನೂರ ಎಂಟು ಸಂಧಿಗಳು (ಮೂಳೆಗಳ ಜೋಡಣೆಗಳು);
• ಅಷ್ಟಾಕಪಾಲಂ ಶಿರಃ ಸಂಪದ್ಯತೇ - ತಲೆಯು ಎಂಟು ಕಪಾಲ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ;
• ಷೋಡಶ ವಪಾಪಲಾನಿ - ಹದಿನಾರು ಪಲಗಳಷ್ಟು ಕೊಬ್ಬು (ಮೇದಸ್ಸು);
• ನವ ಸ್ನಾಯು ಶತಾನಿ - ಒಂಬೈನೂರು ಸ್ನಾಯುಗಳು;
• ಪುರುಷಸ್ಯ ಸಪ್ತ ಶತಂ ಮರ್ಮಾಣಿ - ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಏಳುನೂರು ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಗಳು;
• ಅರ್ಧ ಚತಸ್ರಃ ರೋಮಾಣಿ ಕೋಟಯಃ - ಮೂರೂವರೆ ಕೋಟಿ ರೋಮಗಳು;
• ಹೃ೚ೞಂ ಹ್ಯಷ್ಟ ಪಲಾನಿ - ಹೃದಯವು ಎಂಟು ಪಲಗಳ ತೂಕದ್ದು;
• ದ್ವಾದಶ ಪಲಾನಿ ಜಿಹ್ವಾ - ನಾಲಗೆಯು ಹನ್ನೆರಡು ಪಲಗಳ ತೂಕದ್ದು;
• ತತಃ ಉಪಸ್ಥ ಗುದ ಯೋನಿ ಏತತ್ - ತದನಂತರ ಉಪಸ್ಥ, ಗುದ ಮತ್ತು ಯೋನಿಗಳ ಮೂಲಕ;
• ಮೂತ್ರ ಪುರೀಷಂ - ಮೂತ್ರ ಮತ್ತು ಮಲಗಳು ಹೊರಹೋಗುತ್ತವೆ;
• ಆಹಾರ ಅಪಾನ ಸಿಕ್ತತ್ವಾತ್ ಅನುಪಚತಿ - ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳು ಜೀರ್ಣವಾಗಿ ಈ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಾಗುತ್ತವೆ;
• ಕರ್ಮಣಾ ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ಇತಿ - ಕರ್ಮಾನುಸಾರ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರಸ್ಪರ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ;
• ತಂ ವಿದ್ಯಾ ಕರ್ಮಣೀ ಪೂರ್ವಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ ಸಮನ್ವಾರಭೇತೇ - ಆ ಜೀವಿಯನ್ನು ಆತ ಗಳಿಸಿದ ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತವೆ;
• ಮಹತಿ ಅಜ್ಞಾನ ತಮಾಸಿ ಮಗ್ನಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ;
• ಜರಾ ಮರಣ ಕ್ಷುತ್ ಪಿಪಾಸಾ ಶೋಕ ಕ್ರೋಧ - ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ, ಮರಣ, ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ, ದುಃಖ, ಕೋಪ;
• ದ್ರೋಹ ಲೋಭ ಮೋಹ ಮದ ಭಯ ಮತ್ಸರ - ದ್ರೋಹ, ದುರಾಶೆ, ಮೋಹ, ಮದ, ಭಯ, ಮತ್ಸರ;
• ಹರ್ಷ ವಿಷಾದ ಈರ್ಷ್ಯಾ ಅಸೂಯಾತ್ಮಕೈಃ - ಸಂತೋಷ, ವಿಷಾದ, ಈರ್ಷೆ ಹಾಗೂ ಅಸೂಯೆ ಮುಂತಾದ;
• ದ್ವಂದ್ವೈಃ ಅಭಿಭೂಯಮಾನಃ - ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುವ ಜೀವಿಯು;
• ಸಃ ಅಸ್ಮಾತ್ ಅರ್ಜವಂ ನಿರ್ಮುಚ್ಯತೇ - ಆತನು ತನ್ನ ಸರಳತೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಶರೀರಾತ್ ನಿಮೇಷ ಮಾತ್ರೈಃ ಪ್ರಕ್ರಮ್ಯ - ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶರೀರದಿಂದ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದು;
• ತೈಜಸಂ ಶರೀರಂ ಕೃತ್ವಾ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು (ತೈಜಸ ಶರೀರ) ಧರಿಸಿ;
• ಕರ್ಮಣಾ ಅನುರೂಪಂ ಫಲಂ ಅನುಭೂಯ - ತನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾದ ಫಲವನ್ನು ಸ್ವರ್ಗ ಅಥವಾ ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿ;
• ತಸ್ಯ ಸಂಕ್ಷಯೇ - ಆ ಪುಣ್ಯ ಪಾಪಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸಿದಾಗ;
• ಪುನಃ ಇಮಂ ಲೋಕಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ - ಮತ್ತೆ ಈ ಭೌತಿಕ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ೧೦೮ ಸಂಧಿಗಳು, ೮ ಕಪಾಲ ಮೂಳೆಗಳು, ೧೬ ಪಲಗಳಷ್ಟು ಮೇದಸ್ಸು, ೯೦೦ ಸ್ನಾಯುಗಳು, ೭೦೦ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಗಳು, ೩.೫ ಕೋಟಿ ರೋಮಕೂಪಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಹೃದಯವು ೮ ಪಲ ಮತ್ತು ನಾಲಗೆಯು ೧೨ ಪಲ ತೂಕವಿರುತ್ತವೆ. ನಾವು ಸೇವಿಸುವ ಆಹಾರ-ಪಾನೀಯಗಳು ಜೀರ್ಣವಾಗಿ ಮಲಮೂತ್ರಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಜೀವಿಯು ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ಆತ ಗಳಿಸಿದ ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಆತನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತವೆ. ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಜೀವಿಯು ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಶೋಕ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ, ಮತ್ಸರ, ಹರ್ಷ, ವಿಷಾದ ಮುಂತಾದ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಾನೆ. ಮರಣಾ ನಂತರ ಜೀವಿಯು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಭೌತಿಕ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ತನ್ನ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಅವು ಕ್ಷೀಣಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಪುನಃ ಈ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಜನ್ಮ ತಾಳಲು ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ನಿರುಕ್ತೋಪನಿಷದಿ ಏಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥

(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ನಿರುಕ್ತೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
