ಸರ್ವಾಶ್ರಮಾಃ ಸಮಭವನ್ ಯಸ್ಮಾತ್ಸೋಽಯಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಕೈವಲ್ಯಾವಾಪ್ತಯೇ ಭೂಯಾತ್ಸದಾಚಾರರತಾನ್ಹಿ ತಾನ್   ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾನ್ಸಸ್ತನೂಭಿರ್vವಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾರಿಂದ (ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ);
• ಸರ್ವಾಶ್ರಮಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಗೃಹಸ್ಥ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥ, ಸನ್ಯಾಸವೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಆಶ್ರಮಗಳು;
• ಸಮಭವನ್ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದವೋ;
• ಸಃ ಅಯಂ ಜನಾರ್ದನಃ - ಆ ಈ ಜನಾರ್ದನನು (ಶ್ರೀಹರಿ);
• ಕೈವಲ್ಯ-ಅವಾಪ್ತಯೇ - ಮೋಕ್ಷದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ;
• ಸದಾಚಾರ-ರತಾನ್ - ಸದಾಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವರನ್ನು;
• ಭೂಯಾತ್ - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ಕೇಳೋಣ;
• ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮ ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ನೋಡೋಣ;
• ಸ್ಥಿರೈಃ ಅಂಗೈಃ - ಸದೃಢವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ;
• ದೇವಹಿತಂ ಆಯುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಕಲ್ಪಿಸಿದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸೋಣ;
• ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ - ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಕರ್ತವ್ಯ ರೂಪವಾದ ನಾಲ್ಕು ಆಶ್ರಮಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವೋ, ಆ ಜನಾರ್ದನ ಮೂರ್ತಿಯು ಸದಾಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ ಮತ್ತು ನಮಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ. ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ಕೇಳೋಣ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ನೋಡೋಣ. ಸದೃಢವಾದ ಶರೀರದಿಂದ ದೇವಹಿತವಾದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಕಳೆಯೋಣ. ಇಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ, ಗರುಡ ಮತ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವತೆಗಳು ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಥಾತಶ್ಚತ್ವಾರ ಆಶ್ರಮಾಃ ಷೋಡಶಭೇದಾ ಭವಂತಿ ।
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಶ್ಚಾರಿಣಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾ ಭವಂತಿ ಗಾಯತ್ರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೋ ಬೃಹನ್ನಿತಿ । ಯ ಉಪನಯನಾದೂರ್ಧ್ವಂ ತ್ರಿರಾತ್ರಮಕ್ಷಾರಲವಣಾಶೀ
ಗಾಯತ್ರೀಮಂತ್ರೇ ಸ ಗಾಯತ್ರಃ । ಯೋಽಷ್ಟಾಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ವರ್ಷಾಣಿ ವೇದಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ
ಚರೇತ್ಪ್ರತಿವೇದಂ ದ್ವಾದಶ ವಾ ಯಾವದ್ಗ್ರಹಣಾಂತಂ ವಾ ವೇದಸ್ಯ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।
ಸ್ವದಾನಿರತ ಋತುಕಾಲಾಭಿಗಾಮೀ ಸದಾ ಪರದಾರವರ್ಜೀ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಃ । ಅಥವಾ
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿವರ್ಷಾಣಿ ಗುರುಕುಲವಾಸೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಷ್ಟಾಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ವರ್ಷವಾಸೀ
ಚ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಃ । ಆ ಪ್ರಾಯಣಾದ್ಗುರೋರಪರಿತ್ಯಾಗೀ ನೈಷ್ಠಿಕೋ ಬೃಹನ್ನಿತಿ   ॥  ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಚತ್ವಾರಃ ಆಶ್ರಮಾಃ - ನಾಲ್ಕು ಆಶ್ರಮಗಳು;
• ಷೋಡಶ ಭೇದಾಃ ಭವಂತಿ - ಹದಿನಾರು ಭೇದಗಳಾಗುತ್ತವೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ಚತುರ್ವಿಧಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳು;
• ಗಾಯತ್ರಃ - ಉಪನಯನದ ನಂತರ ಮೂರು ದಿನ ಉಪ್ಪು ಹುಳಿ ಇಲ್ಲದ ಆಹಾರ ತಿಂದು ಗಾಯತ್ರಿ ಜಪಿಸುವವನು;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - 48 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ;
• ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಃ - ಸದ್ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಗೃಹಸ್ಥನಂತಿದ್ದು ನಿಯಮ ಪಾಲಿಸುವವನು;
• ಬೃಹನ್ (ನೈಷ್ಠಿಕಃ) - ಮರಣದವರೆಗೂ गुರುವಿನ ಬಳಿಯೇ ಇದ್ದು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಪಾಲಿಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಆಶ್ರಮಗಳಿದ್ದು (ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಗೃಹಸ್ಥ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥ, ಸನ್ಯಾಸ), ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲೂ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳಂತೆ ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾರು ಭೇದಗಳಿವೆ. ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಲ್ಲಿ 4 ವಿಧಗಳು:
1. **ಗಾಯತ್ರ:** ಉಪನಯನದ ನಂತರ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಉಪ್ಪಿಲ್ಲದ ಪಥ್ಯದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು.
2. **ಬ್ರಾಹ್ಮಣ:** ಪ್ರತಿ ವೇದಕ್ಕೆ 12 ವರ್ಷಗಳಂತೆ ಅಥವಾ ಇಡೀ ವೇದವನ್ನು ಕಲಿಯುವವರೆಗೂ 48 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಗುರುಕುಲದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು.
3. **ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ:** ಸ್ವಪತ್ನಿ ನಿರತನಾಗಿ ಸದಾಚಾರ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಕಾಪಾಡುವವನು.
4. **ಬೃಹನ್ (ನೈಷ್ಠಿಕ):** ಮರಣದವರೆಗೂ ಗುರುವಿನ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಬಿಡದೇ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು.

ಗೃಹಸ್ಥಾ ಅಪಿ ಚತುರ್ವಿಧಾ ಭವಂತಿ ---ವಾರ್ತಾಕವೃತ್ತಯಃ
ಶಾಲೀನvೃತ್ತಯೋ ಯಾಯಾವರಾ ಘೋರಸನ್ನ್ಯಾಸಿಕಾಶ್ಚೇti । ತತ್ರ ವಾರ್ತಾಕವೃತ್ತಯಃ
ಕೃಷಿಗೋರಕ್ಷವಾಣಿಜ್ಯಮಗರ್ಹಿತಮುಪಯುಂಜಾನಾಃ ಶತಸಂವತ್ಸರಾಭಿಃ
ಕ್ರಿಯಾಭಿರ್ಯಜಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ । ಶಾಲೀನvೃತ್ತಯೋ ಯಜಂತೋ ನ
ಯಾಜಯಂತೋಽಧೀಯಾನಾ ನಾಧ್ಯಾಪಯಂತೋ ದದತೋ ನ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಂತಃ ಶತಸಂವತ್ಸರಾಭಿಃ
ಕ್ರಿಯಾಭಿರ್ಯಜಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ । ಯಾಯಾವರೋ ಯಜಂತೋ ಯಾಜಯಂತೋಽಧೀಯಾನಾ
ಅಧ್ಯಾಪಯಂತೋ ದದತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಂತಃ ಶತಸಂವತ್ಸರಾಭಿಃ ಕ್ರಿಯಾಭಿರ್ಯಜಂತ
ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ । ಘೋರಸನ್ನ್ಯಾಸಿಕಾ ಉದ್ಧೃತಪರಿಪೂತಾಭಿರದ್ಭಿಃ ಕಾರ್ಯಂ
ಕುರ್ವಂತಃ ಪ್ರತಿದಿವಸಮಾಹೃತೋಂಛvೃತ್ತಿಮುಪಯುಂಜಾನಾಃ ಶತಸಂವತ್ಸರಾಭಿಃ
ಕ್ರಿಯಾಭಿರ್ಯಜಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ   ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹಸ್ಥಾಃ ಅಪಿ - ಗೃಹಸ್ಥರಲ್ಲೂ;
• ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ಭವಂತಿ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳು ಇವೆ;
• ವಾರ್ತಾಕವೃತ್ತಯಃ - ಕೃಷಿ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಗೋರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ನೂರು ವರ್ಷ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಾಳುವವರು;
• ಶಾಲೀನವೃತ್ತಯಃ - ತಾವೇ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿ, ಇತರರಿಂದ ಮಾಡಿಸದೇ, ಕೇವಲ ದಾನ ನೀಡುತ್ತಾ ದಾನ ಪಡೆಯದ ಉದಾತ್ತ ಗೃಹಸ್ಥರು;
• ಯಾಯಾವರಾಃ - ತಾವೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಇತರರಿಗೂ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಕ್ರಿಯ ಗೃಹಸ್ಥರು;
• ಘೋರಸನ್ಯಾಸಿಕಾಃ - ಕೇವಲ ಉಂಛವೃತ್ತಿಯಿಂದ (ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ತಂದು) ಬದುಕುವ ಉಗ್ರ ನಿಯಮದ ಗೃಹಸ್ಥರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿಯೂ ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಿವೆ:
1. **ವಾರ್ತಾಕವೃತ್ತಿ:** ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ ಕೃಷಿ, ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಗೋಸೇವೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು, ಉತ್ತಮ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು.
2. **ಶಾಲೀನವೃತ್ತಿ:** ತನಗಾಗಿ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಆದರೆ ಇತರರಿಂದ ಮಾಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ದಾನಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ ಆದರೆ ಇತರರಿಂದ ದಾನಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
3. **ಯಾಯಾವರ:** ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಮಾಡಿಸುವುದು, ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಬೋಧನೆ ಎರಡನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವವನು.
4. **ಘೋರಸನ್ಯಾಸಿ:** ಕೃತಕ ಆಡಂಬರಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಬಿದ್ದಿರುವ ಧಾನ್ಯದ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡು ಬಂದು (ಉಂಛವೃತ್ತಿ) ಜಪ-ತಪಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವವನು.

ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾ ಅಪಿ ಚತುರ್ವಿಧಾ ಭವಂತಿ  ವೈಖಾನಸಾ
ಅಕೃಷ್ಟಪಚ್ಯೌಷಧಿವನಸ್ಪತಿಭಿರ್ಗ್ರಾಮಬಹಿಷ್ಕೃತಾಭಿರಗ್ನಿಪರಿಚರಣಂ
ಕೃತ್ವಾ ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾಂ ನಿರ್ವರ್ತಯಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।
ಉದುಂಬರಾಃ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಯಾಂ ದಿಶಮಭಿಪ್ರೇಕ್ಷಂತೇ ತದಾಹೃತೋದುಂಬರಬದರ-
ನೀವಾರಶ್ಯಾಮಾಕೈರಗ್ನಿಪರಿಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾಂ ನಿರ್ವರ್ತಯಂತ
ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ । ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಜಟಾಧರಾಶ್ಚೀರಚರ್ಮvಲ್ಕಲಪರಿvೃತಾಃ
ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಪಫಲಮುತ್ಸೃಜಂತಃ ಶೇಷಾನಷ್ಟೌ
ಮಾಸಾನ್ ವೃತ್ತ್ಯುಪಾರ್ಜನಂ ಕೃತ್ವಾಽಗ್ನಿಪರಿಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ
ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾಂ ನಿರ್ವರ್ತಯಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ । ಫೇನಪಾ
ಉನ್ಮತ್ತಕಾಃ ಶೀರ್ಣಪರ್ಣಫಲಭೋಜಿನೋ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ವಸಂತೋಽಗ್ನಿಪರಿಚರಣಂ
ಕೃತ್ವಾ ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾಂ ನಿರ್ವರ್ತಯಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ   ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಃ - ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿರುವವರು;
• ವೈಖಾನಸಾಃ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತಾವಾಗಿಯೇ ಬೆಳೆದ ಹಣ್ಣು ಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಹೋಮ ಮಾಡುವವರು;
• ಉದುಂಬರಾಃ - ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದು ತಮಗೆ ಸಿಗುವ ಅತ್ತಿ ಹಣ್ಣು, ಬಾರೆ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವವರು;
• ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾಃ - ಜಟಾಧಾರಿಗಳಾಗಿ ಮರದ ನಾರುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವವರು;
• ಫೇನಪಾಃ - ಒಣಗಿದ ಎಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಂದು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗುವವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿಯೂ (ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಹಂತ) ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಿವೆ:
1. **ವೈಖಾನಸ:** ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ದೂರವಿದ್ದು, ತಾನಾಗಿಯೇ ಬೆಳೆದ ಧಾನ್ಯ ಹಾಗೂ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳಿಂದ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮತ್ತು ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಆತ್ಮಸಾಧನೆ ಮಾಡುವವನು.
2. **ಉದುಂಬರ:** ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದ ತಕ್ಷಣ ಸಿಗುವ ಅತ್ತಿಹಣ್ಣು, ಬಾರೆಹಣ್ಣು ಹಾಗೂ ಜಾನಪದ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಯಾಗ ನಡೆಸುವವನು.
3. **ಬಾಲಖಿಲ್ಯ:** ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಜಟೆ ಬೆಳೆಸಿ, ಮರದ ನಾರಿನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಾ ಪಂಚಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು.
4. **ಫೇನಪ:** ಮರದಿಂದ ತಾನಾಗಿಯೇ ಒಣಗಿ ಬಿದ್ದ ಎಲೆ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವvನು.

ಪರಿv್ರಾಜಕಾ ಅಪಿ ಚತುರ್ವಿಧಾ ಭವಂತಿ---ಕುಟೀಚರಾ
ಬಹೂದಕಾ ಹಂಸಾಃ ಪರಮಹಂಸಾಶ್ಚೇತಿ । ತತ್ರ ಕುಟೀಚರಾಃ
ಸ್ವಪುತ್ರಗೃಹೇಷು ಭಿಕ್ಷಾಚರ್ಯಂ ಚರಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।
ಬಹೂದಕಾಸ್ತ್ರಿದಂಡಕಮಂಡಲುಶಿಕ್ಯಪಕ್ಷಜಲಪವಿತ್ರಪಾತ್ರಪಾದುಕಾಸನಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತಕೌಪೀನ-
ಕಾಷಾಯವೇಷಧಾರಿಣಃ ಸಾಧುವೃತ್ತೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಲೇಷು ಭೈಕ್ಷಾಚರ್ಯಂ
ಚರಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ । ಹಂಸಾ ಏಕದಂಡಧರಾಃ ಶಿಖಾವರ್ಜಿತಾ
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಧಾರಿಣಃ ಶಿಕ್ಯಕಮಂಡಲುಹಸ್ತಾ ಗ್ರಾಮೈಕರಾತ್ರವಾಸಿನೋ
ನಗರೆ ತೀರ್ಥೇಷು ಪಂಚರಾತ್ರಂ ವಸಂತ ಏಕರಾತ್ರದ್ವಿರಾತ್ರಕೃಚ್ಛ್ರ-
ಚಾಂದ್ರಾಯಣಾದಿ ಚರಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ । ಪರಮಹಂಸಾ
ನದಂಡಧರಾ ಮುಂಡಾಃ ಕಂಥಾಕೌಪೀನವಾಸಸೋಽವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗಾ
ಅವ್ಯಕ್ತಾಚಾರಾ ಅನುನ್ಮತ್ತಾ ಉನ್ಮತ್ತvದಾಚರಂತಸ್ತ್ರಿದಂಡ-
ಕಮಂಡಲುಶಿಕ್ಯಪಕ್ಷಜಲಪವಿತ್ರಪಾತ್ರಪಾದುಕಾಸನಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತಾನಾಂ
ತ್ಯಾಗಿನಃ ಶೂನ್ಯಾಗಾರದೇವಗೃಹವಾಸಿನೋ ನ ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮೋ ನಾಧರ್ಮೋ
ನ ಚಾನೃತಂ ಸರ್ವಂಸಹಾಃ ಸರ್ವಸಮಾಃ ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಾ
ಯಥೋಪಪನ್ನಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಭೈಕ್ಷಾಚರ್ಯಂ ಚರಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಮೋಕ್ಷಯಂತ ಆತ್ಮಾನಂ
ಮೋಕ್ಷಯಂತ ಇತಿ   ॥ ೪ ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಿv್ರಾಜಕಾಃ - ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು;
• ಕುಟೀಚರಾಃ - ಕುಟೀರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವ ಸನ್ಯಾಸಿ;
• ಬಹೂದಕಾಃ - ತ್ರಿದಂಡ ಹಿಡಿದು ಪವಿತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವವರು;
• ಹಂಸಾಃ - ಏಕದಂಡ ಹಿಡಿದು, ಜುಟ್ಟು ಇಲ್ಲದೆ, ಒಂದು ಊರಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುವ ಸನ್ಯಾಸಿ;
• ಪರಮಹಂಸಾಃ - ದಂಡ ಮತ್ತು ಜನಿವಾರ ಎರಡನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮನಾಗಿ ಕಂಡು ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧಿಸುವ ಪರಮ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು;
• ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಾಃ - ಮಣ್ಣು, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುವವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮದಲ್ಲೂ ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಿವೆ:
1. **ಕುಟೀಚರ:** ಕುಟೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ತನಗಾಗಿಯೇ ತಯಾರಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ ಕೇವಲ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಮನೆಯಿಂದ ಭಿಕ್ಷೆ ತಂದು ಆತ್ಮಚಿಂತನೆ ನಡೆಸುವವನು.
2. **ಬಹೂದಕ:** ಮೂರು ದಂಡ (ತ್ರಿದಂಡ), ಕಮಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಸಜ್ಜನರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುತ್ತಾ ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವವನು.
3. **ಹಂಸ:** ಜುಟ್ಟನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಏಕದಂಡ ಧರಿಸುವವನು. ಒಂದು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ, ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ರಾತ್ರಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇರದೆ ಲೋಕಸಂಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವವನು.
4. **ಪರಮಹಂಸ:** ದಂಡ, ಕಮಂಡಲ, ಶಿಖೆ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞೋಪವೀತಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಶೂನ್ಯ ಆಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇವನಿಗೆ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲ. ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತನಾಗಿ ಮೋಕ್ಷ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಾಮೇವಾಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್vಣೀಯಾಶ್ರಮೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣಮದಃ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ಣನು;
• ಪೂರ್ಣಮಿದಂ - ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ;
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ;
• ಪೂರ್ಣಂ ಉದಚ್ಯತೇ - ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಪೂರ್ಣದಿಂದ;
• ಪೂರ್ಣಂ ಆದಾಯ - ಪೂರ್ಣವನ್ನು ತೆಗೆದರೂ;
• ಪೂರ್ಣಂ ಏವ ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಪೂರ್ಣವೇ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ. ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡರೂ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ಣನಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ. ಅಥರ್ವವೇದೀಯ ಆಶ್ರಮೋಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
