ಶ್ರೀಭಾರತಧರ್ಮ ಮಹಾಮ।ನ್ಡಲ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಕಾಶೀ ಧಾಮ ಕೇ ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಕಾಶ ವಿಭಾಗದ್ವಾರಾ, ಅಬ ತಕ ಅಪ್ರಕಾಶಿತ ಪಾ।ನ್ಚ ಗೀತಾಓಂ ಕಾ, ಹಿಂದೀ ಅನುವಾದ ಸಹಿತ ಪ್ರಕಾಶನ ಹೋಕರ, ಹಿಂದೀ ಸಾಹಿತ್ಯ ಭ।ನ್ಡಾರ ಔರ ಸಾಥ ಹೀ ಸಾಥ, ಸನಾತನ ಧರ್ಮ ಗ್ರ।ನ್ಥ-ಭ।ನ್ಡಾರ ಕೀ ಶ್ರೀ-ವೃದ್ಧಿ ಹುಈ ಹೈ । ಇಸಸೇ ಪಹಲೇ, ಸಬ ಪ್ರಕಾರ ಕೇ ಗುರುಭಕ್ತೋಂ ಕೇ ಲಿಏ ಶ್ರೀ ಗುರುಗೀತಾ, ಸಬ ಪ್ರಕಾರ ಕೇ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೀ ಔರ ಸಾಧು-ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯೋಂ ಕೇ ಲಿಏ ಶ್ರೀ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಗೀತಾ, ಸೌರ್ಯ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕೇ ಲಿಏ ಶ್ರೀ ಸೂರ್ಯಗೀತಾ, ವೈಷ್ಣವ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕೇ ಲಿಏ ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುಗೀತಾ, ಶಾಕ್ತ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕೇ ಲಿಏ ಶ್ರೀ ಶಕ್ತಿಗೀತಾ, ಗಣಪತಿ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕೇ ಲಿಏ ಶ್ರೀ ಧೀಶಗೀತಾ, ಹಿಂದೀ ಅನುವಾದ ಸಹಿತ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಕೀ ಗಈ ಹೈ । ಇಸಕಾ ದ್ವಿತೀಯ ಸ।ನ್ಸ್ಕರಣ ಆಪಕೀ ಸೇವಾ ಮೇಂ ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೈ । ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ, ಸರ್ವಜೀವಹಿತಕಾರೀ ಔರ ಪೃಥ್ವೀ ಕೇ ಸಬ ಧರ್ಮೋಂ ಕೇ ಪಿತಾರೂಪ, ಸನಾತನ ಧರ್ಮ ಮೇ।ನ್, ನಿರ್ಗುಣ ಔರ ಸಗುಣ, ಉಪಾಸನಾರೂಪ ಸೇ ಪ್ರಧಾನ, ದೋ ಭೇದ ಹೈ।ನ್ । ಯದ್ಯಪಿ ಲೀಲಾವಿಗ್ರಹ, ಅರ್ಥಾತ್ ಅವತಾರ ಉಪಾಸನಾ, ೠಷಿ ದೇವತಾ, ಪಿತೃ-ಉಪಾಸನಾ ಔರ ಕ್ಷುದ್ರ ತಾಮಸಿಕ ಶಕ್ತಿಯೋಂ ಕೀ ಉಪಾಸನಾರೂಪ ಸೇ ಸನಾತನ ಧರ್ಮ ಮೇಂ ಸಬ ಅಧಿಕಾರ ಕೇ ಉಪಾಸಕವೃಂದೋಂ ಕೇ ಲಿಏ ಔರ ಭೀ ಕಈ ಉಪಾಸನಾಶೈಲಿಯೋಂ ಕಾ ವಿಸ್ತೃತ ವರ್ಣನ ಪಾಯಾ ಜಾತಾ ಹೈ, ಪರ।ನ್ತು ಲೀಲಾವಿಗ್ರಹ ಉಪಾಸನಾ, ಅರ್ಥಾತ್ ಅವತಾರ ಉಪಾಸನಾ ತೋ ಪ।ನ್ಚ ಸಗುಣ ಉಪಾಸನಾ ಕೇ ಅ।ನ್ತರ್ಗತ ಹೀ ಹೈ ।
ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ಭಗವಾನ್, ಶ್ರೀ ಸೂರ್ಯ ಭಗವಾನ್, ಶ್ರೀ ಭಗವತೀ ದೇವೀ, ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಭಗವಾನ್ ಔರ ಶ್ರೀ ಸದಾಶಿವ ಭಗವಾನ್ ಇನ ಪ।ನ್ಚ ಸಗುಣ ಉಪಾಸ್ಯ ದೇವತಾಓಂ ಮೇಂ ಸೇ ಸಬ ಕೇ ಹೀ ಅವತಾರೋಂ ಕಾ ವರ್ಣನ ಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಮೇಂ ಪಾಯಾ ಜಾತಾ ಹೈ; ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಸಗುಣ ಉಪಾಸನಾ ಕೀ ಪೂರ್ಣತಾ ಕಾ, ಲೀಲಾಮಯ ಸ್ವರೂಪ ಕೇ ಬಿನಾ, ಉಪಾಸಕ ಅನುಭವ ನಹೀಂ ಕರ ಸಕತಾ । ಅಸ್ತು ! ಲೀಲಾವಿಗ್ರಹ ಕೀ ಉಪಾಸನಾ ಸಗುಣ ಉಪಾಸನಾ ಕೀ ಪೂರ್ಣತಾ ಕೇ ಲಿಏ ಹೀ ಹೋತೀ ಹೈ ತಥಾ ಋಷಿದೇವ, ಪಿತೃ-ಉಪಾಸನಾ ಔರ ಅನ್ಯ ಕ್ಷುದ್ರ ಉಪಾಸನಾ ಕಾ ಅಧಿಕಾರ ಸಕಾಮ ರಾಜ್ಯ ಸೇ ಹೀ ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧ ರಖತಾ ಹೈ । ನಿರ್ಗುಣ ಉಪಾಸನಾ ಮೇ।ನ್, ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ ಕಾ ಅಧಿಕಾರ ಹೋ ಹೀ ನಹೀಂ ಸಕತಾ । ನಿರ್ಗುಣ ಉಪಾಸನಾ ಅರೂಪ, ಭಾವಾತೀತ, ವಾಕ್, ಮನ ಔರ ಬುದ್ಧಿ ಸೇ ಅಗೋಚರ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪ ಕೀ ಉಪಾಸನಾ ಹೈ । ನಿರ್ಗುಣ ಉಪಾಸನಾ ಕೇವಲ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ-ಪ್ರಾಪ್ತ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೀ ಮಹಾಪುರುಷೋ।ನ್, ತಥಾ ಜೀವನ್-ಮುಕ್ತ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿಯೋಂ ಕೇ ಲಿಏ ಹೀ ಉಪಯೋಗೀ ಸಮಝೀ ಜಾ ಸಕತೀ ಹೈ, ಔರ ಕೇವಲ ಸಗುಣ ಉಪಾಸನಾ ಹೀ ಸಬ ಶ್ರೇಣೀ ಕೇ ಉತ್ತಮ ಉಪಾಸಕ-ವೃಂದೋಂ ಕೇ ಲಿಏ ಹಿತಕಾರೀ ಸಮಝಕರ ಪೂಜ್ಯಪಾದ ಮಹರ್ಷಿಯೋಂ ನೇ ಉಸಕೇ ಸಿದ್ಧಾ।ನ್ತೋಂ ಕಾ ಅಧಿಕ ಪ್ರಚಾರ ಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಮೇಂ ಕಿಯಾ ಹೈ ।
ಸೃಷ್ಟಿ ಕೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ।ನ್ಚ-ತತ್ವೋಂ ಕೇ ಅನುಸಾರ ಪ।ನ್ಚ ವಿಭಾಗೋಂ ಪರ ಸ।ನ್ಯಮ ಕರಕೇ, ಪ।ನ್ಚ ಉಪಾಸಕ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯೋಂ ಕೇ ಭೇದ ಕೀ ಕಲ್ಪನಾ ಕರತೇ ಹುಏ, ಪೂರ್ವಾಚಾರ್ಯೋಂ ನೇ ಪ।ನ್ಚ ಸಗುಣ ಉಪಾಸನಾ-ಪ್ರಣಾಲೀ ಪ್ರಚಲಿತ ಕೀ ಹೈ । ವಿಷ್ಣು ಉಪಾಸಕೋಂ ಕೇ ಲಿಏ ವೈಷ್ಣವ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ-ಪ್ರಣಾಲೀ, ಸೂರ್ಯ ಉಪಾಸಕೋಂ ಕೇ ಲಿಏ ಸೌರ್ಯ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ-ಪ್ರಣಾಲೀ, ಶಕ್ತಿ ಉಪಾಸಕೋಂ ಕೇ ಲಿಏ ಶಕ್ತಿ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ-ಪ್ರಣಾಲೀ, ಗಣಪತಿ ಉಪಾಸಕೋಂ ಕೇ ಲಿಏ ಗಾಣಪತ್ಯ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ-ಪ್ರಣಾಲೀ ಔರ ಶಿವ ಉಪಾಸಕೋಂ ಕೇ ಲಿಏ ಶೈವ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ-ಪ್ರಣಾಲೀ, ವಿಸ್ತಾರಿತ ರೂಪ ಸೇ ನಾನಾ ಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಮೇಂ ಉನ್ಹೋ।ನ್ನೇ ವರ್ಣನ ಕೀ ಹೈ । ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಉಪಾಸಕ-ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕೇ ಉಪಯೋಗೀ, ಅನೇಕ ಆರ್ಷಸ।ನ್ಹಿತಾಏಁ ಔರ ಅನೇಕ ತ।ನ್ತ್ರ ಗ್ರ।ನ್ಥ ಆದಿ ಪಾಯೇ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್, ಯಹಾಁ ತಕ ಕಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕೇ ಉಪಯೋಗೀ ಉಪನಿಷದ್ ಭೀ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಉಸೀ ಶೈಲೀ ಕೇ ಅನುಸಾರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕೇ ಉಪಾಸಕ ಕೇ ಲಿಏ ಅಪನೇ-ಅಪನೇ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕೇ ಪ।ನ್ಚಾ।ನ್ಗ ಗ್ರ।ನ್ಥ ಹೈ।ನ್ । ಅಪನೇ-ಅಪನೇ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕೇ ಪ।ನ್ಚಾ।ನ್ಗ ಗ್ರ।ನ್ಥೋಂ ಮೇಂ ಸೇ ಅಪನೇ-ಅಪನೇ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕಾ ಗೀತಾಗ್ರ।ನ್ಥ ಸಬಸೇ ಪ್ರಧಾನ ಮಾನಾ ಗಯಾ ಹೈ । ವಿಷ್ಣು ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕೀ ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುಗೀತಾ, ಸೂರ್ಯ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕೀ ಶ್ರೀ ಸೂರ್ಯಗೀತಾ, ದೇವೀ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕೀ ಶ್ರೀ ಶಕ್ತಿಗೀತಾ, ಗಣಪತಿ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕೀ ಶ್ರೀ ಧೀಶಗೀತಾ ಔರ ಶಿವ ಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯ ಕೀ ಶ್ರೀ ಶ।ನ್ಭುಗೀತಾ, ಯೇ ಪಾ।ನ್ಚೋಂ ಗ್ರ।ನ್ಥ ಅತಿ ಅಪೂರ್ವ ಉಪನಿಷದ್ ರೂಪೀ ಹೈ।ನ್ । ಇನ ಪಾ।ನ್ಚೋಂ ಗ್ರ।ನ್ಥರತ್ನೋಂ ಕಾ ಪ್ರಕಾಶನ ಅಭೀ ತಕ ಠೀಕ ಠೀಕ ನಹೀಂ ಹುಆ ಥಾ ।
ಯದಿ ದೇವೀಗೀತಾ, ಶಿವಗೀತಾ ಔರ ಗಣೇಶಗೀತಾ ನಾಮ ಸೇ ಕುಛ ಗ್ರ।ನ್ಥ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಭೀ ಹುಏ ಹೈ।ನ್, ತೋ ವೇ ಅಸ।ನ್ಪೂರ್ಣ ದಶಾ ಮೇಂ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಹುಏ ಹೈ।ನ್ । ಶ್ರೀ ಭಾರತಧರ್ಮ ಮಹಾಮ।ನ್ಡಲ ಕೇ ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಕಾಶ ವಿಭಾಗ ತಥಾ ಅನುಸ।ನ್ಧಾನ ವಿಭಾಗ ದ್ವಾರಾ ಪಾ।ನ್ಚೋಂ ಗ್ರ।ನ್ಥರತ್ನ ಅಪನೇ ಸ।ನ್ಪೂರ್ಣ ಆಕಾರ ಮೇಂ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹುಏ ಹೈ।ನ್ । ಉನ್ಹೀಂ ಪಾ।ನ್ಚೋಂ ಮೇಂ ಸೇ ಯಹ ಚೌಥೀ ಗೀತಾ ಅಬ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಹೋ ರಹೀ ಹೈ । ಪಾ।ನ್ಚವೀ ಶ।ನ್ಭುಗೀತಾ ಭೀ ಇಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಹುಈ ಹೈ । ಯೇ ಪಾ।ನ್ಚೋಂ ಗೀತಾಏಁ ವೇದವಿಜ್ಞಾನ, ಸನಾತನ ಧರ್ಮ ಕೇ ಅಪೂರ್ವ ರಹಸ್ಯ, ಗ।ನ್ಭೀರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವ ಔರ ಪೂಜ್ಯಪಾದ ಮಹರ್ಷಿಯೋಂ ಕೇ ಜ್ಞಾನ ಗರಿಮಾ ಕೇ ಸಿದ್ಧಾ।ನ್ತೋಂ ಸೇ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಹೈ।ನ್ । ಇನ ಪಾ।ನ್ಚೋಂ ಕೇ ಪಾಠ ಕರನೇ ಸೇ, ಪಾಠಕ ಬಹುತ ಕುಛ ಜ್ಞಾನ ಲಾಭ ಕರ ಸಕತೇ ಹೈ।ನ್ । ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮ ತಥಾ ಉಸಕೀ ಉಪಾಸನಾ ಕಾ ರಹಸ್ಯ, ಸಗುಣ ಉಪಾಸನಾ ಕಾ ಮಹತ್ವ ಔರ ವಿಜ್ಞಾನ, ವೇದ ಕೇ ಕರ್ಮಕಾ।ನ್ಡ, ಉಪಾಸನಾಕಾ।ನ್ಡ ಔರ ಜ್ಞಾನಕಾ।ನ್ಡ ಕಾ ಮರ್ಮ, ಸನಾತನ ಧರ್ಮ ಕೇ ಸಭೀ ಗ।ನ್ಭೀರ ಸಿದ್ಧಾ।ನ್ತೋಂ ಕಾ ನಿರ್ಣಯ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ-ತತ್ತ್ವ, ಅಧಿದೈವ-ತತ್ತ್ವ ಔರ ಅಧಿಭೂತ ತತ್ತ್ವ, ಯಹಾಁ ತಕ ಕಿ ವೇದ ಕಾ ಸಾರ, ಸಬ ಕುಛ ಇನ ಪ।ನ್ಚ ಗೀತಾಓಂ ಮೇಂ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತಾ ಹೈ ।
ಜ್ಞಾನಕಾ।ನ್ಡ ಕಾ ವಿಘ್ನ ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಅಹ।ನ್ಕಾರ ಹೈ, ಉಪಾಸನಾಕಾ।ನ್ಡ ಕಾ ವಿಘ್ನ ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಸಾಂಪ್ರಾದಾಯಿಕ ವಿರೋಧ ಹೈ, ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಕರ್ಮಕಾ।ನ್ಡ ಕಾ ವಿಘ್ನ ದ।ನ್ಭ ಹೈ । ಕರ್ಮಕಾ।ನ್ಡೀ ಇನಕಾ ಪಾಠ ಕರನೇ ಸೇ ಅಪನೇ ದ।ನ್ಭ ಕೋ ಭೂಲಕರ, ಭಕ್ತ ಬನ ಜಾಏ।ನ್ಗೇ; ಉಪಾಸಕ-ಗಣ ಅಪನೇ ಕ್ಷುದ್ರಾಶಯ ಔರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿರೋಧ ಕೋ ಭೂಲಕರ ಉದಾರ ಔರ ಪರಾಭಕ್ತಿ ಕೇ ಅಧಿಕಾರೀ ಬನ ಸಕೇ।ನ್ಗೇ ಔರ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೀ ಕೇ ಲಿಏ ತೋ ಯೇ ಪಾ।ನ್ಚೋಂ ಗ್ರ।ನ್ಥ ಉಪನಿಷದೋಂ ಕೇ ಸಾರ ರೂಪ ಹೈ।ನ್ । ಗೃಹಸ್ಥೋಂ ಕೇ ಲಿಏ ಯೇ ಪಾ।ನ್ಚ ಗೀತಾಏಁ ಪರಮ ಮ।ನ್ಗಲಕರ ಔರ ಸನ್ಯಾಸಿಯೋಂ ಕೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ-ಪಥ-ಪ್ರದರ್ಶಕ ಹೈಂ !
ಶ್ರೀಕಾಶೀಧಾಮ
ಮಕರಸ।ನ್ಕ್ರಾಂತಿ ಸ।ನ್ವತ್ ೨೦೪೬ ವಿಕ್ರಮ
ವ್ರಜಮೋಹನ ದೀಕ್ಷಿತ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ - ಶ್ರೀಭಾರತಧರ್ಮ ಮಹಾಮ।ನ್ಡಲ, ಲಹುರಾಬೀರ, ವಾರಾಣಸೀ