॥ ಮುಕ್ತಿಕಾ ಉಪನಿಷತ್  ॥

ಋಗ್ವೇದಸ್ಯ ತು ಶಾಖಾಃ ಸ್ಯುರೇಕವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಕಾಃ ।

ನವಾಧಿಕಶತಂ ಶಾಖಾ ಯಜುಶೋ ಮಾರುತಾತ್ಮಜ  ॥

ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ ಜಾತಾಃ ಶಾಖಾಃ ಸಾಮ್ನಃ ಪರಂತಪ ।

ಅಥರ್ವಣಸ್ಯ ಶಾಖಾಃ ಸ್ಯುಃ ಪಂಚಾಶದ್ಭೇದತೋ ಹರೇ  ॥

ಏಕೈಕಸ್ಯಾಸ್ತು ಶಾಖಾಯಾ ಏಕೈಕೋಪನಿಷನ್ಮತಾ ।

ತಾಸಾಮೇಕಾಮೃಚಂ ಯಶ್ಚ ಪಠತೇ ಭಕ್ತಿತೋ ಮಯಿ   ॥

ಸ ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಪದವೀಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮುನಿದುರ್ಲಭಾಂ ।

ಇಯಂ ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಿಸ್ತು ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ ।

ಮಾಂಡೂಕ್ಯಮೇಕಮೇವಾಲಂ ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ವಿಮುಕ್ತಯೇ  ॥

ತಥಾಪ್ಯಸಿದ್ಧಂ ಚೇಜ್ಜ್ಞಾನಂ ದಶೋಪನಿಷದಂ ಪಠ ।

ಜ್ಞಾನಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚಿರಾದೇವ ಮಾಮಕಂ ಧಾಮ ಯಾಸ್ಯಸಿ  ॥

ತಥಾಪಿ ದೃಢತಾ ನೋ ಚೇದ್ವಿಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಂಜನಾಸುತ ।

ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಾಖ್ಯೋಪನಿಷದಂ ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ ನಿವರ್ತಯ  ॥

ವಿದೇಹಮುಕ್ತಾವಿಚ್ಛಾ ಚೇದೋಷ್ಟರಶತಂ ಪಠ ।

ತಾಸಂ ಕ್ರಮಂ ಸಶಾಂತಿಂ ಚ ಶ್ರುಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥

ಈಶಕೇನಕಠಪ್ರಶ್ನಮುಂಡಮಾಂಡೂಕ್ಯತಿತ್ತಿರಿಃ ।

ಐತರೇಯಂ ಚ ಛಾಂದೋಗ್ಯಂ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಂ ತಥಾ  ॥

ಬ್ರಹ್ಮಕೈವಲ್ಯಜಾಬಾಲಶ್ವೇತಾಶ್ವೋ ಹಂಸ ಆರುಣಿಃ ।

ಗರ್ಭೋ ನಾರಾಯಣೋ ಹಂಸೋ ಬಿಂದುರ್ನಾದಶಿರಃ ಶಿಖಾ  ॥

ಮೈತ್ರಾಯಣೀ ಕೌಷೀತಕೀ ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲತಾಪನೀ ।

ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಮೈತ್ರೇಯೀ ಸುಬಾಲಕ್ಷುರಿಮಂತ್ರಿಕಾ  ॥

ಸರ್ವಸಾರಂ ನಿರಾಲಂಬಂ ರಹಸ್ಯಂ ವಜ್ರಸೂಚಿಕಂ ।

ತೇಜೋನಾದಧ್ಯಾನವಿದ್ಯಾಯೋಗತತ್ತ್ವಾತ್ಮಬೋಧಕಂ  ॥

ಪರಿವ್ರಾಟ್ ತ್ರಿಶಿಖಿ ಸೀತಾ ಚೂಡಾ ನಿರ್ವಾಣಮಂಡಲಂ ।

ದಕ್ಷಿಣಾ ಶರಭಂ ಸ್ಕಂದಂ ಮಹಾನಾರಾಯಣಾವ್ಹಯಂ  ॥

ರಹಸ್ಯಂ ರಾಮತಪನಂ ವಾಸುದೇವಂ ಚ ಮುದ್ಗಲಂ ।

ಶಾಂಡಿಲ್ಯಂ ಪೈಂಗಲಂ ಭಿಕ್ಷುಮಹಚ್ಛಾರೀರಕಂ ಶಿಖಾ  ॥

ತುರೀಯಾತೀತಸಂನ್ಯಾಸಪರಿವ್ರಜಾಕ್ಷಮಾಲಿಕಾ ।

ಅವ್ಯಕ್ತೈಕಾಕ್ಷರಂ ಪೂರ್ಣಾ ಸೂರ್ಯಾಕ್ಷ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮಕುಂಡಿಕಾ  ॥

ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾತ್ಮಾ ಪಾಶುಪತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವಧೂತಕಂ ।

ತ್ರಿಪುರಾತಪನಂ ದೇವೀತ್ರಿಪುರಾ ಕಠಭಾವನಾ  ॥

ಹೃದಯಂ ಕುಂಡಲೀ ಭಸ್ಮ ರುದ್ರಾಕ್ಷಗಣದರ್ಶನಂ  ॥

ತಾರಸಾರಮಹಾವಾಕ್ಯಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಕಂ ।

ಗೋಪಾಲತಪನಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ವರಾಹಕಂ  ॥

ಶಾಟ್ಯಾಯನಿ ಹಯಗ್ರೀವಂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ಚ ಗಾರುಡಂ ।

ಕಲಿಜಾಬಾಲಿಸೌಭಾಗ್ಯರಹಸ್ಯಋಚಮುಕ್ತಿಕಾ  ॥

ಏವಮಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಭಾವನಾತ್ರಯನಾಶನಂ ।

ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯದಂ ಪುಂಸಾಂ ವಾಸನಾತ್ರಯನಾಶನಂ  ॥

ಗೃಹೀತ್ವಾಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಯೇ ಪಠಂತಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।

ಪ್ರಾರಬ್ಧಕ್ಷಯಪರ್ಯಂತಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥

ಐತರೇಯಕೌಷಿತಕೀನಾದಬಿಂದ್ವಾತ್ಮಪ್ರಬೋಧನಿರ್ವಾಣಮುದ್ಗಲಾಕ್ಷಮಾಲಿಕಾತ್ರಿಪುರಾಸೌಭಾಗ್ಯ-

ಬಹ್ವೃಚಾನಾಮೃಗ್ವೇದಗತಾನಾಂ ದಶಸಂಖ್ಯಾಕಾನಾಮುಪನಿಷದಾಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸೀತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಈಶಾವಾಸ್ಯಬೃಹದಾರಣ್ಯಜಬಾಲಹಂಸಪರಮಹಂಸಸುಬಾಲಮಂತ್ರಿಕಾನಿರಾಲಂಬತ್ರಿಶಿಖೀಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮ-

ಣಾದ್ವಯತಾರಕಪೈಂಗಲಭಿಕ್ಷುತುರೀಯಾತೀತಾಧ್ಯಾತ್ಮತಾರಸಾರಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಶಾಟ್ಯಾಯನೀಮುಕ್ತಿಕಾನಾಂ

ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದಗತಾನಾಮೇಕೋನವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾಕಾನಾಮುಪನಿಷದಾಂ ಪೂರ್ಣಮದ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಕಠವಲ್ಲೀತೈತ್ತಿರೀಯಕಬ್ರಹ್ಮಕೈವಲ್ಯಶ್ವೇತಾಶ್ವತರಗರ್ಭನಾರಾಯಣಾಮೃತಬಿಂದ್ವಮೃತನಾದಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಕ್ಷುರಿಕಾ-

ಸರ್ವಸಾರಶುಕರಹಸ್ಯತೇಜೋಬಿಂದುಧ್ಯಾನಬಿಂದುಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯೋಗತತ್ತ್ವದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಸ್ಕಂದಶಾರೀರಕ-

ಯೋಗಶಿಖೈಕಾಕ್ಷರಾಕ್ಷ್ಯವಧೂತಕಠರುದ್ರಹೃದಯಯೋಗಕುಂಡಲಿನೀಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರವರಾಹಕಲಿಸಂತರಣ-

ಸರಸ್ವತೀರಹಸ್ಯಾನಾಂ ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದಗತಾನಾಂ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಸಂಖ್ಯಾಕಾನಾಮುಪನಿಷದಾಂ ಸಹ ನಾವವತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಕೇನಚ್ಛಾಂದೋಗ್ಯಾರುಣಿಮೈತ್ರಾಯಣಿಮೈತ್ರೇಯೀವಜ್ರಸೂಚಇಕಾಯೋಗಚೂಡಾಮಣಿವಾಸುದೇವಮಹತ್ಸಂನ್ಯಾಸಾವ್ಯಕ್ತಕುಂಡಿಕಾ-

ಸಾವಿತ್ರೀರುದ್ರಾಕ್ಷಜಾಬಾಲದರ್ಶನಜಾಬಾಲೀನಾಂ ಸಾಮವೇದಗತಾನಾಂ ಷೋಡಶಸಂಖ್ಯಾಕಾನಾಮುಪನಿಷದಾಮಾಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಪ್ರಶ್ನಮುಂಡಕಮಾಂಡುಕ್ಯಾಥರ್ವಶಿರೋಽಥರ್ವಶಿಖಾಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲನೃಸಿಂಹತಾಪನೀನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕಸೀತಾಶರಭ-

ಮಹಾನಾರಾಯಣರಾಮರಹಸ್ಯರಾಮತಾಪನೀಶಾಂಡಿಲ್ಯಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾನ್ನಪೂರ್ಣಾಸೂರ್ಯಾತ್ಮಪಾಶುಪತ-

ಪರಬ್ರಹ್ಮತ್ರಿಪುರಾತಪನದೇವೀಭಾವನಾಬ್ರಹ್ಮಜಾಬಾಲಗಣಪತಿಮಹಾವಾಕ್ಯಗೋಪಾಲತಪನಕೃಷ್ಣಹಯಗ್ರೀವ-

ದತ್ತಾತ್ರೇಯಗಾರುಡಾನಾಮಥರ್ವವೇದಗತಾನಾಮೇಕತ್ರಿಂಶತ್ಸಂಖ್ಯಾಕಾನಾಮುಪನಿಷದಾಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿರಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತಿಕಾ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ;
• ಉಪನಿಷತ್ - ರಹಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾ;
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಶತಂ - ನೂರೆಂಟು (೧೦೮);
• ಶಾಖಾಃ - ಶಾಖೆಗಳು;
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಸಂಸಾರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ;
• ರಾಮಚಂದ್ರಃ - ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನು;
• ಹನೂಮಾನ್ - ಆಂಜನೇಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಕ್ತಿಕೋಪನಿಷತ್ತು ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೊನೆಯ ಉಪನಿಷತ್ತಾಗಿದ್ದು, ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಹನುಮಂತನ ಸಂವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ.

೧. ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಪಟ್ಟಿ:
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇರುವ ನೂರೆಂಟು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಶ್ರೀರಾಮನು ಹನುಮಂತನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಈಶ, ಕೇನ, ಕಠ ಮುಂತಾದ ಹತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳು.

೨. ಮೋಕ್ಷ ಮಾರ್ಗ:
ಹನುಮಂತನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೀರಾಮನು, "ಮನಸ್ಸಿನ ಶಾಂತಿಗೆ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮಾಂಡೂಕ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ಒಂದೇ ಸಾಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಜ್ಞಾನ ಸಿದ್ಧಿಸದಿದ್ದರೆ ೧೦ ಮುಖ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು, ಅದೂ ಸಾಲದಿದ್ದರೆ ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು" ಎಂದು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ.
