ಓಂ ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀವನದುರ್ಗಾಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ ಕಿರಾತರೂಪಧರ ಈಶ್ವರ ಋಷಿಃ ।
ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ನಾರಾಯಣ ಈಶ್ವರೋ ವನದುರ್ಗಾ ಗಾಯತ್ರೀ ದೇವತಾ । ದುಂ
ಬೀಜಂ । ಸ್ವಾಹಾ ಶಕ್ತಿಃ । ಕ್ಲೀಂ ಕೀಲಕಂ । ಮಮ ವನದುರ್ಗಾಪ್ರಸಾದಸಿದ್।ಹ್‌ಧ್ಯರ್ಥೇ
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ । ಮೂಲೇನ ವ್ಯಾಪಕತ್ರಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಹ್ರೀಂ
ಇತಿ ವ್ಯಾಪಕತ್ರಯಂ । ಓಂ ಹಂಸಿನೀ ಹ್ರಾಂ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಹೃದಿ । ಓಂ ಶಿಖಿನೀ
ಹ್ರೀಂ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ಶಿರಸಿ । ಓಂ ಚಕ್ರಿಣೀ ಹ್ರೂಂ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ಶಿಖಾಯಾಂ । ಓಂ
ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಣೀ ಹ್ರೈಂ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಕವಚಂ । ಓಂ ಪದ್ಮಿನೀ ಹ್ರೌಂ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ
ನೇತ್ರಯೋಃ । ಓಂ ಗದಿನೀ ಹ್ರಃ ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಮಸ್ತ್ರಂ । ಓಂ, ಭೂರ್ಭುವಃ
ಸ್ವರೋಮಿತಿ ದಿಗ್ಬಂಧಃ ।
ಅಥ ಧ್ಯಾನಂ---
ಅರಿಶಂಖಕೃಪಾಣಖೇಟಬಾಣಾನ್ ಸಧನುಶ್ಶೂಲಕತರ್ಜನೀರ್ದಧಾನಾಂ ।
ಭಜ ತಾಂ ಮಹಿಷೋತ್ತಮಾಂಗಸಂಸ್ಥಾಂ ನವದೂರ್ವಾಸದೃಶೀ ಶ್ರಿಯೇಽಸ್ತು ದುರ್ಗಾ  ॥ ೧ ॥
ಹೇಮಪ್ರಖ್ಯಾಮಿಂದುಖಂಡಾಂತಮೌಲಿಂ ಶಂಖಾರಿಷ್ಟಾಭೀತಿಹಸ್ತಾಂ ತ್ರಿಣೇತ್ರಾಂ ।
ಹೇಮಾಬ್ಜಸ್ಥಾಂ ಪೀತವಸ್ತ್ರಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಂ ದೇವೀಂ ದುರ್ಗಾಂ ದಿವ್ಯರೂಪಾಂ ನಮಾಮಿ  ॥ ೨ ॥
ವನದುರ್ಗೋಪನಿಷತ್
ಉದ್ಯದ್ಭಾಸ್ವತ್ಸಮಾಭಾಂ ವಿಧೃತನವಜಪಾಮಿಂದುಖಂಡಾವಬದ್ಧಾಂ
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮೌಲಿಂ ತ್ರಿಣೇತ್ರಾಂ ವಿವಿಧಮಣಿರಲಸತ್ಕುಂಡಲಾಂ ಪದ್ಮಕಾಂಚೀಂ ।
ಹಾರಗ್ರೈವೇಯಭೂಷಾಂ ಮಣಿಗುಣವಲಯಾದ್ಯೈರ್ವಿಚಿತ್ರಾಂಬರಾಢ್ಯಾಂ
ಅಂಬಾಂ ಪಾಶಾಂಕುಶಾಢ್ಯಾಮಭಯವರಕರಾಂ ಮಂಜುಕಾಂತಾಂ ನಮಾಮಿ  ॥
ಸಿದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮೀ ರಾಜಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಜಯಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವರಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಮಮ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪ ॥
ಮಾಯಾಕುಂಡಲಿನೀ ಕ್ರಿಯಾ ಮಧುಮತೀ ಕಾಲೀ ಕಲಾಮಾಲಿನೀ
ಮಾತಂಗೀ ವಿಜಯಾ ಜಯಾ ಭಗವತೀ ದೇವೀ ಶಿವಾ ಶಾಂಭವೀ ।
ಶಕ್ತಿಃ ಶಂಕರವಲ್ಲಭಾ ತ್ರಿಣಯನಾ ವಾಗ್ವಾದಿನೀ ಭೈರವೀ
ಹ್ರೀಂಕಾರೀ ತ್ರಿಪುರಾ ಪರಾಪರಮಯೀ ಮಾತಾ ಕುಮಾರೀತ್ಯಸಿ  ॥ ೫ ॥
ಸೌವರ್ಣಾಂಬುಜಮಧ್ಯಗಾಂ ತ್ರಿಣಯನಾಂ ಸೌದಾಮಿನೀಸನ್ನಿಭಾಂ
ಶಂಖಂ ಚಕ್ರವರಾಭಯಾನಿ ದಧತೀಮಿಂದೋಃ ಕಲಾಂ ಬಿಭ್ರತೀಂ ।
ಗ್ರೈವೇಯಾಂಗದಹಾರಕುಂಡಲಧರಾಮಾಕಖಂಡಲಾದ್ಯೈಃ ಸ್ತುತಾಂ
ಧ್ಯಾಯೇದ್ವಿಂಧ್ಯನಿವಾಸಿನೀಂ ಶಶಿಮುಖೀಂ ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಪಂಚಾನನಾಂ  ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢಾಂ ಶ್ಯಾಮಕಾಂತಿಂ ಶಂಖಚಕ್ರಧರಾಂ ಹೃದಾ ।
ದುರ್ಗಾಂ ದೇವೀಂ ತಥಾ ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಛರಚಾಪೌ ಚ ಬಿಭ್ರತೀಂ  ॥ ಓಂ  ॥
ಮನುಃ---ಹಾಸ್ವಾ ಯಮಶ ಯಮಶ ತಿವಗಭನ್ಮೇತ ವಾ ಕ್ಯಶಮಕ್ಯಶ ದಿಯ
ತಸ್ಥಿಪಮುಸ ಮೇ ಯಂಭ ಷಿಪಿಸ್ವ ಕಿಂ ಷಿರುಪು ಷ್ಠತ್ತಿಉ
ಓಂ ಕ್ಲೀಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಐಂ ಓಂ ।
ಹ್ರೀಂ ಮಹಾಭೀಷಣೇ ಕರಾಲವದನೇ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೈಂ ಹ್ರೌಂ ಹ್ರಂ ।
ನಾದಯಕ್ಷಯೋಗಿನೀಪರಿವೃತೇ ದುಷ್ಟಗ್ರಹನಾಶಿನಿ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಜಂಭಿನಿ ಮೋಹಿನಿ ಸ್ತಂಭಿನಿ ಪೂರ್ವದ್ವಾರಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಢಂ ಮ್ರ್ಯುಂ ಅಗ್ನಿದ್ವಾರಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಢಂ ಢಂ ಢಂ ಭ್ರೋಂ ಯಮದ್ವಾರಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಖಂ ಘ್ರ್ಯಂ ನಿರೃತಿದ್ವಾರಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಲಂ ಬ್ಲೌಂ ವರುಣದ್ವಾರಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಯಂ ಶ್ಲೀಂ ವಾಯುದ್ವಾರಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಕ್ಲೀಂ ಗ್ಲೌಂ ಕುಬೇರದ್ವಾರಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಓಂ ಹಂ ಈಂ ಈಶಾನದ್ವಾರಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಓಂ ಹಂ ಕಂ ಖೇಂ ಊರ್ಧ್ವದ್ವಾರಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಗ್ಲೌಂ ಘ್ರೋಂ ಪಾತಾಲದ್ವಾರಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಈಂ ಈಂ
ಅಧೋದ್ವಾರಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಸರ್ವಗ್ರಹಾನ್ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಸರ್ಪರಾಜಚೋರದುಷ್ಟ-ಮೃಗಾದಿಸಕಲಭಯಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಪರಪ್ರಯೋಗಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಭೈರವದುರ್ಗಾಹನುಮ-
ದ್ಗಣೇಶ್ವರಾದಿಸಕಲಕಿಲ್ಬಿಷಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಭಂಜಯ ಭಂಜಯ ।
ಅಮುಕಂ ಮೇಹ-ಸ್ತಂಭನಂ ವಾಕ್ಕಾಯಸರ್ವಾಂಗಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಸರ್ವಕ್ಷುದ್ರೋಪದ್ರವಂ ಛಿಂಧಿ ಛಿಂಧಿ ।
ರೇ ರೇ ಘೇ ಘೇ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ
ಮಾಹೇಶ್ವರಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣೇಶ್ವರಿ ಮಾಂ ಪಾಲಯ ಪಾಲಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಸಂ ಸಹಸ್ರಬಾಹವೇ ನಮಃ ।
ಪೂರ್ವದಿಶ ಚೋರಾಂಛತ್ರೂನ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಓಂ ಫ್ರೋಂ ಚ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಆಂ
ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶ್ರೀಂ ಹುಂ ಸಂ  ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಸಂ ಸಹಸ್ರಬಾಹವೇ ನಮಃ ।
ಆಗ್ನೇಯದಿಶ ಚೋರಾಂಛತ್ರೂನ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಓಂ ಫ್ರೋಂ ಚ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶ್ರೀಂ ಹುಂ ಸಂ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸಂ ಸಹಸ್ರಬಾಹವೇ ನಮಃ । ಯಾಮ್ಯದಿಶ ಚೋರಾಂಛತ್ರೂನ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಓಂ ಫ್ರೋಂ ಚ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶ್ರೀಂ ಹುಂ ಸಂ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸಂ ಸಹಸ್ರಬಾಹವೇ ನಮ । ನಿರೃತಿದಿಶ ಚೋರಾಂಛತ್ರೂನ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಓಂ ಫ್ರೋಂ ಚ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶ್ರೀಂ ಹುಂ ಸಂ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸಂ ಸಹಸ್ರಬಾಹವೇ ನಮಃ । ವರುಣದಿಶ ಚೋರಾಂಛತ್ರೂನ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಓಂ ಫ್ರೋಂ ಚ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶ್ರೀಂ ಹುಂ ಸಂ  ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸಂ ಸಹಸ್ರಬಾಹವೇ ನಮಃ । ವಾಯವ್ಯದಿಶ ಚೋರಾಂಛತ್ರೂನ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಓಂ ಫ್ರೋಂ ಚ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶ್ರೀಂ ಹುಂ ಸಂ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸಂ ಸಹಸ್ರಬ್ರಾಹವೇ ನಮಃ । ಕುಬೇರದಿಶ ಚೋರಾಂಛತ್ರೂನ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಓಂ ಫ್ರೋಂ ಚ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶ್ರೀಂ ಹುಂ ಸಂ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸಂ ಸಹಸ್ರಬಾಹವೇ ನಮಃ ।
ಈಶಾನದಿಶ ಚೋರಾಂಛತ್ರೂನ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಓಂ ಫ್ರೋಂ ಚ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಆಂ
ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶ್ರೀಂ ಹುಂ ಸಂ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಸಂ ಸಹಸ್ರಬಾಹವೇ ನಮಃ ।
ಆಕಾಶದಿಶ ಚೋರಾಂಛತ್ರೂನ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಓಂ ಫ್ರೋಂ ಚ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಆಂ
ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶ್ರೀಂ ಹುಂ ಸಂ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಸಂ ಸಹಸ್ರಬಾಹವೇ ನಮಃ ।
ಪಾತಾಲದಿಶ ಚೋರಾಂಛತ್ರೂನ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಓಂ ಫ್ರೋಂ ಚ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶ್ರೀಂ ಹುಂ ಸಂ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸಂ ಸಹಸ್ರಬಾಹವೇ ನಮಃ । ಅವಾಂತರದಿಶ ಚೋರಾಂಛತ್ರೂನ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಓಂ ಫ್ರೋಂ ಚ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶ್ರೀಂ ಹುಂ ಸಂ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸಂ ಸಹಸ್ರಬಾಹವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಗ ಗ ಗ ಗಲ ಹ್ರೀಂ ಐಂ ಕ ಏ ಈ ಲ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಹ ಸ ಕ ಹ ಲ
ಹ್ರೀಂ ಸೌ ಸ ಕ ಲ ಹ್ರೀಂ ಗ ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದಗಣಪತಯೇ ವರ ವರದ
ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಸರ್ವಜನ ಮೇ ವಶಮಾನಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವಾಂ ಗಣಪತಿಂ ಹವಾಮಹೇ ಕವಿಂ ಕವೀನಾಮುಪಮಶ್ರವಸ್ತಮಂ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತ ಆ ನಃ ಶೃಣ್ವನ್ನೂತಿಭಿಃ ಸೀದ ಸಾದನಂ  ॥
ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀ ಶ್ರೀಂ ಗ ಗ ಗ ಗ ಲ ಹ್ರೀಂ ಐ ಕ ಏ ಈ ಲ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಹ ಸ ಕ ಹ ಲ
ಹ್ರೀಂ ಸೌ ಸ ಕ ಲ ಹ್ರೀಂ ಗಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದಗಣಪತಯೇ ವರ ವರದ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ
ಸರ್ವಜನ ಮೇ ವಶಮಾನಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯದತಿ ಯಚ್ಚ ದೂರಕೇ
ಭಯ ವಿಂದತಿ ಮಾಮಿಹ । ಪವಮಾನ ವಿತಜ್ಜಹಿ । ಯದುತ್ಥಿತ ಭಗವತಿ ತತ್ಸರ್ವಂ
ಶಮಯ ಶಮಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ  ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಗಂ ಗ ಗ ಗ ಲ ಹ್ರೀಂ ಐಂ ಕ ಏ ಈ ಲ
ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಹ ಸ ಕ ಹ ಲ ಹ್ರೀಂ ಸೌ ಸ ಕ ಲ ಹ್ರೀಂ ಗಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದಗಣಪತಯೇ
ವರ ವರದ ಆಂ ಹೀಂ ಕ್ರೋಂ ಸರ್ವಜನ ಮೇ ವಶಮಾನಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ ।
ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥
ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಗಂ ಗ ಗ ಗ ಲ ಹ್ರೀಂ ಐಂ ಕ ಏ ಈ ಲ ಹೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಹ ಸ ಕ ಹ
ಲ ಹ್ರೀಂ ಸೌ ಸ ಕ ಲ ಹ್ರೀಂ ಗಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದಗಣಪತಯೇ ವರ ವರದ ಆಂ ಹ್ರೀಂ
ಕ್ರೋಂ ಸರ್ವಜನ ಮೇ ವಶಮಾನಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ತ್ರಿಯಂಬಕ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ ।
ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಽಮೃತಾತ್  ॥
ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಗಂ ಗ ಗ ಗ ಲ ಹ್ರೀಂ ಐಂ ಕ ಏ ಈ ಲ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಹ ಸ ಕ ಹ
ಲ ಹ್ರೀಂ ಸೌ ಸ ಕ ಲ ಹ್ರೀಂ ಗಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದಗಣಪತಯೇ ವರ ವರದ ಆ ಹ್ರೀಂ
ಕ್ರೋಂ ಸರ್ವಜನ ಮೇ ವಶಮಾನಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ  ಜಾತವೇದಸೇ ಸುನವಾಮ ಸೋಮಮರಾತೀಯತೋ ನಿದಹಾತಿ ವೇದ ।
ಸ ನ ಪರ್ಷದತಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ವಿಶ್ವಾ ನಾವೇವ ಸಿಂಧು ದುರಿತಾಸ್ತ್ಯಗ್ನಿ  ॥
ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಗಂ ಗ ಗ ಗ ಲ ಹ್ರೀಂ ಐಂ ಕ ಏ ಈ ಲ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಹ ಸ ಕ
ಹ ಲ ಹ್ರೀಂ ಸೌ ಸ ಕ ಲ ಹ್ರೀಂ ಗಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದಗಣಪತಯೇ ವರ ವರದ
ಆ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಸರ್ವಜನ ಮೇ ವಶಮಾನಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ನಮೋ ಭಸ್ಮಾಂಗರಾಗಾಯ
ಉಗ್ರತೇಜಸೇ ಹನ ಹನ ದಹ ದಹ ಪಚ ಪಚ ಮಥ ಮಥ ವಿಧ್ವಸಯ
ವಿಧ್ವಸಯ ಹಲ ಹಲ ಭಂಜಯ ಭಂಜಯ ಶೂಲಿನಿ ಜಯ ಜಯ ತೇಜಸಾ ಪೂರ್ವಾ
ಸಿದ್ಧಿಂ ಕುರು ಕುರು ಸಮುದ್ರ ಪೂರ್ವಾದಿಷ್ಟ ಶೋಷಯ ಶೋಷಯ ಸ್ತಂಭಯ ಸ್ತಂಭಯ
ಪರಮಂತ್ರಪರಯಂತ್ರಪರತಂತ್ರಪರಭೂತಪ್ರಕಟಿನಿ ಛಿಂಧಿ ಛಿಂಧಿ ಹ್ರೀಂ ಫಟ್
ಸ್ವಾಹಾ ।
ಹೇತುಕಂ ಪೂರ್ವಪೀಠೇ ತು ಹ್ಯಾಗ್ನೇಯ್ಯಾ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕಂ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಚಾಗ್ನಿವೇತಾಲ ನೈರ್ಮ್ಮತ್ಯಾ ಯಮಜಿಹ್ವಕಂ  ॥
ಕಾಲಾಖ್ಯ ವಾರುಣೇ ಪೀಠೇ ವಾಯವ್ಯಾ ಚ ಕರಾಲಿನಂ ।
ಉತ್ತರೇ ಹ್ಯೇಕಪಾದ ಚ ತ್ವೀಶಾನ್ಯಾ ಭೀಮರೂಪಿಣಂ  ॥
ಆಕಾಶೇ ತು ನಿರಾಲಂಬಂ ಪಾತಾಲೇ ಬಡಬಾನಲಂ ।
ಯಥಾ ಗ್ರಾಮೇ ಯಥಾ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ರಕ್ಷೇನ್ಮಾಂ ವಟುಕಸ್ತಥಾ  ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ವಟುಕಾಯ ಆಪದುದ್ಧರಣಾಯ ಕುರು ಕುರು ವಟುಕಾಯ ಹ್ರೀಂ ಓಂ ವಟುಕಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸರ್ವಮಂಗಲಮಾಂಗಲ್ಯೇ ಶಿವೇ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಿಕೇ ।
ಶರಣ್ಯೇ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇ ಗೌರಿ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ದು ದುರ್ಗಾಯೈ ನಮಃ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಪ್ರಯೋಗವಿಷಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯೈ ನಮಃ । ಓಂ
ಹ್ರೀಂ ವಾರುಣಿ ಖಲ್ವಿನಿ ಮಾಹೇಶ್ವರ್ಯೈ ನಮಃ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಕುಲ್ಯವಾಸಿನ್ಯೈ ಕುಮಾರ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಜಯಂತಪುರವಾಹಿನಿ ವಾರಾಹ್ಯೈ ನಮಃ । ಓಂ ಅಷ್ಟಮಹಾಕಾಲಿ ರುದ್ರಾಣ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಚಿತ್ರಕೂಟ ಇಂದ್ರಾಣ್ಯೈ ನಮಃ । ಓಂ ಏಕವೃಕ್ಷಶುಂಭಿನ್ಯೈ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ತ್ರಿಪುರಹರಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಿಕಾಯೈ ನಮಃ । ಓಂ ತ್ರಿಪುರಹರಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣ್ಯೇ
ನಮಃ । ಏತಾನಿ ಕ್ಷ ಕ್ಷ ಕ್ಷ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಶಂಕರೀವೀಜಾಕ್ಷರಾಣಿ । ಓಂ
ಹ್ರೀಂ ಕುರು ಕುರು ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹೀಂ ಹ್ರೂಂ ಜಯ ಜಯ ಚಾಮುಂಡೇ ಚಂಡಿಕೇ
ತ್ರಿದಶಮುಕುಟಕೋಟಿರತ್ನಸಂಘಟ್ಟಿತಚರಣಾರವಿಂದ ಗಾಯತ್ರಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಸರಸ್ವತಿ
ಮಾಹೇಶ್ವರಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಭಂಡೋದರರೂಪಧಾರಿಣಿ ಪ್ರಕಟಿತದಂಷ್ಟ್ರೋಗ್ರರೂಪವದನೇ
ಘೋರಘೋರಾನನೇ ನಯನೋಜ್ಜ್ವಲಜ್ವಾಲಾಸಹಸ್ರಪರಿವೃತೇ
ಮಹಾಟ್ಟಹಾಸಧವಲೀಕೃತದಿಗಂತರೇ ಕೋಟಿದಿವಾಕರಸಮಪ್ರಭೇ ಕಾಮರೂಪಿಣಿ
ಮಹಾವಿದ್ಯಾಸಂಚಯಪ್ರಭಾಭಾಸಿತಸಕಲದಿಗಂತರೇ ಸರ್ವಾಯುಧಪರಿಪೂರ್ಣೇ
ಕಪಾಲಹಸ್ತೇ ಗಜಾನನೋತ್ತರೀಯೇ ಭೂತವೇತಾಲಪರಿವೃತೇ ಪ್ರಕಟಿತವಸುಂಧರೇ
ಮಧುಕೈಟಭಮಹಿಷಾಸುರಧೂಮ್ರಲೋಚನಚಂಡಮುಂಡಪ್ರಚಂಡ-
ರಕ್ತಬೀಜಶುಂಭನಿಶುಂಭದೈತ್ಯನಿಕೃಂತಕೇ ಕಾಲರಾತ್ರಿ ಮಹಾಮಾಯೇ
ಶಿವದೂತಿ ಇಂದ್ರಾಣಿ ಶಾಂಕರಿ ಆಗ್ನೇಯಿ ಯಾಮಿ ನೈರೃತಿ ವಾರುಣಿ ವಾಯವಿ
ಕೌಬೇರಿ ಈಶಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ವಿಷ್ಣುವಕ್ಷಸ್ಥಿತೇ ತ್ರಿಭುವನಧರಾಧರೇ
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ರೌದ್ರೇ ಚಾಂಬಿಕೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಮಾಹೇಶ್ವರಿ ವೈಷ್ಣವಿ ವಾರಾಹಿ ಇಂದ್ರಾಣಿ
ಶಾಂಕರಿ ಚಂಡಿಕೇ ಶೂಲಿನಿ ಮಹೋಗ್ರವಿಷೋಗ್ರಭಕ್ಷಿತದಂಷ್ಟ್ರಿಣಿ
ಹರಿತಹಯಬದ್ಧಬಹುಕಠೋರೋತ್ತಮಾಂಗನವರತ್ನನಿಧಿಕೋಶೇ
ತತ್ರ ಬಹುಜಿಹ್ವಾಪಾಣಿಪಾದಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಚಕ್ಷುಷ್ಮತಿ
ಮಹಾವಿಂಧ್ಯಸ್ಥಿತೇ ಮಹಾಜ್ವಾಲಾಮಣಿಮಹಿಷೋಪರೀ ಸ್ಥಿತ ಗಂಧರ್ವವಿದ್ಯಾಧರಸ್ತುತೇ
ಐಂಕಾರಿಹ್ರೀಂಕಾರಿಶ್ರೀಂಕಾರಿಕ್ಲೀಂಕಾರಿಹಸ್ತೇ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಯಜ್ಞಪಾತ್ರಂ ಪ್ರವೇಶಯ
ಪ್ರವೇಶಯ । ದ್ರಾ ಪ್ರವೇಶಯ ಪ್ರವೇಶಯ । ಶ್ರೀಂ ಕುಸುಮಾಪಯ ಕುಸುಮಾಪಯ । ಶ್ರೀಂ
ಸರ್ವ ಪ್ರವೇಶಯ ಪ್ರವೇಶಯ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಂತರ್ವರ್ತಿನ್ಯೇಕಾಗ್ರಚಿತ್ತವಶೀಕೃತೇ ಓಂ
ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೈಂ ಹ್ರೌಂ ಹ್ರಃ ಫ್ರಾಂ ಫ್ರೀಂ ಫ್ರೂಂ ಫ್ರೈಂ ಫ್ರೌಂ ಫ್ರಃ ಹುಂ ಹುಂ
ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಫಟ್ ಫಟ್ । ಏತಾ ಮಹಾಶಕ್ತಯಃ । ಏತಾಭಿರರಿಷ್ಟಕಾರಿಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾನ್
ವಿಧ್ವಂಸಯ ವಿಧ್ವಂಸಯ । ಅಷ್ಟಾದಶಬೀಜಯಂತ್ರನಾಮಾನಿ । ಓಂ ನಮೋ
ಭಗವತಿ ಮಹಾವಿದ್ಯೇ ಮದನರಾಜ್ಯೇ ಕ್ಲೀಂ ಉಪನಿದ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶಿವಂ ಕುರು
ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಸಕಲನರಮುಖಭ್ರಮರಿ ಓಂ ಕ್ಲೀಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ
ಸಕಲರಾಜಮುಖಭ್ರಮರಿ ಓಂ ಕ್ರೌಂ ಸೌಂ ಹ್ರೀಂ ಸಕಲದೇವತಾಮುಖಭ್ರಮರಿ
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಸಕಲಕಾಮಿನೀಮುಖಭ್ರಮರಿ ಮನೋಭಂಜನಿ ಓಂ ಗ್ಲೌಂ
ಸಕಲಲೋಕಮುಖಭ್ರಮರಿ ಓಂ ಈಂ ಸೌಂ ಸಕಲದೇವತಾಮುಖಭ್ರಮರಿ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ
ಸಕಲಕಾಮಿನೀಮುಖಭ್ರಮರಿ ಮನೋಭಂಜನಿ ಓಂ ಗ್ಲೌಂ  ಸಕಲಲೋಕಮುಖಭ್ರಮರಿ
ಓಂ ಇಂ ಸೌಂ ಸಕಲದೇಶಮುಖಭ್ರಮರಿ ಹ್।ಹ್ಸ್।ಹ್ಖ್।ಹ್ಫ್।ಹ್ರಁ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಚಿತ್ತಭ್ರಮರಿ
ಓಂ ಕ್ಷಂ ಕ್ಷಾಂ ಕ್ಷಿಂ ಕ್ಷೀಂ ಕ್ಷುಂ ಕ್ಷೂಂ ಕ್ಷೇಂ ಕ್ಷೈಂ ಕ್ಷೋಂ ಕ್ಷೌಂ
ಕ್ಷಂ ಕ್ಷಃ ದಿಗ್ಭವಾದ್ಯುಗ್ರಭೈರವಾದಿಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಚಿತ್ತಭ್ರಮರಿ
ದುಷ್ಟಗ್ರಹಮಂತ್ರಯಂತ್ರತಂತ್ರಭ್ರಮರಿ ಹ್।ಹ್ಸ್।ಹ್ಖ್।ಹ್ಹ್।ಹ್ಸ್ತ್ರೌಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಂತರಭ್ರಮರಿ
ಓಂ ಹುಂ ಕ್ಷೂಂ ಹುಂ ಕ್ಲೀಂ ರಾಜಮಂತ್ರಯಂತ್ರತಂತ್ರಭ್ರಮರಿ ಓಂ ಹುಂ
ಕ್ಷೂಂ ಹುಂ ಕ್ಲೀಂ ಪರಮಂತ್ರಯಂತ್ರತಂತ್ರಭ್ರಮರಿ ಓಂ ಹುಂ ಕ್ಷೂಂ
ಹುಂ ಕ್ಲೀಂ ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರಯಂತ್ರತಂತ್ರಭ್ರಮರಿ ಓಂ ಐಂ ಈಂ ಸೌಂ
ಸಕಲಸುರಾಸುರಸರ್ವಮಂತ್ರಯಂತ್ರತಂತ್ರಭ್ರಮರಿ ಸರ್ವಕ್ಷೋಭಿಣಿ
ಸರ್ವಕ್ಲೇದಿನಿ ಸಕಲಮನೋನ್ಮಾದಿನಿ ಭಕ್ತತ್ರಾಣಪರಾಯಣಿ ಓಂ ಹ್ರೀ ರಕ್ತಚಾಮುಂಡಿ
ಅಮುಕಮಾಕರ್ಷಯಾಕರ್ಷಯ । ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಪರಮಯೋಗಿನಿ ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಿ ಪವಿತ್ರಿ
ಈಶ್ವರಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಗಾಯತ್ರಿ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಅಕ್ಷಿಸ್ಪಂದಂ ಚ ದುಃಸ್ವಪ್ನಂ ಭುಜಸ್ಪಂದಂ ಚ ದುರ್ಮತಿಂ ।
ದುಶ್ಚಿತ್ತಂ ದುರ್ಗತಿಂ ರೋಗಂ ಸದಾ ನಾಶಯ ಶಾಂಕರಿ  ॥
ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾದೇವೇನ ನಿರ್ಮಿತಾಂ ।
ಚಿಂತಿತಾಂ ಚ ಕಿರಾತೇನ ಮಾತೄಣಾಂ ಚಿತ್ತನಂದಿನೀಂ  ॥
ಉತ್ತಮಾಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ ಸರ್ವಭೂತವಶಂಕರೀಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಕರೀಂ ಸರ್ವಶತ್ರುನಿವಾರಣೀಂ  ॥
ಕುಲಗೋತ್ರಕರೀಂ ವಿದ್ಯಾಧನಧಾನ್ಯಯಶಸ್ಕರೀಂ ।
ಜೃಂಭಿಣೀಂ ಸ್ತಂಭಿನೀಂ ದೇವೀಮುತ್ಸಾಹಬಲವರ್ಧನೀಂ  ॥
ಸರ್ವಜ್ವರೋಚ್ಚಾಟನೀಂ ಚ ಸರ್ವಮಂತ್ರಪ್ರಭಂಜನೀಂ ।
ಸನಾತನೀಂ ಮೋಹಿನೀಂ ಚ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪ್ರಭೇದಿನೀಂ  ॥
ವಿಶ್ವಯೋನಿಂ ಮಹಾಶಕ್ತಿಮಾಯು ಪ್ರಜ್ಞಾವಿವರ್ಧನೀಂ ।
ಮಾತಂಗೀಂ ಮದಿರಾಮೋದಾಂ ವಂದೇ ತಾಂ ಜಗದೀಶ್ವರೀಂ  ॥
ಮೋಹಿನೀಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ತಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಶಾಂಬರೀತ್ರಯಾಂ ।
ಅಭೀಷ್ಟಫಲದಾಂ ದೇವೀಂ ವಂದೇ ತಾಂ ಜಗದೀಶ್ವರೀಂ  ॥
ಪರಕೃತಾಭಿಚಾರಭಸ್ಮನಾ ಯಂತ್ರೀಕೃತದುಷ್ಟತ್ರಿಕೋಣಯಂತ್ರಮಧ್ಯೇ
ಪದನ್ಯಾಸಾರಿಷ್ಟಜ್ಮ್ರಿ ಛಿಂಧಿ ಛಿಂಧಿ । ಅರಿಷ್ಟಕಾರಿಣ ಹನ
ಹನ । ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷರಿಕ್ತಸಂಧ್ಯಾಮರಿಷ್ಟಯುಕ್ತಪ್ರಕೃತಿಕಾಲೇ
ಯೋಗಿನೀಕಾಲಾಶನಿಕೃತಾರಿಷ್ಟ ಕೃತದೃಷ್ಟಿಂ ಜ್ಮ್ರಿಂ ಛಿಂಧಿ ಛಿಂಧಿ ।
ಅರಿಷ್ಟಕಾರಿಣೀವಿಭಾವಿನೀಪರಕೃತದುಷ್ಟಗ್ರಹಮಂತ್ರಯಂತ್ರತಂತ್ರೋಚ್ಚಾಟನೀಪ್ರೇರಿತ-
ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಶಾಕಿನೀಡಾಕಿನೀಛಾಯಾವಾಸಿನೀಕಂಕಾಲೀಹಿರ-
ಣ್ಯಾಕ್ಷಸಂಧಿಗ್ರಹಮುಕ್ತಕೇಶ್ಯಾದಿಪಿಶಾಚೇಭ್ಯೋ ಮಹಾಭಯಂ ಛಿಂಧಿ ಛಿಂಧಿ ।
ಅರಿಷ್ಟಕಾರಿಣೀಛೇದಿನೀಪರಕೃತಸರ್ವೋಪದ್ರವೇಭ್ಯ
ಸರ್ಪೋಲೂಕಕಾಕಕಂಕಕಪೋತಾದಿವೃಶ್ಚಿಕಾಗ್ನಿಜ್ವಾಲಾಮಂಡಲಾಗ್ರೇಣ
ನವಕಾರಶ್ಮಶಾನಭಸ್ಮನಾ ಪರವಶ್ಯಯಂತ್ರತಂತ್ರಾದಿದುಷ್ಟವಾಕ್ಸ್ತಂಭನಂ ಚ
ಸಭಾಜಯಂ ಬ್ಲೂ ಫಟ್ ಫಟ್ ಓಂ ನಮೋ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಐಕಾಹಿಕಂ ದ್ವ್ಯಾಹಿಕಂ
ತ್ರ್ಯಾಹಿಕಂ ಚಾತುರ್ಥಿಕಂ ಪಂಚಾಹಿಕಂ ಷಷ್ಠಾಹಿಕಂ ಪ್ತಾಹಿಕಮಷ್ಟಾಹಿಕಂ ನವಾಹಿಕಂ
ದಶಾಹಿಕಮೇಕಾದಶಾಹಿಕಂ ದ್ವಾದಶಾಹಿಕಂ ತ್ರಯೋದಶಾಹಿಕಮರ್ಧಮಾಸಿಕಂ ಮಾಸಿಕಂ
ದ್ವಿಮಾಸಿಕಂ ತ್ರಿಮಾಸಿಕಂ ಷಾಣ್ಮಾಸಿಕಂ ಸಾವತ್ಸರಿಕಂ ವಾತಿಕಂ
ಪೈತ್ತಿಕಮಾಪಸ್ಮಾರಿಕಂ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಕಂ ಶ್ಲೈಷ್ಮಿಕಂ ಸಾನ್ನಿಪಾತಿಕಂ
ಸಂತತಜ್ವರಂ ಶೀತಜ್ವರಮುಷ್ಣಜ್ವರಂ ವಿಷಮಜ್ವರಂ
ಗಂಡಪಿತ್ತತಾಲುಕವಿಸ್ಫೋಟಕಾದಿತ್ವಗ್ರೋಗಾದಿಸರ್ವರೋಗಾನ್ ಸರ್ವವಿಷಂ ಜಹಿ ಜಹಿ ।
ಆದ್ಯಂತಶೂನ್ಯಾಃ ಕವಯಃ ಪುರಾಣಾಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಬೃಹಂತೋ ಹ್ಯನುಶಾಸಿತಾರಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಜ್ವರಾನ್ ಘ್ನಂತು ಮಮಾನಿರುದ್ಧಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಂಕರ್ಷಣವಾಸುದೇವಾಃ ।
ಆದ್ಯಾನಿರುದ್ಧಾಖಿಲವಿಶ್ವರೂಪ ತ್ವಂ ಪಾಹಿ ನಃ ಸರ್ವಭಯಾದಜಸ್ರಂ  ॥
ತ್ರಿಪಾದ್ಭಸ್ಮಪ್ರಹರಣಸ್ತ್ರಿಶಿರಾ ರಕ್ತಲೋಚನಃ ।
ಸ ಮೇ ಪ್ರೀತಃ ಸುಖಂ ದದ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಾಮಯಪತಿರ್ಜ್ವರಃ  ॥
ಭಸ್ಮಾಯುಧಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಜ್ವರಃ
ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಶಿರಶ್ಶೂಲಾಕ್ಷಿಶೂಲಕರ್ಣಶೂಮಲನಾಸಿಕಾಶೂಲಗಾಂಡಶೂಲಕಪೋಲಶೂಲತಾಲು-
ಶೂಲೌಷ್ಠಶೂಲಜಿಹ್ವಾಶೂಲಮುಖಶೂಲಕಂಠಶೂಲಕೂರ್ಪರಶೂಲಾವರಗಲ-
ಶೂಲಸ್ಕಂಧಶೂಲಬಾಹುಶೂಲಕಕ್ಷಶೂಲಪ್ರಕೋಷ್ಠಶೂಲಮಣಿಬಂಧಶೂಲ-
ಕರಶೂಲಕರಪೃಷ್ಠಶೂಲಕರಾಂಗುಲೀಶೂಲಹೃದಯಶೂಲಮನಃಶೂಲಸ್ತನಶೂಲ-
ಪಾರ್ಶ್ವಶೂಲಕುಕ್ಷಿಶೂಲನಾಭಿಶೂಲಕಟಿಶೂಲಗುದಶೂಲಗುಹ್ಯಶೂಲಮೂಲಶೂಲೌರುಶೂಲ-
ಜಾನುಶೂಲಜಂಘಾಶೂಲಗುಲ್ಫಶೂಲಪಾದಶೂಲಪಾದಾಂಗುಲೀಶೂಲವಿಸ್ಫೋಟಕಪ್ರಭೇದಿನಿ
ಹ್ರೀಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಪರಚ್ಛೇದಮಂತ್ರಾಯತ್ತೇ ಭೋ ಭೋ ಭೋ
ದೃಷ್ಟಿಶೂಲಮುಷ್ಟಿಶೂಲಮುಷ್ಟಿಪೃಷ್ಠಶೂಲಮುಷ್ಟಿಪಾರ್ಶ್ವಶೂಲ-
ಸರ್ವಶೂಲಪರಾವಾರಂಗಮನಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ನಾಯಕಾಯ ಛಿಂಧಿ ಛಿಂಧಿ ಆವೇಶಯಾವೇಶಯ ಪರಮೇಶ್ವರಾಯ
ಅಘೋರರೂಪಾಯ ಹ್ರೀಂ ಜ್ವಲ ಜ್ವಲ ಮುಲುಟ್ಮುಲೂಟ್ ಹ್ರೀಂ ಫಟ್ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಆತ್ಮರಕ್ಷಾಪರರಕ್ಷಾಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಕ್ಷಾಽಗ್ನಿರಕ್ಷಾವಾಯುರಕ್ಷೌದಕರಕ್ಷಾ-
ಮಹಾಂಧಕಾರೋಲ್ಕಾವಿದ್ಯುದಗ್ನ್ಯನಿಲಚೋರಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೇಭ್ಯೋ ಭಯಾನ್ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ।
ಪಥಗತಾಂಶ್ಚೋರಾನ್ ಶತ್ರೂನ್ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಓಂ ಫ್ರೋಂ ಚ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ
ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶ್ರೀಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನಾಯ ಮಹಾಭುಜಪರಿವಾರಿತಸಪ್ತದ್ವೀಪಾಯ । ಅಸ್ಮದ್ವಸುವಿಲುಂಪಕಾನ್
ಚೋರಸಮೂಹಾನ್ ಸಹಸ್ರಭುಜೈರ್ದಶದಿಕ್ಷು ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಚೋರಾನ್ ಧ ಧ ಧ
ಠಃ ಠಃ ಠಃ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ತೇಜಸಾ ಭಯಂಕರಾದಿಷ್ಟದೇವತಾಂ
ಬಂಧಯಾಮಿ । ಮಹಾಗಣೇನ ಪಂಚಶೀರ್ಷೇಣ ಪಾಣಿನಾ ಓಂ ಬ್ಲೂಂ ಗ್ಲೌಂ ಹಂ
ಗಂ ಗ್ಲೌಂ ಹರಿದ್ರಾಗಣಪತಯೇ ವರವರದಾಯ ಸರ್ವಜನಹೃದಯಂ ಸ್ತಂಭಯ
ಸ್ತಂಭಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಕಲಹಲಪಿಂಗಲಕಂಠಮಯೀಂ ರುದ್ರಾಂಗೀಂ ರುದ್ರಜಟೀಂ
ಮಹಾವೃಕ್ಷನಿವಾಸಿನೀಂ ಮಹಾಮತ್ತಮಾತಂಗೀಂ ಸ್ವರಬೀಜೈರ್ಬಂಧಯಾಮಿ । ಓಂ
ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಐಂ ಓಂ ನಮ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಚಾಶ್ಣ್ಡಾಲಿ ಮಾತಂಗಿ ಸರ್ವಜನವಶಂಕರಿ
ಕ್ಲೀಂ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಮಾತಂಗಿ
ಸರ್ವಜನಮನೋಹಾರಿಣಿ ಸರ್ವದುಃಖರಂಜನಿ ಕ್ಲೀಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಸರ್ವರಾಜವಶಂಕರಿ
ಸರ್ವಸ್ತ್ರೀಪುರುಷವಶಂಕರಿ ಸರ್ವದುಷ್ಟಮೃಗವಶಂಕರಿ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವವಶಂಕರಿ
ಸರ್ವಲೋಕವಶಂಕರಿ ಅಮುಕಂ ವಶಮಾನಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಓಂ ಆಂ
ಮಾತಂಗಿ ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಇಂ ಈಂ ಮಾತಂಗಿ ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಉಂ ಊಂ ಮಾತಂಗಿ
ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಋಂ ಋಂ ಮಾತಂಗಿ ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಌಂ ೡಂ ಮಾತಂಗಿ
ಓಂ  ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಏಂ ಐಂ ಮಾತಂಗಿ  ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಓಂ ಔಂ ಮಾತಂಗಿ ಓಂ
ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀ ಓಂ ಅಃ ಮಾತಂಗಿ ಓಂ ಸ್ವರ ಸ್ವರ । ಬ್ರಹ್ಮದಂಡ ವಿಸ್ಫುರ ವಿಸ್ಫುರ
ವಿಷ್ಣುದಂಡ ವಿಸ್ಫೋಟಯ ವಿಸ್ಫೋಟಯ । ರುದ್ರದಂಡ ಪ್ರಜ್ವಲ ಪ್ರಜ್ವಲ । ವಾಯುದಂಡ
ಪ್ರಹರ ಪ್ರಹರ । ಇಂದ್ರದಂಡ ಭಕ್ಷಯ ಭಕ್ಷ್ಯ । ನಿರೃತಿದಂಡ ಹಿಲಿ ಹಿಲಿ ।
ಯಮದಂಡ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಕುಬೇರದಂಡ ಪ್ರಜ್ವಲ ಪ್ರಜ್ವಲ । ಅಗ್ನಿದಂಡ ಶಮಯ
ಶಮಯ । ವರುಣದಂಡ ಏಹ್ಯೇಹಿ । ನಿತ್ಯಾನಂದಿನಿ ಹಂಸಿನಿ ಚಕ್ರಿಣಿ ಶಂಖಿನಿ
ಗದಿನಿ ಪದ್ಮಿನಿ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಣಿ ಹುಂ ಫಟ್ । ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ।
ಆಯುಃ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಧಾನ್ಯ ಚ ಧನಮೇವ ಚ ।
ಸದಾ ಶಿವ ಪುತ್ರವೃದ್ಧಿಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಚಂಡಿಕೇ ಶುಭೇ  ॥
ಅಥಾತೋ ಮಂತ್ರಪದಾನಿ ಭವಂತಿ । ಓಂ ಛಾ ಛಾಯಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಚಂ ಚತುರಾಯೈ
ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ  ಕುಂ ಕುಲಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಖುಂ ಖುಲಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಹಿಂ ಹಿಲಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಜಂ ಜಲಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಝಂ ಝಲಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಪಿಲಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಪಿಲಿ
ಪಿಲಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಹರ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ಓಂ ಹರಹರ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಗಂ ಗಂಧರ್ವಾಯ
ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಯಂ ಯಕ್ಷಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಯಂ ಯಕ್ಷೋಸ್ಧಿಪತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ
ರಂ ರಕ್ಷಸೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ರಂ ರಕ್ಷೋಽಧಿಪತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಭೂಃ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಭುವಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಸ್ವ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಉಲ್ಕಾಮುಖಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ರುಂ ರುದ್ರಜಟಿ
ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಅಂ ಊಂ ಮಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರತೇಜಸೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ
ನಮಶ್ಚಂಡಿಕಾಯೈ ಮಹಾಸಿದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ಮಮೇಷ್ಟಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನಃ
ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ಓಂ ಐಂ ವದ ವದ ವಾಗ್ವಾದಿನಿ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಂ ಮಹಾಕ್ಷೇಮಂ ಕುರು
ಕುರು ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನಿ ವಹ್ನಿವಾಸಿನಿ ವಿದ್ಯಾಯಾ ನಾಭೌ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ವರ್ಣಾತ್ಮಿಕಾಯೈ
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯೈ ನಮಃ । ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಐಂ ಅಂ ಆಂ ಇಂ ಈ ಉಂ ಊಂ ಋಂ ಋಂ ಌಂ
ೡಂ ಏಂ ಐಂ ಓಂ ಔಂ ಅಂ ಅಃ ಕಂ ಖಂ ಗಂ ಘಂ ಙ ಚಂ ಛಂ ಜಂ ಝಂ ಞಂ
ಟಂ ಠಂ ಡಂ ಢಂ ಣಂ ತಂ ಥ ದಂ ಧಂ ನಂ ಪಂ ಫಂ ಬಂ ಭಂ ಮಂ ಯಂ ರಂ
ಲಂ ವಂ ಶಂ ಷಂ ಸಂ ಹಂ ಕ್ಷಂ ನಮಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಙಂ ಣಂ
ನಂ ಮಂ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಗಾಯತ್ರಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಸರಸ್ವತಿ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಯೇ ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನವಗ್ರಹಭೂತವೇತಾಲಶಾಕಿನೀಡಾಕಿನೀ-
ಕೂಶ್ಮಾಂಡವಾಸವಾಶ್ಚತ್ವರರಾಜಪುರುಷಕಲಹಪುರುಷಾಃ ಕುಸುಮಾಂಭೋವಾಸಿನಸ್ತೇಷಾಂ
ಬಾಧಕಂ ಕಂಟಕಂ ಬಧ್ನಾಮಿ । ಹಸ್ತೌ ಬಧ್ನಾಮಿ । ಚಕ್ಷುಷೀ ಬಧ್ನಾಮಿ ।
ಶ್ರೋತ್ರೇ ಬಧ್ನಾಮಿ । ಮುಖಂ ಬಧ್ನಾಮಿ । ಘ್ರಾಣಂ ಬಧ್ನಾಮಿ । ಜಿಹ್ವಾಂ
ಬಧ್ನಾಮಿ । ಗತಿಂ ಬಧ್ನಾಮಿ । ಮತಿಂ ಬಧ್ನಾಮಿ । ಬುದ್ಧಿಂ ಬಧ್ನಾಮಿ । ಆಕಾಶಂ
ಬಧ್ನಾಮಿ । ಪಾತಾಲಂ ಬಧ್ನಾಮಿ । ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಬಧ್ನಾಮಿ । ಪಾರ್ಶ್ವೌ ಬಧ್ನಾಮಿ ।
ಸರ್ವಾಂಗಂ ಬಧ್ನಾಮಿ । ಓಂ ಕ್ಲೀಂ ಬಗಲಾಮುಖಿ ಸರ್ವದುಷ್ಟಾನಾಂ ವಾಚಂ ಮುಖಂ
ಪದಂ ಸ್ತಂಭಯ । ಜಿಹ್ವಾಂ ಕೀಲಯ । ಬುದ್ಧಿಂ ವಿನಾಶಯ । ಹ್ರೀಂ ಓಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಪುಣ್ಯಪವಿತ್ರಿ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಿನಿ ಸಿದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮಿ
ವಾಗೀಶ್ವರಿ ಪರಮಸುಂದರಿ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಹುಂ
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಮಹಾಮಾಯೇ ಕಾಲಿ ಕಂಕಾಲಿ
ಮಹಾಕಾಲಿ ಶಾಂಕರಿ ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಿ ಪವಿತ್ರಿ ಶಾಂಭವಿ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃಪರಮಾತ್ಮಿಕೇ
ಆದಿಭವಾನ್ಯಾನಂದಯೋಗಿನ್ಯನಾದಿಯೋಗಿನ್ಯಾದಿಪತಿಯೋಗಿನಿ ರೇಣುಕಾಯೋಗಿನ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಿ
ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಮಹಾಕಾಲಿ ಸಿದ್ಧಿಕಾರಿಣಿ ಶಿವರೂಪಿಣಿ ಸರಸ್ವತಿ ಮತ್ತಕಾಲಿ
ಮನ್ಮಥಮನೋನ್ಮಾದಿನ್ಯಾದಿಭವಾನ್ಯಖಿಲಾಂಡಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕಿ  ಬ್ರಂ
ಬ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಿಲಯೇ ಮಾಂ ಮಾಂ ಮಾಹೇಶ್ವರಿ ಮಹಾಮಾಯೇ ವೈಂ ವೈಂ ವೈಷ್ಣವಿ
ವರಮುನಿದೇವಿ ವಾಂ ವಾಂ ವಾರಾಹ್ಯಾದಿಭೇದಿನಿ ವಂ ವಂ ವನದುರ್ಗೇ ವರತ್ರಿವೇದಿ ಸ್ಥಂ
ಸ್ಥಂ ಸ್ಥಲದುರ್ಗೇ ಸ್ಥಲತ್ರಿವೇದಿ ಜಂ ಜಂ ಜಲದುರ್ಗೇ ಜಲತ್ರಿವೇದಿ ಅಂ ಅಂ ಅಗ್ನಿದುರ್ಗೇ
ಆನಂದವೇದಿ ಚಂ ಚಂ ಚಂಡದುರ್ಗೇ ಚಂಡಕಪಾಲಿನಿ ಸಾಂ ಸಾಂ ಸಕಲದುರಿತನಿವಾರಣಿ
ಹಂ ಹಂ ಹಂಸರೂಪಿಣ್ಯಟ್ಟಹಾಸಿನಿ ಊಂ ಊಂ ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಪುರುಷಿ ದು ದು ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ
ಕ್ರೋಂ ಮಾಂ ಮಾಂ ಮಹಾವಿದ್ಯೇ ದು ಹ್ರೀಂ ದುರ್ಗಾಯೈ ನಮಃ । ನಮಸ್ತೇ ಅಸ್ತು ಮಾ ಮಾ ಹಿಸೀ ।
ದ್ವಿಷಂತ ಮೇ ನಾಶಯ । ತ ಮೃತ್ಯೋ ಮೃತ್ಯವೇ ನಯ । ಇಷ್ಟಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ।
ಅರಿಷ್ಟ ಮೇ ಭಂಜಯ ಭಂಜಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಆ ಕೃಷ್ಣೇನ ರಜಸಾ
ವರ್ತಮಾನೋ ನಿವೇಶಯನ್ನಮೃತಂ ಮರ್ತ್ಯ ಚ । ಹಿರಣ್ಯಯೇನ ಸವಿತಾ ರಥೇನಾ ದವೋ
ಯಾತಿ ಭುವನಾನಿ ಪಶ್ಯನ್ । ಓಂ ಸೂರ್ಯಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಆ ಪ್ಯಾಯಸ್ವ
ಸಮೇತು ತೇ ವಿಶ್ವತಃ ಸೋಮ ವೃಷ್ಣ್ಯಂ । ಭವಾ ವಾಜಸ್ಯ ಸಂಗಥೇ । ಓಂ ಸೋಮಾಯ
ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಅಗ್ನಿರ್ಮೂರ್ಧಾ ದಿವಃ ಕಕುತ್ ಪತಿಃಪೃಥಿವ್ಯಾ ಅಯಂ ।
ಅಪಾಂ ರೇತಾಂಸಿ ಜಿನ್ವತಿ । ಓಂ ಅಂಗಾರಕಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಉದ್ಬುಧ್ಯಧ್ವಂ
ಸಮನಸಃ ಸಖಾಯಃ ಸಮಗ್ನಿಮಿಂಧ್ವಂ ಬಹವಃ ಸನೀಲಾಃ । ದಧಿಕ್ರಾಮಗ್ನಿಮುಷಸಂ
ಚ ದೇವೀಮಿಂದ್ರಾವತೋಽವಸೇ ನಿ ಹ್ವಯೇ ವಃ । ಓಂ ಬುಧಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಬೃಹಸ್ಪತೇ ಅತಿ ಯದರ್ಯೋ ಅರ್ಹಾದ್ಯುಮದ್ವಿಭಾತಿ ಕ್ರತುಮಜ್ಜನೇಷು ।
ಯದ್ದೀದಯಚ್ಛವಸರ್ತಪ್ರಜಾತ ತದಸ್ಮಾಸು ದ್ರವಿಣ ಧೇಹಿ ಚಿತ್ರಂ ।
ಓಂ  ಬೃಹಸ್ಪತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಶುಕ್ರಃ ಶುಶುಕ್ವಾಁ ಉಷೋ ನ ಜಾರಃ
ಪಪ್ರಾ ಸಮೀಚೀ ದಿವೋ ನ ಜ್ಯೋತಿಃ । ಪರಿ ಪ್ರಜಾತ ಕತ್ವಾ ಬಭೂಥ ಭುವೋ ದೇವಾನಾಂ ಪಿತಾ
ಪುತ್ರಃ ಸನ್ । ಓಂ ಶುಕ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಶಮಗ್ನಿರಗ್ನಿಭಿ ಕರಚ್ಛ
ನಸ್ತಪತು ಸೂರ್ಯಃ । ಶ ವಾತೋ ವಾತ್ವರಪಾ ಅಪ ಸ್ರಿಧಃ । ಓಂ ಶನೈಶ್ಚರಾಯ
ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕಯಾ ನಶ್ಚಿತ್ರ ಆ ಭುವದೂತೀ ಸದಾವೃಧಃ ಸಖಾ ।
ಕಯಾ ಶಚಿಷ್ಠಯಾ ವೃತಾ । ಓಂ  ರಾಹವೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಊ-ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕೇತುಂ
ಕೃಣ್ವನ್ನಕೇತವೇ ಪೇಶೋ ಮರ್ಯಾ ಅಪೇಶಸೇ । ಸಮುಷದ್ಭಿರಜಾ-
ಯಥಾ । ಓಂ ಕೇತವೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಅಂ ಆಂ ಇಂ ಈಂ ಉಂ ಊಂ ಋಂ ಋಂ ಌಂ
ೡಂ ಏಂ ಐಂ ಓಂ ಔಂ ಅಂ ಅಃ ಕಂ ಖಂ ಗಂ ಘಂ ಙಂ ಚಂ ಛಂ ಜಂ ಝಂ ಞಂ ಟಂ
ಠಂ ಡಂ ಢಂ ಣಂ ತಂ ಥಂ ದಂ ಧಂ ನಂ ಪಂ ಫಂ ಬಂ ಭಂ ಮಂ ಯಂ ರಂ ಲಂ
ವಂ ಶಂ ಷಂ ಸಂ ಹಂ ಕ್ಷಂ ನಮಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಅಶ್ವಿನ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಭರಣ್ಯೈ
ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಕೃತ್ತಿಕಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ರೋಹಿಣ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಮೃಗಶೀರ್ಷಾಯ
ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಆರ್ದ್ರಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಪುನರ್ವಸವೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಪುಷ್ಯಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಆಶ್ರೇಷಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಮಘಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಪೂರ್ವಫಲ್ಗುನ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ
ಉತ್ತರಫಲ್ಗುನ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಹಸ್ತಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಚಿತ್ರಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಅಭಿಜಿತ್ಯೈ
ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ವಿಶಾಖಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಅನುರಾಧಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಮೂಲಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಪೂರ್ವಾಷಾಢಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಉತ್ತರಾಷಾಢಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಶ್ರೋಣಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಶ್ರವಿಷ್ಠಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಶತಭಿಷಜೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಪೂರ್ವಪ್ರೋಷ್ಠಪದಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಉತ್ತರಪ್ರೋಷ್ಠಪದಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ರೇವತ್ಯೈ
ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಯಮಮುಖೇನ ಪಂಚಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣೇನ ರುದ್ರೋ
ಬಧ್ನಾತು ರುದ್ರಮಂಡಲಂ । ರುದ್ರ ಸಪರಿವಾರ ದೇವತಾಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾಸಹಿತಂ
ರುದ್ರಮಂಡಲಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಸರ್ವತೋ
ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲ- ಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ
ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಓಂ  ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ
ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ
ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ ।
ಯೋ ರುದ್ರೋ ಅಗ್ನೋ ಯೋ ಅಪ್ಸು ಯ ಓಷಧೀಷು ಯೋ ರುದ್ರೋ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾ ವಿವೇಶ ತಸ್ಮೈ
ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು
ಸರ್ವವೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ದಿಶೀಂದ್ರೋ ದೇವತಾ । ಐರಾವತಾರೂಢೋ ಹೇಮವರ್ಣೋ
ವಜಾಂಕುಶಹಸ್ತ ಇಂದ್ರೋ ಬಧ್ನಾತ್ವಿಂದ್ರಮಂಡಲಂ । ಇಂದ್ರ ಸಪರಿವಾರ ದೇವತಾ-
ಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾಸಹಿತಮಿಂದ್ರಮಂಡಲಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬಂಧಯ
ಬಂಧಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾದ್।ಹ್‌ಧ್ಯಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ ನಾಶಯ
ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಇಂದ್ರಂ ವೋ ವಿಶ್ವತಸ್ಪರಿ ಹವಾಮಹೇ
ಜನೇಭ್ಯಃ । ಅಸ್ಮಾಕಮಸ್ತು ಕೇವಲಃ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ
ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾ ದಿಶ್ಯಗ್ನಿರ್ದೇವತಾ । ಮೇಷಾರೂಢೋ
ರಕ್ತವರ್ಣೋ ಜ್ವಾಲಾಹಸ್ತೋಽಗ್ನಿರ್ಬಧ್ನಾತ್ವಗ್ನಿಮಂಡಲಂ । ಅಗ್ನೇ ಸಪರಿವಾರ
ದೇವತಾಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾಸಹಿತಮಗ್ನಿಮಂಡಲಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ
ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವ ನಾಶಯ
ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃಪ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಅಗ್ನಿಂ ದೂತಂ ವೃಣೀಮಹೇ ಹೋತಾರಂ
ವಿಶ್ವವೇದಸಂ । ಅಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಸುಕ್ರತುಂ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ
ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ
ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಯಾಮ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಯಮೋ ದೇವತಾ । ಮಹಿಷಾರೂಢೋ
ನೀಲವರ್ಣ ಕಾಲದಂಡೋ ಯಮೋ ಬಧ್ನಾತು ಯಮಮಂಡಲಂ । ಯಮ ಸಪರಿವಾರ
ದೇವತಾಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾಸಹಿತಂ ಯಮಮಂಡಲಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ
ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ
ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ
ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಯಮಾಯ ಸೋಮಂ ಸುನುತ ಯಮಾಯ ಜುಹುತಾ ಹವಿಃ ।
ಯಮಂ ಹ ಯಜ್ಞೋ ಗಚ್ಛತ್ಯಗ್ನಿದೂತೋ ಅರಕೃತಃ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ
ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ
ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ನೈರೃತ್ಯಾ ದಿಶಿ ನಿರೃತಿರ್ದೇವತಾ । ನರಾರೂಢೋ
ನೀಲವರ್ಣ ಖಡ್ಗಹಸ್ತೋ ನಿರ್ಕತಿರ್ಬಧ್ನಾತು ನಿರೃತಿಮಂಡಲಂ । ನಿರೃತೇ ಸಪರಿವಾರ
ದೇವತಾಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾಸಹಿತಂ ನಿರೃತಿಮಂಡಲ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ
ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ ನಾಶಯ
ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಮೋಷುಣ ಪರಾಪರಾ ನಿರೃತಿರ್ದುರ್ಹಣಾವಧೀತ್ ।
ಪದೀಷ್ಟ ತೃಷ್ಣಯಾ ಸಹ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ ।
ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ವಾರುಣ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ವರುಣೋ ದೇವತಾ । ಮಕರಾರೂಢ
ಶ್ವೇತವರ್ಣ ಪಾಶಹಸ್ತೋ ವರುಣೋ ಬಧ್ನಾತು ವರುಣಮಂಡಲಂ । ವರುಣ ಸಪರಿವಾರ
ದೇವತಾಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾಸಹಿತಂ ವರುಣಮಂಡಲಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ
ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ ನಾಶಯ
ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಇಮಂ ಮೇ ವರುಣ ಶ್ರುಧೀ ಹವಮದ್ಯಾ ಚ
ಮೃಡಯ । ತ್ವಾಮವಸ್ಯುರಾಚಕೇ । ತತ್ತ್ವಾ ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಂದಮಾನಸ್ತದಾ ಶಾಸ್ತೇ
ಯಜಮಾನೋ ಹವಿರ್ಭಿ । ಅಹೇಡಮಾನೋ ವರುಣೇಹ ಬೋಧ್ಯುರುಶಸ ಮಾ ನ ಆಯುಃ ಪ್ರ ಮೋಷೀಃ ।
ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ
ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ವಾಯವ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ವಾಯುರ್ದೇವತಾ । ಮೃಗಾರೂಢೋ
ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋ ಧ್ವಜಹಸ್ತೋ ವಾಯುರ್ಬಧ್ನಾತು ವಾಯುಮಂಡಲಂ । ವಾಯೋ ಸಪರಿವಾರ
ದೇವತಾಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾಸಹಿತಂ ವಾಯುಮಂಡಲಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ
ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ
ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಓಂ ಹಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ
ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ ।
ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ತವ ವಾಯವೃತಸ್ಪತೇ
ತ್ವಷ್ಟುರ್ಜಾಮಾತರದ್ಭುತ । ಅವಾಂ ಸ್ಯಾ ವೃಣೀಮಹೇ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ
ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ
ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಕೌಬೇರ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಕುಬೇರೋ ದೇವತಾ । ಅಶ್ವಾರೂಢಃ
ಪೀತವರ್ಣೋ ಗದಾಂಕುಶಹಸ್ತಃ ಕುಬೇರೋ ಬಧ್ನಾತು ಕುಬೇರಮಂಡಲಂ । ಕುಬೇರ ಸಪರಿವಾರ
ದೇವತಾಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾಸಹಿತಂ ಕುಬೇರಮಂಡಲಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ
ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರ- ಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ
ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ
ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಸೋಮೋ ಧೇನುಂ ಸೋಮೋ ಅರ್ವಂತಮಾಶುಂ ಸೋಮೋ
ವೀರಂ ಕರ್ಮಣ್ಯಂ ದದಾತಿ । ಸಾದನ್ಯಂ ವಿದಥ್ಯಂ ಸಭೇಯಂ ಪಿತೃಶ್ರವಣಂ ಯೋ
ದದಾಶದಸ್ಮೈ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು
ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಈಶಾನ್ಯಾಂ ದಿಶೀಶಾನೋ ದೇವತಾ । ವೃಷಭಾರೂಢಃ
ಶ್ವೇತವರ್ಣಸ್ತ್ರಿಶೂಲಹಸ್ತ ಈಶಾನೋ ಬಧ್ನಾತ್ವೀಶಾನಮಂಡಲಂ । ಈಶಾನ ಸಪರಿವಾರ
ದೇವತಾಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾಸಹಿತಮೀಶಾನಮಂಡಲಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ
ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ ನಾಶಯ
ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ತಮೀಶಾನಂ ಜಗತಸ್ತಸ್ಥುಷಸ್ಪತಿಂ
ಧಿಯಂ ಜಿನ್ವಮವಸೇ ಹೂಮಹೇ ವಯಂ । ಪೂಷಾ ನೋ ಯಥಾ ವೇದಸಾಮಸದ್ವೃಧೇ ರಕ್ಷಿತಾ
ಪಾಯುರದಬ್ಧ ಸ್ವಸ್ತಯೇ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ ।
ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಊರ್ಧ್ವಾಯಾಂ ದಿಶಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವತಾ । ಹಂಸಾರೂಢೋ
ರಕ್ತವರ್ಣ ಕಮಂಡಲುಹಸ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬಧ್ನಾತು ಬ್ರಹ್ಮಮಂಡಲಂ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸಪರಿವಾರ
ದೇವತಾಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾಸಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಂಡಲಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ
ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ
ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಓಂ  ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ
ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ ।
ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾನಾಂ ಪದವೀಃ
ಕವೀನಾಮೃಷಿರ್ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮಹಿಷೋ ಮೃಗಾಣಾಂ । ಶ್ಯೇನೋ ಗೃಧ್ರಾಣಾಂ ಸ್ವಧಿತಿರ್ವನಾನಾಂ
ಸೋಮಃ ಪವಿತ್ರಮತ್ಯೇತಿ ರೇಭನ್ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ ।
ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಅಧಸ್ತಾದ್ದಿಶಿ ವಾಸುಕಿರ್ದೇವತಾ । ಕೂರ್ಮಾರೂಢೋ
ನೀಲವರ್ಣ ಪದ್ಮಹಸ್ತೋ ವಾಸುಕಿರ್ಬಧ್ನಾತು ವಾಸುಕಿಮಂಡಲಂ । ವಾಸುಕೇ ಸಪರಿವಾರ
ದೇವತಾ ಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾಸಹಿತಂ ವಾಸುಕಿಮಂಡಲಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ
ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರ- ಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ
ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ
ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ನಮೋ ಅಸ್ತು ಸರ್ಪೇಭ್ಯೋ ಯೇ ಕೇ ಚ
ಪೃಥಿವೀಮನು । ಯೇ ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ಯೇ ದಿವಿ ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ಪೇಭ್ಯೋ ನಮಃ । ವರ್ಷಂತು ತೇ
ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಅವಾಂತರಸ್ಯಾಂ
ದಿಶಿ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವತಾ । ಗರುಡಾರೂಢ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣ ಶಂಖಚಕ್ರಾಂಕಿತಹಸ್ತೋ
ವಿಷ್ಣುರ್ಬಧ್ನಾತು ವಿಷ್ಣುಮಂಡಲಂ ।ವಿಷ್ಣೋ ಸಪರಿವಾರ ದೇವತಾಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾಸಹಿತಂ
ವಿಷ್ಣುಮಂಡಲಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಸರ್ವತೋ
ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ
ಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಓಂ  ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ
ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ
ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಇದಂ
ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರಮೇ ತ್ರೇಧಾ ನಿದಧೇ ಪದಂ । ಸಮೂಢಮಸ್ಯ ಪಾಂಸುರೇ । ವರ್ಷಂತು
ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ
ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ  ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಸ್ನಿಕ್ ಚ ಸ್ನೀಹಿತಿಶ್ಚ ಸ್ನಿಹಿತಿಶ್ಚ । ಉಷ್ಣಾ ಚ
ಶೀತಾ ಚ । ಉಗ್ರಾ ಚ ಭೀಮಾ ಚ । ಸದಾಮ್ನೀ ಸೇದಿರನಿರಾ । ಏತಾಸ್ತೇ ಅಗ್ನೇ ಘೋರಾಸ್ತನುವ ।
ತಾಭಿರಮು ಗಚ್ಛ ಸ್ವಾಹಾ । ಅಷ್ಟಾಪಿಧಾನಾ ನಕುಲೀ ದಂತೈಃ ಪರಿವೃತಾ ಪವಿಃ ।
ಸರ್ವಸ್ಯೈ ವಾಚ ಈಶಾನಾ ಚಾರು ಮಾಮಿಹ ವಾದಯೇತ್  ॥ ಐಂ ವದ ವದ ವಾಗ್ವಾದಿನಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ  ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ದಿಶೀಂದ್ರಃ ಸಪರಿವಾರೋ
ದೇವತಾ ಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾ । ತದ್ದಿಕ್ಷು ತ್ರಿಶೂಲಕೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ತಸ್ಯಾಷ್ಟಾದಶಕೋಟಿಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಶಾಕಿನೀಡಾಕಿನೀ-
ಕಾಕಿನೀಹಾಕಿನೀಯಾಕಿನೀರಾಕಿನೀಲಾಕಿನೀವೇತಾಲಕಾಮಿನೀಗ್ರಹಾನ್ ಬಂಧಯಾಮಿ ಮಮ
ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ
ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಓಂ, ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ
ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಲಂ ಇಂದ್ರಂ ವೋ ವಿಶ್ವತಸ್ಪರಿ ಹವಾಮಹೇ
ಜನೇಭ್ಯಃ । ಅಸ್ಮಾಕಮಸ್ತು ಕೇವಲಃ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ
ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ದಿಶ್ಯಗ್ನಿಃ
ಸಪರಿವಾರೋ ದೇವತಾ ಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾ । ತದ್ದಿಕ್ಷು
ಮಾರೀಚಕೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ । ತಸ್ಯಾಷ್ಟಾದಶಕೋಟಿಭೂತ-
ಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಶಾಕಿನೀಡಾಕಿನೀಕಾಕಿನೀಹಾಕಿನೀಯಾಕಿನೀ-
ರಾಕಿನೀಲಾಕಿನೀವೇತಾಲಕಾಮಿನೀಗ್ರಹಾನ್ ಬಂಧಯಾಮಿ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ । ಸರ್ವತೋ
ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ
ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ
ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ
ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ ।
ಅಗ್ನಿಂ ದೂತಂ ವೃಣೀಮಹೇ ಹೋತಾರಂ ವಿಶ್ವವೇದಸಂ । ಅಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಸುಕ್ರತುಂ ।
ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ
ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಯಾಮ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಯಮಃ ಸಪರಿವಾರೋ ದೇವತಾ
ಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾ । ತದ್ದಿಕ್ಷ್ವೇಕಪಿಂಗಲಕೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ । ತಸ್ಯಾಷ್ಟಾದಶಕೋಟಿ
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಶಾಕಿನೀಡಾಕಿನೀಕಾಕಿನೀಹಾಕಿನೀಯಾಕಿನೀ-
ರಾಕಿನೀಲಾಕಿನೀವೇತಾಲಕಾಮಿನೀಗ್ರಹಾನ್ ಬಂಧಯಾಮಿ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜ-
ಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವ ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ
ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ
ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಯಮಾಯ
ಸೋಮ ಸುನುತ ಯಮಾಯ ಜುಹುತಾ ಹವಿಃ । ಯಮಂ ಹ ಯಜ್ಞೋ ಗಚ್ಛತ್ಯಗ್ನಿದೂತೋ ಅರಕೃತ ।
ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ
ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ನೈರೃತ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ನಿರೃತಿ ಸಪರಿವಾರೋ
ದೇವತಾ ಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾ । ತದ್ದಿಕ್ಷು ಸತ್ಯಕೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ತಸ್ಯಾಷ್ಟಾದಶಕೋಟಿಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಶಾಕಿನೀಡಾಕಿನೀ-
ಕಾಕಿನೀಹಾಕಿನೀಯಾಕಿನೀರಾಕಿನೀಲಾಕಿನೀವೇತಾಲಕಾಮಿನೀಗ್ರಹಾನ್ ಬಂಧಯಾಮಿ ಮಮ
ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ।ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರ- ಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ
ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ
ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧಾನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಮೋಷುಣ ಪರಾಪರಾ ನಿರೃತಿರ್ದುರ್ಹಣಾವಧೀತ್ ।
ಪದೀಷ್ಟ ತೃಷ್ಣಯಾ ಸಹ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ ।
ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ವಾರುಣ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ವರುಣ ಸಪರಿವಾರೋ
ದೇವತಾ ಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾ । ತದ್ದಿಕ್ಷು ಯತ್ಖಲೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ತಸ್ಯಾಷ್ಟಾದಶಕೋಟಿಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಶಾಕಿನೀಡಾಕಿನೀ-
ಕಾಕಿನೀಹಾಕಿನೀಯಾಕಿನೀರಾಕಿನೀಲಾಕಿನೀವೇತಾಲಕಾಮಿನೀಗ್ರಹಾನ್ ಬಂಧಯಾಮಿ ಮಮ
ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ ನಾಶಯ
ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಇಮಂ ಮೇ ವರುಣ ಶ್ರುಧೀ ಹವಮದ್ಯಾ ಚ
ಮೃಡಯ । ತ್ವಾಮವಸ್ಯುರಾಚಕೇ । ತತ್ತ್ವಾ ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾವಂದಮಾನಸ್ತದಾ ಶಾಸ್ತೇ
ಯಜಮಾನೋ ಹವಿರ್ಭಿಃ । ಅಹೇಡಮಾನೋ ವರುಣೇಹ ಬೋಧ್ಯುರುಶಂಸ ಮಾ ನ ಆಯುಃ ಪ್ರ ಮೋಷೀಃ ।
ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ
ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ವಾಯವ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ವಾಯುಃ ಸಪರಿವಾರೋ
ದೇವತಾ ಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾ । ತದ್ದಿಕ್ಷು ಪ್ರಲಂಬಕೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ತಸ್ಯಾಷ್ಟಾದಶಕೋಟಿಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಶಾಕಿನೀಡಾಕಿನೀ-
ಕಾಕಿನೀಹಾಕಿನೀಯಾಕಿನೀರಾಕಿನೀಲಾಕಿನೀವೇತಾಲಕಾಮಿನೀಗ್ರಹಾನ್ ಬಂಧಯಾಮಿ ಮಮ
ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ
ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ
ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ ।
ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ತವ ವಾಯವೃತಸ್ಪತೇ
ತ್ವಷ್ಟುರ್ಜಾಮಾತರದ್ಭುತ । ಅವಾಂ ಸ್ಯಾ ವೃಣೀಮಹೇ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ
ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ
ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಕೌಬೇರ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಕುಬೇರಃ ಸಪರಿವಾರೋ
ದೇವತಾ ಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾ । ತದ್ದಿಕ್ಷ್ವಶ್ವಾಲಕೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ತಸ್ಯಾಷ್ಟಾದಶಕೋಟಿಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಶಾಕಿನೀಡಾಕಿನೀ-
ಕಾಕಿನೀಹಾಕಿನೀಯಾಕಿನೀರಾಕಿನೀಲಾಕಿನೀವೇತಾಲಕಾಮಿನೀಗ್ರಹಾನ್ ಬಂಧಯಾಮಿ ಮಮ
ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ ನಾಶಯ
ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಸೋಮೋ ಧೇನು ಸೋಮೋ ಅರ್ವಂತಮಾಶು ಸೋಮೋ
ವೀರಂ ಕರ್ಮಣ್ಯಂ ದದಾತಿ । ಸಾದನ್ಯಂ ವಿದಥ್ಯಂ ಸಭೇಯಂ ಪಿತೃಶ್ರವಣಂ ಯೋ
ದದಾಶದಸ್ಮೇ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು
ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಈಶಾನ್ಯಾಂ ದಿಶೀಶಾನಃ ಸಪರಿವಾರೋ
ದೇವತಾ ಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾ । ತದ್ದಿಕ್ಷೂನ್ಮತ್ತಕೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ತಸ್ಯಾಷ್ಟಾದಶಕೋಟಿಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಶಾಕಿನೀಡಾಕಿನೀ-
ಕಾಕಿನೀಹಾಕಿನೀಯಾಕಿನೀರಾಕಿನೀಲಾಕಿನೀವೇತ್ತಾಲಕಾಮಿನೀಗ್ರಹಾನ್ ಬಂಧಯಾಮಿ ಮಮ
ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ ನಾಶಯ
ನಾಶಯ । ಓಂ  ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮುತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ತಮೀಶಾನಂ ಜಗತಸ್ತಸ್ಥುಷಸ್ಪತಿಂ ಧಿಯಂ
ಜಿನ್ವಮವಸೇ ಹೂಮಹೇ ವಯಂ । ಪೂಷಾ ನೋ ಯಥಾ ವೇದಸಾಮಸದ್ವೃಧೇ ರಕ್ಷಿತಾ
ಪಾಯುರದಬ್ಧಃ ಸ್ವಸ್ತಯೇ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ ।
ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಊರ್ಧ್ವಾಯಾಂ ದಿಶಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಪರಿವಾರೋ
ದೇವತಾ ಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾ । ತದ್ದಿಕ್ಷ್ವಾಕಾಶವಾಸೀ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ತಸ್ಯಾಷ್ಟಾದಶಕೋಟಿಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಶಾಕಿನೀಡಾಕಿನೀ-
ಕಾಕಿನೀಹಾಕಿನೀಯಾಕಿನೀರಾಕಿನೀಲಾಕಿನೀವೇತಾಲಕಾಮಿನೀಗ್ರಹಾನ್ ಬಂಧಯಾಮಿ ಮಮ
ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ
ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ
ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ ।
ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾನಾಂ ಪದವೀಃ
ಕವೀನಾಮೃಷಿರ್ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮಹಿಷೋ ಮೃಗಾಣಾಂ । ಶ್ಯೇನೋ ಗೃಧ್ರಾಣಾಂ ಸ್ವಧಿತಿರ್ವನಾನಾಂ
ಸೋಮ ಪವಿತ್ರಮತ್ಯೇತಿ ರೇಭನ್ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ ।
ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಅಧಸ್ತಾದ್ದಿಶಿ ವಾಸುಕಿ ಸಪರಿವಾರೋ
ದೇವತಾ ಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾ । ತದ್ದಿಕ್ಷು ಪಾತಾಲವಾಸೀ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ತಸ್ಯಾಷ್ಟಾದಶಕೋಟಿಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಶಾಕಿನೀಡಾಕಿನೀ-
ಕಾಕಿನೀಹಾಕಿನೀಯಾಕಿನೀರಾಕಿನೀಲಾಕಿನೀವೇತಾಲಕಾಮಿನೀಗ್ರಹಾನ್ ಬಂಧಯಾಮಿ ಮಮ
ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ ನಾಶಯ
ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ನಮೋ ಅಸ್ತು ಸಪೇಭ್ಯೋ ಯೇ ಕೇ ಚ
ಪೃಥಿವೀಮನು । ಯೇ ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ಯೇ ದಿವಿ ತೇಭ್ಯ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ನಮಃ । ವರ್ಷಂತು ತೇ
ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಅವಾಂತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಪರಿವಾರೋ
ದೇವತಾ ಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತಾ । ತದ್ದಿಕ್ಷು ಭೀಮಕೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ತಸ್ಯಾಷ್ಟಾದಶಕೋಟಿಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಶಾಕಿನೀಡಾಕಿನೀ-
ಕಾಕಿನೀಹಾಕಿನೀಯಾಕಿನೀರಾಕಿನೀಲಾಕಿನೀವೇತಾಲಕಾಮಿನೀಗ್ರಹಾನ್ ಬಂಧಯಾಮಿ ಮಮ
ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅಚಲಮಚಲಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಕ್ರಮ್ಯ
ಮಹಾವಜ್ರಕವಚೈರಸ್ತ್ರೈಃ ರಾಜಚೋರ- ಸರ್ಪಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವಂ
ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ
ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಇದಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರಮೇ ತ್ರೇಧಾ ನಿದಧೇ
ಪದಂ । ಸಮೂಢಮಸ್ಯ ಪಾಂಸುರೇ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ ।
ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಓಂ ಕಾಲಿ ಹುಂ ಕಾಲಿ ಮಂ ಕಾಲಿ ಪುಲಕಿತೇ ಪುಲಕಿತೇ
ಉಚ್ಚಾಟನ್ಯುಚ್ಚಾಟನಿ ಓಂ ಕಾಲಿ ಭವಾನಿ ರಾಜಪುರುಷಸ್ತ್ರೀಪುರುಷವಶಂಕರಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಇಂದ್ರಾಣಿ ಮಮ ಶತ್ರುಪ್ರಾಣಿನಾಂ ರಕ್ತಪಾಯಿನಿ ಹ್ರಾಂ ಗ್ರಸ ಗ್ರಸ ।
ಗೃಹ್ಣ ಗೃಹ್ಣ । ದುಷ್ಟಗ್ರಹಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನಿ ಮೋಹಿನಿ ಸ್ತಂಭಯ ಸ್ತಂಭಯ ।
ಸರ್ವದುಷ್ಟಪ್ರದುಷ್ಟಾನ್ ಶೋಷಯ ಶೋಷಯ । ಮಾರಯ ಮಾರಯ । ಮಮ ಶತ್ರೂಣಾಂ
ಶಿರೋಲುಂಠನಂ ಕುರು ಕುರು । ಠಃ ಠಃ ಠಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಹುಂ ಝಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ
ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ
ಮಾಮೃತಾತ್ । ಉತ್ತ್ವಾ ಮದಂತು ಸ್ತೋಮಾಃ ಕೃಣುಷ್ವ ರಾಧೋ ಅದ್ರಿವ । ಅವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ
ಜಹಿ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ
ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಇಂದ್ರಾಣಿ
ವಜ್ರಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹ್ರಾಂ ಗ್ರಸ ಗ್ರಸ । ಗೃಹ್ಣ ಗೃಹ್ನ । ಹುಂ ಝಟಿ
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಇಂದ್ರಂ ವೋ ವಿಶ್ವತಸ್ಪರಿ ಹವಾಮಹೇ
ಜನೇಭ್ಯಃ । ಅಸ್ಮಾಕಮಸ್ತು ಕೇವಲಃ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ
ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಆಗ್ನೇಯಿ
ಜ್ವಾಲಾಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹ್ರಾಂ ಗ್ರಸ ಗ್ರಸ । ಗೃಹ್ಣ ಗೃಹ್ನ । ಹುಂ ಝಟಿ
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಅಗ್ನಿಂ ದೂತಂ ವೃಣೀಮಹೇ ಹೋತಾರಂ
ವಿಶ್ವವೇದಸಂ । ಅಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಸುಕ್ರತುಂ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ
ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ
ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಯಾಮ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಓಂ  ನಮೋ ಭಗವತಿ ಯಾಮಿ
ಕಾಲದಂಡಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹ್ರಾಂ ಗ್ರಸ ಗ್ರಸ । ಗೃಹ್ನ ಗೃಹ್ಣ । ಹುಂ
ಝಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಯಮಾಯ ಸೋಮಂ ಸುನುತ ಯಮಾಯ ಜುಹುತಾ ಹವಿಃ ।
ಯಮಂ ಹ ಯಜ್ಞೋ ಗಚ್ಛತ್ಯಗ್ನಿದೂತೋ ಅರಂಕೃತಃ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ
ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ
ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ನೈರೃತ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ನಿರೃತಿ
ಖಡ್ಗಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹ್ರಾಂ ಗ್ರಸ ಗ್ರಸ । ಗೃಹ್ಣ ಗೃಹ್ಣ । ಹುಂ
ಝಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಮೋಷುಣಃ ಪರಾಪರಾ ನಿರೃರ್ತಿದುರ್ಹಣಾವಧೀತ್ ।
ಪದೀಷ್ಟ ತೃಷ್ಣಯಾ ಸಹ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ ।
ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ವಾರುಣ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ವಾರುಣಿ
ಪಾಶಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹ್ರಾಂ ಗ್ರಸ ಗ್ರಸ । ಗೃಹ್ನ ಗೃಹ್ನ । ಹುಂ ಝಟಿ
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಇಮಂ ಮೇ ವರುಣ ಶ್ರುಧೀ ಹವಮದ್ಯಾ ಚ
ಮೃಡಯ । ತ್ವಾಮವಸ್ಯುರಾಚಕೇ । ತತ್ತ್ವಾ ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಂದಮಾನಸ್ತದಾಶಾಸ್ತೇ
ಯಜಮಾನೋ ಹವಿರ್ಭಿಃ । ಅಹೇಡಮಾನೋ ವರುಣೇಹ ಬೋಧ್ಯುರುಶಂಸ ಮಾ ನ ಆಯುಃ ಪ್ರ ಮೋಷೀಃ ।
ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ
ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ವಾಯವ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ವಾಯವಿ
ಧ್ವಜಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹ್ರಾಂ ಗ್ರಸ ಗ್ರಸ । ಗೃಹ್ಣ ಗೃಹ್ಣ ।
ಹುಂ ಝಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ ।
ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ತವ ವಾಯವೃತಸ್ಪತೇ
ತ್ವಷ್ಟುರ್ಜಾಮಾತರದ್ಭುತ । ಅವಾಂ ಸ್ಯಾ ವೃಣೀಮಹೇ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ
ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ
ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಕೌಬೇರ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಕೌಬೇರಿ
ಗದಾಂಕುಶಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹ್ರಾಂ ಗ್ರಸ ಗ್ರಸ । ಗೃಹ್ನ ಗೃಹ್ಣ । ಹುಂ ಝಟಿ
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಸೋಮೋ ಧೇನುಂ ಸೋಮೋ ಅರ್ವಂತಮಾಶುಂ ಸೋಮೋ
ವೀರಂ ಕರ್ಮಣ್ಯಂ ದದಾತಿ । ಸಾದನ್ಯಂ ವಿದಥ್ಯಂ ಸಭೇಯಂ ಪಿತೃಶ್ರವಣಂ ಯೋ
ದದಾಶದಸ್ಮೈ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು
ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಈಶಾನ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಈಶಾನಿ
ತ್ರಿಶೂಲಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹ್ರಾಂ ಗ್ರಸ ಗ್ರಸ । ಗೃಹ್ಣ ಗೃಹ್ನ । ಹುಂ ಝಟಿ
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ವಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ತಮೀಶಾನಂ ಜಗತಸ್ತಸ್ಥುಷಸ್ಪತಿಂ
ಧಿಯಂ ಜಿನ್ವಮವಸೇ ಹೂಮಹೇ ವಯಂ । ಪೂಷಾ ನೋ ಯಥಾ ವೇದಸಾಮಸದ್ವೃಧೇ ರಕ್ಷಿತಾ
ಪಾಯುರದಬ್ಧಃ ಸ್ವಸ್ತಯೇ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ ।
ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಊರ್ಧ್ವಾಯಾಂ ದಿಶಿ ಓಂ  ನಮೋ ಭಗವತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ
ಸ್ರುಕ್ಸ್ರುವಕಮಂಡಲ್ವಕ್ಷಸೂತ್ರಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ
ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ । ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹ್ರಾಂ ಗ್ರಸ ಗ್ರಸ । ಗೃಹ್ಣ
ಗೃಹ್ನ । ಹುಂ ಝಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ ।
ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾನಾಂ ಪದವೀಃ
ಕವೀನಾಮೃಷಿರ್ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮಹಿಷೋ ಮೃಗಾಣಾಂ । ಶ್ಯೇನೋ ಗೃಧ್ರಾಣಾಂ ಸ್ವಧಿತಿರ್ವನಾನಾಂ
ಸೋಮಃ ಪವಿತ್ರಮತ್ಯೇತಿ ರೇಭನ್ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ ।
ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಅಧಸ್ತಾದ್ದಿಶಿ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಪಾತಾಲವಾಸಿನಿ
ವಿಷಗಲಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹ್ರಾಂ ಗ್ರಸ ಗ್ರಸ । ಗೃಹ್ಣ ಗೃಹ್ಣ । ಹುಂ ಝಟಿ
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ನಮೋ ಅಸ್ತು ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಯೇ ಕೇ ಚ
ಪೃಥಿವೀಮನು । ಯೇ ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ಯೇ ದಿವಿ ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ಪೇಭ್ಯೋ ನಮಃ । ವರ್ಷಂತು
ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ
ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಅವಾಂತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ
ಪದ್ಮಾರೂಢೇ ಪದ್ಮಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಮ ಸಪರಿವಾರಕಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ।
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹ್ರಾಂ ಗ್ರಸ ಗ್ರಸ । ಗೃಹ್ಣ ಗೃಹ್ಣ । ಹುಂ
ಝಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಇದಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರಮೇ ತ್ರೇಧಾ ನಿದಧೇ
ಪದಂ । ಸಮೂಢಮಸ್ಯ ಪಾಂಸುರೇ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ ।
ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ
ನಮಃ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಕೌಮಾರಿ ಶಕ್ತಿಹಸ್ತೇನ
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹುಂ ಝಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ
ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಇಂದ್ರಂ
ವೋ ವಿಶ್ವತಸ್ಪರಿ ಹವಾಮಹೇ ಜನೇಭ್ಯಃ । ಅಸ್ಮಾಕಮಸ್ತು ಕೇವಲಃ । ವರ್ಷಂತು ತೇ
ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ವಾರಾಹಿ ಅಸಿಹಸ್ತೇನ ಸರ್ವತೋ
ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹುಂ ಝಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ
ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಅಗ್ನಿಂ
ದೂತಂ ವೃಣೀಮಹೇ ಹೋತಾರಂ ವಿಶ್ವವೇದಸಂ । ಅಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಸುಕ್ರತುಂ । ವರ್ಷಂತು
ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ
ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಸಿದ್ಧಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ
ಶಂಖಚಕ್ರಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹುಂ ಝಟಿ
ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಯಮಾಯ ಸೋಮಂ ಸುನುತ ಯಮಾಯ ಜುಹುತಾ ಹವಿಃ ।
ಯಮಂ ಹ ಯಜ್ಞೋ ಗಚ್ಛತ್ಯಗ್ನಿದೂತೋ ಅರಕೃತ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ
ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸವರ್ಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ
ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಗಣೇಶ್ವರಿ ಪರಶುಹಸ್ತೇನ
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹುಂ ಝಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ
ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಮೋಷುಣಃ
ಪರಾಪರಾ ನಿರೃತಿರ್ದುರ್ಹಣಾವಧೀತ್ । ಪದೀಷ್ಟ ತೃಷ್ಣಯಾ ಸಹ । ವರ್ಷಂತು ತೇ
ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಿನಿ
ವಿಷಜ್ವಾಲಾಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹುಂ ಝಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ
ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ
ಮಾಮೃತಾತ್ । ಇಮಂ ಮೇ ವರುಣ ಶ್ರುಧೀ ಹವಮದ್ಯಾ ಚ ಮೃಡಯ । ತ್ವಾಮವಸ್ಯುರಾಚಕೇ ।
ತತ್ತ್ವಾ ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಂದಮಾನಸ್ತದಾಶಾಸ್ತೇ ಯಜಮಾನೋ ಹವಿರ್ಭಿಃ । ಅಹೇಡಮಾನೋ
ವರುಣೇಹ ಬೋಧ್ಯುರುಶಸ ಮಾ ನ ಆಯುಃ ಪ್ರ ಮೋಷೀಃ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ
ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ
ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ನಾರಸಿಂಹಿ ದಶನನಖಾಗ್ರೈಃ
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹುಂ ಝಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ
ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ತವ
ವಾಯವೃತಸ್ಪತೇ ತ್ವಷ್ಟುರ್ಜಾಮಾತರದ್ಭುತ । ಅವಾಂ ಸ್ಯಾ ವೃಣೀಮಹೇ । ವರ್ಷಂತು ತೇ
ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಬಗಳಾಮುಖಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರೇಣ
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹುಂ ಝಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ
ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್  ॥ ಸೋಮೋ
ಧೇನುಂ ಸೋಮೋ ಅರ್ವಂತಮಾಶು ಸೋಮೋ ವೀರಂ ಕರ್ಮಣ್ಯಂ ದದಾತಿ । ಸಾದನ್ಯಂ ವಿದಥ್ಯಂ
ಸಭೇಯಂ ಪಿತೃಶ್ರವಣಂ ಯೋ ದದಾಶದಸ್ಮೈ । ವರ್ಷಂತು ತೇ ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ
ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ನಮೋ
ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತ್ಯನ್ನಪೂರ್ಣೇಶ್ವರಿ ಕನಕದರ್ವಿಹಸ್ತೇನ
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹುಂ ಝಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ
ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ ।
ತಮೀಶಾನಂ ಜಗತಸ್ತಸ್ಥುಷಸ್ಪತಿಂ ಧಿಯಂ ಜಿನ್ವಮವಸೇ ಹೂಮಹೇ ವಯಂ । ಪೂಷಾ
ನೋ ಯಥಾ ವೇದಸಾಮಸದ್ವೃಧೇ ರಕ್ಷಿತಾ ಪಾಯುರದಬ್ಧ ಸ್ವಸ್ತಯೇ । ವರ್ಷಂತು ತೇ
ವಿಭಾವರಿ ದಿವೋ ಅಭ್ರಸ್ಯ ವಿದ್ಯುತಃ । ರೋಹಂತು ಸರ್ವಬೀಜಾನ್ಯವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಭಗವತಿ ಭವರೋಗಾತ್ ಪೀಡಿತಂ ದುಷ್ಕೃತೌಘಾತ್
ಸುತದುಹಿತೃಕಳತ್ರೋಪದ್ರವೈರ್ವ್ಯಾಪ್ಯಮಾನಂ । ವಿಲಸದಮೃತದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ
ವಿಭ್ರಾಂತಚಿತ್ತ ಸಕಲಭುವನಮಾತಸ್ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ತ್ವಂ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ
ಭಗವತ್ಯೈ ನಮಃ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಪದ್ಮಾರೂಢೇ ಪದ್ಮಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸರ್ವತೋ
ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಹುಂ ಝಟಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರರಾಜತನಯಾಂ
ಶ್ರೀರಂಗಧಾಮೇಶ್ವರೀಂ ದಾಸೀಭೂತಸಮಸ್ತದೇವವನಿತಾಂ ಲೋಕೈಕದೀಪಾಂಕುರಾಂ ।
ಶ್ರೀಮತ್ಕಾಮಕಟಾಕ್ಷಲಬ್ಧವಿಭವಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಗಂಗಾಧರಾಂ ತಾಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಕುಟುಂಬಿನೀಂ
ಸರಸಿಜಾಂ ವಂದೇ ಮುಕುಂದಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಶ್ರೀಂ ಸಿದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ
ಸ್ವಾಹಾ । ಸುವರ್ಣಂ ಧರ್ಮ ಪರಿವೇದ ವೇನಂ । ಇಂದ್ರಸ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ದಶಧಾ ಚರಂತಂ
ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತ್ಯೈ ಸರ್ವತೋ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರೋಮಿತಿ ದಿಗ್ಬಂಧಃ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ದುರ್ಗೇ ಸ್ವಾಹಾ । ವಂದೇ ರುದ್ರಪ್ರಿಯಾಂ ನಿತ್ಯಮುತ್ಪನ್ನಾಂ ಕಾಮರೂಪಿಣೀಂ ।
ಉಲ್ಕಾಮುಖೀಂ ರುದ್ರಜಟೀಂ ನಾಗಪುಷ್ಪಶಿರೋರುಹಾಂ  ॥ ಮಂ ಮಹಿಷಮರ್ದಿನಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ  ಹ್ರೀಂ ದುಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಪ್ರಯೋಗಬೀಜಾನಿ । ಓಂ ಕ್ಲೀಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಐಂ ಗ್ಲೌಂ
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೌಂ ಗಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಮಹಾಗಣಪತಯೇ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರಸಂತುಷ್ಟಾಯ
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶಕಾಯ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯ ಭವಬಂಧವಿಮೋಚನಾಯ ಹ್ರೀಂ
ಸರ್ವಭೂತಬಂಧನಾಯ ಕ್ರೋಂ ಸಾಧ್ಯಾಕರ್ಷಣಾಯ ಕ್ಲೀಂ ಜಗತ್ತ್ರಯವಶೀಕರಣಾಯ ಸೌಃ
ಸರ್ವಮನಃಕ್ಷೋಭಣಾಯ ಶ್ರೀಂ ಮಹಾಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯ ಗ್ಲೌಂ ಭೂಮಂಡಲಾಧಿಪತ್ಯಪ್ರದಾಯ
ಮಹಾಜ್ಞಾನಪ್ರದಾಯ ಚಿದಾನಂದಾತ್ಮನೇ ಗೌರೀನಂದನಾಯ ಮಹಾಯೋಗಿನೇ ಶಿವಪ್ರಿಯಾಯ
ಸರ್ವಾನಂದವರ್ಧನಾಯ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶನಪ್ರದಾಯ ದ್ರಾಂ ಚಿರಂಜೀವಿನೇ
ಬ್ಲೂಂ ಸಮ್ಮೋಹನಾಯ ಓಂ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯ । ಫಟ್ ವಶೀಕುರು ವಶೀಕುರು ।
ವೌಷಡಾಕರ್ಷಣಾಯ ಹುಂ ವಿದ್ವೇಷಣಾಯ ವಿದ್ವೇಷಯ ವಿದ್ವೇಷಯ । ಫಟ್
ಉಚ್ಚಾಟಯೋಚ್ಚಾಟಯ । ಠಃ ಠಃ ಸ್ತಂಭಯ ಸ್ತಂಭಯ । ಖೇಂ ಖೇಂ ಮಾರಯ
ಮಾರಯ । ಶೋಷಯ ಶೋಷಯ । ಪರಮಂತ್ರಯಂತ್ರತಂತ್ರಾಣಿ ಛೇದಯ ಛೇದಯ ।
ದುಷ್ಟಗ್ರಹಾನ್ನಿವಾರಯ ನಿವಾರಯ । ದುಃಖಂ ಹರ ಹರ । ವ್ಯಾಧಿಂ ನಾಶಯ ನಾಶಯ ।
ನಮಃ ಸಂಪನ್ನಾಯ ಸಂಪನ್ನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಸರ್ವಪಲ್ಲವಸ್ವರೂಪಾಯ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಯ
ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಯನ್ಮಂತ್ರೇಕ್ಷಿತಲಾಂಛಿತಾಭಮನಘಂ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ
ವಜ್ರಾಶಿಷೋ ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಕಾಃ ಪ್ರತಿ ಹತಾ ನಿರ್ಘಾತಪಾತಾದಿವ । ಉತ್ಪನ್ನಂ
ಚ ಸಮಸ್ತದುಃಖದುರಿತಂ ಹ್ಯುಚ್ಚಾಟನೋತ್ಪಾದಕಂ ವಂದೇಽಭೀಷ್ಟಗಣಾಧಿಪಂ
ಭಯಹರಂ ವಿಘ್ನೌಘನಾಶಂ ಪರಂ  ॥ ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ
ಐಂ ಈಂ ಸ್ವಾಹಾ । ಈಕಾರಪ್ರಥಮಾಕ್ಷರಶ್ಚ ವದನೇ ದ್ರಾಂ ದ್ರೀಂ ಕುಚಾವೇಷ್ಟಿತೇ
ಕ್ಲೀಂ ನಾಭಿಸ್ಥಮನಂಗರಾಜಸದನೇ ಬ್ಲೂಂಕಾರಮೂರುದ್ವಯೇ । ಸಃ ಪಾದೇಽಪಿ ಚ
ಪಂಚಬಾಣಸದನೇ ಬಂಧೂಕಪುಷ್ಪದ್ಯುತಿಂ ಧ್ಯಾಯೇನ್ನಗ್ನನಿವರ್ತಿತೇನ ಪುಲಕೋ
ಗಂಗಾಪ್ರವಾಹೋ ದ್ರವಃ  ॥ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಕಾಮದೇವಾಯ ದ್ರಾಂ ದ್ರಾಂ ದ್ರಾವಣಬಾಣಾಯ
ದ್ರೀಂ ದ್ರೀಂ ಸಂದೀಪನಬಾಣಾಯ ಕ್ಲೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಸಮ್ಮೋಹನಬಾಣಾಯ ಬ್ಲೂಂ ಬ್ಲೂಂ ಸಂತಾಪನಬಾಣಾಯ
ಸಃ ಸಃ ವಶೀಕರಣಬಾಣಾಯ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಮದನಾವೇಶಬಾಣಾಯ ಸಕಲಜನಚಿಂತಿತಂ
ದ್ರಾವಯ ದ್ರಾವಯ । ಕಂಪಯ ಕಂಪಯ । ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಕ್ಲೀಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ
ಕಾಮದೇವಾಯ ಶ್ರೀಂ ಸರ್ವಜನಪ್ರಿಯಾಯ ಸರ್ವಸಮ್ಮೋಹನಾಯ ಜ್ವಲ ಜ್ವಲ ಪ್ರಜ್ವಲ
ಪ್ರಜ್ವಲ ಹನ ಹನ ವದ ವದ ತಪ ತಪ ಸಮ್ಮೋಹಯ ಸಮ್ಮೋಹಯ ಸರ್ವಜನಂ ಮೇ
ವಶ್ಯಂ ಕುರು ಕುರು ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಷ್ಮ್ರೀಂ ಕ್ಷ್ಮ್ರೈಂ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ
ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ನಮೋ ವಿಷ್ಣವೇ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ । ಓಂ ನಮೋ ಜಯ ಜಯ
ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಸಹಸ್ರಾರಜ್ವಾಲಾವರ್ತ ಕ್ಷ್ಮೀಂ ಹನ ಹನ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ । ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಓಂ ಶ್ರೀನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಚರಣೌ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ । ಶ್ರೀಮತೇ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ ।
ಉಗ್ರಂ ವೀರಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಜ್ವಲಂತಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ । ನೃಸಿಂಹಂ ಭೀಷಣಂ
ಭದ್ರಂ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥
ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ದುಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಕನಕವಜ್ರವೈಡೂರ್ಯಮುಕ್ತಾಲಂಕೃತಭೂಷಣೇ
ಏಹ್ಯೇಹಿ ಆಗಚ್ಛಾಗಚ್ಛ ಮಮ ಕರ್ಣೇ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪ್ರವಿಶ್ಯ
ಭೂತಭವಿಷ್ಯದ್ವರ್ತಮಾನಕಾಲಜ್ಞಾನದೂರದೃಷ್ಟಿದೂರಸ್ಥಶ್ರವಣಂ ಬ್ರೂಹಿ
ಬ್ರೂಹಿ । ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭನಂ ಶತ್ರುಮುಖಸ್ತಂಭನಂ ಶತ್ರುಬುದ್ಧಿಸ್ತಂಭನಂ
ಶತ್ರುಗತಿಸ್ತಂಭನಂ ಪರೇಷಾಂ ಗತಿಮತಿವಾಗ್ಜಿಹ್ವಾಸ್ತ್ತ್ರಭನಂ ಕುರು
ಕುರು । ಶತ್ರುಕಾರ್ಯಂ ಹನ ಹನ । ಮಮ ಕಾರ್ಯಂ ಸಾಧಯ ಸಾಧಯ ।
ಶತ್ರೂಣಾಮುದ್ಯೋಗವಿಧ್ವಂಸನಂ ಕುರು ಕುರು । ವೀರಚಾಮುಂಡಿ ಅಸಿಕಂಟಕಧಾರಿಣಿ
ನಗರಪುರೀಪಟ್ಟಣರಾಜಧಾನೀಸಮ್ಮೋಹಿನಿ ಅಸಾಧ್ಯಸಾಧನಿ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ದೇವಿ
ಹನ ಹನ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಅಮರದುರ್ಗೇ ಆಂ ಹ್ರಾಂ ಸೌಂ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಹುಂ ಸೌಃ
ಗ್ಲೌಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಏಹ್ಯೇಹಿ ಭ್ರಮರಾಂಬ ಸಕಲಜಗನ್ಮೋಹಿನಿ ಸಕಲಾಂಡಜಪಿಂಡಜಾನ್
ಭ್ರಾಮಯ ಭ್ರಾಮಯ । ರಾಜಪ್ರಜಾವಶಂಕರಿ ಸಮ್ಮೋಹಯ ಸಮ್ಮೋಹಯ । ಮಹಾಮಾಯೇ
ಅಷ್ಟಾದಶಷೀಠರೂಪಿಣಿ ಅಮಲವರಯೂಂ ಸ್ಫುರ ಸ್ಫುರ । ಪ್ರಸ್ಫುರ ಪ್ರಸ್ಫುರ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರಭಾಭಾಸುರೇ ಚಂದ್ರಜಟೇ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಮಮ ಶತ್ರೂನ್ ಭಸ್ಮೀಕುರು
ಭಸ್ಮೀಕುರು । ವಿಶ್ವಮೋಹಿನಿ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ । ಶಿರೋ ರಕ್ಷತು ವಾರಾಹೀ ಚೈಂದ್ರೀ ರಕ್ಷೇದ್ಭುಜದ್ವಯಂ ।
ಚಾಮುಂಡಾ ಹೃದಯಂ ರಕ್ಷೇತ್ ಕುಕ್ಷಿಂ ರಕ್ಷತು ವಾರುಣೀ  ॥ ವೈಷ್ಣವೀ ಪಾದಮಾಶ್ರಿತ್ಯ
ಪೃಷ್ಠದೇಶೇ ಧನುರ್ಧರಾ । ಯಥಾ ಗ್ರಾಮೇ ತಥಾ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ರಕ್ಷೇನ್ಮಾಂ ಚ ಪದೇ
ಪದೇ  ॥ ಸರ್ವಮಂಗಲಮಾಂಗಲ್ಯೇ ಶಿವೇ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಿಕೇ । ಶರಣ್ಯೇ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇ
ಗೌರಿ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಮಾಹೇಶ್ವರಿ ಕೌಮಾರಿ ವೈಷ್ಣವಿ ವಾರಾಹಿ
ಇಂದ್ರಾಣಿ ಚಾಮುಂಡೇ ಸಿದ್ಧಿಚಾಮುಂಡೇ ಕ್ಷೇತ್ರಮಾಲಿಕೇ ನಾರಸಿಂಹಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ
ಸರ್ವತೋ ದುರ್ಗೇ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಭಗವನ್ ಸರ್ವವಿಜಯ ಸಹಸ್ರಾರಾಪರಾಜಿತ ।
ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಶ್ರೀಕರಂ ಶ್ರೀಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ಅರುಣೀ ವಾರುಣೀ
ರಕ್ಷೇತ್ ಸರ್ವಗ್ರಹನಿವಾರಣೀ । ಸರ್ವದಾರಿದ್ರ್ಯಶಮನೀ ಸರ್ವರಾಜವಶಂಕರೀ  ॥
ಸರ್ವಕರ್ಮಕಾರಿಣಿ ಓಂ ಭೂಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಭುವಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಸ್ವಃ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ । ಫಟ್ ಫಟ್ ಜಹಿ ಮಹಾಕೃತ್ಯೇ
ವಿಧೂಮಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭೇ । ಹನ ಶತ್ರೂಂಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಕ್ರುದ್ಧಾಸ್ಯೇ ಪಿಬ ಶೋಣಿತಂ  ॥
ದೇವಿ ದೇವಿ ಮಹಾದೇವಿ ಹ್ರೀಂ ಮಮ ಶತ್ರೂನ್ ವಿನಾಶಯ ವಿನಾಶಯ । ಅಹಂ ನ ಜಾನೇ ನ
ಚ ಪಾರ್ವತೀಶಃ । ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ ತತೋ ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಸಿಧ್ಯತಿ ।
ಅಶಿಕ್ಷಿತಾಯ ನೋಪಯಚ್ಛೇತ್ । ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಾಣಿ ಪರಿಜಪ್ಯ ಶುಚಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಪತ್ರಂ ಪುಷ್ಪಂ ಫಲಂ ದದ್ಯಾತ್ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವಾ ಪುರುಷಸ್ಯ ವಾ । ಅವಶ್ಯಂ
ವಶಮಿತ್ಯಾಹುರಾತ್ಮನಾ ಚ ಪರೇಣ ವಾ  ॥ ಮಹಾವಿದ್ಯಾವತಾಂ ಪುಂಸಾಂ ಮನಃಕ್ಷೋಭಂ
ಕರೋತಿ ಯಃ । ಸಪ್ತರಾತ್ರೌ ವ್ಯತೀತಾಯಾಂ ಸ ಚ ಶತ್ರುರ್ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ಕುಬೇರಂ ತೇ
ಮುಖಂ ರೌದ್ರಂ ನಂದಿಮಾನಂದಮಾವಹ । ಜ್ವರಂ ಯ ಘೋರಂ ದ್ವಿಷಂ ನಾಶಯ ನಾಶಯ  ॥
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇಽಮೃತವರ್ಷಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಹೃದಯೇಽಮೃತಾಭಿವರ್ಷಣಾಯ ।
ಮಮ ಜ್ವರದಾಹಶಾಂತಿಂ ಕುರು ಕುರು ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಹೌಂ ಜೂಂ ಸಃ ಮಾಂ ಪಾಲಯ ಪಾಲಯ ಸಃ
ಜೂಂ ಹೌಂ ಓಂ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ । ಭೋ ಭೋಃ ಸುದರ್ಶನ ದುಷ್ಟಂ ದಾರಯ ದಾರಯ ।
ದುರಿತಂ ಹನ ಹನ । ಪಾಪಂ ಮಥ ಮಥ । ಆರೋಗ್ಯಂ ಕುರು ಕುರು । ದ್ವಿಷಂತಂ ಹನ
ಹನ । ಠಃ ಠಃ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ । ಭಸ್ಮಾಯುಧಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾಯ
ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಜ್ವರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಸಮುದ್ರಸ್ಯೋತ್ತರೇ ತೀರೇ ದ್ವಿವಿದೋ ನಾಮ ವಾನರಃ ।
ಚಾತುರ್ಥಿಕಂ ಜ್ವರಂ ಹಂತಿ ಲಿಖಿತ್ವಾ ಯಸ್ತು ಪಶ್ಯತಿ  ॥
ಯಸ್ತೇ ಮನ್ಯೋರಿತಿ ಚ ಚತುರ್ದಶರ್ಚಸ್ಯ ಸೂಕ್ತಸ್ಯ ರುದ್ರೋ ದುರ್ವಾಸಾಸ್ತಪನಪುತ್ರೋ
ಮನ್ಯುರ್ದೇವತಾ । ಅಪನಿಲಯಂತಾಮಿತಿ ಬೀಜಂ । ಸಂಸೃಷ್ಟಮಿತಿ ಶಕ್ತಿಃ । ಶತ್ರುಂ
ಕ್ಷಪಯೇತಿ ಕೀಲಕಂ । ಮಮ ಶತ್ರುಕ್ಷಯಾರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಅಥ ಧ್ಯಾನಂ-
ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲವದನಂ
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಶಿರೋರುಹಂ । ಕಪಾಲಕರ್ತಿಕಾಹಸ್ತಂ ರುದ್ರಂ ಮನ್ಯುಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥
ಯಸ್ತೇ ಮನ್ಯೋಽವಿಧದ್ವಜ್ರ ಸಾಯಕ ಸಹ ಓಜಃ ಪುಷ್ಯತಿ ವಿಶ್ವಮಾನುಷಕ್ ।
ಸಾಹ್ಯಾಮ ದಾಸಮಾರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಯುಜಾ ಸಹತ್ಕೃತೇನ ಸಹಸಾ ಸಹಸ್ವತಾ  ॥ ೧ ॥
ಮನ್ಯುರಿಂದ್ರೋ ಮನ್ಯುರೇವಾಸ ದೇವೋ ಮನ್ಯುರ್ಹೋತಾ ವರುಣೋ ಜಾತವೇದಾ ।
ಮನ್ಯು ವಿಶ ಈಳತೇ ಮಾನುಷೀರ್ಯಾಃ ಪಾಹಿ ನೋ ಮನ್ಯೋ ತಪಸಾ ಸಜೋಷಾ  ॥ ೨ ॥
ಅಭೀಹಿ ಮನ್ಯೋ ತವಸಸ್ತವೀಯಾನ್ ತಪಸಾ ಯುಜಾ ವಿ ಜಹಿ ಶತ್ರೂನ್ ।
ಅಮಿತ್ರಹಾ ವೃತ್ರಹಾ ದಸ್ಯುಹಾ ಚ ವಿಶ್ವಾ ವಸೂನ್ಯಾ ಭರಾ ತ್ವಂ ನ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವಂ ಹಿ ಮನ್ಯೋ ಅಭಿಭೂತ್ಯೋಜಾ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಭಾಮೋ ಅಭಿಮಾತಿಷಾಹ ।
ವಿಶ್ವಚರ್ಷಣಿಃ ಸಹುರಿಃ ಸಹಾವಾನಸ್ಮಾಸ್ವೋಜಃ ಪೃತನಾಸು ಧೇಹಿ  ॥ ೪ ॥
ಅಭಾಗಃ ಸನ್ನಪ ಪರೇತೋ ಅಸ್ಮಿ ತವ ಕ್ರತ್ವಾ ತವಿಷಸ್ಯ ಪ್ರಚೇತಃ ।
ತಂ ತ್ವಾ ಮನ್ಯೋ ಅಕ್ರತುರ್ಜಿಹೀಳಾಹಂ ಸ್ವಾ ತನೂರ್ಬಲದೇಯಾಯ ಮೇಹಿ  ॥ ೫ ॥
ಅಯಂ ತೇ ಅಸ್ಮ್ಯುಪ ಮೇಹ್ಯರ್ವಾಙ್ ಪ್ರತೀಚೀನಃ ಸಹುರೇ ವಿಶ್ವಧಾಯಃ ।
ಮನ್ಯೋ ವಜ್ರಿನ್ನಭಿ ಮಾಮಾ ವವೃತ್ಸ್ವ ಹನಾವ ದಸ್ಯೂನುತ ಬೋಧ್ಯಾಪೇ  ॥ ೬ ॥
ಅಭಿ ಪ್ರೇಹಿ ದಕ್ಷಿಣತೋ ಭವಾ ಮೇಽಧಾ ವೃತ್ರಾಣಿ ಜಂಘನಾವ ಭೂರಿ ।
ಜುಹೋಮಿ ತೇ ಧರುಣಂ ಮಧ್ವೋ ಅಗ್ರಮುಭಾ ಉಪಾಂಶು ಪ್ರಥಮಾ ಪಿಬಾವ  ॥  ೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಮನ್ಯೋ ಸರಥಮಾರುಜಂತೋ ಹರ್ಷಮಾಣಾಸೋ ಧೃಷಿತಾ ಮರುತ್ವ ।
ತಿಗ್ಮೇಷವ ಆಯುಧಾ ಸಶಿಶಾನಾ ಅಭಿ ಪ್ರ ಯಂತು ನರೋ ಅಗ್ನಿರೂಪಾ  ॥ ೮ ॥
ಅಗ್ನಿರಿವ ಮನ್ಯೋ ತ್ವಿಷಿತ ಸಹಸ್ವ ಸೇನಾನೀರ್ನ ಸಹುರೇ ಹೂತ ಏಧಿ ।
ಹತ್ವಾಯ ಶತ್ರೂನ್ ವಿಭಜಸ್ವ ವೇದ ಓಜೋ ಮಿಮಾನೋ ವಿ ಮೃಧೋ ನುದಸ್ವ  ॥ ೯ ॥
ಸಹಸ್ವ ಮನ್ಯೋ ಅಭಿಮಾತಿಮಸ್ಮೇ ರುಜನ್ ಮೃಣನ್ ಪ್ರಮೃಣನ್ ಪ್ರೇಹಿ ಶತ್ರೂನ್ ।
ಉಗ್ರಂ ತೇ ಪಾಜೋ ನನ್ವಾ ರುರುಧ್ರೇ ವಶೀ ವಶಂ ನಯಸ ಏಕಜ ತ್ವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏಕೋ ಬಹೂನಾಮಸಿ ಮನ್ಯವೀಳಿತೋ ವಿಶಂ ವಿಶಂ ಯುಧಯೇ ಸಂ ಶಿಶಾಧಿ ।
ಅಕೃತ್ತರುಕ್ ತ್ವಯಾ ಯುಜಾ ವಯಂ ದ್ಯುಮಂತಂ ಘೋಷಂ ವಿಜಯಾಯ ಕೃಣ್ಮಹೇ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಜೇಷಕೃದಿಂದ್ರ ಇವಾನವವ್ರವೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಮನ್ಯೋ ಅಧಿಪಾ ಭವೇಹ ।
ಪ್ರಿಯಂ ತೇ ನಾಮ ಸಹುರೇ ಗೃಣೀಮಸಿ ವಿದ್ಮಾ ತಮುತ್ಸಂ ಯತ ಆ ಬಭೂವ  ॥ ೧೨ ॥
ಆಭೂತ್ಯಾ ಸಹಜಾ ವಜ್ರ ಸಾಯಕ ಸಹೋ ಬಿಭರ್ಷ್ಯಭಿಭೂತ ಉತ್ತರಂ ।
ಕ್ರತ್ವಾ ನೋ ಮನ್ಯೋ ಸಹ ಮೇದ್ಯೇಧಿ ಮಹಾಧನಸ್ಯ ಪುರುಹೂತ ಸಂಸೃಜಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂಸೃಷ್ಟಂ ಧನಮುಭಯಂ ಮಮಾಕೃತಮಸ್ಮಭ್ಯಂ ದತ್ತಾಂ ವರುಣಶ್ಚ ಮನ್ಯುಃ ।
ಭಿಯಂ ದಧಾನಾ ಹೃದಯೇಷು ಶತ್ರವಃ ಪರಾಜಿತಾಸೋ ಅಪನಿಲಯಂತಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಹುಂ ಫಟ್ ।
ಜಾತವೇದಸೇ ಸುನವಾಮ ಸೋಮಮರಾತೀಯತೋ ನಿದಹಾತಿ ವೇದಃ ।
ಸ ನಃ ಪರ್ಷದತಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ವಿಶ್ವಾ ನಾವೇವ ಸಿಂಧು ದುರಿತಾಽತ್ಯಗ್ನಿಃ  ॥ ೧ ॥
ತಾಮಗ್ನಿವರ್ಣೋ ತಪಸಾ ಜ್ವಲಂತೀಂ ವೈರೋಚನೀಂ ಕರ್ಮಫಲೇಷು ಜುಷ್ಟಾಂ ।
ದುರ್ಗಾ ದೇವೀಂ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಸುತರಸಿ ತರಸೇ ನಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಗ್ನೇ ತ್ವಂ ಪಾರಯಾ ನವ್ಯೋ ಅಸ್ಮಾನ್ ಸ್ವಸ್ತಿಭಿರತಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ವಿಶ್ವಾ ।
ಪೂಶ್ಚ ಪೃಥ್ವೀ ಬಹುಲಾ ನ ಉರ್ವೀ ಭವಾ ತೋಕಾಯ ತನಯಾಯ ಶಯೋ  ॥ ೩ ॥
ವಿಶ್ವಾನಿ ನೋ ದುರ್ಗಹಾ ಜಾತವೈದಸ್ಸಿಂಧು ನ ನಾವಾ ದುರಿತಾಽತಿಪರ್ಷಿ ।
ಅಗ್ನೇ ಅತ್ರಿವನ್ಮನಸಾ ಗೃಣಾನೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಭೂತ್ವವಿತಾ ತನೂನಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಪೃತನಾಜಿತಂ ಸಹಮಾನಮಗ್ನಿಮುಗ್ರಂ ಹುವೇವ ಪರಮಾತ್ ಸಧಸ್ಥಾತ್ ।
ಸ ನಃ ಪರ್ಷದತಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ವಿಶ್ವಾ ಕ್ಷಾಮದ್ದೇವೋ ಅತಿ ದುರಿತಾಽತ್ಯಗ್ನಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರತ್ನೋಷಿ ಕಮೀಡ್ಯೋ ಅಧ್ವರೇಷು ಸನಾಚ್ಚ ಹೋತಾ ನವ್ಯಶ್ಚ ಸತ್ಸಿ ।
ಸ್ವಾಂ ಚಾಗ್ನೇ ತನುವಂ ಪಿಪ್ರಿಯಸ್ವಾಸ್ಮಭ್ಯಂ ಚ ಸೌಭಗಮಾ ಯಜಸ್ವ  ॥ ೬ ॥
ಗೋಭಿರ್ಜುಷ್ಟಮಯುಜೋ ನಿಷಿಕ್ತಂ ತವೇಂದ್ರ ವಿಷ್ಣೋರನು ಸಂ ಚರೇಮ ।
ನಾಕಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠಮಭಿ ಸಂ ವಸಾನೋ ವೈಷ್ಣವೀಂ ಲೋಕ ಇಹ ಮಾದಯಂತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಭಾಸ್ಕರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾದ್ಯುತಿಕರಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಆದಿತ್ಯಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಘೃಣಿಃ ಸೂರ್ಯ ಆದಿತ್ಯೋ ನ ಪ್ರಭಾವಾತ್ಯಕ್ಷರಂ । ಮಧು ಕ್ಷರಂತಿ ತದ್ರಸಂ ।
ಸತ್ಯಂ ವೈ ತದ್ರಸಮಾಪೋ ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಘ್ನುತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರೋಂ ।
ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಸೋಽಹಮರ್ಕಮಹಮಹಂ ಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಶಿವಃ ।
ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಶುಕ್ರಃ ಸರ್ವಜ್ಯೋತಿರಸೋಪ್ರಮೋಂ  ॥
ಆದಿತ್ಯಂ ಭಾಸ್ಕರಂ ಭಾನುಂ ರವಿಂ ಸೂರ್ಯ ದಿವಾಕರಂ ।
ನಾಮಷಟ್ಕಂ ಸ್ಮರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥
ಕಾತ್ಯಾಯನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಕನ್ಯಕುಮಾರಿ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ದುರ್ಗಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಮಾಹೇಶ್ವರಿ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಕಲ್ಪಲತೇ ಮಮಾಭೀಷ್ಟಫಲಂ ದೇಹಿ ।
ಪ್ರತಿಕೂಲಂ ಮೇ ನಶ್ಯತು । ಅನುಕೂಲಂ ಮೇ ಅಸ್ತು ।
ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಓಂ ಬ್ಲೀಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನಿ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ।
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಚ ನವಮ್ಯಾಂ ಚ ಪಂಚದಶ್ಯಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪಠಿತ್ವಾ ತು ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ಶ್ರೀಕಾಮಃ ಸರ್ವದಾ ಪಠೇತ್  ॥
ಗಂಧದ್ವಾರಾಂ ದುರಾಧರ್ಷೋ ನಿತ್ಯಪುಷ್ಟಾಂ ಕರೀಷಿಣೀಂ । ಈಶ್ವರೀಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ
ತಾಮಿಹೋಪಹ್ನಯೇ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ಶ್ರೀರ್ಮೇ ಭಜತು । ಅಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮೇ ನಶ್ಯತು । ಯಾಂ
ಕಲ್ಪಯಂತಿ ನೋಽರಯಃ ಕ್ರೂರಾ ಕೃತ್ಯಾಂ ವಧೂಮಿವ । ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಚ ನಿರ್ಣುಮಃ
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಕರ್ತಾರಮೃಚ್ಛತು  ॥ ಯದಂತಿ ಯಚ್ಚ ದೂರಕೇ ಭಯಂ ವಿಂದತಿ ಮಾಮಿಹ ।
ಪವಮಾನ ವಿ ತಜ್ಜಹಿ  ॥ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಕೃತ್ಯೇ ನಿವರ್ತಸ್ವ ಕರ್ತುರೇವ ಗೃಹಾನ್
ಪ್ರತಿ । ನಾಶಯಾಸ್ಯ ಪಶೂಂಶ್ಚೈವ ವೀರಾಂಶ್ಚಾಸ್ಯ ನಿಬರ್ಹಯ  ॥ ಓಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಯದುದಿತಂ ಭಗವತಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಶಮಯ ಶಮಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಸಾವಿತ್ರ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಅಘೋರೇಭ್ಯೋಽಥ ಘೋರೇಭ್ಯೋ
ಘೋರಘೋರತರೇಭ್ಯಃ । ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವಶರ್ವೇಭ್ಯೋ ನಮಸ್ತೇ ಅಸ್ತು ರುದ್ರರೂಪೇಭ್ಯಃ ।
ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ದಂತಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾಸೇನಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನಃ ಷಣ್ಮುಖಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇಸುವರ್ಣಪಕ್ಷಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಗರುಡಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ವೇದಾತ್ಮನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ನಾರಾಯಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ವಜ್ರನಖಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ನಾರಸಿಂಹಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಭಾಸ್ಕರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾದ್ಯುತಿಕರಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಆದಿತ್ಯಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ವೈಶ್ವಾನರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಲಾಲೀಲಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಅಗ್ನಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಕಾತ್ಯಾಯನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಕನ್ಯಕುಮಾರಿ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ದುರ್ಗಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಸದಾಶಿವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನಃ ಸಾಂಬಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಭೈರವಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ರಘುವಂಶ್ಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸೀತಾವಲ್ಲಭಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ರಾಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಕುಲಕುಮಾರ್ಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ ಕೌಲದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನಃ ಕೌಲಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಕಾಲಿಕಾಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನ್ಯೈ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋಽಘೋರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಆನಂದೇಶ್ವರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸುಧಾದೇವ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಏಂ ವಾಗೀಶ್ವರ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ ಕ್ಲೀಂ ಕಾಮೇಶ್ವರ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನಃ ಕ್ಲೀಂ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಐಂ ತ್ರಿಪುರಾದೇವ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ ಕ್ಲೀಂ ಕಾಮೇಶ್ವರ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ ।
ಸೌಃ ತನ್ನಃ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಹಂಸಹಂಸಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸೋಽಹಂ ಹಂಸಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಹಂಸಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಯಂತ್ರರಾಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾಯಂತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಯಂತ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ತಂತ್ರರಾಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾತಂತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನಸ್ತಂತ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಮಂತ್ರರಾಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾಮಂತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಮಂತ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಯತ ಇಂದ್ರ ಭಯಾಮಹೇ ತತೋ ನೋ ಅಭಯಂ ಕೃಧಿ । ಮಘವಂಛಗ್ಧಿ ತವ ತನ್ನ
ಊತಯೇ ವಿದ್ವಿಷೋ ವಿಮೃಧೋ ಜಹಿ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿದಾ ವಿಶಸ್ಪತಿರ್ವೃತ್ರಹಾ ವಿಮೃಧೋ
ವಶೀ । ವೃಷೇಂದ್ರಃ ಪುರ ಏತು ನಃ ಸ್ವಸ್ತಿದಾ ಅಭಯಂಕರಃ  ॥ ಸಹಸ್ರಪರಮಾ
ದೇವೀ ಶತಮೂಲಾ ಶತಾಂಕುರಾ । ಸರ್ವೇ ಹರತು ಮೇ ಪಾಪಂ ದೂರ್ವಾ ದುಃಸ್ವಪ್ನನಾಶಿನೀ  ॥
ಕಾಂಡಾತ್ಕಾಂಡಾತ್ಪ್ರರೋಹಂತೀ ಪರುಷಃ ಪರುಷಃ ಪರಿ । ಏವಾ ನೋ ಪೂರ್ವೇ ಪ್ರತನು ಸಹಸ್ರೇಣ
ಶತೇನ ಚ  ॥ ಯಾ ಶತೇನ ಪ್ರತನೋಷಿ ಸಹಸ್ರೇಣ ವಿರೋಹಸಿ । ತಸ್ಯಾಸ್ತೇ ದೇವೀಷ್ಟಕೇ
ವಿಧೇಮ ಹವಿಷಾ ವಯಂ  ॥ ಅಶ್ವಕ್ರಾಂತೇ ರಥಕ್ರಾಂತೇ ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತೇ ವಸುಂಧರಾ ।
ಶಿರಸಾ ಧಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾಂ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ಋತಂ ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ಪುರುಷಂ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ । ಊರ್ಧ್ವರೇತಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ವೈ
ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಖಣ್ಫಣ್ಮ್ರಸಿ । ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ತ್ವಾ ಶಪಾಮಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತ್ವಾ ಶಪಥೇನ ಶಪಾಮಿ । ಘೋರೇಣ ತ್ವಾ ಭೃಗೂಣಾಂ ಚಕ್ಷುಷಾ ಪ್ರೇಕ್ಷೇ ।
ರೌದ್ರೇಣ ತ್ವಾಂಗಿರಸಾಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ । ಅಘಸ್ಯ ತ್ವಾ ಧಾರಯಾ ವಿದ್ಯಾಮಿ ।
ಅಧರೋ ಮತ್ಪದ್ಯಸ್ವಾಸೌ । ಉತ್ತುದ ಶಿಮಿಜಾವರಿ । ತಲ್ಪೇಜೇ ತಲ್ಪ ಉತ್ತುದ । ಗಿರೀ{+}
ರನು ಪ್ರವೇಶಯ । ಮರೀಚೀರುಪ ಸನುದ । ಯಾವದಿತಃ ಪುರಸ್ತಾದುದಯಾತಿ ಸೂರ್ಯಃ ।
ತಾವದಿತೌಽಮುಂ ನಾಶಯ । ಯೋಽಸ್ಮಾನ್ ದ್ವೇಷ್ಟಿ । ಯಂ ಚ ವಯಂ ದ್ವಿಷ್ಮಃ ।
ಖಟ್ ಫಟ್ ಜಹಿ । ಛಿಂಧೀ ಭಿಂಧೀ ಹಂಧೀ ಕಟ್ । ಇತಿ ವಾಚಃ ಕ್ರೂರಾಣಿ । ನಮಸ್ತೇ
ಅಸ್ತು ಮಾ ಮಾ ಹಿಂಸೀಃ । ದ್ವಿಷಂತಂ ಮೇಽಭಿರಾಯ । ತಂ ಮೃತ್ಯೋ ಮೃತ್ಯವೇ ನಯ ।
ಸಂಸೃಷ್ಟಂ ಧನಮುಭಯಂ ಸಮಾಕೃತಮಸ್ಮಭ್ಯಂ ದತ್ತಾಂ ವರುಣಶ್ಚ ಮನ್ಯುಃ ।
ಭಿಯಂ ದಧಾನಾ ಹೃದಯೇಷು ಶತ್ರವಃ ಪರಾಜಿತಾಸೋ ಅಪನಿಲಯಂತಾಂ ಹುಂ ಫಟ್ । ಓಂ
ಹ್ರೀಂ ಕೃಷ್ಣವಾಸಸೇ ನಾರಸಿಂಹವದನೇ ಮಹಾಭೈರವಿ ವಿದ್ಯುಜ್ಜವಾಲಾಜಿಹ್ವೇ ಕರಾಲವದನೇ
ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರೇ ಕ್ಶ್ರೀಂ ಕ್ಷ್ಮ್ರೌಂ  ಜ್ವಲ ಜ್ವಲ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ । ಧೃಣಿಃ ಸೂರ್ಯ
ಆದಿತ್ಯೋ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ । ಇಷ್ಟಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ । ಅರಿಷ್ಟಂ ಭಂಜಯ ಭಂಜಯ
ಸ್ವಾಹಾ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರದಾಯ ನಾರದೋ ಬೃಹತ್ಸೇನಾಯ ಬೃಹತ್ಸೇನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಯೇ
ಬೃಹಸ್ಪತಿರಿಂದ್ರಾಯೇಂದ್ರೋ ಭಾರದ್ವಾಜಾಯ ಭಾರದ್ವಾಜೋ ಜೀವಿತುಕಾಮೇಭ್ಯಃ ಶಿಷ್ಯೇಭ್ಯಃ
ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್ ಕ್ಷೀಂ ಸ್ವಾಹಾ । ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮೋ ಅಸ್ತ್ವಗ್ನಯೇ ನಮಃ ಪೃಥಿವ್ಯೈ
ನಮ ಓಷಧೀಭ್ಯಃ । ನಮೋ ವಾಚೇ ನಮೋ ವಾಚಸ್ಪತಯೇ ನಮೋ ವಿಷ್ಣವೇ ಬೃಹತೇ
ಕರೋಮಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಗರುಡಾಯಾಮೃತಕಲಶೋದ್ಭವಾಯ
ವಜ್ರನಖಾಯ ವಜ್ರತುಂಡವಜ್ರಪಕ್ಷಾಲಂಕೃತಾಯ ಏಹ್ಯೇಹಿ ಮಹಾಗರುಡ ಹುಂ
ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ದುಂ ಸರ್ಪೋಲೂಕಕಾಕಕಪೋತವೃಶ್ಚಿಕದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ನಿವಿಷಂ
ನೋ ಭಯಂ ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಸಕಲಕಿಲ್ವಿಷಾದಿಮಹಾರೋಗವಿಷ
ನಿರ್ವಿಷಂ ಕುರು ಕುರು ಸ್ವಾಹಾ । ವಿಂಧ್ಯಸ್ಯೋತ್ತರೇ ತೀರೇ ಮಾರೀಚೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ತತ್ರ ಮೂತ್ರಪುರೀಷಾಭ್ಯಾಂ ಹುತಾಶನಂ ಶಮಯ ಶಮಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ
ಏಹ್ಯೇಹಿ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾತವತೋ ಯೋಽಸ್ಮಾನ್ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಯೋಽರಿಃ
ಸ್ಮರತಿ ಯಾವದೇಕವಿಂಶತಿ ಕೃತ್ವಾ ತಾವದಧಿಕಂ ನಾಶಯ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಿಮಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಸೇವೇತ ಯಃ ಸುಧೀಃ ।
ಐಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥
ಅನವದ್ಯಾಂ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ಯೋ ದೂಷಯತಿ ಮಾನವಃ ।
ಸೋಽವಶ್ಯಂ ನಾಶಮಾಪ್ನೋತಿ ಷಣ್ಮಾಸಾಭ್ಯಂತರೇಣ ವೈ  ॥
ಅಗ್ರತಃ ಪೃಷ್ಠತಃ ಪಾರ್ಶ್ವ ಊರ್ಧ್ವತೋ ರಕ್ಷ ಸರ್ವತಃ ।
ಚಂದ್ರಘಂಟಾವಿರೂಪಾಕ್ಷಿ ತ್ವಾಂ ಭಜೇ ಜಗದೀಶ್ವರೀಂ  ॥
ಏವಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಸ್ತೌತಿ ಮಾನವಃ ।
ದೃಷ್ಟಾ ದುಷ್ಟಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಯ ಮೋಹವಶಂ ಗತಾಃ  ॥
ತಾಮಗ್ನಿವರ್ಣಾಂ ತಪಸಾ ಜ್ವಲಂತೀಂ ವೈರೋಚನೀಂ ಕರ್ಮಫಲೇಷು ಜುಷ್ಟಾಂ ।
ದುರ್ಗಾ ದೇವೀಂ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಸುತರಸಿ ತರಸೇ ನಮಃ  ॥
ಮಾತರ್ಮೇ ಮಧುಕೈಟಭಘ್ನಿ ಮಹಿಷಪ್ರಾಣಾಪಹಾರೋದ್ಯಮೇ
ಹೇಲಾನಿರ್ಮಿತಧೂಮ್ರಲೋಚನಬಧೇ ಹೇ ಚಂಡಮುಂಡಾರ್ದಿನಿ ।
ನಿಶ್ಶೇಷೀಕೃತರಕ್ತಬೀಜದನುಜೇ ನಿತ್ಯೇ ನಿಶುಂಭಾಪಹೇ
ಶುಂಭಧ್ವಂಸಿನಿ ಕಾಲಿ ಸರ್ವದುರಿತಂ ದುರ್ಗೇ ನಮಸ್ತೇ ಹರ  ॥
ಕಾಲದಂಡೋ ಕರಾಲಾಸ್ಯಾ ರಕ್ತಲೋಚನಭೀಷಣಾಂ ।
ಕಾಲದಂಡಪರಂ ಮೃತ್ಯುಂ ವಿಜಯಾಂ ಬಂಧಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥
ಪಂಚಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಮೃತ್ಯೋಶ್ಚ ಮುಖಮಂಡಲಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷ ಮಹಾವಿದ್ಯೇ ಭದ್ರಕಾಲಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥
ಅವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ ।
ವಾರಿಜಲೋಚನಸಹಾಯೇ ವಾರಿಗತಿಂ ವಾರಯಾಸುಕರನಿಕರೈಃ ।
ಪೀಡಿತಮತ್ರ ಭ್ರಾಂತಂ ಮಾಮನಿಶಂ ಪಾಲಯ ತ್ವಮನವದ್ಯೇ  ॥
ಅವ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಸಿದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಕ್ಲೀಂ ಹ್ರೀಂ
ಶ್ರೀಂ ಓಂ ಆವಹಂತೀ ವಿತನ್ವಾನಾ । ಕುರ್ವಾಣಾ ಚೀರಮಾತ್ಮನಃ । ವಾಸಾಂಸಿ ಮಮ ಗಾವಶ್ಚ ।
ಅನ್ನಪಾನೇ ಚ ಸರ್ವದಾ । ತತೋ ಮೇ ಶ್ರಿಯಮಾವಹ । ಲೋಮಶಾ ಪಶುಭಿಃ ಸಹ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಶ್ರಿಯೇ ಜಾತಃ ಶ್ರಿಯ ಆ ನಿರಿಯಾಯ ಶ್ರಿಯಂ ವಯೋ ಜರಿತೃಭ್ಯೋ ದಧಾತಿ । ಶ್ರಿಯಂ
ವಸಾನಾ ಅಮೃತತ್ವಮಾಯನ್ ಭವಂತಿ ಸತ್ಯಾ ಸಮಿಥಾ ಮಿತದ್ರೌ  ॥ ಓಂ ಹೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ
ಬ್ಲೂಂ ಫ್ರೋಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ । ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ।
ದೇಹಮಧ್ಯಗತೋ ವಹ್ನಿರ್ವಹ್ನಿಮಧ್ಯಗತಾ ದ್ಯುತಿಃ ।
ದ್ಯುತಿಮಧ್ಯಗತಾ ದೀಪ್ತಿರ್ದೀಪ್ತಿಮಧ್ಯಗತಃ ಶಶೀ  ॥
ಶಶಿಮಧ್ಯಗತಂ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚಕ್ರಂ ಪರಮಶೋಭನಂ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚ ಗತೋ ಬಿಂದುರ್ಬಿಂದುಮಧ್ಯಗತಂ ಮನಃ  ॥
ಮನೋಮಧ್ಯಗತೋ ನಾದೋ ನಾದಮಧ್ಯಗತಾಃ ಕಲಾಃ ।
ಕಲಾಮಧ್ಯಗತೋ ಜೀವೋ ಜೀವಮಧ್ಯಗತಾ ಪರಾ ।
ಜೀವಃ ಪರಃ ಪರೋ ಜೀವಃ ಸರ್ವ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ವನದುರ್ಗೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥