ಇಂದ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪ್ತಿಮಪೃಚ್ಛತ್ । ಕಿ ಮೋಹನಂ ಕಥಂ ತ್ರಿಜಗದ್ವಶೀಕರಣಂ ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಶತ್ರುಸೇನಾಸ್ತಂಭನಂ ಕಥಂ ದುಂದುಭಿವಿಧಾನಂ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಪಂಚಶತಾಂಗುಲಿಪ್ರಮಾಣೋರ್ಧ್ವವಿಸ್ತಾರಂ ಪಂಚಶತಾಂಗುಲಿಪ್ರಮಾಣಂ
ಮಧ್ಯವಿಸ್ತಾರಂ ಬಾಲಮೃದುಕೋಮಲಚರ್ಮೇಣ ವಾ ಶೃಗಾಲಚರ್ಮೇಣ ವಾ ಸಂವೇಷ್ಟನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶ್ಮಶಾನೇ
ಮಹಾನಿಶಾರ್ಧೇ ಗತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಂ ವಾ ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಕಲ್ಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೀತ್ವಾ
ಮೇಧಸೂಕ್ತೇನ ನರಬಲಿದಾನಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಉಚ್ಚೈ? ಷೋ ದುಂದುಭಿಃ ಸೂಕ್ತದ್ವಯೇನ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಹಸ್ರಕ ಸಮ್ಞಪ್ಯ ತರ್ಪ್ಯ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಜವಾಸಹಸ್ರಂ
ಕರವೀರಾಯುತಂ ಜ್ವಲಚ್ಚಿತಾಯಾಂ ಜುಹುಯಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಉಲೂಕಭೈರವಂ ಶೃಗಾಲಭೈರವಂ ಕಾಕಭೈರವಂ ಗೃಧ್ರಭೈರವಂ ವೇತಾಲಭೈರವ
ಸಂಹಾರಭೈರವಂ ವಿದ್ರಾವಣಭೈರವಂ ಮಹೋಡ್ಡೀಶಭೈರವಂ ಪಂಚಮಕಾರೇಣ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಖ ಫಟ ಜಹಿ ಮಹಾಕೃತ್ಯೇ ವಿಧೂಮಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭೇ ।
ದೇವೀದೇವಿ ಮಹಾಕುಬ್ಜೇ ಮಮ ಶತ್ರೂನ್ವಿನಾಶಯ ಮಮ ಶತ್ರೂನ್ವಿನಾಶಯೋಂ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಸೂಕ್ತಗಣೇನ ದುಂದುಭಿವಾದ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಸ ದುಂದುಭಿವಾದ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಶತ್ರುಸೇನಾಃ
ಪಲಾಯತಿ ಸ ನಿದ್ರಯಾ ಮೋಹಯತಿ ಮಹಾಶೂರೋಽಪಿ ಶಿಥಿಲೋ ಭವತಿ ತಸ್ಯ ಪರಾಜಯೋ
ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾದುಂದುಭಿವಿಧಾನಂ । ಸ ಸರ್ವಶತ್ರುಸೇನಾನ್ಮಾರಯತಿ ಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ
ಜಯತಿ ಸ ದೇವಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ಮೃತ್ಯುಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ರುದ್ರಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ
ಜಯತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ಭೂರ್ಲೋಕ ಜಯತಿ ಸಭುವರ್ಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ಸ್ವರ್ಲೋಕ
ಜಯತಿ ಸ ಮಹರ್ಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ಜನಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ತಪೋಲೋಕ ಜಯತಿ ಸ ಸತ್ಯಲೋಕ
ಜಯತಿ ಸ ಸರ್ವಲೋಕ ಜಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನಪ್ರಯೋಗೋಪನಿಷತ್  ॥ ೬ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುದ್ರಾ - ಹಸ್ತದ ಭಂಗಿಗಳು;
• ಆಸನ - ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಭಂಗಿ;
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ - ಶ್ವಾಸ ನಿಯಂತ್ರಣ;
• ಲಯಃ - ಚಿತ್ತದ ಅಡಗುವಿಕೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾದ ಮುದ್ರೆಗಳು, ಆಸನಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದಿಂದ ಕುಂಡಲಿನೀ ಜಾಗೃತಿ ಮಾಡುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.
