ಪೃಥಾಂ ಭೂಮಿಂ ಪ್ರಸ್ಖಲಂತೀಂ ಜಲಮಜ್ಜನಾಯಾಸೇನ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಸ್ಖಲಂತೀಂ ಯಥಾಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾತುಮಸಮರ್ಥೋ ಅಮೃಜಾಂಗೀಂ ಪಂಕಾದಿಭಿರ್ಲಿಪ್ತಶರೀರಾಂ ಪ್ರಮೃಜ್ಯ ಶುದ್ಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಊರ್ವೋರುಪಾದಧಾತ್ ಊರುಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾನ್ ತಸ್ಮೈ ಮುಖ್ಯಾಯ ವರದಾಯ ಪಿತ್ರೇ  ॥ ೬ ॥
ಯಾಂ ಗಾಮುಶಂತೀಮುಶನ್ನಭಿಪೂರ್ಣಾಮಾರಕ್ತನೀಲಾಮಮೃತಾಂ ರಜಂತೀಮಾ-

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಾ - ಭೂಮಿ;
• ಊರು - ತೊಡೆ;
• ಉಪಾದಧಾತ್ - ಇರಿಸಿಕೊಂಡನು;
• ವರದ - ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯ ಜಲದಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿದ್ದ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನ ಸ್ತುತಿಯ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
