ಯೋದೇವಸ್ಸತ್ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ನೇವ ವಿರಾಜತೇ ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಯೋ ದೇವಃ ಸೂತ್ರರೂಪೇಣ ಜಗತ್ ಸೂತ್ರಯತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಯೋ ದೇವೋ ವಿಧಿರೂಪೇಣ ಜಗತ್ ಸೃಜತಿ ರಾಜಸಃ ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಯೋ ದೇವೋ ವಿಷ್ಣುರೂಪೇಣ ಜಗತ್ ಪುಷ್ಣಾತಿ ಶುಕ್ಲವಾನ್(೧) ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಯೋ ದೇವೋ ರುದ್ರರೂಪೇಣ ಜಗದಶ್ನಾತಿ ತಾಮಸೀ(೨) ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಯೋ ದೇವಸ್ಸೂರ್ಯರೂಪೇಣ ಜಗದ್ಭಾಸಯತೇ ಸದಾ ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಯೋ ದೇವಸ್ಸೋಮರೂಪೇಣ ಪುಷ್ಣಾತ್ಯೋಷಧಿವೀರುಧಃ ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಯೋ ದೇವೋ ವೃಷರೂಪೇಣ ವರ್ಷತ್ಯಂವುದವಾಹನಃ ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಸತ್ತ್ವಗುಣವಾನ್ ತದುಪಾಧಿಕ ಇತಿ ಯಾವತ್ ೨ ತಾಮಸೋ ಗುಣಃ ಅಸ್ಯಾಸ್ತೀತಿ ನಾಮಸೀ ।
ಯೋ ದೇವೋ ನೃಪರೂಪೇಣ ನೃಧರ್ಮಾನ್ ಪಾತಿ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಯೋ ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ ಬ್ರಹ್ಮವೇದಿತುಮಿಚ್ಛತಿ ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೋ ದೇವೋ ಧೇನುರೂಪೇಣ ದುಗ್ದ್ಧಂ ದುಗ್ದ್ಧೇ ಜಗತ್ ಪ್ರಸೂಃ ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋ ದೇವೋ ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪೇಣ ಗರ್ಜತ್ಯೂರ್ಜ್ಜೀವನಾಂತರೇ(೧) ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋ ದೇವಃ ಖಗರೂಪೇಣ ದ್ರುತಮುಡ್ಡಯನೇ ದಿವಿ ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೋ ದೇವೋ ವೃಕ್ಷರೂಪೇಣ ಸ್ತಬ್ಧಶ್ಛಾಯಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋ ದೇವಸ್ತೃಣರೂಪೇಣ ಹರಿದ್ವರ್ಣಶ್ಚಕಾಸ್ತಿ ಹಿ ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೋ ದೇವಸ್ಸರ್ವರೂಪೇಣ ಸರ್ವೋ ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಭಗವನ್ ಸೌಮ್ಯ ಕಾಶಿಕೇಶ ಕೃಪಾಂವುಧೇ ।
ಪ್ರಸೀದಾವಿದ್ಯಕಧ್ವಾಂತಧ್ವಂಸಹಂಸನಿಭಪ್ರಭೋ(೩)  ॥ ೧೭ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಊರ್ಜಾ ವಿಕ್ರಮಃ ೨ ಹಂಸಸ್ಸೂರ್ಯಃ
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವದಂಘ್ರಿ ಸೇವಾ -
ರತಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾನ್ಯದಹಂ ನ ಯಾಚೇ ।
ನಿರಸ್ತಭೇದಭ್ರಮಮೃತ್ಯುಪಾಶಾಂ
ಪರಾಂ ಪರಾನಂದಕರೀಂ ಪರಾತ್ಮನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಸಂಪೂರಿತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ನೃಣಾಂ ।
ಶ್ರುತ್ಯಂತಸುಮನೋಮಾದ್ಧ್ವೀಹೃದ್ಯಮತ್ಯಂತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಯತ್ಯುತ್ತರಕಾಶೀತಿ ಸೌಮ್ಯಕಾಶೀತಿ ಚ ಶ್ರುತಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗೋತ್ರ ಕುಲೋತ್ತಂಸ (೧)ಹಿಮವನ್ಮದ್।ಹ್ಧ್ಯಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಂಚಕ್ರೋಶವಿಶೇಂಕಟಂ(೨)ವರುಣಯಾ(೩)
ಚಾಸ್ಯಾ ಚ ಸಂವೇಷ್ಟಿತಂ
ಭೂಭೃದ್ಭೂಷಣವಾರಣಾವತನಿತಂ
ವಾಲಂವಿಯದ್ಭ್ರಾಜತೇ ।
ಗಂಗಾ ಯತ್ರ ಚ ಗಾಯತೀವಮಧುರಂ
ಸಾಮೋರ್ಮಿತಂಗಸ್ವನೈ-
ಸ್ತಪ್ಯಂತೇ ಚ ತಪೋ ವಿತೃಷ್ಣಮತಯೋ
ಯತ್ರೋಲ್ವಣಂ ಸಾಧವಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರಾಸ್ತೇ ವಿಶ್ವನಾಥಃ ಶ್ರೀಶಕ್ತ್ಯಾದಿಸಹಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರರತ್ನೇನ ಯೋ ದೇವಸ್ತುಷ್ಟುವೇಽನೇನ ಸೌಮ್ಯರಾಟ್  ॥ ೨೨ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಮಾಧ್ವಮಿ ಧು ೨ ವಿಶಂಕಟಂ ವಿಶಾಲಂ ೩ ವರುಣಾ ಅಸೀತ್ಯುಭಾಭ್ಯಾಂ ಸರಿ ದ್ಭ್ಯಾಂ ೪ ದುಸ್ಸಹಂ ।
ಯಃ ಪಠೇತ್ ಪ್ರಯತೋ ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಯೈತದನನ್ಯಧೀಃ ।
ಸ ಕಾಮೋ ಲಭತೇ ಕಾಮಂ ನಿಷ್ಕಾಮೋ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥
ಕೇರಲಾವನಿಸುತೇನ ಶೋಭನಂ
ಭೂರಿಭಾಗ್ಯನಿಧಿನೇದಮೀರಿತಂ ।
ಭಿಕ್ಷುಣಾ ಹಿಮಮಹೀಘ್ರಶೃಂಗಿಕೋ-
ತ್ಸಂಗವಾಸರಸಿಕೇನ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಖಲುತತ್ಪ್ರಯುಕ್ತಃ
(೧ )ಕ್ಷುದ್ರೋಪಲಬ್ಧಿಮಕುಟೋಽಹಮಕಾರ್ಷಮೇತತ್ ।
ತಸ್ಯಾರ್ಪಿತಶ್ಚ ಪದಯೋಃ ಸ್ತವಕೋಪಹಾರಃ(೨)
ಸ್ತೋತ್ರಾತ್ಮಕಸ್ಸುರಭಿಲೋಽಸ್ತು ಸ ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀ ಸೌಮ್ಯಕಾಶೀಶಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ।
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಉಪಲಬ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿಃ । ಅತ್ಯಂತಕೃಶವುದ್ಧಿರಿತಿ ಯಾವತ್ ೨ ಸ್ತವಾಃ ಗುಚ್ಛಾಃ ತಏವ ಉಪಹಾರಃ