ಯಮಿಹ ಪಶ್ಯತಿ ಚಾಸ್ತಿಕತಾಮತಿ-
ಶ್ಚರಣಭಕ್ತಿರಚಂಚಲಧರಿಪಿ(೧) ।
ಇತಿ ಗುಣತ್ರಯನೇತ್ರಯುತಃ ಪುಮಾನ್
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪ್ರತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಿವಿಧಕರ್ಮಚಯೇನ(೨)ತಥಾತ್ಮಜೈ-
ರ್ಧನಚಯೈಶ್ಚ ನ ಕಶ್ಚಿದವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಯದವವೋಧಜಯತ್ ಪದನಿರ್ವೃತಿಂ
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೨ ॥
ಸಕಲಸನ್ಯಸನಂ ನ ತತೋಽನ್ಯತೋ
ಯದನುದರ್ಶನಸಾಧನಮಿಷ್ಯತೇ ।
ಪರಮಹಂಸಪದಾತ್ಮಕಮಾಸ್ತಿಕೈಃ
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೩ ॥
ಯತಯ ಏವ ಯದಾತ್ಮಸಮಾಧಿನಾ
(೩)ಸುಖಸರಸ್ವತಿಮಜಿತುಮೀಶ್ವರಾಃ ।
ಗೃಹಪರಾ ನ ತಥಾ ಗೃಹಮೇಧಿನಃ
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಈಶ್ವರ ಪಾದಾನುರಕ್ತಿಃ ೨ ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತ ಕಲಾಪೇನ ೩ ಸುಖಸಮುದ್ರೇ ।
ವಿಮಲಚಿತ್ತತನುರ್ವಿಜನೇ(೧)ಜನ-
ಶ್ಶಿವಮವಕ್ರತನುಶ್ಚ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಜಿತಹೃಷೀಕಗತಿರ್ಯಮುತಸ್ಥಿವಾನ್
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೫ ॥
ಅಸಿತಕಂಠಮುಮೇಶಮನದ್ಭುತಂ(೨)
ಪ್ರಭುಮಜಂ ತ್ರಿದೃಶಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಹೃದಿ ದಧೀತ ತಥಾಯಮನನ್ಯಧೀಃ
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೬ ॥
ಯಮನುಸಂದಧದೇವಮುಮಾಧವಂ
ಸುಖಚಿದಾತ್ಮಕಮಾತ್ಮಪದಂ ಮುನಿಃ ।
ಸಕಲಸಾಕ್ಷಿಣಮೃಚ್ಛತಿ ಚಿದ್ಧನಂ
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೭ ॥
ಕಮಲಜಃ ಕಮಲಾಪತಿರಪ್ಯಯಂ
ಪಶುಪತಿಃ ಸುರತಾರಪತೀ ಚ ಸಃ ।
ಯಮಿಹ ಪಶ್ಯತಿ ಯೋ ನಿಜಹೃತ್ತಟೇ
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಂಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೮ ॥
ಪುರಿಶಯಂ ಪುರುಷಂ ಪರಮಾದರಾ-
ದ್ಯಮನುವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಲಂಘಯತಿ(೩)ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಜನಿಮೃತೀ ನ ವಿಮುಕ್ತಿರಿತೋಽನ್ಯಥಾ
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೯ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ವಿಜನೇ ಸ್ಥಾನೇ ತಸ್ಥಿವಾನ್ ಯಂ ವಿಚಿಂತಯೇದಿತಿ ಯೋಜನಾ ೩ ಮುಮುಕ್ಷುರಿತಿ ಶೇಷಃ
ನಿರವಶೇಷಮವಸ್ಥಿತಮಾತ್ಮನಿ
ಸ್ವಹೃದಯಾಂತರಿದಂ ಹಿ ಚರಾಚರಂ ।
ಇತಿ ನಿತಾಂತಮತಿಃ ಪದಮೇತಿ ಯತ್
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುಧಿಷಣಾ ಪ್ರಣವಾರಣಿ ಘರ್ಷಣಾ-
ಜ್ಜ್ವಲಿತ ಏಷ ದಹೇಜ್ಜ್ವಲನೋ ಭೃಶಂ ।
(೧)ಯದವಬೋಧತನುರ್ಭವಂಧನೀಂ
ಸಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಯಮಸಂಗಚಿದುದ್ಯದವಿದ್ಯಯಾ
ವಿಪರಿಮೂಢ ಇವೋಢಕಲೇವರಃ ।
ಚಲತಿ ಯೋ ಲಲನಾದಿಷು ಜಾಗ್ರತಿ
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥ ಚ ಯಃ ಕರಣೋಪರಮೇಸ್ವಯಂ
ಸೃಜತಿ ವಾಸನಯಾ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ।
ಅಥ ನಿಮಜ್ಜತಿ ಗಾಢತಮಃ ಪ್ರಹೌ(೨)
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿರುಪಮೇ ನಿಜಧಾಮ್ನಿ ನಿರಂಕುಶೇ
ಸುಖಘನೇಽಸ್ತಸಮಸ್ತಭಿದೇ ಹಿ ಯಃ ।
ಸ್ವಯಮಿಹ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಿ ವಿರಾಜತೇ
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಯದವಬೋಧಸ್ವರೂಪೋಜ್ವಲನಃ ೨ ಪ್ರಹಿಃ ಕೂಪಃ ೩ ಸುಷುಪ್ತಾವಿತಿ ಶೇಷಃ
ಸ್ಕಕೃತಕರ್ಮನಿಯಂತ್ರಿತ ಏವ ಯಃ
ಸ್ವಭವನಾದ್ಧಿವಿನಿಷ್ಕ್ರಮತೇ ಬಹಿಃ ।
ವ್ಯವಹರತ್ಯಥ ಪೂರುಷ ಭಾವಭೃತ್
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ರಿಷು ಪುರೇಷ್ವಯಮೇವ ಮನಾರತಂ
ಚರತಿ ಯಃ ಪುರುಧಾ ರಚಯನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಭುವನಮೇತದಶೇಷಮವಿದ್ಯಯಾ
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೧। ೬ ॥
ಇದಮಖಂಡಚಿತಿ ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ
ಸುಖಸರಸ್ವತಿ ಯತ್ರ ಪುರತ್ರಯಂ ।
ಉರಗರಜ್ಜುನಿಭೇ(೨)ಚ ನಿಜಾತ್ಮನಿ
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಂಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಮೃತಮಾಯತನಂ ಜಗತೋ ಬೃಹ-
ತ್ತನುತಮಂಚ(೩)ಸದೋಂಚಿತಿ ವಸ್ತು ಯತ್ ।
ಪುರುಷ ಏಷ ತದೇವ ಚಿರಂತನಂ
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಶ್ರವಣದರ್ಶನಕೃತ್ ಸ್ವಯಮದ್ವಯಃ
ಶ್ರವಣದೃಗ್ರಹಿತೋಽಪಿ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಚರಣಕೃಂಚರಣಂಚ ವಿನೈವ ಯ-
ಸ್ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಸ್ವರೂಪಭೂತಾತ್ ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥಾನಾತ್ ೨ ಸರ್ಪ ರಜ್ಜುವದಾರ ೩ ತನುತಮಮತ್ಯಂತಮಣುಂ
ಸ್ಪೃಶತಿ ನೋ ಸುಕೃತಂ ನ ಚ ದುಷ್ಕೃತಂ
ಯಮಥ ಯಸ್ಯ ನ ಧೀವಪುರಿಂದ್ರಿಯಂ ।
ಜನಿಮೃತೀ ಚ ನ ಭೂಪ್ರಭೃತೀನ್ಯಪಿ(೧)
ಸ ಹೃದಿ ಖೇಲತು ಸೌಮ್ಯಪತಿಸ್ಸದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿರಾತಂಕೇ ಯಸ್ಮಿನ್ ನಿರುಪಚರಿತಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸದಾ
ಮನೋಲೀನಂ ಯಸ್ಯ ತ್ಯಜತಿ ಸಸುತಾನ್ ದಾರಸುಹೃದಃ ।
ಅಥೈಕಂ ಕೌಪೀನಂ ವಿಹರತಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಿಗತಭೀಃ
ಸ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯೇ(೨)ದಿಶತು ವಸತಿಂ(೩)ಸೌಮ್ಯನಿಲಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಶೀತಂ ನಾಪ್ಯುಷ್ಣಂ ನ ಸುಖಮಸುಖನ್ನಾಪಿ ನಿಧನಂ
ನ ಮಾನಾಮಾನೌ ಶುಕ್ ಕ್ಷುದಪಿ ನ ಪಿಪಾಸಾ ನ ವಿಷಯಾಃ(೪) ।
ಯದಾತ್ಮಕ್ರೀಡೈಕಪ್ರವಣಧಿಷಣಸ್ಯಾಸ್ತಿ ವಿದುಷಃ
ಸ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯೇ ದಿಶತು ವಸತಿಂ ಸೌಮ್ಯನಿಲಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನದಂಭೋ ದರ್ಪೋಽಹಂಕೃತಿರಥ ನ ನಿಂದಾಸ್ತುತಿರಪಿ
ನ ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧೋ ವಾ ಕುಣಪಮಿವ ಗರ್ಹ್ಯಂ ಸ್ವಕವಪುಃ ।
ನ ಶೌದ್ರ್ಯಂ ವೈಪ್ರ್ಯಂ ಯತ್ ಪರಪರಮಹಂಸಸ್ಯ ವಿದುಷಃ
ಸ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯೇ ದಿಶತು ವಸತಿಂ ಸೌಮ್ಯನಿಲಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ದಂಡೀ ಯಃ ಕಾಷ್ಠಗ್ರಹಣಪಟುರಜ್ಞಾನಜಟಿಲಃ
ಸ ದಂಡೀ ಹ್ಯುದ್ದಂಡಾನ್ ಸುದೃಢಷಡರೀನ್ ಯೋ ದಮಯತಿ ।
ಧೃತೋ(೫)ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯವ್ಯಭಿಚರಿತನಿಷ್ಠೈಕಲಗುಡಃ
ಸ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯೇ ದಿಶತು ವಸತಿಂ ಸೌಮ್ಯನಿಲಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಭೂಮ್ಯಾದಿ ಪಂಚಭೂತಾನಿ ೨ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಧಾಮ್ನಿ ೩ ನಿಷ್ಠಾಂ ೪ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶಾದಯಃ ೫ ಯೇನೇತಿ ಶೇಷಃ
ಅನಿಷ್ಠೋ(೧)ಯನ್ನಿಷ್ಠಃ ಸ್ಥಿರಮತಿರನಂತೋದವಸಿತಃ
ಹಿರಣ್ಯೇ ಚಾತೃಷ್ಣೋ ರುಚಿರವಿಷಯೇಷ್ವಾತ್ಮಧನಿಕಃ ।
ವರೇಣ್ಯೋ ಯೋ ಭಿಕ್ಷುಸ್ಸತು ಜಯತಿ ನಾನ್ಯೇಽಧನಿಧಯಃ
ಸ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯೇ ದಿಶತು ವಸತಿಂ ಸೌಮ್ಯನಿಲಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಅನಿಕೇತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ ೨ ಅನಂತಾ ವಸುಧಾ ಏವ ಉದವಸಿತಂ ಗೃಹಂ