ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಶೌನಕಾಯ ಯಾಮುವಾಚಾಂಗಿರಾ ಮುನಿಃ ।
ಅಥರ್ವಣೇ ಮುಂಡಕೇಽಸೌ ವಿಶದೀಕೃತ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೧ ॥
ಚತುರ್ಮುಖಾದಿಕೇ ಸಂಪ್ರದಾಯೇ ಯೋ ಮುನಿರಂಗಿರಾಃ ।
ಉಪಸದ್ಯ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಮೇತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಶೌನಕಃ  ॥ ೬\।೨ ॥
ಏಕಸ್ಮಿವಿದಿತೇ ಸರ್ವಂ ವಿಜ್ಞಾತಮಿತಿ ವೈದಿಕೀ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧಿರಸ್ತಿ ತದ್ವಸ್ತು ಕಿಂ ಸ್ಯಾನ್ನಿಶ್ವಿತ್ಯ ಮೇ ವದ  ॥ ೬\।೩ ॥
ಶೃಣು ವಿದ್ಯೇ ಉಭೇ ತಾವದ್ವೇದಿತವ್ಯೇ ಪರಾಪರೇ ।
ಪೃಷ್ಟಂ ವಸ್ತು ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಗಮ್ಯತೇ ಪರವಿದ್ಯಯಾ  ॥ ೬\।೪ ॥
ಷಡಂಗಸಹಿತಾ ವೇದಾ ವಿಜ್ಞಾಯಂತೇ ಯಯಾ ಧಿಯಾ ।
ಸಾ ಧೀರಪರವಿದ್ಯಾ ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಧೀಸ್ತು ಪರಾ ಮತಾ  ॥ ೬\।೫ ॥
ಉಪನೀತೇನ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ವೇದಾಃ ಸರ್ವೇ ನ ತಾವತಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಧೀಃ ಕಿಂತು ವೈರಾಗ್ಯೇ ಸ್ಯಾದಾಚಾರ್ಯೋಪದೇಶತಃ  ॥ ೬\।೬ ॥
ವೈದಿಕ್ಯಪ್ಯಧಿಕಾರಸ್ಯ ಭೇದಾದುಕ್ತಾ ಪೃಥಕ್ ಪರಾ ।
ವಿಪ್ರಾಃ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಶ್ಚ ತಿಷ್ಠಂತೀತಿ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೬\।೭ ॥
ಯಸ್ಯಾಮಪರವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಕರ್ಮಾಣ್ಯುಕ್ತಾನಿ ಸಾಧಕಾಃ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ಕರ್ಮಭಿಃ ಶುದ್ಧಿಂ ಪರವಿದ್ಯಾ ಕರೋತಿ ಹಿ  ॥ ೬\।೮ ॥
ಪರಯಾ ಚಾಕ್ಷರಂ ಜ್ಞೇಯಮೇತಸ್ಮಿನ್ ವಿದಿತೇ ಸತಿ ।
ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ಭವೇದ್ಬುದ್ಧಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವತಃ  ॥ ೬\।೯ ॥
ನ ವಿನಾನುಷ್ಠಿತಂ ಕರ್ಮ ವೇದನಂ ಪರ್ಯವಸ್ಯತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಧೀಸ್ತಾವತೈವ ಸ್ಯಾತ್ಫಲದೇತಿ ಪರಾ ಮತಾ  ॥ ೬\।೧೦ ॥
ತದ್ವೇದ್ಯಮಕ್ಷರಂ ಕೀದೃಗಿತಿ ಚೇದಭಿಧೀಯತೇ ।
ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈರ್ನ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈರ್ನ ವಾ  ॥ ೬\।೧೧ ॥
ನ ಗೋತ್ರಂ ಕಾಶ್ಯಪಾದ್ಯಸ್ತಿ ವರ್ಣಃ ಶುಕ್ಲಾದಿಕಶ್ಚ ನ ।
ನ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಮಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ನಾಪಿ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಂ ತಥಾ  ॥ ೬\।೧೨ ॥
ನಿತ್ಯೋಽಕ್ಷರಪದಾರ್ಥೋಽಯಂ ತದ್ವಿನಾಶಾನಿರೂಪಣಾತ್ ।
ವಿಭುರ್ವಿವಿಧಭಾವಿತ್ವಾತ್ತಚ್ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವತಃ  ॥ ೬\।೧೩ ॥
ಆಕಾಶವತ್ಸರ್ವಗೋಽತಃ ಪರಿಚ್ಛೇದೋ ನ ದೇಶತಃ ।
ನ ಕಾಲತೋಽಪಿ ನಿತ್ಯತ್ವಾದ್ವಿಭುತ್ವಾನ್ನಾಪಿ ವಸ್ತುತಃ  ॥ ೬\।೧೪ ॥
ಸರ್ವಗಸ್ಯಾಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾದಕ್ಷಾಽಗೋಚರತೋದಿತಾ ।
ಪರಿಮಾಣಾಲ್ಪತಾ ನಾತ್ರ ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಂ ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯತಾ ತು ತತ್  ॥ ೬\।೧೫ ॥
ಹಸ್ತಗ್ರಾಹ್ಯೋ ಘಟಃ ಸ್ಥೂಲೋ ಧ್ವನಿಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ತದಗ್ರಹಾತ್ ।
ಸ್ವರೂಪಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಮೇತತ್ಸ್ಯಾದಚರೇಽಪಿ ಭವೇದಿದಂ  ॥ ೬\।೧೬ ॥
ಧನಸ್ಯೇವ ವ್ಯಯೋ ನಾಸ್ಯ ವಿಕ್ರಿಯಾದೇರಸಂಭವಾತ್ ।
ಸ್ಥಿರಜಂಗಮಭೂತಾನಾಂ ಹೇತುಂ ತಂ ಮನ್ವತೇ ಬುಧಾಃ  ॥ ೬\।೧೭ ॥
ಯದುಕ್ತಂ ಲಕ್ಷಣಂ ತತ್ತು ಕೌಟಸ್ಥ್ಯಾದಕ್ಷರಂ ಭವೇತ್ ।
ತದ್ಯಯಾ ವೇದ್ಯತೇ ಸೇಯಂ ಪರಾ ವಿದ್ಯೇತಿ ಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೬\।೧೮ ॥
ನ ಯುಕ್ತಂ ಭೂತಯೋನಿತ್ವಂ ಸಾಧನಾಂತರವರ್ಜನಾತ್ ।
ಏಕಸ್ಮಾಚ್ಚೇತನಾದ್ಭೂರಿಜಡಾನಾಮಪ್ಯಸಂಭವಾತ್  ॥ ೬\।೧೯ ॥
ಊರ್ಣನಾಭಿರ್ಯಥಾ ತಂತೂನ್ ಸೃಜತೇ ಸಂಹರತ್ಯಪಿ ।
ಅನ್ಯಾನಪೇಕ್ಷಸ್ತದ್ವತ್ಸ್ಯಾದಕ್ಷರಸ್ಯಾಪಿ ಹೇತುತಾ  ॥ ೬\।೨೦ ॥
ಬಹ್ವೌಷಧ್ಯೋ ಯಥೈಕಸ್ಯಾ ಭೂಮೇರ್ಜಾತಾ ಯಥಾ ಜಡಾಃ ।
ಕೇಶಾಶ್ಚೇತನತೋ ಜಾತಾಸ್ತಥಾ ತ್ವಕ್ಷರತೋ ಜಗತ್  ॥ ೬\।೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಜಗದುತ್ಪತ್ತೇಃ ಕ್ರಮೋಽಯಮವಗಮ್ಯತಾಂ ।
ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣೇನ ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಾವುಪಚೀಯತೇ  ॥ ೬\।೨೨ ॥
ಅಂಕುರೋತ್ಪಾದಕಂ ಬೀಜಮುಚ್ಛೂನಂ ಸ್ಯಾದ್ಯಥಾ ಜಲಾತ್ ।
ಸೃಜ್ಯಸ್ಯ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೋಪಚಿತಂ ತಥಾ  ॥ ೬\।೨೩ ॥
ಭೋಗ್ಯವರ್ಗಾಂಕುರಾಖ್ಯಂ ಯದನ್ನಂ ತಜ್ಜಾಯತೇ ತತಃ ।
ಅವ್ಯಾಕೃತಂ ವ್ಯಾಚಿಕೀರ್ಷಾವಸ್ಥಮನ್ನಮಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾದನ್ನಾತ್ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಾಣೋ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಾಧನಂ ।
ಮನಶ್ಚಾಜಾಯತ ಸ್ಥೂಲಂ ಸತ್ಯಾಖ್ಯಂ ಭೂತಪಂಚಕಂ  ॥ ೬\।೨೫ ॥
ತತೋ ಭೂಮ್ಯಾದಯೋ ಲೋಕಾ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮಾದಿಕರ್ಮಸು ।
ಅಮೃತಾಖ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗಫಲಮಿತ್ಥಂ ಸರ್ವಮಜಾಯತ  ॥ ೬\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಜಗದಾಕಾರಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚೇತ್ತದ್ವಿಕೃತಂ ಭವೇತ್ ।
ನೋ ಚೇಜ್ಜಗನ್ನ ಜಾಯೇತೇತ್ಯತ್ರ ಪ್ರತಿವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬\।೨೭ ॥
ನಿರುಪಾಧಿ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಜಗದಾಕಾರಭಾಙ್ ನ ಹಿ ।
ಮಾಯೋಪಾಧಿಕ ಏವಾಯಂ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸೃಜತೇ ಜಗತ್  ॥ ೬\।೨೮ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಶೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಚ ಸರ್ವವಿತ್ ।
ಜ್ಞಾನಮೇವ ತಪೋಽಸ್ಯಾಸ್ಮಾಜ್ಜಗದ್ವೇದಾದ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೬\।೨೯ ॥
ಜಗತ್ಕಾರಣಮದ್ವೈತಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಪರವಿದ್ಯಯಾ ।
ಜ್ಞಾತೇಽಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಜಗತಸ್ತತ್ವಂ ಯತ್ತದ್ವಿಬುದ್ಧ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೩೦ ॥
ಅಪರಾ ವೇದವಿದ್ಯಾ ತು ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನಮಾರ್ಗತಃ ।
ಸಾಧನಂ ಪರವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಂ  ॥ ೬\।೩೧ ॥
ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಫಲಂ ಸ್ವರ್ಗೋ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಫಲಂ ಧಿಯಃ ।
ಶುದ್ಧಿಸ್ತಚ್ಚೋಭಯಂ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾವಶ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬\।೩೨ ॥
ಹೇ ಸತ್ಯಕಾಮಾಃ ಕರ್ಮಾಣಿ ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣದರ್ಶಿನಃ ।
ಕುರುಧ್ವಮೇಷ ವಃ ಪಂಥಾ ಭೋಗಮೋಕ್ಷಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೬\।೩೩ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಜುಹೋತ್ಯಾದೌ ಕುರ್ಯಾದ್ದರ್ಶಾದಿಕಾನಥ ।
ಯದಭಾವೇ ಜನ್ಮಸು ಸ್ಯಾತ್ಸಪ್ತಸ್ವೇತಸ್ಯ ದುರ್ಗತಿಃ  ॥ ೬\।೩೪ ॥
ಕಾಲ್ಯಾದಿವಹ್ನಿಜಿಹ್ವಾಸು ಹೋತಾರಂ ತಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಆಹುತ್ಯಾಖ್ಯಾ ದೇವತಾಸ್ತಾ ಇಂದ್ರಲೋಕೇ ನಯಂತಿ ಹಿ  ॥ ೬\।೩೫ ॥
ಪ್ರಿಯಂ ವದಂತ್ಯ ಏಹೀತಿ ವತ್ಯಃ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಭಿಃ ।
ಪುಣ್ಯಾರ್ಜಿತೋ ಲೋಕ ಏಷ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಪಯಂತಿ ತಂ  ॥ ೬\।೩೬ ॥
ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮೀಶ್ವರಾರ್ಪಿತಕರ್ಮಣಃ ।
ಫಲಂ ಸಂಸಾರಹೇಯತ್ವಬುದ್ಧಿಃ ಸಾಥ ವಿವಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೩೭ ॥
ಕ್ಷುದ್ರಾಯಾಸ್ತರಣಂ ನದ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯತ್ಯದೃಢೈಃ ಪ್ಲವೈಃ ।
ನ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಯಜ್ಞಶ್ಚ ತದ್ವಚ್ಛಿಥಿಸಾಧನಂ  ॥ ೬\।೩೮ ॥
ತೇನಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ವರ್ಗಮಾತ್ರಂ ನ ತು ಮೋಕ್ಷಂ ತಥಾ ಸತಿ ।
ಕರ್ಮನಿಷ್ಠಾ ಜರಾಮೃತ್ಯೂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೬\।೩೯ ॥
ಜ್ಞಾನವದ್ವೈದಿಕತ್ವೇನ ಕರ್ಮಣೋ ಮುಕ್ತಿಹೇತುತಾ ।
ಅಸ್ತೀತಿ ಚೇನ್ನ ಸಂಸಾರಮೂಲಹೇತ್ವನಿರಾಕೃತೇಃ  ॥ ೬\।೪೦ ॥
ಅವಿದ್ಯಾ ಸಂಸೃತೇರ್ಮೂಲಮೇತಸ್ಯಾಮೇವ ಕರ್ಮಿಣಃ ।
ವರ್ತಂತೇ ನ ತು ಜಾನಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮತ್ಮಾನಂ ಸದದ್ವಯಂ  ॥ ೬\।೪೧ ॥
ಪಂಡಿತಂಮನ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕರ್ಮಕಾಂಡಾರ್ಥವೇದನಾತ್ ।
ಗುರುಶ್ಚ ತಾದೃಗೇವಾತೋ ಹ್ಯಂಧನೀತಾಂಧವತ್ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬\।೪೨ ॥
ಅಹಂ ಯಜ್ವಾ ವಾಜಪೇಯರಾಜಸೂಯಾದಿಭಿರ್ಮಖೈಃ ।
ಕೃತಾರ್ಥ ಇತಿ ರಾಗೇಣ ಮತ್ವಾ ಭೋಗಕ್ಷಯೇ ಪತೇತ್  ॥ ೬\।೪೩ ॥
ವರಿಷ್ಠಂ ಕರ್ಮ ಮತ್ವಾಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರೇಯೋಽನ್ಯನ್ನೈವ ವೇತ್ತ್ಯಸೌ ।
ಸ್ವರ್ಗಾದಾಗತ್ಯ ವಿಪ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶ್ವಾದಿಜನ್ಮ ವಾ  ॥ ೬\।೪೪ ॥
ಕರ್ಮಾತರಂ ಚೇದ್ರಮ್ಯಂ ಸ್ಯಾದ್ವಿಪ್ರತ್ವಂ ಶ್ವಾದಿತಾನ್ಯಥಾ ।
ಅಸಾರತಾಮಿಮಾಂ ವೇತ್ತಿ ಶುದ್ಧಧೀರ್ನಿತ್ಯಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೬\।೪೫ ॥
ಉಪಾಸಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಾವೃತ್ತಿವರ್ಜಿತಂ ।
ತಥಾಪಿ ಭೂಯಾನಾಯಾಸೋ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚಾಸ್ಯ ವಿಲಂಬತೇ  ॥ ೬\।೪೬ ॥
ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಕರ್ಮಜಾಲ್ಲೋಕಾನ್ ಕರ್ಮಣಾ ಮುಕ್ತ್ಯಸಂಭವಾತ್ ।
ವಿರಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧಾರ್ಥಂ ಗುರುಮೇತಿ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೬\।೪೭ ॥
ವೇದಾಂತಾನಾಮನೇಕತ್ವಾತ್ಸಂಶಯಾನಾಂ ಬಹುತ್ವತಃ ।
ವೇದ್ಯಸ್ಯಾಪ್ಯತಿಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾನ್ನ ಜಾನಾತಿ ಗುರುಂ ವಿನಾ  ॥ ೬\।೪೮ ॥
ಶ್ರವಣಾನ್ಮನನಾದ್ಧ್ಯಾನಾದಪ್ಯುಪಾಯಾದ್ಗುರೂದಿತಾತ್ ।
ಅಜ್ಞಾನಸಂಶಯೌ ಜಹ್ಯಾದ್ವಿಪರೀತಾಂ ಚ ಭಾವನಾಂ  ॥ ೬\।೪೯ ॥
ಗುರುಶ್ಚ ಯೋಗ್ಯ ಶಿಷ್ಯಾಯ ವಿದ್ಯಾಮಕ್ಷರಬೋಧಿನೀಂ ।
ಬ್ರೂಯಾತ್ಸ್ವಕೀಯವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸಂಪ್ರದಾಯಪ್ರವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೬\।೫೦ ॥
ತದೇತದಕ್ಷರಂ ಸತ್ಯಂ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾ ಯಥಾಗ್ನಿತಃ  ॥ ೬\।೫೧ ॥
ಅಕ್ಷರಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿರ್ಮಾಯಾರೂಪಾಕ್ಷರಾತ್ಪರಃ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿರನೃತಾ ಮಾಯಾಸ್ಮಿನ್ ಕಲ್ಪಯೇಜ್ಜಗತ್  ॥ ೬\।೫೨ ॥
ಮಾಯಾವಿನೋಽಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಣಾದಿ ವಿಯದಾದಿ ಚ ಜಾಯತೇ ।
ತತೋ ವಿರಾಡಭೂತ್ತಸ್ಮಿನ್ನವಶಿಷ್ಟಮಭೂಜ್ಜಗತ್  ॥ ೬\।೫೩ ॥
ಪುರುಷೋ ಮಾಯಯಾ ಸರ್ವಜಗದ್ರೂಪೇಣ ಭಾಸತೇ ।
ಸರ್ವೇ ಪುರುಷ ಏವಾತೋ ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಾವಲೋಕನೇ  ॥ ೬\।೫೪ ॥
ದೇಹತ್ರಯಗುಹಾಯಾಂ ಯಚ್ಚೈತನ್ಯಂ ಸಾಕ್ಷಿ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯೇವಂ ಬುದ್ಧಾ ತಮೋನುದೇತ್  ॥ ೬\।೫೫ ॥
ಅಜ್ಞೋಽಹಮಿತಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಮಜ್ಞಾನಸ್ಯಾತ್ಮತಾಽಸ್ತಿ ಯತ್ ।
ಅವಿದ್ಯಾಗ್ರಂಥಿರೇಷ ಸ್ಯಾತ್ಸ ಚ ಬೋಧಾದ್ವಿಕೀರ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೫೬ ॥
ಆವಿರ್ಭೂತಂ ಸ್ವಯಂ ಭಾನಾತ್ಸ್ವತ್ವಾತ್ಸನ್ನಿಹಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿನ್ ಕಲ್ಪಿತಂ ಸರ್ವಮಿತಿ ಧೀರ್ಬೋಧ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೫೭ ॥
ಸಾ ಧೀಶ್ಚೇನ್ನ ಸ್ಥಿರಾ ತರ್ಹಿ ಪ್ರಣವೇನ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಬಾಣೇನ ವಿದ್ಧ್ಯತೇ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ವಿಧ್ಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮತಯಾ ಧಿಯಾ  ॥ ೬\।೫೮ ॥
ಧೀರ್ಬಾಣೋ ಧನುರೋಂಕಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮ ತಲ್ಲಕ್ಷ್ಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಪ್ರಮತ್ತೇನ ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ ಲಗ್ನಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಧೀರ್ಭವೇತ್  ॥ ೬\।೫೯ ॥
ದೃಢಂ ಲಗ್ನಂ ಬಾಲಶಲ್ಯಮಾಕೃಷ್ಟಮಪಿ ನಾವ್ರಜೇತ್ ।
ಮುಕ್ತಶಲ್ಯಃ ಸಮಾಗಚ್ಛೇದ್ಬಾಣ ಏವ ವೃಥಾ ಯಥಾ  ॥ ೬\।೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸಂಲಗ್ನಧೀರೇವಂ ಸ್ವಯಂ ನಾಯಾತಿ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಕಿಂತ್ವಕಿಂಚಿತ್ಕರಂ ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯೇವಾಯಾತಿ ಬಾಹ್ಯತಃ  ॥ ೬\।೬೧ ॥
ದರ್ಶನಾದಿಕ್ರಿಯಾಃ ಕುರ್ವನ್ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಯ ಇಂದ್ರಿಯೈಃ ।
ಸಿದ್ಧ್ಯಸಿದ್ಧೀ ನ ಜಾನಾತಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೬೨ ॥
ಪಂಚೀಕೃತೋಕಮಾರ್ಗೇಣ ಪ್ರಣವಧ್ಯಾನಮಾಚರೇತ್ ।
ತತೋ ಜಗದಧಿಷ್ಠಾನಮೇಕಮೇವ ಸದೇಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೬೩ ॥
ಲೌಕಿಕೀವೈದಿಕೀಶ್ಚಾನ್ಯಾಃ ಸರ್ವಾ ವಾಚಃ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಚೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯಾತ್ರ ಘೀಗ್ರಂಥ್ಯಾದಿ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೬\।೬೪ ॥
ಭಿದ್ಯತೇ ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಶ್ಛಿದ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಸಂಶಯಾಃ ।
ಶ್ರೀಯಂತೇ ಚಾಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ಪರಾವರೇ  ॥ ೬\।೬೫ ॥
ಪರಮವ್ಯಾಕೃತಂ ಯಸ್ಮಾದವರಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚಿದಾತ್ಮನಃ ।
ದೃಷ್ಟೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಹಂಕಾರಚಿತೋರ್ಗ್ರಂಥಿರ್ವಿಭಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೬೬ ॥
ಅಹಂಕಾರಸ್ಯ ಕರ್ತೃತ್ವಂ ಚಿತ್ಯಧ್ಯಸ್ಯ ತಥಾ ಚಿತಃ ।
ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಚಾಹಂಕೃತೌ ಗ್ರಂಥಿಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಾಯಾ ತಯೋರ್ದೃಢಂ  ॥ ೬\।೬೭ ॥
ಭಿನ್ನೇ ಗ್ರಂಥೌ ವಿವೇಕೇನ ಸಂಶಯಾ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಗಾಃ ।
ಛಿದ್ಯಂತೇ ಸ್ಯಾದ್ಭಾವಿಜನ್ಮಹೇತುಕರ್ಮಕ್ಷಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೬\।೬೮ ॥
ಆನಂದರೂಪಂ ಹೃತ್ಕೋಶೇ ಯದ್ಭಾತಿ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಸದಾ ।
ತಚ್ಛುಭ್ರಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ತನ್ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ  ॥ ೬\।೬೯ ॥
ಭಾಸಕಾ ಅಪಿ ಸೂರ್ಯಾದ್ಯಾಸ್ತದ್ಭಾಸಯಿತುಮಕ್ಷಮಾಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನಾದೌ ಭಾಸಮಾನೇ ತದ್ಭಾಸಾ ಭಾಸತೇಽಖಿಲಂ  ॥ ೬\।೭೦ ॥
ಸರ್ವಾಸು ದಿಕ್ಷು ತದ್ಭಾತಿ ತಸ್ಮಿನ್ನಂತರ್ಭವತ್ಯದಃ ।
ಜಗತ್ತತಃ ಪೃಥಙ್ನಾಸ್ತಿ ತರಂಗಾದಿರ್ಜಲಾದ್ಯಥಾ  ॥ ೬\।೭೧ ॥
ಜಲತತ್ತ್ವಂ ತರಂಗಾದೌ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ತಥಾಽಖಿಲೇ ।
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವಿಜ್ಞಾತೇ ವಿಜ್ಞಾತಂ ಸಕಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬\।೭೨ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಧಾವೇವ ಭಾಸತೇ ।
ವ್ಯುತ್ಥಾನೇ ಭೋಕ್ತೃಭೋಕ್ತಾರೌ ಭಾಸೇತೇ ಪಕ್ಷಿವತ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೬\।೧೭೩ ॥
ವೃಕ್ಷೇ ಪಕ್ಷೀ ಫಲಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಕ್ಷುಧಿತೋಽನ್ಯಸ್ತು ವೀಕ್ಷತೇ ।
ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನಹಂಕಾರೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಚಿದ್ವೀಕ್ಷತೇ ತಥಾ  ॥ ೬\।೭೪ ॥
ಬೋಧಾತ್ಪುರಾ ತು ಚಿದ್ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಮಗ್ನಾ ಭೋಕ್ತರಿ ಶೋಚತಿ ।
ಸಾ ಭ್ರಾಂತಿರ್ಭೋಕ್ತೃನಿಷ್ಠೈವ ತದ್ವಿವೇಕೋಽಪಿ ಭೋಕ್ತೃಗಃ  ॥ ೬\।೭೫ ॥
ಭೋಗಾವಾಂತರಭೇದೌ ಹಿ ಭ್ರಾಂತಿತದ್ಬಾಧಕಾವುಭೌ ।
ಇತರಾರೋಪವೇತ್ತೌ ಚ ಚಿತ್ಯಧ್ಯಸ್ತೌ ನ ವಾಸ್ತವೌ  ॥ ೬\।೭೬ ॥
ವಿವಿನಕ್ತಿ ಯದಾ ಭೋಕ್ತಾ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ತದಾಸ್ಯ ನೋ ।
ಕ್ರೀಡತ್ಯಾತ್ಮನ್ಯಸೌ ಧ್ಯಾನಾದುದ್ಯೂತಾದೌ ಮೂಢವತ್ಸದಾ  ॥ ೬\।೭೭ ॥
ಆತ್ಮನ್ಯೇವ ರತಿಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸರ್ವದಾ ನಿತ್ಯಕರ್ಮವತ್ ।
ವರಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸ್ವೇಷ ವ್ಯರ್ಥಕ್ಷಣವಿವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೬\।೭೮ ॥
ಸತ್ಯಂ ತಪೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ವಿದ್ಯಾಧಿಕೃತಿಕಾರಣಂ ।
ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರೀ ವಿದ್ಯಾಯಾಂ ವರಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭವೇತ್  ॥ ೬\।೭೯ ॥
ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ನಾಪಿ ವಾಚಾ ನಾನ್ಯೈರಕ್ಷೈಶ್ಚ ಗೃಹ್ಯತೇ ।
ನ ಕರ್ಮಣಾ ನ ತಪಸಾ ವಿನಾಂತರ್ಮುಖತಾಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೬\।೮೦ ॥
ಧ್ಯಾನೇನಾಂತರ್ಮುಖೋ ವಾಕ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾನಮವೇಕ್ಷತೇ ।
ವಿಶುದ್ಧಬುದ್ಧಿರಾತ್ಮಜ್ಞೋ ಯಥಾ ವಕ್ತಿ ತಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೬\।೮೧ ॥
ಭೂತಿಕಾಮೋ ವಿಭೂತ್ಯರ್ಥಮಾತ್ಮಜ್ಞಂ ಸರ್ವದಾರ್ಚಯೇತ್ ।
ನಿಷ್ಕಾಮಸ್ತಮುಪಾಸೀನೋ ವೇತ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬\।೮೨ ॥
ಕಾಮಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಪರಃ ಕಾಮೈಸ್ತತ್ರ ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಜೀವನ್ನೇವಾತ್ಮವಿತ್ಸರ್ವಕಾಮಾನಾಂ ಲಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬\।೮೩ ॥
ನ ವೇದಪಾಠಬಾಹುಲ್ಯಾನ್ನ ಬಹುಶ್ರುತಿತಸ್ತಥಾ ।
ಆತ್ಮಾ ಲಭ್ಯೋಽಥ ದೇವೋಽಯಂ ವೃಣುತೇ ತೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೮೪ ॥
ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾದೇವ ಭವೇದದ್ವೈತವಾಸನಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಿತಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ಯಾದೀಶ್ವರತುಷ್ಟಯೇ  ॥ ೬\।೮೫ ॥
ಈಶಾನುಗ್ರಹಯುಕ್ತಸ್ಯ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಾಂ ।
ತನುಂ ವಿವೃಣುತೇ ಸ್ವೀಯಾಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೬\।೮೬ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಮನನಂ ಧ್ಯಾನಂ ಯಸ್ಯ ನ ಪ್ರಬಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರಮಾದೋ ವಾಸ್ತಿ ವಿಷಯಾಸಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ನ ಸ ಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೮೭ ॥
ತಪೋ ನಾಸ್ಯಾಶ್ರಮೋಪೇತಂ ಯಸ್ಯ ಶುದ್ಧಾ ನ ತಸ್ಯ ಧೀಃ ।
ಸಂಪತ್ತ್ಯಾ ಶ್ರವಣಾದೀನಾಮಸೌ ಜ್ಞಾನೇನ ತೃಪ್ಯತಿ  ॥ ೬\।೮೮ ॥
ವೇದಾಂತಧೀನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಾಃ ಸಂನ್ಯಾಸಾಚ್ಛುದ್ಧಬುದ್ಧಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟೌ ಸ್ಥಿರಾಯಾಂತೇ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಮೂಲಕಾರಣಾತ್  ॥ ೬\।೮೯ ॥
ಸಂಸಾರಿಣಾಂ ದೇಹಪಾತೋಽಪರಾಂತಃ ಪುನರುದ್ಭವಾತ್ ।
ಪರಾಂತೋ ವಿದುಷಾಂ ದೇಹಪಾತಃ ಪುನರನುದ್ಭವಾತ್  ॥ ೬\।೯೦ ॥
ಪರಾಂತಕಾಲೇ ಮುಕ್ತಾ ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಾತ್ತೇ ಪರಾಮೃತಾಃ ।
ಕಲಾಃ ಪಂಚದಶೈತೇಷಾಂ ಲೀಯಂತೇ ಸ್ವಸ್ವಕಾರಣೇ  ॥ ೬\।೯೧ ॥
ಪ್ರಾಣಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಖಾದಿಭೂತಪಂಚಕಂ ಚೇಂದ್ರಿಯಂ ಮನಃ ।
ಅನ್ನವೀರ್ಯತಪೋಮಂತ್ರಾಃ ಕರ್ಮ ಲೋಕಾಶ್ಚ ತಾಃ ಕಲಾಃ  ॥ ೬\।೯೨ ॥
ವಾಗಾದೀನನುಗೃಹ್ಣಂತಿ  ವಹ್ನಯಾದೇಃ ಶಕ್ತಯಃ ಪುರಾ ।
ತಾಶ್ಚ ದೇವಾನೇವ ಯಾಂತಿ ಸ್ವಾನುಗ್ರಾಹ್ಯವಿಲೋಪನಾತ್  ॥ ೬\।೯೩ ॥
ಅನಾರಬ್ಧಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾಮಕಃ ।
ಕರ್ತಾ ಚ ವಿದ್ಯಯಾ ಲೀನಃ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ಕಾಠಿನ್ಯವದ್ಧೃತೇ  ॥ ೬\।೯೪ ॥
ಅಬ್ಧಾವಸ್ತಂ ಯಾಂತಿ ನದ್ಯೋ ನಾಮರೂಪೇ ವಿಹಾಯ ಹಿ ।
ತಥಾ ವಿದ್ವಾನ್ನಾಮರೂಪಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಯಾತಿ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೬\।೯೫ ॥
ಯಃ ಕೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇತ್ತ್ಯೇಷ ವ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ಅಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಸ್ಯ ಕುಲೇ ನ ಸ್ಯಾದೇತದ್ವಿಬೋಧತಃ  ॥ ೬\।೯೬ ॥
ಶೋಕಂ ತರತಿ ಪಾಪ್ಮಾನಮಪಿ ಧೀಗ್ರಂಥಿತೋಽಖಿಲಾತ್ ।
ಮುಕ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಬೋಧೇನ ಭವತ್ಯೇವಾಮೃತೋಽಖಿಲಃ  ॥ ೬\।೯೭ ॥
ಕ್ರಿಯಾವಂತಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾ ಯೇ ಸಗುಣಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತಕಾಃ ।
ತೇಷಾಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಾಮೇತಾಂ ವದೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೬\।೯೮ ॥
ಅಂಗಿರಾಃ ಶೌನಕಾಯೈತತ್ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದಿಷ್ಟವಾನ್ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬\।೯೯ ॥
ಶೌನಕಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮುಪವರ್ಣಿತಾ ।
ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಾನನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬\।೧೦೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಮುಂಡಕೋಪನಿಷದ್ವಿವರಣೋನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಂಡಕೋಪನಿಷದ್ - ಮುಂಡಕ ಉಪನಿಷತ್ತು;
• ಅಕ್ಷರಂ - ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮ;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ;
• ಜೀವೇಶ್ವರ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂಡಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರವಾದ ಪರಾವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಭೇದ ಹಾಗೂ ಅಕ್ಷರ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
