ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ । ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ । ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ತೇಜಸ್ವಿನೌ - ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಎಂದಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

ಭೃಗುರ್ವೈ ವಾರುಣಿಃ । ವರುಣಂ ಪಿತರಮುಪಸಸಾರ । ಅಧೀಹಿ ಭಗವೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ತಸ್ಮಾ ಏತತ್ಪ್ರೋವಾಚ । ಅನ್ನಂ ಪ್ರಾಣಂ ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಮನೋ ವಾಚಮಿತಿ । ತಹೋವಾಚ । ಯತೋ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ । ಯೇನ ಜಾತಾನಿ ಜೀವಂತಿ । ಯತ್ಪ್ರಯಂತ್ಯಭಿಸಂವಿಶಂತಿ । ತದ್ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಸ್ವ । ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ಸ ತಪೋಽತಪ್ಯತ । ಸ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೃಗುಃ ವೈ - ಭೃಗು ಮುನಿಯು;
• ವಾರುಣಿಃ - ವರುಣನ ಮಗನಾದ;
• ವರುಣಂ ಪಿತರಂ - ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ವರುಣನನ್ನು;
• ಉಪಸಸಾರ - ಸಮೀಪಿಸಿದನು;
• ಅಧೀಹಿ ಭಗವಃ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪೂಜ್ಯರೇ, ನನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ ಮಾಡಿ;
• ಅನ್ನಂ ಪ್ರಾಣಂ - ಅನ್ನ, ಪ್ರಾಣ;
• ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ;
• ಮನೋ ವಾಚಂ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಾಕ್.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರುಣನ ಮಗನಾದ ಭೃಗುವು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ವರುಣ ಮುನಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ: 'ಪೂಜ್ಯರೇ! ನನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಆಗ ವರುಣನು ಅವನಿಗೆ: 'ಅನ್ನ, ಪ್ರಾಣ, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಾಕ್ - ಇವೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ದ್ವಾರಗಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿ, 'ಯಾವುದರಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ, ಯಾವುದರಿಂದ ಬದುಕುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮನು. ನೀನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಅದನ್ನು ಅರಿತುಕೋ' ಎಂದನು.

ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಪ್ರಥಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಭೃಗುವಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವ್ಯಜಾನಾತ್ । ಅನ್ನಾದ್ಧ್ಯೇವ ಖಲ್ವಿಮಾನಿ ಭುತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ । ಅನ್ನೇನ ಜಾತಾನಿ ಜೀವಂತಿ । ಅನ್ನಂ ಪ್ರಯಂತ್ಯಭಿಸಂವಿಶಂತೀತಿ । ತದ್ವಿಜ್ಞಾಯ । ಪುನರೇವ ವರುಣಂ ಪಿತರಮುಪಸಸಾರ । ಅಧೀಹಿ ಭಗವೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ತಹೋವಾಚ । ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಸ್ವ । ತಪೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ಸ ತಪೋಽತಪ್ಯತ । ಸ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಅನ್ನವೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು;
• ವ್ಯಜಾನಾತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು;
• ಅನ್ನಾತ್ ಹಿ ಏವ - ಅನ್ನದಿಂದಲೇ;
• ಜೀವಾಂತಿ - ಬದುಕುತ್ತಾರೆ;
• ಪ್ರಯಂತಿ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ;
• ಸಂವಿಶಂತಿ - ಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಭೂಯಃ ತಪಃ ಅತಪ್ಯತ - ಮತ್ತೆ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೃಗುವು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿ, ಅನ್ನವೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಏಕೆಂದರೆ ಅನ್ನದಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಅನ್ನದಿಂದಲೇ ಬದುಕುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಅನ್ನದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗದೆ, ಮತ್ತೆ ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಆಗ ತಂದೆಯು: 'ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೋ, ತಪಸ್ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮನು' ಎಂದನು. ಅವನು ಮತ್ತೆ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದನು.

ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಅನುವಾಕಃ - ಎರಡನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಭೃಗುವಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಎರಡನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವ್ಯಜಾನಾತ್ । ಪ್ರಾಣಾದ್ಧ್ಯೇವ ಖಲ್ವಿಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ । ಪ್ರಾಣೇನ ಜಾತಾನಿ ಜೀವಂತಿ । ಪ್ರಾಣಂ ಪ್ರಯಂತ್ಯಭಿಸಂವಿಶಂತೀತಿ । ತದ್ವಿಜ್ಞಾಯ । ಪುನರೇವ ವರುಣಂ ಪಿತರಮುಪಸಸಾರ । ಅಧೀಹಿ ಭಗವೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ತಹೋವಾಚ । ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಸ್ವ । ತಪೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ಸ ತಪೋಽತಪ್ಯತ । ಸ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಃ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಪ್ರಾಣವೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು;
• ವ್ಯಜಾನಾತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು;
• ಪ್ರಾಣಾತ್ ಹಿ ಏವ - ಪ್ರಾಣದಿಂದಲೇ;
• ಜಾಯಂತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ;
• ಜೀವಂತಿ - ಬದುಕುತ್ತವೆ;
• ಪ್ರಯಂತಿ - ಮರಣ ಹೊಂದುವಾಗ;
• ಸಂವಿಶಂತಿ - ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೃಗುವು ತಪಸ್ಸು ಆಚರಿಸಿ, ಪ್ರಾಣವೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಣದಿಂದಲೇ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಬದುಕುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಪ್ರಾಣದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೂ ಅವನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗದೆ ಮತ್ತೆ ತಂದೆಯ ಬಳಿ ಬಂದು ಕೇಳಿದನು. ತಂದೆಯು 'ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿ' ಎಂದನು. ಅವನು ಮತ್ತೆ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು.

ಇತಿ ತೃತೀಯೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ತೃತೀಯಃ ಅನುವಾಕಃ - ಮೂರನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಭೃಗುವಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೂರನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವ್ಯಜಾನಾತ್ । ಮನಸೋ ಹ್ಯೇವ ಖಲ್ವಿಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ । ಮನಸಾ ಜಾತಾನಿ ಜೀವಂತಿ । ಮನಃ ಪ್ರಯಂತ್ಯಭಿಸಂವಿಶಂತೀತಿ । ತದ್ವಿಜ್ಞಾಯ । ಪುನರೇವ ವರುಣಂ ಪಿತರಮುಪಸಸಾರ । ಅಧೀಹಿ ಭಗವೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ತಹೋವಾಚ । ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಸ್ವ । ತಪೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ಸ ತಪೋಽತಪ್ಯತ । ಸ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಮನಸ್ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು;
• ವ್ಯಜಾನಾತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು;
• ಮನಸಃ ಹಿ ಏವ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ;
• ಜಾಯಂತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ;
• ಜೀವಂತಿ - ಬದುಕುತ್ತವೆ;
• ಸಂವಿಶಂತಿ - ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೃಗುವು ತಪಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಏಕೆಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಬದುಕುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೂ ಸಂದೇಹ ತೀರದೆ ಮತ್ತೆ ತಂದೆಯ ಬಳಿ ಬಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ತಂದೆಯು 'ತಪಸ್ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮನು, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಅರಿತುಕೋ' ಎಂದನು. ಅವನು ಮತ್ತೆ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಚತುರ್ಥಃ ಅನುವಾಕಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಭೃಗುವಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ವಿಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವ್ಯಜಾನಾತ್ । ವಿಜ್ಞಾನಾದ್ಧ್ಯೇವ ಖಲ್ವಿಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ । ವಿಜ್ಞಾನೇನ ಜಾತಾನಿ ಜೀವಂತಿ । ವಿಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಯಂತ್ಯಭಿಸಂವಿಶಂತೀತಿ । ತದ್ವಿಜ್ಞಾಯ । ಪುನರೇವ ವರುಣಂ ಪಿತರಮುಪಸಸಾರ । ಅಧೀಹಿ ಭಗವೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ತಹೋವಾಚ । ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಸ್ವ । ತಪೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ಸ ತಪೋಽತಪ್ಯತ । ಸ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ವಿಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು;
• ವ್ಯಜಾನಾತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು;
• ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ ಹಿ ಏವ - ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ;
• ಜಾಯಂತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ;
• ಜೀವಂತಿ - ಬದುಕುತ್ತವೆ;
• ಸಂವಿಶಂತಿ - ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೃಗುವು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ, ವಿಜ್ಞಾನವೇ (ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ) ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಏಕೆಂದರೆ ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಬದುಕುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತೆ ತಂದೆಯ ಬಳಿ ಬಂದನು. ತಂದೆಯು 'ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೋ' ಎಂದನು. ಅವನು ಮತ್ತೆ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು.

ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಪಂಚಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಐದನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಭೃಗುವಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಐದನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಆನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವ್ಯಜಾನಾತ್ । ಆನಂದಾಧ್ಯೇವ ಖಲ್ವಿಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ । ಆನಂದೇನ ಜಾತಾನಿ ಜೀವಂತಿ । ಆನಂದಂ ಪ್ರಯಂತ್ಯಭಿಸಂವಿಶಂತೀತಿ । ಸೈಷಾ ಭಾರ್ಗವೀ ವಾರುಣೀ ವಿದ್ಯಾ । ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ಸ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ । ಅನ್ನವಾನನ್ನಾದೋ ಭವತಿ । ಮಹಾನ್ಭವತಿ ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನ । ಮಹಾನ್ ಕೀರ್ತ್ಯಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆನಂದಃ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಆನಂದವೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು;
• ವ್ಯಜಾನಾತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು;
• ಆನಂದಾತ್ ಹಿ ಏವ - ಆನಂದದಿಂದಲೇ;
• ಜಾಯಂತೇ - ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ;
• ಜೀವಂತಿ - ಬದುಕುತ್ತವೆ;
• ಸಂವಿಶಂತಿ - ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊನೆಗೆ ಭೃಗುವು ತಪಸ್ಸು ಆಚರಿಸಿ, ಆನಂದವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡನು. ಏಕೆಂದರೆ ಆನಂದದಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಆನಂದದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲೇ ಬದುಕುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮರಣಾನಂತರ ಆನಂದದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ವರುಣನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮತ್ತು ಭೃಗುವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ವಿದ್ಯಾ (ಭಾರ್ಗವೀ ವಾರುಣೀ ವಿದ್ಯಾ) ಆಗಿದೆ. ಯಾರು ಇದನ್ನು ಹೃದಯದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಅನ್ನವಂತರಾಗಿ, ಕೀರ್ತಿವಂತರಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಷಷ್ಠೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಷಷ್ಠಃ ಅನುವಾಕಃ - ಆರನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಭೃಗುವಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಆರನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅನ್ನಂ ನ ನಿಂದ್ಯಾತ್ । ತದ್ವ್ರತಂ । ಪ್ರಾಣೋ ವಾ ಅನ್ನಂ । ಶರೀರಮನ್ನಾದಂ । ಪ್ರಾಣೇ ಶರೀರಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ । ಶರೀರೇ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ । ತದೇತದನ್ನಮನ್ನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ । ಸ ಯ ಏತದನ್ನಮನ್ನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ವೇದ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ । ಅನ್ನವಾನನ್ನಾದೋ ಭವತಿ । ಮಹಾನ್ಭವತಿ ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನ । ಮಹಾನ್ ಕೀರ್ತ್ಯಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ನಂ ನ ನಿಂದ್ಯಾತ್ - ಅನ್ನವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿಂದಿಸಬಾರದು;
• ತದ್ ವ್ರತಂ - ಅದು ನಮಗೆ ವ್ರತವಾಗಲಿ;
• ಪ್ರಾಣಃ ವಾ ಅನ್ನಂ - ಪ್ರಾಣವೇ ಅನ್ನವಾಗಿದೆ;
• ಶರೀರಂ ಅನ್ನಾದಂ - ಶರೀರವೇ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಾಗಿದೆ;
• ಪ್ರಾಣೇ ಶರೀರಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ ಶರೀರವು ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಶರೀರೇ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವು ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನ್ನವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿಂದಿಸಬಾರದು. ಇದು ಒಂದು ವ್ರತವಾಗಿರಲಿ. ಪ್ರಾಣವೇ ಅನ್ನ, ಶರೀರವೇ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ ಶರೀರವಿದೆ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವಿದೆ. ಹೀಗೆ ಅನ್ನ ಮತ್ತು ಅನ್ನಾದಗಳೆರಡೂ ಪರಸ್ಪರ ಆಶ್ರಯವಾಗಿವೆ. ಯಾರು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಅನ್ನವಂತರಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಸಪ್ತಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸಪ್ತಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಏಳನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಭೃಗುವಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಏಳನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅನ್ನಂ ನ ಪರಿಚಕ್ಷೀತ । ತದ್ವ್ರತಂ । ಆಪೋ ವಾ ಅನ್ನಂ । ಜ್ಯೋತಿರನ್ನಾದಂ । ಅಪ್ಸು ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ । ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯಾಪಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ । ತದೇತದನ್ನಮನ್ನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ । ಸ ಯ ಏತದನ್ನಮನ್ನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ವೇದ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ । ಅನ್ನವಾನನ್ನಾದೋ ಭವತಿ । ಮಹಾನ್ಭವತಿ ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನ । ಮಹಾನ್ ಕೀರ್ತ್ಯಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ನಂ ನ ಪರಿಚಕ್ಷೀತ - ಅನ್ನವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಾರದು;
• ತದ್ ವ್ರತಂ - ಅದು ಒಂದು ನಿಯಮವಾಗಲಿ;
• ಆಪಃ ವಾ ಅನ್ನಂ - ಜಲವೇ ಅನ್ನವಾಗಿದೆ;
• ಜ್ಯೋತಿಃ ಅನ್ನಾದಂ - ತೇಜಸ್ಸೇ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಾಗಿದೆ;
• ಅಪ್ಸು ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಜಲದಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸು ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಜ್ಯೋತಿಷಿ ಆಪಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಜಲವು ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನ್ನವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಾರದು (ದೂರ ಮಾಡಬಾರದು). ಇದು ವ್ರತವಾಗಿರಲಿ. ಜಲವೇ ಅನ್ನ, ಜ್ಯೋತಿಯೇ (ಅಗ್ನಿ) ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಜಲದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿಯಿದೆ, ಜ್ಯೋತಿಯಲ್ಲಿ ಜಲವಿದೆ. ಇವೆರಡೂ ಪರಸ್ಪರ ಆಶ್ರಯವಾಗಿವೆ. ಯಾರು ಇದನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಅನ್ನವಂತರಾಗಿ ಕೀರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಇತ್ಯಷ್ಟಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಅಷ್ಟಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಎಂಟನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಭೃಗುವಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಎಂಟನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅನ್ನಂ ಬಹು ಕುರ್ವೀತ । ತದ್ವ್ರತಂ । ಪೃಥಿವೀ ವಾ ಅನ್ನಂ । ಆಕಾಶೋಽನ್ನಾದಃ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಾಕಾಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ । ಆಕಾಶೇ ಪೃಥಿವೀ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ತದೇತದನ್ನಮನ್ನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ । ಸ ಯ ಏತದನ್ನಮನ್ನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ವೇದ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ । ಅನ್ನವಾನನ್ನಾದೋ ಭವತಿ । ಮಹಾನ್ಭವತಿ ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನ । ಮಹಾನ್ ಕೀರ್ತ್ಯಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ನಂ ಬಹು ಕುರ್ವೀತ - ಅನ್ನವನ್ನು ಹೇರಳವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬೇಕು;
• ತದ್ ವ್ರತಂ - ಅದು ವ್ರತವಾಗಿರಲಿ;
• ಪೃಥಿವೀ ವಾ ಅನ್ನಂ - ಭೂಮಿಯೇ ಅನ್ನವಾಗಿದೆ;
• ಆಕಾಶಃ ಅನ್ನಾದಂ - ಆಕಾಶವೇ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಾಗಿದೆ;
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಆಕಾಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆಕಾಶವು ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಆಕಾಶೇ ಪೃಥಿವೀ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯು ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನ್ನವನ್ನು ಹೇರಳವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬೇಕು. ಇದು ಒಂದು ವ್ರತವಾಗಿರಲಿ. ಪೃಥ್ವಿಯೇ ಅನ್ನ, ಆಕಾಶವೇ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಆಕಾಶವಿದೆ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಪೃಥ್ವಿಯಿದೆ. ಹೀಗೆ ಇವೆರಡೂ ಪರಸ್ಪರ ಆಶ್ರಯವಾಗಿವೆ. ಯಾರು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ವಂಶವೃದ್ಧಿ, ಪಶುಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ನವಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ನವಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಭೃಗುವಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ನ ಕಂಚನ ವಸತೌ ಪ್ರತ್ಯಾಚಕ್ಷೀತ । ತದ್ವ್ರತಂ । ತಸ್ಮಾದ್ಯಯಾ ಕಯಾ ಚ ವಿಧಯಾ ಬಹ್ವನ್ನಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಅರಾಧ್ಯಸ್ಮಾ ಅನ್ನಮಿತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ । ಏತದ್ವೈ ಮುಖತೋಽನ್ನ ರಾದ್ಧಂ । ಮುಖತೋಽಸ್ಮಾ ಅನ್ನ ರಾಧ್ಯತೇ । ಏತದ್ವೈ ಮಧ್ಯತೋಽನ್ನ ರಾದ್ಧಂ । ಮಧ್ಯತೋಽಸ್ಮಾ ಅನ್ನ ರಾಧ್ಯತೇ । ಏದದ್ವಾ ಅಂತತೋಽನ್ನ ರಾದ್ಧಂ । ಅಂತತೋಽಸ್ಮಾ ಅನ್ನ ರಾಧ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಕಂಚನ - ಯಾರನ್ನೂ ಕೂಡ;
• ವಸತೌ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಯಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ;
• ನ ಪ್ರತ್ಯಾಚಕ್ಷೀತ - ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಾರದು;
• ತದ್ ವ್ರತಂ - ಅದು ಒಂದು ವ್ರತವಾಗಿರಲಿ;
• ಅನ್ನಂ ಸಾಧಯೇತ್ - ಅನ್ನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಡಬೇಕು;
• ಅರಾಧ್ಯಸ್ಮೈ ಅನ್ನಂ - ಇವರಿಗೆ ಗೌರವದಿಂದ ಅನ್ನ ನೀಡಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಅತಿಥಿಯನ್ನು ಯಾರನ್ನೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಾರದು. ಇದು ಒಂದು ವ್ರತವಾಗಿರಲಿ. ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸದಾ ಹೇರಳವಾಗಿ ಅನ್ನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಡಬೇಕು. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅತಿಥಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅನ್ನವನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ, ಅವರಿಗೆ ಸದಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನ್ನದ ಕೊರತೆಯುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಭಾವದಿಂದ ನಾವು ದಾನ ನೀಡುತ್ತೇವೆಯೋ, ಅದೇ ಫಲವು ನಮಗೆ ಮರಳಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ.

ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಕ್ಷೇಮ ಇತಿ ವಾಚಿ । ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ಇತಿ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಯೋಃ । ಕರ್ಮೇತಿ ಹಸ್ತಯೋಃ । ಗತಿರಿತಿ ಪಾದಯೋಃ । ವಿಮುಕ್ತಿರಿತಿ ಪಾಯೌ । ಇತಿ ಮಾನುಷೀಃ ಸಮಾಜ್ಞಾಃ । ಅಥ ದೈವೀಃ । ತೃಪ್ತಿರಿತಿ ವೃಷ್ಟೌ । ಬಲಮಿತಿ ವಿದ್ಯುತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೇಮ ಇತಿ ವಾಚಿ - ರಕ್ಷಣೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾತಿನಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ;
• ಯೋಗಕ್ಷೇಮಃ - ಸಂಪಾದನೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆ;
• ಕರ್ಮ ಇತಿ ಹಸ್ತಯೋಃ - ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ವಿಹೃತಿಃ ಇತಿ ಪಾದಯೋಃ - ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಚಲನಾ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ವಿಸರ್ಜಿಃ ಇತಿ ಪಾಯೌ - ಗುದದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜನಾ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಇತಿ ಮಾನುಷೀಃ ಉಪಾಸನಾಃ - ಇವು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪಾಸನೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆಯಾಗಿ, ಪ್ರಾಣಾಪಾನಗಳಲ್ಲಿ ಗಳಿಕೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯಾಗಿ (ಯೋಗಕ್ಷೇಮ), ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಶಕ್ತಿಯಾಗಿ, ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಚಲನಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಗುದದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜನಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಇವು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೈವಿಕ ಉಪಾಸನೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಯಶ ಇತಿ ಪಶುಷು । ಜ್ಯೋತಿರಿತಿ ನಕ್ಷತ್ರೇಷು । ಪ್ರಜಾತಿರಮೃತಮಾನಂದ ಇತ್ಯುಪಸ್ಥೇ । ಸರ್ವಮಿತ್ಯಾಕಾಶೇ । ತತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠೇತ್ಯುಪಾಸೀತ । ಪ್ರತಿಷ್ಠಾವಾನ್ ಭವತಿ । ತನ್ಮಹ ಇತ್ಯುಪಾಸೀತ । ಮಹಾನ್ಭವತಿ । ತನ್ಮನ ಇತ್ಯುಪಾಸೀತ । ಮಾನವಾನ್ಭವತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃಪ್ತಿಃ ಇತಿ ವೃಷ್ಟೌ - ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ವಿದ್ಯುತಿ ಚ ತೇಜಃ - ಮಿಂಚಿನಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯಶಃ ಇತಿ ಪಶುಷು - ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಜ್ಯೋತಿಃ ಇತಿ ನಕ್ಷತ್ರೇಷು - ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಪ್ರಜಾತಿಃ ಅಮೃತಂ ಆನಂದಃ - ಸಂತತಿ, ಅಮರತ್ವ ಮತ್ತು ಆನಂದ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ;
• ಸರ್ವಂ ಇತಿ ಆಕಾಶೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತವೂ ತಾನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ದೈವೀ ಉಪಾಸನೆಗಳು: ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿ, ಮಿಂಚಿನಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸಾಗಿ, ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸಾಗಿ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಾಗಿ, ಜನನೇಂದ್ರಿಯದಲ್ಲಿ ಸಂತತಿ, ಅಮರತ್ವ ಹಾಗೂ ಆನಂದದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಈ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ತನ್ನಮ ಇತ್ಯುಪಾಸೀತ । ನಮ್ಯಂತೇಽಸ್ಮೈ ಕಾಮಾಃ । ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸೀತ । ಬ್ರಹ್ಮವಾನ್ಭವತಿ । ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಿಮರ ಇತ್ಯುಪಾಸೀತ । ಪರ್ಯೇಣಂ ಮ್ರಿಯಂತೇ ದ್ವಿಷಂತಃ ಸಪತ್ನಾಃ । ಪರಿ ಯೇಽಪ್ರಿಯಾ ಭ್ರಾತೃವ್ಯಾಃ । ಸ ಯಶ್ಚಾಯಂ ಪುರುಷೇ । ಯಶ್ಚಾಸಾವಾದಿತ್ಯೇ । ಸ ಏಕಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಯಃ ಏವಂವಿತ್ - ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ಅಸ್ಮಾತ್ ಲೋಕಾತ್ - ಈ ಲೋಕದಿಂದ;
• ಪ್ರೇತ್ಯ - ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದಾಗ;
• ಅನ್ನಮಯಂ ಆತ್ಮಾನಂ - ಅನ್ನಮಯ ಶರೀರವನ್ನು;
• ಉಪಸಂಕ್ರಾಮತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ;
• ಆನಂದಮಯಂ ಆತ್ಮಾನಂ - ಆನಂದಮಯ ಶರೀರವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಮರಣಾನಂತರ ಅನ್ನಮಯ, ಪ್ರಾಣಮಯ, ಮನೋಮಯ, ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ದಾಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಆನಂದದೊಂದಿಗೆ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸ ಯ ಏವಂವಿತ್ । ಅಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರೇತ್ಯ । ಏತಮನ್ನಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಕ್ರಮ್ಯ । ಏತಂ ಪ್ರಾಣಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಕ್ರಮ್ಯ । ಏತಂ ಮನೋಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಕ್ರಮ್ಯ । ಏತಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಕ್ರಮ್ಯ । ಏತಮಾನಂದಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಕ್ರಮ್ಯ । ಇಮಾಁಲ್ಲೋಕನ್ಕಾಮಾನ್ನೀ ಕಾಮರೂಪ್ಯನುಸಂಚರನ್ । ಏತತ್ ಸಾಮ ಗಾಯನ್ನಾಸ್ತೇ । ಹಾ ೩ ವು ಹಾ ೩ ವು ಹಾ ೩ ವು  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಉಪಾಸೀತ - ಅದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಉಪಾಸಿಸು;
• ಬ್ರಹ್ಮವಾನ್ ಭವತಿ - ಬ್ರಹ್ಮ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಿಮರಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸಂಹಾರಕ ಶಕ್ತಿ;
• ದ್ವಿಷಂತಃ ಭ್ರಾತೃವ್ಯಾಃ - ಶತ್ರುಗಳು ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಿಸುವವರು;
• ಪ್ರಿಯೋ ಭ್ರಾತೃವ್ಯಃ - ಪ್ರಿಯರಲ್ಲದ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು;
• ಸ ಯಶ್ಚಾಯಂ - ಯಾರು ಈ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನನ್ನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಆರಾಧಿಸುವವನು ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಸಂಹಾರಕ ಶಕ್ತಿಯೆಂದು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನ ಶತ್ರುಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ಚೈತನ್ಯವೂ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ಚೈತನ್ಯವೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಯಾರು ಇದನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ.

ಅಹಮನ್ನಮಹಮನ್ನಮಹಮನ್ನಂ । ಅಹಮನ್ನಾದೋಽ೩ಹಮನ್ನಾದೋಽ೩ಅಹಮನ್ನಾದಃ । ಅಹಶ್ಲೋಕಕೃದಹಶ್ಲೋಕಕೃದಹಶ್ಲೋಕಕೃತ್ । ಅಹಮಸ್ಮಿ ಪ್ರಥಮಜಾ ಋತಾ೩ಸ್ಯ । ಪೂರ್ವಂ ದೇವೇಭ್ಯೋಽಮೃತಸ್ಯ ನಾ೩ಭಾಇ । ಯೋ ಮಾ ದದಾತಿ ಸ ಇದೇವ ಮಾ೩ಅಽವಾಃ । ಅಹಮನ್ನಮನ್ನಮದಂತಮಾ೩ದ್ಮಿ । ಅಹಂ ವಿಶ್ವಂ ಭುವನಮಭ್ಯಭವಾ೩ಮ್ । ಸುವರ್ನ ಜ್ಯೋತೀಃ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೬ ॥

ಇತಿ ದಶಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಮನ್ನಂ - ನಾನೇ ಅನ್ನವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಅಹಮನ್ನಾದಃ - ನಾನೇ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುವವನು;
• ಅಹಂ ಶ್ಲೋಕಕೃತ್ - ನಾನೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಜೋಡಿಸುವವನು;
• ಅಹಮಸ್ಮಿ ಪ್ರಥಮಜಾಃ - ನಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಕಟ ರೂಪ;
• ದೇವೇಭ್ಯಃ ಪೂರ್ವಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತ ಮುಂಚಿನವನು;
• ಅಮೃತಸ್ಯ ನಾಭಾಯಿ - ಅಮರತ್ವದ ನಾಭಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಸುವರ್ಣಜ್ಯೋತಿಃ - ಸುವರ್ಣ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹಾಡುತ್ತಾನೆ: 'ನಾನೇ ಅನ್ನವಾಗಿದ್ದೇನೆ! ನಾನೇ ಅನ್ನವಾಗಿದ್ದೇನೆ! ನಾನೇ ಅನ್ನವಾಗಿದ್ದೇನೆ! ನಾನೇ ಅನ್ನವನ್ನುಣ್ಣುವವನು! ನಾನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಬೆಸೆಯುವವನು! ನಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಕಟ ರೂಪನು! ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮುಂಚೆ ಇರುವವನು! ನಾನೇ ಅಮರತ್ವದ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದು! ನನ್ನನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡುವವನು ಅನ್ನವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ನಾನೇ ಅನ್ನವಾಗಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಸ್ವರ್ಣಮಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.' ಇದು ಆತನ ದಿವ್ಯ ಅನುಭವವಾಗಿದೆ.

॥ ಇತಿ ಭೃಗುವಲ್ಲೀ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ದಶಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಹತ್ತನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಭೃಗುವಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಹತ್ತನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ । ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ । ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಭೃಗುವಲ್ಲೀ - ಭೃಗುವಲ್ಲಿಯು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ತೃತೀಯ ಭಾಗವಾದ ಭೃಗುವಲ್ಲಿಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ತೇಜಸ್ವಿನೌ - ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಎಂದಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.
