ಐತರೇಯೇ ತೈತ್ತಿರೀಯೇ ಛಾಂದೋಗ್ಯೇಽಥರ್ವಣೇ ಚ ಯತ್ । ತತ್ತ್ವಂ ಚತುರ್ವೇದವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೇ ತತ್ಸಮೀರಿತಂ ॥ ೮।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಐತರೇಯೇ - ಐತರೇಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ತೈತ್ತಿರೀಯೇ - ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ - ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಅಥರ್ವಣೇ ಚ - ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ತತ್ತ್ವಂ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು

• ಚತುರ್ವೇದವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೇ - ಚತುರ್ವೇದವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ

• ತತ್ - ಆ ತತ್ತ್ವವು

• ಸಮೀರಿತಂ - ಸಮ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಐತರೇಯ, ತೈತ್ತಿರೀಯ, ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವು ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಚತುರ್ವೇದವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇಽಥ ಕೌಷೀತಕ್ಯಾದಿನಾಮಸು । ಚತುರ್ವೇದಾಂಗಶಾಖಾಸು ಯತ್ತತ್ತ್ವಂ ತದುದೀರ್ಯತೇ ॥ ೮।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ

• ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ - ಈ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ

• ಕೌಷೀತಕ್ಯಾದಿನಾಮಸು - ಕೌಷೀತಕೀ ಮೊದಲಾದ ಹೆಸರುಗಳುಳ್ಳ

• ಚತುರ್ವೇದಾಂಗಶಾಖಾಸು - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ಇತರ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವು

• ತತ್ - ಅದನ್ನು

• ಉದೀರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ, ಕೌಷೀತಕೀ ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳುಳ್ಳ ವೇದಗಳ ವಿವಿಧ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಋಗ್ವೇದಸ್ಥಿತಶಾಖಾ ಯಾ ಕೌಷೀತಕ್ಯಭಿಧಾಂಕಿತಾ । ತಸ್ಯಾಂ ಪ್ರತರ್ದನಾಯೇಂದ್ರಃ ಪ್ರಾಹಾತ್ಮಾನುಭವಂ ಸ್ಫುಟಂ ॥ ೮।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಾ - ಯಾವ

• ಋಗ್ವೇದಸ್ಥಿತಶಾಖಾ - ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿರುವ ಶಾಖೆಯು

• ಕೌಷೀತಕ್ಯಭಿಧಾಂಕಿತಾ - ಕೌಷೀತಕೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆಯೋ

• ತಸ್ಯಾಂ - ಆ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ

• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು

• ಪ್ರತರ್ದನಾಯ - ಪ್ರತರ್ದನ ರಾಜನಿಗೆ

• ಆತ್ಮಾನುಭವಂ - ಆತ್ಮಾನುಭವವನ್ನು

• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ

• ಪ್ರಾಹ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಋಗ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕೌಷೀತಕೀ ಎಂಬ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ, ದೇವೇಂದ್ರನು ಪ್ರತರ್ದನ ರಾಜನಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಅನುಭವವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಮನುಷ್ಯೇಭ್ಯೋ ಹಿತತಮಂ ವರಂ ವವ್ರೇ ಪ್ರತರ್ದನಃ । ಹಿತಂ ಹಿತತರಂ ಚೇಂದ್ರೋ ಮೇನೇ ಹಿತತಮಂ ಘಿಯಾ ॥ ೮।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರತರ್ದನಃ - ಪ್ರತರ್ದನನು

• ಮನುಷ್ಯೇಭ್ಯಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ

• ಹಿತತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕರವಾದ

• ವರಂ - ವರವನ್ನು

• ವವ್ರೇ - ಬೇಡಿದನು

• ಇಂದ್ರಃ ಚ - ಇಂದ್ರನಾದರೋ

• ಹಿತಂ - ಹಿತಕರವಾದುದು

• ಹಿತತರಂ - ಹೆಚ್ಚು ಹಿತಕರವಾದುದು

• ಹಿತತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕರವಾದುದು

• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ

• ಮೇನೇ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರತರ್ದನ ರಾಜನು ತನಗೆ ಮತ್ತು ಮಾನವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕರವಾದ ವರವನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಇಂದ್ರನನ್ನು ಬೇಡಿದಾಗ, ಇಂದ್ರನು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯಾವುದು ಹಿತ, ಯಾವುದು ಹಿತತರ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಅತ್ಯಂತ ಹಿತತಮ ಎಂದು ವಿವೇಚಿಸಿದನು.

ಹಿತಂ ಸ್ವರ್ಗಸುಖಂ ಮರ್ತ್ಯಸುಖಾದಪ್ಯಧಿಕಂ ತ್ವತಃ । ತದ್ವೈರಾಗ್ಯಂ ಹಿತತರಂ ಯಾಗಾದ್ಯಾಯಾಸವರ್ಜನಾತ್ ॥ ೮।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವರ್ಗಸುಖಂ - ಸ್ವರ್ಗದ ಸುಖವು

• ಮರ್ತ್ಯಸುಖಾದ್ ಅಪಿ - ಮನುಷ್ಯಲೋಕದ ಸುಖಕ್ಕಿಂತಲೂ

• ಅಧಿಕಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಹಿತಂ ತು - ಹಿತಕರವಾದುದಾಗಿದೆ

• ಅತಃ - ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ

• ಯಾಗಾದ್ಯಾಯಾಸವರ್ಜನಾತ್ - ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಾದಿಗಳ ಆಯಾಸದ ಪರಿಹಾರವಿರುವುದರಿಂದ

• ತದ್ವೈರಾಗ್ಯಂ - ಆ ಸ್ವರ್ಗಸುಖದಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದುವುದು

• ಹಿತತರಂ - ಹೆಚ್ಚು ಹಿತಕರವಾದುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮನುಷ್ಯಲೋಕದ ಕ್ಷಣಿಕ ಸುಖಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವರ್ಗದ ಸುಖವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದರಿಂದ ಅದು ಹಿತಕರ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಯಾಗ ಮುಂತಾದ ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಆ ಸ್ವರ್ಗಸುಖದಲ್ಲೂ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಿತಕರ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಾತ್ಮಬೋಧೋ ಹಿತತಮೋ ನಿತ್ಯಾನಂದಾನುಭೂತಿದಃ । ಇತಿ ಮತ್ವಿತ್ವರ ಆಹೇತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಾಮಿತಿ ॥ ೮।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಾತ್ಮಬೋಧಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವು

• ನಿತ್ಯಾನಂದಾನುಭೂತಿದಃ - ನಿತ್ಯವಾದ ಆನಂದದ ಅನುಭವವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ

• ಹಿತತಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕರವಾದುದಾಗಿದೆ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು

• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು

• ಇತಂ - ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ

• ಶಿಷ್ಯಂ - ಶಿಷ್ಯನಾದ ಪ್ರತರ್ದನನಿಗೆ

• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು

• ಜಾನೀಹಿ - ತಿಳಿದುಕೋ

• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ನಿರಂತರ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ ಅದೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಿತ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಇಂದ್ರನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಪ್ರತರ್ದನನಿಗೆ "ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ" ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋಽಹಮಿತ್ಯುಕ್ತೇರ್ಮದ್ದೇಹ ಇತಿ ಚೇರಣಾತ್ । ಅಸ್ಮಚ್ಛಬ್ದೋ ವಪುಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಚ ಬ್ರವೀತ್ಯಯಂ ॥ ೮।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷನು

• ಇತಿ ಉಕ್ತೇಃ - ಎಂಬ ಮಾತಿನಿಂದಲೂ

• ಮದ್ ದೇಹಃ - ನನ್ನ ಶರೀರ

• ಇತಿ ಚ ಈರಣಾತ್ - ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದಲೂ

• ಅಯಂ - ಈ

• ಅಸ್ಮಚ್ಛಬ್ದಃ - ನಾನು ಎಂಬ ಶಬ್ದವು

• ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು

• ತಸ್ಯ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಶರೀರದ ಒಡೆಯನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು

• ಬ್ರವೀತಿ - ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನಾನು ಇಂದ್ರನು" ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ ಮತ್ತು "ಇದು ನನ್ನ ಶರೀರ" ಎಂದು ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ, "ನಾನು" ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಶರೀರ ಮತ್ತು ಆ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾದ ಚೇತನ ಎರಡನ್ನೂ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷವಪುಸ್ತೇನ ದೃಷ್ಟಂ ಸ್ವಾಮೀ ತು ತದ್ದೃಶಾ । ನ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಶಕ್ಯತೇ ಲಿಂಗಾತ್ಪುರೈವಾನುಮತಃ ಖಲು ॥ ೮।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇನ - ಆ ಪ್ರತರ್ದನನಿಂದ

• ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷವಪುಃ - ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷನಾದ ಇಂದ್ರನ ಶರೀರವು

• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ತು - ಆದರೆ

• ತದ್ದೃಶಾ - ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ

• ಸ್ವಾಮೀ - ಶರೀರದ ಒಡೆಯನಾದ ಆತ್ಮನು

• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು

• ನ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

• ಲಿಂಗಾತ್ - ಹೇತುವಿನಿಂದ

• ಪುರಾ ಏವ - ಮೊದಲೇ

• ಅನುಮತಃ ಖಲು - ಊಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ತಾನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರತರ್ದನನು ಇಂದ್ರನ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಮೊದಲೇ ಲಿಂಗ (ಅನುಮಾನ) ದಿಂದ ಊಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷವಪುಃ ಸ್ವಾಮಿಯುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾದ್ವ್ಯವಹರ್ತೃತಃ । ಮಚ್ಛರೀರವದಿತ್ಯೇವಂ ಬಾಲೇನಾಪ್ಯವಬುಧ್ಯತೇ ॥ ೮।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವ್ಯವಹರ್ತೃತಃ - ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ

• ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷವಪುಃ - ಇಂದ್ರನ ಶರೀರವು

• ಸ್ವಾಮಿಯುಕ್ತಂ - ಒಡೆಯನಾದ ಚೇತನನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ

• ಮಚ್ಛರೀರವದ್ ಇತಿ - ನನ್ನ ಶರೀರದಂತೆ

• ಏವಂ - ಹೀಗೆ

• ಬಾಲೇನ ಅಪಿ - ಮಗುವಿನಿಂದಲೂ ಸಹ

• ಅವಬುಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನನ್ನ ಶರೀರವು ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ಚೇತನನಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಂದ್ರನ ಶರೀರವೂ ಒಬ್ಬ ಚೇತನನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ" ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಣ್ಣ ಬಾಲಕನೂ ಸಹ ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲನು.

ಅತೋ ಬುದ್ಧಿಮತೋ ಬೋದ್ಧುಂ ಯೋಗ್ಯೋಽಸ್ಮಚ್ಛಬ್ದಲಕ್ಷಿತಃ । ವಿವಕ್ಷಿತಃ ಕಶ್ಚಿದರ್ಥ ಇತಿ ಶಿಷ್ಯೇಣ ನಿಶ್ಚಿತಂ ॥ ೮।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ

• ಬುದ್ಧಿಮತಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ

• ಬೋದ್ಧುಂ ಯೋಗ್ಯಃ - ಉಪದೇಶಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದ

• ಅಸ್ಮಚ್ಛಬ್ದಲಕ್ಷಿತಃ - ನಾನು ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿತನಾದ

• ಕಶ್ಚಿದ್ ಅರ್ಥಃ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥವು

• ವಿವಕ್ಷಿತಃ - ಹೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡಲಾಗಿದೆ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಶಿಷ್ಯೇಣ - ಶಿಷ್ಯನಾದ ಪ್ರತರ್ದನನಿಂದ

• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದುದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ತನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಲು ಬಯಸಿರುವ 'ನಾನು' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥವು ಕೇವಲ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಶಿಷ್ಯನಾದ ಪ್ರತರ್ದನನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.

ಅಲೌಕಿಕಾತ್ಮಾ ಜ್ಞೇಯೋಽಸ್ತು ತದ್ವಿಜ್ಞಾನೇನ ಕಿಂ ಫಲಂ । ಇತಿ ಚೇದ್ದುಃಖಸಂಬಂಧರಾಹಿತ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಧೀಫಲಂ ॥ ೮।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಲೌಕಿಕಾತ್ಮಾ - ಲೌಕಿಕಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ ಆತ್ಮನು

• ಜ್ಞೇಯಃ ಅಸ್ತು - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

• ತದ್ವಿಜ್ಞಾನೇನ - ಆ ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಕಿಂ ಫಲಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ

• ದುಃಖಸಂಬಂಧರಾಹಿತ್ಯಂ - ದುಃಖದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದೇ

• ತತ್ತ್ವಧೀಫಲಂ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಫಲವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಲೌಕಿಕ ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ದುಃಖಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದೇ ಈ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಫಲವಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ಧಿತತಮಂ ಜ್ಞಾನಂ ದುಃಖಾಭಾವೋಽತ್ರವರ್ಣ್ಯತೇ । ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೇ ಸ್ಥೂಲದೇಹೇ ದುಃಖಂ ರೋಗಾದಿಜಂ ಭವೇತ್ ॥ ೮।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ

• ಹಿತತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕರವಾದ

• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ದುಃಖಾಭಾವಃ - ದುಃಖದ ಅಭಾವವು

• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೇ - ಇಂದ್ರನ

• ಸ್ಥೂಲದೇಹೇ - ಸ್ಥೂಲಶರೀರದಲ್ಲಿ

• ರೋಗಾದಿಜಂ - ರೋಗ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ

• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕರವಾದುದು. ಇಲ್ಲಿ ದುಃಖದ ಅತ್ಯಂತಿಕ ಅಭಾವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಂದ್ರನ ಸ್ಥೂಲಶರೀರಕ್ಕೂ ರೋಗ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖಗಳು ಬಾಧಿಸುತ್ತವೆ.

ಸ್ವಾಮಿನ್ಯಸ್ಮಿನ್ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪಕೃತಂ ಭಯಂ । ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದೀನಾಂ ವಧೇಽಪ್ಯಾಸೀದ್ಭಯಂ ನೈವ ಚಿದಾತ್ಮನಃ ॥ ೮।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ

• ಸ್ವಾಮಿನಿ - ಸ್ಥೂಲದೇಹಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾದ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹೇ - ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರದಲ್ಲಿ

• ಪುಣ್ಯಪಾಪಕೃತಂ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ

• ಭಯಂ - ಭಯವಿರುತ್ತದೆ

• ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದೀನಾಂ - ತ್ವಷ್ಟುವಿನ ಮಗನಾದ ವಿಶ್ವರೂಪನೇ ಮೊದಲಾದವರ

• ವಧೇ ಅಪಿ - ಕೊಲೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ

• ಚಿದಾತ್ಮನಃ - ಚಿದಾತ್ಮನಿಗೆ

• ಭಯಂ - ಭಯವು

• ನೈವ ಆಸೀತ್ - ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ಥೂಲಶರೀರಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಕ್ಕೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಭಯವಿರುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರನು ತ್ವಷ್ಟುವಿನ ಪುತ್ರನಾದ ವಿಶ್ವರೂಪ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಕೊಂದಾಗಲೂ ಚಿದಾತ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಭಯವಿರಲಿಲ್ಲ.

ತ್ವಷ್ಟುಃ ಪುತ್ರೋ ವಿಶ್ವರೂಪ ಆಸೀದ್ದೇವಪುರೋಹಿತಃ । ಸ್ವಾಮಿದ್ರೋಹಂ ಚಕಾರಾಸೌ ತಂ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ ಹತವಾನಹಂ ॥ ೮।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತ್ವಷ್ಟುಃ - ತ್ವಷ್ಟೃ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ

• ಪುತ್ರೋ - ಮಗನಾದ

• ವಿಶ್ವರೂಪಃ - ವಿಶ್ವರೂಪನು

• ದೇವಪುರೋಹಿತಃ - ದೇವತೆಗಳ ಪುರೋಹಿತನಾಗಿ

• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು

• ಅಸೌ - ಇವನು

• ಸ್ವಾಮಿದ್ರೋಹಂ - ತನ್ನ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ದ್ರೋಹವನ್ನು

• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

• ತಂ - ಆ

• ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ - ತ್ವಷ್ಟುವಿನ ಮಗನನ್ನು

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಹತವಾನ್ - ಕೊಂದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತ್ವಷ್ಟೃ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಮಗನಾದ ವಿಶ್ವರೂಪನು ದೇವತೆಗಳ ಪುರೋಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದನು. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಕೊಂದೆನು ಎಂದು ಇಂದ್ರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಕರ್ತರ್ಯಭೂದ್ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ನ ತ್ವಸಂಗೇ ಚಿದಾತ್ಮನಿ । ವೇದಾಂತಜ್ಞಾನಹೀನಾನಾಂ ಯತೀನಾಂ ಹನನೇ ತಥಾ ॥ ೮।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವು

• ಕರ್ತರಿ - ಕರ್ತೃವಿನಲ್ಲಿ

• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

• ಅಸಂಗೇ - ಅಸಂಗನಾದ

• ಚಿದಾತ್ಮನಿ ತು - ಚಿದಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯಾದರೋ

• ನ - ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ

• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ವೇದಾಂತಜ್ಞಾನಹೀನಾನಾಂ - ವೇದಾಂತ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ

• ಯತೀನಾಂ - ಯತಿಗಳ

• ಹನನೇ - ಕೊಲೆಯಲ್ಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿಶ್ವರೂಪನನ್ನು ಕೊಂದ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವು ಕರ್ತೃತ್ವ ಅಭಿಮಾನವುಳ್ಳ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ತಟ್ಟಿತೇ ಹೊರತು ಅಸಂಗನಾದ ಚಿದಾತ್ಮನಿಗಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಯತಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದಾಗಲೂ ಚಿದಾತ್ಮನಿಗೆ ಆ ಪಾಪ ತಟ್ಟಲಿಲ್ಲ.

ಲೋಕತ್ರಯೇ ಬಹುವಿಧಾನಸುರಾನ್ ಹೃತವಾನಹಂ । ಚಿದಾತ್ಮನೋಽಪಿ ಮೇ ತತ್ರ ನೈವ ಲೋಮಾಪಿ ಹಿಂಸ್ಯತೇ ॥ ೮।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಲೋಕತ್ರಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ

• ಬಹುವಿಧಾನ್ - ಅನೇಕ ಬಗೆಯ

• ಅಸುರಾನ್ - ಅಸುರರನ್ನು

• ಹೃತವಾನ್ - ಕೊಂದೆನು

• ತತ್ರ - ಹಾಗಿದ್ದರೂ

• ಚಿದಾತ್ಮನಃ - ಚಿದಾತ್ಮನಾದ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಲೋಮಾಪಿ - ಒಂದು ರೋಮವೂ ಸಹ

• ನೈವ ಹಿಂಸ್ಯತೇ - ಹಿಂಸಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದೆ. ಆದರೂ ಚಿದಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನ ಒಂದು ಕೂದಲಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಆ ಕರ್ಮದ ಲೇಪವು ನನಗಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಮ ನೈತತ್ಸ್ಯಾತ್ಕಿಂತು ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ತದ್ಭವೇತ್ । ಅನ್ಯೋಽಪಿ ಮಾಂ ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ ವೇತ್ತಿ ಚೇತ್ತತ್ಫಲಂ ಭವೇತ್ ॥ ೮।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಿಮೆಯು

• ಮಮ - ನನ್ನ

• ನೈತತ್ - ಇದಲ್ಲ

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ತದ್ - ಅದು

• ಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನದ ಮಹಿಮೆಯು

• ಭವೇತ್ - ಆಗಿದೆ

• ಅನ್ಯಃ ಅಪಿ - ಬೇರೆ ಯಾರೇ ಆದರೂ

• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು

• ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ - ಚಿದಾತ್ಮನನ್ನಾಗಿ

• ವೇತ್ತಿ ಚೇತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ

• ತತ್ ಫಲಂ - ಅದೇ ಫಲವು

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇದು ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮಹಿಮೆಯಾಗಿದೆ. ನನ್ನಂತೆ ಬೇರೆ ಯಾರೇ ತನ್ನನ್ನು ಚಿದಾತ್ಮನೆಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡರೂ ಅವನಿಗೂ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಕರ್ಮಲೇಪವಿಲ್ಲದ ಮುಕ್ತಿ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ವಾಚಾ ವಾ ಮನಸಾ ಮಾತೃವಧಾದೀನ್ ಕುರುತೇ ಯದಿ । ತಥಾಪಿ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಮೋಕ್ಷೋ ನ ಹ್ಯೇತೈರ್ವಿನಿವಾರ್ಯತೇ ॥ ೮।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಚಾ ವಾ - ಮಾತಿನಿಂದಾಗಲಿ

• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ

• ಮಾತೃವಧಾದೀನ್ - ತಾಯಿಯ ಕೊಲೆ ಮುಂತಾದ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು

• ಕುರುತೇ ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಾಡಿದರೂ

• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ

• ಜ್ಞಾನಿನಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನ

• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮುಕ್ತಿಯು

• ಏತೈಃ - ಈ ಪಾಪಗಳಿಂದ

• ನ ಹ್ಯೇತೈರ್ವಿನಿವಾರ್ಯತೇ - ತಡೆಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಬ್ಬ ಜ್ಞಾನಿಯು ಮಾತಿನಿಂದಾಗಲಿ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ ತಾಯಿಯ ವಧೆ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ, ಅವನ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಆ ಪಾಪಗಳು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಾಪಂ ಕೃತವತೋಽಪ್ಯಸ್ಯ ಮುಖೇ ಹರ್ಷಕ್ಷಯೋ ನ ಹಿ । ನ ಮುಕ್ತಿರ್ನಶ್ಯತೀತ್ಯೇವಂ ಶಾಸ್ತ್ರೈರಸ್ಯ ವಿನಿಶ್ವಯಾತ್ ॥ ೮।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು

• ಕೃತವತಃ ಅಪಿ - ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಯ

• ಮುಖೇ - ಮುಖದಲ್ಲಿ

• ಹರ್ಷಕ್ಷಯಃ - ಸಂತೋಷದ ಕುಂದುವಿಕೆಯು

• ನ ಹಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು

• ನ ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

• ಇತ್ಯೇವಂ - ಹೀಗೆಂದು

• ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ

• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ

• ವಿನಿಶ್ಚಯಾತ್ - ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪಾಪಕರ್ಮಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದರೂ ಜ್ಞಾನಿಯ ಮುಖದ ಪ್ರಸನ್ನತೆ ಅಥವಾ ಆನಂದವು ಕುಂದುವಿಲ್ಲ್ಲ. ತನ್ನ ಮುಕ್ತಿಯು ಎಂದಿಗೂ ನಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಅವನಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿರುತ್ತದೆ.

ನನು ಮೂಢಸ್ಯಾಪಿ ನಾಸ್ತಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರೇ ಪಾಪಲೇಪನಂ । ತತಃ ಕೋಽತಿಶಯಸ್ತತ್ತ್ವವಿದಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಚೇಚ್ಛೃಣು ॥ ೮।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನನು - ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರೆ

• ಮೂಢಸ್ಯ ಅಪಿ - ಅಜ್ಞಾನಿಗೂ ಸಹ

• ಚಿನ್ಮಾತ್ರೇ - ಚಿದ್ರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ

• ಪಾಪಲೇಪನಂ - ಪಾಪದ ಲೇಪವು

• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ತತಃ - ಹಾಗಾದರೆ

• ತತ್ತ್ವವಿದಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗೆ

• ಕಃ ಅತಿಶಯಃ - ಏನು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯೋಜನ

• ಸ್ಯಾದ್ - ಇರುತ್ತದೆ

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ

• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಂದು ವೇಳೆ "ಅಜ್ಞಾನಿಯ ಆತ್ಮನಿಗೂ ಪಾಪದ ಲೇಪವಿರುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ? ಹಾಗಾದರೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗೆ ಇರುವ ವಿಶೇಷವೇನು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು.

ಅಹಂಕರ್ತೃಗತಂ ಪಾಪಮಜ್ಞಾತ್ವಾರೋಪ್ಯತೇ ಚಿತಿ । ತೇನ ಗ್ಲಾನಿರ್ಮುಖೇ ಭಾತಿ ಜನ್ಮಾಪಿ ನರಕೇ ಭವೇತ್ ॥ ೮\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂಕರ್ತೃಗತಂ - ಅಹಂಕಾರವೆಂಬ ಕರ್ತೃವಿನಲ್ಲಿರುವ

• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು

• ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅರಿಯದೆ

• ಆರೋಪ್ಯತೇ - ಆರೋಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

• ಚಿತಿ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯದ ಮೇಲೆ

• ತೇನ - ಅದರಿಂದ

• ಮುಖೇ - ಮುಖದಲ್ಲಿ

• ಗ್ಲಾನಿಃ - ಗ್ಲಾನಿಯು (ಖಿನ್ನತೆಯು)

• ಭಾತಿ - ತೋರುತ್ತದೆ

• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು

• ಅಪಿ - ಸಹ

• ನರಕೇ - ನರಕದಲ್ಲಿ

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಹಂಕಾರವೆಂಬ ಕರ್ತೃವಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪಾಪವನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಚೈತನ್ಯದ (ಆತ್ಮನ) ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಗ್ಲಾನಿಯು (ಖಿನ್ನತೆಯು) ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನರಕದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಜ್ಞಾನೇನ ಕರ್ಮಣಸ್ತಸ್ಯ ಬೀಜಭಾವೋ ವಿನಶ್ಯತಿ । ಜನ್ಮಪ್ರರೋಹೋ ನೈವಾಸ್ತೀತ್ಯೇವಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಹೃಷ್ಯತಿ ॥ ೮\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾನೇನ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ತಸ್ಯ - ಆ

• ಕರ್ಮಣಃ - ಕರ್ಮದ

• ಬೀಜಭಾವಃ - ಬೀಜದ ಶಕ್ತಿಯು

• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

• ಜನ್ಮಪ್ರರೋಹಃ - ಜನ್ಮವೆಂಬ ಮೊಳಕೆಯು

• ನ ಏವ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ

• ಇತಿ ಏವಂ - ಹೀಗೆಂದು

• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ

• ಹೃಷ್ಯತಿ - ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆ ಕರ್ಮದ ಬೀಜಭಾವವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಜನ್ಮವೆಂಬ ಮೊಳಕೆ ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ.

ದಗ್ಧಬೀಜಂ ಯಥಾ ಲೋಕೇ ನ ಪ್ರರೋಹಕ್ಷಮಂ ತಥಾ । ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿದಗ್ಧ ಯತ್ಕರ್ಮ ನ ತಜ್ಜನ್ಮಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ॥ ೮\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ದಗ್ಧಬೀಜಂ - ಸುಟ್ಟ ಬೀಜವು

• ಪ್ರರೋಹಕ್ಷಮಂ - ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ

• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆ

• ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿದಗ್ಧಂ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವಿದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದು

• ಜನ್ಮಪ್ರದಂ - ಜನ್ಮವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು

• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟ ಬೀಜವು ಹೇಗೆ ಮತ್ತೆ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟುಹೋದ ಕರ್ಮವು ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ನೀಡಲಾರದು.

ತರ್ಹಿ ತತ್ತ್ವವಿದಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮೂಢವನ್ನಿಯಮೇನ ತತ್ । ಕುತಃ ಪಾಪಂ ತ್ಯಜಂತೀತಿ ಚೇದ್ರಹಸ್ಯಮಿದಂ ಶೃಣು ॥ ೮\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತರ್ಹಿ - ಹಾಗಾದರೆ

• ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ

• ತತ್ತ್ವವಿದಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು

• ಮೂಢವತ್ - ಮೂಢರಂತೆ

• ನಿಯಮೇನ - ನಿಯಮಿತವಾಗಿ

• ತತ್ - ಆ

• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು

• ಕುತಃ - ಏಕೆ

• ತ್ಯಜಂತಿ - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆ

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ

• ಇದಂ - ಈ

• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವನ್ನು

• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಾಗಾದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕೂಡ ಮೂಢರಂತೆ ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಏಕೆ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅದಕ್ಕಿರುವ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕೇಳು.

ಯದ್ಯಪ್ಯಾಮುಷ್ಮಿಕೀ ಹಾನಿರ್ನಾಸ್ತ್ಯಥಾಪ್ಯೈಹಿಕೀ ತು ಸಾ । ಮಹತೀ ವಿದ್ಯತೇ ತೇನ ಪಾಪಂ ಯತ್ನೇನ ವರ್ಜಯೇತ್ ॥ ೮\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯದ್ಯಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ

• ಆಮುಷ್ಮಿಕೀ - ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ

• ಹಾನಿಃ - ಹಾನಿಯು

• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೋ

• ಅಥಾಪಿ - ಆದರೂ ಸಹ

• ಐಹಿಕೀ ತು - ಇಹಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ

• ಸಾ - ಆ ಹಾನಿಯು

• ಮಹತೀ - ದೊಡ್ಡದಾಗಿ

• ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುತ್ತದೆ

• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು

• ಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ

• ವರ್ಜಯೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಹಾನಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಹಾನಿಯು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಶಿಷ್ಟಾಸ್ತ್ಯಜಂತಿ ಪಾಪಿಷ್ಟಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋ ನರಕಃ ಸ ಹಿ । ತನ್ನಿಂದಕಸ್ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್ ॥ ೮\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶಿಷ್ಟಾಃ - ಸಜ್ಜನರು

• ಪಾಪಿಷ್ಟಂ - ಪಾಪಿಯನ್ನು

• ತ್ಯಜಂತಿ - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆ

• ಸಃ ಹಿ - ಅದೇ

• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ

• ನರಕಃ - ನರಕವಾಗಿದೆ

• ತತ್ ನಿಂದಕಃ - ಆ ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನು

• ತಸ್ಯ - ಅವನ

• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು

• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು

• ನರಕಂ - ನರಕವನ್ನು

• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಜ್ಜನರು ಪಾಪಿಯನ್ನು ದೂರವಿಡುತ್ತಾರೆ. ಸಜ್ಜನರಿಂದ ಪರಿತ್ಯಕ್ತನಾಗುವುದೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ನರಕವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನು ಆ ಜ್ಞಾನಿಯ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ತೋತಾ ಕರ್ಮೀ ತು ಸಂಸರ್ಗಾತ್ಸ್ವಯಮಪ್ಯಾಚರೇತ್ತಥಾ । ಇತ್ಥಂ ದೋಷತ್ರಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿಷ್ಟಾಃ ಪಾಪಂ ತ್ಯಜಂತಿ ಹಿ ॥ ೮\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ತೋತಾ - ಹೊಗಳುವವನು

• ಕರ್ಮೀ ತು - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು

• ಸಂಸರ್ಗಾತ್ - ಸಹವಾಸದಿಂದ

• ಸ್ವಯಂ ಅಪಿ - ತಾನೂ ಸಹ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಆಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬಹುದು

• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿ

• ದೋಷತ್ರಯಂ - ಮೂರು ದೋಷಗಳನ್ನು

• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು

• ಶಿಷ್ಟಾಃ - ಸಜ್ಜನರು

• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು

• ತ್ಯಜಂತಿ ಹಿ - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರಷ್ಟೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪಾಪಿಯನ್ನು ಹೊಗಳುವವನು ಅಥವಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಅವನ ಸಹವಾಸದಿಂದ ತಾನೂ ಸಹ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬಹುದು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮೂರು ದೋಷಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಸಜ್ಜನರು ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಕಿಂ ಚ ಪುಣ್ಯರತಃ ಪೂರ್ವ ಜ್ಞಾನಮಾಪ್ನೋತಿ ನಾನ್ಯಥಾ । ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ತದ್ವಾಸನಯಾ ಪುಣ್ಯಮೇವ ಕರೋತ್ಯಸೌ ॥ ೮\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಿಂ ಚ - ಇದಲ್ಲದೆ

• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿಗೆ

• ಪುಣ್ಯರತಃ - ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು

• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು

• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

• ನ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ

• ಪಶ್ಚಾತ್ ಚ - ಜ್ಞಾನದ ನಂತರವೂ ಸಹ

• ತದ್ವಾಸನಯಾ - ಆ ಪುಣ್ಯದ ವಾಸನೆಯಿಂದ (ಹಳೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ)

• ಅಸೌ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಯು

• ಪುಣ್ಯಂ ಏವ - ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೇ

• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇದಲ್ಲದೆ, ಸಾಧಕನು ಮೊದಲಿಗೆ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನದ ನಂತರವೂ ಸಹ ಆ ಪುಣ್ಯದ ಹಳೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಬಲದಿಂದ ಅವನು ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ ತತ್ತ್ವವಿದೋ ನ ಭಯಂ ಪಾರಲೌಕಿಕಂ । ಉಪದೇಶಸಹಸ್ರಥಾಂ ಚ ತಥಾಚಾರ್ಯೈರುದೀರಿತಂ ॥ ೮\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ - ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ

• ತತ್ತ್ವವಿದಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗೆ

• ಪಾರಲೌಕಿಕಂ - ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ

• ಭಯಂ - ಭಯವು

• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಆಚಾರ್ಯೈಃ - ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಿಂದ

• ಉಪದೇಶಸಹಸ್ರಥಾಂ - ಉಪದೇಶಸಾಹಸ್ರಿಯಲ್ಲಿ

• ಉದೀರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗೆ ಪರಲೋಕದ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನೇ ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಉಪದೇಶಸಾಹಸ್ರಿ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಪರಲೋಕಭಯಂ ಯಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ಮೃತ್ಯುಭಯಂ ತಥಾ । ತಸ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಸ್ಯ ಶೋಚ್ಯಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಾ ಅಪೀಶ್ವರಾಃ ॥ ೮\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ

• ಪರಲೋಕಭಯಂ - ಪರಲೋಕದ ಭಯವು

• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಮೃತ್ಯುಭಯಂ - ಮರಣದ ಭಯವು

• ತಸ್ಯ - ಆ

• ಆತ್ಮಜ್ಞಸ್ಯ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯ ಎದುರು

• ಸಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ

• ಈಶ್ವರಾಃ ಅಪಿ - ಲೋಕಪಾಲಕರು ಸಹ

• ಶೋಚ್ಯಾಃ - ಶೋಚನೀಯರಾಗಿ

• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾರಿಗೆ ಪರಲೋಕದ ಭಯವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮರಣದ ಭಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯ ಮುಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಪಾಲಕರು ಸಹ ಶೋಚನೀಯರಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

ಮಾಂ ಜಾನೀಹೀತ್ಯೇವಮಿಂದ್ರಃ ಸ್ವಾತ್ಮಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರವರ್ತ್ಯ ತಂ । ಪ್ರಾಣೋಽಸ್ಮೀತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೇನ ತಸ್ಮೈ ತತ್ತ್ವಮವೋಚತ ॥ ೮\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು

• ಜಾನೀಹಿ - ತಿಳಿ

• ಇತಿ ಏವಂ - ಹೀಗೆಂದು

• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು

• ತಂ - ಅವನನ್ನು

• ಸ್ವಾತ್ಮಜ್ಞಾನೇ - ತನ್ನ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರವರ್ತ್ಯ - ತೊಡಗಿಸಿ

• ಪ್ರಾಣಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಪ್ರಾಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ಇತಿ ಆದಿ ವಾಕ್ಯೇನ - ಮೊದಲಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ

• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ

• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ಅವೋಚತ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಇಂದ್ರನು ಆ ಪ್ರತರ್ದನನನ್ನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರವೃತ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, "ನಾನು ಪ್ರಾಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಮೊದಲಾದ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಅವನಿಗೆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಪ್ರಾಣಪ್ರಜ್ಞೇ ಕ್ರಿಯಾಜ್ಞಾನಶಕ್ತೀ ದ್ವೇ ಲಿಂಗದೇಹಗೇ । ತದ್ಧಿಷ್ಠಾನರೂಪತ್ವಾತ್ತಾಭ್ಯಾಮಾತ್ಮೋಪಲಕ್ಷಿತಃ ॥ ೮\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಪ್ರಜ್ಞೇ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆಗಳು

• ಲಿಂಗದೇಹಗೇ - ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ

• ಕ್ರಿಯಾಜ್ಞಾನಶಕ್ತೀ - ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಗಳೆಂಬ

• ದ್ವೇ - ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ

• ತದ್ ಅಧಿಷ್ಠಾನರೂಪತ್ವಾತ್ - ಅವುಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಎರಡರ ಮೂಲಕವೇ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಉಪಲಕ್ಷಿತಃ - ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂಬುವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ. ಆತ್ಮನು ಅವುಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆ ಎರಡರ ಮೂಲಕವೇ ಆತ್ಮನನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಜ್ಞಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣರೂಪೋಽಸ್ಮೀತ್ಯೇವಂ ತಸ್ಮಾ ಅವೋಚತ । ಆನಂದೋಽಜರ ಇತ್ಯಾದಿ ನಿರ್ಣಯಸ್ತಸ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೮\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಜ್ಞಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಜ್ಞಾರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು

• ಪ್ರಾಣರೂಪಃ ಅಸ್ಮಿ - ಪ್ರಾಣರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ಇತಿ ಏವಂ - ಹೀಗೆಂದು

• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ

• ಅವೋಚತ - ಹೇಳಿದನು

• ತಸ್ಯ - ಆ ಆತ್ಮನ

• ಆನಂದಃ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪನು

• ಅಜರಃ - ಜರಾರಹಿತನು

• ಇತಿ ಆದಿ - ಮುಂತಾದ

• ನಿರ್ಣಯಃ - ನಿರ್ಣಯವು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನಾನು ಪ್ರಜ್ಞಾತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಇಂದ್ರನು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಆ ಆತ್ಮನು ಆನಂದಸ್ವರೂಪನು, ಜರಾರಹಿತನು ಮುಂತಾಗಿ ಅವನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮುಂದೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅತ್ರೋಪಾಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿದುಪಾಧಿಮುಪಲಕ್ಷಕಂ । ವಿನಾತ್ಮವಾಚಕಃ ಶಬ್ದೋ ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಕಾಪಿ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೮\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಉಪಾಧಿಂ - ಉಪಾಧಿಯನ್ನು

• ಉಪಲಕ್ಷಕಂ - ಸೂಚಕವನ್ನಾಗಿ

• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ

• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ

• ಉಪಾಯಃ - ಉಪಾಯವು

• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಆತ್ಮವಾಚಕಃ - ಆತ್ಮನನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳುವ

• ಶಬ್ದಃ - ಶಬ್ದವು

• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲೂ ಸಹ

• ನ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಬೋಧಿಸುವ ಯಾವ ಶಬ್ದವೂ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಲೋಕೇ ಗುಣಕ್ರಿಯಾಜಾತಿರೂಢಯಃ ಶಬ್ದಹೇತವಃ । ನಾತ್ಮನ್ಯನ್ಯತಮೋಽಮೀಷಾಂ ತೇನಾತ್ಮಾ ನಾಭಿಧೀಯತೇ ॥ ೮\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ಗುಣ - ಗುಣ

• ಕ್ರಿಯಾ - ಕ್ರಿಯೆ

• ಜಾತಿ - ಜಾತಿ

• ರೂಢಯಃ - ರೂಢಿ ಎಂಬಿವು

• ಶಬ್ದಹೇತವಃ - ಶಬ್ದಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ

• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ

• ಅಮೇಷಾಂ - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ

• ಅನ್ಯತಮಃ - ಯಾವುದೊಂದೂ

• ನ - ಇಲ್ಲ

• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ನ ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಡಲಾರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಗುಣ, ಕ್ರಿಯೆ, ಜಾತಿ ಮತ್ತು ರೂಢಿ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಕಾರಣಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಆತ್ಮನನ್ನು ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಬೋಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಉಪಾಧಿಷ್ವಪಿ ಸರ್ವೇಷು ಸಾಮೀಪ್ಯಾತ್ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ । ಪ್ರಾಣಪ್ರಜ್ಞಾದ್ವಯಂ ಯೋಗ್ಯಮತ್ಯಂತಂ ತೇನ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೮\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ

• ಉಪಾಧಿಷು ಅಪಿ - ಉಪಾಧಿಗಳಲ್ಲೇ

• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗೆ

• ಸಾಮೀಪ್ಯಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ

• ಪ್ರಾಣಪ್ರಜ್ಞಾದ್ವಯಂ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆಗಳೆಂಬ ಎರಡು ಉಪಾಧಿಗಳು

• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ

• ಯೋಗ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯವಾಗಿವೆ

• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಧಿಗಳ ಪೈಕಿ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂಬ ಎರಡು ಉಪಾಧಿಗಳು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಇವು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಆತ್ಮನು ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಾಣಶಬ್ದೋಽಭಿಧಾವೃತ್ತ್ಯಾ ವಾಯುಂ ಚೇಷ್ಟಕಮಾಹ ಹಿ । ಪ್ರಜ್ಞಾಶಬ್ದೋ ಜ್ಞಾನಹೇತುಂ ಬುದ್ಧಿಂ ವಕ್ತಿ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ ॥ ೮\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಶಬ್ದಃ - ಪ್ರಾಣ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು

• ಅಭಿಧಾವೃತ್ತ್ಯಾ - ಮುಖ್ಯ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ

• ಚೇಷ್ಟಕಂ - ಚಲನೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ

• ವಾಯುಂ - ವಾಯುವನ್ನು

• ಆಹ ಹಿ - ಹೇಳುತ್ತದೆಯಷ್ಟೆ

• ಪ್ರಜ್ಞಾಶಬ್ದಃ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು

• ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ

• ಜ್ಞಾನಹೇತುಂ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ

• ಬುದ್ಧಿಂ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು

• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಾಣ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ತನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಶಬ್ದವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಶರೀರದ ಚಲನೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ವಾಯುವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ತದ್ಭ್ರಾಂತ್ಯಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ ತದ್ಧೇತುತ್ವೋಪಚಾರತಃ । ತಾಭ್ಯಾಮಾತ್ಮಾ ಲಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಶಾಖಾಗ್ರಚಂದ್ರವತ್ ॥ ೮\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದ್ ಭ್ರಾಂತಿ ಅಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ - ಆ ಭ್ರಾಂತಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ತದ್ ಹೇತುತ್ವ ಉಪಚಾರತಃ - ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನೆಂದು ಉಪಚಾರದಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ

• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಎರಡರಿಂದಲೂ

• ಲಕ್ಷ್ಯಮಾಣಃ - ಲಕ್ಷ್ಯನಾಗುವ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಶಾಖಾಗ್ರಚಂದ್ರವತ್ - ಮರದ ಕೊಂಬೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಚಂದ್ರನಂತೆ

• ಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಭ್ರಾಂತಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಉಪಚಾರದಿಂದ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಆ ಪ್ರಾಣ-ಪ್ರಜ್ಞೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನನ್ನು ಮರದ ಕೊಂಬೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಯೋ ಭಾವಾ ಜ್ಞಾನಾದಿವ್ಯಾಪೃತಿಕ್ಷಮಾಃ । ಯಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿಮಾತ್ರೇಣ ಸೋಽಹಮಿತ್ಯವಧಾರಯ ॥ ೮\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ

• ಸನ್ನಿಧಿಮಾತ್ರೇಣ - ಸನ್ನಿಧಿ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ

• ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಯಃ - ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ಮೊದಲಾದ

• ಭಾವಾಃ - ಪದಾರ್ಥಗಳು

• ಜ್ಞಾನಾದಿ ವ್ಯಾಪೃತಿಕ್ಷಮಾಃ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆ ಮೊದಲಾದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆಯೋ

• ಸಃ - ಆ ಆತ್ಮನು

• ಅಹಂ - ನಾನೇ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಅವಧಾರಯ - ದೃಢವಾಗಿ ಮನಗಾಣು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾರ ಕೇವಲ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಿಂದಲೇ ಜಡವಾದ ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ಆತ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

ಅಜಡಾತ್ಮವದಾಭಾಂತಿ ಯತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾಜ್ಜಡಾ ಅಪಿ । ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಮನಃ ಪ್ರಾಣಾಃ ಸೋಽಹಮಿತ್ಯವಧಾರಯ ॥ ೮\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾತ್ - ಯಾರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಿಂದ

• ಜಡಾಃ ಅಪಿ - ಜಡವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಮನಃಪ್ರಾಣಾಃ - ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳು

• ಅಜಡಾತ್ಮವತ್ - ಚೇತನದಂತೆ

• ಆಭಾಂತಿ - ತೋರುತ್ತವೆಯೋ

• ಸಃ - ಆ ಆತ್ಮನು

• ಅಹಂ - ನಾನೇ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಅವಧಾರಯ - ದೃಢವಾಗಿ ಮನಗಾಣು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಜಡವಾದ ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳು ಚೇತನದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ಆತ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

ಉಪಾಧಿಲಕ್ಷಿತಂ ತತ್ತ್ವಂ ಯದಿ ಬೋದ್ಧುಂ ನ ಶಕ್ನುಯಾಃ । ತರ್ಹ್ಯುಪಾಧಿದ್ವಯೋಪೇತಮುಪಾಸ್ವ ಗುಣಸಂಯುತಂ ॥ ೮\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ

• ಉಪಾಧಿಲಕ್ಷಿತಂ - ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿ ಕೇವಲ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಸೂಚಿತವಾದ

• ತತ್ತ್ವಂ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ಬೋದ್ಧುಂ - ತಿಳಿಯಲು

• ನ ಶಕ್ನುಯಾಃ - ಸಮರ್ಥನಾಗದಿದ್ದರೆ

• ತರ್ಹಿ - ಆಗ

• ಉಪಾಧಿದ್ವಯೋಪೇತಂ - ಎರಡು ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ

• ಗುಣಸಂಯುತಂ - ಗುಣಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು

• ಉಪಾಸ್ವ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನಗೆ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿ ಕೇವಲ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುವ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂಬ ಎರಡು ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಗೂ ಗುಣಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡು.

ಆಯುಷ್ಯಮಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗುಣೌ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಸಮ್ಮತೌ । ಇಹಾಯುಃ ಪ್ರಾಣತಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಚಾಮೃತತ್ವಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ ॥ ೮\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆಯುಷ್ಯಂ - ಆಯುಸ್ಸು

• ಅಮೃತತ್ವಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅಮೃತತ್ವವು

• ಪ್ರಾಣಸ್ಯ - ಪ್ರಾಣನಿಗೆ

• ಗುಣೌ - ಎರಡು ಗುಣಗಳೆಂದು

• ಸಮ್ಮತೌ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ಆಯುಃ - ಆಯುಸ್ಸು

• ಪ್ರಾಣತಃ - ಪ್ರಾಣನಿಂದಲೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ

• ಸ್ವರ್ಗೇ ಚ - ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ಅಮೃತತ್ವಂ - ಅಮೃತತ್ವವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ

• ಇತಿ - ಎಂಬುದು

•  ಸ್ಫುಟಂ -  ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆಯುಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಮೃತತ್ವ ಎಂಬುವು ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ಸೇರಿದ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಗುಣಗಳೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಜೀವಿಸುವುದು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೂ ಆ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪತಾ ಪ್ರಜ್ಞಾಗುಣಧ್ಯಾನಾನುಸಾರತಃ । ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಕಾಮೀ ಚೇನ್ನಿಷ್ಕಾಮಸ್ತತ್ತ್ವಮೀಕ್ಷತೇ ॥ ೮\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪತಾ - ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪತ್ವವು

• ಪ್ರಜ್ಞಾಗುಣ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಗುಣವಾಗಿದೆ

• ಧ್ಯಾನಾನುಸಾರತಃ - ಧ್ಯಾನದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ

• ಕಾಮೀ ಚೇತ್ - ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೆ

•  ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು

• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

• ನಿಷ್ಕಾಮಃ - ನಿಷ್ಕಾಮಿಯಾದವನಾದರೋ

• ತತ್ತ್ವಂ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ಈಕ್ಷತೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪತ್ವ ಎಂಬುದು ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಗುಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಗುಣಗಳ ಧ್ಯಾನದ ತೀವ್ರತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳ ಸಾಧಕನು ಲೌಕಿಕ ಫಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ನಿಷ್ಕಾಮಿಯಾದ ಸಾಧಕನು ಈ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಉಪಾಸ್ತ್ಯೈಕಾಗ್ರ್ಯಮಾವಾಥ ತತ್ತ್ವಂ ವೀಕ್ಷಿತುಮಾದಿತಃ । ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣಾವುಪಾಧೀ ತೌ ವಿವಿಚ್ಯೇತಾಂ ಯಥಾತಥಂ ॥ ೮\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉಪಾಸ್ತ್ಯಾ - ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ

• ಏಕಾಗ್ರ್ಯಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು

• ಆವಾಥ (ಆವಾಪ್ಯ) - ಪಡೆದುಕೊಂಡು

•  ಆದಿತಃ - ಮೊದಲಿಗೆ

• ತತ್ತ್ವಂ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ವೀಕ್ಷಿತುಂ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು

• ತೌ - ಆ

• ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣೌ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳೆಂಬ

• ಉಪಾಧೀ - ಎರಡು ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು

• ಯಥಾತಥಂ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ

• ವಿವಿಚ್ಯೇತಾಂ - ವಿವೇಚಿಸಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೊದಲಿಗೆ ಸಗುಣೋಪಾಸನೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ನಂತರ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳೆಂಬ ಆ ಎರಡು ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಶ್ರೋತ್ರಂ ತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುಷೀ ಜಿಹ್ವಾ ಘ್ರಾಣಂ ಧೀಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಂ । ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಾಃ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಂ ॥ ೮\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿ

• ತ್ವಕ್ - ಚರ್ಮ

• ಚಕ್ಷುಷೀ - ಕಣ್ಣುಗಳು

• ಜಿಹ್ವಾ - ನಾಲಿಗೆ

• ಘ್ರಾಣಂ - ಮೂಗು

• ಧೀಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಂ - ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ (ಮಾತು)

• ಪಾಣಿ - ಕೈಗಳು

• ಪಾದ - ಕಾಲುಗಳು

• ಪಾಯು - ಗುದದ್ವಾರ

• ಉಪಸ್ಥಾಃ - ಜನನೇಂದ್ರಿಯ

• ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಂ - ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಿವಿ, ಚರ್ಮ, ಕಣ್ಣುಗಳು, ನಾಲಿಗೆ ಮತ್ತು ಮೂಗು ಇವು ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಮಾತು, ಕೈಗಳು, ಕಾಲುಗಳು, ಗುದದ್ವಾರ ಮತ್ತು ಜನನೇಂದ್ರಿಯ ಇವು ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಜ್ಞಾಲೋಚನಪೂರ್ವಿಕಾ । ಪ್ರಾಣವಾಯುಪ್ರೇರಿತಾ ಚೇತ್ಯೇವಂ ಲೋಕೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ ॥ ೮\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ

• ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ - ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಿಯು

• ಪ್ರಜ್ಞಾಲೋಚನಪೂರ್ವಿಕಾ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ

• ಪ್ರಾಣವಾಯುಪ್ರೇರಿತಾ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಇತಿ ಏವಂ - ಹೀಗೆ ಎಂಬುದು

• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ

• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ - ನಿಯಮವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವುದೇ ಇಂದ್ರಿಯದ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಆಲೋಚನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯವಹಾರವು ಹೀಗೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನಿಯಮವಾಗಿದೆ.

ತತ್ರ ಮೂಢಾಃ ಕೇಚಿದಾಹುರ್ಯುಗಪಂಚಕ್ಷುರಾದಯಃ । ಸರ್ವೇಽಪಿ ಸ್ವಸ್ವಷಯೇ ಪ್ರವರ್ತಂತ ಇತೀದೃಶಂ ॥ ೮\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ರ - ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವು

• ಮೂಢಾಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು

•  ಯುಗಪಂಚ (ಯುಗಪತ್) - ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ

• ಚಕ್ಷುರಾದಯಃ - ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ

• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ

• ಸ್ವಸ್ವಷಯೇ (ಸ್ವಸ್ವವಿಷಯೇ) - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ

• ಪ್ರವರ್ತಂತೇ - ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತವೆ

• ಇತಿ ಈದೃಶಂ - ಎಂದು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು, "ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ತದಸನ್ನಿಪುಣೋಽಪ್ಯತ್ರ ನ ಶಕ್ತಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮೀಕ್ಷಿತುಂ । ಕಾಲಾಲ್ಪತ್ವೇನ ಸಂಛಾದ್ಯ ಕ್ರಮಂ ಧೂರ್ತೋ ವಿಡಂಬಯೇತ್ ॥ ೮\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ - ಆ ವಾದವು

• ಅಸತ್ - ಅಸತ್ಯವಾದುದು

• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

•  ನಿಪುಣಃ ಅಪಿ - ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಸಹ

•  ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ -  ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕ್ರಮವನ್ನು

• ಈಕ್ಷಿತುಂ - ಗ್ರಹಿಸಲು

•  ನ ಶಕ್ತಃ - ಸಮರ್ಥನಾಗುವುದಿಲ್ಲ

• ಕಾಲಾಲ್ಪತ್ವೇನ - ಕಾಲದ ಅತ್ಯಲ್ಪತೆಯಿಂದ

• ಸಂಛಾದ್ಯ - ಮರೆಮಾಚಿ

•  ಕ್ರಮಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯದ ಕ್ರಮವನ್ನು

•  ಧೂರ್ತಃ - ಧೂರ್ತನು

•  ವಿಡಂಬಯೇತ್ -  ಜನರನ್ನು ವಂಚಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ವಾದವು ತಪ್ಪು. ಏಕೆಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳ ಕ್ರಮವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬುದ್ಧಿವಂತನಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜಾದೂಗಾರನು ಕಾಲದ ಅತ್ಯಲ್ಪತೆಯಿಂದ ಆ ಕ್ರಮವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ, ಎಲ್ಲವೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಭ್ರಮೆ ಮೂಡಿಸಿ ಜನರನ್ನು ವಂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣಸಹಾಯೇನ ವಿನಾ ನೈವೇಂದ್ರಿಯಂ ಕ್ವಚಿತ್ । ಪ್ರವರ್ತತೇ ಸಹಾಯಸ್ತು ಕ್ರಮಭಾವೀತಿ ನಿಶ್ಚಿತಃ ॥ ೮\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣಸಹಾಯೇನ ವಿನಾ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ

• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ ಸಹ

• ಇಂದ್ರಿಯಂ - ಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯವೂ

•  ನ ಪ್ರವರ್ತತೇ -  ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

• ಸಹಾಯಃ ತು - ಆ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ ಸಹಾಯವಾದರೋ

• ಕ್ರಮಭಾವಿ - ಒಂದರ ನಂತರ ಮತ್ತೊಂದರಂತೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವಂತದ್ದು

•  ಇತಿ - ಎಂಬುದು

• ನಿಶ್ಚಿತಃ - ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗಳ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯವೂ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆ ಸಹಾಯವು ಒಂದರ ನಂತರ ಮತ್ತೊಂದರಂತೆ ಕ್ರಮವಾಗಯೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿದೆ.

ಅನ್ಯಥಾ ನಿಖಿಲಂ ವೇದ ಧೂರ್ತೋ ಹ್ಯೇಕಕ್ಷಣೇ ಪಠೇತ್ । ಯಾ ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣಯೋರ್ವೃತ್ತಿಃ ಸಾ ಸ್ಯಾದ್ವಾಗ್ವೃತ್ತಿವತ್ಕ್ರಮಾತ್ ॥ ೮\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನ್ಯಥಾ - ಹಾಗಲ್ಲದಿದ್ದರೆ

• ಧೂರ್ತಃ -  ಚತುರನಾದವನು

•  ನಿಖಿಲಂ -  ಇಡೀ

• ವೇದ -  ವೇದವನ್ನು

• ಏಕಕ್ಷಣೇ - ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ

• ಪಠೇತ್ ಹಿ - ಓದಿ ಮುಗಿಸಬೇಕಿತ್ತಲ್ಲವೇ

• ಯಾ - ಯಾವುದು

• ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣಯೋಃ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ

• ವೃತ್ತಿಃ - ವ್ಯಾಪಾರವಿದೆಯೋ

• ಸಾ - ಅದು

• ವಾಗ್ವೃತ್ತಿವತ್ - ಮಾತಿನ ವ್ಯಾಪಾರದಂತೆ

•  ಕ್ರಮಾತ್ -  ಕ್ರಮವಾಗಿಯೇ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಾಗಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲವೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಚತುರನಾದವನು ಇಡೀ ವೇದವನ್ನು ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಓದಿ ಮುಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಅಕ್ಷರಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬರುವಂತೆ, ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ ವ್ಯಾಪಾರವೂ ಕ್ರಮವಾಗಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣಾನುಗ್ರಹೇಣ ವಾಗ್ಯದಾಹ ತದೇತರೇ । ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾ ಉಪರತಾಸ್ತಾಮನುಬ್ರುವತೇ ಖಲು ॥ ೮\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ

• ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣಾನುಗ್ರಹೇಣ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ

• ವಾಕ್ - ವಾಗಿಂದ್ರಿಯವು

• ಆಹ - ಮಾತನಾಡುತ್ತದೆಯೋ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಇತರೇ - ಇತರ

• ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾಃ - ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು

•  ಉಪರತಾಃ -  ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ

• ತಾಂ - ಆ ಮಾತನ್ನೇ

•  ಅನುಬ್ರುವತೇ ಖಲು - ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ ಅಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವಾಗ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ವಾಗಿಂದ್ರಿಯವು ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಆ ಮಾತಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಸ್ವವ್ಯಾಪಾರೇ ಪ್ರವೃತ್ತಾಶ್ಚೇತ್ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣಾನುಕರ್ಷಣಾತ್ । ವಾಚೋ ವಿಘ್ನೋ ಭವೇದ್ವಿಘ್ನವಾರಣಂ ಹ್ಯನುವಾದಿತಾ ॥ ೮\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವವ್ಯಾಪಾರೇ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ

• ಪ್ರವೃತ್ತಾಃ ಚೇತ್ - ತೊಡಗಿಕೊಂಡರೆ

• ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣಾನುಕರ್ಷಣಾತ್ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ ಶಕ್ತಿಯು ಆ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ

• ವಾಚಃ - ಮಾತಿನ ಕ್ರಿಯೆಗೆ

•  ವಿಘ್ನಃ - ಅಡ್ಡಿಯು

•  ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ವಿಘ್ನವಾರಣಂ ಹಿ - ಆ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು

•  ಅನುವಾದಿತಾ - ವಾಗಿಂದ್ರಿಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮಾತನಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡರೆ, ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ ಶಕ್ತಿಯು ಆ ಕಡೆಗೆ ಹಂಚಿಹೋಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ.

ಏವಮನ್ಯತ್ರಾಪಿ ಯೋಜ್ಯಮತಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಸಂಹತಾಃ । ಏಕೈಕವಿಷಯೋ ಹ್ಯುಕ್ತೋ ವ್ಯಹಾರಃ ಕ್ರಮಾದ್ಭವೇತ್ ॥ ೮\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಅನ್ಯತ್ರ ಅಪಿ - ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ

• ಯೋಜ್ಯಂ - ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

•  ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ

• ಸಂಹತಾಃ - ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿದರೂ

•  ಏಕೈಕವಿಷಯಃ - ಒಂದೊಂದೇ ಇಂದ್ರಿಯದ ವಿಷಯವೇ

•  ಉಕ್ತಃ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

• ವ್ಯಹಾರಃ (ವ್ಯವಹಾರಃ) - ವ್ಯವಹಾರವು

• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿಯೇ

• ಭವೇತ್ - ನಡೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇದೇ ನಿಯಮವನ್ನು ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ವಿಷಯದ ಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಹಾರಗಳೂ ಕ್ರಮವಾಗಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.

ಕ್ರಮಭಾವೀ ವಿಚಿತ್ರೋಽಯಂ ವ್ಯವಹಾರಶ್ಚಿದಾತ್ಮನಾ । ಯೇನೈಕೇನೇಕ್ಷ್ಯತೇ ಸೋಽಯಮನ್ಯಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯ ಇಷ್ಯತಾಂ ॥ ೮\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೇನ ಏಕೇನ - ಯಾವ ಒಬ್ಬ ಚೈತನ್ಯರೂಪದಿಂದ

•  ಕ್ರಮಭಾವೀ - ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಡೆಯುವ

• ವಿಚಿತ್ರಃ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ

• ಅಯಂ - ಈ

• ವ್ಯವಹಾರಃ - ವ್ಯವಹಾರವು

•  ಚಿದಾತ್ಮನಾ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ

•  ಸಃ ಅಯಂ - ಆ ಈ ಆತ್ಮನು

• ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಾದಿ ಉಪಾಧಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ

• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆಯಾದವನು ಎಂದು

• ಇಷ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಈ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಇಂದ್ರಿಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಯಾವ ಒಬ್ಬ ಚೇತನ ರೂಪದ ಚಿದಾತ್ಮನು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಆ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನನಾದವನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಪ್ರಾಣಾ ವಾಗಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಕಿಂ ಸಮಾ ಉತ ವಿದ್ಯತೇ । ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತೇಷ್ವಿತಿ ಚೇತ್ಪ್ರಾಣಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜೀವನಕೃತ್ವತಃ ॥ ೮\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಾಃ (ಪ್ರಾಣಾ) - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು

• ವಾಗಾದಯಃ - ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ

• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ

• ಕಿಂ ಸಮಾಃ - ಪರಸ್ಪರ ಸಮಾನವೇ

• ಉತ - ಅಥವಾ

• ತೇಷು -  ಅವುಗಳಲ್ಲಿ

• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಯಾವುದಾದರೂ

•  ವಿದ್ಯತೇ - ಇದೆಯೇ

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ

•  ಜೀವನಕೃತ್ವತಃ - ಶರೀರದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಪ್ರಾಣಃ - ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನೇ

• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪರಸ್ಪರ ಸಮಾನವೇ ಅಥವಾ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಇದೆಯೇ? ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಶರೀರದ ಬದುಕಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನೇ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಮಾದುಪೇಕ್ಷ್ಯ ವಾಗಾದೀನ್ ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಃ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ । ಆತ್ಮಬೋಧಾಯ ಕಿಂಚಾಯಂ ಪ್ರಾಣ ಉತ್ಥಾಪಯೇದ್ವಪುಃ ॥ ೮\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ವಾಗಾದೀನ್ - ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು

•  ಉಪೇಕ್ಷ್ಯ - ಗೌಣವೆಂದು ಬಿಟ್ಟು

• ಆತ್ಮಬೋಧಾಯ -  ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ

• ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಃ - ಪ್ರಾಣವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯು

•  ಸಮಾಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಕಿಂಚ - ಅದಲ್ಲದೆ

• ಅಯಂ - ಈ

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನೇ

•  ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು

•  ಉತ್ಥಾಪಯೇತ್ - ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೌಣವೆಂದು ಬಿಟ್ಟು, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪ್ರಾಣವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು. ಅದಲ್ಲದೆ ಈ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯೇ ಮಲಗಿರುವ ಶರೀರವನ್ನು ಮೇಲೆಬ್ಬಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ.

ನನು ಸುಪ್ತಾವಯಂ ಪ್ರಾಣೋ ದೇಹಂ ನೋತ್ಥಾಪಯತ್ಯಮುಂ । ಕಿಂತು ಜಾಗರಣೇ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಜ್ಞೈವಾತ್ರ ಪ್ರಯೋಜಿಕಾ ॥ ೮\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನನು - ಆದರೆ

• ಸುಪ್ತೌ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ

• ಅಯಂ - ಈ

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನಿದ್ದರೂ

• ಅಮುಂ - ಈ

• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು

•  ನ ಉತ್ಥಾಪಯತಿ - ಎಬ್ಬಿಸುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ಜಾಗರಣೇ - ಜಾಗೃತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತಾನೆ

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಅತ್ರ - ಈ ದೇಹವನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಜ್ಞಾ ಏವ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ

•  ಪ್ರಯೋಜಿಕಾ - ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದರೆ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣನಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವನು ದೇಹವನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ? ಕೇವಲ ಜಾಗೃತಾವಸ್ಥೆ ಬಂದಾಗಲಷ್ಟೇ ದೇಹವು ಏಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವ ಈ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಚತುರ್ಭಿರುಹ್ಯತೇ ಯತ್ತು ಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಶರೀರಕಂ । ತೂಲಾಯತೇ ತದೇವಾಹಂಧಿಯಾಘ್ರಾತಮಿತೀಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೮\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ ತು - ಯಾವ

• ಶರೀರಕಂ - ಶರೀರವು

•  ಚತುರ್ಭಿಃ - ನಾಲ್ಕು ಜನರಿಂದ

• ಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ - ತಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ

• ಉಹ್ಯತೇ - ಹೊರಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ

•  ತತ್ ಏವ - ಅದೇ ಶರೀರವು

• ಅಹಂಧಿಯಾ - 'ನಾನು' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ

• ಆಘ್ರಾತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ

• ತೂಲಾಯತೇ - ಹತ್ತಿಯಂತೆ ಹಗುರಾಗುತ್ತದೆ

• ಇತಿ - ಎಂದು

•  ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಚೇತನವಿಲ್ಲದ ಮೃತದೇಹ ಅಥವಾ ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನ ದೇಹವನ್ನು ಹೊರಲು ನಾಲ್ಕು ಜನರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದೇ ದೇಹವು ಜಾಗೃತವಾಗಿ 'ನಾನು' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ತಾನಾಗಿಯೇ ಹತ್ತಿಯಂತೆ ಹಗುರಾಗಿ ನಡೆದಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಸತ್ಯಮೇವ ತತಃ ಪ್ರಜ್ಞೋಪಾಧಿಃ ಪ್ರಾಣವದಾಶ್ರಿತಃ । ಪ್ರಜ್ಞಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣ ಏವೈಕೋ ಮಿಲಿತ್ವೋಪಾಧಿರಿಷ್ಯತೇ ॥ ೮\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸತ್ಯಂ ಏವ - ಇದು ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಪ್ರಾಣವತ್ - ಪ್ರಾಣನಂತೆಯೇ

• ಪ್ರಜ್ಞೋಪಾಧಿಃ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯೂ

• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಪ್ರಜ್ಞಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಜ್ಞಾರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು ಮತ್ತು

• ಪ್ರಾಣಃ ಏವ - ಪ್ರಾಣನೂ ಇವೆರಡೂ

• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ

• ಏಕಃ - ಒಂದೇ ಆದ

• ಉಪಾಧಿಃ -  ಉಪಾಧಿಯೆಂದು

• ಇಷ್ಯತೇ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇದು ಸತ್ಯವೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾಣನಂತೆಯೇ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಗೆ ಪ್ರಜ್ಞಾರೂಪನಾದ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣ ಇವೆರಡೂ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಒಂದೇ ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ದ್ವಯೋರ್ಮೃತೌ ಜೀವನೇ ಚ ಸಹುಭಾವಾತ್ತದೇಕತಾ । ಉತ್ಥಾಪಕತ್ವಾದುಕ್ಥಂ ತದಿತ್ತ್ಯೈಕಾಗ್ರ್ಯಾಯ ಚಿಂತಯೇತ್ ॥ ೮\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೃತೌ - ಮರಣದಲ್ಲಿಯೂ

• ಜೀವನೇ ಚ - ಮತ್ತು ಜೀವನದಲ್ಲಿಯೂ

• ದ್ವಯೋಃ - ಇವೆರಡರ

• ಸಹುಭಾವಾತ್ (ಸಹಭಾವಾತ್) - ಜೊತೆಯಾಗಿರುವಿಕೆಯಿಂದ

• ತದೇಕತಾ - ಅವುಗಳ ಏಕತೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

•  ಉತ್ಥಾಪಕತ್ವಾತ್ - ದೇಹವನ್ನು ಮೇಲೆಬ್ಬಿಸುವುದರಿಂದ

• ತತ್ - ಆ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು

• ಉಕ್ಥಂ - ಉಕ್ಥ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಇತ್ತ್ಯೈಕಾಗ್ರ್ಯಾಯ (ಇತ್ಯೈಕಾಗ್ರ್ಯಾಯ) -  ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಗಾಗಿ

• ಚಿಂತಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮರಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆಗಳೆರಡೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಏಕತೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ದೇಹವನ್ನು ಮೇಲೆಬ್ಬಿಸುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ 'ಉಕ್ಥ' (ಉತ್ಥಾಪಕ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಗಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯೇ ಕ್ಷಮಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಬೋದ್ಧುಂ ತತ್ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಭವೇತ್ । ಜಗದ್ಧೇತುತಯಾಽಪ್ಯೇಷ ಪ್ರಾಣಃ ಸ್ವಾತ್ಮೋಪಲಕ್ಷಕಃ ॥ ೮\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯೇ - ಚಿತ್ತದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಲ್ಲಿ

• ಕ್ಷಮಾ - ಸಮರ್ಥಳಾದ

• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು

• ಬೋದ್ಧುಮ್ - ತಿಳಿಯಲು

• ತತ್ಸಾಕ್ಷಿಣಮ್ - ಆ ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯನನ್ನು

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

• ಜಗದ್ಧೇತುತಯಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಅಪಿ - ಕೂಡ

• ಏಷಃ - ಈ

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನು

• ಸ್ವಾತ್ಮೋಪಲಕ್ಷಕಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನ (ಪರಮಾತ್ಮನ) ಸೂಚಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಚಿತ್ತದ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಉಂಟಾದಾಗ ಬುದ್ಧಿಯು ಆ ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಾಣನು ಕೂಡ ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು (ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು) ಗುರುತಿಸಲು ಸೂಚಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಏಕಾದಶೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯೇಷಾಂ ವಿಷಯಾಶ್ಚ ಜಗತ್ಖಲು । ಸುಪ್ತೌ ಸರ್ವ ಜಗಲ್ಲೀನಂ ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಕ ಆತ್ಮನಿ ॥ ೮\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏಕಾದಶೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಹನ್ನೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ಏಷಾಮ್ - ಇವುಗಳ

• ವಿಷಯಾಃ - ವಿಷಯಗಳು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ಖಲು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಸುಪ್ತೌ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ (ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ)

• ಸರ್ವಮ್ - ಸಮಸ್ತ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ಲೀನಮ್ - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ

• ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಕೇ - ಪ್ರಾಣವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳ

• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹನ್ನೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳು ಹಾಗೂ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ (ಸುಷುಪ್ತಿಯ) ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯೇವ ಲೀಯಂತೇ ವಿಷಯಾ ನೇತಿ ಚೇನ್ನ ತತ್ । ಪ್ರಾತೀತಿಕಸ್ಯ ಜಗತೋ ಮಾನಾಭಾವೋ ಲಯೋ ಮತಃ ॥ ೮\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ

• ಲೀಯಂತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ

• ವಿಷಯಾಃ - ವಿಷಯಗಳು

• ನ - ಲೀನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ

• ನ - ಸರಿಯಲ್ಲ

• ತತ್ - ಅದು

• ಪ್ರಾತೀತಿಕಸ್ಯ - ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಯಾದ

• ಜಗತೋ - ಜಗತ್ತಿಗೆ

• ಮಾನಾಭಾವಃ - ಪ್ರಮಾಣದ ಕೊರತೆಯೇ (ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಾರದಿರುವುದೇ)

• ಲಯಃ - ಲಯವೆಂದು

• ಮತಃ - ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ, ವಿಷಯಗಳಲ್ಲ ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ವಾದಿಸಿದರೆ ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಯಾದ (ಪ್ರಾತೀತಿಕ) ಜಗತ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣವಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ (ಅದು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಾರದಿರುವುದೇ) ಅದರ ಲಯ ಅಥವಾ ನಾಶ ಎಂದು ಒಪ್ಪಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಾತೀತಿಕತ್ವಂ ವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತೇ ಜಗತಃ ಸ್ಫುಟಂ । ಅತಃ ಸುಪ್ತೌ ಜಗಲ್ಲೀನಂ ಪ್ರಬೋಧೇ ಜಾಯತೇ ಪುನಃ ॥ ೮\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾತೀತಿಕತ್ವಮ್ - ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಯಾಗಿರುವುದು

• ವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತೇ - ವೇದಾಂತ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ

• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ

• ಸ್ಫುಟಮ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಸುಪ್ತೌ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ಲೀನಮ್ - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ

• ಪ್ರಬೋಧೇ - ಎಚ್ಚರವಾದಾಗ

• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ

• ಪುನಃ - ಪುನಃ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಜಗತ್ತಿನ ತೋರಿಕೆಯ ಸ್ವಭಾವವು (ಪ್ರಾತೀತಿಕತ್ವ) ವೇದಾಂತ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವ ಈ ಜಗತ್ತು, ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಾಗ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಾಣಪ್ರತೀತಿರಪ್ಯಸ್ಯ ಸುಪ್ತೌ ನಾಸ್ತೀತಿ ಚೇತ್ತದಾ । ಪ್ರಾಣೋಕ್ತಿರನ್ಯದೃಷ್ಟ್ಯೈವ ಪ್ರಾಣೇನಾತ್ಮೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೮\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಪ್ರತೀತಿಃ - ಪ್ರಾಣದ ಅನುಭವವು

• ಅಪಿ - ಕೂಡ

• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ (ನಿದ್ರಿಸುವವನಿಗೆ)

• ಸುಪ್ತೌ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ

• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಪ್ರಾಣೋಕ್ತಿಃ - ಪ್ರಾಣದ ಬಗೆಗಿನ ಹೇಳಿಕೆಯು

• ಅನ್ಯದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಇತರರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ

• ಏವ - ಮಾತ್ರ

• ಪ್ರಾಣೇನ - ಪ್ರಾಣದಿಂದ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಉಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವವನಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣದ ಅನುಭವವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಆಗ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿರುವುದು ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವ ಇತರರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ. ಪ್ರಾಣದ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಬೋಧೇ ಸ್ವಾತ್ಮನೋಽಕ್ಷಾಣಿ ಜಾಯಂತೇ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗವತ್ । ತೇಭ್ಯೋಽಭಿಮಾನಿದೇವಾಃ ಸ್ಯುರ್ದೇವೇಭ್ಯೋ ವಿಷಯಾ ಇಮೇ ॥ ೮\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಬೋಧೇ - ಎಚ್ಚರವಾದಾಗ

• ಸ್ವಾತ್ಮನಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಂದ

• ಅಕ್ಷಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ಜಾಯಂತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ

• ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗವತ್ - ಕಿಡಿಗಳ ಹಾಗೆ

• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವುಗಳಿಂದ

• ಅಭಿಮಾನಿದೇವಾಃ - ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳು

• ಸ್ಯುಃ - ಉಂಟಾಗುತ್ತಾರೆ

• ದೇವೇಭ್ಯೋ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ

• ಇಮೇ - ಈ

• ವಿಷಯಾಃ - ವಿಷಯಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಚ್ಚರವಾದಾಗ ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿಗಳಂತೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಈ ವಿಷಯಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ.

ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟಿಮಿಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವೀ ಬಹುಮನ್ಯತೇ । ಸ್ವಪ್ನಬೋಧಾತ್ಸ್ವಸಂಸಾರೋ ಲೀಯತೇ ಸ್ವಪ್ನವದ್ಯತಃ ॥ ೮\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಮಾಮ್ - ಈ

• ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟಿಮ್ - ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟಿವಾದವನ್ನು

• ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವೀ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು

• ಬಹುಮನ್ಯತೇ - ಆದರಿಸುತ್ತಾನೆ (ಒಪ್ಪುತ್ತಾನೆ)

• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಸ್ವಪ್ನಬೋಧಾತ್ - ಸ್ವಪ್ನದಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ

• ಸ್ವಸಂಸಾರಃ - ತನ್ನ ಸಂಸಾರವು

• ಸ್ವಪ್ನವತ್ - ಕನಸಿನಂತೆ

• ಲೀಯತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಈ ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟಿವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕನಸಿನಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಾಗ ಕನಸಿನ ಪ್ರಪಂಚವು ಇಲ್ಲವಾಗುವಂತೆ, ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದಾಗ ತನ್ನ ಸಂಸಾರವು ಕನಸಿನಂತೆಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ನ್ಯಾಯೇನಾನೇನ ಮರಣೇ, ಮೂರ್ಚ್ಛಾದೌ ಚೋಹ್ಯತಾಂ ಛಯಃ । ಲೀನಸ್ಯ ಪುನರುತ್ಪತ್ತೌ ವ್ಯವಹಾರಕ್ರಮಂ ಶೃಣು ॥ ೮\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನೇನ - ಈ

• ನ್ಯಾಯೇನ - ನಿಯಮದಿಂದ

• ಮರಣೇ - ಮರಣದಲ್ಲಿ

• ಮೂರ್ಚ್ಛಾದೌ - ಮೂರ್ಚ್ಛೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಛಯಃ - ಲಯವನ್ನು

• ಊಹ್ಯತಾಮ್ - ಊಹಿಸಬೇಕು

• ಲೀನಸ್ಯ - ಲೀನವಾದದ್ದರ

• ಪುನರುತ್ಪತ್ತೌ - ಪುನಃ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವಾಗ

• ವ್ಯವಹಾರಕ್ರಮಮ್ - ವ್ಯವಹಾರದ ಕ್ರಮವನ್ನು

• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇದೇ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಮರಣ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಛೆ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಗತ್ತಿನ ಲಯವನ್ನು ಊಹಿಸಬೇಕು. ಈಗ ಲೀನವಾದ ಜಗತ್ತು ಪುನಃ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವಾಗ ನಡೆಯುವ ವ್ಯವಹಾರದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೇಳು.

ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಕಜೀವಾತ್ಮಾ ಯದಾ ವ್ಯವಜಿಹೀರ್ಷತಿ । ತದಾ ವಾಕ್ಸೃಜತೇ ಶಬ್ದ ಜೀವೋ ವಾಚಾ ಬ್ರವೀತಿ ತಂ ॥ ೮\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಕಜೀವಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಾಣದ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳ ಜೀವಾತ್ಮನು

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ

• ವ್ಯವಜಿಹೀರ್ಷತಿ - ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೋ

• ತದಾ - ಆಗ

• ವಾಕ್ - ವಾಗಿಂದ್ರಿಯವು

• ಶಬ್ದಮ್ - ಶಬ್ದವನ್ನು

• ಸೃಜತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ

• ಜೀವಃ - ಜೀವನು

• ವಾಚಾ - ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ

• ತಮ್ - ಅದನ್ನು

• ಬ್ರವೀತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ (ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಾಣವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮನು ಯಾವಾಗ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ವಾಗಿಂದ್ರಿಯವು ಶಬ್ದವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಜೀವನು ಆ ವಾಕ್ಕಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅದನ್ನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಏವಂ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಪ್ರಾಣೇ ಸರ್ವಾಪ್ತಿರೀರಿತಾ । ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಾಣಾದಭಿನ್ನಾಽತಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಸರ್ವಾಪ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ॥ ೮\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏವಮ್ - ಇದೇ ರೀತಿ

• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ

• ವಿಜ್ಞೇಯಮ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

• ಪ್ರಾಣೇ - ಪ್ರಾಣನಲ್ಲಿ

• ಸರ್ವಾಪ್ತಿಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು

• ಈರಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಪ್ರಜ್ಞಾ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯು

• ಪ್ರಾಣಾತ್ - ಪ್ರಾಣರಿಂದ

• ಅಭಿನ್ನಾ - ಭಿನ್ನವಾದುದಲ್ಲ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತಸ್ಯಾಮ್ - ಅದರಲ್ಲಿ (ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ)

• ಸರ್ವಾಪ್ತಿಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇದೇ ರೀತಿ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಪ್ರಾಣನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವಾಕ್ ಪ್ರಜ್ಞಾಯಾಮೇಕಮಂಶಮಭಿಮಾನಾಖ್ಯಮಾಶ್ರಿತಾ । ಪ್ರಜ್ಞಾಭಿಮಾನವಶತಃ ಶಬ್ದೋಚ್ಚಾರಣಶಕ್ತಿಯುಕ್ ॥ ೮\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಕ್ - ವಾಗಿಂದ್ರಿಯವು

• ಪ್ರಜ್ಞಾಯಾಮ್ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿನ

• ಅಭಿಮಾನಾಖ್ಯಮ್ - ಅಭಿಮಾನವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ

• ಏಕಮ್ - ಒಂದು

• ಅಂಶಮ್ - ಅಂಶವನ್ನು

• ಆಶ್ರಿತಾ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ

• ಪ್ರಜ್ಞಾಭಿಮಾನವಶತಃ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಅಭಿಮಾನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ

• ಶಬ್ದೋಚ್ಚಾರಣಶಕ್ತಿಯುಕ್ - ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಾಗಿಂದ್ರಿಯವು ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿರುವ 'ಅಭಿಮಾನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ. ಈ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಅಭಿಮಾನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಅದು ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಶರೀರಗಾ ತ್ವಗಪ್ಯೇವಂ ಶಕ್ತಾಭೂತ್ಸ್ಪರ್ಶಜೇ ಸುಖೇ । ರತೌ ಪ್ರಜಾತಾವಾನಂದೇ ಚೋಪಸ್ಥಃ ಶಕ್ತಿಮಾನಭೂತ್ ॥ ೮\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶರೀರಗಾ - ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ

• ತ್ವಕ್ - ತ್ವಗಿಂದ್ರಿಯವು (ಚರ್ಮವು)

• ಅಪಿ - ಕೂಡ

• ಏವಮ್ - ಇದೇ ರೀತಿ

• ಸ್ಪರ್ಶಜೇ - ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ

• ಸುಖೇ - ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯಲು

• ಶಕ್ತಾ - ಸಮರ್ಥವಾಗಿ

• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

• ರತೌ - ಮೈಥುನ ಸುಖದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಜಾತೌ - ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ಆನಂದೇ - ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಉಪಸ್ಥಃ - ಉಪಸ್ಥೇಂದ್ರಿಯವು

• ಶಕ್ತಿಮಾನ್ - ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿ

• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ತ್ವಗಿಂದ್ರಿಯವು (ಚರ್ಮವು) ಕೂಡ ಇದೇ ರೀತಿ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೈಥುನ ಸುಖ, ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥೇಂದ್ರಿಯವು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ್ರೀಡಾ ಚೋತ್ಪಾದನಂ ವೀರ್ಯಮೋಕ್ಷಶ್ವೋಕ್ತಮಿದಂ ತ್ರಯಂ । ಧ್ಯೇಯೇ ಜ್ಞೇಯೇ ಚ ಕಾಮಾದೌ ಚಿತ್ತಂ ಶತಮಭೂತ್ಖಲು ॥ ೮\।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕ್ರೀಡಾ - ಕ್ರೀಡೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಉತ್ಪಾದನಮ್ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವುದು

• ವೀರ್ಯಮೋಕ್ಷಃ - ವೀರ್ಯ ವಿಸರ್ಜನೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಇದಮ್ - ಈ

• ತ್ರಯಮ್ - ಮೂರನ್ನು

• ಉಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

• ಧ್ಯೇಯೇ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ಜ್ಞೇಯೇ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಕಾಮಾದೌ - ಕಾಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ

• ಚಿತ್ತಮ್ - ಮನಸ್ಸು

• ಶತಮ್ - ಸಮರ್ಥವಾಗಿ

• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

• ಖಲು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕ್ರೀಡೆ, ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವೀರ್ಯ ವಿಸರ್ಜನೆ ಎಂಬ ಮೂರು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಉಪಸ್ಥೇಂದ್ರಿಯಕ್ಕೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ, ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಮ ಮುಂತಾದ ಭಾವನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವೇದ್ರಿಯೇಷು ಪ್ರಜ್ಞಾಯಾ ಅಭಿಮಾನೋಽವಧಾರ್ಯತಾಂ । ಅನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಮುದಾಹಾರ್ಯೋಽಖಿಲೇಷ್ವಸೌ ॥ ೮\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಜ್ಞಾಯಾಃ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯ

• ಅಭಿಮಾನಃ - ಅಭಿಮಾನವನ್ನು

• ಅವಧಾರ್ಯತಾಮ್ - ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

• ಅನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಮ್ - ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು ವ್ಯತಿರೇಕ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ

• ಅಖಿಲೇಷು - ಸಮಸ್ತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ

• ಅಸೌ - ಈ ಅಭಿಮಾನವು

• ಉದಾಹಾರ್ಯಃ - ಉದಾಹರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಅಭಿಮಾನವು ಇರುವುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು ವ್ಯತಿರೇಕ ಎಂಬ ತರ್ಕದ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಉದಾಹರಿಸಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ವಾಚಮಾರುಹ್ಯ ಜೀವೋ ನಾಮಾಭಿವಕ್ತಿ ಚ । ಅನ್ಯಚಿತ್ತೋಽಭವಂ ತೇನ ನಾವೋಚಮಿತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ ॥ ೮\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಜ್ಞಯಾ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ

• ವಾಚಮ್ - ವಾಕ್ಕನ್ನು

• ಆರುಹ್ಯ - ಏರಿ (ಅಭಿಮಾನ ತಾಳಿ)

• ಜೀವಃ - ಜೀವನು

• ನಾಮ - ಹೆಸರನ್ನು (ಶಬ್ದವನ್ನು)

• ಅಭಿವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅನ್ಯಚಿತ್ತಃ - ಬೇರೆಡೆ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು

• ಅಭವಮ್ - ಆಗಿದ್ದೆ

• ತೇನ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ನ ಅವೋಚಮ್ - ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜೀವನು ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ವಾಕ್ಕನ್ನು ಏರಿ (ಅಂದರೆ ವಾಗಿಂದ್ರಿಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನ ತಳೆದು) ಹೆಸರು ಅಥವಾ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. "ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಬೇರೆಡೆ ಇತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದು ಇದಕ್ಕೇ ಆಗಿದೆ.

ವಕ್ಷ್ಯಾಮೀತ್ಯಭಿಮಾನೋಽಯಂ ವಾಗಾರೋಹ ಇತೀರ್ಯತೇ । ಧ್ಯಾಸ್ಯಾಮೀತ್ಯಭಿಮಾನಾತ್ತು ಚಿತ್ತಾರೋಹಸ್ತಥಾ ಭವೇತ್ ॥ ೮\।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ

• ಇತಿ - ಎಂಬ

• ಅಯಮ್ - ಈ

• ಅಭಿಮಾನಃ - ಅಭಿಮಾನವೇ

• ವಾಗಾರೋಹಃ - ವಾಕ್ಕನ್ನು ಏರುವುದು

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಈರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಧ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ

• ಇತಿ - ಎಂಬ

• ಅಭಿಮಾನಾತ್ - ಅಭಿಮಾನದಿಂದ

• ತು - ಆದರೆ

• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ಚಿತ್ತಾರೋಹಃ - ಚಿತ್ತವನ್ನು ಏರುವುದು

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂಬ ಅಭಿಮಾನವೇ ವಾಕ್ಕನ್ನು ಏರುವುದು (ವಾಗಾರೋಹಣ) ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ "ನಾನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂಬ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಏರುವುದು (ಚಿತ್ತಾರೋಹಣ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಭಿಮಾನೋಽಪಿ ಧೀವೃತ್ತಿಃ ಸಾಪಿ ಪೂರ್ವಂ ಭವೇದಥ । ಧಿಯಾ ಧ್ಯಾನಾದಿರಿತ್ಯೇಕಾ ಧೀಃ ಕ್ರಮಾತ್ಕುರುತೇ ದ್ವಯಂ ॥ ೮\।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಭಿಮಾನಃ - ಅಭಿಮಾನವು

• ಅಪಿ - ಕೂಡ

• ಧೀವೃತ್ತಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ

• ಸಾ - ಅದು

• ಅಪಿ - ಕೂಡ

• ಪೂರ್ವಮ್ - ಮೊದಲು

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಅಥ - ಆನಂತರ

• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ

• ಧ್ಯಾನಾದಿಃ - ಧ್ಯಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳು (ನಡೆಯುತ್ತವೆ)

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಏಕಾ - ಒಂದೇ ಆದ

• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು

• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

• ದ್ವಯಮ್ - ಎರಡನ್ನೂ

• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಭಿಮಾನ ಎನ್ನುವುದೂ ಕೂಡ ಬುದ್ಧಿಯ ಒಂದು ವೃತ್ತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಅದೂ ಕೂಡ ಮೊದಲು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಆನಂತರ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಒಂದೇ ಬುದ್ಧಿಯು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ಪ್ರಾಣೇ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಲಯೋತ್ಪತ್ತ್ಯೋರವಸ್ಥಿತಂ । ಪ್ರಜ್ಞಾಯಾಂ ಚ ತಥಾ ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಿತಿಕಾಲೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ॥ ೮\।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಪ್ರಾಣೇ - ಪ್ರಾಣನಲ್ಲಿ

• ಸರ್ವಮ್ - ಸಮಸ್ತ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ಲಯೋತ್ಪತ್ತ್ಯೋಃ - ಲಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಪತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಅವಸ್ಥಿತಮ್ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆಯೋ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ

• ಪ್ರಜ್ಞಾಯಾಮ್ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ

• ಸ್ಥಿತಿಕಾಲೇ - ಸ್ಥಿತಿಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಎಚ್ಚರದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ)

• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಮ್ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಲಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಪ್ರಾಣನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ಥಿತಿಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಎಚ್ಚರದಲ್ಲಿ) ಸಮಸ್ತವೂ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣೌ ತತೋ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧೀ ಸ್ವಾತ್ಮಾವಬೋಧನೇ । ತದ್ದ್ವಾರೇಣಾವಬೋದ್ಧವ್ಯೋ ಜೀವಾತ್ಮಾದೌ ವಿವೇಕಿನಾ ॥ ೮\।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣೌ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳು

• ಸ್ವಾತ್ಮಾವಬೋಧನೇ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಲ್ಲಿ

• ಮುಖ್ಯೋಪಾಧೀ - ಮುಖ್ಯವಾದ ಎರಡು ಉಪಾಧಿಗಳು

• ವಿವೇಕಿನಾ - ವಿವೇಕಿಯಾದವನಿಂದ

• ಆದೌ - ಮೊದಲು

• ತದ್ದ್ವಾರೇಣ - ಅವುಗಳ ಮೂಲಕವೇ

• ಜೀವಾತ್ಮಾ - ಜೀವಾತ್ಮನು

• ಅವಬೋದ್ಧವ್ಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಎರಡು ಉಪಾಧಿಗಳಾಗಿವೆ. ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಮೊದಲು ಅವುಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಜೀವಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ವಾಚಾ ನಾಮಾಭಿವದನಂ ಯತ್ತತ್ಸ್ಯಾತ್ಕರ್ತೃಪೂರ್ವಕಂ । ಕ್ರಿಯಾತ್ವಾತ್ಕೃಷಿವತ್ಕರ್ತಾ ಚಾಹಮಿತ್ಯನುಭೂಯತೇ ॥ ೮\।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಚಾ - ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ

• ನಾಮಾಭಿವದನಮ್ - ಹೆಸರನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದು

• ಯತ್ - ಯಾವುದಿದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದು

• ಕ್ರಿಯಾತ್ವಾತ್ - ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಕೃಷಿವತ್ - ಬೇಸಾಯದ ಕೆಲಸದಂತೆ

• ಕರ್ತೃಪೂರ್ವಕಮ್ - ಕರ್ತೃವಿನಿಂದಲೇ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರಬೇಕು

• ಕರ್ತಾ ಚ - ಕರ್ತೃವು ಕೂಡ

• ಅಹಮ್ ಇತಿ - ನಾನು ಎಂದು

• ಅನುಭೂಯತೇ - ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ ಹೆಸರನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದು ಎನ್ನುವ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯು, ಕೃಷಿ ಕೆಲಸದಂತೆಯೇ ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೊಬ್ಬ ಕರ್ತೃವು ಇರಲೇಬೇಕು. ಆ ಕರ್ತೃವೇ "ನಾನು" ಎಂದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಶಬ್ದಾದಿವಿಷಯೇಽಹಂಧೀಃ ಕೇನಾಪಿ ನ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ । ದೇಹೇಂದ್ರಿಯೇಷ್ವಪಿ ತಥಾ ಮದೀಯತ್ವಾವಭಾಸನಾತ್ ॥ ೮\।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶಬ್ದಾದಿವಿಷಯೇ - ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ

• ಅಹಂಧೀಃ - 'ನಾನು' ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಯು

• ಕೇನಾಪಿ - ಯಾರಿಂದಲೂ (ಮಾಡಲು)

• ನ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ದೇಹೇಂದ್ರಿಯೇಷು ಅಪಿ - ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಮದೀಯತ್ವ-ಅವಭಾಸನಾತ್ - 'ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಭಾವನೆಯು ತೋರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೂ 'ನಾನು' ಎಂದು ಭಾವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು 'ನನ್ನದು' ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೋರುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿಜವಾಗಿ 'ನಾನು' ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆನಖಾಗ್ರಮಹಂಕಾರೋ ವಪುರ್ವ್ಯಾಪ್ಯಾವತಿಷ್ಠತೇ । ಚಿದ್ಬಿಂಬಪ್ರತಿಬಿಂಬಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಪ್ತೋಽಸೌ ಕರ್ತೃತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ॥ ೮\।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆನಖಾಗ್ರಮ್ - ಉಗುರಿನ ತುದಿಯವರೆಗೆ

• ವಪುಃ - ದೇಹವನ್ನು

• ವ್ಯಾಪ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ

• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು

• ಅವತಿಷ್ಠತೇ - ನೆಲೆಸಿದೆ

• ಚಿದ್ಬಿಂಬ-ಪ್ರತಿಬಿಂಬಾಭ್ಯಾಮ್ - ಚೈತನ್ಯದ ಬಿಂಬ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳಿಂದ

• ವ್ಯಾಪ್ತಃ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

• ಅಸೌ - ಈ ಅಹಂಕಾರವು

• ಕರ್ತೃತಾಂ - ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು

• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಹಂಕಾರವು ಇಡೀ ದೇಹವನ್ನು ಉಗುರಿನ ತುದಿಯವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಚೈತನ್ಯದ ಬಿಂಬ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ ಈ ಅಹಂಕಾರವೇ ತಾನು ಕರ್ತೃ (ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು) ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಕ್ರಿಯಾವಾಂಶ್ಚೇತನಃ ಕರ್ತಾಹಂಕಾರಸ್ತಾದೃಶಸ್ತತಃ । ಕರ್ತಾ ಭೂತ್ವಾಖಿಲೈರಕ್ಷೈರ್ವ್ಯಾಪಾರಾನ್ ಕುರುತೇಽಖಿಲಾನ್ ॥ ೮\।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕ್ರಿಯಾವಾನ್ - ಕ್ರಿಯೆ ಉಳ್ಳವನೂ

• ಚೇತನಃ - ಚೇತನನೂ ಆದ

• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವು

• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವೇ ಆಗಿದೆ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತಾದೃಶಃ - ಅಂತಹ ಅಹಂಕಾರವು

• ಕರ್ತಾ ಭೂತ್ವಾ - ಕರ್ತೃವಾಗಿ

• ಅಖಿಲೈಃ - ಎಲ್ಲಾ

• ಅಕ್ಷೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ

• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ

• ವ್ಯಾಪಾರಾನ್ - ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು

• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕ್ರಿಯಾಶೀಲನೂ ಮತ್ತು ಚೇತನನೂ ಆದ ಕರ್ತೃವೇ ಅಹಂಕಾರ. ಅಂತಹ ಅಹಂಕಾರವು ತಾನು ಕರ್ತೃವಾಗಿ ನಿಂತು, ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ.

ಜೀವಾತ್ಮಾನಂ ವಿವಿಚ್ಯೇತ್ಥಂ ಚೇತನಂ ಪ್ರಾಣಧಾರಿಣಂ । ವಿವಿಚ್ಯಾತ್ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಾನಂದಂ ಶುದ್ಧಚೇತನಂ ॥ ೮\।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಚೇತನಮ್ - ಚೇತನನೂ

• ಪ್ರಾಣಧಾರಿಣಮ್ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ ಆದ

• ಜೀವಾತ್ಮಾನಮ್ - ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು

• ವಿವಿಚ್ಯ - ವಿವೇಚಿಸಿ

• ಆನಂದಮ್ - ಆನಂದರೂಪನೂ

• ಶುದ್ಧಚೇತನಮ್ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ

• ಪರಮಾತ್ಮಾನಮ್ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು

• ವಿವಿಚ್ಯಾತ್ - ವಿವೇಚಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಚೇತನನಾಗಿ ತೋರುವ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ವಿವೇಚಿಸಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಪ್ರತಿಬಿಂಬಾಹಂಕೃತಿಭ್ಯಾಂ ಬಿಂಬಂ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ । ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಿದ್ಯಾತ್ಸರ್ವಸ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ನಾರೋಪಿತತ್ವತಃ ॥ ೮\।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರತಿಬಿಂಬ-ಅಹಂಕೃತಿಭ್ಯಾಮ್ - ಚಿದ್ಭಾಸ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ

• ಸಾಕ್ಷಿಣಮ್ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ

• ಬಿಂಬಮ್ - ಬಿಂಬವನ್ನು

• ನಿಷ್ಕೃಷ್ಯ - ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ

• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದೇ

• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ

• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲವೂ

• ಆರೋಪಿತತ್ವತಃ - ಆರೋಪಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಚಿದ್ಭಾಸ (ಪ್ರತಿಬಿಂಬ) ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪನಾದ ಬಿಂಬ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಅವನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಆ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಆರೋಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಜ್ಞಾಮಾತ್ರಾ ಭೂತಮಾತ್ರಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಗ್ರಾಹಕರೂಪತಃ । ಸಂಸಾರಂ ನಿರ್ವಹತ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಾತ್ಮತತ್ತ್ವೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾಃ ॥ ೮\।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಜ್ಞಾಮಾತ್ರಾಃ - ಪ್ರಜ್ಞಾಮಾತ್ರೆಗಳು

• ಭೂತಮಾತ್ರಾಃ - ಭೂತಮಾತ್ರೆಗಳು

• ಗ್ರಾಹ್ಯ-ಗ್ರಾಹಕ-ರೂಪತಃ - ಗ್ರಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ರೂಪದಿಂದ

• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ

• ಆತ್ಮತತ್ತ್ವೇ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾಃ - ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ

• ಸಂಸಾರಮ್ - ಸಂಸಾರವನ್ನು

• ನಿರ್ವಹತಿ - ನಡೆಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಾದ ಪ್ರಜ್ಞಾಮಾತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳಾದ ಭೂತಮಾತ್ರೆಗಳು ಗ್ರಾಹಕ-ಗ್ರಾಹ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ. ಇವೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತವೆ.

ಚಕ್ರಸ್ಯಾರೇಷ್ವಾಶ್ರಿತಾ ಸ್ಯಾನ್ನೇಮಿನಾಭಾವರಾಸ್ತಥಾ । ಅಕ್ಷೇಷು ವಿಷಯಾಸ್ತಾನಿ ಚಾತ್ಮನಿ ಪ್ರಾಣಲಕ್ಷಿತೇ ॥ ೮\।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಕ್ರಸ್ಯ - ಚಕ್ರದ

• ಅರೇಷು - ಅರಗಳಲ್ಲಿ

• ನೇಮಿಃ - ನೇಮಿಯು

• ಆಶ್ರಿತಾ ಸ್ಯಾತ್ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆಯೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಅರಾಃ - ಅರಗಳು

• ನಾಭೌ - ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ

• ವಿಷಯಾಃ - ವಿಷಯಗಳು

• ತಾನಿ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ಪ್ರಾಣಲಕ್ಷಿತೇ - ಪ್ರಾಣಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವ

• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ರಥದ ಚಕ್ರದ ಹೊರಮಂಡಲವು ಅರಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವಂತೆ ಮತ್ತು ಆ ಅರಗಳು ಚಕ್ರದ ನಾಭಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವಂತೆ, ಜಗತ್ತಿನ ವಿಷಯಗಳು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪ್ರಾಣಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ.

ಚೇಷ್ಟಾ ಕಲ್ಪನಹೇತುತ್ವಾತ್ಪ್ರಾಣೋ ಧೀಕಲ್ಪನಸ್ಯ ಚ । ಹೇತುತ್ವೇನ ಭವೇತ್ಪ್ರಜ್ಞಾ ತತಸ್ತ್ವಾನಂದ ಏವ ಹಿ ॥ ೮\।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

•  ಚೇಷ್ಟಾ-ಕಲ್ಪನ-ಹೇತುತ್ವಾತ್ - ಶಾರೀರಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ

• ಧೀ-ಕಲ್ಪನಸ್ಯ ಚ - ಬುದ್ಧಿಯ ಕಲ್ಪನೆಗೆ

• ಹೇತುತ್ವೇನ - ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಪ್ರಜ್ಞಾ ಭವೇತ್ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

• ತತಃ ತು - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ

• ಆನಂದಃ ಏವ ಹಿ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶಾರೀರಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು 'ಪ್ರಾಣ' ಎನಿಸುತ್ತಾನೆ, ಬುದ್ಧಿಯ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಪ್ರಜ್ಞೆ' ಎನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಆತನು ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪರಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದತಯಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯೋ ವಿಭಾತ್ಯಸೌ । ನಿತ್ಯಾನಂದಃ ಪರಾತ್ಮಾ ಸ್ಯಾಜ್ಜರಾಮರಣವರ್ಜನಾತ್ ॥ ೮\।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ - ಯಾರು

• ಸರ್ವೇಷಾಮ್ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ

• ಪರ-ಪ್ರೇಮ-ಆಸ್ಪದತಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ಆಸ್ಪದವಾಗಿ

• ವಿಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ

• ಅಸೌ - ಆತನೇ

• ಜರಾ-ಮರಣ-ವರ್ಜನಾತ್ - ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ನಿತ್ಯಾನಂದಃ - ನಿತ್ಯಾನಂದರೂಪನಾದ

• ಪರಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾರು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಪರಮ ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದನಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಮುಪ್ಪು-ಮರಣಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅವನೇ ನಿತ್ಯಾನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು.

ನ ಪುಣ್ಯೇನ ಭವೇದ್ದೇವೋ ನ ಪಾಪೇನ ಪಶುರ್ಭವೇತ್ । ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನಹಂಕಾರ ಏವ ಸ್ಯಾತ್ಪುಣ್ಯಪಾಪವಾನ್ ॥ ೮\।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನ ಪುಣ್ಯೇನ - ಪುಣ್ಯದಿಂದ

• ದೇವಃ - ದೇವನಾಗಿ

• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

• ನ ಪಾಪೇನ - ಪಾಪದಿಂದ

• ಪಶುಃ - ಪಶುವು

• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

• ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನ್ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ

• ಅಹಂಕಾರಃ ಏವ - ಅಹಂಕಾರವೇ

• ಪುಣ್ಯಪಾಪವಾನ್ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳುಳ್ಳದ್ದು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆತ್ಮನು ಪುಣ್ಯದಿಂದ ದೇವನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪಾಪದಿಂದ ಪಶುವಾಗಲಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಹಂಕಾರವೇ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಭಾಜನವಾಗುತ್ತದೆ.

ತದೀಯೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ದ್ವೇ ದೇಹಸ್ಥೇ ಚ ಜರಾಮೃತೀ । ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪಯೇನ್ಮೂಢಸ್ತತೋ ದೇವಾದಿಜನ್ಮಭಾಕ್ ॥ ೮\।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದೀಯೇ - ಆ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ

• ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ದ್ವೇ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳೆರಡನ್ನೂ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ದೇಹಸ್ಥೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ

• ಜರಾ-ಮೃತೀ - ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಸಾವುಗಳನ್ನು

• ಮೂಢಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯು

• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ

• ಆರೋಪಯೇತ್ - ಆರೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

• ತತಃ - ಅದರಿಂದ

• ದೇವಾದಿ-ಜನ್ಮಭಾಕ್ - ದೇವ ಮುಂತಾದ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ದೇಹಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮುಪ್ಪು-ಮರಣಗಳನ್ನೂ ಅಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ಆರೋಪದಿಂದಲೇ ಆತನು ದೇವಲೋಕ ಅಥವಾ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಆರೋಪೇ ಬಾಧಿತೇ ಬೋಧಾತ್ಕರ್ಮ ಸ್ಯಾದ್ದಗ್ಧಬೀಜವತ್ । ತತೋ ಜನ್ಮಾಂಕುರೋ ನಾಸ್ತಿ ನಿರ್ಲೇಪೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ॥ ೮\।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬೋಧಾತ್ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಆರೋಪೇ - ಆರೋಪವು

• ಬಾಧಿತೇ - ನಾಶವಾಗಲು

• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮಗಳು

• ದಗ್ಧ-ಬೀಜ-ವತ್ - ಸುಟ್ಟ ಬೀಜದಂತೆ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತವೆ

• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ

• ನಿರ್ಲೇಪೇ - ಲೇಪವಿಲ್ಲದ

• ಪರಮಾತ್ಮನಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ

• ಜನ್ಮ-ಅಂಕುರಃ - ಜನ್ಮವೆಂಬ ಮೊಳಕೆಯು

• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆರೋಪವು ಬಾಧಿತವಾದಾಗ, ಕರ್ಮಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋದ ಬೀಜದಂತಾಗುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಕರ್ಮಲೇಪವಿಲ್ಲದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮವೆಂಬ ಮೊಳಕೆ ಮೂಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಾರ್ಯೋಪಾಧೇರಭಾವೇಽಪಿ ಕಾರಣೋಪಾಧಿಮತ್ತ್ವತಃ । ಕರ್ಮಾಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಚೇದೀಶಃ ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ನ ಕರ್ಮಕೃತ್ ॥ ೮\।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾರ್ಯ-ಉಪಾಧೇಃ - ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಉಪಾಧಿಯ

• ಅಭಾವೇ ಅಪಿ - ಅಭಾವವಿದ್ದರೂ

• ಕಾರಣ-ಉಪಾಧಿಮತ್ತ್ವತಃ - ಕಾರಣರೂಪದ ಉಪಾಧಿಯು ಇರುವುದರಿಂದ

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಈಶ್ವರನಿಗೆ

• ಕರ್ಮ ಅಸ್ತು - ಕರ್ಮವಿರಲಿ

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿದರೆ

• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು

• ಕರ್ಮ-ಅಧ್ಯಕ್ಷಃ - ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ನ ಕರ್ಮಕೃತ್ - ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವವನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜೀವನಂತೆ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕಾರಣರೂಪದ ಉಪಾಧಿಯಾದ ಮಾಯೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಆತನಿಗೂ ಕರ್ಮವಿರಬೇಕಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿದರೆ, ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಈಶ್ವರನು ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಸ್ವತಃ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಲ್ಲ.

ಕಾರಯಿತ್ತ್ವಾ ಪುಣ್ಯಮೇವ ಕರ್ತಾರಂ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪಯೇತ್ । ಪಾಪಂ ತು ಕಾರಯಿತ್ವಾ ತಂ ನರಕಂ ಪ್ರಾಪಯೇದಸೌ ॥ ೮\।೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸೌ - ಈ ಈಶ್ವರನು

• ಕರ್ತಾರಮ್ - ಕರ್ತನಾದ ಜೀವರಿಂದ

• ಪುಣ್ಯಮ್ ಏವ - ಪುಣ್ಯವನ್ನೇ

• ಕಾರಯಿತ್ವಾ - ಮಾಡಿಸಿ

• ಸ್ವರ್ಗಮ್ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು

• ಆಪಯೇತ್ - ತಲುಪಿಸುತ್ತಾನೆ

• ತು - ಮತ್ತು

• ಪಾಪಮ್ - ಪಾಪವನ್ನು

• ಕಾರಯಿತ್ವಾ - ಮಾಡಿಸಿ

• ತಮ್ - ಆತನನ್ನು

• ನರಕಮ್ - ನರಕಕ್ಕೆ

• ಪ್ರಾಪಯೇತ್ - ತಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಈಶ್ವರನೇ ಕರ್ತೃಗಳಾದ ಜೀವರ ಕೈಯಿಂದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಅವರಿಂದಲೇ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ನರಕಯಾತನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಪರ್ಜನ್ಯವತ್ಪ್ರೇರಕತ್ವಾನ್ನಾಸ್ಯ ವೈಷಮ್ಯಮಾಪತೇತ್ । ಶಾಲ್ಯಾದೀನ್ ಬಹುಧಾ ವೃಷ್ಟಿರ್ವರ್ಧಯೇದ್ವಿಷಮಾಪಿ ನೋ ॥ ೮\।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರ್ಜನ್ಯವತ್ - ಮಳೆಯಂತೆ

• ಪ್ರೇರಕತ್ವಾತ್ - ಕೇವಲ ಪ್ರೇರಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಈಶ್ವರನಿಗೆ

• ವೈಷಮ್ಯಮ್ - ಪಕ್ಷಪಾತವು

• ನ ಆಪತೇತ್ - ಬರುವುದಿಲ್ಲ

• ವೃಷ್ಟಿಃ - ಮಳೆಯು

• ಶಾಲ್ಯಾದೀನ್ - ಭತ್ತ ಮುಂತಾದ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು

• ಬಹುಧಾ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ವರ್ಧಯೇತ್ - ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ

• ನಃ - ನಮಗೆ

• ವಿಷಮಾ ಅಪಿ - ಮಳೆಯು ತಾನೇ ವಿಷಮವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈಶ್ವರನು ಮಳೆಯಂತೆ ಕೇವಲ ಪ್ರೇರಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಪಕ್ಷಪಾತದ ದೋಷ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಮಳೆಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಮನಾಗಿ ಸುರಿದರೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬೀಜಗಳ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಭತ್ತವೇ ಮೊದಲಾದ ಧಾನ್ಯಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ; ಮಳೆಯು ತಾನಾಗಿ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಉತ್ತಮಾಧಮಭಾವೋಽತ್ರ ತತ್ತದ್ಬೀಜೇನ ಕಾರಿತಃ । ತಾರತಮ್ಯಂ ಚ ಜೀವೇಷು ಸ್ವಸ್ವವಾಸನಯಾ ಕೃತಂ ॥ ೮\।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಉತ್ತಮ-ಅಧಮ-ಭಾವಃ - ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಕೀಳು ಎಂಬ ಭಾವವು

• ತತ್ತದ್-ಬೀಜೇನ - ಆಯಾ ಬೀಜಗಳಿಂದ

• ಕಾರಿತಃ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಚ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಜೀವೇಷು - ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿನ

• ತಾರತಮ್ಯಮ್ - ತಾರತಮ್ಯವು

• ಸ್ವ-ಸ್ವ-ವಾಸನಯಾ - ಅವರವರ ಪೂರ್ವವಾಸನೆಗಳಿಂದಲೇ

• ಕೃತಮ್ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗಿಡಮರಗಳ ಉತ್ತಮ ಹಾಗೂ ಕೀಳು ಎಂಬ ಭೇದಕ್ಕೆ ಆಯಾ ಬೀಜಗಳೇ ಕಾರಣವಾಗಿರುವಂತೆ, ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿನ ಸುಖ-ದುಃಖ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚು-ಕಡಿಮೆಗಳ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಅವರವರ ಪೂರ್ವ ಕರ್ಮವಾಸನೆಗಳೇ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.

ಮಾತೃವತ್ಪಾಲಯೇಲ್ಲೋಕಂ ಶಿಕ್ಷಯೇತ್ಪಿತೃವತ್ಪ್ರಭುಃ । ಸ್ವಾಮೀ ಸ್ಯಾದ್ರಾಜವತ್ಸೋಽಯಂ ಮಮಾತ್ಮೇತ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ ॥ ೮\।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಭುಃ - ಭಗವಂತನು

• ಮಾತೃವತ್ - ತಾಯಿಯಂತೆ

• ಲೋಕಮ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು

• ಪಾಲಯೇತ್ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ

• ಪಿತೃವತ್ - ತಂದೆಯಂತೆ

• ಶಿಕ್ಷಯೇತ್ - ಶಿಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ

• ರಾಜವತ್ - ರಾಜನಂತೆ

• ಸ್ವಾಮೀ ಸ್ಯಾತ್ - ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ಸಃ ಅಯಮ್ - ಅಂತಹ ಆ ಈಶ್ವರನು

• ಮಮ - ನನ್ನ

• ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - ಆತ್ಮನೇ ಎಂದು

• ಅವಗಮ್ಯತಾಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಪ್ರಭುವು ತಾಯಿಯಂತೆ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ, ತಂದೆಯಂತೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದಾಗ ಶಿಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ರಾಜನಂತೆ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ಈಶ್ವರನು ನನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಮಾಯೋಪಾಧೌ ಸ್ಥಿತೇ ತಸ್ಯ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ ಬುದ್ಧ್ಯತೇ ತತಃ । ಸಂಸಾರೀ ಜೀವವನ್ನೇಶಃ ಸ್ವಾನಂದೈಕರಸೋ ಹ್ಯಯಂ ॥ ೮\।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾಯಾ-ಉಪಾಧೌ - ಮಾಯೆಯೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯು

• ಸ್ಥಿತೇ ಅಪಿ - ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ

• ತಸ್ಯ - ಅದರ

• ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಮ್ - ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವನ್ನು

• ಬುದ್ಧ್ಯತೇ - ಆತನು ಅರಿತಿದ್ದಾನೆ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು

• ಜೀವವತ್ - ಜೀವನಂತೆ

• ಸಂಸಾರೀ ನ - ಸಂಸಾರಿಯಲ್ಲ

• ಅಯಮ್ - ಈತನು

• ಸ್ವಾನಂದ-ಏಕ-ರಸಃ ಹಿ - ತನ್ನ ಆನಂದದ ಏಕೈಕ ರಸಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಮಾಯೆಯೆಂಬ ಉಪಾಧಿ ಇದ್ದರೂ ಆತನು ಅದರ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವನ್ನು ಸದಾ ಅರಿತಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಶ್ವರನು ಜೀವನಂತೆ ಸಂಸಾರಿಯಾಗದೇ, ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಸ್ವಾನಂದದ ಏಕೈಕ ರಸಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ಅಖಂಡೈಕರಸಾನಂದೋ ಮುಕ್ತೋಽಯಂ ಸ್ವಾತ್ಮದೃಷ್ಟಿತಃ । ಸಂಸಾರಿದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸರ್ವೇಶ ಇತಿ ವಿದ್ಧಿ ಪ್ರತರ್ದನ ॥ ೮\।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರತರ್ದನ - ಓ ಪ್ರತರ್ದನನೇ

• ಅಯಮ್ - ಈ ಆತ್ಮನು

• ಸ್ವಾತ್ಮ-ದೃಷ್ಟಿತಃ - ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ

• ಅಖಂಡ-ಏಕ-ರಸ-ಆನಂದಃ - ಅಖಂಡವೂ ಏಕಸ್ವರೂಪವೂ ಆದ ಆನಂದರೂಪನೂ

• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

• ಸಂಸಾರಿ-ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಸಂಸಾರಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ

• ಸರ್ವೇಶಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಪ್ರತರ್ದನನೇ, ಈ ಆತ್ಮನು ತನ್ನ ನೈಜ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಖಂಡವೂ ಏಕೈಕವೂ ಆದ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಸಂಸಾರಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆಳುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿ.

ಇಂದ್ರಾನುಗ್ರಹತಃ ಸೋಽಭೂತ್ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಪ್ರತರ್ದನಃ । ಏತದ್ವ್ಯಾಖ್ಯಾನತಸ್ತುಷ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ ॥ ೮\।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಃ - ಆ

• ಪ್ರತರ್ದನಃ - ಪ್ರತರ್ದನನು

• ಇಂದ್ರ-ಅನುಗ್ರಹತಃ - ಇಂದ್ರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ

• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು

• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

• ಏತದ್-ವ್ಯಾಖ್ಯಾನತಃ - ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಿಂದ

• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ-ಮಹೇಶ್ವರಃ - ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ರೂಪದ ಮಹೇಶ್ವರನು

• ತುಷ್ಯೇತ್ - ಸಂತೋಷಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಪ್ರತರ್ದನನು ಇಂದ್ರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದನು. ಈ ಗ್ರಂಥದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಿಂದ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ರೂಪನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರೀತನಾಗಲಿ.
