ಆತ್ಮಾ ವಾ ಇದಮೇಕ ಏವಾಗ್ರ ಆಸೀನ್ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚನ ಮಿಷತ್ ।
ಸ ಈಕ್ಷತ ಲೋಕಾನ್ನು ಸೃಜಾ ಇತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ;
• ಆತ್ಮಾ ವೈ - ಪರಮಾತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ;
• ಇದಂ - ಈ ಜಗತ್ತು;
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ;
• ಅಗ್ರೇ - ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ;
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು;
• ನ ಅನ್ಯತ್ ಕಿಂಚನ - ಬೇರೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ;
• ಮಿಷತ್ - ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ತೆರೆಯುವ ಜೀವಂತವಾದದ್ದು;
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಈಕ್ಷತ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು;
• ಲೋಕಾನ್ ನು - ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಸೃಜೈ ಇತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಪರಮಾತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ ಇದ್ದನು. ಚಲಿಸುವ ಅಥವಾ ಜೀವಿಸುವ ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಆಲೋಚಿಸಿದನು-"ನಾನು ಈಗ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಸ ಇಮಾಂಲ್ಲೋಕಾನಸೃಜತ । ಅಂಭೋ ಮರೀಚೀರ್ಮರಮಾಪೋಽದೋಽಮ್ಭಃ ಪರೇಣ
ದಿವಂ ದ್ಯೌಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ ಮರೀಚಯಃ ।
ಪೃಥಿವೀ ಮರೋ ಯಾ ಅಧಸ್ತಾತ್ತಾ ಆಪಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಇಮಾನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಅಸೃಜತ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು;
• ಅಂಭಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಮೇಲಿರುವ ಜಲಮಯಲೋಕ;
• ಮರೀಚೀಃ - ಮರೀಚಿ ಲೋಕಗಳು (ಪ್ರಕಾಶಮಯ ಅಂತರಿಕ್ಷ ಲೋಕ);
• ಮರಂ - ಮೃತ್ಯುಲೋಕ (ಭೂಲೋಕ);
• ಆಪಃ - ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗಿರುವ ಪಾತಾಳ ಲೋಕಗಳು;
• ಅದಃ ಅಂಭಃ - ಆ ಅಂಭೋ ಲೋಕವು;
• ಪರೇಣ ದಿವಂ - ದ್ಯುಲೋಕಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿದೆ;
• ದ್ಯೌಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ದ್ಯುಲೋಕವು ಅದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ;
• ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಮರೀಚಯಃ - ಅಂತರಿಕ್ಷವೇ ಮರೀಚಿ ಲೋಕಗಳು;
• ಪೃಥಿವೀ ಮರಃ - ಪೃಥಿವಿಯೇ ಮರ ಲೋಕವು;
• ಯಾಃ ಅಧಸ್ತಾತ್ ತಾಃ ಆಪಃ - ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗೆ ಯಾವುವು ಇವೆಯೋ ಅವು ಆಪಃ (ಪಾತಾಳ) ಲೋಕಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅಂಭಸ್, ಮರೀಚಿ, ಮರ ಮತ್ತು ಆಪಃ ಎಂಬ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ದ್ಯುಲೋಕಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿರುವುದು ಅಂಭೋಲೋಕ, ಅಂತರಿಕ್ಷವೇ ಮರೀಚಿಲೋಕ, ಮರ್ತ್ಯಲೋಕವಾದ ಭೂಮಿಯೇ ಮರಲೋಕ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗಿರುವ ಪಾತಾಳಾದಿ ಲೋಕಗಳೇ ಆಪೋಲೋಕಗಳಾಗಿವೆ.

ಸ ಈಕ್ಷತೇಮೇ ನು ಲೋಕಾ ಲೋಕಪಾಲಾನ್ನು ಸೃಜಾ ಇತಿ ।
ಸೋಽದ್ಭ್ಯ ಏವ ಪುರುಷಂ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯಾಮೂರ್ಚ್ಛಯತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಈಕ್ಷತ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು;
• ಇಮೇ ನು ಲೋಕಾಃ - ಇವುಗಳು ಲೋಕಗಳು;
• ಲೋಕಪಾಲಾನ್ ನು - ಲೋಕಪಾಲಕರನ್ನು (ಆಳುವವರನ್ನು);
• ಸೃಜೈ ಇತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ ಎಂದು;
• ಸೋಽದ್ಭ್ಯಃ ಏವ - ಅವನು ನೀರು ಮತ್ತು ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದಲೇ;
• ಪುರುಷಂ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನನ್ನು;
• ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ - ಆಕಾರಗೊಳಿಸಿ;
• ಅಮೂರ್ಛಯತ್ - ರೂಪವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು: "ಇವು ಲೋಕಗಳಾದವು. ಈಗ ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಲೋಕಪಾಲಕರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ." ತರುವಾಯ ಅವನು ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನನ್ನು ಆಕಾರಗೊಳಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೂಪವನ್ನು ನೀಡಿದನು.
ತಮಭ್ಯತಪತ್ತಸ್ಯಾಭಿತಪ್ತಸ್ಯ ಮುಖಂ ನಿರಭಿದ್ಯತ ಯಥಾಽಣ್ಡಂ ।
ಮುಖಾದ್ವಾಗ್ವಾಚೋಽಗ್ನಿರ್ನಾಸಿಕೇ ನಿರಭಿದ್ಯೇತಾಂ ನಾಸಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಣಃ
ಪ್ರಾಣಾದ್ವಾಯುರಕ್ಷಿಣೀ ನಿರಭಿದ್ಯೇತಾಮಕ್ಷೀಭ್ಯಾಂ ಚಕ್ಷುಶ್ಚಕ್ಷುಷ
ಆದಿತ್ಯಃ ಕರ್ಣೌ ನಿರಭಿದ್ಯೇತಾಂ ಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಶ್ರೋತ್ರದ್ದಿಶಸ್ತ್ವಙ್
ನಿರಭಿದ್ಯತ ತ್ವಚೋ ಲೋಮಾನಿ ಲೋಮಭ್ಯ ಓಷಧಿವನಸ್ಪತಯೋ ಹೃದಯಂ
ನಿರಭಿದ್ಯತ ಹೃದಯಾನ್ಮನೋ ಮನಸಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ನಾಭಿರ್ನಿರಭಿದ್ಯತ
ನಾಭ್ಯಾ ಅಪಾನೋಽಪಾನಾನ್ಮೃತ್ಯುಃ ಶಿಶ್ನಂ ನಿರಭಿದ್ಯತ ಶಿಶ್ನಾದ್ರೇತೋ
ರೇತಸ ಆಪಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನನ್ನು;
• ತಪಗೊಳಿಸಿದನು - ಸಂಕಲ್ಪ ರೂಪದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ತಪಗೊಳಿಸಿದನು;
• ತಸ್ಯ ಅಭಿತಪ್ತಸ್ಯ - ತಪಗೊಳಿಸಿದ ಆ ಪುರುಷನ;
• ಮುಖಂ - ಮುಖವು;
• ನಿರಭಿದ್ಯತ - ಒಡೆಯಿತು (ದ್ವಾರವಾಯಿತು);
• ಯಥಾ ಅಂಡಂ - ಮೊಟ್ಟೆಯಂತೆ;
• ಮುಖಾತ್ - ಮುಖದಿಂದ;
• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ಕು (ಮಾತಿನ ಶಕ್ತಿ);
• ವಾಚಃ - ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ;
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿ ದೇವತೆಯು;
• ನಾಸಿಕೇ - ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು;
• ನಿರಭಿದ್ಯೇತಾಂ - ಒಡೆದವು;
• ನಾಸಿಕಾಭ್ಯಾಂ - ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ (ಘ್ರಾಣ ಶಕ್ತಿ);
• ಪ್ರಾಣಾತ್ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವತೆಯು;
• ಅಕ್ಷಿಣೀ - ಕಣ್ಣುಗಳು;
• ನಿರಭಿದ್ಯೇತಾಂ - ಒಡೆದವು;
• ಅಕ್ಷೀಭ್ಯಾಂ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಚಕ್ಷುಃ - ದೃಷ್ಟಿ ಶಕ್ತಿ;
• ಚಕ್ಷುಷಃ - ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಆದಿತ್ಯನು (ಸೂರ್ಯ);
• ಕರ್ಣೌ - ಕಿವಿಗಳು;
• ನಿರಭಿದ್ಯೇತಾಂ - ಒಡೆದವು;
• ಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿ;
• ಶ್ರೋತ್ರಾತ್ - ಶ್ರವಣದಿಂದ;
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳ ದೇವತೆಗಳು;
• ತ್ವಕ್ - ಚರ್ಮವು;
• ನಿರಭಿದ್ಯತ - ಒಡೆಯಿತು;
• ತ್ವಚಃ - ಚರ್ಮದಿಂದ;
• ಲೋಮಾನಿ - ರೋಮಗಳು;
• ಲೋಮಭ್ಯಃ - ರೋಮಗಳಿಂದ;
• ಓಷಧಿ ವನಸ್ಪತಯಃ - ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಮರಗಳ ದೇವತೆಗಳು;
• ಹೃದಯಂ - ಹೃದಯವು;
• ನಿರಭಿದ್ಯತ - ಒಡೆಯಿತು;
• ಹೃದಯಾತ್ - ಹೃದಯದಿಂದ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಮನಸಃ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಚಂದ್ರಮಾ - ಚಂದ್ರದೇವನು;
• ನಾಭಿಃ - ನಾಭಿಯು (ಹೊಕ್ಕುಳು);
• ನಿರಭಿದ್ಯತ - ಒಡೆಯಿತು;
• ನಾಭ್ಯಾಃ - ನಾಭಿಯಿಂದ;
• ಅಪಾನಃ - ಅಪಾನ ವಾಯು;
• ಅಪಾನಾತ್ - ಅಪಾನದಿಂದ;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುದೇವತೆಯು;
• ಶಿಶ್ನಂ - ಜನನೇಂದ್ರಿಯವು;
• ನಿರಭಿದ್ಯತ - ಒಡೆಯಿತು;
• ಶಿಶ್ನಾತ್ - ಜನನೇಂದ್ರಿಯದಿಂದ;
• ರೇತಃ - ವೀರ್ಯವು;
• ರೇತಸಃ - ವೀರ್ಯದಿಂದ;
• ಆಪಃ - ಜಲದೇವತೆಯು ಹುಟ್ಟಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನಿಗೆ ತಪಸ್ಸಿನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ, ಪಕ್ಷಿಯ ಮೊಟ್ಟೆಯು ಒಡೆಯುವಂತೆ ಆ ಪುರುಷನ ಮುಖವು ಒಡೆದು ದ್ವಾರವಾಯಿತು. ಮುಖದಿಂದ ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯೂ, ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಗ್ನಿಯೂ ಉಂಟಾದರು. ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು ಒಡೆದು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯೂ, ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದ ವಾಯುವೂ ಉತ್ಪನ್ನರಾದರು. ಕಣ್ಣುಗಳು ಒಡೆದು ದೃಷ್ಟಿ ಶಕ್ತಿಯೂ, ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸೂರ್ಯನೂ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಕಿವಿಗಳು ಒಡೆದು ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿಯೂ, ಶ್ರವಣದಿಂದ ದಿಶಾದೇವತೆಗಳೂ ಉಂಟಾದರು. ಚರ್ಮವು ಒಡೆದು ರೋಮಗಳೂ, ರೋಮಗಳಿಂದ ಓಷಧಿ-ವನಸ್ಪತಿಗಳೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು. ಹೃದಯ ಒಡೆದು ಮನಸ್ಸೂ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಚಂದ್ರನೂ ಉಂಟಾದರು. ನಾಭಿ ಒಡೆದು ಅಪಾನ ವಾಯುವೂ, ಅಪಾನದಿಂದ ಮೃತ್ಯುವೂ ಉಂಟಾದರು. ಜನನೇಂದ್ರಿಯ ಒಡೆದು ವೀರ್ಯವೂ, ವೀರ್ಯದಿಂದ ಜಲದೇವತೆಯೂ ಉಂಟಾದರು.

॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ  ॥