ಅಥ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ । ಮಹರ್ಷಯ ಊಚುಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಥ - ಈಗ

• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯ

• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳು

• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಲ್ಲಿಂದ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲೋಕೋತ್ತರಂ ದಿವ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಾತೀತಂ ಕೃಪಾನಿಧೇ ! । ಪರತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕೃಪಾನಿಧೇ - ಓ ಕೃಪಾನಿಧಿಯೇ

• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು

• ತೇ - ನಿನ್ನ

• ಲೋಕೋತ್ತರಂ - ಲೋಕೋತ್ತರವಾದ

• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ

• ತತ್ತ್ವಾತೀತಂ - ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ

• ಪರತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಂ - ಪರಮತತ್ತ್ವ ರೂಪವಾದ

• ಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪವನ್ನು

• ಯಥಾರ್ಥತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ

• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಕೃಪಾನಿಧಿಯೇ! ಲೋಕೋತ್ತರವೂ, ದಿವ್ಯವೂ, ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ್ದೂ ಮತ್ತು ಪರಮತತ್ತ್ವ ರೂಪದ್ದೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು,

ದೃಶ್ಯಪ್ರಂಚಜಾತಂಚ ಪರಿವ್ಯಾಪ್ನುವತೋಽಖಿಲಂ । ತ್ರಿಭಾವಾತ್ಮಕರೂಪಸ್ಯ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ

• ದೃಶ್ಯಪ್ರಂಚಜಾತಂ - ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮೂಹವನ್ನು

• ಪರಿವ್ಯಾಪ್ನುವತಃ - ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೂ

• ತ್ರಿಭಾವಾತ್ಮಕರೂಪಸ್ಯ - ತ್ರಿಭಾವಾತ್ಮಕ ರೂಪದವನೂ ಆದ

• ಪರಮಾದ್ಭುತಂ - ಪರಮ ಅದ್ಭುತವಾದ

• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಮಸ್ತ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಹಾಗೂ ತ್ರಿಭಾವಾತ್ಮಕ ರೂಪದವನಾದ ನಿನ್ನ ಪರಮ ಅದ್ಭುತವಾದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು,

ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಯಂ ಜಾತಾಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ನ ಸಂಶಯಃ । ಕಿಂತ್ವನ್ಯದೇವ ನೋ ಜಾತಂ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹೃದಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡು

• ವಯಂ - ನಾವು

• ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ - ಧನ್ಯರು

• ಜಾತಾಃ - ಆಗಿದ್ದೇವೆ

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ

• ಪರಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ

• ಅನ್ಯತ್ ಏವ - ಬೇರೆಯದೇ ಆದ

• ಕೌತೂಹಲಂ - ಕೌತೂಹಲವು

• ನಃ - ನಮಗೆ

• ಜಾತಂ - ಉಂಟಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡು ನಾವು ಧನ್ಯರಾಗಿದ್ದೇವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇರೆಯದೇ ಆದ ಕೌತೂಹಲವು ನಮಗೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ.

ಪಶ್ಯಾಮಃ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಸಪ್ತ-ಜ್ಞಾನಭೂಮೇರುಪರ್ಯ್ಯಹೋ । ಭವಂತಂ ಮುಖಮಾಸೀನಂ ಸುರಮ್ಯೇ ಕಮಲಾಸನೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ

• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ

• ಸಪ್ತ ಜ್ಞಾನಭೂಮೇಃ - ಏಳು ಜ್ಾನಭೂಮಿಕೆಗಳ

• ಉಪರಿ - ಮೇಲೆ

• ಸುರಮ್ಯೇ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ

• ಕಮಲಾಸನೇ - ಕಮಲದ ಆಸನದಲ್ಲಿ

• ಮುಖಂ - ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ

• ಆಸೀನಂ - ಕುಳಿತಿರುವ

• ಭವಂತಂ - ನಿನ್ನನ್ನು

• ಪಶ್ಯಾಮಃ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆಶ್ಚರ್ಯವೇ ಸರಿ! ಈಗ ನಾವು ಏಳು ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಕಮಲದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಧೀಶ ! ಸರ್ವಜ್ಞ ! ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ನಾಸಿತಸ್ಯಾಸ್ಯ ತೇ ವಿಭೋ! । ಸೌಂದರ್ಯಂ ಕಮಲಸ್ಯಾಸ್ತೇ ವಾಙ್ಮನೋಬುದ್ಧಯಗೋಚರಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಧೀಶ - ಓ ಧೀಶನೇ

• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಸರ್ವಜ್ಞನೇ

• ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ - ಎಲ್ಲರ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವವನೇ

• ವಿಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ

• ಆಸಿತಸ್ಯ - ಕುಳಿತಿರುವ

• ಅಸ್ಯ - ಈ

• ತೇ - ನಿನ್ನ

• ಕಮಲಸ್ಯ - ಕಮಲದ

• ಸೌಂದರ್ಯಂ - ಸೌಂದರ್ಯವು

• ವಾಙ್ಮನೋಬುದ್ಧಿ ಅಗೋಚರಂ - ಮಾತು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದು

• ಆಸ್ತೇ - ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಧೀಶನೇ! ಸರ್ವಜ್ಞನೇ! ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ! ಪ್ರಭುವೇ! ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ನಿನ್ನ ಈ ಸೌಂದರ್ಯವು ಮಾತು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದಂತಹುದಾಗಿದೆ.

ಶರೀರಂ ಭವತೋ ಧೀಶ ! ರಕ್ತವರ್ಣಮಪಿ ಪ್ರಭೋ ! । ಅತೋತಂ ಸರ್ವವರ್ಣೇಭ್ಯೋ ರಕ್ತಾದಿಭ್ಯೋಽಧುನಾತ್ಯಲಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಧೀಶ - ಓ ಧೀಶನೇ

• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ

• ಭವತಃ - ನಿನ್ನ

• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವು

• ರಕ್ತವರ್ಣಂ ಅಪಿ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ

• ಅಧುನಾ - ಈಗ

• ರಕ್ತಾದಿಭ್ಯಃ - ಕೆಂಪು ಮುಂತಾದ

• ಸರ್ವವರ್ಣೇಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ಬಣ್ಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ

• ಅತ್ಯಲಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ

• ಅತೋತಂ - ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಧೀಶನೇ! ಪ್ರಭುವೇ! ನಿನ್ನ ಶರೀರವು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಈಗ ಅದು ಕೆಂಪು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದೆ.

ತರ್ಪಯತ್ಯಸ್ಮದೀಯಾಂ ವೈ ರೂಪದರ್ಶನಲಾಲಸಾಂ । ಚಕ್ರಪದ್ಮತ್ರಿಶೂಲಸ್ತು ಮೋದಕೇನ ಚ ಭೂಷಿತೈಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಮದೀಯಾಂ - ನಮ್ಮ

• ರೂಪದರ್ಶನಲಾಲಸಾಂ - ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲವನ್ನು

• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ತರ್ಪಯತಿ - ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ

• ಚಕ್ರಪದ್ಮತ್ರಿಶೂಲೈಃ - ಚಕ್ರ, ಕಮಲ ಹಾಗೂ ತ್ರಿಶೂಲಗಳಿಂದ

• ತು - ಮತ್ತು

• ಮೋದಕೇನ - ಮೋದಕದಿಂದ

• ಚ - ಕೂಡ

• ಭೂಷಿತೈಃ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮ ರೂಪದರ್ಶನ ಲಾಲಸೆಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಚಕ್ರ, ಪದ್ಮ, ತ್ರಿಶೂಲ ಹಾಗೂ ಮೋದಕದಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ...

ಕರೈರ್ದಿವ್ಯೈರೇಭಿರಸ್ತ್ರೈರ್ಭವಾನ್ ನಿತ್ಯಂ ಚತುರ್ಭುಜಃ । ಕೈವಲ್ಯಾಭ್ಯುದಯೌ ದಾತುಭಿವಾಶ್ವಾಸಯತೇ ಚ ನಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದಿವ್ಯೈಃ - ದಿವ್ಯವಾದ

• ಕರೈಃ - ಕೈಗಳಿಂದ

• ಏಭಿಃ - ಈ

• ಅಸ್ತ್ರೈಃ - ಆಯುಧಗಳಿಂದ

• ಭವಾನ್ - ನೀನು

• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಚತುರ್ಭುಜಃ - ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ

• ಕೈವಲ್ಯಾಭ್ಯುದಯೌ - ಮೋಕ್ಷ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯುದಯಗಳನ್ನು

• ದಾತುಭಿವಾಶ್ವಾಸಯತೇ - ಕೊಡುವಂತೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡುತ್ತೀಯೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ನಃ - ನಮಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದಿವ್ಯವಾದ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ಈ ಆಯುಧಗಳೊಂದಿಗೆ ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ ನಮಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯುದಯಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೀಯೆ.

ಸಮಾಧತ್ತೇ ಚ ನೋ ಬುದ್ಧಿ ಭವಾನ್ ಭೂತ್ವಾ ಗಜಾನನಃ । ಉಪದಿಷ್ಟಾ ವಯಂ ಪೂರ್ವ ಭವತಾ ಯತ್ತತಸ್ವ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭವಾನ್ - ನೀನು

• ಗಜಾನನಃ - ಗಜಮುಖನಾಗಿ

• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ

• ನೋ - ನಮ್ಮ

• ಬುದ್ಧಿಂ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು

• ಸಮಾಧತ್ತೇ - ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತೀಯೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ

• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ

• ವಯಂ - ನಾವು

• ಯತ್ತತಸ್ವ - ಯಾವುದನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನೀನು ಗಜಮುಖನಾಗಿ ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಹಿಂದೆ ನಿನ್ನಿಂದ ನಾವು ಯಾವುದನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆವೋ,

ಈಶಾ ಜ್ಞಾತುಂ ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ರಹಸ್ಯಂ ಯತ್ಕಿಮಪ್ಯಹೋ । ಸುಂದರೀಂ ಲೋಹಿತಾಂಗೀಂತು ಭವದ್ವಾಮಾಂಕವರ್ತ್ತಿನೀಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ

• ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ - ಸ್ವರೂಪದ

• ಯತ್ ಕಿಂ ಅಪಿ - ಯಾವ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ

• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವನ್ನು

• ಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯಲು

• ಈಶಾಃ - ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ

• ತು - ಆದರೆ

• ಭವದ್ - ನಿನ್ನ

• ವಾಮ ಅಂಕ - ಎಡತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ

• ವರ್ತ್ತಿನೀಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ

• ಸುಂದರೀಂ - ಸುಂದರಿಯೂ

• ಲೋಹಿತಾಂಗೀಂ - ಕೆಂಪಾದ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವಳೂ ಆದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆಶ್ಚರ್ಯವೇ ಸರಿ! ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ತಿಳಿಯಲು ನಾವು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಎಡತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಸುಂದರಿಯೂ ಹಾಗೂ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ದೇಹವುಳ್ಳವಳೂ ಆದ ದೇವಿಯ...

ಶಂಖಶಕ್ತ್ಯಬ್ಜಚಕ್ರಾತಿವಿಭೂಷಿತಚತುರ್ಭುಜಾಂ । ಯಾಂ ವಿಶ್ವಮೋಹಿನೀಂ ದೇವೀಂ ಷೋಡಶೀಂ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿನೀಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶಂಖಶಕ್ತ್ಯಬ್ಜಚಕ್ರಾತಿವಿಭೂಷಿತಚತುರ್ಭುಜಾಂ - ಶಂಖ, ಶಕ್ತಿ, ಕಮಲ ಹಾಗೂ ಚಕ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಳ್ಳವಳು

• ಯಾಂ - ಯಾವ

• ವಿಶ್ವಮೋಹಿನೀಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ

• ದೇವೀಂ - ದೇವಿಯು

• ಷೋಡಶೀಂ - ಷೋಡಶೀ ರೂಪದವಳು

• ಶಕ್ತಿಶಾಲಿನೀಂ - ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿನಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶಂಖ, ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧ, ಕಮಲ ಮತ್ತು ಚಕ್ರಗಳಿಂದ ಸುಶೋಭಿತವಾದ ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳುಳ್ಳವಳೂ, ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವಳೂ, ಷೋಡಶೀ ರೂಪದವಳೂ ಹಾಗೂ ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿನಿಯೂ ಆದ ಯಾವ ದೇವಿಯನ್ನು...

ಪಶ್ಯಾಮೋ ವಯಮೇತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪಸ್ಯಾಧುನಾವಧಿ । ನಾಜ್ಞಾಸಿಷ್ಮ ರಹಸ್ಯಂ ತತ್ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವೈವ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಯಂ - ನಾವು

• ಪಶ್ಯಾಮಃ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ

• ಅಧುನಾ ಅವಧಿ - ಇದುವರೆಗೆ

• ಏತಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಯ

• ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ - ಸ್ವರೂಪದ

• ತತ್ ರಹಸ್ಯಂ - ಆ ರಹಸ್ಯವನ್ನು

• ನಾಜ್ಞಾಸಿಷ್ಮ - ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ

• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ

• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು

• ಕೃತ್ವಾ ಏವ - ಮಾಡಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಈಕೆಯ ಸ್ವರೂಪದ ಆ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಇದುವರೆಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ದಯವಿಟ್ಟು ಕರುಣೆ ತೋರಿ...

ಕಾಸ್ತೇಽಸೌ ? ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಕಿಂ ? ತದ್ರಹಸ್ಯಂಚ ವಿಸ್ತೃತಂ ?। ವ್ಯಾಸತೋ ವರ್ಣಯಿತ್ವೈತತ್ ಕೃತಕೃತ್ಯಾನ್ ಕುರುಷ್ವ ನಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸೌ - ಈಕೆಯು

• ಕಾ ಆಸ್ತೇ - ಯಾರಾಗಿದ್ದಾಳೆ?

• ತತ್ ಸ್ವರೂಪಂ ಕಿಂ - ಅವಳ ಸ್ವರೂಪವೇನು?

• ತತ್ ರಹಸ್ಯಂ ಚ - ಆ ರಹಸ್ಯವೇನು?

• ವಿಸ್ತೃತಂ - ವಿವರವಾಗಿ

• ವ್ಯಾಸತಃ - ವ್ಯಾಸರಾದ ನೀವು

• ವರ್ಣಯಿತ್ವಾ - ವರ್ಣಿಸಿ

• ಏತತ್ - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ

• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು

• ಕೃತಕೃತ್ಯಾನ್ - ಕೃತಕೃತ್ಯರನ್ನಾಗಿ

• ಕುರುಷ್ವ - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈಕೆ ಯಾರಾಗಿದ್ದಾಳೆ? ಆಕೆಯ ಸ್ವರೂಪವೇನು? ಆಕೆಯ ರಹಸ್ಯವೇನು? ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಧನ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರಿ.

ಗಣಪತಿರುವಾಚ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗಣಪತಿಃ - ಭಗವಾನ್ ಗಣಪತಿಯು

• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ದೇವರು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೇಳಿದರು.

ಶಕ್ತಿರೇಷಾ ಮಮೈವಾಸ್ತೇ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಸಹಾಯಿಕಾ । ಸಿದ್ಧಿಂ ನಾಮ್ನಾ ಚ ಯಾಮಾಹುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದಪಾರಗಾಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏಷಾ - ಈಕೆಯು

• ಮಮ ಏವ - ನನ್ನದೇ ಆದ

• ಸರ್ವಕಾರ್ಯಸಹಾಯಿಕಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಸಹಾಯಕಳಾದ

• ಶಕ್ತಿಃ ಆಸ್ತೇ - ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ

• ವೇದಪಾರಗಾಃ - ವೇದಪಾರಂಗತರಾದ

• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು

• ಯಾಂ - ಯಾರನ್ನು

• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ

• ಸಿದ್ಧಿಂ ಚ - ಸಿದ್ಧಿ ಎಂದು

• ಆಹುಃ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈಕೆಯು ನನ್ನದೇ ಆದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು, ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಸಹಾಯಕಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ವೇದಪಾರಂಗತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಾರನ್ನು 'ಸಿದ್ಧಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ ಅವಳೇ ಈಕೆ.

ಮಮೈವ ಪ್ರಕತಿರ್ವಿಪ್ರಾಃ ! ಸದಾ ತ್ರೈಗುಣ್ಯಶೋಭಿತಾ । ಅತ್ಯಂತಂ ಸಾ ಪ್ರಸೀದಂತೀ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಂಚ ವಿಭ್ರತೀ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಸಾ - ಅವಳು

• ಮಮ ಏವ - ನನ್ನದೇ ಆದ

• ಪ್ರಕತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ತ್ರೈಗುಣ್ಯಶೋಭಿತಾ - ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾಳೆ

• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ

• ಪ್ರಸೀದಂತೀ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುತ್ತಾ

• ಸಿದ್ಧಿರೂಪಂ ಚ - ಸಿದ್ಧಿರೂಪವನ್ನೂ ಸಹ

• ವಿಭ್ರತೀ - ಧರಿಸಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಅವಳು ನನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಸದಾ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುತ್ತಾ ಸಿದ್ಧಿರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಸೇವಾಯಾಂ ಮೇ ರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಮಾಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ರಾಜತೇ । ಪೂರ್ಣಾಂಗಲಲಿತಾ ರಮ್ಯಾ ಷೋಡಶೀ ಸರ್ವಸುಂದರೀ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಸೇವಾಯಾಂ - ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ

• ರತಾ - ನಿರತಳಾಗಿ

• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು

• ಉಪಾಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡು

• ರಾಜತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾಳೆ

• ಪೂರ್ಣಾಂಗಲಲಿತಾ - ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅಂಗಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಮನೋಹರಳು

• ರಮ್ಯಾ - ಸುಂದರಿಯು

• ಷೋಡಶೀ - ಷೋಡಶೀ ರೂಪದವಳು

• ಸರ್ವಸುಂದರೀ - ಸರ್ವಸುಂದರಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವಳು ಸದಾ ನನ್ನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿದ್ದು, ನನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅಂಗಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳವಳು, ರಮಣೀಯಳು, ಷೋಡಶೀ ರೂಪದವಳು ಹಾಗೂ ಸರ್ವಸುಂದರಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಚಕ್ರಾಬ್ಜಶಂಖಶಕ್ತೀನಾಂ ಧಾರಿಣೀ ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣೀ । ಸಿದ್ಧಿರ್ವಿಚ್ಯೋತತೇ ನೈವ ಸೇವಾತೋ ಮೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಕ್ರಾಬ್ಜಶಂಖಶಕ್ತೀನಾಂ - ಚಕ್ರ, ಕಮಲ, ಶಂಖ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು

• ಧಾರಿಣೀ - ಧರಿಸಿರುವ

• ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣೀ - ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣಿಯಾದ

• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಈ ಸಿದ್ಧಿಯು

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಸೇವಾತಃ - ಸೇವೆಯಿಂದ

• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ

• ನೈವ ವಿಚ್ಯೋತತೇ - ದೂರ ಸರಿಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಚಕ್ರ, ಕಮಲ, ಶಂಖ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣಿಯಾದ ಈ ಸಿದ್ಧಿಯು ಎಂದಿಗೂ ನನ್ನ ಸೇವೆಯಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಪಿ ಚೇನ್ನಿರಪೇಕ್ಷೋಽಹಂ ತತ್ಸೇವಾಽಽದಾನಕರ್ಮಣಿ । ಶುಶ್ರೂಷತೇ ತಥಾಪ್ಯೇಷಾ ಧೃತ್ವಾ ರೂಪಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ತತ್ ಸೇವಾ ಆದಾನ ಕರ್ಮಣಿ - ಅವಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ

• ನಿರಪೇಕ್ಷಃ ಅಪಿ ಚೇತ್ - ಯಾವುದೇ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ

• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ

• ಏಷಾ - ಈಕೆಯು

• ಚತುರ್ವಿಧಂ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾದ

• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು

• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ

• ಶುಶ್ರೂಷತೇ - ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾನು ಅವಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರಪೇಕ್ಷನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವಳು ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ನನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.

ನನ್ವಧ್ಯಾತ್ಮಾಧಿದೈವಾಧಿಭೂತಾನಿ ಸಹಜಂ ತಥಾ । ಸಿದ್ಧೇರಸ್ಯಾ ಹಿ ರೂಪಾಣಿ ಚತ್ವಾರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ

• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈ

• ಸಿದ್ಧೇಃ - ಸಿದ್ಧಿಯ

• ಚತ್ವಾರಿ - ನಾಲ್ಕು

• ರೂಪಾಣಿ - ರೂಪಗಳು

• ಅಧ್ಯಾತ್ಮ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮ

• ಅಧಿದೈವ - ಅಧಿದೈವ

• ಅಧಿಭೂತಾನಿ - ಅಧಿಭೂತ

• ತಥಾ - ಮತ್ತು

• ಸಹಜಂ - ಸಹಜ ರೂಪಗಳೆಂದು

• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಈ ಸಿದ್ಧಿಗೆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅಧಿದೈವ, ಅಧಿಭೂತ ಹಾಗೂ ಸಹಜ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ರೂಪಗಳಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

ಐಶ್ವರ್ಯ್ಯಸ್ಯ ಚಿತಾ ಯದ್ವತ್ ಬಲಸ್ಯ ಚ ಸತಾ ಯಥಾ । ಸಂಬಂಧಃ ಕರ್ಮಣಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ರೂಪಸ್ಯ ತೇಜಸಾ ಸಹ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ

• ಐಶ್ವರ್ಯ್ಯಸ್ಯ - ಐಶ್ವರೀ ಶಕ್ತಿಗೆ

• ಚಿತಾ - ಚೈತನ್ಯದೊಂದಿಗೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಬಲಸ್ಯ - ಬಲಕ್ಕೆ

• ಸತಾ - ಸತ್ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ

• ಕರ್ಮಣಃ - ಕರ್ಮಕ್ಕೆ

• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ

• ರೂಪಸ್ಯ - ರೂಪಕ್ಕೆ

• ತೇಜಸಾ ಸಹ - ತೇಜಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ

• ಸಂಬಂಧಃ - ಸಂಬಂಧವಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇಗೆ ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕೆ ಚೈತನ್ಯದೊಂದಿಗೂ, ಬಲಕ್ಕೆ ಸತ್ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೂ, ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ರೂಪಕ್ಕೆ ತೇಜಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೂ ಸಂಬಂಧವಿದೆಯೋ,

ತಥೈವಾಸ್ತೇ ಚ ಸಂಬಂಧಃ ಸಿದ್ಧೇಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮಯಾ ಧ್ರುವಂ । ಸಂಬಂಧೋಽಯಮಪೂರ್ವೋಽಸ್ತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ

• ಸಿದ್ಧೇಃ - ಸಿದ್ಧಿಯ

• ಸಂಬಂಧಃ - ಸಂಬಂಧವು

• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಆಸ್ತೇ - ಇದೆ

• ಅಯಂ - ಈ

• ಸಂಬಂಧಃ - ಸಂಬಂಧವು

• ಅಪೂರ್ವಃ ಅಸ್ತಿ - ಅಪೂರ್ವವಾದದ್ದಾಗಿದೆ

• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯ ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು

• ನಾ ಕಾರ್ಯ್ಯಾ - ಏನೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹಾಗೂ ಈ ಸಿದ್ಧಿಯ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಬಂಧವು ಅತ್ಯಂತ ಅಪೂರ್ವವಾದದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತರಹದ ಚರ್ಚೆ ಅಥವಾ ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲ.

ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಿಯಾ ಯಥಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಿಯಾ ಶ್ಯಾಮಾ ಶಿವಸ್ಯ ಚ । ಬ್ರಹ್ಮಮಯ್ಯಾ ಮಹಾಶಕ್ತೇಃ ಪ್ರಿಯ ಆಸ್ತೇ ಯಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ

• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು

• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರಿಯಳೋ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ

• ಶ್ಯಾಮಾ - ಶ್ಯಾಮಾ ದೇವಿಯು

• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರಿಯಳೋ

• ಪುನಃ - ಮತ್ತು

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಬ್ರಹ್ಮಮಯ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಮಯಳಾದ

• ಮಹಾಶಕ್ತೇಃ - ಮಹಾಶಕ್ತಿಗೆ

• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರಿಯನಾದವನು

• ಆಸ್ತೇ - ಇದ್ದಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇಗೆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಪ್ರಿಯಳೋ, ಶಿವನಿಗೆ ಶ್ಯಾಮಾ ದೇವಿಯು ಪ್ರಿಯಳೋ, ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಮಯಳಾದ ಮಹಾಶಕ್ತಿಗೆ ಅವಳ ಪ್ರಿಯತಮನು ಪ್ರಿಯನೋ,

ಚಿದ್ವಿಲಾಸಾತ್ಮಕೋ ಭಾವಃ ಸ್ವಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಖಲು । ಅರುಣೋಽಸ್ತಿ ಯಥಾ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಸೂರ್ಯ್ಯದೇವಸ್ಯ ಚ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾಃ - ಓ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಸ್ವಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ

• ಚಿದ್ವಿಲಾಸಾತ್ಮಕಃ - ಚಿದ್ವಿಲಾಸ ರೂಪವಾದ

• ಭಾವಃ - ಭಾವವು ಪ್ರಿಯವೋ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಸೂರ್ಯದೇವಸ್ಯ - ಸೂರ್ಯದೇವನಿಗೆ

• ಅರುಣಃ - ಅರುಣನು

• ಪ್ರಿಯಃ ಅಸ್ತಿ - ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೋ

• ಖಲು - ಇದು ಸತ್ಯವಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ! ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಚಿದ್ವಿಲಾಸಾತ್ಮಕ ಭಾವವು ಪ್ರಿಯವೋ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯದೇವನಿಗೆ ಅರುಣನು ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೋ,

ಮಹರ್ಷಯಸ್ತಥೈವಾಸ್ತೇ ಸಿದ್ಧಿರೇಷಾ ಹಿ ಮೇ ಪ್ರಿಯಾ । ಪರಂತು ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಮಾಂ ನಿರ್ಲಿಪ್ತಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಿಣಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ

• ತಥಾ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ

• ಏಷಾ - ಈ

• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು

• ಮೇ - ನನಗೆ

• ಪ್ರಿಯಾ ಹಿ ಆಸ್ತೇ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ

• ಪರಂತು - ಆದರೆ

• ನಿರ್ವಿಕಾರಂ - ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ

• ನಿರ್ಲಿಪ್ತಂ - ನಿರ್ಲಿಪ್ತನೂ

• ಜ್ಞಾನರೂಪಿಣಂ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ

• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಿದ್ಧಿಯು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ, ನಿರ್ಲಿಪ್ತನೂ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ ನನ್ನನ್ನು...

ಸ್ವಪ್ರೇಮಾವರಣೇ ಸಿದ್ಧಿರ್ನಾಸಜ್ಜಯಿತುಮಸ್ತ್ಯಲಂ । ಅಲೌಕಿಕೋಽಸ್ತಿ ಸಂಬಂಧಃ ಸಿದ್ಧ್ಯೈವಂ ಮೇ ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು

• ಸ್ವಪ್ರೇಮಾವರಣೇ - ತನ್ನ ಪ್ರೇಮದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ

• ಆಸಜ್ಜಯಿತುಂ - ಬಂಧಿಸಲು

• ನ ಅಲಂ ಅಸ್ತಿ - ಸಮರ್ಥಳಾಗಿಲ್ಲ

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ

• ಏವಂ - ಹೀಗೆ

• ಸಿದ್ಧ್ಯ - ಸಿದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಸಂಬಂಧಃ - ಸಂಬಂಧವು

• ಅಲೌಕಿಕಃ ಅಸ್ತಿ -  ಅಲೌಕಿಕವಾದದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಿದ್ಧಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರೇಮದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಹೀಗೆ ಸಿದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ ನನಗಿರುವ ಸಂಬಂಧವು ಅತ್ಯಂತ  ಅಲೌಕಿಕವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.

ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಸ್ತಪಃಸಿದ್ಧಿರ್ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಸ್ತಥೈವ ಚ । ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾ ಲೋಕೇ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಯಾಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಃ - ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಯು

• ತಪಃಸಿದ್ಧಿಃ - ತಪಃಸಿದ್ಧಿಯು

• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಃ - ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯು

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಯಾಃ - ಯಾವ

• ನಾನಾವಿಧಾಃ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ವಿಖ್ಯಾತಾಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿ, ತಪಸ್ಸಿದ್ಧಿ, ಯೋಗಸಿದ್ಧಿ ಮುಂತಾದ ಯಾವ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆಯೋ,

ಉತ ಯಾಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ವಿಮಾ ಐಶ್ಯಃ ಸಂತ್ಯಣಿಮಾದಯಃ । ಜೈವ್ಯೋ ವಾ ಸಿದ್ಧಯಃ ಸಂತಿ ಯಾ ಮೇಧಾಪ್ರತಿಭಾದಯಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಮಾ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಉತ - ಮತ್ತು

• ಅಣಿಮಾದಯಃ - ಅಣಿಮಾ ಮುಂತಾದ

• ಯಾಃ - ಯಾವ

• ಐಶ್ಯಃ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ

• ಸಿದ್ಧಯಃ ಸಂತಿ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಇವೆಯೋ

• ವಾ - ಅಥವಾ

• ಮೇಧಾಪ್ರತಿಭಾದಯಃ - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ, ಪ್ರತಿಭೆ ಮುಂತಾದ

• ಯಾಃ - ಯಾವ

• ಜೈವ್ಯಃ - ಜೀವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ

• ಸಿದ್ಧಯಃ ಸಂತಿ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಇವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಯಾವ ಐಶ್ವರೀ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಇವೆಯೋ, ಅಥವಾ ಜೀವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ, ಪ್ರತಿಭೆ ಮುಂತಾದ ಯಾವ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಇವೆಯೋ,

ಔಷಧೀಸಿದ್ಧಯೋ ಯಾಶ್ಚ ಯಾ ರಸಾಯನಮೂಲಿಕಾಃ ! ಪದಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೋ ಯಾಶ್ಚ ವಿಶ್ವಸ್ಮಿನ್ಮಂತ್ರದರ್ಶಿನಃ !  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಂತ್ರದರ್ಶಿನಃ - ಓ ಮಂತ್ರದ್ರಷ್ಟಾರರೇ

• ಯಾಃ - ಯಾವ

• ಔಷಧೀಸಿದ್ಧಯಃ ಚ - ಔಷಧಿ ಸಿದ್ಧಿಗಳೂ

• ಯಾಃ - ಯಾವ

• ರಸಾಯನಮೂಲಿಕಾಃ - ರಸಾಯನಗಳು ಮತ್ತು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಿದ್ಧಿಗಳೂ

• ಯಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವ

• ಪದಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯಃ - ಪದಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ವಿಶ್ವಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಮಂತ್ರದ್ರಷ್ಟಾರರಾದ ಋಷಿಗಳೇ! ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಹಾಗೂ ರಸಾಯನಗಳಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಯಾವ ಔಷಧಿ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಇವೆಯೋ,

ಬಲಸಿದ್ಧಿಃರ್ದ್ರವ್ಯಸಿದ್ಧಿಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಾ । ಸಮ್ಮೋಹನಾದಯಃ ಖ್ಯಾತಾಃ ಸಂತಿ ವಾ ಯಾಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬಲಸಿದ್ಧಿಃ - ಬಲದ ಸಿದ್ಧಿ

• ದ್ರವ್ಯಸಿದ್ಧಿಃ - ದ್ರವ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿ (ಸಂಪತ್ತಿನ ಸಿದ್ಧಿ)

• ಸಿದ್ಧಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿ

• ಪುರುಷಾರ್ಥಗಾ - ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದು

• ಸಮ್ಮೋಹನಾದಯಃ - ಸಮ್ಮೋಹನ ಮುಂತಾದವುಗಳು

• ಖ್ಯಾತಾಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ

• ಸಂತಿ - ಇವೆಯೋ

• ವಾ - ಅಥವಾ

• ಯಾಃ ಚ - ಯಾವ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬಲಸಿದ್ಧಿ, ದ್ರವ್ಯಸಿದ್ಧಿ, ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾದ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಸಮ್ಮೋಹನವೇ ಮೊದಲಾದ ಯಾವೆಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಇವೆಯೋ;

ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಯೋ ನಾನಾ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಕಾಶಿಕಾಃ । ಸರ್ವಾಸ್ತಾಸ್ಸಂತಿ ಮತ್ಸಿದ್ಧೇರಂಗಭೂತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನದ

• ನಾನಾ - ವಿವಿಧ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಕಾಶಿಕಾಃ - ವೇದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವಂತಹವುಗಳೋ

• ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ - ಅವೆಲ್ಲವೂ

• ಮತ್ಸಿದ್ಧೇಃ - ನನ್ನ ಸಿದ್ಧಿಯ

• ಅಂಗಭೂತಾಃ - ಅಂಗಭಾಗಗಳಾಗಿ

• ಸಂತಿ - ಇವೆ

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವ ವಿವಿಧ ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಗಳು ಯಾವವಿವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನದೇ ಆದ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಯ ಅಂಗಭಾಗಗಳಾಗಿವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಜನ್ಮೌಷಧಿಪದೋಪಾಸ್ತಿತಪೋಮಂತ್ರಸಮಾಧಿಭಿಃ । ಸಂಯಮೇನಾಪಿ ಲಭ್ಯಂತೇ ಸಿದ್ಧಯೋಽಲೌಕಿಕಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಜನ್ಮೌಷಧಿಪದೋಪಾಸ್ತಿತಪೋಮಂತ್ರಸಮಾಧಿಭಿಃ - ಜನ್ಮ, ಔಷಧಿ, ಪದವಿ, ಉಪಾಸನೆ, ತಪಸ್ಸು, ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಗಳಿಂದ

• ಸಂಯಮೇನ ಅಪಿ - ಸಂಯಮದಿಂದಲೂ ಕೂಡ

• ಅಲೌಕಿಕಾಃ - ಅಲೌಕಿಕವಾದ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಲಭ್ಯಂತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಜನ್ಮ, ಔಷಧಿಗಳು, ಉನ್ನತ ಪದವಿ, ದೇವತಾ ಉಪಾಸನೆ, ತಪಸ್ಸು, ಮಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾಗೂ ಸಂಯಮದ ಮೂಲಕವೂ ಅಲೌಕಿಕ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಅಷ್ಟೋಪಾಯಾಃ ಪ್ರಧಾನಾ ಹಿ ಸಂತೀಮೇ ಸಿದ್ಧಿಲಬ್ಧಯೇ । ಸಂತಿ ಜಾತಿಸ್ಮರತ್ವಾದಿಸಿದ್ಧಯೋ ಜನ್ಮಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಮೇ - ಈ

• ಅಷ್ಟೋಪಾಯಾಃ - ಎಂಟು ಉಪಾಯಗಳು

• ಸಿದ್ಧಿಲಬ್ಧಯೇ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು

• ಪ್ರಧಾನಾಃ ಹಿ - ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳೇ ಆಗಿವೆ

• ಜಾತಿಸ್ಮರತ್ವಾದಿ - ಜಾತಿಸ್ಮರತ್ವ (ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು) ಮುಂತಾದ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಜನ್ಮಸಿದ್ಧಯಃ - ಜನ್ಮ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಎಂದು

• ಸಂತಿ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಈ ಎಂಟು ಉಪಾಯಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸ್ಮರಣೆ (ಜಾತಿಸ್ಮರತ್ವ) ಮುಂತಾದ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಜನ್ಮಸಿದ್ಧಿಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಾ ಸಿದ್ಧಗುಟಿಕಾ ಕಾಯಕಲ್ಪಶ್ಚೈವ ರಸಾಯನಂ । ಅನ್ಯಾ ಚೈವಂವಿಧಾ ಸಿದ್ಧಿರೋಷಧೀಸಿದ್ಧಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಾ - ಯಾವುದು

• ಸಿದ್ಧಗುಟಿಕಾ - ಸಿದ್ಧ ಗುಳಿಗೆಯೋ

• ಕಾಯಕಲ್ಪಃ ಚ ಏವ - ಕಾಯಕಲ್ಪವೂ

• ರಸಾಯನಂ - ರಸಾಯನ ವಿದ್ಯೆಯೋ

• ಅನ್ಯಾ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರ

• ಏವಂವಿಧಾ - ಇಂತಹ

• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು

• ಓಷಧೀಸಿದ್ಧಿಃ - ಓಷಧೀ ಸಿದ್ಧಿ ಎಂದು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಿದ್ಧ ಗುಳಿಗೆಗಳು, ಕಾಯಕಲ್ಪ, ರಸಾಯನ ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಇವುಗಳಂತೆಯೇ ಔಷಧೀಯ ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪಡೆಯುವ ಇತರ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು "ಓಷಧೀಸಿದ್ಧಿ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನೈಮಿತ್ತಿಕ್ಯಶ್ಚ ಯಾ ದೇವ ಶಕ್ತಯೋ ರಾಜಶಕ್ತಯಃ । ಅನ್ಯಾಶ್ಚೈವಂವಿಧಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಪದಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಾಃ ಚ - ಯಾವ

• ನೈಮಿತ್ತಿಕ್ಯಃ - ನೈಮಿತ್ತಿಕವಾದ

• ದೇವ ಶಕ್ತಯಃ - ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳೋ

• ರಾಜಶಕ್ತಯಃ - ರಾಜಾಧಿಕಾರದ ಶಕ್ತಿಗಳೋ

• ಅನ್ಯಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರ

• ಏವಂವಿಧಾಃ - ಇಂತಹ

• ಸರ್ವಾಃ ಶಕ್ತಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಗಳು

• ಪದಸಿದ್ಧಯಃ - ಪದಸಿದ್ಧಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳು, ರಾಜಾಧಿಕಾರದ ಶಕ್ತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾನಮಾನ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ "ಪದಸಿದ್ಧಿಗಳು" ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಪಾಸ್ತೇಃ ಸಿದ್ಧಯಃ ಸಂತಿ ದೇವತಾದರ್ಶನಾದಯಃ । ಯಾಸು ಸಿದ್ಧಿಷು ಲಬ್ಧಾಲು ಜಾಯತೇಽಭ್ಯುದಯೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉಪಾಸ್ತೇಃ - ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ

• ದೇವತಾದರ್ಶನಾದಯಃ - ದೇವತೆಗಳ ದರ್ಶನವೇ ಮೊದಲಾದ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಸಂತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

• ಯಾಸು - ಯಾವ

• ಸಿದ್ಧಿಷು - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಲಬ್ಧಾಸು - ದೊರೆತಾಗ

• ಅಭ್ಯುದಯಃ - ಅಭ್ಯುದಯವು

• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೇವತಾ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ದೇವತಾ ದರ್ಶನವೇ ಮುಂತಾದ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಲಭಿಸಿದಾಗ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಭ್ಯುದಯ ಅಥವಾ ಉನ್ನತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಷಡ್ ವಶೀಕರಣಾದೀನಿ ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಂತಿ ಚ । ಅನ್ಯಾನ್ಯಂತರ್ಭವಂತ್ಯೇವಂ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧೌ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಶೀಕರಣಾದೀನಿ - ವಶೀಕರಣವೇ ಮೊದಲಾದ

• ಯಾನಿ - ಯಾವ

• ಷಡ್ ಕರ್ಮಾಣಿ - ಆರು ಕರ್ಮಗಳು

• ಸಂತಿ ಚ - ಇವೆಯೋ

• ಅನ್ಯಾನಿ - ಮತ್ತು ಇತರ ಕರ್ಮಗಳು

• ಏವ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧೌ - ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ

• ಅಂತರ್ಭವಂತಿ - ಒಳಗೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಶೀಕರಣವೇ ಮೊದಲಾದ ಆರು ತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳು ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಕವಾಗಿವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ನೈವಾಸ್ತ್ಯೇವಮ್ವಿಧಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ದೈವೀ ವಾ ಕಾಪಿ ಲೌಕಿಕೀ । ಯಾ ಸಂಯಮಸಮಾಧಿಭ್ಯಾಂ ಲಭ್ಯೇತ ತಪಸಾ ನ ವಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೈವೀ - ದೈವಿಕವಾದ

• ವಾ - ಅಥವಾ

• ಲೌಕಿಕೀ - ಲೌಕಿಕವಾದ

• ಏವಂವಿಧಾ - ಇಂತಹ

• ಕಾ ಅಪಿ - ಯಾವುದೇ

• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು

• ನ ಏವ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

• ಯಾ - ಯಾವುದು

• ಸಂಯಮಸಮಾಧಿಭ್ಯಾಂ - ಸಂಯಮ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಗಳಿಂದಾಗಲಿ

• ತಪಸಾ ವಾ - ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ

• ನ ಲಭ್ಯೇತ - ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಂಯಮ, ಸಮಾಧಿ ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ದೈವಿಕ ಅಥವಾ ಲೌಕಿಕವಾದ ಯಾವುದೇ ಸಿದ್ಧಿಯು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಚತುರ್ವಿಧಾ ಹಿ ಲಭ್ಯಂತೇ ಸಿದ್ಧಯೋ ನಿಶ್ಚಿತಂ ದ್ವಿಜಾಃ । ಉಪಾಯೈರಷ್ಟಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೈರ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಪ್ರೋಕ್ತೈಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ

• ಅಷ್ಟಭಿಃ - ಎಂಟು

• ಉಪಾಯೈಃ - ಉಪಾಯಗಳಿಂದ

• ಚತುರ್ವಿಧಾಃ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಲಭ್ಯಂತೇ ಹಿ - ಲಭಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು

• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ

• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯ ಪಡುವುದು

• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಬೇಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದ ಎಂಟು ಉಪಾಯಗಳ ಮೂಲಕ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯ ಅಥವಾ ವಾದ-ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲ.

ಅನಂತಾಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ಯಾಶ್ಚ ಲೋಕೇ ಮಚ್ಛಕ್ತಿಸಂಭವಾಃ । ವಿಭಕ್ತಾಸ್ಸಂತಿ ತಾಸ್ಸರ್ವಾಶ್ಚತುರ್ವೈವ ಮಯಾ ಪುರಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ಮಚ್ಛಕ್ತಿಸಂಭವಾಃ - ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ

• ಯಾಃ ಚ - ಯಾವ

• ಅನಂತಾಃ - ಅನಂತವಾದ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಇವೆಯೋ

• ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ - ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ

• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ

• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ

• ಚತುರ್ಧಾ ಏವ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿಯೇ

• ವಿಭಕ್ತಾಃ ಸಂತಿ - ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಅನಂತ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಯಾವ್ಯಾವು ಇವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ತಾಸಾಂಚ ಲಬ್ಧಯೇ ನೂನಮುಪಾಯಾ ಅಷ್ಟ ನರ್ಮಿತಾಃ । ತೈರೇವ ತಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ಯಂತೇ ನಿಶ್ಚಿತಂ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ

• ತಾಸಾಂ - ಆ ಸಿದ್ಧಿಗಳ

• ಲಬ್ಧಯೇ ಚ - ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ

• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಅಷ್ಟ - ಎಂಟು

• ಉಪಾಯಾಃ - ಉಪಾಯಗಳು

• ನಿರ್ಮಿತಾಃ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

• ತೈಃ ಏವ - ಅವುಗಳಿಂದಲೇ

• ತಾಃ ಚ - ಆ ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಪ್ರಾಪ್ಯಂತೇ - ಪಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು

• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಆ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಎಂಟು ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ಉಪಾಯಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದು ಖಚಿತವಾಗಿದೆ.

ಕುರ್ವಾಣಾ ಲೌಕಿಕಂ ಕಾರ್ಯ್ಯಂ ಸಂತಿ ಯಾಃ ಸಿದ್ಧಯೋಽಖಿಲಾಃ । ತಾ ಜ್ಞೇಯಾ ನಿಖಿಲಾ ವಿಪ್ರಾ ಆಧಿಭೌತಿಕ ಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಲೌಕಿಕಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ

• ಕಾರ್ಯಂ - ಕೆಲಸಗಳನ್ನು

• ಕುರ್ವಾಣಾಃ - ಮಾಡುವಂತಹ

• ಯಾಃ - ಯಾವ

• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಸಂತಿ - ಇವೆಯೋ

• ತಾಃ ನಿಖಿಲಾಃ - ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ

• ಆಧಿಭೌತಿಕ ಸಿದ್ಧಯಃ - ಆಧಿಭೌತಿಕ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಎಂದು

• ಜ್ಞೇಯಾಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನೆರವಾಗುವ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು "ಆಧಿಭೌತಿಕ ಸಿದ್ಧಿಗಳು" ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಯಾ ದೈವಕಾರ್ಯ್ಯಕಾರಿಣ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಯಃ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತ್ತಿತಾಃ । ತಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಆಧಿದೈವಿಕ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ನಿಖಿಲಾಃ ಖಲು  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಾಃ - ಯಾವ

• ದೈವಕಾರ್ಯಕಾರಿಣ್ಯಃ - ದೈವಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಂತಹ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ

• ತಾಃ ನಿಖಿಲಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಆಧಿದೈವಿಕ್ಯಃ - ಆಧಿದೈವಿಕ

• ಸಿದ್ಧಯಃ ಖಲು - ಸಿದ್ಧಿಗಳೇ ಹೌದು ಎಂದು

• ಜ್ಞೇಯಾಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೈವಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನೆರವಾಗುವಂತಹ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು "ಆಧಿದೈವಿಕ ಸಿದ್ಧಿಗಳು" ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಸಿದ್ಧಯೋ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನ-ಪ್ರಕಾಶಿನ್ಯಶ್ಚ ಯಾ ಇಹ । ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಾಸ್ತಾಃ ಸಿದ್ಧಯಃ ಪ್ರೋಚಿರೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಿನ್ಯಃ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವಂತಹ

• ಯಾಃ - ಯಾವ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಇವೆಯೋ

• ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು

• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

• ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ್ಯಃ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಎಂದು

• ಪ್ರೋಚಿರೇ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು "ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಿದ್ಧಿಗಳು" ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಭವತಾಂ ಮಂತ್ರದ್ರಷ್ಟೃಣಾಂ ಸಿದ್ಧಯೋಽನ್ತರ್ಗತಾ ಇಹ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭವತಾಂ - ನಿಮ್ಮಂತಹ

• ಮಂತ್ರದ್ರಷ್ಟೃಣಾಂ - ಮಂತ್ರದ್ರಷ್ಟಾರರಾದ ಮುನಿಗಳ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಯೇ

• ಅಂತರ್ಗತಾಃ - ಅಡಕವಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಂತ್ರದ್ರಷ್ಟಾರರಾದ ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳೂ ಸಹ ಈ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರದ ಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲೇ ಅಡಕವಾಗಿವೆ.

ನೈವಾತ್ರ ವಿಸ್ಮಯಃ ಕಾರ್ಯ್ಯೋ ಭವದ್ಭಿರ್ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ

• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ

• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ವಿಸ್ಮಯಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯವು

• ನ ಏವ ಕಾರ್ಯಃ - ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀವೇನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಸಹಜಾಖ್ಯಾ ತು ಯಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ವರ್ತ್ತತೇ ವಿಜ್ಞಸತ್ತಮಾಃ ! । ಏತಾಭ್ಯಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಭ್ಯಃ ಸಾ ನಿತಾಂತಮಲೌಕಿಕೀ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಸತ್ತಮಾಃ - ಓ ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ

• ಸಹಜಾಖ್ಯಾ - ಸಹಜ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ

• ಯಾ - ಯಾವ

• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು

• ವರ್ತತೇ ತು - ಇದೆಯೋ

• ಸಾ - ಅದು

• ಏತಾಭ್ಯಃ - ಈ

• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ

• ನಿತಾಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ

• ಅಲೌಕಿಕೀ - ಅಲೌಕಿಕವಾದುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಪರಮ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ, "ಸಹಜ" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಯಾವ ಸಿದ್ಧಿಯಿದೆಯೋ, ಅದು ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಅಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಮಮಾವತಾರವೃಂದೇಽಸೌ ಸ್ವತ ಏವ ಪ್ರಕಾಶತೇ । ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೈರ್ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಮನೋನಾಶೇನ ವೈ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸೌ - ಈ ಸಹಜ ಸಿದ್ಧಿಯು

• ಮಮ - ನನ್ನ

• ಅವತಾರವೃಂದೇ - ಅವತಾರಗಳ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ

• ಸ್ವತಃ ಏವ - ತಾನಾಗಿಯೇ

• ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ

• ಮಹಾತ್ಮಾನೋ - ಮಹಾತ್ಮರು

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೈಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ

• ಮನೋನಾಶೇನ ವೈ - ಮನಸ್ಸಿನ ನಾಶದಿಂದಲೂ

• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಸಹಜ ಸಿದ್ಧಿಯು ನನ್ನ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಹಾತ್ಮರು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಮನೋಲಯದ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ನಿರ್ವಾಸನತಯಾ ಚೈವೋನ್ಮೂಲಯಂತಃ ಸ್ವಜೀವತಾಂ । ಶಿವರೂಪೀಭವಂತಶ್ಚ ಸಮಾಧೌ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿರ್ವಾಸನತಯಾ ಚ ಏವ - ವಾಸನಾರಹಿತರಾಗುವುದರ ಮೂಲಕವೇ

• ಸ್ವಜೀವತಾಂ - ತಮ್ಮ ಜೀವಾತ್ಮ ಭಾವವನ್ನು

• ಉನ್ಮೂಲಯಂತಃ - ಬೇರುಸಹಿತ ಕಿತ್ತುಹಾಕುತ್ತಾ

• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕೇ - ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕವಾದ

• ಸಮಾಧೌ - ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ

• ಶಿವರೂಪೀಭವಂತಃ ಚ - ಶಿವಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಾಸನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೊರೆದು ತಮ್ಮ ಜೀವಾತ್ಮ ಭಾವವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿಸಿಹಾಕಿ, ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವಸ್ವರೂಪರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ತಿಷ್ಠಂತೋ ಯಾಂತಿ ಮಯ್ಯೇವ ಲಯಮೇಕಾಂತತೋ ಯದಾ । ಮದಿಚ್ಛಯಾ ತದಾ ತೇಷು ಸಹಜಾ ಕರ್ಹಿಚಿದ್ಭವೇತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ

• ತಿಷ್ಠಂತಃ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು

• ಮಯಿ ಏವ - ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ

• ಏಕಾಂತತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ

• ಲಯಂ - ಲಯವನ್ನು

• ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಮದಿಚ್ಛಯಾ - ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ

• ತೇಷು - ಅವರಲ್ಲಿ

• ಕರ್ಹಿಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ

• ಸಹಜಾ - ಸಹಜ ಸಿದ್ಧಿಯು

• ಭವೇತ್ - ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವಾಗ ಸಾಧಕರು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲೀನರಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೋ, ಆಗ ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಸಹಜ ಸಿದ್ಧಿಯು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಟವಾಗಬಹುದು.

ಉನ್ನತಾಃ ಸಹಜಾ ಬಹ್ವ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ಯದ್ಯಪಿ ದ್ವಿಜಾಃ ! । ತಾಸ್ವಹೋ ಸಂತಿ ಮುಖ್ಯಾಸ್ತು ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಶಚ್ಚ ಕೇವಲಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಯದ್ಯಪಿ - ಯದ್ಯಪಿ

• ಉನ್ನತಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ

• ಸಹಜಾಃ - ಸಹಜ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಬಹ್ವ್ಯಃ - ಅನೇಕವಾಗಿವೆಯೋ

• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ

• ತಾಸು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ

• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ

• ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಶತ್ ಚ - ಮೂವತ್ತಮೂರು ಮಾತ್ರ

• ಮುಖ್ಯಾಃ - ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ

• ಸಂತಿ ತು - ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಹಜ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಅನೇಕವಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದವು ಕೇವಲ ಮೂವತ್ತಮೂರು ಮಾತ್ರ ಇವೆ.

ಯೋಗಿವೃಂದೇಽವತಾರೇಷು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಮಹಾತ್ಮಸು । ತಪಸ್ವಿಷು ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಶಚ್ಚ ಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೋಗಿವೃಂದೇ - ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಅವತಾರೇಷು - ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಮಹಾತ್ಮಸು - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಮಹಾತ್ಮರಲ್ಲಿ

• ತಪಸ್ವಿಷು - ತಪಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ

• ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಶತ್ ಚ - ಈ ಮೂವತ್ತಮೂರು

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಪ್ರಕಾಶಂತೇ - ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಮೂವತ್ತಮೂರು ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ, ಭಗವಂತನ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಮಹಾತ್ಮರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತಪಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ.

ಸಮಾಹಿತೈರ್ಭವದ್ಭಿಸ್ತಾಃ ಶ್ರೂಯಂತಾಂ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯಹಂ । ತಾಸಾಂ ನಾಮಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಭವತಾಮಂತಿಕೇ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಭವತಾಮ್ ಅಂತಿಕೇ - ನಿಮ್ಮ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ತಾಸಾಂ - ಆ ಸಿದ್ಧಿಗಳ

• ಪುಣ್ಯಾನಿ - ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದ

• ನಾಮಾನಿ - ಹೆಸರುಗಳನ್ನು

• ವರ್ಣಯಾಮಿ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ

• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ

• ಸಮಾಹಿತೈಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ

• ತಾಃ ಶ್ರೂಯಂತಾಂ - ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನಿಮ್ಮ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಆ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನಾನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ, ನೀವು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಕೇಳಿ.

ಏತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ಹಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ವರ್ಣಿತಾಃ । ಅಣಿಮಾ ಲಘಿಮಾ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಂ ಮಹಿಮಾ ತಥಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತಾಃ - ಈ

• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ

• ಸಿದ್ಧಯಃ ಹಿ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೇಷು - ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ

• ವರ್ಣಿತಾಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

• ಅಣಿಮಾ - ಅಣಿಮಾ

• ಲಘಿಮಾ - ಲಘಿಮಾ

• ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ - ಪ್ರಾಪ್ತಿ

• ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಂ - ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಅಣಿಮಾ, ಲಘಿಮಾ, ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯ ಹಾಗೂ ಮಹಿಮಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳು.

ವಶಿತ್ವಂ ಗರಿಮೇಶಿತ್ವೇ ತಥಾ ಕಾಮಾವಸಾಯಿತಾ । ದೂರಶ್ರವಣಮೇವಾಲಂ ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶನಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಶಿತ್ವಂ - ವಶಿತ್ವ

• ಗರಿಮೇಶಿತ್ವೇ - ಗರಿಮಾ ಮತ್ತು ಈಶಿತ್ವ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಕಾಮಾವಸಾಯಿತಾ - ಕಾಮಾವಸಾಯಿತಾ

• ದೂರಶ್ರವಣಮ್ ಏವ - ದೂರಶ್ರವಣ

• ಅಲಂ - ಮತ್ತು

• ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶನಂ - ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಶಿತ್ವ, ಗರಿಮಾ, ಈಶಿತ್ವ, ಕಾಮಾವಸಾಯಿತಾ, ದೂರಶ್ರವಣ ಮತ್ತು ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಸಿದ್ಧಿಗಳಾಗಿವೆ.

ಮನೋಯಾಯಿತ್ವಮೇವೇತಿ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಮಭೀಪ್ಸಿತಂ । ವಹ್ನಿಸ್ತಂಭೋ ಜಲಸ್ತಂಭಃ ಚಿರಜೀವಿತ್ವಮೇವ ವಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮನೋಯಾಯಿತ್ವಮ್ ಏವ ಇತಿ - ಮನೋಯಾಯಿತ್ವ

• ಅಭೀಪ್ಸಿತಂ - ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದ

• ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಮ್ - ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ

• ವಹ್ನಿಸ್ತಂಭಃ - ವಹ್ನಿಸ್ತಂಭ

• ಜಲಸ್ತಂಭಃ - ಜಲಸ್ತಂಭ

• ಚಿರಜೀವಿತ್ವಮ್ ಏವ ವಾ - ಅಥವಾ ಚಿರಜೀವಿತ್ವ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮನಸ್ಸಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ (ಮನೋಯಾಯಿತ್ವ), ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರಿಯುವ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ, ಅಗ್ನಿ ಸ್ತಂಭನ, ಜಲ ಸ್ತಂಭನ ಮತ್ತು ಚಿರಂಜೀವಿತ್ವ ಇವು ಮುಂದಿನ ಸಿದ್ಧಿಗಳಾಗಿವೆ.

ವಾಯುಸ್ತಂಭಃ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾನಿದ್ರಾಸ್ತಂಭನಮೇವ ಚ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಯುಸ್ತಂಭಃ - ವಾಯುಸ್ತಂಭನ

• ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾನಿದ್ರಾಸ್ತಂಭನಮ್ ಏವ ಚ - ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಾಯು ಸ್ತಂಭನ ಹಾಗೂ ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಗಳು ಇವುಗಳಾಗಿವೆ.

ಕಾಯವ್ಯೂಹಶ್ಚ ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಮೃತಾನಯನಮೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾಯವ್ಯೂಹಃ ಚ - ಕಾಯವ್ಯೂಹ

• ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಃ - ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿ

• ಈಪ್ಸಿತಂ - ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದ

• ಮೃತಾನಯನಮ್ - ಸತ್ತವರನ್ನು ಮರಳಿ ಬದುಕಿಸುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಂದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದೇಹಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ (ಕಾಯವ್ಯೂಹ), ನುಡಿದದ್ದು ಸತ್ಯವಾಗುವ ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸತ್ತವರನ್ನು ಮರಳಿ ಬದುಕಿಸುವ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ.

ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕರ್ತೃತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಾಕರ್ಷಣಮೇವ ಚ । ಪ್ರಾಣಾನಾಂಚ ಪ್ರದಾನಂಚ ಲೋಭಾದೀನಾಂಚ ಸ್ತಂಭನಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕರ್ತೃತ್ವಂ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ

• ಪ್ರಾಣಾಕರ್ಷಣಮ್ ಏವ ಚ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಶಕ್ತಿ

• ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಚ ಪ್ರದಾನಂ ಚ - ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದು

• ಲೋಭಾದೀನಾಂ ಚ - ಲೋಭವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳ

• ಸ್ತಂಭನಂ - ನಿಯಂತ್ರಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಶಕ್ತಿ, ಪ್ರಾಣದಾನ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಲೋಭ ಮುಂತಾದ ಭಾವಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಇವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಸಿದ್ಧಿಗಳಾಗಿವೆ.

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಸ್ತಂಭನಂಚ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಂಭನಮೇವ ಚ । ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷತ್ವಸತ್ಯಾನುಸಂಧಾನೇ ಅಮರತ್ವಕಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ

• ಸ್ತಂಭನಂ - ನಿಯಂತ್ರಣ (ಸ್ತಂಭನ)

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಬುದ್ಧಿಸ್ತಂಭನಂ - ಬುದ್ಧಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣ (ಬುದ್ಧಿಸ್ತಂಭನ)

• ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷತ್ವ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದು

• ಸತ್ಯಾನುಸಂಧಾನೇ - ಸತ್ಯದ ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುವುದು

• ಅಮರತ್ವಕಂ - ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸ್ತಂಭನ (ನಿಯಂತ್ರಣ), ಬುದ್ಧಿಯ ಸ್ತಂಭನ, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಶಕ್ತಿ, ಸತ್ಯದ ಅನುಸಂಧಾನ ಮತ್ತು ಅಮರತ್ವ - ಇವು ಸಹಜ ಸಿದ್ಧಿಯ ಕೊನೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ.

ಅಘಟ್ಯಘಟನಾಯಾಂ ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇ ಪಟೀಯಸೀ । ಜಗದ್ವಿಮೋಹಿನೀ ಸೈವ ಮಹಾಮಾಯಾಪರಾಭಿಧಾ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಘಟ್ಯಘಟನಾಯಾಂ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವಲ್ಲಿ

• ಯಾ - ಯಾವ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ಪಟೀಯಸೀ - ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥಳಾಗಿದ್ದಾಳೆಯೋ

• ಜಗದ್ವಿಮೋಹಿನೀ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವಳೋ

• ಸೈ ಏವ - ಅವಳೇ

• ಮಹಾಮಾಯಾ-ಅಪರಾಭಿಧಾ - ಅಪರಾ ಮಹಾಮಾಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥಳಾದ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೋಹದ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಸುವ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ 'ಅಪರಾ ಮಹಾಮಾಯೆ' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಮಹತೋ ಜ್ಞಾನಿನಶ್ಚೈವಂ ಯೋಗಿನೋಽಪಿ ತಪಸ್ವಿನಃ । ಸಿದ್ಧಿಸಾರ್ಥೈರನೇಕೈರ್ಹಿ ಮೋಹಯಂತೀ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹತಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ

• ಜ್ಞಾನಿನಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಏವಂ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಯೋಗಿನಃ ಅಪಿ - ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಸಹ

• ತಪಸ್ವಿನಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳನ್ನು

• ಅನೇಕೈಃ - ಅನೇಕಾನೇಕ

• ಸಿದ್ಧಿಸಾರ್ಥೈಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ

• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ಮೋಹಯಂತೀ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಅಪರಾ ಮಹಾಮಾಯೆಯು ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು, ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತಪಸ್ವಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಅನೇಕಾನೇಕ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಪ್ರಲೋಭನೆಗಳಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾಳೆ.

ಆವಾಗಮನಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವವಿಲಾಸಾತ್ಮಕೇ ಮುಹುಃ । ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಂಚ ರುಂಧಾನಾ ಘೂರ್ಣಯೇತ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ

• ಸ್ವವಿಲಾಸಾತ್ಮಕೇ - ತನ್ನ ಲೀಲೆಯ ರೂಪವಾದ

• ಆವಾಗಮನಚಕ್ರೇ - ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ

• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ

• ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಂ - ಮೋಕ್ಷದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು

• ರುಂಧಾನಾ - ತಡೆಯುತ್ತಾ

• ಸಮಂತತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ

• ಘೂರ್ಣಯೇತ - ತೊಳಲುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತನ್ನ ಲೀಲಾರೂಪವಾದ ಈ ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಡೆದು, ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ತೊಳಲುವಂತೆ (ಸುತ್ತುವಂತೆ) ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ! ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇಽಸೌ ಮಹಾಮಾಯಾಪರಾಭಿಧಾ । ಕಿಂತು ಮೇ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾನ್ ಮೋಹಿತುಂ ನ ಕದಾಪ್ಯಲಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಅಸೌ - ಈ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಮಹಾಮಾಯಾ-ಅಪರಾಭಿಧಾ - ಅಪರಾ ಮಹಾಮಾಯೆ ಎಂಬ ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಜ್ಞಾನಿನಃ ಭಕ್ತಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರನ್ನು

• ಮೋಹಿತುಂ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು

• ಕದಾಪಿ - ಎಂದಿಗೂ

• ನ ಅಲಂ - ಸಮರ್ಥಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, 'ಅಪರಾ ಮಹಾಮಾಯೆ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ನನ್ನ ಈ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಮೋಹಗೊಳಿಸಿದರೂ, ನನ್ನ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಸಮರ್ಥಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಕುಲಾಂಗನಾನಾಂ ಸಾಧ್ವೀನಾಮಂಗಾನಾಮಿವ ದರ್ಶನಂ । ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಮಮ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭವೇತ್ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶನಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಾಧ್ವೀನಾಂ - ಪತಿವ್ರತೆಯರಾದ

• ಕುಲಾಂಗನಾಂ - ಕುಲಸ್ತ್ರೀಯರ

• ಅಂಗಾನಾಂ ಇವ - ಅಂಗಗಳ ದರ್ಶನದಂತೆ

• ಮಮ - ನನ್ನ

• ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ

• ಸಿದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶನಂ - ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನವು

• ಭವೇತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪತಿವ್ರತೆಯರಾದ ಕುಲಸ್ತ್ರೀಯರು ತಮ್ಮ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ನನ್ನ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರು ತಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಕುಲಸ್ತ್ರೀಯರ ಅಂಗದರ್ಶನದಷ್ಟೇ ಅಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪುರುಷಾಂಶ್ಚ ಪರಾನ್ ಕಾಂಶ್ಚಿದ್ ಯಥಾ ಕಾಚಿತ್ ಕುಲಾಂಗನಾಃ । ದರ್ಶನಾಯ ನಿಜಾಂಗಾನಾಂ ನ ಕ್ಷಮಂತೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಕಾಚಿತ್ - ಒಬ್ಬಳಾದ

• ಕುಲಾಂಗನಾ - ಕುಲಸ್ತ್ರೀಯು

• ಪರಾನ್ - ಪರರಾದ

• ಕಾಂಶ್ಚಿತ್ ಪುರುಷಾನ್ - ಯಾವುದೇ ಪುರುಷರಿಗೆ

• ನಿಜಾಂಗಾನಾಂ - ತನ್ನ ಅಂಗಗಳ

• ದರ್ಶನಾಯ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಲು

• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ

• ನ ಕ್ಷಮಂತೇ - ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಉತ್ತಮ ಮನೆತನದ ಕುಲಸ್ತ್ರೀಯು ಪರಪುರುಷರಿಗೆ ತನ್ನ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಎಂದಿಗೂ ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭವಂತ್ಯುತ್ಕಂಠಿತಾಃ ಕಿಂತು ಸರ್ವಥಾ ಜನಸಂಸದಿ । ದರ್ಶನಾಯ ನಿಜಾಂಗಾನಾಂ ನಿರ್ಲಜ್ಜಾಃ ಕುಲಟಾ ಮುಹುಃ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ನಿರ್ಲಜ್ಜಾಃ - ಲಜ್ಜೆಯಿಲ್ಲದ

• ಕುಲಟಾಃ - ಕುಲಟೆಯರು

• ಜನಸಂಸದಿ - ಜನಸಮೂಹದ ಮುಂದೆ

• ನಿಜಾಂಗಾನಾಂ - ತಮ್ಮ ಅಂಗಗಳ

• ದರ್ಶನಾಯ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಲು

• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ

• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ

• ಉತ್ಕಂಠಿತಾಃ ಭವಂತಿ - ಉತ್ಸುಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದರೆ ಲಜ್ಜೆಯಿಲ್ಲದ ಕುಲಟೆಯರು (ದುಷ್ಟ ಸ್ತ್ರೀಯರು) ಜನಸಮೂಹದ ಮುಂದೆ ಪದೇ ಪದೇ ತಮ್ಮ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಯಾವಾಗಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಸರ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯವಂತೋಽಪಿ ಮದ್ಭಕ್ತಾ ಜ್ಞಾನಿನಸ್ತಥಾ । ಸಿದ್ಧಿಂ ಸ್ವಾಂ ನೈವ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ! ದ್ಯೋತಯಂತೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಮದ್ಭಕ್ತಾಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತರು

• ಜ್ಞಾನಿನಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು

• ಸರ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯವಂತಃ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೂ

• ಸ್ವಾಂ - ತಮ್ಮ

• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು

• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ

• ನೈವ ದ್ಯೋತಯಂತೇ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನನ್ನ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ತಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಸಭೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹೊರಗಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಯೋಗಿನೋ ಭಕ್ತಿಹೀನಾಸ್ತು ಲಕ್ಷ್ಯಹೀನಾಸ್ತಪಸ್ವಿನಃ ಕೇ । ಸಾಧಕಾ ಉಗ್ರಕರ್ಮಾಣೋ ಜ್ಞಾನಹೀನಾಸ್ತಥಾ ದ್ವಿಜಾ !  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಭಕ್ತಿಹೀನಾಃ - ಭಕ್ತಿ ರಹಿತರಾದ

• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗಳು

• ಲಕ್ಷ್ಯಹೀನಾಃ - ಗುರಿಯಿಲ್ಲದ

• ತಪಸ್ವಿನಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳು

• ಕೇ - ಕೆಲವು

• ಉಗ್ರಕರ್ಮಾಣಃ - ಉಗ್ರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ

• ಜ್ಞಾನಹೀನಾಃ - ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯರಾದ

• ಸಾಧಕಾಃ - ಸಾಧಕರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಭಕ್ತಿ ರಹಿತರಾದ ಯೋಗಿಗಳು, ಜೀವನದ ನೈಜ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರದ ತಪಸ್ವಿಗಳು, ಉಗ್ರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸಾಧಕರು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಸಾಧಕರು...

ಸ್ವೀಯಾಃ ಸಿದ್ಧೀರ್ವಣಿಗ್ವೃತ್ತ್ಯಾ ಸಂಪ್ರಕಾಶ್ಯ ಪತಂತ್ಯಲಂ । ಪ್ರಕಾಶ್ಯಾಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ನೈವ ಸರ್ವಥಾತೋ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವೀಯಾಃ - ತಮ್ಮ

• ಸಿದ್ಧೀಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು

• ವಣಿಗ್ವೃತ್ತ್ಯಾ - ವ್ಯಾಪಾರದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ

• ಸಂಪ್ರಕಾಶ್ಯ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ

• ಅಲಂ ಪತಂತಿ - ಪತನ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ - ಮಹಾತ್ಮರಿಂದ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಸರ್ವಥಾ - ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ

• ನೈವ ಪ್ರಕಾಶ್ಯಾಃ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಂತಹ ಸಾಧಕರು ತಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರಿಯಂತೆ ಜನರ ಮುಂದೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ಪತನ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಹಾತ್ಮರಾದವರು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ತಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಾರದು.

ಕದಾಚಿದ್ಭ್ರಾತರಃ ಪುತ್ರಾ ಆತ್ಮೀಯಾಃ ಸ್ವಜನಾ ಉತ । ದೈವಾದನಿಚ್ಛಯೇಕ್ಷೇರನ್ ಯಥಾಂಗಾನಿ ಕುಲಸ್ತ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಕುಲಸ್ತ್ರಿಯಾಃ - ಕುಲಸ್ತ್ರೀಯ

• ಅಂಗಗಳನ್ನು - ಅಂಗಗಳನ್ನು

• ಕದಾಚಿತ್ - ಯಾವಾಗಲಾದರೂ

• ಭ್ರಾತರಃ - ಸಹೋದರರು

• ಪುತ್ರಾಃ - ಪುತ್ರರು

• ಆತ್ಮೀಯಾಃ - ಆತ್ಮೀಯರು

• ಉತ ಸ್ವಜನಾಃ - ಅಥವಾ ಸ್ವಜನರು

• ದೈವಾತ್ - ದೈವವಶಾತ್

• ಅನಿಚ್ಛಯಾ - ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ

• ಈಕ್ಷೇರನ್ - ನೋಡಬಹುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ಕುಲಸ್ತ್ರೀಯ ಅಂಗಗಳನ್ನು ದೈವವಶಾತ್ ಅಥವಾ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಅವಳ ಸಹೋದರರು, ಪುತ್ರರು ಅಥವಾ ಆತ್ಮೀಯರು ಅನಿಚ್ಛೆಯಿಂದ ನೋಡುವ ಪ್ರಸಂಗ ಬರಬಹುದೋ...

ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಸಮ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಿದ್ಧೀನಾಂ ವೈಭವಂ ತಥಾ । ಪ್ರಕಟತ್ವಂ ಹಠಾಯಾತಿ ದೈವಾಲ್ಲೋಕೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಜ್ಞಾನಿನಾಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳ

• ಸಮ ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಸಮಾನ ಭಕ್ತರ

• ಸಿದ್ಧೀನಾಂ - ಸಿದ್ಧಿಗಳ

• ವೈಭವಂ - ವೈಭವವು

• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ದೈವಾತ್ - ದೈವವಶಾತ್

• ಕದಾಚನ - ಯಾವಾಗಲಾದರೂ

• ಹಠಾತ್ - ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ

• ಪ್ರಕಟತ್ವಂ ಯಾತಿ - ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಾಗೆಯೇ, ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ವೈಭವವು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೈವವಶಾತ್ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಎಂದಾದರೂ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳಬಹುದು (ಅವರ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಬಯಲಾಗಬಹುದು).

ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮೇ ಯಥಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ವಿಪ್ರಾ ನಿರಂತರಂ । ಮಾಯಾಮೋಹಿತಜೀವೇಭ್ಯಃ ಶಕ್ತ್ಯರ್ಥೌ ಪ್ರದದತ್ಯಲಂ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು

• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ

• ಮಾಯಾಮೋಹಿತಜೀವೇಭ್ಯಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ

• ಶಕ್ತ್ಯರ್ಥೌ - ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು

• ಅಲಂ ಪ್ರದದತಿ - ಧಾರಾಳವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾಳೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಹೇಗೆ ನನ್ನ ಸಿದ್ಧಿಯು (ಪ್ರಕೃತಿಯು) ತನ್ನ ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ಸಂಸಾರಿ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾಳೋ...

ಬಘ್ನಾತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಹಿ ಸಂಸಾರೇ ಕಾರಾಗಾರೇ ಚಿರಂತನೇ । ತಥಾಽನ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥೌ ವಿತರಂತ್ಯಹೋ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ

• ಚಿರಂತನೇ - ಪುರಾತನವಾದ

• ಸಂಸಾರೇ ಕಾರಾಗಾರೇ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿ

• ಬಘ್ನಾತಿ ಹಿ - ಬಂಧಿಸುತ್ತಾಳೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಅನ್ಯಾಭ್ಯಾಂ - ಬೇರೆ ಎರಡು

• ಸ್ವಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ

• ಧರ್ಮಾರ್ಥೌ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು

• ವಿತರಂತಿ - ನೀಡುತ್ತಾಳೆ

• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ!

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪುರಾತನವಾದ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂದರೆ, ತನ್ನ ಇತರ ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಪ್ರದತ್ತೇ ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಕೈವಲ್ಯಾಭ್ಯುದಯೌ ಧ್ರುವಂ । ಸಾಧಕಾ ಮೋಹಿತಾ ಅಜ್ಞಾಃ ಕರ್ಮಸ್ವಾಸಕ್ತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ - ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ

• ಕೈವಲ್ಯಾಭ್ಯುದಯೌ - ಕೈವಲ್ಯ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನು

• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ

• ಪ್ರದತ್ತೇ - ನೀಡುತ್ತಾಳೆ

• ಕರ್ಮಸು ಆಸಕ್ತಮಾನಸಾಃ - ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ

• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಗೊಂಡ

• ಅಜ್ಞಾಃ ಸಾಧಕಾಃ - ಅಜ್ಞಾನಿ ಸಾಧಕರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವಳು ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಕೈವಲ್ಯ (ಮೋಕ್ಷ) ಮತ್ತು ಅಭ್ಯುದಯಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ, ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ಅಜ್ಞಾನಿ ಸಾಧಕರು...

ಮಾಯಯೋತ್ಪಾದಿತಾಃ ಸಿದ್ಧೀಃ ಸಂಸಾರೇ ಕ್ಷಣಭಂಗುರಾಃ । ಪರಿಣಾಮಸ್ವಭಾವಾ ಹಿ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತತ್ಸೇವಯಾ ಮುಹುಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಂಸಾರೇ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ

• ಮಾಯಯಾ ಉತ್ಪಾದಿತಾಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ

• ಕ್ಷಣಭಂಗುರಾಃ - ಕ್ಷಣಭಂಗುರವಾದ

• ಪರಿಣಾಮಸ್ವಭಾವಾಃ ಹಿ - ಬದಲಾಗುವ ಸ್ವಭಾವದವೇ ಆದ

• ಸಿದ್ಧೀಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು

• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು

• ತತ್ಸೇವಯಾ - ಅವುಗಳ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ

• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮಾಯೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ, ಕ್ಷಣಭಂಗುರವಾದ ಹಾಗೂ ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ಅವುಗಳ ಸೇವನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ...

ನರಕೇ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಚ ಲೋಕಯೋಃ ಪಿತೃಪ್ರೇತಯೋಃ । ನಿತ್ಯಂ ಘೂರ್ಣಾಯಮಾನಾಸ್ತೇ ಸಂತಪ್ಯಂತೇ ತ್ರಿತಾಪತಃ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇ - ಅವರು

• ನರಕೇ - ನರಕದಲ್ಲಿ

• ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಚ - ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ಪಿತೃಪ್ರೇತಯೋಃ ಲೋಕಯೋಃ - ಪಿತೃಲೋಕ ಹಾಗೂ ಪ್ರೇತಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ

• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ಘೂರ್ಣಾಯಮಾನಾಃ - ಅಲೆಯುತ್ತಾ

• ತ್ರಿತಾಪತಃ - ತ್ರಿತಾಪಗಳಿಂದ

• ಸಂತಪ್ಯಂತೇ - ತೊಳಲುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನರಕ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ, ಪಿತೃಲೋಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೇತಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿ ಅಲೆಯುತ್ತಾ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಹಾಗೂ ಆದಿದೈವಿಕ ಎಂಬ ತ್ರಿತಾಪಗಳಿಂದ ತೊಳಲುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾರೆ.

ಕಿಂತು ಮೇ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾಃ ಪರಮಾನಂದಸಾಗರಂ । ಸ್ವರೂಪಂ ತತ್ತ್ವತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಚ್ಚಿದಾಂದರೂಪಕಂ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಜ್ಞಾನಿನಃ ಭಕ್ತಾಃ - ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರು

• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಕಂ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾದ

• ಪರಮಾನಂದಸಾಗರಂ - ಪರಮಾನಂದದ ಸಾಗರದಂತಿರುವ

• ಸ್ವರೂಪಂ - ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು

• ತತ್ತ್ವತಃ - ತತ್ತ್ವತಃ

• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅರಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದರೆ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದದ ಸಾಗರದಂತಿರುವ ನನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು...

ಸಮಸ್ತಸಿದ್ಧಿಸರ್ವಸ್ವಂ ಮಾಮೇವ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯಲಂ । ನಿರಾಪದಂ ಪದಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಧಿಕುರ್ವಂತಿ ಮೇ ತತಃ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಮಸ್ತಸಿದ್ಧಿಸರ್ವಸ್ವಂ - ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಸರ್ವಸ್ವವಾದ

• ಮಾಮ್ ಏವ - ನನ್ನನ್ನೇ

• ಅಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

• ತತಃ - ತದನಂತರ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ

• ನಿರಾಪದಂ ಪದಂ - ಆಪತ್ತಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಪದವನ್ನು

• ಅಧಿಕುರ್ವಂತಿ - ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಮೂಲವೂ ಸರ್ವಸ್ವವೂ ಆದ ನನ್ನನ್ನೇ ಅವರು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಯಾವುದೇ ಆಪತ್ತುಗಳಿಲ್ಲದ ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಮಚ್ಛಕ್ತಿರೂಪಿಣೀ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ಯಂತಶೋಭಿನೀ । ಮದ್ಭಕ್ತೇರ್ವಿಮುಖಾಂಜೀವಾನ್ ಮತ್ತೋಽಲಂಚ ನಿವರ್ತ್ಯ ಸಾ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತ್ಯಂತಪ್ರಭಾವಶೋಭಿನೀ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ

• ಮಚ್ಛಕ್ತಿರೂಪಿಣೀ - ನನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ

• ಸಾ ಸಿದ್ಧಿಃ - ಆ ಸಿದ್ಧಿಯು

• ಮದ್ಭಕ್ತೇಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ

• ವಿಮುಖಾನ್ ಜೀವಾನ್ - ವಿಮುಖರಾದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು

• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನರಿಂದ

• ಅಲಂ ನಿವರ್ತ್ಯ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರಮಾಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯೇ ಆಗಿರುವ ಆ ಅಪರಾ ಸಿದ್ಧಿಯು, ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಮುಖರಾದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನನ್ನರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರ ಸರಿಸಿ...

ಸಂಸಾರಾಪಾರಪಾಥೋಧಾವಜ್ಞಾನಾವರ್ತ್ತಸಭ್ರಮೇ । ನಿಪಾತ್ಯ ನಿತರಾಂ ಶಶ್ವತ್ ಕ್ಲಿಶ್ನಾತೀಹ ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಎಲೈ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ

• ಅಜ್ಞಾನಾವರ್ತ್ತಸಭ್ರಮೇ - ಅಜ್ಞಾನದ ಸುಳಿಯ ಭ್ರಮೆಯುಳ್ಳ

• ಅಪಾರಸಂಸಾರಪಾಥೋಧೌ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ

• ನಿಪಾತ್ಯ - ತಳ್ಳಿ

• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ಶಶ್ವತ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ನಿತರಾಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ

• ಕ್ಲಿಶ್ನಾತಿ - ಕಷ್ಟಕ್ಕೀಡುಮಾಡುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ಆ ಸಿದ್ಧಿಯು ಅಜ್ಞಾನದ ಸುಳಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಆ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ತಳ್ಳಿ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ತೀವ್ರ ಕಷ್ಟ-ಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಈಡುಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.

ಭಜತೋಽನನ್ಯಭಕ್ತಥಾ ಮಾಂ ಭೂಯೋಽಸೌ ಸಾಧಕಾನ್ ವರಾನ್ । ಮತ್ಸಮೀಪಂ ಸಮಾನೀಯ ಕೃತಾರ್ಥಾನ್ ಕುರುತೇ ದ್ರುತಂ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸೌ - ಈ ಸಿದ್ಧಿಯು

• ಅನನ್ಯಭಕ್ತ್ಯಾ - ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ

• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು

• ಭಜತಃ - ಭಜಿಸುವ

• ವರಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ

• ಸಾಧಕಾನ್ - ಸಾಧಕರನ್ನು

• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ

• ಮತ್ಸಮೀಪಂ - ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ

• ಸಮಾನೀಯ - ಕರೆತಂದು

• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ

• ಕೃತಾರ್ಥಾನ್ ಕುರುತೇ - ಕೃತಾರ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದರೆ ಅದೇ ಸಿದ್ಧಿಯು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧಕರನ್ನು ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಕರೆತಂದು, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಕೃತಾರ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.

ಯಥಾ ಸ್ನೇಹಮಯೀ ಮಾತಾ ಸ್ವಾತ್ಮಜಾನತಿಯತ್ನತಃ । ವರ್ದ್ಧಯಂತೀ ಪ್ರಸಾದೇನ ಪುಷ್ಣಂತೀ ಪಾಲಯಂತ್ಯಪಿ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಸ್ನೇಹಮಯೀ - ವಾತ್ಸಲ್ಯಮಯಳಾದ

• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯು

• ಸ್ವಾತ್ಮಜಾನ್ - ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು

• ಅತಿಯತ್ನತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕಾಳಜಿಯಿಂದ

• ಪ್ರಸಾದೇನ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ

• ವರ್ದ್ಧಯಂತೀ - ಬೆಳೆಸುತ್ತಾ

• ಪುಷ್ಣಂತೀ - ಪೋಷಿಸುತ್ತಾ

• ಪಾಲಯಂತೀ ಅಪಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ವಾತ್ಸಲ್ಯಮಯಿ ತಾಯಿಯು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಯತ್ನದಿಂದ ಬೆಳೆಸುತ್ತಾ, ಪೋಷಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಕೃಪೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೋ...

ಅಧಿಕಾರಯತೇ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪರಮಂ ಮಂಗಲಾಸ್ಪದಂ । ತಥಾ ಕಾರುಣ್ಯಪೂರ್ಣಾಽಸೌ ಸಿದ್ಧಿರ್ಮಾತೇವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಕಾರುಣ್ಯಪೂರ್ಣಾ - ಕರುಣಾಮಯಳಾದ

• ಅಸೌ ಸಿದ್ಧಿಃ - ಈ ಸಿದ್ಧಿಯು

• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಮಾತೇವ - ತಾಯಿಯಂತೆಯೇ

• ಕ್ಷಿಪ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ

• ಪರಮಂ ಮಂಗಲಾಸ್ಪದಂ - ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ

• ಅಧಿಕಾರಯತೇ - ಯೋಗ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಾಗೆಯೇ, ಅತ್ಯಂತ ಕಾರುಣ್ಯಪೂರ್ಣಳಾದ ಈ ಸಿದ್ಧಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ತಾಯಿಯಂತೆಯೇ ಸಾಧಕರನ್ನು ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದ ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ತಲುಪಲು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಯೋಗ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.

ಆರ್ತ್ತಾನರ್ಥಾರ್ಥಿನೋ ಭಕ್ತಾನ್, ಜಿಜ್ಞಾಸೂಂಸ್ತ್ರೀನಿಮಾನ್ಮಮ । ನೂನಮಾನಂದಸಂದೋಹಮುತ್ಸಾಹಂಚ ದದತ್ಯಲಂ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಮ - ನನ್ನ

• ಇಮಾನ್ ತ್ರೀನ್ - ಈ ಮೂರು ವಿಧದ ಭಕ್ತರಾದ

• ಆರ್ತ್ತಾನ್ - ಆರ್ತರು

• ಅರ್ಥಾರ್ಥಿನಃ - ಅರ್ಥಾರ್ಥಿಗಳು

• ಜಿಜ್ಞಾಸೂನ್ - ಮತ್ತು ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೆ

• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ

• ಆನಂದಸಂದೋಹಂ - ಆನಂದದ ರಾಶಿಯನ್ನು

• ಉತ್ಸಾಹಂ ಚ - ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು

• ಅಲಂ ದದತಿ - ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಕರುಣಿಸುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಸಿದ್ಧಿಯು ನನ್ನ ಆರ್ತ, ಅರ್ಥಾರ್ಥಿ ಮತ್ತು ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳೆಂಬ ಮೂರು ವಿಧದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಮಹದಾನಂದವನ್ನು ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾಳೆ.

ವಿಧತ್ತೇಽಗ್ರೇಸರಾನ್ ಕ್ಷಿತ್ರಮಾಭಿಮುಖ್ಯೇನ ಮೇ ಚ ತಾನ್ । ಮಮ ಸೇವಾರತಾಯಾಶ್ಚ ಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರಕೃತೇರ್ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಆಭಿಮುಖ್ಯೇನ - ಸನ್ಮುಖರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ

• ಕ್ಷಿಪ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ

• ಅಗ್ರೇಸರಾನ್ - ಮುನ್ನಡೆಯುವಂತೆ

• ವಿಧತ್ತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ

• ಮಮ - ನನ್ನ

• ಸೇವಾರತಾಯಾಃ - ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾದ

• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಚ - ಪ್ರಕೃತಿಯ

• ಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪವು

• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವರನ್ನು ನನ್ನ ಸನ್ಮುಖರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ನನ್ನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿರುವ ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸ್ವರೂಪವು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ.

ವಿಭಕ್ತಂ ವರ್ತ್ತತೇ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ । ಏಕಾ ಪರಾಭಿಧಾ ಜ್ಞೇಯಾ ದ್ವಿತೀಯಾಸ್ಪರನಾಮಿಕಾ  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾಃ - ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ

• ವಿಭಕ್ತಂ ವರ್ತ್ತತೇ - ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವು

• ನಾ ಕಾರ್ಯ್ಯಾ - ಇಲ್ಲ

• ಏಕಾ - ಒಂದು

• ಪರಾಭಿಧಾ - ಪರಾ ಎಂದು

• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

• ದ್ವಿತೀಯಾ - ಎರಡನೆಯದನ್ನು

• ಅಪರನಾಮಿಕಾ - ಅಪರಾ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ, ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು 'ಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿ' ಎಂದೂ, ಎರಡನೆಯದನ್ನು 'ಅಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿ' ಎಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಅಪರಾನಾಮಿಕಾ ಜೀವಾನ್ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇಽಖಿಲಾನಲಂ । ಗುಣತ್ರಯಾತ್ಮಕೇ ಜಾಲೇ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ನಾಶ್ಲಿಷ್ಯ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಪರಾನಾಮಿಕಾ - ಅಪರಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ

• ಅಖಿಲಾನ್ ಜೀವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು

• ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ - ತನ್ನ

• ಗುಣತ್ರಯಾತ್ಮಕೇ ಜಾಲೇ - ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಜಾಲದಲ್ಲಿ

• ಆಶ್ಲಿಷ್ಯ - ಬಂಧಿಸಿ

• ಅಲಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೆರೆಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಪರಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯು ತನ್ನ ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ತ್ರಿಗುಣಗಳ (ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್, ತಮಸ್ಸುಗಳ) ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

ದ್ವಂದ್ವಸ್ಯಾನುಭವಂ ತೈಶ್ಚ ಕಾರಯಂತೀ ನಿರಂತರಂ । ಸ್ವವಿಲಾಸಾತ್ಮಕಂ ಲೀಲಾಮಯಂ ಜನಯತೇ ಜಗತ್  ॥ ೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೈಃ - ಅವರ ಕೈಯಿಂದ

• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ದ್ವಂದ್ವಸ್ಯ - ದ್ವಂದ್ವಗಳ

• ಅನುಭವಂ - ಅನುಭವವನ್ನು

• ಕಾರಯಂತೀ - ಮಾಡಿಸುತ್ತಾ

• ಸ್ವವಿಲಾಸಾತ್ಮಕಂ - ತನ್ನ ವಿಲಾಸ ರೂಪವಾದ

• ಲೀಲಾಮಯಂ - ಲೀಲಾಮಯವಾದ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು

• ಜನಯತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಜೀವಿಗಳಿಂದ ಸುಖ-ದುಃಖಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಅನುಭವವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಲೀಲಾವಿಲಾಸ ರೂಪದ ಈ ಕ್ರೀಡಾಮಯ ಜಗತ್ತನ್ನು ಅವಳು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಪರಾ ಮೇಂ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಧನ್ಯಾ ಸಾಧಕಾನಾಂ ಹೃದಂಬುಜೇ । ಭೃಂಗಾವಲೀಂ ಪರಾಭಕ್ತಿಂ ಸನ್ನಿವೇಶ್ಯ ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳಾದ

• ಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪರಾಪ್ರಕೃತಿಯು

• ಸಾಧಕಾನಾಂ - ಸಾಧಕರ

• ಹೃದಂಬುಜೇ - ಹೃದಯವೆಂಬ ಕಮಲದಲ್ಲಿ

• ಭೃಂಗಾವಲೀಂ - ತುಂಬಿಗಳ ಸಾಲಿನಂತಿರುವ

• ಪರಾಭಕ್ತಿಂ - ಪರಾಭಕ್ತಿಯನ್ನು

• ಸನ್ನಿವೇಶ್ಯ - ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಧನ್ಯಳಾದ ನನ್ನ ಪರಾಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಾಧಕರ ಹೃದಯಕಮಲದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಗಳ ಸಾಲಿನಂತಿರುವ ಪರಾಭಕ್ತಿಯನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ವೀಕ್ಷಯಂತೀ ತ್ರಯಾಣಾಂಚ ಗುಣಾನಾಂ ವೈಭವಂ ಮುಹುಃ । ದ್ವಂದ್ವಾತೀತಂ ಪದಂ ನೀತ್ವಾ ಮಾಮೇನಾನ್ ದರ್ಶಯತ್ಯಹೋ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವೀಕ್ಷಯಂತೀ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ

• ತ್ರಯಾಣಾಂ ಚ - ಮೂರೂ

• ಗುಣಾನಾಂ - ಗುಣಗಳ

• ವೈಭವಂ - ವೈಭವವನ್ನು

• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ

• ದ್ವಂದ್ವಾತೀತಂ - ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮೀರಿದ

• ಪದಂ - ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ

• ನೀತ್ವಾ - ಕರೆದೊಯ್ದು

• ಏನಾನ್ - ಇವರನ್ನು

• ಮಾಮ್ - ನನ್ನನ್ನು

• ದರ್ಶಯತಿ - ತೋರಿಸುತ್ತಾಳೆ

• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೂರೂ ಗುಣಗಳ ವೈಭವವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು, ಈ ಸಾಧಕರಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ!

ಅತೋ ವಿಜ್ಞವರಾ ಅತ್ರ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಮೇ ದಶಾದ್ವಯೇ । ಮಮ ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ವಿಕಾಶೋಽಪಿ ದ್ವಿಧಾ ಭವೇತ್  ॥ ೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ವಿಜ್ಞವರಾಃ - ಓ ಜ್ಞಾನಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಮೇ ಪ್ರಕೃತೇಃ - ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ

• ದಶಾದ್ವಯೇ - ಎರಡು ದಶೆಗಳಲ್ಲಿ

• ಮಮ - ನನ್ನ

• ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಸ್ಯ - ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪದ

• ವಿಕಾಶಃ ಅಪಿ - ವಿಕಾಸವೂ ಕೂಡ

• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದ ಓ ಜ್ಞಾನಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಎರಡು ದಶೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನ ವಿಕಾಸವೂ ಕೂಡ ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಅಪರಾ ಸಿದ್ಧಿರೇಕಾಸ್ತಿ ದ್ವಿತೀಯಾ ಚ ಪರಾಮಿಧಾ । ನೈಕೋಕ್ತಸಿದ್ಧಿರೂಪಾಣಿ ನಾನಾರೂಪಾಣಿ ವಿಭ್ರತೀ  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏಕಾ - ಒಂದು

• ಅಪರಾ ಸಿದ್ಧಿಃ - ಅಪರಾ ಸಿದ್ಧಿಯು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

• ದ್ವಿತೀಯಾ ಚ - ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು

• ಪರಾಮಿಧಾ (ಪರಾಭಿಧಾ) - ಪರಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸಿದ್ಧಿ

• ನ ಏಕೋಕ್ತ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಾಣಿ - ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರದೆ

• ನಾನಾರೂಪಾಣಿ - ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು

• ವಿಭ್ರತೀ - ಧರಿಸಿರುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಪರಾ ಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು ಪರಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಒಂದೇ ರೀತಿಯದ್ದಾಗಿರದೆ, ಅನೇಕ ವಿಧದ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದೆ.

ಸಿದ್ಧಿರ್ಮೇಽಸ್ತ್ಯಪರಾನಾಮ್ನೀ ನಾತ್ರ ವಃ ಸಂಶಯೋ ಭವೇತ್ । ಜ್ಞಾನಾಧಿಕಾರಿಣೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಪೂಜ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪರಾಭಿಧಾ  ॥ ೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೇ - ನನ್ನಲ್ಲಿ

• ಅಪರಾನಾಮ್ನೀ - ಅಪರಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ

• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ವಃ - ನಿಮಗೆ

• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು

• ನಾ ಭವೇತ್ - ಇರಬಾರದು

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಜ್ಞಾನಾಧಿಕಾರಿಣಃ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದವರಿಗೆ

• ಪರಾಭಿಧಾ - ಪರಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ

• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು

• ಪೂಜ್ಯಾ - ಪೂಜನೀಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಪರಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸಿದ್ಧಿಯಿದೆ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿರಬಾರದು. ಆದರೆ ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾದವರಿಗೆ ಪರಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸಿದ್ಧಿಯೇ ಪೂಜನೀಯವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಚಿನ್ಮಯೀ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ನಿತ್ಯಾ ಹಿತಾಽದ್ವೈತವಿಧಾಯಿನೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿನ್ಮಯೀ - ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪಳು

• ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣವುಳ್ಳವಳು

• ನಿತ್ಯಾ - ಶಾಶ್ವತಳು

• ಹಿತಾ - ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವಳು

• ಅದ್ವೈತವಿಧಾಯಿನೀ - ಅದ್ವೈತಭಾವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವಳು ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪಳೂ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣವುಳ್ಳವಳೂ, ನಿತ್ಯಳೂ, ಹಿತಕಾರಿಣಿಯೂ ಮತ್ತು ಅದ್ವೈತಭಾವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಸ್ವರೂಪಾನಂದಸಂದೋಹದ್ಯೋತಿನೀ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ತಿತಾ  ॥ ೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಾ - ಆ ಪರಾ ಸಿದ್ಧಿಯು

• ಸ್ವರೂಪಾನಂದ - ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಆನಂದದ

• ಸಂದೋಹ - ಸಮೂಹವನ್ನು

• ದ್ಯೋತಿನೀ - ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವವಳು

• ಪ್ರಕೀರ್ತ್ತಿತಾ - ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಪರಾ ಸಿದ್ಧಿಯು ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಆನಂದದ ಸಮೂಹವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವವಳು ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ.

ಐಶ್ಯೋ ಮೇ ಸಿದ್ಧಯೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಕಾಮನಾಮಂತರೇಣ ಮೇ । ಪ್ರಕಟತ್ವಂ ಹಿ ಸಂಸಾರೇ ನೈವ ಯಾಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಐಶ್ಯಃ - ಐಶ್ವರೀ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಕಾಮನಾಂ ಅಂತರೇಣ - ಸಂಕಲ್ಪವಿಲ್ಲದೆ

• ಸಂಸಾರೇ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ

• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ

• ಪ್ರಕಟತ್ವಂ - ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು

• ನೈವ ಯಾಂತಿ ಹಿ - ಹೊಂದುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ನನ್ನ ಐಶ್ವರೀ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ತಾವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾಮಕೀನಾ ಯತಃ ಶಕ್ತಿರ್ನ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಿಣೀ ಭವೇತ್ । ಅತೋ ಮಮಾವತಾರೇಷು ಜ್ಞಾನಿಷ್ವಪಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಮಾಮಕೀನಾ - ನನ್ನದಾದ

• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು

• ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಿಣೀ - ತನ್ನಿಷ್ಟದಂತೆ ನಡೆಯುವಂಥದ್ದು

• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಮಮ ಅವತಾರೇಷು - ನನ್ನ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಜ್ಞಾನಿಷು ಅಪಿ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ

• ಕದಾಚನ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯು ತನ್ನಿಷ್ಟದಂತೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ನಡೆಯುವಂಥದ್ದಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ (ಅವು ತಾವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ).

ಮದ್ಭಕ್ತೇಷು ಪ್ರಕಾಶೇರನ್ನೈಶ್ಯೋ ಮೇ ಸಿದ್ಧಯಃ ಸ್ವತಃ । ಮಮಾವತಾರವೃಂದಾನಾಮಾವಿರ್ಭಾವೋ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮದ್ಭಕ್ತೇಷು - ನನ್ನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಕಾಶೇರನ್ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಬಹುದಾದ

• ನ - ಇಲ್ಲ

• ಐಶ್ಯಃ - ಐಶ್ವರೀ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಸ್ವತಃ - ತಾವಾಗಿಯೇ

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ

• ಮಮ ಅವತಾರವೃಂದಾನಾಂ - ನನ್ನ ಅವತಾರ ಸಮೂಹಗಳ

• ಆವಿರ್ಭಾವಃ - ಆವಿರ್ಭಾವವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನನ್ನ ಐಶ್ವರೀ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ತಾವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ನನ್ನ ಅವತಾರ ಸಮೂಹಗಳ ಆವಿರ್ಭಾವವಾಗಲಿ,

ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತೇಷು ಹ್ಯೈಶ್ಯಾಃ ಸಿದ್ಧೇಃ ಪ್ರಕಾಶನಂ । ಸಮಷ್ಟೋರ್ಜೀವವರ್ಗಸ್ಯ ಕರ್ಮಣೋ ನಿಘ್ನಮಸ್ತ್ಯಹೋ  ॥ ೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ

• ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತೇಷು - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ

• ಹೈಶ್ಯಾಃ ಸಿದ್ಧೇಃ (ಹಿ ಐಶ್ಯಾಃ ಸಿದ್ಧೇಃ) - ಐಶ್ವರೀ ಸಿದ್ಧಿಯ

• ಪ್ರಕಾಶನಂ - ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯು

• ಸಮಷ್ಟೋಃ - ಸಮಷ್ಟಿಯಾದ

• ಜೀವವರ್ಗಸ್ಯ - ಜೀವಸಮೂಹದ

• ಕರ್ಮಣಃ - ಕರ್ಮಕ್ಕೆ

• ನಿಘ್ನಂ ಅಸ್ತಿ - ಅಧೀನವಾಗಿದೆ

• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಐಶ್ವರೀ ಸಿದ್ಧಿಯು ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಮಷ್ಟಿ ಜೀವಸಮೂಹದ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದು!

ಸಂತ್ಯತಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ವಿಪ್ರಾ ಐಶ್ಯೋಽತ್ಯಂತಂ ಸುದುರ್ಲಭಾಃ । ಸ್ವರೂಪಂ ಮಮ ಸಿದ್ಧೇಶ್ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮ್ಯಙ್ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಐಶ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಯಃ - ಐಶ್ವರೀ ಸಿದ್ಧಿಗಳು

• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ

• ಸುದುರ್ಲಭಾಃ - ದುರ್ಲಭವಾದವುಗಳಾಗಿ

• ಸಂತಿ - ಇವೆ

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ

• ಮಮ - ನನ್ನ

• ಸಿದ್ಧೇಃ ಚ - ಸಿದ್ಧಿಯ

• ಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪವನ್ನು

• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ

• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದ ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಐಶ್ವರೀ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ನನ್ನ ಸಿದ್ಧಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು,

ಕದಾಚಿದಪರಾಸಿದ್ಧೇರ್ಮಾಶ್ಲಿಷ್ಯಧ್ವಂ ಹಿ ಬಂಧನೇ । ಚಿನ್ಮಯ್ಯಾ ಮೇ ಪರಾಸಿರ್ಮಹತ್ತ್ವಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕದಾಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ

• ಅಪರಾಸಿದ್ಧೇಃ - ಅಪರಾ ಸಿದ್ಧಿಯ

• ಬಂಧನೇ - ಬಂಧನದಲ್ಲಿ

• ಮಾ ಆಶ್ಲಿಷ್ಯಧ್ವಂ ಹಿ - ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿರಿ

• ಚಿನ್ಮಯ್ಯಾಃ - ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪಳಾದ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಪರಾಸಿದ್ಧೇಃ (ಪರಾಸಿಃ) - ಪರಾ ಸಿದ್ಧಿಯ

• ಮಹತ್ತ್ವಂ - ಮಹತ್ವವು

• ಪರಮಾದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನೀವು ಎಂದಿಗೂ ಅಪರಾ ಸಿದ್ಧಿಯ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ. ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪಳಾದ ನನ್ನ ಪರಾ ಸಿದ್ಧಿಯ ಮಹತ್ವವು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಜ್ಞಾತ್ವೋಪಾಸ್ಯ ಚ ತಾಮೇವಾದ್ವೈತಾನಂದಪ್ರಕಾಶಕಂ । ದ್ವಂದ್ವಾತೀತಂ ಲಭಧ್ವಂ ಹಿ ಶಾಶ್ವತಂ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು

• ತಾಂ ಏವ - ಅವಳನ್ನೇ

• ಉಪಾಸ್ಯ ಚ - ಮತ್ತು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ

• ಅದ್ವೈತಾನಂದ ಪ್ರಕಾಶಕಂ - ಅದ್ವೈತ ಆನಂದವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತಹ

• ದ್ವಂದ್ವಾತೀತಂ - ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮೀರಿದ

• ಶಾಶ್ವತಂ - ನಿತ್ಯವಾದ

• ಪರಮಂ ಪದಂ ಹಿ - ಪರಮ ಪದವನ್ನೇ

• ಲಭಧ್ವಂ - ಹೊಂದಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದ್ವೈತ ಆನಂದವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವ ಆ ಪರಾ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೇ ತಿಳಿದು ಹಾಗೂ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ, ದ್ವಂದ್ವಾತೀತವಾದ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವಾದ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಿರಿ.

ಸ್ಥಿರಂ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ವಿಧಾಯೈವಂ ದ್ವಿಜಾಃ ! ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಿಣಿ । ಆಯುಧೇ ಮೋದಕೇ ನೂನಂ ತ್ರಿಶೂಲೇ ಮೇ ತ್ರಿತಾಪಕೇ  ॥ ೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಏವಂ - ಹೀಗೆ

• ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಿಣಿ - ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ

• ಸ್ಥಿರಂ - ನಿಶ್ಚಲವಾದ

• ಲಕ್ಷ್ಯಂ - ಗುರಿಯನ್ನು

• ವಿಧಾಯ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಆಯುಧೇ - ಆಯುಧದಲ್ಲಿಯೂ

• ಮೋದಕೇ - ಮೋದಕದಲ್ಲಿಯೂ

• ತ್ರಿತಾಪಕೇ - ಮೂರು ತಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ

• ತ್ರಿಶೂಲೇ - ತ್ರಿಶೂಲದಲ್ಲಿಯೂ

• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಹೀಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಗುರಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ. ನನ್ನ ಆಯುಧಗಳ ಮೇಲಾಗಲಿ, ಮೋದಕದ ಮೇಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮೂರು ತಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ತ್ರಿಶೂಲದ ಮೇಲಾಗಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ...

ದೃಷ್ಟಿಕ್ಷೇಪಂ ನ ಕುಚರನ್ ಭವಂತೋ ಹಿ ಕದಾಚನ । ಚಕ್ರಪದ್ಮಸ್ವರೂಪೌ ಹಿ ಧರ್ಮಮೋಕ್ಷೌ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೃಷ್ಟಿಕ್ಷೇಪಂ - ದೃಷ್ಟಿ ಹರಿಸುವುದನ್ನು

• ನ ಕುರ್ವನ್ (ಕುಚರನ್) - ಮಾಡದೆ

• ಭವಂತಃ - ನೀವು

• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ

• ಚಕ್ರಪದ್ಮಸ್ವರೂಪೌ ಹಿ - ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಪದ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವ

• ಧರ್ಮಮೋಕ್ಷೌ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳು

• ನಿರಂತರಂ - ಯಾವಾಗಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನೀವು ಎಂದಿಗೂ ಅವುಗಳ ಕಡೆಗೆ ನಿಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿ ಹರಿಸಬೇಡಿ. ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಪದ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ...

ಅಗ್ರೇಸರೇಯುಃ ಸಂಲಕ್ಷ್ಯ ಬಾಧಾಂ ನೇಯುಃ ಕದಾಚನ । ಸತ್ಯಮೇತದ್ಧಿ ಜಾನೀತ ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಗ್ರೇಸರೇಯುಃ - ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತವೆ

• ಸಂಲಕ್ಷ್ಯ - ಗುರಿಯನ್ನು ಕಂಡು

• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ

• ಬಾಧಾಂ - ತೊಂದರೆಯನ್ನು

• ನೇಯುಃ (ನ ಇಯುಃ) - ತರುವುದಿಲ್ಲ

• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು

• ಸತ್ಯಂ ಹಿ - ಸತ್ಯವೆಂದೇ

• ಜಾನೀತ - ತಿಳಿಯಿರಿ

• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ಕಶ್ಚನ - ಯಾವುದೇ

• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು

• ನಾ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

(ನಿಮ್ಮನ್ನು) ಗುರಿಯಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ನಿಮಗೆ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ತರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದೇ ತಿಳಿಯಿರಿ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗ- ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಧೀಶರ್ಷಿಸಂವಾದೇ ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು - ಉಪನಿಷತ್ತಿನಂತಿರುವ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತೆಯಲ್ಲಿ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯೂ

• ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ - ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಆದ

• ಧೀಶರ್ಷಿಸಂವಾದೇ - ಧೀಶ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ

• ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ - ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪ ನಿರೂಪಣೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ

• ದ್ವಿತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತೂ, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯೂ, ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಹಾಗೂ ಧೀಶ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ಸಂವಾದವೂ ಆದ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತೆಯಲ್ಲಿ 'ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪ ನಿರೂಪಣೆ' ಎಂಬ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
