ಅಥೈನಾಮಾವಾಹಯಾಮ್ಯನವದ್ಯಾಂ ಶವಾಧಿರೂಢಾಂ ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಯುಕ್ತಾಂ
ರಕ್ತಪೀಠೋಪವಿಷ್ಟಾಂ ಗುಂಜಾಹಾರವಿಭೂಷಿತಹೃದಯಾಂ
ಷೋಡಶಸಮಾಸಮಾಕಾರಾಂ ಯುವತೀಂ ಪೀನೋನ್ನತಘನಸ್ತನೀಂ ಸ್ವಹೃದಯೇ
ಚಿಂತಯಿತ್ವೋಚ್ಛಿಷ್ಟಪದಮಾಭಾಷ್ಯ ಚಂಡಾಲಿನೀಮಭಿಮತಾಂ ಸುಮುಖೀಂ ತದಂತೇ
ದೇವೀಂ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಪಿಶಾಚಿನೀಂ ತಸ್ಮಾದ್ಧರಾಮಗ್ನಿಮಾಯಾಂ ಬಿಂದುಮೌಲಿನೀಂ
ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಠಾಂತತ್ರಯಂ ಸವಿಸರ್ಗಂ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ದೇವೀಂ ಹೃದಯೇ
ವಿಭಾವ್ಯ ಈಂಕಾರಸ್ವರೂಪಂ ಸಬಿಂದುಮುಖಂ ಯುಗ್ಮಸ್ತನಪದಾಂತಂ ಭಾವಯಿತ್ವಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು (ಬಳಿಕ);
• ಏನಾಂ - ಈ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಆವಾಹಯಾಮಿ - ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇನೆ (ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ);
• ಅನವದ್ಯಾಂ - ದೋಷರಹಿತಳಾದ (ಪರಿಶುದ್ಧಳಾದ);
• ಶವಾಧಿರೂಢಾಂ - ಶವದ ಮೇಲೆ ಆಸನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳಾದ (ಶವಾರೂಢಳಾದ);
• ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಯುಕ್ತಾಂ - ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದವಳಾದ;
• ರಕ್ತಪೀಠೋಪವಿಷ್ಟಾಂ - ಕೆಂಪು ಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವವಳಾದ;
• ಗುಂಜಾಹಾರವಿಭೂಷಿತಹೃದಯಾಂ - ಗುಲಗಂಜಿ ಸರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಎದೆಯುಳ್ಳವಳಾದ;
• ಷೋಡಶಸಮಾಸಮಾಕಾರಾಂ - ಹದಿನಾರರ ಪ್ರಾಯದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ;
• ಯುವತೀಂ - ನವಯುವತಿಯಾದ;
• ಪೀನೋನ್ನತಘನಸ್ತನೀಂ - ತುಂಬಿದ ಹಾಗೂ ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ತನಗಳನ್ನುಳ್ಳವಳಾದ;
• ಸ್ವಹೃದಯೇ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ;
• ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಪದಂ - ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು;
• ಆಭಾಷ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ಚಂಡಾಲಿನೀಂ - ಚಂಡಾಲಿನಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನೂ;
• ಅಭಿಮತಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳಾದ;
• ಸುಮುಖೀಂ - ಸುಮುಖಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನೂ;
• ತದಂತೇ - ತದನಂತರ;
• ದೇವೀಂ ಚ - ದೇವಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು;
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ;
• ಮಹಾಪಿಶಾಚಿನೀಂ - ಮಹಾಪಿಶಾಚಿನಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನೂ;
• ತಸ್ಮಾದ್ - ಅದಾದ ಬಳಿಕ;
• ಧರಾಂ - ಪೃಥ್ವಿ ಬೀಜವಾದ 'ಲಂ' ಕಾರವನ್ನೂ;
• ಅಗ್ನಿಮಾಯಾಂ - ಅಗ್ನಿ ಬೀಜವಾದ 'ರಂ' ಮತ್ತು ಮಾಯಾ ಬೀಜವಾದ 'ಹ್ರೀಂ' ಕಾರಗಳನ್ನು;
• ಬಿಂದುಮೌಲಿನೀಂ - ಅರ್ಧಚಂದ್ರ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಬೀಜವನ್ನು;
• ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ಠಾಂತತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಬಾರಿ 'ಠಃ' ಕಾರವನ್ನು;
• ಸವಿಸರ್ಗಂ - ವಿಸರ್ಗ ಸಹಿತವಾಗಿ;
• ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ದೇವೀಂ - ಆ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಹೃದಯೇ ವಿಭಾವ್ಯ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಈಂಕಾರಸ್ವರೂಪಂ - 'ಈಂ' ಕಾರ ಸ್ವರೂಪಳಾದ;
• ಸಬಿಂದುಮುಖಂ - ಬಿಂದು ಸಹಿತವಾದ ಮುಖವನ್ನೂ;
• ಯುಗ್ಮಸ್ತನಪದಾಂತಂ - ಜೋಡಿ ಸ್ತನಗಳವರೆಗಿನ ಭಾಗವನ್ನೂ;
• ಭಾವಯಿತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಸಾಧಕನು ಪರಿಶುದ್ಧಳೂ, ಶವಾರೂಢಳೂ, ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತಳೂ, ಕೆಂಪು ಪೀಠೋಪವಿಷ್ಟಳೂ, ಗುಲಗಂಜಿಯ ಹಾರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಎದೆಯುಳ್ಳವಳೂ, ಹದಿನಾರರ ಪ್ರಾಯದ ಯುವತಿಯೂ ಮತ್ತು ವಿಕಸಿತ ಕುಚದ್ವಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ ಆದ ಸುಮುಖೀದೇವಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಮಂತ್ರಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ 'ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ ಚಂಡಾಲಿನೀ ಸುಮುಖೀ ದೇವೀ ಮಹಾಪಿಶಾಚಿನೀ' ಎಂಬ ನಾಮಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಬಳಿಕ ಪೃಥ್ವಿ ಬೀಜ, ಅಗ್ನಿ ಬೀಜ ಹಾಗೂ ಮಾಯಾ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಅರ್ಧಚಂದ್ರ ಬಿಂದುವಿನೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ತದನಂತರ ವಿಸರ್ಗ ಸಹಿತವಾಗಿ ಮೂರು ಬಾರಿ 'ಠಃ' ಕಾರವನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು. ದೇವಿಯನ್ನು 'ಈಂ' ಕಾರ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ, ಬಿಂದುಸಹಿತವಾದ ಮುಖ ಹಾಗೂ ಜೋಡಿ ಸ್ತನಗಳವರೆಗಿನ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಯಂತ್ರಂ ಯೋನಿಂ ತದುಪರಿ ಶಿವವಕ್ತ್ರಯೋನಿಮಷ್ಟಪತ್ರಂ ಷೋಡಶಾಬ್ಜಕಂ
ವೃತ್ತಮೇಕಂ ಚತುರಶ್ರಂ ಯಂತ್ರರಾಜಂ ವಿಚಿಂತ್ಯಾದೌ ದೇವೀಮಾವಾಹ್ಯ
ಬಿಂದೌ ಗಂಧಾಕ್ಷತಪುಷ್ಪಧೂಪದೀಪಾನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಾನ್ನಂ ನಾನಾವಿಧಂ
ನಿವೇದ್ಯಾದ್ಯಂ ಪಲಂ ಮೀನಾದ್ಯನ್ನಂ ಮೂಲೇನ ಮೂಲಾಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಾಂ
ಪುರಸ್ಕೃತಾಂ ಯೋನಿಂ ದೇವತಾಯೈ ನಿವೇದಯೇತ್ । ಸುಕೃತೀ ಚತುರಶ್ರಾನ್
ದೇವಾನಿಂದ್ರಾಗ್ನಿಯಮನಿರೃತಿವರುಣವಾಯುಕುಬೇರೇಶಾನಾನ್ ವಾಮಾವರ್ತೇನ ಸಂಪೂಜ್ಯ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಂತ್ರಂ ಯೋನಿಂ - ತ್ರಿಕೋಣಾಕೃತಿಯ ಯಂತ್ರವನ್ನೂ;
• ತದುಪರಿ - ಅದರ ಮೇಲೆ;
• ಶಿವವಕ್ತ್ರಯೋನಿಂ - ಶಿವನ ಮುಖದಂತಿರುವ ತ್ರಿಕೋಣವನ್ನೂ;
• ಅಷ್ಟಪತ್ರಂ - ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲವನ್ನೂ;
• ಷೋಡಶಾಬ್ಜಕಂ - ಹದಿನಾರು ದಳದ ಕಮಲವನ್ನೂ;
• ವೃತ್ತಮೇಕಂ - ಒಂದು ವರ್ತುಲವನ್ನೂ;
• ಚತುರಶ್ರಂ - ಚತುರಶ್ರ ಕೋಣವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ;
• ಯಂತ್ರರಾಜಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯಂತ್ರರಾಜವನ್ನು;
• ವಿಚಿಂತ್ಯ ಆದೌ - ಮೊದಲು ಭಾವಿಸಿ;
• ದೇವೀಂ ಆವಾಹ್ಯ - ದೇವಿಯನ್ನು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ;
• ಬಿಂದೌ - ಯಂತ್ರದ ಮಧ್ಯ ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ;
• ಗಂಧಾಕ್ಷತಪುಷ್ಪಧೂಪದೀಪಾನ್ - ಗಂಧ, ಅಕ್ಷತೆ, ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ ಮತ್ತು ದೀಪಗಳನ್ನು;
• ಸಂಸ್ಕೃತಾನ್ನಂ ನಾನಾವಿಧಂ ನಿವೇದ್ಯ - ನಾನಾವಿಧ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅನ್ನ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ;
• ಅದ್ಯಂ ಪಲಂ ಮೀನಾದ್ಯನ್ನಂ - ಮೊದಲ ತರ್ಪಣದ್ರವ್ಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮೀನು ಮುಂತಾದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನೂ;
• ಮೂಲೇನ - ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಮೂಲಾಂ - ಮೂಲಶಕ್ತಿಯಾದ ದೇವಿಗೆ;
• ಸಂತರ್ಪ್ಯ - ತರ್ಪಣವಿತ್ತು;
• ಸಂಸ್ಕೃತಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತಾಂ ಯೋನಿಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಯೋನಿ ಯಂತ್ರವನ್ನು;
• ದೇವತಾಯೈ ನಿವೇದಯೇತ್ - ದೇವತೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು;
• ಸುಕೃತೀ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಸಾಧಕನು;
• ಚತುರಶ್ರಾನ್ ದೇವಾನ - ಚತುರಶ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದೇವತೆಗಳಾದ;
• ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿಯಮನಿರೃತಿವರುಣವಾಯುಕುಬೇರೇಶಾನಾನ್ - ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮ, ನಿರೃತಿ, ವರುಣ, ವಾಯು, ಕುಬೇರ ಮತ್ತು ಈಶಾನರನ್ನು;
• ವಾಮಾವರ್ತೇನ - ಎಡದಿಂದ ಬಲಕ್ಕೆ ಸಾಗುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ;
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಕೋಣಾಕೃತಿಯ ಯೋನಿ ಯಂತ್ರ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಶಿವವಕ್ತ್ರ ತ್ರಿಕೋಣ, ಎಂಟು ದಳದ ಕಮಲ, ಹದಿನಾರು ದಳದ ಕಮಲ, ಒಂದು ವೃತ್ತ ಮತ್ತು ಚತುರಶ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯಂತ್ರರಾಜವನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಮೊದಲು ಅದರಲ್ಲಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಆವಾಹಿಸಬೇಕು. ಯಂತ್ರದ ಮಧ್ಯಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ಗಂಧ, ಅಕ್ಷತೆ, ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ, ದೀಪ ಮತ್ತು ನಾನಾವಿಧ ಸಂಸ್ಕೃತ ಅನ್ನ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ ದೇವಿಗೆ ತರ್ಪಣವನ್ನಿತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಯಂತ್ರವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಬೇಕು. ಪುಣ್ಯವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಚತುರಶ್ರದ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮ, ನಿರೃತಿ, ವರುಣ, ವಾಯು, ಕುಬೇರ ಮತ್ತು ಈಶಾನರೆಂಬ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನು ಎಡದಿಂದ ಬಲಕ್ಕೆ ಸಾಗುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಿಸಬೇಕು.

ಷೋಡಶಾಬ್ಜಕೇ ಕಲಾವತೀ ಕಪಾಲಿನೀ ಕಲ್ಯಾಣೀ ನಿತ್ಯಾ ಕಮಲಾ ಕ್ರಿಯಾ ಕೃಪಾ
ಆಕುಲಾ ಕುಲೀನಾ ಕುಮಾರೀ ಕುಂಡಲಾ ಆಕರಾ ಕಿಶೋರೀ ಕೋಮಲಾ ಕಲ್ಪಾ ಕುಮುದಾ
ಏತಾಃ ಪೂಜಯೇತ್ । ಅಷ್ಟಾಬ್ಜೇ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಕೌಮಾರೀ ವೈಷ್ಣವೀ ವಾರಾಹೀ
ಇಂದ್ರಾಣೀ ಚಾಮುಂಡಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ । ತತೋ ಯೋನಿಪಂಚಕೇ ಚಂದ್ರಾ ಚಂದ್ರಾನನಾ
ಚಾರುಮುಖೀ ಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಾ ಚತುರಾ । ತತೋ ಯೋನೌ ವಾಮಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ರೌದ್ರೀ ।
ತದಂತೇ ರತಿಪ್ರೀತಿಮನೋಭವಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷೋಡಶಾಬ್ಜಕೇ - ಹದಿನಾರು ದಳದ ಕಮಲದಲ್ಲಿ;
• ಕಲಾವತೀ ಕಪಾಲಿನೀ ಕಲ್ಯಾಣೀ ನಿತ್ಯಾ ಕಮಲಾ ಕ್ರಿಯಾ ಕೃಪಾ ಆಕುಲಾ ಕುಲೀನಾ ಕುಮಾರೀ ಕುಂಡಲಾ ಆಕರಾ ಕಿಶೋರೀ ಕೋಮಲಾ ಕಲ್ಪಾ ಕುಮುದಾ - ಕಲಾವತೀ, ಕಪಾಲಿನೀ, ಕಲ್ಯಾಣೀ, ನಿತ್ಯಾ, ಕಮಲಾ, ಕ್ರಿಯಾ, ಕೃಪಾ, ಆಕುಲಾ, ಕುಲೀನಾ, ಕುಮಾರೀ, ಕುಂಡಲಾ, ಆಕರಾ, ಕಿಶೋರೀ, ಕೋಮಲಾ, ಕಲ್ಪಾ ಮತ್ತು ಕುಮುದಾ ಎಂಬ ಹದಿನಾರು ದೇವತೆಗಳನ್ನು;
• ಏತಾಃ ಪೂಜಯೇತ್ - ಇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ಅಷ್ಟಾಬ್ಜೇ - ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಕೌಮಾರೀ ವೈಷ್ಣವೀ ವಾರಾಹೀ ಇಂದ್ರಾಣೀ ಚಾಮುಂಡಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ಮಾಹೇಶ್ವರೀ, ಕೌಮಾರೀ, ವೈಷ್ಣವೀ, ವಾರಾಹೀ, ಇಂದ್ರಾಣೀ, ಚಾಮುಂಡಾ ಮತ್ತು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಎಂಬ ಅಷ್ಟಮಾತೃಕೆಯರನ್ನು;
• ತತೋ - ತದನಂತರ;
• ಯೋನಿಪಂಚಕೇ - ಐದು ಕೋಣಗಳ ತ್ರಿಕೋಣಗಳಲ್ಲಿ;
• ಚಂದ್ರಾ ಚಂದ್ರಾನನಾ ಚಾರುಮುಖೀ ಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಾ ಚತುರಾ - ಚಂದ್ರಾ, ಚಂದ್ರಾನನಾ, ಚಾರುಮುಖೀ, ಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಾ ಮತ್ತು ಚತುರಾ ಎಂಬ ಐದು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು;
• ತತೋ ಯೋನೌ - ಬಳಿಕ ಮೂಲ ತ್ರಿಕೋಣದಲ್ಲಿ;
• ವಾಮಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ರೌದ್ರೀ - ವಾಮಾ, ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಮತ್ತು ರೌದ್ರೀ ಎಂಬ ತ್ರಿಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು;
• ತದಂತೇ - ತದನಂತರ;
• ರತಿಪ್ರೀತಿಮನೋಭವಾಃ - ರತಿ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಕಾಮದೇವನನ್ನು;
• ಪೂಜ್ಯಾಃ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನಾರು ದಳಗಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಕಲಾವತೀ, ಕಪಾಲಿನೀ ಮೊದಲಾದ ಹದಿನಾರು ಯೋಗಿನೀ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಅಷ್ಟದಳ ಪದ್ಮದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಮುಂತಾದ ಅಷ್ಟ ಮಾತೃಕೆಯರನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಬೇಕು. ಯಂತ್ರದ ಪಂಚಕೋಣಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಾ, ಚಂದ್ರಾನನಾ ಮೊದಲಾದ ಐದು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ, ಮೂಲ ತ್ರಿಕೋಣದಲ್ಲಿ ವಾಮಾ, ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಮತ್ತು ರೌದ್ರೀ ಎಂಬ ಮೂರು ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ರತಿ, ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಮನೋಭವ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಾಂತೇ ಪೂಜಾಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯ
ಪುನರ್ನೈವೇದ್ಯಂ ಬಹುಗುಣಂ ನಿವೇದ್ಯಾರಾತ್ರಿಕಂ ನಿವೇದ್ಯ ಪರಾಂ ಪೂಜಯನ್
ಮಹಾಛತ್ರಚಾಮರಾದಿಸರ್ವದೇವೈರ್ನಮಸ್ಕೃತಾಮಾದ್ಯಶಕ್ತಿಮಷ್ಟಜಾತೀಯಾಂ
ಸ್ವಯಂ ಭೈರವೋ ಭೂತ್ವಾ ಕುಲಾಕುಲಾಮೃತೈರ್ದೇವೀಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಸ್ವಹೃದಯೇ
ತಾಂ ಪರಾಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ಸುಖೇನೈವ ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕೋ ಭಾವಯನ್ ವಿಹರೇತ್ ।
ಸ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಲೋಕಾಧ್ಯಕ್ಷೋ
ಭವೇತ್ । ಭವೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಭಾವಯತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಂತೇ - ಪೂಜೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ;
• ಪೂಜಾಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯ - ತರ್ಪಣಾದಿಗಳಿಂದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿ;
• ಪುನಃ ನೈವೇದ್ಯಂ ಬಹುಗುಣಂ ನಿವೇದ್ಯ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಾನಾವಿಧ ಉತ್ತಮ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ;
• ಆರಾತ್ರಿಕಂ ನಿವೇದ್ಯ - ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿ;
• ಪರಾಂ ಪೂಜಯನ್ - ಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು;
• ಮಹಾಛತ್ರಚಾಮರಾದಿ - ಛತ್ರ, ಚಾಮರ ಮೊದಲಾದ ರಾಜೋಪಚಾರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ;
• ಸರ್ವದೇವೈಃ ನಮಸ್ಕೃತಾಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾದ;
• ಆದ್ಯಶಕ್ತಿಂ ಅಷ್ಟಜಾತೀಯಾಂ - ಅಷ್ಟ ವಿಧದ ಆದ್ಯಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಸ್ವಯಂ ಭೈರವಃ ಭೂತ್ವಾ - ಸಾಧಕನು ತಾನೇ ಭೈರವಸ್ವರೂಪನಾಗಿ;
• ಕುಲಾಕುಲಾಮೃತೈಃ - ಕುಲಾಕುಲ ಅಮೃತ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ;
• ದೇವೀಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯ - ದೇವಿಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ;
• ಸ್ವಹೃದಯೇ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ;
• ತಾಂ ಪರಾಂ - ಆ ಪರಮ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ವಿಸೃಜ್ಯ - ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಿ;
• ಸುಖೇನೈವ - ಆನಂದದಿಂದಲೇ;
• ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಃ - ತಾನು ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ಏಕೀಕೃತ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪನೆಂದು;
• ಭಾವಯನ್ ವಿಹರೇತ್ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸಬೇಕು;
• ಸಃ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರಃ ಭವೇತ್ - ಆತನು ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಭವೇತ್ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಈಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಲೋಕಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಭವೇತ್ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಭವಃ ಭೂತ್ವಾ ವಿಭಾವಯತಿ - ಸ್ವಯಂ ಶಿವನೇ ಆಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದೇವಿಗೆ ತರ್ಪಣಗಳನ್ನಿತ್ತು, ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿ, ಛತ್ರ-ಚಾಮರಾದಿ ರಾಜೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಸಾಧಕನು ತಾನೇ ಸ್ವಯಂ ಭೈರವಸ್ವರೂಪನಾಗಿ, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆದ್ಯಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು. ತದನಂತರ ದೇವಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ (ಬಾಹ್ಯ ಯಂತ್ರದಿಂದ ವಿಸರ್ಜಿಸಿ), ತಾನು ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾ ಆನಂದದಿಂದ ಸಂಚರಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಒಡೆಯನೂ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ಲೋಕಾಧ್ಯಕ್ಷನೂ ಆಗಿ ಸ್ವಯಂ ಶಿವಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಸುಮುಖ್ಯುಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ॥
