ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮತ್ಸ್ಯಾದಿದಶಾವತಾರರೂಪೀ ದ್ವಾದಶಾತ್ಮಾಪಿ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ ವಾ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲವರ್ತೀ ಉಪರಿ ಸ್ಪೃಶನ್ ಸೇರ್ವಷಾಮುಪರಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ್ವಕಿರಣೈರ್ಮೇಧ್ಯಾಮೇಧ್ಯಾದಿಕಂ ಸ್ಪೃಶನ ದೇವಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಃ ಜೇನಾತಿಷಾಂ ಚಂದ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದಿಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಉತ್ತರಃ ಸ್ವಯಂ ವಾ ಸ್ಪೃಶನ್ ತೈರಭೇದ್ಯೈರಸ್ಪೃಷ್ಟಃ ಜೇನಾತಿರ್ಜ್ಯೋತಿಷೇ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜೇನಾತಿರ್ಭವತಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೫ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶಾತ್ಮ - ಹತ್ತು ರೂಪಗಳುಳ್ಳವನು;
• ಜ್ಯೋತಿ - ಪ್ರಕಾಶ;
• ದೇವ - ದೇವ;
• ಉತ್ತರ - ಶ್ರೇಷ್ಠ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ದೇವನ ಧ್ಯಾನ ಮಂತ್ರಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.
