ರಯೀಣಾಂ ಪತಿಂ ಐಶ್ವರ್ಯಾಣಾಂ ಪತಿಂ ಬೃಹಂತಂ ಬೃಹದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಹಶ್ಚೇತಿ-ಶಬ್ದಾಃ ಪರ್ಯಾಯವಾಚಕಾಃ ಇತಿ ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ಮಂತ್ರೇ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ರಾರಾಗಮುಕ್ತಂ ಸಮಗ್ರಷಾಡ್ಗುಣ್ಯಪರಿಪೂರ್ಣೈ-ಶ್ವರ್ಯತ್ವಾತ್ ತುಚ್ಛರೂಪಪರತ್ವಾದಿಂದ್ರಾದ್ಯೈಶ್ವರ್ಯರಾಗರಹಿತಂ,
ಏತೇ ವೈ ನಿರಯಾಸ್ತಾತ ಸ್ಥಾನಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಇತಿ ವಚನಾತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಯೀಣಾಂ - ಸಂಪತ್ತುಗಳ;
• ಪತಿಂ - ಒಡೆಯನನ್ನು;
• ಬೃಹಂತಂ - ದೊಡ್ಡದಾದ;
• ರಾಗಮುಕ್ತಂ - ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನು ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಲೌಕಿಕವಾದ ಇಂದ್ರಾದಿಗಳ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದ ನಿರಾಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಗುರುಂ -
ಗುಶಬ್ದಸ್ತ್ವಂಧಕಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ ರುಶಬ್ದಸ್ತನ್ನಿರೋಧಕಃ ।
ಅಂಧಕಾರನಿರೋಧಿತ್ವಾದ್ಗುರುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥
ವಿಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಸಾಮರ್ಥ್ಯಜ್ಞಾನಪ್ರದಂ ಸಶ್ರೀಕಂ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯವಂತಂ ತಂ ರಾಯಿರೂಪಂ ಐಶ್ವರ್ಯರೂಪಂ ರಯಿಭೂತಭೂತ ಐಶ್ವರ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಐಶ್ವರ್ಯಭೂತಂ ರಯಿಮತ್ಸುರತ್ರಃ ಐಶ್ವರ್ಯವತಾಂ ದೇವಾನಾಂ ರಕ್ಷಿತಾ ಅಸ್ಮೈ ।
ಆರೋಗ್ಯಂ ಭಾಸ್ಕರಾದಿಚ್ಛೇಚ್ಛ್ರಿಯಮಿಚ್ಛೇದ್ಧುತಾಶನಾತ್ ।
शಂಕರಾಜ್ಜ್ಞಾನಮನ್ವಿಚ್ಛೇನ್ಮೋಕ್ಷಮಿಚ್ಛೇಜ್ಜನಾರ್ದನಾತ್  ॥ ಇತಿ  ॥
ಜ್ಞಾನಪ್ರದೋಽಪಿ ಪರಮಾತ್ಮೈವೇತ್ಯಭಿಪಾಯೇಣ ಗುರುಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಃ ಯದ್ವಾ ತತ್ತದಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವೇನ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರು - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು;
• ಸಶ್ರೀಕಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತನಾದವನನ್ನು;
• ಸುರತ್ರಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕಾಯುವವನು;
• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಜನಾರ್ದನಾತ್ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಗು' ಎಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆ, 'ರು' ಎಂದರೆ ಅದನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವವನು. ಸಕಲ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ, ಜಗತ್ತಿನ ಕತ್ತಲನ್ನು ಕಳೆಯುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತನಾದ ಜಗದ್ಗುರು ನಾರಾಯಣನ ತತ್ವ ಇಲ್ಲಿದೆ.

