ಶಾಟ್ಯಾಯನೀಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಖಂಡಾಕಾರಸುಖಾಕೃತಿ ।

ಯತಿವೃಂದಹೃದಾಗಾರಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು;
• ಸುಖಾಕೃತಿ - ಸುಖದ ಆಕಾರವುಳ್ಳ;
• ಯತಿೃಂದ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ ಸಮೂಹದ;
• ಹೃದಾಗಾರಂ - ಹೃದಯವೆಂಬ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ;
•  ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯತಿವರೇಣ್ಯರ ಹೃದಯಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಸದಾ ವಿರಾಜಿಸುವವನೂ, ಅಖಂಡ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।

ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು;
• ಅದಃ - ಅದು (ಪರಬ್ರಹ್ಮನು);
• ಇದಂ -  ಇದು (ಜಗತ್ತು);
• ಉದಚ್ಯತೇ - ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ. ಪೂರ್ಣದ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೂ ಕೊನೆಗೆ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿಯು;
• ಓಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಾಚಕ ಧ್ವನಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ತಾಪಗಳಾದ ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪಗಳಿಗೆ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಹರಿಃ ಓಂ - ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಾಚರಣೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ ।

ಬಂಧಾಯ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಸ್ಮೃತಂ   ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃ ಏವ - ಮನಸ್ಸೇ;
• ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ;
• ಕಾರಣಂ -  ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವು;
•  ಬಂಧ - ಬಂಧನಕ್ಕೂ;
• ಮೋಕ್ಷಯೋಃ - ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ;
• ವಿಷಯಾಸಕ್ತಂ - ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಬಿಡುಗಡೆಗೆ (ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ) ಮನಸ್ಸೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸು ಬಂಧನಕ್ಕೂ, ವಿಷಯರಹಿತವಾದ ಮನಸ್ಸು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಸಮಾಸಕ್ತಂ ಸದಾ ಚಿತ್ತಂ ಜಂತೋರ್ವಿಷಯಗೋಚರೇ ।

ಯದ್ಯೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಕೋ ನ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್   ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಾಸಕ್ತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಜಂತೋಃ - ಜೀವಿಯ;
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು;
• ವಿಷಯಗೋಚರೇ - ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ಮುಚ್ಯೇತ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಿಯ ಚಿತ್ತವು ಸದಾ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಒಂದು ವೇಳೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದರೆ, ಯಾವ ಜೀವಿಯು ತಾನೇ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ?

ವಿತ್ತಮೇವ ಹಿ ಸಂಸಾರಸ್ತತ್ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶೋಧಯೇತ್ ।

ಯಚ್ಚಿತ್ತಸ್ತನ್ಮಯೋ ಭವತಿ ಗುಹ್ಯಮೇತತ್ಸನಾತನಂ   ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ವಿತ್ತಂ ಏವ - ಧನವೇ (ಆಲೋಚನೆಯೇ);
• ಸಂಸಾರಃ - ಸಂಸಾರವು;
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ -  ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ;
• ಶೋಧಯೇತ್ - ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಬೇಕು;
• ತನ್ಮಯಃ ಭಅತಿ - ಅದನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಆಲೋಚನೆಗಳೇ ಸಂಸಾರವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಮನುಷ್ಯನು ಏನನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾನೋ ಅದೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಸನಾತನವಾದ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ.

ನಾವೇದವಿನ್ಮನುತೇ ತಂ ಬೃಹಂತಂ

ನಾಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಪರಮಂ ಪ್ರೈತಿ ಧಾಮ ।

ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತಂ ವಾಸುದೇವಂ ವಿಜಾನ-

ನ್ವಿಪ್ರೋ ವಿಪ್ರತ್ವಂ ಗಚ್ಛತೇ ತತ್ತ್ವದರ್ಶೀ   ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾವೇದವಿತ್ - ವೇದವನ್ನು ತಿಳಿಯದವನು;
• ಮನುತೇ - ತಿಳಿಯಲಾರನು;
• ಬೃಹಂತಂ - ಆ ಮಹತ್ತಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
•  ವಿಜ್ಞಾನನ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡವನಾಗಿ;
• ವಿಪ್ರತ್ವಂ - ನಿಜವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು;
• ತತ್ತ್ವದರ್ಶೀ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯದವನು ಆ ಮಹತ್ತಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯಲಾರನು. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದದವನು ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ತಲುಪಲಾರನು.  ವಾಸುವೇವನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡ ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಯಾದ ವಿಪ್ರನೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಅಥಾಹ ಯತ್ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ

ಯೇ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾ ಅಕಾಮಹತಾ ಅಧೀಯುಃ ।

ಶಾಂತೋ ದಾಂತ ಉಪರತಿಸ್ತಿತಿಕ್ಷುಹು-

ರ್ಯೋಽನೂಚಾನೋ ಹ್ಯಭಿಜಜ್ಞೌ ಸಮಾನಃ   ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮವೋ;
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನವಾದದ್ದೋ;
• ಶಾಂತಃ - ಶಾಂತನಾದವನು;
• ದಾಂತಃ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನು;
• ತಿತಿಕ್ಷುಃ - ಸಹನಾಶೀಲನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನಾತನವೂ ಪರಮವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅಕಾಮಹತರಾದ (ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದ) ಶ್ರೋತ್ರಿಯರು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಶಾಂತನೂ, ದಾಂತನೂ (ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನು), ತಿತಿಕ್ಷುವೂ (ಸಹನೆಯುಳ್ಳವನು) ಆದ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಸಮಾನವಾದ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ತ್ಯಕ್ತೇಷಣೋ ಹ್ಯನೃಣಸ್ತಂ ವಿದಿತ್ವಾ

ಮೌನೀ ವಸೇದಾಶ್ರಮೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ।

ಅಥಾಶ್ರಮಂ ಚರಮಂ ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ

ಯಥೋಪಪತ್ತಿಂ ಪಂಚಮಾತ್ರಾಂ ದಧಾನಃ   ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ಯಕ್ತೇಷಣಃ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನು;
• ವಿದಿತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು;
• ಮೌನೀ - ಮೌನಿಯಾಗಿ;
• ವಸೇತ್ - ವಾಸಿಸಬೇಕು;
• ಚರಮಂ ಆಶ್ರಮಂ - ಕೊನೆಯ ಆಶ್ರಮವನ್ನು (ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐಹಿಕ ಸುಖಗಳ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತೊರೆದು, ಋಣಮುಕ್ತನಾದ ಮುನಿಯು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಮೌನಿಯಾಗಿ ಜೀವಿಸಬೇಕು. ತರುವಾಯ ಅಂತಿಮ ಆಶ್ರಮವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಯಬೇಕು.

ತ್ರಿದಂಡಮುಪವೀತಂ ಚ ವಾಸಃ ಕೌಪೀನವೇಷ್ಟನಂ ।

ಶಿಕ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಮಿತ್ಯೇತದ್ವಿಭೃಯಾದ್ಯಾವದಾಯುಷಂ   ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿದಂಡಂ - ಮೂರು ದಂಡಗಳನ್ನು;
• ಉಪವೀತಂ ಚ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು;
• ವಾಸಃ - ವಸ್ತ್ರವನ್ನು;
• ಕೌಪೀನ - ಕೌಪೀನವನ್ನು;
• ಯಾವದಾಯುಷಂ - ಜೀವಿತಾವಧಿಯವರೆಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ತ್ರಿದಂಡ, ಯಜ್ಞೋಪವೀತ, ಉತ್ತರೀಯ, ಕೌಪೀನ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ (ಶಿಕ್ಯ) ಮುಂತಾದ ಪವಿತ್ರ ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯವರೆಗೆ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಪಂಚೈತಾಸ್ತು ಯತೇರ್ಮಾತ್ರಾಸ್ತಾ ಮಾತ್ರಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಶ್ರುತಾಃ ।

ನ ತ್ಯಜೇದ್ಯಾವದುತ್ಕ್ರಾಂತಿರಂತೇಽಪಿ ನಿಖನೇತ್ಸಹ   ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚ ಏತಾಃ - ಈ ಐದು;
• ಯತೇಃ - ಮುನಿಯ;
• ನ ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು;
•  ಯಾವದುತ್ಕ್ರಾಂತಿಃ - ಕೊನೆಯುಸಿರು ಇರುವವರೆಗೆ;
• ನಿಖನೇತ್ - ಹೂಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂನ್ಯಾಸಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಈ ಐದು ಪರಿಕರಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿವೆ. ಕೊನೆಯುಸಿರು ಇರುವವರೆಗೂ ಇವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯ ನಂತರ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಹೂಳಬೇಕು.

ವಿಷ್ಣುಲಿಂಗಂ ದ್ವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಮೇವ ಚ ।

ತಯೋರೇಕಮಪಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪತತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ   ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಲಿಂಗಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಿಹ್ನೆಗಳು;
• ದ್ವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಎರಡು ವಿಧವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ;
• ವ್ಯಕ್ತಂ - ಪ್ರಕಟವಾದದ್ದು;
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಅಪ್ರಕಟವಾದದ್ದು;
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ;
• ಪತತಿ ಏವ - ಪತನ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಂಕೇತವು ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನಾದರೂ ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ ತ್ಯಜಿಸುವವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಧೋಗತಿಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ತ್ರಿದಂಡಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಲಿಂಗಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮುಕ್ತಿಸಾಧನಂ ।

ನಿರ್ವಾಣಂ ಸರ್ವಧರ್ಮಾಣಾಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ   ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈಷ್ಣವಂ ಲಿಂಗಂ - ವೈಷ್ಣವ ಸಂಕೇತವು;
•  ಮುಕ್ತಿಸಾಧನಂ - ಮುಕ್ತಿಗೆ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ;
• ನಿರ್ವಾಣಂ -  ಮೋಕ್ಷ ಸ್ವರೂಪವು;
• ವೇದಾನುಶಾಸನಂ - ವೇದಗಳ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈಷ್ಣವ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಸಂಕೇತವಾದ ತ್ರಿದಂಡವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಕಲ ಧರ್ಮಗಳ ಸಾರವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ವೇದಗಳ ಅನುಶಾಸನವಾಗಿದೆ.

ಅಥ ಖಲು ಸೌಮ್ಯ ಕುಟೀಚಕೋ ಬಹೂದಕೋ ಹಂಸಃ ಪರಮಹಂಸ

ಇತ್ಯೇತೇ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾ ಭವಂತಿ । ಸರ್ವ ಏತೇ ವಿಷ್ಣುಲಿಂಗಿನಃ

ಶಿಖಿನೋಪವೀತಿನಃ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತಾ ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ಬ್ರಹ್ಮ

ಭಾವಯಂತಃ ಶುದ್ಧಚಿದ್ರೂಪೋಪಾಸನರತಾ ಜಪಯಮವಂತೋ

ನಿಯಮವಂತಃ ಸುಶೀಲಿನಃ ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ । ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।

ಕುಟೀಚಕೋ ಬಹೂದಕಶ್ಚಾಪಿ ಹಂಸಃ

ಪರಮಹಂಸ ಇವ ವೃತ್ತ್ಯಾ ಚ ಭಿನ್ನಾಃ ।

ಸರ್ವ ಏತೇ ವಿಷ್ಣುಲಿಂಗಂ ದಧಾನಾ

ವೃತ್ತ್ಯಾ ವ್ಯಕ್ತಂ ಬಹಿರಂತಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ।

ಪಂಚಯಜ್ಞಾ ವೇದಶಿರಃಪ್ರವಿಷ್ಟಾಃ

ಕ್ರಿಯಾವಂತೋಽಮೀ ಸಂಗತಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ।

ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವೃಕ್ಷಂ ವೃಕ್ಷಮೂಲಂ ಶ್ರಿತಾಸಃ

ಸಂನ್ಯಸ್ತಪುಷ್ಪಾ ರಸಮೇವಾಶ್ನುವಾನಾಃ ।

ವಿಷ್ಣುಕ್ರೀಡಾ ವಿಷ್ಣುರತಯೋ ವಿಮುಕ್ತಾ

ವಿಷ್ಣ್ವಾತ್ಮಕಾ ವಿಷ್ಣುಮೇವಾಪಿಯಂತಿ   ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ವಿಧಃ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ;
• ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಃ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು;
•  ಕುಟೀಚಕಃ - ಕುಟೀಚಕ;
• ಬಹೂದಕಃ - ಬಹೂದಕ;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸ;
• ಪರಮಹಂಸಃ - ಪರಮಹಂಸ;
• ವಿಷ್ಣುಲಿಂಗಂ -  ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಂಕೇತವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಟೀಚಕ, ಬಹೂದಕ, ಹಂಸ ಮತ್ತು ಪರಮಹಂಸ ಎಂದು ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಿವೆ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವವರು, ಶಿಖೆ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಚಿತ್ರದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವರು. ಇವರು ಜಪ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಅದಾ ಶುದ್ಧ ಚೇತನದ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಲೌಕಿಕ ಸಂಸಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ವೃಕ್ಷದ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ರಸವನ್ನು ಹೀರುತ್ತಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪರಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೆ.

ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಶಕ್ತಿತಃ ಸ್ನಾನಂ ತರ್ಪಣಂ ಮಾರ್ಜನಂ ತಥಾ ।

ಉಪಸ್ಥಾನಂ ಪಂಚಯಜ್ಞಾನ್ಕುರ್ಯಾದಾಮರಣಾಂತಿಕಂ   ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ - ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ;
• ಶಕ್ತಿತಃ -  ಶಕ್ತಿಗನುಸಾರವಾಗಿ;
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವನ್ನು;
• ತರ್ಪಣಂ - ತರ್ಪಣವನ್ನು;
• ಆಮರಣಾಂತಿಕಂ - ಮರಣದವರೆಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಮೂರೂ ಸಂಧ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ, ತರ್ಪಣ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಜನಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ದಶಭಿಃ ಪ್ರಣವೈಃ ಸಪ್ತವ್ಯಾಹೃತಿಭಿಶ್ಚತುಷ್ಪದಾ ।

ಗಾಯತ್ರೀಜಪಯಜ್ಞಶ್ಚ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಶಿರಸಾ ಸಹ   ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶಭಿಃ - ಹತ್ತು;
• ಪ್ರಣವೈ - ಪ್ರಣವಗಳಿಂದ (ಓಂಕಾರಗಳಿಂದ);
• ಗಾಯತ್ರೀಜಪ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ ಜಪವು;
• ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ - ಮೂರು ಹೊತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತು ಬಾರಿ ಪ್ರಣವವನ್ನು ಮತ್ತು ಏಳು ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಪ್ರಣವ ಸಹಿತವಾದ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಮೂರೂ ಸಂಧ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಯೋಗಯಜ್ಞಃ ಸದೈಕಾಗ್ರಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೇವಾ ಹರೇರ್ಗುರೋಃ ।

ಅಹಿಂಸಾ ತು ತಪೋಯಜ್ಞೋ ವಾಙ್ಮನಃಕಾಯಕರ್ಮಭಿಃ   ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಯಜ್ಞಃ - ಯೋಗವೆಂಬ ಯಜ್ಞವು;
•  ಏಕಾಗ್ರಭಕ್ತ್ಯಾ - ಏಕಾಗ್ರ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ಹರೇಃ ಗುರೋಃ - ಹರಿ ಮತ್ತು ಗುರುವಿನ;
• ಅಹಿಂಸಾ - ಅಹಿಂಸೆಯು;
• ತಪೋಯಜ್ಞಃ - ತಪಸ್ಸಿನ ಯಜ್ಞವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿ ಹಾಗೂ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಏಕಾಗ್ರ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡುವುದೇ ಯೋಗಯಜ್ಞವಾಗಿದೆ. ಕಾಯಾ, ವಾಚಾ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ದ್ರೋಹ ಮಾಡದಿರುವ ಅಹಿಂಸೆಯೇ ಪರಮ ತಪೋಯಜ್ಞವಾಗಿದೆ.

ನಾನೋಪನಿಷದಭ್ಯಾಸಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೋ ಯಜ್ಞ ಈರಿತಃ ।

ಓಂಇತ್ಯಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಗ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಗ್ನಾ ಜುಹೋತಿ ಯತ್   ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾ ಉಪನಿಷದ್ - ವಿವಿಧ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ;
• ಅಭ್ಯಾಸಃ - ಪಠಣ ಮತ್ತು ಚಿಂತನೆ;
•  ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಯಜ್ಞಃ - ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಯಜ್ಞವು;
• ಜುಹೋತಿ - ಹೋಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಭ್ಯಸಿಸುವುದೇ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಯಜ್ಞ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಓಂಕಾರದ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವಯಜ್ಞೋತ್ತಮೋತ್ತಮಃ ।

ಜ್ಞಾನದಂಡಾ ಜ್ಞಾನಶಿಖಾ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಃ   ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ - ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು;
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ಉತ್ತಮೋತ್ತಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು;
• ಜ್ಞಾನದಂಡಾ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ದಂಡವುಳ್ಳವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಜ್ಞಾನಶಿಖೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯೇ ನಿಜವಾದ ಯಜ್ಞನಿಷ್ಠನು.

ಶಿಖಾ ಜ್ಞಾನಮಯೀ ಯಸ್ಯ ಉಪವೀತಂ ಚ ತನ್ಮಯಂ ।

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಸಕಲಂ ತಸ್ಯ ಇತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ   ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಶಿಖಾ ಜ್ಞಾನಮಯೀ - ಜ್ಞಾನಮಯವಾದ ಶಿಖೆ;
• ಉಪವೀತಂ - ಜ್ಞಾನಮಯವಾದ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವು;
• ಸಕಲಂ -  ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಶಿಖೆಯು ಜ್ಞಾನಮಯವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞೋಪವೀತವೂ ಜ್ಞಾನಮಯವಾಗಿದೆಯೋ, ಅವನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯವು ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ವೇದಗಳ ಪರಮ ಆದೇಶವಾಗಿದೆ.

ಅಥ ಖಲು ಸೌಮ್ಯೇತ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾ ಯಥಾ ಪ್ರಾದುರ್ಭವಂತಿ

ತಥಾ ಭವಂತಿ । ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹದಂಭದರ್ಪಾಸೂಯಾ-

ಮಮತ್ವಾಹಂಕಾರಾದೀಂಸ್ತಿತೀರ್ಯ ಮಾನಾವಮಾನೌ ನಿಂದಾಸ್ತುತೀ

ಚ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ವೃಕ್ಷ ಇವ ತಿಷ್ಠಾಸೇತ್ । ಛಿದ್ಯಮಾನೋ ನ

ಬ್ರೂಯಾತ್ । ತದೈವಂ ವಿದ್ವಾಂಸ ಇಹೈವಾಮೃತಾ ಭವಂತಿ ।

ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।

ಬಂಧುಪುತ್ರಮನುಮೋದಯಿತ್ವಾ-

ನವೇಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋ ದ್ವಂದ್ವಸಹಃ ಪ್ರಶಾಂತಃ ।

ಪ್ರಾಚೀಮುದೀಚಿಂ ವಾ ನಿರ್ವರ್ತಯಂಶ್ಚರೇತ

ಪಾತ್ರೀ ದಂಡೀ ಯುಗಮಾತ್ರಾವಲೋಕೀ ।

ಶಿಖೀ ಮುಂಡೀ ಚೋಪವೀತೀ ಕುಟುಂಬೀ

ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣನ್ಮನುಷ್ಯಾತ್   ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೌಮ್ಯ - ಎಲೈ ಸೌಮ್ಯನೇ;
• ಕಾಮಕ್ರೋಧ - ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳು;
• ತಿತೀರ್ಯ - ದಾಟಿ;
• ವೃಕ್ಷ ಇವ - ಮರದಂತೆ;
•  ನ ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಮಾತನಾಡಬಾರದು;
• ಪ್ರಶಾಂತಃ - ಪ್ರಶಾಂತನಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸೌಮ್ಯನೇ, ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಂಕಾರಗಳನ್ನು ದಾಟಬೇಕು. ಮಾನ-ಅವಮಾನಗಳನ್ನು, ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ವೃಕ್ಷದಂತೆ  ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳು ವಾಸಿಸಬೇಕು. ಯಾರಾದರೂ ಮರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದರೂ ಅದು ಹೇಗೆ ಮೌನವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಸಂಕಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹನೆಯಿಂದಿರಬೇಕು. ಬಾಂಧವರನ್ನು ತೊರೆದು, ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುತ್ತಾ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಂಡ ಮತ್ತು ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸಬೇಕು.  ಯಾತ್ರೆಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟೇ ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

ಅಯಾಚಿತಂ ಯಾಚಿತಂ ವೋತ ಭೈಕ್ಷಂ

ಮೃದ್ದಾರ್ವಲಾಬೂಫಲಪರ್ಣಪಾತ್ರಂ ।

ಕ್ಷೀಣಂ ಕ್ಷೌಮಂ ತೃಣಂ ಕಂಥಾಜಿನೇ ಚ ಪರ್ಣ-

ಮಾಚ್ಛಾದನಂ ಸ್ಯಾದಹತಂ ವಾ ವಿಮುಕ್ತಃ   ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಾಚಿತಂ - ಕೇಳದೆ ದೊರೆತದ್ದು;
• ಯಾಚಿತಂ - ಬೇಡಿ ಪಡೆದದ್ದು;
• ಭೈಕ್ಷಂ - ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವು;
• ಪಾತ್ರಂ - ಪಾತ್ರೆಯು;
• ಆಚ್ಛಾದನಂ - ಹೊದಿಕೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇಳದೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಬಂದ ಅಥವಾ ಬೇಡಿ ಪಡೆದ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಣ್ಣಿನ, ಮರದ ಅಥವಾ ಎಲೆಯ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಹರಿದುಹೋದ ವಸ್ತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ಕಂಥೆಯನ್ನು ಹೊದಿಕೆಯನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕು.

ಋತುಸಂಧೌ ಮುಂಡಯೇನ್ಮುಂಡಮಾತ್ರಂ

ನಾಧೋ ನಾಕ್ಷಂ ಜಾತು ಶಿಖಾಂ ನ ವಾಪಯೇತ್ ।

ಚತುರೋ ಮಾಸಾಂಧ್ರುವಶೀಲತಃ ಸ್ಯಾ-

ತ್ಸ ಯಾವತ್ಸುಪ್ತೋಽನ್ತರಾತ್ಮಾ ಪುರುಷೋ ವಿಶ್ವರೂಪಃ ।

ಅನ್ಯಾನಥಾಷ್ಟೌ ಪುನರುತ್ಥಿತೇಽಸ್ಮಿ-

ನ್ಸ್ವಕರ್ಮಲಿಪ್ಸುರ್ವಿಹರೇದ್ವಾ ವಸೇದ್ವಾ   ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋತುಸಂಧೌ - ಋತುಗಳ ಸಂಧಿಕಾಲದಲ್ಲಿ;
•  ಮುಂಡಯಾತ್ - ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಚತುರಃ ಮಾಸಾನ್ - ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳು;
• ಧ್ರುವಶೀಲತಃ - ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯ ವ್ರತವನ್ನು;
• ವಿಹರೇತ್ - ಸಂಚರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋತುಗಳ ಸಂಧಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮುಂಡನ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ (ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯದಲ್ಲಿ) ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು. ಉಳಿದ ಎಂಟು ತಿಂಗಳು ಸಂಚರಿಸಬೇಕು.

ದೇವಾಗ್ನ್ಯಗಾರೇ ತರುಮೂಲೇ ಗುಹಾಯಾಂ

ವಸೇದಸಂಗೋಽಲಕ್ಷಿತಶೀಲವೃತ್ತಃ ।

ಅನಿಂಧನೋ ಜ್ಯೋತಿರಿವೋಪಶಾಂತೋ

ನ ಚೋದ್ವಿಜೇದುದ್ವಿಜೇದ್ಯತ್ರ ಕುತ್ರ   ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಗ್ನ್ಯಗಾರೇ - ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ;
• ತರುಮೂಲೇ - ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ;
• ಗುಹಾಯಾಂ - ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ;
• ಅಸಂಗಃ - ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿ;
• ನ ಉದ್ವಿಜೇತ್ - ಆತಂಕಗೊಳ್ಳಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ದೇವಸ್ಥಾನ, ಯಜ್ಞಶಾಲೆ, ವೃಕ್ಷಮೂಲ ಅಥವಾ ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಬೀಳದೆ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸಬೇಕು. ನಂದಿಹೋದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಪ್ರಶಾಂತನಾಗಿದ್ದು, ಎಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಗಾಬರಿಗೊಳ್ಳಬಾರದು.

ಆತ್ಮಾನಂ ಚೇದ್ವಿಜಾನೀಯಾದಯಮಸ್ಮೀತಿ ಪೂರುಷಃ ।

ಕಿಮಿಚ್ಛನ್ಕಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಶರೀರಮನುಸಂಜ್ವರೇತ್   ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ವಿಜಾನೀಯಾತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ;
• ನಾನೇ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ - ನಾನೇ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಕಿಮಿಚ್ಛನ್ - ಏನನ್ನು ಬಯಸಿ;
• ಶರೀರಂ - ದೇಹವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು "ನಾನೇ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು" ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ, ಅವನು ಇನ್ಯಾವ ಭೋಗವನ್ನು ಬಯಸಿ ತಾನೇ ಶರೀರದ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ತಪಿಸುತ್ತಾನೆ?

ತಮೇವ ಧೀರೋ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।

ನಾನುಧ್ಯಾಯಾದ್ಬಹೂಂಛಬ್ದಾನ್ವಾಚೋ ವಿಗ್ಲಾಪನಂ ಹಿ ತತ್   ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀರಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಧೀರನು;
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು;
• ಪ್ರಜ್ಞಾಂ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು (ಧ್ಯಾನವನ್ನು);
• ನಾನುಧ್ಯಾಯಾತ್ - ಚಿಂತಿಸಬಾರದು;
• ಬಹೂನ್ ಶಬ್ದಾನ್ -  ಅನೇಕ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಬೇಕು. ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಅನೇಕ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ವಾಗ್ವಿಲಾಸವಾಗಿದ್ದು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಬಾಲ್ಯೇನೈವ ಹಿ ತಿಷ್ಠಾಸೇನ್ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವೇದನಂ ।

ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಚ ಬಾಲ್ಯಂ ಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಮುನಿರಾತ್ಮವಾನ್   ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲ್ಯೇನ - ಮಗುವಿನ ಮುಗ್ಧತೆಯಿಂದ;
•  ತಿಷ್ಠಾಸೇತ್ - ಇರಲು ಬಯಸಬೇಕು;
• ನಿರ್ವಿದ್ಯ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು;
• ಮುನಿಃ - ಮೌನಿಯಾದ ಸಾಧಕನು;
• ಆತ್ಮವಾನ್ -  ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತ ಮೇಲೆ ಸಾಧಕನು ಮಗುವಿನಂತಹ ಮುಗ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಲು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯದ ಸಹಜತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅವನು ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿ ಮುನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಯದಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುಚ್ಯಂತೇ ಕಾಮಾ ಯೇಽಸ್ಯ ಹೃದಿ ಶ್ರಿತಾಃ ।

ಅಥ ಮರ್ತ್ಯೋಽಮೃತೋ ಭವತ್ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಶ್ನುತೇ   ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ;
• ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಃ -  ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳು;
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಮುಚ್ಯಂತೇ - ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ;
• ಅಮೃತಃ - ಅಮರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಶ್ನುತೇ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಆಸೆಗಳು ಯಾವಾಗ ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ, ಆಗ ಮರ್ತ್ಯನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಅಥ ಖಲು ಸೌಮ್ಯೇದಂ ಪರಿವ್ರಾಜ್ಯಂ ನೈಷ್ಠಿಕಮಾತ್ಮಧರ್ಮಂ

ಯೋ ವಿಜಹಾತಿ ಸ ವೀರಹಾ ಭವತಿ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವತಿ । ಸ ಭ್ರೂಣಹಾ

ಭವತಿ । ಸ ಮಹಾಪಾತಕೀ ಭವತಿ । ಯ ಇಮಾಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ ನಿಷ್ಠಾಂ

ಪರಿತ್ಯಜ್ಯತಿ । ಸ ಸ್ತೇನೋ ಭವತಿ । ಸ ಗುರುತಲ್ಪಗೋ ಭವತಿ । ಸ ಮಿತ್ರಧ್ರುಗ್ಭವತಿ ।

ಸ ಕೃತಘ್ನೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರಚ್ಯುತೋ ಭವತಿ ।

ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।

ಸ್ತೇನಃ ಸುರಾಪೋ ಗುರುತಲ್ಪಗಾಮೀ

ಮಿತ್ರಧ್ರುಗೇತೇ ನಿಷ್ಕೃತೇರ್ಯಾಂತಿ ಶುದ್ಧಿಂ ।

ವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಂ ವಾ ವಿಧೃತಂ ವಿಷ್ಣುಲಿಂಗಂ

ತ್ಯಜನ್ನ ಶುದ್ಧ್ಯೇದಖಿಲೈರಾತ್ಮಭಾಸಾ   ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಹಾ - ವೀರರನ್ನು ಕೊಂದವನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಹಾ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದವನು;
• ಮಹಾಪಾತಕೀ - ಮಹಾಪಾಪಿಷ್ಠನು;
• ವೈಷ್ಣವೀಂ ನಿಷ್ಠಾಂ -  ವಿಷ್ಣುನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು;
• ತ್ಯಜನ್ - ತ್ಯಜಿಸುವವನು;
•  ನ ಶುದ್ಧ್ಯೇತ್ -  ಶುದ್ಧಿಯಾಗಲಾರನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಸಂನ್ಯಾಸದ ಪರಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಮತ್ತು ವೈಷ್ಣವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಹಂತಕನಿಗೆ, ಭ್ರೂಣಹಂತಕನಿಗೆ ಮತ್ತು ಮಹಾಪಾಪಿಷ್ಠನಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹವನು ಕೃತಘ್ನನೂ ಮಿತ್ರದ್ರೋಹಿಯೂ ಆಗಿ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಕಳ್ಳತನ ಅಥವಾ ಇನ್ನುಳಿದ ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸುವವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯಲಾರದು.

ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ಲಿಂಗಮಂತರ್ಬಹಿರ್ವಾ

ಯಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಸೇವತೇಽನಾಶ್ರಮಂ ವಾ ।

ಪ್ರತ್ಯಪತ್ತಿಂ ಭಜತೇ ವಾತಿಮೂಢೋ

ನೈಷಾಂ ಗತಿಃ ಕಲ್ಪಕೋಟ್ಯಾಪಿ ದೃಷ್ಟಾ   ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರ್ಬಹಿರ್ವಾ - ಒಳಗೆ ಅಥವಾ ಹೊರಗೆ;
• ಲಿಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಸಂಕೇತವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮವನ್ನು;
• ಸೇವತೇ - ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ನೈಷಾಂ ಗತಿಃ -  ಅವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯದಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ದಿವ್ಯ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮೋಹದಿಂದ ಅಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಮೂಢರಿಗೆ ಕೋಟಿ ಕಲ್ಪಗಳ ಕಾಲ ಕಳೆದರೂ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯಲಾರದು.

ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಾಶ್ರಮಾಂಧೀರೋ ವಸೇನ್ಮೋಕ್ಷಾಶ್ರಮೇ ಚಿರಂ ।

ಮೋಕ್ಷಾಶ್ರಮಾತ್ಪರಿಭ್ರಷ್ಟೋ ನ ಗತಿಸ್ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ   ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ ಆಶ್ರಮಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನು;
• ಧೀರಃ - ಧೀರನಾದವನು;
•  ಮೋಕ್ಷಾಶ್ರಮೇ - ಮೋಕ್ಷಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ (ಸಂನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ);
•  ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಃ - ಪತನಗೊಂಡವನು;
• ನ ಗತಿಃ - ಗತಿ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಗೃಹಸ್ಥ ಮತ್ತು ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮೋಕ್ಷಾಶ್ರಮವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು. ಈ ಮೋಕ್ಷಾಶ್ರಮದಿಂದ ಪತನಗೊಂಡವನಿಗೆ ಇಹಪರಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಗತಿ ಇಲ್ಲ.

ಪಾರಿವ್ರಾಜ್ಯಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಯಃ ಸ್ವಧರ್ಮೇ ನ ತಿಷ್ಠತಿ ।

ತಮಾರೂಢಚ್ಯುತಂ ವಿದ್ಯಾದಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ   ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರಿವ್ರಾಜ್ಯಂ - ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು;
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ;
•  ಸ್ವಧರ್ಮೇ - ಸ್ವಧರ್ಮದಲ್ಲಿ;
• ನ ತಿಷ್ಠತಿ -  ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಆರೂಢಚ್ಯುತಂ - ಮೇಲೇರಿ ಬಿದ್ದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಂತರವೂ ಯಾರು ತನ್ನ ಯಮ-ನಿಯಮಗಳ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹವನನ್ನು ವೇದಗಳು 'ಆರೂಢಚ್ಯುತ' (ಪರ್ವತದ ತುದಿಯನ್ನು ಏರಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದವನು) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತವೆ.

ಅಥ ಖಲು ಸೌಮ್ಯೇಮಂ ಸನಾತನಮಾತ್ಮಧರ್ಮಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ

ನಿಷ್ಠಾಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಯಸ್ತಾಮದೂಷಯನ್ವರ್ತತೇ ಸ ವಶೀ ಭವತಿ ।

ಸ ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ । ಸ ಲೋಕಜ್ಞೋ ಭವತಿ । ಸ ವೇದಾಂತಜ್ಞೋ ಭವತಿ ।

ಸ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ಭವತಿ । ಸ ಸ್ವರಾಡ್ ಭವತಿ ।

ಸ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಗವಂತಮಾಪ್ನೋತಿ । ಸ ಪಿತೄನ್ಸಂಬಂಧಿನೋ

ಬಾಂಧವಾನ್ಸುಹೃದೋ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಚ ಭವಾದುತ್ತರಯತಿ । ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।

ಶತಂ ಕುಲಾನಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ಬಭೂವ

ತಥಾ ಪರಾಣಾಂ ತ್ರಿಶತಂ ಸಮಗ್ರಂ ।

ಏತೇ ಭವಂತಿ ಸುಕೃತಸ್ಯ ಲೋಕೇ

ಯೇಷಂ ಕುಲೇ ಸಂನ್ಯಸತೀಹ ವಿದ್ವಾನ್   ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈಷ್ಣವೀಂ ನಿಷ್ಠಾಂ - ವೈಷ್ಣವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು;
• ಅದೂಷಯನ್ - ದೂಷಿಸದೆ ಪಾಲಿಸುವವನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು;
•  ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವತಂತ್ರ ಚಕ್ರವರ್ತಿ;
• ಪಿತ಄ನ್ - ಪಿತೃಗಳನ್ನು;
• ಭವಾತ್ - ಭವಸಾಗರದಿಂದ;
• ಉತ್ತರಯತಿ - ಉದ್ದರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸಂನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹಾಗೂ ವೈಷ್ಣವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಕಳಂಕವಿಲ್ಲದೆ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರೂ, ಲೋಕಜ್ಞರೂ, ವೇದಾಂತ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಭಗವಂತನ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರಾದ ನೂರಾರು ಕುಲದ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಬಾಂಧವರನ್ನು ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ಉದ್ದರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾರ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗುತ್ತಾನೋ, ಆ ಇಡೀ ಕುಲವು ಪುಣ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ತ್ರಿಂಶತ್ಪರಾಸ್ತ್ರಿಂಶದಪರಾಂಸ್ತ್ರಿಂಶಚ್ಚ ಪರತಃ ಪರಾನ್ ।

ಉತ್ತರಯತಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಃ ಪರಿವ್ರಾಡಿತಿ ವೈ ಶ್ರುತಿಃ   ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಂಶತ್ - ಮೂವತ್ತು;
•  ಅಪರಾನ್ - ಮುಂದಿನವರನ್ನು;
• ಉತ್ತರಯತಿ - ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಧರ್ಮಿಷ್ಠಃ - ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ;
•  ಪರಿವ್ರಾಡ್ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಮೂವತ್ತು ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು, ಮುಂದಿನ ಮೂವತ್ತು ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ ನಂತರದ ಮೂವತ್ತು ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು ಉದ್ದರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಸಂಯಸ್ತಮಿತಿ ಯೋ ಬ್ರೂಯಾತ್ಕಂಠಸ್ಥಪ್ರಾಣವಾನಪಿ ।

ತಾರಿತಾಃ ಪಿತರಸ್ತೇನ ಇತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ   ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ - ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ;
• ಯೋ ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಯಾರು ಹೇಳುತ್ತಾನೋ;
• ಕಂಠಸ್ಥ -  ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವಿದ್ದರೂ;
• ತಾರಿತಾಃ -  ತಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು;
• ಪಿತರಃ - ಪಿತೃಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊನೆಯುಸಿರು ಕಂಠದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ ಯಾವನಾದರೂ "ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ (ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ)" ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕು, ಅವನ ಸಕಲ ಪಿತೃಗಳೂ ಭವಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ವೇದಗಳ ಸಂದೇಶವಾಗಿದೆ.

ಅಥ ಖಲು ಸೌಮ್ಯೇಮಂ ಸನಾತನಮಾತ್ಮಧರ್ಮಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ

ನಿಷ್ಠಾಂ ನಾಸಮಾಪ್ಯ ಪ್ರಬ್ರೂಯಾತ್ । ನಾನೂಚಾನಾಯ

ನಾನಾತ್ಮವಿದೇ ನಾವೀತರಾಗಾಯ ನಾವಿಶುದ್ಧಾಯ ನಾನುಪಸನ್ನಾಯ

ನಾಪ್ರಯತಮಾನಸಾಯೇತಿ ಹ ಸ್ಮಾಹುಃ । ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।

ವಿದ್ಯಾ ಹ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಾಜಗಾಮ

ಗೋಪಾಯ ಮಾಂ ಶೇವಧಿಷ್ಟೇಽಹಮಸ್ಮಿ ।

ಅಸೂಯಕಾಯಾನೃಜವೇ ಶಠಾಯ

ಮಾ ಮಾ ಬ್ರೂಯಾ ವೀರ್ಯವತೀ ತಥಾ ಸ್ಯಾಂ   ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನವಾದ;
• ನ ಪ್ರಬ್ರೂಯಾತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು;
• ಅನಾತ್ಮವಿದೇ -  ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ;
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು;
• ಗೋಪಾಯ ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು;
• ಶಠಾಯ -  ಮೂಢನಿಗೆ/ದುಷ್ಟನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವಾದ ಆತ್ಮಧರ್ಮವನ್ನು ಸದ್ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದವನಿಗೆ, ವೈರಾಗ್ಯವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿರಹಿತನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು. ಜ್ಞಾನ ದೇವಿಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಬಳಿ ಬಂದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು: "ನಾನು ನಿನ್ನ ಪರಮ ನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನನ್ನನ್ನು ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲದವರಿಗೆ ಹಂಚದೆ ರಕ್ಷಿಸು. ಅಸೂಯೆ ಪಡುವವನಿಗೆ, ಶಠನಿಗೆ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟನಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಡ. ಆಗಲೇ ನಾನು ವೀರ್ಯವತಿಯಾಗಿ (ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿ) ಉಳಿಯಬಲ್ಲೆ."

ಯಮೇವ ವಿದ್ಯಾಶ್ರುತಮಪ್ರಮತ್ತಂ

ಮೇಧಾವಿನಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೋಪಪನ್ನಂ ।

ಅಸ್ಮಾ ಇಮಾಮುಪಸನ್ನಾಯ ಸಮ್ಯಕ್

ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ದದ್ಯಾದ್ವೈಷ್ಣವೀಮಾತ್ಮನಿಷ್ಠಾಂ   ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ರಮತ್ತಂ - ಜಾಗರೂಕನಾದವನಿಗೆ;
•  ಮೇಧಾವಿನಂ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಿಗೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ವ್ರತದಲ್ಲಿರುವವನಿಗೆ;
• ಪರೀಕ್ಷ್ಯ - ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿ;
• ದದ್ಯಾದ್ -  ನೀಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಜಾಗರೂಕನೂ, ಮೇಧಾವಿಯೂ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಸಂಪನ್ನನೂ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಸಚ್ಚಿಷ್ಯನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಈ ವೈಷ್ಣವ ಆತ್ಮನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ಅಧ್ಯಾಪಿತಾ ಯೇ ಗುರುಂ ನಾದ್ರಿಯಂತೇ

ವಿಪ್ರಾ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾ ।

ಯಥೈವ ತೇನ ನ ಗುರುರ್ಭೋಜನೀಯ-

ಸ್ತಥೈವ ಚಾನಂ ನ ಭುನಕ್ತಿ ಶ್ರುತಂ ತತ್   ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧ್ಯಾಪಿತಾಃ - ಕಲಿಯಲ್ಪಟ್ಟವರೂ;
• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು;
• ನ ಆದ್ರಿಯಂತೇ - ಗೌರವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ವಾಚಾ ಮನಸಾ - ಕಾಯಾ ವಾಚಾ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಶ್ರುತಂ - ಅವರ ಜ್ಞಾನವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಗಳಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಲಿತು, ಕಾಯಾ ವಾಚಾ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗುರುವನ್ನು ಗೌರವಿಸದ ಶಿಷ್ಯನು ಮಾಡುವ ಅಧ್ಯಯನವು ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಗ್ರಹಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವು ಅವನಿಗೆ ಕಷ್ಟಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಗುರುರೇವ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ಗುರುರೇವ ಪರಾ ಗತಿಃ ।

ಏಕಾಕ್ಷರಪ್ರದಾತಾರಂ ಯೋ ಗುರುಂ ನಾಭಿನಂದತಿ ।

ತಸ್ಯ ಶ್ರುತಂ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ರವತ್ಯಾಮಘಟಾಂಬುವತ್   ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಃ ಏವ - ಗುರುವೇ;
• ಪರೋ ಧರ್ಮಃ -  ಪರಮ ಧರ್ಮವು;
• ಪರಾ ಗತಿಃ - ಪರಮ ಗತಿಯು;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು;
• ಸ್ರವತಿ - ಸೋರಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವೇ ಪರಮ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಗುರುವೇ ಪರಮ ಗತಿ. ಯಾರಾದರೂ ಒಂದೇ ಒಂದು ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಕಲಿಸಿದ ಗುರುವನ್ನು ಗೌರವಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹವನ ಜ್ಞಾನವು ಹಸಿಮಣ್ಣಿನ ಮಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಟ್ಟ ನೀರು ಸೋರಿ ಹೋಗುವಂತೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಯಸ್ಯ ದೇವೇ ಪರಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯಥಾ ದೇವೇ ತಥಾ ಗುರೌ ।

ಸ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಪರಂ ಪ್ರೇಯಾದಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ   ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ;
• ಪರಾ ಭಕ್ತಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಕ್ತಿಯು;
• ತಥಾ ಗುರೌ - ಹಾಗೆಯೇ ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಪ್ರೇಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನಂತೆಯೇ ಸದ್ಗುರುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ವೇದಗಳ ಅಂತಿಮ ಬೋಧನೆಯಾಗಿದೆ.

ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ - ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಾಟ್ಯಾಯನೀಯೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।

ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣಮದಃ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ಣನು;
• ಪೂರ್ಣಮಿದಂ - ಈ ಜಗತ್ತು ಪೂರ್ಣವು;
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದ;
• ಉದಚ್ಯತೇ - ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ. ಪೂರ್ಣದ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೂ ಕೊನೆಗೆ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ತಾಪಗಳಾದ ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪಗಳಿಗೆ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಸತ್ - ಅದೇ ಸತ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಹರಿಃ ಓಂ - ಹರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪನು.

ಇತಿ ಶಾಟ್ಯಾಯನೀಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸಮಾಪ್ತಾ -  ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಾಟ್ಯಾಯನೀಯೋಪನಿಷತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.
