ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ದಿಗ್ದೋಷಃ ದಿಶಃ ದೋಷಃ ಬಾಹವಃ ವಿದಿಶಶ್ಚ
ಅವಾಂತರಕರ್ಣೌ ದ್ಯೌರ್ವಕ್ತ್ರಮಾಸ ಉದರನ್ನಭಃ ನಾಭ್ಯಾ ಆಸೀದಂತರಿಕ್ಷಂ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಯಃ । ಯಾ ವಿಶ್ವಂಭರಾ ಭೂಮಿಃ ಸಾ ತ್ವಮೇವಾಸಿ ಸ್ಮ ಭೂತಾರ್ಥಸೂಚಕಂ ಅಂತರ್ಯಾಮೀತ್ಯರ್ಥಃ  ॥
ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ--
ಯಸ್ಯಾಸ್ಯಮಗ್ನಿರ್ದ್ಯೌರ್ಮೂರ್ಧಾ ಖಂ ನಾಭಿಶ್ಚರಣೌ ಕ್ಷಿತಿಃ  ॥ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥
ಪಾದಭೂತಾ ಯಾ ಭೂಮಿಃ ಸಾ ಸ್ವಯಂ ವರಾಹರೂಪೇಣ ತವ ದಂತಮಾಪ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರಸ್ಥಿತೇತ್ಯರ್ಥಃ ತಸ್ಮೈ ವರಾಹರೂಪಿಣೇ ವರತ್ರೇ ವರಪ್ರದಾನೇನ ತ್ರಾತಿ ವರತ್ರಃ ವರಪ್ರದಾನಸಮರ್ಥಾಯ ಕಸ್ಮೈ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಕಸ್ಮಾ ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖಮಿತಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮಪರತ್ವೇನೋಕ್ತತ್ವಾತ್ । ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್, ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತ್ಯನುಸಾರೇಣ
ಪೃಥಗ್ದೇವೀಭೂಷಣಾಯುಧಾದಿರಹಿತತ್ವೇನ ಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಂ । ವೇಂಕಟಾಚಲೇ ವಿದ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಮಂತ್ರೋ ವೇಂಕಟೇಶಪರಃ  ॥
ಪಾದ್ಮೇ--
ಯೇನೈವ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರಸಮುದ್ಧೃತಾ ಧರಾ ಬಿಭರ್ತಿ ವಿಶ್ವಂ ಸಸುರಾಸುರೇಂದ್ರಂ ।
ನತಾಃ ಸ್ಮ ತಸ್ಮೈ ವರದಾಯ ಪುಂಸೇ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ಶೇಷವಿಭೂತಿದಾಯಿನೇ  ॥ ಇತಿ  ॥