ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಕುಂ ಭೂಮಿಂ ಧರಮಾಣಃ ಆಧಾರಕೂರ್ಮಾದಿರೂಪೇಣ
ಧಾರಯಮಾಣಃ ಕುಂ ಧರಾಂ ಧರತಾಂ ಗೋವರ್ಧನಪರ್ವತಭಂಗಭಯಭೀತಾನಾಂ ಭಯನಿವಾರಣಾರ್ಥಂ ವರ್ಷಾದಿಭಯನಿವಾರಣಾರ್ಥ ಚ ಗೋಪಾನ್ ಪ್ರತಿ ಕುಂ ಧರತಾಂ ಪರ್ವತಾನಾಂ ಸಾನುಷು ವಸಂತ್ವಿಧ್ಯಾಹಾರಃ ಅವೋಚತ್ ಇತ್ಯುಕ್ತವಾನ್ ಔಚಿತ್ಯವಶಾತ್ ಸಮೀಚೀನಾರ್ಥಶ್ಚಕಾರನಿಯಮಾಚ್ಚ ತಾಂ ಭೂಮಿಂ ಸಾನುಮಂತಃ ಪರ್ವತಾಶ್ಚ ಗೋಪಾನಾಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥೇ ಸ್ವತೇಜಸಾ-
ಸಹಕಾರ್ಯನಪೇಕ್ಷಂ ಯತ್ತತ್ತೇಜಃ ಸಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ವಿದಧತ್ ಭೃತವಾನ್ ವರಿಷ್ಠಾಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ವರಪ್ರದಾಯ ಪಿತ್ರೇ ರಕ್ಷಕಾಯ ತಸ್ಮೈ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು;
•  ಧರಮಾಣಃ - ಧರಿಸಿರುವವನು;
•  ಭಯನಿವಾರಣಾರ್ಥಂ -  ಭಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು;
• ಗೋಪಾನ್ - ಗೋಪಾಲಕರನ್ನು;
• ಸಾನುಷು -  ಶಿಖರಗಳಲ್ಲಿ;
• ವರಿಷ್ಠಾಯ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಿಗೆ;
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕೂರ್ಮ ಮೊದಲಾದ ರೂಪಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಗೋವರ್ಧನ ಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದು ಇಂದ್ರನ ಮಳೆಯಿಂದ ಭೀತರಾಗಿದ್ದ ಗೋಪಾಲಕರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನೋ ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಇತರರ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮತ್ತು ಗೋಪಾಲಕರನ್ನು ಕಾಯ್ದ ವರಪ್ರದನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
