ಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಜ್ಞಾನಗೋಚರಂ ।
ವಸ್ತುತಸ್ತ್ರೈಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಮಾತ್ರಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ।ನ್ ಯದನು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್
ದೇವಾನಾ।ನ್ ದೇವಯಜನ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ।
ಅವಿಮುಕ್ತ।ನ್ ವೈ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ದೇವಾನಾ।ನ್ ದೇವಯಜನ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ರ ಕ್ವಚನ ಗಚ್ಛತಿ ತದೇವ ಮನ್ಯೇತ ತದವಿಮುಕ್ತಮೇವ ।
ಇದ।ನ್ ವೈ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ದೇವಾನಾ।ನ್ ದೇವಯಜನ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ  ॥
ಅತ್ರ ಹಿ ಜಂತೋಃ ಪ್ರಾಣೇಷೂತ್ಕ್ರಮಮಾಣೇಷು ರುದ್ರಸ್ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ ಯೇನಾಸಾವಮೃತೀ ಭೂತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷೀ ಭವತಿ
ತಸ್ಮಾದವಿಮುಕ್ತಮೇವ ನಿಷೇವೇತ ಅವಿಮುಕ್ತ।ನ್ ನ
ವಿಮುಂಚೇದೇವಮೇವೈತದ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಹೈನಮತ್ರಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ।ನ್ ಯ ಏಷೋಽನಂತೋಽವ್ಯಕ್ತ
ಆತ್ಮಾ ತ।ನ್ ಕಥಮಹ।ನ್ ವಿಜಾನೀಯಾಮಿತಿ  ॥
ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಸೋಽವಿಮುಕ್ತ ಉಪಾಸ್ಯೋ ಯ
ಏಷೋಽನಂತೋಽವ್ಯಕ್ತ ಆತ್ಮಾ ಸೋಽವಿಮುಕ್ತೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ  ॥
ಸೋಽವಿಮುಕ್ತಃ ಕಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ । ವರಣಾಯಾ।ನ್ ನಾಶ್ಯಾ।ನ್ ಚ
ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ  ॥
ಕಾ ವೈ ವರಣಾ ಕಾ ಚ ನಾಶೀತಿ ।
ಸರ್ವಾನಿಂದ್ರಿಯಕೃತಾಂದೋಷಾನ್ವಾರಯತೀತಿ ತೇನ ವರಣಾ ಭವತಿ  ॥
ಸರ್ವಾನಿಂದ್ರಿಯಕೃತಾನ್ಪಾಪಾನ್ನಾಶಯತೀತಿ ತೇನ ನಾಶೀ ಭವತೀತಿ  ॥
ಕತಮ।ನ್ ಚಾಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ಭವತೀತಿ । ಭ್ರುವೋರ್ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ಚ ಯಃ
ಸಂಧಿಃ ಸ ಏಷ ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಚ ಸಂಧಿರ್ಭವತೀತಿ । ಏತದ್ವೈ
ಸಂಧಿ।ನ್ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ ಉಪಾಸತ ಇತಿ । ಸೋಽವಿಮುಕ್ತ ಉಪಾಸ್ಯ ಇತಿ
। ಸೋಽವಿಮುಕ್ತ।ನ್ ಜ್ಞಾನಮಾಚಷ್ಟೇ । ಯೋ ವೈತದೇವ।ನ್ ವೇದೇತಿ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣ ಊಚುಃ ಕಿ।ನ್ ಜಪ್ಯೇನಾಮೃತತ್ವಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥
ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ । ಶತರುದ್ರಿಯೇಣೇತ್ಯೇತಾನ್ಯೇವ ಹ ವಾ
ಅಮೃತಸ್ಯ ನಾಮಾನಿ  ॥
ಏತೈರ್ಹ ವಾ ಅಮೃತೋ ಭವತೀತಿ ಏವಮೇವೈತದ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ಹೈನ।ನ್ ಜನಕೋ ವೈದೇಹೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುಪಸಮೇತ್ಯೋವಾಚ
ಭಗವನ್ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಪರಿಸಮಾಪ್ಯ ಗೃಹೀ ಭವೇತ್ । ಗೃಹೀ ಭೂತ್ವಾ ವನೀ
ಭವೇತ್ । ವನೀ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ । ಯದಿ ವೇತರಥಾ
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದೇವ ಪ್ರವ್ರಜೇದ್ಗೃಹಾದ್ವಾ ವನಾದ್ವಾ  ॥
ಅಥ ಪುನರವ್ರತೀ ವಾ ವ್ರತೀ ವಾ ಸ್ನಾತಕೋ ವಾಽಸ್ನಾತಕೋ
ವೋತ್ಸನ್ನಗ್ನಿಕೋ ವಾ ಯದಹರೇವ ವಿರಜೇತ್ತದಹರೇವ ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ ।
ತದ್ಧೈಕೇ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾಮೇವೇಷ್ಟಿ,ನ್ ಕುರ್ವಂತಿ । ತದು ತಥಾ ನ
ಕುರ್ಯಾದಾಗ್ನೇಯೀಮೇವ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥
ಅಗ್ನಿರ್ಹ ವೈ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಾಣಮೇವ ತಥಾ ಕರೋತಿ  ॥
ತ್ರೈಧಾತವೀಯಾಮೇವ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಏತಯೈವ ತ್ರಯೋ ಧಾತವೋ ಯದುತ
ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ  ॥
ಅಯ।ನ್ ತೇ ಯೋನಿರೃತ್ವಿಜೋ ಯತೋ ಜಾತಃ ಪ್ರಾಣಾದರೋಚಥಾಃ । ತಂ
ಪ್ರಾಣ।ನ್ ಜಾನನ್ನಗ್ನ ಆರೋಹಾಥಾ ನೋ ವರ್ಧಯ ರಯಿಂ । ಇತ್ಯನೇನ
ಮಂತ್ರೇಣಾಗ್ನಿಮಾಜಿಘ್ರೇತ್  ॥
ಏಷ ಹ ವಾ ಅಗ್ನೇರ್ಯೋನಿರ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಾಣ।ನ್ ಗಚ್ಛ
ಸ್ವಾಹೇತ್ಯೇವಮೇವೈತದಾಹ  ॥
ಗ್ರಾಮಾದಗ್ನಿಮಾಹೃತ್ಯ ಪೂರ್ವದಗ್ನಿಮಾಘ್ರಾಪಯೇತ್  ॥
ಯದ್ಯಗ್ನಿ।ನ್ ನ ವಿಂದೇದಪ್ಸು ಜುಹುಯಾತ್ । ಆಪೋ ವೈ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾಃ
ಸರ್ವಾಭ್ಯೋ ದೇವತಾಭ್ಯೋ ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಹುತ್ವೋಧೃತ್ಯ
ಪ್ರಾಶ್ನೀಯಾತ್ಸಾಜ್ಯ।ನ್ ಹವಿರನಾಮಯಂ ಮೋಕ್ಷಮಂತ್ರಃ ತ್ರಯ್ಯೈವ।ನ್
ವದೇತ್ । ಏತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈತದುಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ಏವಮೇವೈತದ್ಭಗವನ್ನಿತಿ ವೈ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ಹೈನಮತ್ರಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಅಯಜ್ಞೋಪವೀತಿ ಕಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ । ಇದಮೇವಾಸ್ಯ ತದ್ಯಜ್ಞೋಪವೀತ।ನ್ ಯ ಆತ್ಮಾಪಃ
ಪ್ರಾಶ್ಯಾಚಮ್ಯಾಯ।ನ್ ವಿಧಿಃ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾನಾಂ । ವೀರಾಧ್ವಾನೇ ವಾ
ಅನಾಶಕೇ ವಾ ಅಪಾಂ ಪ್ರವೇಶೇ ವಾ ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶೇ ವಾ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನೇ ವಾ
। ಅಥ ಪರಿವ್ರಾಡ್ವಿವರ್ಣವಾಸಾ ಮುಂಡೋಽಪರಿಗ್ರಹಃ ಶುಚಿರದ್ರೋಹೀ
ಭೈಕ್ಷಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಭವತೀತಿ । ಯದ್ಯಾತುರಃ ಸ್ಯಾನ್ಮನಸಾ
ವಾಚಾ ಸ।ನ್ನ್ಯಸೇತ್ । ಏಷ ಪಂಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹಾನುವಿತ್ತಸ್ತೇನೈತಿ
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೀ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಿತ್ಯೇವಮೇವೈಷ ಭಗವನ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರ
ಪರಮಹ।ನ್ಸಾನಾಮಸ।ನ್ವರ್ತಕಾರುಣಿಶ್ವೇತಕೇತುದುರ್ವಾಸಋಭುನಿದಾಘಜಡ
ಭರತದತ್ತಾತ್ರೇಯರೈವತಕ-
ಪ್ರಭೃತಯೋಽವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗಾ ಅವ್ಯಕ್ತಾಚಾರಾ ಅನುನ್ಮತ್ತಾ
ಉನ್ಮತ್ತವದಾಚರಂತಸ್ತ್ರಿದಂಡ।ನ್ ಕಮಂಡಲು।ನ್ ಶಿಕ್ಯಂ ಪಾತ್ರ।ನ್
ಜಲಪವಿತ್ರ।ನ್ ಶಿಖಾ।ನ್ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ।ನ್ ಚ ಇತ್ಯೇತತ್ಸರ್ವಂ
ಭೂಃಸ್ವಾಹೇತ್ಯಪ್ಸು ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾತ್ಮಾನಮನ್ವಿಚ್ಛೇತ್  ॥
ಯಥಾ ಜಾತರೂಪಧರೋ ನಿರ್ಗ್ರಂಥೋ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಸ್ತತ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗೇ
ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಪನ್ನಃ ಶುದ್ಧಮಾನಸಃ ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥ।ನ್
ಯಥೋಕ್ತಕಾಲೇ ವಿಮುಕ್ತೋ ಭೈಕ್ಷಮಾಚರನ್ನುದರಪಾತ್ರೇಣ
ಲಾಭಾಲಾಭಯೋಃ ಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ
ಶೂನ್ಯಾಗಾರದೇವಗೃಹತೃಣಕೂಟವಲ್ಮೀಕವೃಕ್ಷಮೂಲಕುಲಾಲಶಾಲಾಗ್
ನಿಹೋತ್ರಗೃಹನದೀಪುಲಿನಗಿರಿಕುಹರಕಂದರಕೋಟರನಿರ್ಝರಸ್ಥಂಡಿಲೇಷು
ತೇಷ್ವನಿಕೇತವಾಸ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನೋ ನಿರ್ಮಮಃ
ಶುಕ್ಲಧ್ಯಾನಪರಾಯಣೋಽಧ್ಯಾತ್ಮನಿಷ್ಠೋಽಶುಭಕರ್ಮ-
ನಿರ್ಮೂಲನಪರಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೇನ ದೇಹತ್ಯಾಗ।ನ್ ಕರೋತಿ ಸ ಪರಮಹ।ನ್ಸೋ
ನಾಮ ಪರಮಹ।ನ್ಸೋ ನಾಮೇತಿ  ॥ ೬ ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದ ಇತಿ ಶಾತಿಃ  ॥
ಇತ್ಯಥರ್ವವೇದೀಯಾ ಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥