ಮಹಾಭೂತದಿನಾರ್ಧರಾತ್ರೇ ಶ್ಮಶಾನೇ ಗತ್ವಾಸನಂ ಸಂಶೋಧ್ಯ ಮಹಾಪಾತ್ರಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹಾಯಂತ್ರಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ ದಿಕ್ಸಹಸ್ರಂ ಸಮ್ಞಪ್ಯ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಪಿಷ್ಟಮಯಪ್ರತಿಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಹೃದಯೇ ಸ್ವಶತ್ರೋಃ ಸಾಧ್ಯಂ ಸಂಲಿಖ್ಯ ಪೃಥ್ವೀಬೀಜ ವಿಸರ್ಗಬಿಂದುಯುತಂ ಸರ್ವಾಂಗೇ ಸಂಲಿಖ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಜೀವನ್ಯಾಸಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಭೂತದಿನ-ಅರ್ಧರಾತ್ರೇ - ಮಹಾಭೂತ ದಿನದ (ಕೃಷ್ಣ ಚತುರ್ದಶಿ ಅಥವಾ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ) ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಶ್ಮಶಾನೇ - ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಆಸನಂ - ಆಸನವನ್ನು
• ಸಂಶೋಧ್ಯ - ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ
• ಮಹಾಪಾತ್ರಂ - ಮಹಾಪಾತ್ರವನ್ನು (ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು)
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ
• ಮಹಾಯಂತ್ರಂ - ಮಹಾಯಂತ್ರವನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ - ದೊಡ್ಡ ಶಂಖದ ಮಾಲೆಯಿಂದ
• ದಿಕ್ಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿ
• ಸಮ್ಞಪ್ಯ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ/ಬಲಿ ನೀಡಿ
• ಸಂತರ್ಪ್ಯ - ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ
• ಸಮರ್ಪ್ಯ - ಸಮರ್ಪಿಸಿ
• ಪಿಷ್ಟಮಯಪ್ರತಿಮಾಂ - ಹಿಟ್ಟಿನ ಬೊಂಬೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಶತ್ರೋಃ - ತನ್ನ ಶತ್ರುವಿನ
• ಸಾಧ್ಯಂ - ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದವನ ಹೆಸರನ್ನು
• ಸಂಲಿಖ್ಯ - ಬರೆದು
• ಪೃಥ್ವೀಬೀಜ - ಪೃಥ್ವೀಬೀಜವನ್ನು (ಲಂ ಕಾರವನ್ನು)
• ವಿಸರ್ಗಬಿಂದುಯುತಂ - ವಿಸರ್ಗ ಮತ್ತು ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದುದಾಗಿ
• ಸರ್ವಾಂಗೇ - ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಂಲಿಖ್ಯ - ಬರೆದು
• ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖಂ - ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖವಾಗಿ
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ನಿಲ್ಲಿಸಿ/ಸ್ಥಾಪಿಸಿ
• ಜೀವನ್ಯಾಸಂ - ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು (ಜೀವನ್ಯಾಸವನ್ನು)
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಭೂತ ದಿನದ (ಕೃಷ್ಣ ಚತುರ್ದಶಿ ಅಥವಾ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ) ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಆಸನವನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ, ಮಹಾಪಾತ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಮಹಾಯಂತ್ರವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಮಹಾಶಂಖಮಾಲೆಯಿಂದ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿ, ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ, ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಬಳಿಕ ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಒಂದು ಬೊಂಬೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅದರ ಹೃದಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುವಿನ ಹೆಸರನ್ನು ಬರೆದು, ವಿಸರ್ಗ ಮತ್ತು ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪೃಥ್ವೀಬೀಜವನ್ನು (ಲಂ) ಬೊಂಬೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಬರೆಯಬೇಕು. ಆ ಬೊಂಬೆಯನ್ನು ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಜೀವನ್ಯಾಸವನ್ನು (ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು) ಮಾಡಬೇಕು.

ಜೀವಲಾ ನಘಾರಿಷಾಂ ಜೀವಂತೀಮೋಷಧೀಮಹಂ । ತ್ರಾಯಮಾಣಾಂ ಸಹಮಾನಾಂ ಸಹಸ್ವತೀಮಿಹ ಹುವೇಽಸ್ಮಾ ಅರಿಷ್ಟತಾತಯೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಲಾಂ - ಜೀವವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ನಘಾರಿಷಾಂ - ಹಾನಿ ಮಾಡದ/ರೋಗನಾಶಕವಾದ
• ಜೀವಂತೀಂ - ಜೀವವನ್ನು ಉಳಿಸುವಂತಹ
• ಓಷಧೀಂ - ಔಷಧಿಯನ್ನು (ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಯನ್ನು)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ರಾಯಮಾಣಾಂ - ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವಂತಹ
• ಸಹಮಾನಾಂ - ರೋಗಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವಂತಹ
• ಸಹಸ್ವತೀಂ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಔಷಧಿಯನ್ನು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಹುವೇ - ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇನೆ/ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಅಸ್ಮೈ - ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಯ
• ಅರಿಷ್ಟತಾತಯೇ - ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ (ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವದಾತೃವಾದ, ಹಾನಿಕಾರಕವಲ್ಲದ, ಜೀವವನ್ನುಳಿಸುವ, ರಕ್ಷಿಸುವ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಯನ್ನು (ಔಷಧಿಯನ್ನು) ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ರೋಗಮುಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇಹಾಯಂತು ಪ್ರಚೇತಸೋ ಮೇದಿನೀರ್ವಚಸೋ ಮಮ । ಯಥೇಮಂ ಪಾರಯಾಮಸಿ ಪುರುಷಂ ದುರಿತಾದಧಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಯಂತು - ಬರಲಿ
• ಪ್ರಚೇತಸಃ - ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ/ಚೈತನ್ಯಶೀಲವಾದ ಔಷಧಗಳು
• ಮೇದಿನೀಃ - ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿದಂತಹ/ಸ್ನೇಹಪರವಾದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಚಸಃ - ಮಾತುಗಳಿಗೆ/ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಇಮಂ - ಈ
• ಪುರುಷಂ - ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು
• ದುರಿತಾತ್ ಅಧಿ - ಪಾಪ ಮತ್ತು ಸಂಕಟಗಳಿಂದ
• ಪಾರಯಾಮಸಿ - ಪಾರು ಮಾಡುತ್ತೇವೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚೈತನ್ಯಶೀಲವೂ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕರಿಸುವ ಗುಣವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ ಔಷಧಗಳು ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲಿ. ನಾವು ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಷ್ಟಗಳು, ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವಂತಾಗಲಿ.

ಪ್ರಾಣಮಾಹುರ್ಮಾತರಿಶ್ವಾನಂ ವಾತೋ ಹ ಪ್ರಾಣಮುಚ್ಯತೇ । ಪ್ರಾಣೇ ಹ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಾಣೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತರಿಶ್ವಾನಂ - ಮಾತರಿಶ್ವನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ವಾಯುವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣನೆಂದು
• ಆಹುಃ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ
• ವಾತಃ - ಗಾಳಿಯೇ
• ಪ್ರಾಣಃ ಹ - ಪ್ರಾಣನೆಂದೇ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪ್ರಾಣೇ ಹ - ಪ್ರಾಣನಲ್ಲಿಯೇ
• ಭೂತಂ - ಭೂತಕಾಲವು
• ಭವ್ಯಂ ಚ - ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲವೂ
• ಪ್ರಾಣೇ - ಪ್ರಾಣನಲ್ಲೇ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯು ಅಥವಾ ಮಾತರಿಶ್ವನನ್ನು ಪ್ರಾಣವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಗಾಳಿಯೇ ಜೀವಪ್ರಾಣವಾಗಿದೆ. ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲಗಳು ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಗಿವೆ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.

ಪ್ರಾಣಾಯ ನಮೋ ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಶೇ । ಯೋ ಭೂತಃ ಸರ್ವಸ್ಯೇಶ್ವರೋ ಯಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ಪ್ರಾಣನ
• ವಶೇ - ಅಧೀನದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಂ ಇದಂ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿದೆಯೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ
• ಈಶ್ವರಃ ಭೂತಃ - ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾರಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತವಾಗಿದೆಯೋ
• ಪ್ರಾಣಾಯ - ಅಂತಹ ಪ್ರಾಣದೇವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಯಾರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಸರ್ವಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪ್ರಾಣದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಆಥರ್ವಣೀರಾಂಗಿರಸೀರ್ದೈವೀರ್ಮನುಷ್ಯಜಾ ಉತ । ಓಷಧಯಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಯದಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಣ ಜಿನ್ವಸಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಥರ್ವಣೀಃ - ಅಥರ್ವ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಆಂಗಿರಸೀಃ - ಆಂಗಿರಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ದೈವೀಃ - ದೈವಿಕವಾದ
• ಉತ - ಹಾಗೂ
• ಮನುಷ್ಯಜಾಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಔಷಧಗಳು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಾಣ - ಓ ಪ್ರಾಣನೇ
• ಜಿನ್ವಸಿ - ಚೈತನ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತೀಯೋ/ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತೀಯೋ
• ಓಷಧಯಃ - ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳು
• ಪ್ರಜಾಯಂತೇ - ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ/ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಾಣದೇವನೇ, ನೀನು ಯಾವಾಗ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಚೈತನ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತೀಯೋ, ಆಗಲೇ ಅಥರ್ವ ಮತ್ತು ಅಂಗಿರಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ದೈವಿಕವಾದ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಬೆಳೆಯಲ್ಪಡುವ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಓಷಧಿಗಳು (ಸಸ್ಯಗಳು) ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.

ಯೋ ಅಸ್ಯ ವಿಶ್ವಜನ್ಮನ ಈಶೇ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟತಃ । ಅನ್ಯೇಷು ಕ್ಷಿಪ್ರಧನ್ವನೇ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಾಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ಇತ್ಯನೇನ ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ವಿಶ್ವಜನ್ಮನಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ
• ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟತಃ - ಚಲಿಸುವ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಮೇಲೆಯೂ
• ಈಶೇ - ಒಡೆಯನಾಗಿ ಆಳುತ್ತಾನೋ
• ಅನ್ಯೇಷು - ಇತರರ ಮಧ್ಯೆ
• ಕ್ಷಿಪ್ರಧನ್ವನೇ - ವೇಗವಾಗಿ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹೂಡುವ ಧನುರ್ಧರನಂತಿರುವನೋ
• ತಸ್ಮೈ - ಅಂತಹ
• ಪ್ರಾಣ - ಓ ಪ್ರಾಣದೇವನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಇತ್ಯನೇನ - ಹೀಗೆ ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ - ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೂ, ಸಕಲ ಚರಾಚರಗಳ ಚಲನವಲನಗಳಿಗೂ ನಿಯಂತೃವಾಗಿದ್ದು, ಇತರರ ಮಧ್ಯೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಧನುರ್ಧರನಂತಿರುವ ಪ್ರಾಣದೇವನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆ ಬೊಂಬೆಗೆ ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಗೃಧ್ರಕರ್ಣಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಿ ಲಂಬಸ್ತನಿ ಮಹೋದರಿ । ಜಹಿ ಶತ್ರೂಂತ್ರಿಶೂಲೇನ ಕುದ್ಧಾಸ್ಯ ಪಿಬ ಶೋಣಿತಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಧ್ರಕರ್ಣಿ - ಹದ್ದಿನಂತಹ ಕಿವಿಗಳುಳ್ಳವಳೇ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಿ - ವಿಚಿತ್ರ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳೇ
• ಲಂಬಸ್ತನಿ - ಜೋತುಬಿದ್ದ ಸ್ತನಗಳುಳ್ಳವಳೇ
• ಮಹೋದರಿ - ದೊಡ್ಡ ಹೊಟ್ಟೆಯುಳ್ಳವಳೇ
• ಜಹಿ - ಸಂಹರಿಸು
• ಶತ್ರೂನ್ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ತ್ರಿಶೂಲೇನ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ಕುದ್ಧಾ - ಕೋಪಗೊಂಡು/ಕೋಪದಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ (ಶತ್ರುವಿನ)
• ಪಿಬ - ಕುಡಿ
• ಶೋಣಿತಂ - ರಕ್ತವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದ್ದಿನಂತಹ ಕಿವಿಗಳುಳ್ಳವಳೇ, ವಿಚಿತ್ರ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವಳೇ, ಜೋಲಾಡುವ ಸ್ತನಗಳು ಹಾಗೂ ಬೃಹತ್ ಹೊಟ್ಟೆಯುಳ್ಳವಳೇ! ನೀನು ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸು ಮತ್ತು ಕೋಪಗೊಂಡು ಆ ಶತ್ರುವಿನ ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿ.

ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಿ ಬೃಹದೂಪಿ ಬೃಹತ್ಸ್ಕಂಧಿ ಮಹಯಿ । ದೇವಿ ದೇವಿ ಮಹಾದೇವಿ ಮಮ ಶತ್ರೂನ್ವಿನಾಶಯೋಂ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಿ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವಳೇ
• ಬೃಹದೂಪಿ - ದೊಡ್ಡ ರೂಪವುಳ್ಳವಳೇ
• ಬೃಹತ್ಸ್ಕಂಧಿ - ಬೃಹತ್ ಹೆಗಲುಗಳುಳ್ಳವಳೇ
• ಮಹಯಿ - ಮಹಾಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವಳೇ
• ದೇವಿ ದೇವಿ ಮಹಾದೇವಿ - ದೇವಿ ದೇವಿ ಮಹಾದೇವಿಯೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶತ್ರೂನ್ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ವಿನಾಶಯ - ನಾಶಮಾಡು
• ಓಂ ನಮಃ - ಓಂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಪ್ಪು ವರ್ಣದವಳೇ, ದೈತ್ಯಾಕಾರದ ರೂಪವುಳ್ಳವಳೇ, ಬಲವಾದ ಹೆಗಲುಗಳುಳ್ಳವಳೇ ಮತ್ತು ಮಹಾಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವಳೇ! ಎಲೈ ದೇವಿ ಮಹಾದೇವಿಯೇ, ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡು. ನಿನಗೆ ಓಂಕಾರಪೂರ್ವಕ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯದಾ ಕೇಶಾನಸ್ಥಿ ಸ್ನಾವ ಮಾಂಸಂ ಮಜ್ಜಾನಮಾಭರತ್ । ಶರೀರಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾದವತ್ಕಂ ಲೋಕಮನು ಪ್ರಾವಿಶತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಕೇಶಾನ್ - ಕೂದಲುಗಳನ್ನು
• ಅಸ್ಥಿ - ಮೂಳೆಗಳನ್ನು
• ಸ್ನಾವ - ನರಗಳನ್ನು/ಸ್ನಾಯುಗಳನ್ನು
• ಮಾಂಸಂ - ಮಾಂಸವನ್ನು
• ಮಜ್ಜಾನಂ - ಮೂಳೆಮಜ್ಜೆಯನ್ನು
• ಆಭರತ್ - ತಂದು ಸೇರಿಸಿದರೋ
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಪಾದವತ್ - ಪಾದಗಳವರೆಗೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ಕಂ ಲೋಕಂ - ಯಾವ ಲೋಕವನ್ನು
• ಅನು ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಕೂದಲು, ಮೂಳೆ, ನರಗಳು, ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಮಜ್ಜೆಯನ್ನು ತಂದು ಸೇರಿಸಿ, ಪಾದಗಳವರೆಗೆ ಶರೀರವನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಅವರು ಯಾವ ಲೋಕವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು?

ಕುತಃ ಕೇಶಾನ್ಕುತಃ ಸ್ನಾವ ಕುತೋ ಅಸ್ಥೀನ್ಯಾಭರತ್ । ಅಂಗಾ ಪರ್ವಾಣಿ ಮಜ್ಜಾನಂ ಕೋ ಮಾಂಸಂ ಕುತ ಆಭರತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಕೇಶಾನ್ - ಕೂದಲುಗಳನ್ನು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಸ್ನಾವ - ನರಗಳನ್ನು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಅಸ್ಥೀನಿ - ಮೂಳೆಗಳನ್ನು
• ಆಭರತ್ - ತಂದರು
• ಅಂಗಾ - ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ಪರ್ವಾಣಿ - ಕೀಲುಗಳನ್ನು
• ಮಜ್ಜಾನಂ - ಮೂಳೆಮಜ್ಜೆಯನ್ನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಮಾಂಸಂ - ಮಾಂಸವನ್ನು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಆಭರತ್ - ತಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಕೂದಲುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದ ತರಲಾಯಿತು? ನರಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದ ತರಲಾಯಿತು? ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳನ್ನು, ಕೀಲುಗಳನ್ನು, ಮಜ್ಜೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಮಾಂಸವನ್ನು ತಂದವರು ಯಾರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಂದ ತಂದರು?

ಸಂಸಿಚೋ ನಾಮ ತೇ ದೇವಾ ಯೇ ಸಂಭಾರಾಂ ಸಮಭರನ್ । ಸರ್ವಂ ಸಂಸಿಚ್ಯ ಮರ್ತ್ಯ ದೇವಾಃ ಪುರುಷಮಾವಿಶನ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಸಿಚಃ ನಾಮ - 'ಸಂಸಿಚ' (ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸುರಿಯುವವರು) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಸಂಭಾರಾನ್ - ಶರೀರದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು
• ಸಮಭರನ್ - ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ತಂದರೋ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸಂಸಿಚ್ಯ - ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ
• ಮರ್ತ್ಯ - ಮರಣಶೀಲವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ರಚಿಸಿ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪುರುಷಂ - ಆ ಪುರುಷನನ್ನು (ಮನುಷ್ಯನನ್ನು)
• ಆವಿಶನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದ ಎಲ್ಲ ಅಂಗಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ತಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ 'ಸಂಸಿಚರು' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಅವರು ಆ ಎಲ್ಲ ಧಾತುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಈ ಮರಣಶೀಲವಾದ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ನಂತರ ಅದರೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.

ಊರೂ ಪಾದಾವಷ್ಠೀವಂತೌ ಶಿರೋ ಹಸ್ತಾವಥೋ ಮುಖಂ । ಪೃಷ್ಟೀರ್ಬರ್ಜಹ್ಯೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಕಸ್ತತ್ಸಮದಧಾದೃಷಿಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರೂ - ತೊಡೆಗಳನ್ನು
• ಪಾದೌ - ಪಾದಗಳನ್ನು
• ಅಷ್ಠೀವಂತೌ - ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಹಸ್ತೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಅಥೋ - ಮತ್ತು
• ಮುಖಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ಪೃಷ್ಟೀಃ - ಬೆನ್ನನ್ನು
• ಬರ್ಜಹ್ಯೇ - ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳನ್ನು
• ಪಾರ್ಶ್ವೇ - ಪಕ್ಕೆಗಳನ್ನು
• ಕಃ - ಯಾವ
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿಯು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸಮದಧಾತ್ - ಒಂದಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೊಡೆಗಳು, ಪಾದಗಳು, ಮೊಣಕಾಲುಗಳು, ತಲೆ, ಕೈಗಳು, ಮುಖ, ಬೆನ್ನು ಹಾಗೂ ಪಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಒಂದಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿದ ಆ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಋಷಿ ಯಾರು?

ಶಿರೋ ಹಸ್ತಾವಥೋ ಮುಖ ಜಿಹಾಂ ಗ್ರೀವಾಶ್ಚ ಕೀಕಸಾಃ । ತ್ವಚಾ ಪ್ರಾವೃತ್ಯ ಸರ್ವಂ ತತ್ಸಂಧಾ ಸಮದಧಾನ್ಮಹೀ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಹಸ್ತೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಅಥೋ - ಮತ್ತು
• ಮುಖ - ಮುಖವನ್ನು
• ಜಿಹ್ವಾಂ - ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು
• ಗ್ರೀವಾಃ ಚ - ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು
• ಕೀಕಸಾಃ - ಮೂಳೆಗಳನ್ನು
• ತ್ವಚಾ - ಚರ್ಮದಿಂದ
• ಪ್ರಾವೃತ್ಯ - ಮುಚ್ಚಿ
• ಸರ್ವಂ ತತ್ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸಂಧಾ - ಜೋಡಣೆಯ ಮೂಲಕ
• ಮಹೀ - ಮಹತ್ತಾದ ಶಕ್ತಿಯು (ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯು)
• ಸಮದಧಾತ್ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಲೆ, ಕೈಗಳು, ಮುಖ, ನಾಲಿಗೆ, ಕುತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ಚರ್ಮದಿಂದ ಮುಚ್ಚಿ, ಆ ಎಲ್ಲ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಜೋಡಣೆಯ ಮೂಲಕ ಮಹತ್ತಾದ ಶಕ್ತಿಯು (ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯು) ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಸಿತು.

ಯತ್ತಚ್ಛರೀರಮಶಯತ್ಸಂಧಯಾ ಸಹಿತಂ ಮಹತ್ । ಯೇನೇದಮದಾ ರೋಚತೇ ಕೋ ಅಸ್ಮಿನ್ವರ್ಣಮಾಭರತ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ತತ್ - ಆ
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವು
• ಸಂಧಯಾ ಸಹಿತಂ - ಕೀಲುಗಳ ಜೋಡಣೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಮಹತ್ - ಬೃಹತ್ತಾಗಿ
• ಅಶಯತ್ - ಮಲಗಿತ್ತೋ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಇದಂ - ಈ ಶರೀರವು
• ಅದಾ ರೋಚತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ವರ್ಣಂ - ಬಣ್ಣವನ್ನು/ಕಾಂತಿಯನ್ನು
• ಆಭರತ - ತುಂಬಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೀಲುಗಳ ಜೋಡಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಬೃಹತ್ತಾಗಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಆ ಶರೀರವು ಯಾವುದರಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಕಾಂತಿ ಅಥವಾ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದವರು ಯಾರು?

ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಉಪಾಶಿಕ್ಷಂತದಜಾನಾದ್ವಧೂಃ ಸತೀ । ಈಶಾ ವಶಸ್ಯ ಯಾ ಜಾಯಾ ಸಾಸ್ಮಿನ್ವರ್ಣಮಾಭರತ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಉಪಾಶಿಕ್ಷನ್ - ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅಜಾನಾತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು
• ವಧೂಃ ಸತೀ - ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ವಧುವು
• ಈಶಾ - ಈಶ್ವರನ
• ವಶಸ್ಯ - ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಜಗತ್ತಿನ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಜಾಯಾ - ಪತ್ನಿಯೋ (ಶಕ್ತಿಯೋ)
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ವರ್ಣಂ - ಕಾಂತಿಯನ್ನು/ಬಣ್ಣವನ್ನು
• ಆಭರತ - ತುಂಬಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ವಧುವು ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು. ಈಶ್ವರನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಆ ಮಹಾಶಕ್ತಿಯೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವರ್ಣವನ್ನು (ಕಾಂತಿಯನ್ನು) ತುಂಬಿದಳು.

ಯದಾ ತ್ವಷ್ಟಾ ವ್ಯತೃಣತ್ಪಿತಾ ತ್ವಷ್ಟ್ರಯ ಉತ್ತರಃ । ಗೃಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಮರ್ಯಂ ದೇವಾಃ ಪುರುಷಮಾವಿಶನ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತ್ವಷ್ಟಾ - ದೇವಶಿಲ್ಪಿ ತ್ವಷ್ಟೃವು
• ವ್ಯತೃಣತ್ - (ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ದ್ವಾರಗಳನ್ನು) ತೆರೆದನೋ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯಾದವನು
• ತ್ವಷ್ಟುಃ ಯಃ ಉತ್ತರಃ - ತ್ವಷ್ಟೃವಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
• ಗೃಹಂ - ಗೃಹವನ್ನು (ಶರೀರವನ್ನು)
• ಕೃತ್ವಾ - ನಿರ್ಮಿಸಿ
• ಮರ್ಯಂ (ಮರ್ತ್ಯಂ) - ಮರ್ತ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪುರುಷಂ - ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ
• ಆವಿಶನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ತ್ವಷ್ಟೃವು ಶರೀರದ ಇಂದ್ರಿಯ ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಅವನ ತಂದೆಯಾದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಈ ಶರೀರವೆಂಬ ಮನೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದಾಗ, ದೇವತೆಗಳು ಮರ್ತ್ಯನಾದ ಪುರುಷನ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.

ಕುತ ಇಂದ್ರಃ ಕುತಃ ಸೋಮಃ ಕುತೋ ಅಗ್ನಿರಜಾಯತ । ಕುತಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಸಮಭವತ್ಕುತೋ ಧಾತಾಜಾಯತ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಸೋಮಃ - ಸೋಮನು
• ಕುತೋ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಅಜಾಯತ - ಜನಿಸಿದನು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ತ್ವಷ್ಟಾ - ತ್ವಷ್ಟೃವು
• ಸಮಭವತ್ - ಉತ್ಪನ್ನನಾದನು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಧಾತಾ - ಧಾತೃವು
• ಅಜಾಯತ - ಜನಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಜನಿಸಿದನು? ಸೋಮನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಜನಿಸಿದನು? ಅಗ್ನಿಯು ಎಲ್ಲಿಂದ ಜನಿಸಿದನು? ತ್ವಷ್ಟೃವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನನಾದನು ಮತ್ತು ಧಾತೃವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದನು?

ಇಂದ್ರಾದಿಂದ್ರಃ ಸೋಮಾತ್ಸೋಮೋ ಅಗ್ನೇರಗ್ನಿರಜಾಯತ । ತ್ವಷ್ಟಾ ಹ ಜಜ್ಞೇ ತ್ವಷ್ಟುರ್ಧಾತುರ್ಧಾತಾಜಾಯತ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರತ್ - ಇಂದ್ರನಿಂದ
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಸೋಮಾತ್ - ಸೋಮನಿಂದ
• ಸೋಮಃ - ಸೋಮನು
• ಅಗ್ನೇಃ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಅಜಾಯತ - ಹುಟ್ಟಿದನು
• ತ್ವಷ್ಟಾ ಹ - ತ್ವಷ್ಟೃವು
• ಜಜ್ಞೇ - ತ್ವಷ್ಟೃವಿನಿಂದಲೇ ಜನಿಸಿದನು
• ಧಾತುಃ - ಧಾತೃವಿನಿಂದ
• ಧಾತಾ - ಧಾತೃವು
• ಅಜಾಯತ - ಜನಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಇಂದ್ರನಿಂದಲೇ, ಸೋಮನು ಸೋಮನಿಂದಲೇ, ಅಗ್ನಿಯು ಅಗ್ನಿಯಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಹಾಗೇ ತ್ವಷ್ಟೃವು ತನ್ನ ರೂಪದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಧಾತೃವು ಧಾತೃವಿನಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದರು (ಅಂದರೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಸ್ವಯಂಭೂ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟರಾದರು).

ಸ್ವಪ್ನೋ ವೈ ತಂದ್ರೀ ನಿರೃತಿಃ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ನಾಮ ದೇವತಾಃ । ಜರಾ ಖಾರತ್ಯಂ ಪಾಲಿತ್ಯಂ ಶರೀರಮನು ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಕನಸು/ನಿದ್ರೆ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ತಂದ್ರೀ - ಆಲಸ್ಯ/ತೂಕಡಿಕೆ
• ನಿರೃತಿಃ - ದುಃಖ/ನಾಶ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ ನಾಮ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಜರಾ - ಮುಪ್ಪು/ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ
• ಖಾರತ್ಯಂ - ಬೊಕ್ಕತಲೆ
• ಪಾಲಿತ್ಯಂ - ತಲೆಗೂದಲು ನರೆಯುವುದು
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಅನು ಪ್ರಾವಿಶನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕನಸು (ನಿದ್ರೆ), ಆಲಸ್ಯ, ನಾಶ ಹಾಗೂ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಎಂಬ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುಪ್ಪು, ಬೊಕ್ಕತಲೆ ಹಾಗೂ ನರೆಗೂದಲುಗಳು ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ಸ್ತೇಯಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ವೃಜಿನಂ ಸತ್ಯಂ ಯಜ್ಞಂ ಯಶೋ ಬೃಹತ್ । ಬಲಂ ಚ ಕ್ಷತ್ರಮೋಜಶ್ಚ ಶರೀರಮನು ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತೇಯಂ - ಕಳ್ಳತನ
• ದುಷ್ಕೃತಂ - ಕೆಟ್ಟ ಕೃತ್ಯ (ಅಥವಾ ಪಾಪಕಾರ್ಯ)
• ವೃಜಿನಂ - ಪಾಪ (ಅಥವಾ ಕುಟಿಲತೆ)
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ
• ಯಜ್ಞಂ - ಯಜ್ಞ
• ಯಶೋ ಬೃಹತ್ - ದೊಡ್ಡ ಕೀರ್ತಿ
• ಬಲಂ ಚ - ಬಲವೂ
• ಕ್ಷತ್ರಂ - ಕ್ಷಾತ್ರವೀರ್ಯ (ಅಥವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಬಲ)
• ಓಜಃ ಚ - ತೇಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ (ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯೂ)
• ಶರೀರಂ ಅನು - ಶರೀರದೊಳಗೆ
• ಪ್ರಾವಿಶನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಳ್ಳತನ, ದುಷ್ಕೃತ್ಯ, ಪಾಪ, ಸತ್ಯ, ಯಜ್ಞ, ಮಹತ್ತಾದ ಕೀರ್ತಿ, ಬಲ, ಕ್ಷಾತ್ರವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ (ಓಜಸ್ಸು) ಇವೆಲ್ಲವೂ ಶರೀರದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ಭೂತಿಶ್ಚ ವಾ ಅಭೂತಿಶ್ಚ ರಾತಯೋಽರಾತಯಶ್ಚ ಯಾಃ । ಕ್ಷುಧಶ್ಚ ಸರ್ವಾಸ್ತೃಷ್ಣಾಶ್ಚ ಶರೀರಮನು ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಿಃ ಚ - ಐಶ್ವರ್ಯವೂ (ಅಥವಾ ಸಮೃದ್ಧಿಯೂ)
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅಭೂತಿಃ ಚ - ದಾರಿದ್ರ್ಯವೂ (ಅಥವಾ ವಿನಾಶವೂ)
• ರಾತಯಃ - ದಾನಗಳು (ಉದಾರತೆಗಳು)
• ಅರಾತಯಃ ಚ - ಲೋಭಗಳು (ಲೋಭಿತನವೂ)
• ಯಾಃ - ಯಾವುವು ಇವೆಯೋ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕ್ಷುಧಃ ಚ - ಹಸಿವುಗಳೂ
• ತೃಷ್ಣಾಃ ಚ - ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳೂ (ಅಥವಾ ಆಸೆಗಳೂ)
• ಶರೀರಂ ಅನು - ಶರೀರದೊಳಗೆ
• ಪ್ರಾವಿಶನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ದಾರಿದ್ರ್ಯ, ಉದಾರತೆ ಹಾಗೂ ಲೋಭ, ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು (ಆಸೆಗಳು) ಶರೀರದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ನಿಂದಾಶ್ಚ ವಾ ಅನಿಂದಾಶ್ಚ ಯಚ್ಚ ಹಂತೇತಿ ನೇತಿ ಚ । ಶರೀರಂ ಶ್ರದ್ಧಾ ದಕ್ಷಿಣಾಶ್ರದ್ಧಾ ಚಾನು ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಂದಾಃ ಚ - ನಿಂದನೆಗಳೂ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅನಿಂದಾಃ ಚ - ಸ್ತುತಿಗಳೂ (ನಿಂದನೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದೂ)
• ಯತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು
• ಹಂತ ಇತಿ - ಇಗೋ! ಎಂದೂ
• ನ ಇತಿ ಚ - ಇಲ್ಲ! ಎಂದೂ (ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ)
• ಶ್ರದ್ಧಾ - ಶ್ರದ್ಧೆ
• ದಕ್ಷಿಣಾ - ದಕ್ಷಿಣೆ
• ಅಶ್ರದ್ಧಾ ಚ - ಮತ್ತು ಅಶ್ರದ್ಧೆಯೂ
• ಶರೀರಂ ಅನು - ಶರೀರದೊಳಗೆ
• ಪ್ರಾವಿಶನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಂದನೆ ಅಥವಾ ಸ್ತುತಿ, ಸ್ವೀಕಾರ (ಇಗೋ!) ಅಥವಾ ನಿರಾಕರಣೆ (ಇಲ್ಲ!), ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರದ್ಧೆ, ದಕ್ಷಿಣೆ ಮತ್ತು ಅಶ್ರದ್ಧೆ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಶರೀರದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ವಿದ್ಯಾಪ ವಾ ಅವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ಯಚ್ಚಾನ್ಯದುಪದೇಶ್ಯಂ । ಶರೀರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾವಿಶದೃಚಃ ಸಾಮಾಥೋ ಯಜುಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾಃ - ವಿದ್ಯೆಯೂ (ಜ್ಞಾನವೂ)
• ಅಪ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅವಿದ್ಯಾಃ ಚ - ಅವಿದ್ಯೆಯೂ
• ಯತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆಯದಾದ
• ಉಪದೇಶ್ಯಂ - ಉಪದೇಶಿಸಬಹುದಾದ್ದೋ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು (ವೇದಸ್ವರೂಪನು)
• ಋಚಃ - ಋಗ್ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳು
• ಸಾಮಾ - ಸಾಮವೇದ ಮಂತ್ರಗಳು
• ಅಥೋ - ಮತ್ತು
• ಯಜುಃ - ಯಜುರ್ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳು
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಉಪದೇಶಿಸಬಹುದಾದ ಇತರ ವಿಷಯಗಳು, ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನು ಋಗ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳೊಂದಿಗೆ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಆನಂದಾ ಮೋದಾಃ ಪ್ರಮುದೋಽಭೀಮೋದಮುದಶ್ಚ ಯೇ । ಹಸಾ ನರಿಷ್ಟಾ ನೃತ್ತಾನಿ ಶರೀರಮನು ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆನಂದಾಃ - ಆನಂದಗಳು
• ಮೋದಾಃ - ಹರ್ಷಗಳು
• ಪ್ರಮುದಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಗಳು
• ಅಭೀಮೋದಮುದಃ ಚ - ಎದುರಾಗುವ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷಗಳು
• ಯೇ - ಯಾವುವು ಇವೆಯೋ
• ಹಸಃ - ಹಾಸ್ಯವು (ನಗೆಯೂ)
• ನರಿಷ್ಟಾಃ - ಆಟಗಳು (ಮನೋರಂಜನೆಗಳು)
• ನೃತ್ತಾನಿ - ನೃತ್ಯಗಳು
• ಶರೀರಂ ಅನು - ಶರೀರದೊಳಗೆ
• ಪ್ರಾವಿಶನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂದ, ಮೋದ, ಪ್ರಮೋದ, ಅಭಿಮೋದ, ಹರ್ಷ, ಹಾಸ್ಯ, ಆಟಗಳು ಮತ್ತು ನೃತ್ಯಗಳು - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಶರೀರದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ಆಲಾಪಾಶ್ಚ ಪ್ರಲಾಪಾಶ್ಚಾಭಿಲಾಪಲಪಾಶ್ಚ ಯೇ । ಆಯುಜೋ ಪ್ರಯುಜೋ ಯಜುಃ ಸರ್ವೇ ಶರೀರಂ ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಲಾಪಾಃ ಚ - ಸಂಭಾಷಣೆಗಳೂ
• ಪ್ರಲಾಪಾಃ ಚ - ಪ್ರಲಾಪಗಳೂ (ಬಡಬಡಿಕೆಗಳೂ)
• ಅಭಿಲಾಪಲಪಾಃ ಚ - ಸಂಭಾಷಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳು
• ಯೇ - ಯಾವುವು ಇವೆಯೋ
• ಆಯುಜಃ - ಸಂಕಲ್ಪಗಳು (ಸಂಯೋಜನೆಗಳು)
• ಪ್ರಯುಜೋ - ಪ್ರೇರಣೆಗಳು (ಪ್ರಯೋಜನಗಳು)
• ಯಜುಃ - ಯಾಗ ಕರ್ಮಗಳು (ಯಜುರ್ಮಂತ್ರಗಳು)
• ಸರ್ವೇ - ಇವೆಲ್ಲವೂ
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಪ್ರಾವಿಶನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಭಾಷಣೆಗಳು, ಪ್ರಲಾಪಗಳು, ವಿವಿಧ ಮಾತುಗಳು, ಸಂಕಲ್ಪಗಳು, ಪ್ರೇರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಾಗಕರ್ಮಗಳು - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಕ್ಷಿತಿಶ್ಚ ಕ್ಷಿತಿಶ್ಚ ಯಾ । ವ್ಯಾನೋದಾನೌ ವಾಙ್ಮನಸ್ತೇ ಶರೀರೇಣೇ ಯಂತೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳು
• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು
• ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿ
• ಅಕ್ಷಿತಿಃ ಚ - ನಾಶರಹಿತ ತತ್ವವೂ
• ಕ್ಷಿತಿಃ ಚ - ಭೂಮಿಯೂ (ಅಥವಾ ನಾಶವಾಗುವ ತತ್ವವೂ)
• ಯಾ - ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ
• ವ್ಯಾನೋದಾನೌ - ವ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಉದಾನ ವಾಯುಗಳು
• ವಾಕ್ ಮನಃ - ವಾಕ್ಕು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು
• ತೇ - ಅವುಗಳು
• ಶರೀರೇಣ - ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ
• ಈಯಂತೇ - ಚಲಿಸುತ್ತವೆ (ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ವ್ಯಾನ, ಉದಾನ ವಾಯುಗಳು, ಚಕ್ಷು (ಕಣ್ಣು), ಶ್ರೋತ್ರ (ಕಿವಿ), ನಾಶರಹಿತ ಹಾಗೂ ನಾಶವಾಗುವ ತತ್ವಗಳು, ವಾಕ್ಕು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಶರೀರದ ಮೂಲಕವೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.

ಆಶಿಷಶ್ಚ ಪ್ರಶಿಷಶ್ಚ ಸಂಶಿಷೋ ವಿಶಿಷಶ್ಚ ಯಾಃ । ಚಿತ್ತಾನಿ ಸರ್ವೇ ಸಂಕಲ್ಪಾಃ ಶರೀರಮನು ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಶಿಷಃ ಚ - ಆಶೀರ್ವಾದಗಳೂ (ಅಥವಾ ಹಾರೈಕೆಗಳೂ)
• ಪ್ರಶಿಷಃ ಚ - ಆಜ್ಞೆಗಳೂ (ನಿರ್ದೇಶನಗಳೂ)
• ಸಂಶಿಷಃ - ಉಪದೇಶಗಳೂ
• ವಿಶಿಷಃ ಚ - ವಿಶಿಷ್ಟ ಆದೇಶಗಳೂ
• ಯಾಃ - ಯಾವುವು ಇವೆಯೋ
• ಚಿತ್ತಾನಿ - ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸಂಕಲ್ಪಾಃ - ಸಂಕಲ್ಪಗಳು
• ಶರೀರಂ ಅನು - ಶರೀರದೊಳಗೆ
• ಪ್ರಾವಿಶನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾರೈಕೆಗಳು, ಆಜ್ಞೆಗಳು, ಉಪದೇಶಗಳು, ವಿಶಿಷ್ಟ ಆದೇಶಗಳು, ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ಶರೀರದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ಆಸ್ತೇಯೀಶ್ಚ ವಾಸ್ತೇಯೀಶ್ಚ ತ್ವರಣಾಃ ಕೃಪಣಾಶ್ಚ ಯಾಃ । ಗುಹ್ಯಾಃ ಶುಕ್ರಾಃ ಸ್ಥೂಲಾ ಆಪಸ್ತಾ ಬೀಭತ್ಸಾ ಅವಸಾದಯನ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಸ್ತೇಯೀಃ ಚ - ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳೂ (ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡದಿರುವುದೂ)
• ವಾಸ್ತೇಯೀಃ ಚ - ವಾಸಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಗುಣಗಳೂ (ಅಥವಾ ಲೋಭಬುದ್ಧಿಗಳೂ)
• ತ್ವರಣಾಃ - ಅವಸರದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು
• ಕೃಪಣಾಃ ಚ - ಕೃಪಣತನಗಳೂ (ದೀನತೆಗಳೂ)
• ಯಾಃ - ಯಾವುವು ಇವೆಯೋ
• ಗುಹ್ಯಾಃ - ರಹಸ್ಯವಾದ
• ಶುಕ್ರಾಃ - ಶುದ್ಧವಾದ (ವೀರ್ಯರೂಪದ)
• ಸ್ಥೂಲಾಃ - ಸ್ಥೂಲವಾದ
• ಆಪಃ - ಜಲಗಳು (ದೇಹದ ದ್ರವಗಳು)
• ತಾಃ - ಅವು
• ಬೀಭತ್ಸಾಃ - ಜುಗುಪ್ಸೆ ತರುವ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಅವಸಾದಯನ್ - ನೆಲೆಗೊಂಡವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ, ವಾಸಯೋಗ್ಯ ಗುಣಗಳು, ಅವಸರ, ದೀನತೆ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯವಾದ, ಶುದ್ಧವಾದ ಹಾಗೂ ಸ್ಥೂಲವಾದ ದೇಹದ ಜಲಗಳು (ದ್ರವಗಳು) ಜುಗುಪ್ಸೆ ತರುವ ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡವು.

ಅಸ್ಥಿ ಸಮಿಧಂ ಕೃತ್ವಾ ತದಷ್ಟ ಆಪ ಅಸಾದಯನ್ । ರೇತ ಆಜ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾಃ ಪುರುಷಮಾವಿಶನ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಥಿ - ಮೂಳೆಯನ್ನು
• ಸಮಿಧಂ - ಸಮಿಧೆಯನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತತ್ - ಆ
• ಅಷ್ಟ ಆಪಃ - ಎಂಟು ಜಲಗಳನ್ನು (ಅಥವಾ ದ್ರವಗಳನ್ನು)
• ಅಸಾದಯನ್ - ಯಾಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿದರು
• ರೇತಃ - ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಆಜ್ಯಂ - ತುಪ್ಪವನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನನ್ನು (ಶರೀರವನ್ನು)
• ಆವಿಶನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಮೂಳೆಯನ್ನು ಸಮಿಧೆಯನ್ನಾಗಿ, ಎಂಟು ಜಲಗಳನ್ನು ಹವಿಸ್ಸನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ವೀರ್ಯವನ್ನು ತುಪ್ಪವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಯಾಗದ ಮೂಲಕ ಪುರುಷನನ್ನು (ಮಾನವ ಶರೀರವನ್ನು) ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.

ಇತ್ಯನೇನ ಜೀವನ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ಅನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರತಿಮಾಂ ಪೂಜಯೇತ್ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪ್ರಜ್ವಲತ್ ಚಿತಾಗ್ನೌ ಪುತ್ತಲಿಕಾಂ ಲೋಮ್ನಾ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಜುಹುಯಾತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಅನೇನ - ಹೀಗೆ ಇದರ ಮೂಲಕ
• ಜೀವನ್ಯಾಸಂ - ಜೀವನ್ಯಾಸವನ್ನು (ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು)
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಅನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪ್ರತಿಮಾಂ - ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಪ್ರಜ್ವಲತ್ ಚಿತಾಗ್ನೌ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಚಿತೆಯ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಪುತ್ತಲಿಕಾಂ - ಪುತ್ತಳಿಕೆಯನ್ನು (ಗೊಂಬೆಯನ್ನು)
• ಲೋಮ್ನಾ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - 'ಲೋಮ ಲೋಮ್ನಾ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಜುಹುಯಾತ್ - ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಈ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ತನ್ನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಚಿತಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಗೊಂಬೆಯನ್ನು 'ಲೋಮ ಲೋಮ್ನಾ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು.

ಯಾ ಆಪೋ ಯಾಶ್ಚ ದೇವತಾ ಯಾ ವಿರಾಡ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ । ಬ್ರಹ್ಮ ಶರೀರಂ ಪ್ರಾವಿಶಚ್ಛರೀರೇಽಧಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಃ - ಯಾವ
• ಆಪಃ - ಜಲಗಳೋ
• ಯಾಃ ಚ - ಯಾವ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳೋ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಟ್ ಶಕ್ತಿಯೋ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ - ಬ್ರಹ್ಮನೊಡನೆ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು
• ಶರೀರೇ ಅಧಿ - ಶರೀರದ ಮೇಲೆ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜಲಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನೊಡನೆ ಯಾವ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನಿದ್ದನೋ, ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಆ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅಧಿಪತಿಯಾದನು.

ಸೂರ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ವಾತಃ ಪ್ರಾಣಂ ವಿಭೇಜಿರೇ । ಅಥಾಸ್ಯ ದೇವಾ ಏತಮಾತ್ಮಾನಮಗ್ನಯೇ ಪ್ರಾಯಚ್ಛನ್ನಿತ್ಯನೇನ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಪುರುಷಸ್ಯ - ಪುರುಷನ
• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣನ್ನು
• ವಾತಃ - ವಾಯುವು
• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು
• ವಿಭೇಜಿರೇ - ಹಂಚಿಕೊಂಡರು
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ
• ಏತಂ ಆತ್ಮಾನಂ - ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಅಗ್ನಯೇ - ಅಗ್ನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಯಚ್ಛನ್ - ನೀಡಿದರು
• ಇತಿ ಅನೇನ - ಹೀಗೆ ಇದರ ಮೂಲಕ
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಃ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನು ಪುರುಷನ ಕಣ್ಣನ್ನು ಮತ್ತು ವಾಯುವು ಅವನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರು. ನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಈತನ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಗ್ನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಈ ಆತ್ಮನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ವಿದ್ವಾನ್ ಪುರುಷಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮನ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಂತತೋ ಮಧ್ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವತೋ ಯುಜ್ಯತಾಮೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾನಂ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲೋಮ ಲೋಮ್ನೇ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಹೋಮಯೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ ವೈ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಪುರುಷಂ ಇದಂ - ಈ ಪುರುಷನನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದೇ
• ಮನ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಪರಂ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಂತರದ್ದೂ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಿನದ್ದೂ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಂತತಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಮಧ್ಯತಃ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವತಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ
• ಯುಜ್ಯತಾಂ - ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲಿ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಆತ್ಮಾನಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು
• ಲೋಮ ಲೋಮ್ನೇ ಇತಿ - 'ಲೋಮ ಲೋಮ್ನಾ' ಎಂಬ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಹೋಮಯೇತ್ - ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನಿಯು ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆದಿ, ಅಂತ್ಯ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು 'ಲೋಮ ಲೋಮ್ನಾ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು.

ಲೋಮ ಲೋಮ್ನಾ ಸಂಕಲ್ಪಯ ತ್ವಚಾ ತ್ವಚಂ ಸಂಕಲ್ಪಯ ತೇ ಅಸೃಗಸ್ಥಿ ರೋಹತು ಮಾಂಸಂ ಮಾಂಸೇನ ರೋಹತು  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಮ - ರೋಮವನ್ನು
• ಲೋಮ್ನಾ - ರೋಮದೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಕಲ್ಪಯ - ಜೋಡಿಸು
• ತ್ವಚಾ - ಚರ್ಮದಿಂದ
• ತ್ವಚಂ - ಚರ್ಮವನ್ನು
• ಸಂಕಲ್ಪಯ - ಜೋಡಿಸು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅಸೃಕ್ - ರಕ್ತವು
• ಅಸ್ಥಿ - ಮೂಳೆಯು
• ರೋಹತು - ಬೆಳೆಯಲಿ
• ಮಾಂಸಂ - ಮಾಂಸವು
• ಮಾಂಸೇನ - ಮಾಂಸದೊಂದಿಗೆ
• ರೋಹತು - ಬೆಳೆಯಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೋಮವನ್ನು ರೋಮದೊಂದಿಗೂ, ಚರ್ಮವನ್ನು ಚರ್ಮದೊಂದಿಗೂ ಸಂಧಿಸು. ನಿನ್ನ ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗಳು ಬೆಳೆಯಲಿ, ಮಾಂಸವು ಮಾಂಸದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯಲಿ.

ಅಮುಕಸ್ಯ ಗಾತ್ರಾಣಿ ದಹ ಮಾಂಸಂ ದಹ ತ್ವಚಂ ದಹ ತ್ವಗಸ್ಥಿಅಸೃಗ್ಲೋಮಾನಿ ದಹ ಅಸ್ಥಿಭ್ಯೋ ಮಜ್ಜಿಕಾಂ ದಹ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಹೋಮಯೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮುಕಸ್ಯ - ಇಂತವನ
• ಗಾತ್ರಾಣಿ - ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ದಹ - ಸುಡು
• ಮಾಂಸಂ - ಮಾಂಸವನ್ನು
• ದಹ - ಸುಡು
• ತ್ವಚಂ - ಚರ್ಮವನ್ನು
• ದಹ - ಸುಡು
• ತ್ವಕ್ ಅಸ್ಥಿ ಅಸೃಕ್ ಲೋಮಾನಿ - ಚರ್ಮ, ಮೂಳೆ, ರಕ್ತ ಮತ್ತು ರೋಮಗಳನ್ನು
• ದಹ - ಸುಡು
• ಅಸ್ಥಿಭ್ಯಃ - ಮೂಳೆಗಳಿಂದ
• ಮಜ್ಜಿಕಾಂ - ಮಜ್ಜೆಯನ್ನು
• ದಹ - ಸುಡು
• ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಹೋಮಯೇತ್ - ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂತವನ ಶರೀರವನ್ನು ಸುಡು, ಮಾಂಸವನ್ನು ಸುಡು, ಚರ್ಮವನ್ನು ಸುಡು, ಚರ್ಮ-ಮೂಳೆ-ರಕ್ತ-ರೋಮಗಳನ್ನು ಸುಡು, ಮೂಳೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಜ್ಜೆಯನ್ನು ಸುಡು" ಎಂದು ಈ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು.

ತಾಂ ಕೃಷ್ಣಪುಷ್ಪೈರರ್ಚಿತ್ವಾ ಧೂಪಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಬಲಿಂ ಹರೇತ್ ಬಲಾವಾಲೋಮಿಕಾ ಧಾನಾ ಶಕುಲ್ಯಃ ಪಲಲಂ ಸುರಾ ಹರೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಕೃಷ್ಣಪುಷ್ಪೈಃ - ಕಪ್ಪು ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಅರ್ಚಿತ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಧೂಪಂ - ಧೂಪವನ್ನು
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಉರಿಸಿ
• ಬಲಿಂ - ಬಲಿಯನ್ನು
• ಹರೇತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ಬಲಿಂ - ಬಲಿಯಲ್ಲಿ
• ಆಲೋಮಿಕಾ - ರೋಮಗಳಿಲ್ಲದ
• ಧಾನಾಂ - ಹುರಿದ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು
• ಶಕುಲ್ಯಃ - ಕಜ್ಜಾಯಗಳನ್ನು
• ಪಲಲಂ - ಮಾಂಸವನ್ನು
• ಸುರಾಂ - ಮದ್ಯವನ್ನು
• ಹರೇತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಕಪ್ಪು ಹೂವುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಧೂಪವನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಬಲಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಆ ಬಲಿಯಲ್ಲಿ ಆಲೋಮಿಕಾ ಧಾನ್ಯ, ಹುರಿದ ಧಾನ್ಯಗಳು, ಕಜ್ಜಾಯಗಳು, ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಮದ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಪಿಷ್ಟ ಕುಲ್ಮಾಷ ಮಾಂಸಾನಿ ಮಧುಲೋಡಾ ಫಲಾನಿ ಚ । ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಕೃಶರಂ ಮತ್ಸ್ಯಾನಾಪೂಪಾನುಪಹಾರಯೇತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿಷ್ಟ - ಹಿಟ್ಟು
• ಕುಲ್ಮಾಷ - ಬೇಯಿಸಿದ ಧಾನ್ಯಗಳು
• ಮಾಂಸಾನಿ - ಮಾಂಸಗಳು
• ಮಧುಲೋಡಾ - ಜೇನುತುಪ್ಪದಿಂದ ಕಲಸಿದ ಲಡ್ಡುಗಳು
• ಫಲಾನಿ ಚ - ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಹೂವುಗಳನ್ನು
• ಕೃಶರಂ - ಕೃಶರಾನ್ನವನ್ನು
• ಮತ್ಸ್ಯಾನ - ಮೀನುಗಳನ್ನು
• ಅಪೂಪಾನ್ - ರೊಟ್ಟಿಗಳನ್ನು
• ಉಪಹಾರಯೇತ್ - ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಟ್ಟಿನ ತಿನಿಸುಗಳು, ಬೇಯಿಸಿದ ಧಾನ್ಯಗಳು, ಮಾಂಸ, ಜೇನುತುಪ್ಪದ ಲಡ್ಡುಗಳು, ಹಣ್ಣುಗಳು, ಹೂವುಗಳು, ಕಿಚಡಿ (ಕೃಶರಾನ್ನ), ಮೀನುಗಳು ಮತ್ತು ರೊಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ದೇವೀ ನಿರೃತಿರ್ಬಬಂಧ ಗ್ರೀವಾಸು ಯದವಿಮೋಕ್ಯಂ ದಾಮ । ತತ್ತೇ ವಿಷ್ಯಾಮ್ಯಾಯುಷೇ ವರ್ಚಸೇ ಬಲಾಯ ಪ್ರಸೂತ ಆದೋಮದಮನ್ನಮೃದ್ಧಿಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ
• ನಿರೃತಿಃ - ನಿರೃತಿ ದೇವತೆಯು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಗ್ರೀವಾಸು - ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಅವಿಮೋಕ್ಯಂ - ಬಿಡಿಸಲಾಗದ
• ದಾಮ - ಹಗ್ಗವನ್ನು
• ಆಬಬಂಧ - ಕಟ್ಟಿದಳೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಆಯುಷೇ - ಆಯುಸ್ಸಿಗಾಗಿಯೂ
• ವರ್ಚಸೇ - ತೇಜಸ್ಸಿಗಾಗಿಯೂ
• ಬಲಾಯ - ಬಲಕ್ಕಾಗಿಯೂ
• ವಿ ಷ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಬಿಡಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಪ್ರಸೂತಃ - ಅನುಜ್ಞೆ ಪಡೆದವನಾಗಿ
• ಅದೋಮದಂ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಅನ್ನವೃದ್ಧಿಃ - ಅನ್ನಾಹಾರದ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರೃತಿ ದೇವತೆಯು ನಿನ್ನ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಬಿಡಿಸಲಾಗದ ಯಾವ ಪಾಶವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದಾಳೋ, ನಿನ್ನ ಆಯುಸ್ಸು, ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಲಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಪಾಶವನ್ನು ನಾನು ಬಿಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಬಂಧಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸುಖ ಮತ್ತು ಅನ್ನದ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದು.

ನಮಸ್ತೇ ಅಸ್ತು ತಿಗ್ಮತೇಜೋ ನಿರೃತೇ ಅಯಸ್ಮಯಾನ್ ಬಂಧಪಾಶಾನ್ ವಿ ಚೃತಾ । ಯಮೋ ಮಹ್ಯಂ ಪುನರ್ದದಾತಿ ತ್ವಾಂ ತಸ್ಮೈ ಮೃತ್ಯವೇ ಯಮಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಗ್ಮತೇಜಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ನಿರೃತೇ - ಓ ನಿರೃತಿ ದೇವತೆಯೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಅಯಸ್ಮಯಾನ್ - ಕಬ್ಬಿಣದಂತಿರುವ ಕಠಿಣವಾದ
• ಬಂಧಪಾಶಾನ್ - ಬಂಧನದ ಪಾಶಗಳನ್ನು
• ವಿ ಚೃತಾ - ಸಡಿಲಗೊಳಿಸು
• ಯಮಃ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪುನಃ - ತಿರುಗಿ
• ದದಾತಿ - ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ತಸ್ಮೈ - ಅಂತಹ
• ಮೃತ್ಯವೇ - ಮೃತ್ಯುರೂಪನಾದ
• ಯಮಾಯ - ಯಮನಿಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೀವ್ರವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಓ ನಿರೃತಿ ದೇವತೆಯೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನಮ್ಮ ಕಬ್ಬಿಣದಂತಹ ಕಠಿಣ ಬಂಧನ ಪಾಶಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸು. ಯಮನು ನನಗೆ ಪುನಃ ಜೀವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಮೃತ್ಯುರೂಪನಾದ ಆ ಯಮದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಓಂ ನಮೋ ಯಮಾಯ ಪಂಚಮಹಾಪ್ರೇತಾಧಿಪತಯೇ ಹ್ರೀಂ ಮಮ ಶತ್ರೂನ್ ಮಾರಯ ೨ ಶೋಷಯ ೨ ತಾಡಯ ೨ ಭೇದಯ ೨ ಛೇದಯ ೨ ದಹ ೨ ಪಚ ೨ ಮಥ ೨ ವಿಧ್ವಂಸಯ ೨ ಮಮಾಮುಕಶತ್ರೋಃ ಸಪರಿವಾರಂ ನಾಶಯ ೨ ಕಹಫ್ರೇಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ಇತ್ಯನೇನ ಯಮರಾಜಂ ಪೂಜಯೇತ್ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಶತ್ರೂನ್ ಮಾರಯತಿ ಸ ಸರ್ವಶತ್ರುಚ್ಚಾಟನಂ ಕರೋತಿ ಸ ಸರ್ವಲೋಕಂ ಜಯತೀತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ನಮಃ ಯಮಾಯ - ಓಂ ಯಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಪಂಚಮಹಾಪ್ರೇತಾಧಿಪತಯೇ - ಪಂಚಮಹಾಪ್ರೇತಗಳ ಒಡೆಯನಿಗೆ
• ಹ್ರೀಂ - ಹ್ರೀಂ ಬೀಜಾಕ್ಷರ
• ಮಮ ಶತ್ರೂನ್ - ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ಮಾರಯ ೨ - ಕೊಲ್ಲು ಕೊಲ್ಲು
• ಶೋಷಯ ೨ - ಒಣಗಿಸು ಒಣಗಿಸು
• ತಾಡಯ ೨ - ಹೊಡಿ ಹೊಡಿ
• ಭೇದಯ ೨ - ಸೀಳು ಸೀಳು
• ಛೇದಯ ೨ - ಕತ್ತರಿಸು ಕತ್ತರಿಸು
• ದಹ ೨ - ಸುಡು ಸುಡು
• ಪಚ ೨ - ಬೇಯಿಸು ಬೇಯಿಸು
• ಮಥ ೨ - ಮರ್ದಿಸು ಮರ್ದಿಸು
• ವಿಧ್ವಂಸಯ ೨ - ನಾಶಮಾಡು ನಾಶಮಾಡು
• ಮಮಾಮುಕಶತ್ರೋಃ - ನನ್ನ ಇಂತಹ ಶತ್ರುವಿನ
• ಸಪರಿವಾರಂ - ಪರಿವಾರದೊಡನೆ
• ನಾಶಯ ೨ - ನಾಶಪಡಿಸು ನಾಶಪಡಿಸು
• ಕಹಫ್ರೇಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ - ಕಹಫ್ರೇಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ
• ಇತಿ ಅನೇನ - ಹೀಗೆ ಇದರ ಮೂಲಕ
• ಯಮರಾಜಂ - ಯಮರಾಜನನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶತ್ರೂನ್ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ಮಾರಯತಿ - ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಶತ್ರುಚ್ಚಾಟನಂ - ಎಲ್ಲಾ ಶತ್ರುಗಳ ಉಚ್ಚಾಟನೆಯನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಲೋಕ - ಇಡೀ ಲೋಕವನ್ನು
• ಜಯತಿ ಇತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ ಪಂಚಮಹಾಪ್ರೇತಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಯಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಹ್ರೀಂ, ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲು ಕೊಲ್ಲು, ಶೋಷಿಸು ಶೋಷಿಸು, ಹೊಡಿ ಹೊಡಿ, ಸೀಳು ಸೀಳು, ಕತ್ತರಿಸು ಕತ್ತರಿಸು, ಸುಡು ಸುಡು, ಬೇಯಿಸು ಬೇಯಿಸು, ಮರ್ದಿಸು ಮರ್ದಿಸು, ನಾಶಮಾಡು ನಾಶಮಾಡು. ನನ್ನ ಇಂತಹ ಶತ್ರುವನ್ನು ಪರಿವಾರದ ಸಮೇತವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡು ನಾಶಮಾಡು, ಕಹಫ್ರೇಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ. ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಯಮರಾಜನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ, ಶತ್ರುಗಳ ಉಚ್ಚಾಟನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವಲೋಕವನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ.
