ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಮಂತ್ರಃ ಕೀದೃಶೋ ಭವತಿ । ಓಂ ನಾರಾಯಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ಇತಿ ಗಾಯತ್ರೀ ಭವತಿ । ಇದಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರಮೇ ತ್ರೇಧಾ ನಿದಧೇ ಪದಂ । ಸಮೂಢಮಸ್ಯ ಪಾಂಸುರೇ । ಅತೋ ದೇವಾ ಭವಂತು ನೋ ಯತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರಮೇ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸಪ್ತಧಾಮಭಿಃ ಇತಿ ಮಂತ್ರದ್ವಯೇನ ನಾರಾಯಣಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ಭವತಿ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಶಿವಃ ಸ ಹರಿಃ ಸೇಂದ್ರಃ ಸೋಽಕ್ಷರಃ ಪರಮಃ ಸ್ವರಾಟ್ । ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಭವತಿ । ಓಂ ನಮೋ ವಿಷ್ಣವ ಇತಿ ಷಡಕ್ಷರಂ ವಿಜ್ಞಾತಂ । ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಂ ಭವತಿ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯೇತಿ ದ್ವಾದಶಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ । ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ನ ದೇಯಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನು,
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು,
• ನಾರಾಯಣ-ಮಂತ್ರಃ - ನಾರಾಯಣ ಮಂತ್ರವು,
• ಕೀದೃಶಃ ಭವತಿ - ಎಂತಹದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ?,
• ಓಂ ನಾರಾಯಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ಈ ವಿಷ್ಣು ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವು,
• ಇತಿ ಗಾಯತ್ರೀ ಭವತಿ - ಎಂದು ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ,
• ಇದಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರಮೇ ತ್ರೇಧಾ ನಿದಧೇ ಪದಂ - ವಿಷ್ಣುವು ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿದನು,
• ಸಮೂಢಮಸ್ಯ ಪಾಂಸುರೇ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಅವನ ಧೂಳಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ,
• ಅತಃ ದೇವಾ ಭವಂತು ನಃ ಯತಃ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರಮೇ - ಯಾವ ವಿಷ್ಣುವು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿನಿಂತನೋ ಆ ದೇವತೆಗಳು ನಮಗೆ ರಕ್ಷಕರಾಗಲಿ,
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸಪ್ತಧಾಮಭಿಃ - ಭೂಮಿಯ ಏಳು ಧಾಮಗಳೊಂದಿಗೆ,
• ಇತಿ ಮಂತ್ರದ್ವಯೇನ - ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಋಗ್ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ,
• ನಾರಾಯಣ-ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ಭವತಿ - ನಾರಾಯಣನ ತತ್ತ್ವವು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ,
• ಸಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಅವನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು,
• ಸಃ ಶಿವಃ - ಅವನೇ ಶಿವನು,
• ಸಃ ಹರಿಃ - ಅವನೇ ಹರಿಯು,
• ಸಃ ಇಂದ್ರಃ - ಅವನೇ ಇಂದ್ರನು,
• ಸಃ ಅಕ್ಷರಃ - ಅವನೇ ಅವಿನಾಶಿಯು,
• ಪರಮಃ ಸ್ವರಾಟ್ - ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸ್ವರಾಟ್ (ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನು),
• ನಾರಾಯಣಾಯ ಇತಿ - 'ನಾರಾಯಣಾಯ' ಎಂಬುದು,
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಭವತಿ - ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ,
• ಓಂ ನಮೋ ವಿಷ್ಣವೇ ಇತಿ - 'ಓಂ ನಮೋ ವಿಷ್ಣವೇ' ಎಂಬುದು,
• ಷಡಕ್ಷರಂ ವಿಜ್ಞಾತಂ - ಆರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ,
• ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಇತಿ - 'ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ' ಎಂಬುದು,
• ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಂ ಭವತಿ - ಏಳು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ,
• ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಇತಿ - 'ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ' ಎಂಬುದು,
• ದ್ವಾದಶಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ,
• ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ - ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು,
• ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ನ ದೇಯಂ - ಯಾರಿಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ನೀಡಬಾರದು (ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕು).

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ನಾರಾಯಣ ಮಂತ್ರದ ಸ್ವರೂಪವೇನು? "ಓಂ ನಾರಾಯಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್" ಎಂಬುದು ವಿಷ್ಣು ಗಾಯತ್ರಿಯಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಋಗ್ವೇದದ "ಇದಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರಮೇ..." ಎಂಬ ಎರಡು ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ನಾರಾಯಣನ ವ್ಯಾಪಕತೆಯು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಅವನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅವನೇ ಶಿವ, ಅವನೇ ಹರಿ, ಅವನೇ ಇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಅವನೇ ಪರಮಾವಿನಾಶಿಯಾದ ಸ್ವರಾಟ್ ಪುರುಷ. ನಾರಾಯಣ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಮಂತ್ರಗಳಿವೆ - 'ನಾರಾಯಣಾಯ' ಎಂಬ ಪಂಚಾಕ್ಷರ, 'ಓಂ ನಮೋ ವಿಷ್ಣವೇ' ಎಂಬ ಷಡಕ್ಷರ, 'ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ' ಎಂಬ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರ ಹಾಗೂ 'ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ' ಎಂಬ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರ. ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ರಹಸ್ಯವಾದ "ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ" ಎಂಬ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಅಯೋಗ್ಯರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು.

ಪುತ್ರೋ ದೇಯಃ ಶಿರೋ ದೇಯಂ ನ ದೇಯಾ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರೀ ।
ನ ವದೇದ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಕಿಂ ತು ಶಿಷ್ಯಾಯ ತಾಂ ವದೇತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಃ ದೇಯಃ - ಮಗನನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು,
• ಶಿರಃ ದೇಯಂ - ಶಿರಸ್ಸನ್ನಾದರೂ ದಾನ ಮಾಡಬಹುದು,
• ನ ದೇಯಾ - ನೀಡಬಾರದು,
• ಷೋಡಶಾಕ್ಷರೀ - ಹದಿನಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು,
• ನ ವದೇತ್ - ಹೇಳಬಾರದು,
• ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ - ಯಾರಿಗೆ ಅಂದರೆ ಅವರಿಗೆ,
• ಕಿಂ ತು - ಆದರೆ,
• ಶಿಷ್ಯಾಯ - ಸದ್ಭಕ್ತನಾದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ,
• ತಾಂ ವದೇತ್ - ಅದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಅಥವಾ ಸ್ವಂತ ಶಿರಸ್ಸನ್ನಾದರೂ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬಹುದು, ಆದರೆ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಹತೆ ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ನೀಡಬಾರದು. ಇದನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಹೇಳಬಾರದು, ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನಾದ ಸಚ್ಛಿಷ್ಯನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಸ್ವಾಹಾ - ಈ ಮಂತ್ರವು ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣನ ಮಹಾ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಸ್ವಾಹಾ" ಎಂಬುದು ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವ ಭಗವಾನ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣನ ಪರಮ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣವೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಚ ।
ಗೋವಿಂದಾಯ ಚ ರುದ್ರಾಯ ಹರಯೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣವೇ - ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಾದ,
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ಪ್ರಣಾಮಗಳು,
• ನಾರಾಯಣಾಯ ಚ - ನಾರಾಯಣನಿಗೆ,
• ಗೋವಿಂದಾಯ ಚ - ಗೋವಿಂದನಿಗೆ,
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ,
• ಹರಯೇ - ಹರಿಗೆ,
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹರಿ, ಗೋವಿಂದ, ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುವಾದ ನಾರಾಯಣನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಾರಾಯಣ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ಶ್ರೀಧರಾನಂತ ಕೇಶವ ।
ವಾಸುದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಹೃಷೀಕೇಶ ನಮೋ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾಯಣ - ನಾರಾಯಣನೇ,
• ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೇ,
• ಶ್ರೀಧರ - ಶ್ರೀಧರನೇ,
• ಅನಂತ - ಅನಂತನೇ,
• ಕೇಶವ - ಕೇಶವನೇ,
• ವಾಸುದೇವ - ವಾಸುದೇವನೇ,
• ಜಗನ್ನಾಥ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೇ,
• ಹೃಷೀಕೇಶ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತನೇ,
• ನಮೋ ನಮಃ - ನಿನಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾರಾಯಣ, ಮಹಾವಿಷ್ಣು, ಶ್ರೀಧರ, ಅನಂತ, ಕೇಶವ, ವಾಸುದೇವ, ಜಗನ್ನಾಥ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತನಾದ ಹೃಷೀಕೇಶನೇ, ನಿನಗೆ ಅನಂತ ನಮನಗಳು.

ಇತ್ಯನುಷ್ಟುಬ್ದ್ವಯಂ ಮಂತ್ರಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ । ಅಥ ಮಾಲಾಮಂತ್ರಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ । ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಅನುಷ್ಟುಪ್-ದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನ,
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು,
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು,
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ,
• ಮಾಲಾಮಂತ್ರಂ - ಮಾಲಾ ಮಂತ್ರವನ್ನು,
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ,
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನು,
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು,
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ,
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಎರಡು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಲಾ ಮಂತ್ರವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಯಾರು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಅಥರ್ವಣ-ರಹಸ್ಯೇ - ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ,
• ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ - ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,
• ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ - ಮೂರನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ತೃತೀಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
