ಈಶಾದ್ಯಷ್ಟೋತ್ತರಶತವೇದಾಂತಪಟಲಾಶಯಂ ।
ಮುಕ್ತಿಕೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾದಿ ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತ - ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಮುಂತಾದ ೧೦೮;
• ವೇದಾಂತ ಪಟಲ ಆಶಯಂ - ವೇದಾಂತ ಸಮೂಹದ ಸಾರವಾಗಿರುವ;
• ಮುಕ್ತಿಕೋಪನಿಷದ್ ವೇದ್ಯಂ - ಮುಕ್ತಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ರಾಮಚಂದ್ರ ಪದಂ - ರಾಮಚಂದ್ರನ ಚರಣಗಳನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ ಮುಂತಾದ ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವಾದ, ಮುಕ್ತಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೂಲಕ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪರಮ ಪಾದಗಳನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಹರಿಃ ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣಮದಃ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ಣನು;
• ಪೂರ್ಣಮಿದಂ - ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವು;
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ;
• ಪೂರ್ಣಂ ಉದಚ್ಯತೇ - ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಪೂರ್ಣದ;
• ಪೂರ್ಣಂ ಆದಾಯ - ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ;
• ಪೂರ್ಣಂ ಏವ - ಪೂರ್ಣವೇ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ಇದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ಣದ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೂ ಕೊನೆಗೆ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ವಾಚಕ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪತ್ರಯಗಳೂ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ.

ಓಂ ಅಯೋಧ್ಯಾನಗರೇ ರಮ್ಯೇ ರತ್ನಮಂಡಪಮಧ್ಯಮೇ ।
ಸೀತಾಭರತಸೌಮಿತ್ರಿಶತ್ರುಘ್ನಾದ್ಯೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಮ್ಯೇ ಅಯೋಧ್ಯಾನಗರೇ - ಸುಂದರವಾದ ಅಯೋಧ್ಯಾನಗರದಲ್ಲಿ;
• ರತ್ನಮಂಡಪ ಮಧ್ಯಮೇ - ರತ್ನಖಚಿತ ಮಂಟಪದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಸೀತಾ ಭರತ ಸೌಮಿತ್ರಿ ಶತ್ರುಘ್ನ ಆದ್ಯೈಃ - ಸೀತೆ, ಭರತ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಶತ್ರುಘ್ನ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ;
• ಸಮನ್ವಿತಂ - ಆವೃತನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಂದರವಾದ ಅಯೋಧ್ಯಾ ನಗರದ ರತ್ನಮಂಟಪದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೀತೆ, ಭರತ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಘ್ನರಿಂದ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತನಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನಕಾದ್ಯೈರ್ಮುನಿಗಣೈರ್ವಅಸಿಷ್ಠಾದ್ಯೈಃ ಶುಕಾದಿಭಿಃ ।
ಅನ್ಯೈರ್ಭಾಗವತೈಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ತೂಯಮಾನಮಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನಕಾದ್ಯೈಃ ಮುನಿಗಣೈಃ - ಸನಕ ಮುಂತಾದ ಮುನಿಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ;
• ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯೈಃ - ವಸಿಷ್ಠ ಮುಂತಾದವರಿಂದ;
• ಶುಕಾದಿಭಿಃ - ಶುಕಮುನಿ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ;
• ಅನ್ಯೈಃ ಭಾಗವತೈಃ ಚ - ಇತರ ಭಗವದ್ಭಕ್ತರಿಂದಲೂ;
• ಅಹರ್ನಿಶಂ - ಹಗಲಿರುಳು;
• ಸ್ತೂಯಮಾನಂ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನಕಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ, ವಸಿಷ್ಠಾದಿ ಗುರುಗಳಿಂದ, ಶುಕಮುನಿಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಇತರ ಭಾಗವತೋತ್ತಮರಿಂದ ಹಗಲಿರುಳು ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಧೀವಿಕ್ರಿಯಾಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ನಿರ್ವಇಕಾರಿಣಂ ।
ಸ್ವರೂಪಧ್ಯಾನನಿರತಂ ಸಮಾಧಿವಿರಮೇ ಹರಿಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀವಿಕ್ರಿಯಾ ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ - ಬುದ್ಧಿಯ ಸಾವಿರಾರು ವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ;
• ಸಾಕ್ಷಿಣಂ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದವನೂ;
• ನಿರ್ವಿಕಾರಿಣಂ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದವನೂ;
• ಸ್ವರೂಪಧ್ಯಾನನಿರತಂ - ನಿಜಸ್ವರೂಪದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ;
• ಸಮಾಧಿವಿರಮೇ - ಸಮಾಧಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ;
• ಹರಿಂ - ಆ ಹರಿಯನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯ ಸಾವಿರಾರು ವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ವಿಕಾರರಹಿತ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸಮಾಧಿಯ ನಂತರವೂ ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪದ ಆನಂದದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶುಶ್ರೂಷಯಾ ರಾಮಂ ಸ್ತುವನ್ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮಾರುತಿಃ ।
ರಾಮ ತ್ವಂ ಪರಮಾತ್ಮಸಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶುಶ್ರೂಷಯಾ - ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸೇವೆಯಿಂದ;
• ಸ್ತುವನ್ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ;
• ಮಾರುತಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಹನುಮಂತನು ಕೇಳಿದನು;
• ತ್ವಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಅಸಿ - ನೀನೇ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹನುಮಂತನು ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ಓ ರಾಮ, ನೀನೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಇದಾನೀಂ ತ್ವಾಂ ರಘುಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ತ್ವದ್ರೂಪಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತೋ ರಾಮ ಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಘುಶ್ರೇಷ್ಠ - ರಘುವಂಶಶ್ರೇಷ್ಠನೇ;
• ಇದಾನೀಂ ತ್ವಾಂ - ಈಗ ನಿನ್ನನ್ನು;
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ ಪ್ರಣಮಾಮಿ - ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ತ್ವದ್ರೂಪಂ - ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು;
• ತತ್ತ್ವತಃ ಜ್ಞಾತುಂ ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ;
• ಮುಕ್ತಯೇ - ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ರಘುಕುಲ ತಿಲಕನೇ, ನಿನಗೆ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ನಿನ್ನ ನಿಜವಾದ ಚಿದ್ರೂಪವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ."

ಅನಾಯಾಸೇನ ಯೇನಾಹಂ ಮುಚ್ಯೇಯಂ ಭವಬಂಧನಾತ್ ।
ಕೃಪಯಾ ವದ ಮೇ ರಾಮ ಯೇನ ಮುಕ್ತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾಯಾಸೇನ - ಸುಲಭವಾಗಿ;
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ಅಹಂ ಮುಚ್ಯೇಯಂ - ನಾನು ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವೆನೋ;
• ಭವಬಂಧನಾತ್ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ;
• ಕೃಪಯಾ ವದ - ದಯವಿಟ್ಟು ಉಪದೇಶಿಸು;
• ಯೇನ ಮುಕ್ತಃ ಭವಾಮಿ - ಯಾರಿಂದ ನಾನು ಮುಕ್ತನಾಗುವೆನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಸುಲಭವಾದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ನಾನು ಈ ಭವಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಬಲ್ಲೆನೋ, ಅಂತಹ ಉಪಾಯವನ್ನು ಓ ರಾಮ, ನನಗೆ ಕೃಪೆಯಿಟ್ಟು ಬೋಧಿಸು."

ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ವದಾಮಿ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವತಃ ।
ವೇದಾಂತೇ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠೋಽಹಂ ವೇದಾಂತಂ ಸಮುಪಾಶ್ರಯ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಾಹೋ - ಹೇ ಮಹಾಬಾಹುವೇ (ಹನುಮಂತನೇ);
• ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ - ಉತ್ತಮ ಪ್ರಶ್ನೆ;
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;
• ಶೃಣು ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕೇಳು;
• ವೇದಾಂತೇ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ - ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ;
• ವೇದಾಂತಂ ಸಮುಪಾಶ್ರಯ - ವೇದಾಂತವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ವೀರ ಹನುಮಂತನೇ, ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿರುವೆ. ನಾನು ವೇದಾಂತದ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ವೇದಾಂತವನ್ನೇ ಶರಣು ಹೊಂದು."

ವೇದಾಂತಾಃ ಕೇ ರಘುಶ್ರೇಷ್ಠ ವರ್ತಂತೇ ಕುತ್ರ ತೇ ವದ ।
ಹನೂಮಂಛೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವೇದಾಂತಸ್ಥಿತಿಮಂಜಸಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾಂತಾಃ ಕೇ - ವೇದಾಂತಗಳೆಂದರೆ ಯಾವುವು?;
• ಕುತ್ರ ತೇ ವರ್ತಂತೇ - ಅವು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿವೆ?;
• ಹನೂಮನ್ ಶೃಣು - ಹನುಮಂತನೇ ಕೇಳು;
• ವೇದಾಂತ ಸ್ಥಿತಿಂ - ವೇದಾಂತದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು;
• ಅಂಜಸಾ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ರಘುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ವೇದಾಂತಗಳೆಂದರೇನು ಮತ್ತು ಅವು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ" ಎಂದಾಗ ಶ್ರೀರಾಮನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಹನುಮಂತನೇ ಕೇಳು, ವೇದಾಂತದ ನಿಜವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ನಿಶ್ವಾಸಭೂತಾ ಮೇ ವಿಷ್ಣೋರ್ವೇದಾ ಜಾತಾಃ ಸುವಿಸ್ತರಾಃ ।
ತಿಲೇಷು ತೈಲವದ್ವೇದೇ ವೇದಾಂತಃ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಮೇ - ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನ;
• ನಿಶ್ವಾಸಭೂತಾಃ - ನಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಉಂಟಾದ;
• ವೇದಾಃ ಜಾತಾಃ - ವೇದಗಳು ಜನ್ಮತಾಳಿದವು;
• ತಿಲೇಷು ತೈಲವತ್ - ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯಿರುವಂತೆ;
• ವೇದೇ ವೇದಾಂತಃ - ವೇದದಲ್ಲಿ ವೇದಾಂತವು;
• ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಷ್ಣುರೂಪನಾದ ನನ್ನ ನಿಶ್ವಾಸದಿಂದಲೇ ವೇದಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು. ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯು ಅಡಗಿರುವಂತೆ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ವೇದಾಂತವು (ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು) ಗುಪ್ತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆ."

ರಾಮ ವೇದಾಃ ಕತಿವಿಧಾಸ್ತೇಷಾಂ ಶಾಖಾಶ್ಚ ರಾಘವ ।
ತಾಸೂoಪನಿಷದಾಃ ಕಾಃ ಸ್ಯುಃ ಕೃಪಯಾ ವದ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾಃ ಕತಿವಿಧಾಃ - ವೇದಗಳು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಕಾರದವು?;
• ತೇಷಾಂ ಶಾಖಾಃ - ಅವುಗಳ ಶಾಖೆಗಳು ಎಷ್ಟು?;
• ಉಪನಿಷದಃ ಕಾಃ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಯಾವುವು?;
• ಕೃಪಯಾ ವದ - ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ರಾಘವನೇ, ವೇದಗಳು ಎಷ್ಟು ವಿಧ? ಅವುಗಳ ಶಾಖೆಗಳು ಎಷ್ಟು? ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸು."

ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಋಗ್ವೇದಾದಿವಿಭಾಗೇನ ವೇದಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಈರಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಶಾಖಾ ಹ್ಯನೇಕಾಃ ಸ್ಯುಸ್ತಾಸೂಪನಿಷದಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಗ್ವೇದಾದಿ ವಿಭಾಗೇನ - ಋಗ್ವೇದ ಮೊದಲಾದ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ;
• ವೇದಾಃ ಚತ್ವಾರಃ - ವೇದಗಳುಹಾಲ್ಕು;
• ಅನೇಕಾಃ ಶಾಖಾಃ - ಅನೇಕ ಶಾಖೆಗಳು;
• ಉಪನಿಷದಃ ತಥಾ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ ಇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದ ಎಂಬ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ವೇದಗಳು ನಾಲ್ಕಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳ ಶಾಖೆಗಳು ಹಾಗೂ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳೂ ಕೂಡ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿವೆ."

ಋಗ್ವೇದಸ್ಯ ತು ಶಾಖಾಃ ಸ್ಯುರೇಕವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಕಾಃ ।
ನವಾಧಿಕಶತಂ ಶಾಖಾ ಯಜುಷೋ ಮಾರುತಾತ್ಮಜ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಗ್ವೇದಸ್ಯ ಶಾಖಾಃ - ಋಗ್ವೇದದ ಶಾಖೆಗಳು;
• ಏಕವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಕಾಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು;
• ನವಾಧಿಕಶತಂ ಶಾಖಾಃ - ನೂರ ಒಂಬತ್ತು ಶಾಖೆಗಳು;
• ಯಜುಷಃ - ಯಜುರ್ವೇದದ್ದಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಆಂಜನೇಯನೇ, ಋಗ್ವೇದಕ್ಕೆ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಶಾಖೆಗಳಿವೆ ಹಾಗೂ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ನೂರ ಒಂಬತ್ತು ಶಾಖೆಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ."

ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ ಜಾತಾಃ ಶಾಖಾಃ ಸಾಮ್ನಃ ಪರಂತಪ ।
ಅಥರ್ವಣಸ್ಯ ಶಾಖಾಃ ಸ್ಯುಃ ಪಂಚಾಶದ್ಭೇದತೋ ಹರೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಮ್ನಃ ಶಾಖಾಃ - ಸಾಮವೇದದ ಶಾಖೆಗಳು;
• ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ - ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯದ್ದಾಗಿವೆ;
• ಅಥರ್ವಣಸ್ಯ ಶಾಖಾಃ - ಅಥರ್ವವೇದದ ಶಾಖೆಗಳು;
• ಪಂಚಾಶದ್ಭೇದತೋ - ಐವತ್ತು ಭೇದಗಳಲ್ಲಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಾಮವೇದದ ಶಾಖೆಗಳು ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅಥರ್ವವೇದದ ಶಾಖೆಗಳು ಐವತ್ತು ಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ."

ಏಕೈಕಸ್ಯಾಸ್ತು ಶಾಖಾಯಾ ಏಕೈಕೋಪನಿಷನ್ಮತಾ ।
ತಾಸಾಮೇಕಾಮೃಚಂ ಯಶ್ಚ ಪಠತೇ ಭಕ್ತಿತೋ ಮಯಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕೈಕಸ್ಯಾಃ ಶಾಖಾಯಾಃ - ಒಂದೊಂದು ಶಾಖೆಗೂ;
• ಏಕೈಕಾ ಉಪನಿಷತ್ - ಒಂದೊಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು ಇದೆ;
• ಏಕಾಂ ಋಚಂ - ಒಂದು ಋಕ್ಕನ್ನು;
• ಪಠತೇ ಭಕ್ತಿತೋ ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುವನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವೇದಶಾಖೆಗೂ ಒಂದೊಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು ಇದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ಪಠಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಸ ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಪದವೀಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮುನಿದುರ್ಲಭಾಂ ।
ರಾಮ ಕೇಚಿನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮುಕ್ತಿರೇಕೇತಿ ಚಕ್ಷಿರೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯ ಪದವೀಂ - ನನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು;
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಮುನಿದುರ್ಲಭಾಂ - ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಸಿಗದ;
• ಮುಕ್ತಿಃ ಏಕಾ - ಮುಕ್ತಿಯು ಒಂದೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಗೂ ಪಡೆಯಲು ಕಠಿಣವಾದ ನನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ." ಇಷ್ಟನ್ನು ಕೇಳಿದ ಹನುಮಂತನು ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದನು: "ಓ ರಾಮ, ಕೆಲವು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಮುಕ್ತಿಯು ಒಂದೇ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ?"

ಕೇಚಿತ್ತ್ವನ್ನಾಮಭಜನಾತ್ಕಾಶ್ಯಾಂ ತಾರೋಪದೇಶತಃ ।
ಅನ್ಯೇತು ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗೇನ ಭಕ್ತಿಯೋಗೇನ ಚಾಪರೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವನ್ನಾಮ ಭಜನಾತ್ - ನಿನ್ನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ;
• ಕಾಶ್ಯಾಂ ತಾರೋಪದೇಶತಃ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ತಾರಕ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶದಿಂದ;
• ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗೇನ - ಸಾಂಖ್ಯ ಯೋಗದಿಂದ;
• ಭಕ್ತಿಯೋಗೇನ - ಭಕ್ತಿ ಯೋಗದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕೆಲವರು ನಿಮ್ಮ ನಾಮಭಜನೆಯಿಂದ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಾರಕ ಮಂತ್ರದ ಉಪದೇಶದಿಂದ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಜ್ಞಾನಸಾಧನೆಯಾದ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ."

ಅನ್ಯೇ ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯಾರ್ಥವಿಚಾರಾತ್ಪರಮರ್ಷಯಃ ।
ಸಾಲೋಕ್ಯಾದಿವಿಭಾಗೇನ ಚತುರ್ಧಾ ಮುಕ್ತಿರೀರಿತಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥ ವಿಚಾರಾತ್ - ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥ ವಿಚಾರದಿಂದ;
• ಪರಮರ್ಷಯಃ - ಪರಮ ಋಷಿಗಳು;
• ಸಾಲೋಕ್ಯಾದಿ ವಿಭಾಗೇನ - ಸಾಲೋಕ್ಯ ಮುಂತಾದ ವಿಭಾಗದಿಂದ;
• ಚತುರ್ಧಾ ಮುಕ್ತಿಃ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಮುಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಮಹರ್ಷಿಗಳು ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಗಳ ವಿಚಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಸಾಲೋಕ್ಯ ಮೊದಲಾದ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರದ ಮುಕ್ತಿಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ."

ಸಹೋವಾಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ।
ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಿರೇಕೈವ ಪರಮಾರ್ಥಿಕರೂಪಿಣೀ ।
ದುರಾಚಾರರತೋ ವಾಪಿ ಮನ್ನಾಮಭಜನಾತ್ಕಪೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಃ ಏಕಾ ಏವ - ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ;
• ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ರೂಪಿಣೀ - ಪರಮ ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ್ದು;
• ಮನ್ನಾಮ ಭಜನಾತ್ - ನನ್ನ ನಾಮಭಜನೆಯಿಂದ;
• ಕಪೇ - ಎಲೈ ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮನು ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಹನುಮಂತನೇ, ಕೇವಲ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯೇ ನಿಜವಾದ ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ಮುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ದುರಾಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನೂ ಸಹ ನನ್ನ ನಾಮ ಭಜನೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮೊದಲ ಹಂತದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು."

ಸಾಲೋಕ್ಯಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ನ ತು ಲೋಕಾಂತರಾದಿಕಂ ।
ಕಾಶ್ಯಾಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮನಾಲೇಽಸ್ಮಿನ್ಮೃತೋ ಮತ್ತಾರಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಲೋಕ್ಯ ಮುಕ್ತಿಂ ಆಪ್ನೋತಿ - ಸಾಲೋಕ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ;
• ಮತ್ತಾರಂ ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ನನ್ನ ತಾರಕ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ನನ್ನದೇ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸಾಲೋಕ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಲೋಕಗಳಿಗಲ್ಲ. ಯಾರು ಕಾಶಿಯ ಗಂಗಾತೀರದ ಬ್ರಹ್ಮನಾಳದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನನ್ನ ತಾರಕ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ."

ಪುನರಾವೃತ್ತಿರಹಿತಾಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ವಾ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಮರಣೇ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನರಾವೃತ್ತಿರಹಿತಾಂ - ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟದಂತಹ;
• ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಮರಣೇ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ;
• ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಂತಹ ಮನುಷ್ಯನು ಮರಳಿ ಜನಿಸದ ಶಾಶ್ವತ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಕಾಶಿಯ ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಮೃತನಾದರೂ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಅವನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ."

ಜಂತೋರ್ದಕ್ಷಿಣಕರ್ಣೇ ತು ಮತ್ತಾರಂ ಸಮುಪಾದಿಶೇತ್ ।
ನಿರ್ಧೂತಾಶೇಷಪಾಪೌಘೋ ಮತ್ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಭಜತ್ಯಯಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಂತೋಃ ದಕ್ಷಿಣಕರ್ಣೇ - ಜೀವಿಯ ಬಲ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ;
• ಮತ್ತಾರಂ ಸಮುಪಾದಿಶೇತ್ - ನನ್ನ ತಾರಕ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಮತ್ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಭಜತಿ - ನನ್ನ ಸಾರೂಪ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯ ಬಲ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸ್ವತಃ ನನ್ನ ತಾರಕ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗಿ ಆ ಜೀವಿಯು ನನ್ನ ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ."

ಸೈವ ಸಾಲೋಕ್ಯಸಾರೂಪ್ಯಮುಕ್ತಿರತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಸದಾಚಾರರತೋ ಭೂತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋ ನಿತ್ಯಮನನ್ಯಧೀಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಲೋಕ್ಯ ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಃ - ಸಾಲೋಕ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿ;
• ಸದಾಚಾರರತಃ ಭೂತ್ವಾ - ಸದಾಚಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿ;
• ನಿತ್ಯಂ ಅನನ್ಯಧೀಃ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಏಕಾಗ್ರ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅದನ್ನೇ ಸಾಲೋಕ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರು ನಿತ್ಯವೂ ಸದಾಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿ, ಅನನ್ಯವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಧನ್ಯನು."

ಮಯಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಕೇ ಭಾವೋ ಮತ್ಸಾಮೀಪ್ಯಂ ಭಜತ್ಯಯಂ ।
ಸೈವ ಸಾಲೋಕ್ಯಸಾರೂಪ್ಯಸಾಮೀಪ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಕೇ - ಸರ್ವಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ;
• ಮತ್ಸಾಮೀಪ್ಯಂ ಭಜತಿ - ನನ್ನ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸಾಮೀಪ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿಃ - ಸಾಮೀಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸರ್ವಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದ ಭಕ್ತನು ನನ್ನ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನೇ ಸಾಮೀಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ."

ಗುರೂಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ ಧ್ಯಾಯನ್ಮದ್ಗುಣಮವ್ಯಯಂ ।
ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಂ ದ್ವಿಜಃ ಸಮ್ಯಗ್ಭಜೇದ್ಭ್ರಮರಕೀಟವತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರೂಪದಿಷ್ಟ ಮಾರ್ಗೇಣ - ಗುರುಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ;
• ಮದ್ಗುಣಂ ಅವ್ಯಯಂ - ನಾಶರಹಿತವಾದ ನನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳನ್ನು;
• ಭ್ರಮರ ಕೀಟವತ್ - ಭ್ರಮರ ಕೀಟ ನ್ಯಾಯದಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗುರುಗಳು ಬೋಧಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಂತೆ ನನ್ನ ಅವ್ಯಯ ರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಕೀಟವು ಭ್ರಮರವನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸಿ ಭ್ರಮರವಾಗುವಂತೆ (ಭ್ರಮರಕೀಟ ನ್ಯಾಯ), ಸಾಧಕನು ನನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಸೈವ ಸಾಯುಜ್ಯಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಕರೀ ಶಿವಾ ।
ಚತುರ್ವಿಧಾ ತು ಯಾ ಮುಕ್ತಿರ್ಮದುಪಾಸನಯಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಃ - ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಕರೀ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ;
• ಮದುಪಾಸನಯಾ ಭವೇತ್ - ನನ್ನ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಪ್ರದವೂ, ಮಂಗಲಕರವೂ ಆದ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿ. ಇಂತಹ nಾnnyಕು ವಿಧದ ಮುಕ್ತಿಗಳು ನನ್ನ ಉಪಾಸನೆಯ ಬಲದಿಂದ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ."

ಇಯಂ ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಿಸ್ತು ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ ।
ಮಾಂಡೂಕ್ಯಮೇಕಮೇವಾಲಂ ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ವಿಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಃ - ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿ;
• ಕೇನ ಉಪಾಯೇನ - ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ?;
• ಮಾಂಡೂಕ್ಯಂ ಏಕಂ ಏವ ಅಲಂ - ಮಾಂಡೂಕ್ಯ ಒಂದೇ ಸಾಕಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ರಾಮ, ಈ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯು ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ?" ಎಂದು ಹನುಮಂತನು ಕೇಳಿದಾಗ ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡಲು ಮಾಂಡೂಕ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ಒಂದೇ ಸಾಕಾಗಿದೆ."

ತಥಾಪ್ಯಸಿದ್ಧಂ ಚೇಜ್ಜ್ಞಾನಂ ದಶೋಪನಿಷದಂ ಪಠ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚಿರಾದೇವ ಮಾಮಕಂ ಧಾಮ ಯಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಿದ್ಧಂ ಚೇತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸದಿದ್ದರೆ;
• ದಶ ಉಪನಿಷದಂ ಪಠ - ಹತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಠಿಸು;
• ಮಾಮಕಂ ಧಾಮ - ನನ್ನ ಧಾಮವನ್ನು;
• ಯಾಸ್ಯಸಿ - ತಲುಪುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಾಂಡೂಕ್ಯದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಸಿದ್ಧಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಹತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡು. ಇದರಿಂದ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸಿ ನೀನು ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ತಲುಪುವೆ."

ತಥಾಪಿ ದೃಢತಾ ನ ಚೇದ್ವಿಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಂಜನಾಸುತ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಾಖ್ಯೋಪನಿಷದಂ ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ ನಿವರ್ತಯ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಢತಾ ನ ಚೇತ್ - ದೃಢತೆ ಉಂಟಾಗದಿದ್ದರೆ;
• ಆಂಜನಾಸುತ - ಅಂಜನಾಪುತ್ರನೇ;
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಾಖ್ಯ ಉಪನಿಷದಂ - ೩೨ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು;
• ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ - ಚನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಂಜನಾದೇವಿಯ ಪುತ್ರನೇ, ಅಷ್ಟರಿಂದಲೂ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ದೃಢತೆ ಬಾರದಿದ್ದರೆ, ಮೂವತ್ತೆರಡು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡು, ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗು."

ವಿದೇಹಮುಕ್ತಾವಿಚ್ಛಾ ಚೇದಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಪಠ ।
ತಾಸಾಂ ಕ್ರಮ ಸಶಾಂತಿಂ ಚ ಶ್ರುಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದೇಹಮುಕ್ತೌ ಇಚ್ಛಾ ಚೇತ್ - ವಿದೇಹ ಮುಕ್ತಿಯ ಇಚ್ಛೆಯಿದ್ದರೆ;
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಪಠ - ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಓದು;
• ಕ್ರಮಂ ಸಶಾಂತಿಂ ಚ - ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರವನ್ನೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ವಿದೇಹ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದಲು ಬಯಸಿದರೆ, ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡು. ಅವುಗಳ ಕ್ರಮ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು."

ಈಶಕೇನಕಠಪ್ರಶ್ನಮುಂಡಮಾಂಡೂಕ್ಯತಿತ್ತಿರಿಃ ।
ಐತರೇಯಂ ಚ ಛಾಂದೋಗ್ಯಂ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಂ ತಥಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ ಕೇನ ಕಠ ಪ್ರಶ್ನ - ಈಶ, ಕೇನ, ಕಠ, ಪ್ರಶ್ನ;
• ಮುಂಡ ಮಾಂಡೂಕ್ಯ ತಿತ್ತಿರಿ - ಮುಂಡಕ, ಮಾಂಡೂಕ್ಯ, ತೈತ್ತಿರೀಯ;
• ಐತರೇಯಂ ಛಾಂದೋಗ್ಯಂ - ಐತರೇಯ ಮತ್ತು ಛಾಂದೋಗ್ಯ;
• ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಂ ತಥಾ - ಹಾಗೂ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ಈಶಾವಾಸ್ಯ, ಕೇನ, ಕಠ, ಪ್ರಶ್ನ, ಮುಂಡಕ, ಮಾಂಡೂಕ್ಯ, ತೈತ್ತಿರೀಯ, ಐತರೇಯ, ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ."

ಬ್ರಹ್ಮಕೈವಲ್ಯಜಾಬಾಲಶ್ವೇತಾಶ್ವೋ ಹಂಸ ಆರುಣಿಃ ।
ಗರ್ಭೋ ನಾರಾಯಣೋ ಹಂಸೋ ಬಿಂದುರ್ನಾದಶಿರಃ ಶಿಖಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಕೈವಲ್ಯ ಜಾಬಾಲ - ಬ್ರಹ್ಮ, ಕೈವಲ್ಯ, ಜಾಬಾಲ;
• ಶ್ವೇತಾಶ್ವಃ - ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ;
• ಹಂಸ ಆರುಣಿಃ - ಹಂಸ ಮತ್ತು ಆರುಣಿಕ;
• ಗರ್ಭಃ ನಾರಾಯಣಃ - ಗರ್ಭ ಹಾಗೂ ನಾರಾಯಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮ, ಕೈವಲ್ಯ, ಜಾಬಾಲ, ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ, ಹಂಸ, ಆರುಣಿಕ, ಗರ್ಭ, ನಾರಾಯಣ, ಪರಮಹಂಸ, ಅಮೃತಬಿಂದು, ಅಮೃತನಾದ, ಅಥರ್ವಶಿರಸ್ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವಶಿಖಾ."

ಮೈತ್ರಾಯಣೀ ಕೌಷೀತಕೀ ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲತಾಪನೀ ।
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಮೈತ್ರೇಯೀ ಸುಬಾಲಕ್ಷುರಿಮಂತ್ರಿಕಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೈತ್ರಾಯಣೀ ಕೌಷೀತಕೀ - ಮೈತ್ರಾಯಣೀ ಮತ್ತು ಕೌಷೀತಕೀ;
• ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ ತಾಪನೀ - ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ ಹಾಗೂ ತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು;
• ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ - ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೈತ್ರಾಯಣೀ, ಕೌಷೀತಕೀ, ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ, ತಾಪನೀ (ನೃಸಿಂಹತಾಪನೀ), ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ, ಮೈತ್ರೇಯೀ, ಸುಬಾಲ, ಕ್ಷುರಿಕಾ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಕಾ."

ಸರ್ವಸಾರಂ ನಿರಾಲಂಬಂ ರಹಸ್ಯಂ ವಜ್ರಸೂಚಿಕಂ ।
ತೇಜೋನಾದಧ್ಯಾನವಿದ್ಯಾಯೋಗತತ್ತ್ವಾತ್ಮಬೋಧಕಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸಾರಂ ನಿರಾಲಂಬಂ - ಸರ್ವಸಾರ ಮತ್ತು ನಿರಾಲಂಬ;
• ರಹಸ್ಯಂ ವಜ್ರಸೂಚಿಕಂ - ರಹಸ್ಯ ಹಾಗೂ ವಜ್ರಸೂಚಿ;
• ತೇಜೋನಾದಧ್ಯಾನವಿದ್ಯಾ - ತೇಜೋಬಿಂದು, ನಾದಬಿಂದು, ಧ್ಯಾನಬಿಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸರ್ವಸಾರ, ನಿರಾಲಂಬ, ರಹಸ್ಯ (ಶುಕರಹಸ್ಯ), ವಜ್ರಸೂಚಿ, ತೇಜೋಬಿಂದು, ನಾದಬಿಂದು, ಧ್ಯಾನಬಿಂದು, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ, ಯೋಗತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಬೋಧ."

ಪರಿವರಾಟ್ ತ್ರಿಶಿಖೀ ಸೀತಾ ಚೂಡಾ ನಿರ್ವಾಣಮಂಡಲಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾ ಶರಭಂ ಸ್ಕಂದಂ ಮಹಾನಾರಾಯಣಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಿವ್ರಾಟ್ - ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ;
• ತ್ರಿಶಿಖೀ ಸೀತಾ - ತ್ರಿಶಿಖಿಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಸೀತಾ;
• ಚೂಡಾ - ಯೋಗಚೂಡಾಮಣಿ;
• ಮಹಾನಾರಾಯಣ - ಮಹಾನಾರಾಯಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ, ತ್ರಿಶಿಖಿಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಸೀತಾ, ಯೋಗಚೂಡಾಮಣಿ, ನಿರ್ವಾಣ, ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ, ಶರಭ, ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಮಹಾನಾರಾಯಣ."

ರಹಸ್ಯಂ ರಾಮತಪನಂ ವಾಸುದೇವಂ ಚ ಮುದ್ಗಲಂ ।
ಶಾಂಡಿಲ್ಯಂ ಪೈಂಗಲಂ ಭಿಕ್ಷುಮಹಚ್ಛಾರೀರಕಂ ಶಿಖಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಮತಪನಂ - ರಾಮತಾಪನೀ;
• ವಾಸುದೇವಂ - ವಾಸುದೇವ;
• ಮುದ್ಗಲಂ - ಮುದ್ಗಲ;
• ಶಾಂಡಿಲ್ಯಂ - ಶಾಂಡಿಲ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಾಂಡಿಲ್ಯ, ಪೈಂಗಲ, ಭಿಕ್ಷುಕ, ಮಹೋಪನಿಷತ್, ಶಾರೀರಕ, ಯೋಗಶಿಖಾ, ರಾಮರಹಸ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಮತಾಪನೀ."

ತುರೀಯಾತೀತಸಂನ್ಯಾಸಪರಿವರಾಜಾಕ್ಷಮಾಲಿಕಾ ।
ಅವ್ಯಕ್ತೈಕಾಕ್ಷರಂ ಪೂರ್ಣಾ ಸೂರ್ಯಾಕ್ಷ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮಕುಂಡಿಕಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುರೀಯಾತೀತ - ತುರೀಯಾತೀತ;
• ಸಂನ್ಯಾಸ - ಸಂನ್ಯಾಸ;
• ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕಾ - ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕಾ;
• ಅವ್ಯಕ್ತ - ಅವ್ಯಕ್ತ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತುರೀಯಾತೀತ, ಸಂನ್ಯಾಸ, ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕಾ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ಏಕಾಕ್ಷರ, ಅಕ್ಷ್ಯುಪನಿಷತ್, ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರ, ಸೂರ್ಯ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಕುಂಡಿಕಾ."

ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾತ್ಮಾ ಪಾಶುಪತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವಧೂತಕಂ ।
ತ್ರಿಪುರಾತಪನಂ ದೇವೀತ್ರಿಪುರಾ ಕಠಭಾವನಾ ।
ಹೃದಯಂ ಕುಂಡಲೀ ಭಸ್ಮ ರುದ್ರಾಕ್ಷಗಣದರ್ಶನಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾವಿತ್ರೀ - ಸಾವಿತ್ರೀ;
• ಪಾಶುಪತಂ - ಪಾಶುಪತಬ್ರಹ್ಮ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ;
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮಜಾಬಾಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಾವಿತ್ರೀ, ಆತ್ಮೋಪನಿಷತ್, ಪಾಶುಪತಬ್ರಹ್ಮ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ, ಾವಾದhೂತ, ತ್ರಿಪುರಾತಪನೀ, ದೇವೀ, ತ್ರಿಪುರಾ, ಕಠರುದ್ರ, ಭಾವನಾ, ಹೃದಯ (ರುದ್ರಹೃದಯ), ಕುಂಡಲಿಕಾ, ಭಸ್ಮಜಾಬಾಲ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷ."

ತಾರಸಾರಮಹಾವಾಕ್ಯ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಕಂ ।
ಗೋಪಾಲತಪನಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ವರಾಹಕಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಸಾರ - ತಾರಸಾರ;
• ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ - ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ;
• ಗೋಪಾಲತಪನಂ - ಗೋಪಾಲತಾಪನೀ;
• ವರಾಹಕಂ - ವರಾಹ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತಾರಸಾರ, ಮಹಾವಾಕ್ಯ, ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ, ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರ, ಗೋಪಾಲತಾಪನೀ, ಕೃಷ್ಣ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮತ್ತು ವರಾಹ."

ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ ಹಯಗ್ರೀವಂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ಚ ಗಾರುಡಂ ।
ಕಲಿಜಾಬಾಲಿಸೌಭಾಗ್ಯರಹಸ್ಯಋಚಮುಕ್ತಿಕಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ - ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ;
• ಹಯಗ್ರೀವಂ - ಹಯಗ್ರೀವ;
• ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ - ದತ್ತಾತ್ರೇಯ;
• ಕಲಿಜಾಬಾಲಿ - ಕಲಿಜಾಬಾಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ, ಹಯಗ್ರೀವ, ದತ್ತಾತ್ರೇಯ, ಗಾರುಡ, ಕಲಿಸಂತರಣ, ಆಧಾರಭೂತ ಜಾಬಾಲಿ, ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸರಸ್ವಅತೀರಹಸ್ಯ, ಬಹ್ವೃಚಾ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಕಾ."

ಏವಮಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಭಾವನಾತ್ರಯನಾಶನಂ ।
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯದಂ ಪುಂಸಾಂ ವಾಸನಾತ್ರಯನಾಶನಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ;
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ - ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು;
• ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯದಂ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುವವು;
• ವಾಸನಾತ್ರಯ ನಾಶನಂ - ಮೂರು ವಿಧದ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಮೂರು ವಿಧದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಲೋಕವಾಸನೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಾಸನೆ, ದೇಹವಾಸನೆಗಳೆಂಬ ವಾಸನಾತ್ರಯಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಸಾಧಕರಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ."

ಪೂರ್ವೋತ್ತರೇಷು ವಿಹಿತತತ್ತಚ್ಛಾಂತಿಪುರಃಸರಂ ।
ವೇದವಿದ್ಯಾವ್ರತಸ್ನಾತದೇಶಿಕಸ್ಯ ಮುಖಾತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂತಿಪುರಃಸರಂ - ಶಾಂತಿಪಾಠದೊಂದಿಗೆ;
• ವೇದವಿದ್ಯಾ - ವೇದಗಳ ವಿದ್ಯೆ;
• ದೇಶಿಕಸ್ಯ ಮುಖಾತ್ - ಸದ್ಗುರುಗಳ ಮುಖದಿಂದ;
• ಸ್ವಯಂ - ತಾವಾಗಿಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಂತಿಪಾಠಗಳೊಂದಿಗೆ, ಸಕಲ ವೇದವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತರಾದ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಮುಖದಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಬೇಕು."

ಗೃಹೀತ್ವಾಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಯೇ ಪಠಂತಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಕ್ಷಯಪರ್ಯಂತಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ;
• ಯೇ ಪಠಂತಿ - ಯಾರು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾಃ ಭವಂತಿ - ಅವರು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಪ್ರಾರಬ್ಧಕ್ಷಯ ಪರ್ಯಂತಂ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು ಕ್ಷಯವಾಗುವವರೆಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗುರುಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ಪಡೆದು ಯಾರು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕರಗಿಹೋಗುವವರೆಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ."

ತತಃ ಕಾಲವಶಾದೇವ ಪ್ರಾರಬ್ಧೇ ತು ಕ್ಷಯಂ ಗತೇ ।
ವೈದೇಹೀಂ ಮಾಮಕೀಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಯಾಂತಿ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ;
• ಕಾಲವಶಾತ್ - ಕಾಲದ ಗತಿಯಿಂದ;
• ಪ್ರಾರಬ್ಧೇ ಕ್ಷಯಂ ಗತೇ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವು ನಾಶವಾದಾಗ;
• ವೈದೇಹೀಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಯಾಂತಿ - ವಿದೇಹ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತರುವಾಯ ಪ್ರಾರಬ್ಧವು ಮುಕ್ತಾಯವಾದಾಗ ಶರೀರವು ಪತನಗೊಂಡು ಅವರು ನನ್ನದೇ ಆದ ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿ ಅಂದರೆ ಪರಂಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಸರ್ವೋಪನಿಷದಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸಾರಮಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ।
ಸಕೃಚ್ಛ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾಘೌಘನಿಕೃಂತನಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೋಪನಿಷದಾಂ ಮಧ್ಯೇ - ಸಕಲ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ನಡುವೆ;
• ಸಾರಂ - ಸಾರಭೂತವಾದದ್ದು;
• ಸಕೃತ್ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ - ಒಂದು ಬಾರಿ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ;
• ಸರ್ವ ಅಘೌಘ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಸಮೂಹವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವೇ ಈ ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ. ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಒಂದು ಬಾರಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದರೂ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳ ರಾಶಿಯು ಭಸ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ."

ಮಯೋಪದಿಷ್ಟಂ ಶಿಷ್ಯಾಯ ತುಭ್ಯಂ ಪವನನಂದನ ।
ಇದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಮಯಾದಿಷ್ಟಂ ಗುಹ್ಯಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ ಉಪದಿಷ್ಟಂ - ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಪವನನಂದನ - ಪವನಪುತ್ರನೇ;
• ಗುಹ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಗುಹ್ಯವಾದ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪವನಸುತನೇ, ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ಶಿಷ್ಯನಾದ ನಿನಗೆ ರಹಸ್ಯವಾದ ಈ ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ರಹಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದೇನೆ."

ಜ್ಞಾನತೋಽಜ್ಞಾನತೋ ವಾಪಿ ಪಠತಾಂ ಬಂಧಮೋಚಕಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ದೇಯಂ ಧನಂ ದೇಯಂ ಯಾಚತಃ ಕಾಮಪೂರಣಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನತಃ ಅಜ್ಞಾನತಃ ವಾ ಅಪಿ - ತಿಳಿದೋ ಅಥವಾ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಸಹ;
• ಪಠತಾಂ - ಪಠಿಸುವವರಿಗೆ;
• ಬಂಧಮೋಚಕಂ - ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಕೊಡುವಂತಹುದು;
• ರಾಜ್ಯಂ ದೇಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು;
• ಧನಂ ದೇಯಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನೀಡಬಹುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತಿಳಿದೋ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಇದನ್ನು ಪಠಿಸುವವರ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವು ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಯಸುವವನಿಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಪತ್ತನ್ನಾಗಲಿ ನೀಡಬಹುದು."

ಇದಮಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ನ ದೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ಕೃತಘ್ನಾಯ ದುರಾಚಾರರತಾಯ ವೈ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ದೇಯಂ - ನೀಡಬಾರದು;
• ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ - ಯಾರಿಗೇ ಆಗಲಿ;
• ನಾಸ್ತಿಕಾಯ - ದೇವರ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ;
• ಕೃತಘ್ನಾಯ - ಕೃತಘ್ನನಿಗೆ;
• ದುರಾಚಾರರತಾಯ - ದುರಾಚಾರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದರೆ ಈ ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಭಕ್ತಿಹೀನನಿಗಾಗಲಿ, ನಾಸ್ತಿಕನಿಗಾಗಲಿ, ಕೃತಘ್ನನಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದುರ್ನಡತೆಯುಳ್ಳವನಿಗಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಬೋಧಿಸಬಾರದು."

ಮದ್ಭಕ್ತಿವಿಮುಖಾಯಾಪಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗರ್ತೇಷು ಮುಹ್ಯತೇ ।
ಗುರುಭಕ್ತಿವಿಹೀನಾಯ ದಾತವ್ಯಂ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದ್ಭಕ್ತಿ ವಿಮುಖಾಯ - ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ;
• ಶಾಸ್ತ್ರಗರ್ತೇಷು ಮುಹ್ಯತೇ - ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ತರ್ಕದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವವನಿಗೆ;
• ಗುರುಭಕ್ತಿ ವಿಹೀನಾಯ - ಗುರುಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೂರವಿರುವವರಿಗೆ, ಕೇವಲ ಶುಷ್ಕ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಮೋಹಗೊಂಡವರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಗುರುಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಕೊಡಬಾರದು."

ಸೇವಾಪರಾಯ ಶಿಷ್ಯಾಯ ಹಿತಪುತ್ರಾಯ ಮಾರುತೇ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಾಯ ಸುಶೀಲಾಯ ಕುಲೀನಾಯ ಸುಮೇಧಸೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೇವಾಪರಾಯ - ಸೇವಾನಿರತನಾದವನಿಗೆ;
• ಹಿತಪುತ್ರಾಯ - ಒಳ್ಳೆಯ ಮಗನಿಗೆ;
• ಸುಶೀಲಾಯ - ಸದ್ಗುಣಶೀಲನಿಗೆ;
• ಸುಮೇಧಸೇ - ಒಳ್ಳೆಯ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸೇವಾನಿರತನಾದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ, ಹಿತೈಷಿಯಾದ ಪುತ್ರನಿಗೆ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತನಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸದ್ಗುಣಶೀಲನಾದ ಬುದ್ಧಿವಂತನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ನೀಡಬೇಕು."

ಸಮ್ಯಕ್ ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ದಾತವ್ಯಮೇವಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಸ ಮಾಮೇತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।
ವಿದ್ಯಾ ಹ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಾಜಗಾಮ
ಗೋಪಾಯ ಮಾ ಶೇವಧಿಷ್ಟೀಽಹಮಸ್ಮಿ ।
ಅಸೂಯಕಾಯಾನೃಜವೇ ಶಠಾಯ
ಮಾ ಮಾ ಬ್ರೂಯಾ ವೀರ್ಯವತೀ ತಥಾ ಸ್ಯಾಂ ।
ಯಮೇವ ವಿದ್ಯಾಶ್ರುತಮಪ್ರಮತ್ತಂ
ಮೇಧಾವಿನಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೋಪಪನ್ನಂ ।
ತಸ್ಮಾ ಇಮಾಮುಪಸನ್ನಾಯ ಸಮ್ಯಕ್
ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ದದ್ಯಾದ್ವೈಷ್ಣವೀಮಾತ್ಮನಿಷ್ಠಾಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮ್ಯಕ್ ಪರೀಕ್ಷ್ಯ - ಚನ್ನಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ;
• ವಿದ್ಯಾ ಹ ವೈ - ವಿದ್ಯೆಯು;
• ಗೋಪಾಯ ಮಾ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು;
• ಅಸೂಯಕಾಯ - ಅಸೂಯೆ ಪಡುವವನಿಗೆ;
• ಶಠಾಯ - ಮೋಸಗಾರನಿಗೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಉಪಪನ್ನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಿಗೆ;
• ವೈಷ್ಣವೀಂ ಆತ್ಮನಿಷ್ಠಾಂ - ವಿಷ್ಣುಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಆತ್ಮನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹನುಮಂತನೇ, ಚನ್ನಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಯೋಗ್ಯನಿಗೆ ನೀಡಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಪಠಿಸುವವನು ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. ವಿದ್ಯೆಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಹೇಳಿತು: 'ನಾನು ನಿನ್ನ ನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡು. ಅಸೂಯೆ ಉಳ್ಳವನಿಗೆ ಮತ್ತು ವಂಚಕನಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಡ. ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ನಾನು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಯಾರು ಜಾಗರೂಕನೂ, ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಪಾಲಿಸುವವನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೋ ಅಂತಹ ಯೋಗ್ಯ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಉಪದೇಶಿಸು.'"

ಅಥ ಹೈನಂ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಂ ಮಾರುತಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ
ಋಗ್ವೇದಾದಿವಿಭಾಗೇನ ಪೃಥಕ್ ಶಾಂತಿಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ।
ಐತರೇಯಕೌಷೀತಕೀನಾದಬಿಂದ್ವಾತ್ಮಪ್ರಬೋಧನಿರ್ವಾಣ-
ಮುದ್ಗಲಾಕ್ಷಮಾಲಿಕಾತ್ರಿಪುರಾಸೌಭಾಗ್ಯಬಹ್ವೃಚಾ
ನಾಮೃಗ್ವೇದಗತಾನಾಂ ದಶಸಂಖ್ಯಾಕಾನಾಮುಪನಿಷದಾಂ
ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸೀತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಕ್ ಶಾಂತಿಂ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಋಗ್ವೇದಗತಾನಾಂ - ಋಗ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ;
• ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಇತಿ - ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಎಂಬುದು ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಹನುಮಂತನು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಕೇಳಿದನು: "ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ." ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀರಾಮನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಐತರೇಯ, ಕೌಷೀತಕೀ ಮೊದಲಾದ ಋಗ್ವೇದದ ಹತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ 'ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ' ಎಂಬುದು ಶಾಂತಿಪಾಠವಾಗಿದೆ."

ಈಶಾವಾಸ್ಯಬೃಹದಾರಣ್ಯಜಾಬಾಲಹಂಸಪರಮಹಂಸಸುಬಾಲ-
ಮಂತ್ರಿಕಾನಿರಾಲಂಬತ್ರಿಶಿಖೀಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ವಯತಾರಕ-
ಪೈಂಗಲಭಿಕ್ಷುತುರೀಯಾತೀತಾಧ್ಯಾತ್ಮತಾರಸಾರಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ-
ಶಾಟ್ಯಾಯನೀಮುಕ್ತಿಕಾನಾಂ ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದಗತಾನಾಮೇಕೋನವಿಂಶತಿ-
ಸಂಖ್ಯಕಾನಾಮುಪನಿಷದಾಂ ಪೂರ್ಣಮದ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದಗತಾನಾಂ - ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ;
• ಏಕೋನವಿಂಶತಿ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು;
• ಪೂರ್ಣಮದ ಇತಿ - ಪೂರ್ಣಮದಃ ಎಂಬುದು ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಶಾವಾಸ್ಯ, ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಮೊದಲಾದ ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದದ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ 'ಪೂರ್ಣಮದಃ' ಎಂಬ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು."

ಕಠವಲ್ಲೀತೈತ್ತಿರೀಯಕಬ್ರಹ್ಮಕೈವಲ್ಯಶ್ವೇತಾಶ್ವೋ ಗರ್ಭ-
ನಾರಾಯಣಾಮೃತಬಿಂದ್ವಅಮೃತನಾದಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಕ್ಷುರಿಕಾ-
ಸರ್ವಅಸಾರಶುಕರಹಸ್ಯತೇಜೋಬಿಂದುಧ್ಯಾನಬಿಂದುಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ-
ಯೋಗತತ್ತ್ವಾದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಸ್ಕಂದಶಾರೀರಕಯೋಗಶಿಖೈಕಾಕ್ಷರ-
ಅಕ್ಷ್ಯವಧೂತಕಠರುದ್ರಹೃದಯಯೋಗಕುಂಡಲಿನೀಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ-
ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರವರಾಹಕಲಿಸಂತರಣಸರಸ್ವಅತೀರಹಸ್ಯಾನಾಂ
ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದಗತಾನಾಂ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಸಂಖ್ಯಾಕಾನಮುಪನಿಷದಾಂ
ಸಹ ನಾವವತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದಗತಾನಾಂ - ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ;
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ - ಮೂವತ್ತೆರಡು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು;
• ಸಹ ನಾವವತು ಇತಿ - ಸಹ ನಾವವತು ಎಂಬುದು ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕಠವಲ್ಲೀ, ತೈತ್ತಿರೀಯ ಮೊದಲಾದ ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದದ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ 'ಸಹ ನಾವವತು' ಎಂಬ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರವಿದೆ."

ಕೇನಛಾಂದೋಗ್ಯಾರುಣಿಮೈತ್ರಾಯಣಿಮೈತ್ರೇಯೀವಜ್ರಸೂಚಿಕಾಯೋಗಚೂಡಾಮಣಿ-
ವಾಸುದೇವಮಹತ್ಸಂನ್ಯಾಸಾವ್ಯಕ್ತಕ್ಕುಂಡಿಕಾಸಾವಿತ್ರೀರುದ್ರಾಕ್ಷಜಾಬಾಲದರ್ಶನ-
ಜಾಬಾಲೀನಾಂ ಸಾಮವೇದಗತಾನಾಂ ಷೋಡಶಸಂಖ್ಯಾಕಾನಾ-
ಮುಪನಿಷದಾನಾಮಾಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಮವೇದಗತಾನಾಂ - ಸಾಮವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ;
• ಷೋಡಶಸಂಖ್ಯಾಕಾನಾಂ - ಹದಿನಾರು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು;
• ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಇತಿ - ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಎಂಬುದು ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕೇನ, ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಸಾಮವೇದದ ಹದಿನಾರು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ 'ಆಪ್ಯಾಯಂತು' ಎಂಬ ಶಾಂತಿಪಾಠವಿದೆ."

ಪ್ರಶ್ನಮುಂಡಕಮಾಂಡುಕ್ಯಾಥರ್ವಶಿರೋಽಥರ್ವಶಿಖಾಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ-
ನೃಸಿಂಹತಾಪನೀನಾರದಪರಿವರಾಜಕಸೀತಾಶರಭಮಹಾನಾರಾಯಣ-
ರಾಮರಹಸ್ಯರಾಮತಾಪನೀಶಾಂಡಿಲ್ಯಪರಮಹಂಸಪರಿವರಾಜಕ-
ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾಸೂರ್ಯಾತ್ಮಪಾಶುಪತಪರಬ್ರಹ್ಮತ್ರಿಪುರಾತಪನದೇವೀಭಾವನಾ-
ಬ್ರಹ್ಮಜಾಬಾಲಗಣಪತಿಮಹಾವಾಕ್ಯಗೋಪಾಲತಪನಕೃಷ್ಣಹಯಗ್ರೀವ-
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಗಾರುಡಾನಾಮಥರ್ವವೇದಗತಾನಾಮೇಕತ್ರಿಂಶತ್ಸಂಖ್ಯಾಕಾನಾ-
ಮುಪನಿಷದಾಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿರಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥರ್ವವೇದಗತಾನಾಂ - ಅಥರ್ವವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ;
• ಏಕತ್ರಿಂಶತ್ - ಮೂವತ್ತೊಂದು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು;
• ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಇತಿ - ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಎಂಬುದು ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಶ್ನ, ಮುಂಡಕ ಮೊದಲಾದ ಅಥರ್ವವೇದದ ಮೂವತ್ತೊಂದು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ 'ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ' ಎಂಬುದು ಶಾಂತಿಪಾಠವಾಗಿದೆ."

ಮುಮುಕ್ಷವಃ ಪುರುಷಾಃ ಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯಸಂಪನ್ನಾಃ
ಶ್ರದ್ಧಾವಂತಃ ಸುಕುಲಭವಿಂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರವಾತ್ಸಲ್ಯ-
ವಿಶ್ವಾಸಿಂ ಸದ್ಗುರುಂ ವಿಧಿವಿಮಾರ್ಗೇಣೋಪಸಂಗೃತ್ಯ
ತಸ್ಮೈ ಸಪ್ರಶ್ರಯಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೋತ್ಕೃಷ್ಟಾನಿ ಶರೀರತ್ರಯವಿಲಕ್ಷಣ-
ಆತ್ಮಾನಂ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿಮಹಾವಾಕ್ಯಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ತದರ್ಥಂ
ವಿಚಾರ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಸಾಧನೆಗಳು;
• ಸದ್ಗುರುಂ - ಒಳ್ಳೆಯ ಗುರುವನ್ನು;
• ಶರೀರತ್ರಯವಿಲಕ್ಷಣ - ಮೂರು ಶರೀರಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನನಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯ ಸಂಪನ್ನರಾದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಸದ್ಗುರುಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಮೂರು ದೇಹಗಳಿಗಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣನೂ, 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಮಹಾವಾಕ್ಯ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನೂ ಆದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು 'ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು."

ಆತ್ಮಾನಮದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಾವಯೇತ್ ।
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿಬಾಹ್ಯವಿಷಯಾದಿಭ್ಯೋ ವಿಮುಕ್ತೋಽನನ್ಯಬುದ್ಧ್ಯಾ
ಸರ್ವಮುಕ್ತಾವಾಸನಾಕ್ಷಯಾದಿಭಿರಮನಸ್ಕ ಸ್ಥಿತೇ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ವಯ ಬ್ರಹ್ಮ - ಎರಡಲ್ಲದ ಬ್ರಹ್ಮ;
• ವಿಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾದವನು;
• ವಾಸನಾಕ್ಷಯ - ವಾಸನೆಗಳ ನಾಶ;
• ಅಮನಸ್ಕ ಸ್ಥಿತಿಃ - ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಉನ್ಮನೀ ಸ್ಥಿತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಅದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಇಂದ್ರಿಯಾದಿ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ವಾಸನಾಕ್ಷಯದ ಮೂಲಕ ಮನೋಲಯ ಸಾಧಿಸಿ ಉನ್ಮನೀ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು."

ಭವತ್ಯಾಶು ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಗತೇತರವಾಸನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತಾದೃಗ್ರೂಪೋ ಹಿ ಪುರುಷೋ ವಾಸನಾವಿವಶೀಕೃತಃ ।
ಸಂಪಶ್ಯತಿ ಯದೈವೈತತ್ಸದ್ವಸ್ತ್ವಿತಿ ವಿಮುಹ್ಯತಿ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಗತ ಇತರ ವಾಸನಃ - ಇತರ ವಾಸನೆಗಳು ದೂರವಾದವನು;
• ವಾಸನಾ ವಿವಶೀಕೃತಃ - ವಾಸನೆಗಳಿಗೆ ಮರುಳಾದವನು;
• ಸಂಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ವಾಸನೆಗಳಿಲ್ಲದವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಲೌಕಿಕ ವಾಸನೆಗಳಿಗೆ ವಶನಾದವನು ಸತ್ಯ ವಸ್ತು ಕಾಣದಂತೆ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ."

ವಾಸನಾವೇಗವೈಚಿತ್ರ್ಯಾತ್ಸ್ವರೂಪಂ ನ ಜಹಾತಿ ತತ್ ।
ಭ್ರಾಂತಂ ಪಶ್ಯತಿ ದುರ್ದೃಷ್ಟಿಃ ಸರ್ವಂ ಮದವಶಾದಿವ  ॥ ೬೦ ॥
ವಾಸನಾ ದ್ವಿವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಶುದ್ಧಾ ಚ ಮಲಿನಾ ತಥಾ ।
ಮಲಿನಾ ಜನ್ಮಹೇತುಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛುದ್ಧಾ ಜನ್ಮವಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸನಾ ದ್ವಿವಿಧಾ - ವಾಸನೆಯು ಎರಡು ವಿಧ;
• ಶುದ್ಧಾ ಮಲಿನಾ - ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಮಲಿನ;
• ಜನ್ಮಹೇತುಃ - ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣ;
• ಜನ್ಮವಿನಾಶಿನೀ - ಜನ್ಮವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ವಾಸನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ: ಮಲಿನ ವಾಸನೆ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ವಾಸನೆ. ಮಲಿನ ವಾಸನೆಯು ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದರೆ, ಶುದ್ಧ ವಾಸನೆಯು ಜನ್ಮವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ."

ಅಜ್ಞಾನಸುಘನಾಕಾರಾ ಘನಾಹಂಕಾರಶಾಲಿನೀ ।
ಪುನರ್ಜನ್ಮಕರೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಲಿನಾ ವಾಸನಾ ಬುಧೈಃ ।
ಪುನರ್ಜನ್ಮಾಂಕುರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ಸಂಭೃಷ್ಟಬೀಜವತ್  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾನ ಸುಘನಾಕಾರಾ - ಅಜ್ಞಾನದ ಘನರೂಪವಾದ;
• ಘನಾಹಂಕಾರ ಶಾಲಿನೀ - ತೀವ್ರ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಸಂಭೃಷ್ಟ ಬೀಜವತ್ - ಹುರಿದ ಬೀಜದಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಜ್ಞಾನ ರೂಪವಾದ, ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ನೀಡುವ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಮಲಿನ ವಾಸನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹುರಿದ ಬೀಜವು ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯದಂತೆ ಶುದ್ಧ ವಾಸನೆಯು ಸಂಸಾರ ಮೊಳಕೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ."

ಬಹುಶಾಸ್ತ್ರಕಥಾಕಂಥಾರೋಮಂಥೇನ ವೃಥೈವಾ ಕಿಂ ।
ಅನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮಾರುತೇ ಜ್ಯೋತಿರಾಂತರಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹುಶಾಸ್ತ್ರ ಕಥಾ - ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಕಥೆಗಳು;
• ರೋಮಂಥೇನ - ನಲುಗಿಸುವುದರಿಂದ;
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ;
• ಆಂತರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ - ಒಳಗಿನ ಜ್ಯೋತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಒಣ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಮನನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ಹನುಮಂತನೇ, ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿನ್ನೊಳಗಿನ ದಿವ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸು."

ದರ್ಶನಾದರ್ಶನೇ ಹಿತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಕೇವಲರೂಪತಃ ।
ಯ ಆಸ್ತೇ ಕಪಿಶಾರ್ದೂಲ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದರ್ಶನ ಆದರ್ಶನೇ - ನೋಡುವುದು ಮತ್ತು ನೋಡದಿರುವುದು;
• ಕೇವಲ ರೂಪತಃ - ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪದಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೋಡುವುದು ಮತ್ತು ನೋಡದಿರುವ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ತೊರೆದು, ಯಾರು ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ."

ಅಧೀತ್ಯ ಚತುರೋ ವೇದಾನ್ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ನ ಜಾನಾತಿ ದರ್ವೀ ಪಾಕರಸಂ ಯಥಾ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧೀತ್ಯ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ;
• ಚತುರಃ ವೇದಾನ್ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು;
• ದರ್ವೀ - ಸೌಟು;
• ಪಾಕರಸಂ ಯಥಾ - ಅಡುಗೆಯ ರುಚಿಯಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯದವನು ಸಾರು ಸೌಟಿನಂತಿದ್ದಾನೆ. ಸೌಟು ಸಾರಿನಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅದರ ರುಚಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರದು."

ಸ್ವದೇಹಾಶುಚಿಗಂಧೇನ ನ ವಿರಜ್ಯೇತ ಯಃ ಪುಮಾನ್ ।
ವಿರಾಗಕಾರಂ ತಸ್ಯ ಕಿಮನ್ಯದುಪದಿಶ್ಯೇತ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವದೇಹ ಅಶುಚಿ - ತನ್ನ ದೇಹದ ಅಪವಿತ್ರತೆ;
• ನ ವಿರಜ್ಯೇತ - ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದದಿದ್ದರೆ;
• ಕಿಂ ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆ ಏನನ್ನು;
• ಉಪದೀಶ್ಯೇತ - ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತನ್ನದೇ ಶರೀರದ ಅಪವಿತ್ರತೆ ಹಾಗೂ ಗಂಧದಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ವೈರಾಗ್ಯಕಾರಣವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?"

ಅತ್ಯಂತಮಲಿನೋ ದೇಹೋ ದೇಹೀ ಚಾತ್ಯಂತನಿರ್ಮಲಃ ।
ಉಭಯೋರಂತರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಸ್ಯ ಶೌಚಂ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ಯಂತ ಮಲಿನಃ ದೇಹಃ - ದೇಹವು ಅತ್ಯಂತ ಅಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು;
• ದೇಹೀ ಚ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲಃ - ಆತ್ಮನಾದರೋ ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧವಾದವನು;
• ಶೌಚಂ - ಶುದ್ಧಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶರೀರವು ಅತ್ಯಂತ ಮಲಿನವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅದರೊಳಗಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮನು ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲನು. ಈ ಇಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಅರಿತ ಮೇಲೆ ಇನ್ನು ಯಾತಕ್ಕಾಗಿ ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧಿ?"

ಬದ್ಧೋ ಹಿ ವಾಸನಾಬದ್ಧೋ ಮೋಕ್ಷಃ ಸ್ಯಾದ್ವಾಸನಾಕ್ಷಯಃ ।
ವಾಸನಾಂ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿತ್ವಮಪಿ ತ್ಯಜ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸನಾಬದ್ಧಃ - ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತನಾದವನು;
• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮುಕ್ತಿಯು;
• ವಾಸನಾಕ್ಷಯಃ - ವಾಸನೆಗಳ ನಾಶವಾಗಿದೆ;
• ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿತ್ವಂ - ಮೋಕ್ಷದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲೌಕಿಕ ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಬಂಧಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಆ ವಾಸನೆಗಳ ಕ್ಷಯವೇ ಮೋಕ್ಷ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಕೊನೆಗೆ ಮೋಕ್ಷದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ ನಿಶ್ಚಿಂತನಾಗು."

ಮಾನಸೀರ್ವಾಸನಾಃ ಪೂರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಷಯವಾಸನಾಃ ।
ಮೈತ್ರ್ಯಾದಿವಾಸನಾನಾಮ್ನೀರ್ಗೃಹಾಣಾಮಲವಾಸನಾಃ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾನಸೀಃ ವಾಸನಾಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು;
• ಮೈತ್ರ್ಯಾದಿ ವಾಸನಾಃ - ಮೈತ್ರಿ ಮೊದಲಾದ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು;
• ಅಮಲ ವಾಸನಾಃ - ನಿರ್ಮಲ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೊದಲು ಮನಸ್ಸಿನ ಕೆಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಷಯ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು. ನಂತರ ಮೈತ್ರಿ, ಕರುಣೆ ಮುಂತಾದ ಶುದ್ಧ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸು."

ತಾ ಅಪ್ಬ್ಯತಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತಾಭಿರ್ವಯವಹರನ್ನಪಿ ।
ಅಂತಃಶಾಂತಃ ಸಮಸ್ನೇಹೋ ಭವ ಚಿನ್ಮಾತ್ರವಾಸನಃ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃ ಶಾಂತಃ - ಒಳಗಿನಿಂದ ಶಾಂತನಾಗಿ;
• ಸಮಸ್ನೇಹಃ - ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಸಮಾನ ಸ್ನೇಹವುಳ್ಳವನು;
• ಚಿನ್ಮಾತ್ರ ವಾಸನಃ - ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯದ ವಾಸನೆಯುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಒಳಗಿನಿಂದ ಶಾಂತನಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಸಮಚಿತ್ತ ಹೊಂದಿದ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಜೀವಿಸು."

ತಾಮಪ್ಯಥ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮನೋಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಶೇಷಸ್ಥಿರಸಮಾಧಾನೋ ಮಯಿ ತ್ವಂ ಭವ ಮಾರುತೇ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಂ ಅಪಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಅದನ್ನೂ ಕೂಡ ತೊರೆದು;
• ಸ್ಥಿರ ಸಮಾಧಾನಃ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ;
• ಮಯಿ ಭವ - ನನ್ನಲ್ಲೇ ಲೀನನಾಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಶುದ್ಧ ವಾಸನೆಗಳನ್ನೂ ಕೊನೆಗೆ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಸಮಾಧಿ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಐಕ್ಯನಾಗು."

ಅಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮವಯಂ
ತಥಾಽರಸಂ ನಿತ್ಯಮಗಂಧವಚ್ಚ ಯತ್ ।
ಅನಾಮಗೋತ್ರಂ ಮಮ ರೂಪಮೀದೃಶಂ
ಭಜಸ್ವ ನಿತ್ಯಂ ಪವನಾತ್ಮಜಾರ್ತಿಹನ್  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶಬ್ದಂ ಅಸ್ಪರ್ಶಂ - ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದ;
• ಅನಾಮ ಗೋತ್ರಂ - ನಾಮ ಮತ್ತು ಗೋತ್ರಗಳಿಲ್ಲದ;
• ಮಮ ರೂಪಂ - ನನ್ನ ರೂಪವನ್ನು;
• ಪವನಾತ್ಮಜ - ಆಂಜನೇಯನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ, ನಾಮ ಗೋತ್ರಗಳಿಲ್ಲದ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನರೂಪವನ್ನು ಹೇ ಹನುಮಂತನೇ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಜಿಸು."

ದೃಶಿಸ್ವರೂಪಂ ಗಗನೋಪಮಂ ಪರಂ
ಸಕೃದ್ವಿಭಾತಂ ತ್ವಜಮೇಕಮಕ್ಷರಂ ।
ಅಲೇಪಕಂ ಸರ್ವಅಗತಂ ಯದದ್ವಯಂ
ತದೇವ ಚಾಹಂ ಸಕಲಂ ವಿಮುಕ್ತ ಓಂ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಗನೋಪಮಂ - ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ;
• ಅಜಂ ಏಕಂ ಅಕ್ಷರಂ - ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಏಕೈಕ ಅಕ್ಷರನು;
• ತದೇವ ಅಹಂ - ಅದೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಕಾಶದಂತೆ ನಿರ್ಲಿಪ್ತವಾದ, ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳಿಲ್ಲದ, ಅಖಂಡ ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸು."

ದೃಶಿಸ್ತು ಶುದ್ಧೋಽಹವಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕೋ
ನ ಮೇಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಷಯಃ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಪುರಸ್ತಿರಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಅಮಧಶ್ಚ ಸರ್ವಅತಃ
ಸುಪೂರ್ಣಭೂಮಾಹಮಿತೀಹ ಭಾವಯ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುದ್ಧಃ ಅವಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧ ಹಾಗೂ ವಿಕಾರರಹಿತ;
• ಸುಪೂರ್ಣ ಭೂಮಾ - ಸುಪೂರ್ಣನಾದ ವ್ಯಾಪಕನು;
• ಇತಿ ಇಹ ಭಾವಯ - ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಭಾವಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಶುದ್ಧನೂ, ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಭೂಮಾ ಪುರುಷನು ನಾನೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸು."

ಅಜೋಽಮರಶ್ಚೈವ ತಥಾಜರೋಽಮೃತಃ
ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಃ ಸರ್ವಅಗತೋಽಹಮವಯಃ ।
ನ ಕಾರಣಂ ಕಾರ್ಯಮತೀತ್ಯ ನಿರ್ಮಲಃ
ಸದೈವ ತೃಪ್ತೋಽಹಮಿತೀಹ ಭಾವಯ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಃ ಅಮರಃ - ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಃ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದವನು;
• ಸದೈವ ತೃಪ್ತಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಜನ್ಮರಹಿತನು, ಮರಣವಿಲ್ಲದವನು, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನು, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾದವನು ಎಂದು ಭಾವಿಸು."

ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಪದಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವದೇಹೇ ಕಾಲಸಾತ್ಕೃತೇ ।
ವಿಶತ್ಯದೇಹಮುಕ್ತತ್ವಂ ಪವನೋಽಸ್ಪಂದತಾಮಿವ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಪದಂ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;
• ಕಾಲಸಾತ್ಕೃತೇ - ದೇಹವು ಪತನಗೊಂಡಾಗ;
• ಅದೇಹಮುಕ್ತತ್ವಂ - ವಿದೇಹ ಮುಕ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಗೆ;
• ಪವನಃ ಅಸ್ಪಂದತಾಂ ಇವ - ಗಾಳಿಯು ಚಲನೆ ನಿಂತು ಪ್ರಶಾಂತವಾಗುವಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇಹವು ಕಾಲದ ಗತಿಯಿಂದ ನಾಶವಾದಾಗ, ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು ಚಲನೆ ನಿಂತು ಪ್ರಶಾಂತವಾಗುವ ವಾಯುವಿನಂತೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯನಾಗಿ ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ  ॥
ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ । ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ  ॥
ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾಂಸಃ ಸಮಿಂಧತೇ । ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದವನ್ನು;
• ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ - ಯಾವಾಗಲೂ ನೋಡುತ್ತಾರೆ;
• ಸೂರಯಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಜಾಗೃವಾಂಸಃ - ಜಾಗರೂಕರಾದವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ಕಣ್ಣಿನಂತೆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಸದಾ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಜಾಗರೂಕರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಓಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್ ।
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಮುಕ್ತಿಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಸತ್ಯಂ - ಓಂ ಸತ್ಯವು;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಸತ್ಯವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತು. ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ. ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್. ಹೀಗೆ ಮುಕ್ತಿಕಾ ಉಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
