ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಲಕ್ಷ್ಮ ಹ್ಯಾಕಾಶಗಮನಾದಿಕಂ।ಹ್ ।
ತಥಾ ಚೇನ್ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ತತ್ರ ನೈವ ಪ್ರಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ;
• ಲಕ್ಷ್ಮ - ಲಕ್ಷಣವು;
• ಆಕಾಶಗಮನಾದಿಕಂ ಕಿಂ ಹಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳೇ;
• ತಥಾ ಚೇತ್ - ಹಾಗಿದ್ದರೆ;
• ತತ್ರ - ಅವನಲ್ಲಿ (ಜ್ಞಾನಿಯಲ್ಲಿ);
• ನೈವ ಪ್ರಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಅದು ಕಾಣಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಆಕಾಶಗಮನ ಮುಂತಾದ ಸಿದ್ಧಿಗಳೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ ಲಕ್ಷಣಗಳೇ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ!

ಅನಾತ್ಮವಿದಮುಕ್ತೋಽಪಿ ನಭೋವಿಹರಣಾದಿಕಂ।ಹ್ ।
ದ್ರವ್ಯಮಂತ್ರಕ್ರಿಯಾಕಾಲಶಕ್ತ್ಯಾಪ್ನೋತ್ಯೇವ ಸ ದ್ವಿಜಃ  ॥೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ!;
• ಅನಾತ್ಮವಿತ್ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನು;
• ಅಮುಕ್ತಃ ಅಪಿ - ಮುಕ್ತನಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ;
• ದ್ರವ್ಯ-ಮಂತ್ರ-ಕ್ರಿಯಾ-ಕಾಲ-ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಔಷಧ;
• ನಭೋವಿಹರಣಾದಿಕಂ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು;
• ಆಪ್ನೋತಿ ಏವ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದ್ವಿಜನೇ! ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಬಂಧನದಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನೂ ಸಹ ಸೂಕ್ತ ದ್ರವ್ಯ (ಔಷಧಿ), ಮಂತ್ರ, ಯೋಗಕ್ರಿಯೆ ಅಥವಾ ಕಾಲದ ಬಲದಿಂದ ಆಕಾಶಸಂಚಾರ ಮುಂತಾದ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ನಾತ್ಮಜ್ಞಸ್ಯೈಷ ವಿಷಯ ಆತ್ಮಜ್ಞೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಮಾತ್ರದೃಕ್।ಹ್ ।
ಆತ್ಮನಾತ್ಮನಿ ಸ।ನ್ತೃಪ್ತೋ ನಾವಿದ್ಯಾಮನುಧಾವತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ ವಿಷಯಃ - ಈ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ವಿಷಯವು;
• ಆತ್ಮಜ್ಞಸ್ಯ ನ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲ;
• ಆತ್ಮಜ್ಞಃ ಹಿ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಆತ್ಮಮಾತ್ರದೃಕ್ - ಕೇವಲ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುವವನು;
• ಆತ್ಮನಾ - ತನ್ನಿಂದಲೇ;
• ಆತ್ಮನಿ - ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ;
• ಸಂತರಪ್ತಃ - ತೃಪ್ತನಾಗಿರುವವನು;
• ಅವಿದ್ಯಾಂ - ಅವಿದ್ಯೆಯ ಕಡೆಗೆ (ಅವಿದ್ಯಾರೂಪವಾದ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಕಡೆಗೆ);
• ನ ಅನುಧಾವತಿ - ಓಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂತಹ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಗಳಿಕೆಯು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಕೇವಲ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುವವನಾಗಿದ್ದು, ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಪೂರ್ಣ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅವಿದ್ಯಾರೂಪದ ಇಂತಹ ಭೌತಿಕ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳ ಹಿಂದೆ ಓಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಯೇ ಯೇ ಭಾವಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಲೋಕೇ ತಾನವಿದ್ಯಾಮಯಾನ್ವಿದುಃ ।
ತ್ಯಕ್ತಾವಿದ್ಯೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಕಥಂ ತೇಷು ನಿಮಜ್ಜತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ;
• ಯೇ ಯೇ - ಯಾವ ಯಾವ;
• ಭಾವಾಃ - ಭೌತಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಅಥವಾ ಭಾವಗಳು;
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಇವೆಯೋ;
• ತಾನ್ - ಅವುಗಳನ್ನು;
• ಅವಿದ್ಯಾಮಯಾನ್ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವುಗಳು ಎಂದು;
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ;
• ತ್ಯಕ್ತಾವಿದ್ಯಃ - ಅವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ;
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯು;
• ತೇಷು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ;
• ನಿಮಜ್ಜತಿ - ಮುಳುಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಭೌತಿಕ ವಿಷಯಗಳೂ ಅವಿದ್ಯೆಯ (ಅಜ್ಞಾನದ) ಕಾರ್ಯಗಳೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದ ಮಹಾಯೋಗಿಯು ಮತ್ತೆ ಅವುಗಳ ಮೋಹದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಮುಳುಗಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಯಸ್ತು ಮೂಢೋಽಲ್ಪಬುದ್ಧಿರ್ವಾ ಸಿದ್ಧಿಜಾಲಾನಿ ವಾಂಛತಿ ।
ಸಿದ್ಧಿಸಾಧನೈರ್ಯೋಗೈಸ್ತಾನಿ ಸಾಧಯತಿ ಕ್ರಮಾತ್।ಹ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾರು ತಾನೇ;
• ಮೂಢಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯೋ;
• ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಃ ವಾ - ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸಿದ್ಧಿಜಾಲಾನಿ - ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಜಾಲವನ್ನು;
• ವಾಂಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸಿದ್ಧಿ-ಸಾಧನೈಃ ಯೋಗೈಃ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಗಳಿಂದ;
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳನ್ನು;
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ;
• ಸಾಧಯತಿ - ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಮೂಢನೋ ಅಥವಾ ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೋ ಅವನು ಮಾತ್ರ ಲೌಕಿಕ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹವನು ಸಿದ್ಧಿಸಾಧಕ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಗಳ ಮೂಲಕ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ದ್ರವ್ಯಮಂತ್ರಕ್ರಿಯಾಕಾಲಯುಕ್ತಯಃ ಸಾಧುಸಿದ್ಧಿದಾಃ ।
ಪರಮಾತ್ಮಪದಪ್ರಾಪ್ತೌ ನೋಪಕುರ್ವಂತಿ ಕಾಶ್ಚನ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರವ್ಯ-ಮಂತ್ರ-ಕ್ರಿಯಾ-ಕಾಲ-ಯುಕ್ತಯಃ - ಔಷಧ;
• ಸಾಧು ಸಿದ್ಧಿದಾಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ಲೌಕಿಕ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲವು;
• ಪರಮಾತ್ಮಪದಪ್ರಾಪ್ತೌ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಪರಮಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ;
• ಕಾಶ್ಚನ - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ;
• ನ ಉಪಕುರ್ವಂತಿ - ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧಿ ದ್ರವ್ಯಗಳು, ಮಂತ್ರಗಳು, ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲದ ಉಪಾಯಗಳು ಲೌಕಿಕ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲವು. ಆದರೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪರಮಪದವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಸ್ಯೇಚ್ಛಾ ವಿದ್ಯತೇ ಕಾಚಿತ್ಸಾ ಸಿದ್ಧಿಂ ಸಾಧಯತ್ಯಹೋ ।
ನಿರಿಚ್ಛೋಃ ಪರಿಪೂರ್ಣಸ್ಯ ನೇಚ್ಛಾ ಸಂಭವತಿ ಕ್ವಚಿತ್।ಹ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ;
• ಕಾಚಿತ್ ಇಚ್ಛಾ - ಯಾವುದಾದರೂ ಇಚ್ಛೆಯು;
• ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ;
• ಸಾ - ಆ ಇಚ್ಛೆಯು;
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು;
• ಸಾಧಯತಿ ಅಹೋ - ಸಾಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ!;
• ನಿರಿಚ್ಛೋಃ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದ;
• ಪರಿಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ;
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ;
• ಇಚ್ಛಾ - ಆಸೆಯು;
• ನ ಸಂಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ಲೌಕಿಕ ಆಸೆಗಳಿರುತ್ತವೆಯೋ ಅವರು ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದ, ತನ್ನಲ್ಲೇ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಿದ್ಧಿಯ ಇಚ್ಛೆಯು ಉಂಟಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಸರ್ವೇಚ್ಛಾಜಾಲಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂತಾವಾತ್ಮಲಾಭೋ ಭವೇನ್ಮುನೇ ।
ಸ ಕಥಂ ಸಿದ್ಧಿಜಾಲಾನಿ ನೂನಂ ವಾಂಛಂತ್ಯಚಿತ್ತಕಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ!;
• ಸರ್ವ-ಇಚ್ಛಾ-ಜಾಲ-ಸಂಜ್ಞಾ-ಅಂತೌ - ಎಲ್ಲಾ ಇಚ್ಛೆಗಳ ಜಾಲದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ (ಹೃದಯದ ವಾಸನೆಗಳು ಅಳಿದಾಗ);
• ಆತ್ಮಲಾಭಃ - ಆತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ;
• ಸಃ - ಅಂತಹ;
• ಅಚಿತ್ತಕಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಳೆದಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಸಿದ್ಧಿಜಾಲಾನಿ - ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು;
• ಕಥಂ ನೂನಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ವಾಂಛಂತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಸಮಸ್ತ ಇಚ್ಛೆಗಳ ಜಾಲವು ಕೊನೆಗೊಂಡಾಗಲೇ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಲೌಕಿಕ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನಿರಪೇಕ್ಷನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಬಯಸಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಅಪಿ ಶೀತರುಚಾವರ್ಕೇ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೇಽಪೀಂದುಮಂಡಲೇ ।
ಅಪ್ಯಧಃ ಪ್ರಸರತ್ಯಗ್ನೌ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ನ ವಿಸ್ಮಯೀ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಕೇ - ಸೂರ್ಯನು;
• ಶೀತರುಚೌ ಅಪಿ - ತಣ್ಣನೆಯ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ;
• ಇಂದುಮಂಡಲೇ - ಚಂದ್ರನ ಮಂಡಲವು;
• ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೇ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿದ್ದರೂ (ಬಿಸಿಯಾಗಿದ್ದರೂ);
• ಅಗ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯು;
• ಅಧಃ ಪ್ರಸರತಿ ಅಪಿ - ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಹರಿದರೂ ಸಹ;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾದವನು;
• ನ ವಿಸ್ಮಯೀ - ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಸೂರ್ಯನು ತಣ್ಣಗಾದರೂ, ಚಂದ್ರಮಂಡಲವು ಬಿಸಿಯಾದರೂ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಜ್ವಲಿಸಿದರೂ ಸಹ (ಇಂತಹ ಅಸಾಧ್ಯ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದರೂ), ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಧಿಷ್ಠಾನೇ ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ಕಲ್ಪಿತಾ ರಜ್ಜುಸರ್ಪವತ್।ಹ್ ।
ಕಲ್ಪಿತಾಶ್ಚರ್ಯಜಾಲೇಷು ನಾಭ್ಯುದೇತಿ ಕುತೂಹಲಂ।ಹ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧಿಷ್ಠಾನೇ - ಸರ್ವಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದ;
• ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ (ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ);
• ರಜ್ಜು-ಸರ್ಪ-ವತ್ - ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವಂತೆ;
• ಕಲ್ಪಿತ-ಆಶ್ಚರ್ಯ-ಜಾಲೇಷು - ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಸ್ಮಯಗಳ ಜಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಕುತೂಹಲಂ - ಕುತೂಹಲವು;
• ನಾಭ್ಯುದೇತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವಂತೆ, ಸರ್ವಾಧಾರವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಕುತೂಹಲವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಯೇ ಹಿ ವಿಜ್ಞಾತವಿಜ್ಞೇಯಾ ವೀತರಾಗಾ ಮಹಾಧಿಯಃ ।
ವಿಚ್ಛಿನ್ನಗ್ರಂಥಯಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಸ್ವತಂತ್ರಾಸ್ತನೌ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೧

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು;
• ವಿಜ್ಞಾತ-ವಿಜ್ಞೇಯಾಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೋ;
• ವೀತರಾಗಾಃ - ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದವರೋ;
• ಮಹಾಧಿಯಃ - ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಗಳೋ;
• ವಿಚ್ಛಿನ್ನ-ಗ್ರಂಥಯಃ - ಹೃದಯದ ಗಂಟುಗಳು (ಅಜ್ಞಾನದ ಬಂಧನಗಳು) ಸಡಿಲಗೊಂಡಿರುವವರೋ;
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ;
• ತನೌ ಸ್ಥಿತಾಃ - ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ;
• ಸ್ವತಂತ್ರಾಃ - ಸ್ವತಂತ್ರರು (ಮುಕ್ತರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು, ಅಜ್ಞಾನದ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಭೌತಿಕ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತರೂ ಸ್ವತಂತ್ರರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಸುಖದುಃಖದಶಾಧೀರಂ ಸಾಮ್ಯಾನ್ನ ಪ್ರೋದ್ಧರಂತಿ ಯಂ।ಹ್ ।
ನಿಶ್ವಾಸಾ ಇವ ಶೈಲೇಂದ್ರಂ ಚಿತ್ತಂ ತಸ್ಯ ಮೃತಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶ್ವಾಸಾಃ - ನಿಟ್ಟುಸಿರುಗಳು (ಅಥವಾ ಗಾಳಿಯ ತಂಗಾಳಿಗಳು);
• ಶೈಲೇಂದ್ರಂ ಇವ - ಮಹಾಪರ್ವತವನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಲಾರದಂತೆ;
• ಯಂ ಧೀರಂ - ಯಾವ ಧೀರನನ್ನು;
• ಸುಖ-ದುಃಖ-ದಶಾಃ - ಸುಖದುಃಖಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು;
• ಸಾಮ್ಯಾತ್ - ಸಮತೆಯಿಂದ (ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞತೆಯಿಂದ);
• ನ ಪ್ರೋದ್ಧರಂತಿ - ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಸ್ಯ - ಅವನ;
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು;
• ಮೃತಂ - ಮೃತಪಟ್ಟಿದೆ (ಲೌಕಿಕವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿದೆ) ಎಂದು;
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಣ್ಣ ಗಾಳಿಯು ಮಹಾಪರ್ವತವನ್ನು ಕದಲಿಸಲಾರದಂತೆ, ಯಾವ ಧೀರನನ್ನು ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಅವನ ಸಮಚಿತ್ತತೆಯಿಂದ ಕದಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹವನ ಮನಸ್ಸು ನಾಶವಾಗಿದೆ (ಲಯವಾಗಿದೆ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆಪತ್ಕಾರ್ಪಣ್ಯಮುತ್ಸಾಹೋ ಮದೋ ಮಾಂದ್ಯಂ ಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ಯಂ ನಯಂತಿ ನ ವೈರೂಪ್ಯಂ ತಸ್ಯ ನಷ್ಟಂ ಮನೋ ವಿದುಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪತ್ - ಆಪತ್ತು;
• ಕಾರ್ಪಣ್ಯಂ - ದೈನ್ಯತೆ;
• ಉತ್ಸಾಹಃ - ಅತಿ ಉತ್ಸಾಹ;
• ಮದಃ - ಗರ್ವ;
• ಮಾಂದ್ಯಂ - ಆಲಸ್ಯ;
• ಮಹೋತ್ಸವಃ - ಸಂಭ್ರಮಗಳು;
• ಯಂ - ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು;
• ವೈರೂಪ್ಯಂ - ವಿಕಾರ ಭಾವಕ್ಕೆ;
• ನ ನಯಂತಿ - ತಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಸ್ಯ - ಅವನ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ನಷ್ಟಂ - ನಾಶವಾಗಿದೆ ಎಂದು;
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಪತ್ತು, ದೈನ್ಯತೆ, ಅತಿ ಉತ್ಸಾಹ, ಮದ, ಆಲಸ್ಯ ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವಗಳು ಯಾವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರವನ್ನು ತರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನ ಮನಸ್ಸು ನಾಶಗೊಂಡಿದೆ (ಶಮನವಾಗಿದೆ) ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ದ್ವಿವಿಧಚಿತ್ತನಾಶೋಽಸ್ತಿ ಸರೂಪೋಽರೂಪ ಏವ ಚ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೌ ಸರೂಪಃ ಸ್ಯಾದರೂಪೋ ದೇಹಮುಕ್ತಿಗಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ತನಾಶಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ನಾಶವು (ಲಯವು);
• ದ್ವಿವಿಧಿಃ ಅಸ್ತಿ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ;
• ಸರೂಪಃ - ಸರೂಪ (ರೂಪಸಹಿತ);
• ಅರೂಪಃ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಅರೂಪ (ರೂಪರಹಿತ) ಎಂದು;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೌ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ;
• ಸರೂಪಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಸರೂಪ ಮನೋನಾಶವಿರುತ್ತದೆ;
• ದೇಹಮುಕ್ತಿಗಃ - ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ;
• ಅರೂಪಃ - ಅರೂಪ ಮನೋನಾಶವಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಲಯವು (ಮನೋನಾಶ) ಸರೂಪ ಮತ್ತು ಅರೂಪ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧ. ಶರೀರವಿರುವಾಗಲೇ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಿಗೆ ಸರೂಪ ಮನೋನಾಶವಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಲಭಿಸುವ ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅರೂಪ ಮನೋನಾಶವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಚಿತ್ತಸತ್ತೇಹ ದುಃಖಾಯ ಚಿತ್ತನಾಶಃ ಸುಖಾಯ ಚ ।
ಚಿತ್ತಸತ್ತಂ ಕ್ಷಯಂ ನೀತ್ವಾ ಚಿತ್ತಂ ನಾಶಮುಪಾನಯೇತ್।ಹ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ;
• ಚಿತ್ತ-ಸತ್ತಾ - ಮನಸ್ಸಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವವು (ವಾಸನೆಗಳು);
• ದುಃಖಾಯ - ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣ;
• ಚಿತ್ತ-ನಾಶಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ನಾಶವು;
• ಸುಖಾಯ ಚ - ಸುಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣ;
• ಚಿತ್ತ-ಸತ್ತಾಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು;
• ಕ್ಷಯಂ ನೀತ್ವಾ - ಕ್ಷಯಗೊಳಿಸಿ;
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು;
• ನಾಶಂ ಉಪಾನಯೇತ್ - ನಾಶದತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಲೌಕಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ (ಅಂದರೆ ವಾಸನೆಗಳು) ದುಃಖಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಮನೋನಾಶವೇ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಮನಸ್ಸಿನ ಲೌಕಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕ್ಷೀಣಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಮನಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಮನಸ್ತಾಂ ಮೂಢತಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಯದಾ ನಶ್ಯತಿ ಸಾನಘ ।
ಚಿತ್ತನಾಶಾಭಿಧಾನಂ ಹಿ ತತ್ಸ್ವರೂಪಮಿತೀರಿತಂ।ಹ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಘ - ಪಾಪರಹಿತನಾದ ನಿದಾಘನೇ!;
• ಮನಸ್ತಾಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು;
• ಮೂಢತಾಂ ವಿದ್ಧಿ - ಅಜ್ಞಾನ (ಮೂಢತನ) ಎಂದು ತಿಳಿ;
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ;
• ಸಾ - ಆ ಮೂಢತೆಯು (ವಾಸನೆಯು);
• ನಶ್ಯತಿ - ನಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ - ಅದುವೇ;
• ಚಿತ್ತನಾಶ-ಅಭಿಧಾನಂ - ಚಿತ್ತನಾಶವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ;
• ಇತಿ ಈರಿತಂ ಹಿ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪರಹಿತನಾದ ನಿದಾಘನೇ! ಮನಸ್ಸಿನ ಲೌಕಿಕ ಭಾವವೇ ಅಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ. ಆ ಅಜ್ಞಾನವು ಯಾವಾಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಚಿತ್ತನಾಶ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಮೈತ್ರ್ಯಾದಿಭಿರ್ಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತ್ಯುತ್ತಮವಾಸನಂ।ಹ್ ।
ಭೂಯೋ ಜನ್ಮವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ತನ್ಮನಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೈತ್ರ್ಯಾದಿಭಿಃ - ಮೈತ್ರಿ (ಸ್ನೇಹ);
• ಗುಣೈಃ ಯುಕ್ತಂ - ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ;
• ಉತ್ತಮ-ವಾಸನಂ - ಉತ್ತಮ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ;
• ಭೂಯಃ ಜನ್ಮ-ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ - ಮರುಜನ್ಮದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ;
• ತತ್ ಮನಃ - ಆ ಮನಸ್ಸು (ಸರೂಪ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೈತ್ರಿ, ಕರುಣೆ ಮುಂತಾದ ಉತ್ತಮ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ, ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ ಆ ಮನಸ್ಸು ಸರೂಪ ಮನೋನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

ಸರೂಪೋಽಸೌ ಮನೋನಾಶೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ।
ನಿದಾಘಾಽರೂಪನಾಶಸ್ತು ವರ್ತತೇ ದೇಹಮುಕ್ತಿಕೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿದಾಘ - ಓ ನಿದಾಘನೇ!;
• ಅಸೌ ಸರೂಪಃ - ಈ ಸರೂಪವಾದ;
• ಮನೋನಾಶಃ - ಮನೋನಾಶವು;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಲ್ಲಿ;
• ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುತ್ತದೆ;
• ಅರೂಪನಾಶಃ ತು - ಅರೂಪ ಮನೋನಾಶವು;
• ದೇಹಮುಕ್ತಿಕೇ - ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ;
• ವರ್ತತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಿದಾಘನೇ! ಸರೂಪ ಮನೋನಾಶವು ಶರೀರವಿರುವಾಗಲೇ ಮುಕ್ತನಾದ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ದೇಹ ಮುಕ್ತನಾದಾಗ (ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ) ಅರೂಪ ಮನೋನಾಶವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿದೇಹಮುಕ್ತ ಏವಾಸೌ ವಿದ್ಯತೇ ನಿಷ್ಕಲಾತ್ಮಕಃ ।
ಸಮಗ್ರಾಗ್ರ್ಯಗುಣಾಧಾರಮಪಿ ಸತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಲೀಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ;
• ವಿದೇಹಮುಕ್ತಃ ಏವ - ವಿದೇಹಮುಕ್ತನಾದವನೇ;
• ನಿಷ್ಕಲಾತ್ಮಕಃ - ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲದ (ಅವಯವಗಳಿಲ್ಲದ) ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿ;
• ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುತ್ತಾನೆ;
• ಸಮಗ್ರ-ಅಗ್ರ್ಯ-ಗುಣ-ಆಧಾರಂ ಅಪಿ - ಸಮಸ್ತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ;
• ಸತ್ತ್ವಂ ಅಪಿ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಮನಸ್ಸೂ ಸಹ;
• ಪ್ರಲೀಯತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದೇಹಮುಕ್ತನು ಯಾವುದೇ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ನಿರಾಕಾರ ಆತ್ಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ತಮ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಕೊನೆಯ ಕುರುಹೂ ಸಹ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿದೇಹಮುಕ್ತೌ ವಿಮಲೇ ಪದೇ ಪರಮಪಾವನೇ ।
ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿವಿಷಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸತ್ತ್ವಕ್ಷಯಾತ್ಮಕೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಮಲೇ - ನಿರ್ಮಲವಾದ;
• ಪರಮಪಾವನೇ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ;
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ;
• ಸತ್ತ್ವ-ಕ್ಷಯ-ಆತ್ಮಕೇ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ನಾಶರೂಪವಾದ;
• ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿ-ವಿಷಯೇ - ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ (ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ);
• ವಿದೇಹಮುಕ್ತೌ ಪದೇ - ವಿದೇಹಮುಕ್ತನ ಆ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರ್ಮಲವೂ, ಪರಮ ಪಾವನವೂ ಹಾಗೂ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಅಳಿವೇ ಆದ ಆ ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಯ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ...

ಚಿತ್ತನಾಶೇ ವಿರೂಪಾಖ್ಯೇ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದಿಹ ವಿದ್ಯತೇ ।
ನ ಗುಣಾ ನಾಗುಣಾಸ್ತತ್ರ ನ ಶ್ರೀರ್ನಾಶ್ರೀರ್ನ ಲೋಕತಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರೂಪಾಖ್ಯೇ - ಅರೂಪವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ;
• ಚಿತ್ತನಾಶೇ - ಮನೋನಾಶವಾದಾಗ;
• ಇಹ - ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ;
• ಚಿಂಚಿತ್ ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ;
• ಗುಣಾಃ ನ - ಗುಣಗಳಿಲ್ಲ;
• ಅಗುಣಾಃ ನ - ದೋಷಗಳೂ ಇಲ್ಲ;
• ಶ್ರೀಃ ನ - ಸಂಪತ್ತೂ ಇಲ್ಲ;
• ಅಶ್ರೀಃ ನ - ದಾರಿದ್ರ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ;
• ಲೋಕತಾ ನ - ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರೂಪ ಮನೋನಾಶದ ಆ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳಾಗಲಿ, ಅವಗುಣಗಳಾಗಲಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಲಿ (ಐಶ್ವರ್ಯ), ಅಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಪಂಚದ ಅಸ್ತಿತ್ವವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ಚೋದಯೋ ನಾಸ್ತಮಯೋ ನ ಹರ್ಷಾಮರ್ಷಸ।ನ್ವಿದಃ ।
ನ ತೇಜೋ ನ ತಮಃ ಕಿ।ನ್ಚಿನ್ನ ಸಂಧ್ಯಾದಿನರಾತ್ರಯಃ ।
ನ ಸತ್ತಾಪಿ ನ ಚಾಸತ್ತಾ ನ ಚ ಮಧ್ಯಂ ಹಿ ತತ್ಪದಂ।ಹ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದಯಃ ನ - ಉದಯವಿಲ್ಲ;
• ಅಸ್ತಮಯಃ ಚ ನ - ಅಸ್ತಮಯವೂ ಇಲ್ಲ;
• ಹರ್ಷ-ಅಮರ್ಷ-ಸಂವಿದಃ ನ - ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲ;
• ತೇಜಃ ನ - ಬೆಳಕಿಲ್ಲ;
• ತಮಃ ಚಿಂಚಿತ್ ನ - ಕತ್ತಲೆಯು ಅಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲ;
• ಸಂಧ್ಯಾ-ದಿನ-ರಾತ್ರಯಃ ನ - ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲ;
• ಸತ್ತಾ ಅಪಿ ನ - ಸತ್ತೂ (ಅಸ್ತಿತ್ವ) ಅಲ್ಲ;
• ಅಸತ್ತಾ ಚ ನ - ಅಸತ್ತೂ (ಅನಸ್ತಿತ್ವ) ಅಲ್ಲ;
• ತತ್ ಪದಂ - ಆ ಪರಮ ಪದವು;
• ಮಧ್ಯಂ ಚ ನ ಹಿ - ಇವೆರಡರ ಮಧ್ಯದ್ದೂ ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪದದಲ್ಲಿ ಉದಯ-ಅಸ್ತಮಯಗಳಿಲ್ಲ, ಸುಖ-ಕೋಪಗಳ ಅರಿವಿಲ್ಲ, ಬೆಳಕು-ಕತ್ತಲೆಗಳಿಲ್ಲ, ಸಂಜೆ-ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳಿಲ್ಲ. ಅದು ಕೇವಲ ಅಸ್ತಿತ್ವವೂ ಅಲ್ಲ, ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯೂ ಅಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಇವೆರಡರ ಮಧ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿಯೂ ಅಲ್ಲ.

ಯೇ ಹಿ ಪಾರಂ ಗತಾ ಬುದ್ಧೇಃ ಸ।ನ್ಸಾರಾಡಂಬರಸ್ಯ ಚ ।
ತೇಷಾಂ ತದಾಸ್ಪದಂ ಸ್ಫಾರಂ ಪವನಾನಾಮಿವಾಂಬರಂ।ಹ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು;
• ಬುದ್ಧೇಃ - ಬುದ್ಧಿಯ;
• ಸಂಸಾರ-ಆಡಂಬರಸ್ಯ ಚ - ಸಂಸಾರದ ಆಡಂಬರದ;
• ಪಾರಂ ಗತಾಃ ಹಿ - ಪಾರನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದಾರೋ;
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ;
• ತತ್ ಆಸ್ಪದಂ - ಆ ಪರಮ ಪದವು;
• ಪವನಾನಾಂ - ಗಾಳಿಗಳಿಗೆ;
• ಅಂಬರಂ ಇವ - ಆಕಾಶದಂತೆ;
• ಸ್ಫಾರಂ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಲೌಕಿಕ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ದಾಟಿ ಆಚೆ ಹೋಗಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ ಮುಕ್ತ ಪುರುಷರಿಗೆ ಆ ಪರಮ ಪದವು ಗಾಳಿಗೆ ಆಕಾಶವು ಆಧಾರವಾಗಿರುವಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ ತಾಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಸ।ನ್ಶಾಂತದುಃಖಮಜಡಾತ್ಮಕಮೇಕಸುಪ್ತ-
ಮಾನಂದಮಂಥರಮಪೇತರಜಸ್ತಮೋ ಯತ್।ಹ್ ।
ಆಕಾಶಕೋಶತನವೋಽತನವೋ ಮಹಾಂತ-
ಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಪದೇ ಗಲಿತಚಿತ್ತಲವಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ ಪದವು;
• ಸಂಶಾಂತ-ದುಃಖಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾದ ದುಃಖಗಳುಳ್ಳದ್ದೋ;
• ಅಜಡ-ಆತ್ಮಕಂ - ಚೇತನ ಸ್ವರೂಪವಾದುದೋ;
• ಏಕ-ಸುಪ್ತಂ - ದ್ವಂದ್ವರಹಿತವಾದ ಗಾಢನಿದ್ರೆಯಂತಿರುವ;
• ಆನಂದ-ಮಂಥರಂ - ಆನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದೋ;
• ಅಪೇತ-ರಜಃ-ತಮಃ - ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ;
• ತಸ್ಮಿನ್ ಪದೇ - ಅಂತಹ ಪದದಲ್ಲಿ;
• ಆಕಾಶ-ಕೋಶ-ತನವಃ - ಆಕಾಶದಂತೆ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವರೋ;
• ಅತನವಃ - ಶರೀರರಹಿತರೋ ಆದ;
• ಮಹಾಂತಃ - ಮಹಾತ್ಮರು;
• ಗಲಿತ-ಚಿತ್ತ-ಲವಾಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಕಣವೂ ಕರಗಿಹೋದವರಾಗಿ;
• ಭವಂತಿ - ಲೀನರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಃಖಗಳಿಲ್ಲದ, ಚೈತನ್ಯಮಯವಾದ, ಸುಷುಪ್ತಿಯಂತೆ ದ್ವಂದ್ವರಹಿತವಾದ, ಆನಂದಮಯವಾದ ಹಾಗೂ ರಜಸ್ಸು-ತಮಸ್ಸುಗಳಿಲ್ಲದ ಆ ಪರಮ ಪದದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮರು ಮನಸ್ಸಿನ ಕೊನೆಯ ಕಣವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಆಕಾಶದಂತೆ ಅಮೂರ್ತರಾಗಿ ವಿಲೀನರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಹೇ ನಿದಾಘ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ನಿರ್ವಾಸನಮನಾ ಭವ ।
ಬಲಾಚ್ಚೇತಃ ಸಮಾಧಾಯ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಮನಾ ಭವ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ನಿದಾಘ - ಓ ನಿದಾಘನೇ!;
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ!;
• ನಿರ್ವಾಸನ-ಮನಾಃ ಭವ - ವಾಸನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗು;
• ಬಲಾತ್ - ದೃಢ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ;
• ಚೇತಃ - ಚಿತ್ತವನ್ನು;
• ಸಮಾಧಾಯ - ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ-ಮನಾಃ ಭವ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಓ ನಿದಾಘನೇ! ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸು. ದೃಢವಾದ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ನಿನ್ನ ಚಿತ್ತವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದು.

ಯಜ್ಜಗದ್ಭಾಸಕಂ ಭಾನಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಾತಿ ಸ್ವತಃ ಸ್ಫುರತ್।ಹ್ ।
ಸ ಏವ ಜಗತಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಮಲಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಸ್ವತಃ ಸ್ಫುರತ್ - ತಾನಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ;
• ಜಗತ್-ಭಾಸಕಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವ;
• ಭಾನಂ - ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿ;
• ನಿತ್ಯಂ ಭಾತಿ - ಸದಾ ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಸಃ ಏವ - ಆ ಚೈತನ್ಯವೇ;
• ಜಗತಃ ಸಾಕ್ಷೀ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಾಕ್ಷಿಯು;
• ಸರ್ವಾತ್ಮಾ - ಸರ್ವ ಜೀವಕೋಟಿಯ ಆತ್ಮನು;
• ವಿಮಲಾಕೃತಿಃ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ತಾನಾಗಿಯೇ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿದ್ದು ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ನಿತ್ಯಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯೂ, ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ ಹಾಗೂ ಪರಮ ನಿರ್ಮಲನೂ ಆಗಿದೆ.

ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಲಕ್ಷಣಃ ।
ತದ್ವಿದ್ಯಾವಿಷಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಸುಖಾದ್ವನಂ।ಹ್  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ಆಧಾರವಾಗಿರುವ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ-ಲಕ್ಷಣಃ - ಪೂರ್ಣ ಚೈತನ್ಯವೇ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ;
• ಸತ್ಯ-ಜ್ಞಾನ-ಸುಖ-ಅದ್ವಯಂ - ಸತ್ಯ;
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ;
• ವಿದ್ಯಾ-ವಿಷಯಂ - ವಿದ್ಯೆಯ (ಜ್ಞಾನದ) ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಅಂತಿಮ ಆಧಾರವಾದ, ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ, ಸತ್ಯ-ಜ್ಞಾನ-ಆನಂದಮಯವಾದ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯ ಪರಮ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.

ಏಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ;
• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ ತಿಳಿದು;
• ಮುನಿಃ - ಸಾಧಕನು (ಮುನಿಯು);
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು (ಕೃತಾರ್ಥನು);
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮುನಿಯು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ).

ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಮದ್ವಂದ್ವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ।ಹ್ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ತದವಾಙ್ಮನಸಗೋಚರಂ।ಹ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಸರ್ವ-ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದದ್ದು (ಆಧಾರವಾದದ್ದು);
• ಅದ್ವಂದ್ವಂ - ದ್ವಂದ್ವರಹಿತವಾದದ್ದು;
• ಸನಾತನಂ - ಆದಿಯಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ - ಸತ್;
• ಅವಾಙ್ಮನಸಗೋಚರಂ - ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದ, ದ್ವಂದ್ವರಹಿತವಾದ, ಆದಿ-ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಮಾತು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಅದ್ಭುತ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ.

ನ ತತ್ರ ಚಂದ್ರಾರ್ಕವಪುಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ
ನ ವಾಂತಿ ವಾತಃ ಸಕಲಾಶ್ಚ ದೇವತಾಃ ।
ಸ ಏವ ದೇವಃ ಕೃತಭಾವಭೂತಃ
ಸ್ವಯಂ ವಿಶುದ್ಧೋ ವಿರಜಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ;
• ಚಂದ್ರ-ಅರ್ಕ-ವಪುಃ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರ ದೇಹಗಳು (ಕಾಂತಿಗಳು);
• ನ ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ವಾತಃ - ಗಾಳಿಯು;
• ನ ವಾಂತಿ - ಬೀಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸಕಲಾಃ ಚ ದೇವತಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ;
• ವಿಶುದ್ಧಃ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರನೂ;
• ವಿರಜಃ - ರಜೋಗುಣ ರಹಿತನೂ ಆದ;
• ಕೃತ-ಭಾವ-ಭೂತಃ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಭಾವಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ;
• ಸಃ ದೇವಃ ಏವ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸ್ವತಃ;
• ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮ ಧಾಮದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ, ಸೂರ್ಯನಾಗಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಗಾಳಿ ಬೀಸುವುದಿಲ್ಲ, ದೇವತೆಗಳೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾರರು. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕಾರಣನಾದ, ಸ್ವಯಂ ವಿಶುದ್ಧನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ತನ್ನ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಭಿದ್ಯತೇ ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಶ್ಛಿದ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಸ।ನ್ಶಯಾಃ ।
ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಚಾಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ಪರಾವರೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಪರಾವರೇ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣರೂಪನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ದೃಷ್ಟೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ;
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವಿಯ;
• ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಃ - ಹೃದಯದ ಗಂಟು (ಅಜ್ಞಾನದ ಗಂಟು);
• ಭಿದ್ಯತೇ - ಒಡೆಯುತ್ತದೆ;
• ಸರ್ವಸಂಶಯಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶಯಗಳು;
• ಛಿದ್ಯಂತೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ;
• ಕರ್ಮಾಣಿ ಚ - ಮತ್ತು ಅವನ ಕರ್ಮಗಳು;
• ಕ್ಷೀಯಂತೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ ಮನುಷ್ಯನ ಅಜ್ಞಾನದ ಗಂಟು ಒಡೆಯುತ್ತದೆ, ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶಯಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳೂ ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತವೆ.

ದ್ವೌ ಸುಪರ್ಣೌ ಶರೀರೇಽಸ್ಮಿಂಜೀವೇಶಾಖ್ಯೌ ಸಹ ಸ್ಥಿತೌ ।
ತಯೋರ್ಜೀವಃ ಫಲಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಕರ್ಮಣೋ ನ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಶರೀರೇ - ಈ ದೇಹವೆಂಬ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ;
• ಜೀವ-ಈಶ-ಆಖ್ಯೌ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ದ್ವೌ ಸುಪರ್ಣೌ - ಎರಡು ಪಕ್ಷಿಗಳು;
• ಸಹ ಸ್ಥಿತೌ - ಜೊತೆಯಾಗಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ;
• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡರಲ್ಲಿ;
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು;
• ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಂ - ತನ್ನ ಕರ್ಮ ಫಲವನ್ನು;
• ಭುಂಕ್ತೇ - ಉಣ್ಣುತ್ತಾನೆ;
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ನ - ಆದರೆ ಮಹೇಶ್ವರನು (ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನು) ಉಣ್ಣುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎರಡು ಸುಂದರ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಜೊತೆಯಾಗಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನೂ ಉಣ್ಣದೆ ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಕೇವಲಂ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪೇಣ ವಿನಾ ಭೋಗೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಕಾಶತೇ ಸ್ವಯಂ ಭೇದಃ ಕಲ್ಪಿತೋ ಮಾಯಯಾ ತಯೋಃ ।
ಚಿಚ್ಚಿದಾಕಾರತೋ ಭಿನ್ನಾ ನ ಭಿನ್ನಾ ಚಿತ್ತ್ವಹಾನಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು;
• ಭೋಗಂ ವಿನಾ - ಭೋಗವಿಲ್ಲದೆಯೇ;
• ಕೇವಲಂ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪೇಣ - ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪದಿಂದ;
• ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶತೇ - ತಾನೇ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ;
• ತಯೋಃ - ಇವರಿಬ್ಬರ (ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ);
• ಭೇದಃ - ಭೇದವು;
• ಮಾಯಯಾ ಕಲ್ಪಿತಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದುದು;
• ಚಿತ್-ಚಿದಾಕಾರತಃ - ಚೈತನ್ಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ;
• ಭಿನ್ನಾ ನ - ಅವರು ಭಿನ್ನರಲ್ಲ;
• ಚಿತ್-ತ್ವ-ಹಾನಿತಃ - ಚೇತನತ್ವದ ನಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ;
• ಭಿನ್ನಾ ನ - ಬೇರೆಯಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಯಾವುದೇ ಭೋಗವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರ ನಡುವಿನ ಭೇದವು ಕೇವಲ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದುದಾಗಿದೆ. ಚೈತನ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದು, ಅವರಿಬ್ಬರ ಮೂಲ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಿನ್ನತೆಯಿಲ್ಲ.

ತರ್ಕತಶ್ಚ ಪ್ರಮಾಣಾಚ್ಚ ಚಿದೇಕತ್ವವ್ಯವಸ್ಥಿತೇಃ ।
ಚಿದೇಕತ್ವಪರಿಜ್ಞಾನೇ ನ ಶೋಚತಿ ನ ಮುಹ್ಯತಿ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರ್ಕತಃ ಚ - ತರ್ಕದಿಂದಲೂ;
• ಪ್ರಮಾಣಾತ್ ಚ - ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಲೂ;
• ಚಿತ್-ಏಕತ್ವ-ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇಃ - ಚೈತನ್ಯದ ಏಕತ್ವವು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಚಿತ್-ಏಕತ್ವ-ಪರಿಜ್ಞಾನೇ - ಚೈತನ್ಯದ ಆ ಏಕತ್ವದ ಅರಿವು ಉಂಟಾದಾಗ;
• ನ ಶೋಚತಿ - ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಮುಹ್ಯತಿ - ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರ್ಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ ಚೈತನ್ಯದ ಏಕತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಚೈತನ್ಯದ ಆ ಅದ್ವಿತೀಯ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡವನು ಎಂದಿಗೂ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಜಗತಃ ಸತ್ಯಚಿದ್ಘನಂ।ಹ್ ।
ಅಹಮಸ್ಮೀತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ವೀತಶೋಕೋ ಭವೇನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಸ್ತಸ್ಯ - ಇಡೀ;
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆ;
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಆಧಾರಭೂತನಾದ;
• ಸತ್ಯ-ಚಿತ್-ಘನಂ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯದ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ತಿಳಿದು;
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು;
• ವೀತಶೋಕಃ ಭವೇತ್ - ಶೋಕರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ, ಸತ್ಯ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಾನು" ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ ಮುನಿಯು ಶೋಕದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವಶರೀರೇ ಸ್ವಯ।ನ್ಜ್ಯೋತಿಸ್ವರೂಪಂ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣಂ।ಹ್ ।
ಕ್ಷೀಣದೋಷಾಃ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ನೇತರೇ ಮಾಯಯಾವೃತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಶರೀರೇ - ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ;
• ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ-ಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣಂ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಕ್ಷೀಣದೋಷಾಃ - ದೋಷಗಳಿಲ್ಲದ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನ ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ;
• ಮಾಯಯಾ ಆವೃತಾಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತರಾದ;
• ಇತರೇ - ಇತರ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ನ - ಕಾಣಲಾರರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿಯೂ, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷಿಯೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿ ದೋಷಗಳು ಹೋದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತರಾದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು.

ತಮೇವ ಧೀರೋ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।
ನಾನುಧ್ಯಾಯಾದ್ಬಹೂಂಛಬ್ದಾನ್ವಾಚೋ ವಿಗ್ಲಾಪನಂ ಹಿ ತತ್।ಹ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀರಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಧೀರನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು (ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು);
• ತಂ ಏವ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ;
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ಅರಿತು;
• ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಕುರ್ವೀತ - ನಿಶ್ಚಲ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕು;
• ಬಹೂನ್ ಶಬ್ದಾನ್ - ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಮಾತುಗಳನ್ನು;
• ನ ಅನ್ಯುಧ್ಯಾಯಾತ್ - ಪದೇ ಪದೇ ಚಿಂತಿಸಬಾರದು;
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ವಾಚಃ - ಮಾತಿಗೆ;
• ವಿಗ್ಲಾಪನಂ - ಆಯಾಸವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧೀರನಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವನಲ್ಲೇ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕು. ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಚಿಂತಿಸಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ವಾಣಿಗೆ ಆಯಾಸವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಬಾಲೇನೈವ ಹಿ ತಿಷ್ಠಾಸೇನ್ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವೇದನಂ।ಹ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಬಾಲ್ಯಂ ಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಮುನಿರಾತ್ಮವಾನ್।ಹ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವೇದನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು;
• ನಿರ್ವಿದ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಂಪಾದಿಸಿ;
• ಬಾಲೇನ ಏವ ಹಿ - ಮಗುವಿನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ (ನಿರಹಂಕಾರದಿಂದಲೇ);
• ತಿಷ್ಠಾಸೇತ್ - ನೆಲೆನಿಲ್ಲಲು ಬಯಸಬೇಕು;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ಬಾಲ್ಯಂ ಚ - ಮಗುವಿನ ಮುಗ್ಧತೆಯನ್ನೂ;
• ನಿರ್ವಿದ್ಯ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ಆತ್ಮವಾನ್ ಮುನಿಃ - ಆತ್ಮನಿಷ್ಠನಾದ ಮುನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ವಿದ್ವತ್ತಿನ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮಗುವಿನಂತಹ ಮುಗ್ಧ ಹಾಗೂ ಸರಳ ಭಾವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲಬೇಕು. ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯಭಾವ (ನಿರಹಂಕಾರ) ಎರಡನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಿದವನೇ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮನಿಷ್ಠ ಮುನಿ.

ಅಂತರ್ಲೀನಸಮಾರಂಭಃ ಶುಭಾಶುಭಮಹಾಂಕುರಂ।ಹ್ ।
ಸ।ನ್ಸೃತಿವ್ರತತೇರ್ಬೀಜಂ ಶರೀರಂ ವಿದ್ಧಿ ಭೌತಿಕಂ।ಹ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರ್ಲೀನ-ಸಮಾರಂಭಃ - ಒಳಗೇ ಅಡಗಿರುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾರಂಭಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ;
• ಶುಭ-ಅಶುಭ-ಮಹಾ-ಅಂಕುರಂ - ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭಗಳೆಂಬ ದೊಡ್ಡ ಮೊಳಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುವ;
• ಸಂಸೃತಿ-ವ್ರತತೇಃ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಯ;
• ಬೀಜಂ - ಬೀಜವಾದದ್ದು;
• ಭೌತಿಕಂ ಶರೀರಂ - ಈ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವೆಂದು;
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮೊಳಗಿನ ಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ, ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಫಲಗಳೆಂಬ ದೊಡ್ಡ ಮೊಳಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುವ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಗೆ ಈ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿ.

ಭಾವಾಭಾವದಶಾಕೋಶಂ ದುಃಖರತ್ನಸಮುದ್ಗಕಂ।ಹ್ ।
ಬೀಜಮಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಯ ಚಿತ್ತಮಾಶಾವಶಾನುಗಂ।ಹ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾವ-ಅಭಾವ-ದಶಾ-ಕೋಶಂ - ಇರುವುದು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯ ಕೋಶವಾಗಿರುವ;
• ದುಃಖ-ರತ್ನ-ಸಮುದ್ಗಕಂ - ದುಃಖಗಳೆಂಬ ರತ್ನಗಳ ಭರಣಿಯಾಗಿರುವ;
• ಅಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಯ - ಈ ದೇಹಕ್ಕೆ;
• ಬೀಜಂ - ಬೀಜವು;
• ಆಶಾವಶಾನುಗಂ - ಆಸೆಗಳಿಗೆ ವಶವಾಗಿರುವ;
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಅನಸ್ತಿತ್ವಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯ ಕೋಶವಾಗಿಯೂ, ದುಃಖಗಳೆಂಬ ಕಲ್ಲುಗಳ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಈ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಆಸೆಗಳಿಗೆ ವಶವಾಗಿ ಓಡುವ ಮನಸ್ಸೇ ಮೂಲ ಬೀಜವಾಗಿದೆ.

ದ್ವೇ ಬೀಜೇ ಚಿತ್ತವೃಕ್ಷಸ್ಯ ವೃತ್ತಿವ್ರತತಿಧಾರಿಣಃ ।
ಏಕಂ ಪ್ರಾಣಪರಿಸ್ಪಂದೋ ದ್ವಿತೀಯೋ ದೃಢಭಾವನಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃತ್ತಿ-ವ್ರತತಿ-ಧಾರಿಣಃ - ವೃತ್ತಿಗಳೆಂಬ ಸಣ್ಣ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ;
• ಚಿತ್ತವೃಕ್ಷಸ್ಯ - ಚಿತ್ತವೆಂಬ ಮರಕ್ಕೆ;
• ದ್ವೇ ಬೀಜೇ - ಎರಡು ಬೀಜಗಳಿವೆ;
• ಏಕಂ - ಮೊದಲನೆಯದು;
• ಪ್ರಾಣಪರಿಸ್ಪಂದಃ - ಪ್ರಾಣನ ಚಲನೆ (ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸ);
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದು;
• ದೃಢಭಾವನಾ - ದೃಢವಾದ ವಾಸನೆಗಳು (ಭಾವನೆಗಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ಮಾನಸಿಕ ವೃತ್ತಿಗಳೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಹಬ್ಬಿಸಿರುವ 'ಮನಸ್ಸು' ಎಂಬ ಮರಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಬೀಜಗಳಿವೆ. ಒಂದನೆಯದು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯ ಚಲನೆ (ಶ್ವಾಸ), ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ದೃಢ ವಾಸನೆ.

ಯದಾ ಪ್ರಸ್ಪಂದಂತೇ ಪ್ರಾಣೋ ನಾಡೀಸ।ನ್ಸ್ಪರ್ಶನೋದ್ಯತಃ ।
ತದಾ ಸ।ನ್ವೇದನಮಯಂ ಚಿತ್ತಮಾಶು ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಡೀ-ಸಂಸ್ಪರ್ಶನ-ಉದ್ಯತಃ - ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿ;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವು;
• ಯದಾ ಪ್ರಸ್ಪಂದತೇ - ಯಾವಾಗ ಚಲಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಸಂವೇದನಮಯಂ - ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪ ರೂಪದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು;
• ಆಶು ಪ್ರಜಾಯತೇ - ತಕ್ಷಣವೇ ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತದೆ (ಸಕ್ರಿಯವಾಗುತ್ತದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಡೀಮಂಡಲಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು ಸಂಚರಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದಾಗ, ತಕ್ಷಣವೇ ಸುಖದುಃಖಾದಿಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಚಂಚಲವಾದ ಮನಸ್ಸು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ತೊಡಗುತ್ತದೆ.

ಸಾ ಹಿ ಸರ್ವಗತಾ ಸ।ನ್ವಿತ್ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದೇನ ಬೋಧ್ಯತೇ ।
ಸ।ನ್ವಿತ್ಸ।ನ್ರೋಧನಂ ಶ್ರೇಯಃ ಪ್ರಾಣಾದಿಸ್ಪಂದನಂ ವರಂ।ಹ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ;
• ಸರ್ವಗತಾ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ;
• ಸಂವಿತ್ ಹಿ - ಚೈತನ್ಯವೇ;
• ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದೇನ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯ ಚಲನೆಯಿಂದ;
• ಬೋಧ್ಯತೇ - ಜಾಗೃತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ;
• ಸಂವಿತ್-ಸಂರೋಧನಂ - ಚೈತನ್ಯದ ನಿರೋಧವು (ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುವುದು);
• ಶ್ರೇಯಃ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕವಾಗಿದೆ;
• ಪ್ರಾಣಾದಿ-ಸ್ಪಂದನಂ ವರಂ - ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದನವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಪಾಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವು ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಚಲನೆಯಿಂದಾಗಿ ಲೌಕಿಕ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಲ್ಯಾಣಕರ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದನೆಯನ್ನು ನಿರೋಧಿಸುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ಯೋಗಿನಶ್ಚಿತ್ತಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಪ್ರಾಣರೋಧನಂ।ಹ್ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೈಸ್ತಥಾ ಧ್ಯಾನೈಃ ಪ್ರಯೋಗೈರ್ಯುಕ್ತಿಕಲ್ಪಿತೈಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗಳು;
• ಚಿತ್ತ-ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ;
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೈಃ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಗಳಿಂದ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ;
• ಧ್ಯಾನೈಃ - ಧ್ಯಾನಗಳಿಂದ;
• ಯುಕ್ತಿಕಲ್ಪಿತೈಃ - ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದ;
• ಪ್ರಯೋಗೈಃ - ಇತರ ಸಾಧನೆಗಳಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣರೋಧನಂ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಅಥವಾ ಶ್ವಾಸನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು;
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ಚಿತ್ತಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಗುರುಮುಖೇನ ಕಲಿತ ಇತರ ಸೂಕ್ತ ಯೋಗ ತಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಣರೋಧನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಚಿತ್ತೋಪಶಾಂತಿಫಲದಂ ಪರಮಂ ವಿದ್ಧಿ ಕಾರಣಂ।ಹ್ ।
ಸುಖದಂ ಸ।ನ್ವಿದಃ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಸ।ನ್ರೋಧನಂ ವಿದುಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣ-ಸಂರೋಧನಂ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು;
• ಚಿತ್ತ-ಉಪಶಾಂತಿ-ಫಲದಂ - ಚಿತ್ತಶಾಂತಿಯೆಂಬ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ;
• ಪರಮಂ ಕಾರಣಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಧನವೆಂದು;
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ;
• ಸಂವಿದಃ - ಬುದ್ಧಿಯ (ಜ್ಞಾನದ);
• ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ - ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು;
• ಸುಖದಂ - ಸುಖಕರವಾದದ್ದನ್ನು;
• ವಿದುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅರಿತಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣನಿಯಂತ್ರಣವೇ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಬುದ್ಧಿಗೆ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅರಿತಿದ್ದಾರೆ.

ದೃಢಭಾವನಯಾ ತ್ಯಕ್ತಪೂರ್ವಾಪರವಿಚಾರಣಂ।ಹ್ ।
ಯದಾದಾನಂ ಪದಾರ್ಥಸ್ಯ ವಾಸನಾ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವ-ಅಪರ-ವಿಚಾರಣಂ - ಹಿಂದಿನ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು;
• ತ್ಯಕ್ತ - ಬಿಟ್ಟು;
• ದೃಢಭಾವನಯಾ - ದೃಢವಾದ ಭಾವನೆಯಿಂದ (ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ);
• ಪದಾರ್ಥಸ್ಯ - ವಸ್ತುವಿನ;
• ಯತ್ ಆದಾನಂ - ಯಾವ ಸ್ವೀಕಾರವಿದೆಯೋ (ಅದನ್ನೇ ನೆನೆಯುವುದೋ);
• ಸಾ - ಅದು;
• ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆ ಎಂದು;
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದಿನ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಯೋಚನೆಗಳಿಲ್ಲದೇ, ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಷಯದ ಮೇಲಿನ ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಅದನ್ನು ಆಲೋಚಿಸುವುದೇ 'ವಾಸನೆ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಯದಾ ನ ಭಾವ್ಯತೇ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ಧೇಯೋಪಾದೇಯರೂಪಿ ಯತ್।ಹ್ ।
ಸ್ಥೀಯತೇ ಸಕಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತದಾ ಚಿತ್ತಂ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೇಯ-ಉಪಾದೇಯ-ರೂಪಿ - ತ್ಯಜಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬ ರೂಪದ;
• ಯತ್ ಚಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದನ್ನೂ;
• ಯದಾ ನ ಭಾವ್ಯತೇ - ಯಾವಾಗ ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಸಕಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ;
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಸ್ಥೀಯತೇ - ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೋ;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು;
• ನ ಜಾಯತೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದುದು ಅಥವಾ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾದುದು ಎಂಬ ಭಾವವಿಲ್ಲದೆ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೊರೆದು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಂತಾಗ ಚಂಚಲವಾದ ಮನಸ್ಸು ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಅವಾಸನತ್ವಾತ್ಸತತಂ ಯದಾ ನ ಮನುತೇ ಮನಃ ।
ಅಮನಸ್ತಾ ತದೋದೇತಿ ಪರಮೋಪಶಮಪ್ರದಾ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಾಸನತ್ವಾತ್ - ವಾಸನೆಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ;
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಸತತಂ - ಸದಾ;
• ನ ಮನುತೇ - ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಪರಮ-ಉಪಶಮ-ಪ್ರದಾ - ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ;
• ಅಮನಸ್ತಾ - ಅಮನಸ್ಕ ಸ್ಥಿತಿಯು;
• ಉದೇತಿ - ಮೂಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಯಾವಾಗ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಅಮನಸ್ಕ ಸ್ಥಿತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯದಾ ನ ಭಾವ್ಯತೇ ಭಾವಃ ಕ್ವಚಿಜ್ಜಗತಿ ವಸ್ತುನಿ ।
ತದಾ ಹೃದಂಬರೇ ಶೂನ್ಯೇ ಕಥಂ ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ;
• ಕ್ವಚಿತ್ ವಸ್ತುನಿ - ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲೂ;
• ಭಾವಃ - ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಭಾವನೆಯು;
• ಯದಾ ನ ಭಾವ್ಯತೇ - ಯಾವಾಗ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಶೂನ್ಯೇ - ವಾಸನಾ ಶೂನ್ಯವಾದ;
• ಹೃತ್-ಅಂಬರೇ - ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ಚಿತ್ತಂ - ಚಂಚಲ ಮನಸ್ಸು;
• ಕಥಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆಯೂ ಆಸಕ್ತಿ ಮೂಡದಿದ್ದಾಗ, ವಾಸನಾರಹಿತವಾದ ಹೃದಯವೆಂಬ ವಿಶಾಲ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಉದಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಯದಭಾವನಮಾಸ್ಥಾಯ ಯದಭಾವಸ್ಯ ಭಾವನಂ।ಹ್ ।
ಯದ್ಯಥಾ ವಸ್ತುದರ್ಶಿತ್ವಂ ತದಚಿತ್ತತ್ವಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಅಭಾವನಂ - ಭಾವನೆಗಳಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು;
• ಆಸ್ಥಾಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಅಭಾವಸ್ಯ - ಸಂಸಾರದ ಅಭಾವದ;
• ಭಾವನಂ - ಧ್ಯಾನವೋ;
• ಯತ್ ಯಥಾ - ಯಾವುದು ಯಥಾರ್ಥವಾದ;
• ವಸ್ತು-ದರ್ಶಿತ್ವಂ - ಪರಮಾರ್ಥ ವಸ್ತುವಿನ ದರ್ಶನವೋ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಅಚಿತ್ತತ್ವಂ - ಅಚಿತ್ತತ್ವ ಎಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ಭಾವನೆಗಳ ಶೂನ್ಯತೆ, ಪ್ರಪಂಚದ ಅಸತ್ಯತೆಯ ಚಿಂತನೆ ಹಾಗೂ ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದೇ 'ಅಚಿತ್ತತ್ವ' (ಮನೋಲಯ) ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವಮಂತಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶೀತಲಾಶಯವರ್ತಿ ಯತ್।ಹ್ ।
ವೃತ್ತಿಸ್ಥಮಪಿ ತಚ್ಚಿತ್ತಮಸದ್ರೂಪಮುದಾಹೃತಂ।ಹ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃ - ತನ್ನ ಅಂತರಂಗದ;
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ;
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಶೀತಲ-ಆಶಯ-ವರ್ತಿ - ಶಾಂತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ;
• ಯತ್ - ಯಾವ ಮನಸ್ಸು;
• ವೃತ್ತಿಸ್ಥಂ ಅಪಿ - ಬಾಹ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ;
• ತತ್ ಚಿತ್ತಂ - ಆ ಚಿತ್ತವು;
• ಅಸದ್-ರೂಂ - ಇಲ್ಲದಿರುವ ರೂಪದ್ದೇ ಎಂದು;
• ಉದಾಹೃತಂ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಒಳಗಿನ ಸರ್ವ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಶಾಂತವಾಗಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಯ ಮನಸ್ಸು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅದು ಕರಗಿಹೋದ ಮನಸ್ಸು ಎಂದೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭ್ರಷ್ಟಬೀಜೋಪಮಾ ಯೇಷಾಂ ಪುನರ್ಜನನವರ್ಜಿತಾ ।
ವಾಸನಾರಸನಾಹೀನಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ಹಿ ತೇ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇಷಾಂ - ಯಾರ;
• ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆಗಳು;
• ಪುನರ್-ಜನನ-ವರ್ಜಿತಾ - ಮರುಜನ್ಮವನ್ನು ತರಲಾರದ;
• ಭ್ರಷ್ಟ-ಬೀಜ-ಉಪಮಾ - ಹುರಿದ ಬೀಜಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೋ;
• ರಸನಾ-ಹೀನಾ - ರಸವಿಲ್ಲದವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೋ (ಆಸಕ್ತಿ ರಹಿತವೋ);
• ತೇ - ಅವರು;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾಃ ಹಿ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರೆಂದೇ;
• ಸ್ಮೃತಾಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ವಾಸನೆಗಳು ಹುರಿದ ಬೀಜಗಳಂತೆ ಮರುಜನ್ಮ ನೀಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿ ರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೋ, ಅವರು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರು ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಸತ್ತ್ವರೂಪಪರಿಪ್ರಾಪ್ತಚಿತ್ತಾಸ್ತೇ ಜ್ಞಾನಪಾರಗಾಃ ।
ಅಚಿತ್ತಾ ಇತಿ ಕಥ್ಯಂತೇ ದೇಹಾಂತೇ ವ್ಯೋಮರೂಪಿಣಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ತ್ವರೂಪ-ಪರಿಪ್ರಾಪ್ತ-ಚಿತ್ತಾಃ - ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳ;
• ತೇ - ಆ;
• ಜ್ಞಾನಪಾರಗಾಃ - ಜ್ಞಾನದ ಪಾರವನ್ನು ಕಂಡವರು;
• ದೇಹಾಂತೇ - ದೇಹ ನಶಿಸಿದ ಮೇಲೆ;
• ವ್ಯೋಮರೂಪಿಣಃ - ಆಕಾಶರೂಪಿಗಳಾಗಿ;
• ಅಚಿತ್ತಾಃ ಇತಿ - ಅಚಿತ್ತರೆಂದು;
• ಕಥ್ಯಂತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವಮಯವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಜ್ಞಾನದ ಕೊನೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದವರು. ಅವರು ದೇಹತ್ಯಾಗದ ನಂತರ ಆಕಾಶದಂತೆ ನಿರಾಕಾರರಾಗಿ 'ಅಚಿತ್ತರು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಸ।ನ್ವೇದ್ಯಸಂಪರಿತ್ಯಾಗಾತ್ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದನವಾಸನೇ ।
ಸಮೂಲಂ ನಶ್ಯತಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಮೂಲಚ್ಛೇದಾದಿವ ದ್ರುಮಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂವೇದ್ಯ-ಸಂಪರಿತ್ಯಾಗಾತ್ - ಲೌಕಿಕ ಭೋಗ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ತ್ಯಾಗದಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದನ-ವಾಸನೇ - ಪ್ರಾಣದ ಚಲನೆ ಮತ್ತು ವಾಸನೆಗಳು;
• ಮೂಲಚ್ಛೇದಾತ್ - ಬೇರು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ;
• ದ್ರುಮಃ ಇವ - ಮರದಂತೆ;
• ಸಮೂಲಂ - ಮೂಲ ಸಮೇತವಾಗಿ;
• ಕ್ಷಿಪ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ;
• ನಶ್ಯತಃ - ನಶಿಸುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಪ್ರಾಣದ ಚಲನೆ ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ವಾಸನೆಗಳೆರಡೂ ಸಹ ಬೇರು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಮರದಂತೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಬೇರುಸಹಿತ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಪೂರ್ವದೃಷ್ಟಮದೃಷ್ಟಂ ವಾ ಯದಸ್ಯಾಃ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ ।
ಸ।ನ್ವಿದಸ್ತತ್ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮಾರ್ಜನೀಯಂ ವಿಜಾನತಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವದೃಷ್ಟಂ - ಮುಂಚೆ ಕಂಡದ್ದಾಗಲಿ;
• ಅದೃಷ್ಟಂ ವಾ - ಅಥವಾ ಕಾಣದ್ದಾಗಲಿ;
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಅಸ್ಯಾಃ ಸಂವಿದಃ - ಈ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ - ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ - ಅದನ್ನು;
• ವಿಜಾನತಾ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು;
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ;
• ಮಾರ್ಜನೀಯಂ - ತೊಡೆದುಹಾಕಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಡುವ ಹಿಂದೆ ಅನುಭವಿಸಿದ ಅಥವಾ ಅನುಭವಿಸದ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ದೃಢ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ತೊಡೆದುಹಾಕಬೇಕು.

ತದಮಾರ್ಜನಮಾತ್ರಂ ಹಿ ಮಹಾಸ।ನ್ಸಾರತಾಂ ಗತಂ।ಹ್ ।
ತತ್ಪ್ರಮಾರ್ಜನಮಾತ್ರಂ ತು ಮೋಕ್ಷ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಅಮಾರ್ಜನ-ಮಾತ್ರಂ ಹಿ - ಆ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯದಿರುವುದೇ;
• ಮಹಾಸಂಸಾರತಾಂ - ಮಹಾ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವನ್ನು;
• ಗತಂ - ತರುತ್ತದೆ;
• ತತ್ ಪ್ರಮಾರ್ಜನ-ಮಾತ್ರಂ ತು - ಆ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದೇ;
• ಮೋಕ್ಷಃ ಇತಿ - ಮೋಕ್ಷ ಎಂದು;
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದಿರುವುದೇ ದೊಡ್ಡ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವಾಗಿದೆ. ಆ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಅಂತರಂಗದಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕುವುದೇ ಮೋಕ್ಷವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಜಡೋ ಗಲಿತಾನಂದಸ್ತ್ಯಕ್ತಸ।ನ್ವೇದನೋ ಭವ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಡಃ - ಜಡವಲ್ಲದ ಚೇತನನಾಗಿಯೂ;
• ಗಲಿತ-ಆನಂದಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಕರಗಿದವನಾಗಿಯೂ;
• ತ್ಯಕ್ತ-ಸಂವೇದನಃ - ವಿಷಯಗಳ ಲೌಕಿಕ ಅರಿವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ;
• ಭವ - ಆಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಜಡಭಾವವನ್ನು ತೊರೆದು ಚೈತನ್ಯಮಯನಾಗಿ, ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಕರಗಿಹೋಗಿ, ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳ ಲೌಕಿಕ ಅರಿವಿನಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗು.

ಸ।ನ್ವಿದ್ವಸ್ತುದಶಾಲಂಬಃ ಸಾ ಯಸ್ಯೇಹ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸೋಽಸ।ನ್ವಿದಜಡಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕುರ್ವನ್ಕಾರ್ಯಶತಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ;
• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ;
• ಸಾ ಸಂವಿತ್-ವಸ್ತು-ದಶಾ-ಆಲಂಬಃ - ಆ ವಿಷಯಗಳ ದಶೆಯ ಆಲಂಬನೆಯು;
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಕಾರ್ಯಶತಾನಿ ಅಪಿ ಕುರ್ವನ್ - ನೂರಾರು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ;
• ಅಸಂವಿದಜಡಃ - ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿ ರಹಿತನಾದ ಚೇತನನು ಎಂದು;
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ವಿಷಯ ವಸ್ತುಗಳ ಚಿಂತನೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಜ್ಞಾನಿ ಎಂದೇ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಸ।ನ್ವೇದ್ಯೇನ ಹೃದಾಕಾಶೇ ಮನಾಗಪಿ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಯಾಸಾವಜಡಾ ಸ।ನ್ವಿಜ್ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ;
• ಅಸೌ ಅಜಡಾ ಸಂವಿತ್ - ಆ ಚೇತನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು;
• ಸಂವೇದ್ಯೇನ - ವಿಷಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಹೃದಾಕಾಶೇ - ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ಮನಾಗ್ ಅಪಿ - ಅಲ್ಪವೂ ಸಹ;
• ನ ಲಿಪ್ಯತೇ - ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ (ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ);
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು ಎಂದು;
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಚೇತನ ಬುದ್ಧಿಯು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕಲುಷಿತಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹವನನ್ನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಯದಾ ನ ಭಾವ್ಯತೇ ಕಿ।ನ್ಚಿನ್ನಿರ್ವಾಸನತಯಾತ್ಮನಿ ।
ಬಾಲಮೂಕಾದಿವಿಜ್ಞಾನಮಿವ ಚ ಸ್ಥೀಯತೇ ಸ್ಥಿರಂ।ಹ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮನಿ - ತನ್ನಲ್ಲಿ;
• ನಿರ್ವಾಸನತಯಾ - ವಾಸನೆಗಳಿಲ್ಲದೇ;
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ;
• ಕಿಂಚಿತ್ ನ ಭಾವ್ಯತೇ - ಏನನ್ನೂ ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಬಾಲ-ಮೂಕ-ಆದಿ-ವಿಜ್ಞಾನಂ ಇವ ಚ - ಮಗು ಅಥವಾ ಮೂಕನ ಜ್ಞಾನದಂತೆ;
• ಸ್ಥಿರಂ ಸ್ಥೀಯತೇ - ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಸಾಧಕನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ವಾಸನೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಯೋಚಿಸದೇ, ಮಗು ಅಥವಾ ಮೂಕನಂತೆ ಚಿಂತನಾರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೋ...

ತದಾ ಜಾಡ್ಯವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಮಸ।ನ್ವೇದನಮಾತತಂ।ಹ್ ।
ಆಶ್ರಿತಂ ಭವತಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಯಸ್ಮಾದ್ಭೂಯೋ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಜಾಡ್ಯ-ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ - ಜಡತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ;
• ಆತತಂ - ವಿಶಾಲವಾದ;
• ಅಸಂವೇದನಂ - ವಿಷಯರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಆಶ್ರಿತಂ ಭವತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವುದರಿಂದಾಗಿ;
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ;
• ನ ಲಿಪ್ಯತೇ - ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಜ್ಞಾನಿಯು ಜಡತ್ವವಿಲ್ಲದ, ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ ಹಾಗೂ ನಿರ್ವಿಷಯವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಮುನಿಯು ಮತ್ತೆಂದಿಗೂ ಲೌಕಿಕ ಬಂಧನಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಮಸ್ತಾ ವಾಸನಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸಮಾಧಿತಃ ।
ತನ್ಮಯತ್ವಾದನಾದ್ಯಂತೇ ತದಪ್ಯಂತರ್ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಸ್ತಾಃ - ಸಮಸ್ತ;
• ವಾಸನಾಃ - ವಾಸನೆಗಳನ್ನು;
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ-ಸಮಾಧಿತಃ - ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿಯಿಂದ;
• ಅನಾದಿ-ಅಂತೇ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಆ ಪರತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ;
• ತನ್ಮಯತ್ವಾತ್ - ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನನಾಗುವುದರಿಂದ;
• ತತ್ ಅಪಿ - ಆ ಮನಸ್ಸಿನ ಕೊನೆಯ ಕುರುಹೂ ಸಹ;
• ಅಂತಃ ವಿಲೀಯತೇ - ತನ್ನೊಳಗೆ ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿಯ ಮೂಲಕ ಆದಿ-ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುವುದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನಿಯ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ತಿಷ್ಠನ್ಗಚ್ಛನ್ಸ್ಪೃಶಂಜಿಘ್ರನ್ನಪಿ ತಲ್ಲೇಪವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಜಡೋ ಗಲಿತಾನಂದಸ್ತ್ಯಕ್ತಸ।ನ್ವೇದನಃ ಸುಖೀ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಷ್ಠನ್ - ನಿಲ್ಲುತ್ತಾ;
• ಗಚ್ಛನ್ - ನಡೆಯುತ್ತಾ;
• ಸ್ಪೃಶನ್ - ಮುಟ್ಟುತ್ತಾ;
• ಜಿಘ್ರನ್ ಅಪಿ - ಮೂಸಿನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ;
• ತತ್-ಲೇಪ-ವರ್ಜಿತಃ - ಅವುಗಳ ಲೇಪನವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ;
• ಅಜಡಃ - ಜಡವಲ್ಲದ ಚೇತನನಾಗಿ;
• ಗಲಿತ-ಆನಂದಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವನಾಗಿ;
• ತ್ಯಕ್ತ-ಸಂವೇದನಃ - ಲೌಕಿಕ ಅರಿವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನಾಗಿ;
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯು ನಿಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದರೂ, ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಆಘ್ರಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಜಡತ್ವವಿಲ್ಲದ ಚೈತನ್ಯಮಯನಾಗಿ ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಏತಾಂ ದೃಷ್ಟಿಮವಷ್ಟಭ್ಯ ಕಷ್ಟಚೇಷ್ಟಾಯುತೋಽಪಿ ಸನ್।ಹ್ ।
ತರೇದ್ದುಃಖಾಂಬುಧೇಃ ಪಾರಮಪಾರಗುಣಸಾಗರಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಾಂ ದೃಷ್ಟಿಂ - ಈ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು;
• ಅವಷ್ಟಭ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ಕಷ್ಟ-ಚೇಷ್ಟಾ-ಯುತಃ ಅಪಿ ಸನ್ - ಕಷ್ಟದಾಯಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ್ದರೂ ಸಹ;
• ಅಪಾರ-ಗುಣ-ಸಾಗರಃ - ಅಪಾರ ಗುಣಗಳ ಸಾಗರನಾದ ಮುನಿಯು;
• ದುಃಖ-ಅಂಬುಧೇಃ - ದುಃಖಗಳ ಸಮುದ್ರದ;
• ಪಾರಂ - ದಡವನ್ನು;
• ತರೇತ್ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರಮ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಎಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ, ತನ್ನ ಸದ್ಗುಣಗಳ ಬಲದಿಂದ ದುಃಖದ ಮಹಾಸಾಗರವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟುತ್ತಾನೆ.

ವಿಶೇಷಂ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸನ್ಮಾತ್ರಂ ಯದಲೇಪಕಂ।ಹ್ ।
ಏಕರೂಪಂ ಮಹಾರೂಪಂ ಸತ್ತಾಯಾಸ್ತತ್ಪದಂ ವಿದುಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶೇಷಂ - ಲೌಕಿಕ ಭೇದಗಳನ್ನು;
• ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದು;
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಅಲೇಪಕಂ - ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೋ;
• ಸನ್ಮಾತ್ರಂ - ಕೇವಲ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪವೋ;
• ಏಕರೂಪಂ - ಒಂದೇ ರೂಪದ್ದೋ;
• ಮಹಾರೂಪಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತಾದ ರೂಪವೋ;
• ತತ್ - ಅದನ್ನು;
• ಸತ್ತಾಯಾಃ ಪದಂ - ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಮೂಲ ಪದವೆಂದು;
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೌತಿಕ ಭೇದಭಾವಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದ ಕೇವಲ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪವೂ, ಅದ್ವಿತೀಯವೂ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮಪದವನ್ನೇ 'ಮಹಾಸತ್ತೆಯ ಪದ' ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಕಾಲಸತ್ತಾ ಕಲಾಸತ್ತಾ ವಸ್ತುಸತ್ತೇಯಮಿತ್ಯಪಿ ।
ವಿಭಾಗಕಲನಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸನ್ಮಾತ್ರೈಕಪರೋ ಭವ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಸತ್ತಾ - ಕಾಲದ ಅಸ್ತಿತ್ವ;
• ಕಲಾಸತ್ತಾ - ಕಲೆಯ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವ;
• ಇಯಂ ವಸ್ತುಸತ್ತಾ - ಇದು ವಸ್ತುವಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವ;
• ಇತಿ ಅಪಿ - ಎಂಬ ಇಂತಹ;
• ವಿಭಾಗ-ಕಲನಾಂ - ಭೇದದ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು;
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತೊರೆದು;
• ಸನ್ಮಾತ್ರ-ಏಕ-ಪರಃ ಭವ - ಕೇವಲ ಸನ್ಮಾತ್ರವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೇ ನಿಷ್ಠನಾಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲದ ಅಸ್ತಿತ್ವ, ವಸ್ತುಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮುಂತಾದ ಭೌತಿಕ ವಿಭಜನೆಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು. ನೀನು ಕೇವಲ ಏಕೈಕ ಸತ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಸದಾ ನಿಷ್ಠನಾಗು.

ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯಮೇವೈಕಂ ಭಾವಯನ್ಕೇವಲಂ ವಿಭುಃ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಪರಾನಂದಿ ತಿಷ್ಠಾಪೂರಿತದಿಗ್ಭರಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ;
• ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯಂ ಏವ - ಆ ಮಹಾಸತ್ತೆಯನ್ನೇ;
• ಕೇವಲಂ ಭಾವಯನ್ - ಕೇವಲ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ;
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ;
• ಪರಿಪೂರ್ಣಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ;
• ಪರಾನಂದೀ - ಪರಮಾನಂದವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿ;
• ದಿಗ್ಭರಃ ಆಪೂರಿತಃ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರೆಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿರುವಂತೆ ವಿಶಾಲನಾಗಿ;
• ತಿಷ್ಠ - ನೆಲೆನಿಲ್ಲು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಆ ಪರಮ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು (ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯ) ಮಾತ್ರ ಭಾವಿಸುತ್ತಾ, ನೀನು ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ, ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆಗಿ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲು.

ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯಪರ್ಯಂತೇ ಯತ್ತತ್ಕಲನಯೋಜ್ಝಿತಂ।ಹ್ ।
ಪದಮಾದ್ಯಮನಾದ್ಯಂತಂ ತಸ್ಯ ಬೀಜಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯ-ಪರ್ಯಂತೇ - ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿದೆಯೋ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಕಲನಯಾ ಉಜ್ಝಿತಂ - ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದದ್ದು;
• ಅನಾದಿ-ಅಂತಂ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಆದ್ಯಂ ಪದಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಪರಮ ಪದವಾಗಿದೆ;
• ತಸ್ಯ - ಅದಕ್ಕೆ;
• ಬೀಜಂ - ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವು (ಬೀಜವು);
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ತಿತ್ವಗಳಿಗೂ ಮೂಲವಾದ, ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ, ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಆ ಆದಿ ಪದಕ್ಕೆ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ) ಬೇರಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಅದುವೇ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವಯಂಭೂ ಆಗಿದೆ.

ತತ್ರ ಸ।ನ್ಲೀಯತೇ ಸ।ನ್ವಿನ್ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಭೂಯೋ ನ ವರ್ತತೇ ದುಃಖೇ ತತ್ರ ಲಬ್ಧಪದಃ ಪುಮಾನ್।ಹ್  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ಪದದಲ್ಲಿ;
• ಸಂವಿತ್ - ಚಿತ್ತವು;
• ಸಂಲೀಯತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ - ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ;
• ತತ್ರ - ಆ ಪದದಲ್ಲಿ;
• ಲಬ್ಧಪದಃ - ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದ;
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು;
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ ಎಂದಿಗೂ;
• ದುಃಖೇ - ಸಂಸಾರದ ದುಃಖದಲ್ಲಿ;
• ನ ವರ್ತತೇ - ವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮ ಪದದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಯವಾಗಿ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತ ಮುಕ್ತ ಪುರುಷನು ಮತ್ತೆಂದಿಗೂ ಸಂಸಾರದ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ.

ತದ್ಧೇತುಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತಸ್ಯ ಹೇತುರ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸ ಸಾರಃ ಸರ್ವಸಾರಾಣಾಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸಾರೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ;
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವಾಗಿದೆ;
• ತಸ್ಯ - ಅದಕ್ಕೆ;
• ಹೇತುಃ - ಬೇರೊಂದು ಕಾರಣವು;
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸಃ - ಅದು;
• ಸರ್ವಸಾರಾಣಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಸಾರಗಳಿಗೂ;
• ಸಾರಃ - ಪರಮ ಸಾರವಾಗಿದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ;
• ಸಾರಃ - ಸಾರವು;
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಬೇರಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನೇ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಪರಮ ಸಾರವಾಗಿದ್ದು, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಸಾರವು ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚಿದ್ದರ್ಪಣೇ ಸ್ಫಾರೇ ಸಮಸ್ತಾ ವಸ್ತುದೃಷ್ಟಯಃ ।
ಇಮಾಸ್ತಾಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಂತಿ ಸರಸೀವ ತಟದ್ರುಮಾಃ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರಸಿ - ಕೊಳದಲ್ಲಿ;
• ತಟ-ದ್ರುಮಾಃ ಇವ - ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಮರಗಳು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವಂತೆ;
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ;
• ಸ್ಫಾರೇ - ವಿಸ್ತಾರವಾದ;
• ಚಿದ್-ದರ್ಪಣೇ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ;
• ಇಮಾಃ - ಈ ಕಾಣುವ;
• ಸಮಸ್ತಾಃ ವಸ್ತುದೃಷ್ಟಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳು;
• ಪ್ರತಿಬಿಂಬಂತಿ - ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊಳದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಮರಗಳು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವಂತೆ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಆ ಚಿದ್-ದರ್ಪಣದಲ್ಲಿ (ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ) ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ದೃಶ್ಯಗಳು ಕೇವಲ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳಾಗಿ ಮೂಡುತ್ತವೆ.

ತದಮಲಮರಜಂ ತದಾತ್ಮತತ್ತ್ವ।ನ್
ತದವಗತಾವುಪಶಾಂತಿಮೇತಿ ಚೇತಃ ।
ಅವಗತವಿಗತೈಕತತ್ಸ್ವರೂಪೋ
ಭವಭಯಮುಕ್ತಪದೋಽಸಿ ಸಮ್ಯಗೇವ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಅಮಲಂ - ಕಲ್ಮಷರಹಿತವಾದದ್ದು;
• ಅರಜಂ - ರಜೋಗುಣವಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ನಿನ್ನ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ;
• ತತ್-ಅವಗತೌ - ಅದನ್ನು ಅರಿತಾಗ;
• ಚೇತಃ - ಚಿತ್ತವು;
• ಉಪಶಾಂತಿಂ ಏತಿ - ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ;
• ಅವಗತ-ವಿಗತ-ಏಕ-ತತ್-ಸ್ವರೂಪಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಹಾಗೂ ಭೇದಗಳು ದೂರವಾದ ಏಕೈಕ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನೀನು;
• ಭವಭಯ-ಮುಕ್ತ-ಪದಃ - ಸಂಸಾರದ ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಪದವನ್ನು;
• ಸಮ್ಯಕ್ ಏವ - ಸೌಮ್ಯವಾಗಿಯೇ (ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ);
• ಅಸಿ - ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವೂ, ರಾಗರಹಿತವೂ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವೂ ಆಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಅರಿತಾಗ ಮನಸ್ಸು ಶಾಂತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಅದ್ವಿತೀಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತು ಸಂಸಾರದ ಭಯವನ್ನು ದಾಟಿದ ನೀನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಏತೇಷಾಂ ದುಃಖಬೀಜಾನಾಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯದ್ಯನ್ಮಯೋತ್ತರಂ।ಹ್ ।
ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಪ್ರಯೋಗೇಣ ಶೀಘ್ರಂ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪದಂ।ಹ್  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇಷಾಂ - ಈ;
• ದುಃಖಬೀಜಾನಾಂ - ದುಃಖಗಳ ಮೂಲ ಬೀಜಗಳಿಗೆ;
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ;
• ಯತ್ ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ;
• ಉತ್ತರಂ - ಪರಿಹಾರವು;
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ - ಆಯಾ ಪರಿಹಾರದ;
• ಪ್ರಯೋಗೇಣ - ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ;
• ತತ್ ಪದಂ - ಆ ಪರಮ ಪದವು;
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ;
• ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ - ಪಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಂಸಾರ ದುಃಖಗಳ ಮೂಲ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ನಾನು ಹೇಳಿದ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯಕೋಟಿಸ್ಥೇ ದ್ರಾಗಿತ್ಯೇವ ಪದೇ ಯದಿ ।
ಪೌರುಷೇಣ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಬಲಾತ್ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ವಾಸನಾಂ।ಹ್  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯ-ಕೋಟಿ-ಸ್ಥೇ - ಸರ್ವಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದ ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯದ ಉನ್ನತ ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿರುವ;
• ಪದೇ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಪದದಲ್ಲಿ;
• ಪೌರುಷೇಣ ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಮನುಷ್ಯನ ತೀವ್ರ ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ;
• ವಾಸನಾಂ - ವಾಸನೆಗಳನ್ನು;
• ಬಲಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ (ದೃಢವಾಗಿ);
• ಸಂತ್ಯಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ದ್ರಾಗ್ ಇತ್ಯೇವ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರವಾದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಪದದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲಲು ತೀವ್ರ ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ನಿನ್ನ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ತೊರೆದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ...

ಸ್ಥಿತಿಂ ಬಧ್ನಾಸಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಕ್ಷಣಮಪ್ಯಕ್ಷಯಾತ್ಮಿಕಾಂ।ಹ್ ।
ಕ್ಷಣೇಽಸ್ಮಿನ್ನೇವ ತತ್ಸಾಧು ಪದಮಾಸಾದಯಸ್ಯಲಂ।ಹ್  ॥೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವಜ್ಞ - ಓ ತತ್ತ್ವಜ್ಞನೇ!;
• ಅಕ್ಷಯ-ಆತ್ಮಿಕಾಂ - ಕ್ಷಯವಿಲ್ಲದ ಆ ಪರಮ;
• ಸ್ಥಿತಿಂ - ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ;
• ಕ್ಷಣಂ ಅಪಿ - ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಕಾಲವಾದರೂ;
• ಬಧ್ನಾಸಿ ಯದಿ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದರೆ;
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷಣೇ ಏವ - ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ;
• ತತ್ ಸಾಧು ಪದಂ - ಆ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ಪರಮ ಪದವನ್ನು;
• ಅಲಂ ಆಸಾದಯಸಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ತತ್ತ್ವಜ್ಞನೇ! ಕ್ಷಯವಿಲ್ಲದ ಆ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಕಾಲವಾದರೂ ನೀನು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದರೆ, ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಆ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಲು ನೀನು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತೀಯೆ.

ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯರೂಪೇ ವಾ ಕರೋಷಿ ಸ್ಥಿತಿಮಾದರಾತ್।ಹ್ ।
ತತ್ಕಿ।ನ್ಚಿದಧಿಕೇನೇಹ ಯತ್ನೇನಾಪ್ನೋಷಿ ತತ್ಪದಂ।ಹ್  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾ - ಅಥವಾ;
• ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯ-ರೂಪೇ - ಆ ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ;
• ಸ್ಥಿತಿಂ ಕರೋಷಿ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೆ;
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ;
• ಚಿಂಚಿತ್ ಅಧಿಕೇನ - ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿನ;
• ಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೇ;
• ತತ್ ಪದಂ - ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು;
• ಆಪ್ನೋಷಿ - ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಆ ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗೌರವದಿಂದ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದರೆ, ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯತ್ನದ ಮೂಲಕವೇ ಆ ಪರಮಪದವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಸ।ನ್ವಿತ್ತತ್ತ್ವೇ ಕೃತಧ್ಯಾನೋ ನಿದಾಘ ಯದಿ ತಿಷ್ಠಸಿ ।
ತದ್ಯತ್ನೇನಾಧಿಕೇನೋಚ್ಚೈರಾಸಾದಯಸಿ ತತ್ಪದಂ।ಹ್  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿದಾಘ - ಓ ನಿದಾಘನೇ!;
• ಸಂವಿತ್-ತತ್ತ್ವೇ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ;
• ಕೃತಧ್ಯಾನಃ - ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾಗಿ;
• ಯದಿ ತಿಷ್ಠಸಿ - ನೀನು ನೆಲೆನಿಂತರೆ;
• ತತ್ - ಆಗ;
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಉನ್ನತವಾದ;
• ತತ್ ಪದಂ - ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು;
• ಆಸಾದಯಸಿ - ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಿದಾಘನೇ! ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾಗಿ ನೆಲೆನಿಂತರೆ, ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನದ ಮೂಲಕ ಆ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಬ್ರಹ್ಮಪದವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ.

ವಾಸನಾಸಂಪರಿತ್ಯಾಗೇ ಯದಿ ಯತ್ನಂ ಕರೋಷಿ ಭೋಃ ।
ಯಾವದ್ವಿಲೀನಂ ನ ಮನೋ ನ ತಾವದ್ವಾಸನಾಕ್ಷಯಃ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಃ - ಎಲೈ ನಿದಾಘನೇ!;
• ವಾಸನಾ-ಸಂಪರಿತ್ಯಾಗೇ - ವಾಸನೆಗಳ ತ್ಯಾಗಕ್ಕಾಗಿ;
• ಯದಿ ಯತ್ನಂ ಕರೋಷಿ - ನೀನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಸಹ;
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ನ ವಿಲೀನಂ - ಲೀನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ವಾಸನಾ-ಕ್ಷಯಃ ನ - ವಾಸನೆಗಳ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಿದಾಘನೇ! ನೀನು ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಎಷ್ಟೇ ಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಸಹ, ಮನಸ್ಸು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗದ ಹೊರತು ವಾಸನೆಗಳ ಕ್ಷಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ಕ್ಷೀಣಾ ವಾಸನಾ ಯಾವಚ್ಚಿತ್ತಂ ತಾವನ್ನ ಶಾಮ್ಯತಿ ।
ಯಾವನ್ನ ತತ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾನಂ ತಾವಚ್ಚಿತ್ತಶಮಃ ಕುತಃ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆಗಳು;
• ನ ಕ್ಷೀಣಾಃ - ಕ್ಷೀಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು;
• ನ ಶಾಮ್ಯತಿ - ಶಾಂತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ತತ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾನಂ ನ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ಚಿತ್ತಶಮಃ - ಚಿತ್ತದ ಶಾಂತಿಯು;
• ಕುತಃ - ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನೆಗಳು ಕ್ಷಯಿಸದ ಹೊರತು ಮನಸ್ಸು ಶಾಂತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಾಗದ ಹೊರತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಶಾಂತಿಯು ಎಲ್ಲಿಂದ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ?

ಯಾವನ್ನ ಚಿತ್ತೋಪಶಮೋ ನ ತಾವತ್ತತ್ತ್ವವೇದನಂ।ಹ್ ।
ಯಾವನ್ನ ವಾಸನಾನಾಶಸ್ತಾವತ್ತತ್ತ್ವಾಗಮಃ ಕುತಃ ।
ಯಾವನ್ನ ತತ್ತ್ವಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ನ ತಾವದ್ವಾಸನಕ್ಷಯಃ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ಚಿತ್ತ-ಉಪಶಮಃ ನ - ಚಿತ್ತಶಾಂತಿಯುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ತತ್ತ್ವ-ವೇದನಂ ನ - ತತ್ತ್ವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ವಾಸನಾ-ನಾಶಃ ನ - ವಾಸನಾ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ತತ್ತ್ವ-ಆಗಮಃ - ತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನವು;
• ಕುತಃ - ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತದೆ;
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ತತ್ತ್ವ-ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ನ - ತತ್ತ್ವದ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ವಾಸನಾ-ಕ್ಷಯಃ ನ - ವಾಸನೆಗಳ ಅಳಿವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಶಾಂತವಾಗುವವರೆಗೆ ತತ್ತ್ವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ವಾಸನೆಗಳು ನಾಶವಾಗುವವರೆಗೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಹಾಗೆಯೇ ತತ್ತ್ವಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವವರೆಗೆ ವಾಸನೆಗಳು ಕ್ಷಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರಸ್ಪರ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿವೆ).

ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ಮನೋನಾಶೋ ವಾಸನಾಕ್ಷಯ ಏವ ಚ ।
ಮಿಥಃ ಕಾರಣತಾಂ ಗತ್ವಾ ದುಃಸಾಧಾನಿ ಸ್ಥಿತಾನ್ಯತಃ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ;
• ಮನೋನಾಶಃ - ಮನೋನಾಶ;
• ವಾಸನಾ-ಕ್ಷಯಃ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ವಾಸನಾಕ್ಷಯಗಳು;
• ಮಿಥಃ - ಪರಸ್ಪರ;
• ಕಾರಣತಾಂ ಗತ್ವಾ - ಕಾರಣಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಅತಃ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ದುಃಸಾಧಾನಿ ಸ್ಥಿತಾನಿ - ಸಾಧಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ, ಮನೋನಾಶ ಮತ್ತು ವಾಸನಾಕ್ಷಯ ಎಂಬ ಈ ಮೂರೂ ಪರಸ್ಪರ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳಾಗಿ ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಭೋಗೇಚ್ಛಾಂ ದೂರತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ರಯಮೇತತ್ಸಮಾಚರ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಗ-ಇಚ್ಛಾಂ - ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯನ್ನು;
• ದೂರತಃ - ದೂರಕ್ಕೆ;
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಎಸೆದು (ತ್ಯಜಿಸಿ);
• ಏತತ್ ತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರನ್ನೂ (ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ;
• ಸಮಾಚರ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದು, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ, ಮನೋನಾಶ ಮತ್ತು ವಾಸನಾಕ್ಷಯ ಎಂಬ ಈ ಮೂರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ವಾಸನಾಕ್ಷಯವಿಜ್ಞಾನಮನೋನಾಶಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸಮಕಾಲಂ ಚಿರಾಭ್ಯಸ್ತಾ ಭವಂತಿ ಫಲದಾ ಮತಾಃ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮತೇ - ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ!;
• ವಾಸನಾಕ್ಷಯ-ವಿಜ್ಞಾನ-ಮನೋನಾಶಾಃ - ವಾಸನಾಕ್ಷಯ;
• ಸಮಕಾಲಂ - ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ;
• ಚಿರಂ ಅಭ್ಯಸ್ತಾಃ - ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ;
• ಫಲದಾಃ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವು ಎಂದು;
• ಮತಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ! ವಾಸನಾಕ್ಷಯ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮನೋನಾಶ ಎಂಬ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಸತತವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಇವು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತವೆ.

ತ್ರಿಭಿರೇಭಿಃ ಸಮಭ್ಯಸ್ತೈರ್ಹೃದಯಗ್ರಂಥಯೋ ದೃಢಾಃ ।
ನಿಃಶೇಷಮೇವ ತ್ರುಟ್ಯಂತಿ ಬಿಸಚ್ಛೇದಾದ್ಗುಣಾ ಇವ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಭ್ಯಸ್ತೈಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಏಭಿಃ ತ್ರಿಭಿಃ - ಈ ಮೂರು ಸಾಧನಗಳಿಂದ;
• ದೃಢಾಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾದ;
• ಹೃದಯಗ್ರಂಥಯೋ - ಹೃದಯದ ಗ್ರಂಥಿಗಳು (ಬಂಧನಗಳು);
• ಬಿಸ-ಚಿ್ಛೇದಾತ್ - ಕಮಲದ ನಾಲವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ;
• ಗುಣಾಃ ಇವ - ಅದರ ನೂಲುಗಳು ತುಂಡಾಗುವಂತೆ;
• ನಿಃಶೇಷಂ ಏವ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೇ;
• ತ್ರುಟ್ಯಂತಿ - ತುಂಡಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮೂರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಹೃದಯದ ಅಜ್ಞಾನ ಬಂಧನಗಳು ಕಮಲದ ದಂಟನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಅದರೊಳಗಿನ ನೂಲುಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ವಾಸನಾಸಂಪರಿತ್ಯಾಗಸಮಂ ಪ್ರಾಣನಿರೋಧನಂ।ಹ್ ।
ವಿದುಸ್ತತ್ತ್ವವಿದಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತದಪ್ಯೇವಂ ಸಮಾಹರೇತ್।ಹ್  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವವಿದಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ವಾಸನಾ-ಸಂಪರಿತ್ಯಾಗ-ಸಮಂ - ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ತೊರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದು;
• ಪ್ರಾಣ-ನಿರೋಧನಂ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ನಿರೋಧಿಸುವುದು ಎಂದು;
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ತತ್ ಅಪಿ - ಆ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನೂ ಸಹ;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಸಮಾಹರೇತ್ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನೆಗಳ ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣನಿರೋಧನವೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪರ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ವಾಸನಾಸಂಪರಿತ್ಯಾಗಾಚ್ಚಿತ್ತಂ ಗಚ್ಛತ್ಯಚಿತ್ತತಾಂ।ಹ್ ।
ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದನಿರೋಧಾಚ್ಚ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸನಾ-ಸಂಪರಿತ್ಯಾಗಾತ್ - ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದ-ನಿರೋಧಾತ್ - ಪ್ರಾಣದ ಚಲನೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವುದರಿಂದ;
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು;
• ಅಚಿತ್ತತಾಂ - ಅಮನಸ್ಕ ಭಾವವನ್ನು (ಲಯವನ್ನು);
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ;
• ಯಥಾ ಇಚ್ಛಸಿ - ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟವೋ;
• ತಥಾ ಕುರು - ಹಾಗೆ ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನೆಗಳ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಚಲನೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಯಾವುದು ಸುಲಭವೋ ಆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸು.

ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದೃಢಾಧ್ಯಾಸೈರ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಗುರುದತ್ತಯಾ ।
ಆಸನಾಶನಯೋಗೇನ ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದೋ ನಿರುಧ್ಯತೇ  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ-ದೃಢ-ಅಧ್ಯಾಸೈಃ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ದೃಢವಾದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ;
• ಗುರು-ದತ್ತಯಾ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಚ - ಗುರುಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಯುಕ್ತಿಗಳಿಂದ;
• ಆಸನ-ಅಶನ-ಯೋಗೇನ - ಯೋಗಾಸನ ಮತ್ತು ಹಿತಮಿತ ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದೋ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಚಲನೆಯು;
• ನಿರುಧ್ಯತೇ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೃಢವಾದ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ಅಭ್ಯಾಸ, ಗುರುಗಳು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಯುಕ್ತಿಗಳು, ಯೋಗಾಸನಗಳು ಮತ್ತು ಮಿತವಾದ ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಪ್ರಾಣದ ಚಲನೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.

ನಿಃಸಂಗವ್ಯವಹಾರತ್ವಾದ್ಭವಭಾವನವರ್ಜನಾತ್।ಹ್ ।
ಶರೀರನಾಶದರ್ಶಿತ್ವಾದ್ವಾಸನಾ ನ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಃಸಂಗ-ವ್ಯವಹಾರತ್ವಾತ್ - ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೇ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ;
• ಭವ-ಭಾವನ-ವರ್ಜನಾತ್ - ಪ್ರಪಂಚದ ಭೋಗಗಳ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಶರೀರ-ನಾಶ-ದರ್ಶಿತ್ವಾತ್ - ಈ ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಅಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಕಾಣುವುದರಿಂದ;
• ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆಯು;
• ನ ಪ್ರವರ್ತತೇ - ಪ್ರವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ಭೋಗ ವಸ್ತುಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬಿಡುವುದು ಹಾಗೂ ದೇಹದ ನಶ್ವರತೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವಾಸನೆಗಳು ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಃ ಪ್ರಾಣಪವನಸ್ಪಂದಶ್ಚಿತ್ತಸ್ಪಂದಃ ಸ ಏವ ಹಿ ।
ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದಜಯೇ ಯತ್ನಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಧೀಮತೋಚ್ಚಕೈಃ  ॥ ೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವುದು;
• ಪ್ರಾಣಪವನ-ಸ್ಪಂದಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಚಲನೆಯೋ;
• ಸಃ ಏವ ಹಿ - ಅದುವೇ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ಚಿತ್ತಸ್ಪಂದಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಚಲನೆಯಾಗಿದೆ;
• ಧೀಮತಾ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದ-ಜಯೇ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ಜಯಿಸುವುದರಲ್ಲಿ;
• ಉಚ್ಚಕೈಃ ಯತ್ನಃ - ತೀವ್ರವಾದ ಪ್ರಯತ್ನವು;
• ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಸ್ಪಂದನವೇ ಮನಸ್ಸಿನ ಚಂಚಲತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಪ್ರಾಣದ ಚಲನೆಯನ್ನು ಹತೋಟಿಗೆ ತರಲು ದೃಢವಾದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ನ ಶಕ್ಯತೇ ಮನೋ ಜೇತುಂ ವಿನಾ ಯುಕ್ತಿಮನಿಂದಿತಾಂ।ಹ್ ।
ಶುದ್ಧಾಂ ಸ।ನ್ವಿದಮಾಶ್ರಿತ್ಯವೀತರಾಗಃ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಿಂದಿತಾಂ ಯುಕ್ತಿಂ ವಿನಾ - ದೋಷರಹಿತವಾದ ಯೋಗೋಪಾಯವಿಲ್ಲದೆ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು;
• ಜೇತುಂ - ಜಯಿಸಲು;
• ನ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ;
• ಶುದ್ಧಾಂ ಸಂವಿದಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯವನ್ನು;
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ವೀತರಾಗಃ - ರಾಗದ್ವೇಷ ರಹಿತನಾಗಿ;
• ಸ್ಥಿರಃ ಭವ - ನಿಶ್ಚಲನಾಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಗಳು ನೀಡಿದ ದೋಷರಹಿತವಾದ ಯೋಗ ಯುಕ್ತಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಶುದ್ಧವಾದ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನಿಶ್ಚಲನಾಗು.

ಸ।ನ್ವೇದ್ಯವರ್ಜಿತಮನುತ್ತಮಮಾದ್ಯಮೇಕಂ
ಸ।ನ್ವಿದತ್ಪದಂ ವಿಕಲನಂ ಕಲಯನ್ಮಹಾತ್ಮನ್।ಹ್ ।
ಹೃದ್ಯೇವ ತಿಷ್ಠ ಕಲನಾರಹಿತಃ ಕ್ರಿಯಾಂ ತು
ಕುರ್ವನ್ನಕರ್ತೃಪದಮೇತ್ಯ ಶಮೋದಿತಶ್ರೀಃ  ॥ ೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನ್ - ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ!;
• ಸಂವೇದ್ಯ-ವರ್ಜಿತಂ - ವಿಷಯ ರಹಿತವಾದ;
• ಆದ್ಯಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ;
• ಏಕಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ;
• ಸಂವಿತ್-ಪದಂ - ಚೈತನ್ಯ ಪದವನ್ನು;
• ವಿಕಲನಂ ಕಲಯನ್ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿ ಅರಿಯುತ್ತಾ;
• ಕಲನಾ-ರಹಿತಃ - ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿ;
• ಹೃದಿ ಏವ - ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೇ;
• ತಿಷ್ಠ - ನೆಲೆನಿಲ್ಲು;
• ಕ್ರಿಯಾಂ ತು ಕುರ್ವನ್ ಅಪಿ - ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ;
• ಅಕರ್ತೃ-ಪದಂ - ಕರ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;
• ಏತ್ಯ - ತಲುಪಿ;
• ಶಮ-ಉದಿತ-ಶ್ರೀಃ - ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ! ಯಾವುದೇ ಭೌತಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಲ್ಲದ, ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ಆದಿಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತು, ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲು. ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವನ್ನು ತೊರೆದು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯ ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆದುಕೋ.

ಮನಾಗಪಿ ವಿಚಾರೇಣ ಚೇತಸಃ ಸ್ವಸ್ಯ ನಿಗ್ರಹಃ ।
ಪುರುಷೇಣ ಕೃತೋ ಯೇನ ತೇನಾಪ್ತಂ ಜನ್ಮನಃ ಫಲಂ।ಹ್  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ ಪುರುಷೇಣ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನಿಂದ;
• ವಿಚಾರೇಣ - ಆತ್ಮವಿಚಾರದ ಮೂಲಕ;
• ಸ್ವಸ್ಯ ಚೇತಸಃ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ;
• ಮನಾಕ್ ಅಪಿ - ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ;
• ನಿಗ್ರಹಃ - ನಿಗ್ರಹವು (ನಿಯಂತ್ರಣವು);
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ;
• ಜನ್ಮನಃ ಫಲಂ - ಈ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದ ನಿಜವಾದ ಫಲವು;
• ಆಪ್ತಂ - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮಾನವನು ನಿರಂತರ ಆತ್ಮವಿಚಾರದ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ನಿಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಈ ಜನ್ಮದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥
