ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನ್ ಪ್ರಕಾಮಃ ।
ಧರ್ಮಾವಿರುದ್ಧೋ ಭೂತೇಷು ಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ಭರತರ್ಷಭ ।
ಕಾಮಭೂತಃ ಭೂಮೇಃ ಪಂಚಭಿಃ ಸ್ವಗುಣೈಃ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾ ಇತಿ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯವಿಷಯಭೂತೈರ್ಗುಣೇಃ ಸರ್ವಾನ್ ವಿತನ್ವನ್ ವಿಸ್ತಾರಯನ್ ವಿಷಯಪ್ರವಣಾನ್ ಕುರ್ವನ್ ಪೋಪೂಯಮಾನಃ ಪವಿತ್ರಭೂತಃ ಪ್ರತರನ್ ತದಾಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ಸನ್,
ಗೀತಾಯಾಂ-
ತ್ರಿಭಿರ್ಗುಣಮಯೈರ್ಭಾವೈರೇಭಿಸ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥
ಮೋಹಿತಂ ನಾಭಿಜಾನಾತಿ ಮಾಮೇಭ್ಯಃ ಪರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ಇತಿ  ॥ (ಶ್ರೀಮದ್ ಭಗವದ್ಗೀತಾ ೭\।೧೩)
ಸ್ವತೇಜಸಾಽಪ್ಯಾಧೀತೈಃ ಪ್ರಸನ್ನೈರ್ಗುಣೈರಿಮಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಧಾರಯಿಷ್ಯಸಿ । ವ್ಯಸ್ಕಭ್ನಾದ್ರೋದಸೀ ವಿಷ್ಣುಣುರೇತೇ ದಾಧಾರ ಪೃಥಿವೀಮಭಿತೋ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ಭೂಮ್ಯಾ ಐಂದ್ರಿಯವಿಷಯಶಕ್ತಪ್ರದಾಯೇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೫ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಮಿ - ಮಣ್ಣು;
• ಪಂಚಗುಣ - ಐದು ಗುಣಗಳು;
• ಧಾರಣ - ಧರಿಸುವುದು;
• ಪ್ರಸನ್ನ - ದಯಾಪರನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭೂಮಿದೇವಿಯು ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಯನ್ನು ಸಲಹುವ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
