ಓಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿಬುದ್ಬುದಾನಾಂ ನಿರಂಜನಾವ್ಯಕ್ತಾಮೃತನಿಧೌ ವಿಲಯವಿಲಾಸಃ
ಸ್ಥಿತಿರ್ವಿಜೃಂಭತೇ । ತೇಷಾಮೇವ ಪುನರ್ಭವನಂ ನೋ ಇಹಾಸ್ತಿ ।
ಸ ಯಥಾ ಮೃತ್ಪಿಂಡೇ ಘಟಾನಾಂ ತಂತೌ ಪಟಾನಾಂ ತಥೈವೇತಿ ಭವತಿ ।
ವಸ್ತುತೋ ನೋಪಾದಾನಮತ ಏವ ನೋಪಾದೇಯಮತ ಏವ ನ ನಿಮಿತ್ತಮತ ಏವ ನ ವಿದ್ಯಾ ನ
ಪುರಾಣಂ ನೋ ವೇದಾ ನೇತಿಹಾಸಾ ಇತಿ ನ ಜಗದಿತಿ ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ನಾಥ ರುದ್ರೋ
ನೇಶ್ವರೋ ನ ಬಿಂದುಃ ನೋ ಕಲೇತಿ ಅಗ್ರೇ ಮಧ್ಯೇಽವಸಾನೇ ಸರ್ವಂ ಯಥಾವಸ್ಥಿತಂ
ಯಥಾವಸ್ಥಿತಜ್ಞಾನಂ ತೇಷಾಂ ನೋ ಭವತ್ಯಾಗಮಪುರಾಣೇತಿಹಾಸಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು
ಧೃತಾಭಿಮಾನಾಸ್ತೇ । ಯತ್ತಾನಿ ತು ಮುಗ್ಧತರಮುನಿಶಬ್ದವಾಚ್ಯೈಃ
ಜೀವಬುದ್ಬುದೈಃ ರಚಿತಾನೀತಿ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಂ ತಾದೃಶಾನಾಮೇವ ।
ತೇ ತ್ವಜ್ಞಾನೇನಾವೃತಾಃ ಸಯತ್ನೇನ ಗರ್ಭಾಸ್ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ ।
ತದತ್ರ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥
ಇಹ ತೇನಾಪ್ಯಜ್ಞಾನೇನ ನೋ ಕಿಂಚಿತ್ । ಅಥ ಯಥಾವಸ್ಥಿತಜ್ಞಾನೇನ ಕಿಂಚಿತ್ ನೇತಿ
ಯದಸ್ತಿ ತದಸ್ತಿ ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ತತ್ । ಕಾಲಕರ್ಮಾತ್ಮಕಮಿದಂ ಸ್ವಭಾವಾತ್ಮಕಂ
ಚೇತಿ । ನ ಸುಕೃತಂ ನೋ ದುಷ್ಕೃತಂ । ಅತ ಏವ ಸುಮೇರುದಾತಾರೋ ಗೋದಾತಾರೋ ವಾ
ಗೋಘ್ನೈಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಘ್ನೈಃ ಸುರಾಪಾನೈಃ ಪಶ್ಯತೋಹರೈಃ ಪರೋಕ್ಷಹರೈರ್ವಾ
ಗುರುಪಾಪನಿಷ್ಠೈಃ ಸರ್ವಪಾಪನಿಷ್ಠೈಃ ಸಮಾನಾಸ್ತ ಏತೇ । ತೈಶ್ಚ ನ ಗೌಃ
ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ನ ಸುರಾ ನ ಪಶ್ಯತೋಹರಃ ನ ಪರೋಕ್ಷಹರಃ ನ ಗುರುಪಾಪಾನಿ
ನ ಲಘುಪಾಪಾನಿ ಮತ ಏವ ತನ್ನಿಷ್ಠಾಃ ಮತ ಏವ ನ ನಿರ್ವಾಣಂ ನೋ ನಿರಯ ಇತಿ
ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ಗುಹಾಯಾಂ ನಿವಿಷ್ಟಮಜ್ಞಾನಿಕೃತಮಾರ್ಗಂ ಸುಷ್ಠು ವದಂತಿ ।
ತೇ ತತ್ರ ಸಾಭಿಮಾನಾ ವರ್ತಂತೇ । ಪುಷ್ಪಿತವಚನೇನ ಮೋಹಿತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ।
ಸ ಯಥಾತುರಾ ಭಿಷಗ್ಗ್ರಹಣಕಾಲೇ ಬಾಲಾ ಅಪಥ್ಯಾಹಿತಗುಡಾದಿನಾ ಜನನ್ಯಾ ವಂಚಿತಾ
ಇತಿ ನಾನಾದೇವತಾ ಗುರುಕರ್ಮತೀರ್ಥನಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ತೇ ಭವಂತಿ । ಕೇಚಿದ್ವಯಂ
ವೈದಿಕಾ ಇತಿ ವದಂತಿ । ನಾನ್ಯೇಽಸ್ಮಭ್ಯಂ । ಕೇಚಿದ್ವಯಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾ ಇತಿ ।
ಕೇಚಿದ್ವಯಂ ದೇವಾನುಗ್ರಹವಂತಃ । ಕೇಚಿದ್ವಯಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ಉಪಾಸ್ಯದೇವತಾಭಾಷಿಣಃ ।
ಕೇಚಿದ್ವಯಂ ದೇವಾ ಇತಿ । ಕೇಚಿದ್ವಯಂ ಶ್ರೀಮದ್ರಮಾರಮಣನಲಿನಭೃಂಗಾ ಇತಿ ।
ಕೇಚಿತ್ತು ನೃತ್ಯಂತು । ಕೇಚಿತ್ತು ಮೂರ್ಖಾ ವಯಂ ಪರಮಭಕ್ತಾ ಇತಿ
ವದಂತೋ ರುದಂತಿ ಪತಂತಿ ಚ । ಯೇ ಕೇಚನೈತೇ ತೇ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಜ್ಞಾನಿನಃ ।
ಯೇ ತು ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭವಂತಿ ಯೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿನಶ್ಚ ತೈಸ್ತೇಷಾಂ ಕೋ ವಿಶೇಷಃ ।
ಮತ ಏವ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಕೈಶ್ಚಿದ್ಭೇದಃ । ಮತ ಏವ ಯತ್ರ ವಿರಿಂಚಿವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾ
ಈಶ್ವರಶ್ಚ ಗಚ್ಛಂತಿ ತತ್ರೈವ ಶ್ವಾನೋ ಗರ್ದಭಾಃ ಮಾರ್ಜಾರಾಃ ಕೃಮಯಶ್ಚ
ಮತ ಏವ ನ ಶ್ವಾನಗರ್ದಭೌ ನ ಮಾರ್ಜಾರಃ ನ ಕೃಮಿಃ ನೌತ್ತಮಾಃ ನ ಮಧ್ಯಮಾಃ
ನ ಜಘನ್ಯಾಃ । ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥
ನ ತಚ್ಛಬ್ದಃ ನ ಕಿಂಶಬ್ದಃ ನ ಸರ್ವೇ ಶಬ್ದಾಃ ನ ಮಾತಾ ನೋ ಪಿತಾ ನ ಬಂಧುಃ
ನ ಭಾರ್ಯಾ ನ ಪುತ್ರೋ ನ ಮಿತ್ರಂ ನೋ ಸರ್ವೇ ತಥಾಪಿ ಸಾಧಕೈರಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ
ವೇದಿತುಮಿಚ್ಛದ್ಭಿರ್ಜೀವನ್ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ಸಂತಃ ಸೇವ್ಯಾಃ । ಭಾರ್ಯಾ ಪುತ್ರೋ ಗೃಹಂ
ಧನಂ ಸರ್ವಂ ತೇಭ್ಯೋ ದೇಯಂ । ಕರ್ಮಾದ್ವೈತಂ ನ ಕಾರ್ಯಂ ಭಾವಾದ್ವೈತಂ ತು ಕಾರ್ಯಂ ।
ನಿಶ್ಚಯೇನ ಸರ್ವಾದ್ವೈತಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ । ಗುರೌ ದ್ವೈತಮವಶ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ।
ಯತೋ ನ ತಸ್ಮಾದನ್ಯತ್ । ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ । ಕೋಽನ್ಯಃ ತಸ್ಮಾತ್ಪರಃ ।
ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥
ಇತಿ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ।