ಸುಹವಾ{+} ಸುಷ್ಟುತೀ ಹುವೇ ಶೃಣೋತು ನಃ ಸುಭಗಾ ವೋಧತು ತ್ಮನಾ ಸೀವ್ಯತ್ವಪಃ ಸೂ ಚ್ಯಾಚ್ಛಿದ್ಯಮಾನಯಾ ದದಾತು ವೀರ{+} ಶತದಾಯಮುಕ್ಥ್ಯಂ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೭\।೪ ॥}
ರಾಕಾ ಪರಮಪುರುಷರಂಜನಾದ್ರಾಕಾ ಯದ್ವಾ ರಾತೀತಿ ರಾಕಾ ಪರಮಪುರುಷರಂಜನಯೋಗ್ಯಾ ಅಹಂ ತಾಪತ್ರಯಾಭಿಭೂತೋಽಹಂ ಯದ್ವಾ ಚತುರ್ವಿಧಪುರುಷಾರ್ಥಕಾಮೋಽಹಂ ಸುಹವಾಂ ಶೋಭನಹವಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾರಾಧನಂ ಅಧಿಕಂ ಶೋಭನಾರ್ಥಮೇವ ನಾಭಿಚಾರನಿಮಿತ್ತಂ  ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ
ಸತ್ವೇನ ಶೌಚಸತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ತಥಾ ಶೀಲಾದಿಭಿರ್ಗುಣೈಃ ।
ಧನೈಶ್ವರ್ಯೈಶ್ಚ ಯುಜ್ಯಂತೇ ಪುರುಷಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಅಪಿ  ॥
ಸ ಶ್ಲಾಧ್ಯಃ ಸ ಗುಣೀ ಧನ್ಯಃ ಸ ಕುಲೀನಾ ಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಸ ಶೂರಃ ಸ ಚ ವಿಕ್ರಾಂತೋ ಯಂ ತ್ವಂ ದೇವಿ ನಿರೀಕ್ಷಸೇ  ॥
ಸದ್ಯೋ ವೈಗುಣ್ಯಮಾಯಾಂತಿ ಶೀಲಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾ ಗುಣಾಃ ।
ಪರಾಙ್ಮುಖೀ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಯಸ್ಯ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭೇ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಚತುರ್ವಿಧಪುರುಷಾರ್ಥೇಷ್ವಪಿ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಏವ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಾತ್ ಸುಹವಾಂ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ । ಸುಷ್ಟುತೀ ಸುಷಂತಿ ಶೋಭನರೂಪಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಹುವೇ ಆಹ್ವಯೇ ಶೃಣೋತು ನಃ ಆರ್ತನಾದಂ ಶೃಣೋತು ಯದ್ವಾ ಮಮ ವಿಜ್ಞಾಪನಂ ಸುಭಗಾ,
ಭಗಃ ಶ್ರೀಕಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವೀರ್ಯಯತ್ನಾರ್ಕಕೀರ್ತಿಷು  ॥ ಇತಿ  ॥
ಶೃಣೋತಿ ನಿಖಿಲಂ ದೋಷಂ ಶೃಣೋತು ಚ ಗುಣೈರ್ಜಗತ್ ।
ಶ್ರೂಯತೇ ಚಾಖಿಲೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಚ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸಾ ಭಕ್ತಸ್ಯ ಆರ್ತನಾದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತನ್ನಿವಾರಣೇ ಯತ್ನಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥಾ ಮಹಾನುಭಾವಾ ವೀರ್ಯವತೀ ಕೀರ್ತಿಮತೀತ್ಯಾದಿಗುಣ-ವಿಶಿಷ್ಟೇತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ಸುಭಗಾ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ । ಬೋಧತುತ್ಮನಾ ವೇಗೇನ ಬುಧ್ಯತಾಂ । ಯದ್ವಾ ಸೀವ್ಯತ್ವಪಃ ಸೂಚ್ಯಾಚ್ಛಿದ್ಯಮಾನಯಾ ಸೂಚ್ಯಗ್ರ-ಸಂತತಧಾರಯಾ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷಜಲೇನ ನಃ ಸಿಂಚತು ದದಾತು ವೀರಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಯದ್ವಾ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಶತದಾಯಮುಕ್ಥ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಭೂತಂ ದದಾತು ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥
ನನು ಪೂರ್ವಪಕ್ಷೋ ರಾಕಾಪಶ್ಯಕ್ಷಃ ಕುಹ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ ದೇವತಾಂತರಪರತ್ವೇನ ಶ್ರೂಯಮಾಣೋ ರಾಕಾಶಬ್ದಃ ಕಥಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪರೋ ಭವಿಪ್ಯತೀತಿ ಚೇತ್-ಉಚ್ಯತೇ; ಪ್ರಕರಣಾನುಕ್ತಾದುಕ್ತಾಂ ಯೋಗೋ ರೂಢಿಮಪಹರತೀತಿ ನ್ಯಾಯಾತ್ ಭಗವಚ್ಛಬ್ದಸ್ಯ ತತ್ರೈ ಮುಖ್ಯವೃತ್ತತ್ವಾತ್ ಪುರುಷಾಕಾರಭೂತತ್ವಾತ್ ರಾಜ್ಞಿ ಹಂ ರಂಜನಾತ್ ಸತಾಮಿತಿ ಅಸ್ಯೇಶಾನಾ ಜಗತೋ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ ಇತ್ಯಾದಿಭಪುಂಸ್ತ್ವಾಭಿಧಾನೇಶ್ವರೇಶ್ವರೀಮಿತಿ-ಸರ್ವಶೇಷಿತ್ವಾಚ್ಚ  ॥ ೪ ॥