ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಪುರಸ್ತಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ ।
ರಹಸ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾ ಧೃತಾಗ್ನಿಂ ಸಂಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥
ಓಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯದುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ಶರೀರಂ ತಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ಥಾನಕಾಲತ್ರಯಂ ತಥಾ  ॥
ತತ್ರ ದೇವಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಲೋಕಾ ವೇದಾಸ್ತ್ರಯೋಽಗ್ನಯಃ ।
ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಚ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ತತ್  ॥
ಋಗ್ವೇದೋ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಂ ಚ ಪೃಥಿವೀ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಚ ।
ಅಕಾರಸ್ಯ ಶರೀರಂ ತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥
ಯಜುರ್ವೇದೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ದೇವ ಉಕಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥
ಸಾಮವೇದಸ್ತಥಾ ದ್ಯೌಶ್ಚಾಹವನೀಯಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಈಶ್ವರಃ ಪರಮೋ ದೇವೋ ಮಕಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥
ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಮಾಭಾತಿ ಹ್ಯಕಾರಶ್ಚಂದ್ರಮಧ್ಯಗಃ ।
ಉಕಾರಶ್ಚಂದ್ರಸಂಕಾಶಸ್ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥
ಮಕಾರಶ್ಚಾಗ್ನಿಸಂಕಾಶೋ ವಿಧೂಮೋ ವಿದ್ಯುತೋಪಮಃ ।
ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿತೇಜಸಃ  ॥
ಶಿಖಾ ಚ ದೀಪಸಂಕಾಶಾ ಯಸ್ಮಿನ್ನು ಪರಿವರ್ತತೇ ।
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಪ್ರಣವಸ್ಯೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಾ  ॥
ಪದ್ಮಸೂತ್ರನಿಭಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಶಿಖಾಭಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಪರಾ ।
ನಾಸಾದಿಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾ ಸೂರ್ಯಂ ಹಿತ್ವಾ ತಥಾಪರಂ  ॥
ದ್ವಿಸಪ್ತತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಾಡಿಭಿಸ್ತ್ವಾ ತು ಮೂರ್ಧನಿ ।
ವರದಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯೈವ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥
ಕಾಂಸ್ಯಧಂಟಾನಿನಾದಃ ಸ್ಯಾದ್ಯದಾ ಲಿಪ್ಯತಿ ಶಾಂತಯೇ ।
ಓಂಕಾರಸ್ತು ತಥಾ ಯೋಜ್ಯಃ ಶ್ರುತಯೇ ಸರ್ವಮಿಚ್ಛತಿ  ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಸ ಲೀಯತೇ ಶಬ್ದಸ್ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗೀಯತೇ ।
ಸೋಽಮೃತತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಇತಿ ಪ್ರಣವೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।