ಯಸ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶಾತ್ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಷಃ ಸೂರ್ಯಾದೀನಾಂ ಪ್ರಕಾಶಃ ತಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಪ್ರಕಾಶ - -   ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಬೆಳಕು;
• ಸೂರ್ಯಾದೀನಾಂ - -   ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದವರ;
• ಭಾಸಾ - -   ಬೆಳಕಿನಿಂದ;
• ವಿಭಾತಿ - -   ಬೆಳಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೂರ್ಯಾದಿಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಅವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ.

ಸೂರ್ಯಾದ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾಽಧಿಕತೇಜೋರೂಪತ್ವಶ್ರವಣಾತ್ ನಾಶರಹಿತತ್ವಾಚ್ಚ ಸತ್ತ್ವಸ್ತೇಜಸಾಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ । ತೇಜಸ್ವಿಷು ಸ್ಥಿತಾನಾಂ ತೇಜಸಾಂ ತೇಷಾ ತೇಜಸಾಮಪಿ ತೇಜಸೇ ಪರಾಭಿಭವನಸಾಮರ್ಥ್ಯ ತೇಜ ಇತಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಶರಹಿತತ್ವ - -   ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದು;
• ತೇಜಸ್ವಿಷು - -   ತೇಜಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪರಾಭಿಭವನ - -  ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸುವಿಕೆ;
• ತಸ್ಮೈ - -   ಅಂತಹವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯಾದಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ, ವಿನಾಶರಹಿತನೂ ಆದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶತ್ರುಪರಾಜಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ದಿವ್ಯಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಆ ದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
