ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಅಣಿಮಾಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿದಶಕಂ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಅಣಿಮಾಸಿದ್ಧಿಮ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕಘಿಮಾಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಮಹಿಮಾಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಈಶಿತ್ವಸಿದ್ಧಿಸ್ತಮ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ವಶಿತ್ವಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮಾ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಭುಕ್ತಿಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಇಚ್ಛಾಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪ್ರಕಾಮಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಷ್ಟಕಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಆಂ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಈಂ ಮಾಹೇಶ್ವರೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಊಂ ಕೌಮಾರೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ೠಂ ವೈಷ್ಣವೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ೡಂ ವಾರಾಹೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಐಂ ಇಂದ್ರಾಣೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಔಂ ಚಾಮುಂಡಾಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಮುದ್ರಾದಶಕಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ದ್ರಾಂ ಸರ್ವಸ।ನ್ಕ್ಷೋಭಿಣೀಮುದ್ರಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ದ್ರೀಂ ದಾವಿಣೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕ್ಲೀಂ ಸರ್ವಾಕರ್ಷಿಣೀಮುದ್ರಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕ್ಲೀಂ ಸರ್ವಾಕರ್ಷೀಣೀಮುದ್ರಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಬೢಂ ಉನ್ಮಾದಿನೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕ್ರೋಂ ಮಹಾಂಕುಶಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ಸ್ಖ್ಫ್ರೇಂ ಖೇಚರೀಮುದ್ರಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹಸೌಂ ಬೀಜಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಐಂ ಸರ್ವಯೋನಿಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ಸೌಂ ತ್ರಿಖಂಡಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪ್ರಥಮಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ ತ್ರಿಪುರಾ ದೇವೀ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಅಣಿಮಾದಿಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸ।ನ್ಕ್ಷೋಭಿಣೀಮುದ್ರಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕಾಮಾಕರ್ಷಿಣ್ಯಾದಿಷೋಡಶಕಂ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕಾಮಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ
ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಅಹಂಕಾರಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಶಬ್ದಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸ್ಪರ್ಶಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ರೂಪಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ರಸಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಗಂಧಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಧೈರ್ಯಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸ್ಮೃತ್ಯಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ನಾಮಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಬೀಜಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಆತ್ಮಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಅಮೃತಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಶರೀರಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ದ್ವಿತೀಯಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ ತ್ರಿಪುರೇಶ್ವರೀ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ದ್ರೀಂ ಸರ್ವವಿದ್ರಾವಿಣೀಮುದ್ರಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಅನಂಗಕುಸುಮಾಷ್ಟಕಂ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಭೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕಂ ಖಂ ಗಂ ಘಂ ಙಂ ಅನಂಗಕುಸುಮಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಚಂ ಛಂ ಜಂ ಝ ಞಂ ಅನಂಗಮೇಖಲಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಟಂ ಠಂ ಡಂ ಢಂ ಣಂ ಅನಂಗಮದನಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ತಂ ಥಂ ದಂ ಧಂ ನಂ ಅನಂಗಮದನಾತುರಾ
ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪಂ ಫಂ ಬಂ ಭಂ ಮಂ ಅನಂಗೋಖಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಯಂ ರಂ ಲಂ ವಂ ಅನಂಗವೇಗಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಶಂ ಷಂ ಸಂ ಹಂ ಅನಂಗಾಂಕುಶಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಲಂ ಕ್ಷಂ ಅನಂಗಮಾಲಿನೀ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ ತೃತೀಯಚಕೇಶ್ವರೀ
ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ದೇವೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ
ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕ್ಲೀಂ ಸರ್ವಾಕರ್ಷಿಣೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸ।ನ್ಕ್ಷೋಭಿಣ್ಯಾದಿಚತುರ್ದಶಕಂ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸ।ನ್ಕ್ಷೋಭಿಣೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ
ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವವಿದ್ರಾವಿಣೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಾಕರ್ಷಿಣೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಾಹ್ಲಾದಿನೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸಮ್ಮೋಹಿನೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಂತಂಭಿನೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಜೃಂಭಿಣೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವರಂಜನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವವಶಂಕರೀ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವೋನ್ಮಾದಿನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೇ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸಂಪತ್ತಿಪೂರಾಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಮಂತ್ರಮಯೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಭೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವದ್ವಂದ್ರಕ್ಷಯಂಕರೀ ದೇವೀ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನೀ ದೇವೀ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಈಶಿತ್ವಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಬ್ಲೂಂ ಸರ್ವವಶಂಕರೀಮುದ್ರಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾದಿದಶಕಂ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಪ್ರದಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಂಕರೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಮಂಗಲಕರಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವದುಃಖವಿಮೋಚನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಮೃತ್ಯುಪ್ರಶಮನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವವಿಘ್ನನಿವಾರಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಿನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ಸೈಂ ಹ್ಸ್ಲೀಂ ಹ್ಸೌಃ ಪಂಚಮಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ
ತ್ರಿಪುರಾಶ್ರೀಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ವಶಿತ್ವಸಿದ್ಧಿಂತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀ ಯಾ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಉನ್ಮಾದಿನೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಜ್ಞಾದಿದಶಕಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಜ್ಞಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಶಕ್ತಿದೇವೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದಾಯಿನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಮಯೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶಿನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಾಧಾರಸ್ವರೂಪಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಪಾಪಹರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಾನಂದಮಯೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವರಕ್ಷಾಸ್ವರೂಪಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವೇಪ್ಸಿತಫಲಪ್ರದಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೇಂ ತ್ರಿಪುರಾಮಾಲಿನೀ ನಿತ್ಯಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕ್ರೋಂ ಮಹಾಂಕುಶಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ವಶಿನ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಕಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಅಂ ಆ ಇಂ ಈಂ ಉಂ ಊಂ ಋಂ ೠಂ ಌಂ ೡಂ ಏಂ ಐಂ
ಓಂ ಔಂ ಅಂ ಅಃ ವಶಿನೀ ವಾಗ್ವಾದಿನೀ ದೇವತಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕಂ ಖಂ ಗಂ ಘಂ ಙ ಕಲಹ್ರೀಂ ಕಾಮೇಶ್ವರೀ
ವಾಗ್ದೇವತಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಚಂ ಛಂ ಜಂ ಝ ಞಂ ಕ್ಲೀಂ ಮೋದಿನೀ ವಾಗ್ದೇವತಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಟಂ ಠಂ ಡಂ ಢಂ ಣಂ ಹ್ಲೂಂ ವಿಮಲಾ ವಾಗ್ದೇವತಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ತಂ ಥ ದಂ ಧಂ ನಂ ಅರುಣಾ ವಾಗ್ದೇವತಾ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪಂ ಫಂ ಬಂ ಭಂ ಮಂ ಹಸಲವ್ಯೂಂ
ಜಯಿನೀ ವಾಗ್ದೇವತಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಯಂ ರಂ ಲಂ ವಂ ಹ್ಸ್ಮ್ಯೋಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಶಂ ಷಂ ಸಂ ಹಂ ಕ್ಷ್ವೀಂ ಕೌಲಿನೀ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಸೌಃ ಸಪ್ತಮಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ತ್ರಿಪುರಾ ಸಿದ್ಧಾ ನಿತ್ಯಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಭುಕ್ತಿಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ಸ್ಖ್ಫ್ರೇಂ ಖೇಚರೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಯಾಂ ರಾಂ ಲಾಂ ವಾಂ ಶಾಂ ದ್ರಾಂ ದ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ
ಸಃ ಬಾಣಸ್ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಧಂ ಥ ಸಂ ಮೋಹನಕೋದಂಡರೂಪಿಣೀ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಪಾಶರೂಪಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕ್ರೋಂ ಅಂಕುಶರೂಪಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ಸೈ ಹಸಲೀಂ ಹ್ಸೌಃ ತ್ರಿಪುರಜನನೀ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಇಚ್ಛಾಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ಸೌಂ ಬೀಜಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕಾಮೇಶ್ವರ್ಯಾದಿದೇವತಾತ್ರಯಂ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ವಾಗ್ಭವಕೃಟೇ ಕಾಮೇಶ್ವರೀಂ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕಾಮರಾಜಕೂಟೇ ವಜ್ರೇಶ್ವರೀ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಶಕ್ತಿಕೂಟೇ ಭಗಮಾಲಿನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ
ಭಗವತೀ ಹಸಕಲರಡೈಂ ಹಸಕಲರಡಾಂ ಹಸಕಲರಡೈಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಐಂ ಯೋನಿಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಓಂಕಾರಪೀಠದೇವತಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಾತ್ಮಕೇನ ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ ದೇವೀ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಕಾಮಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ತ್ರಿಪರಸುಂತರೀ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನೀ
ತ್ರಿಪುರಾಶ್ರೀಸ್ತ್ರಿಪುರಮಾಲಿನೀ ತ್ರಿಪುಸಸಿದ್ಧಿಸ್ತ್ರಿಪುರಜನನೀ ತ್ರಿಪುರಭೈರವೀ
ತಾಭ್ಯೋ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಕಾಮಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ಸೌಂ ತ್ರಿಖಂಡಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮಬ್ರಹ್ಮವಿದಿತ್ಯೇತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಭಗವತೀಂ ಯಜೇತ್ ।
ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ । ತತೋ ದೇವೀ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ಯ
ಏತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಯಜತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮ ಪಶ್ಯತಿ । ಸ ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್  ॥
(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣದ್ವಿತೀಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।