ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೈಕಗೋಚರಂ ।
ಅಖಂಡನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ತದ್ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ-
ಮಾವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ  ॥ ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ ಶ್ರುತಂ ಮೇ
ಪ್ರಹಾಸೀರನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮಿ ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ತನ್ಮಾಮವತು ಅವತು ಮಾಮವತು ವಕ್ತಾರ-
ಮವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಋಷಯೋ ಹ ವೈ ಭಗವಂತಮಾಶ್ವಲಾಯನಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ
ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕೇನೋಪಾಯೇನ ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ತತ್ಪದಾರ್ಥಾವಭಾಸಕಂ ।
ಯದುಪಾಸನಯಾ ತತ್ತ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ಭಗವನ್ವದ  ॥ ೧ ॥
ಸರಸ್ವತೀ ದಶಶ್ಲೋಕ್ಯಾ ಸಋಚಾ ಬೀಜಮಿಶ್ರಯಾ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ಜಪ್ತ್ವಾ ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮಲಭಂ ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೨ ॥ ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಕಥಂ ಸಾರಸ್ವತಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಕೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ಸುವ್ರತ ।
ಮಹಾಸರಸ್ವತೀ ಯೇನ ತುಷ್ಟಾ ಭಗವತೀ ವದ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಹೋವಾಚಾಶ್ವಲಾಯನಃ । ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಸರಸ್ವತೀದಶಶ್ಲೋಕೀಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ ।
ಅಹಮಾಶ್ವಲಾಯನ ಋಷಿಃ । ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಶ್ರೀ ವಾಗೀಶ್ವರೀ ದೇವತಾ ।
ಯದ್ವಾಗಿತಿ ಬೀಜಂ । ದೇವೀಂ ವಾಚಮಿತಿ ಶಕ್ತಿಃ । ಪ್ರಣೋ ದೇವೀತಿ ಕೀಲಕಂ ।
ವಿನಿಯೋಗಸ್ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ । ಶ್ರದ್ಧಾ ಮೇಧಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಧಾರಣಾ ವಾಗ್ದೇವತಾ
ಮಹಾಸರಸ್ವತೀತ್ಯೇತೈರಂಗನ್ಯಾಸಃ  ॥ ನೀಹಾರಹಾರಘನಸಾರಸುಧಾಕರಾಭಾಂ
ಕಲ್ಯಾಣದಾಂ ಕನಕಚಂಪಕದಾಮಭೂಷಾಂ । ಉತ್ತುಂಗಪೀನಕುಚಕುಂಭ-
ಮನೋಹರಾಂಗೀಂ ವಾಣೀಂ ನಮಾಮಿ ಮನಸಾ ವಚಸಾ ವಿಭೂತ್ಯೈ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಪ್ರಣೋದೇವೀತ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಭರದ್ವಾಜ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ।
ಶ್ರೀಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಪ್ರಣವೇನ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಇಷ್ಟಾರ್ಥೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ  ॥ ಯಾ ವೇದಾಂತಾರ್ಥತತ್ತ್ವೈಕಸ್ವರೂಪಾ ಪರಮಾರ್ಥತಃ ।
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮನಾ ವ್ಯಕ್ತಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ಓಂ ಪ್ರಣೋ ದೇವೀ ಸರಸ್ವತೀ
ವಾಜೇಭಿರ್ವಾಜಿನೀವತೀ  ॥ ಧೀನಾಮವಿತ್ರ್ಯವತು  ॥ ೧ ॥
ಆ ನೋ ದಿವ ಇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಅತ್ರಿರೃಷಿಃ । ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ ।
ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಹ್ರೀಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಇಷ್ಟಾರ್ಥೇ
ವಿನಿಯೋಗಃ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ  ॥ ಯಾ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗವೇದೇಷು
ಚತುರ್ಷ್ವೇಕೈವ ಗೀಯತೇ । ಅದ್ವೈತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಮಾಂ
ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ಹ್ರೀಂ ಆ ನೋ ದಿವೋ ಬೃಹತಃ ಪರ್ವತಾದಾ ಸರಸ್ವತೀ
ಯಜತಾಗಂ ತು ಯಜ್ಞಂ । ಹವಂ ದೇವೀ ಜುಜುಷಾಣಾ ಘೃತಾಚೀ
ಶಗ್ಮಾಂ ನೋ ವಾಚಮುಶತೀ ಶ್ರುಣೋತು  ॥ ೨ ॥
ಪಾವಕಾ ನ ಇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ । ಮಧುಚ್ಛಂದ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ
ಛಂದಃ । ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಶ್ರೀಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ ।
ಇಷ್ಟಾರ್ಥೇ ವಿನಿಯೋಗಃ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ  ॥ ಯಾ ವರ್ಣಪದವಾಕ್ಯಾರ್ಥ-
ಸ್ವರೂಪೇಣೈವ ವರ್ತತೇ । ಅನಾದಿನಿಧನಾನಂತಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು
ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ಶ್ರೀಂ ಪಾವಕಾ ನಃ ಸರಸ್ವತೀ ವಾಜೇಭಿರ್ವಾಜಿನೀವತೀ । ಯಜ್ಞಂ
ವಷ್ಟು ಧಿಯಾ ವಸುಃ  ॥ ೩ ॥
ಚೋದಯಿತ್ರೀತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಮಧುಚ್ಛಂದ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ।
ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಬ್ಲೂಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ  ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮಧಿದೈವಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಸಮ್ಯಗೀಶ್ವರೀ । ಪ್ರತ್ಯಗಾಸ್ತೇ
ವದಂತೀ ಯಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ಬ್ಲೂಂ ಚೋದಯಿತ್ರೀ ಸೂನೃತಾನಾಂ
ಚೇತಂತೀ ಸುಮತೀನಾಂ । ಯಜ್ಞಂ ದಧೇ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೪ ॥
ಮಹೋ ಅರ್ಣ ಇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ । ಮಧುಚ್ಛಂದ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ।
ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಸೌರಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ ।
ಅಂತರ್ಯಾಮ್ಯಾತ್ಮನಾ ವಿಶ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಯಾ ನಿಯಚ್ಛತಿ ।
ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾರೂಪಸ್ಥಾ ಯಸ್ಯಾಮಾವೇಶ್ಯ ತಾಂ ಪುನಃ । ಧ್ಯಾಯಂತಿ
ಸರ್ವರೂಪೈಕಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ । ಸೌಃ ಮಹೋ ಅರ್ಣಃ
ಸರಸ್ವತೀ ಪ್ರಚೇತಯತಿ ಕೇತುನಾ । ಧಿಯೋ ವಿಶ್ವಾ ವಿರಾಜತಿ  ॥ ೫ ॥
ಚತ್ವಾರಿ ವಾಗಿತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಉಚಥ್ಯಪುತ್ರ ಋಷಿಃ । ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ ।
ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಐಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ ।
ಯಾ ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟಿಭಿರ್ಜೀವೈರ್ವ್ಯಜ್ಯಮಾನಾನುಭೂಯತೇ । ವ್ಯಾಪಿನೀ
ಜ಼್`ನಪ್ತಿರೂಪೈಕಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ಐಂ ಚತ್ವಾರಿ ವಾಕ್
ಪರಿಮಿತಾ ಪದಾನಿ ತಾನಿ ವಿದುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯೇ ಮನೀಷಿಣಃ । ಗುಹಾ ತ್ರೀಣಿ
ನಿಹಿತಾ ನೇಂಗಯಂತಿ ತುರೀಯಂ ವಾಚೋ ಮನುಷ್ಯಾ ವದಂತಿ  ॥ ೬ ॥
ಯದ್ರಾಗ್ವದಂತೀತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಗವ ಋಷಿಃ । ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ ।
ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಕ್ಲೀಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ ।
ನಾಮಜಾತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಭೇದೈರಷ್ಟಧಾ ಯಾ ವಿಕಲ್ಪಿತಾ । ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಾತ್ಮನಾ
ವ್ಯಕ್ತಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ಕ್ಲೀಂ ಯದ್ವಾಗ್ವದಂತ್ಯವಿಚೇತನಾನಿ
ರಾಷ್ಟ್ರೀ ದೇವಾನಾಂ ನಿಷಸಾದ ಮಂದ್ರಾ । ಚತಸ್ರ ಊರ್ಜಂ ದುದುಹೇ
ಪಯಾ।ನ್ಸಿ ಕ್ವ ಸ್ವಿದಸ್ಯಾಃ ಪರಮಂ ಜಗಾಮ  ॥ ೭ ॥
ದೇವೀಂ ವಾಚಮಿತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಗವ ಋಷಿಃ । ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ ।
ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಸೌರಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ ।
ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಗಿರಃ ಸರ್ವೇ ವೇದಾದ್ಯಾ ವ್ಯಾಹರಂತಿ ಯಾಂ । ಸರ್ವಕಾಮದುಧಾ
ಧೇನುಃ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ಸೌಃ ದೇವೀಂ ವಾಚಮಜನಯಂತ
ದೇವಾಸ್ತಾ ವಿಶ್ವರೂಪಾಃ ಪಶವೋ ವದಂತಿ । ಸಾ ನೋ ಮಂದ್ರೇಷಮೂರ್ಜಂ
ದುಹಾನಾ ಧೇನುರ್ವಾಗಸ್ಮಾನುಪಸುಷ್ಟುತೈತು  ॥ ೮ ॥
ಉತ ತ್ವ ಇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿರೃಷಿಃ । ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ ।
ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಸಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ ।
ಯಾಂ ವಿದಿತ್ವಾಖಿಲಂ ಬಂಧಂ ನಿರ್ಮಥ್ಯಾಖಿಲವರ್ತ್ಮನಾ । ಯೋಗೀ ಯಾತಿ
ಪರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ಸಂ ಉತ ತ್ವಃ ಪಶ್ಯನ್ನ
ದದರ್ಶ ವಾಚಮುತ ತ್ವಃ ಶ್ರುಣ್ವನ್ನ ಶ್ರುಣೋತ್ಯೇನಾಂ । ಉತೋ ತ್ವಸ್ಮೈ
ತನ್ವಂ ೧ ವಿಸಸ್ರೇ ಜಾಯೇವ ಪತ್ಯ ಉಶತೀ ಸುವಾಸಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಂಬಿತಮ ಇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಗೃತ್ಸಮದ ಋಷಿಃ । ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ ।
ಸರಸ್ವತೀ ದೇವತಾ । ಐಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಕೀಲಕಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ ।
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಂ ಯಸ್ಯಾಮಾವೇಶ್ಯ ತಾಂ ಪುನಃ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೈಕಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ಐಂ ಅಂಬಿತಮೇ
ನದೀತಮೇ ದೇವಿತಮೇ ಸರಸ್ವತೀ । ಅಪ್ರಶಸ್ತಾ ಇವ ಸ್ಮಸಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಮಂಬ
ನಸ್ಕೃಧಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಚತುರ್ಮುಖಮುಖಾಂಭೋಜವನಹ।ನ್ಸವಧೂರ್ಮಮ ।
ಮಾನಸೇ ರಮತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಶುಕ್ಲಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಶಾರದೇ ದೇವಿ ಕಾಶ್ಮೀರಪುರವಾಸಿನಿ ।
ತ್ವಾಮಹಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ನಿತ್ಯಂ ವಿದ್ಯಾದಾನಂ ಚ ದೇಹಿ ಮೇ  ॥ ೨ ॥
ಅಕ್ಷಸೂತ್ರಾಂಕುಶಧರಾ ಪಾಶಪುಸ್ತಕಧಾರಿಣೀ ।
ಮುಕ್ತಾಹಾರಸಮಾಯುಕ್ತಾ ವಾಚಿ ತಿಷ್ಠತು ಮೇ ಸದಾ  ॥ ೩ ॥
ಕಂಬುಕಂಠೀ ಸುತಾಮ್ರೋಷ್ಠೀ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ ।
ಮಹಾಸರಸ್ವತೀ ದೇವೀ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ಸ।ನ್ನಿವಿಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಯಾ ಶ್ರದ್ಧಾ ಧಾರಣಾ ಮೇಧಾ ವಾಗ್ದೇವೀ ವಿಧಿವಲ್ಲಭಾ ।
ಭಕ್ತಜಿಹ್ವಾಗ್ರಸದನಾ ಶಮಾದಿಗುಣದಾಯಿನೀ  ॥ ೫ ॥
ನಮಾಮಿ ಯಾಮಿನೀನಾಥಲೇಖಾಲಂಕೃತಕುಂತಲಾಂ ।
ಭವಾನೀಂ ಭವಸಂತಾಪನಿರ್ವಾಪಣಸುಧಾನದೀಂ  ॥ ೬ ॥
ಯಃ ಕವಿತ್ವಂ ನಿರಾತಂಕಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತೀ ಚ ವಾಂಛತಿ ।
ಸೋಽಭೈರ್ಚ್ಯೈನಾಂ ದಶಶ್ಲೋಕ್ಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತೌತಿ ಸರಸ್ವತೀಂ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯೈವಂ ಸ್ತುವತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧಾಭಿಯುಕ್ತಸ್ಯ ಷಣ್ಮಾಸಾತ್ಪ್ರತ್ಯಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ವಾಣೀ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಲಲಿತಾಕ್ಷರಾ ।
ಗದ್ಯಪದ್ಯಾತ್ಮಕೈಃ ಶಬ್ದೈರಪ್ರಮೇಯೈರ್ವಿವಕ್ಷಿತೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಶ್ರುತೋ ಬುಧ್ಯತೇ ಗ್ರಂಥಃ ಪ್ರಾಯಃ ಸಾರಸ್ವತಃ ಕವಿಃ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಾ ಹೋವಾಚ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧೦ ॥
ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾ ಮಯಾ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೈವ ಸನಾತನೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಮೇ ಸದಾ ನಿತ್ಯಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಕೃತಿತ್ವಂ ತತಃ ಸೃಷ್ಟಂ ಸತ್ತ್ವಾದಿಗುಣಸಾಮ್ಯತಃ ।
ಸತ್ಯಮಾಭಾತಿ ಚಿಚ್ಛಾಯಾ ದರ್ಪಣೇ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತೇನ ಚಿತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬೇನ ತ್ರಿವಿಧಾ ಭಾತಿ ಸಾ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಕೃತ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನತಯಾ ಪುರುಷತ್ವಂ ಪುನಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನಾಯಾಂ ಮಾಯಾಯಾಂ ಬಿಂಬಿತೋ ಹ್ಯಜಃ ।
ಸತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮಾಯೇತಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಾ ಮಾಯಾ ಸ್ವವಶೋಪಾಧಿಃ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯೇಶ್ವರಸ್ಯ ಹಿ ।
ವಶ್ಯಮಾಯತ್ವಮೇಕತ್ವಂ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಂ ಚ ತಸ್ಯ ತು  ॥ ೧೫ ॥
ಸಾತ್ವಿಕತ್ವಾತ್ಸಮಷ್ಟಿತ್ವಾತ್ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಾಜ್ಜಗತಾಮಪಿ ।
ಜಗತ್ಕರ್ತುಮಕರ್ತುಂ ವಾ ಚಾನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಮೀಶತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಃ ಸ ಈಶ್ವರ ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಾದಿಭಿರ್ಗುಣೈಃ ।
ಶಕ್ತಿದ್ವಯಂ ಹಿ ಮಾಯಾಯಾ ವಿಕ್ಷೇಪಾವೃತಿರೂಪಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಕ್ಷೇಪಶಕ್ತಿರ್ಲಿಂಗಾದಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಂತಂ ಜಗತ್ಸೃಜೇತ್ ।
ಅಂತರ್ದೃಗ್ದೃಶ್ಯಯೋರ್ಭೇದಂ ಬಹಿಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಸರ್ಗಯೋಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಆವೃಣೋತ್ಯಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಸ।ನ್ಸಾರಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ಪುರತೋ ಭಾತಂ ಲಿಂಗದೇಹೇನ ಸ।ನ್ಯುತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಚಿತಿಚ್ಛಾಯಾಸಮಾವೇಶಾಜ್ಜೀವಃ ಸ್ಯಾದ್ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಃ ।
ಅಸ್ಯ ಜೀವತ್ವಮಾರೋಪಾತ್ಸಾಕ್ಷಿಣ್ಯಪ್ಯವಭಾಸತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಆವೃತೌ ತು ವಿನಷ್ಟಾಯಾಂ ಭೇದೇ ಭಾತೇಽಪಯಾತಿ ತತ್ ।
ತಥಾ ಸರ್ಗಬ್ರಹ್ಮಣೋಶ್ಚ ಭೇದಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಾ ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವದ್ವಶಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಕೃತತ್ವೇನ ಭಾಸತೇ ।
ಅತ್ರಾಪ್ಯಾವೃತಿನಾಶೇನ ವಿಭಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮಸರ್ಗಯೋಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಭೇದಸ್ತಯೋರ್ವಿಕಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ಗೇ ನ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಅಸ್ತಿ ಭಾತಿ ಪ್ರಿಯಂ ರೂಪಂ ನಾಮ ಚೇತ್ಯ।ನ್ಶಪಂಚಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಆದ್ಯತ್ರಯಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಜಗದ್ರೂಪಂ ತತೋ ದ್ವಯಂ ।
ಅಪೇಕ್ಷ್ಯ ನಾಮರೂಪದ್ವೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಮಾಧಿಂ ಸರ್ವದಾ ಕುರ್ಯಾಧೃದಯೇ ವಾಥ ವಾ ಬಹಿಃ ।
ಸವಿಕಲ್ಪೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ ಸಮಾಧಿರ್ದ್ವಿವಿಧೋ ಹೃದಿ  ॥ ೨೫ ॥
ದೃಶ್ಯಶಬ್ದಾನುಭೇದೇನ ಸ ವಿಕಲ್ಪಃ ಪುನರ್ದ್ವಿಧಾ ।
ಕಾಮಾದ್ಯಾಶ್ಚಿತ್ತಗಾ ದೃಶ್ಯಾಸ್ತತ್ಸಾಕ್ಷಿತ್ವೇನ ಚೇತನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಧ್ಯಾಯದ್ದೃಶ್ಯಾನುವಿದ್ಧೋಽಯಂ ಸಮಾಧಿಃ ಸವಿಕಲ್ಪಕಃ ।
ಸ್ವಾನುಭೂತಿರಸಾವೇಶಾದ್ದೃಶ್ಯಶಬ್ದಾದ್ಯಪೇಕ್ಷಿತುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ ಸಮಾಧಿಃ ಸ್ಯಾನ್ನಿವಾಂತಸ್ಥಿತದೀಪವತ್ ।
ಹೃದೀವ ಬಾಹ್ಯದೇಶೇಽಪಿ ಯಸ್ಮಿನ್ಕಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚ ವಸ್ತುನಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಮಾಧಿರಾದ್ಯಸನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಮರೂಪಪೃಥಕ್ಕೃತಿಃ ।
ಸ್ತಬ್ಧೀಭಾವೋ ರಸಾಸ್ವಾದಾತ್ತೃತೀಯಃ ಪೂರ್ವವನ್ಮತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತೈಃ ಸಮಾಧಿಭಿಃ ಷಡ್ಭಿರ್ನಯೇತ್ಕಾಲಂ ನಿರಂತರಂ ।
ದೇಹಾಭಿಮಾನೇ ಗಲಿತೇ ವಿಜ್ಞಾತೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಮನೋ ಯಾತಿ ತತ್ರ ತತ್ರ ಪರಾಮೃತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಭಿದ್ಯತೇ ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಶ್ಛಿದ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಸ।ನ್ಶಯಾಃ ।
ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಚಾಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ಪರಾವರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಯಿ ಜೀವತ್ವಮೀಶತ್ವಂ ಕಲ್ಪಿತಂ ವಸ್ತುತೋ ನಹಿ ।
ಇತಿ ಯಸ್ತು ವಿಜಾನಾತಿ ಸ ಮುಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ-
ಮಾವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ  ॥ ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ
ಪ್ರಹಾಸೀರನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮಿ ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ತನ್ಮಾಮವತು ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತ್ವವತು ಮಾಮವತು
ವಕ್ತಾರಮವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಸರಸ್ವತೀರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರ - ನಮಗೆ;
• ನೋ - ನಮ್ಮ;
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ;
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು;
• ವಾಜೇಭಿಃ - ಅನ್ನ ಮತ್ತು ಬಲಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ವಾಜಿನೀವತೀ - ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ;
• ಧೀನಾಂ - ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು;
• ಅವಿತ್ರಿ - ರಕ್ಷಿಸುವವಳಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರಸ್ವತೀರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಜ್ಞಾನದೇವತೆಯಾದ ಶಾರದೆ ಅಥವಾ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

೧. ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ:
ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ, ನಮಗೆ ಉತ್ತಮ ವಿದ್ಯಾಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸತ್ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ ಎಂದು ಋಗ್ವೇದದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗಿದೆ.

೨. ದೇವಿಯ ಸೌಮ್ಯ ಸ್ವರೂಪ:
ದೇವಿಯು ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಓಡಿಸಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವ ಪರಮ ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.
