ಶ್ರೀ = ಗ಼ೋದ್ದೇಸ್ಸ್ ಳಕ್ಷ್ಮಿ(ಲಿತೇರಲ್), ರೇಸ್ಪೇcತಬ್ಲೇ ತಿತ್ಲೇ, ಗ್ಲೋರ್ಯ್, ಫ಼ಮೇ , ವೇಅಲ್ಥ್;
ಗಣಪತಿ = ಗಣಾನಾಂ ಪತಿಃ ಓರ್ ಲೋರ್ದ್ ಓಫ಼್ ಗ್ರೋಉಪ್ಸ್ (ಓಫ಼್ ದೇವಸ್) ಓರ್ ಗಣೇಶ;
ಅಥರ್ವ = ಅಥರ್ವ ವೇದ;
ಶೀರ್ಷ = ಹೇಅದ್, ಹೇಅದಿನ್ಗ್, ತಿತ್ಲೇ।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಃಯ್ಮ್ನ್ ಇನ್ ಪ್ರೈಸೇ ಓಫ಼್ ಗಣೇಶ ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ಅಥರ್ವ ವೇದ।
 ॥ ಶಾಂತಿ ಪಾಠ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಓಂ = ಥೇ ಒಮ್ಕಾರ ಓರ್ Bರಹ್ಮನ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್।
ಭದ್ರಂ = ಗ಼ೂದ್ನೇಸ್ಸ್, ಸಫ಼ೇತ್ಯ್ । ಔಸ್ಪಿcಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್;
ಕರ್ಣೇಭಿಃ = ಥ್ರೋಉಘ್ ಥೇ ಏಅರ್ಸ್;
ಶೃಣುಯಾಮ = ಂಅಯ್ ವೇ  ಹೇಅರ್;
ದೇವಾಃ = ಥೇ ಗೋದ್ಸ್;
ಭದ್ರಂ = ಗ಼ೂದ್ನೇಸ್ಸ್, ಸಫ಼ೇತ್ಯ್ । ಔಸ್ಪಿcಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್;
ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿಃ = ಂಅಯ್ ವೇ ಸೀ ಥ್ರೋಉಘ್ ಥೇ ಏಯೇಸ್;
ಯಜತ್ರಾಃ = ದೋಇನ್ಗ್ ಯಾಗ ಓರ್ ಯಗ್ಯ ಓರ್ ಸcರಿಫ಼ಿcಏ?;
ಸ್ಥಿರೈಃ = ವಿಥ್ ಫ಼ಿರ್ಮ್ ಓರ್ ಸ್ತ್ರೋನ್ಗ್ (ಲಿಂಬ್ಸ್);
ಅಂಗೈಃ = ಲಿಂಬ್ಸ್, ಬೋದ್ಯ್ ಪರ್ತ್ಸ್;
ತುಷ್ಟುವಾಂಸಃ = ಂಅಯ್ ವೇ ಏನ್ಜೋಯ್;
ತನೂಭಿಃ = ಥ್ರೋಉಘ್ ಥೇ ಬೋದಿಏಸ್ (ಶರೀರ);
ವ್ಯಶೇಮ = ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಪ್ರೈಸೇ ;
ದೇವಹಿತಂ = ಥತ್ ವ್ಹಿಚ್ ಇಸ್ ಹೇಅಲ್ಥ್ಯ್ ;
ಯದಾಯುಃ = ಯತ್+ಆಯುಃ।
ಯತ್ = ವ್ಹಿಚ್।
ಆಯುಃ = ಥೇ ಮೇಅಸುರೇ ಓಫ಼್ ಲಿಫ಼ೇ ಸ್ಪನ್ ಗಿವೇನ್ ತೋ ಓನೇ।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಳೇತ್ ಉಸ್ ಹೇಅರ್ ಗೂದ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಥ್ರೋಉಘ್ ಓಉರ್ ಏಅರ್ಸ್, ಸೀ ಗೂದ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಥ್ರೋಉಘ್ ಓಉರ್ ಏಯೇಸ್
ಅಂದ್ ಮಯ್ ವೇ ಏನ್ಜೋಯ್ ಓಉರ್ ಲಿಫ಼ೇ ಅಲ್ಲೋತ್ತೇದ್ ತೋ ಉಸ್ ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಪ್ರೈಸೇ ತೋ ಥೇ ಗ಼ೋದ್ಸ್
ವಿಥ್ ಓಉರ್ ಸ್ತ್ರೋನ್ಗ್ ಬೋದಿಏಸ್।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ = ಔಸ್ಪಿcಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್, ವೇಲ್ಫ಼ರೇ, ಸಫ಼ೇತ್ಯ್;
ನ = ಫ಼ೋರ್ ಉಸ್;
ಇಂದ್ರೋ = ಥೇ ಳೋರ್ದ್ ಈಂದ್ರ;
ವ್ರಿದ್ಧ = ಓಲ್ದ್, ಅಗೇದ್।
ಶ್ರವಃ = ಹವಿನ್ಗ್ ಹೇಅರ್ದ್ (ಓಲ್ದ್ ಲೇಅರ್ನೇದ್ ಮನ್?);
ವ್ರಿದ್ಧಶ್ರವಃ = ಓನೇ ವ್ಹೋ ಇಸ್ ಪ್ರೋಫ಼ುಸೇಲ್ಯ್ ಪ್ರೈಸೇದ್ / ವೇಲ್ಲ್-ಫ಼ೇದ್;
ಸ್ವಸ್ತಿ = ಔಸ್ಪಿcಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್, ವೇಲ್ಫ಼ರೇ, ಸಫ಼ೇತ್ಯ್;
ನಃ = ಫ಼ೋರ್ ಉಸ್;
ಪೂಷಾ = ಅ ಗೋದ್ ವ್ಹೋ ಗುಇದೇಸ್ ಉಸ್ ಇನ್ ಥೇ ರಿಘ್ತ್ ದಿರೇcತಿಓನ್;
ವಿಶ್ವವೇದಾಃ = ಓನೇ ವ್ಹೋ ಹಸ್ ಉಂದೇರ್ಸ್ತೂದ್ ಥೇ ವೋರ್ಲ್ದ್(ವಿಶ್ವ);
ಸ್ವಸ್ತಿನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ = ಲೇತ್ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಓರ್ ಗ಼ರುದ ದೋ ಗೂದ್ ತೋ ಉಸ್;
ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ = ಥೇ ಅಪ್ಪೇಲತಿಓನ್ ತೋ ಗ಼ರುದ?;
ಸ್ವಸ್ತಿರ್ನೋ = ಗೂದ್ ತೋ ಉಸ್;
ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ = ಥೇ ತೇಅಚೇರ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಡೇವಸ್ cಅಲ್ಲೇದ್  Bರಿಹಸ್ಪತಿ ಲಿತೇರಲ್ಲ್ಯ್ ಮೇಅನಿನ್ಗ್ ಥೇ ಗ್ರೇಅತ್ ಲೋರ್ದ್'; ಲೋರ್ದ್ ಓಫ಼್ ಹ್ಯ್ಮ್ನ್ / ಫ಼ೋಸ್ತೇರ್-ಫ಼ಥೇರ್ ಓಫ಼್ ಗೋದ್ಸ್
ದಧಾತು = ಲೇತ್ ಥೇಂ ಗಿವೇ( ಉಸ್ ವೇಲ್ಫ಼ರೇ)।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಂಅಯ್ ಥೇ ಗೋದ್ಸ್ ಈಂದ್ರ, Pಊಶ, ಗ಼ರುದ ಅಂದ್ Bರಿಹಸ್ಪತಿ ಬೇಸ್ತೋವ್ ಬ್ಲೇಸ್ಸಿನ್ಗ್ಸ್ ಓನ್ ಉಸ್
ಅಂದ್ ಪ್ರೋತೇcತ್ ಉಸ್।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ।  ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ = ಥೇ ಒಮ್ಕಾರ ಓರ್ Bರಹ್ಮನ್ ಹಿಮ್ಸೇಲ್ಫ಼್;
ಶಾಂತಿಃ = Pಏಅcಏ ಅಂದ್ ಇನ್ನೇರ್ cಓಂತೇಂತ್ಮೇಂತ್)।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಂಅಯ್ ಥೇರೇ ಬೇ ಪೇಅcಏ ಅಲ್ಲ್ ಅರೋಉಂದ್ (ಬೋಥ್ ಓಉತ್ಸಿದೇ ಅಂದ್ ಇನ್ಸಿದೇ ಉಸ್)।
 ॥ ಉಪನಿಷತ್  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ನಮಸ್ತೇ ಗಣಪತಯೇ  ॥
ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ  ॥ ತ್ವಮೇವ ಕೇವಲಂ ಕರ್ತಾಽಸಿ  ॥
ತ್ವಮೇವ ಕೇವಲಂ ಧರ್ತಾಽಸಿ  ॥ ತ್ವಮೇವ ಕೇವಲಂ ಹರ್ತಾಽಸಿ  ॥
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ  ॥
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದಾತ್ಮಾಽಸಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಹರಿಃ = Vಇಶ್ಣು;
ಓಂ = ಒಮ್ಕಾರ ಓರ್ Bರಹ್ಮ;
ನಮಸ್ತೇ = ಸಲುತೇ ತೋ ಯೋಉ (ನಮಃ+ತೇ);
ಗಣಪತಯೇ = ತೋ ಗಣಪತಿ;
ತ್ವಮೇವ = ಯೋಉ ಓನ್ಲ್ಯ್;
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ = ಸ್ತಂದಿನ್ಗ್ ಬೇಫ಼ೋರೇ ಥೇ ಏಯೇ;
ತತ್ = ಥತ್।
ತ್ವಂ = ಯೋಉ।
ಅಸಿ = ಅರೇ (ಥತ್ Bರಹ್ಮನ್ ಇಸ್ ಯೋಉ ಯೋಉರ್ಸೇಲ್ಫ಼್);
ತ್ವಮೇವ = ಯೋಉ ಓನ್ಲ್ಯ್;
ಕೇವಲಂ = ಓನ್ಲ್ಯ್;
ಕರ್ತಾಽಸಿ = ಅರೇ ಥೇ ದೋಏರ್;
ತ್ವಮೇವ = ಯೋಉ ಓನ್ಲ್ಯ್;
ಕೇವಲಂ = ಓನ್ಲ್ಯ್;
ಧರ್ತಾಽಸಿ = ಅರೇ ಥೇ ಬೇಅರೇರ್ ಓರ್ ಸುಪ್ಪೋರ್ತ್;
ತ್ವಮೇವ = ಯೋಉ ಅರೇ;
ಕೇವಲಂ = ಓನ್ಲ್ಯ್;
ಹರ್ತಾಽಸಿ = ಅರೇ ಥೇ ಉಸುರ್ಪೇರ್;
ತ್ವಮೇವ = ಯೋಉ ಓನ್ಲ್ಯ್;
ಸರ್ವಂ = ಅಲ್ಲ್, ಏಂತಿರೇ;
ಖಲು = ಇಂದೀದ್;
ಇದಂ = ಥಿಸ್;
ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ = ಅರೇ Bರಹ್ಮ;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಸಾಕ್ಷಾತ್ = ಬೇಫ಼ೋರೇ ಥೇ ಏಯೇಸ್।
ಆತ್ಮ = ಥೇ ಇಂದಿವಿದುಅಲ್ ಸೇಲ್ಫ಼್ ಓರ್ ಸೋಉಲ್;
ಅಸಿ = ಅರೇ;
ನಿತ್ಯಂ = ಏವೇರ್।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಈ ಬೋವ್ ತೋ ಥೀ, ಗ಼ನಪತಿ । ಯ಼ೋಉ ಅರೇ ಪೇರ್ಸೋನಿಫ಼ಿಏದ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಓಫ಼್ ಥೇ Bರಹ್ಮನ್ । ಯ಼ೋಉ ಅರೇ
ಥೇ cರೇಅತೋರ್, ಪ್ರೋತೇcತೋರ್ ಅಂದ್ ದೇಸ್ತ್ರೋಯೇರ್ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ಬೇಇನ್ಗ್ಸ್, ಯ಼ೋಉ ಅರೇ ಥೇ ಇನ್-ದ್ವೇಲ್ಲೇರ್
ಏತೇರ್ನಲ್ ಏವಿದೇಂತ್ Sಏಲ್ಫ಼್ ಇನ್ ಅಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ ಉಸ್।
 ॥ ಸ್ವರೂಪ ತತ್ತ್ವ  ॥
ಋತಂ ವಚ್ಮಿ  ॥ ಸತ್ಯಂ ವಚ್ಮಿ  ॥ ೨ ॥
ೠತಂ = ಸ್cರಿಪ್ತುರಲ್ ತ್ರುಥ್;
ವಚ್ಮಿ = ವಚಾಮಿ ಓರ್ ಶಲ್ಲ್ ಸ್ಪೇಅಕ್; ಈ ವಿಲ್ಲ್ ಪ್ರೋಪಗತೇ (ಓನ್ಲ್ಯ್) ದಿವಿನೇ ಲವ್ ಅಂದ್ ಬೇ ತ್ರುಥ್ಫ಼ುಲ್
ಸತ್ಯಂ = ಏಕ್ಷ್ಪೇರಿಏಂತಿಅಲ್ ತ್ರುಥ್;
ವಚ್ಮಿ = ವಚಾಮಿ ಓರ್ ಶಲ್ಲ್ ಸ್ಪೇಅಕ್।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಈ ಶಲ್ಲ್ ಸ್ಪೇಅಕ್ ಥೇ ಸ್cರಿಪ್ತುರಲ್ ತ್ರುಥ್ ಅಂದ್ ಏಕ್ಷ್ಪೇರಿಏಂತಿಅಲ್ ತ್ರುಥ್ ಓನ್ಲ್ಯ್।
।
ಅವ ತ್ವಂ ಮಾಂ  ॥ ಅವ ವಕ್ತಾರಂ  ॥ ಅವ ಶ್ರೋತಾರಂ  ॥
ಅವ ದಾತಾರಂ  ॥ ಅವ ಧಾತಾರಂ  ॥
ಅವಾನೂಚಾನಮವ ಶಿಷ್ಯಂ  ॥
ಅವ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾತ್  ॥ ಅವ ಪುರಸ್ತ್ತಾತ್  ॥
ಅವೋತ್ತರಾತ್ತಾತ್  ॥ ಅವ ದಕ್ಷಿಣಾತ್ತಾತ್  ॥
ಅವ ಚೋರ್ಧ್ವಾತ್ತಾತ್  ॥ ಅವಾಧರಾತ್ತಾತ್  ॥
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಪಾಹಿ ಸಮಂತಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಅವ = ಪ್ರೋತೇcತ್;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಮಾಂ = ಮೇ;
ಅವ = ಪ್ರೋತೇcತ್;
ವಕ್ತಾರಂ = ಥೇ ಮನ್ ವ್ಹೋ ಸ್ಪೇಅಕ್ಸ್ ಓರ್ ಉತ್ತೇರ್ಸ್;
ಅವ = ಪ್ರೋತೇcತ್;
ಶ್ರೋತಾರಂ = ಓನೇ ವ್ಹೋ ಹೇಅರ್ಸ್;
ಅವ = ಪ್ರ್ರೋತೇcತ್;
ದಾತಾರಂ = ಓನೇ ವ್ಹೋ ಗಿವೇಸ್;
ಅವ = ಪ್ರೋತೇcತ್;
ಧಾತಾರಂ = ಥೇ cರೇಅತೋರ್; ಥೇ ಓನೇ ಕೀಪ್ಸ್ ಇತ್ ಇನ್ ಮೇಮೋರ್ಯ್
ಅವ = ಪ್ರೋತೇcತ್;
ಅನೂಚಾನಂ = ತೇಅಚೇರ್; ಥೇ ದೇವೋಉತ್
ಅವ = ಪ್ರೋತೇcತ್;
ಶಿಷ್ಯಂ = ಥೇ ದಿಸ್cಇಪ್ಲೇ ;
ಅವ = ಪ್ರೋತೇcತ್;
ಪಶ್ಚಾತ್ = ಲತೇರ್;
ತಾತ್ = ಥತ್ ಲೋcಅತಿಓನ್ ಇ।ಏ । ಪ್ರೋತೇcತ್ ಮೇ ಫ಼್ರೋಂ ಬೇಹಿಂದ್; ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ವೇಸ್ತ್
ಅವ = ಪ್ರೋತೇcತ್;
ಪುರಃ = ಬೇಫ಼ೋರೇ ಓರ್ ಇನ್ ಫ಼್ರೋಂತ್, ಎಅಸ್ತ್ ಇಸ್ cಓನ್ಸಿದೇರೇದ್ ಫ಼್ರೋಂತ್ ಫ಼ೋರ್ ಔಸ್ಪಿcಇಓಉಸ್ ಓccಅಸಿಓನ್।
ಅವೋತ್ತರಾತ್ತಾತ್ = ಪ್ರೋತೇcತ್ ಮೇ ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ನೋರ್ಥೇರ್ನ್ ದಿರೇcತಿಓನ್;
ಅವ = ಪ್ರೋತೇcತ್;
ದಕ್ಷಿಣಾತ್ತಾತ್ = ಫ಼್ರೋಂ  ಥೇ ಸೋಉಥೇರ್ನ್ ದಿರೇcತಿಓನ್;
ಅವ = ಪ್ರೋತೇcತ್;
ಊರ್ಧ್ವಾತ್ = ಫ಼್ರೋಂ ಅಬೋವೇ;
ಅಧರಾತ್ = ಫ಼್ರೋಂ ಬೇಲೋವ್;
ಸರ್ವತೋ = ಫ಼್ರೋಂ ಅಲ್ಲ್ (ಸಿದೇಸ್);
ಮಾಂ = ಮೇ;
ಪಾಹಿ = ಪ್ರೋತೇcತ್ ಸಮೇ ಅಸ್ `ಅವ' `ರಕ್ಷ';
ಪಾಹಿ = ಪ್ರೋತೇcತ್;
ಸಮಂತಾತ್ = ಫ಼್ರೋಂ ಅಲ್ಲ್ ಅರೋಉಂದ್।
ಭಾವಾರ್ಥ
Pಲೇಅಸೇ, ಪ್ರೋತೇcತ್ ಮೇ, ಥೇ ಸ್ಪೇಅಕೇರ್, ಥೇ ಹೇಅರೇರ್, ಥೇ ತೇಅಚೇರ್ ಅಂದ್ ಥೇ ತೌಘ್ತ್,
ಅಂದ್ ಥೇ ಗಿವೇರ್ । Pಲೇಅಸೇ ಪ್ರೋತೇcತ್ ಮೇ ಫ಼್ರೋಂ ಅಲ್ಲ್ ಸಿದೇಸ್ ಅಂದ್ ಥೇ ದಿರೇcತಿಓನ್ಸ್(ಣೋರ್ಥ್,
Sಓಉಥ್, ಎಅಸ್ತ್ ಅಂದ್ Wಏಸ್ತ್)।
ತ್ವಂ ವಾಙ್ಮಯಸ್ತ್ವಂ ಚಿನ್ಮಯಃ  ॥
ತ್ವಮಾನಂದಮಯಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ  ॥
ತ್ವಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾದ್ವಿತೀಯೋಽಸಿ  ॥
ತ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ  ॥
ತ್ವಂ ಜ್ಞಾನಮಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಮಯೋಽಸಿ  ॥ ೪ ॥
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ವಾಙ್ಮಯಃ = ಫ಼ುಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ ಥೇ `ವೋರ್ದ್' ಇ।ಏ ।  ಮಸ್ತೇರ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ವೋರ್ದ್  ಲನ್ಗುಅಗೇ;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಚಿನ್ಮಯಃ = ಫ಼ುಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ ಥೇ `ಮಿಂದ್' ಓರ್ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಆನಂದಮಯಃ = ಫ಼ುಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ ಗ್ರೇಅತ್ ಹಪ್ಪಿನೇಸ್ಸ್;
ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ = ಫ಼ುಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ Bರಹ್ಮ (ಆನಂದ) ಇ।ಏ।ಬ್ಲಿಸ್ಸ್;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಸತ್ = ತ್ರುಥ್;
ಚಿತ್ = cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್;
ಆನಂದ = ಬ್ಲಿಸ್ಸ್;
ಅದ್ವಿತೀಯಃ = ಥೇ ಇನ್ಸೇಪರಬ್ಲೇ ಓರ್ ಥೇ ನೋನ್-ದುಅಲ್; ಉನಿಕ಼ುಏ / ಮತ್ಚ್ಲೇಸ್ಸ್
ಅಸಿ = ಅರೇ;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ = ಬೇಫ಼ೋರೇ ಥೇ ಏಯೇಸ್;
ಬ್ರಹ್ಮ = Bರಹ್ಮ , Sಉಪ್ರೇಮೇ ಏಕ್ಷಿಸ್ತನ್cಏ/ನೋಏಕ್ಷಿಸ್ತನ್cಏ।
ಅಸಿ = ಅರೇ;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಜ್ಞಾನಮಯೋ = ಫ಼ುಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ ಗ಼್ಯನ ಓರ್ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ;
ವಿಜ್ಞಾನಮಯ = ಫ಼ುಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ ಗ್ರೇಅತೇರ್(ಸ್cಇಏಂತಿಫ಼ಿc ಇನ್ ಅ ವಯ್) ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ;
ಅಸಿ = ಅರೇ।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಯ಼ೋಉ ಅರೇ ಥೇ ವೋರ್ದ್, ದೀದ್ ಅಂದ್ ಥೋಉಘ್ತ್ । ಯ಼ೋಉ ಅರೇ ಥೇ ತ್ರುಥ್, cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್ ಅಂದ್
ಬ್ಲಿಸ್ಸ್।ಯ಼ೋಉ ಅರೇ ಥೇ ಏಂತಿರೇ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಅಂದ್ ಸ್cಇಏನ್cಏ । ಯ಼ೋಉ ಅರೇ ಥೇ ನೋನ್-ದುಅಲ್
ಊನಿವೇರ್ಸಲ್ Sಏಲ್ಫ಼್ । ಯ಼ೋಉ ಅರೇ ಥೇ ಪೇರ್ಸೋನಿಫ಼ಿಏದ್ Bರಹ್ಮ, ಅಪ್ಪೇಅರಿನ್ಗ್ ಬೇಫ಼ೋರೇ ಉಸ್।
ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವತ್ತೋ ಜಾಯತೇ  ॥
ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವತ್ತಸ್ತಿಷ್ಠತಿ  ॥
ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವಯಿ ಲಯಮೇಷ್ಯತಿ  ॥
ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವಯಿ ಪ್ರತ್ಯೇತಿ  ॥
ತ್ವಂ ಭೂಮಿರಾಪೋಽನಲೋಽನಿಲೋ ನಭಃ  ॥
ತ್ವಂ ಚತ್ವಾರಿ ವಾಕ್ಪದಾನಿ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವಂ = ಅಲ್ಲ್;
ಜಗತ್ = ಥೇ ವೋರ್ಲ್ದ್;
ಇದಂ = ಥಿಸ್;
ತ್ವತ್ತೋ = ಫ಼್ರೋಂ ಯೋಉ;
ಜಾಯತೇ = ಇಸ್ ಬೋರ್ನ್;
ಸರ್ವಂ = ಅಲ್ಲ್;
ಜಗತ್ = ವೋರ್ಲ್ದ್;
ಇದಂ = ಥಿಸ್;
ತ್ವತ್ತಃ = ಫ಼್ರೋಂ ಯೋಉ (ಫ಼್ರೋಂ ಯೋಉರ್ ಪೋವೇರ್);
ತಿಷ್ಠತಿ = ಸ್ತಂದ್ಸ್ ಓರ್ ಸುಬ್ಸಿಸ್ತ್ಸ್;
ಸರ್ವಂ = ಅಲ್ಲ್;
ಜಗತ್ = ವೋರ್ಲ್ದ್;
ಇದಂ = ಥಿಸ್;
ತ್ವಯಿ = ಇನ್ ಯೋಉ;
ಲಯಂ = ತ್ರನ್‌ಕ಼ುಇಲ್ಲಿತ್ಯ್ ಓರ್ ಥೇ ಲುಲ್ಲ್ ಅಫ಼್ತೇರ್ ದೇಸ್ತ್ರುcತಿಓನ್ ಓರ್ ಥೇ ಡೇಲುಗೇ; ಓರ್ ದಿಸ್ಸೋಲ್ವೇಸ್ ಏವೇರ್ಯ್ಥಿನ್ಗ್ ಇಸ್ ಅಬ್ಸೋರ್ಬೇದ್ ಬ್ಯ್ ಯೋಉ
ಸರ್ವಂ = ಅಲ್ಲ್;
ಜಗತ್ = ವೋರ್ಲ್ದ್;
ಇದಂ = ಥಿಸ್;
ತ್ವಯಿ = ಇನ್ ಯೋಉ;
ಪ್ರತಿ = ತೋವರ್ದ್ಸ್;
ಏತಿ = ಗೋಏಸ್;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಭುಮಿಃ = ಥೇ ಏಅರ್ಥ್;
ಆಪಹ್ = ವತೇರ್;
ಅನಲಃ = ಫ಼ಿರೇ;
ಅನಿಲಃ = ವಿಂದ್ ಓರ್ ಐರ್;
ನಭಃ = ಸ್ಕ್ಯ್;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಚತ್ವಾರಿ = ಫ಼ೋಉರ್;
ವಾಕ್ = ಸ್ಪೀಚ್;
ಪದಾನಿ = ವೋರ್ದ್ಸ್ ಓರ್ ಸ್ತೇಪ್ಸ್। ಥೇ ಇಂಪೋರ್ತ್ ಓಫ಼್ ಇಸ್ ಥತ್ ಇತ್ ಇಸ್ ದಿಫ಼್ಫ಼ಿcಉಲ್ತ್ ತೋ ದೇಸ್ರಿಬೇ ಃಇನ್ / cಓಂಪ್ರೇಹೇಂದ್
ಭಾವಾರ್ಥ
ಠಿಸ್ ವೋರ್ಲ್ದ್ ಹಸ್ ಬೀನ್ cರೇಅತೇದ್ ಬ್ಯ್ ಯೋಉ, ನೋಉರಿಶೇದ್ ಬ್ಯ್ ಯೋಉ ಅಂದ್ ಅಗೈನ್ ದೇಸ್ತ್ರೋಯೇದ್ ಬ್ಯ್
ಯೋಉ । ಠಿಸ್ ವೋರ್ಲ್ದ್ ಲೇಅನ್ಸ್ ತೋವರ್ದ್ಸ್ ಯೋಉ । ಯ಼ೋಉ ಅರೇ ಥೇ ಫ಼ಿವೇ ಏಲೇಮೇಂತ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಏಅರ್ಥ್,
ವತೇರ್, ಫ಼ಿರೇ, ಐರ್ ಅಂದ್ ಏಥೇರ್ । ಯೋಉ ಅರೇ ಥೇ ೪ -ಲಿನೇ ಸ್ತನ್ಜ಼ಸ್ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ಹ್ಯ್ಮ್ನ್ಸ್ (ಫ಼ೋಉರ್
ಲೇವೇಲ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಸ್ಪೀಚ್)।
ತ್ವಂ ಗುಣತ್ರಯಾತೀತಃ ತ್ವಮವಸ್ಥಾತ್ರಯಾತೀತಃ  ॥
ತ್ವಂ ದೇಹತ್ರಯಾತೀತಃ  ॥ ತ್ವಂ ಕಾಲತ್ರಯಾತೀತಃ  ॥
ತ್ವಂ ಮೂಲಾಧಾರಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥
ತ್ವಂ ಶಕ್ತಿತ್ರಯಾತ್ಮಕಃ  ॥
ತ್ವಾಂ ಯೋಗಿನೋ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥
ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ರುದ್ರಸ್ತ್ವಂ
ಇಂದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಅಗ್ನಿಸ್ತ್ವಂ ವಾಯುಸ್ತ್ವಂ ಸೂರ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಚಂದ್ರಮಾಸ್ತ್ವಂ
ಬ್ರಹ್ಮಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರೋಂ  ॥ ೬ ॥
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಗುಣತ್ರಯಃ = ಥ್ರೀ ಕ಼ುಅಲಿತಿಏಸ್ ಇ।ಏ ಸತ್ವ, ರಜಸ್ ಅಂದ್ ತಮಸ್;
ಅತೀತಃ = ಬೇಯೋಂದ್, ಹವಿನ್ಗ್ cರೋಸ್ಸೇದ್ ಥೇ ಲಿಮಿತ್ಸ್;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಃ = ಥ್ರೀ ಸ್ತತೇಸ್ ಓಫ಼್ ಬೋದಿಲ್ಯ್ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್ (ಅವಕೇ, ಸ್ಲೀಪ್, ದ್ರೇಅಂ);
ಜಗ್ರತ್ = ಅವಕೇನೇದ್;
ಸುಷುಪ್ತಿಃ = ದೀಪ್ ಸ್ಲೀಪಿನ್ಗ್;
ಸ್ವಪ್ನಃ = ದ್ರೇಅಮಿನ್ಗ್;
ಅತೀತಃ = ಬೇಯೋಂದ್, ಹವಿನ್ಗ್ cರೋಸ್ಸೇದ್ ಥೇ ಲಿಮಿತ್ಸ್;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ದೇಹತ್ರಯಃ = ಥೇ ಥ್ರೀ ಫ಼ೋರ್ಮ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಬೋದಿಏಸ್ (cಓರ್ಪೋರಲ್ ಓರ್ ಫ್ಯ್ಸಿcಅಲ್, ಅಸ್ತ್ರಲ್ ಅಂದ್ cಔಸಲ್;
ಅತೀತಃ = ಬೇಯೋಂದ್, ಹವಿನ್ಗ್ cರೋಸ್ಸೇದ್ ಥೇ ಲಿಮಿತ್ಸ್;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಕಾಲತ್ರಯ = ಥ್ರೀ ಸ್ತತೇಸ್ ಓಫ಼್ ತಿಮೇ(ಪ್ರೇಸೇಂತ್, ಪಸ್ತ್ ಅಂದ್ ಫ಼ುತುರೇ);
ವರ್ತಮಾನ = ಪ್ರೇಸೇಂತ್;
ಭೂತ = ಪಸ್ತ್;
ಭವಿಷ್ಯ = ಫ಼ುತುರೇ;
ಅತೀತಃ = ಬೇಯೋಂದ್, ಹವಿನ್ಗ್ cರೋಸ್ಸೇದ್ ಥೇ ಲಿಮಿತ್ಸ್;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಮೂಲ = ಥೇ ರೂತ್;
ಆಧಾರಃ = ಸುಪ್ಪೋರ್ತ್ ಓರ್ ಬಸೇ;
ಸ್ಥಿತಃ = ಹವಿನ್ಗ್ ಸ್ತೂದ್ ಓರ್ ಇನ್ ಥೇ ಸ್ತಂದಿನ್ಗ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್;
ಅಸಿ = ಅರೇ;
ನಿತ್ಯಂ = ಏವೇರ್;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಶಕ್ತಿತ್ರಯಃ = ಥ್ರೀ ಪೋವೇರ್ಸ್ ಓಫ಼್ `ಇಚ್ಚ', `ಕ್ರಿಯ' ಅಂದ್ 'ಗ್ಯನ';
ಆತ್ಮಕಃ = ಪೋಸ್ಸೇಸ್ಸಿನ್ಗ್ ಓರ್ cಓಂತ್ರೋಲ್ಲಿನ್ಗ್;
ತ್ವಾಂ = ಯೋಉ;
ಯೋಗಿನಃ = ಥೇ ಸಗೇಸ್ ಓರ್ ಥೇ ಮೇದಿತತೋರ್ಸ್;
ಧ್ಯಾಯಂತಿ = ಮೇದಿತತೇ ಓರ್ ಥಿನ್ಕ್;
ನಿತ್ಯಂ = ಏವೇರ್;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ಬ್ರಹ್ಮಾ = ಬ್ರಹ್ಮ ಥೇ Cರೇಅತೋರ್ ಗ಼ೋದ್;
ತ್ವಂ = ಯೋಉ;
ವಿಷ್ಣುಃ = ಥೇ Pರೋತೇcತೋರ್ ಗ಼ೋದ್;
ರುದ್ರಃ = ಥೇ ಡೇಸ್ತ್ರೋಯಿನ್ಗ್ ಗ಼ೋದ್;
ಇಂದ್ರಃ = ಥೇ ಗೋದ್ ಈಂದ್ರ;
ಅಗ್ನಿಃ = ಥೇ ಗೋದ್ ಓಫ಼್ ಫ಼ಿರೇ;
ವಾಯು = ಥೇ ಗೋದ್ ಓಫ಼್ ಆಇರ್;
ಸೂರ್ಯ = ಥೇ Sಉನ್ ಗ಼ೋದ್;
ಚಂದ್ರಮಾಃ = ಥೇ ಂಊನ್ ಗೋದ್;
ಬ್ರಹ್ಮಭುಃ = ಥೇ ಏಅರ್ಥ್;
ಭುವಃ = ಥೇ ಉಪ್ಪೇರ್ ವೋರ್ಲ್ದ್;
ಸ್ವಃ = ಥೇ ನೇಥೇರ್ ವೋರ್ಲ್ದ್(?);
ಓಂ = ಥೇ ಒಮ್ಕಾರ।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಯ಼ೋಉ ಅರೇ ಬೇಯೋಂದ್ ಥೇ ಥ್ರೀ ಗ಼ುನಸ್, ಥೇ ಥ್ರೀ ಸ್ತತೇಸ್ (ಓಫ಼್ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್, ಸ್ಲೀಪಿನ್ಗ್ ಅಂದ್
ದ್ರೇಅಮಿನ್ಗ್), ಅಂದ್ ಥೇ ಥ್ರೀ ತಿಮೇ-ಪೇರಿಓದ್ಸ್ । ಯ಼ೋಉ ಅರೇ ಸೇಅತೇದ್ ಇನ್ ಥೇ
ಂಓಲಧರ (ಲೋವೇರ್ ಏಂದ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಸ್ಪಿನಲ್ cಓಲುಮ್ನ್) ಫ಼್ರೋಂ ವ್ಹೇರೇ ಥೇ ಖ಼ುಂದಲಿನಿ ಶಕ್ತಿ ಇಸ್ ಅರೋಉಸೇದ್।
ಯ಼ೋಉ ಅರೇ ಬೇಇನ್ಗ್ ಮೇದಿತತೇದ್ ಬ್ಯ್ ಥೇ ಸಗೇಸ್ । ಯ಼ೋಉ ಅರೇ ಥೇ Cರೇಅತೋರ್ Bರಹ್ಮ, ಥೇ
Pರೋತೇcತೋರ್ Vಇಶ್ನು ಅಂದ್ ಥೇ ದೇಸ್ತ್ರೋಯೇರ್ ಱುದ್ರ  ॥ ಯ಼ೋಉ ಅರೇ ಥೇ ಈಂದ್ರ, ಥೇ ೲಇರೇ, ಥೇ
ಆಇರ್, ಥೇ Sಉನ್, ಥೇ ಂಊನ್ ಅಂದ್ ಥೇ ಥ್ರೀ ವೋರ್ಲ್ದ್ಸ್।
 ॥ ಗಣೇಶ ಮಂತ್ರ  ॥
ಗಣಾದಿಂ ಪೂರ್ವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವರ್ಣಾದಿಂ ತದನಂತರಂ  ॥
ಅನುಸ್ವಾರಃ ಪರತರಃ  ॥ ಅರ್ಧೇಂದುಲಸಿತಂ  ॥ ತಾರೇಣ ಋದ್ಧಂ  ॥
ಏತತ್ತವ ಮನುಸ್ವರೂಪಂ  ॥ ಗಕಾರಃ ಪೂರ್ವರೂಪಂ  ॥
ಅಕಾರೋ ಮಧ್ಯಮರೂಪಂ  ॥ ಅನುಸ್ವಾರಶ್ಚಾಂತ್ಯರೂಪಂ  ॥
ಬಿಂದುರುತ್ತರರೂಪಂ  ॥ ನಾದಃ ಸಂಧಾನಂ  ॥
ಸಂಹಿತಾಸಂಧಿಃ  ॥ ಸೈಷಾ ಗಣೇಶವಿದ್ಯಾ  ॥
ಗಣಕಋಷಿಃ  ॥ ನಿಚೃದ್ಗಾಯತ್ರೀಚ್ಛಂದಃ  ॥
ಗಣಪತಿರ್ದೇವತಾ  ॥ ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಗಣ = ಥೇ ಗಣ, ಥೇ ಗ್ರೋಉಪ್ಸ್, ಥೇ ಗಣಸ್ ಇನ್ ಲಿತೇರರ್ತುರೇ/ಲನ್ಗುಅಗೇ;
ಆದಿ = ಏತ್ cಏತೇರ, ಓರಿಗಿನಲ್, ಓಲ್ದ್, ಬೇಗಿನ್ನಿನ್ಗ್;
ಪೂರ್ವಂ = ಬೇಫ಼ೋರೇಹಂದ್, ಇನ್ ಥೇ ಬೇಗಿನ್ನಿನ್ಗ್;
ಉಚ್ಚಾರ್ಯ = ಹವಿನ್ಗ್ ಉತ್ತೇರೇದ್ ಓರ್ ಪ್ರೋನೋಉನ್cಏದ್;
ವರ್ಣಾದೀಂ = ಥೇ ಲೇತ್ತೇರ್ ಗ್ರೋಉಪ್ಸ್ ಓರ್ cಅಸ್ತೇ ಗ್ರೋಉಪ್ಸ್; ರೇಫ಼ೇರ್ಸ್ ತೋ ಅ ಸ್ಯ್ಲ್ಲಬ್ಲೇ ಓರ್ ಮುಸಿcಅಲ್ ನೋತೇ
ತದನಂತರಂ = ಲತೇರ್ ತೋ ಥತ್;
ಅನುಸ್ವಾರಃ = ಥೇ ಅccಓಂಪನ್ಯಿನ್ಗ್ ಸೋಉಂದ್ ಓರ್ ಲೇತ್ತೇರ್ ( ಥೇ ಲೇತ್ತೇರ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್ `ಂ' `ಂ'?);
ಪರತರಃ = ಲತೇರ್;
ಅರ್ಧ = ಹಲ್ಫ಼್;
ಇಂದು = ಥೇ ಮೂನ್;
ಲಸಿತಂ = ಬೇಔತಿಫ಼ಿಏದ್; {+} ಹಲ್ಫ಼್-ಮೂನ್ ಸ್ಪೋರ್ತೇದ್ ಬ್ಯ್ ಥೇ ಅಲ್ಫಬೇತ್  ಊ ಓಂ
ತಾರೇಣ = ಥ್ರೋ' ಥೇ ಸ್ತರ್;
ಋದ್ಧಂ = ಏನ್ರಿಚೇದ್;
ಏತತ್ = ಥಿಸ್;
ತವ = ಯೋಉರ್;
ಮನುಃ = ಹುಮನ್, ಠೇ ಸಗೇ ಂಅನು ವ್ಹೋ ವ್ರೋತೇ ಮನುಸ್ಮ್ಱಿತೀ;
ಸ್ವರೂಪಂ = ಫ಼ೋರ್ಮ್;
ಗಕಾರಃ = ಬೇಗಿನ್ನಿನ್ಗ್ ವಿಥ್ ಥೇ ಲೇತ್ತೇರ್ `ಗ';
ಪೂರ್ವರೂಪಂ = ಹವಿನ್ಗ್ ಥಿಸ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಇನ್ ಥೇ ಬೇಗಿನ್ನಿನ್ಗ್;
ಅಕಾರೋ = ಥೇ ಲೇತ್ತೇರ್ `ಅ';
ಮಧ್ಯಮರೂಪಂ = ಹವಿನ್ಗ್ ಥಿಸ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಇನ್ ಥೇ ಮಿದ್ದ್ಲೇ;
ಅನುಸ್ವಾರಃ = ಅccಓಂಪನ್ಯಿನ್ಗ್ ಲೇತ್ತೇರ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಓರ್ ನಸಲ್ ಸೋಉಂದ್;
ಚ = ಅಲ್ಸೋ
ಅಂತ್ಯರೂಪಂ = ತೇರ್ಮಿನಲ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್
ಬಿಂದುಃ = ಥೇ ದೋತ್;
ಉತ್ತರರೂಪಂ = ಹವಿನ್ಗ್ ಇತ್ ಇನ್ ಥೇ ನೋರ್ಥೇರ್ನ್ ದಿರೇcತಿಓನ್;
ನಾದಃ = ಥೇ ಸೋಉಂದ್;
ಸಂಧಾನಂ = cಓಂಬಿನತಿಓನ್;
ಸಂಹಿತಾಸಂಧಿಃ = ಸಂಹಿತಾ+ಸಂಧಿಃ ಜೋಇನೇದ್ ತೋಗೇಥೇರ್?;
ಸೈಷಾ = ಸಾ+ಏಷಾ, ಥತ್ ಫ಼ೇಮಿನಿನೇ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಥಿಸ್ ರೇಸುಲ್ತ್ಸ್ ಇನ್
ಗಣೇಶವಿದ್ಯಾ = ಥೇ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಓಫ಼್ ಗಣೇಷ;
ಗಣಕಋಷಿಃ = ಥೇ ರಿಶಿ ಓಫ಼್ ಥಿಸ್ ಸ್ತೋತ್ರ ಇಸ್ ಗಣಕ;
ನಿಚೃದ್ಗಾಯತ್ರೀಚ್ಛಂದಃ = ಥೇ ಪ್ರೋಸೋದ್ಯ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಇಸ್ `ನಿಚ್ಱಿತ್ ಗಾಯತ್ರೀ';
ಗಣಪತಿರ್ದೇವತಾ = ಥೇ ಗೋದ್ ಓಫ಼್ ಥಿಸ್ ಸ್ತೋತ್ರ;
ಓಂ = ಥೇ ಒಮ್ಕಾರ;
ಗಂ = ಥೇ ಲೇತ್ತೇರ್ ಓರ್ ಸೋಉಂದ್ `ಗಂ;
ಗಣಪತಯೇ = ತೋ ಗಣಪತಿ;
ನಮಃ = ಸಲುತೇ।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಯ಼ೋಉರ್ ನಮೇ ಸ್ತರ್ತ್ಸ್ ವಿಥ್ ಥೇ ಲೇತ್ತೇರ್ 'ಗ', ಅಂದ್ ಏಂದ್ಸ್ ವಿಥ್ ಥೇ ಲೇತ್ತೇರ್ 'ಶ' ಅಂದ್
ಇನ್  ಬೇತ್ವೀನ್ cಓಮೇ ಥೇ ಲೇತ್ತೇರ್ 'ಅ' ಅಂದ್ ಅನುಸ್ವರ 'ನ್'। ಠೇಸೇ ಹವೇ ಸ್ಯ್ಮ್ಬೋಲಿc
ಮೇಅನಿನ್ಗ್ಸ್ ರೇಪ್ರೇಸೇಂತಿನ್ಗ್ ಥೇ 'ಗನಸ್' ಓಫ಼್ ಪ್ರೋಸೋದ್ಯ್, ಅಂದ್ ಥೇ ಲೇತ್ತೇರ್ಸ್ ಅಂದ್ ಸೋಉಂದ್ಸ್ ಓಫ಼್
'ಅಕಾರ''ಅನುಸ್ವರ' ಓಫ಼್ ಥೇ ಲನ್ಗುಅಗೇ ಅಂದ್ ಥೇ 'ಸಂಧಿಸ್' (ಲೇತ್ತೇರ್ cಓಂಬಿನತಿಓನ್ಸ್)
ಓಫ಼್ ಥೇ ಗ್ರಮ್ಮರ್ । ಠೇ ಸಗೇ ಓಫ಼್ ಥಿಸ್ ಹ್ಯ್ಮ್ನ್ ಇಸ್ 'ಗಣಕ', ಇತ್ಸ್ ಮೇತೇರ್ ಇಸ್
'ನಿಚ್ಱಿದ್ಗಾಯತ್ರೀ' ಅಂದ್ ಥೇ ಪ್ರೇಸಿದಿನ್ಗ್ ದೇಇತ್ಯ್ ಇಸ್ 'ಗ಼ಣಪತಿ'। ಈ ಸಲುತೇ ತೋ ಥೇ
ಲೇತ್ತೇರ್/ಸೋಉಂದ್ 'ಗಂ'। ಠೇ ಮಂತ್ರಬೀಜ ಗ{+}  ವಿಥ್ ({+}  ಅಸ್
ಅರ್ಧಚಂದ್ರಬಿಂದುವಿರಾಮ) ಇಸ್ ದೇಸ್cರಿಬೇದ್ ಅಸ್ ಥೇ ತ್ರುಏ ಫ಼ೋರ್ಮ್
ಓಫ಼್ ಗ಼ಣಪತಿ! ಠಿಸ್ ಪರ್ತ್ ಇಸ್ ಗಿವಿನ್ಗ್ ಥೇ ದೀಪೇರ್ ವೇದಿc ಮೇಅನಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಮಂತ್ರಬೀಜ
ಗ{+}  ಅಂದ್ ಇಸ್ cಅಲ್ಲೇದ್ ಥೇ ಗಣೇಶವಿದ್ಯಾ।
 ॥ ಗಣೇಶ ಗಾಯತ್ರೀ  ॥
ಏಕದಂತಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ । ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಧೀಮಹಿ  ॥
ತನ್ನೋ ದಂತಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಏಕದಂತಾಯ = ಥೇ ಓನೇ-ತುಸ್ಕೇದ್;
ವಿದ್ಮಹೇ = ಂಅಯ್ ವೇ ಕ್ನೋವ್ (ಉಂದೇರ್ಸ್ತಂದ್);
ವಕ್ರತುಂಡಾಯ = ತೋ ಓನೇ ವ್ಹೋ ಹಸ್ cರೂಕೇದ್ ಲಿಂಬ್ ಓರ್ ಪರ್ತ್ (cರೂಕೇದ್ ತ್ರುನ್ಕ್)।
ಧೀಮಹಿ = ವೇ ಮೇದಿತತೇ ಓನ್;
ತನ್ನೋ = ಹೇ ತೋ ಉಸ್;
ದಂತಿಃ = ಥೇ ತುಸ್ಕೇದ್ ಓನೇ; ದಂತೀ ಇಸ್ ಇತ್ಸ್ ವರಿಅಂತ್
ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ = ಇನ್ಸ್ಪಿರೇ।
ಭಾವಾರ್ಥ
Pರೈಸೇ ಬೇ ತೋ ಥೇ ಬೇಅರೇರ್ ಓಫ಼್ ಅ ಸಿನ್ಗ್ಲೇ ತುಸ್ಕ್ ವ್ಹಿಚ್ ಇಸ್ ತ್ವಿಸ್ತೇದ್ ಅಂದ್ cರೂಕೇದ್ ತ್ರುನ್ಕ್।
ಂಅಯ್ ವೇ ಬೇ ಇನ್ಸ್ಪಿರೇದ್ ಬ್ಯ್ ಥೇ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಅಂದ್ ಮೇದಿತತಿಓನ್।
ಠಿಸ್ ವೇರ್ಸೇ ಇಸ್ ಅಲ್ಸೋ ಓನೇ ಓಫ಼್ ಮನ್ಯ್ ಇಂತೇರೇಸ್ತಿನ್ಗ್ ದಿಅಲೋಗ್ಸ್। ಈತ್ ಹಸ್ ಥೇ ನತುರೇ
ಓಫ಼್ ಅ "ಪುಜ಼್ಜ಼್ಲೇ"। ಒನೇ ಗ್ರೋಉಪ್ ಸಯ್ಸ್ "ಏಕದಂತಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ" -
ವೇ ಕ್ನೋವ್ ಸೋಮೇಓನೇ cಅಲ್ಲೇದ್
"ಏಕದಂತ" (ದೋ ಯೋಉ ಕ್ನೋವ್ ವ್ಹತ್ ವೇ ಮೇಅನ್?), ಥೇ ಓಥೇರ್ ಗ್ರೋಉಪ್ ರೇಸ್ಪೋಂದ್ಸ್
"ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಧೀಮಹಿ" ವೇ ಥಿನ್ಕ್ ಓಫ಼್ ಹಿಂ ಅಸ್ "ವಕ್ರತುಂಡ"।
ಣೋವ್ ಥೇಯ್ ಬೋಥ್ ಅಗ್ರೀ ಥತ್ ಥೇಯ್ ಅರೇ ತಲ್ಕಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಸಮೇ ಗ಼ೋದ್, ಸೋ ತೋಗೇಥೇರ್ ಥೇಯ್
ಸಯ್ "ತನ್ನೋ ದಂತೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್" - ಮಯ್ ಹೇ, ದಂತೀ, ಇನ್ವಿಗೋರತೇ ಉಸ್!
 ॥ ಗಣೇಶ ರೂಪ  ॥
ಏಕದಂತಂ ಚತುರ್ಹಸ್ತಂ ಪಾಶಮಂಕುಶಧಾರಿಣಂ  ॥
ರದಂ ಚ ವರದಂ ಹಸ್ತೈರ್ಬಿಭ್ರಾಣಂ ಮೂಷಕಧ್ವಜಂ  ॥
ರಕ್ತಂ ಲಂಬೋದರಂ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಕಂ ರಕ್ತವಾಸಸಂ  ॥
ರಕ್ತಗಂಧಾನುಲಿಪ್ತಾಂಗಂ ರಕ್ತಪುಷ್ಪೈಃ ಸುಪೂಜಿತಂ  ॥
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಿನಂ ದೇವಂ ಜಗತ್ಕಾರಣಮಚ್ಯುತಂ  ॥
ಆವಿರ್ಭೂತಂ ಚ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಾತ್ಪರಂ  ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾಯತಿ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಯೋಗೀ ಯೋಗಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೯ ॥
ಏಕದಂತಂ = ಓನೇ ವ್ಹೋ ಹಸ್ ಅ ಸಿನ್ಗ್ಲೇ ತುಸ್ಕ್;
ಚತುರ್ಹಸ್ತಂ = ವ್ಹೋ ಹಸ್ ಫ಼ೋಉರ್ ಹಂದ್ಸ್;
ಪಾಶಂ = ಹವಿನ್ಗ್ ಥೇ ವೇಅಪೋನ್ ಪಾಶ;
ಅಂಕುಶಧಾರಿಣಂ = ಬೇಅರಿನ್ಗ್ ಥೇ ವೇಅಪೋನ್ `ಅನ್ಕುಶ' ವಿಥ್ ವ್ಹಿಚ್ ಥೇ ಏಲೇಫಂತ್ ಇಸ್ cಓಂತ್ರೋಲ್ಲೇದ್;
ರದಂ = ಫ಼ೇಅರ್ಲೇಸ್ಸ್ನೇಸ್ಸ್;
ಚ = ಅಂದ್;
ವರದಂ = ಥತ್ ವ್ಹಿಚ್ ಗಿವೇಸ್ ಬೂನ್ಸ್;
ಹಸ್ತೈರ್ಬಿಭ್ರಾಣಂ = ಬೇಅರಿನ್ಗ್ ಇನ್ ಥೇ ಹಂದ್ಸ್;
ಮೂಷಕಧ್ವಜಂ = ಹವಿನ್ಗ್ ಥೇ ಮೋಉಸೇ ಅಸ್ ಥೇ ಫ಼್ಲಗ್;
ರಕ್ತಂ = ಥೇ ರೇದ್ ಓನೇ (ರಕ್ತಂ ಮಯ್ ಮೇಅನ್ ಬ್ಲೂದ್ ಅಲ್ಸೋ);
ಲಂಬೋದರಂ = ಹವಿನ್ಗ್ ಅ ಲೋನ್ಗ್ ಸ್ತೋಮಚ್;
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಕಂ = ಹವಿನ್ಗ್ ಲೋನ್ಗ್ ಏಅರ್ಸ್; ಏಅರ್ಸ್ ರೇಸೇಂಬ್ಲಿನ್ಗ್ ಅ ಸಿಏವಿನ್ಗ್ ಓರ್ ವಿನ್ನೋವಿನ್ಗ್ ಬಸ್ಕೇತ್
ರಕ್ತವಾಸಸಂ = ಹಾವಿನ್ಗ್ ರೇದ್ ದ್ರೇಸ್ಸ್;
ರಕ್ತಗಂಧ = ರೇದ್ ಸ್cಏಂತ್;
ಅನುಲಿಪ್ತ = ಸ್ಮೇಅರೇದ್;
ಅನ್ಗಂ = ಬೋದ್ಯ್;
ರಕ್ತಪುಸ್ಷ್ಪೈಃ = ವಿಥ್ ರೇದ್ ಫ಼್ಲೋವೇರ್ಸ್;
ಸುಪೂಜಿತಂ = ವೇಲ್ಲ್ ವೋರ್ಶಿಪ್ಪೇದ್;
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಿನಾಂ = cಓಂಪಸ್ಸಿಓನತೇ ತೋ ಥೇ ದೇವೋತೀಸ್;
ದೇವಂ = ಗೋದ್;
ಜಗತ್ = ವೋರ್ಲ್ದ್;
ಕಾರಣಂ = ಥೇ cಔಸೇ;
ಅಚ್ಯುತಂ = ಥೇ ವ್ಹೋ ದೋಏಸ್ ನೋತ್ ಸ್ಲಿಪ್; ಇಂಪೇರಿಶಬ್ಲೇ
ಆವಿರ್ಭೂತಂ = ಥೇ ವ್ಹೋ ಇನ್cಅರ್ನತೇಸ್ ಓರ್ ಪ್ರೇಸೇಂತ್ಸ್ ಹಿಮ್ಸೇಲ್ಫ಼್;
ಚ = ಅಂದ್;
ಸೃಷ್ಟಿಃ = cರೇಅತಿಓನ್;
ಆಉದೌ = ಇನ್ ಥೇ ಬೇಗಿನ್ನಿನ್ಗ್;
ಪ್ರಕೃತೇಃ = ಥೇ ಣತುರೇ;
ಪುರುಷಾತ್ = ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ಪೇರ್ಸೋನ್;
ಪರಂ = ಗ್ರೇಅತೇರ್;
ಏವಂ = ಥುಸ್;
ಧ್ಯಾಯತಿ = ಮೇದಿತತೇಸ್;
ಯೋ = ವ್ಹೋ;
ನಿತ್ಯಂ = ಏವೇರ್;
ಸ = ಹೇ;
ಯೋಗೀ = ಥೇ ಮೇದಿತತೋರ್;
ಯೋಗಿನಾಂ = ಅಮೋನ್ಗ್ ಥೇ ಮೇದಿತತೋರ್ಸ್;
ವರಃ = ಬೇತ್ತೇರ್।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಠತ್ ಸಗೇ ವ್ಹೋ ಮೇದಿತತೇಸ್ ಓನ್ ಥೇ ಳೋರ್ದ್ ಇನ್ ಥೇ ಫ಼ೋಲ್ಲೋವಿನ್ಗ್ ಮನ್ನೇರ್  ರೇಗುಲರ್ಲ್ಯ್ ವಿಲ್ಲ್ ಗೈನ್ ಸುಪ್ರೇಮcಯ್ ಅಂದ್ ಇಸ್ ಬೇತ್ತೇರ್ ಥನ್
ಥೇ ಓಥೇರ್ ಸಗೇಸ್ ವ್ಹೋ ಮೇದಿತತೇ ಓಥೇರ್ವಿಸೇ:
ಠೇ ಳೋರ್ದ್ ಹೋಲ್ದಿನ್ಗ್ ಅ ತುಸ್ಕ್, ಅ ರೋಪೇ, ಅನ್ ಇನ್ಸ್ತ್ರುಮೇಂತ್('ಅನ್ಕುಶ') ಇನ್ ಥ್ರೀ ಹಂದ್ಸ್ ಅಂದ್
ಅ ಫ಼ೋಉರ್ಥ್ ಹಂದ್ ಶೋವಿನ್ಗ್ ಥೇ ಬೂನ್-ಗಿವಿನ್ಗ್ ಪೋಸ್ತುರೇ ಅಂದ್ ಹವಿನ್ಗ್ ಹಿಸ್ ಬೋದ್ಯ್ ಸ್ಮೇಅರೇದ್
ವಿಥ್ ಅ ರೇದ್ ಫ಼್ರಗ್ರಂತ್ ಪಸ್ತೇ ವೇಅರಿನ್ಗ್ ಅ ರೇದ್ ದ್ರೇಸ್ಸ್ ಅಂದ್ ಬೇಇನ್ಗ್ ವೋರ್ಶಿಪ್ಪೇದ್ ಬ್ಯ್ ರೇದ್
ಫ಼್ಲೋವೇರ್ಸ್, ಹವಿನ್ಗ್ ಥೇ ಮೋಉಸೇ ಅಸ್ ಹಿಸ್ cಅರ್ರಿಏರ್, ಅ ಲರ್ಗೇ ಸ್ತೋಮಚ್ ಅಂದ್ ಲೋನ್ಗ್ ಏಅರ್ಸ್,
cಓಂಪಸ್ಸಿಓನತೇ ತೋ ಥೇ ದೇವೋತೀಸ್, ಬೇಇನ್ಗ್ ಥೇ cಔಸೇ ಓಫ಼್ ಥಿಸ್ ಏಅರ್ಥ್, ಥೇ ಓನೇ ನೋತ್
ಸ್ಲಿಪ್ಪಿನ್ಗ್ ಅಂದ್ ಅಪ್ಪೇಅರಿನ್ಗ್ ಇನ್ ಪೇರ್ಸೋನ್ ಇನ್ ಥೇ ಬೇಗಿನ್ನಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಥೇ cರೇಅತಿಓನ್ ಅಂದ್ ಬೇಇನ್ಗ್
ಬೇಯೋಂದ್ ಥೇ ಪ್ರಿಮೋರ್ದಿಅಲ್ ಣತುರೇ।
 ॥ ಅಷ್ಟ ನಾಮ ಗಣಪತಿ  ॥
ನಮೋ ವ್ರಾತಪತಯೇ । ನಮೋ ಗಣಪತಯೇ । ನಮಃ ಪ್ರಮಥಪತಯೇ ।
ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಲಂಬೋದರಾಯೈಕದಂತಾಯ ।
ವಿಘ್ನನಾಶಿನೇ ಶಿವಸುತಾಯ । ಶ್ರೀವರದಮೂರ್ತಯೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಮೋ = ಸಲುತತಿಓನ್;
ವ್ರಾತ = ದಿಸ್cಇಪ್ಲಿನೇದ್ cಓಉರ್ಸೇ;
ಪತಯೇ = ತೋ ಥೇ ಲೋರ್ದ್ (ಓಫ಼್ ವ್ರಾತ);
ನಮೋ = ಸಲುತತಿಓನ್;
ಗಣಪತಯೇ = ತೋ ಥೇ ಗಣಪತಿ; ಲೋರ್ದ್ ಓಫ಼್ ಯಕ್ಶಸ್ / ದೇಮಿಗೋದ್ಸ್
ನಮಃ = ಸಲುತತಿಓನ್;
ಪ್ರಮಥಪತಯೇ = ತೋ ಥೇ ಲೋರ್ದ್ ದೇಸ್ತ್ರೋಯಿನ್ಗ್ ಪ್ರಿದೇ; ಲೋರ್ದ್ ಓಫ಼್ ತೋರ್ಮೇಂತೋರ್ಸ್
ನಮಃ = ಸಲುತತಿಓನ್।
ತೇ = ತೋ ಯೋಉ।
ಅಸ್ತು = ಲೇತ್ ಇತ್ ಬೇ;
ಲಂಬೋದರಾಯ = ತೋ ಥೇ ಲೋನ್ಗ್-ಸ್ತೋಮಚೇದ್;
ಏಕದಂತಾಯ = ತೋ ಥೇ ಸಿನ್ಗ್ಲೇ-ತುಸ್ಕೇದ್;
ವಿಘ್ನನಾಶಿನೇ = ತೋ ಥೇ ದೇಸ್ತ್ರೋಯೇರ್ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ಓಬ್ಸ್ತcಲೇಸ್;
ಶಿವಸುತಾಯ = ತೋ ಥೇ ಸೋನ್ ಓಫ಼್ `ಶಿವ';
ಶ್ರೀ = ಗೂದ್।
ವರದಮೂರ್ತಯೇ = ತೋ ಥೇ ಪೇರ್ಸೋನಿಫ಼ಿಏದ್ ಬೂನ್ಗಿವೇರ್;
ನಮೋ = ಸಲುತತಿಓನ್;
ನಮಃ = ಸಲುತತಿಓನ್।
ಭಾವಾರ್ಥ
Sಅಲುತತಿಓನ್ಸ್ ತೋ ಥೇ ಳೋರ್ದ್ ಓಫ಼್ ಗೋದ್ಸ್ ಅಂದ್ ಥೇ ಓನೇ ಗೋವೇರ್ನಿನ್ಗ್ ಅಬ್ಸ್ತಿನೇನ್cಏ ಅಂದ್
ದಿಸ್cಇಪ್ಲಿನೇ ಅಂದ್ cಓಂತ್ರೋಲ್ಲಿನ್ಗ್ ಪ್ರಿದೇ, ತೋ ಥೇ ಲರ್ಗೇ ಲಿಂಬೇದ್ ಅಂದ್ ಸಿನ್ಗ್ಲೇ ತುಸ್ಕೇದ್, ತೋ
ಥೇ ರೇಮೋವೇರ್ ಓಫ಼್ ಓಬ್ಸ್ತcಲೇಸ್, ತೋ ಥೇ ಸೋನ್ ಓಫ಼್ ಷಿವ ಅಂದ್ ಥೇ ಬೂನ್-ಗಿವೇರ್ ಇನ್cಅರ್ನತೇ।
 ॥ ಫಲಶ್ರುತಿ  ॥
ಏತದಥರ್ವಶೀರ್ಷಂ ಯೋಽಧೀತೇ  ॥ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥
ಸ ಸರ್ವತಃ ಸುಖಮೇಧತೇ  ॥ ಸ ಸರ್ವ ವಿಘ್ನೈರ್ನಬಾಧ್ಯತೇ  ॥
ಸ ಪಂಚಮಹಾಪಾಪಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥
ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ  ॥
ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ  ॥
ಸಾಯಂಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನೋ ಅಪಾಪೋ ಭವತಿ  ॥
ಸರ್ವತ್ರಾಧೀಯಾನೋಽಪವಿಘ್ನೋ ಭವತಿ  ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥
ಇದಮಥರ್ವಶೀರ್ಷಮಶಿಷ್ಯಾಯ ನ ದೇಯಂ  ॥
ಯೋ ಯದಿ ಮೋಹಾದ್ದಾಸ್ಯತಿ ಸ ಪಾಪೀಯಾನ್ ಭವತಿ
ಸಹಸ್ರಾವರ್ತನಾತ್ ಯಂ ಯಂ ಕಾಮಮಧೀತೇ
ತಂ ತಮನೇನ ಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಫಲ = ಫ಼್ರುಇತ್;
ಶ್ರುತಿ = ಹೇಅರಿನ್ಗ್;
ಏತತ್ = ಥಿಸ್;
ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷಂ = ಹಸ್ ಥೇ ಹೇಅದಿನ್ಗ್ `ಅಥರ್ವ';
ಯೋಽಧೀತೇ = ವ್ಹೋ ಸ್ತುದಿಏಸ್;
ಸ = ಹೇ;
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ = ಫ಼ೋರ್ ಬೇcಓಮಿನ್ಗ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಹಿಮ್ಸೇಲ್ಫ಼್;
ಕಲ್ಪತೇ = ಬೇcಓಮೇಸ್ ಕ಼ುಅಲಿಫ಼ಿಏದ್ ಓರ್ ಏಂತಿತ್ಲೇದ್?;
ಸ = ಹೇ;
ಸರ್ವತಃ = ಫ಼್ರೋಂ ಅಲ್ಲ್ ಸಿದೇಸ್;
ಸುಖಮೇಧತೇ = ಹಪ್ಪಿನೇಸ್ಸ್, ಓಬ್ತೈನ್ಸ್;
ಸ = ಹೇ;
ಸರ್ವ = ಅಲ್ಲ್;
ವಿಘ್ನೈಃ = ದಿಫ಼್ಫ಼ಿcಉಲ್ತಿಏಸ್/ಓಬ್ಸ್ತcಲೇಸ್;
ನ = ನೋತ್;
ಬಾಧ್ಯತೇ = ಅಫ಼್ಫ಼ೇcತೇದ್/ಅಫ಼್ಫ಼್ಲಿcತೇದ್;
ಸ = ಹೇ;
ಪಂಚ = ಫ಼ಿವೇ;
ಮಹಾಪಾಪಾತ್ = ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ಗ್ರೇಅತ್ ಸಿನ್ಸ್;
ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ = ಇಸ್ ರೇಲೇಅಸೇದ್ ಓರ್ ಫ಼್ರೀದ್;
ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ = ಏವೇನಿನ್ಗ್ ಸ್ತುದಿಏದ್ ಮನ್;
ದಿವಸಕೃತಂ = ದಯ್-ತಿಮೇ-ದೋನೇ;
ಪಾಪಂ = ಸಿನ್ಸ್;
ನಾಶಯತಿ = ದೇಸ್ತ್ರೋಯ್ಸ್;
ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ = ಮೋರ್ನಿನ್ಗ್-ಸ್ತುದಿಏದ್ ಮನ್;
ರಾತ್ರಿಕೃತಂ = ನಿಘ್ತ್-ದೋನೇ;
ಪಾಪಂ = ಸಿನ್ಸ್;
ನಾಶಯತಿ = ದೇಸ್ತ್ರೋಯ್ಸ್;
ಸಾಯಂಪ್ರಾತಃ = ಬೋಥ್ ಏವೇನಿನ್ಗ್  ಮೋರ್ನಿನ್ಗ್;
ಪ್ರಯುಂಜಾನೋ = cಓಂಬಿನೇದ್;
ಅಪಾಪೋ = ವಿಥೋಉತ್ ಸಿನ್ಸ್;
ಭವತಿ = ಬೇcಓಮೇಸ್;
ಸರ್ವತ್ರ = ಏವೇರ್ಯ್ವ್ಹೇರೇ;
ಅಧೀಯಾನಃ = ಸ್ತುದಿಏದ್;
ಅಪವಿಘ್ನಃ = ವಿಥೋಉತ್ ಓಬ್ಸ್ತcಲೇಸ್।
ಭವತಿ = ಬೇcಓಮೇಸ್;
ಧರ್ಮ = ರೇಲಿಗಿಓನ್, ದುತ್ಯ್, ಏಸ್ಸೇನ್cಏ ಓಫ಼್ ಅ ಬೇಇನ್ಗ್;
ಅರ್ಥ = ವೇಅಲ್ಥ್;
ಕಾಮ = ದೇಸಿರೇ;
ಮೋಕ್ಷ = ರೇಲೇಅಸೇ ಫ಼್ರೋಂ ಹುಮನ್ಲ್ಯ್ ಬೋಂದಗೇ, ಬ್ಲಿಸ್ಸ್, ದೇಅಥ್;
ಚ = ಅಂದ್;
ವಿಂದತಿ = ಏನ್ಜೋಯ್ಸ್;
ಇದಂ = ಥಿಸ್;
ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷಂ
ಅಶಿಷ್ಯಾಯ = ತೋ ಥೇ ಉನ್ವೋರ್ಥ್ಯ್ ದಿಸ್cಇಪ್ಲೇ ಓರ್ ಸ್ತುದೇಂತ್;
ನ = ನೋತ್;
ದೇಯಂ = ತೋ ಬೇ ಗಿವೇನ್;
ಯೋ = ವ್ಹೋ;
ಯದಿ = ಇಫ಼್;
ಮೋಹಾದ್ದಾಸ್ಯತಿ = ಓಉತ್ ಓಫ಼್ ಇನ್ಫ಼ತುಅತಿಓನ್+ ವಿಲ್ಲ್ ಗಿವೇ;
ಸ = ಹೇ;
ಪಾಪೀಯಾನ್ = ಸಿನ್ನೇರ್;
ಭವತಿ = ಬೇcಓಮೇಸ್;
ಸಹಸ್ರಾವರ್ತನಾತ್ = ಅccಓರ್ದಿನ್ಗ್ ತೋ ಥೇ ಪ್ರೇಸ್cರಿಬೇದ್ ಶಾಸ್ತ್ರಾ cಯ್cಲೇ;
ಯಂ = ವ್ಹಿಚ್;
ಯಂ = ವ್ಹಿಚ್;
ಕಾಮಮಧೀತೇ = ದೇಸಿರೇ, ರೇಅದ್ಸ್;
ತಂ = ಥತ್;
ತಮನೇನ = ಥತ್+ಥ್ರೋ' ಥಿಸ್;
ಸಾಧಯೇತ್ = ಅಚಿಏವೇಸ್।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಣೋವ್ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಫ಼್ರುಇತ್ಸ್ ಫ಼್ರೋಂ ರೇಅದಿನ್ಗ್ ಥಿಸ್ ಹ್ಯ್ಮ್ನ್:
ಠೇ ರೇಅದೇರ್ ಬೇcಓಮೇಸ್ ಏಕ಼ುಅಲ್ ತೋ Bರಹ್ಮ । ಃಏ ಅತ್ತೈನ್ಸ್ ಅಲ್ಲ್ ಹಪ್ಪಿನೇಸ್ಸ್ ಅಂದ್ ಇಸ್
ರೇಲೇಅಸೇದ್ ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ಫ಼ಿವೇ ಗ್ರೇಅತ್ ಸಿನ್ಸ್ । ಈಫ಼್ ಓನೇ ರೇಅದ್ಸ್ ಇನ್ ಥೇ ಏವೇನಿನ್ಗ್ ಓನೇ ಇಸ್
ಅಬ್ಸೋಲ್ವೇದ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಸಿನ್ಸ್ cಓಮ್ಮಿತ್ತೇದ್ ದುರಿನ್ಗ್ ಥೇ ದಯ್, ಇಫ಼್ ರೇಅದ್ ಇನ್ ಥೇ ಮೋರ್ನಿನ್ಗ್ ಥೇ
ಸಿನ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ನಿಘ್ತ್ ಅರೇ ವಶೇದ್ ಅವಯ್, ಇಫ಼್ ರೇಅದ್ ಬೋಥ್ ತಿಮೇಸ್, ಓನೇ ಇಸ್ ತೋತಲ್ಲ್ಯ್
ಅಬ್ಸೋಲ್ವೇದ್ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ಸಿನ್ಸ್, ರೇಅದ್ ಅನ್ಯ್ವ್ಹೇರೇ ಓನೇ ಇಸ್ ಫ಼್ರೀದ್ ಫ಼್ರೋಂ ಅಲ್ಲ್ ಓಬ್ಸ್ತcಲೇಸ್, ಓನೇ
ಅತ್ತೈನ್ಸ್ ಅಲ್ಲ್ ಥೇ ೪ ಓಬ್ಜೇcತಿವೇಸ್ (ಢರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ  ಮೋಕ್ಷ), ಓನೇ ಶೋಉಲ್ದ್
ನೋತ್, ಹೋವೇವೇರ್, ತೇಅಚ್ ಥಿಸ್ ತೋ ಥೇ ಉಂದೇಸೇರ್ವಿನ್ಗ್ ಸ್ತುದೇಂತ್, ಇಫ಼್ ದೋನೇ ಸೋ ಥ್ರೋಉಘ್
ಇನ್ಫ಼ತುಅತಿಓನ್, ಥೇ ತೇಅಚೇರ್ ವಿಲ್ಲ್ ಬೇcಓಮೇ ಅ ಸಿನ್ನೇರ್, ರೇಅದ್ ೧೦೦೦ ತಿಮೇಸ್, ಓನೇ
ಅಚಿಏವೇಸ್ ವ್ಹತೇವೇರ್ ಇಸ್ ದೇಸಿರೇದ್ ಫ಼ೋರ್।
ಅನೇನ ಗಣಪತಿಮಭಿಷಿಂಚತಿ ಸ ವಾಗ್ಮೀ ಭವತಿ  ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮನಶ್ನನ್ ಜಪತಿ ಸ ವಿದ್ಯಾವಾನ್ ಭವತಿ ।
ಸ ಯಶೋವಾನ್ ಭವತಿ  ॥ ಇತ್ಯಥರ್ವಣವಾಕ್ಯಂ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾವರಣಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ನ ಬಿಭೇತಿ ಕದಾಚನೇತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನೇನ = ಥ್ರೋಉಘ್;
ಗಣಪತಿಂ = ಗ಼ನೇಶ್;
ಅಭಿಷಿಂಚತಿ = ಪೇರ್ಫ಼ೋರ್ಮ್ಸ್' ಪೂಜ', ಬ್ಯ್ ಪೋಉರಿನ್ಗ್ ವತೇರ್ ಏತ್c । ಓನ್ ಥೇ ಇದೋಲ್;
ಸ = ಹೇ;
ವಾಗ್ಮೀ = ಮಸ್ತೇರ್ ಓಫ಼್ ಸ್ಪೀಚ್;
ಭವತಿ = ಬೇcಓಮೇಸ್;
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ = ದುರಿನ್ಗ್ ಥೇ (ಔಸ್ಪಿcಇಓಉಸ್)೪ಥ್ ದಯ್ (ಫ಼್ರೋಂ ಣೇವ್ ಂಊನ್/ಫ಼ುಲ್ಲ್ ಮೂನ್);
ಅನಶ್ನನ್ = ವಿಥೋಉತ್ ಏಅತಿನ್ಗ್ (ಹವಿನ್ಗ್ ಫ಼ಸ್ತೇದ್);
ಜಪತಿ = ಚಂತ್ಸ್;
ಸ = ಹೇ;
ವಿದ್ಯಾವಾನ್ = ಅ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇಅಬ್ಲೇ ಮನೋರ್ ಸ್ಚೋಲರ್;
ಭವತಿ = ಬೇcಓಮೇಸ್;
ಇತಿ = ಥಿಸ್, ಏಂದ್;
ಅಥರ್ವಣ್ವಾಕ್ಯಂ = `ಅಥರ್ವಣ ವೋರ್ದ್-ಪಿಏcಏ;
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾವರಣಂ = ಪ್ರcತಿಸೇಸ್ ಥಿಸ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್cಇಏನ್cಏ;
ವಿದ್ಯಾತ್ = ಫ಼್ರೋಂ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ;
ನ = ನೋತ್;
ಬಿಭೇತಿ = ಫ಼ೇಅರ್ಸ್;
ಕದಾಚನ್ = ನೇವೇರ್;
ಏತಿ = ಥುಸ್।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಠೇ ದೇವೋತೀ ಬೇcಓಮೇಸ್ ಅ ಮಸ್ತೇರ್ ಓಫ಼್ ಸ್ಪೀಚ್, ಇಫ಼್ ರೇಅದ್ ಓನ್ ಥೇ ೪ಥ್ ದಯ್ ಫ಼್ರೋಂ ಣೇವ್
ಂಊನ್/ೲಉಲ್ಲ್ ಂಊನ್, ಹೇ ಬೇcಓಮೇಸ್ ಅ ಗ್ರೇಅತ್ ಸ್ಚೋಲರ್ ಅಂದ್ ಹೇ ಕ್ನೋವ್ಸ್ ನೋ ಫ಼ೇಅರ್, ನೇವೇರ್।
ಯೋ ದೂರ್ವಾಂಕುರೈರ್ಯಜತಿ ಸ ವೈಶ್ರವಣೋಪಮೋ ಭವತಿ  ॥
ಯೋ ಲಾಜೈರ್ಯಜತಿ ಸ ಯಶೋವಾನ್ ಭವತಿ  ॥
ಸ ಮೇಧಾವಾನ್ ಭವತಿ  ॥
ಯೋ ಮೋದಕಸಹಸ್ರೇಣ ಯಜತಿ
ಸ ವಾಂಛಿತಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ  ॥
ಯಃ ಸಾಜ್ಯಸಮಿದ್ಭಿರ್ಯಜತಿ
ಸ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ ಸ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೋ = ವ್ಹೋ;
ದೂರ್ವಾಂಕುರೈಃ = ವಿಥ್ ಥೇ ಬುದ್ ಓಫ಼್ `ದೂರ್ವ';
ಯಜತಿ = ದೋಏಸ್ ಥೇ ವೋರ್ಶಿಪ್ ಓರ್ ಸcರಿಫ಼ಿcಏ;
ಸ = ಹೇ;
ವೈಶ್ರವಣ = ಖ಼ುಬೇರ, ಥೇ ಲೋರ್ದ್ ಓಫ಼್ ವೇಅಲ್ಥ್;
ಅಪಮಾ =  cಓಂಪರಿಸೋನ್;
ಭವತಿ = ಬೇcಓಮೇಸ್;
ಯೋ = ವ್ಹೋ;
ಲಾಜೈಃ =  ವಿಥ್ ಥೇ ರೋಅಸ್ತೇದ್ ರಿcಏ/ವ್ಹೇಅತ್ ಫ಼್ಲಕೇಸ್;
ಯಜತಿ = ದೋಏಸ್ ಥೇ ವೋರ್ಶಿಪ್ ಓರ್ ಸcರಿಫ಼ಿcಏ;
ಸ = ಹೇ;
ಯಶೋವಾನ್ = ಮನ್ ವಿಥ್ ಫ಼ಮೇ;
ಭವತಿ = ಬೇcಓಮೇಸ್;
ಸ = ಹೇ;
ಮೇಧಾವಾನ್ = ವೇಲ್ಲ್- ರೇಅದ್ ಮನ್ , ಇಂತೇಲ್ಲೇcತುಅಲ್;
ಭವತಿ = ಬೇcಓಮೇಸ್;
ಯೋ = ವ್ಹೋ;
ಮೋದಕ = ವಿಥ್ ಥೇ ಸ್ವೀತೇನೇದ್ ರಿcಏ-ಬಲ್ಲ್ಸ್;
ಸಹಸ್ರೇಣ = ಬ್ಯ್ ಥೋಉಸಂದ್;
ಯಜತಿ = ವೋರ್ಶಿಪ್ಸ್ ಓರ್ ದೋಏಸ್ `ಯಗ್ಯ';
ಸ = ಹೇ;
ವಾಂಛಿತ = ದೇಸಿರೇದ್;
ಫಲಂ = ಫ಼್ರುಇತ್;
ಅವಾಪ್ನೋತಿ = ಗೇತ್ಸ್, ರೇcಏಇವೇಸ್;
ಯಃ = ಹೇ;
ಸಾಜ್ಯಸಮಿದ್ಭಿಃ = ವಿಥ್ ಘೀ(cಲರಿಫ಼ಿಏದ್ ಬುತ್ತೇರ್) ಅಂದ್ `ಸಮಿಧಾ' ಸ್ತಿcಕ್ಸ್;
ಯಜತಿ = ವೋರ್ಶಿಪ್ಸ್ ಓರ್ ದೋಏಸ್ `ಯಗ್ಯ';
ಸ = ಹೇ;
ಸರ್ವಂ = ಅಲ್ಲ್;
ಲಭತೇ = ಓಬ್ತೈನ್ಸ್;
ಸ = ಹೇ;
ಸರ್ವಂ = ಅಲ್ಲ್;
ಲಭತೇ = ಓಬ್ತೈನ್ಸ್।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಃಏ ವ್ಹೋ ವೋರ್ಶಿಪ್ಸ್ ವಿಥ್ 'ದೂರ್ವಾ' ಗ್ರಸ್ಸ್ ಬೇcಓಮೇಸ್ ಏಕ಼ುಅಲ್ ತೋ ಥೇ ಲೋರ್ದ್ ಓಫ಼್ ವೇಅಲ್ಥ್
(ಖ಼ುಬೇರ), ಥೇ ವೋರ್ಶಿಪ್ಪೇರ್ ವ್ಹೋ ಉಸೇಸ್ ರಿcಏ ಫ಼್ಲಕೇಸ್, ಬೇcಓಮೇಸ್ ಅ ಮನ್ ಓಫ಼್ ಫ಼ಮೇ ಅಂದ್
ಸ್ಚೋಲರ್ಶಿಪ್, ಇಫ಼್ ಓನೇ ಉಸೇಸ್ ೧೦೦೦ cಓcಓನುತ್-ಸುಗರ್ ಮಿಕ್ಷೇದ್  ರಿcಏ ಬಲ್ಲ್ಸ್, ಓಬ್ತೈನ್ಸ್
ವ್ಹತೇವೇರ್ ಹೇ ದೇಸಿರೇಸ್ ಅಂದ್ ಓನೇ ವ್ಹೋ ಉಸೇಸ್ ಘೀ ಅಂದ್ 'ಸಮಿತ್' ಸ್ತಿcಕ್ಸ್ ಅತ್ತೈನ್ಸ್
ಏವೇರ್ಯ್ಥಿನ್ಗ್, ಏವೇರ್ಯ್ಥಿನ್ಗ್ ಇಂದೀದ್।
ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸಮ್ಯಗ್ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ
ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸ್ವೀ ಭವತಿ  ॥
ಸೂರ್ಯಗ್ರಹೇ ಮಹಾನದ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಸಂನಿಧೌ
ವಾ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರೋ ಭವತಿ  ॥
ಮಹಾವಿಘ್ನಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ಮಹಾದೋಷಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥
ಮಹಾಪಾಪಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥
ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಭವತಿ  ॥
ಯ ಏವಂ ವೇದ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಅಷ್ಟೌ = ಏಇಘ್ತ್;
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ = Bರಹ್ಮಿನ್ಸ್;
ಸಮ್ಯಗ್ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ = ವೇಲ್ಲ್+cಅಪ್ತುರೇದ್;
ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸ್ವೀ = ವಿಥ್ ಥೇ ಪ್ರೋವೇಸ್ಸ್ ಅಂದ್ ಬ್ರಿಲ್ಲಿಅನ್cಏ ಓಫ಼್ ಸುನ್;
ಭವತಿ = ಬೇcಓಮೇಸ್;
ಸೂರ್ಯಗೃಹೇ = ಇನ್ ಥೇ ಹೋಮೇ ಓಫ಼್ ಸುನ್(ದುರಿನ್ಗ್ ಥೇ ಸೋಲರ್ ಏcಲಿಪ್ಸೇ);
ಮಹಾನದ್ಯಾಂ = ಇನ್ ಥೇ ಗ್ರೇಅತ್ ರಿವೇರ್;
ಪ್ರತಿಮಾ = ಗೋದ್'ಸ್ ಇಮಗೇ ಓರ್ ಇದೋಲ್;
ಸಂನಿಧೌ = ಇನ್ ಥೇ ಪ್ರೇಸೇನ್cಏ ಓಫ಼್, cಲೋಸೇ;
ವಾ = ಓರ್;
ಜಪ್ತ್ವಾ = ಹವಿನ್ಗ್ ಚಂತೇದ್;
ಸಿಧಮಂತ್ರೋ = ಹವಿನ್ಗ್ ಗೋತ್ ಥೇ ಏಫ಼್ಫ಼ೇcತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಮಂತ್ರ;
ಭವತಿ = ಬೇcಓಮೇಸ್;
ಮಹಾವಿಘ್ನಾತ್ = ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ಗ್ರೇಅತ್ ಓಬ್ಸ್ತcಲೇಸ್;
ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ = ಇಸ್ ಫ಼್ರೀದ್;
ಮಹಾದೋಷಾತ್ = ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ಗ್ರೇಅತ್ ದೇಫ಼ೇcತ್ಸ್/ವ್ರೋನ್ಗ್ಸ್;
ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ = ಇಸ್ ಫ಼್ರೀದ್;
ಮಹಾಪಾಪಾತ್ = ಫ಼್ರೋಂ ಗ್ರೇಅತ್ ಸಿನ್ಸ್;
ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ = ಇಸ್ ಫ಼್ರೀದ್;
ಸ = ಹೇ;
ಸರ್ವವಿದ್ = ಥೇ ಅಲ್ಲ್-ಕ್ನೋವೇರ್;
ಭವತಿ = ಬೇcಓಮೇಸ್;
ಯ = ವ್ಹೋ;
ಏವಂ = ಥುಸ್;
ವೇದ = ಕ್ನೋವ್ಸ್;
ಇತಿ = ಥುಸ್, ಏಂದ್;
ಉಪನಿಷತ್ = ಸಯ್ಸ್ ಥೇ `ಉಪನಿಶತ್'।
ಭಾವಾರ್ಥ
Bಯ್ ತೇಅಚಿನ್ಗ್ ಥಿಸ್ (ಅಥರ್ವ) ತೋ ಏಇಘ್ತ್ ಬ್ರಹ್ಮಿನ್ಸ್ ಪೇಓಪೇರ್ಲ್ಯ್,
ಓನೇ ಬೇcಓಮೇಸ್ ಗ್ರೇಅತೇರ್ ಥನ್ ಥೇ Sಉನ್
ಓರ್ ಇಫ಼್ ಥೇ ಇದೋಲ್ ಇಸ್ ವೋರ್ಶಿಪ್ಪೇದ್ ಬ್ಯ್ ಚಂತಿನ್ಗ್ ಥೇ ಮಂತ್ರ, ಅತ್ ಥೇ ತಿಮೇ ಓಫ಼್ ಥೇ
ಸೋಲರ್ ಏcಲಿಪ್ಸೇ, ಬ್ಯ್ ಸ್ತಂದಿನ್ಗ್ ಇನ್ ಅ ಗ್ರೇಅತ್ ರಿವೇರ್, ಓನೇ ಗೇತ್ಸ್ ಥೇ ಏಫ಼್ಫ಼ೇcತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ
ಮಂತ್ರ, ಹೇ ಇಸ್ ರೇಲೇಅಸೇದ್ ಫ಼್ರೋಂ ಗ್ರೇಅತ್ ಓಬ್ಸ್ತcಲೇಸ್, ಗ್ರೇಅತ್ ದೇಫ಼ೇcತ್ಸ್/ಇಂಪೇರ್ಫ಼ೇcತಿಓನ್ಸ್
ಅಂದ್ ಗ್ರೇಅತ್ ಸಿನ್ಸ್।
 ॥ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರ  ॥
ಓಂ ಸಹನಾವವತು  ॥ ಸಹನೌಭುನಕ್ತು  ॥
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ = ಒಮ್ಕಾರ ಓರ್ Bರಹ್ಮ;
ಸಹ = ತೋಗೇಥೇರ್।
ನೌ = ವೇ (ತ್ವೋ);
ಅವತು = (ಮಯ್ ಥೇ ಲೋರ್ದ್) ಪ್ರೋತೇcತ್;
ಸಹ = ತೋಗೇಥೇರ್;
ನೌ = ಉಸ್;
ಭುನಕ್ತು = (ಮಯ್ ಃಏ)cಔಸೇ ಉಸ್ ತೋ ಏನ್ಜೋಯ್;
ಸಹ = ತೋಗೇಥೇರ್;
ವೀರ್ಯಂ = ಏಕ್ಷೇರ್ತಿಓನ್/ಗ್ರೇಅತ್   ಬ್ರವೇ ಏಫ಼್ಫ಼ೋರ್ತ್ಸ್;
ಕರವಾವಹೈ = ಮಯ್ ವೇ ದೋ;
ತೇಜಸ್ವಿ ನೌ ಅಧೀತಂ ಅಸ್ತು =  (ಮಯ್) ಬ್ರಿಲ್ಲಿಅಂತ್ ಓಉರ್ ಲೇಅರ್ನಿನ್ಗ್ ಬೇ;
ಮಾ = ದೋನ್'ತ್;
ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ = ಮಯ್ ಉಸ್ ನೋತ್ ಕ಼ುಅರ್ರೇಲ್ ಓರ್ ಹತೇ।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಳೇತ್ ಉಸ್ ಬೋಥ್ (ಥೇ ತೇಅಚೇರ್ ಅಂದ್ ಥೇ ತೌಘ್ತ್) ಬೇ ಪ್ರೋತೇcತೇದ್ ತೋಗೇಥೇರ್, ಲೇತ್ ಉಸ್
ಏನ್ಜೋಯ್ ತೋಗೇಥೇರ್, ಲೇತ್ ಉಸ್ ಏಂದೇಅವೋಉರ್ ತೋಗೇಥೇರ್, ಲೇತ್ ಓಉರ್ ಸ್ತುದ್ಯ್ ಬೇ ರೇಸ್ಪ್ಲೇಂದೇಂತ್, ಲೇತ್
ಉಸ್ ನೋತ್ ಹತೇ ಓರ್ ಕ಼ುಅರ್ರೇಲ್।
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಓಂ = ಒಮ್ಕಾರ ಓರ್ Bರಹ್ಮ;
ಭದ್ರಂ = ಗೂದ್ನೇಸ್ಸ್, ಸಫ಼ೇತ್ಯ್;
ಕರ್ಣೇಭಿಃ = ಥ್ರೋ' ಏಅರ್ಸ್;
ಶೃಣುಯಾಮ = ಮಯ್ ವೇ ಹೇಅರ್;
ದೇವಾಃ = ಗೋದ್ಸ್;
ಭದ್ರಂ = ಗೂದ್, ಸಫ಼ೇತ್ಯ್;
ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ = ಮಯ್ ವೇ ಸೀ ವಿಥ್ ಏಯೇಸ್?;
ಸ್ಥಿರೈಃ = ಸ್ತಬ್ಲೇ;
ಅಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸಸ್ತನೂಭಿಃ = ಹವಿನ್ಗ್ ಸತಿಸ್ಫ಼ಿಏದ್ ವಿಥ್ ಸ್ತ್ರೋನ್ಗ್ ಲಿಂಬ್ಸ್?;
ವ್ಯಶೇಮ = ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಪ್ರೈಸೇ;
ದೇವಹಿತಂ = ಥೇ ಗೂದ್ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಗೋದ್ಸ್;
ಯದಾಯುಃ = ಥತ್ ಲಿಫ಼ೇ-ಸ್ಪನ್।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಳೇತ್ ಉಸ್ ಹೇಅರ್ ಗೂದ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಥ್ರೋಉಘ್ ಓಉರ್ ಏಅರ್ಸ್, ಸೀ ಗೂದ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಥ್ರೋಉಘ್ ಓಉರ್ ಏಯೇಸ್
ಅಂದ್ ಮಯ್ ವೇ ಏನ್ಜೋಯ್ ಓಉರ್ ಲಿಫ಼ೇ ಅಲ್ಲೋತ್ತೇದ್ ತೋ ಉಸ್ ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಪ್ರೈಸೇ ತೋ ಥೇ ಗ಼ೋದ್ಸ್
ವಿಥ್ ಓಉರ್ ಸ್ತ್ರೋನ್ಗ್ ಬೋದಿಏಸ್।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ = ವೇಲ್ಲ್-ಬೇಇನ್ಗ್;
ನ = ತೋ ಉಸ್;
ಇಂದ್ರೋ = ಗೋದ್ `ಇಂದ್ರ';
ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ = ಹವಿನ್ಗ್ ಬೇcಓಮೇ ಓಲ್ದ್ ವಿಥ್ ಯೇಅರ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಹೇಅರಿನ್ಗ್ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ;
ಸ್ವಸ್ತಿ = ವೇಲ್ಲ್-ಬೇಇನ್ಗ್;
ನಃ = ಉಸ್;
ಪೂಷನ್ = ರೇಲತೇದ್ ತೋ Sಉನ್, ಬುತ್ ಪ್ರೋಬಬ್ಲ್ಯ್ ಅ ದಿಫ಼್ಫ಼ೇರೇಂತ್ Vಏದಿc ದೇಇತ್ಯ್;
ವಿಶ್ವವೇದಾಃ = ವ್ಹೋ ಕ್ನೋವ್ಸ್ ಥೇ ವೋರ್ಲ್ದ್;
ಸ್ವಸ್ತಿನಸ್ತಾಶ್ಯೋ ಂಅಯ್ ಗ಼ರುದ  ಗಿವೇ ಉಸ್ ವೇಲ್ಲ್-ಬೇಇನ್ಗ್
ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ = ಓನೇ ಏಂದೋವೇದ್ ವಿಥ್ ಸ್ತ್ರೋನ್ಗ್-ಅರ್ಮ್ಸ್ / ಚರಿಓತ್
ಸ್ವಸ್ತಿರ್ನೋ = ವ್ವೇಲ್ಲ್-ಬೇಇನ್ಗ್ ತೋ ಉಸ್;
ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು = Bರಿಹಸ್ಪದಿ  ಮಯ್ ಗಿವೇ ಉಸ್।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಂಅಯ್ ಥೇ ಗೋದ್ಸ್ ಈಂದ್ರ, Pಊಶ, ಗ಼ರುದ ಅಂದ್ Bರಿಹಸ್ಪತಿ ಬೇಸ್ತೋವ್ ಗೂದ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಓನ್ ಉಸ್
ಅಂದ್ ಪ್ರೋತೇcತ್ ಉಸ್।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ । ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಶಾಂತಿಃ  ॥।
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣಪತ್ಯಥರ್ವಶೀರ್ಷಂ ಸಮಾಪ್ತಂ  ॥
ಓಂ = ಒಮ್ಕಾರ ಓರ್ Bರಹ್ಮನ್;
ಶಾಂತಿಃ = Pಏಅcಏ;
ಇತಿ = ಥುಸ್;
ಸಮಾಪ್ತಂ = ಇಸ್ cಓಂಪ್ಲೇತೇ ಓರ್ ಓವೇರ್।
ಭಾವಾರ್ಥ
ಂಅಯ್ ಥೇರೇ ಬೇ ಪೇಅcಏ ಅಲ್ಲ್ ಅರೋಉಂದ್(ಬೋಥ್ ಓಉತ್ಸಿದೇ ಅಂದ್ ಇನ್ಸಿದೇ ಉಸ್)।
ಠುಸ್ ಏಂದ್ಸ್ ಥೇ ಹ್ಯ್ಮ್ನ್ 'ಗ಼ನಪತಿ ಅಥರ್ವ ಶೀರ್ಷಂ।'