ಯಸ್ಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಏತಾಃ ಅವ್ಯಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಮೂರ್ತಯಃ ದತ್ತೋಽಯಂ ಚತುರ್ಮುಖಬ್ರಹ್ಮಗುಪ್ತಯೇ ವೇದಗುಪ್ತಯೇ ಪರಂಪರಾಯ ಸೃಜತಿ ತಸ್ಮೈ । (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೇ- ಶ್ಲೋಕಃ ೧೮)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ್ಯಯಾ - ನಾಶರಹಿತವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಮೂರ್ತಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪಗಳು;
• ವೇದಗುಪ್ತಿ - ವೇದಗಳ ರಕ್ಷಣೆ;
• ಪರಂಪರಾ - ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಈ ಅವ್ಯಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಗಳು ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಿದಧಾತಿ ಪೂರ್ವಂ ಯೋ ವೈ ವೇದಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಹಿಣೋತಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ಯಃ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪೂರ್ವಂ ವಿದಧಾತಿ ಯಃ ಚ ತಸ್ಮೈ ವೇದಾನ್ ಪ್ರಹಿಣೋತಿ ವೈ ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ ಶಾಂತಂ ನಿರವದ್ಯಂ ನಿರಂಜನಂ ಅಮೃತಸ್ಯ ಪರಂ ಸೇತುಂ ದಗ್ಧೇಂಧನಂ ಅನಲಂ ಇವ ಸ್ಥಿತಂ ತಂ ಹ ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಅಹಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ (ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೧೮)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದಧಾತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಪ್ರಹಿಣೋತಿ - ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಮುಮುಕ್ಷುಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ ನಾನು;
• ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ;
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ಅವಯವ ರಹಿತನಾದ;
• ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ - ಕರ್ಮರಹಿತನಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ವೇದಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ, ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶಕನೂ, ನಿಷ್ಕಲನೂ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯನೂ, ಶಾಂತನೂ, ದೋಷರಹಿತನೂ, ಅಮೃತತ್ವಕ್ಕೆ ಪರಮ ಸೇತುವಿನಂತಿರುವವನೂ ಆದ ಆ ದೇವನನ್ನು ಮುಮುಕ್ಷುವಾದ ನಾನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ.

ಇತಿ ತೃರ್ತಾಯೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯ - ಮೂರನೆಯ;
• ಅನುವಾಕ - ಅಧ್ಯಾಯ/ಅನುವಾಕ;
• ಸಂಪೂರ್ಣಃ - - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮೂರನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.
