ಋಷಿಗಣ ಬೋಲೇ  ॥ ೧  ॥
ಹೇ ಸರ್ವಜ್ಞ ! ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕಾ ಮಹಾನ್ ಅದ್ಭುತ ರಹಸ್ಯ ಔರ ಅವಿಭಕ್ತ ಜ್ಞಾನ ಕೇ ಪ್ರಕಾಶ ಕರನೇವಾಲೀ ಶೈಲೀ ಕೋ ಸುನಕರ ಹಮಾರೀ ಸಬ ಶ।ನ್ಕಾಏಁ ದೂರ ಹೋ ಗಈ ಹೈ।ನ್, ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್ । ಕೃಪಾ ಕರಕೇ ಹಮಕೋ ಯಹ ಭೀ ಆಜ್ಞಾ ಕೀಜಿಯೇ ಕಿ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕೇ ಪ್ರಭಾವ ಸೇ ಬಚಾಕರ, ಮುಮುಕ್ಷು-ಸಾಧಕ-ಜೀವೋಂ ಕೋ ಆನ।ನ್ದಪೂರ್ವಕ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಮೇಂ ಕೌನ ಪಹುಁಚಾತಾ ಹೈ ?  ॥ ೨ - ೪  ॥ ಕಿನ ಉಪಾಯೋಂ ದ್ವಾರಾ ಮುಮುಕ್ಷು-ಸಾಧಕ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕೋ ಅತಿಕ್ರಮಿತ ಕರಕೇ ಶೀಘ್ರ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫  ॥ ತಥೈವ, ಸಾತೋಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಮೇಂ ಕ್ರಮಶಃ ಅಗ್ರಸರ ಹೋತೇ ಹುಏ, ಅ।ನ್ತ ಮೇಂ ಸಚ್ಚಿದಾನ।ನ್ದಸ್ವರೂಪ ಆಪಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬  ॥
ಗಣಪತಿ ಬೋಲೇ  ॥ ೭  ॥
ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಸರ್ವ-ಲೋಕ-ಹಿತಕರ, ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡಪಿ।ನ್ಡಾತ್ಮಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾ ಧಾರಕ ಔರ ಅಭ್ಯುದಯ ಔರ ಮುಕ್ತಿ ವಿಧಾಯಕ, ಯಹ ಮಹಾನ ಧರ್ಮ ಹೀ ಮನುಷ್ಯೋಂ ಕೋ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಸೇ ಬಚಾಕರ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಮೇಂ ನಿರ।ನ್ತರ ಹೀ ಪಹುಁಚಾ ದೇತಾ ಹೈ  ॥ ೮ - ೯  ॥ ಔರ ಕ್ರಮಶಃ ಅಭ್ಯುದಯ ಕೋ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರದಾನ ಕರತಾ ಹುಆ, ಅ।ನ್ತಿಮ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಮೇಂ ಪಹುಁಚಾಕರ ತದನ।ನ್ತರ ಕೈವಲ್ಯ ಪ್ರದಾನ ಕರತಾ ಹೈ  ॥ ೧೦  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಧರ್ಮ ಕಾ ಮೈಂ ಹೀ ಸ್ಥಿತಿ-ಸ್ಥಾನ ಹೂಁ ಔರ ಧರ್ಮರೂಪಾ ಮೇರೀ ಹೀ ಸನಾತನೀ ಶಕ್ತಿ ಹೈ ಜೋ ವಿರಾಟ್ ಸೃಷ್ಟಿ ಕೇ ಪ್ರವಾಹ ಕೋ ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಧಾರಣ ಕಿಯೇ ಹುಏ ಹೈ । ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ! ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಮೇರೀ ಸತ್ತ್ವಗುಣಮಯೀ ಶಕ್ತಿ, ಧರ್ಮ ಹೈ, ಇಸ ವಿಷಯ ಮೇಂ ಕೋಈ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀಂ ಹೈ, ಹೇ ವಿಪ್ರಪು।ನ್ಗವೋ ! ಮೇರೀ ಶಕ್ತಿ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಿಕಾ ಹೈ  ॥ ೧೧ - ೧೩  ॥ ಆಕರ್ಷಣ-ಶಕ್ತಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ರಾಜಸಿಕ-ಶಕ್ತಿ ಕಹಲಾತೀ ಹೈ ಔರ ವಿಕರ್ಷಣ-ಶಕ್ತಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ತಾಮಸಿಕ-ಶಕ್ತಿ ಕಹಲಾತೀ ಹೈ  ॥ ೧೪  ॥ ಔರ ಉನ ದೋನೋಂ ಶಕ್ತಿಯೋಂ ಕಾ ಇಸ ಸ।ನ್ಸಾರ ಮೇಂ ಸಮನ್ವಯ ಕರನೇವಾಲೀ ಮೇರೀ ಜೋ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಶಕ್ತಿ ಹೈ ವಹೀ ಧರ್ಮ ಹೈ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೧೫  ॥ ಯಹೀ ಧರ್ಮ ಕೀ ಧಾರಿಕಾ-ಶಕ್ತಿ, ಪರಮಾಣು ಸೇ ಲೇಕರ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡ ಕೇ ವಿಸ್ತಾರ ಪರ್ಯ।ನ್ತ ಪರಿವ್ಯಾಪ್ತ ಹೈ  ॥ ೧೬  ॥ ಧರ್ಮ ಕೀ ಧಾರಿಕಾ-ಶಕ್ತಿ ಕೇ ಪ್ರಭಾವ ಸೇ ಹೀ ಸಬ ಸೂರ್ಯ-ಚ।ನ್ದ್ರಾದಿ ಗ್ರಹ-ಉಪಗ್ರಹಾದಿ ಔರ ನಕ್ಷತ್ರಮ।ನ್ಡಲ ಮೇರೇ ವಿರಾಟ್ ದೇಹ ಮೇಂ ಚಹುದಿಶಾ ಅಪನೀ-ಅಪನೀ ಕಕ್ಷಾ ಮೇಂ ನಿರ।ನ್ತರ ಪರಿಭ್ರಮಣ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೧೭ - ೧೮  ॥
ಔರ ಪರಸ್ಪರ ಕೋ ಸಹಾಯತಾ ದೇಕರ ಸೃಷ್ಟಿ ಕೀ ರಕ್ಷಾ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ಧರ್ಮ ಕೀ ಉತ್ತಮ ಧಾರಿಕಾ-ಶಕ್ತಿ ದೇವಾಸುರ ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ದೈವೀ ಸೃಷ್ಟಿ ಕೀ ಪವಿತ್ರತಾ ಸಂಪಾದನ ಕರತೀ ಹುಈ ದೇವತಾಓಂ ಔರ ಅಸುರೋಂ ಕೋ ಅಪನೇ-ಅಪನೇ ಲೋಕೋಂ ಮೇಂ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ರಖತೀ ಹೈ  ॥ ೧೯ - ೨೦  ॥ ಹೇ ವಿಜ್ಞೋ ! ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೇ ಧರ್ಮಮಯ ಮಾತೃಭಾವ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಹೀ ನಿರ।ನ್ತರ ಪಾಲಿತ-ಪೋಷಿತ ಹೋಕರ ಜೀವ ಉದ್ಭಿಜ್ಜ ಸೇ ಸ್ವೇದಜ, ಸ್ವೇದಜ ಸೇ ಅ।ನ್ಡಜ, ಅ।ನ್ಡಜ ಸೇ ಜರಾಯುಜ, ಔರ ಜರಾಯುಜ ಯೋನಿ ಸೇ ಮನುಷ್ಯೋನಿ ಮೇಂ ಪಹುಁಚಕರ ಅವಶ್ಯ ಹೀ ಕೈವಲ್ಯಮಾರ್ಗ ಅರ್ಥಾತ್ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗ ಕೇ ಅಧಿಕಾರೀ ಬನ ಜಾತೇ ಹೈ  ॥ ೨೧ - ೨೩  ॥ ಮೈ।ನ್ನೇ ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯೋಂ ಕೋ ಹೀ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮ ಕಾ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರದಾನ ಕರಕೇ ಉನಕೋ ಕೈವಲ್ಯಮಾರ್ಗ ಕಾ ಪಥಿಕ ಬನಾ ದಿಯಾ ಹೈ  ॥ ೨೪  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠೋ ! ಯಹ ಧರ್ಮ ಕೀ ಧಾರಿಕಾ-ಶಕ್ತಿ ಹೀ ಮನುಷ್ಯೋಂ ಕೀ ಕ್ರಮಶಃ ಉತ್ತರೋತ್ತರ ಉನ್ನತಿ ಕರಾಕರ ಅ।ನ್ತ ಮೇಂ ಉನಕೋ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕಾ ಅಧಿಕಾರೀ ಬನಾಕರ, ಶನೈಃ ಶನೈಃ ಕೈವಲ್ಯಪದ ಪ್ರದಾನ ಕರತೀ ಹೈ  ॥ ೨೫ - ೨೬  ॥ ಧರ್ಮ, ಸರ್ವ-ವ್ಯಾಪಕ, ಸರ್ವ-ಜೀವಹಿತಕಾರೀ, ಸರ್ವ-ರಕ್ಷಕ ಸಬಕೋ ಅಭ್ಯುದಯ ಪ್ರದಾನ ಕರನೇವಾಲಾ, ಔರ ಸಬಕೇ ಹೃದಯ ಮೇಂ ಮೇರೇ ಸ್ವರೂಪ ಕಾ ಪ್ರಕಾಶ ಸಾಧಾರಣ ಕರನೇವಾಲಾ, ಏವಂ ಸಾಧಕ ಜೀವೋಂ ಕೋ ಶಿವತ್ವ ಪ್ರದಾನಕಾರಕ ಹೈ  ॥ ೨೭ - ೨೮  ॥
ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ! ಸಾಧಾರಣ ಔರ ವಿಶೇಷ ರೂಪ ಸೇ ದೋ ಪ್ರಕಾರ ಕಾ ಯಹ ಸಾರ್ವಭೌಮಸ್ವರೂಪೀ ಧರ್ಮ ಕಹಾ ಗಯಾ ಹೈ ಯಹ ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಹೈ  ॥ ೨೯  ॥ ಉನಮೇಂ ಸೇ ಧರ್ಮ ಸರ್ವ-ಜೀವ-ಹಿತ-ತತ್ಪರ ಹೈ ಔರ ಅಧಿಕಾರ ವಿಶೇಷ ಕೇ ಕೇಂದ್ರೋಂ ಸೇ ಯುಕ್ತ, ಜೀವೋಂ ಕಾ ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮ, ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಪರಮ ಹಿತ ಸಂಪಾದನ ಕರತಾ ಹೈ । ಮೈಂ ಇಸ ಸಮಯ ಸಾಧಾರಣ ಧರ್ಮ ಕಾ ಅ।ನ್ಗವರ್ಣನ ಕರತಾ ಹೂಁ, ಆಪ ಸಾವಧಾನ ಚಿತ್ತ ಸೇ ಸುನೋ । ಚೌಬೀಸ ತತ್ತ್ವೋಂ ಕೇ ಅನುರೂಪ ಪೂರ್ಣಾವಯವ, ಸಾಧಾರಣ ಧರ್ಮ ಕೇ ಚೌಬೀಸ ಅ।ನ್ಗ ಹೈ।ನ್ । ದಾನ ತ್ರಿವಿಧ ಕಹಾ ಗಯಾ ಹೈ, ಯಥಾ -- ಅರ್ಥದಾನ, ವಿದ್ಯಾದಾನ ಔರ ಅಭಯದಾನ  ॥ ೩೦ - ೩೩  ॥ ತಪೋವೇತ್ತಾ ಮಹಾತ್ಮಾಓಂ ನೇ ತಪ ಕೇ ಭೀ ಶಾರೀರಿಕ, ವಾಚನಿಕ ಔರ ಮಾನಸಿಕ ರೂಪ ಸೇ ತೀನ ಭೇದ ಕಹೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೪  ॥ ಕರ್ಮಯಜ್ಞ ನಿತ್ಯ ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕಾಮ್ಯ ಔರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅಧಿದೈವ, ಅಧಿಭೂತ ರೂಪ ಸೇ ಷಡ್ವಿಧ ಹೈ  ॥ ೩೫  ॥ ಉಪಾಸನಾಯಜ್ಞ ಕೇ ನೌ ಭೇದ ಹೈಂ ಔರ ವೇ ಸಬ ಭಕ್ತಿ ಔರ ಯೋಗಮೂಲಕ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೬  ॥ ಉಪಾಸನಾ ಕಾ ಯೋಗ ಸ್ಥೂಲ-ದೇಹ ಹೈ ಯಹ ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಹೈ । ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಭಕ್ತಿ ಉಸೀ ಕೀ ಹೀ ಪ್ರಾಣರೂಪಿಣೀ ಹೈ  ॥ ೩೭  ॥ ಯೋಗ ಕೇ ವಿಚಾರ ಸೇ ಉಪಾಸನಾ ಮ।ನ್ತ್ರ, ಹಠ, ಲಯ ಔರ ರಾಜ ಇನ ಚತುರ್ವಿಧ ಭೇದೋಂ ಸೇ ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಚತುರ್ವಿಧ ಜಾನನೀ ಚಾಹಿಯೇ  ॥ ೩೮  ॥ ಭಕ್ತಿ ಕೇ ಭೇದ ಸೇ ಉಪಾಸನಾ ಪ।ನ್ಚವಿಧ ಹೈ । ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ರಾಗ, ದ್ವೇಷ ಔರ ಅಶುಚಿ ಸೇ ಯುಕ್ತ ಮೇರೇ ಮೂಢ಼ ಭಕ್ತಗಣ ಆಸುರೀ ಶಕ್ತಿಯೋಂ ಮೇಂ ಹೀ ಮೇರೀ ಸದಾ ಉಪಾಸನಾ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ಶುಭ-ಫಲೇಚ್ಛು-ಸಕಾಮ-ಭಕ್ತಗಣ ಮೇರೀ ದೈವೀ ಶಕ್ತಿಯೋಂ ಮೇಂ ಹೀ ನಿರ।ನ್ತರ ಮೇರೀ ಉಪಾಸನಾ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ವಿಷಯಾನಂದ ಮೇಂ ಹೀ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ ಕಾ ಅನುಭವ ಕರನೇವಾಲೇ ಮೇರೇ ಉನ್ನತ ಭಕ್ತಗಣ ಸ್ವಭಾವ ಸೇ ಹೀ ಮೇರೇ ಲೀಲಾವಿಗ್ರಹ ಕೀ ಉಪಾಸನಾ ಮೇಂ ರತಾತ್ಮಾ ಹೋತೇ ಹೈಂ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೩೯ - ೪೨  ॥ ಔರ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತಗಣ ಮೇರೇ ಸಗುಣರೂಪ ತಥಾ ನಿರ್ಗುಣರೂಪ ಮೇಂ ಮೇರೀ ಉಪಾಸನಾ ಕರಕೇ ಪರಮಾನಂದಸಾಗರ ಮೇಂ ಮಗ್ನ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೪೩  ॥
ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ! ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಔರ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನರೂಪ ಸೇ ಜ್ಞಾನ-ಯಜ್ಞ ಕೇ ತೀನ ಭೇದ ಕಹೇ ಗಯೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೪೪  ॥ ಧರ್ಮ ಕೇ ಯೇ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧ ಅ।ನ್ಗ, ಸರ್ವ-ಜೀವ-ಹಿತಸಾಧಕ ಕಹೇ ಗಯೇ ಹೈ।ನ್ ।  ॥ ೪೫  ॥ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಲೋಕ ಮೇಂ ರುಚಿ ವಿಭಿನ್ನ ಹೈ ಔರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಭೀ ವಿಭಿನ್ನ ಹೈ, ಇಸ ಕಾರಣ ಸಾಧಾರಣ ಧರ್ಮ ಸರ್ವ-ಪ್ರಾಣಿ-ಹಿತಪ್ರದ ಹೈ  ॥ ೪೬  ॥ ಯದಿ ಚೌಬೀಸ ಅ।ನ್ಗೋ ಸೇ ಪೂರ್ಣ ಧರ್ಮ ಕೇ ಸರ್ವ-ಲೋಕ-ಹಿತಕರ ಸ್ವರೂಪ ಕೋ ಧರ್ಮ-ಜಿಜ್ಞಾಸು ಜಾನ ಜಾಏಁ ತೋ ವೇ ಉದಾರ-ಹೃದಯ ಹೋಕರ ಸಬ ಪ್ರಾಣಿಯೋಂ ಕೇ ಹೀ ಗುರೂ ಕೀ ಪೂಜ್ಯಪದವೀ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರ ಲೇತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೪೭ - ೪೮  ॥ ಯುಗಯುಗ ಮೇಂ ಜಿತನೇ ಹೀ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗ ಪೈದಾ ಹೋ।ನ್ಗೇ ವೇ ಸಬ ಸಾಧಾರಣ ಧರ್ಮ ಕೇ ಇನ ಅ।ನ್ಗೋಂ ಮೇಂ ಸೇ ಕುಛ ಅ।ನ್ಗೋಂ ಕಾ ಆಶ್ರಯ ಲೇಕರ ಹೀ ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋ।ನ್ಗೇ । ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠೋ ! ಅಬ ತಕ ಸ।ನ್ಸಾರ ಮೇಂ ಜಿತನೇ ಭೀ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗ ಉತ್ಪನ್ನ ಹುಏ ಹೈಂ ವೇ ಐಸೇ ಹೀ ಕೃತಾರ್ಥತಾ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹುಏ ಹೈ।ನ್ । ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಇಸಮೇಂ ಕುಛ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀಂ ಹೈ  ॥ ೪೯ - ೫೧  ॥
ಯಹೀ ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮ ಕೀ ನಿಶ್ಚಯ ಪೂರ್ಣತಾ ಹೈ, ಯಹೀ ಮಹತ್ತ್ವ ಹೈ ಔರ ನಿಶ್ಚಯ ಯಹೀ ಪಿತೃಭಾವ ಹೈ  ॥ ೫೨  ॥ ಜೋ ಧರ್ಮ ಅನ್ಯಧರ್ಮೋಂ ಸೇ ದ್ವೇಷ ನ ಕರೇ, ಅಥವಾ ಅನ್ಯಧರ್ಮೋಂ ಕೋ ಕಭೀ ಬಾಧಾ ನ ದೇ ಔರ ಸಬಕೋ ಯಥಾಧಿಕಾರ, ಉಭಯವಿಧ, ಅಭ್ಯುದಯ ಪ್ರದಾನ ಕರೇ ಔರ ಸಬಕೋ ನಿಃಶ್ರೇಯಸ ಕಾ ಮಾರ್ಗ ಬತಾವೇ, ವಹೀ ಸನಾತನ ಧರ್ಮ ಹೈ, ಯಹೀ ಉಪನಿಷದ್ ಹೈ  ॥ ೫೩ - ೫೪  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮ ಕಾ ಸ್ವರೂಪ ಅತಿವಿಚಿತ್ರ ಹೈ । ಜೈಸೇ ಆರ್ಯ ಜಾತಿ ಕೇ ಲಿಏ ವರ್ಣ ಔರ ಆಶ್ರಮಧರ್ಮ ಪರಮಹಿತಕರ ಕಹಾ ಗಯಾ ಹೈ, ವೈಸೇ ಅನಾರ್ಯ ಜಾತಿ ಕೇ ಲಿಏ ವಹ ಉಪಯೋಗೀ ನಹೀಂ ಹೈ ಇಸ ಕಾರಣ, ವರ್ಣ ಔರ ಆಶ್ರಮ ಧರ್ಮ ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮ ಹೈ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೫೫ - ೫೬  ॥ ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಯೋಂ ! ವರ್ಣಧರ್ಮ ಪ್ರವೃತ್ತಿರೋಧಕ ಔರ ಆಶ್ರಮ ಧರ್ಮ ನಿವೃತ್ತಿ-ಪೋಷಕ ಹೈ । ಆರ್ಯ ಜಾತಿ ಕೋ ಯೇ ದೋನೋಂ ಧರ್ಮ ಹೀ ಚಿರಕಾಲ ಪರ್ಯ।ನ್ತ ಜೀವಿತ ರಖಕರ ಸ।ನ್ಕರತಾ ದೋಷ ಔರ ಪತನ ಸೇ ಬಚಾ ಜಾತಾ ಹೈ  ॥ ೫೭ - ೫೮  ॥
ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ತಪ ಮೂಲಕ ನಾರೀ-ಧರ್ಮ ಔರ ಯಜ್ಞ ಮೂಲಕ ಪುರುಷ-ಧರ್ಮ ಯೇ ದೋನೋಂ ಭೀ ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫೯  ॥ ಪ್ರವೃತ್ತಿಧರ್ಮ, ನಿವೃತ್ತಿಧರ್ಮ, ರಾಜಧರ್ಮ, ಪ್ರಜಾಧರ್ಮ, ಶಾಕ್ತಧರ್ಮ, ಶೈವಧರ್ಮ, ವೈಷ್ಣವಧರ್ಮ, ಸೌರ್ಯಧರ್ಮ ಔರ ಆದ್ಧಪರ್ಮ ಆದಿ, ಯೇ ಸಬ ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮ ಕೇ ಅ।ನ್ತರ್ಗತ ಹೀ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬೦ - ೬೧  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮೋ ಮೇಂ ಸಬಸೇ ಪ್ರಧಾನ, ಶ್ರೇಷ್ಠ, ವ್ಯಾಪಕ, ಔರ ಪ್ರಥಮ ಧರ್ಮ ಸದಾಚಾರ ಹೈ  ॥ ೬೨  ॥ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಧರ್ಮಾನುಕೂಲ ಸಬ ಶಾರೀರಿಕ ವ್ಯಾಪಾರೋಂ ಕೋ ಸತ್ಪುರುಷ ಸದಾಚಾರ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್ । ಯಹ ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಪುಣ್ಯವರ್ದ್ಧಕ ಹೈ  ॥ ೬೩  ॥ ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮ ಕಾ ಹೀ ಅ।ನ್ತಿಮ ಅಧಿಕಾರ ಯಹ ಸನ್ಯಾಸ ಹೈ ಯಹ ನಿಶ್ಚಿತ ಹೈ  ॥ ೬೪  ॥ ಹೇ ವಿಜ್ಞವರೋ ! ಕೇವಲ ಕರ್ಮ ಕೇ ತ್ಯಾಗ ಸೇ ಸನ್ನ್ಯಾಸ ನಹೀಂ ಹೋತಾ ಅಪಿತು ವಾಸನಾ ಕೇ ತ್ಯಾಗ ಸೇ ಹೀ ಸನ್ನ್ಯಾಸ ಕೀ ಸಿದ್ಧಿ ಹೋತೀ ಹೈ । ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮ ಕಾ ಅಧಿಕಾರ ಅತಿ-ವಿಚಿತ್ರ ಔರ ಅತಿ-ವಿಸ್ತೃತ ಹೋನೇ ಸೇ, ಅಪನೇ ಸ್ಥೂಲ ಅ।ನ್ಗ ಕೇ ಸ।ನ್ಚಾಲನರೂಪೀ-ಸದಾಚಾರಮಯ-ಸ್ಥೂಲಾತಿಸ್ಥೂಲ ಕ್ರಿಯಾ ಸೇ ಲೇಕರ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ-ಬ್ರಹ್ಮಸದ್ಭಾವ ಕೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಕೇ ಕಾರಣರೂಪೀ ಸನ್ನ್ಯಾಸ ತಕ ಉಸಕಾ ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧ ಹೈ  ॥ ೬೫ - ೬೮  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಆದಿ ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮೋ ಕೇ ಪಾಲನ ದ್ವಾರಾ ಹೀ ಮೇರೇ ಭಕ್ತ ಕ್ರಮಶಃ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಸೇ ಬಚಕರ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕೇ ಪಥಿಕ ಬನತೇ ಹೈ।ನ್ । ಕ್ರಮಶಃ ಸಾಧಾರಣ ಧರ್ಮ ಜೋ ಸಾರ್ವಭೌಮ, ಸತ್, ಸರ್ವಜೀವಹಿತಕಾರೀ, ಮೋಕ್ಷಸಾಧಕ, ಸರ್ವಶಕ್ತಿಮಯ, ಶ್ರೇಷ್ಠ, ವ್ಯಾಪಕ, ಔರ ದಿವ್ಯ ಹೈ, ಉಸ ಸ್ವರೂಪ ಕೋ ಜೀವಧಾರೀ ಸಾಧಕ, ಯಹಾಁ ಜಿತನಾ ಅನುಭವ ಕರತೇ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್, ಉತನೀ ಹೀ ಉನ್ನತ ಸೇ ಉನ್ನತತರ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಮೇಂ ವೇ ಆರೋಹಣ ಕರತೇ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬೯ - ೭೨  ॥ ಅ।ನ್ತ ಮೇಂ ವೇದಾ।ನ್ತಸಿದ್ಧಾ।ನ್ತ ಕೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅನುಭವ ಕೋ ಶೀಘ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಕೇ ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತೇ ಹೈಂ ಔರ ಇಸಕೇ ಬಾದ ಕೃತಾರ್ಥ ಹೋ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೭೩  ॥
 ॥ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತೋಪನಿಷದ ಕೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧೀ ಧೀಶರ್ಷಿ ಸ।ನ್ವಾದಾತ್ಮಕ ಯೋಗ ಶಾಸ್ತ್ರ ಕಾ ಧರ್ಮವಿಜ್ಞಾನನಿರೂಪಣ ನಾಮಕ ಚತುರ್ಥ ಅಧ್ಯಾಯ ಸಮಾಪ್ತ ಹುಆ  ॥