ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಛಾಂದಸತ್ವಾತ್ ದೀರ್ಘಃ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ । ಆತ್ಮಾ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮಚಕ್ಷುಷಾಂ ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಿಯಂತಾ ಯ ಆತ್ಮಾ । ಪರಮಾತ್ಮತ್ವೇನ ಪಶ್ಯತಾಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ । ಭೂತಿರ್ಭೂತಿಮತಾಂ ಐಶ್ವರ್ಯವತಾಮೈಶ್ವರ್ಯರೂಪಃ ಸುಕೃತಂ ಕೃತಾಯ ಕೃತವತೇ
ತಸ್ಮೈ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ;
• ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಆತ್ಮಚಕ್ಷುಷಾಂ - ಆತ್ಮದೃಷ್ಟಿ ಉಳ್ಳವರಿಗೆ;
• ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ;
• ನಿಯಂತಾ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನು;
• ಭೂತಿಃ - ಐಶ್ವರ್ಯವು;
• ಸುಕೃತಂ - ಪುಣ್ಯಸ್ವರೂಪನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತ್ಮದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಅಂತಃಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಆತನಿಗೆ ನಮನಗಳು. ಆತನೇ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತರ ಐಶ್ವರ್ಯವಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯವಂತರ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಮನಗಳು.
