ಒಂಅಥ ಹೈನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ಸುಭಗಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರತ್ವರೂಪಿಣೀಮಾಪ್ನೋತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಾಂ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ಶಾಂಭವೀಂ ಸರ್ವಸ್ತಂಭಕರೀಂ ಸಿದ್ಧಾಂ ಚತುರ್ಭುಜಾಂ
ದಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಮುದ್ಗರಪಾಶೈ ವಾಮಾಭ್ಯಾಂ ಶತ್ರುಜಿಹ್ನಾವಜ್ರೇ ದಧಾನಾಂ
ಪತಿವಾಸಸಂ ಪೀತಾಲಂಕಾರಸಂಪನ್ನಾ ದೃಢೀಭೂತಪೀನೋನ್ನತಪಯೋಧರಯುಗ್ಮಾಢ್ಯಾಂ
ತಪ್ತಕಾರ್ತಸ್ವರಕುಂಡಲದ್ವಯವಿರಾಜಿತಮುಖಾಂಭೋಜಾಂ
ಲಲಾಟಪಟ್ಟೋಲ್ಲಸತ್ಪೀತಚಂದ್ರಾರ್ಧಮನುಬಿಭ್ರತೀಮುದ್ಯದ್ದಿವಾಕರೋದ್ಯೋತಾಂ
ಸ್ವರ್ಣಸಿಂಹಾಸನಮಧ್ಯಕಮಲಸಂಸ್ಥಾಂ ಧಿಯಾ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತದುಪರಿ
ತ್ರಿಕೋಣಷಟ್ಕೋಣವಸುಪತ್ರವೃತ್ತಾಂತಃ ಷೋಡಶದಲಕಮಲೋಪರಿ
ಭೂಬಿಂಬತ್ರಯಮನುಸಂಧಾಯ ತತ್ರಾದ್ಯಯೋನ್ಯಂತರೇ ದೇವೀಮಾಹೂಯ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ಯೋನಿಂ
ಜಗದ್ಯೋನಿಂ ಸಮಾಯಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಶಿವಾತೇ ಭೂಮಾಗ್ರಬಿಂದುಮಿಂದುಖಂಡಮಗ್ನಿಬೀಜಂ ತತೋ
ವರುಣಾಂಕಗುಣಾರ್ಣಮತ್ರಿಯುತಂ ಸ್ಥಿರಾಮುಖಿ ಇತಿ ಸಂಬೋಧ್ಯ ಸರ್ವದುಷ್ಟಾನಾಮಿದಂ
ಚಾಭಾಷ್ಯ ವಾಚಮಿತಿ ಮುಖಮಿತಿ ಪದಮಿತಿ ಸ್ತಂಭಯೇತಿ ವೋಚ್ಚಾರ್ಯ ಜಿಹ್ವಾಂ
ವೈಶಾರದೀ ಕೀಲಯೇತಿ ಬುದ್ಧಿಂ ವಿನಾಶಯೇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಚಾರ್ಯ ಭೂಮಾಯಾಂ ವೇದಾದ್ಯಂ
ತತೋ ಯಜ್ಞಭೂಗುಹಾಯಾಂ ಯೋಜಯೇತ್ । ಸ ಮಹಾಸ್ತಂಭೇಶ್ವರಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ।
ಸ ಮೇನಾಸ್ತಂಭಂ ಕರೋತಿ । ಕಿಂ ಬಹುನಾ ವಿವಸ್ವದ್ಧೃತಿಸ್ತಂಭಕರ್ತಾ
ಸರ್ವವಾತಸ್ತಂಭಕರ್ತೇತಿ । ಕಿಂ ದಿವಾಕರ್ಷಯತಿ । ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಯೇಶ್ವರಃ
ಸರ್ವಮಂತ್ರೇಶ್ವರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪೂಜಾಯಾ ಆವರ್ತನಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ತಂಭಿನ್ಯಾಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಅಂಗಮಾದ್ಯಂ ದ್ವಾರತೋ ಗಣೇಶಂ ವಟುಕಂ ಯೋಗಿನೀಂ ಕ್ಷೇತ್ರಾಧೀಶಂ ಚ
ಪೂರ್ವಾದಿಕಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗುರುಪಂಕ್ತಿಮೀಶಾಸುರಾಂತಮಂತಃ ಪ್ರಾಚ್ಯಾದೌ ಕ್ರಮಾನುಗತಾ
ಬಗಲಾ ಸ್ತಂಭಿನೀ ಜೃಂಭಿಣೀ ಮೋಹಿನೀ ವಶ್ಯಾ ಅಚಲಾ ಚಲಾ ದುರ್ಧರಾ ಅಕಲ್ಮಷಾ
ಆಧಾರಾ ಕಲ್ಪನಾ ಕಾಲಕರ್ಷಿಣೀ ಭ್ರಮರಿಕಾ ಮದಗಮನಾ ಭೋಗಾ ಯೋಗಿಕಾ ಏತಾ
ಹ್ಯಷ್ಟದಲಾನುಗತಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ । ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಕೌಮಾರೀ ವೈಷ್ಣವೀ ವಾರಾಹೀ
ನಾರಸಿಂಹೀ ಚಾಮುಂಡಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ । ಷಡ್ಯೋನಿಗರ್ಭಾಂತಾ ಡಾಕಿನೀ ರಾಕಿನೀ
ಲಾಕಿನೀ ಕಾಕಿನೀ ಶಾಕಿನೀ ಹಾಕಿನೀ ವೇದ್ಯಾದ್ಯಮ್ಥಿರಮಾಯಾದ್ಯಾಃ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ
ಶಕ್ರಾಗ್ನಿಯಮನಿರೃತಿವರುಣವಾಯವ್ಯಧನದೇಶಾನಪ್ರಜಾಪತಿನಾಗೇಶಾಃ
ಪರಿವಾರಾಭಿಮತಾಃ ಸ್ಥಿರಾದಿವೇದಾದ್ಯಾಃ ಸವಾಹನಾಃ ಸದಸ್ತ್ರಕಾ ಬಾಹ್ಯತೋಽಭ್ಯರ್ಚ್ಯ
ತಾಂ ಯೋನಿಂ ರತಿಪ್ರೀತಿಮನೋಭವಾ ಏತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಮಾಃ ಪೀತಾಂಶುಕಾ ಧ್ಯೇಯಾಃ ।
ತದಂತಮೂಲಾಯಾಂ ಬಲಾದಿಷೋಡಶಾನುಗತಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ನೀರಾಜನೈಃ । ಸ ಹೈಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತೋ
ಭವತಿ । ಯ ಏನಾಂ ಧ್ಯಾಯತಿ ಸ ವಾಗ್ಮೀ ಭವತಿ । ಸೋಽಮೃರತಮಶ್ನುತೇ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರ್ತಾ ಭವತಿ । ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕರ್ತಾ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ । ಸ ತು ಋದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವತಿ । ಸ ಶಾಕ್ತಃ ಸ
ವೈಷ್ಣವಃ ಸ ಗಣಪಃ ಸ ಶೈವಃ । ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಈ
ಭವತಿ । ನ್ಯಸನಂ ನ್ಯಾಸಃ । ಸಮ್ಯಙ್ನ್ಯಾಸಃ ಸನ್ನ್ಯಾಸಃ । ನ ತು ಮುಂಡಿತಮುಂಡಃ ।
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶದಸ್ತ್ರೇಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ ಸೌಭಾಗ್ಯಾರ್ಚನೇನೇತಿ ಪ್ರೋತಂ ವೇದ ।
ಓಂ ಶಿವಂ  ॥
(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಪೀತಾಂಬರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।