ಕ್ಷ್ಮಾಂ ಭೂಮಿಂ ಏಕಾಂ ಸಲಿಲಾವಸನ್ನಾಂ ಪ್ರಲಯಜಲಾಕ್ರಾಂತಾಂ ಸ್ವನಂತೀಂ
ಕ್ರೋಶಂತೀಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಅನು ಪಶ್ಚಾತ್ ಸ್ವಯಂ ವರಾಹೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಹಾರ ಉದ್ಧೃತವಾನ್ ದೇವಾಯ ದ್ಯೋತಮಾನಾಯ ಸುಕೃತಾಯ ಸುಕೃತಂ ಕೃತವತೇ ಪಿತ್ರೇ ರಕ್ಷಕಾಯ ।
ಶಾಂತಿಪರ್ವಣಿ--
ಆದೌ ಮಹಾರ್ಣವೇ ಘೋರೇ ಭಾರಾಕ್ರಾಂತಾಮಿಮಾಂ ಪುನಃ ।
ತದಾ ಬಲಾದಹಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ಸರ್ವಭೂತಹಿತಾಯ ವೈ  ॥
ಸತ್ತ್ವೈರಾಕ್ರಾಂತಸರ್ವಾಂಗಾಂ ನಷ್ಟಾಂ ಸಾಗರಮೇಖಲಾಂ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಸ್ಥಾತುಂ ವಾರಾಹಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥
ಇತಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೪ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಾಹ - ವರಾಹ ರೂಪ;
• ಕ್ಷ್ಮಾ - ಭೂದೇವಿ;
• ಸಲಿಲ - ಸಮುದ್ರದ ಜಲ;
• ಜಹಾರ - ಉದ್ಧರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರಾಹ ರೂಪ ತಾಳಿ, ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿದ ಭಗವಂತನ ಸಾಹಸವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
