ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನ್ ತ್ವಂ ಬುದ್ಧಿಃ ಬುದ್ಧಿರೂಪಃ । ಭೂತಾನಾಂ ಪಂಚಭೂತಾನಾಂ ಅಂತರಾತ್ಮಾ ತತ್ತದಭಿಮಾನಿದೇವತಾನಾಮಂತರಾತ್ಮಾ । ಪುಣ್ಯವತಾಂ ಪುಣ್ಯೇಷು ಸಜ್ಜಮಾನಃ ನಿವಿಷ್ಟಃ । ತ್ವಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ವಿಚಿನ್ವಮಾನಃ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಾತ್ಕಾಲಿಕೀ ಮತಾ ಇತಿ । ತಯಾ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ
ವಿಚಿನ್ವಮಾನಃ ಪುಣ್ಯರೂಪಾಯ ಸತ್ಯಂ ತಪೋ ದಮಃ ಶಮೋ ದಾನಂ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರಜನನಮಗ್ನಯೋಽಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಯಜಮಾನಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಃ ಇತಿ ತೇ ಪುಣ್ಯಶಬ್ದವಾಚ್ಯಾಃ । ಯದ್ರ್ಯೋಮ್ನಃ ಸ್ಥಾನಂ ಗಲಾಂತರಂ ಬುದ್ಧೇರ್ವಚನಮಹಂಕಾರಸ್ಯ ಹೃದಯಚಿತ್ತಸ್ಯ ನಾಭಿರಿತಿ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ವಿಚಿನ್ವಮಾನಃ ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ । ಅಭ್ಯಾಸರೂಪಮಾತ್ರೇಣ ವಾ ವಿಚಿನ್ವಮಾನಃ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೭ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧಿ - ತಿಳುವಳಿಕೆ;
• ಪುಣ್ಯವತ್ - ಪುಣ್ಯ ಮಾಡಿದವರು;
• ಪುಷ್ಪ - - ಹೂವು;
• ಅಂತರಾತ್ಮ - ಒಳಗಿನ ಚೇತನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯವಂತರ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಗವಂತನ ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶ ಇಲ್ಲಿದೆ.
