ಓಂ ಕ್ರೀಂ ಅಥ ಹೈನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಮಾಪ್ನೋತಿ ಸುಭಗಾಂ
ಶುಭಧಾತುಕಾಮರೇಫೇಂದಿರಾಸಮಷ್ಟಿರೂಪಿಣೀಮೇತತ್ತ್ರಿಗುಣಮಾದೌ ತದನು
ಕೂರ್ಚಬೀಜದ್ವಯಂ ವ್ಯೋಮಷಷ್ಠಸ್ವರಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಂ ತದನು ಭುವನೇಶೀದ್ವಯಂ
ಭವತು ವ್ಯೋಮಜ್ವಲನೇಂದಿರಾಶೂನ್ಯಮೇಲನರೂಪಂ ತತೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಾಲಿಕೇ
ಚೇತ್ಯಪಿ ತತೋ ಮುಖಬೀಜಸಪ್ತಕಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಬೃಹದ್ಭಾನುಜಾಯಾಮುಚ್ಚರೇತ್ ।
ಅಯಂ ಸ ಮಂತ್ರೋತ್ತಮಃ । ಯ ಇಮಾಂ ಸಕೃಜ್ಜಪನ್ ಸ ತು ದೇವೇಶ್ವರಃ ।
ಸ ತು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ । ಸ ತು ನಾರೀಶ್ವರಃ । ಸ ತು ಸರ್ವಗುರುಃ ।
ಸ ತು ಸರ್ವನಮಸ್ಯಃ । ಸ ತು ಸರ್ವವೇದೈರಧೀತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು
ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸ್ವಯಂ ಸದಾಶಿವಃ । ತ್ರಿಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ
ತ್ರಿಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಪುನಶ್ಚೈವ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಸಾಷ್ಟಪತ್ರಂ ಸಕೇಸರಂ
ಭೂಪುರೈಕೇಣ ಸಂಯುತಂ ತಸ್ಮಿಂದೇವೀಂ ಹೃಲ್ಲೇಖಾಮಂಗೇ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ।
ಅಭಿನವಜಲದನೀಲಾ ಕುಟಿದಂಷ್ಟ್ರಾವರಾಭಯಖಡ್ಗಮುಂಡಸಹಿತಹಸ್ತಾ ಕಾಲಿಕಾ
ಧ್ಯೇಯಾ । ಕಾಲೀ ಕಪಾಲಿನೀ ಕುಲ್ಲಾ ಕುರುಕುಲ್ಲಾ ವಿರೋಧಿನೀ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇತಿ ಬಹಿಃ
ಷಟ್ಕೋಣಗಾಃ । ಉಗ್ರಾ ಉಗ್ರಪ್ರಭಾ ದೀಪ್ತಾ ನೀಲಾ ಘನಾ ವಲಾಕಾ ಮಾತ್ರಾ ಮುದ್ರಾ
ಅಮಿತೇತಿ ನವಕೋಣಗಾಃ । ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ನಾರಾಯಣೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಚಾಮುಂಡಾ ವಾರಾಹೀ
ನಾರಸಿಂಹೀ ಕೌಮಾರೀ ಚಾಪರಾಜಿತೇತ್ಯಷ್ಟಪತ್ರಗಾಃ । ಚತುಷ್ಕೋಣೇಷು ಚತ್ವಾರೋ
ಮಾಧವರುದ್ರವಿನಾಯಕಸೌರಾಃ । ದಿಕ್ಷು ದಿಕ್ಪಾಲಾಃ । ದೇವೀಂ ಸರ್ವಾಂಗೇಣಾದೌ
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಭಗೋದಕೇನ ತರ್ಪಣಂ ಪಂಚಮಕಾರೇಣ ಪೂಜನಮೇತಸ್ಯಾಃ । ಏವಂ
ದ್ವಿತ್ರಿಕ್ರಮೇಣ ಕುರ್ವಾಣಾ ಮುನಯೋ ಭವಂತಿ । ನಾರಿಮಿತ್ರಾದಿಲಕ್ಷಣಮಸ್ಯವರ್ತತೇ ।
ಅಮುಷ್ಯಾ ಮಂತ್ರಪಾಠಕಸ್ಯ ಗತಿರಸ್ತಿ । ನಾನ್ಯಸ್ಯೇಹ ಗತಿರಸ್ತಿ ।
ಏತಸ್ಯಾಸ್ತಾರಾಮನೋರ್ದುರ್ಗಾಮನೋಸ್ಸುಂದರೀಮನೋರ್ವಾ ಸಿದ್ಧಿರಿದಾನೀಂ । ಸರ್ವಾಃ ಸುಪ್ತಾ
ಭೂತಾಃ । ಅಸಿತಾಂಗೀ ಜಾಗರ್ತಿ । ಇಮಾಮಸಿತಾಂಗ್ಯುಪನಿಷದಂ ಯೋಽಧೀತೇ
ಅಪುತ್ರೀ ಪುತ್ರೀ ಭವತಿ । ಯೋಽನ್ಯಸ್ಯ ವರದೋ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಜಗನ್ಮೋಹಯೇತ್ ।
ಗಂಗಾದಿತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಾಣಾಮಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಾದಿಯಜ್ಞಾನಾಂ ಫಲಭಾಗೀಯತೇ  ॥
(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಶ್ಯಾಮೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।