ವಿದೇಹಮುಕ್ತೇಃ ಕಿಂ ರೂಪಂ ತದ್ವಾನ್ಕೋ ವಾ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಕಂ ಯೋಗಂ ಸಮುಪಸ್ಥಾಯ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ಪರಮಂ ಪದಂ।ಹ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ವಿದೇಹಮುಕ್ತೇಃ = ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಯ (ದೇಹರಹಿತ ಮುಕ್ತಿಯ),
ಕಿಂ ರೂಪಂ = ರೂಪವೇನು (ಸ್ವರೂಪವೇನು)?
ತದ್ವಾನ್ = ಅದನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು (ಆ ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನು),
ಕೋ ವಾ = ಯಾರು ತಾನೇ,
ಮಹಾಮುನಿಃ = ಆ ಮಹಾಮುನಿ?
ಕಂ ಯೋಗಂ = ಯಾವ ಯೋಗವನ್ನು,
ಸಮುಪಸ್ಥಾಯ = ಆಶ್ರಯಿಸಿ (ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ),
pರಾಪ್ತವಾನ್ = ಹೊಂದಿದನು,
ಪರಮಂ ಪದಂ = ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಯ (ದೇಹರಹಿತ ಮುಕ್ತಿಯ) ಸ್ವರೂಪವೇನು? ಅದನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಆ ಮಹಾಮುನಿ ಯಾರು? ಮತ್ತು ಯಾವ ಯೋಗವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅವರು ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು?

ಸುಮೇರೋರ್ವಸುಧಾಪೀಠೇ ಮಾಂಡವ್ಯೋ ನಾಮ ವೈ ಮುನಿಃ ।
ಕೌಂಡಿನ್ಯಾತ್ತತ್ತ್ವಮಾಸ್ಥಾಯ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತ್ಯಸೌ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸುಮೇರೋಃ = ಸುಮೇರು ಪರ್ವತದ,
ವಸುಧಾಪೀಠೇ = ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ,
ಮಾಂಡವ್ಯೋ ನಾಮ ವೈ = ಮಾಂಡವ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ,
ಮುನಿಃ = ಮುನಿಯು,
ಕೌಂಡಿನ್ಯಾತ್ = ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ,
ತತ್ತ್ವಂ ಆಸ್ಥಾಯ = ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ (ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದು),
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ = ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗಿ (ಜೀವಂತವಿರುವಾಗಲೇ ಮುಕ್ತನಾಗಿ),
ಭವತಿ ಅಸೌ = ಆ ಮುನಿಯು ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಮೇರು ಪರ್ವತದ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾಂಡವ್ಯನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮುನಿಯು ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾದನು.

ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿದಶಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕದಾಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ ।
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಸ।ನ್ಹರ್ತುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ-ದಶಾಂ = ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು,
ಪ್ರಾಪ್್ಯ = ಹೊಂದಿ,
ಕದಾಚಿತ್ = ಒಂದೊಮ್ಮೆ,
ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ = ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ,
ಮಹಾಮುನಿಃ = ಆ ಮಹಾಮುನಿಯು (ಮಾಂಡವ್ಯನು),
ಸರ್ವ-ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ = ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು,
ಸಂಹರ್ತುಂ = ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು (ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು),
ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ = ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು (ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಂತರ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಮಹಾಮುನಿ ಮಾಂಡವ್ಯನು ಒಂದೊಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾಗಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು.

ಬದ್ಧಪದ್ಮಾಸನಸ್ತಿಷ್ಠನ್ನರ್ಧೋನ್ಮೀಲಿತಲೋಚನಃ ।
ಬಾಹ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಂತರಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಸ್ಪರ್ಶಾನ್ಪರಿಹರಂಛನೈಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಬದ್ಧ-ಪದ್ಮಾಸನಃ = ಪದ್ಮಾಸನವನ್ನು ಹಾಕಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು,
ತಿಷ್ಠನ್ = ನೆಲೆನಿಂತು,
ಅರ್ಧ-ಉನ್ಮೀಲಿತ-ಲೋಚನಃ = ಅರ್ಧ ತೆರೆದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ,
ಬಾಹ್ಯಾನ್ = ಬಾಹ್ಯವಾದ,
ಆಭ್ಯಾಂತರಾನ್ ಚ ಏವ = ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕವಾದ,
ಸ್ಪರ್ಶಾನ್ = ವಿಷಯ ಸ್ಪರ್ಶಗಳನ್ನು (ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು),
ಶನೈಃ = ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ,
ಪರಿಹರನ್ = ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾ (ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಪದ್ಮಾಸನವನ್ನು ಹಾಕಿ ಕುಳಿತು, ಅರ್ಧ ತೆರೆದ ಕಣ್ಣುಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ತ್ಯಜಿಸತೊಡಗಿದರು.

ತತಃ ಸ್ವಮನಸಃ ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ಮನಸಾ ವಿಗತೈನಸಾ ।
ಅಹೋ ನು ಚಂಚಲಮಿದಂ ಪ್ರತ್ಯಾಹೃತಮಪಿ ಸ್ಫುಟಂ।ಹ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ತತಃ = ತರುವಾಯ,
ವಿಗತ-ಏನಸಾ = ಪಾಪರಹಿತವಾದ,
ಮನಸಾ = ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ,
ಸ್ವ-ಮನಸಃ = ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ,
ಸ್ಥೈರ್ಯಂ = ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು (ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾ),
ಅಹೋ ನು = ಆಹಾ! ಎಷ್ಟು ಆಶ್ಚರ್ಯ,
ಚಂಚಲಂ ಇದಂ = ಈ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವಾಗಿದೆ,
ಪ್ರತ್ಯಾಹೃತಂ ಅಪಿ = ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ ಸಹ,
ಸ್ಫುಟಂ = ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ (ತಿಳಿಯುತ್ತಿದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಪಾಪರಹಿತವಾದ ಆ ಮುನಿಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದರು: "ಆಹಾ! ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ ಸಹ ಈ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಚಂಚಲವಾಗಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ!"

ಪಟಾದ್ಘಟಮುಪಾಯಾತಿ ಘಟಾಚ್ಛಕಟಮುತ್ಕಟಂ।ಹ್ ।
ಚಿತ್ತಮರ್ಥೇಷು ಚರತಿ ಪಾದಪೇಷ್ವಿವ ಮರ್ಕಟಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಪಟಾತ್ = ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ,
ಘಟಂ = ಮಡಕೆಗೆ,
ಉಪಾಯಾತಿ = ಹೋಗುತ್ತದೆ (ಚಲಿಸುತ್ತದೆ),
ಘಟಾತ್ = ಮಡಕೆಯಿಂದ,
ಉತ್ಕಟಂ ಚಕಟಂ = ದೊಡ್ಡ ಬಂಡಿಗೆ,
ಚಿತ್ತಂ = ಚಿತ್ತವು,
ಅರ್ಥೇಷು = ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ,
ಚರತಿ = ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆ,
ಪಾದಪೇಷು = ಮರಗಳಲ್ಲಿ,
ಮರ್ಕಟಃ ಇವ = ಕೋತಿಯಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ತವು ಮರದಿಂದ ಮರಕ್ಕೆ ಹಾರುವ ಕೋತಿಯಂತೆ ವಿಷಯಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಮಡಕೆಗೆ, ಮಡಕೆಯಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಬಂಡಿಗೆ ಹೀಗೆ ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಧಾವಿಸುತ್ತದೆ.

ಪಂಚ ದ್ವಾರಾಣಿ ಮನಸಾ ಚಕ್ಷುರಾದೀನ್ಯಮೂನ್ಯಲಂ।ಹ್ ।
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಭಿಧಾನಾನಿ ತಾನ್ಯೇವಾಲೋಕಯಾಮ್ಯಹಂ।ಹ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಪಂಚ ದ್ವಾರಾಣಿ = ಐದು ದ್ವಾರಗಳಾದ,
ಅಮೂನಿ = ಈ,
ಚಕ್ಷುರಾದೀನಿ = ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ,
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯ-ಅಭಿಧಾನಾನಿ = ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವುಗಳನ್ನು,
ಮನಸಾ = ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ,
ಅಹಂ = ನಾನು,
ಆಲೋಕಯಾಮಿ ಏವ = ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಗಮನಿಸುತ್ತೇನೆ (ನಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ),
ಅಲಂ = ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಅತ್ಯಂತ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಹಂತೇಂದ್ರಿಯಗಣಾ ಯೂಯಂ ತ್ಯಜತಾಕುಲತಾಂ ಶನೈಃ ।
ಚಿದಾತ್ಮಾ ಭಗವಾನ್ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿತ್ವೇನ ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ।ಹ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಹಂತ = ಎಲೈ,
ಇಂದ್ರಿಯಗಣಾಃ = ಇಂದ್ರಿಯ ಸಮೂಹಗಳೇ,
ಯೂಯಂ = ನೀವು,
ಶನೈಃ = ಮೆಲ್ಲನೆ,
ಆಕುಲತಾಂ = ವ್ಯಾಕುಲತೆಯನ್ನು (ಚಂಚಲತೆಯನ್ನು),
ತ್ಯಜತ = ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ;
ಅಹಂ = ನಾನು,
ಚಿದಾತ್ಮಾ = ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು,
ಭಗವಾನ್ = ಭಗವಂತನು,
ಸರ್ವ-ಸಾಕ್ಷಿತ್ವೇನ = ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ,
ಸ್ಥಿತಃ ಅಸ್ಮಿ = ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೇ, ನೀವು ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯನ್ನು ಮೆಲ್ಲನೆ ತ್ಯಜಿಸಿರಿ. ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ, ಭಗವತ್ಸ್ವರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನೂ ಆಗಿ ನಾನು ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ."

ತೇನಾತ್ಮನಾ ಬಹುಜ್ಞೇನ ನಿರ್ಜ್ಞಾತಾಶ್ಚಕ್ಷುರಾದಯಃ ।
ಪರಿನಿರ್ವಾಮಿ ಶಾಂತೋಽಸ್ಮಿ ದಿಷ್ಟ್ಯಾಸ್ಮಿ ವಿಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ತೇನ = ಆ,
ಬಹುಜ್ಞೇನ = ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ (ಜ್ಞಾನನಿಧಿಯಾದ),
ಆತ್ಮನಾ = ಆತ್ಮನಿಂದ,
ಚಕ್ಷುರಾದಯಃ = ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು,
ನಿರ್ಜ್ಞಾತಾಃ = ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ (ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ);
ಪರಿನಿರ್ವಾಮಿ = ನಾನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ (ಪ್ರಶಾಂತನಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ),
ಶಾಂತಃ ಅಸ್ಮಿ = ಪ್ರಶಾಂತನಾಗಿದ್ದೇನೆ,
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ = ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್,
ವಿಗತ-ಜ್ವರಃ ಅಸ್ಮಿ = ಸಂಸಾರದ ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಆ ಆತ್ಮನಿಂದ ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸ್ವರೂಪವು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನಾನು ಈಗ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಶಾಂತನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನಿರ್ವಾಣ ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ನನ್ನ ಜ್ವರವು (ಸಂಸಾರದ ತಾಪವು) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರಾಗಿದೆ.

ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವಾವತಿಷ್ಠೇಽಹಂ ತುರ್ಯರೂಪಪದೇಽನಿಶಂ।ಹ್ ।
ಅಂತರೇವ ಶಶಾಮಾಸ್ಯ ಕ್ರಮೇಣ ಪ್ರಾಣಸಂತತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಹಂ = ನಾನು,
ಅನಿಶಂ = ನಿರಂತರವಾಗಿ,
ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಏವ = ನನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ,
ತುರ್ಯ-ರೂಪ-ಪದೇ = ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ರೂಪದ ಪದದಲ್ಲಿ,
ಅವತಿಷ್ಠೇ = ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆ.
ಅಸ್ಯ = ಈ ಮುನಿಯ,
ಪ್ರಾಣ-ಸಂತತಿಃ = ಪ್ರಾಣದ ಚಲನೆಯು (ಉಸಿರಾಟವು),
ಕ್ರಮೇಣ = ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ,
ಅಂತರೇವ = ಒಳಗೆಯೇ,
ಶಶಾಮ = ಅಡಗಿತು (ಶಾಂತವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವಾದ ತುರ್ಯಪದದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆ." ಹೀಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಆ ಮುನಿಯ ಉಸಿರಾಟದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಒಳಗೆಯೇ ಲೀನವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಯಿತು.

ಜ್ವಾಲಾಜಾಲಪರಿಸ್ಪಂದೋ ದಗ್ಧೇಂಧನ ಇವಾನಲಃ ।
ತದಿತೋಽಸ್ತಂ ಗತ ಇವ ಹ್ಯಸ್ತಂ ಗತ ಇವೋದಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ದಗ್ಧ-ಇಂಧನಃ = ಉರುವಲು (ಸೌದೆ) ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಟ್ಟು ಹೋದಾಗ,
ಜ್ವಾಲಾ-ಜಾಲ-ಪರಿಸ್ಪಂದೋ = ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದ ಚಲನೆಯುಳ್ಳ,
ಅನಲಃ ಇವ = ಅಗ್ನಿಯು ಆರಿಹೋಗುವಂತೆ,
ತತ್ ಇತಃ = ಆ ಚಿತ್ತವು ಇಲ್ಲಿಂದ,
ಅಸ್ತಂ ಗತಃ ಇವ = ಅಸ್ತಮಿಸಿದಂತೆ (ಲಯವಾದಂತೆ) ಆಯಿತು,
ಹ್ಯಸ್ತಂ ಗತಃ ಇವ = ಅಸ್ತಮಿಸಿದಂತೆಯೇ ಇದ್ದು,
ಉದಿತಃ = ಜಾಗೃತನಾದನು (ಜ್ಞಾನೋದಯ ಹೊಂದಿದವನಾದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಟ್ಟಿಗೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉರಿದು ಹೋದಾಗ ಜ್ವಾಲೆಗಳೆಲ್ಲ ಅಡಗಿ ಬೆಂಕಿಯು ಶಾಂತವಾಗುವಂತೆ, ಆತನ ಚಿತ್ತದ ಚಲನೆಯು ಅಸ್ತಮಿಸಿತು. ಆತನು ಪ್ರಪಂಚದ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಅಸ್ತಂಗತನಾದಂತೆ (ಲಯ ಹೊಂದಿದಂತೆ) ತೋರಿದರೂ ಜ್ಞಾನಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದವನಾದನು.

ಸಮಃ ಸಮರಸಾಭಾಸಸ್ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಸ್ವಚ್ಛತಾಂ ಗತಃ ।
ಪ್ರಬುದ್ಧೋಽಪಿ ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥಃ ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥಃ ಪ್ರಬುದ್ಧವಾನ್।ಹ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸಮಃ = ಸಮಾನನಾಗಿ (ಏಕರೂಪನಾಗಿ),
ಸಮರಸ-ಆಭಾಸಃ = ಸಮರಸದ ಪ್ರಕಾಶದೊಂದಿಗೆ,
ಸ್ವಚ್ಛತಾಂ ಗತಃ = ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ,
ತಿಷ್ಠಾಮಿ = ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆ;
ಪ್ರಬುದ್ಧಃ ಅಪಿ = ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ದರೂ,
ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥಃ = ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವವನಂತೆ,
ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥಃ = ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ,
ಪ್ರಬುದ್ಧವಾನ್ = ಜಾಗೃತ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಸಮರಸದ ಪ್ರಭೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಭಾವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ದರೂ ನಿದ್ರಿಸುವವನಂತೆ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ತುರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ಕಾಯಾಂತಸ್ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಸ್ತಂಭಿತಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಾನ್ಭಾವಾನ್ಸ್ಥೂಲಾನ್ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಾನಪಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ತುರ್ಯಂ ಆಲಂಬ್ಯ = ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ,
ಕಾಯಾಂತಃ = ಶರೀರದೊಳಗೆ,
ಸ್ತಂಭಿತ-ಸ್ಥಿತಿಃ = ಅಚಲವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ,
ತಿಷ್ಠಾಮಿ = ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ;
ಸ-ಬಾಹ್ಯ-ಆಭ್ಯಂತರಾನ್ = ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕವಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವ,
ಸ್ಥೂಲಾನ್ = ಸ್ಥೂಲವಾದ,
ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಾನ್ ಅಪಿ = ಮತ್ತು ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ,
ಭಾವಾನ್ = ಭಾವಗಳನ್ನು (ವಸ್ತುಗಳನ್ನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ತುರ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಶರೀರದೊಳಗೆ ಅಚಲವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ. ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕವಾದ, ಸ್ಥೂಲ ಹಾಗೂ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಸಮಸ್ತ ಭಾವಗಳನ್ನು ದಾಟಿದ್ದೇನೆ."

ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸಂಭವಾ।ನ್ಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪೈಕವಿನಿರ್ಮಿತಾನ್।ಹ್ ।
ಸಹ ಪ್ರಣವಪರ್ಯಂತದೀರ್ಘನಿಃಸ್ವನತಂತುನಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸಂಕಲ್ಪ-ಏಕ-ವಿನಿರ್ಮಿತಾನ್ = ಕೇವಲ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ,
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ-ಸಂಭವಾನ್ = ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು,
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ = ತ್ಯಜಿಸಿ,
ಪ್ರಣವ-ಪರ್ಯಂತ = ಓಂಕಾರದ ಕೊನೆಯವರೆಗಿನ,
ದೀರ್ಘ-ನಿಃಸ್ವನ-ತಂತುನಾ ಸಹ = ದೀರ್ಘವಾದ ಪ್ರಣವ ನಾದದ ತಂತುವಿನೊಂದಿಗೆ (ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿರುವ ತ್ರಿಲೋಕದ ಭಾವಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಪ್ರಣವನಾದದ (ಓಂಕಾರದ) ದೀರ್ಘ ಧ್ವನಿಯ ಕೊನೆಯ ಕಂಪನದೊಂದಿಗೆ ಸಕಲವನ್ನೂ ಲಯಗೊಳಿಸಿದರು.

ಜಹಾವಿಂದ್ರಿಯತನ್ಮಾತ್ರಜಾಲಂ ಖಗ ಇವಾನಲಃ ।
ತತೋಽಙ್ಗಸ।ನ್ವಿದಂ ಸ್ವಚ್ಛಾಂ ಪ್ರತಿಭಾಸಮುಪಾಗತಾಂ।ಹ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಖಗಃ ಇವ = ಬಲೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡ ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ,
ಇಂದ್ರಿಯ-ತನ್ಮಾತ್ರ-ಜಾಲಂ = ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮತ್ತು ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳ ಜಾಲವನ್ನು,
ಜಹೌ = ತ್ಯಜಿಸಿದನು;
ತತಃ = ತರುವಾಯ,
ಸ್ವಚ್ಛಾಂ = ನಿರ್ಮಲವಾದ,
ಪ್ರತಿಭಾಸಂ ಉಪಾಗತಾಂ = ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ,
ಅಂಗ-ಸಂವಿದಂ = ಶರೀರದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸಹ (ತೊರೆದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡ ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳ ಜಾಲವನ್ನು ಅವರು ತೊರೆದರು. ತರುವಾಯ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಶರೀರದ ಅರಿವನ್ನು ಸಹ ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು.

ಸದ್ಯೋಜಾತಶಿಶುಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ಜಹೌ ಚಿತ್ತಂ ಚೈತ್ಯದಶಾಂ ಸ್ಪಂದಶಕ್ತಿಮಿವಾನಿಲಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಮುನಿಪುಂಗವಃ = ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮಾಂಡವ್ಯನು,
ಸದ್ಯೋಜಾತ-ಶಿಶು-ಜ್ಞಾನಂ = ಈಗ ತಾನೇ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗುವಿನ ಜ್ಞಾನದಂತಹ (ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ/ಸ್ವಚ್ಛ) ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು,
ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ = ಹೊಂದಿದನು;
ಚಿತ್ತಂ = ಚಿತ್ತವು,
ಚೈತ್ಯ-ದಶಾಂ = ಚಿಂತಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ವಿಷಯೀಕರಣವನ್ನು),
ಜಹೌ = ತೊರೆಯಿತು,
ಅನಿಲಃ = ಗಾಳಿಯು,
ಸ್ಪಂದ-ಶಕ್ತಿಂ ಇವ = ಚಲನೆಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರಶಾಂತವಾಗುವಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು ಈಗ ತಾನೇ ಜನಿಸಿದ ಹಸುಗೂಸಿನಂತಹ ನಿರ್ಮಲ ಹಾಗೂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಜ್ಞಾನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಗಾಳಿಯು ತನ್ನ ಚಲನಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನಿಶ್ಚಲವಾಗುವಂತೆ, ಆತನ ಚಿತ್ತವು ತನ್ನ ಆಲೋಚನಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು (ವಿಷಯಚಿಂತನೆಯನ್ನು) ತೊರೆದು ನಿಶ್ಚಲವಾಯಿತು.

ಚಿತ್ಸಾಮಾನ್ಯಮಥಾಸಾದ್ಯ ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಂ ತತಃ ।
ಸುಷುಪ್ತಪದಮಾಲಂಬ್ಯ ತಸ್ಥೌ ಗಿರಿರಿವಾಚಲಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಥ = ತರುವಾಯ,
ಸತ್ತಾ-ಮಾತ್ರ-ಆತ್ಮಕಂ = ಕೇವಲ ಸನ್ಮಾತ್ರವಾಗಿರುವ (ಶುದ್ಧ ಅಸ್ತಿತ್ವ ರೂಪದ),
ಚಿತ್-ಸಾಮಾನ್ಯಂ = ಸಾಮಾನ್ಯ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು (ಶುದ್ಧ ಚೇತನವನ್ನು),
ಆಸಾದ್ಯ = ಹೊಂದಿ,
ತತಃ = ಆಮೇಲೆ,
ಸುಷುಪ್ತ-ಪದಂ ಆಲಂಬ್ಯ = ಸುಷುಪ್ತಿಯ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಂತಹ) ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ,
ಗಿರಿಃ ಇವ = ಪರ್ವತದಂತೆ,
ಅಚಲಃ = ನಿಶ್ಚಲನಾಗಿ,
ತಸ್ಥೌ = ನೆಲೆನಿಂತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಅವರು ಶುದ್ಧ ಅಸ್ತಿತ್ವ ರೂಪವಾದ ಚೈತನ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಗಾಢ ಸುಷುಪ್ತಿಯಂತಹ ಶಾಂತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಪರ್ವತದಂತೆ ಅಲುಗಾಡದೆ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನಿಂತರು.

ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥೈರ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ತುರ್ಯರೂಪಮುಪಾಯಯೌ ।
ನಿರಾನಂದೋಽಪಿ ಸಾನಂದಃ ಸಚ್ಚಾಸಚ್ಚ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತ-ಸ್ಥೈರ್ಯಂ = ಸುಷುಪ್ತಿಯ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು,
ಆಸಾದ್ಯ = ಪಡೆದು,
ತುರ್ಯ-ರೂಪಂ = ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ರೂಪವನ್ನು (ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು),
ಉಪಾಯಯೌ = ಹೊಂದಿದರು;
ಸಃ = ಅವರು,
ನಿರಾನಂದಃ ಅಪಿ = ಆನಂದಕ್ಕೂ ಮೀರಿದವರಾಗಿದ್ದರೂ (ಲೌಕಿಕ ಆನಂದವಿಲ್ಲದವರಾಗಿದ್ದರೂ),
ಸಾನಂದಃ = ಪರಮಾನಂದಭರಿತರಾಗಿ,
ಸತ್ ಚ ಅಸತ್ ಚ = ಸತ್ತೂ (ಇದ್ದೂ) ಮತ್ತು ಅಸತ್ತೂ (ಇಲ್ಲದೆಯೂ) ಆಯಿತು (ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪರಾದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿಯ ಆ ಗಾಢ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅವರು ಮುಂದೆ ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು (ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು) ತಲುಪಿದರು. ಅವರು ಲೌಕಿಕ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಅತೀತರಾಗಿದ್ದರೂ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪರಾದರು, ಮತ್ತು ಸತ್-ಅಸತ್ ಎರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪೇ ಆದರು.

ತತಸ್ತು ಸಂಬಭೂವಾಸೌ ಯದ್ಗಿರಾಮಪ್ಯಗೋಚರಃ ।
ಯಚ್ಛೂನ್ಯವಾದಿನಾಂ ಶೂನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಚ ಯತ್।ಹ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ತತಃ ತು = ಆಮೇಲಂತೂ,
ಅಸೌ = ಈ ಮುನಿಯು,
ಬಭೂವ = ಆದನು (ಲೀನನಾದನು),
ಯತ್ = ಯಾವುದು,
ಗಿರಾಂ ಅಪ್ಯಗೋಚರಃ = ಮಾತುಗಳಿಗೂ ನಿಲುಕದ ಭಾಷಾತೀತವೋ,
ಯತ್ = ಯಾವುದು,
ಶೂನ್ಯವಾದಿನಾಂ = ಶೂನ್ಯವಾದಿಗಳಿಗೆ,
ಶೂನ್ಯಂ = ಶೂನ್ಯವೋ,
ಚ = ಮತ್ತು,
ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ = ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ,
ಬ್ರಹ್ಮ = ಬ್ರಹ್ಮವೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಅವರು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದ ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಲೀನರಾದರು; ಯಾವ ತತ್ತ್ವವು ಶೂನ್ಯವಾದಿಗಳಿಗೆ ಶೂನ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೆನಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದಾದರು.

ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರಂ ವಿಜ್ಞಾನವಿದಾಂ ಯದಮಲಾತ್ಮಕಂ।ಹ್ ।
ಪುರುಷಃ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯದೃಷ್ಟೀನಾಮೀಶ್ವರೋ ಯೋಗವಾದಿನಾಂ।ಹ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ವಿಜ್ಞಾನವಿದಾಂ = ವಿಜ್ಞಾನವಾದಿಗಳಿಗೆ (ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಅರಿವುಳ್ಳವರಿಗೆ),
ಯತ್ = ಯಾವುದು,
ಅಮಲಾತ್ಮಕಂ = ನಿರ್ಮಲವಾದ,
ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರಂ = ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೋ,
ಸಾಂಖ್ಯದೃಷ್ಟೀನಾಂ = ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನಕಾರರಿಗೆ,
ಪುರುಷಃ = ಪುರುಷನೋ (ಆತ್ಮನೋ),
ಯೋಗವಾದಿನಾಂ = ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ,
ಈಶ್ವರಃ = ಈಶ್ವರನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ತತ್ತ್ವವು ವಿಜ್ಞಾನವಾದಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೋ, ಸಾಂಖ್ಯವಾದಿಗಳಿಗೆ ಪುರುಷನೋ ಮತ್ತು ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನೋ ಆ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತರು.

ಶಿವಃ ಶೈವಾಗಮಸ್ಥಾನಾಂ ಕಾಲಃ ಕಾಲೈಕವಾದಿನಾಂ।ಹ್ ।
ಯತ್ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಸಿದ್ಧಾಂತಂ ಯತ್ಸರ್ವಹೃದಯಾನುಗಂ।ಹ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಶೈವಾಗಮಸ್ಥಾನಾಂ = ಶೈವಾಗಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರಿಗೆ,
ಶಿವಃ = ಶಿವನೋ,
ಕಾಲೈಕವಾದಿನಾಂ = ಕಾಲವೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೆನ್ನುವವರಿಗೆ,
ಕಾಲಃ = ಕಾಲವೋ,
ಯತ್ = ಯಾವುದು,
ಸರ್ವ-ಶಾಸ್ತ್ರ-ಸಿದ್ಧಾಂತಂ = ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಂತಿಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವೋ,
ಯತ್ = ಯಾವುದು,
ಸರ್ವ-ಹೃದಯ-ಅನುಗಂ = ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ತತ್ತ್ವವು ಶೈವಾಗಮಿಗಳಿಗೆ ಶಿವನೋ, ಕಾಲವಾದಿಗಳಿಗೆ ಕಾಲವೋ, ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಂತಿಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದೋ ಅದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತರು.

ಯತ್ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಗಂ ವಸ್ತು ಯತ್ತತ್ತ್ವಂ ತದಸೌ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಯದನುಕ್ತಮನಿಷ್ಪಂದಂ ದೀಪಕಂ ತೇಜಸಾಮಪಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯತ್ = ಯಾವುದು,
ಸರ್ವಂ = ಎಲ್ಲವೂ,
ಸರ್ವಗಂ ವಸ್ತು = ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ವಸ್ತುವೋ,
ಯತ್ ತತ್ತ್ವಂ = ಯಾವ ಸತ್ಯವೋ (ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವೋ),
ತತ್ = ಅದರಲ್ಲಿ,
ಅಸೌ = ಈ ಮುನಿಯು,
ಸ್ಥಿತಃ = ನೆಲೆನಿಂತನು;
ಯತ್ = ಯಾವುದು,
ಅನುಕ್ತಂ = ಹೇಳಲ್ಪಡದ (ಅನಿರ್ವಚನೀಯವೋ),
ಅನಿಷ್ಪಂದಂ = ಸ್ಪಂದನರಹಿತವೋ (ನಿಶ್ಚಲವೋ),
ತೇಜಸಾಮ್ ಅಪಿ = ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಗೂ (ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ),
ದೀಪಕಂ = ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುವ ದೀಪವೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ತತ್ತ್ವವು ಎಲ್ಲವೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ್ಥಿತರಾದರು. ಆ ತತ್ತ್ವವು ಹೇಳಲಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು, ನಿಶ್ಚಲವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಕಾಶಗಳಿಗೂ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡುವ ಮಹಾ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆ.

ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯೈಕಮಾನಂ ಚ ಯತ್ತತ್ತ್ವಂ ತದಸೌ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಯದೇಕಂ ಚಾಪ್ಯನೇಕಂ ಚ ಸಾಂಜನಂ ಚ ನಿರಂಜನಂ।ಹ್ ।
ಯತ್ಸರ್ವಂ ಚಾಪ್ಯಸರ್ವಂ ಚ ಯತ್ತತ್ತ್ವಂ ತದಸು ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸ್ವ-ಅನುಭೂತಿ-ಏಕ-ಮಾನಂ ಚ = ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಅನುಭವವೇ ಏಕಮಾತ್ರ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದೋ,
ಯತ್ ತತ್ತ್ವಂ = ಯಾವ ತತ್ತ್ವವೋ,
ತತ್ = ಅದರಲ್ಲಿ,
ಅಸೌ ಸ್ಥಿತಃ = ಈತನು ನೆಲೆನಿಂತನು;
ಯತ್ = ಯಾವುದು,
ಏಕಂ ಚ ಅಪಿ ಅನೇಕಂ ಚ = ಒಂದೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕವೂ ಆಗಿದೆಯೋ,
ಸಾಂಜನಂ ಚ ನಿರಂಜನಂ = ಸಗುಣವೂ (ಲಕ್ಷಣಸಹಿತವೂ) ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣವೂ (ಲಕ್ಷಣರಹಿತವೂ) ಆಗಿದೆಯೋ,
ಯತ್ = ಯಾವುದು,
ಸರ್ವಂ ಚ ಅಪಿ ಅಸರ್ವಂ ಚ = ಎಲ್ಲವೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಅಲ್ಲದ್ದೂ ಆಗಿದೆಯೋ,
ಯತ್ ತತ್ತ್ವಂ = ಯಾವ ತತ್ತ್ವವೋ,
ತತ್ = ಅದರಲ್ಲಿ,
ಅಸೌ ಸ್ಥಿತಃ = ಇವನು ಸ್ಥಿರನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಂತ ಅನುಭವವೊಂದೇ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಏಕಮಾತ್ರ ಪ್ರಮಾಣವೋ ಅಂತಹ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ್ಥಿತರಾದರು. ಯಾವುದು ಒಂದೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕವೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಸಗುಣವೂ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣವೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಎಲ್ಲವೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಅಲ್ಲದ್ದೂ ಆಗಿದೆಯೋ ಆ ಪರಮ ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ನೆಲೆನಿಂತರು.

ಅಜಮಮರಮನಾದ್ಯಮಾದ್ಯಮೇಕಂ
ಪದಮಮಲಂ ಸಕಲಂ ಚ ನಿಷ್ಕಲಂ ಚ ।
ಸ್ಥಿತ ಇತಿ ಸ ತದಾ ನಭಃಸ್ವರೂಪಾ-
ದಪಿವಿಮಲಸ್ಥಿತಿರೀಶ್ವರಃ ಕ್ಷಣೇನ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಜಂ = ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದ್ದೂ (ಜನ್ಮರಹಿತವೋ),
ಅಮರಂ = ಸಾವಿಲ್ಲದ್ದೂ (ಮರಣರಹಿತವೋ),
ಅನಾದ್ಯಂ = ಆದಿಯಿಲ್ಲದ್ದೂ (ಪ್ರಾರಂಭವಿಲ್ಲದ್ದೂ),
ಆದ್ಯಂ = ಮೊದಲನೆಯದೋ (ಸಕಲಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೋ),
ಕಮಲಂ = ನಿರ್ಮಲವಾದ (ಪವಿತ್ರವಾದ),
ಸಕಲಂ ಚ = ಎಲ್ಲ ಗುಣಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ,
ನಿಷ್ಕಲಂ ಚ = ಕಲೆಯಿಲ್ಲದ್ದೂ (ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದ್ದೂ / ನಿರಾಕಾರವೋ) ಆದ,
ಪದಂ = ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ (ಪದದಲ್ಲಿ);
ಸಃ = ಆ ಮುನಿಯು,
ತದಾ = ಆಗ,
ನಭಃ-ಸ್ವರೂಪಾತ್ ಅಪಿ = ಆಕಾಶದ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತಲೂ,
ವಿಮಲ-ಸ್ಥಿತಿಃ = ಹೆಚ್ಚು ನಿರ್ಮಲವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ,
ಕ್ಷಣೇನ = ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ,
ಈಶ್ವರಃ = ಈಶ್ವರನಂತೆ (ಪರಮ ಪ್ರಭುವಾಗಿ),
ಸ್ಥಿತಃ ಇತಿ = ನೆಲೆನಿಂತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದ, ಸಾವಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ, ಏಕೈಕವೂ, ನಿರ್ಮಲವೂ, ಸಗುಣ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಗುಣ ಎರಡೂ ಆಗಿರುವ ಆ ಪರಮ ಪದದಲ್ಲಿ ಆ ಮುನಿಯು ನೆಲೆನಿಂತನು. ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತಲೂ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿ, ಸ್ವಯಂ ಈಶ್ವರಸ್ವರೂಪರೇ ಆದರು.

ಇತಿ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥