(ಶ್ರೀಮತ್ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಸೂನುಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಚಂದ್ರಪಂಡಿತವಿರಚಿತಂ)
೧\। ಶ್ರೀರಾಮೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಯ ಸ್ವಚರಣಶರಣಾಯೋಚ ಏತದ್ರಹಸ್ಯಂ
ನಿಷ್ಕಾಮೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಸ್ವೈರ್ಭವತಿ ಶುಚಿಮನೋ ಯಸ್ಯ ಸೋಽತ್ರಾಧಿಕಾರೀ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶ್ರೀದೈಶಿಕಾಸ್ಯಾಚ್ಛುತಿಶಿರ-ಉದಿತೈಸ್ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೈಃ
ಸ್ವಾತ್ಮಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯಬೋಧಂ ಜನಿಮೃತಿರಹಿತೋ ಮೋದತೇ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಃ ।
(ಈಶಾವಾಸ್ಯೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)
೨\। ಸತ್ಯೇ ಮಯ್ಯೇವ ಭಾತಂ ಚರಮಚರಮತೋಽನ್ತರ್ಬಹಿಶ್ಚಾಹಮೇಕೋ
ಮತ್ತೋಽನ್ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗದಪಿ ಸವಿತುರ್ಮಂಡಲೇ ಪೂರುಷೋಽಹಂ ।
ಇತ್ಥಂ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಬೋಧೋ ಗುರುವರಕರುಣಾಪಾಂಗತಸ್ತಸ್ಯ ತೃಷ್ಣಾ
ಸಂದೇಹೋ ಮೋಹಶೋಕೌ ಭಯಜನನಜರಾಮೃತ್ಯವೌ ನೈವ ಸಂತಿ  ॥
(ಕೇನೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)
೩\। ಸ್ವಾಂತಃಪ್ರಾಣಾಕ್ಷಿವಾಣೀಪ್ರಭೃತಿ ಚ ವಿಷಯಾಭಾಸಕಂ ಯಸ್ಯ ಯೋಗಾದ್
ಯನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಚೈತದ್ವಿದಿತಮವಿದಿತಂ ಯದ್ಭವೇನ್ನಾತ್ಮರೂಪಂ ।
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ದೇವಮುಖ್ಯಾ ಅಪಿ ಕಿಲ ನ ವಿದುರ್ಯಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಂ ನಿಗೂಢಾಂ
ತದ್ಬುದ್ಧಂ ಯೇನ ಸೋಽಸೌ ಭವತಿ ನರವರೋಽನಂತಸೌಖ್ಯಪ್ರತಿಷ್ಠಃ  ॥
(ಕಠವಹಯುಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)
೪\। ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ಮಹೀಯಾನ್ಮಹತ ಉತ ಧಿಯಾ ಸಾಧನೈರ್ಯೋ ನ ಲಭ್ಯೋ
ಬುದ್ಧಿಸ್ಥೋ ಯೋಽಶರೀರೋ ರವಿಬುಧದಹನಾ ಯಸ್ಯ ಭಾಸಾ ವಿಭಾಂತಿ ।
ಷಡ್ಭಿರ್ಭಾವಸ್ವಭಾವೈ ರಹಿತ ಉಪ ಸದಾಸ್ತೀತಿರೂಪೇಣ ವೇದ್ಯ-
ಸ್ತಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತ್ಯ ಧೀರೋ ಗುರುವಚನಬಲಾಜ್ಜಾಯತೇ ನಿತ್ಯಶಾಂತಃ  ॥
(ಮುಂಡಕೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)
೫\। ಜಾಯಂತೇ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾ ಅನಲತ ಇಹ ಯದ್ವತ್ಪ್ರದೀಪ್ತಾತ್ಸರೂಪಾ-
ಸ್ತದ್ವತ್ಸರ್ವೇಽಪಿ ಭಾವಾ ಖಲು ಯತ ಉದಿತಾ ಯಾಂತಿ ಯಸ್ಮಿಲ್ಲಯಂ ತೇ ।
ಅಪ್ರಾಣಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಃ ಪ್ರಣವವರಧನುಃ ಸ್ವಾತ್ಮಬಾಣೈಕಲಕ್ಷ್ಯ-
ಸ್ತಂ ಜಾನನ್ನಾತ್ಮರೂಪೇ ತ್ಯಜತಿ ಸ ಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋ ವಿಶೋಕಃ  ॥
(ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)
೬\। ಪ್ರಾಣಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಖವಾಯುಜ್ವಲನಜಲಧರಾ ಇಂದ್ರಿಯಂ ಮಾನಸಂ ಚ
ಭಕತಂ ವೀರ್ಯಂ ತಪಶ್ಚಾಯ ಸಕಲನಿಗಮಾಃ ಕರ್ಮಲೋಕಾಶ್ಚ ನಾಮ ।
ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಾಶ್ಚ ಯಸ್ಮಿನ್ವಿಲಯಮುಪಗತಾಃ ಷೋಡಶೈತಾಃ ಕಲಾ ಯಃ
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ।ನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಖಲು ತದಧಿಗಮಾಜ್ಜಾಯತೇ ವೀತಮೃತ್ಯುಃ  ॥
(ಮಾಂಡೂಕ್ಯೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)
೭\। ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಃ ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ತ್ರಿತಯಮಪಿ ಮತೇಸ್ತದ್ವ್ಯಪೇಕ್ಷಸ್ತುರೀಯಃ
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯಸ್ತು ಸಾಕ್ಷೀ ಗುಣಮಲರಹಿತೋಽಪ್ಯಾತ್ತನಾನಾಭಿಧಾನಃ ।
ಭೂತಾದ್ಯೋಽಚಿಂತ್ಯ ಏಕಃ ಸ ಸಕಲಜಗತಃ ಪ್ರತ್ಯಗೀಶೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ಬ್ರಹ್ಮೋಂಕಾರಾಧಿಗಮ್ಯಂ ವಿದಿತಮಿತಿ ಭವೇದ್ಯೇವ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ  ॥
(ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)
೮\। ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾಕಾಶಾದಿದೇಹಾವಧಿಸಕಲಮಿದಂ ತತ್ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂತರಸ್ಥೋ
ಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಮಧೀಶೋ ನಿಯಮಯತಿ ಸದಾನಂದಚಿದ್ರೂಪ ಏಕಃ ।
ಅನ್ನಾದೀನ್ಪಂಚಕೋಶಾನ್ನಿಜಗುರೂವಚಸಾ ಸಂವಿವಿಚ್ಯಾತ್ಮಭೂತಂ
ತಂ ವಿದ್ವಾನ್ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಃ ಕಿಲ ಭಯರಹಿತೋ ವರ್ತತೇ ಸರ್ವಭೂತಃ  ॥
(ಐತರೇಯೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)
೯\। ಯೋ ಲೋಕಾಁಲ್ಲೋಕಪಾಲಾನ್ಸಕಲಮಪಿ ಪುರಾ ಭೋಗ್ಯಜಾತಂ ಹಿ ತೇಷಾಂ
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾಂತಃ ಸ।ನ್ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ್ಥಿರಚರಮಖಿಲಂ ಪ್ರೇರಯತ್ಯಾಂತರಃ ಸಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾತ್ರೇಷದನ್ಯತ್ಸಕಲಜಗದಧಿಷ್ಠಾನರೂಪೋಽಹಮೇಕಃ
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೇನಾಧಿಗತಮಿತಿ ಸ ನಾವಾಪ್ತಕಾಮೋಽಮೃತಃ ಸ್ಯಾತ್  ॥
(ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)
೧೦\। ಮೃದ್ರೂಪೇ ಜ್ಞಾತ ಏತದ್।ಹ್ಘಟಮುಖಮಖಿಲಂ ತಜ್ಜಮಸ್ಯಾನಭಿನ್ನಂ
ತದ್ವಚ್ಛ್ರೀದೈಶಿಕೇನಾನುಭವತಿ ಸತತಂ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ।
ಯಸ್ಮಾದಾಕಾಶಮುಖ್ಯಂ ಭವತಿ ಜಗದಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಚ್ಚಾಹಮಸ್ಮೀ
ತ್ಯೇತನ್ಮತ್ತೋ ನ ಭಿನ್ನಂ ಸ ಭವತಿ ಮನುಜೋ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಬ್ರಹ್ಮವೇತ್ತಾ  ॥
(ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ)
೧೧\। ಯಸ್ಯಾನಂದಸ್ಯ ಮಾತ್ರಾ ವಿವಿಧಸುಖಮಿದಂ ಯೇನ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಜೀವಾಃ
ಪ್ರಾಣಂತ್ಯವ್ಯಾಕೃತಂ ಪ್ರಾಗ್ಜಗದಿದಮಖಿಲಂ ವ್ಯಾಕರೋನ್ನಾಮರೂಪೈಃ ।
ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಹೃಷೀಕಾಧಿಪ ಇತಿ ವಿದಿತಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ರಾ-
ಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ವೇತ್ತೈತಿ ವಿಲಯಮಸವಸ್ತಸ್ಯ ನೈವೋಚ್ಛಲಂತಿ  ॥
(ಉಪಸಂಹಾರಃ)
೧೨\। ಶ್ರೀರಾಮಾಂಘ್ಯ್ರಬ್ಜಭೃಂಗೋ ಗುರುಚರಣಕೃಪಾಪಾಂಗಲಬ್ಧೈಕ್ಯಬೋಧೋ
ಯಃ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧೇಶಸೂನುರ್ವಿರಚಿತಮಮುನಾ ರಾಮಚಂದ್ರಾಭಿಧೇನ ।
ಯಚ್ಛ್ಲೋಕೈಃ ಪಂಕ್ತಿಸ।ನ್ಖ್ಯೈರಿದಮುಪನಿಷದಾಂ ಸದ್ರಹಸ್ಯಂ ದಶಾನಾಂ
ಜ್ಞಾತ್ವಾರ್ಥಂ ಸ।ನ್ಪಠೇದ್ಯೋಽನುಭವತಿ ಸ ಸುಖಂ ಸದ್ಗುರೋಃ ಸ।ನ್ಪ್ರಸಾದಾತ್  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ವನ್ಮುಕುಟಾಲಂಕಾರಹೀರವರಶ್ರೀರಾಜಯೋಗಿವರ್ಯ-
ಶ್ರೀಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಸೂನುಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಪಂಡಿತವಿರಚಿತಂ
ದಶೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ತಂ  ॥
ರಾಮಚಂದ್ರ ಪ।ನ್ಡಿತ ವಿರಚಿತ ಛಂದೋಬದ್ಧ ದಶೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯ
- ಅಲ್ಪಜ್ಞಾತ ಸ್ವೋಪಜ್ಞ ಗ್ರಂಥ
ಡಾ ಮುಕು।ನ್ದ ಲಾಲಜೀ ವಾಡೇಕರ
ೲರೋಂ ಊಪನಿಶತ್ ಸರಿ - ಆಂಥೋಲೋಗ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಆರ್ತಿಚಲೇಸ್ ಓನ್ ಊಪನಿಶದ್ಸ್, ಪಗೇ ೨೦೨
ಉಪೋದ್।ಹ್ಘಾತ - ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾ ಮೇಂ ಅಲಗ-ಅಲಗ ಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಸೇ ಸಂಬಂಧಿತ
ಅನೇಕ ಗ್ರಂಥ ವಿದ್ವಾನೋಂ ನೇ ಲಿಖೇ ಹೈಂ । ಭಾರತ ಕೇ ಹರ ಪ್ರದೇಶ ಮೇಂ ಸೇ
ಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಮೇಂ ಗ್ರಂಥ ಪ್ರಣೀತ ಕರನೇ ವಾಲೇ ಪ।ನ್ಡಿತೋಂ ಕೀ ಪರಂಪರಾ ರಹೀ
ಹೈ । ರಾಮಚಂದ್ರ ಪ।ನ್ಡಿತ ಭೀ ಉನ್ಹೀಂ ವಿದ್ವಾನೋಂ ಮೇಂ ಸೇ ಏಕ ಹೈಂ, ಜಿನ್ಹೋ।ನ್ನೇ
ನ ಕೇವಲ ಏಕ ಹೀ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮೇಂ, ಅಪಿತು ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಕೀ ಅಪನೀ ವಿದ್ವತಾ ಸೇ
ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಮೇಂ ಸ್ವತಂತ್ರ ಗ್ರಂಥೋಂ ಕಾ ಪ್ರಣಯನ ಕಿಯಾ ಲೇಕಿನ ಉನಕಾ ಯಹ
ಪ್ರದಾನ ಆಧುನಿಕ ಸಂಶೋಧಕೋಂ ಕೇ ನಿದರ್ಶನ ಮೇಂ ಅಭೀ ತಕ ಲಾಯಾ ನಹೀಂ
ಗಯಾ ಹೈ । ಇಸಲಿಏ ಇಸ ಸ।ನ್ಕ್ಷಿಪ್ತ ಶೋಧಪತ್ರ ಮೇಂ ರಾಮಚಂದ್ರ ಪ।ನ್ಡಿತ
ಕಾ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮೇಂ ಪ್ರದಾನ ಔರ ವಿಶೇಷತಯಾ ಉನಕಾ ವೇದಾಂತಪರಕ
ಸ।ನ್ಕ್ಷಿಪ್ತ ಗ್ರಂಥ ದಶೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯ ಕೇ ಬಾರೇ ಮೇಂ ವಿಶ್ಲೇಷಣ ಕಿಯಾ
ಗಯಾ ಹೈ । ವಹ ಅಪ್ರಕಾಶಿತ ವೇದಾಂತ ಗ್ರಂಥ ಹಸ್ತಲಿಖಿತ ಗ್ರಂಥ ಕೇ ರೂಪ
ಮೇಂ ಹೀ ಅಭೀ ತಕ ರಹಾ ಥಾ ಜಿಸಕಾ ಅಭ್ಯಾಸ ಔರ ಸಂಪಾದನ ಕರಕೇ ಮೈ।ನ್ನೇ
ಯಹ ಲೇಖ ಲಿಖಾ ಹೈ ।
ರಾಮಚಂದ್ರ ಪ।ನ್ಡಿತ ಕಾ ಪರಿಚಯ - ಕೋಲ್ಹಾಪುರ ಕೇ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಮಹಾರಾಜ
ಕುಲ ವೃತ್ತಾಂತ ಕೇ ಬಾರೇ ಮೇಂ ಕಾಫೀ ಜಾನಕಾರೀ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೀ ಹೈ । ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ
ಉನಕಾ ಜನ್ಮ ಚೈತ್ರ ಶುಕ್ಲ ನವಮೀ ಶಕಸಂವತ್ ೧೬೬೪ ಯಾನೇ ೧೭೪೩ ಈಸವೀ ಸನ
ಕೋ ಹುಆ ಥಾ । ಉನಕೀ ಮಾತಾ ಕಾ ನಾಮ ಗೋದಾವರೀ ಔರ ಪಿತಾ ಕಾ ನಾಮ ರಾಮಭಟ್ಟ
ಕೃಷ್ಣಾತ್ರಿ ಥಾ । ವೇದ ಔರ ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಕಾ ಉನ್ಹೋ।ನ್ನೇ ಅಧ್ಯಯನ ಕಿಯಾ ಥಾ ।
ಅದ್ವೈತಾನ।ನ್ದ, ಯೋಗಾನ।ನ್ದ ಔರ ವೈಕು।ನ್ಠಾನ।ನ್ದ ಜೈಸೇ ಮಹಾನ್ ಸ।ನ್ತೋಂ ಕೇ
ಸಂಪರ್ಕ ಮೇಂ ಆನೇ ಸೇ ಉನಕಾ ಮನ ಭೀ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಕೀ ತರಫ ರುಚಿ ಲೇನೇ ಲಗಾ
ಔರ ಬಾದ ಮೇಂ ದಿವ್ಯ ಸಾಧನೋಂ ಕೇ ಕಾರಣ ವೇ ಭೀ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷ ಬನ ಗಯೇ ।
ಉನಕಾ ಜೀವನ ಅನೇಕ ಚಮತ್ಕಾರಿಕ ಕಥಾಓಂ ಸೇ ಜುಡಾ ಹುಆ ಹೈ ।
ಚೈತ್ರ ಕೃಷ್ಣ ನವಮೀ ಕೋ ಶಕ ಸಂವತ್ ೧೯೭೧ ಮೇಂ ಯಾನೇ ೨೬ ಅಪ್ರೈಲ ೧೭೬೯ ಕೋ
ಹುಆ । ಉನ್ಹೋ।ನ್ನೇ ಪರಂಪರಾಗತ ಪದ್ಧತಿ ಸೇ ವ್ಯಾಕರಣ, ನ್ಯಾಯ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ,
ಅಲ।ನ್ಕಾರಶಾಸ್ತ್ರ, ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತ ಕರ್ಮ ಔರ ಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ ಕಾ ಅಧ್ಯಯನ ಕಿಯಾ
ಥಾ । ಋಗ್ವೇದ ಔರ ಯಜುರ್ವೇದ ಕಾ ಉನಕಾ ಅಧ್ಯಯನ ಗ್ಯಾರಹ ಸಾಲ ಕೀ ಅಲ್ಪ ಆಯು
ಮೇಂ ಪೂರಾ ಹುಆ । ಬಾದ ಮೇಂ ಉನ್ಹೋ।ನ್ನೇ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ।ನ್ಡಿತೋಂ ಕೇ ಪಾಸ ಸೇ ವ್ಯಾಕರಣ,
ನ್ಯಾಯ, ಶ್ರೌತ, ಮಂತ್ರ, ವೇದಾಂತ ವಗೈರಹ ಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಮೇಂ ಪ್ರವೀಣತಾ ಪ್ರಾಪ್ತ
ಕೀ । ಛಂದಃಶಾಸ್ತ್ರ ಔರ ಕಾವ್ಯನಾಟಕಾದಿ ಕಾ ಪರಿಶೀಲನ ಉನ್ಹೋ।ನ್ನೇ ಕಿಯಾ ಹೀ
೨೩ ವರ್ಷ ಕೀ ಆಯು ತಕ ಉನ್ಹೋ।ನ್ನೇ ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಔರ ಕಲಾಓಂ ಮೇಂ ಪ್ರಾಗಲ್ಭ್ಯ
ಪ್ರಾಪ್ತ ಕಿಯಾ ಥಾ । ವಿದ್ವಾನೋಂ ಕೀ ವಾದಸಭಾ ಮೇಂ ಭೀ ಅನ್ಯ ವಿದ್ವಾನ್ ಕಾ ಅಪಮಾನ
ಕಾಲ ಮೇಂ ಉನಕಾ ಜೀವನ ಜ್ಯಾದಾತರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಕೀ ಓರ ಝುಕಾ ಹುಆ ಥಾ । ಉನ್ಹೇಂ
ಕರ್ಮ, ಜ್ಞಾನ ಔರ ಉಪಾಸನಾ ಮಾರ್ಗ ಮೇಂ ಅಧಿಕ ರುಚಿ ಹೋನೇ ಲಗೀ ಔರ ಖುದ
ವಿದೇಹೀ ಜನಕ ಕಾ ಆದರ್ಶ ಸಾಮನೇ ರಖ ಕರ ಜೀವನ ಜೀನೇ ಲಗೇ । ಕೋಲ್ಹಾಪುರ
ಕೇ ರಾಜಾ ಛತ್ರಪತಿ ನೇ ಉನಕಾ ಶಿಷ್ಯತ್ವ ಸ್ವೀಕಾರ ಕಿಯಾ । ರಾಜಾ ನೇ ಪೂರಾ ರಾಜ್ಯ
ಔರ ಮಹಾರಾಜ ಯಹ ಖಿತಾಬ ಭೀ ಉನಕೋ ಭೇ।ನ್ಟ ಕಿಯಾ, ಲೇಕಿನ ರಾಮಚಂದ್ರ
ಜೀ ಕೋ ಉಸಮೇಂ ಕೋಈ ಆಸಕ್ತಿ ನಹೀಂ ಥೀ । ಉನ್ಹೋ।ನ್ನೇ ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧ ತೃತೀಯಾ
ಶಕಸಂವತ್ ೧೭೪೨ ಯಾನೇ ೨೪ ಅಪ್ರೈಲ ೧೮೩೦ ಕೋ ಸಮಾಧಿ ಗ್ರಹಣ ಕೀ ।
ಗ್ರಂಥ ಕೇ ಆರಂಭ ಮೇಂ ಉನ್ಹೋ।ನ್ನೇ ಶ್ರೀ ರಾಮ ಕೋ ಪ್ರಣಾಮ ಕರಕೇ
ಮ।ನ್ಗಲಾರಂಭ ಕಿಯಾ ಹೈ । ಅಂತಿಮ ಶ್ಲೋಕ ಮೇಂ ಭೀ ಉನ್ಹೋ।ನ್ನೇ ಖುದ ಕೋ
ಶ್ರೀರಾಮ ಭಗವಾನ್ ಕೇ ಪದಕಮಲ ಕಾ ಭೃ।ನ್ಗ ಅರ್ಥಾತ್ ಭ್ರಮರ ಐಸಾ
ವರ್ಣನ ಕಿಯಾ ಹೈ । ಗುರು ಪ್ರಸಾದ ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೇ ಸಾಥ ಐಕ್ಯ ಕಾ ಬೋಧ
ಹುಆ ಥಾ, ಐಸಾ ಅಪನೇ ಬಾರೇ ಮೇಂ ವೇ ಬತಾತೇ ಹೈಂ । ಅಂತಿಮ ಪುಷ್ಪಿಕಾ
ಮೇಂ ವೇ ಅಪನಾ ಪರಿಚಯ ವಿದ್ವನ್ಮುಕುಟಾಲಂಕಾರಹೀರವರ ಔರ
ರಾಜಯೋಗಿವರ್ಯ ಐಸಾ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕರತೇ ಹೈಂ ।
ರಾಮಚಂದ್ರ ಪ।ನ್ಡಿತ ಕೇ ಗ್ರಂಥ - ರಾಮಚಂದ್ರ ಪ।ನ್ಡಿತ ನೇ ಸಂಸ್ಕೃತ
ಔರ ಮರಾಠೀ ಭಾಷಾ ಮೇಂ ಅನೇಕ ವಿದ್ವತ್ತಾಪರಿಪೂರ್ಣ ಗ್ರಂಥೋಂ ಕೀ ರಚನಾ
ಕೀ । ಉನಕೇ ಬಹುತ ಸೇ ಗ್ರಂಥ ಅಪ್ರಕಾಶಿತ ಔರ ಅಲ್ಪಜ್ಞಾತ ರಹೇ ಹೈಂ ।
೧\। ಪ್ರಾತಿಶಾಸ್ಯಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ - ವೇದಲಕ್ಷಣ ವಿಷಯಕ ಯಹ ಗ್ರಂಥ
ವೈದಿಕ ವ್ಯಾಕರಣ ಔರ ವೇದಪಠನ ಕೀ ದೃಷ್ಟಿ ಸೇ ಉಪಯುಕ್ತ ಹೈ ।
೨\। ಬೈಠ - ವೈದಿಕ ಋಚಾಓಂ ಕೇ ಸಂಸ್ಮರಣ ಕೇ ಉಪಯುಕ್ತ
ವೇದಲಕ್ಷಣವಿಷಯಕ ಗ್ರಂಥ ।
೩\। ಕುಂಡೇಂದು - ಕುಂಡಲಕ್ಷಣ ವಿಷಯಕ ಯಹ ಗ್ರಂಥ ನವಗ್ರಹೋಂ ಕೇ
ಪೀಠ ವಗೈರಹ ಬನಾನೇ ಕೀ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಕೇ ಉಪಯುಕ್ತ ಹೈ ।
ಲೀಲಾವತೀ - ಯಹ ಗಣಿತ ಕಾ ಗ್ರಂಥ ಇಸಮೇಂ ಸರಲತಾ ಸೇ ಸ್ಪಷ್ಟ
ಕಿಯಾ ಹೈ । ಕ್ಷೇತ್ರ ಕೇ ಮಾಪನ ಕೇ ಉಪಯುಕ್ತ ಗಣಿತ ಕೀ
ಯುಕ್ತಿಯಾಁ ಇಸಮೇಂ ಪಾಯೀ ಜಾತೀ ಹೈಂ ।
೪\। ವೃತ್ತಾಭಿರಾಮ - ಛಂದಃಶಾಸ್ತ್ರ ಕಾ ಏಕ ಮಹತ್ತ್ವ ಕಾ ಗ್ರಂಥ
ಕವಿಯೋಂ ಔರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರ ಕೇ ವಿದ್ವಾನೋಂ ಕೇ ಉಪಯುಕ್ತ ।
೫\। ಈಶಾವಾಸ್ಯೋಪನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯ - ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಉಪನಿಷದ್ ಕೀ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ।
ವೇದಾಂತ ಕಾ ಗ್ರಂಥ ।
೬\। ಅಧಿಕರಣಸ।ನ್ಗ್ರಹ - ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಕೇ ಅಧಿಕರಣೋಂ ಪರ ಆಧಾರಿತ
ವೇದಾಂತಶಾಸ್ತ್ರ ಕಾ ಛಂದೋಬದ್ಧ ಗ್ರಂಥ ।
೭\। ದಶೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯ - ಸ್ವೋಪಜ್ಞವೃತ್ತಿ ಕೇ ಸಾಥ-ವೇದಾಂತ ಕಾ
ಸ।ನ್ಕ್ಷಿಪ್ತ ಗ್ರಂಥ । ಅಪನೀ ಖುದ ಲಿಖೀ ಹುಈ ವೃತ್ತಿ ಕೇ ಸಾಥ ।
೮\। ಶ್ರೀರಾಮಲೀಲಾಸಹಸ್ರನಾಮ - ವೈಚಿತ್ರ್ಯಪೂರ್ಣ ಢ।ನ್ಗ ಸೇ ಲಿಖಾ
ಹುಆ ಸ್ತೋತ್ರ । ರಾಮ ಭಗವಾನ್ ಕೇ ಜೀವನ ಔರ ಕಾರ್ಯ ಕಾ ವಿವರಣ, ಸಾಥ
ಮೇಂ ಉನಕಾ ಸಹಸ್ರ ನಾಮ ಭೀ ಪಾಯಾ ಜಾತಾ ಹೈ ।
೯\। ರಾಮಮಹಿಮ್ನಸ್ತೋತ್ರ - ಶಿವಮಹಿಮ್ನಸ್ತೋತ್ರ ಕೇ ಸಮಾನ ರಾಮಮಹಿಮ್ನಸ್ತೋತ್ರ ।
ಇಸಕೇ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ (೧೦) ಶಯನೋತ್ಸವ, (೧೧) ಪ್ರಬೋಧೋತ್ಸವ (೧೨)
ಭಗವದ್ಗೀತಾ - ಗೀತ-ಅಭ।ನ್ಗ - ಭಗವದ್ಗೀತಾ ಕೇ ೭೦೦ ಶ್ಲೋಕೋಂ ಪರ
ವಿರಚಿತ ೭೦೦ ಅಭ।ನ್ಗೋಂ (ಮರಾಠೀ ಅಭ।ನ್ಗ-ಸ್ತೋತ್ರ) ಕಾ ಸ।ನ್ಗ್ರಹ ।
(೧೩) ಅಷ್ಟಾವಕ್ರಗೀತಾ ಸಮಶ್ಲೋಕೀ (೧೪) ಅಗಣಿತ ಸುಭಾಷಿತ, ಆರ್ಯಾ,
ಅಭ।ನ್ಗ, ಪದ, ಸಾಕೀ ವಗೈರಹ ಕೀ ರಚನಾ ।
ದಶೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯ - ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಮಹಾರಾಜಾ ಕೀ ಗುರು ಪರಂಪರಾ ಮೇಂ
ಗ್ರಂಥ ಸ।ನ್ಗ್ರಹ ಮೇಂ ಸೇ ಉನಕೇ ಅನುರಾಗ ಔರ ಅಸೀಮ ಅನುಗ್ರಹ ಕೇ ಕಾರಣ
ಮುಝೇ ದಶೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯ ಯಹ ಹಸ್ತಲಿಖಿತ ಗ್ರಂಥ ಮಿಲಾ । ರಾಮಚಂದ್ರ
ಪಂಡಿತ, ಉನಕಾ ಜೀವನ ಔರ ವಂಶ ಪರಂಪರಾ ಕೇ ಬಾರೇ ಮೇಂ ಭೀ ಉನ್ಹೋ।ನ್ನೇ
ಮುಝೇ ಅವಗತ ಕರಾಯಾ । ತೇರಹ ಪತ್ರ ಸ।ನ್ಖ್ಯಾ ಕೇ ದೇವನಾಗರೀ ಸು।ನ್ದರ
ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ ಮೇಂ ಲಿಖಿತ ಯಹ ಗ್ರಂಥ ೧೦।೪ಕ್ಷ್೩೦।೪ ಸೇ।ನ್ಟೀಮೀಟರ ಕೇ
ಕಾಗಜ ಪರ ಉಪಲಬ್ಧ ಹೈ । ಮಧ್ಯ ಮೇಂ ಮೂಲ ಗ್ರಂಥ ಔರ ಊಪರ ತಥಾ
ನೀಚೇ ಕೇ ಸ್ಥಾನ ಮೇಂ ಉಸಕೀ ಸ್ವೋಪಜ್ಞ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ದೀ ಗಈ ಹೈ । ।
ಶೀರ್ಷಕ ಕೇ ಅನುಸಾರ ಯಹ ದಸ ಉಪನಿಷದೋಂ ಕೇ ರಹಸ್ಯ ಬತಾನೇ
ವಾಲಾ ಛೋಟಾ ಸಾ, ಲೇಕಿನ ಅಪೂರ್ವ ಛಾಂದೋಬದ್ಧ ಗ್ರಂಥ ಹೈ । ಹರ ಏಕ
ಉಪನಿಷದ್ ಕಾ ರಹಸ್ಯ ಏಕ ಸ್ರಗ್ಧರಾ ಛಂದ ಮೇಂ ವಿರಚಿತ ಶ್ಲೋಕ
ಮೇಂ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಿಯಾ ಗಯಾ ಹೈ । ಯೇ ಶ್ಲೋಕ ಕವಿ ನೇ ಖುದ ಗ್ರಥಿತ ಕಿಯೇ
ಹೈಂ । ಕುಲ ಬಾರಹ ಶ್ಲೋಕ ಹೈ । ಪಹಲಾ ಶ್ಲೋಕ ಉಪೋದ್ಘಾತ ಸ್ವರೂಪ ಔರ
ಮ।ನ್ಗಲಾರಂಭ ಕಾ ಹೈ । ಅಂತಿಮ ಶ್ಲೋಕ ಮೇಂ ಕವಿ ನೇ ಅಪನೇ ಬಾರೇ ಮೇಂ ಔರ
ಇಸ ಗ್ರಂಥ ಕೇ ಬಾರೇ ಮೇಂ ಬತಾಯಾ ಹೈ । ದೂಸರೇ ಶ್ಲೋಕ ಸೇ ಗ್ಯಾರಹವೇಂ
ಶ್ಲೋಕ ತಕ ೧೦ ಶ್ಲೋಕೋಂ ಮೇಂ ದಸ ಉಪನಿಷದೋಂ ಕಾ ರಹಸ್ಯಮಯ ಔರ
ಗೂಢ ಸ।ನ್ದೇಶ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಿಯಾ ಹೈ । ವೇ ದಸ ಉಪನಿಷದ್ ಹೈಂ -
ಇಶಕೇನಕಠಪ್ರಶ್ನಮುಂಡಮಾಂಡೂಕ್ಯತಿತ್ತಿರಿಃ ।
ಐತರೇಯಂ ಚ ಛಾಂದೋಗ್ಯಂ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಂ ತಥಾ  ॥
ಇಸ ಗ್ರಂಥ ಮೇಂ ಮುಂಡಕ ಪಹಲೇ ಔರ ಬಾದ ಮೇಂ ಪ್ರಶ್ನ ಲಿಯಾ ಹೈ, ಯಹ
ಪರಿವರ್ತನ ಹೈ । ಇಸ ಗ್ರಂಥ ಕೀ ಔರ ಏಕ ವಿಶೇಷತಾ ಯಹ ಹೈ ಕಿ ಲೇಖಕ
ನೇ ಖುದ ಹರ ಏಕ ಶ್ಲೋಕ ಕೀ ವೃತ್ತಿ ಲಿಖೀ ಹೈ, ಜಿಸಮೇಂ ಉನ್ಹೋ।ನ್ನೇ ಹರ
ಏಕ ಶ್ಲೋಕ ಕೋ ಸಮಝಾನೇ ಕೇ ಲಿಏ ಹರ ಏಕ ಉಪನಿಷದ್ ಕೇ ಮೂಲ ಅವತರಣೋಂ ಕೋ
ಉದ್ಧೃತ ಕರಕೇ ವಿಷಯ ಕೋ ಸರಲ ಕಿಯಾ ಹೈ । ವೃತ್ತಿ ಮೇಂ ಉಪನಿಷದೋಂ ಕೇ
ಅತಿರಿಕ್ತ, ಭಗವದ್ಗೀತಾ, ಶ್ರೀರಾಮ ಗೀತಾ, ಶಾ।ನ್ಕರಭಾಷ್ಯ, ಅಪರೋಕ್ಷಾನುಭೂತಿ,
ಭಾಗವತ, ರಾಮಹೃದಯ ವಗೈರಹ ಗ್ರಂಥೋಂ ಸೇ ಉದ್ಧರಣ ಲಿಯೇ ಹೈಂ ।
ಶಾ।ನ್ಕರ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಕೇ ಪ್ರತಿ ಉನಕಾ ಆದರಭಾವ ಸ್ಪಷ್ಟ ಹೈ ।
ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ದಸ ಉಪನಿಷದೋಂ ಕೇ ಸಾರಭೂತ ರಹಸ್ಯ ಕೋ ಛಂದೋಬದ್ಧ
ಗ್ರಂಥ ಮೇಂ ಕವಿ ನೇ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಿಯಾ ಹೈ । ವಿದ್ವಾನೋಂ ಕೇ ಪರಿಶೀಲನ ಕೇ
ಲಿಏ ಮೂಲ ಶ್ಲೋಕೋಂ ಕಾ ಪಾಠ ಇಸ ಲೇಖ ಕೇ ಸಾಥ ದಿಯಾ ಹೈ ।
