ಗಚ್ಛತಸ್ತಿಷ್ಠತೋ ವಾಪಿ ಜಾಗ್ರತಃ ಸ್ವಪತೋಽಪಿ ವಾ ।
ನ ವಿಚಾರಪರಂ ಚೇತೋ ಯಸ್ಯಾಸೌ ಮೃತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಗಚ್ಛತಃ - ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗಾಗಲಿ; ತಿಷ್ಠತಃ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ನಿಂತಿರುವಾಗಾಗಲಿ; ಜಾಗ್ರತಃ - ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವಾಗಾಗಲಿ; ಸ್ವಪತಃ ಅಪಿ ವಾ - ಅಥವಾ ಮಲಗಿರುವಾಗಾಗಲಿ; ಯಸ್ಯ - ಯಾವನ; ಚೇತಃ - ಮನಸ್ಸು; ನ ವಿಚಾರಪರಂ - ಆತ್ಮವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಅಸೌ - ಅವನು; ಮೃತಃ - ಸತ್ತವನು ಎಂದು; ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಡೆಯುವಾಗಾಗಲಿ, ನಿಲ್ಲುವಾಗಾಗಲಿ, ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರುವಾಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಲಗಿರುವಾಗಾಗಲಿ ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಆತ್ಮವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಬದುಕಿದ್ದರೂ ಸತ್ತವನೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಸಮಾಲೋಕಃ ಪುಮಾ~ಜ್ಞೇಯಸಮಃ ಸ್ವಯಂ।ಹ್ ।
ನ ಬಿಭೇತಿ ನ ಚಾದತ್ತೇ ವೈವಶ್ಯಂ ನ ಚ ದೀನತಾಂ।ಹ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಸಮಾಲೋಕಃ - ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕನ್ನು ಕಂಡಿರುವ; ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು; ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ; ಜ್ಞೇಯಸಮಃ - ಜ್ಞೇಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮನಾಗುತ್ತಾನೆ; ನ ಬಿಭೇತಿ - ಅವನು ಭಯಪಡುವುದಿಲ್ಲ; ನ ಚ ಆದತ್ತೇ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ; ವೈವಶ್ಯಂ - ಪರವಶತೆಯನ್ನು; ನ ಚ ದೀನತಾಂ - ಮತ್ತು ದೀನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ಸ್ವಯಂ ಜ್ಞೇಯಸ್ವರೂಪನೇ (ಬ್ರಹ್ಮನೇ) ಆಗಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಯಾರಿಗೂ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ, ಎಂದಿಗೂ ಅಸಹಾಯಕನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ದೀನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಪವಿತ್ರಮಪಥ್ಯಂ ಚ ವಿಷಸ।ನ್ಸರ್ಗದೂಷಿತಂ।ಹ್ ।
ಭುಕ್ತಂ ಜರಯತಿ ಜ್ಞಾನೀ ಕ್ಲಿನ್ನಂ ನಷ್ಠಂ ಚ ಮೃಷ್ಟವತ್।ಹ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಪವಿತ್ರಂ - ಅಪವಿತ್ರವಾದ; ಅಪಥ್ಯಂ ಚ - ಮತ್ತು ಪಥ್ಯವಲ್ಲದ; ವಿಷಸಂಸರ್ಗದೂಷಿತಂ - ವಿಷದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ದೂಷಿತವಾದ; ಕ್ಲಿನ್ನಂ - ಕೊಳೆತುಹೋದ; ನಷ್ಟಂ ಚ - ಮತ್ತು ನಶಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು; ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯು; ಮೃಷ್ಟವತ್ - ರುಚಿಕರವಾದ ಅನ್ನದಂತೆ; ಭುಕ್ತಂ - ಭುಜಿಸಿ; ಜರಯತಿ - ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಅಪವಿತ್ರವಾದ, ಪಥ್ಯವಲ್ಲದ, ವಿಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕೊಳೆತ ಅಥವಾ ಹಾಳಾದ ಆಹಾರವನ್ನಾದರೂ ಅತ್ಯಂತ ರುಚಿಕರವಾದ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಸಂಗತ್ಯಾಗಂ ವಿದುರ್ಮೋಕ್ಷಂ ಸಂಗತ್ಯಾಗಾದಜನ್ಮತಾ ।
ಸಂಗಂ ತ್ಯಜ ತ್ವಂ ಭಾವಾನಾಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವಾನಘ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸಂಗತ್ಯಾಗಂ - ಆಸಕ್ತಿಯ ತ್ಯಾಗವನ್ನೇ; ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷವೆಂದು; ವಿದುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ; ಸಂಗತ್ಯಾಗಾತ್ - ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆಯುವುದರಿಂದ; ಅಜನ್ಮತಾ - ಮರುಜನ್ಮವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಸಂಗಂ - ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು; ತ್ಯಜ - ತೊರೆದು; ತ್ವಂ - ನೀನು; ಭಾವಾನಾಂ - ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ; ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು; ಭವ - ಆಗು; ಅನಘ - ಓ ಪಾಪರಹಿತನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆಯುವುದೇ ಮೋಕ್ಷವೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಂಗತ್ಯಾಗದಿಂದ ಮರುಜನ್ಮವು ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತನೇ, ನೀನು ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗು.

ಭಾವಾಭಾವೇ ಪದಾರ್ಥಾನಾಂ ಹರ್ಷಾಮರ್ಷವಿಕಾರದಾ ।
ಮಲಿನಾ ವಾಸನಾ ಯೈಷಾ ಸಾಽಸಂಗ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಪದಾರ್ಥಾನಾಂ - ವಸ್ತುಗಳ; ಭಾವಾಭಾವೇ - ಇರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ; ಹರ್ಷಾಮರ್ಷವಿಕಾರದಾ - ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧದ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ; ಯಾ ಏಷಾ - ಯಾವ ಈ; ಮಲಿನಾ - ಮಲಿನವಾದ; ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆ ಇದೆಯೋ; ಸಾ - ಅದು; ಸಂಗಃ ಇತಿ - ಆಸಕ್ತಿ (ಸಂಗ) ಎಂದು; ಕಥ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸ್ತುಗಳ ಇರುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷದಂತಹ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮಲಿನವಾದ ವಾಸನೆಯನ್ನೇ ಆಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸಂಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಶರೀರಾಣಾಮಪುನರ್ಜನ್ಮಕಾರಿಣೀ ।
ಮುಕ್ತಾ ಹರ್ಷವಿಷಾದಾಭ್ಯಾಂ ಶುದ್ಧಾ ಭವತಿ ವಾಸನಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಶರೀರಾಣಾಂ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿರುವ; ಹರ್ಷವಿಷಾದಾಭ್ಯಾಂ - ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ವಿಷಾದಗಳಿಂದ; ಮುಕ್ತಾ - ಮುಕ್ತವಾದ; ಅಪುನರ್ಜನ್ಮಕಾರಿಣೀ - ಮರುಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗದ; ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆಯು; ಶುದ್ಧಾ - ಶುದ್ಧ ವಾಸನೆ ಎಂದು; ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ, ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ವಿಷಾದಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಹಾಗೂ ಮರುಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗದ ವಾಸನೆಯನ್ನೇ 'ಶುದ್ಧ ವಾಸನೆ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ದುಃಖೈರ್ನ ಗ್ಲಾನಿಮಾಯಾಸಿ ಹೃದಿ ಹೃಷ್ಯಸಿ ನೋ ಸುಖೈಃ ।
ಆಶಾವೈವಶ್ಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ನಿದಾಘಾಽಸಂಗತಾಂ ವ್ರಜ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ದುಃಖೈಃ - ದುಃಖಗಳಿಂದ; ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ; ಗ್ಲಾನಿಂ - ಖಿನ್ನತೆಯನ್ನು; ನ ಆಯಾಸಿ - ಹೊಂದಬೇಡ; ಸುಖೈಃ - ಸುಖಗಳಿಂದ; ನೋ ಹೃಷ್ಯಸಿ - ಸಂತೋಷಪಡಬೇಡ; ಆಶಾವೈವಶ್ಯಂ - ಆಶೆಗಳ ಅಡಿಯಾಳಾಗುವಿಕೆಯನ್ನು; ಉತ್ಸೃಜ್ಯ - ತೊರೆದು; ನಿದಾಘ - ಓ ನಿದಾಘನೇ; ಅಸಂಗತಾಂ - ಅಸಂಗತ್ವವನ್ನು; ವ್ರಜ - ಹೊಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಿದಾಘನೇ, ದುಃಖಗಳು ಬಂದಾಗ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಖಿನ್ನನಾಗಬೇಡ, ಸುಖಗಳು ಬಂದಾಗ ಹಿಗ್ಗಬೇಡ. ಆಸೆಗಳಿಗೆ ಅಡಿಯಾಳಾಗುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸಂಗತೆಯನ್ನು (ಅನಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು) ಹೊಂದು.

ದಿಕ್ಕಾಲಾದ್ಯನವಚ್ಛಿನ್ನಮದೃಷ್ಟೋಭಯಕೋಟಿಕಂ।ಹ್ ।
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಕ್ಷಯಂ ಶಾಂತಮೇಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ನೇತರತ್।ಹ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ದಿಕ್ಕಾಲಾದ್ಯನವಚ್ಛಿನ್ನಂ - ದಿಕ್ ಮತ್ತು ಕಾಲ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಮಿತಿಗೊಳ್ಳದ; ಅದೃಷ್ಟೋಭಯಕೋಟಿಕಂ - ಆರಂಭ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳೆಂಬ ಎರಡು ತುದಿಗಳು ಕಾಣದ; ಅಕ್ಷಯಂ - ನಾಶರಹಿತವಾದ; ಶಾಂತಂ - ಶಾಂತವಾದ; ಏಕಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ; ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ - ಚೇತನ ಮಾತ್ರವಾದ; ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ; ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ; ಇತರತ್ ನ - ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಾಲ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸೀಮಿತವಾಗದ, ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತಗಳಿಲ್ಲದ, avಿನಾಶಿಯೂ, ಪ್ರಶಾಂತವೂ, ಅದ್ವಿತೀಯವೂ ಆದ ಚೇತನಸ್ವರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ.

ಇತಿ ಮತ್ವಾಹಮಿತ್ಯಂತರ್ಮುಕ್ತಾಮುಕ್ತವಪುಃ ಪುಮಾನ್।ಹ್ ।
ಏಕರೂಪಃ ಪ್ರಶಾಂತಾತ್ಮಾ ಮೌನೀ ಸ್ವಾತ್ಮಸುಖೋ ಭವ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಇತಿ ಮತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು; ಅಂತಃ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ; ಅಹಂ ಇತಿ - "ನಾನು" ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ; ಮುಕ್ತಾಮುಕ್ತವಪುಃ - ಮುಕ್ತಿ-ಬಂಧನಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗಿ; ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು; ಏಕರೂಪಃ - ಏಕರೂಪನೂ; ಪ್ರಶಾಂತಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಶಾಂತ ಮನಸ್ಕನೂ; ಮೌನೀ - ಮೌನಿಯೂ ಆಗಿ; ಸ್ವಾತ್ಮಸುಖಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಆನಂದದಲ್ಲೇ; ಭವ - ನೆಲೆಸಿರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಭಾವಿಸಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ "ನಾನು" ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಬಂಧನ-ಮುಕ್ತಿಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮೀರಿ, ಏಕರೂಪನೂ, ಪ್ರಶಾಂತಾತ್ಮನೂ, ಮೌನಿಯೂ ಆಗಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದ ಆನಂದದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರು.

ನಾಸ್ತಿ ಚಿತ್ತಂ ನ ಚಾವಿದ್ಯಾ ನ ಮನೋ ನ ಚ ಜೀವಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವೈಕಮನಾದ್ಯಂತಮಬ್ಧಿವತ್ಪ್ರವಿಜೃಂಭತೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ತಂ ನಾಸ್ತಿ - ಚಿತ್ತವೆಂಬುದಿಲ್ಲ; avಿದ್ಯಾ ನ ಚ - ಅವಿದ್ಯೆಯೂ ಇಲ್ಲ; ಮನಃ ನ - ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ; ಜೀವಕಃ ನ ಚ - ಜೀವನೂ ಇಲ್ಲ; ಅನಾದ್ಯಂತಂ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ; ಏಕಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ - ಒಂದೇ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ; ಅಬ್ಧಿವತ್ - ಸಮುದ್ರದಂತೆ; ಪ್ರವಿಜೃಂಭತೇ - ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ತವಾಗಲಿ, ಅವಿದ್ಯೆಯಾಗಲಿ, ಮನಸ್ಸಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಜೀವಭಾವವಾಗಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮವೊಂದೇ ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ದೇಹೇ ಯಾವದಹಂಭಾವೋ ದೃಶ್ಯೇಽಸ್ಮಿನ್ಯಾವದಾತ್ಮತಾ ।
ಯಾವನ್ಮಮೇದಮಿತ್ಯಾಸ್ಥಾ ತಾವಚ್ಚಿತ್ತಾದಿವಿಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ದೇಹೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿ; ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ; ಅಹಂಭಾವಃ - "ನಾನು" ಎಂಬ ಭಾವವಿರುತ್ತದೆಯೋ; ಅಸ್ಮಿನ್ ದೃಶ್ಯೇ - ಈ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ; ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ; ಆತ್ಮತಾ - ಆತ್ಮಭಾವನೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ; ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ; ಮಮ ಇದಂ - "ಇದು ನನ್ನದು"; ಇತಿ ಆಸ್ಥಾ - ಎಂಬ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ; ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ; ಚಿತ್ತಾದಿವಿಭ್ರಮಃ - ಚಿತ್ತವೇ ಮೊದಲಾದ ಭ್ರಮೆಗಳು ಕಾಡುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದಲ್ಲಿ "ನಾನು" ಎಂಬ ಅಹಂಭಾವ ಇರುವವರೆಗೆ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಈ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತೇ ಸತ್ಯವೆಂಬ ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿ ಇರುವವರೆಗೆ ಮತ್ತು "ಇದು ನನ್ನದು" ಎಂಬ ಮಮಕಾರ ಇರುವವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಚಿತ್ತದ ಭ್ರಮೆಗಳು ಉಳಿದಿರುತ್ತವೆ.

ಅಂತರ್ಮುಖತಯಾ ಸರ್ವಂ ಚಿದ್ವಹ್ನೌ ತ್ರಿಜಗತ್ತೃಣಂ।ಹ್ ।
ಜುಹ್ವಂತೋಽನ್ತರ್ನಿವರ್ತಂತೇ ಮುನೇ ಚಿತ್ತಾದಿವಿಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ; ಅಂತರ್ಮುಖತಯಾ - ಅಂತರ್ಮುಖರಾಗಿ; ತ್ರಿಜಗತ್ ತೃಣಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳೆಂಬ ಒಣಹುಲ್ಲನ್ನು; ಚಿದ್ವಹ್ನೌ - ಚೈತನ್ಯವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ; ಜುಹ್ವಂತಃ - ಹೋಮ ಮಾಡುವವರಿಗೆ; ಅಂತಃ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ; ಚಿತ್ತಾದಿವಿಭ್ರಮಾಃ - ಚಿತ್ತವೇ ಮೊದಲಾದ ಭ್ರಮೆಗಳು; ನಿವರ್ತಂತೇ - ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಅಂತರ್ಮುಖರಾಗಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೆಂಬ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಆಹುತಿ ಕೊಡುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಚಿತ್ತದ ಭ್ರಮೆಗಳು ಶಾಂತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಚಿದಾತ್ಮಾಸ್ಮಿ ನಿರ।ನ್ಶೋಽಸ್ಮಿ ಪರಾಪರವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ರೂಪಂ ಸ್ಮರನ್ನಿಜಂ ಸ್ಫಾರಂ ಮಾ ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಸಂಮಿತೋ ಭವ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಚಿದಾತ್ಮಾ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಚಿದಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ನಿರಂಶಃ ಅಸ್ಮಿ - ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದವನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ; ಪರಾಪರವಿವರ್ಜಿತಃ - ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠಗಳ ಭೇದವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ನಿಜಂ - ತನ್ನದಾದ; ಸ್ಫಾರಂ ರೂಪಂ - ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು; ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ; ಸ್ಮೃತ್ಯಾ - ಸಂಕುಚಿತ ಸ್ಮೃತಿಗಳಿಂದ; ಮಾ ಸಂಮಿತೋ ಭವ - ಮಿತಿಗೊಳಗಾಗಬೇಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಚಿದಾತ್ಮನು, ನಿರವಯವನು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಭೇದವಿಲ್ಲದವನು" ಎಂದು ತನ್ನದೇ ಆದ ವ್ಯಾಪಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸದಾ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಸಂಕುಚಿತವಾದ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಮಿತಿಗೊಳಗಾಗಬೇಡ.

ಅಧ್ಯಾತ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರೇಣ ತೃಷ್ಣಾವಿಷವಿಷೂಚಿಕಾ ।
ಕ್ಷೀಯತೇ ಭಾವಿತೇನಾಂತಃ ಶರದಾ ಮಿಹಿಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಂತಃ ಭಾವಿತೇನ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಿದ; ಅಧ್ಯಾತ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರೇಣ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರವೆಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ; ತೃಷ್ಣಾವಿಷವಿಷೂಚಿಕಾ - ಆಶೆ ಎಂಬ ವಿಷದ ಕಾಲರಾ ವ್ಯಾಧಿಯು; ಶರದಾ - ಶರತ್ಕಾಲದಿಂದ; ಮಿಹಿಕಾ ಯಥಾ - ಮಂಜು ಕರಗುವಂತೆ; ಕ್ಷೀಯತೇ - ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರತ್ಕಾಲವು ಬಂದಾಗ ಮಂಜು ಕರಗಿಹೋಗುವಂತೆ, ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಿದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶದಿಂದ ದುರಾಶೆಯೆಂಬ ವಿಷದ ಕಾಲರಾ ರೋಗವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಪರಿತ್ಯಾಗೋ ವಾಸಾನಾನಂ ಯ ಉತ್ತಮಃ ।
ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯರೂಪತ್ವಾತ್ತತ್ಕೈವಲ್ಯಪದಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಪರಿಜ್ಞಾಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು; ವಾಸನಾನಾಂ - ವಾಸನೆಗಳನ್ನು; ಯಃ - ಯಾವ; ಪರಿತ್ಯಾಗಃ - ಪರಿತ್ಯಾಗವಿದೆಯೋ; ಉತ್ತಮಃ - ಅದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು; ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯರೂಪತ್ವಾತ್ - ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯ (ಶುದ್ಧ ಅಸ್ತಿತ್ವ) ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ; ತತ್ - ಅದನ್ನು; ಕೈವಲ್ಯಪದಂ - ಕೈವಲ್ಯಪದವೆಂದು; ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನೆಗಳ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯು ಶುದ್ಧ ಅಸ್ತಿತ್ವದ (ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯ) ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು 'ಕೈವಲ್ಯಪದ' ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ವಾಸನಾ ಲೀನಾ ತತ್ಸುಷುಪ್ತಂ ನ ಸಿದ್ಧಯೇ ।
ನಿರ್ಬೀಜಾ ವಾಸನಾ ಯತ್ರ ತತ್ತುರ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ।ಹ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯತ್ - ಯಾವ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ; ವಾಸನಾ ಲೀನಾ - ವಾಸನೆಗಳು ಲಯಗೊಂಡು; ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತವೆಯೋ; ತತ್ ಸುಷುಪ್ತಂ - ಅದು ಸುಷುಪ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿ; ನ ಸಿದ್ಧಯೇ - ಅದು ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಲ್ಲ; ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ; ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆಯು; ನಿರ್ಬೀಜಾ - ಬೀಜರಹಿತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ; ತತ್ - ಅದು; ತುರ್ಯಂ - ತುರ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯೆಂದು; ಸಿದ್ಧಿದಂ - ಮುಕ್ತಿದಾಯಕವೆಂದು; ಸ್ಮೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸನೆಗಳು ಕೇವಲ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆಯೋ ಅದು ಸುಷುಪ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಅದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲಿ ವಾಸನೆಗಳು ಬೀಜರಹಿತವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯೇ 'ತುರ್ಯ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದುವೇ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ವಾಸನಾಯಾಸ್ತಥಾ ವಹ್ನೇರೃಣವ್ಯಾಧಿದ್ವಿಷಾಮಪಿ ।
ಸ್ನೇಹವೈರವಿಷಾಣ ಚ ಶೇಷಃ ಸ್ವಲ್ಪೋಽಪಿ ಬಾಧತೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ವಾಸನಾಯಾಃ - ವಾಸನೆಗಳ; ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ; ವಹ್ನೇಃ - ಬೆಂಕಿಯ; ಋಣ ವ್ಯಾಧಿ ದ್ವಿಷಾಮ್ ಅಪಿ - ಸಾಲ, ರೋಗ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ; ಸ್ನೇಹ ವೈರ ವಿಷಾಣಾಂ ಚ - ಸ್ನೇಹ, ವೈರ ಮತ್ತು ವಿಷಗಳ; ಸ್ವಲ್ಪಃ ಶೇಷಃ ಅಪಿ - ಸಣ್ಣ ಉಳಿಕೆಯೂ ಸಹ; ಬಾಧತೇ - ಪೀಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನೆಗಳು, ಬೆಂಕಿ, ಸಾಲ, ರೋಗ, ಶತ್ರುಗಳು, ಲೌಕಿಕ ಸ್ನೇಹ, ಶತ್ರುತ್ವ ಮತ್ತು ವಿಷ - ಇವುಗಳ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವೂ ಸಹ ಉಳಿದುಕೊಂಡರೆ ಮುಂದೆ ದೊಡ್ಡ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ನಿರ್ದಗ್ಧವಾಸನಾಬೀಜಃ ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯರೂಪವಾನ್।ಹ್ ।
ಸದೇಹೋ ವಾ ವಿದೇಹೋ ವಾ ನ ಭೂಯೋ ದುಃಖಭಾಗ್ಭವೇತ್।ಹ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ನಿರ್ದಗ್ಧವಾಸನಾಬೀಜಃ - ಸುಟ್ಟು ಹೋದ ವಾಸನಾಬೀಜಗಳುಳ್ಳ; ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯರೂಪವಾನ್ - ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯ (ಶುದ್ಧ ಅಸ್ತಿತ್ವ) ರೂಪವುಳ್ಳವನು; sದೇಹಃ ವಾ - ಶರೀರಸಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ; ವಿದೇಹಃ ವಾ - ಶರೀರರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ; ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ; ದುಃಖಭಾಗ್ - ದುಃಖಕ್ಕೆ ಭಾಗಿ; ನ ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನೆಗಳ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿ, ಶುದ್ಧ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವ ಪುರುಷನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ (ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ) ಅಥವಾ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೂ (ವಿದೇಹಮುಕ್ತ) ಮರಳಿ ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಏತಾವದೇವಾವಿದ್ಯಾತ್ವಂ ನೇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಏಷ ಏವ ಕ್ಷಯಸ್ತಸ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮೇದಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಇದಂ - ಈ ಜಗತ್ತು; ಬ್ರಹ್ಮ ನ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ; ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ - ಎಂಬ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯೇ; ಏತಾವತ್ ಏವ - ಇಷ್ಟೇ; ಅವಿದ್ಯಾತ್ವಂ - ಅವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದೆ; ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಇದು ಬ್ರಹ್ಮನೇ; ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ - ಎಂಬ ನಿಶ್ಚಯವೇ; ತಸ್ಯಾಃ - ಆ ಅವಿದ್ಯೆಯ; ಕ್ಷಯಃ ಏಷಃ ಏವ - ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಜಗತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ" ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದೇ ಅವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದೆ. "ಇರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ" ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸುವುದೇ ಅವಿದ್ಯೆಯ ನಾಶವಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಭುವನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂತಪರಂಪರಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿಚ್ಛತ್ರುರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿನ್ಮಿತ್ರಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಚೇತನವೇ ಬ್ರಹ್ಮನು; ಭುವನಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೇ ಬ್ರಹ್ಮನು; ಭೂತಪರಂಪರಾ ಬ್ರಹ್ಮ - ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಸಮೂಹವೇ ಬ್ರಹ್ಮನು; ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನು; ಚಿತ್ ಶತ್ರುಃ ಬ್ರಹ್ಮ - ಶತ್ರುರೂಪದ ಚೇತನವೂ ಬ್ರಹ್ಮನು; ಚಿತ್ ಮಿತ್ರಬಾಂಧವಾಃ ಬ್ರಹ್ಮ - ಮಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಬಂಧುರೂಪದ ಚೇತನವೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚೈತನ್ಯವೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ಜಗತ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ಪಂಚಭೂತಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳೂ ಬ್ರಹ್ಮ. ನಾನೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಹಾಗೂ ಬಂಧುಗಳೂ ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸರ್ವಮಿತ್ಯೇವ ಭಾವಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ವೈ ಪುಮಾನ್।ಹ್ ।
ಸರ್ವತ್ರಾವಸ್ಥಿತಂ ಶಾಂತಂ ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯನುಭೂಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ; ಇತಿ ಏವ - ಹೀಗೆಯೇ; ಭಾವಿತೇ - ಭಾವಿಸಿದಾಗ; ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು; ಬ್ರಹ್ಮ ವೈ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ; ಸರ್ವತ್ರ ಅವಸ್ಥಿತಂ - ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ; ಶಾಂತಂ - ಶಾಂತವಾದ; ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮ - ಚಿದ್-ಬ್ರಹ್ಮನು; ಇತಿ ಅನುಭೂಯತೇ - ಎಂದು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ" ಎಂದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ ಪುರುಷನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಸರ್ವತ್ರ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಚಿದ್-ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಾಧ್ವಗಾಲೋಕೇ ಮನಸ್ಯನ್ಯತ್ರ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತೇ ।
ಯಾ ಪ್ರತೀತಿರನಾಗಸಕಾ ತಚ್ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವಗಂ।ಹ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಸಂಸ್ಕೃತಾಧ್ವಗಾಲೋಕೇ - ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೇ ನೋಡುವುದು; ಮನಸಿ ಅನ್ಯತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತೇ - ಮನಸ್ಸು ಬೇರೊಂದೆಡೆ ಇರುವಾಗ; ಯಾ ಪ್ರತೀತಿಃ - ಯಾವ ಸಹಜವಾದ ಅರಿವು ಇರುತ್ತದೆಯೋ; ಅನಾಗಸಕಾ - ಆ ನಿರಾಯಾಸವಾದ ಅರಿವೇ; ಸರ್ವಗಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ; ತತ್ ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸ್ಮಿ - ಆ ಚಿದ್-ಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಾಗ ಸಹಜವಾಗಿ ನೋಡುವಾಗ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಬೇರೊಂದೆಡೆ ನೆಲೆಸಿರುವಾಗ ಯಾವ ನಿರಾಯಾಸವಾದ ಸಹಜ ಅರಿವು ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಚಿದ್-ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಪ್ರಶಾಂತಸರ್ವಸ।ನ್ಕಲ್ಪಂ ವಿಗತಾಖಿಲಕೌತುಕಂ।ಹ್ ।
ವಿಗತಾಶೇಷಸ।ನ್ರಂಭಂ ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ ಸಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಪ್ರಶಾಂತಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಂ - ಸಮಸ್ತ ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಿರುವ; ವಿಗತಾಖಿಲಕೌತುಕಂ - ಲೌಕಿಕ ಕುತೂಹಲಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮರೆಯಾಗಿರುವ; ವಿಗತಾಶೇಷಸಂರಂಭಂ - ಎಲ್ಲ ಆವೇಶಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿರುವ; ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ - ಚಿದಾತ್ಮನನ್ನು; ಸಮಾಶ್ರಯ - ಆಶ್ರಯಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಸಂಕಲ್ಪಗಳೂ ಶಾಂತವಾಗಿರುವ, ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಕುತೂಹಲವೆಲ್ಲವೂ ಮರೆಯಾಗಿರುವ ಹಾಗೂ ಆವೇಶಗಳಿಲ್ಲದ ಚಿದಾತ್ಮನನ್ನು (ಸ್ವರೂಪವನ್ನು) ಆಶ್ರಯಿಸು.

ಏವಂ ಪೂರ್ಣಧಿಯೋ ಧೀರಾಃ ಸಮಾ ನೀರಾಗಚೇತಸಃ ।
ನ ನಂದಂತಿ ನ ನಿಂದಂತಿ ಜೀವಿತಂ ಮರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಏವಂ - ಹೀಗೆ; ಪೂರ್ಣಧಿಯಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ; ಧೀರಾಃ - ಧೀರರು; ಸಮಾಃ - ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ; ನೀರಾಗಚೇತಸಃ - ರಾಗರಹಿತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರೂ ಆಗಿ; ಜೀವಿತಂ - ಜೀವನವನ್ನು; ತಥಾ ಮರಣಂ - ಹಾಗೂ ಮರಣವನ್ನು; ನ ನಂದಂತಿ - ಹರ್ಷಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ; ನ ನಿಂದಂತಿ - ದ್ವೇಷಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ, ಸಮದರ್ಶಿಗಳಾದ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವುಳ್ಳ ಧೀರರು ಬದುಕನ್ನು ನೋಡಿ ಹರ್ಷಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಸಾವು ಬಂದಾಗ ವಿಷಾದಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಪ್ರಾಣೋಽಯಮನಿಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಪಂದಶಕ್ತಿಃ ಸದಾಗತಿಃ ।
ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ದೇಹೇಪ್ರಾಣೋಽಸಾವೂರ್ಧ್ವಗಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಯಂ ಪ್ರಾಣಃ - ಈ ಪ್ರಾಣನು; ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ; ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಪಂದಶಕ್ತಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ಪಂದನ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಸದಾಗತಿಃ - ಸದಾ ಚಲನಶೀಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ದೇಹೇ - ದೇಹದ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ; ಅಸೌ ಪ್ರಾಣಃ - ಈ ಪ್ರಾಣನು; ಊರ್ಧ್ವಗಃ - ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಚಲಿಸುವವನಾಗಿ; ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ಪಂದನ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಶರೀರದ ಒಳಗೂ ಮತ್ತು ಹೊರಗೂ ಈ ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಅಪಾನೋಽಪ್ಯನಿಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಪಂದಶಕ್ತಿಃ ಸದಾಗತಿಃ ।
ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ದೇಹೇ ಅಪಾನೋಽಯಮವಾಕ್ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಪಾನಃ ಅಪಿ - ಅಪಾನನೂ ಸಹ; ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ; ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಪಂದಶಕ್ತಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ಪಂದನ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಸದಾಗತಿः - ಸದಾ ಚಲನಶೀಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ದೇಹೇ - ದೇಹದ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ; ಅಯಂ ಅಪಾನಃ - ಈ ಅಪಾನನು; ಅವಾಕ್ ಸ್ಥಿತಃ - ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಚಲಿಸುವವನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಪಾನವಾಯುವು ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮನ ನಿರಂತರ ಚಲನಶೀಲ ಸ್ಪಂದನ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಶರೀರದ ಒಳಗೂ ಮತ್ತು ಹೊರಗೂ ಈ ಅಪಾನವಾಯುವು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಜಾಗ್ರತಃ ಸ್ವಪತಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋಽಯಮುತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರವರ್ತತೇ ಹ್ಯಭಿಜ್ಞಸ್ಯ ತಂ ತಾವಚ್ಛ್ರೇಯಸೇ ಶೃಣು  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಭಿಜ್ಞಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನಿಗೆ; ಜಾಗ್ರತಃ ಸ್ವಪತಃ ಚ ಏವ - ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವಾಗಲೂ ಮತ್ತು ಮಲಗಿರುವಾಗಲೂ; ಅಯಂ ಉತ್ತಮಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ - ಈ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವು; ಪ್ರವರ್ತತೇ ಹಿ - ತಾನಾಗಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ; ತಂ ತಾವತ್ - ಅದನ್ನು; ಶ್ರೇಯಸೇ - ನಿನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ; ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನಿಗೆ ಎಚ್ಚರದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಮಲಗಿರುವಾಗಲೂ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ನಡೆಯುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಕೇಳು.

ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಪರ್ಯಂತಂ ಬಾಹ್ಯಮಾಕ್ರಮತಾಂ ತತಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಂಗನಾಮಾ ಸ।ನ್ಸ್ಪರ್ಶೋ ಯಃ ಸ ಪೂರಕ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಪರ್ಯಂತಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಂಗುಲಗಳವರೆಗೆ; ಬಾಹ್ಯಂ - ಹೊರಗಿನಿಂದ; ಆಕ್ರಮತಾಂ - ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ; ಯಃ - ಯಾವ; ಪ್ರಾಣಾಂಗನಾಮಾ - ಪ್ರಾಣದ ಅವಯವಗಳ; ಸಂಸ್ಪರ್ಶಃ - ಸ್ಪರ್ಶವಿದೆಯೋ; ಸಃ - ಅದು; ಪೂರಕಃ - ಪೂರಕ ಎಂದು; ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೊರಗಿನಿಂದ ಹನ್ನೆರಡು ಅಂಗುಲಗಳವರೆಗೆ ದೇಹದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನೇ 'ಪೂರಕ' ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಪಾನಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ದೇಹಮಾಪ್ಯಾಯಯತಿ ಸುವ್ರತ ।
ಪ್ರಾಣಃ ಸೂರ್ಯೋಽಗ್ನಿರಥ ವಾ ಪಚತ್ಯನತ್ರಿದಂ ವಪುಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸುವ್ರತ - ಉತ್ತಮ ನಿಯಮವುಳ್ಳವನೇ; ಅಪಾನಃ ಚಂದ್ರಮಾ - ಅಪಾನವಾಯುವು ಚಂದ್ರನಂತೆ; ದೇಹಂ - ಶರೀರವನ್ನು; ಆಪ್ಯಾಯಯತಿ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ (ಪೋಷಿಸುತ್ತದೆ); ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವು; ಸೂರ್ಯಃ ಅಥ ವಾ ಅಗ್ನಿಃ - ಸೂರ್ಯ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ; ಇದಂ ವಪುಃ - ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ; ಅನ್ನಂ - ಆಹಾರವನ್ನು; ಪಚತಿ - ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಉತ್ತಮ ವ್ರತಧಾರಿಯೇ, ಅಪಾನವಾಯುವು ಚಂದ್ರನಂತೆ ಶರೀರವನ್ನು ತಂಪುಗೊಳಿಸಿ ಪೋಷಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಸೂರ್ಯ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಾಣಕ್ಷಯಸಮೀಪಸ್ಥಮಪಾನೋದಯಕೋಟಿಗಂ।ಹ್ ।
ಅಪಾನಪ್ರಾಣಯೋರೈಕ್ಯಂ ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ ಸಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಕ್ಷಯಸಮೀಪಸ್ಥಂ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಮುಗಿಯುವ ಸಂಧಿಕಾಲದಲ್ಲಿರುವ; ಅಪಾನೋದಯಕೋಟಿಗಂ - ಅಪಾನವಾಯುವು ಉದಯಿಸುವ ಆರಂಭದ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿರುವ; ಅಪಾನಪ್ರಾಣಯೋಃ ಐಕ್ಯಂ - ಅಪಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ ಐಕ್ಯರೂಪನಾದ; ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ - ಚಿದಾತ್ಮನನ್ನು; ಸಮಾಶ್ರಯ - ಆಶ್ರಯಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಮುಗಿದು ಅಪಾನವಾಯುವು ಆರಂಭವಾಗುವ ಆ ಸಂಧಿಕಾಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ, ಉಭಯ ವಾಯುಗಳ ಐಕ್ಯರೂಪನಾದ ಚಿದಾತ್ಮನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸು.

ಅಪಾನೋಽಸ್ತ।ನ್ಗತೋ ಯತ್ರ ಪ್ರಾಣೋ ನಾಭ್ಯುದಿತಃ ಕ್ಷಣಂ।ಹ್ ।
ಕಲಾಕಲಂಕರಹಿತಂ ತಚ್ಚಿತ್ತತ್ತ್ವಂ ಸಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ; ಅಪಾನಃ - ಅಪಾನವಾಯುವು; ಅಸ್ತಂಗತಃ - ಅಸ್ತಮಿಸಿದೆಯೋ; ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವು; ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದವರೆಗೆ; ನ ಅಭ್ಯುದಿತಃ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಕಲಾಕಲಂಕರಹಿತಂ - ವಿಕಾರಗಳೆಂಬ ಕಳಂಕವಿಲ್ಲದ; ತತ್ ಚಿತ್ತತ್ತ್ವಂ - ಆ ಜ್ಞಾನತತ್ತ್ವವನ್ನು; ಸಮಾಶ್ರಯ - ಆಶ್ರಯಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಪಾನವಾಯುವು ಮುಳುಗಿ ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಇನ್ನೂ ಉದಯಿಸದ ಆ ಮಧ್ಯದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ತೋರುವ, ಕಲಾರಹಿತವೂ ಶುದ್ಧವೂ ಆದ ಚಿದ್-ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸು.

ನಾಪಾನೋಽಸ್ತ।ನ್ಗತೋ ಯತ್ರ ಪ್ರಾಣಶ್ಚಾಸ್ತಮುಪಾಗತಃ ।
ನಾಸಾಗ್ರಗಮನಾವರ್ತಂ ತಚ್ಚಿತ್ತತ್ತ್ವಮುಪಾಶ್ರಯ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ; ಅಪಾನಃ - ಅಪಾನವಾಯುವು; ನ ಅಸ್ತಂಗತಃ - ಅಸ್ತಮಿಸಿಲ್ಲವೋ; ಪ್ರಾಣಃ ಚ - ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣವಾಯುವು; ಅಸ್ತಂ ಉಪಾಗತಃ - ಅಸ್ತಮಿಸಿದೆಯೋ; ನಾಸಾಗ್ರಗಮನಾವರ್ತಂ - ಮೂಗಿನ ತುದಿಯ ಸಂಚಾರದಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳ್ಳುವ; ತತ್ ಚಿತ್ತತ್ತ್ವಂ - ಆ ಚಿದ್-ತತ್ತ್ವವನ್ನು; ಉಪಾಶ್ರಯ - ಆಶ್ರಯಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಪಾನವಾಯುವು ಇಳಿಯದೆ, ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಡಗಿದ ಸಂಧಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರುವ, ನಾಸಿಕಾಗ್ರದ ಸಂಚಾರದಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳ್ಳುವ ಆ ಚಿದ್-ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸು.

ಆಭಾಸಮಾತ್ರಮೇವೇದಂ ನ ಸನಾಸಜ್ಜಗತ್ತ್ರಯಂ।ಹ್ ।
ಇತ್ಯನ್ಯಕಲನಾತ್ಯಾಗಂ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಇದಂ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ - ಈ ತ್ರಿಜಗತ್ತು; ಆಭಾಸಮಾತ್ರಂ ಏವ - ಕೇವಲ ಆಭಾಸವಷ್ಟೇ; ಸತ್ ನ - ಇದು ಸತ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ; ಅಸತ್ ನ - ಅಸತ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ; ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು ಭಾವಿಸಿ; ಅನ್ಯಕಲನಾತ್ಯಾಗಂ - ಬೇರೆಲ್ಲ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ತೊರೆಯುವುದನ್ನು; ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು; ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಂ - ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವೆಂದು; ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಕೇವಲ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಭಾಸವಷ್ಟೇ, ಅವು ಸತ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸತ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಹೊರತಾದ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ತೊರೆಯುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಆಭಾಸಮಾತ್ರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ।ನ್ಶ್ಚಿತ್ತದರ್ಶಕಲಂಕಿತಂ।ಹ್ ।
ತತಸ್ತದಪಿ ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ನಿರಾಭಾಸೋ ಭವೋತ್ತಮ  ॥೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ; ಚಿತ್ತದರ್ಶಕಲಂಕಿತಂ - ಚಿತ್ತದ ದರ್ಶನದಿಂದ ಕಳಂಕಿತವಾದದ್ದು; ಆಭಾಸಮಾತ್ರಕಂ - ಕೇವಲ ಕಲ್ಪಿತ ಆಭಾಸವೇ ಆಗಿದೆ; ತತಃ - ಆದುದರಿಂದ; ತತ್ ಅಪಿ - ಅದನ್ನೂ ಸಹ; ಸಂತ್ಯಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ; ನಿರಾಭಾಸಃ - ಆಭಾಸರಹಿತನಾಗಿ; ಉತ್ತಮಃ ಭವ - ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಿದಾಘನೇ, ಚಿತ್ತದ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿ ನೋಡುವ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವೂ ಸಹ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಿತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನೂ ಮೀರಿ ನಿರಾಭಾಸವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲು.

ಭಯಪ್ರದಮಕಲ್ಯಾಣಂ ಧೈರ್ಯಸರ್ವಸ್ವಹಾರಿಣಂ।ಹ್ ।
ಮನಃಪಿಶಾಚಮುತ್ಸಾರ್ಯ ಯೋಽಸಿ ಸೋಽಸಿ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಭಯಪ್ರದಂ - ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ; ಅಕಲ್ಯಾಣಂ - ಅಮಂಗಳಕರವಾದ; ಧೈರ್ಯಸರ್ವಸ್ವಹಾರಿಣಂ - ಧೈರ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಆಪಹರಿಸುವ; ಮನಃಪಿಶಾಚಂ - ಮನಸ್ಸಂಬ ಪಿಶಾಚಿಯನ್ನು; ಉತ್ಸಾರ್ಯ - ದೂರ ಓಡಿಸಿ; ಯಃ ಅಸಿ ಸೋ ಅಸಿ - ನೀನು ಯಾರಾಗಿದ್ದೀಯೋ ಅದೇ ಆಗಿ; ಸ್ಥಿರಃ ಭವ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ, ಅಮಂಗಳಕಾರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನ ಸಮಸ್ತ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ 'ಮನಸ್ಸು' ಎಂಬ ಪಿಶಾಚಿಯನ್ನು ದೂರ ಓಡಿಸು. ನೀನು ಸ್ವಯಂ ಯಾವ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೋ ಅದೇ ಆಗಿ ದೃಢವಾಗಿರು.

ಚಿದ್ವ್ಯೋಮೇವ ಕಿಲಾಸ್ತೀಹ ಪರಾಪರವಿವರ್ಜಿತಂ।ಹ್ ।
ಸರ್ವತ್ರಾಸಂಭವಚ್ಚೈತ್ಯಂ ಯತ್ಕಲ್ಪಾಂತೇಽವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ; ಪರಾಪರವಿವರ್ಜಿತಂ - ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಭಾವಗಳಿಲ್ಲದ; ಚಿದ್ವ್ಯೋಮ ಏವ - ಚಿದಾಕಾಶವೊಂದೇ; ಅಸ್ತಿ ಕಿಲ - ಇದೆಯಲ್ಲವೇ; ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ; ಅಸಂಭವತ್ ಚೈತ್ಯಂ - ವಸ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಕಲ್ಪನೆ ಇಲ್ಲದಿರುವ; ಯತ್ - ಯಾವುದು; ಕಲ್ಪಾಂತೇ - ಕಲ್ಪದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ; ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯಿಲ್ಲದ, ಉತ್ತಮ-ಕನಿಷ್ಠ ಭಾವನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಚಿದಾಕಾಶವೊಂದೇ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲೂ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದು ಇದೇ ಚಿದಾಕಾಶ.

ವಾಂಛಾಕ್ಷಣೇ ತು ಯಾ ತುಷ್ಟಿಸ್ತತ್ರ ವಾಂಛೈವ ಕಾರಣಂ।ಹ್ ।
ತುಷ್ಟಿಸ್ತ್ವತುಷ್ಟಿಪರ್ಯಂತಾ ತಸ್ಮಾದ್ವಾಂಛಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ವಾಂಛಾಕ್ಷಣೇ ತು - ವಸ್ತುಗಳ ಬಯಕೆಯ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ; ಯಾ ತುಷ್ಟಿಃ - ಯಾವ ತೃಪ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ; ತತ್ರ - ಅದಕ್ಕೆ; ವಾಂಛಾ ಏವ - ಆ ಬಯಕೆಯೇ; ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವಾಗಿದೆ; ತುಷ್ಟಿಃ ತು - ಆದರೆ ಆ ತೃಪ್ತಿಯು; ಅತುಷ್ಟಿಪರ್ಯಂತಾ - ಅತೃಪ್ತಿಯಲ್ಲೇ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ; ವಾಂಛಾಂ - ಬಯಕೆಯನ್ನು; ಪರಿತ್ಯಜ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸ್ತುಗಳು ಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವಾಗ ಸಿಗುವ ತೃಪ್ತಿಗೆ ಆ ಬಯಕೆಯೇ ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆ ತೃಪ್ತಿಯು ಕೊನೆಗೆ ಅತೃಪ್ತಿಯಲ್ಲೇ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಯಕೆಯನ್ನೇ ತೊರೆದುಬಿಡು.

ಆಶಾ ಯಾತು ನಿರಾಶಾತ್ವಮಭಾವಂ ಯಾತು ಭಾವನಾ ।
ಅಮನಸ್ತ್ವಂ ಮನೋ ಯಾತು ತವಾಸಂಗೇನ ಜೀವತಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ತವ - ನಿನ್ನ; ಅಸಂಗೇನ - ಅನಾಸಕ್ತಿಯ ಜೀವನದಿಂದ; ಜೀವತಃ - ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ; ಆಶಾ - ನಿನ್ನ ಆಶೆಗಳು; ನಿರಾಶಾತ್ವಂ - ನಿರಾಶೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು; ಯಾತು - ಹೊಂದಲಿ; ಭಾವನಾ - ಕಲ್ಪನೆಗಳು; ಅಭಾವಂ - ಶೂನ್ಯತೆಯನ್ನು; ಯಾತು - ಹೊಂದಲಿ; ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು; ಅಮನಸ್ತ್ವಂ - ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಉನ್ಮನೀ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು; ಯಾತು - ಹೊಂದಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಅನಾಸಕ್ತಿಯ ಜೀವನದಿಂದಾಗಿ ನಿನ್ನ ಆಶೆಗಳು ಇಲ್ಲವಾಗಲಿ, ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಮರೆಯಾಗಲಿ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸು ಉನ್ಮನೀ ಭಾವವನ್ನು (ಅಮನಸ್ಕ ಸ್ಥಿತಿ) ಹೊಂದಲಿ.

ವಾಸನಾರಹಿತೈರಂತರಿಂದ್ರಿಯೈರಾಹರನ್ಕ್ರಿಯಾ ।
ನ ವಿಕಾರಮವಾಪ್ನೋಷಿ ಖವತ್ಕ್ಷೋಭಶತೈರಪಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ವಾಸನಾರಹಿತೈಃ - ವಾಸನೆಗಳಿಲ್ಲದ; ಅಂತರಿಂದ್ರಿಯೈಃ - ಅಂತರಂಗದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ; ಕ್ರಿಯಾಃ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು; ಆಹರನ್ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ; ಕ್ಷೋಭಶತೈಃ ಅಪಿ - ನೂರಾರು ಕ್ಷೋಭೆಗಳುಂಟಾದರೂ; ಖವತ್ - ಆಕಾಶದಂತೆ; ವಿಕಾರಂ - ವಿಕಾರವನ್ನು; ನ ಅವಾಪ್ನೋಷಿ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಅಂತರಿಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ನೂರಾರು ತೊಂದರೆಗಳು ಎದುರಾದರೂ ಸಹ ಆಕಾಶದಂತೆ ನೀನು ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಚಿತ್ತೋನ್ಮೇಷನಿಮೇಷಾಭ್ಯಾಂ ಸ।ನ್ಸಾರಪ್ರಲಯೋದಯೌ ।
ವಾಸನಾಪ್ರಾಣಸ।ನ್ರೋಧಮನುನ್ಮೇಷಂ ಮನಃ ಕುರು  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ತೋನ್ಮೇಷನಿಮೇಷಾಭ್ಯಾಂ - ಚಿತ್ತದ ಉದಯ ಹಾಗೂ ಲಯಗಳಿಂದ; ಸಂಸಾರಪ್ರಲಯೋದಯೌ - ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ; ವಾಸನಾಪ್ರಾಣಸಂರೋಧಂ - ವಾಸನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ; ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು; ಅನುನ್ಮೇಷಂ - ಸಂಕಲ್ಪರಹಿತವನ್ನಾಗಿ; ಕುರು - ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ತದ ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಕಲ್ಪಗಳ ಏರಿಳಿತಗಳಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಳಯಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಸನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು.

ಪ್ರಾಣೋನ್ಮೇಷನಿಮೇಷಾಭ್ಯಾಂ ಸ।ನ್ಸೃತೇಃ ಪ್ರಲಯೋದಯೌ ।
ತಮಭ್ಯಾಸಪ್ರಯೋಗಾಭ್ಯಾಮುನ್ಮೇಷರಹಿತಂ ಕುರು  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣೋನ್ಮೇಷನಿಮೇಷಾಭ್ಯಾಂ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯ ಚಲನವಲನಗಳಿಂದ; ಸಂಸೃತೇಃ - ಸಂಸಾರದ; ಪ್ರಲಯೋದಯೌ - ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಳಯಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ; ತಂ - ಆ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು; ಅಭ್ಯಾಸಪ್ರಯೋಗಾಭ್ಯಾಂ - ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ; ಉನ್ಮೇಷರಹಿತಂ - ಚಲನರಹಿತವನ್ನಾಗಿ; ಕುರು - ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣದ ಸಂಕೋಚ ವಿಕಾಸಗಳಿಂದಲೇ ಈ ಸಂಸಾರದ ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದ ಬಲದಿಂದ ಆ ಪ್ರಾಣದ ಚಲನೆಯನ್ನು ನಿರೋಧಿಸು.

ಮೌರ್ಖ್ಯೋನ್ಮೇಷನಿಮೇಷಾಭ್ಯಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಪ್ರಲಯೋದಯೌ ।
ತದ್ವಿಲೀನಂ ಕುರು ಬಲಾದ್ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಸ।ನ್ಗಮೈಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಮೌರ್ಖ್ಯೋನ್ಮೇಷನಿಮೇಷಾಭ್ಯಾಂ - ಅಜ್ಞಾನದ ಉನ್ಮೇಷ ಮತ್ತು ನಿಮೇಷಗಳಿಂದ; ಕರ್ಮಣಾಂ - ಕರ್ಮಗಳ; ಪ್ರಲಯೋದಯೌ - ಲಯ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿ ಆಗುತ್ತವೆ; ತತ್ - ಆ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು; ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಸಂಗಮೈಃ - ಸದ್ಗುರುಗಳು, ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಸತ್ಸಂಗಗಳಿಂದ; ಬಲಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ; ವಿಲೀನಂ ಕುರು - ಲಯಗೊಳಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನ ಮೂರ್ಖತನ (ಅಜ್ಞಾನ) ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಕರ್ಮಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಅದು ಇಲ್ಲದಾಗ ಕರ್ಮಗಳು ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಕೃಪೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಚಿಂತನೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಹವಾಸದ ಬಲದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸು.

ಅಸ।ನ್ವಿತ್ಸ್ಪಂದಮಾತ್ರೇಣ ಯಾತಿ ಚಿತ್ತಮಚಿತ್ತತಾಂ।ಹ್ ।
ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ವಾ ನಿರೋಧೇನ ತದೇವ ಪರಮಂ ಪದಂ।ಹ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಸನ್ವಿತ್ಸ್ಪಂದಮಾತ್ರೇಣ - ಚೈತನ್ಯದ ಚಲನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದರಿಂದ; ಅಥವಾ; ಪ್ರಾಣಾನಾಂ - ಪ್ರಾಣಗಳ; ನಿರೋಧೇನ ವಾ - ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ; ಚಿತ್ತಂ - ಚಿತ್ತವು; ಅಚಿತ್ತತಾಂ - ಚಿತ್ತವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ಮನೋನಾಶವನ್ನು); ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ; ತತ್ ಏವ - ಅದುವೇ; ಪರಮಂ ಪದಂ - ಪರಮ ಪದವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಕಲ್ಪಗಳ ಸ್ಪಂದನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ರೋಧಿಸುವುದರಿಂದ ಚಿತ್ತವು ಮನೋನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಇದುವೇ ಪರಮ ಪದವಾಗಿದೆ.

ದೃಶ್ಯದರ್ಶನಸಂಬಂಧೇ ಯತ್ಸುಖಂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಂ।ಹ್ ।
ತದಂತೈಕಾಂತಸ।ನ್ವಿತ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟ್ಯಾವಲೋಕಯ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ದೃಶ್ಯದರ್ಶನಸಂಬಂಧೇ - ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ದರ್ಶನದ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ; ಯತ್ - ಯಾವ; ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಂ - ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕವಾದ; ಸುಖಂ - ಸುಖವಿದೆಯೋ; ತತ್ - ಆ ಸುಖವನ್ನು; ಅಂತೈಕಾಂತಸನ್ವಿತ್ತ್ಯಾ - ಅಂತರಂಗದ ಏಕಾಂತವಾದ ಅರಿವಿನಿಂದ; ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ; ಅವಲೋಕಯ - ನೋಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೋಡುವವನು (ದೃಕ್) ಮತ್ತು ನೋಡಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುವಿನ (ದೃಶ್ಯ) ಸಂಬಂಧದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುವ ಸಹಜವಾದ ಆನಂದವನ್ನು ಅಂತರಂಗದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೋಡು.

ಯತ್ರ ನಾಭ್ಯುದಿತಂ ಚಿತ್ತಂ ತದ್ವೈ ಸುಖಮಕೃತ್ರಿಮಂ।ಹ್ ।
ಕ್ಷಯಾತಿಶಯನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ನೋದೇತಿ ನ ಚ ಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ; ಚಿತ್ತಂ - ಚಿತ್ತವು; ನ ಅಭ್ಯುದಿತಂ - ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ; ತತ್ ವೈ - ಅದುವೇ; ಅಕೃತ್ರಿಮಂ - ಕೃತಕವಲ್ಲದ (ಸಹಜ); ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿದೆ; ಕ್ಷಯಾತಿಶಯನಿರ್ಮುಕ್ತಂ - ಕ್ಷಯ ಮತ್ತು ಅತಿಶಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದದ್ದು; ನ ಉದೇತಿ - ಇದು ಹುಟ್ಟುವುದೂ ಇಲ್ಲ; ನ ಚ ಶಾಮ್ಯತಿ - ಸಾಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದುವೇ ಸಹಜವಾದ ಶಾಶ್ವತ ಸುಖ. ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಲ್ಲ, ಇದು ಎಂದಿಗೂ ಹುಟ್ಟುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಲಯವಾಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಯಸ್ಯ ಚಿತ್ತಂ ನ ಚಿತ್ತಾಖ್ಯಂ ಚಿತ್ತಂ ಚಿತ್ತತ್ತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ತದೇವ ತುರ್ಯಾವಸ್ಥಾಯಂ ತುರ್ಯಾತೀತಂ ಭವತ್ಯತಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯಸ್ಯ - ಯಾವನ; ಚಿತ್ತಂ - ಚಿತ್ತವು; ಚಿತ್ತಾಖ್ಯಂ ನ - ಚಿತ್ತವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಚಿತ್ತಂ - ಚಿತ್ತವು; ಚಿತ್ತತ್ತ್ವಂ ಏವ ಹಿ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೋ; ತತ್ ಏವ - ಅದುವೇ; ತುರ್ಯಾವಸ್ಥಾಯಂ - ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು; ಅತಃ - ಇದರ ಮೂಲಕ; ತುರ್ಯಾತೀತಂ - ತುರ್ಯಾತೀತ ಸ್ಥಿತಿಯು; ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಲೌಕಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನ ಆ ಮನಸ್ಸು ಜೀವರಹಿತವಾದ 'ತುರ್ಯ' ಸ್ಥಿತಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಅದುವೇ ತುರ್ಯಾತೀತ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ತಸರ್ವಸ।ನ್ಕಲ್ಪಃ ಸಮಃ ಶಾಂತಮನಾ ಮುನಿಃ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನವಾನ್ಮೋಕ್ಷವಾನ್ಭವ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಮುನಿಃ - ಓ ಮುನಿಯೇ; ಸಂನ್ಯಸ್ತಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಃ - ಎಲ್ಲ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ; ಸಮಃ - ಸಮದರ್ಶಿಯಾಗಿಯೂ; ಶಾಂತಮನಾಃ - ಶಾಂತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ; ಸಂನ್ಯಾಸಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ - ಸಂನ್ಯಾಸ ಯೋಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆತ್ಮವುಳ್ಳವನಾಗಿ; ಜ್ಞಾನವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯೂ; ಮೋಕ್ಷವಾನ್ - ಮುಕ್ತನೂ; ಭವ - ಆಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಸಮಸ್ತ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಸಮಚಿತ್ತನೂ ಪ್ರಶಾಂತಮನಸ್ಕನೂ ಆಗಿ, ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊ.

ಸರ್ವಸ।ನ್ಕಲ್ಪಸ।ನ್ಶಾಂತಂ ಪ್ರಶಾಂತಘನವಾಸನಂ।ಹ್ ।
ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ಭಾವನಾಕಾರಂ ಯತ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ವಿದುಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯತ್ - ಯಾವುದು; ಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಸಂಶಾಂತಂ - ಸಮಸ್ತ ಸಂಕಲ್ಪಗಳ ಉಪಶಮನವಾಗಿದೆಯೋ; prಾಶಾಂತಘನವಾಸನಂ - ಘನೀಕೃತ ವಾಸನೆಗಳು ಶಾಂತವಾಗಿವೆಯೋ; ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಭಾವನಾಕಾರಂ - ಯಾವುದೇ ಆಕಾರದ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಲ್ಲವೋ; ತತ್ - ಅದನ್ನು; ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು; ವಿದುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ದಟ್ಟವಾದ ವಾಸನೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಿರುವ, ಯಾವುದೇ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಆಕಾರವಿಲ್ಲದ ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಾವರೋಧೇನ ನಿತ್ಯಮೇಕಸಮಾಧಿನಾ ।
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯ ಏವಾವಬುದ್ಧಾ ಯೇ ತೇ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾ ಯೋಗಿನಃ ಪರೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಾವರೋಧೇನ - ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದ; ನಿತ್ಯಂ ಏಕಸಮಾಧಿನಾ - ನಿರಂತರ ಏಕಾಗ್ರ ಸಮಾಧಿಯ ಮೂಲಕ; ಸಾಂಖ್ಯೇ ಏವ - ಸಾಂಖ್ಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ (ಜ್ಞಾನ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ); ಯೇ - ಯಾರು; ಅವಬುದ್ಧಾಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೋ; ತೇ - ಅವರು; ಪರೇ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ; ಸಾಂಖ್ಯಾಃ ಯೋಗಿನಃ - ಸಾಂಖ್ಯ ಯೋಗಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ನಿರಂತರ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಸಾಂಖ್ಯವೆಂಬ ಆತ್ಮವಿಚಾರ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಪಡೆದವರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಪ್ರಾಣಾದ್ಯನಿಲಸ।ನ್ಶಾಂತೌ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಯೇ ಪದಮಾಗತಾಃ ।
ಅನಾಮಯಮನಾದ್ಯಂತಂ ತೇ ಸ್ಮೃತಾ ಯೋಗಯೋಗಿನಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯುಕ್ತ್ಯಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ; ಪ್ರಾಣಾದ್ಯನಿಲಸಂಶಾಂತೌ - ಪ್ರಾಣವೇ ಮೊದಲಾದ ವಾಯುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ; ಅನಾಮಯಂ - ರೋಗರುಜಿನಗಳಿಲ್ಲದ; ಅನಾದ್ಯಂತಂ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ; ಪದಂ - ಪರಮಪದವನ್ನು; ಯೇ - ಯಾರು; ಆಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ; ತೇ - ಅವರು; ಯೋಗಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಯೋಗಿಗಳು ಎಂದು; ಸ್ಮೃತಾಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಯೋಗವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಣಾದಿ ವಾಯುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತವಿಲ್ಲದ ಪರಮಪದವನ್ನು ಯಾರು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಯೋಗಯೋಗಿಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಉಪಾದೇಯಂ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಾತಂ ಪದಮಕೃತ್ರಿಮಂ।ಹ್ ।
ಏಕಾರ್ಥಾಭ್ಯಸನಂ ಪ್ರಾಣರೋಧಶ್ಚೇತಃ ಪರಿಕ್ಷಯಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ ಸಾಧಕರಿಗೂ; ಅಕೃತ್ರಿಮಂ - ಸಹಜವಾದ; ಶಾಂತಂ ಪದಂ ತು - ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಆ ಪದವಿಯೇ; ಉಪಾದೇಯಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ; ಏಕಾರ್ಥಾಭ್ಯಸನಂ - ಒಂದೇ ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವದ ಅಭ್ಯಾಸ; ಪ್ರಾಣರೋಧಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ನಿರೋಧ; ಚೇತಃ ಪರಿಕ್ಷಯಃ - ಚಿತ್ತದ ಲಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಸಾಧಕರಿಗೂ ಸಹಜವಾದ, ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಆತ್ಮಪದವಿಯೇ ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದೇ ತತ್ತ್ವದ ಅಭ್ಯಾಸ, ಪ್ರಾಣರೋಧ ಹಾಗೂ ಚಿತ್ತಲಯ ಎಂಬ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಏಕಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸ।ನ್ಸಿದ್ಧೇ ಸ।ನ್ಸಿದ್ಧ್ಯಂತಿ ಪರಸ್ಪರಂ।ಹ್ ।
ಅವಿನಾಭಾವಿನೀ ನಿತ್ಯಂ ಜಂತೂನಾಂ ಪ್ರಾಣಚೇತಸೀ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಏವ - ಯಾವುದಾದರೊಂದರಲ್ಲಿ; ಸಂಸಿದ್ಧೇ - ಸಿದ್ಧಿ ಉಂಟಾದರೆ; ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ ಉಳಿದವುಗಳೂ; ಸಂಸಿದ್ಧ್ಯಂತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ; ಜಂತೂನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ; ಪ್ರಾಣಚೇತಸೀ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳು; ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ; ಅವಿನಾಭಾವಿನೀ - ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳವಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸಾಧನೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿದರೂ ಉಳಿದವು ತಾವಾಗಿಯೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಅವಿನಾಭಾವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.

ಆಧಾರಾಧೇಯವಚ್ಚೈತೇ ಏಕಭಾವೇ ವಿನಶ್ಯತಃ ।
ಕುರುತಃ ಸ್ವವಿನಾಶೇನ ಕಾರ್ಯಂ ಮೋಕ್ಷಾಖ್ಯಮುತ್ತಮಂ।ಹ್  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಏತೇ ಚ - ಇವುಗಳಾದರೂ; ಆಧಾರಾಧೇಯವತ್ - ಆಧಾರ ಮತ್ತು ಆಧೇಯಗಳಂತೆ ಪರಸ್ಪರ ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿವೆ; ಏಕಭಾವೇ - ಯಾವುದಾದರೊಂದರ ನಾಶದಿಂದ; ವಿನಶ್ಯತಃ - ಎರಡೂ ನಶಿಸುತ್ತವೆ; ಸ್ವವಿನಾಶೇನ - ಇವುಗಳ ನಾಶದ ಮೂಲಕ; ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ; ಮೋಕ್ಷಾಖ್ಯಂ - ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ; ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು; ಕುರುತಃ - ನೆರವೇರಿಸುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧಾರ ಮತ್ತು ಆಧೇಯಗಳಂತೆ ಇರುವ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದರ ನಾಶವಾದರೆ ಎರಡನೆಯದೂ ಸಹ ನಶಿಸುತ್ತದೆ. ಇವೆರಡರ ಲಯದಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ 'ಮೋಕ್ಷ' ಎಂಬ ಪರಮ ಮೌಲ್ಯವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವಮೇತದ್ಧಿಯಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯದಿ ತಿಷ್ಠಸಿ ನಿಶ್ಚಲಃ ।
ತದಾಹ।ನ್ಕಾರವಿಲಯೇ ತ್ವಮೇವ ಪರಮಂ ಪದಂ।ಹ್  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ; ಏತತ್ ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ; ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ; ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ; ನಿಶ್ಚಲಃ - ನಿಶ್ಚಲನಾಗಿ; ತಿಷ್ಠಸಿ - ನೀನು ನೆಲೆನಿಂತರೆ; ತದಾ - ಆಗ; ಅಹಂಕಾರವಿಲಯೇ - ಅಹಂಕಾರವು ನಾಶವಾದಾಗ; ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ; ಪರಮಂ ಪದಂ - ಆ ಪರಮ ಪದವಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಇದೆಲ್ಲ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನಿಶ್ಚಲನಾಗಿ ನೀನು ನೆಲೆನಿಂತರೆ, ಅಹಂಕಾರದ ವಿನಾಶದೊಂದಿಗೆ ನೀನೇ ಸ್ವಯಂ ಆ ಪರಮಪದವಾಗುತ್ತೀಯೆ.

ಮಹಾಚಿದೇಕೈವೇಹಾಸ್ತಿ ಮಹಾಸತ್ತೇತಿ ಯೋಚ್ಯತೇ ।
ನಿಷ್ಕಲ।ನ್ಕಾ ಸಮಾ ಶುದ್ಧಾ ನಿರಹ।ನ್ಕಾರರೂಪಿಣೀ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ; ಮಹಾಚಿತ್ ಏಕಾ ಏವ - ಒಂದೇ ಆದ ಮಹಾ-ಚೈತನ್ಯವು; ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ; ಯಾ - ಯಾವುದನ್ನು; ಮಹಾಸತ್ತಾ ಇತಿ - ಮಹಾಸತ್ತೆ ಎಂದು; ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ; ನಿಷ್ಕಲಂಕಾ - ಅದು ಕಳಂಕರಹಿತವಾದದ್ದು; ಸಮಾ - ಸಮನಾದದ್ದು; ಶುದ್ಧಾ - ಶುದ್ಧವಾದದ್ದು; ನಿರಹಂಕಾರರೂಪಿಣೀ - ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರರಹಿತ ರೂಪದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ 'ಮಹಾಸತ್ತೆ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅದ್ವಿತೀಯ ಮಹಾ-ಚೈತನ್ಯವೊಂದೇ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ. ಅದು ಕಳಂಕರಹಿತ, ಸಮದರ್ಶಿ, ಪರಮಶುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ.

ಸಕೃದ್ವಿಭಾತಾ ವಿಮಲಾ ನಿತ್ಯೋದಯವತೀ ಸಮಾ ।
ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ನಾಮಭಿಃ ಪರಿಗೀಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸಕೃದ್ವಿಭಾತಾ - ಸದಾ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ; ವಿಮಲಾ - ನಿರ್ಮಲವಾದ; ನಿತ್ಯೋದಯವತೀ - ನಿರಂತರ ಉದಯಶೀಲವಾದ; ಸಮಾ - ಸಮಭಾವದ ಆ ಸತ್ತೆಯು; ಸಾ - ಅದು; ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ; ನಾಮಭಿಃ - ಹೆಸರುಗಳಿಂದ; ಪರಿಗೀಯತೇ - ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಉದಯಾಸ್ತಗಳಿಲ್ಲದ, ಸಮರೂಪಿಯಾದ ಆ ಮಹಾಸತ್ತೆಯನ್ನೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಮತ್ತು 'ಪರಮಾತ್ಮ' ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಸೈವಾಹಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ನಿದಾಘ ಕೃತಕೃತ್ಯವಾನ್।ಹ್ ।
ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚ ಚಿಂತಯಾಮಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ನಿದಾಘ - ಓ ನಿದಾಘನೇ; ಸಾ ಏವ ಅಹಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನು; ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ; ಕೃತಕೃತ್ಯವಾನ್ - ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗು; ಅಹಂ - ನಾನು; ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ; ಭೂತಂ ನ - ಗತಿಸಿದ್ದನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಭವಿಷ್ಯತ್ ಚ ನ - ಭವಿಷ್ಯತ್ತನ್ನು ಸಹ ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾನು" ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಎಲೈ ನಿದಾಘನೇ, ನೀನು ಧನ್ಯನಾಗು. ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಗತಿಸಿಹೋದ ಭೂತಕಾಲವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬರಲಿರುವ ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲವನ್ನಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ದೃಷ್ಟಿಮಾಲಂಬ್ಯ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ವರ್ತಮಾನಾಮಿಹಾತ್ಮನಾ ।
ಇದಮದ್ಯ ಮಯಾ ಲಬ್ಧಮಿದಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ಸುಂದರಂ।ಹ್  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ; ವರ್ತಮಾನಾಂ - ವರ್ತಮಾನಕಾಲದ; ದೃಷ್ಟಿಂ ಆಲಂಬ್ಯ - ಸಹಜ ನೋಟವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ; ಆತ್ಮನಾ - ನನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ; ತಿಷ್ಠಾಮಿ - ನಾನು ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ; ಅದ್ಯ - ಇಂದು; ಇದಂ - ಇದು; ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ; ಲಬ್ಧಂ - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು; ಇದಂ ಸುಂದರಂ - ಈ ಸುಂದರ ವಸ್ತುವನ್ನು; ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ - ಮುಂದೆ ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ (ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಕೇವಲ ವರ್ತಮಾನಕಾಲದ ಸಹಜಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ. "ಇಂದು ನಾನು ಇದನ್ನು ಪಡೆದೆ, ನಾಳೆ ಆ ಸುಂದರ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ" ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ನನಗಿಲ್ಲ.

ನ ಸ್ತೌಮಿ ನ ಚ ನಿಂದಾಮಿ ಆತ್ಮನೋಽನ್ಯನ್ನಹಿ ಕ್ವಚಿತ್।ಹ್ ।
ನ ತುಷ್ಯಾಮಿ ಶುಭಪ್ರಾಪ್ತೌ ನ ಖಿದ್ಯಾಮ್ಯಶುಭಾಗಮೇ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ ಹೊರತಾಗಿ; ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತು; ಕ್ವಚಿತ್ ನಹಿ - ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ; ನ ಸ್ತೌಮಿ - ನಾನು ಯಾರನ್ನೂ ಸ್ತುತಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ನ ಚ ನಿಂದಾಮಿ - ನಿಂದಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ; ಶುಭಪ್ರಾಪ್ತೌ - ಒಳಿತಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ; ನ ತುಷ್ಯಾಮಿ - ಹರ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಅಶುಭಾಗಮೇ - ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಒದಗಿದಾಗ; ನ ಖಿದ್ಯಾಮಿ - ಖಿನ್ನನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಯಾರನ್ನೂ ಹೊಗಳುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಹಳಿಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಒಳಿತು ಬಂದಾಗ ಹಿಗ್ಗುವುದಿಲ್ಲ, ಕೆಡುಕು ಒದಗಿದಾಗ ಕುಗ್ಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಶಾಂತಚಾಪಲಂ ವೀತಶೋಕಮಸ್ತಸಮೀಹಿತಂ।ಹ್ ।
ಮನೋ ಮಮ ಮುನೇ ಶಾಂತಂ ತೇನ ಜೀವಾಮ್ಯನಾಮಯಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ; ಮಮ - ನನ್ನ; ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು; ಪ್ರಶಾಂತಚಾಪಲಂ - ಚಾಂಚಲ್ಯವೆಲ್ಲ ಅಡಗಿಹೋಗಿರುವ; ವೀತಶೋಕಂ - ದುಃಖರಹಿತವಾದ; ಅಸ್ತಸಮೀಹಿತಂ - ಬಯಕೆಗಳೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಗಿರುವ; ಶಾಂತಂ - ಪ್ರಶಾಂತವಾಗಿದೆ; ತೇನ - ಆದುದರಿಂದ; ಅನಾಮಯಃ - ರೋಗರುಜಿನಗಳಿಲ್ಲದೆ; ಜೀವಾಮಿ - ನಾನು ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಚಾಂಚಲ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಡಗಿ, ಶೋಕವು ದೂರವಾಗಿ, ಬಯಕೆಗಳು ಇಲ್ಲವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಪರಮ ಶಾಂತವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಾನು ಯಾವುದೇ ರೋಗ-ತಾಪಗಳಿಲ್ಲದೆ ಆನಂದದಿಂದ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಅಯಂ ಬಂಧುಃ ಪರಶ್ಚಾಯಂ ಮಮಾಯಮಯಮನ್ಯಕಃ ।
ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನ ಜಾನಾಮಿ ಸ।ನ್ಸ್ಪರ್ಶಂ ನ ದದಾಮ್ಯಹಂ।ಹ್  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ; ಅಯಂ ಬಂಧುಃ - ಇವನು ನನ್ನ ಬಂಧು; ಚ ಅಯಂ ಪರಃ - ಮತ್ತು ಇವನು ಆಪರಿಚಿತ; ಅಯಂ ಮಮ - ಇವನು ನನ್ನವನು; ಅಯಂ ಅನ್ಯಕಃ - ಇವನು ಇತರನು; ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು; ಅಹಂ - ನಾನು; ನ ಜಾನಾಮಿ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ; ಸಂಸ್ಪರ್ಶಂ - ಆ ಭಾವಗಳ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನೇ; ನ ದದಾಮಿ - ನಾನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇವನು ನನ್ನ ನೆಂಟ, ಇವನು ಪರಕೀಯ, ಇದು ನನ್ನದು, ಇದು ಬೇರೆಯವರದ್ದು" ಎಂಬ ಭೇದಭಾವಗಳನ್ನು ನಾನು ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಸಂಕುಚಿತ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪದ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.

ವಾಸನಾಮಾತ್ರಸ।ನ್ತ್ಯಾಗಾಜ್ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಂ।ಹ್ ।
ಸವಾಸನಂ ಮನೋ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ನಿರ್ವಾಸನಂ ಮನಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ವಾಸನಾಮಾತ್ರಸಂತ್ಯಾಗಾತ್ - ಕೇವಲ ವಾಸನೆಗಳ ತ್ಯಾಗದಿಂದಲೇ; ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಂ - ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣಗಳಿಲ್ಲದ ಪರಮಪದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ; ಸವಾಸನಂ ಮನಃ - ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸೇ; ಜ್ಞಾನಂ - ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದೂ; ನಿರ್ವಾಸನಂ ಮನಃ - ವಾಸನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸೇ; ಜ್ಞೇಯಂ - ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಮುಪ್ಪು-ಮರಣಗಳಿಲ್ಲದ ಮೋಕ್ಷಪದವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸು ಬಂಧನವೆಂದೂ, ವಾಸನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸೇ ಮುಕ್ತಿಯೆಂದೂ ಅರಿಯಬೇಕು.

ಚಿತ್ತೇ ತ್ಯಕ್ತೇ ಲಯಂ ಯಾತಿ ದ್ವೈತಮೇತಚ್ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ಶಿಷ್ಯತೇ ಪರಮಂ ಶಾಂತಮೇಕಮಗಚ್ಛಮನಾಮಯಂ।ಹ್  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ತೇ ತ್ಯಕ್ತೇ - ಚಿತ್ತವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ; ಏತತ್ ದ್ವೈತಂ ಚ - ಈ ದ್ವೈತ ಪ್ರಪಂಚವು; ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ; ಲಯಂ ಯಾತಿ - ಲಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ; ಪರಮಂ ಶಾಂತಂ - ಪರಮ ಶಾಂತವಾದ; ಏಕಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ; ಅಗಚ್ಛಂ - ನಿಶ್ಚಲವಾದ; ಅನಾಮಯಂ - ದೋಷರಹಿತ ಬ್ರಹ್ಮವು; ಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ತವು ಲಯವಾದಾಗ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ದ್ವೈತ ಭಾವನೆಗಳು ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆಗ ಕೇವಲ ಪರಮ ಶಾಂತವೂ, ನಿಶ್ಚಲವೂ, ದೋಷರಹಿತವೂ ಆದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೊಂದೇ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಅನಂತಮಜಮವ್ಯಕ್ತಮಜರಂ ಶಾಂತಮಚ್ಯುತಂ।ಹ್ ।
ಅದ್ವಿತೀಯಮನಾದ್ಯಂತಂ ಯದಾದ್ಯಮುಪಲಂಭನಂ।ಹ್  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯತ್ - ಯಾವುದು; ಅನಂತಂ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ್ದೋ; ಅಜಂ - ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದ್ದೋ; av್ಯಕ್ತಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ್ದೋ; ಅಜರಂ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ್ದೋ; ಶಾಂತಂ - ಪ್ರಶಾಂತವೋ; ಅಚ್ಯುತಂ - ಚ್ಯುತಿಯಿಲ್ಲದ್ದೋ; ಅದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ್ದೋ; ಅನಾದ್ಯಂತಂ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದೋ; ಆದ್ಯಂ ಉಪಲಂಭನಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಥಮ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದೋ, ಜನ್ಮರಹಿತವೋ, ಅವ್ಯಕ್ತವೋ, ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ್ದೋ, ಶಾಂತವೂ, ಚ್ಯುತಿರಹಿತವೂ, ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಆ ಆದಿ ಚೈತನ್ಯವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು.

ಏಕಮಾದ್ಯಂತರಹಿತಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಮಲಂ ತತಂ।ಹ್ ।
ಖಾದಪ್ಯತಿತರಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಏಕಂ - ಒಂದೇ ಆದ; ಆದ್ಯಂತರಹಿತಂ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ; ಅಮಲಂ - ಮಲರಹಿತವಾದ; ತತಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ; ಖಾತ್ ಅಪಿ - ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತಲೂ; ಅತಿತರಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ; ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ - ಚಿನ್ಮಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮನೇ; ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ; ಸಂಶಯಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ, ನಿರ್ಮಲವಾದ, ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆ ಚಿನ್ಮಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನು. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ದಿಕ್ಕಾಲಾದ್ಯನವಚ್ಛಿನ್ನಂ ಸ್ವಚ್ಛಂ ನಿತ್ಯೋದಿತಂ ತತಂ।ಹ್ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥಮಯಮೇಕಾರ್ಥಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಮಲಂ ಭವ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ದಿಕ್ಕಾಲಾದ್ಯನವಚ್ಛಿನ್ನಂ - ದಿಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳಿಂದ ಸೀಮಿತವಲ್ಲದ; ಸ್ವಚ್ಛಂ - ಪರಮ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ; ನಿತ್ಯೋದಿತಂ - ನಿರಂತರ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ; ತತಂ - ವ್ಯಾಪಕವಾದ; ಸರ್ವಾರ್ಥಮಯಂ - ಸರ್ವ ವಸ್ತುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ; ಏಕಾರ್ಥಂ - ಏಕೈಕ ಸತ್ಯವಾದ; ಅಮಲಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ - ನಿರ್ಮಲ ಚಿನ್ಮಾತ್ರವಾಗಿ; ಭವ - ನೀನು ನೆಲೆಸಿರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದ, ಸ್ವಚ್ಛವೂ, ನಿರಂತರ ಉದಯಶೀಲವೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಎಲ್ಲ ರೂಪಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ಏಕೈಕ ಸತ್ಯವಾಗಿರುವ ಆ ನಿರ್ಮಲ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲೇ ನೀನು ನೆಲೆನಿಲ್ಲು.

ಸರ್ವಮೇಕಮಿದಂ ಶಾಂತಮಾದಿಮಧ್ಯಾಂತವರ್ಜಿತಂ।ಹ್ ।
ಭಾವಾಭಾವಮಜಂ ಸರ್ವಮಿತಿ ಮತ್ವಾ ಸುಖೀ ಭವ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ; ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತವರ್ಜಿತಂ - ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ; ಶಾಂತಂ - ಪ್ರಶಾಂತವಾದ; ಏಕಂ - ಒಂದೇ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮನು; ಭಾವಾಭಾವಂ - ಇರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಗಳೆರಡೂ; ಅಜಂ ಸರ್ವಂ - ಜನ್ಮರಹಿತವಾದದ್ದೇ; ಇತಿ ಮತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ತಿಳಿದು; ಸುಖೀ ಭವ - ಸುಖಿಯಾಗಿರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಒಂದೇ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಇರಲಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಜನ್ಮರಹಿತವಾದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಎಂದು ತಿಳಿದು ನೀನು ಸುಖಿಯಾಗಿರು.

ನ ಬದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ನ ಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಸ್ಮಿ ನಿರಾಮಯಂ।ಹ್ ।
ದ್ವೈತಭಾವವಿಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ ।
ಏವಂ ಭಾವಯ ಯತ್ನೇನ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಬದ್ಧಃ ನ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಬಂಧಿತನಲ್ಲ; ಮುಕ್ತಃ ನ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಮುಕ್ತನೂ ಅಲ್ಲ; ನಿರಾಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಅಸ್ಮಿ - ದೋಷರಹಿತ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನು; ದ್ವೈತಭಾವವಿಮುಕ್ತಃ ಅಸ್ಮಿ - ದ್ವೈತಭಾವನೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳವನು; ಏವಂ - ಹೀಗೆ; ಯತ್ನೇನ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ; ಭಾವಯ - ಭಾವಿಸು; ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು; ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುತ್ತೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಮಗೆ ಬಂಧನವೂ ಇಲ್ಲ, ಬಿಡುಗಡೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ನಾನು ರೋಗರುಜಿನಗಳಿಲ್ಲದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದು ದ್ವೈತಭಾವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಆದರದಿಂದ ನಿರಂತರ ಜಪಿಸು. ಇದರಿಂದ ನೀನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತೀಯೆ.

ಪದಾರ್ಥವೃಂದೇ ದೇಹಾದಿಧಿಯಾ ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ದೂರತಃ ।
ಆಶೀತಲಾಂತಃಕರಣೋ ನಿತ್ಯಮಾತ್ಮಪರೋ ಭವ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ದೇಹಾದಿ - ದೇಹವೇ ಮೊದಲಾದ; ಪದಾರ್ಥವೃಂದೇ - ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು; ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ; ದೂರತಃ - ದೂರಕ್ಕೆ; ಸಂತ್ಯಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ; ಆಶೀತಲಾಂತಃಕರಣಃ - ತಂಪಾದ ಅಂತರಂಗವುಳ್ಳವನಾಗಿ; ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ; ಆತ್ಮಪರಃ - ಆತ್ಮನಿಷ್ಠನಾಗಿ; ಭವ - ಇರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹವೇ ಮೊದಲಾದ ಕ್ಷಣಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಮಮಕಾರವನ್ನು ನಿನ್ನ ವಿವೇಕ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ದೂರ ತಳ್ಳಿ, ಶಾಂತವಾದ ಹೃದಯವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಸದಾ ಆತ್ಮನಿಷ್ಠನಾಗಿರು.

ಇದಂ ರಮ್ಯಮಿದಂ ನೇತಿ ಬೀಜಂ ತೇ ದುಃಖಸ।ನ್ತತೇಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಸಾಮ್ಯಾಗ್ನಿನಾ ದಗ್ಧೇ ದುಃಖಸ್ಯಾವಸರಃ ಕುತಃ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಇದಂ ರಮ್ಯಂ - ಇದು ಸುಂದರವಾದುದು; ಇದಂ ನ - ಇದು ಸುಂದರವಲ್ಲದ್ದು; ಇತಿ - ಎಂಬ ಭಾವನೆಯೇ; ತೇ - ನಿನ್ನ; ದುಃಖಸಂತತೇಃ - ನಿರಂತರ ದುಃಖಪರಂಪರೆಗೆ; ಬೀಜಂ - ಕಾರಣವಾದ ಬೀಜವಾಗಿದೆ; ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಬೀಜವು; ಸಾಮ್ಯಾಗ್ನಿನಾ - ಸಮದರ್ಶನವೆಂಬ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ; ದಗ್ಧೇ - ಸುಟ್ಟು ಹೋದಾಗ; ದುಃಖಸ್ಯ - ದುಃಖಕ್ಕೆ; ಅವಸರಃ ಕುತಃ - ಆಸ್ಪದವೆಲ್ಲಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇದು ಬೇಕು, ಇದು ಬೇಡ" ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವ ಭಾವನೆಯೇ ಮಾನವನ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಸಮತ್ವವೆಂಬ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಆ ಮೂಲ ಬೀಜವನ್ನೇ ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದರೆ, ಇನ್ನು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವೆಲ್ಲಿದೆ?

ಶಾಸ್ತ್ರಸಜ್ಜನಸಂಪರ್ಕೈಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಮಾದೌ ವಿವರ್ಧಯೇತ್।ಹ್  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ; ಶಾಸ್ತ್ರಸಜ್ಜನಸಂಪರ್ಕೈಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸತ್ಪುರುಷರ ಸಹವಾಸದಿಂದ; ಪ್ರಜ್ಞಾಂ - ವಿವೇಕ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು; ವಿವರ್ಧಯೇತ್ - ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಮೊದಲಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸತ್ಪುರುಷರ ಸಹವಾಸದಿಂದ ತನ್ನ ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಋತಂ ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಸ।ನ್ಸಾರಭೇಷಜಂ।ಹ್ ।
ಅತ್ಯರ್ಥಮಮಲಂ ನಿತ್ಯಮಾದಿಮಧ್ಯಾಂತವರ್ಜಿತಂ।ಹ್  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಋತಂ - ಋತವೂ; ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೂ; ಸರ್ವಸಂಸಾರಭೇಷಜಂ - ಸಮಸ್ತ ಸಂಸಾರ ರೋಗಕ್ಕೆ ಔಷಧವೂ; ಅತ್ಯರ್ಥಂ ಅಮಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವೂ; ನಿತ್ಯಂ - ಶಾಶ್ವತವೂ; ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತವರ್ಜಿತಂ - ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದೂ ಆದ; ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಋತವೂ (ನಿಯಮ), ಸತ್ಯವೂ, ಇಡೀ ಸಂಸಾರ ರೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಜೀವಿನಿಯೂ, ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ, ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದೂ ಆಗಿದೆಯೋ ಅದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ.

ತಥಾ ಸ್ಥೂಲಮನಾಕಾಶಮಸ।ನ್ಸ್ಪೃಶ್ಯಮಚಾಕ್ಷುಷಂ।ಹ್ ।
ನ ರಸಂ ನ ಚ ಗಂಧಾಖ್ಯಮಪ್ರಮೇಯಮನೂಪಮಂ।ಹ್  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ; ಅಸ್ಥೂಲಂ - ಸ್ಥೂಲವಲ್ಲದ್ದೂ; ಅನಾಕಾಶಂ - ಆಕಾಶರೂಪವಲ್ಲದ್ದೂ; ಅಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯಂ - ಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕದ್ದೂ; ಅಚಾಕ್ಷುಷಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ್ದೂ; ನ ರಸಂ - ರುಚಿಯಿಲ್ಲದ್ದೂ; ನ ಚ ಗಂಧಾಖ್ಯಂ - ವಾಸನೆಯಿಲ್ಲದ್ದೂ; ಅಪ್ರಮೇಯಂ - ಅಳೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ್ದೂ; ಅನೂopಮಂ - ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ಸ್ಥೂಲವಾದುದಲ್ಲ, ಆಕಾಶದಂತೆ ಶೂನ್ಯವಲ್ಲ, ಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಸಿಲುಕುವಂಥದ್ದಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ರುಚಿ ಇಲ್ಲ, ವಾಸನೆ ಇಲ್ಲ. ಅದು ಅಳತೆ ಹಾಗೂ ಹೋಲಿಕೆಗಳಿಗೂ ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದೆ.

ಆತ್ಮಾನಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸುವ್ರತ ।
ಅಹಮಸ್ಮೀತ್ಯಭಿಧ್ಯಾಯೇದ್ಧ್ಯೇಯಾತೀತಂ ವಿಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸುವ್ರತ - ಓ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠನೇ; ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪಿಯೂ; ಅನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮನೂ; ಧ್ಯೇಯಾತೀತಂ - ಧ್ಯಾನದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮೀರಿದವನೂ ಆದ; ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು; ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - "ನಾನೇ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು"; ಇತಿ ಅಭಿಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಎಂದು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು; ವಿಮುಕ್ತಯೇ - ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸದ್ವ್ರತಿಯೇ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯನೂ, ಅನಂತನೂ, ಧ್ಯಾನದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನೂ ಆದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು "ನಾನೇ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು" ಎಂದು ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಸಮಾಧಿಃ ಸ।ನ್ವಿದುತ್ಪತ್ತಿಃ ಪರಜೀವೈಕತಂ ಪ್ರತಿ ।
ನಿತ್ಯಃ ಸರ್ವಗತೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಕೂಟಸ್ಥೋ ದೋಷವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಪರಜೀವೈಕತಂ ಪ್ರತಿ - ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮರ ಐಕ್ಯದ ಕುರಿತು; ಸಂವಿದುತ್ಪತ್ತಿಃ - ಜ್ಞಾನದ ಉದಯವೇ; ಸಮಾಧಿಃ - ಸಮಾಧಿಯಾಗಿದೆ; ಆತ್ಮಾ ಹಿ - ಆತ್ಮನಾದರೋ; ನಿತ್ಯಃ - ನಿತ್ಯನೂ; ಸರ್ವಗತಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ; ಕೂಟಸ್ಥಃ - ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದವನೂ; ದೋಷವರ್ಜಿತಃ - ದೋಷರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರ ಐಕ್ಯದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೇ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮನು ನಿತ್ಯನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಏಕಃ ಸನ್ಭಿದ್ಯತೇ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಮಾಯಯಾ ನ ಸ್ವರೂಪತಃ ।
ತಸ್ಮಾದದ್ವೈತ ಏವಾಸ್ತಿ ನ ಪ್ರಪಂಚೋ ನ ಸ।ನ್ಸೃತಿಃ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಏಕಃ ಸನ್ - ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ; ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಮಾಯಯಾ - ಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು ಮಾಯೆಯಿಂದಾಗಿ; ಭಿದ್ಯತೇ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ; ನ ಸ್ವರೂಪತಃ - ಆದರೆ ಸ್ವರೂಪತಃ ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ; ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ; ಅದ್ವೈತಃ ಏವ ಅಸ್ತಿ - ಅದ್ವೈತವೊಂದೇ ಸತ್ಯವಾಗಿರುವುದು; ಪ್ರಪಂಚಃ ನ - ಜಗತ್ತೆಂಬುದಿಲ್ಲ; ಸಂಸೃತಿಃ ನ - ಸಂಸಾರವೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಭ್ರಮೆ ಹಾಗೂ ಮಾಯೆಯಿಂದಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾನಷ್ಟೇ ಹೊರತು ಸ್ವರೂಪತಃ ಅಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವವೊಂದೇ ಸತ್ಯವಾದುದು, ಈ ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳ ಸಂಸಾರವಾಗಲಿ ನಿಜವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಯಥಾಕಾಶೋ ಘಟಾಕಾಶೋ ಮಹಾಕಾಶ ಇತೀರಿತಃ ।
ತಥಾ ಭ್ರಾಂತೇರ್ದ್ವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಜೀವೇಶ್ವರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯಥಾ - ಹೇಗೆ; ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶವು; ಘಟಾಕಾಶಃ - ಮಡಕೆಯ ಒಳಗಿನ ಆಕಾಶವೆಂದೂ; ಮಹಾಕಾಶಃ - ದೊಡ್ಡ ಆಕಾಶವೆಂದೂ; ಇತಿ ಈರಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ; ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ; ಭ್ರಾಂತೇಃ - ಅಜ್ಞಾನದ ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ; ಆತ್ಮಾ ಹಿ - ಆತ್ಮನು ಕೂಡ; ಜೀವೇಶ್ವರಾತ್ಮನಾ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ಎಂದು; ದ್ವಿಧಿ - ಎರಡು ರೀತಿಯಾಗಿ; ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೇ ಆಕಾಶವನ್ನು ಮಡಕೆಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಘಟಾಕಾಶವೆಂದೂ, ಮುಕ್ತವಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಹಾಕಾಶವೆಂದೂ ಕರೆಯುವಂತೆ, ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ ಒಂದೇ ಆದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ದ್ವಿವಿಧವಾಗಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯದಾ ಮನಸಿ ಚೈತನ್ಯಂ ಭಾತಿ ಸರ್ವತ್ರಗಂ ಸದಾ ।
ಯೋಗಿನೋಽಽವ್ಯವಧಾನೇನ ತದಾ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಸ್ವಯಂ।ಹ್  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯದಾ - ಯಾವಾಗ; ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ; ಸರ್ವತ್ರಗಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ; ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವು; ಸದಾ - ನಿರಂತರವಾಗಿ; ಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ; ತದಾ - ಆಗ; ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗೆ; av್ಯವಧಾನೇನ - ನೇರವಾಗಿ; ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು; ಸಂಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಯೋಗಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಚೈತನ್ಯವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಅವನು ಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಸಹಜವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಯದಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವ ಹಿ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಚಾತ್ಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯದಾ - ಯಾವಾಗ; ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು; ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಏವ ಹಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ; ಪಶ್ಯತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾನೋ; ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಚ - ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ; ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ; ತದಾ - ಆಗ; ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ; ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ ಭಾವವನ್ನು; ಸಂಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿರಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಯದಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸಮಾಧಿಸ್ಥೋ ನ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಏಕೀಭೂತಃ ಪರೇಣಾಸೌ ತದಾ ಭವತಿ ಕೇವಲಃ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯದಾ - ಯಾವಾಗ; ಸಮಾಧಿಸ್ಥಃ - ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತವನಾಗಿ; ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು; ನ ಪಶ್ಯತಿ - ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಪರೇಣ - ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ; ಏಕೀಭೂತಃ - ಒಂದಾಗಿರುವ; ಅಸೌ - ಇವನು; ತದಾ - ಆಗ; ಕೇವಲಃ - ಕೇವಲ ಸ್ವತಂತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನು; ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಸಾಧಕನು ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾಗಿ ದ್ವೈತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಾಣದೆ, ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಅವನು ಕೇವಲ ಸದ್ವಸ್ತು ಮಾತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಶಾಸ್ತ್ರಸಜ್ಜನಸಂಪರ್ಕವೈರಾಗ್ಯಾಭ್ಯಾಸರೂಪಿಣೀ ।
ಪ್ರಥಮಾ ಭೂಮಿಕೈಷೋಕ್ತಾ ಮುಮುಕ್ಷುತ್ವಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರಸಜ್ಜನಸಂಪರ್ಕ - ಶಾಸ್ತ್ರಚಿಂತನೆ, ಸಜ್ಜನರ ಸಹವಾಸ; ವೈರಾಗ್ಯಾಭ್ಯಾಸರೂಪಿಣೀ - ವೈರಾಗ್ಯದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ; ಏಷಾ - ಈ ಸ್ಥಿತಿಯು; ಪ್ರಥಮಾ ಭೂಮಿಕಾ - ಮೊದಲನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಯೆಂದು; ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಮುಮುಕ್ಷುತ್ವಪ್ರದಾಯಿನೀ - ಇದು ಮುಮುಕ್ಷುತ್ವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನ, ಸಂತರ ಸತ್ಸಂಗ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಜ್ಞಾನದ ಮೊದಲ ಹಂತವನ್ನೇ 'ಶುಭೇಚ್ಛಾ' ಎಂಬ ಪ್ರಥಮ ಭೂಮಿಕೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಮೋಕ್ಷದ ತೀವ್ರ ಹಂಬಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ವಿಚಾರಣಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಸ್ಯಾತ್ತೃತೀಯಾ ಸಾಂಗಭಾವನಾ ।
ವಿಲಾಪಿನೀ ಚತುರ್ಥೀ ಸ್ಯಾದ್ವಾಸನಾ ವಿಲಯಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ದ್ವಿತೀಯಾ - ಎರಡನೆಯ ಹಂತವು; ವಿಚಾರಣಾ ಸ್ಯಾತ್ - ವಿಚಾರಣಾ ಎನಿಸುತ್ತದೆ; ತೃತೀಯಾ - ಮೂರನೆಯದು; ಸಾಂಗಭಾವನಾ - ಅಸಂಗಭಾವನೆ (ತನುಮಾನಸಾ); ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು; ವಾಸನಾವಿಲಯಾತ್ಮಿಕಾ - ವಾಸನೆಗಳ ಲಯ ರೂಪವಾದ; ವಿಲಾಪಿನೀ ಸ್ಯಾತ್ - ಸತ್ವಾಪತ್ತಿ (ವಿಲಾಪಿನಿ) ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದು ವಿಚಾರಣೆ (ಆತ್ಮವಿಚಾರ), ಮೂರನೆಯದು ಅಸಂಗಭಾವನೆ (ತನುಮಾನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ) ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಕನೆಯದು ವಾಸನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕರಗಿಹೋಗುವ ಸತ್ವಾಪತ್ತಿ (ವಿಲಾಪಿನಿ) ಎಂಬ ಭೂಮಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

ಶುದ್ಧಸ।ನ್ವಿನ್ಮನಾನಂದರೂಪಾ ಭವತಿ ಪಂಚಮೀ ।
ಅರ್ಧಸುಪ್ತಪ್ರಬುದ್ಧಾಭೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋಽತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಪಂಚಮೀ - ಐದನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯು; ಶುದ್ಧಸನ್ವಿನ್ಮನಾನಂದರೂಪಾ - ಶುದ್ಧವಾದ ಅರಿವು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಆನಂದರೂopದ್ದಾಗಿ; ಭವತಿ - ಇರುತ್ತದೆ; ಅರ್ಧಸುಪ್ತಪ್ರಬುದ್ಧಾಭಃ - ಅರ್ಧ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ ಅರ್ಧ ಎಚ್ಚರವಿರುವವನಂತೆ; ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು; ಅತ್ರ - ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ; tir್ಹತಿ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಯು (ಅಸಂಸಕ್ತಿ) ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಖಂಡ ಮನ ಆನಂದದ ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು ಅರ್ಧ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ ಅರ್ಧ ಎಚ್ಚರಾವಾಗಿರುವವನಂತೆ ಸದಾ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಅಸ।ನ್ವೇದನರೂಪಾ ಚ ಷಷ್ಠೀ ಭವತಿ ಭೂಮಿಕಾ ।
ಆನಂದೈಕಘನಾಕಾರಾ ಸುಷುಪ್ತಸದೃಶೀ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಷಷ್ಠೀ ಭೂಮಿಕಾ ಚ - ಆರನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯು ಕೂಡ; ಅಸಂವೇದನರೂಪಾ - ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಅರಿವಿಲ್ಲದ ರೂಪವಾಗಿ; ಭವತಿ - ಇರುತ್ತದೆ; ಆನಂದೈಕಘನಾಕಾರಾ - ಕೇವಲ ಆನಂದಘನವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದೂ; ಸುಷುಪ್ತಸದೃಶೀ - ಆಳವಾದ ಸುಷುಪ್ತಿ ನಿದ್ರೆಯಂತಹ; ಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆರನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಯು (ಪದಾರ್ಥಾಭಾವಿನಿ) ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳ ಭಾನವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಆಳವಾದ ನಿದ್ರೆಯಂತಿದ್ದು, ಕೇವಲ ಆನಂದಘನವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.

ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೋಪಶಾಂತಾ ಸಾ ಮುಕ್ತಿರೇವ ಹಿ ಕೇವಲಾ ।
ಸಮತಾ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಸೌಮ್ಯಾ ಸಪ್ತಮೀ ಭೂಮಿಕಾ ಭವೇತ್।ಹ್  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೋಪಶಾಂತಾ - ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಂಡಿರುವ; ಸಾ - ಅದು; ಕೇವಲಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಏವ ಹಿ - ಕೇವಲ ಮುಕ್ತಿಯೇ ಆಗಿದೆ; ಸಮತಾ - ಸಮದರ್ಶನವೂ; ಸ್ವಚ್ಛತಾ - ಶುದ್ಧತೆಯೂ; ಸೌಮ್ಯಾ - ಶಾಂತವೂ ಆದ; ಸಪ್ತಮೀ ಭೂಮಿಕಾ - ಏಳನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯು; ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೂ ಲಯಗೊಂಡು ಪರಮ ಪ್ರಶಾಂತತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದೇ ಕೇವಲ ಮೋಕ್ಷಸ್ಥಿತಿ. ಸಮತ್ವ, ಶುದ್ಧತೆ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಜ್ಞಾನದ ಏಳನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯಾಗಿದೆ (ತುರ್ಯಗಾ).

ತುರ್ಯಾತೀತಾ ತು ಯಾವಸ್ಥಾ ಪರಾ ನಿರ್ವಾಣರೂಪಿಣೀ ।
ಸಪ್ತಮೀ ಸಾ ಪರಾ ಪ್ರೌಢಾ ವಿಷಯೋ ನೈವ ಜೀವತಾಂ।ಹ್  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ತುರ್ಯಾತೀತಾ - ತುರ್ಯಾತೀತವಾದ; ಪರಾ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ; ನಿರ್ವಾಣರೂಪಿಣೀ - ನಿರ್ವಾಣ ರೂಪವಾದ; ಯಾವಸ್ಥಾ ತು - ಯಾವ ಅವಸ್ಥೆಯಿದೆಯೋ; ಸಾ - ಅದು; ಪರಾ ಪ್ರೌಢಾ - ಪರಮ ಪ್ರೌಢವಾದ; ಸಪ್ತಮೀ - ಏಳನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು; ಜೀವತಾಂ - ಬದುಕಿರುವವರ; ವಿಷಯಃ ನೈವ - ವಿಷಯವೇ ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ, ಪರಮ ನಿರ್ವಾಣ ರೂಪವಾದ ಯಾವ ಅವಸ್ಥೆಯಿದೆಯೋ, ಅದು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮಾವಧಿಯಾದ ಏಳನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಶರೀರಧಾರಿಗಳಾದ ಜೀವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ್ದು (ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿ).

ಪೂರ್ವಾವಸ್ಥಾತ್ರಯಂ ತತ್ರ ಜಾಗ್ರದಿತ್ಯೇವ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ।ಹ್ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಸ್ವಪ್ನ ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸ್ವಪ್ನಾಭಂ ಯತ್ರ ವೈ ಜಗತ್।ಹ್  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ತತ್ರ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ; ಪೂರ್ವಾವಸ್ಥಾತ್ರಯಂ - ಮೊದಲ ಮೂರು ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಗಳು; ಜಾಗ್ರತ್ ಇತಿ ಏವ - ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ಥಿತಿಯೆಂದೇ; ಸಂಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ; ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯು; ಸ್ವಪ್ನಃ ಇತಿ ಉಕ್ತಾ - ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ; ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು; ಸ್ವಪ್ನಾಭಂ ವೈ - ಸ್ವಪ್ನದಂತೆ ತೋರ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನದ ಮೊದಲ ಮೂರು ಭೂಮಿಕೆಗಳು ಜಾಗ್ರತ್ ಅವಸ್ಥೆಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತವೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು 'ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತು ಕೇವಲ ಕನಸಿನಂತೆ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಆನಂದೈಕಘನಾಕಾರಾ ಸುಷುಪ್ತಾಖ್ಯಾ ತು ಪಂಚಮೀ ।
ಅಸ।ನ್ವೇದನರೂಪಾ ತು ಷಷ್ಠೀ ತುರ್ಯಪದಾಭಿಧಾ  ॥ ೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಪಂಚಮೀ ತು - ಐದನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯಾದರೋ; ಆನಂದೈಕಘನಾಕಾರಾ - ಅಖಂಡ ಆನಂದದ ಘನರೂಪವಾಗಿದ್ದು; ಸುಷುಪ್ತಾಖ್ಯಾ - ಸುಷುಪ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಷಷ್ಠೀ ತು - ಆರನೆಯದಾದರೋ; ಅಸಂವೇದನರೂಪಾ - ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದ ರೂಪದ್ದಾಗಿ; ತುರ್ಯಪದಾಭಿಧಾ - ತುರ್ಯಪದ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯು ಕೇವಲ ಆನಂದಘನ ರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದು 'ಸುಷುಪ್ತಿ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆರನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯು ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿ 'ತುರ್ಯ' ಎಂಬ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ತುರ್ಯಾತೀತಪದಾವಸ್ಥಾ ಸಪ್ತಮೀ ಭೂಮಿಕೋತ್ತಮಾ ।
ಮನೋವಚೋಭಿರಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಸದಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸಪ್ತಮೀ ಉತ್ತಮಾ ಭೂಮಿಕಾ - ಏಳನೆಯದಾದ ಉತ್ತಮ ಭೂಮಿಕೆಯು; ತುರ್ಯಾತೀತಪದಾವಸ್ಥಾ - ತುರ್ಯಾತೀತವಾದ ಪರಮಪದವಾಗಿದ್ದು; ಮನೋವಚೋಭಿಃ ಅಗ್ರಾಹ್ಯಾ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದಂತಹುದೂ; ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಸದಾತ್ಮಿಕಾ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತವಾದ ಸದ್ವಸ್ತು ಸ್ವರೂಪದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನದ ಏಳನೆಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಹಂತವೇ 'ತುರ್ಯಾತೀತ' ಪದವಿ. ಇದು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಶಾಶ್ವತ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಅಂತಃ ಪ್ರತ್ಯಾಹೃತಿವಶಾಚ್ಚೈತ್ಯಂ ಚೇನ್ನ ವಿಭಾವಿತಂ।ಹ್ ।
ಮುಕ್ತ ಏವ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮಹಾಸಮತಯಾ ತಯಾ  ॥ ೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಂತಃ ಪ್ರತ್ಯಾಹೃತಿವಶಾತ್ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಿಂದ; chೈತ್ಯಂ - ಚಿತ್ತದ ವಿಷಯಗಳು (ಪ್ರಪಂಚ); ಚೇತ್ ನ ವಿಭಾವಿತಂ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಗೋಚರವಾಗದಿದ್ದರೆ; ತಯಾ ಮಹಾಸಮತಯಾ - ಆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸಮಬುದ್ಧಿಯಿಂದ; ಮುಕ್ತಃ ಏವ - ಅವನು ಮುಕ್ತನೇ ಸರಿ; ಸಂದೇಹಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಂತರ್ಮುಖಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಡಗಿದರೆ, ಆ ಮಹತ್ತರ ಸಮತ್ವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತವನು ಮುಕ್ತನೇ ಸರಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ನ ಮ್ರಿಯೇ ನ ಚ ಜೀವಾಮಿ ನಾಹಂ ಸನ್ನಾಪ್ಯಸನ್ಮಯಃ ।
ಅಹಂ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿಚ್ಚಿದಿತಿ ಮತ್ವಾ ಧೀರೋ ನ ಶೋಚತಿ  ॥ ೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಹಂ - ನಾನು; ನ ಮ್ರಿಯೇ - ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ; ನ ಚ ಜೀವಾಮಿ - ಬದುಕುವುದೂ ಇಲ್ಲ; ಸತ್ ನ - ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಸತ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ; ಅಸನ್ಮಯಃ ಅಪಿ ನ - ಅಸತ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ; ಅಹಂ - ನಾನು; კიಂಚಿತ್ ನ - ಯಾವುದೂ ಅಲ್ಲ; ಚಿತ್ - ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಇತಿ ಮತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ತಿಳಿದು; ಧೀರಃ - ಧೀರನು; ನ ಶೋಚತಿ - ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನಗೆ ಮರಣವೂ ಇಲ್ಲ, ಲೌಕಿಕ ಜನ್ಮವೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಈ ದೃಶ್ಯಪ್ರಪಂಚದಂತೆ ನಾಶವಾಗುವವನೂ ಅಲ್ಲ, ಬಂಜೆಯ ಮಗನಂತೆ ಶೂನ್ಯನೂ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ದೇಹಾದಿ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ತಿಳಿದು ಧೀರನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಲೇಪಕೋಽಹಮಜರೋ ನೀರಾಗಃ ಶಾಂತವಾಸನಃ ।
ನಿರ।ನ್ಶೋಽಸ್ಮಿ ಚಿದಾಕಾಶಮಿತಿ ಮತ್ವಾ ನ ಶೋಚತಿ  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಹಂ - ನಾನು; ಅಲೇಪಕಃ - ಲೇಪನರಹಿತನು; ಅಜರಃ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನು; ನೀರಾಗಃ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನು; ಶಾಂತವಾಸನಃ - ಶಾಂತವಾದ ವಾಸನೆಗಳುಳ್ಳವನು; ನಿರಂಶಃ ಅಸ್ಮಿ - ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಚಿದಾಕಾಶಂ - ಚಿದಾಕಾಶವೇ ನಾನು; ಇತಿ ಮತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ತಿಳಿದು; ನ ಶೋಚತಿ - ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಲೇಪನರಹಿತನು, ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನು, ವೈರಾಗ್ಯಶಾಲಿ, ವಾಸನಾರಹಿತನು, ನಿರವಯವನು ಹಾಗೂ ಚಿದಾಕಾಶವೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ತಿಳಿದವನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಹಂಮತ್ಯಾ ವಿರಹಿತಃ ಶುದ್ಧೋ ಬುದ್ಧೋಽಜರೋಽಮರಃ ।
ಶಾಂತಃ ಶಮಸಮಾಭಾಸ ಇತಿ ಮತ್ವಾ ನ ಶೋಚತಿ  ॥ ೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಹಂಮತ್ಯಾ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ; ವಿರಹಿತಃ - ಮುಕ್ತನಾದವನೂ; ಶುದ್ಧಃ - ಪವಿತ್ರನೂ; ಬುದ್ಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯೂ; ಅಜರಃ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನೂ; ಅಮರಃ - ಮರಣವಿಲ್ಲದವನೂ; ಶಾಂತಃ - ಪ್ರಶಾಂತನೂ; ಶಮಸಮಾಭಾಸಃ - ಶಮ ಹಾಗೂ ಸಮತೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನೂ; ಇತಿ ಮತ್ವಾ - ಎಂದು ತಿಳಿದು; ನ ಶೋಚತಿ - ಅವನು ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಅಹಂಭಾವರಹಿತನು, ನಿತ್ಯಶುದ್ಧನು, ಜ್ಞಾನರೂಪನು, ಜರಾಮರಣರಹಿತನು, ಪ್ರಶಾಂತನೂ ಹಾಗೂ ಶಮ-ದಮಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಅರಿತವನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ತೃಣಾಗ್ರೇಷ್ವಂಬರೇ ಭಾನೌ ನರನಾಗಾಮರೇಷು ಚ ।
ಯತ್ತಿಷ್ಠತಿ ತದೇವಾಹಮಿತಿ ಮತ್ವಾ ನ ಶೋಚತಿ  ॥ ೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ತೃಣಾಗ್ರೇಷು - ಹುಲ್ಲಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿಯೂ; ಅಂಬರೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಯೂ; ಭಾನೌ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿಯೂ; ನರನಾಗಾಮರೇಷು ಚ - ಮನುಷ್ಯ, ಸರ್ಪ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ; ಯತ್ - ಯಾವ ಚೈತನ್ಯವು; tir್ಹತಿ - ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ; ತತ್ ಏವ ಅಹಂ - ಅದೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಇತಿ ಮತ್ವಾ - ಎಂದು ತಿಳಿದು; ನ ಶೋಚತಿ - ಅವನು ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹುಲ್ಲಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ವಿಶಾಲ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ನರ-ನಾಗ-ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಯಾವ ಒಂದೇ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ, ಅದೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಯು ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವನಾಂ ಸರ್ವಭಾವೇಭ್ಯಃ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸಮುತ್ಥಿತಃ ।
ಅವಶಿಷ್ಟಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೇವಲೋಽಸ್ಮೀತಿ ಭಾವಯ  ॥ ೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸರ್ವಭಾವೇಭ್ಯಃ - ಸಮಸ್ತ ವಿಷಯಗಳಿಂದ; ಭಾವನಾಂ - ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು; ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ; ಸಮುತ್ಥಿತಃ - ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದು; ಅವಶಿಷ್ಟಂ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುವ; ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ; ಕೇವಲಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಇತಿ ಭಾವಯ - ಎಂದು ಚಿಂತಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದು, ಅವುಗಳಿಗಿಂತ ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದು, ಎಲ್ಲವೂ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ಆ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸು.

ವಾಚಾಮತೀತವಿಷಯೋ ವಿಷಯಾಶಾದಶೋಜ್ಝಿತಃ ।
ಪರಾನಂದರಸಾಕ್ಷುಬ್ಧೋ ರಮತೇ ಸ್ವಾತ್ಮನಾತ್ಮನಿ  ॥ ೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ವಾಚಾಂ - ಮಾತುಗಳ; ಅತೀತವಿಷಯಃ - ಮಿತಿಗೆ ಸಿಲುಕದವನೂ; ವಿಷಯಾಶಾದಶಾ - ವಿಷಯಗಳ ಆಸೆಯೆಂಬ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ; ಉಜ್ಝಿತಃ - ಮುಕ್ತನಾದವನೂ; ಪರಾನಂದರಸಾಕ್ಷುಬ್ಧಃ - ಪರಮಾನಂದವೆಂಬ ರಸದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನಾದವನೂ ಆಗಿ; ಸ್ವಾತ್ಮನಾ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ; ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ; ರಮತೇ - ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ, ವಿಷಯಗಳ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಆನಂದವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಸರ್ವಕರ್ಮಪರಿತ್ಯಾಗೀ ನಿತ್ಯತೃಪ್ತೋ ನಿರಾಶ್ರಯಃ ।
ನ ಪುಣ್ಯೇನ ನ ಪಾಪೇನ ನೇತರೇಣ ಚ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸರ್ವಕರ್ಮಪರಿತ್ಯಾಗೀ - ಸರ್ವ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನೂ; ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಃ - ಸದಾ ತೃಪ್ತನೂ; ನಿರಾಶ್ರಯಃ - ಯಾರ ಆಶ್ರಯವೂ ಇಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿ; ಪುಣ್ಯೇನ ನ - ಪುಣ್ಯದಿಂದಾಗಲಿ; ಪಾಪೇನ ನ - ಪಾಪದಿಂದಾಗಲಿ; ಇತರೇನ ಚ ನ - ಅಥವಾ ಬೇರೇನರಿಂದಾಗಲಿ; ಲಿಪ್ಯತೇ - ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವನ್ನು ತೊರೆದವನು, ಸದಾ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಸಂತೃಪ್ತನಾಗಿರುವವನು ಹಾಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರನಾದವನು ಪುಣ್ಯದಿಂದಾಗಲಿ, ಪಾಪದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ್ಫಟಿಕಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬೇನ ಯಥಾ ನಾಯಾತಿ ರಂಜನಂ।ಹ್ ।
ತಜ್ಜ್ಞಃ ಕರ್ಮಫಲೇನಾಂತಸ್ತಥಾ ನಾಯಾತಿ ರಂಜನಂ।ಹ್  ॥ ೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯಥಾ - ಹೇಗೆ; ಸ್ಫಟಿಕಃ - ಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕವು; ಪ್ರತಿಬಿಂಬೇನ - ಅದರಲ್ಲಿ ಮೂಡುವ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಿಂದ; ರಂಜನಂ - ಬಣ್ಣವನ್ನು; ನ ಆಯಾತಿ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ; ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ; ತಜ್ಜ್ಞಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು; ಅಂತಃ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ; ಕರ್ಮಫಲೇನ - ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದಿಂದ; ರಂಜನಂ - ಬಣ್ಣವನ್ನು; ನ ಆಯಾತಿ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕದ ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಇಟ್ಟರೂ ಅದರ ಬಣ್ಣ ಸ್ಫಟಿಕಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದಂತೆ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದವನಿಗೆ ಅವನು ಮಾಡುವ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳು ಅವನ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಹರಂಜನತಾವೃಂದೇ ದೇವಕೀರ್ತನ ಪೂಜನೈಃ ।
ಖೇದಾಹ್ಲಾದೌ ನ ಜಾನಾತಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗತೈರಿವ  ॥ ೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಜನತಾವೃಂದೇ - ಜನರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ; ವಿಹರನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ; ದೇವಕೀರ್ತನ ಪೂಜನೈಃ - ದೇವರ ಕೀರ್ತನೆ ಹಾಗೂ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ; ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗತೈಃ ಇವ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಂತೆ; ಖೇದಾಹ್ಲಾದೌ - ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸುಖಗಳನ್ನು; ನ ಜಾನಾತಿ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜನಸಮೂಹದ ನಡುವೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ದೇವರ ಕೀರ್ತನೆ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಜ್ಞಾನಿಯು ಕನ್ನಡಿಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಂತೆ ಆ ಲೌಕಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ತನಗೆ ಅಂಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ನಿಸ್ಸ್ತೋತ್ರೋ ನಿರ್ವಿಕಾರಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯಪೂಜಾವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ।ನ್ಯುಕ್ತಶ್ಚ ವಿಯುಕ್ತಶ್ಚ ಸರ್ವಾಚಾರನಯಕ್ರಮೈಃ  ॥ ೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ನಿಸ್ಸ್ತೋತ್ರಃ - ಹೊಗಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದವನೂ; ನಿರ್vಿಕಾರಃ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಕಾರರಹಿತನೂ; ಪೂಜ್ಯಪೂಜಾವಿವರ್ಜಿತಃ - ಪೂಜಕ-ಪೂಜ್ಯ ಭಾವನೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ; ಸರ್ವಾಚಾರನಯಕ್ರಮೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಆಚಾರ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರ ನಿಯಮಗಳೊಂದಿಗೆ; ಸಂಯುಕ್ತಃ ಚ - ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವವನಂತೆ ಕಂಡರೂ; ವಿಯುಕ್ತಃ ಚ - ಅದಕ್ಕೆ ಮೀರಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ತುತಿ-ನಿಂದನೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು, ವಿಕಾರರಹಿತನು, ಪೂಜಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನು ಎಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲದವನು ಆದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಮಾಜದ ಆಚಾರ-ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮೀರಿದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ತನುಂ ತ್ಯಜತು ವಾ ತೀರ್ಥೇ ಶ್ವಪಚಸ್ಯ ಗೃಹೇಽಥ ವಾ ।
ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತಿಸಮಯೇ ಮುಕ್ತೋಽಸೌ ವಿಗತಾಶಯಃ  ॥ ೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಸೌ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಯು; ತೀರ್ಥೇ ವಾ - ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥದಲ್ಲಾಗಲಿ; ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ; ಶ್ವಪಚಸ್ಯ - ಚಂಡಾಲನ; ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ; ತನುಂ ತ್ಯಜತು - ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲಿ; ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತಿಸಮಯೇ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆದಾಗಲೇ; ವಿಗತಾಶಯಃ - ವಾಸನಾರಹಿತನಾದ ಅವನು; ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯು ಪವಿತ್ರವಾದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಾದರೂ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಡಲಿ ಅಥವಾ ಚಂಡಾಲನ ಮನೆಯಲ್ಲಾದರೂ ಬಿಡಲಿ, ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಸಿದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಆಶೆಗಳಿಲ್ಲದ ಅವನು ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಸ।ನ್ಕಲ್ಪತ್ವಂ ಹಿ ಬಂಧಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ತತ್ಪರಿತ್ಯಜ ।
ಮೋಕ್ಷೋ ಭವೇದಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾತ್ತದಭ್ಯಾಸಂ ಧಿಯಾ ಕುರು  ॥ ೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸಂಕಲ್ಪತ್ವಂ ಹಿ - ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡುವುದೇ; ಬಂಧಸ್ಯ - bondage; ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವಾಗಿದೆ; ತತ್ - ಅದನ್ನು; ಪರಿತ್ಯಜ - ತೊರೆದುಬಿಡು; ಅಸಂಕಲ್ಪಾತ್ - ಸಂಕಲ್ಪವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ; ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವು; ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಧಿಯಾ - ವಿವೇಕದಿಂದ; ತದಭ್ಯಾಸಂ - ಆ ಅಮನಸ್ಕ ಸ್ಥಿತಿಯ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು; ಕುರು - ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪಗಳೇ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ, ಆದುದರಿಂದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ತೊರೆದುಬಿಡು. ಸಂಕಲ್ಪರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಮೋಕ್ಷವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆ ಸಂಕಲ್ಪರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡು.

ಸಾವಧಾನೋ ಭವ ತ್ವಂ ಚ ಗ್ರಾಹ್ಯಗ್ರಾಹಕಸ।ನ್ಗಮೇ ।
ಅಜಸ್ರಮೇವ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪದಶಾಃ ಪರಿಹರಞ್ಶನೈಃ  ॥ ೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ತ್ವಂ ಚ - ನೀನಾದರೂ; ಗ್ರಾಹ್ಯಗ್ರಾಹಕಸಂಗಮೇ - ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಪರ್ಕದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ; ಸಾವಧಾನಃ ಭವ - ಜಾಗರೂಕನಾಗಿರು; ಅಜಸ್ರಂ ಏವ - ನಿರಂತರವಾಗಿ; ಸಂಕಲ್ಪದಶಾಃ - ಸಂಕಲ್ಪದ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು; ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ; ಪರಿಹರನ್ - ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯಗಳು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವಾಗ ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿರು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡುವ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬಾ.

ಮಾ ಭವ ಗ್ರಾಹ್ಯಭಾವಾತ್ಮಾ ಗ್ರಾಹಕಾತ್ಮಾ ಚ ಮಾ ಭವ ।
ಭಾವನಾಮಖಿಲಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ತನ್ಮಯೋ ಭವ  ॥ ೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಗ್ರಾಹ್ಯಭಾವಾತ್ಮಾ - ಗ್ರಾಹ್ಯ ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವರೂಪದವನು; ಮಾ ಭವ - ಆಗಬೇಡ; ಗ್ರಾಹಕಾತ್ಮಾ ಚ - ಮತ್ತು ಗ್ರಹಿಸುವವನ ಸ್ವರೂಪದವನೂ; ಮಾ ಭವ - ಆಗಬೇಡ; ಅಖಿಲಾಂ - ಸಮಸ್ತ; ಭಾವನಾಂ - ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು; ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ; ಯತ್ ಶಿಷ್ಟಂ - ಯಾವುದು ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ; ತನ್ಮಯಃ - ಅದೇ ಆಗಿ; ಭವ - ಇರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೋಡಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯಗಳ ರೂಪವೂ ನೀನಾಗಬೇಡ, ನೋಡುವ ಅಹಂಕಾರದ ರೂಪವೂ ನೀನಾಗಬೇಡ. ಸಮಸ್ತ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು, ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿಯುವ ಆ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೇ ನೀನಾಗಿರು.

ಕಿ।ನ್ಚಿಚ್ಚೇದ್ರೋಚತೇ ತುಭ್ಯಂ ತದ್ಬದ್ಧೋಽಸಿ ಭವಸ್ಥಿತೌ ।
ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ರೋಚತೇ ಚೇತ್ತೇ ತನ್ಮುಕ್ತೋಽಸಿ ಭವಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ; ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ; ರೋಚತೇ ಚೇತ್ - ಇಷ್ಟವಾದರೆ; ತತ್ - ಅದರಿಂದ; ಭವಸ್ಥಿತೌ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ; ಬದ್ಧಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಬಂಧಿತನಾಗುತ್ತೀಯೆ; ತೇ - ನಿನಗೆ; ಕಿಂಚಿತ್ ನ ರೋಚತೇ ಚೇತ್ - ಏನೂ ಇಷ್ಟವಾಗದಿದ್ದರೆ; ತತ್ - ಆಗ; ಭವಸ್ಥಿತೌ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ; ಮುಕ್ತಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದಾದರೂ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಇಷ್ಟ ಅಥವಾ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾದರೆ ನೀನು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತನಾಗುತ್ತೀಯೆ. ನಿನಗೆ ಯಾವುದರ ಮೇಲೂ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತೀಯೆ.

ಅಸ್ಮಾತ್ಪದಾರ್ಥನಿಚಯಾದ್ಯಾವತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್।ಹ್ ।
ತೃಣಾದೇರ್ದೇಹಪರ್ಯಂತಾನ್ಮಾ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ತತ್ರ ರೋಚತಾಂ।ಹ್  ॥ ೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ - ಚರಾಚರ ರೂಪವಾದ; ತೃಣಾದೇಃ - ಒಣಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು; ದೇಹಪರ್ಯಂತಾತ್ - ದೇಹದವರೆಗಿನ; ಅಸ್ಮಾತ್ - ಈ; ಪದಾರ್ಥನಿಚಯಾತ್ - ವಸ್ತುಗಳ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ; ತತ್ರ - ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ; ಕಿಂಚಿತ್ ಮಾ ರೋಚತಾಂ - ನಿನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹುಟ್ಟದಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ನಿನ್ನದೇ ಆದ ದೇಹದವರೆಗೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ರೂಪದ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೂ ನಿನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆಸಕ್ತಿ ಇರದಿರಲಿ.

ಅಹಂಭಾವಾನಹಂಭಾವೌ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸದಸತೀ ತಥಾ ।
ಯದಸಕ್ತಂ ಸಮಂ ಸ್ವಚ್ಛಂ ಸ್ಥಿತಂ ತತ್ತುರ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಹಂಭಾವಾನಹಂಭಾವೌ - ಅಹಂಭಾವ ಮತ್ತು ಅಹಂಭಾವವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಗಳನ್ನು; ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ; ಸದಸತೀ - ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು; ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ; ಯತ್ - ಯಾವುದು; ಅಸಕ್ತಂ - ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿ; ಸಮಂ - ಸಮನಾಗಿ; ಸ್ವಚ್ಛಂ - ನಿರ್ಮಲವಾಗಿ; ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆಯೋ; ತತ್ - ಅದು; ತುರ್ಯಂ - ತುರ್ಯ ಎಂದು; ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು" ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು "ನಾನಲ್ಲ" ಎಂಬ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಇರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನೂ ತೊರೆದು, ಅನಾಸಕ್ತವಾಗಿ, ಸಮವಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ 'ತುರ್ಯ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಾ ಸ್ವಚ್ಛಾ ಸಮತಾ ಶಾಂತಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಸಾಕ್ಷ್ಯವಸ್ಥಾ ವ್ಯವಹೃತೌ ಸಾ ತುರ್ಯಾ ಕಲನೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯಾ - ಯಾವ; ಸ್ವಚ್ಛಾ - ನಿರ್ಮಲವಾದ; ಸಮತಾ - ಸಮತೆಯುಳ್ಳ; ಶಾಂತಾ - ಶಾಂತವಾದ; ಜೀವನ್ಮುಕ್ತವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ ಸ್ಥಿತಿಯಿದೆಯೋ; ವ್ಯವಹೃತೌ - ಲೋಕವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ; ಸಾಕ್ಷ್ಯವಸ್ಥಾ - ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯೇ; ತುರ್ಯಾ ಕಲನಾ - ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆ ಎಂದು; ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಸಾಕ್ಷಿಭಾವದಲ್ಲಿರುವ, ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾದ, ಸಮದರ್ಶಿವಾದ ಹಾಗೂ ಶಾಂತವಾದ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ 'ತುರ್ಯ' ಸ್ಥಿತಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನೈತಜ್ಜಾಗ್ರನ್ನ ಚ ಸ್ವಪ್ನಃ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾನಾಮಸಂಭವಾತ್।ಹ್ ।
ಸುಷುಪ್ತಭಾವೋ ನಾಽಪ್ಯೇತದಭಾವಾಜ್ಜಡತಾಸ್ಥಿತೇಃ  ॥ ೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸಂಕಲ್ಪಾನಾಂ ಅಸಂಭವಾತ್ - ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ; ಏತತ್ - ಈ ಸ್ಥಿತಿಯು; ಜಾಗ್ರತ್ ನ - ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲ; ಚ ಸ್ವಪ್ನಃ ನ - ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನವೂ ಅಲ್ಲ; ಜಡತಾಸ್ಥಿತೇಃ ಅಭಾವಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನದ ಜಡತೆಯು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ; ಸುಷುಪ್ತಭಾವಃ ಅಪಿ ನ - ಇದು ಸುಷುಪ್ತಿಯೂ ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಈ ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯು ಜಾಗ್ರತ್ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವಪ್ನವಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಂದತ್ವ ಅಥವಾ ಜಡತ್ವವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಇದು ಸುಷುಪ್ತಿಯೂ ಅಲ್ಲ.

ಶಾಂತಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಬುದ್ಧಾನಾಂ ಯಥಾಸ್ಥಿತಮಿದಂ ಜಗತ್।ಹ್ ।
ವಿಲೀನಂ ತುರ್ಯಮಿತ್ಯಾಹುರಬುದ್ಧಾನಾಂ ಸ್ಥಿತಂ ಸ್ಥಿರಂ।ಹ್  ॥ ೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಶಾಂತಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಬುದ್ಧಾನಾಂ - ಪರಮ ಶಾಂತಿಯೂ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಹೊಂದಿದವರಿಗೂ; ಇದಂ ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು; ಯಥಾಸ್ಥಿತಂ - ಹಾಗೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆಯಾದರೂ; ವಿಲೀನಂ - ಲಯಗೊಂಡಂತೆಯೇ ಸರಿ; ತತ್ - ಅದನ್ನು; ತುರ್ಯಂ ಇತಿ - ತುರ್ಯ ಎಂದು; ಆಹುಃ - ಜ್ಞಾನಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಅಬುದ್ಧಾನಾಂ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ; ಸ್ಥಿರಂ ಸ್ಥಿತಂ - ಇದು ಸತ್ಯವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಂತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಶಾಂತರಾಗಿರುವವರಿಗೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೇ ಲಯವಾದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದನ್ನೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ತುರ್ಯ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಯೂ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಅಹ।ನ್ಕಾರಕಲಾತ್ಯಾಗೇ ಸಮತಾಯಾಃ ಸಮುದ್ಗಮೇ ।
ವಿಶರಾರೌ ಕೃತೇ ಚಿತ್ತೇ ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೋಪತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರಕಲಾತ್ಯಾಗೇ - ಅಹಂಕಾರದ ಅಂಶಗಳು ನಾಶವಾದಾಗ; ಸಮತಾಯಾಃ - ಸಮಬುದ್ಧಿಯ; ಸಮುದ್ಗಮೇ - ಉದಯವಾದಾಗ; ಚಿತ್ತೇ - ಚಿತ್ತವು; ವಿಶರಾರೌ - ನಾಶಹೊಂದಿ; ಕೃತೇ - ಲಯಗೊಂಡಾಗ; ತುರ್ಯಾವಸ್ಥಾ - ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯು; ಉಪತಿಷ್ಠತೇ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಂಶಗಳು ಕರಗಿಹೋದಾಗ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸಮದರ್ಶನವು ಉದಯಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಚಿತ್ತವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಯಗೊಂಡಾಗ ಸಾಧಕನಿಗೆ ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಿದ್ಧಾಂತೋಽಧ್ಯಾತ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಸರ್ವಾಪಹ್ನವ ಏವ ಹಿ ।
ನಾವಿದ್ಯಾಸ್ತೀಹ ನೋ ಮಾಯಾ ಶಾಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದಮಕ್ಲಮಂ।ಹ್  ॥ ೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ; ಸಿದ್ಧಾಂತಃ - ದೃಢ ತೀರ್ಮಾನವು; ಸರ್ವಾಪಹ್ನವಃ ಏವ ಹಿ - ಎಲ್ಲ ಭ್ರಾಂತಿಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರಾಕರಣೆಯೇ ಆಗಿದೆ; ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ; ಅವಿದ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿ - ಅವಿದ್ಯೆಯು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ; ಮಾಯಾ ನೋ - ಮಾಯೆಯೂ ಇಲ್ಲ; ಇದಂ - ಈ ತೋರುವ ಅಸ್ತಿತ್ವವೆಲ್ಲವೂ; ಅಕ್ಲಮಂ ಶಾಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಕ್ಲೇಶರಹಿತವೂ ಶಾಂತವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನವೆಂದರೆ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪಿತ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರಾಕರಣೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅವಿದ್ಯೆಯಾಗಲಿ, ಮಾಯೆಯಾಗಲಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಇರುವುದೆಲ್ಲವೂ ದುಃಖರಹಿತವೂ ಪ್ರಶಾಂತವೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೊಂದೇ ಆಗಿದೆ.

ಶಾಂತ ಏವ ಚಿದಾಕಾಶೇ ಸ್ವಚ್ಛೇ ಶಮಸಮಾತ್ಮನಿ ।
ಸಮಗ್ರಶಕ್ತಿಖಚಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಕಲಿತಾಭಿಧೇ  ॥ ೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಸ್ವಚ್ಛೇ - ಸ್ವಚ್ಛವಾದ; ಶಮಸಮಾತ್ಮನಿ - ಶಮ ಮತ್ತು ಸಮತ್ವ ಸ್ವಭಾವದ; ಸಮಗ್ರಶಕ್ತಿಖಚಿತೇ - ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲವಾಗಿರುವ; ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಕಲಿತಾಭಿಧೇ - ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ; ಶಾಂತೇ - ಪ್ರಶಾಂತವಾದ; ಚಿದಾಕಾಶೇ ಏವ - ಚಿದಾಕಾಶದಲ್ಲೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ, ಶಮ ಮತ್ತು ಸಮತೆಯೇ ಸ್ವರೂopವಾಗಿರುವ, ಅಖಂಡ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಗೂ 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆ ಪ್ರಶಾಂತ ಚಿದಾಕಾಶದಲ್ಲೇ ಸದಾ ನೆಲೆಸು.

ಸರ್ವಮೇವ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಹಾಮೌನೀ ಭವಾನಘ ।
ನಿರ್ವಾಣವಾನ್ನಿರ್ಮನನಃ ಕ್ಷೀಣಚಿತ್ತಃ ಪ್ರಶಾಂತಧೀಃ  ॥ ೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಅನಘ - ಓ ಪಾಪರಹಿತನೇ; ಸರ್ವಂ ಏವ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ; ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ; ನಿರ್ವಾಣವಾನ್ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ; ನಿರ್ಮನನಃ - ಮನನ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ; ಕ್ಷೀಣಚಿತ್ತಃ - ಚಿತ್ತಲಯ ಹೊಂದಿದವನೂ; ಪ್ರಶಾಂತಧೀಃ - ಪ್ರಶಾಂತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿ; ಮಹಾಮೌನೀ - ಮಹಾನ್ ಮೌನಿಯು; ಭವ - ಆಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತನೇ, ಎಲ್ಲ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ, ನಿರ್ವಾಣ ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ, ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿ, ಚಿತ್ತವು ಲಯಗೊಂಡವನಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಾಂತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ಮಹಾಮೌನಿಯಾಗು.

ಆತ್ಮನ್ಯೇವಾಸ್ವ ಶಾಂತಾತ್ಮಾ ಮೂಕಾಂಧಬಧಿರೋಪಮಃ ।
ನಿತ್ಯಮಂತರ್ಮುಖಃ ಸ್ವಚ್ಛಃ ಸ್ವಾತ್ಮನಾಂತಃ ಪ್ರಪೂರ್ಣಧೀಃ  ॥ ೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಶಾಂತಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಶಾಂತ ಆತ್ಮವುಳ್ಳವನಾಗಿ; ಮೂಕಾಂಧಬಧಿರೋಪಮಃ - ಮೂಗ, ಕುರುಡ ಮತ್ತು ಕಿವುಡರಂತೆ ಬಾಹ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸದವನಾಗಿ; ನಿತ್ಯಂ ಅಂತರ್ಮುಖಃ - ಸದಾ ಅಂತರ್ಮುಖನೂ; ಸ್ವಚ್ಛಃ - ಸ್ವಚ್ಛನೂ; ಸ್ವಾತ್ಮನಾ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಂದ; ಪ್ರಪೂರ್ಣಧೀಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿ; ಆತ್ಮನಿ ಏವ - ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ; ಆಸ್ವ - ನೆಲೆಸಿರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಶಾಂತನಾಗಿ, ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಮೂಗ-ಕುರುಡ-ಕಿವುಡರಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾ, ಸದಾ ಅಂತರ್ಮುಖನಾಗಿ, ನಿರ್ಮಲನಾಗಿ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯದಿಂದಲೇ ತುಂಬಿದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರು.

ಜಾಗ್ರತ್ಯೇವ ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಃ ಕುರು ಕರ್ಮಾಣಿ ವೈ ದ್ವಿಜ ।
ಅಂತಃ ಸರ್ವಪರಿತ್ಯಾಗೀ ಬಹಿಃ ಕುರು ಯಥಾಗತಂ।ಹ್  ॥ ೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ದ್ವಿಜ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ; ಜಾಗ್ರತಿ ಏವ - ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವಾಗಲೇ; ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಃ - ಸುಷುಪ್ತಿ ನಿದ್ರೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವನಂತೆ; ಕರ್ಮಾಣಿ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು; ಕುರು ವೈ - ಮಾಡು; ಅಂತಃ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ; ಸರ್ವಪರಿತ್ಯಾಗೀ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿದವನೂ; ಬಹಿಃ - ಬಹಿರಂಗದಲ್ಲಿ; ಯಥಾಗತಂ - ಬಂದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಬಂದಂತೆ; ಕುರು - ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಜಾಗ್ರತ್ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಸುಷುಪ್ತಿಯಂತೆ ಶಾಂತನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಆಸೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಬಂದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಸಹಜವಾಗಿ ಮಾಡು.

ಚಿತ್ತಸತ್ತಾ ಪರಂ ದುಃಖಂ ಚಿತ್ತತ್ಯಾಗಃ ಪರಂ ಸುಖಂ।ಹ್ ।
ಅತಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚಿದಾಕಾಶೇ ನಯ ಕ್ಷಯಮವೇದನಾತ್।ಹ್  ॥ ೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ತಸತ್ತಾ - ಚಿತ್ತದ ಇರುವಿಕೆಯೇ; ಪರಂ - ಪರಮ; ದುಃಖಂ - ದುಃಖವಾಗಿದೆ; ಚಿತ್ತತ್ಯಾಗಃ - ಚಿತ್ತದ ನಾಶವೇ; ಪರಂ - ಪರಮ; ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿದೆ; ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ; ಚಿದಾಕಾಶೇ - ಚಿದಾಕಾಶದಲ್ಲಿ; ಅವೇದನಾತ್ - ಯಾವುದೇ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯಿಂದ; ಚಿತ್ತಂ - ಚಿತ್ತವನ್ನು; ಕ್ಷಯಂ ನಯ - ನಾಶಗೊಳಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ತವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದೇ ಸಂಸಾರದ ಪರಮ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಆ ಚಿತ್ತದ ತ್ಯಾಗವೇ ಪರಮಾನಂದವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಚಿದಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ತೊರೆಯುವ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಯಗೊಳಿಸು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಮ್ಯಮರಮ್ಯಂ ವಾ ಸ್ಥೇಯಂ ಪಾಷಾಣವತ್ಸದಾ ।
ಏತಾವತಾತ್ಮಯತ್ನೇನ ಜಿತಾ ಭವತಿ ಸ।ನ್ಸೃತಿಃ  ॥ ೧೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ರಮ್ಯಂ ವಾ - ಸುಂದರವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಲಿ; ಅರಮ್ಯಂ ವಾ - ಅಥವಾ ಕುರೂಪವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಲಿ; ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡಾಗ; ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ; ಪಾಷಾಣವತ್ - ಕಲ್ಲಿನಂತೆ; ಸ್ಥೇಯಂ - ನಿಲ್ಲಬೇಕು; ಏತಾವತಾ - ಇಷ್ಟೇ ಆದ; ಆತ್ಮಯತ್ನೇನ - ಆತ್ಮಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ; ಸಂಸೃತಿಃ - ಈ ಸಂಸಾರವು; ಜಿತಾ ಭವತಿ - ಜಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಂದರವಾದದ್ದನ್ನು ಅಥವಾ ಸುಂದರವಲ್ಲದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗಲೂ ಸಹ ಸದಾ ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿರು. ಇಷ್ಟೇ ಆದ ನಿರಂತರ ಆತ್ಮನಿಷ್ಠೆಯ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಜಯಿಸಬಹುದು.

ವೇದಾಂತೇ ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ ಪುರಾಕಲ್ಪಪ್ರಚೋದಿತಂ।ಹ್ ।
ನಾಪ್ರಶಾಂತಾಯ ದಾತವ್ಯಂ ನ ಚಾಶಿಷ್ಯಾಯ ವೈ ಪುನಃ  ॥ ೧೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತೇ - ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ; ಪುರಾಕಲ್ಪಪ್ರಚೋದಿತಂ - ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ; ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು; ಅಪ್ರಶಾಂತಾಯ - ಶಾಂತಮನಸ್ಕನಲ್ಲದವನಿಗೆ; ನ ದಾತವ್ಯಂ - ನೀಡಬಾರದು; ಅಶಿಷ್ಯಾಯ ಚ - ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯನಲ್ಲದವನಿಗೂ; ನ ವೈ - ಎಂದಿಗೂ ನೀಡಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಮಹತ್ತರವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಶಾಂತನಲ್ಲದವನಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಶಿಷ್ಯನಲ್ಲದವನಿಗಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು.

ಅನ್ನಪೂರ್ಣೋಪನಿಷದಂ ಯೋಽಧೀತೇ ಗುರ್ವನುಗ್ರಹಾತ್।ಹ್ ।
ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ।ಹ್  ॥ ೧೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ಯಃ - ಯಾವ ಸಾಧಕನು; guರ್ವನುಗ್ರಹಾತ್ - ಸದ್ಗುರುಗಳ ಕೃಪೆಯಿಂದ; ಅನ್ನಪೂರ್ಣೋಪನಿಷದಂ - ಈ ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು; ಅಧೀತೇ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ; ಸಃ - ಅವನು; ಜೀವನ್ಮುಕ್ತತಾಂ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು; ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು; ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವಯಂ ತಾನೇ; ಬ್ರಹ್ಮೈವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ; ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಸದ್ಗುರುಗಳ ಪರಮ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಸ್ವಯಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್।ಹ್  ॥ ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫ ॥

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
ದೇವಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ; ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ; ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು; ಶೃಣುಯಾಮ - ನಾವು ಕೇಳುವಂತಾಗಲಿ; ಯಜತ್ರಾಃ - ಯಜ್ಞಶೀಲರಾದ ಪೂಜನೀಯರೇ; ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ; ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು; ಪಶ್ಯೇಮ - ನಾವು ಕಾಣುವಂತಾಗಲಿ; ಸ್ಥಿರೈಃ ಅಂಗೈಃ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಅವಯವಗಳಿಂದ; ತನೂಭಿಃ - ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ; ತುಷ್ಟುವಾಂಸಃ - ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ; ದೇವಹಿತಂ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ; ಯತ್ ಆಯುಃ - ಯಾವ ಆಯಸ್ಸಿದೆಯೋ; ವ್ಯಶೇಮ - ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಂತಾಗಲಿ; ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ - ಮಹಾ ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ; ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು; ನಃ - ನಮಗೆ; ಸ್ವಸ್ತಿ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ; ವಿಶ್ವವೇದಾಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ; ಪೂಷಾ - ಪೂಷದೇವನು; ನಃ ಸ್ವಸ್ತಿ - ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ನೀಡಲಿ; ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ - ಅಮಂಗಳವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ; ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಃ - ಗರುಡದೇವನು; ನಃ ಸ್ವಸ್ತಿ - ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ; ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು; ನಃ - ನಮಗೆ; ಸ್ವಸ್ತಿ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು; ದಧಾತು - ಕರುಣಿಸಲಿ; ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳಿಗೆ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಕೇಳುವಂತಾಗಲಿ. ಪೂಜನೀಯರೇ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ಕಾಣುವಂತಾಗಲಿ. ನಮ್ಮ ಸದೃಢ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಅಂಗಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸದಾ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ದೇವತೆಗಳು ನೀಡಿದ ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಸದುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಾಗಲಿ. ಮಹಾ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು, ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪೂಷನು, ವಿಘ್ನನಾಶಕನಾದ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯನು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಾತನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮಗೆ ಮಂಗಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಶಾಂತಿ, ಶಾಂತಿ, ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸಲಿ.

ಇತ್ಯನ್ನಪೂರ್ಣೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥