ತ್ರಿಪುರಾತಾಪಿನೀವಿದ್ಯಾವೇದ್ಯಚಿಚ್ಛಕ್ತಿವಿಗ್ರಹಂ ।
ವಸ್ತುತಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರರೂಪಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಥೈತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಭಗವಾನ್ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ವೈಷ್ಣವಂ ವಿಲಯಕಾರಣಂ
ರೂಪಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತ್ರಿಪುರಾಭಿಧಾ ಭಗವತೀತ್ಯೇವಮಾದಿಶಕ್ತ್ಯಾ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಸ್ತ್ರೀಣಿ
ಸ್ವರ್ಗಭೂಪಾತಾಲಾನಿ ತ್ರಿಪುರಾಣಿ ಹರಮಾಯಾತ್ಮಕೇನ ಹೀಂಕಾರೇಣ ಹೃಲ್ಲೇಖಾಖ್ಯಾ
ಭಗವತೀ ತ್ರಿಕೂಟಾವಸಾನೇ ನಿಲಯೇ ವಿಲಯೇ ಧಾಮ್ನಿ ಮಹಸಾ ಘೋರೇಣ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಸೈವೇಯಂ
ಭಗವತೀ ತ್ರಿಪುರೇತಿ ವ್ಯಾಪಠ್ಯತೇ । ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ । ಧಿಯೋ ಯೋ
ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ಪರೋ ರಜಸೇ ಸಾವದೋಂ । ಜಾತವೇದಸೇ ಸುನವಾಮ ಸೋಮಮರಾತೀಯತೋ
ನಿದಹಾತಿ ವೇದ । ಸ ನಃ ಪರ್ಷದತಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ವಿಶ್ವಾ ನಾವೇವ ಸಿಂಧುಂ ದುರಿತಾತ್ಯಗ್ನಿಃ ।
ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾ-
ನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ । ಶತಾಕ್ಷರೀ ಪರಮಾ ವಿದ್ಯಾ ತ್ರಯೀಮಯೀ ಸಾಷ್ಟಾರ್ಣಾ
ತ್ರಿಪುರಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ । ಆದ್ಯಾನಿ ಚತ್ವಾರಿ ಪದಾನಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮವಿಕಾಸೀನಿ । ದ್ವಿತೀಯಾನಿ
ಶಕ್ತ್ಯಾಖ್ಯಾನಿ । ತೃತೀಯಾನಿ ಶೈವಾನಿ । ತತ್ರ ಲೋಕಾ ವೇದಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪುರಾಣಾನಿ
ಧರ್ಮಾಣಿ ವೈ ಚಿಕಿತ್ಸಿತಾನಿ ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ಶಿವಶಕ್ತಿಯೋಗಾದಿತ್ಯೇವಂ ಘಟನಾ ವ್ಯಾಪಠ್ಯತೇ ।
ಅಥೈತಸ್ಯ ಪರಂ ಗಹ್ವರಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಮಹಾಮನುಸಮುದ್ಭವಂ ತದಿತಿ । ಬ್ರಹ್ಮ
ಶಾಶ್ವತಂ । ಪರೋ ಭಗವಾನ್ನಿರ್ಲಕ್ಷಣೋ ನಿರಂಜನೋ ನಿರುಪಾಧಿರಾಧಿರಹಿತೋ ದೇವಃ ।
ಉನ್ಮೀಲತೇ ಪಶ್ಯತಿ ವಿಕಾಸತೇ ಚೈತನ್ಯಭಾವಂ ಕಾಮಯತ ಇತಿ । ಸ ಏಕೋ ದೇವಃ ಶಿವರೂಪೀ
ದೃಶ್ಯತ್ವೇನ ವಿಕಾಸತೇ ಯತಿಷು ಯಜ್ಞೇಷು ಯೋಗಿಷು ಕಾಮಯತೇ ।
ಕಾಮಂ ಜಾಯತೇ ಸ ಏಷ ನಿರಂಜನೋಽಕಾಮತ್ವೇನೋಜ್ಜೃಂಭತೇ ।
ಅಕಚಟತಪಯಶಾನ್ಸೃಜತೇ । ತಸ್ಮಾದೀಶ್ವರಃ ಕಾಮೋಽಭಿಧೀಯತೇ ।
ತತ್ಪರಿಭಾಷಯಾ ಕಾಮಃ ಕಕಾರಂ ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ । ಕಾಮ ಏವೇದಂ
ತತ್ತದಿತಿ ಕಕಾರೋ ಗೃಹ್ಯತೇ । ಭಸ್ಮಾತ್ತತ್ಪದಾರ್ಥ ಇತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಮಿತಿ ಷೂಙ್ ಪ್ರಾಣಿಪ್ರಸವೇ ಸವಿತಾ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸೂತೇ
ಪ್ರಸೂತೇ ಶಕ್ತಿಂ । ಸೂತೇ ತ್ರಿಪುರಾ ಶಕ್ತಿರಾದ್ಯೇಯಂ ತ್ರಿಪುರಾ
ಪರಮೇಶ್ವರೀ ಮಹಾಕುಂಡಲಿನೀ ದೇವೀ । ಜಾತವೇದಸಮಂಡಲಂ ಯೋಽಧೀತೇ
ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯತೇ । ತ್ರಿಕೋಣಶಕ್ತಿರೇಕಾರೇಣ ಮಹಾಭಾಗೇನ ಪ್ರಸೂತೇ ।
ತಸ್ಮಾದೇಕಾರ ಏವ ಗೃಹ್ಯತೇ । ವರೇಣ್ಯಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಭಜನೀಯಮಕ್ಷರಂ
ನಮಸ್ಕಾರ್ಯಂ । ತಸ್ಮಾದ್ವರೇಣ್ಯಮೇಕಾರಾಕ್ಷರಂ ಗೃಹ್ಯತ ಇತಿ
ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹೀತ್ಯೇವಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಧಕಾರೋ ಧಾರಣಾ । ಧಿಯೈವ ಧಾರ್ಯತೇ ಭಗವಾನ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಭರ್ಗೋ ದೇವೋ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ತುರೀಯಮಕ್ಷರಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತುರೀಯಂ ಸರ್ವಂ
ಸರ್ವಾಂತರ್ಭೂತಂ । ತುರೀಯಾಕ್ಷರಮೀಕಾರಂ ಪದಾನಾಂ
ಮಧ್ಯವರ್ತೀತ್ಯೇವಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ಭರ್ಗೋರೂಪಂ ವ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹೀತ್ಯೇವಮೀಕಾರಾಕ್ಷರಂ ಗೃಹ್ಯತೇ ।
ಮಹೀತ್ಯಸ್ಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ ಮಹತ್ತ್ವಂ ಜಡತ್ವಂ ಕಾಠಿನ್ಯಂ ವಿದ್ಯತೇ
ಯಸ್ಮಿನ್ನಕ್ಷತೇರೇತನ್ಮಹಿ ಲಕಾರಃ ಪರಂ ಧಾಮ । ಕಾಠಿನ್ಯಾಢ್ಯಂ
ಸಸಾಗರಂ ಸಪರ್ವತಂ ಸ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಂ ಸಕಾನನಮುಜ್ಜ್ವಲದ್ರೂಪಂ
ಮಂಡಲಮೇವೋಕ್ತಂ ಲಕಾರೇಣ ।
ಪೃಥ್ವೀ ದೇವೀ ಮಹೀತ್ಯನೇನ ವ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ । ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸದಾಶಿವ ಆದಿಭೂತಃ ಪರಃ । ಸ್ಥಾಣುಭೂತೇನ ಲಕಾರೇಣ
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾತ್ಮಾನಂ ಧಿಯೋ ಬುದ್ಧಯಃ ಪರೇ ವಸ್ತುನಿ ಧ್ಯಾನೇಚ್ಛಾರಹಿತಂ
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕೇ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ಪ್ರೇರಯೇದಿತ್ಯುಚ್ಚಾರಣರಹಿತಂ ಚೇತಸೈವ
ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಭಾವಯೇದಿತಿ । ಪರೋ ರಜಸೇ ಸಾವದೋಮಿತಿ ತದವಸಾನೇ ಪರಂ
ಜ್ಯೋತಿರಮಲಂ ಹೃದಿ ದೈವತಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಚಿಲ್ಲಿಂಗಂ ಹೃದಯಾಗಾರವಾಸಿನೀ
ಹೃಲ್ಲೇಖೇತ್ಯಾದಿನಾ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ವಾಗ್ಭವಕೂಟಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ
ಪಂಚಭೂತಜನಕಂ ಪಂಚಕಲಾಮಯಂ ವ್ಯಾಪಠ್ಯತ ಇತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ಅಥ ತು ಪರಂ ಕಾಮಕಲಾಭೂತಂ ಕಾಮಕೂಟಮಾಹುಃ । ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯ-
ಮಿತ್ಯಾದಿದ್ವಾತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರೀಂ ಪಠಿತ್ವಾ ತದಿತಿ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸದಾಶಿವೋಽಕಶರಂ
ವಿಮಲಂ ನಿರುಪಾಧಿತಾದಾತ್ನ್ಯಪ್ರತಿಪಾದನೇನ ಹಕಾರಾಕ್ಷರಂ ಶಿವರೂಪಂ
ನಿರಕ್ಷರಮಕ್ಷರಂ ವ್ಯಾಲಿಖ್ಯತ ಇತಿ । ತತ್ಪರಾಗವ್ಯಾವೃತ್ತಿಮಾದಾಯ ಶಕ್ತಿಂ ದರ್ಶಯತಿ ।
ತತ್ಸವಿತುರಿತಿ ಪೂರ್ವೇಣಾಧ್ವನಾ ಸೂರ್ಯಾಧಶ್ಚಂದ್ರಿಕಾಂ ವ್ಯಾಲಿಖ್ಯ
ಮೂಲಾದಿಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಗಂ ಸಾಕ್ಷರಮದ್ವಿತೀಯಮಾಚಕ್ಷತ ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಂತಂ
ದೇವಂ ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಮೇವೋದಿತಂ ।
ಶಿವೋಽಯಂ ಪರಮಂ ದೇವಂ ಶಕ್ತಿರೇಷಾ ತು ಜೀವಜ್ಜಾ ।
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೋರ್ಯೋಗಾದ್ಧಂಸಸ್ತತತ್ಪದಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಮಾದುಜ್ಜೃಂಭತೇ ಕಾಮಃ ಕಾಮಾತ್ಕಾಮಃ ಪರಃ ಶಿವಃ ।
ಕಾರ್ಣೋಽಯಂ ಕಾಮದೇವೋಽಯಂ ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ ದೇವಃ ಕ್ಷೀರಂ ಸೇಚನೀಯಮಕ್ಷರಂ
ಸಮಧುಘ್ನಮಕ್ಷರಂ ಪರಮಾತ್ಮಜೀವಾತ್ಮನೋರ್ಯೋಗಾತ್ತದಿತಿ
ಸ್ಪಷ್ಟಮಕ್ಷರಂ ತೃತೀಯಂ ಹ ಇತಿ ತದೇವ ಸದಾಶಿವ ಏವ
ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷ ಆದ್ಯೋ ದೇವೋಽನ್ತ್ಯಮಕ್ಷರಂ ವ್ಯಾಕ್ರಿಯತೇ ।
ಪರಮಂ ಪದಂ ಧೀತಿ ಧಾರಣಂ ವಿದ್ಯತೇ ಜಡತ್ವಧಾರಣಂ
ಮಹೀತಿ ಲಕಾರಃ ಶಿವಾಧಸ್ತಾತ್ತು ಲಕಾರಾರ್ಥಃ ಸ್ಪಷ್ಟಮಂತ್ಯಮಕ್ಷರಂ
ಪರಮಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ಪರೋ ರಜಸೇ ಸಾವದೋಮಿತ್ಯೇವಂ
ಕೂಟಂ ಕಾಮಕಲಾಲಯಂ ಷಡಧ್ವಪರಿವರ್ತಕೋ ವೈಷ್ಣವಂ ಪರಮಂ
ಧಾಮೈತಿ ಭಗವಾಂಶ್ಚೈತಸ್ಮಾದ್ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಅಥೈತಸ್ಮಾದಪರಂ
ತೃತೀಯಂ ಶಕ್ತಿಕೂಟಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ । ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ
ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮನ ಆಕಾಶ ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುಃ ಸ್ಫುರತಿ
ತದಧೀನಂ ವರೇಣ್ಯಂ ಸಮುದೀಯಮಾನಂ ಸವಿತುರ್ವಾ ಯೋಗ್ಯೋ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮ-
ಸಮುದ್ಭವಸ್ತಂ ಪ್ರಕಾಶಶಕ್ತಿರೂಪಂ ಜೀವಾಕ್ಷರಂ ಸ್ಪಷ್ಟಮಾಪದ್ಯತೇ ।
ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀತ್ಯನೇನಾಧಾರರೂಪಶಿವಾತ್ಮಾಕ್ಷರಂ ಗಣ್ಯತೇ ।
ಮಹೀತ್ಯಾದಿನಾಶೇಷಂ ಕಾಮ್ಯಂ ರಮಣೀಯಂ ದೃಶ್ಯಂ ಶಕ್ತಿಕೂಟಂ
ಸ್ಪಷ್ಟೀಕೃತಮಿತಿ । ಏವಂ ಪಂಚದಶಾಕ್ಷರಂ ತ್ರೈಪುರಂ ಯೋಽಧೀತೇ ಸ
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ । ಸ ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾಂಜಯತಿ । ಸ ಸರ್ವಾ ವಾಚೋ ವಿಜೃಂಭಯತಿ ।
ಸ ರುದ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಸ ವೈಷ್ಣವಂ ಧಾಮ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯಾದ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಮಭಿಧಾಯೈತಸ್ಯಾಃ ಶಕ್ತಿಕೂಟಂ
ಶಕ್ತಿಶಿವಾದ್ಯಂ ಲೋಪಾಮುದ್ರೇಯಂ ।
ದ್ವಿತೀಯೇ ಧಾಮನಿ ಪೂರ್ವೇಣೈವ ಮನುನಾ ಬಿಂದುಹೀನಾ ಶಕ್ತಿಭೂತಹೃಲ್ಲೇಖಾ
ಕ್ರೋಧಮುನಿನಾಧಿಷ್ಠಿತಾ । ತೃತೀಯೇ ಧಾಮನಿ ಪೂರ್ವಸ್ಯಾ ಏವ ವಿದ್ಯಾಯಾ
ಯದ್ವಾಗ್ಭವಕೂಟಂ ತೇನೈವ ಮಾನವೀಂ ಚಾಂದ್ರೀಂ ಕೌಬೇರೀಂ ವಿದ್ಯಾಮಾಚಕ್ಷತೇ ।
ಮದನಾಧಃ ಶಿವಂ ವಾಗ್ಭವಂ । ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಕಾಮಕಲಾಮಯಂ ।
ಶಕ್ತ್ಯೂರ್ಧ್ವಂ ಶಕ್ತಿಮಿತಿ ಮಾನವೀ ವಿದ್ಯಾ । ಚತುರ್ಥೇ ಧಾಮನಿ
ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾಖ್ಯಮನ್ಯತ್ತೃತೀಯಂ ಚೇಯಂ ಚಾಂದ್ರೀ ವಿದ್ಯಾ । ಪಂಚಮೇ ಧಾಮನಿ
ಧ್ಯೇಯೇಯಂ ಚಾಂದ್ರೀ ಕಾಮಾಧಃ ಶಿವಾದ್ಯಕಾಮಾ । ಸೈವ ಕೌಬೇರಿ ಷಷ್ಠೇ
ಧಾಮನಿ ವ್ಯಾಚಕ್ಷತ ಇತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಹಿತ್ವೇಕಾರಂ ತುರೀಯಸ್ವರಂ ಸರ್ವಾದೌ
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸ್ಕೇನ ಕಾಮೇಶ್ವರ್ಯೇವಾಗಸ್ತ್ಯಸಂಜ್ಞಾ । ಸಪ್ತಮೇ ಧಾಮನಿ
ತೃತೀಯಮೇತಸ್ಯಾ ಏವ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಾಯಾಃ ಕಾಮಾದ್ಯಂ ದ್ವಿಧಾಧಃ ಕಂ ಮದನಕಲಾದ್ಯಂ
ಶಕ್ತಿಬೀಜಂ ವಾಗ್ಭವಾದ್ಯಂ ತಯೋರರ್ಧಾವಶಿರಸ್ಕಂ ಕೃತ್ವಾ ನಂದಿವಿದ್ಯೇಯಂ ।
ಅಷ್ಟಮೇ ಧಾಮನಿ ವಾಗ್ಭವಮಾಗಸ್ತ್ಯಂ ವಾಗರ್ಥಕಲಾಮಯಂ ಕಾಮಕಲಾಭಿಧಂ
ಸಕಲಮಾಯಾಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಭಾಕರೀ ವಿದ್ಯೇಯಂ । ನವಮೇ ಧಾಮನಿ ಪುನರಾಗಸ್ತ್ಯಂ
ವಾಗ್ಭವಂ ಶಕ್ತಿಮನ್ಮಥಶಿವಶಕ್ತಿಮನ್ಮಥೋರ್ವೀಮಾಯಾಕಾಮಕಲಾಲಯಂ
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾನಂಗಧೂರ್ಜಟಿಮಹಿಮಾಲಯಂ ತೃತೀಯಂ ಷಣ್ಮುಖೀಯಂ ವಿದ್ಯಾ ।
ದಶಮೇ ಧಾಮನಿ ವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶಿತಯಾ ಭೂಯ ಏವಾಗಸ್ತ್ಯವಿದ್ಯಾಂ ಪಠಿತ್ವಾ ಭೂಯ
ಏವೇಮಾಮಂತ್ಯಮಾಯಾಂ ಪರಮಶಿವವಿದ್ಯೇಯಮೇಕಾದಶೇ ಧಾಮನಿ ಭೂಯ ಏವಾಗಸ್ತ್ಯಂ
ಪಠಿತ್ವಾ ಏತಸ್ಯಾ ಏವ ವಾಗ್ಭವಂ ಯದ್ಧನಜಂ ಕಾಮಕಲಾಲಯಂ ಚ ತತ್ಸಹಜಂ ಕೃತ್ವಾ
ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಯಾಃ ಶಕ್ತಿಕೂಟರಾಜಂ ಪಠಿತ್ವಾ ವೈಷ್ಣವೀ ವಿದ್ಯಾ ದ್ವಾದಶೇ ಧಾಮನಿ
ವ್ಯಾಚಕ್ಷತ ಇತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ತಾನ್ಹೋವಾಚ । ಭಗವಾನ್ಸರ್ವೇ ಯೂಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪೂರ್ವಾಂ ಕಾಮಾಖ್ಯಾಂ
ತುರೀಯರೂಪಾಂ ತುರೀಯಾತೀತಾಂ ಸರ್ವೋತ್ಕಟಾಂ ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಸನಗತಾಂ
ಪೀಠೋಪಪೀಠದೇವತಾಪರಿವೃತಾಂ ಸಕಲಕಲಾವ್ಯಾಪಿನೀಂ ದೇವತಾಂ ಸಾಮೋದಾಂ
ಸಪರಾಗಾಂ ಸಹೃದಯಾಂ ಸಾಮೃತಾಂ ಸಕಲಾಂ ಸೇಂದ್ರಿಯಾಂ ಸದೋದಿತಾಂ
ಪರಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕೃತ್ವಾ ಹೃದಯೇ ನಿಧಾಯ ವಿಜ್ಞಾಯಾನಿಲಯಂ
ಗಮಯಿತ್ವಾ ತ್ರಿಕೂಟಾಂ ತ್ರಿಪುರಾಂ ಪರಮಾಂ ಮಾಯಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಂ ಪರಾಂ
ವೈಷ್ಣವೀಂ ಸಂನಿಧಾಯ ಹೃದಯಕಮಲಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಪರಾಂ ಭಗವತೀಂ
ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಮಾಯಾಂ ಸದೋದಿತಾಂ ಮಹಾವಶ್ಯಕರೀಂ ಮದನೋನ್ಮಾದನಕಾರಿಣೀಂ
ಧನುರ್ಬಾಣಧಾರಿಣೀಂ ವಾಗ್ವಿಜೃಂಭಿಣೀಂ ಚಂದ್ರಮಂಡಲಮಧ್ಯವರ್ತಿನೀಂ
ಚಂದ್ರಕಲಾಂ ಸಪ್ತದಶೀಂ ಮಹಾನಿತ್ಯೋಪಸ್ಥಿತಾಂ ಪಾಶಾಂಕುಶಮನೋಜ್ಞ-
ಪಾಣಿಪಲ್ಲವಾಂ ಸಮುದ್ಯದರ್ಕನಿಭಾಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಾಂ ವಿಚಿಂತ್ಯ ದೇವೀಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ
ಸರ್ವಲಕ್ಷ್ಮೀಮಯೀಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾಂ ಹೃದಯೇ ಚೈತನ್ಯರೂಪಿಣೀಂ
ನಿರಂಜನಾಂ ತ್ರಿಕೂಟಾಖ್ಯಾಂ ಸ್ಮಿತಮುಖೀಂ ಸುಂದರೀಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ
ಸರ್ವಸುಭಗಾಂ ಮಹಾಕುಂಡಲಿನೀಂ ತ್ರಿಪೀಠಮಧ್ಯವರ್ತಿನೀಮಕಥಾದಿಶ್ರೀಪೀಠೇ
ಪರಾಂ ಭೈರವೀಂ ಚಿತ್ಕಲಾಂ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಾಂ ದೇವೀಂ ಧ್ಯಾಯೇನ್ಮಹಾಧ್ಯಾನ-
ಯೋಗೇನೇಯಮೇವಂ ವೇದೇತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್  ॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧ ॥
ಅಥಾತೋ ಜಾತವೇದಸೇ ಸುನವಾಮ ಸೋಮಮಿತ್ಯಾದಿ ಪಠಿತ್ವಾ ತ್ರೈಪುರೀ ವ್ಯಕ್ತಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಜಾತವೇದಸ ಇತ್ಯೇಕರ್ಚಸೂಕ್ತಸ್ಯಾದ್ಯಮಧ್ಯಮಾವಸಾನೇಷು ತತ್ರ ಸ್ಥಾನೇಷು
ವಿಲೀನಂ ಬೀಜಸಾಗರರೂಪಂ ವ್ಯಾಚಕ್ಷ್ವೇತ್ಯೃಷಯ ಊಚುಃ । ತಾನ್ಹೋವಾಚ
ಭಗವಾಂಜಾತವೇದಸೇ ಸುನವಾಮ ಸೋಮಂ ತದತ್ಯಮ್ರವಾಣೀಂ ವಿಲೋಮೇನ ಪಠಿತ್ವಾ
ಪ್ರಥಮಸ್ಯಾದ್ಯಂ ತದೇವಂ ದೀರ್ಘಂ ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯಾದ್ಯಂ ಸುನವಾಮ ಸೋಮಮಿತ್ಯನೇನ
ಕೌಲಂ ವಾಮಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸೋಮಂ ಮಹಾಸೌಭಾಗ್ಯಮಾಚಕ್ಷತೇ । ಸ
ಸರ್ವಸಂಪತ್ತಿಭೂತಂ ಪ್ರಥಮಂ ನಿವೃತ್ತಿಕಾರಣಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ಥಿತಿಕಾರಣಂ
ತೃತೀಯಂ ಸರ್ಗಕಾರಣಮಿತ್ಯನೇನ ಕರಶುದ್ಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿಪುರಾವಿದ್ಯಾಂ
ಸ್ಪಷ್ಟೀಕೃತ್ವಾ ಜಾತವೇದಸೇ ಸುನವಾಮ ಸೋಮಮಿತ್ಯಾದಿ ಪಠಿತ್ವಾ ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀ-
ವಿದ್ಯಾಮಾಚಕ್ಷತೇ ತ್ರಿಪುರೇಶ್ವರೀಂ ಜಾತವೇದಸ ಇತಿ । ಜಾತೇ ಆದ್ಯಕ್ಷರೇ ಮಾತೃಕಾಯಾಃ
ಶಿರಸಿ ಬೈಂದವಮಮೃತರೂಪಿಣೀಂ ಕುಂಡಲಿನೀಂ ತ್ರಿಕೋಣರೂಪಿಣೀಂ ಚೇತಿ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಃ ।
ಏವಂ ಪ್ರಥಮಸ್ಯಾದ್ಯಂ ವಾಗ್ಭವಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಕಾಮಕಲಾಲಯಂ । ಜಾತ
ಇತ್ಯನೇನ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ಜೃಂಭಣಂ । ಜಾತ ಇತ್ಯಾದಿನಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಶಿವ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಜಾತಮಾತ್ರೇಣ ಕಾಮೀ ಕಾಮಯತೇ ಕಾಮಮಿತ್ಯಾದಿನಾ ಪೂರ್ಣಂ ವ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ ।
ತದೇವ ಸುನವಾಮ ಗೋತ್ರಾರೂಢಂ ಮಧ್ಯವರ್ತಿನಾಮೃತಮಧ್ಯೇನಾರ್ಣೇನ
ಮಂತ್ರಾರ್ಣಾನ್ಸ್ಪಷ್ಟೀಕೃತ್ವಾ । ಗೋತ್ರೇತಿ ನಾಮಗೋತ್ರಾಯಾಮಿತ್ಯಾದಿನಾ ಸ್ಪಷ್ಟಂ
ಕಾಮಕಲಾಲಯಂ ಶೇಷಂ ವಾಮಮಿತ್ಯಾದಿನಾ । ಪೂರ್ವೇಣಾಧ್ವನಾ ವಿದ್ಯೇಯಂ
ಸರ್ವರಕ್ಷಾಕರೀ ವ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ । ಏವಮೇತೇನ ವಿದ್ಯಾಂ ತ್ರಿಪುರೇಶೀಂ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕೃತ್ವಾ
ಜಾತವೇದಸ ಇತ್ಯಾದಿನಾ ಜಾತೋ ದೇವ ಏಕ ಈಶ್ವರಃ ಪರಮೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಂತ್ರತೋ ವೇತಿ ತುರೀಯಂ
ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಬಿಂದುಪೂರ್ಣಜ್ಯೋತಿಃಸ್ಥಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಥಮಸ್ಯಾದ್ಯಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಚ
ತೃತೀಯಂ ಚ ಸರ್ವರಕ್ಷಾಕರೀಸಂಬಂಧಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿದ್ಯಾಮಾತ್ಮಾಸನರೂಪಿಣೀಂ
ಸ್ಪಷ್ಟೀಕೃತ್ವಾ ಜಾತವೇದಸೇ ಸುನವಾಮ ಸೋಮಮಿತ್ಯಾದಿ ಪಠಿತ್ವಾ ರಕ್ಷಾಕರೀಂ
ವಿದ್ಯಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾದ್ಯಂತಯೋರ್ಧಾಮ್ನೋಃ ಶಕ್ತಿಶಿವರೂಪಿಣೀಂ ವಿನಿಯೋಜ್ಯ ಸ ಇತಿ
ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಂ ವರ್ಣಂ ಸೋಮಮಿತಿ ಶೈವಾತ್ಮಕಂ ಧಾಮ ಜಾನೀಯಾತ್ । ಯೋ ಜಾನೀತೇ
ಸ ಸುಭಗೋ ಭವತಿ । ಏವಮೇತಾಂ ಚಕ್ರಾಸನಗತಾಂ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನೀಂ ಸದೋದಿತಾಂ
ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಿಕಮವೇದಿತಾಂ ಜಾತವೇದಾಃ ಶಿವ ಇತಿ ಸೇತಿ
ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಾಕ್ಷರಮಿತಿ ಶಿವಾದಿಶಕ್ತ್ಯಂತರಾಲಭೂತಾಂ ತ್ರಿಕೂಟಾದಿಚಾರಿಣೀಂ
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರನಮಸ್ಕಾಂ ಮಂತ್ರಾಸನಗತಾಂ ತ್ರಿಪುರಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ
ಸದೋದಿತಾಂ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕೃತ್ವಾ ಜಾತವೇದಸೇ ಸುನವಾಮ ಸೋಮಮಿತ್ಯಾದಿ
ಪಠಿತ್ವಾ ಪೂರ್ವಂ ಸದಾತ್ಮಾಸನರೂಪಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವೇದ ಇತ್ಯಾದಿನಾ
ವಿಶ್ವಾಹಸಂತತೋದಯಬೈಂದವಮುಪರಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಸನಸ್ಥಾಂ ತ್ರಿಪುರಾಂ
ಮಾಲಿನೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕೃತ್ವಾ ಜಾತವೇದಸೇ ಸುನವಾಮ ಸೋಮಮಿತ್ಯಾದಿ
ಪಠಿತ್ವಾ ತ್ರಿಪುರಾಂ ಸುಂದರೀಂ ಶ್ರಿತ್ವಾ ಕಲೇ ಅಕ್ಷರೇ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮೂರ್ತಿಭೂತಾಂ
ಮೂರ್ತಿರೂಪಿಣೀಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀಂ ತ್ರಿಪುರಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕೃತ್ವಾ
ಜಾತವೇದಸ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಠಿತ್ವಾ ತ್ರಿಪುರಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಶ್ರಿತ್ವಾಗ್ನಿಂ ನಿದಹಾತಿ
ಸೈವೇಯಮಗ್ನ್ಯಾನನೇ ಜ್ವಲತೀತಿ ವಿಚಿಂತ್ಯ ತ್ರಿಜ್ಯೋತಿಷಮೀಶ್ವರೀಂ ತ್ರಿಪುರಾಮಂಬಾಂ
ವಿದ್ಯಾಂ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕುರ್ಯಾತ್ । ಏವಮೇತೇನ ಸ ನಃ ಪರ್ಷದತಿ ದುರ್ಗಾಣಿ
ವಿಶ್ವೇತ್ಯಾದಿಪರಪ್ರಕಾಶಿನೀ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಭೂತಾ ಕಾರ್ಯಾ । ವಿದ್ಯೇಯಮಾಹ್ವಾನಕರ್ಮಾಣಿ
ಸರ್ವತೋ ಧೀರೇತಿ ವ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ । ಏವಮೇತದ್ವಿದ್ಯಾಷ್ಟಕಂ ಮಹಾಮಾಯಾ-
ದೇವ್ಯಂಗಭೂತಂ ವ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ । ದೇವಾ ಹ ವೈ ಭಗವಂತಮಬ್ರುವನ್ಮಹಾಚಕ್ರನಾಯಕಂ
ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ ಸರ್ವಾರಾಧ್ಯಂ ಸರ್ವರೂಪಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ
ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಂ ಯದ್ಯೋಗಿನ ಉಪವಿಶ್ಯ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಿತ್ತ್ವಾ ನಿರ್ವಾಣಮುಪವಿಶಂತಿ ।
ತಾನ್ಹೋವಾಚ ಭಗವಾಞ್ಶ್ರೀಚಕ್ರಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮ ಇತಿ । ತ್ರಿಕೋಣಂ ತ್ರ್ಯಸ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ
ತದಂತರ್ಮಧ್ಯವೃತ್ತಮಾನಯಷ್ಟಿರೇಖಾಮಾಕೃಷ್ಯ ವಿಶಾಲಂ ನೀತ್ವಾಗ್ರತೋ
ಯೋನಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂರ್ವಯೋನ್ಯಗ್ರರೂಪಿಣೀಂ ಮಾನಯಷ್ಟಿಂ ಕೃತ್ವಾ ತಾಂ ಸರ್ವೋರ್ಧ್ವಾಂ
ನೀತ್ವಾ ಯೋನಿಂ ಕೃತ್ವಾದ್ಯಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ । ದ್ವಿತೀಯಮಂತರಾಲಂ ಭವತಿ ।
ತೃತೀಯಮಷ್ಟಯೋನ್ಯಂಕಿತಂ ಭವತಿ । ಅಥಾಷ್ಟಾರಚಕ್ರಾದ್ಯಂತವಿದಿಕ್ಕೋಣಾಗ್ರತೋ
ರೇಖಾಂ ನೀತ್ವಾ ಸಾಧ್ಯಾದ್ಯಾಕರ್ಷಣಬದ್ಧರೇಖಾಂ ನೀತ್ವೇತ್ಯೇವಮಥೋರ್ಧ್ವ-
ಸಂಪುಟಯೋನ್ಯಂಕಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಕ್ಷಾಭ್ಯ ಊರ್ಧ್ವಗರೇಖಾಚತುಷ್ಟಯಂ
ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾಕ್ರಮೇಣ ಮಾನಯಷ್ಟಿದ್ವಯೇನ ದಶಯೋನ್ಯಂಕಿತಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ ।
ಅನೇನೈವ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಪುನರ್ದಶಾರಚಕ್ರಂ ಭವತಿ । ಮಧ್ಯತ್ರಿಕೋಣಾಗ್ರಚತುಷ್ಟಯಾ-
ದ್ರೇಖಾಚರಾಗ್ರಕೋಣೇಷು ಸಂಯೋಜ್ಯ ತದ್ದಶಾರಾಂಶತೋನೀತಾಂ ಮಾನಯಷ್ಟಿರೇಖಾಂ
ಯೋಜಯಿತ್ವಾ ಚತುರ್ದಶಾರಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ । ತತೋಽಷ್ಟಪತ್ರಸಂವೃತಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ ।
ಷೋಡಶಪತ್ರಸಂವೃತಂ ಚಕ್ರಂ ಚತುರ್ದ್ವಾರಂ ಭವತಿ । ತತಃ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಚಕ್ರಂ
ಚತುರ್ದ್ವಾರಂ ಭವತಿ । ಏವಂ ಸೃಷ್ಟಿಯೋಗೇನ ಚಕ್ರಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ । ನವಾತ್ಮಕಂ
ಚಕ್ರಂ ಪ್ರಾತಿಲೋಮ್ಯೇನ ವಾ ವಚ್ಮಿ । ಪ್ರಥಮಂ ಚಕ್ರಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನಂ ಭವತಿ ।
ಸಾಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟಕಂ ಭವತಿ । ಸಮಾತ್ರಷ್ಟಕಂ ಭವತಿ । ಸಸರ್ವಸಂಕ್ಷೋಭಿಣ್ಯಾದಿದಶಕಂ
ಭವತಿ । ಸಪ್ರಕಟಂ ಭವತಿ । ತ್ರಿಪುರಯಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿ । ಸಸರ್ವಸಂಕ್ಷೋಭಿಣೀಮುದ್ರಯಾ
ಜುಷ್ಟಂ ಭವತಿ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಸರ್ವಾಶಾಪರಿಪೂರಕಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ ।
ಸಕಾಮಾದ್ಯಾಕರ್ಷಿಣೀಷೋಡಶಕಂ ಭವತಿ । ಸಗುಪ್ತಂ ಭವತಿ । ತ್ರಿಪುರೇಶ್ವರ್ಯಾಧಿಷ್ಠಿತಂ
ಭವತಿ । ಸರ್ವವಿದ್ರಾವಿಣೀಮುದ್ರಯಾ ಜುಷ್ಟಂ ಭವತಿ । ತೃತೀಯಂ ಸರ್ವಸಂಕ್ಷೋಭಣಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ । ಸಾನಂಗಕುಸುಮಾದ್ಯಷ್ಟಕಂ ಭವತಿ । ಸಗುಪ್ತತರಂ ಭವತಿ ।
ತ್ರಿಪುರಸುಂದರ್ಯಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿ । ಸರ್ವಾಕರ್ಷಿಣೀಮುದ್ರಯಾ ಜುಷ್ಟಂ ಭವತಿ ।
ತುರೀಯಂ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಕಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ ।
ಸಸರ್ವಸಂಕ್ಷೋಭಿಣ್ಯಾದಿದ್ವಿಸಪ್ತಕಂ ಭವತಿ । ಸಸಂಪ್ರದಾಯಂ ಭವತಿ ।
ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನ್ಯಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿ । ಸಸರ್ವವಶಂಕರಿಣೀಮುದ್ರಯಾ
ಜುಷ್ಟಂ ಭವತಿ । ತುರೀಯಾಂತಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ ।
ಸಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾದಿದಶಕಂ ಭವತಿ । ಸಕಲಕೌಲಂ ಭವತಿ ।
ತ್ರಿಪುರಾಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿ । ಮಹೋನ್ಮಾದಿನೀಮುದ್ರಯಾ
ಜುಷ್ಟಂ ಭವತಿ । ಷಷ್ಠಂ ಸರ್ವರಕ್ಷಾಕರಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ ।
ಸಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಾದಿದಶಕಂ ಭವತಿ । ಸನಿಗರ್ಭಂ ಭವತಿ ।
ತ್ರಿಪುರಮಾಲಿನ್ಯಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿ । ಮಹಾಂಕುಶಮುದ್ರಯಾ ಜುಷ್ಟಂ
ಭವತಿ । ಸಪ್ತಮಂ ಸರ್ವರೋಗಹರಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ । ಸರ್ವವಶಿನ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಕಂ
ಭವತಿ । ಸರಹಸ್ಯಂ ಭವತಿ । ತ್ರಿಪುರಸಿದ್ಧ್ಯಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿ ।
ಸಖೇಚರೀಮುದ್ರಯಾ ಜುಷ್ಟಂ ಭವತಿ । ಅಷ್ಟಮಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ
ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ । ಸಾಯುಧಚತುಷ್ಟಯಂ ಭವತಿ । ಸಪರಾಪರರಹಸ್ಯಂ
ಭವತಿ । ತ್ರಿಪುರಾಂಬಯಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿ । ಬೀಜಮುದ್ರಯಾಧಿಷ್ಠಿತಂ
ಭವತಿ । ನವಮಂ ಚಕ್ರನಾಯಕಂ ಸರ್ವಾನಂದಮಯಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ ।
ಸಕಾಮೇಶ್ವರ್ಯಾದಿತ್ರಿಕಂ ಭವತಿ । ಸಾತಿರಹಸ್ಯಂ ಭವತಿ । ಮಹಾತ್ರಿಪುರ-
ಸುಂದರ್ಯಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿ । ಯೋನಿಮುದ್ರಯಾ ಜುಷ್ಟಂ ಭವತಿ ।
ಸಂಕ್ರಾಮಂತಿ ವೈ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ್ಛಂದಾಂಸಿ ಚಕಾರಾಣಿ । ತದೇವ ಚಕ್ರಂ
ಶ್ರೀಚಕ್ರಂ । ತಸ್ಯ ನಾಭ್ಯಾಮಗ್ನಿಮಂಡಲೇ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ  ॥
ತತ್ರೋಂಕಾರಪೀಠಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತತ್ರಾಕ್ಷರಂ ಬಿಂದುರೂಪಂ ತದಂತರ್ಗತ-
ವ್ಯೋಮರೂಪಿಣೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಪರಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀಮಾವಾಹ್ಯ ।
ಕ್ಷೀರೇಣ ಸ್ನಾಪಿತೇ ದೇವಿ ಚಂದನೇನ ವಿಲೇಪಿತೇ । ಬಿಲ್ವಪತ್ರಾರ್ಚಿತೇ ದೇವಿ ದುರ್ಗೇಽಹಂ
ಶರಣಂ ಗತಃ । ಇತ್ಯೇಕಯರ್ಚಾ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಮಾಯಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ತಂತ್ರೇಣ
ಪೂಜಯೇದಿತಿ ಭಗವಾನಬ್ರವೀತ್ । ಏತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಭಗವತೀಂ ಯಜೇತ್ । ತತೋ ದೇವೀ
ಪ್ರೀತಾ ಭವತಿ । ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ಯ ಏತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಯಜತಿ ಸ
ಬ್ರಹ್ಮ ಪಶ್ಯತಿ । ಸ ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ । ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಪನಿಷತ್  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಮುದ್ರಾಃ ಸೃಜೇಮೇತಿ ಭಗವಂತಮಬ್ರುವನ್ ।
ತಾನ್ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನವನಿಕೃತಜಾನುಮಂಡಲಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಯ
ಪದ್ಮಾಸನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುದ್ರಾಃ ಸೃಜತೇತಿ । ಸ ಸರ್ವಾನಾಕರ್ಷಯತಿ
ಯೋ ಯೋನಿಮುದ್ರಾಮಧೀತೇ । ಸ ಸರ್ವಂ ವೇತ್ತಿ । ಸ ಸರ್ವಫಲಮಶ್ನುತೇ ।
ಸ ಸರ್ವಾನ್ಭಂಜಯತಿ । ಸ ವಿದ್ವೇಷಿಣಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ । ಮಧ್ಯಮೇ
ಅನಾಮಿಕೋಪರಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಂಗುಷ್ಠತೋಽಧೀತೇ
ಮುಕ್ತಯೋಸ್ತರ್ಜನ್ಯೋರ್ದಂಡವದಧಸ್ತಾದೇವಂವಿಧಾ ಪ್ರಥಮಾ ಸಂಪದ್ಯತೇ ।
ಸೈವ ಮಿಲಿತಮಧ್ಯಮಾ ದ್ವಿತೀಯಾ । ತೃತೀಯಾಂಕುಶಾಕೃತಿರಿತಿ ।
ಪ್ರಾತಿಲೋಮ್ಯೇನ ಪಾಣೀ ಸಂಘರ್ಷಯಿತ್ವಾಂಗುಷ್ಠೌ ಸಾಗ್ರಿಮೌ
ಸಮಾಧಾಯ ತುರೀಯಾ । ಪರಸ್ಪರಂ ಕನೀಯಸೇದಂ ಮಧ್ಯಮಾಬದ್ಧೇ
ಅನಾಮಿಕೇ ದಂಡಿನ್ಯೌ ತರ್ಜನ್ಯಾವಾಲಿಂಗ್ಯಾವಷ್ಟಭ್ಯ ಮಧ್ಯಮಾನಖ-
ಮಿಲಿತಾಂಗುಷ್ಠೌ ಪಂಚಮೀ । ಸೈವಾಗ್ರೇಽಙ್ಕುಶಾಕೃತಿಃ ಷಷ್ಠೀ ।
ದಕ್ಷಿಣಶಯೇ ವಾಮಬಾಹುಂ ಕೃತ್ವಾನ್ಯೋನ್ಯಾನಾಮಿಕೇ ಕನೀಯಸೀಮಧ್ಯಗತೇ
ಮಧ್ಯಮೇ ತರ್ಜನ್ಯಾಕ್ರಾಂತೇ ಸರಲಾಸ್ವಂಗುಷ್ಠೌ ಖೇಚರೀ ಸಪ್ತಮೀ ।
ಸರ್ವೋರ್ಧ್ವೇ ಸರ್ವಸಂಹೃತಿ ಸ್ವಮಧ್ಯಮಾನಾಮಿಕಾಂತರೇ ಕನೀಯಸಿ
ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಸ್ತರ್ಜನ್ಯಾವಂಕುಶಾಢ್ಯೇ ಯುಕ್ತಾ ಸಾಂಗುಷ್ಠಯೋಗತೋಽನ್ಯೋನ್ಯಂ
ಸಮಮಂಜಲಿಂ ಕೃತ್ವಾಷ್ಟಮೀ । ಪರಸ್ಪರಮಧ್ಯಮಾಪೃಷ್ಠವರ್ತಿನ್ಯಾವನಾಮಿಕೇ
ತರ್ಜನ್ಯಾಕ್ರಾಂತೇ ಸಮೇ ಮಧ್ಯಮೇ ಆದಾಯಾಂಗುಷ್ಠೌ ಮಧ್ಯವರ್ತಿನೌ
ನವಮೀ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತ ಇತಿ ।
ಸೈವೇಯಂ ಕನೀಯಸೇ ಸಮೇ ಅಂತರಿತೇಽಙ್ಗುಷ್ಠೌ ಸಮಾವಂತರಿತೌ
ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿಖಂಡಾಪದ್ಯತ ಇತಿ । ಪಂಚ ಬಾಣಾಃ ಪಂಚಾದ್ಯಾ
ಮುದ್ರಾಃ ಸ್ಪಷ್ಟಾಃ । ಕ್ರೋಮಂಕುಶಾ । ಹಸಖ್ಫ್ರೇಂ ಖೇಚರೀ ।
ಹಂಸ್ರೌ ಬೀಜಾಷ್ಟಮೀ ವಾಗ್ಭವಾದ್ಯಾ ನವಮೀ ದಶಮೀ ಚ
ಸಂಪದ್ಯತ ಇತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಅಥಾತಃ ಕಾಮಕಲಾಭೂತಂ ಚಕ್ರಂ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಮೈಂ ಬ್ಲೂ।ಚಂ ಸ್ರೌಮೇತೇ ಪಂಚ ಕಾಮಾಃ
ಸರ್ವಚಕ್ರಂ ವ್ಯಾವರ್ತಂತೇ । ಮಧ್ಯಮಂ ಕಾಮಂ ಸರ್ವಾವಸಾನೇ
ಸಂಪುಟೀಕೃತ್ಯ ಬ್ಲೂಂಕಾರೇಣ ಸಂಪುಟಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಿರೈಂದವೇನ
ಮಧ್ಯವರ್ತಿನಾ ಸಾಧ್ಯಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಭೂರ್ಜಪತ್ರೇ ಯಜತಿ । ತಚ್ಚಕ್ರಂ
ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಸ ಸರ್ವಂ ವೇತ್ತಿ । ಸ ಸಕಲಾಂಲ್ಲೋಕಾನಾಕರ್ಷಯತಿ । ಸ ಸರ್ವಂ
ಸ್ತಂಭಯತಿ । ನೀಲೀಯುಕ್ತಂ ಚಕ್ರಂ ಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತಿ । ಗತಿಂ
ಸ್ತಂಭಯತಿ । ಲಾಕ್ಷಾಯುಕ್ತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಕಲಲೋಕಂ ವಶೀಕರೋತಿ ।
ನವಲಕ್ಷಜಪಂ ಕೃತ್ವಾ ರುದ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಮಾತೃಕಯಾ ವೇಷ್ಟಿತಂ
ಕೃತ್ವಾ ವಿಜಯೀ ಭವತಿ । ಭಗಾಂಕಕುಂಡಂ ಕೃತ್ವಾಗ್ನಿಮಾಧಾಯ ಪುರುಷೋ
ಹವಿಷಾ ಹುತ್ವಾ ಯೋಷಿತೋ ವಶೀಕರೋತಿ । ವರ್ತುಲೇ ಹುತ್ವಾ ಶ್ರಿಯಮತುಲಂ
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಚತುರಸ್ರೇ ಹುತ್ವಾ ವೃಷ್ಟಿರ್ಭವತಿ । ತ್ರಿಕೋಣೇ ಹುತ್ವಾ
ಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತಿ । ಗತಿಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ । ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಹುತ್ವಾ ವಿಜಯೀ ಭವತಿ ।
ಮಹಾರಸೈರ್ಹುತ್ವಾ ಪರಮಾನಂದನಿರ್ಭರೋ ಭವತಿ । ಗಣಾನಾಂ ತ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ
ಹವಾಮಹೇ ಕವಿಂ ಕವೀನಾಮುಪಮಶ್ರವಸ್ತಮಂ । ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಂ
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತ ಆ ನಃ ಶ್ರುಣ್ವನ್ನೂತಿಭಿಃ ಸೀದ ಸಾದನಂ ।
ಇತ್ಯೇವಮಾದ್ಯಮಕ್ಷರಂ ತದಂತ್ಯಬಿಂದುಪೂರ್ಣಮಿತ್ಯನೇನಾಂಗಂ ಸ್ಪೃಶತಿ ।
ಗಂ ಗಣೇಶಾಯ ನಮ ಇತಿ ಗಣೇಶಂ ನಮಸ್ಕುರ್ವೀತ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ
ಭಸ್ಮಾಂಗರಾಗಾಯೋಗ್ರತೇಜಸೇ ಹನಹನ ದಹದಹ ಪಚಪಚ ಮಥಮಥ
ವಿಧ್ವಂಸಯವಿಧ್ವಂಸಯ ಹಲಭಂಜನ ಶೂಲಮೂಲೇ ವ್ಯಂಜನಸಿದ್ಧಿಂ ಕುರುಕುರು
ಸಮುದ್ರಂ ಪೂರ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠಿಅತಂ ಶೋಷಯಶೋಷಯ ಸ್ತಂಭಯಸ್ತಂಭಯ
ಪರಮಂತ್ರಪರಯಂತ್ರಪರತಂತ್ರಪರದೂತಪರಕಟಕಪರಚ್ಛೇದನಕರ
ವಿದಾರಯವಿದಾರಯ ಚ್ಛಿಂಧಿಚ್ಛಿಂಧಿ ಹ್ರೀಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಅನೇನ ಕ್ಷೇತ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷಂ
ಪೂಜಯೇದಿತಿ । ಕುಲಕುಮಾರಿ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಂತ್ರಕೋಟಿಸುಧೀಮಹಿ । ತನ್ನಃ ಕೌಲಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಇತಿ ಕುಮಾರ್ಯರ್ಚನಂ ಕೃತ್ವಾ ಯೋ ವೈ ಸಾಧಕೋಽಭಿಲಿಖತಿ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಯಶ ಆಪ್ನೋತಿ । ಸ ಪರಮಾಯುಷ್ಯಮಥ ವಾ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಿತ್ತ್ವಾ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್ ।
ಇತಿ ತೃತೀಯೋಪನಿಷತ್  ॥ ೩ ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಭಗವಂತಮಬ್ರುವಂದೇವ ಗಾಯತ್ರಂ ಹೃದಯಂ ನೋ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ತ್ರೈಪುರಂ ಸರ್ವೋತ್ತಮಂ । ಜಾತವೇದಸಸೂಕ್ತೇನಾಖ್ಯಾತಂ
ನಸ್ತ್ರೈಪುರಾಷ್ಟಕಂ । ಯದಿಷ್ಟ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಯೋಗೀ ಜನ್ಮಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್ ।
ಅಥ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯೇವಂ ಬ್ರುವತಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ
ಶ್ರುತ್ವೇದಂ ವಾಕ್ಯಮಥಾತಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕೇನಾನುಷ್ಟುಭೇನ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ದರ್ಶಯತಿ ।
ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ರ್ಯಂಬಕಮಿತಿ । ತ್ರಯಾಣಾಂ ಪುರಾಣಾಮಂಬಕಂ ಸ್ವಾಮಿನಂ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ
ತ್ರ್ಯಂಬಕಮಿತಿ । ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಯಜಾಮಹ ಇತಿ । ಯಜಾಮಹೇ ಸೇವಾಮಹೇ ವಸ್ತು
ಮಹೇತ್ಯಕ್ಷರದ್ವಯೇನ ಕೂಟತ್ವೇನಾಕ್ಷರೈಕೇಣ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಯಜಾಮಹ ಇತಿ । ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಸುಗಂಧಿಮಿತಿ । ಸರ್ವತೋ ಯಶ
ಆಪ್ನೋತಿ । ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಸುಗಂಧಿಮಿತಿ । ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಮಿತಿ ।
ಯತ್ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಸೃಜತಿ ಯತ್ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾಂಸ್ತಾರಯತಿ ಯತ್ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಮಿತಿ । ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ
ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯೇತಿ । ಸಂಲಗ್ನತ್ವಾದುರ್ವಾರುಕಮಿವ ಮೃತ್ಯೋಃ ಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್ಸಂಲಗ್ನತ್ವಾದ್ಬದ್ಧತ್ವಾನ್ಮೋಕ್ಷೀಭವತಿ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಮಾಮೃತಾದಿತಿ ಅಮೃತತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಕ್ಷರಂ
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರೋ ಭವತಿ ।
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಭಗವಂತಮೂಚುಃ ಸರ್ವಂ ನೋ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ।
ಅಥ ಕೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಸ್ತುತಾ ಭಗವತೀ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯತಿ
ತಾನ್ಸರ್ವಾಂಛೈವಾನ್ವೈಷ್ಣವಾನ್ಸೌರಾನ್ಗಾಣೇಶಾನ್ನೋ
ಬ್ರೂಹೀತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾಂಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕೇನಾನುಷ್ಟುಭೇನ
ಮೃತ್ಯುಂಜಯಮುಪಾಸಯೇತ್ । ಪೂರ್ವೇಣಾಧ್ವನಾ ವ್ಯಾಪ್ತಮೇಕಾಕ್ಷರಮಿತಿ
ಸ್ಮೃತಂ । ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯೇತಿ ಯಾಜುಷಮಂತ್ರೋಪಾಸಕೋ
ರುದ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಕಲ್ಯಾಣಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ
ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ । ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸರ್ವತೋಮುಖಸ್ಯ ಸ್ನೇಹೋ ಯಥಾ ಪಲಲಪಿಂಡಮೋತಪ್ರೋತಮನುವ್ಯಾಪ್ತಂ
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ವ್ಯಾಪ್ನುತ ಇತಿ ವ್ಯಾಪ್ನುವತೋ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ ಪರಂ ವ್ಯೋಮೇತಿ
ಪರಮಂ ಪದಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ವೀಕ್ಷಂತೇ । ಸೂರಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಸ ಇತಿ
ಸದಾ ಹೃದಯ ಅದಧತೇ । ತಸ್ಮಾದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ವರೂಪಂ ವಸತಿ ತಿಷ್ಠತಿ
ಭೂತೇಶ್ವಿತಿ ವಾಸುದೇವ ಇತಿ । ಓಂ ನಮ ಇತಿ ತ್ರೀಣ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ । ಭಗವತ ಇತಿ
ಚತ್ವಾರಿ । ವಾಸುದೇವಾಯೇತಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣಿ । ಏತದ್ವೈ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ
ದ್ವಾದಶಾರ್ಣಮಭ್ಯೇತಿ । ಸೋಪಪ್ಲವಂ ತರತಿ । ಸ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ । ವಿಂದತೇ
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ರಾಯಸ್ಪೋಷಂ ಗೌಪತ್ಯಂ ಚ ತಮಶ್ನುತೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾನಂದಂ
ಬ್ರಹ್ಮಪುರುಷಂ ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಮಕಾರ ಉಕಾರೋ ಮಕಾರ ಇತಿ । ತಾನೇಕಧಾ
ಸಂಭವತಿ ತದೋಮಿತಿ । ಹಂಸಃ ಶುಚಿಷದ್ವಸುರಂತರಿಕ್ಷಸದ್ಧೋತಾ
ವೇದಿಷದತಿಥಿರ್ದುರೋಣಸತ್ । ನೃಷದ್ವರಸದೃತಸದ್ವ್ಯೋಮಸದಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ
ಋತಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಂ ಬೃಹತ್ । ಹಂಸ ಇತ್ಯೇತನ್ಮನೋರಕ್ಷರದ್ವಿತೀಯೇನ
ಪ್ರಭಾಪುಂಜೇನ ಸೌರೇಣ ಧೃತಮಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಋತಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಂ
ಸತ್ಯಾ-ಪ್ರಭಾ-ಪುಂಜಿ-ನ್ಯುಷಾ-ಸಂಧ್ಯಾ-ಪ್ರಜ್ಞಾಭಿಃ
ಶಕ್ತಿಭಿಃ ಪೂರ್ವಂ ಸೌರಮಧೀಯಾನಃ ಸರ್ವಂ ಫಲಮಶ್ನುತೇ ।
ಸ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಪರಮೇ ಧಾಮನಿ ಸೌರೇ ನಿವಸತೇ ।
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವತಿ ತ್ರೈಷ್ಟುಭೇನ ಪೂರ್ವೇಣಾಧ್ವನಾ ಮನುನೈಕಾರ್ಣೇನ
ಗಣಾಧಿಪಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗಣೇಶತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಅಥ ಗಾಯತ್ರೀ
ಸಾವಿತ್ರೀ ಸರಸ್ವತ್ಯಜಪಾ ಮಾತೃಕಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತಯಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ।
ಐಂ ವಾಗೀಶ್ವರಿ ವಿದ್ಮಹೇ ಕ್ಲೀಂ ಕಾಮೇಶ್ವರೀ ಧೀಮಹಿ । ಸೌಸ್ತನ್ನಃ ಶಕ್ತಿಃ
ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತಿ । ಗಾಯತ್ರೀ ಪ್ರಾತಃ ಸಾವಿತ್ರೀ ಮಧ್ಯಂದಿನೇ ಸರಸ್ವತೀ ಸಾಯಮಿತಿ
ನಿರಂತರಮಜಪಾ । ಹಂಸ ಇತ್ಯೇವ ಮಾತೃಕಾ । ಪಂಚಾಶದ್ವರ್ಣವಿಗ್ರಹೇಣಾ-
ಕಾರಾದಿಕ್ಷಕಾರಾಂತೇನ ವ್ಯಾಪ್ತಾನಿ ಭುವನಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ
ಚ್ಛಂದಾಂಸೀತ್ಯೇವಂ ಭಗವತೀಂ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ನೋತೀತ್ಯೇವ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋನಮ ಇತಿ ।
ತಾನ್ಭಗವಾನಬ್ರವೀದೇತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ನಿತ್ಯಂ ದೇವೀಂ ಯಃ ಸ್ತೌತಿ ಸ ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ತುರೀಯೋಪನಿಷತ್  ॥ ೪ ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಭಗವಂತಮಬ್ರುವನ್ಸ್ವಾಮಿನ್ನಃ ಕಥಿತಂ ಸ್ಫುಟಂ
ಕ್ರಿಯಾಕಾಂಡಂ ಸವಿಷಯಂ ತ್ರೈಪುರಮಿತಿ । ಅಥ ಪರಮನಿರ್ವಿಶೇಷಂ
ಕಥಯಸ್ವೇತಿ । ತಾನ್ಹೋವಾಚ ಭಗವಾಂಸ್ತುರೀಯಯಾ ಮಾಯಯಾಂತ್ಯಯಾ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ಪರಮಪುರುಷಂ ಚಿದ್ರೂಪಂ
ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ । ಶ್ರೋತಾ ಮಂತಾ ದ್ರಷ್ಟಾದೇಷ್ಟಾ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟಾಘೋಷ್ಟಾ
ವಿಜ್ಞಾತಾ ಪ್ರಜ್ಞಾತಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುರುಷಾಣಾಮಂತಃಪುರುಷಃ
ಸ ಆತ್ಮಾ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯ ಇತಿ । ನ ತತ್ರ ಲೋಕಾ ಅಲೋಕಾ ನ ತತ್ರ ದೇವಾ ಅದೇವಾಃ
ಪಶವೋಽಪಶವಸ್ತಾಪಸೋ ನ ತಾಪಸಃ ಪೌಲ್ಕಸೋ ನ ಪೌಲ್ಕಸೋ
ವಿಪ್ರಾ ನ ವಿಪ್ರಾಃ । ಸ ಇತ್ಯೇಕಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಭ್ರಾಜತೇ ನಿರ್ವಾಣಂ ।
ನ ತತ್ರ ದೇವಾ ಋಷಯಃ ಪಿತರ ಈಶತೇ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯೇತಿ ।
ತತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ಅತೋ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಮನಃ ಕಾರ್ಯಂ ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ ।
ಯತೋ ನಿರ್ವಿಷಯೋ ನಾಮ ಮನಸೋ ಮುಕ್ತಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಮನೋ ಹಿ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶುದ್ಧಂ ಚಾಶುದ್ಧಮೇವ ಚ ।
ಅಶುದ್ಧಂ ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪಂ ಶುದ್ಧಂ ಕಾಮವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ ।
ಬಂಧನಂ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಮನಃ  ॥ ೩ ॥
ನಿರಸ್ತವಿಷಯಾಸಂಗಂ ಸಂನಿರುಧ್ಯ ಮನೋ ಹೃದಿ ।
ಯದಾ ಯಾತ್ಯಮನೀಭಾವಸ್ತದಾ ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೪ ॥
ತಾವದೇವ ನಿರೋದ್ಧವ್ಯಂ ಯಾವಧೃದಿಗತಂ ಕ್ಷಯಂ ।
ಏತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಶೇಷೋಽನ್ಯೋ ಗ್ರಂಥವಿಸ್ತರಃ  ॥ ೫ ॥
ನೈವ ಚಿಂತ್ಯಂ ನ ಚಾಚಿಂತ್ಯಂ ನ ಚಿಂತ್ಯಂ ಚಿಂತ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಪಕ್ಷಪಾತವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವರೇಣ ಸಲ್ಲಯೇದ್ಯೋಗೀ ಸ್ವರಂ ಸಂಭಾವಯೇತ್ಪರಂ ।
ಅಸ್ವರೇಣ ತು ಭಾವೇನ ನ ಭಾವೋ ಭಾವ ಇಷ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ತದೇವ ನಿಷ್ಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಂಜನಂ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೮ ॥
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಮನಂತಂ ಚ ಹೇತುದೃಷ್ಟಾಂತವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಪ್ರಮೇಯಮನಾದ್ಯಂತಂ ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಬುಧಃ  ॥ ೯ ॥
ನ ನಿರೋಧೋ ನ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರ್ನ ಬದ್ಧೋ ನ ಚ ಸಾಧಕಃ ।
ನ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ನ ವೈ ಮುಕ್ತ ಇತ್ಯೇಷಾ ಪರಮಾರ್ಥತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಏಕ ಏವಾತ್ಮಾ ಮಂತವ್ಯೋ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಷು ।
ಸ್ಥಾನತ್ರಯವ್ಯತೀತಸ್ಯ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಏಕ ಏವ ಹಿ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಭೂತೇಭೂತೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಏಕಧಾ ಬಹುಧಾ ಚೈವ ದೃಶ್ಯತೇ ಜಲಚಂದ್ರವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಘಟಸಂವೃತಮಾಕಾಶಂ ನೀಯಮಾನೇ ಘಟೇ ಯಥಾ ।
ಘಟೋ ನೀಯೇತ ನಾಕಾಶಂ ತಥಾ ಜೀವೋ ನಭೋಪಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಘಟವದ್ವಿವಿಧಾಕಾರಂ ಭಿದ್ಯಮಾಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತದ್ಭೇದೇ ಚ ನ ಜಾನಾತಿ ಸ ಜಾನಾತಿ ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಬ್ದಮಾಯಾವೃತೋ ಯಾವತ್ತಾವತ್ತಿಷ್ಠತಿ ಪುಷ್ಕಲೇ ।
ಭಿನ್ನೇ ತಮಸಿ ಚೈಕತ್ವಮೇಕ ಏವಾನುಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಣಮಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷೀಣೇ ಯದಕ್ಷರಂ ।
ತದ್ವಿದ್ವಾನಕ್ಷರಂ ಧ್ಯಾಯೇದ್ಯದೀಚ್ಛೇಚ್ಛಾಂತಿಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೀ ಹಿ ಮಂತವ್ಯೇ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಚ ಯತ್ ।
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಣಾತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಗ್ರಂಥಮಭ್ಯಸ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನತತ್ಪರಃ ।
ಪಲಾಲಮಿವ ಧಾನ್ಯಾರ್ಥೀ ತ್ಯಜೇದ್ಗ್ರಂಥಮಶೇಷತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗವಾಮನೇಕವರ್ಣಾನಾಂ ಕ್ಷೀರಸ್ಯಾಪ್ಯೇಕವರ್ಣತಾ ।
ಕ್ಷೀರವತ್ಪಶ್ಯತಿ ಜ್ಞಾನೀ ಲಿಂಗಿನಸ್ತು ಗವಾಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಜ್ಞಾನನೇತ್ರಂ ಸಮಾಧಾಯ ಸ ಮಹತ್ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿಶ್ಚಲಂ ಶಾಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಸಂಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಇತ್ಯೇಕಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಂ ತುರೀಯಂ
ಜಾನೀತೇ ಸೋಽಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ಯಧಿವಸತಿ । ಯ ಏತಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ
ತುರೀಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಸ್ವರೂಪಾಂ ತಾಮಿಹಾಯುಷೇ ಶರಣಮಹಂ
ಪ್ರಪದ್ಯೇ । ಆಕಾಶಾದ್ಯನುಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಾ ಏತದ್ಭೂತಾನಾಮಾಕಾಶಃ
ಪರಾಯಣಂ । ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನ್ಯಾಕಾಶಾದೇವ ಜಾಯಂತೇ ।
ಆಕಾಶ ಏವ ಲೀಯಂತೇ । ತಸ್ಮಾದೇವ ಜಾತಾನಿ ಜೀವಂತಿ । ತಸ್ಮಾದಾಕಾಶಜಂ
ಬೀಜಂ ವಿಂದ್ಯಾತ್ । ತದೇವಾಕಾಶಪೀಠಂ ಸ್ಪಾರ್ಶನಂ ಪೀಠಂ
ತೇಜಃಪೀಠಮಮೃತಪೀಠಂ ರತ್ನಪೀಠಂ ಜಾನೀಯಾತ್ । ಯೋ ಜಾನೀತೇ
ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ । ತಸ್ಮಾದೇತಾಂ ತುರೀಯಾಂ ಶ್ರೀಕಾಮರಾಜೀಯಾಮೇಕಾದಶಧಾ
ಭಿನ್ನಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯೋ ಜಾನೀತೇ ಸ ತುರೀಯಂ ಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮೋಪನಿಷತ್  ॥ ೫ ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀತ್ರಿಪುರಾತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
