ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಶೌನಕಾಯ ಯಾಮುವಾಚಾಂಗಿರಾ ಮುನಿಃ । ಅಥರ್ವಣೇ ಮುಂಡಕೇಽಸೌ ವಿಶದೀಕೃತ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೬\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಾಮ್ - ಯಾವ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು

• ಅಂಗಿರಾ ಮುನಿಃ - ಅಂಗಿರಾ ಮುನಿಯು

• ಶೌನಕಾಯ - ಶೌನಕನಿಗೆ

• ಉವಾಚ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ

• ಅಸೌ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು

• ಅಥರ್ವಣೇ - ಅಥರ್ವವೇದದ

• ಮುಂಡಕೇ - ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ

• ವಿಶದೀಕೃತ್ಯ - ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿ

• ವಕ್ಷ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಂಗಿರಾ ಮುನಿಯು ಶೌನಕನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು, ಅಥರ್ವವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಈ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಚತುರ್ಮುಖಾದಿಕೇ ಸಂಪ್ರದಾಯೇ ಯೋ ಮುನಿರಂಗಿರಾಃ । ಉಪಸದ್ಯ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಮೇತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಶೌನಕಃ ॥ ೬\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚತುರ್ಮುಖ-ಆದಿಕೇ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ

• ಸಂಪ್ರದಾಯೇ - ಗುರುಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ

• ಯಃ - ಯಾವ

• ಅಂಗಿರಾಃ ಮುನಿಃ - ಅಂಗಿರಾ ಮುನಿಯು ಇರುವನೋ

• ಏತಮ್ - ಅವನನ್ನು

• ಶೌನಕಃ - ಶೌನಕನು

• ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಮ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ

• ಉಪಸದ್ಯ - ಸಮೀಪಿಸಿ

• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಗುರುಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಅಂಗಿರಾ ಮುನಿಯನ್ನು ಶೌನಕನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಸಮೀಪಿಸಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ಏಕಸ್ಮಿವಿದಿತೇ ಸರ್ವಂ ವಿಜ್ಞಾತಮಿತಿ ವೈದಿಕೀ । ಪ್ರಸಿದ್ಧಿರಸ್ತಿ ತದ್ವಸ್ತು ಕಿಂ ಸ್ಯಾನ್ನಿಶ್ವಿತ್ಯ ಮೇ ವದ ॥ ೬\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏಕಸ್ಮಿನ್ - ಒಂದು ವಸ್ತುವು

• ವಿದಿತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟರೆ

• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ

• ವಿಜ್ಞಾತಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ವೈದಿಕೀ - ವೈದಿಕವಾದ

• ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

• ತತ್ - ಆ

• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುವು

• ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಯಾವುದು ಇರಬಹುದು

• ಮೇ - ನನಗೆ

• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ

• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ಒಂದು ಅದ್ವಿತೀಯ ವಸ್ತು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದು ವೇದಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆ ವಸ್ತು ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಹೇಳು ಎಂದು ಶೌನಕನು ಕೇಳಿದನು.

ಶೃಣು ವಿದ್ಯೇ ಉಭೇ ತಾವದ್ವೇದಿತವ್ಯೇ ಪರಾಪರೇ । ಪೃಷ್ಟಂ ವಸ್ತು ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಗಮ್ಯತೇ ಪರವಿದ್ಯಯಾ ॥ ೬\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶೃಣು - ಕೇಳು

• ತಾವತ್ - ಮೊದಲು

• ಉಭೇ - ಎರಡು

• ವಿದ್ಯೇ - ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು

• ವೇದಿತವ್ಯೇ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ

• ಪರಾ-ಅಪರೇ - ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಪರಾವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅಪರಾವಿದ್ಯಾ

• ತಯೋಃ ಮಧ್ಯೇ - ಆ ಎರಡರ ನಡುವೆ

• ಪೃಷ್ಟಮ್ - ನೀನು ಕೇಳಿದ

• ವಸ್ತು - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವು

• ಪರವಿದ್ಯಯಾ - ಪರಾವಿದ್ಯೆಯಿಂದ

• ಗಮ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಂಗಿರಾ ಮುನಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಕೇಳು, ಮನುಷ್ಯನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿದ್ಯೆಗಳು ಎರಡು - ಅಪರಾ ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಪರಾ ವಿದ್ಯಾ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ನೀನು ಕೇಳಿದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವು ಪರಾವಿದ್ಯೆಯ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಷಡಂಗಸಹಿತಾ ವೇದಾ ವಿಜ್ಞಾಯಂತೇ ಯಯಾ ಧಿಯಾ । ಸಾ ಧೀರಪರವಿದ್ಯಾ ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಧೀಸ್ತು ಪರಾ ಮತಾ ॥ ೬\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಯಾ - ಯಾವ

• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ

• ಷಡಂಗ-ಸಹಿತಾಃ - ಆರು ಅಂಗಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವ

• ವೇದಾಃ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು

• ವಿಜ್ಞಾಯಂತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ

• ಸಾ ಧೀಃ - ಆ ಬುದ್ಧಿಯೇ

• ಅಪರವಿದ್ಯಾ - ಅಪರಾವಿದ್ಯೆ ಎಂದು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

• ಬ್ರಹ್ಮಧೀಃ ತು - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವೋ

• ಪರಾ - ಪರಾವಿದ್ಯೆ ಎಂದು

• ಮತಾ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶಿಕ್ಷೆ, ಕಲ್ಪ, ವ್ಯಾಕರಣ, ನಿರುಕ್ತ, ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿಷ ಎಂಬ ಆರು ಅಂಗಗಳ ಸಹಿತವಾದ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದು ಅಪರಾವಿದ್ಯೆ. ಆದರೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜ್ಞಾನವೇ ಪರಾವಿದ್ಯೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಉಪನೀತೇನ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ವೇದಾಃ ಸರ್ವೇ ನ ತಾವತಾ । ಬ್ರಹ್ಮಧೀಃ ಕಿಂತು ವೈರಾಗ್ಯೇ ಸ್ಯಾದಾಚಾರ್ಯೋಪದೇಶತಃ ॥ ೬\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉಪನೀತೇನ - ಉಪನಯನವಾದವನಿಂದ

• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ

• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳು

• ವಿಜ್ಞೇಯಾಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವುಗಳು

• ತಾವತಾ - ಅಷ್ಟರಿಂದಲೇ

• ಬ್ರಹ್ಮಧೀಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು

• ನ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ವೈರಾಗ್ಯೇ - ವೈರಾಗ್ಯವು ಉಂಟಾದಾಗ

• ಆಚಾರ್ಯ-ಉಪದೇಶತಃ - ಆಚಾರ್ಯರ ಉಪದೇಶದಿಂದ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಕೇವಲ ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಸದ್ಗುರುಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅವರಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ವೈದಿಕ್ಯಪ್ಯಧಿಕಾರಸ್ಯ ಭೇದಾದುಕ್ತಾ ಪೃಥಕ್ ಪರಾ । ವಿಪ್ರಾಃ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಶ್ಚ ತಿಷ್ಠಂತೀತಿ ಯಥಾ ತಥಾ ॥ ೬\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವೈದಿಕ್ಯಪಿ - ವೇದಪ್ರತಿಪಾದಿತವೇ ಆದರೂ

• ಅಧಿಕಾರಸ್ಯ - ಅಧಿಕಾರಿಗಳ

• ಭೇದಾತ್ - ಯೋಗ್ಯತೆಯ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ

• ಪರಾ - ಪರಾವಿದ್ಯೆಯನ್ನು

• ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆಯಾಗಿ

• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು

• ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು

• ತಿಷ್ಠಂತಿ - ಇದ್ದಾರೆ

• ಇತಿ ತಥಾ - ಎಂದು ಹೇಳುವ ಹಾಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಾವಿದ್ಯೆಯು ವೇದದ ಭಾಗವೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಸಾಧಕರ ಯೋಗ್ಯತೆಯ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ ಅದನ್ನು ಅಪರಾವಿದ್ಯೆಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಅವರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವಂತೆ ಇಲ್ಲೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಯಸ್ಯಾಮಪರವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಕರ್ಮಾಣ್ಯುಕ್ತಾನಿ ಸಾಧಕಾಃ । ಕುರ್ವಂತಿ ಕರ್ಮಭಿಃ ಶುದ್ಧಿಂ ಪರವಿದ್ಯಾ ಕರೋತಿ ಹಿ ॥ ೬\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಸ್ಯಾಮ್ - ಯಾವ

• ಅಪರವಿದ್ಯಾಯಾಮ್ - ಅಪರಾವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ

• ಉಕ್ತಾನಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ

• ಕರ್ಮಾಣಿ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು

• ಸಾಧಕಾಃ - ಸಾಧಕರು

• ಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೋ

• ಕರ್ಮಭಿಃ - ಆ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ

• ಶುದ್ಧಿಮ್ - ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯನ್ನು (ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ)

• ಪರವಿದ್ಯಾ - ಪರಾವಿದ್ಯೆಯಾದರೋ

• ಕರೋತಿ ಹಿ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಪರಾವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿರುವ ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಾಧಕರು ಆಚರಿಸಿ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಪರಾವಿದ್ಯೆಯು (ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು) ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ನೇರವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಪರಯಾ ಚಾಕ್ಷರಂ ಜ್ಞೇಯಮೇತಸ್ಮಿನ್ ವಿದಿತೇ ಸತಿ । ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ಭವೇದ್ಬುದ್ಧಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವತಃ ॥ ೬\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಯಾ ಚ - ಪರಾವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೇ

• ಅಕ್ಷರಮ್ - ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು

• ಜ್ಞೇಯಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು

• ವಿದಿತೇ ಸತಿ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ

• ಸರ್ವಮ್ - ಸಮಸ್ತ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ಬುದ್ಧಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಹಾಗೆ

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

• ತಸ್ಯ - ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ

• ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವತಃ - ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವವಿರುವುದರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಾವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆ ನಾಶರಹಿತವಾದ ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನನ್ನು (ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು) ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತುವು ಎಲ್ಲದರ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ತಿಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ನ ವಿನಾನುಷ್ಠಿತಂ ಕರ್ಮ ವೇದನಂ ಪರ್ಯವಸ್ಯತಿ । ಬ್ರಹ್ಮ ಧೀಸ್ತಾವತೈವ ಸ್ಯಾತ್ಫಲದೇತಿ ಪರಾ ಮತಾ ॥ ೬\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನುಷ್ಠಿತಮ್ - ಆಚರಿಸಿದ

• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು

• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ

• ವೇದನಮ್ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ನ ಪರ್ಯವಸ್ಯತಿ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ

• ಬ್ರಹ್ಮಧೀಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವಾದರೋ

• ತಾವತೈವ - ಕೇವಲ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದಲೇ

• ಫಲದಾ - ಮುಕ್ತಿರೂಪದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

• ಇತಿ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಪರಾ - ಇದು ಪರಾವಿದ್ಯೆ ಎಂದು

• ಮತಾ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾಗಾದಿ ಕರ್ಮಗಳು ಕೇವಲ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಫಲ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲೇಬೇಕು. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಜ್ಞಾನ ನಿವೃತ್ತಿ ರೂಪವಾದ ಮುಕ್ತಿಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇದನ್ನು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರಾವಿದ್ಯೆ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.

ತದ್ವೇದ್ಯಮಕ್ಷರಂ ಕೀದೃಗಿತಿ ಚೇದಭಿಧೀಯತೇ । ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈರ್ನ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈರ್ನ ವಾ ॥ ೬\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ - ಆ

• ವೇದ್ಯಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ

• ಅಕ್ಷರಮ್ - ಅಕ್ಷರ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು

• ಕೀದೃಕ್ - ಎಂತಹುದು

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳುವುದಾದರೆ

• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ

• ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ

• ನ ವಿಜ್ಞೇಯಮ್ - ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

• ವಾ - ಅಥವಾ

• ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ

• ನ ಗ್ರಾಹ್ಯಮ್ - ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಪರಾವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಅಕ್ಷರ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಎಂತಹುದು ಎಂದರೆ: ಅದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ವಿಷಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಅಥವಾ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ನ ಗೋತ್ರಂ ಕಾಶ್ಯಪಾದ್ಯಸ್ತಿ ವರ್ಣಃ ಶುಕ್ಲಾದಿಕಶ್ಚ ನ । ನ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಮಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ನಾಪಿ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಂ ತಥಾ ॥ ೬\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ

• ಕಾಶ್ಯಪ-ಆದಿ - ಕಾಶ್ಯಪ ಮುಂತಾದ

• ಗೋತ್ರಮ್ - ಗೋತ್ರವು

• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

• ಶುಕ್ಲ-ಆದಿಕಃ - ಬಿಳಿ ಮುಂತಾದ

• ವರ್ಣಃ ಚ - ಬಣ್ಣವೂ ಸಹ

• ನ - ಇಲ್ಲ

• ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಮ್ - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಮ್ ಅಪಿ - ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಸಹ

• ನ - ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಕಾಶ್ಯಪ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಗೋತ್ರವಿಲ್ಲ, ಬಿಳಿ-ಕಪ್ಪು ಮುಂತಾದ ಬಣ್ಣಗಳಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ನಿತ್ಯೋಽಕ್ಷರಪದಾರ್ಥೋಽಯಂ ತದ್ವಿನಾಶಾನಿರೂಪಣಾತ್ । ವಿಭುರ್ವಿವಿಧಭಾವಿತ್ವಾತ್ತಚ್ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವತಃ ॥ ೬\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಯಮ್ - ಈ

• ಅಕ್ಷರ-ಪದಾರ್ಥಃ - ಅಕ್ಷರ ಎಂಬ ವಸ್ತುವು

• ನಿತ್ಯಃ - ನಿತ್ಯವಾದುದು

• ತದ್-ವಿನಾಶ-ಅನಿರೂಪಣಾತ್ - ಅದಕ್ಕೆ ನಾಶವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಆಗಿದೆ

• ವಿವಿಧಭಾವಿತ್ವಾತ್ - ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದರಿಂದ

• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಅದು

• ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವತಃ - ಸರ್ವಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನು ನಿತ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ವಿನಾಶವೆಂಬುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದರಿಂದ ವಿಭು (ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ) ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವಾತ್ಮಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಆಕಾಶವತ್ಸರ್ವಗೋಽತಃ ಪರಿಚ್ಛೇದೋ ನ ದೇಶತಃ । ನ ಕಾಲತೋಽಪಿ ನಿತ್ಯತ್ವಾದ್ವಿಭುತ್ವಾನ್ನಾಪಿ ವಸ್ತುತಃ ॥ ೬\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆಕಾಶವತ್ - ಆಕಾಶದಂತೆ

• ಸರ್ವಗಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನು

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ದೇಶತಃ - ದೇಶದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ

• ಪರಿಚ್ಛೇದಃ - ಮಿತಿ

• ನ - ಇಲ್ಲ

• ನಿತ್ಯತ್ವಾತ್ - ನಿತ್ಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಕಾಲತಃ ಅಪಿ - ಕಾಲದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ

• ನ - ಮಿತಿ ಇಲ್ಲ

• ವಿಭುತ್ವಾತ್ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ವಸ್ತುತಃ ಅಪಿ - ವಸ್ತುವಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ

• ನ - ಮಿತಿ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆಕಾಶದಂತೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದೇಶದ ಮಿತಿ ಅದಕ್ಕಿಲ್ಲ. ನಿತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕಾಲದ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವೂ ತಾನೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ವಸ್ತುವಿನ ಮಿತಿಯೂ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಲ್ಲ.

ಸರ್ವಗಸ್ಯಾಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾದಕ್ಷಾಽಗೋಚರತೋದಿತಾ । ಪರಿಮಾಣಾಲ್ಪತಾ ನಾತ್ರ ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಂ ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯತಾ ತು ತತ್ ॥ ೬\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವಗಸ್ಯ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾತ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಅಕ್ಷ-ಅಗೋಚರತಾ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದಿರುವುದು

• ಉದಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಮ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಎಂದರೆ

• ಪರಿಮಾಣ-ಅಲ್ಪತಾ - ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವುದು

• ನ - ಅಲ್ಲ

• ತು - ಆದರೆ

• ತತ್ - ಆ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯು

• ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯತಾ - ಗ್ರಹಿಸಲು ಕಠಿಣವಾಗಿರುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಎಂದರೆ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಿರಿದಾಗಿರುವುದಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುವುದು ಎಂದರ್ಥ.

ಹಸ್ತಗ್ರಾಹ್ಯೋ ಘಟಃ ಸ್ಥೂಲೋ ಧ್ವನಿಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ತದಗ್ರಹಾತ್ । ಸ್ವರೂಪಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಮೇತತ್ಸ್ಯಾದಚರೇಽಪಿ ಭವೇದಿದಂ ॥ ೬\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಘಟಃ - ಮಡಕೆಯು

• ಹಸ್ತಗ್ರಾಹ್ಯಃ - ಕೈಯಿಂದ ಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದರಿಂದ

• ಸ್ಥೂಲಃ - ಸ್ಥೂಲವಾಗಿದೆ

• ಧ್ವನಿಃ - ಶಬ್ದವು

• ತದ್-ಅಗ್ರಹಾತ್ - ಕೈಯಿಂದ ಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ

• ಏತತ್ - ಇದು

• ಸ್ವರೂಪ-ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಮ್ - ಸ್ವರೂಪದ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ

• ಅಚರೇ ಅಪಿ - ಚಲಿಸದ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲೂ (ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೂ)

• ಇದಮ್ - ಇದು

• ಭವೇತ್ - ಇರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೈಯಿಂದ ಮುಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಮಡಕೆಯು ಸ್ಥೂಲವಾದದ್ದು. ಆದರೆ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಸ್ವರೂಪದ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯಾಗಿದೆ. ಚಲಿಸದ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೂ ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಧನಸ್ಯೇವ ವ್ಯಯೋ ನಾಸ್ಯ ವಿಕ್ರಿಯಾದೇರಸಂಭವಾತ್ । ಸ್ಥಿರಜಂಗಮಭೂತಾನಾಂ ಹೇತುಂ ತಂ ಮನ್ವತೇ ಬುಧಾಃ ॥ ೬\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ

• ಧನಸ್ಯ ಇವ - ಧನದಂತೆ

• ವ್ಯಯಃ - ವ್ಯಯವು (ಕ್ಷಯವು)

• ನ - ಇಲ್ಲ

• ವಿಕ್ರಿಯಾ-ಆದೇಃ - ವಿಕಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳ

• ಅಸಂಭವಾತ್ - ಸಂಭವವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು

• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು

• ಸ್ಥಿರ-ಜಂಗಮ-ಭೂತಾನಾಮ್ - ಚರ ಹಾಗೂ ಅಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ

• ಹೇತುಮ್ - ಕಾರಣನೆಂದು

• ಮನ್ವತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಣವು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದರೆ ಕರಗಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಈ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವಿಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಚರ-ಅಚರ ರೂಪದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಯದುಕ್ತಂ ಲಕ್ಷಣಂ ತತ್ತು ಕೌಟಸ್ಥ್ಯಾದಕ್ಷರಂ ಭವೇತ್ । ತದ್ಯಯಾ ವೇದ್ಯತೇ ಸೇಯಂ ಪರಾ ವಿದ್ಯೇತಿ ಕೀರ್ತಿತಾ ॥ ೬\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಲಕ್ಷಣಮ್ - ಲಕ್ಷಣವು

• ಉಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ

• ತತ್ ತು - ಆ ವಸ್ತುವು

• ಕೌಟಸ್ಥ್ಯಾತ್ - ಕೂಟಸ್ಥನಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಅಕ್ಷರಮ್ - ಅಕ್ಷರ (ನಾಶರಹಿತ)

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

• ತತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತುವು

• ಯಯಾ - ಯಾವ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ

• ವೇದ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ

• ಸಾ ಇಯಮ್ - ಅದೇ ಈ ವಿದ್ಯೆಯು

• ಪರಾ ವಿದ್ಯಾ - ಪರಾವಿದ್ಯಾ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಕೀರ್ತಿತಾ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಕೂಟಸ್ಥನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ 'ಅಕ್ಷರ' (ನಾಶರಹಿತ) ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವನ್ನು ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅರಿಯಬಹುದೋ, ಅದನ್ನೇ 'ಪರಾವಿದ್ಯಾ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನ ಯುಕ್ತಂ ಭೂತಯೋನಿತ್ವಂ ಸಾಧನಾಂತರವರ್ಜನಾತ್ । ಏಕಸ್ಮಾಚ್ಚೇತನಾದ್ಭೂರಿಜಡಾನಾಮಪ್ಯಸಂಭವಾತ್ ॥ ೬\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಾಧನಾಂತರ-ವರ್ಜನಾತ್ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ಭೂತಯೋನಿತ್ವಮ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃತ್ವವು

• ನ ಯುಕ್ತಮ್ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಏಕಸ್ಮಾತ್ - ಒಂದೇ ಆದ

• ಚೇತನಾತ್ - ಚೇತನ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ

• ಭೂರಿ-ಜಡಾನಾಮ್ ಅಪಿ - ಅನೇಕ ಜಡವಸ್ತುಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯು

• ಅಸಂಭವಾತ್ - ಅಸಂಭವವಾದುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಉಪಕರಣಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಮತ್ತು ಚೇತನನಾದ ಒಬ್ಬನೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಿಂದ ಇಷ್ಟೊಂದು ಜಡವಾದ ಜಗತ್ತು ಹೇಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಮೂಡಬಹುದು.

ಊರ್ಣನಾಭಿರ್ಯಥಾ ತಂತೂನ್ ಸೃಜತೇ ಸಂಹರತ್ಯಪಿ । ಅನ್ಯಾನಪೇಕ್ಷಸ್ತದ್ವತ್ಸ್ಯಾದಕ್ಷರಸ್ಯಾಪಿ ಹೇತುತಾ ॥ ೬\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಊರ್ಣನಾಭಿಃ - ಜೇಡರ ಹುಳುವು

• ಅನ್ಯ-ಅನಪೇಕ್ಷಃ - ಬೇರೆಯವರ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ

• ತಂತೂನ್ - ನೂಲಿನ ಎಳೆಗಳನ್ನು

• ಸೃಜತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆಯೋ

• ಸಂಹರತಿ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ತನ್ನೊಳಗೆ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ

• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಅಪಿ - ಅಕ್ಷರ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ ಸಹ

• ಹೇತುತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜೇಡರ ಹುಳುವು ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಸಾಧನಗಳಿಲ್ಲದೆ ತಾನೇ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ನೂಲಿನ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ಹೇಗೆ ತನ್ನೊಳಗೆ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅಕ್ಷರ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಉಪಕರಣಗಳಿಲ್ಲದೆ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ತನ್ನಲ್ಲೇ ಲಯಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಬಹ್ವೌಷಧ್ಯೋ ಯಥೈಕಸ್ಯಾ ಭೂಮೇರ್ಜಾತಾ ಯಥಾ ಜಡಾಃ । ಕೇಶಾಶ್ಚೇತನತೋ ಜಾತಾಸ್ತಥಾ ತ್ವಕ್ಷರತೋ ಜಗತ್ ॥ ೬\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಏಕಸ್ಯಾಃ - ಒಂದೇ ಆದ

• ಭೂಮೇಃ - ಭೂಮಿಯಿಂದ

• ಬಹ್ವೌಷಧ್ಯಃ - ಅನೇಕ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು (ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ)

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಚೇತನತೋ - ಚೇತನನಾದ ಪುರುಷನಿಂದ

• ಜಡಾಃ - ಜಡವಾದ

• ಕೇಶಾಃ - ತಲೆಗೂದಲುಗಳು

• ಜಾತಾಃ - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಅಕ್ಷರತಃ ತು - ಅಕ್ಷರಪುರುಷನಿಂದ (ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೇ)

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು (ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಂದೇ ಆದ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು ಹೇಗೆ ಮೊಳೆಯುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಚೇತನನಾದ ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ಜಡವಾದ ತಲೆಗೂದಲು ಮತ್ತು ಉಗುರುಗಳು ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಜಗದುತ್ಪತ್ತೇಃ ಕ್ರಮೋಽಯಮವಗಮ್ಯತಾಂ । ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣೇನ ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಾವುಪಚೀಯತೇ ॥ ೬\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ

• ಜಗದುತ್ಪತ್ತೇಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯ

• ಅಯಂ ಕ್ರಮಃ - ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು

• ಅವಗಮ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ

• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ

• ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣೇನ - ಮುಂದೆ ಹೇಳಲ್ಪಡುವ

• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ (ಜ್ಞಾನದಿಂದ)

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ಉಪಚೀಯತೇ - ವೃದ್ಧಿಹೊಂದುತ್ತಾನೆ (ಸ್ಥೂಲನಾಗುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ (ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ) ವೃದ್ಧಿಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅಂಕುರೋತ್ಪಾದಕಂ ಬೀಜಮುಚ್ಛೂನಂ ಸ್ಯಾದ್ಯಥಾ ಜಲಾತ್ । ಸೃಜ್ಯಸ್ಯ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೋಪಚಿತಂ ತಥಾ ॥ ೬\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಜಲಾತ್ - ನೀರಿನ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ

• ಅಂಕುರೋತ್ಪಾದಕಂ - ಮೊಳಕೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವ

• ಬೀಜಂ - ಬೀಜವು

• ಉಚ್ಛೂನಂ - ಉಬ್ಬಿದುದಾಗಿ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಸೃಜ್ಯಸ್ಯ - ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕಾದ ಜಗತ್ತಿನ

• ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ (ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ)

• ಸಂಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿದ

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ಉಪಚಿತಂ - ವೃದ್ಧಿಹೊಂದಿದವನು (ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಸಿದ್ಧನಾದವನು)

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನೀರು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಮೊಳಕೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಬೀಜವು ಹೇಗೆ ಉಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಬೇಕಾದ ಜಗತ್ತಿನ ಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಉಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ (ಅಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ).

ಭೋಗ್ಯವರ್ಗಾಂಕುರಾಖ್ಯಂ ಯದನ್ನಂ ತಜ್ಜಾಯತೇ ತತಃ । ಅವ್ಯಾಕೃತಂ ವ್ಯಾಚಿಕೀರ್ಷಾವಸ್ಥಮನ್ನಮಿಹೋಚ್ಯತೇ ॥ ೬\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತಃ - ಅದರಿಂದ (ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ)

• ಯತ್ - ಯಾವುದು

• ಭೋಗ್ಯವರ್ಗಾಂಕುರಾಖ್ಯಂ - ಭೋಗ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಸಮೂಹದ ಮೊಳಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ

• ತತ್ ಅನ್ನಂ - ಆ ಅನ್ನವು (ಅವ್ಯಾಕೃತವು)

• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ

• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ (ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ)

• ವ್ಯಾಚಿಕೀರ್ಷಾವಸ್ಥಂ - ವ್ಯಕ್ತವಾಗಲು ಬಯಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ

• ಅವ್ಯಾಕೃತಂ - ಅವ್ಯಾಕೃತ ತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನ ಎಂದು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಮೊಳಕೆಯಂತಿರುವ 'ಅನ್ನ'ವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಲು ಉನ್ಮುಖವಾಗಿರುವ ಅವ್ಯಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ಅವ್ಯಾಕೃತವನ್ನು) 'ಅನ್ನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಮಾದನ್ನಾತ್ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಾಣೋ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಾಧನಂ । ಮನಶ್ಚಾಜಾಯತ ಸ್ಥೂಲಂ ಸತ್ಯಾಖ್ಯಂ ಭೂತಪಂಚಕಂ ॥ ೬\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಮಾತ್ ಅನ್ನಾತ್ - ಆ ಅನ್ನದಿಂದ (ಅವ್ಯಾಕೃತದಿಂದ)

• ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ - ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿರೂಪವಾದ

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವು

• ಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ

• ಸಾಧನಂ - ಸಾಧನವಾದ

• ಮನಃ ಚ - ಮನಸ್ಸೂ

• ಸ್ಥೂಲಂ - ಸ್ಥೂಲವಾದ

• ಸತ್ಯಾಖ್ಯಂ - 'ಸತ್ಯ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ

• ಭೂತಪಂಚಕಂ - ಪಂಚಭೂತಗಳು

• ಅಜಾಯತ - ಹುಟ್ಟಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಅನ್ನದಿಂದ (ಅವ್ಯಾಕೃತದಿಂದ) ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಪ್ರಾಣವೂ, ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾದ ಮನಸ್ಸೂ ಮತ್ತು ಸ್ಥೂಲವಾದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ, 'ಸತ್ಯ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳೂ ಹುಟ್ಟಿದವು.

ತತೋ ಭೂಮ್ಯಾದಯೋ ಲೋಕಾ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮಾದಿಕರ್ಮಸು । ಅಮೃತಾಖ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗಫಲಮಿತ್ಥಂ ಸರ್ವಮಜಾಯತ ॥ ೬\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತಃ - ಆ ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ

• ಭೂಮ್ಯಾದಯಃ - ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದ

• ಲೋಕಾಃ - ಲೋಕಗಳು (ಹುಟ್ಟಿದವು)

• ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮಾದಿಕರ್ಮಸು - ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ (ಅಧಿಕಾರವೂ)

• ಅಮೃತಾಖ್ಯಂ - ಅಮೃತ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ

• ಸ್ವರ್ಗಫಲಂ - ಸ್ವರ್ಗರೂಪವಾದ ಫಲವೂ (ಹುಟ್ಟಿತು)

• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ

• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ

• ಅಜಾಯತ - ಹುಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದ ಲೋಕಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು. ಆ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುವ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳೂ ಮತ್ತು ಆ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಲಭಿಸುವ, ನಾಶರಹಿತವೆನಿಸುವ ಸ್ವರ್ಗವೆಂಬ ಫಲವೂ ಉಂಟಾದವು. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಜಗದಾಕಾರಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚೇತ್ತದ್ವಿಕೃತಂ ಭವೇತ್ । ನೋ ಚೇಜ್ಜಗನ್ನ ಜಾಯೇತೇತ್ಯತ್ರ ಪ್ರತಿವಿಧೀಯತೇ ॥ ೬\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ

• ಜಗದಾಕಾರಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತದ್ದಾಗಿ

• ಸ್ಯಾತ್ ಚೇತ್ - ಆದರೆ

• ತತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು

• ವಿಕೃತಂ - ವಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

• ನೋ ಚೇತ್ - ಹಾಗಲ್ಲದಿದ್ದರೆ (ಬ್ರಹ್ಮನು ಜಗತ್ತಿನ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದದಿದ್ದರೆ)

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ನ ಜಾಯೇತ - ಹುಟ್ಟಲಾರದು

• ಇತಿ ಅತ್ರ - ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ

• ಪ್ರತಿವಿಧೀಯತೇ - ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ವಿಕಾರ ಹೊಂದಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗಲ್ಲದೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದದಿದ್ದರೆ ಜಗತ್ತೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಾರದು" ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನಿರುಪಾಧಿ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಜಗದಾಕಾರಭಾಙ್ ನ ಹಿ । ಮಾಯೋಪಾಧಿಕ ಏವಾಯಂ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸೃಜತೇ ಜಗತ್ ॥ ೬\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿರುಪಾಧಿ - ಉಪಾಧಿರಹಿತವಾದ

• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು

• ಜಗದಾಕಾರಭಾಕ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು

• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

• ಮಾಯೋಪಾಧಿಕಃ ಏವ - ಮಾಯೆಯೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿಯೇ

• ಅಯಂ - ಈ

• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಈಶ್ವರನು

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು

• ಸೃಜತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಉಪಾಧಿಯೂ ಇಲ್ಲದ ಶುದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು ಜಗತ್ತಿನ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾಯೆಯೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಈಶ್ವರನು ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ (ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ).

ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಶೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಚ ಸರ್ವವಿತ್ । ಜ್ಞಾನಮೇವ ತಪೋಽಸ್ಯಾಸ್ಮಾಜ್ಜಗದ್ವೇದಾದ್ಯಜಾಯತ ॥ ೬\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತ್ಯಾ - ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದಿಂದ (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ)

• ಸರ್ವಶಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನೂ

• ವಿಶೇಷೇಣ ಚ - ವಿಶೇಷ ರೂಪದಿಂದಲೂ ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ

• ಸರ್ವವಿತ್ - ಸರ್ವವಿದ್ ಎನಿಸುವನು

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಈಶ್ವರನ

• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು ಎಂಬುದು

• ಜ್ಞಾನಮೇವ - ಜ್ಞಾನವೇ ಆಗಿದೆ

• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಈತನಿಂದ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ವೇದಾದಿ - ವೇದ ಮುಂತಾದವೆಲ್ಲವೂ

• ಅಜಾಯತ - ಹುಟ್ಟಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ 'ಸರ್ವಜ್ಞ'ನೆಂದೂ, ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸುವುದರಿಂದ 'ಸರ್ವವಿದ್' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಈತನ ತಪಸ್ಸು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದುದು. ಇಂತಹ ಸರ್ವಜ್ಞನಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತು, ವೇದ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವೂ ಹುಟ್ಟಿದವು.

ಜಗತ್ಕಾರಣಮದ್ವೈತಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಪರವಿದ್ಯಯಾ । ಜ್ಞಾತೇಽಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಜಗತಸ್ತತ್ವಂ ಯತ್ತದ್ವಿಬುದ್ಧ್ಯತೇ ॥ ೬\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಗತ್ಕಾರಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ

• ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವವನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು)

• ಪರವಿದ್ಯಯಾ - ಪರವಿದ್ಯೆಯಿಂದ (ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ)

• ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು

• ಅಸ್ಮಿನ್ ಜ್ಞಾತೇ - ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ

• ಸರ್ವಜಗತಃ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ

• ಯತ್ ತತ್ತ್ವಂ - ಯಾವ ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವಿದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದು

• ವಿಬುದ್ಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣವಾದ ಅದ್ವೈತ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪರವಿದ್ಯೆಯ ಮೂಲಕವೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ, ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವ ಯಾವುದು ಎಂಬುದು ತಾನಾಗಿಯೇ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಪರಾ ವೇದವಿದ್ಯಾ ತು ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನಮಾರ್ಗತಃ । ಸಾಧನಂ ಪರವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಂ ॥ ೬\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಪರಾ ವೇದವಿದ್ಯಾ ತು - ಅಪರಾವಿದ್ಯೆಯಾದ ವೇದವಿದ್ಯೆಯು

• ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನಮಾರ್ಗತಃ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ

• ಪರವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಪರವಿದ್ಯೆಗೆ

• ಸಾಧನಂ - ಸಾಧನವಾಗಿದೆ

• ಸತ್ಕರ್ಮಣಃ - ಸತ್ಕರ್ಮದ

• ಫಲಂ - ಫಲವು

• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದದ್ದು (ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ದೊರೆಯುವಂಥದ್ದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಋಗ್ವೇದಾದಿ ರೂಪವಾದ ಅಪರಾವಿದ್ಯೆಯು ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಾದಿ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಮೂಲಕ ಪರವಿದ್ಯೆಗೆ (ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ) ಸಾಧನವಾಗುತ್ತದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು ಸತ್ಯವಾದದ್ದು, ಅಂದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದೊರೆಯುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ.

ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಫಲಂ ಸ್ವರ್ಗೋ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಫಲಂ ಧಿಯಃ । ಶುದ್ಧಿಸ್ತಚ್ಚೋಭಯಂ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾವಶ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ॥ ೬\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಫಲಂ - ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು

• ಸ್ವರ್ಗಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಪ್ರಾಪ್ತಿ

• ನಿತ್ಯಕರ್ಮಫಲಂ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು

• ಧಿಯಃ ಶುದ್ಧಿಃ - ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ

• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಆ

• ಉಭಯಂ ಕರ್ಮ - ಎರಡು ರೀತಿಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು

• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ

• ಅವಶ್ಯಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ (ಆಯಾ ಫಲವನ್ನು)

• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಆಯಾ ಫಲಗಳನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಹೇ ಸತ್ಯಕಾಮಾಃ ಕರ್ಮಾಣಿ ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣದರ್ಶಿನಃ । ಕುರುಧ್ವಮೇಷ ವಃ ಪಂಥಾ ಭೋಗಮೋಕ್ಷಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ ॥ ೬\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ಸತ್ಯಕಾಮಾಃ - ಓ ಸತ್ಯವನ್ನು (ಅಥವಾ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು) ಬಯಸುವವರೇ

• ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣದರ್ಶಿನಃ - ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದ

• ಕರ್ಮಾಣಿ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು

• ಕುರುಧ್ವಂ - ಆಚರಿಸಿ

• ಏಷಃ - ಇದುವೇ

• ವಃ - ನಿಮಗೆ

• ಭೋಗಮೋಕ್ಷಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಇರುವ

• ಪಂಥಾಃ - ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವರೇ! ವೇದದ ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಋಷಿಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸಿ. ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಇದೇ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಜುಹೋತ್ಯಾದೌ ಕುರ್ಯಾದ್ದರ್ಶಾದಿಕಾನಥ । ಯದಭಾವೇ ಜನ್ಮಸು ಸ್ಯಾತ್ಸಪ್ತಸ್ವೇತಸ್ಯ ದುರ್ಗತಿಃ ॥ ೬\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ

• ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ - ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವನ್ನು

• ಜುಹೋತಿ - ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು

• ಅಥ - ಆನಂತರ

• ದರ್ಶಾದಿಕಾನ್ - ದರ್ಶ, ಪೂರ್ಣಮಾಸ ಮುಂತಾದ ಯಾಗಗಳನ್ನು

• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

• ಯದಭಾವೇ - ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ

• ಏತಸ್ಯ - ಈ ಕರ್ಮಿಗೆ

• ಸಪ್ತಸು ಜನ್ಮಸು - ಏಳು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ

• ದುರ್ಗತಿಃ - ದುರ್ಗತಿಯು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೊದಲಿಗೆ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ದರ್ಶ, ಪೂರ್ಣಮಾಸ ಮುಂತಾದ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸದಿದ್ದರೆ, ಕರ್ಮಿಗೆ ಏಳು ಜನ್ಮಗಳವರೆಗೆ ದುರ್ಗತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ (ಅಂದರೆ ಅವನ ಸಪ್ತಲೋಕಗಳ ಸುಖವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ).

ಕಾಲ್ಯಾದಿವಹ್ನಿಜಿಹ್ವಾಸು ಹೋತಾರಂ ತಂ ಯಥಾವಿಧಿ । ಆಹುತ್ಯಾಖ್ಯಾ ದೇವತಾಸ್ತಾ ಇಂದ್ರಲೋಕೇ ನಯಂತಿ ಹಿ ॥ ೬\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾಲ್ಯಾದಿ - ಕಾಲಿ ಮೊದಲಾದ

• ವಹ್ನಿಜಿಹ್ವಾಸು - ಅಗ್ನಿಯ ನಾಲಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ (ಜ್ವಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ)

• ಯಥಾವಿಧಿ - ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ

• ಹೋತಾರಂ ತಂ - ಆ ಹೋಮ ಮಾಡುವವನನ್ನು

• ಆಹುತ್ಯಾಖ್ಯಾಃ - ಆಹುತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ

• ತಾಃ ದೇವತಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು

• ಇಂದ್ರಲೋಕೇ - ಇಂದ್ರಲೋಕಕ್ಕೆ (ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ)

• ನಯಂತಿ ಹಿ - ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾರಷ್ಟೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಾಲಿ ಮೊದಲಾದ ಅಗ್ನಿಯ ಏಳು ಜ್ವಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಥಾವಿಧಿಯಾಗಿ ಹೋಮ ಮಾಡುವ ಆ ಯಜಮಾನನನ್ನು, ಆಹುತಿಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳು ಆದರದಿಂದ ಇಂದ್ರಲೋಕಕ್ಕೆ (ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ) ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಿಯಂ ವದಂತ್ಯ ಏಹೀತಿ ವತ್ಯಃ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಭಿಃ । ಪುಣ್ಯಾರ್ಜಿತೋ ಲೋಕ ಏಷ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಪಯಂತಿ ತಂ ॥ ೬\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏಹಿ ಇತಿ - ಬನ್ನಿ ಬನ್ನಿ ಎಂದು

• ಪ್ರಿಯಂ - ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು

• ವದಂತ್ಯಃ - ಆಡುತ್ತಾ

• ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಭಿಃ - ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳ ಮಾರ್ಗದಿಂದ

• ವಹಂತ್ಯಃ - ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾ

• ಏಷಃ - ಇದು

• ಪುಣ್ಯಾರ್ಜಿತಃ - ನಿಮ್ಮ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ

• ಲೋಕಃ - ಲೋಕವಾಗಿದೆ

• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ

• ತಂ - ಆತನನ್ನು

• ಪ್ರಾಪಯಂತಿ - ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಆಹುತಿ ದೇವತೆಗಳು "ಬನ್ನಿ ಬನ್ನಿ, ಇದು ನೀವು ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಲೋಕ" ಎಂದು ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಆತನನ್ನು ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮೀಶ್ವರಾರ್ಪಿತಕರ್ಮಣಃ । ಫಲಂ ಸಂಸಾರಹೇಯತ್ವಬುದ್ಧಿಃ ಸಾಥ ವಿವಿಚ್ಯತೇ ॥ ೬\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಫಲಂ - ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು

• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಯಿತು

• ಈಶ್ವರಾರ್ಪಿತಕರ್ಮಣಃ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಕರ್ಮದ

• ಫಲಂ - ಫಲವು

• ಸಂಸಾರಹೇಯತ್ವಬುದ್ಧಿಃ - ಸಂಸಾರವು ತ್ಯಾಜ್ಯವಾದುದು ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿ (ವೈರಾಗ್ಯ)

• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ

• ಸಾ - ಆ ಬುದ್ಧಿಯು (ವೈರಾಗ್ಯವು)

• ವಿವಿಚ್ಯತೇ - ವಿವೇಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾಡುವ ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ. ಆ ವೈರಾಗ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ವಿವೇಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ್ಷುದ್ರಾಯಾಸ್ತರಣಂ ನದ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯತ್ಯದೃಢೈಃ ಪ್ಲವೈಃ । ನ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಯಜ್ಞಶ್ಚ ತದ್ವಚ್ಛಿಥಿಸಾಧನಂ ॥ ೬\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕ್ಷುದ್ರಾಯಾಃ - ಸಣ್ಣದಾದ

• ನದ್ಯಾಃ - ನದಿಯ

• ತರಣಂ - ದಾಟುವಿಕೆಯು

• ಅದೃಢೈಃ - ದೃಢವಲ್ಲದ (ದುರ್ಬಲವಾದ)

• ಪ್ಲವೈ - ಹರಿಗೋಲುಗಳಿಂದ (ದೋಣಿಗಳಿಂದ)

• ಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯತಿ - ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ

• ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ನ - ಆದರೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಯಜ್ಞಃ ಚ - ಯಜ್ಞವೂ ಸಹ

• ಶಿಥಿಲಸಾಧನಂ - ನಾಶಶೀಲವಾದ (ದುರ್ಬಲವಾದ) ಸಾಧನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಣ್ಣ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಲು ಅಷ್ಟೊಂದು ಗಟ್ಟಿಯಲ್ಲದ ದೋಣಿ ಅಥವಾ ಹರಿಗೋಲುಗಳು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವುಗಳಿಂದ ಮಹಾಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದರಂತೆ, ಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳು ಕ್ಷುಲ್ಲಕವಾದ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲವೇ ಹೊರತು ಸಂಸಾರಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿಸಲಾರವು; ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ನಾಶಶೀಲವಾದ ದುರ್ಬಲ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ.

ತೇನಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ವರ್ಗಮಾತ್ರಂ ನ ತು ಮೋಕ್ಷಂ ತಥಾ ಸತಿ । ಕರ್ಮನಿಷ್ಠಾ ಜರಾಮೃತ್ಯೂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ॥ ೬\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇನ - ಆ ಕರ್ಮದಿಂದ

• ಸ್ವರ್ಗಮಾತ್ರಂ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ

• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

• ಮೋಕ್ಷಂ ತು ನ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನಂತೂ ಅಲ್ಲ

• ತಥಾ ಸತಿ - ಹಾಗಿರುವಾಗ

• ಕರ್ಮನಿಷ್ಠಾಃ - ಕರ್ಮದಲ್ಲೇ ನಿರತರಾದವರು

• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ

• ಜರಾಮೃತ್ಯೂ - ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣಗಳನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯಬಹುದೇ ಹೊರತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನಲ್ಲ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಕರ್ಮದಲ್ಲೇ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಜನ್ಮ-ಮೃತ್ಯುಗಳ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಜ್ಞಾನವದ್ವೈದಿಕತ್ವೇನ ಕರ್ಮಣೋ ಮುಕ್ತಿಹೇತುತಾ । ಅಸ್ತೀತಿ ಚೇನ್ನ ಸಂಸಾರಮೂಲಹೇತ್ವನಿರಾಕೃತೇಃ ॥ ೬\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾನವತ್ - ಜ್ಞಾನದಂತೆಯೇ

• ವೈದಿಕತ್ವೇನ - ವೇದವಿಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಕರ್ಮಣಃ - ಕರ್ಮಕ್ಕೂ

• ಮುಕ್ತಿಹೇತುತಾ - ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವಿಕೆ

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ

• ನ - ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ

• ಸಂಸಾರಮೂಲಹೇತು - ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮೂಲಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು

• ಅನಿರಾಕೃತೇಃ - (ಕರ್ಮದಿಂದ) ನಾಶವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನದಂತೆಯೇ ಕರ್ಮವೂ ವೇದಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಕ್ಕೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿ ಇದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸುವುದಾದರೆ, ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮೂಲಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು ಕರ್ಮದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಅಜ್ಞಾನ ನಿವೃತ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯ).

ಅವಿದ್ಯಾ ಸಂಸೃತೇರ್ಮೂಲಮೇತಸ್ಯಾಮೇವ ಕರ್ಮಿಣಃ । ವರ್ತಂತೇ ನ ತು ಜಾನಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮತ್ಮಾನಂ ಸದದ್ವಯಂ ॥ ೬\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅವಿದ್ಯಾ - ಅಜ್ಞಾನವು

• ಸಂಸೃತೇಃ - ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ

• ಮೂಲಂ - ಮೂಲಕಾರಣವು

• ಏತಸ್ಯಾಂ - ಈ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೇ (ಅವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೇ)

• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಕರ್ಮಿಣಃ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು

• ವರ್ತಂತೇ - ಇರುತ್ತಾರೆ (ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ)

• ತು - ಆದರೆ

• ಸತ್ - ಸತ್ ಸ್ವರೂಪವಾದ

• ಅದ್ವಯಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ

• ಬ್ರಹ್ಮಆತ್ಮಾನಂ - ಬ್ರಹ್ಮರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು

• ನ ಜಾನಂತಿ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಜ್ಞಾನವೇ ಈ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮೂಲಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಈ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಮುಳುಗಿದ್ದಾರೆಯೇ ಹೊರತು, ಸತ್ ಸ್ವರೂಪನೂ ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅವರು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಂಡಿತಂಮನ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕರ್ಮಕಾಂಡಾರ್ಥವೇದನಾತ್ । ಗುರುಶ್ಚ ತಾದೃಗೇವಾತೋ ಹ್ಯಂಧನೀತಾಂಧವತ್ಸ್ಥಿತಾಃ ॥ ೬\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕರ್ಮಕಾಂಡಾರ್ಥವೇದನಾತ್ - ಕರ್ಮಕಾಂಡದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ

• ಪಂಡಿತಂಮನ್ಯತಾಂ - ತಾವು ಪಂಡಿತರೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಹೊಂದಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಗುರುಃ - ಅವರ ಗುರುವು

•  ಚ - ಕೂಡ

• ತಾದೃಕ್ - ಅಂತಹವನೇ

• ಏವ - ಆಗಿದ್ದಾನೆ

• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಅಂಧನೀತ - ಕುರುಡನಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ

• ಅಂಧವತ್ - ಕುರುಡರಂತೆ

• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಇದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೇವಲ ಕರ್ಮಕಾಂಡದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ತಾವು ದೊಡ್ಡ ಪಂಡಿತರೆಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹವರ ಗುರುಗಳೂ ಸಹ ಅದೇ ರೀತಿಯ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಯು ಒಬ್ಬ ಕುರುಡನು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಕುರುಡನಿಗೆ ದಾರಿ ತೋರಿಸುವಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಅಹಂ ಯಜ್ವಾ ವಾಜಪೇಯರಾಜಸೂಯಾದಿಭಿರ್ಮಖೈಃ । ಕೃತಾರ್ಥ ಇತಿ ರಾಗೇಣ ಮತ್ವಾ ಭೋಗಕ್ಷಯೇ ಪತೇತ್ ॥ ೬\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ವಾಜಪೇಯರಾಜಸೂಯಾದಿಭಿಃ - ವಾಜಪೇಯ ರಾಜಸೂಯ ಮುಂತಾದ

• ಮಖೈಃ - ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ

• ಯಜ್ವಾ - ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿದವನು

• ಕೃತಾರ್ಥಃ - ಕೃತಕೃತ್ಯನು (ಧನ್ಯನು)

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ರಾಗೇಣ - ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ (ಅಭಿಮಾನದಿಂದ)

• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು

• ಭೋಗಕ್ಷಯೇ - ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾದ ಭೋಗವು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ

• ಪತೇತ್ - ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾನೆ (ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನಾನು ವಾಜಪೇಯ, ರಾಜಸೂಯ ಮುಂತಾದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಯಜ್ಞಕರ್ತನು, ಕೃತಕೃತ್ಯನು" ಎಂದು ತೀವ್ರವಾದ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಲೋಕಗಳ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಆ ಪುಣ್ಯಫಲದ ಭೋಗವು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಈ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಾನೆ.

ವರಿಷ್ಠಂ ಕರ್ಮ ಮತ್ವಾಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರೇಯೋಽನ್ಯನ್ನೈವ ವೇತ್ತ್ಯಸೌ । ಸ್ವರ್ಗಾದಾಗತ್ಯ ವಿಪ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶ್ವಾದಿಜನ್ಮ ವಾ ॥ ೬\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸೌ - ಈ ಕರ್ಮಿಯು

• ಕರ್ಮ - ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ

• ವರಿಷ್ಠಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದೆಂದು

• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು

• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ

• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆಯಾದ

• ಶ್ರೇಯಃ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು (ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗವನ್ನು)

• ನ - ಇಲ್ಲ ಎಂದು

• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ

• ಸ್ವರ್ಗಾತ್ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಿಂದ

• ಆಗತ್ಯ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು

• ವಿಪ್ರತ್ವಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜನ್ಮವನ್ನು

• ವಾ - ಅಥವಾ

• ಶ್ವಾದಿಜನ್ಮ - ನಾಯಿ ಮುಂತಾದ ಜನ್ಮವನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವ ಈ ಕರ್ಮಿಯು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಶ್ರೇಯೋಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಮರಳಿ ಬಂದು, ತನ್ನ ಕರ್ಮಶೇಷಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜನ್ಮವನ್ನೋ ಅಥವಾ ನಾಯಿ ಮುಂತಾದ ಹೀನ ಜನ್ಮವನ್ನೋ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಕರ್ಮಾತರಂ ಚೇದ್ರಮ್ಯಂ ಸ್ಯಾದ್ವಿಪ್ರತ್ವಂ ಶ್ವಾದಿತಾನ್ಯಥಾ । ಅಸಾರತಾಮಿಮಾಂ ವೇತ್ತಿ ಶುದ್ಧಧೀರ್ನಿತ್ಯಕರ್ಮಭಿಃ ॥ ೬\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕರ್ಮೇತರಂ - ಉಳಿದಿರುವ ಕರ್ಮವು (ಕರ್ಮದ ಶೇಷವು)

• ರಮ್ಯಂ - ಶುಭಕರವಾದುದು (ಒಳ್ಳೆಯದು)

• ಚೇತ್ - ಆಗಿದ್ದರೆ

• ವಿಪ್ರತ್ವಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜನ್ಮವು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ

• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ (ಅಶುಭವಾಗಿದ್ದರೆ)

• ಶ್ವಾದಿತಾ - ನಾಯಿ ಮುಂತಾದ ಜನ್ಮವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಇಮಾಂ - ಈ ಸಂಸಾರದ

• ಅಸಾರತಾಂ - ಸಾರಹೀನತೆಯನ್ನು

• ನಿತ್ಯಕರ್ಮಭಿಃ - ನಿಷ್ಕಾಮ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಂದ

•  ಶುದ್ಧಧೀಃ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು

• ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಉಳಿದಿರುವ ಕರ್ಮವು ಶುಭವಾಗಿದ್ದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜನ್ಮವೂ, ಅಶುಭವಾಗಿದ್ದರೆ ನಾಯಿ ಮುಂತಾದ ಜನ್ಮವೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಿಷ್ಕಾಮ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಅಂತಃಕರಣವು ಶುದ್ಧವಾಗಿರುವ ವಿವೇಕಿಯು ಈ ಸಂಸಾರದ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಫಲಗಳ ಅಸಾರತೆಯನ್ನು ಮನಗಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಉಪಾಸಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಾವೃತ್ತಿವರ್ಜಿತಂ । ತಥಾಪಿ ಭೂಯಾನಾಯಾಸೋ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚಾಸ್ಯ ವಿಲಂಬತೇ ॥ ೬\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

•  ಉಪಾಸಕಃ - ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸಕನು

• ಆವೃತ್ತಿವರ್ಜಿತಂ - ಮರಳಿ ಬರದೇ ಇರುವ (ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಇಲ್ಲದ)

• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

•  ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ

•  ಭೂಯಾನ್ - ಬಹಳವಾದ

• ಆಯಾಸಃ - ಆಯಾಸವು (ಶ್ರಮವು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ)

•  ಚ - ಮತ್ತು

• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ

• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮೋಕ್ಷವು

• ವಿಲಂಬತೇ - ತಡವಾಗುತ್ತದೆ (ವಿಳಂಬವಾಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನಾದರೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಬಹಳವಾಗಿ ಶ್ರಮಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ನೇರ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯದೆ ವಿಲಂಬವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಕರ್ಮಜಾಲ್ಲೋಕಾನ್ ಕರ್ಮಣಾ ಮುಕ್ತ್ಯಸಂಭವಾತ್ । ವಿರಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧಾರ್ಥಂ ಗುರುಮೇತಿ ಯಥಾವಿಧಿ ॥ ೬\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕರ್ಮಜಾನ್ - ಕರ್ಮದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ

• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು (ಭೋಗಗಳನ್ನು)

• ಪರೀಕ್ಷ್ಯ - ಚನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ (ವಿವೇಚಿಸಿ)

•  ಕರ್ಮಣಾ - ಕರ್ಮದಿಂದ

• ಮುಕ್ತ್ಯಸಂಭವಾತ್ - ಮೋಕ್ಷವು ದೊರೆಯಲಾರದು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ

• ವಿರಕ್ತಃ - ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ತಳೆದವನಾಗಿ

• ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧಾರ್ಥಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ಯಥಾವಿಧಿ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ (ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ)

• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು

•  ಏತಿ - ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಾನೆ (ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಲೋಕಗಳು ಮತ್ತು ಭೋಗಗಳು ನಶ್ವರವೆಂದು ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಕರ್ಮದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯಲಾರದು ಎಂದು ತಿಳಿದು ವೈರಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಮುಮುಕ್ಷುವು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಗುರುವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವೇದಾಂತಾನಾಮನೇಕತ್ವಾತ್ಸಂಶಯಾನಾಂ ಬಹುತ್ವತಃ । ವೇದ್ಯಸ್ಯಾಪ್ಯತಿಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾನ್ನ ಜಾನಾತಿ ಗುರುಂ ವಿನಾ ॥ ೬\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವೇದಾಂತಾನಾಂ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ (ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ)

• ಅನೇಕತ್ವಾತ್ - ಅನೇಕತೆ ಇರುವುದರಿಂದ (ಹಲವಾರು ಇರುವುದರಿಂದ)

• ಸಂಶಯಾನಾಂ - ಸಂಶಯಗಳ

•  ಬಹುತ್ವತಃ - ಬಾಹುಳ್ಯದಿಂದ (ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದರಿಂದ)

• ವೇದ್ಯಸ್ಯ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವಿನ

• ಅಪಿ - ಕೂಡ

• ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು

• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ (ಗುರುವಿಲ್ಲದೆ)

• ನ ಜಾನಾತಿ - ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಅನೇಕವಾಗಿವೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಮೂಡುವ ಸಂಶಯಗಳೂ ಬಹಳಷ್ಟಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಆತ್ಮವಸ್ತುವೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರವಣಾನ್ಮನನಾದ್ಧ್ಯಾನಾದಪ್ಯುಪಾಯಾದ್ಗುರೂದಿತಾತ್ । ಅಜ್ಞಾನಸಂಶಯೌ ಜಹ್ಯಾದ್ವಿಪರೀತಾಂ ಚ ಭಾವನಾಂ ॥ ೬\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗುರೂದಿತಾತ್ - ಗುರುಗಳಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ

• ಶ್ರವಣಾತ್ - ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ ಶ್ರವಣದಿಂದ

•  ಮನನಾತ್ - ಮನನದಿಂದ (ಚಿಂತನೆಯಿಂದ)

• ಧ್ಯಾನಾತ್ - ನಿಧಿದ್ಯಾಸನದಿಂದ (ಧ್ಯಾನದಿಂದ)

• ಅಪಿ - ಮತ್ತು

•  ಉಪಾಯಾತ್ - ಈ ಸಾಧನಾ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ

• ಅಜ್ಞಾನಸಂಶಯೌ - ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಂಶಯವನ್ನು

•  ಚ - ಮತ್ತು

• ವಿಪರೀತಾಂ - ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದ (ದೇಹಾತ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯ)

•  ಭಾವನಾಂ - ಭಾವನೆಯನ್ನು

•  ಜಹ್ಯಾತ್ - ತೊರೆಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗುರುಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಮತ್ತು ನಿಧಿದ್ಯಾಸನಗಳೆಂಬ ಉಪಾಯಗಳ ನಿರಂತರ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನ, ಸಂಶಯ ಹಾಗೂ ದೇಹವೇ ತಾನೆನ್ನುವ ವಿಪರೀತ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕಬೇಕು.

ಗುರುಶ್ಚ ಯೋಗ್ಯ ಶಿಷ್ಯಾಯ ವಿದ್ಯಾಮಕ್ಷರಬೋಧಿನೀಂ । ಬ್ರೂಯಾತ್ಸ್ವಕೀಯವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸಂಪ್ರದಾಯಪ್ರವೃತ್ತಯೇ ॥ ೬\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

•  ಗುರುಃ - ಗುರುವು

•  ಚ - ಕೂಡ

• ಸ್ವಕೀಯವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ತನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ

• ಸಂಪ್ರದಾಯಪ್ರವೃತ್ತಯೇ - ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪರಂಪರೆಯು ಮುಂದುವರಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ಯೋಗ್ಯಶಿಷ್ಯಾಯ - ಸತ್ಪಾತ್ರನಾದ (ಯೋಗ್ಯನಾದ) ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ

• ಅಕ್ಷರಬೋಧಿನೀಂ - ನಾಶರಹಿತವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಸುವ

• ವಿದ್ಯಾಂ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು)

• ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗುರುವು ತಾನು ಪಡೆದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಪರಂಪರೆಯು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಯೋಗ್ಯನಾದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ನಾಶರಹಿತವಾದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ತದೇತದಕ್ಷರಂ ಸತ್ಯಂ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಂ । ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾ ಯಥಾಗ್ನಿತಃ ॥ ೬\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದೇತತ್ - ಆ ಈ

• ಅಕ್ಷರಂ - ನಾಶರಹಿತವಾದ ತತ್ತ್ವವು

• ಸತ್ಯಂ - ಪರಮ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ

• ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಂ - ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದಾಗಿದೆ

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಅಗ್ನಿತಃ - ಬೆಂಕಿಯಿಂದ

• ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಃ - ಸಣ್ಣ ಕಿಡಿಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆಯೋ

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಅಕ್ಷರ ತತ್ತ್ವದಿಂದ

• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವರುಗಳು

• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ (ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಶರಹಿತವಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ಪರಮ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅದು ತನ್ನದೇ ಆದ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಸಹಸ್ರಾರು ಕಿಡಿಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಂತೆ, ಆ ಏಕೈಕ ಅಕ್ಷರ ತತ್ತ್ವದಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವರೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚವೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಅಕ್ಷರಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿರ್ಮಾಯಾರೂಪಾಕ್ಷರಾತ್ಪರಃ । ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿರನೃತಾ ಮಾಯಾಸ್ಮಿನ್ ಕಲ್ಪಯೇಜ್ಜಗತ್ ॥ ೬\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಕ್ಷರಾತ್ಮಾ - ನಾಶರಹಿತನಾದ ಆತ್ಮನು

•  ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ

•  ಮಾಯಾರೂಪಾಕ್ಷರಾತ್ - ಮಾಯಾರೂಪವಾದ ಅವ್ಯಕ್ತ ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ

• ಪರಃ - ಅತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿಃ - ಅಚಿಂತ್ಯವಾದ (ಅದ್ಭುತವಾದ) ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ

•  ಅನೃತಾ - ಅಸತ್ಯವಾದ (ಮಿಥ್ಯಾರೂಪಳಾದ)

• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು

• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು

• ಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ (ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಶರಹಿತನಾದ ಆತ್ಮನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದು, ಮಾಯಾರೂಪವಾದ ಅವ್ಯಕ್ತ ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಚಿಂತ್ಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದೂ ಮತ್ತು ಮಿಥ್ಯಾರೂಪದ್ದೂ ಆದ ಮಾಯೆಯು ಈ ನಿರಾಕಾರ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾಯಾವಿನೋಽಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಣಾದಿ ವಿಯದಾದಿ ಚ ಜಾಯತೇ । ತತೋ ವಿರಾಡಭೂತ್ತಸ್ಮಿನ್ನವಶಿಷ್ಟಮಭೂಜ್ಜಗತ್ ॥ ೬\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

•  ಮಾಯಾವಿನಃ - ಮಾಯೆಯ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ

• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಈ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ

• ಪ್ರಾಣಾದಿ - ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತತ್ತ್ವಗಳು

• ವಿಯದಾದಿ - ಆಕಾಶವೇ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾಭೂತಗಳು

•  ಚ - ಮತ್ತು

• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ

• ತತೋ - ಆಮೇಲೆ

• ವಿರಾಟ್ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪುರುಷನು (ವಿರಾಡ್ರೂಪವು)

•  ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ

•  ಅವಶಿಷ್ಟಂ - ಉಳಿದ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು (ಸ್ಥೂಲ ಪ್ರಪಂಚವು)

•  ಅಭೂತ್ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಾಯೆಯ ಒಡೆಯನಾದ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಆಕಾಶವೇ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತವೆ. ನಂತರ ಅವಿಭಕ್ತ ಸ್ಥೂಲ ಪ್ರಪಂಚದ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ಉಂಟಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ವಿರಾಟನಲ್ಲೇ ಉಳಿದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಪುರುಷೋ ಮಾಯಯಾ ಸರ್ವಜಗದ್ರೂಪೇಣ ಭಾಸತೇ । ಸರ್ವೇ ಪುರುಷ ಏವಾತೋ ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಾವಲೋಕನೇ ॥ ೬\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪುರುಷಃ - ಪರಮ ಪುರುಷನು

• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದಾಗಿ

•  ಸರ್ವಜಗದ್ರೂಪೇಣ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚದ ರೂಪದಲ್ಲಿ

•  ಭಾಸತೇ - ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾನೆ (ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ)

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಾವಲೋಕನೇ - ಸತ್ಯವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ

• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲವೂ

•  ಪುರುಷಃ - ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನೇ

• ಏವ - ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಪರಮಪುರುಷನೇ ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜಗದ್ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಾಸಮಾನನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದಾಗ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಆ ಪರಮಪುರುಷನೇ ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ.

ದೇಹತ್ರಯಗುಹಾಯಾಂ ಯಚ್ಚೈತನ್ಯಂ ಸಾಕ್ಷಿ ವಿದ್ಯತೇ । ಏತತ್ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯೇವಂ ಬುದ್ಧಾ ತಮೋನುದೇತ್ ॥ ೬\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇಹತ್ರಯಗುಹಾಯಾಂ - ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣವೆಂಬ ಮೂರು ಶರೀರಗಳೆಂಬ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ

• ಯತ್ - ಯಾವ

•  ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವು

• ಸಾಕ್ಷಿ - ಸಾಕ್ಷಿರೂಪವಾಗಿ

• ವಿದ್ಯತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ

• ಏತತ್ - ಇದು

• ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆತ್ಮನಾದ

•  ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಏವಂ - ಹೀಗೆ

• ಬುದ್ಧಾ - ಅರಿತುಕೊಂಡು

• ತಮಃ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು

• ನುದೇತ್ - ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು (ನಾಶಮಾಡಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾಗೂ ಕಾರಣವೆಂಬ ಮೂರು ದೇಹಗಳೆಂಬ ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಚೈತನ್ಯವೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಓಡಿಸಬೇಕು.

ಅಜ್ಞೋಽಹಮಿತಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಮಜ್ಞಾನಸ್ಯಾತ್ಮತಾಽಸ್ತಿ ಯತ್ । ಅವಿದ್ಯಾಗ್ರಂಥಿರೇಷ ಸ್ಯಾತ್ಸ ಚ ಬೋಧಾದ್ವಿಕೀರ್ಯತೇ ॥ ೬\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಅಜ್ಞಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯು (ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದವನು)

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ - ಐಕ್ಯಭಾವವು (ತಾದಾತ್ಮ್ಯವು) ಇದೆಯೋ

• ಅಜ್ಞಾನಸ್ಯಾತ್ಮತಾ - ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಆತ್ಮಭಾವವು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ

• ಏಷಃ - ಇದು

• ಅವಿದ್ಯಾಗ್ರಂಥಿಃ - ಅವಿದ್ಯೆಯ ಗಂಟು (ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿ)

•  ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ

•  ಚ - ಮತ್ತು

•  ಸಃ - ಅದು

• ಬೋಧಾತ್ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ವಿಕೀರ್ಯತೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ (ಛೇದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನಾನು ಅಜ್ಞಾನಿ" ಎಂದು ಅಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವೇ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಗಂಟು ಅಥವಾ ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಯಾಗಿದೆ. ಆ ಗಂಟು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉದಯದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆವಿರ್ಭೂತಂ ಸ್ವಯಂ ಭಾನಾತ್ಸ್ವತ್ವಾತ್ಸನ್ನಿಹಿತಂ ಚ ಯತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿನ್ ಕಲ್ಪಿತಂ ಸರ್ವಮಿತಿ ಧೀರ್ಬೋಧ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೬\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

•  ಸ್ವಯಂ ಭಾನಾತ್ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶದಿಂದಾಗಿ

• ಆವಿರ್ಭೂತಂ - ಸದಾ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ

•  ಸ್ವತ್ವಾತ್ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇ (ಆತ್ಮನೇ) ಆಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಸನ್ನಿಹಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರವಿರುವ

•  ಚ - ಮತ್ತು

• ಯತ್ - ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ (ಅದು)

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವು

• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ

• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚವು

• ಕಲ್ಪಿತಂ - ಕಲ್ಪಿತವಾದುದು

• ಇತಿ - ಎಂದು

•  ಧೀರ್ - ಉಂಟಾಗುವ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿಯು

• ಬೋಧಃ - ಜ್ಞಾನವೆಂದು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತನ್ನ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಸದಾ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ, ತನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ತತ್ತ್ವವೇ ಬ್ರಹ್ಮವು. ಈ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಉಂಟಾಗುವ ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವೇ ಜ್ಞಾನವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಸಾ ಧೀಶ್ಚೇನ್ನ ಸ್ಥಿರಾ ತರ್ಹಿ ಪ್ರಣವೇನ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ । ಬಾಣೇನ ವಿದ್ಧ್ಯತೇ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ವಿಧ್ಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮತಯಾ ಧಿಯಾ ॥ ೬\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಾ - ಆ

•  ಧೀಃ - ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿಯು

• ನ ಸ್ಥಿರಾ ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ

• ತರ್ಹಿ - ಆಗ

• ಪ್ರಣವೇನ - ಓಂಕಾರದ ಸಹಾಯದಿಂದ

• ವಿಚಿಂತಯೇತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು

• ಬಾಣೇನ - ಬಾಣದಿಂದ

• ಲಕ್ಷ್ಯಂ - ಗುರಿಯನ್ನು

•  ವಿದ್ಧ್ಯತೇ - ಭೇದಿಸುವಂತೆ

• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ

• ಬ್ರಹ್ಮತಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿ

• ವಿಧ್ಯೇತ್ - ಭೇದಿಸಬೇಕು (ಐಕ್ಯಗೊಳ್ಳಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಆ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯು ಸ್ಥಿರವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಸಾಧಕನು ಪ್ರಣವ ಜಪದಿಂದ (ಓಂಕಾರದಿಂದ) ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಧೇನಿಸಬೇಕು. ಬಾಣದಿಂದ ಗುರಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸುವಂತೆ, ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಧೀರ್ಬಾಣೋ ಧನುರೋಂಕಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮ ತಲ್ಲಕ್ಷ್ಯಮುಚ್ಯತೇ । ಅಪ್ರಮತ್ತೇನ ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ ಲಗ್ನಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಧೀರ್ಭವೇತ್ ॥ ೬\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಯೇ

• ಬಾಣಃ - ಬಾಣವು

• ಓಂಕಾರಃ - ಓಂಕಾರವೇ

•  ಧನುಃ - ಬಿಲ್ಲು

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವು

•  ತತ್ - ಆ ಬಾಣದ

• ಲಕ್ಷ್ಯಂ - ಗುರಿಯೆನ್ನುವುದು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಅಪ್ರಮತ್ತೇನ - ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಇರುವವನಿಂದ (ಪ್ರಮಾದವಿಲ್ಲದವನಿಂದ)

•  ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು (ಗುರಿ ಇಡಬೇಕು)

• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು

• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ

•  ಲಗ್ನಾ - ಲೀನವಾದುದಾಗಿ (ನೆಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿ)

• ಭವೇತ್ - ಆಗಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಧಕನ ಬುದ್ಧಯೇ ಬಾಣ, ಓಂಕಾರವೇ ಬಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ಅದರ ಗುರಿಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಮಾದರಹಿತನಾದ (ಎಚ್ಚರ ತಪ್ಪದ) ಸಾಧಕನು ಆ ಗುರಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸಬೇಕು, ಅಂದರೆ ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಬೇಕು.

ದೃಢಂ ಲಗ್ನಂ ಬಾಲಶಲ್ಯಮಾಕೃಷ್ಟಮಪಿ ನಾವ್ರಜೇತ್ । ಮುಕ್ತಶಲ್ಯಃ ಸಮಾಗಚ್ಛೇದ್ಬಾಣ ಏವ ವೃಥಾ ಯಥಾ ॥ ೬\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೃಢಂ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ

•  ಲಗ್ನಂ - ನಾಟಿಕೊಂಡಿರುವ

• ಬಾಲಶಲ್ಯಂ - ಬಾಣದ ತುದಿಯ ಕೊಕ್ಕೆ (ಮುಳ್ಳು)

• ಆಕೃಷ್ಟಂ - ಎಳೆದರೂ

• ಅಪಿ - ಸಹ

• ನ ಅವ್ರಜೇತ್ - ಹೊರಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಮುಕ್ತಶಲ್ಯಃ - ತುದಿಯ ಕೊಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲದ

• ಬಾಣಃ - ಬಾಣವು

•  ಏವ - ಮಾತ್ರ

• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ (ಸುಲಭವಾಗಿ)

• ಸಮಾಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೊರಬಂದುಬಿಡುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗುರಿಯಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನಾಟಿಕೊಂಡಿರುವ ಕೊಕ್ಕೆಯುಳ್ಳ ಬಾಣದ ಮೊನೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಎಳೆದರೂ ಅದು ಹೊರಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೊಕ್ಕೆಯಿಲ್ಲದ ಬಾಣವು ಗುರಿಯನ್ನು ತಗುಲಿದರೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಜಾರಿ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ಲಗ್ನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮಸಂಲಗ್ನಧೀರೇವಂ ಸ್ವಯಂ ನಾಯಾತಿ ಕುತ್ರಚಿತ್ । ಕಿಂತ್ವಕಿಂಚಿತ್ಕರಂ ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯೇವಾಯಾತಿ ಬಾಹ್ಯತಃ ॥ ೬\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮಸಂಲಗ್ನಧೀಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ

• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಿಗೂ

• ನ ಆಯಾತಿ - ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ಅಕಿಂಚಿತ್ಕರಂ - ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥವಾದ

• ಚಕ್ಷುರಾದಿ - ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ಏವ - ಮಾತ್ರ

• ಬಾಹ್ಯತಃ - ಹೊರಮುಖವಾಗಿ

• ಆಯಾತಿ - ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸ್ವತಃ ಎಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾದ ಅವನ ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

ದರ್ಶನಾದಿಕ್ರಿಯಾಃ ಕುರ್ವನ್ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಯ ಇಂದ್ರಿಯೈಃ । ಸಿದ್ಧ್ಯಸಿದ್ಧೀ ನ ಜಾನಾತಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೬\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ - ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯು

• ಇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ

• ಯಥಾಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ

• ದರ್ಶನಾದಿಕ್ರಿಯಾಃ - ನೋಡುವುದು ಮೊದಲಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು

• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ

• ಸಿದ್ಧ್ಯಸಿದ್ಧೀ - ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಪಜಯಗಳನ್ನು

• ನ ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ

• ಸಃ - ಅವನು

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನೆಂದು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ನೋಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಕರ್ಮದ ಸಿದ್ಧಿ ಅಥವಾ ಅಸಿದ್ಧಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಪಂಚೀಕೃತೋಕಮಾರ್ಗೇಣ ಪ್ರಣವಧ್ಯಾನಮಾಚರೇತ್ । ತತೋ ಜಗದಧಿಷ್ಠಾನಮೇಕಮೇವ ಸದೇಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೬\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪಂಚೀಕೃತೋಕಮಾರ್ಗೇಣ - ಪಂಚೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾರ್ಗದಿಂದ

• ಪ್ರಣವಧ್ಯಾನಂ - ಓಂಕಾರದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು

• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

• ತತಃ - ಅದರಿಂದ

• ಜಗದಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ

• ಏಕಂ - ಒಂದೇ ಆದ

• ಏವ - ಆ

• ಸತ್ - ಸತ್ ವಸ್ತುವು

• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪಂಚೀಕರಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಪ್ರಣವದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವ, ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಆ ಸತ್-ತತ್ತ್ವವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಲೌಕಿಕೀವೈದಿಕೀಶ್ಚಾನ್ಯಾಃ ಸರ್ವಾ ವಾಚಃ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ । ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಚೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯಾತ್ರ ಘೀಗ್ರಂಥ್ಯಾದಿ ವಿನಶ್ಯತಿ ॥ ೬\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಲೌಕಿಕೀಃ - ಲೌಕಿಕವಾದ

• ವೈದಿಕೀಃ - ವೈದಿಕವಾದ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅನ್ಯಾಃ - ಇತರ

• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ

• ವಾಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು

• ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು

• ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಚೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದರೆ

• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಘೀಗ್ರಂಥ್ಯಾದಿ - ಬುದ್ಧಿಯ ಗಂಟು ಮೊದಲಾದವುಗಳು

• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಲೌಕಿಕ, ವೈದಿಕ ಹಾಗೂ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಅನಗತ್ಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ ಧೇನಿಸಬೇಕು; ಹಾಗೆ ಧೇನಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನ ಬುದ್ಧಿಯ ಗಂಟುಗಳು (ಅಜ್ಞಾನದ ಗ್ರಂಥಿಗಳು) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಿದ್ಯತೇ ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಶ್ಛಿದ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಸಂಶಯಾಃ । ಶ್ರೀಯಂತೇ ಚಾಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ಪರಾವರೇ ॥ ೬\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ

• ಪರಾವರೇ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು

• ದೃಷ್ಟೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ

• ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಃ - ಹೃದಯದ ಗಂಟು

• ಭಿದ್ಯತೇ - ಸೀಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಸರ್ವಸಂಶಯಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶಯಗಳು

• ಛಿದ್ಯಂತೇ - ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತವೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಕರ್ಮಾಣಿ - ಕರ್ಮಗಳು

• ಶ್ರೀಯಂತೇ - ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ರೂಪನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ, ಈ ಸಾಧಕನ ಹೃದಯದ ಅಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಗ್ರಂಥಿಯು ಭೇದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶಯಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳು ಕ್ಷಯಿಸಿಹೋಗುತ್ತವೆ.

ಪರಮವ್ಯಾಕೃತಂ ಯಸ್ಮಾದವರಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚಿದಾತ್ಮನಃ । ದೃಷ್ಟೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಹಂಕಾರಚಿತೋರ್ಗ್ರಂಥಿರ್ವಿಭಿದ್ಯತೇ ॥ ೬\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವುದಕ್ಕಿಂತ

• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು

• ಅವ್ಯಾಕೃತಂ - ಅವ್ಯಾಕೃತವು

• ಚಿದಾತ್ಮನಃ - ಚಿದಾತ್ಮನಿಗಿಂತ

• ಅವರಂ - ಕಿರಿದಾದದ್ದು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆಯೋ

• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು

• ದೃಷ್ಟೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ

• ಅಹಂಕಾರಚಿತೋಃ - ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ

• ಗ್ರಂಥಿಃ - ಗಂಟು

• ವಿಭಿದ್ಯತೇ - ಸೀಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಅವ್ಯಾಕೃತವು ಚಿದಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಕಿರಿದಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಆ ಚಿದಾತ್ಮನೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ದೃಢವಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ಗಂಟು ಸೀಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಅಹಂಕಾರಸ್ಯ ಕರ್ತೃತ್ವಂ ಚಿತ್ಯಧ್ಯಸ್ಯ ತಥಾ ಚಿತಃ । ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಚಾಹಂಕೃತೌ ಗ್ರಂಥಿಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಾಯಾ ತಯೋರ್ದೃಢಂ ॥ ೬\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು

• ಅಹಂಕಾರಸ್ಯ - ಅಹಂಕಾರದ

• ಕರ್ತೃತ್ವಂ - ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು

• ಚಿತಿ - ಚೈತನ್ಯದ ಮೇಲೆ

• ಅಧ್ಯಸ್ಯ - ಆರೋಪಿಸಿ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಚಿತಃ - ಚೈತನ್ಯದ

• ಸ್ಫೂರ್ತಿಂ - ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅಹಂಕೃತೌ - ಅಹಂಕಾರದ ಮೇಲೆ

• ತಯೋಃ - ಅವೆರಡರ ನಡುವೆ

• ದೃಢಂ - ಗಟ್ಟಿಯಾದ

• ಗ್ರಂಥಿಃ - ಗಂಟನ್ನು

• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಾಯೆಯು ಅಹಂಕಾರದ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಚೈತನ್ಯದ ಮೇಲೂ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಅಹಂಕಾರದ ಮೇಲೂ ಪರಸ್ಪರ ಆರೋಪಿಸಿ, ಅವೆರಡರ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾದ ಅಧ್ಯಾಸ ರೂಪದ ಗಂಟನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಭಿನ್ನೇ ಗ್ರಂಥೌ ವಿವೇಕೇನ ಸಂಶಯಾ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಗಾಃ । ಛಿದ್ಯಂತೇ ಸ್ಯಾದ್ಭಾವಿಜನ್ಮಹೇತುಕರ್ಮಕ್ಷಯಸ್ತಥಾ ॥ ೬\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿವೇಕೇನ - ವಿವೇಕದಿಂದ

• ಗ್ರಂಥೌ - ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯಗಳ ಗಂಟು

• ಭಿನ್ನೇ - ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ

• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಗಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ

• ಸಂಶಯಾಃ - ಸಂಶಯಗಳು

• ಛಿದ್ಯಂತೇ - ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಭಾವಿಜನ್ಮಹೇತುಕರ್ಮಕ್ಷಯಃ - ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಕರ್ಮಗಳ ನಾಶವು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿವೇಕದ ಮೂಲಕ ಆ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯಗಳ ಗಂಟು ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶಯಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಆನಂದರೂಪಂ ಹೃತ್ಕೋಶೇ ಯದ್ಭಾತಿ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಸದಾ । ತಚ್ಛುಭ್ರಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ತನ್ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ॥ ೬\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಿನಾಂ - ಪ್ರಾಣಿಗಳ

• ಹೃತ್ಕೋಶೇ - ಹೃದಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿ

• ಯತ್ - ಯಾವುದು

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಆನಂದರೂಪಂ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪವಾಗಿ

• ಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ

• ಶುಭ್ರಂ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ

• ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ - ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ

• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿರುವ

• ತತ್ - ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಂದ

• ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯಕೋಶದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆನಂದಸ್ವರೂಪವಾದ ತತ್ತ್ವವು ಸದಾ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ, ಅತ್ಯಂತ ಶುಭ್ರವಾದ ಹಾಗೂ ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿರುವ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾಸಕಾ ಅಪಿ ಸೂರ್ಯಾದ್ಯಾಸ್ತದ್ಭಾಸಯಿತುಮಕ್ಷಮಾಃ । ತಸ್ಮಿನ್ನಾದೌ ಭಾಸಮಾನೇ ತದ್ಭಾಸಾ ಭಾಸತೇಽಖಿಲಂ ॥ ೬\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭಾಸಕಾಃ - ಪ್ರಕಾಶಕಗಳಾದ

• ಸೂರ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಅಪಿ - ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳೂ ಸಹ

• ತತ್ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು

• ಭಾಸಯಿತುಂ - ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸಲು

• ಅಕ್ಷಮಾಃ - ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆ

• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು

• ಆದೌ - ಮೊದಲೇ

• ಭಾಸಮಾನೇ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರಲಾಗಿ

• ಅಖಿಲಂ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತು

• ತದ್ಭಾಸಾ - ಆತನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ

• ಭಾಸತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ತೇಜಸ್ಸುಗಳೂ ಸಹ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿದ್ದು, ಅವನ ಪ್ರಕಾಶದ ಬೆಳಕಿನಿಂದಲೇ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಸರ್ವಾಸು ದಿಕ್ಷು ತದ್ಭಾತಿ ತಸ್ಮಿನ್ನಂತರ್ಭವತ್ಯದಃ । ಜಗತ್ತತಃ ಪೃಥಙ್ನಾಸ್ತಿ ತರಂಗಾದಿರ್ಜಲಾದ್ಯಥಾ ॥ ೬\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು

• ಸರ್ವಾಸು - ಎಲ್ಲಾ

• ದಿಕ್ಷು - ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

• ಅದಃ - ಈ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ

• ಅಂತರ್ಭವತಿ - ಅಡಕವಾಗಿದೆ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ತರಂಗಾದಿಃ - ಅಲೆಗಳು ಮೊದಲಾದವು

• ಜಲಾತ್ - ನೀರಿಗಿಂತ

• ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆಯಾಗಿ

• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಆ ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಗಳು ನೀರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲದಂತೆ, ಈ ಜಗತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿಲ್ಲ.

ಜಲತತ್ತ್ವಂ ತರಂಗಾದೌ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ತಥಾಽಖಿಲೇ । ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವಿಜ್ಞಾತೇ ವಿಜ್ಞಾತಂ ಸಕಲಂ ಭವೇತ್ ॥ ೬\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತರಂಗಾದೌ - ಅಲೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ

• ಜಲತತ್ತ್ವಂ - ನೀರಿನ ತತ್ತ್ವವೇ ಇರುವಂತೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಅಖಿಲೇ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವೇ ಇದೆ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ವಿಜ್ಞಾತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟರೆ

• ಸಕಲಂ - ಎಲ್ಲವೂ

• ವಿಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಲೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಜಲತತ್ತ್ವವೇ ಅಡಗಿರುವಂತೆ, ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವೇ ತುಂಬಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ಸಾಕು, ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಧಾವೇವ ಭಾಸತೇ । ವ್ಯುತ್ಥಾನೇ ಭೋಕ್ತೃಭೋಕ್ತಾರೌ ಭಾಸೇತೇ ಪಕ್ಷಿವತ್ಪೃಥಕ್ ॥ ೬\।೧೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಖಂಡೈಕರಸಂ - ಅಖಂಡವೂ ಏಕರಸವೂ ಆದ

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು

• ಸಮಾಧೌ ಏವ - ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ

• ಭಾಸತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

• ವ್ಯುತ್ಥಾನೇ - ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಎದ್ದಾಗ

• ಪಕ್ಷಿವತ್ - ಹಕ್ಕಿಗಳಂತೆ

• ಭೋಕ್ತೃಭೋಕ್ತಾರೌ - ಅನುಭವಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವವನು

• ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆಯಾಗಿ

• ಭಾಸೇತೇ - ತೋರುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಖಂಡವೂ ಅದ್ವಿತೀಯವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮವು ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದಾಗ ಎರಡು ಹಕ್ಕಿಗಳಂತೆ ಭೋಕ್ತೃ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿ ಇಬ್ಬರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾರೆ.

ವೃಕ್ಷೇ ಪಕ್ಷೀ ಫಲಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಕ್ಷುಧಿತೋಽನ್ಯಸ್ತು ವೀಕ್ಷತೇ । ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನಹಂಕಾರೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಚಿದ್ವೀಕ್ಷತೇ ತಥಾ ॥ ೬\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವೃಕ್ಷೇ - ಮರದಲ್ಲಿ

• ಕ್ಷುಧಿತಃ - ಹಸಿದಿರುವ

• ಪಕ್ಷೀ - ಹಕ್ಕಿಯು

• ಫಲಂ - ಹಣ್ಣನ್ನು

• ಭುಂಕ್ತೇ - ತಿನ್ನುತ್ತದೆ

• ಅನ್ಯಃ ತು - ಮತ್ತೊಂದು ಹಕ್ಕಿಯಾದರೋ

• ವೀಕ್ಷತೇ - ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನ್ - ಚೈತನ್ಯದ ನೆರಳುಳ್ಳ

• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು

• ಭುಂಕ್ತೇ - ಭೋಗವನ್ನು ಉಣ್ಣುತ್ತದೆ

• ಚಿತ್ - ಚೈತನ್ಯವು

• ವೀಕ್ಷತೇ - ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಂದೇ ಮರದಲ್ಲಿರುವ ಎರಡು ಹಕ್ಕಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿದ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯು ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತದೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಹಕ್ಕಿಯು ಕೇವಲ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ದೇಹವೆಂಬ ಮರದಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯದ ನೆರಳುಳ್ಳ ಅಹಂಕಾರವು ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವು ಕೇವಲ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

ಬೋಧಾತ್ಪುರಾ ತು ಚಿದ್ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಮಗ್ನಾ ಭೋಕ್ತರಿ ಶೋಚತಿ । ಸಾ ಭ್ರಾಂತಿರ್ಭೋಕ್ತೃನಿಷ್ಠೈವ ತದ್ವಿವೇಕೋಽಪಿ ಭೋಕ್ತೃಗಃ ॥ ೬\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬೋಧಾತ್ ಪುರಾ ತು - ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯಾದರೋ

• ಚಿತ್ - ಚೈತನ್ಯವು

• ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಿ

• ಭೋಕ್ತರಿ - ಭೋಕ್ತೃವಿನಲ್ಲಿ

• ಮಗ್ನಾ - ಮುಳುಗಿದಂತಾಗಿ

• ಶೋಚತಿ - ಶೋಕಿಸುತ್ತದೆ

• ಸಾ - ಆ

• ಭ್ರಾಂತಿಃ - ಭ್ರಾಂತಿಯು

• ಭೋಕ್ತೃನಿಷ್ಠಾ ಏವ - ಭೋಕ್ತೃವಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದೇ ಆಗಿದೆ

• ತದ್ವಿವೇಕೋಽಪಿ - ಅದರ ವಿವೇಕವೂ

• ಭೋಕ್ತೃಗಃ - ಭೋಕ್ತೃವಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ, ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವು ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಿ ತಾನು ಭೋಕ್ತೃವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಶೋಕಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ಭ್ರಾಂತಿಯು ಕೇವಲ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕುವ ವಿವೇಕವೂ ಸಹ ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭೋಗಾವಾಂತರಭೇದೌ ಹಿ ಭ್ರಾಂತಿತದ್ಬಾಧಕಾವುಭೌ । ಇತರಾರೋಪವೇತ್ತೌ ಚ ಚಿತ್ಯಧ್ಯಸ್ತೌ ನ ವಾಸ್ತವೌ ॥ ೬\।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭ್ರಾಂತಿ-ತದ್ಬಾಧಕೌ - ಭ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಾಧಕವಾದ ಜ್ಞಾನ

• ಉಭೌ ಹಿ - ಇವೆರಡೂ ಸಹ

• ಭೋಗಾವಾಂತರಭೇದೌ - ಭೋಗದ ಒಳಗಿನ ಅವಾಂತರ ಭೇದಗಳೇ ಆಗಿವೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಇತರಾರೋಪವೇತ್ತೌ - ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಆರೋಪ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯುವಿಕೆಗಳು

• ಚಿತ್ಯಧ್ಯಸ್ತೌ - ಚೈತನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿತವಾಗಿವೆ

• ನ ವಾಸ್ತವೌ - ಅವು ವಾಸ್ತವವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಜ್ಞಾನ - ಇವೆರಡೂ ಸಹ ಭೋಗದ ಅವಾಂತರ ಭೇದಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಆರೋಪ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗಳು ಚೈತನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆಯೇ ಹೊರತು ವಾಸ್ತವವಲ್ಲ.

ವಿವಿನಕ್ತಿ ಯದಾ ಭೋಕ್ತಾ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ತದಾಸ್ಯ ನೋ । ಕ್ರೀಡತ್ಯಾತ್ಮನ್ಯಸೌ ಧ್ಯಾನಾದುದ್ಯೂತಾದೌ ಮೂಢವತ್ಸದಾ ॥ ೬\।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ

• ಭೋಕ್ತಾ - ಭೋಕ್ತೃವು

• ವಿವಿನಕ್ತಿ - ವಿವೇಚಿಸುತ್ತಾನೋ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ

• ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳು

• ನೋ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ಅಸೌ - ಈತನು

• ಧ್ಯಾನಾತ್ - ಧ್ಯಾನದ ಬಲದಿಂದ

• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಕ್ರೀಡತಿ - ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ

• ಉದ್ಯೂತಾದೌ - ದ್ಯೂತ ಮುಂತಾದ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ

• ಮೂಢವತ್ - ಮೂಢನಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವಾಗ ಭೋಕ್ತೃವು ವಿವೇಕದ ಮೂಲಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸದಾ ಧ್ಯಾನದ ಬಲದಿಂದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ; ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ನೋಡುವವರಿಗೆ ಅವನು ದ್ಯೂತ ಮುಂತಾದ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಮೂಢನಂತೆ ಕಂಡರೂ ಅವನು ಆತ್ಮರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಆತ್ಮನ್ಯೇವ ರತಿಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸರ್ವದಾ ನಿತ್ಯಕರ್ಮವತ್ । ವರಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸ್ವೇಷ ವ್ಯರ್ಥಕ್ಷಣವಿವರ್ಜನಾತ್ ॥ ೬\।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ನಿತ್ಯಕರ್ಮವತ್ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮದಂತೆ

• ಆತ್ಮನಿ ಏವ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ

• ರತಿಂ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು

• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

• ಏಷಃ - ಈತನೇ

• ವ್ಯರ್ಥಕ್ಷಣವಿವರ್ಜನಾತ್ - ಒಂದು ಕ್ಷಣವನ್ನೂ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದ

• ವರಿಷ್ಠಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರತಿದಿನ ಮಾಡುವ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಂತೆ ತಪ್ಪದೇ ಯಾವಾಗಲೂ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ರಮಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ಕ್ಷಣವನ್ನೂ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡದೆ ಸದಾ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಈತನೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸತ್ಯಂ ತಪೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ವಿದ್ಯಾಧಿಕೃತಿಕಾರಣಂ । ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರೀ ವಿದ್ಯಾಯಾಂ ವರಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭವೇತ್ ॥ ೬\।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯನುಡಿ

• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು

• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ

• ವಿದ್ಯಾಧಿಕೃತಿಕಾರಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ

• ವಿದ್ಯಾಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ

• ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರೀ - ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಯು

• ವರಿಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸತ್ಯ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಗಳು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ನಾಪಿ ವಾಚಾ ನಾನ್ಯೈರಕ್ಷೈಶ್ಚ ಗೃಹ್ಯತೇ । ನ ಕರ್ಮಣಾ ನ ತಪಸಾ ವಿನಾಂತರ್ಮುಖತಾಂ ಕ್ವಚಿತ್ ॥ ೬\।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಕ್ಷುಷಾ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ

• ನ - ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

• ವಾಚಾ ಅಪಿ - ಮಾತಿನಿಂದಲೂ

• ನ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

• ಅನ್ಯೈಃ - ಇತರ

• ಅಕ್ಷೈಃ ಚ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ

• ನ ಗೃಹ್ಯತೇ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡಲಾರನು

• ಕರ್ಮಣಾ - ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೂ

• ನ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ

• ನ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

• ಅಂತರ್ಮುಖತಾಂ ವಿನಾ - ಅಂತರ್ಮುಖತೆಯನ್ನು ಹೊಂದದ ಹೊರತು

• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದಾಗಲಿ, ಮಾತಿನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕರ್ಮಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ ಆತನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಅಂತರ್ಮುಖತೆಯಿಲ್ಲದೆ ಆತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಧ್ಯಾನೇನಾಂತರ್ಮುಖೋ ವಾಕ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾನಮವೇಕ್ಷತೇ । ವಿಶುದ್ಧಬುದ್ಧಿರಾತ್ಮಜ್ಞೋ ಯಥಾ ವಕ್ತಿ ತಥಾ ಭವೇತ್ ॥ ೬\।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಧ್ಯಾನೇನ - ಧ್ಯಾನದಿಂದ

• ಅಂತರ್ಮುಖಃ - ಅಂತರ್ಮುಖನಾದವನು

• ವಾಕ್ಯಾತ್ - ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಉಪದೇಶದಿಂದ

• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾನಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮರ ಐಕ್ಯವನ್ನು

• ಅವೇಕ್ಷತೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

• ವಿಶುದ್ಧಬುದ್ಧಿಃ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು

• ಆತ್ಮಜ್ಞಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾನೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಂತರ್ಮುಖನಾಗಿ ಧ್ಯಾನಮಾಡುವವನು ಮತ್ತು ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಭೂತಿಕಾಮೋ ವಿಭೂತ್ಯರ್ಥಮಾತ್ಮಜ್ಞಂ ಸರ್ವದಾರ್ಚಯೇತ್ । ನಿಷ್ಕಾಮಸ್ತಮುಪಾಸೀನೋ ವೇತ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಾತ್ಮನಃ ॥ ೬\।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭೂತಿಕಾಮಃ - ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು

• ವಿಭೂತ್ಯರ್ಥಮ್ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ಆತ್ಮಜ್ಞಮ್ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು

• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

• ನಿಷ್ಕಾಮಃ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನು

• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು

• ಉಪಾಸೀನಃ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ

• ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ

• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನ

• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ನಿಷ್ಕಾಮನಾದವನು ಅದೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ತನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಕಾಮಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಪರಃ ಕಾಮೈಸ್ತತ್ರ ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ಜೀವನ್ನೇವಾತ್ಮವಿತ್ಸರ್ವಕಾಮಾನಾಂ ಲಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ॥ ೬\।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾಮಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಪರಃ - ಕಾಮನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವವನು

• ಕಾಮೈಃ - ಆಸೆಗಳಿಂದಾಗಿ

• ತತ್ರ ತತ್ರ - ಆಯಾ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಜಾಯೇತ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ

• ಜೀವನ್ ಏವ - ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ

• ಆತ್ಮವಿತ್ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು

• ಸರ್ವಕಾಮಾನಾಮ್ - ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳ

• ಲಯಮ್ - ಲಯವನ್ನು

• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾರು ಕಾಮನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಆಸೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಲಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ನ ವೇದಪಾಠಬಾಹುಲ್ಯಾನ್ನ ಬಹುಶ್ರುತಿತಸ್ತಥಾ । ಆತ್ಮಾ ಲಭ್ಯೋಽಥ ದೇವೋಽಯಂ ವೃಣುತೇ ತೇನ ಲಭ್ಯತೇ ॥ ೬\।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನ - ಅಲ್ಲ

• ವೇದಪಾಠಬಾಹುಲ್ಯಾತ್ - ಹೆಚ್ಚು ವೇದಗಳನ್ನು ಓದುವುದರಿಂದ

• ನ ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಅಲ್ಲ

• ಬಹುಶ್ರುತಿತಃ - ಬಹಳ ಶಾಸ್ತ್ರ ಶ್ರವಣದಿಂದ

• ಆತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು

• ಲಭ್ಯಃ - ಲಭ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ

• ಅಥ - ಇನ್ನು

• ಅಯಮ್ - ಈ

• ದೇವಃ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು

• ವೃಣುತೇ - ಯಾರನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ

• ತೇನ - ಅವನಿಗೆ

• ಲಭ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೇವಲ ಹೆಚ್ಚು ವೇದಪಾಠ ಮಾಡುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬಹಳ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಲಭ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ದೇವನು ಯಾರನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಆತನು ಲಭ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾದೇವ ಭವೇದದ್ವೈತವಾಸನಾ । ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಿತಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ಯಾದೀಶ್ವರತುಷ್ಟಯೇ ॥ ೬\।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾತ್ ಏವ - ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಅದ್ವೈತವಾಸನಾ - ಅದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರವು

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಿತಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾದ

• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವನ್ನು

• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

• ಈಶ್ವರತುಷ್ಟಯೇ - ಈಶ್ವರನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಶ್ವರನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು.

ಈಶಾನುಗ್ರಹಯುಕ್ತಸ್ಯ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಾಂ । ತನುಂ ವಿವೃಣುತೇ ಸ್ವೀಯಾಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಶೇಷತಃ ॥ ೬\।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಈಶಾನುಗ್ರಹಯುಕ್ತಸ್ಯ - ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದವನಿಗೆ

• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಾಮ್ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾದ

• ಸ್ವೀಯಾಮ್ - ತನ್ನದೇ ಆದ

• ತನುಮ್ - ರೂಪವನ್ನು

• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು

• ವಿವೃಣುತೇ - ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ

• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಅಶೇಷತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ರವಣಂ ಮನನಂ ಧ್ಯಾನಂ ಯಸ್ಯ ನ ಪ್ರಬಲಂ ಭವೇತ್ । ಪ್ರಮಾದೋ ವಾಸ್ತಿ ವಿಷಯಾಸಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ನ ಸ ಬುಧ್ಯತೇ ॥ ೬\।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ರವಣಮ್ - ಶ್ರವಣ

• ಮನನಮ್ - ಮನನ

• ಧ್ಯಾನಮ್ - ಧ್ಯಾನಗಳು

• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ

• ನ ಪ್ರಬಲಮ್ - ದೃಢವಾಗಿಲ್ಲವೋ

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ

• ವಾ - ಅಥವಾ

• ಪ್ರಮಾದಃ - ಅಜಾಗರೂಕತೆಯು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ

• ವಿಷಯಾಸಕ್ತ್ಯಾ - ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ

• ಸಃ - ಆ

• ಆತ್ಮಾ - ಪುರುಷನು

• ನ ಬುಧ್ಯತೇ - ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾರಿಗೆ ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಗಳು ದೃಢವಾಗಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಅಜಾಗರೂಕತೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹವನು ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರನು.

ತಪೋ ನಾಸ್ಯಾಶ್ರಮೋಪೇತಂ ಯಸ್ಯ ಶುದ್ಧಾ ನ ತಸ್ಯ ಧೀಃ । ಸಂಪತ್ತ್ಯಾ ಶ್ರವಣಾದೀನಾಮಸೌ ಜ್ಞಾನೇನ ತೃಪ್ಯತಿ ॥ ೬\।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ

• ಆಶ್ರಮೋಪೇತಮ್ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ

• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು

• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೋ

• ತಸ್ಯ - ಅವನ

• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು

• ನ ಶುದ್ಧಾ - ಶುದ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

• ಶ್ರವಣಾದೀನಾಮ್ - ಶ್ರವಣ ಮುಂತಾದವುಗಳ

• ಸಂಪತ್ತ್ಯಾ - ಸಾಧನೆಯಿಂದ

• ಅಸೌ - ಈ ಸಾಧಕನು

• ಜ್ಞಾನೇನ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ತೃಪ್ಯತಿ - ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸದವನ ಬುದ್ಧಿಯು ಶುದ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಬುದ್ಧಿಶುದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದವನು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವೇದಾಂತಧೀನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಾಃ ಸಂನ್ಯಾಸಾಚ್ಛುದ್ಧಬುದ್ಧಯಃ । ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟೌ ಸ್ಥಿರಾಯಾಂತೇ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಮೂಲಕಾರಣಾತ್ ॥ ೬\।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವೇದಾಂತಧೀನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಾಃ - ವೇದಾಂತ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅರ್ಥವುಳ್ಳವರು

• ಸಂನ್ಯಾಸಾತ್ - ಸಂನ್ಯಾಸದಿಂದ

• ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಯಃ - ಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು

• ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟೌ - ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ

• ಸ್ಥಿರಾಃ - ಸ್ಥಿರರಾಗಿ

• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ

• ಮೂಲಕಾರಣಾತ್ - ಮೂಲ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಮುಚ್ಯಂತೇ - ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವೇದಾಂತ ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡವರು ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸದಿಂದ ಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು, ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರರಾಗಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಸಂಸಾರಿಣಾಂ ದೇಹಪಾತೋಽಪರಾಂತಃ ಪುನರುದ್ಭವಾತ್ । ಪರಾಂತೋ ವಿದುಷಾಂ ದೇಹಪಾತಃ ಪುನರನುದ್ಭವಾತ್ ॥ ೬\।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಂಸಾರಿಣಾಮ್ - ಸಂಸಾರಿಗಳ

• ದೇಹಪಾತಃ - ದೇಹದ ಪತನವು

• ಅಪರಾಂತಃ - ಕೀಳಾದ ಅಂತ್ಯ

• ಪುನರುದ್ಭವಾತ್ - ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟುವುದರಿಂದ

• ವಿದುಷಾಮ್ - ಜ್ಞಾನಿಗಳ

• ದೇಹಪಾತಃ - ದೇಹದ ಪತನವು

• ಪರಾಂತಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಂತ್ಯ

• ಪುನರನುದ್ಭವಾತ್ - ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟದಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವವರ ಮರಣವು ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕೀಳಾದ ಅಂತ್ಯ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ದೇಹಪಾತವು ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಂತ್ಯ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪರಾಂತಕಾಲೇ ಮುಕ್ತಾ ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಾತ್ತೇ ಪರಾಮೃತಾಃ । ಕಲಾಃ ಪಂಚದಶೈತೇಷಾಂ ಲೀಯಂತೇ ಸ್ವಸ್ವಕಾರಣೇ ॥ ೬\।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಾಂತಕಾಲೇ - ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ

• ಯೇ - ಯಾರು

• ಮುಕ್ತಾಃ - ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೋ

• ತೇ - ಅವರು

• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಿಂದ

• ಪರಾಮೃತಾಃ - ಅಮರರಾಗುತ್ತಾರೆ

• ಏತೇಷಾಮ್ - ಇವರ

• ಪಂಚದಶ - ಹದಿನೈದು

• ಕಲಾಃ - ಕಲೆಗಳು

• ಸ್ವಸ್ವಕಾರಣೇ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ

• ಲೀಯಂತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೊನೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತರಾಗುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಅಮರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಹದಿನೈದು ಕಲೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ.

ಪ್ರಾಣಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಖಾದಿಭೂತಪಂಚಕಂ ಚೇಂದ್ರಿಯಂ ಮನಃ । ಅನ್ನವೀರ್ಯತಪೋಮಂತ್ರಾಃ ಕರ್ಮ ಲೋಕಾಶ್ಚ ತಾಃ ಕಲಾಃ ॥ ೬\।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣ

• ಶ್ರದ್ಧಾ - ಶ್ರದ್ಧೆ

• ಖಾದಿಭೂತಪಂಚಕಮ್ - ಆಕಾಶವೇ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಭೂತಗಳು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಇಂದ್ರಿಯಮ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಅನ್ನವೀರ್ಯತಪೋಮಂತ್ರಾಃ - ಅನ್ನ, ವೀರ್ಯ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಗಳು

• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮಗಳು

• ಲೋಕಾಃ ಚ - ಲೋಕಗಳು

• ತಾಃ - ಆ

• ಕಲಾಃ - ಕಲೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಾಣ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ಆಕಾಶವೇ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಭೂತಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಅನ್ನ, ವೀರ್ಯ, ತಪಸ್ಸು, ಮಂತ್ರಗಳು, ಕರ್ಮ ಹಾಗೂ ಲೋಕಗಳು - ಇವೇ ಆ ಹದಿನೈದು ಕಲೆಗಳು.

ವಾಗಾದೀನನುಗೃಹ್ಣಂತಿ ವಹ್ನಯಾದೇಃ ಶಕ್ತಯಃ ಪುರಾ । ತಾಶ್ಚ ದೇವಾನೇವ ಯಾಂತಿ ಸ್ವಾನುಗ್ರಾಹ್ಯವಿಲೋಪನಾತ್ ॥ ೬\।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಗಾದೀನ್ - ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು

• ಅನುಗೃಹ್ಣಂತಿ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆಯೋ

• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ

• ವಹ್ನ್ಯಾದೇಃ - ಅಗ್ನಿಯೇ ಮೊದಲಾದವರ

• ಶಕ್ತಯಃ - ಶಕ್ತಿಗಳು

• ತಾಃ ಚ - ಅವು ಕೂಡ

• ಸ್ವಾನುಗ್ರಾಹ್ಯವಿಲೋಪನಾತ್ - ತಮ್ಮಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಲಯದಿಂದಾಗಿ

• ದೇವಾನ್ ಏವ - ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನೇ

• ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಶಕ್ತಿಗಳು, ಜ್ಞಾನಿಯ ದೇಹಪಾತದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಲಯವಾಗುವುದರಿಂದ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮೂಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನೇ ಹೋಗಿ ಸೇರುತ್ತವೆ.

ಅನಾರಬ್ಧಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾಮಕಃ । ಕರ್ತಾ ಚ ವಿದ್ಯಯಾ ಲೀನಃ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ಕಾಠಿನ್ಯವದ್ಧೃತೇ ॥ ೬\।೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನಾರಬ್ಧಾನಿ - ಆರಂಭವಾಗದ ಸಂಚಿತ

• ಕರ್ಮಾಣಿ - ಕರ್ಮಗಳು

• ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾಮಕಃ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ

• ಕರ್ತಾ ಚ - ಕರ್ತೃವೂ ಸಹ

• ವಿದ್ಯಯಾ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ - ತನ್ನಲ್ಲಿ

• ಲೀನಃ - ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ

• ಘೃತೇ - ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ

• ಕಾಠಿನ್ಯವತ್ - ಗಟ್ಟಿತನವು ಲೀನವಾಗುವಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನದ ಉದಯದಿಂದಾಗಿ, ಇನ್ನು ಆರಂಭವಾಗದ ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಕೋಶದ ಕರ್ತೃವು, ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿರುವ ಗಟ್ಟಿತನವು ಕರಗಿ ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುವಂತೆ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಅಬ್ಧಾವಸ್ತಂ ಯಾಂತಿ ನದ್ಯೋ ನಾಮರೂಪೇ ವಿಹಾಯ ಹಿ । ತಥಾ ವಿದ್ವಾನ್ನಾಮರೂಪಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಯಾತಿ ಪರಂ ಪದಂ ॥ ೬\।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಬ್ಧೌ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ

• ಅಸ್ತಮ್ - ಲಯವನ್ನು

• ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತವೆ

• ನದ್ಯಃ - ನದಿಗಳು

• ನಾಮರೂಪೇ - ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳನ್ನು

• ವಿಹಾಯ ಹಿ - ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟೇ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು

• ನಾಮರೂಪಾತ್ - ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ

• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗಿ

• ಪರಮ್ ಪದಮ್ - ಪರಮ ಪದವನ್ನು

• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನದಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವಂತೆ, ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪರಮ ಪದವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಯಃ ಕೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇತ್ತ್ಯೇಷ ವ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ । ಅಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಸ್ಯ ಕುಲೇ ನ ಸ್ಯಾದೇತದ್ವಿಬೋಧತಃ ॥ ೬\।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ ಕಃ ಅಪಿ - ಯಾರೇ ಆಗಲಿ

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು

• ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ

• ಏಷಃ - ಇವನು

• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವತಃ

• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ

• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

• ತಸ್ಯ - ಅವನ

• ಕುಲೇ - ವಂಶದಲ್ಲಿ

• ಅಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಯದವನು

• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ಏತದ್ವಿಬೋಧತಃ - ಈ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದರೆ ಅವನು ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನು ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶೋಕಂ ತರತಿ ಪಾಪ್ಮಾನಮಪಿ ಧೀಗ್ರಂಥಿತೋಽಖಿಲಾತ್ । ಮುಕ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಬೋಧೇನ ಭವತ್ಯೇವಾಮೃತೋಽಖಿಲಃ ॥ ೬\।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶೋಕಮ್ - ದುಃಖವನ್ನು

• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ

• ಪಾಪ್ಮಾನಮ್ ಅಪಿ - ಪಾಪವನ್ನೂ ಸಹ

• ಧೀಗ್ರಂಥಿತಃ ಅಖಿಲಾತ್ - ಬುದ್ಧಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಂಥಿಗಳಿಂದ

• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗಿ

• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಬೋಧೇನ - ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಅಖಿಲಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ

• ಭವತಿ ಏವ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

• ಅಮೃತಃ - ಅಮೃತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ದುಃಖವನ್ನು ಮತ್ತು ಪಾಪವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ. ಬುದ್ಧಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಅಜ್ಞಾನದ ಗ್ರಂಥಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಅಮೃತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಕ್ರಿಯಾವಂತಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾ ಯೇ ಸಗುಣಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತಕಾಃ । ತೇಷಾಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಾಮೇತಾಂ ವದೇದ್ಬುಧಃ ॥ ೬\।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕ್ರಿಯಾವಂತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು

• ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಃ - ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವರು

• ಯೇ - ಯಾರು

• ಸಗುಣಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತಕಾಃ - ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವರೋ

• ತೇಷಾಮ್ ಏವ - ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ

• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು

• ಏತಾಮ್ - ಈ

• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಾಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು

• ವದೇತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವವರೋ, ವೇದಜ್ಞರೋ ಮತ್ತು ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವರೋ, ಅಂತಹ ಯೋಗ್ಯತೆ ಉಳ್ಳವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಜ್ಞಾನಿಯು ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ಅಂಗಿರಾಃ ಶೌನಕಾಯೈತತ್ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದಿಷ್ಟವಾನ್ । ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ॥ ೬\।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಂಗಿರಾಃ - ಅಂಗಿರಸ ಮಹರ್ಷಿಯು

• ಶೌನಕಾಯ - ಶೌನಕನಿಗೆ

• ಏತತ್ - ಈ

• ಸತ್ಯಮ್ - ಸತ್ಯವಾದ

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ಉಪದಿಷ್ಟವಾನ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ

• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು

• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಂಗಿರಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಶೌನಕನಿಗೆ ಈ ಸತ್ಯವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಶೌನಕಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮುಪವರ್ಣಿತಾ । ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಾನನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ ॥ ೬\।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶೌನಕಸ್ಯ - ಶೌನಕನಿಗೆ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು

• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ

• ಉಪವರ್ಣಿತಾ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ - ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರನು

• ತುಷ್ಟಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ

• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು

• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತು - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶೌನಕನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾದ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರರು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ.
