ಯಾಜುಷ್ಯಾಂ ಕಠಶಾಖಾಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಯಾಂ ನಚಿಕೇತಸೇ ।
ಯಮಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧\।೧ ॥
ನಚಿಕೇತಾಃ ಕುಮಾರಃ ಸನ್ ಸ್ವಪಿತ್ರಾ ಪ್ರೇಷಿತೋ ಯಮಂ ।
ಗತ್ವಾ ತಂ ತೋಷಯಿತ್ವಾತ್ಮಜ್ಞಾನಂ ವರಮಯಾಚತ  ॥ ೧೧\।೨ ॥
ಪ್ರೇತೇ ಮನುಷ್ಯೇ ಸಂದೇಹೋ ಭೂಯಾನ್ಮತವಿಭೇದತಃ ।
ಪಾರಲೌಕಿಕ ಆತ್ಮಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ವಾ ನಿರ್ಣಯಂ ವದ  ॥ ೧೧\।೩ ॥
ಚಾರ್ವಾಕಾ ದೇಹಮೇವಾಹುಃ ಕರ್ಮಿಣಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಂ ।
ಮುಮುಕ್ಷವೋ ಮುಚ್ಯಮಾನಮಿತ್ಯುಕ್ತೋ ಗುರುರಾಹ ತಂ  ॥ ೧೧\।೪ ॥
ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಮಣುತ್ವಾತ್ತದ್ದೇವೈಶ್ಚ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಿತಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವೈತತ್ಪುತ್ರವಿತ್ತಾದೀನ್ ವೃಣೀಷ್ವೇತ್ಯುಕ್ತ ಆಹ  ॥ ೧೧\।೫ ॥
ಪುತ್ರಾದ್ಯಾ ನಶ್ವರಾಃ ಕ್ಲೇಶಹೇತವಶ್ಚಾಥ ದುರ್ಗಮಂ ।
ತತ್ತ್ವಂ ವಕ್ತುಂ ತ್ವಾಹಶೋಽನ್ಯೋ ನೇತ್ಯಾತ್ಮೈವ ತ್ವಯೋಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧\।೬ ॥
ಶೃಣು ಪ್ರಿಯಂ ಹಿತಂ ಚೇತಿ ಪುರುಷೈರರ್ಥ್ಯತೇ ದ್ವಯಂ ।
ಪ್ರಿಯಾಃ ಪುತ್ರಾದಯಸ್ತ್ವಾತ್ಮಾ ಹಿತೋ ದುಃಖವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೧\।೭ ॥
ಅವಿವೇಕವಿವೇಕ ದ್ವೌ ಮಾರ್ಗೌ ತತ್ರಾವಿವೇಕಿನಃ ।
ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಿನಸ್ತ್ವಂ ತು ನೈವಂ ಮತ್ತೋ ಜ್ಞಾನಂ ಹಿತಂ ಭಜ  ॥ ೧೧\।೮ ॥
ಮೂಢಾತಿಮೂಢೌ ನ ಸಮೌ ತ್ವಯಾಽತ್ಯಂತವಿವೇಕಿನಾ ।
ಮೂಢಸ್ತ್ವೀಷದ್ವಿವೇಕೀ ಸನ್ ಸ್ವರ್ಗಮಿಚ್ಛತಿ ನೈಹಿಕಂ  ॥ ೧೧\।೯ ॥
ತದುಗುರುಶ್ಚ ತಥೈತೌ ದ್ವಾವಂಧನೀತಾಂಧವತ್ಸ್ಥಿತೌ ।
ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಾನಭಿಜ್ಞತ್ವಾದವಿದ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧೧\।೧೦ ॥
ಅತಿಮೂಢೋ ಧನಾರ್ಥೀ ಸನ್ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಾನ್ಯಪಿ ।
ಕರೋತಿ ಪರಲೋಕೈಸ್ತು ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ  ॥ ೧೧\।೧೧ ॥
ಚಾರ್ವಾಕೈಃ ಕರ್ಮಿಭಿಶ್ಚಾತ್ಮಾ ಶ್ರವಣಾಯಾಪಿ ದುರ್ಲಭಃ ।
ಮುಮುಕ್ಷವೋಽಪಿ ಬಹವಃ ಶೃಣ್ವಂತೋಽಪಿ ನ ಜಾನತೇ  ॥ ೧೧\।೧೨ ॥
ಹವಿರ್ಭುಜಾಂ ಹಿ ದೇವಾನಾಮಪ್ರಿಯಂ ಮರ್ತ್ಯವೇದನಂ ।
ಮರ್ತ್ಯಾಸ್ತತ್ತ್ವಂ ನ ಜಾನಂತಿ ವಿಘ್ನೈರ್ದೇವಕೃತೈರ್ಹತಾಃ  ॥ ೧೧\।೧೩ ॥
ಆಚಾರ್ಯಶಿಷ್ಯಯೋರ್ದೋಷಾಂದೇವಾ ಉತ್ಪಾದಯಂತಿ ಹಿ ।
ವಾಗ್ದೋಷಾದ್ಬುದ್ಧಿದೋಷಾದ್ವಾ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ನೋತಿ ನೋ ಗುರುಃ  ॥ ೧೧\।೧೪ ॥
ಅವಿಶ್ವಾಸಾತ್ಕುತರ್ಕಾದ್ವಾ ಶಿಷ್ಯೋ ಬೋದ್ಧುಂ ನ ಶಕ್ನುಯಾತ್ ।
ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾದ್ದೇವಾ ವಿಹಂತುಂ ಶಕ್ನುವಂತಿ ನೋ  ॥ ೧೧\।೧೫ ॥
ಸಹನಾವಿತ್ಯಾದಿ ಶಾಂತಿಜಪೇನೇಶಪ್ರಸಾದತಃ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನೌ ಗುರುಶಿಷ್ಯೌ ಸ್ತಸ್ತಾದೃಶೌ ದುರ್ಲಭೌ ಖಲು  ॥ ೧೧\।೧೬ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥಜ್ಞಃ ಸ್ವಾತ್ಮತತ್ತ್ವಾನುಭವೀ ಚ ಗುರುರ್ದ್ವಿಧಾ ।
ಆದ್ಯೋ ನರೋ ನ ತು ಬ್ರಹ್ಮ ನರತ್ವಭ್ರಾಂತ್ಯನಾಶನಾತ್  ॥ ೧೧\।೧೭ ॥
ತೇನೋಕ್ತೇ ಸಂಶಯಾ ಏವ ಸ್ಯುರ್ವಾಚಾ ಬಹುಯೋಜನಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾನುಭವೀ ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೧೮ ॥
ಕುತರ್ಕಾನ್ನಾಶ್ಯತೇ ವಿದ್ಯಾ ತಾರ್ಕಿಕೋ ನ ಗುರುಸ್ತತಃ  ॥ ।
ಆಗಮೇ ಚಾನುಭೂತೌ ಚ ಕುಶಲೋಽತ್ರ ಗುರುರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೯ ॥
ಶಿಷ್ಯೋ ಬಹಿರ್ಮುಖೋ ನ ಸ್ಯಾದಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಯೋಗಮಾಚರನ್ ।
ದುರ್ದರ್ಶತ್ವಾದಿಸಂಯುಕ್ತಮಪ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿಃ  ॥ ೧೧\।೨೦ ॥
ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯೈರ್ನ ದೃಶ್ಯೋಽಯಂ ಗೂಢಸ್ಥಾನಪ್ರವೇಶತಃ ।
ಪಂಚಕೋಶಗುಹಾಂತಸ್ಥೋ ಗಹ್ವರೇ ತಮಸಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೧\।೨೧ ॥
ಯೋಗೇನಾಂತರ್ಮುಖಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಮೋ ನಾಶಯತೇ ತತಃ ।
ದೇವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹರ್ಷಶೋಕೌ ತ್ಯಜೇತ್ತದ್ಯೋಗ್ಯತಾಸ್ತಿ ತೇ  ॥ ೧೧\।೨೨ ॥
ಯೋಗ್ಯೋಽಹಂ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ತತ್ತ್ವಂ ರಹಸ್ಯಂ ಯತ್ತ್ವಮೀಕ್ಷಸೇ ।
ತದ್ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಸಂಸಾರಗುಣಾತೀತಂ ವಿಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೧೧\।೨೩ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಕಾರ್ಯಹೇತೂ ತಥಾ ಭೂತಭವಿಷ್ಯತೀ ।
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ನೋ ಯತ್ರ ತದೇವಾಪೇಕ್ಷಿತಂ ಮಮ  ॥ ೧೧\।೨೪ ॥
ಸರ್ವವೇದೇಷು ಯದ್ವೇದ್ಯಂ ತಪಾಂಸಿ ಯದವಾಪ್ತಯೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇ ಚ ತದ್ವಸ್ತು ಪ್ರಣವೇನಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೧\।೨೫ ॥
ಪ್ರಣವೋ ವಾಚಕಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರತೀಕಮುಪಾಸ್ತಯೇ ।
ತೇನ ಬೋದ್ಧರ್ಭವೇನ್ಮುಕ್ತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೋಽಪ್ಯುಪಾಸಿತುಃ  ॥ ೧೧\।೨೬ ॥
ನ ಜಾಯತೇ ನ ಮ್ರಿಯತೇ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಶ್ಚಿದಾತ್ಮಕಃ ।
ಪುರಾಣೋಽಸಾವಜತ್ವೇನ ನಿತ್ಯಃ ಸ್ಯಾದಮೃತತ್ವತಃ  ॥ ೧೧\।೨೭ ॥
ಕಾರಣಂ ಮಾಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ವಾ ದೇಹಘಾತೇಽಪಿ ನೋ ಹತಿಃ ।
ದೇಹೋ ದೇಹಾಂತರಂ ಹಂತಿ ನ ಚಿದ್ಧಂತಿ ನ ಹನ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೨೮ ॥
ಶ್ಯಾಮಾಕಾದೇರಣೋರೇಷೋಽಣೀಯಾಂಸ್ತತ್ರಾಣುಕಲ್ಪನಾತ್ ।
ಮಹೀಯಾನ್ಮಹತಃ ಖಾದೇಸ್ತತ್ರಾಕಾಶಾದಿಕಲ್ಪನಾತ್  ॥ ೧೧\।೨೯ ॥
ಸ್ಥಿತೋ ಜಂತೋರ್ಹೃದ್ಗುಹಾಯಾಂ ತಂ ನಿಷ್ಕಾಮಸ್ತು ಪಶ್ಯತಿ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರಸನ್ನತ್ವಾದ್ವೀತಶೋಕಸ್ತದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧\।೩೦ ॥
ಅಂತರ್ಮುಖೋಽಹಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಮತ್ತೋಽನ್ಯೋ ಬಾಹ್ಯಧೀಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಜ್ಞಾತುಮರ್ಹತಿ ಕೋ ವಾ ತಂ ವಿರುದ್ಧಾತ್ಮತ್ವಭಾಸಿನಂ  ॥ ೧೧\।೩೧ ॥
ದೂರಂ ಗಚ್ಛೇದಿಹಾಸೀನಃ ಶಯಾನೋ ಯಾತಿ ಸರ್ವತಃ ।
ಸಮದೋ ವಿಮದಶ್ಚಾಽತೋ ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯೋ ಹ್ಯವಿವೇಕಿಭಿಃ  ॥ ೧೧\।೩೨ ॥
ವನೇ ಧ್ಯಾತುಂ ಸಮಾಸೀನೋ ದೇಹಂ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಮಾನಸಂ ।
ತೇನೈವ ನಗರಂ ಗತ್ವಾ ಕರೋತಿ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯೌ  ॥ ೧೧\।೩೩ ॥
ಶಯಾನೋ ಮಂಚಕೇಽಕ್ಷೇಷು ವಿಲೀನೇಷು ನಿರಾಕೃತಿಃ ।
ಆಕಾಶವತ್ಸರ್ವಗತಃ ಏಕಃ ಸುಪ್ತೋಽವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೧\।೩೪ ॥
ಧನವಿದ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮತ್ತಃ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ಸದಸಿ ಬ್ರುವನ್ ।
ವೈರಾಗ್ಯನಟನೇನಾಸೌ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಮದಹೀನವತ್  ॥ ೧೧\।೩೫ ॥
ಏವಂ ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮತ್ವಾತ್ಸ್ವಭಾವಃ ಕೋಽಸ್ಯ ವಾಸ್ತವಃ ।
ಇತಿ ಜ್ಞಾತುಮಶಕ್ಯತ್ವಾದಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯೈವಮೀಕ್ಷತಾಂ  ॥ ೧೧\।೩೬ ॥
ಅಶರೀರಂ ಶರೀರೇಷ್ವನವಸ್ಥೇಷ್ವೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಂ ।
ಸರ್ವಗಂ ಬಹುಭಾವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ಮತ್ವಾ ನ ಶೋಚತಿ  ॥ ೧೧\।೩೭ ॥
ನಾಯಮಾತ್ಮಾ ಬಹೋಃ ಪಾಠಾದ್ಬಹುಶ್ರುತ್ಯಾ ಚ ಮೇಧಯಾ ।
ಲಭ್ಯೋ ಬಹಿರ್ಮುಖಸ್ಯಾಸ್ಯ ನೇಶ್ವರಾನುಗ್ರಹೋ ಯತಃ  ॥ ೧೧\।೩೮ ॥
ಯಮಂತರ್ಮುಖಮೀಶೋಽನುಗೃಹ್ಣೀತೇ ತೇನ ಲಭ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯೇಶಃ ಸ್ವಾತ್ಮನೋ ರೂಪಂ ಭಾಸಯತ್ಯಖಿಲಂ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೧\।೩೯ ॥
ಪಾಪಂ ಕ್ರೋಧಮನೈಕಾಗ್ರ್ಯಂ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಂ ಚ ನೈತಿ ಯಃ ।
ತಮೀಶ್ವರೋಽನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾನೇನೈವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೧\।೪೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿಜಗನ್ಮೃತ್ಯುಸಹಿತಂ ಯಸ್ತು ಸಂಹರೇತ್ ।
ಸೋಽಯಮುಗ್ರಃ ಕಥಂ ಬೋದ್ಧುಂ ಶಕ್ಯಃ ಸ್ಯಾನ್ನಿಯತಿಂ ವಿನಾ  ॥ ೧೧\।೪೧ ॥
ಕೋ ಬೋದ್ಧಾ ಕಶ್ಚ ಬೋದ್ಧವ್ಯ ಇತಿ ಚೇತ್ತಾವುಭೌ ಶೃಣು ।
ಬುದ್ಧಿಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಜೀವೇಶೌ ಬೋದ್ಧೃಬೋದ್ಧವ್ಯತಾಂ ಗತೌ  ॥ ೧೧\।೪೨ ॥
ಅವಚ್ಛಿನ್ನೋ ಭವೇಜ್ಜೀವೋಽನವಚ್ಛಿನ್ನೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ರಥಸ್ವಾಮೀ ಚ ಗಂತವ್ಯದೇಶೋ ಯದ್ವದುಭೌ ಯಥಾ  ॥ ೧೧\।೪೩ ॥
ಜೀವಂ ತಂ ರಥಿನಂ ವಿದ್ಧಿ ಶರೀರಂ ರಥಮೇವ ತು ।
ಜೀವೋಪಾಧಿಮಹಂಕಾರಂ ಸಾರಥಿಂ ಪ್ರಗ್ರಹಂ ಮನಃ  ॥ ೧೧\।೪೪ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹಯಾ ಜ್ಞೇಯಾ ವಿಷಯಾ ಗಮ್ಯಭೂಮಯಃ ।
ಸಾರಥ್ಯಧೀನಾ ಸರ್ವತ್ರ ರಥಿನಃ ಸದಸದ್ಗತಿಃ  ॥ ೧೧\।೪೫ ॥
ಕರ್ತಾ ಸಾರಥಿರಕ್ಷಾಣಿ ನಿಯಮ್ಯ ಮನಸಾ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಗಚ್ಛನ್ನಂತರ್ಮುಖೋ ಮಾರ್ಗಪಾರಂ ವಿಷ್ಣುಪದಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೧\।೪೬ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾದಿರ್ವಿಷ್ಣುತತ್ತ್ವಪರ್ಯಂತೋ ಹ್ಯಂತರಕ್ರಮಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯೋ ಭೌತಿಕೇಭ್ಯೋ ಭೂತೇಷ್ವಾಂತರತಾ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೧\।೪೭ ॥
ತದ್ಭೂತೇಭ್ಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೂತಕಾರ್ಯತ್ವಾನ್ಮನ ಆಂತರಂ ।
ತತೋಽತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಕಾರ್ಯತ್ವಾತ್ಕರ್ತೃತ್ವೋಪಾಧಿರಾಂತರಃ  ॥ ೧೧\।೪೮ ॥
ಸಮಷ್ಟಿಕರ್ತೃತೋಪಾಧಿರಾಂತರೋ ವ್ಯಷ್ಟಿಕರ್ತೃತಃ ।
ಸಮಷ್ಟ್ಯಾಖ್ಯಮಹತ್ತತ್ವಾತ್ತದ್ಧೇತ್ವವ್ಯಕ್ತಮಾಂತರಂ  ॥ ೧೧\।೪೯ ॥
ಮಾಯಾಖ್ಯಾವ್ಯಕ್ತತೋಽಪ್ಯಸ್ಯಾಧಾರಃ ಪುರುಷ ಆಂತರಃ ।
ಪುರುಷಾನ್ನ ಪರಂ ಕಿಂಚಿತ್ಸರ್ವಂ ತೇನೈವ ಪೂರಿತಂ  ॥ ೧೧\।೫೦ ॥
ಸದ್ರೂಪಃ ಪುರುಷಸ್ತಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವೇನಾನ್ಯಸ್ಯ ಪೂರಣಾತ್ ।
ಅಸ್ತೀತಿ ನಿಖಿಲಂ ಭಾತಿ ಪೂರಕಃ ಪುರುಷೋ ಮತಃ  ॥ ೧೧\।೫೧ ॥
ವಸ್ತುತತ್ತ್ವವಿಚಾರೋಽತಃ ಪುರುಷೇಽಸ್ಮಿನ್ಸಮಾಪ್ಯತೇ ।
ಗಂತವ್ಯತತ್ತ್ವಸೀಮತ್ವಾದ್ರಥೀ ಗಚ್ಛತಿ ತಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೧\।೫೨ ॥
ರಥಿನೋ ವಾಸ್ತವಂ ರೂಪಂ ಪೂರ್ಣತ್ವಂ ತದಬೋಧತಃ ।
ಅವಚ್ಛಿನ್ನತ್ವಮೇತಚ್ಚ ತದ್ಬೋಧೇನ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೧\।೫೩ ॥
ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷು ದೇಹೇಷು ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಗೂಢೋ ನ ಭಾಸತೇ ।
ಏಕಾಗ್ರ್ಯಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಯೈತಂ ಪಶ್ಯೇತ್ತಾಚ್ಛೀಲ್ಯವಾಂಧಿಯಾ  ॥ ೧೧\।೫೪ ॥
ಧಿಯಸ್ತಥಾತ್ವಂ ಯೋಗಾತ್ಸ್ಯಾದ್ಯೋಗೋ ಭೂಮಿಚತುಷ್ಕವಾನ್ ।
ವಾಗ್ಧೀಕರ್ತೃಸಮಷ್ಟೀನಾಂ ನಿರೋಧಾದ್ಭೂಮಯೋಽಭವನ್  ॥ ೧೧\।೫೫ ॥
ವಾಗಾದಿಕಂ ಬಾಹ್ಯಮಕ್ಷಂ ನಿರುಂಧನ್ ಶೇಷಯೇನ್ಮನಃ ।
ಮನೋ ನಿರುಧನ್ ಕರ್ತಾರಂ ಶೇಷಯೇದ್ವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೧\।೫೬ ॥
ಸವಿಕಲ್ಪಕಮೇತಶ್ಚ ನಿರುಂಧನ್ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕಂ ।
ಅಸ್ಮೀತ್ಯೇತನ್ಮಾತ್ರರೂಪಂ ಮಹಾಂತಮವಶೇಷಯೇತ್  ॥ ೧೧\।೫೭ ॥
ತಮಪ್ಯಂತೇ ನಿರುಧ್ಯಾಥ ಶಾಂತಾತ್ಮಾ ಶಿಷ್ಯತೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಕ್ಷುರಧಾರೇವ ವಿಷಮೋ ಯೋಗೋ ಮಂದಮತೇರಯಂ  ॥ ೧೧\।೫೮ ॥
ಕ್ಷುರೋಽತಿಲಗ್ನೋ ದೇಹಘ್ನೋ ನ ಲಗ್ನಶ್ಚೇದ್ವಪೇತ ನೋ ।
ಸಮಾಹಿತಂ ಮನೋಪ್ಯೇವಂ ನಿದ್ರಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಬಹಿರ್ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೧\।೫೯ ॥
ಕೌಶಲಂ ಯೋಗಿನೋಽಪೇಕ್ಷ್ಯಂ ನಾಪಿತಸ್ಯ ಯಥಾ ಕ್ಷುರೇ ।
ನಿವಾರ್ಯ ಲಯವಿಕ್ಷೇಪೌ ಸಮಾದಧ್ಯಾತ್ಪರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೧\।೬೦ ॥
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶಾದಿಹೀನಾತ್ಮಾ ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಧಿಯೇಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಖವಾಯ್ವಗ್ನಿಜಲೋರ್ವೀಣಾಂ ಸ್ಥೌಲ್ಯಂ ಶಬ್ದಾದಿಮತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೧\।೬೧ ॥
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶೌ ರೂಪರಸೌ ಗಂಧೋ ಭೂತಗುಣಾ ಇಮೇ ।
ಏಕದ್ವಿತ್ರಿಚತುಃಪಂಚಗುಣಾ ವ್ಯೋಮಾದಯಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೧\।೬೨ ॥
ಗುಣಾಧಿಕ್ಯೇ ಸ್ಥೌಲ್ಯವೃದ್ಧಿಃ ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯವೃದ್ಧಿರ್ಗುಣಕ್ಷಯಾತ್ ।
ನಿರ್ಗುಣಂ ಚಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾದತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಧಿಯೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೧\।೬೩ ॥
ವಿದ್ಯಾಯೋಗೌ ಯಮೇನೋಕ್ತೌ ವೈರಾಗ್ಯಂ ನಚಿಕೇತಸಾ ।
ಸ್ವತ ಏವಾಸ್ತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಚಿಕೇತಮಿದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೧\।೬೪ ॥
ಏತದೇವಾತಿವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ಪುನಶ್ಚಾತ್ರ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ನಚಿಕೇತೋಽತ್ರ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಂ  ॥ ೧೧\।೬೫ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಬಹಿರ್ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸಸೃಜೇ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಅತಸ್ತೈಃ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾನಂ ನ ಕಶ್ಚಿದಪಿ ವೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೧\।೬೬ ॥
ಸಕಾಮಂ ಚ ಮನಸ್ತದ್ವನ್ನಿಷ್ಕಾಮಂ ಚಾತ್ಮಬುದ್ಧಯೇ ।
ಸೃಷ್ಟಂ ತಯೋರ್ಯೋಗಯುಕ್ತಮನಸಾತ್ಮಾಽವಲೋಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೬೭ ॥
ಯಚ್ಚೈತನ್ಯಾನುಗ್ರಹೇಣ ರೂಪಾದೀನಂದ್ರಿಯೈಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಜಾನಾತಿ ಯೇನ ಸ್ವಪ್ನಾದಿ ದೃಶ್ಯತೇ ತದ್ವಿವಿಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧\।೬೮ ॥
ಚೈತನ್ಯೇನ ಜಡಂ ಜ್ಞೇಯಮಿತ್ಯುಕ್ತೇ ಶಿಷ್ಯತೇಽತ್ರ ಕಿಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಂ ನಿಖಿಲಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತು ಹಿ  ॥ ೧೧\।೬೯ ॥
ಯದ್ದೇವೈರಪಿ ಸಂದಿಗ್ಧಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ನಚಿಕೇತಸಾ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾದ್ಯತೀತಂ ಯತ್ತದಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೧೧\।೭೦ ॥
ಯಃ ಕರ್ಮಫಲಭೋಕ್ತಾಽಸ್ತಿ ಜೀವಃ ಪ್ರಾಣಾದಿಧಾರಕಃ ।
ಉಪಾಧಿತೋ ವಿವಿಚ್ಯೈತಂ ಜ್ಞಾತ್ವೇಶಂ ನ ಜುಗುಪ್ಸತೇ  ॥ ೧೧\।೭೧ ॥
ಜುಗುಪ್ಸಾ ಯೋನಿಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ನಾಽಸಾವೇತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಜಗತ್ಕರ್ತೃತಯಾ ಲಕ್ಷ್ಯ ಈಶೋಽಯಂ ತಸ್ಯ ಕಾ ಜನಿಃ  ॥ ೧೧\।೭೨ ॥
ಯದ್ದೇಹೇಽಸ್ತಿ ತದೇವೈಷು ವೇದೇಷು ಬ್ರಹ್ಮ ಗೀಯತೇ ।
ಮೃತ್ಯೋಃ ಸ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ಯೋಽತ್ರ ನಾನೇವ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೭೩ ॥
ಮನಸೈವೇದಮಾಪ್ತವ್ಯಮೇಕಾಗ್ರೇಣೇಶಜೀವಯೋಃ ।
ತತ್ತ್ವಮದ್ವೈತಮೇತಸ್ಮಿನ್ಯೋಗೀ ಭೇದಂ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೭೪ ॥
ಹೃನ್ನಿಷ್ಠೋ ಬುದ್ಧ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನೋ ಜೀವೋ ಹ್ಯಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಕಃ ।
ಉಪಾಧ್ಯಪಗಮೇ ಸೋಽಯಮೀಶಾನೋ ಭೂತಭವ್ಯಯೋಃ  ॥ ೧೧\।೭೫ ॥
ವೃಷ್ಟಂ ಜಲಂ ಪರ್ವತಾಗ್ರೇ ಬಹುಧಾಽಧೋಗತಿಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಜೀವೇಶಭೇದದೃಕ್ಚೈವಂ ಬಹುಯೋನಿಷು ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೧\।೭೬ ॥
ವೃಷ್ಟಂ ತು ನಿರ್ಮಲೇ ಕೂಪೇ ಸುಸ್ಥಿತಂ ಪೀಯತೇಽಮೃತಂ ।
ತಥೈವ ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ಸ್ವಸ್ಯ ವಿಜಾನನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಸುಧೀಃ  ॥ ೧೧\।೭೭ ॥
ಪುರಮೇಕಾದಶದ್ವಾರಂ ನಾಮಿಮೂರ್ಧನ್ಯಸಂಯುತಂ ।
ದೇಹಾಖ್ಯಂ ಯಸ್ಯ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಮುಕ್ತಃ ಸನ್ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೭೮ ॥
ಜೀವನ್ನವಿದ್ಯಾಕಾಮಾದಿಬಂಧೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಮೃತಃ ಪುನಃ ।
ಶರೀರಗ್ರಹಣಾಭಾವಾದ್ವಿದೇಹಃ ಸನ್ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೭೯ ॥
ಪ್ರಾಣಮೂರ್ಧ್ನ ನಯತ್ಯಾತ್ಮಾಽಪಾನವಾಯುಂ ನಯತ್ಯಧಃ ।
ತತ್ಸೇವಕಾಶ್ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾ ಲಿಂಗೇನಾತ್ಮಾಽನುಮೀಯತಾಂ  ॥ ೧೧\।೮೦ ॥
ಸಕರ್ತೃಕಾಃ ಪ್ರಾಣಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸಾಧನತ್ವತಃ ।
ಕುಠಾರವತ್ತತೋ ನಾಯಮಸ್ತೀತ್ಯೇತನ್ನಿರಾಕೃತಂ  ॥ ೧೧\।೮೧ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನವಶಾದ್ದೇಹೋ ಜೀವತೀತಿ ಯದುಚ್ಯತೇ ।
ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಾದ್ಯಾಶ್ರಯೋ ಯಃ ಕರ್ತಾ ತೇನೈವ ಜೀವತಿ  ॥ ೧೧\।೮೨ ॥
ಸ ಕರ್ತಾಽಸ್ಮಿನ್ಮೃತೇ ದೇಹೇ ಸ್ವಕರ್ಮವಶತಃ ಪುನಃ ।
ವಿಪ್ರಾದಿಯೋನಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಲತಾವೃಕ್ಷಾದಿಕಾಮಪಿ  ॥ ೧೧\।೮೩ ॥
ದೇಹೌ ನೀಚೋತ್ತಮೌ ತಾದೃಕ್ಕರ್ಮಕರ್ತೃಪುರಃಸರೌ ।
ನೀಚೋತ್ತಮತ್ವಾತ್ಪ್ರಾಸಾದಪರ್ಣಶಾಲೇ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೧\।೮೪ ॥
ಸುಪ್ತೇಷ್ವಕ್ಷೇಷು ಯಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಕಾಮಂ ಕಾಮಂ ಸೃಜತ್ಯಯಂ ।
ದೇಹಾತಿರಿಕ್ತಸ್ತಂ ಕೋ ವಾ ನಿರಾಕರ್ತುಂ ಪ್ರಭುರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೧\।೮೫ ॥
ಜೀವಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಸಾಧ್ಯೈವಂ ತಸ್ಯೈವೋಪಾಧ್ಯಪಾಯತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ವೇತ್ತಿ ಜಗತ ಆಧಾರತ್ವೇನ ಲಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೧೧\।೮೬ ॥
ಅಗ್ನಿರ್ಯಥೈಕಃ ಕಾಷ್ಠೇಷು ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಬಹುಧಾ ಭವೇತ್ ।
ತಥಾತ್ಮಾ ತ್ವೇಕ ಏವೈಷು ದೇಹೇಷು ಬಹುಧೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೮೭ ॥
ವಾಯುಶ್ಚೈಕೋಽಪಿ ದೇಹೇಷು ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪ್ರಾಣರೂಪತಃ ।
ಬಹುಧಾ ಭಾತ್ಯೇವಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರತ್ಯುಪಾಧಿ ಪೃಥಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೧\।೮೮ ॥
ಸರ್ವಚಕ್ಷುಃಸ್ವರೂಪೋಽಪಿ ನ ರವಿರ್ನೇತ್ರರೋಗಭಾಕ್ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವೇಽಪಿ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತಥಾ ದುಃಖೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೮೯ ॥
ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮೈಕಃ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಮಾಯಯಾವೃತಃ ।
ಏಕಂ ಸ್ವಂ ಬಹುಧಾ ಕುರ್ಯಾದ್ಬಹುರೂಪೋ ಯಥಾ ನಟಃ  ॥ ೧೧\।೯೦ ॥
ಮಾಯೋಪಾಧಿಕ ಈಶೋಽಯಂ ಬುದ್ಧ್ಯುಪಾಧಿಮತಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ಕರ್ಮಾನುಸಾರಿಣಃ ಕಾಮಾನ್ ವಿದಧಾತ್ಯುಪಭುಕ್ತಯೇ  ॥ ೧೧\।೯೧ ॥
ಸ್ವಚಿತ್ತಸ್ಥಂ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಮೀಶಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೇ ನರಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ನಿತ್ಯಾ ದುಃಖಶಾಂತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತಃ  ॥ ೧೧\।೯೨ ॥
ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ತಮಾನಂದಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಮನ್ವತೇ ಬುಧಾಃ ।
ಸ ದೃಶ್ಯೋ ವಾ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ ಇತಿ ಚೇನ್ನ ಸ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೯೩ ॥
ನ ಭಾಸಯಂತಿ ಸೂರ್ಯಾದ್ಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಂ ।
ಕಿಂ ತು ಭಾಂತಂ ತಮನ್ವೇತೇ ಭಾಂತಿ ಭಾಸಾ ತದೀಯಯಾ  ॥ ೧೧\।೯೪ ॥
ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವಾದೂರ್ಧ್ವಂ ತನ್ಮೂಲಂ ಸಂಸಾರಶಾಖಿನಃ ।
ದೇವಮಾನುಷಪಶ್ವಾದ್ಯಾಃ ಶಾಖಾಸ್ತಸ್ಯಾಧಮಾ ಮತಾಃ  ॥ ೧೧\।೯೫ ॥
ಯನ್ಮೂಲಂ ತತ್ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಸ್ತದೇವಾಮೃತಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕಾಃ ಶ್ರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತಚ್ಚ ನಾತ್ಯೇತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೧\।೯೬ ॥
ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯುಜಾ ತೇನ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ನಿಯಮ್ಯತೇ ।
ಅಗ್ನಿಸೂರ್ಯ್ಯಾದಯಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಭೀತಾಃ ಸಂತಶ್ಚರಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೧\।೯೭ ॥
ನರದೇಹಸ್ಯ ಪಾತಾತ್ಪ್ರಾಕ್ತದ್ಬೋದ್ಧುಂ ಶಕ್ನುಯಾನ್ನ ಚೇತ್ ।
ಜನ್ಮಾಂತರೇಷು ತದ್ಬೋಧಃ ಪ್ರಾಯೇಣಾತ್ಯಂತದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೧೧\।೯೮ ॥
ಸ್ವಪ್ನವತ್ಪಿತೃಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ ।
ಗಂಧರ್ವಲೋಕೇ ಭೋಗೇಚ್ಛಾವಶಾದ್ಧೀರತಿಚಂಚಲಾ  ॥ ೧೧\।೯೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇಽಸ್ತ್ಯೇಷ ಬೋಧಃ ಸ ಲೋಕಃ ಸುಲಭೋ ನ ಹಿ ।
ಆದರ್ಶವಚ್ಛುದ್ಧಚಿತ್ತೇ ನರೇಣಾತ್ಮೇಕ್ಷ್ಯತೇ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೧\।೧೦೦ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಮನಾತ್ಮತ್ವಮಾಗಮಾಪಾಯದರ್ಶನಾತ್ ।
ಬುಧ್ವಾ ತತ್ಸಾಕ್ಷಿಣಿ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಬುಧ್ಯತೇ ಸುಖಾತ್  ॥ ೧೧\।೧೦೧ ॥
ಮಂದಶ್ಚೇದಕ್ಷಧೀಕರ್ತೃಸಮಷ್ಟ್ಯವ್ಯಕ್ತರೂಪತಃ ।
ಕ್ರಮಾದ್ವಿವಿಚ್ಯ ಮೂಢಂ (ಗೂಢಂ) ಸ್ವಂ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಯಾ ಧಿಯಾ  ॥ ೧೧\।೧೦೨ ॥
ಬಾಹ್ಯಾಕ್ಷವಿಷಯೇಷ್ವಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ನ ಹಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ನಿವೃತ್ತಾಕ್ಷೋ ನಿರುದ್ಧೇನ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ಮನಸೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೧\।೧೦೩ ॥
ಅಪ್ರಮತ್ತೋಽಖಿಲಾಽಕ್ಷಾಣಿ ಸಕರ್ತೄಣಿ ಯದಾ ಪುಮಾನ್ ।
ನಿರುಣದ್ಧಿ ತದಾ ಯೋಗಸ್ತಾಮವಸ್ಥಾಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೧\।೧೦೪ ॥
ಸರ್ವಾಕ್ಷಾಽಗೋಚರತ್ವೇಽಪಿ ಸ್ವಾತ್ಮಾಽಸ್ತೀತ್ಯಾಹ ತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಕಾರಣಸ್ಯಾತ್ಮನೋಽಸತ್ತ್ವೇ ಶೂನ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ಜಗದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೦೫ ॥
ಅಸ್ತೀತ್ಯೇವೋಪಲಬ್ಧವ್ಯೋ ನಾಽಯಮಸ್ತೀತಿ ನ ತ್ವಯಾ ।
ಸರ್ವತ್ರಾನುಗತಂ ಯತ್ತತ್ತನ್ನಾಸ್ತೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೧೧\।೧೦೬ ॥
ಸೋಪಾಧಿಕಂ ತಾವದಾದೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಸ್ತೀತಿ ತತಃ ಪುನಃ ।
ಉಪಾಧೀನ್ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತತ್ತ್ವಭಾವೇನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೧೦೭ ॥
ಉಪಾಧೀನಾಂ ಮಾಯಯೈಷಾಂ ಕಲ್ಪಿತತ್ವೇನ ತೈರ್ವಿನಾ ।
ನಿರುಪಾಧಿಕಸನ್ಮಾತ್ರಂ ವಸ್ತು ತಚ್ಚ ತಥೇಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧\।೧೦೮ ॥
ಕಲುಷಂ ಜಲಮಾನೀಯ ತತೋಽಸ್ಮಿನ್ ಕಾತಕಂ ರಜಃ ।
ಯದಾ ಕ್ಷಿಪೇತ್ತದಾ ನೀರಂ ಪ್ರಸೀದತಿ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೧\।೧೦೯ ॥
ಸೋಪಾಧಿಕಜ್ಞಾನವತೋ ನಿರುಪಾಧಿಃ ಪ್ರಸೀದತಿ ।
ರಜಃಪ್ರಕ್ಷೇಪಸದೃಶೀ ಯೋಗಾನ್ನಿಷ್ಕಾಮತಾ ಧಿಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೧೦ ॥
ಯದಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ಕಾಮಾ ಯೇಽಸ್ಯ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತದೈವ ಮರ್ತ್ಯತಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಸ ಜೀವನ್ ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೧೧ ॥
ಅಹಂಕಾರೇಣ ಚೈತನ್ಯಂ ಗ್ರಥಿತ್ವೇಚ್ಛತಿ ಚೇತ್ತದಾ ।
ಹೃದಯೇ ಗ್ರಂಥಯಃ ಕಾಮಾಸ್ತೇ ಭಿದ್ಯಂತೇ ವಿವೇಕಿನಃ  ॥ ೧೧\।೧೧೨ ॥
ಅಹಂಕಾರಚಿತೋರೈಕ್ಯಭ್ರಾಂತೇರಪಗಮೇ ಸತಿ ।
ಕಾಮಾಭಾಸಾಃ ಸಂತು ಚಿತ್ತೇ ಕ್ರಮಾನ್ನಶ್ಯಂತಿ ತೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೧\।೧೧೩ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ತು ನಿಷ್ಕಾಮೋ ನ ಮೃತಿಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಾಣೋತ್ಕ್ರಾಂತಿರ್ಮೃತಿಃ ಸಾ ತು ಜ್ಞಾನಿನೋ ನ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೧೧೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾ ಅಂತರ್ವಿಲೀಯಂತೇ ತಪ್ತಾಶ್ಮಕ್ಷಿಪ್ತನೀರವತ್ ।
ಜ್ಞಾನೀ ಪುರಾಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಪ್ಯೇತಿ ತಲ್ಲಯೇ  ॥ ೧೧\।೧೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಬೋದ್ಧುಮಶಕ್ತಃ ಸನ್ನುಪಾಸ್ತೇ ಚೇತ್ತದಾ ಪುಮಾನ್ ।
ನಾಡ್ಯಾ ಮೂರ್ಧನ್ಯಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತ್ವಾ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೧೧೬ ॥
ಅತ್ರೈವೋಪಾಸಕಸ್ಯಾಸ್ಯ ಧೀಶುದ್ಧಿಶ್ಚೇತ್ತಥಾ ತ್ವಸೌ ।
ದೇಹಾದ್ವಿವಿಚ್ಯ ಹೃನ್ನಿಷ್ಠಂ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇನಾವಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೧\।೧೧೭ ॥
ಮೃತ್ಯುಪ್ರೋಕ್ತಾಂ ನಾಚಿಕೇತೋ ವಿದ್ಯಾಂ ಯೋಗಂ ತಥಾಽಖಿಲಂ ।
ಲಬ್ಧ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ತವಾನೇವಂ ಲಬ್ಧ್ವಾಽನ್ಯೋಽಪಿ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೧೧೮ ॥
ವಿದ್ಯಾ ತತ್ಫಲಯೋರ್ವಿಘ್ನಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಸಹನಾವಿತಿ ।
ಮಂತ್ರ ಜಪೇತ್ತೇನ ವಿಘ್ನಾಃ ಶಾಮ್ಯಂತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೧೯ ॥
ವೈರಾಗ್ಯಂ ನಾಚಿಕೇತಸ್ಯ ಯಥಾ ತೀವ್ರಂ ತಥಾ ಪುಮಾನ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸೇವ್ಯಮಾನಃ ಸನ್ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೧\।೧೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಕಠವಲ್ಲೀವಿವರಣೋ ನಾಮ ಏಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧ ॥