ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸ್ವಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ ಬಹುಧಾಽಬ್ರವೀತ್ ।
ವಿರೋಚನಾಯ ಚಂದ್ರಾಯ ತಾಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸುಖಬುದ್ಧಯೇ  ॥ ೫\।೧ ॥
ಅಸಂಸಾರ್ಯಯಮಾತ್ಮಾಽಸಾವನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯೋ ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿರಿತಿ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಸಂಗೇನ ಸ್ವಸಂಸದಿ  ॥ ೫\।೨ ॥
ಯೋ ನಿಷ್ಪಾಪೋಽಜರೋ ಮೃತ್ಯುಶೋಕಕ್ಷುತ್ತೃಡ್ವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸತ್ಯೋಽಸ್ಯ ಕಾಮಃ ಸಂಕಲ್ಪಶ್ಚಾಸಂಸಾರೀ ಸ ಈಶ್ವರಃ  ॥ ೫\।೩ ॥
ಪಾಪಂ ಕರ್ತುರಕರ್ತಾತ್ಮಾ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಃ ಪಾಪವಾನ್ ಕಥಂ ।
ಜರಾಮೃತ್ಯೂ ದೇಹಧರ್ಮೌ ವಿದ್ಯೇತೇ ನ ಚಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೫\।೪ ॥
ಶೋಕಃ ಸ್ವಾನ್ಮನಸೋ ಧರ್ಮಃ ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣೇ ಪ್ರಾಣಗೇ ಉಭೇ ।
ಚಿದ್ರೂಪಸ್ಯಾತ್ಮನೋ ನೈವ ಸಂತಿ ಶೋಕಾದಯಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೫\।೫ ॥
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ಯಾಪ್ಯಸ್ತಿ ಮಾಯಾ ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪಕಾರಿಣೀ ।
ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜಗದಿತ್ಯಾದಿಕಾಮೋ ಮಾಯಾವಿನೋಽಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೫\।೬ ॥
ಆಕಾಶಾದಿಪದಾರ್ಥಾಸ್ತು ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಭವಂತ್ವಿಹ ।
ಸಂಕಲ್ಪೋಽಸ್ತಿ ತತೋ ಜ್ಞೇಯಾ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಸತ್ಯತಾ  ॥ ೫\।೭ ॥
ಅನ್ವೇಷ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮಾಽಯಂ ಮಾಯಾತತ್ಕಾರ್ಯಲಕ್ಷಿತಃ ।
ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರಕೃತೋ ಬೋಧಸ್ತಸ್ಯಾನ್ವೇಷಣಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೮ ॥
ತತೋಽನುಭೂತ್ಯಾ ವಿಜ್ಞಾತುಮೇಷ್ಟವ್ಯೋ ಧೀನಿರೋಧತಃ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಮನ್ವಾನಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾನುಭವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫\।೯ ॥
ಯ ಏವಂ ವೇತ್ತ್ಯಸೌ ಸರ್ವಾಁಲೋಕಾನ್ ಕಾಮಾಂಶ್ಚ (ಸರ್ವಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್) ವಿಂದತೇ ।
ಲೋಕಾಧಿಷ್ಠಾನರೂಪತ್ವಾತ್ಸರ್ವಲೋಕಾತ್ಮತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೫\।೧೦ ॥
ಕಾಮಾಸ್ತು ವಿಷಯಾನಂದಾಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದಸ್ಯ ತೇಽಖಿಲಾಃ ।
ಲೇಶಾಸ್ತತಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರಾಪ್ತಿರಾತ್ಮವಿದೋಽಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೫\।೧೧ ॥
ಏತತ್ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾಸುರಾಸ್ತದಾ ।
ಉಭಯೇಽಪಿ ಬುಭುತ್ಸಂತಃ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಾದರಾತ್  ॥ ೫\।೧೨ ॥
ದೇವರಾಜೋಽಸುರೇಶಶ್ಚ ತೌ ದ್ವಾವಿಂದ್ರವಿರೋಚನೌ ।
ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ನಸೇವೇತಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥ ೫\।೧೩ ॥
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ವರ್ಷಸೇವಾತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸೌ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಅಕ್ಷಿಲಕ್ಷಿತಮಾತ್ಮಾನಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವಾಭ್ಯಾಮವೋಚತ  ॥ ೫\।೧೪ ॥
ಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ಪುರುಷೋ ಯೋಽಸ್ತಿ ಪರಮಾತ್ಮಾಽಯಮಕ್ಷಿಣಿ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸಾಕ್ಷಿತಯಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಸುವಿಭಾವ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೧೫ ॥
ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನಹಂಕಾರೋ ಮೂಢೈರಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವ್ಯತೇ ।
ಕರ್ತಾ ಭೋಕ್ತಾ ಸ ಜೀವಃ ಸ್ಯಾತ್ಪರಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಾಕ್ಷ್ಯಸೌ  ॥ ೫\।೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮರಣಾಭಾವಾದಮೃತತ್ವಂ ತದೀರ್ಯತೇ ।
ಅದ್ವಿತೀಯತಯಾ ಭೀತಿಹೇತ್ವಭಾವಾಚ್ಚ ನಿರ್ಭಯಂ  ॥ ೫\।೧೭ ॥
ಪ್ರಜಾಪತ್ಯುಕ್ತಿತಾತ್ಪರ್ಯಂ ನಾನುಬುದ್ಧಮುಭಾವಪಿ (ನಾನುಬುದ್ಧ್ಯೇತಾಮುಭಾವಪಿ)।
ರಾಜ್ಯವಾಸನಯಾ ಚಿತ್ತಂ ತದೀಯಂ ರಾಜಸಂ ಖಲು  ॥ ೫\।೧೮ ॥
ಅನ್ಯದೇಹಸ್ಯ ಯಾ ಛಾಯಾ ಸಾ ಚಕ್ಷುಷ್ಯುಪಲಭ್ಯತೇ ।
ತಾಮೇವಾತ್ಮತಯಾ ಪ್ರಾಹೇತ್ಯೇಷಾ ಬುದ್ಧಿರಭೂತ್ತಯೋಃ  ॥ ೫\।೧೯ ॥
ಛಾಯಾತ್ಮಾನಂ ದೃಢೀಕರ್ತುಂ ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛತುರ್ಗುರುಂ ।
ಅಪ್ಸ್ವಾದರ್ಶೇ ಚ ಯೋ ದೃಷ್ಟಶ್ಛಾಯಾತ್ಮಾ ಸೋಽಯಮೇವ ಕಿಂ  ॥ ೫\।೨೦ ॥
ತದೀಯಮನ್ಯಥಾಜ್ಞಾನಂ ಬುದ್ಧ್ವಾಪಿ ನ ನಿರಾಕರೋತ್ ।
ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಮಾನಭಂಗೇ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಂಶೋ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೫\।೨೧ ॥
ಸ್ವೇನಾಕ್ಷಿಣ್ಯುಪವಿಷ್ಟೋ ಯಃ ಸ ಸರ್ವತ್ರಾಪಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಪಾಯತಸ್ತೌ ದ್ವೌ ಬೋಧಯಾಮೀತ್ಯಮನ್ಯತ  ॥ ೫\।೨೨ ॥
ಶರಾವೇ ಜಲಯುಕ್ತೇ ವಾ ಕೇವಲ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತೌ ಪುನಃ ।
ಸಾಲಂಕಾರಾವವೇಕ್ಷ್ಯಾಥ ಛಾಯಾಂ ನಾತ್ಮೇತಿ ಬುಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೫\।೨೩ ॥
ಛಾಯಾಯಾ ಅನ್ಯಥಾತ್ವಂ ಸ್ಯಾತ್ಸಾಕ್ಷೀ ಚೈಕವಿಧಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಆತ್ಮತ್ವಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ಯ ಶಕ್ಯತೇ ಬೋದ್ಧುಮಂಜಸಾ  ॥ ೫\।೨೪ ॥
ತಥಾಪಿ ಪಾಪಬಾಹುಲ್ಯಪ್ರತಿಬದ್ಧಧಿಯಾವುಭೌ ।
ಛಾಯಾತ್ಮತಾಂ ಶರಾವೋಕ್ತ್ಯಾ ದೃಷ್ಟಾಂ ಕೃತ್ವಾತ್ಯತುಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೫\।೨೫ ॥
ಕಾಲೇನ ಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ಯ ಕ್ಷಯೇ ಸತ್ಯಥ ತಂ ಪುನಃ ।
ಉಪದೇಶಂ ಶರಾವಾಖ್ಯೋಪಾಯಂ ಚಾಲೋಚ್ಯ ಮೋಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೨೬ ॥
ಇತ್ಯುಪೇಕ್ಷ್ಯ ಗುರುಸ್ತಸ್ಥೌ ತೌ ರಾಜ್ಯತ್ಯಾಗತಶ್ಚಿರಂ ।
ಪ್ರಯಾಸಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಹಸಾ ಜಗ್ಮತುಃ ಸ್ವಸ್ವಲೋಕಯೋಃ  ॥ ೫\।೨೭ ॥
ಏತೌ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ಶಿಷ್ಯಾವಿತಿ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ವಿಪರ್ಯಯಂ ।
ತದೀಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಶ್ಯೇಯುರಿತಿ ಸೋಽಘೋಷಯದ್ಗುರುಃ  ॥ ೫\।೨೮ ॥
ವಿರೋಚನಸ್ತಾಮಸತ್ವಾಚ್ಛೀಘ್ರಂ ತಾನಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ ।
ಗತ್ವಾ ದೇಹಾತ್ಮತಾಂ ತೇಭ್ಯ ಉಪಾದಿಕ್ಷನ್ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೫\।೨೯ ॥
ಅಕ್ಷಿಚ್ಛಾಯಾ ದೇಹಜನ್ಯಾ ತಯಾ ದೇಹೋಪಲಕ್ಷಣಾತ್ ।
ದೇಹ ಆತ್ಮಾ ಸ್ವಸ್ವದೇಹಂ ಸದಾ ಪೂಜಯತಾಸುರಾಃ  ॥ ೫\।೩೦ ॥
ದೇಹೇ ದೃಢೇಽತ್ರ ಭೋಗೋಽಸ್ತಿ ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛವಪೂಜಯಾ ।
ಇತ್ಯಾಸುರಃ ಸಂಪ್ರದಾಯಃ ಪ್ರಾಯೇಣಾದ್ಯಾಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೩೧ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ತು ಸಾತ್ತ್ವಿಕತ್ವೇನ ಮನನಂ ಕುರುತೇಽಧ್ವನಿ ।
ಆಂಧ್ಯಾದಯೋಽಪಿ ಛಾಯಾಯಾಮಲಂಕಾರಾದಯೋ ಯಥಾ  ॥ ೫\।೩೨ ॥
ಏವಂ ಸತ್ಯಭಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇಹಚ್ಛಾಯಾ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಏವಂ ಮತ್ವಾ ಸಮಾಗತ್ಯ ಗುರೋರಗ್ರೇ ತಥಾಽವದತ್  ॥ ೫\।೩೩ ॥
ಪಾಪಕ್ಷಯಾಯ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ವರ್ಷಾಣಿ (ತಪಸೇ ವಸ) ।
ಪೂರ್ವೋಪದಿಷ್ಟಂ ಭೂಯೋಽಪಿ ಬ್ರವೀಮೀತ್ಯಾಹ ತಂ ಗುರುಃ  ॥ ೫\।೩೪ ॥
ಜಾಗ್ರತಿ ಸ್ಥೂಲದೇಹೇನ ಸಾಂಕರ್ಯಂ ಶಂಕ್ಯತೇ ತತಃ ।
ಸ್ವಪ್ನೇ ಯಶ್ಚರತೀವಾಽಸೌ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮೇತ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೫\।೩೫ ॥
ಆಂಧ್ಯರೋಗಾದಯೋ ದೋಷಾಶ್ಛಾಯಾಯಾಂ ದೇಹಬಿಂಬಗಾಃ ।
ಭಾಂತಿ ಸ್ವಪ್ನೇ ತು ನೈವೇತಿ ತುಷ್ಟೋ ವವ್ರಾಜ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೫\।೩೬ ॥
ಮನ್ವಾನಃ ಸನ್ನನ್ಯದೋಷಾನಪಶ್ಯತ್ಸ್ವಪ್ನಮಾತ್ಮನಿ ।
ಚೋರವ್ಯಾಘ್ರಾದಯೋ ಘ್ನಂತೀತ್ಯದೀನಾಗತ್ಯ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫\।೩೭ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ವಾಸನಾದೇಹಃ ಶಂಕ್ಯೇತೇತಿ ಸುಷುಪ್ತಿಗಂ ।
ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತವಾಂಸ್ತಸ್ಮೈ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ವರ್ಷಸೇವಿನೇ  ॥ ೫\।೩೮ ॥
ತುಷ್ಟೋಽಗಚ್ಛತ್ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥೇ ಜಾಡ್ಯಂ ದೋಷಮವೈಕ್ಷತ ।
ವಿನಷ್ಟಸದೃಶಃ ಸುಪ್ತಾವಾತ್ಮೇತ್ಯಾಗತ್ಯ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫\।೩೯ ॥
ಅಮೂರ್ತಂ ಕಾರಣಂ ದೇಹಂ ಬೋದ್ಧುಂಪಾಪಕ್ಷಯಾದಸೌ ।
ಶಕ್ತೋಽಭೂದಿತಿ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ಗುರುಃ  ॥ ೫\।೪೦ ॥
ಪಂಚವರ್ಷಾಣಿ ಸೇವಸ್ವ ಪಾಪಶೇಷಕ್ಷಯಾಯ ತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೇವತೇ ತಸ್ಮೈ ಗುರುಃ ಸ್ಪಷ್ಟಮುಪಾದಿಶತ್  ॥ ೫\।೪೧ ॥
ಮಘವನ್ಯತ್ತ್ವಯಾ ಬುದ್ಧಂ ಶರೀರಂ ತತ್ತ್ರಿಧಾ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಕಾರಣಂ ಚ (ತು) ತತ್ತು ಸರ್ವಂ ವಿನಶ್ವರಂ  ॥ ೫\।೪೨ ॥
ಅನಶ್ವರಾತ್ಮತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಪ್ರವೇಷ್ಟುರ್ಜೀವರೂಪತಃ ।
ಭೋಗಾಧಿಷ್ಠಾನಮೇವೈತತ್ವಪುರ್ನಾಸ್ಯಾತ್ಮತಾಽಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೫\।೪೩ ॥
ಜಾಪ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತೇಷು ಭಾಸಯೇದ್ಯೋ ವಪುಸ್ತ್ರಯಂ ।
ಸ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮತಾಽಸ್ಯ ಸುಖದುಃಖಾದಿವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೫\।೪೪ ॥
ಆತ್ಮನಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬೋ ಯಃ ಸೋಽಯಂ ದೇಹೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟವಾನ್ ।
ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಭೂವೇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರಸಮೀರಣಾತ್  ॥ ೫\।೪೫ ॥
ಸ ಭೋಕ್ತಾ ತ್ರಿಷು ದೇಹೇಷು ತಾದಾತ್ಮ್ಯಮಭಿಮನ್ಯತೇ ।
ಸಶರೀರಃ ಸ್ವಕರ್ಮೋತ್ಥೇ ಭುಂಕ್ತೇಽವಶ್ಯಂ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೫\।೪೬ ॥
ಅಶರೀರಂ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ತು ಸ್ಪೃಶೇತೇ ನ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ ।
ಸಂಸಾರತದಭಾವೌ ದ್ವೌ ಸುಸ್ಥಿತೌ ಕರ್ತೃಸಾಕ್ಷಿಣೋಃ  ॥ ೫\।೪೭ ॥
ಏವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇಽಪ್ಯಜ್ಞಃ ಕರ್ತೃದೇಹೇಷು ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ।
ಅಶರೀರಂ ಪ್ರವೇಶ್ಯಾಶು ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಚ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೪೮ ॥
ವಿವೇಕೇ ಸತಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯೇಷ ಶರೀರೇಭ್ಯಃ ಸಮುತ್ಥಿತಃ ।
ಸ್ವಾಭಾವಿಕೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮರೂಪೇಣ ವ್ಯವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೫\।೪೯ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥೇ ಸಾಕ್ಷಿತುಲ್ಯಾ ದೃಷ್ಟಾಂತಾ ದೇಹವರ್ಜಿತಾಃ ।
ವಾಯ್ವಭ್ರವಿದ್ಯುತಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಹಸ್ತಪಾದಾದಿಮದ್ವಪುಃ  ॥ ೫\।೫೦ ॥
ಅದೇಹಾಃ ವೃಷ್ಟಿಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಾಕಾರಾನ್ ಕಾಂಶ್ಚಿದಾಪ್ನುವನ್ ।
ವೃಷ್ಟಿನಿಷ್ಪಾದಕಸ್ತತ್ತದಾಕಾರೋ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೫೧ ॥
ಆಕಾರಾ ವೃಷ್ಟಿಕಾಲಾತ್ಪ್ರಾಗ್ವ್ಯೋನಿ ಗೂಢಾ ನ ತು ಸ್ಫುಟಾಃ ।
ತತೋ ವ್ಯೋಮ್ನಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ನಿದಾಘೇ ಜ್ಯೋತಿರಾನುವನ್  ॥ ೫\।೫೨ ॥
ಸಂತಾಪಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತೇನ ದೃಢೀಕೃತಾಃ ।
ವೃಷ್ಟಿಕಾಲೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ಫೋರಯಂತೀತಿ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೫೩ ॥
ತಥಾಽಯಮಶರೀರಃ ಸನ್ ಸಾಕ್ಷ್ಯಜ್ಞಾನತಿರೋಹಿತಃ  ॥
ದೇಹೇಽನ್ತರ್ಭೂಯವಪುಷೋ ವಿವೇಕೇನ ಸಮುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೫\।೫೪ ॥
ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಾಕ್ಯೋತ್ಥಬೋಧತಃ ।
ಸ್ವೇನ ವಾಸ್ತವರೂಪೇಣ ನಿರ್ದ್ವೈತೇನಾವಭಾಸತೇ  ॥ ೫\।೫೫ ॥
ಸ್ವತಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಸಂಪ್ರಸಾದಃ ಕಾಲುಷ್ಯೇಣ ವಿವರ್ಜನಾತ್ ।
ಅವಿದ್ಯಯಾ ಸ್ಯಾತ್ಕಾಲುಷ್ಯಂ ದೇಹತಾದಾತ್ಮ್ಯವಿಭ್ರಮಾತ್  ॥ ೫\।೫೬ ॥
ಜಾಗರೇ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾಭ್ಯಾಂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಾದ್ವ್ಯಾಧಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಆಧಯಶ್ಚಾಸ್ಯ ಸಂತೀದಂ ಮಹತ್ಕಾಲುಷ್ಯಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೫೭ ॥
ಈಷತ್ಕಲುಷತಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಾತ್ರಾಭಿಮಾನತಃ ।
ಸುಪ್ತೌ ತೇನಾಪಿ ಹೀನತ್ವಾದಯಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೫\।೫೮ ॥
ಕಾಲುಷ್ಯಬೀಜಮಜ್ಞಾನಮಸ್ತ್ಯತ್ರಾರ್ಥ ವಿವೇಚಿತಃ ।
ಬೀಜೇನಾಪಿ ವಿಹೀನತ್ವಾತ್ಸಮ್ಯಗೇವ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೫\।೫೯ ॥
ಸ್ವತಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಸಂಪ್ರಸಾದಸ್ತತ್ಸ್ವರೂಪಾನುಭೂತಯೇ ।
ಸಮುತ್ಥಾನಂ ಭವೇದಸ್ಯ ದೇಹಾದಿಭ್ಯೋ ವಿವೇಚನೇ  ॥ ೫\।೬೦ ॥
ಸಮುತ್ಥಿತಸ್ಯ ಜೀವತ್ವನಿವೃತ್ಯೈ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾಂ ।
ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಬೋಧಯಂತ್ಯತಿಯತ್ನತಃ  ॥ ೫\।೬೧ ॥
ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಬೋಧತಃ ।
ಉತ್ತಮಃ ಪುರುಷಃ ಸ ಸ್ಯಾದ್ಯಃ ಪುರಾಽಕ್ಷಿಣಿ ವರ್ಣಿತಃ  ॥ ೫\।೬೨ ॥
ದೇಹಾದಜ್ಞಾನತಃ ಕಾರ್ಯಾತ್ಕಾರಣಾಚ್ಚಾಯಮುತ್ತಮಃ ।
ಜೀವತ್ವಹಾನಾದ್ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಭಾವಾಚ್ಚೋತ್ತಮತೋಚಿತಾ  ॥ ೫\।೬೩ ॥
ದ್ವಾವಿಮೌ ಪುರುಷೌ ಲೋಕೇ ಕ್ಷರಶ್ವಾಕ್ಷರ ಏವ ಚ ।
ಕ್ಷರಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಕೂಟಸ್ಥೋಽಕ್ಷರ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೬೪ ॥
ಉತ್ತಮಃ ಪುರುಷಸ್ತ್ವನ್ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತ್ಯುದಾಹೃತಃ ।
ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಾಭ್ಯಾಂ ತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫\।೬೫ ॥
ಉತ್ತಮೋಽಯಂ ಪುಮಾನ್ಮೂಢಪ್ರಾಣಿನಾಮಪಿ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ತತ್ತ್ವವಿದಃ ಕೋಽತಿಶಯಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಚೇಚ್ಛೃಣು  ॥ ೫\।೬೬ ॥
ಸ ತೂತ್ತಮಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ತತ್ತ್ವವಿತ್ಸ್ವಾತ್ಮವಸ್ತುನಿ ।
ಪರ್ಯೇತಿ ಸ್ವಾತ್ಮಬುದ್ದ್ಯೈತಂ ಸರ್ವದೇಹಸ್ಥಮೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೫\।೬೭ ॥
ಇಂದ್ರರಾಜಾದಿದೇಹೇಷು ನಾನಾಖಾದ್ಯಾನಿ ಭಕ್ಷಯನ್ ।
ಬಾಲೈಃ ಸಾಕಂ ಹಸನ್ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಕದಾಚಿದ್ರಮತೇ ಸಹ  ॥ ೫\।೬೮ ॥
ಯಾನೈಃ ಕ್ಕಾಪಿ ಜ್ಞಾತಿಭಿಶ್ಚ ಸಹಿತೋ ಮೋದತೇ ಖಲು ।
ನ ಕದಾಚಿತ್ಸ್ಮರತ್ಯೇತದ್ವಪುರ್ಜನಸಮೀಪಗಂ  ॥ ೫\।೬೯ ॥
ಏತದ್ದೇಹೇನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ದುಃಖಮಭೂತ್ಪುರಾ ।
ವಿವೇಕೇನ ಭ್ರಮೇಽಪೇತೇ ತದ್ದುಃಖಂ ನಾದ್ಯ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೭೦ ॥
ಇಂದ್ರರಾಜಾದಿದೇಹೇಷು ನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ಪುರಾಪಿ ಚ ।
ಅತೋ ನ ತದ್ದೇಹದುಃಖಶಂಕಾಽಪ್ಯಸ್ಯ ನ (ತು) ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೭೧ ॥
ಸುಖಾನಿ ತದ್ದೇಹಗಾನಿ ಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವಾಣ್ಯವೇಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮತ್ವಾಭಿಮಾನೀ ಸನ್ ಜ್ಞಾನೀ ತಾನ್ಯಭಿಮನ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೭೨ ॥
ದುಃಖಾನ್ಯಪೀಕ್ಷತೇ ಸಾಕ್ಷೀ ತಥಾಪ್ಯೇತೇಷು ತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ನಾಭಿಮಾನಮುಪಾದತ್ತೇ ದುಃಖಾನಾಂ ಮಾಯಿಕತ್ವತಃ  ॥ ೫\।೭೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯ ಲೇಶಾಃ ಸ್ಯುರಾನಂದಾ ವಿಷಯೋತ್ಥಿತಾಃ ।
ಅತಸ್ತತ್ತ್ವವಿದಃ ಪಕ್ಷಪಾತೋ ಹ್ಯೇತೇಷು ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೭೪ ॥
ಪುಣ್ಯಮೇವಮುಮಾಪ್ನೋತಿ ನ ದೇವಾನ್ ಪಾಪಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರಂ ಬ್ರೂತೇ ಸುಖಂ ಸರ್ವಾತ್ಮದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೫\।೭೫ ॥
ಪ್ರಜಾಃ ಶೋಚಂತಿ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ತಾಸಾಮೇವ ಭವೇದಿದಂ ।
ನ ಸರ್ವಾತ್ಮದೃಶೋಽಸ್ತೀತಿ ಪ್ರಾಹೈತದಪಿ ಸಾ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೫\।೭೬ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವೇಽಪಿ ದೇಹಾದಿದೋಷಲೇಪೋ ನ ಮೇಽಸ್ತಿ ಹಿ ।
ಅದುಷ್ಟಾ ಸೂರ್ಯಭಾ ಯದ್ವಚ್ಚಂಡಾಲಾದಿಸ್ಪೃಗಪ್ಯಸೌ  ॥ ೫\।೭೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಥಾವರಾಂತಾ ಯೇ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಮೇ ವಪುಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯೋ ದೋಷಾ ಜಾಯೇರನ್ಮೇ ಕುತೋಽನ್ಯತಃ  ॥ ೫\।೭೮ ॥
ಇತ್ಯಾಚಾರ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧಕುಶಲಾ ಅಭವನ್ ಪುರಾ ।
ಸುಖಮಾತ್ರಗ್ರಾಹಿಣೋಽತ್ರ ದೃಷ್ಟಾಂತಾಃ ಸಂತ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೫\।೭೯ ॥
ವೃಕ್ಷೇ ಮಧುಕರಃ ಪುಷ್ಪರಸಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನೇತರತ್ ।
ಯತಿರ್ಭಿಕ್ಷಾಮುಪಾದತ್ತೇ ನಾಶೌಚಂ ಕಸ್ಯಚಿದ್ಗೃಹೇ  ॥ ೫\।೮೦ ॥
ಮೂರ್ಖಸ್ಯಾಪಿ ಸುಖೇ ಪಕ್ಷಪಾತೋಽಸ್ತೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಯದಿ ।
ತರ್ಹಿ ತಸ್ಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸೋಽಪ್ಯವಗಚ್ಛತು  ॥ ೫\।೮೧ ॥
ತತ್ತ್ವೇ ಬುದ್ಧೇ ಸ್ವದೇಹೇನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ನ ಸ್ಮರತ್ಯಸೌ ।
ತೇನ ದುಃಖೇ ವಿನಷ್ಟೇಽಥ ಸುಖಮೇವ ಸದೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೫\।೮೨ ॥
ತಾದಾತ್ಮ್ಯಸ್ಯಾಽಸ್ಮೃತೌ ದೇಹನಿರ್ವಾಹೋ ನೇತಿ ಚೇಚ್ಛೃಣು ।
ಅಶ್ವಾದಿನೇವ ಪ್ರಾಣೇನ ಪ್ರೇರಿತಂ ರಕ್ಷ್ಯತೇ ವಪುಃ  ॥ ೫\।೮೩ ॥
ರಥೇ ಪ್ರಯೋಗಯೋಗ್ಯೋಽಶ್ವಃ ಶಿಕ್ಷಿತಃ ಸಾರಥಿಂ ವಿನಾ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ಸದಾಭ್ಯಾಸಾದ್ಗಂತವ್ಯಂ ಪ್ರಾಪಯೇತ್ಖಲು  ॥ ೫\।೮೪ ॥
ಈಶ್ವರೇಣಾಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಪ್ರೇರಣಾಯ ನಿಯೋಜಿತಃ ।
ಪ್ರಾಣಸ್ತದ್ಭೋಗದೇಶೇ ದೇಹಂ ನಯತಿ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೫\।೮೫ ॥
ಗರ್ಭಸ್ಥಾನಾಂ ಚ ಬಾಲಾನಾಂ ನಿರ್ವಾಹೋ ವಪುಷೋ ಯಥಾ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ದೇಹೇಽಪಿ ನಿರ್ವಾಹಃ ಸ್ಯಾತ್ತಥಾ ನ ಕಿಂ  ॥ ೫\।೮೬ ॥
ಸಮಾಧಾವಾತ್ಮರೂಪೇಣ ವ್ಯುತ್ಥಾನೇ ಭೋಗ್ಯರೂಪತಃ ।
ಸರ್ವಾನಂದಾನ್ ಸದಾ ಭುಂಕ್ತೇ ಮುಕ್ತಸ್ಯಾತಿಶಯೋ ಹ್ಯಯಂ  ॥ ೫\।೮೭ ॥
ಮುಕ್ತೇನ ಬುದ್ಧಃ ಸಾಕ್ಷ್ಯೇಷ ಸರ್ವಾಕ್ಷೇಷು ವಿಭಾವ್ಯತಾಂ ।
ತತ್ತದಿಂದ್ರಿಯಸಂಯುಕ್ತಸ್ತ್ರಿಪುಟೀಂ ಭಾಸಯತ್ಯಯೌ  ॥ ೫\।೮೮ ॥
ಭಾಸಮಾನೇ ಸಾಕ್ಷಿತತ್ತ್ವೇ ತದ್ಭಾಸಾ ಭಾಸ್ಯಮಿಂದ್ರಿಯಂ ।
ಚಕ್ಷುರ್ವಿಯತ್ಯಭಿವ್ಯಾಪ್ಯ ರೂಪಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್  ॥ ೫\।೮೯ ॥
ದ್ರಷ್ಟಾಹಂಕೃತ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನೋ ದರ್ಶನಂ ಚಕ್ಷುಷಃ ಕ್ರಿಯಾ ।
ದೃಶ್ಯಂ ರೂಪಮಿಯಂ ಸರ್ವಾ ತ್ರಿಪುಟೀ ಭಾತಿ ಸಾಕ್ಷಿಣಿ  ॥ ೫\।೯೦ ॥
ಸಾಕ್ಷಿಣೋ ಭಾಸಕತ್ವೇಽಪಿ ರೂಪಗಂಧಾದಿಭಿತ್ತಯೇ ।
ಚಕ್ಷುರ್ಘಾಣಾದ್ಯಕ್ಷಜಾತಂ ಸರ್ವಸಾಧಾರಣಂ ಮನಃ  ॥ ೫\।೯೧ ॥
ಜಿಘ್ರಾಣೀಮಮಹಂ ಗಂಧಮಿತ್ಯಾದಿ ತ್ರಿಪುಟೀಮಿಮಾಂ ।
ಸದಾ ಭಾಸಯತೇ ಸಾಕ್ಷೀ ಸ ಏವಾತ್ಮೋತ್ತಮಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೫\।೯೨ ॥
ಮನೋಽಸ್ಯ ದೈವಂ ಚಕ್ಷುಃ ಸ್ಯಾತ್ಕಾಲತ್ರಯವಿಭಾಸನಾತ್ ।
ತೇನ ಭುಂಕ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಥಿತಾನ್ ಕಾಮಾನ್ನಿಜಾತ್ಮನಿ  ॥ ೫\।೯೩ ॥
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯಮೂನ್ ।
ಕಾಮಾಂಲ್ಲೋಕಾಂಶ್ಚಾತ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಬುಧ್ವಾ ಸರ್ವಾತ್ಮತಾಂ ಜಗುಃ  ॥ ೫\।೯೪ ॥
ಅನ್ಯೋಽಪಿ ಯಸ್ತಮಾತ್ಮಾನಮನ್ವಿಷ್ಯ ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರತಃ ।
ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾ ವಿಜಾನಾತಿ ಸ ತಾನಾಪ್ನೋತಿ ದೇವವತ್  ॥ ೫\।೯೫ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿರುವಾಚೈವಮಿಂದ್ರಾಯೇತ್ಥಂ (ಮಿಂದ್ರಾಯೇದಂ) ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಏಕಾಧಿಕಂ ವರ್ಷಶತಂ ಸೇವಿತ್ವಾಽಸೌ ಚ ಲಬ್ಧವಾನ್  ॥ ೫\।೯೬ ॥
ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಯಾ ಪಾಪಂ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಂ ।
ಅಪೈತಿ ವಿದ್ಯಾ ಲಬ್ಧಾ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯತ್ರೇಂದ್ರೋ ನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೫\।೯೭ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞೇನೋಪದಿಷ್ಟಾಪಿ ಪ್ರತಿಬಂಧಕ್ಷಯಂ ವಿನಾ ।
ನ ಲಭ್ಯತೇಽತ್ರ ದೃಷ್ಟಾಂತೋ ವಿರೋಚನ ಉದೀರಿತಃ  ॥ ೫\।೯೮ ॥
ಗುರುಃ ಕಾರುಣಿಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಸೋಢ್ವಾಯಾಸಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿರಿವ ಪ್ರಾಪ್ತಾನನುಗೃಹ್ಣೀತ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫\।೯೯ ॥
ಪ್ರಜಾಪತೇರಿಯಂ ವಿದ್ಯಾ ಕಥಿತಾನುಗ್ರಹಾದ್ಗುರೋಃ ।
ಸಚ್ಛಿಷ್ಯಾನನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫\।೧೦೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ ಪ್ರಜಾಪತಿವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋಽನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫ ॥