ಅಥ ಮಹೋಗ್ರತಾರಾಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ವೇದಾದಿಬೀಜಮ । ದ್ವಿತೀಯಂ ತ್ರಪಾಬೀಜಮ । ತೃತೀಯಂ ಕ್ರೋಧಬೀಜಮಿತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಮಹೋಗ್ರತಾರಾಂ - ಮಹೋಗ್ರತಾರಾ ದೇವಿಯ (ಮಂತ್ರವನ್ನು)
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದು
• ವೇದಾದಿಬೀಜಮ್ - ವೇದಾದಿ ಬೀಜವಾದ ಪ್ರಣವ (ಓಂ)
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದು
• ತ್ರಪಾಬೀಜಮ್ - ಲಜ್ಜಾ ಬೀಜವಾದ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಬೀಜ (ಹ್ರೀಂ)
• ತೃತೀಯಂ - ಮೂರನೆಯದು
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ಇತಿ - ಕ್ರೋಧ ಬೀಜವಾದ 'ಹೂಂ' ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಮಹೋಗ್ರತಾರಾ ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ವೇದಾದಿ ಬೀಜವಾದ ಪ್ರಣವ (ಓಂ), ಎರಡನೆಯದು ಲಜ್ಜಾಬೀಜ ಅಥವಾ ತ್ರಪಾಬೀಜ (ಹ್ರೀಂ), ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯದು ಕ್ರೋಧ ಬೀಜ (ಹೂಂ) ಆಗಿದೆ.

ವಾಗಾದ್ಯಾಂ ಕಮಲಾದ್ಯಾ ಕಾಮಾದ್ಯಾಂ ವಾ ಜಗತ್ತಾರಿಣೀಮೇತಾಂ ಯೋ ವಿಂದ್ಯಾತ್ಸ ವಾಗೀಶೋ ಭವತಿ ಸರ್ವಶ್ರವಣೋ ಭವತಿ ಸರ್ವಾಂ ಸಂಪದಮೀಷ್ಟೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಗಾದ್ಯಾಂ - ವಾಗ್ದೇವತೆಯ ಬೀಜವನ್ನು (ಐಂ) ಮೊದಲು ಹೊಂದಿರುವ
• ಕಮಲಾದ್ಯಾಂ - ಕಮಲಾ ಬೀಜವನ್ನು (ಶ್ರೀಂ) ಮೊದಲು ಹೊಂದಿರುವ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕಾಮಾದ್ಯಾಂ - ಕಾಮಬೀಜವನ್ನು (ಕ್ಲೀಂ) ಮೊದಲು ಹೊಂದಿರುವ
• ಜಗತ್ತಾರಿಣೀಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ತಾರಿಸುವ ತಾರಾದೇವಿಯ
• ಏತಾಂ - ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ವಿಂದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ವಾಗೀಶಃ - ವಾಗೀಶನು (ಮಾತಿನ ಒಡೆಯನು)
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸರ್ವಶ್ರವಣಃ - ಸರ್ವಶ್ರುತನು (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದವನು)
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸರ್ವಾಂ ಸಂಪದಂ - ಸರ್ವ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ
• ಈಷ್ಟೇ - ಆಳುತ್ತಾರೆ (ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಗ್ಬೀಜ (ಐಂ), ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜ (ಶ್ರೀಂ) ಅಥವಾ ಕಾಮಬೀಜವನ್ನು (ಕ್ಲೀಂ) ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತನ್ನು ತಾರಿಸುವ ಈ ತಾರಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಯಾರು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ವಾಗೀಶ್ವರರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಶುದ್ಧಾ ನಿಷ್ಕಲಾಂ ತ್ರಿವರ್ಣಪೂತಾಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತರತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ವೀರಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಮೃತ್ಯು ತರತಿ । ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭತೇ ಗರ್ಭಜನ್ಮಜರಾಮರಣತಾಪತ್ರಯಾತ್ಮಕಂ ದುಃಖಂ ತರತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಶುದ್ಧಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರಳಾದ
• ನಿಷ್ಕಲಾಂ - ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲದ (ನಿರಾಕಾರಳಾದ)
• ತ್ರಿವರ್ಣಪೂತಾಂ - ಮೂರು ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರಳಾದ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಪಾಪ್ಮಾನಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷವನ್ನು
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ವೀರಹತ್ಯಾಂ - ವೀರಹತ್ಯಾ ದೋಷವನ್ನು
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ - ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾ ದೋಷವನ್ನು
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾರೆ
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಗರ್ಭ-ಜನ್ಮ-ಜರಾ-ಮರಣ-ತಾಪತ್ರಯಾತ್ಮಕಂ - ಗರ್ಭವಾವಾಸ, ಜನ್ಮ, ಮುಪ್ಪು, ಮರಣ ಮತ್ತು ತಾಪತ್ರಯಗಳ ರೂಪದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧಳು, ನಿಷ್ಕಲಳು ಹಾಗೂ ಮೂರು ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರಳಾದ ದೇವಿಯನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ವೀರಹತ್ಯೆ, ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಗರ್ಭವಾಸ, ಜನ್ಮ, ಜರಾ (ಮುಪ್ಪು), ಮರಣ ಮತ್ತು ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಸಾರದ ದುಃಖಗಳನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ.

ಯ ಏತಾಂ ಭುವನಾದ್ಯಾಂ ಸ್ಮರತಿ ಚಿಂತಯತಿ ಧಾರಯತಿ ಗುರುಮುಪಾಸ್ತೇ ಸ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಭಾಗ್ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಭುವನಾದ್ಯಾಂ - ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಬೀಜವನ್ನು ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಉಳ್ಳ
• ಏತಾಂ - ಈ ದೇವಿಯನ್ನು (ಅಥವಾ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು)
• ಸ್ಮರತಿ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಚಿಂತಯತಿ - ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಧಾರಯತಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಗುರುಂ ಉಪಾಸ್ತೇ - ಗುರುವನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಚತುರ್ವರ್ಗ-ಫಲ-ಭಾಗ್ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವವರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಬೀಜವನ್ನು ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ದೇವಿಯನ್ನು ಯಾರು ಸದಾ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವಳ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವಳನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಗುರುವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಾದ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಯೋ ಮಹಾಚೀನಕ್ರಮೇಣ ಲತಾಗಾದೇ ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ ಲಕ್ಷಮಾವರ್ತಯತಿ ಸ ವಿಶ್ವಾಧೀಶೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಾನ್ಭವತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಧಾಮವಾನ್ಭವತಿ ಸ ನಿರ್ಲೇಪೋ ನಿಷ್ಕಲೋ ದ್ವಂದ್ವವರ್ಜಿತೋ ವಿಗತಜ್ವರ ಆಸಂತತ್ತ್ವವಿಷಯೋ ಅಮೃತತ್ವಪದಮಶ್ನುತೇ ಸ ನಿರ್ವಾಣಪದಮಾಪ್ನೋತಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮಹಾಚೀನ-ಕ್ರಮೇಣ - ಮಹಾಚೀನಾಚಾರದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಲತಾಗಾದೇ - ಲತಾಗಾರದಲ್ಲಿ (ಬಳ್ಳಿಗಳ ನಡುವೆ ಅಥವಾ ಲತಾಗಾದೆಯಲ್ಲಿ)
• ಮಹಾಶಂಖ-ಮಾಲಯಾ - ಮಹಾಶಂಖಮಾಲೆಯಿಂದ (ಶಂಖದ ಮಣಿಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ತಲೆಬುರುಡೆಯ ಮಣಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮಾಲೆಯಿಂದ)
• ಲಕ್ಷಂ - ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ
• ಆವರ್ತಯತಿ - ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ವಿಶ್ವಾಧೀಶಃ - ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಗಳು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಾನ್ - ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಬ್ರಹ್ಮಧಾಮವಾನ್ - ಬ್ರಹ್ಮಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುವವರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ನಿರ್ಲೇಪಃ - ನಿರ್ಲೇಪರೂ (ಕರ್ಮಬಂಧನವಿಲ್ಲದವರು)
• ನಿಷ್ಕಲಃ - ನಿಷ್ಕಲರೂ (ದೋಷರಹಿತರು)
• ದ್ವಂದ್ವ-ವರ್ಜಿತಃ - ಸುಖ-ದುಃಖಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದವರು
• ವಿಗತಜ್ವರಃ - ಮಾನಸಿಕ ತಾಪಗಳಿಲ್ಲದವರು
• ಆಸಂತತ್ತ್ವವಿಷಯಃ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವೇ ವಿಷಯವಾಗಿ ಉಳ್ಳವರು (ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು) ಆಗಿ
• ಅಮೃತತ್ವ-ಪದಂ - ಅಮೃತತ್ವದ ಪದವಿಯನ್ನು
• ಅಶ್ನುತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ನಿರ್ವಾಣ-ಪದಂ - ನಿರ್ವಾಣ ಪದವಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಮಹಾಚೀನ ಕ್ರಮದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಲತಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಮಹಾಶಂಖಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಲೇಪನರಹಿತರೂ (ಕರ್ಮಮುಕ್ತರು), ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲದವರೂ (ದೋಷಮುಕ್ತರು), ಶೀತೋಷ್ಣ-ಸುಖದುಃಖಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದವರೂ, ಮಾನಸಿಕ ತಾಪಗಳಿಲ್ಲದವರೂ ಹಾಗೂ ಸದಾ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಲೀನರಾದವರೂ ಆಗಿ ಅಮೃತತ್ವದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಮ ನಿರ್ವಾಣ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಮಸ್ಯಾ ಅಂತಃ ಷಟ್ಕೋಣಮಷ್ಟದಲಂ ಭೂಪುರಮಿತಿ । ಷಟ್ಕೋಣೇಷು ಷಡಂಗ ಮಧ್ಯೇ ತಾರಾಮಷ್ಟಪತ್ತೇ ಯೋಗಿನ್ಯಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈ ದೇವಿಯ
• ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಂ - ಪೂಜಾ ಸ್ಥಾನವು (ಯಂತ್ರವು)
• ಅಂತಃ ಷಟ್ಕೋಣಂ - ಒಳಗಡೆ ಷಟ್ಕೋನವನ್ನು
• ಅಷ್ಟದಲಂ - ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲವನ್ನು
• ಭೂಪುರಂ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಭೂಪುರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ
• ಷಟ್ಕೋಣೇಷು - ಆ ಷಟ್ಕೋನದ ಕೋನಗಳಲ್ಲಿ
• ಷಡಂಗ - ಷಡಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತಾರಾಂ - ತಾರಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಅಷ್ಟಪತ್ತೇ - ಅಷ್ಟದಳಗಳಲ್ಲಿ (ಅಷ್ಟಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ)
• ಯೋಗಿನ್ಯಃ - ಯೋಗಿನಿಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ತಾರಾದೇವಿಯ ಪೂಜಾ ಯಂತ್ರವು ಒಳಗಡೆ ಷಟ್ಕೋನ, ಅದರ ಹೊರಗೆ ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೊರಗೆ ಚತುರಶ್ರ ಭೂಪುರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಷಟ್ಕೋನದ ಆರು ಕೋನಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಿಯ ಷಡಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು, ಯಂತ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ತಾರಾದೇವಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಅಷ್ಟದಳಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಯೋಗಿನಿಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಯೋಗಿನ್ಯೋ ಯಥಾ । ಮಹಾಕಾಲ್ಯಥ ರುದ್ರಾಣೀ ಉಗ್ರಾ ಭೀಮಾ ತಥೈವ ಚ । ಘೋರಾ ಚ ಭ್ರಾಮರೀ ಚೈವ ಮಹಾರಾತ್ರಿಶ್ಚ ಸಪ್ತಮೀ । ಭೈರವೀ ಚಾಷ್ಟಮೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಯೋಗಿನೀಸ್ತಾಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಿನ್ಯಃ ಯಥಾ - ಯೋಗಿನಿಯರು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದ್ದಾರೆ
• ಮಹಾಕಾಲೀ - ಮಹಾಕಾಲಿ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ರುದ್ರಾಣೀ - ರುದ್ರಾಣಿ
• ಉಗ್ರಾ - ಉಗ್ರಾ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭೀಮಾ - ಭೀಮಾ
• ಘೋರಾ ಚ - ಘೋರಾ
• ಭ್ರಾಮರೀ ಚ ಏವ - ಭ್ರಾಮರೀ
• ಸಪ್ತಮೀ - ಏಳನೆಯವಳು
• ಮಹಾರಾತ್ರಿಃ ಚ - ಮಹಾರಾತ್ರಿ
• ಅಷ್ಟಮೀ - ಎಂಟನೆಯವಳು
• ಭೈರವೀ ಚ - ಭೈರವೀ
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ತಾಃ ಯೋಗಿನೀಃ - ಆ ಯೋಗಿನಿಯರನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಎಂಟು ಯೋಗಿನಿಯರು ಯಾರೆಂದರೆ - ಮಹಾಕಾಲಿ, ರುದ್ರಾಣಿ, ಉಗ್ರಾ, ಭೀಮಾ, ಘೋರಾ, ಭ್ರಾಮರೀ, ಏಳನೆಯವಳಾದ ಮಹಾರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಎಂಟನೆಯವಳಾದ ಭೈರವೀ. ಅಷ್ಟದಳಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಈ ಯೋಗಿನಿಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಇತ್ಥಂ ಯೋ ಭಜತೇ ದೇವೀಂ ಸ ಭವೇತ್ಕಲ್ಪಪಾದಪಃ । ಸರ್ವಕಾಮಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಂ ಪದಂ । ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ದೇವೀಂ - ದೇವಿಯನ್ನು
• ಭಜತೇ - ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಕಲ್ಪಪಾದಪಃ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತೆ (ಯಾಚಿಸಿದುದನ್ನು ನೀಡುವವರು)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸರ್ವಕಾಮಂ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು (ಬಯಕೆಗಳನ್ನು)
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
• ಪರಮಂ ಪದಂ - ಪರಮ ಪದವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
• ಓಂ ತತ್ಸತ್ - ಓಂ ತತ್ಸತ್ (ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸತ್ಯ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯಾವ ಸಾಧಕನು ದೇವಿಯನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಸ್ವತಃ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತೆ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಓಂ ತತ್ಸತ್.

ಇಮಾಮಧೀಯಾನಸ್ತರ್ಕ ಆಗಮಪುರಾಣಕಾವ್ಯದಿವ್ಯೌಷಧೀಶೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಮಂತ್ರಜಾಪಕೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಯಂತ್ರಪೂಜಕೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಸಮೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಸಮೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಕಬ್ಜಿಕಾರಾಧನಕ್ರಮತತ್ತ್ವೋಪನಿಷತ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಮಾಂ - ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಅಧೀಯಾನಃ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು
• ತರ್ಕ-ಆಗಮ-ಪುರಾಣ-ಕಾವ್ಯ-ದಿವ್ಯೌಷಧೀಶಃ - ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ, ಆಗಮಗಳು, ಪುರಾಣಗಳು, ಕಾವ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಔಷಧಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾಧಿಸಿದವನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಮಂತ್ರ-ಜಾಪಕಃ - ಸಕಲ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸಿದವನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಯಂತ್ರ-ಪೂಜಕಃ - ಸಕಲ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದವನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವದೇವ-ಸಮಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮನಾದವನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಕಬ್ಜಿಕಾರಾಧನಕ್ರಮತತ್ತ್ವೋಪನಿಷತ್ - ಇದು ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯ ಆರಾಧನಾ ಕ್ರಮದ ತತ್ತ್ವೋಪನಿಷತ್ತಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ, ಆಗಮಗಳು, ಪುರಾಣಗಳು, ಕಾವ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯ ಔಷಧಗಳ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸಕಲ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸಿದವನೂ, ಸಕಲ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದವನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮನಾದವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಈ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಕುಬ್ಜಿಕಾರಾಧನಾ ಕ್ರಮದ ತತ್ತ್ವೋಪನಿಷತ್ತಾಗಿದೆ.
