ಚಿಂತನಾಶ್ಚ ಚಿದುನ್ಮೇಷಾಃ - ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ ದಿವ್ಯ ಚಿಂತನೆಗಳು
ವಿಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ಒಳನೋಟಗಳು

ಯಾವಾಗ ನಾವು ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗುತ್ತೇವೆಯೋ, ಆಗ ನಮಗೆ ನೈಜ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ತರ್ಕ ಬುದ್ಧಿಯು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಕೊನೆಗೆ ಅದೇ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ತಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವಾಗ ನಾವು ಕೇವಲ ಆಸೆ ಹಾಗೂ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗುತ್ತೇವೆಯೋ, ಆಗ ನಮಗೆ ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಮಾನವನ ಪ್ರಯತ್ನವು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಕೊನೆಗೆ ಅದೇ ನಮಗೆ ತಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವಾಗ ನಾವು ಕೇವಲ ಸುಖ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗುತ್ತೇವೆಯೋ, ಆಗ ನಮಗೆ ಪರಮಾನಂದ (ಆನಂದ) ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಲೌಕಿಕ ಆಸೆಯು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಕೊನೆಗೆ ಅದೇ ತಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವಾಗ ನಾವು ಕೇವಲ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಹಂಭಾವವನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗುತ್ತೇವೆಯೋ, ಆಗ ನಾವು ನಿಜವಾದ ದಿವ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗುತ್ತೇವೆ. ಅಹಂಕಾರವು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಕೊನೆಗೆ ಅದೇ ತಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವಾಗ ನಾವು ಕೇವಲ ಮಾನವೀಯ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗುತ್ತೇವೆಯೋ, ಆಗ ನಾವು ದೈವತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೇವೆ. ಪಶುಭಾವವು ವಿಕಾಸದಲ್ಲಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಕೊನೆಗೆ ಅದೇ ತಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸತ್ಯದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ;
• ತರ್ಕ - ಬುದ್ಧಿಯ ಆಲೋಚನೆ;
• ಆನಂದ - ಲೌಕಿಕವಲ್ಲದ ಪರಮಾನಂದ;
• ಅಹಂಕಾರ - ನಾನು ಎಂಬ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭಾವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದರ ಪ್ರಕಾರ, ಮಾನವನ ವಿಕಾಸವು ಇಂದ್ರಿಯ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ತರ್ಕ ಬುದ್ಧಿ, ಮಾನವ ಪ್ರಯತ್ನ, ಲೌಕಿಕ ಸುಖ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳು ವಿಕಾಸದ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರೂ, ಅಂತಿಮ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇವುಗಳನ್ನೇ ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.

ತರ್ಕ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ದಿವ್ಯ ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸು; ನಿನ್ನ ಇಡೀ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಲಿ. ಇದೇ ನಿನ್ನ ಗುರಿ.
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಆತ್ಮಶಕ್ತಿಯ ದಿವ್ಯ ಪ್ರವಾಹವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸು; ನಿನ್ನ ಇಡೀ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಚೈತನ್ಯದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಲಿ. ಇದೇ ನಿನ್ನ ಗುರಿ.
ಲೌಕಿಕ ಸುಖವನ್ನು ನಿರ್ಲಿಪ್ತವಾದ ಪರಮಾನಂದವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸು; ನಿನ್ನ ಇಡೀ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಆನಂದಮಯವಾಗಲಿ. ಇದೇ ನಿನ್ನ ಗುರಿ.
ವಿಭಜಿತವಾಗಿರುವ ವೈಯಕ್ತಿಕತೆಯನ್ನು ಜಗದ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸು; ನಿನ್ನ ಇಡೀ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ದೈವತ್ವವಾಗಲಿ. ಇದೇ ನಿನ್ನ ಗುರಿ.
ಪಶು ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ದೈವಿಕ ಗೋಪಾಲನನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸು; ನಿನ್ನ ಇಡೀ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಕೃಷ್ಣಮಯವಾಗಲಿ. ಇದೇ ನಿನ್ನ ಗುರಿ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞೆ - ಬುದ್ಧಿಯ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ನೇರವಾಗಿ ಅರಿಯುವ ಶಕ್ತಿ;
• ಚೈತನ್ಯ - ಚೇತನದ ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿ;
• ಕೃಷ್ಣ - ಭಗವಂತನ ಪರಮ ಚೈತನ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನ ಅಂತಿಮ ಗುರಿ ತನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೌಕಿಕ ಇಂದ್ರಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಕೃಷ್ಣಮಯ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಆಗಿದೆ.

ನಾವು ಈಗ ಏನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೇವೆಯೋ, ಅದೇ ಮುಂದೆ ನಾವು ಸಾಧಿಸಲಿರುವುದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಅಸಾಧ್ಯವೆಂಬ ಭಾವನೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಆರಂಭವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತು ಅಸಾಧ್ಯತೆಯ ಒಂದು ವಿರೋಧಾಭಾಸದಂತಿದೆ, ಆದುದರಿಂದಲೇ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಇದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.
ಅಸಾಧ್ಯತೆಯು ಇನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಲ್ಪಡದ ಮಹತ್ತರ ಸತ್ಯಗಳ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವಾಗಿದೆ. ಅದು ವಿಕಾಸದ ಮುಂದುವರಿದ ಹಂತ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳದ ದಿವ್ಯ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮರೆಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮಾನವಕುಲವು ಮುನ್ನಡೆಯಬೇಕಾದರೆ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹ ಪೀಡಿತ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು. ಅಂತಹ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ ಆಲೋಚನೆಯು ಜಾಗೃತಗೊಂಡು ಸೃಜನಶೀಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೊಳೆಯುತ್ತದೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಾಧ್ಯ - ಸಾಧಿಸಲಾಗದ್ದು (ಇಂದಿಗೆ);
• ವಿಕಾಸ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರಗತಿ;
• ಸೃಜನಶೀಲ - ಹೊಸದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಶಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದು ನಮಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ತೋರುವುದು ನಾಳಿನ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲು. ನಿಸರ್ಗ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮದ ವಿಕಾಸವು ನಿರಂತರ ಚಲನಶೀಲವಾಗಿದೆ. ಮಾನವನು ಹಳೆಯ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನವೀನ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ತನ್ನದೇ ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗುವುದು ಮಾನವನ ಆತ್ಮದ ಏಕೈಕ ಚಲನೆಯಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಸೂರ್ಯನ ಸುತ್ತಲೂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಕುವ ಮತ್ತೊಂದು ಮಹತ್ತರ ಚಲನೆಯೂ ಅಡಗಿದೆ.
ಮೊದಲು ನಿನ್ನ ಅಂತರಾತ್ಮವನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸು, ತದನಂತರ ಯೋಚಿಸು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತನಾಗು. ಸಕಲ ಜೀವಂತ ಆಲೋಚನೆಗಳು ತಯಾರಾಗುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರಪಂಚದಂತಿವೆ; ಸಮಸ್ತ ನೈಜ ಕಾರ್ಯಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಆಲೋಚನೆಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಆಲೋಚನೆಯು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಯಿತು.
ಆಲೋಚನೆಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಮೂಲವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅದು ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ನಾನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇನೆಯೋ ಅದೇ ನಾನಾಗುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಆಲೋಚನೆಯು ನನಗೆ ಸೂಚಿಸುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆ; ನನ್ನ ಆಲೋಚನೆಯು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಆಗಬಲ್ಲೆ. ಇದು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ತನ್ನ ಮೇಲಿರುವ ಅಚಲ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿರಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಅವನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರಾತ್ಮ - ಒಳಗಿರುವ ಪರಮ ಚೇತನ;
• ಪ್ರಜ್ಞೆ - ಅರಿವು;
• ಅಚಲ ನಂಬಿಕೆ - ದೃಢವಾದ ವಿಶ್ವಾಸ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾನವನು ತನ್ನ ಒಳಗೆ ಅಡಗಿರುವ ದೈವಿಕತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ದೇವರ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಾಗ ನಾವು ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲೆವು.

ಮಾನವನು ಈಗಾಗಲೇ ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಮರಳಿ ಮಾಡುವುದು ನಮ್ಮ ಕೆಲಸವಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ನೂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ನೆನೆಯದ ಅದ್ಭುತ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಕಾಲ, ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತುಗಳು ನಮ್ಮ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿವೆ. ನವೀನ ದೃಷ್ಟಿ, ಆಶಾವಾದ ಮತ್ತು ಸೃಜನಶೀಲ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತವೆ.
ನಾವು ಇನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ ನವೀನ ವಿಷಯಗಳು ಯಾವುವು? ಪ್ರೇಮ - ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಇದುವರೆಗೆ ಕೇವಲ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥದ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸಾಧಿಸಿದ್ದೇವೆ; ಜ್ಞಾನ - ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಇದುವರೆಗೆ ಕೇವಲ ಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ; ಆನಂದ - ಏಕೆಂದರೆ ನಾವಿನ್ನೂ ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ದ್ವಂದ್ವದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ; ಶಕ್ತಿ - ಏಕೆಂದರೆ ನಾವಿನ್ನೂ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಮತ್ತು ಸೋಲುಗಳ ನಡುವೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ; ಜೀವನ - ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಕೇವಲ ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾವಿನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ; ಏಕತೆ - ಏಕೆಂದರೆ ನಾವಿನ್ನೂ ಕೇವಲ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ವಿಭಜಿತ ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ.
ಒಂದೇ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ—ನಾವು ದೇವತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು; ನಮ್ಮನ್ನು ದೈವಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮರುಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರೇಮ - ದೈವಿಕ ಪ್ರೀತಿ;
• ಏಕತೆ - ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಎಂಬ ಭಾವ;
• ದೇವತ್ವ - ಭಗವದ್ಭಾವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಅಂತಿಮ ಧನ್ಯತೆ ಇರುವುದು ಹುಟ್ಟು-ಸಾವಿನ ಮಿತಿಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ, ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಮರೆತು, ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ದೇವತ್ವದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವುದೇ ಆಗಿದೆ.

ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಆನಂದ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಎಂಬುದು ಕೇವಲ ಒಂದು ನಿರಾಕಾರ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದು ನಮ್ಮ ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ, ಜಗತ್ತಿನ ವಿನಾಶವೇ ಸರಿಯಾದ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇಮ, ಆನಂದ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಪ್ರಜ್ಞೆಯೂ ಅಡಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಮರೆಯಬಾರದು.
ಈ ವಿಶ್ವವು ಕೇವಲ ಗಣಿತದ ಸೂತ್ರವಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಭೌತಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ಸಮೀಕರಣವಲ್ಲ. ಇದು ಪರಮಾತ್ಮನ ಲೀಲೆ, ಮುಗ್ಧ ಮಗುವಿನ ಆಟ ಮತ್ತು ಕವಿಯ ಸೃಜನಶೀಲ ಶಕ್ತಿಯ ದಿವ್ಯ ಆನಂದವಾಗಿದೆ.
ಜ್ಞಾನದ ಆಲೋಚನೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಲದು, ಆನಂದದ ರಹಸ್ಯವನ್ನೂ ನಾವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಆನಂದವಿಲ್ಲದ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಬರಿ ಖಾಲಿ ಪಾತ್ರೆಗಳಂತಿವೆ.
ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯ, ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಪರಮ ಪದಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಧಿಸಿದಾಗ ಏಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಬೇರ್ಪಡಿಕೆಯೇ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೀಲೆ - ಭಗವಂತನ ಆಟ;
• ಪರಮ ಪದ - ಮುಕ್ತಿ ಸ್ಥಾನ;
• ದ್ವಂದ್ವ - ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಜೋಡಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತು ಕೇವಲ ಶೂನ್ಯವಲ್ಲ, ಅದು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆ. ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಗಳ ಸಮನ್ವಯದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಭಗವದ್ಮಯವಾಗಿ ಕಾಣುವುದೇ ಅಂತಿಮ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.

ಬಂಧನಗಳು:
ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತದೆ, ಆದರೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ನಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವದ ಮೊದಲ ವಿರೋಧಾಭಾಸವಾಗಿದೆ.
ಮನುಷ್ಯನು ಹುಟ್ಟಿನ ಬಂಧನವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಸಾವಿನ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುತ್ತಾನೆ.
ಮನುಷ್ಯನು ಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವುದರಿಂದಲೇ ದೌರ್ಬಲ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಮನುಷ್ಯನು ಸುಖವನ್ನು ಬೆಂಬತ್ತುವುದರಿಂದಲೇ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ಈ ಸಕಲ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಹಿಂದೆ ನಿಸರ್ಗದ ಒಂದು ಮಹತ್ತರ ಉದ್ದೇಶವಿದೆ. ಸಾವಿನ ಭಯವೇ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಅಮರತ್ವದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ. ದೌರ್ಬಲ್ಯವೇ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಲೌಕಿಕ ಸುಖದ ಕೊರತೆಯೇ ಅವನನ್ನು ದಿವ್ಯ ಆನಂದದ ಅನ್ವೇಷಣೆಗೆ ಹಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಕತ್ತಲೆಯ ನಂತರ ಬೆಳಕು ಬರುವಂತೆ, ನಿಸರ್ಗದ ಈ ಸಕಲ ಸಂಕೋಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಸಾಧಕನು ದಿವ್ಯ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವೇ ಸಂಗೀತವಾಗಿ, ಜ್ಞಾನವೇ ಸಾಧಕನಾಗಿ, ಭಗವಂತನೇ ಪ್ರೇಕ್ಷಕನಾಗಿ ಈ ಜಗದ ಸುಂದರ ಲೀಲೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಂಧನ - ಸಂಕೋಲೆ;
• ಅಮರತ್ವ - ಮರಣವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ;
• ದ್ವಂದ್ವ - ವಿರೋಧಾಭಾಸಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ಬಂಧನಗಳು ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳೇ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ದೈವಿಕತೆಯ ಕಡೆಗೆ ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ. ನಿಸರ್ಗದ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತು ಸಮಸ್ತ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲುವುದೇ ಮುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ಚಿಂತನಾಶ್ಚ ಚಿದುನ್ಮೇಷಾಃ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
