ಓಂ ತಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿಂತನಂ ಧ್ಯಾನಂ ।
ಸರ್ವಕರ್ಮನಿರಾಕರಣಮಾವಾಹನಂ ।
ನಿಶ್ಚಲಜ್ಞಾನಮಾಸನಂ ।
ಸಮುನ್ಮನೀಭಾವಃ ಪಾದ್ಯಂ ।
ಸದಾಮನಸ್ಕಮರ್ಘ್ಯಂ ।
ಸದಾದೀಪ್ತಿರಾಚಮನೀಯಂ ।
ವರಾಕೃತಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸ್ನಾನಂ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಂ ದೃಶ್ಯವಿಲಯೋ ಗಂಧಃ ।
ದೃಗವಿಶಿಷ್ಟಾತ್ಮಾನಃ ಅಕ್ಷತಾಃ ।
ಚಿದಾದೀಪ್ತಿಃ ಪುಷ್ಪಂ ।
ಚಿದಾಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಂ ಧೂಪಃ ।
ಸೂರ್ಯಾತ್ಮಕತ್ವಂ ದೀಪಃ ।  ವರ್  ಚಿದಾದಿತ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ದೀಪಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶ್ಚಿಂತನಂ - ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ;
• ಧ್ಯಾನಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ನೈಜ ಧ್ಯಾನವು;
• ಸರ್ವಕರ್ಮ ನಿರಾಕರಣಂ - ಕರ‍್ತೃತ್ವ ಭಾವನೆಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವೇ;
• ಆವಾಹನಂ - ಆವಾಹನೆಯು;
• ನಿಶ್ಚಲ ಜ್ಞಾನಂ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಜ್ಞಾನವೇ;
• ಆಸನಂ - ಆಸನವು;
• ಸಮುನ್ಮನೀಭಾವಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿದ ಉನ್ಮನೀ ಸ್ಥಿತಿಯೇ;
• ಪಾದ್ಯಂ - ಪಾದ್ಯವು;
• ಸದಾಮನಸ್ಕಂ - ಸದಾ ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸೇ;
• ಅರ್ಘ್ಯಂ - ಅರ್ಘ್ಯವು;
• ಸದಾದೀಪ್ತಿಃ - ನಿರಂತರ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾಶವೇ;
• ಆಚಮನೀಯಂ - ಆಚಮನವು;
• ವರಾಕೃತ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ - ತನ್ನ ನೈಜ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ;
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವು;
• ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಂ - ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುವುದೇ;
• ಗಂಧಃ - ಚಂದನವು (ಗಂಧ);
• ಚಿದಾದೀಪ್ತಿಃ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರಕಾಶವೇ;
• ಪುಷ್ಪಂ - ಹೂವು;
• ಚಿದಾಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಂ - ಚಿದಾಗ್ನಿಯೇ;
• ಧೂಪಃ - ಧೂಪವು;
• ಸೂರ್ಯಾತ್ಮಕತ್ವಂ - ಸೂರ್ಯನ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸೇ;
• ದೀಪಃ - ದೀಪವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡುವ ದೇವರ ಪೂಜೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಧಿಯೂ ನಿಜವಾಗಿ ಅಂತರಂಗದ ಸಾಧನೆಯಾಗಿದೆ:
ವಿಷಯಗಳ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಧ್ಯಾನ. ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವನೆಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವೇ ಆವಾಹನೆ. ಸ್ಥಿರವಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ಆಸನ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿದ ಉನ್ಮನೀ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಪಾದ್ಯ. ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸೇ ಅರ್ಘ್ಯ. ಜ್ಞಾನದ ನಿರಂತರ ಪ್ರಕಾಶವೇ ಆಚಮನ. ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವುದೇ ಸ್ನಾನ. ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವೇ ಗಂಧ. ಚೈತನ್ಯದ ಅರಿವೇ ಪುಷ್ಪ. ಚಿದಾಗ್ನಿಯೇ ಧೂಪ. ಚಿದಾದಿತ್ಯನೇ ದೀಪ.
ಪರಿಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಮೃತರಸೈಕೀಕರಣಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ।
ನಿಶ್ಚಲತ್ವಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಸೋಽಹಂಭಾವೋ ನಮಸ್ಕಾರಃ ।
ಪರಮೇಶ್ವರಸ್ತುತಿರ್ಮೌನಂ ।
ಸದಾಸಂತೋಷೋ ವಿಸರ್ಜನಂ ।
ಏವಂ ಪರಿಪೂರ್ಣರಾಜಯೋಗಿನಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಪೂಜೋಪಚಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಂ ಆತ್ಮಾಧಾರೋ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವನಿರಾಮಯಪರಿಪೂರ್ಣೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ
ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಮೋಕ್ಷೈಕಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ  ॥ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
 ॥ ಇತಿ ಆತ್ಮಪೂಜೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ॥