ವಿಷ್ಣುಃ ವ್ಯಾಪ್ತಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವರಿಷ್ಠಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ವರದಾನಮುರವ್ಯಃ ಯಃ ಪರಶುರಾಮರೂಪೀ ವಿಶ್ವರ್ಷೀನ್ ಜಮದಗ್ನೀನ್ । ಪೂಜಾಯಾಂ ಬಹುವಚನಂ । ಧ್ಯಾಯನ್ ಅಕುರ್ವನ್ ವಿಶ್ವಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯತ್ವೇನ ಕ್ಷತ್ರಿಯವಂಶಜಾತಂ ಈಷತ್ಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ವಿಷ್ಣವೇ ಯಾಃ ಶಕ್ತಯಃ-
ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಪುಮಾನ್ವಿಶ್ವೋ ನಿವೃತ್ತಃ ಸರ್ವ ಏವ ಚ ।
ಪಂಚೈತಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪರಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥
ಆಚಾರ್ಯಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುಷ್ಟಿರ್ನಿರಂಜನಾ ।
ಜೀವನೀ ಮೋಹಿನೀ ಮಾಯಾ ನವೈತಾ ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತಯಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ತಾ ದ್ಧ್ವಿಣುಶಕ್ತಯಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ ರಾಮಭದ್ರಾಯ ಅಮಿತಂಭರತ್ರೇ ಮಿತರಹಿತಧನುರ್ಭರಣಾದಮಿತಭರಃ ತೇನ ಜನಕಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪ್ರಾತಿಭರತ್ವ- ಧನುಃ ಸ್ವಶಕ್ತಿಭಿಸ್ಸಹಸ್ರಶೋಽಧಾದ್ಯಃ ಅತ್ರ ವಿಶ್ವರ್ಷಿಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಾತ್ ಅತ್ಯಂತಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವಂ ವಾ । ಶ್ರುತಿಃ-ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಜಮದಗ್ನೀ ವಸಿಷ್ಠೇನಾಸ್ಪರ್ಧ-ತಾ{+} ಸ ಏತಜ್ಜಮದಗ್ನಿರ್ವಿಹವ್ಯಮಪಶ್ಯತ್ತೇನ ವೈ ಸ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯಂ ವೀರ್ಯಮವೃಡ್ಕ್ತ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥ ೪ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರದಾನ - ವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು;
• ಧ್ಯಾಯನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ;
• ಋಷಿ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಅಮಿತ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಂದ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವ, ವರಪ್ರದನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶ ಇಲ್ಲಿದೆ.
