ಅಥ ಮಹಾಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರೀಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ವೇದಾದಿಬೀಜಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಮಾಯಾಬೀಜಂ । ತೃತೀಯಂ ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ । ಚತುರ್ಥಂ ರಾವಬೀಜಂ । ಪಂಚಮಂ ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ । ಮಹಾಂಕುಶಂ ಷಷ್ಠಮಂ । ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೇತ್ಯೇವಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ತತೋಽಙ್ಕುಶಬೀಜಂ ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ರಾವಬೀಜಂ ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ಮಾಯಾಬೀಜಂ ವೇದಾದಿಬೀಜಮಿತಿ ಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರೀ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಮಹಾಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರೀಂ - ಮಹತ್ತಾದ ಹದಿನೇಳು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ವೇದಾದಿಬೀಜಂ - ವೇದಾದಿ ಬೀಜವಾದ ಪ್ರಣವ (ಓಂ)
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
• ಮಾಯಾಬೀಜಂ - ಮಾಯಾ ಬೀಜ (ಹ್ರೀಂ)
• ತೃತೀಯಂ - ಮೂರನೆಯದಾಗಿ
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ - ಕ್ರೋಧ ಬೀಜ (ಹೂಂ)
• ಚತುರ್ಥಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ
• ರಾವಬೀಜಂ - ರಾವ ಬೀಜ (ಹ್ರೂಂ)
• ಪಂಚಮಂ - ಐದನೆಯದಾಗಿ
• ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ - ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜ (ಕ್ಷ್ರೌಂ)
• ಮಹಾಂಕುಶಂ - ಮಹಾ ಅಂಕುಶ ಬೀಜ (ಕ್ರೋಂ)
• ಷಷ್ಠಮಂ - ಆರನೆಯದಾಗಿ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಇತಿ ಏವಂ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಎಂದು ಹೀಗೆ
• ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಅಂಕುಶಬೀಜಂ - ಅಂಕುಶ ಬೀಜ
• ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ - ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜ
• ರಾವಬೀಜಂ - ರಾವ ಬೀಜ
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ - ಕ್ರೋಧ ಬೀಜ
• ಮಾಯಾಬೀಜಂ - ಮಾಯಾ ಬೀಜ
• ವೇದಾದಿಬೀಜಂ - ವೇದಾದಿ ಬೀಜ
• ಇತಿ - ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದು
• ಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರೀ - ಹದಿನೇಳು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಮಹತ್ತಾದ ಹದಿನೇಳು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ವೇದಾದಿ ಬೀಜ (ಓಂ), ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಮಾಯಾ ಬೀಜ (ಹ್ರೀಂ), ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಕ್ರೋಧ ಬೀಜ (ಹೂಂ), ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ ರಾವ ಬೀಜ (ಹ್ರೂಂ), ಐದನೆಯದಾಗಿ ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜ (ಕ್ಷ್ರೌಂ) ಮತ್ತು ಆರನೆಯದಾಗಿ ಮಹಾ ಅಂಕುಶ ಬೀಜ (ಕ್ರೋಂ). ಇವುಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ನಂತರ 'ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅದರ ಮುಂದೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಂಕುಶ ಬೀಜ, ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜ, ರಾವ ಬೀಜ, ಕ್ರೋಧ ಬೀಜ, ಮಾಯಾ ಬೀಜ ಮತ್ತು ವೇದಾದಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವುದೇ ಹದಿನೇಳು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಹಾಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ.

ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜ್ಞೀಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸರ್ವಲೋಕಂ ಜಯತಿ ಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಭವತಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಚಿದಾಚಾರ್ಯಮುಖೇನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾನ್ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಮಂತ್ರರಾಜಂ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ಸ ಕುಬ್ಜಿಕಾಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೇವತಾದರ್ಶನಂ ಕರೋತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ವೀರಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಗೋಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಬಾಲಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಸರ್ವಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಗರ್ಭಜನ್ಮಜರಾಮರಣತಾಪತ್ರಯಾತ್ಮಕಂ ದುಃಖಂ ತರತಿ ಸ ಖೇಚರತಿ ಸ ಖೇಚರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜ್ಞೀಂ - ಮಹಾ ಮಂತ್ರಗಳ ರಾಣಿಯಾದ ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಸರ್ವಲೋಕಂ - ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಜಯತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಃ - ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯರು
• ಚಿದಾಚಾರ್ಯಮುಖೇನ - ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪರಾದ ಗುರುಗಳ ಮುಖದಿಂದ
• ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಮಂತ್ರರಾಜಂ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರಗಳ ರಾಜನನ್ನು
• ಸರ್ವಪಾಪೈಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೇವತಾದರ್ಶನಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ದರ್ಶನವನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪವನ್ನು
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ
• ವೀರಹತ್ಯಾಂ - ವೀರಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪವನ್ನು
• ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ - ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪವನ್ನು
• ಗೋಹತ್ಯಾಂ - ಗೋಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪವನ್ನು
• ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪವನ್ನು
• ಬಾಲಹತ್ಯಾಂ - ಬಾಲಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪವನ್ನು
• ಸರ್ವಹತ್ಯಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ಗರ್ಭಜನ್ಮಜರಾಮರಣತಾಪತ್ರಯಾತ್ಮಕಂ - ಗರ್ಭವಾಸ, ಹುಟ್ಟು, ಮುಪ್ಪು, ಸಾವು ಹಾಗೂ ತಾಪತ್ರಯಗಳ ರೂಪದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಖೇಚರತಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ (ಚಿದಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ)
• ಖೇಚರತ್ವಂ - ಖೇಚರತ್ವವನ್ನು (ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ಅರಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಮಂತ್ರಗಳ ರಾಣಿಯಾದ ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ, ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ವಿಜಯಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಈಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರರಾಜನನ್ನು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪರಾದ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಮುಖಾಂತರವೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ವೀರಹತ್ಯೆ, ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆ, ಗೋಹತ್ಯೆ, ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯೆ, ಬಾಲಹತ್ಯೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಕಲ ಹತ್ಯಾದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಗರ್ಭವಾಸ, ಜನ್ಮ, ಜರೆ (ಮುಪ್ಪು), ಮರಣ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಎಂಬ ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ದಾಟಿ, ಖೇಚರತ್ವವನ್ನು (ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಅಥ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರೀಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ । ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ ತು ವ್ಯೋಮಜ್ವಲನೇಂದಿರಾ ಕಲಾಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಾ । ತದ್ದ್ವಯಂ । ತತಃ ಕ್ರೋಧಬೀಜಮ । ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಷಷ್ಠಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ । ತದ್ದ್ವಯಂ । ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ । ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ತು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಃ ಪಶ್ಚಿಮಾಸ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಯುತಂ । ತದ್ದ್ವಯಂ । ತತೋಽಙ್ಕುಶಬೀಜಂ । ಅಂಕುಶಬೀಜಂ ತು ಮಹಾಕಾಲಂ ರೇಫಾರೂಢಂ ಜ್ವಾಲಾಮುಖೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ ಬೀಜದ್ವಯಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೇತ್ಯಭಿಮುಖಗತಾ । ತದನು ನೃಸಿಂಹಬೀಜಮಂಕಶಬೀಜಂ ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರೀಂ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಹದಿನಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ - ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಬೀಜ (ಹ್ರೀಂ)
• ವ್ಯೋಮಜ್ವಲನೇಂದಿರಾ ಕಲಾಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಾ - ಆಕಾಶ (ಹ), ಅಗ್ನಿ (ರ), ಲಕ್ಷ್ಮಿ (ಈ) ಹಾಗೂ ಕಲಾ-ಬಿಂದುಗಳ ಸಂಯೋಗ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು
• ತದ್ದ್ವಯಂ - ಅದನ್ನು ಎರಡು ಬಾರಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ - ಕ್ರೋಧ ಬೀಜ (ಹೂಂ)
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಷಷ್ಠಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀ ವರ್ಣವು (ಹ) ಆರನೆಯ ಸ್ವರವಾದ (ಊ) ದಿಂದ ಕೂಡಿ ನಾದ-ಬಿಂದುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ ರೂಪ
• ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ - ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜ (ಕ್ಷ್ರೌಂ)
• ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಃ ಪಶ್ಚಿಮಾಸ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಯುತಂ - ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲ ವರ್ಣವು (ಕ್ಷ) ಪಶ್ಚಿಮಮುಖದ ಸ್ವರವಾದ (ಔ) ದಿಂದ ಕೂಡಿ ನಾದ-ಬಿಂದುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ ರೂಪ
• ತತಃ ಅಂಕುಶಬೀಜಂ - ನಂತರ ಅಂಕುಶ ಬೀಜ (ಕ್ರೋಂ)
• ಮಹಾಕಾಲಂ ರೇಫಾರೂಢಂ ಜ್ವಾಲಾಮುಖೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ - ಮಹಾಕಾಲ ವರ್ಣವು (ಕ) ರೇಫದ ಮೇಲೇರಿ, ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ (ಓ) ಸ್ವರದಿಂದ ಕೂಡಿ ಕಲಾ-ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಸೇರಿದ ರೂಪ
• ಬೀಜದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಬೀಜಗಳನ್ನು
• ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೇ ಇತಿ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೇ ಎಂದು
• ಅಭಿಮುಖಗತಾ - ಸಂಬೋಧಿಸಿ
• ತದನು - ಆನಂತರ
• ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ - ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜ
• ಅಂಕುಶಬೀಜಂ - ಅಂಕುಶ ಬೀಜ
• ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ - ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಹದಿನಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಮೊದಲಿಗೆ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಬೀಜದ್ವಯ (ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ - ಇದು ಹ, ರ, ಈ ಹಾಗೂ ಬಿಂದುಗಳ ಸಂಯೋಗ ರೂಪ), ನಂತರ ಕ್ರೋಧ ಬೀಜದ್ವಯ (ಹೂಂ ಹೂಂ - ಇದು ಹ ಕಾರಕ್ಕೆ ಆರನೆಯ ಸ್ವರವಾದ ಊ ಕಾರ ಮತ್ತು ನಾದಬಿಂದುಗಳು ಸೇರಿದ ರೂಪ), ಆನಂತರ ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜದ್ವಯ (ಕ್ಷ್ರೌಂ ಕ್ಷ್ರೌಂ - ಇದು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲ ಅಕ್ಷರಕ್ಕೆ ಔ ಕಾರ ಹಾಗೂ ನಾದಬಿಂದುಗಳು ಸೇರಿದ ರೂಪ), ಆಮೇಲೆ ಅಂಕುಶ ಬೀಜದ್ವಯ (ಕ್ರೋಂ ಕ್ರೋಂ - ಇದು ಕ ಕಾರಕ್ಕೆ ರೇಫ ಮತ್ತು ಓ ಕಾರ ಹಾಗೂ ಕಲಾ-ಬಿಂದುಗಳು ಸೇರಿದ ರೂಪ) ಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ತದನಂತರ 'ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೇ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜ, ಅಂಕುಶ ಬೀಜ ಹಾಗೂ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಹದಿನಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರ್ಯಾ ಮಹಾಷೋಡಶಾರ್ಣಂ ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜಂ ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ ನಿಯಮೇನ ಲತಾಪೀಠೇ ಯೋ ಲಕ್ಷಮಾವರ್ತಯತಿ ಸ ವಿಶ್ವಾಧೀಶೋ ಭವತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ರುದೇಶ್ವರಃ ಸ ಲೋಕೇಶ್ವರಃ ಸ ಸರ್ವದೇವೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತಿ ಸ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ಭವತಿ ಸ ಸಿದ್ಧಿಕಬ್ಜಿಕಾಪ್ರಿಯೋ ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರ್ಯಾಃ - ಶ್ರೀ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರಿಯ
• ಮಹಾಷೋಡಶಾರ್ಣಂ - ಮಹತ್ತಾದ ಹದಿನಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ
• ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜಂ - ಮಹಾ ಮಂತ್ರಗಳ ರಾಜನನ್ನು
• ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ - ದೊಡ್ಡದಾದ ಶಂಖದ ಮಣಿಗಳ ಮಾಲೆಯಿಂದ
• ನಿಯಮೇನ - ನಿಯಮದಿಂದ
• ಲತಾಪೀಠೇ - ಲತಾಪೀಠದಲ್ಲಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಲಕ್ಷಂ - ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ
• ಆವರ್ತಯತಿ - ಪುನರಾವರ್ತನೆ (ಜಪ) ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ವಿಶ್ವಾಧೀಶಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯರು
• ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪರು
• ರುದ್ರೇಶ್ವರಃ - ರುದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನರಾದ ಈಶ್ವರರು
• ಲೋಕೇಶ್ವರಃ - ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯರು
• ಸರ್ವದೇವೇಶ್ವರಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶತ್ರೂನ್ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ಮಾರಯತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವರು (ಸರ್ವಜ್ಞರು)
• ಸಿದ್ಧಿಕಬ್ಜಿಕಾಪ್ರಿಯಃ - ಸಿದ್ಧಿದಾಯಿನಿಯಾದ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಗೆ ಪ್ರಿಯರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರಿಯ ಹದಿನಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜನನ್ನು ಯಾರು ಶಂಖಮಾಲೆಯಿಂದ ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಲತಾಪೀಠದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಬ್ರಹ್ಮಮಯರಾಗುತ್ತಾರೆ, ರುದ್ರೇಶ್ವರರೂ ಲೋಕೇಶ್ವರರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯರಾಗುತ್ತಾರೆ, ತಮ್ಮ ಸಕಲ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸರ್ವಜ್ಞರಾಗುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಿನಿಯಾದ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.
