ಅಥ ಕುಬ್ಜಿಕಾಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ಷಡಕ್ಷರೀಂ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರೀಂ ಮಹಾಷ್ಟಾದಶಾಕ್ಷರೀಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಾಣೇಶೋ ಧಾರಾ ವಾರುಣೀ ವಹ್ನಿಶ್ಚಾಮುಂಡಾ ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀಭೂಷಿತಂ । ಪ್ರಥಮಂ ಕೂಟರಾಜಂ ಪಠಿತ್ವಾ ಕುಬ್ಜಿಕೇತ್ಯಭಿಮುಖಗತಾ । ತದನು ಪರಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೃಥ್ವೀ ವಾರುಣೀ ರೇಫ ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀಮಿಲಿತಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಕೂಟರಾಜಂ । ತೃತೀಯಂ ಜಗದ್ಬೀಜಂ ಕ್ರೋಧೀಶಃ ಪೃಥ್ವೀ ಮಾಯಾಬೀಜಮ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳ
• ಷಡಕ್ಷರೀಂ - ಆರು ಅಕ್ಷರಗಳ
• ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರೀಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ
• ಮಹಾಷ್ಟಾದಶಾಕ್ಷರೀಂ - ಮಹತ್ತಾದ ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಪ್ರಾಣೇಶಃ ಧಾರಾ ವಾರುಣೀ ವಹ್ನಿಃ ಚಾಮುಂಡಾ ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀಭೂಷಿತಂ - ಪ್ರಾಣೇಶ, ಧಾರಾ, ವಾರುಣಿ, ವಹ್ನಿ ಹಾಗೂ ಚಾಮುಂಡಾ ವರ್ಣಗಳು ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೂಟ
• ಪ್ರಥಮಂ ಕೂಟರಾಜಂ - ಮೊದಲನೆಯ ಕೂಟರಾಜನನ್ನು
• ಪಠಿತ್ವಾ - ಪಠಿಸಿ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಇತಿ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಎಂದು
• ಅಭಿಮುಖಗತಾ - ಸಂಬೋಧಿಸಿ
• ತದನು - ಆನಂತರ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೃಥ್ವಿ - ಪರಮಾತ್ಮ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಪೃಥ್ವಿ, ವಾರುಣಿ, ರೇಫ ಹಾಗೂ ಬಿಂದುಮಾಲಿನಿ ಸೇರಿದ ಕೂಟ
• ದ್ವಿತೀಯಂ ಕೂಟರಾಜಂ - ಎರಡನೆಯ ಕೂಟರಾಜ
• ತೃತೀಯಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಜಗದ್ಬೀಜಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಬೀಜರೂಪವು
• ಕ್ರೋಧೀಶಃ ಪೃಥ್ವೀ ಮಾಯಾಬೀಜಂ - ಕ್ರೋಧೀಶ, ಪೃಥ್ವಿ ಹಾಗೂ ಮಾಯಾ ಬೀಜಗಳ ಸಂಯೋಗವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ, ಷಡಕ್ಷರಿ, ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಿ ಹಾಗೂ ಮಹಾ ಅಷ್ಟಾದಶಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಪ್ರಾಣೇಶ, ಧಾರಾ, ವಾರುಣಿ, ವಹ್ನಿ ಹಾಗೂ ಚಾಮುಂಡಾ ಅಕ್ಷರಗಳು ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕೂಟವನ್ನು ಪಠಿಸಿ, 'ಕುಬ್ಜಿಕಾ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಬೇಕು. ಅದರ ನಂತರ ಪರಮಾತ್ಮ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಪೃಥ್ವಿ, ವಾರುಣಿ, ರೇಫ ಹಾಗೂ ಬಿಂದುಮಾಲಿನಿ ಸೇರಿದ ಎರಡನೆಯ ಕೂಟರಾಜವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಕ್ರೋಧೀಶ, ಪೃಥ್ವಿ ಹಾಗೂ ಮಾಯಾಬೀಜಗಳು ಸೇರಿದ ಜಗದೀಶ ಬೀಜವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು.

ಇತ್ಯೇಷಾ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಷ್ಟಾದಶಾಕ್ಷರೀಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಮಹಾಖೇಚರೋ ಭವತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ರುದ್ರಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಾನ್ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಪ್ರಯೋಗಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಸರ್ವಮಂತ್ರಜಾಪಕೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಯಂತ್ರಪೂಜಕೋ ಭವತ್ಯೇವಂ ವೇದ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಈ - ಈ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಷ್ಟಾದಶಾಕ್ಷರೀಂ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಮಹಾಖೇಚರಃ - ದೊಡ್ಡ ಖೇಚರರು (ಸಿದ್ಧರು)
• ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪರು
• ವಿಷ್ಣುಮಯಃ - ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪರು
• ರುದ್ರಮಯಃ - ರುದ್ರಸ್ವರೂಪರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸರ್ವಜ್ಞಾನಮಯಃ - ಸಕಲ ಜ್ಞಾನದ ರೂಪ
• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಾನ್ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಳ್ಳವರು
• ಸರ್ವಪ್ರಯೋಗಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಕಲ ಕರ್ಮ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಸರ್ವಮಂತ್ರಜಾಪಕಃ - ಎಲ್ಲಾ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸಿದವರು
• ಸರ್ವಯಂತ್ರಪೂಜಕಃ - ಎಲ್ಲಾ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದವರು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ವೇದ - ಅರಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಈ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮಹಾ ಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ (ಖೇಚರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ). ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಮಯರೂ, ವಿಷ್ಣುಮಯರೂ ಹಾಗೂ ರುದ್ರಮಯರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸರ್ವಜ್ಞಾನಮಯರಾಗಿ ಸತ್ತ್ವಾನ್ವೇಷಣೆಯ ಪರಮ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಕಲ ಮಂತ್ರಪ್ರಯೋಗಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸಿದ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ಪಠಿತ್ವಾ ಬೃಹದ್ಭಾನುಜಾಯಾಮುಚ್ಚರೇತ್ । ಇತಿ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರೀ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಭವತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ - ಕ್ರೋಧ ಬೀಜವನ್ನು (ಹೂಂ)
• ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ - 'ಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ' ಎಂದು
• ಪಠಿತ್ವಾ - ಜಪಿಸಿ
• ಬೃಹದ್ಭಾನುಜಾಯಾಂ - ಅಗ್ನಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸ್ವಾಹಾದೇವಿಯ ಹೆಸರನ್ನು (ಸ್ವಾಹಾ ಎಂದು)
• ಉಚ್ಚರೇತ್ - ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಪ್ತಾಕ್ಷರೀ - ಏಳು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವು
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರವು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ರೋಧ ಬೀಜವನ್ನು (ಹೂಂ) ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ನಂತರ 'ಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ' ಎಂದು ಪಠಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಪತ್ನಿಯಾದ ಸ್ವಾಹಾ (ಬೃಹದ್ಭಾನುಜಾಯಾ) ಎಂಬುದಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಏಳು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ (ಹೂಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ).

ಏತಸ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸ ಮಹಾಚಕ್ರವರ್ತೀಂದ್ರೋ ಭವತಿ ಸ ನವದ್ವೀಪೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಚತುಃಸಮುದ್ರಪರ್ಯಂತಂ ಮಹಾರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸಾರ್ವಭೌಮೋ ಭವತಿ ಮಹಾಮಹೀಪತೀಂದ್ರೋ ಭವತಿ ಸ ಮಹಾರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಯಾಃ - ಈ ವಿದ್ಯೆಯ
• ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದಲೇ
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಹಾಚಕ್ರವರ್ತೀಂದ್ರಃ - ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಿಗೆ ರಾಜನು
• ನವದ್ವೀಪೇಶ್ವರಃ - ನವದ್ವೀಪಗಳ ಒಡೆಯನು
• ಚತುಃಸಮುದ್ರಪರ್ಯಂತಂ - ನಾಲ್ಕು ಸಮುದ್ರಗಳ ತನಕ ಹರಡಿರುವ
• ಮಹಾರಾಜ್ಯಂ - ದೊಡ್ಡ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಸಾರ್ವಭೌಮಃ - ಸಾರ್ವಭೌಮನು (ಇಡೀ ಭೂಮಿಯ ಒಡೆಯನು)
• ಮಹಾಮಹೀಪತೀಂದ್ರಃ - ಭೂಮಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜರ ರಾಜನು
• ಮಹಾರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಃ - ಮಹಾರಾಜರಾಜೇಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಹಾ ವಿದ್ಯೆಯ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಾಧಕನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಮಹಾ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳ ರಾಜನಾಗುತ್ತಾನೆ, ನವದ್ವೀಪಗಳ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಸಮುದ್ರಗಳವರೆಗೂ ಹರಡಿರುವ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಮಹಾರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವಭೌಮನೂ ಮಹಾ ರಾಜೇಂದ್ರನೂ ಆಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಮಹಾರಾಜರಾಜೇಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ಪಠಿತ್ವಾ ತು ತತೋಽಙ್ಕುಶಂ ಪಠೇತ್ಸದಾ । ಮಾಯಾಬೀಜಂ ಪಠೇತ್ತತ್ರ ಅಸ್ತ್ರಬೀಜಂ ಪಠೇತ್ಸುಧೀಃ । ಏಷಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ವಿದ್ಯಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಯಾ ಪ್ರಕಾಶಿತಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ - ಕ್ರೋಧ ಬೀಜವನ್ನು (ಹೂಂ)
• ಪಠಿತ್ವಾ - ಪಠಿಸಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಂಕುಶಂ - ಅಂಕುಶ ಬೀಜವನ್ನು (ಕ್ರೋಂ)
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸಬೇಕು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಾಯಾಬೀಜಂ - ಮಾಯಾ ಬೀಜವನ್ನು (ಹ್ರೀಂ)
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸಬೇಕು
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ಅಸ್ತ್ರಬೀಜಂ - ಅಸ್ತ್ರ ಬೀಜವನ್ನು (ಫಟ್)
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸಬೇಕು
• ಏಷಾ - ಇದು
• ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ - ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳ
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರವೆಂದು
• ಯಾ ಪ್ರಕಾಶಿತಾ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಮೊದಲು ಕ್ರೋಧ ಬೀಜವನ್ನು (ಹೂಂ), ನಂತರ ಅಂಕುಶ ಬೀಜವನ್ನು (ಕ್ರೋಂ), ಆಮೇಲೆ ಮಾಯಾ ಬೀಜವನ್ನು (ಹ್ರೀಂ) ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ತ್ರ ಬೀಜವನ್ನು (ಫಟ್) ಪಠಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ವಿದ್ಯಾ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಏತಸ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸಕಲಸಿದ್ಧಿಭಾಗ್ಭವತಿ ಮಹಾಸಾರ್ವಭೌಮಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಯಾಃ - ಈ ವಿದ್ಯೆಯ
• ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ
• ಸಕಲಸಿದ್ಧಿಭಾಗ್ - ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಪಾಲುದಾರನು (ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ)
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಮಹಾಸಾರ್ವಭೌಮಪದಂ - ಮಹಾ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಎಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪದವಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ಅರಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿದ್ಯೆಯ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಎಂಬ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪದವಿಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಮಾಯಾಬೀಜಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಕೂರ್ಚಬೀಜಂ ತತಃ ಪಠೇತ್ । ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ ಪಠೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಕುಬ್ಜಿಕೇ ಸಿದ್ಧಿಪೂರ್ವಕಂ । ಅಂತೇ ಕೂರ್ಚಂ ವದೇತ್ತತ್ರ ನವಾರ್ಣಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾಬೀಜಂ - ಮಾಯಾ ಬೀಜವನ್ನು (ಹ್ರೀಂ)
• ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಕೂರ್ಚಬೀಜಂ - ಕೂರ್ಚ ಬೀಜವನ್ನು (ಹೂಂ)
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸಬೇಕು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆಮೇಲೆ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬೀಜವನ್ನು (ಶ್ರೀಂ)
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸಬೇಕು
• ಸಿದ್ಧಿಪೂರ್ವಕಂ - 'ಸಿದ್ಧಿ' ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ
• ಕುಬ್ಜಿಕೇ - 'ಕುಬ್ಜಿಕೇ' ಎಂದು ಸೇರಿಸಿ (ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕೇ)
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕೂರ್ಚಂ - ಕೂರ್ಚ ಬೀಜವನ್ನು (ಹೂಂ)
• ವದೇತ್ - ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು
• ನವಾರ್ಣಾ - ಒಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರವು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ಮಾಯಾ ಬೀಜವನ್ನು (ಹ್ರೀಂ) ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಆನಂತರ ಕೂರ್ಚ ಬೀಜವನ್ನು (ಹೂಂ) ಪಠಿಸಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬೀಜವನ್ನು (ಶ್ರೀಂ) ಪಠಿಸಿ, ನಂತರ 'ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕೇ' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕೂರ್ಚ ಬೀಜವನ್ನು (ಹೂಂ) ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ಒಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನವಾರ್ಣಾಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಮಹಾಭೈರವೋ ಭವತಿ ಸ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಕುಬ್ಜಿಕಾದರ್ಶನಂ ಕರೋತಿ ಸ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಂ ಕುರುತೇ ಸ ಪ್ರಯೋಗಸಿದ್ಧಿಂ ಕುರುತೇ ಸ ಖೇಚರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ  ॥ ಪ್ರಣವಂ ಪೂರ್ವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ ಪಠೇತ್ತತಃ । ಕಾಮರಾಜಂ ಪಠೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತತಃ ಪಠೇತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವಾರ್ಣಾಂ - ಒಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಮಹಾಭೈರವಃ - ಮಹಾಭೈರವರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಕುಬ್ಜಿಕಾದರ್ಶನಂ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ದರ್ಶನವನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಂ - ಮಂತ್ರದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ
• ಪ್ರಯೋಗಸಿದ್ಧಿಂ - ಕರ್ಮ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಖೇಚರತ್ವಂ - ಖೇಚರತ್ವವನ್ನು (ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ಅರಿಯಬೇಕು
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವವನ್ನು (ಓಂ)
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬೀಜವನ್ನು (ಶ್ರೀಂ)
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸಬೇಕು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ನಂತರ
• ಕಾಮರಾಜಂ - ಕಾಮರಾಜ ಬೀಜವನ್ನು (ಕ್ಲೀಂ)
• ಪಠೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ - ಕ್ರೋಧ ಬೀಜವನ್ನು (ಹೂಂ)
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಒಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮಹಾ ಭೈರವರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದು, ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯೋಗ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಖೇಚರತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಾಪ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.
ಮುಂದಿನ ಮಂತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಪ್ರಣವವನ್ನು (ಓಂ) ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಆನಂತರ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬೀಜವನ್ನು (ಶ್ರೀಂ), ಆಮೇಲೆ ಕಾಮರಾಜ ಬೀಜವನ್ನು (ಕ್ಲೀಂ) ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರ ಕ್ರೋಧ ಬೀಜವನ್ನು (ಹೂಂ) ಪಠಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಚಂಡಕುಬ್ಜಿಕೇಽಪ್ಯತ್ರ ಮಾಯಾಂತೇ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ । ದ್ವಾದಶಾರ್ಣಾ ಮಹಾಕುಬ್ಜಾ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾತ್ಮಿಕಾ ಪರಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಿ ಅತ್ರ - ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಚಂಡಕುಬ್ಜಿಕೇ - 'ಪ್ರಚಂಡಕುಬ್ಜಿಕೇ' ಎಂದು
• ಮಾಯಾ ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಯಾ ಬೀಜವನ್ನು (ಹ್ರೀಂ)
• ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ದ್ವಾದಶಾರ್ಣಾ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಈ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಾ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಾ ಮಂತ್ರವು
• ಸರ್ವವಿದ್ಯಾತ್ಮಿಕಾ - ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ
• ಪರಾ - ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದಿನ ಮಂತ್ರ ಭಾಗಗಳಾದ ಓಂ, ಶ್ರೀಂ, ಕ್ಲೀಂ, ಹೂಂ ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ 'ಪ್ರಚಂಡಕುಬ್ಜಿಕೇ' ಎಂಬುದನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಯಾ ಬೀಜವನ್ನು (ಹ್ರೀಂ) ಜೋಡಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಡುವ ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಹಾಕುಬ್ಜಾ ಮಂತ್ರವು ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಪರಮ ವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದೆ (ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಹೂಂ ಪ್ರಚಂಡಕುಬ್ಜಿಕೇ ಹ್ರೀಂ).

ಏತಸ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಯಾಃ - ಈ ವಿದ್ಯೆಯ
• ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ
• ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಃ - ಮಂತ್ರದ ಸಿದ್ಧಿಯು
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯವು, ಇದು ಸತ್ಯವು
• ಪುನಃ ಸತ್ಯಂ - ಮತ್ತೆ ಸತ್ಯವು
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯವು, ಇದು ಸತ್ಯವು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸತ್ಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರದ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸತ್ಯ; ಇದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ನ ಹಿ ಕುಬ್ಜಾಸಮಾ ವಿದ್ಯಾ ನ ಹಿ ಕುಬ್ಜಾಸಮಾ ಸ್ತುತಿಃ । ನ ಹಿ ಕುಬ್ಜಾಸಮೋ ಮಂತ್ರೋ ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಕೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಕೇ - ಈ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಗೋಳದಲ್ಲಿ
• ಕುಬ್ಜಾಸಮಾ - ಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು
• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಕುಬ್ಜಾಸಮಾ - ಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯ ಸ್ತುತಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಸ್ತುತಿಃ - ಸ್ತುತಿಯು
• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಕುಬ್ಜಾಸಮಃ - ಕುಬ್ಜಾ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಮಂತ್ರಃ - ಮಂತ್ರವು
• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ನಾಸ್ತಿ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ವಿದ್ಯೆಯಾಗಲಿ, ಆಕೆಯ ಆರಾಧನೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಸ್ತುತಿಯಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಮಂತ್ರವಾಗಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ದ್ವಾದಶಾರ್ಣಾಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಯಥಾ ಸೋಮೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಿವ ಭಾಸ್ಕರೋ ಭಾತಿ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷ್ವಿತಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾದಶಾರ್ಣಾಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಮಧ್ಯೆ
• ಸೋಮಃ - ಚಂದ್ರನೋ
• ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಇವ - ಪ್ರಕಾಶಗಳ ಮಧ್ಯೆ
• ಭಾಸ್ಕರಃ - ಸೂರ್ಯನೋ ಹಾಗೆ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಚಂದ್ರನಂತೆಯೂ, ಜ್ಯೋತಿಗಳ ನಡುವೆ ಸೂರ್ಯನಂತೆಯೂ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೇ ಧನಪತಿ ಧನಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಯಶಸ್ಪತಿ ಯಶೋ ಮೇ ದೇಹಿ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಮೇ ದೇಹಿ । ರಾಜಪುತ್ರೋ ರಾಜ್ಯಕಾಮೋ ಮಹಾರಾಜ್ಯಂ ಲಭತೇ ಕನ್ಯಾಃ ಪತಿಕಾಮಾಃ ಸುಪತಿಂ ಲಭಂತೇ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪುತ್ರಕಾಮಾಃ ಸುಪುತ್ರಪೌತ್ರಾನ್ಲಭಂತೇ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಧ್ಯಾಪಕಾಚಾರ್ಯತ್ವಂ ಲಭಂತೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯೇ
• ಧನಪತಿ - ಧನದ ಒಡತಿಯೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಧನಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕರುಣಿಸು
• ಯಶಸ್ಪತಿ - ಕೀರ್ತಿಯ ಒಡತಿಯೇ
• ಯಶೋ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿ - ಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಿನಿಯೇ
• ಸೌಭಾಗ್ಯಂ - ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಪ್ರಸಾದಿಸು
• ರಾಜ್ಯಕಾಮಃ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ರಾಜಪುತ್ರಃ - ರಾಜಕುಮಾರನು
• ಮಹಾರಾಜ್ಯಂ - ದೊಡ್ಡ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಪತಿಕಾಮಾಃ - ಉತ್ತಮ ಪತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಕನ್ಯಾಃ - ಕನ್ಯೆಯರು
• ಸುಪತಿಂ - ಒಳ್ಳೆಯ ಪತಿಯನ್ನು
• ಲಭಂತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
• ಪುತ್ರಕಾಮಾಃ - ಸಂತಾನವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಸುಪುತ್ರಪೌತ್ರಾನ್ - ಉತ್ತಮ ಪುತ್ರ ಹಾಗೂ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು
• ಲಭಂತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಃ - ಶ್ರೋತ್ರಿಯರು
• ಅಧ್ಯಾಪಕ-ಆಚಾರ್ಯತ್ವಂ - ಬೋಧನೆ ಮಾಡುವ ಆಚಾರ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು
• ಲಭಂತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯೇ, ಸಂಪತ್ತಿನ ಒಡತಿಯೇ ನನಗೆ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನೀಡು, ಕೀರ್ತಿಯ ಒಡತಿಯೇ ನನಗೆ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡು, ಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಿನಿಯೇ ನನಗೆ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸು. ಈ ದೇವಿಯ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವ ರಾಜಕುಮಾರನು ಮಹಾರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಪತಿಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಕನ್ಯೆಯರು ಯೋಗ್ಯನಾದ ಪತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಉತ್ತಮ ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರರನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ವೇದಾಭ್ಯಾಸಿಗಳು ಬೋಧನೆ ಮಾಡುವ ಉತ್ತಮ ಆಚಾರ್ಯತ್ವವನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಯೋ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ನಿತ್ಯಮರ್ಚಯತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ಲೋಕಾನ್ಸಂಸೃಜತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾನೃಷೀನ್ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪಾಲಯತಿ ಸ ರುದ್ರಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾನೃಷೀನ್ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸಂಹಾರಯತಿ ಸ ಮಹಾಪ್ರಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸ್ಥಿತಿಂ ಸಂಹಾರಂ ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಸ ಸರ್ವಂ ಕರೋತಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ್ಭೋಗಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ ಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತಿ ಜೃಂಭಯತಿ ಸ್ತಂಭಯತ್ಯುದಕಂ ಸ ಸೋಮಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಸೂರ್ಯಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಸರ್ವಂ ಜಯತೀತ್ಯೇವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಚನತತ್ತ್ವಸಾರಾಮೃತೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ
• ಅರ್ಚಯತಿ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಬ್ರಹ್ಮಸಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಸಮಾನರು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಸಂಸೃಜತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ
• ವಿಷ್ಣುಸಮಃ - ವಿಷ್ಣು ದೇವನಿಗೆ ಸಮಾನರು
• ಸರ್ವಾನ್ ಋಷೀನ್ - ಎಲ್ಲಾ ಋಷಿಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಾತ್ಮರನ್ನು
• ಪಾಲಯತಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ
• ರುದ್ರಸಮಃ - ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ ಸಮಾನರು
• ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸಂಹಾರಯತಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಮಹಾಪ್ರಲಯಂ - ಮಹಾ ಪ್ರಲಯವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ - ಯುಗ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸ್ಥಿತಿಂ ಸಂಹಾರಂ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
• ಕಾಮಾನ್ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಭೋಗಾನ್ - ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಶತ್ರೂನ್ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ಮಾರಯತಿ - ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ
• ಜೃಂಭಯತಿ - ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸಿ ಮಲಗಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಉದಕಂ - ನೀರನ್ನು
• ಸೋಮಂ - ಚಂದ್ರನನ್ನು
• ಸೂರ್ಯಂ - ಸೂರ್ಯನನ್ನು
• ಸ್ತಂಭಯತಿ - ಚಲಿಸದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತಾರೆ (ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ)
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಜಯತಿ - ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವೇದ - ಅರಿಯಬೇಕು
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಚನತತ್ತ್ವಸಾರಾಮೃತೋಪನಿಷತ್ - ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಪೂಜಾತತ್ತ್ವದ ಸಾರರೂಪವಾದ ಅಮೃತೋಪನಿಷತ್ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು, ಋಷಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಾತ್ಮರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ರುದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಲೋಕಗಳನ್ನು, ಋಷಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಜೀವಾತ್ಮರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಪ್ರಲಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಮತ್ತೆ ಪ್ರತಿ ಕಲ್ಪಕಲ್ಪದಲ್ಲೂ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ಸಮಸ್ತ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಕಲ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ನೀರನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯರ ಚಲನೆಯನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುವ ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಅರ್ಚನ ತತ್ತ್ವ ಸಾರಾಮೃತ ಉಪನಿಷತ್ ಆಗಿದೆ.
