ಪ್ರಥಮಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ
ಓಂ
ಅಥ ಸುಷುಪ್ತೌ ರಾಮಃ ಸ್ವಬೋಧಮಾಧಾಯೇವ ಕಿಂ ಮೇ ದೇವಃ ? ಕ್ವಾಸೌ ಕೃಷ್ಣೋ
ಯೋಽಯಂ ಮಮ ಭ್ರಾತೇತಿ ? ತಸ್ಯ ಕಾ ನಿಷ್ಠಾ ಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ಸಾ ವೈ ಹ್ಯುವಾಚ । ರಾಮ ಶೃಣು-ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರ್ಮಹರ್ಜನಸ್ತಪಃ
ಸತ್ಯಂ ತಲಂ ವಿತಲಂ ಸುತಲಂ ರಸಾತಲಂ ತಲಾತಲಂ ಮಹಾತಲಂ ಪಾತಾಲಂ
ಏವಂ ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿಯೋಜನಂ ಬಹುಲಂ ಸ್ವರ್ಣಾಂಡಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಿತಿ
ಅನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಮುಪರಿ ಕಾರಣಜಲೋಪರಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋರ್ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಥಾನಂ
ವೈಕುಂಠಃ ।
ಸ ಹ ಪೃಚ್ಛತಿ-ಕಥಂ ಶೂನ್ಯಮಂಡಲೇ ನಿರಾಲಂಬನೇ ವೈಕುಂಠ ಇತಿ ?
ಸಾಽನುಯುಕ್ತಾ-ಪದ್ಮಾಸನಾಸೀನಃ ಕೃಷ್ಣಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ ಶೇಷದೇವೋಽಸ್ತಿ ।
ತಸ್ಯಾನಂತರೋಮಕೂಪೇಷ್ವನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಅನಂತಕೋಟಿಕಾರಣಜಲಾನಿ ತಸ್ಯ
ಸಪ್ತಕೋಟಿಪರಿಸಹಸ್ರಪರಿಮಿತಾಃ ಫಣಾಃ ತದುಪರಿ ವೈಕುಂಠೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ ಇತಿ ।
ರುದ್ರಲೋಕಃ ಶಿವವೈಕುಂಠ ಇತಿ । ದಶಕೋಟಿಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣೋ ರುದ್ರಲೋಕಃ ।
ತದುಪರಿ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಃ । ಸಪ್ತಕೋಟಿಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಃ । ತದುಪರಿ
ಸುದರ್ಶನಚಕ್ರಂ ತ್ರಿಕೋಟಿಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ । ತದುಪರಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ
ಗೋಕುಲಾಢ್ಯಂ ಮಾಥುರಮಂಡಲಂ ಮಹತ್ ಪದಂ ಸುಧಾಮಯಸಮುದ್ರೇಣಾವೇಷ್ಟಿತಮಿತಿ ।
ತತ್ರಾಷ್ಟದಲಕೇಸರಮಧ್ಯೇ ಮಣಿಪೀಠೇ ಸಪ್ತಾವರಣಕಮಿತಿ ।
ಸ ಪೃಚ್ಛತಿ-ಕಿಂ ರೂಪಂ ? ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಂ ? ಕಿಂ ಪದ್ಮಂ ? ಕಿಮಂತಃಕೇಸರಃ
? ಕಿಮಾವರಣಂ ?
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಸಾಽನುಯುಕ್ತಾ-ಗೋಕುಲಾಢ್ಯೇ ಮಾಥುರಮಂಡಲೇ ವೃಂದಾವನಮಧ್ಯೇ
ಸಹಸ್ರದಲಪದ್ಮೇ ಷೋಡಶದಲಮಧ್ಯೇ ಅಷ್ಟದಲಕೇಸರೇ ಗೋವಿಂದೋಽಪಿ
ಶ್ಯಾಮಪೀತಾಂಬರೋ ದ್ವಿಭುಜೋ ಮಯೂರಪಿಂಛಶಿರಾಃ ವೇಣುವೇತ್ರಹಸ್ತೋ ನಿರ್ಗುಣಃ
ಸಗುಣೋ ನಿರಾಕಾರಃ ಸಾಕಾರೋ ನಿರೀಹಃ ಸ ಚೇಷ್ಟತೇ ವಿರಾಜತ ಇತಿ । ಪಾರ್ಶ್ವೇ
ರಾಧಿಕಾ ಚೇತಿ । ತಸ್ಯಾ ಅಂಶೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀದುರ್ಗಾವಿಜಯಾದಿಶಕ್ತಿರಿತಿ । ಪಶ್ಚಿಮೇ
ಸಮ್ಮುಖೇ ಲಲಿತಾ । ವಾಯವ್ಯೇ ಶ್ಯಾಮಲಾ । ಉತ್ತರಸ್ಮಿನ್ ಶ್ರೀಮತೀ । ಐಶಾನ್ಯಾಂ
ಹರಿಪ್ರಿಯಾ । ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ ವಿಶಾಲಾ । ಅಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ಶ್ರದ್ಧಾ । ಯಾಮ್ಯಾಂ ಪದ್ಮಾ ।
ನೈರೃತ್ಯಾಂ ಭದ್ರಾ । ಷೋಡಶದಲೇ ಅಗ್ರೇ ಚಂದ್ರಾವತೀ । ತದ್ವಾಮೇ ಚಿತ್ರರೇಖಾ ।
ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚಿತ್ರಕರಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಮದನಸುಂದರೀ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಶ್ರೀಮದಾ ।
ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಶಶಿರೇಖಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಿಯಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ವೃಂದಾ ।
ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಮನೋಹರಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಯೋಗನಂದಾ ।
ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಪರಾನಂದಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಪ್ರೇಮಾನಂದಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸತ್ಯಾನಂದಾ ।
ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚಂದ್ರಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಕಿಶೋರೀವಲ್ಲಭಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಕರುಣಾಕುಶಲಾ
ಇತಿ । ಏವಂ ವಿವಿಧಾ ಗೋಪ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣಸೇವಾಂ ಕುರ್ವಂತೀತಿ ।
ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ । ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ ।
ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ ।
ಮಾನಸಪೂಜಯಾ ಜಪೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ಕೀರ್ತನೇನ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಮಾನಸೇನ ಸರ್ವೇಣ
ನಿತ್ಯಸ್ಥಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣ್ಯಾಂ ಪುರುಷಬೋಧನ್ಯಾಂ ಪಾರಮಹಂಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ
ಓಂ
ಸಾಽನುಯುಕ್ತಾ-ತಸ್ಯ ಬಾಹ್ಯೇಷು ಶತದಲಪದ್ಮಪತ್ರೇಷು ಯೋಗಪೀಠೇಷು
ರಾಸಕ್ರೀಡಾನುರಕ್ತಾ ಗೋಪ್ಯಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ । ಏತಚ್ಚತುರ್ದ್ವಾರಂ
ಲಕ್ಷಸೂರ್ಯಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ । ತತ್ರ ದ್ರುಮಾಕೀರ್ಣಂ । ತತ್ ಪ್ರಥಮಾವರಣೇ
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಸಮ್ಮುಖೇ ಸ್ವರ್ಣಮಂಡಪೇ ದೇವಕನ್ಯಾ । ದ್ವಿತೀಯೇ ಸುದಾಮಾದಿ । ತೃತೀಯೇ
ಕಿಂಕಿಣ್ಯಾದಿ । ಚತುರ್ಥೇ ಲವಂಗಾದಿ । ಪಂಚಮೇ ಕಲ್ಪತರೋರ್ಮೂಲೇ ಉಷಾ
ತತ್ಸಹಿತೋಽನಿರುದ್ಧೋಽಪಿ । ಷಷ್ಠೇ ದೇವಾಃ । ಸಪ್ತಮೇ ರಕ್ತವರ್ಣೋ ವಿಷ್ಣುರಿತಿ
ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ । ಏತದ್ ಬಾಹ್ಯಾಂ ರಾಧಾಕುಂಡಂ । ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ರಾಧಾಂಗಂ ಭವತಿ ।
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ದರ್ಶನಯೋಗ್ಯಂ ಭವತಿ । ಯತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಾರದ ಈಶ್ವರಸ್ಯ
ನಿತ್ಯಸ್ಥಲಸಾಮೀಪ್ಯಯೋಗ್ಯೋ ಭವತಿ ।
ರಾಧಾಕೃಷ್ಣಯೋರೇಕಮಾಸನಂ । ಏಕಾ ಬುದ್ಧಿಃ । ಏಕಂ ಮನಃ । ಏಕಂ ಜ್ಞಾನಂ ।
ಏಕ ಆತ್ಮಾ । ಏಕಂ ಪದಂ । ಏಕಾ ಆಕೃತಿಃ । ಏಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ತಸ್ಯ ಸಮಂ
ಹೇಮಮುರಲೀಂ ವಾದಯನ್ ಹೇಮಸ್ವರೂಪಾಮನುರಾಗಸಂವಲಿತಾಂ ಕಲ್ಪತರೋರ್ಮೂಲೇ [ಆಸ್ತೇ ।]
ಸುರಭಿವಿದ್ಯಾ ಅಕ್ಷಮಾಲಾ ಶ್ರುತಿರಿವ ಪರಮಾ ಸಿದ್ಧಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ।
{\*ಶುದ್ಧಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಗುಣಾತೀತಾ ಸ್ನೇಹಭಾವರಹಿತಾ । ಅತ ಏವ ದ್ವಯೋರ್ನ ಭೇದಃ ।
ಕಾಲಮಾಯಾಗುಣಾತೀತತ್ವಾತ್ । ತದ್ ಏವ ಸ್ಪಷ್ಟಯತಿ ಅಥೇತಿ । ಅಥಾನಂತರಂ
ಮಂಗಲೇ ವಾ । ಅಥ ವಾ ಶ್ರೀವೃಂದಾವನಮಧ್ಯೇ ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮಸ್ವರೂಪಂ ।
ಋಗಾತ್ಮಕೋ ಮಕಾರಃ । ಯಜುರಾತ್ಮಕ ಉಕಾರಃ । ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸಾಮಾತ್ಮಕೋಽಪಿ ಅಕಾರಃ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾತ್ಮಕೋಽಪಿ । ಯಶೋದಾ ಇವ ಬಿಂದುಃ । ಪರಬ್ರಹ್ಮ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾನಂದರಾಧಾಕೃಷ್ಣಯೋಃ ಪರಸ್ಪರಸುಖಾಭಿಲಾಷರಸಾಸ್ವಾದನ
ಇವ ತತ್ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಮೃತಂ ಕಥ್ಯತೇ । ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಯತ್
ಪ್ರಣವಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಕಮಿಚ್ಛಾಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿನಿಷ್ಠಂ
ಕಾಯಿಕವಾಚಿಕಮಾನಸಿಕಭಾವಂ ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮಸ್ವರೂಪಂ
ಸತ್ಯತ್ರೇತಾದ್ವಾಪರಾನುಗೀತಂ । ದ್ವಾಪರಸ್ಯ ಪಶ್ಚಾದ್ ವರ್ತತೇ ಕಲಿಃ ।
ಏತಚ್ಚತುರ್ಯುಗೇಷು ಗೀಯತೇ । ತದ್ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರ್ಲಕ್ಷಣಮೋಂಕಾರ ಏವ ।
ಯಚ್ಚಾನ್ಯದ್ ಅತಿರಿಕ್ತಂ ಕಾಲಾತೀತಂ ತದ್ ಅಪ್ಯೋಂಕಾರ ಏವ । ಸರ್ವಂ ಹ್ಯೇತದ್
ಬ್ರಹ್ಮ ಆತ್ಮಾ ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ ಇತಿ ಧೀಮಹಿ ಚಿಂತಯೇಮಹಿ । ಆದಿತ್ಯೋ ವಾ ಏಷ
ಏತನ್ ಮಂಡಲಂ ತಪತಿ ಇತಿ ಯತ್ ಶ್ವೇತಾಖ್ಯಂ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪನಾಮ ಸ್ಥಾನಂ
ತುರೀಯಾತೀತಂ ಗೋಕುಲಮಥುರಾದ್ವಾರಕಾಣಾಂ ತುರೀಯಮೇತದ್ ದಿವ್ಯಂ ವೃಂದಾವನಮಿತಿ
ಪುರೈವೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಪತ್ಸಂಪ್ರದಾಯಾನುಗತಂ ಯತ್ರ  ॥\*}
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣ್ಯಾಂ ಪುರುಷಬೋಧನ್ಯಾಂ ಪಾರಮಹಂಸ್ಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ  ॥ ೨ ॥
ತೃತೀಯಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ
ಓಂ
ಅಥಾನಂತರಂ
ಭದ್ರಶ್ರೀಲೋಹಭಾಂಡೀರಮಹಾತಾಲಖದಿರವಕುಲಕುಮುದಕಾಮ್ಯಮಧುವೃಂದಾವನಾನಿ
ದ್ವಾದಶವನಾನಿ । ಕಾಲಿಂದ್ಯಾಃ
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಸಪ್ತವನಾನಿ ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ ಪಂಚವನಾನಿ ಉತ್ತರಸ್ಮಿನ್ ಗುಹ್ಯಾನಿ ಸಂತಿ ।
ಮಥುರಾವನಮಧುವನಮಹಾವನಖಾದಿರವನಭಾಂಡೀರವನನಂದೀಶ್ವರ-
ವನನಂದವನಾನಂದವನಖಾಂಡವವನಪಲಾಶವನಾಶೋಕವನಕೇತಕ-
ವನದ್ರುಮವನಗಂಧಮಾದನವನಶೇಷಾಯಿವನಶ್ಯಾಮಾಯುವನಭುಜ್ಯುವನದಧಿ-
ವನವೃಷಭಾನುವನಸಂಕೇತವನದೀಪವನರಾಸವನಕ್ರೀಡಾವನೋತ್ಸುಕವನಾನ್ಯೇತಾನಿ
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿವನಾನಿ ನಿತ್ಯಸ್ಥಲಾನಿ ನಾನಾಲೀಲಯಾಧಿಷ್ಠಾಯ ಕೃಷ್ಣಃ
ಕ್ರೀಡತಿ । [ತಾನಿ ವನಾನಿ] ವಸಂತಋತುಸೇವಿತಾನಿ ಮಂದಾದಿಪವನಯುಕ್ತಾನಿ
[ಸಂತಿ]ಯತ್ರ ದುಃಖಂ ನಾಸ್ತಿ ಸುಖಂ ನಾಸ್ತಿ ಜರಾ ನಾಸ್ತಿ ಮರಣಂ
ನಾಸ್ತಿ ಕ್ರೋಧೋ ನಾಸ್ತಿ, ತತ್ರ ಪೂರ್ಣಾನಂದಮಯಃ ಶ್ರೀಕೈಶೋರಕೃಷ್ಣಃ
ಶಿಖಂಡಿದಲಲಂಬಿತತ್ರಿಯುಮಗುಂಜಾವತಂಸಮಣಿಮಯಕಿರೀಟಶಿರಾಃ
ಗೋರೋಚನಾತಿಲಕಃ ಕರ್ಣಯೋರ್ಮಕರಕುಂಡಲೋ ವನ್ಯಸ್ರಗ್ವೀ
ಮಾಲತೀದಾಮಭೂಷಿತಶರೀರಃ ಕರೇ ಕಂಕಣಂ ಬಾಹೌ ಕೇಯೂರಂ ಪಾದಯೋಃ
ಕಿಂಕಿಣೀಂ ಕಟ್ಯಾಂ ಪೀತಾಂಬ[ರಂ ಚ ಧಾರಯನ್] ಗಂಭೀರನಾಭಿಕಮಲಃ
ಸುವೃತ್ತನಾಸಾಯುಗಲೋ ಧ್ವಜವಜ್ರಾದಿಚಿಹ್ನಿತಪಾದಪದ್ಮೋ ಮಹಾವಿಷ್ಣು[ರಾಸ್ತೇ] ।
ಏವಂರೂಪಂ ಕೃಷ್ಣಚಂದ್ರಂ ಚಿಂತಯೇನ್ ನಿತ್ಯಶಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ತಸ್ಯಾದ್ಯಾ ಪ್ರಕೃತೀ ರಾಧಿಕಾ ನಿತ್ಯಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಶೋಭಿತಾ
ಪ್ರಸನ್ನಾಶೇಷಲಾವಣ್ಯಸುಂದರೀ । ಅಸ್ಮದಾದೀನಾಂ ಜನ್ಮ ತದಧೀನಂ
ಅಸ್ಯಾಂಶಾದ್ ಬಹವೋ ವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾದಯೋ ಭವಂತಿ । ಏವಂಭೂತಸ್ಯಾಗಾಧಮಹಿಮ್ನಃ
ಸುಖಸಿಂಧೋರುತ್ಪನ್ನಮಿತಿ ಮಾನಸಪೂಜಯಾ ಧ್ಯಾನೇನ ಕೀರ್ತನೇನ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಮಾನಸೇನ
ಸರ್ವೇಣ ನಿತ್ಯಸ್ಥಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ।
ನಾನ್ಯೇನೇತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ ।
ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ । ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ । ಇತಿ ವೇದವಚನಂ
ಭವತಿ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣ್ಯಾಂ ಪುರುಷಬೋಧನ್ಯಾಂ ಪಾರಮಹಂಸ್ಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ  ॥ ೩ ॥
ಚತುರ್ಥಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ
ಓಂ
ಅಥ ಪುರುಷೋತ್ತಮೋ ಯಸ್ಯಾಂ ನಿಶಾಯಾಂ ತುರೀಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಯತ್ರ ಪರಮಸನ್ನ್ಯಾಸಸ್ವರೂಪಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಲ್ಪಪಾದಪಃ । ಯತ್ರ
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಜಾಂಬವತೀ ರಾಧಿಕಾ ವಿಮಲಾ ಚಂದ್ರಾವಲೀ ಸರಸ್ವತೀ ಲಲಿತಾದಿರಿತಿ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಅಹಂಶೇಷಾಂಶಜ್ಯೋತೀರೂಪಃ ಸುದರ್ಶನೋ
ಭಕ್ತಶ್ಚ । ಏವಂ ಪಂಚಧಾ ವಿಭೂತಿಮಿತಿ । ಯತ್ರ ಚ ಮಥುರಾ
ಗೋಕುಲಂ ದ್ವಾರಕಾ ವೈಕುಂಠಪುರೀ ರಾಮಪುರೀ ಯಮಪುರೀ ನರನಾರಾಯಣಪುರೀ
ಕುಬೇರಪುರೀ ಗಣೇಶಪುರೀ ಶಕ್ರಪುರೀ ಏತಾ ದೇವತಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ । ಯತ್ರ
ರಸಾತಲಪಾತಾಲಗಂಗಾರೋಹಿಣೀಕುಂಡಮಮೃತಕುಂಡಮಿತ್ಯಾದಿ ನಾನಾಪುರೀ । ಯತ್ರಾನ್ನಂ
ಸಿದ್ಧಾನ್ನಂ ।
ಶೂದ್ರಾದಿಸ್ಪರ್ಶದೋಷರಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸಂಸ್ಕಾರಾಪೇಕ್ಷಾರಹಿತಂ ಯತ್ರ
ಶ್ರೀಜಗನ್ನಾಥಸ್ಯ ಯೋಗಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ನಾಭ್ಯಾ ಆಸೀತ್ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ,
ಅನ್ನಪತೇಽನ್ನಸ್ಯ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ, ಅನ್ನಾದ್ಯಾಯ ವ್ಯೂಹಧ್ವಂ ಸೋಮೋ
ರಾಜಾಯ ಭಾಗಮತ್ಸಮೇ ಸುಖಂ ಪ್ರಮಾರ್ಯತೇ ಯಶಸಾ ಚ ಬಲೇನ ಚ
ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ, ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಿ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ, ಆಪೋ ಜ್ಯೋತೀ
ರಸೋಽಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರೋಂ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ, ಪೃಥಿವೀ
ತೇ ಪಾತ್ರಂ ದ್ಯೌರಪಿಧಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತ್ವಾ ಮುಖೇ ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ
ಮಂತ್ರೇಣ, ಅನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಚ ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಯತ್ರಾನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ ಶಾಂತೋ ರಸಃ ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಿಃ ಸಿದ್ಧಾ
ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರ್ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಮಿತ್ಯಾದಿ ಯತ್ರ ಭಾರ್ಗವೀ ಯಮುನಾ ಸಮುದ್ರಮಮೃತಮಯಂ
ವೃಂದಾವನಾನಿ ನೀಲಪರ್ವತಗೋವರ್ಧನಸಿಂಹಾಸನಂ ಪ್ರಾಸಾದೋ ಮಣಿಮಂಡಪೋ
ವಿಮಲಾದಿಷೋಡಶಚಂಡಿಕಾಗೋಪ್ಯೋ ಯತ್ರ ಸಮುದ್ರತೀರೇ ಚ ನಿರಂತರಂ
ಕಾಮಧೇನುವೃಂದಂ ಯತ್ರ ನೃಸಿಂಹಾದಯೋ ದೇವತಾ ಆವರಣಾನಿ ಯತ್ರ ನ ಜರಾ
ನ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಕಾಲೋ ನ ಭಂಗೋ ನ ಜಯೋ ನ ವಿವಾದೋ ನ ಹಿಂಸಾ ನ ಶಾಂತಿರ್ನ
ಸ್ವಪ್ನ ಏವಂ ಲೀಲಾಕಾಮಶರೀರೀ ಸ್ವವಿನೋದಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತೈಃ ಸಹೋತ್ಕಂಠಿತೈಸ್ತತ್ರ
ಕ್ರೀಡತಿ ಕೃಷ್ಣಃ ।
ಏಕೋ ದೇವೋ ನಿತ್ಯಲೀಲಾನುರಕ್ತೋ
ಭಕ್ತವ್ಯಾಪೀ ಭಕ್ತಹೃದ್ಯಂತರಾತ್ಮಾ ।
ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಃ
ಸಾಕ್ಷೀ ಚೇತಾ ಕೇವಲೋ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ  ॥
ಮಾನಸಪೂಜಯಾ ಜಪೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ಕೀರ್ತನೇನ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಮಾನಸೇನ ಸರ್ವೇಣ
ನಿತ್ಯಸ್ಥಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ ।
ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ । ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ ।
ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣ್ಯಾಂ ಪುರುಷಬೋಧನ್ಯಾಂ ಪಾರಮಹಂಸ್ಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ರಾಧೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಧಾ - ರಾಧಾ ದೇವಿಯು;
• ಕೃಷ್ಣಮಯೀ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸ್ವರೂಪವೇ;
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ;
• ದೇವಿ - ದೇವಿಯಾದ;
• ರಾಧಾ - ರಾಧೆಯು;
• ಪರಮಾ - ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ;
• ಶಕ್ತಿಃ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಧೋಪನಿಷತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ತತ್ತ್ವದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ರಾಧಾ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರ ಅಭೇದವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

೧. ರಾಧಾ ತತ್ತ್ವ:
ರಾಧೆಯು ಕೇವಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲ, ಅವಳು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಆನಂದದಾಯಿನಿ ಶಕ್ತಿ (ಹ್ಲಾದಿನೀ ಶಕ್ತಿ) ಹಾಗೂ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿ. ರಾಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

೨. ಪ್ರೇಮ ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗ:
ರಾಧಾ ದೇವಿಯ ಶರಣಾಗತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮಭಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಸಾಧಕನು ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಅತಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಲುಪಬಹುದು.
