ತದ್ಭೂಃ ಆಕಾಶ ಭೂಸ್ಥಂ ಜಲಂ ಭೂಸ್ಥಃ ಅಗ್ನಿಃ ವಿಶ್ವರೂಪಃ ನಾನಾರೂಪಃ ಪಂಚಸಂಖ್ಯಾತ್ವೇನ ವಿದ್ಯಮಾನ ಪ್ರಾಣಃ ತದ್ಭೂಶ್ರುತಿಃ । ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಸ್ಮಾದಾತ್ಮನ ಆಕಾಶಃ ಸಂಭೂತಃ । ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುಃ । ವಾಯೋರಗ್ನಿಃ । ಅಗ್ನೇರಾಪಃ । ಅದ್ಭ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀ । ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಓಷಧಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಭೂರಾಸೀತ್ । (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀ ಪ್ರಥಮೋಽನುವಾಕಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೧) ಭೂಮೇರಪಿ ಭೂಮಿಃ ಆಧಾರಭೂತೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಭೂರಸಿ ಭುವೋಽಸಿ ಸುವರಸಿ ಭೂರಾದಿಲೋಕರೂಪೋಽಸಿ ಭೂಃ ಭೂತಯೇ ಭೂರಾದಿಲೋಕಾನಾಮೈಶ್ವರ್ಯಭೂತೋಽಸಿ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೬ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಃ - ಭೂಲೋಕ;
• ಭುವಃ - ಭುವರ್ಲೋಕ;
• ಸ್ವಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ;
• ಭೂತಯೇ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಃ ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಕಾಯುವವನೂ ಆದ ದೇವನ ಆರಾಧನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.
