ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ಅವವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ವೀರ್ಯಂ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮಹತ್ತರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿರಲಿ, ನಾವು ಯಾರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

ಓಂ ನಮಸ್ತೇ ಸದ್ಗುರು ಶ್ರೀಧರಾಯ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ।
ತ್ವಮಾನಂದಮಯೋಽಸಿ । ತ್ವಂ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಮನಂತೋಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾದ್ವಿತೀಯೋಽಸಿ । ತ್ವಂ ಶಾಂತಿಮಯೋಽಸಿ ।
ಪ್ರೇಮಮಯೋಽಸಿ । ತ್ವಂ ನಿತ್ಯನಿರ್ಗುಣ ನಿರಾಕಾರ ನಿರಾಲಂಬಕೋಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ನಿರ್ಧೂತಕಲ್ಮಷನಿರಾಮಯನಿಷ್ಕ್ರಿಯೋಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕಾತ್ಮರೂಪೋಽಸಿ । ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಸ್ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಸದ್ಗುರು - ಸದ್ಗುರುಗಳಾದ;
• ತ್ವಮೇವ - ನೀನೇ;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ;
• ಆನಂದಮಯಃ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದ್ಗುರು ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮನು, ನೀನೇ ಆನಂದಮಯನು, ನೀನೇ ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದನು, ನಿರಾಕಾರನು, ಮಾಯಾರಹಿತನಾದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಂ ಗುರುವರೋತ್ತಮೋಽಸಿ । ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ಸೂರ್ಯಸ್ತಪತಿ, ವಾತಃ ಪವತಿ, ಅಗ್ನಿಸ್ತಪತಿ,
ಮೃತ್ಯುರ್ಧಾವತಿ ಪಂಚಮಃ । ತ್ವತ್ಸತ್ತಯಾ ಸರ್ವಂ ಕ್ರಿಯಾವಾನ್ ಭವತಿ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ । ಜಾತಾನಿ ತ್ವತ್ತಃ ಜೀವಂತಿ ।
ತ್ವಯಿ ಪ್ರಯಂತ್ಯಭಿಸಂವಿಶಂತಿ । ತ್ವಂ ಗುಣತ್ರಯಾತೀತಃ । ತ್ವಮವಸ್ಥಾತ್ರಯಾತೀತಃ ।
ತ್ವಂ ದೇಹತ್ರಯಾತೀತಃ । ತ್ವಂ ಕಾಲತ್ರಯಾತೀತಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವತ್-ಆಜ್ಞಯಾ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ;
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು;
• ತಪತಿ - ತಪಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ವಾತಃ - ವಾಯುವು (ಗಾಳಿ);
• ಪವತಿ - ಬೀಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಗುರುಶ್ರೇಷ್ಠನು. ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ ಸೂರ್ಯನು ತಪಿಸುತ್ತಾನೆ, ಗಾಳಿಯು ಬೀಸುತ್ತದೆ, ಅಗ್ನಿಯು ಉರಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವು ಧಾವಿಸುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಬದುಕುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ನೀನು ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗೂ, ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಕಾಲತ್ರಯಗಳಿಗೂ ಮೀರಿದವನು.

ತ್ವಂ ಸಹಸ್ರದಳಪದ್ಮಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ತ್ವಮೇವ ಮನೋಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಹಂಕಾರಃ ಪ್ರೇರಕೋಽಸಿ ।
ತ್ವಮೇವ ಶಮದಮಾದಿ ಷಟ್ಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಕಾಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ಮೋಕ್ಷಶ್ರಿಯಂ ಧಾರಕೋಽಸಿ । ತ್ವಮಜ್ಞಾನತಿಮಿರಭಾಸ್ಕರೋಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ಮಾಯಾಮೋಹವಿದೂರಕೋಽಸಿ । ತ್ವಂ ಭವಬಂಧವಿಮೋಚಕೋಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ಸರ್ವಸದ್ಗುಣಕರ್ತಾಽಸಿ । ತ್ವಂ ಸರ್ವದುರ್ಗುಣಹರ್ತಾಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ಶಾಂತಿದಾಂತಿಪ್ರದೋಽಸಿ । ತ್ವಂ ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನಪ್ರದೋಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ಮೋಕ್ಷಾನಂದ ಪ್ರದಾಯಕೋಽಸಿ । ತ್ವಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿನಾಶಕೋಽಸಿ ।
ತ್ವಮಭಯವರದವರೋಽಸಿ । ತ್ವಂ ಭಕ್ತಜನತಾರಕೋಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ನಿಜಸುಖಪದಪ್ರದಾಯಕೋಽಸಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವೂ;
• ಪ್ರೇರಕಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನು;
• ಭಾಸ್ಕರಃ - ಸೂರ್ಯನು;
• ವಿಮೋಚಕಃ - ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವವನು;
• ತಾರಕಃ - ದಾಟಿಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ನಿರಂತರವೂ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಸಹಸ್ರಾರ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನು. ನೀನೇ ಭವಬಂಧನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು, ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನು, ಸಕಲ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು ಮತ್ತು ಭಕ್ತರನ್ನು ಭವಸಾಗರದಿಂದ ದಾಟಿಸುವ ನಿಜಸುಖದಾಯಕನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಋತೇತ್ವತ್ ಕೋಽಸಿ ನೇತರಸ್ಸಮರ್ಥಃ ।
ಋತೇತ್ವತ್ ಕೋಽಪಿ ನೇತರೋ ದಯಾಲುಃ । ಋತೇತ್ವತ್ ಕೋಽಪಿ ನೇತರೋ ಕ್ಷಮಾಶೀಲಃ ।
ಋತೇತ್ವತ್ ಕೋಽಪಿ ನೇತರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಋತೇತ್ವತ್ ಕೋಽಪಿ ನೇತರೋ ಧರ್ಮರಕ್ಷಕಃ ।
ಋತೇತ್ವತ್ ಕೋಽಪಿ ನೇತರಃ ಸದ್ಗುರುರ್ಜ್ಞಾನದಾಯಕಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋತೇ-ತ್ವತ್ - ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು;
• ಸಮರ್ಥಃ - ಶಕ್ತನಾದವನು;
• ದಯಾಲುಃ - ದಯಾಶಾಲಿಯು;
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನು;
• ಧರ್ಮರಕ್ಷಕಃ - ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರಾವ ಸಮರ್ಥನೂ ಇಲ್ಲ, ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರಾವ ದಯಾಳುವೂ ಇಲ್ಲ, ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರಾವ ಕ್ಷಮಾಶೀಲನೂ ಇಲ್ಲ. ನೀನೇ ಏಕೈಕ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನು, ಧರ್ಮರಕ್ಷಕನು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಾಯಕನಾದ ಸದ್ಗುರುವು ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವತ್ತಃ ಸಕಲ ಸಾಧನ ಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ಧತ್ವಂ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಸಾಧನಶಕ್ತಿಮತ್ವಂ ।
ತ್ವಯಿ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ಜಗದುತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಲಯಕಾರಣ ಬೀಜಂ ।
ತ್ವಯಿ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಸಂಸೃತಿನಾಶನಾದ್ವೈತಭಾವನಾಮೂಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ;
• ಸಮೃದ್ಧತ್ವಂ - ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾಗಿರುವುದು;
• ಬೀಜಂ - ಕಾರಣವು (ಬೀಜ);
• ಮೂಲಂ - ಬೇರು (ಆಧಾರ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸಕಲ ಸಾಧನಾ ಸಂಪತ್ತುಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಭಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳ ಶಕ್ತಿಯು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳ ಕಾರಣವು ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಅಡಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರ ನಾಶಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಅದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯ ಮೂಲವು ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಕನಕಕಾಮಿನೀಮೋಹಕತ್ವಾತ್ ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿಷಡ್ವೈರಿಣತ್ವಾತ್ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ।
ಜನ್ಮಜರಾಮರಣರುಗ್ದೋಷಾತ್ ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ।
ಸಂಸಾರಹಾವಾನಲದಹ್ಯಮಾನಂ ಪಾಹಿ ಪಾಹಿ ಮಾಂ ।
ವಿಷಯಕರ್ದಮನಿಮಜ್ಜಮಾನಂ ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ।
ತ್ವತ್ಪಾದಪಂಕಜಶರಣಾಗತಿಂ ದೇಹಿ ದೇಹಿ ಮೇ ।
ಶಮಾದಿಸಂಪದಂ ದೇಹಿ ದೇಹಿ ಮೇ । ತ್ವಯಾವಿನಾ ನಾಸ್ತಿ ಕೋಽನ್ಯಾಘಾರಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು;
• ರಕ್ಷ - ಕಾಪಾಡು;
• ಸಂಸಾರ - ಭೌತಿಕ ಸಂಸಾರ;
• ಶರಣಾಗತಿಂ - ಶರಣು ಹೋಗುವುದನ್ನು;
• ಆಧಾರಃ - ನೆಲೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಣ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಯ ಮೋಹದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿ ಷಡ್ವೈರಿಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡು, ಜನನ, ಜರಾ, ಮರಣ ಹಾಗೂ ರೋಗಗಳ ದೋಷದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸು. ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಬೇಯುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳೆಂಬ ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸು. ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಬೇರೆ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲ.

ವಿನಾ ತ್ವಯಾ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಆಪ್ತೋ ಬಂಧುಸ್ತಥಾ ಸಖಾ ।
ತವ ಕೃಪಾಹಸ್ತಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಶಿರಸಿ । ತವ ಧ್ಯಾನ ದೇಹಿ ಮೇ ಮನಸಿ ।
ಸದಾ ತೇ ಸ್ಮರಣಂ ಮೇ ಅಸ್ತು । ಭೋ ಗುರೋ ! ಮನ್ಮನೋಭೃಂಗಃ ತ್ವತ್ಪದಾಬ್ಜೇ ನಿಲೀಯತು ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಶ್ರೀಧರಾಯ ಗುರವೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಂಧುಃ - ಬಂಧುವು;
• ಸಖಾ - ಸ್ನೇಹಿತನು;
• ಕೃಪಾ-ಹಸ್ತಂ - ಕರುಣೆಯ ಹಸ್ತವನ್ನು;
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ;
• ಮನ್ಮನೋ-ಭೃಂಗಃ - ದುಂಬಿಯಂತಿರುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಬೇರಾವ ಆತ್ಮೀಯ ಬಂಧುವಾಗಲಿ, ಮಿತ್ರನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಹಸ್ತವನ್ನು ನನ್ನ ಶಿರದ ಮೇಲಿಡು, ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬು. ಸದಾ ನಿನ್ನ ಸ್ಮರಣೆ ನನಗಿರಲಿ. ಎಲೈ ಸದ್ಗುರುವೇ, ದುಂಬಿಯಂತಿರುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ಲೀನವಾಗಿರಲಿ. ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪ ಗುರು ಶ್ರೀಧರಾಯ ನಮಃ.

ಏತದುಪನಿಷದಂ ಯೋ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ । ಸ ಗುರುಕೃಪಾವಾನ್ಭವತಿ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ । ಸ ಕೈವಲ್ಯಸುಖಮೇಧತೇ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಂ ಚ ವಿಂದತಿ ।
ಅನೇನ ಗುರುಚರಣಮಭಿಷಿಂಚತಿ ಸ ಶುದ್ಧೋ ಭವತಿ । ಬುದ್ಧೋ ಭವತಿ ।
ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸಹಸ್ರಾವರ್ತನಾದ್ಯೋಧೀತೇ ಸ ವಾಂಚ್ಛಿತ ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ।
ಶ್ರೀ ಗುರುಸನ್ನಿಧೌ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರೋ ಭವತಿ ।
ಶ್ರೀಗುರುಕೃಪಯಾ ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಭವತಿ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ ಭವತಿ । ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ । ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ।
ಸ ಪುನರ್ನಾಭಿಜಾಯತೇ । ಸ ಪುನರ್ನಾಭಿಜಾಯತೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧೀತೇ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ;
• ಮುಕ್ತಃ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನು;
• ವಾಂಛಿತ - ಬಯಸಿದ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶ್ರೀಧರೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಯಾರು ನಿತ್ಯವೂ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಗುರುಗಳ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕೈವಲ್ಯ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಜಪಿಸುವವನು ಶುದ್ಧನಾಗಿ, ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸಕಲ ವಿದ್ಯಾಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಮರಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಜಸ್ವಿ - ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾಗಿರಲಿ;
• ನಾವಧೀತಮಸ್ತು - ನಮ್ಮ ಕಲಿಕೆಯು ಆಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಶಾಂತಿಪಾಠ) ಭಗವಂತನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿರಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಮತ್ ಪ। ಪ। ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವಾಮೀವಿರಚಿತಾ ಭಗವಾನ್ ಸದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
(ಭಗವಾನ್ ಸದ್ಗುರು ಶ್ರೀಧರ ಪೂಜಾವಿಧಿ ಹ್ಯಾ ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಾವರೂನ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರಚಿತಾ - ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಂದ ವಿರಚಿತವಾದ ಭಗವಾನ್ ಸದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
