ಸ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನೋ ಭೂತಃ ನ ಜಾತಃ ಅಮಾನೋನಾಃ ಪ್ರತಿಷೇಧೇ ಇತಿ । (ಸಾರಸ್ವತ ವ್ಯಾಕರಣಂ ಪೃಷ್ಠಾ।ನ್ಕಃ ೮೨)

ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೇ-

ನ ತಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪತಿರಸ್ತಿ ಲೋಕೇ

ನ ಚೇಶಿತಾ ನೈವ ಚ ತಸ್ಯ ಲಿಂಗಂ ।

ಸ ಕಾರಣಂ ಕರಣಾಧಿಪಾಧಿಪೋ

ನ ಚಾಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜನಿತಾ ನ ಚಾಧಿಪ  ॥ ಇತ್ಯಾದಯಃ  ॥

ಅಮೃತಾತ್ಮಾ-

ಷಡ್ಭಾವಷಟ್ಕೋಶಷಡೂರ್ಮಿಹೀನಂ ಶುದ್ಧಾತ್ ಪರಂ ನಿರ್ಮಲಮಪ್ರಮೇಯಂ ।

ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಮೇಕಂ ಸದನಂ ಸಮಗ್ರಂ ಭಜಂತಿ ಯೇ ತತ್ರ ಭವಂತಿ ಧನ್ಯಾಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಅಸ್ತಿ ಜಾಯತೇ ಪರಿಣಮತೇ ವರ್ಧತೇ ಅಪಕ್ಷೀಯತೇ ವಿನಶ್ಯತೀತಿ ಷಡ್ಭಾವವಿಕಾರಾಃ ಅಸ್ಥಿಶುಕ್ಲಮಜ್ಜಾಃ ಪಿತೃತಃ, ತ್ವಙ್ಮಾಂಸ-ರುಧಿರಾಣೀತಿ ಮಾತೃತಃ, ಇತಿ ಷಟ್ಕೋಶಾಃ ।

ಅಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೇ ಚ ಶೋಕಮೋಹೌ ಜರಾಮೃತೀ ।

ಏತಾಃ ಷಡೂರ್ಮಯ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದೇಹಿನಾಂ ತು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸುಪುಷ್ಟಿಂ ಸುತರಾಂ ಪುಷ್ಟಿಂ ಐಹಿಕಂ ಅಸ್ಮತ್ಪಿತರಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪಿತೃಶಬ್ದೇನ ಪಿತೃವಂಶಜಾನಾಂ ಮಾತೃವಂಶಜಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮುಪಲಕ್ಷಣಂ ।

ಆಸ್ಫೋಟಯಂತಿ ಪಿತರಃ ಪ್ರನೃತ್ಯಂತಿ ಪಿತಾಮಹಾಃ ।

ವೈಷ್ಣವೋ ನಃ ಕುಲೇ ಜಾತಃ ಸ ಪುನಸ್ತಾರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥

ಸ ನೋಽಸ್ತು ಭೂತ್ಯೈ ಸ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನಃ ಭೂತ್ಯೈ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿರೂಪೈಶ್ವರ್ಯಾಯ ಅಸ್ತು ಕಮಲಂ  ॥ ೯ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೃತಾತ್ಮ - ಸಾವು ಇಲ್ಲದ ಅಮರನಾದ ಆತ್ಮ;
• ಪಿತೃ - ನಮಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು;
• ಪವಿತ್ರ - ಅತ್ಯಂತ ಪಾವನವಾದದ್ದು;
• ಕಮಲ - ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅಂಟದ ಕಮಲದಂತೆ ಲೌಕಿಕಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕದವನು;
• ಸಪ್ತಪಥಂ - ಏಳು ಲೋಕಗಳ ಮಾರ್ಗಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ನಿತ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಅಮರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಮಲದ ಹೂವಿಗೆ ನೀರು ಅಂಟದಂತೆ ಲೌಕಿಕ ದೋಷಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪಿತೃಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಹರಿಯು ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಲಿ ಎಂಬ ಮಂತ್ರಾರ್ಥವಿದು.
