ಸಹ ನಾವವತು-ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ ।
ವಜ್ರಪಂಜರೇಣ ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ವಾಮಕರೇ ಭಸ್ಮ ಗೃಹೀತ್ವಾ
ಸದ್ಯೋಜಾತಮಿತಿ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರಃ । ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ಜಾತವೇದಸೇ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ
ಮಾನಸ್ತೋಕೈರಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಮೂಲೇನ ಸಪ್ತವಾರಮಭಿಮತ್ರ್ಯ ಶ್ರೀವಿದ್ಯೇಯಂ ಶಿರಸಿ ।
ಐಂ ವದ ವದ ವಾಗ್ವಾದಿನಿ ಹ್ಸ್ರೈಃ ಕ್ಲಿನ್ನೇ ಕ್ಲೇದಿನಿ ಕ್ಲೇದಯ ಮಹಾಕ್ಷೋಭಂ ಕುರು ।
ಹಸಕಲರೀ ಓಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಕುರು ಕುರು । ಹ್ಸೌಃ ಇತಿ ಮುಖೇ । ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನಿ ದೇವದೇವಿ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಂ ಹಾರಿಕೇ ಜಾತವೇದಸಿ ಜ್ವಲಂತಿ ಜ್ವಲಂತಿ
ಪ್ರಜ್ವಲ ಪ್ರಜ್ವಲ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ರ ರ ರ ರ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನಿ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ
ಇತಿ ಹೃದಯೇ । ಜಲವಾಸಿನ್ಯೈ ನಮೋ ನಾಭೌ । ಹ್ರೀಂ ವಹ್ನಿವಾಸಿನ್ಯೈ ನಮೋ ಗುಹ್ಯೇ ।
ಓಂ ಸಹ\।\।\।ನಾಭ್ಯಾದಿಜಾನ್ವಂತಂ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಪಶು ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ
ಜಾನ್ವಾದಿಪಾದಪರ್ಯಂತಂ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಸ್ಫುರ ಸ್ಫುರ ಪ್ರಸ್ಫುರ ಪ್ರಸ್ಫುರರೂಪ
ತಟ ತಟ ಚಟ ಚಟ ಪ್ರಚಟ ಪ್ರಚಟ ಕಹ ಕಹ ವಮ ವಮ ಬಂಧಯ
ಬಂಧಯ ಘಾತಯ ಘಾತಯ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ಹತ್ಯಘೋರೇಣ ಶಿರಸಿ ।
ಓಂ ವೈಷ್ಣವ್ಯೈ ನಮೋ ಹೃದಯೇ । ಪುನಃ ಅಘೋರೇಣ ಪೃಷ್ಠೇ ।
ಪುನಃ ಸುದರ್ಶನೇನ ಜಾನ್ವಾದಿನಾಭ್ಯಂತಂ । ಪುನಃ ಪಾಶುಪತೇನ ಪಾದಾದಿಜಾನ್ವಂತಂ ।
ಹ್ಸೌಃ ಅ ಅಂ ಕ್ಷಂ ಶೌಃ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಕ್ಷ್ರೌಂ ಶ್ರೀಂ  ॥
ಉಗ್ರಂ ವೀರಂ ಮಹಾವಿಪ್ಣುಂ ಜ್ವಲಂತಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ ।
ನೃಸಿಂಹಂ ಭೀಷಣಂ ಭದ್ರಂ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥
ಶ್ರೀಂ ಕ್ಷ್ರೌಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಓಂ ಇತಿ ದಕ್ಷಿಣಬಾಹೌ । ಓಂ ಕ್ಷಾಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ
ನಾರಸಿಂಹಾಯ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನೇ ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ನಿನೇತ್ರಾಯ ಸರ್ವರಕ್ಷೋಘ್ನಾಯ
ಸರ್ವಜ್ವರವಿನಾಶಾಯ ಸರ್ವಭೂತವಿನಾಶಾಯ ದಹ ದಹ ಪಚ ಪಚ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ
ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ ವಾಮಬಾಹೌ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಪುರುಷ ಹರಿತಪಿಂಗಳ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷ ದೇಹಿ ಮೇ ದಾಪಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ದುಂ ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಪುರುಷಿ ಕಿಂ ಸ್ವಪಿಷಿ ಭಯಂ ಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಯದಿ ಶಕ್ಯಮಶಕ್ಯಂ ವಾ ತೇ ಭಗವತಿ ಶಮಯ ಶಮಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಮೃತ್ಯೋಸ್ತುಲ್ಯಂ ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಗ್ರಸಿತುಮತಿರಸಾನ್ನಿಸ್ಸೃತಾ ಕಿಂ ನು ಜಿಹ್ವಾ
ಕಿಂ ವಾ ಕೃಷ್ಣಾಂಘ್ರಿಪದ್ಮಸೃತಿಭಿರರುಣಿತಾ ವಿಷ್ಣುಪದ್ಯಾಃ ಪದವ್ಯಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸಂಧ್ಯಾಃ ಸ್ಮರಾರೇಃ ಸ್ವಯಮುತ ನುತಿಭಿಸ್ತಿಸ್ರ ಇತ್ಯೂಹ್ಯಮಾನಾಃ
ದೇವೈರ್ದೇವ್ಯಾಸ್ತ್ರಿಶೂಲಕ್ಷತಮಹಿಷಜುಷೋ ರಕ್ತಧಾರಾ ಜಯಂತಿ  ॥
ಇತಿ ಬಡಬಾನಲದುರ್ಗಾಮೃತ್ಯೋಸ್ತುಲ್ಯವನದುರ್ಗಾಭಿಃ ಸರ್ವಾಂಗಮುದ್ಧೂಳಯೇತ್ ।
ತತಃ ಶೇಷಭಸ್ಮನಿ ಜಲಂ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಏತಾ ಏವ ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ವಿಭೂತೇರಭಿಧಾರಣೇ ।
ಕಥಿತಾಃ ಪರಮೇಶಾನಿ ಸತಾಂ ಪೂರ್ವತರಾಘಹಾಃ  ॥
ವಜ್ರಪಂಜರನಾಮ್ನೈವ ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ ।
ಸ ಸರ್ವಭಯನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಮಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಪೂತಾನಿ ತಾನಿ ಶ್ರೀಮಂತ್ರಪವಿತ್ರೇ ಯಾನಿ ಭಸ್ಮನಿ  ॥
ದಗ್ಧಕಾಮಾಂಗವಿಭೂತಿತ್ರೈಪುಂಡ್ರಿತಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ಲಲಾಟಪಟ್ಟೇ ಲೋಪಯಂತಿ
ದೈವಲಿಖಿತಾನಿ ದುರಕ್ಷರಾಣಿ  ॥
(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ವಜ್ರಪಂಜರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತ ।