ಏಕಾಕ್ಷರಪದಾರೂಢಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಮಖಂಡಿತಂ ।
ಸರ್ವವರ್ಜಿತಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ತ್ರಿಪಾನ್ನಾರಾಯಣಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ತ್ವಕ್ಷರೇಽತ್ರಾಸ್ತಿ ಸೋಮೇ
ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಚೇಹ ದೃಢೀ ಸ ಏಕಃ ।
ತ್ವಂ ವಿಶ್ವಭೂರ್ಭೂತಪತಿಃ ಪುರಾಣಃ
ಪರ್ಜನ್ಯ ಏಕೋ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ  ॥ ೧ ॥
ವಿಶ್ವೇ ನಿಮಗ್ನಪದವೀಃ ಕವೀನಾಂ
ತ್ವಂ ಜಾತವೇದೋ ಭುವನಸ್ಯ ನಾಥಃ ।
ಅಜಾತಮಗ್ರೇ ಸ ಹಿರಣ್ಯರೇತಾ
ಯಜ್ಞೈಸ್ತ್ವಮೇವೈಕವಿಭುಃ ಪುರಾಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಸೂತಿರ್ಭುವನಸ್ಯ ಯೋನಿ-
ರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಏಕಪದೇನ ವಿಶ್ವಂ ।
ತ್ವಂ ವಿಶ್ವಭೂರ್ಯೋನಿಪಾರಃ ಸ್ವಗರ್ಭೇ
ಕುಮಾರ ಏಕೋ ವಿಶಿಖಃ ಸುಧನ್ವಾ  ॥ ೩ ॥
ವಿತತ್ಯ ಬಾಣಂ ತರುಣಾರ್ಕವರ್ಣಂ
ವ್ಯೋಮಾಂತರೇ ಭಾಸಿ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ।
ಭಾಸಾ ತ್ವಯಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಕೃತಃ ಸುತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ-
ಸ್ತವಂ ವೈ ಕುಮಾರಸ್ತ್ವಮರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ೪ ॥
ತ್ವಂ ವಜ್ರಭೃದ್ಭೂತಪತಿಸ್ತ್ವಮೇವ ।
ಕಾಮಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ನಿಹಿತೋಽಸಿ ಸೋಮೇ ।
ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾ ಯಚ್ಚ ವಷಟ್ ಕರೋತಿ
ರುದ್ರಃ ಪಶೂನಾಂ ಗುಹಯಾ ನಿಮಗ್ನಃ  ॥ ೫ ॥
ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಪವನಃ ಸುಪರ್ಣೋ
ವಿಷ್ಣುರ್ವರಾಹೋ ರಜನೀ ರಹಶ್ಚ ।
ಭೂತಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ಪ್ರಭವಃ ಕ್ರಿಯಾಶ್ಚ ।
ಕಾಲಃ ಕ್ರಮಸ್ತ್ವಂ ಪರಮಾಕ್ಷರಂ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಋಚೋ ಯಜೂಂಶಿ ಪ್ರಸವಂತಿ ವಕ್ತ್ರಾ-
ತ್ಸಾಮಾನಿ ಸಮ್ರಾಡ್ವಸುವಂತರಿಕ್ಷಂ ।
ತ್ವಂ ಯಜ್ಞನೇತಾ ಹುತಭುಗ್ವಿಭುಶ್ಚ
ರುದ್ರಾಸ್ತಥ ದೈತ್ಯಗಣಾ ವಸುಶ್ಚ  ॥ ೭ ॥
ಸ ಏಷ ದೇವೋಽಮ್ಬರಗಶ್ಚ ಚಕ್ರೇ
ಅನ್ಯೇಽಭ್ಯಧಿಷ್ಠೇತ ತಮೋ ನಿರುಂಧ್ಯಃ ।
ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಯಸ್ಯ ವಿಭಾತಿ ಸರ್ವಂ
ವ್ಯೋಮಾಂತರೇ ರಶ್ಮಿಮಿವಾಂಶುನಾಭಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ ಸರ್ವವೇತ್ತಾ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ
ತಾಭಿಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ನಿಹಿತಾ ಜನಾನಾಂ ।
ಪ್ರೋತಾ ತ್ವಮೋತಾ ವಿಚಿತಿಃ ಕ್ರಮಾಣಾಂ
ಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ಛಂದಮಯೋ ವಿಗರ್ಭಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಾಮೈಶ್ಚಿದಂತೋ ವಿರಜಶ್ಚ ಬಾಹೂಂ
ಹಿರಣ್ಮಯಂ ವೇದವಿದಾಂ ವರಿಷ್ಠಂ ।
ಯಮಧ್ವರೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ ಸ್ತುವಂತಿ
ಸಾಮೈರ್ಯಜುರ್ಭಿಃ ಕ್ರತುಭಿಸ್ತ್ವಮೇವ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀ ಪುಮಾಂಸ್ತ್ವಂ ಚ ಕುಮಾರ ಏಕ-
ಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಕುಮಾರೀ ಹ್ಯಥ ಭೂಸ್ತ್ವಮೇವ ।
ತ್ವಮೇವ ಧಾತಾ ವರುಣಶ್ಚ ರಾಜಾ
ತ್ವಂ ವತ್ಸರೋಽಗ್ನ್ಯರ್ಯಮ ಏವ ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಿತ್ರಃ ಸುಪರ್ಣಶ್ಚಂದ್ರ ಇಂದ್ರೋ  ರುದ್ರ-
ಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸವಿತಾ ಗೋಪತಿಸ್ತ್ವಂ ।
ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಭೂತಾನಿ ತು ತ್ರಾಸಿ ದೈತ್ಯಾಂ-
ಸ್ತ್ವಯಾವೃತಂ ಜಗದುದ್ಭವಗರ್ಭಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ವಂ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಸ್ತ್ವಂ ಹಿ
ಸ್ವಯಂಭೂರಥ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ ।
ಯ ಏವಂ ನಿತ್ಯಂ ವೇದಯತೇ ಗುಹಾಶಯಂ
ಪ್ರಭುಂ ಪುರಾಣಂ ಸರ್ವಭೂತಂ ಹಿರಣ್ಮಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ಪರಾಂ ಗತಿಂ
ಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಬುದ್ಧಿಮತೀತ್ಯ ತಿಷ್ಠತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥