ಅಥರ್ವಣೇ ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ ಷಣ್ಮುನಿಭ್ಯೋ ಯದಬ್ರವೀತ್ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರವಿವಿಚ್ಯಾಽತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೭\।೧ ॥
ಮುನಯೋ ವೇದತಾತ್ಪರ್ಯಾತ್ಸಗುಣಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತಕಾಃ ।
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಪೇಕ್ಷಮಾಣಾಃ ಸಮಿದ್ಧಸ್ತಾ ಗುರುಂ ಯಯುಃ  ॥ ೭\।೨ ॥
ಗುರೂಪಸತ್ತಿಸಂಪೂರ್ತ್ಯೈ ವರ್ಷಂ ಗುರ್ವೇಂತಿಕೇಽವಸನ್ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಫಲತಿ ವಿದ್ಯೈಷಾ ವಾರ್ಷಿಕ್ಯಾ ಗುರುಸೇವಯಾ  ॥ ೭\।೩ ॥
ಕಾತ್ಯಾಯನೋಽಪೃಚ್ಛದಾದೌ ಸ್ಥೂಲದೇಹಜನಿಕಮಂ ।
ಫಲಂ ತ್ವಪರವಿದ್ಯಾಯಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ಪಷ್ಟೀಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭\।೪ ॥
ಕರ್ಮೋಪಾಸ್ತಿಶ್ಚಾಪರಸ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಶ್ರೂಯತೇ ದ್ವಯಂ ।
ತತ್ಫಲಂ ಜನ್ಮಕಷ್ಟಂ ತದಿತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೭\।೫ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಜಾಕಾಮೋ ವಿರಾಟ್ಸೃಷ್ಟೇರನಂತರಂ ।
ಸ್ರಷ್ಟವ್ಯಾಲೋಚನಾಖ್ಯಂ ತತ್ತಪಃ ಕೃತ್ವಾಽಸೃಜತ್ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೭\।೬ ॥
ಭೋಗ್ಯಭೋಕ್ತ್ರಾತ್ಮಕಂ ದ್ವಂದ್ವಂ ರಯಿಪ್ರಾಣಾಖ್ಯಮಾದಿತಃ ।
ಸೃಷ್ಟ್ವಾಽಭಿಮಾನಿನೌ ದೇವೌ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಚ ಸೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೭\।೭ ॥
ಮೂರ್ತಮೋಷಧ್ಯಾದಿಭೋಗ್ಯಂ ಶಬ್ದಗಂಧರಸಾದಿಕಂ ।
ಅಮೂರ್ತಮನಯೋರ್ವೃದ್ಧಿಂ ದೇವಶ್ಚಂದ್ರಃ ಕರೋತಿ ಹಿ  ॥ ೭\।೮ ॥
ಆದಿತ್ಯ ಉದ್ಯನ್ ಭೋಕ್ತೄಣಾಂ ತತ್ತದ್ದಿಗ್ವರ್ತಿನಾಮಿಮಾನ್ ।
ಪ್ರಾಣಾನ್ ಪ್ರವರ್ತಯೇದ್ಭೋಕ್ತೄನೇತೇಽನ್ನಂ ಭುಂಜತೇ ತತಃ  ॥ ೭\।೯ ॥
ಚಂದ್ರಸ್ತಿಥಿಮಹೋರಾತ್ರಂ ಸೂರ್ಯಃ ಸಂಪಾದಯತ್ಯತಃ ।
ತತ್ಸಮೂಹಸ್ವರೂಪೋಽಸೌ ಕಾಲಃ ಸಂವತ್ಸರೋಽಭವತ್  ॥ ೭\।೧೦ ॥
ಯದ್ಯದುತ್ಪದ್ಯತೇ ತತ್ತತ್ಸ್ಯಾದುಪಾಧಿಃ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವತ್ಸರಾತ್ಮಾ ಸ ಪುನರ್ದ್ವಿವಿಧೋಽಭವತ್  ॥ ೭\।೧೧ ॥
ಅಭೂತಾಂ ವತ್ಸರಾಂಶೌ ದ್ವಾವಯನೇ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರೇ ।
ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ತತ್ರ ದೇವೌ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಮಾರ್ಗಯೋಃ  ॥ ೭\।೧೨ ॥
ಇಷ್ಟಪೂರ್ತಕೃತಶ್ಚಂದ್ರಂ ಯಾಂತಿ ದಕ್ಷಿಣಮಾರ್ಗತಃ ।
ಆವರ್ತಂತೇ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿರ್ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೭\।೧೩ ॥
ಯೋಗಿನಃ ಸಗುಣಧ್ಯಾನಾದ್ರವಿಮುತ್ತರಮಾರ್ಗತಃ ।
ಗತ್ವಾ ತನ್ಮಂಡಲಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ವ್ರಜಂತಿ ಹಿ  ॥ ೭\।೧೪ ॥
ಆಸೀತ್ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಮಾಸಃ ಪಕ್ಷೌ ಶುಕ್ಲೇತರಾವಿಹ ।
ಯೌ ತಯೋಶ್ಚ ರವಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽಭಿಮಂತಾರಾವುಭೌ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೭\।೧೫ ॥
ರವಿಧ್ಯಾಯೀ ತು ಕೃಷ್ಣೇಽಪಿ ಕುರ್ವನ್ ಶುಕ್ಲಫಲಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಫಲಾಧಿಕ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಂ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೭\।೧೬ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿರಹೋರಾತ್ರರೂಪೋಽಭೂದಹ್ನಿ ದೇವತಾ ।
ರವಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ರಾತ್ರಿದೇವೋ ರಾತ್ರಾವೇವ ರತಿಸ್ತತಃ  ॥ ೭\।೧೭ ॥
ಭೋಕ್ತೃಭೋಗ್ಯಾತ್ಮಕಂ ದ್ವಂದ್ವಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾಽಥೈಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಅನ್ನರೂಪೋಽಭವತ್ತಸ್ಮಾದನ್ನಾದ್ರೇತಸ್ಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೭\।೧೮ ॥
ರೇತಸೋಽಮೂಃ ಪ್ರಜಾ ಜಾತಾ ರೇತಸ್ಸೇಕಂ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ವ್ರತಂ ಚರಂತಿ ಚೇತ್ಪುತ್ರಂ ಪುತ್ರೀಂ ಚೋತ್ಪಾದಯಂತಿ ಹಿ  ॥ ೭\।೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯರತಾ ಊರ್ಧ್ವರೇತಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತಕಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ವ್ರಜಂತ್ಯನ್ಯೇ ನಿಸ್ತಪಸ್ಕಾ ನ ಯಾಂತಿ ತಂ  ॥ ೭\।೨೦ ॥
ಕಾತ್ಯಾಯನೇನ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಹೇಯಂ ಜನ್ಮ ತದೀರಿತಂ ।
ಭಾರ್ಗವಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಸ್ಯ ಸ್ಥೂಲೇಽಪ್ರಾಕ್ಷೀದ್ವಿವೇಚನಂ  ॥ ೭\।೨೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ವಿವೇಚಿತೇ ಸ್ಥೂಲಸ್ಯಾನಾತ್ಮತ್ವಂ ಸ್ಫುಟಂ ಭವೇತ್ ।
ಧಾರಕೋ ದ್ಯೋತಕಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತ್ಯಪ್ರಾಕ್ಷೀದಸೌ ತ್ರಯಂ  ॥ ೭\।೨೨ ॥
ದೇವಾಃ ಕತಿ ಸ್ಥೂಲದೇಹಂ ಧಾರಯಂತ್ಯತ್ರ ಧಾರಣಂ ।
ದ್ವಿವಿಧಂ ಜನನಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರೇರಣಂ ಚೇತಿ ತದ್ದ್ವಯಂ  ॥ ೭\।೨೩ ॥
ಜ್ಞಾನವರ್ಗೇ ಕ್ರಿಯಾವರ್ಗೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಕೇ ಭಾಸಯಂತಿ ತಂ ।
ಪ್ರೇರಣಾಖ್ಯೇ ಧಾರಣೇಽಸ್ಮಿನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೇವೇಷು ಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭\।೨೪ ॥
ಕಾಠಿನ್ಯಂ ಚ ದ್ರವೋಷ್ಣತ್ವೇ ಚಲನಂ ಛಿದ್ರಮಿತ್ಯಮೀ ।
ದೃಶ್ಯಂತೇಂಽಶಾಃ ಪಂಚಭೂತಜನ್ಯೋಽತೋ ದೇಹ ಇಷ್ಯತೇ  ॥ ೭\।೨೫ ॥
ವಾಕ್ಪಾಣ್ಯಾದಿಃ ಕ್ರಿಯಾವರ್ಗಃ ಕ್ರಿಯಾಂ ಕುರ್ವನ್ನ ಭಾಸಯೇತ್ ।
ಜ್ಞಾನವರ್ಗೋ ಮನಶ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಕೋ ಭಾಸಯೇದ್ವಪುಃ  ॥ ೭\।೨೬ ॥
ಪ್ರೇರಣಾಖ್ಯಾಂ ಧಾರಣಾಂ ತು ಪ್ರಾಣ ಏವ ಕರೋತಿ ಹಿ ।
ಭೂತೇಂದ್ರಿಯಾಭಿಮಾನಿನ್ಯೋ ದೇವತಾ ಗರ್ವಮಾಪ್ನುವನ್  ॥ ೭\।೨೭ ॥
ವಯಂ ದೇಹಮವಷ್ಟಭ್ಯ ಪ್ರೇರಯಾಮೋ ಗೃಹಾದಿಷು ।
ಪ್ರಾಣದೇವೋಽನ್ಯದೇವಾನಾಮೇತಂ ಗರ್ವ ನ್ಯವಾರಯತ್  ॥ ೭\।೨೮ ॥
ಯೂಯಂ ಮಾ ಪ್ರಾಪ್ನುತ ಭ್ರಾಂತಿಮಹಮೇವಾತ್ರ ಪಂಚಧಾ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿಭಿರ್ಭಾಗೈಃ ಧಾರಯಾಮಿ ಹ್ಯದೋ ವಪುಃ  ॥ ೭\।೨೯ ॥
ತಾನವಿಶ್ವಸತೋ ದೇವಾನ್ ವಿಶ್ವಾಸಯಿತುಮೇಷ ತು ।
ದೇಹಾನ್ನಿರ್ಗತುಮುದ್ಯುಕ್ತೋ ಹ್ಯಾಸಂದೇವಾಶ್ಚ ವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೭\।೩೦ ॥
ಸ್ಥಿತೇ ಸ್ವರಾಜ್ಞಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತಿ ಚ ನಿರ್ಗತೇ ।
ಮಧುಕೃನ್ಮಕ್ಷಿಕಾ ದೇವಾಶ್ಚಾಸನ್ ಪ್ರಾಣವಶಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭\।೩೧ ॥
ಪ್ರಾಣ ಸೂತ್ರಂ ತೇನ ಬದ್ಧಾಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ತದ್ವಶಾ ಇಮೇ ।
ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಂ ವಾರಯಂತಸ್ತೇ ಪ್ರಾಣಂ ತುಷ್ಟುವುರಾದರಾತ್  ॥ ೭\।೩೨ ॥
ದೇಹೋಽಕಿಂಚಿತ್ಕರಃ ಪ್ರಾಣ ಏವ ಸಂಸಾರಕಾರಣಂ ।
ಭಾರ್ಗವೋ ನಿಶ್ಚಿಕಾಯೇತ್ಥಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದೇನ ಬೋಧಿತಃ  ॥ ೭\।೩೩ ॥
ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿರ್ಹೇತುರಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಮಿತ್ಯಸೌ ।
ಕೌಶಲ್ಯಃ ಪ್ರಾಣವಿಷಯಾನ್ಷಟ್ಪ್ರಶ್ನಾನಕರೋತ್ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೭\।೩೪ ॥
ಪ್ರಾಣೋಽಯಂ ಕುತ ಉತ್ಪನ್ನಃ ಕಥಮೇಷ ವಪುರ್ವ್ರಜೇತ್ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರವಿಭಜ್ಯೈಷ ಕಥಂ ದೇಹೇಽವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೭\।೩೫ ॥
ಕೇನ ವೃತ್ತಿವಿಶೇಷೇಣ ದೇಹಾದುತ್ಕ್ರಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಬಾಹ್ಯಂ ಜಗತ್ಕಥಂ ಧತ್ತೇ ತಸ್ಯಾಽಧ್ಯಾತ್ಮಧೃತಿಃ ಕಥಂ  ॥ ೭\।೩೬ ॥
ಉಪಾಸ್ತಿಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸರ್ವಂ ವಿಶೇಷಂ ಪೃಷ್ಟವಾನಿತಿ ।
ತುಷ್ಟೋ ಗುರುರುವಾಚೈಷಾಂ ಪ್ರಶ್ನಾನಾನಾಂ ಸ್ಪಷ್ಟಮುತ್ತರಂ  ॥ ೭\।೩೭ ॥
ಪರಮಾತ್ಮನ ಉತ್ಪನ್ನಃ ಪ್ರಾಣ ಆತ್ಮಾ ತ್ವವಿಕ್ರಿಯಃ ।
ಅವಿಷ್ಕೃತ್ಯೈವ ದೇಹಂ ಸ್ವಂ ದೇಹಚ್ಛಾಯಾ ಯಥೋದಿತಾ  ॥ ೭\।೩೮ ॥
ಛಾಯಾನೃತೈವ ದೃಷ್ಟಾ ಚೇತ್ಪ್ರಾಣೋಽಪ್ಯಾತ್ಮನಿ ಕಲ್ಪಿತಃ ।
ಯಥಾ ದರ್ಪಣದೀಪ್ತ್ಯಾದಿರ್ಮಾಯೋಪಾಧಿಸ್ತಥಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭\।೩೯ ॥
ಪೂರ್ವಕಲ್ಪೇ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಮನಸಾ ಯತ್ತದೇವ ಹಿ ।
ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಸ್ಥೂಲದೇಹೇಷು ಸಮಾಗಮನಕಾರಣಂ  ॥ ೭\।೪೦ ॥
ಗ್ರಾಮೇಷ್ವಧಿಕೃತಾನ್ ಸಮ್ರಾಡ್ ವಿನಿಯುಂಕ್ತೇ ಯಥಾ ಪೃಥಕ್ ।
ಪ್ರಾಣೋ ವೃತ್ತೀಃ ಸ್ವಕೀಯಾಸ್ತಾಃ ವಿನಿಯುಂಕ್ತೇ ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೭\।೪೧ ॥
ಮಲಮೂತ್ರವಿಸರ್ಗಾರ್ಥಮಪಾನಂ ಸ್ಥಾಪಯೇದಧಃ ।
ಮುಖನಾಸಿಕಯೋಃ ಕುರ್ವನ್ ಸ್ವಯಂ ಶ್ವಾಸಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭\।೪೨ ॥
ಸಮಾನಃ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಮಧ್ಯೇ ಭುಕ್ತಮನ್ನಂ ಸಮಂ ನಯೇತ್ ।
ಅನ್ನಾಪ್ಯಾಯನತೋ ಮೂರ್ಧಚ್ಛಿದ್ರೈಃ ಸಪ್ತವಿಧೋಽಭವತ್  ॥ ೭\।೪೩ ॥
ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕೇ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಸ್ಥಿತಸ್ತದ್ಬಹುಭಿರ್ವೃತಂ ।
ನಾಡೀಭೇದೈರ್ಮೂಲನಾಡೀ ಸಂಖ್ಯಾ ಚೈಕಾಧಿಕಂ ಶತಂ  ॥ ೭\।೪೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಶತಸಂಖ್ಯಾಃ ಸ್ಯುಃ ಶಾಖಾ ನಾಡ್ಯಸ್ತಥಾ ಪುನಃ ।
ದ್ವಾಸಪ್ತತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರತಿಶಾಖಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೭\।೪೫ ॥
ತಾಸು ಸರ್ವಾಸ್ವವಸ್ಥಾಯ ವ್ಯಾನೋಽಯಂ ಕುರುತೇ ಬಲಂ ।
ಕರೋತ್ಯುದಾನ ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಂ ಕಂಠಸ್ಥೋ ಹ್ಯನ್ಯಜನ್ಮನೇ  ॥ ೭\।೪೬ ॥
ವಿಭಜ್ಯ ಪಂಚಘಾತ್ಮಾನಮೇವಂ ದೇಹೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಉದಾನವಾಯುನೋತ್ಕ್ರಾಂತಿರುಕ್ತಾ ಬಹಿರಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೭\।೪೭ ॥
ಆಪೋ ಭೂಮಿವಿಯದ್ವಾಯುತೇಜಸಾಂ ಯೇಽಭಿಮಾನಿನಃ ।
ದೇವಾಸ್ತದ್ರೂಪತಃ ಪ್ರಾಣೋ ಧತ್ತೇ ಬಾಹ್ಯಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೭\।೪೮ ॥
ಪುನಸ್ತದ್ದೇವತಾರೂಪಃ ಶಾರೀರಾಶ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಕಾನ್ ।
ಪ್ರಾಣಾದೀನನುಗೃಹ್ಣಾತೀತ್ಯಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಧಾರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭\।೪೯ ॥
ಖೇರನುಪ್ರಹುಶ್ಚಕ್ಷುಷ್ಯಸ್ತಿ ತದ್ವತ್ಪರೇಷ್ವಪಿ ।
ಅಪಾನಾದಿಷು ಭೂಮ್ಯಾದೇರುಪಕಾರೋಽಸ್ತಿ ಶಾಸ್ತ್ರತಃ  ॥ ೭\।೫೦ ॥
ತೇಜೋದೇವತಯೋದಾನೋಽನುಗೃಹೀತೋ ಯತಸ್ತತಃ ।
ಶಾರೀರೌಷ್ಣ್ಯೇ ಪ್ರಶಾಂತೇಽಸ್ಮಾದ್ದೇಹಾದೇಹಾಂತರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೭\।೫೧ ॥
ಮನಸ್ಯೇಕೀಭವತ್ಯಾದಾವಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ತದಾತ್ಮನಃ ।
ಯಂ ದೇಹಂ ಭಾವಯೇತ್ತತ್ರ ಯಾತಿ ಪ್ರಾಣಃ ಸಜೀವಕಃ  ॥ ೭\।೫೨ ॥
ಷಟ್ಸು ಪ್ರಶ್ನೇಷು ನಿರ್ಣೀತಂ ಪ್ರಾಣಂ ಧ್ಯಾಯತಿ ಯಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಸೋಪಾಧಿಕಬ್ರಹ್ಮವೇದೀ ಸ ಕ್ರಮೇಣ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೭\।೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾಂತಸಂಸಾರೋಽಪರವಿದ್ಯಾಫಲಂ ತತಃ ।
ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್ತು ಪರವಿದ್ಯಾರ್ಥಂ ಪಂಚಪ್ರಶ್ನಾನವೋಚತ  ॥ ೭\।೫೪ ॥
ಕಾನಿ ಸ್ವಪಂತಿ ಕಾನ್ಯತ್ರ ಜಾಪ್ರತಿ ಸ್ವಪ್ನದೃಕ್ಚ ಕಃ ।
ಸುಪ್ತೌ ಸುಖಂ ಭವೇತ್ಕಸ್ಯ ಜಗತ್ಕಸ್ಮಿನ್ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೭\।೫೫ ॥
ದಶೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಬಾಹ್ಯಾನಿ ಸ್ವಪಂತ್ಯಂತರ್ಧಿಯಾ ಸಹ ।
ರಶ್ಮಯೋಽಸ್ತಂ ಯಥಾ ಯಾಂತಿ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ರವಿಣಾ ಸಹ  ॥ ೭\।೫೬ ॥
ಶ್ರವಣಾದಿಕ್ರಿಯಾ ನೈವ ಸುಪ್ತತ್ವಾದಿತಿ ಗಮ್ಯತೇ ।
ತದಾಪಿ ಜಾಗ್ರತಿ ಪ್ರಾಣಾಃ ಶ್ವಾಸಾದೇರವಿಲೋಪನಾತ್  ॥ ೭\।೫೭ ॥
ಜಾಠರಾಗ್ನಿಃ ಪಟುರ್ಭೂತ್ವಾ ಭುಂಕ್ತೇ ಜರಯತೇ ತದಾ ।
ಪ್ರಾಣಾನ್ಯಾಗಾಗ್ನಿರೂಪೇಣ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಯಾಗಫಲಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೭\।೫೮ ॥
ಬಾಹ್ಮಾಕ್ಷಾಣಾಮುಪರಮೇ ಮನೋಽನುಪರತಂ ಯದಾ ।
ಜೀವಾತ್ಮಾ ತದುಪಾಧಿಃ ಸನ್ ಸದಾ ಸ್ವಪ್ನಮವೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೭\।೫೯ ॥
ನಾಡೀಷು ಸಂಚರನ್ ಜೀವೋ ನಾನಾಜನ್ಮಭಿರರ್ಜಿತಾಃ ।
ವಾಸನಾ ವೀಕ್ಷತೇ ಸೋಽಯಂ ಸ್ವಪ್ನ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೭\।೬೦ ॥
ಹೃಚ್ಛಿದ್ರಾಣ್ಯಾವೃತಾನಿ ಸ್ಯುಃ ಸುಪ್ತೌ ಪಿತ್ತಾಖ್ಯತೇಜಸಾ ।
ಚಿತ್ತೋಪಾಧಿಕಜೀವೋಽಪಿ ಪಿತ್ತೇನಾತ್ರಾಭಿಭೂಯತೇ  ॥ ೭\।೬೧ ॥
ದುಃಖವೃತ್ತ್ಯುದಯಶ್ಚಿತ್ತೇ (ವೃತ್ತ್ಯಾ) ನಾಸ್ತಿ ಛಿದ್ರನಿರೋಧತಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂದಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಸ್ತದಾ ಜೀವಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೭\।೬೨ ॥
ಸುಪ್ತೌ ಚ ಪ್ರಲಯೇ ಮುಕ್ತೌ ಜಗದಾತ್ಮನಿ ಲೀಯತೇ ।
ನಿವಾಸವೃಕ್ಷೇ ಲೀಯಂತೇ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಪಕ್ಷಿಣೋ ಯಥಾ  ॥ ೭\।೬೩ ॥
ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮೇದ್ರಿಯಾಣ್ಯಪಿ ।
ಅಂತಃಕರಣಭೇದಾಶ್ಚ ಶಕ್ತೀ ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾತ್ಮಿಕೇ  ॥ ೭\।೬೪ ॥
ಏತೇಷಾಂ ವಿಷಯಾಃ ಸರ್ವೇ ದ್ರಷ್ಟೃಶ್ರೋತ್ರಾದಿನಾಮಕಃ ।
ಜೀವೋಽನ್ತಃಕರಣಸ್ಥೋಽಪಿ ಜಗತ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭\।೬೫ ॥
ನ ಕಿಂಚಿದ್ಭಾತಿ ನಿದ್ರಾಯಾಂ ಲೀನಂ ಸ್ಯಾತ್ತದವೇಕ್ಷಯಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಲಯೇ ಯದ್ವನ್ಮುಕ್ತೌ ತತ್ತ್ವವಿದಸ್ತಥಾ  ॥ ೭\।೬೬ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಲಯಾಧಾರೋ ಯಥಾ ತದ್ವಸ್ಥಿತೇರಪಿ ।
ಆಧಾರಸ್ತೇನ ಜಗತಃ ಪರಮಾತ್ಮೋಪಲಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೭\।೬೭ ॥
ಉಪಲಕ್ಷಯಿತಾ ಜೀವೋ ಬುದ್ಧೌ ಚಿತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಕಃ ।
ಉಪಲಕ್ಷ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತು ಸ್ಯಾದಚ್ಛಾಯಾದಿರೂಪಕಂ  ॥ ೭\।೬೮ ॥
ಛಾಯಾ ತಮಸ್ತೇನ ಹೀನಂ ಶರೀರತ್ರಯವರ್ಜಿತಂ ।
ಲೌಹಿತ್ಯಾದಿಗುಣೈರ್ಹೀನಂ ಶುಭ್ರಂ ಕ್ರೋಧಾದ್ಯಭಾವತಃ  ॥ ೭\।೬೯ ॥
ಅಕ್ಷರಂ ನಾಶಹೇತೂನಾಮಭಾವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತಾದೃಶಂ ।
ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಚ ಭವೇತ್ಖಲು  ॥ ೭\।೭೦ ॥
ಸತ್ಯಕಾಮಸ್ತು ಪೂರ್ವೋಕ್ತಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವಸಾಧನಂ ।
ಪ್ರಣವಧ್ಯಾನಮಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ಫಲಭೇದೇನ ಸಂಯುತಂ  ॥ ೭\।೭೧ ॥
ಲೋಕೇಷು ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಭ್ಯಾಂ ಸಾಧ್ಯೇಷು ಕತಮಂ ಬ್ರಜೇತ್ ।
ಆಮೃತಿ ಪ್ರಣವಧ್ಯಾಯೀ ಸವಿಶೇಷಮಿದಂ ವದ  ॥ ೭\।೭೨ ॥
ಶೃಣ್ವೋಂಕಾರಃ ಪ್ರತೀಕಂ ಸ್ಯಾದಪರಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯತರದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಣವೇನ ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೭\।೭೩ ॥
ವಿರಾಡಾದ್ಯಪರಂ ತದ್ವತ್ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
ಮಾತ್ರಾತ್ರಯವಿಭಕ್ತಂ ತದುಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೭\।೭೪ ॥
ವಿರಾಢಕಾರಃ ಸೂತ್ರಾತ್ಮೋಕಾರೋ ಹ್ಯವ್ಯಾಕೃತಂ ಪುನಃ ।
ಮಕಾರ ಇತಿ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ವಿಭಾಗೋಽಪರಚಿಂತನೇ  ॥ ೭\।೭೫ ॥
ಸೂತ್ರವ್ಯಾಕೃತವಿಜ್ಞಾನಹೀನೋ ಯದಿ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ವಿರಾಮಾತ್ರಂ ತಮೋಂಕಾರಂ ತದಾಪಿ ವ್ಯರ್ಥತಾ ನ ಹಿ  ॥ ೭\।೭೬ ॥
ಋಗಾಖ್ಯದೇವಾಃ ಸಹಸಾ ಭೂರ್ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪಯಂತಿ ತಂ ।
ಪೂರ್ವವಾಸನಯಾ ಯೋಗಮಭ್ಯಸ್ಯತ್ಯಧಿಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೭\।೭೭ ॥
ವಿರಾಟ್ಸೂತ್ರಾತ್ಮಕಂ ಮಾತ್ರಾದ್ವಯಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತು ನೀಯತೇ ।
ಯಜುರ್ವೇದೈಃ ಸೋಮಲೋಕಂ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೭\।೭೮ ॥
ವಿರಾಟ್ಸೂತ್ರಾವ್ಯಾಕೃತಾಖ್ಯಂ ತ್ರಿಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಣವಂ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಸಾಮವೇದೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ನೀಯತೇ ಮುಕ್ತಿಕಾರಣಂ  ॥ ೭\।೭೯ ॥
ಸಮಸ್ತಜೀವಸಂಘಾಖ್ಯಃ ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ಯಃ ಪರೋಽನ್ಯತಃ ।
ತಸ್ಮಾದಪಿ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಯತ್ತದವೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೭\।೮೦ ॥
ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿರ್ಭವೇದಿತ್ಥಮಪರಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತನಾತ್ ।
ಓಂಕಾರೇಣ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯಾತ್ವೇಕ್ಷಿತ್ವಾ ಚ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೭\।೮೧ ॥
ಶಾಂತಂ ಜರಾಮೃತ್ಯುಹೀನಮಭಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ಪರಂ ।
ತಚ್ಚೋಂಕಾರೇಣ ವಿದ್ವಾನ್ ಯಃ ಸೋಽನ್ವೇತೀತಿ ಪೃಥಕ್ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೭\।೮೨ ॥
ಮುಕ್ತೌ ಪ್ರಾಪ್ವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮತಾಂ ।
ಬುಭುತ್ಸುಃ ಸನ್ ಭರದ್ವಾಜಃ ಪುರುಷಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೭\।೮೩ ॥
ರಾಜಪುತ್ರಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಕಲಾಭಿಃ ಪುರುಷಂ ಯುತಂ ।
ಅಪೃಚ್ಛನ್ಮಾಂ ನ ವೇದಾಹಂ ವದೈತಂ ಪುರುಷಂ ಮುನೇ  ॥ ೭\।೮೪ ॥
ಶೃಣ್ವಸೌ ಪುರುಷೋ ದೇಹೇ ಹೃನ್ಮಧ್ಯೇ ಭಾಸತೇ ಸದಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಾಣಾದಿನಾಮಾಂತಾ ಮಾಯಯೋತ್ಪಾದಿತಾಃ ಕಲಾಃ  ॥ ೭\।೮೫ ॥
ಪ್ರಾಣಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಖಾದಿಭೂತಪಂಚಕಂ ಚೇಂದ್ರಿಯಂ ಮನಃ ।
ಅನ್ನಂ ವೀರ್ಯಂ ತಪೋ ಮಂತ್ರಾಃ ಕರ್ಮ ಲೋಕಾಶ್ಚ ನಾಮ ಚ  ॥ ೭\।೮೬ ॥
ಆರೋಪಿತಾಃ ಕಲಾ ಯಸ್ಮಿನ್ ಪೂರ್ಣೋಽಸೌ ಪುರುಷಸ್ತತಃ ।
ಉಪಲಬ್ಧಿಸ್ತಥಾಪ್ಯಸ್ಯ ದೇಹಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೭\।೮೭ ॥
ಚಿದ್ರೂಪತಾಽತ್ರ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಾ ದರ್ಶನಶ್ರವಣಾದಿಭಿಃ ।
ಅಪೈತಿ ಜೀವತಾ ದೇಹೇ ಸ್ಥಿತೇ ಪೂರ್ಣತ್ವಬೋಧನಾತ್  ॥ ೭\।೮೮ ॥
ಜೀವತ್ವಾಪಾದಕೋಪಾಧಿಃ ಪ್ರಾಣಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜನೈಃ ಸದಾ ।
ಪ್ರಾಣೋತ್ಕ್ರಾಂತಿಸ್ಥಿತೀ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪ್ಯೇತೇಮುಮೂರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೭\।೮೯ ॥
ಕಸ್ಮಿನ್ನುತ್ಕ್ರಾಂತ ಉತ್ಕ್ರಾತಿಮಾಪ್ಸ್ಯಾಮೀತಿ ವಿಚಾರಯನ್ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾಽಸೃಜತ್ಪ್ರಾಣಾನ್ ಜನಾರೋಪೋಽಭವತ್ತತಃ  ॥ ೭\।೯೦ ॥
ಜೀವತ್ವಸ್ಯಾರೋಪಿತಸ್ಯ ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಚಿದಾತ್ಮನಿ ।
ದೇಹಸ್ಥೇ ಪೂರ್ಣರೂಪೇಣ ಪುರುಷತ್ವಂ ವಿಬುಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೭\।೯೧ ॥
ಜಗತ್ಪ್ರಾಣಾದಿನಾಮಾಂತಂ ಸರ್ವಮಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ ।
ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನರೂಪತ್ವಾತ್ ಪೂರ್ಣತ್ವಮುಪಪದ್ಯತೇ  ॥ ೭\।೯೨ ॥
ನದೀಷ್ವಬ್ಧಿಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಸು ಲೀಯೇತೇ ರೂಪನಾಮನೀ ।
ಕಲಾಃ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಬೋಧೇನ ಲೀನಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾಽಬ್ಧಿವತ್ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭\।೯೩ ॥
ಏಷೋಽಕಲೋಽಮೃತಃ ಪೂರ್ಣಶ್ವಿದಾತ್ಮಾ ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಏವಂ ಬೋಧಯಿತುಂ ಸರ್ವೇ ವೇದಾಂತಾಃ ಸಂಪ್ರವರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೭\।೯೪ ॥
ಕಲಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಯಸ್ಮಿನ್ ರಥನಾಭಾವರಾ ಇವ ।
ತಂ ವೇದ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಸರ್ವೇ ಜಾನೀಧ್ವಂ ಮೃತ್ಯುಹಾನಯೇ  ॥ ೭\।೯೫ ॥
ಕಾತ್ಯಾಯನಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ ।
ಏತಾವದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ವೇದ್ಮಿ ನಾತೋಽಧಿಕಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೭\।೯೬ ॥
ಮುನಯೋಽಪ್ಯರ್ಚಯಂತಸ್ತಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದಂ ವಚೋಽಬ್ರುವನ್ ।
ಸಂಸಾರಭಯತೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಪಾಲನಾತ್ತ್ವಂ ಹಿ ನಃ ಪಿತಾ  ॥ ೭\।೯೭ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪರಂ ಪಾರಂ ಯಸ್ತಾರಯತಿ ತಸ್ಯ ತೇ ।
ಶುಶ್ರೂಷಾಮುಚಿತಾಂ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ತಾಃ ಪ್ರಣರ್ತಿ ವಿನಾ  ॥ ೭\।೯೮ ॥
ಗುರುಭ್ಯಃ ಪರಮರ್ಷಿಭ್ಯೋ ಭೂಯೋ ಭೂಯೋ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ತಾನ್ಮುನೀನನುಗೃಹೀತವಾನ್  ॥ ೭\।೯೯ ॥
ವೇದೈಶ್ಚತುರ್ಭಿರುತ್ಪನ್ನಾ ವಿದ್ಯೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಗೋಚರಾ ।
ಪ್ರಕಾಶಿತಾತಃ ಸಂತುಷ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೭\।೧೦೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷದ್ವಿವರಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭ ॥