ಅಥ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಋಷಯ ಊಚುಃ  ॥ ೧ ॥
ಹೇ ಸರ್ವಜ್ಞ ! ಜಗನ್ನಿವಾಸ ! ಭಗವಾನ್ ! ದೇವಾದಿದೇವ ! ಪ್ರಭೋ !
ಹೇ ಸರ್ವಾದಿಗುರೋ ! ದಯಾರ್ಣವ ! ವಿಭೋ ! ವಿಶ್ವೇಶ ! ವಿಚಂಭರ ! ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಭವತಾಮಪಾರಕೃಪಯಾ ನೂನಂ ತೃತೀಯಂ ವರ-
ಮದ್ಯಾಂತರ್ನನಯನಾತ್ಮಕಂ ಸುವಿಮಲಂ ಜ್ಞಾನಾಕ್ಷಿ ಪ್ರೋನ್ಮೀಲಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಪಶ್ಯಾಮೋಽದ್ಯ ಭವದ್ದಯೋದಯವಶಾದ್ವಾರೇ ಮಣೀನಾಂ ಗಣಾನ್
ಸೂತ್ರಂ ಪ್ರೋತಮಿವಾಂತರೇಣ ನಿಖಿಲಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪಿಂಡವ್ರಜೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕುರುತೇ ಸದೈಕವಿಧಿನಾಽನುಸ್ಯೂತತಾಮಾಪ್ತವಾನ್
ಚೈತನ್ಯಾಸ್ತಿತಯೋರ್ವಿಧಾನಮಖಿಲಂ ಶಶ್ವದ್ಭವಾನಿತ್ಯಹೋ  ॥ ೩ ॥
ಪಶ್ಯಾಮಸ್ತರತೋ ಗೃಹೇಽಪರಿಮಿತಾನ್ ಭೂಯೋ ಯಥಾಽನಂತ ! ಹೇ
ರಂಧ್ರದ್ವಾರನಿವಿಷ್ಟಸೂರ್ಯ್ಯಕಿರಣಸ್ತೋಮೇಷ್ವಣೂನಾಂ ಗಣಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಂಡಾನಿ ತಥಾ ತರಂತಿ ಚ ವಿರಾಡ್ ದೇಹಾಶ್ರಿತಾನಿ ಪ್ರಭೋ-
ರ್ನಾದ್ಯಂತೇವಿಪುಲೇಽಮಿತಾನಿ ವಿಯತಿ ಪ್ರೋದ್ಯೋತಯಂತಿ ಹ್ಯಮುಂ  ॥ ೪ ॥
ಪಶ್ಯಾಮಶ್ಚ ಪುನರ್ವಯಂ ತವ ವಿರಾಡ್ರೂಪಂ ಹಿ ಯತ್ರಾಧುನಾ
ಭಾತ್ಯಂತೋ ಹರಿತಾಂ ನ ಚಾದಿರಪಿ ತದ್ದೇಶಸ್ಯ ಸಂದೃಶ್ಯತೇ ।
ಪಶ್ಯಾಮಶ್ಚ ಪುನರ್ವಯಂ ತವ ಮಹಾದೇಹೇ ಮಹಾಕೌತುಕಂ
ವ್ಯಾಪ್ತಶ್ಚಾಽಗಣಿತೈರ್ವಿರಾಡ್ವಪುಷಿ ತೇ ಸೂರ್ಯ್ಯಗ್ರಹೋಪಗ್ರಹೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಂಘಾತಪ್ರತಿಘಾತತಃ ಪರಿಣಮನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಭಾಂಡವವ್ರಜಃ
ಹ್ಯನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಪರಮಾಣುರೂಪನಿಚಯೇಽನಂತೋ ಮಹಾಕಾಲ ! ಹೇ ।
ಜಾಯಂತೇ ಪರಮಾಣವಶ್ಚ ನಿಖಿಲಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರೂಪಾಃ ಪುನಃ
ನಾನಾಕಾರಯುತಾಃ ಪ್ರಭೋ ! ವಹುವಿಧಾಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮೇವ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೬ ॥
ನಕ್ಷತ್ರಾವಲಿಭಿಶ್ಚ ನೂನಮಖಿಲೈಃ ಕ್ವಾಪಿ ಗ್ರಹೋಪಗ್ರಹೈಃ
ಸೂರ್ಯ್ಯಾರ್ಧ್ಯೌರ್ಹಿ ಸಮಾವೃತಾಃ ಸುಸಘನಾಃ ಸಂತಃ ಪರೀಣಾಮತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವ್ರಜಸಂಭವಕ್ಷಯವಿಧಿರ್ಯತ್ರ ಪ್ರಭೋ ! ಭಾಸತೇ
ಕಾಲೇ ತಸ್ಯ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಥಮಪಿ ತ್ವಾದಿರ್ನ ಚಾಂತಃ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಾರ್ದ್ಧಂಚೈವ ವಿರಾಡನಂತವಪುಷಾ ಪ್ರೋತೌತಯೋಸ್ತೇ ತಯೋಃ
ನಾಂತೋ ನಾದಿರವೇಕ್ಷ್ಯತೇ ಕಿಮಪಿ ಚೇದ್ದೇಶಸ್ಯ ಕಾಲಸ್ಯ ಚ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ತರ್ಹಿ ವಿರಾಡನಂತವಪುಷಃ ಶಕ್ತಃ ಕಥಂ ಕೋಽವ್ಯಹೋ
ಆದಿಂ ಚಾಂತಮಶೇಷತಃ ಕಿಮುತ ನೈ ಮೂಢಾ ವತಾಽಸ್ಮಾದೃಶಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಭೂತಸ್ರಷ್ಟರು ! ಭೂತಪಾಲಕ ! ಸದಾ ಹೇ ಭೂತಹಾರಿನ್ ! ವಿಭೋ !
ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ನಿಖಿಲೈರಿತೀಕ್ಷ್ಯತ ಇಹಾನಂತಾನಿ ಭೂಯೋಽಪಿ ತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಂಡಾನಿ ಪೃಥಕ್ ಪ್ರಕಠ್ಯ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕರ್ಮಪ್ರವಾಹೇ ಪೃಥಕ್ ।
ಲೀಯಂತೇ ಪ್ರಕೃತೌ ಸ್ವಯಂ ತವ ಮುಹುಃ ಸದ್ಯೋ ನಿವಿಷ್ಟಾನಿ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಜಾಯಂತೇ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಹಿ ಪಿಂಡನಿವಹಾಸ್ತೇ ಭೂತಭಾವೋಭವ--
ಕೃದ್ರೂಪೇಣ ಚಿತೋ ಜಡಏನ ಸಹ ಯೋ ಗ್ರಂಥಿರ್ವಿಸರ್ಗೇಣ ವೈ ।
ತದ್ರೂಪಾಃ ಪರಮಾಣುತೋ ಹ್ಯಗಣಿತಾಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೋ ಹಿ ಸ್ವತಃ
ಕರ್ಮಸ್ರೋತಸಿ ತೇ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪ್ರಕೃತೌಲೀಯಂತ ಏವಂ ತತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಶ್ಯಾಮಶ್ಚ ಭವಾನನಂತನಯನೋ ಹೇ ವಿಶ್ವಚಕ್ಷುಃ ! ಕ್ರಮಾತ್ !
ಪಿಂಡೌಘಸ್ಯ ಗತಿಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುಂಜಸ್ಯ ಚ ।
ಆಕೃಷ್ಯಾಽಭಿಮುಖಂ ನಿಜಸ್ಯ ನಯತೇ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಶಕ್ತಯಾ ಚ ತಂ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಮಲೌಕಿಕಂ ಹಿ ಚಕಿತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ನ ಏತಾದೃಶಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಶ್ಯಾಮಃ ಪುನರಪ್ಯನಂತನಿಖಿಲಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಪಿಂಡಾವಲೇಃ
ಶ್ರೋತ್ರಾನಂತ್ಯಯುತಃ ಶೃಣೋತಿ ಸತತಂ ಭೂಯೋ ಭವಾನ್ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ।
ಚಿಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಚಿತಿಸಂಯುತಾಂಚ ವಿದಧತ್ತಾಂ ವಿಶ್ವಚೇತಃ ಕ್ರಮಾತ್
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಚ ಯಥೋತ್ತರಂ ನಿಜಮಹೋ ತಸ್ಯೈ ದಿಶನ್ ರಾಜತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಶ್ಯಾಮಶ್ಚ ಭವಾನನಂತರಸನಾಯುಕ್ತಃ ಸುಹೃತ್ತ್ವಂ ಗತಃ
ಬುದ್ಧೇ ರೂಪಮಧಿಶ್ರಿತೋ ರಸಮಯ ! ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪಿಂಡಾವಲೇಃ ।
ಮಧ್ಯೇಽಧ್ಯಾತ್ಮಪದಂ ವಿವಿಚ್ಯ ಪರಮಾನಂದಾತ್ಮಕಂ ಪ್ರಾಣಿನಃ
ಸರ್ವಾನ್ ದರ್ಶಯತೇ ಗುರೋ ! ನಿಜಕೃಪಾಲೇಶೇನ ಲೋಕಾಶ್ರಯ !  ॥ ೧೩ ॥
ಹೇ ತೇಜೋಮಯ ! ತೇಜಸಾಂಚ ನಿವಹಾನಾಂ ಹೇ ಖನೇ ! ದೃಶ್ಯತೇ
ತ್ವಂ ಸ್ಪರ್ಶೇಂದ್ರಿಯಪುಂಜಕುಂಜನಿಕರೈಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಹ್ಯನಂತೈರ್ಯುತಃ ।
ಸ್ವೈಸ್ತೇಜೋನಿವಹೈರನಂತಗಣಿತಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪಿಂಡಾವಲಿಂ
ಸರ್ವಾಂ ಸ್ವಾಭಿಮುಖಂ ಪ್ರಕೃಷ್ಯ ಪತನಾಚ್ಛಶ್ವದ್ವಿಭೋ ! ರಕ್ಷಸಿ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಶ್ವಾಧಾರ ! ಚ ನಾಸಿಕಾಭಿರಮಿತಾಭಿಸ್ತ್ವಂ ಯುತೋ ದೃಶ್ಯಸೇ
ಜಿಘ್ರನ್ ಪುಣ್ಯಸಮೂಹಗಂಧಮಮಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪಿಂಡಾವಲೇಃ ।
ಅಸ್ತಿತ್ವಂಚ ವಿಲೀನಮೇವ ಸತತಂ ಕತ್ತುಂ ಹಿ ತಸ್ಯಾ ನಿಜೇ
ಕೈವಲ್ಯಾಭ್ಯುದಯೌ ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ ಯಥಾಥೋಗ್ಯಾಧಿಕಾರಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೫ ॥
ಭಾವಾತೀತ ! ವಿಭೋ ! ಸದಾ ತ್ರಿಗುಣತೋಽತೀತ ! ಪ್ರಭೋಽನುಕ್ಷಣ-
ಮಸ್ಮಾತ್ಪೂರ್ವಮಲೌಕಿಕಂ ಗುಣಮಯಂ ಭಾವಸ್ವರೂಪಂ ತವ ।
ರೂಪಂ ಸರ್ವಮನೋಹರಂ ಸುವಿಮಲಂ ದರ್ಶೇಂದ್ರಿಯಾಪ್ಯಾಯಕ-
ಮಸ್ಮಾಕಂ ಹಿ ಮನೋ ವ್ಯಲೀಯತ ತದಾ ಸಂಪಶ್ಯತಾಂ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅದ್ಯತ್ವೇ ತು ವಿರಾಡ್ಸ್ವರೂಪಮಮುಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶಾಲಂ ತವ
ಬುದ್ಧಿನಃ ಸ್ಥಗಿತಾ ಚ ಯಾತಿ ಚಕಿತಾಽವಸ್ಥಾಂ ವಿಲೀನಾಂ ಪುನಃ ।
ರೂಪಂ ನಃ ಪರಿದರ್ಶಯಾದ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಹ್ಯೇವಮ್ವಿಧಂ ಸ್ವಂ ಯತಃ
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಭವತಾಮನುಕ್ಷಣಮಹೋ ಲಬ್ಧುಂ ವಯಂಚೇಶ್ಮಹೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಹೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ! ಭಕ್ತಕಲ್ಪಲತಿಕಾರೂಪ ! ಪ್ರಭೋ ! ಪಾಲಕ !
ರೂಪೇಣಾಪಿವಿವರ್ಜಿಜತೋ ವಿಭುರಹೋ ಭವ್ಯಾಯ ಭಕ್ತಾವಲೇಃ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಪ್ರವೃತ್ತಿಜನಿತಾಂ ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ವೈ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ
ಕಲ್ಯಾಣಂ ಸಗುಣಂ ಸ್ವರೂಪಮಭಿತಂ ಸಾಧ್ನೋತಿ ವಿಭ್ರದ್ಭವಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಭ್ರಾಣೋ ರವಿರೂಪಮೇವ ಸವಿತಃ ! ಭಕ್ತಾನ್ ಭವಾಂಸ್ತೇಜಸಾ
ಆಕರ್ಷತ್ಯನಿಶಂ ವಿಭೋ ! ಹ್ಯತಿತರಾಂ ಕೈವಲ್ಯಭೂಮೌ ಧ್ರುವಂ ।
ಹೇ ನಾರಾಯಣ ! ವಿಷ್ಣುರೂಪಮಭಿತಃ ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ಚಿದ್ಭಾವತೋ
ಬ್ರಹ್ಮೀಭಾವಮಿಮಾನ್ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ನಯತೇ ತೇಷಾಂ ಕ್ರಮೇಣೋನ್ನತಿಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವೀರೂಪಮಹೋ ಧರನ್ ಹಿ ನಯತೇ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಭವಾನ್
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹ ನಿಯಾಮಕಂ ಪರಪದಂ ಹೇ ಶಕ್ತಿಮನ್ ! ತಾನ್ಸದಾ ।
ಅಸ್ತಿತ್ವಸ್ಯ ವಿಧಾಯಕಂ ಚ ಬಹು ಸದ್ಭಾವೇನ ಭಕ್ತಾನ್ನಿಜಾನ್
ಹೇ ಶಂಭೋ ! ಶಿವರೂಪತೋ ಗಮಯತೇ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಂ ನಿರ್ಭಯಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ವಂ ಭಕ್ತಾಂಚ ಧಿಯಾ ಸ್ವರೂಪಮನಿಶಂ ಸಂದರ್ಯ ಸಿದ್ಧೇಃ ಪತೇ !
ದತ್ತೇ ಮುಕ್ತಿಪದಂ ಪರಂ ಗಣಪತೇರ್ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಂ ಭವಾನ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಿಹ ವರ್ತ್ತತೇ ಖಲು ಗುರೋ ! ಹ್ಯಾದ್ಯೋ ಗುರೂಣಾಂ ಗುರು-
ರ್ದೇಶಾದಸ್ತಿ ಭವಾನ ಹಿ ಶಶ್ವದಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಸ್ತಥಾ ಕಾಲತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವಂ ಸರ್ವಾದಿಗುರುರ್ವಿಭಾಸಿ ಸಕಲಾ।ನ್ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪೇ ಸದಾ
ಆದಾಯರ್ಷಿಗಣಾ ವಯಂ ತವ ವಿಭೋ ! ಜ್ಞಾನಾಬ್ಧಿವಿಪ್ರುಡ್ಲವಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇಷು ಪ್ರವಾಹಯಾಮ ಇಹ ವೈ ಜ್ಞಾನಪ್ರವಾಹಂ ತಥಾ
ಸರ್ವೇಷ್ವತ್ರ ವಿಚಕ್ಷಣಾ ದ್ವಿಜಗಣಾಃ ಸ್ನಾತ್ವೈವ ಮುಕ್ತಿಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಧಾರೋತ್ಪದ್ಯ ಹಿ ದೇವನಾಯಕ ! ವಿಭೋ ! ಸರ್ಗಸ್ಥಿತಿಧ್ವಂಸಕೃ-
ದ್ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕಕರ್ಮಣೋಽಪಿ ಭವತಸ್ತ್ವಯ್ಯೇವ ಸಂಲೀಯತೇ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾಃ ಸದೈವ ಭವತಾಮಂಗೀಭವಂತೋ ಮುದಾ
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಜನಿರಕ್ಷಣಕ್ಷಯವಿಧೇರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುಂಜೇಽನಿಶಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಾಮಂಜಸ್ಯಮಹೋ ಪ್ರಭೋ ! ವಿದಧತೇ ಕರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಾರತಾಃ
ಉದ್ಭಿಜ್ಸ್ವೇದಜರಾಯುಜಾಂಡಜಗಣಾ ಭೂತವ್ರಜಾಃ ಸಂತಿ ಯೇ ।
ಸರ್ವೇ ತೇ ಚ ಚತುರ್ವಿಧಾ ಹಿ ಮನುಜಾನಾಂ ಹೇ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತೇ !
ದೇವಾನಾಂ ತ್ರಿವಿಧಾಸ್ತಥಾಽಸುರಗಣಾನಾಂ ಯೇ ಚ ಲೋಕಾ ಅಹೋ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ವತ್ತೋ ಬುದಬುದವನ್ಮಹಾರ್ಣವ ಇಹ ತ್ವಯ್ಯೇವ ಪ್ರೋದ್ಭೂಯ ತೇ
ಲೀಯಂತೇ ಪಿತರೋಽಪಿ ಶಕ್ತಿಮತುಲಾಂ ತ್ವತ್ತೋ ಗೃಹೀತ್ವೈವ ಚ ।
ಕೃತ್ವಾ ಮರ್ತ್ಯಗಣೋನ್ನತಿಂ ಕ್ರಮಗತಾಂ ಸಾಹಾಯ್ಯಮಾತನ್ವತೇ
ಭೂತೌಘಸ್ಯ ಚತುರ್ವಿಧಸ್ಯ ನಿಯಮೇ ಲೋಕವ್ರಜಸ್ಯಾಪ್ಯಲಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ತ್ವೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಭವಾನತೀತವಿಭವೋ ನೂನಂ ಚತುರ್ವಿಶತೇ-
ರ್ಯದ್ಯಪ್ಯಸ್ತಿ ತಥಾಪಿ ಧೀಶ ! ನು ಮಹತ್ತತ್ತ್ವೇಽನ್ತಿಮೇ ಪ್ರಾಣಿನಃ ।
ನಿತ್ಯೋಽನಿರ್ವಾಚನೋ ವಿಕಾರರಹಿತೋ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಶಕ್ತಯಾಸ್ಥಿತಾಃ
ಸರ್ವಾನಭ್ಯುದಯಸ್ಯ ದರ್ಶಯತಿ ವೈ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಂ ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಯೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಮದೇನ ಮೋಹಿತತಮಾ ಜೀವಾಃ ಪ್ರಮಾದೇನ ವೈ
ಮೃಢಾ ಜ್ಞಾನನಿಧೇಸ್ತವೇಂಗಿತಮಹೋ ನಿತ್ಯಂ ತಿರಸ್ಕುರ್ವತೇ ।
ಭ್ರಾಂತಾ ದುಃಖದಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಗಹನೇ ಸಂಸಾರಚಕ್ರೇ ಧ್ರುವಂ
ಶಂಯೋರಭ್ಯುದಯಾಧ್ವನೋಹಿ ಪತಿತಾ ದುಃಖಾನ್ಯಲಂ ಭುಂಜತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಭರ್ಗೋ ವಿಶ್ವಸಮರ್ಚಿತಂ ಯದಿಹ ತೇ ಹ್ಯಾಸ್ತೇ ದಯಾಸಾಗರ !
ತನ್ನೋ ಬುದ್ಧಿಮಹರ್ನಿಶಂ ಗಣಪತೇ ! ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಯಾ ಸತ್ವರಂ ।
ಸಂರಕ್ಷ್ಯಾಸತ ಏವ ಕರ್ಮನಿವಹಾತ್ ಸತ್ಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರೇರಯೇತ್
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಽಲಂಕೃತವಾಮಪಾರ್ಶ್ವ ! ಭಗವಂಸ್ತ್ವಾಂ ಸನ್ನಮಾಮೋ ವಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಉಕ್ತ್ವರ್ಷಯಸ್ತಸ್ಥುರಿತಿ ಕ್ಷಣಂ ತೇ
ರೋಮಾಂಚಿತಾ ಗದ್ಗದಕಂಠಶಬ್ದಾಃ ।
ಸಾನಂದಜಾತಾಶ್ರುಮುಖಾಃ ಸ್ಥಿರಾಶ್ಚ
ವಿಹಸ್ಯ ಧೀಶೋ ಮಧುರಂ ತದೋಚೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಣಪತಿರುವಾಚ  ॥ ೩೧ ॥
ದಶಾಯಾಂ ಯೋಗಯುಕ್ತಾಯಾಂ ರೂಪಂ ಮೇ ಸಗುಣಂ ದ್ವಿಜಾಃ ! ।
ಆತ್ಮಯುಕ್ತದಶಾಯಾಂಚ ವಿರಾಡ್ರೂಪಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕರ್ಮಯುಕ್ತದಶಾಯಾಂತು ಮಮೋಪಾಸ್ತೌ ಸಹಾಯಕಂ ।
ಮದ್ವಿಭೂತಿಮಯಂ ರೂಪಂ ಭಕ್ತಾಃ ! ಸ್ಯಾಚ್ಛ್ರುತಿರಿತ್ಯಹೋ !  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ವಾಧೀನಃ ಪ್ರಾಕೃತಶ್ಚೈವ ದ್ವಿವಿಧೋ ಜೀವ ಈರಿತಃ ।
ಗಜೋಽಹಂ ಪ್ರಾಕೃತೇ ಜೀವೇ ಸ್ವಾಧೀನೇ ಮಾನವಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಭಕ್ತವೃಂದೇಭ್ಯೋ ಮರ್ತ್ಯದೇಹೋ ಗಜಾನನಃ ।
ದರ್ಶನಂ ಸ್ವಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂಯ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ರಾಜಯೋಗೋಽಸ್ಮಿ ಯೋಗಾನಾಮಹಮೇವಂವಿಧೋಽಪಿ ಸನ್ ।
ಚತುರ್ವಿಧೇಷು ಧ್ಯಾನೇಷು ಪಂಚೋಪಾಸ್ತೇರಹಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಂಚಾಧ್ಯಾನಯುತಂ ಸ್ಥೂಲ-ಧ್ಯಾನಮಸ್ಮಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ! ।
ನೈವಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನರೇಷು ನರನಾಥೋಸ್ಮಿ ರಾಜ್ಯೇ ತು ಸಚಿವಾಭಿಧಃ ।
ಮಂತ್ರಿಣಾಂ ಮಂಡಲಂ ಯಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಸ್ತೇ ಸಹಾಯಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಕ್ತಿಷ್ವಹಂ ದೈವಶಕ್ತಿರೋದೃಶೋಽಹಂತು ಸನ್ನಪಿ ।
ಲೌಕಿಕೇ ಶಕ್ತಿಪುಂಜೇಽಸ್ಮಿ ಸಂಘಶಕ್ತಿರ್ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೩೯ ॥
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ್ಯಾಧಿದೈವ್ಯಾಧಿಭೌತಿಕ್ಯಃ ಶಕ್ತಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಸಂಘಶಕ್ತೌ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಸ್ವಯಮೇವ ಯತೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವರ್ಣೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚಾಹಮಾಶ್ರಮೇಷ್ವಂತಿಮಾಶ್ರಮಃ ।
ವೃದ್ಧತ್ತ್ವೇನೈವ ಪೂಜ್ಯೇಷು ಸರ್ವವೃದ್ಧೇಷ್ವಹಂ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಜ್ಞಾನವೃದ್ವೋಽಸ್ಮಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಲಕ್ಷ್ಯಸಂಯುಕ್ತ ಆರ್ಯೋಽಹಂ ಮಾನವೇಷು ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಭಕ್ತೇಷು ಜ್ಞಾನಿಭವತೋಽಸ್ಮಿ ವೇದಾನಾಂ ಸಾಮನಾಮಕಃ ।
ಕಿಂತು ವೇದವಿಭಾಗೇಷೂಪನಿಷದ್ರೂಪಭಾಗಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಶ್ಚ ಯೋಗಾನಾಮಷ್ವಸ್ಮಿ ಪರಂತ್ವಹಂ ।
ಸಮಾಧಿರ್ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋಽಸ್ಮಿ ನಿಖಿಲೇಷು ಸಮಾಧಿಷು  ॥ ೪೪ ॥
ಮಂತ್ರಯೋಗೇಷು ಮಂತ್ರೋಽಸ್ಮಿ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ಹಠೇ ದ್ವಿಜಾಃ ! ।
ಲಯಕ್ರಿಯಾ ಲಯೇ ಯೋಗೇ ರಾಜಯೋಗೇ ವಿವೇಚನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದಾನಂಚ ದಾನೇಷು ತಪಸ್ಯಾಸು ಯಮಸ್ತಥಾ ।
ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಕತ್ವಾಚ್ಚ ಕರ್ಮಯಜ್ಞೇಷು ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೪೬ ॥
ನಿತ್ಯಕರ್ಮಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ನೂನಂ ನಾತ್ರ ಕಾಚಿದ್ವಿವೇಚನಾ ।
ಉಪಾಸ್ತಿಯಜ್ಞಜಾತೇಷು ಪರಾಭಕ್ತಯಾ ಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ್ತಿರಹೋ ವಿಜ್ಞಾ ಅಸ್ಮ್ಯಹಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ ! ।
ಮನನಂ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇಷು ಮಹಾಯಜ್ಞೇಷ್ವಹಂ ತಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞೋಽಸ್ಮಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಸರ್ವಯಜ್ಞಶಿರೋಮಣಿಃ ।
ವಕ್ತಾಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಆಚಾರ್ಯ್ಯಃ ಶಿಕ್ಷಕೇಷು ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಉಪದೇಶಕಂದೇಷು ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಗುರುಃ ।
ಆತ್ಮಾಽಹಮಸ್ಮಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಭೂತವೃಂದೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪ್ರಾಣಿಪುಂಜಷು ಚೈತನ್ಯಮಹಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನಾದಃ ಶಬ್ದಸಮೂಹೇಷು ವಾಕ್ಯೇಷ್ವೋಂಕಾರ ಏವ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಹಂ ದೇವವೃಂದೇಷು ಭೃಗುರಸ್ಮಿ ಮಹರ್ಷಿಷು ।
ಯಮೋ ನಿಯಾಮಕೇಷ್ವಸ್ಮಿ ಪಿತೃಮಧ್ಯೇಽರ್ಯಮಾಭಿಧಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಸುರೇಷು ಬಲಿಜ್ಞೇಯೋ ಜಾಹ್ನವ್ಯಸ್ಮಿ ಸರಿತ್ಸು ಚ ।
ಜಲಾಶಯೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸಾಗರೋಽಸ್ಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಪುಷ್ಪಮಾನಂದದೇಷ್ವಸ್ಮಿ ಪದಾರ್ಥೇಷು ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ತೇಜಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಮಹಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಬಲಂ ಬಲವತಾಮಸ್ಮಿ ಕಾಮರಾಗವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಘರ್ಮಾವಿರುದ್ಧೋ ಭೂತೇಷು ಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ಜನನಾಯ ಚ  ॥ ೫೫ ॥
ವಿದ್ಯಾಸ್ವಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಽಸ್ಮಿ ವಿದ್ವಾಂಸೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ ! ।
ಸತ್ಯಪ್ರಕಾಶಕಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ವಾದೋ ವಾದಿಗಣೇಷ್ವಹಂ  ॥ ೫೬ ॥
ನಾರೀಷ್ವಹಂ ತಪೋರೂಪೋ ಯಜ್ಞರೂಪೋ ನರೇಷು ಚ ।
ಗುಣತ್ರಯೇಷ್ವಹಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಗುಣಾಃ ಸತ್ತ್ವಾಭಿಧಾನಕಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಭಾವತ್ರಯೇಽಧ್ಯಾತ್ಮಭಾವಃ ಶೀಲೇಷು ವಿನಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸದಾಚಾರೇಷು ವೃದ್ಧಾನಾಂ ಪ್ರಗತಿಃ ಪಾದಪದ್ಮಯೋಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ ಹ್ಯೇಕೋಽದ್ವೈತೋಽಪ್ಯಹಂ ದ್ವಿಜಾಃ ! ।
ಅನಂತೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾವಿಜ್ಞಾಃ ! ಸತ್ಯಮೇತನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅನಂತತ್ವಾತ್ಸಂಖ್ಯಯಾ ಮೇ ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪತಃ ।
ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ನೈವ ಶಕ್ನೋತಿ ವಿಭೂತೀಃ ಕಶ್ಚಿದಪ್ಯೋ  ॥ ೬೦ ॥
ಭವತಾಂ ವಿಪ್ರವರ್ಯ್ಯಾಣಾಂ ಕಲ್ಯಾಣಾರ್ಥಂ ಹಿ ಕೇವಲಂ ।
ದಿಗ್ದರ್ಶನಸ್ವರೂಪೇಣ ಕಿಂಚಿದ್ವೋ ವರ್ಣಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಉಪದೇಶಂಚ ಮೇ ಹೃದ್ಯಂ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವಹೃದಯೇಽನಿಶಂ ।
ಮಮೋಪಾಸ್ತೌ ರತಾಃ ಸಂತೋ ಭಜಧ್ವಂ ಮೋಕ್ಷಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾ ವಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಪ್ರಕತೌ ಮೇ ಚಿರಂ ವಸೇತ್ ।
ಮಮೈವ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಧೃತ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಂ ಕಾಮದಾಯಿನೀ  ॥ ೬೩ ॥
ಬಿಭ್ರಾಣಾಂ ಭಗಿನೀಭಾವಮರ್ಥಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ಧರಂತೀ ಮಾತೃಭಾವಂಚ ಶಕ್ತಿಧರ್ಮಂಪ್ರದಾ ಸದಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಭೂತ್ವಾ ಮೇ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾನ್ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಾನ್ ಸಮಂತತಃ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತಿಪದಂ ದತ್ತೇ ವಿದಧಾನಾ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾನ್ವಿತಾನಾಂ ಮಚ್ಛಕ್ತೌ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸುಲಭೋ ಭವೇತ್ ।
ಚತುರ್ವರ್ಗೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ವಿದ್ಯತೇಽತ್ರ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೬೬ ॥
ಅತ್ಯಂತಂ ಗೋಪನೀಯಾ ವಃ ಶ್ರಾವಿತೋಪನಿಷನ್ಮಯಾ ।
ಧೀಶಗೀತಾಭಿಧಾನೇನ ಲೋಕೇಷ್ವೇಷಾ ಪ್ರಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಯಯಾ ಮೇ ನಿಖಿಲಾ ಭಕ್ತಾಶ್ಚತುರ್ವರ್ಗಮವಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಏಷಾ ನೈವ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿಕೇಭ್ಯಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೬೮ ॥
ಪಾಪಿಭ್ಯೋಽಶ್ರದ್ದಧಾನಭ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಿಭ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ ।
ಅಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಕೃತಘ್ನೇಭ್ಯೋ ಗುರುದ್ರೋಹಿಭ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೬೯ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾ ಶ್ರೀಗುರುವಾಕ್ಯೇಷು ಯೇಷಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಣೇಷ್ವಪಿ ।
ವಿಶ್ವಾಸಃ ಪರಲೋಕೇಷು ಲಕ್ಷ್ಯಮಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೭೦ ॥
ಮತ್ಪರಾಯಣತಾ ಪುಣ್ಯಾ ವರ್ತತೇ ಚ ನಿರಂತರಂ ।
ಇಯಂ ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಘೀಶಗೀತಾ ಧ್ರುವಂ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೭೧ ॥
ಧೀಶಗೀತಾಮಿಮಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಪಾಠಯಂತಿ ಪಠಂತಿ ಯೇ ।
ಕ್ಲೇಶಕರ್ಮವಿಪಾಕೇಭ್ಯೋ ರಹಿತಾ ಆಶಯೇನ ಚ  ॥ ೭೨ ॥
ಭಜಂತೇ ಮೇಡಖಿಲಾ ಭಕ್ತಾ ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಮಸಂಶಯಂ ।
ನ ಚ ತಾನ್ ಬಾಘತೇ ಕಶ್ಚಿತ್ತಾಪೋ ಲೋಕೇ ಕಥಂಚನ  ॥ ೭೩ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಜನನೀಮೇತಾಂ ಶ್ರದ್ಧಯೈವ ಪಠಂತಿ ಯೇ ।
ಏತಯಾ ಯೇಽಥವಾ ಯಾಗಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಹವನಾತ್ಮಕಮಾಹೋಸ್ವಿತ್ ಕೇವಲಂ ಪಾಠರೂಪಕಂ ।
ತೇಷಾಂ ನಶ್ಯಂತಿ ಭಕ್ತಾನಾಮಾಧಯೋ ವ್ಯಾಧಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಸಂಯತಾ ಯೇ ತಪೋನಿಷ್ಠಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಕುರ್ವತೇ ।
ಪಾಠಸ್ಯ ಶ್ರವಣಂ ಸಮ್ಯಗೇತಸ್ಯಾಃ ಸಾರ್ಥಕಂ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೭೬ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ಯ ಯಾಗಸ್ಯಾನುಷ್ಠಾನಂ ವೈತಯಾ ಸದಾ ।
ಕಾಚಿದ್ವಾಧಾ ನ ತೇಷಾಂ ಸ್ಯಾದ್ವಿಪತ್ತಿಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ತಥಾ  ॥ ೭೭ ॥
ತಾದೃಶೀ ವಿಘ್ನರಾಶಿರ್ವಾ ನಶ್ಯೇದ್ಯಾ ನೈವ ಸತ್ವರಂ ।
ನಾತ್ರ ಕಂಚನ ಸಂದೇಹೋ ವಿದ್ಯತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೭೮ ॥
ಆರ್ತಾ ಜಿಜ್ಞಾಸವೋ ಭಕ್ತಾಸ್ತಥಾಽರ್ಥರ್ಥಿನ ಏವ ವೈ ।
ತ್ರಿವಿಧಾ ಏವ ಮೇ ಭಕ್ತಾ ಏತದ್ಗೀತಾಶ್ರಯೇಣ ಹಿ  ॥ ೭೯ ॥
ಸ್ವಮನೋರಥಸಾಫಲ್ಯಂ ಲಭೇರನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತಥೈವಾಸ್ಯಾಶ್ಚ ಗೀತಾಯಾಃ ಶ್ರವಣಾನ್ಮನನಾತ್ತಥಾ  ॥ ೮೦ ॥
ನಿದಿಧ್ಯಾಸನತೋ ನೂನಂ ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತಾಶ್ಚ ಮಾಮಕಾಃ ।
ಅಪರೋಕ್ಷಾನುಭೂತ್ಯಾ ಮೇ ದರ್ಶನಂ ಕರ್ತುಮೀಶತೇ  ॥ ೮೧ ॥
ಚತುರ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸ್ಥಾನಾಂ ಸ್ವಧರ್ಮಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಂ ।
ಜೀವಾನಾಂ ಕಿನು(ಕಿನ್ನು?) ವಕ್ತವ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಾಲುನಾಂ ಮಯಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಜೀವಾನಾಂ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಾ ।
ವರ್ತತೇ ಧೀಶಗೀತೇಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಧೀಶರ್ಷಿಸಂವಾದೇ ವಿರಾಟ್।ಹ್ಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ
ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಸಮಾಪ್ತೇಯಂ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ;
• ಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುವುದು;
• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಪರಮ ಪದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಪ್ತಮ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ, ಸಂಸಾರದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಿಡುಗಡೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯದ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಮುಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗ:
ಮಹಾಮಾಯೆಯ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಕಳಚಿಕೊಂಡು, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನೇ ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
