ಉದ್ಗೀಥವರ್ಣೇ ಪರಮೇ ಪರಾತ್ಮಾ
ಶ್ರುತ್ಯೇಕಸಾರೇ ಚ ಗುಣೋಪಜುಷ್ಟೇ(೧) ।
ಉದ್ಗಾತೃವರ್ಯೈಸ್ಸಮುಪಾಸ್ಯತೇ ಯ-
ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ(೨)  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾಣಾತ್ಮನಾಽಧ್ಯಾತ್ಮಮಥಾಧಿದೈವಂ
ಸೂರ್ಯಾತ್ಮನಾ ಚಾಕ್ಷರ(೩)ಸುಪ್ರತೀಕೇ ।
ಉದ್ಗೀಥವಿತ್ ಪಶ್ಯತಿ ಯಂ ಹಿ ದೇವಂ
ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೨ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಶ್ಮಶ್ರುಕಚೋಽರ್ಕ ಬಿಂಬೇ
ಕಂಚೇ ಕ್ಷಣಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಯೋಗಿಗಮ್ಯಃ ।
ಉನ್ನಾಮ ಭೃದ್ಯೋಯ ಮೃಗಾದಿ ಗೇಷ್ಣ-
ಸ್ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯ ಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೩ ॥
ಹೃನ್ಮಂದಿರಾಂತಃ ಸ್ಥಿತಮಾತ್ಮದೇವ-
ಮಾನರ್ಚಯಂ ಭೂದಿವಿಷತ್ ಕುಮಾಷೈಃ ।
(೪)ಉಷಸ್ತಿರಾಧೋರಣ (೫)ಭುಕ್ತಶೇಷೈ-
ಸ್ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯ ಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೪ ॥
* ನವಮೇ ದಶಮ ಏಕಾದಶೇ ಚ ಸ್ತವಕೇ ಛಾಂದೋಗ್ಯಸ್ಥಾನಾಂ, ದ್ವಾದಶೇ ತ್ರಯೋದಶೇ
ಚತುರ್ದ್ದಶೇ ಚ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಸ್ಥಾನಾಂಚ ವಿಷಯಾಣಾಂ ಸಂಗ್ರಹಃ ಕೃತಃ
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ರಸತಮತ್ವಾದಿ ಗುಣವಿಶಿಷ್ಟೇ ೨ ಸೌಮ್ಯಪುರಂ ಸೌಮ್ಯಕಾಶೀಪುರಂ ೩। ಓಂಕಾರರೂಪೇ ಶ್ರೇಷ್ಠತರಪ್ರತೀಕೇ। ೪ ಛಾಂದೋಗ್ಯಪ್ರಸಿದ್ಧಃ ಕಶ್ಚಿದೃಷಿಃ ೫ ಆಧೋರಣೋ ಹಸ್ತ್ಯಾರೋಹಃ
ಯಾಃ ಪಂಚಸಪ್ತಾಪಿ ಚ ಭಕ್ತಯಸ್ತ
ದ್ಯುಕ್ತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನೋ ಯ ಉಪಾಸಿತೄಣಾಂ ।
ತತ್ತದ್ಧಿಯಾರಾತಿ ಫಲಂಚ ತತ್ತತ್
ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೫ ॥
ಯಜ್ಞಾದಿಭಿಃ ಕೃಚ್ಛ್ರಮುಖೈಸ್ತಪೋಭಿ-
ನಾಪೈತಿಯಂ ನೈಷ್ಠಿಕಚರ್ಯಯಾ(೧)ವಾ ।
ಲೋಕಸ್ಸು ಲೋಕೋ(೨)ಭವತೀವ ಧರ್ಮೈ-
ಸ್ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೬ ॥
ತುರ್ಯಾಶ್ರಮೀ ತುರ್ಯಪದೇ ಹಿ ಯಸ್ಮಿನ್
ಧರ್ಮೋಜ್ಝಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ಸನ್ ।
ಅಮೃತ್ಯುಭಾವಂ ಸಮುಪೈತಿ ಶಶ್ವ-
ತ್ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೭ ॥
ಛಂದಾಂಸಿ ಸಾರೋ ಭುವಿ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವ-
ಸ್ತತ್ರಾಪಿ ತೇಷು ಪ್ರಣವೋಽಖಿಲಾತ್ಮಾ ।
ಅಗ್ರಾಹಿ ಧಾತ್ರಾ ಸ ತು ಯತ್ ಪ್ರತೀಕ-
ಸ್ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೮ ॥
ಆದಿತ್ಯಗಾತ್ರಸ್ಸುರಮಾಕ್ಷಿಕತ್ವ -
ಮಧ್ಯಸ್ಯ ಸದ್ಧೀಭಿರುಪಾಸ್ಯತೇ ಯಃ ।
ದಿವಾದಯೋ ವಂಶಮುಖಾ ಹಿ ಯತ್ರ
ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೯ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧। ನೈಷ್ಠಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ೨ ಪುಣ್ಯಲೋಕವಾನ್ ।
ಗಾಯತ್ರ್ಯುಪಾಧೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಯಸ್ಯ
ಪಾದೋಽಸ್ತಿ ಸರ್ವಂ ಜಗದಾತ್ಮನಿಷ್ಠಂ ।
ಪಾದತ್ರಯಂ ವೈಕೃತದೂರದೂರಂ(೧)
ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಾಕ್ಷಿವಾಕ್ ಪ್ರಾಣಮನೋಽಭಿಧಾನೈ-
ರ್ದ್ವಾಃಸ್ಥೈರ್ನಿರುದ್ಧಂ ನೃಪತೇರಿವೈತತ್ ।
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹರ್ಮ್ಯಮಗಮ್ಯಮಸ್ಮಾ-
ತ್ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿಷೋ ಲಿಂಗಮಿಹೋಣ್ಣಿಮಾಂಗೇ
ಕರ್ಣಾಪಿಧಾನೇ ಚರವೋಽನ್ತರಂಗೇ(೨) ।
ಯಶ್ಶ್ರೂಯತೇ ಸ್ಯಂದನನಿಃಸ್ವನಾಭ-
ಸ್ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಜ್ಜಂಹಿ ವಿಶ್ವಂ ಯದನಂ ಚ ಯಲ್ಲಂ
ತಸ್ಮಾದಿದಂ ಸರ್ವಮುಪಾಸ್ಯತೇ ಶೈ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ ಸಂಯತ ಶೇಮುಷೀಕೈ-
ಸ್ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮನೋಮಯಂ ಭಾಕೃತಿ ಸರ್ವ ಕರ್ಮ-
ಕಾಮಾದಿ ಚ ಪ್ರಾಣ ಕಲೇವರಂ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಿದ್ಭಿಃ(೩)ಕ್ರಿಯತೇ ಕ್ರತುರ್ಯ-
ತ್ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೧೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಅವಿಕಾರೀತಿ ಭಾವಃ ೨ ಅಂತಃಶರೀರೇ ೩ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ
ಹೃತ್ ಪುಂಡರೀಕಾಂತರಣೀಯ ಆಸ್ತೇ
ಶ್ಯಾಮಾಕತಸ್ಸರ್ಷಪತೋಽಪಿ ವಾ ಯತ್ ।
ಜ್ಯಾಯೋ ದಿವೋ ಬ್ರಹ್ಮ ತಥಾಂತರಿಕ್ಷಾ-
ತ್ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೋಶಾಕೃತಿಂ ಯಂ ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯ ಕೇಚಿತ್
ಪುತ್ರಸ್ಯ ದೀರ್ಘಾಯುರಭೀಪ್ಸಯೈವ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಜಾಪೋಪ(೧)ಹಿತಂ ಕುವುಘ್ನಂ(೨)
ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಯಾ ಮನಸೋಽಪ್ಯುಪಾಸ
ಶ್ಚತುಷ್ಪದಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತೇಽಭಿಯುಕ್ತೈಃ ।
ವಾಕಃ ಪ್ರಾಣಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರವಣೈರುಮೇಶಂ
ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಯಾ ಖಮುಪಾಸ್ಯತೇಽಧಿ
ದೈವಂ ಚತುಷ್ಪಾದನಲಾನಿಲಾಭ್ಯಾಂ ।
ಅರ್ಕೇಣ ದಿಗ್ಭಿಶ್ಚ ಮಹದ್ಭಿರುಚ್ಚೈ-
ಸ್ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವಾತಾತ್ಮನಾ ಯೋಽಗ್ನಿಮುಖಾನ್ ಹಿ ದೇವಾನ್
ಸಂವೃಂಕ ಏಷೋಽನುವಿಭಾವ್ಯತೇಽತಃ ।
ಸಂವರ್ಗಧರ್ಮೇಣ ಮಹಾವಿಭೂತಿ-
ಸ್ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೧೯ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಜಪಸಹಿತಂ ೨ ಕುಃ ಭೂಮಿರ್ಯುದ್ಧೋ ಮೂಲಂ ಯಸ್ಯ ತಂ ।
ಪ್ರಾಣಾತ್ಮನಾಽಧ್ಯಾತ್ಮಮಪೀಕ್ಷ್ಯತೇ ಯ-
ಸ್ಸಂವರ್ಗಧರ್ಮೇ ದೃಶಮಧ್ಯಗಚ್ಛತ್ ।
ಶೂದ್ರೋಽಪಿ ಜಾನಶ್ರುತಿರೇತ್ಯರೈಕ್ಕಾ-
ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಕಾಶವಾನೇವ ಮನಂತವಾಂಶ್ಚ
(೧)ಪ್ರದೀಪ್ತಿಮಾನೀಯತನೀ(೨)ಚ ಪಾದಾಃ ।
ಯದ್ಭ್ರಹ್ಮಣೋ ಭಾಂತಿ ವಿಚಿಂತಕಾನಾಂ
ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಚತುಷ್ಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಷೋಡಶಾಂಶ
ಸಮುಚ್ಚಿತಂ ಯನ್ಮುನಿರಾದಿದೇಶ(೩) ।
ಜಾಬಾಲಕಾಯೈತದನನ್ವಯಾಯ
ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಾಣೋ ಹ್ಯಸೌ ಬ್ರಹ್ಮನಿರುಕ್ತಮೇತತ್
ಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಖಂ ಚೇತ್ಯನಲೈಸ್ತ್ರಿಭಿಶ್ಚ ।
ಕಾರ್ಯೇತರಾಕಾರಮಕಾರಣಂ ಯ-
ತ್ತಮಾಶ್ರಯೇ ಸೌಮ್ಯಪುರಾಧಿನಾಥಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವಶ್ಯೇ (೪)ಕ್ಷಣೈಶ್ಶಮಪರೈರಪರಾಜಿತೈರ್ಯ-
ಚಕ್ಷುಸ್ಥ ಏಷ ಪುರುಷಃ ಪುರುದೃಶ್ಯತೇಽಸ್ಯ ।
ಸ್ಥಾನೇಽಪಿ ಸರ್ಪಿರುದಕಂ ಚ ನ ಸಿಂಚತಿ ಶ್ರೀ
ವಿಶ್ವೇಶಮೇತಮಭಯಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೨೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮಾನ್ ೨ ಆಯತನವಾನ್ ೩ ಗೌತಮಃ ೪ ವಿಷಯಪಾರವಶ್ಯರಹಿತೈಃ
ಚಿತ್ತೇ ಯದಕ್ಷಿಪುರುಷೇಕ್ಷಕಮರ್ಚಿರುಚ್ಚೈ-
(೧)ರ್ಘಸ್ರಾಜ್ರ್ಜುನೋದಗಯನಾನಿ(೨)ನಯಂತಿ ವೈಧೀಂ ।
ಸಂವತ್ಸರೋ ರವಿಶಶಾಂಕಶತಹೃದಾಶ್ಚ
ಪಶ್ಚಾತ್ ಪುಮಾನ್ಪುರಮುದೇತು(೩)ಸ(೪)ವಿಶ್ವನಾಥಃ  ॥ ೨೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ದಿವಸಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೋತ್ತರಾಯಣಾನಿ ೨ ವೈಧೀಂಪುರಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ೩। ಚಿತ್ತೇ ತ್ವಿತ್ಯನ್ವಯಃ ೪ ಉಕ್ತಾಕ್ಷಿಪುರುಷಾತ್ಮಕ ಇತ್ಯರ್ಥಃ

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರರಾಜ - ಪವಿತ್ರ ಮಂತ್ರ;
• ಧರ್ಮ - ಸದಾಚಾರ;
• ಜಪಃ - ಜಪ ಮಾಡುವುದು;
• ಸಾರಃ - - ತಿರುಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದ ಮಹಿಮೆ ಹಾಗೂ ಜಪದ ವಿಧಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಸ್ತಬಕದ ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
