ಶಾಖಾ ತಲವಕಾರಾಣಾಂ ಸಾಮವೇದಗತಾಽಸ್ತಿ ಯಾ । ವಿದ್ಯೋಕ್ತಾ ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ತಾಂ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಿಹ ಬ್ರುವೇ  ॥ ೧೯।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಲವಕಾರಾಣಾಂ - ತಲವಕಾರ ಶಾಖೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ
• ಸಾಮವೇದಗತಾ - ಸಾಮವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಶಾಖಾ - ಶಾಖೆಯು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ
• ತಾಂ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಬ್ರುವೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ತಲವಕಾರರ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ ಪರಿಪ್ರಶ್ನೇನ ಸೇವಯಾ । ಇತ್ಯರ್ಜುನಾಯ ಭಗವಾನಾಹ ಪ್ರಶ್ನಾಖ್ಯಸಾಧನಂ  ॥ ೧೯।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಪರಿಪ್ರಶ್ನೇನ - ಉಪಯುಕ್ತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ಸೇವಯಾ - ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿದುಕೋ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಅರ್ಜುನಾಯ - ಅರ್ಜುನನಿಗೆ
• ಪ್ರಶ್ನಾಖ್ಯಸಾಧನಂ - ಪ್ರಶ್ನೆ ಎನ್ನುವ ಸಾಧನವನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವರ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವುದೂ ಒಂದು ಸಾಧನವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ನಾಪೃಷ್ಟಃ ಕಸ್ಯಚಿದ್ರೂಯಾನ್ನ ಚಾನ್ಯಾಯೇನ ಪೃಚ್ಛತಃ । ಜಾನನ್ನಪಿ ತು ಮೇಧಾವೀ ಜಡವಲ್ಲೋಕಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೯।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪೃಷ್ಟಃ - ಕೇಳದೆಯೇ ಇರುವವನಿಗೆ
• ಕಸ್ಯಚಿತ್ - ಯಾರಿಗೂ
• ನ ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು
• ಅನ್ಯಾಯೇನ - ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅಯೋಗ್ಯವಾಗಿ
• ಪೃಚ್ಛತಃ - ಕೇಳುವವನಿಗೂ
• ನ - ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು
• ಮೇಧಾವೀ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಜಾನನ್ ಅಪಿ ತು - ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಜಡವತ್ - ಮೂಢನಂತೆ
• ಆಚರೇತ್ - ವರ್ತಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇಳದವನಿಗೆ ಮತ್ತು ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ಕೇಳುವವನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶ ಮಾಡಬಾರದು. ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕು.

ಇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಮವೇಕ್ಷ್ಯಾತ್ರ ಕಶ್ಚಿಚ್ಛಿಷ್ಯಗುಣಾನ್ವಿತಃ । ಉಪಸದ್ಯ ಗುರುಂ ಸಮ್ಯಗಪ್ರಾಕ್ಷೀದಾತ್ಮಬುದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೯।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಶಾಸ್ತ್ರ ನಿಯಮವನ್ನು
• ಅವೇಕ್ಷ್ಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಒಬ್ಬಾನೊಬ್ಬ
• ಶಿಷ್ಯಗುಣಾನ್ವಿತಃ - ಉತ್ತಮ ಶಿಷ್ಯನ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು
• ಗುರುಂ - ಗುರುಗಳನ್ನು
• ಉಪಸದ್ಯ - ಸಮೀಪಿಸಿ
• ಆತ್ಮಬುದ್ಧಯೇ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಅಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯ ಶಾಸ್ತ್ರ ನಿಯಮವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಯೋಗ್ಯ ಶಿಷ್ಯನ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮುಮುಕ್ಷುವೊಬ್ಬನು ಗುರುಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ಮನಃ ಪ್ರಾಣೌ ಶ್ರೋತ್ರಚಕ್ಷುರ್ವಾಚಶ್ಚ ವಪುಷಿ ಸ್ಥಿತಾಃ । ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇ ವಿದ್ಯತೇ ಪ್ರೇರಕೋ ನ ವಾ  ॥ ೧೯।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಪುಷಿ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಇರುವ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಪ್ರಾಣೌ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನಾದಿಗಳು
• ಶ್ರೋತ್ರಚಕ್ಷುಃ - ಕಿವಿ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು
• ವಾಚಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮಾತು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವರ್ತಂತೇ - ತೊಡಗುತ್ತಿವೆ
• ಪ್ರೇರಕಃ - ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನು
• ವಿದ್ಯತೇ - ಇದ್ದಾನೆಯೇ
• ನ ವಾ - ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣಗಳು, ಕಿವಿ, ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಮಾತು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆಯಲ್ಲವೇ, ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ನಿಯಾಮಕನೊಬ್ಬನು ಇದ್ದಾನೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ?

ನ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಜಡತ್ವೇನ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಮನ ಆದಿಷು । ನ ಸ್ಯಾದ್ವಿನಾ ಪ್ರೇರಕೇಣ ಶಕಟಾದ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಿತಃ  ॥ ೧೯।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರೇರಕಃ - ಪ್ರೇರಕನು
• ನ ಚೇತ್ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ತರ್ಹಿ - ಆಗ
• ಮನ ಆದಿಷು - ಮನಸ್ಸು ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಜಡತ್ವೇನ - ಅವು ಜಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ - ಚಟುವಟಿಕೆಯು
• ನ ಸ್ಯಾದ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ
• ವಿನಾ ಪ್ರೇರಕೇಣ - ಪ್ರೇರಕನಿಲ್ಲದೆ
• ಶಕಟಾದಿ - ಎತ್ತಿನ ಬಂಡಿ ಮುಂತಾದ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳ
• ಅಪ್ರವೃತ್ತಿತಃ - ಚಲನೆ ಇಲ್ಲದಿರುವಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರೇರಕನು ಇಲ್ಲವೆಂದಾದರೆ, ಮನಸ್ಸು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಜಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರೇರಕನಿಲ್ಲದೆ ಬಂಡಿ ಮುಂತಾದ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಚೈತನ್ಯಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಸತ್ವಂ ಪ್ರಸಜ್ಯತೇ । ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಶ್ಚೇತನೋಽನ್ಯಃ ಪ್ರೇರಕೋಽಭ್ಯುಪಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೇ
• ಚೈತನ್ಯಂ ಚೇತ್ - ಚೇತನತ್ವವಿದೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ
• ಪ್ರಸಜ್ಯತೇ - ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ
• ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆಯಾದ
• ಚೇತನಃ - ಚೇತನನಾದ
• ಪ್ರೇರಕಃ - ಪ್ರೇರಕನು
• ಅಭ್ಯುಪಗಮ್ಯತಾಂ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೇ ಚೇತನತ್ವವಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಲೋಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ಚೇತನ ಪ್ರೇರಕನೊಬ್ಬನನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು.

ಇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಾಧನೈರ್ಜೀವೋ ಯಃ ಕರ್ತಾಽಸೌ ಪ್ರವರ್ತಕಃ । ಇತಿ ಚೇನ್ನ ಯತೋ ಜೀವೇ ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಮವೇಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೯।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಾಧನೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಸಾಧನಗಳಿಂದ
• ಯಃ ಕರ್ತಾ - ಯಾರು ಕರ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ಅಸೌ ಜೀವಃ - ಆ ಜೀವನೇ
• ಪ್ರವರ್ತಕಃ - ಪ್ರೇರಕನು
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ
• ನ - ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಜೀವೇ - ಜೀವನಲ್ಲಿ
• ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಂ - ಪರತಂತ್ರತೆಯು
• ಅವೇಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಕರಣಗಳಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಕರ್ತೃವಾದ ಜೀವನೇ ಇವೆಲ್ಲದರ ಪ್ರೇರಕನೆಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಜೀವನಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರತೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪರತಂತ್ರತೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಪಾರಮಿಂದ್ರಿಯೋತ್ಥಾನಂ ನ ಕರಿಷ್ಯೇಽಮುಮಿತ್ಯಯಂ । ಸಂಕಲ್ಪ್ಯಾಪಿ ಕರೋತ್ಯೇವ ಭೂತಾವಿಷ್ಟ ಇವಾತುರಃ  ॥ ೧೯।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ ಜೀವನು
• ಇಂದ್ರಿಯೋತ್ಥಾನಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ
• ಅಮುಂ ವ್ಯಾಪಾರಂ - ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ನ ಕರಿಷ್ಯೇ - ನಾನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಅಪಿ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದರೂ ಸಹ
• ಭೂತಾವಿಷ್ಟಃ - ದೆವ್ವ ಹಿಡಿದ
• ಆತುರಃ ಇವ - ರೋಗಿಯಂತೆ
• ಕರೋತಿ ಏವ - ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಜೀವನು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ, ಭೂತಗ್ರಸ್ತನಾದ ರೋಗಿಯಂತೆ ಅವನು ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಜೀವನು ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಂದ್ರಿಯಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವಾ ನ ಸ್ವತಂತ್ರಾ ಯಥಾ ವಯಂ । ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾತ್ಮಕಂ ಕರ್ಮ ನ ಸ್ವತಂತ್ರ ಜಡತ್ವತಃ  ॥ ೧೯।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವಾಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ವಯಂ ಯಥಾ - ನಮ್ಮಂತೆಯೇ
• ನ ಸ್ವತಂತ್ರಾಃ - ಸ್ವತಂತ್ರರಲ್ಲ
• ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾತ್ಮಕಂ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪ ರೂಪವಾದ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಜಡತ್ವತಃ - ಜಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ನ ಸ್ವತಂತ್ರಂ - ಸ್ವತಂತ್ರವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮಂತೆ ಇಂದ್ರಿಯಾಧಿಷ್ಠಾತೃ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಸ್ವತಂತ್ರರಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಧರ್ಮಾಧರ್ಮ ರೂಪವಾದ ಕರ್ಮವೂ ಜಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ತಾನಾಗಿಯೇ ಯಾವುದನ್ನೂ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಾತ್ಕೇನ ಪ್ರೇರಿತಂ ಸದ್ವಿಷಯಾನ್ಮನುತೇ ಮನಃ । ಕರ್ತುಮುಚ್ಛ್ವಾಸನಿಶ್ವಾಸೌ ಪ್ರಾಣಃ ಕೇನ ಪ್ರಣೀಯತೇ  ॥ ೧೯।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಂ ಸತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ವಿಷಯಾನ್ - ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಮನುತೇ - ಮನನ ಮಾಡುತ್ತದೆ
• ಉಚ್ಛ್ವಾಸನಿಶ್ವಾಸೌ - ಉಸಿರಾಟವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವು
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಪ್ರಣೀಯತೇ - ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಯಾರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸುತ್ತದೆ? ಮತ್ತು ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಯಾರಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ?

ವಾಕ್ಚಕ್ಷುಶ್ರೋತ್ರಮುಖ್ಯಾನಿ ಪ್ರೇರಯೇತ್ಕರಣಾನಿ ಕಃ । ಈಶ್ವರಶ್ಚೇತ್ಕಿಮೇಕೋಽಸೌ ಬಹವೋಽಮೀತ್ಯುತೇರ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಕ್ಚಕ್ಷುಶ್ರೋತ್ರಮುಖ್ಯಾನಿ - ವಾಕ್, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಮುಖವಾದ
• ಕರಣಾನಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಪ್ರೇರಯೇತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಈಶ್ವರಃ ಚೇತ್ - ಈಶ್ವರನೇ ಪ್ರೇರಕನೆಂದು ಒಪ್ಪುವುದಾದರೆ
• ಅಸೌ - ಅವನು
• ಏಕಃ ಕಿಮ್ - ಒಬ್ಬನೇ ಇದ್ದಾನೆಯೇ
• ಉತ - ಅಥವಾ
• ಅಮೀ - ಇವರು
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕರೇ
• ಇತಿ ಉಚ್ಯತಾಂ - ಎಂದು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಕ್ಕು, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಮುಖ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನು ಯಾರು? ಒಂದು ವೇಳೆ ಈಶ್ವರನೇ ಪ್ರೇರಕನೆನ್ನುವುದಾದರೆ, ಆ ಈಶ್ವರನು ಒಬ್ಬನೇ ಅಥವಾ ಅನೇಕರಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರವರ್ತ್ಯಾನಾಮನಂತತ್ವಾದ್ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಾಚ್ಚ ನೈಕತಾ । ನೈಕಮತ್ಯಂ ಬಹುತ್ವೇ ಸ್ಯಾದ್ಬಹುರಾಜಕದೇಶವತ್  ॥ ೧೯।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರವರ್ತ್ಯಾನಾಂ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳ
• ಅನಂತತ್ವಾತ್ - ಅನಂತತೆಯಿಂದಲೂ
• ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಾತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದಲೂ
• ಏಕತಾ ನ - ಪ್ರೇರಕನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಬಹುತ್ವೇ - ಪ್ರೇರಕರು ಹಲವರಾದರೆ
• ಬಹುರಾಜಕದೇಶವತ್ - ಅನೇಕ ರಾಜರಿರುವ ದೇಶದಂತೆ
• ಏಕಮತ್ಯಂ - ಒಮ್ಮತವು
• ನ ಸ್ಯಾದ್ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳು ಅನಂತವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರೇರಕನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅನಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಪ್ರೇರಕರು ಅನೇಕರಾದರೆ, ಅನೇಕ ರಾಜರಿರುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮತವಿಲ್ಲದೆ ಆಡಳಿತ ಕೆಡುವಂತೆ ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಕೆಡುತ್ತದೆ.

ಉಕ್ತದೋಷನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಗುರುರ್ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ । ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಮಿತ್ಯಾದಿ ತದರ್ಥಸ್ತು ವಿವಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೯।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಕ್ತದೋಷ - ಹೇಳಲಾದ ದೋಷಗಳ
• ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು
• ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿಗೆ ಕಿವಿ
• ಇತ್ಯಾದಿ - ಮುಂತಾದ
• ವಚನಂ - ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯವನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು
• ತದರ್ಥಃ ತು - ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು
• ವಿವಿಚ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲಿ ವಿವೇಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಗುರುವು "ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ" (ಕಿವಿಯ ಕಿವಿ) ಮುಂತಾದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಂತರ್ಯಾಮ್ಯೇಕ ಏವೇಶಃ ಸ ಚ ಸರ್ವಂ ನಿಯಚ್ಛತಿ । ಅಧೀಯಂತೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾದೌ ಸ್ಥಿತಂ ವಾಜಸನೇಯಿನಃ  ॥ ೧೯।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ
• ಈಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸಃ ಚ - ಮತ್ತು ಅವನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ನಿಯಚ್ಛತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ವಾಜಸನೇಯಿನಃ - ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದಿಗಳು
• ಪೃಥಿವ್ಯಾದೌ - ಪೃಥ್ವಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು
• ಅಧೀಯಂತೇ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಈಶ್ವರನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಾಜಸನೇಯಿಗಳು (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ) ಆ ಈಶ್ವರನು ಪೃಥ್ವಿ ಮೊದಲಾದ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಮನಸ್ಯಾಂತರೋಽಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾಯತೇ ಮನಸಾ ನ ಸಃ । ಮನಸ್ತಸ್ಯ ಶರೀರಂ ಸ್ಯಾನ್ನಿಯಚ್ಛತ್ಯಾಂತರೋ ಮನಃ  ॥ ೧೯।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನೆಲೆಸಿ
• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಈ ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ
• ಆಂತರಃ - ಒಳಗಿರುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ನ ಜ್ಞಾಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಶರೀರಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಶರೀರವಾಗಿದೆ
• ಆಂತರಃ - ಒಳಗಿರುವ ಅವನು
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ನಿಯಚ್ಛತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಿಳಿಯದವನು, ಮನಸ್ಸಿನ ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಮನಸ್ಸನ್ನೇ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸೇ ಯಾರಿಗೆ ಶರೀರವಾಗಿದೆಯೋ ಅವನೇ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಈಶ್ವರನು.

ಏವಂ ಶ್ರುತಃ ಸ ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಾಣವಾಗಾದಿವಸ್ತುಷು । ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಶಾಸ್ತಾಽಯಮಿತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರಂ ಜಗೌ  ॥ ೧೯।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಪ್ರಾಣವಾಗಾದಿವಸ್ತುಷು - ಪ್ರಾಣ, ವಾಕ್ ಮುಂತಾದ ತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ
• ಶ್ರುತಃ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವ
• ಶಾಸ್ತಾ - ಆಳುವವನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶ್ರುತ್ಯಂತರಂ - ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯವು
• ಜಗೌ - ಗಾನ ಮಾಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರಾಣ, ವಾಕ್ಕು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆಂದು ಶ್ರುತಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ. "ಅವನು ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆಳುವ ನಿಯಾಮಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ" ಎಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯವು ಸಾರುತ್ತದೆ.

ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ವರ್ಣಿತಂ । ತದೇವ ಮಾಯಾಸಂಯೋಗಾದೀಶ್ವರತ್ವಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೯।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದೇಷು - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಅನಂತಂ - ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತ ರೂಪವಾಗಿ
• ವರ್ಣಿತಂ - ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಏವ - ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮವೇ
• ಮಾಯಾಸಂಯೋಗಾತ್ - ಮಾಯೆಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ
• ಈಶ್ವರತ್ವಂ - ಈಶ್ವರ ಭಾವವನ್ನು
• ಪ್ರಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಎಂಬುದಾಗಿ ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮವು ಮಾಯೆಯ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯಕರ್ತನಾದ ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಾಯಿನಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಂ । ಪರಾಽಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧಾ ತಾ ಮಾಯಾಶಕ್ತಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೧೯।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾಂ ತು - ಮಾಯೆಯನ್ನಾದರೋ
• ಪ್ರಕೃತಿಂ - ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯೆಂದು
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಮಾಯಿನಂ ತು - ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನನ್ನಾದರೋ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ - ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯು
• ವಿವಿಧಾ - ನಾನಾವಿಧವಾಗಿದೆ
• ತಾಃ ಅಖಿಲಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಗಳೂ
• ಮಾಯಾಶಕ್ತಯಃ - ಮಾಯೆಯ ಶಕ್ತಿಗಳೇ ಆಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯೆಯನ್ನು ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದೂ, ಆ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಆಳುವವನನ್ನು ಮಹೇಶ್ವರನೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ನಾನಾವಿಧವಾಗಿದ್ದು, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಆ ಮಾಯೆಯ ಶಕ್ತಿಗಳೇ ಆಗಿವೆ.

ಮಾಯಾಭಿರೀಶೋ ಬಹುಧಾ ಭಾತಿ ಸರ್ವೇಷು ವಸ್ತುಷು । ಶ್ರೋತ್ರಶಕ್ತಿಮುಪಾದಾಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾಽತ್ರ ಭಾತ್ಯಸೌ  ॥ ೧೯।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಮಾಯಾಭಿಃ - ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ
• ಸರ್ವೇಷು ವಸ್ತುಷು - ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ
• ಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಅಸೌ - ಈ ಈಶ್ವರನು
• ಶ್ರೋತ್ರಶಕ್ತಿಂ - ಕೇಳುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಉಪಾದಾಯ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿಯನ್ನು
• ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಭಾತಿ - ತೋರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ತನ್ನ ಅನೇಕ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾರೂಪವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಪಾಧಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಿವಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ತಾನೇ ನೆಲೆಸಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಯೇನ ಶಬ್ದಃ ಶ್ರೂಯತೇ ತಚ್ಛ್ರೋತ್ರಂ ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಮಸ್ಯ ಯತ್ । ತಸ್ಯೇಶಶಕ್ತ್ಯಾ ಸೃಷ್ಟತ್ವಾಚ್ಛ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಶಬ್ದಃ - ಶಬ್ದವು
• ಶ್ರೂಯತೇ - ಕೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಕಿವಿಯ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಂ - ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿಯು ಇದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಈಶಶಕ್ತ್ಯಾ - ಈಶ್ವರನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ
• ಸೃಷ್ಟತ್ವಾತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿಗೆ ಕಿವಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯದಿಂದ ಶಬ್ದವು ಕೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ಕಿವಿ. ಆ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೇಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಈಶ್ವರನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈಶ್ವರನನ್ನು "ಕಿವಿಯ ಕಿವಿ" (ಕಿವಿಗೆ ಕೇಳುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವವನು) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ವ್ಯಾಕೃತಾಽವ್ಯಾಕೃತಾಕಾರೌ ಯೌ ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ತಯೋರಿದಂ । ಶ್ರೋತ್ರಂ ವ್ಯಾಕೃತ ಆಕಾರಃ ಶಕ್ತಿರವ್ಯಾಕೃತಾಮಿಧಾ  ॥ ೧೯।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ - ಕಿವಿಗೆ
• ಯೌ - ಯಾವ
• ವ್ಯಾಕೃತ ಅವ್ಯಾಕೃತ ಆಕಾರೌ - ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಎರಡು ರೂಪಗಳು ಇವೆಯೋ
• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡರಲ್ಲಿ
• ಇದಂ ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಈ ಭೌತಿಕ ಕಿವಿಯು
• ವ್ಯಾಕೃತಃ ಆಕಾರಃ - ವ್ಯಕ್ತ ರೂಪವಾಗಿದೆ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಕೇಳುವ ಶಕ್ತಿಯು
• ಅವ್ಯಾಕೃತಾಮಿಧಾ - ಅವ್ಯಕ್ತವೆಂಬ ಹೆಸರಿನದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಿವಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತ ಹಾಗೂ ಅವ್ಯಕ್ತ ಎಂಬ ಎರಡು ರೂಪಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಈ ಭೌತಿಕ ಕಿವಿಯೇ ವ್ಯಕ್ತ ರೂಪ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ಕೇಳುವ ಶಕ್ತಿಯೇ ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪವಾಗಿದೆ.

ತಚ್ಛಕ್ತ್ಯುಪಹಿತತ್ವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ಶ್ರೋತ್ರಮುಚ್ಯತೇ । ಶೃಣೋತ್ಯಕರ್ಣ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಶ್ರೋತ್ರಶಕ್ತಿಯುತತ್ವತಃ  ॥ ೧೯।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಶಕ್ತಿ ಉಪಹಿತತ್ವೇನ - ಆ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಉಪಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮವೂ ಸಹ
• ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಶ್ರೋತ್ರ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಶ್ರೋತ್ರ ಶಕ್ತಿ ಯುತತ್ವತಃ - ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದಲೇ
• ಅಕರ್ಣಃ - ಕಿವಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತಂ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೂ ಕೂಡ "ಶ್ರೋತ್ರ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭೌತಿಕ ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದಲೇ "ಅವನು ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ" ಎಂದು ಶ್ರುತಿಗಳು ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ.

ಷಷ್ಠ್ಯಂತಂ ಕರಣಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಾಂತಂ ಪ್ರವರ್ತಕಂ । ಮನಸೋ ಮನ ಇತ್ಯಾದಾವಯಂ ನ್ಯಾಯಃ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಷ್ಠ್ಯಂತಂ - ಷಷ್ಠೀ ವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪದವು
• ಕರಣಂ - ಇಂದ್ರಿಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಯ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಥಮಾಂತಂ - ಪ್ರಥಮಾ ವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪದವು
• ಪ್ರವರ್ತಕಂ - ಪ್ರೇರಕನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ
• ಮನಸಃ ಮನಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಮನಸ್ಸು
• ಇತ್ಯಾದೌ - ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಅಯಂ ನ್ಯಾಯಃ - ಇದೇ ನಿಯಮವನ್ನು
• ಸಮೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ಅನ್ವಯಿಸಿ ನೋಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ" ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಷಷ್ಠೀ ವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ "ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ" ಎಂಬ ಪದವು ಇಂದ್ರಿಯವನ್ನೂ, ಪ್ರಥಮಾ ವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ "ಶ್ರೋತ್ರಂ" ಎಂಬ ಪದವು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಕನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೇ ನಿಯಮವನ್ನು "ಮನಸೋ ಮನಃ" ಮುಂತಾದ ಇತರ ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು.

ಏಕತ್ವೇಽಪೀಶ್ವರಸ್ಯೇತ್ಥಂ ತಚ್ಛಕ್ತೀನಾಂ ಬಹುತ್ವತಃ । ವಿಲಕ್ಷಣಾನಂತವಸ್ತುಪ್ರೇರಣಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಸ್ಯ - ಈಶ್ವರನು
• ಏಕತ್ವೇ ಅಪಿ - ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತತ್ ಶಕ್ತೀನಾಂ - ಅವನ ಶಕ್ತಿಗಳ
• ಬಹುತ್ವತಃ - ಬಹುತ್ವದಿಂದಾಗಿ
• ವಿಲಕ್ಷಣ ಅನಂತ ವಸ್ತು ಪ್ರೇರಣಂ - ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಹಾಗೂ ಅನಂತವಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರೇರಣೆಯು
• ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ - ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಅವನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಗಳು ಅನೇಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಮತ್ತು ಅನಂತವಾದ ಜಡ ಚೇತನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು ಅವನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಕ್ಷಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೇಷು ಜೀವೇಷ್ವಕ್ಷೇಷು ಚೇಶ್ವರಃ । ಅಂತರ್ಯಾಮಿತಯಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಿಯಚ್ಛತಿ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೧೯\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷ-ಅಧಿಷ್ಠಾತೃ-ದೇವೇಷು - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಜೀವೇಷು - ಜೀವರುಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಕ್ಷೇಷು - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಅಂತರ್ಯಾಮಿತಯಾ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಇದ್ದುಕೊಂಡು
• ನಿಯಚ್ಛತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಯಥಾತಥಂ - ಯಥಾಪ್ರಕಾರವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ, ಜೀವರುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಯಥಾಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶಕ್ತೌ ಚಿದಾಭಾಸವತ್ಯಾಂ ಸ್ಥಿತಾ ನಿಯಮನಕ್ರಿಯಾ । ತದಧಿಷ್ಠಾನಚೈತನ್ಯೇ ನಿಯಂತೃತ್ವಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೧೯\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿದಾಭಾಸವತ್ಯಾಂ - ಚಿದಾಭಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಶಕ್ತೌ - ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ (ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ)
• ನಿಯಮನಕ್ರಿಯಾ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯು
• ಸ್ಥಿತಾ - ನೆಲೆಸಿದೆ
• ತದ್-ಅಧಿಷ್ಠಾನ-ಚೈತನ್ಯೇ - ಅದರ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ
• ನಿಯಂತೃತ್ವಂ - ನಿಯಂತ್ರಕತ್ವವು (ನಿಯಮಿಸುವಿಕೆ)
• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿದಾಭಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯು ಅಡಗಿದೆ. ಆದರೆ ಆ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಕತ್ವವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನಿಯಂತೃತ್ವೋಪಾಧಿನಾ ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮೋಪಲಕ್ಷಿತಃ । ತಮಿಂದ್ರಿಯನಿರೋಧೇನ ಧೀರಾಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧೯\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಯಂತೃತ್ವ-ಉಪಾಧಿನಾ - ನಿಯಂತೃತ್ವವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಉಪಲಕ್ಷಿತಃ - ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ಇಂದ್ರಿಯ-ನಿರೋಧೇನ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿರೋಧದಿಂದ
• ಧೀರಾಃ - ಧೀರರಾದ
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗಳು
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಯಂತೃತ್ವವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಸೂಚಿತನಾಗುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಧೀರರಾದ ಯೋಗಿಗಳು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹದ ಮೂಲಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಅದರ್ಶನೇ ತ್ವಹಂಕಾರತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ಚಿತಿ ಕಲ್ಪ್ಯತಾಂ । ತಾದಾತ್ಮ್ಯಾಧ್ಯಾಸತೋ ಜೀವೋ ಭೂತ್ವಾಽಸೌ ಬಂಧಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೯\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದರ್ಶನೇ ತು - ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗಲಾದರೋ
• ಚಿತಿ - ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಅಹಂಕಾರ-ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ - ಅಹಂಕಾರದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವು
• ಕಲ್ಪ್ಯತಾಂ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತಾದಾತ್ಮ್ಯ-ಅಧ್ಯಾಸತಃ - ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಅಧ್ಯಾಸದಿಂದ
• ಅಸೌ - ಈತನು
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಬಂಧಂ - ಬಂಧನವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವು ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಅಧ್ಯಾಸದಿಂದಾಗಿ ಆತ್ಮನು ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅಧ್ಯಾಸವಾರಿಕಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಯೇಷಾಂ ಧೀರಾಸ್ತ ಈರಿತಾಃ । ಬಂಧಾನ್ಮುಕ್ತ್ವಾ ವಪುಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಸ್ಯುರ್ಮರಣವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೯\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇಷಾಂ - ಯಾರಿಗೆ
• ಅಧ್ಯಾಸ-ವಾರಿಕಾ - ಅಧ್ಯಾಸವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿ (ಜ್ಞಾನ) ಇದೆಯೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಧೀರಾಃ - ಧೀರರೆಂದು
• ಈರಿತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ತೇ - ಅವರು
• ಬಂಧಾತ್ - ಬಂಧನದಿಂದ
• ಮುಕ್ತ್ವಾ - ಮುಕ್ತರಾಗಿ
• ವಪುಃ - ದೇಹವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಮರಣ-ವರ್ಜಿತಾಃ - ಮರಣರಹಿತರು
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ಅಧ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ವಿವೇಕ ಬುದ್ಧಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವರನ್ನು ಧೀರರೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ, ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಮರಣರಹಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಐಕ್ಯಭ್ರಾತಿರ್ಬಂಧಕೃತ್ಸ್ಯಾದಹಂಕಾರಚಿದಾತ್ಮನೋಃ । ತದ್ವಿವೇಕೇ ಕುತೋ ಬಂಧಃ ಶರೀರಂ ಚಾತ್ಮನಃ ಕುತಃ  ॥ ೧೯\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂಕಾರ-ಚಿದಾತ್ಮನೋಃ - ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚಿದಾತ್ಮರ ನಡುವಣ
• ಐಕ್ಯ-ಭ್ರಾಂತಿಃ - ಐಕ್ಯದ ಭ್ರಮೆಯು
• ಬಂಧಕೃತ್ - ಬಂಧನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ
• ತದ್-ವಿವೇಕೇ - ಆ ಎರಡರ ವಿವೇಕವುಂಟಾದಾಗ
• ಬಂಧಃ - ಬಂಧನವು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೀತು?
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಯದು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚಿದಾತ್ಮನಿಗೆ ಇರುವ ಐಕ್ಯಭ್ರಾಂತಿಯೇ ಬಂಧನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಇವೆರಡರ ವಿವೇಕವುಂಟಾದಾಗ ಬಂಧನವೆಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೀತು? ಅಸಂಗನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಶರೀರವಾದರೂ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು?

ದೇಹಪ್ರಾಣವಿಯೋಗಃ ಸ್ಯಾನ್ಮರಣಂ ಯಸ್ಯ ತೌ ನ ಹಿ । ತದ್ವಿಯೋಗಃ ಕಥಂ ತಸ್ಯ ಚಿದೇಕರಸವಸ್ತುನಃ  ॥ ೧೯\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹ-ಪ್ರಾಣ-ವಿಯೋಗಃ - ದೇಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣದ ವಿಯೋಗವು (ಅಗಲಿಕೆ)
• ಮರಣಂ - ಮರಣವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ತೌ - ಆ ದೇಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳು
• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೋ
• ತಸ್ಯ - ಅಂತಹ
• ಚಿದೇಕರಸ-ವಸ್ತುನಃ - ಜ್ಞಾನೈಕರಸನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ತದ್-ವಿಯೋಗಃ - ಅವುಗಳ ವಿಯೋಗವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ ಅಗಲಿಕೆಯನ್ನು ಮರಣ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಯಾವ ಆತ್ಮನಿಗೆ ದೇಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ ಸಂಬಂಧವೇ ಇಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನೈಕರಸನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಮರಣವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ?

ಬಂಧೋ ದೇಹೋ ಮೃತಿರ್ಬೋಧಮಾತ್ರಾಚ್ಚೇತ್ಸಂತಿ ನೋ ತದಾ । ಸರ್ವೇ ಬುಧ್ವಾ ನಿಜಾತ್ಮಾನಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಕುತೋ ನಹಿ  ॥ ೧೯\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಂಧಃ - ಬಂಧನವು
• ದೇಹಃ - ದೇಹವು
• ಮೃತಿಃ - ಮತ್ತು ಮರಣವು
• ಬೋಧ-ಮಾತ್ರಾತ್ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ನೋ ಸಂತಿ ಚೇತ್ - ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದಾದರೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ನಿಜ-ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಬುಧ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಕುತಃ - ಏಕೆ
• ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ - ಕೃತಕೃತ್ಯರು
• ನ ಹಿ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಬಂಧನ, ದೇಹ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳು ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದಾದರೆ, ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಕೃತಕೃತ್ಯರು ಏಕೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ?

ಗುರೂಪದೇಶರಹಿತಾ ಆತ್ಮಾನಂ ಬೋದ್ಧುಮಕ್ಷಮಾಃ । ಚಕ್ಷುರ್ವಾಗಾದಯೋ ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಗಚ್ಛತಿ ಚಿದಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೯\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರು-ಉಪದೇಶ-ರಹಿತಾಃ - ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶವಿಲ್ಲದವರು
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಬೋದ್ಧುಂ - ತಿಳಿಯಲು
• ಅಕ್ಷಮಾಃ - ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಚಕ್ಷುಃ-ವಾಗಾದಯಃ - ಕಣ್ಣು, ವಾಕ್ಕು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಚಿದಾತ್ಮನಿ - ಚಿದಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ನ ಗಚ್ಛಂತಿ - ಹೋಗಲಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶವಿಲ್ಲದವರು ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕಣ್ಣು, ವಾಕ್ಕು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಚಿದಾತ್ಮನ ಗೋಚರಕ್ಕೆ ಬರಲಾರವು.

ಚಕ್ಷುರ್ನ ಗಚ್ಛೇನ್ನೀರೂಪೇ ವಾಗವಾಚ್ಯಂ ಕಥಂ ವದೇತ್ । ಅವಿಕಲ್ಪಮಸಂಕಲ್ಪ ಗೃಹೀತುಂ ನ ಮನೋಽರ್ಹತಿ  ॥ ೧೯\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀರೂಪೇ - ರೂಪವಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು
• ನ ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೋಗಲಾರದು
• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ಕು
• ಅವಾಚ್ಯಂ - ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ವದೇತ್ - ಹೇಳೀತು?
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಅವಿಕಲ್ಪಂ - ವಿಕಲ್ಪರಹಿತವಾದದ್ದನ್ನು
• ಅಸಂಕಲ್ಪಂ - ಸಂಕಲ್ಪರಹಿತವಾದದ್ದನ್ನು
• ಗೃಹೀತುಂ - ಗ್ರಹಿಸಲು
• ನ ಅರ್ಹತಿ - ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೂಪವಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಹೋಗಲಾರದು; ವಾಚ್ಯವಲ್ಲದ ಆತ್ಮನನ್ನು ವಾಕ್ಕು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳೀತು? ವಿಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಮನಸ್ಸೂ ಸಮರ್ಥವಲ್ಲ.

ಏವಂ ಸತಿ ಕಥಂ ಯೂಯಂ ಜಾನೀಥ ಮನಸೇತಿ ಚೇತ್ । ಆಚಾರ್ಯನಿರಪೇಕ್ಷೇಣ ನ ವಿದ್ಮೋ ಮನಸಾ ವಯಂ  ॥ ೧೯\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ಸತಿ - ಹೀಗಿರುವಾಗ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಜಾನೀಥ - ಅರಿಯುತ್ತೀರಿ?
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಆಚಾರ್ಯ-ನಿರಪೇಕ್ಷೇಣ - ಆಚಾರ್ಯರ ಉಪದೇಶವಿಲ್ಲದ (ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ)
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ನ ವಿದ್ಮಃ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವಾಗ ನೀವು ಆತ್ಮನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಅರಿಯುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, 'ಆಚಾರ್ಯರ ಉಪದೇಶವಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾವು ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಆಚಾರ್ಯೋಽಪಿ ಕಥಂ ಬ್ರೂಯಾದವಾಚ್ಯಾಮಿತಿ ಚೇದ್ಯಥಾ । ಬೋಧಯೇದಮಿಧಾವೃತ್ತ್ಯಾ ತಂ ಪ್ರಕಾರಂ ನ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಚಾರ್ಯಃ ಅಪಿ - ಆಚಾರ್ಯರಾದರೂ ಸಹ
• ಅವಾಚ್ಯಾಮ್ - ಮಾತಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಾರು?
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅಮಿಧಾವೃತ್ತ್ಯಾ - ಅಭಿಧಾವೃತ್ತಿಯಿಂದ (ಶಬ್ದದ ನೇರ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ)
• ಬೋಧಯೇತ್ - ಬೋಧಿಸಬಹುದೋ
• ತಂ ಪ್ರಕಾರಂ - ಆ ರೀತಿಯನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನ ವೇದ್ಮಿ - ತಿಳಿಯೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಮಾತಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರಾದರೂ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಉಪದೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಶಬ್ದದ ನೇರ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ (ಅಭಿಧಾವೃತ್ತಿಯಿಂದ) ಆತ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಬೋಧಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆ ರೀತಿಯನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯೆನು.

ಷಷ್ಠೀಗುಣಕ್ರಿಯಾನಾತಿರೂಢಯಃ ಶಬ್ದಹೇತವಃ । ನಾತ್ಮನ್ಯನ್ಯತಮೋಽಮೀಷಾಂ ತೇನಾತ್ಮಾ ನಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೯\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಷ್ಠೀ-ಗುಣ-ಕ್ರಿಯಾ-ನಾತಿ-ರೂಢಯಃ - ಷಷ್ಠಿ (ಸಂಬಂಧ), ಗುಣ, ಕ್ರಿಯೆ, ಜಾತಿ ಮತ್ತು ರೂಢಿಗಳು
• ಶಬ್ದ-ಹೇತವಃ - ಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಅಮೀಷಾಂ - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯತಮಃ - ಯಾವುದೊಂದೂ
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತೇನ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ನ ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಶಬ್ದದಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಷಷ್ಠಿ (ಸಂಬಂಧ), ಗುಣ, ಕ್ರಿಯೆ, ಜಾತಿ ಮತ್ತು ರೂಢಿ ಎಂಬ ಐದು ಅಂಶಗಳು ಶಬ್ದಗಳ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಆತ್ಮನನ್ನು ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈದೃಶಂ ಯೂಯಮಾಚಾರ್ಯಾಚ್ಛ್ರುತವಂತಃ ಕಥಂ ತ್ವಿತಿ । ಬ್ರೂಷೇ ಚೇಚ್ಛುಶ್ರುಮಾತ್ಮಾನಮತದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತಿತೋ ವಯಂ  ॥ ೧೯\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಆಚಾರ್ಯಾತ್ - ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ
• ಕಥಂ ತು - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಶ್ರುತವಂತಃ - ಕೇಳಿದಿರಿ?
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಬ್ರೂಷೇ ಚೇತ್ - ನೀನು ಕೇಳಿದರೆ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಅತದ್-ವ್ಯಾವೃತ್ತಿತಃ - ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳ ನಿಷೇಧದ ಮೂಲಕ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಶುಶ್ರುಮ - ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಹಾಗಾದರೆ ನೀವು ಇಂತಹ ಆತ್ಮನನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಿ?' ಎಂದು ನೀನು ಕೇಳಿದರೆ, 'ನಾವು ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳ ನಿಷೇಧದ ಮೂಲಕ (ನೇತಿ-ನೇತಿ ಅಂದರೆ ಇದಲ್ಲ, ಇದಲ್ಲ ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ) ಆತ್ಮನನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ' ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಜ್ಞಾತಂ ಚಾಜ್ಞಾತಮಿತ್ಯೇವ ಜಗದ್ದ್ವೇಧಾವಭಾಸತೇ । ತಸ್ಯೋಭಯಸ್ಯ ವ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯಾ ಪರಮಾತ್ಮಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೯\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಜ್ಞಾತಂ ಚ - ತಿಳಿದದ್ದು
• ಅಜ್ಞಾತಂ ಇತಿ ಏವ - ಮತ್ತು ತಿಳಿಯದ್ದು ಎಂದೇ
• ದ್ವೇಧಾ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ
• ಅವಭಾಸತೇ - ತೋರುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಯ ಉಭಯಸ್ಯ - ಆ ಎರಡರ
• ವ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯಾ - ನಿಷೇಧದಿಂದ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ತಿಳಿದದ್ದು (ಜ್ಞಾತ) ಮತ್ತು ತಿಳಿಯದ್ದು (ಅಜ್ಞಾತ) ಎಂದು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದಾಗ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಧೀವೃತ್ತಿವಿಷಯೀಕೃತ್ಯ ಯದ್ಘಟಾದ್ಯವಭಾಸಯೇತ್ । ವಿದಿತಂ ತದ್ಯತ್ರ ನೋ ಧೀಸ್ತತ್ಸ್ಯಾದವಿದಿತಂ ಖಲು  ॥ ೧೯\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಧೀವೃತ್ತಿ-ವಿಷಯೀಕೃತ್ಯ - ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಗೆ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ
• ಘಟಾದಿ - ಘಟ (ಕೊಡ) ಮುಂತಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಅವಭಾಸಯೇತ್ - ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ವಿದಿತಂ - ತಿಳಿದದ್ದು (ವಿದಿತ)
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಯು
• ನೋ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಅವಿದಿತಂ ಖಲು - ತಿಳಿಯದ್ದೇ (ಅವಿದಿತವೇ)
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಗೆ ವಿಷಯವಾಗಿ ಘಟ ಮೊದಲಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಸವಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು 'ವಿದಿತ' (ತಿಳಿದದ್ದು) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಯು ಪ್ರವೇಶಿಸದೇ ಇರುವಂತಹದ್ದು 'ಅವಿದಿತ' (ತಿಳಿಯದ್ದು) ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಜ್ಞಾತಾಜ್ಞಾತೇ ಸಾಕ್ಷಿಭಾಸ್ಯೇ ಸ ಸಾಕ್ಷೀ ಭಾಸತೇ ಸ್ವಯಂ । ಜ್ಞಾತಾಜ್ಞಾತಪರಿತ್ಯಾಗೇ ಸಾಕ್ಷಿಶೇಷೋ ಹ್ಯತಿಸ್ಫುಟಃ  ॥ ೧೯\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾತ-ಅಜ್ಞಾತೇ - ಜ್ಞಾತ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾತಗಳೆರಡೂ
• ಸಾಕ್ಷಿ-ಭಾಸ್ಯೇ - ಸಾಕ್ಷಿಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವಂಥವು
• ಸಃ ಸಾಕ್ಷೀ - ಆ ಸಾಕ್ಷಿಯು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಭಾಸತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಜ್ಞಾತ-ಅಜ್ಞಾತ-ಪರಿತ್ಯಾಗೇ - ಜ್ಞಾತ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾತಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ
• ಸಾಕ್ಷಿ-ಶೇಷಃ - ಸಾಕ್ಷಿಯೇ ಉಳಿಯುವುದು
• ಅತಿಸ್ಫುಟಃ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಿಳಿದದ್ದು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯದ್ದು ಎಂಬೆರಡೂ ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯದಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದವನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜ್ಞಾತ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾತಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಾಗ, ಸಾಕ್ಷಿ ಮಾತ್ರವೇ ಉಳಿಯುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ವೇದ್ಮೀತಿ ಯದ್ಬಲಾದಾತ್ಥ ನ ವೇದ್ಮೀತ್ಯಪಿ ಯದ್ಬಲಾತ್ । ತದನ್ಯನಿರಪೇಕ್ಷಂ ಸದ್ಭಾತೀತ್ಯಸ್ಮದ್ಗುರೋರ್ವಚಃ  ॥ ೧೯\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್-ಬಲಾತ್ - ಯಾವ ಚೈತನ್ಯದ ಬಲದಿಂದ
• ವೇದ್ಮಿ ಇತಿ - ನಾನು ಅರಿಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು
• ಆತ್ಥ - ನೀನು ಹೇಳುತ್ತೀಯೋ
• ಅಪಿ - ಮತ್ತು
• ಯದ್-ಬಲಾತ್ - ಯಾವ ಚೈತನ್ಯದ ಬಲದಿಂದ
• ನ ವೇದ್ಮಿ ಇತಿ - ನಾನು ಅರಿಯೆನು ಎಂದು
• (ಆತ್ಥ) - ಹೇಳುತ್ತೀಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಅನ್ಯ-ನಿರಪೇಕ್ಷಂ ಸತ್ - ಬೇರೆ ಯಾವುದರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ
• ಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಸ್ಮದ್-ಗುರೋಃ - ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳ
• ವಚಃ - ವಚನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಾನು ಅರಿಯುತ್ತೇನೆ' ಎಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ 'ನಾನು ಅರಿಯೆನು' ಎಂದಾಗಲಿ ಹೇಳಲು ಯಾವ ಚೈತನ್ಯವು ಕಾರಣವಾಗಿದೆಯೋ, ಅದು ಬೇರೆ ಯಾವುದರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶವಾಗಿದೆ.

ಅಜ್ಞಾತಜ್ಞಾತಯೋಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯೇವಂ ವಿಧಾತು ಧೀಃ । ಅಜ್ಞಾನಂ ನಾಶಯತ್ಯೇವ ನ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಫೋರಯತ್ಯಸೌ  ॥ ೧೯\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾತ-ಜ್ಞಾತಯೋಃ - ಅಜ್ಞಾತ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾತಗಳಿಗೆ
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದವನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಇತಿ ಏವಂ - ಎಂದು ಉಂಟಾಗುವ
• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ನಾಶಯತಿ ಏವ - ನಾಶಪಡಿಸುವುದೇ ಹೊರತು
• ಅಸೌ - ಈ ಬುದ್ಧಿಯು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ನ ಸ್ಫೋರಯತಿ - ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಅಜ್ಞಾತ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾತಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವವನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು' ಎಂದು ಉಂಟಾಗುವ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಈ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ್ವತಃ ಸ್ಫುರಣರೂಪೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕಿಮನ್ಯತ್ಸ್ಫುರಣಂ ಭವೇತ್ । ಸ್ಫೋರ್ಯತ್ವಾಭಾವತಸ್ತಸ್ಯ ನ ಮನೋಗಮ್ಯತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತಃ ಸ್ಫುರಣ-ರೂಪೇ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಸ್ಫುರಣಂ - ಪ್ರಕಾಶವು
• ಕಿಂ ಭವೇತ್ - ಹೇಗೆ ಇದ್ದೀತು?
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಸ್ಫೋರ್ಯತ್ವ-ಅಭಾವತಃ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವಿಕೆಯು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಮನೋಗಮ್ಯತಾ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ವಿಷಯವಾಗುವಿಕೆಯು
• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಕಾಶವೆಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೀತು? ಆತನು ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ ಬೆಳಗಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುವಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಆತನಿಗೆ ಮನೋಗಮ್ಯತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅವಾಙ್ಮನಸಗಮ್ಯಂ ತದಾಚಾರ್ಯೇಣೋಪದಿಶ್ಯತೇ । ಶಿಷ್ಯೇಣ ಬುಧ್ಯತೇ ಚೇತ್ಥಂ ನ ಕಿಂಚಿನ್ನೋಪಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೯\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಾಙ್ಮನಸ-ಗಮ್ಯಂ - ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ
• ತತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಆಚಾರ್ಯೇಣ - ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ
• ಉಪದಿಶ್ಯತೇ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಿಷ್ಯೇಣ - ಶಿಷ್ಯನಿಂದ
• ಬುಧ್ಯತೇ - ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೂ
• ನ ಉಪಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದದೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ (ಎಲ್ಲವೂ ಹೊಂದುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಕ್ಕು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಅಸಂಗತವಾದುದೇನೂ ಇಲ್ಲ, ಎಲ್ಲವೂ ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಯನ್ನಾಭಿಧೀಯತೇ ವಾಚಾ ವಾಗ್ಯೇನ ಪ್ರೇರ್ಯತೇ ಸದಾ । ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ತದೇವ ತ್ವಂ ನ ತ್ವಿದಂ ಯದುಪಾಸತೇ  ॥ ೧೯\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ವಾಚಾ - ಮಾತಿನಿಂದ
• ನ ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ವಾಕ್ - ಮಾತು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರೇರ್ಯತೇ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ
• ಯದ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಉಪಾಸತೇ - ಜನರು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಇದಂ - ಇದು
• ನ ತು - ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದನ್ನು ಮಾತುಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಆದರೆ ಯಾವುದರ ಮೂಲಕ ಮಾತು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿ. ಜನರು ತಮಗಿಂತ ಬೇರೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವ ಮೂರ್ತಿ ಅಥವಾ ರೂಪಗಳು ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ.

ಉಪಾಸಕಾಸ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯಾದಿಶಬ್ದತಃ । ವಾಚ್ಯಂ ಸ್ವಭಿನ್ನಂ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ನ ಮುಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೯\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾಸಕಾಃ ತು - ಆದರೆ ಉಪಾಸಕರು
• ಸರ್ವಜ್ಞ-ಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯಾದಿ-ಶಬ್ದತಃ - ಸರ್ವಜ್ಞ, ಸರ್ವಶಕ್ತ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕ
• ವಾಚ್ಯಂ - ವಾಚ್ಯವಾದ
• ಸ್ವ-ಭಿನ್ನಂ - ತಮಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯಂತಿ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ
• ತತ್ - ಅದು
• ಮುಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಮುಖ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗಲಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಾಸಕರು ಸರ್ವಜ್ಞ, ಸರ್ವಶಕ್ತ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವಾದ ಹಾಗೂ ತಮಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ದೇವತೆಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರಿಂದ ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ.

ಸ್ಫೋರ್ಯತೇ ಮನಸಾ ಯನ್ನ ಸ್ಫೋರಕಂ ಮನಸಸ್ತು ಯತ್ । ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ನ ತ್ವೇತದ್ಯತ್ತು ಸ್ಫೋರ್ಯಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೧೯\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ನ ಸ್ಫೋರ್ಯತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತು - ಆದರೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಮನಸಃ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ
• ಸ್ಫೋರಕಂ - ಪ್ರಕಾಶಕವಾಗಿದೆಯೋ
• ತದ್ - ಅದನ್ನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ
• ಯತ್ ತು - ಯಾವುದನ್ನು
• ಸ್ಫೋರ್ಯಂ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾದ ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಿ
• ಉಪಾಸತೇ - ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ನ - ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಆದರೆ ಯಾವುದು ಮನಸ್ಸನ್ನೇ ಗ್ರಹಿಸುವಂತೆ (ಬೆಳಗುವಂತೆ) ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿ. ಜನರು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವ ವಿಷಯಗಳು ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ.

ಭಾವನಾಜನ್ಯವೃತ್ತ್ಯೈವ ಸ್ಫೋರ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯಂತ್ಯುಪಾಸಕಾಃ । ಉಪಾಸಕೇನ ದೃಶ್ಯಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಖ್ಯಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾಸಕಾಃ - ಉಪಾಸಕರು
• ಭಾವನಾ-ಜನ್ಯ-ವೃತ್ತ್ಯಾ ಏವ - ಭಾವನೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮನೋವೃತ್ತಿಯಿಂದಲೇ
• ಸ್ಫೋರ್ಯಂ - ಪ್ರಕಾಶ್ಯವಾದ ರೂಪವನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯಂತಿ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಉಪಾಸಕೇನ - ಉಪಾಸಕನಿಂದ
• ದೃಶ್ಯಂ - ದೃಶ್ಯವಾಗಿರುವ (ನೋಡಲ್ಪಡುವ)
• ತತ್ - ಆ ವಸ್ತುವು
• ಮುಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಕಥಂ ಭವೇತ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಆದೀತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಾಸಕರು ತಮ್ಮ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮೂಡಿದ ಮನೋವೃತ್ತಿಯ ಮೂಲಕವೇ ಆ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉಪಾಸಕನಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ (ದೃಶ್ಯವಾದ) ಆ ರೂಪಗಳು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾದ ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ?

ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಚಕ್ಷುಷಾ ಯಚ್ಚಕ್ಷುಷೋ ಭಾಸಕಂ ತು ಯತ್ । ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಮೂರ್ತ್ಯಾದೇರ್ನ ಮುಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮತಾಽಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೧೯\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಚಕ್ಷುಷಾ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ
• ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ನೋಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತು - ಆದರೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಚಕ್ಷುಷಃ - ಕಣ್ಣಿಗೆ
• ಭಾಸಕಂ - ಪ್ರಕಾಶಕವಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ವಿಷ್ಣುಮೂರ್ತ್ಯಾದೇಃ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ
• ಮುಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮತಾ - ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು
• ನ ಅಸ್ತಿ ಹಿ - ಇಲ್ಲವಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಯಾವ ತತ್ವವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಆದರೆ ಯಾವುದರಿಂದ ಕಣ್ಣಿಗೆ ನೋಡುವ ಶಕ್ತಿ (ಪ್ರಕಾಶ) ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮನು. ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು ಇಲ್ಲ.

ನ ಶ್ರೂಯತೇ ಯಚ್ಛ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷೀ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಭವೇತ್ । ಶ್ರುತಂ ಪ್ರಣವನಾಮಾದಿ ನ ಮುಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೧೯\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ - ಕಿವಿಯಿಂದ
• ನ ಶ್ರೂಯತೇ - ಕೇಳಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಬ್ರಹ್ಮ ಭವೇತ್ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಆಗಿದೆ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿಬರುವ
• ಪ್ರಣವನಾಮಾದಿ - ಪ್ರಣವ (ಓಂಕಾರ) ಮುಂತಾದ ನಾಮಗಳು
• ಮುಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮತಾಂ - ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು
• ನ ಇಯಾತ್ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಿವಿಯಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಆದರೆ ಯಾವುದು ಕಿವಿಯ ಕೇಳುವ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮನು. ಕೇಳಿಬರುವ ಓಂಕಾರ ಮೊದಲಾದ ನಾಮಗಳು ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ಪ್ರೇರ್ಯತೇ ಯತ್ಪ್ರಾಣೇನ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಪ್ರೇರಕಂ ತು ಯತ್ । ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನ ತು ಹಂಸಾಖ್ಯಮಂತ್ರಃ ಪ್ರಾಣಪ್ರಚೋದಿತಃ  ॥ ೧೯\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಪ್ರಾಣೇನ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನಿಂದ
• ನ ಪ್ರೇರ್ಯತೇ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತು - ಆದರೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಪ್ರಾಣಸ್ಯ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ
• ಪ್ರೇರಕಂ - ಪ್ರೇರಕವಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಪ್ರಾಣಪ್ರಚೋದಿತಃ - ಪ್ರಾಣದಿಂದ ಪ್ರಚೋದಿತವಾದ
• ಹಂಸಾಖ್ಯಮಂತ್ರಃ - ಹಂಸ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಂತ್ರವು
• ನ ತು - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನಿಂದ ಚಲಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆದರೆ ಯಾವುದು ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮನು. ಪ್ರಾಣದಿಂದ ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಡುವ ಹಂಸ ಎಂಬ ಮಂತ್ರವು ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ.

ಅನ್ಯೈರಪೀಂದ್ರಿಯೈರ್ಗಮ್ಯಂ ಕಿಂತ್ವಕ್ಷಭಾಸಕಂ । ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಧಿ ತದೇವ ತ್ವಂ ನ ತ್ವಿದಂ ಯದುಪಾಸತೇ  ॥ ೧೯\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯೈಃ ಅಪಿ ಇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದಲೂ
• ಗಮ್ಯಂ - ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದೂ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಅಕ್ಷಭಾಸಕಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶಕವಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಧಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿ
• ಯತ್ ಇದಂ - ಜನರು ಯಾವ ಈ ವಸ್ತುವನ್ನು
• ಉಪಾಸತೇ - ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೋ
• ನ ತು - ಅದು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದಿದ್ದರೂ, ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ಪ್ರಕಾಶಕವಾಗಿರುವ ಆ ತತ್ವವನ್ನೇ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿ. ಜನರು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವ ಈ ದೃಶ್ಯವಸ್ತುಗಳು ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ.

ಸರ್ವಪ್ರತ್ಯಯವೇದ್ಯಂ ಯತ್ಸೋಪಾಧಿ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಯತೇ । ಉಪಾಸಕಾತ್ಪೃಥಗ್ಭೂತಂ ತದೇವೋಪಾಸತೇ ಜನಾಃ  ॥ ೧೯\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಸರ್ವಪ್ರತ್ಯಯವೇದ್ಯಂ - ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ಸೋಪಾಧಿ ಬ್ರಹ್ಮ - ಉಪಾಧಿಸಹಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು
• ವಿದ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಉಪಾಸಕಾತ್ - ಉಪಾಸಕನಿಗಿಂತ
• ಪೃಥಗ್ಭೂತಂ - ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಉಪಾಸತೇ - ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಬುದ್ಧಿ ವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವಂತಹುದು ಉಪಾಧಿ ಸಹಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು. ಉಪಾಸಕನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ತೋರುವ ಆ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ ಜನರು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಭಾಸಮಿದಂ ರೂಪಮುಪೇಕ್ಷ್ಯಾನಿದಮಾತ್ಮಕಂ । ಮುಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಖ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಾನುಭವಂ ವದ  ॥ ೧೯\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾಭಾಸಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುವ
• ಇದಂ ರೂಪಂ - ಈ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪವನ್ನು
• ಉಪೇಕ್ಷ್ಯ - ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ
• ಅನಿದಮಾತ್ಮಕಂ - 'ಇದು ಅಲ್ಲ' ಎಂಬ ಸ್ವರೂಪದ
• ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಖ್ಯಂ - ಸಾಕ್ಷಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಮುಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸ್ವಾನುಭವಂ - ನಿನ್ನ ಅನುಭವವನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನಂತೆ ಭಾಸವಾಗುವ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪಗಳನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ, 'ಇದಲ್ಲ ಇದಲ್ಲ' ಎಂದು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದಾದದ್ದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ ನಿನ್ನ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದು, ನಿನ್ನ ಸ್ವಾನುಭವವನ್ನು ಹೇಳು.

ತ್ವತ್ಕಾರುಣ್ಯಾತ್ಸುಷ್ಠು ವೇದ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ವಕ್ಷಿ ಚೇತ್ । ಅಲ್ಪಂ ವೇತ್ಸಿ ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞೇಯವಿಭೇದತಃ  ॥ ೧೯\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವತ್ಕಾರುಣ್ಯಾತ್ - ನಿನ್ನ ಕರುಣೆಯಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಂ - ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಸುಷ್ಠು ವೇದ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ
• ಇತಿ ವಕ್ಷಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳುವುದಾದರೆ
• ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞೇಯವಿಭೇದತಃ - ತಿಳಿಯುವವನು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು ಎಂಬ ಭೇದವಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಲ್ಪಂ ವೇತ್ಸಿ - ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪವೇ ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ
• ಸಂಪೂರ್ಣಂ ನ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಕರುಣೆಯಿಂದ ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ತಿಳಿಯುವವನು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು ಎಂಬ ಭೇದವು ಇನ್ನೂ ಇರುವುದರಿಂದ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅಲ್ಪವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆಯೇ ಹೊರತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಲ್ಲ.

ಅಖಂಡೈಕರಸೇ ತತ್ತ್ವೇ ಜ್ಞಾತೃತ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ । ದೇವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತೇತ್ಯೇವಂ ಖಂಡನಾದಲ್ಪವೇದನಂ  ॥ ೧೯\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಂಡೈಕರಸೇ ತತ್ತ್ವೇ - ಅಖಂಡವೂ ಏಕರಸವೂ ಆದ ತತ್ವದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಜ್ಞಾತೃತ್ವಂ - ಜ್ಞಾತೃತ್ವವೂ
• ದೇವಸ್ಯ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮತಾ ಇತ್ಯೇವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವೂ ಇದೆ ಎಂದು
• ಖಂಡನಾತ್ - ವಿಭಾಗಿಸುವುದರಿಂದಲೇ
• ಅಲ್ಪವೇದನಂ - ಅಲ್ಪ ತಿಳುವಳಿಕೆಯೆನಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಖಂಡವೂ ಏಕರಸವೂ ಆದ ಆತ್ಮತತ್ವದಲ್ಲಿ 'ತಿಳಿಯುವವನು ಜೀವನು' ಮತ್ತು 'ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನು ಪರಮಾತ್ಮನು' ಎಂದು ವಿಭಾಗ ಮಾಡಿ ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ ಅದು ಅಲ್ಪ ಜ್ಞಾನವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಮೀಮಾಂಸ್ಯಮೇವ ತೇಽಥಾಪಿ ಭೇದಭ್ರಮನಿವೃತ್ತಯೇ । ಮೀಮಾಂಸಿತ್ವಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ತೇ ವದೇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತಥಾಽಕರೋತ್  ॥ ೧೯\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಭೇದಭ್ರಮನಿವೃತ್ತಯೇ - ಭೇದವೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಮೀಮಾಂಸ್ಯಂ ಏವ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕಾದುದೇ ಆಗಿದೆ
• ಮೀಮಾಂಸಿತ್ವಾ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ನಿಶ್ಚಯಂ - ನಿಶ್ಚಿತಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ತಥಾ ಅಕರೋತ್ - ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದಾಗ್ಯೂ, ಭೇದವೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಲಗಲು ನೀನು ಇನ್ನೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಹೇಳು" ಎಂದು ಗುರುಗಳು ಹೇಳಲು, ಶಿಷ್ಯನು ಅದರಂತೆಯೇ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಭೇದಭ್ರಮೋ ನಿವೃತ್ತೋಽದ್ಯ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಚಾರತಃ । ಸುವೇದೇತಿ ನ ವೇದೇತಿ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಹೀನಂ ತು ಶೇಷಿತಂ  ॥ ೧೯\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಚಾರತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ
• ಭೇದಭ್ರಮಃ - ಭೇದದ ಭ್ರಮೆಯು
• ನಿವೃತ್ತಃ - ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದೆ
• ಸುವೇದ ಇತಿ - 'ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ
• ನ ವೇದ ಇತಿ - 'ತಿಳಿದಿಲ್ಲ' ಎಂಬ
• ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಹೀನಂ ತು - ಎರಡೂ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಲ್ಲದ
• ಶೇಷಿತಂ - ಆತ್ಮತತ್ವವೊಂದೇ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಇಂದು ನನ್ನ ಭೇದದ ಭ್ರಮೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾಯಿತು. 'ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ' ಅಥವಾ 'ಬ್ರಹ್ಮನು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ' ಎಂಬೀ ಎರಡೂ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ ಆತ್ಮತತ್ವವೊಂದೇ ಈಗ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ."

ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ತಮಾತ್ಮಾನಂ ತಥಾತ್ವೇನೈವ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ । ನಾನ್ಯಥಾಽತೋ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಬುದ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೯\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ
• ತಂ ಆತ್ಮಾನಂ - ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಥಾತ್ವೇನ ಏವ - ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ
• ವೇದ್ಮಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ
• ಅನ್ಯಥಾ ನ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಬುದ್ಧಂ - ಬ್ರಹ್ಮನು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ - ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು ನಾನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿಯೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇನೆ, ಬೇರೆ ದೃಶ್ಯ ವಸ್ತುವಿನಂತೆ ಅಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಯ."

ಸುವೇದೇತ್ಯಕ್ಷವಿಷಯೇ ನ ವೇದೇತ್ಯಪ್ಯಭಾಸಿತೇ । ವಕ್ತುಂ ಯುಕ್ತಂ ಸ್ವಯಂ ಭಾತೇ ಕಥಂ ತದ್ಯುಜ್ಯತೇ ದ್ವಯಂ  ॥ ೧೯\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷವಿಷಯೇ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಸುವೇದ ಇತಿ - 'ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು' ಎಂದು
• ಅಪ್ಯಭಾಸಿತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ನ ವೇದ ಇತಿ - 'ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ' ಎಂದು
• ವಕ್ತುಂ ಯುಕ್ತಂ - ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ
• ಸ್ವಯಂ ಭಾತೇ - ಆದರೆ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ತತ್ ದ್ವಯಂ - ಆ ಎರಡೂ ವಿಷಯಗಳು
• ಕಥಂ ಯುಜ್ಯತೇ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಹೊಂದುತ್ತವೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರವಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ 'ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಿಸದ (ಕಾಣದ) ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ 'ತಿಳಿದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಆತ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡೂ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಮಧ್ಯೇಽಸ್ಮಾಕಂ ಹೇ ಸಖಾಯೋ ಜ್ಞಾತಾಜ್ಞಾತತ್ವವರ್ಜಿತಂ । ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೇತ್ತಿ ಯೋಽಸೌ ಹಿ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಬುದ್ಧವಾನ್  ॥ ೧೯\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಸಖಾಯಃ - ಎಲೈ ಸ್ನೇಹಿತರೇ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ ಮಧ್ಯೇ - ನಮ್ಮ ನಡುವೆ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಜ್ಞಾತಾಜ್ಞಾತತ್ವವರ್ಜಿತಂ - ತಿಳಿದಿರುವುದು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವುದು ಎಂಬ ಭೇದಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು
• ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಅಸೌ ಹಿ - ಅವನೇ
• ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ವಿಬುದ್ಧವಾನ್ - ಅರಿತವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಸ್ನೇಹಿತರೇ, ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಯಾವನು ಬ್ರಹ್ಮನು ಜ್ಞಾತ ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾತ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದವನೆಂದು ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ಶಾಸ್ತ್ರಾನುಸಾರವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದವನು."

ಯಲ್ಲೌಕಿಕಂ ವಸ್ತು ಯಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಧಿ ವಿಲಕ್ಷಣಂ । ಯಸ್ಯಾಮತಂ ತಸ್ಯ ಮತಂ ಮತಂ ಯಸ್ಯ ನ ವೇದ ಸಃ  ॥ ೧೯\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಲೌಕಿಕಂ ವಸ್ತು - ಯಾವ ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುವಿದೆಯೋ
• ಯತ್ ಚ ಬ್ರಹ್ಮ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಬ್ರಹ್ಮನೋ
• ತತ್ ಹಿ - ಅದು
• ವಿಲಕ್ಷಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ
• ಯಸ್ಯ ಅಮತಂ - ಯಾರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ವಿಷಯವಲ್ಲದವನೆಂದು ತಿಳಿದಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ ಮತಂ - ಅವನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ
• ಯಸ್ಯ ಮತಂ - ಯಾರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಇದೆಯೋ
• ಸಃ ನ ವೇದ - ಅವನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ವಕ್ಕೂ ಬಹಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಯಾರಿಗೆ "ಬ್ರಹ್ಮನು ಬುದ್ಧಿಗೆ ವಿಷಯನಾಗಲಾರನು" ಎಂದು ತಿಳಿದಿದೆಯೋ, ಅವರೇ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದವರು. ಯಾರಿಗೆ "ಬ್ರಹ್ಮನು ನನಗೆ ವಿಷಯವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ" ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಇದೆಯೋ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತಿಲ್ಲ.

ಲೋಕೇ ಘಟೋ ಮತೋ ಯೇನ ಸ ಘಟಜ್ಞ ಇತೀರ್ಯತೇ । ಯೇನ ಮಂತ್ರಾ ಮತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ತ್ವಸೌ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೯\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಘಟಃ ಮತಃ - ಘಟವು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಘಟಜ್ಞಃ ಇತಿ ಈರ್ಯತೇ - 'ಘಟವನ್ನು ತಿಳಿದವನು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಮಂತ್ರಾ - ಮನನ ಮಾಡುವವನಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಮತಂ - ಬ್ರಹ್ಮನು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಅಸೌ ತು - ಅವನು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ ನ ಭವೇತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗಲಾರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕದಲ್ಲಿ ಕೊಡವನ್ನು ತಿಳಿದವನನ್ನು 'ಘಟಜ್ಞ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಯಾರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗಲಾರರು.

ಮಂತೃಮಂತವ್ಯರೂಪೇಣ ವಿವಿಧತ್ವಂ ವಿಜಾನತಾ । ಅವಿಜ್ಞಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಮಖಂಡೈಕರಸಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೯\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತೃಮಂತವ್ಯರೂಪೇಣ - ಮನನ ಮಾಡುವವನು ಮತ್ತು ಮನನಕ್ಕೊಳಗಾಗುವ ವಸ್ತು ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ವಿವಿಧತ್ವಂ ವಿಜಾನತಾ - ವಿವಿಧತೆಯನ್ನು ಕಾಣುವವನಿಗೆ
• ಅಖಂಡೈಕರಸಾತ್ಮಕಂ - ಅಖಂಡವೂ ಏಕರಸವೂ ಆದ
• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ವವು
• ಅವಿಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನನ ಮಾಡುವವನು ಹಾಗೂ ಮನನ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು ಎಂಬ ಭೇದದಿಂದ ನಾನಾತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುವವನಿಗೆ, ಅಖಂಡವೂ ಏಕರಸವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ವವು ಅರಿಯಲ್ಪಡದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ವಿವಿಧತ್ವಮವಿಜ್ಞಾಯ ಯದಖಂಡತ್ವವೇದನಂ । ತದ್ಭವೇಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಾನಂ ಧೀಮದ್ಭಿರ್ಬುಧ್ಯತಾಂ ತಥಾ  ॥ ೧೯\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವಿಧತ್ವಂ ಅವಿಜ್ಞಾಯ - ನಾನಾತ್ವವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ
• ಯತ್ ಅಖಂಡತ್ವವೇದನಂ - ಯಾವ ಅಖಂಡತ್ವದ ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದುವೇ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಾನಂ ಭವೇತ್ - ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಧೀಮದ್ಭಿಃ - ವಿವೇಕಿಗಳಿಂದ
• ಬುಧ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ನಾನಾತ್ವವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ, ಯಾವ ಅಖಂಡ ತತ್ವದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ. ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಇದನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ.

ಈದೃಶಃ ಪ್ರತಿಬೋಧೋ ಯಸ್ತೇನ ಚೇದ್ವಿದಿತಂ ತದಾ । ಮತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವೇದ್ವಿದ್ವಾನಮೃತತ್ವಂ ಹಿ ವಿಂದತೇ  ॥ ೧೯\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈದೃಶಃ - ಇಂತಹ
• ಯಃ ಪ್ರತಿಬೋಧಃ - ಯಾವ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಿದೆಯೋ
• ತೇನ ಚೇತ್ ವಿದಿತಂ - ಅದರಿಂದ ಒಂದು ವೇಳೆ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಮತಂ ಭವೇತ್ - ಬ್ರಹ್ಮನು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತಾನೆ
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಅಮೃತತ್ವಂ ಹಿ - ಅಮೃತತ್ವವನ್ನೇ
• ವಿಂದತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜ್ಞಾನ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲೂ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದ ಅರಿವಾಗುವ ಇಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕಾದಿಯುಕ್ತೇ ನ ಮನಸಾ ಪುಮಾನ್ । ವೇದಿತುಂ ಲಭತೇ ವೀರ್ಯಂ ವಿದ್ಯಯಾ ವಿಂದತೇಽಮೃತಂ  ॥ ೧೯\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕಾದಿಯುಕ್ತೇನ - ನಿತ್ಯ-ಅನಿತ್ಯ ವಿವೇಕ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ವೇದಿತುಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ವಿದ್ಯಯಾ - ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಮೂಲಕ
• ಅಮೃತಂ - ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು
• ವಿಂದತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ವಿವೇಕದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಆತ್ಮತತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಆತ್ಮಬಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಮೂಲಕ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ದೇಹೇ ಪ್ರಾಣವಿಯೋಗಾಖ್ಯಾ ಮೃತಿರಾತ್ಮನಿ ಕಲ್ಪಿತಾ । ಅವಿದ್ಯಯಾ ವಿದ್ಯಯಾ ತು ಭ್ರಾಂತಿಃ ಸಾ ವಿನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೯\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಣವಿಯೋಗಾಖ್ಯಾ - ಪ್ರಾಣದ ಅಗಲಿಕೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮೃತಿಃ - ಮರಣವನ್ನು
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಅವಿದ್ಯಯಾ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಕಲ್ಪಿತಾ - ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ವಿದ್ಯಯಾ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಸಾ ಭ್ರಾಂತಿಃ - ಆ ಭ್ರಾಂತಿಯು
• ವಿನಿವರ್ತತೇ - ತೊಲಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದಿಂದ ಪ್ರಾಣವು ಹೋಗುವುದೇ ಮರಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ಮರಣವನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆ ಮರಣದ ಭ್ರಾಂತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಲಗುತ್ತದೆ.

ನೈವ ಜನ್ಮನಿ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ ವಿದ್ಯಾಸೌ ಸುಲಭಾಽಪಿ ತು । ಶಿಷ್ಯಲಕ್ಷಣಸಂಪೂರ್ಣಜನ್ಮನ್ಯೇವ ಹಿ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೯\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ ವಿದ್ಯಾ - ಈ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ ಜನ್ಮನಿ - ಎಲ್ಲಾ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ
• ಸುಲಭಾ ನ ಏವ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಪಿ ತು - ಆದರೆ
• ಶಿಷ್ಯಲಕ್ಷಣಸಂಪೂರ್ಣಜನ್ಮನಿ ಏವ - ಉತ್ತಮ ಶಿಷ್ಯನ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವ ಜನ್ಮದಲ್ಲೇ
• ಹಿ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಉತ್ತಮ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಸಕಲ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಇದು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾಚ್ಛಾಂತಿದಾಂತ್ಯಾದಿಗುಣಸಂಯುತಂ । ಜನ್ಮ ಚೇಲ್ಲಭತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವಿದ್ಯಯಾ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೯\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾತ್ - ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಶಾಂತಿದಾಂತ್ಯಾದಿಗುಣಸಂಯುತಂ - ಶಮ, ದಮ ಮುಂತಾದ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಲಭತೇ ಚೇತ್ - ಪಡೆಯುವುದಾದರೆ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ವಿದ್ಯಯಾ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಮೋಕ್ಷಂ ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಶಮ, ದಮ ಮುಂತಾದ ಉತ್ತಮ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಜನ್ಮವು ಲಭಿಸಿದರೆ, ಅಂತಹ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ನಾವೇದಿ ಚೇದಿಹಾಲಸ್ಯಾದ್ವಿನಷ್ಟಿರ್ಮಹತೀ ಭವೇತ್ । ಕದಾಚಿಜ್ಜನ್ಮ ಪಶ್ವಾದಿರೂಪಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ವೇತ್ತಿ ಕಃ  ॥ ೧೯\।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಆಲಸ್ಯಾತ್ - ಆಲಸ್ಯದಿಂದ
• ನ ಅವೇದಿ ಚೇತ್ - ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೆ
• ಮಹತೀ ವಿನಷ್ಟಿಃ ಭವೇತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ ವಿನಾಶವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಮುಂದೊಂದು ದಿನ
• ಪಶ್ವಾದಿರೂಪಂ - ಪಶು ಮುಂತಾದ ಜನ್ಮವು
• ಸ್ಯಾದ್ ಇತಿ - ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಬಹುದು ಎಂದು
• ಕಃ ವೇತ್ತಿ - ಯಾರು ತಾನೇ ಬಲ್ಲರು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಆಲಸ್ಯದಿಂದ ಅಥವಾ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗಳಿಸದಿದ್ದರೆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಹಾನಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮವು ಪ್ರಾಣಿ ಮೊದಲಾದ ಹೀನ ಜನ್ಮಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಬಹುದೇನೋ ಎಂದು ಯಾರು ತಾನೇ ಬಲ್ಲರು?

ತಸ್ಮಾಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಾಧಿಕಾರೇಣ ಯುಕ್ತಂ ವಿಪ್ರಾದಿಜನ್ಮ ಚೇತ್ । ಲಭ್ಯಮಾನಸ್ಯ ರಹಿತೋ ವಿದ್ಯಾದಾತ್ಮಾನಮದ್ವಯಂ  ॥ ೧೯\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಿಕಾರೇಣ ಯುಕ್ತಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವಿರುವ
• ವಿಪ್ರಾದಿಜನ್ಮ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮುಂತಾದ ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮವು
• ಲಭ್ಯಮಾನಸ್ಯ - ಲಭಿಸಿರುವ ಮನುಷ್ಯನು
• ರಹಿತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗಲು
• ಅದ್ವಯಂ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ವಿದ್ಯಾದ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮವು ಲಭಿಸಿರುವಾಗಲೇ, ಮನುಷ್ಯನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ನಾನಾತ್ಮತ್ವಭ್ರಮೋಚ್ಛಿತ್ತ್ಯೈ ತತ್ತದ್ದೇಹೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಂ । ಸ್ವಾತ್ಮತ್ವೇನೈವ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಧೀರಾ ಯಾಂತಿ ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ  ॥ ೧೯\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾತ್ಮತ್ವಭ್ರಮೋಚ್ಛಿತ್ತ್ಯೈ - ಆತ್ಮರು ಅನೇಕರು ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಲು
• ತತ್ತದ್ದೇಹೇಷು ಅವಸ್ಥಿತಂ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಸ್ವಾತ್ಮತ್ವೇನೈವ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೆಂದೇ
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ಧೀರಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ ಯಾಂತಿ - ಕೃತಾರ್ಥತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನೇಕ ಆತ್ಮಗಳು ಎಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಲು, ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಆತ್ಮನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕೃತಾರ್ಥತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಮಾಯಯಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಲೋಕೋ ಯೇಽಸ್ಮಾತ್ಪ್ರೇತ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪರೇ । ನ ತೇಷಾಂ ಜನ್ಮಮರಣೇ ವಿದ್ಯೇತೇ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೯\।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಲೋಕಃ - ಪ್ರಪಂಚವು
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಈ ಶರೀರದಿಂದ
• ಪ್ರೇತ್ಯ - ಮರಣಹೊಂದಿ
• ಪರೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಕರ್ಹಿಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ಜನ್ಮಮರಣೇ - ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾವುಗಳು
• ನ ವಿದ್ಯೇತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯೆಯಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಈ ಶರೀರಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಜನ್ಮಮರಣಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾದೇವ ಭವೇದದ್ವೈತವಾಸನಾ । ನಾನ್ಯಥೇತಿ ವಿವಕ್ಷಿತ್ವಾ ಕಾಚಿದಾಖ್ಯಾಯಿಕೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೯\।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾತ್ ಏವ - ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ
• ಅದ್ವೈತವಾಸನಾ - ಅದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ನ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಿಂದಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿವಕ್ಷಿತ್ವಾ - ಹೇಳಬಯಸಿ
• ಕಾಚಿತ್ - ಒಂದು
• ಆಖ್ಯಾಯಿಕಾ - ಕಥೆಯು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅದ್ವೈತ ಜ್ಞಾನದ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ದೇವಾರ್ಥಮೀಶ್ವರೋ ಯುದ್ಧೇ ವಿಜಯಂ ಕುರುತೇ ಸದಾ । ಅಜ್ಞಾತ್ವಾಽನುಗ್ರಹಂ ದೇವಾ ಜಯಗರ್ವಂ ಪ್ರಪೇದಿರೇ  ॥ ೧೯\।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ದೇವಾರ್ಥಮ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ
• ವಿಜಯಮ್ - ವಿಜಯವನ್ನು
• ಕುರುತೇ - ತಂದುಕೊಡುತ್ತಾನೆ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಅನುಗ್ರಹಮ್ - ಆ ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
• ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿಯದೆಯೇ
• ಜಯಗರ್ವಮ್ - ಜಯದ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಪೇದಿರೇ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನು ಯಾವಾಗಲೂ ದೇವತೆಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಜಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ದೇವತೆಗಳು ಇದು ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಜಯವು ತಮ್ಮದೇ ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಪಟ್ಟರು.

ಜಯಃ ಸ್ವಕೀಯ ಇತ್ಯೇವಂ ದೇವಾಭಿಪ್ರಾಯಮೀಶ್ವರಃ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಬೋಧಯಿತುಂ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೌ ಪುರಃ  ॥ ೧೯\।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಯಃ - ವಿಜಯವು
• ಸ್ವಕೀಯಃ - ನಮ್ಮದೇ
• ಇತಿ ಏವಮ್ - ಎಂಬ ಬಗೆಯ
• ದೇವಾಭಿಪ್ರಾಯಮ್ - ದೇವತೆಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಬೋಧಯಿತುಮ್ - ಬೋಧಿಸಲು
• ತೇಷಾಂ ಪುರಃ - ಅವರ ಮುಂದೆ
• ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೌ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಗೆಲುವು ನಮ್ಮದೇ" ಎಂಬ ದೇವತೆಗಳ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅರಿತ ಈಶ್ವರನು, ಅವರಿಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ಅವರ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಯಕ್ಷನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ದೇವಾಃ ಸಭಾಸದೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಪುರೈಶಮಲೌಕಿಕಂ । ಕಿಮೇತದಿತಿ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ಪ್ರೈರಯಂತಾಗ್ನಿಮಂತಿಕೇ  ॥ ೧೯\।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಭಾಸದಃ - ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಅಲೌಕಿಕಮ್ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಐಶಮ್ - ಈಶ್ವರನ
• ವಪುಃ - ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಕಿಮ್ - ಏನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿಜ್ಞಾತುಮ್ - ತಿಳಿಯಲು
• ಅಗ್ನಿಮ್ - ಅಗ್ನಿದೇವನನ್ನು
• ಅಂತಿ ಕೇ - ಆ ರೂಪದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಪ್ರೈರಯನ್ - ಕಳುಹಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಆ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಅದ್ಭುತ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು, "ಇದು ಏನು?" ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬರಲು ಅಗ್ನಿದೇವನನ್ನು ಅದರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು.

ಸಮಾಗತಂ ವಹ್ನಿಮೀಶಃ ಕೋ ಭವಾನಿತಿ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ । ಜಾತವೇದೋಽಗ್ನಿನಾಮಾಹಮಿತಿ ಗರ್ವಿತವಾನಸೌ  ॥ ೧೯\।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಃ - ಆ ಯಕ್ಷರೂಪಿ ಈಶ್ವರನು
• ಸಮಾಗತಮ್ - ಹತ್ತಿರ ಬಂದ
• ವಹ್ನಿಮ್ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಕೋ ಭವಾನ್ - ನೀವು ಯಾರು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪೃಷ್ಟವಾನ್ - ಕೇಳಿದನು
• ಅಸೌ - ಈ ಅಗ್ನಿಯು
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಜಾತವೇದಾಃ - ಜಾತವೇದಸ್ಸು
• ಅಗ್ನಿನಾಮಾ - ಅಗ್ನಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಗರ್ವಿತವಾನ್ - ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಯಕ್ಷರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಈಶ್ವರನು "ನೀನು ಯಾರು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಯು "ನಾನು ಜಾತವೇದಸ್ಸು, ಅಗ್ನಿ ಎಂದು ನನ್ನ ಹೆಸರು" ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಂಡನು.

ತ್ವಯಿ ಕಿಂ ವೀರ್ಯಮಿತ್ಯಾಹ ಗರ್ವಂ ಭಂಕ್ತುಂ ಪರೇಶ್ವರಃ । ಅಗ್ನಿಃ ಸರ್ವ ದಹಾಮೀತಿ ವಾಕ್ಯಂ ಗರ್ವಾದಬೋಚತ  ॥ ೧೯\।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಗರ್ವಮ್ - ಅವನ ಗರ್ವವನ್ನು
• ಭಂಕ್ತುಮ್ - ಮುರಿಯಲು
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಕಿಮ್ - ಯಾವ
• ವೀರ್ಯಮ್ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆ
• ಇತಿ ಆಹ - ಎಂದು ಕೇಳಿದನು
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ದಹಾಮಿ - ಸುಡಬಲ್ಲೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ವಾಕ್ಯಮ್ - ಮಾತನ್ನು
• ಗರ್ವಾತ್ - ಗರ್ವದಿಂದ
• ಅಬೋಚತ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಯ ಗರ್ವವನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಲು ಪರಮೇಶ್ವರನು "ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಯು "ನಾನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ" ಎಂದು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಸ್ವದತ್ತಾಂ ಶಕ್ತಿಮಾಹೃತ್ಯ ದಹೇತಿ ತೃಣಮಿತ್ಯಮುಂ । ಉವಾಚೇಶಃ ಸೋಽಪಿ ದಗ್ಧುಂ ನ ಶಶಾಕೈವ ತತ್ತೃಣಂ  ॥ ೧೯\।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಸ್ವದತ್ತಾಮ್ - ತಾನು ನೀಡಿದ್ದ
• ಶಕ್ತಿಮ್ - ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಆಹೃತ್ಯ - ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ತೃಣಮ್ - ಹುಲ್ಲನ್ನು
• ದಹ - ಸುಡು
• ಇತಿ ಅಮುಮ್ - ಎಂದು ಆ ಅಗ್ನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸೋ ಅಪಿ - ಆ ಅಗ್ನಿಯೂ ಸಹ
• ತತ್ - ಆ
• ತೃಣಮ್ - ಹುಲ್ಲನ್ನು
• ದಗ್ಧುಮ್ - ಸುಡಲು
• ನ ಶಶಾಕ ಏವ - ಶಕ್ತನಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಈಶ್ವರನು ತಾನು ಅಗ್ನಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅವನ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟು "ಇದನ್ನು ಸುಡು" ಎಂದನು. ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನ ಸರ್ವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೂ ಆ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಸುಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಅಗ್ನಿವತ್ವಾಯುರಪ್ಯತ್ರ ಗರ್ವೇ ಭಗ್ನೇ ನಿವೃತ್ತವಾನ್ । ನಿರ್ಗರ್ವಮಿಂದ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವೇಶಃ ಪರೀಕ್ಷಾಯೈ ತಿರೋಭವತ್  ॥ ೧೯\।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿವತ್ - ಅಗ್ನಿಯಂತೆ
• ವಾಯುಃ ಅಪಿ - ವಾಯುದೇವನೂ ಸಹ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಗರ್ವೇ - ಗರ್ವವು
• ಭಗ್ನೇ - ಮುರಿದು ಹೋಗಲು
• ನಿವೃತ್ತವಾನ್ - ಹಿಂತಿರುಗಿದನು
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು
• ನಿರ್ಗರ್ವಮ್ - ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ
• ಇಂದ್ರಮ್ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪರೀಕ್ಷಾಯೈ - ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತಿರೋಭವತ್ - ಕಣ್ಮರೆಯಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಯಂತೆಯೇ ವಾಯುದೇವನೂ ಸಹ ತನ್ನ ಗರ್ವಭಂಗವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. ನಂತರ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಅಹಂಕಾರರಹಿತನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿ ಈಶ್ವರನು ಅವನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಕಣ್ಮರೆಯಾದನು.

ಇಂದ್ರ ಈಶಪ್ರಸಾದಾರ್ಥೀಂ ತಸ್ಥಾವೂರ್ಧ್ವಂ ವಿಲೋಕಯನ್ । ಅನುಗ್ರಹೀತುಮಿಂದ್ರಂ ತಮುಮಾರೂಪೋಽಭವದ್ಧರಃ  ॥ ೧೯\।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಈಶಪ್ರಸಾದಾರ್ಥೀ - ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ಊರ್ಧ್ವಮ್ - ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ವಿಲೋಕಯನ್ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ತಸ್ಥೌ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತನು
• ಹರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ತಮ್ - ಆ
• ಇಂದ್ರಮ್ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಅನುಗ್ರಹೀತುಮ್ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು
• ಉಮಾರೂಪಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಆಕಾಶದ ಕಡೆಗೆ ನೋಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತನು. ಆಗ ಈಶ್ವರನು ಇಂದ್ರನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಉಮಾದೇವಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ದೇವಿ ದೃಷ್ಟಂ ಪುರಾ ದೇವೈಃ ಕಿಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ । ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನುಗ್ರಹಾತ್ತಸ್ಯ ಜಯೋಽಭೂದಿತ್ಯುವಾಚ ಸಾ  ॥ ೧೯\।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಓ ದೇವಿಯೇ
• ಪುರಾ - ಮುಂಚೆ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ದೃಷ್ಟಮ್ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು
• ಕಿಮ್ - ಯಾವುದು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಇತಿ - ಎಂದು ಇಂದ್ರನು
• ಪೃಷ್ಟವಾನ್ - ಕೇಳಿದನು
• ಸಾ - ಆ ದೇವಿಯು
• ತತ್ - ಅದು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಅನುಗ್ರಹಾತ್ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ
• ಜಯಃ - ಗೆಲುವು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಉಮಾದೇವಿಯನ್ನು "ದೇವಿಯೇ, ಮುಂಚೆ ದೇವತೆಗಳು ಕಂಡ ಆ ಅದ್ಭುತ ರೂಪವು ಯಾವುದು? ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳು" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆಗ ದೇವಿಯು "ಅದು ಪರಬ್ರಹ್ಮನು; ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ವಿಜಯವು ದೊರೆತದ್ದು" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದಳು.

ಉತ್ಕೃಷ್ಟಾ ಅಭಿವಾಯ್ವಿಂದ್ರಾ ಈಷತ್ಸಂಭಾಷಣಾದಮೀ । ತೇಷಾಮಪೀಂದ್ರಃ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾಽನುಗ್ರಹೋಽಪ್ಯಧಿಕೋ ಯತಃ  ॥ ೧೯\।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೀ - ಈ
• ಅಗ್ನಿವಾಯ್ವಿಂದ್ರಾಃ - ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು
• ಈಷತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿನ
• ಸಂಭಾಷಣಾತ್ - ಸಂಭಾಷಣೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಉತ್ಕೃಷ್ಟಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದರು
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತೇಷಾಮ್ ಅಪಿ - ಅವರಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯು
• ಅನುಗ್ರಹಃ ಅಪಿ - ಅವನ ಮೇಲಿನ ಅನುಗ್ರಹವೂ ಸಹ
• ಅಧಿಕಃ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆಸಿದ್ದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದರು. ಇವರಲ್ಲಿಯೂ ಇಂದ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ದೇವಿಯ ಮೂಲಕ ಈಶ್ವರನ ಪೂರ್ಣ ಅನುಗ್ರಹವು ದೊರಕಿತು.

ಈಶಾನುಗ್ರಹಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ್ಯಂ ಮುಮುಕ್ಷುಮಿಃ । ತಚ್ಚಾಧಿದೈವಮಧ್ಯಾತ್ಮಮಧಿಭೂತಮುಪಾಸ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯\।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ
• ಈಶಾನುಗ್ರಹಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮ್ - ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉಪಾಸ್ಯಮ್ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯನು
• ತತ್ ಚ - ಆ ಉಪಾಸನೆಯು
• ಅಧಿದೈವಮ್ - ಅಧಿದೈವಕವಾಗಿಯೂ
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮ್ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿಯೂ
• ಅಧಿಭೂತಮ್ - ಅಧಿಭೌತಿಕವಾಗಿಯೂ
• ಉಪಾಸ್ಯತಾಮ್ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅಧಿದೈವ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಅಧಿಭೂತ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಆವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವೌ ವಿದ್ಯುದ್ವದ್ಬಹ್ಮಣಿ ಸ್ಥಿತೌ । ತತೋ ವಿದ್ಯುದುಪಾಧ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಯಾದಧಿದೈವತಂ  ॥ ೧೯\।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಆವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವೌ - ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಮರೆಯಾಗುವುದು
• ವಿದ್ಯುದ್ವತ್ - ಮಿಂಚಿನಂತೆ
• ಸ್ಥಿತೌ - ಇವೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವಿದ್ಯುದುಪಾಧಿ - ಮಿಂಚಿನ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಅಧಿದೈವತಮ್ - ಅಧಿದೈವತ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರಕಟೀಕರಣ ಮತ್ತು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುವಿಕೆಗಳು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚು ಬಂದು ಹೋಗುವಂತಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಿಂಚಿನ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಈ ಉಪಾಸನೆಯು ಅಧಿದೈವತ ಉಪಾಸನೆಯಾಗಿದೆ.

ಮನೋಽಧ್ಯಾತ್ಮಮುಪಾಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಮೃತಿಸಂಕಲ್ಪಸಂಯುತಂ । ತದ್ವನೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾಮ ತನ್ನಾಮಕಮುಪಾಸ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯\।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಮೃತಿಸಂಕಲ್ಪಸಂಯುತಮ್ - ಸ್ಮರಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮ್ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ
• ಉಪಾಧಿಃ - ಉಪಾಧಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ
• ತದ್ವನ ಇತಿ - ತದ್ವನ ಎಂದು
• ಬ್ರಹ್ಮ ನಾಮ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಹೆಸರಿದೆ
• ತನ್ನಾಮಕಮ್ - ಆ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ
• ಉಪಾಸ್ಯತಾಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನಸ್ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿದೆ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ 'ತದ್ವನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿದ್ದು, ಆ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು.

ಯತ್ತೈಃ ಸಂಭಜನೀಯಂ ತದ್ಭವೇತ್ತದ್ವನನಾಮಕಂ । ತಥೈವೋಪಾಸಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದದ್ಯಾದಾಚಾರ್ಯಸಂಪದಂ  ॥ ೧೯\।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ತೈಃ - ಭಕ್ತರಿಂದ
• ಸಂಭಜನೀಯಮ್ - ಭಜಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯವೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ತದ್ವನನಾಮಕಮ್ - ತದ್ವನ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು
• ಭವೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ
• ತಥಾ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಪಾಸಿತಮ್ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಆಚಾರ್ಯಸಂಪದಮ್ - ಆಚಾರ್ಯರ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ನೀಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಂದಲೂ ಭಜಿಸಲ್ಪಡಲು ಅರ್ಹನೋ, ಆತನೇ 'ತದ್ವನ' ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉಪಾಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮನು ಉಪಾಸಕನಿಗೆ ಆಚಾರ್ಯರ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತದುಪಾಸಕಮೀಶಾನುಗೃಹೀತಂ ಬ್ರಹ್ಮವೇದಿನಂ । ವಾಂಛಂತಿ ವಿದ್ಯಾಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಭಕ್ತಿಮಂತೋಽಖಿಲಾ ಜನಾಃ  ॥ ೧೯\।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾನುಗೃಹೀತಮ್ - ಈಶ್ವರನಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮವೇದಿನಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೂ ಆದ
• ತದುಪಾಸಕಮ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸಕನನ್ನು
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಭಕ್ತಿಮಂತಃ - ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ವಿದ್ಯಾಮ್ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಾಂಛಂತಿ - ಆಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅರಿತ ಆ ಉಪಾಸಕನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಾ ಭಕ್ತರೂ ಬಂದು "ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶ ಮಾಡಿರಿ" ಎಂದು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಹೇ ಶಿಷ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ತೇ ಕಥಿತಾಽತ್ಯಂತವಿಸ್ತರಾತ್ । ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಮಿತ್ಯಾದೇಸ್ತದ್ವಿದ್ಯಾಸಾಧನಂ ಶೃಣು  ॥ ೧೯\।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಶಿಷ್ಯ - ಓ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಮ್ ಇತ್ಯಾದೇಃ - ಕಿವಿಗೂ ಕಿವಿಯಾಗಿರುವವನು ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ಅತ್ಯಂತವಿಸ್ತರಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ವಿವರವಾಗಿ
• ಕಥಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತದ್ವಿದ್ಯಾಸಾಧನಮ್ - ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಶಿಷ್ಯನೇ, ನಿನಗೆ 'ಕಿವಿಗೂ ಕಿವಿಯಾಗಿರುವವನು' ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ದೃಢವಾಗಲು ಬೇಕಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಕೇಳು."

ವೇದಾಃ ಷಡಂಗಸಹಿತಾ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿ ಕರ್ಮ ಚ । ಕೃಚ್ಛ್ರಾದಿಕಂ ತಪೋ ದಾಂತಿಸ್ತೈರ್ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೯\।೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಡಂಗಸಹಿತಾಃ - ಆರು ಅಂಗಗಳೊದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವ
• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳು
• ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿ - ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮುಂತಾದ
• ಕರ್ಮ ಚ - ಕರ್ಮಗಳೂ
• ಕೃಚ್ಛ್ರಾದಿಕಮ್ - ಕೃಚ್ಛ್ರ ಮುಂತಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ದಾಂತಿಃ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವು
• ತೈಃ - ಇವುಗಳಿಂದ
• ವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಷಡಂಗಸಹಿತವಾದ ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಯನ, ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳು, ಕೃಚ್ಛ್ರ ಮುಂತಾದ ತಪಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ - ಇವುಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.

ಯತ್ಸತ್ಯಂ ಬಾಧರಹಿತಂ ತದ್ವಿದ್ಯಾಯತನಂ ಖಲು । ಸಾಧನೈಃ ಸಾಧಿತಾ ವಿದ್ಯಾ ಸತ್ಯೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪರ್ಯವಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೯\।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಧರಹಿತಮ್ - ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಿಲ್ಲದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಸತ್ಯಮ್ - ಸತ್ಯವೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ವಿದ್ಯಾಯತನಂ ಖಲು - ವಿದ್ಯೆಗೆ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನವಷ್ಟೇ
• ಸಾಧನೈಃ - ಸಾಧನಗಳಿಂದ
• ಸಾಧಿತಾ - ಗಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಸತ್ಯೇ - ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಪರ್ಯವಸ್ಯತಿ - ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಸತ್ಯವೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವು ಕೊನೆಗೆ ಈ ಪರಮ ಸತ್ಯದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅರ್ಜ್ಯತೇ ಸುಷ್ಠು ಯನ್ಮುಕ್ತಿಪದಂ ತತ್ಸ್ವರ್ಗ ಉಚ್ಯತೇ । ಅನಂತೋ ನಾಶರಾಹಿತ್ಯಾಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವತಃ  ॥ ೧೯\।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಸುಷ್ಠು - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ
• ಅರ್ಜ್ಯತೇ - ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಮುಕ್ತಿಪದಮ್ - ಮುಕ್ತಿ ಪದವಿಯು
• ಸ್ವರ್ಗಃ - ಸ್ವರ್ಗ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ನಾಶರಾಹಿತ್ಯಾತ್ - ನಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಅನಂತಃ - ಅನಂತನೆಂದೂ
• ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವತಃ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ - ಜ್ಯೇಷ್ಠನೆಂದೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಹೊಂದಲ್ಪಡುವ ಮುಕ್ತಿ ಪದವಿಯನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ 'ಸ್ವರ್ಗ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ನಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಅನಂತ ಎಂದೂ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಃ ಪ್ರಷ್ಟುಃ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧನಂ । ಸಸಾಧನಂ ಸದಾಚಾರ್ಯಃ ಏವಮತ್ರೋಪದಿಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೧೯\।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾಚಾರ್ಯಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆಚಾರ್ಯನು
• ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಃ - ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಯೂ
• ಪ್ರಷ್ಟುಃ - ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವವನೂ ಆದ
• ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ - ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ
• ಸಸಾಧನಮ್ - ಸಾಧನಗಳೊಡಗೂಡಿದ
• ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧನಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉಪದೇಶವನ್ನು
• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಉಪದಿಷ್ಟವಾನ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಮ ಅಧಿಕಾರಿಯೂ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವವನೂ ಆದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಚಾರ್ಯನು ಸಾಧನ ಸಹಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ವಿದ್ಯಾಮೇತಾಂ ವೇದ ಯೋಽಸೌ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಂ । ಅಪಹತ್ಯ ವಿಮುಕ್ತ್ಯಾಖ್ಯೇ ಸ್ವರ್ಗೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೯\।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಅಸೌ - ಯಾವನೊಬ್ಬನು
• ಏತಾಮ್ - ಈ
• ವಿದ್ಯಾಮ್ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪ್ರತಿಬಂಧಕಮ್ - ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿರುವ
• ಪಾಪ್ಮಾನಮ್ - ಪಾಪವನ್ನು
• ಅಪಹತ್ಯ - ನಾಶಮಾಡಿ
• ವಿಮುಕ್ತ್ಯಾಖ್ಯೇ - ಮುಕ್ತಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾದ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಸ್ವರ್ಗೇ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿರುವ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತೊರೆದು, ಮೋಕ್ಷವೆನಿಸುವ ಈ ಪರಮ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾರೆ.

ಅವಾಙ್ಮನಸಗಮ್ಯತ್ವಮುಪದೇಶಶ್ಚ ವೇದನಂ । ಅವಿರೋಧೇನ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಿಹ ವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೧೯\।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಾಙ್ಮನಸಗಮ್ಯತ್ವಮ್ - ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದಿರುವುದು
• ಉಪದೇಶಃ ಚ - ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪದೇಶವೂ
• ವೇದನಮ್ - ಅದರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೂ
• ತತ್ ಸರ್ವಮ್ - ಅದೆಲ್ಲವೂ
• ಅವಿರೋಧೇನ - ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ವರ್ಣಿತಮ್ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದವನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಹಾಗೂ ಅವನನ್ನು ಅರಿಯುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ವಿದ್ಯಾ ತಲವಕಾರಾಣಾಂ ಶಾಖಾಯಾಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಸ್ಫುಟಂ । ತದ್ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇನ ಸಂತುಷ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯\।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ತಲವಕಾರಾಣಾಮ್ - ತಲವಕಾರರ
• ಶಾಖಾಯಾಮ್ - ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಫುಟಮ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಶ್ರೂಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತದ್ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇನ - ಅದರ ವಿವರಣೆಯಿಂದ
• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ - ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಸಂತುಷ್ಯಾತ್ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇನ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ತಲವಕಾರ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ. ಇದರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಿಂದ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ.
