ಪಿತೄಣಾಂ ಹಂಸರೂಪಾಣಾಂ ಯಂತಾ ಶ್ರೀಮಜ್ಜನಾರ್ದನ ।
ಭವತಾಪಪ್ರಣುತ್ಯರ್ಥಂ ಸತತಂ ತಮಹಂ ಶ್ರಯೇ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಾಮೇವಾಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ  ॥
ದೇವತಾ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಿದಮಬ್ರುವನ್ ।
ಮೃತಸ್ಯ ದೀಯತೇ ಪಿಂಡಃ ಕಥಂ ಗೃಹ್ಣಂತ್ಯ್ಚೇತಸಃ  ॥ ೧ ॥
ಭಿನ್ನೇ ಪಂಚಾತ್ಮಕೇ ದೇಹೇ ಗತೇ ಪಂಚಸು ಪಂಚಧಾ ।
ಹಂಸಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗತೋ ದೇಹಂ ಕಸ್ಮಿಁಸ್ಥಾನೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರ್ಯಹಂ ವಸತಿ ತೋಯೇಷು ತ್ರ್ಯಹಂ ವಸತಿ ಚಾಗ್ನಿಷು ।
ತ್ರ್ಯಹಮಾಕಾಶಗೋ ಭೂತ್ವಾ ದಿನಮೇಕಂ ತು ವಾಯುಗಃ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಥಮೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ಕಲನಂ ತಸ್ಯ ಸಂಭವಃ ।
ದ್ವಿತೀಯೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ಮಾಂಸತ್ವಕ್ಷೋಣಿತೋದ್ಭವಃ  ॥ ೪ ॥
ತೃತೀಯೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ಮತಿಸ್ತಸ್ಯಾಭಿಜಾಯತೇ ।
ಚತುರ್ಥೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ಅಸ್ಥಿ ಮಜ್ಜಾ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಪಂಚಮೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ಹಸ್ತಾಂಗುಲ್ಯಃ ಶಿರೋ ಮುಖಂ ।
ಷಷ್ಠೇನ ಕೃತಪಿಂಡೇನ ಹೃತ್ಕಂಠಂ ತಾಲು ಜಾಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಸಪ್ತಮೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ದೀರ್ಘಮಾಯುಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಅಷ್ಟಮೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ವಾಚಂ ಪುಷ್ಯತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೭ ॥
ನವಮೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಸಮಾಹೃತಿಃ ।
ದಶಮೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ಭಾವಾನಾಂ ಪ್ಲವನಂ ತಥಾ ।
ಪಿಂಡೇ ಪಿಂಡಶರೀರಸ್ಯ ಪಿಂಡದಾನೇನ ಸಂಭವಃ  ॥ ೮ ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಾಮೇವಾಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೀಯಾ ಪಿಂಡೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥