ಭೂರ್ಭುವಂ ಭೂಮೇರಪಿ ಭೂಮಿಂ ಉತ್ತರಕುರುದೇಶಾದಿಕಂ ಭುವೋ ವಾ ಸುವೋ ವಾ
ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ವಾ ವಾಶಬ್ದೋ ಲೋಕಾಂತರಪರಃ । ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವನಂತಂ ಅಲ್ಪಶಬ್ದವಾಚ್ಯತ್ವೇನ ಸ್ವನಂತಂ ಶಬ್ದಯಂತಂ ಸುಷುವೇ ಸೃಷ್ಟವಾನ್ ಸಮಸ್ತಮಪಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂರ್ಭುವಂ - ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷ;
• ಸ್ವನಂತಂ - ಧ್ವನಿಸುವ;
• ಸುಷುವೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ವೇದನಾದವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಆ ಭಗವಂತನ ಶಕ್ತಿ ಅನಂತವಾದದ್ದು.

ಸರ್ವಸ್ಯ ದಾತಾರಂ ಚತುರ್ರ್ಮ್ಪ್ರಾಫಲ್ಯದ ಅಜರಂ ಜರಾರಹಿತಂ ।
ನ ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ವಾ ವಿಪಶ್ಚಿನ್ನಾಯಂ ಕುತಶ್ಚಿನ್ನ ಬಭೂವ ಕಶ್ಚಿತ್ ।
ಅಜೋ ನಿತ್ಯಃ ಶಾಶ್ವತೋಽಯಂ ಪುರಾಣೋ ನ ಹನ್ಯತೇ ಹನ್ಯಮಾನೇ ಶರೀರೇ  ॥ ಇತಿ  ॥ (ಕಠೋಪನಿಷದಧ್ಯಾಯ ೧ ವಲ್ಲೀ ೨ ಶ್ಲೋಕಃ ೧೮)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾತಾರಂ - ಕೊಡುವವನನ್ನು;
• ಅಜರಂ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ;
• ನ ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಮ್ರಿಯತೇ - ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ;
• ಪುರಾಣಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳಿಲ್ಲದ ಆ ಚೇತನವು ಸದಾ ನಿತ್ಯವೂ, ಶಾಶ್ವತವೂ ಆಗಿದೆ. ಶರೀರವು ನಾಶವಾದರೂ ಆತ್ಮನು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಜರಿತ್ರೇ ಪ್ರಕೃತಿದ್ವಾರೇಣ ಜರಿತ್ರೇ ।
ವಾಸಾಂಸಿ ಜೀರ್ಣಾನಿ ಯಥಾ ವಿಹಾಯ
ನವಾನಿ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನರೋಽಪರಾಣಿ ।
ತಥಾ ಶರೀರಾಣಿ ವಿಹಾಯ ಜೀರ್ಣಾ--
ನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಸಂಯಾತಿ ನವಾನಿ ದೇಹೀ  ॥ ಇತಿ  ॥
ತಸ್ಮೈ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜರಿತ್ರೇ - ನಶಿಸುವ ದೇಹಕ್ಕೆ;
• ವಾಸಾಂಸಿ - ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು;
• ಜೀರ್ಣಾನಿ - ಹಳೆಯದಾದ;
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು;
• ದೇಹೀ - ಜೀವಾತ್ಮ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಳೆಯ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕಳಚಿ ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೊಡುವಂತೆ, ಜೀವನು ಹಳೆಯ ಶರೀರಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಹೊಸ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಪ್ರಕೃತಿ ನಿಯಾಮಕನಿಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
