ಯ ಏತತ್ತಾರಕಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಿತ್ಯಮಧೀತೈತಿ । ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಬಾಲ್ಯೇ ನ ತಿಷ್ಠಾಸೇ'ದಿತ್ಯಾದಿಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ, ಬ್ರಹ್ಮಬುಭುತ್ಸುರಿತಿ ಯಾವತ್ । ಏತತ್ತಾರಕಂ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ- ಅರ್ಥಾನುಸಾಂಧಾನೇನ ಕೇವಲಮಪಿ ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಜಪತಿ, ಸ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತರತಿ । ಪಾಪ್ಮನ ಏವ ಸಪ್ತವಿಶೇಷಣಾನ್ಯಾಹ-'ಸ ಮೃತ್ಯುಂ ತರತಿ ಸ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ, ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ, ಸ ವೀರಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ, ಸ ಸರ್ವಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ, ಸ ಸಂಸಾರಂ ತರತಿ, ಸ ಸರ್ವಂ ತರತಿ'ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮಾಧ್ಯಯನೇನಪಾಪ್ಮಾನಂ ತೀರ್ತ್ವಾ ಯತ್ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ತದಾಹ-ಸೋಽವಿಮುಕ್ತಾತ್ಮಾಽಽಶ್ರಿತೋ ಭವತೀತಿ । ಅವಿಮುಕ್ತಸ್ಯ ಯ ಆತ್ಮಾ-ಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರಥಮಕಂಡಿಕೋಕ್ತಂ ವಿಶುದ್ಧಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಅವಿಮುಕ್ತಾಖ್ಯಕಾಶ್ಯಾ ವಾ ಸ್ವರೂಪಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಂ, ತದೇವಾಶ್ರಿತ್ಯ-ಅವಲಂಬ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ । ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸಕಸ್ಯ ಯತೇರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಶ್ರಯಣಮೇವ ಭವತೀತಿ ಭಾವಃ । ತದುಕ್ತಂ ಭಗವತಾ- ಅನಿಕೇತಃ ಸ್ಥಿರಮತಿ'ರಿತಿ । ಅವಿಮುಕ್ತಮಾಶ್ರಿತೋ ಭವತೀತಿ ಪಾಠೇ-ನಿರಸ್ತಸಮಸ್ತೋಪಾಧಿಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಮವಿಮುಕ್ತಶಬ್ದೇನ ಲಕ್ಷಣಯೋಚ್ಯತೇ, ತಮಾಶ್ರಿತೋ ಭವತಿ । ತದ್ರೂಪೋ ಭವತೀತ್ಯರ್ಥಃ । ಸ ಮಹಾನ್ ಭವತಿ - ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೂಜ್ಯೋ ಭವತಿ । ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ-ನಿರಾವರಣಂ ಕೈವಲ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ । ಅವಿಮುಕ್ತಾತ್ಮಾಶ್ರಿತಾಽಮೃತತ್ವಪದಯೋರ್ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಭೇದೇನಾಽರ್ಥಭೇದೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯಃ । ಅಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನಂ ಭಗವಾನ್ ಭವಾನೀವಲ್ಲಭಃ ಪ್ರಿಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಏವ ಜಾನಾತಿ ನೇತರಃ । ಇತಿಶಬ್ದಃ ಪ್ರಶ್ನದ್ವಯಸ್ಯೋತ್ತರದ್ವಯಸಮಾಪ್ತೌ  ॥ ೨ ॥
ಇತಿ ಆನಂದನಿಧಿಟೀಕಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಕಂಡಿಕಾ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನರಿಯುವಿಕೆ;
• ಚಿತ್ - ಚೇತನ;
• ಆನಂದಃ - ಆನಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಟೀಕೆಯು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮೂಲಸಾಧನ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.
