ಅಥಾಹ ವೈ ಹಂಸಷೋಢಾನ್ಯಾಸೀ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ । ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ ।
ಏತತ್ಫಲಂ ವಕ್ತುಂ ಸದಾಶಿವೋಽಪಿ ನ ಸಮರ್ಥಃ । ಷೋಢಾನ್ಯಾಸಸ್ಯ
ವಿರೂಪಾಕ್ಷಮಹಾಕಾಲ ಋಷಿಃ । ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಕಾಲೀ ದೇವತಾ । ಕಾಲೀದೇಹಾರ್ಥೇ
ವಿನಿಯೋಗಃ । ಹಂಸೇನಾಂಗಷಟ್ಕಂ । ಸ ನಿರ್ವಾಣರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಹಂಸಃ ಕಂ ಖಂ
ಗಂ ಘಂ ಙಂ ಮಹಾಮುಂಡಮಾಲಾಧಾರಿಣಿ ಮಹಾಕಾಲಪ್ರಿಯೇ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ।
ಷಟ್ಚಕ್ರವಾಸಿನಿ ವಾಗೀಶ್ವರಿ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ವಸ । ಹಂ ನಮಃ ಶಿರಸಿ ಪ್ರೋತಂ
ವೇದ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ । ಹಂಸಃ ಚಂ ಛಂ ಜಂ ಝಂ ಞಂ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಭೈರವಿ
ಪುಸ್ತಕಾಕ್ಷಮಾಲಾಧಾರಿಣಿ ಶತ್ರುಮುಖಸ್ತಂಭನಂ ಕುರು ಕುರು ಸ್ವಾಹೇತಿ ಮಹಾಪದ್ಮೇ ।
ಹಂಸಃ ಟಂ ಠಂ ಡಂ ಢಂ ಣಂ ಡಾಂ ಡೀಂ ಡಂ ಡಾಕಿನಿ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ
ಸ್ವಾಹೇತ್ಯನಾಹತೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ತೃತೀಯಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಹಂಸಃ ತಂ ಥಂ ದಂ ಧಂ
ನಂ ಮಹಾಮಾರಿ ಮಾರಹಾರಿಣಿ ಹುಂ ಹುಂ ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ಹರ ಹರ ಸ್ವಾಹಾ । ಗುಂ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಲೀತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಚತುರ್ಥತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಹಂಸಃ ಪಂ
ಫಂ ಬಂ ಭಂ ಮಂ ಮಾರ್ಜಾರಿ ವೀರಾವಲಿ ಮಮಾಲಸ್ಯಂ ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಹಂಸಃ
ಯಂ ರಂ ಲಂ ವಂ ಶಂ ಷಂ ಸಂ ಹಂ ಲಂಬೋದರಿ ಮಾತರ್ಮಹಾಮಂಗಲಪ್ರಿಯೇ ಮಮ
ಜಾಡ್ಯಂ ಛೇದಯ ಛೇದಯ । ಭ್ರಂಶ ಭ್ರಂಶ । ಭಗವತಿ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ।
ಭುವನಧಾರಿಣಿ ಮಾಂ ಧಾರಯ ಧಾರಯ । ಸ್ವಾಹಾಪದದ್ವಯಂ ನ್ಯಸ್ಯ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ ।
ಅಥ ವೈ ಷಷ್ಠೀಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಹಂಸಃ ಲಂ ಕ್ಷಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ
ಮಹಾಕಾಲಪ್ರಿಯೇ ಕಾಲಖಂಡಿನಿ ಖಂಡಿನಿ ಖಂಡಯ ಖಂಡಯ ಖಾಂ ಖೀಂ ಖೂಂ ಖೈಂ
ಖೋಂ ಖೌಂ ಖಃ ಖನಿತ್ರಿ ಸಮೇ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಸರ್ವಾಂಗೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ಹಂಸಃ ಪಂಚಾಶತ್
ವ್ಯಾಪಕಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಇತಿ ಷಷ್ಠೀ । ಸ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಸೋಮಯಾಜೀ ಭವೇತ್ ।
    ಸ ವಿರಕ್ತೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಸರ್ವದೀಕ್ಷಿತೋ ಭವೇತ್ । ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಸರ್ವಕಾಲತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಸ ಸರ್ವನ್ಯಾಸಕಾರೀ ಭವೇತ್ । ಅನಧೀತಗತಿರ್ವಿದ್ಯಾಂ
ಲಭೇತ್ । ಕರ್ತವ್ಯಾಕರಣಾದಿಕರ್ತಾ ಭವೇತ್ । ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ ।
ಕಾಲೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸೋಽಹಂ ಹಂಸ ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಸದಾಶಿವ ಇತಿ ಪ್ರೋತಂ ವೇದ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು (ಬಳಿಕ);
• ಆಹ ವೈ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಹಂಸಷೋಢಾನ್ಯಾಸೀ - ಹಂಸ ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಸಾಧಕನು;
• ಶಿವೋ ಭವೇತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ - ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಏತತ್ಫಲಂ ವಕ್ತುಂ - ಈ ನ್ಯಾಸದ ಫಲವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು;
• ಸದಾಶಿವೋಽಪಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸದಾಶಿವನೂ ಸಹ;
• ನ ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ;
• ಷೋಢಾನ್ಯಾಸಸ್ಯ - ಈ ಷೋಢಾನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ;
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಮಹಾಕಾಲ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಮಹಾಕಾಲನೇ;
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಅನುಷ್ಟುಪ್ - ಅನುಷ್ಟುಪ್;
• ಛಂದಃ - ಛಂದಸ್ಸಾಗಿದೆ;
• ಕಾಲೀ ದೇವತಾ - ಮಹಾಕಾಳಿಯೇ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ಕಾಲೀದೇಹಾರ್ಥೇ - ಮಹಾಕಾಳಿಯ ಶರೀರದ ಅರಿವಿಗೆ;
• ವಿನಿಯೋಗಃ - ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಹಂಸೇನಾಂಗಷಟ್ಕಂ - ಹಂಸ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು;
• ಸ - ಆ ಸಾಧಕನು;
• ನಿರ್ವಾಣರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಿರ್ವಾಣ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು;
• ಕಂ ಖಂ ಗಂ ಘಂ ಙಂ - ಕಂ, ಖಂ, ಗಂ, ಘಂ, ಙಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಮಹಾಮುಂಡಮಾಲಾಧಾರಿಣಿ - ಎಲೈ ಮಹಾ ಮುಂಡಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೇ;
• ಮಹಾಕಾಲಪ್ರಿಯೇ - ಮಹಾಕಾಲನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳೇ;
• ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು ರಕ್ಷಿಸು;
• ಷಟ್ಚಕ್ರವಾಸಿನಿ - ಷಟ್ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವಳೇ;
• ವಾಗೀಶ್ವರಿ - ಸರಸ್ವತಿ ರೂಪಳೇ;
• ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ವಸ - ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸು;
• ಹಂ ನಮಃ - ಹಂ ನಮಃ ಎಂದು;
• ಶಿರಸಿ - ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು;
• ಪ್ರೋತಂ ವೇದ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಶಿವೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಶಿವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು;
• ಚಂ ಛಂ ಜಂ ಝಂ ಞಂ - ಚಂ, ಛಂ, ಜಂ, ಝಂ, ಞಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಮಹಾತ್ರಿಪುರಭೈರವಿ - ಎಲೈ ಮಹಾ ತ್ರಿಪುರಭೈರವಿ ದೇವಿಯೇ;
• ಪುಸ್ತಕಾಕ್ಷಮಾಲಾಧಾರಿಣಿ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಹಾಗೂ ಅಕ್ಷಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೇ;
• ಶತ್ರುಮುಖಸ್ತಂಭನಂ ಕುರು ಕುರು ಸ್ವಾಹೇತಿ - ಶತ್ರುಗಳ ಮುಖವನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸು ಸ್ವಾಹಾ ಎಂದು;
• ಮಹಾಪದ್ಮೇ - ಮಹಾಪದ್ಮದಲ್ಲಿ (ಸಹಸ್ರಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ) ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು;
• ಟಂ ಠಂ ಡಂ ಢಂ ಣಂ - ಟಂ, ಠಂ, ಡಂ, ಢಂ, ಣಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಡಾಂ ಡೀಂ ಡಂ - ಡಾಂ, ಡೀಂ, ಡಂ ಬೀಜಗಳೊಡನೆ;
• ಡಾಕಿನಿ - ಎಲೈ ಡಾಕಿನಿ ಶಕ್ತಿಯೇ;
• ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಸ್ವಾಹೇತಿ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು ರಕ್ಷಿಸು ಸ್ವಾಹಾ ಎಂದು;
• ಅನಾಹತೇ ನ್ಯಸೇತ್ - ಅನಾಹತ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ತೃತೀಯಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಮೂರನೆಯ ಕಾಲಾವಸ್ಥೆಯ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು;
• ತಂ ಥಂ ದಂ ಧಂ ನಂ - ತಂ, ಥಂ, ದಂ, ಧಂ, ನಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಮಹಾಮಾರಿ ಮಾರಹಾರಿಣಿ - ಎಲೈ ಮಹಾಮಾರಿಯೇ, ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಹರಿಸುವವಳೇ;
• ಹುಂ ಹುಂ - ಹುಂ ಹುಂ ಬೀಜಗಳೊಡನೆ;
• ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ಹರ ಹರ ಸ್ವಾಹಾ - ನಮ್ಮ ದಾರಿದ್ರ್ಯವನ್ನು ದೂರಮಾಡು ಸ್ವಾಹಾ ಎಂದು;
• ಗುಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಗುಂ ಬೀಜದಿಂದ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಸ - ಆ ಸಾಧಕನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಕಾಲೀತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಬ್ರಹ್ಮಕಾಳಿಯ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಚತುರ್ಥತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ತುರ್ಯಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು;
• ಪಂ ಫಂ ಬಂ ಭಂ ಮಂ - ಪಂ, ಫಂ, ಬಂ, ಭಂ, ಮಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಮಾರ್ಜಾರಿ ವೀರಾವಲಿ - ಎಲೈ ಮಾರ್ಜಾರಿ ವೀರಾವಲಿ ದೇವಿಯೇ;
• ಮಮಾಲಸ್ಯಂ ನಾಶಯ ನಾಶಯ - ನನ್ನ ಆಲಸ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡು;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು;
• ಯಂ ರಂ ಲಂ ವಂ ಶಂ ಷಂ ಸಂ ಹಂ - ಯಂ, ರಂ, ಲಂ, ವಂ, ಶಂ, ಷಂ, ಸಂ, ಹಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಲಂಬೋದರಿ - ಎಲೈ ಲಂಬೋದರಿ ದೇವಿಯೇ;
• ಮಾತರ್ - ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ;
• ಮಹಾಮಂಗಲಪ್ರಿಯೇ - ಮಹಾ ಮಂಗಳವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಪ್ರಿಯಳೇ;
• ಮಮ ಜಾಡ್ಯಂ ಛೇದಯ ಛೇದಯ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಜಾಡ್ಯತೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸು;
• ಭ್ರಂಶ ಭ್ರಂಶ - ನಮ್ಮ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸು;
• ಭಗವತಿ - ಎಲೈ ಭಗವತಿಯೇ;
• ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು ರಕ್ಷಿಸು;
• ಭುವನಧಾರಿಣಿ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುವವಳೇ;
• ಮಾಂ ಧಾರಯ ಧಾರಯ - ನನ್ನನ್ನು ಧರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸು;
• ಸ್ವಾಹಾಪದದ್ವಯಂ ನ್ಯಸ್ಯ - ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಾಹಾ ಎಂಬ ಪದದ್ವಯದೊಂದಿಗೆ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ;
• ಶಿವೋ ಭವೇತ್ - ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅಥ ವೈ - ತದನಂತರ;
• ಷಷ್ಠೀಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಆರನೆಯ ಕಲೆಯ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು;
• ಲಂ ಕ್ಷಂ - ಲಂ, ಕ್ಷಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ - ಎಲೈ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿಯೇ;
• ಮಹಾಕಾಲಪ್ರಿಯೇ - ಮಹಾಕಾಳಿಯ ಪ್ರಿಯಳೇ;
• ಕಾಲಖಂಡಿನಿ ಖಂಡಿನಿ - ಕಾಲದ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಹರಿದು ಹಾಕುವವಳೇ;
• ಖಂಡಯ ಖಂಡಯ - ನಮ್ಮ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸು;
• ಖಾಂ ಖೀಂ ಖೂಂ ಖೈಂ ಖೋಂ ಖೌಂ ಖಃ - ಖಾಂ, ಖೀಂ, ಖೂಂ, ಖೈಂ, ಖೋಂ, ಖೌಂ, ಖಃ ಎಂಬ ಖಾದಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು;
• ಖನಿತ್ರಿ ಸಮೇ ಸ್ವಾಹೇತಿ - ಖನಿತ್ರಿ ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಾಹಾಕಾರದಿಂದ ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಎಂದು;
• ಸರ್ವಾಂಗೇ ನ್ಯಸೇತ್ - ಇಡೀ ಶರೀರದ ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ;
• ಪಂಚಾಶತ್ ವ್ಯಾಪಕಂ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಐವತ್ತು ಮಾತೃಕಾ ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಇಡೀ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಇತಿ ಷಷ್ಠೀ - ಇದುವೇ ಆರನೆಯ ವಿಧಾನ;
• ಸ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸೋಮಯಾಜೀ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಸೋಮಯಾಜಿಯ ಯಜ್ಞಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ವಿರಕ್ತೋ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ವಿರಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸರ್ವದೀಕ್ಷಿತೋ ಭವೇತ್ - ಸಕಲ ದೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಮಹಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಅವನು ಅಮರತ್ವವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸರ್ವಕಾಲತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಕಾಲಾತೀತನಾದ ಸರ್ವಕಾಲ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸರ್ವನ್ಯಾಸಕಾರೀ ಭವೇತ್ - ಸಕಲ ನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧಕನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅನಧೀತಗತಿರ್ವಿದ್ಯಾಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ಕರ್ತವ್ಯಾಕರಣಾದಿಕರ್ತಾ ಭವೇತ್ - ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ - ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಕಾಲೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಕಾಳೀಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸೋಽಹಂ ಹಂಸಃ - "ನಾನೇ ಆ ಪರಮ ಹಂಸ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು;
• ಇತ್ಯಾಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ;
• ಭಗವಾನ್ ಸದಾಶಿವಃ - ಭಗವಾನ್ ಸದಾಶಿವನು;
• ಇತಿ ಪ್ರೋತಂ ವೇದ - ಎಂದು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಂಸ ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಅಧಿಪತಿಯೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ನ್ಯಾಸದ ಮಹತ್ಫಲಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸದಾಶಿವನೂ ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. ಈ ಷೋಢಾನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಮಹಾಕಾಲನೇ ಋಷಿ, ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಮಹಾಕಾಳಿಯೇ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ದೇವಿಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ವಿನಿಯೋಗವಿದೆ. ಹಂಸ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಿರ್ವಾಣ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಕವರ್ಗದ (ಕಂ, ಖಂ, ಗಂ, ಘಂ, ಙಂ) ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ "ಎಲೈ ಮಹಾ ಮುಂಡಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೇ, ಮಹಾಕಾಲ ಪ್ರಿಯಳೇ, ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ಷಟ್ಚಕ್ರವಾಸಿನಿಯಾದ ವಾಗೀಶ್ವರಿ ದೇವಿಯೇ ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸು" ಎಂದು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 'ಹಂ ನಮಃ' ಎಂದು ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಶಿವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಚವರ್ಗದ (ಚಂ, ಛಂ, ಜಂ, ಝಂ, ಞಂ) ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ "ಎಲೈ ಮಹಾ ತ್ರಿಪುರಭೈರವಿ ದೇವಿಯೇ, ಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೇ, ಶತ್ರುಗಳ ಮುಖವನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸು ಸ್ವಾಹಾ" ಎಂದು ಮಹಾಪದ್ಮದಲ್ಲಿ (ಸಹಸ್ರಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ) ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಟವರ್ಗದ (ಟಂ, ಠಂ, ಡಂ, ಢಂ, ಣಂ) ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ "ಡಾಂ, ಡೀಂ, ಡಂ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಡಾಕಿನಿ ದೇವಿಯೇ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು ಸ್ವಾಹಾ" ಎಂದು ಅನಾಹತ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಮೂರನೆಯ ಕಾಲಾವಸ್ಥೆಯ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ತವರ್ಗದ (ತಂ, ಥಂ, ದಂ, ಧಂ, ನಂ) ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ "ಎಲೈ ಮಹಾಮಾರಿಯೇ, ಮೃತ್ಯುಹಾರಿಣಿಯೇ, ಹುಂ ಹುಂ ಬೀಜಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ದಾರಿದ್ರ್ಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸು ಸ್ವಾಹಾ" ಎಂದು 'ಗುಂ' ಬೀಜದಿಂದ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಕಾಳಿಯ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ತುರ್ಯಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ಐದನೆಯದಾಗಿ, ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಪವರ್ಗದ (ಪಂ, ಫಂ, ಬಂ, ಭಂ, ಮಂ) ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ "ಮಾರ್ಜಾರಿ ವೀರಾವಲಿ ದೇವಿಯೇ ನನ್ನ ಆಲಸ್ಯವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸು" ಎಂದೂ, ಯಂ, ರಂ, ಲಂ, ವಂ, ಶಂ, ಷಂ, ಸಂ, ಹಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ "ಲಂಬೋದರಿ ತಾಯಿಯೇ, ಮಹಾಮಂಗಳ ಪ್ರಿಯಳೇ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಜಾಡ್ಯತೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸು, ನಮ್ಮ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸು, ಭಗವತಿ ದೇವಿಯೇ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುವವಳೇ ನನ್ನನ್ನು ಧರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸು ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಾಹಾ" ಎಂದು ನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಶಿವನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಆರನೆಯದಾಗಿ, ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಲಂ, ಕ್ಷಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ "ಎಲೈ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯೇ, ಮಹಾಕಾಲ ಪ್ರಿಯಳೇ, ಕಾಲದ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವವಳೇ, ನಮ್ಮ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸು, ಖಾಂ, ಖೀಂ, ಖೂಂ, ಖೈಂ, ಖೋಂ, ಖೌಂ, ಖಃ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಖನಿತ್ರಿ ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಾಹಾ" ಎಂದು ಇಡೀ ಶರೀರದ ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಸಾಧಕನು ಹಂಸ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಐವತ್ತು ಮಾತೃಕಾ ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಇಡೀ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದುವೇ ಆರನೆಯ ಕಲೆಯ ನ್ಯಾಸದ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಅಂತಹ ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೂ, ಸೋಮಯಾಜಿಯ ಯಜ್ಞಫಲವನ್ನು ಪಡೆದವನೂ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ವಿರಕ್ತನೂ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ದೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಮಹಾತ್ಮನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಗೆದ್ದು ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ, ಕಾಲಾತೀತನಾದ ಸರ್ವಕಾಲ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧಕನ ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಅವನಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆತನು ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಹಾಗೂ ಕಾಳೀಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. "ನಾನೇ ಆ ಪರಮ ಹಂಸ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದೇನೆ (ಸೋಽಹಂ ಹಂಸಃ)" ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ಸದಾಶಿವನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಈ ಜ್ಞಾನ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಹಂಸಷೋಢೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
