ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಾ ಚೋಮಾ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವಿನಾಯಕಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸ್ಕಂದಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚೇಂದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಗ್ನಿಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವಾಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವರುಣಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಯಮಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ನಿರೃತಿಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಈಶಾನಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಕುಬೇರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ಗ್ರಹಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಋಷಯಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ವಸವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಏಕಾದಶರುದ್ರಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಪೃಥೀವೀ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಪಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ತೇಜಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವಾಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಕಾಶಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಭೂಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಭುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಮಹಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಜನಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೌ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ತಪಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಮನಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಕಾಲಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಭೂತಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವರ್ತಮಾನಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಮಾದಾವಂತೇ ಚ ಭೂರ್ಭುವಸ್ವಸ್ತ್ರಿರೋಂಕೃತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶಿವರಹಸ್ಯಾಂತರ್ಗತೇ ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯೇ ದೇವಕೃತೋಪನಿಷತ್ಸಾರ ರುದ್ರಸ್ತವಃ  ॥
-  ॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೫೪ - ದೇವಕೃತೋಪನಿಷತ್ಸ್ತುತಿಃ । ೧-೨೧ ॥
-  ॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೫೪ - ದೇವಕೃತೋಪನಿಷತ್ಸ್ತುತಿಃ । ೧-೨೧ ॥
ಣೋತೇಸ್:
ಡೇವ-ಸ್ ದೇವಾಃ ಏಉಲೋಗಿಜ಼ೇ ಱುದ್ರ ರುದ್ರ  ಅಸ್ ಠೇ ಒನೇ Wಹೋ ಎಕ್ಷಿಸ್ತ್ಸ್ ಇನ್ ಆಲ್ಲ್ Wಓರ್ಲ್ದ್ಸ್, Pಲcಏಸ್, ಠಿನ್ಗ್ಸ್, ಎಲೇಮೇಂತ್ಸ್, ಡಿರೇcತಿಓನ್ಸ್, ಎವೇಂತ್ಸ್, Bಏಇನ್ಗ್ಸ್, ಟಿಮೇಸ್, ಅಸ್ ಪ್ರೋಪೋಉಂದೇದ್ ಇನ್ ಠೇ ಊಪನಿṣಅತ್ ಉಪನಿಷತ್  - ಥೇ ಮ್ಯ್ಸ್ತೇರ್ಯ್ ಥತ್ ರೇಸ್ತ್ಸ್ ಉಂದೇರ್ನೇಅಥ್ ಥೇ ಏಕ್ಷ್ತೇರ್ನಲ್ ಸ್ಯ್ಸ್ತೇಂ ಓಫ಼್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್।