ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಪರವಸ್ತು ಭವತೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಾಯ ಜ್ಞಾನಾಯಾಮಿತತೇಜಸೇ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ನಾರಾಯಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥
ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಾಯ ಬುದ್ಧಾಯ ನಿತ್ಯಾಯಾದ್ವೈತರೂಪಿಣೇ ।
ಆನಂದಾಯಾತ್ಮರೂಪಾಯ ನಾರಾಯಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಾಯ ಮಹಾವಿಷ್ಣವೇ ಅಮಿತಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಯ
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಾಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತಾಯ ಗರುಡವಾಹನಾಯ ದಶಾವತಾರಾಯ
ಸರ್ವದುಷ್ಟದೈತ್ಯದಾನವಸಂಹರಣಾಯ ಶಿಷ್ಟಪ್ರತಿಪಾಲಕಾಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ
ಮಹಾತ್ಮನೇ ಪರಮಪುರುಷಾಯ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಾಯ ಪುರಾಣಪುರುಷಾಯ ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಾಯ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ಘೃಣಿಃ ಸೂರ್ಯ ಆದಿತ್ಯ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ
ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ನಾರಾಯಣಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಶಾಶ್ವತಾಯ ಮುರಾರಯೇ ।
ಯಜ್ಞೇಶ್ವರಾಯ ಯಜ್ಞಾಯ ಶರಣ್ಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ನಾರಾಯಣಃ ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೇ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡ ।