ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ ಮಂಡಲ ೧, ಸೂಕ್ತ ೫೦, ೧೧-೧೩
ಋಷಿ- ಪ್ರಸ್ಕಣ್ವಃ ಕಾಣ್ವಃ, ದೇವತಾ - ಸೂರ್ಯಃ, ಛಂದಃ- ಅನುಷ್ಟುಪ್, ಸ್ವರಃ - ಗಾಂಧಾರಃ
ಉ॒ದ್ಯನ್ನ॒ದ್ಯ ಮಿ॑ತ್ರಮಹ ಆ॒ರೋಹ॒ನ್ನುತ್ತ॑ರಾಂ॒ ದಿವಂ॑ ।
ಹೃ॒ದ್ರೋ॒ಗಂ ಮಮ॑ ಸೂರ್ಯ ಹರಿ॒ಮಾಣಂ॑ ಚ ನಾಶಯ  ॥ ೧\।೦೫೦\।೧೧
ಶುಕೇ॑ಷು ಮೇ ಹರಿ॒ಮಾಣಂ॑ ರೋಪ॒ಣಾಕಾ॑ಸು ದಧ್ಮಸಿ ।
ಅಥೋ॑ ಹಾರಿದ್ರ॒ವೇಷು॑ ಮೇ ಹರಿ॒ಮಾಣಂ॒ ನಿ ದ॑ಧ್ಮಸಿ  ॥ ೧\।೦೫೦\।೧೨
ಉದ॑ಗಾದ॒ಯಮಾ॑ದಿ॒ತ್ಯೋ ವಿಶ್ವೇ॑ನ॒ ಸಹ॑ಸಾ ಸ॒ಹ ।
ದ್ವಿ॒ಷಂತಂ॒ ಮಹ್ಯಂ॑ ರಂ॒ಧಯ॒ನ್ಮೋ ಅ॒ಹಂ ದ್ವಿ॑ಷ॒ತೇ ರ॑ಧಂ  ॥ ೧\।೦೫೦\।೧೩
ಉದ್ಯನ್ನದ್ಯ ಮಿತ್ರಮಹ ಆರೋಹನ್ನುತ್ತರಾಂ ದಿವಂ ।
ಹೃದ್ರೋಗಂ ಮಮ ಸೂರ್ಯ ಹರಿಮಾಣಂ ಚ ನಾಶಯ  ॥ ೧\।೦೫೦\।೧೧
ಶುಕೇಷು ಮೇ ಹರಿಮಾಣಂ ರೋಪಣಾಕಾಸು ದಧ್ಮಸಿ ।
ಅಥೋ ಹಾರಿದ್ರವೇಷು ಮೇ ಹರಿಮಾಣಂ ನಿ ದಧ್ಮಸಿ  ॥ ೧\।೦೫೦\।೧೨
ಉದಗಾದಯಮಾದಿತ್ಯೋ ವಿಶ್ವೇನ ಸಹಸಾ ಸಹ ।
ದ್ವಿಷಂತಂ ಮಹ್ಯಂ ರಂಧಯನ್ಮೋ ಅಹಂ ದ್ವಿಷತೇ ರಧಂ  ॥ ೧\।೦೫೦\।೧೩
ಇತಿ ರೋಗಘ್ನೋಪನಿಷತ್ ।
ರೋಗಘ್ನ ಉಪನಿಷದ್
ಗ಼್ರಿಫ಼್ಫ಼ಿಥ್:
ಱಿಸಿನ್ಗ್ ಥಿಸ್ ದಯ್, ಒ ರಿಚ್ ಇನ್ ಫ಼್ರಿಏಂದ್ಸ್, ಅಸ್cಏಂದಿನ್ಗ್ ತೋ ಥೇ ಲೋಫ಼್ತಿಏರ್
ಹೇಅವೇನ್, Sಉರ್ಯ ರೇಮೋವೇ ಮ್ಯ್ ಹೇಅರ್ತ್'ಸ್ ದಿಸೇಅಸೇ, ತಕೇ ಫ಼್ರೋಂ ಮೇ ಥಿಸ್ ಮ್ಯ್
ಯೇಲ್ಲೋವ್ ಹುಏ। ೧೧
ಟೋ ಪರ್ರೋತ್ಸ್ ಅಂದ್ ತೋ ಸ್ತರ್ಲಿನ್ಗ್ಸ್ ಲೇತ್ ಉಸ್ ಗಿವೇ ಅವಯ್ ಮ್ಯ್ ಯೇಲ್ಲೋವ್ನೇಸ್ಸ್,
ಒರ್ ಥಿಸ್ ಮ್ಯ್ ಯೇಲ್ಲೋವ್ನೇಸ್ಸ್ ಲೇತ್ ಉಸ್ ತ್ರನ್ಸ್ಫ಼ೇರ್ ತೋ ಃಅರಿತಲ ತ್ರೀಸ್। ೧೨
Wಇಥ್ ಅಲ್ಲ್ ಹಿಸ್ cಓನ್‌ಕ಼ುಏರಿನ್ಗ್ ವಿಗೋಉರ್ ಥಿಸ್ ಆದಿತ್ಯ ಹಥ್ ಗೋನೇ ಉಪ್ ಓನ್ ಹಿಘ್,
ಗ಼ಿವಿನ್ಗ್ ಮ್ಯ್ ಫ಼ೋಏ ಇಂತೋ ಮಿನೇಹಂದ್: ಲೇತ್ ಮೇ ನೋತ್ ಬೇ ಮ್ಯ್ ಫ಼ೋಏಮನ್'ಸ್ ಪ್ರೇಯ್। ೧೩