ಸರ್ವಂ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಮುನಯೋ ಯದ್ಭಜಂತ್ಯಾತ್ಮರೂಪತಃ ।
ತಚ್ಛಾರಭಂ ತ್ರಿಪಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಮಾತ್ರಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ;
• ಸಂತ್ಯಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು;
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು;
• ಭಜಂತಿ - ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಆತ್ಮರೂಪತಃ - ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿ;
• ತತ್ ಶಾರಭಂ - ಆ ಶರಭ ರೂಪವು;
• ತ್ರಿಪಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ - ತ್ರಿಪಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಗಳು ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಯಾವುದನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ಶರಭರೂಪದ ತ್ರಿಪಾದ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವದೇವಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಶೃಣುಯಾಮ - ಕೇಳೋಣ;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ಕಾಣೋಣ;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಒಳಿತಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಕೇಳೋಣ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದುದನ್ನು ಕಾಣೋಣ. ದೃಢವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ ದೇವಹಿತವಾದ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಅನುಭವಿಸೋಣ. ನಮಗೆ ಇಂದ್ರ, ಪೂಷಾ, ಗರುಡ ಹಾಗೂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳು ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಅಥ ಹೈನಂ ಪೈಪ್ಪಲಾದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮುವಾಚ ಭೋ ಭಗವನ್
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಕೋ ವಾ ಅಧಿಕತರೋ ಧ್ಯೇಯಃ
ಸ್ಯಾತ್ತತ್ತ್ವಮೇವ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ ಪಿತಾಮಹಶ್ಚ
ಹೇ ಪೈಪ್ಪಲಾದ ಶೃಣು ವಾಕ್ಯಮೇತತ್ ।
ಬಹೂನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಕೃತಾನಿ ಯೇನ
ತೇನೈವ ಲಭ್ಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರೋಽಸೌ ।
ಯಸ್ಯಾಂಗಜೋಽಹಂ ಹರಿರಿಂದ್ರಮುಖ್ಯಾ
ಮೋಹಾನ್ನ ಜಾನಂತಿ ಸುರೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೈಪ್ಪಲಾದಃ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಕೇಳಿದನು;
• ಕೋ ವಾ - ಯಾರು ತಾನೇ;
• ಧ್ಯೇಯಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನು;
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳಿದನು: "ಓ ಭಗವಂತನೇ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಯೋಗ್ಯರು?" ಅದಕ್ಕೆ ಪಿತಾಮಹ ಬ್ರಹ್ಮನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಎಲೈ ಪಿಪ್ಪಲಾದನೇ ಕೇಳು, ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಲಭ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನ ಅಂಗದಿಂದ ನಾನು, ಹರಿ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಾದಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ಮೋಹದಿಂದಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಅರಿಯಲಾರೆವು."

ಪ್ರಭುಂ ವರೇಣ್ಯಂ ಪಿತರಂ ಮಹೇಶಂ
ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಿದಧಾತಿ ತಸ್ಮೈ ।
ವೇದಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ಪ್ರಹಿಣೋತಿ ಚಾಗ್ರ್ಯಂ
ತಂ ವೈ ಪ್ರಭುಂ ಪಿತರಂ ದೇವತಾನಾಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವನ್ನು;
• ವರೇಣ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ;
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯನ್ನು;
• ವಿದಧಾತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ವೇದಾನ್ ಚ - ವೇದಗಳನ್ನೂ ಸಹ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಆತನಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ, ಆ ದೇವತೆಗಳ ತಂದೆಯಾದ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮಮಾಪಿ ವಿಷ್ಣೋರ್ಜನಕಂ ದೇವಮೀಡ್ಯಂ
ಯೋಽನ್ತಕಾಲೇ ಸರ್ವಲೋಕಾನ್ಸಂಜಹಾರ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮಾಪಿ - ನನಗೂ ಸಹ;
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಜನಕಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ತಂದೆಯಾದ;
• ದೇವಂ ಈಡ್ಯಂ - ಸ್ತುತಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದ ದೇವನನ್ನು;
• ಸಂಜಹಾರ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೂ ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ಜನಕನಾದ, ಆರಾಧ್ಯದೇವನಾದ ಯಾವ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆತನೇ ಧ್ಯೇಯನು.

ಸ ಏಕಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚ ಸರ್ವಶಾಸ್ತಾ ಸ ಏವ ವರಿಷ್ಠಶ್ಚ ।
ಯೋ ಘೋರಂ ವೇಷಮಾಸ್ಥಾಯ ಶರಭಾಖ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ನೃಸಿಂಹಂ ಲೋಕಹಂತಾರಂ ಸಂಜಘಾನ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಏಕಃ - ಆತನು ಒಬ್ಬನೇ;
• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು;
• ಘೋರಂ ವೇಷಂ - ಭಯಂಕರವಾದ ವೇಷವನ್ನು;
• ಶರಭಾಖ್ಯಂ - ಶರಭ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಸಂಜಘಾನ - ಕೊಂದನೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು ಒಬ್ಬನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸರ್ವಶಾಸಕನು. ಆತನೇ ಶರಭ ಎಂಬ ಘೋರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಡುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಉಗ್ರ ನೃಸಿಂಹನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ಹರಿಂ ಹರಂತಂ ಪಾದಾಭ್ಯಾಮನುಯಾಂತಿ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಮಾವಧೀಃ ಪುರುಷಂ ವಿಷ್ಣುಂ ವಿಕ್ರಮಸ್ವ ಮಹಾನಸಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಂ ಹರಂತಂ - ಹರಿಯನ್ನು (ನೃಸಿಂಹನನ್ನು) ಎಳೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿರುವ;
• ಸುರೇಶ್ವರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಮಾ ವಧೀಃ - ಕೊಲ್ಲಬೇಡ;
• ವಿಕ್ರಮಸ್ವ - ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರಭನು ತನ್ನ ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಹರಿಯನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ಹಿಡಿದು ಎಳೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ದೇವತೆಗಳು ಆತನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು: "ಓ ಮಹಾದೇವನೇ, ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ, ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರು."

ಕೃಪಯಾ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಂ ವಿದದಾರ ನಖೈಃ ಖರೈಃ ।
ಚರ್ಮಾಂಬರೋ ಮಹಾವೀರೋ ವೀರಭದ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಯಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ;
• ವಿದದಾರ - ಸೀಳಿದನು;
• ನಖೈಃ ಖರೈಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ;
• ಚರ್ಮಾಂಬರಃ - ಚರ್ಮದ ಉಡುಪುಳ್ಳವನಾದನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮಹಾವೀರನಾದ ಶರಭನು ಕೃಪೆಯಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಉಗ್ರ ದೇಹವನ್ನು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಸೀಳಿ, ಆತನ ಚರ್ಮವನ್ನು ವಸ್ತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಧರಿಸಿ ವೀರಭದ್ರನಾದನು.

ಸ ಏಕೋ ರುದ್ರೋ ಧ್ಯೇಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಯೇ । ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಂಚವಕ್ರಹಂತಾ
ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯೇಯಃ - ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನು;
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಯೇ - ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗಾಗಿ;
• ಪಂಚವಕ್ರಹಂತಾ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಐದನೇ ತಲೆಯನ್ನು ಸವರಿದವನು;
• ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು - ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕಾದ ದೇವನು ಆ ರುದ್ರನೊಬ್ಬನೇ. ಬ್ರಹ್ಮನ ಐದನೇ ತಲೆಯನ್ನು ಸವರಿದ ಆ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗೇನ ಲಲಾಟಜೇನ ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ಭಸ್ಮಸಾತ್ಸಂಕರೋತಿ ।
ಪುನಶ್ಚ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುನರಪ್ಯರಕ್ಷದೇವಂ ಸ್ವತಂತ್ರಂ ಪ್ರಕಟೀಕರೋತಿ ।
ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಲಾಟಜೇನ - ಹಣೆಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ;
• ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗೇನ - ಕಿಡಿಯಿಂದ;
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ - ಬೂದಿಯನ್ನಾಗಿ;
• ಪ್ರಕಟೀಕರೋತಿ - ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಹೊಸಲ ನೇತ್ರದ ಕಿಡಿಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಭಸ್ಮಮಾಡಿ, ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವ ಆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಭು ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವಾಮಪಾದೇನ ಜಘಾನ ಕಾಲಂ ಘೋರಂ ಪಪೇಽಥೋ ಹಾಲಹಲಂ ದಹಂತಂ ।
ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮಪಾದೇನ - ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ;
• ಜಘಾನ ಕಾಲಂ - ಕಾಲನನ್ನು (ಯಮನನ್ನು) ಒದ್ದನೋ;
• ಹಾಲಹಲಂ - ಹಾಲಹಲ ವಿಷವನ್ನು;
• ಪಪೇ - ಕುಡಿದನೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ತನ್ನ ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ ಯಮನನ್ನು ಒದ್ದನೋ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನೇ ದಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಲಹಲ ವಿಷವನ್ನು ನುಂಗಿದನೋ, ಆ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವಾಮಪಾದಾರ್ಚಿತವಿಷ್ಣುನೇತ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಚಕ್ರಮತೀವ ಹೃಷ್ಟಃ ।
ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಚಿತ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ವಿಷ್ಣುನೇತ್ರಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕಣ್ಣು;
• ದದೌ ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವನ್ನು ನೀಡಿದನೋ;
• ಹೃಷ್ಟಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಕಮಲ ನೇತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿದಾಗ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಆತನಿಗೆ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದ ಆ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಸುರಸಂಘಾನ್ವಿಜಿತ್ಯ
ವಿಷ್ಣುಂ ಬಬಂಧೋರಗಪಾಶೇನ ವೀರಃ ।
ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ;
• ವಿಜಿತ್ಯ - ಜಯಿಸಿ;
• ಉರಗಪಾಶೇನ - ಸರ್ಪಪಾಶದಿಂದ;
• ಬಬಂಧ - ಬಂಧಿಸಿದನೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಸುರಸಮೂಹವನ್ನು ಗೆದ್ದು, ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸರ್ಪಪಾಶದಿಂದ ಬಂಧಿಸಿದ ಆ ವೀರ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ಲೀಲಯೈವ ತ್ರಿಪುರಂ ದದಾಹ
ವಿಷ್ಣುಂ ಕವಿಂ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿನೇತ್ರಃ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಪಶುತಾಮವಾಪುಃ
ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪಶುಪತಿರ್ಬಬೂವ ।
ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೀಲಯೈವ - ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ;
• ದದಾಹ - ಸುಟ್ಟನೋ;
• ಪಶುತಾಮ್ - ಪಶುಭಾವವನ್ನು;
• ಪಶುಪತಿಃ - ಪಶುಪತಿಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೇತ್ರಗಳನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಯಾವ ಮಹಾದೇವನು ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ಮುಪ್ಪುರಗಳನ್ನು ದಹಿಸಿದನೋ, ಆ ಪಶುಪತಿ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ಮತ್ಸ್ಯಕೂರ್ಮಾದಿವರಾಹಸಿಂಹಾ-
ನ್ವಿಷ್ಣುಂ ಕ್ರಮಂತಂ ವಾಮನಮಾದಿವಿಷ್ಣುಂ ।
ವಿವಿಕ್ಲವಂ ಪೀಡ್ಯಮಾನಂ ಸುರೇಶಂ
ಭಸ್ಮೀಚಕಾರ ಮನ್ಮಥಂ ಯಮಂ ಚ ।
ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್ಸ್ಯಕೂರ್ಮಾದಿ - ಮತ್ಸ್ಯ, ಕೂರ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಅವತಾರಗಳನ್ನು;
• ಭಸ್ಮೀಚಕಾರ - ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸಿದನೋ;
• ಮನ್ಮಥಂ ಯಮಂ ಚ - ಮನ್ಮಥ ಮತ್ತು ಯಮನನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ಸ್ಯ, ಕೂರ್ಮ, ವರಾಹ, ನೃಸಿಂಹ ಹಾಗೂ ವಾಮನ ರೂಪೀ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಗರ್ವಭಂಗ ಮಾಡಿ, ಮನ್ಮಥ ಮತ್ತು ಯಮನನ್ನು ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸಿದ ಆ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಏವಂ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಬಹುಧಾ ಪ್ರತುಷ್ಟ್ವಾ
ಕ್ಷಮಾಪಯಾಮಾಸುರ್ನೀಲಕಂಠಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ತಾಪತ್ರಯಸಮುದ್ಭೂತಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾದಿಭಿಃ ।
ನಾವಿಧಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ಜಹಾರ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ವಿಧವಾಗಿ;
• ಕ್ಷಮಾಪಯಾಮಾಸುಃ - ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿದರು;
• ತಾಪತ್ರಯ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳಿಂದ;
• ಜಹಾರ - ಪರಿಹರಿಸಿದನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ದೇವತೆಗಳು ನೀಲಕಂಠನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಕ್ಷಮೆ ಯಾಚಿಸಿದಾಗ, ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅವರ ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು ಹಾಗೂ ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದನು.

ಏವಂ ಮಂತ್ರೈಃ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನ ಆತ್ಮಾ ವೈ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಶಂಕರೋ ಭಗವಾನಾದ್ಯೋ ರರಕ್ಷ ಸಕಲಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ಆತ್ಮಾ - ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ಆತ್ಮನಾದ;
• ರರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸಿದನು;
• ಸಕಲಾಃ ಪ್ರಜಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಯತ್ಪಾದಾಂಭೋರುಹದ್ವಂದ್ವಂ ಮೃಗ್ಯತೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ಯಂ ಮಹೇಶಾನಮವಾಙ್ಮನಸಗೋಚರಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾದಾಂಭೋರುಹದ್ವಂದ್ವಂ - ಎರಡು ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು;
• ಮೃಗ್ಯತೇ - ಹುಡುಕಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಜೊತೆಗೆ;
• ಅವಾಙ್ಮನಸಗೋಚರಂ - ಮಾತು-ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಅಂತಹ ಮಾತು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಮಹೇಶನನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಮ್ರತನೋರ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಸಾದಮಕರೋದ್ವಿಭುಃ ।
ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ ।
ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಿದ್ವಾನ್ನ ಬಿಭೇತಿ ಕದಾಚನೇತಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸಾದಮಕರೋತ್ - ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿದನು;
• ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಮಾತುಗಳು ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ;
• ನ ಬಿಭೇತಿ - ಭಯಪಡುವುದಿಲ್ಲ;
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿರಬಾಗಿದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರಭು ಶಿವನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾ-
ನಾತ್ಮಾಸ್ಯಜಂತೋರ್ನಿಹಿತೋ ಗುಹಾಯಾಂ ।
ತಮಕ್ರತುಂ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕೋ
ಧಾತುಃಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಿಮಾನಮೀಶಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಣೋಃ ಅಣೀಯಾನ್ - ಅಣುವಿಗಿಂತಲೂ ಅಣುವಾದ;
• ಮಹತಃ ಮಹೀಯಾನ್ - ಮಹತ್ತಿಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡದಾದ;
• ಗುಹಾಯಾಂ ನಿಹಿತಃ - ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ;
• ವೀತಶೋಕಃ - ಶೋಕರಹಿತನಾಗಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಣುವಿಗಿಂತ ಅಣುವೂ, ಮಹತ್ತಿಗಿಂತ ಮಹತ್ತೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ನಿಷ್ಕಾಮನಾದ ಸಾಧಕನು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಆತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಶೋಕರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವಸಿಷ್ಠವೈಯಾಸಕಿವಾಮದೇವ-
ವಿರಿಂಚಿಮುಖ್ಯೈರ್ಹೃದಿ ಭಾವ್ಯಮಾನಃ ।
ಸನತ್ಸುಜಾತಾದಿಸನಾತನಾದ್ಯೈ-
ರೀಡ್ಯೋ ಮಹೇಶೋ ಭಗವಾನಾದಿದೇವಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಿ ಭಾವ್ಯಮಾನಃ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವವನು;
• ಆದಿದೇವಃ - ಆದಿದೇವನಾದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸಿಷ್ಠ, ವ್ಯಾಸ, ವಾಮದೇವ, ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಸನತ್ಸುಜಾತ ಮೊದಲಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವ ಆದಿದೇವನೇ ಮಹೇಶನು.

ಸತ್ಯೋ ನಿತ್ಯಃ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ ಮಹೇಶೋ
ನಿತ್ಯಾನಂದೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನಿರಾಖ್ಯಃ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿರ್ಭಗವಾನ್ಗಿರೀಶಃ
ಸ್ವಾವಿದ್ಯಯಾ ಕಲ್ಪಿತಮಾನಭೂಮಿಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುವ ಸಾಕ್ಷಿಯು;
• ನಿತ್ಯಾನಂದಃ - ನಿತ್ಯ ಆನಂದ ರೂಪನು;
• ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿಃ - ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗದ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶನು ಸತ್ಯನೂ, ನಿತ್ಯನೂ, ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಯೂ, ನಿತ್ಯಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಅಚಿಂತ್ಯ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಗಿರೀಶನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅತಿಮೋಹಕರೀ ಮಾಯಾ ಮಮ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಸುವ್ರತ ।
ತಸ್ಯ ಪಾದಾಂಬುಜಧ್ಯಾನಾದ್ದುಸ್ತರಾ ಸುತರಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಿಮೋಹಕರೀ - ಅತ್ಯಂತ ಮೋಹವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ;
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು;
• ಪಾದಾಂಬುಜಧ್ಯಾನಾತ್ - ಪಾದಕಮಲಗಳ ಧ್ಯಾನದಿಂದ;
• ದುಸ್ತರಾ - ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸುವ್ರತನೇ, ನನ್ನ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾಯೆಯು ದಾಟಲು ಕಷ್ಟವಾದುದು. ಆದರೆ ಮಹಾದೇವನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಅದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟಬಹುದು."

ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಶ್ವಜಗದ್ಯೋನಿಃ ಸ್ವಾಂಶಭೂತೈಃ ಸ್ವಕೈಃ ಸಹ ।
ಮಮಾಂಶಸಂಭವೋ ಭೂತ್ವಾ ಪಾಲಯತ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಜಗದ್ಯೋನಿಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಯೋನಿಯಾದ (ಕಾರಣನಾದ);
• ಮಮಾಂಶಸಂಭವಃ - ನನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನಾಗಿ;
• ಪಾಲಯತಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ನನ್ನ ಅಂಶದಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಿ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವಿನಾಶಂ ಕಾಲತೋ ಯಾತಿ ತತೋಽನ್ಯತ್ಸಕಲಂ ಮೃಷಾ ।
ಓಂ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಗ್ರಾಸಾಯ ಮಹಾದೇವಾಯ ಶೂಲಿನೇ ।
ಮಹೇಶ್ವರಾಯ ಮೃಡಾಯ ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿನಾಶಂ ಯಾತಿ - ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ;
• ಸಕಲಂ ಮೃಷಾ - ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ಸುಳ್ಳು;
• ಮಹಾಗ್ರಾಸಾಯ - ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಿಗೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ, ಆ ರುದ್ರನೊಬ್ಬನೇ ಸತ್ಯ, ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ನಶ್ವರ. ಕಾಲಸ್ವರೂಪನೂ, ಶೂಲಧಾರಿಯೂ ಆದ ಆ ಮಹಾದೇವ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಏಕೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹದ್ಭೂತಂ ಪೃಥಗ್ಭೂತಾಯನೇಕಶಃ ।
ತ್ರೀಂಲ್ಲೋಕಾನ್ವ್ಯಾಪ್ಯ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಭುಂಕ್ತೇ ವಿಶ್ವಭುಗವ್ಯಯಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಒಬ್ಬನೇ ವಿಷ್ಣುವು;
• ತ್ರೀನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ವ್ಯಾಪ್ಯ - ಆವರಿಸಿ;
• ಭುಂಕ್ತೇ - ಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬನೇ ವಿಷ್ಣುವು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದು, ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿ ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚ ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಪಂಚಮಿರೇವ ಚ ।
ಹೂಯತೇ ಚ ಪುನರ್ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಸ ಮೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸೀದತು  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೂಯತೇ - ಹೋಮ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಪ್ರಸೀದತು - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವ ಆ ವಿಷ್ಣುವು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹವಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಗ್ನೌ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹುತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತೇನ ಗಂತವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಂ - ಅರ್ಪಣೆಯು ಬ್ರಹ್ಮವೇ;
• ಹವಿಃ - ಹವಿಸ್ಸು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಗ್ನೌ - ಬ್ರಹ್ಮವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಗಂತವ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನೇ ಹೊಂದಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಪಿಸುವ ಪಾತ್ರೆಯು ಬ್ರಹ್ಮ, ಹವಿಸ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮ, ಹೋಮ ಮಾಡುವವನು ಬ್ರಹ್ಮ, ಹೋಮಾಗ್ನಿಯೂ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದವನು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಷರಾ ಜೀವಾಸ್ತದಂಗೇಷು ಭಾತಿ ನಿತ್ಯಂ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಶರಭಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮೋಕ್ಷದೋಽಯಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರಾ ಜೀವಾಃ - ಜೀವಿಗಳೇ ಬಾಣಗಳು;
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ;
• ಮೋಕ್ಷದಃ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಡುವವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಿಗಳೇ ಬಾಣಗಳಾಗಿದ್ದು, ಹರಿಯು ಅವರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶರಭನೇ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಮಾಯಾವಶಾದೇವ ದೇವಾ ಮೋಹಿತಾ ಮಮತಾದಿಭಿಃ ।
ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಲೇಶಾಂಶಂ ವಕ್ತುಂ ಕೇನಾಪ್ಯ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾವಶಾತ್ - ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ;
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ;
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ - ಮಹಿಮೆಯ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಭ್ರಮೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಮಹಿಮೆಯ ಲೇಶಾಂಶವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಪರಾತ್ಪರತರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ಪರಾತ್ಪರತೋ ಹರಿಃ ।
ಪರಾತ್ಪರತರೋ ಹೀಶಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತುಲ್ಯೋಽಧಿಕೋ ನ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾತ್ಪರತರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ;
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು;
• ತುಲ್ಯಃ - ಸಮನಾದವನು;
• ಅಧಿಕಃ ನ ಹಿ - ಯಾರು ಇಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಈಶ್ವರನು. ಆತನಿಗೆ ಸಮನಾದವರಾಗಲೀ, ಅಧಿಕರಾದವರಾಗಲೀ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಏಕ ಏವ ಶಿವೋ ನಿತ್ಯಸ್ತತೋಽನ್ಯತ್ಸಕಲಂ ಮೃಷಾ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಧ್ಯೇಯಾನ್ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾನ್ಸುರಾನ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ;
• ನಿತ್ಯಃ - ನಿತ್ಯನಾದವನು;
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಧ್ಯೇಯಾನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ ನಿತ್ಯನಾದ ಸತ್ಯವು. ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ನಶ್ವರ. ಆದ್ದರಿಂದ ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶಿವನನ್ನೇ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಶಿವ ಏವ ಸದಾ ಧ್ಯೇಯಃ ಸರ್ವಸಂಸಾರಮೋಚಕಃ ।
ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಗ್ರಾಸಾಯ ಮಹೇಶ್ವರಾಯ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ ಧ್ಯೇಯಃ - ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ಸಂಸಾರಮೋಚಕಃ - ಸಂಸಾರದಿಂದ ಬಿಡಿಸುವವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸುವ ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಾರ್ಹನು. ಆ ಕಾಲಸ್ವರೂಪ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಪೈಪ್ಪಲಾದಂ ಮಹಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ನ ದೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ಕೃತಘ್ನಾಯ ದುರ್ವೃತ್ತಾಯ ದುರಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಮಹತ್ತಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು;
• ನ ದೇಯಂ - ಕೊಡಬಾರದು;
• ನಾಸ್ತಿಕಾಯ - ನಾಸ್ತಿಕನಿಗೆ;
• ಕೃತಘ್ನಾಯ - ಉಪಕಾರ ಮರೆತವನಿಗೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪೈಪ್ಪಲಾದ ಮಹಾಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ನಾಸ್ತಿಕನಿಗೆ, ಕೃತಘ್ನನಿಗೆ ಹಾಗೂ ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯವನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು.

ದಾಂಭಿಕಾಯ ನೃಶಂಸಾಯ ಶಠಾಯಾನೃತಭಾಷಿಣೇ ।
ಸುವ್ರತಾಯ ಸುಭಕ್ತಾಯ ಸುವೃತ್ತಾಯ ಸುಶೀಲಿನೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾಂಭಿಕಾಯ - ಡಂಭಾಚಾರದವನಿಗೆ;
• ಅನೃತಭಾಷಿಣೇ - ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವವನಿಗೆ;
• ಸುಭಕ್ತಾಯ - ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತನಿಗೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಳ್ಳುಗಾರನಿಗೆ, ಮೋಸಗಾರನಿಗೆ ಇದನ್ನು ಕೊಡಬಾರದು. ಆದರೆ ಉತ್ತಮ ನಡತೆಯುಳ್ಳ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಇದನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನೀಡಬೇಕು.

ಗುರುಭಕ್ತಾಯ ದಾಂತಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಋಜುಚೇತಸೇ ।
ಶಿವಭಕ್ತಾಯ ದಾತವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮೋಕ್ತಧೀಮತೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಭಕ್ತಾಯ - ಗುರುಭಕ್ತನಿಗೆ;
• ಶಾಂತಾಯ - ಶಾಂತ ಮನಸ್ಸಿನವನಿಗೆ;
• ದಾತವ್ಯಂ - ನೀಡಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಭಕ್ತನೂ, ಶಾಂತನೂ, ಶಿವಭಕ್ತನೂ ಆದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ಸ್ವಭಕ್ತಾಯೈವ ದಾತವ್ಯಮಕೃತಘ್ನಾಯ ಸುವ್ರತಂ ।
ನ ದಾತವ್ಯಂ ಸದಾ ಗೋಪ್ಯಂ ಯತ್ನೇನೈವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಭಕ್ತಾಯ - ತನ್ನ ಭಕ್ತನಿಗೆ;
• ಸದಾ ಗೋಪ್ಯಂ - ಸದಾ ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಇತರರಿಂದ ಇದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕು.

ಏತತ್ಪೈಪ್ಪಲಾದಂ ಮಹಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಯೋಽಧೀತೇ ಶ್ರಾವಯೇದ್ದ್ವಿಜಃ
ಸ ಜನ್ಮಮರಣೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಯೋ ಜಾನೀತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ
ಚ ಗಚ್ಛತಿ । ಗರ್ಭವಾಸಾದ್ವಿಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸುರಾಪಾನಾತ್ಪೂತೋ
ಭವತಿ । ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾತ್ಪೂತೋ
ಭವತಿ । ಗುರುತಲ್ಪಗಮನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವಾನ್ವೇದಾನಧೀತೋ
ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವಾಂದೇವಾಂಧ್ಯಾತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸಮಸ್ತಮಹಾಪಾತಕೋ-
ಪಪಾತಕಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾದವಿಮುಕ್ತಮಾಶ್ರಿತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸತತಂ ಶಿವಪ್ರಿಯೋ ಭವತಿ । ಸ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮೇತಿ । ನ ಸ
ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ । ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ । ಇತ್ಯಾಹ
ಭಗವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಗರ್ಭವಾಸತ್ - ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ;
• ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಶಿವನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಹಾಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು ಜನ್ಮ-ಮೃತ್ಯುಗಳ ಚಕ್ರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ಶಿವನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗೆ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದುದನ್ನು ಕೇಳುವ ಭಾಗ್ಯ ಸಿಗಲಿ. ನಮ್ಮ ಆಯುಸ್ಸು ದೇವಹಿತವಾಗಲಿ. ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿಃ.

ಇತಿ ಶರಭೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಶರಭೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ - ಹೀಗೆ ಶರಭೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅಥರ್ವವೇದದ ಶರಭೋಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
