ಓಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮ । ಓಮಿತಿ ಇದಂ ಸರ್ವಂ । ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಾಪ್ನೋತಿ ।
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಯತಃ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ವಾಚೋ ಮನಸಾ ಸಹ
ಗತ್ವಾ ತಮಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿರ್ವತಂತೇ ।  ತಮಾನಂದರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುರುಷಃ
ಕುತಶ್ಚನ ನ ವಿಭೇತಿ ।  ಆನಂದ ಇತಿ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।  ಇದಮೇವ ಜ್ಞೇಯಂ ।
ಅಗ್ರೇ ಇದಂ ಜಗತ್ ಅಸತ್ (ಅವ್ಯಾಕೃತ-ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ) ಏವಾಸೀತ್ ।  ತಸ್ಮಾದಸತೋ
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸತ್ (ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕವ್ಯತ್ತರೂಪಂ ಜಗತ್) ಅಜಾಯತ ।  ತದಸಹ್ರಹ್ಮ
ಏವ ಸ್ವಯಮಾತ್ಮಾನಂ ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಜಗದ್ರೂಪೇಣಾರಚಯತ್ ।  ಅತ ಏವ ತತ್ಸುಕೃತ
(ಸ್ವಯಂಕೃತ) ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।  ತತ್ಸುಕೃತಮೇವ ರಸರೂಪಃ ।  ರಸೋ ವೈ ಸಃ ।
ರಸ ಆನಂದರೂಪಃ ।  ಯತ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ\, ಯೇನ ಜಾತಾನಿ ಜೀವಂತಿ\,
ಯಾಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಪ್ರಲಯಕಾಲೇ ಪುನರಾವಿಶಂತಿ ।  ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ।  ಅನ್ನಂ\, ಪ್ರಾಣೋ\,
ಮನೋ\, ವಿಜ್ಞಾನಂ\, ಆನಂದ ಏತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಣಿ ।  ಆನಂದ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಏಷಾ ಭಾರ್ಗವೀ ವಾರೂಣೀವಿದ್ಯಾ ಪರಮಾಕಾಶೇ ಹೃದಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ।  ಏಷಾ ವಿದ್ಯಾ
ಹೃದಯಾಕಾಶರೂಪಗುಹಾಯಾಂ ಪರಮಾನಂದಾದ್ವೈತಸ್ವರೂಪೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಮಾಪ್ಯತೇ ।
ಯೋ ವಿದ್ವಾನೇತಾಂ ಜಾನಾತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ಥಿತೋ ಭವತಿ ।  ಸ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನರೂಪ;
• ಅನಂತಂ - ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಕೋಶ - ಪಂಚಕೋಶಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತ ರೂಪನಾಗಿದ್ದು, ಪಂಚಕೋಶಗಳ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಆತನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬುದು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಸಾರವಾಗಿದೆ.
