ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪುಂಡರೀಕಃ ಪುಂಡರೀಕಃ ಛಾಂದಸತ್ವಾತ್ । ಪರಮಾಂತರಾತ್ಮಾ ಅತ್ರಾಪಿ ದಹರಪುಂಡರೀಕಮಧ್ಯವರ್ತೀ ಚೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ-ಅಥ ಯದಿದಮಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಪುರೇ ದಹರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ವೇಶ್ಮ ದಹರೋಽಸ್ಮಿನ್ನಂತರಾಕಾಶಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಯದಂತಸ್ತದನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ಇತಿ  ॥ ಯದ್ವಾ--ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಃ ಕಮ್ರಾಂಗರೂಪಂ ಕಮನೀಯಮಂಗರೂಪಂ ಯಸ್ಯ ತತ್ । ಕಮಲಂ ಜಲಮಲಂಕರೋತೀತಿ ಕಮಲಂ ದಧಾರ ಕಮಲೇ ದಧಾರ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸರಸೇ ರಸಸಹಿತೇ ದ್ರವೇಽಪಿ ಚೇತಿ ರಾಗಾತ್ಮಕರಸಸೂತೇ ಪದ್ಮೇ ರಸಾಯ ಲೋಕಸೃಷ್ಟಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ದಧಾರ ತಸ್ಮೈ ।
ಭಾರೇತೇ-
ಸ್ವಯಂಭೂಸ್ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಪದ್ಮಂ ಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಂ ।
ನಾಭ್ಯಾ ವಿನಿಸ್ಮೃತಮರುಕ್ ತತ್ರೋತ್ಪನ್ನಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ಇತಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಂಡರೀಕ - ಬಿಳಿ ಕಮಲ (ಹೃದಯಕಮಲ);
• ದಹರಂ - ಹೃದಯದ ಒಳಗಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಆಕಾಶ;
• ಅಂತರಾತ್ಮಾ - ಒಳಗಿನ ಚೇತನ;
• ಕಮ್ರಾಂಗರೂಪ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ದೇಹದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನು;
• ದಧಾರ - ಧರಿಸಿದನು;
• ಸರಸೇ - ರಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವಯಂಭೂಃ - ತಾನಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿದ ಬ್ರಹ್ಮ;
• ನಾಭಿ - ಹೊಕ್ಕುಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯ ಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನ ನಾಭಿಯಿಂದ ಮೂಡಿದ ಸೂರ್ಯ ಸಮಪ್ರಭವಾದ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಜನ್ಮತಾಳಿದನು. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಆ ದಿವ್ಯ ನಾರಾಯಣನ ಧ್ಯಾನ ಇಲ್ಲಿದೆ.
