ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋರ್ಯೋ ವಾ ಸಂಯೋಗಃ ಉಪಾಯತ್ವೇನ ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಸಂಯೋಗಃ । ಉಪಾಯತ್ವೇನೋಪೇಯತ್ವೇನ ಚ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ ಜುಷಮಾಣಃ ಸೇವಮಾನಃ ಸಂಧುಕ್ಷಣಾನಾಂ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷೇಣ ಪ್ರೋಕ್ಷಣಾಪ್ರೋಕ್ಷಣಾನಾಂ ವಿಷಯಭೂತಃ ಸಂಧುಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರೋಕ್ಷಿತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಸಂಯೋಗಃ ಸಂದಧಾನಃ ಏವಂಭೂತಃ ಸಂಯೋಗಃ ಸಂದಧಾನಃ । ಪುಣ್ಯಾನಾಂ ಪುಣ್ಯಶರೀರಾಣಾಂ ಏಷ ಏವ ಸಾಧು ಕರ್ಮಕರಾಯತೇ । ಯಮೇಭ್ಯೋ ಲೋಕೇಭ್ಯ ಉನ್ನಿಷತಿ ಏಷ ಏವ ಸಾಧುಕರ್ಮ ಕಾರಯತಿ ಯಮರೋ ನಿನೀಷತೀತಿ ।
ಶ್ರೀಗೀತಾಯಾಂ-
ತೇಷಾಂ ಸತತಯುಕ್ತಾನಾಂ ಭಜತಾಂ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ದದಾಮಿ ಬುದ್ಧಿಯೋಗಂ ತಂ ಯೇನ ಮಾಮುಪಯಾಂತಿ ನಂ  ॥
ಯದ್ವಾ ಪುಣ್ಯಾನಾಂ ಪುಣ್ಯ ಇತರೇಷಾಂ ಮಧ್ಯಸ್ಥಃ ತೇನ ವಿನಾ ತೃಣಾಗ್ರಮಪಿ ನ ಚಲತೀತಿ । ಪುಣ್ಯಾಯ ಪುಣ್ಯಸ್ವರೂಪಿಣೇ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೬ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಯೋಗ - ಒಗ್ಗೂಡುವಿಕೆ;
• ಧ್ಯಾನ - ಚಿಂತನೆ;
• ಪುಣ್ಯ - ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯ;
• ಜುಷಮಾಣ - ಸೇವಿಸುತ್ತಿರುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನ ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸುವುದೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುಣ್ಯವಾಗಿದೆ.
