ಬಾಹ್ಯಾಂತಸ್ತಾರಕಾಕರಂ ವ್ಯೋಮಪಂಚಕವಿಗ್ರಹಂ ।
ರಾಜಯೋಗೈಕಸಂಸಿದ್ಧಂ ರಾಮಚಂದ್ರಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಹ ವೈ ಮಹಾಮುನಿರಾದಿತ್ಯಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ।
ತಮಾದಿತ್ಯಂ ನತ್ವಾ ಭೋ ಭಗವನ್ನಾದಿತ್ಯಾತ್ಮತತ್ತ್ವಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ಸಹೋವಾಚ ನಾರಾಯಣಃ ।
ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಯಮಾದ್ಯಷ್ಟಾಂಗಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಶೀತೋಷ್ಣಾಹಾರನಿದ್ರಾವಿಜಯಃ ಸರ್ವದಾ ಶಾಂತಿರ್ನಿಶ್ಚಲತ್ವಂ
ವಿಷಯೇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಶ್ಚೈತೇ ಯಮಾಃ ।
ಗುರುಭಕ್ತಿಃ ಸತ್ಯಮಾರ್ಗಾನುರಕ್ತಿಃ ಸುಖಾಗತವಸ್ತ್ವನುಭವಶ್ಚ
ತದ್ವಸ್ತ್ವನುಭವೇನ ತುಷ್ಟಿರ್ನಿಃಸಂಗತಾ ಏಕಾಂತವಾಸೋ ಮನೋನಿವೃತ್ತಿಃ
ಫಲಾನಭಿಲಾಷೋ ವೈರಾಗ್ಯಭಾವಶ್ಚ ನಿಯಮಾಃ ।
ಸುಖಾಸನವೃತ್ತಿಶ್ಚೀರವಾಸಾಶ್ಚೈವಮಾಸನನಿಯಮೋ ಭವತಿ ।
ಪೂರಕಕುಂಭಕರೇಚಕೈಃ ಷೋಡಶಚತುಷ್ಷಷ್ಟಿ-
ದ್ವಾತ್ರಿಽನ್ಶತ್ಸಂಖ್ಯಯಾ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ ।
ವಿಷಯೇಭ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಭ್ಯೋ ಮನೋನಿರೋಧನಂ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ ।
ಸರ್ವಶರೀರೇಷು ಚೈತನ್ಯೈಕತಾನತಾ ಧ್ಯಾನಂ ।
ವಿಷಯವ್ಯಾವರ್ತನಪೂರ್ವಕಂ ಚೈತನ್ಯೇ ಚೇತಃಸ್ಥಾಪನಂ
ಧಾರಣಂ ಭವತಿ ।
ಧ್ಯಾನವಿಸ್ಮೃತಿಃ ಸಮಾಧಿಃ ।
ಏವಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಗಾನಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ಮುಕ್ತಿಭಾಗ್ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥
ದೇಹಸ್ಯ ಪಂಚದೋಷಾ ಭವಂತಿ ಕಾಮಕ್ರೋಧನಿಃಶ್ವಾಸಭಯನಿದ್ರಾಃ ।
ತನ್ನಿರಾಸಸ್ತು ನಿಃಸಂಕಲ್ಪಕ್ಷಮಾಲಘ್ವಾಹಾರಪ್ರಮಾದತಾತತ್ತ್ವಸೇವನಂ ।
ನಿದ್ರಾಭಯಸರೀಸೃಪಂ ಹಿಂಸಾದಿತರಂಗಂ ತೃಷ್ಣಾವರ್ತಂ
ದಾರಪಂಕಂ ಸಂಸಾರವಾರ್ಧಿಂ ತರ್ತುಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಾರ್ಗಮವಲಂಬ್ಯ
ಸತ್ತ್ವಾದಿಗುಣಾನತಿಕ್ರಮ್ಯ ತಾರಮವಲೋಕಯೇತ್ ।
ಭ್ರೂಮಧ್ಯೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದತೇಜಃಕೂಟರೂಪಂ ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ತದುಪಾಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯತ್ರಯಾವಲೋಕನಂ ।
ಮೂಲಾಧಾರಾದಾರಭ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಪರ್ಯಂತಂ ಸುಷುಮ್ನಾ ಸೂರ್ಯಾಭಾ ।
ಮೃಣಾಲತಂತುಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಕುಂಡಲಿನೀ । ತತೋ ತಮೋನಿವೃತ್ತಿಃ ।
ತದ್ದರ್ಶನಾತ್ಸರ್ವಪಾಪನಿವೃತ್ತಿಃ । ತರ್ಜನ್ಯಗ್ರೋನ್ಮೀಲಿತಕರ್ಣರಂಧ್ರದ್ವಯೇ
ಫೂತ್ಕಾರಶಬ್ದೋ ಜಾಯತೇ । ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೇ ಮನಸಿ ಚಕ್ಷುರ್ಮಧ್ಯ ನೀಲಜ್ಯೋತಿಃ
ಪಶ್ಯತಿ । ಏವಂ ಹೃದಯೇಽಪಿ । ಬಹಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ತು ನಾಸಾಗ್ರೇ ಚತುಃ-
ಷಡಷ್ಟದಶದ್ವಾದಶಾಂಗುಲೀಭಿಃ ಕ್ರಮಾನ್ನೀಲದ್ಯುತಿಶ್ಯಾಮತ್ವ-
ಸದೃಗ್ರಕ್ತಭಂಗೀಸ್ಫುರತ್ಪೀತವರ್ಣದ್ವಯೋಪೇತಂ ವ್ಯೋಮತ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ
ಸ ತು ಯೋಗೀ ಚಲನದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವ್ಯೋಮಭಾಗವೀಕ್ಷಿತುಃ ಪುರುಷಸ್ಯ
ದೃಷ್ಟ್ಯಗ್ರೇ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೂಖಾ ವರ್ತಂತೇ । ತದ್ದೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥಿರಾ ಭವತಿ ।
ಶೀರ್ಷೋಪರಿ ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಿಮಾನಜ್ಯೋತಿಃ ಪಶ್ಯತಿ ತದಾಽಮೃತತ್ವಮೇತಿ ।
ಮಧ್ಯಲಕ್ಷ್ಯಂ ತು ಪ್ರಾತಶ್ಚಿತ್ರಾದಿವರ್ಣಸೂರ್ಯಚಂದ್ರವಹ್ನಿಜ್ವಾಲಾ-
ವಲೀವತ್ತದ್ವಿಹೀನಾಂತರಿಕ್ಷವತ್ಪಶ್ಯತಿ ।
ತದಾಕಾರಾಕಾರೀ ಭವತಿ । ಅಭ್ಯಾಸಾನ್ನಿರ್ವಿಕಾರಂ
ಗುಣರಹಿತಾಕಾಶಂ ಭವತಿ । ವಿಸ್ಫುರತ್ತಾರಕಾಕಾರಗಾಢ-
ತಮೋಪಮಂ ಪರಾಕಾಶಂ ಭವತಿ । ಕಾಲಾನಲಸಮಂ
ದ್ಯೋತಮಾನಂ ಮಹಾಕಾಶಂ ಭವತಿ । ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ-
ಪರಮಾದ್ವಿತೀಯಪ್ರದ್ಯೋತಮಾನಂ ತತ್ತ್ವಾಕಾಶಂ ಭವತಿ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶಂ ಸೂರ್ಯಾಕಾಶಂ ಭವತಿ ।
ಏವಮಭ್ಯಾಸಾತ್ತನ್ಮಯೋ ಭವತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೨ ॥
ತದ್ಯೋಗಂ ಚ ದ್ವಿಧಾ ವಿದ್ಧಿ ಪೂರ್ವೋತ್ತರವಿಭಾಗತಃ ।
ಪೂರ್ವಂ ತು ತಾರಕಂ ವಿದ್ಯಾದಮನಸ್ಕಂ ತದುತ್ತರಮಿತಿ ।
ತಾರಕಂ ದ್ವಿವಿಧಂ । ಮೂರ್ತಿತಾರಕಮಮೂರ್ತಿತಾರಕಮಿತಿ ।
ಯದಿಂದ್ರಿಯಾಂತಂ ತನ್ಮೂರ್ತಿತಾರಕಂ । ಯದ್ಭ್ರೂಯುಗಾತೀತಂ
ತದಮೂರ್ತಿತಾರಕಮಿತಿ । ಉಭಯಮಪಿ ಮನೋಯುಕ್ತಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಮನೋಯುಕ್ತಾಂತರದೃಷ್ಟಿಸ್ತಾರಕಪ್ರಕಾಶಾಯ ಭವತಿ ।
ಭ್ರೂಯುಗಮಧ್ಯಬಿಲೇ ತೇಜಸ ಆವಿರ್ಭಾವಃ । ಏತತ್ಪೂರ್ವತಾರಕಂ ।
ಉತ್ತರಂ ತ್ವಮನಸ್ಕಂ । ತಾಲುಮೂಲೋರ್ಧ್ವಭಾಗೇ ಮಹಾಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದ್ಯತೇ ।
ತದ್ದರ್ಶನಾದಣಿಮಾದಿಸಿದ್ಧಿಃ । ಲಕ್ಷ್ಯೇಽನ್ತರ್ಬಾಹ್ಯಾಯಾಂ
ದೃಷ್ಟೌ ನಿಮೇಷೋನ್ಮೇಷವರ್ಜಿತಾಯಾಂ ಚ ಇಯಂ ಶಾಂಭವೀ
ಮುದ್ರಾ ಭವತಿ । ಸರ್ವತಂತ್ರೇಷು ಗೋಪ್ಯಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಭವತಿ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾನೇನ ಸಂಸಾರನಿವೃತ್ತಿಃ । ತತ್ಪೂಜನಂ ಮೋಕ್ಷಫಲದಂ ।
ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಜಲಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪಂ ಭವತಿ । ಮಹರ್ಷಿವೇದ್ಯಂ
ಅಂತರ್ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯೈರದೃಶ್ಯಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಹಸ್ರಾರೇ ಜಲಜ್ಯೋತಿರಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ । ಬುದ್ಧಿಗುಹಾಯಾಂ
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಂ ಪುರುಷರೂಪಮಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಮಿತ್ಯಪರೇ ।
ಶೀರ್ಷಾಂತರ್ಗತಮಂಡಲಮಧ್ಯಗಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಮುಮಾಸಹಾಯಂ
ನೀಲಕಂಠಂ ಪ್ರಶಾಂತಮಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಮಿತಿ ಕೇಚಿತ್ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಃ ಪುರುಷೋಽನ್ತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಮಿತ್ಯೇಕೇ ।
ಉಕ್ತವಿಕಲ್ಪಂ ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವ । ತಲ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಶುದ್ಧಾತ್ಮದೃಷ್ಟ್ಯಾ
ವಾ ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠೋ ಭವತಿ । ಜೀವಃ
ಪಂಚವಿಂಶಕಃ ಸ್ವಕಲ್ಪಿತಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ
ಷಡ್ವಿಂಶಃ ಪರಮಾತ್ಮಾಹಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಾಜ್ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ।
ಏವಮಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯದರ್ಶನೇನ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿದಶಾಯಾಂ ಸ್ವಯಮಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯೋ
ಭೂತ್ವಾ ಪರಮಾಕಾಶಾಖಂಡಮಂಡಲೋ ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಅಥ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಪುರುಷಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ।
ಭಗವನ್ನಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಾದಿಕಂ ಬಹುಧೋಕ್ತಂ । ಮಯಾ ತನ್ನ
ಜ್ಞಾತಂ । ತದ್ಬ್ರೂಹಿ ಮಹ್ಯಂ । ತದುಹೋವಾಚ ಪಂಚಭೂತ-
ಕಾರಣಂ ತಡಿತ್ಕೂಟಾಭಂ ತದ್ವಚ್ಚತುಃಪೀಠಂ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ
ತತ್ತ್ವಪ್ರಕಾಶೋ ಭವತಿ । ಸೋಽತಿಗೂಢ ಅವ್ಯಕ್ತಶ್ಚ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾನಪ್ಲವಾಧಿರೂಢೇನ ಜ್ಞೇಯಂ ।  ತದ್ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಜಗಲ್ಲೀನಂ । ತನ್ನಾದಬಿಂದುಕಲಾತೀತಮಖಂಡಮಂಡಲಂ ।
ತತ್ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣಸ್ವರೂಪಂ । ತದ್ವೇತ್ತಾ ವಿಮುಕ್ತಃ । ಆದಾವಗ್ನಿಮಂಡಲಂ ।
ತದುಪರಿ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಂ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸುಧಾಚಂದ್ರಮಂಡಲಂ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇಽಖಂಡಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಂಡಲಂ । ತದ್ವಿದ್ಯುಲ್ಲೇಖಾವಚ್ಛುಕ್ಲ-
ಭಾಸ್ವರಂ । ತದೇವ ಶಾಂಭವೀಲಕ್ಷಣಂ । ತದ್ದರ್ಶನೇ ತಿಸ್ರೋ ಮೂರ್ತಯ
ಅಮಾ ಪ್ರತಿಪತ್ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಚೇತಿ । ನಿಮೀಲಿತದರ್ಶನಮಮಾದೃಷ್ಟಿಃ ।
ಅರ್ಧೋನ್ಮೀಲಿತಂ ಪ್ರತಿಪತ್ । ಸರ್ವೋನ್ಮೀಲನಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಭವತಿ । ತಾಸು
ಪೂರ್ಣಿಮಾಭ್ಯಾಸಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ತಲ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ನಾಸಾಗ್ರಂ । ತದಾ
ತಾಲುಮೂಲೇ ಗಾಢತಮೋ ದೃಶ್ಯತೇ । ತದಭ್ಯಾಸಾದಖಂಡಮಂಡಲಾಕಾರ-
ಜ್ಯೋತಿರ್ದೃಶ್ಯತೇ । ತದೇವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ । ಏವಂ
ಸಹಜಾನಂದೇ ಯದಾ ಮನೋ ಲೀಯತೇ ತದಾ ಶಾಂತೋ ಭವೀ ಭವತಿ । ತಾಮೇವ
ಖೇಚರೀಮಾಹುಃ । ತದಭ್ಯಾಸಾನ್ಮನಃಸ್ಥೈರ್ಯಂ । ತತೋ ವಾಯುಸ್ಥೈರ್ಯಂ ।
ತಚ್ಚಿಹ್ನಾನಿ । ಆದೌ ತಾರಕವದ್ದೃಶ್ಯತೇ । ತತೋ ವಜ್ರದರ್ಪಣಂ । ತತ
ಉಪರಿ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಮಂಡಲಂ । ತತೋ ವಹ್ನಿಶಿಖಾಮಂಡಲಂ ಕ್ರಮಾದ್ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ತದಾ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಪ್ರಕಾಶಃ ಸ್ಫಟಿಕಧೂಮ್ರ-
ಬಿಂದುನಾದಕಲಾನಕ್ಷತ್ರಖದ್ಯೋತದೀಪನೇತ್ರಸವರ್ಣನವ-
ರತ್ನಾದಿಪ್ರಭಾ ದೃಶ್ಯಂತೇ । ತದೇವ ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಂ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಯೋರೈಕ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಧೃತಕುಂಭಕೋ ನಾಸಾಗ್ರ-
ದರ್ಶನದೃಢಭಾವನಯಾ ದ್ವಿಕರಾಂಗುಲಿಭಿಃ ಷಣ್ಮುಖೀ-
ಕರಣೇನ ಪ್ರಣವಧ್ವನಿಂ ನಿಶಮ್ಯ ಮನಸ್ತತ್ರ ಲೀನಂ ಭವತಿ ।
ತಸ್ಯ ನ ಕರ್ಮಲೇಪಃ । ರವೇರುದಯಾಸ್ತಮಯಯೋಃ ಕಿಲ ಕರ್ಮ
ಕರ್ತವ್ಯಂ । ಏವಂವಿದಶ್ಚಿದಾದಿತ್ಯಸ್ಯೋದಯಾಸ್ತಮಯಾಭಾವಾ-
ತ್ಸರ್ವಕರ್ಮಾಭಾವಃ । ಶಬ್ದಕಾಲಲಯೇನ ದಿವಾರಾತ್ರ್ಯತೀತೋ ಭೂತ್ವಾ
ಸರ್ವಪರಿಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನೇನೋನ್ಯಾನ್ಯವಸ್ಥಾವಶೇನ ಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯಂ
ಭವತಿ । ಉನ್ಮನ್ಯಾ ಅಮನಸ್ಕಂ ಭವತಿ । ತಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿಂತಾ
ಧ್ಯಾನಂ । ಸರ್ವಕರ್ಮನಿರಾಕರಣಮಾವಾಹನಂ ।
ನಿಶ್ಚಯಜ್ಞಾನಮಾಸನಂ । ಉನ್ಮನೀಭಾವಃ ಪಾದ್ಯಂ ।
ಸದಾಽಮನಸ್ಕಮರ್ಘ್ಯಂ । ಸದಾದೀಪ್ತಿರಪಾರಾಮೃತವೃತ್ತಿಃ
ಸ್ನಾನಂ । ಸರ್ವತ್ರ ಭಾವನಾ ಗಂಧಃ । ದೃಕ್ಸ್ವರೂಪಾವಸ್ಥಾನ-
ಮಕ್ಷತಾಃ । ಚಿದಾಪ್ತಿಃ ಪುಷ್ಪಂ । ಚಿದಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಂ ಧೂಪಃ ।
ಚಿದಾದಿತ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ದೀಪಃ । ಪರಿಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಮೃತರಸಸ್ಯೈಕೀಕರಣಂ
ನೈವೇದ್ಯಂ । ನಿಶ್ಚಲತ್ವಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ । ಸೋಹಂಭಾವೋ ನಮಸ್ಕಾರಃ ।
ಮೌನಂ ಸ್ತುತಿಃ । ಸರ್ವಸಂತೋಷೋ ವಿಸರ್ಜನಮಿತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ।  ॥ ೨ ॥
ಏವಂ ತ್ರಿಪುಟ್ಯಾಂ ನಿರಸ್ತಾಯಾಂ ನಿಸ್ತರಂಗಸಮುದ್ರವನ್ನಿವಾತ-
ಸ್ಥಿತದೀಪವದಚಲಸಂಪೂರ್ಣಭಾವಾಭಾವವಿಹೀನಕೈವಲ್ಯದ್ಯೋತಿರ್ಭವತಿ ।
ಜಾಗ್ರನ್ನಿಂದಾಂತಃಪರಿಜ್ಞಾನೇನ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭವತಿ ।
ಸುಷುಪ್ತಿಸಮಾಧ್ಯೋರ್ಮನೋಲಯಾವಿಶೇಷೇಽಪಿ ಮಹದಸ್ತ್ಯುಭಯೋ-
ರ್ಭೇದಸ್ತಮಸಿ ಲೀನತ್ವಾನ್ಮುಕ್ತಿಹೇತುತ್ವಾಭಾವಾಚ್ಚ । ಸಮಾಧೌ
ಮೃದಿತತಮೋವಿಕಾರಸ್ಯ ತದಾಕಾರಾಕಾರಿತಾಖಂಡಾಕಾರ-
ವೃತ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯೇ ಪ್ರಪಂಚಲಯಃ ಸಂಪದ್ಯತೇ
ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ಮನಃಕಲ್ಪಿತತ್ವಾತ್ । ತತೋ ಭೇದಾಭಾವಾತ್ಕದಾಚಿ-
ದ್ಬಹಿರ್ಗತೇಽಪಿ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಭಾನಾತ್ । ಸಕೃದ್ವಿಭಾತಸದಾನಂದಾ-
ನುಭವೈಕಗೋಚರೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತದೇವ ಭವತಿ । ಯಸ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪನಾಶಃ
ಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿಃ ಕರೇ ಸ್ಥಿತಾ । ತಸ್ಮಾದ್ಭಾವಾಭಾವೌ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ
ಪರಮಾತ್ಮಧ್ಯಾನೇನ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಪುನಃಪುನಃ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಸು
ಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯೌ ಧ್ಯಾನಧ್ಯೇಯೌ ಲಕ್ಷ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಯೇ ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯೇ
ಚೋಹಾಪೋಹಾದಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ । ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೩ ॥
ಪಂಚಾವಸ್ಥಾಃ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯತುರೀಯಾತೀತಾಃ ।
ಜಾಗ್ರತಿ ಪ್ರವೃತ್ತೋ ಜೀವಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿಮಾರ್ಗಾಸಕ್ತಃ ।
ಪಾಪಫಲನರಕಾದಿಮಾಂಸ್ತು ಶುಭಕರ್ಮಫಲಸ್ವರ್ಗಮಸ್ತ್ವಿತಿ
ಕಾಂಕ್ಷತೇ । ಸ ಏವ ಸ್ವೀಕೃತವೈರಾಗ್ಯಾತ್ಕರ್ಮಫಲಜನ್ಮಾಽಲಂ
ಸಂಸಾರಬಂಧನಮಲಮಿತಿ ವಿಮುಕ್ತ್ಯಭಿಮುಖೋ ನಿವೃತ್ತಿಮಾರ್ಗ-
ಪ್ರವೃತ್ತೋ ಭವತಿ । ಸ ಏವ ಸಂಸಾರತಾರಣಾಯ ಗುರುಮಾಶ್ರಿತ್ಯ
ಕಾಮಾದಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಹಿತಕರ್ಮಾಚರನ್ಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯಸಂಪನ್ನೋ
ಹೃದಯಕಮಲಮಧ್ಯೇ ಭಗವತ್ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಾಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯರೂಪಮಾಸಾದ್ಯ
ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥಾಯಾ ಮುಕ್ತಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಮೃತಿಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ
ಏಕ ಏವಾಹಮದ್ವಿತೀಯಃ ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಮಜ್ಞಾನವೃತ್ತ್ಯಾ
ವಿಸ್ಮೃತಜಾಗ್ರದ್ವಾಸನಾನುಫಲೇನ ತೈಜಸೋಽಸ್ಮೀತಿ ತದುಭಯನಿವೃತ್ತ್ಯಾ
ಪ್ರಾಜ್ಞ ಇದಾನೀಮಸ್ಮೀತ್ಯಹಮೇಕ ಏವ ಸ್ಥಾನಭೇದಾದವಸ್ಥಾಭೇದಸ್ಯ
ಪರಂತು ನಹಿ ಮದನ್ಯದಿತಿ ಜಾತವಿವೇಕಃ ಶುದ್ಧಾದ್ವೈತಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ
ಭಿದಾಗಂಧಂ ನಿರಸ್ಯ ಸ್ವಾಂತರ್ವಿಜೃಂಭಿತಭಾನುಮಂಡಲಧ್ಯಾನ-
ತದಾಕಾರಾಕಾರಿತಪರಂಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಿತಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಮಾರೂಢಃ
ಪರಿಪಕ್ವೋ ಭವತಿ । ಸಂಕಲ್ಪಾದಿಕಂ ಮನೋ ಬಂಧಹೇತುಃ । ತದ್ವಿಯುಕ್ತಂ
ಮನೋ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಭವತಿ । ತದ್ವಾಂಶ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಬಾಹ್ಯಪ್ರಪಂಚರತೋ
ವಿಗತಪ್ರಪಂಚಗಂಧಃ ಸರ್ವಜಗದಾತ್ಮತ್ವೇನ ಪಶ್ಯಂಸ್ತ್ಯಕ್ತಾಹಂಕಾರೋ
ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ಚಿಂತಯನ್ನಿದಂ ಸರ್ವಂ ಯದಯಮಾತ್ಮೇತಿ
ಭಾವಯನ್ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಪರಿಪೂರ್ಣತುರೀಯಾತೀತಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಯೋಗೀ ಭವತಿ ।
ತಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸ್ತುವಂತಿ । ಸರ್ವಲೋಕಸ್ತುತಿಪಾತ್ರಃ ಸರ್ವದೇಶ-
ಸಂಚಾರಶೀಲಃ ಪರಮಾತ್ಮಗಗನೇ ಬಿಂದುಂ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ
ಶುದ್ಧಾದ್ವೈತಾಜಾಡ್ಯಸಹಜಾಮನಸ್ಕಯೋಗನಿದ್ರಾಖಂಡಾ-
ನಂದಪದಾನುವೃತ್ತ್ಯಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ತಚ್ಚಾನಂದ-
ಸಮುದ್ರಮಗ್ನಾ ಯೋಗಿನೋ ಭವಂತಿ । ತದಪೇಕ್ಷಯಾ ಇಂದ್ರಾದಯಃ
ಸ್ವಲ್ಪಾನಂದಾಃ । ಏವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾನಂದಃ ಪರಮಯೋಗೀ ಭವತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೫ ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥ ೨ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಮಹಾಮುನಿರ್ಮಂಡಲಪುರುಷಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ
ಸ್ವಾಮಿನ್ನಮನಸ್ಕಲಕ್ಷಣಮುಕ್ತಮಪಿ ವಿಸ್ಮೃತಂ
ಪುನಸ್ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ತಥೇತಿ ಮಂಡಲಪುರುಷೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಇದಮಮನಸ್ಕಮತಿರಹಸ್ಯಂ । ಯಜ್ಜ್ಞಾನೇನ ಕೃತಾರ್ಥೋ
ಭವತಿ ತನ್ನಿತ್ಯಂ ಶಾಂಭವೀಮುದ್ರಾನ್ವಿತಂ । ಪರಮಾತ್ಮದೃಷ್ಟ್ಯಾ
ತತ್ಪ್ರತ್ಯಯಲಕ್ಷ್ಯಾಣಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದನು ಸರ್ವೇಶಮಪ್ರಮೇಯಮಜಂ
ಶಿವಂ ಪರಮಾಕಾಶಂ ನಿರಾಲಂಬಮದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾದೀನಾ-
ಮೇಕಲಕ್ಷ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾರಣಂ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನ್ಯೇವ ಪಶ್ಯಮಾನೋ
ಗುಹಾವಿಹರಣಮೇವ ನಿಶ್ಚಯೇನ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭಾವಾಭಾವಾದಿದ್ವಂದ್ವಾತೀತಃ
ಸಂವಿದಿತಮನೋನ್ಮನ್ಯನುಭವಸ್ತದನಂತರಮಖಿಲೇಂದ್ರಿಯಕ್ಷಯವಶಾದಮನಸ್ಕ-
ಸುಖಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸಮುದ್ರೇ ಮನಃಪ್ರವಾಹಯೋಗರೂಪನಿವಾತಸ್ಥಿತದೀಪವದಚಲಂ
ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ತತಃ ಶುಷ್ಕವೃಕ್ಷವನ್ಮೂರ್ಚ್ಛಾನಿದ್ರಾಮಯ-
ನಿಃಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಾಭಾವಾನ್ನಷ್ಟದ್ವಂದ್ವಃ ಸದಾಚಂಚಲಗಾತ್ರಃ
ಪರಮಶಾಂತಿಂ ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ಮನಃ ಪ್ರಚಾರಶೂನ್ಯಂ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಲೀನಂ ಭವತಿ ।
ಪಯಸ್ರಾವಾನಂತರಂ ಧೇನುಸ್ತನಕ್ಷೀರಮಿವ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವರ್ಗೇ ಪರಿನಷ್ಟೇ
ಮನೋನಾಶಂ ಭವತಿ ತದೇವಾಮನಸ್ಕಂ । ತದನು ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಃ
ಪರಮಾತ್ಮಾಹಮೇವೇತಿ ತತ್ತ್ವಮಸೀತ್ಯುಪದೇಶೇನ ತ್ವಮೇವಾಹಮಹಮೇವ
ತ್ವಮಿತಿ ತಾರಕಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣಾಖಂಡಾನಂದಪೂರ್ಣಃ ಕೃತಾರ್ಥೋ ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥
ಪರಿಪೂರ್ಣಪರಾಕಾಶಮಗ್ನಮನಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋನ್ಮನ್ಯವಸ್ಥಃ
ಸಂನ್ಯಸ್ತಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವರ್ಗಃ ಅನೇಕಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಪುಣ್ಯಪುಂಜಪಕ್ವ-
ಕೈವಲ್ಯಫಲೋಽಖಂಡಾನಂದನಿರಸ್ತಸರ್ವಕ್ಲೇಶಕಶ್ಮಲೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ
ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ । ತ್ವಮೇವಾಹಂ ನ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ ಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಇತ್ಯುಚ್ಚರಂತ್ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಶಿಷ್ಯಂ ಜ್ಞಪ್ತಿಮನೀನಯತ್  ॥ ೨ ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಮಂಡಲಪುರುಷಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ
ವ್ಯೋಮಪಂಚಕಲಕ್ಷಣಂ ವಿಸ್ತರೇಣಾನುಬ್ರೂಹೀತಿ । ಸ
ಹೋವಾಚಾಕಾಶಂ ಪರಾಕಾಶಂ ಮಹಾಕಾಶಂ
ಸೂರ್ಯಾಕಾಶಂ ಪರಮಾಕಾಶಮಿತಿ ಪಂಚ ಭವಂತಿ ।
ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಮಂಧಕಾರಮಯಮಾಕಾಶಂ ।
ಬಾಹ್ಯಸ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ಕಾಲಾನಲಸದೃಶಂ ಪರಾಕಾಶಂ ।
ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇಽಪರಿಮಿತದ್ಯುತಿನಿಭಂ ತತ್ತ್ವಂ ಮಹಾಕಾಶಂ ।
ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ಸೂರ್ಯನಿಭಂ ಸೂರ್ಯಾಕಾಶಂ ।
ಅನಿರ್ವಚನೀಯಜ್ಯೋತಿಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕಂ ನಿರತಿಶಯಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ
ಪರಮಾಕಾಶಂ । ಏವಂ ತತ್ತಲ್ಲಕ್ಷ್ಯದರ್ಶನಾತ್ತತ್ತದ್ರೂಪೋ ಭವತಿ ।
ನವಚಕ್ರಂ ಷಡಾಧಾರಂ ತ್ರಿಲಕ್ಷ್ಯಂ ವ್ಯೋಮಪಂಚಕಂ ।
ಸಮ್ಯಗೇತನ್ನ ಜಾನಾತಿ ಸ ಯೋಗೀ ನಾಮತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥ ೪ ॥
ಸವಿಷಯಂ ಮನೋ ಬಂಧಾಯ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಮುಕ್ತಯೇ ಭವತಿ ।
ಅತಃ ಸರ್ವಂ ಜಗಚ್ಚಿತ್ತಗೋಚರಂ । ತದೇವ ಚಿತ್ತಂ ನಿರಾಶ್ರಯಂ
ಮನೋನ್ಮನ್ಯವಸ್ಥಾಪರಿಪಕ್ವಂ ಲಯಯೋಗ್ಯಂ ಭವತಿ । ತಲ್ಲಯಂ
ಪರಿಪೂರ್ಣೇ ಮಯಿ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ । ಮನೋಲಯಕಾರಣಮಹಮೇವ ।
ಅನಾಹತಸ್ಯ ಶಬ್ದಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಶಬ್ದಸ್ಯ ಯೋ ಧ್ವನಿಃ ।
ಧ್ವನೇರಂತರ್ಗತಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಜ್ಯೋತಿರಂತರ್ಗತಂ ಮನಃ ।
ಯನ್ಮನಸ್ತ್ರಿಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿವ್ಯಸನಕರ್ಮಕೃತ್ ।
ತನ್ಮನೋ ವಿಲಯಂ ಯಾತಿ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ತಲ್ಲಯಾಚ್ಛುದ್ಧಾದ್ವೈತಸಿದ್ಧಿರ್ಭೇದಾಭಾವಾತ್ ।
ಏತದೇವ ಪರಮತತ್ತ್ವಂ । ಸ ತಜ್ಜ್ಞೋ ಬಾಲೋನ್ಮತ್ತ-
ಪಿಶಾಚವಜ್ಜಡವೃತ್ತ್ಯಾ ಲೋಕಮಾಚರೇತ್ ಏವಮಮನಸ್ಕಾಭ್ಯಾಸೇನೈವ
ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಿರಲ್ಪಮೂತ್ರಪುರೀಷಮಿತಭೋಜನದೃಢಾಂಗಾ-
ಜಾಡ್ಯನಿದ್ರಾದೃಗ್ವಾಯುಚಲನಾಭಾವಬ್ರಹ್ಮದರ್ಶನಾಜ್ಜ್ಞಾತ-
ಸುಖಸ್ವರೂಪಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ । ಏವಂ ಚಿರಸಮಾಧಿಜನಿತ-
ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತಪಾನಪರಾಯಣೋಽಸೌ ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಪರಮಹಂಸ
ಅವಧೂತೋ ಭವತಿ । ತದ್ದರ್ಶನೇನ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ಪವಿತ್ರಂ ಭವತಿ ।
ತತ್ಸೇವಾಪರೋಽಜ್ಞೋಽಪಿ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ತತ್ಕುಲಮೇಕೋತ್ತರಶತಂ ತಾರಯತಿ ।
ತನ್ಮಾತೃಪಿತೃಜಾಯಾಪತ್ಯವರ್ಗಂ ಚ ಮುಕ್ತಂ ಭವತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥