ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಭಗವಂತಂ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕೀದೃಶಂ
ನಾರಾಯಣಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಭವತೀತಿ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ । ಅಥ ಯೋ ವೈ ನಾರಾಯಣಃ ಸ
ಭಗವಾನ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣ ಆನಂದೋ ಭವತಿ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಪರವಸ್ತು ಭವತಿ । ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ
ಭವತಿ । ಪ್ರಥಮರೂಪಃ ಪೃಥಿವೀರೂಪೋ ಭವತಿ । ದ್ವಿತೀಯಮಾಪೋ ಭವತಿ ।
ತತೀಯಸ್ತೇಜೋ ಭವತಿ । ಚತುರ್ಥೋ ವಾಯುರ್ಭವತಿ । ಪಂಚಮ ಆಕಾಶೋ ಭವತಿ ।
ಷಷ್ಠಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಭವತಿ । ಸಪ್ತಮಃ ಸೂರ್ಯೋ ಭವತಿ । ಅಷ್ಟಮೋ ಯಜಮಾನಃ  ॥
ಭೃಮಿರಾಪಸ್ತಥಾ ತೇಜೋ ವಾಯುರ್ವ್ಯೋಮ ಚ ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ಸೂರ್ಯಃ ಪುಮಾಂಸ್ತಥಾಚೇತಿ ಮೂರ್ತಯಶ್ಚಾಷ್ಟ ಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥
ಅಕಾರೋಕಾರಮಕಾರನಾದಬಿಂದುಕಲಾನುಸಂಧಾನಧ್ಯಾನಾಷ್ಟವಿಧಾ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಭವತಿ ।
ಅಕಾರಃ ಸದ್ಯೋಜಾತೋ ಭವತಿ । ಉಕಾರೋ ವಾಮದೇವಃ । ಅಘೋರೋ ಮಕಾರೋ ಭವತಿ ।
ತತ್ಪುರುಷೋ ನಾದಃ । ಬಿಂದುರೀಶಾನಃ । ಕಲಾ ವ್ಯಾಪಕೋ ಭವತಿ । ಅನುಸಂಧಾನೋ
ನಿತ್ಯಃ । ಧ್ಯಾನಸ್ವರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕೋಽಷ್ಟಾಕ್ಷರಃ  ॥
ನಾರಾಯಣಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾನಂ ನಾರಾಯಣಃ ಪರಃ ।
ನಾರಾಯಣಂ ಮಹಾಪುರುಷಂ ವಿಶ್ವಮಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಯಂ  ॥
ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಿತೋ ನಾರಾಯಣಃ ಪರಃ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ದೇವಮಕ್ಷರಂ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥
ನಾರಾಯಣಂ ಶಿವಂ ಶಾಂತಂ ಸರ್ವವೇದಾಂತಗೋಚರಂ ।
ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥಿತಿಶ್ಚ ಸಂಹಾರತಿರೋಧಾನಾನುಸಮ್ಮತಂ ।
ಪಂಚಕೃತ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ತಾರಂ ನಾರಾಯಣಮನಾಮಯಂ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ - ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ಮಂತ್ರ;
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿ;
• ಆಪಃ - ಜಲ;
• ತೇಜಃ - ಬೆಂಕಿ;
• ವಾಯುಃ - ಗಾಳಿ;
• ಆಕಾಶಃ - ಗಗನ;
• ಚಂದ್ರಮಾ - ಚಂದ್ರ;
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯ;
• ಯಜಮಾನಃ - ಆತ್ಮ (ಯಜ್ಞಕರ್ತ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಥಮ ಖಂಡವು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸನತ್ಕುಮಾರನಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದ (ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ) ದೈವಿಕ ರಹಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣನ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದ ರೂಪಗಳು:
ನಾರಾಯಣ ಮಂತ್ರದ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪಂಚಭೂತಗಳು, ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಯಜಮಾನನನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ವ್ಯಾಪಕತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ ನಾರಾಯಣ:
ನಾರಾಯಣನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ. ಅವನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಅರಿತವನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
