ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸ್ವಾರಾಧಕಾನಾಂ ಆಶಾಃ ಕಾಮಾನ್ ಪ್ರತರನ್ ಪ್ರಯಚ್ಛನ್ ಅನು ಸಾಕಲ್ಯೇನ ತಂ ಅಂತಃ ಹೃದಯೇ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತಿಷ್ಠತಿ । ಯಾ ಕಮಲಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸಾಪಿ ತಾಸ್ತಾಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ವಸೇತ್ ।
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ-
ತ್ವಂ ಮಾತಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ದೇವದೇವೋ ಹರಿಃ ಪಿತಾ ।
ತ್ವಯೈತದ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಚಾಂಬ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ಕಥಂ ವ್ಯಾಪ್ತಿರಿತಿ ಚೇತ್ ಯಥಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತಥೇತಿ ಭಾವಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸೈಷಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಮೇ ಗೃಹೇ ಪುಷ್ಟಿಂ,
ತ್ವಯಾವಲೋಕಿತಾಃ ಸದ್ಯಃ ಶೀಲಾದ್ಯೈಃ ಸಕಲೈರ್ಗುಣೈಃ ।
ಧನೈಶ್ವರ್ಯೈಶ್ಚ ಯುಜ್ಯಂತೇ ಪುರುಷಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಅಪಿ ।
ಸಮಧತ್ತ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಃ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಶ್ಚಾಯಂ ಮಂತ್ರಃ  ॥ ೮ ॥