ಸುಹವಾ ಸುಷ್ಟುತೀ ಹುವೇ ಶೃಣೋತು ನಃ ಸುಭಗಾ ವೋಧತು ತ್ಮನಾ ಸೀವ್ಯತ್ವಪಃ ಸೂಚ್ಯಾಚ್ಛಿದ್ಯಮಾನಯಾ ದದಾತು ವೀರ ಶತದಾಯಮುಕ್ಥ್ಯಂ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೭।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಹವಾ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಕರೆಯಬಹುದಾದವಳು;
• ಸುಷ್ಟುತೀ - ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ;
• ಸುಭಗಾ - ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಸಂಪನ್ನೆ;
• ಸೂಚ್ಯಾ - ಸೂಜಿಯಿಂದ;
• ದದಾತು - ನೀಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಸುಂದರವಾದ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಲಿಯುವ, ಸಕಲ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇವಿಯು ನಮ್ಮ ವಿಜ್ಞಾಪನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲಿ. ಸೂಜಿಯಿಂದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹೊಲಿಯುವಂತೆ ಆಕೆಯ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷದ ಧಾರೆಯಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಸಲಹಲಿ ಮತ್ತು ವೀರನಾದ ದಿವ್ಯ ಚೇತನವನ್ನು ನಮಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ.

ರಾಕಾ ಪರಮಪುರುಷರಂಜನಾದ್ರಾಕಾ ಯದ್ವಾ ರಾತೀತಿ ರಾಕಾ ಪರಮಪುರುಷರಂಜನಯೋಗ್ಯಾ ಅಹಂ ತಾಪತ್ರಯಾಭಿಭೂತೋಽಹಂ ಯದ್ವಾ ಚತುರ್ವಿಧಪುರುಷಾರ್ಥಕಾಮೋಽಹಂ ಸುಹವಾಂ ಶೋಭನಹವಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾರಾಧನಂ ಅಧಿಕಂ ಶೋಭನಾರ್ಥಮೇವ ನಾಭಿಚಾರನಿಮಿತ್ತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಕಾ - ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ;
• ತಾಪತ್ರಯ - ಮೂರು ವಿಧದ ಕಷ್ಟಗಳು;
• ಚತುರ್ವಿಧ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು;
• ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾರಾಧನಂ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಪೂಜೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಪುರುಷನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ರಂಜಿಸುವವಳಾದ್ದರಿಂದ ಆಕೆಗೆ 'ರಾಕಾ' ಎಂದು ಹೆಸರು. ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ ಬೆಂದಿರುವ ನಾನು ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕಳಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ
ಸತ್ವೇನ ಶೌಚಸತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ತಥಾ ಶೀಲಾದಿಭಿರ್ಗುಣೈಃ ।
ಧನೈಶ್ವರ್ಯೈಶ್ಚ ಯುಜ್ಯಂತೇ ಪುರುಷಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಅಪಿ  ॥
ಸ ಶ್ಲಾಧ್ಯಃ ಸ ಗುಣೀ ಧನ್ಯಃ ಸ ಕುಲೀನಾ ಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಸ ಶೂರಃ ಸ ಚ ವಿಕ್ರಾಂತೋ ಯಂ ತ್ವಂ ದೇವಿ ನಿರೀಕ್ಷಸೇ  ॥
ಸದ್ಯೋ ವೈಗುಣ್ಯಮಾಯಾಂತಿ ಶೀಲಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾ ಗುಣಾಃ ।
ಪರಾಙ್ಮುಖೀ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಯಸ್ಯ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭೇ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌಚ - ಪರಿಶುದ್ಧತೆ;
• ಧನೈಶ್ವರ್ಯೈಃ - ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ;
• ನಿರೀಕ್ಷಸೇ - ನೋಡುತ್ತೀಯೋ;
• ಪರಾಙ್ಮುಖೀ - ವಿಮುಖಳಾದವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಗುಣಹೀನರಾದವರೂ ಸಹ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಅನುಗ್ರಹವಿದ್ದರೆ ಸತ್ತ್ವ, ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಾದಿ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಎಲೈ ದೇವಿ, ನೀನು ಯಾರನ್ನು ಕರುಣೆಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತೀಯೋ ಅವನೇ ಧನ್ಯನು, ಬುದ್ಧಿವಂತನು ಮತ್ತು ಶೂರನು. ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ನೀನು ವಿಮುಖಳಾದರೆ ಸಕಲ ಗುಣಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಚತುರ್ವಿಧಪುರುಷಾರ್ಥೇಷ್ವಪಿ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಏವ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಾತ್ ಸುಹವಾಂ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ । ಸುಷ್ಟುತೀ ಸುಷಂತಿ ಶೋಭನರೂಪಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಹುವೇ ಆಹ್ವಯೇ ಶೃಣೋತು ನಃ ಆರ್ತನಾದಂ ಶೃಣೋತು ಯದ್ವಾ ಮಮ ವಿಜ್ಞಾಪನಂ ಸುಭಗಾ,
ಭಗಃ ಶ್ರೀಕಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವೀರ್ಯವತೀ ಕೀರ್ತಿಮತೀತ್ಯಾದಿ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಹ್ವಯೇ - ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ;
• ಆರ್ತನಾದಂ - ಸಂಕಟದ ಧ್ವನಿ;
• ವಿಜ್ಞಾಪನಂ - ವಿನಂತಿ;
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ - ವೈಭವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೇ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಇದೆ. ಭಕ್ತರ ಕಷ್ಟದ ಕೂಗನ್ನು ಆಲಿಸಿ ಕಾಪಾಡುವ ಸರ್ವ ಸಮರ್ಥಳಾದ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಶೃಣೋತಿ ನಿಖಿಲಂ ದೋಷಂ ಶೃಣೋತು ಚ ಗುಣೈರ್ಜಗತ್ ।
ಶ್ರೂಯತೇ ಚಾಖಿಲೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಚ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸಾ ಭಕ್ತಸ್ಯ ಆರ್ತನಾದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತನ್ನಿವಾರಣೇ ಯತ್ನಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥಾ ಮಹಾನುಭಾವಾ ವೀರ್ಯವತೀ ಕೀರ್ತಿಮತೀತ್ಯಾದಿಗುಣ-ವಿಶಿಷ್ಟೇತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ಸುಭಗಾ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ । ಬೋಧತುತ್ಮನಾ ವೇಗೇನ ಬುಧ್ಯತಾಂ । ಯದ್ವಾ ಸೀವ್ಯತ್ವಪಃ ಸೂಚ್ಯಾಚ್ಛಿದ್ಯಮಾನಯಾ ಸೂಚ್ಯಗ್ರ-ಸಂತತಧಾರಯಾ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷಜಲೇನ ನಃ ಸಿಂಚತು ದದಾತು ವೀರಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಯದ್ವಾ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಶತದಾಯಮುಕ್ಥ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಭೂತಂ ದದಾತು ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥
ನನು ಪೂರ್ವಪಕ್ಷೋ ರಾಕಾಪಶ್ಯಕ್ಷಃ ಕುಹ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ ದೇವತಾಂತರಪರತ್ವೇನ ಶ್ರೂಯಮಾಣೋ ರಾಕಾಶಬ್ದಃ ಕಥಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪರೋ ಭವಿಷ್ಯಾತೀತಿ ಚೇತ್-ಉಚ್ಯತೇ; ಪ್ರಕರಣಾನುಕ್ತಾದುಕ್ತಾನ್ ಯೋಗೋ ರೂಢಿಮಪಹರತೀತಿ ನ್ಯಾಯಾತ್ ಭಗವಚ್ಛಬ್ದಸ್ಯ ತತ್ರೈವ ಮುಖ್ಯವೃತ್ತಿತ್ವಾತ್ ಪುರುಷಾಕಾರಭೂತತ್ವಾತ್ ರಮಣಾದ್ರಂಜನಾತ್ ಸತಾಮಿತಿ ಅಸ್ಯೇಶಾನಾ ಜಗತೋ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ ಇತ್ಯಾದಿಶಾಸ್ತ್ರಾತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷ - ಕರುಣೆಯ ನೋಟ;
• ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ - ಮಕ್ಕಳು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು;
• ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭೇ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿ;
• ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಲಹುವ ತಾಯಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕರಣಾನುಸಾರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕರಣ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಇಲ್ಲಿ 'ರಾಕಾ' ಶಬ್ದವು ಜಗನ್ಮಾತೆಯೂ, ವಿಷ್ಣುಪತ್ನಿಯೂ ಆದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನೇ ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಆಪಾರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಸಕಲ ದಾರಿದ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಗಿ, ವೀರಪುತ್ರರನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಮಪದವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾಳೆ.
