ಸಹಸ್ರಾಬ್ಜಚಂದ್ರಮಂಡಲಮಧ್ಯೇ ಭ್ರಮರಗುಂಫಿತಗುಹಾಯಾಂ ಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ವಗುರುಂ ಪರಮಗುರುಂ ಪರಾಪರಗುರುಂ ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಂ ವಿಲೋಮೇನ ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯಕ್ರಮೇಣ ಸಹಸ್ರಾಬ್ಜೇ ಮಹಾಚಕ್ರೈಕಚಕ್ರೇ ಮಾನವೌಘಾಗುರುಂ ಸಿದ್ಧೌಘಾಗುರುಂ ದಿವ್ಯೌಘಾಗುರುಂ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಮಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಪರಮವ್ಯೋಮ್ನಿಕಂ ಪಂಚಭೂತಜನಕಂ ಸರ್ವದೇವಜನಕಂ ಸರ್ವವೇದಜನಕಂ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಜನಕಂ
ಸರ್ವತೇಜೋಜನಕಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕಾರಕಂ
ಸ ಸೂರ್ಯಜನಕಂ ಸ ಸೋಮಜನಕಂ ಸರ್ವಜನಕಂ ಸ ಸರ್ವಜನಕಮಿತಿ  ॥ ೧ ॥
ಸೋಮಃ ಪವತೇ ಜನಿತಾ ಮತೀನಾಂ ಜನಿತಾ ದಿವೋ ಜನಿತಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ।
ಜನಿತಾಗ್ನೇರ್ಜನಿತಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಜನಿತೇಂದ್ರಸ್ಯ ಜನಿತೋತ ವಿಷ್ಣೋಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ ವಿಷ್ಣುಜನಕಂ ಸ ರುದ್ರಜನಕಂ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಜನಕಂ ಸ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರ್ಜನಕಂ
ಮಹರ್ಜನಕಂ ತಪಃಸತ್ಯಜನಕಂ । ಶ್ರೀಗುರುಂ ಶಾಂತಂ ಸದಾಶಿವಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿವಂದಿತಂ ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಂ । ತತ್ರ ನ ದುಃಖಂ ನ ಸುಖಂ । ಪ್ರತಿಬುದ್ಧಃ ಸರ್ವತಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಭಾತಿ  ॥ ೩ ॥
ನ ತತ್ರ ಚಂದ್ರಾರ್ಕವಪುಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ ನ ವಾಂತಿ ವಾತಾ ನ ಚ ಯಾಂತಿ ದೇವತಾಃ ।
ಯತ್ರ ದೇವಃ ಕ್ರತುಭಿರ್ಭೂತಭಾವನಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಭೂತ್ಯಾ ವಿರಜಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೪ ॥
ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ ನ ಚಂದತಾರಕಂ ನೇಮಾ ವಿದ್ಯುತೋ ಭಾಂತಿ ಕುತೋಽಯಮಗ್ನಿಃ ।
ತಮೇವ ಭಾಂತಮನುಭಾತಿ ನಿತ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ  ॥ ೫ ॥
ದಿವ್ಯೋ ಹ್ಯಮೂರ್ತಿಃ ಪುರುಷಃ ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ಹ್ಯಜಃ ।
ಅಪ್ರಾಣೋ ಹ್ಯಮನಾಃ ಶುಭ್ರೋಽಕ್ಷರಾತ್ಪರತಃ ಪರಃ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ನಿತ್ಯಂ ನಿರಂಜನಮದ್ವಯಂ । ತತ್ತ್ವಮಸಿ । ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ।
ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ । ಯೋಽಸಾವಾದಿತ್ಯೇ ಪುರುಷಃ ಸೋಽಸಾವಹಂ । ಖಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಶ್ರೀಗುರುಂ
ಸಹಸ್ರದಲಮಹಾಚಕ್ರೈಕಚಕ್ರರಾಜೇ ಮಹಾಚಂದ್ರಪೀಠೇ ಸ್ವಗುರುಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಏಕಚಕ್ರಂ ವರ್ತತ ಏಕನೇಮಿ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷರಂ ಪ್ರ ಪುರೋ ನಿ ಪಶ್ಚಾತ್ ।
ಅರ್ಧೇನ ವಿಶ್ವಂ ಭುವನಂ ಜಜಾನ ಯದಸ್ಯಾರ್ಧಂ ಗುರುರೂಪಮುಗ್ರಂ  ॥ ೮ ॥
ಊರ್ಧ್ವಃ ಸುಪ್ತೇಷು ಜಾಗರ ನನು ತಿರ್ಯಂಗಿಪದ್ಯತೇ
ನ ಸುಪ್ತಮಸ್ಯ ಸುಪ್ತೇಷ್ವನು ಶುಶ್ರಾವ ಕಶ್ಚನ  ॥
ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಶ್ರೀಗುರುಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಯದಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಮಕ್ಷ ಸ ಉ ಸ ಆದಿತ್ಯೋ ಯದಸ್ಯ ಸವ್ಯಮಕ್ಷ ಸ ಉ ಸ ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ಯೋಽಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಃ ಕರ್ಣೋ ಹಿ ಸೋಽಗ್ನಿರ್ಯೋಽಸ್ಯ ಸವ್ಯಃ ಕರ್ಣೋ ಹಿ ಸ ಪವಮಾನಃ ।
ಅಹೋರಾತ್ರೇ ನಾಸಿಕೇ ದಿತಿಶ್ಚಾದಿತಿಶ್ಚ ಶೀರ್ಷಕಪಾಲೇ ಸಂವತ್ಸರಃ ಶಿರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಯ ಶೀರ್ಷ ಬೃಹದಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠಂ ವಾಮದೇವ್ಯಮುದರಮೋದನಸ್ಯ ।
ಛಂದಾಂಸಿ ಪಕ್ಷೌ ಮುಖಮಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ ವಿಷ್ಟಾರೀ ಜಾತಸ್ತಪಸೋಽಧಿ ಯಜ್ಞಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯೌದನಸ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಶಿರೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಖಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸಾವಕ್ಷಿಣೀ ಸಪ್ತ ಋಷಯಃ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಾಣಮಾಹುರ್ಮಾತರಿಶ್ವಾನಂ ವಾತೋ ಹ ಪ್ರಾಣಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಾಣೇ ಹ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಾಣೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂರ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುರ್ವಾತಃ ಪ್ರಾಣೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಮಾತ್ಮಾ ಪೃಥಿವೀ ಶರೀರಂ ।
ಅಸ್ತೃತೋ ನಾಮಾಹಮಯಮಸ್ಮಿ ಸ ಆತ್ಮಾನಂ ನಿದಧೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀಭ್ಯಾಂ
ಗೋಪೀಥಾಯ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ವಿದ್ವಾನ್ಪುರುಷಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಪರಂ ಯುಜ್ಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂತತೋ ಮಧ್ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಜಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಸತ್ಯಂ ತತ್ಸಲಿಲಂ ತದವ್ಯಕ್ತಂ ತದಸ್ಪರ್ಶ ತದರೂಪಂ
ತದಗಂಧಂ ತದರಸಂ
ತದಮೃತಂ । ತನ್ನಿಷ್ಠೋ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಸೈಷಾ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಜನಕ ಶ್ರೀಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ
ಮಾನಸಾದ್ಯುಪಚಾರೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ
ಸಂಜಪ್ಯ ತರ್ಪ್ಯ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾರೂಪಂ ಸ್ವಗುರುಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಗುರು
ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವೀಂ ಚೈಕ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಪರಮೇಷ್ಠಿನೀ ವಾಗ್ದೇವೀ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಶ್ರಿತಾ ।
ಯಯೈವ ಸಸೃಜೇ ಘೋರಂ ತಯೈವ ಶಾಂತಿರಸ್ತು ನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಇದಂ ಯತ್ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ ಮನೋ ವಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಶ್ರಿತಮ ।
ಯೇನೈವ ಸಸೃಜೇ ಘೋರಂ ತೇನೈವ ಶಾಂತಿರಸ್ತು ನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಮಾನಿ ಯಾನಿ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಾನಿ ಮನಃಷಷ್ಠಾನಿ ಮೇ ಹೃದಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂಶ್ರಿತಾನಿ ।
ಯೈರೇವ ಸಸೃಜೇ ಘೋರ ತೈರೇವ ಶಾಂತಿರಸ್ತು ನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶಾನಿ ಶಿವಾನಿ ಶಗ್ಮಾನಿ ಸಹ ಯೋಗಂ ಭಜಂತು ಮೇ ।
ಯೋಗಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಕ್ಷೇಮಂ ಚ ಕ್ಷೇಮಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಯೋಗಂ ಚ ನಮೋಽಹೋರಾತ್ರಾಭ್ಯಾಮಸ್ತು  ॥
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಕುಲವೃಕ್ಷಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಧುಮನ್ಮೂಲಂ ಮಧುಮದಗ್ರಮಾಸಾಂ ಮಧುಮನ್ಮಧ್ಯಂ ವೀರುಧಾಂ ಬಭೂವ ।
ಮಧುಮತ್ಪರ್ಣ ಮಧುಮತ್ಪುಷ್ಪಮಾಸಾಂ ಮಧೋಃ ಸಂಭಕ್ತಾ ಅಮೃತಂ
ಘೃತಮನ್ನಂ ದುಹುತಾಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾತ್ಮಕಂ  ॥
ಕುಲವೃಕ್ಷಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಜಪಂ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅಜಪಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಮಾಯಾ ಜಪ್ಯೇನ ಸಾಜಿತಾ ಪರಾ ।
ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಸಾ ಯಾ ವೇದೈರುಪಗೀಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನಾಖ್ಯೇಯಮಿದಂ ಗುಹ್ಯ ಯೋಗೀಕೇಶಸಮಂ ನಿಭಂ ।
ಹಂಸಸ್ಯ ಗತಿವಿಸ್ತಾರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಹಂಸ ಪರಮಹಂಸನಿರ್ವಾಣಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೇ
ಶಾಂತಾಯ ಗುರುಭಕ್ತಾಯ ಕುಬ್ಜಿಕಾಸಾಧಕಾಯ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ । ಶಠಾಯ
ಗುರುಮಂತ್ರಯಂತ್ರತಂತ್ರಮಾರ್ಗನಿಂದಕಾಯ ನ ದರ್ಶಯೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಹಂಸಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸರ್ವೇಷು ದೇಹೇಷು ಕೀಟಕಪತಂಗಾದಿಷು ದೇಹೇಷು
ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ । ಯಥಾ
ಕಾಷ್ಠೇ ಹ್ಯಗ್ನಿಸ್ತಿಲೇಷು ತೈಲಮಿವ ತಂ ವಿದಿತ್ವಾತಿ ಮೃತ್ಯುಮೇತಿ । ನಾನ್ಯಃ ಪರಮಪಂಥಾ
ವಿದ್ಯತೇಽಯನಾಯ  ॥ ೨೮ ॥
ಆಧಾರಾದ್ವಾಯುಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ತ್ರಿಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಮಣಿಪೂರಂ
ಗತ್ವಾನಾಹತಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ವಿಶುದ್ಧೌ ಪ್ರಾಣಾನ್ನಿರುಧ್ಯಾಜ್ಞಾಚಕ್ರೇ ದ್ವಿದಲೇ
ಹಕ್ಷದ್ವಿತತ್ತ್ವಮಯೇ ವರ್ಣಮಯೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ
ಬ್ರಹ್ಮರಂಧಂ ಧ್ಯಾಯನ್ ತ್ರಿಮಾತ್ರೋಽಹಮಿತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ನಾದಮಾದಾಯ
ಹಂಸೇತಿ ಕುಂಡಲಿನೀಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಸೋಽಹಮಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಪರಮಶಿವೇನ ಸಹ ಸಂಯೋಜ್ಯ
ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಪರ್ಯಂತಂ
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ನಿರಾಭಾಸಂ ಪರಮಗುರುಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ನ ತತ್ರ ಚಂದ್ರಾರ್ಕವಪುಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ ನ ವಾಂತಿ ವಾತಾ ನ ಚ ಯಾಂತಿ ದೇವತಾಃ ।
ಯತ್ರ ದೇವಃ ಕ್ರತುಭಿರ್ಭೂತಭಾವನಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಭೂತ್ಯಾ ವಿರಜಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ ನ ಚಂದತಾರಕಂ ನೇಮಾ ವಿದ್ಯುತೋ ಭಾಂತಿ ಕುತೋಽಯಮಗ್ನಿಃ ।
ತಮೇವ ಭಾತಿಮನುಭಾತಿ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಹಂಸ ಋಷಿಃ । ಅವ್ಯಕ್ತಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಪರಮಹಂಸೋ ದೇವತಾ । ಹಮಿತಿ
ಬೀಜಕಂ । ಸಮಿತಿ ಶಕ್ತಿಃ । ಸೋಽಹಮಿತಿ ಕೀಲಕಂ । ಅದ್ಯಾಹೋರಾತ್ರಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ
ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛವಾಸರೂಪೇಣ
ಏಕವಿಂಶತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಟ್ಶತಾನ್ಯಧಿಕಾನಿ ಭವಂತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೂರ್ಯಾಯ ಸೋಮಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಿರಂಜನಾಯ ನಿರಾಭಾಸಾಯ ತನು ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ
ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತ್ಯಗ್ನೀಷೋಮಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ಹೃದಯಾದ್ಯಂಗನ್ಯಾಸಕರನ್ಯಾಸೌ
ಭವತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಹೃದಯೇಽಷ್ಟದಲೇ ಹಂಸಾತ್ಮಾನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್  ॥ ಅಗ್ನೀಷೋಮೌ ಪಕ್ಷೌ
। ಓಂಕಾರಃ
ಶಿರೋ ಬಿಂದುರ್ನೇತ್ರಂ ಸತ್ಯಂ ಮುಖಂ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಶ್ಚರಣೌ ಬಾಹೌ
ಮಹಾಕಾಲಕರಾಲೌ
ದ್ವೌ ಶಿಖಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ಚ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಚ ಶೃಂಗೇ ಇಂದ್ರಃ
ಶಿರೋ ಅಗ್ನಿರ್ಲಲಾಟಂ ಯಮಃ ಕೃಕಾಟಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೋಮೋ ರಾಜಾ ಮಸ್ತಿಷ್ಕೋ ದ್ಯೌರುತ್ತರಹನುಃ ಪೃಥಿವ್ಯಧರಹನುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿದ್ಯುಜ್ಜಿಹ್ವಾ ಮರುತೋ ದಂತಾ ರೇವತೀಈವಾಃ ಕೃತ್ತಿಕಾ ಸ್ಕಂಧಾ ಘರ್ಮೋ ವಹಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಶ್ವಂ ವಾಯುಃ ಸ್ವರ್ಗೋ ಲೋಕಃ ಕೃಷ್ಣದಂ ವಿಧರಣೀ ನಿವೇಷ್ಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶ್ಯೇನಃ ಕ್ರೋಡೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ ಪಾಜಸ್ಯಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಕಕುಧತೀಃ ಕೀಕಸಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಪತ್ನೀಃ ಪೃಷ್ಟಯ ಉಪಸದಃ ಪರ್ಶವಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಿತ್ರಶ್ಚ ವರುಣಶ್ಚಾಂಸೌ ತ್ವಷ್ಟಾ ಚಾರ್ಯಮಾ ಚ ದೋಷಣೀ ಮಹಾದೇವೋ ಬಾಹೂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇಂದ್ರಾಣೀ ಭಸದ್ವಾಯುಃ ಪುಚ್ಛಂ ಪವಮಾನೋ ವಾಲಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಕ್ಷತ್ರಂ ಚ ಶ್ರೋಣೀ ಬಲಮೂರೂ  ॥ ೪೩ ॥
ಧಾತಾ ಚ ಸವಿತಾ ಚಾಷ್ಠೀವಂತೌ ಜಂಘಾ ಗಂಧರ್ವಾ ಅಪ್ಸರಸಃ ಕುಷ್ಠಿಕಾ
ಅದಿತಿಃ ಶಫಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಚೇತೋ ಹೃದಯಂ ಯಕೃನ್ಮೇಧಾ ವ್ರತಂ ಪುರೀತತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಕ್ಷುತ್ಕುಕ್ಷಿರಿರಾ ವನಿಷ್ಠಃ ಪರ್ವತಾಃ ಲಾಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕ್ರೋಧೋ ವೃಕ್ಕೌ ಮನ್ಯುರಾಂಡೌ ಪ್ರಜಾಃ ಶೇಪಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನದೀ ಸೂತ್ರೀ ವರ್ಷಸ್ಯ ಪತಯ ಸ್ತನಾ ಸ್ತನಯಿತ್ನುರೂಧಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಶ್ವವ್ಯಚಾಶ್ಚರ್ಮೋಷಧಯೋ ಲೋಮಾನಿ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ರೂಪಂ  ॥ ೪೯ ॥
ದೇವಜನಾ ಗುದಾ ಮನುಷ್ಯಾ ಆಂತ್ರಾಣ್ಯತ್ರಾ ಉದರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಲೋಹಿತಮಿತರ್ಜನಾ ವವಂಧಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಭ್ರಂ ಪೀಬೋ ಮಜ್ಜಾ ನಿಧನಮ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಗ್ನಿರಾಸೀನ ಉತ್ಥಿತೋಽಶ್ವಿನಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಇಂದ್ರಃ ಪ್ರಾಙಿತಷ್ಠಂದಕ್ಷಿಣಾ ತಿಷ್ಠನ್ಯಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯಙ್ತಿಷ್ಠಂಧಾತೋದಙ್ತಿಷ್ಠನ್ಸವಿತಾ  ॥ ೫೫ ॥
ತೃಣಾನಿ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸೋಮೋ ರಾಜಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಮಿತ್ರ ಈಕ್ಷಮಾಣ ಆವೃತ್ತ ಆನಂದಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಯುಜ್ಯಮಾನೋ ವೈಶ್ವದೇವೋ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಿಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಏತದ್ವೈ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಸರ್ವರೂಪಂ ಗೋರೂಪಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಉಪೈನಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾತ್ಸರ್ವರೂಪಾಃ ಪಶವಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೬೦ ॥
ಪರಮಹಂಸೋ ಭಾನುಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶೋ ಯೇನೇದಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಭುವನಂ ಭೂತಂ
ಭವದ್ಭವಿಷ್ಯಾದಿ  ॥ ೬೧ ॥
ಮೂಲಾಧಾರೇ ಚತುರ್ದಲೇ ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ । ವಂ ಶಂ ಷಂ ಸಂ ಬೀಜಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಷಡ್ದಲಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ । ಬಂ ಭಂ ಮಂ ಯಂ ರಂ ಲಂ ಬೀಜಾತ್ಮನೇ ನಮಃ । ಮಣಿಪೂರಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ । ದಿಗ್ದಲೇ ಡಂ ಢಂ ಣಂ ತಂ ಥಂ ದಂ ಧಂ ನಂ ಪಂ ಫಂ ಬೀಜಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ಅನಾಹತಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ । ಶ್ರೀಸೂರ್ಯದಲೇ ಕ ಖ ಗ ಘ ಙ ಚ ಛ ಜ ಝಂ ಅಂ ಟಂ ಠಂ
ಬೀಜಪುರುಷಾಯ ನಮಃ । ವಿಶುದ್ಧಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ । ಷೋಡಶದಲೇ ಅಂ ಆ ಇ ಈ ಉ ಊ ಋ ಋ
ಲಂ ಲೂ ಏ ಐ ಓಂ ಔಂ ಅಂ ಅಃ ಬೀಜಪುರುಷಾಯ ನಮಃ । ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ । ಪದ್ಮದಲೇ
ಹ ಕ್ಷ ದ್ವಿವರ್ಣಮಂತ್ರಾಸನಸ್ಥಾಯ ಹಂಸಃಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಪೂರ್ವದಲೇ ಪುಣ್ಯಮತಿಃ । ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯಾದಯೋ ಭವಂತಿ । ಯಾಮ್ಯೇ ಕ್ರೂರಮತಿರ್ಭವತಿ ।
ನೈರೃತ್ಯೇ ಯದಾ ಹಂಸಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತಿಷ್ಠತಿ ತದಾ ಪಾಪಮತಿರ್ಭವತಿ ಮಹಾಪಂಚಪಾತಕಾನಿ ಕರೋತಿ । ವಾರುಣ್ಯಾಂ ಹಂಸೋ ಯದಾ ಯಾತಿ ತದಾ ರತ್ಯಾದಿಚುಂಬನಾಲಿಂಗನಂ ಕರೋತಿ ।
ಗೀತವಾದ್ಯನೃತ್ಯಾದಿನಾನಾವಿಧಿಕ್ರೀಡಾಕರಣೇಚ್ಛಾ ಭವತಿ । ವಾಯವ್ಯೇ ಗಮನಾದೌ ಬುದ್ಧಿಃ ।
ಸೌಮ್ಯೇ ರತಿಪ್ರೀತಿಃ । ಈಶಾನೇ ಜಪಪೂಜಾದಾನಕರಣೇಚ್ಛಾ ಭವತಿ । ಮಧ್ಯೇ ಹಂಸೋ ಯದಾ
ಯಾತಿ ತದಾ ಮಹಾವೈರಾಗ್ಯಂ ಚೋತ್ಪದ್ಯತೇ । ಮೃತ್ತಿಕೇತ್ಯೇವ ಸತ್ಯಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮ । ಅಗ್ನಿರಿತಿ ಭಸ್ಮ । ವಾಯುರಿತಿ ಭಸ್ಮ । ಜಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ । ಸ್ಥಲಮಿತಿ
ಭಸ್ಮ । ಸರ್ವಂ ಹ ವಾ ಇದಂ ಭೂತಂ ಭವದ್ಭವಿಷ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮ । ನ ಏತಾನಿ
ಚಕ್ಷೂಸಿ ಯಸ್ಮಾದ್ಬತಮಿದಂ ಪಾಶುಪತಂ ಯದ್ಭಸ್ಮನಾಂಗಾನಿ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ತದೇತತ್ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಕ್ಷಣಾಯ ತದ್ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ ಕರೋತಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಸ್ವಪ್ನಮಾಯಾಸ್ವರೂಪೇಣ ಸೃಷ್ಟಿರನ್ಯೈರ್ವಿಕಲ್ಪಿತಾ ।
ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರ ಪ್ರಭೋಃ ಸೃಷ್ಟಿರಿತಿ ಸೃಷ್ಟಿರ್ವಿಕಲ್ಪಿತಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾತ್ಮಕೇನೇದಂ ವಿಶ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಕಾರ್ಯೋಪಾಧಿರಯಂ ಜೀವಃ ಕಾರಣೋಪಾಧಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಬೋಧೋಽವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಯದಾ ಚಕ್ರಮಧ್ಯೇ ಹಂಸಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಯಾತಿ ತದಾ ಮಹಾವೈರಾಗ್ಯವಶಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಚೋತ್ಪದ್ಯತೇ
ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವತಿ । ಕೇಸರೇ ಯದಾ ಹಂಸಾತ್ಮಾ ಯಾತಿ ತದಾ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾವಶಾದ್ವಿಶ್ವ
ವ್ಯಾಪ್ಯ ವಿಶ್ವರೂಪೇಣ ವಿರಾಡೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೬೮ ॥
ವಿರಾಡ್ವಾಗ್ನಿರ್ವಿರಾಟ್ಪೃಥಿವೀ ವಿರಾಡಂತರಿಕ್ಷಂ ವಿರಾಟಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ವಿರಾಮೃತ್ಯುಃ ಸಾಧ್ಯಾನಾಮಧಿರಾಜೋ ಬಭೂವ ತಸ್ಯ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ವಶೇ ಸ ಮೇ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ವಶೇ ಕೃಣೋತು  ॥
ಕರ್ಣಿಕಾಮಧ್ಯೇ ಹಂಸಾತ್ಮಾ ಯದಾ ಯಾತಿ ತದಾ ಸ್ವಪ್ನವಶಾದ್ಧಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಭವತಿ  ॥ ೭೦ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಸಮವರ್ತತಾಗ್ರೇ ಭೂತಸ್ಯ ಜಾತಃ ಪತಿರೇಕ ಆಸೀತ್ ।
ಸ ದಾಧಾರ ಪೃಥಿವೀಮುತ ದ್ಯಾಂ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ ೭೧ ॥
ಆಪೋ ಅಗ್ರೇ ವಿಶ್ವಭಾವಾದ್ ಗರ್ಭಂ ದಧಾನಾ ಅಮೃತಾ ಶತಜ್ಞಾಃ ।
ಯಾಸು ದೇವೀಷ್ವಧಿ ದೇವ ಆಸೀತ್ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ ೭೨ ॥
ಲಿಂಗೇ ಯದಾ ಹಂಸಾತ್ಮಾ ಯಾತಿ ತದಾ ಸುಷುಪ್ತಿವಶಾತ್ಸರ್ವಂ ಶೂನ್ಯಮಿದಂ ಜಗತ್ । ಓಂ ಖಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವತಿ  ॥ ಯದಾ ಹಂಸಾತ್ಮಾ ಪದ್ಮತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ತದಾ ತುರೀಯಾವಸ್ಥಾವಶಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮ್ಯಹಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ । ತತ್ತ್ವಮಸೀತಿ ನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥಃ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ  ॥ ೭೩ ॥
ಸ್ವಯಂ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸ್ವಯಂ ಭ್ರಾತಾ ಸ್ವಯಂ ಗುರುಃ  ॥
ಸಚರಾಚರಂ ಸ್ವಯಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತತ್ತ್ವಮಸೀತಿ ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಯಂ ತತ್ತ್ವಮಸೀತಿ ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ  ॥
ಯದಾ ಹಂಸೋ ನಾದೇ ಲೀನೋ ಭವತಿ ತದಾ ತುರೀಯಾತೀತಾವಸ್ಥಾವಶಾನ್ನಿರಾಭಾಸ ನಿರಂಜನಂ
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಚಿನ್ಮಯಂ ಚಿದ್ರೂಪಂ ಚಿದಾಕಾರಂ ನಿತ್ಯಂ ಜ್ಯೋತಿರೂಪಮಣುರೂಪಂ ಭಾತಿ  ॥ ೭೫ ॥
ಚತ್ವಾರಿ ವಾಕ್ಪರಿಮಿತಾ ಪದಾನಿ ತಾನಿ ವಿದುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯೇ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಗುಹಾ ತ್ರೀಣಿ ನಿಹಿತಾ ನೇಂಗಯಂತಿ ತುರೀಯಂ ವಾಚೋ ಮನುಷ್ಯಾ ವದಂತಿ  ॥ ೭೬ ॥
ಯ ಏತಾಂ ತುರೀಯರೂಪಾಂ ತುರೀಯಾತೀತಾಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಪಶ್ಚಿಮಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾಂ ಮಹಾಪಂಚಪ್ರೇತಾಸನಾಂ ಮಹಾಘೋರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಕೂಟಮಂತ್ರಾಸನಾಂ ಮಹಾಕೂಟೇಶ್ವರೀಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಸ್ವಹೃಧಯೇ
ಪೂಜಾಚಕ್ರ ಸಂಭಾವ್ಯ ಮಾನಸಾದ್ಯುಪಚಾರೈಃ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸಂಜಪ್ಯ ತರ್ಪ್ಯ ಸಮಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಓಂ ಹ ಸ ಖ ಫ್ರೇ ಓಂ ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ನಮಃ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ
ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರು ಪೂಜಯೇತ್ । ಐಂ ಹಸಂ ಸ್ಫ್ರೇಂ ಐಂ ಪರಾಪರಗುರುಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ಇತ್ಯನೇನ
ಪರಾಪರಗುರುಂ ಪೂಜಯೇತ್ । ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ಸಫ್ರೇಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಪರಮಗುರುಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ಇತ್ಯನೇನ
ಪರಮಗುರು ಪೂಜಯೇತ್ । ಹಸಂ ಕಹ ಹಸಂ ಖ್ಫ್ರೇಂ ಶಂ ಕಹ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಕುಬ್ಜೇಶಾನಂದನಾಥ
ಶ್ರೀಗುರು ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾಂಬಾಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ । ಓಂ ನಮಃ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಶ್ರೀಗುರು
ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ । ಋಲ ವ ರ ಯೂಂ ಇತಿ ಸಿದ್ಧಿಕೂಟೇನ ದಿವ್ಯೌಘಾಗುರುಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ । ಶ್ಕ ಹೂ
ಖ್ಫ್ರೇಂ ಡ್ಕ ಹ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಿದ್ಧೌಘಾಗುರುಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ । ಕ ಚ ಟ ವ ರ ಯೀ ಮಂತ್ರೇಣ
ಮಾನವೌಘಾಗುರು ಸಂಪೂಜ್ಯಾನುಲೋಮವಿಲೋಮೇನ ನವಧಾ ಸಂಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಓಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವ್ಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ ಕುಲದೀಪಾಯೈ ಧೀಮಹಿ ಹ್ರೀಂ ತನ್ನಃ ಕುಬ್ಜಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥
ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಗಾಯತ್ರೀಮಂತ್ರೇಣ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೭೯ ॥
ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾದಿ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರ್ಯುಷ್ಣಿಗನುಷ್ಟುಬ್ಬೃಹತೀಪಂಕಿತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ಜಗತ್ಯಾದಿ
ಛಂದಾಂಸಿ । ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾವೀರಕುಬ್ಜಿಕಾಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾಗುಹ್ಯಕುಬ್ಜಿಕಾಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಭೀಮಕುಬ್ಜಿಕಾಭದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾಪ್ರಚಂಡಕುಬ್ಜಿಕಾಜ್ಞಾನಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹೋಗ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವತಾ । ಹೃದಯೇ ವಿನಿಯೋಗಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಹೃದಿಸ್ಥಾ ಕಾಲಿಕಾ ವಿದ್ಯಾ ಮಹಾಕುಬ್ಜಾ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾ ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಕುಬ್ಜಾನಾಥೇನ ಸೇವಿತಾ  ॥ ೮೧ ॥
ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ನೀಲಕಂಠಂ ತ್ರಿಲೋಚನಮ ।
ಊರ್ಧ್ವಕೇಶಂ ಜ್ಯೋತಿರೂಪಂ ವ್ಯಾಲಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷ ರುದ್ರಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವಶಂಭುವಂ ।
ವಿಶ್ವತಃ ಪರಮಂ ವಿಶ್ವಂ ಕುಬ್ಜೇಶಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಗಜಚರ್ಮಪರೀಧಾನಂ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ದೇವಂ ಭವಂ ಪಶುಪತಿಂ ಶಿವಂ ।
ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರ ಮಹಾದೇವಂ ಸರ್ವಮುಗ್ರಂ ಶಿಖಂಡಿನಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಂ ।
ಸಹಸ್ರಬಾಹುಭೂಷಿತಂ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಮೀಶ್ವರಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಧಿಪತಿಃ ಶಿವೋ ಮೇಽಸ್ತು ಸದಾಶಿವೋಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಓಂ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರಾಯ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನಃ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥
ಇತ್ಯನೇನ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸಂಜಪ್ಯ ತರ್ಪ್ಯ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಪ್ರಣಮೇತ್  ॥ ೮೭ ॥
ನಮಃ ಸಾಯಂ ನಮಃ ಪ್ರಾತರ್ನಮೋ ರಾತ್ರೌ ನಮೋ ದಿವಾ ।
ಶಿವಾಯ ಚ ಕುಬ್ಜಾಯ ಚೋಭಾಭ್ಯಾಮಕರಂ ನಮಃ  ॥
ಇತಿ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪೃಥಿವೀಂ ಪ್ರಣಮೇತ್  ॥ ೮೮ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಗ್ನಯೇ ಸಮನಮಂತ್ಸ ಆಓತ್ ।
ಯಥಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಗ್ನಯೇ ಸಮನಮನ್ನೇವಾ ಮಹ್ಯಂ ಸನ್ನಮಃ ಸನ್ನಮಂತು  ॥ ೮೯ ॥
ಪೃಥಿವೀ ಧೇನುಸ್ತಸ್ಯಾ ಅಗ್ನಿರ್ವತ್ಸಃ । ಸಾ ಮೇಽಗ್ನಿನಾ ವತ್ಸೇನೇಷಮೂರ್ಜಂ ಕಾಮಂ ದುಹಾಂ ।
ಆಯುಃ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಜಾ ಪೋಷಂ ರಯಿಂ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೯೦ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ವಾಯವೇ ಸಮನಮಂತ್ಸ ಆಓತ ।
ಯಥಾಂತರಿಕ್ಷೇ ವಾಯವೇ ಸಮನಮನ್ನೇವಾ ಮಹ್ಯಂ ಸನ್ನಮಃ ಸನ್ನಮಂತು  ॥ ೯೧ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಧೇನುಸ್ತಸ್ಯಾ ವಾಯುರ್ವತ್ಸಃ । ಸಾ ಮೇ ವಾಯುನಾ ವತ್ಸೇನೇಷಮೂರ್ಜಂ ಕಾಮಂ ದುಹಾಂ ।
ಆಯುಃ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಜಾಂ ಪೋಷಂ ರಯಿಂ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೯೨ ॥
ದಿವ್ಯಾದಿತ್ಯಾಯ ಸಮನಮಂತ್ಸ ಆಓತ ।
ಯಥಾ ದಿವ್ಯಾದಿತ್ಯಾಯ ಸಮನಮನ್ನೇವಾ ಮಹ್ಯಂ ಸನ್ನಮಃ ಸನ್ನಮಂತು  ॥ ೯೩ ॥
ದ್ಯೌರ್ಧೇನುಸ್ತಸ್ಯಾ ಆದಿತ್ಯೋ ವತ್ಸಃ । ಸಾ ಮ ಆದಿತ್ಯೇನ ವತ್ಸೇನೇಷಮೂರ್ಜಂ ಕಾಮಂ ದುಹಾಂ ।
ಆಯುಃ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಜಾಂ ಪೋಷಂ ರಯಿಂ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೯೪ ॥
ದಿಕ್ಷು ಚಂದ್ರಾಯ ಸಮನಮಂತ್ಸ ಆಧೋತ ।
ಯಥಾ ದಿಕ್ಷು ಚಂದ್ರಾಯ ಸಮನಮನ್ನೇವಾ ಮಹ್ಯಂ ಸನ್ನಮಃ ಸನ್ನಮಂತು  ॥ ೯೫ ॥
ದಿಶೋ ಧೇನವಸ್ತಾಸಾಂ ಚಂದ್ರೋ ವತ್ಸಃ । ತಾ ಮೇ ಚಂದ್ರೇಣ ವತ್ಸೇನೇಷಮೂರ್ಜಂ ಕಾಮಂ ದುಹಾಂ ।
ಆಯುಃ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಜಾ ಪೋಷಂ ರಯಿಂ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೯೬ ॥
ಅಗ್ನಾವಗ್ನಿಶ್ಚರತಿ ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಋಷೀಣಾಂ ಪುತ್ರೋ ಅಭಿಶಸ್ತಿಪಾ ಉ ।
ನಮಸ್ಕಾರೇಣ ನಮಸಾ ತೇ ಜುಹೋಮಿ ಮಾ ದೇವಾನಾಂ ಮಿಥುಯಾ ಕರ್ಮ ಭಾಗಂ  ॥
ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೯೭ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಗುರುಂ ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವೀಂ ಚೈಕ್ಯಂ ಸಂಭಾವ್ಯ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರೋಽಹಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ
ನಿರಂಜನೋಽಹಂ ನಿರಾಕಾರೋಽಹಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋಽಹಂ ತತ್ತ್ವರೂಪೋಽಹಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ । ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋಽಸಾವಾದಿತ್ಯೇಕಪುರುಷಃ ಸೋಽಸಾವಹ ಓಂ ಖಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋಽಹಮಿತ್ಯೇವಂ
ಸಂಭಾವ್ಯ ಸ್ನಾನಾರ್ಥ ಬಹಿರ್ನಿರ್ಗಚ್ಛೇದಿತಿ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಜಿಕಾಂ ಶೂನ್ಯಾಲಯೇ ಶ್ಮಶಾನೇ ನದೀತೀರೇ ಗೋಪೀತೇ ಪರ್ವತೇಽಪ್ಯೇಕಲಿಂಗೇ ಗಂಗಾಗರ್ಭೇ ಲತಾಗೃಹೇ ಮಹಾಪೀಠೋಪಪೀಠೇ ಪೂರ್ಣಗಿರಿಪೀಠೇ ಮಹೋಡ್ಯಾನಪೀಠೇ ಜಾಲಂಧರಪೀಠೇ
ಮಹಾಕಾಮರೂಪೇ ವೃಷಶೂನ್ಯಶಿವಾಲಯೇ ಸ್ವಯಂಭುಸದಾಶಿವಸನ್ನಿಧಾನೇ ನಿಯಮೇನಾನಿಯಮೇನ
ವಾ ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ ವಾ ವರ್ಣಮಾಲಯಾ ಯೋ ಲಕ್ಷಮಾವರ್ತಯತಿ ಸ ವಿಶ್ವಾಧೀಶೋ ಭವತಿ
ಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧೀಶೋ ಭವತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ತತ್ತ್ವಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಮಯೋ
ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಭವತೀತಿ  ॥ ೯೯ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದ - ಪವಿತ್ರ ವೇದಗಳು;
• ಸಾರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಂಶ;
• ಮಹಾವಿದ್ಯೆ - ದಿವ್ಯ ವಿದ್ಯೆ;
• ಸಿದ್ಧಿ - ಅಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳ ಅಂತಿಮ ಸಾರವೂ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ದಾಯಿನಿಯೂ ಆದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಉಪಾಸನೆಯ ಮಹತ್ತ್ವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
