ಯಃ ಸರ್ವಲೋಕೈರಪಿ ವಂದನೀಯಃ ಸ್ಮೃತಿಂ ಶುಭಾಂ ಯಚ್ಛತಿ ಯೋ ನರಾಣಾಂ |
ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ಯಃ ಕುಲದೈವತಂ ನರಃ ಸ ರಾಘವೋ ಮೇ ಹೃದಿ ಸನ್ನಿಧತ್ತಾಂ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಲೋಕೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಂದ;
• ವಂದನೀಯಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುವವನು;
• ಶುಭಾಂ ಸ್ಮೃತಿಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು;
• ನರಾಣಾಂ ಯಚ್ಛತಿ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಾನೋ;
• ತಸ್ಮೈ ನಮಃ - ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಕುಲದೈವತಂ - ಮನೆತನದ ದೈವ;
• ಹೃದಿ ಸನ್ನಿಧತ್ತಾಂ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಿಂದಲೂ ವಂದಿಸಲ್ಪಡುವನೋ, ಯಾರು ಮಾನವರಿಗೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು (ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು) ನೀಡುತ್ತಾನೋ, ಯಾವನು ಮಾನವನಿಗೆ ಕುಲದೈವವೋ ಅಂತಹ ರಾಘವನು (ಶ್ರೀರಾಮನು) ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ.

ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀವಲ್ಲಭಾದ್ಯಾಂ ತಾಂ ವಿಖನೋಮುನಿಮಧ್ಯಮಾಂ |
ಅಸ್ಮದಾಚಾರ್ಯಪರ್ಯಂತಾಂ ವಂದೇ ಗುರುಪರಂಪರಾಂ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷ್ಮೀವಲ್ಲಭಾದ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತನಿಂದ ಆರಂಭವಾದ;
• ವಿಖನೋಮುನಿಮಧ್ಯಮಾಂ - ವಿಖನಸ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ;
• ಅಸ್ಮದ್ ಆಚಾರ್ಯ ಪರ್ಯಂತಾಂ - ನಮ್ಮ ಆಚಾರ್ಯರವರೆಗಿನ;
• ಗುರುಪರಂಪರಾಂ - ಗುರುಗಳ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು;
• ವಂದೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ, ವಿಖನಸ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಳ್ಳ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಆಚಾರ್ಯರವರೆಗಿನ ಗುರುಪರಂಪರೆಗೆ ನಾನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಮಾನಸಾಜ್ಜಾತೋ ವಿಷ್ಣ್ವಾಗಮವಿಶಾರದಃ |
ತಂ ವಂದೇ ಸೂತ್ರಕರ್ತಾರಂ ವೈಷ್ಣವ ವಿಖನೋಮುನಿಂ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಮಾನಸಾತ್ ಜಾತಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು;
• ವಿಷ್ಣ್ವಾಗಮವಿಶಾರದಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆಗಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತನಾದ;
• ಸೂತ್ರಕರ್ತಾರಂ - ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದವನು;
• ವೈಷ್ಣವಂ ವಿಖನೋಮುನಿಂ - ವೈಷ್ಣವನಾದ ವಿಖನಸ ಮುನಿಯನ್ನು;
• ವಂದೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾನಸ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ, ವಿಷ್ಣು ಆಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ನಿಪುಣನಾದ, ವೈಷ್ಣವ ಸೂತ್ರಕರ್ತನಾದ ವಿಖನಸ ಮುನಿಗೆ ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವ್ಯಾಪ್ನೋತೀತಿ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ ಇತ್ಯರ್ಥಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ - ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ ವಿಷ್ಣುಃ - ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿಷ್ಣು ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿರುವವನು;
• ಇತ್ಯರ್ಥಃ - ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ವಿಷ್ಣು. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ.

ಯಚ್ಚ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗತ್ಸರ್ವೇ ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೂಯತೇಽಪಿ ವಾ |
ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ತತ್ಸರ್ವ ವ್ಯಾಪ್ಯ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಥಿತಃ || ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ |

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ;
• ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೂಯತೇ ಅಪಿ ವಾ - ಕಾಣಿಸುವುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕೇಳಿಸುವುದಾಗಲಿ;
• ಅಂತಃ ಬಹಿಃ ಚ - ಒಳಗೂ ಮತ್ತು ಹೊರಗೂ ಸಹ;
• ತತ್ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿ;
• ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಥಿತಃ - ನಾರಾಯಣನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ - ಎಂಬುದು ಶ್ರುತಿ (ವೇದ) ವಾಕ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಅಥವಾ ಕೇಳಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿರಲಿ, ಅದರ ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ನಾರಾಯಣನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯ.

ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪನಶೀಲತ್ವಾದ್ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ || ಇತಿ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪನಶೀಲತ್ವಾತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಾಗಿ;
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ;
• ವಿಷ್ಣುಃ ಇತಿ ಉಚ್ಯತೇ - ವಿಷ್ಣು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆತನನ್ನು ವಿಷ್ಣು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ನನ್ವಾದೌ ತಾವತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮಪರಂಜ್ಯೋತಿಪರತತ್ತ್ವಪರಮಾತ್ಮಾದಿಶಬ್ದಾ ವಿದ್ಯಂತೇ |
ಚತ್ವಾರಃ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕಂ ಭವತಿ |

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದೌ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿ;
• ಶಬ್ದಾಃ ವಿದ್ಯಂತೇ - ಶಬ್ದಗಳು ಇರುತ್ತವೆ;
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕೂ ಶಬ್ದಗಳು;
• ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕಂ ಭವತಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮ, ಪರಂಜ್ಯೋತಿ, ಪರತತ್ತ್ವ, ಪರಮಾತ್ಮ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಈ ನಾಲ್ಕು ಶಬ್ದಗಳೂ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿವೆ.

ಉಪಕ್ರಮೋಪಸಂಹಾರಾವಭ್ಯಾಸೋಽಪೂರ್ವತಾಫಲಂ |
ಅರ್ಥವಾದೋಪಪತ್ತೀ ಚ ಲಿಂಗಂ ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯೇ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಕ್ರಮ ಉಪಸಂಹಾರೌ - ಆರಂಭ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯ;
• ಅಭ್ಯಾಸಃ - ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳುವುದು;
• ಅಪೂರ್ವತಾ ಫಲಂ - ಅಪೂರ್ವತೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯೋಜನ;
• ಅರ್ಥವಾದ ಉಪಪತ್ತೀ - ಪ್ರಶಂಸೆ ಹಾಗೂ ಯುಕ್ತಿ;
• ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯೇ - ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲು;
• ಲಿಂಗಂ - ಗುರುತುಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಕ್ರಮ (ಆರಂಭ), ಉಪಸಂಹಾರ (ಮುಕ್ತಾಯ), ಅಭ್ಯಾಸ (ಪುನರುಚ್ಚಾರಣೆ), ಅಪೂರ್ವತೆ (ಹೊಸತನ), ಫಲ (ಪ್ರಯೋಜನ), ಅರ್ಥವಾದ (ಪ್ರಶಂಸೆ) ಮತ್ತು ಉಪಪತ್ತಿ (ಯುಕ್ತಿ) ಇವುಗಳು ಗ್ರಂಥದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಮುಖ್ಯ ಲಿಂಗಗಳಾಗಿವೆ (ಗುರುತುಗಳಾಗಿವೆ).

ಇತಿ ವಚನಾತ್ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕತ್ವಮಿತಿ ಚೇದುಚ್ಯತೇ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ವಚನಾತ್ - ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ;
• ತ್ರಯಾಣಾಂ - ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ;
• ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕತ್ವಂ - ಪರಮಾತ್ಮ ಸಂಬಂಧಿತ್ವವು;
• ಇತಿ ಚೇತ್ ಉಚ್ಯತೇ - ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂಬ ವಚನದ ಪ್ರಕಾರ ಮೂರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಪರಮಾತ್ಮಿಕತ್ವವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ...

ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಶ್ಚ ಯೋ ಮಂತ್ರೋ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರ ಏವ ಚ |
ಷಡಕ್ಷರಶ್ಚ ಯೋ ಮಂತ್ರೋ ವಿಷ್ಣೋರಮಿತತೇಜಸಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮಿತತೇಜಸಃ - ಅಸೀಮವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ;
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ;
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಃ ಮಂತ್ರಃ - ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ;
• ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ;
• ಷಡಕ್ಷರಃ - ಆರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಮಿತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರ, ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ.

ಏತೇ ಮಂತ್ರಾಃ ಪ್ರಧಾನಾಸ್ತು ವೈದಿಕಾಃ ಪ್ರಣವೈರ್ಯುತಾಃ |
ಪ್ರಣವೇನ ವಿಹೀನಾಸ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕಾ ಏವ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇ ಮಂತ್ರಾಃ - ಈ ಮಂತ್ರಗಳು;
• ಪ್ರಧಾನಾಃ - ಮುಖ್ಯವಾದವು;
• ವೈದಿಕಾಃ - ವೇದೋಕ್ತವಾದವು;
• ಪ್ರಣವೈರ್ಯುತಾಃ - ಓಂಕಾರದೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವ;
• ಪ್ರಣವೇನ ವಿಹೀನಾಃ - ಓಂಕಾರವಿಲ್ಲದವು;
• ತಾಂತ್ರಿಕಾಃ - ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಂತ್ರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರಗಳು ಪ್ರಣವ (ಓಂಕಾರ) ಸಹಿತವಾಗಿದ್ದರೆ ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರಗಳೆಂದೂ, ಪ್ರಣವ ರಹಿತವಾಗಿದ್ದರೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಂತ್ರಗಳೆಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಇತಿ ಭಗವನ್ಮಂತ್ರೇಷ್ವವವ್ಯಾಪಕಮಂತ್ರಾಪೇಕ್ಷಯಾ ವ್ಯಾಪಕಮಂತ್ರಾಃ ಪ್ರಧಾನಾಃ | ವ್ಯಾಪಕಮಂತ್ರೇಷು ಚ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಷಡಕ್ಷರೌ | ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರೇಣ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯೋ ನಾರಾಯಣಃ | ಷಡಕ್ಷರೇಣ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ | ಪ್ರಧಾನಭೂತನಾರಾಯಣ-ವಿಷ್ಣುಶಬ್ದಾಭ್ಯಾಂ ವಾಸುದೇವಾದಿಶಬ್ದೈಶ್ಚ ಉತ್ತರತ್ರ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯೈಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮಪರಂಜ್ಯೋತಿಃಪರಂತತ್ತ್ವಪರಮಾತ್ಮಾದಿಶಬ್ದೈಃ ಪರ್ಯಾಯವಾಚಕೈಶ್ಚ ಕ್ರಿಯಾಕಂಡತ್ವಾದ್ದುಃಖಿತ ಏವ ವಿಷ್ಣುಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಪಕಮಂತ್ರಾಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಮಂತ್ರಗಳು;
• ಪ್ರಧಾನಾಃ - ಮುಖ್ಯವಾದವು;
• ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಃ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಡುವವನು;
• ಪ್ರಧಾನಭೂತ - ಅತಿ ಮುಖ್ಯನಾದ;
• ಕ್ರಿಯಾಕಂಡತ್ವಾತ್ - ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ;
• ಪ್ರಯೋಗಃ - ಬಳಕೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಮಂತ್ರಗಳು ಪ್ರಧಾನವಾದವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಹಾಗೂ ಷಡಕ್ಷರಗಳು ಮುಖ್ಯ. ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರದಿಂದ ನಾರಾಯಣನೂ, ಷಡಕ್ಷರದಿಂದ ವಿಷ್ಣುವೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ವಿಷ್ಣು ಶಬ್ದವು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಕಿಂಚ-
ವಿಪ್ಣೋರಂಶಸ್ತು ಪುರುಷಃ ಇತಿ ದೈವಿಕವ್ಯೂಹಭೂತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ಮಾನುಷವ್ಯೂಹಭೂತಸ್ಯ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಮೂಲಭೂತತ್ವಾದ್ವಿಷ್ಣುಶಬ್ಬಗ್ರಹಣಂ | ಯದ್ವಾ---ಸರ್ವಮಂತ್ರಾ ಅಪಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮಪರಂಜ್ಯೋತಿಃಪರಂತತ್ತ್ವಪರಮಾತ್ಮಾದಿಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಾತ್ ಅದ್ವಾರಕತ್ವೇನ ಸದ್ವಾರಕತ್ವೇನ ಭಗವಲ್ಲೀಲಾಪ್ರತಿಪಾದಕತ್ವಾತ್ ಭಗವತ್ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾ-ವಿರ್ಭಾವಲೀಲಾಪ್ರತಿಪಾದಕತ್ವಾದ್ವಾ ಸರ್ವೇಷಾಮಧಿಪತಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದೀನಾಂ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಾ |||| ಸರ್ವಶಬ್ದಸ್ಯ ಸಂಕೋಚಾಭಾವಾತ್ |||| ಚೇತನಾಚೇತನ-ವರ್ಗಾಣಾಮಂಡಾದ್ಬಹಿರ್ಭೂತಾನಾಮಪ್ಯಧಿಪತಿನಿ |||| ಪತಿಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾ-ತ್ಮೇಶ್ವರಂ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಅಂಶಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಭಾಗ;
• ಪುರುಷಃ - ಪರಮ ಪುರುಷ;
• ದೈವಿಕವ್ಯೂಹ - ದೈವಿಕ ರೂಪಗಳ ಸಮೂಹ;
• ಮೂಲಭೂತತ್ವಾತ್ - ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಾಃ - ನಿರಂತರ ಮುಕ್ತರಾದವರು;
• ಅಧಿಪತಿಃ - ಪ್ರಭು ಅಥವಾ ಒಡೆಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅಂಶವೇ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದು, ದೈವಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನುಷ ವ್ಯೂಹಗಳಿಗೆ ಮೂಲಭೂತನಾದ್ದರಿಂದ ವಿಷ್ಣು ಶಬ್ದವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಮಸ್ತ ಮಂತ್ರಗಳೂ ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆ ಹಾಗೂ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದರಿಂದ ಆತನೇ ಬ್ರಹ್ಮ ರುದ್ರಾದಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತರಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೇ-
ಪತಿಂ ಪತೀನಾಂ ಪರಮಂ ಪರಸ್ತಾದ್ವಿದಾಮ ದೇವಂ ಭುವನೇಶಮೀಡ್ಯಂ |
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವಸಂಘೇಷು ಸ ಏವ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ |
ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಾಯಮಿತರತ್ ಸರ್ವ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಪುರಸ್ಸರಂ || ಇತಿ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿಂ ಪತೀನಾಂ - ಒಡೆಯರಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದವನು;
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು;
• ಭುವನೇಶಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನನ್ನು;
• ಈಡ್ಯಂ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನನ್ನು;
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮನು;
• ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಾಯಂ - ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪದಂತೆ ಅಧೀನವಾದದ್ದು;
• ಜಗತ್ - ಪ್ರಪಂಚ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಪತಿಗಳಿಗೂ ಪರಮ ಪತಿಯೂ, ಭುವನೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಆ ದೇವನನ್ನು ನಾವು ಅರಿಯೋಣ. ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಆತನೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನು. ಉಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಆತನ ಮುಂದೆ ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ (ಅಧೀನವಾಗಿದೆ).

ಪರಮಃ ಪರಿ ನ ಮಾಸ್ಮೇತಿ ಪರಮಃ ಸಮಾಭ್ಯಧಿಕರಹಿತಃ | ಯದ್ವಾ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಃ ಪುರಾಣಃ ಅನಾದಿಃ ಪರೋ ಲೋಕಾನಾಂ |

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಃ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು;
• ಸಮಾಭ್ಯಧಿಕರಹಿತಃ - ಸಮಾನರು ಅಥವಾ ತನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಇಲ್ಲದವನು;
• ಉತ್ಕೃಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯುನ್ನತನಾದವನು;
• ಪುರಾಣಃ - ಅನಾದಿಕಾಲದವನು;
• ಅನಾದಿಃ - ಆದಿಯಿಲ್ಲದವನು;
• ಪರೋ ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಎಂದರೆ ತನಗಿಂತ ಸಮಾನರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಧಿಕರಾಗಲಿ ಇಲ್ಲದವನು ಎಂದರ್ಥ. ಆತನೇ ಉತ್ಕೃಷ್ಟನು, ಪುರಾಣನು, ಅನಾದಿಯು ಮತ್ತು ಲೋಕಗಳಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನು.

ಏಕತೋ ವಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಮೇಕತೋ ವಾ ಜನಾರ್ದನಃ |
ಸಾರತೋ ಜಗತಃ ಕೃತ್ಸ್ಯಾದತಿರಿಕ್ತೋ ಜನಾರ್ದನಃ || ಇತಿ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕತಃ - ಒಂದು ಕಡೆ;
• ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತು;
• ಜನಾರ್ದನಃ - ಭಗವಾನ್ ಜನಾರ್ದನನು;
• ಸಾರತಃ - ಸಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ಅತಿರಿಕ್ತಃ - ಮಿಗಿಲಾದವನು ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ ಜನಾರ್ದನನನ್ನು ಇಟ್ಟರೆ, ಸಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗಿಂತ ಜನಾರ್ದನನೇ ಮಿಗಿಲಾದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಜಿತಃ ಜೇತುಮಶಕ್ಯಃ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಭಿರ್ದೇವದಾನವಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾದಿತಃ ರಹಿತಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಿತಃ - ಜಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನು;
• ಜೇತುಮಶಕ್ಯಃ - ಗೆಲ್ಲಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನು;
• ದೇವದಾನವಯಕ್ಷ - ದೇವತೆಗಳು, ದಾನವರು ಮತ್ತು ಯಕ್ಷರು;
• ರಹಿತಃ - ವರ್ಜಿತನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜಿತ ಎಂದರೆ ದೇವ, ದಾನವ, ಯಕ್ಷ, ರಾಕ್ಷಸಾದಿ ಯಾರಿಂದಲೂ ಜಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನು ಎಂದರ್ಥ.

ಇತ್ಯರ್ಥಃ |
ಯದ್ವಾ-
ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ |
ಇತಿ ಶ್ರುತೇರವಾಙ್ಮನಸೋ ಗೋಚರತ್ವಾತ್ ಯೋಗಿಭಿರಪ್ಯಜಿತಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ - ಮಾತುಗಳು ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ;
• ಅಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪದೇ;
• ಮನಸಾ ಸಹ - ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ;
• ಗೋಚರತ್ವಾತ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವಿಕೆಯಿಂದ;
• ಯೋಗಿಭಿಃ ಅಪ್ಯಜಿತಃ - ಯೋಗಿಗಳಿಂದಲೂ ಗೆಲ್ಲಲಾಗದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಲುಪಲಾರದೆ ಮನಸ್ಸಿನೊಡನೆ ಮಾತುಗಳು ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಂತೆ, ವಾಙ್ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದವನಾದ್ದರಿಂದ ಯೋಗಿಗಳಿಂದಲೂ ಆತನು ಅಜಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನಾರಸಿಂಹಪುರಾಣೇ-
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಸ್ತ್ರಸ್ತಾನ್ ಸೇಂದ್ರಾನ್ ದೇವಾನ್ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ |
ಕ್ಷೀರೋದಸ್ಯಾಂತರಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ತೂಯತಾಂ ತತ್ರ ಕೇಶವಃ |
ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸಂಸ್ತುತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವತಿ ಕ್ಷಣಾತ್ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಸ್ತಾನ್ - ಭಯಪಟ್ಟಿವರನ್ನು;
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು;
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ;
• ಸ್ತೂಯತಾಂ - ಸ್ತುತಿಸಿ;
• ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವತಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ತಕ್ಷಣವೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರಸಿಂಹಪುರಾಣದ ಕಥೆಯಂತೆ, ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಕಾಟಕ್ಕೆ ಹೆದರಿದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು 'ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕೇಶವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಆತನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದನು.

ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಹಿರಣ್ಯವಧಾನಂತರಂ |
ತಸ್ಯ ಕೋಪಾಭಿಭೂತಸ್ಯ ನೃಸಿಂಹಸ್ಯ ಜಗತ್ಪತೇಃ |
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಾನಕಂ ರೂಪಂ ತತ್ರಸುರ್ದೇವದಾನವಾಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಪಾಭಿಭೂತಸ್ಯ - ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಆವೃತನಾದ;
• ಜಗತ್ಪತೇಃ - ಜಗದೊಡೆಯನಾದ;
• ಭಯಾನಕಂ ರೂಪಂ - ಭಯಂಕರವಾದ ರೂಪವನ್ನು;
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ;
• ತತ್ರಸುಃ - ಹೆದರಿದರು;
• ದೇವದಾನವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಸಂಹಾರದ ನಂತರವೂ ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾಗಿದ್ದ ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ನೃಸಿಂಹನ ಭಯಂಕರ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ದೇವದಾನವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಭೀತರಾದರು.

ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಶರಭನಿರ್ಮಾಣಾದಿಕಂ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ | ತತಸ್ತಸ್ಯ ಭವಾನೀಶ |||| ಣ್ಡಸ್ಥಾನಮಯಾಚತ |
ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಂ ತಸ್ಯ ರುದ್ರೋ ನ್ಯವೇಶಯತ್ |
ಸೋಮಸೂರ್ಯೌ ನಯನಯೋರ್ಮಾರುತಂ ಪಕ್ಷಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರಭನಿರ್ಮಾಣಾದಿಕಂ - ಶರಭ ಪಕ್ಷಿಯ ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದವು;
• ನ್ಯವೇಶಯತ್ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು;
• ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಂ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ಪಕ್ಷಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ - ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಮಾರುತಂ - ವಾಯುದೇವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೃಸಿಂಹನ ಕೋಪವನ್ನು ತಣಿಸಲು ರುದ್ರನು ಶರಭ ಎಂಬ ವಿಚಿತ್ರ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಅದರ ಬೆನ್ನಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು, ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರನ್ನು ಹಾಗೂ ರೆಕ್ಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಯುದೇವನನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿದನು.

ಪಾದೇಷು ಭೂಚರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಶಿವಸ್ತಸ್ಯ ನ್ಯವೇಶಯತ್
ಏವಂ ನಿರ್ಮಾಯ ಶರಭಂ ಭವಃ ಪ್ರಮಥನಾಯಕಃ ||
ಸಸರ್ಜ ನರಸಿಂಹಂ ತಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಭಯಾನಕಂ |

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾದೇಷು - ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಭೂಚರಾನ್ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವರನ್ನು;
• ಶಿವಃ ನ್ಯವೇಶಯತ್ - ಶಿವನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದನು;
• ಪ್ರಮಥನಾಯಕಃ - ಶಿವನ ಗಣಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನು;
• ಸಸರ್ಜ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು;
• ಭಯಾನಕಂ - ಭಯಂಕರವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೂಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಶಿವನು ಇರಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಪ್ರಮಥನಾಥನಾದ ಶಿವನು ನರಸಿಂಹನನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಭಯಾನಕ ಶರಭನನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದನು.

ತತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಶರಭೋ ನಾದಪೂರಿತದಿಙ್ಮುಖಃ ||
ಅಭ್ಯಾಶಭಗಮದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ನಿನದನ್ಭೈರವಸ್ವನಂ |

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷಣೇನ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ;
• ನಾದಪೂರಿತ - ಧ್ವನಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ;
• ದಿಙ್ಮುಖಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳ ಮುಖಗಳು;
• ಅಭ್ಯಾಶಭಗಮದ್ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದನು;
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ;
• ಭೈರವಸ್ವನಂ - ಭಯಂಕರ ಧ್ವನಿಗೈಯುತ್ತಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶರಭನು ತನ್ನ ಗರ್ಜನೆಯಿಂದ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಂಪಿಸುತ್ತಾ, ಭಯಂಕರ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ನೃಸಿಂಹ ರೂಪಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿದನು.

ತಮಭ್ಯಾಶಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಸಿಂಹಃ ಶರಭಂ ರುಷಾ |
ಜಘಾನ ನಿಶಿತೈರುಗ್ರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ನಖವರಾಯುಧೈಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ;
• ರುಷಾ - ಕೋಪದಿಂದ;
• ಜಘಾನ - ಸಂಹರಿಸಿದನು;
• ನಿಶಿತೈಃ ಉಗ್ರೈಃ - ಹರಿತವಾದ ಉಗ್ರವಾದ;
• ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ನಖವರೈಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಉಗುರುಗಳೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಯುಧದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದ ಶರಭನನ್ನು ನೋಡಿ ನೃಸಿಂಹನು ಕೋಪಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಹರಿತವಾದ ಮತ್ತು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಆ ಶರಭನನ್ನು ಸೀಳಿ ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ನಿಹತೇ ಶರಭೇ ತಸ್ಮಿನ್ ರೌದ್ರೇ ಮಧುನಿಘಾತಿನಾ |
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ದೇವಾ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತಥಾ || ಇತಿ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಹತೇ - ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ;
• ರೌದ್ರೇ - ಭಯಂಕರನಾದ ಶರಭನು;
• ಮಧುನಿಘಾತಿನಾ - ಮಧು ಕೈಟಭರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ;
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು;
• ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ - ಕಮಲ ನಯನನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು;
• ದೇವಾಃ ದೇವರ್ಷಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಧುಸೂದನನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಆ ರೌದ್ರ ಶರಭನು ಹತನಾದಾಗ, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಕಮಲಾಕ್ಷನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭವಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಅಜಿತಃ ಜಿತಾರ್ತಭಕ್ತೈಃ ಜಿತಾತ್ಮನ್,
ಅಹಂ ಭಕ್ತಪರಾಧೀನೋ ಹ್ಯಸ್ವತಂತ್ರ ಇವ ದ್ವಿಜಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಿತಃ - ಜಯಿಸಲ್ಪಡದವನು;
• ಜಿತಾರ್ತಭಕ್ತೈಃ - ಆರ್ತರಾದ ಭಕ್ತರಿಂದ ಗೆಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟವನು;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಭಕ್ತಪರಾಧೀನಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಧೀನನಾದವನು;
• ಅಸ್ವತಂತ್ರಃ ಇವ - ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲದವನಂತೆ;
• ದ್ವಿಜಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಗೂ ರುದ್ರನಿಗೂ ಅಜಿತನಾದ ಆ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೋಲುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, 'ನಾನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲದವನಂತೆ ಇದ್ದೇನೆ'.

ಇತಿ ವಚನಾತ್,
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವನನ್ಯಯಾ ಶಕ್ಯ ಅಹಮೇವಂವಿಧೋಽರ್ಜುನ |
ಇತಿ ಭಗವದ್ವಚನಾಚ್ಚ |

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವನನ್ಯಯಾ - ಅನನ್ಯವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ;
• ಶಕ್ಯಃ - ಸಾಧ್ಯನಾದವನು;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಏವಂವಿಧಃ - ಇಂತಹ ರೂಪದವನು;
• ಇತಿ ಭಗವದ್ವಚನಾತ್ - ಎಂಬ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ವಚನದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಅರ್ಜುನ, ಅನನ್ಯವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯ" ಎಂಬ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ವಚನದಂತೆ ಭಕ್ತಿಯೇ ಆತನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾರ್ಗ.

ಯದ್ವಾ-ಪರಶುರಾಮಮಂತರತ್ವಾತ್ ರಾಮಭದ್ರೇಣ ಜಿತಾತ್ಮನ್ | ಯದ್ವಾ---

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಶುರಾಮಂ - ಪರಶುರಾಮನನ್ನು;
• ಅಂತರತ್ವಾತ್ - ಸಂಹರಿಸಿದ ಅಥವಾ ಸೋಲಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಜಿತಾತ್ಮನ್ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ರಾಮನಿಗೆ;
• ಸ್ವಾಹಾ - ಸಮರ್ಪಣೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಪರಶುರಾಮನ ಗರ್ವವನ್ನು ಭಂಗಿಸಿದ ರಾಮಭದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಭಕ್ತನಾದ ಭೀಷ್ಮನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಆಯುಧ ಹಿಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನೇ ಬದಿಗಿಟ್ಟು ಶಸ್ತ್ರ ಧರಿಸಿದ ಆ ಪರಮಪುರುಷನಿಗೆ ಹವಿಸ್ಸಿನ ಸಮರ್ಪಣೆ.

ಸ್ವಭಕ್ತಸ್ಯ ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲನಾರ್ಥೇ ಜಗದ್ರಕ್ಷಣಾರ್ಥ ಚ ಭವಾಯ ಉತ್ಪನ್ನಾಯ ಭವತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸ್ವಾಹಾ |
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾವಷಡ್ವೌಷಣ್ಣಮಃಪರ್ಯಾಯವಾಚಕಾಃ |
ಭಾರತೇ -
ಓಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಯೋನಿರ್ನಮಃಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾವಷಟ್ |
ಯಸ್ಯೈತಾನಿ ಪ್ರಯುಜ್ಯಂತೇ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಕೃತಾನ್ಯಪಿ ||
ನ ತಸ್ಯ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಪರಂ ಲೋಕೇಷು ಸಂವಿದುಃ |
ಇತಿ ವೇದಾ ವದಂತಿ ಸ್ಮ ವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ಪರಮರ್ಷಯಃ ||
ಸ್ವಧಾ ನಮ ಇತಿ |||| ವಷಟ್ಕಾರೋತಿ ಚ (?) |
ನಮಃಶಬ್ದಪ್ರಧಾನಾದ್ವಾ ಸ್ವಾಹಾಶಬ್ದ ಇವೇತಿ ತು ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾ - ಸ್ವಾಹಾ ಮತ್ತು ಸ್ವಧಾ ಮಂತ್ರಗಳು;
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಪರ್ಯಾಯವಾಚಕಾಃ - ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಪದಗಳು;
• ಯೋನಿಃ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನ;
• ಯಥಾಶಕ್ತಿ - ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ;
• ಕೃತಾನ್ಯಪಿ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಾಹಾ, ಸ್ವಧಾ, ವಷಟ್ಕಾರ ಮತ್ತು ನಮಃ ಶಬ್ದಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಪರ್ಯಾಯ ಶಬ್ದಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಉಚ್ಚರಿಸಿದರೂ ಅವು ಮಹಾಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ವೇದವ್ಯಾಸರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸ್ವಾಹಾಶಬ್ದೇ ನಮಃಶಬ್ದಃ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಃ | ಅನೇನ ಪ್ರಪತ್ತಿಃ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಾ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಹಾಶಬ್ದೇ - ಸ್ವಾಹಾ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಲ್ಲಿ;
• ನಮಃಶಬ್ದಃ - ನಮಸ್ಕಾರದ ಭಾವವು;
• ಪ್ರತಿಪಾದಿತಃ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಅನೇನ - ಇದರಿಂದ;
• ಪ್ರಪತ್ತಿಃ - ಶರಣಾಗತಿಯು;
• ಪ್ರತಿಪಾದಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಾಹಾ ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯು ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು (ಪ್ರಪತ್ತಿ) ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ.

ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ದೇವ್ಯಾ ಕಾಸ್ಯಯರೂಪಯಾ |
ರಕ್ಷಕಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಂತೇ ವೇದಾಂತೇಷು ಚ ಗೀಯತೇ ||
ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಮಹೀಂ ಚ ಶೇಷಂ ಹಿ ವಿಭೂತಿಮುಭಯಾತ್ಮಿಕಾಂ ||
ಅಸ್ಯೇಶಾನಾ ಜಗತೋ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ,
ಲಕ್ಷ್ಮೀವಿಶಿಷ್ಟ ಏವೈಕಃ ಪ್ರಪತ್ತವ್ಯ ಇಹೋದಿತಃ || ಇತಿ ||
ಲಕ್ಷ್ಮೀವಿಶಿಷ್ಟ ಏವ ಪ್ರಪತ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯೇಣಾದೌ ವಿಷ್ಣುಶಬ್ದಃ | ಏತತ್ಸರ್ವಮೇಕಾದಶಾನುವಾಕೇ ವಿಸ್ತರೇಣೋಚ್ಯತೇ || ೧ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ;
• ಹೃಷೀಕೇಶಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ವಿಷ್ಣು;
• ರಕ್ಷಕಃ - ರಕ್ಷಿಸುವವನು;
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಂತೇ - ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿ;
• ವೇದಾಂತೇಷು - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಗೀಯತೇ - ಹಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಪ್ರಪತ್ತವ್ಯಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಹೃಷೀಕೇಶನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನೆಂದು ಎಲ್ಲಾ ವೇದಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ರೀದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಆ ವಿಷ್ಣುವೇ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಶರಣು ಹೊಂದಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಏಕೈಕ ಪರಮಪುರುಷ ಎಂದು ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ ಸಾರಾಂಶವಾಗಿದೆ.