ಗೋಪಿಕಾಸ್ವಾಂತಸಂಲೀನಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ಮಹಃ ।

ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ವರೂಪಂ ತತ್ಸ್ವಮಾತ್ರಮಿತಿ ಚಿಂತಯೇ  ॥ ೧ ॥

ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।

ಭದ್ರ।ನ್ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ।ನ್ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಗೋಪೀ ಕಾ ನಾಮ । ಸಂರಕ್ಷಣೀ ।


ಸಂರಕ್ಷಣೀ । ಚಂದನಂ ತುಷ್ಟಿಕಾರಣಂ ಚ । ಕಿಂ ತುಷ್ಟಿಕಾರಣಂ ।

ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಕಾರಣಂ । ಯ ಏವಂವಿದ್ವಾನೇತದಾಖ್ಯಾಪಯೇದ್ಯ ಏತಚ್ಚ

ಧಾರಯೇದ್ಗೋಪೀಚಂದನಮೃತ್ತಿಕಾಯಾ ನಿರುಕ್ತ್ಯಾ ಧಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ಚ

ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತ ಇತಿ  ॥ ೧ ॥

ಗೋಪ್ಯೋ ನಾಮ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನ್ಯಃ ಸ್ಯುಸ್ತಾಸಾಂ ಚಂದನಮಾಹ್ಲಾದನಂ ।

ಕಶ್ಚಾಹ್ಲಾದಃ । ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದರೂಪಃ । ಕಾಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನ್ಯೋ

ಗೋಪ್ಯೋ ನಾಮ । ಯಾ ಆತ್ಮನಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೈಕರೂಪಂ ಕೃಷ್ಣಾಖ್ಯಂ

ಪರಂ ಧಾಮಾಜಯಂಸ್ತಾ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣ್ಯಃ

ಪ್ರಕೃತಿಮಹದಹಮಾದ್ಯಾ ಮಹಾಮಾಯಾಃ । ಕಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಃ ।

ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ವಿಷ್ಣುಃ । ಕಶ್ಚಾಹ್ಲಾದಃ । ಗೋಪೀಚಂದನಸಂಸಕ್ತ-

ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಪಾಪಸಂಹರಣಾಚ್ಛುದ್ಧಾಂತಕರಣಾನಾಂ

ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚ । ಯ ಏವಂ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗೋಪೀ - ರಕ್ಷಿಸುವವಳು (ನರಕ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯು ಭಯದಿಂದ);

• ಚಂದನಂ - ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದದ್ದು (ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ);

• ಗೋಪೀಚಂದನಂ - ಗೋಪೀಚಂದನ ಮೃತ್ತಿಕೆ;

• ವಿಷ್ಣುಪತ್ನ್ಯಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪತ್ನಿಯರಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸ್ವರೂಪಗಳು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗೋಪೀಚಂದನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಗೋಪೀ' ಎಂದರೆ ನರಕ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವಿನ ಭಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವವಳು. 'ಚಂದನ' ಎಂದರೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ. ಗೋಪಿಕೆಯರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಗೋಪೀಚಂದನ ಮೃತ್ತಿಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪಮುಕ್ತನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.




ಚಂದನಂ ತು ತ್ರಿಯಕ್ಷರಂ ತಸ್ಮಾದಕ್ಷರಪಂಚಕಂ । ಯ ಏವಂವಿದ್ವಾನ್

ಗೋಪೀಚಂದನಂ ಧಾರಯೇದಕ್ಷಯಂ ಪದಮಾಪ್ನೋತಿ ಪಂಚತ್ವಂ ನ ಸ ಪಶ್ಯತಿ



ಮಹಾಮಾಯಾಸಮ್ಮಿಲಿತಾತ್ । ಪಂಚಭೂತೇಷು ಗಂಧವತೀಯಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಸೀತ್ ।

ಪೃಥಿವ್ಯಾಶ್ಚ ವೈಭವಾದ್ವರ್ಣಭೇದಾಃ । ಪೀತವರ್ಣಾ ಮೃಡೋ ಜಾಯಂತೇ

ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ । ಮಾಯಾಸಹಿತಬ್ರಹ್ಮಸಂಭೋಗವಶಾದಸ್ಯ ಚಂದನಸ್ಯ

ವೈಭವಂ । ಯ ಏವಂವಿದ್ವಾನ್ವ್ಯತಿಹಸ್ತೇ ದದ್ಯಾದನುಪಪ್ಲವಃ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ।


ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರ್ಧ್ಯಾಯೇದಹೋರಾತ್ರಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ಮೃತೋ

ಮೋಕ್ಷಮಶ್ನುತ ಇತಿ  ॥ ೪ ॥

ಗೋಪೀಚಂದನಪಂಕೇನ ಲಲಾಟಂ ಯಸ್ತು ಲೇಪಯೇತ್ ।

ಏಕದಂಡೀ ತ್ರಿದಂಡೀ ವಾ ಸ ವೈ ಮೋಕ್ಷಂ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧ ॥

ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗೋ ಯಂ ಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ಚಕ್ಷುಷಾ ।

ತಂ ತಂ ಪೂತಂ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ರಾಜಭಿಃ ಸತ್ಕೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥


ತೇಷಾಂ ಪಾಪಾನಿ ನಶ್ಯಂತಿ ಗೋಪೀಚಂದನಧಾರಣಾತ್  ॥ ೩ ॥

ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗೋ ಮ್ರಿಯತೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।

ಅಭಿವ್ಯಾಪ್ಯಾಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವೇಂದ್ರಪದಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೪ ॥

ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗಂ ಪುರುಷಂ ಯ ಉಪಾಸತೇ ।

ಏವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಸ್ತನ್ಮುಖಾಸ್ತಾನುಪಾಸತೇ  ॥ ೫ ॥

ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗಃ ಪುರುಷೋ ಯೇನ ಪೂಜ್ಯತೇ ।

ವಿಷ್ಣುಪೂಜಿತಭೂತಿತ್ವಾದ್ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬ ॥

ಸದಾಚಾರಃ ಶುಭಾಕಲ್ಪೋ ಮಿತಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।

ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಷ್ಣುಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥

ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗೋ ವ್ರತಂ ಯಸ್ತು ಸಮಾಚರೇತ್ ।


ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗೈರ್ಜಪದಾನಾದಿ ಯತ್ಕೃತಂ ।

ನ್ಯೂನಂ ಸಂಪೂರ್ಣತಾಂ ಯಾತಿ ವಿಧಾನೇನ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೯ ॥

ಗೋಪೀಚಂದನಮಾಯುಷ್ಯಂ ಬಲಾರೋಗ್ಯವಿವರ್ಧನಂ ।

ಕಾಮದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಚೈವ ಇತ್ಯೇವಂ ಮುನಯೋಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೦ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಕ್ಷರ ಪಂಚಕಂ - ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳ ಪದ (ಗೋಪೀಚಂದನ);

• ಪಂಚತ್ವಂ - ಮರಣ;

• ಪೀತವರ್ಣಾ ಮೃತ್ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಮಣ್ಣು;

• ಪಾಪಾನಿ ನಶ್ಯಂತಿ - ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ;

• ವಿಷ್ಣುಮಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಸ್ವರೂಪನೇ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗೋಪೀಚಂದನ ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಮಹಾ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಗೋಪೀಚಂದನದಿಂದ ಹಣೆಗೆ ತಿಲಕವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ಗೋಹತ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ತಿಲಕಧಾರಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣುಮಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಇತರರು ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ.



ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮसहಸ್ರಾಣಿ ವಾಜಪೇಯ ಶತಾನಿ ಚ ।

ತೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ ಗೋಪೀಚಂದನಧಾರಣಾತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಗೋಪೀಚಂದನದಾನಸ್ಯ ನಾಶ್ವಮೇಧಕೃತಃ ಫಲಂ ।

ನ ಗಂಗಯಾ ಸಮಂ ತೀರ್ಥಂ ನ ಶುದ್ಧಿರ್ಗೋಪಿಚಂದನಾತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಬಹುಮಾಽತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಗೋಪೀಚಂದನಮಂಡನಂ ।

ನ ತತ್ತುಲ್ಯಂ ಭವೇಲ್ಲೋಕೇ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಚಂದನಂ ಚಾಪಿ ಗೋಪೀನಾಂ ಕೇಲಿಕುಂಕುಮಸಂಭವಂ ।

ಮಂಡನಾತ್ಪಾವನಂ ನೄಣಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಕೃಷ್ಣಗೋಪೀರತೋದ್ಭೂತಂ ಪಾಪಘ್ನಂ ಗೋಪಿಚನದನಂ ।

ತತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಸರ್ವದೈವ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಂ ।

ತಿಲಮಾತ್ರಪ್ರದಾನೇನ ಕಾಂಚನಾದ್ರಿಸಮಂ ಫಲಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಕುಂಕುಮಂ ಕೃಷ್ಣಗೋಪೀನಾಂ ಜಲಕ್ರೀಡಾಸು ಸಂಭೃತಂ ।

ಗೋಪೀಚಂದನಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಸುರೇಶ್ವರೈಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಕೃಷ್ಣಗೋಪೀಜಲಕ್ರೀಡಾಕುಂಕುಮಂ ಚಂದನೈರ್ಯುತಂ ।

ತಿಲಮಾತ್ರಂ ಪ್ರದಾಯೇದಂ ಪುನಾತ್ಯಾ ದಶಮಂ ಕುಲಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಗೋಪೀಚಂದನಖಂಡಂ ತು ಚಕ್ರಾಕಾರಂ ಸುಲಕ್ಷಣಂ ।

ವಿಷ್ಣುರೂಪಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪಾವನಂ ಪಾತವರ್ಣಕಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಆಪೋ ವಾ ಅಗ್ರ ಆಸನ್ । ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಾಯುರ್ಭೂತ್ವಾಽಶ್ರಾಮ್ಯತೇದಂ ಸೃಜೇಯಮಿತಿ ।


ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ವೇದಾಸ್ತೈರಿದಮಸೃಜತ । ಧೂಮಮಾರ್ಗವಿಸ್ತೃತಂ ಹಿ

ವೇದಾರ್ಥಮಭಿಸಂಧಾಯ ಚತುರ್ದಶ ಲೋಕಾನಸೃಜತ । ತತ ಉಪನಿಷದಃ

ಶ್ರುತಯ ಆವಿರ್ಬಭೂವುಃ । ಅರ್ಚಿಮಾರ್ಗವಿಸ್ತೃತಂ ವೇದಾರ್ಥಮಭಿಸಂಧಾಯ

ಸರ್ವಾನ್ವೇದಾಸರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಂಗಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ।

ತಾಶ್ಚೋಪಾದಿಶದ್ವೈವಸ್ವತೇಽನ್ತರೇ ಸಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿದ್ಘನಾನಂದೈಕರೂಪಂ

ಪುರುಷೋತ್ತಮರೂಪೇಣ ಮಥುರಾಯಾಂ ವಸುದೇವಸದ್ಮನ್ಯಾವಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।

ತತ್ರ ಭವತ್ಯಃ ಸರ್ವಲೋಕೋತ್ಕೃಷ್ಟಸೌಂದರ್ಯಕ್ರೀಡಾಭೋಗಾ ಗೋಪಿಕಾಸ್ವರೂಪೈಃ

ಪರಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೈಕರೂಪಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಭಜಿಷ್ಯಥ ।

ತತ್ರ ಶ್ಲೋಕಾಃ ---ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಶ್ರುತಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಶ್ಲೋಕಗಾಃ ।

ಕೃಷ್ಣಮಾರಾಧಯಾಮಾಸುರ್ಗೋಕುಲೇ ಧರ್ಮಸಂಕುಲೇ  ॥ ೧十九 ॥

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗೋಪಿಕಾಃ ಶ್ರುತಯೋಽಭವನ್ ।

ಏತತ್ಸಂಭೋಗಸಂಭೂತಂ ಚಂದನಂ ಗೋಪೀಚಂದನಂ ಚಂದನಂ ಗೋಪೀಚಂದನಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।

ಭದ್ರ।ನ್ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ।ನ್ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೀಯಾ ಗೋಪೀಚಂದನೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕುಂಕುಮಂ - ಕುಂಕುಮ;

• ಜಲಕ್ರೀಡಾ - ನೀರಿನ ಕ್ರೀಡೆಗಳು;

• ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ - ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿ;

• ಶ್ರುತಯಃ - ವೇದದ ಶ್ರುತಿಗಳು (ಮಂತ್ರಗಳು);

• ಗೋಪಿಕಾಃ ಅಭವನ್ - ಗೋಪಿಕೆಯರಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದರು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗೋಪೀಚಂದನವು ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮೃತ್ತಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದ ವೇದ ಶ್ರುತಿಗಳು ಕೃಷ್ಣನ ಆರಾಧನೆಗಾಗಿ ಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಗೋಪಿಕೆಯರಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದರು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಶರೀರದಿಂದ ಯಮುನಾ ಜಲದಲ್ಲಿ ಕರಗಿದ ಚಂದನ ಮತ್ತು ಕುಂಕುಮವೇ ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಪೀಚಂದನ ಮೃತ್ತಿಕೆಯಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿತು. ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವವನು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಹತ್ತು ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗೋಪೀಚಂದನೋಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
