ಗೋಪಿಕಾಸ್ವಾಂತಸಂಲೀನಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ಮಹಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ವರೂಪಂ ತತ್ಸ್ವಮಾತ್ರಮಿತಿ ಚಿಂತಯೇ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರ।ನ್ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ।ನ್ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಗೋಪೀ ಕಾ ನಾಮ । ಸಂರಕ್ಷಣೀ ।
ಕುತಃ ಸಂರಕ್ಷಣೀ । ಲೋಕಸ್ಯ ನರಕಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಭಯಾಚ್ಚ
ಸಂರಕ್ಷಣೀ । ಚಂದನಂ ತುಷ್ಟಿಕಾರಣಂ ಚ । ಕಿಂ ತುಷ್ಟಿಕಾರಣಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಕಾರಣಂ । ಯ ಏವಂವಿದ್ವಾನೇತದಾಖ್ಯಾಪಯೇದ್ಯ ಏತಚ್ಚ
ಧಾರಯೇದ್ಗೋಪೀಚಂದನಮೃತ್ತಿಕಾಯಾ ನಿರುಕ್ತ್ಯಾ ಧಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ಚ
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತ ಇತಿ  ॥ ೧ ॥
ಗೋಪ್ಯೋ ನಾಮ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನ್ಯಃ ಸ್ಯುಸ್ತಾಸಾಂ ಚಂದನಮಾಹ್ಲಾದನಂ ।
ಕಶ್ಚಾಹ್ಲಾದಃ । ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದರೂಪಃ । ಕಾಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನ್ಯೋ
ಗೋಪ್ಯೋ ನಾಮ । ಯಾ ಆತ್ಮನಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೈಕರೂಪಂ ಕೃಷ್ಣಾಖ್ಯಂ
ಪರಂ ಧಾಮಾಜಯಂಸ್ತಾ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣ್ಯಃ
ಪ್ರಕೃತಿಮಹದಹಮಾದ್ಯಾ ಮಹಾಮಾಯಾಃ । ಕಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಃ ।
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ವಿಷ್ಣುಃ । ಕಶ್ಚಾಹ್ಲಾದಃ । ಗೋಪೀಚಂದನಸಂಸಕ್ತ-
ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಪಾಪಸಂಹರಣಾಚ್ಛುದ್ಧಾಂತಕರಣಾನಾಂ
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚ । ಯ ಏವಂ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೨ ॥
ಗೋಪೀತ್ಯಗ್ರ ಉಚ್ಯತಾಂ ಚಂದನಂ ತು ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ । ಗೋಪೀತ್ಯಕ್ಷರದ್ವಯಂ
ಚಂದನಂ ತು ತ್ರಿಯಕ್ಷರಂ ತಸ್ಮಾದಕ್ಷರಪಂಚಕಂ । ಯ ಏವಂವಿದ್ವಾನ್
ಗೋಪೀಚಂದನಂ ಧಾರಯೇದಕ್ಷಯಂ ಪದಮಾಪ್ನೋತಿ ಪಂಚತ್ವಂ ನ ಸ ಪಶ್ಯತಿ
ತತೋಽಮೃತತ್ವಮಶ್ನುತೇ ತತೋಽಮೃತಮಶ್ನುತ ಇತಿ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ಮಾಯಾಶಬಲಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸೀತ್ತತಶ್ಚ  ಮಹದಾದ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ
ಮಹಾಮಾಯಾಸಮ್ಮಿಲಿತಾತ್ । ಪಂಚಭೂತೇಷು ಗಂಧವತೀಯಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಸೀತ್ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಶ್ಚ ವೈಭವಾದ್ವರ್ಣಭೇದಾಃ । ಪೀತವರ್ಣಾ ಮೃದೋ ಜಾಯಂತೇ
ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ । ಮಾಯಾಸಹಿತಬ್ರಹ್ಮಸಂಭೋಗವಶಾದಸ್ಯ ಚಂದನಸ್ಯ
ವೈಭವಂ । ಯ ಏವಂವಿದ್ವಾನ್ಯತಿಹಸ್ತೇ ದದ್ಯಾದನುಪಪ್ಲವಃ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ।
ತತಃ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ರಾಯಸ್ಪೋಷಂ ಗೌಷ್ಪತ್ಯಂ ಚ । ಯ ಏತದ್ರಹಸ್ಯಂ
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರ್ಧ್ಯಾಯೇದಹೋರಾತ್ರಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ಮೃತೋ
ಮೋಕ್ಷಮಶ್ನುತ ಇತಿ  ॥ ೪ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಪಂಕೇನ ಲಲಾಟಂ ಯಸ್ತು ಲೇಪಯೇತ್ ।
ಏಕದಂಡೀ ತ್ರಿದಂಡೀ ವಾ ಸ ವೈ ಮೋಕ್ಷಂ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗೋ ಯಂ ಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ತಂ ತಂ ಪೂತಂ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ರಾಜಭಿಃ ಸತ್ಕೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹಂತಾ ಕೃತಘ್ನಶ್ಚ ಗೋಘ್ನಶ್ಚ ಗುರು ತಲ್ಪಗಃ ।
ತೇಷಾಂ ಪಾಪಾನಿ ನಶ್ಯಂತಿ ಗೋಪೀಚಂದನಧಾರಣಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗೋ ಮ್ರಿಯತೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಅಭಿವ್ಯಾಪ್ಯಾಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವೇಂದ್ರಪದಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೪ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗಂ ಪುರುಷಂ ಯ ಉಪಾಸತೇ ।
ಏವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಸ್ತನ್ಮುಖಾಸ್ತಾನುಪಾಸತೇ  ॥ ೫ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗಃ ಪುರುಷೋ ಯೇನ ಪೂಜ್ಯತೇ ।
ವಿಷ್ಣುಪೂಜಿತಭೂತಿತ್ವಾದ್ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಸದಾಚಾರಃ ಶುಭಾಕಲ್ಪೋ ಮಿತಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಷ್ಣುಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗೋ ವ್ರತಂ ಯಸ್ತು ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತತಃ ಕೋಟಿಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಮಿತ್ಯೇವಂ ಮುನಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗೈರ್ಜಪದಾನಾದಿ ಯತ್ಕೃತಂ ।
ನ್ಯೂನಂ ಸಂಪೂರ್ಣತಾಂ ಯಾತಿ ವಿಧಾನೇನ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೯ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಮಾಯುಷ್ಯಂ ಬಲಾರೋಗ್ಯವಿವರ್ಧನಂ ।
ಕಾಮದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಚೈವ ಇತ್ಯೇವಂ ಮುನಯೋಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಾಜಪೇಯ ಶತಾನಿ ಚ ।
ತೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ ಗೋಪೀಚಂದನಧಾರಣಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನದಾನಸ್ಯ ನಾಶ್ವಮೇಧಕೃತಃ ಫಲಂ ।
ನ ಗಂಗಯಾ ಸಮಂ ತೀರ್ಥಂ ನ ಶುದ್ಧಿರ್ಗೋಪಿಚಂದನಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಬಹುಮಾಽತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಗೋಪೀಚಂದನಮಂಡನಂ ।
ನ ತತ್ತುಲ್ಯಂ ಭವೇಲ್ಲೋಕೇ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಚಂದನಂ ಚಾಪಿ ಗೋಪೀನಾಂ ಕೇಲಿಕುಂಕುಮಸಂಭವಂ ।
ಮಂಡನಾತ್ಪಾವನಂ ನೄಣಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಗೋಪೀರತೋದ್ಭೂತಂ ಪಾಪಘ್ನಂ ಗೋಪಿಚನದನಂ ।
ತತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಸರ್ವದೈವ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಂ ।
ತಿಲಮಾತ್ರಪ್ರದಾನೇನ ಕಾಂಚನಾದ್ರಿಸಮಂ ಫಲಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುಂಕುಮಂ ಕೃಷ್ಣಗೋಪೀನಾಂ ಜಲಕ್ರೀಡಾಸು ಸಂಭೃತಂ ।
ಗೋಪೀಚಂದನಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಸುರೇಶ್ವರೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೃಷ್ಣಗೋಪೀಜಲಕ್ರೀಡಾಕುಂಕುಮಂ ಚಂದನೈರ್ಯುತಂ ।
ತಿಲಮಾತ್ರಂ ಪ್ರದಾಯೇದಂ ಪುನಾತ್ಯಾ ದಶಮಂ ಕುಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಖಂಡಂ ತು ಚಕ್ರಾಕಾರಂ ಸುಲಕ್ಷಣಂ ।
ವಿಷ್ಣುರೂಪಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪಾವನಂ ಪಾತವರ್ಣಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಪೋ ವಾ ಅಗ್ರ ಆಸನ್ । ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಾಯುರ್ಭೂತ್ವಾಽಶ್ರಾಮ್ಯತೇದಂ ಸೃಜೇಯಮಿತಿ ।
ಸ ತಪೋಽತಪ್ಯತ । ತತ ಓಂಕಾರಮಪಶ್ಯತ್ । ತತೋ ವ್ಯಾಹೃತೀಸ್ತತೋ ಗಾಯತ್ರೀಂ ।
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ವೇದಾಸ್ತೈರಿದಮಸೃಜತ । ಧೂಮಮಾರ್ಗವಿಸ್ತೃತಂ ಹಿ
ವೇದಾರ್ಥಮಭಿಸಂಧಾಯ ಚತುರ್ದಶ ಲೋಕಾನಸೃಜತ । ತತ ಉಪನಿಷದಃ
ಶ್ರುತಯ ಆವಿರ್ಬಭೂವುಃ । ಅರ್ಚಿಮಾರ್ಗವಿಸ್ತೃತಂ ವೇದಾರ್ಥಮಭಿಸಂಧಾಯ
ಸರ್ವಾನ್ವೇದಾಸರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಂಗಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ।
ತಾಶ್ಚೋಪಾದಿಶದ್ವೈವಸ್ವತೇಽನ್ತರೇ ಸಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿದ್ಘನಾನಂದೈಕರೂಪಂ
ಪುರುಷೋತ್ತಮರೂಪೇಣ ಮಥುರಾಯಾಂ ವಸುದೇವಸದ್ಮನ್ಯಾವಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತತ್ರ ಭವತ್ಯಃ ಸರ್ವಲೋಕೋತ್ಕೃಷ್ಟಸೌಂದರ್ಯಕ್ರೀಡಾಭೋಗಾ ಗೋಪಿಕಾಸ್ವರೂಪೈಃ
ಪರಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೈಕರೂಪಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಭಜಿಷ್ಯಥ ।
ತತ್ರ ಶ್ಲೋಕಾಃ ---ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಶ್ರುತಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಶ್ಲೋಕಗಾಃ ।
ಕೃಷ್ಣಮಾರಾಧಯಾಮಾಸುರ್ಗೋಕುಲೇ ಧರ್ಮಸಂಕುಲೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗೋಪಿಕಾಃ ಶ್ರುತಯೋಽಭವನ್ ।
ಏತತ್ಸಂಭೋಗಸಂಭೂತಂ ಚಂದನಂ ಗೋಪೀಚಂದನಂ ಚಂದನಂ ಗೋಪೀಚಂದನಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರ।ನ್ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ।ನ್ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೀಯಾ ಗೋಪೀಚಂದನೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥