ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತಃ ಆಕಾಶಾದಿಭೂಪರ್ವತಾದಿಭ್ಯೋ ಮಹೀಯಾನಾತ್ಮಾ ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಿಯಂತಾ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಅಸ್ಯ ಜೀವಸ್ಯ ಗುಹಾಯಾಂ ಹೃದಯಗುಹಾಯಾಂ ನಿಹಿತಃ ಏವಂ ಭೂತಂ ತಂ ಅಕ್ರತುಂ ಅಕರ್ಮಾಣಂ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕಃ ಧಾತುಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಸಾದಾದ್ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕಃ ಮಹಿಮಾನಂ ಮಹಿಮಾವಂತಂ ಇಶಂ ಇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ಧಾತುಃ

ಪ್ರಸಾದಾದಿತ್ಯನೇನ-

ನಾಯಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರವಚನೇನ ಲಭ್ಯೋ

ನ ಮೇಧಯಾ ನ ಬಹುನಾ ಶ್ರುತೇನ ।

ಯಮೇವೈಷ ವೃಣುತೇ ತೇನ ಲಭ್ಯಃ

ತಸ್ಯೈಷ ಆತ್ಮಾ ವಿವೃಣುತೇ ತನೂಂ ಸ್ವಾಂ  ॥ (ಕಠೋಪನಿಷದ್ ಅಧ್ಯಾಯಃ ೧ ವಲ್ಲೀ ೨ ಶ್ಲೋಕಃ ೨೩)

ಇತಿ ನಿರ್ಹೇತುಕತ್ವಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾತ್  ॥ ೩ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದವನು;
• ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನ್ - ಆಕಾಶ, ಭೂಮಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ವಿಶಾಲವಾದವನು;
• ಗುಹಾ - ಹೃದಯ ಗುಹೆ;
• ಅಕ್ರತುಂ - ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳಿಲ್ಲದ ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು;
• ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಭಗವಂತನ ನಿರ್ಹೇತುಕ ಕೃಪೆಯಿಂದ;
• ವೀತಶೋಕಃ - ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಅಣುವಿಗಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡವನೂ ಆಗಿ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಆತ್ಮನು ಕೇವಲ ವೇದಪಾಠದಿಂದ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಲಭ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಯಾರನ್ನು ಭಗವಂತನು ಸ್ವತಃ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಆತನಿಗೆ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಹಾವಾಕ್ಯ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಶೋಕರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
