ಪ್ರಾಣಾತ್ಮನಾ ದೇಹಮುಪಾಶ್ರಿತೋ ಯಃ
ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತಥಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠತರಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ।
ಬಾಗಾದಿಕಾನ್ ಧಾರಯತೀಚ್ಛಯೈಷ
ಮಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾದಿ ಜುಹ್ವತ್ಯನಲೇಷು ದೇವಾ
ದ್ಯುಲೋಕಮುಖ್ಯೇಧ್ವಥ ಪೂರುಷಾತ್ಮಾ ।
ನಿಷ್ಪದ್ಯತೇ ಪಂಚಸು ಯಃ ಪರಾತ್ಮಾ(೧)
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೨ ॥
ಪಂಚಾಗ್ನಿ ವಿದ್ಯೋ ಗೃಹಮೇಧಿವರ್ಯ-
ಸ್ತಪೋಧನೋ ನೈಷ್ಠಿಕ ವೇದಗಶ್ಚ (೨) ।
ಸೌರಾಯಣಂ ಯಂತಿ ಹಿ ಯಂ ನ ಸದ್ಯೋ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೩ ॥
ಪಂಚಾಗ್ನಿವಿದ್ಯಾಮಪಠನ್ನಿಗೂಢಾಁ
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧೇರಧಿರೋಹಿಣೀಂ ಪ್ರಾಕ್ ।
ಪ್ರವಾಹಣಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಮೇತ್ಯ ವಿಪ್ರೋ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಯಃ ಪರಾತ್ಮಾ ಪುರುಷರೂಪೇಣ ನಿಷ್ಪದ್ಯತೇ ಇತಿ ಯೋಜನಾ ೨ ವೇದಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ।
ಇಷ್ಟಾದಿ ಕೃದ್ಭೂಮ ನಿಶಾಸಿ ತೈಷ್ಷಂ-
ಣ್ಮಾಸೈಶ್ಚ ಪಿತ್ರಾ ನಭಸಾ ಚ ನೀತಃ ।
ಚಾಂದ್ರೀ ಪುರೀಮೇತಿ ಹಯನ್ನಯಾತ್ಯೋಂ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೫ ॥
ಖಂವಾಯುಧೂಮಾಭ್ರವಲಾಹಕಾಶ್ಚ
ಧಾರಾ ಚ ವೃಷ್ಟೇರ್ಯವಕಾದಿರೇತಃ ।
ಏತೈಃ ಪತತ್ಯತ್ರ ಸಯನ್ನಯಾರ್ತ್ಯೋ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೬ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಕರ್ಮಾ ಕಮನೀಯಯೋನಿಂ
ಕಪೂಯಕರ್ಮಾ ಚ ಕಪೂಯಯೋನಿಂ ।
ಪ್ರಪದ್ಯತೇಽಜ್ಞೇಹಹ ಯಂ ನ ಯಾರ್ತ್ಯೋ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೭ ॥
ವಿದ್ಯಾಥವೇಷ್ಟಾದಿ ನ ಸೇವ್ಯತೇ ಯೈ-
ಸ್ತೇ ಯಾಂತಿ ದಂಶಾದಿಪದಂ ತೃತೀಯಂ ।
ಪಥಚ್ಯುತಾ ಯತ್ ಪದದೂರದೂರಂ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೮ ॥
ಕಷ್ಟಾಗತಿರ್ಜನ್ಮ ಜರಾದಿ ದುಃಖೋ-
ತ್ಪ್ಲಷ್ಟಾ ಹಿ ಯಂ ಸಂಸರಣಸ್ಯ ಧೀರಃ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜುಗುಪ್ಸೇತ ಬುಭುತ್ಸಮಾನೋ(೨)
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೯ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಅಸಿತಃ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಃ ೨ ಯಂ ವುಭುತ್ಸಮಾನಃ ಇತಿ ಯೋಜನಾ ।
ದ್ಯುಮೂರ್ದ್ಧ ಮುಖ್ಯಾವಯವೈರ್ವಿಶಿಷ್ಟಂ
ವೈಶ್ವಾನರಂ ಕೃತ್ಸ್ನಮುಪಾಸತೇ ಯಂ ।
ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನ್ಯಮಲಾಂತರಂಗಾ
ನಮಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಾದೇಶಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಭುಮೀಶ್ವರಂ ಯಂ
ವೈಶ್ವಾನರಂ ಹ್ಯಶ್ವಪತೇರವಾಯನ್(೧) ।
ವಿಪ್ರಾಶ್ಚ ರಾಜನ್ಯಪತೇರಜನ್ಯಂ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೇನ ಶ್ರುತೇನ ಶ್ರುತಮೇವ ಸರ್ವ
ಯಚ್ಚೇನ್ಮತಂ ಸ್ಯಾನ್ಮತಮೇವ ಸರ್ವಂ ।
ನಿಶ್ಚಿತಂ ನಿಚಿತಮೇವ ಸರ್ವಂ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಕಾರ ಏತತ್ ಖಲುನಾಮಮಾತ್ರಂ
ಜಗದ್ಯಥಾ ಮೃನ್ಮಯಮಾಶ್ರಯೋ ಯಃ ।
ಮೃತ್ಪಿಂಡವತ್ ಸಂತತ ಸತ್ಯಮೂರ್ತ್ತಿ-
ರ್ನಮಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಕಾರ ಏತತ್ ಖಲು ನಾಮಮಾತ್ರಂ
ಜಗದ್ಯಥಾ ಹೈಮಮಥಾಶ್ರಯೋ ಯಃ
ಹೇಮೋಪಭಸ್ಸಂತತ ಸತ್ಯಮೂರ್ತ್ತಿ-
ರ್ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಅವಾಗಚ್ಛನ್ ।
ವಿಕಾರ ಏತತ್ ಖಲು ನಾಮಮಾತ್ರಂ
ಜಗದ್ಯಥಾ ಪೈಂಡಮಥಾಶ್ರಯೋ ಯಃ ।
(೧)ಪಿಂಡೋಪಮಸ್ಸಂತತ ಸತ್ಯ ಮೂರ್ತ್ತಿ-
ರ್ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಗ್ರೇ ಸದಾಸೀದಸತಃ ಕಥಂ ಸ-
ಜ್ಜಾಯೇತ ಯತ್ ಸರ್ವಮಿದಂ ಸಸರ್ಜ ।
ತ್ರಿವೃತ್ ಕೃತೈರಗ್ನಿಪುರೋಗಮೈರೋಂ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಾಣಾದಿ ಸಮ್ಯಗ್ಘ್ರಿಯತೇ ಚ ಯೇನ
ಜೀವಾತ್ಮನಾ ವಿಶ್ವಮನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ।
ವ್ಯಾಕುರ್ವತಾ ನಾಮ ಚ ರೂಪಮಸ್ಮೈ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧೭ ॥
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿಮಾತ್ರಾನ್ವಯ ಜೋಹಿ ಯದ್ವ-
ದಾದರ್ಶವಿಂಬಃ ಪ್ರತಿಭಾತಿ(೨)ಜೀವಃ ।
ಯಾ ದೇವತಾ ನ ಚ್ಯವತೇ ಮಹಿಮ್ನೋ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧೮ ॥
ತೇಜೋಽಬುಪೃಥ್ವೀಮಯಮಗ್ನಿತತ್ವಂ
ತೇಭ್ಯೋ ನ ಭಿನ್ನಂ ನ ಚ ವಸ್ತುತಸ್ಸತ್ ।
ತಥಾ ಜಗದ್ಯಸ್ಯ ವಿಕಾರಮಾತ್ರಂ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧೯ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಪಿಂಡಮಯಃ ೨ ತಥಾ ಜೀವಃ ಪ್ರತಿಭಾತೀತ್ಯಧ್ಯಾಹಾರೇಣ ಸಂಬಂಧಃ
ತೇಜೋಂಽಬುಪೃಥ್ವೀಮಯ ಏಷ ಸೂರ್ಯ-
ಸ್ತೇಭ್ಯೋ ನ ಭಿನ್ನೋಽಸ್ತಿ ವಿವೇಕಕಾಲೇ ।
ತಥಾ ಜಗನ್ನಾಸ್ತಿ ಹಿರುಗ್ಯತೋಽಸ್ಮೈ(೧)
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೨೦ ॥
ತೇಜೋಂಽಬುಪೃಥ್ವೀಮಯ ಏಷ ಚಂದ್ರ-
ಸ್ತೇಷಾಂ ಹಿ ರಕ್ತಾರ್ಜುನಕೃಷ್ಣರೂಪೈಃ ।
ರೂಪೀ ಭವತ್ಯೇವಮಿದಂ ಯದೀಯಂ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇಜೋಂಽಬುಪೃಥ್ವೀ ವಿಕೃತಿಶ್ಚ ವಿದ್ಯು-
ದ್ವಿಚಾರಿತೇಽಪೈತಿ ತಟಿತ್ ಪ್ರತೀತಿಃ ।
ತಥಾ ಯದಗ್ರೇ ನ ಜಗದ್ವಿಭಾತ್ಯೋಂ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನ್ನಸ್ಯ ಧಾತುರ್ಜಲತೇಜಸೋಶ್ಚ
ಹೃತ್(೨)ಪ್ರಾಣವಾಚೋಽಣುತಮೋಽಭಿಮಾನೀ ।
ಯಸ್ತತ್ರ ಕರ್ತೃತ್ವಪದೇ ಪತತ್ಯೋಂ
ನಮಶ್ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ನಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಮೈ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾಶ್ನಾತಿ ಪಂಚದಶ ಚೇತ್ ಪುರುಷೋ ದಿನಾನಿ
ಭಾಯಾನ್ನ ಷೋಡಶಕಲಃ ಪಠಿತಂ ಹಿ ಕಿಂಚಿತ್ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮನೋಽನ್ನಮಯಮಂಬು ಪಿವೇನ್ನವಾಧಃ
ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ತತ್ರ(೩)ವಿಹರನ್ ಗತಿರಸ್ತು ಶಂಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಹಿರುಕ್ ಪೃಥಕ್ ೨ ಹೃನ್ಮನಃ ೩ ತತ್ರಮನಸಿ ಪ್ರಾಣೇ ಚ ಮನಃ ಪ್ರಾಣಮಯತ್ವೇನ ವಿಹರನ್ನಿತಿ ಭಾವಃ
ಪಾಯಾದುಪಾಧ್ಯುಪಹಿತಃ ಪುರುಷೋನುವೇಲಂ
ಧ್ಯಾಯನ್ನಿವ ವ್ಯವಹರನ್ನಿವ ದೃಶ್ಯಮಾನಃ ।
ಯಸ್ಯಾಂ ವಿವಿತ್ಯುಪಶಮೇ(೧)ಪರದೇವತಾಯಾ-
ಮಾನಂದಧಾಮ್ನಿ ವಿನಿಮಜ್ಜತಿ ಮಾಂ ಸ ಶಂಭುಃ  ॥ ೨೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ವಿವಿತ್ತಿರ್ವಿಶೇಷವಿಜ್ಞಾನಂ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಶಿವನು;
• ಶರಣಾಗತಿ - ಶರಣು ಹೋಗುವುದು;
• ನೇತ್ರಂ - ಕಣ್ಣುಗಳು;
• ಪ್ರಕಾಶ - - - ಬೆಳಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನ ಜ್ಞಾನನೇತ್ರದ ಪ್ರಕಾಶದ ಮುಂದೆ ಅಜ್ಞಾನವು ಅಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುವ ಹತ್ತನೆಯ ಸ್ತಬಕದ ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
