ಯತ್ರಾಪಹ್ನವತಾ।ನ್ ಯಾತಿ ಸ್ವಾವಿದ್ಯಾಪದವಿಭ್ರಮಃ ।
ತತ್ತ್ರಿಪಾನ್ನಾರಾಯಣಾಖ್ಯ।ನ್ ಸ್ವಮಾತ್ರಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ । ಭದ್ರ।ನ್ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಅಥ ಪರಮತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯ।ನ್ ಜಿಜ್ಞಾಸುಃ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ದೇವಮಾನೇನ
ಸಹಸ್ರಸ।ನ್ವತ್ಸರ।ನ್ ತಪಶ್ಚಚಾರ । ಸಹಸ್ರವರ್ಷೇಽತೀತೇಽತ್ಯುಗ್ರತೀವ್ರತಪಸಾ
ಪ್ರಸನ್ನಂ ಭಗವಂತಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ
ಭಗವನ್ ಪರಮತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ಪರಮತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯವಕ್ತಾ
ತ್ವಮೇವ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿದಸ್ತಿ ತತ್ಕಥಮಿತಿ । ತದೇವೋಚ್ಯತೇ । ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಃ । ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಾಧಾರಃ । ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ । ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಪ್ರವರ್ತಕಃ । ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಪಾಲಕಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವನಿವರ್ತಕಃ । ತ್ವಮೇವ ಸದಸದಾತ್ಮಕಃ । ತ್ವಮೇವ ಸದಸದ್ವಿಲಕ್ಷಣಃ ।
ತ್ವಮೇವಾಂತರ್ಬಹಿರ್ವ್ಯಾಪಕಃ । ತ್ವಮೇವಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮತರಃ । ತ್ವಮೇವಾತಿಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನ್ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಮೂಲಾವಿದ್ಯಾನಿವರ್ತಕಃ । ತ್ವಮೇವಾವಿದ್ಯಾವಿಹಾರಃ ।
ತ್ವಮೇವಾವಿದ್ಯಾಧಾರಕಃ । ತ್ವಮೇವ ವಿದ್ಯಾವೇದ್ಯಃ । ತ್ವಮೇವ ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಃ ।
ತ್ವಮೇವ ವಿದ್ಯಾತೀತಃ । ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಕಾರಣಹೇತುಃ । ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಕಾರಣಸಮಷ್ಟಿಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಕಾರಣವ್ಯಷ್ಟಿಃ । ತ್ವಮೇವಾಖಂಡಾನಂದಃ । ತ್ವಮೇವ ಪರಿಪೂರ್ಣಾನಂದಃ ।
ತ್ವಮೇವ ನಿರತಿಶಯಾನಂದಃ । ತ್ವಮೇವ ತುರೀಯತುರೀಯಃ । ತ್ವಮೇವ ತುರೀಯಾತೀತಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಅನಂತೋಪನಿಷದ್ವಿಮೃಗ್ಯಃ । ತ್ವಮೇವಾಖಿಲಶಾಸ್ತ್ರೈರ್ವಿಮೃಗ್ಯಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನಪುರಂದರಪುರೋಗಮೈರಖಿಲಾಮರೈರಖಿಲಾಗಮೈರ್ವಿಮೃಗ್ಯಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಮುಮುಕ್ಷುಭಿರ್ವಿಮೃಗ್ಯಃ । ತ್ವಮೇವಾಮೃತಮಯೈರ್ವಿಮೃಗ್ಯಃ ।
ತ್ವಮೇವಾಮೃತಮಯಸ್ತ್ವಮೇವಾಮೃತಮಯಸ್ತ್ವಮೇವಾಮೃತಮಯಃ । ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವ।ನ್
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವ।ನ್ ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಂ । ತ್ವಮೇವ ಮೋಕ್ಷಸ್ತ್ವಮೇವ ಮೋಕ್ಷದಸ್ತ್ವಮೇವಾಖಿಲಮೋಕ್ಷಸಾಧನಂ ।
ನ ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ ತ್ವದ್ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ । ತ್ವದ್ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ।ನ್ ಯತ್ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ಪ್ರತೀಯತೇ ತತ್ಸರ್ವ।ನ್
ಬಾಧಿತಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಂ । ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮೇವ ವಕ್ತಾ ತ್ವಮೇವಗುರುಸ್ತ್ವಮೇವ ಪಿತಾ
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವನಿಯಂತಾ ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವ।ನ್ ತ್ವಮೇವ ಸದಾ ಧ್ಯೇಯ ಇತಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಃ ।
ಪರಮತತ್ತ್ವಜ್ಞಸ್ತಮುವಾಚ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರತಿಪ್ರಸನ್ನೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಾಧುಸಾಧ್ವಿತಿ
ಸಾಧುಪ್ರಶ।ನ್ಸಾಪೂರ್ವ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಪರಮತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯ।ನ್ ತೇ ಕಥಯಾಮಿ ।
ಸಾವಧಾನೇನ ಶ್ರುಣು ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದೇವದರ್ಶೀತ್ಯಾಖ್ಯಾಥರ್ವಣಶಾಖಾಯಾಂ
ಪರಮತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯಾಖ್ಯಾಥರ್ವಣಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದಿ ಗುರುಶಿಷ್ಯಸ।ನ್ವಾದಃ
ಪುರಾತನಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧತಯಾ ಜಾಗರ್ತಿ ।
ಪುರಾ ತತ್ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನೇನ ಮಹಾಂತಃ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವ।ನ್ ಗತಾಃ । ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣೇನ
ಸರ್ವಬಂಧಃ ಪ್ರವಿನಶ್ಯಂತಿ । ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾನೇನ ಸರ್ವರಹಸ್ಯ।ನ್ ವಿದಿತಂ ಭವತಿ ।
ತತ್ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಕಥಮಿತಿ । ಶಾಂತೋ ದಾಂತೋಽತಿವಿರಕ್ತಃ ಸುಶುದ್ಧೋ ಗುರುಭಕ್ತಸ್ತಪೋನಿಷ್ಠಃ
ಶಿಷ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠ।ನ್ ಗುರುಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಪೂರ್ವಕ।ನ್ ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಮ್ಯ
ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ವಿನಯೇನೋಪಸ।ನ್ಗಮ್ಯ ಭಗವನ್ ಗುರೋ ಮೇ ಪರಮತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯ।ನ್
ವಿವಿಚ್ಯ ವಕ್ತವ್ಯಮಿತಿ । ಅತ್ಯಾದರಪೂರ್ವಕಮಿತಿ ಹರ್ಷೇಣ ಶಿಷ್ಯಂ ಬಹೂಕೃತ್ಯ ಗುರುರ್ವದತಿ ।
ಪರಮತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ಕ್ರಮಃ ಕಥ್ಯತೇ ಸವಾಧಾನೇನ ಶ್ರೂಯತಾಂ ।ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಕಾಲತ್ರಯಾಬಾಧಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಸರ್ವಕಾಲಾಬಾಧಿತಂ
ಬ್ರಹ್ಮ । ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣಸ್ವರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಶೂನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಮಾಯಾತೀತ।ನ್ ಗುಣಾತೀತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಅನಂತಮಪ್ರಮೇಯಾಖಂಡಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಅದ್ವಿತೀಯಪರಮಾನಂದಶುದ್ಧಬುದ್ಧಮುಕ್ತಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವ್ಯಾಪಕಾಭಿನ್ನಾಪರಿಚ್ಛಿನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಮನೋವಾಚಾಮಗೋಚರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಅಮಿತವೇದಾಂತವೇದ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ದೇಶತಃ ಕಾಲತೋ ವಸ್ತುತಃ ಪರಿಚ್ಛೇದರಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಸರ್ವಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತುರೀಯ।ನ್ ನಿರಾಕಾರಮೇಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಅದ್ವೈತಮನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ
ಬ್ರಹ್ಮ । ಪ್ರಣವಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಪ್ರಣವಾತ್ಮಕತ್ವೇನೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಪ್ರಣವಾದ್ಯಖಿಲಮಂತ್ರಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಪಾದಚತುಷ್ಟಯಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಕಿ।ನ್ ತತ್ಪಾದಚತುಷ್ಟಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ । ಅವಿದ್ಯಾಪಾದಃ
ಸುವಿದ್ಯಾಪಾದಶ್ಚಾನಂದಪಾದಸ್ತುರೀಯಪಾದಸ್ತುರೀಯ ಇತಿ ।
ತುರೀಯಪಾದಸ್ತುರೀಯತುರೀಯ।ನ್ ತುರೀಯಾತೀತ।ನ್ ಚ । ಕಥಂ ಪಾದಚತುಷ್ಟಯಸ್ಯ
ಭೇದಃ । ಅವಿದ್ಯಾಪದಃ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದೋ ವಿದ್ಯಾಪಾದೋ ದ್ವಿತೀಯಃ
ಆನಂದಪಾದಸ್ತೃತೀಯಸ್ತುರೀಯಪಾದಸ್ತುರೀಯ ಇತಿ । ಮೂಲಾವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಥಮಪಾದೇ
ನಾನ್ಯತ್ರ । ವಿದ್ಯಾನಂದತುರೀಯಾ।ನ್ಶಾಃ ಸರ್ವೇಷು ಪಾದೇಷು ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತಿ ।
ಏವ।ನ್ ತರ್ಹಿ ವಿದ್ಯಾದೀನಾಂ ಭೇದಃ ಕಥಮಿತಿ । ತತ್ತತ್ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನ
ತತ್ತದ್ವ್ಯಪದೇಶಃ । ವಸ್ತುತಸ್ತ್ವಭೇದ ಏವ । ತತ್ರಾಧಸ್ತನಮೇಕಂ
ಪಾದಮವಿದ್ಯಾಶಬಲಂ ಭವತಿ । ಉಪರಿತನಪಾದತ್ರಯ।ನ್
ಶುದ್ಧಬೋಧಾನಂದಲಕ್ಷಣಮಮೃತಂ ಭವತಿ ।
ತಚ್ಚಾನಿರ್ವಾಚ್ಯಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಮಖಂಡಾನಂದೈಕರಸಾತ್ಮಕಂ ಭವತಿ ।
ತತ್ರ ಮಧ್ಯಮಪಾದಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶೇಽಮಿತತೇಜಃಪ್ರವಾಹಾಕಾರತಯಾ
ನಿತ್ಯವೈಕುಂಠ।ನ್ ವಿಭಾತಿ ।
ತಚ್ಚ ನಿರತಿಶಯಾನಂದಾಖಂಡಬ್ರಹ್ಮಾನಂದನಿಜಮೂರ್ತ್ಯಾಕಾರೇಣ ಜ್ವಲತಿ ।
ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಮಂಡಲಾನಿ ಯಥಾ ದೃಶ್ಯಂತೇ
ತದ್ವದಖಂಡಾನಂದಾಮಿತವೈಷ್ಣವದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶ್ಯಂತರ್ಗತವಿಲಸನ್ಮಹಾವಿಷ್ಣೋಃ
ಪರಮಂ ಪದ।ನ್ ವಿರಾಜತೇ । ದುಗ್ಧೋದಧಿಮಧ್ಯಸ್ಥಿತಾಮೃತಾಮೃತಕಲಶವದ್ವೈಷ್ಣವ।ನ್
ಧಾಮ ಪರಮ।ನ್ ಸ।ನ್ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಸುದರ್ಶನದಿವ್ಯತೇಜೋಽನ್ತರ್ಗತಃ ಸುದರ್ಶನಪುರುಷೋ ಯಥಾ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಾಂತರ್ಗತಃ
ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣೋಽಮಿತಾಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣತೇಜೋರಾಶ್ಯಂತರ್ಗತ
ಆದಿನಾರಾಯಣಸ್ತಥಾ ಸ।ನ್ದೃಶ್ಯತೇ । ಸ ಏವ ತುರೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ಸ ಏವ ತುರೀಯಾತೀತಃ ಸ ಏವ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಏವ ಸಮಸ್ತಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕವಾಚ್ಯಃ
ಸ ಏವ ಪರ।ನ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ ಏವ ಮಾಯಾತೀತಃ ಸ ಏವ ಗುಣಾತೀತಃ ಸ ಏವ ಕಾಲಾತೀತಃ
ಸ ಏವ ಅಖಿಲಕರ್ಮಾತೀತಃ ಸ ಏವ ಸತ್ಯೋಪಾಧಿರಹಿತಃ ಸ ಏವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ
ಸ ಏವ ಚಿರಂತನಃ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಣವಾದ್ಯಖಿಲಮಂತ್ರವಾಚಕವಾಚ್ಯ
ಆದ್ಯಂತಶೂನ್ಯ ಆದಿದೇಶಕಾಲವಸ್ತುತುರೀಯಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಿತ್ಯಪರಿಪೂರ್ಣಃ
ಪೂರ್ಣಃ ಸತ್ಯಸ।ನ್ಕಲ್ಪ ಆತ್ಮಾರಾಮಃ ಕಾಲತ್ರಯಾಬಾಧಿತನಿಜಸ್ವರೂಪಃ
ಸ್ವಯ।ನ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಮಯಃ ಸ್ವಸಮಾನಾಧಿಕರಣಶೂನ್ಯಃ
ಸ್ವಸಮಾನಾಧಿಕಶೂನ್ಯೋ ನ ದಿವಾರಾತ್ರಿವಿಭಾಗೋ ನ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಾದಿಕಾಲವಿಭಾಗಃ
ಸ್ವಾನಂದಮಯಾನಂತಾಚಿಂತ್ಯವಿಭವ ಆತ್ಮಾಂತರಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ
ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ತುರೀಯಾತ್ಮೇತ್ಯಾದಿವಾಚಕವಾಚ್ಯೋಽದ್ವೈತಪರಮಾನಂದೋ
ವಿಭುರ್ನಿತ್ಯೋ ನಿಷ್ಕಲಂಕೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನಿರಂಜನೋ ನಿರಾಖ್ಯಾತಃ ಶುದ್ಧೋ ದೇವ
ಏಕೋ ನಾರಾಯಣೋ ನ ದ್ವಿತೀಯೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿದಿತಿ ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ ಸ ಪುರುಷಸ್ತದೀಯೋಪಾಸನಯಾ
ತಸ್ಯ ಸಾಯುಜ್ಯಮೇತೀತ್ಯಸ।ನ್ಶಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದಿ ಪಾದಚತುಷ್ಟಯಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣ।ನ್
ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಥೇತಿ ಹೋವಾಚ ಚ್ಛಾತ್ರೋ ಗುರುಂ ಭಗವಂತಂ ।
ಭಗವನ್ವೈಕುಂಠಸ್ಯ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಚ ನಿತ್ಯತ್ವಮುಕ್ತ್ವಂ ।
ಸ ಏವ ತುರೀಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಮೇವ । ವೈಕುಂಠಃ ಸಾಕಾರೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸಾಕಾರಶ್ಚ ।
ತುರೀಯ।ನ್ ತು ನಿರಾಕಾರಂ । ಸಾಕಾರಃ ಸಾವಯವೋ ನಿರವಯವ।ನ್ ನಿರಾಕಾರಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸಾಕಾರಮನಿತ್ಯ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ನಿರಾಕಾರಮಿತಿ ಶ್ರುತೇಃ ।
ಯದ್ಯತ್ಸಾವಯವ।ನ್ ತತ್ತದನಿತ್ಯಮಿತ್ಯನುಮಾನಾಚ್ಚೇತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇಣ
ದೃಷ್ಟತ್ವಾಚ್ಚ । ಅತಸ್ತಯೋರನಿತ್ಯತ್ವಮೇವ ವಕ್ತುಮುಚಿತಂ ಭವತಿ ।
ಕಥಮುಕ್ತ।ನ್ ನಿತ್ಯತ್ವಮಿತಿ । ತುರೀಯಮಕ್ಷರಮಿತಿ ಶ್ರುತೇಃ ।
ತುರೀಯಸ್ಯ ನಿತ್ಯತ್ವಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ । ನಿತ್ಯತ್ವಾನಿತ್ಯತ್ವೇ ಪರಸ್ಪರವಿರುದ್ಧಧರ್ಮೌ । ತಯೋರೇಕಸ್ಮಿನ್ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯತ್ಯಂತವಿರುದ್ಧಂ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ವೈಕುಂಠಸ್ಯ ಚ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಚ ನಿತ್ಯತ್ವಮೇವ ವಕ್ತುಮುಚಿತಂ ಭವತಿ । ಸತ್ಯಮೇವ ಭವತೀತಿ ದೇಶಿಕಂ ಪರಿಹರತಿ । ಸಾಕಾರಸ್ತು ದ್ವಿವಿಧಃ । ಸೋಪಾಧಿಕೋ ನಿರುಪಾಧಿಕಶ್ಚ । ತತ್ರ ಸೋಪಾಧಿಕಃ ಸಾಕಾರಃ ಕಥಮಿತಿ । ಆವಿದ್ಯಕಮಖಿಲಕಾರ್ಯಕರಣಜಾಮವಿದ್ಯಾಪಾದ ಏವ ನಾನ್ಯತ್ರ । ತಸ್ಮಾತ್ಸಮಸ್ತಾವಿದ್ಯೋಪಾಧಿಃ ಸಾಕಾರಃ ಸಾವಯವ ಏವ । ಸಾವಯವತ್ವಾದವಶ್ಯಮನಿತ್ಯಂ ಭವತ್ಯೇವ । ಸೋಪಾಧಿಕಸಾಕಾರೋ ವರ್ಣಿತಃ । ತರ್ಹಿ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಸಾಕಾರಃ ಕಥಮಿತಿ । ನಿರುಪಾಧಿಕಸಾಕಾರಸ್ತ್ರಿವಿಧಃ । ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸಾಕಾರಶ್ಚಾನಂದಸಾಕಾರುಭಯಾತ್ಮಕಸಾಕಾರಶ್ಚೇತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸಾಕಾರಶ್ಚಾನಂದಸಾಕಾರ ಉಭಯಾತ್ಮಕಸಾಕಾರಶ್ಚೇತಿ ।
ತ್ರಿವಿಧಸಾಕಾರೋಽಪಿ ಪುನರ್ದ್ವಿವಿಧೋ ಭವತಿ । ನಿತ್ಯಸಾಕಾರೋ ಮುಕ್ತಸಾಕಾರಶ್ಚೇತಿ ।
ನಿತ್ಯಸಾಕಾರಸ್ತ್ವಾದ್ಯಂತಶೂನ್ಯಃ ಶಾಶ್ವತಃ । ಉಪಾಸನಯಾ ಯೇ ಮುಕ್ತಿ।ನ್
ಗತಾಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಸಾಕಾರೋ ಮುಕ್ತಸಾಕಾರಃ । ತಸ್ಯಾಖಂಡಜ್ಞಾನೇನಾವಿರ್ಭಾವೋ
ಭವತಿ । ಸೋಽಪಿ ಶಾಶ್ವತಃ । ಮುಕ್ತಸಾಕಾರಸ್ತ್ವೈಚ್ಛಿಕ ಇತಿ । ಅನ್ಯೇ ವದಂತಿ
ಶಾಶ್ವತತ್ವ।ನ್ ಕಥಮಿತಿ । ಅದ್ವೈತಾಖಂಡಪರಿಪೂರ್ಣನಿರತಿಶಯಪರಮಾನಂದ-
ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಮುಕ್ತಸತ್ಯಾತ್ಮಕಬ್ರಹ್ಮ ಚೈತನ್ಯಸಾಕಾರತ್ವಾತ್
ನಿರುಪಾಧಿಕಸಾಕಾರಸ್ಯ ನಿತ್ಯತ್ವ।ನ್ ಸಿದ್ಧಮೇವ । ತಸ್ಮಾದೇವ ನಿರುಪಾಧಿಕಸಾಕಾರಸ್ಯ
ನಿರವಯವತ್ವಾತ್ಸ್ವಾಧಿಕಮಪಿ ದೂರತೋ ನಿರಸ್ತಮೇವ । ನಿರವಯವಂ ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯಮಿತಿ
ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ಸು ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಸಿದ್ಧಾಂತೇಷು ಶ್ರೂಯತೇ । ಅಥ ಚ
ವಿದ್ಯಾನಂದತುರೀಯಾಣಾಮಭೇದ ಏವ ಶ್ರೂಯತೇ । ಸರ್ವತ್ರ ವಿದ್ಯಾದಿಸಾಕಾರಭೇದಃ
ಕಥಮಿತಿ । ಸತ್ಯಮೇವೋಕ್ತಮಿತಿ ದೇಶಿಕಃ ಪರಿಹರತಿ । ವಿದ್ಯಾಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನ ವಿದ್ಯಾಸಾಕಾರಃ
ಆನಂದಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನಾನಂದಸಾಕಾರಃ ಉಭಯಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನೋಭಯಾತ್ಮಕಸಾಕಾರಶ್ಚೇತಿ ।
ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನಾತ್ರ ಭೇದ ಏವ । ಸ ಭೇದೋ ವಸ್ತುತಸ್ತ್ವಭೇದ ಏವ ।
ಭಗವನ್ನಖಂಡಾದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಾಕಾರನಿರಾಕಾರೌ
ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮೌ । ವಿರುದ್ಧೋಭಯಾತ್ಮಕತ್ವ।ನ್ ಕಥಮಿತಿ । ಸತ್ಯಮೇವೇತಿ ಗುರುಃ ಪರಿಹರತಿ ।
ಯಥಾ ಸರ್ವಗತಸ್ಯ ನಿರಾಕಾರಸ್ಯ ಮಹಾವಾಯೋಶ್ಚ ತದಾತ್ಮಕಸ್ಯ ತ್ವಕ್ಪತಿತ್ವೇನ
ಪ್ರಸಿದ್ಧಸ್ಯ ಸಾಕಾರಸ್ಯ ಮಹಾವಾಯುದೇವಸ್ಯ ಚಾಭೇದ ಏವ ಶ್ರೂಯತೇ ಸರ್ವತ್ರ ।
ಯಥಾ ಪೃಥೀವ್ಯಾದೀನಾ।ನ್ ವ್ಯಾಪಕಶರೀರಾಣಾ।ನ್ ದೇವವಿಶೇಷಣಾ।ನ್ ಚ
ತದ್ವಿಲಕ್ಷಣತದಭಿನ್ನವ್ಯಾಪಕಾ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾ ನಿಜಮೂರ್ತ್ಯಾಕಾರದೇವತಾಃ
ಶ್ರೂಯಂತೇ ಸರ್ವತ್ರ ತದ್ವತ್ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಸಾಕಾರನಿರಾಕಾರಭೇದವಿರೋಧೋ
ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ವಿವಿಧವಿಚಿತ್ರಾನಂತಶಕ್ತೇಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ
ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನೇನವಿರೋಧೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತದಭಾವೇ ಸತ್ಯನಂತವಿರೋಧೋ ಭವತಿ । ಅಥ ಚ
ರಾಮಕೃಷ್ಣಾದ್ಯವತಾರೇಷ್ವದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ
ಪರಮತತ್ತ್ವಪರಮವಿಭವಾನುಸಂಧಾನ।ನ್ ಸ್ವೀಯತ್ವೇನ ಶ್ರೂಯತೇ ಸರ್ವತ್ರ ।
ಸರ್ವಪರಿಪೂರ್ಣಸ್ಯಾದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಪರಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತು ಕಿ।ನ್
ವಕ್ತವ್ಯಂ । ಅನ್ಯಥಾ ಸರ್ವಪರಿಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮಾರ್ಥತಃ
ಸಾಕಾರ।ನ್ ವಿನಾ ಕೇವಲ ನಿರಾಕಾರತ್ವ।ನ್ ಯದ್ಯಭಿಮತ।ನ್ ತರ್ಹಿ ಕೇವಲನಿರಾಕಾರಸ್ಯ
ಗಗನಸ್ಯೇವ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪಿ ಜಡತ್ವಮಾಪದ್ಯೇತ । ತಸ್ಮಾತ್ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ
ಪರಮಾರ್ಥತಃ ಸಾಕಾರನಿರಾಕಾರೌ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧೌ ।
ತಥಾವಿಧಸ್ಯಾದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಸ್ಯಾದಿನಾರಾಯಣಸ್ಯೋನ್ಮೇಷನಿಮೇಷಾಭ್ಯಾಂ
ಮೂಲಾವಿದ್ಯೋದಯಸ್ಥಿತಿಲಯಾ ಜಾಯಂತೇ ।
ಕದಾಚಿದಾತ್ಮಾರಾಮಸ್ಯಾಖಿಲಪರಿಪೂರ್ಣಸ್ಯಾದಿನಾರಾಯಣಸ್ಯ
ಸ್ವೇಚ್ಛಾನುಸಾರೇಣೋನ್ಮೇಷೋ ಭವತಿ । ಅವ್ಯಕ್ತಾನ್ಮೂಲಾವಿರ್ಭಾವೋ
ಮೂಲಾವಿದ್ಯಾವಿರ್ಭಾವಶ್ಚ ।
ತಸ್ಮಾದೇವ ಸಚ್ಛಬ್ದವಾಚ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವಿದ್ಯಾಶಬಲಂ ಭವತಿ । ತತೋ ಮಹತ್ ।
ಮಹತೋಽಹಂಕಾರಃ । ಅಹಂಕಾರಾತ್ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ । ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರೇಭ್ಯಃ
ಪಂಚಮಹಾಭೂತಾನಿ । ಪಂಚಮಹಾಭೂತೇಭ್ಯೋ
ಬ್ರಹ್ಮೈಕಪಾದವ್ಯಾಪ್ತಮೇಕಮವಿದ್ಯಾಂಡ।ನ್
ಜಾಯತೇ । ತತ್ರ ತತ್ತ್ವತೋ ಗುಣಾತೀತಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಮಯೋ
ಲೀಲಾಗೃಹೀತನಿರತಿಶಯಾನಂದಲಕ್ಷಣೋ
ಮಾಯೋಪಾಧಿಕೋ ನಾರಾಯಣ ಆಸೀತ್ । ಸ ಏವ ನಿತ್ಯಪರಿಪೂರ್ಣಃ
ಪಾದವಿಭೂತಿವೈಕುಂಠನಾರಾಯಣಃ ।
ಸ ಚಾನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಮುದಯಸ್ಥಿತಿಲಯಾದ್ಯಖಿಲಕಾರ್ಯಕಾರಣಜಾಲ-
ಪರಮಕಾರಣಕಾರಣಭೂತೋ ಮಹಾಮಾಯಾತೀತಸ್ತುರೀಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರೋ ಜಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ಥೂಲವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪೋ ಜಾಯತೇ । ಸಸರ್ವಕಾರಣಮೂಲ।ನ್
ವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಚಾನಂತಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷ ಅನಂತಾಕ್ಷಿಪಾಣಿಪಾದೋ ಭವತಿ ।
ಅನಂತಶ್ರವಣಃ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ । ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕೋ ಭವತಿ ।
ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣಸ್ವರೂಪೋ ಭವತಿ । ಜ್ಞಾನಬಲೈಶ್ವರ್ಯಶಕ್ತಿತೇಜಃಸ್ವರೂಪೋ ಭವತಿ ।
ವಿವಿಧವಿಚಿತ್ರಾನಂತಜಗದಾಕಾರೋ ಭವತಿ ।
ನಿರತಿಶಯನಿರಂಕುಶಸರ್ವಜ್ಞಸರ್ವಶಕ್ತಿಸರ್ವನಿಯಂತೃತ್ವಾ-
ದ್ಯನಂತಕಲ್ಯಾಣಗುಣಾಕಾರೋ ಭವತಿ ।
ವಾಚಾಮಗೋಚರಾನಂತದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶ್ಯಾಕಾರೋ
ಭವತಿ । ಸಮಸ್ತಾವಿದ್ಯಾಂಡವ್ಯಾಪಕೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಚಾನಂತಮಹಾಮಾಯಾವಿಲಾಸಾನಾಮಧಿಷ್ಠಾನವಿಶೇಷ-
ನಿರತಿಶಯಾದ್ವೈತಪರಮಾನಂದ-
ಲಕ್ಷಣಪರಬ್ರಹ್ಮವಿಲಾಸವಿಗ್ರಹೋ ಭವತಿ ।
ಅಸ್ಯೈಕೈಕರೋಮಕೂಪಾಂತರೇಷ್ವನಂತಕೋಟಿ-
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚ ಜಾಯಂತೇ । ತೇಷ್ವಂಡೇಷು
ಸರ್ವೇಷ್ವೇಕೈಕನಾರಾಯಣಾವತಾರೋ ಜಾಯತೇ । ನಾರಾಯಣಾದ್ಧಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ
ಜಾಯತೇ । ನಾರಾಯಣಾದಂಡವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪೋ ಜಾಯತೇ ।
ನಾರಾಯಣಾದಖಿಲಲೋಕಸ್ರಷ್ಟೃಪ್ರಜಾಪತಯೋ
ಜಾಯಂತೇ । ನಾರಾಯಣಾದೇಕಾದಶರುದ್ರಾಶ್ಚ ಜಾಯಂತೇ ।
ನಾರಾಯಣಾದಖಿಲಲೋಕಾಶ್ಚ
ಜಾಯಂತೇ । ನಾರಾಯಣಾದಿಂದ್ರೋ ಜಾಯತೇ । ನಾರಾಯಣಾತ್ಸರ್ವೇದೇವಾಶ್ಚ ಜಾಯಂತೇ ।
ನಾರಾಯಣಾದ್ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ವಸವಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯಃ
ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಛಂದಾ।ನ್ಸಿ ನಾರಾಯಣಾದೇವ ಸಮುತ್ಪದ್ಯಂತೇ ।
ನಾರಾಯಣಾತ್ಪ್ರವರ್ತಂತೇ । ನಾರಾಯಣೇ ಪ್ರಲೀಯಂತೇ । ಅಥ ನಿತ್ಯೋಽಕ್ಷರಃ
ಪರಮಃ ಸ್ವರಾಟ್ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ । ಶಿವಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ ।
ಶಕ್ರಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ದಿಶಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ವಿದಿಶಶ್ಚ
ನಾರಾಯಣಃ । ಕಾಲಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ಕರ್ಮಾಖಿಲ।ನ್ ಚ ನಾರಾಯಣಃ ।
ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತ।ನ್ ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ಕಾರಣಾತ್ಮಕ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಕಾರ್ಯಾತ್ಮಕ।ನ್
ಸಕಲ।ನ್ ನಾರಾಯಣಃ । ತದುಭಯವಿಲಕ್ಷಣೋ ನಾರಾಯಣಃ । ಪರ।ನ್ಜ್ಯೋತಿಃ
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಮಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯೋ ನಿತ್ಯೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನಿರಂಜನೋ
ನಿರಾಖ್ಯಾತಃ ಶುದ್ಧೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣೋ ನ ದ್ವಿತೀಯೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ।
ನ ಸ ಸಮಾನಾಧಿಕ ಇತ್ಯಸ।ನ್ಶಯಂ ಪರಮಾರ್ಥತೋ ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ ।
ಸಕಲಬಂಧಾ।ನ್ಶ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ಮೃತ್ಯು।ನ್ ತೀರ್ತ್ವಾ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸ ಮುಕ್ತೋ
ಭವತಿ । ಯ ಏವ।ನ್ ವಿದಿತ್ವಾ ಸದಾ ತಮುಪಾಸ್ತೇ ಪುರುಷಃ ಸ ನಾರಾಯಣೋ
ಭವತಿ ಸ ನಾರಾಯಣೋ ಭವತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ
ಸಾಕಾರನಿರಾಕಾರಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣ।ನ್ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಛಾತ್ರಸ್ತಥೇತಿಹೋವಾಚ । ಭಗವಂದೇಶಿಕ ಪರಮತತ್ತ್ವಜ್ಞ
ಸವಿಲಾಸಮಹಾಮೂಲಾಽವಿದ್ಯೋದಯಕ್ರಮಃ ಕಥಿತಃ ।
ತದು ಪ್ರಪಂಚೋತ್ಪತ್ತಿಕ್ರಮಃ ಕೀದೃಶೋ ಭವತಿ । ವಿಶೇಷೇಣ
ಕಥನೀಯಃ । ತಸ್ಯ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ವೇದಿತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ । ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ
ಗುರುರಿತ್ಯುವಾಚ ।ಯಥಾನಾದಿಸರ್ವಪ್ರಪಂಚೋ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ನಿತ್ಯೋಽನಿತ್ಯೋ ವೇತಿ ಸ।ನ್ಶಯ್ಯೇತೇ । ಪ್ರಪಂಚೋಽಪಿ ದ್ವಿವಿಧಃ ।
ವಿದ್ಯಾಪ್ರಪಂಚಶ್ಚಾವಿದ್ಯಾಪ್ರಪಂಚಶ್ಚೇತಿ ।
ವಿದ್ಯಾಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ನಿತ್ಯತ್ವ।ನ್ ಸಿದ್ಧಮೇವ ನಿತ್ಯಾನಂದ-
ಚಿದ್ವಿಲಾಸಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ । ಅಥ ಚ ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಮುಕ್ತ-
ಸತ್ಯಾನಂದಸ್ವರೂಪತ್ವಾಚ್ಚ । ಅವಿದ್ಯಾಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ
ನಿತ್ಯತ್ವಮನಿತ್ಯತ್ವ।ನ್ ವಾ ಕಥಮಿತಿ । ಪ್ರವಾಹತೋ ನಿತ್ಯತ್ವ।ನ್
ವದಂತಿ ಕೇಚನ । ಪ್ರಲಯಾದಿಕ।ನ್ ಶ್ರೂಯಮಾಣತ್ವಾದನಿತ್ಯತ್ವ।ನ್
ವದಂತ್ಯನ್ಯೇ । ಉಭಯ।ನ್ ನ ಭವತಿ । ಪುನಃ ಕಥಮಿತಿ ।
ಸ।ನ್ಕೋಚವಿಕಾಸಾತ್ಮಕಮಹಾಮಾಯಾವಿಲಾಸಾತ್ಮಕ ಏವ
ಸರ್ವೋಽಪ್ಯವಿದ್ಯಾಪ್ರಪಂಚಃ । ಪರಮಾರ್ಥತೋ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದಸ್ತಿ
ಕ್ಷಣಶೂನ್ಯಾನಾದಿಮೂಲಾಽವಿದ್ಯಾವಿಲಾಸತ್ವಾತ್ । ತತ್ಕಥಮಿತಿ ।
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ನೇಹ ನಾನಾಸ್ತಿ ಕಿ।ನ್ಚನ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮವ್ಯತಿರಿಕ್ತ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಬಾಧಿತಮೇವ । ಸತ್ಯಮೇವ
ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯ।ನ್ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ತತಃ ಸವಿಲಾಸಮೂಲಾಽವಿದ್ಯೋಪಸ।ನ್ಹಾರಕ್ರಮಃ ಕಥಮಿತಿ ।
ಅತ್ಯಾದರಪೂರ್ವಕಮತಿಹರ್ಷೇಣ ದೇಶಿಕ ಉಪದಿಶತಿ ।
ಚತುರ್ಯುಗಸಹಸ್ರಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿವಾ ಭವತಿ ।
ತಾವತಾ ಕಾಲೇನ ಪುನಸ್ತಸ್ಯ ರಾತ್ರಿರ್ಭವತಿ । ದ್ವೇ ಅಹೋರಾತ್ರೇ ಏಕ।ನ್
ದಿನಂ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ನೇಕಸ್ಮಿಂದಿನೇ ಆಸತ್ಯಲೋಕಾಂತಮುದಯಸ್ಥಿತಿಲಯಾ
ಜಾಯಂತೇ । ಪಂಚದಶದಿನಾನಿ ಪಕ್ಷೋ ಭವತಿ । ಪಕ್ಷದ್ವಯಂ ಮಾಸೋ
ಭವತಿ । ಮಾಸದ್ವಯಮೃತುರ್ಭವತಿ । ಋತುತ್ರಯಮಯನಂ ಭವತಿ ।
ಅಯನದ್ವಯ।ನ್ ವತ್ಸರೋ ಭವತಿ । ವತ್ಸರಶತಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾನೇನ
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮಾಯುಃಪ್ರಮಾಣಂ ।ತಾವತ್ಕಾಲಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಸ್ಥಿತ್ಯಂತೇಽಣ್ಡವಿರಾಟ್ಪುರುಷಃ ಸ್ವಾ।ನ್ಶ।ನ್ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಮಭ್ಯೇತಿ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಂಡಪರಿಪಾಲಕನಾರಾಯಣಮಭ್ಯೇತಿ ।
ಪುನರ್ವತ್ಸರಶತ।ನ್ ತಸ್ಯ ಪ್ರಲಯೋ ಭವತಿ । ತದಾ ಜೀವಾಃ ಸರ್ವೇ
ಪ್ರಕೃತೌ ಪ್ರಲೀಯಂತೇ । ಪ್ರಲಯಂ ಸರ್ವಶೂನ್ಯಂ ಭವತಿ । ತಸ್ಯ
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ್ಥಿತಿಪ್ರಲಯಾವಾದಿನಾರಾಯಣಸ್ಯಾ।ನ್ಶೇನಾವತೀರ್ಣ-
ಸ್ಯಾಂಡಪರಿಪಾಲಕಸ್ಯ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋರಹೋರಾತ್ರಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕೌ ।
ತೇ ಅಹೋರಾತ್ರೇ ಏಕ।ನ್ ದಿನಂ ಭವತಿ । ಏವ।ನ್ ದಿನಪಕ್ಷಮಾಸ-
ಸ।ನ್ವತ್ಸರಾದಿಭೇದಾಚ್ಚ ತದೀಯಮಾನೇನ ಶತಕೋಟಿವತ್ಸರಕಾಲಸ್ತಸ್ಯ
ಸ್ಥಿತಿರುಚ್ಯತೇ । ಸ್ಥಿತ್ಯಂತೇ ಸ್ವಾ।ನ್ಶಂ ಮಹಾವಿರಾಟ್ಪುರುಷಮಭ್ಯೇತಿ ।
ತತಃ ಸಾವರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ।ನ್ ವಿನಾಶಮೇತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾವರಣ।ನ್
ವಿನಶ್ಯತಿ ತದ್ಧಿ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ವರೂಪಂ । ತಸ್ಯ ತಾವತ್ಪ್ರಲಯೋ ಭವತಿ ।
ಪ್ರಲಯೇ ಸರ್ವಶೂನ್ಯಂ ಭವತಿ । ಅಂಡಪರಿಪಾಲಕಮಹಾವಿಷ್ಣೋಃ
ಸ್ಥಿತಿಪ್ರಲಯಾವಾದಿವಿರಾಟ್ಪುರುಷಸ್ಯಾಹೋರಾತ್ರಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕೌ ತೇ ಅಹೋರಾತ್ರೇ
ಏಕ।ನ್ ದಿನಂ ಭವತಿ । ಏವ।ನ್ ದಿನಪಕ್ಷಮಾಸಸ।ನ್ವತ್ಸರಾದಿಭೇದಾಚ್ಚ
ತದೀಯಮಾನೇನ ಶತಕೋಟಿವತ್ಸರಕಾಲಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಿರುಚ್ಯತೇ । ಸ್ಥಿತ್ಯಂತೇ
ಆದಿವಿರಾಟ್ಪುರುಷಃ ಸ್ವಾ।ನ್ಶಮಾಯೋಪಾಧಿಕನಾರಾಯಣಮಭ್ಯೇತಿ ।
ತಸ್ಯ ವಿರಾಟ್ಪುರುಷಸ್ಯ ಯಾವತ್ಸ್ಥಿತಿಕಾಲಸ್ತಾವತ್ಪ್ರಲಯೋ ಭವತಿ । ಪ್ರಲಯೇ
ಸರ್ವಶೂನ್ಯಂ ಭವತಿ । ವಿರಾಟ್ಸ್ಥಿತಿಪ್ರಲಯೌ ಮೂಲಾವಿದ್ಯಾಂಡಪರಿಪಾಲಕ-
ಸ್ಯಾದಿನಾರಾಯಣಸ್ಯಾಹೋರಾತ್ರಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕೌ । ತೇ ಅಹೋರಾತ್ರೇ ಏಕ।ನ್ ದಿನಂ ಭವತಿ ।
ಏವ।ನ್ ದಿನಪಕ್ಷಮಾಸಸ।ನ್ವತ್ಸರಾದಿಭೇದಾಚ್ಚ ತದೀಯಮಾನೇನ
ಶತಕೋಟಿವತ್ಸರಕಾಲಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಿರುಚ್ಯತೇ । ಸ್ಥಿತ್ಯಂತೇ ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿನಾರಾಯಣ
ಸ್ಯೇಚ್ಛಾವಶಾನ್ನಿಮೇಷೋ ಜಾಯತೇ । ತಸ್ಮಾನ್ಮೂಲಾವಿದ್ಯಾಂಡಸ್ಯ
ಸಾವರಣಸ್ಯ ವಿಲಯೋ ಭವತಿ । ತತಃ ಸವಿಲಾಸಮೂಲವಿದ್ಯಾ
ಸರ್ವಕಾರ್ಯೋಪಾಧಿಸಮನ್ವಿತಾ ಸದಸದ್ವಿಲಕ್ಷಣಾನಿರ್ವಾಚ್ಯಾ
ಲಕ್ಷಣಶೂನ್ಯಾವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವಾತ್ಮಿಕಾನಾದ್ಯಖಿಲಕಾರಣ-
ಕಾರಣಾನಂತಮಹಾಮಾಯಾವಿಶೇಷಣವಿಶೇಷಿತಾ
ಪರಮಸೂಕ್ಷ್ಮಮೂಲಕಾರಣಮವ್ಯಕ್ತ।ನ್ ವಿಶತಿ । ಅವ್ಯಕ್ತ।ನ್
ವಿಶೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿರಿಂಧನೋ ವೈಶ್ವಾನರೋ ಯಥಾ । ತಸ್ಮಾನ್ಮಾಯೋಪಾಧಿಕ
ಆದಿನಾರಾಯಣಸ್ತಥಾ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಭಜತಿ । ಸರ್ವೇ ಜೀವಾಶ್ಚ
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಭಜಂತೇ । ಯಥಾ ಜಪಾಕುಸುಮಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾದ್ರಕ್ತಸ್ಫಟಿಕ-
ಪ್ರತೀತಿಸ್ತದಭಾವೇ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಪ್ರತೀತಿಃ । ಬ್ರಹ್ಮಣೋಪಿ
ಮಾಯೋಪಾಧಿವಶಾತ್ಸಗುಣಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾದಿಪ್ರತೀತಿರುಪಾಧಿ-
ವಿಲಯಾನ್ನಿರ್ಗುಣನಿರವಯವಾದಿಪ್ರತೀತಿರಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದಿ
ಮೂಲಾವಿದ್ಯಾಪ್ರಲಯಸ್ವರೂಪಣ।ನ್ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಓಂ ತತಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನಿರ್ವಿಶೇಷಮತಿನಿರ್ಮಲಂ ಭವತಿ ।
ಅವಿದ್ಯಾಪಾದಮತಿಶುದ್ಧಂ ಭವತಿ । ಶುದ್ಧಬೋಧಾನಂದ-
ಲಕ್ಷಣಕೈವಲ್ಯಂ ಭವತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಾದಚತುಷ್ಟಯ।ನ್
ನಿರ್ವಿಶೇಷಂ ಭವತಿ । ಅಖಂಡಲಕ್ಷಣಾಖಂಡಪರಿಪೂರ್ಣ-
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ಭವತಿ । ಅದ್ವಿತೀಯಮನೀಶ್ವರಂ
ಭವತಿ । ಅಖಿಲಕಾರ್ಯಕಾರಣಸ್ವರೂಪಮಖಂಡಚಿದ್ಘನಾನಂದ-
ಸ್ವರೂಪಮತಿದಿವ್ಯಮಂಗಲಾಕಾರ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಾನಂದತೇಜೋರಾಶಿ-
ವಿಶೇಷ।ನ್ ಸರ್ವಪರಿಪೂರ್ಣಾನಂತಚಿನ್ಮಯಸ್ತಗ್ಭಾಕಾರ।ನ್
ಶುದ್ಧಬೋಧಾನಂದವಿಶೇಷಾಕಾರಮನಂತಚಿದ್ವಿಲಾಸವಿಭೂತಿ-
ಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಮದ್ಭುತಾನಂದಾಶ್ಚರ್ಯವಿಭೂತಿವಿಶೇಷಾಕಾರಮನಂತ-
ಪರಿಪೂರ್ಣಾನಂದದಿವ್ಯಸೌದಾಮಿನೀನಿಚಯಾಕಾರಂ ।
ಏವಮಾಕಾರಮದ್ವಿತೀಯಾಖಂಡಾನಂದಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪ।ನ್ ನಿರೂಪಿತಂ ।
ಅಥ ಛಾತ್ರೋ ವದತಿ ।
ಭಗವನ್ಪಾದಭೇದಾದಿಕ।ನ್ ಕಥ।ನ್ ಕಥಮದ್ವೈತಸ್ವರೂಪಮಿತಿ
ನಿರೂಪಿತಂ । ದೇಶಿಕಃ ಪರಿಹರತಿ । ವಿರೋಧೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ವಿತೀಯಮೇವ
ಸತ್ಯಂ । ತಥೈವೋಕ್ತ।ನ್ ಚ । ಬ್ರಹ್ಮಭೇದೋ ನ ಕಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮವ್ಯತಿರಿಕ್ತ।ನ್
ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದಸ್ತಿ । ಪಾದಭೇದಾದಿಕಥನ।ನ್ ತು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಕಥನಮೇವ ।
ತದೇವೋಚ್ಯತೇ । ಪಾದಚತುಷ್ಟಯಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ರೈಕಮವಿದ್ಯಾಪಾದಂ ।
ಪಾದತ್ರಯಮಮೃತಂ ಭವತಿ । ಶಾಖಾಂತರೋಪನಿಷತ್ಸ್ವರೂಪಮೇವ ನಿರೂಪಿತಂ ।
ತಮಸಸ್ತು ಪರ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ । ಪಾದತ್ರಯಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ಕೈವಲ್ಯ।ನ್ ಶಾಶ್ವತಂ ಪರಮಿತಿ । ವೇದಾಹಮೇತಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾಂತಮಾದಿತ್ಯವರ್ಣ।ನ್
ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್ । ತಮೇವ।ನ್ವಿದ್ವಾನಮೃತೈಹ ಭವತಿ । ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ
ವಿದ್ಯತೇಽಯನಾಯ । ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿಷಾ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಮಸಃ ಪರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಧಾತಾರಮಚಿಂತ್ಯರೂಪಮಾದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ಪರ।ನ್ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಮಸ ಉಪರಿ ವಿಭಾತಿ ।
ಯದೇಕಮವ್ಯಕ್ತಮನಂತರೂಪ।ನ್ ವಿಶ್ವಂ ಪುರಾಣ।ನ್ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್ ।
ತದೇವರ್ತ।ನ್ ತದು ಸತ್ಯಮಾಹುಸ್ತದೇವ ಸತ್ಯ।ನ್ ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮ।ನ್ ವಿಶುದ್ಧ।ನ್
ಕಥ್ಯತೇ । ತಮಶ್ಶಬ್ದೇನಾವಿದ್ಯಾ । ಪಾದೋಽಸ್ಯ ವಿಶ್ವಾ ಭೂತಾನಿ ।
ತ್ರಿಪಾದಸ್ಯಾಮೃತ।ನ್ ದಿವಿ । ತ್ರಿಪಾದೂರ್ಧ್ವ ಉದೈತ್ಪುರುಷಃ ।
ಪಾದೋಽಸ್ಯೇಹಾಭವತ್ಪುನಃ । ತತೋ ವಿಶ್ವಙ್ ವ್ಯಕ್ರಾಮತ್ ।
ಸಾಶನಾಽನಶನೇ ಅಭಿ ।
ವಿದ್ಯಾನಂದತುರೀಯಾಖ್ಯಪಾದತ್ರಯಮಮೃತಂ ಭವತಿ ।
ಅವಶಿಷ್ಟಮವಿದ್ಯಾಶ್ರಯಮಿತಿ ।
ಆತ್ಮಾರಾಮಸ್ಯಾನಾದಿನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಕೀದೃಶಾವುನ್ಮೇಷನಿಮೇಷೌ ತಯೋಃ
ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಕಥಮಿತಿ । ಗುರುರ್ವದತಿ । ಪರಾಗ್ದೃಷ್ಟಿರುನ್ಮೇಷಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟಿರ್ನಿಮೇಷಃ । ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಚಿಂತನಮೇವ
ನಿಮೇಷಃ । ಪರಾಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಚಿಂತನಮೇವೋನ್ಮೇಷಃ ।
ಯಾವದುನ್ಮೇಷಕಾಲಸ್ತಾವನ್ನಿಮೇಷಕಾಲೋ ಭವತಿ । ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ
ಸ್ಥಿತಿರುನ್ಮೇಷಕಾಲೇ ನಿಮೇಷಕಾಲೇ ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಲಯೋ ಭವತಿ । ಯಥಾ
ಉನ್ಮೇಷೋ ಜಾಯತೇ ತಥಾ ಚಿರಂತನಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಸನಾಬಲಾತ್ಪುನರವಿದ್ಯಾಯಾ
ಉದಯೋ ಭವತಿ । ಯಥಾಪೂರ್ವಮವಿದ್ಯಾಕಾರ್ಯಾಣಿ ಜಾಯಂತೇ ।
ಕಾರ್ಯಕಾರಣೋಪಾಧಿಭೇದಾಜ್ಜೀವೇಶ್ವರಭೇದೋಽಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಕಾರ್ಯೋಪಾಧಿರಯ।ನ್ ಜೀವಃ ಕಾರಣೋಪಾಧಿರೀಶ್ವರಃ । ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಮಹಾಮಾಯಾ
ತದಾಜ್ಞಾವಶವರ್ತಿನೀ । ತತ್ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾನುಸಾರಿಣೀ ವಿವಿಧಾನಂತಮಹಾಮಾಯಾ-
ಶಕ್ತಿಸ।ನ್ಸವೇತಿನಾನಂತಮಹಾಮಾಯಾ ಜಾಲಜನನಮಂದಿರಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋಃ
ಕ್ರೀಡಾಶರೀರರೂಪಿಣೀ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮಗೋಚರಾ । ಏತಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾ।ನ್
ತರಂತ್ಯೇವ ಯೇ ವಿಷ್ಣುಮೇವ ಭಜಂತಿ ನಾನ್ಯೇ ತರಂತಿ ಕದಾಚನ ।
ವಿವಿಧೋಪಯೈರಪಿ ಅವಿದ್ಯಾಕಾರ್ಯಾಣ್ಯಂತಃಕರಣಾನ್ಯತೀತ್ಯ ಕಾಲಾನನು ತಾನಿ
ಜಾಯಂತೇ । ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯ।ನ್ ತೇಷು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ ಭವತಿ । ಪ್ರತಿಬಿಂಬಾ ಏವ
ಜೀವಾ ಇತಿ ಕಥ್ಯಂತೇ । ಅಂತಃಕರಣೋಪಾಧಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಜೀವಾ ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ವದಂತಿ ।
ಮಹಾಭೂತೋತ್ಥಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಗೋಪಾಧಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಜೀವಾ ಇತ್ಯೇಕೇ ವದಂತಿ ।
ಬುದ್ಧಿಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಚೈತನ್ಯ।ನ್ ಜೀವಾ ಇತ್ಯಪರೇ ಮನ್ಯಂತೇ ।
ಏತೇಷಾಮುಪಾಧೀನಾಮತ್ಯಂತಭೇದೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ । ಸರ್ವಪರಿಪೂರ್ಣೋ
ನಾರಾಯಣಸ್ತ್ವನಯಾ ನಿಜಯಾ ಕ್ರೀಡತಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸದಾ ।
ತದ್ವದವಿದ್ಯಮಾನಫಲ್ಗುವಿಷಯಸುಖಾಶಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಜೀವಾಃ
ಪ್ರಭಾವಂತ್ಯಸಾರಸ।ನ್ಸಾರಚಕ್ರೇ । ಏವಮನಾದಿಪರಂಪರಾ
ವರ್ತತೇಽನಾದಿಸ।ನ್ಸಾರವಿಪರೀತಭ್ರಮಾದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತ್ಯಥರ್ವಣಶಾಖಾಯಾ।ನ್ ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದಿ
ಮಹಾಮಾಯಾತೀತಾಖಂಡಾದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ
ಪರಮತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣ।ನ್ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಪೂರ್ವಕಾಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥
ಅಥ ಶಿಷ್ಯೋ ವದತಿ ಗುರುಂ ಭಗವಂತ।ನ್ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ
ಭಗವನ್ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ನಷ್ಟಾಯಾ ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ
ಪುನರುದಯಃ ಕಥಂ । ಸತ್ಯಮೇವೇತಿ ಗುರುರಿತಿ ಹೋವಾಚ ।
ಪ್ರಾವೃಟ್ಕಾಲಪ್ರಾರಂಭೇ ಯಥಾ ಮಂಡೂಕಾದೀನಾಂ
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಸ್ತದ್ವತ್ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ನಷ್ಟಾಯಾ ಅವಿದ್ಯಾಯಾ
ಉನ್ಮೇಷಕಾಲೇ ಪುನರುದಯೋ ಭವತಿ । ಭಗವನ್ ಕಥ।ನ್
ಜೀವಾನಾಮನಾದಿಸ।ನ್ಸಾರಭ್ರಮಃ । ತನ್ನಿವೃತ್ತಿರ್ವಾ ಕಥಮಿತಿ ।
ಕಥ।ನ್ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಚ । ಮೋಕ್ಷಸಾಧನ।ನ್
ಕಥಮಿತಿ । ಕೋ ವಾ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯಃ । ಕೀದೃಶಂ ಮೋಕ್ಷಸ್ವರೂಪಂ ।
ಕಾ ವಾ ಸಾಯುಜ್ಯಮುಕ್ತಿಃ । ಏತತ್ಸರ್ವ।ನ್ ತತ್ತ್ವತಃ ಕಥನೀಯಮಿತಿ ।
ಅತ್ಯಾದರಪೂರ್ವಕಮತಿಹರ್ಷೇಣ ಶಿಷ್ಯಂ ಬಹೂಕೃತ್ಯ
ಗುರುರ್ವದತಿ ಶ್ರೂಯತಾ।ನ್ ಸಾವಧಾನೇನ ।
ಕುತ್ಸಿತಾನಂತಜನ್ಮಾಭ್ಯಸ್ತಾತ್ಯಂತೋತ್ಕೃಷ್ಟ-
ವಿವಿಧವಿಚಿತ್ರಾನಂತದುಷ್ಕರ್ಮವಾಸನಾಜಾಲವಿಶೇಷೈರ್ದೇಹಾತ್ಮವಿವೇಕೋ
ನ ಜಾಯತೇ । ತಸ್ಮಾದೇವ ದೃಢತರದೇಹಾತ್ಮಭ್ರಮೋ ಭವತಿ ।
ಅಹಮಜ್ಞಃ ಕಿ।ನ್ಚಿಜ್ಜ್ಞೋಽಹಮಹ।ನ್ ಜೀವೋಽಹಮತ್ಯಂತದುಃಖಾಕಾರೋ।
ಅಹಮನಾದಿಸ।ನ್ಸಾರೀತಿ ಭ್ರಮವಾಸನಾಬಲಾತ್ಸ।ನ್ಸಾರ ಏವ
ಪ್ರವೃತ್ತಿಸ್ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯುಪಾಯಃ ಕದಾಪಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಮಿಥ್ಯಾಭೂತಾನ್ಸ್ವಪ್ನತುಲ್ಯಾನ್ವಿಷಯಭೋಗಾನನುಭೂಯ
ವಿವಿಧಾನಸ।ನ್ಖ್ಯಾನತಿದುರ್ಲಭಾನ್ಮನೋರಥಾನನವರತಮಾಶಾಸ್ಯಮಾನಃ
ಅತೃಪ್ತಃ ಸದಾ ಪರಿಧಾವತಿ । ವಿವಿಧವಿಚಿತ್ರಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮೋತ್ಕೃಷ್ಟ-
ನಿಕೃಷ್ಟಾನಂತದೇಹಾನ್ಪರಿಗೃಹ್ಯ ತತ್ತದೇಹವಿಹಿತವಿವಿಧವಿಚಿತ್ರಾಽನೇಕ-
ಶುಭಾಶುಭಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮಾಣ್ಯನುಭೂಯ ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಫಲ-
ವಾಸನಾಜಾಲವಾಸಿತಾಂತಃಕರಣಾನಾಂ ಪುನಃಪುನಸ್ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಫಲ-
ವಿಷಯಪ್ರವೃತ್ತಿರೇವ ಜಾಯತೇ । ಸ।ನ್ಸಾರನಿವೃತ್ತಿಮಾರ್ಗಪ್ರವೃತ್ತಿಃ
ಕದಾಪಿ ನ ಜಾಯತೇ । ತಸ್ಮಾದನಿಷ್ಟಮೇವೇಷ್ಟಮಿವ ಭಾತಿ ।
ಇಷ್ಟಮೇವಾಽನಿಷ್ಟಮಿವ ಭಾತ್ಯನಾದಿಸ।ನ್ಸಾರವಿಪರೀತಭ್ರಮಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಜೀವಾನಾಮಿಷ್ಟವಿಷಯೇ ಬುದ್ಧಿಃ
ಸುಖಬುದ್ಧಿರ್ದುಃಖಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಭವತಿ । ಪರಮಾರ್ಥತಸ್ತ್ವಬಾಧಿತ-
ಬ್ರಹ್ಮಸುಖವಿಷಯೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿರೇವ ನ ಜಾಯತೇ । ತತ್ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಾಭಾವಾತ್ ।
ತತ್ಕಿಮಿತಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ । ಕಥಂ ಬಂಧಃ ಕಥಂ ಮೋಕ್ಷ ಇತಿ ವಿಚಾರಾಭಾವಾಚ್ಚ ।
ತತ್ಕಥಮಿತಿ । ಅಜ್ಞಾನಪ್ರಾಬಲ್ಯಾತ್ । ಕಸ್ಮಾದಜ್ಞಾನಪ್ರಾಬಲ್ಯಮಿತಿ ।
ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯವಾಸನಾಭಾವಾಚ್ಚ । ತದಭಾವಃ ಕಥಮಿತಿ ।
ಅತ್ಯಂತಾಂತಃಕರಣಮಲಿನವಿಶೇಷಾತ್ । ಅತಃ ಸ।ನ್ಸಾರತರಣೋಪಾಯಃ
ಕಥಮಿತಿ । ದೇಶಿಕಸ್ತಮೇವ ಕಥಯತಿ । ಸಕಲವೇದಶಾಸ್ತ್ರಸಿದ್ಧಾಂತರಹಸ್ಯ-
ಜನ್ಮಾಭ್ಯಸ್ತಾತ್ಯಂತೋತ್ಕೃಷ್ಟಸುಕೃತಪರಿಪಾಕವಶಾತ್ಸದ್ಭಿಃ
ಸಂಗೋ ಜಾಯತೇ । ತಸ್ಮಾದ್ವಿಧಿನಿಷೇಧವಿವೇಕೋ ಭವತಿ । ತತಃ
ಸದಾಚಾರಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ । ಸದಾಚಾರಾದಖಿಲದುರಿತಕ್ಷಯೋ
ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾದಂತಃಕರಣಮತಿವಿಮಲಂ ಭವತಿ ।
ತತಃ ಸದ್ಗುರುಕಟಾಕ್ಷಮಂತಃಕರಣಮಾಕಾಂಕ್ಷತಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸದ್ಗುರುಕಟಾಕ್ಷಲೇಶವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಯಃ ಸಿದ್ಧ್ಯಂತಿ ।
ಸರ್ವಬಂಧಾಃ ಪ್ರವಿನಶ್ಯಂತಿ । ಶ್ರೇಯೋವಿಘ್ನಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಲಯ।ನ್ ಯಾಂತಿ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ಶ್ರೇಯಾ।ನ್ಸಿ ಸ್ವಯಮೇವಾಯಾಂತಿ ।
ಯಥಾ ಜಾತ್ಯಂಧಸ್ಯ ರೂಪಜ್ಞಾನ।ನ್ ನ ವಿದ್ಯತೇ
ತಥಾ ಗುರೂಪದೇಶೇನ ವಿನಾ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ।ನ್
ನ ವಿದ್ಯತೇ । ತಸ್ಮಾತ್ಸದ್ಗುರುಕಟಾಕ್ಷಲೇಶವಿಶೇಷೇಣಾಚಿರಾದೇವ
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ಭವತಿ । ಯದಾ ಸದ್ಗುರುಕಟಾಕ್ಷೋ ಭವತಿ ತದಾ
ಭಗವತ್ಕಥಾಶ್ರವಣಧ್ಯಾನಾದೌ ಶ್ರದ್ಧಾ ಜಾಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಧೃದಯಸ್ಥಿತಾನಾದಿದುರ್ವಾಸನಾಗ್ರಂಥಿವಿನಾಶೋ ಭವತಿ ।
ತತೋ ಹೃದಯಸ್ಥಿತಾಃ ಕಾಮಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಧೃದಯಪುಂಡರೀಕಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಪರಮಾತ್ಮಾವಿರ್ಭಾವೋ
ಭವತಿ । ತತೋ ದೃಢತರಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಭಕ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ । ತತೋ
ವೈರಾಗ್ಯಮುದೇತಿ । ವೈರಾಗ್ಯಾದ್ಬುದ್ಧಿವಿಜ್ಞಾನಾವಿರ್ಭಾವೋ ಭವತಿ ।
ಅಭ್ಯಾಸಾತ್ತಜ್ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಕ್ರಮೇಣ ಪರಿಪಕ್ವಂ ಭವತಿ ।
ಪಕ್ವವಿಜ್ಞಾನಾಜ್ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ತತಃ ಶುಭಾಶುಭಕರ್ಮಾಣಿ
ಸರ್ವಾಣಿ ಸವಾಸನಾನಿ ನಶ್ಯಂತಿ । ತತೋ ದೃಢತರಶುದ್ಧಸಾತ್ತ್ವಿಕ-
ವಾಸನಯಾ ಭಕ್ತ್ಯತಿಶಯೋ ಭವತಿ । ಭಕ್ತ್ಯತಿಶಯೇನ ನಾರಾಯಣಃ
ಸರ್ವಮಯಃ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಸು ವಿಭಾತಿ । ಸರ್ವಾಣಿ ಜಗಂತಿ
ನಾರಾಯಣಮಯಾನಿ ಪ್ರವಿಭಾಂತಿ । ನಾರಾಯಣವ್ಯತಿರಿಕ್ತ।ನ್ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದಸ್ತಿ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ಬುದ್ಧ್ವಾ ವಿಹರತ್ಯುಪಾಸಕಃ ಸರ್ವತ್ರ ।
ನಿರಂತರಸಮಾಧಿಪರಂಪರಾಭಿರ್ಜಗದೀಶ್ವರಾಕಾರಾಃ ಸರ್ವತ್ರ
ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಸು ಪ್ರವಿಭಾಂತಿ । ಅಸ್ಯ ಮಹಾಪುರುಷಸ್ಯ
ಕ್ವಚಿತ್ಕ್ವಚಿದೀಶ್ವರಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರೋ ಭವತಿ ।
ಅಸ್ಯ ದೇಹತ್ಯಾಗೇಚ್ಛಾ ಯದಾ ಭವತಿ ತದಾ ವೈಕುಂಠಪಾರ್ಷದಾಃ ಸರ್ವೇ
ಸಮಾಯಾಂತಿ । ತತೋ ಭಗವದ್ಧ್ಯಾನಪೂರ್ವಕ।ನ್ ಹೃದಯಕಮಲೇ
ವ್ಯವಸ್ಥಿತಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಸ।ನ್ಚಿತ್ಯ ಸಮ್ಯಗುಪಚಾರೈರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ
ಹ।ನ್ಸಮಂತ್ರಮುಚ್ಚರಂತ್ಸರ್ವಾಣಿ ದ್ವಾರಾಣಿ ಸ।ನ್ಯಮ್ಯ ಸಮ್ಯಙ್ಮನೋ
ನಿರುಧ್ಯ ಚೋರ್ಧ್ವಗೇನ ವಾಯುನಾ ಸಹ ಪ್ರಣವೇನ ಪ್ರಣವಾನುಸಂಧಾನಪೂರ್ವಕ।ನ್
ಶನೈಃ ಶನೈರಾಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಾದ್ವಿನಿರ್ಗತ್ಯ ಸೋಽಹಮಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ
ದ್ವಾದಶಾಂತಸ್ಥಿತಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾನಮೇಕೀಕೃತ್ಯ ಪಂಚೋಪಚಾರೈರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ
ಪುನಃ ಸೋಽಹಮಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಷೋಡಶಾಂತಸ್ಥಿತಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾನಮೇಕೀಕೃತ್ಯ
ಸಮ್ಯಗುಪಚಾರೈರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪ್ರಾಕೃತಪೂರ್ವದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ
ಪುನಃಕಲ್ಪಿತಮಂತ್ರಮಯಶುದ್ಧಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯನಿರತಿಶಯಾನಂದಮಯ-
ಮಹಾವಿಷ್ಣೂಸಾರೂಪ್ಯವಿಗ್ರಹಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಾಂತರ್ಗತಾನಂತ-
ದಿವ್ಯಚರಣಾರವಿಂದಾಂಗುಷ್ಠನಿರ್ಗತನಿರತಿಶಯಾನಂದಮಯಾಪರನದೀ-
ಪ್ರವಾಹಮಾಕೃಷ್ಯ ಭಾವನಯಾತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ
ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಾದ್ಯುಪಚಾರೈರಾತ್ಮಪೂಜಾ।ನ್ ವಿಧಾಯ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣೋ ಭೂತ್ವಾ ತತೋ
ಗುರುನಮಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕಂ ಪ್ರಣವಗರುಡ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಧ್ಯಾನೇನಾವಿರ್ಭೂತ-
ಮಹಾಪ್ರಣವಗರುಡಂ ಪಂಚೋಪಚಾರೈರಾರಾಧ್ಯ ಗುರ್ವನುಜ್ಞಯಾ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕಂ ಪ್ರಣವಗರುಡಮಾರುಹ್ಯ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋಃ
ಸಮಸ್ತಾಸಾಧಾರಣಚಿಹ್ನಚಿಹ್ನಿತೋ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋಃ
ಸಮಸ್ತಾಸಾಧಾರಣದಿವ್ಯಭೂಷಣೈರ್ಭೂಷಿತಃ ಸುದರ್ಶನಪುರುಷಂ
ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಪರಿಪಾಲಿತೋ ವೈಕುಂಠಪಾರ್ಷದೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತೋ
ನಭೋಮಾರ್ಗಮಾವಿಶ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವದ್ವಯಸ್ಥಿತಾನೇಕಪುಣ್ಯಲೋಕಾನತಿಕ್ರಮ್ಯ
ತತ್ರತ್ಯೈಃ ಪುಣ್ಯಪುರುಷೈರಭಿಪೂಜಿತಃ ಸತ್ಯಲೋಕಮಾವಿಶ್ಯ
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ಸತ್ಯಲೋಕವಾಸಿಭಿಃ
ಸರ್ವೈರಭಿಪೂಜಿತಃ ಶೈವಮೀಶಾನಕೈವಲ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಶಿವ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ
ಶಿವಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶಿವಗಣೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಶಿವೇನ ಚಾಭಿಪೂಜಿತೋ
ಮಹರ್ಷಿಮಂಡಲಾನ್ಯತಿಕ್ರಮ್ಯ ಸೂರ್ಯಸೋಮಮಂಡಲೇ ಭಿತ್ತ್ವಾ
ಕೀಲಕನಾರಾಯಣ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಧ್ರುವಮಂಡಲಸ್ಯ ದರ್ಶನ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ
ಭಗವಂತ।ನ್ ಧ್ರುವಮಭಿಪೂಜ್ಯ ತತಃ ಶಿ।ನ್ಶುಮಾರಚಕ್ರ।ನ್
ವಿಭಿದ್ಯ ಶಿ।ನ್ಶುಮಾರಪ್ರಜಾಪತಿಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ
ಚಕ್ರಮಧ್ಯಗತ।ನ್ ಸರ್ವಾಧಾರ।ನ್ ಸನಾತನಂ
ಮಹಾವಿಷ್ಣುಮಾರಾಧ್ಯ ತೇನ ಪೂಜಿತಸ್ತತ
ಉಪರ್ಯುಪರಿ ಗತ್ವಾ ಪರಮಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ತತೋ ವೈಕುಂಠವಾಸಿನಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಯಾಂತಿ
ತಾಂತ್ಸರ್ವಾನ್ಸುಸಂಪೂಜ್ಯ ತೈಃ ಸರ್ವೈರಭಿಪೂಜಿತ-
ಶ್ಚೋಪರ್ಯುಪರಿ ಗತ್ವಾ ವಿರಜಾನದೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಭಗವದ್ಧ್ಯಾನಪೂರ್ವಕಂ ಪುನರ್ನಿಮಜ್ಜ್ಯ
ತತ್ರಾಪಂಚೀಕೃತಭೂತೋತ್ಥ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಗಭೋಗ-
ಸಾಧನ।ನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕೇವಲಮಂತ್ರಮಯದಿವ್ಯತೇಜೋಮಯ-
ನಿರತಿಶಯಾನಂದಮಯಮಹಾವಿಷ್ಣುಸಾರೂಪ್ಯವಿಗ್ರಹಂ
ಪರಿಗೃಹ್ಯ ತತ ಉನ್ಮಜ್ಯಾತ್ಮಪೂಜಾ।ನ್ ವಿಧಾಯ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯವೈಕುಂಠಮಾವಿಶ್ಯ
ತತ್ರತ್ಯಾನ್ವಿಶೇಷೇಣ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚ
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಾನಂತಪ್ರಾಕಾರಪ್ರಾಸಾದತೋರಣ-
ವಿಮಾನೋಪವನಾವಲಿಭಿರ್ಜ್ವಲಚ್ಛಿಖರೈರುಪಲಕ್ಷಿತೋ
ನಿರುಪಮನಿತ್ಯನಿರವದ್ಯನಿರತಿಶಯನಿರವಧಿಕ-
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾಚಲೋ ವಿರಾಜತೇ । ತದುಪರಿ ಜ್ವಲತಿ
ನಿರತಿಶಯಾನಂದದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶಿಃ । ತದಭ್ಯಂತರಸ।ನ್ಸ್ಥಾನೇ
ಶುದ್ಧಬೋಧಾನಂದಲಕ್ಷಣ।ನ್ ವಿಭಾತಿ । ತದಂತರಾಲೇ ಚಿನ್ಮಯವೇದಿಕಾ
ಆನಂದವೇದಿಕಾನಂದವನವಿಭೂಷಿತಾ । ತದಭ್ಯಂತರೇ
ಅಮಿತತೇಜೋರಾಶಿಸ್ತದುಪರಿಜ್ವಲತಿ । ಪರಮಮಂಗಲಾಸನ।ನ್
ವಿರಾಜತೇ । ತತ್ಪದ್ಮಕರ್ಣಿಕಾಯಾ।ನ್ ಶುದ್ಧಶೇಷಭೋಗಾಸನ।ನ್
ವಿರಾಜತೇ । ತಸ್ಯೋಪರಿ ಸಮಾಸೀನಮಾನಂದಪರಿಪಾಲಕಮಾದಿನಾರಾಯಣ।ನ್
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತಮೀಶ್ವರ।ನ್ ವಿವಿಧೋಪಚಾರೈರಾರಾಧ್ಯ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಾನ್ವಿಧಾಯ ತದನುಜ್ಞಾತಶ್ಚಓಪರ್ಯುಪರಿ ಗತ್ವಾ
ಪಂಚವೈಕುಂಠಾನತೀತ್ಯಾಂಡವಿರಾಟ್ಕೈವಲ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತ।ನ್
ಸಮಾರಾಧೋಪಾಸಕಃ ಪರಮಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದಿ ಸ।ನ್ಸಾರತರಣೋಪಾಯಕಥನದ್ವಾರಾ
ಪರಮಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣ।ನ್ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಯತ ಉಪಾಸಕಃ ಪರಮಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ ಸಾವರಣಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ।ನ್ ಚ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಪರಿತಃ ಸಮವಲೋಕ್ಯ
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ವರೂಪ।ನ್ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಪರಮಾರ್ಥತಸ್ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೇನಾವಬುಧ್ಯ ಸಮಸ್ತವೇದಶಾಸ್ತ್ರೇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಿ
ಸಮಸ್ತವಿದ್ಯಾಜಾಲಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಸ್ತಾಃ
ಪರಮರ್ಷಯಶ್ಚಾಂಡಾಭ್ಯಂತರಪ್ರಪಂಚೈಕದೇಶಮೇವ
ವರ್ಣಯಂತಿ । ಅಂಡಸ್ವರೂಪ।ನ್ ನ ಜಾನಂತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾದ್ಬಹಿಃ
ಪ್ರಪಂಚಜ್ಞಾನ।ನ್ ನ ಜಾನತ್ಯೇವ । ಕುತೋಽಣ್ಡಾಂತರಾಂತರರ್ಬಹಿಃ
ಪ್ರಪಂಚಜ್ಞಾನ।ನ್ ದೂರತೋ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಪಂಚಜ್ಞಾನಮವಿದ್ಯಾ
ಚೇತಿ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ವರೂಪಮಿತಿ । ಕುಕ್ಕುಟಾಂಡಾಕಾರಂ
ಮಹದಾದಿಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಣಮಂಡ।ನ್ ತಪನೀಯಮಯ।ನ್
ತಪ್ತಜಾಂಬೂನದಪ್ರಭಮುದ್ಯತ್ಕೋಟಿದಿವಾಕರಾಭ।ನ್
ಚತುರ್ವಿಧಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಲಕ್ಷಿತಂ ಮಹಾಭೂತೈಃ
ಪಂಚಭಿರಾವೃತಂ ಮಹದಹಂಕೃತಿತಮೋಭಿಶ್ಚ
ಮೂಲಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ । ಅಂಡಭೀತಿವಿಶಾಲ।ನ್
ಸಪಾದಕೋಟಿಯೋಜನಪ್ರಮಾಣಂ । ಏಕೈಕಾವರಣ।ನ್ ತಥೈವ ।
ಅಂಡಪ್ರಮಾಣಂ ಪರಿತೋಽಯುತದ್ವಯಕೋಟಿಯೋಜನಪ್ರಮಾಣಂ
ಮಹಾಮಂಡೂಕಾದ್ಯನಂತಶಕ್ತಿಭಿರಧಿಷ್ಠಿತ।ನ್
ನಾರಾಯಣಕ್ರೀಡಾಕಂತುಕಂ ಪರಮಾಣುವದ್ವಿಷ್ಣುಲೋಕಸುಸ।ನ್ಲಗ್ನ-
ಮದೃಷ್ಟಶ್ರುತವಿವಿಧವಿಚಿತ್ರಾನಂತವಿಶೇಷೈರುಪಲಕ್ಷಿತಂ ।
ಅಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ಸಮಂತತಃ ಸ್ಥಿತಾನ್ಯೇತಾದೃಶಾನ್ಯನಂತ-
ಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಸಾವರಣಾನಿ ಜ್ವಲಂತಿ ।
ಚತುರ್ಮುಖಪಂಚಮುಖಷಣ್ಮುಖಸಪ್ತಮುಖ-
ಅಷ್ಟಮುಖಾದಿಸ।ನ್ಖ್ಯಾಕ್ರಮೇಣ ಸಹಸ್ರಾವಧಿಮುಖಾ-
ನ್ತೈರ್ನಾರಾಯಣಾ।ನ್ಶೈ ರಜೋಗುಣಪ್ರಧಾನೈರೇಕೈಕಸೃಷ್ಟಿ-
ಕರ್ತೃಭಿರಧಿಷ್ಠಿತಾನಿ ವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯೈರ್ನಾರಾಯಣಾ।ನ್ಶೈಃ
ಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣಪ್ರಧಾನೈರೇಕೈಕಸ್ಥಿತಿಸ।ನ್ಹಾರಕರ್ತೃಭಿರಧಿಷ್ಠಿತಾನಿ
ಮಹಾಜಲೌಘಮತ್ಸ್ಯಬುದ್ಬುದಾನಂತಸಂಘವದ್ಭ್ರಮಂತಿ ।
ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಜಾಲಕಕರತಲಾಮಲಕವೃಂದವನ್ಮಹಾವಿಷ್ಣೋಃ
ಕರತಲೇ ವಿಲಸಂತ್ಯನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ । ಜಲಯಂತ್ರಸ್ಥಘಟಮಾಲಿಕಾ-
ಜಾಲವನ್ಮಹಾವಿಷ್ಣೋರೇಕೈಕರೋಮಕೂಪಾಂತರೇಷ್ವನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ
ಸಾವರಣಾನಿ ಭ್ರಮಂತಿ । ಸಮಸ್ತಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಂತರ್ಬಹಿಃ ಪ್ರಪಂಚರಹಸ್ಯಂ
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೇನಾವಬುಧ್ಯ ವಿವಿಧವಿಚಿತ್ರಾನಂತಪರಮವಿಭೂತಿಸಮಷ್ಟಿ-
ವಿಶೇಷಂತ್ಸಮವಲೋಕ್ಯಾತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾಮೃತಸಾಗರೇ ನಿಮಜ್ಜ್ಯ
ನಿರತಿಶಯಾನಂದಪಾರಾವಾರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಮಸ್ತಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಜಾಲಾನಿ
ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯಾಮಿತಾಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾನಂತತಮಃ ಸಾಗರಮೃತ್ತೀರ್ಯ
ಮೂಲಾವಿದ್ಯಾಪುರ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿವಿಧವಿಚಿತ್ರಾನಂತಮಹಾಮಾಯಾ-
ವಿಶೇಷೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಾಮನಂತಮಹಾಮಾಯಾಶಕ್ತಿಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಾಮನಂತದಿವ್ಯ-
ತೇಜೋಜ್ವಾಲಾಜಾಲೈರಲಂಕೃತಾಮನಂತಮಹಾಮಾಯಾವಿಲಸಾನಾಂ
ಪರಮಾಧಿಷ್ಠಾನವಿಶೇಷಾಕಾರಾ।ನ್ ಶಶ್ವದಮಿತಾನಂದಾಚಲೋಪರಿ
ವಿಹಾರಿಣೀಂ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಜನನೀಮವಿದ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಮೀಮೇವ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ
ವಿವಿಧೋಪಚಾರೈರಾರಾಧ್ಯ ಸಮಸ್ತಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಮಷ್ಟಿಜನನೀ।ನ್
ವೈಷ್ಣವೀಂ ಮಹಾಮಾಯಾ।ನ್ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತಯಾ ಚಾನುಜ್ಞಾತಶ್ಚೋಪರ್ಯುಪರಿ
ಗತ್ವಾ ಮಹಾವಿರಾಟ್ಪದಂ ಪ್ರಾಪ  ॥
ಮಹಾವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಕಥಮಿತಿ । ಸಮಸ್ತಾವಿದ್ಯಾಪಾದಕೋ
ವಿರಾಟ್ । ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರುತ ವಿಶ್ವತೋಮುಖೋ ವಿಶ್ವತೋಹಸ್ತ
ಉತ ವಿಶ್ವತಸ್ಪಾತ್ । ಸಂಬಾಹುಭ್ಯಾ।ನ್ ನಮತಿ ಸಂಪತತ್ರೈರ್ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ
ಜನಯಂದೇವ ಏಕಃ । ನ ಸಂದೃಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ
ರೂಪಮಸ್ಯ ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಪಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚನೈನಂ ।
ಹೃದಾ ಮನೀಷಾ ಮನಸಾಭಿಕ್ಲೃಪ್ತೋ ಯ ಏನ।ನ್ ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ
ಭವಂತಿ । ಮನೋವಾಚಾಮಗೋಚರಮಾದಿವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪ।ನ್
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಿವಿಧೋಪಚಾರೈರಾರಾಧ್ಯ ತದನುಜ್ಞಾತಶ್ಚೋಪರ್ಯುಪರಿ
ಗತ್ವಾ ವಿವಿಧವಿಚಿತ್ರಾನಂತಮೂಲಾವಿದ್ಯಾವಿಲಾಸಾನವಲೋಕ್ಯೋಪಾಸಕಃ
ಪರಮಕೌತುಕಂ ಪ್ರಾಪ । ಅಖಂಡಪರಿಪೂರ್ಣಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣ-
ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಮಸ್ತಸ್ವರೂಪವಿರೋಧಕಾರಿಣ್ಯಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ-
ತಿರಸ್ಕರಿಣ್ಯಾಕಾರಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಮಹಾಯೋಗಮಾಯಾ ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿರನಂತ-
ಮಹಾಮಾಯಾಜಾಲವಿಶೇಷೈಃ ಪರಿಷೇವಿತಾ ತಸ್ಯಾಃ ಪುರಮತಿಕೌತುಕ-
ಮತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಸಾಗರಾನಂದಲಕ್ಷಣಮಮೃತಂ ಭವತಿ ।
ಅವಿದ್ಯಾಸಾಗರಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತನಿತ್ಯವೈಕುಂಠಪ್ರತಿವೈಕುಂಠಮಿವ ವಿಭಾತಿ ।
ಉಪಾಸಕಸ್ತತ್ಪುರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯೋಗಲಕ್ಷ್ಮೀಮ।ನ್ಗಮಾಯಾ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ
ವಿವಿಧೋಪಚಾರೈರಾರಾಧ್ಯ ತಯಾ ಸಂಪೂಜಿತಶ್ಚಾನುಜ್ಞಾತ-
ಶ್ಚೋಪರ್ಯುಪರಿ ಗತ್ವಾನಂತಮಾಯಾವಿಲಾಸಾನವಲೋಕ್ಯೋಪಾಸಕಃ ಪರಮಕೌತುಕಂ ಪ್ರಾಪ  ॥
ತತ ಉಪರಿ ಪಾದವಿಭೂತಿವೈಕುಂಠಪುರಮಾಭಾತಿ ।
ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾನಂತವಿಭೂತಿಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರ-
ಮಾನಂದರಸಪ್ರವಾಹೈರಲಂಕೃತಮಭಿತಸ್ತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ
ಪ್ರವಾಹೈರತಿಮಂಗಲಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋವಿಶೇಷಾಕಾರೈರನಂತ-
ಬ್ರಹ್ಮವನೈರಭಿತಸ್ತತಮನಂತನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಮನಂತ-
ಚಿನ್ಮಯಪ್ರಾಸಾದಜಾಲಸ।ನ್ಕುಲಮನಾದಿಪಾದವಿಭೂತಿವೈಕುಂಠ-
ಮೇವಮಾಭಾತಿ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚ ಚಿದಾನಂದಾಚಲೋ ವಿಭಾತಿ  ॥
ತದುಪರಿ ಜ್ವಲತಿ ನಿರತಿಶಯಾನಂದದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶಿಃ ।
ತದಭ್ಯಂತರೇ ಪರಮಾನಂದವಿಮಾನ।ನ್ ವಿಭಾತಿ ।
ತದಭ್ಯಂತರಸ।ನ್ಸ್ಥಾನೇ ಚಿನ್ಮಯಾಸನ।ನ್ ವಿರಾಜತೇ ।
ತತ್ಪದ್ಮಕರ್ಣಿಕಾಯಾ।ನ್ ನಿರತಿಶಯದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶ್ಯಂತರ-
ಸಮಾಸೀನಮಾದಿನಾರಾಯಣ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಿವಿಧೋಪಚಾರೈಸ್ತ।ನ್
ಸಮಾರಾಧ್ಯ ತೇನಾಭಿಪೂಜಿತಸ್ತದನುಜ್ಞಾತಶ್ಚೋಪರ್ಯುಪರಿಗತ್ವಾ
ಸಾವರಣಮವಿದ್ಯಾಂಡ।ನ್ ಚ ಭಿತ್ತ್ವಾ ವಿದ್ಯಾಪಾದಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಯೋಃ ಸಂಧೌ ವಿಶ್ವಕ್ಸೇನವೈಕುಂಠಪುರಮಾಭಾತಿ  ॥
ಅನಂತದಿವ್ಯತೇಜೋಜ್ವಾಲಾಜಾಲೈರಭಿತೋಽನೀಕಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಮನಂತ-
ಬೋಧಾನಂತಬೋಧಾನಂದವ್ಯೂಹೈರಭಿತಸ್ತತ।ನ್ ಶುದ್ಧಬೋಧ-
ವಿಮಾನಾವಲಿಭಿರ್ವಿರಾಜಿತಮನಂತಾನಂದಪರ್ವತೈಃ ಪರಮಕೌತುಕ-
ಮಾಭಾತಿ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚ ಕಲ್ಯಾಣಾಚಲೋಪರಿ ಶುದ್ಧಾನಂದ-
ವಿಮಾನ।ನ್ ವಿಭಾತಿ । ತದಭ್ಯಂತರೇ ದಿವ್ಯಮಂಗಲಾಸನ।ನ್ ವಿರಾಜತೇ ।
ತತ್ಪದ್ಮಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋರಾಶ್ಯಭ್ಯಂತರಸಮಾಸೀನಂ
ಭಗವದನಂತವಿಭೂತಿವಿಧಿನಿಷೇಧಪರಿಪಾಲಕ।ನ್ ಸರ್ವಪ್ರವೃತ್ತಿ-
ಸರ್ವಹೇತುನಿಮಿತ್ತಿಕ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಲಕ್ಷಣಮಹಾವಿಷ್ಣೂಸ್ವರೂಪ-
ಮಖಿಲಾಪವರ್ಗಪರಿಪಾಲಕಮಮಿತವಿಕ್ರಮಮೇವ।ನ್ವಿಧ।ನ್ ವಿಶ್ವಕ್ಸೇನ।ನ್
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಾನ್ವಿಧಾಯ ವಿವಿಧೋಪಚಾರೈರಾರಾಧ್ಯ
ತದನುಜ್ಞಾತಶ್ಚೋಪರ್ಯುಪರಿ ಗತ್ವಾ ವಿದ್ಯಾವಿಭೂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ
ವಿದ್ಯಾಮಯಾನಂತವೈಕುಂಠಾನ್ಪರಿತೋಽವಸ್ಥಿತಾನ್ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯಾ-
ನವಲೋಕ್ಯೋಪಾಸಕಃ ಪರಮಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ  ॥
ವಿದ್ಯಾಮಯಾನನಂತಸಮುದ್ರಾನತಿಕ್ರಮ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ-
ತರಂಗಿಣೀಮಾಸಾದ್ಯ ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಭಗವದ್ಧ್ಯಾನಪೂರ್ವಕಂ
ಪುನರ್ನಿಮಜ್ಜ್ಯ ಮಂತ್ರಮಯಶರೀರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವಿದ್ಯಾನಂದ-
ಮಯಾಮೃತದಿವ್ಯಶರೀರಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ನಾರಾಯಣಸಾರೂಪ್ಯಂ
ಪ್ರಾಪ್ಯಾತ್ಮಪೂಜಾ।ನ್ ವಿಧಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಮಯವೈಕುಂಠವಾಸಿಭಿಃ
ಸರ್ವೈರ್ನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈಃ ಸುಪೂಜಿತಸ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರವಾಹೈರಾನಂದ-
ರಸನಿರ್ಭರೈಃ ಕ್ರೀಡಾನಂತಪರ್ವತೈರನಂತೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಹೈಃ ಸಹಸ್ರಪ್ರಾಕಾರೈರಾನಂದಾಮೃತಮಯೈ-
ರ್ದಿವ್ಯಗಂಧಸ್ವಭಾವೈಶ್ಚಿನ್ಮಯೈರನಂತಬ್ರಹ್ಮವನೈರತಿಶೋಭಿತ-
ಮುಪಾಸಕಸ್ತ್ವೇವ।ನ್ವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾವೈಕುಂಠಮಾವಿಶ್ಯ
ತದಭ್ಯಂತರಸ್ಥಿತಾತ್ಯಂತೋನ್ನತಬೋಧಾನಂದಪ್ರಾಸಾದಾಗ್ರಸ್ಥಿತ-
ಪ್ರಣವವಿಮಾನೋಪರಿಸ್ಥಿತಾಮಪಾರಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಾಧಿದೇವತಾ-
ಮಮೋಘನಿಜಮಂದಕಟಾಕ್ಷೇಣಾನಾದಿಮೂಲಾವಿದ್ಯಾಪ್ರಲಯಕರೀಮದ್ವಿತೀಯಾ-
ಮೇಕಾಮನಂತಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಷ್ಮೀಮೇವ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಾನ್ವಿಧಾಯ ವಿವಿಧೋಪಚಾರೈರಾರಾಧ್ಯ
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿ।ನ್ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ತೋತ್ರವಿಶೇಷೈಸ್ತಯಾಭಿಪೂಜಿತ-
ಸ್ತದನುಗತಶ್ಚೋಪರ್ಯುಪರಿ ಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾತೀರೇ ಗತ್ವಾ
ಬೋಧಾನಂದಮಯಾನನಂತವೈಕುಂಠಾನವಲೋಕ್ಯ ನಿರತಿಶಯಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ
ಬೋಧಾನಂದಮಯಾನನಂತಸಮುದ್ರಾನತಿಕ್ರಮ್ಯ ಗತ್ವಾಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮವನೇಷು
ಪರಮಮಂಗಲಾಚಲಶ್ರೋಣೀಷು ತತೋ ಬೋಧಾನಂದವಿಮಾನಪರಂಪರಾ-
ಸೂಪಾಸಕಃ ಪರಮಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ  ॥
ತತಃ ಶ್ರೀತುಲಸೀವೈಕುಂಠಪುರಮಾಭಾತಿ ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಮನಂತ-
ವಿಭವಮಮಿತತೇಜೋರಾಶ್ಯಾಕಾರಮನಂತಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋರಾಶಿ-
ಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರ।ನ್ ಚಿದಾನಂದಮಯಾನೇಕಪ್ರಾಕಾರವಿಶೇಷೈಃ
ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಮಮಿತಬೋಧಾನಂದಾಚಲೋಪರಿಸ್ಥಿತಂ ಬೋಧಾನಂದ-
ತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರವಾಹೈರತಿಮಂಗಲ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಾನಂದೈರನಂತ-
ವೃಂದಾವನೈರತಿಶೋಭಿತಮಖಿಲಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಪರಮಪವಿತ್ರ।ನ್
ಚಿದ್ರೂಪೈರನಂತನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಮಾನಂದಮಯಾನಂತ-
ವಿಮಾನಜಲೈರಲಂಕೃತಮಮಿತತೇಜೋರಾಶ್ಯಂತರ್ಗತದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶಿ-
ವಿಶೇಷಮುಪಾಸಕಸ್ತ್ವೇವಮಾಕಾರ।ನ್ ತುಲಸೀವೈಕುಂಠಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ
ತದಂತರ್ಗತದಿವ್ಯವಿಮಾನೋಪರಿಸ್ಥಿತಾ।ನ್ ಸರ್ವಪರಿಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋಃ
ಸರ್ವಾಂಗೇಷು ವಿಹಾರಿಣೀ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಸೌಂದರ್ಯಲಾವಣ್ಯಾಧಿದೇವತಾಂ
ಬೋಧಾನಂದಮಯೈರನಂತನಿತ್ಯಪರಿಜನೈಃ ಪರಿಷೇವಿತಾ।ನ್ ಶ್ರೀಸಖೀ।ನ್
ತುಲಸೀಮೇವ।ನ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಾನ್ವಿಧಾಯ
ವಿವಿಧೋಪಚಾರೈರಾರಾಧ್ಯ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ತೋತ್ರವಿಶೇಷೈಸ್ತಯಾಭಿಪೂಜಿತ-
ಸ್ತದನುಜ್ಞಾತಶ್ಚೋಪರ್ಯುಪರಿಗತ್ವಾ ಪರಮಾನಂದತರಂಗಿಣ್ಯಾಸ್ತೀರೇ
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಪರಿತೋಽವಸ್ಥಿತಾಂಛುದ್ಧಬೋಧಾನಂದಮಯಾನನಂತ-
ವೈಕುಂಠಾನವಲೋಕ್ಯ ನಿರತಿಶಯಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತತ್ರೈತ್ಯೈಶ್ಚಿದ್ರೂಪೈಃ
ಪುರಾಣಪುರುಷೈಶ್ಚಾಭಿಪೂಜಿತಸ್ತತೋ ಗತ್ವಾಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮವನೇಷು
ದಿವ್ಯಗಂಧಾನಂದಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ಸಮನ್ವಿತೇಷು ದಿವ್ಯ-
ಮಂಗಲಾಲಯೇಷು ನಿರತಿಶಯಾನಂದಾಮೃತಸಾಗರೇಷ್ವಮಿತತೇಜೋ-
ರಾಶ್ಯಾಕಾರೇಷು ಕಲ್ಲೋಲವನಸ।ನ್ಕುಲೇಷು ತತೋಽನಂತಶುದ್ಧಬೋಧ-
ವಿಮಾನಜಾಲಸ।ನ್ಕುಲಾನಂದಾಚಲಶ್ರೋಣೀಷೂಪಾಸಕಸ್ತತ ಉಪರ್ಯುಪರಿ
ಗತ್ವಾ ವಿಮಾನಪರಂಪರಾಸ್ವನಂತತೇಜಃಪರ್ವತರಾಜಿಷ್ವೇವ।ನ್ ಕ್ರಮೇಣ
ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿದ್ಯಾನಂದಮಯೋಃ ಸಂಧಿ।ನ್ ತತ್ರಾನದತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರವಾಹೇಷು ಸ್ನಾತ್ವಾ
ಬೋಧಾನಂದವನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶುದ್ಧಬೋಧಪರಮಾನಂದಾನಂದಾಕಾರವನ।ನ್
ಸಂತತಾಮೃತಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ
ಪರಮಾನಂದಪ್ರವಾಹೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿಃ
ಪರಮಮಂಗಲೈಃ ಪರಮಕೌತುಕಮಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾನಂದ-
ಸಾಗರಾಕಾರ।ನ್ ಕ್ರೀಡಾನಂದಪರ್ವತೈರಭಿಶೋಭಿತ।ನ್ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚ
ಶುದ್ಧಬೋಧಾನಂದವೈಕುಂಠ।ನ್ ಯದೇವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪಾದವೈಕುಂಠ।ನ್
ಸಹಸ್ರಾನಂದಪ್ರಾಕಾರೈಃ ಸಮುಜ್ಜ್ವಲತಿ ।
ಅನಂತಾನಂದವಿಮಾನಜಾಲಸ।ನ್ಕುಲಮನಂತಬೋಧಸೌಧ-
ವಿಶೇಷೈರಭಿತೋಽನಿಶಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತ।ನ್ ಕ್ರೀಡಾನಂತಮಂಡಪ-
ವಿಶೇಷೈರ್ವಿಶೇಷಿತಂ ಬೋಧಾನಂದಮಯಾನಂತಪರಮಚ್ಛತ್ರ-
ಧ್ವಜಚಾಮರವಿತಾನತೋರಣೈರಲಂಕೃತಂ
ಪರಮಾನಂದವ್ಯೂಹೈರ್ನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈರಭಿತಸ್ತತಮನಂತದಿವ್ಯತೇಜಃಪರ್ವತ-
ಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಮಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾನಂತಶುದ್ಧಬೋಧಾನಂತಮಂಡಲ।ನ್
ವಾಚಾಮಗೋಚರಾನಂದಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋರಾಶಿಮಂಡಲಮಾಖಂಡಲವಿಶೇಷ।ನ್
ಶುದ್ಧಾನಂದಸಮಷ್ಟಿಮಂಡಲವಿಶೇಷಮಖಂಡಚಿದ್ಘನಾನಂದ-
ವಿಶೇಷಮೇವ।ನ್ ತೇಜೋಮಂಡಲವಿಧಂ ಬೋಧಾನಂದವೈಕುಂಠಮುಪಾಸಕಃ
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತತ್ರತ್ಯೈಃ ಸರ್ವೈರಭಿಪೂಜಿತಃ ಪರಮಾನಂದಾಚಲೋಪರ್ಯಖಂಡ-
ಬೋಧವಿಮಾನಂ ಪ್ರಜ್ವಲತಿ । ತದಭ್ಯಂತರೇ ಚಿನ್ಮಯಾಸನ।ನ್ ವಿರಾಜತೇ ।
ತದುಪರಿ ವಿಭಾತ್ಯಖಂಡಾನಂದತೇಜೋಮಂಡಲಂ । ತದಭ್ಯಂತರೇ ಸಮಾಸೀನ-
ಮಾದಿನಾರಾಯಣ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಾನ್ವಿಧಾಯ
ವಿವಿಧೋಪಚಾರೈಃ ಸುಸಂಪೂಜ್ಯ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿ।ನ್ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಸ್ತುತ್ವಾ
ಸ್ತೋತ್ರವಿಶೇಷೈಃ ಸ್ವರೂಪೇಣಾವಸ್ಥಿತಮುಪಾಸಕಮವಲೋಕ್ಯ ತಮುಪಾಸಕ-
ಮಾದಿನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಸಿ।ನ್ಹಾಸನೇ ಸುಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ತದ್ವೈಕುಂಠವಾಸಿಭಿಃ
ಸರ್ವೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ಸಮಸ್ತಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕಮುದ್ದಿಶ್ಯ
ಮಂತ್ರಪೂತೈರಪಾಸಕಮಾನಂದಕಲಶೈರಭಿಷಿಚ್ಯ ದಿವ್ಯಮಂಗಲ-
ಮಹಾವಾದ್ಯಪುರಃಸರ।ನ್ ವಿವಿಧೋಪಚಾರೈರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿಃ
ಸರ್ವೈಃ ಸ್ವಚಿಹ್ನೈರಲಂಕೃತ್ಯ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಾನ್ವಿಧಾಯ
ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಆವಯೋರಂತರ।ನ್ ನ ವಿದ್ಯತೇ ತ್ವಮೇವಾಹಂ
ಅಹಮೇವತ್ವಂ ಇತ್ಯಭಿಧಾಯೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾದಿನಾರಾಯಣಸ್ತಿರೋದಧೇ ತದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದಿ ಪರಮಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣ।ನ್
ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಥೋಪಾಸಕಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ಗರುಡಮಾರುಹ್ಯ
ವೈಕುಂಠವಾಸಿಭಿಃ ಸರ್ವೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತೋ ಮಹಾಸುದರ್ಶನಂ
ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿಶ್ವಕ್ಸೇನಪರಿಪಾಲಿತಶ್ಚೋಪರ್ಯುಪರಿ ಗತ್ವಾ
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಿಭೂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವತ್ರಾವಸ್ಥಿತಾಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ-
ಮಯಾನನಂತವೈಕುಂಠಾನವಲೋಕ್ಯ ನಿರತಿಶಯಾನಂದಸಾಗರೋ
ಭೂತ್ವಾತ್ಮಾರಾಮಾನಂದವಿಭೂತಿಪುರುಷಾನನಂತಾನವಲೋಕ್ಯ
ತಾನ್ಸರ್ವಾನುಪಚಾರೈಃ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ತೈಃ ಸರ್ವೈರಭಿಪೂಜಿತ-
ಶ್ಚೋಪಾಸಕಸ್ತತ ಉಪರ್ಯುಪರಿ ಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಿಭೂತಿಂ
ಪ್ರಾಪ್ಯಾನಂತದಿವ್ಯತೇಜಃಪರ್ವತೈರಲಂಕೃತಾನ್ಪರಮಾನಂದ-
ಲಹರೀವನಶೋಭಿತಾನಸ।ನ್ಖ್ಯಾಕಾನಾನಂದಸಮುದ್ರಾನತಿಕ್ರಮ್ಯ
ವಿವಿಧವಿಚಿತ್ರಾನಂತಪರಮತತ್ತ್ವವಿಭೂತಿಸಮಷ್ಟಿವಿಶೇಷಾ-
ನ್ಪರಮಕೌತುಕಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಿಭೂತಿವಿಶೇಷನತಿಕ್ರಮ್ಯೋಪಾಸಕಃ
ಪರಮಕೌತುಕಂ ಪ್ರಾಪ ।
ತತಃ ಸುದರ್ಶನವೈಕುಂಠಪುರಮಾಭಾತಿ ನಿತ್ಯಮಂಗಲಮನಂತವಿಭವ।ನ್
ಸಹಸ್ರಾನಂದಪ್ರಕಾರಪರಿವೇಷ್ಟಿತಮಯುತಕುಕ್ಷ್ಯುಪಲಕ್ಷಿತ-
ಮನಂತೋತ್ಕಟಜ್ವಲದರಮಂಡಲ।ನ್ ನಿರತಿಶಯದಿವ್ಯತೇಜೋಮಂಡಲ।ನ್
ವೃಂದಾರಕಪರಮಾನಂದ।ನ್ ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಸ್ವರೂಪಮನಂತಾನಂದ-
ಸೌದಾಮಿನೀಪರಮವಿಲಾಸ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಪರಮಾನಂದಪಾರಾವಾರ-
ಮನಂತೈರಾನಂದಪುರುಷೈಶ್ಚಿದ್ರೂಪೈರಧಿಷ್ಠಿತಂ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚ
ಸುದರ್ಶನಂ ಮಹಾಚಕ್ರಂ । ಚರಣಂ ಪವಿತ್ರ।ನ್ ವಿತತಂ ಪುರಾಣ।ನ್
ಯೇನ ಪೂತಸ್ತರತಿ ದುಷ್ಕೃತಾನಿ । ತೇನ ಪವಿತ್ರೇಣ ಶುದ್ಧೇನ ಪೂತಾ
ಅತಿಪಾಪ್ಮಾನಮರಾತಿ।ನ್ ತರೇಮ । ಲೋಕಸ್ಯ ದ್ವಾರಮರ್ಚಿಮತ್ಪವಿತ್ರಂ ।
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮದ್ಭ್ರಾಜಮಾನಂ ಮಹಸ್ವತ್ । ಅಮೃತಸ್ಯ ಧಾರಾ ಬಹುಧಾ
ದೋಹಮಾನಂ । ಚರಣ।ನ್ ನೋ ಲೋಕೇ ಸುಧಿತಾ।ನ್ ದಧಾತು । ಅಯುತಾರ।ನ್
ಜ್ವಲಂತಮಯುತಾರಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕರ।ನ್ ನಿರತಿಶಯವಿಕ್ರಮವಿಲಾಸಮನಂತ-
ದಿವ್ಯಾಯುಧದಿವ್ಯಶಕ್ತಿಸಮಷ್ಟಿರೂಪಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋರನರ್ಗಲಪ್ರತಾಪ-
ವಿಗ್ರಹಮಯುತಾಯುತಕೋಟಿಯೋಜನವಿಶಾಲಮನಂತಜ್ವಾಲಜಾಲೈರಲಂಕೃತ।ನ್
ಸಮಸ್ತದಿವ್ಯಮಂಗಲನಿದಾನಮನಂತದಿವ್ಯತೀರ್ಥಾನಾ।ನ್ ನಿಜಮಂದಿರಮೇವ।ನ್
ಸುದರ್ಶನಂ ಮಹಾಚಕ್ರಂ ಪ್ರಜ್ವಲತಿ ।
ತಸ್ಯ ನಾಭಿಮಂಡಲಸ।ನ್ಸ್ಥಾನೇ ಉಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ ನಿರತಿಶಯಾನಂದ-
ದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶಿಃ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚ ಸಹಸ್ರಾರಚಕ್ರಂ ಪ್ರಜ್ವಲತಿ ।
ತದಖಂಡದಿವ್ಯತೇಜೋಮಂಡಲಾಕಾರಂ ಪರಮಾನಂದಸೌದಾಮಿನೀ-
ನಿಚಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ । ತದಭ್ಯಂತರಸ।ನ್ಸ್ಥಾನೇ ಷಟ್ಶತಾರಚಕ್ರಂ
ಪ್ರಜ್ವಲತಿ । ತಸ್ಯಾಮಿತಪರಮತೇಜಃ ಪರಮವಿಹಾರಸ।ನ್ಸ್ಥಾನವಿಶೇಷ।ನ್
ವಿಜ್ಞಾನಘನಸ್ವರೂಪಂ । ತದಂತರಾಲೇ ತ್ರಿಶತಾರಚಕ್ರ।ನ್ ವಿಭಾತಿ ।
ತಚ್ಚ ಪರಮಕಲ್ಯಾಣವಿಲಾಸವಿಶೇಷಮನಂತಚಿದಾದಿತ್ಯಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕರಂ ।
ತದಭ್ಯಂತರೇ ಶತಾರಚಕ್ರಮಾಭಾತಿ । ತಚ್ಚ ಪರಮತೇಜೋಮಂಡಲ-
ವಿಶೇಷಂ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಷಷ್ಟ್ಯರಚಕ್ರಮಾಭಾತಿ । ತಚ್ಚ
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃಪರಮವಿಲಾಸವಿಶೇಷಂ । ತದಭ್ಯಂತರಸ।ನ್ಸ್ಥಾನೇ
ಷಟ್ಕೋಣಚಕ್ರಂ ಪ್ರಜ್ವಲತಿ । ತಚ್ಚಾಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾನಂತದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶ್ಯಾಕರಂ ।
ತದಭ್ಯಂತರೇ ಮಹಾನಂದಪದ।ನ್ ವಿಭಾತಿ । ತತ್ಕರ್ಣಿಕಾಯಾ।ನ್
ಸೂರ್ಯೇಂದುವಹ್ನಿಮಂಡಲಾನಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಿ ಜ್ವಲಂತಿ । ತತ್ರೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ
ನಿರತಿಶಯದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶಿಃ । ತದಭ್ಯಂತರಸ।ನ್ಸ್ಥಾನೇ ಯುಅಗಪದುದಿತಾ-
ನಂತಕೋಟಿರವಿಪ್ರಕಾಶಃ ಸುದರ್ಶನಪುರುಷೋ ವಿರಾಜತೇ । ಸುದರ್ಶನಪುರುಷೋ
ಮಹಾವಿಷ್ಣುರೇವ । ಮಹವಿಷ್ಣೋಃ ಸಮಸ್ತಾಸಾಧಾರಣಚಿಹ್ನಚಿಹ್ನಿತಃ ।
ಏವಮುಪಾಸಕಃ ಸುದರ್ಶನಪುರುಷ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಿವಿಧೋಪಚಾರೈರಾರಾಧ್ಯ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಾನ್ವಿಧಾಯೋಪಾಸಕಸ್ತೇನಾಭಿಪೂಜಿತಸ್ತದನುಜ್ಞಾತ-
ಶ್ಚೋಪರ್ಯುಪರಿ ಗತ್ವಾ ಪರಮಾನಂದಮಯಾನಂತವೈಕುಂಠಾನವಲೋಕ್ಯೋಪಾಸಕಃ
ಪರಮಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ । ತತ ಉಪರಿ ವಿವಿಧವಿಚಿತ್ರಾನಂತಚಿದ್ವಿಲಾಸವಿಭೂತಿ-
ವಿಶೇಷಾನತಿಕ್ರಮ್ಯಾನಂತಪರಮಾನಂದವಿಭೂತಿಸಮಷ್ಟಿವಿಶೇಷಾನಂತ-
ನಿರತಿಶಯಾನಂತಸಮುದ್ರಾನತೀತ್ಯೋಪಾಸಕಃ ಕ್ರಮೇಣಾದ್ವೈತಸ।ನ್ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ  ॥
ಕಥಮದ್ವೈತಸ।ನ್ಸ್ಥಾನಂ । ಅಖಂಡಾನಂದಸ್ವರೂಪ-
ಮನಿರ್ವಾಚ್ಯಮತಿಬೋಧಸಾಗರಮಮಿತಾನಂದಸಮುದ್ರ।ನ್
ವಿಜಾತೀಯವಿಶೇಷವಿವರ್ಜಿತ।ನ್ ಸಜಾತೀಯವಿಶೇಷವಿಶೇಷಿತ।ನ್
ನಿರವಯವ।ನ್ ನಿರಾಧಾರ।ನ್ ನಿರ್ವಿಕಾರ।ನ್ ನಿರಂಜನಮನಂತ-
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸಮಷ್ಟಿಕಂದಂ ಪರಮಚಿದ್ವಿಲಾಸ-
ಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರ।ನ್ ನಿರ್ಮಲ।ನ್ ನಿರವದ್ಯ।ನ್ ನಿರಾಶ್ರಯ-
ಮತಿನಿರ್ಮಲಾನಂತಕೋಟಿರವಿಪ್ರಕಾಶೈಕಸ್ಫುಲಿಂಗಮನ-
ನ್ತೋಪನಿಷದರ್ಥಸ್ವರೂಪಮಖಿಲಪ್ರಮಾಣಾತೀತಂ
ಮನೋವಾಚಾಮಗೋಚರ।ನ್ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಸ್ವರೂಪಮನಾಧಾರ-
ಮಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಶೂನ್ಯ।ನ್ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪರಮ।ನ್ ಶಾಂತ।ನ್
ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಂ ಮಹತೋ ಮಹತ್ತರಮಪರಿಮಿತಾನಂದವಿಶೇಷ।ನ್
ಶುದ್ಧಬೋಧಾನಂದವಿಭೂತಿವಿಶೇಷಮನಂತಾನಂದವಿಭೂತಿ-
ವಿಶೇಷಸಮಷ್ಟಿರೂಪಮಕ್ಷರಮನಿರ್ದೇಶ್ಯ।ನ್ ಕೂಟಸ್ಥ-
ಮಚಲ।ನ್ ಧ್ರುವಮದಿಗ್ದೇಶಕಾಲಮಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ತತ್ಸರ್ವ।ನ್
ವ್ಯಾಪ್ಯ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಪರಮಯೋಗಿಭಿರ್ವಿಮೃಗ್ಯ।ನ್ ದೇಶತಃ
ಕಾಲತೋ ವಸ್ತುತಃ ಪರಿಚ್ಛೇದರಹಿತ।ನ್ ನಿರಂತರಾಭಿನವ।ನ್
ನಿತ್ಯಪರಿಪೂರ್ಣಮಖಂಡಾನಂದಾಮೃತವಿಶೇಷ।ನ್ ಶಾಶ್ವತಂ
ಪರಮಂ ಪದ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಾನಂದಾನಂತತಟಿತ್ಪರ್ವತಾಕಾರ-
ಮದ್ವಿತೀಯ।ನ್ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಮನಿಶ।ನ್ ಜ್ವಲತಿ । ಪರಮಾನಂದ-
ಲಕ್ಷಣಾಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾನಂತಪರ।ನ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಶ್ವತ।ನ್ ಶಶ್ವದ್ವಿಭಾತಿ ।
ತದಭ್ಯಂತರಸ।ನ್ಸ್ಥಾನೇಽಮಿತಾನಂದಚಿದ್ರೂಪಾಚಲ-
ಮಖಂಡಪರಮಾನಂದವಿಶೇಷಂ ಬೋಧಾನಂದಮಹೋಜ್ಜ್ವಲ।ನ್
ನಿತ್ಯಮಂಗಲಮಂದಿರ।ನ್ ಚಿನ್ಮಥನಾವಿರ್ಭೂತ।ನ್
ಚಿತ್ಸಾರಮನಂತಾಶ್ಚರ್ಯಸಾಗರಮಮಿತತೇಜೋರಾಶ್ಯಂತರ್ಗತ-
ತೇಜೋವಿಶೇಷಮನಂತಾನಂದಪ್ರವಾಹೈರಲಂಕೃತ।ನ್
ನಿರತಿಶಯಾನಂದಪಾರಾವಾರಾಕಾರ।ನ್ ನಿರುಪಮನಿತ್ಯನಿರವದ್ಯ-
ನಿರತಿಶಯನಿರವಧಿಕತೇಜೋರಾಶಿವಿಶೇಷ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಾನಂದ-
ಸಹಸ್ರಪ್ರಾಕಾರೈರಲಂಕೃತ।ನ್ ಶುದ್ಧಬೋಧಸೌಧಾವಲಿ-
ವಿಶೇಷೈರಲಂಕೃತ।ನ್ ಚಿದಾನಂದಮಯಾನಂತದಿವ್ಯಾರಾಮೈಃ
ಸುಶೋಭಿತ।ನ್ ಶಶ್ವದಮಿತಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ಸಮಂತತಃ
ಸಂತತಂ । ತದೇವ ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿ ವೈಕುಂಠಸ್ಥಾನ।ನ್ ತದೇವ
ಪರಮಕೈವಲ್ಯಂ । ತದೇವಾಬಾಧಿತಪರಮತತ್ತ್ವಂ । ತದೇವಾನಂತೋ-
ಪನಿಷದ್ವಿಮೃಗ್ಯಂ । ತದೇವ ಪರಮಯೋಗಿಭಿರ್ಮುಮುಕ್ಷಿಭಿಃ
ಸರ್ವೈರಾಶಾಸ್ಯಮಾನಂ । ತದೇವ ಸದ್ಘನಂ । ತದೇವ ಚಿದ್ಘನಂ ।
ತದೇವಾನಂದಘನಂ । ತದೇವ ಶುದ್ಧಬೋಧಘನವಿಶೇಷ-
ಮಖಂಡಾನಂದಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯಾಧಿದೇವತಾಸ್ವರೂಪಂ ।
ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಮದ್ವಯಪರಬ್ರಹ್ಮವಿಹಾರಮಂಡಲ।ನ್
ನಿರತಿಶಯಾನಂದತೇಜೋಮಂಡಲಮದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣ-
ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮಾಧಿಷ್ಠಾನಮಂಡಲ।ನ್ ನಿರತಿಶಯ-
ಪರಮಾನಂದಪರಮಮೂರ್ತಿವಿಶೇಷಮಂಡಲಮನಂತಪರಮ-
ಮೂರ್ತಿಸಮಷ್ಟಿಮಂಡಲ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣ-
ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮಮೂರ್ತಿಪರಮತತ್ತ್ವವಿಲಾಸವಿಶೇಷಮಂಡಲಂ
ಬೋಧಾನಂದಮಯಾನಂತಪರಮವಿಲಾಸವಿಭೂತಿವಿಶೇಷಸಮಷ್ಟಿ-
ಮಂಡಲಮನಂತಚಿದ್ವಿಲಾಸವಿಭೂತಿವಿಶೇಷಸಮಷ್ಟಿಮಂಡಲ-
ಮಖಂಡಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯನಿಜಮೂರ್ತಿವಿಶೇಷವಿಗ್ರಹ।ನ್
ವಾಚಾಮಗೋಚರಾನಂತಶುದ್ಧಬೋಧವಿಶೇಷವಿಗ್ರಹಮನಂತಾನಂದ-
ಸಮುದ್ರಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಮನಂತಬೋಧಾಚಲೈರಧಿಷ್ಠಿತ।ನ್
ನಿರತಿಶಯಾನಂದಪರಮಮಂಗಲವಿಶೇಷಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರ-
ಮಖಂಡಾದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮಮೂರ್ತಿ-
ಪರಮತೇಜಃಪುಂಜಪಿಂಡವಿಶೇಷ।ನ್ ಚಿದ್ರೂಪಾದಿತ್ಯಮಂಡಲ।ನ್
ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶದ್ವ್ಯೂಹಭೇದೈರಧಿಷ್ಠಿತಂ ।
ವ್ಯೂಹಭೇದಾಶ್ಚ ಕೇಶವಾದಿಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತಿಃ ।
ಸುದರ್ಶನಾದಿನ್ಯಾಸಮಂತ್ರಾಃ । ಸುದರ್ಶನಾದಿ ಯಂತ್ರೋದ್ಧಾರಃ ।
ಅನಂತಗರುಡವಿಶ್ವಕ್ಸೇನಾಶ್ಚ ನಿರತಿಶಯಾನಂದಾಶ್ಚ ।
ಆನಂದವ್ಯೂಹಮಧ್ಯೇ ಸಹಸ್ರಕೋಟಿಯೋಜನಾಯತೋನ್ನತ-
ಚಿನ್ಮಯಪ್ರಾಸಾದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯವಿಮಾನಕೋಟಿಭಿ-
ರತಿಮಂಗಲಮನಂತೋಪನಿಷದರ್ಥಾರಾಮಜಾಲಸ।ನ್ಕುಲ।ನ್
ಸಾಮಹ।ನ್ಸಕೂಜಿತೈರತಿಶೋಭಿತಮಾನಂದಮಯಾನಂತಶಿಖರೈ-
ರಲಂಕೃತ।ನ್ ಚಿದಾನಂದರಸನಿರ್ಝರೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಮಖಂಡಾ-
ನಂದತೇಜೋರಾಶ್ಯಂತರಸ್ಥಿತಮನಂತಾನಂದಾಶ್ಚರ್ಯಸಾಗರ।ನ್
ತದಭ್ಯಂತರಸ।ನ್ಸ್ಥಾನೇಽನಂತಕೋಟಿರವಿಪ್ರಕಾಶಾತಿಶಯ-
ಪ್ರಾಕಾರ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ ಪ್ರಣವಾಖ್ಯ।ನ್
ವಿಮಾನ।ನ್ ವಿರಾಜತೇ । ಶತಕೋಟಿಶಿಖರೈರಾನಂದಮಯೈಃ
ಸಮುಜ್ಜ್ವಲತಿ । ತದಂತರಾಲೇ ಬೋಧಾನಂದಾಚಲೋಪರ್ಯಷ್ಟಾಕ್ಷರೀ-
ಮಂಟಪೋ ವಿಭಾತಿ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚ ಚಿದಾನಂದಮಯವೇದಿಕಾನಂದ-
ವನವಿಭೂಷಿತಾ । ತದುಪರಿ ಜ್ವಲತಿ ನಿರತಿಶಯಾನಂದತೇಜೋರಾಶಿಃ ।
ತದಭ್ಯಂತರಸ।ನ್ಸ್ಥಾನೇಽಷ್ಟಾಕ್ಷರೀಪದ್ಮವಿಭೂಷಿತ।ನ್
ಚಿನ್ಮಯಾಸನ।ನ್ ವಿರಾಜತೇ । ಪ್ರಣವಕರ್ಣಿಕಾಯಾ।ನ್ ಸೂರ್ಯೇಂದು-
ವಹ್ನಿಮಂಡಲಾನಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಿ ಜ್ವಲಂತಿ । ತತ್ರಾಖಂಡಾನಂದ-
ತೇಜೋರಾಶ್ಯಂತರ್ಗತಂ ಪರಮಮಂಗಲಾಕಾರಮನಂತಾಸನ।ನ್
ವಿರಾಜತೇ । ತಸ್ಯೋಪರಿ ಚ ಮಹಾಯಂತ್ರಂ ಪ್ರಜ್ವಲತಿ । ನಿರತಿಶಯ-
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಪರಮಮೂರ್ತಿಮಹಾಯಂತ್ರ।ನ್ ಸಮಸ್ತಬ್ರಹ್ಮ-
ತೇಜೋರಾಶಿಸಮಷ್ಟಿರೂಪ।ನ್ ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ನಿರಂಜನಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ-
ಸ್ವರೂಪಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮರಹಸ್ಯಕೈವಲ್ಯಂ ಮಹಾಯಂತ್ರಮಯ-
ಪರಮವೈಕುಂಠನಾರಾಯಣಯಂತ್ರ।ನ್ ವಿಜಯತೇ । ತತ್ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಕಥಮಿತಿ ।
ದೇಶಿಕಸ್ತಥೇತಿ ಹೋವಾಚ । ಆದೌ ಷಟ್ಕೋಣಚಕ್ರಂ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ
ಷಟ್ದಲಪದ್ಮಂ । ತತ್ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಪ್ರಣವ ಓಂಇತಿ । ಪ್ರಣವಮಧ್ಯೇ
ನಾರಾಯಣಬೀಜಮಿತಿ । ತತ್ಸಾಧ್ಯಗರ್ಭಿತಂ ಮಮ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಸಿದ್ಧಿ।ನ್
ಕುರುಕುರು ಸ್ವಾಹೇತಿ । ತತ್ಪದ್ಮದಲೇಷು ವಿಷ್ಣುನೃಸಿ।ನ್ಹಷಡಕ್ಷರ-
ಮಂತ್ರೌ ಓಂ ನಮೋ ವಿಷ್ಣವೇ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಷ್ಮೌಂ ಫಟ್ ।
ತದ್ದಲಕಪೋಲೇಷು ರಾಮಕೃಷ್ಣಷಡಕ್ಷರಮಂತ್ರೌ । ರಾಂ
ರಾಮಾಯ ನಮಃ । ಕ್ಲೀಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮಃ । ಷಟ್ಕೋಣೇಷು
ಸುದರ್ಶನಷಡಕ್ಷರಮಂತ್ರಃ । ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಡಿತಿ । ಷಟ್ಕೋಣ-
ಕಪೋಲೇಷು ಪ್ರಣವಯುಕ್ತಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರಮಂತ್ರಃ । ಓಂ ನಮಃ
ಶಿವಾಯೇತಿ । ತದ್ಬಹಿಃ ಪ್ರಣವಮಾಲಾಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತಂ । ವೃತ್ತಾದ್ಬಹಿ-
ರಷ್ಟದಲಪದ್ಮಂ । ತೇಷು ದಲೇಷು ನಾರಾಯಣನೃಸಿ।ನ್ಹ-
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಮಂತ್ರೌ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ । ಜಯಜಯ ನರಸಿ।ನ್ಹ ।
ತದ್ದಲಸಂಧಿಷು ರಾಮಕೃಷ್ಣಶ್ರೀಕರಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಮಂತ್ರಾಃ ।
ಓಂ ರಾಮಾಯ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ । ಕ್ಲೀಂ ದಾಮೋದರಾಯ ನಮಃ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಶ್ರೀಕರಸ್ವಾಹಾ । ತದ್ಬಹಿಃ ಪ್ರಣವಮಾಲಾಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತಂ ।
ವೃತ್ತದ್ಬಹಿರ್ನವದಲಪದ್ಮಂ । ತೇಷು ದಲೇಷು ರಾಮಕೃಷ್ಣ-
ಹಯಗ್ರೀವನವಾಕ್ಷರಮಂತ್ರಾಃ । ಓಂ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ನಂ^ಓಂ ।
ಕ್ಲೀಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ಕ್ಲೀಂ । ಹ್ಲೌಂ ಹಯಗ್ರೀವಾಯ ನಮೋ
ಹ್ಲೌಂ । ತದ್ದಲಕಪೋಲೇಷು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿರೀಶ್ವರಂ । ತದ್ಬಹಿ-
ರ್ನಾರಾಯಣಬೀಜಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತಂ । ವೃತ್ತದ್ಬಹಿರ್ದಶದಲಪದ್ಮಂ ।
ತೇಷು ದಲೇಷು ರಾಮಕೃಷ್ಣದಶಾಕ್ಷರಮಂತ್ರೌ । ಹುಂ ಜಾನಕೀ-
ವಲ್ಲಭಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ತದ್ದಲಸಂಧಿಷು
ನೃಸಿ।ನ್ಹಮಾಲಾಮಂತ್ರಃ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಶ್ರೀಮಹಾನೃಸಿ।ನ್ಹಾಯ
ಕರಾಲದ।ನ್ಷ್ಟ್ರವದನಾಯ ಮಮ ವಿಘ್ನಾತ್ಪಚಪಚ ಸ್ವಾಹಾ ।
ತದ್ಬಹಿರ್ನೃಸಿ।ನ್ಹೈಕಾಕ್ಷರಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತಂ । ಕ್ಷ್ಮೌಂ ಇತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ।
ವೃತ್ತಾದ್ಬಹಿರ್ದ್ವಾದಶದಲಪದ್ಮಂ । ತೇಷು ದಲೇಷು ನಾರಾಯಣ-
ವಾಸುದೇವದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಮಂತ್ರೌ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ನಾರಾಯಣಾಯ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ । ತದ್ದಲಕಪೋಲೇಷು ಮಹಾವಿಷ್ಣು-
ರಾಮಕೃಷ್ಣದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಮಂತ್ರಾಶ್ಚ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ
ಮಹಾವಿಷ್ಣವೇ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಭರತಾಗ್ರಜ ರಾಮ ಕ್ಲೀಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮಃ । ತದ್ಬಹಿರ್ಜಗನ್ಮೋಹನ-
ಬೀಜಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತ।ನ್ ಕ್ಲೀಂ ಇತಿ । ವೃತ್ತದ್ಬಹಿಶ್ಚತುರ್ದಶದಲಪದ್ಮಂ ।
ತೇಷು ದಲೇಷು ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಹಯಗ್ರೀವಗೋಪಾಲದಧಿವಾಮನ-
ಮಂತ್ರಾಶ್ಚ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಮಃ ಸರ್ವಕೋಟಿಸರ್ವವಿದ್ಯಾರಾಜಾಯ ಕ್ಲೀಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ
ಗೋಪಾಲಚೂಡಾಮಣಯೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ದಧಿವಾಮನಾಯ ಓಂ ।
ತದ್ದಲಸಂಧಿಷ್ವನ್ನಪೂರ್ಣೇಶ್ವರೀಮಂತ್ರಃ । ಹ್ರೀಂ ಪದ್ಮಾವತ್ಯನ್ನಪೂರ್ಣೇ
ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಸ್ವಾಹಾ । ತದ್ಬಹಿಃ ಪ್ರಣವಮಾಲಾಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತಂ ।
ವೃತ್ತಾದ್ಬಹಿಃ ಷೋಡಶದಲಪದ್ಮಂ । ತೇಷು ದಲೇಷು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ-
ಸುದರ್ಶನಷೋಡಶಾಕ್ಷರಮಂತ್ರೌ ಚ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ
ರುಕ್ಮಿಣೀವಲ್ಲಭಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಮಹಾಸುದರ್ಶನಾಯ
ಹುಂ ಫಟ್ । ತದ್ದಲಸಂಧಿಷು ಸ್ವರಾಃ ಸುದರ್ಶನಮಾಲಾಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ।
ಅ ಆ ಇ ಈ ಉ ಊ ಋ ೠ ಲೃ ಲೄ ಏ ಐ ಓ ಔ ಅಂ ಅಃ ।
ಸುದರ್ಶನಮಹಾಚಕ್ರಾಯ ದೀಪ್ತರೂಪಾಯ ಸರ್ವತೋ
ಮಾ।ನ್ ರಕ್ಷರಕ್ಷ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ।
ತದ್ಬಹಿರ್ವರಾಹಬೀಜಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತಂ । ತದ್ಧುಮಿತಿ ।
ವೃತ್ತದ್ಬಹಿರಷ್ಟಾದಶದಲಪದ್ಮಂ ।
ತೇಷು ದಲೇಷು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣವಾಮನಾಷ್ಟಾದಶಾಕ್ಷರಮಂತ್ರೌ ।
ಕ್ಲೀಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ನಮೋ ವಿಷ್ಣವೇ ಸುರಪತಯೇ ಮಹಾಬಲಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ತದ್ದಲಕಪೋಲೇಷು ಗರುಡಪಂಚಾಕ್ಷರೀಮಂತ್ರೋ ಗರುಡಮಾಲಾಮಂತ್ರಶ್ಚ ।
ಕ್ಷಿಪ ಓಂ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ನಮಃ ಪಕ್ಷಿರಾಜಾಯ ಸರ್ವವಿಷಭೂತರಕ್ಷಃ-
ಕೃತ್ಯಾದಿಭೇದನಾಯ ಸರ್ವೇಷ್ಟಸಾಧಕಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ತದ್ಬಹಿರ್ಮಾಯಾಬೀಜಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತಂ । ವೃತ್ತದ್ಬಹಿಃ ಪುನರಷ್ಟದಲಪದ್ಮಂ ।
ತೇಷು ದಲೇಷು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣವಾಮನಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಮಂತ್ರೌ ।
ಓಂ ನಮೋ ದಾಮೋದರಾಯ । ಓಂ ವಾಮನಾಯ ನಮಃ ಓಂ ।
ತದ್ದಲಕಪೋಲೇಷು ನೀಲಕಂಠತ್ರ್ಯಕ್ಷರೀಗರುಡಪಂಚಾಕ್ಷರೀಮಂತ್ರೌ ಚ ।
ಪ್ರೇಂ ರೀಂ ಠಃ । ನಮೋಽಣ್ಡಜಾಯ । ತದ್ಬಹಿರ್ಮನ್ಮಥಬೀಜಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತಂ ।
ವೃತ್ತದ್ಬಹಿಶ್ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತಿದಲಪದ್ಮಂ । ತೇಷು ದಲೇಷು ಶರಣಾಗತ-
ನಾರಾಯಣಮಂತ್ರೌ ನಾರಾಯಣಹಯಗ್ರೀವಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರೌ ಚ ।
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಚರಣೌ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಶ್ರೀಮತೇ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ ।
ನಾರಾಯಾಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ವಾಗೀಶ್ವರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಹಯಗ್ರೀವಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ಹ।ನ್ಸಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ತದ್ದಲಕಪೋಲೇಷು ನೃಸಿ।ನ್ಹಸುದರ್ಶನಗಾಯತ್ರೀಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ।
ವಜ್ರನಖಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ತೀಕ್ಷ್ಣದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ನೃಸಿ।ನ್ಹಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಸುದರ್ಶನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಹೇತಿರಾಜಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನಶ್ಚಕ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ ।
ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ತದ್ಬಹಿರ್ಹಯಗ್ರೀವೈಕಾಕ್ಷರಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತ।ನ್ ಹ್ಲೋಹ್ಸೌಮಿತಿ ।
ವೃತ್ತಾದ್ಬಹಿರ್ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶದ್ದಲಪದ್ಮಂ ।
ತೇಷು ದಲೇಷು ನೃಸಿ।ನ್ಹಹಯಗ್ರೀವಾನುಷ್ಟುಭಮಂತ್ರೌ ಉಗ್ರ।ನ್
ವೀರಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣು।ನ್ ಜ್ವಲಂತ।ನ್ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ ।
ನೃಸಿ।ನ್ಹಂ ಭೀಷಣಂ ಭದ್ರಂ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯು।ನ್ ನಮಾಮ್ಯಹಂ ।
ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮರೂಪಾಯ ವೇದಾಹರಣಕರ್ಮಣೇ ।
ಪ್ರಣವೋದ್ಗೀಥವಪುಷೇ ಮಹಾಶ್ವಶಿರಸೇ ನಮಃ ।
ತದ್ದಲಕಪೋಲೇಷು ರಾಮಕೃಷ್ಣಾನುಷ್ಟುಭಮಂತ್ರೌ ।
ರಾಮಭದ್ರ ಮಹೇಶ್ವಾಸ ರಘುವೀರ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಭೋ ದಶಾಸ್ಯಾಂತಕಾಸ್ಮಾಕ।ನ್ ರಕ್ಷಾ।ನ್ ದೇಹಿ ಶ್ರಿಯ।ನ್ ಚ ಮೇ ।
ದೇವಕೀಸುತ ಗೋವಿಂದ ವಾಸುದೇವ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ತನಯ।ನ್ ಕೃಷ್ಣ ತ್ವಾಮಹ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಗತಃ ।
ತದ್ಬಹಿಃ ಪ್ರಣವಸಂಪುಟಿತಾಗ್ನಿಬೀಜಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತಂ ।
ಓಂ ರಮೋಮಿತಿ । ವೃತ್ತದ್ಬಹಿಃ ಷಟ್ತ್ರಿ।ನ್ಶದ್ದಲಪದ್ಮಂ ।
ತೇಷು ದಲೇಷು ಹಯಗ್ರೀವಷಟ್ತ್ರಿ।ನ್ಶದಕ್ಷರಮಂತ್ರಃ
ಪುನರಷ್ಟತ್ರಿ।ನ್ಶದಕ್ಷರ ಮಂತ್ರಶ್ಚ । ಹ।ನ್ಸಃ ।
ವಿಶ್ವೋತ್ತೀರ್ಣಸ್ವರೂಪಾಯ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರೂಪಿಣೇ ।
ತುಭ್ಯ।ನ್ ನಮೋ ಹಯಗ್ರೀವ ವಿದ್ಯಾರಾಜಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ । ಸೋಽಹಂ ।
ಹ್ಲೌಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಹಯಗ್ರೀವಾಯ ಸರ್ವವಾಗೀಶ್ವರೇಶ್ವರಾಯ
ಸರ್ವವೇದಮಯಾಯ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಮೇ ದೇಹಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ತದ್ದಲಕಪೋಲೇಷು ಪ್ರಣವಾದಿನಮೋಂತಾಶ್ಚ ತುರ್ಥ್ಯಂತಾಃ
ಕೇಶವಾದಿಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತಿಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ।
ಅವಶಿಷ್ಟದ್ವಾದಶಸ್ಥಾನೇಷು ರಾಮಕೃಷ್ಣಗಾಯತ್ರೀದ್ವಯವರ್ಣಚತುಷ್ಟಯಮೇಕೈಕಸ್ಥಲೇ ।
ಓಂ ಕೇಶವಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಮಾಧವಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ । ಓಂ ಮಧುಸೂದನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ವಾಮನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರೀಧರಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ಹೃಷೀಕೇಶಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪದ್ಮನಾಭಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ದಾಮೋದರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ಅನಿರುದ್ಧಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ಅಧೋಕ್ಷಜಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಾರಸಿ।ನ್ಹಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ಅಚ್ಯುತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಜನಾರ್ದನಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ಉಪೇಂದ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಹರಯೇ ನಮಃ । ಓಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮಃ ।
ದಾಶರಥಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸೀತಾವಲ್ಲಭಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ರಾಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ದಾಮೋದರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ತದ್ಬಹಿಃ ಪ್ರಣವಸಂಪುಟಿತಾಂಕುಶಬೀಜಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತಂ । ಓಂ ಕ್ರೋಮಿತಿ ।
ತದ್ಬಹಿಃ ಪುನರ್ವೃತ್ತ।ನ್ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ದ್ವಾದಶಕುಕ್ಷಿಸ್ಥಾನಾನಿ ಸಾಂತರಾಲಾನಿ ।
ತೇಷು ಕೌಸ್ತುಭವನಮಾಲಾಶ್ರೀವತ್ಸಸುದರ್ಶನಗರುಡಪದ್ಮ-
ಧ್ವಜಾನಂತಶಾರ್ಙ್ಗಗದಾಶಂಖನಂದಕಮಂತ್ರಾಃ ಪ್ರಣವಾದಿ-
ನಮಓಂತಾಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಾಃ ಕ್ರಮೇಣ ।
ಓಂ ಕೌಸ್ತುಭಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ವನಮಾಲಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ಸುದರ್ಶನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗರುಡಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ಪದ್ಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಧ್ವಜಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ಅನಂತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ಗದಾಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಶಂಖಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ನಂದಕಾಯ ನಮಃ ।
ತದಂತರಾಲೇಷು----ಓಂ ವಿಶ್ವಕ್ಸೇನಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂಆಚಕ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ವಿಚಕ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಸುಚಕ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಧೀಚಕ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಸ।ನ್ಚಕ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಜ್ವಾಲಚಕ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಕ್ರುದ್ಧೋಲ್ಕಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಮಹೋತ್ಕಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ವೀರ್ಯೋಲ್ಕಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ದ್ಯುಲ್ಕಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಸಹಸ್ರೋಲ್ಕಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಇತಿ ಪ್ರಣವಾದಿ ಮಂತ್ರಾಃ ।
ತದ್ಬಹಿಃ ಪ್ರಣವಸಂಪುಟಿತಗರುಡಪಂಚಾಕ್ಷರಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತಂ ।
ಓಂ ಕ್ಷಿಪ ಓಂ ಸ್ವಾಹಾಂ । ಓಂ ತಚ್ಚ ದ್ವಾದಶವಜ್ರೈಃ
ಸಾಂತರಾಲೈರಲಂಕೃತಂ । ತೇಷು ವಜ್ರೇಷು
ಓಂ ಪದ್ಮನಿಧಯೇ ನಮಃ । ಓಂ ಮಹಾಪದ್ಮನಿಧಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಗರುಡನಿಧಯೇ ನಮಃ । ಶಂಖನಿಧಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಮಕರನಿಧಯೇ ನಮಃ । ಓಂ ಕಚ್ಛಪನಿಧಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ವಿದ್ಯಾನಿಧಯೇ ನಮಃ । ಓಂ ಪರಮಾನಂದನಿಧಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಮೋಕ್ಷನಿಧಯೇ ನಮಃ । ಓಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಿಧಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಧಯೇ ನಮಃ । ಓಂ ಶ್ರೀಮುಕುಂದನಿಧಯೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ವೈಕುಂಠನಿಧಯೇ ನಮಃ । ತತ್ಸಂಧಿಸ್ಥಾನೇಷು----
ಓಂ ವಿದ್ಯಾಕಲ್ಪಕತರವೇ ನಮಃ । ಓಂ ಮುಕ್ತಿಕಲ್ಪಕತರವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಆನಂದಕಲ್ಪಕತರವೇ ನಮಃ । ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪಕತರವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಮುಕ್ತಿಕಲ್ಪಕತರವೇ ನಮಃ । ಓಂ ಅಮೃತಕಲ್ಪಕತರವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಬೋಧಕಲ್ಪಕತರವೇ ನಮಃ । ಓಂ ವಿಭೂತಿಕಲ್ಪಕತರವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ವೈಕುಂಠಕಲ್ಪಕತರವೇ ನಮಃ । ಓಂ ವೇದಕಲ್ಪಕತರವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋಗಕಲ್ಪಕತರವೇ ನಮಃ । ಓಂ ಯಜ್ಞಕಲ್ಪಕತರವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪದ್ಮಕಲ್ಪಕತರವೇ ನಮಃ ।
ತಚ್ಚ ಶಿವಗಾಯತ್ರೀಪರಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರಾಣಾ।ನ್
ವರ್ಣೈರ್ವೃತ್ತಾಕಾರೇಣ ಸ।ನ್ವೇಷ್ಟ್ಯ ।
ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಶ್ರೀಅಮನ್ನಾರಾಯಣೋ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಪರಃ ।
ನಾರಾಯಣಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾರಾಯಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ತದ್ಬಹಿಃ ಪ್ರಣವಸಂಪುಟಿತಶ್ರೀಬೀಜಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತಂ ।
ಓಂ ಶ್ರೀಮೋಮಿತಿ । ವೃತ್ತಾದ್ಬಹಿಶ್ಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶದ್ದಲಪದ್ಮಂ ।
ತೇಷು ದಲೇಷು ವ್ಯಾಹೃತಿಶಿರಃಸಂಪುಟಿತವೇದಗಾಯತ್ರೀ-
ಪಾದಚತುಷ್ಟಯಸೂರ್ಯಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಮಂತ್ರೌ ।
ಓಂ ಭೂಃ । ಓಂ ಭುವಃ । ಓಂ ಸುವಃ । ಓಂ ಮಹಃ ।
ಓಂ ಜನಃ । ಓಂ ತಪಃ । ಓಂ ಸತ್ಯಂ ।
ಓಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ । ಓಂ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ ।
ಓಂ ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ಓಂ ಪರೋರಜಸೇ ಸಾವದೋಂ ।
ಓಂ ಆಪೋಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರೋಂ ।
ಓಂ ಘೃಣಿಃ ಸೂರ್ಯ ಆದಿತ್ಯಃ । ತದ್ದಲಸಂಧಿಷು
ಪ್ರಣವಶ್ರೀಬೀಜಸಂಪುಟಿತನಾರಾಯಣಬೀಜ।ನ್ ಸರ್ವತ್ರ ।
ಓಂ ಶ್ರೀಮಂ ಶ್ರೀಮೋಂ । ತದ್ಬಹಿರಷ್ಟಶೂಲಾಂಕಿತಭೂಚಕ್ರಂ ।
ಚಕ್ರಾಂತಶ್ಚಕ್ಷುರ್ದಿಕ್ಷು ಹ।ನ್ಸಃಸೋಹಮ್ಮಂತ್ರೌ ಪ್ರಣವಸಂಪುಟಿತಾ
ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರಾಶ್ಚ । ಓಂ ಹ।ನ್ಸಃ ಸೋಹಂ ।
ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಹುಂ ಫಟ್ । ತದ್ಬಹಿಃ ಪ್ರಣವಮಾಲಾಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್
ವೃತ್ತಂ । ವೃತ್ತಾದ್ಬಹಿಃ ಪಂಚಾಶದ್ದಲಪದ್ಮಂ ।
ತೇಷು ದಲೇಷು ಮಾತೃಕಾ ಪಂಚಾಶದಕ್ಷರಮಾಲಾ ಲಕಾರವರ್ಜ್ಯಾ ।
ತದ್ದಲಸಂಧಿಷು ಪ್ರಣವಶ್ರೀಬೀಜಸಂಪುಟಿತರಾಮಕೃಷ್ಣಮಾಲಾಮಂತ್ರೌ ।
ಓಂ ಶ್ರೀಮೋಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರಘುನಂದನಾಯ ರಕ್ಷೋಘ್ನವಿಶದಾಯ
ಮಧುರಪ್ರಸನ್ನವದನಾಯಾಮಿತತೇಜಸೇ ಬಲಾಯ ರಾಮಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ।
ಶ್ರೀಮೋಂ ನಮಃ ಕೃಷ್ಣಾಯ ದೇವಕೀಪುತ್ರಾಯ ವಾಸುದೇವಾಯ
ನಿರ್ಗಲಚ್ಛೇದನಾಯ ಸರ್ವಲೋಕಾಧಿಪತಯೇ ಸರ್ವಜಗನ್ಮೋಹನಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ
ಕಾಮಿತಾರ್ಥದಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಶ್ರೀಮೋಂ । ತದ್ಬಹಿರಷ್ಟಶೂಲಾಂಕಿತಭೂಚಕ್ರಂ ।
ತೇಷು ಪ್ರಣವಸಂಪುಟಿತಮಹಾನೀಲಕಂಠಮಂತ್ರವರ್ಣಾನಿ ।
ಆಊಮ್ಮೋಂ ನಮೋ ನೀಲಕಂಠಾಯ । ಓಂ ಶೂಲಾಗ್ರೇಷು ಲೋಕಪಾಲಮಂತ್ರಾಃ
ಪ್ರಣವಾದಿನಮೋಂತಾಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಾಃ ಕ್ರಮೇಣ ।
ಓಂ ಇಂದ್ರಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ಅಗ್ನಯೇ ನಮಃ । ಓಂ ಯಮಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ನಿರೃತಯೇ ನಮಃ । ಓಂ ವರುಣಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ವಾಯವೇ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸೋಮಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ಈಶಾನಾಯ ನಮಃ ।
ತದ್ಬಹಿಃ ಪ್ರಣವಮಾಲಾಯುಕ್ತ।ನ್ ವೃತ್ತತ್ರಯಂ ।
ತದ್ಬಹಿರ್ಭೂಪುರಚತುಷ್ಟಯ।ನ್ ಚತುರ್ದ್ವಾರಯುತ।ನ್
ಚಕ್ರಕೋಣಚತುಷ್ಟಯಮಹಾವಜ್ರವಿಭೂಷಿತಂ
ತೇಷು ವಜ್ರೇಷು ಪ್ರಣವಶ್ರೀಬೀಜಸಂಪುಟಿತಾಮೃತಬೀಜದ್ವಯಂ ।
ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಠಂ ವಂ ಶ್ರೀಮೋಮಿತಿ । ಬಹಿರ್ಭೂಪುರವೀಥ್ಯಾಂ ----
ಓಂ ಆಧಾರಶಕ್ತ್ಯೈ ನಮಃ । ಓಂ ಮೂಲಪ್ರಕೃತ್ಯೈ ನಮಃ ।
ಓಂ ಆದಿಕೂರ್ಮಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ಅನಂತಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಪೃಥಿವ್ಯೈ ನಮಃ । ಮಧ್ಯಭೂಪುರವೀಥ್ಯಾಂ ----
ಓಂ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ರತ್ನದ್ವೀಪಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಮಣಿಮಂಡಪಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ಶ್ವೇತಚ್ಛತ್ರಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಕಲ್ಪಕವೃಕ್ಷಾಯ ನಮಃ । ಓಂ ರತ್ನಸಿ।ನ್ಹಾಸನಾಯ ನಮಃ ।
ಪ್ರಥಮಭೂಪುರವೀಥ್ಯಾಮೋಂ ಧರ್ಮಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯೈಶ್ವ-
ರ್ಯಾಧರ್ಮಾಜ್ಞಾನಾವೈರಾಗ್ಯಾನೈಶ್ವರ್ಯಸತ್ವರಜಸ್ತಮೋಮಾಯಾ-
ವಿದ್ಯಾನಂತಪದ್ಮಾಃ ಪ್ರಣವಾದಿನಮೋಂತಾಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಾಃ ಕ್ರಮೇಣ ।
ಅಂತವೃತ್ತವೀಥ್ಯಾಮೋಮನುಗ್ರಹಾಯೈ ನಮಃ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ
ವಿಷ್ಣವೇ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮನೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮಸ।ನ್ಯೋಗ-
ಯೋಗಪೀಠಾತ್ಮನೇ ನಮಃ । ವೃತ್ತವಕಾಶೇಷು----ಬೀಜಂ ಪ್ರಾಣ।ನ್
ಚ ಶಕ್ತಿ।ನ್ ಚ ದೃಷ್ಟಿ।ನ್ ವಶ್ಯಾದಿಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ಮಂತ್ರಯಂತ್ರಾಖ್ಯಗಾಯತ್ರೀಪ್ರಾಣಸ್ಥಾಪನಮೇವ ಚ ।
ಭೂತದಿಕ್ಪಾಲಬೀಜಾನಿ ಯಂತ್ರಸ್ಯಾಂಗಾನಿ ವೈ ದಶ ।
ಮೂಲಮಂತ್ರಮಾಲಾಮಂತ್ರಕವಚದಿಗ್ಬಂಧನಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ।
ಏವ।ನ್ವಿಧಮೇತದ್ಯಂತ್ರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಮಯ।ನ್ ಯೋಗಧೀರಾಂತೈಃ
ಪರಮಂತ್ರೈರಲಂಕೃತ।ನ್ ಷೋಡಶೋಪಚಾರೈರಭ್ಯರ್ಚಿತ।ನ್
ಜಪಹೋಮಾದಿನಾ ಸಾಧಿತಮೇತದ್ಯಂತ್ರ।ನ್ ಶುದ್ಧಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯ।ನ್
ಸರ್ವಾಭಯಂಕರ।ನ್ ಸಮಸ್ತದುರಿತಕ್ಷಯಕರ।ನ್ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟ-
ಸಂಪಾದಕ।ನ್ ಸಾಯುಜ್ಯಮುಕ್ತಿಪ್ರದಮೇತತ್ಪರಮವೈಕುಂಠ-
ಮಹಾನಾರಾಯಣಯಂತ್ರಂ ಪ್ರಜ್ವಲತಿ । ತಸ್ಯೋಪರಿ ಚ ನಿರತಿಶಯಾನಂದ-
ತೇಜೋರಾಶ್ಯಭ್ಯಂತರಸಮಾಸೀನ।ನ್ ವಾಚಾಮಗೋಚರಾನಂದ-
ತೇಜೋರಾಶ್ಯಾಕಾರ।ನ್ ಚಿತ್ಸಾರಾವಿರ್ಭೂತಾನಂದವಿಗ್ರಹಂ ಬೋಧಾನಂದ-
ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಸೌಂದರ್ಯಪಾರಾವಾರ।ನ್ ತುರೀಯಸ್ವರೂಪ।ನ್
ತುರೀಯಾತೀತ।ನ್ ಚಾದ್ವೈತಪರಮಾನಂದನಿರಂತರಾತಿತುರೀಯನಿರತಿಶಯ-
ಸೌಂದರ್ಯಾನಂದಪಾರಾವಾರ।ನ್ ಲಾವಣ್ಯವಾಹಿನೀಕಲ್ಲೋಲತಟಿದ್ಭಾಸುರ।ನ್
ದಿವ್ಯಮಂಗಲವಿಗ್ರಹಂ ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿಃ ಪರಮಮಂಗಲೈರುಪಸೇವ್ಯಮಾನ।ನ್
ಚಿದಾನಂದಮಯೈರನಂತಕೋಟಿರವಿಪ್ರಕಾಶೈರನಂತಭೂಷಣೈರಲಂಕೃತ।ನ್
ಸುದರ್ಶನಪಾಂಚಜನ್ಯಪದ್ಮಗದಾಸಿಶಾರ್ಙ್ಗಮುಸಲಪರಿಘಾದ್ಯೈ-
ಶ್ಚಿನ್ಮಯೈರನೇಕಾಯುಧಗಣೈರ್ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿಃ ಸುಸೇವಿತಂ ।
ಬಾಹ್ಯವೃತ್ತವೀಥ್ಯಾ।ನ್ ವಿಮಲೋತ್ಕರ್ಷಿಣೀ ಜ್ಞಾನ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಗ ಪ್ರಹ್ವೀ
ಸತ್ಯೇಶಾನಾ ಪ್ರಣವಾದಿನಮೋಂತಾಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಾಃ ಕ್ರಮೇಣ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸಕೌಸ್ತುಭವನಮಾಲಾಂಕಿತವಕ್ಷಸಂ ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪವನಾಮೃತ-
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ಸಂತತಮಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದರಸನಿರ್ಭರೈ-
ರಸ।ನ್ಖ್ಯೈರತಿಮಂಗಲ।ನ್ ಶೇಷಾಯುತಫಣಾಜಾಲವಿಪುಲಚ್ಛತ್ರಶೋಭಿತ।ನ್
ತತ್ಫಣಾಮಂಡಲೋದರ್ಚಿರ್ಮಣಿದ್ಯೋತಿತವಿಗ್ರಹ।ನ್ ತದಂಗಕಾಂತಿನಿರ್ಝರೈಸ್ತತ।ನ್
ನಿರತಿಶಯಬ್ರಹ್ಮಗಂಧಸ್ವರೂಪ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಾನಂದಬ್ರಹ್ಮಗಂಧ-
ವಿಶೇಷಕಾರಮನಂತಬ್ರಹ್ಮಗಂಧಾಕಾರಸಮಷ್ಟಿವಿಶೇಷಮಂತಾನಂದ-
ತುಲಸೀಮಾಲ್ಯೈರಭಿನವ।ನ್ ಚಿದಾನಂದಮಯಾನಂತಪುಷ್ಪಮಾಲ್ಯೈರ್ವಿರಾಜಮಾನ।ನ್
ತೇಜಃಪ್ರವಾಹತರಂಗತತ್ಪರಂಪರಾಭಿರ್ಜ್ವಲಂತ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಾನಂದ।ನ್
ಕಾಂತಿವಿಶೇಷಾವರ್ತೈರಭಿತೋಽನಿಶಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಬೋಧಾನಂದಮಯಾನಂತ-
ಧೂಪದೀಪಾವಲಿನಿರತಿಶೋಭಿತ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಾನಂದಚಾಮರವಿಶೇಷೈಃ
ಪರಿಸೇವಿತ।ನ್ ನಿರಂತರನಿರುಪಮನಿರತಿಶಯೋತ್ಕಟಜ್ಞಾನಾನಂದಾನಂತಗುಚ್ಛ-
ಫಲೈರಲಂಕೃತ।ನ್ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದದಿವ್ಯವಿಮಾನಚ್ಛತ್ರಧ್ವಜರಾಜಿಭಿ-
ರ್ವಿರಾಜಮಾನಂ ಪರಮಮಂಗಲಾನಂತದಿವ್ಯತೇಜೋಭಿರ್ಜ್ವಲಂತಮನಿಶ।ನ್
ವಾಚಾಮಗೋಚರಮನಂತತೇಜೋರಾಶ್ಯಂತರ್ಗತಮರ್ಧಮಾತ್ರಾತ್ಮಕ।ನ್
ತುರ್ಯ।ನ್ ಧ್ವನ್ಯಾತ್ಮಕ।ನ್ ತುರೀಯಾತೀತಮವಾಚ್ಯ।ನ್ ನಾದಬಿಂದುಕಲಾಧ್ಯಾತ್ಮ-
ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಚೇತ್ಯಾದ್ಯನಂತಾಕಾರೇಣಾವಸ್ಥಿತ।ನ್ ನಿರ್ಗುಣ।ನ್ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ।ನ್
ನಿರ್ಮಲ।ನ್ ನಿರವದ್ಯ।ನ್ ನಿರಂಜನ।ನ್ ನಿರಾಕಾರ।ನ್ ನಿರಾಶ್ರಯ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಾದ್ವೈತ-
ಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಮಾದಿನಾರಾಯಣ।ನ್ ಧ್ಯಾಯೇದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದಿ ಪರಮಮೋಕ್ಷಸ್ವರೂಪ-
ನಿರೂಪಣದ್ವಾರಾ ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಪರಮವೈಕುಂಠಮಹಾನಾರಾಯಣ-
ಯಂತ್ರಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣ।ನ್ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಪಿತಾಮಹಃ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ ಭಗವಂತಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ
ಭಗವಂಛುದ್ಧಾದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಪರಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತವ
ಕಥ।ನ್ ವಿರುದ್ಧವೈಕುಂಠಪ್ರಾಸಾದಪ್ರಾಕಾರವಿಮಾನಾದ್ಯನಂತವಸ್ತುಭೇದಃ ।
ಸತ್ಯಮೇವೋಕ್ತಮಿತಿ ಭಗವಾನ್ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ ಪರಿಹರತಿ । ಯಥಾ
ಶುದ್ಧಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಕಟಕಮುಕುಟಾಂಗದಾದಿಭೇದಃ । ಯಥಾ
ಸಮುದ್ರಸಲಿಲಸ್ಯ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮತರಂಗಫೇನಬುದ್ಬುಅದಕರಲವಣ-
ಪಾಷಾಣಾದ್ಯನಂತವಸ್ತುಭೇದಃ । ಯಥಾ ಭೂಮೇಃ ಪರ್ವತವೃಕ್ಷ-
ತೃಣಗುಲ್ಮಲತಾದ್ಯನಂತವಸ್ತುಭೇದಃ । ತಥೈವಾದ್ವೈತಪರಮಾನಂದ-
ಲಕ್ಷಣಪರಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಮ ಸರ್ವಾದ್ವೈತಮುಪಪನ್ನಂ ಭವತ್ಯೇವ ।
ಮತ್ಸ್ವರೂಪಮೇವ ಸರ್ವಂ ಮದ್ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಮಣುಮಾತ್ರ।ನ್ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಪುನಃ ಪಿತಾಮಹಃ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ । ಭಗವನ್ ಪರಮವೈಕುಂಠ ಏವ
ಪರಮಮೋಕ್ಷಃ । ಪರಮಮೋಕ್ಷಸ್ತ್ವೇಕ ಏವ ಶ್ರೂಯತೇ ಸರ್ವತ್ರ ।
ಕಥಮನಂತವೈಕುಂಠಾಶ್ಚಾನಂತಾನಂದಸಮುದ್ರಾದಯಶ್ಚಾನಂತ-
ಮೂರ್ತಯಃ ಸಂತೀತಿ । ತಥೇತಿ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ ।
ಏಕಸ್ಮಿನ್ನವಿದ್ಯಾಪಾದೇಽನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಸಾವರಣಾನಿ ಶ್ರೂಯಂತೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇಕಸ್ಮಿನ್ನಂಡೇ ಬಹವೋ ಲೋಕಾಶ್ಚ ಬಹವೋ ವೈಕುಂಠಾಶ್ಚಾನಂತ-
ವಿಭೂತಯಶ್ಚ ಸಂತ್ಯೇವ । ಸರ್ವಾಂಡೇಷ್ವಾನಂತಲೋಕಾಶ್ಚಾನಂತ-
ವೈಕುಂಠಾಃ ಸಂತೀತಿ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಖಲ್ವಭಿಮತಂ । ಪಾದತ್ರಯೇಽಪಿ
ಕಿ।ನ್ ವಕ್ತವ್ಯ।ನ್ ನಿರತಿಶಯಾನಂದಾವಿರ್ಭಾವೋ ಮೋಕ್ಷ ಇತಿ ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷಣಂ
ಪಾದತ್ರಯೇ ವರ್ತತೇ । ತಸ್ಮಾತ್ಪಾದತ್ರಯಂ ಪರಮಮೋಕ್ಷಃ । ಪಾದತ್ರಯಂ
ಪರಮವೈಕುಂಠಃ । ಪಾದತ್ರಯಂ ಪರಮಕೈವಲ್ಯಮಿತಿ ।
ತತಃ ಶುದ್ಧಚಿದಾನಂದಬ್ರಹ್ಮವಿಲಾಸಾನಂದಾಶ್ಚಾನಂತಪರಮಾನಂದ-
ವಿಭೂತಯಶ್ಚಾನಂತವೈಕುಂಠಾಶ್ಚಾನಂತಪರಮಾನಂದಸಮುದ್ರಾದಯಃ
ಸಂತ್ಯೇವ । ಉಪಾಸಕಸ್ತತೋಽಭ್ಯೇತ್ಯೈವ।ನ್ವಿಧ।ನ್ ನಾರಾಯಣ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಾನ್ವಿಧಾಯ ವಿವಿಧೋಪಚಾರೈರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ
ನಿರತಿಶಯಾದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣೋ ಭೂತ್ವಾ ತದಗ್ರೇ ಸಾವಧಾನೇನೋ-
ಪವಿಶ್ಯಾದ್ವೈತಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಸರ್ವಾದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಾ-
ಖಂಡಾಮಿತತೇಜೋರಾಶ್ಯಾಕಾರ।ನ್ ವಿಭಾವ್ಯೋಪಾಸಕಃ ಸ್ವಯ।ನ್ ಶುದ್ಧ-
ಬೋಧಾನಂದಮಯಾಮೃತನಿರತಿಶಯಾನಂದತೇಜೋರಾಶ್ಯಾಕಾರೋ ಭೂತ್ವಾ
ಮಹಾವಾಕ್ಯಾರ್ಥಮನುಸ್ಮರನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮಿ ಅಹಮಸ್ಮಿ
ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮಿ ಯೋಽಹಮಸ್ಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮಿ ಅಹಮೇವಾಹಂ ಮಾ।ನ್
ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಭಾವನಯಾ ಯಥಾ ಪರಮತೇಜೋಮಹಾನದೀ-
ಪ್ರವಾಹಪರಮತೇಜಃಪಾರಾವಾಏ ಪ್ರವಿಶತಿ । ಯಥಾ ಪರಮತೇಜಃಪಾರಾವಾರ-
ತರಂಗಾಃ ಪರಮತೇಜಃಪಾರಾವಾರೇ ಪ್ರವಿಶಂತಿ । ತಥೈವ ಸಚ್ಚಿದಾನ-
ನ್ದಾತ್ಮೋಪಾಸಕಃ ಸರ್ವಪರಿಪೂರ್ಣಾದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಿ
ನಾರಾಯಣೇ ಮಯಿ ಸಚ್ಚಿದಾತ್ಮಕೋಽಹಮಜೋಽಹಂ ಪರಿಪೂರ್ಣೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ
ಪ್ರವಿವೇಶ । ತತ ಉಪಾಸಕೋ ನಿಸ್ತರಂಗಾದ್ವೈತಾಪಾರನಿರತಿಶಯಸಚ್ಚಿದಾನಂದ
ಸಮುದ್ರೋ ಬಭೂವ । ಯಸ್ತ್ವನೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಸಮ್ಯಗಾಚರತಿ ಸ ನಾರಾಯಣೋ
ಭವತ್ಯಸ।ನ್ಶಯಮೇವ । ಅನೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಗತಾಃ ।
ಅಸ।ನ್ಖ್ಯಾತಾಃ ಪರಮಯೋಗಿನಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ಗತಾಃ ।
ತತಃ ಶಿಷ್ಯೋ ಗುರುಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ । ಭಗವಂತ್ಸಾಲಂಬ-
ನಿರಾಲಂಬಯೋಗೌ ಕಥಮಿತಿ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ಸಾಲಂಬಸ್ತು ಸಮಸ್ತಕರ್ಮಾತಿ-
ದೂರತಯಾ ಕರಚರಣಾದಿಮೂರ್ತಿವಿಶಿಷ್ಟಂ ಮಂಡಲಾದ್ಯಾಲಂಬನ।ನ್
ಸಾಲಂಬಯೋಗಃ । ನಿರಾಲಂಬಸ್ತು ಸಮಸ್ತನಾಮರೂಪಕರ್ಮಾತಿದೂರತಯಾ
ಸರ್ವಕಾಮಾದ್ಯಂತಃಕರಣವೃತ್ತಿಸಾಕ್ಷಿತಯಾ ತದಾಲಂಬನಶೂನ್ಯತಯಾ
ಚ ಭಾವನ।ನ್ ನಿರಾಲಂಬಯೋಗಃ । ಅಥ ಚ ನಿರಾಲಂಬಯೋಗಾಧಿಕಾರೀ
ಕೀದೃಶೋ ಭವತಿ । ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿಲಕ್ಷಣೋಪಲಕ್ಷಿತೋ ವಃ ಪುರುಷಃ
ಸ ಏವ ನಿರಾಲಂಬಯೋಗಾಧಿಕಾರೀ ಕಾರ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿದಸ್ತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇಷಾ-
ಮಧಿಕಾರಿಣಾಮನಧಿಕಾರಿಣಾಂ ಭಕ್ತಿಯೋಗ ಏವ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ । ಭಕ್ತಿಯೋಗೋ
ನಿರುಪದ್ರವಃ । ಭಕ್ತಿಯೋಗಾನ್ಮುಕ್ತಿಃ । ಬುದ್ಧಿಮತಾಮನಾಯಾಸೇನಾಚಿರಾದೇವ
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ಭವತಿ । ತತ್ಕಥಮಿತಿ । ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ
ಮೋಕ್ಷವಿಘ್ನೇಭ್ಯೋ ಭಕ್ತಿನಿಷ್ಠಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪರಿಪಾಲಯತಿ । ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಾ-
ನ್ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ । ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ದಾಪಯತಿ । ಚತುರ್ಮುಖಾದೀನಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ
ವಿನಾ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತ್ಯಾ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಭಿರ್ಮೋಕ್ಷೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ । ಕಾರಣೇನ ವಿನಾ
ಕಾರ್ಯ।ನ್ ನೋದೇತಿ । ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ।ನ್ ಕದಾಪಿ ನ ಜಾಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ಸರ್ವೋಪಾಯಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭಕ್ತಿಮಾಶ್ರಯ । ಭಕ್ತಿನಿಷ್ಠೋ
ಭವ । ಭಕ್ತಿನಿಷ್ಠೋ ಭವ । ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಯಃ ಸಿಧ್ಯಂತಿ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾಽಸಾಧ್ಯ।ನ್ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದಸ್ತಿ । ಏವ।ನ್ವಿಧ।ನ್ ಗುರೂಪದೇಶಮಾಕರ್ಣ್ಯ
ಸರ್ವಂ ಪರಮತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯಮವಬುಧ್ಯ ಸರ್ವಸ।ನ್ಶಯಾನ್ವಿಧೂಯ
ಕ್ಷಿಪ್ರಮೇವ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಸಾಧಯಾಮೀತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತತಃ ಶಿಷ್ಯಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಗುರುಭ್ಯೋ ಗುರುಪೂಜಾ।ನ್ ವಿಧಾಯ
ಗುರ್ವನುಜ್ಞಯಾ ಕ್ರಮೇಣ ಭಕ್ತಿನಿಷ್ಠೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯತಿಶಯೇನ
ಪಕ್ವ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಸ್ಮಾದನಾಯಾಸೇನ ಶಿಷ್ಯಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಮೇವ
ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣೋ ಬಭೂವೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚತ್ ಭಗವಾನ್ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಶ್ಚತುರ್ಮುಖಮವಲೋಕ್ಯ
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪರಮತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯ।ನ್ ತೇ ಸರ್ವ।ನ್ ಕಥಿತಂ । ತತ್ಸ್ಮರಣ-
ಮಾತ್ರೇಣ ಮೋಕ್ಷೋ ಭವತಿ । ತದನುಷ್ಠಾನೇನ ಸರ್ವಮವಿದಿತ।ನ್ ವಿದಿತಂ
ಭವತಿ । ಯತ್ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಿನಃ ಸರ್ವಮವಿದಿತ।ನ್ ವಿದಿತಂ ಭವತಿ । ತತ್ಸರ್ವಂ
ಪರಮರಹಸ್ಯ।ನ್ ಕಥಿತಂ । ಗುರುಃ ಕ ಇತಿ । ಗುರುಃ ಸಾಕ್ಷಾದಾದಿನಾರಾಯಣಃ
ಪುರುಷಃ । ಸ ಆದಿನಾರಾಯಣೋಽಹಮೇವ । ತಸ್ಮಾನ್ಮಾಮೇಕ।ನ್ ಶರಣ।ನ್
ವ್ರಜ । ಮದ್ಭಕ್ತಿನಿಷ್ಠೋ ಭವ । ಮದೀಯೋಪಾಸನಾ।ನ್ ಕುರು । ಮಾಮೇವ
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ । ಮದ್ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಬಾಧಿತಂ । ಮದ್ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಮಬಾಧಿತ।ನ್
ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದಸ್ತಿ । ನಿರತಿಶಯಾನಂದಾದ್ವಿತೀಯೋಽಹಮೇವ । ಸರ್ವಪರಿಪೂರ್ಣೋಽಹಮೇವ ।
ಸರ್ವಾಶ್ರಯೋಽಹಮೇವ । ವಾಚಾಮಗೋಚರನಿರಾಕಾರಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋಽಹಮೇವ ।
ಮದ್ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಮಣುಮಾತ್ರ।ನ್ ನ ವಿದ್ಯತೇ । ಇತ್ಯೇವಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಿಮಮುಪದೇಶ।ನ್
ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪಿತಾಮಹಃ ಪರಮಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ । ವಿಷ್ಣೋಃ ಕರಾಭಿಮರ್ಶನೇನ
ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪಿತಾಮಹಸ್ತತಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಾ-
ನ್ವಿಧಾಯ ವಿವಿಧೋಪಚಾರೈರ್ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ
ವಿನಯೇನೋಪಸ।ನ್ಗಮ್ಯ ಭಗವನ್ ಭಕ್ತಿನಿಷ್ಠಾಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛ । ತ್ವದಭಿನ್ನಂ
ಮಾಂ ಪರಿಪಾಲಯ ಕೃಪಾಲಯ । ತಥೈವ ಸಾಧುಸಾಧ್ವಿತಿ ಸಾಧುಪ್ರಶ।ನ್ಸಾಪೂರ್ವಕಂ
ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರೋವಾಚ । ಮದುಪಾಸಕಃ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಃ ಸ ಭವತಿ ।
ಮದುಪಾಸನಯಾ ಸರ್ವಮಂಗಲಾನಿ ಭವಂತಿ ।
ಮದುಪಾಸನಯಾ ಸರ್ವ।ನ್ ಜಯತಿ । ಮದುಪಾಸಕಃ ಸರ್ವವಂದ್ಯೋ ಭವತಿ ।
ಮದೀಯೋಪಾಸಕಸ್ಯಾಸಾಧ್ಯ।ನ್ ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದಸ್ತಿ । ಸರ್ವೇ ಬಂಧಾಃ
ಪ್ರವಿನಶ್ಯಂತಿ । ಸದ್ವೃತ್ತಮಿವ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಸ್ತ।ನ್ ಸೇವಂತೇ ।
ಮಹಾಶ್ರೇಯಾ।ನ್ಸಿ ಚ ಸೇವಂತೇ । ಮದುಪಾಸಕಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನಿರತಿಶಯಾ-
ದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಪರಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ । ಯಸ್ತು ಪರಮತತ್ತ್ವ-
ರಹಸ್ಯಾಥರ್ವಣಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದಮಧೀತೇ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ
ಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಕೃತೇಭ್ಯಃ ಪಾತಕೇಭ್ಯೋ
ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಮಹಾಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ರಹಸ್ಯಕೃತ-
ಪ್ರಕಾಶಕೃತಚಿರಕಾಲಾತ್ಯಂತಕೃತೇಭ್ಯಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ
ಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸಕಲಲೋಕಾಂಜಯತಿ । ಸ ಸಕಲಮಂತ್ರ-
ಜಪನಿಷ್ಠೋ ಭವತಿ । ಸ ಸಕಲವೇದಾಂತರಹಸ್ಯಾಧಿಗತಪರಮಾರ್ಥಜ್ಞೋ
ಭವತಿ । ಸ ಸಕಲಭೋಗಭುಗ್ಭವತಿ । ಸ ಸಕಲಯೋಗವಿದ್ಭವತಿ । ಸ ಸಕಲ-
ಜಗತ್ಪರಿಪಾಲಕೋ ಭವತಿ । ಸೋಽದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ
ಭವತಿ । ಇದಂ ಪರಮತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯ।ನ್ ನ ವಾಚ್ಯ।ನ್ ಗುರುಭಕ್ತಿವಿಹೀನಾಯ ।
ನ ಚಾಶುಶ್ರೂಷವೇ ವಾಚ್ಯಂ । ನ ತಪೋವಿಹೀನಾಯ ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ।
ನ ದಾಂಭಿಕಾಯ ಮದ್ಭಕ್ತಿವಿಹೀನಾಯ । ಮಾತ್ಸರ್ಯಾಂಕಿತತನವೇ ನ
ವಾಚ್ಯಂ । ನ ವಾಚ್ಯಂ ಮದಸೂಯಾಪರಾಯ ಕೃತಘ್ನಾಯ । ಇದಂ
ಪರಮರಹಸ್ಯ।ನ್ ಯೋ ಮದ್ಭಕ್ತೇಷ್ವಭಿಧಾಸ್ಯತಿ । ಮದ್ಭಕ್ತಿನಿಷ್ಠೋ
ಭೂತ್ವಾ ಮಾಮೇವ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ । ಆವಯೋರ್ಯ ಇಮ।ನ್ ಸ।ನ್ವಾದಮಧ್ಯೇಷ್ಯತಿ ।
ಸ ನರೋ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠೋ ಭವತಿ । ಶ್ರದ್ಧಾವಾನನಸೂಯುಃ ಶ್ರುಣುಯಾ-
ತ್ಪಠತಿ ವಾ ಯ ಇಮ।ನ್ ಸ।ನ್ವಾದಮಾವಯೋಃ ಸ ಪುರುಷೋ ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಮೇತಿ ।
ತತೋ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಸ್ತಿರೋದಧೇ । ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನ।ನ್ ಜಗಾಮೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದಿ ಪರಮಸಾಯುಜ್ಯಮುಕ್ತಿ-
ಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣ।ನ್ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಇತಿ ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
