ಪ್ರಥಮಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ

ಓಂ

ಅಥ ಸುಷುಪ್ತೌ ರಾಮಃ ಸ್ವಬೋಧಮಾಧಾಯೇವ ಕಿಂ ಮೇ ದೇವಃ ? ಕ್ವಾಸೌ ಕೃಷ್ಣೋ

ಯೋಽಯಂ ಮಮ ಭ್ರಾತೇತಿ ? ತಸ್ಯ ಕಾ ನಿಷ್ಠಾ ಬ್ರೂಹೀತಿ ।

ಸಾ ವೈ ಹ್ಯುವಾಚ । ರಾಮ ಶೃಣು-ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರ್ಮಹರ್ಜನಸ್ತಪಃ

ಸತ್ಯಂ ತಲಂ ವಿತಲಂ ಸುತಲಂ ರಸಾತಲಂ ತಲಾತಲಂ ಮಹಾತಲಂ ಪಾತಾಲಂ

ಏವಂ ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿಯೋಜನಂ ಬಹುಲಂ ಸ್ವರ್ಣಾಂಡಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಿತಿ

ಅನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಮುಪರಿ ಕಾರಣಜಲೋಪರಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋರ್ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಥಾನಂ

ವೈಕುಂಠಃ ।

ಸ ಹ ಪೃಚ್ಛತಿ-ಕಥಂ ಶೂನ್ಯಮಂಡಲೇ ನಿರಾಲಂಬನೇ ವೈಕುಂಠ ಇತಿ ?

ಸಾಽನುಯುಕ್ತಾ-ಪದ್ಮಾಸನಾಸೀನಃ ಕೃಷ್ಣಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ ಶೇಷದೇವೋಽಸ್ತಿ ।

ತಸ್ಯಾನಂತರೋಮಕೂಪೇಷ್ವನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಅನಂತಕೋಟಿಕಾರಣಜಲಾನಿ ತಸ್ಯ

ಸಪ್ತಕೋಟಿಪರಿಸಹಸ್ರಪರಿಮಿತಾಃ ಫಣಾಃ ತದುಪರಿ ವೈಕುಂಠೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ ಇತಿ ।

ರುದ್ರಲೋಕಃ ಶಿವವೈಕುಂಠ ಇತಿ । ದಶಕೋಟಿಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣೋ ರುದ್ರಲೋಕಃ ।

ತದುಪರಿ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಃ । ಸಪ್ತಕೋಟಿಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಃ । ತದುಪರಿ

ಸುದರ್ಶನಚಕ್ರಂ ತ್ರಿಕೋಟಿಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ । ತದುಪರಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ

ಗೋಕುಲಾಢ್ಯಂ ಮಾಥುರಮಂಡಲಂ ಮಹತ್ ಪದಂ ಸುಧಾಮಯಸಮುದ್ರೇಣಾವೇಷ್ಟಿತಮಿತಿ ।

ತತ್ರಾಷ್ಟದಲಕೇಸರಮಧ್ಯೇ ಮಣಿಪೀಠೇ ಸಪ್ತಾವರಣಕಮಿತಿ ।

ಸ ಪೃಚ್ಛತಿ-ಕಿಂ ರೂಪಂ ? ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಂ ? ಕಿಂ ಪದ್ಮಂ ? ಕಿಮಂತಃಕೇಸರಃ

? ಕಿಮಾವರಣಂ ?

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಸಾಽನುಯುಕ್ತಾ-ಗೋಕುಲಾಢ್ಯೇ ಮಾಥುರಮಂಡಲೇ ವೃಂದಾವನಮಧ್ಯೇ

ಸಹಸ್ರದಲಪದ್ಮೇ ಷೋಡಶದಲಮಧ್ಯೇ ಅಷ್ಟದಲಕೇಸರೇ ಗೋವಿಂದೋಽಪಿ

ಶ್ಯಾಮಪೀತಾಂಬರೋ ದ್ವಿಭುಜೋ ಮಯೂರಪಿಂಛಶಿರಾಃ ವೇಣುವೇತ್ರಹಸ್ತೋ ನಿರ್ಗುಣಃ

ಸಗುಣೋ ನಿರಾಕಾರಃ ಸಾಕಾರೋ ನಿರೀಹಃ ಸ ಚೇಷ್ಟತೇ ವಿರಾಜತ ಇತಿ । ಪಾರ್ಶ್ವೇ

ರಾಧಿಕಾ ಚೇತಿ । ತಸ್ಯಾ ಅಂಶೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀದುರ್ಗಾವಿಜಯಾದಿಶಕ್ತಿರಿತಿ । ಪಶ್ಚಿಮೇ

ಸಮ್ಮುಖೇ ಲಲಿತಾ । ವಾಯವ್ಯೇ ಶ್ಯಾಮಲಾ । ಉತ್ತರಸ್ಮಿನ್ ಶ್ರೀಮತೀ । ಐಶಾನ್ಯಾಂ

ಹರಿಪ್ರಿಯಾ । ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ ವಿಶಾಲಾ । ಅಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ಶ್ರದ್ಧಾ । ಯಾಮ್ಯಾಂ ಪದ್ಮಾ ।

ನೈರೃತ್ಯಾಂ ಭದ್ರಾ । ಷೋಡಶದಲೇ ಅಗ್ರೇ ಚಂದ್ರಾವತೀ । ತದ್ವಾಮೇ ಚಿತ್ರರೇಖಾ ।

ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚಿತ್ರಕರಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಮದನಸುಂದರೀ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಶ್ರೀಮದಾ ।

ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಶಶಿರೇಖಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಿಯಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ವೃಂದಾ ।

ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಮನೋಹರಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಯೋಗನಂದಾ ।

ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಪರಾನಂದಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಪ್ರೇಮಾನಂದಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸತ್ಯಾನಂದಾ ।

ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚಂದ್ರಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಕಿಶೋರೀವಲ್ಲಭಾ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಕರುಣಾಕುಶಲಾ

ಇತಿ । ಏವಂ ವಿವಿಧಾ ಗೋಪ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣಸೇವಾಂ ಕುರ್ವಂತೀತಿ ।

ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ । ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ ।

ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ ।

ಮಾನಸಪೂಜಯಾ ಜಪೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ಕೀರ್ತನೇನ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಮಾನಸೇನ ಸರ್ವೇಣ

ನಿತ್ಯಸ್ಥಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ಸುಷುಪ್ತೌ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವಬೋಧಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು;
• ಕ್ವಾಸೌ ಕೃಷ್ಣಃ - ಆ ಕೃಷ್ಣನು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ;
• ಮಮ ಭ್ರಾತಾ - ನನ್ನ ಸಹೋದರನು;
• ಕಾ ನಿಷ್ಠಾ - ಅವನ ನಿಷ್ಠೆ (ಸ್ಥಿತಿ) ಏನು;
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲರಾಮನು ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಂತೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ನನ್ನ ದೇವನು ಯಾರು? ನನ್ನ ಸಹೋದರನಾದ ಆ ಕೃಷ್ಣನು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ? ಅವನ ಪರಮ ನಿಷ್ಠೆ ಅಥವಾ ಪರಮ ಧಾಮ ಯಾವುದು? ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು."

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣ್ಯಾಂ ಪುರುಷಬೋಧನ್ಯಾಂ ಪಾರಮಹಂಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಆಥರ್ವಣ್ಯಾಂ - ಅಥರ್ವವೇದದ;
• ಪ್ರಥಮಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ - ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅಥರ್ವವೇದದ ಪುರುಷಬೋಧಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಅಂತರ್ಗತವಾದ ಪರಮಹಂಸ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯಅಯಿತು.

ದ್ವಿತೀಯಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ

ಓಂ

ಸಾಽನುಯುಕ್ತಾ-ತಸ್ಯ ಬಾಹ್ಯೇಷು ಶತದಲಪದ್ಮಪತ್ರೇಷು ಯೋಗಪೀಠೇಷು

ರಾಸಕ್ರೀಡಾನುರಕ್ತಾ ಗೋಪ್ಯಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ । ಏತಚ್ಚತುರ್ದ್ವಾರಂ

ಲಕ್ಷಸೂರ್ಯಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ । ತತ್ರ ದ್ರುಮಾಕೀರ್ಣಂ । ತತ್ ಪ್ರಥಮಾವರಣೇ

ಪಶ್ಚಿಮೇ ಸಮ್ಮುಖೇ ಸ್ವರ್ಣಮಂಡಪೇ ದೇವಕನ್ಯಾ । ದ್ವಿತೀಯೇ ಸುದಾಮಾದಿ । ತೃತೀಯೇ

ಕಿಂಕಿಣ್ಯಾದಿ । ಚತುರ್ಥೇ ಲವಂಗಾದಿ । ಪಂಚಮೇ ಕಲ್ಪತರೋರ್ಮೂಲೇ ಉಷಾ

ತತ್ಸಹಿತೋಽನಿರುದ್ಧೋಽಪಿ । ಷಷ್ಠೇ ದೇವಾಃ । ಸಪ್ತಮೇ ರಕ್ತವರ್ಣೋ ವಿಷ್ಣುರಿತಿ

ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ । ಏತದ್ ಬಾಹ್ಯಾಂ ರಾಧಾಕುಂಡಂ । ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ರಾಧಾಂಗಂ ಭವತಿ ।

ಈಶ್ವರಸ್ಯ ದರ್ಶನಯೋಗ್ಯಂ ಭವತಿ । ಯತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಾರದ ಈಶ್ವರಸ್ಯ

ನಿತ್ಯಸ್ಥಲಸಾಮೀಪ್ಯಯೋಗ್ಯೋ ಭವತಿ ।

ರಾಧಾಕೃಷ್ಣಯೋರೇಕಮಾಸನಂ । ಏಕಾ ಬುದ್ಧಿಃ । ಏಕಂ ಮನಃ । ಏಕಂ ಜ್ಞಾನಂ ।

ಏಕ ಆತ್ಮಾ । ಏಕಂ ಪದಂ । ಏಕಾ ಆಕೃತಿಃ । ಏಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ತಸ್ಯ ಸಮಂ

ಹೇಮಮುರಲೀಂ ವಾದಯನ್ ಹೇಮಸ್ವರೂಪಾಮನುರಾಗಸಂವಲಿತಾಂ ಕಲ್ಪತರೋರ್ಮೂಲೇ ಆಸ್ತೇ ।

ಸುರಭಿವಿದ್ಯಾ ಅಕ್ಷಮಾಲಾ ಶ್ರುತಿರಿವ ಪರಮಾ ಸಿದ್ಧಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ।

ಶುದ್ಧಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಗುಣಾತೀತಾ ಸ್ನೇಹಭಾವರಹಿತಾ । ಅತ ಏವ ದ್ವಯೋರ್ನ ಭೇದಃ ।

ಕಾಲಮಾಯಾಗುಣಾತೀತತ್ವಾತ್ । ತದ್ ಏವ ಸ್ಪಷ್ಟಯತಿ ಅಥೇತಿ । ಅಥಾನಂತರಂ

ಮಂಗಲೇ ವಾ । ಅಥ ವಾ ಶ್ರೀವೃಂದಾವನಮಧ್ಯೇ ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮಸ್ವರೂಪಂ ।

ಋಗಾತ್ಮಕೋ ಮಕಾರಃ । ಯಜುರಾತ್ಮಕ ಉಕಾರಃ । ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸಾಮಾತ್ಮಕೋಽಪಿ ಅಕಾರಃ ।

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾತ್ಮಕೋಽಪಿ । ಯಶೋದಾ ಇವ ಬಿಂದುಃ । ಪರಬ್ರಹ್ಮ

ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾನಂದರಾಧಾಕೃಷ್ಣಯೋಃ ಪರಸ್ಪರಸುಖಾಭಿಲಾಷರಸಾಸ್ವಾದನ

ಇವ ತತ್ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಮೃತಂ ಕಥ್ಯತೇ । ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಯತ್

ಪ್ರಣವಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಕಮಿಚ್ಛಾಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿನಿಷ್ಠಂ

ಕಾಯಿಕವಾಚಿಕಮಾನಸಿಕಭಾವಂ ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮಸ್ವರೂಪಂ

ಸತ್ಯತ್ರೇತಾದ್ವಾಪರಾನುಗೀತಂ । ದ್ವಾಪರಸ್ಯ ಪಶ್ಚಾದ್ ವರ್ತತೇ ಕಲಿಃ ।

ಏತಚ್ಚತುರ್ಯುಗೇಷು ಗೀಯತೇ । ತದ್ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರ್ಲಕ್ಷಣಮೋಂಕಾರ ಏವ ।

ಯಚ್ಚಾನ್ಯದ್ ಅತಿರಿಕ್ತಂ ಕಾಲಾತೀತಂ ತದ್ ಅಪ್ಯೋಂಕಾರ ಏವ । ಸರ್ವಂ ಹ್ಯೇತದ್

ಬ್ರಹ್ಮ ಆತ್ಮಾ ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ ಇತಿ ಧೀಮಹಿ ಚಿಂತಯೇಮಹಿ । ಆದಿತ್ಯೋ ವಾ ಏಷ

ಏತನ್ ಮಂಡಲಂ ತಪತಿ ಇತಿ ಯತ್ ಶ್ವೇತಾಖ್ಯಂ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪನಾಮ ಸ್ಥಾನಂ

ತುರೀಯಾತೀತಂ ಗೋಕುಲಮಥುರಾದ್ವಾರಕಾಣಾಂ ತುರೀಯಮೇತದ್ ದಿವ್ಯಂ ವೃಂದಾವನಮಿತಿ

ಪುರೈವೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಪತ್ಸಂಪ್ರದಾಯಾನುಗತಂ ಯತ್ರ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಹ್ಯೇಷು - ಹೊರಗಿನ;
• ರಾಸಕ್ರೀಡಾ - ರಾಸಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ;
• ನಾಲ್ಕು ದ್ವಾರಗಳುಳ್ಳ - ನಾಲ್ಕು ದ್ವಾರಗಳುಳ್ಳ;
• ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ - ದ್ವಾರಪಾಲಕರು;
• ರಾಧಾಕುಂಡಂ - ರಾಧಾಕುಂಡವು;
•  ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ;
• ದರ್ಶನಯೋಗ್ಯಂ - ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಾದುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಧಾದೇವಿಯು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಹೇಳಿದಳು: "ಆ ಕಮಲದ ಹೊರಭಾಗದ ನೂರು ದಳಗಳ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಯೋಗಪೀಠಗಳಲ್ಲಿ ರಾಸಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾದ ಗೋಪಿಕೆಯರಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಧಾಮಕ್ಕೆ ಲಕ್ಷ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ನಾಲ್ಕು ದ್ವಾರಗಳಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪೃಕ್ಷಗಳಿವೆ. ವಿವಿಧ ಆವರಣಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಕನ್ಯೆಯರು, ಸುದಾಮ ಮೊದಲಾದ ಸಖರು, ಉಷಾ ಮತ್ತು ಅನಿರುದ್ಧರು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಏಳನೆಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ರಕ್ತವರ್ಣದ ವಿಷ್ಣುವು ದ್ವಾರಪಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದರ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ರಾಧಾಕುಂಡವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಸಾಧಕನು ರಾಧಾದೇವಿಯ ಅಂಗದಂತೆ ಪವಿತ್ರನಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಯೇ ನಾರದ ಮುನಿಗಳು ಭಗವಂತನ ನಿತ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಅರ್ಹರಾದರು."

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣ್ಯಾಂ ಪುರುಷಬೋಧನ್ಯಾಂ ಪಾರಮಹಂಸ್ಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ   ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ -  ಹೀಗೆ;
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ - ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅಥರ್ವವೇದದ ಪುರುಷಬೋಧಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಅಂತರ್ಗತವಾದ ದ್ವಿತೀಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ತೃತೀಯಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ

ಓಂ

ಅಥಾನಂತರಂ

ಭದ್ರಶ್ರೀಲೋಹಭಾಂಡೀರಮಹಾತಾಲಖದಿರವಕುಲಕುಮುದಕಾಮ್ಯಮಧುವೃಂದಾವನಾನಿ

ದ್ವಾದಶವನಾನಿ । ಕಾಲಿಂದ್ಯಾಃ

ಪಶ್ಚಿಮೇ ಸಪ್ತವನಾನಿ ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ ಪಂಚವನಾನಿ ಉತ್ತರಸ್ಮಿನ್ ಗುಹ್ಯಾನಿ ಸಂತಿ ।

ಮಥುರಾವನಮಧುವನಮಹಾವನಖಾದಿರವನಭಾಂಡೀರವನನಂದೀಶ್ವರ-

ವನನಂದವನಾನಂದವನಖಾಂಡವವನಪಲಾಶವನಾಶೋಕವನಕೇತಕ-

ವನದ್ರುಮವನಗಂಧಮಾದನವನಶೇಷಾಯಿವನಶ್ಯಾಮಾಯುವನಭುಜ್ಯುವನದಧಿ-

ವನವೃಷಭಾನುವನಸಂಕೇತವನದೀಪವನರಾಸವನಕ್ರೀಡಾವನೋತ್ಸುಕವನಾನ್ಯೇತಾನಿ

ಚತುರ್ವಿಂಶತಿವನಾನಿ ನಿತ್ಯಸ್ಥಲಾನಿ ನಾನಾಲೀಲಯಾಧಿಷ್ಠಾಯ ಕೃಷ್ಣಃ

ಕ್ರೀಡತಿ । [ತಾನಿ ವನಾನಿ] ವಸಂತಋತುಸೇವಿತಾನಿ ಮಂದಾದಿಪವನಯುಕ್ತಾನಿ

[ಸಂತಿ]ಯತ್ರ ದುಃಖಂ ನಾಸ್ತಿ ಸುಖಂ ನಾಸ್ತಿ ಜರಾ ನಾಸ್ತಿ ಮರಣಂ

ನಾಸ್ತಿ ಕ್ರೋಧೋ ನಾಸ್ತಿ, ತತ್ರ ಪೂರ್ಣಾನಂದಮಯಃ ಶ್ರೀಕೈಶೋರಕೃಷ್ಣಃ

ಶಿಖಂಡಿದಲಲಂಬಿತತ್ರಿಯುಮಗುಂಜಾವತಂಸಮಣಿಮಯಕಿರೀಟಶಿರಾಃ

ಗೋರೋಚನಾತಿಲಕಃ ಕರ್ಣಯೋರ್ಮಕರಕುಂಡಲೋ ವನ್ಯಸ್ರಗ್ವೀ

ಮಾಲತೀದಾಮಭೂಷಿತಶರೀರಃ ಕರೇ ಕಂಕಣಂ ಬಾಹೌ ಕೇಯೂರಂ ಪಾದಯೋಃ

ಕಿಂಕಿಣೀಂ ಕಟ್ಯಾಂ ಪೀತಾಂಬ[ರಂ ಚ ಧಾರಯನ್] ಗಂಭೀರನಾಭಿಕಮಲಃ

ಸುವೃತ್ತನಾಸಾಯುಗಲೋ ಧ್ವಜವಜ್ರಾದಿಚಿಹ್ನಿತಪಾದಪದ್ಮೋ ಮಹಾವಿಷ್ಣು[ರಾಸ್ತೇ] ।

ಏವಂರೂಪಂ ಕೃಷ್ಣಚಂದ್ರಂ ಚಿಂತಯೇನ್ ನಿತ್ಯಶಃ ಸುಧೀಃ   ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾದಶ ವನಾನಿ - ಹನ್ನೆರಡು ವನಗಳು;
• ಕಾಲಿಂದ್ಯಾಃ - ಯಮುನಾ ನದಿಯ;
• ಕ್ರೀಡತಿ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾನೆ;
• ಜರಾ ನಾಸ್ತಿ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲ;
• ಮರಣಂ ನಾಸ್ತಿ - ಮರಣವಿಲ್ಲ;
• ಕಿರೀಟ - ಕಿರೀಟವನ್ನು;
• ಚಿಂತಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಮುನಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಭದ್ರವನ, ಶ್ರೀವನ, ಲೋಹವನ, ಭಾಂಡೀರವನ, ಮಹಾವನ, ಖದಿರವನ, ಬಹುಳಾವನ, ಕುಮುದವನ, ಕಾಮ್ಯವನ, ಮಧುವನ, ವೃಂದಾವನ ಮೊದಲಾದ ಹನ್ನೆರಡು ಪ್ರಮುಖ ವನಗಳಿವೆ. ಯಮುನೆಯ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಏಳು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಐದು ವನಗಳಿವೆ. ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ವನಗಳಿದ್ದು, ಇವು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ನಿತ್ಯ ಲೀಲಾ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸದಾ ವಸಂತ ಋತುವಿದ್ದು, ತಂಗಾಳಿ ಬೀಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ದುಃಖ, ಮುಪ್ಪು, ಮರಣವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕ್ರೋಧವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಸದಾ ಪೂರ್ಣಾನಂದಮಯನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಯೂರಪಿಂಛ, ಹೆಗಲಿನಲ್ಲಿ ಗುಂಜಾಮಾಲೆ, ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಗೋರೋಚನ ತಿಲಕ, ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಮಕರಕುಂಡಲ, ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ವನಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಧ್ವಜ, ಅಜ್ರ ಮೊದಲಾದ ಮಂಗಳಕರ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿವೆ. ಇಂತಹ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತನು ನಿತ್ಯವೂ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ತಸ್ಯಾದ್ಯಾ ಪ್ರಕೃತೀ ರಾಧಿಕಾ ನಿತ್ಯಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಶೋಭಿತಾ

ಪ್ರಸನ್ನಾಶೇಷಲಾವಣ್ಯಸುಂದರೀ । ಅಸ್ಮದಾದೀನಾಂ ಜನ್ಮ ತದಧೀನಂ

ಅಸ್ಯಾಂಶಾದ್ ಬಹವೋ ವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾದಯೋ ಭವಂತಿ । ಏವಂಭೂತಸ್ಯಾಗಾಧಮಹಿಮ್ನಃ

ಸುಖಸಿಂಧೋರುತ್ಪನ್ನಮಿತಿ ಮಾನಸಪೂಜಯಾ ಧ್ಯಾನೇನ ಕೀರ್ತನೇನ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಮಾನಸೇನ

ಸರ್ವೇಣ ನಿತ್ಯಸ್ಥಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ।

ನಾನ್ಯೇನೇತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ ।

ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ । ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ । ಇತಿ ವೇದವಚನಂ

ಭವತಿ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದ್ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯು;
• ರಾಧಿಕಾ - ರಾಧಾ ದೇವಿಯು;
• ತದಧೀನಂ -  ಅವಳ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ;
• ವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರ ಮೊದಲಾದವರು;
• ಸುಖಸಿಂಧೋಃ - ಆನಂದದ ಕಡಲಿನಿಂದ;
• ಜನ್ಮ - ಹುಟ್ಟು;
• ವೇದವಚನಂ - ವೇದದ ನುಡಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯಾದ ರಾಧೆಯು ನಿತ್ಯಳು, ನಿರ್ಗುಣಳು, ಸರ್ವಾಲಂಕಾರ ಭೂಷಿತಳು ಮತ್ತು ಅಪಾರ ಲಾವಣ್ಯವುಳ್ಳ ಸುಂದರಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಜನ್ಮವೂ ಆಕೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ. ಅವಳ ಆಂಶದಿಂದಲೇ ಅನೇಕ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರರು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಅಗಾಧ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ಆನಂದ ಸಾಗರ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ರಾಧಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಮಾನಸ ಪೂಜೆ, ಜಪ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಆರಾಧಿಸುವವನು ನಿತ್ಯ ಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದು ವೇದಗಳ ಸತ್ಯ ವಚನವಾಗಿದೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣ್ಯಾಂ ಪುರುಷಬೋಧನ್ಯಾಂ ಪಾರಮಹಂಸ್ಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ   ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ತೃತೀಯಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ - ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅಥರ್ವವೇದದ ಪುರುಷಬೋಧಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಅಂತರ್ಗತವಾದ ತೃತೀಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಚತುರ್ಥಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ

ಓಂ

ಅಥ ಪುರುಷೋತ್ತಮೋ ಯಸ್ಯಾಂ ನಿಶಾಯಾಂ ತುರೀಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ।

ಯತ್ರ ಪರಮಸನ್ನ್ಯಾಸಸ್ವರೂಪಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಲ್ಪಪಾದಪಃ । ಯತ್ರ

ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಜಾಂಬವತೀ ರಾಧಿಕಾ ವಿಮಲಾ ಚಂದ್ರಾವಲೀ ಸರಸ್ವತೀ ಲಲಿತಾದಿರಿತಿ ।

ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಅಹಂಶೇಷಾಂಶಜ್ಯೋತೀರೂಪಃ ಸುದರ್ಶನೋ

ಭಕ್ತಶ್ಚ । ಏವಂ ಪಂಚಧಾ ವಿಭೂತಿಮಿತಿ । ಯತ್ರ ಚ ಮಥುರಾ

ಗೋಕುಲಂ ದ್ವಾರಕಾ ವೈಕುಂಠಪುರೀ ರಾಮಪುರೀ ಯಮಪುರೀ ನರನಾರಾಯಣಪುರೀ

ಕುಬೇರಪುರೀ ಗಣೇಶಪುರೀ ಶಕ್ರಪುರೀ ಏತಾ ದೇವತಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ । ಯತ್ರ

ರಸಾತಲಪಾತಾಲಗಂಗಾರೋಹಿಣೀಕುಂಡಮಮೃತಕುಂಡಮಿತ್ಯಾದಿ ನಾನಾಪುರೀ । ಯತ್ರಾನ್ನಂ

ಸಿದ್ಧಾನ್ನಂ ।

ಶೂದ್ರಾದಿಸ್ಪರ್ಶದೋಷರಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸಂಸ್ಕಾರಾಪೇಕ್ಷಾರಹಿತಂ ಯತ್ರ

ಶ್ರೀಜಗನ್ನಾಥಸ್ಯ ಯೋಗಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ನಾಭ್ಯಾ ಆಸೀತ್ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ,

ಅನ್ನಪತೇಽನ್ನಸ್ಯ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ, ಅನ್ನಾದ್ಯಾಯ ವ್ಯೂಹಧ್ವಂ ಸೋಮೋ

ರಾಜಾಯ ಭಾಗಮತ್ಸಮೇ ಸುಖಂ ಪ್ರಮಾರ್ಯತೇ ಯಶಸಾ ಚ ಬಲೇನ ಚ

ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ, ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಿ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ, ಆಪೋ ಜ್ಯೋತೀ

ರಸೋಽಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರೋಂ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ, ಪೃಥಿವೀ

ತೇ ಪಾತ್ರಂ ದ್ಯೌರಪಿಧಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತ್ವಾ ಮುಖೇ ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಮಂತ್ರೇಣ, ಅನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಚ ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ।

ಯತ್ರಾನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ ಶಾಂತೋ ರಸಃ ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಿಃ ಸಿದ್ಧಾ

ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರ್ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಮಿತ್ಯಾದಿ ಯತ್ರ ಭಾರ್ಗವೀ ಯಮುನಾ ಸಮುದ್ರಮಮೃತಮಯಂ

ವೃಂದಾವನಾನಿ ನೀಲಪರ್ವತಗೋವರ್ಧನಸಿಂಹಾಸನಂ ಪ್ರಾಸಾದೋ ಮಣಿಮಂಡಪೋ

ವಿಮಲಾದಿಷೋಡಶಚಂಡಿಕಾಗೋಪ್ಯೋ ಯತ್ರ ಸಮುದ್ರತೀರೇ ಚ ನಿರಂತರಂ

ಕಾಮಧೇನುವೃಂದಂ ಯತ್ರ ನೃಸಿಂಹಾದಯೋ ದೇವತಾ ಆವರಣಾನಿ ಯತ್ರ ನ ಜರಾ

ನ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಕಾಲೋ ನ ಭಂಗೋ ನ ಜಯೋ ನ ವಿವಾದೋ ನ ಹಿಂಸಾ ನ ಶಾಂತಿರ್ನ

ಸ್ವಪ್ನ ಏವಂ ಲೀಲಾಕಾಮಶರೀರೀ ಸ್ವವಿನೋದಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತೈಃ ಸಹೋತ್ಕಂಠಿತೈಸ್ತತ್ರ

ಕ್ರೀಡತಿ ಕೃಷ್ಣಃ ।

ಏಕೋ ದೇವೋ ನಿತ್ಯಲೀಲಾನುರಕ್ತೋ

ಭಕ್ತವ್ಯಾಪೀ ಭಕ್ತಹೃದ್ಯಂತರಾತ್ಮಾ ।

ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಃ

ಸಾಕ್ಷೀ ಚೇತಾ ಕೇವಲೋ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನು;
• ಜಗನ್ನಾಥಃ - ಜಗನ್ನಾಥನು;
• ಸಿದ್ಧಾನ್ನಂ - ಸಿದ್ಧವಾದ ಮಹಾಪ್ರಸಾದ ಅನ್ನವು;
• ದೋಷರಹಿತಂ - ದೋಷವಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಕ್ರೀಡತಿ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ;
• ಅನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಅನ್ನವೇ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಭಕ್ತೈಃ ಸಹ - ಭಕ್ತರೊಂದಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಜಗನ್ನಾಥ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಜಗನ್ನಾಥನಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನು ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಜಾಂಬವತಿ, ರಾಧೆ, ಸರಸ್ವತಿ ಮುಂತಾದ ಶಕ್ತಿಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆ. ಜಗನ್ನಾಥನ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುವ ಸಿದ್ಧಾನ್ನವು ಶೂದ್ರಾದಿಗಳ ಸ್ಪರ್ಶದೋಷವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಹಾಪ್ರಸಾದವಾಗಿದೆ. 'ಅನ್ನವೇ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯದಂತೆ ಈ ಪ್ರಸಾದದ ಸ್ವೀಕಾರದಿಂದ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕೈಅಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕಾಲ, ಮುಪ್ಪು, ಮೃತ್ಯು ಅಥವಾ ವಿವಾದಗಳ ಭಯವಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತರ ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನು ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಮಾನಸಪೂಜಯಾ ಜಪೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ಕೀರ್ತನೇನ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಮಾನಸೇನ ಸರ್ವೇಣ

ನಿತ್ಯಸ್ಥಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ । ನಾನ್ಯೇನೇತಿ ।

ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ । ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ ।

ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಪೇನ - ಜಪರಿಂದ;
• ಧ್ಯಾನೇನ - ಧ್ಯಾನದಿಂದ;
• ಕೀರ್ತನೇನ - ಕೀರ್ತನೆಯಿಂದ;
• ನಿತ್ಯಸ್ಥಲಂ - ನಿತ್ಯ ಧಾಮವನ್ನು;
• ನಾನ್ಯೇನ -  ಬೇರೆ ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾನಸಿಕ ಪೂಜೆ, ಜಪ, ಧ್ಯಾನ, ಕೀರ್ತನೆ ಮತ್ತು ಭಗಅಂತನ ಸ್ತುತಿಯ ಮೂಲಕ ಸಾಧಕನು ಆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ನಿತ್ಯಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ ಎಂದು ವೇದಗಳು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತವೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣ್ಯಾಂ ಪುರುಷಬೋಧನ್ಯಾಂ ಪಾರಮಹಂಸ್ಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ   ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಚತುರ್ಥಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ -  ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅಥರ್ವವೇದದ ಪುರುಷಬೋಧಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಅಂತರ್ಗತವಾದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಇತಿ ರಾಧೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ;
• ರಾಧೋಪನಿಷತ್ - ರಾಧೋಪನಿಷತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತಿ ರಾಧೋಪನಿಷತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
