ಬೀಜಾಂಕುರಪ್ರರೋಹಾದಿಕಂ ಪರಮಾತ್ಮಶಕ್ತ್ಯೇತ್ಯಾಹ \।\।\।\। ಯೋ ವಾ ದಶಾನಾಂ ಇತಿ  ॥ ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ದಶಾನಾಂ ದೇವಮನುಷ್ಯಮೃಗಪಕ್ಷಿಸರೀಸೃಪಕ್ರಿಮಿಶ್ವೇತವೃಕ್ಷಜಗುಲ್ಮಲತಾದೀನಾಂ ಪ್ರಸೃತಾಃ ಪ್ರಸೂತಯಃ ಸಮಸ್ತಾಃ ನಾಮರೂಪಕೃತ್ಯವಿಭಾಗಾದಿಕಂ ತಾಂ ತಾಂ ದಧಾನಾಃ ಸಮಯಾತ್ ಸಮಯೇ ಸುಬೀಜಾಃ ಶಬ್ದಾದಿರೀತ್ಯೈ ಪರಮಾತ್ಮಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರರೋಹಾದಿಸಾಮರ್ಥ್ಯಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ಯೇ ಸ್ವಬಲಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಏವ ಬಲಂ ತಸ್ಮೈ ಬಲಾಯ ಬಲರೂಪಾಯ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತ್ಯಷ್ಟಮೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।
{ನವಮೋಽನುವಾಕಃ

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶ - ಹತ್ತು;
• ಸುಬೀಜ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳು;
• ಶಬ್ದ - ಶಬ್ದ ತತ್ವ;
• ಬಲ - ಶಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಮಂತ್ರದ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
