ವಿಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತಿರಿಕ್ತಂ ಸ್ಯಾದಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾತಿರಿಕ್ತಂ ವಿಷvದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ಖಗೇಡಹಂ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ v್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯuಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ vೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ vಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್vಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಗಾರುಡಬ್ರಹ್ಮvಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರvಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ vಿದ್ಯಾಂ
ನಾರದಾಯ ಪ್ರೋvಾಚ ನಾರದೋ ಬೃಹತ್ಸೇನಾಯ ಬೃಹತ್ಸೇನ ಇಂದ್ರಾಯ ಇಂದ್ರೋ
ಭರದ್vಾಜಾಯ ಭರದ್vಾಜೋ ಜೀವತ್ಕಾಮೇಭ್ಯಃ ಶಿಷ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್ ।
ಅಸ್ಯಾಃ ಶ್ರೀಮಹಾಗರುಡಬ್ರಹ್ಮvಿದ್ಯಾಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ।
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ಮಹಾಗರುಡೋ ದೇವತಾ । ಶ್ರೀಮಹಾಗರುಡಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ ಮಮ
ಸಕಲvಿಷvಿನಾಶನಾರ್ಥೇ ಜಪೇ vಿನಯೋಗಃ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗvತೇ
ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ । ಶ್ರೀ ಮಹಾಗರುಡಾಯ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
pಕ್ಷೀಂದ್ರಾಯ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ vಷಟ್ । ಶ್ರೀvಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭಾಯ
ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಹುಂ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ pರಿಪೂಜಿತಾಯ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ vೌಷಟ್ ।
ಉಗ್ರಭಯಂಕರಕಾಲಾನಲರೂಪಾಯ ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಫಟ್ ।
ಏvಂ ಹೃದಯಾದಿನ್ಯಾಸಃ । ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರೋಮಿತಿ ದಿಗ್ಬಂಧಃ । ಧ್ಯಾನಂ ।
ಸ್vಸ್ತಿಕೋ ದಕ್ಷಿಣಂ pಾದಂ vಾಮpಾದಂ ತು ಕುಂಚಿತಂ ।
ಪ್ರಾಂಜಲೀಕೃತದೋರ್ಯುಗ್ಮಂ ಗರುಡಂ ಹರಿvಲ್ಲಭಂ  ॥ ೧ ॥
ಅನಂತೋ vಾಮಕಟಕೋ ಯಜ್ಞಸೂತ್ರಂ ತು vಾಸುಕಿಃ ।
ತಕ್ಷಕಾಃ ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ತು ಹಾರಃ ಕಾರ್ಕೋಟ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
pದ್ಮೋ ದಕ್ಷಿಣಕರ್ಣೇ ತು ಮಹಾಪದ್ಮಸ್ತು vಾಮಕೇ ।
ಶಂಖಃ ಶಿರಃಪ್ರದೇಶೇ ತು ಗುಲಿಕಸ್ತು ಭuಜಾಂತರೇ  ॥ ೩ ॥
pೌಂಡ್ರಕಾಲಿಕನಾಗಾಭ್ಯಾಂ ಚಾಮರಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವೀಜಿತಂ ।
ಏಲಾpuತ್ರಕನಾಗಾದ್ಯೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಂ ಮುದಾನ್vತಂ  ॥ ೪ ॥
ಕpಿಲಾಕ್ಷಂ ಗರುತ್ಮಂತಂ ಸುವರ್ಣಸದೃಶಪ್ರಭಂ ।
ದೀರ್ಘಬಾಹುಂ ಬೃಹತ್ಸ್ಕಂಧಂ ನಾದಾಭರಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಆಜಾನುತಃ ಸುವರ್ಣಾಭಮಾಕಟ್ಯೋಸ್ತುಹಿನಪ್ರಭಂ ।
ಕುಂಕುಮಾರುಣಮಾಕಂಠಂ ಶತಚಂದ್ರ ನಿಭಾನನಂ  ॥ ೬ ॥
ನೀಲಾಗ್ರನಾಸಿಕಾವಕ್ತ್ರಂ ಸುಮಹಚ್ಚಾರುಕುಂಡಲಂ ।
ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲvದನಂ ಕಿರೀಟಮುಕುಟೋಜ್ಜ್vಲಂ  ॥ ೭ ॥
ಕುಂಕುಮಾರುಣಸರ್vಾಂಗಂ ಕುಂದೇಂದುಧvಲಾನನಂ ।
vಿಷ್ಣುವಾಹ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕ್ಷೇಮಂ ಕುರು ಸದಾ ಮಮ  ॥ ೮ ॥
ಏvಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾಸು ಗರುಡಂ ನಾಗಭೂಷಣಂ ।
vಿಷಂ ನಾಶಯತೇ ಶೀಘ್ರಂ ತೂಲರಶಿಮಿvಾನಲಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಕ್ಷೀಂದ್ರಾಯ - ಹಕ್ಕಿಗಳ ರಾಜನಾದ ಗರುಡನಿಗೆ;
• ಹರಿವಲ್ಲಭಂ - ಹರಿಯ ಪ್ರಿಯನಾದವನನ್ನು;
• ಅನಂತಃ - ಅನಂತ ನಾಗನು;
• ವಾಸುಕಿಃ - ವಾಸುಕಿ ನಾಗನು;
• ವಿಷ್ಣುವಾಹ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಹನನಾದವನೇ;
• ಕ್ಷೇಮಂ ಕುರು - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟು ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನಾರದನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಗಾರುಡ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಎಂಟು ಮಹಾನಾಗಗಳಾದ ಅನಂತ, ವಾಸುಕಿ, ತಕ್ಷಕ, ಕಾರ್ಕೋಟ, ಪದ್ಮ, ಮಹಾಪದ್ಮ, ಶಂಖ ಮತ್ತು ಗುಲಿಕರನ್ನು ಆಭರಣಗಳನ್ನಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ, ಕರಡಿಗೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಸುವರ್ಣ ಕಾಂತಿಯ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಹನನಾದ ಮಹಾಗರುಡನನ್ನು ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಸರ್ಪವಿಷವು ತಕ್ಷಣವೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಓಮೀಮೋಂ ನಮೋ ಭಗvತೇ ಶ್ರೀಮಹಾಗರುಡಾಯ pಕ್ಷೀಂದ್ರಾಯ
vಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭಾಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯpರಿಪೂಜಿತಾಯ ಉಗ್ರಭಯಂಕರಕಾಲಾನಲರೂಪಾಯ
vಜ್ರನಖಾಯ vಜ್ರತುಂಡಾಯ vಜ್ರದಂತಾಯ vಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರಾಯ
vಜ್ರpuಚ್ಛಾಯ vಜ್ರpಕ್ಷಾಲಕ್ಷಿತಶರೀರಾಯ ಓಮೀಕೇಹ್ಯೇಹಿ
ಶ್ರೀಮಹಾಗರುಡಾಪ್ರತಿಶಾಸನಾಸ್ಮಿನ್ನಾವಿಶಾವಿಶ ದುಷ್ಟಾನಾಂ
vಿಷಂ ದೂಷಯದೂಷಯ ಸ್ಪೃಷ್ಟಾನಾಂ ನಾಶಯನಾಶಯ
ದಂದಶೂಕಾನಾಂ vಿಷಂ ದಾರಯದಾರಯ ಪ್ರಲೀನಂ vಿಷಂ
ಪ್ರಣಾಶಯಪ್ರಣಾಶಯ ಸರ್vವvಿಷಂ ನಾಶಯನಾಶಯ ಹನಹನ
ದಹದಹ pಚpಚ ಭಸ್ಮೀಕುರುಭಸ್ಮೀಕುರು ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಚಂದ್ರಮಂಡಲಸಂಕಾಶ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಮುಷ್ಟಿಕ ।
pೃಥ್vೀಮಂಡಲಮುದ್ರಾಂಗ ಶ್ರೀಮಹಾಗರುಡಾಯ vಿಷಂ
ಹರಹರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ಓಂ ಕ್ಷಿಪ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ಓಮೀಂ
ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ vಿಷಾಣಾಂ ಚ vಿಷರೂಪಿಣೀ
vಿಷದೂಷಿಣೀ vಿಷಶೋಷಣೀ vಿಷನಾಶಿನೀ vಿಷಹಾರಿಣೀ
ಹತಂ vಿಷಂ ನಷ್ಟಂ vಿಷಮಂತಃಪ್ರಲೀನಂ vಿಷಂ ಪ್ರನಷ್ಟಂ
vಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ vಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಓಂ ನಮೋ ಭಗvತೇ ಮಹಾಗರುಡಾಯ vಿಷ್ಣುವಾಹನಾಯ
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯpರಿpೂಜಿತಾಯ vಜ್ರನಖvಜ್ರತುಂಡಾಯ vಜ್ರpಕ್ಷಾಲಂಕೃತ-
ಶರೀರಾಯ ಏಹ್ಯೇಹಿ ಮಹಾಗರುಡ vಿಷಂ ಛಿಂಧಿಚ್ಛಿಂಧಿ
ಆvೇಶಯಾವೇಶಯ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಸುಪರ್ಣೋಽಸಿ ಗರುತ್ಮಾತ್ತ್ರಿvೃತ್ತೇ ಶಿರೋ ಗಾಯತ್ರಂ ಚಕ್ಷುಃ ಸ್ತೋಮ ಆತ್ಮಾ
ಸಾಮ ತೇ ತನೂರ್vಮದೇವ್ಯಂ ಬೃಹದ್ರಥಂತರೇ pಕ್ಷೌ ಯಜ್ಞಾಯಜ್ಞಿಯಂ
puಚ್ಛಂ ಛಂದಾಂಸ್ಯಂಗಾನಿ ಧಿಷ್ಣಿಯಾ ಶಫಾ ಯಜೂಂಶಿ ನಾಮ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಜ್ರನಖಾಯ - ವಜ್ರದಂತಹ ಉಗುರುಗಳುಳ್ಳವನಿಗೆ;
• ವಜ್ರತುಂಡಾಯ - ವಜ್ರದಂತಹ ಕೊಕ್ಕು ಉಳ್ಳವನಿಗೆ;
• ವಿಷಂ ದೂಷಯ - ವಿಷದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕೆಡಿಸು;
• ಹನ ಹನ - ಕೊಲ್ಲು ಕೊಲ್ಲು;
• ದಹ ದಹ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕು;
• ಹತಂ ವಿಷಂ - ವಿಷವು ನಾಶವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಗರುಡನ ದಿವ್ಯ ಉಗ್ರ ರೂಪದ ಮಹಾ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ವಜ್ರದಂತಹ ನಖ, ಕೊಕ್ಕು, ರೆಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗರುಡನು ಬಂದು ದುಷ್ಟ ಸರ್ಪಗಳ ವಿಷದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲಿ, ಆ ವಿಷವನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಷವು ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹತವಾಯಿತು.

ಸುಪರ್ಣೋಽಸಿ ಗರುತ್ಮಾಂದಿವಂ ಗಚ್ಛ ಸುವಃ pತ ಓಮೀಂ ಬ್ರಹ್ಮvಿದ್ಯಾ-
ಮಮಾವಾಸ್ಯಾಯಾಂ pೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ puರೋvಾಚ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ
ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ vಿಷನಾಶಿನೀ vಿಷದೂಷಿಣೀ vಿಷಹಾರಿಣೀ ಹತಂ
vಿಷಂ ನಷ್ಟಂ vಿಷಂ ಪ್ರನಷ್ಟಂ vಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ತಸ್ರ್ಯಂ । ಯದ್ಯನಂತಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ vಾನಂತಕಃ ಸ್ವಯಂ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ
ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ vಿಷನಾಶಿನೀ vಿಷದೂಷಿಣೀ ಹತಂ vಿಷಂ ನಷ್ಟಂ
vಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ vಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ vಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ
vಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಯದಿ vಾಸುಕಿದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ vಾ vಾಸುಕಿಃ ಸ್ವಯಂ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ
ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ vಿಷನಾಶಿನೀ vಿಷದೂಷಿಣೀ ಹತಂ vಿಷಂ
ನಷ್ಟಂ vಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ vಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ
vಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ ಯದಿ vಾ ತಕ್ಷಕಃ ಸ್ವಯಂ ಸಚರತಿ
ಸಚರತಿ ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ vಿಷನಾಶಿನೀ vಿಷದೂಷಿಣೀ ಹತಂ vಿಷಂ
ನಷ್ಟಂ vಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ vಿಷಂ ಹತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ
vಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಯದಿ ಕರ್ಕೋಟಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ vಾ ಕರ್ಕೋಟಕಃ ಸ್ವಯಂ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ
ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ vಿಷನಾಶಿನೀ vಿಷದೂಷಿಣೀ ಹತಂ vಿಷಂ ನಷ್ಟಂ vಿಷಂ
ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ vಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ vಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಯದಿ pದ್ಮಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ vಾ pದ್ಮಕಃ ಸ್ವಯಂ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ
ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ vಿಷನಾಶಿನೀ vಿಷದೂಷಿಣೀ ಹತಂ vಿಷಂ
ನಷ್ಟಂ vಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ vಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ
vಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಯದಿ ಮಹಾಪದ್ಮಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ vಾ ಮಹಾಪದ್ಮಕಃ ಸ್ವಯಂ
ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ vಿಷನಾಶಿನೀ vಿಷದೂಷಿಣೀ ಹತಂ
vಿಷಂ ನಷ್ಟಂ vಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ vಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ
vಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಯದಿ ಶಂಖಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ vಾ ಶಂಖಕಃ ಸ್ವಯಂ
ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ vಿಷನಾಶಿನೀ vಿಷದೂಷಿಣೀ
ಹತಂ vಿಷಂ ನಷ್ಟಂ vಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ vಿಷಂ
ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ vಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಯದಿ ಗುಲಿಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ vಾ ಗುಲಿಕಃ ಸ್ವಯಂ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ
ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ vಿಷನಾಶಿನೀ vಿಷದೂಷಿಣೀ vಿಷಹಾರಿಣೀ
ಹತಂ vಿಷಂ ನಷ್ಟಂ vಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ vಿಷಂ
ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ vಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಯದಿ pೌಂಡ್ರಕಾಲಿಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ vಾ pೌಂಡ್ರಕಾಲಿಕಃ ಸ್ವಯಂ
ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ vಿಷನಾಶಿನೀ vಿಷದೂಷಿಣೀ
vಿಷಹಾರಿಣೀ ಹತಂ vಿಷಂ ನಷ್ಟಂ vಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ
vಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ vಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಯದಿ ನಾಗಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ vಾ ನಾಗಕಃ ಸ್ವಯಂ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ
ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ vಿಷನಾಶಿನೀ vಿಷದೂಷಿಣೀ vಿಷಹಾರಿಣೀ ಹತಂ
vಿಷಂ ನಷ್ಟಂ vಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ vಿಷಂ ಹತಂ ತೇ
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ vಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಯದಿ ಲೂತಾನಾಂ ಪ್ರಲೂತಾನಾಂ ಯದಿ vೃಶ್ಚಿಕಾನಾಂ ಯದಿ ಘೋಟಕಾನಾಂ
ಯದಿ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾನಾಂ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ
vಿಷನಾಶಿನೀ vಿಷದೂಷಿಣೀ vಿಷಹಾರಿಣೀ ಹತಂ vಿಷಂ ನಷ್ಟಂ
vಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ vಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ vಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ
vಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ । ಅನಂತvಾಸುಕಿತಕ್ಷಕಕರ್ಕೋಟಕpದ್ಮಕಮಹಾಪದ್ಮಕ-
ಶಂಖಕಗುಲಿಕpೌಂಡ್ರಕಾಲಿಕನಾಗಕ ಇತ್ಯೇಷಾಂ ದಿವ್ಯಾನಾಂ
ಮಹಾನಾಗಾನಾಂ ಮಹಾನಾಗಾದಿರೂಪಾಣಾಂ vಿಷತುಂಡಾನಾಂ vಿಷದಂತಾನಾಂ
vಿಷದಂಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ vಿಷಾಂಗಾನಾಂ vಿಷpuಚ್ಛಾನಾಂ vಿಶ್ವಚಾರಾಣಾಂ
vೃಶ್ಚಿಕಾನಾಂ ಲೂತಾನಾಂ ಪ್ರಲೂತಾನಾಂ ಮೂಷಿಕಾಣಾಂ ಗೃಹಗೌಲಿಕಾನಾಂ
ಗೃಹಗೋಧಿಕಾನಾಂ ಘ್ರಣಾಸಾನಾಂ ಗೃಹಗಿರಿಗಹ್vರಕಾಲಾನಲvಲ್ಮೀಕೋದ್ಭೂತಾನಾಂ
ತಾರ್ಣಾನಾಂ pಾರ್ಣಾನಾಂ ಕಾಷ್ಠದಾರುvೃಕ್ಷಕೋಟರಸ್ಥಾನಾಂ
ಮೂಲತ್ವಗ್ದಾರುನಿರ್ಯಾಸpತ್ರpuಷ್ಪಫಲೋದ್ಭೂತಾನಾಂ ದುಷ್ಟಕೀಟಕpಿಶ್ವಾನ-
ಮಾರ್ಜಾರಜಂಬುಕv್ಯಾಘ್ರvರಾಹಾಣಾಂ ಜರಾಯuಜಾಂಡಜೋದ್ಭಿಜ್ಜಸ್ವೇದಜಾನಾಂ
ಶಸ್ತ್ರಬಾಣಕ್ಷತಸ್ಫೋಟv್ರಣಮಹಾವ್ರಣಕೃತಾನಾಂ ಕೃತ್ರಿಮಾಣಾಮನ್ಯೇಷಾಂ
ಭೂತvೇತಾಲಕೂಷ್ಮಾಂಡpಿಶಾಚಪ್ರೇತರಾಕ್ಷಸಯಕ್ಷಭಯಪ್ರದಾನಾಂ
vಿಷತುಂಡದಂಷ್ಟ್ರಾನಾಂ vಿಷಾಂಗಾನಾಂ vಿಷpuಚ್ಛಾನಾಂ vಿಷಾಣಾಂ
vಿಷರೂಪಿಣೀ vಿಷದೂಷಿಣೀ vಿಷಶೋಷಿಣೀ vಿಷನಾಶಿನೀ vಿಷಹಾರಿಣೀ
ಹತಂ vಿಷಂ ನಷ್ಟಂ vಿಷಮಂತಃಪ್ರಲೀನಂ vಿಷಂ ಪ್ರನಷ್ಟಂ vಿಷಂ ಹತಂ ತೇ
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ vಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ vಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ । ಯ ಇಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮvಿದ್ಯಾಮಮಾವಾಸ್ಯಾಯಾಂ
pಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್vಾ ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ನ ಹಿಂಸಂತಿ ಸರ್ಪಾಃ । ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ
ತೃಣೇನ ಮೋಚಯೇತ್ । ಶತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ ಚಕ್ಷುಷಾ ಮೋಚಯೇತ್ ।
सहಸ್ರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ ಮನಸಾ ಮೋಚಯೇತ್ । ಸರ್ಪಾಂಜಲೇ ನ ಮುಂಚಂತಿ ।
ತೃಣೇ ನ ಮುಂಚಂತಿ । ಕಾಷ್ಠೇ ನ ಮುಂಚಂತೀತ್ಯಾಹ ಭಗvಾನ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯuಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರैರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ v್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯuಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ vೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ vಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್vಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಂತಕ ದೂತಃ - ಅನಂತ ನಾಗನ ದೂತನು;
• ವೃಶ್ಚಿಕಾನಾಂ - ಚೇಳುಗಳ;
• ಸಚರತಿ - ಸಂಚರಿಸುವ ವಿಷ;
• ಶ್ರುಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ;
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಕೊನೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನಂತ, ವಾಸುಕಿ, ತಕ್ಷಕ, ಕರ್ಕೋಟಕ, ಪದ್ಮ, ಮಹಾಪದ್ಮ ಮುಂತಾದ ನಾಗರಾಜರ ವಿಷವನ್ನಾಗಲಿ, ಇತರ ಚೇಳು, ಕೀಟ, ಕ್ರಿಮಿ ಹಾಗೂ ಕೃತ್ರಿಮವಾದ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾವರ ಜಂಗಮ ವಿಷಗಳನ್ನಾಗಲಿ ನಿವಾರಿಸುವ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನ ಪಠಿಸುವವರನ್ನು ಹಾವುಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಕಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಗಾರುಡೋಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
