ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಂಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

ಅಥ ಯೋಗಿನಂ ಪರಮಹಂಸಾನಾಂ ಕೋಽಯಂ ಮಾರ್ಗಸ್ತೇಷಾಂ ಕಾ ಸ್ಥಿತಿರಿತಿ ನಾರದೋ ಭಗವಂತಮುಪಗತ್ಯೋವಾಚ । ತಂ ಭಗವಾನಾಹ । ಯೋಽಯಂ ಪರಮಹಂಸಮಾರ್ಗೋ ಲೋಕೇ ದುರ್ಲಭತರೋ ನ ತು ಬಾಹುಲ್ಯೋ ಯದ್ಯೇಕೋ ಭವತಿ ಸ ಏವ ನಿತ್ಯಪೂತಸ್ಥಃ ಸ ಏವ ವೇದಪುರುಷ ಇತಿ ವಿದುಷೋ ಮನ್ಯಂತೇ ಮಹಾಪುರುಷೋ ಯಚ್ಚಿತ್ತಂ ತತ್ಸರ್ವದಾ ಮಯ್ಯೇವಾವತಿಷ್ಠತೇ ತಸ್ಮಾದಹಂ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾವಸ್ಥೀಯೇ । ಅಸೌ ಸ್ವಪುತ್ರಮಿತ್ರಕಲತ್ರಬಂಧ್ವಾದೀಞ್ಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತೇ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ಚ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಸಂನ್ಯಸ್ಯಾಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚ ಹಿತ್ವಾ ಕೌಪೀನಂ ದಂಡಮಾಚ್ಛಾದನಂ ಚ ಸ್ವಶರೀರೋಪಭೋಗಾರ್ಥಾಯ ಚ ಲೋಕಸ್ಯೋಪಕಾರಾರ್ಥಾಯ ಚ ಪರಿಗ್ರಹೇತ್ತಚ್ಚ ನ ಮುಖ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಕೋಽಯಂ ಮುಖ್ಯ ಇತಿ ಚೇದಯಂ ಮುಖ್ಯಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ - ಓಂ, ಹೇ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದುದನ್ನೇ ಕೇಳುವಂತಾಗಲಿ;
• ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮ ಅಕ್ಷಭಿಃ ಯಜತ್ರಾಃ - ಯಜ್ಞಶೀಲರಾದ ನಾವು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ಕಾಣುವಂತಾಗಲಿ;
• ಸ್ಥಿರೈಃ ಅಂಗೈಃ ತನೂಭಿಃ ತುಷ್ಟುವಾಂಸಃ - ದೃಢವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ;
• ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯತ್ ಆಯುಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ನಿಯೋಜಿತವಾದ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಂತಾಗಲಿ;
• ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಇಂದ್ರಃ ವೃದ್ಧಶ್ರವಃ - ಮಹಾ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ;
• ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪೂಷದೇವನು ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ;
• ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಃ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ - ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯನು ನಮಗೆ ಶುಭವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ;
• ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ದಧಾತು - ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವನು ನಮಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ, ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;
• ಹರಿಃ ಓಂ - ಶ್ರೀ ಹರಿಃ ಓಂ;
• ಅಥ ನಾರದಃ ಭಗವಂತಂ ಉಪಗತ್ಯ ಉವಾಚ - ಆನಂತರ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಭಗವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು;
• ಯೋಗಿನಂ ಪರಮಹಂಸಾನಾಂ ಕೋ ಅಯಂ ಮಾರ್ಗಃ - ಯೋಗಿಗಳಾದ ಪರಮಹಂಸರ ಈ ಮಾರ್ಗವು ಯಾವುದು;
• ತೇಷಾಂ ಕಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಅವರ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂತಹುದು;
• ತಂ ಭಗವಾನ್ ಆಹ - ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು;
• ಯೋ ಅಯಂ ಪರಮಹಂಸಮಾರ್ಗೋ - ಯಾವ ಈ ಪರಮಹಂಸ ಮಾರ್ಗವಿದೆಯೋ;
• ಲೋಕೇ ದುರ್ಲಭತರೋ - ಇದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದುದು;
• ನ ತು ಬಾಹುಲ್ಯೋ - ಇದು ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಯದ್ಯೇಕೋ ಭವತಿ - ನೂರಾರು ಸಾಧಕರಲ್ಲಿ ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬನು ಮಾತ್ರ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಏವ ನಿತ್ಯಪೂತಸ್ಥಃ - ಮತ್ತು ಆತನೇ ನಿರಂತರ ಪವಿತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಏವ ವೇದಪುರುಷ ಇತಿ ವಿದುಷೋ ಮನ್ಯಂತೇ - ಆತನೇ ವೇದಪುರುಷನೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ;
• ಯಚ್ಚಿತ್ತಂ ತತ್ಸರ್ವದಾ ಮಯ್ಯೇವಾವತಿಷ್ಠತೇ - ಆತನ ಚಿತ್ತವು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಮಾದಹಂ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾವಸ್ಥೀಯೇ - ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಕೂಡ ಆತನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತೇನೆ;
• ಅಸೌ ಸ್ವಪುತ್ರಮಿತ್ರಕಲತ್ರಬಂಧ್ವಾದೀನ್ - ಇಂತಹ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ತನ್ನ ಪುತ್ರರು, ಮಿತ್ರರು, ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳನ್ನು;
• ಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತೇ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ಚ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಸಂನ್ಯಸ್ಯ - ಶಿಖೆ, ಜನಿವಾರ, ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಅಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚ ಹಿತ್ವಾ - ಈ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದು;
• ಕೌಪೀನಂ ದಂಡಮಾಚ್ಛಾದನಂ ಚ ಪರಿಗ್ರಹೇತ್ - ಕೇವಲ ಕೌಪೀನ, ಕೈದಂಡ ಮತ್ತು ಒದಿಕೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು;
• ಸ್ವಶರೀರೋಪಭೋಗಾರ್ಥಾಯ ಚ ಲೋಕಸ್ಯೋಪಕಾರಾರ್ಥಾಯ ಚ - ತನ್ನ ಶರೀರದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಇವುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು;
• ತಚ್ಚ ನ ಮುಖ್ಯೋಽಸ್ತಿ - ಆದರೆ ಇದು ಕೂಡ ಅಂತಿಮ ಮುಖ್ಯ ನಿಯಮವಲ್ಲ;
• ಕೋಽಯಂ ಮುಖ್ಯ ಇತಿ ಚೇದಯಂ ಮುಖ್ಯಃ - ಹಾಗಾದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ನಿಯಮ ಯಾವುದು ಎಂದರೆ ಈ ಕೆಳಗೆ ಹೇಳುವ ಆಚರಣೆಯೇ ಮುಖ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳು ಸದಾ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಕೇಳಲಿ, ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳು ಸದಾ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನೇ ಕಾಣಲಿ. ದೃಢವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ನಮಗೆ ಲಭಿಸಿದ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಧರ್ಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆಯೋಣ. ಮಹಾಕೀರ್ತಿಯ ಇಂದ್ರನು, ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪೂಷದೇವನು, ಸಂಕಟಹರನಾದ ಗರುಡನು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಾತನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ. ಓಂ, ಶಾಂತಿಯು ನೆಲೆಸಲಿ. ಒಮ್ಮೆ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಭಗವಂತನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿ, "ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ಯೋಗಿಗಳಾದ ಪರಮಹಂಸರ ಮಾರ್ಗ ಯಾವುದು? ಅವರ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂತಹುದು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಈ ಪರಮಹಂಸ ಮಾರ್ಗವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿರಳವಾದುದು. ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ದಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ ಧೀರನೊಬ್ಬನೇ ಸದಾ ಪವಿತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆತನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವೇದಪುರುಷನೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮಹಾತ್ಮನ ಚಿತ್ತವು ಸದಾ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾನೂ ಸದಾ ಆತನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತೇನೆ. ಆತನು ತನ್ನ ಸಂಸಾರ, ಶಿಖೆ, ಜನಿವಾರ, ವೇದಾಧ್ಯಯನದ ಹೆಮ್ಮೆ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶರೀರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಕೌಪೀನ, ದಂಡ ಮತ್ತು ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಇವು ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಸಂಕೇತಗಳಷ್ಟೇ, ನಿಜವಾದ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಬೇರೆಯೇ ಇವೆ."

ನ ದಂಡಂ ನ ಶಿಖಂ ನ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ನ ಚಾಚ್ಛಾದನಂ ಚರತಿ ಪರಮಹಂಸಃ ।
ನ ಶೀತಂ ನ ಚೋಷ್ಣಂ ನ ಸುಖಂ ನ ದುಃಖಂ ನ ಮಾನಾವಮಾನೇ ಚ ಷಡೂರ್ಮಿವರ್ಜಂ
ನಿಂದಾಗರ್ವಮತ್ಸರದಂಭದರ್ಪೇಚ್ಛಾದ್ವೇಷಸುಖದುಃಖಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಹರ್ಷಅಸೂಯಾಅಹಂಕಾರಾದೀಂಶ್ಚ ಹಿತ್ವಾ ಸ್ವವಪುಃ ಕುಣಪಮಿವ ದೃಶ್ಯತೇ
ಯತಸ್ತದ್ವಪುರಪಧ್ವಸ್ತಂ ಸಂಶಯವಿಪರೀತಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಯೋ ಹೇತುಸ್ತೇನ ನಿತ್ಯನಿವೃತ್ತಸ್ತನ್ನಿತ್ಯಬೋಧಸ್ತತ್ಸ್ವಯಮೇವಾವಸ್ಥಿತಿಸ್ತಂ ಶಂತಮಚಲಮದ್ವಯಾನಂದವಿಜ್ಞಾನಘನ ಏವಾಸ್ಮಿ ।
ತದೇವ ಮಮ ಪರಮಧಾಮ ತದೇವ ಶಿಖಾ ಚ ತದೇವೋಪವೀತ ಚ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾತ್ಮನೋರೇಕತ್ವಜ್ಞಾನೇನ ತಯೋರ್ಭೇದ ಏವ ವಿಭಗ್ನಃ ಸಾ ಸಂಧ್ಯಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಹಂಸಃ ನ ದಂಡಂ ನ ಶಿಖಂ ನ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ನ ಚ ಆಚ್ಛಾದನಂ ಚರತಿ - ಪರಮಹಂಸನು ದಂಡ, ಶಿಖೆ, ಜನಿವಾರ ಅಥವಾ ಹೊದಿಕೆಗಳ ಬಾಹ್ಯ ಆಡಂಬರವಿಲ್ಲದೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ನ ಶೀತಂ ನ ಚ ಉಷ್ಣಂ - ಆತನಿಗೆ ಚಳಿಯಾಗಲಿ, ಬಿಸಿಯಾಗಲಿ ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಸುಖಂ ನ ದುಃಖಂ - ಸುಖವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದುಃಖವಾಗಲಿ ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಮಾನಾವಮಾನೇ ಚ - ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳೆರಡೂ ಆತನಿಗೆ ಸಮಾನ;
• ಷಡೂರ್ಮಿವರ್ಜಂ - ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಶೋಕ, ಮೋಹ, ಜರೆ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳೆಂಬ ಆರು ಊರ್ಮಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ;
• ನಿಂದಾಗರ್ವಮತ್ಸರದಂಭದರ್ಪೇಚ್ಛಾದ್ವೇಷ - ನಿಂದೆ, ಗರ್ವ, ಮತ್ಸರ, ಡಂಭಾಚಾರ, ಸೊಕ್ಕು, ಆಸೆ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಹರ್ಷಅಸೂಯಾಅಹಂಕಾರಾದೀಂಶ್ಚ ಹಿತ್ವಾ - ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಹರ್ಷ, ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಸ್ವವಪುಃ ಕುಣಪಮಿವ ದೃಶ್ಯತೇ - ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಕೇವಲ ಒಂದು ಶವಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ;
• ಯತಸ್ತದ್ವಪುರಪಧ್ವಸ್ತಂ - ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಶರೀರವು ನಶಿಸಿಹೋಗುವ ಜಡವಸ್ತು;
• ಸಂಶಯವಿಪರೀತಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಯೋ ಹೇತುಸ್ತೇನ ನಿತ್ಯನಿವೃತ್ತಃ - ಸಂಶಯ ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸದಾ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತನ್ನಿತ್ಯಬೋಧಃ - ಆತನು ನಿರಂತರ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತತ್ಸ್ವಯಮೇವಾವಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ವಯಂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ;
• ತಂ ಶಾಂತಮಚಲಮದ್ವಯಾನಂದವಿಜ್ಞಾನಘನ ಏವಾಸ್ಮಿ - ಪ್ರಶಾಂತನೂ, ನಿಶ್ಚಲನೂ, ಅದ್ವಿತೀಯ ಆನಂದ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ತದೇವ ಮಮ ಪರಮಧಾಮ - ಅದೇ ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮವಾಗಿದೆ;
• ತದೇವ ಶಿಖಾ ಚ ತದೇವೋಪವೀತಂ ಚ - ಆ ಜ್ಞಾನವೇ ನನ್ನ ಶಿಖೆ ಮತ್ತು ಆ ಜ್ಞಾನವೇ ನನ್ನ ಜನಿವಾರ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾತ್ಮನೋರೇಕತ್ವಜ್ಞಾನೇನ - ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರು ಒಂದೇ ಎಂಬ ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ತಯೋರ್ಭೇದ ಏವ ವಿಭಗ್ನಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಭೇದ ಭಾವವೇ ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೆ;
• ಸಾ ಸಂಧ್ಯಾ - ಇದೇ ನಿಜವಾದ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪರಮಹಂಸ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ದಂಡ, ಶಿಖೆ, ಜನಿವಾರಗಳ ಬಾಹ್ಯ ಆಡಂಬರಗಳ ಹಂಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಶರೀರಕ್ಕೆ ಶೀತ-ಉಷ್ಣ, ಸುಖ-ದುಃಖ, ಮಾನ-ಅಪಮಾನಗಳ ದ್ವಂದ್ವಗಳು ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಆರು ಸಂಸಾರ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಆತನು ಗೆದ್ದಿರುತ್ತಾನೆ. ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಗರ್ವ, ಅಹಂಕಾರ, ಅಸೂಯೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಕೇವಲ ಶವದಂತೆ ಅಲಿಪ್ತವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಸಂಶಯ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ದೂರವಿದ್ದು, 'ಶಾಂತನೂ, ಅಚಲನೂ, ಅದ್ವಿತೀಯ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆ ಜ್ಞಾನವೇ ಆತನ ಜನಿವಾರ ಮತ್ತು ಶಿಖೆ. ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಒಂದೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದೇ ಆತನ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯಾಗಿದೆ."

ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಅದ್ವೈತೇ ಪರಮಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಜ್ಞಾನದಂಡೋ ಧೃತೋ ಯೇನ ಏಕದಂಡೀ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥
ಕಾಷ್ಠದಂಡೋ ಧೃತೋ ಯೇನ ಸರ್ವಾಶೀ ಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ ಯಾತಿ ನರಕಾಂಧೋರಾನ್ಮಹಾರೌರವಸಂಜ್ಞಕಾನ್  ॥
ಇದಮಂತರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ ಪರಮಹಂಸಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಅದ್ವೈತೇ ಪರಮಸ್ಥಿತಿಃ - ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರುವುದೇ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿ;
• ಯೇನ ಜ್ಞಾನದಂಡೋ ಧೃತೋ - ಯಾರಿಂದ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ದಂಡವು ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಸ ಏಕದಂಡೀ ಉಚ್ಯತೇ - ಆತನೇ ನಿಜವಾದ ಏಕದಂಡಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಯೇನ ಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಃ ಕಾಷ್ಠದಂಡೋ ಧೃತೋ - ಯಾರು ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಮರದ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು;
• ಸರ್ವಾಶೀ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿನ್ನುವ ಆಸೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೋ;
• ಸ ಯಾತಿ ನರಕಾಂಧೋರಾನ್ಮಹಾರೌರವಸಂಜ್ಞಕಾನ್ - ಆತನು ಮಹಾರೌರವವೆಂಬ ಭೀಕರ ನರಕವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ;
• ಇದಮಂತರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ ಪರಮಹಂಸಃ - ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡವನೇ ನಿಜವಾದ ಪರಮಹಂಸ ಸನ್ಯಾಸಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಕಲ ಭೌತಿಕ ಆಸೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅದ್ವೈತ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನಾಗಿರುವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ದಂಡವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೇ ನಿಜವಾದ ಏಕದಂಡಿ ಸನ್ಯಾಸಿ. ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಮರದ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಸಕಲ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳ ಆಸೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡವನು ಘೋರವಾದ ಮಹಾರೌರವ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದವನೇ ನಿಜವಾದ ಪರಮಹಂಸ."

ಆಶಾಂಬರೋ ನ ನಮಸ್ಕಾರೋ ನ ಸ್ವಧಾಕಾರೋ ನ ನಿಂದಾ ನ ಸ್ತುತಿರ್ಯಾದೃಚ್ಛಿಕೋ ಭವೇದ್ಭಿಕ್ಷುರ್ನಾಽಽವಾಹನಂ ನ ವಿಸರ್ಜನಂ ನ ಮಂತ್ರಂ ನ ಧ್ಯಾನಂ ನೋಪಾಸನಂ ಚ ನ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ನಾಲಕ್ಷ್ಯಂ ನ ಪೃಥಗ್ನಾಪೃಥಗಹಂ ನ ನ ತ್ವಂ ನ ಸರ್ವ ಚಾನಿಕೇತಸ್ಥಿತಿರೇವ ಭಿಕ್ಷುಃ ಸೌವರ್ಣಾದೀನ್ ನೈವ ಪರಿಗ್ರಹೇನ್ನ ಲೋಕಂ ನಾವಲೋಕಂ ಚಾಽಽಬಾಧಕಂ ಕ ಇತಿ ಚೇದ್ಬಾಧಕೋಽಸ್ತ್ಯೇವ ಯಸ್ಮಾದ್ಭಿಕ್ಷುರ್ಹಿರಣ್ಯಂ ರಸೇನ ದೃಷ್ಟಂ ಚ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವೇತ್ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ಭಿಕ್ಷುರ್ಹಿರಣ್ಯಂ ರಸೇನ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಚ ಸ ಆತ್ಮಹಾ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭಿಕ್ಷುರ್ಹಿರಣ್ಯಂ ರಸೇನ ನ ದೃಷ್ಟಂ ಚ ನ ಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಚ ನ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಚ । ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾ ಮನೋಗತಾ ವ್ಯಾವರ್ತಂತೇ । ದುಃಖೇ ನೋದ್ವಿಗ್ನಃ ಸುಖೇ ನ ಸ್ಪೃಹಾ ತ್ಯಾಗೋ ರಾಗೇ ಸರ್ವತ್ರ ಶುಭಾಶುಭಯೋರನಭಿಸ್ನೇಹೋ ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ನ ಮೋದಂ ಚ । ಸರ್ವೇಷಾಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಗತಿರುಪರಮತೇ ಯ ಆತ್ಮನ್ಯೇವಾವಸ್ಥೀಯತೇ ಯತ್ಪೂರ್ಣಾನಂದೈಕಬೋಧಸ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಶಾಂಬರೋ - ದಿಕ್ಕೇ ಬಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು;
• ನ ನಮಸ್ಕಾರೋ ನ ಸ್ವಧಾಕಾರೋ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞದ ಸ್ವಧಾಕಾರ ಕರ್ಮಗಳ ಹಂಗಿಲ್ಲದವನು;
• ನ ನಿಂದಾ ನ ಸ್ತುತಿಃ - ನಿಂದನೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹೊಗಳಿಕೆಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲದವನು;
• ಯಾದೃಚ್ಛಿಕೋ ಭವೇದ್ಭಿಕ್ಷುಃ - ಭಿಕ್ಷುವು ತಾನಾಗಿಯೇ ದೊರೆತದರಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತನಾಗಿರಬೇಕು;
• ನಾಽಽವಾಹನಂ ನ ವಿಸರ್ಜನಂ - ದೇವತೆಯ ಆವಾಹನೆ ಅಥವಾ ವಿಸರ್ಜನೆಗಳು ಆತನಿಗಿಲ್ಲ;
• ನ ಮಂತ್ರಂ ನ ಧ್ಯಾನಂ ನೋಪಾಸನಂ ಚ - ಮಂತ್ರ, ಧ್ಯಾನ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ಪೂಜೆಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ;
• ನ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ನಾಲಕ್ಷ್ಯಂ - ಗುರಿ ಅಥವಾ ಗುರಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಇಲ್ಲ;
• ನ ಪೃಥಗ್ನಾಪೃಥಗಹಂ - ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದು ಅಥವಾ ಬೇರೆಯಾಗಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಇಲ್ಲ;
• ನ ನ ತ್ವಂ ನ ಸರ್ವಂ ಚ - ನಾನು ಇಲ್ಲ, ನೀನು ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ;
• ಅನಿಕೇತಸ್ಥಿತಿರೇವ ಭಿಕ್ಷುಃ - ಯಾವುದೇ ಸ್ವಂತ ಮನೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದೆ ಸಂಚರಿಸುವವನೇ ಭಿಕ್ಷು;
• ಸೌವರ್ಣಾದೀನ್ ನೈವ ಪರಿಗ್ರಹೇತ್ - ಚಿನ್ನವೇ ಮೊದಲಾದ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು;
• ನ ಲೋಕಂ ನಾವಲೋಕಂ ಚಾಽಽಬಾಧಕಂ - ಪ್ರಪಂಚದ ಮೋಹವು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಬಾಧಕವಾಗಿದೆ;
• ಕ ಇತಿ ಚೇದ್ಬಾಧಕೋಽಸ್ತ್ಯೇವ - ಅಡ್ಡಿ ಯಾವುದು ಎಂದರೆ ಲೌಕಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಆಗಿದೆ;
• ಯಸ್ಮಾದ್ಭಿಕ್ಷುರ್ಹಿರಣ್ಯಂ ರಸೇನ ದೃಷ್ಟಂ ಚ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಭಿಕ್ಷುವು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಆಸೆಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ;
• ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವೇತ್ - ಆತನು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಯಸ್ಮಾದ್ಭಿಕ್ಷುರ್ಹಿರಣ್ಯಂ ರಸೇನ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಚ - ಭಿಕ್ಷುವು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಆಸೆಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ;
• ಸ ಆತ್ಮಹಾ ಭವೇತ್ - ಆತನು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಂತಾಗುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಮಾದ್ಭಿಕ್ಷುರ್ಹಿರಣ್ಯಂ ರಸೇನ ನ ದೃಷ್ಟಂ ಚ ನ ಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಚ ನ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಚ - ಆದ್ದರಿಂದ ಭಿಕ್ಷುವು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಆಸೆಯಿಂದ ನೋಡಬಾರದು, ಮುಟ್ಟಬಾರದು ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು;
• ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾ ಮನೋಗತಾ ವ್ಯಾವರ್ತಂತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡುವ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಸಬೇಕು;
• ದುಃಖೇ ನೋದ್ವಿಗ್ನಃ - ದುಃಖ ಬಂದಾಗ ಉದ್ವೇಗಕ್ಕೊಳಗಾಗಬಾರದು;
• ಸುಖೇ ನ ಸ್ಪೃಹಾ - ಸುಖ ಬಂದಾಗ ಆಸೆಪಡಬಾರದು;
• ತ್ಯಾಗೋ ರಾಗೇ ಸರ್ವತ್ರ - ಅನಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಾಧಿಸಬೇಕು;
• ಶುಭಾಶುಭಯೋರನಭಿಸ್ನೇಹೋ - ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದ್ದರಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತತೆ ಹೊಂದಿರಬೇಕು;
• ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ನ ಮೋದಂ ಚ - ಯಾರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸದೆ ಹಾಗೂ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಗ್ಗದೆ ಇರಬೇಕು;
• ಸರ್ವೇಷಾಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಗತಿರುಪರಮತೇ - ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಓಟವನ್ನು ತಡೆದು;
• ಯ ಆತ್ಮನ್ಯೇವಾವಸ್ಥೀಯತೇ - ಯಾರು ಸದಾ ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೋ;
• ಯತ್ಪೂರ್ಣಾನಂದೈಕಬೋಧಸ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ - ಯಾವುದು ಪೂರ್ಣಾನಂದದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಜ್ಞಾನವೋ, ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅರಿತು;
• ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ - ಆತನು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭಿಕ್ಷುವು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೇ ಬಟ್ಟೆಯಾಗಿ ತಳೆದು, ಮಾನ-ಅಪಮಾನ, ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಬೇಕು. ತಾನಾಗಿಯೇ ಒದಗಿಬಂದ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಪೂಜೆ, ಮಂತ್ರ, ಆವಾಹನೆಗಳ ಬಾಹ್ಯ ಆಡಂಬರಗಳ ಹಂಗಿಲ್ಲದೆ ಮೌನಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ವಂತ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದೆ ಸಂಚರಿಸಬೇಕು. ಚಿನ್ನದಂತಹ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಆಸೆಯಿಂದ ಕಣ್ಣೆತ್ತಿ ನೋಡಬಾರದು ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಬಾರದು. ಚಿನ್ನದ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮಾರಕವಾಗಿದ್ದು, ಭಿಕ್ಷುವು ಲೋಹಗಳಿಗೆ ಆಸೆಪಟ್ಟರೆ ಅದು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಅಥವಾ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ಸಮಾನ. ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಧೃತಿಗೆಡದೆ, ಸುಖದಲ್ಲಿ ಹಿಗ್ಗದೆ, ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, 'ಆ ಪೂರ್ಣಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಸಾಧಕನು ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ."

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಂಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಪರಮಹಂಸೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
