ಶುಕ್ಲ_ಯಜುರ್ವೇದೀಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷತ್  ॥
ಪೈಂಗಲೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ಪರಮಾನಂದವಿಗ್ರಹಂ ।
ಪರಿತಃ ಕಲಯೇ ರಾಮಂ ಪರಮಾಕ್ಷರವೈಭವಂ  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಅಥ ಹ ಪೈಙ್‌ಗ಼ಲೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುಪಸಮೇತ್ಯ
ದ್ವಾದಶವರ್ಶಶುಶ್ರೂಷಾಪೂರ್ವಕಂ
ಪರಮರಹಸ್ಯಕೈವಲ್ಯಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಸ ಹೋವಾಚ
ಯಾಜ್ಞ್ನವಲ್ಕ್ಯಃ ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್ ।
ತನ್ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಮವಿಕ್ರಿಯಂ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ
ಸನಾತನಮೇಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಮರುಶುಕ್ತಿಕಾಸ್ಥಾಣುಸ್ಫಟಿಕಾದೌ
ಜಲರೌಪ್ಯಪುರುಷರೇಖಾದಿವಲ್ಲೋಹಿತಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಗುಣಮಯೀ
ಗುಣಸಾಮ್ಯಾನಿರ್ವಾಚ್ಯಾ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರಾಸೀತ್ । ತತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ
ಯತ್ತತ್ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯಮಾಸೀತ್ । ಸಾ ಪುನರ್ವಿಕೃತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ
ಸತ್ತ್ವೋದ್ರಿಕ್ತಾಽವ್ಯಕ್ತಾಖ್ಯಾವರಣಶಕ್ತಿರಾಸೀತ್ । ತತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ
ಯತ್ತದೀಶ್ವರಚೈತನ್ಯಮಾಸೀತ್ । ಸ ಸ್ವಾಧೀನಮಾಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾನಾಮಾದಿಕರ್ತಾ ಜಗದಂಕುರರೂಪೋ ಭವತಿ ।
ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ವಿಲೀನಂ ಸಕಲಂ ಜಗದಾವಿರ್ಭಾವಯತಿ ।
ಪ್ರಾಣಿಕರ್ಮವಶಾದೇಷ ಪಟೋ ಯದ್ವತ್ಪ್ರಸಾರಿತಃ
ಪ್ರಾಣಿಕರ್ಮಕ್ಷಯಾತ್ಪುನಸ್ತಿರೋಭಾವಯತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ
ಸಂಕೋಚಿತಪಟವದ್ವರ್ತತೇ । ಈಶಾಧಿಷ್ಠಿತಾವರಣಶಕ್ತಿತೋ
ರಜೋದ್ರಿಕ್ತಾ ಮಹದಾಖ್ಯಾ ವಿಕ್ಷೇಪಶಕ್ತಿರಾಸೀತ್ । ತತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ
ಯತ್ತದ್ಧಿರಣ್ಯಗರ್ಭಚೈತನ್ಯಮಾಸೀತ್ । ಸ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನೀ
ಸ್ಪಷ್ಟಾಸ್ಪಷ್ಟವಪುರ್ಭವತಿ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಧಿಷ್ಠಿತವಿಕ್ಷೇಪಶಕ್ತಿತಸ್ತಮೋದ್ರಿಕ್ತಾಹಂಕಾರಾಭಿಧಾ
ಸ್ಥೂಲಶಕ್ತಿರಾಸೀತ್ । ತತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ
ಯತ್ತದ್ವಿರಾಟಚೈತನ್ಯಮಾಸೀತ್ । ಸ ತದಭಿಮಾನೀ ಸ್ಪಷ್ಟವಪುಃ
ಸರ್ವಸ್ಥೂಲಪಾಲಕೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಧಾನಪುರುಷೋ ಭವತಿ ।
ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮನ ಆಕಾಶಃ ಸಂಭೂತಃ । ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುಃ । ವಾಯೋರಗ್ನಿಃ
। ಅಗ್ನೇರಾಪಃ । ಅದ್ಭ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀ । ತಾನಿ ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ
ತ್ರಿಗುಣಾನಿ ಭವಂತಿ । ಸ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋ ಜಗದ್ಯೋನಿಸ್ತಮೋಗುಣಮಧಿಷ್ಠಾಯ
ಸೂಕ್ಷ್ಮತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸ್ಥೂಲೀಕರ್ತುಂ ಸೋಽಕಾಮಯತ ।
ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪರಿಮಿತಾನಿ ಭೂತಾನ್ಯೇಕಮೇಕಂ ದ್ವಿಧಾ ವಿಧಾಯ
ಪುನಶ್ಚತುರ್ಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ವೇತರದ್ವಿತೀಯಾಂಶೈಃ ಪಂಚಧಾ
ಸಂಯೋಜ್ಯ ಪಂಚೀಕೃತಭೂತೈರನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ
ತತ್ತದಂಡೋಚಿತಗೋಲಕಸ್ಥೂಲಶರೀರಾಣ್ಯಸೃಜತ್ । ಸ
ಪಂಚಭೂತಾನಾಂ ರಜೋಂಶಾಂಶ್ಚತುರ್ಧಾ ಕೃತ್ವಾ
ಭಾಗತ್ರಯಾತ್ಪಂಚವೃತ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಪ್ರಾಣಮಸೃಜತ್ । ಸ ತೇಷಾಂ
ತುರ್ಯಭಾಗೇನ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಸೃಜತ್ । ಸ ತೇಷಾಂ ಸತ್ತ್ವಾಂಶಂ
ಚತುರ್ಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಭಾಗತ್ರಯಸಮಷ್ಟಿತಃ
ಪಂಚಕ್ರಿಯಾವೃತ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಮಂತಃಕರಣಮಸೃಜತ್ । ಸ ತೇಷಾಂ
ಸತ್ತ್ವತುರೀಯಭಾಗೇನ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಸೃಜತ್ । ಸತ್ತ್ವಸಮಷ್ಟಿತ
ಇಂದ್ರಿಯಪಾಲಕಾನಸೃಜತ್ । ತಾನಿ ಸೃಷ್ಟಾನ್ಯಂಡೇ ಪ್ರಾಚಿಕ್ಷಿಪತ್
। ತದಾಜ್ಞಯಾ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಡಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಾನ್ಯತಿಷ್ಠನ್ ।
ತದಾಜ್ಞಯಾಹಂಕಾರಸಮನ್ವಿತೋ ವಿರಾಟ್ ಸ್ಥೂಲಾನ್ಯರಕ್ಷತ್ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣ್ಯಪಾಲಯತ್ । ಅಂಡಸ್ಥಾನಿ ತಾನಿ
ತೇನ ವಿನಾ ಸ್ಪಂದಿತುಂ ಚೇಷ್ಟಿತುಂ ವಾ ನ ಶೇಕುಃ । ತಾನಿ
ಚೇತನೀಕರ್ತುಂ ಸೋಽಕಾಮಯತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಾಣಿ
ಸಮಸ್ತವ್ಯಷ್ಟಿಮಸ್ತಕಾನ್ವಿದಾರ್ಯ ತದೇವಾನುಪ್ರಾವಿಶತ್ । ತದಾ
ಜಡಾನ್ಯಪಿ ತಾನಿ ಚೇತನವತ್ಸ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಚಕ್ರಿರೇ । ಸರ್ವಜ್ಞೇಶೋ
ಮಾಯಾಲೇಶಸಮನ್ವಿತೋ ವ್ಯಷ್ಟಿದೇಹಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಯಾ ಮೋಹಿತೋ
ಜೀವತ್ವಮಗಮತ್ ।
ಶರೀರತ್ರಯತಾದಾತ್ಮ್ಯಾತ್ಕರ್ತೃತ್ವಭೋಕ್ತೃತ್ವತಾಮಗಮತ್ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಮೂರ್ಚ್ಛಾಮರಣಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ
ಘಟೀಯಂತ್ರವದುದ್ವಿಗ್ನೋ ಜಾತೋ ಮೃತ ಇವ ಕುಲಾಲಚಕ್ರನ್ಯಾಯೇನ
ಪರಿಭ್ರಮತೀತಿ  ॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಪೈಂಗಲೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುವಾಚ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕೃದ್ವಿಭೂರೀಶಃ ಕಥಂ ಜೀವತ್ವಮಗಮದಿತಿ । ಸ
ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಕಾರಣದೇಹೋದ್ಭವಪೂರ್ವಕಂ
ಜೀವೇಶ್ವರಸ್ವರೂಪಂ ವಿವಿಚ್ಯ ಕಥಯಾಮೀತಿ
ಸಾವಧಾನೇನೈಕಾಗ್ರತಯಾ ಶ್ರೂಯತಾಂ । ಈಶಃ
ಪಂಚೀಕೃತಮಹಾಭೂತಲೇಶಾನಾದಾಯ
ವ್ಯಷ್ಟಿಸಮಷ್ಟ್ಯಾತ್ಮಕಸ್ಥೂಲಶರೀರಾಣಿ ಯಥಾಕ್ರಮಮಕರೋತ್ ।
ಕಪಾಲಚರ್ಮಾಂತ್ರಾಸ್ಥಿಮಾಂಸನಖಾನಿ ಪೃಥಿವ್ಯಂಶಾಃ ।
ರಕ್ತಮೂತ್ರಲಾಲಾಸ್ವೇದಾದಿಕಮವಂಶಾಃ ।
ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣೋಷ್ಣಮೋಹಮೈಥುನಾದ್ಯಾ ಅಗ್ನ್ಯಂಶಾಃ ।
ಪ್ರಚಾರಣೋತ್ತಾರಣಶ್ವಾಸಾದಿಕಾ ವಾಯ್ವಂಶಾಃ । ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯೋ
ವ್ಯೋಮಾಂಶಾಃ । ಏತತ್ಸಂಘಾತಂ ಕರ್ಮಣಿ ಸಂಚಿತಂ ತ್ವಗಾದಿಯುಕ್ತಂ
ಬಾಲ್ಯಾದ್ಯವಸ್ಥಾಭಿಮಾನಾಸ್ಪದಂ ಬಹುದೋಪಾಶ್ರಯಂ ಸ್ಥೂಲಶರೀರಂ
ಭವತಿ  ॥
ಅಥಾಪಂಚೀಕೃತಮಹಾಭೂತರಜೋಂಶಭಾಗತ್ರಯಸಮಷ್ಟಿತಃ
ಪ್ರಾಣಮಸೃಜತ್ । ಪ್ರಾಣಾಪಾನವ್ಯಾನೋದಾನಸಮಾನಾಃ ಪ್ರಾಣವೃತ್ತಯಃ
। ನಾಗಕೂರ್ಮಕೃಕರದೇವದತ್ತಧನಂಜಯಾ ಉಪಪ್ರಾಣಾಃ ।
ಹೃದಾಸನನಾಭಿಕಂಠಸರ್ವಾಂಗಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ।
ಆಕಾಶಾದಿರಜೋಗುಣತುರೀಯಭಾಗೇನ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಮಸೃಜತ್ ।
ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಾಸ್ಥಾಸ್ತದ್ವೃತ್ತಯಃ ।
ವಚನಾದಾನಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಾಸ್ತದ್ವಿಷಯಾಃ  ॥
ಏವಂ ಭೂತಸತ್ತ್ವಾಂಶಭಾಗತ್ರಯಸಮಷ್ಟಿತೋಽನ್ತಃಕರಣಮಸೃಜತ್
। ಅಂತಃಕರಣಮನೋಬುದ್ಧಿಚಿತ್ತಾಹಂಕಾರಾಸ್ತದ್ವೃತ್ತಯಃ ।
ಸಂಕಲ್ಪನಿಶ್ಚಯಸ್ಮರಣಾಭಿಮಾನಾನುಸಂಧಾನಾಸ್ತದ್ವಿಷಯಾಃ ।
ಗಲವದನನಾಭಿಹೃದಯಭ್ರೂಮಧ್ಯಂ ಸ್ಥಾನಂ ।
ಭೂತಸತ್ವತುರೀಯಭಾಗೇನ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಮಸೃಜತ್ ।
ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುರ್ಜಿಹ್ವಾಘ್ರಾಣಾಸ್ತದ್ವೃತ್ತಯಃ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಸ್ತದ್ವಿಷಯಾಃ ।
ದಿಗ್ವಾತಾರ್ಕಪ್ರಚೇತೋಽಶ್ವಿವಹ್ನೀಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರಮೃತ್ಯುಕಾಃ । ಚಂದ್ರೋ
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ ಶಂಭುಶ್ಚ ಕಾರಣಾಧಿಪಾಃ  ॥
ಅಥಾನ್ನಮಯಪ್ರಾಣಮಯಮನೋಮಯವಿಜ್ಞಾಮಯಾನಂದಮಯಾಃ ಪಂಚ
ಕೋಶಾಃ । ಅನ್ನರಸೇನೈವ ಭೂತ್ವಾನ್ನರಸೇನಾಭಿವೃದ್ಧಿಂ
ಪ್ರಾಪ್ಯಾನ್ನರಸಮಯಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯದ್ವಿಲೀಯತೇ ಸೋಽನ್ನಮಯಕೋಶಃ ।
ತದೇವ ಸ್ಥೂಲಶರೀರಂ । ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹ ಪ್ರಾಣಾದಿಪಂಚಕಂ
ಪ್ರಾಣಮಯಕೋಶಃ । ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹ ಬುದ್ಧಿರ್ವಿಜ್ಞಾನಮಯಕೋಶಃ ।
ಏತತ್ಕೋಶತ್ರಯಂ ಲಿಂಗಶರೀರಂ ।
ಸ್ವರೂಪಾಜ್ಞಾನಮಾನಂದಮಯಕೋಶಃ । ತತ್ಕಾರಣಶರೀರಂ  ॥
ಅಥ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಂ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಂ
ಪ್ರಾಣಾದಿಪಂಚಕಂ ವಿಯದಾದಿಪಂಚಕಮಂತಃಕರಣಚತುಷ್ಟಯಂ
ಕಾಮಕರ್ಮತಮಾಂಸ್ಯಷ್ಟಪುರಂ  ॥
ಇಶಾಜ್ಞಯಾ ವಿರಾಜೋ ವ್ಯಷ್ಟಿದೇಹಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಬುದ್ಧಿಮಧಿಷ್ಠಾಯ
ವಿಶ್ವತ್ವಮಗಮತ್ । ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಚಿದಾಭಾಸೋ ವಿಶ್ವೋ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕೋ
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ಥೂಲದೇಹಾಭಿಮಾನೀ ಕರ್ಮಭೂರಿತಿ ಚ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ನಾಮ
ಭವತಿ । ಈಶಾಜ್ಞಯಾ ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ವ್ಯಷ್ಟಿಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಂ
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಮನ ಅಧಿಷ್ಠಾಯ ತೈಜಸತ್ವಮಗಮತ್ । ತೈಜಸಃ
ಪ್ರಾತಿಭಾಸಿಕಃ ಸ್ವಪ್ನಕಲ್ಪಿತ ಇತಿ ತೈಜಸಸ್ಯ ನಾಮ ಭವತಿ ।
ಈಶಾಜ್ಞಯಾ ಮಾಯೋಪಾಧಿರವ್ಯಕ್ತಸಮನ್ವಿತೋ ವ್ಯಷ್ಟಿಕಾರಣಶರೀರಂ
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪ್ರಾಜ್ಞತ್ವಮಗಮತ್ । ಪ್ರಾಜ್ಞೋವಿಚ್ಛಿನ್ನಃ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಃ
ಸುಷುಪ್ತ್ಯಭಿಮಾನೀತಿ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ಯ ನಾಮ ಭವತಿ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಲೇಶಾಜ್ಞಾನಾಚ್ಛಾದಿತಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಜೀವಸ್ಯ
ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೈಕತಾಂ ಜಗುಃ
ನೇತರಯೋರ್ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಪ್ರಾತಿಭಾಸಿಕಯೋಃ ।
ಅಂತಃಕರಣಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಚೈತನ್ಯಂ ಯತ್ತದೇವಾವಸ್ಥಾತ್ರಯಭಾಗ್ಭವತಿ
। ಸ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಘಟೀಯಂತ್ರವದುದ್ವಿಗ್ನೋ
ಜಾತೋ ಮೃತ ಇವ ಸ್ಥಿತೋ ಭವತಿ । ಅಥ
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಮೂರ್ಚ್ಛಾಮರಣಾದ್ಯವಸ್ಥಾಃ ಪಂಚ ಭವಂತಿ
 ॥
ತತ್ತದ್ದೇವತಾಗ್ರಹಾನ್ವಿತೈಃ ಶ್ರೋತ್ರಾದಿಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈಃ
ಶಬ್ದ್ಯಾದ್ಯರ್ಥವಿಷಯಗ್ರಹಣಜ್ಞಾನಂ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾ ಭವತಿ ।
ತತ್ರ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಂ ಗತೋ ಜೀವ ಆಪಾದಮಸ್ತಕಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ
ಕೃಷಿಶ್ರವಣಾದ್ಯಖಿಲಕ್ರಿಯಾಕರ್ತಾ ಭವತಿ । ತತ್ತತ್ಫಲಭುಕ್ ಚ
ಭವತಿ । ಲೋಕಾಂತರಗತಃ ಕರ್ಮಾರ್ಜಿತಫಲಂ ಸ ಏವ ಭುಂಕ್ತೇ । ಸ
ಸಾರ್ವಭೌಮವದ್ವ್ಯವಹಾರಾಚ್ಛ್ರಾಂತ ಅಂತರ್ಭವನಂ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ
ಮಾರ್ಗಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ । ಕರಣೋಪರಮೇ
ಜಾಗ್ರತ್ಸಂಸ್ಕಾರೋತ್ಥಪ್ರಬೋಧವದ್ಗ್ರಾಹ್ಯಗ್ರಾಹಕರೂಪಸ್ಫುರಣಂ
ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾ ಭವತಿ । ತತ್ರ ವಿಶ್ವ ಏವ
ಜಾಗ್ರದ್ವ್ಯವಹಾರಲೋಪಾನ್ನಾಡೀಮಧ್ಯಂ ಚರಂಸ್ತೈಜಸತ್ವಮವಾಪ್ಯ
ವಾಸನಾರೂಪಕಂ ಜಗದ್ವೈಚಿತ್ರ್ಯಂ ಸ್ವಭಾಸಾ ಭಾಸಯನ್ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ
ಸ್ವಯಂ ಭುಂಕ್ತೇ  ॥
ಚಿತ್ತೈಕಕರಣಾ ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥಾ ಭವತಿ ।
ಭ್ರಮವಿಶ್ರಾಂತಶಕುನಿಃ ಪಕ್ಷೌ ಸಂಹೃತ್ಯ ನೀಡಾಭಿಮುಖಂ ಯಥಾ
ಗಚ್ಛತಿ ತಥಾ ಜೀವೋಽಪಿ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಪ್ರಪಂಚೇ ವ್ಯವಹೃತ್ಯ
ಶ್ರಾಂತೋಽಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ್ವಾನಂದಂ ಭುಂಕ್ತೇ  ॥
ಅಕಸ್ಮಾನ್ಮುದ್ಗರದಂಡಾದ್ಯೈಸ್ತಾಡಿತವದ್ಭಯಾಜ್ಞಾನಾಭ್ಯಾಮಿಂದ್ರಿಯಸಂಘ್
ಆತೈಃ ಕಂಪನ್ನಿವ ಮೃತತುಲ್ಯಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಾ ಭವತಿ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಮೂರ್ಚ್ಛಾವಸ್ಥಾನಾಮನ್ಯಾ
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಸರ್ವಜೀವಭಯಪ್ರದಾ ಸ್ಥೂಲದೇಹವಿಸರ್ಜನೀ
ಮರಣಾವಸ್ಥಾ ಭವತಿ । ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ
ತತ್ತದ್ವಿಷಯಾನ್ಪ್ರಾಣಾನ್ಸಂಹೃತ್ಯ ಕಾಮಕರ್ಮಾನ್ವಿತ
ಅವಿದ್ಯಾಭೂತವೇಷ್ಟಿತೋ ಜೀವೋ ದೇಹಾಂತರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಲೋಕಾಂತರಂ
ಗಚ್ಛತಿ । ಪ್ರಾಕ್ಕರ್ಮಫಲಪಾಕೇನಾವರ್ತಾಂತರಕೀಟವದ್ವಿಶ್ರಾಂತಿಂ
ನೈವ ಗಚ್ಛತಿ । ಸತ್ಕರ್ಮಪರಿಪಾಕತೋ ಬಹೂನಾಂ ಜನ್ಮನಾಮಂತೇ
ನೃಣಾಂ ಮೋಕ್ಷೇಚ್ಛಾ ಜಾಯತೇ । ತದಾ ಸದ್ಗುರುಮಾಶ್ರಿತ್ಯ
ಚಿರಕಾಲಸೇವಯಾ ಬಂಧಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಕಶ್ಚಿತ್ಪ್ರಯಾತಿ । ಅವಿಚಾರಕೃತೋ
ಬಂಧೋ ವಿಚಾರಾನ್ಮೋಕ್ಷೋ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾ ವಿಚಾರಯೇತ್ ।
ಅಧ್ಯಾರೋಪಾಪವಾದತಃ ಸ್ವರೂಪಂ ನಿಶ್ಚಯೀಕರ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾ ವಿಚಾರಯೇಜ್ಜಗಜ್ಜೀವಪರಮಾತ್ಮನೋ
ಜೀವಭಾವಜಗದ್ಭಾವಬಾಧೇ ಪ್ರತ್ಯಗಭಿನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾವಶಿಷ್ಯತ
ಇತಿ  ॥ ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ಪೈಂಗಲಃ ಪ್ರಪಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ
ಮಹಾವಾಕ್ಯವಿವರಣಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತ್ವಂ ತದಸಿ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಯಹಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತ್ಯನುಸಂಧಾನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ತತ್ರ ಪಾರೋಕ್ಷ್ಯಶಬಲಃ
ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಾದಿಲಕ್ಷಣೋ ಮಾಯೋಪಾಧಿಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣೋ
ಜಗದ್ಯೋನಿಸ್ತತ್ಪದವಾಚ್ಯೋ ಭವತಿ । ಸ
ಏವಾಂತಃಕರಣಸಂಭಿನ್ನಬೋಧೋಽಸ್ಮತ್ಪ್ರತ್ಯಯಾವಲಂಬನಸ್ತ್ವಂಪದವಾಚ್ಯೋ
ಭವತಿ । ಪರಜೀವೋಪಾಧಿಮಾಯಾವಿದ್ಯೇ ವಿಹಾಯ ತತ್ತ್ವಂಪದಲಕ್ಷ್ಯಂ
ಪ್ರತ್ಯಗಭಿನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ತತ್ತ್ವಮಸೀತ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ
ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವಿಚಾರಃ ಶ್ರವಣಂ ಭವತಿ । ಏಕಾಂತೇನ
ಶ್ರವಣಾರ್ಥಾನುಸಂಧಾನಂ ಮನನಂ ಭವತಿ ।
ಶ್ರವಣಮನನನಿರ್ವಿಚಿಕಿತ್ಸೇಽರ್ಥೇ ವಸ್ತುನ್ಯೇಕತಾನವತ್ತಯಾ
ಚೇತಃಸ್ಥಾಪನಂ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಂ ಭವತಿ । ಧ್ಯಾತೃಧ್ಯಾನೇ ವಿಹಾಯ
ನಿವಾತಸ್ಥಿತದೀಪವದ್ಧ್ಯೇಯೈಕಗೋಚರಂ ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಧಿರ್ಭವತಿ ।
ತದಾನೀಮಾತ್ಮಗೋಚರಾ ವೃತ್ತಯಃ ಸಮುತ್ಥಿತಾ ಅಜ್ಞಾತಾ ಭವಂತಿ ।
ತಾಃ ಸ್ಮರಣಾದನುಮೀಯಂತೇ । ಇಹಾನಾದಿಸಂಸಾರೇ ಸಂಚಿತಾಃ
ಕರ್ಮಕೋಟಯೋಽನೇನೈವ ವಿಲಯಂ ಯಾಂತಿ ।
ತತೋಭ್ಯಾಸಪಾಟವಾತ್ಸಹಸ್ರಶಃ ಸದಾಮೃತಧಾರಾ ವರ್ಷತಿ । ತತೋ
ಯೋಗವಿತ್ತಮಾಃ ಸಮಾಧಿಂ ಧರ್ಮಮೇಘಂ ಪ್ರಾಹುಃ । ವಾಸನಾಜಾಲೇ
ನಿಃಶೇಷಮಮುನಾ ಪ್ರವಿಲಾಪಿತೇ ಕರ್ಮಸಂಚಯೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ
ಸಮೂಲೋನ್ಮೂಲಿತೇ ಪ್ರಾಕ್ಪರೋಕ್ಷಮಪಿ
ಕರತಲಾಮಲಕವದ್ವಾಕ್ಯಮಪ್ರತಿಬದ್ಧಾಪರೋಕ್ಷಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಂ
ಪ್ರಸೂಯತೇ । ತದಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ  ॥
ಈಶಃ ಪಂಚೀಕೃತಭೂತಾನಾಮಪಂಚೀಕರಣಂ ಕರ್ತುಂ
ಸೋಽಕಾಮಯತ । ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡತದ್ಗತಲೋಕಾನ್ಕಾರ್ಯರೂಪಾಂಶ್ಚ
ಕಾರಣತ್ವಂ ಪ್ರಾಪಯಿತ್ವಾ ತತಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಗಂ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ
ಪ್ರಾಣಾಂಶ್ಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಂತಃಕರಣಚತುಷ್ಟಯಂ
ಚೈಕೀಕೃತ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೌತಿಕಾನಿ ಕಾರಣೇ ಭೂತಪಂಚಕೇ ಸಂಯೋಜ್ಯ
ಭೂಮಿಂ ಜಲೇ ಜಲಂ ವಹ್ನೌ ವಹ್ನಿಂ ವಾಯೌ ವಾಯುಮಾಕಾಶೇ
ಚಾಕಾಶಮಹಂಕಾರೇ ಚಾಹಂಕಾರಂ ಮಹತಿ ಮಹದವ್ಯಕ್ತೇಽವ್ಯಕ್ತಂ
ಪುರುಷೇ ಕ್ರಮೇಣ ವಿಲೀಯತೇ । ವಿರಾದ್ಡ್ಢಿರಣ್ಯಗರ್ಭೇಶ್ವರಾ
ಉಪಾಧಿವಿಲಯಾತ್ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಲೀಯಂತೇ ।
ಪಂಚೀಕೃತಮಹಾಭೂತಸಂಭವಕರ್ಮಸಂಚಿತಸ್ಥೂಲದೇಹಃ
ಕರ್ಮಕ್ಷಯಾತ್ಸತ್ಕರ್ಮಪರಿಪಾಕತೋಽಪಂಚೀಕರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ
ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣೈಕೀಭೂತ್ವಾ ಕಾರಣರೂಪತ್ವಮಾಸಾದ್ಯ ತತ್ಕಾರಣಂ
ಕೂಟಸ್ಥೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ ವಿಲೀಯತೇ । ವಿಶ್ವತೈಜಸಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ
ಸ್ವಸ್ವೋಪಾಧಿಲಯಾತ್ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ ಲೀಯಂತೇ । ಅಂಡಂ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿನಾ
ದಗ್ಧಂ ಕಾರಣೈಃ ಸಹ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಲೀನಂ ಭವತಿ । ತತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ
ಸಮಾಹಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ತತ್ತ್ವಂಪದೈಕ್ಯಮೇವ ಸದಾ ಕುರ್ಯಾತ್ । ತತೋ
ಮೇಘಾಪಾಯೇಂಽಶುಮಾನಿವಾತ್ಮಾವಿರ್ಭವತಿ । ಧ್ಯಾತ್ವಾ
ಮಧ್ಯಸ್ಥಮಾತ್ಮಾನಂ ಕಲಶಾಂತರದೀಪವತ್ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಮಾತ್ಮಾನಮಧೂಮಜ್ಯೋತಿರೂಪಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಕಾಶಯಂತಮಂತಃಸ್ಥಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಕೂಟಸ್ಥಮವ್ಯಯಂ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ನಾಸ್ತೇ ಮುನಿಶ್ಚೈವ ಚಾಸುಪ್ತೇರಾಮೃತೇಸ್ತು ಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಧನ್ಯಃ ಕೃತಕೃತ್ಯವಾನ್ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಪದಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವದೇಹೇ ಕಾಲಸಾತ್ಕೃತೇ ।
ವಿಶತ್ಯದೇಹಮುಕ್ತತ್ವಂ ಪವನೋಽಸ್ಪಂದತಾಮಿವ  ॥ ೩ ॥
ಅಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮವ್ಯಯಂ
ತಥಾ ರಸಂ ನಿತ್ಯಮಗಂಧವಚ್ಚ ಯತ್ ।
ಅನಾದ್ಯನಂತಂ ಮಹತಃ ಪರಂ ಧ್ರುವಂ
ತದೇವ ಶಿಷ್ಯತ್ಯಮಲಂ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೪ ॥ ಇತಿ  ॥ ಇತಿ
ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ಪೈಂಗಲಃ ಪ್ರಪಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಿನಃ ಕಿಂ
ಕರ್ಮ ಕಾ ಚ ಸ್ಥಿತಿರಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ।
ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿಸಂಪನ್ನೋ ಮುಮುಕ್ಷುರೇಕವಿಂಶತಿಕುಲಂ ತಾರಯತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿನ್ಮಾತ್ರೇಣ ಕುಲಮೇಕೋತ್ತರಶತಂ ತಾರಯತಿ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ರಥಿನಂ ವಿದ್ಧಿ ಶರೀರಂ ರಥಮೇವ ಚ । ಬುದ್ಧಿಂ ತು
ಸಾರಥಿಂ ವಿದ್ಧಿ ಮನಃ ಪ್ರಗ್ರಹಮೇವ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹಯಾನಾಹುರ್ವಿಷಯಾಂಸ್ತೇಷು ಗೋಚರಾನ್ । ಜಂಗಮಾನಿ
ವಿಮಾನಾನಿ ಹೃದಯಾನಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಆತ್ಮೇಂದ್ರಿಯಮನೋಯುಕ್ತಂ ಭೋಕ್ತೇತ್ಯಾಹುರ್ಮಹರ್ಷಯಃ । ತತೋ ನಾರಾಯಣಃ
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧೃದಯೇ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮಪರ್ಯಂತಮಹಿನಿರ್ಮೋಕವದ್ವ್ಯವಹರತಿ ।
ಚಂದ್ರವಚ್ಚರತೇ ದೇಹೀ ಸ ಮುಕ್ತಶ್ಚಾನಿಕೇತನಃ  ॥ ೪ ॥
ತೀರ್ಥೇ ಶ್ವಪಚಗೃಹೇ ವಾ ತನುಂ ವಿಹಾಯ ಯಾತಿ ಕೈವಲ್ಯಂ ।
ಪ್ರಾಣಾನವಕೀರ್ಯ ಯಾತಿ ಕೈವಲ್ಯಂ  ॥
ತಂ ಪಶ್ಚಾದ್ದಿಗ್ಬಲಿಂ ಕುರ್ಯಾದಥವಾ ಖನನಂ ಚರೇತ್ । ಪುಂಸಃ
ಪ್ರವ್ರಜನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನೇತರಾಯ ಕದಾಚನ  ॥ ೫ ॥
ನಾಶೌಚಂ ನಾಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ಚ ನ ಪಿಂಡಂ ನೋದಕಕ್ರಿಯಾ । ನ
ಕುರ್ಯಾತ್ಪಾರ್ವಣಾದೀನಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ಭಿಕ್ಷವೇ  ॥ ೬ ॥
ದಗ್ಧಸ್ಯ ದಹನಂ ನಾಸ್ತಿ ಪಕ್ವಸ್ಯ ಪಚನಂ ಯಥಾ ।
ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿದಗ್ಧದೇಹಸ್ಯ ನ ಚ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ನ ಚ ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಯಾವಚ್ಚೋಪಾಧಿಪರ್ಯಂತಂ ತಾವಚ್ಛುಶ್ರೂಷಯೇದ್ಗುರುಂ ।
ಗುರುವದ್ಗುರುಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ತತ್ಪುತ್ರೇಷು ಚ ವರ್ತನಂ  ॥ ೮ ॥
ಶುದ್ಧಮಾನಸಃ ಶುದ್ಧಚಿದ್ರೂಪಃ ಸಹಿಷ್ಣುಃ ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ ಸಹಿಷ್ಣುಃ
ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಜ್ಞಾನೇನ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಜ್ಞೇಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಹೃದಿ
ಸಂಸ್ಥಿತೇ ದೇಹೇ ಲಬ್ಧಶಾಂತಿಪದಂ ಗತೇ ತದಾ
ಪ್ರಭಾಮನೋಬುದ್ಧಿಶೂನ್ಯಂ ಭವತಿ । ಅಮೃತೇನ ತೃಪ್ತಸ್ಯ ಪಯಸಾ ಕಿಂ
ಪ್ರಯೋಜನಂ । ಏವಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೇದೈಃ ಪ್ರಯೋಜನಂ ಕಿಂ
ಭವತಿ । ಜ್ಞಾನಾಮೃತತೃಪ್ತಯೋಗಿನೋ ನ ಕಿಂಚಿತ್ಕರ್ತವ್ಯಮಸ್ತಿ
ತದಸ್ತಿ ಚೇನ್ನ ಸ ತತ್ತ್ವವಿದ್ಭವತಿ । ದೂರಸ್ಥೋಽಪಿ ನ ದೂರಸ್ಥಃ
ಪಿಂಡವರ್ಜಿತಃ ಪಿಂಡಸ್ಥೋಽಪಿ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಭವತಿ ।
ಹೃದಯಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾಪ್ಯನಾಮಯಂ । ಅಹಮೇವ
ಪರಂ ಸರ್ವಮಿತಿ ಪಶ್ಯೇತ್ಪರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೯ ॥
ಯಥಾ ಜಲೇ ಜಲಂ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಕ್ಷೀರೇ ಕ್ಷೀರಂ ಘೃತೇ ಘೃತಂ ।
ಅವಿಶೇಷೋ ಭವೇತ್ತ್ದ್ವಜ್ಜಿವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇಹೇ ಜ್ಞಾನೇನ ದೀಪಿತೇ ಬುದ್ಧಿರಖಂಡಾಕಾರರೂಪಾ ಯದಾ ಭವತಿ
ತದಾ ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿನಾ ಕರ್ಮಬಂಧಂ ನಿರ್ದಹೇತ್ । ತತಃ
ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮೇಶ್ವರಾಖ್ಯಮದ್ವೈತರೂಪಂ ವಿಮಲಾಂಬರಾಭಂ ।
ಯಥೋದಕೇ ತೋಯಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ತಥಾತ್ಮರೂಪೋ ನಿರುಪಾಧಿಸಂಸ್ಥಿತಃ
 ॥ ೧೧ ॥
ಆಕಾಶವತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರ ಆತ್ಮಾ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ವಾಯುವದಂತರಾತ್ಮಾ ।
ಸ ಬಾಹ್ಯಮಭ್ಯಂತರನಿಶ್ಚಲಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನೋಲ್ಕಯಾಪಶ್ಯತಿ
ಚಾಂತರಾತ್ಮಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಯತ್ರಯತ್ರ ಮೃತೋ ಜ್ಞಾನೀ ಯೇನ ವಾ ಕೇನ ಮೃತ್ಯುನಾ । ಯಥಾ
ಸರ್ವಗತಂ ವ್ಯೋಮ ತತ್ರತತ್ರ ಲಯಂ ಗತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಘಟಾಕಾಶಮಿವಾತ್ಮಾನಂ ವಿಲಯಂ ವೇತ್ತಿ ತತ್ತ್ವತಃ । ಸ ಗಚ್ಛತಿ
ನಿರಾಲಂಬಂ ಜ್ಞಾನಾಲೋಕಂ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಪೇದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಏಕಪಾದಸ್ಥಿತೋ ನರಃ । ಏತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಯೋಗಸ್ಯ
ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಇದಂ ಜ್ಞಾನಮಿದಂ ಜ್ಞೇಯಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛತಿ ।  । ಅಪಿ
ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಯುಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಂತಂ ನಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಜ್ಞೇಯೋಽಕ್ಷರತನ್ಮಾತ್ರೋ ಜೀವಿತಂ ವಾಪಿ ಚಂಚಲಂ । ವಿಹಾಯ
ಶಾಸ್ತ್ರಜಾಲಾನಿ ಯತ್ಸತ್ಯಂ ತದುಪಾಸತಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನಂತಕರ್ಮಶೌಚಂ ಚ ಜಪೋ ಯಜ್ಞಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಭಿಗಮನಂ ಯಾವತ್ತತ್ತ್ವಂ ನ ವಿಂದತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಯತಂ ಮೋಕ್ಷಹೇತುರ್ಮಹಾತ್ಮನಾಂ । ದ್ವೇ ಪದೇ
ಬಂಧಮೋಕ್ಷಾಯ ನ ಮಮೇತಿ ಮಮೇತಿ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಮೇತಿ ಬಧ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ನಿರ್ಮಮೇತಿ ವಿಮುಚ್ಯತೇ । ಮನಸೋ ಹ್ಯುನ್ಮನೀ ಭಾವೇ
ದ್ವೈತಂ ನೈವೋಪಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಯದಾ ಯಾತ್ಯುನ್ಮನೀಭಾವಸ್ತದಾ ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ । ಯತ್ರಯತ್ರ ಮನೋ
ಯಾತಿ ತತ್ರತತ್ರ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರತತ್ರ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮವಸ್ಥಿತಂ ।
ಹನ್ಯಾನ್ಮುಷ್ಟಿಭಿರಾಕಾಶಂ ಕ್ಷುಧಾರ್ತಃ ಖಂಡಯೇತ್ತುಷಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಜಾನಾತಿ ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಜಾಯತೇ । ಯ
ಏತದುಪನಿಷದಂ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ವಾಯುಪೂತೋ
ಭವತಿ । ಸ ಆದಿತ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ
ವಿಷ್ಣುಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ರುದ್ರಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು
ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷ್ವಧೀತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವವೇದವ್ರತಚರ್ಯಾಸು ಚರಿತೋ ಭವತಿ । ತೇನೇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಾಂ
ರುದ್ರಾಣಾಂ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ ಫಲಾನಿ ಭವಂತಿ ।
ಪ್ರಣವಾನಾಮಯುತಂ ಜಪ್ತಂ ಭವತಿ । ದಶ
ಪೂರ್ವಾಂದಶೋತ್ತರಾನ್ಪುನಾತಿ । ಸ ಪಂಕ್ತಿಪಾವನೋ ಭವತಿ । ಸ
ಮಹಾನ್ಭವತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸುರಾಪಾನಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಗುರುತಲ್ಪಗಮನತತ್ಸಂಯೋಗಿಪಾತಕೇಭ್ಯ
ಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ
। ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ  ॥ ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾಂಸಃ
ಸಮಿಂಧತೇ । ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ಓಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್
 ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಾಮದ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಪೈಂಗಲೋಪನಿಷ್ತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥