ಹೇ ಅಗ್ನೇ ತ್ವಂ ತ್ರಿಗುಣೋ ಗಂಧರಸವಿಹೀನಾಸ್ತ್ರಯೌಗ್ನೇರಿತಿ ವರಿಷ್ಠಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಅಗ್ನಿಃ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾಃ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ । ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ಪರಂಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಃ । ಪ್ರಲಯಕಾಲಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಜ್ಯೋತಿಃ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಮನುಷ್ಯಾದೀನಾಂ
ತ್ವಂ ಪಾಲನಾಯ ರಕ್ಷಣಾಯ ಹುತಮಮೃತಂ ವಹಿಷ್ಯಸೇ ।
ಅಮೃತರೂಪೇಣ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಸಿ । ತ್ವಯಾ ಹುತಮಮೃತರೂಪೇಣ ಕಲಾದ್ವಾರೇಣ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಸಿ । ಶ್ರೀವೈಖಾನಸಸೂತ್ರೇ ಯಥಾವಾಸ್ಯ
ಸುಷುಮ್ನಾ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತೀ ಪ್ರಾಣಾಹುತೀ ರೇತೋಧಾಃ ಇತ್ಯೇತಾ ಆಹುತೀರ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ರಶ್ಮಯಶ್ಚತಸ್ರಃ ಪೃಶ್ನೌ ಸಂದಧೀರನ್ ಸಹ ವಾ ಶುದ್ಧಾ ಅಮೃತಾವಹಾಚೀನುಹಿ ದಿವ್ಯಾಲೋಕಪಾವನೀತ್ಯೇತಾಭಿಶ್ಚಂದ್ರಮಸಮಾಪ್ಯಾಯಯತ್ಯಸೌ ನು ರಾಜಾ ಸೋಮ ಆಪ್ಯಾಯಿತೋ ಮೂಲಗಾಮೀವ
ಪಾಯಾನ್ನಸ್ಯಮೃತೋದ್ಗಾರಿಸುರಪ್ರಿಯಾ ಇತ್ಯೇತಾಭಿರಮೃತೇನ ತಾಂ ದೇವತಾಂ ತರ್ಪಯತಿ । ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ತ್ವಧಿಕಂ ಪಾಕಭೇದೇನ ಪ್ರಾಪಯಸಿ । ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥಃ । ಏವಂರೂಪಾಯಾಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಿಣ ಇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೩ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿ - ಬೆಂಕಿ;
• ತ್ರಿಗುಣ - ಮೂರು ಗುಣಗಳುಳ್ಳದ್ದು;
• ವರಿಷ್ಠ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು;
• ಹವಿಸ್ - ಯಜ್ಞದ ದ್ರವ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸುವ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿಸುವ ಅಗ್ನಿದೇವನ ಸ್ತುತಿಯ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
