ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಯದಾ ಪ್ರಲಯಃ ತದಾ ಲೋಕೇ ಅನಿರ್ಭಿಣ್ಣಂ ಭೇದರಹಿತಂ ನಿರಂತರಮುದಕಾತ್ಮಕಮಾಸೀತ್ । ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ದಗ್ಧುಮಿಚ್ಹಾ ಯದಾ ಯದಾ ಉದಾವಃ ಉತ್ಕೃಷ್ಟೋ ದಾವಃ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಃ ಅಯನುಥಂ ತಥಾ ಅಸಮೃದ್ಧಿಃ ಉಚ್ಚಂ ಅತ್ಯಂತಂ ಉಚ್ಚೈರುರುಗಾಯ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಷು ಸರ್ವತ್ರ ಅತ್ಯಂತಂ ಗಾಯತಿ ಇತಿ ಉರುಗಃ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಿರ್ಭಿಣ್ಣಂ - ಭೇದವಿಲ್ಲದ ಏಕಾರ್ಣವ;
• ಉದಕ - ಜಲ;
• ಉದಾವಃ - ಪ್ರಲಯದ ಬೆಂಕಿ;
• ಅಸಮೃದ್ಧಿಃ - ವಿನಾಶ ಕಾಲ;
• ಉರುಗಾಯ - ಅತ್ಯಂತ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಭೇದವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಳಯ ಜಲವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಾಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಯು ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಹರಿಸಿದಾಗಲೂ ಸದಾ ಜಾಗೃತನಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಉರುಗಾಯ ನಾರಾಯಣನ ಮಹಿಮೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.
