ಅಥೈನಾಮಾವಾಹಯಾಮ್ಯನವದ್ಯಾಂ ಶವಾಧಿರೂಢಾಂ ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಯುಕ್ತಾಂ
ರಕ್ತಪೀಠೋಪವಿಷ್ಟಾಂ ಗುಂಜಾಹಾರವಿಭೂಷಿತಹೃದಯಾಂ
ಷೋಡಶಸಮಾಸಮಾಕಾರಾಂ ಯುವತೀಂ ಪೀನೋನ್ನತಘನಸ್ತನೀಂ ಸ್ವಹೃದಯೇ
ಚಿಂತಯಿತ್ವೋಚ್ಛಿಷ್ಟಪದಮಾಭಾಷ್ಯ ಚಂಡಾಲಿನೀಮಭಿಮತಾಂ ಸುಮುಖೀಂ ತದಂತೇ
ದೇವೀಂ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಪಿಶಾಚಿನೀಂ ತಸ್ಮಾದ್ಧರಾಮಗ್ನಿಮಾಯಾಂ ಬಿಂದುಮೌಲಿನೀಂ
ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಠಾಂತತ್ರಯಂ ಸವಿಸರ್ಗಂ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ದೇವೀಂ ಹೃದಯೇ
ವಿಭಾವ್ಯ ಈಂಕಾರಸ್ವರೂಪಂ ಸಬಿಂದುಮುಖಂ ಯುಗ್ಮಸ್ತನಪದಾಂತಂ ಭಾವಯಿತ್ವಾ
ಯಂತ್ರಂ ಯೋನಿಂ ತದುಪರಿ ಶಿವವಕ್ತ್ರಯೋನಿಮಷ್ಟಪತ್ರಂ ಷೋಡಶಾಬ್ಜಕಂ
ವೃತ್ತಮೇಕಂ ಚತುರಶ್ರಂ ಯಂತ್ರರಾಜಂ ವಿಚಿಂತ್ಯಾದೌ ದೇವೀಮಾವಾಹ್ಯ
ಬಿಂದೌ ಗಂಧಾಕ್ಷತಪುಷ್ಪಧೂಪದೀಪಾನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಾನ್ನಂ ನಾನಾವಿಧಂ
ನಿವೇದ್ಯಾದ್ಯಂ ಪಲಂ ಮೀನಾದ್ಯನ್ನಂ ಮೂಲೇನ ಮೂಲಾಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಾಂ
ಪುರಸ್ಕೃತಾಂ ಯೋನಿಂ ದೇವತಾಯೈ ನಿವೇದಯೇತ್ । ಸುಕೃತೀ ಚತುರಶ್ರಾನ್
ದೇವಾನಿಂದ್ರಾಗ್ನಿಯಮನಿರೃತಿವರುಣವಾಯುಕುಬೇರೇಶಾನಾನ್ ವಾಮಾವರ್ತೇನ ಸಂಪೂಜ್ಯ
ಷೋಡಶಾಬ್ಜಕೇ ಕಲಾವತೀ ಕಪಾಲಿನೀ ಕಲ್ಯಾಣೀ ನಿತ್ಯಾ ಕಮಲಾ ಕ್ರಿಯಾ ಕೃಪಾ
ಆಕುಲಾ ಕುಲೀನಾ ಕುಮಾರೀ ಕುಂಡಲಾ ಆಕರಾ ಕಿಶೋರೀ ಕೋಮಲಾ ಕಲ್ಪಾ ಕುಮುದಾ
ಏತಾಃ ಪೂಜಯೇತ್ । ಅಷ್ಟಾಬ್ಜೇ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಕೌಮಾರೀ ವೈಷ್ಣವೀ ವಾರಾಹೀ
ಇಂದ್ರಾಣೀ ಚಾಮುಂಡಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ । ತತೋ ಯೋನಿಪಂಚಕೇ ಚಂದ್ರಾ ಚಂದ್ರಾನನಾ
ಚಾರುಮುಖೀ ಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಾ ಚತುರಾ । ತತೋ ಯೋನೌ ವಾಮಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ರೌದ್ರೀ ।
ತದಂತೇ ರತಿಪ್ರೀತಿಮನೋಭವಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ । ಪ್ರಾಂತೇ ಪೂಜಾಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯ
ಪುನರ್ನೈವೇದ್ಯಂ ಬಹುಗುಣಂ ನಿವೇದ್ಯಾರಾತ್ರಿಕಂ ನಿವೇದ್ಯ ಪರಾಂ ಪೂಜಯನ್
ಮಹಾಛತ್ರಚಾಮರಾದಿಸರ್ವದೇವೈರ್ನಮಸ್ಕೃತಾಮಾದ್ಯಶಕ್ತಿಮಷ್ಟಜಾತೀಯಾಂ
ಸ್ವಯಂ ಭೈರವೋ ಭೂತ್ವಾ ಕುಲಾಕುಲಾಮೃತೈರ್ದೇವೀಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಸ್ವಹೃದಯೇ
ತಾಂ ಪರಾಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ಸುಖೇನೈವ ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕೋ ಭಾವಯನ್ ವಿಹರೇತ್ ।
ಸ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಲೋಕಾಧ್ಯಕ್ಷೋ
ಭವೇತ್ । ಭವೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಭಾವಯತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು (ಬಳಿಕ);
• ಏನಾಂ - ಈ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಆವಾಹಯಾಮಿ - ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇನೆ (ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ);
• ಅನವದ್ಯಾಂ - ದೋಷರಹಿತಳಾದ (ಪರಿಶುದ್ಧಳಾದ);
• ಶವಾಧಿರೂಢಾಂ - ಶವದ ಮೇಲೆ ಆಸನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳಾದ (ಶವಾರೂಢಳಾದ);
• ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಯುಕ್ತಾಂ - ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದವಳಾದ;
• ರಕ್ತಪೀಠೋಪವಿಷ್ಟಾಂ - ಕೆಂಪು ಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವವಳಾದ;
• ಗುಂಜಾಹಾರವಿಭೂಷಿತಹೃದಯಾಂ - ಗುಲಗಂಜಿ ಸರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಎದೆಯುಳ್ಳವಳಾದ;
• ಷೋಡಶಸಮಾಸಮಾಕಾರಾಂ - ಹದಿನಾರರ ಪ್ರಾಯದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ;
• ಯುವತೀಂ - ನವಯುವತಿಯಾದ;
• ಪೀನೋನ್ನತಘನಸ್ತನೀಂ - ತುಂಬಿದ ಹಾಗೂ ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ತನಗಳನ್ನುಳ್ಳವಳಾದ;
• ಸ್ವಹೃದಯೇ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ;
• ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಪದಂ - ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು;
• ಆಭಾಷ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ಚಂಡಾಲಿನೀಂ - ಚಂಡಾಲಿನಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನೂ;
• ಅಭಿಮತಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳಾದ;
• ಸುಮುಖೀಂ - ಸುಮುಖಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನೂ;
• ತದಂತೇ - ತದನಂತರ;
• ದೇವೀಂ ಚ - ದೇವಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು;
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ;
• ಮಹಾಪಿಶಾಚಿನೀಂ - ಮಹಾಪಿಶಾಚಿನಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನೂ;
• ತಸ್ಮಾದ್ - ಅದಾದ ಬಳಿಕ;
• ಧರಾಂ - ಪೃಥ್ವಿ ಬೀಜವಾದ 'ಲಂ' ಕಾರವನ್ನೂ;
• ಅಗ್ನಿಮಾಯಾಂ - ಅಗ್ನಿ ಬೀಜವಾದ 'ರಂ' ಮತ್ತು ಮಾಯಾ ಬೀಜವಾದ 'ಹ್ರೀಂ' ಕಾರಗಳನ್ನು;
• ಬಿಂದುಮೌಲಿನೀಂ - ಅರ್ಧಚಂದ್ರ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಬೀಜವನ್ನು;
• ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ಠಾಂತತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಬಾರಿ 'ಠಃ' ಕಾರವನ್ನು (ಅಥವಾ ಸ್ವಾಹಾಕಾರವನ್ನು);
• ಸವಿಸರ್ಗಂ - ವಿಸರ್ಗ ಸಹಿತವಾಗಿ;
• ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ದೇವೀಂ - ಆ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಹೃದಯೇ ವಿಭಾವ್ಯ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಈಂಕಾರಸ್ವರೂಪಂ - 'ಈಂ' ಕಾರ ಸ್ವರೂಪಳಾದ;
• ಸಬಿಂದುಮುಖಂ - ಬಿಂದು ಸಹಿತವಾದ ಮುಖವನ್ನೂ;
• ಯುಗ್ಮಸ್ತನಪದಾಂತಂ - ಜೋಡಿ ಸ್ತನಗಳವರೆಗಿನ ಭಾಗವನ್ನೂ;
• ಭಾವಯಿತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಯಂತ್ರಂ - ಯಂತ್ರವನ್ನೂ;
• ಯೋನಿಂ - ತ್ರಿಕೋಣವನ್ನೂ (ಯೋನಿಯನ್ನು);
• ತದುಪರಿ - ಅದರ ಮೇಲೆ;
• ಶಿವವಕ್ತ್ರಯೋನಿಂ - ಶಿವನ ಮುಖರೂಪದ ಯೋನಿಯನ್ನೂ;
• ಅಷ್ಟಪತ್ರಂ - ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲವನ್ನೂ;
• ಷೋಡಶಾಬ್ಜಕಂ - ಷೋಡಶದಳ ಕಮಲವನ್ನೂ;
• ವೃತ್ತಮೇಕಂ - ಒಂದು ವರ್ತುಲವನ್ನೂ;
• ಚತುರಶ್ರಂ - ಚತುರಶ್ರವನ್ನೂ (ಭೂಪುರವನ್ನು) ಹೊಂದಿರುವ;
• ಯಂತ್ರರಾಜಂ - ಶ್ರೀ ಯಂತ್ರರಾಜವನ್ನು;
• ವಿಚಿಂತ್ಯ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಆದೌ - ಮೊದಲು;
• ದೇವೀಂ ಆವಾಹ್ಯ - ದೇವಿಯನ್ನು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ;
• ಬಿಂದೌ - ಯಂತ್ರದ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ;
• ಗಂಧಾಕ್ಷತಪುಷ್ಪಧೂಪದೀಪಾನ್ - ಗಂಧ, ಅಕ್ಷತೆ, ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ ಹಾಗೂ ದೀಪಗಳನ್ನು;
• ಸಂಸ್ಕೃತಾನ್ನಂ ನಾನಾವಿಧಂ - ಸಂಸ್ಕಾರಗೊಳಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ಅನ್ನಪ್ರಸಾದವನ್ನು;
• ನಿವೇದ್ಯ - ನಿವೇದಿಸಿ;
• ಆದ್ಯಂ - ಪ್ರಮುಖವಾದ;
• ಪಲಂ - ಮಾಂಸ ನಿವೇದ್ಯವನ್ನೂ;
• ಮೀನಾದ್ಯನ್ನಂ - ಮತ್ಸ್ಯ ಮೊದಲಾದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನೂ;
• ಮೂಲೇನ - ಮೂಲ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಮೂಲಾಂ - ಮೂಲ ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಸಂತರ್ಪ್ಯ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ;
• ಸಂಸ್ಕೃತಾಂ - ಸಂಸ್ಕೃತವಾದ (ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ);
• ಪುರಸ್ಕೃತಾಂ - ಆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಯೋನಿಂ - ಯೋನಿರೂಪದ ಯಂತ್ರವನ್ನು;
• ದೇವತಾಯೈ - ದೇವಿಗೆ;
• ನಿವೇದೇಯತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು;
• ಸುಕೃತೀ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಉಪಾಸಕನು;
• ಚತುರಶ್ರಾನ್ ದೇವಾನ - ಚತುರಶ್ರದ ದೇವತೆಗಳಾದ;
• ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿಯಮನಿರೃತಿವರುಣವಾಯುಕುಬೇರೇಶಾನಾನ್ - ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮ, ನಿರೃತಿ, ವರುಣ, ವಾಯು, ಕುಬೇರ ಮತ್ತು ಈಶಾನ ಮೊದಲಾದ ದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನು;
• ವಾಮಾವರ್ತೇನ - ಎಡಭಾಗದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ (ಅಪ್ರದಕ್ಷಿಣವಾಗಿ);
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ;
• ಷೋಡಶಾಬ್ಜಕೇ - ಹದಿನಾರು ದಳಗಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ;
• ಕಲಾವತೀ ಕಪಾಲಿನೀ ಕಲ್ಯಾಣೀ ನಿತ್ಯಾ ಕಮಲಾ ಕ್ರಿಯಾ ಕೃಪಾ ಆಕುಲಾ ಕುಲೀನಾ ಕುಮಾರೀ ಕುಂಡಲಾ ಆಕರಾ ಕಿಶೋರೀ ಕೋಮಲಾ ಕಲ್ಪಾ ಕುಮುದಾ ಏತಾಃ - ಕಲಾವತಿ, ಕಪಾಲಿನಿ, ಕಲ್ಯಾಣಿ, ನಿತ್ಯಾ, ಕಮಲಾ, ಕ್ರಿಯಾ, ಕೃಪಾ, ಆಕುಲಾ, ಕುಲೀನಾ, ಕುಮಾರೀ, ಕುಂಡಲಾ, ಆಕರಾ, ಕಿಶೋರಿ, ಕೋಮಲಾ, ಕಲ್ಪಾ ಮತ್ತು ಕುಮುದಾ ಎಂಬ ಹದಿನಾರು ಶಕ್ತಿ ದೇವಿಯರನ್ನು;
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ಅಷ್ಟಾಬ್ಜೇ - ಎಂಟು ದಳಗಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಕೌಮಾರೀ ವೈಷ್ಣವೀ ವಾರಾಹೀ ಇಂದ್ರಾಣೀ ಚಾಮುಂಡಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ಮಾಹೇಶ್ವರೀ, ಕೌಮಾರೀ, ವೈಷ್ಣವೀ, ವಾರಾಹೀ, ಇಂದ್ರಾಣೀ, ಚಾಮುಂಡಾ ಹಾಗೂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಎಂಬ ಅಷ್ಟಮಾತೃಕೆಯರನ್ನು;
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ಯೋನಿಪಂಚಕೇ - ಐದು ಯೋನಿ ಕೋಣಗಳಲ್ಲಿ;
• ಚಂದ್ರಾ ಚಂದ್ರಾನನಾ ಚಾರುಮುಖೀ ಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಾ ಚತುರಾ - ಚಂದ್ರಾ, ಚಂದ್ರಾನನಾ, ಚಾರುಮುಖೀ, ಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಾ ಹಾಗೂ ಚತುರಾ ಎಂಬ ಪಂಚಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು;
• ತತೋ ಯೋನೌ - ಬಳಿಕ ಮೂಲ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ;
• ವಾಮಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ರೌದ್ರೀ - ವಾಮಾ, ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಹಾಗೂ ರೌದ್ರೀ ದೇವಿಯರನ್ನು;
• ತದಂತೇ - ತದನಂತರ;
• ರತಿಪ್ರೀತಿಮನೋಭವಾಃ - ರತಿ, ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಮನೋಭವನನ್ನು (ಕಾಮದೇವನನ್ನು);
• ಪೂಜ್ಯಾಃ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ಪ್ರಾಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ;
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯ ಕೊನೆಯ ನೈವೇದ್ಯಗಳಿಂದ;
• ಸಂತರ್ಪ್ಯ - ದೇವಿಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ;
• ಪುನರ್ನೈವೇದ್ಯಂ ಬಹುಗುಣಂ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿಪುಲವಾದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು;
• ನಿವೇದ್ಯ - ಸಮರ್ಪಿಸಿ;
• ಆರಾತ್ರಿಕಂ ನಿವೇದ್ಯ - ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿ;
• ಪರಾಂ ಪೂಜಯನ್ - ಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ;
• ಮಹಾಛತ್ರಚಾಮರಾದಿಸರ್ವದೇವೈರ್ನಮಸ್ಕೃತಾಮಾದ್ಯಶಕ್ತಿಮಷ್ಟಜಾತೀಯಾಂ - ಮಹಾಛತ್ರ, ಚಾಮರ ಮೊದಲಾದ ರಾಜೋಪಚಾರಗಳಿಂದಲೂ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಎಂಟು ವಿಧದ ಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ಆದ್ಯಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಸ್ವಯಂ ಭೈರವೋ ಭೂತ್ವಾ - ತಾನು ಸ್ವಯಂ ಭೈರವ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿ;
• ಕುಲಾಕುಲಾಮೃತೈರ್ದೇವೀಂ - ಕುಲಾಕುಲ ತತ್ತ್ವದ ದಿವ್ಯ ಅಮೃತದಿಂದ;
• ಸಂತರ್ಪ್ಯ - ದೇವಿಯನ್ನು ಸಂತೃಪ್ತಗೊಳಿಸಿ;
• ಸ್ವಹೃದಯೇ - ತನ್ನ ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ;
• ತಾಂ ಪರಾಂ ವಿಸೃಜ್ಯ - ಆ ಪರಾದೇವಿಯನ್ನು ಲೀನಗೊಳಿಸಿ;
• ಸುಖೇನೈವ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದಲೇ;
• ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕೋ - ತಾನು ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು;
• ಭಾವಯನ್ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾ;
• ವಿಹರೇತ್ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಬೇಕು (ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಬಾಳಬೇಕು);
• ಸ - ಆ ಉಪಾಸಕನು;
• ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ - ಸಿದ್ದಿಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ - ಅವನು;
• ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ - ಸಕಲಕ್ಕೂ ಈಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ - ಅವನು;
• ಲೋಕಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಭವೇತ್ - ಲೋಕಾಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಭವೋ ಭೂತ್ವಾ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭವನಾಗಿ (ಶಿವನಾಗಿ);
• ವಿಭಾವಯತಿ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾದ ಸಾಧಕನು ದೋಷರಹಿತಳಾದ, ಶವಾರೂಢಳಾದ, ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದ, ಕೆಂಪು ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಉಪವಿಷ್ಟಳಾದ, ಗುಲಗಂಜಿ ಸರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಎದೆಯುಳ್ಳವಳಾದ, ಹದಿನಾರರ ಪ್ರಾಯದ ನವಯುವತಿಯಾದ, ತುಂಬಿದ ಹಾಗೂ ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ತನಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಜಗನ್ಮಾತೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಆ ಬಳಿಕ "ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ", "ಚಂಡಾಲಿನಿ", "ಅಭಿಮತಾ", "ಸುಮುಖಿ", "ದೇವಿ", "ಮಹಾಪಿಶಾಚಿನಿ" ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನೂ, ಪೃಥ್ವಿ ಬೀಜವಾದ 'ಲಂ', ಅಗ್ನಿ ಬೀಜವಾದ 'ರಂ' ಮತ್ತು ಮಾಯಾ ಬೀಜವಾದ 'ಹ್ರೀಂ' ಕಾರಗಳನ್ನು ಅರ್ಧಚಂದ್ರ ಬಿಂದು ಸಹಿತವಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ವಿಸರ್ಗ ಸಹಿತವಾದ ಮೂರು 'ಠಃ' ಕಾರಗಳನ್ನು (ಠಾಂತತ್ರಯಂ) ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮೂಲ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. 'ಈಂ' ಕಾರ ಸ್ವರೂಪಳಾದ, ಬಿಂದು ಸಹಿತವಾದ ಮುಖ ಹಾಗೂ ಜೋಡಿ ಸ್ತನಗಳವರೆಗಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಯಂತ್ರರಾಜದ ಅಂಗಗಳಾದ ಯೋನಿ (ತ್ರಿಕೋಣ), ಅದರ ಮೇಲಿರುವ ಶಿವನ ಮುಖರೂಪದ ಯೋನಿ, ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲ, ಷೋಡಶದಳ ಕಮಲ, ವೃತ್ತ ಹಾಗೂ ಚತುರಶ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಯಂತ್ರರಾಜವನ್ನು ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಆದಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಆವಾಹಿಸಿ, ಯಂತ್ರದ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ಗಂಧ, ಅಕ್ಷತೆ, ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ, ದೀಪಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಾನಾವಿಧ ಅನ್ನಪ್ರಸಾದ, ಮತ್ಸ್ಯ, ಮಾಂಸ ಮೊದಲಾದ ಉತ್ತಮ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ ದೇವಿಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು. ಸಂಸ್ಕೃತಗೊಂಡ ಯೋನಿರೂಪದ ಯಂತ್ರವನ್ನು ದೇವಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಬೇಕು.
ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಉಪಾಸಕನು ಯಂತ್ರದ ಚತುರಶ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮ, ನಿರೃತಿ, ವರುಣ, ವಾಯು, ಕುಬೇರ ಮತ್ತು ಈಶಾನ ಮೊದಲಾದ ದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನು ಎಡಭಾಗದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ (ವಾಮಾವರ್ತ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ) ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಬಳಿಕ ಷೋಡಶದಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಕಲಾವತಿ, ಕಪಾಲಿನಿ, ಕಲ್ಯಾಣಿ, ನಿತ್ಯಾ, ಕಮಲಾ, ಕ್ರಿಯಾ, ಕೃಪಾ, ಆಕುಲಾ, ಕುಲೀನಾ, ಕುಮಾರೀ, ಕುಂಡಲಾ, ಆಕರಾ, ಕಿಶೋರಿ, ಕೋಮಲಾ, ಕಲ್ಪಾ ಮತ್ತು ಕುಮುದಾ ಎಂಬ ಹದಿನಾರು ಶಕ್ತಿ ದೇವಿಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ಮಾಹೇಶ್ವರೀ, ಕೌಮಾರೀ, ವೈಷ್ಣವೀ, ವಾರಾಹೀ, ಇಂದ್ರಾಣೀ, ಚಾಮುಂಡಾ ಹಾಗೂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಎಂಬ ಅಷ್ಟಮಾತೃಕೆಯರನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ತದನಂತರ ಪಂಚಕೋಣಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಾ, ಚಂದ್ರಾನನಾ, ಚಾರುಮುಖೀ, ಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಾ ಹಾಗೂ ಚತುರಾ ಎಂಬ ಪಂಚಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ, ಮೂಲ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ವಾಮಾ, ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಹಾಗೂ ರೌದ್ರೀ ದೇವಿಯರನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ತದನಂತರ ರತಿ, ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಯ ನೈವೇದ್ಯಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿಪುಲವಾದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿ, ಆರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿ ಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಛತ್ರ ಚಾಮರಾದಿ ರಾಜೋಪಚಾರಗಳಿಂದಲೂ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುವ, ಎಂಟು ವಿಧದ ಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ಆದ್ಯಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಪಾಸಕನು ತಾನು ಸ್ವಯಂ ಭೈರವ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿ ಕುಲಾಕುಲಾಮೃತದಿಂದ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು. ತದನಂತರ ಆ ಪರಾದೇವಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ, ತಾನು ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆನಂದದಿಂದ ವಿಹರಿಸಬೇಕು. ಅಂತಹ ಸಾಧಕನು ಸಿದ್ದಿಗಳ ಅಧಿಪತಿಯೂ, ಸಕಲಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನೂ, ಲೋಕಾಧಿಪತಿಯೂ ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಆಗಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಂಡೇ ಸುಮುಖ್ಯುಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
