ಇದಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್
ಅಭಿನ್ನ-ನಿಮಿತ್ತೋಪಾದಾನಕಾರಣರೂಪೇಣೇಶ್ವರೇಣ ವ್ಯಾಪ್ತಮಸ್ತಿ । ಅರ್ಥಾದಿದಂ ಜಗತ್
ಈಶ್ವರಾದೇವ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಮೀಶ್ವರೇಣೈವ ಚ ರಚಿತಮಸ್ತಿ । ತೇನೇಶ್ವರೇಣೈವೇದಂ
ಜಗತ್ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚ । ಯಥೋಪಾದನಕಾರಣಭೂತಯಾ ಮೃತ್ತಿಕಯಾ
ಘಟ-ಶರಾವಾದಿಕಂ ಕಾರ್ಯ ವ್ಯಾಪ್ತಮಸ್ತಿ ತಥೈವೇಶ್ವರೇಣೈವೇದಂ ಸರ್ವಂ
ಜಗತ್ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ವರ್ತತೇ । ಅಥವಾ ಯಥಾ ನೃಪದೃಷ್ಟಯಾದಿದ್ವಾರಾ ನಗರಾದಿಕಂ
ವ್ಯಾಪ್ತಂ\, ತಥೈವೇಶ್ವರೇಣ ಜಗದ್ದ್ವಾಪ್ತಂ । ಅಥವಾ ಯಥಾ ಮನುಷ್ಯಶರೀರಾಣಿ
ವಸನೈರಾಚ್ಛಾದಿತಾನಿ\, ತಥೈವೇಶ್ವರೇಣೇದಂ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ।
ಅಥವಾ ಯಥಾ ಸುವಾಸಿತಕುಸುಮಾನಿ ಸ್ವಸೌರಭೇಣ ಜಲಂ ಘ್ರಾಣತರ್ಪಣಂ
ಕುರ್ವಂತಿ\, ತಥೈವೇಶ್ವರೇಣ ಸ್ವಸ್ಫೂರ್ತ್ಯಾ ವ್ಯಾಪ್ಯೇದಂ ಜಗದ್ರಮಣೀಯತರಂ
ವಿಹಿತಂ । ಅಥವಾ ಯಥಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿಕಾರಣಭೂತವಾಸನಾಭಿರ್ಮನುಷ್ಯಮನಾಂಸಿ
ವ್ಯಾಪ್ತಾನಿ\, ತಥೈವಾಂತರ್ಯಾಮಿಸ್ವರೂಪೇಣೇಶ್ವರೇಣೈತದ್ವಿಶ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ
ವರ್ತತೇ । ಏಷ ಈಶ್ವರೋ ವಾಯುರೂಪೇಣ ಚಲತಿ\, ಕಿಂತು ಸ್ವರೂಪೇಣ ನ
ಚಲತಿ\, ಯತೋಽಯಮಕ್ರಿಯಃ । ಅಯಮೀಶ್ವರೋಽವಿದುಷಾಂ ದೂರತಮಃ\,
ಯದಯಮನಂತಕೋಟಿಹಾಯನೈರಪಿ ತೈಃ ಪ್ರಾಪ್ತುಮಶಕ್ಯಃ । ಕಿಂತು
ವಿದುಷಾಮತಿನಿಕಟತ್ತರಃ\, ಯದಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಭೂತಃ
(ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮೀ) । ಅಯಮೀಶ್ವರೋಽಸ್ಮಿಂಚರಾಚರಾತ್ಮಕದೃಶ್ಯವಿಶ್ವಮಧ್ಯೇ
ವರ್ತತೇ\, ತದ್ವಹಿಶ್ವ । ಯೋ ಜ್ಞಾನೀ ಸರ್ವಭೂತೇಷ್ವಿಮಮೀಶ್ವರಂ\, ಈಶ್ವರೇ ಚ
ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಪಶ್ಯತಿ\, ಸ ಅಭೇದದರ್ಶೀ ಪುರುಷೋ ನ ಕಮಪಿ ನಿಂದತಿ ನ
ಚಾಪಿ ಸ್ತೌತಿ । ಸ ನ ಕೀದೃಶಮಪಿ ಶೋಕಂ\, ನ ಮೋಹಂಚಾಧಿಗಚ್ಛತಿ । ಯೇ
ಪರಮೇಶ್ವರಂ ನ ಜಾನಂತಿ ತೇ ಮರಣಾನಂತರಮಂಧಕಾರಮಯತಮೋರೂಪಲೋಕಂ
( ನರಕಂ ) ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಅಯಮಾತ್ಮಾ
ಸರ್ವಗತ-ಶುದ್ಧ-ಶರೀರರಹಿತ-ಕ್ಷತ-ರಹಿತ-ಸ್ನಾಯುರಹಿತ-ನಿರ್ಮಲ-
ನಿಷ್ಪಾಪ-ಸರ್ವದ್ರಷ್ಟ್ಟ-ಸರ್ವಜ್ಞ-ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ-ಸ್ವಯಂಭೂಸ್ವರೂಪೋ
ವರ್ತತೇ ।