ಶ್ರೀಮತ್ಪಂಚಪದಾಗಾರಂ ಸವಿಶೇಷತಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ನಿರ್ವಿಶೇಷಂ ಹರಿಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಗೋಪಾಲತಾಪನಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ವರಾಹಕಂ ।
ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ ಹಯಗ್ರೀವಂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ಚ ಗಾರುಡಂ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಯ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣೇ ।
ನಮೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ ಗುರವೇ ಬುದ್ಧಿಸಾಕ್ಷಿಣೇ  ॥
ಮುನಯೋ ಹ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮೂಚುಃ । ಕಃ ಪರಮೋ ದೇವಃ ಕುತೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಬಿಭೇತಿ ।
ಕಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನೇನಾಖಿಲಂ ವಿಜ್ಞಾತಂ ಭವತಿ । ಕೇನೇದಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಂಸರತೀತಿ ।
ತದುಹೋವಾಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । ಕೃಷ್ಣೋ ವೈ ಪರಮಂ ದೈವತಂ ।
ಗೋವಿಂದಾನ್ಮೃತ್ಯುರ್ಬಿಭೇತಿ । ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಜ್ಞಾನೇನೈತದ್ವಿಜ್ಞಾತಂ ಭವತಿ ।
ಸ್ವಾಹೇದಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಂಸರತೀತಿ । ತದುಹೋಚುಃ । ಕಃ ಕೃಷ್ಣಃ । ಗೋವಿಂದಶ್ಚ
ಕೋಽಸಾವಿತಿ । ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಶ್ಚ ಕಃ । ಕಾ ಸ್ವಾಹೇತಿ । ತಾನುವಾಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।
ಪಾಪಕರ್ಷಣೋ ಗೋಭೂಮಿವೇದವೇದಿತೋ ಗೋಪೀಜನವಿದ್ಯಾಕಲಾಪಪ್ರೇರಕಃ ।
ತನ್ಮಾಯಾ ಚೇತಿ ಸಕಲಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತತ್ । ಯೋ ಧ್ಯಾಯತಿ ರಸತಿ ಭಜತಿ
ಸೋಽಮೃತೋ ಭವತೀತಿ । ತೇ ಹೋಚುಃ । ಕಿಂ ತದ್ರೂಪಂ ಕಿಂ ರಸನಂ ಕಿಮಾಹೋ
ತದ್ಭಜನಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿವಿದಿಷತಾಮಾಖ್ಯಾಹೀತಿ । ತದುಹೋವಾಚ ಹೈರಣ್ಯೋ
ಗೋಪವೇಷಮಭ್ರಾಮಂ ಕಲ್ಪದ್ರುಮಾಶ್ರಿತಂ । ತದಿಹ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ  ॥
ಸತ್ಪುಂಡರೀಕನಯನಂ ಮೇಘಾಭಂ ವೈದ್ಯುತಾಂಬರಂ ।
ದ್ವಿಭುಜಂ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾಢ್ಯಂ ವನಮಾಲಿನಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧ ॥
ಗೋಪಗೋಪೀಗವಾವೀತಂ ಸುರದ್ರುಮತಲಾಶ್ರಿತಂ ।
ದಿವ್ಯಾಲಂಕರಣೋಪೇತಂ ರತ್ನಪಂಕಜಮಧ್ಯಗಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಾಲಿಂದೀಜಲಕಲ್ಲೋಲಸಂಗಿಮಾರುತಸೇವಿತಂ ।
ಚಿಂತಯಂಚೇತಸಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸಂಸೃತೇಃ  ॥ ೩ ॥ ಇತಿ ॥
ತಸ್ಯ ಪುನಾ ರಸನಮಿತಿಜಲಭೂಮಿಂ ತು ಸಂಪಾತಾಃ । ಕಾಮಾದಿ ಕೃಷ್ಣಾಯೇತ್ಯೇಕಂ
ಪದಂ । ಗೋವಿಂದಾಯೇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ । ಗೋಪೀಜನೇತಿ ತೃತೀಯಂ । ವಲ್ಲಭೇತಿ ತುರೀಯಂ ।
ಸ್ವಾಹೇತಿ ಪಂಚಮಮಿತಿ ಪಂಚಪದಂ ಜಪನ್ಪಂಚಾಂಗಂ ದ್ಯಾವಾಭೂಮೀ
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ತದ್ರೂಪತಯಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತ ಇತಿ । ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕಃ
ಕ್ಲೀಮಿತ್ಯೇತದಾದಾವಾದಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಾಯೇತಿ
ಬೃಹನ್ಮಾನವ್ಯಾಸಕೃದುಚ್ಚರೇದ್ಯೋಽಸೌ ಗತಿಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಮಂಕ್ಷು ನಾನ್ಯಾ
ಗತಿಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಭಕ್ತಿರಸ್ಯ ಭಜನಂ । ಏತದಿಹಾಮುತ್ರೋಪಾಧಿನೈರಾಶ್ಯೇ-
ನಾಮುಷ್ಮಿನ್ಮನಃಕಲ್ಪನಂ । ಏತದೇವ ಚ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯಂ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ತಂ ವಿಪ್ರಾ ಬಹುಧಾ ಯಜಂತಿ
ಗೋವಿಂದಂ ಸಂತಂ ಬಹುಧಾ ಆರಾಧಯಂತಿ ।
ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭೋ ಭುವನಾನಿ ದಧ್ರೇ
ಸ್ವಾಹಾಶ್ರಿತೋ ಜಗದೇತತ್ಸುರೇತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ವಾಯುರ್ಯಥೈಕೋ ಭುವನಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ
ಜನ್ಯೇಜನ್ಯೇ ಪಂಚರೂಪೋ ಬಭೂವ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ತದೇಕೋಽಪಿ ಜಗದ್ಧಿತಾರ್ಥಂ
ಶಬ್ದೇನಾಸೌ ಪಂಚಪದೋ ವಿಭಾತಿ  ॥ ೨ ॥ ಇತಿ ॥
ತೇ ಹೋಚುರುಪಾಸನಮೇತಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ಗೋವಿಂದಸ್ಯಾಖಿಲಾಧಾರಿಣೋ
ಬ್ರೂಹೀತಿ । ತಾನುವಾಚ ಯತ್ತಸ್ಯ ಪೀಠಂ ಹೈರಣ್ಯಾಷ್ಟಪಲಾಶಮಂಬುಜಂ
ತದಂತರಾಧಿಕಾನಲಾಸ್ತ್ರಯುಗಂ ತದಂತರಾಲಾದ್ಯರ್ಣಾಖಿಲಬೀಜಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ
ನಮ ಇತಿ ಬೀಜಾಢ್ಯಂ ಸಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಾದಾಯಾನಂಗಗಾಯತ್ರೀಂ
ಯಥಾವದಾಲಿಖ್ಯ ಭೂಮಂಡಲಂ ಶೂಲವೇಷ್ಟಿತಂ ಕೃತ್ವಾಂಗವಾಸುದೇವಾದಿ-
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾದಿಸ್ವಶಕ್ತಿಂ ನಂದಾದಿವಸುದೇವಾದಿಪಾರ್ಥಾದಿನಿಧ್ಯಾದಿವೀತಂ
ಯಜೇತ್ಸಂಧ್ಯಾಸು ಪ್ರತಿಪತ್ತಿಭಿರುಪಚಾರೈಃ । ತೇನಾಸ್ಯಾಖಿಲಂ ಭವತ್ಯಖಿಲಂ
ಭವತೀತಿ  ॥ ೨ ॥ ತದಿಹ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ಏಕೋ ವಶೀ ಸರ್ವಗಃ ಕೃಷ್ಣ ಈಡ್ಯ
ಏಕೋಽಪಿ ಸನ್ಬಹುಧಾ ಯೋ ವಿಭಾತಿ ।
ತಂ ಪೀಠಂ ಯೇಽನುಭಜಂತಿ ಧೀರಾ-
ಸ್ತೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಿಃ ಶಾಶ್ವತೀ ನೇತರೇಷಾಂ  ॥ ೩ ॥
ನಿತ್ಯೋ ನಿತ್ಯಾನಾಂ ಚೇತನಶ್ಚೇತನಾನಾ-
ಮೇಕೋ ಬಹೂನಾಂ ಯೋ ವಿದಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್ ।
ತಂ ಪೀಠಗಂ ಯೇಽನುಭಜಂತಿ ಧೀರಾ-
ಸ್ತೇಷಾಂ ಸುಖಂ ಶಾಶ್ವತಂ ನೇತರೇಷಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಏತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಯೇ
ನಿತ್ಯೋದ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತಂ ಯಜಂತಿ ನ ಕಾಮಾತ್ ।
ತೇಷಾಮಸೌ ಗೋಪರೂಪಃಪ್ರಯತ್ನಾ-
ತ್ಪ್ರಕಾಶಯೇದಾತ್ಮಪದಂ ತದೇವ  ॥ ೫ ॥
ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಿದಧಾತಿ ಪೂರ್ವಂ
ಯೋ ವಿದ್ಯಾಂ ತಸ್ಮೈ ಗೋಪಯತಿ ಸ್ಮ ಕೃಷ್ಣಃ ।
ತಂ ಹ ದೇವಮಾತ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಂ
ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಶರಣಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಓಂಕಾರೇಣಾಂತರಿತಂ ಯೇ ಜಪಂತಿ
ಗೋವಿಂದಸ್ಯ ಪಂಚಪದಂ ಮನುಂ ।
ತೇಷಾಮಸೌ ದರ್ಶಯೇದಾತ್ಮರೂಪಂ
ತಸ್ಮಾನ್ಮುಮುಕ್ಷುರಭ್ಯಸೇನ್ನಿತ್ಯಶಾಂತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಏತಸ್ಮಾ ಏವ ಪಂಚಪದಾದಭೂವ-
ನ್ಗೋವಿಂದಸ್ಯ ಮನವೋ ಮಾನವಾನಾಂ ।
ದಶಾರ್ಣಾದ್ಯಾಸ್ತೇಽಪಿ ಸಂಕ್ರಂದನಾದ್ಯೈ-
ರಭ್ಯಸ್ಯಂತೇ ಭೂತಿಕಾಮೈರ್ಯಥಾವತ್  ॥ ೮ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತದುಹೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ಚರತೋ ಮೇ ಧ್ಯಾತಃ
ಸ್ತುತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಪರಾರ್ಧಾಂತೇ ಸೋಽಬುಧ್ಯತ । ಕೋಪದೇಷ್ಟಾ
ಮೇ ಪುರುಷಃ ಪುರಸ್ತಾದಾವಿರ್ಬಭೂವ । ತತಃ ಪ್ರಣತೋ ಮಾಯಾನುಕೂಲೇನ
ಹೃದಾ ಮಹ್ಯಮಷ್ಟಾದಶಾರ್ಣಸ್ವರೂಪಂ ಸೃಷ್ಟಯೇ ದತ್ತ್ವಾಂತರ್ಹಿತಃ ।
ಪುನಸ್ತೇ ಸಿಸೃಕ್ಷತೋ ಮೇ ಪ್ರಾದುರಭೂವನ್ ।
ತೇಷ್ವಕ್ಷರೇಷು ವಿಭಜ್ಯ ಭವಿಷ್ಯಜ್ಜಗದ್ರೂಪಂ ಪ್ರಾಕಾಶಯಂ ।
ತದಿಹ ಕಾದಾಕಾಲಾತ್ಪೃಥಿವೀತೋಽಗ್ನಿರ್ಬಿಂದೋರಿಂದುಸ್ತತ್ಸಂಪಾತಾತ್ತದರ್ಕ ಇತಿ ।
ಕ್ಲೀಂಕಾರಾದಜಸ್ರಂ ಕೃಷ್ಣಾದಾಕಾಶಂ ಖಾದ್ವಾಯುರುತ್ತರಾತ್ಸುರಭಿವಿದ್ಯಾಃ
ಪ್ರಾದುರಕಾರ್ಷಮಕಾರ್ಷಮಿತಿ । ತದುತ್ತರಾತ್ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸಾದಿಭೇದಂ
ಸಕಲಮಿದಂ ಸಕಲಮಿದಮಿತಿ  ॥ ೩ ॥
ಏತಸ್ಯೈವ ಯಜನೇನ ಚಂದ್ರಧ್ವಜೋ ಗತಮೋಹಮಾತ್ಮಾನಂ ವೇದಯತಿ ।
ಓಂಕಾರಾಲಿಕಂ ಮನುಮಾವರ್ತಯೇತ್ । ಸಂಗರಹಿತೋಭ್ಯಾನಯತ್ । ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ
ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ । ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ ।
ತಸ್ಮಾದೇನಂ ನಿತ್ಯಮಾವರ್ತವೇನ್ನಿತ್ಯಮಾವರ್ತಯೇದಿತಿ ।  ॥೪ ॥
ತದಾಹುರೇಕೇ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಪದಾದ್ಭೂಮಿರ್ದ್ವಿತೀಯಪದಾಜ್ಜಲಂ
ತೃತೀಯಪದಾತ್ತೇಜಶ್ಚತುರ್ಥಪದಾದ್ವಾಯುಶ್ಚರಮಪದಾದ್ವ್ಯೋಮೇತಿ ।
ವೈಷ್ಣವಂ ಪಂಚವ್ಯಾಹೃತಿಮಥಂ ಮಂತ್ರಂ ಕೃಷ್ಣಾವಭಾಸಕಂ
ಕೈವಲ್ಯಸ್ಯ ಸೃತ್ಯೈ ಸತತಮಾವರ್ತಯೇತ್ಸತತಮಾವರ್ತಯೇದಿತಿ  ॥ ೫ ॥
ತದತ್ರ ಗಾಥಾಃ
ಯಸ್ಯ ಚಾದ್ಯಪದಾದ್ಭೂಮಿರ್ದ್ವಿತೀಯಾತ್ಸಲಿಲೋದ್ಭವಃ ।
ತೃತೀಯಾತ್ತೇಜ ಉದ್ಭೂತಂ ಚತುರ್ಥಾದ್ಗಂಧವಾಹನಃ  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚಮಾದಂಬರೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ತಮೇವೈಕಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಚಂದ್ರಧ್ವಜೋಽಗಮದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ವಿಶುದ್ಧಂ ವಿಮಲಂ ವಿಶೋಕ-
ಮಶೇಷಲೋಭಾದಿನಿರಸ್ತಸಂಗಂ ।
ಯತ್ತತ್ಪದಂ ಪಂಚಪದಂ ತದೇವ
ಸ ವಾಸುದೇವೋ ನ ಯತೋಽನ್ಯದಸ್ತಿ  ॥ ೩ ॥
ತಮೇಕಂ ಗೋವಿಂದಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಂ ಪಂಚಪದಂ
ವೃಂದಾವನಸುರಭೂರುಹತಲಾಸೀನಂ ಸತತಂ ಮರುದ್ಗಣೋಽಹಂ
ಪರಮಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಸ್ತೋಷ್ಯಾಮಿ  ॥
ಓಂ ನಮೋ ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪಾಯ ವಿಶ್ವಸ್ಥಿತ್ಯಂತಹೇತವೇ ।
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾಯ ವಿಶ್ವಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ನಮೋ ವಿಜ್ಞಾನರೂಪಾಯ ಪರಮಾನಂದರೂಪಿಣೇ ।
ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋಪೀನಾಥಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೨ ॥
ನಮಃ ಕಮಲನೇತ್ರಾಯ ನಮಃ ಕಮಲಮಾಲಿನೇ ।
ನಮಃ ಕಮಲನಾಭಾಯ ಕಮಲಾಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಬರ್ಹಾಪೀಡಾಭಿರಾಮಾಯ ರಾಮಾಯಾಕುಂಠಮೇಧಸೇ ।
ರಮಾಮಾನಸಹಂಸಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಂಸವಂಶವಿನಾಶಾಯ ಕೇಶಿಚಾಣೂರಘಾತಿನೇ ।
ವೃಷಭಧ್ವಜವಂದ್ಯಾಯ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಯೇ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥
ವೇಣುನಾದವಿನೋದಾಯ ಗೋಪಾಲಾಯಾಹಿಮರ್ದಿನೇ ।
ಕಾಲಿಂದೀಕೂಲಲೋಲಾಯ ಲೋಲಕುಂಡಲಧಾರಿಣೇ  ॥ ೬ ॥
ಪಲ್ಲವೀವದನಾಂಭೋಜಮಾಲಿನೇ ನೃತ್ತಶಾಲಿನೇ ।
ನಮಃ ಪ್ರಣತಪಾಲಾಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ನಮಃ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಾಯ ಗೋವರ್ಧನಧರಾಯ ಚ ।
ಪೂತನಾಜೀವಿತಾಂತಾಯ ತೃಣಾವರ್ತಾಸುಹಾರಿಣೇ  ॥ ೮ ॥
ನಿಷ್ಕಲಾಯ ವಿಮೋಹಾಯ ಶುದ್ಧಾಯಾಶುದ್ಧವೈರಿಣೇ ।
ಅದ್ವಿತೀಯಾಯ ಮಹತೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮೋನ್ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಪರಮಾನಂದ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಆಧಿವ್ಯಾಧಿಭುಜಂಗೇನ ದಷ್ಟಂ ಮಾಮುದ್ಧರ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ರುಕ್ಮಿಣೀಕಾಂತ ಗೋಪೀಜನಮನೋಹರ ।
ಸಂಸಾರಸಾಗರೇ ಮಗ್ನಂ ಮಾಮುದ್ಧರ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೇಶವ ಕ್ಲೇಶಹರಣ ನಾರಾಯಣ ಜನಾರ್ದನ ।
ಗೋವಿಂದ ಪರಮಾನಂದ ಮಾಂ ಸಮುದ್ಧರ ಮಾಧವ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥೈವಂ ಸ್ತುತಿಭಿರಾರಾಧಯಾಮಿ । ತಥಾ ಯೂಯಂ ಪಂಚಪದಂ ಜಪಂತಃ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಧ್ಯಾಯಂತಃ ಸಂಸೃತಿಂ ತರಿಷ್ಯಥೇತಿ ಹೋವಾಚ
ಹೈರಣ್ಯಗರ್ಭಃ । ಅಮುಂ ಪಂಚಪದಂ ಮನುಮಾರ್ತಯೇಯೇದ್ಯಃ ಸ
ಯಾತ್ಯನಾಯಾಸತಃ ಕೇವಲಂ ತತ್ಪದಂ ತತ್ । ಅನೇಜದೇಕಂ ಮನಸೋ ಜವೀಯೋ
ನೈನದ್ದೇವಾ ಆಪ್ನುವನ್ಪೂರ್ವಮರ್ಷದಿತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ಕೃಷ್ಣ ಏವ ಪರಮಂ
ದೇವಸ್ತಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ತಂ ರಸಯೇತ್ । ತಂ ಯಜೇತ್ । ತಂ ಭಜೇತ್ ।
ಓಂ ತತ್ಸದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಗೋಪಾಲಪೂರ್ವತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
ಓಂ ಏಕದಾ ಹಿ ವ್ರಜಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸಕಾಮಾಃ ಶರ್ವರೀಮುಷಿತ್ವಾ
ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಗೋಪಾಲಂ ಕೃಷ್ಣಮೂಚಿರೇ । ಉವಾಚ ತಾಃ
ಕೃಷ್ಣ ಅಮುಕಸ್ಮೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ದಾತವ್ಯಮಿತಿ
ದುರ್ವಾಸಸ ಇತಿ । ಕಥಂ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಜಲಂ ತೀರ್ತ್ವಾ ಯಮುನಾಯಾಃ ।
ಯತಃ ಶ್ರೇಯೋ ಭವತಿ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾರ್ಗಂ
ವೋ ದಾಸ್ಯತಿ । ಯಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾಽಗಾಧಾ ಗಾಧಾ ಭವತಿ ।
ಯಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾಽಪೂತಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಯಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾಽವ್ರತೀ
ವ್ರತೀ ಭವತಿ । ಯಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸಕಾಮೋ ನಿಷ್ಕಾಮೋ ಭವತಿ ।
ಯಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾಽಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಭವತಿ । ಯಂ ಮಾಂ
ಸ್ಮೃತ್ವಾಽಗಾಧತಃ ಸ್ಪರ್ಶರಹಿತಾಪಿ ಸರ್ವಾ ಸರಿದ್ಗಾಧಾ ಭವತಿ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಹಿ ವೈ ರೌದ್ರಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತದ್ವಾಕ್ಯೇನ ತೀರ್ತ್ವಾ
ತತ್ಸೌರ್ಯಾಂ ಹಿ ವೈ ಗತ್ವಾಶ್ರಮಂ ಪುಣ್ಯತಮಂ ಹಿ ವೈ ನತ್ವಾ ಮುನಿಂ
ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಂ ಹಿ ವೈ ರೌದ್ರಂ ಚೇತಿ । ದತ್ತ್ವಾಸ್ಮೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ
ಕ್ಷೀರಮಯಂ ಘೃತಮಯಮಿಷ್ಟತಮಂ ಹಿ ವೈ ಮೃಷ್ಟತಮಂ
ಹಿ ತುಷ್ಟಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಹಿತ್ವಶಿಷಂ ಪ್ರಯುಜ್ಯಾನ್ನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾದಾತ್ ।
ಕಥಂ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ತೀರ್ತ್ವಾ ಸೌರ್ಯಾಂ । ಸ ಹೋವಾಚ ಮುನಿರ್ದುರ್ವಾಸನಂ
ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವೋ ದಾಸ್ಯತೀತಿ ಮಾರ್ಗಂ । ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಹಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ
ಗಾಂಧರ್ವೀ ಹ್ಯುವಾಚ ತಂ ತಂ ಹಿ ವೈ ತಾಮಿಃ । ಏವಂ ಕಥಂ ಕೃಷ್ಣೋ
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ । ಕಥಂ ದುರ್ವಾಸನೋ ಮುನಿಃ । ತಾಂ ಹಿ ಮುಖ್ಯಾಂ ವಿಧಾಯ
ಪೂರ್ವಮನುಕೃತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸುಃ । ಶಬ್ದವಾನಾಕಾಶಃ ಶಬ್ದಾಕಾಶಾಭ್ಯಾಂ
ಭಿನ್ನಃ । ತಸ್ಮಿನ್ನಾಕಾಶಸ್ತಿಷ್ಠತಿ । ಆಕಾಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ
ಸ ಹ್ಯಾಕಾಶಸ್ತಂ ನ ವೇದ । ಸ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ।
ಅಹಂ ಕಥಂ ಭೋಕ್ತಾ ಭವಾಮಿ । ರೂಪವದಿದಂ ತೇಜೋ ರೂಪಾಗ್ನಿಭ್ಯಾಂ
ಭಿನ್ನಂ । ತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನಿಸ್ತಿಷ್ಠತಿ । ಅಗ್ನೌ ತಿಷ್ಠತಿ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂ
ನ ವೇದ । ಸ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ । ಅಹಂ ಕಥಂ ಭೋಕ್ತಾ ಭವಾಮಿ । ರಸವತ್ಯ
ಆಪೋ ರಸಾದ್ಭ್ಯಾಂ ಭಿನ್ನಾಃ । ತಾಸ್ವಾಪಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ । ಅಪ್ಸು
ಭೂಮಿರ್ಗಂಧಭೂಮಿಭ್ಯಾಂ ಭಿನ್ನಾ । ತಸ್ಯಾಂ ಭೂಮಿಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಭೂಮೌ ತಿಷ್ಠತಿ । ಭೂಮಿಸ್ತಂ ನ ವೇದ । ಸ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ । ಅಹಂ ಕಥಂ
ಭೋಕ್ತಾ ಭವಾಮಿ । ಇದಂ ಹಿ ಮನಸೈವೇದಂ ಮನುತೇ । ತಾನಿದಂ ಹಿ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ।
ಯತ್ರ ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವಾಭೂತ್ತತ್ರ ಕುತ್ರ ವಾ ಮನುತೇ । ಕಥಂ ವಾ ಗಚ್ಛತೀತಿ ।
ಸ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ । ಅಹಂ ಕಥಂ ಭೋಕ್ತಾ ಭವಾಮಿ । ಅಯಂ ಹಿ ಕೃಷ್ಣೋ ಯೋ ಹಿ
ಪ್ರೇಷ್ಠಃ ಶರೀರದ್ವಯಕಾರಣಂ ಭವತಿ । ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ ಭವತೋ
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಹಂ ಸಂಭೂತಸ್ತಥೇತರೋ ಭೋಕ್ತಾ ಭವತಿ । ಅನ್ಯೋ ಹಿ ಸಾಕ್ಷೀ
ಭವತೀತಿ । ವೃಕ್ಷಧರ್ಮೇ ತೌ ತಿಷ್ಠತಃ । ಅತೂ ಭೋಕ್ತಭೋಕ್ತಾರೌ । ಪೂರ್ವೋ
ಹಿ ಭೋಕ್ತಾ ಭವತಿ । ತಥೇತರೋಽಭೋಕ್ತಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಭವತೀತಿ । ಯತ್ರ ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ
ನ ವಿದಾಮ । ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಭಿನ್ನೋ ವಿದ್ಯಾಮಯೋ ಹಿ ಯಃ ಕಥಂ ವಿಷಯೀ
ಭವತೀತಿ । ಯೋ ಹ ವೈ ಕಾಮೇನ ಕಾಮಾನ್ಕಾಮಯತೇ ಸ ಕಾಮೀ ಭವತಿ । ಯೋ ಹ ವೈ
ತ್ವಕಾಮೇನ ಕಾಮಾನ್ಕಾಮಯತೇ ಸೋಽಕಾಮೀ ಭವತಿ । ಜನ್ಮಜರಾಭ್ಯಾಂ
ಭಿನ್ನಃ ಸ್ಥಾಣುರಯಮಚ್ಛೇದ್ಯೋಽಯಂ ಯೋಽಸೌ ಸೂರ್ಯೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಯೋಽಸೌ
ಗೋಷು ತಿಷ್ಠತಿ । ಯೋಽಸೌ ಗೋಪಾನ್ಪಾಲಯತಿ । ಯೋಽಸೌ ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು
ತಿಷ್ಠತಿ । ಯೋಽಸೌ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ಗೀಯತೇ । ಯೋಽಸೌ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷ್ವಾವಿಶ್ಯ
ಭೂತಾನಿ ವಿದಧಾತಿ ಸ ವೋ ಹಿ ಸ್ವಾಮೀ ಭವತಿ । ಸಾ ಹೋವಾಚ ಗಾಂಧರ್ವೀ ।
ಕಥಂ ವಾಸ್ಮಾಸು ಜಾತೋ ಗೋಪಾಲಃ ಕಥಂ ವಾ ಜ್ಞಾತೋಽಸೌ ತ್ವಯಾ ಮುನೇ ಕೃಷ್ಣಃ ।
ಕೋ ವಾಸ್ಯ ಮಂತ್ರಃ ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಂ । ಕಥಂ ವಾ ದೇವಕ್ಯಾ ಜಾತಃ । ಕೋ ವಾಸ್ಯ
ಜಾಯಾಗ್ರಾಮೋ ಭವತಿ । ಕೀದೃಶೀ ಪೂಜಾಸ್ಯ ಗೋಪಾಲಸ್ಯ ಭವತಿ । ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪ್ರಕೃತಿ-
ಪರೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಗೋಪಾಲಃ ಕಥಂ ತ್ವವತೀರ್ಣೋ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಹಿ ವೈ
ಸಾ ಗಾಂಧರ್ವೀ ಮುನಿಮುವಾಚ । ಸ ಹೋವಾಚ ತಾಂ ಹಿ ವೈ ಪೂರ್ವಂ ನಾರಾಯಣೋ
ಯಸ್ಮಿಂಲ್ಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚ ತಸ್ಯ ಹೃತ್ಪದ್ಮಾಜಾತೋಽಬ್ಜಯೋನಿಸ್ತಪಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ
ತಸ್ಮೈ ಹ ವರಂ ದದೌ । ಸ ಕಾಮಪ್ರಶ್ನಮೇವ ವವ್ರೇ । ತಂ ಹಾಸ್ಮೈ ದದೌ ।
ಸ ಹೋವಾಚಾಬ್ಜಯೋನಿಃ ಯೋ ವಾವತಾರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೋಽವತಾರಃ
ಕೋ ಭವತಿ । ಯೇನ ಲೋಕಾಸ್ತುಷ್ಟಾ ಭವಂತಿ । ಯಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮುಕ್ತಾ
ಅಸ್ಮಾತ್ಸಂಸಾರಾದ್ಭವಂತಿ । ಕಥಂ ವಾಸ್ಯಾವತಾರಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತಾ ಭವತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ತಂ ಹಿ ವೈ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವಃ । ಸಕಾಮ್ಯಾ ಮೇರೋಃ ಶೃಂಗೇ
ಯಥಾ ಸಪ್ತಪುರ್ಯೋ ಭವಂತಿ ತಥಾ ನಿಷ್ಕಾಮ್ಯಾಃ ಸಕಾಮ್ಯಾ
ಭೂಗೋಪಾಲಚಕ್ರೇ ಸಪ್ತಪುರ್ಯೋ ಭವಂತಿ । ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ
ಗೋಪಾಲಪುರೀ ಭವತಿ । ಸಕಾಮ್ಯಾ ನಿಷ್ಕಾಮ್ಯಾ ದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಭೂತಾನಾಂ ಭವತಿ । ಅಥಾಸ್ಯ ಭಜನಂ ಭವತಿ । ಯಥಾ ಹಿ ವೈ ಸರಸಿ
ಪದ್ಮಂ ತಿಷ್ಠತಿ ತಥಾ ಭೂಮ್ಯಾಂ ತಿಷ್ಠತಿ । ಚಕ್ರೇಣ ರಕ್ಷಿತಾ
ಮಥುರಾ । ತಸ್ಮಾದ್ಗೋಪಾಲಪುರೀ ಭವತಿ ಬೃಹದ್ಬೃಹದ್ವನಂ ಮಧೋರ್ಮಧುವನಂ
ತಾಲಸ್ತಾಲವನಂ ಕಾಮ್ಯಂ ಕಾಮ್ಯವನಂ ಬಹುಲಾ ಬಹುಲವನಂ ಕುಮುದಃ
ಕುಮುದವನಂ ಖದಿರಃ ಖದಿರವನಂ ಭದ್ರೋ ಭದ್ರವನಂ ಭಾಂಡೀರ ಇತಿ
ಭಾಂಡೀರವನಂ ಶ್ರೀವನಂ ಲೋಹವನಂ ವೃಂದಾವನಮೇತೈರಾವೃತಾ ಪುರೀ
ಭವತಿ । ತತ್ರ ತೇಷ್ವೇವ ಗಗನೇಶ್ವೇವಂ ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾ ಗಂಧರ್ವಾ ನಾಗಾಃ
ಕಿಂನರಾ ಗಾಯಂತಿ ನೃತ್ಯಂತೀತಿ । ತತ್ರ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರಾ
ಅಷ್ಟೌ ವಸವಃ ಸಪ್ತ ಮುನಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರದಶ್ಚ ಪಂಚ ವಿನಾಯಕಾ
ವೀರೇಶ್ವರೋ ರುದ್ರೇಶ್ವರೋಽಮ್ಬಿಕೇಶ್ವರೋ ಗಣೇಶ್ವರೋ ನೀಲಕಂಠೇಶ್ವರೋ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೋ
ಗೋಪಾಲೇಶ್ವರೋ ಭದ್ರೇಶ್ವರ ಇತ್ಯಷ್ಟಾವನ್ಯಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿರ್ಭವಂತಿ ।
ದ್ವೇ ವನೇ ಸ್ತಃ ಕೃಷ್ಣವನಂ ಭದ್ರವನಂ । ತಯೋರಂತರ್ದ್ವಾದಶ ವನಾನಿ
ಪುಣ್ಯಾನಿ ಪುಣ್ಯತಮಾನಿ । ತೇಶ್ವೇವ ದೇವಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ । ಸಿದ್ಧಾಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ।
ತತ್ರ ಹಿ ರಾಮಸ್ಯ ರಾಮಮೂರ್ತಿಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮೂರ್ತಿರನಿರುದ್ಧಸ್ಯ-
ಅನಿರುದ್ಧಮೂರ್ತಿಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಃ । ವನೇಶ್ವೇವಂ ಮಥುರಾಸ್ವೇವಂ
ದ್ವಾದಶ ಮೂರ್ತಯೋ ಭವಂತಿ । ಏಕಾಂ ಹಿ ರುದ್ರಾ ಯಜಂತಿ । ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಜತಿ ।
ತೃತೀಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಜಾ ಯಜಂತಿ । ಚತುರ್ಥೀಂ ಮರುತೋ ಯಜಂತಿ । ಪಂಚಮೀಂ ವಿನಾಯಕಾ
ಯಜಂತಿ । ಷಷ್ಠೀಂ ಚ ವಸವೋ ಯಜಂತಿ । ಸಪ್ತಮೀಮೃಷಯೋ ಯಜಂತಿ ।
ನವಮೀಮಪ್ಸರಸೋ ಯಜಂತಿ । ದಶಮೀ ವೈ ಹ್ಯಂತರ್ಧಾನೇ ತಿಷ್ಠತಿ । ಏಕಾದಶೀತಿ-
ಸ್ವಪದಾನುಗಾ । ದ್ವಾದಶೀತಿ ಭೂಮ್ಯಾಂ ತಿಷ್ಠತಿ । ತಾಂ ಹಿ ಯೇ ಯಜಂತಿ ತೇ
ಮೃತ್ಯುಂ ತರಂತಿ । ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭಂತೇ । ಗರ್ಭಜನ್ಮಜರಾಮರಣತಾಪತ್ರಯಾತ್ಮಕದುಃಖಂ
ತರಂತಿ । ತದಪ್ಯೇತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಥುರಾ ರಮ್ಯಾಂ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿವಂದಿತಾಂ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಶಾರ್ಙ್ಗರಕ್ಷಿತಾಂ ಮುಸಲಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಯತ್ರಾಸೌ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ರಮಾನಿರುದ್ಧಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೈ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೨ ॥
ಚತುಃಶಬ್ದೋ ಭವೇದೇಕೋ ಹ್ಯೋಂಕಾರಶ್ಚ ಉದಾಹೃತಃ । ತಸ್ಮಾದೇವ
ಪರೋ ರಜಸೇತಿ ಸೋಽಹಮಿತ್ಯವಧಾರ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಗೋಪಾಲೋಽಹಮಿತಿ ಭಾವಯೇತ್ ।
ಸ ಮೋಕ್ಷಮಶ್ನುತೇ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಧಿಗಚ್ಛತಿ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭವತಿ ।
ಸ ಗೋಪಾಂಜೀವಾನಾತ್ಮತ್ವೇನ ಸೃಷ್ಟಿಪರ್ಯಂತಮಾಲಾತಿ । ಸ ಗೋಪಾಲೋ
ಹ್ಯೋಂ ಭವತಿ । ತತ್ಸತ್ಸೋಽಹಂ । ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೃಷ್ಣಾತ್ಮಕೋ
ನಿತ್ಯಾನಂದೈಕ್ಯಸ್ವರೂಪಃ ಸೋಽಹಂ । ತತ್ಸದ್ಗೋಪಾಲೋಽಹಮೇವ । ಪರಂ
ಸತ್ಯಮಬಾಧಿತಂ ಸೋಽಹಮಿತ್ಯತ್ಮಾನಮಾದಾಯ ಮನಸೈಕ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಗೋಪಾಲೋಽಹಮಿತಿ ಭಾವಯೇತ್ । ಸ ಏವಾವ್ಯಕ್ತೋಽನಂತೋ ನಿತ್ಯೋ ಗೋಪಾಲಃ ।
ಮಥುರಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸರ್ವದಾ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮವನಮಾಲಾಧರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ವರೂಪಂ ರೂಪವರ್ಜಿತಂ ।
ಮಥುರಾಮಂಡಲೇ ಯಸ್ತು ಜಂಬೂದ್ವೀಪೇ ಸ್ಥಿತೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨ ॥
ಯೋಽರ್ಚಯೇತ್ಪ್ರತಿಮಾಂ ಮಾಂ ಚ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯತರೋ ಭುವಿ ।
ತಸ್ಯಾಮಧಿಷ್ಠಿತಃ ಕೃಷ್ಣರೂಪೀ ಪೂಜ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಸದಾ  ॥ ೩ ॥
ಚತುರ್ಧಾ ಚಾಸ್ಯಾವತಾರಭೇದತ್ವೇನ ಯಜಂತಿ ಮಾಂ ।
ಯುಗಾನುವರ್ತಿನೋ ಲೋಕಾ ಯಜಂತೀಹ ಸುಮೇಧಸಃ  ॥ ೪ ॥
ಗೋಪಾಲಂ ಸಾನುಜಂ ಕೃಷ್ಣಂ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ಸಹ ತತ್ಪರಂ ।
ಗೋಪಾಲೋಽಹಮಜೋ ನಿತ್ಯಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋಽಹಂ ಸನಾತನಃ  ॥ ೫ ॥
ರಾಮೋಽಹಮನಿರುದ್ಧೋಽಹಮಾತ್ಮಾನಂ ಚಾರ್ಚಯೇದ್ಬುಧಃ ।
ಮಯೋಕ್ತೇನ ಸ ಧರ್ಮೇಣ ನಿಷ್ಕಾಮೇನ ವಿಭಾಗಶಃ  ॥ ೬ ॥
ತೈರಹಂ ಪೂಜನೀಯೋ ಹಿ ಭದ್ರಕೃಷ್ಣನಿವಾಸಿಭಿಃ ।
ತದ್ಧರ್ಮಗತಿಹೀನಾ ಯೇ ತಸ್ಯಾಂ ಮಯಿ ಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಲಿನಾ ಗ್ರಸಿತಾ ಯೇ ವೈ ತೇಷಾಂ ತಸ್ಯಾಮವಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಯಥಾ ತ್ವಂ ಸಹ ಪುತ್ರೈಸ್ತು ಯಥಾ ರುದ್ರೋ ಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೮ ॥
ಯಥಾ ಶ್ರಿಯಾಭಿಯುಕ್ತೋಽಹಂ ತಥಾ ಭಕ್ತೋ ಮಮ ಪ್ರಿಯಃ ।
ಸ ಹೋವಾಚಾಬ್ಜಯೋನಿಶ್ಚತುರ್ಭಿರ್ದೇವೈಃ ಕಥಮೇಕೋ ದೇವಃ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಏಕಮಕ್ಷರಂ ಯದ್ವಿಶ್ರುತಮನೇಕಾಕ್ಷರಂ ಕಥಂ ಸಂಭೂತಂ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಹಿ ತಂ ಪೂರ್ವಮೇಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸೀತ್ ।
ತಸ್ಮಾದವ್ಯಕ್ತಮೇಕಾಕ್ಷರಂ । ತಸ್ಮದಕ್ಷರಾನ್ಮಹತ್ ।
ಮಹತೋಽಹಂಕಾರಃ । ತಸ್ಮಾದಹಂಕಾರಾತ್ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಭೂತಾನಿ । ತೈರಾವೃತಮಕ್ಷರಂ ।
ಅಕ್ಷರೋಽಹಮೋಂಕಾರೋಽಯಮಜರೋಽಮರೋಽಭಯೋಽಮೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಭಯಂ ಹಿ ವೈ ।
ಸ ಮುಕ್ತೋಽಹಮಸ್ಮಿ । ಅಕ್ಷರೋಽಹಮಸ್ಮಿ ।
ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಂ ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರಕಾಶಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಏಕಮೇವಾದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಯಯಾ ಚ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ರೋಹಿಣೀತನಯೋ ವಿಶ್ವ ಅಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭವಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತೈಜಸಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಉಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭವಃ ।
ಪ್ರಾಜ್ಞಾತ್ಮಕೋಽನಿರುದ್ಧೋಽಸೌ ಮಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭವಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಯಸ್ಮಿನ್ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಕೃಷ್ಣಾತ್ಮಿಕಾ ಜಗತ್ಕರ್ತ್ರೀ ಮೂಲಪ್ರಕೃತೀ ರುಕ್ಮಿಣೀ  ॥ ೧೨ ॥
ವ್ರಜಸ್ತ್ರೀಜನಸಂಭೂತಃ ಶ್ರುತಿಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಸಂಗತಃ ।
ಪ್ರಣವತ್ವೇನ ಪ್ರಕೃತಿತ್ವಂ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾದೋಂಕಾರಸಂಭೂತೋ ಗೋಪಾಲೋ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಕ್ಲೀಮೋಂಕಾರಸ್ಯೈಕತತ್ವಂ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಥುರಾಯಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಾಂ ಧ್ಯಾಯನ್ಮೋಕ್ಷಮಶ್ನುತೇ ।
ಅಷ್ಟಪತ್ರಂ ವಿಕಸಿತಂ ಹೃತ್ಪದ್ಮಂ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ದಿವ್ಯಧ್ವಜಾತಪತ್ರೈಸ್ತು ಚಿಹ್ನಿತಂ ಚರಣದ್ವಯಂ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸಲಾಂಛನಂ ಹೃತ್ಸ್ಥಂ ಕೌಸ್ತುಭಂ ಪ್ರಭಯಾ ಯುತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಶಂಖಚಕ್ರಶಾರ್ಙ್ಗಪದ್ಮಗದಾನ್ವಿತಂ ।
ಸುಕೇಯೂರಾನ್ವಿತಂ ಬಾಹುಂ ಕಂಠಮಾಲಸುಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದ್ಯುಮತ್ಕಿರೀಟಮಭಯಂ ಸ್ಫುರನ್ಮಕರಕುಂಡಲಂ ।
ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಸೌಮ್ಯತನುಂ ಸ್ವಭಕ್ತಾಯಾಭಯಪ್ರದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಧ್ಯಾಯೇನ್ಮನಸಿ ಮಾಂ ನಿತ್ಯಂ ವೇಣುಶೃಂಗಧರಂ ತು ವಾ ।
ಮಥ್ಯತೇ ತು ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೇನ ಯೇನ ವಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಮತ್ಸಾರಭೂತಂ ಯದ್ಯತ್ಸ್ಯಾನ್ಮಥುರಾ ಸಾ ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕೈರ್ಭೂಮಿಪದ್ಮಂ ವಿಕಸಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಸಂಸಾರಾರ್ಣವಸಂಜಾತಂ ಸೇವಿತಂ ಮಮ ಮಾನಸೇ ।
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯತ್ವಿಷೋ ದಿವ್ಯಾ ಧ್ವಜಾ ಮೇರುರ್ಹಿರಣ್ಮಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆತಪತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮಥೋರ್ಧ್ವಂ ಚರಣಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ತು ವರ್ತತೇ ಲಾಂಛನೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸಲಕ್ಷಣಂ ತಸ್ಮಾತ್ಕಥ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ಯೇನ ಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿವಾಕ್ಚಂದ್ರತೇಜಸಾ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೨೩ ॥
ವರ್ತತೇ ಕೌಸ್ತುಭಾಖ್ಯಮಣಿಂ ವದಂತೀಶಮಾನಿನಃ ।
ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ ಅಹಂಕಾರಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕಂ ಶಂಖಂ ಕರೇ ರಜಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಬಾಲಸ್ವರೂಪಮಿತ್ಯಂತಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರಂ ನಿಗದ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಆದ್ಯಾ ಮಾಯಾ ಭವೇಚ್ಛಾರ್ಙ್ಗಂ ಪದ್ಮಂ ವಿಶ್ವಂ ಕರೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಆದ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾ ಗದಾ ವೇದ್ಯಾ ಸರ್ವದಾ ಮೇ ಕರೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಕೇಯೂರೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ದಿವ್ಯಮಯೇರಿತೈಃ ।
ಕಂಠಂ ತು ನಿರ್ಗುಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಾಲ್ಯತೇ ಆದ್ಯಯಾಽಜಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಾಲಾ ನಿಗದ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತವ ಪುತ್ರೈಸ್ತು ಮಾನಸೈಃ ।
ಕೂಟಸ್ಥಂ ಸತ್ತ್ವರೂಪಂ ಚ ಕಿರೀಟಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಮಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ್ಷೀರೋತ್ತರಂ ಪ್ರಸ್ಫುರಂತಂ ಕುಂಡಲಂ ಯುಗಲಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಧ್ಯಾಯೇನ್ಮಮ ಪ್ರಿಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಮೋಕ್ಷಮಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ತು ದದಾಮಿ ವೈ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭವಿಷ್ಯದ್ವೈ ವಿಧೇ ತವ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವರೂಪಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಚೈವ ಸಗುಣಂ ನಿರ್ಗುಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ಹೋವಾಚಾಬ್ಜಯೋನಿಃ । ವ್ಯಕ್ತೀನಾಂ ಮೂರ್ತೀನಾಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾನಾಂ ಕಥಂ
ಚಾಭರಣಾನಿ ಭವಂತಿ । ಕಥಂ ವಾ ದೇವಾ ಯಜಂತಿ । ರುದ್ರಾ ಯಜಂತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಜತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಜಾ ಯಜಂತಿ । ವಿನಾಯಕಾ ಯಜಂತಿ । ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾ
ಯಜಂತಿ । ವಸವೋ ಯಜಂತಿ । ಗಂಧರ್ವಾ ಯಜಂತಿ । ಸಪದಾನುಗಾ ಅಂತರ್ಧಾನೇ
ತಿಷ್ಠಂತಿ । ಕಾಂ ಮನುಷ್ಯಾ ಯಜಂತಿ । ಸಹೋವಾಚ ತಂ ಹಿ ವೈ ನಾರಾಯಣೋ
ದೇವ ಆದ್ಯಾ ವ್ಯಕ್ತಾ ದ್ವಾದಶ ಮೂರ್ತಯಃ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಸರ್ವೇಷು
ದೇವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಮನುಷ್ಯೇಷು ತಿಷ್ಠಂತೀತಿ । ರುದ್ರೇಷು ರೌದ್ರೀ
ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀಷು ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ದೇವೇಷು ದೈವೀ ಮನುಷ್ಯೇಷು ಮಾನವೀ ವಿನಾಯಕೇಷು
ವಿಘ್ನವಿನಾಶಿನೀ ಆದಿತ್ಯೇಷು ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಂಧರ್ವೇಷು ಗಾಂಧರ್ವೀ ಅಪ್ಸರಃಸ್ವೇವಂ
ಗೌರ್ವಸುಷ್ವೇವಂ ಕಾಮ್ಯಾ ಅಂತರ್ಧಾನೇಷ್ವಪ್ರಕಾಶಿನೀ ಆವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವಾ
ಸ್ವಪದೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ । ತಾಮಸೀ ರಾಜಸೀ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಮಾನುಷೀ ವಿಜ್ಞಾನಘನ
ಆನಂದಸಚ್ಚಿದಾನಂದೈಕರಸೇ ಭಕ್ತಿಯೋಗೇ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಓಂ ಪ್ರಾಣಾತ್ಮನೇ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಾಣಾತ್ಮನೇ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಾಯ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಓಂಅಪಾನಾತ್ಮನೇ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ಅಪಾನಾತ್ಮನೇ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಯಾನಿರುದ್ಧಾಯ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಓಂ ವ್ಯಾನಾತ್ಮನೇ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವ್ಯಾನಾತ್ಮನೇ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಯ ರಾಮಾಯ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಓಂಉದಾನಾತ್ಮನೇ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ಉದಾನಾತ್ಮನೇ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಯ ದೇವಕೀನಂದನಾಯ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಓಂ ಸಮಾನಾತ್ಮನೇ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ಸಮಾನಾತ್ಮನೇ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಗೋಪಾಲಾಯ ನಿಜಸ್ವರೂಪಾಯ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಓಂ ಯೋಽಸೌ ಪ್ರಧಾನಾತ್ಮಾ ಗೋಪಾಲ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಓಂ ಯೋಽಸಾವಿಂದ್ರಿಯಾತ್ಮಾ ಗೋಪಾಲ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಓಂ ಯೋಽಸೌ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಗೋಪಾಲ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಓಂ ಯೋಽಸಾವುತ್ತಮಪುರುಷೋ ಗೋಪಾಲ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಓಂ ಯೋಽಸೌ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಓಂ ಯೋಽಸೌ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಾ ಗೋಪಾಲ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಓಂ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯತುರೀಯಾತೀತೋಽನ್ತರ್ಯಾಮೀ ಗೋಪಾಲ ಓಂ ತತ್ಸದ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಃ
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ।
ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಃ
ಸಾಕ್ಷೀ ಚೇತಾ ಕೇವಲೋ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ । ಆದಿತ್ಯಾಯ ನಮಃ । ವಿನಾಯಕಾಯ ನಮಃ । ಸೂರ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ವಿದ್ಯಾಯೈ ನಮಃ । ಇಂದ್ರಾಯ ನಮಃ । ಅಗ್ನಯೇ ನಮಃ । ಯಮಾಯ ನಮಃ ।
ನಿರೃತಯೇ ನಮಃ । ವರುಣಾಯ ನಮಃ । ವಾಯವೇ ನಮಃ । ಕುಬೇರಾಯ ನಮಃ ।
ಈಶಾನಾಯ ನಮಃ । ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ತುತಿಂ ಪುಣ್ಯತಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಕರ್ತೃತ್ವಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಂತರ್ಧಾನೋ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೇಭ್ಯೋ ನಾರದಾತ್ತು ಶ್ರುತಂ ಮುನೇ ।
ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತು ಗಾಂಧರ್ವಿ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಸ್ವಾಲಯಾಂತಿಕಂ  ॥ ೨೦ ॥ ಇತಿ ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಗೋಪಾಲೋತ್ತರತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥