ಓಂ ಅಥಾತಶ್ಚಾಕ್ಷುಷೀಂ ಪಠಿತಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾಂ ಚಕ್ಷೂರೋಗಹರಾಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಯಚ್ಚಕ್ಷೂರೋಗಾಃ ಸರ್ವತೋ ನಶ್ಯಂತಿ । ಚಕ್ಷುಷೀ ದೀಪ್ತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚಾಕ್ಷುಷೀವಿದ್ಯಾಯಾ ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯ ಋಷಿಃ ।  ಗಾಯತ್ರೀ ಛ।ನ್ದಃ ।
ಸೂರ್ಯೋ ದೇವತಾ । ಚಕ್ಷೂರೋಗನಿವೃತ್ತಯೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಓಂ ಚಕ್ಷುಶ್ಚಕ್ಷುಶ್ಚಕ್ಷುಶ್ತೇಜಸ್ಥಿರೋಭವ । ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಪಾಹಿ ।
ತ್ವರಿತಂ ಚಕ್ಷೂರೋಗಾನ್ ಶಮಯ ಶಮಯ । ಮಮ ಜಾತರೂಪಂ ತೇಜೋ
ದರ್ಶಯ ದರ್ಶಯ । ಯಥಾಽಹಮಂಧೋ ನ ಸ್ಯಾ।ನ್ ತಥಾ ಕಲ್ಪಯ ಕಲ್ಪಯ ।
ಕಲ್ಯಾಣಂ ಕುರು ಕುರು । ಯಾನಿ ಮಮ ಪೂರ್ವಜನ್ಮೋಪಾರ್ಜಿತಾನಿ
ಚಕ್ಷುಃಪ್ರತಿರೋಧಕದುಷ್ಕೃತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಿರ್ಮೂಲಯ ನಿರ್ಮೂಲಯ ।
ಓಂ ನಮಶ್ಚಕ್ಷುಸ್ತೇಜೋದಾತ್ರೇ ದಿವ್ಯಾಯ ಭಾಸ್ಕರಾಯ ।
ಓಂ ನಮಃ ಕರುಣಾಕರಾಯಾಮೃತಾಯ । ಓಂ ನಮಃ ಸೂರ್ಯಾಯ । (ವರಿಅತಿಓನ್  ಕಲ್ಯಾಣಕರಾಯ)
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಸೂರ್ಯಾಯಾಕ್ಷಿತೇಜಸೇ ನಮಃ ।
ಖೇಚರಾಯ ನಮಃ । ಮಹತೇ ನಮಃ । ರಜಸೇ ನಮಃ । ತಮಸೇ ನಮಃ ।
ಅಸತೋ ಮಾ ಸದ್ಗಮಯ । ತಮಸೋ ಮಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಮಯ ।
ಮೃತ್ಯೋರ್ಮಾ ಅಮೃತ।ನ್ ಗಮಯ । ಉಷ್ಣೋ ಭಗವಾಂಛುಚಿರೂಪಃ ।
ಹ।ನ್ಸೋ ಭಗವಾನ್ ಶುಚಿಪ್ರತಿರೂಪಃ । ಯ ಇಮಾ।ನ್ ಚಾಕ್ಷುಷ್ಮತೀವಿದ್ಯಾಂ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಿತ್ಯಮಧೀಯತೇ ನ ತಸ್ಯಾಕ್ಷಿರೋಗೋ ಭವತಿ ।
ನ ತಸ್ಯ ಕುಲೇ ಅಂಧೋ ಭವತಿ । ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ ವಿದ್ಯಾಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ।
ಓಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಘೃಣಿನಂ ಜಾತವೇದಸ।ನ್
ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಪುರುಷಂ ಜ್ಯೋತೀರೂಪ।ನ್ ತಪಂತಂ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಯೋನಿಂ ಪ್ರತಪಂತಮುಗ್ರಂ ( ವರಿಅತಿಓನ್  ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿಭಿಃ ಶತಧಾವರ್ತಮಾನಃ)
ಪುರಃ ಪ್ರಜಾನಾಮುದಯೇತೇಷ ಸೂರ್ಯಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಆದಿತ್ಯಾಯ ಅಹೋವಾಹಿನ್ಯಹೋವಾಹಿನೀ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ವಯಃ ಸುಪರ್ಣಾ ಉಪಸೇದುರಿಂದ್ರಂ ಪ್ರಿಯಮೇಧಾ ಋಷಯೋ ನಾಧಮಾನಾಃ ।
ಅಪಧ್ವಾಂತಮೂರ್ಣೂಹಿ ಪೂರ್ದ್ಧಿ ಚಕ್ಷುರ್ಮುಮುಗ್ಧ್ಯಸ್ಮಾನ್ನಿಧಯೇವ ಬದ್ಧಾನ್ ।
ಪುಂಡರೀಕ್ಷಾಯ ನಮಃ । ಪುಷ್ಕರೇಕ್ಷಣಾಯ ನಮಃ । ಅಮಲೇಕ್ಷಣಾಯ ನಮಃ ।
ಕಮಲೇಕ್ಷಣಾಯ ನಮಃ । ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ನಮಃ । ಮಹಾವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ।
ಇತಿ ಚಾಕ್ಷುಷೋಪನಿಷತ್ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ।
(ಅಸ್ಯಾ ಉಪನಿಷದಃ ಚಕ್ಷುರುಪನಿಷತ್, ಚಕ್ಷೂರೋಗೋಪನಿಷತ್,
ನೇತ್ರೋಪನಿಷತ್ ಇತಿ ನಾಮಾಂತರಾಣಿ ವರ್ತಂತೇ ।)
ಠಿಸ್ ಉಪನಿಷತ್ ಮ।ನ್ತ್ರ ಇಸ್ ತೋ ಬೇ ರೇcಇತೇದ್ ದೈಲ್ಯ್ ತ್ವೇಲ್ವೇ ತಿಮೇಸ್ ಅಸ್
ಥೇರೇ ಅರೇ ಸೈದ್ ತೋ ಬೇ ತ್ವೇಲ್ವೇ Sಉನ್ಸ್ ಓರ್ ಆದಿತ್ಯ।  Wಹಿಲೇ ರೇcಇತಿನ್ಗ್ ಥೇ
ಮ।ನ್ತ್ರ, ಅ cಓಪ್ಪೇರ್ ಓರ್ ಸಿಲ್ವೇರ್ ಗ್ಲಸ್ಸ್/ವೇಸ್ಸೇಲ್ ವಿಥ್ ಲಿತ್ತ್ಲೇ ಅಮೋಉಂತ್ ಓಫ಼್
ವತೇರ್ ಇನ್ಸಿದೇ ಶೋಉಲ್ದ್ ಬೇ ಹೇಲ್ದ್ ಇನ್ ಫ಼್ರೋಂತ್ ತೋ ಪುರಿಫ಼್ಯ್ ಥೇ ವತೇರ್ ಇನ್ಸಿದೇ।
ಆತ್ ಥೇ ಏಂದ್, ಥೇ ವತೇರ್ ಶೋಉಲ್ದ್ ಬೇ ಅಪ್ಪ್ಲಿಏದ್ ತೋ ಏಯೇಸ್ ಬ್ಯ್ ಫ಼ಿನ್ಗೇರ್ಸ್ ಅಂದ್
ಥೇನ್ ಶೋಉಲ್ದ್ ಬೇ ದ್ರುನ್ಕ್।
ಆನೋಥೇರ್ ಮ।ನ್ತ್ರ ಫ಼್ರೋಂ ಱಿಗ್ವೇದ (೧೦-೧೫೮) cಅನ್ ಅಲ್ಸೋ ಬೇ ರೇcಇತೇದ್।
ಚಕ್ಷು॑ರ್ನೋ ದೇ॒ವಃ ಸ॑ವಿ॒ತಾ ಚಕ್ಷು॑ರ್ನ ಉ॒ತ ಪರ್ವ॑ತಃ ।
ಚಕ್ಷು॑ರ್ಧಾ॒ತಾ ದ॑ಧಾತು ನಃ  ॥ ೧೦\।೧೫೮\।೦೩
ಚಕ್ಷು॑ರ್ನೋ ಧೇಹಿ॒ ಚಕ್ಷು॑ಷೇ॒ ಚಕ್ಷು॑ರ್ವಿ॒ಖ್ಯೈ ತ॒ನೂಭ್ಯಃ॑ ।
ಸಂ ಚೇ॒ದಂ ವಿ ಚ॑ ಪಶ್ಯೇಮ  ॥ ೧೦\।೧೫೮\।೦೪
ಸು॒ಸಂ॒ದೃಶಂ॑ ತ್ವಾ ವ॒ಯಂ ಪ್ರತಿ॑ ಪಶ್ಯೇಮ ಸೂರ್ಯ ।
ವಿ ಪ॑ಶ್ಯೇಮ ನೃ॒ಚಕ್ಷ॑ಸಃ  ॥ ೧೦\।೧೫೮\।೦೫
ಚಕ್ಷುರ್ನೋ ದೇವಃ ಸವಿತಾ ಚಕ್ಷುರ್ನ ಉತ ಪರ್ವತಃ ।
ಚಕ್ಷುರ್ಧಾತಾ ದಧಾತು ನಃ  ॥ ೧೦\।೧೫೮\।೦೩
ಚಕ್ಷುರ್ನೋ ಧೇಹಿ ಚಕ್ಷುಷೇ ಚಕ್ಷುರ್ವಿಖ್ಯೈ ತನೂಭ್ಯಃ ।
ಸಂ ಚೇದಂ ವಿ ಚ ಪಶ್ಯೇಮ  ॥ ೧೦\।೧೫೮\।೦೪
ಸುಸಂದೃಶಂ ತ್ವಾ ವಯಂ ಪ್ರತಿ ಪಶ್ಯೇಮ ಸೂರ್ಯ ।
ವಿ ಪಶ್ಯೇಮ ನೃಚಕ್ಷಸಃ  ॥ ೧೦\।೧೫೮\।೦೫
ಋಗ್ವೇದ ಮಂಡಲ ೧೦ ಸೂಕ್ತ ೧೫೮
ಳೇತ್ ಥೇ ಮೋತಿವತೋರ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಉನಿವೇರ್ಸೇ, Sಉನ್, ಅಲೋನ್ಗ್ ವಿಥ್ ಮೋಉಂತೈನ್ಸ್ ಅಂದ್ ಮಿನೇರಲ್ಸ್,
ಮಕೇ ಓಉರ್ ಏಯೇಸ್ ಬ್ರಿಘ್ತ್ ಅಂದ್ ಸಫ಼ೇ। ಒಹ್, Sಉನ್, ಪ್ಲೇಅಸೇ ಪ್ರೋವಿದೇ ಓಉರ್ ಏಯೇಸ್ ಲುಸ್ತ್ರೇ ಅಂದ್
ಓಉರ್ ಬೋದಿಏಸ್ ವಿಥ್ ಓಬ್ಸೇರ್ವತಿಓನಲ್ ಅಂದ್ ಉನಿವೇರ್ಸೇ ಗ್ರಸ್ಪಿನ್ಗ್ ಪೋವೇರ್।
ಒಹ್ Sಉನ್, ಥೇ ಗಿವೇರ್ ಓಫ಼್ ಸ್ತೇನ್ಗ್ಥ್ ತೋ ಏಯೇಸ್, ಪ್ಲೇಅಸೇ ಗ್ರಂತ್ ಉಸ್ ಥೇ ಪೋವೇರ್ ಓಫ಼್
ರೇಅಲಿಜ಼ಿನ್ಗ್ ಥೇ ತ್ರುಥ್ ಬೇಹಿಂದ್ ಥೇ ಪೇರ್cಏಪ್ತಿಬ್ಲೇ ಓಬ್ಜೇcತ್ಸ್।
ಠೇ ಪೋವೇರ್ ಓಫ಼್ ಸಿಘ್ತ್ ಇಸ್ ದುಏ ತೋ ಥೇ ಪ್ರೇಸೇನ್cಏ ಓಫ಼್ Sಉನ್, ಅಂದ್ ಹೇನ್cಏ Sಉನ್ ಇಸ್ ಗಿವೇನ್
ಪ್ರಿಮರ್ಯ್ ಇಂಪೋರ್ತನ್cಏ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಬೇತ್ತೇರ್ಮೇಂತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಏಯೇ-ಸಿಘ್ತ್।
(ಪುರೂಷಸೂಕ್ತ ಇನ್ ಱಿಗ್ವೇದ ಅಲ್ಸೋ ಮೇಂತಿಓನ್ಸ್  ಚಕ್ಷೋಃ ಸೂರ್ಯೋ ಅಜಾಯತ।)
ೲಓರ್ ಇಂಪ್ರೋವಿನ್ಗ್ ಏಯೇ-ಸಿಘ್ತ್, ಥೇ ದೈಲ್ಯ್ ರೇcಇತತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಚಕ್ಷುಷೋಪನಿಷತ್
ಅಂದ್ ವೋರ್ಶಿಪ್ ಓಫ಼್ ಸುನ್ ಓರ್ ರೇcಇತತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಸೌರಸೂಕ್ತ, ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಸ್ತೋತ್ರ
ಅರೇ ರೇcಓಮ್ಮೇಂದೇದ್।
ಈನಿತಿಅಲ್ ರೇಫ಼ೇರೇನ್cಏ: ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಿರ್ಣಯ ಇನ್ ಂಅರಥಿ
ವ್ರಿತ್ತೇನ್ ಬ್ಯ್ ಲತೇ ಪ। ಧು।ನ್ಡಿರಾಜಶಾಸ್ತ್ರೀ ದಾತೇ
ಅಂದ್ ಶ್ರೀಬೃಹತ್ಕವಚಸಂಗ್ರಹಃ
ಆವೈಲಬ್ಲೇ (ಪ್೨೨) ಇನ್ ಅಪ್ರಕಾಶಿತಾ ಉಪನಿಷದಃ