ಯತ್ಸಾರಭೂತಂ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷಯೋರ್ಬಲಭೂತಂ ಯದ್ವಾ ಜಗತಃ ಸಕಲಂ ಷೋಡಶಕಲೋ ಪುರುಷ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । (ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷದ್ಷಷ್ಠಃ ಪ್ರಶ್ನಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೮) ಸಕಲಾಸು ಹಿತಾಂ ಧರಿತ್ರೀಂ ಧಾರಣಾತ್ ತ್ರಾಯತ ಇತಿ
ಧರಿತ್ರೀಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಮೋದಪ್ರಾಯೇಣಾನುಭೂತಂ ಲೀಲಾಪ್ರಾಯೇಣ ಪರಮಾತ್ಮನಾನುಭೂತಂ ಅನುವಿಧಂ ಅನುಪ್ರವಿದ್ಧಂ ತದೇವಾನುಪ್ರಾವಿಶತ್ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ  ॥ (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ ೨\।೬\।೬) ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ,
ವಾಲಾಗ್ರಶತಭಾಗಸ್ಯ ಶತಧಾ ಕಲ್ಪಿತಸ್ಯ ಚ ।
ಭಾಗೋ ಜೀವಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಚಾನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ  ॥ (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷದ್ಪಂಚಮೋಧ್ಯಾಯಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೯)
ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ ಇತಿ ಜೀವಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಸುರೇಶಃ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮೀಶಃ ಸಕಲಂ ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ ಬಿಭರ್ತಿ । ವ್ಯಷ್ಟಭ್ರಾದ್ರೋದಸೀ ವಿಷ್ಣುರೇತೇ । ದಾಧಾರ ಪೃಥಿವೀಮಭಿತೋ ಮಯೂಖೈಃ ಇತಿ ತಸ್ಮೈ ಸುರೇಶಾಯ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಸುರೇಶಃ ಸಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬ-ಪರ್ಯಂತಂ ಸುಪುಣ್ಯಂ ಸುತರಾಂ ಪುಣ್ಯಂ ಯತ್ಸುರೇಶಾಯ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾರಭೂತ - ಮುಖ್ಯವಾದ ತತ್ವ;
• ಧರಿತ್ರಿ - ಭೂಮಿ;
• ಸುರೇಶ - ದೇವತೆಗಳ ರಾಜ;
• ಬಿಭರ್ತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಂಡಲದ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವ ದೇವಲೋಕದ ಪ್ರಭುವಾದ ಭಗವಂತನ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶ ಇಲ್ಲಿದೆ.
