ಯಾಜುಷ್ಯಾಂ ಕಠಶಾಖಾಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಯಾಂ ನಚಿಕೇತಸೇ । ಯಮಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಜುಷ್ಯಾಂ - ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಕಠಶಾಖಾಯಾಂ - ಕಠ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ
• ಯಾಂ - ಯಾವ
• ವಿದ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ನಚಿಕೇತಸೇ - ನಚಿಕೇತನಿಗೆ
• ಯಮಃ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ
• ತಾಂ - ಆ
• ಸರ್ವಾಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸಂಗ್ರಹೇಣ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜುರ್ವೇದದ ಕಠಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ, ಆ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ನಚಿಕೇತಾಃ ಕುಮಾರಃ ಸನ್ ಸ್ವಪಿತ್ರಾ ಪ್ರೇಷಿತೋ ಯಮಂ । ಗತ್ವಾ ತಂ ತೋಷಯಿತ್ವಾತ್ಮಜ್ಞಾನಂ ವರಮಯಾಚತ  ॥ ೧೧\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಚಿಕೇತಾಃ - ನಚಿಕೇತನು
• ಕುಮಾರಃ - ಬಾಲಕನು
• ಸನ್ - ಆಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ
• ಸ್ವಪಿತ್ರಾ - ತನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ
• ಯಮಂ - ಯಮನ ಬಳಿಗೆ
• ಪ್ರೇಷಿತಃ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ತೋಷಯಿತ್ವಾ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ
• ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಅಯಾಚತ - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಚಿಕೇತನು ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ಯಮಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ, ಅವನಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿದನು.

ಪ್ರೇತೇ ಮನುಷ್ಯೇ ಸಂದೇಹೋ ಭೂಯಾನ್ಮತವಿಭೇದತಃ । ಪಾರಲೌಕಿಕ ಆತ್ಮಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ವಾ ನಿರ್ಣಯಂ ವದ  ॥ ೧೧\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನುಷ್ಯೇ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಪ್ರೇತೇ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ
• ಮತವಿಭೇದತಃ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ
• ಭೂಯಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಸಂದೇಹಃ - ಸಂಶಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಪಾರಲೌಕಿಕಃ - ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾನೆಯೇ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ
• ನಿರ್ಣಯಂ - ಇದರ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಅವನ ಆತ್ಮನು ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಿಧ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಸಂಶಯವಿದೆ. ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಆತ್ಮನು ಇದ್ದಾನೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಹೇಳು ಎಂದು ನಚಿಕೇತನು ಕೇಳಿದನು.

ಚಾರ್ವಾಕಾ ದೇಹಮೇವಾಹುಃ ಕರ್ಮಿಣಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಂ । ಮುಮುಕ್ಷವೋ ಮುಚ್ಯಮಾನಮಿತ್ಯುಕ್ತೋ ಗುರುರಾಹ ತಂ  ॥ ೧೧\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಾರ್ವಾಕಾಃ - ಚಾರ್ವಾಕರು
• ದೇಹಂ - ಶರೀರವೇ
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಆಹುಃ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಕರ್ಮಿಣಃ - ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಿಗಳು
• ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಂ - ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವನನ್ನು
• ಮುಮುಕ್ಷವಃ - ಮೋಕ್ಷಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳು
• ಮುಚ್ಯಮಾನಂ - ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ಚಾರ್ವಾಕರು ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಕರ್ಮಠರು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮನೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವ ಚೈತನ್ಯವೇ ಆತ್ಮನೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ನಚಿಕೇತನು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಗುರು ಯಮನು ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಮಣುತ್ವಾತ್ತದ್ದೇವೈಶ್ಚ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಿತಂ । ತ್ಯಕ್ತ್ವೈತತ್ಪುತ್ರವಿತ್ತಾದೀನ್ ವೃಣೀಷ್ವೇತ್ಯುಕ್ತ ಆಹ  ॥ ೧೧\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಣುತ್ವಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತತ್ - ಆ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು
• ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದುದು
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಚ - ಸಹ
• ವಿಚಿಕಿತ್ಸಿತಂ - ಸಂಶಯ ಪಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಏತತ್ - ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಪುತ್ರವಿತ್ತಾದೀನ್ - ಪುತ್ರರು ಹಾಗೂ ಸಂಪತ್ತು ಮೊದಲಾದ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು
• ವೃಣೀಷ್ವ - ವರವಾಗಿ ಕೇಳಿಕೋ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದರಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೆ ದೇವತೆಗಳೂ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕಠಿಣವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪುತ್ರರು, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಬೇಡು" ಎಂದು ಯಮನು ಹೇಳಲು, ಅದಕ್ಕೆ ನಚಿಕೇತನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಪುತ್ರಾದ್ಯಾ ನಶ್ವರಾಃ ಕ್ಲೇಶಹೇತವಶ್ಚಾಥ ದುರ್ಗಮಂ । ತತ್ತ್ವಂ ವಕ್ತುಂ ತ್ವಾಹಶೋಽನ್ಯೋ ನೇತ್ಯಾತ್ಮೈವ ತ್ವಯೋಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಮುಂತಾದ ಭೋಗಗಳು
• ನಶ್ವರಾಃ - ಕ್ಷಣಿಕವಾದವುಗಳು
• ಕ್ಲೇಶಹೇತವಃ - ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವವುಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಥ - ಇದಲ್ಲದೆ
• ದುರ್ಗಮಂ - ತಿಳಿಯಲು ಕಷ್ಟವಾದ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ವಕ್ತುಂ - ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲು
• ತ್ವಾಹಶಃ - ನಿನ್ನಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಗುರುವು
• ನ - ಸಿಗಲಾರನು
• ಇತಿ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಆತ್ಮೈವ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವೇ
• ಉಚ್ಯತಾಂ - ಬೋಧಿಸಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪುತ್ರರು, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಭೋಗಗಳು ನಾಶಶೀಲವಾದವುಗಳು ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ದುಃಖವನ್ನೇ ತರುವಂಥವುಗಳು. ಅತಿ ಕಠಿಣವಾದ ಈ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೊಬ್ಬ ಸಮರ್ಥನಾದ ಗುರು ಸಿಗಲಾರನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ನನಗೆ ಈ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ನಚಿಕೇತನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಶೃಣು ಪ್ರಿಯಂ ಹಿತಂ ಚೇತಿ ಪುರುಷೈರರ್ಥ್ಯತೇ ದ್ವಯಂ । ಪ್ರಿಯಾಃ ಪುತ್ರಾದಯಸ್ತ್ವಾತ್ಮಾ ಹಿತೋ ದುಃಖವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೧\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಪ್ರಿಯಂ - ಪ್ರಿಯವಾದುದು
• ಹಿತಂ - ಹಿತವಾದುದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪುರುಷೈಃ - ಮಾನವರಿಂದ
• ದ್ವಯಂ - ಇವೆರಡೂ
• ಅರ್ಥ್ಯತೇ - ಬಯಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
• ಪ್ರಿಯಾಃ - ಪ್ರಿಯವಾದವುಗಳು
• ಪುತ್ರಾದಯಃ - ಪುತ್ರ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಭೋಗಗಳು
• ತು - ಆದರೆ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ದುಃಖವಿವರ್ಜಿತಃ - ಸರ್ವ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಹಿತಃ - ಪರಮ ಹಿತಕಾರಿಯಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಚಿಕೇತನ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಯಮನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಮನುಷ್ಯರು ಪ್ರೇಯಸ್ಸು (ಕ್ಷಣಿಕ ಸುಖ ನೀಡುವ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು) ಮತ್ತು ಶ್ರೇಯಸ್ಸು (ಶಾಶ್ವತ ಕಲ್ಯಾಣ ನೀಡುವ ಹಿತವಾದದ್ದು) ಎಂಬ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಪುತ್ರ ಮುಂತಾದ ಭೋಗಗಳು ಪ್ರಿಯವಾದವುಗಳು, ಆದರೆ ದುಃಖರಹಿತನಾದ ಆತ್ಮನೇ ನಿಜವಾದ ಹಿತಕರವಾದವನು."

ಅವಿವೇಕವಿವೇಕ ದ್ವೌ ಮಾರ್ಗೌ ತತ್ರಾವಿವೇಕಿನಃ । ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಿನಸ್ತ್ವಂ ತು ನೈವಂ ಮತ್ತೋ ಜ್ಞಾನಂ ಹಿತಂ ಭಜ  ॥ ೧೧\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿವೇಕವಿವೇಕ - ಅವಿವೇಕ ಮತ್ತು ವಿವೇಕ ಎಂಬ
• ದ್ವೌ - ಎರಡು
• ಮಾರ್ಗೌ - ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ
• ತತ್ರ - ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ
• ಅವಿವೇಕಿನಃ - ವಿವೇಚನೆ ಇಲ್ಲದವರು
• ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಿನಃ - ಕ್ಷಣಿಕ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತು - ಆದರೆ
• ನೈವಂ - ಅಂತಹವನಲ್ಲ
• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದ
• ಹಿತಂ - ಹಿತಕರವಾದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಭಜ - ಪಡೆದುಕೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವಿವೇಕ ಮತ್ತು ವಿವೇಕ ಎಂಬ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಅವಿವೇಕಿಗಳು ಕೇವಲ ಪ್ರಿಯವಾದ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳ ಬೆನ್ನಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ನೀನು ಅಂತಹವನಲ್ಲ, ವಿವೇಕಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನಿಂದ ಪರಮ ಹಿತಕಾರಿಯಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೋ.

ಮೂಢಾತಿಮೂಢೌ ನ ಸಮೌ ತ್ವಯಾಽತ್ಯಂತವಿವೇಕಿನಾ । ಮೂಢಸ್ತ್ವೀಷದ್ವಿವೇಕೀ ಸನ್ ಸ್ವರ್ಗಮಿಚ್ಛತಿ ನೈಹಿಕಂ  ॥ ೧೧\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂಢಾತಿಮೂಢೌ - ಮೂಢ ಮತ್ತು ಅತಿಮೂಢ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರೂ
• ಅತ್ಯಂತವಿವೇಕಿನಾ - ಪರಮ ವಿವೇಕಿಯಾದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ನ ಸಮೌ - ಸಮಾನರಲ್ಲ
• ಮೂಢಃ - ಮೂಢನಾದವನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಈಷತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ವಿವೇಕೀ - ವಿವೇಕವುಳ್ಳವನು
• ಸನ್ - ಆಗಿ
• ಸ್ವರ್ಗಂ - ಸ್ವರ್ಗ ಸುಖವನ್ನು
• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾನೆ
• ನ ಐಹಿಕಂ - ಐಹಿಕ ಸುಖವನ್ನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ವಿವೇಕಿಯಾದ ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಮೂಢ ಹಾಗೂ ಅತಿಮೂಢರು ಸಮಾನರಲ್ಲ. ಮೂಢನಾದವನು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವೇಕಶಾಲಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ (ಆದರೆ ಅದು ಕೂಡ ಅಶಾಶ್ವತವೆಂಬ ಅರಿವಿರುವುದಿಲ್ಲ).

ತದುಗುರುಶ್ಚ ತಥೈತೌ ದ್ವಾವಂಧನೀತಾಂಧವತ್ಸ್ಥಿತೌ । ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಾನಭಿಜ್ಞತ್ವಾದವಿದ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧೧\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ಗುರುಃ - ಆ ಮೂಢನ ಗುರುವು
• ಚ - ಸಹ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಏತೌ - ಇವರಿಬ್ಬರೂ
• ದ್ವೌ - ಇಬ್ಬರೂ
• ಅಂಧನೀತ - ಕುರುಡನಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ
• ಅಂಧವತ್ - ಕುರುಡನಂತೆ
• ಸ್ಥಿತೌ - ಇರುತ್ತಾರೆ
• ಆತ್ಮತತ್ತ್ವ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ
• ಅನಭಿಜ್ಞತ್ವಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ
• ಅವಿದ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ - ಅವಿದ್ಯೆಯ ನಡುವೆಯೇ
• ಸ್ಥಿತೌ - ಮುಳುಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಮೂಢನ ಗುರುವೂ ಕೂಡ ಮೂಢನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುವ ಇವರಿಬ್ಬರೂ (ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯ), ಒಬ್ಬ ಕುರುಡನು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಕುರುಡನಿಗೆ ದಾರಿ ತೋರಿಸುವಂತೆ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ಅತಿಮೂಢೋ ಧನಾರ್ಥೀ ಸನ್ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಾನ್ಯಪಿ । ಕರೋತಿ ಪರಲೋಕೈಸ್ತು ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ  ॥ ೧೧\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಿಮೂಢಃ - ಅತ್ಯಂತ ಮೂಢನಾದವನು
• ಧನಾರ್ಥೀ - ಧನವನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಸನ್ - ಆಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಾನಿ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮೊದಲಾದ ಘೋರ ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಪರಲೋಕಃ - ಪರಲೋಕವು
• ತು - ಆದರೆ
• ನ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ - ತೋರುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಮೂಢನಾದವನು ಕೇವಲ ಧನ ಸಂಪಾದನೆಯ ಆಸೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಘೋರ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಕೂಡ ಹಿಂಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಪರಲೋಕದ ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಚಾರ್ವಾಕೈಃ ಕರ್ಮಿಭಿಶ್ಚಾತ್ಮಾ ಶ್ರವಣಾಯಾಪಿ ದುರ್ಲಭಃ । ಮುಮುಕ್ಷವೋಽಪಿ ಬಹವಃ ಶೃಣ್ವಂತೋಽಪಿ ನ ಜಾನತೇ  ॥ ೧೧\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಾರ್ವಾಕೈಃ - ಚಾರ್ವಾಕರಿಗೆ
• ಕರ್ಮಿಭಿಃ - ಕರ್ಮಠರಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು
• ಶ್ರವಣಾಯ - ಕೇಳಲು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ದುರ್ಲಭಃ - ದುರ್ಲಭವಾದುದಾಗಿದೆ
• ಮುಮುಕ್ಷವಃ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು
• ಅಪಿ - ಆದರೂ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕರು
• ಶೃಣ್ವಂತಃ - ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ನ ಜಾನತೇ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಾರ್ವಾಕರಿಗಾಗಲಿ, ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಿಗಳಿಗಾಗಲಿ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಶ್ರವಣವು ಕೂಡ ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳ ಪೈಕಿ ಅನೇಕರು ಆತ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದರೂ ಅದರ ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಹವಿರ್ಭುಜಾಂ ಹಿ ದೇವಾನಾಮಪ್ರಿಯಂ ಮರ್ತ್ಯವೇದನಂ । ಮರ್ತ್ಯಾಸ್ತತ್ತ್ವಂ ನ ಜಾನಂತಿ ವಿಘ್ನೈರ್ದೇವಕೃತೈರ್ಹತಾಃ  ॥ ೧೧\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹವಿರ್ಭುಜಾಂ - ಯಜ್ಞದ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮರ್ತ್ಯವೇದನಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಾಗುವುದು
• ಅಪ್ರಿಯಂ - ಇಷ್ಟವಿರುವುದಿಲ್ಲ
• ಮರ್ತ್ಯಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ದೇವಕೃತೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ
• ವಿಘ್ನೈಃ - ಅಡೆತಡೆಗಳಿಂದ
• ಹತಾಃ - ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ನ ಜಾನಂತಿ - ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದು ಬದುಕುವ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮನುಷ್ಯರು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಮುಕ್ತರಾಗುವುದು ಇಷ್ಟವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ತಂದೊಡ್ಡುವ ವಿಘ್ನಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಮನುಷ್ಯರು ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಆಚಾರ್ಯಶಿಷ್ಯಯೋರ್ದೋಷಾಂದೇವಾ ಉತ್ಪಾದಯಂತಿ ಹಿ । ವಾಗ್ದೋಷಾದ್ಬುದ್ಧಿದೋಷಾದ್ವಾ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ನೋತಿ ನೋ ಗುರುಃ  ॥ ೧೧\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಚಾರ್ಯಶಿಷ್ಯಯೋಃ - ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಿಬ್ಬರಲ್ಲೂ
• ದೋಷಾನ್ - ದೋಷಗಳನ್ನು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಉತ್ಪಾದಯಂತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ವಾಗ್ದೋಷಾತ್ - ಮಾತಿನ ದೋಷದಿಂದಲೋ
• ಬುದ್ಧಿದೋಷಾತ್ - ಬುದ್ಧಿಯ ದೋಷದಿಂದಲೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು
• ವಕ್ತುಂ - ಉಪದೇಶಿಸಲು
• ನ ಶಕ್ನೋತಿ - ಸಮರ್ಥನಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ವಾಗ್ದೋಷದಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿದೋಷದಿಂದಲೋ ಗುರುವು ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬೋಧಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅವಿಶ್ವಾಸಾತ್ಕುತರ್ಕಾದ್ವಾ ಶಿಷ್ಯೋ ಬೋದ್ಧುಂ ನ ಶಕ್ನುಯಾತ್ । ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾದ್ದೇವಾ ವಿಹಂತುಂ ಶಕ್ನುವಂತಿ ನೋ  ॥ ೧೧\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿಶ್ವಾಸಾತ್ - ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದಲೋ
• ಕುತರ್ಕಾತ್ - ತಪ್ಪು ತರ್ಕದಿಂದಲೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶಿಷ್ಯಃ - ಶಿಷ್ಯನು
• ಬೋದ್ಧುಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು
• ನ ಶಕ್ನುಯಾತ್ - ಶಕ್ತನಾಗಲಾರನು
• ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾತ್ - ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹವಿದ್ದರೆ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಹಂತುಂ - ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು
• ನ ಶಕ್ನುವಂತಿ - ಶಕ್ತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಗುರುವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಕುತರ್ಕಗಳಿಂದಾಗಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರಿಗೆ ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹವಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹವರ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ವಿಘ್ನಗೊಳಿಸಲು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಹನಾವಿತ್ಯಾದಿ ಶಾಂತಿಜಪೇನೇಶಪ್ರಸಾದತಃ । ನಿರ್ವಿಘ್ನೌ ಗುರುಶಿಷ್ಯೌ ಸ್ತಸ್ತಾದೃಶೌ ದುರ್ಲಭೌ ಖಲು  ॥ ೧೧\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹನಾವಿತ್ಯಾದಿ - ಸಹ ನಾವವತು ಮುಂತಾದ
• ಶಾಂತಿಜಪೇನ - ಶಾಂತಿಪಠಣದಿಂದ
• ಈಶಪ್ರಸಾದತಃ - ಈಶ್ವರನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ನಿರ್ವಿಘ್ನೌ - ವಿಘ್ನರಹಿತರಾಗಿ
• ಗುರುಶಿಷ್ಯೌ - ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರು
• ಸ್ತಃ - ಇರುತ್ತಾರೆ
• ತಾದೃಶೌ - ಅಂತಹ ಯೋಗ್ಯರಾದ ಗುರುಶಿಷ್ಯರು
• ದುರ್ಲಭೌ - ದೊರೆಯುವುದು ಕಷ್ಟ
• ಖಲು - ಅಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಹ ನಾವವತು..." ಮುಂತಾದ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರಗಳ ಜಪದ ಮೂಲಕ ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆದು, ವಿಘ್ನರಹಿತರಾಗುವ ಅಂತಹ ಯೋಗ್ಯರಾದ ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥಜ್ಞಃ ಸ್ವಾತ್ಮತತ್ತ್ವಾನುಭವೀ ಚ ಗುರುರ್ದ್ವಿಧಾ । ಆದ್ಯೋ ನರೋ ನ ತು ಬ್ರಹ್ಮ ನರತ್ವಭ್ರಾಂತ್ಯನಾಶನಾತ್  ॥ ೧೧\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಬ್ದಾರ್ಥಜ್ಞಃ - ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನು
• ಸ್ವಾತ್ಮತತ್ತ್ವಾನುಭವೀ - ತನ್ನ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು
• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ಬಗೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಆದ್ಯಃ - ಮೊದಲನೆಯವನು
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ಬ್ರಹ್ಮ ನ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಲ್ಲ
• ನರತ್ವ - ತಾನು ಮನುಷ್ಯನೆಂಬ
• ಭ್ರಾಂತಿ - ಭ್ರಾಂತಿಯು
• ಅನಾಶನಾತ್ - ನಾಶವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಗಳು ಎರಡು ವಿಧ: ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಶಬ್ದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತ್ಮಾನುಭವಿಗಳು. ಮೊದಲನೆಯವರು ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯರಷ್ಟೇ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪರಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ತಾನು ಶರೀರಧಾರಿ ಮನುಷ್ಯನೆಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯು ನಾಶವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ತೇನೋಕ್ತೇ ಸಂಶಯಾ ಏವ ಸ್ಯುರ್ವಾಚಾ ಬಹುಯೋಜನಾತ್ । ಬ್ರಹ್ಮೈವಾನುಭವೀ ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ ಮೊದಲನೆಯ ಗುರುವಿನಿಂದ
• ಉಕ್ತೇ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ವಾಚಾ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಬಹುಯೋಜನಾತ್ - ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸುವುದರಿಂದ
• ಸಂಶಯಾಃ - ಸಂಶಯಗಳೇ
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ಸ್ಯುಃ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ
• ಅನುಭವೀ - ಸ್ವಾತ್ಮಾನುಭವಿಯು
• ಬ್ರಹ್ಮೈವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು
• ವಿಬುಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನುಭವವಿಲ್ಲದ ಗುರುವು ಶಾಸ್ತ್ರದ ಶಬ್ದಜಾಲದಿಂದ ಕೇವಲ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಸ್ವಾತ್ಮಾನುಭವಿಯೇ ಸ್ವತಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದು, ಅವನಿಂದ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಕುತರ್ಕಾನ್ನಾಶ್ಯತೇ ವಿದ್ಯಾ ತಾರ್ಕಿಕೋ ನ ಗುರುಸ್ತತಃ  ॥ । ಆಗಮೇ ಚಾನುಭೂತೌ ಚ ಕುಶಲೋಽತ್ರ ಗುರುರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುತರ್ಕಾತ್ - ಕುತರ್ಕದಿಂದ
• ವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ನಾಶ್ಯತೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತಾರ್ಕಿಕಃ - ಕೇವಲ ತರ್ಕ ಮಾಡುವವನು
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು
• ನ - ಆಗಲಾರನು
• ಆಗಮೇ - ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನುಭೂತೌ - ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಸಹ
• ಕುಶಲಃ - ದಕ್ಷನಾದವನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುತರ್ಕಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ; ಕೇವಲ ತಾರ್ಕಿಕನು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಗುರುವಾಗಲು ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರುತಿ-ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಸ್ವಯಂ ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭೂತಿ ಇವೆರಡರಲ್ಲೂ ದಕ್ಷನಾದವನೇ ನಿಜವಾದ ಗುರುವಾಗಿರಬೇಕು.

ಶಿಷ್ಯೋ ಬಹಿರ್ಮುಖೋ ನ ಸ್ಯಾದಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಯೋಗಮಾಚರನ್ । ದುರ್ದರ್ಶತ್ವಾದಿಸಂಯುಕ್ತಮಪ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿಃ  ॥ ೧೧\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಷ್ಯಃ - ಶಿಷ್ಯನು
• ಬಹಿರ್ಮುಖಃ - ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ಕಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿದವನು
• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿರಬಾರದು
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಯೋಗಂ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಧ್ಯಾನಯೋಗವನ್ನು
• ಆಚರನ್ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ದುರ್ದರ್ಶತ್ವಾದಿಸಂಯುಕ್ತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಕಾಣಬಹುದಾದ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿಷ್ಯನು ಬಹಿರ್ಮುಖನಾಗದೆ ಅಂತರ್ಮುಖನಾಗಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಯೋಗವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಸಾಧಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ, ಕಾಣಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯೈರ್ನ ದೃಶ್ಯೋಽಯಂ ಗೂಢಸ್ಥಾನಪ್ರವೇಶತಃ । ಪಂಚಕೋಶಗುಹಾಂತಸ್ಥೋ ಗಹ್ವರೇ ತಮಸಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೧\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ
• ಅಯಂ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ನ ದೃಶ್ಯಃ - ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಗೂಢಸ್ಥಾನ - ರಹಸ್ಯವಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವೇಶತಃ - ಇರುವುದರಿಂದ
• ಪಂಚಕೋಶ - ಪಂಚಕೋಶಗಳೆಂಬ
• ಗುಹಾ - ಗುಹೆಯ
• ಅಂತಸ್ಥಃ - ಒಳಗಿರುವವನು
• ಗಹ್ವರೇ - ಗಹನವಾದ
• ತಮಸಿ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆತ್ಮನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಪಂಚಕೋಶಗಳೆಂಬ ಗುಹೆಯೊಳಗೆ, ಗಹನವಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಯೋಗೇನಾಂತರ್ಮುಖಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಮೋ ನಾಶಯತೇ ತತಃ । ದೇವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹರ್ಷಶೋಕೌ ತ್ಯಜೇತ್ತದ್ಯೋಗ್ಯತಾಸ್ತಿ ತೇ  ॥ ೧೧\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗೇನ - ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ಮೂಲಕ
• ಅಂತರ್ಮುಖಾ - ಅಂತರ್ಮುಖವಾದ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ತಮಃ - ಆ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ನಾಶಯತೇ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ದೇವಂ - ಪ್ರಕಾಶಮಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅರಿತು
• ಹರ್ಷಶೋಕೌ - ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಶೋಕಗಳನ್ನು
• ತ್ಯಜೇತ್ - ಬಿಡುತ್ತಾನೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ತದ್ಯೋಗ್ಯತಾ - ಆ ಯೋಗ್ಯತೆಯು
• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಅಂತರ್ಮುಖವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು ಆ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆನಂತರ ಪ್ರಕಾಶಮಯನಾದ ಆತ್ಮದೇವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಮನುಷ್ಯನು ಹರ್ಷ ಹಾಗೂ ಶೋಕಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಚಿಕೇತನೇ, ಅಂತಹ ಯೋಗ್ಯತೆಯು ನಿನಗಿದೆ.

ಯೋಗ್ಯೋಽಹಂ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ತತ್ತ್ವಂ ರಹಸ್ಯಂ ಯತ್ತ್ವಮೀಕ್ಷಸೇ । ತದ್ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಸಂಸಾರಗುಣಾತೀತಂ ವಿಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೧೧\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯೋಗ್ಯಃ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಚೇತ್ - ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ತರ್ಹಿ - ಹಾಗಾದರೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾದ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಈಕ್ಷಸೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿದ್ದೀಯೋ
• ಸರ್ವಸಂಸಾರ - ಎಲ್ಲ ಸಂಸಾರ ಸಂಬಂಧವಾದ
• ಗುಣಾತೀತಂ - ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ
• ತತ್ - ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ವಿಮುಕ್ತಯೇ - ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ
• ಬ್ರೂಹಿ - ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಂಸಾರದ ಎಲ್ಲ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಹಾಗೂ ನೀನು ಯಾವ ರಹಸ್ಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೋ ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನನಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಬೋಧಿಸು" ಎಂದು ನಚಿಕೇತನು ಯಮನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಕಾರ್ಯಹೇತೂ ತಥಾ ಭೂತಭವಿಷ್ಯತೀ । ಅನ್ಯಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ನೋ ಯತ್ರ ತದೇವಾಪೇಕ್ಷಿತಂ ಮಮ  ॥ ೧೧\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳು
• ಕಾರ್ಯಹೇತೂ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಭೂತಭವಿಷ್ಯತೀ - ಕಳೆದ ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಬರುವ ಕಾಲಗಳು
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆಯಾದ
• ಚ - ಇನ್ನುಳಿದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ನೋ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತತ್ - ಆ ತತ್ತ್ವವೇ
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅಪೇಕ್ಷಿತಂ - ಬೇಕಾದುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳಾಗಲಿ, ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣಗಳಾಗಲಿ, ಭೂತ-ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲಗಳಾಗಲಿ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕವಾದ ಇತರ ಯಾವುದೇ ದ್ವಂದ್ವಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆ ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ನಾನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ನಚಿಕೇತನು ಹೇಳಿದನು.

ಸರ್ವವೇದೇಷು ಯದ್ವೇದ್ಯಂ ತಪಾಂಸಿ ಯದವಾಪ್ತಯೇ । ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇ ಚ ತದ್ವಸ್ತು ಪ್ರಣವೇನಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೧\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವವೇದೇಷು - ಎಲ್ಲ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ ಪರಮಾರ್ಥವನ್ನು
• ವೇದ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ
• ಯದವಾಪ್ತಯೇ - ಯಾವುದರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ತಪಾಂಸಿ - ತಪಸ್ಸುಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ವ್ರತಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತದ್ - ಆ
• ವಸ್ತು - ಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತುವು
• ಪ್ರಣವೇನ - ಓಂಕಾರವೆಂಬ ಪ್ರಣವದಿಂದ
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ವೇದಗಳು ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಪರಮ ವಸ್ತುವೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಯಾವುದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ, ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು 'ಓಂ' ಎಂಬ ಪ್ರಣವ ನಾಮದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಣವೋ ವಾಚಕಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರತೀಕಮುಪಾಸ್ತಯೇ । ತೇನ ಬೋದ್ಧರ್ಭವೇನ್ಮುಕ್ತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೋಽಪ್ಯುಪಾಸಿತುಃ  ॥ ೧೧\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವಃ - ಓಂಕಾರವು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ
• ವಾಚಕಃ - ವಾಚಕನು (ಹೆಸರು)
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ
• ಪ್ರತೀಕಂ - ಪ್ರತೀಕವು
• ಉಪಾಸ್ತಯೇ - ಉಪಾಸನೆಗೋಸ್ಕರ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ಬೋದ್ಧುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗೆ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಉಪಾಸಿತುಃ - ಉಪಾಸಕನಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರವು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ವಾಚಕನೂ (ಹೆಸರೂ) ಮತ್ತು ಅವನ ಉಪಾಸನೆಗಾಗಿ ಪ್ರತೀಕವೂ ಆಗಿದೆ. ಅದರಿಂದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಗುಣ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ನ ಜಾಯತೇ ನ ಮ್ರಿಯತೇ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಶ್ಚಿದಾತ್ಮಕಃ । ಪುರಾಣೋಽಸಾವಜತ್ವೇನ ನಿತ್ಯಃ ಸ್ಯಾದಮೃತತ್ವತಃ  ॥ ೧೧\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವಾರ್ಥಃ - ಪ್ರಣವದ (ಓಂಕಾರದ) ವಾಚ್ಯಾರ್ಥನಾದ
• ಚಿದಾತ್ಮಕಃ - ಚೈತನ್ಯರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು
• ನ ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ
• ನ ಮ್ರಿಯತೇ - ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಸೌ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಅಜತ್ವೇನ - ಜನ್ಮರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಪುರಾಣಃ - ಪುರಾತನನಾದವನು (ಅನಾದಿಯಾದವನು)
• ಅಮೃತತ್ವತಃ - ಮರಣರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ನಿತ್ಯಃ - ನಿತ್ಯನಾದವನು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರದ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥನಾದ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪ ಆತ್ಮನು ಹುಟ್ಟುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಸಾಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಈತನು ಅನಾದಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಮರಣವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ನಿತ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಕಾರಣಂ ಮಾಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ವಾ ದೇಹಘಾತೇಽಪಿ ನೋ ಹತಿಃ । ದೇಹೋ ದೇಹಾಂತರಂ ಹಂತಿ ನ ಚಿದ್ಧಂತಿ ನ ಹನ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವಾಗಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವಾಗಲಿ
• ಮಾ - ಇಲ್ಲ
• ದೇಹಘಾತೇ - ದೇಹವು ನಾಶವಾದರೂ
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಹತಿಃ - ನಾಶವು
• ನೋ - ಇಲ್ಲ
• ದೇಹಃ - ದೇಹವು
• ದೇಹಾಂತರಂ - ಮತ್ತೊಂದು ದೇಹವನ್ನು
• ಹಂತಿ - ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ
• ಚಿತ್ - ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು
• ನ ಹಂತಿ - ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ
• ನ ಹನ್ಯತೇ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ದೇಹವು ನಾಶವಾದರೂ ಆತ್ಮನಿಗೆ ನಾಶವಿಲ್ಲ. ಒಂದು ದೇಹವು ಇನ್ನೊಂದು ದೇಹವನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದು, ಆದರೆ ಚೈತನ್ಯರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನು ಯಾರನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದಲೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ಯಾಮಾಕಾದೇರಣೋರೇಷೋಽಣೀಯಾಂಸ್ತತ್ರಾಣುಕಲ್ಪನಾತ್ । ಮಹೀಯಾನ್ಮಹತಃ ಖಾದೇಸ್ತತ್ರಾಕಾಶಾದಿಕಲ್ಪನಾತ್  ॥ ೧೧\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಶ್ಯಾಮಾಕಾದೇಃ - ಸಾಮೆ ಅಕ್ಕಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ಅಣೋಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ಅಣೀಯಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ)
• ಅಣುಕಲ್ಪನಾತ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಕಲ್ಪನೆ ಇರುವುದರಿಂದ
• ಮಹತಃ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಖಾದೇಃ - ಆಕಾಶ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ಮಹೀಯಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ)
• ಆಕಾಶಾದಿಕಲ್ಪನಾತ್ - ಆಕಾಶ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಕಲ್ಪನೆ ಇರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆತ್ಮನು ಸಾಮೆ ಅಕ್ಕಿ ಮೊದಲಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಧಾನ್ಯಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯು ಅವನಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಆಕಾಶ ಮುಂತಾದ ದೊಡ್ಡ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತಾಗಿದ್ದಾನೆ (ದೊಡ್ಡವನಾಗಿದ್ದಾನೆ), ಏಕೆಂದರೆ ಆಕಾಶಾದಿಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯು ಅವನಲ್ಲೇ ಅಡಗಿದೆ.

ಸ್ಥಿತೋ ಜಂತೋರ್ಹೃದ್ಗುಹಾಯಾಂ ತಂ ನಿಷ್ಕಾಮಸ್ತು ಪಶ್ಯತಿ । ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರಸನ್ನತ್ವಾದ್ವೀತಶೋಕಸ್ತದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಂತೋಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳ (ಜೀವಿಗಳ)
• ಹೃದ್ಗುಹಾಯಾಂ - ಹೃದಯವೆಂಬ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ತಂ - ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ನಿಷ್ಕಾಮಃ ತು - ನಿಷ್ಕಾಮಿಯಾದವನಾದರೋ (ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನು)
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೆ (ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ಪ್ರಸನ್ನತ್ವಾತ್ - ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ
• ವೀತಶೋಕಃ - ದುಃಖರಹಿತನಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯ ಹೃದಯವೆಂಬ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದ ನಿಷ್ಕಾಮಿ ಪುರುಷನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರಸನ್ನತೆ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಅವನು ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅಂತರ್ಮುಖೋಽಹಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಮತ್ತೋಽನ್ಯೋ ಬಾಹ್ಯಧೀಃ ಪುಮಾನ್ । ಜ್ಞಾತುಮರ್ಹತಿ ಕೋ ವಾ ತಂ ವಿರುದ್ಧಾತ್ಮತ್ವಭಾಸಿನಂ  ॥ ೧೧\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಂತರ್ಮುಖಃ - ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗಿ
• ಪಶ್ಯಾಮಿ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಮತ್ತಃ - ನನಗಿಂತ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆಯಾದ
• ಬಾಹ್ಯಧೀಃ - ಬಹಿರ್ಮುಖ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು
• ವಿರುದ್ಧಾತ್ಮತ್ವಭಾಸಿನಂ - ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ ತೋರುವ
• ತಂ - ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯಲು
• ಕೋ ವಾ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಅರ್ಹತಿ - ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾದ ನಾನು ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಬಹಿರ್ಮುಖ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪುರುಷನು, ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳುಳ್ಳವನಂತೆ ತೋರುವ ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ?

ದೂರಂ ಗಚ್ಛೇದಿಹಾಸೀನಃ ಶಯಾನೋ ಯಾತಿ ಸರ್ವತಃ । ಸಮದೋ ವಿಮದಶ್ಚಾಽತೋ ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯೋ ಹ್ಯವಿವೇಕಿಭಿಃ  ॥ ೧೧\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ಆಸೀನಃ - ಕುಳಿತಿದ್ದರೂ
• ದೂರಂ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೋಗುತ್ತಾನೆ
• ಶಯಾನಃ - ಮಲಗಿದ್ದರೂ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ
• ಯಾತಿ - ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಮದಃ - ಆನಂದಭರಿತನಾಗಿಯೂ
• ವಿಮದಃ ಚ - ಗರ್ವರಹಿತನಾಗಿಯೂ
• ಅತಃ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅವಿವೇಕಿಭಿಃ - ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದವರಿಂದ
• ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯಃ ಹಿ - ತಿಳಿಯಲು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯನಾದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರೂ ದೂರದವರೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮಲಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಆನಂದಯುಕ್ತನಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಶಾಂತನಾಗಿಯೂ ತೋರುವುದರಿಂದ, ಅವಿವೇಕಿಗಳಿಗೆ ಆತನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.

ವನೇ ಧ್ಯಾತುಂ ಸಮಾಸೀನೋ ದೇಹಂ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಮಾನಸಂ । ತೇನೈವ ನಗರಂ ಗತ್ವಾ ಕರೋತಿ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯೌ  ॥ ೧೧\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವನೇ - ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಧ್ಯಾತುಂ - ಧ್ಯಾನಿಸಲು
• ಸಮಾಸೀನಃ - ಕುಳಿತಿರುವವನು
• ಮಾನಸಂ - ಮಾನಸಿಕವಾದ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ - ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು
• ತೇನ ಏವ - ಅದರಿಂದಲೇ
• ನಗರಂ - ನಗರಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯೌ - ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟವನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವನು ಮಾನಸಿಕ ದೇಹವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ ದೇಹದ ಮೂಲಕ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು (ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ) ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಶಯಾನೋ ಮಂಚಕೇಽಕ್ಷೇಷು ವಿಲೀನೇಷು ನಿರಾಕೃತಿಃ । ಆಕಾಶವತ್ಸರ್ವಗತಃ ಏಕಃ ಸುಪ್ತೋಽವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೧\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂಚಕೇ - ಮಂಚದ ಮೇಲೆ
• ಶಯಾನಃ - ಮಲಗಿರುವಾಗ
• ಅಕ್ಷೇಷು - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ವಿಲೀನೇಷು - ಲೀನವಾಗಿರಲು
• ನಿರಾಕೃತಿಃ - ಆಕಾರರಹಿತನಾದವನೂ
• ಆಕಾಶವತ್ - ಆಕಾಶದಂತೆ
• ಸರ್ವಗತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೂ ಆದ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಆತ್ಮನು
• ಸುಪ್ತಃ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವವನಾಗಿ
• ಅವತಿಷ್ಠತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವಾಗ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದಾಗ, ಆಕಾರರಹಿತನೂ ಆಕಾಶದಂತೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆದ ಆತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಧನವಿದ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮತ್ತಃ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ಸದಸಿ ಬ್ರುವನ್ । ವೈರಾಗ್ಯನಟನೇನಾಸೌ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಮದಹೀನವತ್  ॥ ೧೧\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನವಿದ್ಯಾದಿಭಿಃ - ಹಣ, ವಿದ್ಯೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ಮತ್ತಃ - ಅಹಂಕಾರಗೊಂಡವನು
• ಸದಸಿ - ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ - ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು
• ಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ವೈರಾಗ್ಯನಟನೇನ - ವೈರಾಗ್ಯದ ನಟನೆಯಿಂದ
• ಅಸೌ - ಈ ಮನುಷ್ಯನು
• ಮದಹೀನವತ್ - ಗರ್ವರಹಿತನಂತೆ
• ಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಣ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಗರ್ವಿತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಹೊರಗೆ ಮಾತ್ರ ವೈರಾಗ್ಯದ ನಟನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದವನಂತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಏವಂ ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮತ್ವಾತ್ಸ್ವಭಾವಃ ಕೋಽಸ್ಯ ವಾಸ್ತವಃ । ಇತಿ ಜ್ಞಾತುಮಶಕ್ಯತ್ವಾದಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯೈವಮೀಕ್ಷತಾಂ  ॥ ೧೧\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮತ್ವಾತ್ - ವಿರುದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಆತ್ಮನ
• ವಾಸ್ತವಃ - ನೈಜವಾದ
• ಸ್ವಭಾವಃ - ಸ್ವಭಾವವು
• ಕಃ - ಯಾವುದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯಲು
• ಅಶಕ್ಯತ್ವಾತ್ - ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಈಕ್ಷತಾಂ - ನೋಡಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳು ತೋರುವುದರಿಂದ ಈ ಆತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವಭಾವವು ಯಾವುದು ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಆತನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅಶರೀರಂ ಶರೀರೇಷ್ವನವಸ್ಥೇಷ್ವೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಂ । ಸರ್ವಗಂ ಬಹುಭಾವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ಮತ್ವಾ ನ ಶೋಚತಿ  ॥ ೧೧\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನವಸ್ಥೇಷು - ಅನಿತ್ಯವಾದ
• ಏಷು - ಈ
• ಶರೀರೇಷು - ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಶರೀರಂ - ಶರೀರರಹಿತನಾಗಿ
• ಅವಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವವನೂ
• ಸರ್ವಗಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೂ
• ಬಹುಭಾವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಅನೇಕ ಭಾವಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವವನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ನ ಶೋಚತಿ - ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಿತ್ಯವಾದ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಶರೀರರಹಿತನಾಗಿ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಜಗತ್ತಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತು ಜ್ಞಾನಿಯು ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ನಾಯಮಾತ್ಮಾ ಬಹೋಃ ಪಾಠಾದ್ಬಹುಶ್ರುತ್ಯಾ ಚ ಮೇಧಯಾ । ಲಭ್ಯೋ ಬಹಿರ್ಮುಖಸ್ಯಾಸ್ಯ ನೇಶ್ವರಾನುಗ್ರಹೋ ಯತಃ  ॥ ೧೧\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಬಹೋಃ - ಬಹಳವಾದ
• ಪಾಠಾತ್ - ವೇದಪಾಠಗಳಿಂದಾಗಲಿ
• ಬಹುಶ್ರುತ್ಯಾ - ಬಹಳವಾಗಿ ಕೇಳುವುದರಿಂದಾಗಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮೇಧಯಾ - ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಲಿ
• ನ ಲಭ್ಯಃ - ಲಭ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಬಹಿರ್ಮುಖಸ್ಯ - ಬಹಿರ್ಮುಖಿಯಾದ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವಿಗೆ
• ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಃ - ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹವು
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆತ್ಮನು ಕೇವಲ ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದಾಗಲಿ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಶ್ರವಣದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಲಭ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಬಹಿರ್ಮುಖಿಯಾದವನಿಗೆ ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹವು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಮಂತರ್ಮುಖಮೀಶೋಽನುಗೃಹ್ಣೀತೇ ತೇನ ಲಭ್ಯತೇ । ತಸ್ಯೇಶಃ ಸ್ವಾತ್ಮನೋ ರೂಪಂ ಭಾಸಯತ್ಯಖಿಲಂ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೧\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಂ - ಯಾವ
• ಅಂತರ್ಮುಖಂ - ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾದ ಭಕ್ತನನ್ನು
• ಈಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಅನುಗೃಹ್ಣೀತೇ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಲಭ್ಯತೇ - ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಈಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸ್ವಾತ್ಮನಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಗ್ರವಾಗಿ
• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಭಾಸಯತಿ - ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾದ ಭಕ್ತನನ್ನು ಭಗವಂತನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಆತ್ಮಲಾಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಈಶ್ವರನು ಅಂತಹ ಭಕ್ತನಿಗೆ ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪಾಪಂ ಕ್ರೋಧಮನೈಕಾಗ್ರ್ಯಂ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಂ ಚ ನೈತಿ ಯಃ । ತಮೀಶ್ವರೋಽನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾನೇನೈವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೧\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕ್ರೋಧವನ್ನು
• ಅನೈಕಾಗ್ರ್ಯಂ - ಚಿತ್ತ ಚಾಂಚಲ್ಯವನ್ನು
• ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಂ ಚ - ಮತ್ತು ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು (ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನು)
• ನ ಏತಿ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತಿ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸನ್ಜ್ಞಾನೇನ - ಸದ್ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪ, ಕೋಪ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಚಂಚಲತೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗದೆ ಶಾಂತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನನ್ನು ಈಶ್ವರನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹವನು ಮಾತ್ರ ಸದ್ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿಜಗನ್ಮೃತ್ಯುಸಹಿತಂ ಯಸ್ತು ಸಂಹರೇತ್ । ಸೋಽಯಮುಗ್ರಃ ಕಥಂ ಬೋದ್ಧುಂ ಶಕ್ಯಃ ಸ್ಯಾನ್ನಿಯತಿಂ ವಿನಾ  ॥ ೧೧\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾವನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮೊದಲಾದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಮೃತ್ಯುಸಹಿತಂ - ಮೃತ್ಯುವಿನೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಹರೇತ್ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಉಗ್ರಃ - ಉಗ್ರನಾದ
• ಸಃ ಅಯಂ - ಅಂತಹ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ನಿಯತಿಂ ವಿನಾ - ಸಾಧನ ನಿಯಮಗಳಿಲ್ಲದೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಬೋದ್ಧುಂ - ತಿಳಿಯಲು
• ಶಕ್ಯಃ - ಸಾಧ್ಯ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆದೀತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೃತ್ಯುವಿನೊಂದಿಗೆ ಇಡೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳಿಲ್ಲದೆ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಕೋ ಬೋದ್ಧಾ ಕಶ್ಚ ಬೋದ್ಧವ್ಯ ಇತಿ ಚೇತ್ತಾವುಭೌ ಶೃಣು । ಬುದ್ಧಿಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಜೀವೇಶೌ ಬೋದ್ಧೃಬೋದ್ಧವ್ಯತಾಂ ಗತೌ  ॥ ೧೧\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಬೋದ್ಧಾ - ತಿಳಿಯುವವನು (ಜೀವನು)
• ಕಃ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾರು
• ಬೋದ್ಧವ್ಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು (ಈಶ್ವರನು)
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ
• ತೌ ಉಭೌ - ಆ ಇಬ್ಬರ ಬಗ್ಗೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಬುದ್ಧಿಪ್ರವಿಷ್ಟೌ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಜೀವೇಶೌ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರು
• ಬೋದ್ಧೃಬೋದ್ಧವ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯುವವನು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು
• ಗತೌ - ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಿಳಿಯುವವನು ಯಾರು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು ಯಾರು ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಆ ಇಬ್ಬರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು: ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರೇ ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವವನು (ಜ್ಞಾತೃ) ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು (ಜ್ಞೇಯ) ಆಗಿದ್ದಾರೆ.

ಅವಚ್ಛಿನ್ನೋ ಭವೇಜ್ಜೀವೋಽನವಚ್ಛಿನ್ನೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ರಥಸ್ವಾಮೀ ಚ ಗಂತವ್ಯದೇಶೋ ಯದ್ವದುಭೌ ಯಥಾ  ॥ ೧೧\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಚ್ಛಿನ್ನಃ - ಸೀಮಿತನಾದವನು (ಉಪಾಧಿಯುಕ್ತನು)
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅನವಚ್ಛಿನ್ನಃ - ಸೀಮೆಯಿಲ್ಲದವನು (ಉಪಾಧಿರಹಿತನು)
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಉಭೌ - ಇಬ್ಬರೂ
• ರಥಸ್ವಾಮೀ - ರಥದ ಒಡೆಯನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗಂತವ್ಯದೇಶಃ - ತಲುಪಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳವೋ
• ಯದ್ವತ್ - ಹಾಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಸೀಮಿತನಾದವನು ಜೀವನು, ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಸೀಮೆಯಿಲ್ಲದವನು ಮಹೇಶ್ವರನು. ಇದು ರಥದ ಒಡೆಯ (ಪ್ರಯಾಣಿಕ) ಮತ್ತು ತಲುಪಬೇಕಾದ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ ಇವರಿಬ್ಬರ ಸಂಬಂಧದಂತಿದೆ.

ಜೀವಂ ತಂ ರಥಿನಂ ವಿದ್ಧಿ ಶರೀರಂ ರಥಮೇವ ತು । ಜೀವೋಪಾಧಿಮಹಂಕಾರಂ ಸಾರಥಿಂ ಪ್ರಗ್ರಹಂ ಮನಃ  ॥ ೧೧\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ
• ಜೀವಂ - ಜೀವನನ್ನು
• ರಥಿನಂ - ರಥಿಕನೆಂದು (ಪ್ರಯಾಣಿಕನೆಂದು)
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ
• ಶರೀರಂ ತು - ಶರೀರವನ್ನು
• ರಥಂ ಏವ - ರಥವೆಂದೇ (ತಿಳಿ)
• ಜೀವೋಪಾಧಿಂ - ಜೀವನ ಉಪಾಧಿಯಾದ
• ಅಹಂಕಾರಂ - ಅಹಂಕಾರವನ್ನು (ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು)
• ಸಾರಥಿಂ - ಸಾರಥಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಪ್ರಗ್ರಹಂ - ಲಗಾಮನ್ನಾಗಿ (ತಿಳಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನನ್ನು ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕನೆಂದೂ, ಶರೀರವನ್ನು ರಥವೆಂದೂ ತಿಳಿ. ಜೀವನ ಉಪಾಧಿಯಾದ ಬುದ್ಧಿ ಅಥವಾ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಸಾರಥಿಯೆಂದೂ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲಗಾಮು ಎಂದೂ ತಿಳಿ.

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹಯಾ ಜ್ಞೇಯಾ ವಿಷಯಾ ಗಮ್ಯಭೂಮಯಃ । ಸಾರಥ್ಯಧೀನಾ ಸರ್ವತ್ರ ರಥಿನಃ ಸದಸದ್ಗತಿಃ  ॥ ೧೧\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಹಯಾಃ - ಕುದುರೆಗಳೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಾಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ವಿಷಯಾಃ - ಶಬ್ದ ಸ್ಪರ್ಶಾದಿ ವಿಷಯಗಳು
• ಗಮ್ಯಭೂಮಯಃ - ಸಂಚರಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳೆಂದು
• ರಥಿನಃ - ರಥಿಕನ (ಜೀವನ)
• ಸತ್ ಅಸತ್ ಗತಿಃ - ಒಳಿತು ಅಥವಾ ಕೆಡಕಿನ ಗತಿಯು
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಸಾರಥ್ಯಧೀನಾ - ಸಾರಥಿಯ ಆಧೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಕುದುರೆಗಳೆಂದೂ, ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅವು ಸಂಚರಿಸುವ ದಾರಿಗಳೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ರಥಿಕನಾದ ಜೀವನ ಒಳಿತು ಅಥವಾ ಕೆಡುಕಿನ ಗತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾರಥಿಯ (ಬುದ್ಧಿಯ) ಹತೋಟಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಕರ್ತಾ ಸಾರಥಿರಕ್ಷಾಣಿ ನಿಯಮ್ಯ ಮನಸಾ ಕ್ರಮಾತ್ । ಗಚ್ಛನ್ನಂತರ್ಮುಖೋ ಮಾರ್ಗಪಾರಂ ವಿಷ್ಣುಪದಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೧\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವಾದ
• ಸಾರಥಿಃ - ಸಾರಥಿಯು
• ಅಕ್ಷಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ನಿಯಮ್ಯ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ
• ಕ್ರಮವಾಗಿ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಅಂತರ್ಮುಖಃ - ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗಿ
• ಗಚ್ಛನ್ - ಸಾಗುತ್ತಾ
• ಮಾರ್ಗಪಾರಂ - ಮಾರ್ಗದ ಕೊನೆಯಾದ
• ವಿಷ್ಣುಪದಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮಪದವನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿರೂಪಿಯಾದ ಸಾರಥಿಯು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗಿ ಕ್ರಮಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಾ ಸಂಸಾರ ಮಾರ್ಗದ ಕೊನೆಯಾದ ಪರಮ ವಿಷ್ಣುಪದವನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು) ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಇಂದ್ರಿಯಾದಿರ್ವಿಷ್ಣುತತ್ತ್ವಪರ್ಯಂತೋ ಹ್ಯಂತರಕ್ರಮಃ । ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯೋ ಭೌತಿಕೇಭ್ಯೋ ಭೂತೇಷ್ವಾಂತರತಾ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೧\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯಾದಿಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುತತ್ತ್ವಪರ್ಯಂತಃ - ವಿಷ್ಣುತತ್ತ್ವದವರೆಗಿನ
• ಅಂತರಕ್ರಮಃ ಹಿ - ಒಳಗಿನ ಕ್ರಮವಿದೆಯಲ್ಲವೇ
• ಭೌತಿಕೇಭ್ಯಃ - ಭೌತಿಕವಾದ
• ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ಭೂತೇಷು - ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ (ಪಂಚಭೂತಗಳಲ್ಲಿ)
• ಆಂತರತಾ - ಹೆಚ್ಚು ಒಳಗಿರುವಿಕೆ (ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ)
• ಸ್ಥಿತಾ - ನೆಲೆಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಪರಮ ವಿಷ್ಣುತತ್ತ್ವದವರೆಗೆ ಹೋಗುವ ಕ್ರಮವು ಅತ್ಯಂತ ಆಂತರಿಕವಾದುದು (ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದು). ಭೌತಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಅವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಒಳಗಿನದೂ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಆಗಿವೆ.

ತದ್ಭೂತೇಭ್ಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೂತಕಾರ್ಯತ್ವಾನ್ಮನ ಆಂತರಂ । ತತೋಽತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಕಾರ್ಯತ್ವಾತ್ಕರ್ತೃತ್ವೋಪಾಧಿರಾಂತರಃ  ॥ ೧೧\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ಭೂತೇಭ್ಯಃ - ಆ ಭೂತಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೂತಕಾರ್ಯತ್ವಾತ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭೂತಗಳ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಆಂತರಂ - ಹೆಚ್ಚು ಒಳಗಿನದಾಗಿದೆ
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಕಾರ್ಯತ್ವಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಕರ್ತೃತ್ವೋಪಾಧಿಃ - ಕರ್ತೃತ್ವದ ಉಪಾಧಿಯಾದ ಬುದ್ಧಿಯು
• ಆಂತರಃ - ಹೆಚ್ಚು ಒಳಗಿನದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭೌತಿಕ ಭೂತಗಳಿಗಿಂತಲೂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭೂತಗಳ ಕಾರ್ಯವಾದ ಮನಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚು ಒಳಗಿನದೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಆಗಿದೆ. ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಉಪಾಧಿಯಾದ ಬುದ್ಧಿಯು ಮತ್ತಷ್ಟು ಒಳಗಿನದಾಗಿದೆ.

ಸಮಷ್ಟಿಕರ್ತೃತೋಪಾಧಿರಾಂತರೋ ವ್ಯಷ್ಟಿಕರ್ತೃತಃ । ಸಮಷ್ಟ್ಯಾಖ್ಯಮಹತ್ತತ್ವಾತ್ತದ್ಧೇತ್ವವ್ಯಕ್ತಮಾಂತರಂ  ॥ ೧೧\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಷ್ಟಿಕರ್ತೃತಃ - ವ್ಯಷ್ಟಿ ಕರ್ತೃತ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ (ವೈಯಕ್ತಿಕ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ)
• ಸಮಷ್ಟಿಕರ್ತೃತೋಪಾಧಿಃ - ಸಮಷ್ಟಿ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಉಪಾಧಿಯು (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ಬುದ್ಧಿಯು)
• ಆಂತರಃ - ಹೆಚ್ಚು ಒಳಗಿನದಾಗಿದೆ
• ಸಮಷ್ಟ್ಯಾಖ್ಯಮಹತ್ತತ್ವಾತ್ - ಸಮಷ್ಟಿ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ತದ್ಧೇತು - ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಅವ್ಯಕ್ತವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಷ್ಟಿ (ವೈಯಕ್ತಿಕ) ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ಸಮಷ್ಟಿ ಬುದ್ಧಿಯಾದ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಆಂತರಿಕವೂ ಆಗಿದೆ. ಸಮಷ್ಟಿ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅವ್ಯಕ್ತ ತತ್ತ್ವವು (ಮಾಯೆಯು) ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಆಂತರಿಕವೂ ಆಗಿದೆ.

ಮಾಯಾಖ್ಯಾವ್ಯಕ್ತತೋಽಪ್ಯಸ್ಯಾಧಾರಃ ಪುರುಷ ಆಂತರಃ । ಪುರುಷಾನ್ನ ಪರಂ ಕಿಂಚಿತ್ಸರ್ವಂ ತೇನೈವ ಪೂರಿತಂ  ॥ ೧೧\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾಖ್ಯಾ - ಮಾಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಅವ್ಯಕ್ತತಃ ಅಪಿ - ಅವ್ಯಕ್ತಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ
• ಆಧಾರಃ - ಆಧಾರನಾದ
• ಪುರುಷಃ - ಪರಮ ಪುರುಷನು
• ಆಂತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಒಳಗಿನವನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ)
• ಪುರುಷಾತ್ - ಪುರುಷನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಂ - ಮಿಗಿಲಾದದ್ದು
• ಕಿಂಚಿತ್ ನ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ
• ಸರ್ವಂ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತು
• ತೇನ ಏವ - ಅವನಿಂದಲೇ
• ಪೂರಿತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅವ್ಯಕ್ತ ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರನಾದ ಪರಮ ಪುರುಷನು ಅತ್ಯಂತ ಒಳಗಿನವನೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಪುರುಷನಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ತತ್ತ್ವವು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಅವನಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಸದ್ರೂಪಃ ಪುರುಷಸ್ತಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವೇನಾನ್ಯಸ್ಯ ಪೂರಣಾತ್ । ಅಸ್ತೀತಿ ನಿಖಿಲಂ ಭಾತಿ ಪೂರಕಃ ಪುರುಷೋ ಮತಃ  ॥ ೧೧\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಆ ಪುರುಷನ)
• ಸತ್ತ್ವೇನ - ಸತ್ತೆಯಿಂದ (ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದ)
• ಅನ್ಯಸ್ಯ - ಇತರ ಎಲ್ಲದರ
• ಪೂರಣಾತ್ - ತುಂಬುವಿಕೆಯಿಂದ (ವ್ಯಾಪಿಸುವುದರಿಂದ)
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು
• ಸದ್ರೂಪಃ - ಸತ್-ರೂಪನು (ಅಸ್ತಿತ್ವ ಸ್ವರೂಪನು)
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ಅಸ್ತಿ ಇತಿ - ಇದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ
• ಭಾತಿ - ತೋರುತ್ತದೆ (ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ)
• ಪೂರಕಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತುಂಬುವವನು (ಪೂರಕನು)
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನೆಂದು
• ಮತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪುರುಷನು ಸತ್-ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದಲೇ ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು 'ಇದೆ' ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು 'ಪುರುಷ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವಸ್ತುತತ್ತ್ವವಿಚಾರೋಽತಃ ಪುರುಷೇಽಸ್ಮಿನ್ಸಮಾಪ್ಯತೇ । ಗಂತವ್ಯತತ್ತ್ವಸೀಮತ್ವಾದ್ರಥೀ ಗಚ್ಛತಿ ತಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೧\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವಸ್ತುತತ್ತ್ವವಿಚಾರಃ - ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ವಿಚಾರವು (ತತ್ತ್ವವಿಚಾರವು)
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಪುರುಷೇ - ಪುರುಷನಲ್ಲಿ (ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ)
• ಸಮಾಪ್ಯತೇ - ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
• ಗಂತವ್ಯತತ್ತ್ವಸೀಮತ್ವಾತ್ - ತಲುಪಬೇಕಾದ ತತ್ತ್ವದ ಕೊನೆಯ ಮೇರೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ಕೊನೆಯ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ)
• ರಥೀ - ರಥಿಕನು (ಜೀವನು)
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಆ ಪುರುಷನನ್ನು)
• ಗಚ್ಛತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ತತ್ತ್ವವಿಚಾರವು ಈ ಪುರುಷನಲ್ಲಿಯೇ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ತಲುಪಬೇಕಾದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವದ ಕೊನೆಯ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ ಆ ಪುರುಷನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ರಥಿಕನಾದ ಜೀವನು ಕ್ರಮಕ್ರಮವಾಗಿ ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ರಥಿನೋ ವಾಸ್ತವಂ ರೂಪಂ ಪೂರ್ಣತ್ವಂ ತದಬೋಧತಃ । ಅವಚ್ಛಿನ್ನತ್ವಮೇತಚ್ಚ ತದ್ಬೋಧೇನ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೧\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಥಿನಃ - ರಥಿಕನ (ಜೀವನ)
• ವಾಸ್ತವಂ - ನಿಜವಾದ
• ರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪವು
• ಪೂರ್ಣತ್ವಂ - ಪೂರ್ಣತ್ವವೇ ಆಗಿದೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅಬೋಧತಃ - ತಿಳಿಯದಿರುವುದರಿಂದ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ)
• ಏತತ್ - ಈ
• ಅವಚ್ಛಿನ್ನತ್ವಂ ಚ - ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತೆಯು (ಅಲ್ಪತ್ವವು) ಉಂಟಾಗಿದೆ
• ತದ್ಬೋಧೇನ - ಆ ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ನಿವರ್ತತೇ - ಅದು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಥಿಕನಾದ ಜೀವನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವು ಪೂರ್ಣತ್ವವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಅರಿಯದಿರುವುದರಿಂದ ತಾನು ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನನು (ಮಿತಿಯುಳ್ಳವನು) ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯುಂಟಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಈ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷು ದೇಹೇಷು ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಗೂಢೋ ನ ಭಾಸತೇ । ಏಕಾಗ್ರ್ಯಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಯೈತಂ ಪಶ್ಯೇತ್ತಾಚ್ಛೀಲ್ಯವಾಂಧಿಯಾ  ॥ ೧೧\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇಹೇಷು - ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ
• ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಿ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ)
• ಗೂಢಃ - ಮರೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ನ ಭಾಸತೇ - ತೋರುವುದಿಲ್ಲ (ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ)
• ತಾಚ್ಛೀಲ್ಯವಾನ್ - ಆ ರೀತಿಯ ಅಭ್ಯಾಸವುಳ್ಳವನು (ಸಂಯಮಶೀಲನಾದವನು)
• ಏಕಾಗ್ರ್ಯಯಾ - ಏಕಾಗ್ರವಾದ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಯಾ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ
• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಏತಂ - ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಪಶ್ಯೇತ್ - ನೋಡಬೇಕು (ತಿಳಿಯಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ, ಅಜ್ಞಾನದ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಿ ಗೂಢನಾಗಿದ್ದು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತತ್ತ್ವಚಿಂತನೆಯ ಅಭ್ಯಾಸವುಳ್ಳ ಸಾಧಕನು ಏಕಾಗ್ರವೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಆದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಧಿಯಸ್ತಥಾತ್ವಂ ಯೋಗಾತ್ಸ್ಯಾದ್ಯೋಗೋ ಭೂಮಿಚತುಷ್ಕವಾನ್ । ವಾಗ್ಧೀಕರ್ತೃಸಮಷ್ಟೀನಾಂ ನಿರೋಧಾದ್ಭೂಮಯೋಽಭವನ್  ॥ ೧೧\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಿಯಃ - ಬುದ್ಧಿಯ
• ತಥಾತ್ವಂ - ಆ ರೀತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯು (ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯು)
• ಯೋಗಾತ್ - ಯೋಗದಿಂದ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ
• ಯೋಗಃ - ಯೋಗವು
• ಭೂಮಿಚತುಷ್ಕವಾನ್ - ನಾಲ್ಕು ಭೂಮಿಕೆಗಳನ್ನು (ಹಂತಗಳನ್ನು) ಹೊಂದಿರುವಂತಹುದು
• ವಾಗ್-ಧೀ-ಕರ್ತೃ-ಸಮಷ್ಟೀನಾಂ - ವಾಕ್ (ಮಾತು), ಧೀ (ಮನಸ್ಸು/ಬುದ್ಧಿ), ಕರ್ತೃ (ಅಹಂಕಾರ) ಮತ್ತು ಸಮಷ್ಟಿ (ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ) ಗಳ
• ನಿರೋಧಾತ್ - ಲಯಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ (ನಿರೋಧಿಸುವುದರಿಂದ)
• ಭೂಮಯಃ - ಆ ಹಂತಗಳು
• ಅಭವನ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಗೆ ಅಂತಹ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯು ಯೋಗದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಯೋಗವು ನಾಲ್ಕು ಹಂತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಮಾತು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಒಂದರಲ್ಲೊಂದನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಿರೋಧಿಸುವುದರಿಂದ (ಲಯಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ) ಈ ಹಂತಗಳು ಏರ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ವಾಗಾದಿಕಂ ಬಾಹ್ಯಮಕ್ಷಂ ನಿರುಂಧನ್ ಶೇಷಯೇನ್ಮನಃ । ಮನೋ ನಿರುಧನ್ ಕರ್ತಾರಂ ಶೇಷಯೇದ್ವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೧\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಗ್-ಆದಿಕಂ - ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ
• ಬಾಹ್ಯಂ - ಬಾಹ್ಯ
• ಅಕ್ಷಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ನಿರುಂಧನ್ - ನಿರೋಧಿಸುತ್ತಾ (ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತಾ)
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮಾತ್ರ
• ಶೇಷಯೇತ್ - ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ನಿರುಧನ್ - ನಿರೋಧಿಸುತ್ತಾ
• ವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಿಣಂ - ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪನಾದ
• ಕರ್ತಾರಂ - ಕರ್ತೃವನ್ನು (ಅಹಂಕಾರವನ್ನು)
• ಶೇಷಯೇತ್ - ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಗಾದಿ ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರೋಧಿಸಿ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಂತರ ಆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಿ, ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪನಾದ ಕರ್ತೃವನ್ನು (ಅಹಂಕಾರವನ್ನು) ಮಾತ್ರ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಸವಿಕಲ್ಪಕಮೇತಶ್ಚ ನಿರುಂಧನ್ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕಂ । ಅಸ್ಮೀತ್ಯೇತನ್ಮಾತ್ರರೂಪಂ ಮಹಾಂತಮವಶೇಷಯೇತ್  ॥ ೧೧\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವಿಕಲ್ಪಕಂ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಏತತ್ ಚ - ಈ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನೂ (ಅಹಂಕಾರವನ್ನೂ)
• ನಿರುಂಧನ್ - ನಿರೋಧಿಸುತ್ತಾ
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕಂ - ವಿಕಲ್ಪ ರಹಿತವಾದ
• ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ - ನಾನು ಇದ್ದೇನೆ ಎಂಬ
• ಏತತ್-ಮಾತ್ರ-ರೂಪಂ - ಈ ಕೇವಲ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಮಹಾಂತಂ - ಮಹತ್-ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಅವಶೇಷಯೇತ್ - ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಿ, ಕೇವಲ 'ನಾನು ಇದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ಭಾವಮಾತ್ರ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದೂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕವೂ ಆದ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವನ್ನು (ಸಮಷ್ಟಿ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು) ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ತಮಪ್ಯಂತೇ ನಿರುಧ್ಯಾಥ ಶಾಂತಾತ್ಮಾ ಶಿಷ್ಯತೇ ಸ್ವಯಂ । ಕ್ಷುರಧಾರೇವ ವಿಷಮೋ ಯೋಗೋ ಮಂದಮತೇರಯಂ  ॥ ೧೧\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಅಂತ್ಯೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ತಂ ಅಪಿ - ಆ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವನ್ನೂ ಸಹ
• ನಿರುಧ್ಯ - ನಿರೋಧಿಸಿ
• ಶಾಂತಾತ್ಮಾ - ಶಾಂತಾತ್ಮನು (ಪರಮಾತ್ಮನು)
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ
• ಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಯೋಗಃ - ಯೋಗವು
• ಮಂದಮತೇಃ - ಮಂದಬುದ್ಧಿಯವನಿಗೆ
• ಕ್ಷುರಧಾರಾ ಇವ - ಮಂಗಲಕತ್ತಿಯ (ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿಯ) ಅಲುಗಿನಂತೆ
• ವಿಷಮಃ - ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದುದು (ವಿಷಮವಾದುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವನ್ನೂ ಸಹ ನಿರೋಧಿಸಿದಾಗ, ಶಾಂತ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಈ ಯೋಗಮಾರ್ಗವು ಮಂದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿಯ ಅಲುಗಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವಷ್ಟೇ ಕಠಿಣವೂ ಅಪಾಯಕಾರಿಯೂ ಆಗಿದೆ.

ಕ್ಷುರೋಽತಿಲಗ್ನೋ ದೇಹಘ್ನೋ ನ ಲಗ್ನಶ್ಚೇದ್ವಪೇತ ನೋ । ಸಮಾಹಿತಂ ಮನೋಪ್ಯೇವಂ ನಿದ್ರಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಬಹಿರ್ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೧\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷುರಃ - ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿಯು
• ಅತಿಲಗ್ನಃ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒತ್ತಿದರೆ
• ದೇಹಘ್ನಃ - ದೇಹವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುತ್ತದೆ (ಗಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ)
• ನ ಲಗ್ನಃ ಚೇತ್ - ಸರಿಯಾಗಿ ಒತ್ತದಿದ್ದರೆ
• ನೋ ವಪೇತ - ಗಡ್ಡವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಕ್ಷೌರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ)
• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿ
• ಸಮಾಹಿತಂ - ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ
• ಮನಃ ಅಪಿ - ಮನಸ್ಸಾದರೂ
• ನಿದ್ರಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ - ನಿದ್ರೆಗೆ ಜಾರಬಹುದು (ಲಯವಾಗಬಹುದು)
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ವ್ರಜೇತ್ - ಓಡಬಹುದು (ವಿಕ್ಷೇಪ ಹೊಂದಬಹುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಚರ್ಮಕ್ಕೆ ಅತಿಯಾಗಿ ಒತ್ತಿದರೆ ಗಾಯವಾಗುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಂದು ಸರಿಯಾಗಿ ಒತ್ತದಿದ್ದರೆ ಕ್ಷೌರವಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಸಮಾಧಿಗೆ ಯತ್ನಿಸುವ ಮನಸ್ಸು ಸೂಕ್ತ ನಿಯಂತ್ರಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿದ್ರೆಗೆ ಜಾರಬಹುದು (ಲಯ) ಅಥವಾ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳತ್ತ ಓಡಬಹುದು (ವಿಕ್ಷೇಪ).

ಕೌಶಲಂ ಯೋಗಿನೋಽಪೇಕ್ಷ್ಯಂ ನಾಪಿತಸ್ಯ ಯಥಾ ಕ್ಷುರೇ । ನಿವಾರ್ಯ ಲಯವಿಕ್ಷೇಪೌ ಸಮಾದಧ್ಯಾತ್ಪರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೧\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನಾಪಿತಸ್ಯ - ಕ್ಷೌರಿಕನಿಗೆ
• ಕ್ಷುರೇ - ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸುವಲ್ಲಿ
• ಕೌಶಲಂ - ನೈಪುಣ್ಯವು ಬೇಕೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗೂ
• ಅಪೇಕ್ಷ್ಯಂ - (ನೈಪುಣ್ಯವು) ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿದೆ
• ಲಯ-ವಿಕ್ಷೇಪೌ - ಲಯ ಮತ್ತು ವಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು
• ನಿವಾರ್ಯ - ದೂರಮಾಡಿ (ತಡೆದು)
• ಪರಾತ್ಮನಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಸಮಾದಧ್ಯಾತ್ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷೌರಿಕನಿಗೆ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ ಹೇಗೆ ನೈಪುಣ್ಯವು ಅತ್ಯವಶ್ಯಕವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಯೋಗಿಗೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವ ಕೌಶಲವಿರಬೇಕು. ಅವನು ಲಯ (ನಿದ್ರೆ) ಮತ್ತು ವಿಕ್ಷೇಪ (ಅಲೆದಾಟ) ಎರಡನ್ನೂ ನಿವಾರಿಸಿ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶಾದಿಹೀನಾತ್ಮಾ ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಧಿಯೇಕ್ಷ್ಯತೇ । ಖವಾಯ್ವಗ್ನಿಜಲೋರ್ವೀಣಾಂ ಸ್ಥೌಲ್ಯಂ ಶಬ್ದಾದಿಮತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೧\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಶಬ್ದ-ಸ್ಪರ್ಶ-ಆದಿ-ಹೀನಃ - ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದವನು
• ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಧಿಯಾ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೇ
• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ (ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ)
• ಖ-ವಾಯು-ಅಗ್ನಿ-ಜಲ-ಉರ್ವೀಣಾಂ - ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿಗಳ
• ಸ್ಥೌಲ್ಯಂ - ಸ್ಥೂಲತೆಯು
• ಶಬ್ದ-ಆದಿ-ಮತ್ತ್ವತಃ - ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸ್ವಭಾವದವನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ. ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿಗಳು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿರುವುದು ಅವುಗಳು ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ.

ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶೌ ರೂಪರಸೌ ಗಂಧೋ ಭೂತಗುಣಾ ಇಮೇ । ಏಕದ್ವಿತ್ರಿಚತುಃಪಂಚಗುಣಾ ವ್ಯೋಮಾದಯಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೧\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಬ್ದ-ಸ್ಪರ್ಶೌ - ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶ
• ರೂಪ-ರಸೌ - ರೂಪ ಮತ್ತು ರಸ
• ಗಂಧಃ - ಮತ್ತು ಗಂಧ
• ಇಮೇ - ಇವುಗಳು
• ಭೂತಗುಣಾಃ - ಪಂಚಭೂತಗಳ ಗುಣಗಳಾಗಿವೆ
• ವ್ಯೋಮ-ಆದಯಃ - ಆಕಾಶ ಮೊದಲಾದ ಭೂತಗಳು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಏಕ-ದ್ವಿ-ತ್ರಿ-ಚತುಃ-ಪಂಚ-ಗುಣಾಃ - ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು, ಐದು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳು ಪಂಚಭೂತಗಳ ಗುಣಗಳಾಗಿವೆ. ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು ಐದು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.

ಗುಣಾಧಿಕ್ಯೇ ಸ್ಥೌಲ್ಯವೃದ್ಧಿಃ ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯವೃದ್ಧಿರ್ಗುಣಕ್ಷಯಾತ್ । ನಿರ್ಗುಣಂ ಚಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾದತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಧಿಯೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೧\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುಣ-ಆಧಿಕ್ಯೇ - ಗುಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ
• ಸ್ಥೌಲ್ಯ-ವೃದ್ಧಿಃ - ಸ್ಥೂಲತೆಯು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ
• ಗುಣ-ಕ್ಷಯಾತ್ - ಗುಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆಯಾದಂತೆ
• ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯ-ವೃದ್ಧಿಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ
• ನಿರ್ಗುಣಂ ಚ - ಗುಣರಹಿತವಾದ ಆತ್ಮನಾದರೋ
• ಅತಿ-ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅತಿ-ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ಧಿಯಾ - ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಈಕ್ಷತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುಣಗಳು ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ಥೂಲತೆಯು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಗುಣಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾದಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಗುಣಗಳೂ ಇಲ್ಲದ (ನಿರ್ಗುಣನಾದ) ಆತ್ಮನು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅವನನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ.

ವಿದ್ಯಾಯೋಗೌ ಯಮೇನೋಕ್ತೌ ವೈರಾಗ್ಯಂ ನಚಿಕೇತಸಾ । ಸ್ವತ ಏವಾಸ್ತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಚಿಕೇತಮಿದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೧\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಮೇನ - ಯಮನಿಂದ
• ವಿದ್ಯಾ-ಯೋಗೌ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಗಳು
• ಉಕ್ತೌ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವು
• ನಚಿಕೇತಸಾ - ನಚಿಕೇತನಿಂದ
• ವೈರಾಗ್ಯಂ - ವೈರಾಗ್ಯವು (ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು)
• ಇದಂ - ಈ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ನಾಚಿಕೇತಂ - ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಉಪಾಖ್ಯಾನಂ - ಕಥೆಯು
• ಸ್ವತಃ ಏವ - ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ನಚಿಕೇತನು ತೀವ್ರವಾದ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸಿದನು. ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಈ ನಚಿಕೇತನ ಉಪಾಖ್ಯಾನವು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಏತದೇವಾತಿವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ಪುನಶ್ಚಾತ್ರ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ । ಶ್ರೂಯತಾಂ ನಚಿಕೇತೋಽತ್ರ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಂ  ॥ ೧೧\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಏತತ್ ಏವ - ಇದನ್ನೇ
• ಅತಿ-ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ (ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ)
• ನಚಿಕೇತಃ - ಎಲೈ ನಚಿಕೇತನೇ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಗೆ
• ಪ್ರತಿಬಂಧಕಂ - ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲೈ ನಚಿಕೇತನೇ, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಪ್ರತಿಬಂಧಕವಾಗಿರುವ ವಿಷಯ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಬಹಿರ್ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸಸೃಜೇ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಅತಸ್ತೈಃ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾನಂ ನ ಕಶ್ಚಿದಪಿ ವೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೧\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ಬಹಿಃ-ದ್ರಷ್ಟುಂ - ಹೊರಗಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನೋಡುವಂತೆ
• ಸಸೃಜೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತೈಃ - ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ
• ಕಶ್ಚಿತ್ ಅಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬನೂ
• ಪ್ರತ್ಯಗ್-ಆತ್ಮಾನಂ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು (ಒಳಗಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು)
• ನ ವೀಕ್ಷತೇ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹೊರಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಸುವಂತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು, ತನ್ನೊಳಗಿರುವ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು ಯಾರೂ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಕಾಮಂ ಚ ಮನಸ್ತದ್ವನ್ನಿಷ್ಕಾಮಂ ಚಾತ್ಮಬುದ್ಧಯೇ । ಸೃಷ್ಟಂ ತಯೋರ್ಯೋಗಯುಕ್ತಮನಸಾತ್ಮಾಽವಲೋಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಸಕಾಮಂ ಚ - ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಆತ್ಮಬುದ್ಧಯೇ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ
• ನಿಷ್ಕಾಮಂ ಚ - ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸೂ
• ಸೃಷ್ಟಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡರಲ್ಲಿ
• ಯೋಗ-ಯುಕ್ತ-ಮನಸಾ - ಯೋಗಯುಕ್ತವಾದ (ನಿಷ್ಕಾಮವಾದ) ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಅವಲೋಕ್ಯತೇ - ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಸಂಸಾರದ ಭೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ಸಕಾಮ ಮನಸ್ಸೂ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ನಿಷ್ಕಾಮ ಮನಸ್ಸೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಾಮವೂ ಏಕಾಗ್ರವೂ ಆದ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ.

ಯಚ್ಚೈತನ್ಯಾನುಗ್ರಹೇಣ ರೂಪಾದೀನಂದ್ರಿಯೈಃ ಪುಮಾನ್ । ಜಾನಾತಿ ಯೇನ ಸ್ವಪ್ನಾದಿ ದೃಶ್ಯತೇ ತದ್ವಿವಿಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್-ಚೈತನ್ಯ-ಅನುಗ್ರಹೇಣ - ಯಾವ ಚೈತನ್ಯದ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ
• ರೂಪ-ಆದೀನ್ - ರೂಪವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಸ್ವಪ್ನ-ಆದಿ - ಸ್ವಪ್ನ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ದೃಶ್ಯತೇ - ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ
• ತತ್ - ಆ ಚೈತನ್ಯದ ಕುರಿತು
• ವಿವಿಚ್ಯತಾಂ - ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಲಿ (ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ರೂಪ, ರಸ ಮೊದಲಾದ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಚೈತನ್ಯದ ಕುರಿತು ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು.

ಚೈತನ್ಯೇನ ಜಡಂ ಜ್ಞೇಯಮಿತ್ಯುಕ್ತೇ ಶಿಷ್ಯತೇಽತ್ರ ಕಿಂ । ಅಜ್ಞಾನಂ ನಿಖಿಲಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತು ಹಿ  ॥ ೧೧\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೈತನ್ಯೇನ - ಚೈತನ್ಯದಿಂದ
• ಜಡಂ - ಜಡವಾದ ಜಗತ್ತು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ - ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಶಿಷ್ಯತೇ - ಇನ್ನೇನು ಉಳಿಯುತ್ತದೆ?
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವು (ನಿವಾರಣೆಯಾದಾಗ)
• ಪ್ರಾಜ್ಞಂ - ಸರ್ವಜ್ಞವಾದ
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವೇ
• ಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತು ಹಿ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಜಡವಾದ ಜಗತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ಮತ್ತೇನು ತಾನೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ? ಸಮಸ್ತ ಜಡ ಪ್ರಪಂಚ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನವು ಲಯವಾದಾಗ ಉಳಿಯುವ ಸರ್ವಜ್ಞವಾದ ಚೈತನ್ಯವೇ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.

ಯದ್ದೇವೈರಪಿ ಸಂದಿಗ್ಧಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ನಚಿಕೇತಸಾ । ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾದ್ಯತೀತಂ ಯತ್ತದಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೧೧\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ದೇವೈಃ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ಸಂದಿಗ್ಧಂ - ಸಂಶಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ನಚಿಕೇತಸಾ - ನಚಿಕೇತನಿಂದ
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮ-ಆದಿ-ಅತೀತಂ - ಧರ್ಮ, ಅಧರ್ಮ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ್ದೋ
• ತತ್ ಇದಂ - ಅದೇ ಈ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು
• ವರ್ಣಿತಂ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂದೇಹವಿತ್ತೋ, ನಚಿಕೇತನು ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮ, ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದುದೋ, ಅದೇ ಈ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಯಃ ಕರ್ಮಫಲಭೋಕ್ತಾಽಸ್ತಿ ಜೀವಃ ಪ್ರಾಣಾದಿಧಾರಕಃ । ಉಪಾಧಿತೋ ವಿವಿಚ್ಯೈತಂ ಜ್ಞಾತ್ವೇಶಂ ನ ಜುಗುಪ್ಸತೇ  ॥ ೧೧\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಕರ್ಮಫಲಭೋಕ್ತಾ - ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನೂ
• ಪ್ರಾಣ-ಆದಿ-ಧಾರಕಃ - ಪ್ರಾಣಾದಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ ಆದ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾನೋ
• ಏತಂ - ಇವನನ್ನು
• ಉಪಾಧಿತಃ - ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ
• ವಿವಿಚ್ಯ - ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ
• ಈಶಂ - ಈಶ್ವರನನ್ನಾಗಿ (ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನಾಗಿ)
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ನ ಜುಗುಪ್ಸತೇ - ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ (ಜಿಗುಪ್ಸೆ ಪಡುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜೀವನು ದೇಹೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೋ, ಅವನನ್ನು ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಈಶ್ವರನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಯಾರಿಗೂ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೆಣಗಾಡುವುದಿಲ್ಲ (ಅವನಿಗೆ ಜಿಗುಪ್ಸೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ).

ಜುಗುಪ್ಸಾ ಯೋನಿಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ನಾಽಸಾವೇತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ । ಜಗತ್ಕರ್ತೃತಯಾ ಲಕ್ಷ್ಯ ಈಶೋಽಯಂ ತಸ್ಯ ಕಾ ಜನಿಃ  ॥ ೧೧\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜುಗುಪ್ಸಾ - ಜಿಗುಪ್ಸೆಯೆಂದರೆ
• ಯೋನಿಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಃ - ಮತ್ತೆ ಗರ್ಭಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದು (ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವುದು)
• ಏತಸ್ಯ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಗೆ
• ಅಸೌ - ಅಂತಹ ಜಿಗುಪ್ಸೆಯು (ಪುನರ್ಜನ್ಮವು)
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಜಗತ್-ಕರ್ತೃತಯಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿ
• ಲಕ್ಷ್ಯಃ - ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಜನಿಃ ಕಾ - ಜನ್ಮವೆಲ್ಲಿಯದು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಜಿಗುಪ್ಸೆ ಎಂದರೆ ಮತ್ತೆ ಗರ್ಭವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು (ಪುನರ್ಜನ್ಮ). ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದವನಿಗೆ ಇಂತಹ ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿ ತೋರುವ ಈಶ್ವರನೇ ತಾನಾಗಿರುವಾಗ ಅವನಿಗೆ ಜನನವೆಂಬುದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಯದ್ದೇಹೇಽಸ್ತಿ ತದೇವೈಷು ವೇದೇಷು ಬ್ರಹ್ಮ ಗೀಯತೇ । ಮೃತ್ಯೋಃ ಸ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ಯೋಽತ್ರ ನಾನೇವ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ದೇಹೇ - ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಏವ - ಅದೇ
• ಏಷು - ಈ
• ವೇದೇಷು - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು
• ಗೀಯತೇ - ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ (ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ)
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಈ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ)
• ನಾನಾ ಇವ - ಭಿನ್ನತೆಯೇನೋ ಎಂಬಂತೆ
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮೃತ್ಯೋಃ - ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು (ಸಾವಿನಿಂದ ಸಾವನ್ನು)
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಆತ್ಮನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ, ಅವನನ್ನೇ ವೇದಗಳು ಪರಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತವೆ. ಯಾರು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಜೀವಾತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮರಲ್ಲಿ ಭೇದವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು (ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಮನಸೈವೇದಮಾಪ್ತವ್ಯಮೇಕಾಗ್ರೇಣೇಶಜೀವಯೋಃ । ತತ್ತ್ವಮದ್ವೈತಮೇತಸ್ಮಿನ್ಯೋಗೀ ಭೇದಂ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಇದು (ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವವು)
• ಏಕಾಗ್ರೇಣ - ಏಕಾಗ್ರವಾದ
• ಮನಸಾ ಏವ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ಆಪ್ತವ್ಯಂ - ಹೊಂದಲ್ಪಡಬೇಕು (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು)
• ಈಶ-ಜೀವಯೋಃ - ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವು
• ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವೈತವಾಗಿದೆ (ಅಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ)
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಭೇದಂ - ಭೇದವನ್ನು (ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು)
• ನ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಏಕಾಗ್ರವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರ ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವವು ಒಂದೇ (ಅದ್ವೈತ) ಆಗಿದೆ. ಯೋಗಿಯಾದವನು ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.

ಹೃನ್ನಿಷ್ಠೋ ಬುದ್ಧ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನೋ ಜೀವೋ ಹ್ಯಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಕಃ । ಉಪಾಧ್ಯಪಗಮೇ ಸೋಽಯಮೀಶಾನೋ ಭೂತಭವ್ಯಯೋಃ  ॥ ೧೧\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃನ್-ನಿಷ್ಠಃ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಬುದ್ಧಿ-ಅವಚ್ಛಿನ್ನಃ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನನಾದ (ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ)
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಅಂಗುಷ್ಠ-ಮಾತ್ರಕಃ ಹಿ - ಅಂಗುಷ್ಠ ಪರಿಮಾಣದವನೆಂದು (ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಗಾತ್ರದವನೆಂದು) ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಉಪಾಧಿ-ಅಪಗಮೇ - ಉಪಾಧಿಯು ತೊಲಗಿದಾಗ
• ಸಃ ಅಯಂ - ಅದೇ ಈ ಜೀವನು
• ಭೂತ-ಭವ್ಯಯೋಃ - ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಗಳಿಗೆ (ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ)
• ಈಶಾನಃ - ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನನಾಗಿರುವ ಜೀವನು ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಗಾತ್ರದವನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಉಪಾಧಿಯು ನಾಶವಾದಾಗ ಅದೇ ಜೀವನು ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಗಳಿಗೆ ನಿಯಾಮಕನಾದ ಈಶ್ವರನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ವೃಷ್ಟಂ ಜಲಂ ಪರ್ವತಾಗ್ರೇ ಬಹುಧಾಽಧೋಗತಿಂ ವ್ರಜೇತ್ । ಜೀವೇಶಭೇದದೃಕ್ಚೈವಂ ಬಹುಯೋನಿಷು ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೧\।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷ್ಟಂ - ಬಿದ್ದ (ಮಳೆಯಾದ)
• ಜಲಂ - ನೀರು
• ಪರ್ವತಾಗ್ರೇ - ಪರ್ವತದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ವಿಧವಾಗಿ
• ಅಧೋಗತಿಂ - ಕೆಳಮುಖವಾದ ಗತಿಯನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ (ಹರಿಯುತ್ತದೆ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿ
• ಜೀವೇಶಭೇದದೃಕ್ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರ ಭೇದವನ್ನು ಕಾಣುವವನು
• ಬಹುಯೋನಿಷು - ಹಲವು ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಜಾಯತೇ - ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತಾನೆ (ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಮಳೆನೀರು ಹೇಗೆ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿದುಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರಲ್ಲಿ ಭೇದವನ್ನು ಕಾಣುವವನು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ.

ವೃಷ್ಟಂ ತು ನಿರ್ಮಲೇ ಕೂಪೇ ಸುಸ್ಥಿತಂ ಪೀಯತೇಽಮೃತಂ । ತಥೈವ ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ಸ್ವಸ್ಯ ವಿಜಾನನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಸುಧೀಃ  ॥ ೧೧\।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷ್ಟಂ ತು - ಬಿದ್ದ ನೀರಾದರೋ
• ನಿರ್ಮಲೇ - ಸ್ವಚ್ಛವಾದ
• ಕೂಪೇ - ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ
• ಸುಸ್ಥಿತಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆಲೆನಿಂತು
• ಅಮೃತಂ - ಅಮೃತದಂತೆ
• ಪೀಯತೇ - ಕುಡಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತಥಾ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಸ್ವಸ್ಯ - ತನ್ನ
• ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು
• ವಿಜಾನನ್ - ಅರಿಯುವ
• ಸುಧೀಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ನೀರು ಹೇಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆಲೆನಿಂತು ಅಮೃತದಂತೆ ಕುಡಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ತನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿಯುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪುರಮೇಕಾದಶದ್ವಾರಂ ನಾಮಿಮೂರ್ಧನ್ಯಸಂಯುತಂ । ದೇಹಾಖ್ಯಂ ಯಸ್ಯ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಮುಕ್ತಃ ಸನ್ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಂ - ಪಟ್ಟಣವು
• ಏಕಾದಶದ್ವಾರಂ - ಹನ್ನೊಂದು ದ್ವಾರಗಳುಳ್ಳ
• ನಾಮಿಮೂರ್ಧನ್ಯಸಂಯುತಂ - ನಾಭಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ದೇಹಾಖ್ಯಂ - ದೇಹ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವುದಾಗಿದೆಯೋ
• ತಂ - ಆ ದೇಹದ ಒಡೆಯನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ವಿಮುಕ್ತಃ ಸನ್ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹನ್ನೊಂದು ದ್ವಾರಗಳುಳ್ಳ, ನಾಭಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇಹವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಈ ಪಟ್ಟಣದ ಒಡೆಯನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಮನುಷ್ಯನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮರಣಾನಂತರ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದೆ ವಿದೇಹಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಜೀವನ್ನವಿದ್ಯಾಕಾಮಾದಿಬಂಧೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಮೃತಃ ಪುನಃ । ಶರೀರಗ್ರಹಣಾಭಾವಾದ್ವಿದೇಹಃ ಸನ್ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವನ್ - ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ
• ಅವಿದ್ಯಾಕಾಮಾದಿಬಂಧೈಃ - ಅಜ್ಞಾನ, ಕಾಮನೆ ಮೊದಲಾದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ
• ಮುಕ್ತಃ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನು
• ಮೃತಃ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಶರೀರಗ್ರಹಣಾಭಾವಾತ್ - ಶರೀರವನ್ನು ತಳೆಯದಿರುವುದರಿಂದ
• ವಿದೇಹಃ ಸನ್ - ವಿದೇಹಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಅಜ್ಞಾನ, ಕಾಮನೆ ಮುಂತಾದ ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ ಮತ್ತೆ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ವಿದೇಹಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಾಣಮೂರ್ಧ್ನ ನಯತ್ಯಾತ್ಮಾಽಪಾನವಾಯುಂ ನಯತ್ಯಧಃ । ತತ್ಸೇವಕಾಶ್ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾ ಲಿಂಗೇನಾತ್ಮಾಽನುಮೀಯತಾಂ  ॥ ೧೧\।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು
• ಮೂರ್ಧ್ನ - ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ನಯತಿ - ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ
• ಅಪಾನವಾಯುಂ - ಅಪಾನವಾಯುವನ್ನು
• ಅಧಃ - ಕೆಳಕ್ಕೆ
• ನಯತಿ - ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ
• ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾಃ - ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ತತ್ಸೇವಕಾಃ - ಅವನ ಸೇವಕರು
• ಲಿಂಗೇನ - ಈ ಕುರುಹುಗಳಿಂದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಅನುಮೀಯತಾಂ - ಊಹಿಸಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಪಾನವಾಯುವನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ. ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅವನ ಸೇವಕರಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಕುರುಹುಗಳಿಂದಲೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಬೇಕು.

ಸಕರ್ತೃಕಾಃ ಪ್ರಾಣಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸಾಧನತ್ವತಃ । ಕುಠಾರವತ್ತತೋ ನಾಯಮಸ್ತೀತ್ಯೇತನ್ನಿರಾಕೃತಂ  ॥ ೧೧\।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾಃ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಸಾಧನತ್ವತಃ - ಸಾಧನಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಕುಠಾರವತ್ - ಕೊಡಲಿಯಂತೆ
• ಸಕರ್ತೃಕಾಃ - ಒಬ್ಬ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತಹುಗಳೇ
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗಿವೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಯಂ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂಬ ಈ ವಾದವು
• ನಿರಾಕೃತಂ - ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ನೇತ್ರಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಸಾಧನಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಕಟ್ಟಿಗೆ ಕತ್ತರಿಸುವ ಕೊಡಲಿಯಂತೆ ಅವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಒಬ್ಬ ಕರ್ತೃವು ಬೇಕೇ ಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನೆಂಬವನಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಶೂನ್ಯವಾದಿಗಳ ವಾದವು ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಯಿತು.

ಪ್ರಾಣಾಪಾನವಶಾದ್ದೇಹೋ ಜೀವತೀತಿ ಯದುಚ್ಯತೇ । ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಾದ್ಯಾಶ್ರಯೋ ಯಃ ಕರ್ತಾ ತೇನೈವ ಜೀವತಿ  ॥ ೧೧\।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಃ - ದೇಹವು
• ಪ್ರಾಣಾಪಾನವಶಾತ್ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನಗಳ ಅಧೀನವಾಗಿ
• ಜೀವತಿ - ಬದುಕಿರುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಯತ್ ಉಚ್ಯತೇ - ಏನು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ ನ - ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ
• ಪ್ರಾಣಾದ್ಯಾಶ್ರಯಃ - ಪ್ರಾಣ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಿರುವ
• ಯಃ ಕರ್ತಾ - ಯಾವ ಕರ್ತೃವಿದ್ದಾನೋ
• ತೇನ ಏವ - ಅವನಿಂದಲೇ
• ಜೀವತಿ - ಬದುಕಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನವಾಯುಗಳ ಬಲದಿಂದ ದೇಹವು ಜೀವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಣಾದಿ ವಾಯುಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾಗಿರುವ ಕರ್ತೃವೊಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ, ಅವನಿಂದಲೇ ಈ ದೇಹವು ಜೀವಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ ಕರ್ತಾಽಸ್ಮಿನ್ಮೃತೇ ದೇಹೇ ಸ್ವಕರ್ಮವಶತಃ ಪುನಃ । ವಿಪ್ರಾದಿಯೋನಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಲತಾವೃಕ್ಷಾದಿಕಾಮಪಿ  ॥ ೧೧\।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ದೇಹೇ - ದೇಹವು
• ಮೃತೇ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ
• ಸ ಕರ್ತಾ - ಆ ಕರ್ತೃವು
• ಸ್ವಕರ್ಮವಶತಃ - ತನ್ನ ಕರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ವಿಪ್ರಾದಿಯೋನಿಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮೊದಲಾದ ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು
• ಲತಾವೃಕ್ಷಾದಿಕಾಂ ಅಪಿ - ಬಳ್ಳಿ, ವೃಕ್ಷ ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಾವರ ಜನ್ಮಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪ್ರಸ್ತುತ ಶರೀರವು ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ, ಆ ಕರ್ತೃವಾದ ಜೀವನು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮೊದಲಾದ ಉತ್ತಮ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬಳ್ಳಿ, ವೃಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಾವರ ಜನ್ಮಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ದೇಹೌ ನೀಚೋತ್ತಮೌ ತಾದೃಕ್ಕರ್ಮಕರ್ತೃಪುರಃಸರೌ । ನೀಚೋತ್ತಮತ್ವಾತ್ಪ್ರಾಸಾದಪರ್ಣಶಾಲೇ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೧\।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಚೋತ್ತಮೌ - ನೀಚ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾದ
• ದೇಹೌ - ಶರೀರಗಳು
• ತಾದೃಕ್ಕರ್ಮಕರ್ತೃಪುರಃಸರೌ - ಅಂತಹ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಾಸಾದಪರ್ಣಶಾಲೇ - ಅರಮನೆ ಮತ್ತು ಪರ್ಣಶಾಲೆಗಳು
• ನೀಚೋತ್ತಮತ್ವಾತ್ - ಹೀನ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಭವ್ಯವಾದ ಅರಮನೆಯೋ ಅಥವಾ ಬಡತನದ ಪರ್ಣಶಾಲೆಯೋ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ನೀಚ ಅಥವಾ ಉತ್ತಮ ಶರೀರಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ಸುಪ್ತೇಷ್ವಕ್ಷೇಷು ಯಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಕಾಮಂ ಕಾಮಂ ಸೃಜತ್ಯಯಂ । ದೇಹಾತಿರಿಕ್ತಸ್ತಂ ಕೋ ವಾ ನಿರಾಕರ್ತುಂ ಪ್ರಭುರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೧\।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷೇಷು - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಸುಪ್ತೇಷು - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಕನಸಿನಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಂ ಕಾಮಂ - ನಾನಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಸೃಜತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ದೇಹಾತಿರಿಕ್ತಃ - ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತಂ - ಅಂತಹ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ನಿರಾಕರ್ತುಂ - ಇಲ್ಲವೆನ್ನಲು
• ಕೋ ವಾ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಪ್ರಭುಃ ಭವೇತ್ - ಸಮರ್ಥನಾದಾನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವಾಗಲೂ ಸಹ, ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಈ ಆತ್ಮನು ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಯಾರಿಂದ ಸಾಧ್ಯ?

ಜೀವಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಸಾಧ್ಯೈವಂ ತಸ್ಯೈವೋಪಾಧ್ಯಪಾಯತಃ । ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ವೇತ್ತಿ ಜಗತ ಆಧಾರತ್ವೇನ ಲಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೧೧\।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜೀವಾತ್ಮಾನಂ - ಜೀವಾತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು
• ಪ್ರಸಾಧ್ಯ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಉಪಾಧ್ಯಪಾಯತಃ - ಉಪಾಧಿಗಳ ನಿವಾರಣೆಯಿಂದ
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಆಧಾರತ್ವೇನ - ಆಧಾರವೆಂದು
• ಲಕ್ಷಿತಾಂ - ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು
• ವೇತ್ತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಜೀವಾತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮೊದಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಆತನಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ಉಪಾಧಿಗಳು (ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳು) ತೊಲಗಿದ ಮೇಲೆ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರವೆಂದು ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಆತನ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಾಧಕನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಅಗ್ನಿರ್ಯಥೈಕಃ ಕಾಷ್ಠೇಷು ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಬಹುಧಾ ಭವೇತ್ । ತಥಾತ್ಮಾ ತ್ವೇಕ ಏವೈಷು ದೇಹೇಷು ಬಹುಧೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಏಕಃ - ಒಂದೇ ಆದ
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಕಾಷ್ಠೇಷು - ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ರೂಪದ್ದಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಏಷು - ಈ
• ದೇಹೇಷು - ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಆತ್ಮಾ ತು - ಆತ್ಮನಾದರೋ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ವಿಧವಾಗಿ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೇ ಅಗ್ನಿಯು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಆಯಾ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹಲವು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಆತ್ಮನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದಾಗ ಹಲವು ರೂಪದವನಂತೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವಾಯುಶ್ಚೈಕೋಽಪಿ ದೇಹೇಷು ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪ್ರಾಣರೂಪತಃ । ಬಹುಧಾ ಭಾತ್ಯೇವಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರತ್ಯುಪಾಧಿ ಪೃಥಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೧\।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏಕಃ ಅಪಿ - ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುವು
• ದೇಹೇಷು - ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಣರೂಪತಃ - ಪ್ರಾಣರೂಪವಾಗಿ
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ವಿಧವಾಗಿ
• ಭಾತಿ - ತೋರುತ್ತದೆ
• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಪ್ರತ್ಯುಪಾಧಿ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಪಾಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆಯಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ತೋರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೊರಗಿರುವ ವಾಯುವು ಒಂದೇ ಆದರೂ ಶರೀರಗಳೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ತೋರುವಂತೆ, ಏಕನಾದ ಆತ್ಮನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಪಾಧಿಯಲ್ಲೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸರ್ವಚಕ್ಷುಃಸ್ವರೂಪೋಽಪಿ ನ ರವಿರ್ನೇತ್ರರೋಗಭಾಕ್ । ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವೇಽಪಿ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತಥಾ ದುಃಖೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರವಿಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಸರ್ವಚಕ್ಷುಃಸ್ವರೂಪಃ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ನೇತ್ರರೋಗಭಾಕ್ - ಕಣ್ಣಿನ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಂದ
• ನ - ಬಾಧಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ದುಃಖೈಃ - ಲೌಕಿಕ ದುಃಖಗಳಿಂದ
• ನ ಲಿಪ್ಯತೇ - ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನು ಜಗತ್ತಿನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿದ್ದರೂ ಮನುಷ್ಯರ ಕಣ್ಣಿನ ದೋಷಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ರೋಗಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಹೇಗೆ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಸರ್ವಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಂಸಾರದ ಸುಖದುಃಖಗಳಿಂದ ಬಾಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮೈಕಃ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಮಾಯಯಾವೃತಃ । ಏಕಂ ಸ್ವಂ ಬಹುಧಾ ಕುರ್ಯಾದ್ಬಹುರೂಪೋ ಯಥಾ ನಟಃ  ॥ ೧೧\।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನು
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದು
• ಮಾಯಯಾವೃತಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಬಹುರೂಪಃ - ಹಲವು ವೇಷಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ
• ನಟಃ - ನಟನು
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಏಕಂ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದರೂ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನೂ ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆದ ಆ ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ, ನಟನು ರಂಗಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹಲವು ವೇಷಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವಂತೆ, ತನ್ನ ಒಂದೇ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಮಾಯೋಪಾಧಿಕ ಈಶೋಽಯಂ ಬುದ್ಧ್ಯುಪಾಧಿಮತಾಂ ನೃಣಾಂ । ಕರ್ಮಾನುಸಾರಿಣಃ ಕಾಮಾನ್ ವಿದಧಾತ್ಯುಪಭುಕ್ತಯೇ  ॥ ೧೧\।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯೋಪಾಧಿಕಃ - ಮಾಯೆಯನ್ನೇ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳ
• ಅಯಂ ಈಶಃ - ಈ ಈಶ್ವರನು
• ಬುದ್ಧ್ಯುಪಾಧಿಮತಾಂ - ಬುದ್ಧಿಯೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ
• ಕರ್ಮಾನುಸಾರಿಣಃ - ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾದ
• ಕಾಮಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಉಪಭುಕ್ತಯೇ - ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿದಧಾತಿ - ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಉಪಾಧಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಈಶ್ವರನು, ಬುದ್ಧಿಯ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಅವರವರ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಸುಖದುಃಖಾದಿ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವಚಿತ್ತಸ್ಥಂ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಮೀಶಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೇ ನರಾಃ । ತೇಷಾಂ ನಿತ್ಯಾ ದುಃಖಶಾಂತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತಃ  ॥ ೧೧\।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಸ್ವಚಿತ್ತಸ್ಥಂ - ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಂ - ಸಾಕ್ಷಿರೂಪನಾದ
• ಈಶಂ - ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಾ - ಶಾಶ್ವತವಾದ
• ದುಃಖಶಾಂತಿಃ - ದುಃಖಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಾಶ್ವತಃ - ಸ್ಥಿರವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಶಾಶ್ವತವಾದ ದುಃಖ ನಿವೃತ್ತಿಯೂ ಸದಾಕಾಲ ಉಳಿಯುವ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ, ಇತರರಿಗಲ್ಲ.

ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ತಮಾನಂದಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಮನ್ವತೇ ಬುಧಾಃ । ಸ ದೃಶ್ಯೋ ವಾ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ ಇತಿ ಚೇನ್ನ ಸ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ - ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ತಂ ಆನಂದಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಮನ್ವತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಆ ಆನಂದವು
• ದೃಶ್ಯಃ ವಾ - ನೋಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದೇ?
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಃ - ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪವೇ?
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ
• ಸಃ - ಆತನು
• ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ವಿಷಯವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾತುಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವ ದೃಶ್ಯವಸ್ತುವೇ ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನೇ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರೆ, ಆತನು ದೃಶ್ಯವಸ್ತುವಲ್ಲ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ನ ಭಾಸಯಂತಿ ಸೂರ್ಯಾದ್ಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಂ । ಕಿಂ ತು ಭಾಂತಂ ತಮನ್ವೇತೇ ಭಾಂತಿ ಭಾಸಾ ತದೀಯಯಾ  ॥ ೧೧\।೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಾದ್ಯಾಃ - ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಬುದ್ಧ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಚ - ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದ ಜಡವಸ್ತುಗಳೂ
• ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ನ ಭಾಸಯಂತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಕಿಂ ತು - ಆದರೆ
• ಭಾಂತಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತಂ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಅನು - ಅನುಸರಿಸಿ
• ಏತೇ - ಈ ಸೂರ್ಯಾದಿಗಳು
• ಭಾಂತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ
• ತದೀಯಯಾ - ಅವನದೇ ಆದ
• ಭಾಸಾ - ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರಾದಿಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿ-ಇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳಾಗಲಿ ಬೆಳಗಲಾರವು. ಬದಲಾಗಿ, ತಾನೇ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಕಾಶದ ಬಲದಿಂದಲೇ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ.

ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವಾದೂರ್ಧ್ವಂ ತನ್ಮೂಲಂ ಸಂಸಾರಶಾಖಿನಃ । ದೇವಮಾನುಷಪಶ್ವಾದ್ಯಾಃ ಶಾಖಾಸ್ತಸ್ಯಾಧಮಾ ಮತಾಃ  ॥ ೧೧\।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವಾತ್ - ಸರ್ವೋತ್ತಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಸಂಸಾರಶಾಖಿನಃ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ
• ಊರ್ಧ್ವಂ ಮೂಲಂ - ಮೇಲಿರುವ ಬೇರಾಗಿದೆ
• ದೇವಮಾನುಷಪಶ್ವಾದ್ಯಾಃ - ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಪಶುಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ತಸ್ಯ - ಆ ವೃಕ್ಷದ
• ಅಧಮಾಃ - ಕೆಳಗಿರುವ
• ಶಾಖಾಃ - ಕೊಂಬೆಗಳು ಎಂದು
• ಮತಾಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವೋತ್ತಮವಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಈ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಅಶ್ವತ್ಥವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮೇಲಿರುವ ಬೇರಾಗಿದ್ದಾನೆ. ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಪಶು-ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಜೀವಿಗಳು ಆ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಹರಡಿರುವ ಕೊಂಬೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಯನ್ಮೂಲಂ ತತ್ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಸ್ತದೇವಾಮೃತಮುಚ್ಯತೇ । ತಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕಾಃ ಶ್ರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತಚ್ಚ ನಾತ್ಯೇತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೧\।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಮೂಲಂ - ಬೇರಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದೆ
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ಅಮೃತಂ - ಅಮೃತ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅದರಲ್ಲಿಯೇ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಲೋಕಾಃ - ಲೋಕಗಳು
• ಶ್ರಿತಾಃ - ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿವೆ
• ಕಶ್ಚನ - ಯಾರೊಬ್ಬನೂ ಸಹ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ನ ಅತ್ಯೇತಿ - ಮೀರಿ ಹೋಗಲಾರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಸಂಸಾರವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮೂಲನೋ, ಆತನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನೇ ಅಮೃತ ಅಥವಾ ಅವಿನಾಶಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ಆತನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ. ಯಾರೊಬ್ಬನೂ ಆತನನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲಲಾರನು.

ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯುಜಾ ತೇನ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ನಿಯಮ್ಯತೇ । ಅಗ್ನಿಸೂರ್ಯ್ಯಾದಯಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಭೀತಾಃ ಸಂತಶ್ಚರಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೧\।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯುಜಾ - ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತೇನ - ಆತನಿಂದ
• ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ನಿಯಮ್ಯತೇ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆತನಿಗೆ
• ಭೀತಾಃ ಸಂತಃ - ಹೆದರಿದವರಾಗಿ
• ಅಗ್ನಿಸೂರ್ಯಾದಯಃ - ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಚರಂತಿ ಹಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದಲೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅವನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಹೆದರಿಯೇ ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ, ವಾಯು, ಇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ತಮಗೆ ನಿಗದಿತವಾದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ನರದೇಹಸ್ಯ ಪಾತಾತ್ಪ್ರಾಕ್ತದ್ಬೋದ್ಧುಂ ಶಕ್ನುಯಾನ್ನ ಚೇತ್ । ಜನ್ಮಾಂತರೇಷು ತದ್ಬೋಧಃ ಪ್ರಾಯೇಣಾತ್ಯಂತದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೧೧\।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನರದೇಹಸ್ಯ - ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರದ
• ಪಾತಾತ್ ಪ್ರಾಕ್ - ಪತನಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು
• ತತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು
• ಬೋದ್ಧುಂ - ಅರಿಯಲು
• ನ ಶಕ್ನುಯಾತ್ ಚೇತ್ - ಸಮರ್ಥನಾಗದಿದ್ದರೆ
• ಜನ್ಮಾಂತರೇಷು - ಇತರ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ತದ್ಬೋಧಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು
• ಪ್ರಾಯೇಣ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಅತ್ಯಂತದುರ್ಲಭಃ - ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವು ನಾಶವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಸಾಧಕನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಪ್ನವತ್ಪಿತೃಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ । ಗಂಧರ್ವಲೋಕೇ ಭೋಗೇಚ್ಛಾವಶಾದ್ಧೀರತಿಚಂಚಲಾ  ॥ ೧೧\।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನವತ್ - ಕನಸಿನಂತೆ
• ಪಿತೃಲೋಕಸ್ಯ - ಪಿತೃಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಕಿಂಚನ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ - ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಗಂಧರ್ವಲೋಕೇ - ಗಂಧರ್ವಲೋಕದಲ್ಲಾದರೋ
• ಭೋಗೇಚ್ಛಾವಶಾತ್ - ಭೋಗದ ಬಯಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಅತಿಚಂಚಲಾ - ಅತ್ಯಂತ ಚಂಚಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿಲ್ಲದಂತೆ ಪಿತೃಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಸಾಧನೆಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಗಂಧರ್ವಲೋಕದಲ್ಲಾದರೋ ಭೋಗದ ತೀವ್ರ ಆಸೆಯಿರುವ ಕಾರಣ ಬುದ್ಧಿಯು ಸದಾ ಚಂಚಲವಾಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿಯೂ ಜ್ಞಾನಗಳಿಕೆ ಸುಲಭವಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇಽಸ್ತ್ಯೇಷ ಬೋಧಃ ಸ ಲೋಕಃ ಸುಲಭೋ ನ ಹಿ । ಆದರ್ಶವಚ್ಛುದ್ಧಚಿತ್ತೇ ನರೇಣಾತ್ಮೇಕ್ಷ್ಯತೇ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೧\।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಏಷಃ - ಈ
• ಬೋಧಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ
• ಸಃ ಲೋಕಃ - ಆ ಲೋಕವು
• ಸುಲಭಃ ನ ಹಿ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ
• ನರೇಣ - ಮನುಷ್ಯನಿಂದ
• ಆದರ್ಶವತ್ - ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ
• ಶುದ್ಧಚಿತ್ತೇ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೂ ಆ ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲೇ ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಮನಾತ್ಮತ್ವಮಾಗಮಾಪಾಯದರ್ಶನಾತ್ । ಬುಧ್ವಾ ತತ್ಸಾಕ್ಷಿಣಿ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಬುಧ್ಯತೇ ಸುಖಾತ್  ॥ ೧೧\।೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಮ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ಆಗಮ-ಅಪಾಯ-ದರ್ಶನಾತ್ - ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ನಾಶವನ್ನು (ಬರುವುದು ಮತ್ತು ಹೋಗುವುದನ್ನು) ಕಾಣುವುದರಿಂದ
• ಅನಾತ್ಮತ್ವಮ್ - ಅನಾತ್ಮತ್ವವನ್ನು (ಆತ್ಮನಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು)
• ಬುಧ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ತತ್-ಸಾಕ್ಷಿಣಿ - ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ
• ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ - ತನ್ನಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು
• ಸುಖಾತ್ - ಸುಲಭವಾಗಿ
• ಬುಧ್ಯತೇ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬರುವ ಮತ್ತು ಹೋಗುವ ಸ್ವಭಾವದವು (ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ನಾಶ ಉಳ್ಳವು) ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ಆತ್ಮನಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಕನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಮಂದಶ್ಚೇದಕ್ಷಧೀಕರ್ತೃಸಮಷ್ಟ್ಯವ್ಯಕ್ತರೂಪತಃ । ಕ್ರಮಾದ್ವಿವಿಚ್ಯ ಮೂಢಂ (ಗೂಢಂ) ಸ್ವಂ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಯಾ ಧಿಯಾ  ॥ ೧೧\।೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂದಃ ಚೇತ್ - ಮಂದಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಸಾಧಕನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಅಕ್ಷ-ಧೀ-ಕರ್ತೃ-ಸಮಷ್ಟಿ-ಅವ್ಯಕ್ತ-ರೂಪತಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಬುದ್ಧಿ, ಕರ್ತೃತ್ವ, ಸಮಷ್ಟಿ ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ
• ಕ್ರಮಾದ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ವಿವಿಚ್ಯ - ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ (ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿ)
• ಗೂಢಂ - ಗೂಢವಾಗಿರುವ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಯಾ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ
• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಮಂದಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಬುದ್ಧಿ, ಕರ್ತೃತ್ವ, ಸಮಷ್ಟಿ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಗೂಢವಾದ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಬಾಹ್ಯಾಕ್ಷವಿಷಯೇಷ್ವಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ನ ಹಿ ತಿಷ್ಠತಿ । ನಿವೃತ್ತಾಕ್ಷೋ ನಿರುದ್ಧೇನ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ಮನಸೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೧\।೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಹ್ಯ-ಅಕ್ಷ-ವಿಷಯೇಷು - ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಮ್ - ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವು
• ನ ಹಿ ತಿಷ್ಠತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ
• ನಿವೃತ್ತ-ಅಕ್ಷಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂದೆಕ್ಕೆ ಪಡೆದ ಸಾಧಕನು
• ನಿರುದ್ಧೇನ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ (ನಿರೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ)
• ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಈಕ್ಷತೇ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂದೆಕ್ಕೆ ಪಡೆದು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ ಸಾಧಕನು, ಏಕಾಗ್ರವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಅಪ್ರಮತ್ತೋಽಖಿಲಾಽಕ್ಷಾಣಿ ಸಕರ್ತೄಣಿ ಯದಾ ಪುಮಾನ್ । ನಿರುಣದ್ಧಿ ತದಾ ಯೋಗಸ್ತಾಮವಸ್ಥಾಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೧\।೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ರಮತ್ತಃ - ಜಾಗರೂಕನಾದ
• ಪುಮಾನ್ - ಸಾಧಕನು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸಕರ್ತೄಣಿ - ಕರ್ತೃತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ
• ಅಖಿಲ-ಅಕ್ಷಾಣಿ - ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ನಿರುಣದ್ಧಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಾಮ್ - ಆ
• ಅವಸ್ಥಾಮ್ - ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಯೋಗಃ - ಯೋಗ ಎಂದು
• ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗರೂಕನಾದ ಸಾಧಕನು ಯಾವಾಗ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಯೋಗವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಸರ್ವಾಕ್ಷಾಽಗೋಚರತ್ವೇಽಪಿ ಸ್ವಾತ್ಮಾಽಸ್ತೀತ್ಯಾಹ ತತ್ತ್ವವಿತ್ । ಕಾರಣಸ್ಯಾತ್ಮನೋಽಸತ್ತ್ವೇ ಶೂನ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ಜಗದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ-ಅಕ್ಷ-ಅಗೋಚರತ್ವೇ ಅಪೀ - ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದಿದ್ದರೂ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ತತ್ತ್ವವಿತ್ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು
• ಆಹ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ
• ಕಾರಣಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ
• ಅಸತ್ತ್ವೇ - ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಾರ್ಯಮ್ - ಕಾರ್ಯರೂಪವಾದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಶೂನ್ಯಮ್ - ಶೂನ್ಯ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅಗೋಚರನಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನು ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಆತ್ಮನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕಾರ್ಯರೂಪವಾದ ಈ ಜಗತ್ತು ಶೂನ್ಯವಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಅಸ್ತೀತ್ಯೇವೋಪಲಬ್ಧವ್ಯೋ ನಾಽಯಮಸ್ತೀತಿ ನ ತ್ವಯಾ । ಸರ್ವತ್ರಾನುಗತಂ ಯತ್ತತ್ತನ್ನಾಸ್ತೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೧೧\।೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಮ್ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ಏವ - ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದೇ
• ಉಪಲಬ್ಧವ್ಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ನ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ - ಇಲ್ಲ ಎಂದು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನಗೆ
• ನ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆ
• ಅನುಗತಮ್ - ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ನಾಸ್ತಿ ಇತಿ - ಇಲ್ಲ ಎಂದು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆತ್ಮನು "ಇದ್ದಾನೆ" ಎಂದೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು. ಅವನು "ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು "ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಸೋಪಾಧಿಕಂ ತಾವದಾದೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಸ್ತೀತಿ ತತಃ ಪುನಃ । ಉಪಾಧೀನ್ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತತ್ತ್ವಭಾವೇನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ತಾವತ್ - ಇಂದ್ರಿಯಾದಿ
• ಸೋಪಾಧಿಕಮ್ - ಉಪಾಧಿಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಅಸ್ತಿ ಇತಿ - ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಗ್ರಹಿಸಿ
• ತತಃ ಪುನಃ - ತರುವಾಯ
• ಉಪಾಧೀನ್ - ಆ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು
• ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ
• ತತ್ತ್ವಭಾವೇನ - ಕೇವಲ ಸತ್-ರೂಪವಾದ ತತ್ತ್ವಭಾವದಿಂದ
• ಪಶ್ಯತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಮೊದಲಿಗೆ ಉಪಾಧಿಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿದ ಆತ್ಮನನ್ನು "ಇದ್ದಾನೆ" ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಆನಂತರ ಆ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ನಿರುಪಾಧಿಕ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಉಪಾಧೀನಾಂ ಮಾಯಯೈಷಾಂ ಕಲ್ಪಿತತ್ವೇನ ತೈರ್ವಿನಾ । ನಿರುಪಾಧಿಕಸನ್ಮಾತ್ರಂ ವಸ್ತು ತಚ್ಚ ತಥೇಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧\।೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಾಮ್ - ಈ
• ಉಪಾಧೀನಾಮ್ - ಉಪಾಧಿಗಳು
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಕಲ್ಪಿತತ್ವೇನ - ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತೈಃ ವಿನಾ - ಅವುಗಳಿಲ್ಲದೆ
• ವಸ್ತು - ಪರಮಾರ್ಥ ವಸ್ತುವು
• ನಿರುಪಾಧಿಕ-ಸನ್ಮಾತ್ರಮ್ - ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ
• ತತ್ ಚ - ಆ ವಸ್ತುವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಉಪಾಧಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದಾಗ ಉಳಿಯುವ ವಸ್ತುವು ಕೇವಲ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಅರಿಯಬೇಕು.

ಕಲುಷಂ ಜಲಮಾನೀಯ ತತೋಽಸ್ಮಿನ್ ಕಾತಕಂ ರಜಃ । ಯದಾ ಕ್ಷಿಪೇತ್ತದಾ ನೀರಂ ಪ್ರಸೀದತಿ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೧\।೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲುಷಮ್ - ಕೊಳಕಾದ
• ಜಲಮ್ - ನೀರನ್ನು
• ಆನೀಯ - ತಂದು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಕಾತಕಮ್ ರಜಃ - ಚಿಲ್ಲದ ಬೀಜದ ಪುಡಿಯನ್ನು
• ಕ್ಷಿಪೇತ್ - ಹಾಕುತ್ತಾರೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನೀರಮ್ - ನೀರು
• ಪ್ರಸೀದತಿ - ತಿಳಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊಳಕು ನೀರನ್ನು ತಂದು ಅದಕ್ಕೆ ಚಿಲ್ಲದ ಬೀಜದ ಪುಡಿಯನ್ನು ಹಾಕಿದಾಗ ಆ ನೀರು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ...

ಸೋಪಾಧಿಕಜ್ಞಾನವತೋ ನಿರುಪಾಧಿಃ ಪ್ರಸೀದತಿ । ರಜಃಪ್ರಕ್ಷೇಪಸದೃಶೀ ಯೋಗಾನ್ನಿಷ್ಕಾಮತಾ ಧಿಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಪಾಧಿಕ-ಜ್ಞಾನವತಃ - ಉಪಾಧಿ ಸಹಿತನಾದ ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ನಿರುಪಾಧಿಃ - ಉಪಾಧಿರಹಿತನಾದ ಆತ್ಮನು
• ಪ್ರಸೀದತಿ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಧಿಯಃ - ಬುದ್ಧಿಯ
• ನಿಷ್ಕಾಮತಾ - ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯು
• ಯೋಗಾತ್ - ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ
• ರಜಃ-ಪ್ರಕ್ಷೇಪ-ಸದೃಶೀ - ಚಿಲ್ಲದ ಪುಡಿಯನ್ನು ಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಾಧಿಸಹಿತವಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಉಳ್ಳವನಿಗೆ ಉಪಾಧಿರಹಿತ ಆತ್ಮನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಬುದ್ಧಿಯ ನಿಷ್ಕಾಮತೆಯು ನೀರಿನ ಕೊಳಕನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಚಿಲ್ಲದ ಪುಡಿಯನ್ನು ಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.

ಯದಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ಕಾಮಾ ಯೇಽಸ್ಯ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಾಃ । ತದೈವ ಮರ್ತ್ಯತಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಸ ಜೀವನ್ ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಮನುಷ್ಯನ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಇರುವ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾಮಾಃ - ಕಾಮನೆಗಳು
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ
• ತದಾ ಏವ - ಆವಾಗಲೇ
• ಮರ್ತ್ಯತಾಮ್ - ಮರ್ತ್ಯತ್ವವನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಜೀವನ್ - ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ
• ಬ್ರಹ್ಮತಾಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳು ಯಾವಾಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಆವಾಗಲೇ ಅವನು ಮರಣಶೀಲತೆಯನ್ನು ತೊರೆದು, ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಅಹಂಕಾರೇಣ ಚೈತನ್ಯಂ ಗ್ರಥಿತ್ವೇಚ್ಛತಿ ಚೇತ್ತದಾ । ಹೃದಯೇ ಗ್ರಂಥಯಃ ಕಾಮಾಸ್ತೇ ಭಿದ್ಯಂತೇ ವಿವೇಕಿನಃ  ॥ ೧೧\।೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂಕಾರೇಣ - ಅಹಂಕಾರದೊಂದಿಗೆ
• ಚೈತನ್ಯಮ್ - ಚೈತನ್ಯವು
• ಗ್ರಥಿತ್ವಾ - ಗಂಟು ಬಿದ್ದು
• ಇಚ್ಛತಿ ಚೇತ್ - ಬಯಸುವುದಾದರೆ
• ತದಾ - ಆ ಬಯಕೆಗಳೇ
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿನ
• ಗ್ರಂಥಯಃ - ಗ್ರಂಥಿಗಳು
• ಕಾಮಾಃ - ಕಾಮನೆಗಳು
• ತೇ - ಅವು
• ವಿವೇಕಿನಃ - ವಿವೇಕಿಗೆ
• ಭಿದ್ಯಂತೇ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಚೈತನ್ಯವು ಒಂದಾದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಬಯಕೆಗಳೇ ಹೃದಯದ ಗ್ರಂಥಿಗಳು (ಗಂಟುಗಳು) ಎನಿಸುತ್ತವೆ. ವಿವೇಕಿಯು ಆತ್ಮ-ಅನಾತ್ಮಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಅರಿತಾಗ ಆ ಗ್ರಂಥಿಗಳು ಛೇದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಅಹಂಕಾರಚಿತೋರೈಕ್ಯಭ್ರಾಂತೇರಪಗಮೇ ಸತಿ । ಕಾಮಾಭಾಸಾಃ ಸಂತು ಚಿತ್ತೇ ಕ್ರಮಾನ್ನಶ್ಯಂತಿ ತೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೧\।೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂಕಾರ-ಚಿತೋಃ - ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯದ
• ಐಕ್ಯ-ಭ್ರಾಂತೇಃ - ಒಂದೇ ಎಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯು
• ಅಪಗಮೇ ಸತಿ - ದೂರವಾದಾಗ
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಾಭಾಸಾಃ - ಕಾಮನೆಗಳ ಆಭಾಸಗಳು
• ಸಂತು - ಇರಲಿ
• ತೇ ಅಪೀ ಚ - ಅವು ಕೂಡ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ನಶ್ಯಂತಿ - ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯಗಳ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಭ್ರಾಂತಿಯು ನಿವಾರಣೆಯಾದಾಗ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಮನೆಗಳ ಆಭಾಸಗಳು (ವಾಸನೆಗಳು) ಸಹ ಕ್ರಮೇಣ ತಾವಾಗಿಯೇ ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತವೆ.

ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ತು ನಿಷ್ಕಾಮೋ ನ ಮೃತಿಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ । ಪ್ರಾಣೋತ್ಕ್ರಾಂತಿರ್ಮೃತಿಃ ಸಾ ತು ಜ್ಞಾನಿನೋ ನ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ತು - ಆದರೆ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು
• ನಿಷ್ಕಾಮಃ - ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಮೃತಿಮ್ - ಮರಣವನ್ನು
• ನ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ
• ಪ್ರಾಣ-ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುವುದೇ
• ಮೃತಿಃ - ಮರಣವು
• ಸಾ ತು - ಆ ಮರಣವಾದರೋ
• ಜ್ಞಾನಿನಃ - ಜ್ಞಾನಿಗೆ
• ನ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯರಂತೆ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಣಗಳು ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುವುದನ್ನು ಮರಣ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯ ಪ್ರಾಣಗಳು ಹೊರಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಅಂತಹ ಮರಣವಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಾಣಾ ಅಂತರ್ವಿಲೀಯಂತೇ ತಪ್ತಾಶ್ಮಕ್ಷಿಪ್ತನೀರವತ್ । ಜ್ಞಾನೀ ಪುರಾಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಪ್ಯೇತಿ ತಲ್ಲಯೇ  ॥ ೧೧\।೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು
• ತಪ್ತ-ಅಶ್ಮ-ಕ್ಷಿಪ್ತ-ನೀರವತ್ - ಕಾದ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಚಿಮುಕಿಸಿದ ನೀರಿನಂತೆ
• ಅಂತಃ - ಒಳಗೇ
• ವಿಲೀಯಂತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಪುರಾ ಅಪೀ - ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಸನ್ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದು
• ತತ್-ಲಯೇ - ಆ ಪ್ರಾಣಗಳ ಲಯದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ
• ಅಪ್ಯೇತಿ - ಸೇರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯ ಪ್ರಾಣಗಳು ಬಿಸಿಯಾದ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದ ನೀರು ಆವಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುವಂತೆ ಒಳಗೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಜ್ಞಾನಿಯು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದು, ಪ್ರಾಣಗಳ ಲಯದ ನಂತರವೂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪನಾಗಿಯೇ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮ ಬೋದ್ಧುಮಶಕ್ತಃ ಸನ್ನುಪಾಸ್ತೇ ಚೇತ್ತದಾ ಪುಮಾನ್ । ನಾಡ್ಯಾ ಮೂರ್ಧನ್ಯಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತ್ವಾ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಬೋದ್ಧುಮ್ - ಅರಿಯಲು
• ಅಶಕ್ತಃ ಸನ್ - ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿ
• ಪುಮಾನ್ - ಸಾಧಕನು
• ಉಪಾಸ್ತೇ ಚೇತ್ - ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ ಅವನು
• ಮೂರ್ಧನ್ಯಯಾ - ತಲೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ
• ನಾಡ್ಯಾ - ನಾಡಿಯ ಮೂಲಕ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು
• ಗತ್ವಾ - ತಲುಪಿ
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿ ಸಗುಣ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅವನು ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಅಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಾಂತದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಅತ್ರೈವೋಪಾಸಕಸ್ಯಾಸ್ಯ ಧೀಶುದ್ಧಿಶ್ಚೇತ್ತಥಾ ತ್ವಸೌ । ದೇಹಾದ್ವಿವಿಚ್ಯ ಹೃನ್ನಿಷ್ಠಂ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇನಾವಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೧\।೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಉಪಾಸಕಸ್ಯ - ಉಪಾಸಕನಿಗೆ
• ಅತ್ರ ಏವ - ಇಲ್ಲೇ
• ಧೀಶುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ಶುದ್ಧಿಯು
• ಚೇತ್ - ಉಂಟಾದರೆ
• ತಥಾ ತು - ಆವಾಗಲೇ
• ಅಸೌ - ಇವನು
• ದೇಹಾದ್ - ದೇಹದಿಂದ
• ವಿವಿಚ್ಯ - ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ
• ಹೃನ್ನಿಷ್ಠಮ್ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇನ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದೇ
• ಅವಗಚ್ಛತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ಉಪಾಸಕನಿಗೆ ಇಲ್ಲೇ ಬುದ್ಧಿಶುದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ದೇಹದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ತಿಳಿದು, ಹೃದಯಸ್ಥನಾದ ಅವನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಮೃತ್ಯುಪ್ರೋಕ್ತಾಂ ನಾಚಿಕೇತೋ ವಿದ್ಯಾಂ ಯೋಗಂ ತಥಾಽಖಿಲಂ । ಲಬ್ಧ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ತವಾನೇವಂ ಲಬ್ಧ್ವಾಽನ್ಯೋಽಪಿ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೧೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಚಿಕೇತಃ - ನಚಿಕೇತನು
• ಮೃತ್ಯು-ಪ್ರೋಕ್ತಾಮ್ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿದ್ಯಾಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅಖಿಲಮ್ - ಸಮಗ್ರವಾದ
• ಯೋಗಮ್ - ಯೋಗವಿಧಾನವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಆಪ್ತವಾನ್ - ಹೊಂದಿದನು
• ಏವಮ್ - ಇದೇ ರೀತಿ
• ಅನ್ಯಃ ಅಪೀ - ಮತ್ತೊಬ್ಬನೂ ಸಹ
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಚಿಕೇತನು ಯಮನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆದು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಇದೇ ರೀತಿ ಬೇರೆ ಯಾರು ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಕೂಡ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ವಿದ್ಯಾ ತತ್ಫಲಯೋರ್ವಿಘ್ನಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಸಹನಾವಿತಿ । ಮಂತ್ರ ಜಪೇತ್ತೇನ ವಿಘ್ನಾಃ ಶಾಮ್ಯಂತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾ-ತತ್-ಫಲಯೋಃ - ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗುವ
• ವಿಘ್ನ-ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮ್ - ವಿಘ್ನಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಸಹ ನಾವವತು ಇತಿ - "ಸಹ ನಾವವತು" ಎಂಬ
• ಮಂತ್ರಮ್ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ವಿಘ್ನಾಃ - ವಿಘ್ನಗಳು
• ಶಾಮ್ಯಂತಿ ಏವ - ಶಮನವಾಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತವೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗುವ ವಿಘ್ನಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರು "ಸಹ ನಾವವತು..." ಎಂಬ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ವಿಘ್ನಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ವೈರಾಗ್ಯಂ ನಾಚಿಕೇತಸ್ಯ ಯಥಾ ತೀವ್ರಂ ತಥಾ ಪುಮಾನ್ । ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸೇವ್ಯಮಾನಃ ಸನ್ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೧\।೧೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಚಿಕೇತಸ್ಯ - ನಚಿಕೇತನಿಗೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ತೀವ್ರಮ್ - ತೀವ್ರವಾದ
• ವೈರಾಗ್ಯಮ್ - ವೈರಾಗ್ಯವಿತ್ತೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಪುಮಾನ್ - ಸಾಧಕನು
• ವಿದ್ಯಾ-ತೀರ್ಥ-ಮಹೇಶ್ವರಮ್ - ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರರನ್ನು
• ಸೇವ್ಯಮಾನಃ ಸನ್ - ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಚಿಕೇತನಿಗೆ ಉಂಟಾದಂತೆ ತೀವ್ರವಾದ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಕನು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
