ಪಾರಿವ್ರಾಜ್ಯಧರ್ಮವಂತೋ ಯಜ್ಜ್ಞಾನಾದ್ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ಯಯುಃ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಣವೈಕಾರ್ಥಂ ತುರ್ಯತುರ್ಯಂ ಹರಿಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ।
ಸ್ವಸ್ತೋ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ಅಥ ಪಿತಾಮಹಃ ಸ್ವಪಿತರಮಾದಿನಾರಾಯಣಮುಪಸಮೇತ್ಯ
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವಂಸ್ತ್ವನ್ಮುಖಾದ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮ-
ಕ್ರಮಂ ಸರ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ವಿದಿತಮವಗತಂ ।
ಇದಾನೀಂ ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಲಕ್ಷಣಂ ವೇದಿತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕಃ
ಪರಿವ್ರಜನಾಧಿಕಾರೀ ಕೀದೃಶಂ ಪರಿವ್ರಾಜಕಲಕ್ಷಣಂ ಕಃ
ಪರಮಹಂಸಃ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವಂ ಕಥಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನಾದಿನಾರಾಯಣಃ ।
ಸದ್ಗುರುಸಮೀಪೇ ಸಕಲವಿದ್ಯಾಪರಿಶ್ರಮಜ್ಞೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿದ್ವಾನ್ಸರ್ವ-
ಮೈಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕಸುಖಶ್ರಮಂ ಜ್ಞಾತ್ವೈಷಣಾತ್ರಯವಾಸನಾತ್ರಯ-
ಮಮತ್ವಾಹಂಕಾರಾದಿಕಂ ವಮನಾನ್ನಮಿವ ಹೇಯಮಧಿಗಮ್ಯ ಮೋಕ್ಷ-
ಮಾರ್ಗೈಕಸಾಧನೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಗೃಹೀ ಭವೇತ್ ।
ಗೃಹಾದ್ವನೀ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ ।
ಯದಿ ವೇತರಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದೇವ ಪ್ರವ್ರಜೇದ್ಗೃಹಾದ್ವಾ ವನಾದ್ವಾ ।
ಅಥ ಪುನರವ್ರತೀ ವಾ ವ್ರತೀ ವಾ ಸ್ನಾತಕೋ ವಾಽಸ್ನಾತಕೋ ವೋತ್ಸನ್ನಾಗ್ನಿ-
ರನಗ್ನಿಕೋ ವಾ ಯದಹರೇವ ವಿರಜೇತ್ತದಹರೇವ ಪ್ರವ್ರಜೇದಿತಿ ಬುದ್ಧ್ವಾ
ಸರ್ವಸಂಸಾರೇಷು ವಿರಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹೀ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ವಾ
ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಕಲತ್ರಪುತ್ರಮಾಪ್ತಬಂಧುವರ್ಗಂ ತದಭಾವೇ ಶಿಷ್ಯಂ
ಸಹವಾಸಿನಂ ವಾನುಮೋದಯಿತ್ವಾ ತದ್ಧೈಕೇ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾಮೇವೇಷ್ಟಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ
ತದು ತಥಾ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಮೇವ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಅಗ್ನಿರ್ಹಿ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಾಣಮೇವೈತಯಾ ಕರೋತಿ ತ್ರೈಧಾತವೀಯಾಮೇವ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಏತಯೈವ ತ್ರಯೋ ಧಾತವೋ ಯದುತ ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ ।
ಅಯಂ ತೇ ಯೋನಿರೃತ್ವಿಯೋ ಯತೋ ಜಾತೋ ಆರೋಚಥಾಃ ।
ತಂ ಜಾನನ್ನಗ್ನ ಆರೋಹಾಥಾನೋ ವರ್ಧಯಾ ರಯಿಮಿತ್ಯನೇನ ಮಂತ್ರೇಣಾಗ್ನಿ-
ಮಾಜಿಘ್ರೇತ್ ।
ಏಷ ವಾ ಅಗ್ನೇರ್ಯೋನಿರ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಂ ಗಚ್ಛ ಸ್ವಾಂ ಯೋನಿಂ ಗಚ್ಛಸ್ವಾ-
ಹೇತ್ಯೇವಮೇವೈತದಾಹ ।
ಗ್ರಾಮಾಚ್ಛ್ರೋತ್ರಿಯಾಗಾರಾದಗ್ನಿಮಾಹೃತ್ಯ ಸ್ವವಿಧ್ಯುಕ್ತಕ್ರಮೇಣ
ಪೂರ್ವವದಗ್ನಿಮಾಜಿಘ್ರೇತ್ ।
ಯದ್ಯಾತುರೋ ವಾಗ್ನಿಂ ನ ವಿನೇದಪ್ಸು ಜುಹುಯಾತ್ ।
ಆಪೋ ವೈ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಭ್ಯೋ ದೇವತಾಭ್ಯೋ ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹೇತಿ
ಹುತ್ವೋದ್ಧೃತ್ಯ ಪ್ರಾಶ್ನೀಯಾತ್ ಸಾಜ್ಯಂ ಹವಿರನಾಮಯಂ ।
ಏಷ ವಿಧಿರ್ವೀರಾಧ್ವಾನೇ ವಾಽನಾಶಕೇ ವಾ ಸಂಪ್ರವೇಶೇ ವಾಗ್ನಿಪ್ರವೇಶೇ
ವಾ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನೇ ವಾ ।
ಯದ್ಯಾತುರಃ ಸ್ಯಾನ್ಮನಸಾ ವಾಚಾ ವಾ ಸಂನ್ಯಸೇದೇಷ ಪಂಥಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ಥಕ್ರಮೇಣೈವ ಚೇದಾತ್ಮಶ್ರಾದ್ಧಂ ವಿರಜಾಹೋಮಂ ಕೃತ್ವಾಗ್ನಿ-
ಮಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪ್ಯ ಲೌಕಿಕವೈದಿಕಸಾಮ್ರ್ಥ್ಯಂ ಸ್ವಚತುರ್ದಶಕರಣ-
ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಚ ಪುತ್ರೇ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ತದಭಾವೇ ಶಿಷ್ಯೇ ವಾ ತದಭಾವೇ
ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಮಿತ್ಯಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ-
ಭಾವನಯಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಾವಿತ್ರೀಪ್ರವೇಶಪೂರ್ವಕಮಪ್ಸು ಸರ್ವವಿದ್ಯಾರ್ಥ-
ಸ್ವರೂಪಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಧಾರಾಂ ವೇದಮಾತರಂ ಕ್ರಮಾದ್ವ್ಯಾಹೃತಿಷು
ತ್ರಿಷು ಪ್ರವಿಲಾಪ್ಯ ವ್ಯಾಹೃತಿತ್ರಯಮಕಾರೋಕಾರಮಕಾರೇಷು ಪ್ರವಿಲಾಪ್ಯ
ತತ್ಸಾವಧಾನೇನಾಪಃ ಪ್ರಾಶ್ಯ ಪ್ರಣವೇನ ಶಿಖಾಮುತ್ಕೃಷ್ಯ
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರಮಪಿ ಭೂಮೌ ವಾಪ್ಸು ವಾ ವಿಸೃಜ್ಯ
ಓಂ ಭೂಃ ಸ್ವಾಹಾ ಓಂ ಭುವಃ ಸ್ವಾಹಾ ಓಂ ಸುವಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯನೇನ
ಜಾತರೂಪಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವಂ ರೂಪಂ ಧ್ಯಾಯನ್ಪುನಃ ಪೃಥಕ್
ಪ್ರಣವವ್ಯಾಹೃತಿಪೂರ್ವಕಂ ಮನಸಾ ವಚಸಾಪಿ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ
ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯೇತಿ ಮಂದ್ರಮಧ್ಯಮತಾರಧ್ವನಿ-
ಭಿಸ್ತ್ರಿವಾರಂ ತ್ರಿಗುಣೀಕೃತಪ್ರೇಷೋಚ್ಚಾರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣವೈಕ-
ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ ಸನ್ನಭಯಂ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ಮತ್ತಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯೂರ್ಧ್ವ-
ಬಾಹುರ್ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಾರ್ಥಸ್ವರೂಪಾ-
ನುಸಂಧಾನಂ ಕುರ್ವನ್ನುದೀಚಿಂ ದಿಶಂ ಗಚ್ಛೇತ್ ।
ಜಾತರೂಪಧರಶ್ಚರೇತ್ । ಏಷ ಸಂನ್ಯಾಸಃ ।
ತದಧಿಕಾರೀ ನ ಭವೇದ್ಯದಿ ಗೃಹಸ್ಥಪ್ರಾರ್ಥನಾಪೂರ್ವಕಮಭಯಂ
ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ಮತ್ತಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ಸಖಾ ಮಾ ಗೋಪಾಯೌಜಃ
ಸಖಾ ಯೋಽಸೀಂದ್ರಸ್ಯ ವ್ರಜೋಽಸಿ ವಾರ್ಗಘ್ನಃ ಶರ್ಮ ಮೇ ಭವ ಯತ್ಪಾಪಂ
ತನ್ನಿವಾರಯೇತ್ಯನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರಣವಪೂರ್ವಕಂ ಸಲಕ್ಷಣಂ ವಾಇಣವಂ
ದಂಡಂ ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ಕೌಪೀನಂ ಕಮಂಡಲುಂ ವಿವರ್ಣವಸ್ತ್ರಮೇಕಂ
ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಸದ್ಗುರುಮುಪಗಮ್ಯ ನತ್ವಾ ಗುರುಮುಖಾತ್ತತ್ತ್ವಮಸೀತಿ
ಮಹಾವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಣವಪೂರ್ವಕಮುಪಲಭ್ಯಾಥ ಜೀರ್ಣವಲ್ಕಲಾಜಿನಂ
ಧೃತ್ವಾಥ ಜಲಾವತರಣಮೂರ್ಧ್ವಗಮನಮೇಕಭಿಕ್ಷಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ
ತ್ರಿಕಾಲಸ್ನಾನಮಾಚರನ್ವೇದಾಂತಶ್ರವಣಪೂರ್ವಕಂ ಪ್ರಣವಾನುಷ್ಠಾನಂ
ಕುರ್ವನ್ಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗೇ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಂಪನ್ನಃ ಸ್ವಾಭಿಮತಮಾತ್ಮನಿ ಗೋಪಯಿತ್ವಾ
ನಿರ್ಮಮೋಽಧ್ಯಾತ್ಮನಿಷ್ಠಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಮದಮಾತ್ಸರ್ಯ-
ದಂಭದರ್ಪಾಹಂಕಾರಾಸೂಯಾಗರ್ವೇಚ್ಛಾದ್ವೇಷಹರ್ಷಾಮರ್ಷ-
ಮಮತ್ವಾದೀಂಶ್ಚ ಹಿತ್ವಾ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಯುಕ್ತೋ ವಿತ್ತಸ್ತ್ರೀಪರಾಙ್ಮುಖಃ
ಶುದ್ಧಮಾನಸಃ ಸರ್ವೋಪನಿಷದರ್ಥಮಾಲೋಚ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾ-
ಪರಿಗ್ರಹಾಹಿಂಸಾಸತ್ಯಂ ಯತ್ನೇನ ರಕ್ಷಂಜಿತೇಂದ್ರಿಯೋ ಬಹಿರಂತಃಸ್ನೇಹವರ್ಜಿತಃ
ಶರೀರಸಂಧಾರಣಾರ್ಥಂ ವಾ ತ್ರಿಷು ವರ್ಣೇಷ್ವಭಿಶಸ್ತಪತಿತವರ್ಜಿತೇಷು
ಪಶುರದ್ರೋಹೀ ಭೈಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವೇಷು ಕಾಲೇಷು ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಸಮೌ ಕೃತ್ವಾ ಪರಪಾತ್ರಮಧೂಕರೇ-
ಣಾನ್ನಮಶ್ನನ್ಮೇದೋವೃದ್ಧಿಮಕುರ್ವನ್ಕೃಶೀಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ
ಭಾವಯನ್ಗುರ್ವರ್ಥಂ ಗ್ರಾಮಮುಪೇತ್ಯ ಧ್ರುವಶೀಲೋಽಷ್ಟೌ ಮಾಸ್ಯೇಕಾಕೀ
ಚರೇದ್ದ್ವಾವೇವಾಚರೇತ್ ।
ಯದಾಲಂಬುದ್ಧಿರ್ಭವೇತ್ತದಾ ಕುಟೀಚಕೋ ವಾ ಬಹೂದಕೋ ವಾ ಹಂಸೋ ವಾ
ಪರಮಹಂಸೋ ವಾ ತತ್ತನ್ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ಕೌಪೀನಂ ದಂಡಂ
ಕಮಂಡಲುಂ ಸರ್ವಮಪ್ಸು ವಿಸೃಜ್ಯಾಥ ಜಾತರೂಪಧರಶ್ಚರೇತ್ ।
ಗ್ರಾಮ ಏಕರಾತ್ರಂ ತೀರ್ಥೇ ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ಪತ್ತನೇ ಪಂಚರಾತ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇ
ಸಪ್ತರಾತ್ರಮನಿಕೇತಃ ಸ್ಥಿರಮತಿರನಗ್ನಿಸೇವೀ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ನಿಯಮಾನಿಯಾಮ-
ಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥಮಯಮೇವ ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಸಮೌ
ಕೃತ್ವಾ ಗೋವೃತ್ತ್ಯಾ ಭೈಕ್ಷಮಾಚರನ್ನುದಕಸ್ಥಲಕಮಂಡಲುರ್-
ರಬಾಧಕರಹಸ್ಯಸ್ಥಲವಾಸೋ ನ ಪುನರ್ಲಾಭಾಲಾಭರತಃ ಶುಭಾಶುಭ-
ಕರ್ಮನಿರ್ಮೂಲನಪರಃ ಸರ್ವತ್ರ ಭೂತಲಶಯನಃ ಕ್ಷೌರಕರ್ಮಪರಿತ್ಯಕ್ತೋ
ಯುಕ್ತಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವ್ರತನಿಯಮಃ ಶುಕ್ಲಧ್ಯಾನಪರಾಯಣೋಽರ್ಥಸ್ತ್ರೀಪುರ-
ಪರಾಙ್ಮುಖೋಽನುನ್ಮತ್ತೋಽಪ್ಯುನ್ಮತ್ತವದಾಚರನ್ನವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗೋಽಲಿಂಗೋಽವ್ಯ-
ಕ್ತಾಚಾರೋ ದಿವಾನಕ್ತಸಮತ್ವೇನಾಸ್ವಪ್ನಃ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನಬ್ರಹ್ಮ-
ಪ್ರಣವಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗೇಣಾವಹಿತಃ ಸಂನ್ಯಾಸೇನ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ಸ
ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕೋ ಭವತಿ ।
ಭಗವನ್ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಃ ಕೀದೃಶ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪೃಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ನಾರಾಯಣಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಃ ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಃ ಸೋಽವಸ್ಥಾಚತುಷ್ಟಯ-
ಚತುಷ್ಟಯಗೋಚರಃ ।
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಯಾಂ ಜಾಗ್ರದಾದಿಚರಸ್ರೋಽವಸ್ಥಾಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಸ್ವಪ್ನಾದಿ-
ಚತಸ್ರೋವಸ್ಥಾಃ ಸುಷುಪ್ತೌ ಸುಷುಪ್ತ್ಯಾದಿಚತಸ್ರೋಽವಸ್ಥಾತುರೀಯೇ
ತುರೀಯಾದಿಚತಸ್ರೋಽವಸ್ಥಾ ಭವಂತೀತಿ ।
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಯಾಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಂ ವಿಶ್ವವಿಶ್ವೋ ವಿಶ್ವತೈಜಸೋ
ವಿಶ್ವಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವಿಶ್ವತುರೀಯ ಇತಿ ।
ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ತೈಜಸಸ್ಯ ಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಂ
ತೈಜಸವಿಶ್ವಸ್ತೈಜಸತೈಜಸಸ್ತೈಜಸಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತೈಜಸತುರೀಯ ಇತಿ ।
ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥಾಯಾಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ಯ ಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಂ ಪ್ರಾಜ್ಞವಿಶ್ವಃ
ಪ್ರಾಜ್ಞತೈಜಸಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಾಜ್ಞತುರೀಯ ಇತಿ।
ತುರೀಯಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ತುರೀಯಸ್ಯ ಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಂ
ತುರೀಯವಿಶ್ವಸ್ತುರೀಯತೈಜಸಸ್ತುರೀಯಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತುತುರೀಯತುರೀಯ ಇತಿ ।
ತೇ ಕ್ರಮೇಣ ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾ ರೂಢಾಃ ಅಕಾರೇ ಜಾಗ್ರದ್ವಿಶ್ವ ಉಕಾರೇ
ಜಾಗ್ರತ್ತೈಜಸೋ ಮಕಾರೇ ಜಾಗ್ರತ್ಪ್ರಾಜ್ಞ ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾಯಾಂ ಜಾಗ್ರತ್ತುರೀಯೋ
ಬಿಂದೌ ಸ್ವಪ್ನವಿಶ್ವೋನಾದೇ ಸ್ವಪ್ನತೈಜಸಃ ಕಲಾಯಾಂ ಸ್ವಪ್ನಪ್ರಾಜ್ಞಃ
ಕಲಾತೀತೇ ಸ್ವಪ್ನತುರೀಯಃ ಶಾಂತೌ ಸುಷುಪ್ತವಿಶ್ವಃ ಶಾಂತ್ಯಾತೀತೇ
ಸುಷುಪ್ತತೈಜಸ ಉನ್ಮನ್ಯಾಂ ಸುಷುಪ್ತಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಮನೋನ್ಮನ್ಯಾಂ
ಸುಷುಪ್ತತುರೀಯಃ ಪುರ್ಯಾಂ ತುರೀಯವಿಶ್ವೋ ಮಧ್ಯಮಾಯಾಂ ತುರೀಯತೈಜಸಃ
ಪಶ್ಯಂತಾಂ ತುರೀಯಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪರಾಯಾಂ ತುರೀಯತುರೀಯಃ ।
ಜಾಗ್ರನ್ಮಾತ್ರಾಚತುಷ್ಟಯಮಕಾರಾಂಶಂ ಸ್ವಪ್ನಮಾತ್ರಾಚತುಷ್ಟಯ-
ಮುಕಾರಾಂಶಂ ಸುಷುಪ್ತಿಮಾತ್ರಾಚತುಷ್ಟಯಂ ಮಕಾರಾಂಶಂ
ತುರೀಯಮಾತ್ರಾಚತುಷ್ಟಯಮರ್ಧಮಾತ್ರಾಂಶಂ ।
ಅಯಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಃ । ಸ ಪರಮಹಂಸತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತೈರುಪಾಸ್ಯಃ ।
ತೇನೈವ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಕಾಶತೇ ತೇನ ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಃ ।
ಭಗವನ್ ಕಥಮಯಜ್ಞೋಪವೀತ್ತ್ಯಶಿಖೀ ಸರ್ವಕರ್ಮಪರಿತ್ಯಕ್ತಃ ಕಥಂ
ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಪರಃ ಕಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪೃಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ವಿಷ್ಣುರ್ಭೋಭೋಽರ್ಭಕ ಯಸ್ಯಾಸ್ತ್ಯದ್ವೈತಮಾತ್ಮಜ್ಞಾನಂ
ತದೇವ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ।
ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೈವ ಶಿಖಾ । ತತ್ಕರ್ಮ ಸ ಪವಿತ್ರಂ ।
ಸ ಸರ್ವಕರ್ಮಕೃತ್ । ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಪರಃ ।
ಸ ದೇವಃ । ಸ ಋಷಿಃ । ಸ ತಪಸ್ವೀ । ಸ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ।
ಸ ಏವ ಸರ್ವಜ್ಯೇಷ್ಠಃ । ಸ ಏವ ಜಗದ್ಗುರುಃ । ಸ ಏವಾಹಂ ವಿದ್ಧಿ ।
ಲೋಕೇ ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕೋ ದುರ್ಲಭತರೋ ಯದ್ಯೇಕೋಽಸ್ತಿ ।
ಸ ಏವ ನಿತ್ಯಪೂತಃ । ಸ ಏವ ವೇದಪುರುಷೋ ಮಹಾಪುರುಷೋ ಯಸ್ತಚ್ಚಿತ್ತಂ
ಮಯ್ಯೇವಾವತಿಷ್ಠತೇ । ಅಹಂ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾವಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ ಏವ ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಃ । ಸ ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖಮಾನಾವಮಾನವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ ನಿಂದಾಮರ್ಷಸಹಿಷ್ಣುಃ । ಸ ಷಡೂರ್ಮಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಷಡ್ಭಾವವಿಕಾರಶೂನ್ಯಃ । ಸ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಜ್ಯೇಷ್ಠವ್ಯವಧಾನರಹಿತಃ ।
ಸ ಸ್ವವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ನಾನ್ಯದ್ರಷ್ಟಾ । ಆಶಾಂಬರೋ ನನಮಸ್ಕಾರೋ ನ
ಸ್ವಾಹಾಕಾರೋ ನ ಸ್ವಧಾಕಾರಶ್ಚ ನವಿಸರ್ಜನಪರೋ ನಿಂದಾಸ್ತುತಿ-
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತೋ ನಮಂತ್ರತಂತ್ರೋಪಾಸಕೋ ದೇವಾಂತರಧ್ಯಾನಶೂನ್ಯೋ
ಲಕ್ಷ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಯನಿವರ್ತಕಃ ಸರ್ವೋಪರತಃ ಸಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾದ್ವಯ-
ಚಿದ್ಘನಃ ಸಂಪೂರ್ಣಾನಂದೈಕಬೋಧೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಮೀತ್ಯನವರತಂ
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಾನುಸಂಧಾನೇನ ಯಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ ಸ ಹ
ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಡಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್ ।
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥