ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದಾಂತರ್ಗತಂ
ಶಾಂತಿಪಾಠಃ ।
ಹ॒ರಿಃ॒ ಓಂ  ॥ ಶಂ ನೋ॑ ಮಿ॒ತ್ರಃ ಶಂ ವರು॑ಣಃ । ಶಂ ನೋ॑ ಭವತ್ಯರ್ಯ॒ಮಾ ।
ಶಂ ನ॒ ಇಂದ್ರೋ॒ ಬೃ॒ಹ॒ಸ್ಪತಿಃ॑ । ಶಂ ನೋ॒ ವಿಷ್ಣು॑ರುರುಕ್ರ॒ಮಃ  ॥
ನಮೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣೇ । ನಮ॑ಸ್ತೇ ವಾಯೋ । ತ್ವಮೇ॒ವ ಪ್ರ॒ತ್ಯಕ್ಷಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾ॑ಸಿ ।
ತ್ವಾಮೇ॒ವ ಪ್ರ॒ತ್ಯಕ್ಷಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ಋ॒ತಂ ವ॑ದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸ॒ತ್ಯಂ ವ॑ದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮ॑ವತು । ತದ್ವ॒ಕ್ತಾರ॑ಮವತು ।
ಅವ॑ತು॒ ಮಾಂ । ಅವ॑ತು॒ ವ॒ಕ್ತಾರಂ᳚  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥
ಓಂ ಸ॒ಹ ನಾ॑ವವತು । ಸ॒ಹ ನೌ॑ ಭುನಕ್ತು । ಸ॒ಹ ವೀ॒ರ್ಯಂ॑ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇ॒ಜ॒ಸ್ವಿ ನಾ॒ವಧೀ॑ತಮಸ್ತು॒ । ಮಾ ವಿ॑ದ್ವಿಷಾ॒ವಹೈ᳚ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೧
(ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದೇ ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।)
ಬ್ರಹ್ಮ॑ಮೇತು॒ ಮಾಂ । ಮಧು॑ಮೇತು॒ ಮಾಂ । ಬ್ರಹ್ಮ॑ಮೇ॒ವ ಮಧು॑ಮೇತು॒ ಮಾಂ ।
ಯಾಸ್ತೇ ಸೋ॑ಮ ಪ್ರ॒ಜಾ ವ॒ತ್ಸೋಽಭಿ॒ ಸೋ ಅ॒ಹಂ । ದುಃಷ್ವಪ್ನ॒ಹನ್ ದು॑ರುಷ್ಷಹ ।
ಯಾಸ್ತೇ॑ ಸೋಮ ಪ್ರಾ॒ಣಾ{+}ಸ್ತಾಂಜು॑ಹೋಮಿ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಸು॑ಪರ್ಣ॒ಮಯಾ॑ಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮ॒ಣಾಯ॑ ದದ್ಯಾತ್ । ಬ್ರ॒ಹ್ಮ॒ಹ॒ತ್ಯಾಂ ವಾ ಏ॒ತೇ ಘ್ನಂ॑ತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾ᳚ಹ್ಮ॒ಣಾಸ್ತ್ರಿಸು॑ಪರ್ಣಂ॒ ಪಠಂ॑ತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ॒ ಪ್ರಾಪ್ನು॑ವಂತಿ । ಆ॒
ಸ॒ಹ॒ಸ್ರಾತ್ ಪಂ॒ಕ್ತಿಂ ಪುನಂ॑ತಿ । ಓಂ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೨
(ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದ್ ಏಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।)
ಬ್ರಹ್ಮ॑ ಮೇ॒ಧಯಾ᳚ । ಮಧು॑ ಮೇ॒ಧಯಾ᳚ । ಬ್ರಹ್ಮ॑ಮೇ॒ವ ಮಧು॑ ಮೇ॒ಧಯಾ᳚  ॥ ೧ ॥
ಅ॒ದ್ಯಾನೋ॑ ದೇವ ಸವಿತಃ ಪ್ರ॒ಜಾವ॑ತ್ಸಾವೀಃ॒ ಸೌಭ॑ಗಂ ।
ಪರಾ᳚ ದುಃಷ್ವಪ್ನಿ॑ಯ{+} ಸುವ  ॥ ೨ ॥
ವಿಶ್ವಾ॑ನಿ ದೇವ ಸವಿತರ್ದುರಿ॒ತಾನಿ॒ ಪರಾ॑ಸುವ । ಯದ್ಭ॒ದ್ರಂ ತನ್ಮ॒ ಆಸು॑ವ  ॥ ೩ ॥
ಮಧು॒ವಾತಾ॑ ಋತಾಯ॒ತೇ ಮಧು॒ಕ್ಷರಂತಿ ಸಿಂಧ॑ವಃ । ಮಾಧ್ವೀ᳚ರ್ನಃ ಸಂ॒ತ್ವೋಷ॑ಧೀಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಧು॒ ನಕ್ತ॑ಮು॒ತೋಷಸಿ॒ ಮಧು॑ಮ॒ತ್ಪಾರ್ಥಿ॑ವ{+} ರಜಃ॑ । ಮಧು॒ದ್ಯೌರ॑ಸ್ತು ನಃ ಪಿ॒ತಾ  ॥ ೫ ॥
ಮಧು॑ಮಾನ್ನೋ॒ ವನ॒ಸ್ಪತಿ॒ರ್ಮಧು॑ಮಾ{+} ಅಸ್ತು॒ ಸೂರ್ಯಃ॑ । ಮಾಧ್ವೀ॒ರ್ಗಾವೋ॑ ಭವಂತು ನಃ  ॥ ೬ ॥
ಯ ಇ॒ಮಂ ತ್ರಿಸು॑ಪರ್ಣ॒ಮಯಾ॑ಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮ॒ಣಾಯ॑ ದದ್ಯಾತ್ ।
ಭ್ರೂಣ॒ಹ॒ತ್ಯಾಂ ವಾ ಏ॒ತೇ ಘ್ನಂ॑ತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾ᳚ಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಿಸು॑ಪರ್ಣಂ॒ ಪಠಂ॑ತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ॒ ಪ್ರಾಪ್ನು॑ವಂತಿ ।
ಆ॒ಸ॒ಹ॒ಸ್ರಾ॒ತ್ಪಂ॒ಕ್ತಿಂ ಪುನಂ॑ತಿ । ಓಂ  ॥ ೭ ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೩
(ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದೇ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।)
ಬ್ರಹ್ಮ॑ ಮೇ॒ಧವಾ᳚ । ಮಧು॑ ಮೇ॒ಧವಾ᳚ । ಬ್ರಹ್ಮ॑ಮೇ॒ವ ಮಧು॑ ಮೇ॒ಧವಾ᳚  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರ॒ಹ್ಮಾ ದೇ॒ವಾನಾಂ᳚ ಪದ॒ವೀಃ ಕ॑ವೀ॒ನಾಮೃಷಿ॒ರ್ವಿಪ್ರಾ॑ಣಾಂ ಮಹಿ॒ಷೋ ಮೃ॒ಗಾಣಾಂ᳚ ।
ಶ್ಯೇ॒ನೋ ಗೃದ್ಧ್ರಾ॑ಣಾ{+} ಸ್ವಧಿ॑ತಿ॒ರ್ವನಾ᳚ನಾ॒{+} ಸೋಮಃ॑ ಪ॒ವಿತ್ರ॒ಮತ್ಯೇ॑ತಿ॒ ರೇಭನ್॑  ॥ ೨ ॥
ಹ॒{+}ಸಃ ಶು॑ಚಿ॒ಷದ್ವಸು॑ರಂತರಿಕ್ಷ॒ಸದ್ಧೋತಾ॑ ವೇದಿ॒ಷದತಿ॑ಥಿರ್ದುರೋಣ॒ಸತ್ ।
ನೃ॒ಷದ್ವ॑ರ॒ಸದೃ॑ತಸದ್ವ್ಯೋ॑ಮ॒ಸದ॒ಬ್ಜಾ ಗೋ॒ಜಾ ಋ॑ತ॒ಜಾ ಅ॑ದ್ರಿ॒ಜಾ ಋ॒ತಂ ಬೃ॒ಹತ್  ॥ ೩ ॥
ಋ॒ಚೇ ತ್ವಾ॑ ಋ॒ಚೇ ತ್ವಾ॒ ಸಮಿತ್ಸ್ರ॑ವಂತಿ ಸ॒ರಿತೋ॒ ನ ಧೇನಾಃ᳚ ।
ಅಂ॒ತರ್ಹೃ॒ದಾ ಮನ॑ಸಾ ಪೂ॒ಯಮಾ॑ನಾಃ । ಘೃ॒ತಸ್ಯ॒ ಧಾರಾ॑ ಅ॒ಭಿಚಾ॑ಕಶೀಮಿ  ॥ ೪ ॥
ಹಿ॒ರ॒ಣ್ಯಯೋ॑ ವೇತ॒ಸೋ ಮಧ್ಯ॑ ಆಸಾಂ । ತಸ್ಮಿಂ᳚ತ್ಸುಪ॒ರ್ಣೋ ಮ॑ಧು॒ಕೃತ್ ಕು॑ಲಾ॒ಯೀ ಭಜ॑ನ್ನಾಸ್ತೇ॒
ಮಧು॑ ದೇ॒ವತಾ᳚ಭ್ಯಃ । ತಸ್ಯಾ॑ಸತೇ॒ ಹ॑ರಯಃ ಸ॒ಪ್ತ ತೀರೇ ಸ್ವ॒ಧಾಂ
ದುಹಾ॑ನಾ ಅ॒ಮೃತ॑ಸ್ಯ॒ ಧಾರಾಂ᳚  ॥ ೫ ॥
ಯ ಇ॒ದಂ ತ್ರಿಸು॑ಪರ್ಣ॒ಮಯಾ॑ಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮ॒ಣಾಯ॑ ದದ್ಯಾತ್ ।
ವೀ॒ರ॒ಹ॒ತ್ಯಾಂ ವಾ ಏ॒ತೇ ಘ್ನಂತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾ᳚ಹ್ಮ॒ಣಾಸ್ತ್ರಿಸು॑ಪರ್ಣಂ॒ ಪಠಂ॑ತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ॒ ಪ್ರಾಪ್ನು॑ವಂತಿ ।
ಆ॒ಸ॒ಹಸ್ರಾತ್ ಪಂ॒ಕ್ತಿಂ ಪುನಂ॑ತಿ । ಓಂ  ॥ ೬ ॥
ಓಂ ಶಂ ನೋ॑ ಮಿ॒ತ್ರಃ ಶಂ ವರು॑ಣಃ । ಶಂ ನೋ॑ ಭವತ್ಯರ್ಯ॒ಮಾ । ಶಂ
ನ॒ ಇಂದ್ರೋ॒ ಬೃಹ॒ಸ್ಪತಿಃ॑ । ಶಂ ನೋ॒ ವಿಷ್ಣು॑ರುರುಕ್ರ॒ಮಃ ।
ನಮೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣೇ । ನಮ॑ಸ್ತೇ ವಾಯೋ । ತ್ವಮೇ॒ವ ಪ್ರ॒ತ್ಯಕ್ಷಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾ॑ಸಿ ।
ತ್ವಾಮೇ॒ವ ಪ್ರ॒ತ್ಯಕ್ಷಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾವಾ॑ದಿಷಂ । ಋ॒ತಮ॑ವಾದಿಷಂ ।
ಸ॒ತ್ಯಮ॑ವಾದಿಷಂ । ತನ್ಮಾಮಾ॑ವೀತ್ । ತದ್ವ॒ಕ್ತಾರ॑ಮಾವೀತ್ । ಆವೀ॒ನ್ಮಾಂ । ಆವೀ॑ದ್ವ॒ಕ್ತಾರಂ᳚  ॥
ಓಂ ಸ॒ಹ ನಾ॑ವವತು । ಸ॒ಹ ನೌ॑ ಭುನಕ್ತು । ಸ॒ಹ ವೀ॒ರ್ಯಂ॑ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇ॒ಜ॒ಸ್ವಿ ನಾ॒ವಧೀತಮಸ್ತು॒ । ಮಾ ವಿ॑ದ್ವಿಷಾ॒ವಹೈ᳚  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥
ಶಾಂತಿಪಾಠಃ ।
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರಃ ಶಂ ವರುಣಃ । ಶಂ ನೋ ಭವತ್ಯರ್ಯಮಾ ।
ಶಂ ನ ಇಂದ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ । ಶಂ ನೋ ವಿಷ್ಣುರುರುಕ್ರಮಃ  ॥
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ । ನಮಸ್ತೇ ವಾಯೋ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ।
ತ್ವಾಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು ।
ಅವತು ಮಾಂ । ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೧
(ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದೇ ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।)
ಬ್ರಹ್ಮಮೇತು ಮಾಂ । ಮಧುಮೇತು ಮಾಂ । ಬ್ರಹ್ಮಮೇವ ಮಧುಮೇತು ಮಾಂ ।
ಯಾಸ್ತೇ ಸೋಮ ಪ್ರಜಾ ವತ್ಸೋಽಭಿ ಸೋ ಅಹಂ । ದುಃಷ್ವಪ್ನಹನ್ ದುರುಷ್ಷಹ ।
ಯಾಸ್ತೇ ಸೋಮ ಪ್ರಾಣಾ{+}ಸ್ತಾಂಜುಹೋಮಿ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಯಾಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದ್ಯಾತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ವಾ ಏತೇ ಘ್ನಂತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ ಪಠಂತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಆ
ಸಹಸ್ರಾತ್ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಂತಿ । ಓಂ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೨
(ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದ್ ಏಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।)
ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಧಯಾ । ಮಧು ಮೇಧಯಾ । ಬ್ರಹ್ಮಮೇವ ಮಧು ಮೇಧಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಅದ್ಯಾನೋ ದೇವ ಸವಿತಃ ಪ್ರಜಾವತ್ಸಾವೀಃ ಸೌಭಗಂ ।
ಪರಾ ದುಃಷ್ವಪ್ನಿಯ{+} ಸುವ  ॥ ೨ ॥
ವಿಶ್ವಾನಿ ದೇವ ಸವಿತರ್ದುರಿತಾನಿ ಪರಾಸುವ । ಯದ್ಭದ್ರಂ ತನ್ಮ ಆಸುವ  ॥ ೩ ॥
ಮಧುವಾತಾ ಋತಾಯತೇ ಮಧುಕ್ಷರಂತಿ ಸಿಂಧವಃ । ಮಾಧ್ವೀರ್ನಃ ಸಂತ್ವೋಷಧೀಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಧು ನಕ್ತಮುತೋಷಸಿ ಮಧುಮತ್ಪಾರ್ಥಿವ{+} ರಜಃ । ಮಧುದ್ಯೌರಸ್ತು ನಃ ಪಿತಾ  ॥ ೫ ॥
ಮಧುಮಾನ್ನೋ ವನಸ್ಪತಿರ್ಮಧುಮಾ{+} ಅಸ್ತು ಸೂರ್ಯಃ । ಮಾಧ್ವೀರ್ಗಾವೋ ಭವಂತು ನಃ  ॥ ೬ ॥
ಯ ಇಮಂ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಯಾಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದ್ಯಾತ್ ।
ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ ವಾ ಏತೇ ಘ್ನಂತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ ಪಠಂತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ।
ಆಸಹಸ್ರಾತ್ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಂತಿ । ಓಂ  ॥ ೭ ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೩
(ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದೇ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।)
ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಧವಾ । ಮಧು ಮೇಧವಾ । ಬ್ರಹ್ಮಮೇವ ಮಧು ಮೇಧವಾ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾನಾಂ ಪದವೀಃ ಕವೀನಾಮೃಷಿರ್ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮಹಿಷೋ ಮೃಗಾಣಾಂ ।
ಶ್ಯೇನೋ ಗೃದ್ಧ್ರಾಣಾ{+} ಸ್ವಧಿತಿರ್ವನಾನಾ{+} ಸೋಮಃ ಪವಿತ್ರಮತ್ಯೇತಿ ರೇಭನ್  ॥ ೨ ॥
ಹ{+}ಸಃ ಶುಚಿಷದ್ವಸುರಂತರಿಕ್ಷಸದ್ಧೋತಾ ವೇದಿಷದತಿಥಿರ್ದುರೋಣಸತ್ ।
ನೃಷದ್ವರಸದೃತಸದ್ವ್ಯೋಮಸದಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಋತಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಂ ಬೃಹತ್  ॥ ೩ ॥
ಋಚೇ ತ್ವಾ ಋಚೇ ತ್ವಾ ಸಮಿತ್ಸ್ರವಂತಿ ಸರಿತೋ ನ ಧೇನಾಃ ।
ಅಂತರ್ಹೃದಾ ಮನಸಾ ಪೂಯಮಾನಾಃ । ಘೃತಸ್ಯ ಧಾರಾ ಅಭಿಚಾಕಶೀಮಿ  ॥ ೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯಯೋ ವೇತಸೋ ಮಧ್ಯ ಆಸಾಂ । ತಸ್ಮಿಂತ್ಸುಪರ್ಣೋ ಮಧುಕೃತ್ ಕುಲಾಯೀ ಭಜನ್ನಾಸ್ತೇ
ಮಧು ದೇವತಾಭ್ಯಃ । ತಸ್ಯಾಸತೇ ಹರಯಃ ಸಪ್ತ ತೀರೇ ಸ್ವಧಾಂ
ದುಹಾನಾ ಅಮೃತಸ್ಯ ಧಾರಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಯ ಇದಂ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಯಾಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದ್ಯಾತ್ ।
ವೀರಹತ್ಯಾಂ ವಾ ಏತೇ ಘ್ನಂತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ ಪಠಂತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ।
ಆಸಹಸ್ರಾತ್ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಂತಿ । ಓಂ  ॥ ೬ ॥
ಓಂ ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರಃ ಶಂ ವರುಣಃ । ಶಂ ನೋ ಭವತ್ಯರ್ಯಮಾ । ಶಂ
ನ ಇಂದ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ । ಶಂ ನೋ ವಿಷ್ಣುರುರುಕ್ರಮಃ ।
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ । ನಮಸ್ತೇ ವಾಯೋ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ।
ತ್ವಾಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವಾದಿಷಂ । ಋತಮವಾದಿಷಂ ।
ಸತ್ಯಮವಾದಿಷಂ । ತನ್ಮಾಮಾವೀತ್ । ತದ್ವಕ್ತಾರಮಾವೀತ್ । ಆವೀನ್ಮಾಂ । ಆವೀದ್ವಕ್ತಾರಂ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥