ನಿದಾಘ ಉವಾಚ  ॥
ಸಂಗಃ ಕೀದೃಶ ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಕಶ್ಚ ಬಂಧಾಯ ದೇಹಿನಾಂ।ಹ್ ।
ಕಶ್ಚ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಕಥಿತಃ ಕಥಂ ತ್ವೇಷ ಚಿಕಿತ್ಸ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿದಾಘಃ - ನಿದಾಘನು;
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು;
• ಸಂಗಃ - ಆಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸಂಗವು;
• ಕೀದೃಶಃ - ಎಂತಹದ್ದು;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಕಃ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು;
• ದೇಹಿನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ;
• ಬಂಧಾಯ - ಬಂಧನಕ್ಕಾಗಿ (ಕಾರಣವಾಗಿದೆ);
• ಕಃ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು;
• ಮೋಕ್ಷಾಯ - ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ;
• ಕಥಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ತು - ಮತ್ತು;
• ಏಷಃ - ಈ (ಸಂಗವು);
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಚಿಕಿತ್ಸ್ಯತೇ - ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿದಾಘನು ಕೇಳಿದನು: "ಸಂಗ (ಆಸಕ್ತಿ) ಎಂದರೆ ಎಂತಹದ್ದು? ಅದು ಜೀವಿಗಳ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ? ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಸಂಗ ಯಾವುದು? ಮತ್ತು ಈ ಸಂಗದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ?"

ದೇಹದೇಹಿವಿಭಾಗೈಕಪರಿತ್ಯಾಗೇನ ಭಾವನಾ ।
ದೇಹಮಾತ್ರೇ ಹಿ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಸಂಗೋ ಬಂಧಾಯ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹ-ದೇಹಿ - ದೇಹ ಮತ್ತು ದೇಹಧಾರಿ(ಆತ್ಮ)ಗಳ ನಡುವಿನ;
• ವಿಭಾಗ-ಏಕ-ಪರಿತ್ಯಾಗೇನ - ಬೇಧವನ್ನೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದಾಗುವ;
• ಭಾವನಾ - ಕಲ್ಪನೆ ಅಥವಾ ತಿಳುವಳಿಕೆ;
• ದೇಹ-ಮಾತ್ರೇ - ಕೇವಲ ದೇಹದಲ್ಲೇ;
• ಹಿ - ಮಾತ್ರ;
• ವಿಶ್ವಾಸಃ - ನಂಬಿಕೆ;
• ಸಂಗಃ - ಸಂಗವು;
• ಬಂಧಾಯ - ಬಂಧನಕ್ಕಾಗಿ;
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ನಡುವಿನ ಬೇಧವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟು, ಕೇವಲ ದೇಹದಲ್ಲೇ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದು, ಅಂದರೆ ದೇಹವೇ ನಾನೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಸಂಗ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವಮಾತ್ಮೇದಮತ್ರಾಹಂ ಕಿಂ ವಾಂಛಾಮಿ ತ್ಯಜಾಮಿ ಕಿಂ।ಹ್ ।
ಇತ್ಯಸಂಗಸ್ಥಿತಿಂ ವಿದ್ಧಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತತನುಸ್ಥಿತಾಂ।ಹ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಮ್ - ಈ;
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ;
• ಆತ್ಮ - ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ;
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ;
• ಅಹಮ್ - ನಾನು;
• ಕಿಮ್ - ಏನನ್ನು;
• ವಾಂಛಾಮಿ - ಬಯಸಲಿ;
• ಕಿಮ್ - ಏನನ್ನು;
• ತ್ಯಜಾಮಿ - ತ್ಯಜಿಸಲಿ;
• ಇತಿ - ಎಂಬ ಇಂತಹ;
• ಅಸಂಗ-ಸ್ಥಿತಿಮ್ - ಅಸಂಗತೆಯ (ಆಸಕ್ತಿರಹಿತ) ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ;
• ತನು-ಸ್ಥಿತಾಮ್ - ದೇಹಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು;
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಏನನ್ನು ತಾನೇ ಬಯಸಲಿ ಅಥವಾ ಏನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲಿ?" ಎಂಬ ಇಂತಹ ಅಸಂಗತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ತಿಳಿ.

ನಾಹಮಸ್ಮಿ ನ ಚಾನ್ಯೋಸ್ತಿ ನ ಚಾಯಂ ನ ಚ ನೇತರಃ ।
ಸೋಽಸಂಗ ಇತಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತ್ಯೇವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಮ್ - ನಾನು;
• ನ ಅಸ್ಮಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ;
• ಅನ್ಯಃ ಚ - ಮತ್ತೊಬ್ಬನೂ;
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ;
• ಅಯಮ್ ಚ - ಇದು ಕೂಡ;
• ನ - ಇಲ್ಲ;
• ಇತರಃ ಚ ನ - ಬೇರೆಯದೂ ಇಲ್ಲ;
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಇತಿ ಏವ - ಎಂಬ ಇಂತಹ (ನಿಶ್ಚಯವೇ);
• ಸಃ - ಆ;
• ಅಸಂಗಃ - ಅಸಂಗತ್ವವು;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ, ಬೇರೆಯದೂ ಇಲ್ಲ, ಇದು ಇಲ್ಲ, ಮತ್ತೊಂದೂ ಇಲ್ಲ; ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಬೃಹತ್ತಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವೇ ಅಸಂಗತ್ವ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ನಾಭಿನಂದತಿ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯಂ ನ ಕರ್ಮಸ್ವನುಷಜ್ಜತೇ ।
ಸುಸಮೋ ಯಃ ಪರಿತ್ಯಾಗೀ ಸೋಽಸ।ನ್ಸಕ್ತ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು;
• ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯಮ್ - ಕರ್ಮ ಮಾಡದಿರುವುದನ್ನು;
• ನ ಅಭಿನಂದತಿ - ಕೊಂಡಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಕರ್ಮಸು - ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ;
• ನ ಅನುಷಜ್ಜತೇ - ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಸುಸಮಃ - ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದು;
• ಪರಿತ್ಯಾಗೀ - ತ್ಯಾಗಶೀಲನಾಗಿದ್ದಾನೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಅಸಂಸಕ್ತಃ - ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನು (ಅಸಕ್ತನು);
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಸ್ಮೃತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಕರ್ಮ ಮಾಡದಿರುವುದನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದದೆ ಸಮಚಿತ್ತದಿಂದ ಇರುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಪರಿತ್ಯಾಗಿಯನ್ನು ಅಸಂಸಕ್ತ (ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನು) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲಾದೀನಾಂ ಮನಸೈವ ನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ನಿಪುಣೋ ಯಃ ಪರಿತ್ಯಾಗೀ ಸೋಽಸ।ನ್ಸಕ್ತ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು;
• ಸರ್ವ-ಕರ್ಮ-ಫಲ-ಆದೀನಾಮ್ - ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಫಲ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು;
• ಕರ್ಮಣಾ ನ - ಬಾಹ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲ್ಲದೆ;
• ಮನಸಾ ಏವ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ (ತ್ಯಜಿಸುವನು);
• ನಿಪುಣಃ - ನಿಪುಣನಾದ;
• ಪರಿತ್ಯಾಗೀ - ತ್ಯಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಅಸಂಸಕ್ತಃ - ಅಸಂಸಕ್ತನು;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಸ್ಮೃತಃ - ನೆನೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದರ ಬದಲು, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆಯಲು ನಿಪುಣನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ತ್ಯಾಗಿಯನ್ನು ಅಸಂಸಕ್ತ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಸ।ನ್ಕಲ್ಪೇನ ಸಕಲಾಶ್ಚೇಷ್ಟಾ ನಾನಾ ವಿಜೃಂಭಿತಾಃ ।
ಚಿಕಿತ್ಸಿತಾ ಭವಂತೀಹ ಶ್ರೇಯಃ ಸಂಪಾದಯಂತಿ ಹಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಂಕಲ್ಪೇನ - ಸಂಕಲ್ಪರಹಿತ ಭಾವನೆಯಿಂದ (ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದರಿಂದ);
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ;
• ನಾನಾ ವಿಜೃಂಭಿತಾಃ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಸಕಲಾಃ ಚೇಷ್ಟಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಲೌಕಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು;
• ಚಿಕಿತ್ಸಿತಾಃ - ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು ಅಥವಾ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು;
• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತವೆ;
• ಶ್ರೇಯಃ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು;
• ಸಂಪಾದಯಂತಿ ಹಿ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಅಲ್ಲವೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಲೌಕಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕಾಮನೆಗಳು ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಪರಮ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ.

ನ ಸಕ್ತಮಿಹ ಚೇಷ್ಟಾಸು ನ ಚಿಂತಾಸು ನ ವಸ್ತುಷು ।
ನ ಗಮಾಗಮಚೇಷ್ಟಾಸು ನ ಕಾಲಕಲನಾಸು ಚ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ (ಯಾರ ಮನಸ್ಸು);
• ಚೇಷ್ಟಾಸು - ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ;
• ನ ಸಕ್ತಮ್ - ಆಸಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲವೋ;
• ಚಿಂತಾಸು - ಚಿಂತೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ನ - ಆಸಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲವೋ;
• ವಸ್ತುಷು - ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ;
• ನ - ಆಸಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲವೋ;
• ಗಮ-ಆಗಮ-ಚೇಷ್ಟಾಸು - ಬರುವುದು ಹೋಗುವುದು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ನ - ಆಸಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲವೋ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಕಾಲ-ಕಲನಾಸು - ಕಾಲದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದಲ್ಲಿ;
• ನ - ಆಸಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲವೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
...
ಯಾವ ಮನಸ್ಸು ಲೌಕಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ, ಚಿಂತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ, ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ, ಹೋಗಿ ಬರುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕಾಲದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ;

ಕೇವಲಂ ಚಿತಿ ವಿಶ್ರಮ್ಯ ಕಿ।ನ್ಚಿಚ್ಚೈತ್ಯಾವಲಂಬ್ಯಪಿ ।
ಸರ್ವತ್ರ ನೀರಸಮಿಹ ತಿಷ್ಠತ್ಯಾತ್ಮರಸಂ ಮನಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ;
• ಚೈತ್ಯ-ಅವಲಂಬಿ ಅಪಿ - ಚೇತನದ (ವಿಷಯಗಳ) ಅವಲಂಬನೆಯಿದ್ದರೂ;
• ಕೇವಲಮ್ - ಕೇವಲ;
• ಚಿತಿ - ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ವಿಶ್ರಮ್ಯ - ವಿಶ್ರಮಿಸಿ;
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ;
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ;
• ನೀರಸಮ್ - ಅನಾಸಕ್ತವಾಗಿ (ರಸವಿಲ್ಲದಂತೆ);
• ಆತ್ಮ-ರಸಮ್ - ಆತ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವಂತೆ ಕಂಡರೂ, ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿ, ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಾಸಕ್ತವಾಗಿ, ಆತ್ಮನ ಆನಂದದಲ್ಲೇ ತೃಪ್ತವಾಗಿ ಆ ಮನಸ್ಸು ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ವ್ಯವಹಾರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಮಾ ಕರೋತು ಕರೋತು ವಾ ।
ಅಕುರ್ವನ್ವಾಪಿ ಕುರ್ವನ್ವಾ ಜೀವಃ ಸ್ವಾತ್ಮರತಿಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಮ್ - ಈ;
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲಾ;
• ವ್ಯವಹಾರಮ್ - ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು;
• ಮಾ ಕರೋತು - ಮಾಡದೇ ಇರಲಿ;
• ಕರೋತು ವಾ - ಅಥವಾ ಮಾಡಲಿ;
• ಅಕುರ್ವನ್ ವಾ ಅಪಿ - ಮಾಡದೇ ಇದ್ದರೂ ಸಹ;
• ಕರೋತು ವಾ - ಅಥವಾ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ;
• ಜೀವಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾದ ಜೀವಿ;
• ಸ್ವ-ಆತ್ಮ-ರತಿ-ಕ್ರಿಯಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮದಲ್ಲೇ ರಮಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಿ ಅಥವಾ ಬಿಡಲಿ, ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಮಾಡದೇ ಇದ್ದರೂ, ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಆನಂದಿಸುವವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಅಥವಾ ತಮಪಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚೈತ್ಯಾ।ನ್ಶಂ ಶಾಂತಚಿದ್ಘನಃ ।
ಜೀವಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸ।ನ್ಶಾಂತೋ ಜ್ವಲನ್ಮಣಿರಿವಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ;
• ತಮ್ - ಆ;
• ಚೈತ್ಯ-ಅಂಶಮ್ ಅಪಿ - ಜ್ಞೇಯವಾದ ವಿಷಯಗಳ ಅಂಶವನ್ನು ಕೂಡ;
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಶಾಂತ-ಚಿದ್ಘನಃ - ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಚೈತನ್ಯಘನನಾಗಿ;
• ಸಂಶಾಂತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತನಾದ;
• ಜೀವಃ - ಜೀವಿಯು;
• ಜ್ವಲನ್ - ಹೊಳೆಯುವ;
• ಮಣಿಃ ಇವ - ರತ್ನದಂತೆ;
• ಆತ್ಮನಿ - ತನ್ನಲ್ಲೇ;
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸಹ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಪ್ರಶಾಂತ ಜ್ಞಾನಘನನಾಗಿ, ಆ ಜೀವಿಯು ಬೆಳಗುವ ಮಣಿಯಂತೆ ತನ್ನಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಚಿತ್ತೇ ಚೈತ್ಯದಶಾಹೀನೇ ಯಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ಕ್ಷೀಣಚೇತಸಾಂ।ಹ್ ।
ಸೋಚ್ಯತೇ ಶಾಂತಕಲನಾ ಜಾಗ್ರತ್ಯೇವ ಸುಷುಪ್ತತಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ತೇ - ಚಿತ್ತವು;
• ಚೈತ್ಯ-ದಶಾ-ಹೀನೇ - ಜ್ಞೇಯ ವಿಷಯಗಳ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದಾಗ;
• ಕ್ಷೀಣ-ಚೇತಸಾಮ್ - ಲೌಕಿಕ ವಾಸನೆಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳ;
• ಯಾ - ಯಾವ;
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ಥಿತಿಯಿದೆಯೋ;
• ಸಾ - ಅದು;
• ಶಾಂತ-ಕಲನಾ - ಪ್ರಶಾಂತ ಸ್ಥಿತಿಯೆಂದೂ;
• ಜಾಗ್ರತಿ ಏವ - ಜಾಗೃತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೇ ಇರುವ;
• ಸುಷುಪ್ತತಾ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಸ್ಥಿತಿ (ಸುಷುಪ್ತಿ) ಎಂದೂ;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಲಯವಾದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಜಾಗೃತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೇ ಇರುವ ಸುಷುಪ್ತಿ (ಎಚ್ಚರದಲ್ಲೇ ನಿದ್ರೆ) ಅಥವಾ ಶಾಂತಕಲನಾ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಏಷಾ ನಿದಾಘ ಸೌಷುಪ್ತಸ್ಥಿತಿರಭ್ಯಾಸಯೋಗತಃ ।
ಪ್ರೌಢಾ ಸತೀ ತುರೀಯೇತಿ ಕಥಿತಾ ತತ್ತ್ವಕೋವಿದೈಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿದಾಘ - ಓ ನಿದಾಘನೇ;
• ಅಭ್ಯಾಸ-ಯೋಗತಃ - ಸತತ ಅಭ್ಯಾಸ ಯೋಗದಿಂದ;
• ಏಷಾ - ಈ;
• ಸೌಷುಪ್ತ-ಸ್ಥಿತಿಃ - ಸುಷುಪ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯು;
• ಪ್ರೌಢಾ ಸತೀ - ಪರಿಪಕ್ವವಾದಾಗ;
• ತತ್ತ್ವ-ಕೋವಿದೈಃ - ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ;
• ತುರೀಯಾ ಇತಿ - 'ತುರೀಯ' (ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಿತಿ) ಎಂದು;
• ಕಥಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಿದಾಘನೇ, ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಈ ಸುಷುಪ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಯು ಪರಿಪಕ್ವವಾದಾಗ, ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದನ್ನು 'ತುರೀಯ' ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಅಸ್ಯಾಂ ತುರೀಯಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾವಿನಾಶಿನೀಂ।ಹ್ ।
ಆನಂದೈಕಾಂತಶೀಲತ್ವಾದನಾನಂದಪದಂ ಗತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯಾಮ್ - ಈ;
• ತುರೀಯ-ಅವಸ್ಥಾಯಾಮ್ - ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ;
• ಅವಿನಾಶಿನೀಮ್ - ಶಾಶ್ವತವಾದ ಅಥವಾ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ;
• ಸ್ಥಿತಿಮ್ - ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು;
• ಆನಂದ-ಏಕ-ಅಂತ-ಶೀಲತ್ವಾತ್ - ಕೇವಲ ಆನಂದದಲ್ಲೇ ಮಗ್ನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಅನಾನಂದ-ಪದಮ್ - ಲೌಕಿಕ ಆನಂದಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;
• ಗತಃ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಲ್ಲೇ ತನ್ಮಯನಾಗುವುದರಿಂದ ಯೋಗಿಯು ಲೌಕಿಕವಾದ ಆನಂದ ಮತ್ತು ನಿರಾನಂದಗಳೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಅನಾನಂದಮಹಾನಂದಕಾಲಾತೀತಸ್ತತೋಽಪಿ ಹಿ ।
ಮುಕ್ತ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಯೋಗೀ ತುರ್ಯಾತೀತಪದಂ ಗತಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಅಪಿ ಹಿ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ;
• ಅನಾನಂದ-ಮಹಾನಂದ-ಕಾಲ-ಅತೀತಃ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಮಹದಾನಂದಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕಾಲವನ್ನು ಮೀರಿದ;
• ತುರ್ಯ-ಅತೀತ-ಪದಮ್ - ತುರ್ಯಾತೀತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;
• ಗತಃ - ಹೊಂದಿದ;
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು;
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನು;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ಸುಖ (ಆನಂದ) ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸುಖದ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನೂ (ಮಹಾನಂದ) ಮತ್ತು ಕಾಲದ ಮಿತಿಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿದ 'ತುರ್ಯಾತೀತ' ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಯೋಗಿಯೇ ಮುಕ್ತ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಪರಿಗಲಿತಸಮಸ್ತಜನ್ಮಪಾಶಃ
ಸಕಲವಿಲೀನತಮೋಮಯಾಭಿಮಾನಃ ।
ಪರಮರಸಮಯೀಂ ಪರಾತ್ಮಸತ್ತಾಂ
ಜಲಗತಸೈಂಧವಖಂಡವನ್ಮಹಾತ್ಮಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಿಗಲಿತ-ಸಮಸ್ತ-ಜನ್ಮ-ಪಾಶಃ - ಕಳಚಿಹೋದ ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳ ಬಂಧನಗಳುಳ್ಳವನೂ;
• ಸಕಲ-ವಿಲೀನ-ತಮೋಮಯ-ಅಭಿಮಾನಃ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಹಂಕಾರವೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕರಗಿಹೋದವನೂ ಆದ;
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಆ ಮಹಾತ್ಮನು;
• ಜಲ-ಗತ-ಸೈಂಧವ-ಖಂಡ-ವತ್ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿದ ಉಪ್ಪಿನ ಹರಳಿನಂತೆ;
• ಪರಮ-ರಸ-ಮಯೀಮ್ - ಪರಮಾನಂದಮಯವಾದ;
• ಪರಾತ್ಮ-ಸತ್ತಾಮ್ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರದ ಸಮಸ್ತ ಬಂಧನಗಳು ಕಳಚಿಹೋಗಿ, ಅಜ್ಞಾನದ ಅಹಂಕಾರವೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗಿರುವ ಆ ಮಹಾತ್ಮನು, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪಿನ ಹರಳು ಕರಗಿ ಒಂದಾಗುವಂತೆ ಪರಮಾನಂದಮಯವಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಜಡಾಜಡದೃಶೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಯತ್ತತ್ತ್ವಂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಂ।ಹ್ ।
ಅನುಭೂತಿಮಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಡ-ಅಜಡ-ದೃಶೋಃ - ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನವಾದ ಜಗತ್ತಿನ ನೋಟಗಳ;
• ಮಧ್ಯೇ - ನಡುವೆ ಇರುವ;
• ಯತ್ - ಯಾವ;
• ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಮ್ - ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದ;
• ಅನುಭೂತಿ-ಮಯಮ್ - ಜ್ಞಾನಾನುಭವ ಸ್ವರೂಪವಾದ;
• ತತ್ತ್ವಮ್ - ತತ್ವವಿದೆಯೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ ಕಾರಣ;
• ಸಾರಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅದೇ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು;
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನ ಎಂಬೀ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಕೇವಲ ಸ್ವಾನುಭೂತಿ ಮಾತ್ರದಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ವವೇ ಸಾರಭೂತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ದೃಶ್ಯಸ।ನ್ವಲಿತೋ ಬಂಧಸ್ತನ್ಮುಕ್ತೌ ಮುಕ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ದ್ರವ್ಯದರ್ಶನಸಂಬಂಧೇ ಯಾನುಭೂತಿರನಾಮಯಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಶ್ಯ-ಸನ್ವಲಿತಃ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ;
• ಬಂಧಃ - ಬಂಧನವು;
• ತತ್-ಮುಕ್ತೌ - ಅದರಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವುದೇ;
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿ ಎಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ದ್ರವ್ಯ-ದರ್ಶನ-ಸಂಬಂಧೇ - ವಿಷಯ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ದರ್ಶನಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ;
• ಯಾ - ಯಾವ;
• ಅನಾಮಯಾ - ದೋಷರಹಿತವಾದ;
• ಅನುಭೂತಿಃ - ಶುದ್ಧ ಅರಿವು ಇದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ದೃಶ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಬಂಧನ, ಆ ದೃಶ್ಯಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದೇ ಮೋಕ್ಷ. ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನೋಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯ ನಡುವೆ ಇರುವ ನಿರಾಲಂಬವಾದ, ದೋಷರಹಿತವಾದ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನವೇ ಆ ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ.

ತಾಮವಷ್ಟಭ್ಯ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಸೌಷುಪ್ತೀಂ ಭಜತೇ ಸ್ಥಿತಿಂ।ಹ್ ।
ಸೈವ ತುರ್ಯತ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ ತಸ್ಯಾಂ ದೃಷ್ಟಿಂ ಸ್ಥಿರಾಂ ಕುರು  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು;
• ತಾಮ್ - ಆ (ಶುದ್ಧ ಅರಿವನ್ನು);
• ಅವಷ್ಟಭ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ತಿಷ್ಠ - ನೆಲೆಸು;
• (ಅದು) ಸೌಷುಪ್ತೀಮ್ - ಸುಷುಪ್ತಿ;
• ಸ್ಥಿತಿಮ್ - ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;
• ಭಜತೇ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ;
• ಸಾ ಏವ - ಅದೇ ನಂತರ;
• ತುರ್ಯತ್ವಮ್ - ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು;
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಯಾಮ್ - ಅದರಲ್ಲಿ;
• ದೃಷ್ಟಿಮ್ - ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು;
• ಸ್ಥಿರಾಮ್ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ;
• ಕುರು - ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಆ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿಲ್ಲು. ಅದು ಕ್ರಮೇಣ ಸುಷುಪ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಮುಂದೆ ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಿಸು.

ಆತ್ಮಾ ಸ್ಥೂಲೋ ನ ಚೈವಾಣುರ್ನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋ ನ ಚೇತರಃ ।
ನ ಚೇತನೋ ನ ಚ ಜಡೋ ನ ಚೈವಾಸನ್ನ ಸನ್ಮಯಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು;
• ಸ್ಥೂಲಃ ನ - ಸ್ಥೂಲನಲ್ಲ;
• ಅಣುಃ ಚ ಏವ ನ - ಅಣುರೂಪಿಯೂ ಅಲ್ಲ;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಃ ನ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವವನಲ್ಲ;
• ಇತರಃ ಚ ನ - ಬೇರೆಯವನೂ ಅಲ್ಲ;
• ಚೇತನಃ ನ - ಚೇತನನಲ್ಲ;
• ಜಡಃ ಚ ನ - ಜಡನೂ ಅಲ್ಲ;
• ಅಸನ್ ಚ ಏವ ನ - ಇಲ್ಲದಿರುವವನೂ ಅಲ್ಲ;
• ಸನ್ಮಯಃ ನ - ಕೇವಲ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮಾತ್ರದವನೂ ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಸ್ಥೂಲನೂ ಅಲ್ಲ, ಅಣುರೂಪಿಯೂ ಅಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನೂ ಅಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾದವನೂ ಅಲ್ಲ. ಅವನು ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕುವ ಚೇತನನೂ ಅಲ್ಲ, ಜಡನೂ ಅಲ್ಲ. ಅಸತ್ತೂ ಅಲ್ಲ, ಸತ್ತೂ ಅಲ್ಲ (ಅವನು ಎಲ್ಲ ವಿವರಣೆಗಳಿಗೂ ಮೀರಿದವನು).

ನಾಹಂ ನಾನ್ಯೋ ನ ಚೈವೈಕೋ ನ ಚಾನೇಕೋಽದ್ವಯೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಯದೀದಂ ದೃಶ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮನಃ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಸ್ಪದಂ।ಹ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಮ್ ನ - ನಾನು ಅಲ್ಲ;
• ಅನ್ಯಃ ನ - ಬೇರೆಯವನೂ ಅಲ್ಲ;
• ಏಕಃ ಚ ಏವ ನ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದವನೂ ಅಲ್ಲ;
• ಅನೇಕಃ ಚ ನ - ಅನೇಕನೂ ಅಲ್ಲ;
• ಅದ್ವಯಃ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದವನು;
• ಅವ್ಯಯಃ - ನಾಶವಿಲ್ಲದವನು;
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಇದಮ್ - ಈ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು;
• ಸರ್ವ-ಇಂದ್ರಿಯ-ಆಸ್ಪದಮ್ - ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆಯೋ;
• ದೃಶ್ಯತಾಮ್ - ದೃಶ್ಯಭಾವವನ್ನು;
• ಪ್ರಾಪ್ತಮ್ - ಹೊಂದಿದೆಯೋ (ಅದಕ್ಕೂ ಆತ್ಮ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ನಾನು ಅಲ್ಲ, ಬೇರೆಯವನೂ ಅಲ್ಲ. ಒಬ್ಬನೂ ಅಲ್ಲ, ಹಲವರೂ ಅಲ್ಲ. ಅವನು ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ ಅದ್ವಯನು ಮತ್ತು ನಾಶವಿಲ್ಲದವನು. ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ಕಾಣುವ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ ಅವನು ಅತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ದೃಶ್ಯದರ್ಶನಸಂಬಂಧೇ ಯತ್ಸುಖಂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಂ।ಹ್ ।
ತದತೀತಂ ಪದಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತನ್ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದಿವೈವ ತತ್।ಹ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಶ್ಯ-ದರ್ಶನ-ಸಂಬಂಧೇ - ವಿಷಯ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ದರ್ಶನದ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ;
• ಯತ್ - ಯಾವ;
• ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಮ್ - ನೈಜವಾದ;
• ಸುಖಮ್ - ಆನಂದವಿದೆಯೋ;
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ತತ್ - ಆ;
• ಪದಮ್ - ಸ್ಥಾನವು;
• ಅತೀತಮ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದೆಯೋ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಇವ ಏವ - ಶೂನ್ಯದಂತೆ (ವಿವರಣೆಗೆ ನಿಲುಕದಂತೆ) ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೋಡುವವ ಮತ್ತು ನೋಡಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯದ ನಡುವೆ ಯಾವ ನೈಜವಾದ ಆನಂದವು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಎಲ್ಲ ಶಬ್ದಗಳಿಗೂ ಮೀರಿದ ಸ್ಥಿತಿ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು ಶೂನ್ಯದಂತೆ (ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಶೂನ್ಯದಂತೆ) ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನ ಮೋಕ್ಷೋ ನಭಸಃ ಪೃಷ್ಠೇ ನ ಪಾತಾಲೇ ನ ಭೂತಲೇ ।
ಸರ್ವಾಶಾಸ।ನ್ಕ್ಷಯೇ ಚೇತಃಕ್ಷಯೋ ಮೋಕ್ಷ ಇತೀಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮುಕ್ತಿಯು;
• ನಭಸಃ ಪೃಷ್ಠೇ - ಆಕಾಶದ ಮೇಲಿಲ್ಲ;
• ಪಾತಾಲೇ ನ - ಪಾತಾಳದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ;
• ಭೂತಲೇ ನ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೂ ಇಲ್ಲ;
• ಸರ್ವ-ಆಶಾ-ಸಂಕ್ಷಯೇ - ಸಮಸ್ತ ಆಸೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾದಾಗ;
• ಚೇತಃ-ಕ್ಷಯಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಅಡಗುವುದೇ (ಮನೋಲಯವೇ);
• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮುಕ್ತಿ ಎಂದು;
• ಇಷ್ಯತೇ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷವು ಆಕಾಶದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಪಾತಾಳದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಾಗಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಭೌತಿಕ ಸ್ಥಳವಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ಆಸೆಗಳು ಇಲ್ಲವಾಗಿ, ಮನಸ್ಸು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುವುದೇ ಮೋಕ್ಷವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೋಕ್ಷೋ ಮೇಽಸ್ತ್ವಿತಿ ಚಿಂತಾಂತರ್ಜಾತಾ ಚೇದುತ್ಥಿತಂ ಮನಃ ।
ಮನನೋತ್ಥೇ ಮನಸ್ಯೈಷ ಬಂಧಃ ಸಾ।ನ್ಸಾರಿಕೋ ದೃಢಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಮೋಕ್ಷಃ ಅಸ್ತು - ಮೋಕ್ಷವಾಗಲಿ;
• ಇತಿ - ಎಂಬ;
• ಚಿಂತಾ - ಆಲೋಚನೆಯು;
• ಅಂತಃ ಜಾತೇ ಚೇತ್ - ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ಉಂಟಾದರೆ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಉತ್ಥಿತಮ್ - ಜಾಗೃತಗೊಂಡಂತೆ;
• ಮನನ-ಉತ್ಥೇ - ಈ ರೀತಿ ಯೋಚಿಸುವುದರಿಂದ ಎದ್ದ;
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಏಷಃ - ಈ;
• ದೃಢಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾದ;
• ಸಾಂಸಾರಿಕಃ - ಸಂಸಾರದ;
• ಬಂಧಃ - ಬಂಧನವು ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಮಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಸಿಗಲಿ" ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದರೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸು ಇರುವವರೆಗೂ ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನವು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮನ್ಯತೀತೇ ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವರೂಪೇಽಥ ವಾ ತತೇ ।
ಕೋ ಬಂಧಃ ಕಶ್ಚ ವಾ ಮೋಕ್ಷೋ ನಿರ್ಮೂಲಂ ಮನನಂ ಕುರು  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತಲೂ;
• ಅತೀತೇ - ಮೀರಿದವನೂ;
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ;
• ಸರ್ವ-ರೂಪೇ - ಎಲ್ಲ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ;
• ತತೇ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಿರಲು;
• ಬಂಧಃ ಕಃ - ಬಂಧನವೆಲ್ಲಿದೆ;
• ಮೋಕ್ಷಃ ಚ ಕಃ ವಾ - ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ಎನ್ನುವುದಾದರೂ ಎಲ್ಲಿದೆ;
• (ಆದ್ದರಿಂದ) ಮನನಮ್ - ಮನಸ್ಸಿನ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು;
• ನಿರ್ಮೂಲಮ್ - ಬುಡಸಹಿತ ಕಿತ್ತೊಗೆದು;
• ಕುರು - ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿದ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿರುವಾಗ, ಬಂಧನವೆಲ್ಲಿದೆ? ಮುಕ್ತಿಯೆಲ್ಲಿದೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಿತ್ತೊಗೆದು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸು.

ಅಧ್ಯಾತ್ಮರತಿರಾಶಾಂತಃ ಪೂರ್ಣಪಾವನಮಾನಸಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾನುತ್ತಮವಿಶ್ರಾಂತಿರ್ನ ಕಿ।ನ್ಚಿದಿಹ ವಾಂಛತಿ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮ-ರತಿಃ - ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ರಮಿಸುವವನೂ;
• ಆಶಾ-ಅಂತಃ - ಆಸೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿದವನೂ;
• ಪೂರ್ಣ-ಪಾವನ-ಮಾನಸಃ - ಪೂರ್ಣವೂ ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ;
• ಪ್ರಾಪ್ತ-ಅನುತ್ತಮ-ವಿಶ್ರಾಂತಿಃ - ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು (ಶಾಂತಿಯನ್ನು) ಪಡೆದವನೂ ಆದ ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ;
• ಕಿಂಚಿತ್ ನ ವಾಂಛತಿ - ಏನನ್ನೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಆನಂದಿಸುವವನೂ, ಆಸೆಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದವನೂ, ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಹಾಗೂ ಅನುಪಮವಾದ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ ಆದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಸನ್ಮಾತ್ರೇ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೇ ಚಿದಾತ್ಮನಿ ।
ಯೋ ಜೀವತಿ ಗತಸ್ನೇಹಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ-ಅಧಿಷ್ಠಾನ-ಸನ್ಮಾತ್ರೇ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೇ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ;
• ಚಿದ್-ಆತ್ಮನಿ - ಚಿದಾತ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ಗತ-ಸ್ನೇಹಃ - ಲೌಕಿಕ ಮಮಕಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತೊರೆದು;
• ಯಃ - ಯಾವನು;
• ಜೀವತಿ - ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದ, ವಿಕಲ್ಪರಹಿತವಾದ ಚಿದಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ, ಜಗತ್ತಿನ ಮೋಹ-ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಬದುಕುವವನೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ನಾಪೇಕ್ಷತೇ ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚ ವರ್ತಮಾನೇ ನ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ನ ಸ।ನ್ಸ್ಮರತ್ಯತೀತಂ ಚ ಸರ್ವಮೇವ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಿಷ್ಯತ್ ಚ - ಭವಿಷ್ಯತ್ತನ್ನು;
• ನ ಆಪೇಕ್ಷತೇ - ಆಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ವರ್ತಮಾನೇ - ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲೂ;
• ನ ತಿಷ್ಠತಿ - (ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ) ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ;
• ಅತೀತಂ ಚ - ಗತಿಸಿಹೋದದ್ದನ್ನು;
• ನ ಸಂಸ್ಮರತಿ - ನೆನೆಯುವುದಿಲ್ಲ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಸರ್ವಮ್ ಏವ - ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ;
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಭವಿಷ್ಯತ್ತನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲೂ ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಗತಿಸಿಹೋದ ಭೂತಕಾಲವನ್ನೂ ನೆನೆದು ಹಪಹಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಆದರೂ ಎಲ್ಲ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಹಜವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

ಅನುಬಂಧಪರೇ ಜಂತಾವಸ।ನ್ಸರ್ಗಮನಾಃ ಸದಾ ।
ಭಕ್ತೇ ಭಕ್ತಸಮಾಚರಃ ಶಠೇ ಶಠ ಇವ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಅನುಬಂಧ-ಪರೇ - ಲೌಕಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ;
• ಜಂತೌ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಜನರಲ್ಲಿ;
• ಅಸಂಸರ್ಗ-ಮನಾಃ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ;
• ಭಕ್ತೇ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ;
• ಭಕ್ತ-ಸಮಾಚರಃ - ಭಕ್ತನಂತೆ ವರ್ತಿಸುವವನಾಗಿಯೂ;
• ಶಠೇ - ದುಷ್ಟರಲ್ಲಿ;
• ಶಠಃ ಇವ - ದುಷ್ಟನಂತೆಯೂ;
• ಸ್ಥಿತಃ - ತೋರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಜನರ ಮಧ್ಯೆ ಇದ್ದರೂ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಭಕ್ತರೊಂದಿಗೆ ಭಕ್ತನಂತೆಯೂ, ಕುಟಿಲರೊಂದಿಗೆ ಕುಟಿಲನಂತೆಯೂ ಸಹಜವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಸಮಚಿತ್ತತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಬಾಲೋ ಬಾಲೇಷು ವೃದ್ಧೇಷು ವೃದ್ಧೋ ಧೀರೇಷು ಧೈರ್ಯವಾನ್।ಹ್ ।
ಯುವಾ ಯೌವನವೃತ್ತೇಷು ದುಃಖಿತೇಷು ಸುದುಃಖಧೀಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲೇಷು - ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ;
• ಬಾಲಃ - ಮಗುವಿನಂತೆಯೂ;
• ವೃದ್ಧೇಷು - ವೃದ್ಧರೊಡನೆ;
• ವೃದ್ಧಃ - ವಯೋವೃದ್ಧನಂತೆಯೂ;
• ಧೀರೇಷು - ಧೀರರೊಡನೆ;
• ಧೈರ್ಯವಾನ್ - ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿಯೂ;
• ಯುವಾ ಯೌವನ-ವೃತ್ತೇಷು - ಯುವಕರೊಡನೆ ಯುವಕನಂತೆಯೂ;
• ದುಃಖಿತೇಷು - ದುಃಖದಲ್ಲಿರುವವರೊಡನೆ;
• ಸುದುಃಖಧೀಃ - ತಾನೂ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದವನಂತೆಯೂ ತೋರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಮಗುವಾಗಿ, ವೃದ್ಧರೊಂದಿಗೆ ಹಿರಿಯನಾಗಿ, ವೀರರೊಂದಿಗೆ ಶೌರ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿ, ಯುವಕರೊಂದಿಗೆ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ ತರುಣನಾಗಿ ಮತ್ತು ದುಃಖಿತರೊಂದಿಗೆ ಅನುಕಂಪದಿಂದ ದುಃಖವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವವನಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಧೀರಧೀರುದಿತಾನಂದಃ ಪೇಶಲಃ ಪುಣ್ಯಕೀರ್ತನಃ ।
ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಸನ್ನಮಧುರೋ ದೈನ್ಯಾದಪಗತಾಶಯಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀರ-ಧೀಃ - ಸ್ಥಿರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ;
• ಉದಿತ-ಆನಂದಃ - ಆನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿದವನೂ;
• ಪೇಶಲಃ - ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದವನೂ;
• ಪುಣ್ಯ-ಕೀರ್ತನಃ - ಪವಿತ್ರವಾದ ನಡತೆಯುಳ್ಳವನೂ;
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಜ್ಞಾನಿಯೂ;
• ಪ್ರಸನ್ನ-ಮಧುರಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಹಾಗೂ ಮಧುರವಾದ ಮುಖಭಾವವುಳ್ಳವನೂ;
• ದೈನ್ಯಾತ್ - ದೈನ್ಯತೆಯಿಂದ;
• ಅಪಗತ-ಆಶಯಃ - ಮುಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಧೀರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು, ನಿರಂತರ ಆನಂದಭರಿತನು, ಸೌಮ್ಯ ಸ್ವಭಾವದವನು, ಪುಣ್ಯವಂತನು, ಜ್ಞಾನಿಯು, ಸದಾ ಪ್ರಸನ್ನನೂ ಹಾಗೂ ಮಧುರನೂ ಆಗಿದ್ದು ದೈನ್ಯಭಾವನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಅಭ್ಯಾಸೇನ ಪರಿಸ್ಪಂದೇ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಕ್ಷಯಮಾಗತೇ ।
ಮನಃ ಪ್ರಶಮಮಾಯಾತಿ ನಿರ್ವಾಣಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭ್ಯಾಸೇನ - ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣಾನಾಮ್ - ಪ್ರಾಣಗಳ;
• ಪರಿಸ್ಪಂದೇ - ಚಲನೆಯು (ಸ್ಪಂದನವು);
• ಕ್ಷಯಮ್ ಆಗತೇ - ನಿಂತುಹೋದಾಗ ಅಥವಾ ಲಯವಾದಾಗ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಪ್ರಶಮಮ್ ಆಯಾತಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಾಂತತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ;
• (ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ) ನಿರ್ವಾಣಮ್ - ನಿರ್ವಾಣವು (ಮೋಕ್ಷವೊಂದೇ);
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಮುಂತಾದ ಸತತ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಪ್ರಾಣದ ಸ್ಪಂದನವು ಲಯವಾದಾಗ, ಮನಸ್ಸು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮೋಕ್ಷವೊಂದೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ವಿಕಲ್ಪಕಲನಾನ್ವಿತಾಃ ।
ವಿಕಲ್ಪಸ।ನ್ಕ್ಷಯಾಜ್ಜಂತೋಃ ಪದಂ ತದವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಕಲ್ಪ-ಕಲನಾ-ಅನ್ವಿತಾಃ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ವಾಚಃ - ಮಾತುಗಳು;
• ಯತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ;
• ನಿವರ್ತಂತೇ - ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ;
• ವಿಕಲ್ಪ-ಸಂಕ್ಷಯಾತ್ - ವಿಕಲ್ಪಗಳೆಲ್ಲಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ;
• ಜಂತೋಃ - ಜೀವಿಗೆ;
• ತತ್ ಪದಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಪದವೊಂದೇ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾತುಗಳು ಯಾವುದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾರದೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ವಿಕಲ್ಪರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯು ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದಾಗ, ಆ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮಪದವೊಂದೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಅನಾದ್ಯಂತಾವಭಾಸಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮೈವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಯೇತನ್ನಿಶ್ಚಯಂ ಸ್ಫಾರಂ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾದಿ-ಅಂತ-ಅವಭಾಸ-ಆತ್ಮಾ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಪರಮಾತ್ಮ ಏವ - ಪರಮಾತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ;
• ವಿದ್ಯತೇ - ಇದ್ದಾನೆ;
• ಇತಿ - ಎಂಬ;
• ಏತತ್ - ಈ;
• ಸ್ಫಾರಮ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಅಥವಾ ದೃಢವಾದ;
• ನಿಶ್ಚಯಮ್ - ನಿಶ್ಚಯವನ್ನೇ;
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಸಮ್ಯಗ್-ಜ್ಞಾನಮ್ - ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವೆಂದು (ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನವೆಂದು);
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದಿಯೂ ಅಂತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲದ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ ಇರುವನು" ಎಂಬ ಈ ದೃಢವಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸತ್ಯಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಯಥಾಭೂತಾರ್ಥದರ್ಶಿತ್ವಮೇತಾವದ್ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಯದಾತ್ಮೈವ ಜಗತ್ಸರ್ವಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಪೂರ್ಣತಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುವನ-ತ್ರಯೇ - ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ;
• ಯಥಾಭೂತ-ಅರ್ಥ-ದರ್ಶಿತ್ವಮ್ - ಸತ್ಯವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕಾಣುವ ದೃಷ್ಟಿ;
• ಏತಾವತ್ - ಇಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ;
• ಯತ್ - ಅದೇನೆಂದರೆ;
• ಜಗತ್ ಸರ್ವಮ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವೂ;
• ಆತ್ಮ ಏವ - ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡು;
• ಪೂರ್ಣತಾ - ಪೂರ್ಣತ್ವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕಾಣುವ ದೃಷ್ಟಿ ಎಂದರೆ ಇಷ್ಟೇ: "ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ" ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡು ಪೂರ್ಣತ್ವದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು.

ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವ ಕೌ ದೃಷ್ಟೌ ಭಾವಾಭಾವೌ ಕ್ವ ವಾ ಸ್ಥಿತೌ ।
ಕ್ವ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಕಲನೇ ಬ್ರಹ್ಮೈವೇದಂ ವಿಜೃಂಭತೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ;
• ಆತ್ಮ ಏವ - ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿರಲು;
• ಭಾವ-ಅಭಾವೌ - ಇರುವುದು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಗಳು;
• ಕೌ ದೃಷ್ಟೌ - ಯಾವ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯ;
• ಕ್ವ ವಾ - ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಿ;
• ಸ್ಥಿತೌ - ನೆಲೆಸಲು ಸಾಧ್ಯ;
• ಬಂಧ-ಮೋಕ್ಷ-ಕಲನೇ - ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು;
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿವೆ;
• ಇದಮ್ - ಈ ಪ್ರಪಂಚವೆಲ್ಲ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿ;
• ವಿಜೃಂಭತೇ - ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿರುವಾಗ, ಇರುವುದು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕು? ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬೇಕು? ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವೊಂದೇ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಸರ್ವಮೇಕಂ ಪರಂ ವ್ಯೋಮ ಕೋ ಮೋಕ್ಷಃ ಕಸ್ಯ ಬಂಧತಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇದಂ ಬೃ।ನ್ಹಿತಾಕಾರಂ ಬೃಹದ್ಬೃಹದವಸ್ಥಿತಂ।ಹ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ;
• ಏಕಮ್ - ಒಂದೇ ಆದ;
• ಪರಂ ವ್ಯೋಮ - ಪರಮ ಆಕಾಶವಾಗಿದೆ (ಅನಂತವಾಗಿದೆ);
• ಕೋ ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವೆಲ್ಲಿದೆ;
• ಕಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ;
• ಬಂಧತಾ - ಬಂಧನವುಂಟು;
• ಇದಮ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಬೃಂಹಿತ-ಆಕಾರಮ್ - ವಿಶಾಲವಾದ ಆಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದು;
• ಬೃಹತ್ ಬೃಹತ್ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ;
• ಅವಸ್ಥಿತಮ್ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಆದ ಅನಂತ ಪರಮಾಕಾಶವಾಗಿರುವಾಗ, ಮೋಕ್ಷವೆಂದರೇನು ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೆ ಬಂಧನವಾಗಬೇಕು? ಈ ಬ್ರಹ್ಮವು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದ್ದು ತನ್ನ ವಿಶಾಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ.

ದೂರಾದಸ್ತಮಿತದ್ವಿತ್ವಂ ಭವಾತ್ಮೈವ ತ್ವಮಾತ್ಮನಾ ।
ಸಮ್ಯಗಾಲೋಕಿತೇ ರೂಪೇ ಕಾಷ್ಠಪಾಷಾಣವಾಸಸಾಂ।ಹ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೂರಾತ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ;
• ಅಸ್ತಮಿತ-ದ್ವಿತ್ವಮ್ - ದ್ವೈತಭಾವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನಾಗಿ;
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು;
• ಆತ್ಮನಾ - ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ;
• ಆತ್ಮ ಏವ - ಆತ್ಮನೇ;
• ಭವ - ಆಗು;
• ಕಾಷ್ಠ-ಪಾಷಾಣ-ವಾಸಸಾಮ್ - ಕಟ್ಟಿಗೆ;
• ರೂಪೇ - ರೂಪವನ್ನು;
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ;
• ಆಲೋಕಿತೇ - ಗಮನಿಸಿದರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದು, ನಿನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ನೀನು ಆತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸು. ಸರಿಯಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದರೆ ಕಟ್ಟಿಗೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮೂಲತಃ ಒಂದೇ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ವದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯಬಹುದು.

ಮನಾಗಪಿ ನ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ ಕ್ವಾಸಿ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪನೋನ್ಮುಖಃ ।
ಆದಾವಂತೇ ಚ ಸ।ನ್ಶಾಂತಸ್ವರೂಪಮವಿನಾಶಿ ಯತ್।ಹ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಾಗ್ ಅಪಿ - ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲೂ;
• ಭೇದಃ - ಭೇದವು;
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ;
• (ಹೀಗಿರಲು) ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿ;
• ಸಂಕಲ್ಪನಾ-ಉನ್ಮುಖಃ - ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಲು ನಿಲ್ಲುವೆ;
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಆದೌ - ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೂ;
• ಅಂತೇ ಚ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ;
• ಸಂಶಾಂತ-ಸ್ವರೂಪಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಾಂತ ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆಯೋ;
• ಅವಿನಾಶಿ - ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಭೇದವೂ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ನೀನು ಇನ್ನು ಸಂಕಲ್ಪಗಳ ಕಡೆಗೆ ಏಕೆ ಮುಖ ಮಾಡುತ್ತೀಯೆ? ಯಾವುದು ಆದಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಪ್ರಶಾಂತ ತತ್ವವಾಗಿದೆಯೋ;

ವಸ್ತೂನಾಮಾತ್ಮನಶ್ಚೈತತ್ತನ್ಮಯೋ ಭವ ಸರ್ವದಾ ।
ದ್ವೈತಾದ್ವೈತಸಮುದ್ಭೇದೈರ್ಜರಾಮರಣವಿಭ್ರಮೈಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಇದು;
• ವಸ್ತೂನಾಮ್ - ವಸ್ತುಗಳ;
• ಆತ್ಮನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ;
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ತನ್ಮಯಃ - ಅದೇ ರೂಪದವನು;
• ಭವ - ಆಗು;
• ದ್ವೈತ-ಅದ್ವೈತ-ಸಮುದ್ಭೇದೈಃ - ದ್ವೈತ ಮತ್ತು ಅದ್ವೈತಗಳ ಭಿನ್ನತೆಗಳಿಂದಲೂ;
• ಜರಾ-ಮರಣ-ವಿಭ್ರಮೈಃ - ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ಭ್ರಮೆಗಳಿಂದಲೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮನ ಸತ್ಯ ಸ್ಥಿತಿ. ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಆ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ವದಲ್ಲೇ ಒಂದಾಗಿರು. ಇದರಿಂದ ದ್ವೈತ-ಅದ್ವೈತಗಳ ಭೇದ ಮತ್ತು ಮುಪ್ಪು-ಮರಣಗಳ ಭ್ರಮೆಗಳಿಂದ ನೀನು ಮುಕ್ತನಾಗುವೆ.

ಸ್ಫುರತ್ಯಾತ್ಮಭಿರಾತ್ಮೈವ ಚಿತ್ತೈರಬ್ಧೀವ ವೀಚಿಭಿಃ ।
ಆಪತ್ಕರಂಜಪರಶುಂ ಪರಾಯಾ ನಿರ್ವೃತೇಃ ಪದಂ।ಹ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಬ್ಧಿಃ - ಸಮುದ್ರವು;
• ವೀಚಿಭಿಃ ಇವ - ಅಲೆಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವಂತೆ;
• ಆತ್ಮೈವ - ಆತ್ಮನೇ;
• ಚಿತ್ತೈಃ - ವಿವಿಧ ಚಿತ್ತಗಳ ಮೂಲಕ;
• ಆತ್ಮಭಿಃ - ಜೀವ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸ್ಫುರತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ;
• (ಆ ಆತ್ಮನೇ) ಆಪತ್-ಕರಂಜ-ಪರಶುಮ್ - ಆಪತ್ತುಗಳೆಂಬ ಮುಳ್ಳಿನ ಪೊದೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಕೊಡಲಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಪರಾಯಾಃ - ಪರಮವಾದ;
• ನಿರ್ವೃತೇಃ - ಆನಂದದ ಅಥವಾ ಶಾಂತಿಯ;
• ಪದಮ್ - ಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮುದ್ರವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಲೆಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವಂತೆ, ಏಕೈಕನಾದ ಆತ್ಮನು ವಿವಿಧ ಚಿತ್ತಗಳ ಹಾಗೂ ಜೀವರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಆತ್ಮನೇ ಸಂಸಾರದ ಆಪತ್ತುಗಳೆಂಬ ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಕೊಡಲಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಆನಂದದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಶುದ್ಧಮಾತ್ಮಾನಮಾಲಿಂಗ್ಯ ನಿತ್ಯಮಂತಸ್ಥಯಾ ಧಿಯಾ ।
ಯಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತಂ ಕ ಆತ್ಮೇಹ ಭೋಗೋ ಬಾಧಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು;
• ಅಂತಃಸ್ಥಯಾ - ಹೃದಯದ ಒಳಗಿರುವ;
• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ;
• ನಿತ್ಯಮ್ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಶುದ್ಧಮ್ - ಪವಿತ್ರವಾದ;
• ಆತ್ಮಾನಮ್ - ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ಆಲಿಂಗ್ಯ - ಆಲಂಗಿಸಿ (ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡಿ);
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ;
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು;
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದ;
• ಕಃ ಭೋಗಃ - ಯಾವ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗವು;
• ಬಾಧಯಿತುಮ್ - ಬಾಧಿಸಲು;
• ಕ್ಷಮಃ - ಶಕ್ತವಾದೀತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಅಂತಃಕರಣದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸದಾ ಕಾಲ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನನ್ನೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ಅವನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹವನನ್ನು ಲೌಕಿಕವಾದ ಯಾವ ಭೋಗಗಳು ತಾನೇ ಬಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಕೃತಸ್ಫಾರವಿಚಾರಸ್ಯ ಮನೋಭೋಗಾದಯೋಽರಯಃ ।
ಮನಾಗಪಿ ನ ಭಿಂದಂತಿ ಶೈಲಂ ಮಂದಾನಿಲಾ ಇವ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ-ಸ್ಫಾರ-ವಿಚಾರಸ್ಯ - ಆಳವಾದ ಆತ್ಮವಿಚಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯ;
• ಮನಃ-ಭೋಗ-ಆದಯಃ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳೇ ಮೊದಲಾದ;
• ಅರಯಃ - ಶತ್ರುಗಳು;
• ಶೈಲಮ್ - ಪರ್ವತವನ್ನು;
• ಮಂದ-ಅನಿಲಾಃ ಇವ - ತಂಗಾಳಿಯು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಲಾರದಂತೆ;
• ಮನಾಗ್ ಅಪಿ - ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲೂ;
• ನ ಭಿಂದಂತಿ - ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಆಳವಾದ ಆತ್ಮವಿಚಾರವನ್ನು ನಡೆಸಿ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳೆಂಬ ಶತ್ರುಗಳು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಲಾರವು. ಇದು ತಂಗಾಳಿಯು ಮಹಾಪರ್ವತವನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಂತೆಯೇ ಸರಿ.

ನಾನಾತ್ವಮಸ್ತಿ ಕಲನಾಸು ನ ವಸ್ತುತೋಽನ್ತ-
ರ್ನಾನಾವಿಧಾಸು ಸರಸೀವ ಜಲಾದಿವಾನ್ಯತ್।ಹ್ ।
ಇತ್ಯೇಕನಿಶ್ಚಯಮಯಃ ಪುರುಷೋ ವಿಮುಕ್ತ
ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಸಮವಲೋಕಿತಸಮ್ಯಗರ್ಥಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರಸಿ - ಸರೋವರದ ಅಲೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಜಲಾತ್ ಅನ್ಯತ್ ಇವ - ನೀರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲದಿರುವಂತೆ;
• ಅಂತಃ - ನಮ್ಮೊಳಗೆ;
• ನಾನಾವಿಧಾಸು - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಾದ;
• ಕಲನಾಸು - ಕಲ್ಪನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೋರುವ;
• ನಾನಾತ್ವಮ್ - ಭಿನ್ನತೆಯು;
• ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ;
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ;
• ಇತಿ - ಎಂಬ ಇಂತಹ;
• ಏಕ-ನಿಶ್ಚಯ-ಮಯಃ - ಏಕತ್ವದ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳ;
• ಸಮವಲೋಕಿತ-ಸಮ್ಯಕ್-ಅರ್ಥಃ - ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಿತ;
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು;
• ವಿಮುಕ್ತಃ ಇತಿ - ಮುಕ್ತನೆಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರೋವರದ ಅಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲದಿರುವಂತೆ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ವಿವಿಧ ಭಿನ್ನತೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಕೇವಲ ಭ್ರಮೆಗಳೇ ಹೊರತು ಪರಮಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಏಕತ್ವದ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಪುರುಷನೇ ಮುಕ್ತನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥
