(ಉಪನಿಷದ್ಪಠಣಫಲಶ್ರುತಿಃ)
(ಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರೀಡಿತವೃತ್ತಂ)
ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಪದಾರವಿಂದಮಧು ಯೇ ಭೃಂಗಾಃ ಸರಾಗಾ ಅಮೀ
ಸೇವಂತೇ ಸನಕಾಃ ಶುಕಾದಿಮುನಯಸ್ತೇಷಾಂ ನ ಕಾಚಿತ್ಸ್ಪೃಹಾ ।
ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಪದಾರವಿಂದಮಧುನೋ ಜಾನಂತಿ ವೈ ತೇ ರಸಂ
ತತ್ಸ್ವಾದಾತ್ಪರಸೌಖ್ಯದಾ ಭವತಿ ಯಾ ಸಾ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಥಿತಿರ್ನಃ ಸದಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಮತ್ ರಾಮ ಪದ ಅರವಿಂದ ಮಧು - ಶ್ರೀರಾಮನ ಶ್ರೀಚರಣಗಳೆಂಬ ಕಮಲದ ಜೇನನ್ನು;
• ಯೇ ಭೃಂಗಾಃ - ಯಾವ ತುಂಬಿಗಳು;
• ಸರಾಗಾಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ;
• ಅಮೀ ಸೇವಂತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸನಕಾಃ ಶುಕಾದಿ ಮುನಯಃ - ಸನಕ, ಶುಕ ಮುಂತಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು;
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ;
• ಕಾಚಿತ್ ಸ್ಪೃಹಾ ನ - ಬೇರಾವ ಬಯಕೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
• ತೇ ವೈ - ಅವರೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ;
• ಶ್ರೀಮತ್ ರಾಮ ಪದ ಅರವಿಂದ ಮಧುನಃ - ಶ್ರೀರಾಮನ ಚರಣ ಕಮಲದ ಜೇನಿನ;
• ರಸಂ ಜಾನಂತಿ - ರುಚಿಯನ್ನು ಬಲ್ಲರು;
• ಯತ್ ಸ್ವಾದಾತ್ - ಯಾವುದರ ಸವಿಯುವಿಕೆಯಿಂದ;
• ಪರ ಸೌಖ್ಯದಾ ಭವತಿ - ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ಯಾ ಸಾ - ಯಾವ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಿದೆಯೋ;
• ನಃ ಸದಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ - ನಮಗೆ ಸದಾ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯುಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ತುಂಬಿಗಳು ಸನಕ ಹಾಗೂ ಶುಕ ಮುಂತಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಂತೆ ಶ್ರೀರಾಮನ ಚರಣ ಕಮಲಗಳೆಂಬ ದಿವ್ಯ ಜೇನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಬೇರಾವ ಲೌಕಿಕ ಬಯಕೆಗಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರೇ ಆ ಚರಣ ಕಮಲದ ಜೇನಿನ ಯಥಾರ್ಥ ರುಚಿಯನ್ನು ಬಲ್ಲವರು. ಆ ದಿವ್ಯ ಜೇನಿನ ಸವಿಯುವಿಕೆಯಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ಥಿತಿಯು ನಮಗೆ ಸದಾ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಲಿ.

ಈಶಾವಾಸ್ಯಮಿದಂ ಜಗತ್ಭವತಿ ಭೋ ಜೀವಾಃ ಸುಖಾನ್ವೇಷಕಾಃ
ನಾಸ್ತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಸುಖಲೇಶ ಇತ್ಯುತ ಇಹ ಬೂತೇ ಶ್ರುತಿರ್ಮಾ ಗೃಧಃ ।
ಭುಞಜೀಥಾ ಇತರಾಂ ಚ ರಾಮಪದವೀಂ ತ್ಯಕ್ತೇನ ತೇನಾಧುನಾ
ಮೋಹೋ ನಾಸ್ತಿ ನ ಶೋಕ ಇತ್ಯಪಿ ಭವೇದೇಕಾತ್ಮತಾದರ್ಶನೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋ ಜೀವಾಃ ಸುಖ ಅನ್ವೇಷಕಾಃ - ಹೇ ಸುಖವನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಜೀವಿಗಳೇ;
• ಇದಂ ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು;
• ಈಶಾವಾಸ್ಯಂ ಭವತಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಇದರಲ್ಲಿ;
• ಸುಖಲೇಶಃ ನಾಸ್ತಿ - ಸುಖದ ಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲ;
• ಇತಿ ಉತ - ಎಂದು;
• ಇಹ ಶ್ರುತಿಃ ಬ್ರೂತೇ - ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿಯು (ವೇದವು) ಹೇಳುತ್ತದೆ;
• ಮಾ ಗೃಧಃ - ಆಸೆಪಡಬೇಡ;
• ತೇನ ತ್ಯಕ್ತೇನ - ಆ ತ್ಯಾಗ ಭಾವದಿಂದ;
• ಅಧುನಾ - ಈಗ;
• ಭುಞಜೀಥಾಃ - ಅನುಭವಿಸು;
• ಇತರಾಂ ಚ ರಾಮ ಪದವೀಂ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಮನ ಪದವಿಯನ್ನು;
• ಏಕಾತ್ಮತಾ ದರ್ಶನೇ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಒಂದೇ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಂಡಾಗ;
• ಮೋಹಃ ಶೋಕಃ ನ ಅಸ್ತಿ - ವ್ಯಾಮೋಹ ಮತ್ತು ದುಃಖವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಇತ್ಯಪಿ ಭವೇತ್ - ಎಂದೂ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಸುಖಾನ್ವೇಷಿಗಳಾದ ಜೀವಿಗಳೇ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲವೂ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕ ಸುಖದ ಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಸಾರುತ್ತದೆ. ಯಾರ ಧನಕ್ಕೂ ಆಸೆಪಡಬೇಡ. ಭೋಗಗಳನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಭಾವದಿಂದಲೇ ಅನುಭವಿಸು. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಒಂದೇ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಶೋಕವಾಗಲಿ, ಮೋಹವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನೇ ರಾಮಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಶಿಷ್ಯಃ ಪೃಚ್ಛತಿ ಕೇನ ಖಾನಿ ಚ ಮನಃ ಪ್ರಾಣಾ ಗುರೋ ಚೇಶಿತಾಃ
ಯಚ್ಛ್ರೋತ್ರಂ ಶ್ರವಣಸ್ಯ ವಾಕ್ಚ ವಚಸಶ್ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಚೇತೋಪಿ ತತ್ ।
ಚಕ್ಷುರ್ಗಚ್ಛತಿ ನೋ ಮನೋ ನ ಚ ವಚೋ ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ತತ್ಕೋ ವದೇತ್
ಏತತ್ತೇ ಪ್ರಭುರಾಮರೂಪಮಗುಣಂ ಯಕ್ಷಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಭೃತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರೋ - ಹೇ ಗುರುದೇವರೇ;
• ಕೇನ ಈಶಿತಾಃ - ಯಾರಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು;
• ಮನಃ ಪ್ರಾಣಾಃ - ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು;
• ಖಾನಿ ಚ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಸಹ;
• ಯತ್ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತವೆ;
• ಶ್ರವಣಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿಗೆ ಕಿವಿಯಾದದ್ದು;
• ವಚಸಃ ವಾಕ್ ಚ - ಮಾತಿಗೆ ಮಾತಾದದ್ದು;
• ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಚೇತಃ ಅಪಿ ತತ್ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮನಸ್ಸಾದದ್ದು;
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರ ಕಡೆಗೆ;
• ಚಕ್ಷುಃ ನ ಗಚ್ಛತಿ - ಕಣ್ಣುಗಳು ಹೋಗಲಾರವೋ;
• ಮನಃ ನ - ಮನಸ್ಸು ಮುಟ್ಟಲಾರದೋ;
• ವಚಃ ನ ಚ ಅಸ್ತಿ - ವಾಕ್ಕು ತಲುಪಲಾರದೋ;
• ತತ್ ಕಃ ವದೇತ್ - ಅದನ್ನು ಯಾರು ವರ್ಣಿಸಬಲ್ಲರು;
• ಏತತ್ ತೇ ಪ್ರಭುರಾಮ ರೂಪಂ - ಇದು ಪ್ರಭು ಶ್ರೀರಾಮನ ರೂಪವಾಗಿದೆ;
• ಅಗುಣಂ ಯಕ್ಷಾತ್ಮಕಂ - ಗುಣರಹಿತವಾದ ಹಾಗೂ ವಿಸ್ಮಯಕರ ಚೈತನ್ಯದ ರೂಪವಾದ;
• ಸರ್ವಭೃತ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಭರಿಸುವ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿಷ್ಯನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಹೇ ಗುರುದೇವರೇ, ಯಾರ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ?" ಗುರುಗಳು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ: "ಯಾವುದು ಕಿವಿಗೆ ಕಿವಿಯೂ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಣ್ಣೂ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮನಸ್ಸೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಆ ಚೈತನ್ಯವೇ ಕಾರಣ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಣ್ಣು, ಮನಸ್ಸು, ವಾಕ್ಕುಗಳು ಹೋಗಲಾರವು. ಅದನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಬಲ್ಲರು? ಗುಣಾತೀತನೂ, ವಿಸ್ಮಯಸ್ವರೂಪನೂ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಲಹುವವನೂ ಆದ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀರಾಮನ ರೂಪವೇ ಆ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ."

ಶ್ರೇಯಃ ಪ್ರೇಯ ಇತಿ ದ್ವಯಂ ಖಲು ತಯೋಸ್ತಚ್ಛ್ರೇಯ ಏವಾಭಯಂ
ಧೀರೋ ಯಸ್ತು ವಿರಕ್ತಚಿತ್ತವಿಲಯಸಂಧನ್ಯಃ ಕೃತೀ ಚಾತ್ಮವಿತ್ ।
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ನ ಯತ್ರ ಹುತಭುಗ್ ರಾಮಸ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ ಪದೇ
ಶುದ್ಧೇ ಶುದ್ಧಜಲಂ ಯಥಾ ಭವತಿ ಸಃ ಸ್ವಾತ್ಮೈವ ವಕ್ತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೇಯಃ ಪ್ರೇಯಃ ಇತಿ ದ್ವಯಂ ಖಲು - ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಪ್ರೇಯಸ್ಸು ಎಂಬ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳು ಇವೆ;
• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡರಲ್ಲಿ;
• ತತ್ ಶ್ರೇಯಃ ಏವ ಅಭಯಂ - ಆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸೇ ಭಯರಹಿತವಾದದ್ದು (ಮೋಕ್ಷದಾಯಕ);
• ಯಃ ತು ಧೀರಃ - ಯಾರು ಧೀರನೋ;
• ವಿರಕ್ತ ಚಿತ್ತ ವಿಲಯಸನ್ - ವಿಷಯಗಳಿಂದ ವಿರಕ್ತನಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸಿ;
• ಧನ್ಯಃ ಕೃತೀ ಚ ಆತ್ಮವಿತ್ - ಧನ್ಯನೂ ಹಾಗೂ ಕೃತಾರ್ಥನಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೋ;
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ;
• ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರಮಸೌ ನ - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರಿಲ್ಲವೋ;
• ಹುತಭುಗ್ ನ - ಅಗ್ನಿಯೂ ಇಲ್ಲವೋ;
• ರಾಮಸ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ ಪದೇ - ಆ ಶ್ರೀರಾಮನ ಪರಂಧಾಮದಲ್ಲಿ;
• ಶುದ್ಧೇ ಶುದ್ಧಜಲಂ ಯಥಾ ಭವತಿ - ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ನೀರು ಬೆರೆತಂತೆ;
• ಸಃ ಸ್ವಾತ್ಮೈವ - ಅವನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ;
• ಶ್ರುತಿಃ ವಕ್ತಿ - ಎಂದು ವೇದವು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಯಸ್ಸು (ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣ) ಮತ್ತು ಪ್ರೇಯಸ್ಸು (ಲೌಕಿಕ ಸುಖ) ಎಂಬ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಧೀರನಾದವನು ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿಗಳು ಇಲ್ಲದ ಆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತ ರಾಮಪದದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿಯ ಆತ್ಮವು, ಶುದ್ಧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ನೀರು ಬೆರೆತಂತೆ ಒಂದಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ತಂ ವೇದ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಹಿ ವೇದ ನ ಪರಂ ವೇದ್ಯಂ ನ ತನ್ಮೃತ್ಯುಭಿಃ
ಯೋಽಸ್ಯಾಮೇವತನೌ ವಿಭಾತಿ ಸತತಂ ಶುಭ್ರೋ ಭವತ್ಯಕ್ಷರಃ ।
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುದಮಶ್ರುತೇಽತ್ರ ಸಕಲಂ ಭದ್ರಂ ಚ ಸರ್ವಜ್ಞತಾಂ
ತಚ್ಛ್ರೀರಾಮಪದಸ್ವರೂಪಮಮಲಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಚ ಗೇಯಂ ಪುನಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ವೇದ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಹಿ - ಆ ಅರಿಯಬೇಕಾದ ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು;
• ವೇದ - ಅರಿಯಬೇಕು;
• ಪರಂ ವೇದ್ಯಂ ನ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಅರಿಯಬೇಕಾದುದೇನೂ ಇಲ್ಲ;
• ತತ್ ಮೃತ್ಯುಭಿಃ ನ - ಅದು ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಸಿಗುವಂಥದ್ದಲ್ಲ;
• ಯಃ ಅಸ್ಯಾಂ ಏವ ತನೌ - ಯಾರು ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ;
• ವಿಭಾತಿ ಸತತಂ - ಸದಾ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೋ;
• ಶುಭ್ರಃ ಭವತಿ ಅಕ್ಷರಃ - ಅವನು ನಿರ್ಮಲನೂ ನಾಶರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯತ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿದು;
• ಮುದಂ ಅಶ್ರುತೇ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದುವನೋ;
• ಅತ್ರ ಸಕಲಂ ಭದ್ರಂ ಚ - ಇಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಮಂಗಳವನ್ನೂ;
• ಸರ್ವಜ್ಞತಾಂ - ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವನೋ;
• ತತ್ ಶ್ರೀರಾಮ ಪದ ಸ್ವರೂಪಂ ಅಮಲಂ - ಆ ಶ್ರೀರಾಮನ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಪದಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಜ್ಞೇಯಂ ಚ ಗೇಯಂ ಪುನಃ - ಅದೇ ಅರಿಯತಕ್ಕದ್ದು ಹಾಗೂ ಸದಾ ಕೀರ್ತಿಸತಕ್ಕದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಸದಾ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೋ, ಆ ನಿರ್ಮಲನೂ, ವಿನಾಶರಹಿತನೂ ಆದ ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು. ಅವನನ್ನು ಅರಿತರೆ ಸಂಸಾರ ಭಯವಾಗಲಿ, ಮೃತ್ಯು ಭಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಿ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆ ನಿರ್ಮಲ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಶ್ರೀರಾಮನ ಪಾದಾರವಿಂದವಾಗಿದ್ದು, ಅದೇ ಎಲ್ಲರೂ ಅರಿಯಬೇಕಾದ ಮತ್ತು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಬೇಕಾದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ.

ಯದ್ಜ್ಞಾ ನಾದ್ವಿದಿತಂ ಜಗತ್ತದವಿಕೃದ್ಧಾಮಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ವಯಂ
ವಿಜ್ಞಾಯ ಸ್ವಗುರೋರ್ಮುಖಾತ್ಪರಮಿತೋ ಭಿನ್ನಂ ನ ವೇತ್ತಿ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸಿಂಧುಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಥಾ ನ ಮುಞಚತಿ ನದೀ ವಿದ್ವಾನ ಪರಂ ವಿಂದತೇ
ಯೋ ವೈ ತತ್ಪರಮಂ ಚ ವೇದ ಸತತಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಜ್ಞಾನಾತ್ - ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ;
• ಜಗತ್ ವಿದಿತಂ - ಜಗತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ ಅವಿಕೃತ್ ಧಾಮ ಸ್ವರೂಪಂ - ಆ ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪವನ್ನು;
• ಸ್ವಯಂ ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಾನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು;
• ಸ್ವಗುರೋಃ ಮುಖಾತ್ - ತನ್ನ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಮುಖದಿಂದ ಕೇಳಿ;
• ಪರಂ ಇತಃ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ;
• ಭಿನ್ನಂ ನ ವೇತ್ತಿ ಕ್ವಚಿತ್ - ಭಿನ್ನವಾದುದನ್ನು ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ನದೀ ಸಿಂಧುಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಥಾ - ನದಿಯು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರಿದ ಮೇಲೆ;
• ನ ಮುಂಚತಿ - ತನ್ನ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ವಿದ್ವಾನ್ ಪರಂ ವಿಂದತೇ - ಜ್ಞಾನಿಯು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಯಃ ವೈ ತತ್ ಪರಮಂ ವೇದ - ಯಾರು ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯುವನೋ;
• ಸತತಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತರೆ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ವಿಕಾರರಹಿತ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸದ್ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರಿದ ನದಿಯು ತನ್ನ ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಸಮುದ್ರವೇ ಆಗುವಂತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತವನು ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಓಂಕಾರಂ ವ್ಯಭಜಚಶ್ರುತಿರ್ವದತಿ ತದಭುತಂ ಭವಿಷ್ಯದ್ಗವತ್
ಜೀವೇಶೌ ಚ ವಿಭಾವಯತ್ಯಪಿ ಪುನರ್ಬ್ರೂತೇ ತಯೋರೇಕತಾಂ ।
ಯದ್ಜ್ಞಾ ತ್ವಾ ನಿತರಾಮಭಿನ್ನಪದವೀಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಮಾತ್ರಾಂ ಶಿವಾಂ
ಶುದ್ಧಂ ತುಯರಿ ಮದಂ ಸ್ಫುಟಂ ಪರಿಮಿತಿ ಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರೋವ್ಯಯಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂಕಾರಂ ವ್ಯಭಜತ್ ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು ಓಂಕಾರವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ;
• ವದತಿ ತತ್ ಅದ್ಭುತಂ - ಆ ಓಂಕಾರವು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದು;
• ಭೂತಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಭವತ್ - ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಜೀವ ಈಶೌ ಚ ವಿಭಾವಯತಿ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರನ್ನೂ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ;
• ಪುನಃ ತಯೋಃ ಏಕತಾಂ ಬ್ರೂತೇ - ಮತ್ತೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಾರುತ್ತದೆ;
• ಯತ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಯಾವುದನ್ನು ಅರಿತು;
• ಅಭಿನ್ನ ಪದವೀಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಭೇದವಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುವನೋ;
• ಅಮಾತ್ರಾಂ ಶಿವಾಂ - ಮಾತ್ರಾರಹಿತವಾದ, ಮಂಗಳಕರವಾದ;
• ಶುದ್ಧಂ ತುರೀಯಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ತುರೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯೇ;
• ಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರಃ ಅವ್ಯಯಃ - ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯು ಓಂಕಾರದ ಅದ್ಭುತ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿ ತೋರಿಸಿದರೂ, ಕೊನೆಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಾರುತ್ತದೆ. ಮಾತ್ರಾರಹಿತವೂ, ಮಂಗಳಕರವೂ, ಶುದ್ಧವೂ ಆದ ಆ ತುರೀಯ (ನಾಲ್ಕನೆಯ) ಸ್ಥಿತಿಯೇ ನಾಶರಹಿತನಾದ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಸಂಸಾರಸ್ಯ ಚ ರೇರಿವಾ ಮಮ ತು ಯಾ ಕೀರ್ತಿರ್ಗಿರೇರುನ್ನತಾ
ಯತೂರ್ಧ್ವ ಜಗತೋಽಸ್ಯ ಮೂಲಮಿತಿ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಮದ್ರೂಪಕಂ ।
ಯಜ್ಜ್ಞಾ ತ್ವಾ ಸ್ವಮೃತಂ ಪರಂ ವಿಭುರಹಂ ಬ್ರೂತೇ ತ್ರಿಶಙಕುರ್ಯತಃ
ತಚ್ಛ್ರೀರಾಮಪ್ರದಾರವಿಂದಭಜನೇ ಕಿಂ ವಾ ಭವೇದ್ದು ರ್ಘಟಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಸಾರಸ್ಯ ರೇರಿವಾ - ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವವನಾಗಿ;
• ಮಮ ತು ಯಾ ಕೀರ್ತಿಃ - ನನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯು;
• ಗಿರೇಃ ಉನ್ನತಾ - ಪರ್ವತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉನ್ನತವಾಗಿದೆಯೋ;
• ಯತ್ ಊರ್ಧ್ವ ಜಗತಃ ಅಸ್ಯ ಮೂಲಂ - ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೇಲಿರುವ ಮೂಲಕಾರಣವೋ;
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಆತ್ಮ ಮತ್ ರೂಪಕಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ನನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ;
• ಯತ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಯಾವುದನ್ನು ಅರಿತು;
• ಸ್ವ ಅಮೃತಂ ಪರಂ - ನಾನು ಅಮರನೂ ಪರಮನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ವಿಭುಃ ಅಹಂ ಬ್ರೂತೇ - ನಾನೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಎಂದು ಬ್ರೂತೇ ಹೇಳಿದನೋ;
• ತ್ರಿಶಂಕುಃ ಯತಃ - ತ್ರಿಶಂಕು ರಾಜನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದಂತೆ;
• ತತ್ ಶ್ರೀರಾಮ ಪದಾರವಿಂದ ಭಜನೇ - ಅಂತಹ ಶ್ರೀರಾಮನ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳ ಭಜನೆಯಿಂದ;
• ಕಿಂ ವಾ ದುರ್ಘಟಂ ಭವೇತ್ - ಯಾವ ತಾನೇ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಶಂಕು ಋಷಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, "ನನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯು ಪರ್ವತದಂತೆ ಉನ್ನತವಾಗಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲವಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ, ಅಮರನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಿದನು. ಇಂತಹ ಮಹೋನ್ನತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಶ್ರೀರಾಮನ ಚರಣ ಕಮಲಗಳನ್ನು ಭಜಿಸಿದರೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಆನಂದಾತ್ಸಮುದೀರ್ಯ ಯಾನ್ಬಹುವಿಧಾನ್ಬಾಹ್ಯಾನ್ಪರಾಂ ಶ್ವಾಪರಾನ್
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಮಕ್ಷರಮಹಂ ಯೋ ವೇದ ನಿಷ್ಕಾಮತಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಸೋಽಶ್ರುತ ಇತ್ಯಪಿ ಶ್ರುತಿರಹೋ ಬೂತೇ ಪರಂ ವಿಂದತೇ
ತತ್ ಶ್ರೀ ರಾಮಪದಂ ಭಜಧ್ವಮಧುನಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಯನ್ನಿಭಯಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆನಂದಾತ್ ಸಮುದೀರ್ಯ - ಆನಂದದಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸಿ;
• ಯಾನ್ ಬಹುವಿಧಾನ್ - ನಾನಾವಿಧವಾದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು;
• ಬಾಹ್ಯಾನ್ ಪರಾನ್ ಚ ಅಪರಾನ್ - ಒಳಗಿನ, ಹೊರಗಿನ ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮ ಜೀವಿಗಳನ್ನು;
• ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಅನಂತಂ ಅಕ್ಷರಂ - ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಅನಂತನಾದ ನಾಶರಹಿತನನ್ನು;
• ಯಃ ವೇದ ನಿಷ್ಕಾಮತಃ - ಯಾರು ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವದಿಂದ ಅರಿಯುವನೋ;
• ಅಹಂ - ನಾನೇ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಸೋ ಅಶ್ರುತೇ ಸರ್ವಾನ್ - ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಇತ್ಯಪಿ ಶ್ರುತಿಃ ಬ್ರೂತೇ - ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಸಾರುತ್ತದೆ;
• ಪರಂ ವಿಂದತೇ - ಪರಂಧಾಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ತತ್ ಶ್ರೀರಾಮ ಪದಂ ಭಜಧ್ವಂ - ಆ ಶ್ರೀರಾಮನ ಪದವನ್ನು ಭಜಿಸಿರಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಯತ್ ಅಭಯಂ - ಭಯರಹಿತವಾದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಅವ ನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಆನಂದದಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ, ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಅನಂತಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಯಾರು ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವದಿಂದ ತನ್ನ ಆತ್ಮನೆಂದು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಎಲ್ಲ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಕಲ ಭಯಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಶ್ರೀರಾಮನ ಚರಣಗಳನ್ನು ಭಜಿಸಿರಿ.

ಯತ್ಸೃಋಷ್ಟಸ್ಥಿತಿಪಾಲನಂ ವಿದಲನಂ ಧೃತ್ವಾಪಿ ಸಾಕ್ಷೀ ಸ್ವಯಂ
ಅನ್ನಂ ಪ್ರಾಣಮನೋಮತಿಭ್ಯ ಇತಿ ತಚ್ಚಾನಂದಕೋಶಾಗತಿಮ ।
ಯನ್ಮಾಯಾರಹಿತಂ ಚಕಾಸ್ತಿ ಸತತಂ ಕಾರ್ಯಂ ನ ಯಸ್ಮಿನ್ ಕ್ವಚಿತ್
ತಚ್ಛ್ರೀ ರಾಮಪದಂ ಭಜಾಮಿ ನಿತರಾಮಾನಂದಮಾತ್ರಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಪಾಲನಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಪಾಲನೆಯನ್ನು;
• ವಿದಲನಂ ಧೃತ್ವಾ ಅಪಿ - ಲಯಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತಿದ್ದರೂ;
• ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷೀ - ತಾನು ಮಾತ್ರ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಅನ್ನಂ ಪ್ರಾಣ ಮನಃ ಮತಿಭ್ಯಃ - ಅನ್ನಮಯ, ಪ್ರಾಣಮಯ, ಮನೋಮಯ, ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶಗಳಿಂದ;
• ತತ್ ಆನಂದ ಕೋಶ ಆಗತಿಂ - ಆ ಆನಂದಮಯ ಕೋಶದ ಒಳಗಿನ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯತ್ ಮಾಯಾ ರಹಿತಂ - ಯಾವುದು ಮಾಯೆಯಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ;
• ಸತತಂ ಚಕಾಸ್ತಿ - ಸದಾ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಯಸ್ಮಿನ್ ಕ್ವಚಿತ್ ಕಾರ್ಯಂ ನ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಾರ್ಯದ ಬಂಧನವೂ ಇಲ್ಲವೋ;
• ತತ್ ಶ್ರೀರಾಮ ಪದಂ ಭಜಾಮಿ - ಆ ಶ್ರೀರಾಮನ ಪದವನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ನಿತರಾಂ ಆನಂದ ಮಾತ್ರಂ ಶಿವಂ - ಸದಾ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರನಾದವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಲಯಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ತಾನು ಮಾತ್ರ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅನ್ನಮಯಾದಿ ಪಂಚಕೋಶಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾಗಿ ಆನಂದಮಯ ಕೋಶದ ಆಧಾರನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಮಾಯಾಬಂಧನಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸದಾ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯನಾದ ಆ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಮಂಗಳಮಯ ಶ್ರೀರಾಮನ ಪಾದಗಳನ್ನು ನಾನು ಸರ್ವದಾ ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಯೇನೇದಂ ಮನ ಇನ್ನ್ದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ತಥಾ ಪ್ರಾಣಾ ಜಗಜ್ಜಾಯತೇ
ಜನ್ಮಾದಿಷ್ವಪಿ ಜಾಗ್ರದಾದಿಷು ತಥಾ ಯಜ್ಜ್ಞಾಪಕಂ ವಿಸ್ಫುಟಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಜಗತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಿದಂ ರಜ್ವಾಂ ಯಥಾ ಹಿ ಭ್ರಮಃ
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಭುರಾಮರೂಪಮಚಲಂ ತಚ್ಚಿಂತಯೇ ಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ ಇದಂ ಮನಃ - ಯಾರಿಂದ ಈ ಮನಸ್ಸು;
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ತಥಾ - ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ಪ್ರಾಣಾಃ ಜಗತ್ ಜಾಯತೇ - ಪ್ರಾಣಗಳು ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ;
• ಜನ್ಮ ಆದಿಷು ಅಪಿ - ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ;
• ಜಾಗ್ರತ್ ಆದಿಷು ತಥಾ - ಜಾಗ್ರತ್ ಮುಂತಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ;
• ಯತ್ ಜ್ಞಾಪಕಂ ವಿಸ್ಫುಟಂ - ಯಾವುದು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಯಸ್ಮಿನ್ ಸರ್ವ ಜಗತ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ;
• ರಜ್ವಾಂ ಯಥಾ ಹಿ ಭ್ರಮಃ - ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಭ್ರಮೆಯುಂಟಾಗುವಂತೆ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಭು ರಾಮ ರೂಪಂ - ಆ ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀರಾಮನ ರೂಪವಾಗಿದೆ;
• ಅಚಲಂ ತತ್ ಚಿಂತಯೇ - ಆ ನಿಶ್ಚಲ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಸಿದ್ಧಯೇ - ಆತ್ಮಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಪ್ರಾಣ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿವೆಯೋ, ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ವಪ್ನ ಸುಷುಪ್ತಿಗಳೆಂಬ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಪ್ರಜ್ಞೆಯಾಗಿ ಯಾವುದು ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆಯೋ, ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಭ್ರಮೆಯುಂಟಾಗುವಂತೆ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ, ನಿಶ್ಚಲನಾದ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ನಾನು ಆತ್ಮಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಯೋ ಭೂಮಾ ಸುಖಮದ್ವಿತೀಯಮಧುನಾ ಜಾನೀಹಿ ತತ್ತ್ವಂ ಬೃಹತ್
ತಚ್ಛ್ರೀರಾಮಪದಾತ್ಮರೂಪಮಿತಿ ಯತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಚ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪರಂ ।
ಶ್ರದ್ಧತ್ಸ್ವೇತಿ ಪುನಶ್ಚ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಭೇರಾಬೂ?ರತೇ ಶ್ರುತಿರ್ನೈಕಧಾ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಲ್ಪಮಿದಂ ಹಿ ಮರ್ತ್ಯಮಿಹ ಯತ್ಸತ್ಯಂ ಭಜೇ ತತ್ಪದಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಭೂಮಾ - ಯಾವುದು ಅನಂತವಾದ ಭೂಮಾವಾಗಿದೆಯೋ;
• ಸುಖಂ ಅದ್ವಿತೀಯಂ - ಅದ್ವಿತೀಯ ಸುಖಸ್ವರೂಪವೋ;
• ಅಧುನಾ ಜಾನೀಹಿ - ಈಗ ತಿಳಿದುಕೋ;
• ತತ್ತ್ವಂ ಬೃಹತ್ - ಆ ಬೃಹತ್ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ತತ್ ಶ್ರೀರಾಮ ಪದ ಆತ್ಮ ರೂಪಂ ಇತಿ - ಅದು ಶ್ರೀರಾಮನ ಚರಣ ಕಮಲದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಯತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪರಂ - ಯಾವುದು ಸೂಕ್ಷ್ಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದದ್ದೋ;
• ಶ್ರದ್ಧತ್ಸ್ವ ಇತಿ - ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನಾಗು ಎಂದು;
• ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ - ಅದೇ ನೀನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು;
• ಶ್ರುತಿಃ ನೈಕಧಾ ಬ್ರೂತೇ - ಶ್ರುತಿಯು ಹಲವು ಬಾರಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅರಿತು;
• ಸ್ವಲ್ಪಂ ಇದಂ ಹಿ ಮರ್ತ್ಯಂ - ಈ ಅಲ್ಪವಾದ ಜಗತ್ತು ನಾಶಶೀಲವಾದದ್ದು;
• ಇಹ ಯತ್ ಸತ್ಯಂ - ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಸತ್ಯವೋ;
• ತತ್ ಪದಂ ಭಜೇ - ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಅನಂತವಾದ ಭೂಮಾ ತತ್ತ್ವವು ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವೇ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀರಾಮನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. "ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ" (ಅದೇ ನೀನಾಗಿದ್ದೀಯೆ) ಎಂದು ಶ್ರುತಿಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ. ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತು ಅಲ್ಪ ಹಾಗೂ ನಶ್ವರವಾದುದು. ಶಾಶ್ವತ ಸತ್ಯವಾದ ಆ ಶ್ರೀರಾಮನ ಪರಂಧಾಮವನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಗ್ರೇ ಯದವೇದಹಂ ಪುನರಿದಂ ತತ್ಸರ್ವಮೇವಾಭವತ್
ನಾಸ್ತ್ಯಸ್ಮಾದಪರಂ ಯತೋ ಜಗದಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸರ್ವಂ ಖಲು ।
ತದ್ಯೋಽಬುಧ್ಯತ ಸೋಽಭವತ್ತದಪರಂ ನಾಸೀತ್ಸ ಏವಾದ್ವ್ಯಃ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶ್ರೀಗುರುರಾಮರೂಪಮಭಯಂ ಚಾಶ್ರಿತ್ಯ ಧನ್ಯಾ ವಯಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಗ್ರೇ ಯತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ಅಹಂ ವೇದ - ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೋ;
• ಪುನಃ ಇದಂ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಏವ ಅಭವತ್ - ಮತ್ತೆ ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಅದೇ ಆಯಿತು;
• ಅಸ್ಮಾತ್ ಅಪರಂ ನಾಸ್ತಿ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದು ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ;
• ಯತಃ ಜಗತ್ ಇದಂ - ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಜಗತ್ತು;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಸರ್ವಂ ಖಲು - ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ;
• ತತ್ ಯಃ ಅಬುಧ್ಯತ - ಅದನ್ನು ಯಾರು ಅರಿತುಕೊಂಡರೋ;
• ಸಃ ಅಭವತ್ - ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆದನು;
• ತತ್ ಅಪರಂ ನ ಆಸೀತ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದುದು ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ;
• ಸಃ ಏವ ಅದ್ವಯಃ - ಅವನೇ ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ ಏಕೈಕ ಸತ್ಯನು;
• ಶ್ರೀಗುರು ರಾಮ ರೂಪಂ - ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಸದ್ಗುರು ರೂಪವನ್ನು;
• ಅಭಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುವ ರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿದು;
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ವಯಂ ಧನ್ಯಾಃ - ನಾವು ಧನ್ಯರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಅಭಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಸದ್ಗುರು ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ದಿವ್ಯಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಧನ್ಯರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ದಶೋಽಪನಿಷದಾಂ ಸಾರಂ ಶ್ರೀರಾಮಸ್ತವಮುತ್ತಮಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೂಣು ಯಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್ಸ ಭವೇದ್ಧುರವಂ  ॥
ಇತಿ ದಶೋಪನಿಷತ್ಸಾರಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶ ಉಪನಿಷದಾಂ ಸಾರಂ - ಹತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವಾದ;
• ಶ್ರೀರಾಮ ಸ್ತವಂ ಉತ್ತಮಂ - ಈ ಉತ್ತಮವಾದ ಶ್ರೀರಾಮನ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು;
• ಯಃ ಪಠೇತ್ - ಯಾರು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಶೃಣುಯಾತ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ಧ್ರುವಂ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರಸ್ವರೂಪವಾದ ಈ ಪರಮ ಪವಿತ್ರ ಶ್ರೀರಾಮಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.