ಯಾ ಗೌರ್ವರೀ ಗೋಮಾತಾ ಸಕಲಲೋಕೋಪಕಾರಿಣೀ ಧರಿತ್ರೀ ಸಕಲಜಗದ್ಧಾರಿಣೀ ಸಶ್ರೀಕಾ ಸೌಭಾಗ್ಯವತೀ ವಸುಃ ಭಕ್ತಾಧಾರಭೂತಾ ಭದ್ರಾ ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಾ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ ತಸ್ಯಾ ಮುಖಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂ ಮಂತ್ರದ್ವಾರಾ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂ ಜುಷಮಾಣಃ ಸ ಪ್ರಿಯಂಕರೋ ಭೂಯಾತ್ ತಸ್ಮೈ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌರ್ವರೀ - ಗೋಮಾತೆ;
• ಧರಿತ್ರೀ - ಭೂದೇವಿ;
• ವಸುಃ - ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಆಧಾರಭೂತವಾದದ್ದು;
• ಭದ್ರಾ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳಾದವಳು;
• ಮುಖಂ - ಮೊದಲನೆಯದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋಮಾತೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವಸಹನೆಯುಳ್ಳ ಭೂಮಂಡಲವು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಹಾಗೂ ಆಹಾರ ನೀಡುವ ಭಗವಂತನ ಮಂಗಳಕರ ಶಕ್ತಿಯ ರೂಪಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ನಮಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ.
