ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮಾತರಿಶ್ವಾ ವಾಯ್ವಂತರ್ಯಾಮೀ ದೇವಃ ಕ್ರೀಡಾಕಾಮಃ
ಅಂಗಾದಂಗಾದನುಪ್ರಾವಿಶತ್ ತ್ವದಂಗಾತ್ಪುತ್ರಸ್ಯಾಂಗಂ ಜೀವೇನ ಸಹ ದೀಪಾತ್ ದೀಪಮಿವ ಜನನಾತ್ಪ್ರಾವಿಶತ್ ಅಂಗಾದಂಗಾತ್ಸಂಭವಸಿ ಹೃದಯಾದಧಿಜಾಯಸೇ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । (ಕೌಷೀತಕಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷದ್ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ- ಶ್ಲೋಕ ೧೧)
ಭಾರತೇ--
ವಾಯುಃ ಪ್ರವೇಶನಂ ಚಕ್ರೇ ಸಂಗತಃ ಪರಮಾತ್ಮನಾ । ಇತಿ ।
ಸ ದೇವಃ ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಜನಾನ್ ಪ್ರತಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾಯ ನಿವಸನ್
ಯೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಮಾತರಿಶ್ವನಃ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಃ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಭೂತ್ಯೈ ಭೂತಯೇ ನಿರವಧಿಕೈಶ್ವರ್ಯಾಯ  ॥ ೩ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಗ - ಶರೀರದ ಭಾಗಗಳು;
• ಮಾತರಿಶ್ವಾ - ವಾಯುದೇವ;
• ಭೂತಿ - - ಐಶ್ವರ್ಯ;
• ವಸನ್ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದ ಸಕಲ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣ ರೂಪಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ವಾಯುದೇವನ ಮಹಿಮೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.
