ಯತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನ ಕಂಚನ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ತತ್ಸುಷುಪ್ತಂ । ಪಶ್ಯಂತಿ ಯತ್
ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥಾನ ಏಕೀಭೂತಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ ಏವಾನಂದೇಽಭೂತ್ । ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿರೂಪಾಂ
ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾನಸುಷುಪ್ತಿದಶಾಧಿಷ್ಠಾಯಿನೀಂ ಸಾನಂದಕಲಾಂ ತೃತೀಯಕೂಟಾಂ
ಮನ್ಯಂತೇ  ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯಃ ಪಾದಃ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ ಸುಪ್ತಃ - ಎಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರುವವನು;
• ಕಂಚನ ಕಾಮಂ - ಯಾವುದೇ ಆಸೆಯನ್ನು;
• ನ ಕಾಮಯತೇ - ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತತ್ ಸುಷುಪ್ತಂ - ಅದೇ ಸುಷುಪ್ತಿ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ);
• ತೃತೀಯಕೂಟಾಂ - ಮೂರನೆಯ ಕೂಟವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೃತೀಯ ಪಾದವು ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಅಕ್ಷರ ಕೂಟದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಆನಂದಕಲೆ:
ಯಾವುದೇ ಸ್ವಪ್ನವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬಯಕೆಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲದ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಅವಸ್ಥೆಯೇ ಸುಷುಪ್ತಿ. ಇದು ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯ ಸ್ಥಿತಿ. ಇದು ದೇವಿಯ ತೃತೀಯ ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
