ಅಥ ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ ಸಮಿತ್ಪಾಣಿರ್ಭಗವಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮುಪಸನ್ನೋ\,
ಭಗವನ್ ಮೇ ಶುಭಂ ಕಿಮತ್ರ ಚಕ್ಷಸ್ವೇತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯು;
• ಸಮಿತ್ಪಾಣಿಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಮಿತ್ತನ್ನು ಹಿಡಿದು;
• ಭಗವಂತಂ - ಭಗವಂತನಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು;
• ಉಪಸನ್ನಃ - ಸಮೀಪಿಸಿ;
• ಭಗವನ್ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಅತ್ರ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ;
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದು;
• ಕಿಂ - ಯಾವುದು;
• ಚಕ್ಷಸ್ವ - ಉಪದೇಶಿಸು;
• ಇತಿ - ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ಸಮಿತ್ತನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು, "ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದುದು ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೃಪೆಮಾಡಿ ಉಪದೇಶಿಸು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಸ ಹೋವಾಚ ।
ಭೂಯ ಏವ ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯೇಣ ಶಶ್ವತ್ ರಮಸ್ವ ಮನೋ ವಶೇತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಹೋವಾಚ - ಉತ್ತರಿಸಿದನು;
• ಭೂಯಃ ಏವ - ಮತ್ತೂ ಹೆಚ್ಚಿನ;
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯೇಣ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದಲೂ;
• ಶಶ್ವತ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ;
• ರಮಸ್ವ - ಆನಂದದಿಂದ ಇರು;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು;
• ವಶ - ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡು;
• ಇತಿ - ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಮತ್ತಷ್ಟು ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ರಮಿಸು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ."

ಸ ತಥಾ ಭೂತ್ವಾ ಭೂಯ ಏನಮುಪಸದ್ಯಾಹ -
ಭಗವನ್ ಕಲೌ ಪಾಪಾಚ್ಛನ್ನಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಕಥಂ ಮುಚ್ಯೇರನ್ನಿತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪಿಪ್ಪಲಾದನು;
• ತಥಾ ಭೂತ್ವಾ - ಆ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ತಪೋನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ;
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ;
• ಏನಂ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು;
• ಉಪಸದ್ಯ - ಸಮೀಪಿಸಿ;
• ಆಹ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು;
• ಭಗವನ್ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ;
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ;
• ಪಾಪಾಚ್ಛನ್ನಾಃ - ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಪ್ರಜಾಃ - ಜನರು;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಮುಚ್ಯೇರನ್ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಇತಿ - ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಿಪ್ಪಲಾದನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಆದೇಶದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು, ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆತನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಜನರು ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಜನರು ಈ ಭವಬಂಧನದಿಂದ ಹೇಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ?"

ಕೋ ವಾ ದೇವತಾ ಕೋ ವಾ ಮಂತ್ರೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಃ - ಯಾರು;
• ವಾ - ಅಥವಾ;
• ದೇವತಾ - ಆರಾಧಿಸಬೇಕಾದ ದೇವತೆ;
• ಕಃ - ಯಾವುದು;
• ವಾ - ಅಥವಾ;
• ಮಂತ್ರಃ - ಜಪಿಸಬೇಕಾದ ಮಂತ್ರ;
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೃಪೆಮಾಡಿ ತಿಳಿಸು;
• ಇತಿ - ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಜನರು ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಲು ಆರಾಧಿಸಬೇಕಾದ ದೇವತೆ ಯಾರು? ಮತ್ತು ಜಪಿಸಬೇಕಾದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರ ಯಾವುದು? ಕೃಪೆಮಾಡಿ ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸು."

ಸ ಹೋವಾಚ । ರಹಸ್ಯಂ ತೇ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ -
ಜಾಹ್ನವೀತೀರೇ ನವದ್ವೀಪೇ ಗೋಲೋಕಾಖ್ಯೇ ಧಾಮ್ನಿ ಗೋವಿಂದೋ ದ್ವಿಭುಜೋ
ಗೌರಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಮಹಾಪುರುಷೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಮಹಾಯೋಗೀ
ತ್ರಿಗುಣಾತೀತಃ ಸತ್ತ್ವರೂಪೋ ಭಕ್ತಿಂ ಲೋಕೇ ಕಾಶ್ಯತೀತ ।
ತದೇತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಹೋವಾಚ - ನುಡಿದನು;
• ರಹಸ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಗುಪ್ತವಾದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ತೇ - ನಿನಗೆ;
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಜಾಹ್ನವೀತೀರೇ - ಗಂಗಾ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿರುವ;
• ನವದ್ವೀಪೇ - ನವದ್ವೀಪವೆಂಬ ಧಾಮದಲ್ಲಿ;
• ಗೋಲೋಕಾಖ್ಯೇ - ಭೂಲೋಕದ ಗೋಲೋಕವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ;
• ಧಾಮ್ನಿ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ;
• ಗೋವಿಂದಃ - ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದನು;
• ದ್ವಿಭುಜಃ - ಎರಡು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ;
• ಗೌರಃ - ಸ್ವರ್ಣ ವರ್ಣದವನಾಗಿ;
• ಸರ್ವಾತ್ಮಾ - ಸರ್ವರಿಗೂ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ;
• ಮಹಾಪುರುಷಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾಗಿ;
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಮಹಾತ್ಮನಾಗಿ;
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯಾಗಿ;
• ತ್ರಿಗುಣಾತೀತಃ - ಸತ್ತ್ವ ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗಿ;
• ಸತ್ತ್ವರೂಪೋ - ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪನಾಗಿ;
• ಭಕ್ತಿಂ - ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗವನ್ನು;
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ;
• ಕಾಶ್ಯತೀತ - ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ತದ್ - ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ;
• ಏತೇ - ಈ;
• ಶ್ಲೋಕಾಃ - ಶ್ಲೋಕಗಳು;
• ಭವಂತಿ - ಇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ನಿನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ಗಂಗಾತೀರದ ನವದ್ವೀಪವೆಂಬ ಗೋಲೋಕ ಸದೃಶವಾದ ಪವಿತ್ರ ಧಾಮದಲ್ಲಿ, ದ್ವಿಭುಜಧಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದನು ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ಗೌರ ವರ್ಣದವನಾಗಿ ಅವತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನೇ ಸರ್ವಾತ್ಮನು, ಮಹಾಪುರುಷನು, ಮಹಾತ್ಮನು, ಮಹಾಯೋಗಿಯು, ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನೂ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಕುರಿತು ಕೆಳಗಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ."

ಏಕೋ ದೇವಃ ಸರ್ವರೂಪೀ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗೌರೋ ರಕ್ತ-ಶ್ಯಾಮಲ-ಶ್ವೇತರೂಪಃ ।
ಚೈತನ್ಯಾತ್ಮಾ ಸ ವೈ ಚೈತನ್ಯಶಕ್ತಿರ್ಭಕ್ತಾಕಾರೋ
ಭಕ್ತಿದೋ ಭಕ್ತಿವೇದ್ಯಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ;
• ದೇವಃ - ಪರಮ ದೇವನು;
• ಸರ್ವರೂಪೀ - ಎಲ್ಲ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ತಾನೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ;
• ಗೌರಃ - ಗೌರ ವರ್ಣದವನು;
• ರಕ್ತ ಶ್ಯಾಮಲ ಶ್ವೇತ ರೂಪಃ - ಕೆಂಪು, ಶ್ಯಾಮಲ ಮತ್ತು ಶ್ವೇತ ವರ್ಣದ ರೂಪಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಚೈತನ್ಯಾತ್ಮಾ - ಚೈತನ್ಯವೇ ಆತ್ಮನಾದವನು;
• ಸಃ - ಅವನೇ;
• ವೈ - ಸಾಕ್ಷಾತ್;
• ಚೈತನ್ಯಶಕ್ತಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮ ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯು;
• ಭಕ್ತಾಕಾರಃ - ಭಕ್ತನ ಆಕಾರವನ್ನು ತಳೆದವನು;
• ಭಕ್ತಿದಃ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನು;
• ಭಕ್ತಿವೇದ್ಯಃ - ಕೇವಲ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮ ದೇವನು ಸಮಸ್ತ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಗೌರಹರಿಯು. ಅವನೇ ಕೆಂಪು, ಶ್ಯಾಮಲ ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯೂ ಆಗಿದ್ದು, ಸ್ವತಃ ಭಕ್ತನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವವನು ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಹೊಂದಲ್ಪಡುವವನು.

ನಮೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಸರ್ವಚೈತನ್ಯರೂಪಾಯ ಚೈತನ್ಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ - ಪ್ರಣಾಮಗಳು;
• ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ - ಉಪನಿಷತ್ತು ಮತ್ತು ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನೂ;
• ಕೃಷ್ಣಾಯ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ಆದ;
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ;
• ಸರ್ವಚೈತನ್ಯರೂಪಾಯ - ಸಮಸ್ತ ಚೈತನ್ಯವೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ ಆದ;
• ಚೈತನ್ಯಾಯ - ಶ್ರೀ ಚೈತನ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭುವಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಚೈತನ್ಯದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಶ್ರೀ ಚೈತನ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭುವಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ ಚೈತನ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ವಿಶ್ವಯೋನಿಂ ಮಹಾಂತಂ ।
ತಮೇವ ವಿದಿತ್ವಾಽತಿಮೃತ್ಯುಮೇತಿ ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ವಿದ್ಯತೇಽಯನಾಯ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಂ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ಪುರುಷಂ - ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ;
• ಪುರಾಣಂ - ಸನಾತನನಾದ;
• ಚೈತನ್ಯಾತ್ಮಾನಂ - ಚೈತನ್ಯವೇ ಆತ್ಮನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ;
• ವಿಶ್ವಯೋನಿಂ - ವಿಶ್ವದ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾದವನೂ;
• ಮಹಾಂತಂ - ಮಹತ್ತಾದವನೂ ಆದ;
• ತಂ - ಅವನನ್ನು;
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ;
• ವಿದಿತ್ವಾ - ಅರಿತುಕೊಂಡು;
• ಅತಿಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು;
• ಏತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ;
• ಅಯನಾಯ - ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಅಂದರೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು;
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆ;
• ಪಂಥಾಃ - ದಾರಿಯು;
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತವೇದ್ಯನಾದ, ಸನಾತನ ಪುರುಷನಾದ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣನಾದ ಮಹತ್ತರವಾದ ಆ ಚೈತನ್ಯಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟಿ ಅಮರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇದಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ.

ಸ್ವನಾಮಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಸರ್ವಂ ಹ್ಲಾದಯತಿ ವಿಭುಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವನಾಮಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ - ತನ್ನದೇ ಆದ ನಾಮಗಳ ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ;
• ಹ್ಲಾದಯತಿ - ಆನಂದಮಯವಾಗಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆ ಭಗವಂತನು ತನ್ನದೇ ಆದ ನಾಮಗಳ ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಆನಂದಮಯವಾಗಿಸುತ್ತಾನೆ.

ದ್ವೇ ಶಕ್ತೀ ಪರಮೇ ತಸ್ಯ ಹ್ಲಾದಿನೀ ಸಂವಿದೇವ ಚ । ಇತಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಭಗವಂತನಿಗೆ;
• ದ್ವೇ - ಎರಡು;
• ಪರಮೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ;
• ಶಕ್ತೀ - ಶಕ್ತಿಗಳುಂಟು;
• ಹ್ಲಾದಿನೀ - ಹ್ಲಾದಿನೀ ಅಂದರೆ ಆನಂದದ ಶಕ್ತಿ;
• ಸಂವಿತ್ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಸಂವಿತ್ ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನದ ಶಕ್ತಿ;
• ಇತಿ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಹ್ಲಾದಿನೀ (ಆನಂದ ಶಕ್ತಿ) ಮತ್ತು ಸಂವಿತ್ (ಜ್ಞಾನ ಶಕ್ತಿ) ಎಂಬ ಎರಡು ಪರಮ ಶಕ್ತಿಗಳಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸ ಏವ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಜಪತಿ ಹರಿರಿತಿ ಕೃಷ್ಣ ಇತಿ ರಾಮ ಇತಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಏವ - ಸ್ವತಃ;
• ಮೂಲಮಂತ್ರಂ - ಮೂಲಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಜಪತಿ - ನಿರಂತರ ಜಪಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಹರಿಃ ಇತಿ - ಹರಿ ಎಂದು;
• ಕೃಷ್ಣಃ ಇತಿ - ಕೃಷ್ಣ ಎಂದು;
• ರಾಮಃ ಇತಿ - ರಾಮ ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನೇ ಮೂಲಮಂತ್ರವಾದ "ಹರಿ", "ಕೃಷ್ಣ" ಮತ್ತು "ರಾಮ" ಎಂಬ ಪರಮ ನಾಮಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಹರತಿ ಹೃದಯಗ್ರಂಧಿಂ ವಾಸನಾರೂಪಮಿತಿ ಹರಿಃ ।
ಕೃಷಿಃ ಸ್ಮರಣೇ ತಚ್ಚ ಣಂತದುಭಯಮೇಲನಮಿತಿ ಕೃಷ್ಣಃ ।
ರಮಯತಿ ಸರ್ವಮಿತಿ ರಾಮ ಆನಂದರೂಪಃ ।
ಅತ್ರ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸನಾರೂಪಂ - ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ;
• ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಂ - ಹೃದಯದ ಅಜ್ಞಾನದ ಗಂಟನ್ನು;
• ಹರತಿ - ಹರಿಸುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ - ಎಂದು ಯಾರು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೋ ಅವನೇ;
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು;
• ಕೃಷಿಃ - 'ಕೃಷ್' ಎಂಬ ಧಾತುವು ಆಕರ್ಷಣೆ ಅಥವಾ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ;
• ತದ್ ಚ - ಮತ್ತು;
• ಣಃ - 'ಣ' ಎಂಬ ಧಾತುವು ಆನಂದ ಅಥವಾ ಶಾಶ್ವತ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ;
• ತದ್ ಉಭಯ ಮೇಲನಂ - ಆ ಎರಡು ಧಾತುಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆಯೇ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಕೃಷ್ಣನು;
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು;
• ರಮಯತಿ - ಆನಂದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ರಾಮಃ - ರಾಮನು;
• ಆನಂದರೂಪಃ - ಆನಂದವೇ ರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು;
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ;
• ಶ್ಲೋಕಃ - ಶ್ಲೋಕವು;
• ಭವತಿ - ಉಂಟು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನಾ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಹೃದಯದ ಗಂಟನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ 'ಹರಿ' ಎಂದು ಹೆಸರು. 'ಕೃಷ್' ಎಂದರೆ ಆಕರ್ಷಣೆ ಅಥವಾ ಸ್ಮರಣೆ ಮತ್ತು 'ಣ' ಎಂದರೆ ಆನಂದ; ಇವೆರಡರ ಸಮಾಗಮವೇ 'ಕೃಷ್ಣ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಆನಂದಮಯ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ 'ರಾಮ' ಎಂದು ಹೆಸರು.

ಮಂತ್ರೋ ಗುಹ್ಯಃ ಪರಮೋ ಭಕ್ತಿವೇದ್ಯ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರಃ - ಈ ಹರೇಕೃಷ್ಣ ಮಂತ್ರವು;
• ಗುಹ್ಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಪರಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು;
• ಭಕ್ತಿವೇದ್ಯ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವಂತಹುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರವು ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವೂ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದದ್ದು ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ.

ನಾಮಾನ್ಯಷ್ಟಾವಷ್ಟೇ ಚ ಶೋಭನಾನಿ\, ತಾನಿ ನಿತ್ಯಂ ಯೇ ಜಪಂತಿ
ಧೀರಾಸ್ತೇ ವೈ ಮಾಯಾಮತಿತರಂತಿ ನಾನ್ಯಃ ।
ಪರಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಪರಮರಹಸ್ಯಂ ನಿತ್ಯಮಾವರ್ತಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟೌ ಅಷ್ಟೌ ಚ - ಎಂಟು ಮತ್ತು ಎಂಟು ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾರು;
• ಶೋಭನಾನಿ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ;
• ನಾಮಾನ್ - ಭಗವನ್ನಾಮಗಳು;
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳನ್ನು;
• ಯೇ - ಯಾರು;
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ;
• ಜಪಂತಿ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಧೀರಾಃ - ಧೀರರಾದ ಆ ಸಾಧಕರು;
• ತೇ - ಅವರು;
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ;
• ಮಾಯಾಂ - ಭಗವಂತನ ಭವಮಾಯೆಯನ್ನು;
• ಅತಿತರಂತಿ - ದಾಟುತ್ತಾರೆ;
• ಅನ್ಯಃ ನ - ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ;
• ಪರಮಂ ಮಂತ್ರಂ - ಈ ಪರಮ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಪರಮರಹಸ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ;
• ಆವರ್ತಯತಿ - ನಿರಂತರ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನಾರು ಮಂಗಳಕರ ನಾಮಗಳ ಈ ಹರೇಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಯಾರು ಪ್ರತಿದಿನ ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ಧೀರ ಸಾಧಕರು ಭಗವಂತನ ಸಂಸಾರ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟುತ್ತಾರೆ; ಇತರರಿಗೆ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಚೈತನ್ಯ ಏವ ಸಂಕರ್ಷಣೋ ವಾಸುದೇವಃ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ರುದ್ರಃ ಶಕ್ರೋ
ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚರಾಣಿ ಚ
ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಸದಸತ್ ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಂ । ತದತ್ರ ಶ್ಲೋಕಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೈತನ್ಯಃ - ಶ್ರೀ ಚೈತನ್ಯನೇ;
• ಏವ - ಸಾಕ್ಷಾತ್;
• ಸಂಕರ್ಷಣಃ - ಸಂಕರ್ಷಣನು;
• ವಾಸುದೇವಃ - ವಾಸುದೇವನು;
• ಪರಮೇಷ್ಠೀ - ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು;
• ಶಕ್ರಃ - ದೇವೇಂದ್ರನು;
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು;
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಸಮಸ್ತ;
• ಭೂತಾನಿ - ಜೀವಿಗಳು;
• ಸ್ಥಾವರಾಣಿ - ಸ್ಥಾವರಗಳು (ಗಿಡಮರ ಮುಂತಾದವು);
• ಚರಾಣಿ ಚ - ಮತ್ತು ಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳು;
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೆಲ್ಲ ಇದೆಯೋ;
• ಸದಸತ್ ಕಾರಣಂ - ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡಕ್ಕೂ ಕಾರಣನಾದ;
• ಸರ್ವಂ - ಸರ್ವಸ್ವವೂ ಅವನೇ;
• ತದ್ - ಆ ಕುರಿತು;
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ;
• ಶ್ಲೋಕಃ - ಶ್ಲೋಕವುಂಟು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಚೈತನ್ಯನೇ ಸಂಕರ್ಷಣನು, ವಾಸುದೇವನು, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ಶಿವನು, ಇಂದ್ರನು, ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಮತ್ತು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳು ಮತ್ತು ಸತ್ ಹಾಗೂ ಅಸತ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾದ ಸರ್ವಸ್ವವೂ ಅವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಕೆಳಗಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ.

ಯತ್ಕಿಂಚಿದಸದ್ಭುಂಕ್ತೇ ಕ್ಷರಂ ತತ್ಕಾರ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದನ್ನು;
• ಅಸತ್ - ಅಶಾಶ್ವತವಾದ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ;
• ಭುಂಕ್ತೇ - ಅನುಭವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಕ್ಷರಂ - ನಾಶಹೊಂದುವಂತದ್ದು;
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವೆಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಶವಾಗುವ ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ನಾಶಶೀಲವಾದ 'ಕ್ಷರ' ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಸತ್ಕಾರಣಂ ಪರಂ ಜೀವಂತದಕ್ಷರಮಿತೀರಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಕಾರಣಂ - ಸತ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ;
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ;
• ಜೀವಂ - ಜೀವತತ್ತ್ವವು;
• ತದ್ - ಅದು;
• ಅಕ್ಷರಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾದ ಸತ್ ಸ್ವರೂಪದ ಜೀವತತ್ತ್ವವು ನಾಶವಿಲ್ಲದ 'ಅಕ್ಷರ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಕ್ಷರಾಕ್ಷರಾಭ್ಯಾಂ ಪರಮಃ ಸ ಏವ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಚೈತನ್ಯಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷರ ಅಕ್ಷರಾಭ್ಯಾಂ - ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳೆರಡಕ್ಕಿಂತಲೂ;
• ಪರಮಃ - ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು;
• ಸಃ - ಅವನೇ;
• ಏವ - ಸಾಕ್ಷಾತ್;
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನು;
• ಚೈತನ್ಯಾಖ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ;
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವು;
• ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ - ಸಮಸ್ತ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳೆರಡಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ ಶ್ರೀ ಚೈತನ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಚೈತನ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವೇ ಸಮಸ್ತ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಯ ಏನಂ ರಸಯತಿ ಭಜತಿ ಧ್ಯಾಯತಿ ಸ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತರತಿ\,
ಸ ಪೂತೋ ಭವತಿ\, ಸ ತತ್ತ್ವಂ ಜಾನಾತಿ\, ಸ ತರತಿ ಶೋಕಂ ।
ಗತಿಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತೇ ನಾನ್ಯಸ್ಯೇತಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಏನಂ - ಈ ಚೈತನ್ಯ ದೇವರನ್ನು;
• ರಸಯತಿ - ಭಕ್ತಿರಸದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಭಜತಿ - ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಧ್ಯಾಯತಿ - ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ - ಆ ಸಾಧಕನು;
• ಪಾಪ್ಮಾನಂ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು;
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಪೂತಃ - ಪವಿತ್ರನು;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ಜಾನಾತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಶೋಕಂ - ಸಂಸಾರದ ಶೋಕವನ್ನು;
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ;
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ;
• ಗತಿಃ - ಪರಮ ಗತಿಯು;
• ಅಸ್ತಿ - ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಅನ್ಯಸ್ಯ - ಇತರನಿಗೆ;
• ನ - ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಇತಿ - ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಗೌರಹರಿಯನ್ನು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಶೋಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಪರಮ ಗತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ, ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ.

ನ ಚೈತನ್ಯಾತ್ ಕೃಷ್ಣಾಜ್ಜಗತಿ ಪರತತ್ತ್ವಾತ್ಪರಮಿಹ  ॥
ಇತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ;
• ಕೃಷ್ಣಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಚೈತನ್ಯಾತ್ - ಚೈತನ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭುವಿಗಿಂತ;
• ಪರತತ್ತ್ವಾತ್ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತ;
• ಪರಂ - ಮಿಗಿಲಾದದ್ದು;
• ನ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃಷ್ಣಸ್ವರೂಪನಾದ ಶ್ರೀ ಚೈತನ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭುವಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಚೈತನ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ ।
