ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚೇಂದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಗ್ನಿಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ವಾಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸೋಮಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಗ್ರಹಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚೋಪಗ್ರಹಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಭೂಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಭುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚದ್ಯೌಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಪಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ತೇಜಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಕಾಲಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಕಾಶಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ವಿಶ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಶುಕ್ಲಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚದಂಭಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾದಂಭಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸ್ಥೂಲಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಕೃಷ್ಣಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಕೃಷ್ಣಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
 ॥ ಇತ್ಯಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ಬಟುಕೋಪನಿಷದೇ ಬಟುಕಭೈರವಸ್ತುತಿಃ ಸಂಪೂರ್ಣಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ;
• ಬಟುಕಃ - ಬಟುಕ ಭೈರವನೋ;
• ಸಃ - ಅವನೇ;
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು;
• ಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾರು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೋ;
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ;
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಸ್ಥಿತಿಪಾಲಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವೋ;
• ರುದ್ರಃ - ಲಯಕರ್ತನಾದ ರುದ್ರನೋ;
• ಇಂದ್ರಃ - ದೇವಲೋಕದ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನೋ;
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನೋ;
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವನೋ;
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯದೇವನೋ;
• ಸೋಮಃ - ಚಂದ್ರದೇವನೋ;
• ಗ್ರಹಾಃ - ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ನವಗ್ರಹಗಳೋ;
• ಉಪಗ್ರಹಾಃ - ಚಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಉಪಗ್ರಹಗಳೋ;
• ಭೂಃ - ಭೂಲೋಕವೋ;
• ಭುವಃ - ಭುವರ್ಲೋಕವೋ;
• ಸ್ವಃ - ಸ್ವರ್ಲೋಕವೋ;
• ಅಂತರಿಕ್ಷಂ - ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ದ್ಯುಲೋಕದ ನಡುವಿನ ಅಂತರಿಕ್ಷವೋ;
• ದ್ಯೌಃ - ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಮೇಲಿರುವ ದ್ಯುಲೋಕವೋ;
• ಅಪಃ - ಜಲತತ್ತ್ವವೋ;
• ತೇಜಃ - ಅಗ್ನಿ ಅಥವಾ ತೇಜಸ್ತತ್ತ್ವವೋ;
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲಸ್ವರೂಪನೋ;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮರಣರೂಪನೋ;
• ಅಮೃತ್ಯುಃ - ಮರಣರಹಿತನಾದ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನೋ;
• ಆಕಾಶಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶತತ್ತ್ವವೋ;
• ವಿಶ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೋ;
• ಅಶುಕ್ಲಂ - ಶುಕ್ಲರಹಿತವಾದದ್ದೋ ಅಂದರೆ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದದ್ದೋ;
• ದಂಭಃ - ದಂಭವೋ ಅಂದರೆ ಕಪಟವೋ;
• ಅದಂಭಃ - ದಂಭರಹಿತವಾದ ನಿಷ್ಕಪಟವೋ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ತತ್ತ್ವವೋ;
• ಸ್ಥೂಲಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಸ್ಥೂಲವಾದ ಜಗತ್ತೋ;
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಕಪ್ಪು ವರ್ಣವುಳ್ಳವನೋ;
• ಆಕೃಷ್ಣಃ - ಅಕೃಷ್ಣವರ್ಣವುಳ್ಳವನೋ ಅಂದರೆ ಶುಕ್ಲವರ್ಣದವನೋ;
• ಸತ್ಯಂ - ಪರಮ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೋ;
• ಸರ್ವಂ - ಸಕಲವೂ ಆಗಿರುವ ಆ ಪರಮಪುರುಷನೋ ಆತನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಬಟುಕಭೈರವನೋ ಅವನೇ ಭಗವಂತನು. ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ, ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಸೂರ್ಯ, ಸೋಮ, ಗ್ರಹಗಳು, ಉಪಗ್ರಹಗಳು, ಭೂಲೋಕ, ಭುವರ್ಲೋಕ, ಸ್ವರ್ಲೋಕ, ಅಂತರಿಕ್ಷ, ದ್ಯುಲೋಕ, ಜಲ, ತೇಜಸ್ಸು, ಕಾಲ, ಮೃತ್ಯು, ಅಮೃತತ್ವ, ಆಕಾಶ, ವಿಶ್ವ, ಅಶುಕ್ಲ, ದಂಭ, ಅದಂಭ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸ್ಥೂಲ, ಕೃಷ್ಣ, ಆಕೃಷ್ಣ, ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಸರ್ವವೂ ಆಗಿರುವ ಆ ಬಟುಕಭೈರವನಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಹೀಗೆ ಅಥರ್ವಣ ರಹಸ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಬಟುಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಬಟುಕಭೈರವಸ್ತುತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
