ಮುಕ್ತಾನಾಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ । ಯಸ್ಯ ಮುಕ್ತಸ್ಯ ಪರಮಪದಂ ಗಚ್ಛತಃ ಸಹಸ್ರಂ ವಾ ಯಸ್ತ ವೈ ವಿತಾನಂ ಮಂಟಪಾದೂರ್ಧ್ವಾಚ್ಛಾದನಾದಿ ಆದಧಾನಃ । ಸ್ವಯಮೇವಾತ್ಮಮಪ್ರಯಚ್ಛಮಾನಃ । ಸಹಸ್ರಂ ವಾ ಆಶಿಷಃ ಸ್ರಕ್ಚಂದನಾದಯಃ । ಸಾಸಿಕಾಃ ಆಸನಾದಿಭಿಃ ಸಹಿತಾಃ । ಸಹಸ್ರಂ ಯಸ್ಯ ವೈ ಸಾಸಿಕಾಃ ಆಸನೇ ಸಹ ರಂತುಂ ಯೋಗ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ । ಸಹಸ್ರಂ ಸಹಸ್ರಾಯ । ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಾಯ ತುಭ್ಯಂ । ತಂ ಪಂಚಶತಾನ್ಯಪ್ಸರಸಾಂ ಪ್ರತಿಧಾವಂತಿ ಶತಂ ಮಾಲಾಹಸ್ತಾಃ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತಾನಾಂ - -  ಮುಕ್ತರಾದವರ;
• ಐಶ್ವರ್ಯಂ - -  ದಿವ್ಯ ವೈಭವ;
• ಪರಮಪದಂ - -   ಪರಂಧಾಮವನ್ನು;
• ಸಹಸ್ರಂ - -   ಸಾವಿರಾರು;
• ಆಶಿಷಃ - -   ಆಶೀರ್ವಾದಗಳು/ಭೋಗವಸ್ತುಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಕ್ತರು ಪರಮಪದವನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ದಿವ್ಯ ವೈಭವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಾವಿರಾರು ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನೂ ಆದ ಪರಮ ಪುರುಷನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
