ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನ್ ಸತ್ಯೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತ್ ಷಡ್ಭಾವವಿಕಾರರಹಿತತ್ವಾತ್ ಅನೇಕರೂಪರಹಿತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಸತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಾಃ ನವ ವೈ ಪುರುಷೇ ಪ್ರಾಣಾಃ ಇತಿ (ಜೈಮಿನೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕಾಂಡಂ ೧) ಭಗವದಭಿಮಾನದೇವತಾಂತರ \।\।\।\। ವಾಗಾದ್ಯಭಿಮಾನಿದೇವತಾಂತ-ರ್ಯಾಮಿಸತ್ತ್ವಾಧಾರಾಃ ವಾಗಾದಯಃ ಸತ್ತ್ವಾಧಾರಾಃ ಆಧಾರಭೂತಾ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಸತ್ತ್ವಂ ಸಂಯಾನಾಃ ಸತ್ಯಃ ಸತ್ಯಭೂತಹಿತಃ ಸತ್ತ್ವಂ ಸತ್ತ್ವಾತ್ ಸಂಜಾಯತೇ ಜ್ಞಾನಂ (ಶ್ರೀಮದ್ ಭಗವದ್ಗೀತಾ ೧೪\।೧೭) ಇತಿ । ಜ್ಞಾನರೂಪಂ ಜ್ಯೋತಿಃಪ್ರಕಾಶಂ ಜ್ಯೋತಿಷೇ ತಸ್ಮೈ ಜ್ಯೋತಿಷೇ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೨ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಯೋತಿ - ಪ್ರಕಾಶ;
• ಪ್ರಾಣ - ಉಸಿರು;
• ಆಧಾರ - ಬೆಂಬಲ;
• ಸಂಯಾನ - ಪಯಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಯೋತಿಗೂ ಆಧಾರನಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಆರಾಧನೆಯು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.
