ಓಂ ಅಥ ದೇನಂ(?) ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೀಮಾಪ್ನೋತಿ । ಸುಭಗಾಂ ತ್ರಿಗುಣಿತಾಂ

ಮುಕ್ತಾಸುಭಗಾಂ ಕಾಮರೇಫೇಂದಿರಾಸಮಸ್ತರೂಪಿಣೀಮೇತಾನಿ ತ್ರಿಗುಣಿತಾನಿ ತದನು

ಕೂರ್ಚಬೀಜಂ ವ್ಯೋಮಷಷ್ಠಸ್ವರಾಂ ವಿಂದುಮೇಲನರೂಪಾಂ ತದ್ದ್ವಯಂ ಮಾಯಾದ್ವಯಂ

ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಾಲಿಕೇ ಚೇತ್ಯಭಿಮುಖಗತಾಂ ತದನು ಬಾಂಜಸಪ್ತಕಮುಚ್ಚಾರ್ಯ

ಬೃಹದ್ಭಾನುಜಾಯಾಮುಚ್ಚರೇತ್ । ಸ ತು ಶಿವಮಯೋ ಭವೇತ್ । ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಶ್ವರೋ

ಭವೇತ್ । ಗತಿಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತೀತಿ । ನಾನ್ಯಸ್ಯ ಗತಿರಸ್ತಾತಿ । ಸ ತು ವಾಗೀಶ್ವರಃ ।

ಸ ತು ನಾರೀಶ್ವರಃ । ಸ ತು ದೇವೇಶ್ವರಃ । ಸ ತು ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ।

ಅಭಿನವಜಲದಸಂಕಾಶಾ ಘನಸ್ತನೀ ಭಟಿಹವೇದಷ್ಟಾ ಶವಾಗನಾ

ಕಾಲಿಕಾ ಧ್ಯೇಯಾ । ತ್ರಿಣೇಣಂ ಪಂಚಕೋಣಂ ನವಕೋಣಂ ಪದ್ಮಂ । ತಸ್ಮಿನ್ ದೇವೀ

ಸರ್ವಾಂಗೇಽಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ತದಿದಂ ರ್ವಾಂಗಂ ಕಾಲೀ ಕಾಪಾಲಿನೀ ಕುಲ್ಲಾ ಕುರುಕುಲ್ಲಾ

ವಿರೋಧಿನೀ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಾ ಉಗ್ರಾ ಉಗ್ರಪ್ರಭಾ ದೀಪ್ತಾ ನೀಲಾ ಘನಾ ಬಲಾಕಾ ಭಾತ್ರಾ

ಮುದ್ರಾಽಮಿತಾ ಚೈವ ಪಂಚದಶಕೋಣಗಾಃ । ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ನಾರಾಯಣೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಕೌಮಾರೀ ।

ಅಪರಾಜಿತಾ ವಾರಾಹೀ ನಾರಸಿಂಹಿಕಾ ಚೇತ್ಯಷ್ಟಪತ್ರಗಾಃ । ಪೋಡಶಮ್ವರಭೇದೇನ

ಪ್ರಥಮೇನ ಮನ್ವವಿಭಾಗಃ । ತನ್ಮೂಲೇನಾವಾಹನಂ ತೇನೈವ ಪೂಜನಂ ।

ಯ ಏವಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ನಿಯಮೇನ ವಾ ಲಕ್ಷಮಾವರ್ತಯತಿ ಸ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಹಂತಿ ।

ಸ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಭಜತಿ । ಸಃ ಅಮೃತತ್ವಂ ಭಜತಿ । ಸ ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ

ಭಜತಿ । ಸದಾ ಪಂಚಮಕಾರೇಣ ಪೂಜಯೇತ್ । ಸದಾ ಗುರುಭಕ್ತೋ ಭವೇತ್ । ಸದಾ

ದೇವಭಕ್ತೋ ಭವೇತ್ । ಧರ್ಮಿಷ್ಠತಾಂ ಪುಷ್ಟಿಮಹತವಾಚಂ ವಿಪ್ರಾ ಲಭಂತೇ ।

ಮಂತ್ರಜಾಪಿನೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ವಿದ್ಯಾಪ್ರಪೂರಿತೋ ಭವತಿ । ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ।

ಸ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಂ ಜಾನಾತಿ । ಸ ಸರ್ವಪುಣ್ಯಕಾರೀ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವಯಜ್ಞಯಾಜೀ

ಭವತಿ । ರಾಜಾನೋ ದಾಸತಾಂ ಯಾಂತಿ । ಜಪ್ತ್ವಾ ಸ ಸರ್ವಮೇತಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ಸ್ವಯಂ

ಶಿವ ಏವಾಹಮಿತ್ಯಣಿಮಾದಿವಿಭೂತೀನಾಮೀಶ್ವರಃ ಕಾಲಿಕಾಂ ಲಭೇತ್  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ;

• ತ್ರಿಗುಣಿತಾಂ - ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು;

• ಮಂತ್ರರಾಜಂ - ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು;

• ಅಮೃತತ್ವಂ - ಮುಕ್ತಿ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹ್ರೀಂ, ಕ್ರೀಂ, ಹ್ರೂಂ ಮುಂತಾದ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದಕ್ಷಿಣ ಕಾಲಿಕೆಯ ಮಂತ್ರರಾಜವನ್ನು ಜಪಿಸುವವನು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಶಿವನಂತೆ ಅಣಿಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿ ರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.



ಆವಯೋಃ ಪಾತ್ರಭೂತಃ ಸನ್ ಸುಕೃತೀ ತ್ಯಕ್ತಕಲ್ಮಷಃ ।

ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಯಸ್ಮೈ ಲಬ್ಧಾ ಹಿ ದಕ್ಷಿಣಾ  ॥

ದಶಾಂಶಂ ಹೋಮಯೇತ್ತದನು ತರ್ಪಯೇತ್ । ಅಥ ಹೈಕೇ

ಯಜ್ಞಾನ್ಕಾಮಾನದ್ವೈತಜ್ಞಾನಾದೀನನಿರುದ್ಧಸರಸ್ವತೀತಿ । ಅಥ ಹೈಷಃ

ಕಾಲಿಕಾಮನುಜಾಪೀ ಯಃ ಸದಾ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಯುಕ್ತಃ ಶಾಂಭವೀದೀಕ್ಷಾಸು

ರಕ್ತಃ ಶಾಕ್ತಾಸು । ಯದಿ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ರಾತ್ರೌ ನಗ್ನಃ ಸರ್ವದಾ ಮಧುನಾಽಶಕ್ತೋ

ಮನಸಾ ಜಪಪೂಜಾದಿನಿಯಮವಾನ್ । ಯೋಷಿತ್ಪ್ರಿಯಕರೋ ಭಗೋದಕೇನ ತರ್ಪಣಂ

ತೇನೈವ ಪೂಜನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಸರ್ವದಾ ಕಾಲಿಕಾರೂಪಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿಭಾವಯೇತ್ ।

ಸ ಸರ್ವದಾ ಯೋಷಿದಾಸಕ್ತೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಸರ್ವಹತ್ಯಾ ತರತಿ ತೇನ ಮಧುದಾನೇನ ।

ಅಥ ಷಂಚಮಕಾರೇಣ ಸರ್ವಮಾಯಾದಿವಿದ್ಯಾಂ ಪಶುಧನಧಾನ್ಯಂ ಸರ್ವೇಶತ್ವಂ

ಚ ಕವಿತ್ವಂ ಚ । ನಾನ್ಯಃ ಪರಮಃ ಪಂಥಾ ವಿದ್ಯತೇ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಜ್ಞಾನಾಯ

ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾಯ । ತತ್ಸರ್ವಂ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ದೃಶ್ಯಮಾನಂ

ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಾಲಿಕಾತಂತ್ರೇ ಓತಂ ಪ್ರೋತಂ ವೇದ ।

ಯ ಏವಂ ಮನುಜಾಪೀ ಸ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತರತಿ । ಸ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ।

ಸೋಽಗಮ್ಯಾಗಮನಂ ತರತಿ । ಸ ಸರ್ವಸುಖಮಾಪ್ನೋತಿ । ಸ ಸರ್ವಂ ಜಾನಾತಿ ।

ಸ ಸರ್ವಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಈ ಭವತಿ । ಸ ವಿರಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಲ್ಸ ಸರ್ವವೇದಾಧ್ಯಾಯೀ

ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವಮಂತ್ರಜಾಪೀ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವಶಾಸ್ರವೇತ್ತಾ ಭವತಿ ।

ಸ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಕಾರೀ ಭವತಿ । ಸ ಆವಯೋರ್ಮಿತ್ರಭೂತೋ ಭವತಿ । ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್

ಶಿವಃ । ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೇನ ಮನಸಾ ಸ ವಂದ್ಯೋ ಭವತಿ  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತ್ಯಕ್ತಕಲ್ಮಷಃ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನು;

• ಪಂಚಮಕಾರೇಣ - ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ;

• ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು;

• ವಿರಕ್ತಃ - ವೈರಾಗ್ಯ ಉಳ್ಳವನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ವೈರಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿ ತಂತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಧಕನು ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಕಾಳಿಕಾ ತತ್ವದಲ್ಲೇ ಅಡಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವನೇ ಜೀವನ್ಮೊವೆಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.



ಅಥ ಹೈನಾಂ ।

ಮೂಲಾಧಾರೇ ಸ್ಮರೇದ್ದಿವ್ಯಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ತೇಜಸಾಂ ನಿಧಿಂ ।

ಶಿಖಾ ಆನೀಯ ತಸ್ಯಾಗ್ನೇರಥ ತೂರ್ಧ್ವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ  ॥

ನಲಿತೋಯದಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ವಿದ್ಯುಲ್ಲೇಖೇವ ಭಾಸ್ವರಾ ।

ನೀವಾರಶೂಕವತ್ತನ್ವೀ ಪೀತಾ ಭಾಸ್ವತ್ಯಣೂಪಮಾ  ॥

ತಸ್ಯಾಃ ಶಿಖಾಯಾ ಮಧ್ಯೇ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।

ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಶಿವಃ ಸೇಂದ್ರಃ ಸೋಕ್ಷರಃ ಪರಮಃ ಸ್ವರಾಟ್  ॥

ಸ ಏವ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಪ್ರಾಣಃ ಸ ಕಾಲೋಽಗ್ನಿಃ ಸ ಚಂದ್ರಮಾಃ ।

ಇತಿ ಕುಂಡಲಿನೀಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥

ಮಹಾಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಭೈರವೋ ಭವೇತ್ ।

ಮಹಾಕಾಲಭೈರವೋಽಸ್ಯ ಋಷಿಃ । ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ (ಉಷ್ಣಿಕ್ ಛಂದಃ)

ಕಾಲಿಕಾ ದೇವತಾ । ಹ್ರೀಂ ಬೀಜಂ ಹ್ರೂಂ ಶಕ್ತಿಃ ಕ್ರೀಂ ಕೀಲಕಂ ಅನಿರುದ್ಧಸರಸ್ವತೀ

ದೇವತಾ । ಕವಿತ್ವೇ ಪಾಂಡಿತ್ಯಾರ್ಥೇ (ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೇ) ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।

ಇತ್ಯೇವಮೃಷಿಚ್ಛಂದೋದೈವತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಂತ್ರ ಸಾಫಲ್ಯಮಶ್ನುತೇ ।

ಅಥರ್ವವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಥಮಮೇಕಂ ದ್ವಯಂ ತ್ರಯಂ ವಾ ನಾಮದ್ವಯಸಂಪುಟಿತಂ

ಕೃತ್ವಾ ಯೋಜಯೇತ್ । ಗತಿಮ್ತಮ್ಯಾಮ್ತೀತಿ । ನಾನ್ಯಸ್ಯ ಗತಿರಮ್ತೀತಿ । ಓಂ ಸತ್ಯಂ ।

ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥

ಅಥ ಹೈನಂ ಗುರುಂ ಪರಿತೋಷ್ಯೈನಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ । ಮಂತ್ರರಾಜಂ

ಗುರುಸ್ತಮಪಿ ಶಿಷ್ಯಾಯ ಸತ್ಕುಲೀನಾಯ ವಿದ್ಯಾಭಕ್ತಾಯ ಸುವೇಷಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ

ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ನಿಶಾಯಾಂ ನಿರುಪದ್ರವಃ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ಏಕಾಕೀ ಶಿವಗೇಹೇ

ಲಕ್ಷಂ ತದರ್ಧಂ ವಾ ಜಪಿತ್ವಾ ದದ್ಯಾತ್ । ಓಂ ಓಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ।

ನಾನ್ಯಪ್ರಕಾರೇಣ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ । ಅಥಾಹ ವೈ ಕಾಲಿಕಾಮನೋಸ್ತಾರಾಮನೋಸ್ತ್ರಿಪುರಾಮನೋಃ

ಸರ್ವದುರ್ಗಾಮನೋರ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಸಿದ್ಧಿರೇವಮಿತಿ ಶಿವಂ  ॥

(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಕಾಲಿಕೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೂಲಾಧಾರೇ - ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ;

• ಕುಂಡಲಿನೀಂ - ಕುಂಡಲಿನಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು;

• ಹ್ರೀಂ ಬೀಜಂ - ಹ್ರೀಂ ಬೀಜಾಕ್ಷರ;

• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಸತ್ಯ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಲತೆಯಂತೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಕುಂಡಲಿನಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಭೈರವನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸತ್ಕುಲದ ಗುರುವು ಯೋಗ್ಯನಾದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.
