ಶುಕ್ಲ_ಯಜುರ್ವೇದೀಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷತ್  ॥
ಪೈಂಗಲೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ಪರಮಾನಂದವಿಗ್ರಹಂ ।
ಪರಿತಃ ಕಲಯೇ ರಾಮಂ ಪರಮಾಕ್ಷರವೈಭವಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೈಂಗಲ ಉಪನಿಷದ್ - ಪೈಂಗಲೋಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ;
• ವೇದ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನೂ;
• ಪರಮಾನಂದ - ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದ;
• ವಿಗ್ರಹಂ - ಆಕಾರವುಳ್ಳವನೂ;
• ಪರಮಾಕ್ಷರ - ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ;
• ವೈಭವಂ - ವೈಭವಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ರಾಮಂ - ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು;
• ಕಲಯೇ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೈಂಗಲೋಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನೂ, ಪರಮಾನಂದಸ್ವರೂಪನೂ, ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ವೈಭವಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನನ್ನು ನಾನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದಃ - ಅದು (ಪರಬ್ರಹ್ಮವು);
• ಇದಮ್ - ಇದು (ಜಗತ್ತು);
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ;
• ಉದಚ್ಯತೇ - ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ;
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ, ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ಈ ಜಗತ್ತು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ, ಪೂರ್ಣದ ಪೂರ್ಣತ್ವವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ ಸಹ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ ರೂಪದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾರೀರಿಕ ತಾಪದ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಮಾನಸಿಕ ತಾಪದ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ;
• ಶಾಂತಿಃ - ದೈವಿಕ ತಾಪದ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗೆ ಶಾರೀರಿಕ, ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ದೈವಿಕ ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯಲಿ.

ಅಥ ಹ ಪೈಙ್‌ಗಲೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುಪಸಮೇತ್ಯ
ದ್ವಾದಶವರ್ಶಶುಶ್ರೂಷಾಪೂರ್ವಕಂ
ಪರಮರಹಸ್ಯಕೈವಲ್ಯಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಸ ಹೋವಾಚ
ಯಾಜ್ಞ್ನವಲ್ಕ್ಯಃ ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್ ।
ತನ್ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಮವಿಕ್ರಿಯಂ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ
ಸನಾತನಮೇಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಮರುಶುಕ್ತಿಕಾಸ್ಥಾಣುಸ್ಫಟಿಕಾದೌ
ಜಲರೌಪ್ಯಪುರುಷರೇಖಾದಿವಲ್ಲೋಹಿತಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಗುಣಮಯೀ
ಗುಣಸಾಮ್ಯಾನಿರ್ವಾಚ್ಯಾ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರಾಸೀತ್ । ತತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ
ಯತ್ತತ್ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯಮಾಸೀತ್ । ಸಾ ಪುನರ್ವಿಕೃತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ
ಸತ್ತ್ವೋದ್ರಿಕ್ತಾಽವ್ಯಕ್ತಾಖ್ಯಾವರಣಶಕ್ತಿರಾಸೀತ್ । ತತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ
ಯತ್ತದೀಶ್ವರಚೈತನ್ಯಮಾಸೀತ್ । ಸ ಸ್ವಾಧೀನಮಾಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾನಾಮಾದಿಕರ್ತಾ ಜಗದಂಕುರರೂಪೋ ಭವತಿ ।
ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ವಿಲೀನಂ ಸಕಲಂ ಜಗದಾವಿರ್ಭಾವಯತಿ ।
ಪ್ರಾಣಿಕರ್ಮವಶಾದೇಷ ಪಟೋ ಯದ್ವತ್ಪ್ರಸಾರಿತಃ
ಪ್ರಾಣಿಕರ್ಮಕ್ಷಯಾತ್ಪುನಸ್ತಿರೋಭಾವಯತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ
ಸಂಕೋಚಿತಪಟವದ್ವರ್ತತೇ । ಈಶಾಧಿಷ್ಠಿತಾವರಣಶಕ್ತಿತೋ
ರಜೋದ್ರಿಕ್ತಾ ಮಹದಾಖ್ಯಾ ವಿಕ್ಷೇಪಶಕ್ತಿರಾಸೀತ್ । ತತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ
ಯತ್ತದ್ಧಿರಣ್ಯಗರ್ಭಚೈತನ್ಯಮಾಸೀತ್ । ಸ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನೀ
ಸ್ಪಷ್ಟಾಸ್ಪಷ್ಟವಪುರ್ಭವತಿ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಧಿಷ್ಠಿತವಿಕ್ಷೇಪಶಕ್ತಿತಸ್ತಮೋದ್ರಿಕ್ತಾಹಂಕಾರಾಭಿಧಾ
ಸ್ಥೂಲಶಕ್ತಿರಾಸೀತ್ । ತತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ
ಯತ್ತದ್ವಿರಾಟಚೈತನ್ಯಮಾಸೀತ್ । ಸ ತದಭಿಮಾನೀ ಸ್ಪಷ್ಟವಪುಃ
ಸರ್ವಸ್ಥೂಲಪಾಲಕೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಧಾನಪುರುಷೋ ಭವತಿ ।
ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮನ ಆಕಾಶಃ ಸಂಭೂತಃ । ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುಃ । ವಾಯೋರಗ್ನಿಃ
। ಅಗ್ನೇರಾಪಃ । ಅದ್ಭ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀ । ತಾನಿ ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ
ತ್ರಿಗುಣಾನಿ ಭವಂತಿ । ಸ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋ ಜಗದ್ಯೋನಿಸ್ತಮೋಗುಣಮಧಿಷ್ಠಾಯ
ಸೂಕ್ಷ್ಮತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸ್ಥೂಲೀಕರ್ತುಂ ಸೋಽಕಾಮಯತ ।
ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪರಿಮಿತಾನಿ ಭೂತಾನ್ಯೇಕಮೇಕಂ ದ್ವಿಧಾ ವಿಧಾಯ
ಪುನಶ್ಚತುರ್ಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ವೇತರದ್ವಿತೀಯಾಂಶೈಃ ಪಂಚಧಾ
ಸಂಯೋಜ್ಯ ಪಂಚೀಕೃತಭೂತೈರನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ
ತತ್ತದಂಡೋಚಿತಗೋಲಕಸ್ಥೂಲಶರೀರಾಣ್ಯಸೃಜತ್ । ಸ
ಪಂಚಭೂತಾನಾಂ ರಜೋಂಶಾಂಶ್ಚತುರ್ಧಾ ಕೃತ್ವಾ
ಭಾಗತ್ರಯಾತ್ಪಂಚವೃತ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಪ್ರಾಣಮಸೃಜತ್ । ಸ ತೇಷಾಂ
ತುರ್ಯಭಾಗೇನ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಸೃಜತ್ । ಸ ತೇಷಾಂ ಸತ್ತ್ವಾಂಶಂ
ಚತುರ್ಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಭಾಗತ್ರಯಸಮಷ್ಟಿತಃ
ಪಂಚಕ್ರಿಯಾವೃತ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಮಂತಃಕರಣಮಸೃಜತ್ । ಸ ತೇಷಾಂ
ಸತ್ತ್ವತುರೀಯಭಾಗೇನ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಸೃಜತ್ । ಸತ್ತ್ವಸಮಷ್ಟಿತ
ಇಂದ್ರಿಯಪಾಲಕಾನಸೃಜತ್ । ತಾನಿ ಸೃಷ್ಟಾನ್ಯಂಡೇ ಪ್ರಾಚಿಕ್ಷಿಪತ್
। ತದಾಜ್ಞಯಾ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಡಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಾನ್ಯತಿಷ್ಠನ್ ।
ತದಾಜ್ಞಯಾಹಂಕಾರಸಮನ್ವಿತೋ ವಿರಾಟ್ ಸ್ಥೂಲಾನ್ಯರಕ್ಷತ್ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣ್ಯಪಾಲಯತ್ । ಅಂಡಸ್ಥಾನಿ ತಾನಿ
ತೇನ ವಿನಾ ಸ್ಪಂದಿತುಂ ಚೇಷ್ಟಿತುಂ ವಾ ನ ಶೇಕುಃ । ತಾನಿ
ಚೇತನೀಕರ್ತುಂ ಸೋಽಕಾಮಯತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಾಣಿ
ಸಮಸ್ತವ್ಯಷ್ಟಿಮಸ್ತಕಾನ್ವಿದಾರ್ಯ ತದೇವಾನುಪ್ರಾವಿಶತ್ । ತದಾ
ಜಡಾನ್ಯಪಿ ತಾನಿ ಚೇತನವತ್ಸ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಚಕ್ರಿರೇ । ಸರ್ವಜ್ಞೇಶೋ
ಮಾಯಾಲೇಶಸಮನ್ವಿತೋ ವ್ಯಷ್ಟಿದೇಹಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಯಾ ಮೋಹಿತೋ
ಜೀವತ್ವಮಗಮತ್ ।
ಶರೀರತ್ರಯತಾದಾತ್ಮ್ಯಾತ್ಕರ್ತೃತ್ವಭೋಕ್ತೃತ್ವತಾಮಗಮತ್ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಮೂರ್ಚ್ಛಾಮರಣಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ
ಘಟೀಯಂತ್ರವದುದ್ವಿಗ್ನೋ ಜಾತೋ ಮೃತ ಇವ ಕುಲಾಲಚಕ್ರನ್ಯಾಯೇನ
ಪರಿಭ್ರಮತೀತಿ  ॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯನ್ನು;
• ಉಪಸಮೇತ್ಯ - ಸಮೀಪಿಸಿ;
• ಶುಶ್ರೂಷಾ - ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಃ - ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯು;
• ಜೀವತ್ವಂ - ಜೀವಭಾವವನ್ನು;
• ಪರಿಭ್ರಮತಿ - ಸುತ್ತುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಪೈಂಗಲ ಮುನಿಯು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು, ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನಂತರ "ನನಗೆ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವಾದ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದರು: "ಎಲೈ ಸೌಮ್ಯನೇ, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೊಂದೇ ಇತ್ತು. ಅದು ನಿರಂತರ ಮುಕ್ತವೂ, ವಿಕಾರರಹಿತವೂ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪವೂ ಆದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿತು. ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವೇ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವಾಯಿತು. ಅದರಿಂದ ಆವರಣಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ಚೈತನ್ಯವುಂಟಾಯಿತು. ಈಶ್ವರನು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದನು. ತರುವಾಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾಗೂ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವು. ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಈಶ್ವರನು ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಜೀವರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದನು. ಶರೀರತ್ರಯಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ತಾನೇ ಕರ್ತ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ, ಮೂರ್ಛೆ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳೆಂಬ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜೀವನು ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಘಟೀಯಂತ್ರದಂತೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ."

ಅಥ ಪೈಂಗಲೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುವಾಚ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕೃದ್ವಿಭೂರೀಶಃ ಕಥಂ ಜೀವತ್ವಮಗಮದಿತಿ । ಸ
ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಕಾರಣದೇಹೋದ್ಭವಪೂರ್ವಕಂ
ಜೀವೇಶ್ವರಸ್ವರೂಪಂ ವಿವಿಚ್ಯ ಕಥಯಾಮೀತಿ
ಸಾವಧಾನೇನೈಕಾಗ್ರತಯಾ ಶ್ರೂಯತಾಂ । ಈಶಃ
ಪಂಚೀಕೃತಮಹಾಭೂತಲೇಶಾನಾದಾಯ
ವ್ಯಷ್ಟಿಸಮಷ್ಟ್ಯಾತ್ಮಕಸ್ಥೂಲಶರೀರಾಣಿ ಯಥಾಕ್ರಮಮಕರೋತ್ ।
ಕಪಾಲಚರ್ಮಾಂತ್ರಾಸ್ಥಿಮಾಂಸನಖಾನಿ ಪೃಥಿವ್ಯಂಶಾಃ ।
ರಕ್ತಮೂತ್ರಲಾಲಾಸ್ವೇದಾದಿಕಮವಂಶಾಃ ।
ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣೋಷ್ಣಮೋಹಮೈಥುನಾದ್ಯಾ ಅಗ್ನ್ಯಂಶಾಃ ।
ಪ್ರಚಾರಣೋತ್ತಾರಣಶ್ವಾಸಾದಿಕಾ ವಾಯ್ವಂಶಾಃ । ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯೋ
ವ್ಯೋಮಾಂಶಾಃ । ಏತತ್ಸಂಘಾತಂ ಕರ್ಮಣಿ ಸಂಚಿತಂ ತ್ವಗಾದಿಯುಕ್ತಂ
ಬಾಲ್ಯಾದ್ಯವಸ್ಥಾಭಿಮಾನಾಸ್ಪದಂ ಬಹುದೋಪಾಶ್ರಯಂ ಸ್ಥೂಲಶರೀರಂ
ಭವತಿ  ॥
ಅಥಾಪಂಚೀಕೃತಮಹಾಭೂತರಜೋಂಶಭಾಗತ್ರಯಸಮಷ್ಟಿತಃ
ಪ್ರಾಣಮಸೃಜತ್ । ಪ್ರಾಣಾಪಾನವ್ಯಾನೋದಾನಸಮಾನಾಃ ಪ್ರಾಣವೃತ್ತಯಃ
। ನಾಗಕೂರ್ಮಕೃಕರದೇವದತ್ತಧನಂಜಯಾ ಉಪಪ್ರಾಣಾಃ ।
ಹೃದಾಸನನಾಭಿಕಂಠಸರ್ವಾಂಗಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ।
ಆಕಾಶಾದಿರಜೋಗುಣತುರೀಯಭಾಗೇನ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಮಸೃಜತ್ ।
ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಾಸ್ಥಾಸ್ತದ್ವೃತ್ತಯಃ ।
ವಚನಾದಾನಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಾಸ್ತದ್ವಿಷಯಾಃ  ॥
ಏವಂ ಭೂತಸತ್ತ್ವಾಂಶಭಾಗತ್ರಯಸಮಷ್ಟಿತೋಽನ್ತಃಕರಣಮಸೃಜತ್
। ಅಂತಃಕರಣಮನೋಬುದ್ಧಿಚಿತ್ತಾಹಂಕಾರಾಸ್ತದ್ವೃತ್ತಯಃ ।
ಸಂಕಲ್ಪನಿಶ್ಚಯಸ್ಮರಣಾಭಿಮಾನಾನುಸಂಧಾನಾಸ್ತದ್ವಿಷಯಾಃ ।
ಗಲವದನನಾಭಿಹೃದಯಭ್ರೂಮಧ್ಯಂ ಸ್ಥಾನಂ ।
ಭೂತಸತ್ವತುರೀಯಭಾಗೇನ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಮಸೃಜತ್ ।
ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುರ್ಜಿಹ್ವಾಘ್ರಾಣಾಸ್ತದ್ವೃತ್ತಯಃ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಸ್ತದ್ವಿಷಯಾಃ ।
ವಿಜ್ಞಾನಮಯಕೋಶಃ ।
ಸ್ವರೂಪಾಜ್ಞಾನಮಾನಂದಮಯಕೋಶಃ । ತತ್ಕಾರಣಶರೀರಂ  ॥
ಅಥ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಂ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಂ
ಪ್ರಾಣಾದಿಪಂಚಕಂ ವಿಯದಾದಿಪಂಚಕಮಂತಃಕರಣಚತುಷ್ಟಯಂ
ಕಾಮಕರ್ಮತಮಾಂಸ್ಯಷ್ಟಪುರಂ  ॥
ಇಶಾಜ್ಞಯಾ ವಿರಾಜೋ ವ್ಯಷ್ಟಿದೇಹಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಬುದ್ಧಿಮಧಿಷ್ಠಾಯ
ವಿಶ್ವತ್ವಮಗಮತ್ । ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಚಿದಾಭಾಸೋ ವಿಶ್ವೋ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕೋ
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ಥೂಲದೇಹಾಭಿಮಾನೀ ಕರ್ಮಭೂರಿತಿ ಚ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ನಾಮ
ಭವತಿ । ಈಶಾಜ್ಞಯಾ ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ವ್ಯಷ್ಟಿಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಂ
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಮನ ಅಧಿಷ್ಠಾಯ ತೈಜಸತ್ವಮಗಮತ್ । ತೈಜಸಃ
ಪ್ರಾತಿಭಾಸಿಕಃ ಸ್ವಪ್ನಕಲ್ಪಿತ ಇತಿ ತೈಜಸಸ್ಯ ನಾಮ ಭವತಿ ।
ಈಶಾಜ್ಞಯಾ ಮಾಯೋಪಾಧಿರವ್ಯಕ್ತಸಮನ್ವಿತೋ ವ್ಯಷ್ಟಿಕಾರಣಶರೀರಂ
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪ್ರಾಜ್ಞತ್ವಮಗಮತ್ । ಪ್ರಾಜ್ಞೋವಿಚ್ಛಿನ್ನಃ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಃ
ಸುಷುಪ್ತ್ಯಭಿಮಾನೀತಿ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ಯ ನಾಮ ಭವತಿ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಲೇಶಾಜ್ಞಾನಾಚ್ಛಾದಿತಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಜೀವಸ್ಯ
ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೈಕತಾಂ ಜಗುಃ
ನೇತರಯೋರ್ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಪ್ರಾತಿಭಾಸಿಕಯೋಃ ।
ಅಂತಃಕರಣಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಚೈತನ್ಯಂ ಯತ್ತದೇವಾವಸ್ಥಾತ್ರಯಭಾಗ್ಭವತಿ
। ಸ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಘಟೀಯಂತ್ರವದುದ್ವಿಗ್ನೋ
ಜಾತೋ ಮೃತ ಇವ ಸ್ಥಿತೋ ಭವತಿ । ಅಥ
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಮೂರ್ಚ್ಛಾಮರಣಾದ್ಯವಸ್ಥಾಃ ಪಂಚ ಭವಂತಿ
 ॥
ತತ್ತದ್ದೇವತಾಗ್ರಹಾನ್ವಿತೈಃ ಶ್ರೋತ್ರಾದಿಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈಃ
ಶಬ್ದ್ಯಾದ್ಯರ್ಥವಿಷಯಗ್ರಹಣಜ್ಞಾನಂ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾ ಭವತಿ ।
ತತ್ರ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಂ ಗತೋ ಜೀವ ಆಪಾದಮಸ್ತಕಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ
ಕೃಷಿಶ್ರವಣಾದ್ಯಖಿಲಕ್ರಿಯಾಕರ್ತಾ ಭವತಿ । ತತ್ತತ್ಫಲಭುಕ್ ಚ
ಭವತಿ । ಲೋಕಾಂತರಗತಃ ಕರ್ಮಾರ್ಜಿತಫಲಂ ಸ ಏವ ಭುಂಕ್ತೇ । ಸ
ಸಾರ್ವಭೌಮವದ್ವ್ಯವಹಾರಾಚ್ಛ್ರಾಂತ ಅಂತರ್ಭವನಂ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ
ಮಾರ್ಗಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ । ಕರಣೋಪರಮೇ
ಜಾಗ್ರತ್ಸಂಸ್ಕಾರೋತ್ಥಪ್ರಬೋಧವದ್ಗ್ರಾಹ್ಯಗ್ರಾಹಕರೂಪಸ್ಫುರಣಂ
ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾ ಭವತಿ । ತತ್ರ ವಿಶ್ವ ಏವ
ಜಾಗ್ರದ್ವ್ಯವಹಾಲೋಪಾನ್ನಾಡೀಮಧ್ಯಂ ಚರಂಸ್ತೈಜಸತ್ವಮವಾಪ್ಯ
ವಾಸನಾರೂಪಕಂ ಜಗದ್ವೈಚಿತ್ರ್ಯಂ ಸ್ವಭಾಸಾ ಭಾಸಯನ್ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ
ಸ್ವಯಂ ಭುಂಕ್ತೇ  ॥
ಚಿತ್ತೈಕರಣಾ ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥಾ ಭವತಿ ।
ಭ್ರಮವಿಶ್ರಾಂತಶಕುನಿಃ ಪಕ್ಷೌ ಸಂಹೃತ್ಯ ನೀಡಾಭಿಮುಖಂ ಯಥಾ
ಗಚ್ಛತಿ ತಥಾ ಜೀವೋಽಪಿ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಪ್ರಪಂಚೇ ವ್ಯವಹೃತ್ಯ
ಶ್ರಾಂತೋಽಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ್ವಾನಂದಂ ಭುಂಕ್ತೇ  ॥
ಅಕಸ್ಮಾನ್ಮುದ್ಗರದಂಡಾದ್ಯೈಸ್ತಾಡಿತವದ್ಭಯಾಜ್ಞಾನಾಭ್ಯಾಮಿಂದ್ರಿಯಸಂಘ್
ಆತೈಃ ಕಂಪನ್ನಿವ ಮೃತತುಲ್ಯಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಾ ಭವತಿ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಮೂರ್ಚ್ಛಾವಸ್ಥಾನಾಮನ್ಯಾ
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಸರ್ವಜೀವಭಯಪ್ರದಾ ಸ್ಥೂಲದೇಹವಿಸರ್ಜನೀ
ಮರಣಾವಸ್ಥಾ ಭವತಿ । ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ
ತತ್ತದ್ವಿಷಯಾನ್ಪ್ರಾಣಾನ್ಸಂಹೃತ್ಯ ಕಾಮಕರ್ಮಾನ್ವಿತ
ಅವಿದ್ಯಾಭೂತವೇಷ್ಟಿತೋ ಜೀವೋ ದೇಹಾಂತರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಲೋಕಾಂತರಂ
ಗಚ್ಛತಿ । ಪ್ರಾಕ್ಕರ್ಮಫಲಪಾಕೇನಾವರ್ತಾಂತರಕೀಟವದ್ವಿಶ್ರಾಂತಿಂ
ನೈವ ಗಚ್ಛತಿ । ಸತ್ಕರ್ಮಪರಿಪಾಕತೋ ಬಹೂನಾಂ ಜನ್ಮನಾಮಂತೇ
ನೃಣಾಂ ಮೋಕ್ಷೇಚ್ಛಾ ಜಾಯತೇ । ತದಾ ಸದ್ಗುರುಮಾಶ್ರಿತ್ಯ
ಚಿರಕಾಲಸೇವಯಾ ಬಂಧಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಕಶ್ಚಿತ್ಪ್ರಯಾತಿ । ಅವಿಚಾರಕೃತೋ
ಬಂಧೋ ವಿಚಾರಾನ್ಮೋಕ್ಷೋ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾ ವಿಚಾರಯೇತ್ ।
ಅಧ್ಯಾರೋಪಾಪವಾದತಃ ಸ್ವರೂಪಂ ನಿಶ್ಚಯೀಕರ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾ ವಿಚಾರಯೇಜ್ಜಗಜ್ಜೀವಪರಮಾತ್ಮನೋ
ಜೀವಭಾವಜಗದ್ಭಾವಬಾಧೇ ಪ್ರತ್ಯಗಭಿನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾವಶಿಷ್ಯತ
ಇತಿ  ॥ ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಃ - ಶರೀರವು;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು;
• ಅಂತಃಕರಣಂ - ಅಂತಃಕರಣವು;
• ಕೋಶಾಃ - ಕೋಶಗಳು;
• ಜಾಗ್ರತ್ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆ;
• ಮರಣಂ - ಸಾವು;
• ವಿಚಾರಾತ್ - ವಿಚಾರದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೈಂಗಲನು ಕೇಳಿದನು: "ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಈಶ್ವರನು ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದಿದನು?" ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು: "ನಾನು ನಿನಗೆ ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳ ಉಗಮದೊಂದಿಗೆ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು."
ಸ್ಥೂಲದೇಹವು ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹವು ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳು, ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಜೀವನು ಅನ್ನಮಯ, ಪ್ರಾಣಮಯ, ಮನೋಮಯ, ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯ ಎಂಬ ಪಂಚಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಜಾಗ್ರತ್ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಆತನು 'ವಿಶ್ವ'ನೆಂದೂ, ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ 'ತೈಜಸ'ನೆಂದೂ, ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ 'ಪ್ರಾಜ್ಞ'ನೆಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಜೀವನು ಕರ್ಮಫಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ಸದ್ಗುರುವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಆತ್ಮವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದಾಗ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಜೀವಭಾವಗಳು ಕೇವಲ ಅಧ್ಯಾರೋಪವಾಗಿದ್ದು, ಆತ್ಮವಿಚಾರದಿಂದ ಜಗದ್ಭಾವವು ಬಾಧಿತವಾದಾಗ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೂ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಒಂದೇ ಎಂಬ ಅರಿವು ಮೂಡುತ್ತದೆ.

ಅಥ ಹೈನಂ ಪೈಂಗಲಃ ಪ್ರಪಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ
ಮಹಾವಾಕ್ಯವಿವರಣಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತ್ವಂ ತದಸಿ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಯಹಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತ್ಯನುಸಂಧಾನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ತತ್ರ ಪಾರೋಕ್ಷ್ಯಶಬಲಃ
ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಾದಿಲಕ್ಷಣೋ ಮಾಯೋಪಾಧಿಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣೋ
ಜಗದ್ಯೋನಿಸ್ತತ್ಪದವಾಚ್ಯೋ ಭವತಿ । ಸ
ಏವಾಂತಃಕರಣಸಂಭಿನ್ನಬೋಧೋಽಸ್ಮತ್ಪ್ರತ್ಯಯಾವಲಂಬನಸ್ತ್ವಂಪದವಾಚ್ಯೋ
ಭವತಿ । ಪರಜೀವೋಪಾಧಿಮಾಯಾವಿದ್ಯೇ ವಿಹಾಯ ತತ್ತ್ವಂಪದಲಕ್ಷ್ಯಂ
ಪ್ರತ್ಯಗಭಿನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ತತ್ತ್ವಮಸೀತ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ
ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವಿಚಾರಃ ಶ್ರವಣಂ ಭವತಿ । ಏಕಾಂತೇನ
ಶ್ರವಣಾರ್ಥನುಸಂಧಾನಂ ಮನನಂ ಭವತಿ ।
ಶ್ರವಣಮನನನಿರ್ವಿಚಿಕಿತ್ಸೇಽರ್ಥೇ ವಸ್ತುನ್ಯೇಕತಾನವತ್ತಯಾ
ಚೇತಃಸ್ಥಾಪನಂ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಂ ಭವತಿ । ಧ್ಯಾತೃಧ್ಯಾನೇ ವಿಹಾಯ
ನಿವಾತಸ್ಥಿತದೀಪವದ್ಧ್ಯೇಯೈಕಗೋಚರಂ ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಧಿರ್ಭವತಿ ।
ತದಾನೀಮಾತ್ಮಗೋಚರಾ ವೃತ್ತಯಃ ಸಮುತ್ಥಿತಾ ಅಜ್ಞಾತಾ ಭವಂತಿ ।
ತಾಃ ಸ್ಮರಣಾದನುಮೀಯಂತೇ । ಇಹಾನಾದಿಸಂಸಾರೇ ಸಂಚಿತಾಃ
ಕರ್ಮಕೋಟಯೋಽನೇನೈವ ವಿಲಯಂ ಯಾಂತಿ ।
ತತೋಭ್ಯಾಸಪಾಟವಾತ್ಸಹಸ್ರಶಃ ಸದಾಮೃತಧಾರಾ ವರ್ಷತಿ । ತತೋ
ಯೋಗವಿತ್ತಮಾಃ ಸಮಾಧಿಂ ಧರ್ಮಮೇಘಂ ಪ್ರಾಹುಃ । ವಾಸನಾಜಾಲೇ
ನಿಃಶೇಷಮಮುನಾ ಪ್ರವಿಲಾಪಿತೇ ಕರ್ಮಸಂಚಯೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ
ಸಮೂಲೋನ್ಮೂಲಿತೇ ಪ್ರಾಕ್ಪರೋಕ್ಷಮಪಿ
ಕರತಲಾಮಲಕವದ್ವಾಕ್ಯಮಪ್ರತಿಬದ್ಧಾಪರೋಕ್ಷಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಂ
ಪ್ರಸೂಯತೇ । ತದಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವಾಕ್ಯ - ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ;
• ಶ್ರವಣಂ - ಕೇಳುವುದು;
• ಮನನಂ - ಮನನ ಮಾಡುವುದು;
• ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಂ - ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು;
• ಸಮಾಧಿಃ - ಸಮಾಧಿಯು;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೈಂಗಲನು ಕೇಳಿದನು: "ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಬೋಧಿಸಿ." ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಹೇಳಿದರು: "ತತ್ತ್ವಮಸಿ" (ಅದು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ), "ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ" (ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ) ಮುಂತಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಸದಾ ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದೇ ಶ್ರವಣ. ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಶ್ರವಣದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮನನ ಮಾಡುವುದೇ ಮನನ. ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದೇ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ. ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಗಳ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಧ್ಯೇಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೇ ಚಿತ್ತವು ಲೀನವಾಗುವುದೇ ಸಮಾಧಿ. ಈ ಸಮಾಧಿಯ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಅನಾದಿ ಸಂಸಾರದ ಕರ್ಮಗಳು ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಆಗ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಆತನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಈಶಃ ಪಂಚೀಕೃತಭೂತಾನಾಮಪಂಚೀಕರಣಂ ಕರ್ತುಂ
ಸೋಽಕಾಮಯತ । ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡತದ್ಗತಲೋಕಾನ್ಕಾರ್ಯರೂಪಾಂಶ್ಚ
ಕಾರಣತ್ವಂ ಪ್ರಾಪಯಿತ್ವಾ ತತಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಗಂ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ
ಪ್ರಾಣಾಂಶ್ಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಂತಃಕರಣಚತುಷ್ಟಯಂ
ಚೈಕೀಕೃತ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೌತಿಕಾನಿ ಕಾರಣೇ ಭೂತಪಂಚಕೇ ಸಂಯೋಜ್ಯ
ಭೂಮಿಂ ಜಲೇ ಜಲಂ ವಹ್ನೌ ವಹ್ನಿಂ ವಾಯೌ ವಾಯುಮಾಕಾಶೇ
ಚಾಕಾಶಮಹಂಕಾರೇ ಚಾಹಂಕಾರಂ ಮಹತಿ ಮಹದವ್ಯಕ್ತೇಽವ್ಯಕ್ತಂ
ಪುರುಷೇ ಕ್ರಮೇಣ ವಿಲೀಯತೇ । ವಿರಾಡ್ಡ್ಢಿರಣ್ಯಗರ್ಭೇಶ್ವರಾ
ಉಪಾಧಿವಿಲಯಾತ್ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಲೀಯಂತೇ ।
ಪಂಚೀಕೃತಮಹಾಭೂತಸಂಭವಕರ್ಮಸಂಚಿತಸ್ಥೂಲದೇಹಃ
ಕರ್ಮಕ್ಷಯಾತ್ಸತ್ಕರ್ಮಪರಿಪಾಕತೋಽಪಂಚೀಕರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ
ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣೈಕೀಭೂತ್ವಾ ಕಾರಣರೂಪತ್ವಮಾಸಾದ್ಯ ತತ್ಕಾರಣಂ
ಕೂಟಸ್ಥೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ ವಿಲೀಯತೇ । ವಿಶ್ವತೈಜಸಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ
ಸ್ವಸ್ವೋಪಾಧಿಲಯಾತ್ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ ಲೀಯಂತೇ । ಅಂಡಂ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿನಾ
ದಗ್ಧಂ ಕಾರಣೈಃ ಸಹ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಲೀನಂ ಭವತಿ । ತತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ
ಸಮಾಹಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ತತ್ತ್ವಂಪದೈಕ್ಯಮೇವ ಸದಾ ಕುರ್ಯಾತ್ । ತತೋ
ಮೇಘಾಪಾಯೇಂಽಶುಮಾನಿವಾತ್ಮಾವಿರ್ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಂಚೀಕರಣಂ - ಲಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ;
• ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿನಾ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ;
• ದಗ್ಧಂ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟು;
• ಐಕ್ಯಂ - ಒಂದಾಗುವಿಕೆ;
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಆತ್ಮಾವಿರ್ಭವತಿ - ಆತ್ಮನು ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಲಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದಾಗ ಅಪಂಚೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ಕಾರಣತತ್ವದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಪೃಥ್ವಿಯು ಜಲದಲ್ಲೂ, ಜಲವು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲೂ, ಅಗ್ನಿಯು ವಾಯುವಿನಲ್ಲೂ, ವಾಯುವು ಆಕಾಶದಲ್ಲೂ, ಆಕಾಶವು ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲೂ, ಅಹಂಕಾರವು ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದಲ್ಲೂ, ಮಹತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲೂ ವಿಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಕೊನೆಗೆ ವಿಶ್ವ, ತೈಜಸ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಜ್ಞರು ತಮ್ಮ ಉಪಾಧಿಗಳು ಲಯವಾದಾಗ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತಾರೆ. ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೆಲ್ಲವೂ ದಗ್ಧವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠನಾಗಿ ತತ್ ಮತ್ತು ತ್ವಂ ಪದಗಳ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನೇ ಸದಾ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಮೋಡಗಳು ಸರಿದಾಗ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಆತ್ಮನು ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಧ್ಯಸ್ಥಮಾತ್ಮಾನಂ ಕಲಶಾಂತರದೀಪವತ್ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಮಾತ್ಮಾನಮಧೂಮಜ್ಯೋತಿರೂಪಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಕಾಶಯಂತಮಂತಃಸ್ಥಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಕೂಟಸ್ಥಮವ್ಯಯಂ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ನಾಸ್ತೇ ಮುನಿಶ್ಚೈವ ಚಾಸುಪ್ತೇರಾಮೃತೇಸ್ತು ಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಧನ್ಯಃ ಕೃತಕೃತ್ಯವಾನ್ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಪದಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವದೇಹೇ ಕಾಲಸಾತ್ಕೃತೇ ।
ವಿಶತ್ಯದೇಹಮುಕ್ತತ್ವಂ ಪವನೋಽಸ್ಪಂದತಾಮಿವ  ॥ ೩ ॥
ಅಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮವ್ಯಯಂ
ತಥಾ ರಸಂ ನಿತ್ಯಮಗಂಧವಚ್ಚ ಯತ್ ।
ಅನಾದ್ಯನಂತಂ ಮಹತಃ ಪರಂ ಧ್ರುವಂ
ತದೇವ ಶಿಷ್ಯತ್ಯಮಲಂ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೪ ॥ ಇತಿ  ॥ ಇತಿ
ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀಪವತ್ - ದೀಪದಂತೆ;
• ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಂ - ಅಂಗುಷ್ಠ ಪರಿಮಾಣದ;
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಕೂಟಸ್ಥಂ - ನಿರ್ವಿಕಾರನಾದ;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು;
• ಅದೇಹಮುಕ್ತತ್ವಂ - ವಿದೇಹ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಅಮಲಂ - ನಿರ್ಮಲವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಘಟದೊಳಗಿರುವ ದೀಪದಂತೆ ಹೃದಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ, ಹೊಗೆಯಿಲ್ಲದ ಜ್ಯೋತಿಯಂತಿರುವ ಅಂಗುಷ್ಠ ಪರಿಮಾಣದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಯು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ ಅವಿನಾಶಿಯೂ ಆದ ಆ ಅಂತಃಸ್ಥ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸದಾ ಜಾಗೃತಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾಮನಿಸುತ್ತಾ ಇರುವ ಮುನಿಯೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಧನ್ಯನು, ಕೃತಕೃತ್ಯನು. ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು ಮುಗಿದು ದೇಹವು ನಶಿಸಿದಾಗ ಆತನು ವಿದೇಹ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ವಾಯುವು ನಿಶ್ಚಲವಾಗುವಂತೆ ಆತನು ನಿಶ್ಚಲನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳಿಲ್ಲದ, ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ, ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧವೂ ನಿರ್ಮಲವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮವೊಂದೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಅಥ ಹೈನಂ ಪೈಂಗಲಃ ಪ್ರಪಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಿನಃ ಕಿಂ
ಕರ್ಮ ಕಾ ಚ ಸ್ಥಿತಿರಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ।
ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿಸಂಪನ್ನೋ ಮುಮುಕ್ಷುರೇಕವಿಂಶತಿಕುಲಂ ತಾರಯತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿನ್ಮಾತ್ರೇಣ ಕುಲಮೇಕೋತ್ತರಶತಂ ತಾರಯತಿ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ರಥಿನಂ ವಿದ್ಧಿ ಶರೀರಂ ರಥಮೇವ ಚ । ಬುದ್ಧಿಂ ತು
ಸಾರಥಿಂ ವಿದ್ಧಿ ಮನಃ ಪ್ರಗ್ರಹಮೇವ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹಯಾನಾಹುರ್ವಿಷಯಾಂಸ್ತೇಷು ಗೋಚರಾನ್ । ಜಂಗಮಾನಿ
ವಿಮಾನಾನಿ ಹೃದಯಾನಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಆತ್ಮೇಂದ್ರಿಯಮನೋಯುಕ್ತಂ ಭೋಕ್ತೇತ್ಯಾಹುರ್ಮಹರ್ಷಯಃ । ತತೋ ನಾರಾಯಣಃ
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧೃದಯೇ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಥಿನಂ - ರಥಿಕನನ್ನು (ಪ್ರಯಾಣಿಕನನ್ನು);
• ಶರೀರಂ - ದೇಹವನ್ನು;
• ಬುದ್ಧಿಂ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು;
• ಸಾರಥಿಂ - ಸಾರಥಿಯನ್ನಾಗಿ;
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು;
• ಹಯಾನ್ - ಕುದುರೆಗಳೆಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೈಂಗಲನು ಕೇಳಿದನು: "ಜ್ಞಾನಿಯ ಕರ್ಮವೇನು? ಆತನ ಸ್ಥಿತಿಯೆಂತಹುದು?" ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಹೇಳಿದರು: "ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಸದ್ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಕುಲವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ನೂರೊಂದು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಕುಲವನ್ನು ತಾರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನನ್ನು ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಪ್ರಯಾಣಿಕನೆಂದೂ, ಶರೀರವನ್ನು ರಥವೆಂದೂ ತಿಳಿ. ಬುದ್ಧಿಯೇ ರಥವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಸಾರಥಿ, ಮನಸ್ಸೇ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಲಗಾಮು. ಇಂದ್ರಿಯಗಳೇ ಕುದುರೆಗಳು ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳೇ ಅವು ಸಂಚರಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳು. ಆತ್ಮ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳ ಸಂಯೋಗವನ್ನೇ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಭೋಕ್ತೃ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಹೃದಯ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಾರಾಯಣನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ."

ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮಪರ್ಯಂತಮಹಿನಿರ್ಮೋಕವದ್ವ್ಯವಹರತಿ ।
ಚಂದ್ರವಚ್ಚರತೇ ದೇಹೀ ಸ ಮುಕ್ತಶ್ಚಾನಿಕೇತನಃ  ॥ ೪ ॥
ತೀರ್ಥೇ ಶ್ವಪಚಗೃಹೇ ವಾ ತನುಂ ವಿಹಾಯ ಯಾತಿ ಕೈವಲ್ಯಂ ।
ಪ್ರಾಣಾನವಕೀರ್ಯ ಯಾತಿ ಕೈವಲ್ಯಂ  ॥
ತಂ ಪಶ್ಚಾದ್ದಿಗ್ಬಲಿಂ ಕುರ್ಯಾದಥವಾ ಖನನಂ ಚರೇತ್ । ಪುಂಸಃ
ಪ್ರವ್ರಜನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನೇತರಾಯ ಕದಾಚನ  ॥ ೫ ॥
ನಾಶೌಚಂ ನಾಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ಚ ನ ಪಿಂಡಂ ನೋದಕಕ್ರಿಯಾ । ನ
ಕುರ್ಯಾತ್ಪಾರ್ವಣಾದೀನಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ಭಿಕ್ಷವೇ  ॥ ೬ ॥
ದಗ್ಧಸ್ಯ ದಹನಂ ನಾಸ್ತಿ ಪಕ್ವಸ್ಯ ಪಚನಂ ಯಥಾ ।
ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿದಗ್ಧದೇಹಸ್ಯ ನ ಚ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ನ ಚ ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಯಾವಚ್ಚೋಪಾಧಿಪರ್ಯಂತಂ ತಾವಚ್ಛುಶ್ರೂಷಯೇದ್ಗುರುಂ ।
ಗುರುವದ್ಗುರುಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ತತ್ಪುತ್ರೇಷು ಚ ವರ್ತನಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಭಿಕ್ಷವೇ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಗೆ;
• ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ;
• ಶ್ರಾದ್ಧಂ - ಶ್ರಾದ್ಧ ಕಾರ್ಯ;
• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು;
• ಶುಶ್ರೂಷಯೇತ್ - ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು ತೀರುವವರೆಗೆ ಹಾವಿನ ಹೆಡೆಯಂತೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಚಂದ್ರನಂತೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಆತನು ಯಾವುದೇ ಮನೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಚಂಡಾಲನ ಮನೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರೂ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಲೀನನಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗೆ ಮೃತರ ಸೂತಕವಾಗಲಿ, ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯವಾಗಲಿ, ಪಿಂಡ ಪ್ರದಾನವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಉದಕ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಬೆಂದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬೇಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತೆ, ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ದಗ್ಧವಾದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಶ್ರಾದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಶರೀರವಿರುವವರೆಗೂ ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಗುರುವಿನಂತೆ ಗುರುವಿನ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಪುತ್ರರನ್ನೂ ಗೌರವಿಸಬೇಕು.

ಶುದ್ಧಮಾನಸಃ ಶುದ್ಧಚಿದ್ರೂಪಃ ಸಹಿಷ್ಣುಃ ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ ಸಹಿಷ್ಣುಃ
ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಜ್ಞಾನೇನ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಜ್ಞೇಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಹೃದಿ
ಸಂಸ್ಥಿತೇ ದೇಹೇ ಲಬ್ಧಶಾಂತಿಪದಂ ಗತೇ ತದಾ
ಪ್ರಭಾಮನೋಬುದ್ಧಿಶೂನ್ಯಂ ಭವತಿ । ಅಮೃತೇನ ತೃಪ್ತಸ್ಯ ಪಯಸಾ ಕಿಂ
ಪ್ರಯೋಜನಂ । ಏವಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೇದೈಃ ಪ್ರಯೋಜನಂ ಕಿಂ
ಭವತಿ । ಜ್ಞಾನಾಮೃತತೃಪ್ತಯೋಗಿನೋ ನ ಕಿಂಚಿತ್ಕರ್ತವ್ಯಮಸ್ತಿ
ತದಸ್ತಿ ಚೇನ್ನ ಸ ತತ್ತ್ವವಿದ್ಭವತಿ । ದೂರಸ್ಥೋಽಪಿ ನ ದೂರಸ್ಥಃ
ಪಿಂಡವರ್ಜಿತಃ ಪಿಂಡಸ್ಥೋಽಪಿ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಭವತಿ ।
ಹೃದಯಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾಪ್ಯನಾಮಯಂ । ಅಹಮೇವ
ಪರಂ ಸರ್ವಮಿತಿ ಪಶ್ಯೇತ್ಪರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೯ ॥
ಯಥಾ ಜಲೇ ಜಲಂ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಕ್ಷೀರೇ ಕ್ಷೀರಂ ಘೃತೇ ಘೃತಂ ।
ಅವಿಶೇಷೋ ಭವೇತ್ತ್ದ್ವಜ್ಜಿವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇಹೇ ಜ್ಞಾನೇನ ದೀಪಿತೇ ಬುದ್ಧಿರಖಂಡಾಕಾರರೂಪಾ ಯದಾ ಭವತಿ
ತದಾ ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿನಾ ಕರ್ಮಬಂಧಂ ನಿರ್ದಹೇತ್ । ತತಃ
ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮೇಶ್ವರಾಖ್ಯಮದ್ವೈತರೂಪಂ ವಿಮಲಾಂಬರಾಭಂ ।
ಯಥೋದಕೇ ತೋಯಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ತಥಾತ್ಮರೂಪೋ ನಿರುಪಾಧಿಸಂಸ್ಥಿತಃ
 ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಽಹಂ - ಆತನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಅಮೃತೇನ - ಅಮೃತದಿಂದ;
• ತೃಪ್ತಸ್ಯ - ತೃಪ್ತನಾದವನಿಗೆ;
• ವೇದೈಃ - ವೇದಗಳಿಂದ;
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗೆ;
• ಅವಿಶೇಷಃ - ಭೇದವಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಕರ್ಮಬಂಧಂ - ಕರ್ಮದ ಬಂಧನವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪರಿಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯಮಯನಾದ ಆ ಪರಶಿವನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಶಾಂತಿ ಹೊಂದಿದಾಗ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಅಮೃತಪಾನದಿಂದ ತೃಪ್ತನಾದವನಿಗೆ ಹಾಲಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಯೋಗಿಗೆ ವೇದಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನಾಮೃತದಿಂದ ತೃಪ್ತನಾದ ಯೋಗಿಗೆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನು ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ದೇಹಾತೀತನಾಗಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹೃದಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಲಗೊಳಿಸಿ, "ನಾನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಕಾಣುವವನು ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೀರು, ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಲು ಮತ್ತು ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪ ಸೇರಿದಾಗ ಹೇಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರು ಒಂದಾಗುತ್ತಾರೆ. ಜ್ಞಾನದಿಂದ ದೇಹವು ಬೆಳಗಿದಾಗ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಖಂಡವಾಗಿ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳನ್ನು ಸುಡುತ್ತದೆ. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೀರು ಸೇರಿದಂತೆ ನಿರುಪಾಧಿಕನಾದ ಆತ್ಮನು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಆಕಾಶವತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರ ಆತ್ಮಾ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ವಾಯುವದಂತರಾತ್ಮಾ ।
ಸ ಬಾಹ್ಯಮಭ್ಯಂತರನಿಶ್ಚಲಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನೋಲ್ಕಯಾಪಶ್ಯತಿ
ಚಾಂತರಾತ್ಮಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಯತ್ರಯತ್ರ ಮೃತೋ ಜ್ಞಾನೀ ಯೇನ ವಾ ಕೇನ ಮೃತ್ಯುನಾ । ಯಥಾ
ಸರ್ವಗತಂ ವ್ಯೋಮ ತತ್ರತತ್ರ ಲಯಂ ಗತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಘಟಾಕಾಶಮಿವಾತ್ಮಾನಂ ವಿಲಯಂ ವೇತ್ತಿ ತತ್ತ್ವತಃ । ಸ ಗಚ್ಛತಿ
ನಿರಾಲಂಬಂ ಜ್ಞಾನಾಲೋಕಂ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಪೇದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಏಕಪಾದಸ್ಥಿತೋ ನರಃ । ಏತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಯೋಗಸ್ಯ
ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಇದಂ ಜ್ಞಾನಮಿದಂ ಜ್ಞೇಯಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛತಿ ।  । ಅಪಿ
ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಯುಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಂತಂ ನಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಜ್ಞೇಯೋಽಕ್ಷರತನ್ಮಾತ್ರೋ ಜೀವಿತಂ ವಾಪಿ ಚಂಚಲಂ । ವಿಹಾಯ
ಶಾಸ್ತ್ರಜಾಲಾನಿ ಯತ್ಸತ್ಯಂ ತದುಪಾಸತಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನಂತಕರ್ಮಶೌಚಂ ಚ ಜಪೋ ಯಜ್ಞಸ್ತಥೈವ  ॥
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಭಿಗಮನಂ ಯಾವತ್ತತ್ತ್ವಂ ನ ವಿಂದತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಯತಂ ಮೋಕ್ಷಹೇತುರ್ಮಹಾತ್ಮನಾಂ । ದ್ವೇ ಪದೇ
ಬಂಧಮೋಕ್ಷಾಯ ನ ಮಮೇತಿ ಮಮೇತಿ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಮೇತಿ ಬಧ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ನಿರ್ಮಮೇತಿ ವಿಮುಚ್ಯತೇ । ಮನಸೋ ಹ್ಯುನ್ಮನೀ ಭಾವೇ
ದ್ವೈತಂ ನೈವೋಪಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಯದಾ ಯಾತ್ಯುನ್ಮನೀಭಾವಸ್ತದಾ ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ । ಯತ್ರಯತ್ರ ಮನೋ
ಯಾತಿ ತತ್ರತತ್ರ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರತತ್ರ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮವಸ್ಥಿತಂ ।
ಹನ್ಯಾನ್ಮುಷ್ಟಿಭಿರಾಕಾಶಂ ಕ್ಷುಧಾರ್ತಃ ಖಂಡಯೇತ್ತುಷಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಜಾನಾತಿ ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಜಾಯತೇ । ಯ
ಏತದುಪನಿಷದಂ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ವಾಯುಪೂತೋ
ಭವತಿ । ಸ ಆದಿತ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ
ವಿಷ್ಣುಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ರುದ್ರಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು
ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷ್ವಧೀತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವವೇದವ್ರತಚರ್ಯಾಸು ಚರಿತೋ ಭವತಿ । ತೇನೇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಾಂ
ರುದ್ರಾಣಾಂ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ ಫಲಾನಿ ಭವಂತಿ ।
ಪ್ರಣವಾನಾಮಯುತಂ ಜಪ್ತಂ ಭವತಿ । ದಶ
ಪೂರ್ವಾಂದಶೋತ್ತರಾನ್ಪುನಾತಿ । ಸ ಪಂಕ್ತಿಪಾವನೋ ಭವತಿ । ಸ
ಮಹಾನ್ಭವತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸುರಾಪಾನಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಗುರುತಲ್ಪಗಮನತತ್ಸಂಯೋಗಿಪಾತಕೇಭ್ಯ
ಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ
। ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ  ॥ ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾಂಸಃ
ಸಮಿಂಧತೇ । ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ಓಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್
 ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಪೈಂಗಲೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕಾಶವತ್ - ಆಕಾಶದಂತೆ;
• ಜೀವಿತಂ - ಜೀವನವು;
• ಚಂಚಲಂ - ಅಸ್ಥಿರವಾದದ್ದು;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು;
• ಅದ್ವಯಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ;
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮೋಕ್ಷವು;
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಆಕಾಶದಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದ್ದು ಲೌಕಿಕ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನಿಯು ಎಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೂ ಆಕಾಶದಂತೆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಒಂಟಿ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಜ್ಞಾನಧ್ಯಾನದ ಹದಿನಾರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟೂ ಸಮನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಅನಂತವಾಗಿದ್ದು ಆಯುಷ್ಯವು ಚಂಚಲವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಜಾಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು. "ನನ್ನದು" ಎನ್ನುವುದು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, "ನನ್ನದಲ್ಲ" ಎನ್ನುವುದು ಮುಕ್ತಿಗೆ ದಾರಿ. ಮನಸ್ಸು ಉನ್ಮನೀ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ ದ್ವೈತವು ಅಳಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಸೂರ್ಯ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರರಿಂದ ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ಸುರಾಪಾನ ಮುಂತಾದ ಪಂಚಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಸತ್ಯವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತಾಗಿದೆ.
