ಸೂತಜೀ ಬೋಲೇ  ॥ ೧  ॥
ಹೇ ವೇದಾ।ನ್ತ ಕೇ ತತ್ತ್ವ ಜಾನನೇವಾಲೇ ಗುರೋ ! ವೇದಾರ್ಥಪ್ರತಿಪಾದಕ ಅನೇಕ ಪುರಾಣ ಆಪನೇ ಕೃಪಾಪೂರ್ವಕ ಮುಝೇ ಸುನಾಯೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೨  ॥ ಔರ ಹೇ ದೇವ ! ಉಪನಿಷತ್ಸಾರರೂಪ ಅನೇಕ ಗೀತಾಏಁ ಭೀ ಕಹೀ ಹೈ।ನ್, ಜಿಸಸೇ ಮೈಂ ನಿಸ।ನ್ದೇಹ ಕೃತಕೃತ್ಯ ಹೋಗಯಾ ಹೂಁ  ॥ ೩  ॥ ಪೂರ್ವ ಕಥಾಪ್ರಸ।ನ್ಗ ಮೇಂ ಮೈ।ನ್ನೇ ಆಪಸೇ ಸುನಾ ಹೈ ಕಿ ಜಗಜ್ಜನ್ಮಾದಿಕಾರಣ, ಜಗತ್ಕರ್ತ್ತಾ, ಜಗದ್ಧಾತಾ, ಜಗದ್ಬ।ನ್ಧೌ, ಜಗತ್ಪಿತಾ, ಜಗತತ್ಪಾಲಕ, ಶ್ರೀಭಗವಾನ್, ಬುದ್ಧಿ ಕೇ ಪರೇ ಸ್ಥಿತ ಹೈಂ ಔರ ವೇ ಶರಣಾಗತ-ವತ್ಸಲ ಕೃಪಾವಶ ಬುದ್ಧಿ ಮೇಂ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಕರಕೇ ಜೀವೋಂ ಕೋ ಮುಕ್ತಿ ಪ್ರದಾನ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ಇಸ ಕಾರಣ ಉನಕೋ ಸಬ ವೇದೋ।ನ್ನೇ ಧೀಶ ಕಹಾ ಹೈ।ನ್  ॥ ೪ - ೬  ॥ ಹೇ ನಾಥ ! ಮೈ।ನ್ನೇ ಆಪಕೇ ಮುಖಕಮಲ ಸೇ ಯಹ ಭೀ ಸುನಾ ಹೈ ಕಿ ಪುರಾ-ಕಾಲ ಮೇ।ನ್, ಮಹರ್ಷಿಗಣ ನೇ ದಿವ್ಯ ಧೀಶಲೋಕ ಮೇಂ ಉಪಸ್ಥಿತ ಹೋಕರ ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿದೇವ ಸೇ ಮುಕ್ತಿಪ್ರದ, ಉಪನಿಷತ್-ಸಾರರೂಪ, ಹಿತ ಔರ ಶುಭ ಅನೇಕ ಉಪದೇಶೋಂ ಕೋ ಶ್ರವಣ ಕಿಯಾ ಥಾ  ॥ ೭ - ೮  ॥ ಅತಃ ಮೇರೇ ಊಪರ ಜೋ ಆಪಕೀ ಅಪಾರ ಕೃಪಾರಾಶಿ ಹೈ, ಹೇ ಕೃಪಾಸಾಗರ, ಆಪ ಉಸಸೇ ಮುಝೇ ಧೀಶ ಔರ ಮಹರ್ಷಿ-ಸ।ನ್ವಾದರೂಪ ಜ್ಞಾನ ಔರ ಮುಕ್ತಿ ದೇನೇವಾಲೀ ಶ್ರವಣೀಯ, ಅಮೃತರೂಪ, ಪವಿತ್ರ, ದಿವ್ಯ, ಧೀಶಗೀತಾ ಕೋ ಸುನಾಕರ ಕೃತಕೃತ್ಯ ಕೀಜಿಯೇ  ॥ ೯ - ೧೦  ॥ ಹೇ ಪ್ರಭೋ ! ಪುರಾಕಾಲ ಮೇಂ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ಕಿಸ ಕಾರಣ ಸೇ ಧೀಶಲೋಕ ಮೇಂ ಪಹುಁಚೇ ಥೇ ಔರ ವಹ ಧೀಶಲೋಕ ಕಹಾಁ ಪರ ಹೈ, ವಹಾಁ ಕಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ಜಾನಾ ಹೋತಾ ಹೈ ಔರ ವಹಾಁ ಗಣಪತಿ ದೇವ ನೇ ಕಿನ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ರಹಸ್ಯೋಂ ಕಾ ವರ್ಣನ ಕಿಯಾ ಥಾ, ಉನ ಸಬಕೋ ವಿಸ್ತಾರಪೂರ್ವಕ ಸುನಾಕರ ಮುಝೇ ಕೃತಾರ್ಥ ಕರೇ।ನ್  ॥ ೧೧ - ೧೨  ॥ ಜಿಸಸೇ ಮೈಂ ಉನ ವೇದ-ರಹಸ್ಯೋಂ ಕೋ ಮುಮುಕ್ಷು ವ್ಯಕ್ತಿಯೋಂ ಕೇ ಲಿಏ ಜಗತ್ ಮೇಂ ಬಾರಂಬಾರ ಪ್ರಚಾರಿತ ಕರಕೇ ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಸ್ವಯಂ ಧನ್ಯ ಹೋಊಁ  ॥ ೧೩  ॥
ವ್ಯಾಸಜೀ ಬೋಲೇ  ॥ ೧೪  ॥
ಹೇ ಸೂತ ! ತುಮ್ಹಾರೀ ಗುರು-ಭಕ್ತಿ, ಜನ್ಮಸಿದ್ಧ ಧರ್ಮ-ಜಿಜ್ಞಾಸಾ-ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಔರ ಜಗತ್ಕಲ್ಯಾಣ ಮೇಂ ತತ್ಪರ ಸದ್ಬುದ್ಧಿ ಸೇ, ಏವಂ ಸೌಮ್ಯ ಸ್ವಭಾವ ಸೇ, ಮೈಂ ಅತಿ-ಪ್ರಸನ್ನ ಹೂಁ । ಇಸೀ ಕಾರಣ, ಹೇ ತಾತ, ತುಮ ಜೋ ಜಿಜ್ಞಾಸಾ ಕರತೇ ಹೋ ಔರ ತುಮ ಜೋ ಶ।ನ್ಕಾ ಕರತೇ ಹೋ ಉಸಕಾ ಸಮಾಧಾನ ಕರನೇ ಸೇ ಮೈಂ ಅತ್ಯ।ನ್ತ ಆನ।ನ್ದಿತ ಹೋತಾ ಹೂಁ; ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ತುಮ ಮೇರೇ ಪ್ರಿಯ ಶಿಷ್ಯ ಔರ ಅತಿಕೃಪಾಪಾತ್ರ ಹೋ  ॥ ೧೫ - ೧೭  ॥ ಜಿಜ್ಞಾಸು ಪ್ರಾಣಿಯೋಂ ಕೋ ನಿರ।ನ್ತರ ಉಪದೇಶ ಪ್ರದಾನ ಕರನಾ, ಮುಮುಕ್ಷು-ಸಾಧಕೋಂ ಕೋ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೋಪದೇಶ ಕರನಾ, ಔರ ಜ್ಞಾನಮಯ ವೇದೋಂ ಕಾ ಜಗತ್ ಮೇಂ ಪ್ರಚಾರ ಏವಂ ಉನಕಾ ಪ್ರಕಾಶ ಕರನಾ ಮೇರೇ ಜೀವನ ಕಾ ವ್ರತ ಹೈ  ॥ ೧೮ - ೧೯  ॥ ಹೇ ಸೂತ ! ಪುಣ್ಯ ವರ್ದ್ಧಕ ಭಗವತ್ ಮಹಿಮಾ ಪ್ರಚಾರ ಮೇಂ ಮೇರೀ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ರುಚಿ ಹೈ ಔರ ಜಗತ್ ಮೇಂ ಭಗವತ್-ಮಹಿಮಾ-ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯ ಮೇಂ ತುಮ ಸಹಾಯಕ ಹೋ, ಇಸ ಕಾರಣ, ಮೈಂ ಆನ।ನ್ದಪೂರ್ವಕ ಇಸ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಕೋ ಪೂರ್ಣ ಕರೂ।ನ್ಗಾ । ಸಮಾಹಿತ ಮನ, ಬುದ್ಧಿಯುಕ್ತ ಔರ ಶ್ರದ್ಧಾನ್ವಿತ ಹೋಕರ ಸುನೋ  ॥ ೨೦ - ೨೧  ॥ ಯಹ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡ ಸಾತ ಊಪರ, ಔರ ಸಾತ ನೀಚೇ, ಇಸ ಪ್ರಕಾರ, ಚತುರ್ದಶ ಭುವನೋಂ ಮೇಂ ವಿಭಕ್ತ ಹೈ । ಇನ್ಹೀಂ ಚೌದಹ ಭುವನೋಂ ಕೋ ಪ।ನ್ಡಿತ ಗಣ ಸಪ್ತ ಊರ್ಧ್ವ-ಲೋಕ ಔರ ಸಪ್ತ ಅಧೋಲೋಕ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೨೨ - ೨೩  ॥ ಉನಮೇಂ ಸೇ ಸಪ್ತ ಅಧೋಲೋಕ ಅಸುರೋಂ ಕೀ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆವಾಸ-ಭೂಮಿ ಹೈ ಔರ ಸಪ್ತ ಊರ್ಧ್ವ-ಲೋಕ ದೇವಭೂಮಿ ಹೈ, ಏವಂ ಮೃತ್ಯುಲೋಕ ಚತುರ್ದಶ ಭುವನೋಂ ಕೀ ಮಧ್ಯಸಂಧಿ ಮೇಂ ಸ್ಥಿತ ಹೋಕರ ಶೋಭಾಯಮಾನ ಹೈ ಜೋ ಮನುಷ್ಯೋಂ ಕೀ ಆವಾಸಭೂಮಿ ಹೈ  ॥ ೨೪ - ೨೫  ॥ ಹೇ ಸೂತ, ವಿದ್ವಾನ್ ಲೋಗ ಉಸಕೋ ಭೂಲೋಕ ಭೀ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್ ।
ಇಸಕಾ ಪಿತೃಲೋಕ, ದೈವೀಲೋಕ ಹೈ (ಅರ್ಥಾತ್ ಇಸಕೇ ಉಪರ) ಔರ ಮೃತ್ಯುಲೋಕ (ನೀಚೇ), ಪಾರ್ಥಿವಲೋಕ ಹೈ  ॥ ೨೬  ॥ ಕಭೀ ದೇವಾಸುರ ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮ ಹೋನೇ ಪರ ಇಸಕಾ ಸಾಮಯಿಕ ರೂಪಸೇ ಕಹೀಂ ಕಹೀಂ ವಿಪರ್ಯಯ (ಅರ್ಥಾತ್ ರೂಪಾ।ನ್ತರಣ) ಭೀ ಹೋತಾ ಹೈ  ॥ ೨೭  ॥ ಹೇ ಸೂತ ! ಋಷಿಗಣ ಅಧ್ಯಾತ್ಮರಾಜ್ಯ ಕೇ ಸ।ನ್ಚಾಲಕ ಹೈ।ನ್, ಇಸಲಿಏ ಉನಕೀ ಗತಿ ಚತುರ್ದಶ ಭುವನೋಂ ಮೇಂ ಅಬಾಧಿತ ಹೈ।ನ್  ॥ ೨೮  ॥ ಪರ।ನ್ತು ಉನಕಾ ನಿವಾಸ ಸ್ಥಲ ಸಪ್ತ ಊರ್ಧ್ವ-ಲೋಕ ಹೈ।ನ್ । ಋಷಿಯೋಂ ಕೀ ಶ್ರೇಣಿಯಾಁ ಅನೇಕ ಹೈಂ ಇಸ ಕಾರಣ ಊರ್ಧ್ವ-ಲೋಕೋಂ ಮೇಂ ಉನಕೇ ವಾಸ-ಸ್ಥಾನ ಕೇ ನಾನಾ ಭೇದ ನಿರೂಪಿತ ಹೈ।ನ್ । ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಸಪ್ತ ಅಧೋಲೋಕ ಅಸುರಭಾವ ಪ್ರಧಾನ ಹೋನೇ ಕೇ ಕಾರಣ ಅಸುರ-ರಾಜ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಸರ್ವದಾ ಔರ ಸರ್ವಥಾ ನಿಯಮೋಂ ಸೇ ಅನುಶಾಸಿತ ಹೈ।ನ್, ಉಸ ಪ್ರಕಾರ, ಸಪ್ತ ಊರ್ಧ್ವ-ಲೋಕೋಂ ಮೇಂ ದೇವರಾಜ ಕೇ ಅನುಶಾಸನ ಕೀ ಆವಶ್ಯಕತಾ ನಹೀಂ ಹೈ, ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ವೇ ದೇವಲೋಕ-ಸಮೂಹ ಸತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನ ಹೈ  ॥ ೨೯ - ೩೨  ॥ ವಹಾಁ ಋಷಿಯೋಂ ಕಾ ಸಮಾಗಮ ಅತ್ಯ।ನ್ತ ಸುಲಭ ಹೈ । ಅಪುನರಾವೃತ್ತಿಭಾವ ಕೋ ಧಾರಣ ಕರನೇ ವಾಲಾ ಸತ್ಯಲೋಕ ತೋ ಸದಾ ಮುಕ್ತಾತ್ಮಾ, ಬ್ರಹ್ಮಸದ್ಭಾವಯುಕ್ತ, ತಪೋನಿಷ್ಣಾತ ಔರ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಪರಾಯಣ ಋಷಿಯೋಂ ಸೇ ಅತ್ಯ।ನ್ತಪೂರ್ಣ ಹೈ  ॥ ೩೩ - ೩೪  ॥
ಹೇ ಕುಶಾಗ್ರಬುದ್ಧಿ ಸೂತ, ಸಬ ಸಗುಣಲೋಕೋಂ ಸೇ ಪುನರಾವೃತ್ತಿ ಸ।ನ್ಭವ ಹೈ, ಇಸ ಕಾರಣ ಸಬ ಸಗುಣ ಊರ್ಧ್ವ-ಲೋಕ, ತಪ ಔರ ಸತ್ಯಲೋಕ ಕೀ ಸಂಧಿ ಮೇಂ ಸ್ಥಿತ ಹೈ।ನ್, ಇಸಮೇಂ ವಿಸ್ಮಯ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೩೫ - ೩೬  ॥ ಯಥಾಯೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರ ಕೇ ಋಷಿ, ಊರ್ಧ್ವ-ಲೋಕೋಂ ಮೇಂ ಹೀ ಯಥಾಸ್ಥಾನ ನಿವಾಸ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೭  ॥ ಹೇ ಸೂತ ! ಉನಕೇ ಸತ್ಸ।ನ್ಗ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋಕರ ಸಬ ದೇವತಾಗಣ ಉತ್ತಮ ರೀತಿ ಸೇ ಸ್ವಧರ್ಮ ಕಾ ಪಾಲನ ಕರನೇ ಮೇಂ ಸಮರ್ಥ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೮  ॥ ಪುರಾಕಾಲ ಮೇಂ ಏಕ ಸಮಯ, ಅನೇಕ ಋಷಿ ಏಕತ್ರಿತ ಹೋಕರ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ-ತತ್ತ್ವ-ಜಿಜ್ಞಾಸಾ ಕೀ ಸದ್ವಾಸನಾ ಸೇ ಪ್ರೇರಿತ ಔರ ಏಕಾಗ್ರ-ಚಿತ್ತ ಹೋಕರ, ಶ್ರದ್ಧಾ, ಭಕ್ತಿಭಾವ ಔರ ಏಕತತ್ತ್ವ ಸೇ ಯುಕ್ತ ಏವಂ ಶಾ।ನ್ತ ಹೋಕರ, ಧೀಶಲೋಕ ಮೇಂ ಪಹುಁಚೇ  ॥ ೩೯ - ೪೦  ॥ ಉನ್ಹೋ।ನ್ನೇ ವಹಾಁ ಪಹುಁಚಕರ ಉನ ಸಚ್ಚಿದಾನ।ನ್ದಮಯ ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ ಗಣಪತಿ ದೇವ ಸೇ ಆದರಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಕೀ  ॥ ೪೧  ॥
ಋಷಿಗಣ ಬೋಲೇ  ॥ ೪೨  ॥
ಹೇ ಜಗನ್ಮಾನ್ಯ ! ಹೇ ಸರ್ವಜ್ಞ ! ಹೇ ಜಗದ್ಗುರೋ ! ಹೇ ಭಗವನ್ ಧೀಶ ! ಹಮನೇ ಪುರಾಕಾಲ ಮೇಂ ಆಪಕೀ ಕೃಪಾ ಸೇ ವೇದೋಂ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಕೇ ಉನಕೇ ಅರ್ಥಾನುಸ।ನ್ಧಾನ ಮೇಂ ಭೀ ಕೃತಕಾರ್ಯತಾ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕೀ ಹೈ; ಪರ।ನ್ತು ಹೇ ಪ್ರಭೋ ! ಆಪಕಾ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪ ಹಮೇಂ ಪರಿಜ್ಞಾತ ನ ಹೋನೇ ಸೇ ಹಮಾರೇ ಚಿತ್ತ ಮೇಂ ಶಾ।ನ್ತಿ ಪ್ರಾಪ್ತ ನಹೀಂ ಹುಈ ಹೈ । ಅಬ ಹಮ ಆಪಕೇ ಲೋಕ ಮೇಂ ಉಪಸ್ಥಿತ ಹೋಕರ ಆಪಕೇ ಶರಣಾಗತ ಹುಏ ಹೈ।ನ್ । ಕೃಪಯಾ ಆಪ ಅಪನೇ ಸ್ವರೂಪ ಕಾ ಜ್ಞಾನ ಹಮೇಂ ಪ್ರದಾನ ಕೀಜಿಯೇ ಔರ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೋಂ ಕಾ ವಹ ಅಮೃತರೂಪೀ ಜ್ಞಾನ-ಸಾರ ಸುನಾಇಯೇ, ಜೋ ಉಪನಿಷದ್ರೂಪ ಹೋಕರ ಹಮಾರೇ ಲಿಏ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಪ್ರದ ಹೋ, ಔರ ಜೋ ಹಮೇಂ ಚಿರಸ್ಥಾಯೀ ಶಾ।ನ್ತಿ ಔರ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ-ಪ್ರದಾನಕಾರೀ ಹೋ  ॥ ೪೩ - ೪೭  ॥
ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಬೋಲೇ  ॥ ೪೮  ॥
ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಮೈಂ ಅಪನೀ ಸಪ್ತ-ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕೇ ಊಪರ ಸಚ್ಚಿದಾನ।ನ್ದರೂಪ ಸೇ ಅವಿನಾಶೀ ಹೋಕರ ಭಲೀಭಾ।ನ್ತಿ ವಿರಾಜಮಾನ ಹೂಁ  ॥ ೪೯  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಮೇರೇ ವಿಭು ಹೋನೇ ಪರ ಭೀ ಅಹೋ (ಅರ್ಥಾತ್ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯ ಹೈ) ! ಭಾವುಕ ಭಕ್ತಗಣ ಅಪನೀ ಇಚ್ಛಾ ಕೇ ಅನುಸಾರ ನಾನಾರೂಪ ಮೇಂ ಮೇರಾ ದರ್ಶನ ಪಾತೇ ಹೈಂ ಔರ ಕೃತಕೃತ್ಯ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫೦  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರೋಂ ! ಮೈಂ ರೂಪರಹಿತ ಹೂಁ ತಥಾಪಿ ಮೇರೇ ಶ್ರದ್ಧಾವಾನ್ ಭಕ್ತಗಣ ಮೇರೇ ಸ್ಥೂಲ ರೂಪ, ಅಥವಾ ಜ್ಯೋತೀರೂಪ ಕಾ ದರ್ಶನ ಕರಕೇ ಆನ।ನ್ದಿತ ಔರ ಕೃತಕೃತ್ಯ ಹೋತೇ ಹೈಂ ಇಸಮೇಂ ವಿಚಾರ (ಅರ್ಥಾತ್ ಸ।ನ್ದೇಹ) ಕೀ ಕೋಈ ಬಾತ ನಹೀಂ ಹೈ । ಇಸ ಸ್ಥೂಲ-ಪ್ರಪ।ನ್ಚಮಯ-ವಿಷಯ ಸೇ ಪರೇ, ಇಂದ್ರಿಯಾಂ ಹೈ।ನ್, ಇಂದ್ರಿಯೋಂ ಸೇ ಪರೇ ಸಬ ತನ್ಮಾತ್ರಾಏಁ ಹೈ।ನ್, ತನ್ಮಾತ್ರಾಓಂ ಸೇ ಪರೇ ವೃತ್ತಿಯಾಂ ಹೈ।ನ್, ವೃತ್ತಿಯೋಂ ಸೇ ಪರೇ ಭಾವ ಹೈ, ಭಾವ ಸೇ ಭೀ ಪರೇ ಮಹತ್ ಹೈ, ಔರ ಮಹತ್ ಸೇ ಪರೇ ಮೇರಾ ದರ್ಶನ, ಮೇರೇ ತತ್ತ್ವಚಿಂತಕ-ಯೋಗನಿಷ್ಣಾತ-ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತ, (ನಿತ್ಯ ರೂಪ ಸೇ) ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ಇಸ ಪರಮ ರೂಪ ಕೋ ಜಾನಕರ ಆಪ ಲೋಗ ಚಿರಕಾಲ ತಕ ಶಾ।ನ್ತಿ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರೇ।ನ್  ॥ ೫೧ - ೫೫  ॥ ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಯೋಂ ! ಮೈಂ ಹೀ ಸತ್-ರೂಪ ಹೂಁ, ಮೈಂ ಹೀ ಚಿತ್-ರೂಪ ಭೀ ಹೂಁ ಔರ ಮೈಂ ಹೀ ಆನ।ನ್ದರೂಪ ಹೂಁ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್ । ಮೈಂ ವಿಭು, ನಿರ್ವಿಕಾರ, ನಿರ್ಗುಣ, ನಿರಾಕಾರ, ನಿರ್ಲಿಪ್ತ, ದ್ವಂದ್ವಾತೀತ ಔರ ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ ಹೂಁ  ॥ ೫೬ - ೫೭  ॥
ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ! ಮೇರೀ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿ, ಸ್ವರೂಪ-ಅವಸ್ಥಾ ಮೇಂ ಮುಝಮೇಂ ಹೀ ಲೀನ ರಹಕರ, ಅದ್ವೈತಭಾವ ಕೋ ಉತ್ಪನ್ನ ಕರತೀ ಹೈ  ॥ ೫೮  ॥ ಕಿ।ನ್ತು ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ವಹ ವ್ಯುತ್ಥಾನ ದಶಾ ಮೇಂ (ಅರ್ಥಾತ್ ಪ್ರತಿಭಾಸಿಕ ರೂಪ ಸೇ ಮೇರೇ ವಿಪರೀತ ದಶಾ ಮೇ।ನ್) ಅಪನೇ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ರೂಪ ಕೋ ಧಾರಣ ಕರಕೇ, ದೃಶ್ಯ ಪ್ರಪ।ನ್ಚ ಕೀ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಔರ ಲಯ-ಕ್ರಿಯಾ ಕೋ, ಮೇರೀ ಆಜ್ಞಾ ಕೇ ವಶವರ್ತಿನೀ ಹೋಕರ (ಅರ್ಥಾತ್ ವಶಾನುಸಾರ ಹೋಕರ) ಸದಾ (ದೃಷ್ಯಮಾನ) ಕರತೀ ರಹತೀ ಹೈ । ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೇ ಸತ್ತ್ವ, ರಜ, ತಮ ಯೇ ತೀನೋಂ ಗುಣ, ಮೇರೇ ಸಚ್ಚಿದಾನ।ನ್ದಮಯ ತ್ರಿಭಾವೋಂ ಸೇ ಜಾನೇ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್ । ಮೈಂ ಹೀ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅಧಿದೈವ ಔರ ಅಧಿಭೂತ ಇನ ತೀನೋಂ ಭಾವೋಂ ಸೇ ಪ್ರಕಟ ಹೋಕರ ಅಪನೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತೋಂ ಕೋಂ ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಶೀಘ್ರ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಪ್ರದಾನ ಕರತಾ ಹೂಁ, ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೫೯ - ೬೨  ॥ ತಬ ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತ ತ್ರಿಭಾವ ಕೀ ಸಹಾಯತಾ ಸೇ ಹೀ ಮೇರೀ ಅಘಟನಘಟನಾಪಟೀಯಸೀ (ವಹ ಪರ್ದಾ ಜಿಸ ಪರ ಕಾರಣರಹಿತ ಘಟನಾ ನಿರ್ಮಿತಿ ಹೋತೀ ಹೋ, ಚೇತನಾ ಕೇ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮೇಂ ಹೋನೇವಾಲಾ ಘಟನಾ-ಕ್ರಮ, ಅಪಟೀ ಅರ್ಥಾತ್ ಪರ್ದಾ) ತ್ರಿಗುಣಮಯೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಕಾ ಯಥಾರ್ಥರೂಪ ಮೇಂ ದರ್ಶನ ಕರಕೇ ಅ।ನ್ತ ಮೇಂ ಮೇರೀ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬೩ - ೬೪  ॥
ಮೇರೇ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನ ಕೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಕೇ ಲಿಏ, ಸಬ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ಉತ್ತಮ, ತ್ರಿಭಾವಾತ್ಮಕ-ಅದ್ಭುತ-ತಟಸ್ಥ ಜ್ಞಾನ ಹೀ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಪಾಯ ಹೈ  ॥ ೬೫  ॥ ಮೇರೀ ಕಾರಣ-ದಶಾ ಮೇಂ ಸತ್, ಚಿತ್ ಔರ ಆನ।ನ್ದರೂಪ ತೀನೋಂ ಭಾವ, ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಅದ್ವೈತರೂಪ ಮೇಂ ಹೀ ರಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬೬  ॥ ಮೇರೀ ಹೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಸೇ ಉತ್ಪನ್ನ ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮ ಕೇ ಸಭೀ ಅ।ನ್ಗೋ-ಉಪಾ।ನ್ಗೋಂ ಮೇ।ನ್, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅಧಿದೈವ ಔರ ಅಧಿಭೂತರೂಪೀ ತೀನೋಂ ಪೃಥಕ್ ಜಗತೋಂ ಕೋ ಮೈಂ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಕರತಾ ಹೂಁ  ॥ ೬೭ - ೬೮  ॥ ಇಸ ಜಗತ್ ಮೇಂ ಐಸಾ ಸ್ಥಾನ ನಹೀಂ ಜೋ ತ್ರಿಭಾವ ಸೇ ವ್ಯಾಪ್ತ ನ ಹೋ । ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತ ಜೋ ಬ್ರಹ್ಮ, ಈಶ ಔರ ವಿರಾಟ್ ರೂಪ ಮೇಂ ಮೇರಾ ದರ್ಶನ ಕರಕೇ ಭಕ್ತಿಸಾಗರ ಮೇಂ ಉನ್ಮಜ್ಜನ (ಮಜ್ಜನ - ಗೋತಾ ಲಗಾನಾ) ಔರ ನಿಮಜ್ಜನ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್, ವಹಾಁ ಭೀ ನಿತ್ಯ ಭಾವತ್ರಯ ಕೋ ಹೀ ಕಾರಣ ಜಾನೋ  ॥ ೬೯ - ೭೦  ॥ ಜೋ ಮನ ಔರ ವಾಣೀ ಕೇ ಅಗೋಚರ ಕಹೇ ಗಯೇ ಹೈ।ನ್, ವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೈ।ನ್ । ಉನಕೋ ಸಬಕಾ ಕಾರಣ ಔರ ಸಬಕಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಜಾನೋ  ॥ ೭೧  ॥ ಅನಾದಿ, ಅನ।ನ್ತ, ಅಜನ್ಮಾ, ದಿವ್ಯ, ಅಜರ, ಅಮರ, ನಾಶರಹಿತ, ಅನೂಹ್ಯ (ಅರ್ಥಾತ್ ನಿಷ್ಕರ್ಷ/ಬುದ್ಧಿ ದ್ವಾರಾ ಜಿನ ಕೇ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಕಾ ಪತಾ ಲಗಾಯಾ ನಹೀ ಜಾ ಸಕ್ತಾ) ಔರ ಅಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಥಮ ಹೈ।ನ್  ॥ ೭೨  ॥
ಅಪನೀ ಇಚ್ಛಾರೂಪಿಣೀ ಮಾಯಾ ಸೇ ಜೋ ಜಗತ್ ಕೀ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಔರ ಲಯ ಕೇ ಕಾರಣ ಹೈ।ನ್, ವೇ ಈಶ್ವರ ಹೈ।ನ್ । ವೇ ಈಶ್ವರ-ತತ್ತ್ವ ಅಧಿದೈವ ಕಹಲಾತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೭೩  ॥ ವೇ ಸರ್ವಜ್ಞ, ಸದ್ಗುರು, ನಿತ್ಯ, ಅ।ನ್ತರ್ಯಾಮೀ, ಕೃಪಾಸಾಗರ, ಸಬ ಸದ್ಗುಣೋಂ ಕೇ ಸಾರರೂಪ, ದೋಷ-ಶೂನ್ಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಹೈ।ನ್  ॥ ೭೪  ॥ ಔರ ಜೋ ವಿಶ್ವ ಕೇ ನಿಧಾನ (ಅರ್ಥತ್ ಸ।ನ್ಗ್ರಹ), ಪ್ರಾಕೃತಾತ್ಮಕ, ಸ್ಥೂಲತರ ಔರ ವಿರಾಟ್ರೂಪ ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮ ಹೈ।ನ್, ವೇ ಅಧಿಭೂತ ಕಹೇ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೭೫  ॥ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅಧಿದೈವ ಔರ ಅಧಿಭೂತರೂಪ-ಭಾವತ್ರಯ ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧೀ ಉತ್ತಮತತ್ತ್ವ, ಮೈಂ ಆಪ ಲೋಗೋಂ ಸೇ ಫಿರ ಸೇ ಕಹತಾ ಹೂಁ, ಸುನೋ  ॥ ೭೬  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅಧಿದೈವ ಔರ ಅಧಿಭೂತ ಯೇ ತೀನೋಂ ಭಾವ ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಕಾರಣ ಮೇಂ ಹೈ।ನ್, ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ವೇ ಕಾರ್ಯ ಮೇಂ ಅವಶ್ಯ ಹೈ।ನ್  ॥ ೭೭  ॥ ಉನಕಾ ವಿಸ್ತಾರ ಸೇ ಸ್ವರೂಪ ಮೈಂ ಕಹತಾ ಹೂಁ, ಸುನೋ । ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಯೋಂ ! ಮೈಂ ಹೀ ಅಪನೀ ಉನ ಮಹಾಮಾಯಾ ಕಾ ಉತ್ತಮತಾ ಸೇ ಆಶ್ರಯ ಕರಕೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಭಾವ ಸೇ ಋಷಿ, ಅಧಿದೈವ ಭಾವ ಸೇ ದೇವತಾ ಔರ ಅಧಿಭೂತ ಭಾವ ಸೇ ಪಿತೃರೂಪ ಧಾರಣ ಕರತಾ ಹೂಁ ಔರ ಅನೇಕ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡಸಮೂಹೋಂ ಕಾ ಸರ್ವದಾ ಸ।ನ್ರಕ್ಷಣ ಕರತಾ ಹೂಁ  ॥ ೭೮ - ೮೦  ॥ ಪ।ನ್ಚ ಮಹಾಭೂತೋಂ ಮೇಂ ಪ್ರಥಮ ಭೂತ ಆಕಾಶ ಹೈ । ವಹಾಁ ಶ್ರೋತ್ರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಶಬ್ದ ಅಧಿಭೂತ ಔರ ದಿಶಾಏಁ ಅಧಿದೈವ ಕಹೀ ಗಈ ಹೈ।ನ್  ॥ ೮೧  ॥ ದ್ವಿತೀಯ ಭೂತ ವಾಯು ಹೈ । ವಹಾಁ ತ್ವಕ್ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಸ್ಪರ್ಶ ಅಧಿಭೂತ ಔರ ವಿದ್ಯುತ್ ಅಧಿದೈವ ಕಹೇ ಗಯೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೮೨  ॥
ತೃತೀಯ ಭೂತ ಜ್ಯೋತಿ ಅರ್ಥಾತ್ ಅಗ್ನಿ ಹೈ । ವಹಾಁ ಚಕ್ಷು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ರೂಪ ಅಧಿಭೂತ ಔರ ಸೂರ್ಯ ಅಧಿದೈವ ಕಹೇ ಗಯೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೮೩  ॥ ಚತುರ್ಥ ಭೂತ ಜಲ ಹೈ । ವಹಾಁ ಜಿಹ್ವಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ರಸ ಅಧಿಭೂತ ಔರ ಸೋಮ ಅಧಿದೈವ ಕಹೇ ಗಯೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೮೪  ॥ ಪ।ನ್ಚಮಭೂತ ಪೃಥಿವೀ ಹೈ । ವಹಾಁ ಘ್ರಾಣ (ಅರ್ಥಾತ್ ನಾಕ) ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಗ।ನ್ಧ ಅಧಿಭೂತ ಔರ ವಾಯು ಅಧಿದೈವ ಕಹೇ ಗಯೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೮೫  ॥ ತತ್ತ್ವದರ್ಶೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕಹತೇ ಹೈಂ ಕಿ ಪಾದ (ಅರ್ಥಾತ್ ಪೈರ) ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಹೈ, ಗಂತವ್ಯ ಅಧಿಭೂತ ಹೈ ಔರ ವಹಾಁ ವಿಷ್ಣು ಅಧಿದೈವ ಹೈ।ನ್  ॥ ೮೬  ॥ ನಿಮ್ನ ಗತಿಶೀಲ ಅಪಾನ (ಅರ್ಥಾತ್ ಬಹಿರ್ಗಾಮೀ ಶ್ವಾಸ) ಹೈ, ವಹಾಁ ಪಾಯು (ಅರ್ಥಾತ್ ನಿತಂಬದ್ವಾರ) ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ವಿಸರ್ಗ ಅಧಿಭೂತ ಔರ ಮಿತ್ರ ಅಧಿದೈವ ಹೈ  ॥ ೮೭  ॥ ಸಬ ಜೀವೋಂ ಕಾ ಉತ್ಪಾದಕ-ಉಪಸ್ಥ (ಅರ್ಥಾತ್ ಶಿಶ್ನ) ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಹೈ, ಶುಕ್ರ ಅಧಿಭೂತ ಔರ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಅಧಿದೈವ ಹೈ।ನ್  ॥ ೮೮  ॥ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರ ಕೇ ಪ।ನ್ಡಿತಗಣ ದೋನೋ ಹಾಥೋಂ ಕೋ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್, ಕರ್ಮ ಅಧಿಭೂತ ಔರ ಶಕ್ರ (ಅರ್ಥಾತ್ ಇಂದ್ರ) ವಹಾಁ ಅಧಿದೈವ ಹೈ  ॥ ೮೯  ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾ ಸೇ ಉತ್ಪನ್ನ ಪ್ರಥಮ ವಾಣೀ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಹೈ, ವಕ್ತವ್ಯ ಅಧಿಭೂತ ಔರ ವಹಾಁ ವಹ್ನಿ (ಅರ್ಥಾತ್ ಅಗ್ನಿ) ಅಧಿದೈವ ಹೈ  ॥ ೯೦  ॥ ಸಮಸ್ತ ಸ।ನ್ಸಾರ ಕಾ ಕರ್ತ್ತಾ ಅಹ।ನ್ಕಾರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಹೈ, ಅಭಿಮಾನ ಅಧಿಭೂತ ಔರ ರುದ್ರ ವಹಾಁ ಅಧಿದೈವ ಹೈ  ॥ ೯೧  ॥ ಯಥಾರ್ಥ ದೇಖನೇವಾಲೇ ವಿದ್ವದ್ಗಣ ಬುದ್ಧಿ ಕೋ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಜ್ಞೇಯ ಕೋ ಅಧಿಭೂತ ಔರ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಕೋ ಅಧಿದೈವ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೯೨  ॥ ಪ।ನ್ಚಭೂತೋಂ ಸೇ ಆತ್ಮಾ ಕೋ ಆವೃತ ಕರನೇವಾಲಾ ಮನ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಹೈ, ಸ।ನ್ಕಲ್ಪ ಅಧಿಭೂತ ಔರ ಚ।ನ್ದ್ರಮಾ ಅಧಿದೈವ ಹೈ  ॥ ೯೩  ॥ ವೇದ ಕೋ ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಮೇರಾ ಶಬ್ದಮಯ ಸ್ವರೂಪ ಜಾನನಾ ಚಾಹಿಯೇ । ವೇದವಿದ್ವರ ಕಹತೇ ಹೈಂ ಕಿ ವಹಾಁ ಶ್ರುತಿಯಾಁ ಅಧಿಭೂತ, ಈಶ್ವರ ಅಧಿದೈವ ಔರ ಜ್ಞಾನ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಹೈ । ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಮೇರೀ ಶಕ್ತಿ ಹೀ ಸರಸ್ವತೀ, ಗಾಯತ್ರೀ ಔರ ಸಾವಿತ್ರೀ ಯೇ ತೀನೋಂ ರೂಪ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ವೇದೋಂ ಮೇಂ ಜ್ಞಾನ-ಶಕ್ತಿ ಕ್ರಿಯಾ-ಶಕ್ತಿ ಔರ ಯಜ್ಞ-ಶಕ್ತಿ ಇನ ತೀನ ಶಕ್ತಿಯೋಂ ಕೋ ಉತ್ಪನ್ನ ಕರತೀ ಹೈ । ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠೋ, ಇಸಮೇಂ ಕುಛ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೯೪ - ೯೭  ॥ ವೇದ ಔರ ವೇದ-ಸ।ನ್ಮತ ಶಾಸ್ತ್ರ ಏಕ ಹೀ ಹೈ।ನ್, ಇಸ ಕಾರಣ ಉನ ವೇದ-ಸ।ನ್ಮತ ಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಮೇಂ ಭೀ ತ್ರಿಭಾವೋಂ ಕಾ ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಐಸಾ ಹೀ ಸಾದೃಶ್ಯ ಹೈ  ॥ ೯೮  ॥ ಅ।ನ್ತಃಕರಣ ಹೀ ಬ।ನ್ಧ ಔರ ಮೋಕ್ಷ ಕಾ ಕಾರಣ ಹೈ । ವಹಾಁ ಮನ, ಬುದ್ಧಿ, ಚಿತ್ತ ಔರ ಅಹ।ನ್ಕಾರ ಯೇ ಚಾರೋಂ ಹೀ ಅಧಿಭೂತ ಹೈ।ನ್, ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಧಿದೈವ ಔರ ಮೇರಾ ಆನ।ನ್ದವಿಲಾಸ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಕಹಾ ಜಾತಾ ಹೈ  ॥ ೯೯ - ೧೦೦  ॥
ಜಗದ್ಧಾರಕ ಧರ್ಮ ಕಾ ಅಧಿಭೂತ ಕರ್ಮ ಹೈ।ನ್, ಅಧಿದೈವ ಉಪಾಸನಾ ಔರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಜ್ಞಾನಕಾ।ನ್ಡ ಹೈ  ॥ ೧೦೧  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ಸಬ ಧರ್ಮಾ।ನ್ಗೋಂ ಮೇಂ ಸೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಧರ್ಮಾ।ನ್ಗ ಕೇ ಸಾಥ ಭೀ, ಭಾವತ್ರಯ ಕಾ ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧ ಹೈ, ಇಸಮೇಂ ಕುಛ ಸ।ನ್ಶಯ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೧೦೨  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ವೇದ ಹೀ ಮೇರೀ ಆಜ್ಞಾ ಕಾ ಪ್ರಕಾಶಕ ಹೈ ಔರ ವೇದಸ।ನ್ಮತ ಶಾಸ್ತ್ರ-ಸಮೂಹ ಉಸಕೀ ವ್ಯಾಖ್ಯಾರೂಪ ಹೈ  ॥ ೧೦೨  ॥ ಇಸ ಕಾರಣ ವೇದ ಔರ ವೇದ-ಸ।ನ್ಮತ ಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಹೀ ಸಮಾಧಿ-ಭಾಷಾ, ಲೌಕಿಕ-ಭಾಷಾ ಔರ ಪರಕೀಯ-ಭಾಷಾ ರೂಪ ಸೇ ತ್ರಿವಿಧಭಾವೋಂ ಕೋ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ನಿರ।ನ್ತರ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಹೂಁ । ಸಬ ವಿದ್ಯಾಓಂ ಕಾ ಅಧಿಭೂತ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಹೈ, ಅಧಿದೈವ ಋಷಿ ಹೈಂ ಔರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವೇದ ಕಹಾ ಗಯಾ ಹೈ । ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ, ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾ ಅಧಿಭೂತ ಪಿ।ನ್ಡ ಸೃಷ್ಟಿ ಹೀ ಹೈ, ಅಧಿದೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡ-ಸೃಷ್ಟಿ ಹೀ ಹೈ ಔರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮೇರೇ ಚಿತ್ ಔರ ಸತ್ ಭಾವ ಮೇಂ ಆನ।ನ್ದ ಕಾ ನಿತ್ಯ ವಿಲಾಸ ಕಹಾ ಗಯಾ ಹೈ, ಜೋ ಅನ।ನ್ತ-ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡೋಂ ಕಾ ಕಾರಣ ಹೈ।ನ್ । ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ, ಪ್ರಲಯ ಕಾ ಪಿ।ನ್ಡ-ಪ್ರಲಯ ಅಧಿಭೂತ ಹೈ, ಜಿಸಕೋ ಅಜ್ಞ-ಲೋಗ ಜೀವೋಂ ಕಾ ರೋಮಾ।ನ್ಚಕಾರೀ ಮೃತ್ಯು ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್, ಅಧಿದೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡ-ಪ್ರಲಯ ಹೈ ಔರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ-ಪ್ರಲಯ ಜೀವೋಂ ಕೇ ಮತ್-ಸಾಯುಜ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋನೇ ಕೋ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್ । ಹೇ ವಿಜ್ಞೋ, ಪಾಶ ಅರ್ಥಾತ್ ಆವರಣ ಹೀ ಜೀವೋಂ ಕೇ ಬ।ನ್ಧನ ಕಾ ಕಾರಣ ಕಹಾ ಜಾತಾ ಹೈ, ಜಿಸಕಾ ಪ।ನ್ಚಕೋಷ ಅಧಿಭೂತ ಹೈ, ಅವಿದ್ಯಾ ಅಧಿದೈವ ಹೈ, ಔರ ಮೇರೀ ಸತ್-ಸತ್ತಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಹೈ  ॥ ೧೦೪ - ೧೧೧  ॥
ಹೇ ವಿಜ್ಞ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ಸೃಷ್ಟಿ ಕೇ ಸಾಮ।ನ್ಜಸ್ಯ ಕೀ ರಕ್ಷಾ ಕೇ ಲಿಏ ಜೋ ದೇವಾಸುರ ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮ ಹುಆ ಕರತಾ ಹೈ, ವಹ ಭೀ ತ್ರಿಭಾವ ಸೇ ಪೂರ್ಣ ಹೈ ಯಹ ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಹೈ । ಧರ್ಮಾಧರ್ಮ ವೃತ್ತಿಯೋಂ ಕಾ ಜೋ ಅ।ನ್ತಃಕರಣ ಮೇಂ ನಿತ್ಯ ಅದ್ಭುತ ದ್ವಂದ್ವ ಯುದ್ಧ ಹೋತಾ ಹೈ ವಹೀ ಉಸಕಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಹೈ  ॥ ೧೧೨ - ೧೧೪  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ದೇವಲೋಕ ಕೇ ನೈಮಿತ್ತಿಕ (ಕ್ಷಣಿಕ) ದೇವಾಸುರ ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮ ಹೀ ಅಧಿದೈವ ಹೈಂ ಔರ ಸತ್ಯಲೋಕ ಮೇಂ ದೈವೀ ಔರ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತಿ ಕೇ ಪ್ರಭಾವ ಸೇ ಜೋ ಪರಸ್ಪರ ಮಹಾ-ಸ।ನ್ಗ್ರಾಮ ಹೋತಾ ಹೈ ವಹೀ ಉಸಕಾ ಅಧಿಭೂತ ಹೈ ಯಹ ನಿಶ್ಚಯ ಹೈ । ಹೇ ವಿಪ್ರೋ, ಮೇರೀ ಹೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಮೇರೇ ಹೀ ಆಶ್ರಯ ಸೇ ನಿರ।ನ್ತರ ಸೃಷ್ಟಿ-ಪ್ರಪ।ನ್ಚ ಪ್ರಕಟ ಕರತೀ ಹೈ ಇಸ ಕಾರಣ ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೇ ತೀನ ಗುಣ ಬ।ನ್ಧನ ಕೇ ಹೇತು ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೧೧೫ - ೧೧೮  ॥ ಪರ।ನ್ತು ಜೋ ಮೇರೇ ತೀನೋಂ ಭಾವೋಂ ಕಾ ಆಶ್ರಯ ಗ್ರಹಣ ಕರಕೇ ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೋ ದೇಖತೇ ಹೈ।ನ್, ವೇ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೇ ತೀನೋಂ ಗುಣೋಂ ಸೇ ಕಭೀ ಬ।ನ್ಧನ-ಕೃತ ನಹೀಂ ಹೋತೇ  ॥ ೧೧೯  ॥
ಹೇ ವಿಪ್ರೋ, ಮೇರೇ ಔರ ಅಪನೇ ಉದಾಹರಣ ಕೋ ಲೇಕರ, ಮೇರೀ ಯಹ ಪ್ರಕೃತಿ ಅಪಾರ ಸ।ನ್ಸಾರ ಮೇಂ ಸ್ತ್ರೀ-ಧಾರಾ ಔರ ಪುರುಷ-ಧಾರಾ ಕೋ ಉತ್ಪನ್ನ ಕರಕೇ ಜಗತ್ ಕೋ ಪರಿವ್ಯಾಪ್ತ ಕರತೀ ಹೈ । ಇಸ ಕಾರಣ ಇನ ದೋನೋಂ ಧಾರಾಓಂ ಮೇ।ನ್, ಬ।ನ್ಧನ ದಶಾ ಔರ ಮುಕ್ತ ದಶಾ, ಚರಿತಾರ್ಥ ಕೇ ವಿಚಾರ ಸೇ, ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ತ್ರಿಭಾವ ಕೇ ದೋ ಭೇದ ಹೈ।ನ್ । ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ, ಸೃಷ್ಟಿ-ದಶಾ ಮೇ।ನ್, ಸ್ತ್ರೀ ಔರ ಪುರುಷ ಮೇಂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಔರ ಬೀಜ ಅಧಿಭೂತ, ಪಿತೃಗಣ ಅಧಿದೈವ ಔರ ವಹಾಁ ಭೂತಭಾವೋದ್ಭಾವಕರ ವಿಸರ್ಗರೂಪೀ ಕರ್ಮ (ಅರ್ಥಾತ್ ಜೋ ಕರ್ಮ ಘಟನಾಓಂ ಕೋ ನಿರ್ಮಿತ ಕರತಾ ಹೈ) ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಕಹಾ ಜಾತಾ ಹೈ ಇಸಮೇಂ ಕುಛ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀಂ ಔರ ಮುಕ್ತಿ-ದಶಾ ಮೇಂ ಸ್ತ್ರೀ ಔರ ಪುರುಷ ಮೇಂ ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಔರ ಮೇರಾ ಲಿ।ನ್ಗರೂಪ ಅಧಿಭೂತ, ಮೇರಾ ಸತ್ ಔರ ಚಿದ್ಭಾವ ಅಧಿದೈವ ಔರ ವಹಾಁ ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಪರಮಾನಂದ ಹೀ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಹೈ  ॥ ೧೨೦ - ೧೨೫  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ಮೈಂ ಇಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ಸಬ ದೇಶ, ಕಾಲ ಔರ ಪಾತ್ರೋಂ ಮೇಂ ತ್ರಿಭಾವೋಂ ಸೇ ದರ್ಶನ ದೇಕರ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೇ ಬ।ನ್ಧನ ಸೇ ಅಪನೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತೋಂ ಕೋ ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಬಚಾಯಾ ಕರತಾ ಹೂಁ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀಂ ! ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠೋ, ಮೈ।ನ್ನೇ ಆಪ ಲೋಗೋಂ ಸೇ ಯಹ ಗೂಢ ರಹಸ್ಯ ಕಹಾ ಹೈ  ॥ ೧೨೬ - ೧೨೭  ॥
ಮೇರೇ ತೀನ ಭಾವೋಂ ಕೇ ಶುದ್ಧ ಭಾವಮಯ ವಾಚಕ, ಪೂರ್ಣ-ಶಕ್ತಿ-ಪ್ರಕಾಶಕ-ಮ।ನ್ತ್ರ ಓಂ ತತ್ ಸತ್, ಕೇ ನಿರ।ನ್ತರ ಜಪ ಔರ ಉಸಕೇ ಅರ್ಥೋಂ ಕೀ ಭಾವನಾ (ಕೇ ಚಿ।ನ್ತನ) ದ್ವಾರಾ ಜ್ಞಾನ-ನಿಷ್ಣಾತ ಔರ ಮ।ನ್ತ್ರ-ತತ್ತ್ವ-ಪರಾಯಣ, ಮೇರೇ ಭಕ್ತೋಂ ಕೋ ಅವಿಭಕ್ತ-ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣ ಅ।ನ್ತರ್ದೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೀ ಹೈ । ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಯೋ।ನ್, ಮೇರೇ ಹೀ ಸತ್, ಚಿತ್ ಔರ ಆನ।ನ್ದ ಭಾವೋಂ ಕೋ ಆಶ್ರಯ ಕರಕೇ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅಧಿದೈವ ಔರ ಅಧಿಭೂತರೂಪೀ ತ್ರಿಭಾವ, ಸ।ನ್ಪೂರ್ಣ ಕಾರ್ಯ-ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಂ ಪ್ರಕಟ ಹೈ।ನ್  ॥ ೧೨೮ - ೧೩೧  ॥ ಇಸ ಕಾರಣ ತ್ರಿಭಾವ ಸೇ ರಹಿತ ಕೋಈ ದೃಶ್ಯ ಹೋ ಹೀ ನಹೀಂ ಸಕ್ತಾ । ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತ, ಜಬ ಜ್ಞಾನ-ಯೋಗ ಕೀ ಅ।ನ್ತಿಮ-ಸ್ಥಲರೂಪಾ-ಭಕ್ತಿ ಕೀ ಪರಾಕಾಷ್ಠಾ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಕೇ, ಮೇರೇ ದರ್ಶನ ಕರನೇ ಮೇಂ ಸಮರ್ಥ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್, ತಬ ವೇ ಸಬ, ದೇಶ ಔರ ಕಾಲ (ಸ್ಪೇಸ್-ಟಾಈಮ) ಮೇಂ ಮೇರೇ ತ್ರಿಭಾವ ಕಾ ಅನುಭವ ಕರತೇ ಹುಏ, ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಮದ್ಗತಚಿತ್ತ ಹೋ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್ । ಉಸ ಸಮಯ ಅಘಟನಘಟನಾಪಟೀಯಸೀ, ತ್ರಿಗುಣಮಯೀ ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ-ದೇವೀ ಸತ್ತ್ವ, ರಜ ಔರ ತಮರೂಪೀ ತೀನೋಂ ಗುಣೋಂ ಸೇ ಮೇರೇ ಭಕ್ತೋಂ ಕೋ ಬ।ನ್ಧನ ಕರನೇ ಮೇಂ ಅಸಮರ್ಥ ಹೋ ಜಾತೀ ಹೈ । ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಹೀ ವಿದ್ಯಾರೂಪ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಾಕ್ತೋಂ ಕೋ ಮತ್-ಸಾಯುಜ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಾತೀ ಹೈ, ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೧೩೨ - ೧೩೬  ॥
 ॥ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರೀ ಧೀಶ ಗೀತೋಷಪನಿಷದ್ ಕೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧಿ ಧೀಶರ್ಷಿ ಸ।ನ್ವಾದಾತ್ಮಕ ಯೋಗ-ಶಾಸ್ತ್ರ ಕಾ ಸ್ವಸ್ವರೂಪ-ಭಾವ ನಿರೂಪಣ ನಾಮಕ ಪ್ರಥಮ ಅಧ್ಯಾಯ ಸಮಾಪ್ತ ಹುಆ  ॥