ಓಂ ಸಹನಾವವತು  ॥ ಸಹನೌಭುನಕ್ತು  ॥
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನೇ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಅಂದರೆ ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಗಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಂದ;
• ಅಧೀತಂ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು;
• ತೇಜಸ್ವಿ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ;
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ದ್ವೇಷವು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಜ್ಞಾನದ ವೀರತ್ವವನ್ನು ಗಳಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ನಾವು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ಯೆಯು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಎಂದಿಗೂ ದ್ವೇಷವು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಓಂ ಏಕದಾ ಮಹಾಕೈಲಾಸೇ ಸುಖಾಸೀನಂ ಮಹಾದೇವಮುಪಗಮ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ
ಭೋ ಭಗವನ್ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲವಿದ್ಯಾಮನುಬ್ರೂಹೀತ್ಯುವಾಚ ವಸಿಷ್ಠಃ ।
ಅಥಾಹ ಭಗವಾನ್ಮಹಾದೇವೋ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗುಲವಿದ್ಯಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮೀತಿ ।
ಮೃತ್ಯೋಸ್ಸಮಯಾವಬೋಧನಾತ್ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗುಲಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪವೇ;
• ಏಕದಾ - ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಮಹಾಕೈಲಾಸೇ - ಮಹಾ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ;
• ಸುಖಾಸೀನಂ - ಸುಖವಾಗಿ ಆಸೀನನಾಗಿದ್ದ;
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು;
• ಉಪಗಮ್ಯ - ಸಮೀಪಿಸಿ;
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಭೋ ಭಗವನ್ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ;
• ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲವಿದ್ಯಾಂ - ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ಅನುಬ್ರೂಹಿ - ಉಪದೇಶಿಸು;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು;
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಯು;
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ಆಹ - ನುಡಿದನು;
• ಭಗವಾನ್ ಮಹಾದೇವಃ - ಭಗವಾನ್ ಮಹಾದೇವನು;
• ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗುಲವಿದ್ಯಾಂ - ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಮೃತ್ಯೋಃ - ಮೃತ್ಯುವಿನ;
• ಸಮಯ - ಸಮಯದ;
• ಅವಬೋಧನಾತ್ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ;
• ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗುಲಂ - ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ವಿದ್ಯೆ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಹಾ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮಹಾದೇವನ ಬಳಿಗೆ ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಯು ಬಂದು, ಆತನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, "ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ನನಗೆ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸು" ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ಆಗ ಭಗವಾನ್ ಮಹಾದೇವನು "ನಾನು ನಿನಗೆ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ" ಎಂದನು. ಈ ವಿದ್ಯೆಯು ಮೃತ್ಯುವಿನ ಸಮಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ 'ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ' ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.

ಅಸ್ಯಾಃ ಶ್ರೀಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲವಿದ್ಯಾಯಾಃ  ಉಲೂಕನಾಂಗನೋ ಭಗವಾನ್ಋಷಿಃ ।
ಅನುಷ್ಟುಪ್ಛಂದಃ । ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲೋ ದೇವತಾ । ಕ್ಲಾಮಿತ್ಯಾದಿನ್ಯಾಸಾಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈ;
• ಶ್ರೀಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಶ್ರೀ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ವಿದ್ಯೆಗೆ;
• ಉಲೂಕನಾಂಗನಃ - ಉಲೂಕನಾಂಗನರು;
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ;
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ;
• ಅನುಷ್ಟುಪ್ - ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಎಂಬುದು;
• ಛಂದಃ - ಛಂದಸ್ಸಾಗಿದೆ;
• ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲಃ - ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ಶಿವನು;
• ದೇವತಾ - ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ;
• ಕ್ಲಾಮ್ ಇತ್ಯಾದಿ - ಕ್ಲಾಮ್ ಮೊದಲಾದವುಗಳು;
• ನ್ಯಾಸಾಃ - ಅಂಗನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕರನ್ಯಾಸಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶ್ರೀ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಭಗವಾನ್ ಉಲೂಕನಾಂಗನರು ಋಷಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಾಗಿದೆ, ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲನು ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಕ್ಲಾಮ್ ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷರಗಳು ನ್ಯಾಸಗಳಾಗಿವೆ.

 ॥ ಧ್ಯಾನಂ  ॥
ನೀಲಪರ್ವತಸಂಕಾಶ ರುದ್ರಕೋಪಸಮುದ್ಭವ ।
ಕಾಲದಂಡಧರ ಶ್ರೀಮನ್ವೈವಸ್ವತ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವು;
• ನೀಲಪರ್ವತಸಂಕಾಶ - ನೀಲ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಸಮಾನನಾದವನೇ;
• ರುದ್ರಕೋಪಸಮುದ್ಭವ - ರುದ್ರನ ಕೋಪದಿಂದ ಅವತರಿಸಿದವನೇ;
• ಕಾಲದಂಡಧರ - ಕಾಲದಂಡವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನೇ;
• ಶ್ರೀಮನ್ - ಐಶ್ವರ್ಯಶಾಲಿ ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ;
• ವೈವಸ್ವತ - ವೈವಸ್ವತನೇ ಅಂದರೆ ಯಮದೇವನೇ;
• ತೇ - ನಿನಗೆ;
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀಲಿ ಪರ್ವತದಂತೆ ದೃಢನೂ ವಿಶಾಲನೂ ಆದವನೇ, ರುದ್ರನ ಕೋಪದಿಂದ ಜನಿಸಿದವನೇ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಾಲದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಮಹಿಮಾನ್ವಿತನಾದ ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಎಲೈ ವೈವಸ್ವತನೇ (ಯಮಧರ್ಮರಾಜನೇ), ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಅಥಾತೋ ಯೋಗವಿನ್ಯಾಸೋ ಮಧುವಾದಿನೀ ಅಹಂಕಾರೋ ನಾಹಂಕಾರಸ್ಯ  ॥
ಋತಁ ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷಂ ಕೃಷ್ಣ ಪಿಂಗಲಂ ।
ಊಧ್ವರೇತಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಅತಃ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಯೋಗವಿನ್ಯಾಸೋ - ಯೋಗವಿನ್ಯಾಸವು ಅಥವಾ ಧ್ಯಾನದ ವಿನ್ಯಾಸವು;
• ಮಧುವಾದಿನೀ - ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳುಳ್ಳವಳು ಅಥವಾ ಮಾಧುರ್ಯದ ಮಾತು;
• ಅಹಂಕಾರೋ - ಅಹಂಕಾರವು;
• ನಾಹಂಕಾರಸ್ಯ - ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ;
• ಋತಂ - ಬದಲಾಗದ ಸತ್ಯವು;
• ಸತ್ಯಂ - ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಸತ್ಯವು;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನು;
• ಕೃಷ್ಣ ಪಿಂಗಲಂ - ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಗಳು ಮಿಶ್ರಿತನಾದವನು;
• ಊರ್ಧ್ವರೇತಂ - ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಕನಾದವನು;
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ - ತ್ರಿನೇತ್ರನಾದವನು;
• ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ - ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ ಆ ಪರಶಿವನಿಗೆ;
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅಹಂಕಾರರಹಿತನಾದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮಧುರವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಯೋಗವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಋತವೂ ಸತ್ಯವೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷನಿಗೆ, ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲ ವರ್ಣವುಳ್ಳವನಿಗೆ, ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಕನಿಗೆ, ತ್ರಿನೇತ್ರನಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವವೇ ತನ್ನ ರೂಪವಾಗುಳ್ಳ ಆ ಪರಶಿವನಿಗೆ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಲಮಿತ್ಯಾದಿಪಂಚಪೂಜಾ ।
ಇಯಂ ವಿದ್ಯಾ ಸಾಯಂಪ್ರಾತಃ ಸಂಧ್ಯಯೋರುಪಸ್ಥಾನಾತ್ಪೂರ್ವಂ
ವಿಸ್ತೃತಾಂಗುಷ್ಠತರ್ಜನೀಮುದ್ರಯಾ ಸವ್ಯಂ ಪಾಣಿಂ ಭೂಮೌ ವಿನ್ಯಸ್ಯ
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖಂ ಶಿಷ್ಟೈರ್ಜಪ್ಯತೇ । ಸ್ವಾಂತ್ಯಕಾಲ ಜ್ಞಾನಮಪಿ
ಸುಕರಮಸ್ಯಾ ಜಪಾನುಷ್ಠಾನೇನ ಇತ್ಯಪ್ಯಾಹುಶ್ಚ ಮಾಂತ್ರಿಕಾಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಮ್ ಇತ್ಯಾದಿ - ಲಮ್ ಮೊದಲಾದ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳಿಂದ;
• ಪಂಚಪೂಜಾ - ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು;
• ಇಯಂ - ಈ;
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ಸಾಯಂಪ್ರಾತಃ - ಸಾಯಂಕಾಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ;
• ಸಂಧ್ಯಯೋಃ - ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗಳ;
• ಉಪಸ್ಥಾನಾತ್ ಪೂರ್ವಂ - ಉಪಸ್ಥಾನಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು;
• ವಿಸ್ತೃತ ಅಂಗುಷ್ಠ ತರ್ಜನೀ ಮುದ್ರಯಾ - ಹರಡಿದ ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಮತ್ತು ತೋರುಬೆರಳಿನ ಮುದ್ರೆಯೊಂದಿಗೆ;
• ಸವ್ಯಂ - ಎಡ;
• ಪಾಣಿಂ - ಹಸ್ತವನ್ನು;
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ;
• ವಿನ್ಯಸ್ಯ - ಇಟ್ಟು;
• ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖಂ - ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ;
• ಶಿಷ್ಟೈಃ - ಸಜ್ಜನರಿಂದ ಅಥವಾ ಸಾಧಕರಿಂದ;
• ಜಪ್ಯತೇ - ಜಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈ ವಿದ್ಯೆಯ;
• ಜಪ ಅನುಷ್ಠಾನೇನ - ಜಪದ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ;
• ಸ್ವ ಅಂತ್ಯಕಾಲ ಜ್ಞಾನಂ ಅಪಿ - ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ಕಾಲದ ಅರಿವೂ ಸಹ;
• ಸುಕರಂ - ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಇತಿ ಅಪಿ - ಎಂದು ಸಹ;
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ;
• ಮಾಂತ್ರಿಕಾಃ - ಮಂತ್ರಜ್ಞರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಲಮ್' ಮೊದಲಾದ ಪಂಚೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪರಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಸಾಯಂಕಾಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯ ಉಪಸ್ಥಾನಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಮತ್ತು ತೋರುಬೆರಳನ್ನು ಹರಡಿ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಎಡಗೈಯನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲಿಟ್ಟು, ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತು ಸಜ್ಜನರು ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಈ ಮಂತ್ರದ ನಿರಂತರ ಜಪ ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಆಯುಷ್ಯದ ಕೊನೆಯ ಸಮಯವು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.

 ॥ ಮೂಲಮಂತ್ರಃ  ॥
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಉಮಾಪತಯೇ ವರವೃಷಭ ಫೇನಕಪೋಲಾಯ
ಪಶುಪತಯೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂಲಮಂತ್ರಃ - ಮೂಲಮಂತ್ರವು;
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ರೂಪನೇ;
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ಭಗವತೇ - ಭಗವಂತನಾದ;
• ಉಮಾಪತಯೇ - ಉಮಾಪತಿಗೆ;
• ವರವೃಷಭ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೃಷಭವನ್ನು ವಾಹನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಿಗೆ;
• ಫೇನಕಪೋಲಾಯ - ನೊರೆಯುಳ್ಳ ಕೆನ್ನೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನಿಗೆ;
• ಪಶುಪತಯೇ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಪಶುಪತಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನಾದ, ಉಮಾಪತಿಯಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೃಷಭವನ್ನು ವಾಹನವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ, ವೃಷಭದ ಫೇನಯುಕ್ತ ಗಂಡಸ್ಥಲದಂತೆ ಶೋಭಿಸುವ ಕೆನ್ನೆಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಭಗವಾನ್ ಪಶುಪತಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಇತಿ ಸ್ಮೃತೇ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಹಾಽಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವತಿ ।
ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯೀ ಅಸ್ತೇಯೀ ಭವತಿ । ಸುರಾಪಾಯೀ ಅಪಾಯೀ ಭವತಿ ।
ಗುರುತಲ್ಪಗಾಮೀ ಅಗಾಮೀ ಭವತಿ । ಅಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸುಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಭವತಿ ।
ಏಕವಾರೇಣ ಜಪಿತ್ವಾ ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಶತಸಹಸ್ರಲಕ್ಷ ಗಾಯತ್ರೀ ಜಪ ಫಲಾನಿ ಭವಂತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲೇ - ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಸ್ಮೃತೇ - ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಹಾ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು;
• ಅಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವತಿ - ಆ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯೀ - ಬಂಗಾರವನ್ನು ಕದ್ದವನು;
• ಅಸ್ತೇಯೀ ಭವತಿ - ಆ ಚೌರ್ಯದ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸುರಾಪಾಯೀ - ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿದವನು;
• ಅಪಾಯೀ ಭವತಿ - ಆ ದೋಷದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಗುರುತಲ್ಪಗಾಮೀ - ಗುರುಪತ್ನಿ ಗಮನೆ ಮಾಡಿದವನು;
• ಅಗಾಮೀ ಭವತಿ - ಆ ಮಹಾಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಿದವನು;
• ಸುಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಭವತಿ - ಉತ್ತಮ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಏಕವಾರೇಣ - ಒಂದು ಬಾರಿ;
• ಜಪಿತ್ವಾ - ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಶತ ಸಹಸ್ರ ಲಕ್ಷ - ನೂರೆಂಟು ಸಾವಿರ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಮಾಡಿದ;
• ಗಾಯತ್ರೀ ಜಪ ಫಲಾನಿ - ಗಾಯತ್ರೀ ಜಪದ ಪುಣ್ಯ ಫಲಗಳು;
• ಭವಂತಿ - ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದವನು ಆ ಮಹಾಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕದ್ದವನು ಕಳ್ಳತನದ ದೋಷದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿದವನು ಆ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಗುರುದ್ರೋಹ ಅಥವ ಗುರುಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಹಾಪಾಪ ಮಾಡಿದವನು ಅದರಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ಪವಿತ್ರನಾಗಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಒಂದು ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ನೂರೆಂಟು ಲಕ್ಷ ಗಾಯತ್ರೀ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಿದಷ್ಟು ಮಹತ್ತರವಾದ ಫಲಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸಮ್ಯಕ್ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ- ಬ್ರಹ್ಮ ಲೋಕಮವಾಪ್ರೋತಿ ।
ಯದಿ ಕಶ್ಚಿನ್ನ ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಕುಷ್ಠೀ ಕುನಖೀ ಭವತಿ ।
ದೀಯಮಾನೋ ನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ ಅಂಧೋ ಭವತಿ । ಷಡ್ಭಿರ್ಮಾಸೈಃ
ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟೌ - ಎಂಟು ಜನ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ;
• ಸಮ್ಯಕ್ ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವಂತೆ ಕಲಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು;
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಕಲಿತವನು ಯಾರಾದರೂ ಇತರರಿಗೆ;
• ನ ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಇದನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡದಿದ್ದರೆ;
• ಕುಷ್ಠೀ - ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯೂ;
• ಕುನಖೀ - ವಿಕಾರವಾದ ಉಗುರುಳ್ಳವನೂ;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ದೀಯಮಾನಃ - ಕಲಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರೂ;
• ನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಕಲಿಯದಿದ್ದರೆ;
• ಅಂಧಃ - ಕುರುಡನು;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಷಡ್ಭಿಃ ಮಾಸೈಃ - ಆರು ತಿಂಗಳ ಸಾಧನೆಯಿಂದ;
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರಹಸ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಎಂಟು ಜನ ಉತ್ತಮ ಯೋಗ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕಲಿಸಿಕೊಡುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಮರಣಾನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತ ಮೇಲೆ ಸ್ವಾರ್ಥದಿಂದ ಇತರರಿಗೆ ಬೋಧಿಸದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯೂ ಕೆಟ್ಟ ಉಗುರುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಗುರುವಿನಿಂದ ಉಪದೇಶ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕಲಿಯಲು ನಿರಾಕರಿಸುವವನು ಅಂಧನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಶ್ರವಣ-ಮನನ ಮಾಡಿದರೆ ಆತನು ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಯೋನೌ - ಅಹರಹಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ ಸರ್ವಾತ್ಪಾಪಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ । ಮೃತ್ಯುರ್ನೀಲಕಂಠಃ । ಅಪರಿಮಿತಮಾಯುರ್ಭವತಿ ।
ಶತವರ್ಷಾಣಿ ಜೀವಂತಿ । ನಶ್ಯತಿ ಮಂತ್ರೋ ನಶ್ಯತಿ ತಂತ್ರೋ ನಶ್ಯತಿ ಯಂತ್ರಃ ।
ನ ಚ ಪುನರಾವೃತ್ಯಾ । ಯದಿ ಪುನರಾವೃತ್ಯಾ ಋಷೀಣಾಂ ಕುಲೇ ಮಹಾಮೇಧಾವೀ ಭವತಿ ।
ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ಮಹಾದೇವೋ ವಸಿಷ್ಠಾಯೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಯೋನೌ - ಸ್ತ್ರೀಯರ ಗರ್ಭದಿಂದ ಜನಿಸುವ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ತ್ರೀ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ;
• ಅಹರಹಃ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ;
• ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ - ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಯೋಗಿಸುವವನು;
• ಸರ್ವಾತ್ ಪಾಪಾತ್ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ;
• ಪೂತಃ - ಪರಿಶುದ್ಧನು;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯು ದೇವತೆಯು;
• ಪ್ರೀಯತಾಂ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯು ದೇವತೆಯೇ;
• ನೀಲಕಂಠಃ - ನೀಲಕಂಠನಾದ ಪರಶಿವನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಅಪರಿಮಿತಂ - ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ;
• ಆಯುಃ - ಆಯುಸ್ಸು;
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಶತವರ್ಷಾಣಿ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ;
• ಜೀವಂತಿ - ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ನಶ್ಯತಿ ಮಂತ್ರೋ - ಶತ್ರುಗಳ ಅಭಿಚಾರ ಮಂತ್ರಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ;
• ನಶ್ಯತಿ ತಂತ್ರೋ - ತಂತ್ರಪ್ರಯೋಗಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ;
• ನಶ್ಯತಿ ಯಂತ್ರಃ - ಯಂತ್ರಗಳು ಧೂಳೀಪಟವಾಗುತ್ತವೆ;
• ಪುನರಾವೃತ್ತಿಃ - ಮರುಜನ್ಮವು;
• ನ ಚ - ಉಂಟಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ;
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಪುನರಾವೃತ್ತಿಃ - ಮರುಜನ್ಮವಿದ್ದರೆ;
• ಋಷೀಣಾಂ - ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಋಷಿಗಳ;
• ಕುಲೇ - ವಂಶದಲ್ಲಿ;
• ಮಹಾಮೇಧಾವೀ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾಗಿ;
• ಭವತಿ - ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಆಹ - ನುಡಿದನು;
• ಭಗವಾನ್ ಮಹಾದೇವಃ - ಭಗವಾನ್ ಮಹಾದೇವನು;
• ವಸಿಷ್ಠಾಯ - ವಸಿಷ್ಠನಿಗೆ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಉಪನಿಷತ್ - ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವವನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮೃತ್ಯು ದೇವತೆಯು ಆತನಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಮೃತ್ಯುವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನೀಲಕಂಠ ಶಿವಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಅಪರಿಮಿತ ಆಯುಸ್ಸು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆತನು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸುಖವಾಗಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತನಿಗೆ ವಿರೋಧಿಗಳು ಮಾಡುವ ಮಂತ್ರ, ತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಆತನಿಗೆ ಮರುಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮರುಜನ್ಮವಿದ್ದರೂ ಆತನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಕುಲದಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಮೇಧಾವಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಭಗವಾನ್ ಮಹಾದೇವನು ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಓಂ ಸಹನಾವವತು  ॥ ಸಹನೌಭುನಕ್ತು  ॥
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನೇ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಅಂದರೆ ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಗಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಂದ;
• ಅಧೀತಂ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು;
• ತೇಜಸ್ವಿ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ;
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ;
• ಮಾ - ಇಲ್ಲದಿರಲಿ (ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ದ್ವೇಷವು);
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಜೊತೆಯಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ದ್ವೇಷವು ಇಲ್ಲದಿರಲಿ. ತಾಪತ್ರಯಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

 ॥ ಇತಿ ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದೀಯ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲವಿದ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
