ಪ್ರಥಮೋಪನಿಷದಿ ಮಂತ್ರೋ ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತಿ ಜಪೋ ವಿಹಿತಃ । ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಪದಾರ್ಥಜ್ಞಾನರೂಪಕತ್ವಾನ್ಮಂತ್ರವಾಕ್ಯಪ್ರಥಮಾವಯವಭೂತಸ್ಯ ಬೀಜರೂಪಸ್ಯ ಪದಸ್ಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಕೃತಾ । ತೃತೀಯಸ್ಯಾಮುಪರಿತನಯೋರ್ದ್ವಿತೀಯತೃತೀಯಪದಯೋರಿತ್ಯೇವಂ ಪದಾರ್ಥಶೋಧನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಕಥನಾಯ ವಿನಾ ಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಾ ನ ಸಿಧ್ಯತೀತಿ ಪ್ರಾಗಭಿಹಿತಮಂತ್ರನಿರೂಪಣಾಯ ಚತುರ್ಥೀಮಾರಭತೇ-ಜೀವವಾಚೀತ್ಯಾದಿನಾ ।
ಜೀವವಾಚಿ ನಮೋ ನಾಮ ಚಾತ್ಮಾ ರಾಮೇತಿ ಗೀಯತೇ  ॥
ತದಾತ್ಮಿಕಾ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ತಥಾ ಚಾಽಽಯೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರ ತಾವದ್ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಂ ಜೀವವಾಚೀ'ತ್ಯಾದಿಕಯಾ ಪ್ರಥಮಕಂಡಿಕಯಾ ಕಥಯತಿ । ನಮೋ ನಾಮ- ಇತಿ ಶಬ್ದೋ ಜೀವವಾಚಿ-ಜೀವಸ್ತ್ವಂಪದಾರ್ಥಸ್ತಸ್ಯ ವಾಚಕಂ । ರಾಮೇತಿಪ್ರಾತಿಪದಿಕೇನ ಚಾತ್ಮಾ-ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗೀಯತೇ-ಕಥ್ಯತೇ । ಆತ್ಮಶಬ್ದೋ ಜೀವೇಶ್ವರಸಾಧಾರಣೋಽಪಿ ತತ್ಪದಾರ್ಥೇಶ್ವರ ಇವಾವಗಂತವ್ಯಃ । ನಮಃಪದೇನ ಜೀವಸ್ಯಾಽವಗಮಿತತ್ವಾತ್ । ರಾಮೇತಿ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕಾರ್ಥಮುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ವಿಹಿತಾಯಾಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯೈಕವಚನರೂಪಾಯಾ ವಿಭಕ್ತೇರರ್ಥಮಾಹ-ತದಾತ್ಮಿಕೇತ್ಯುತ್ತರಾರ್ಧೇನ । ತಥಾಚ ಸತಿ ನಮೋರಾಮಪದಯೋರ್ಜೀವಪರಮಾತ್ಮಪರತ್ವೇ ಸತಿ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ಆಯ ಇತ್ಯೇವಮಾತ್ಮಿಕಾ ಕಥ್ಯತೇ-ರಾಮಪ್ರಾತಿಪದಿಕಾತ್ಪರಾ ಅಭಿಧೀಯತೇ, ಸೇತ್ಯಧ್ಯಾಹೃತ್ಯ ತದಾತ್ಮಿಕೇತಿ ಯೋಜ್ಯಂ । ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ-ತತ್ಸ್ವಭಾವತ್ವಂ ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಣೋರಾತ್ಯಂತಿಕಮಭೇದಮವಗಮಯತೀತಿ । ನನ್ವಿಹ ಚತುರ್ಥೀವಿಭಕ್ತಿರೇವ ನಾಸ್ತಿ, ಕಸ್ಯಾಸ್ತಾದಾತ್ಮ್ಯಪ್ರವಣತಾ ಕಥ್ಯತೇ । ಭ್ಯಾಂಭ್ಯಸೋರಭಾವೇಽಪ್ಯೇಕವಚನಮಸ್ತೀತಿ ಚೇನ್ನ, ಙೇ ಇತ್ಯಶ್ರವಣಾತ್ । ಅಥ ಸ್ವರೂಪೇಣಾಽಶ್ರವಣೇಽಪಿ ಙೇರ್ಯ ಇತಿವಿಹಿತಯಕಾರಾದೇಶರೂಪೇಣ ಶ್ರೂಯತೇ ಇತಿ । ಮೈವಂ, ತಥಾ ಸತಿ ಶ್ರುತಾಯೇ'ತ್ಯೇವೋಪಾದೀಯೇತ, ನತು ಆಯೇ'ತಿ । ಆಯೇತ್ಯೇತಾವತಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯೇಕವಚನಾದೇಶತ್ವಾಭಾವಾತ್ । ನೈಷ ದೋಷಃ, ಸುಪಿಚೇ'ತಿವಿಹಿತದೀರ್ಘಾಕಾರವಿಶಿಷ್ಟಸ್ಯೈವ ಗೃಹೀತಸ್ಯ ಯಕಾರಾದೇಶಸ್ಯ ಚತುರ್ಥೀವಿಭಕ್ತಿತ್ವವ್ಯಾಘಾತಾಭಾವಾತ್ । ಕೇವಲಸ್ಯೈವ ತರ್ಹಿ ಯಕಾರಸ್ಯ ಗೃಹೀತತ್ವೇ (ದೀರ್ಘಾಕಾರ)ವಿಶಿಷ್ಟಗೃಹೀತೌ ನೈಕಮಪ್ಯರ್ಥಮವಲೋಕಯಾಮ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ರಾಮಪ್ರಾತಿಪದಿಕಾಽನ್ತಾದೇಶದೀರ್ಘವಿಶಿಷ್ಟತಯೋಚ್ಚಾರಣಸ್ಯ ವಿಭಕ್ತೇ ರಾಮಪ್ರಾತಿಪದಿಕಸಂಬಂಧಿತ್ವವಿಶಿಷ್ಟಪ್ರತಿಪತ್ತ್ಯರ್ಥತ್ವಾತ್ । ರಾಮಾಖ್ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನೋಽಪರೋಕ್ಷಜೀವಸ್ಯ ತಾದಾತ್ಮ್ಯೋಪವರ್ಣನೇನ ಪರೋಕ್ಷತಾ ನಿರಸ್ತಾ । ನಮಃಶಬ್ದೋಪಸ್ಥಾಪಿತಜೀವಸ್ಯ ರಾಮತಾದಾತ್ಮ್ಯಪ್ರತಿಪಾದನೇನ ಅಶನಾಯಾದಿಷಡೂರ್ಮಿಯೋಗೋ ನಿರಸ್ತಃ । ಅತ ಏವ ಶ್ರುತಿಃ- ತದ್ಯೋಽಹಂ ಸೋಽಸೌ ಯೋಽಸೌ ಸೋಽಹ'ಮಿತಿ ।
ನನು (ನಮೋ)ರಾಮಪದಾಭ್ಯಾಂ ಸಮಾನಾಧಿಕೃತಾಭ್ಯಾಂ ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಣೋರೇಕತ್ವೇಽವಗಮಿತೇ ಕಿಮನುಪಯೋಗಿನೋಽತಿರಿಕ್ತಸ್ಯ ಬೀಜಸ್ಯ ಮಂತ್ರೇಽನುಪ್ರವೇಶೇನೇತಿ । ಮೈವಂ, ಶಬ್ದರೂಪಸ್ಯ ಬೀಜಸ್ಯಾಪಿ ರಾಮಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯೇನ ರಾಮಾಽಭೇದಪ್ರತಿಪಾದನಾರ್ಥತ್ವಾತ್ । ಅತ ಏವ ಪ್ರಾಗಭ್ಯಧಾಯಿ -'ಸೀತಾರಾಮೌ ತನ್ಮಯಾ'ವಿತಿ । ನನು ಸಂಸಾರಿತ್ವಾಽಸಂಸಾರಿತ್ವಾದಿವಿರುದ್ಧಧರ್ಮಾಧ್ಯಾಸವತೋಃ ಪರಾಪರಯೋಃ ಕಥಮಾತ್ಯಂತಿಕಮೈಕ್ಯಮುಚ್ಯತೇ । ಗಗನಾವಚ್ಛಿನ್ನತ್ವಸಲಿಲಾವಚ್ಛಿನ್ನತ್ವಾದಿವಿರುದ್ಧಧರ್ಮಾಕ್ರಾಂತಯೋರ್ಬಿಂಬಪ್ರತಿಬಿಂಬಯೋರಪಿ ಕಥಮೈಕ್ಯಂ ಭವತಾಽಭಿಧೀಯತೇ । ವಿರುದ್ಧಾಂಶಾಽಪಾಕರಣೇನೇತಿ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಪ್ರಕೃತೇಽಪಿ ವಿರುದ್ಧಾಂಶಾಽಪಾಕರಣೇನಾಽಸ್ತು । ನನ್ವಿಯಮನ್ಯಾಶ್ಚ ಶ್ರುತಯಃ ಖಲ್ವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋರಭೇದೇ ಪ್ರಮಾಣೀಕ್ರಿಯಂತೇ । ಅಥ ಕಿಂ? ನನು ಕಥಯ, ಕಥಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾದಿವಿರೋಧೇ ಶ್ರುತಯ ಏತಾಃ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಮಭೇದೇ ಭಜಂತಾಂ? ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾದಿಭಿರ್ಹಿ ಭೇದ ಏವ ತಯೋರ್ಗೃಹ್ಯತೇ । ಮೈವಂ, ನಃ ತಾವತಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಣೋರ್ಭೇದಗ್ರಹಣಕ್ಷಮಂ । ತಥಾಹಿ - ದೇವದತ್ತಃ ಸ್ವಸ್ಯ ಪರಸ್ಮಾದಾತ್ಮನೋ ಭೇದಂ ನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋ ಗ್ರಹೀತುಂ ಶಕ್ಷ್ಯತಿ, ಸ್ವಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತ್ವೇಽಪಿ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತ್ವಾಭಾವಾತ್  ॥ ಉಭಯೋರಪಿ ಹಿ ಧರ್ಮಿಪ್ರತಿಯೋಗಿನೋಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತ್ವೇನ ಭೇದಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾ । ನಾಪ್ಯನುಮಾನೇನ । ತಥಾಹಿ- ಅಹಂ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ಭಿನ್ನಸ್ತದ್ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮವತ್ತ್ವಾ'ದಿತಿ ಯದನುಮಾನಂ, ತದಸಿದ್ಧಗ್ರಸ್ತಂ । ನಹಿ ಸ್ವಸ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರವಿರುದ್ಧಧರ್ಮಾಕ್ರಾಂತತ್ವಂ ದೇವದತ್ತಾದಿಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋ ಗೃಹ್ಣಾತಿ, ಪರಮೇಶ್ವರಸ್ಯಾಽಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತ್ವಾತ್ । ನಾಪ್ಯನುಮಾನೇನ, ತಾದೃಶಲಿಂಗಾಭಾವಾತ್ । ಅತೋ ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮಾಕ್ರಾಂತತ್ವಹೇತುರಸಿದ್ಧಃ । ನಾಪ್ಯರ್ಥಾಪತ್ತಿಃ, ಪರಾಪರಾತ್ಮನೋರ್ಭೇದೇ ಪ್ರಮಾಣಾಂತರಸ್ಯಾನುಪಲಂಭಾತ್ । ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮಾನುಪಪತ್ತಿರುಪಲಭ್ಯತ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ಪ್ರಾಗುಕ್ತನಯೇನ ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮತ್ವಸ್ಯಾಽಪ್ರಾಮಾಣಿಕತಯಾ ತತ್ಪ್ರತಿಯೋಗಿತಾಯಾ ಅನುಪಪತ್ತೇಃ ಶಶಶೃಂಗಾಯಮಾಣತ್ವಾತ್ । ನಾಪ್ಯಾಗಮಃ, ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯಾಪಿ ಪರಮಾತ್ಮನೋರಭೇದೇ ಏವ ಪ್ರಮಾಣತ್ವಸ್ಯ ವಿಶದಮುಪಲಭ್ಯಮಾನತ್ವಾತ್ । ನನು ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣೇ'ತಿ ದ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೀ'ತಿ ಚ ಶ್ರುತಿರ್ಭೇದಪರಾಽಪಿ ವಿಲೋಕ್ಯತ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ತಸ್ಯಾ ಅವಿದ್ಯಾಸಿದ್ಧಭೇದಾನುವಾದಿನ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಾಭಾವಾತ್ । ತಸ್ಮಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾದಿವಿರೋಧಾಭಾವಾತ್ ಪರಿಪಂಥಿವಿರಹಿತೇಯಂ ಶ್ರುತಿರನ್ಯಾಶ್ಚ ಕಥಂ ನ ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಣೋರಭೇದಂ ಬೋಧಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಿಷ್ಯಂತೇ । ಅಥ ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮತ್ವಾಭಾವೇಽಪಿ ವಿರುದ್ಧಸ್ವಭಾವಯೋರ್ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಣೋರ್ನಾಽಭೇದೋ ಯುಜ್ಯತೇ, ಮೈವಂ । ತಯೋರ್ವಿರೋಧಸ್ಯೈವಾಽಸಿದ್ಧೇಃ । ತಥಾಹಿ - ಕೋಽಯಮನಯೋರ್ವಿರೋಧಃ? ಕಿಂ ಸಹಾಽನವಸ್ಥಾನಲಕ್ಷಣೋ ವಿರೋಧಃ? ಅಥವಾ ಬಾಧ್ಯಬಾಧಕಭಾವಃ? ಆಹೋಸ್ವಿದ್ಭಾವಾಭಾವಾತ್ಮಕತ್ವರೂಪಃ? ಉತ ಪರಸ್ಪರಾಽನಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ಮಕಃ? ನಾದ್ಯಃ, ವ್ಯಾಪಕವ್ಯಾಪ್ಯಯೋಃ ಸಹಾವಸ್ಥಾನಾತ್ । ಸಹಾಽನವಸ್ಥಾನೇ-ವ್ಯಾಪಕಾವಚ್ಛಿನ್ನಪ್ರದೇಶೇಽನ್ಯಸ್ಯಾವಸ್ಥಾನಾಭಾವಾದವ್ಯಾಪಕತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ತದಸಿದ್ಧೇಃ । ನಹಿ ಜೀವಃ ಪರಂ ಪರೋ ವಾ ಜೀವಂ ನಿಹಂತಿ । ನ ತೃತೀಯಃ, ಉಭಯೋರಪಿ ಭಾವತ್ವಾತ್ । ನಾಪಿ ಚತುರ್ಥಃ, ಪರಸ್ಪರಾಽನಾತ್ಮಕತ್ವಸ್ಯೈವ ಭೇದತ್ವಾತ್ । ತೇನೈವ ಚ ಭೇದಸಾಧನೇ ಆತ್ಮಾಶ್ರಯತ್ವಾಪತ್ತೇಃ ಸಾಧ್ಯವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪ್ರಸಂಗಾಚ್ಚ  ॥ ೧ ॥
ನನು ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಣೋರೇಕತ್ವಮೇವ ಚೇತ್ ಶ್ರೀರಾಮಮಂತ್ರರಾಜಾರ್ಥಃ, ತರ್ಹಿ ರಾಮಮಂತ್ರರಾಮಯೋರ್ವಾಚ್ಯವಾಚಕಭಾವಸಿದ್ಧಿರ್ವ್ಯಾಹನ್ಯೇತೇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯಾಹ - ಮಂತ್ರೋಽಯಮಿತಿ ।
ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ವಾಚಕೋ ರಾಮೋ ವಾಚ್ಯಃ ಸ್ಯಾದ್ಯೋಗ ಏತಯೋಃ  ॥
ಫಲದಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಾಧಕಾನಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಣೋರೇಕತ್ವಮಪಿ ವಿಚಾರೇ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ರಾಮ ಏವ । ಅನ್ಯಥಾ ತಯೋರೇಕತ್ವಮನ್ಯದ್ರಾಮೋಽನ್ಯ ಇತಿ ದ್ವೈತಾಪತ್ತೇಃ । ಅತೋ ನ ವಿರೋಧ ಇತಿ ಭಾವಃ । ನನು ಮಂತ್ರಮಾತ್ರಮನುಷ್ಠೇಯಂ ಕಿಮರ್ಥಾನುಸಂಧಾನೇನ, ಅರ್ಥಮಾತ್ರಂ ವಾಽನುಸಂಧೇಯಂ ಕಿಂ ಮಂತ್ರಾನುಷ್ಠಾನೇನ । ಏಕೈಕಮಾತ್ರಾನುಸಂಧಾನೇಽಪಿ ಫಲಸ್ಯಾವಶ್ಯಕತ್ವಾದಿತ್ಯತ ಆಹ -ಯೋಗ ಏತಯೋರಿತಿ । ಏಕೈಕಮಾತ್ರಾನುಸಂಧಾನಸ್ಯ ಪಾಪಕ್ಷಯಾದಿಫಲಕತ್ವೇಽಪಿ ಯೋಗಸ್ಯೈವ ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷಣಫಲದತ್ವಂ ನಾನ್ಯಸ್ಯೇತಿ ಭಾವಃ । ವಿರಕ್ತೈರನಿಷ್ಯಮಾಣಸ್ಯಾಪಿ ದಿವ್ಯಭೋಗಫಲಸ್ಯ ದಾತೃತ್ವಂ ಚಶಬ್ದಾರ್ಥಃ । ಏವಕಾರೋಽಯೋಗಂ ವ್ಯವಚ್ಛಿನತ್ತಿ । ಫಲದೋ ಭವತ್ಯೇವೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಸರ್ವೇಷಾಮಿತ್ಯನೇನ ಸಾಧಕಾನಾಮಸಾಧಕಾನಾಂ ಚೋಭಯೇಷಾಮಪಿ ಫಲಭಾವತ್ವಪ್ರಸಕ್ತಿಂ ವ್ಯಾವರ್ತಯತಿ -ಸಾಧಕಾನಾಮಿತಿ । ಉಪಾಸಕಾನಾಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಸಾಧಕಾನಾಮಿತಿ ಬಹುವಚನಸ್ಯ ತ್ರಿತ್ವಪರ್ಯವಸಾನೇಽಪಿ ಚರಿತಾರ್ಥತಾಯಾಂ ಕತಿಪಯಸಾಧಕಪರಿತ್ಯಾಗಪ್ರಸಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್, ತಾಂ ನಿರಸ್ಯತಿ - ಸರ್ವೇಷಾಮಿತಿ । ಉಕ್ತಮರ್ಥಂ ದ್ರಢಯತಿ -ನ ಸಂಶಯ ಇತಿ । ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯಾಽನುತ್ಪಾದ್ಯಸ್ಯ ಫಲತ್ವಾಭಾವೇಽಪ್ಯವಿದ್ಯಾತಿರೋಧಾನಾದವಿದ್ಯಮಾನತೈವ ಭವತೀತಿ,ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರೇಣಾವಿದ್ಯಾಪಗತಾವುತ್ಪತ್ತಿರಿವ ಭವತೀತಿ ಫಲತ್ವಮೌಪಚಾರಿಕಮುಪಪದ್ಯತ ಇತ್ಯನುಸಂಧೇಯಂ  ॥ ೨ ॥
ನನು ವಾಚಕಮಂತ್ರೋಪಾಸನೇನೈವ ವಾಚ್ಯೋ ರಾಮಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತೋ ಭವತೀತಿ ಕೋ ನಿಯಮಃ । ಲೌಕಿಕಶ್ರೀರಾಮಗೀತಾದ್ಯನುಸಂಧಾನೇನಾಪಿ ರಾಮಾಭಿಮುಖ್ಯೋಪಪತ್ತೇರಿತ್ಯತ ಆಹ -ಯಥಾ ನಾಮೀತಿ ।
ಯಥಾ ನಾಮೀ ವಾಚಕೇನ ನಾಮ್ನಾ ಯೋಽಭಿಮುಖೋ ಭವೇತ್  ॥
ತಥಾ ಬೀಜಾತ್ಮಕೋ ಮಂತ್ರೋ ಮಂತ್ರಿಣೋಽಭಿಮುಖೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಯೋ ನಾಮೀ - ಸ।ನ್ಜ್ಞೀ ದೇವದತ್ತಾದಿಃ, ಸ ಯಥಾ ವಾಚಕೇನ ನಾಮ್ನಾ - ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನೋಽಭಿಮುಖೋ ಭವೇತ್- ವಿಮುಖೋಽಪಿ ಸಮ್ಮುಖಃ ಸ್ಯಾತ್, ತಥಾ ಬೀಜಾತ್ಮಕೋ ಮಂತ್ರ ಏಕಾಕ್ಷರಃ । ಯದ್ವಾ ಬೀಜಮಾತ್ಮನಿ ಮಂತ್ರಶರೀರೇ ಯಸ್ಯೇತಿ ಷಡಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರೋ ವಾಚಕೋ ವಾಚ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಿಣೋ - ಮಂತ್ರದೇವತಾತ್ವಾನ್ಮಂತ್ರವತೋ ರಾಮಸ್ಯಾಭಿಮುಖೋ ಭವೇತ್ । ಸಕ್ಷಾತ್ಕಾರಮುತ್ಪಾದಯಿತುಮುಪಾಸ್ಯಮಾನಃ ಪ್ರವಣೋ ಭವೇದಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಏವಮವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇ ದೃಷ್ಟಾಂತದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕಯೋರನನ್ವಯಾಪತ್ತೇಃ । ನಚ ಲೌಕಿಕಗೀತಾದಿನೈವ ರಾಮಾಭಿಮುಖೀಕರಣಂ ಸಾಧಯಿತುಂ ಶಕ್ಯಂ,
ಶ್ರೋತವ್ಯಃ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯೇಭ್ಯೋ ಮಂತವ್ಯಶ್ಚೋಪಪತ್ತಿಭಿಃ ।
ಮತ್ವಾ ಚ ಸತತಂ ಧ್ಯೇಯ ಏತೇ ದರ್ಶನಹೇತವಃ  ॥
ಇತಿ ನಿಯಮಾತ್ । ಕ್ವಚಿತ್ತಥಾ ದರ್ಶನೇಽಪಿ ತಸ್ಯ ಕಾಕತಾಲೀಯತೈವಾಽವಗಂತವ್ಯಾ । ಜನ್ಮಾಂತರಸಹಸ್ರಾನುಷ್ಠಿತಶ್ರವಣಾದಿಪರಿಪಾಕಸ್ಯೈವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಹೇತುತ್ವಸ್ಯೈವಾವಶ್ಯಾಶ್ರಯಣೀಯತ್ವಾತ್ । ಅನ್ಯಥೋದಾಹೃತವಾಕ್ಯಸ್ಯೋನ್ಮತ್ತಪ್ರಲಪಿತತ್ವಾಪತ್ತೇಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣಪೂಜಾಂಗತಯಾ ಬೀಜಾದಿನ್ಯಾಸಮಾಹ - ಬೀಜೇತಿ ।
ಬೀಜಶಕ್ತೀ ನ್ಯಸೇದ್ದಕ್ಷವಾಮಯೋಃ ಸ್ತನಯೋರಪಿ  ॥
ಕೀಲಂ ಮಧ್ಯೇ ವಿನಾ ಭಾವ್ಯಃ ಸ್ವವಾಂಛಾವಿನಿಯೋಗತಃ  ॥ ೪ ॥
ದಕ್ಷೋ - ದಕ್ಷಿಣಃ ಬೀಜಮಾದ್ಯಕ್ಷರಂ ಶಕ್ತಿರಂತ್ಯಮಕ್ಷರದ್ವಯಂ । ಕೀಲಂ ಮಧ್ಯಗತಮಕ್ಷರತ್ರಯಂ, ತತ್ ಮಧ್ಯೇ - ಸ್ತನದ್ವಯಾಂತರಾಲೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ವಿನಾ - ಬೀಜಶಕ್ತಿಭ್ಯಾಂ ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ಭಾವ್ಯೋ-ಭಾವನೀಯೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯಃ । ಅನ್ಯಥಾ ಕೀಲಕಾದ್ಯಪರಿಜ್ಞಾನೇ ಸಕೀಲಕೋ ಮಂತ್ರಃ ಫಲದೋ ನ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಅಥವಾ ಅವಿನೇ'ತ್ಯಕಾರಪ್ರಶ್ಲೇಷೇಣಪದಂ ಛಿತ್ತ್ವಾವ್ಯಾಖ್ಯಾತವ್ಯಂ । ಅವಿನಾ-ಅಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ಬೀಜಶಕ್ತಿಮಧ್ಯವರ್ತಿತಯಾ ತತ್ಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟತ್ವೇನ ಭಾವ್ಯ-ಉಪಾಸನೀಯಃ । ವಿನಿಯೋಗಮಂತರೇಣ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಫಲದತ್ವಂ ನ ಸ್ಯಾದಿತಿ ವಿನಿಯೋಗಮಾಹ - ಸ್ವವಾಂಛೇತಿ । ಅಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥೇ ವಿನಿಯೋಗ ಇತ್ಯಾಕಾರೇಣ ವಚನೋಚ್ಚಾರಣಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೪ ॥
ಬೀಜಶಕ್ತ್ಯಾದಿನ್ಯಾಸಕಲ್ಪನಾಯಾಃ ಪ್ರಾಕರಣಿಕರಾಮಮಂತ್ರಮಾತ್ರಸಂಬಂಧಿತ್ವಂ ವಾಕ್ಯೇನ ಬಾಧಮಾನ ಆಹ-ಸರ್ವೇಷಾಮೇವೇತಿ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಮಂತ್ರಾಣಾಮೇಷ ಸಾಧಾರಣಃ ಕ್ರಮಃ  ॥
ಅತ್ರ ರಾಮೋಽನಂತರೂಪಸ್ತೇಜಸಾ ವಹ್ನಿನಾ ಸಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಕ್ರಮಃ - ಪರಿಪಾಟೀ, ಪ್ರಕಾರ ಇತಿ ಯಾವತ್ ।
ವಿನಾ ಮಂತ್ರೇಣ ಚೇತ್ಪೂಜಾ ದೇವತಾ ನ ಪ್ರಸೀದತಿ
ಇತಿ ಪೂಜಾಂಗತ್ವೇನ ಪ್ರಾಗೀರಿತಂ ಮಂತ್ರಮುದ್ಧರಿಷ್ಯನ್ ಪೂಜನೀಯಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಪರಿವಾರಂ ಸ್ತುತಿಂ ಚರಿತ್ರಂ ಚ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕಂಡಿಕಾಭಿರಾಹ -ಅತ್ರ ರಾಮೈತ್ಯಾದಿ, ಏವಮುದ್ದೇಶತ ಇತ್ಯಂತಂ । ಅತ್ರ-ಜಡಾತ್ಮಕೇ ಪ್ರಪಂಚೇ ರಾಮಃ-ಪುರುಷಃ ಸೀತಯಾ-ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ಭಾತಿ-ಪ್ರಕಾಶತೇ । ಅಮುಮರ್ಥಂ ದೃಷ್ಟಾಂತೇನ ಸ್ಪಷ್ಟಯತಿ । ದೃಷ್ಟಾಂತಪ್ರದರ್ಶನಪ್ರಸಂಜಿತಪರಿಚ್ಛೇದಂ ವಾರಯತಿ -ಅನಂತರೂಪೈತಿ । ತಸ್ಯಾಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕತ್ವಮಾಹ - ತೇಜಸೇತ್ಯಾದಿನಾ ಚೇದಿತ್ಯಂತೇನ । ಇಹ ಸಮಶಬ್ದೋಽಭೇದವಾಚೀ, ನತು ಸಾದೃಶ್ಯವಾಚೀ । ಏಕಜಾತೀಯತ್ವವಿವಕ್ಷಯಾ ಸಮಾನಜಾತೀಯೇ ಸಮಾನಜಾತೀಯಮಿತಿ ಪ್ರಯೋಗದರ್ಶನಾತ್ । ಅತೋ ವಹ್ನಿನಾ ಸಮೋ ವಹ್ನ್ಯಾತ್ಮಕ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ತದೇವೋಪಪಾದಯತಿ- ತೇಜಸೇತಿ । ತೇಜೋರೂಪತ್ವೇನೇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ ತ್ವನುಷ್ಣಗುವಿಶ್ವಶ್ಚೇದಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್  ॥
ಉತ್ಪನ್ನಂ ಸೀತಯಾ ಭಾತಿ ಚಂದ್ರಶ್ಚಂದ್ರಿಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೬ ॥
ತುಶಬ್ದೋಽವಧಾರಣೇ । ಯೋ ವಹ್ನಿರೂಪಃ ಸ ಏವೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಅನುಷ್ಣಗುರೂಪಃ, ಅನುಷ್ಣಾಃ-ಶೀತಾ ಗಾವಃ-ಕಿರಣಾ ಯಸ್ಯ ಸೋಽನುಷ್ಣಗುಃ ಸೋಮಃ, ಸುಧಾತ್ಮಕ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ರಾಮೇಽಧ್ಯಸ್ತವಿಶ್ವಸ್ಯ ರಾಮಾದ್ಭೇದಾಭಾವಮಭಿಪ್ರೇತ್ಯಾಹ - ವಿಶ್ವ ಇತಿ । ಏವಮಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಶ್ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಅವಶ್ಯಂ ತತೋ ರಾಮಾದುತ್ಪನ್ನಂ ಜಗದಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಂ ಭವಿತುಮರ್ಹತೀತ್ಯಾಹ - ಚೇದಿತ್ಯಾದಿನಾ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಸೀತಯಾ ಸಹಿತತ್ವಂ ಪ್ರಾಗೀರಿತಮನೂದ್ಯಾಽಪೂರ್ವಂ ಗುಣಾಂತರಂ ವಿಧತ್ತೇ-ಶ್ಯಾಮೈತ್ಯಾದಿನಾ ।
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಸಹಿತಃ ಶ್ಯಾಮಃ ಪೀತವಾಸಾ ಜಟಾಧರಃ  ॥
ದ್ವಿಭುಜಃ ಕುಂಡಲೀ ರತ್ನಮಾಲೀ ಧೀರೋ ಧನುರ್ಧರಃ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ಜೇತಾ ಧೃಷ್ಟ್ಯಷ್ಟಕವಿಭೂಷಿತಃ  ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರ್ಯ್ಯಾ ಜಗದ್ಯೋನ್ಯಾಽಙ್ಕಿತಾಂಕಭೃತ್  ॥ ೮ ॥
ಹೇಮಾಭಯಾ ದ್ವಿಭುಜಯಾ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಯಾ ಚಿತಾ  ॥
ಶ್ಲಿಷ್ಟಃ ಕಮಲಧಾರಿಣ್ಯಾ ಪುಷ್ಟಃ ಕೋಸಲಜಾಽಽತ್ಮಜಃ  ॥ ೯ ॥
ಧೃಷ್ಟ್ಯಷ್ಟಕೇತಿ -ಧೃಷ್ಟಿಪ್ರಭೃತಯೋಽಷ್ಟೌ ಮಂತ್ರಿಣಃ ಪರಿವಾರತ್ವೇನ ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಃ, ತೈರ್ವಿಭೂಷಿತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಪೂರ್ವಂ ಸೀತಾಸಾಹಿತ್ಯಮಾತ್ರಮುಕ್ತಂ, ಸಂಪ್ರತಿ ತಾಮಪೂರ್ವೇಣ ವಿಶೇಷಣೇನ ವಿಶೇಷಯನ್ ರಾಮಸ್ಯ ಪ್ರಾಗನುಕ್ತಮೇವ ತದ್ವಿಶಿಷ್ಟಪ್ರದೇಶತ್ವಮಾಹ - ಪ್ರಕೃತ್ಯೇತಿ । ಅತ್ರಾಽಙ್ಕಶಬ್ದೋ ವಾಮೋಂಕಪರಃ । ಚಿತಾ - ಚಿದ್ರೂಪಯೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಪುಷ್ಟಃ - ತದಾಲಿಂಗನಾದೇವಾಽಽನಂದತುಂದಿಲ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಕೋಸಲಜಾ-ಕೌಸಲ್ಯಾ ತದಾತ್ಮಜಃ-ತತ್ಪುತ್ರೋ ರಾಮ ಇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೭-೯ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನಾಽಥ ಸಧನುಷ್ಪಾಣಿನಾ ಪುನಃ  ॥
ಹೇಮಾಭೇನಾಽನುಜೇನೈವ ತದಾ ಕೋಣತ್ರಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಸಧನುಷ್ಪಾಣಿನಾ-ಧನುಷಾ ಸಹ ವರ್ತತ ಇತಿ ಸಧನುಃ ಪಾಣಿರ್ಯಸ್ಯ ತೇನ । ಅನುಜೇನೈವೇತ್ಯೇವಕಾರಃ ಸಮುಚ್ಚಯೇ । ತದೇತಿ - ಯದಾ ಶ್ರೀರಾಮಸೀತಾಲಕ್ಷ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಯೋ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಾಃ, ತದಾಽಽಶ್ರಯತ್ವೇನ ಕೋಣತ್ರಯಂ-ತ್ರಿಕೋಣಂ ಭವೇತ್ । ತ್ರಿಕೋಣಸ್ಯ ಯೋನ್ಯಾಕಾರತಯಾ ಜಗತ್ಕಾರಣತಾ ಸೂಚಿತಾ ಭವತಿ । ನಚ ರಾಮಸ್ಯ ಜಗತ್ಕಾರಣತಾಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಂಪ್ರತಿ ತ್ರಿಕೋಣಸ್ಯ ತಥಾತ್ವೋಕ್ತೌ ವಿರೋಧ ಇತಿ ವಾಚ್ಯಂ, ತ್ರಿಕೋಣಸ್ಯ ಯಂತ್ರಾಂತರ್ಗತತ್ವೇನ ಶ್ರೀರಾಮಶರೀರತ್ವಾತ್ । ನಹಿ ದೇವದತ್ತಾದೇಶ್ಚೇತನಸ್ಯ ಪುತ್ರಾದಿಕಾರಣತ್ವೋಕ್ತೌ ತಚ್ಛರೀರಸ್ಯ ತತ್ಕಾರಣತಾ ವಿರುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ರಾಮಸ್ಯೇವ ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ಯಾಪಿ ಪೂಜಾಂಗಮಂತ್ರೋಽಸ್ತೀತ್ಯಾಹ -ತಥೈವೇತಿ ।
ತಥೈವ ತಸ್ಯ ಮಂತ್ರಶ್ಚ ಯಶ್ಚಾಽಣುಶ್ಚ ಸ್ವಙೇಽನ್ತಯಾ  ॥
ಏವಂ ತ್ರಿಕೋಣರೂಪಂ ಸ್ಯಾತ್ ತಂ ದೇವಾ ಯೇ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಥಾ ರಾಮಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ತಥೈವ ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ಯ ಮಂತ್ರೋಽಸ್ತೀತ್ಯನ್ವಯಃ । ಲಕ್ಷ್ಮಣಮಂತ್ರಮುದ್ಧರತಿ-ಯಶ್ಚೇತಿ । ಚಕಾರೋ ಭಿನ್ನಕ್ರಮಃ, ಸಚ ಕ್ರಮೋ ಜ್ಞಾಪಯಿಷ್ಯತೇ । ಯೋಽಣುಃ-ಯೋ ಮಂತ್ರೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಸಂಬಂಧೀ, ಸ್ವಙೇಽನ್ತಯಾಸ್ವಶಬ್ದೇನ ಸ್ವಬೀಜನಾಮನೀ ಪರಾಮೃಶ್ಯೇತೇ, ಙೇ ಇತಿ ಚತುರ್ಥ್ಯೇಕವಚನಂ, ಅಂತಶಬ್ದೋಽತ್ರ ಭಾವಪ್ರಧಾನಃ, ಸ್ವಬೀಜನಾಮಚತುರ್ಥ್ಯಂತತ್ವೇನ । ಪ್ರಥಮಚಕಾರಾನ್ನಮೋಽನ್ತತ್ವೇನ, ಜ್ಞಾತವ್ಯ ಇತಿ ಶೇಷಃ । ದ್ವಿತೀಯಚಕಾರೇಣ ಶ್ರೀಬೀಜಪೂರ್ವಕೋ ನಾಮಚತುರ್ಥೀಕೋ ವಹ್ನಿಜಾಯಾಂತಃ ಸೀತಾಮಂತ್ರೋಽಪಿ ಸಂಚೀಯತೇ । ಏವಂ ರಾಮಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ತ್ರಿಕೋಣಮುಪಪಾದ್ಯ ನಿಗಮಯತಿ - ಏವಮಿತಿ । ಯೇ ಇಂದ್ರಾದಯೋ ರಾವಣಪೀಡಿತಾಸ್ತೇ ತ್ರಿಕೋಣಾಧಿಷ್ಠಾತಾರಂ ನಾರಾಯಣಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪುರಿತ್ಯಾಹ -ತಂ ದೇವಾಇತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ತುತ್ಯಾ ವಿನಾ ನ ಪ್ರಸೀದತಿ ಪ್ರಭುರಿತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯಾಹ - ಸ್ತುತಿಮಿತಿ ।
ಸ್ತುತಿಂ ಚಕ್ರುಶ್ಚ ಜಗತಃ ಪತಿಂ ಕಲ್ಪತರೌ ಸ್ಥಿತಂ  ॥
ಕಾಮರೂಪಾಯ ರಾಮಾಯ ನಮೋ ಮಾಯಾಮಯಾಯ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಲ್ಪತರೌ ಸ್ಥಿತಂ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸ್ಯಾಧಃಸ್ಥಿತಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಕಾಮರೂಪಾಯೇತಿ, ಸ್ವೇಚ್ಛಾರೂಪಾಯೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಮಾಯಾಮಯಾಯ - ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಪ್ರಕೃತಿಪ್ರಚುರಾಯ, ಮಾಯಾಯಾಸ್ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಿಕಾಯಾ ಆಮಯಾಯ-ರೋಗರೂಪಾಯ, ರೋಗವದ್ವಿಘಾತಕಾಯೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಸಹಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತಃ ಸ್ವಮಾಯಾಂ ಸಂಹರತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ನಮೋ ವೇದಾದಿರೂಪಾಯ ಒಂಕಾರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ರಮಾಧರಾಯ ರಾಮಾಯ ಶ್ರೀರಾಮಾಯಾಽಽತ್ಮಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವೇದಾದಿರೂಪಾಯ, ವೇದಾನಾಂ-ಋಗಾದೀನಾಂ ಕಾರಣಾತ್ಮನೇ । ನತ್ವೇತೇಷಾಂ ಪೌರುಷೇಯತ್ವಮಾಶಂಕನೀಯಂ, ನಿಶ್ವಾಸನ್ಯಾಯೇನ ತೇಷಾಂ ತತ ಆವಿರ್ಭಾವಾಂಗೀಕಾರಾತ್ । ಅತ ಏವ ಶ್ರುತಿಃ - ಅಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಶ್ವಸಿತಮೇತದ್ಯಗೃಗ್ವೇದ ಇತ್ಯಾದಿ । ಭಟ್ಟವಾದಾ ಅಪಿ -
ಯತ್ನತಃ ಪ್ರತಿಷೇಧ್ಯಾ ನಃ ಪುರುಷಾಣಾಂ ಸ್ವತಂತ್ರತಾ
ಇತಿ । ವೇದಾದಿರೂಪಾಯ ಒಂಕಾರಾತ್ಮಕಾಯೇತಿ ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ ಸುಂದರಂ, ಒಂಕಾರಾಯೇತ್ಯನಂತರಮೇವೋಕ್ತತ್ವಾತ್ । ರಮಾಧರಾಯ, ರಮಾ-ಲಕ್ಷ್ಮೀ । ಸೀತಾ ತಸ್ಯಾ ವಾಮಾಂಕೇ ಧರಣಾತ್ ಧರಾಯ ಶ್ರೀರಾಮಾಯ, ಶ್ರಿಯಂ-ಸೀತಾಂ ರಮಯತೀತಿ ಶ್ರೀರಾಮಸ್ತಸ್ಮೈ । ಆತ್ಮಮೂರ್ತಯೇ ಇತ್ಯನೇನ ಆತ್ಮರೂಪತಾ ವ್ಯಾವರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಜಾನಕೀದೇಹಭೂಷಾಯ ರಕ್ಷೋಘ್ನಾಯ ಶುಭಾಂಗಿನೇ  ॥
ಭದ್ರಾಯ ರಘುವೀರಾಯ ದಶಾಸ್ಯಾಽನ್ತಕರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಾನಕೀದೇಹಭೂಷಾಯ, ಜಾನಕೀ-ಸೀತಾ ದೇಹಭೂಷಾ-ಶರೀರಾಲಂಕಾರೋ ಯಸ್ಯ ತಸ್ಮೈ, ಜಾನಕೀದೇಹಃ ಸೀತಾಶರೀರಂ ಭೂಷಾ ಯಸ್ಯೇತಿ ವಾ । ಭದ್ರಾಯಮಂಗಲಾಯ  ॥ ೧೪ ॥
ರಾಮಭದ್ರ! ಮಹೇಷ್ವಾಸ! ರಘುವೀರ! ನೃಪೋತ್ತಮ! ॥
ಭೋ! ದಶಾಸ್ಯಾಂತಕಾಽಸ್ಮಾಕಂ ರಕ್ಷ ದೇಹಿ ಶ್ರಿಯಂ ಚ ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ವಮೀಶ್ವರ್ಯಾ ದಾಪಯಾಽಥ ಸಂಪ್ರತ್ಯಾಶ್ವರಿಮಾರಣಂ  ॥
ಕುರ್ವಿತಿ ಸ್ತುತ್ಯ ದೇವಾದ್ಯಾಸ್ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಸುಖಂ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ರಕ್ಷೇತಿ, ಅಸ್ಮಾನ್ ರಕ್ಷೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಕರ್ಮಣಿ ಷಷ್ಠೀತ್ವಂ । ಶ್ರಿಯಂ-ಸಂಪದಂ ಚ ದೇಹೀತಿ । ತೇ ಇತಿ ತಚ್ಛಬ್ದಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗಸ್ಯ ದ್ವಿವಚನಂ । ಈಶ್ವರ್ಯಾ-ಸೀತಯಾ ತೇ-ರಕ್ಷಾಶ್ರಿಯೌ ದಾಪಯ । ಅಥೇತಿ ಸಮುಚ್ಚಯೇ, ಅಪಿಚೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಸಂಪ್ರತಿ-ವರ್ತಮಾನೇ ರಾವಣೋಪದ್ರವಕಾಲೇ ಆಶು-ಶೀಘ್ರಂ ಅರೇಃ-ಶತ್ರೋ ರಾವಣಸ್ಯ ಮಾರಣಂ ಕುರು ಇತಿ ದೇವಾದ್ಯಾಃ ಆದಿಶಬ್ದೇನ ಅನ್ಯಾ ಅಪಿ ದೇವಯೋನಯಃ ಸ್ತುತ್ಯ-ಸ್ತುತಿಂ ಕೃತ್ವಾ । ಸಮಾಸಾಭಾವೇಽಪಿ ಛಾಂದಸೋಲ್ಪಪ್ । ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ- ಪರಮೇಶ್ವರೇಣ ಸಹೈವ ತತ್ಪರಾ ಭೂತ್ವಾ ಸುಖಂ-ರಾವಣಜನಿತಂ ದುಃಖಮನನುಸಂದಧಾನಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥೧೬ ॥
ಸ್ತುವಂತ್ಯೇವಂ ಹಿ ಋಷಯಸ್ತದಾ ರಾವಣ ಆಸುರಃ  ॥
ರಾಮಪತ್ನೀಂ ವನಸ್ಥಾಂ ಯಃ ಸ್ವನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಮಾದದೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ರಾವಣ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಯದ್ವಾ ರಾವಾಚ್ಚ ರಾವಣಃ  ॥
ತದ್ವ್ಯಾಜೇನೇಕ್ಷಿತುಂ ಸೀತಾಂ ರಾಮೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಏವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಚೇರತುಸ್ತದಾ ಭೂಮೌ ದೇವೀಂ ಸಂದೃಶ್ಯ ಚಾಸುರಂ  ॥
ಹತ್ವಾ ಕಬಂಧಂ ಶಬರೀಂ ಗತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ತಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ-ದೇವಾದಿವತ್ ಋಷಯೋ-ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ಅಪಿ ಸ್ತುವಂತಿ-ಅಸ್ತುವನ್ । ಲಕಾರವ್ಯತ್ಯಯಶ್ಛಾಂದಸಃ । ಏವಂ ದೇವಾದಿಭಿಃ ಸ್ತುತೌ ಕೃತಾಯಾಂ ಪರಿತುಷ್ಟೇನ ಭಗವತಾ ಪ್ರಾಚೀನೇಷು ಬಹುಷ್ವಪರಾಧೇಷು ಸತ್ಸ್ವಪಿ ನೂತನಮಪರಾಧಮಂತರೇಣ ಹಂತುಮನೌಚಿತ್ಯಮಿವ ಭವತೀತಿ ನೂತನಾಪರಾಧಕರಣಾಯ ಪ್ರೇರಿತೋ ದಶಾಸ್ಯಃ ಸೀತಾಂ ಜಹಾರ ಇತಿ ವದನ್ನೇವ ರಾವಣಪದನಿರುಕ್ತಿಂ ದ್ವಿಧಾ ಕರೋತಿ-ತದಾ ರಾವಣೈತಿ । ಅಸುರ ಏವ ಆಸುರೋ-ರಾಕ್ಷಸಃ । ರಾಮಪತ್ನೀಶಬ್ದಾತ್ ರಾ ಇತಿ ವರ್ಣಂ, ವನಸ್ಥಾತ್ ವನ ಇತಿ ವರ್ಣದ್ವಯಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ರಾವಣಶಬ್ದೋ ನಿಷ್ಪನ್ನಃ । ರಾವಾತ್-ರಾವಣಾತ್, ಜಗತೋ ರೋದನಾದಿತ್ಯರ್ಥಃ । ತದ್ವ್ಯಾಜೇನ-ಹೃತಸೀತಾನ್ವೇಷಣಮಿಷೇಣ ತದಾ-ಸೀತಾಹರಣೋತ್ತರಕಾಲೇ ರಾಮೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಶ್ಚ ವಿಚೇರತುಃ । ಕಿಂ ಕರ್ತುಂ, ಸೀತಾಂ ದೇವೀಮೀಕ್ಷಿತುಂ । ಏವಕಾರಃ ಸಹಾಯಾಂತರವ್ಯವಚ್ಛೇದನಾರ್ಥಃ । ಕಬಂಧಮಸುರಂ ಸಂದೃಶ್ಯ ಹತ್ವಾ ತಸ್ಯ - ಕಬಂಧಸ್ಯ ಆಜ್ಞಯಾ - ವಾಚಾ ನತು ಪ್ರಸಿದ್ಧಯಾಽಽದೇಶರೂಪಯಾ । ಅಲ್ಪಜ್ಞತಯಾ ನೀಚಸ್ಯ ಕಬಂಧಸ್ಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರೌತೌ ಪ್ರತಿ ತದಯೋಗಾತ್ । ಶಬರೀಂ ಗತ್ವಾ ತಯಾ-ಶಬರ್ಯಾ  ॥ ೧೭-೧೯ ॥
ಪೂಜಿತಾವೀರಪುತ್ರೇಣ ಭಕ್ತೇನ ಚ ಕಪೀಶ್ವರಂ  ॥
ಆಹೂಯ ಶಂಸತಾ ಸರ್ವಮಾದ್ಯಂತಂ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಪೂಜಿತೌ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣೌ ಭಕ್ತೇನ- ಸ್ವಕೀಯಭಕ್ತಿಭಾಜಾ ಈರಪುತ್ರೇಣ, ಈರೋ- ವಾಯುಃ ಈರಯತಿ ಪ್ರೇರಯತೀ'ತಿ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತೇಃ, ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೇಣ- ಹನುಮತಾ ದ್ವಾರಭೂತೇನ ಕಪೀನಾಮೀಶ್ವರಂ- ಸುಗ್ರೀವಮಾಹೂಯ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಆದ್ಯಂತಂ, ಅತ್ರ ಆಙ್ ಅನುಸಂಧಾತವ್ಯಃ, ಆದ್ಯಂತವಿಭಿವ್ಯಾಪ್ಯೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಶಂಸತಾಂ- ಅಶಂಸತಾಂ, ಉಕ್ತವಂತೌ । ಛಾಂದಸೋಽಡಾಗಮಾಭಾವಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ ತು ರಾಮೇ ಶಂಕಿತಃ ಸನ್ ಪ್ರತ್ಯಯಾರ್ಥಂ ಚ ದುಂದುಭೇಃ  ॥
ವಿಗ್ರಹಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಯೋ ರಾಮಸ್ತಮಚಿಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ತು-ಕಪೀಶ್ವರಃ ರಾಮೇ ವಿಷಯೇ ಶಂಕಿತಃ - ವಾಲಿವಧರೂಪಂ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತುಂ ಕ್ಷಮೋ ನವೇ'ತಿ ಸಂಜಾತಶಂಕಃ ಸನ್ ಪ್ರತ್ಯಯಾರ್ಥಂ ಚ ಜಿಘಾಂಸಿತಸ್ಯ ವಾಲಿನೋಽಶಕ್ಯವಧತ್ವೇ ಪ್ರತೀತಿಂ ಶ್ರೀರಾಮಸ್ಯ ಚೇತಸ್ಯುತ್ಪಾದಯಿತುಂ ಅನ್ಯಾಽನಿಷ್ಪೇಷಣೀಯಂ ವಾಲಿನಾ ನಿಷ್ಪಿಷ್ಟಂ ದುಂದುಭೇರ್ದೈತ್ಯಸ್ಯ ವಿಗ್ರಹಂ- ಶರೀರಮಸ್ಥಿಕೂಪವಿಶೇಷಂ ಮಹಾಶೈಲಪ್ರಾಯಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ । ಸ ಇತ್ಯಧ್ಯಾಹರ್ತವ್ಯಂ, ತಥಾಚ ಯೋ ರಾಮಃ ಸ ತಂ-ದುಂದುಭಿವಿಗ್ರಹಂ ಅಚಿಕ್ಷಿಪತ್-ಅಕ್ಷಿಪತ್, ದಶಯೋಜನಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಅತ್ರ ಣಿಚ್ ಅವಿವಕ್ಷಿತಃ, ಸ್ವಾರ್ಥಿಕೋ ವಾ ಚೌರಾದಿಕತ್ವಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸಪ್ತ ತಾಲಾನ್ ವಿಭಿದ್ಯಾಶು ಮೋದತೇ ರಾಘವಸ್ತದಾ  ॥
ತೇನ ಹೃಷ್ಟಃ ಕಪೀಂದ್ರೋಽಸೌ ಸ ರಾಮಸ್ತಸ್ಯ ಪತ್ತನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮೋದತೇ-ಅಮೋದತ । ಭೂತಾರ್ಥೇ ಲಟ್ ಛಾಂದಸಃ । ತದಾತಾಲಭೇದಾಽನಂತರಕಾಲೇ ತೇನ-ಶರೀರಕ್ಷೇಪಾದಿನಾ ತಸ್ಯ-ವಾಲಿನಃ ಪತ್ತನಂ-ನಗರಂ ಕಿಷ್ಕಿಂಧೋಪಲಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಗಾಮಾಽಗರ್ಜದನುಜೋ ವಾಲಿನೋ ವೇಗತೋ ಗೃಹಾತ್  ॥
ವಾಲೀ ತದಾ ನಿರ್ಜಗಾಮ ತಂ ವಾಲಿನಮಥಾಹವೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನುಜಃ ಸುಗ್ರೀವಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿಹತ್ಯ ರಾಘವೋ ರಾಜ್ಯೇ ಸುಗ್ರೀವಂ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ತತಃ  ॥
ಹರೀನಾಹೂಯ ಸುಗ್ರೀವಸ್ತ್ವಾಹ ಚಾಽಽಶಾವಿದೋಽಧುನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಆದಾಯ ಮೈಥಿಲೀಮದ್ಯ ದದತಾಽಽಶ್ವಾಶು ಗಚ್ಛತ  ॥
ತತಸ್ತತಾರ ಹನುಮಾನಬ್ಧಿಂ ಲಂಕಾಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ-ವಾಲಿವಧಾನಂತರಂ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್- ಅಸ್ಥಾಪಯತ್ । ಲುಙಿ ಕರ್ತವ್ಯೇ ಲಿಙ್ ಛಾಂದಸಃ । ಸುಗ್ರೀವಸ್ತು ಹರೀನ್-ವಾನರಾನ್ ಆಹೂಯ ಆಹ ಚ-ಉಕ್ತವಾನ್ । ಕಿಮಾಹ ಆಶಾವಿದೋ-ದಿಶಾಂ ಜ್ಞಾತಾರೋ ವಾನರಾಃ! ಅಧುನಾ- ಸಂಪ್ರತ್ಯೇವ ಅಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕ್ಷಣೇ, ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷಣೇ ನಾನಾದಿಗ್ಗಮನಸೀತಾದರ್ಶನತದಾನಯನಾದಿ ನ ಘಟತ ಇತ್ಯಾಹ- ಆಶ್ವಿತಿ । ಆಶ್ವಾಶು-ಶೀಘ್ರಂ ಶೀಘ್ರಂ । ವೀಪ್ಸಾ ವೇಗಾತಿಶಯಪ್ರಕಾಶನಾರ್ಥಾ  ॥ ೨೪-೨೫ ॥
ಸೀತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಸುರಾನ್ ಹತ್ವಾ ಪುರಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ತಥಾ ಸ್ವಯಂ  ॥
ಆಗತ್ಯ ರಾಮೇಣ ಸಹ ನ್ಯವೇದಯತ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಸುರಾನ್-ರಾಕ್ಷಸಾದೀನ್ ತತ್ತ್ವತೋ-ಯಾಥಾತಥ್ಯೇನ  ॥ ೨೬ ॥
ತದಾ ರಾಮಃ ಕ್ರೋಧರೂಪೀ ತಾನಾಹೂಯಾಽಥ ವಾನರಾನ್  ॥
ತೈಃ ಸಾರ್ಧಮಾದಾಯಾಸ್ತ್ರಾಂಶ್ಚ ಪುರೀಂ ಲಂಕಾಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ರೋಧರೂಪೀ, ಕೋಧೇನ ರಾವಣದುರ್ವಿನಯಶ್ರವಣಜನಿತೇನ ರೂಪೀ- ಸ್ವಾಭಾವಿಕಾದ್ರೂಪಾದ್ವಿಪರೀತರೂಪವಿಶಿಷ್ಟಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಧೀಶೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಯುದ್ಧಮಕಾರಯತ್  ॥
ಘಟಶ್ರೋತ್ರಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಜಿದ್ಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತಂ ತಮಾಹವೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತಾಂ-ಪುರೀಂ, ಅಕಾರಯತ್-ಅಕರೋತ್, ಣಿಚೋಽವಿವಕ್ಷಿತತ್ವಾತ್ । ಅಥವಾ ನರೈರಕಾರಯದಿತ್ಯದೋಷಃ । ಘಟಶ್ರೋತ್ರಃ-ಕುಂಭಕರ್ಣಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಜಿತ್-ಇಂದ್ರಜಿತ್ ತಂ-ರಾವಣಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಹತ್ವಾ, ವಿಭೀಷಣಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪ್ಯಾಽಥ ಜನಕಾತ್ಮಜಾಂ  ॥
ಆದಯಾಽಙ್ಕಸ್ಥಿತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಪುರಂ ತೈರ್ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ರ-ರಾವಣಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ-ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ । ಸಮಾಸಾಭಾವೇಽಪಿ ಲ್ಯಪ್ ಛಾಂದಸಃ । ಅಂಕಸ್ಥಿತಾಂ ಕೃತ್ವಾ, ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಾಽಽವೇದಕೇನ ದುಷ್ಕರೇಣಾಗ್ನಿಪ್ರವೇಶಕರ್ಮಣಾ ಭಗವತಃ ಪರಿತೋಷಾತ್ । ತೈರಿತಿ ಸಹಾರ್ಥೇ ತೃತೀಯಾ, ವಿಭೀಷಣಸುಗ್ರೀವಾದಿಭಿಃ ಸಾಕಮಿತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಃ ಸನ್ ದ್ವಿಭುಜೋ ರಘುನಂದನಃ  ॥
ಧನುರ್ಧರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಃ, ಭರತೇನ ರಾಜ್ಯಸಮರ್ಪಣಾತ್ । ಧನುರ್ಧರಃ-ಧನುರುಪಲಕ್ಷಿತಃ, ನತು ಧನುರ್ವಿಶಿಷ್ಟ ಏವ । ದ್ವಯೋರ್ಭುಜಯೋರ್ವಸ್ತ್ವಂತರಾಽವರೋಧಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣತ್ವಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಮುದ್ರಾಂ ಜ್ಞಾನಮಯೀಂ ಯಾಮೇ ವಾಮೇ ತೇಜಃಪ್ರಕಾಶನಂ  ॥
ಧೃತ್ವಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನನಿರತಶ್ಚಿನ್ಮಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮುದ್ರಾಮಿತಿ । ಯಾಮೇ-ದಕ್ಷಿಣೇ ಭುಜೇ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾಂ ಧೃತ್ವಾ । ಅಂಗುಲಿತ್ರಯಂ ಪ್ರಸಾರ್ಯ ಹೃದಯಾಭಿಮುಖಮವಸ್ಥಾಪಿತಯಾ ತರ್ಜನ್ಯಾಽಙ್ಗುಷ್ಠಸಂಯೋಗೋ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾ । ವಾಮೇ ಭುಜೇ ತೇಜಃಪ್ರಕಾಶನಂ-ಬಲಪ್ರಕಟನಂ ಧೃತ್ವಾ, ವಾಮಜಾನುಮಂಡಲಂ ವಾಮಭುಜಯಾ ಬಲೇನಾಽಽಪೀಡ್ಯೇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಉದಗ್ದಕ್ಷಿಣಯೋಃ ಸ್ವಸ್ಯ ಶತ್ರುಘ್ನಭರತೌ ಧೃತಃ  ॥
ಹನುಮಂತಂ ಚ ಶ್ರೋತಾರಮಗ್ರತಃ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿಕೋಣಗಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಉದಗ್ದಕ್ಷಿಣಯೋಃ-ವಾಮದಕ್ಷಿಣಭಾಗಯೋಃ ಧೃತಃ-ಧಾರಿತವಾನ್ । ಧೃಧಾತೋರ್ಧಾರಣಾರ್ಥೇಽಪಿ ಸ್ಮರಣಾತ್, ಧೃಙ್ ಅವಸ್ಥಾನೇ ಧಾರಣೇ ಚೇ'ತಿ । ಅಗ್ರತೋ ಹನುಮಂತಂ ಚ, ಧೃತಃ ಇತ್ಯನುಷಂಜನೀಯಂ । ಏವಂ ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣಷಟ್ಕೋಣಾವಯವಭೂತಂ ತ್ರಿಕೋಣಮುಪಪಾದ್ಯೋಪಸಂಹರತಿ-ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿಕೋಣಗಮಿತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಷಟ್ಕೋಣಾವಯವಭೂತಂ ತ್ರಿಕೋಣಾಂತರಂ ನಿರೂಪಯತಿ-ಭರತಾಧೈತಿ ।
ಭರತಾಽಧಸ್ತು ಸುಗ್ರೀವಂ ಶತ್ರುಘ್ನಾಽಧೋ ವಿಭೀಷಣಂ  ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಧೃತ್ವಾ ಧೃತಚ್ಛತ್ರಂ ಸಚಾಮರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತದಧಸ್ತೌ ತಾಲವೃಂತಕರೌ ತ್ರ್ಯಸ್ರಂ ಪುನರ್ಭವೇತ್ ।
ಏವಂ ಷಟ್ಕೋಣಮಾದೌ ಸ್ವದೀರ್ಘಾಂಗೈರೇಷ ಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದ್ವಿತೀಯಂ ವಾಸುದೇವಾದ್ಯೈರಾಗ್ನೇಯಾದಿಷು ಸಂಯುತಂ  ॥
ತೃತೀಯಂ ವಾಯುಸೂನುಂ ಚ ಸುಗ್ರೀವಂ ಭರತಂ ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಭೀಷಣಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಚ ಅಂಗದಂ ಚಾಽರಿಮರ್ದನಂ  ॥
ಜಾಂಬವಂತಂ ಚ ತೈರ್ಯುಕ್ತಸ್ತತೋ ಧೃಷ್ಟಿರ್ಜಯಂತಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಜಯಶ್ಚ ಸುರಾಷ್ಟ್ರಶ್ಚ ರಾಷ್ಟ್ರವರ್ಧನ ಏವ ಚ  ॥
ಅಕೋಪೋ ಧರ್ಮಪಾಲಶ್ಚ ಸುಮಂತ್ರತ್ಸ್ವೇಭಿರಾವೃತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತದಧಃ-ಭರತಶತ್ರುಘ್ನಯೋರಧಃ ತೌ-ಸುಗ್ರೀವವಿಭೀಷಣೌ ತಾಲವೃಂತಕರೌ-ವ್ಯಜನಹಸ್ತೌ । ತ್ರ್ಯಸ್ರಂ ಪುನರಿತಿ, ಅನ್ಯತ್ತ್ರಿಕೋಣಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಏವಂ ತ್ರಿಕೋಣದ್ವಯಸ್ಯ ಮೇಲನೇ ಷಟ್ಕೋಣಂ, ಭವೇದಿತ್ಯನುಷಜ್ಯತೇ । ಏವಂ ಶ್ರೀರಾಮಮಂತ್ರೋದ್ದಿಧೀರ್ಷಯಾ ಷಟ್ಕೋಣಯಂತ್ರೈಕದೇಶೋ ನಿರೂಪಿತಃ । ಅಗ್ರೇ ಚ ಏತಮೇವೈಕದೇಶಮನೂದ್ಯ ಯಂತ್ರಂ ನಿಃಶೇಷತಯಾ ವರ್ತತೇ । ತತ್ರ ಪೂಜ್ಯಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ಪೌರ್ವಾಪರ್ಯೇಣಾಽಙ್ಗಾದ್ಯಾವರಣಾನ್ಯಾಹ- ಆದಾವಿತ್ಯಾದಿನಾ । ಸ್ವದೀರ್ಘಾಂಗೈರಿತಿ, ಸ್ವಂ-ಸ್ವಕೀಯಂ ಬೀಜಂ ರೇಫ ಆಕಾರೋ ಬಿಂದು'ರಿತ್ಯಕ್ಷರಸಮುದಾಯಾತ್ಮಕಂ, ತೇನ ಯೋಜಿತಾನಿ ಯದ್ದೀರ್ಘಾಣ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ ಆಂ ಈಂ ಊಂ ಐಂ ಔಂ ಅಃ ಇತ್ಯೇವಂರೂಪಾಣಿ ತೈರ್ಯುಕ್ತಾನಿ ಅಂಗಾನಿ ಹೃದಯಾದೀನಿ ತೈಃ ಸಂಯುತಃ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಪೂಜ್ಯ ಇತಿ ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣೇನ ಸಂಬಧ್ಯತೇ । ಅಂಗಾನಾಂ ಪೂಜ್ಯಸ್ಥಾನಕ್ರಮಃ ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯೈರಭಿಹಿತಃ-
ಹೃದಯಂ ಸಶಿರಸ್ತಥಾ ಶಿಖಾಂ ಕವಚಂ ಚೇತ್ಯನಲಾದಿದಿಕ್ಷು ತು ।
ಪುರತೋ ನಯನತ್ರಯಂ ಕ್ರಮಾತ್ಪುನರಸ್ತ್ರಂ ಚ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥
ಅತ ಏವ ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಗ್ನೇಯಾದಿ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನನ್ಯಾಯೇನಾತ್ರಾಪಿ ಸಂಬಧ್ಯತೇ । ಅತ್ರ ಯದ್ಯಪಿ ವಾಸುದೇವಾದ್ಯಾವರಣಂ ದ್ವಿತೀಯಮುಕ್ತಂ, ತಥಾಪಿ ಆತ್ಮಾದಿಚತುಷ್ಟಯಂ ಸಶಕ್ತಿಕಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬೋಧ್ಯಂ । ಅಗಸ್ತಿಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತಸ್ಯೈವ ದ್ವಿತೀಯಾವರಣತ್ವೇನೋಕ್ತತ್ವಾತ್ ।
ಆತ್ಮಾಂತರಾತ್ಮಪರಮಜ್ಞಾನಾತ್ಮಭ್ಯೋಽಗ್ನಿತಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ನಿವೃತ್ತ್ಯೈ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯೈ ವಿದ್ಯಾಯೈ ತೇ ನಮಾಮ್ಯಹಂ ।
ಶಾಂತ್ಯೈ ಚಾತ್ಮಾದಿಶಕ್ತಿತ್ವೇ ಸ್ಥಿತ್ಯೈತದ್ರೂಪಿಣೇ ನಮಃ  ॥
ಇತಿ । ನಚಾಸ್ಯಾರ್ಥಸ್ಯೋಪಪಾದಕಾಭಾವಃ, ಗುಣೋಪಸಂಹಾರನ್ಯಾಯಸ್ಯೈವ ತಥಾತ್ವಾತ್ । ನನ್ವೇವಂ ವಾಸುದೇವಾದೀನಾಂ ತೃತೀಯಾವರಣತ್ವೇ ದ್ವಿತೀಯಶಬ್ದವಿರೋಧಃ । ಮೈವಂ, ತೃತೀಯೇಽಪಿ ದ್ವಿತೀಯಾಪೇಕ್ಷಯಾ ದ್ವಿತೀಯಶಬ್ದೋಪಪತ್ತೇಃ । ಏವಂ ಚತುರ್ಥೇಽಪಿ ಹನುಮದಾದ್ಯಾವರಣತ್ವೇ ತೃತೀಯಶಬ್ದೋಪಪತ್ತಿಃ । ನನು ಸ್ಮೃತಿಸ್ಥಮತಿರಿಕ್ತಮಂಗಂ ಶ್ರುತೇರ್ನ್ಯೂನೋಕ್ತಿತ್ವಪರಿಹಾರಾಯ ಕಥಮುಪಸಂಹಿಯತೇ? ಶ್ರುತ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ ಸ್ಮೃತೇರ್ದುರ್ಬಲತ್ವಾತ್ । ಮೈವಂ, ಸ್ಮೃತ್ಯನುಮಿತಶ್ರುತಿಸ್ಥಸ್ಯೈವೋಪಸಂಹ್ರಿಯಮಾಣತಯಾಽಸ್ಯಾಕ್ಷೇಪಸ್ಯಾಽನವಕಾಶತ್ವಾತ್ । ನನು ಸ್ಮೃತ್ಯನುಮಿತಾಽಪಿ ಶ್ರುತಿಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಶ್ರುತಿತೋ ದುರ್ಬಲೈವೇತಿ ಚೇತ್ಸತ್ಯಂ, ತಥಾಪಿ ಶ್ರುತ್ಯಭಿಹಿತಮರ್ಥಮನವಬಾಧಮಾನೈವ ತತ್ಸ್ಮೃತಿಸ್ತದನುಮಿತಶ್ರುತಿರ್ವಾ ಗುಣೋಪಸಂಹಾರನ್ಯಾಯೇನ ಸಹಾಯಾರ್ಥಶ್ರುತೌ ನಿವಿಶಮಾನಾಽನುಮನ್ಯೇತ । ಕೋ ದೋಷಃ । ವಾಸುದೇವಾದ್ಯೈರಿತ್ಯಾದಿಶಬ್ದೇನ ಸಂಕರ್ಷಣಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಽನಿರುದ್ಧಾಃ ಶ್ರೀಶಾಂತಿಪ್ರೀತಿರತಯಶ್ಚ ಗೃಹ್ಯಂತೇ । ಅರಿಮರ್ದನಂ-ಶತ್ರುಘ್ನಂ ತೈಃ-ವಾಯುಸೂನ್ವಾದಿಭಿಃ । ಪಂಚಮಾವಣಮಾಹ-ತತೋ ಧೃಷ್ಟಿರಿತಿ  ॥ ೩೩-೩೭ ॥
ಷಷ್ಠಮಾಹ -ತತಃ ಸಹಸ್ರೇತಿ ।
ತತಃ ಸಹಸ್ರದೃಗ್ವನ್ಹಿಧರ್ಮರಕ್ಷೋವರುಣಾಽನಿಲಾಃ  ॥
ಇಂದ್ವೀಶಧಾತ್ರನಂತಾಶ್ಚ ದಶಭಿಸ್ತ್ವೇಭಿರಾವೃತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಹಸ್ರದೃಕ್-ಇಂದ್ರಃ ರಕ್ಷೋ-ನಿರೃತಿಃ, ಅಕ್ಷರಾಧಿಕ್ಯಂ ಛಾಂದಸಂ । ಅನಿಲೋ-ವಾಯುಃ ಇಂದುಃ-ಸೋಮಃ ಧಾತಾ-ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅನಂತಃ-ಶೇಷಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಪ್ತಮಮಾಹ -ಬಹಿರಿತಿ ।
ಬಹಿಸ್ತದಾಯುಧೈಃ ಪೂಜ್ಯೋ ನೀಲಾದಿಭಿರಲಂಕೃತಃ  ॥
ವಸಿಷ್ಠವಾಮದೇವಾದಿಮುನಿಭಿಃ ಸಮುಪಾಸಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತದಾಯುಧೈಃ-ಇಂದ್ರಾದ್ಯಸ್ತ್ರೈರ್ವಜ್ರಾದಿಭಿಃ । ಅಷ್ಟಮನ್ನೀಲಾದಿಭಿರಿತಿ । ನವಮಂ ವಸಿಷ್ಠೇತಿ । ಧ್ರುವಾದ್ಯಾವರಣಾನ್ಯಸ್ಯೋದ್ಧರಿಷ್ಯಮಾಣಸ್ಯಾನುರೋಧೇನ ಬೋಧ್ಯಾನಿ । ತತ್ರ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ದಲೇ ಧ್ರುವಾದಿಧ್ಯಾನಸ್ಯ ವಿಹಿತ್ವಾತ್ । ಏಷಾಮಾವರಣಾನಾಂ ಸ್ಥಾನನಿಯಮಃ ಸಂಪ್ರದಾಯಾನುಸಾರಾದವಗಂತವ್ಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಉಕ್ತಮುಪಸಂಹರತಿ-ಏವಮಿತಿ ।
ಏವಮುದ್ದೇಶತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಿರ್ದೇಶಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಧುನಾ  ॥
ತ್ರಿರೇಖಾಪುಟಮಾಲಿಖ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತಾರದ್ವಯಂ ಲಿಖೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಯಂತ್ರೈಕದೇಶಸ್ವರೂಪಂ ಉದ್ದೇಶತಃ- ಷಟ್ಕೋಣ'ಮಿತಿ ನಾಮಕೀರ್ತನೇನ ಪ್ರೋಕ್ತಂ । ಯಂತ್ರವಿಶೇಷಕಥನಂ ಪ್ರತಿಜಾನೀತೇ-ನಿರ್ದೇಶೈತಿ । ಕ್ರಿಯತ ಇತಿ ಶೇಷಃ । ಇದಾನೀಂ ಯಂತ್ರವಿಶೇಷಂ ಸಾಽಕ್ಷರವಿನ್ಯಾಸಮುದ್ಧರಿಷ್ಯನ್ಮುಕ್ತಂ ಷಟ್ಕೋಣಲಕ್ಷಣಂ ಯಂತ್ರೈಕದೇಶಮನೂದ್ಯ ತತ್ರಾಕ್ಷರಾದಿಲೇಖನಂ ವಿಧತ್ತೇ-ತ್ರಿರೇಖೇತಿ । ತ್ರಿರೇಖಾಪುಢಂ ಷಟ್ಕೋಣಮಾಲಿಖ್ಯ ಪೂರ್ವೋಕ್ತರೀತ್ಯಾ, ತಾರಃ-ಪ್ರಣವಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಬೀಜಮಾಲಿಖ್ಯ ತದಧಃ ಸಾಧ್ಯಮಾಲಿಖೇತ್  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಂತಂ ಚ ತಸ್ಯೋರ್ಧ್ವಂ ಷಷ್ಠ್ಯಂತಂ ಸಾಧಕಂ ತಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಬೀಜಂ, ತದಧೋ-ಬೀಜಾಧೋಭಾಗೇ ಸಾಧ್ಯಂ-ಸಾಧನೀಯಮರ್ಥಂ ದ್ವಿತೀಯಾಂತಂ-ದ್ವಿತೀಯವಿಭಕ್ತ್ಯಂತಂ, ತಸ್ಯ-ಬೀಜಸ್ಯ ಊರ್ಧ್ವಂ-ಉಪರಿಭಾಗೇಷಷ್ಠ್ಯಂತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಕುರುದ್ವಯಂ ಚ ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಲಿಖೇದ್ಬೀಜಾಂತರೇ ರಮಾಂ  ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಣವಾಭ್ಯಾಂ ಚ ವೇಷ್ಟಯೇಚ್ಛುದ್ಧಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ, ಬೀಜಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋರಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಬೀಜಾಂತರೇ-ತಸ್ಯೈವ ಬೀಜಸ್ಯೋದರೇ ರಮಾಂ- ಶ್ರೀಬೀಜಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಾಧ್ಯಾದಿಸಹಿತಂ ಬೀಜಂ ಪ್ರಣವಾಭ್ಯಾಂ ಪರಸ್ಪರಸಮ್ಮುಖಾಭ್ಯಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ದೀರ್ಘಭಾಜಿ ಷಡಸ್ರೇಷು ಲಿಖೇದ್ಬೀಜಂ ಹೃದಾದಿಭಿಃ  ॥
ಕೋಣಪಾರ್ಶ್ವೇ ರಮಾಮಾಯೇ ತದಗ್ರೇಽನಂಗಮಾಲಿಖೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ದೀರ್ಘಭಾಜಿ-ಆಕಾರಾದಿಷಡ್ದೀರ್ಘಯುಕ್ತಂ ಹೃದಯಾದಿಭಿಃ-ಹೃದಯ-ಶಿರಃಶಿಖಾಕವಚನೇತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ । ತತ್ರಾಸ್ತ್ರಂ ಪೃಷ್ಠತಃ, ನತು ಚತುರ್ದಿಶಂ ಪೂಜಾಯಾಮಿವ । ರಮಾಮಾಯೇ-ಶ್ರೀಬೀಜಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜೇ ತದಗ್ರೇ- ಕೋಣಾಗ್ರೇ ಅನಂಗಂ-ಕಾಮಬೀಜಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಕ್ರೋಧಂ ಕೋಣಾಗ್ರಾಂತರೇಷು ಲಿಖೇನ್ಮಂತ್ರ್ಯಭಿತೋ ಗಿರಂ  ॥
ವೃತ್ತತ್ರಯಂ ಸಾಽಷ್ಟಪತ್ರಂ ಸರೋಜೇ ವಿಲಿಖೇತ್ ಸ್ವರಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಕೇಸರೇ ಚಾಷ್ಟಪತ್ರೇ ಚ ವರ್ಗಾಷ್ಟಕಮಥಾಽಽಲಿಖೇತ್  ॥
ತೇಷು ಮಾಲಾಮನೋರ್ವರ್ಣಾನ್ ವಿಲಿಖೇದೂರ್ಮಿಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಕ್ರೋಧಂ- ಕವಚಬೀಜಂ ಕೋಣಾಗ್ರಾಂತರೇಷು, ಕೋಣಾನಾಂ ಯಾನ್ಯಗ್ರಾಣಿ ತೇಷಾಮಂತರೇಷು-ಆಭ್ಯಂತರಭಾಗೇಷು ಲಿಖ್ಯ-ಲಿಖಿತ್ವಾ । ಅಸಮಾಸೇಽಪಿ ಛಾಂದಸೋ ಲ್ಯಪ್ । ಅಭಿತಃ-ಸರ್ವತಃ-ಗಿರಂ- ವಾಗ್ಭವಂ ವೃತ್ತತ್ರಯಂ-ತಿಸ್ರೋ ವರ್ತುಲಾಕಾರಾ ರೇಖಾಃ ಸಾಷ್ಟಪತ್ರಂ-ಅಷ್ಟದಲಸಹಿತಂ । ಏತಚ್ಚ ವೃತ್ತತ್ರಯಸ್ಯ ವಿಶೇಷಣಂ, ವೃತ್ತತ್ರಯಂ ಸಾಷ್ಟಪತ್ರಂ ಲಿಖೇದಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಸರೋಜೇ-ಅಷ್ಟದಲೇ ಕಮಲೇ ಕೇಸರೇ-ಕೇಸರಸ್ಥಾನೇ ಸ್ವರಾನ್ ಅಕಾರಾದೀನ್ ಪೂರ್ವಕ್ರಮೇಣ ಪ್ರತಿದಲಮೂಲಂ ಯುಗ್ಮಶೋ ಲಿಖೇತ್ । ಅಷ್ಟಪತ್ರೇ-ಅಷ್ಟಾನಾಂ ಪತ್ರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವರ್ಗಾಷ್ಟಕಂ-ಕಚಟತಪಯಶಲವರ್ಗಾನಷ್ಟೌ ಲಿಖೇತ್ । ತೇಷ್ವಪಿ-ಪತ್ರೇಷು ಮಾಲಾಮನೋರ್ವರ್ಣಾನ್ ಲಿಖೇತ್ ಊರ್ಮಿಸಂಖ್ಯಯಾ-ಷಡ್ಗಣನಯಾ  ॥ ೪೪-೪೫ ॥
ಅಂತೇ ಪಂಚಾಽಕ್ಷರಾನೇವಂ ಪುನರಷ್ಟದಲಂ ಲಿಖೇತ್  ॥
ತೇಷು ನಾರಾಯಣಾಽಷ್ಟಾರ್ಣಂ ಲಿಖ್ಯ ತತ್ಕೇಸರೇ ರಮಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಂತೇ-ಅಂತಿಮದಲೇ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾನ್ ಲಿಖೇತ್ । ಏವಂ-ಅನೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಪುನರಷ್ಟದಲಂ, ಅಷ್ಟಪತ್ರಾಂತರಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ತೇಷು-ಅಷ್ಟಸು ಪತ್ರೇಷು ನಾರಾಯಣಾಷ್ಟಾರ್ಣಂ ಯಥಾಸಂಖ್ಯಂ ಲಿಖ್ಯ, ಲಿಖಿತ್ವೇತ್ಯರ್ಥಃ । ತತ್ಕೇಸರೇ-ದ್ವಿತೀಯಾಷ್ಟಪತ್ರಕೇಸರಸ್ಥಾನೇ ರಮಾಂ-ಶ್ರೀಬೀಜಂ ಕೇಸರವದೇವ ನೈರಂತರ್ಯೇಣ ಲಿಖೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತದ್ಬಹಿರ್ದ್ವಾದಶದಲಂ ವಿಲಿಖೇದ್ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಂ  ॥
ತಥೋಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಇತ್ಯಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತದ್ಬಹಿಃ-ದ್ವಿತೀಯಾಷ್ಟದಲಾದ್ಬಹಿಃ ದ್ವಾದಶದಲಂ ವಿಲಿಖೇತ್ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಂ - ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪದಮಾಭಾಷ್ಯ ವಾಸುದೇವಾಯ ಇತ್ಯಪಿ । ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಮುದ್ಧರತಿ-ತಥೋಮಿತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಆದಿಕ್ಷಾಂತಾನ್ ಕೇಸರೇಷು ವೃತ್ತಾಕಾರೇಣ ಸಂಲಿಖೇತ್  ॥
ತದ್ಬಹಿಃ ಷೋಡಶದಲಂ ಲಿಖೇತ್ತತ್ಕೇಸರೇ ಹ್ರಿಯಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಆದಿಕ್ಷಾಂತಾನ್ ಚತುಃಸಂಖ್ಯಯಾ ಪ್ರತಿಪತ್ರಂ ಲಿಖಿತ್ವಾಽವಶಿಷ್ಟಮಕ್ಷರದ್ವಯಮಂತ್ಯದಲೇ । ಏವಂ ತದ್ಬಹಿಃ-ದ್ವಾದಶದಲಾದ್ಬಹಿಃ ಷೋಡಶದಲಂ ಲಿಖಿತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಕಾರೇಣ ಕೇಸರವತ್ ಸಮ್ಯಗ್ಲಿಖೇತ್ । ತತ್ಕೇಸರೇ-ಷೋಡಶದಲಕೇಸರೇ ಹ್ರಿಯಂ- ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ  ॥ ೪೮ ॥
ವರ್ಮಾಽಸ್ತ್ರನತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ದಲೇಷು ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಂ  ॥
ತತ್ಸಂಧಿಷ್ವೀರಜಾದೀನಾಂ ಮಂತ್ರಾನ್ ಮಂತ್ರೀ ಸಮಾಲಿಖೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ವರ್ಮ-ಹುಂಕಾರಃ ಅಸ್ತ್ರಂ-ಫಟ್ಕಾರಃ ನತಿಃ-ನಮಃಶಬ್ದಃ, ತದ್ಯುಕ್ತಂ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಂ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಂ ಭೂತ್ವಾ  ಪ್ರತಿಪತ್ರಮೇಕೈಕಾಕ್ಷರಕ್ರಮೇಣ ಲಿಖೇತ್ । ತತ್ಸಂಧಿಷು-ತೇಷಾಂ ಷೋಡಶಾನಾಂ ದಲಾನಾಂ ಸಂಧಿಮಾರ್ಗೇಷು ಈರಜಾದೀನಾಂ, ಈರಯತಿ ಪ್ರೇರಯತೀತಿ ಈರೋ - ವಾಯುಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಃ ಈರಜಃ-ಹನುಮಾನ್ ಸ ಆದಿರ್ಯೇಷಾಂ ತೇ ಈರಜಾದಯಃ ತೇಷಾಂ ಮಂತ್ರಾನ್-ಬೀಜಾನಿ  ॥ ೪೯ ॥
ತಾನ್ಯೇವ ದರ್ಶಯತಿ-ಹಮಿತ್ಯಾದಿನಾ ।
ಹಂ ಸಂ ಭಂ ವಂ ಲಂ ಶಂ ಜಂ ಚಾಽಽಲಿಖೇತ್ಸಮ್ಯಕ್ ತತೋ ಬಹಿಃ  ॥
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಾರಂ ಮಹಾಪದ್ಮಂ ನಾದಬಿಂದುಸಮಾಯುತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಚಕಾರಾದ್ಬೀಜಂ । ಲಮಿತಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣಬೀಜಾದುಪರಿತನಂ, ಧೃಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಮಂತ್ರಿಣಾಂ ಧಮಿತ್ಯಾದಿಬೀಜಾನಿ ಚ ಗೃಹ್ಯಂತೇ । ಸಮಾಲಿಖೇತ್, ಸಮ್ಯಕ್-ಸ್ಪಷ್ಟತಯಾ ಆಸಮಂತಾಲ್ಲಿಖೇತ್ ।
ತತ್ಸಂಧಿಷ್ವಿಂದ್ರವಜ್ರಾದಿವರ್ಣಾನ್ ಮಂತ್ರೀ ಸಮಾಲಿಖೇತ್ ।
ತದ್ಬಹಿಸ್ತ್ವೀರಜಾದೀನಾಂ ಬೀಜಾನ್ಯಾಲಿಖ್ಯ ತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥
ಇತಿ ಪಾಠೇ ತಸ್ಯ - ಷೋಡಶದಲಸ್ಯ ಬಹಿಃ-ಈರಜಾಗ್ರೇ ಹಮಿತ್ಯಾದೀನಿ ಬೀಜಾನ್ಯಾಲಿಖ್ಯ ತತ್ಸಂಧಿಷು-ಷೋಡಶದಲಾನಾಂ ಸಂಧಿಷು ಇಂದ್ರವಜ್ರಾದಿವರ್ಣಾನ್-ಇಂದ್ರವರ್ಣಾನ್ ವಜ್ರಾದೀನಾಂ ವರ್ಣಾನ್ ಲಮಿತ್ಯಾದೀನಿ ಬೀಜಾನಿ ಮಂತ್ರೀ-ಉಪಾಸಕಃ ಸಮಾಲಿಖೇದಿತಿ ಯೋಜ್ಯಂ । ತತ್ತ್ವವಿದಿತಿ, ಗುರೋರ್ಲಬ್ಧಭಾನ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ತತೋ ಬಹಿಃ-ಷೋಡಶದಲಾದ್ಬಹಿಃ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಾರಂ-ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಪತ್ರಂ ಮಹಾಪದ್ಮಂ । ಅತ್ರ ಚಾಷ್ಟದಲದ್ವಾದಶದಲಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಮಹತ್ತ್ವಂ, ಮಹಾಮಂತ್ರಲೇಖನಯೋಗಾದ್ವಾ । ನಾದಃ - ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಚತುರ್ಥಾವಯವಃ ಬಿಂದುಃ - ಪಂಚಮಃ, ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಮಾಯುತಮಿತಿ ಪಾಠೇ ನಾದಬಿಂದುಸ್ಥಾನೇ ಮಾಯಾದಿಬೀಜಂ ಲಿಖೇದಿತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೫೦ ॥
ವಿಲಿಖೇನ್ಮಂತ್ರರಾಜಾರ್ಣಾಂಸ್ತೇಷು ಮಂತ್ರೀ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥
ಧ್ಯಾಯೇದಷ್ಟ ವಸೂನೇಕಾದಶ ರುದ್ರಾಂಶ್ಚ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೫೧ ॥
ತೇಷು-ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಪತ್ರೇಷು ಮಂತ್ರರಾಜಾರ್ಣಾನ್ ಬಿಲಿಖೇತ್ ಸಮ್ಯಕ್ । ವಸೂನ್ - ಧ್ರುವಂ ಧರಂ ಸೋಮಂ ಆಪೋಽನಿಲಮನಲಂ ಪ್ರತ್ಯೂಷಂ ಪ್ರಭಾಸಂ ಚಾಷ್ಟೌ, ರುದ್ರಾನ್-ವೀರಭದ್ರಂ ಶಂಭುಂ ಗಿರಿಶಂ ಅಜೈಕಪಾದಂ ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯಂ ಪಿನಾಕಿನಂ ಭುವನಾಧೀಶ್ವರಂ ಕಪಾಲಿನಂ ದಿಕ್ಪತಿಂ ಸ್ಥಾಣುಂ ಭಗಂ ಏವಮೇಕಾದಶ ರುದ್ರಾನ್  ॥ ೫೧ ॥
ದ್ವಾದಶೇನಾಂಶ್ಚ ಧಾತಾರಂ ವಷಟ್ಕಾರಂ ಚ ತದ್ಬಹಿಃ  ॥
ಭೂಗೃಹಂ ವಜ್ರಶೂಲಾಢ್ಯಂ ರೇಖಾತ್ರಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಆದಿತ್ಯಾನ್-ವರುಣಂ ಸೂರ್ಯಂ ವೇದಾಂಗಂ ಭಾನುಂ ಇಂದ್ರಂ ರವಿಂಗಭಸ್ತಿಮಂತಂ ಯಮಂಸ್ವರ್ಣರೇತಸಂ ವಿಭಾಕರಂ ಮಿತ್ರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ದ್ವಾದಶ, ಧಾತಾರಂ ಚೇತಿ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ದೇವಾನ್ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ದಲೇಷು ಧ್ಯಾನಪೂರ್ವಕಂ ಲಿಖಿತ್ವಾ ಪೂಜಯೇದಿತ್ಯರ್ಥಃ । ತತ್ರ ನೃಸಿಂಹಾನುಷ್ಟುಭಂ ರಾಮಾನುಷ್ಟುಭಂ ಸಂಪ್ರದಾಯಾನುರೋಧೇನ ಲೇಖ್ಯಮಿತಿ ಕೇಚಿತ್ । ತದ್ಬಹಿಃ-ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ದಲಾದ್ಬಹಿರ್ಭಾಗೇಷು ಪುರತೋ ವಷಟ್ಕಾರಂ ಪೂಜಯೇತ್ । ಭೂಗೃಹಂ-ಚತುರಸ್ರಂ ರೇಖಾಃ-ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮಾತ್ಮಿಕಾಸ್ತಾಸಾಂ ತ್ರಯಂ  ॥ ೫೨ ॥
ದ್ವಾರೋಪೇತಂ ಚ ರಾಶ್ಯಾದಿಭೂಷಿತಂ ಫಣಿಸಂಯುತಂ  ॥
ಏವಂ ಮಂಡಲಮಾಲಿಖ್ಯ ತಸ್ಯ ದಿಕ್ಷು ವಿದಿಕ್ಷು ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ನಾರಸಿಂಹಂ ಚ ವಾರಾಹಂ ಲಿಖೇನ್ಮಂತ್ರದ್ವಯಂ ತಥಾ  ॥
ಕೂಟರೇಫಾಽನುಗ್ರಹೇಂದುನಾದಶಕ್ತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಯುತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ರಾಶ್ಯಾದಿ, ರಾಶಯೋ ಮೇಷಾದ್ಯಾಃ । ಆದಿಶಬ್ದೇನ ವಾರಾದಿಃ । ಫಣಿಸಂಯುತಂ, ಅನಂತಃ ವಾಸುಕಿಃ ತಕ್ಷಕಃ ಕಾಲಪದ್ಮಃ ಮಹಾಪದ್ಮಃ ಶಂಖಃ ಕುಲಿಕಃ ಏತೈಃ ಫಣಿಭಿಃ-ಸರ್ಪೈಃ ಸಂಯುತಂ ತಸ್ಯ-ಮಂಡಲಸ್ಯ ದಿಕ್ಷು-ಪೂರ್ವಾದಿಷು-ನಾರಸಿಂಹಂ-ನರಸಿಂಹಬೀಜಂ ವಿದಿಕ್ಷು-ಆಗ್ನೇಯಾದಿಷು ವಾರಾಹಂ-ವರಾಹಬೀಜಂ । ನರಸಿಂಹಬೀಜಮುದ್ಧರತಿ ಕೂಟಃ-ಕ್ಷಕಾರಃ ರೇಫೋ-ರಾಕ್ಷರಃ ಅನುಗ್ರಹ-ಔಕಾರಃ । ಶ್ರೀಕಂಠಾದಿನ್ಯಾಸೇಽನುಗ್ರಹಸ್ವರಸ್ಯೌಕಾರ-ದೇವತಾತ್ವಾತ್ । ಇಂದುಃ-ಬಿಂದುಃ ನಾದಃ-ಪ್ರವಣಸ್ಯಪಂಚಮೋಽವಯವಃ ಶಕ್ತಿಃ-ಷಷ್ಠಃ, ಆದಿಶಬ್ದೇನ ಶಾಂತಾಖ್ಯಃಸಪ್ತಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಯೋ ನೃಸಿಂಹಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಗ್ರಹಮಾರಣಕರ್ಮಣಿ  ॥
ಅಂತ್ಯಾಧೀಶವಿಯದ್ಬಿಂದುನಾದೈರ್ಬೀಜಂ ಚ ಶೌಕರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ನೃಸಿಂಹಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ- ನೃಸಿಂಹಬೀಜಮುಕ್ತಂ । ಗ್ರಹೇತಿ, ಗ್ರಹಾಣಾಂ-ಬಾಲಗ್ರಹಾಣಾಂ । ಉಪಲಕ್ಷಣಮೇತತ್ । ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಭೂತಪ್ರೇತಾದೀನಾಮಪಿ ಮಾರಣಂ-ನಿರಾಕರಣಂ ತಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಿ-ವ್ಯಾಪಾರೇ । ಅಂತ್ಯೇತಿ, ಅಂತ್ಯಃ ಅಧೀಶ-ಒಂಕಾರೋ ಯಸ್ಯ ಸೋಽನ್ತ್ಯಾಧೀಶಃ । ಶ್ರೀಕಂಠಾದಿನ್ಯಾಸೇ ಅಧೀಶಸ್ಯ ಒಂಕಾರದೇವತಾತ್ವಾತ್ । ಈದೃಶೋ ವಿಯತ್-ಹಕಾರಃ ಶೌಕರಂ-ವಾರಾಹಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಉದ್ಧೃತಂ ವಾರಾಹಂ ಸ್ಪಷ್ಟಯತಿ-ಹುಂಕಾರಮಿತಿ ।
ಹುಂಕಾರಂ ಚಾತ್ರ ರಾಮಸ್ಯ ಮಾಲಾಮಂತ್ರೋಽಧುನೇರಿತಃ  ॥
ತಾರೋ ನತಿಶ್ಚ ನಿದ್ರಾಯಾಃ ಸ್ಮೃತಿರ್ಭೇದಶ್ಚ ಕಾಮಿಕಾ  ॥ ೫೬ ॥
ನಚ ಸ್ವರೂಪನಿರ್ದೇಶೇ ಸತ್ಯುದ್ಧಾರೋ ವ್ಯರ್ಥಃ, ಉದ್ಧಾರಾಭಾವೇ ಪಾಕ್ಷಿಕಾಽಶುದ್ಧತ್ವಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ಸಂಪ್ರತಿ ರಾಮಮಾಲಾಮಂತ್ರೋದ್ಧಾರಂ ಪ್ರತಿಜಾನೀತೇ-ಮಾಲೇತಿ । ತಾರಃ-ಪ್ರಣವಃ ನತಿಃ-ನಮಃಶಬ್ದಃ ನಿದ್ರಾ-ಭಕಾರಃ, ಕಲಾನ್ಯಾಸೇ ನಿದ್ರಾಕಲಾಸಂಬಂಧಿತ್ವೇನ ಭಕಾರಸ್ಯೋಕ್ತತ್ವಾತ್ । ನಿದ್ರಾಯಾ ಇತಿಪಂಚಮೀಆನಂತಯಾರ್ಥೇ । ನಿದ್ರಾಯಾ ಅನಂತರಂ ಸ್ಮೃತಿಃ-ಗಕಾರಃ,ಪೂರ್ವವದೇವ ಸ್ಮೃತಿಕಲಾಸಂಬಂಧಿತಯಾ ಗಕಾರಸ್ಯೋಕ್ತೇಃ । ಮೇದಃ-ವಕಾರಃ, ಧಾತೂನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಮೇದಸೋ ವಕಾರಸಂಬಂಧಿತ್ವಾತ್ । ಕಾಮಿಕಾ-ತಕಾರಃ, ತಕಾರಸ್ಯ ಕಾಮಿಕಾಖ್ಯಕಲಾಸಂಬಂಧಿತ್ವಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ರುದ್ರೇಣ ಸಂಯುತಾ ವನ್ಹಿಮೇಧಾಽಮರವಿಭೂಷಿತಾ  ॥
ದೀರ್ಘಾ ಕ್ರೂರಯುತಾ ಹ್ಲಾದಿನ್ಯಥೋ ದೀರ್ಘಾ ಸಮಾನದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಸಾ ಚ ರುದ್ರೇಣ - ಏಕಾದಶಸ್ವರೇಣ ಸಂಯುತಾ । ವಹ್ನಿರಿತಿ ರೇಫಃ, ರೇಫಸ್ಯಾಗ್ನಿಬೀಜತ್ವಾತ್ । ಮೇಧಾ-ಘಕಾರಃ, ತಸ್ಯಾ ಘಕಾರಸಂಬಂಧಾತ್ । ಸಾ ಚ ಅಮರಃ- ಉಕಾರಸ್ತೇನ ವಿಭೂಷಿತಾ, ಮಾತೃಕಾನ್ಯಾಸೇ ಉಕಾರಸ್ಯಾಽಮರೇಶ್ವರಸಂಬಂಧಾತ್ । ದೀರ್ಘಾ-ನಕಾರಃ, ನಕಾರಸ್ಯ ದೀರ್ಘಾಖ್ಯಕಲಾಸಂಬಂಧಾತ್ । ಸಾ ಚ ಕ್ರೂರಯುತಾ । ಕ್ರೂರಃ-ಅನುಸ್ವಾರಃ, ಕ್ರೂರಸ್ಥಾನುಸ್ವಾರಮೂರ್ತಿತ್ವಾತ್ । ಹ್ಲಾದಿನೀ-ದಕಾರಃ, ತಸ್ಯಾ ದಕಾರಸಂಬಂಧಾತ್ । ದೀರ್ಘಾ-ನಕಾರಃ ಸಮಾನದಾ, ಮಾನದಾ-ಆಕಾರಸ್ತೇನ ಸಹ ವರ್ತಮಾನಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಕ್ಷುಧಾ ಕ್ರೋಧಿನ್ಯಮೋಘಾ ಚ ವಿಶ್ವಮಪ್ಯಥ ಮೇಧಯಾ  ॥
ಯುಕ್ತಾ ದೀರ್ಘಾ ಜ್ವಾಲಿನೀ ಚ ಸಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಮೃತ್ಯುರೂಪಿಣೀ  ॥ ೫೮ ॥
ಕ್ಷುಧಾ-ಯಕಾರಃ ಕ್ರೋಧಿನೀ-ರೇಫಃ, ಪರಯೋಃ ಕ್ಷುಧಾಕ್ರೋಧಿನ್ಯಾಖ್ಯಕಲಾಸಂಬಂಧಾತ್ । ಅಮೋಧಾ-ಕ್ಷಕಾರಃ, ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ಷಸಂಬಂಧಾತ್ । ವಿಶ್ವಂ-ವಾಸುದೇವಃ, ವಿಶ್ವಶಬ್ದಸ್ಯ ವಿಶ್ವಂ ವಿಷ್ಣು'ರಿತ್ಯತ್ರ ವಾಸುದೇವನಾಮತ್ವಾತ್ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಓಕಾರಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿತ್ವಾತ್ । ಅತೋ ವಿಶ್ವಂ-ಓಕಾರಃ(೧)ಮೇಧಯಾ ಯುಕ್ತಾ-ಘಕಾರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಾ, ಘಕಾರಸ್ಯ ಮೇಧಾಸಂಬಂಧಾತ್ । ದೀರ್ಘಾ-ನಕಾರಃ ಜ್ವಾಲಿನೀ-ವಕಾರಃ, ತಸ್ಯ ಜ್ವಾಲಿನೀಸಂಬಂಧಾತ್ । ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ-ಇಕಾರಸ್ತೇನ ಸಹಿತಾ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ಯೇಕಾರಮೂರ್ತಿತ್ವಾತ್ । ಮೃತ್ಯುರೂಪಿಣೀ-ಶಕಾರಃ, ಮೃತ್ಯುರೂಪಾಯಾಃ ಕಲಾಯಾಃ ಶಕಾರಸಂಬಂಧಾತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಸಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಹ್ಲಾದಿನೀ ತ್ವಕ್ ಕ್ಷ್ವೇಲಃ ಪ್ರೀತಿಶ್ಚ ಸಾಽಮರಾ  ॥
ಜ್ಯೋತಿಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಾಽಗ್ನಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಶ್ವೇತಾಽನುಸ್ವಾರಸಂಯುತಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಹ್ಲಾದಿನೀ-ದಕಾರಃ ಸಾ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಯಾ-ಆಕಾರೇಣ ಸಹಿತಾ, ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಖ್ಯಶಕ್ತೇಃ ಆಕಾರಸಂಬಂಧಾತ್ । ತ್ವಕ್-ಯಕಾರಃ, ಧಾತುಷು ತ್ವಚೋ ಯಕಾರಸಂಬಂಧಾತ್ । ಕ್ಷ್ವೇಲೋ-ವಿಷಂ ಮಕಾರಃ, ವಿಷಸ್ಯ ಮಕಾರಸಂಬಂಧಾತ್ । ಪ್ರೀತಿಃ-ಧಕಾರಃ, ಪ್ರೀತಿಕಲಾಯಾಸ್ತತ್ಸಂಬಂಧಿತ್ವಾತ್ । ಸಾ ಚ ಸಾಮರಾ, ಅಮರಃ-ಉಕಾರಸ್ತಸ್ಯ ತತ್ಸಂಬಂಧಾತ್, ತೇನ ಸಹಿತಾ । ಜ್ಯೋತಿಃ-ಅಗ್ನಿಃ ರೇಫಃ ತೀಕ್ಷ್ಣಾ-ಪಕಾರಃ ಸಾ ಚ ಅಗ್ನಿನಾ-ರೇಫೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಾ । ಶ್ವೇತಾ-ಸಕಾರಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತತ್ಸಂಬಂಧಾತ್, ಸಾ ಚ ಅನುಸ್ವಾರೇಣ ಸಂಯುತಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಾಮಿಕಾಪಂಚಮೋ ಲಾಂತಸ್ತಾಂತಾಂತೋ ಧಾಂತ ಇತ್ಯಥ  ॥
ಸ ಸಾನಂತೋ ದೀರ್ಘಯುತೋ ವಾಯುಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಯುತೋ ವಿಷಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಾಮಿಕಾ-ತಕಾರಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತತ್ಸಂಬಂಧಾತ್, ತಸ್ಯಾಃ ಪಂಚಮೋ-ನಕಾರಃ ಲಾಂತೋ-ವಕಾರಃ ತಾಂತಃ-ತಸ್ಯಾಂತಸ್ಥಕಾರಃ ತಸ್ಯಾಪ್ಯಂತೋ-ದಕಾರಃ ಧಾಂತೋ-ನಕಾರಃ ಸಃ ಸಾನಂತಃ ಅನಂತ-ಆಕಾರಸ್ತತ್ಸಹಿತಃ, ದೀರ್ಘಯುಕ್ತಃ ದೀರ್ಘ-ಆಕಾರಸ್ತೇನ ಯುಕ್ತೋ ವಾಯುಃ-ಯಕಾರಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ಇಕಾರಸ್ತೇನ ಯುತೋ ವಿಷೋ-ಮಕಾರಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಾಮಿಕಾ ಕಾಮಿಕಾ ರುದ್ರಯುಕ್ತಾಽಥೋಽಥ ಸ್ಥಿರಾ ಸ ಏ  ॥
ತಾಪಿನೀ ದೀರ್ಘಯುಕ್ತಾ ಭೂರನಿಲೋಽನಂತಗೋಽನಲಃ  ॥ ೬೧ ॥
ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಃ ಕಾಲಃ ಪ್ರಾಣೋಽಮ್ಭೋ ವಿದ್ಯಯಾ ಯುತಂ  ॥
ಪೀತಾ ರತಿಸ್ತಥಾ ಲಾಂತೋ ಯೋನ್ಯಾ ಯುಕ್ತಸ್ತತೋ ನತಿಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಕಾಮಿಕಾ-ತಕಾರಃ, ಪುನರಪಿ ಕಾಮಿಕಾ-ತಕಾರಃ ಸಾ ಚ ರುದ್ರೇಣ-ಏಕಾದಶಸ್ವರೇಣ ಯುಕ್ತಾ, ಅಥೋಽಥೇತಿ ಪ್ರಗೃಹ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯಾ ಅಭಾವಶ್ಛಾಂದಸಃ । ಸ್ಥಿರಾ-ಜಕಾರಃ, ಜಕಾರಕಲಾತ್ವಾತ್ತಸ್ಯಾಃ । ಸ ಏ ಇತಿ ಚ ಸ್ವರೂಪಗ್ರಹಣಂ । ತಾಪಿನೀ-ಬಕಾರಃ, ಸ್ವಕಾರವದ್ಬಕಾರಸ್ಯಾಪಿ ತಾಪಿನೀಸಂಬಂಧಾತ್ । ದೀರ್ಘಯುಕ್ತಾ ಭೂಃ-(೧)[ ದೀರ್ಘೇಣ-ಆಕಾರೇಣ ಸಹಿತೋ ಲಃ, ಲಕಾರಸ್ಯ ಪೃಥಿವ್ಯಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ । ಅನಿಲಃ-ಯಕಾರಃ ಅನಂತಃ-ಆಕಾರಃ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽನಲಃ-ರೇಫಃ ಕಾಲಃ-ಮಕಾರಃ ಸ ಚ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಃ-ಆಕಾರಸ್ವರೇಣ ಯುಕ್ತಃ, ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಆಕಾರ-ಮೂರ್ತಿತ್ವಾತ್ । ಪ್ರಾಣಃ-ವಾಯುಃ ಯಕಾರಃ, ಯಕಾರಸ್ಯ ವಾಯುಬೀಜತ್ವೇನೋಕ್ತತ್ವಾತ್ । ಅಂಭಃ-] ಉದಕಂ ವಕಾರಃ ವಿದ್ಯಯಾ-ಇಕಾರೇಣ ಯುತಂ, ಪೀತಾ-ಷಕಾರಃ ರತಿಃ-ಣಕಾರಃ ಲಾಂತೋ-ವಕಾರೋ ಯೋನ್ಯಾ-ಏಕಾರೇಣ ಯುತಃ, ನತಿಃ-ನಮಃಶಬ್ದಃ  ॥ ೬೧-೬೨ ॥
ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶದರ್ಣೋ ಗುಣಾಂತಃ ಸ್ರಗಣುಸ್ತ್ವಯಂ  ॥
ರಾಜ್ಯಾಭಿಷಿಕ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯೋಕ್ತಕ್ರಮಾಲ್ಲಿಖೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶದರ್ಣತ್ವಂ ಮಧ್ಯೇ ಸವರ್ಣದೀರ್ಘಲಕ್ಷಣಂ ಸಂಧಿಮಕೃತ್ವಾ ಸಂಪಾದನೀಯಂ । ಸಂಧಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯೋದ್ಧಾರಸ್ತು ವ್ಯಾಕರಣಾನುರೋಧಾತ್ । ಗುಣಾಂತಃ, ಗುಣಾಃ-ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮಾಂಸಿ ಅಂತಃ-ಸ್ವರೂಪಂ ಯಸ್ಯ, ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾದೀನಾಮುಪಾಸಕಾನಾಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾದಿಫಲದಾತೃತ್ವಾತ್ । ಸ್ರಗಣುಃ-ಮಾಲಾಮಂತ್ರಃ । ತುಶಬ್ದೋ ಮಂತ್ರಾಂತರೇಭ್ಯೋ ವಿಶೇಷಮಾಹ । ನಾಯಂ ಮಂತ್ರೋ ವನವಾಸಿನೋ ರಾಮಸ್ಯ, ಕಿಂತ್ವಭಿಷಿಕ್ತಸ್ಯೇತ್ಯಾಹ- ಅಯಮಿತಿ(೧)। ಯಂತ್ರಲೇಖನಪ್ರಕಾರಮುಕ್ತಮುಪಸಂಹರತಿ-ಉಕ್ತೇತಿ  ॥ ೬೩ ॥
ಶಿಷ್ಯಸಮ್ಮುಖೀಕರಣತಯೋಕ್ತಂ ಯಂತ್ರಂ ಪ್ರಶಂಸತಿ - ಇದಮಿತಿ ।
ಇದಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಯಂತ್ರಂ ಪ್ರಾಗುಕ್ತಮೃಷಿಸೇವಿತಂ  ॥
ಸೇವಕಾನಾಂ ಮೋಕ್ಷಕರಮಾಯುರಾರೋಗ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಅಪುತ್ರಿಣಾಂ ಪುತ್ರದಂ ಚ ಬಹುನಾ ಕಿಮನೇನ ವೈ  ॥
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಕ್ಷಣಾತ್ಸಮ್ಯಗತ್ರ ಧರ್ಮಾದಿಕಾನಪಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಅತ್ರ-ಅಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಜನ್ಮನಿ ಧರ್ಮಾದಿಕಾನ್-ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಅಪಿಶಬ್ದಾನ್ಮೋಕ್ಷೋ ದೃಷ್ಟಾಂತೀಕ್ರಿಯತೇ । ಅಯಮಾಶಯಃ-ರಾಮೋಪಾಸನಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನತ್ವಮಿತ್ಯೇತದಾವಶ್ಯಕಂ । ಅತಸ್ತ್ರಿವರ್ಗಸಾಧನತ್ವಂ ನ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಶಂಕಾ ಸ್ಯಾತ್, ತದಪನೋದಾಯ ಧರ್ಮಾದಿಕಾನಪೀ'ತ್ಯಾರಂಭ ಇತಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಇದಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಮೀಶ್ವರೇಣಾಽಪಿ ದುರ್ಗಮಂ  ॥
ಏವಂ ಯಂತ್ರಂ ಸಮಾಲಿಖ್ಯ ನ ದೇಯಂ ಪ್ರಾಕೃತೇ ಜನೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಪ್ರಾಕೃತೋ ಜನಃ-ಪೃಥಗ್ಜನಃ । ಇತಿಶಬ್ದಶ್ಚತುರ್ಥೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತೌ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಚರಣಾನುಗೃಹೀತಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ-ಆನಂದವನರಚಿತಾಯಾಂ ಶ್ರೀರಾಮಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯಟೀಕಾಯಾಂ ರಾಮಕಾಶಿಕಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।