ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥ ಓಂ ಪರಾಮೃತರೂಪಿಣ್ಯೈ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಕಂದಾಯೈ ಶ್ರೀಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ಅಥ ಹೈನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರೀಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಮಾಪ್ನೋತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಗೆ
• ಪರಾಮೃತರೂಪಿಣ್ಯೈ - ಪರಮಾಮೃತ ಸ್ವರೂಪಳಾದ
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಕಂದಾಯೈ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದದ ಮೂಲವಾದ
• ಶ್ರೀಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ - ಶ್ರೀ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಗೆ
• ನಮೋ ನಮಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಹೈನಾಂ - ಈ ದೇವಿ
• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಳಾದ
• ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರೀಂ - ಪಶ್ಚಿಮ ಆಮ್ನಾಯದ ಈಶ್ವರಿಯಾದ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಪರಮಾಮೃತ ಸ್ವರೂಪಳೂ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದದ ಮೂಲರೂಪಳೂ ಆದ ಶ್ರೀ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಳೂ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಆಮ್ನಾಯದ ಈಶ್ವರಿಯೂ ಆದ ಆ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಾಣೇಶಃ ಸುಗ್ರೀವಃ ಸಂವರ್ತಕೋ ವೈಕುಂಠೋ ಧರಾ ತ್ರಿಧಾತುರ್ವಹ್ನಿರ್ವ್ಯಾಪಕೋ ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀಸಂಯುತಂ ಪ್ರಥಮಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಸಹಜಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನೃಸಿಂಹಂ ಕಾಲರುದ್ರಂ ಖಡ್ಗೀ ಶಂಕರಂ ವಹ್ನಿವರ್ಣಂ ಚಾಮುಂಡಾ ತೂರ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಯುತಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣೇಶಃ - ಪ್ರಾಣೇಶ
• ಸುಗ್ರೀವಃ - ಸುಗ್ರೀವ
• ಸಂವರ್ತಕಃ - ಸಂವರ್ತಕ
• ವೈಕುಂಠಃ - ವೈಕುಂಠ
• ಧರಾ - ಧರಾ (ಭೂಮಿ)
• ತ್ರಿಧಾತುಃ - ತ್ರಿಧಾತು
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿ
• ವ್ಯಾಪಕಃ - ವ್ಯಾಪಕ
• ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀಸಂಯುತಂ - ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದು (ಕೂಟ)
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದು (ಕೂಟ)
• ಸಹಜಃ - ಸಹಜ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮ
• ನೃಸಿಂಹಂ - ನೃಸಿಂಹ
• ಕಾಲರುದ್ರಂ - ಕಾಲರುದ್ರ
• ಖಡ್ಗೀ - ಖಡ್ಗಧಾರಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರ
• ವಹ್ನಿವರ್ಣಂ - ಅಗ್ನಿವರ್ಣದ
• ಚಾಮುಂಡಾ - ಚಾಮುಂಡಾ ದೇವಿ
• ತೂರ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ವರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ನಾದಬಿಂದುಯುತಂ - ನಾದ ಮತ್ತು ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣೇಶ, ಸುಗ್ರೀವ, ಸಂವರ್ತಕ, ವೈಕುಂಠ, ಧರಾ, ತ್ರಿಧಾತು, ವಹ್ನಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕ ಇವು ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು ಮೊದಲನೆಯ ಕೂಟವಾಗಿದೆ. ಸಹಜ, ಪರಮಾತ್ಮ, ನೃಸಿಂಹ, ಕಾಲರುದ್ರ, ಖಡ್ಗೀ, ಶಂಕರ, ವಹ್ನಿವರ್ಣ ಮತ್ತು ಚಾಮುಂಡಾ ಇವು ತೂರ್ಯಸ್ವರ ಹಾಗೂ ನಾದಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು ಎರಡನೆಯ ಕೂಟವಾಗಿದೆ.

ಮಹಾಕೂಟಂ ಕೂಟರಾಜಂ ಸರ್ವಕೂಟೋತ್ತಮಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಕೂಟರಾಜಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಮಹಾದೇವೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಸಮೋ ಭವತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಕೂಟಂ - ಮಹಾಕೂಟವನ್ನು
• ಕೂಟರಾಜಂ - ಕೂಟರಾಜನನ್ನು
• ಸರ್ವಕೂಟೋತ್ತಮಂ - ಎಲ್ಲಾ ಕೂಟಗಳಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದುದನ್ನು
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಕೂಟರಾಜಂ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಕೂಟರಾಜನನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವದೇವಮಯಃ - ಸರ್ವದೇವಮಯನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವದೇವಸಮಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಮಹಾಕೂಟವೂ, ಕೂಟರಾಜನೂ, ಎಲ್ಲಾ ಕೂಟಗಳಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮವೂ ಆದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಕೂಟರಾಜನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾದೇವನೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸರ್ವದೇವಮಯರೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ಸೋಽರ್ಯಮಾ ಸ ವರುಣಃ ಸ ರುದ್ರಃ ಸ ಮಹಾದೇವಃ । ಸೋ ಅಗ್ನಿಃ ಸ ಉ ಸೂರ್ಯಃ ಸ ಉ ಏವಂ ಮಹಾಯಮಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅರ್ಯಮಾ - ಅರ್ಯಮನು (ಸೂರ್ಯನು)
• ಸಃ - ಅವನು
• ವರುಣಃ - ವರುಣದೇವನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರದೇವನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ಸಃ ಉ - ಅವನೇ
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯದೇವನು
• ಸಃ ಉ ಏವಂ - ಅವನೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮಹಾಯಮಃ - ಮಹಾಯಮನು (ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನೇ ಅರ್ಯಮನು,  ಅವನೇ ವರುಣನು... ಅಲ್ಲ, ಅವನೇ ಅರ್ಯಮನು, ಅವನೇ ವರುಣನು, ಅವನೇ ರುದ್ರನು, ಅವನೇ ಮಹಾದೇವನು. ಅವನೇ ಅಗ್ನಿಯು, ಅವನೇ ಸೂರ್ಯನು ಮತ್ತು ಅವನೇ ಮಹಾಯಮನು ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸ ಚಂದ್ರಃ ಸೇಂದ್ರಃ ಸ ಪ್ರಾಣಃ ಸೋಽಕ್ಷರಃ ಪರಮಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸ್ವರಾಟ್ । ಸ ಕಾಲಃ ಸ ಪೃಥ್ವೀ ಸಾತ್ಮಾ ಸೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು
• ಸಃ ಇಂದ್ರಃ - ಅವನು ಇಂದ್ರನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನು
• ಸಃ ಅಕ್ಷರಃ - ಅವನು ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದ ಅಕ್ಷರನು
• ಪರಮಃ - ಪರಮಪುರುಷನು
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನು
• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ರಾಜನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪೃಥ್ವೀ - ಪೃಥ್ವಿಯು (ಭೂಮಿ)
• ಸಃ ಆತ್ಮಾ - ಅವನು ಆತ್ಮನು
• ಸಃ ಅಂತರಿಕ್ಷಃ - ಅವನು ಅಂತರಿಕ್ಷನು
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನೇ ಚಂದ್ರನು, ಅವನೇ ಇಂದ್ರನು, ಅವನೇ ಪ್ರಾಣನು ಮತ್ತು ಅವನೇ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಪರಮಾಕ್ಷರನು. ಅವನೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಹಾಗೂ ಸ್ವರಾಜನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಕಾಲನು, ಭೂಮಿಯು, ಆತ್ಮನು, ಅಂತರಿಕ್ಷವು ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪ್ರಜಾಪತಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ಪಶ್ಚಿಮಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಗುಹ್ಯಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ವೀರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಘೋರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಸಂಹಾರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು
• ಪಶ್ಚಿಮಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾಂ - ಪಶ್ಚಿಮ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಗುಹ್ಯಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಗುಹ್ಯಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ವೀರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ವೀರಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಘೋರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಘೋರಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಸಂಹಾರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಸಂಹಾರಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ನುಡಿದನು: ಪಶ್ಚಿಮ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನಳಾಗಿರುವ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಗುಹ್ಯಕುಬ್ಜಿಕಾ, ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ, ವೀರಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಘೋರಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಸಂಹಾರಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಾವು ವಿವರವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಸ ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷು ಸಾರಂ ಸ ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು ಸಾರಂ ಸಾರಾತ್ಸಾರತರಾಂ ಮಹಾವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಸ ಖೇ- ಚರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ರುದ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ನಿರ್ವಾಣೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶಕರಣಸಾಮರ್ಥೋ ಭವತಿ ಸ ಮಹಾಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಭಾಗ್ಭವತಿ ಸ ಮಹಾಕವಿರ್ಭವತಿ ಸ ದೇವೇಂದ್ರಸಮೋ ಭವತಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅದು
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ವೇದೇಷು - ವೇದಗಳಲ್ಲಿನ
• ಸಾರಂ - ಸಾರವಾಗಿದೆ
• ಸಃ - ಅದು
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವೇಷು - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿನ
• ಸಾರಂ - ಸಾರವಾಗಿದೆ
• ಸಾರಾತ್ ಸಾರತರಾಂ - ಸಾರಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಾರವಾಗಿರುವ
• ಮಹಾವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ - ಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳ ರಾಣಿಯಾದ
• ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಖೇಚರತ್ವಂ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ರುದ್ರತ್ವಂ - ರುದ್ರತ್ವವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ನಿರ್ವಾಣೇಶ್ವರಃ - ನಿರ್ವಾಣೇಶ್ವರರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರರು
• ಸಃ - ಅವರು
• ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶಕರಣಸಾಮರ್ಥಃ - ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಮಹಾಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಭಾಗ್ - ಅಣಿಮಾ ಮುಂತಾದ ಮಹಾ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವವರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಮಹಾಕವಿಃ - ಮಹಾಕವಿಗಳು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ದೇವೇಂದ್ರಸಮಃ - ದೇವೇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳ ಸಾರವೂ, ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಸಾರವೂ, ಸಾರಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾರವೂ ಹಾಗೂ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳ ರಾಣಿಯೂ ಆದ ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಖೇಚರತ್ವ ಮತ್ತು ರುದ್ರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ನಿರ್ವಾಣೇಶ್ವರರೂ, ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಅಣಿಮಾ ಮುಂತಾದ ಅಷ್ಟಮಹಾಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಮಹಾಕವಿಗಳೂ ಮತ್ತು ದೇವೇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ತ್ವಮಿಂದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಲೋಕಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ತುಭ್ಯಂ ಯಜ್ಞೋ ವಿಜಾಯತೇ ತುಭ್ಯಂ ಜುಹ್ವತಿ ಜುಹ್ವತಸ್ತವೇದ್ವಿಷ್ಣೋ ಬಹುಧಾ ವೀರ್ಯಾಣಿ  ॥ ಸ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ಭವತಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಹೇಂದ್ರಃ - ಮಹೇಂದ್ರನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಲೋಕಃ - ಲೋಕವು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೋಸ್ಕರವೇ
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು
• ವಿಜಾಯತೇ - ನಡೆಯುತ್ತದೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ಜುಹ್ವತಿ - ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಜುಹ್ವತಃ - ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವವರು
• ತವ ಇತ್ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ
• ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ವಿಧದ
• ವೀರ್ಯಾಣಿ - ಪರಾಕ್ರಮಗಳು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಇಂದ್ರನು, ನೀನೇ ಮಹೇಂದ್ರನು, ನೀನೇ ಲೋಕವು ಮತ್ತು ನೀನೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು. ನಿನಗಾಗಿಯೇ ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಯಜ್ಞಕರ್ತರು ನಿನಗಾಗಿಯೇ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ, ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮಗಳು ಅನೇಕ ವಿಧದವು. ಅಂತಹವನು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಪಿಪ್ಪಲಾದೋಽಙ್ಗಿರಾಃ ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚಾಥರ್ವಣಂ ಭಗವಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವಾನ್ಸನತ್ಕುಮಾರ- ಶ್ವಾಥರ್ವಣ ಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹಾಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರ್ಯಾಃ ಕಿಂ ಮಂತ್ರಂ ಕಿಂ ಯಂತ್ರಂ ಕೇನ ತಂತ್ರೇಣ ಪೂಜನಂ ಕಿಂ ದೇವಂ ಕಾನ್ಯಂಗಾನಿ ದೇವತಾನಿ ಕಿಂ ಛಂದಃ ಕ ಋಷಿರಿತಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ - ಪಿಪ್ಪಲಾದನು
• ಅಂಗಿರಾಃ - ಅಂಗಿರಸನು
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಅಥರ್ವಣಂ - ಅಥರ್ವಣ ಮುನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಭಗವಂತಂ - ಭಗವಂತನನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಅಥರ್ವಣಃ - ಅಥರ್ವಣ ಮುನಿಯು
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹಾಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರ್ಯಾಃ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಹಾಪಶ್ಚಿಮ ಆಮ್ನಾಯದ ಈಶ್ವರಿಯ
• ಕಿಂ ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವೇನು
• ಕಿಂ ಯಂತ್ರಂ - ಯಂತ್ರವೇನು
• ಕೇನ ತಂತ್ರೇಣ - ಯಾವ ತಂತ್ರದಿಂದ
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಕಿಂ ದೇವಂ - ದೇವತೆ ಯಾರು
• ಕಾನಿ - ಯಾವುವು
• ಅಂಗಾನಿ ದೇವತಾನಿ - ಅಂಗ ದೇವತೆಗಳು
• ಕಿಂ ಛಂದಃ - ಛಂದಸ್ಸು ಯಾವುದು
• ಕಃ ಋಷಿಃ - ಋಷಿ ಯಾರು
• ಇತಿ - ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಿಪ್ಪಲಾದ, ಅಂಗಿರಸ ಮತ್ತು ಸನತ್ಕುಮಾರರು ಅಥರ್ವಣ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು: ಭಗವಂತನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಹಾಗೂ ಅಥರ್ವಣ ಮುನಿಯೇ, ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಹಾಪಶ್ಚಿಮ ಆಮ್ನಾಯೇಶ್ವರಿಯ ಮಂತ್ರವೇನು? ಯಂತ್ರವೇನು? ಯಾವ ತಂತ್ರದಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು? ದೇವತೆ ಯಾರು? ಅಂಗ ದೇವತೆಗಳು ಯಾವುವು? ಛಂದಸ್ಸು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಋಷಿ ಯಾರು ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ಸನತ್ಕುಮಾರಃ  ॥ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರೇ ಮಹಾರಾಜವಿದ್ಯೇ ಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹಾಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರ್ಯಾ ಯಂತ್ರರಾಜಂ ಸರ್ವಯಂತ್ರಮಯಂ ಸರ್ವಮಂತ್ರಮಯಂ ಮಹಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ರಾಜ್ಯದಂ ಭೋಗದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಮಹಾನಿರ್ವಾಣದಂ ದೇವೀಸಾದೇಹಸಾರೂಪ್ಯಸಾಯುಜ್ಯಸಾಲೀನಮೋಕ್ಷದಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯಂತ್ರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜಂ ಪ್ರಾಣಾಂತಸಂಕಟೋಪದ್ರವೇಽಪಿ ಸರ್ವಥಾ ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ । ಪ್ರಕಾಶಾನ್ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಭವತಿ । ಪಂಚತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ನೇನ ಗೋಪಯೇನ್ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಉವಾಚ ಹ - ನುಡಿದನು
• ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರೇ - ಪ್ರತ್ಯಂಗರಾ ದೇವಿ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ದೇವಿ
• ಮಹಾರಾಜವಿದ್ಯೇ - ಮಹಾರಾಜ ವಿದ್ಯೆಯಾದ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹಾಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರ್ಯಾಃ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಹಾಪಶ್ಚಿಮ ಆಮ್ನಾಯೇಶ್ವರಿಯ
• ಯಂತ್ರರಾಜಂ - ಯಂತ್ರರಾಜವನ್ನು
• ಸರ್ವಯಂತ್ರಮಯಂ - ಸರ್ವ ಯಂತ್ರಮಯವಾದುದನ್ನು
• ಸರ್ವಮಂತ್ರಮಯಂ - ಸರ್ವ ಮಂತ್ರಮಯವಾದುದನ್ನು
• ಮಹಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ - ಮಹಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ
• ರಾಜ್ಯದಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಭೋಗದಂ - ಭೋಗವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಮೋಕ್ಷದಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಮಹಾನಿರ್ವಾಣದಂ - ಮಹಾನಿರ್ವಾಣವನ್ನು ನೀಡುವ
• ದೇವೀಸಾದೇಹಸಾರೂಪ್ಯಸಾಯುಜ್ಯಸಾಲೀನಮೋಕ್ಷದಂ - ದೇವಿಯ ಸಾದೇಹ, ಸಾರೂಪ್ಯ, ಸಾಯುಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಲೀನ್ಯ ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯಂತ್ರಂ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಯಂತ್ರವನ್ನು
• ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜಂ - ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜವನ್ನು
• ಪ್ರಾಣಾಂತಸಂಕಟೋಪದ್ರವೇ ಅಪಿ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಚಕಾರ ತರುವ ಸಂಕಟ ಹಾಗೂ ಉಪದ್ರವಗಳಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಸರ್ವಥಾ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ
• ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ - ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದು
• ಪ್ರಕಾಶಾತ್ - ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದರಿಂದ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯು
• ಕ್ರುದ್ಧಾ - ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವವಳು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾಳೆ
• ಪಂಚತ್ವಂ - ಮರಣವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಗೋಪಯೇತ್ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕು
• ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ - ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭಗವಾನ್ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ನುಡಿದನು: ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ಹಾಗೂ ಮಹಾರಾಜ ವಿದ್ಯಾರೂಪಿಣಿಯಾದ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಹಾಪಶ್ಚಿಮ ಆಮ್ನಾಯೇಶ್ವರಿಯ ಈ ಯಂತ್ರರಾಜವು ಸರ್ವಯಂತ್ರಮಯವೂ, ಸರ್ವಮಂತ್ರಮಯವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಮಹಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಿದ್ಧಿ, ರಾಜ್ಯ, ಭೋಗ, ಮೋಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಮಹಾನಿರ್ವಾಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ದೇವಿಯ ಸಾದೇಹ, ಸಾರೂಪ್ಯ, ಸಾಯುಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಲೀನ್ಯ ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಈ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಮತ್ತು ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜವನ್ನು ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕ ಸಂಕಟಗಳು ಬಂದರೂ ಸಹ ಎಂದಿಗೂ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದು. ಇದನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದರೆ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯು ಕೋಪಗೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದವನು ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕು, ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದು.

ಮಹಾಯಂತ್ರರಾಜಂ । ಬಿಂದುಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ಷಟ್ಕೋಣಮಷ್ಟದಲಮಷ್ಟಕೋಣಾಕೃತಿ ಚತುರಶ್ರಂ ದ್ವಾರಶೋಭಾಢ್ಯಂ । ಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ ಮಹಾಪ್ರತ್ಯಂಗಿರೇ ಸರ್ವದಾ ಸ್ವಹೃದಯೇ ಶಿಖಾಯಾಂ ಬಾಹೌ ಯೋ ಧಾರಯೇತ್ಸ ವೇತಾಲಭೈರವೋ ಭವತಿ ಸ ಪ್ರಚಂಡಭೈರವೋ ಭವತಿ । ಶಿಖಾಯಾಂ ಯೋ ಧಾರಯತಿ ಸ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ । ಬಾಹೌ ಯೋ ಧಾರಯತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಭವತಿ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸ್ಥಿತಿಂ ಸಂಹಾರಂ ಕರೋತಿ ಸ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ವೀರೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ನಾಟೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ಭವತೀತಿ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಯಂತ್ರರಾಜಂ - ಮಹಾಯಂತ್ರರಾಜವು
• ಬಿಂದು - ಬಿಂದು
• ತ್ರಿಕೋಣಂ - ತ್ರಿಕೋಣ
• ಷಟ್ಕೋಣಂ - ಷಟ್ಕೋಣ
• ಅಷ್ಟದಲಂ - ಅಷ್ಟದಳ
• ಅಷ್ಟಕೋಣಾಕೃತಿ - ಅಷ್ಟಕೋನ ಆಕೃತಿ
• ಚತುರಶ್ರಂ - ಚತುರಶ್ರ
• ದ್ವಾರಶೋಭಾಢ್ಯಂ - ದ್ವಾರಗಳ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಪೂಜೆಯ ಯಂತ್ರರಾಜವನ್ನು
• ಮಹಾಪ್ರತ್ಯಂಗಿರೇ - ಮಹಾ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ವಹೃದಯೇ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಶಿಖಾಯಾಂ - ಶಿಖೆಯಲ್ಲಿ
• ಬಾಹೌ - ತೋಳಿನಲ್ಲಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ವೇತಾಲಭೈರವಃ - ವೇತಾಲಭೈರವರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಪ್ರಚಂಡಭೈರವಃ - ಪ್ರಚಂಡಭೈರವರು
• ಶಿಖಾಯಾಂ - ಶಿಖೆಯಲ್ಲಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಧಾರಯತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಸರ್ವಪಾಪೈಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ಬಾಹೌ - ತೋಳಿನಲ್ಲಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಧಾರಯತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶತ್ರೂನ್ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ಮಾರಯತಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುವವರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸೃಷ್ಟಿಂ - ಸೃಷ್ಟಿ
• ಸ್ಥಿತಿಂ - ಸ್ಥಿತಿ
• ಸಂಹಾರಂ - ಸಂಹಾರಗಳನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ವೀರೇಶ್ವರಃ - ವೀರೇಶ್ವರರು
• ಸಃ - ಅವರು
• ನಾಟೇಶ್ವರಃ - ನಾಟೇಶ್ವರರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಃ - ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರರು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಹಾಯಂತ್ರರಾಜವು ಬಿಂದು, ತ್ರಿಕೋಣ, ಷಟ್ಕೋಣ, ಅಷ್ಟದಳ, ಅಷ್ಟಕೋಣ ಹಾಗೂ ದ್ವಾರಗಳ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚತುರಶ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಪೂಜೆಯ ಯಂತ್ರರಾಜವನ್ನು ಯಾರು ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ, ಶಿಖೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ವೇತಾಲಭೈರವರೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಂಡಭೈರವರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಶಿಖೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವವನು ಸರ್ವಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವವನು ಸರ್ವಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ, ವೀರೇಶ್ವರನೂ, ನಾಟೇಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಕುಬ್ಜನಾಥಂ ಯಜೇದಾದೌ ಕುಬ್ಜಿನೀಂ ಚ ತತೋ ಯಜೇತ್ । ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಚ ಯಜೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಕುಬ್ಜಿಕಾಖ್ಯಾತವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದೌ - ಮೊದಲು
• ಕುಬ್ಜನಾಥಂ - ಕುಬ್ಜನಾಥನನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಚ ತತಃ - ಮತ್ತು ಆನಂತರ
• ಕುಬ್ಜಿನೀಂ - ಕುಬ್ಜಿನೀ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಖ್ಯಾತವಿನಾಯಕಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ವಿನಾಯಕನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ಕುಬ್ಜನಾಥನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು, ಆನಂತರ ಕುಬ್ಜಿನೀ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಆ ಬಳಿಕ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ವಿನಾಯಕನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವನ್ನಿತ್ಯಂ ಭೋಗಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ । ವಿನಾ ಯಂತ್ರೇಣ ಚೇತ್ಪೂಜಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ನ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿವಿಧಾನದಂತೆ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಸಂಪೂಜಿಸಿ
• ಭೋಗಮೋಕ್ಷಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಯಂತ್ರೇಣ ವಿನಾ - ಯಂತ್ರವಿಲ್ಲದೆ
• ಪೂಜಾ ಚೇತ್ - ಪೂಜಿಸಿದರೆ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯು
• ನ ಪ್ರಸೀದತಿ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ವಿಧಿವಿಧಾನದಂತೆ ದೇವಿಯನ್ನು ಸಂಪೂಜಿಸಿ ಸಾಧಕನು ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಯಂತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಯಂತ್ರಪೂಜಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ । ಕುಬ್ಜೇಶಂ ಚ ಯಜೇದ್ವಾಮೇ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ
• ಯಂತ್ರಪೂಜಾಂ - ಯಂತ್ರಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು
• ವಾಮೇ - ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಕುಬ್ಜೇಶಂ ಚ - ಕುಬ್ಜೇಶನನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ದಕ್ಷಿಣೇ - ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಲೂ ಯಂತ್ರಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಬ್ಜೇಶನನ್ನು ಮತ್ತು ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಅಥ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ರಯೋದಶಾರ್ಣಮಂತ್ರೋದ್ಧಾರಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ಸರ್ವಬೀ- ಜೋತ್ಪಾದಕಂ ಮಹಾಬೀಜಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಪ್ರಾಸಾದಬೀಜಂ । ಪ್ರಾಸಾದಬೀಜಂ ತು ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗ್ರಹೇಶಸ್ವರಸಂಯುತಂ ಕಲಾಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ । ಪ್ರಾಸಾದಬೀಜಂ ದ್ವಿತೀಯಂ । ತೃತೀಯಂ ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ । ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತು ಪರಮಾತ್ಮಾ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕಲಾವಿಶ್ವಯೋನಿಮಿಲಿತಂ । ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತೃತೀಯಂ । ಚತುರ್ಥಂ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಾಯ । ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ । ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ತು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಃ ಪ್ರಕಾಶಾರೂಢಶ್ಚ ಗ್ರಹೇಶಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ । ಮಹಾನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ನವಮಂ । ದಶಮಂ ಕಾಮರೂಪೀ ಪ್ರಯಾಗಃ ಪ್ರಕಾಶಾರೂಢಾಧಾರಶಕ್ತಿಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಬಿಂದುಯುತಂ । ಮಹಾರಾವಬೀಜಂ । ತತೋಽಙ್ಕುಶಬೀಜಂ । ಅಂಕುಶಬೀಜಂ ತು ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ರೇವತೀಸಮಾರೂಢಾ ಪಶ್ಚಿಮಾಸ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಯುತಂ । ಮಹಾಬೀಜರಾಜಂ । ದ್ವಾದಶಂ ಶಬ್ದಾತ್ಮಾ । ಮಹಾಜೀವಃ ಕಲಾಪೂರ್ಣಸ್ವರಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನ
• ಮಹಾತ್ರಯೋದಶಾರ್ಣಮಂತ್ರೋದ್ಧಾರಂ - ಮಹತ್ತಾದ ಹದಿಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರೋದ್ಧಾರವನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದು
• ಸರ್ವಬೀಜೋತ್ಪಾದಕಂ - ಎಲ್ಲಾ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ
• ಮಹಾಬೀಜಂ - ಮಹಾಬೀಜಾಕ್ಷರ
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದು
• ಪ್ರಾಸಾದಬೀಜಂ - ಪ್ರಾಸಾದ ಬೀಜಾಕ್ಷರ
• ಪ್ರಾಸಾದಬೀಜಂ ತು - ಪ್ರಾಸಾದ ಬೀಜಾಕ್ಷರವು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮ
• ಗ್ರಹೇಶಸ್ವರಸಂಯುತಂ - ಗ್ರಹೇಶ ಸ್ವರದೊಡನೆ ಸೇರಿದುದು
• ಕಲಾಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ - ಕಲೆ ಮತ್ತು ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
• ಪ್ರಾಸಾದಬೀಜಂ ದ್ವಿತೀಯಂ - ಪ್ರಾಸಾದ ಬೀಜವು ಎರಡನೆಯದು
• ತೃತೀಯಂ - ಮೂರನೆಯದು
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ - ಕ್ರೋಧ ಬೀಜಾಕ್ಷರ
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತು - ಕ್ರೋಧ ಬೀಜಾಕ್ಷರವು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮ
• ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಸ್ವರಭೂಷಿತಂ - ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಸ್ವರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ಕಲಾವಿಶ್ವಯೋನಿಮಿಲಿತಂ - ಕಲೆ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವಯೋನಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತೃತೀಯಂ - ಕ್ರೋಧ ಬೀಜವು ಮೂರನೆಯದು
• ಚತುರ್ಥಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು
• ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಾಯ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾದುದು
• ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ - ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜಾಕ್ಷರ
• ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ತು - ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜಾಕ್ಷರವು
• ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಃ - ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನು
• ಪ್ರಕಾಶಾರೂಢಃ ಚ - ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶದ ಮೇಲೆ ಆರೋಹಣ ಮಾಡಿದವನು
• ಗ್ರಹೇಶಸ್ವರಭೂಷಿತಂ - ಗ್ರಹೇಶ ಸ್ವರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ - ನಾದ ಮತ್ತು ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
• ಮಹಾನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ - ಮಹಾ ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜಾಕ್ಷರವು
• ನವಮಂ - ಒಂಬತ್ತನೆಯದು
• ದಶಮಂ - ಹತ್ತನೆಯದು
• ಕಾಮರೂಪೀ - ಕಾಮರೂಪಿಯಾದ
• ಪ್ರಯಾಗಃ - ಪ್ರಯಾಗನು
• ಪ್ರಕಾಶಾರೂಢಾಧಾರಶಕ್ತಿಸ್ವರಭೂಷಿತಂ - ಪ್ರಕಾಶದ ಮೇಲೆ ಆರೋಹಣ ಮಾಡಿದ ಆಧಾರಶಕ್ತಿಯ ಸ್ವರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ಕಲಾಬಿಂದುಯುತಂ - ಕಲೆ ಮತ್ತು ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
• ಮಹಾರಾವಬೀಜಂ - ಮಹಾರಾವ ಬೀಜಾಕ್ಷರವು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಅಂಕುಶಬೀಜಂ - ಅಂಕುಶ ಬೀಜಾಕ್ಷರ
• ಅಂಕುಶಬೀಜಂ ತು - ಅಂಕುಶ ಬೀಜಾಕ್ಷರವು
• ಮಾಹೇಶ್ವರೀ - ಮಾಹೇಶ್ವರಿಯು
• ರೇವತೀಸಮಾರೂಢಾ - ರೇವತಿಯ ಮೇಲೆ ಆರೋಹಣ ಮಾಡಿದವಳು
• ಪಶ್ಚಿಮಾಸ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ - ಪಶ್ಚಿಮ ಮುಖದ ಸ್ವರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ನಾದಬಿಂದುಯುತಂ - ನಾದ ಮತ್ತು ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
• ಮಹಾಬೀಜರಾಜಂ - ಮಹಾ ಬೀಜರಾಜವು
• ದ್ವಾದಶಂ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯದು
• ಶಬ್ದಾತ್ಮಾ - ಶಬ್ದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು
• ಮಹಾಜೀವಃ - ಮಹಾಜೀವ
• ಕಲಾಪೂರ್ಣಸ್ವರಭೂಷಿತಂ - ಪೂರ್ಣಕಲೆಯ ಸ್ವರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನ ಮಹತ್ತಾದ ಹದಿಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರದ ಉದ್ಧಾರವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಸರ್ವಬೀಜೋತ್ಪಾದಕವಾದ ಮಹಾಬೀಜವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯದು ಪ್ರಾಸಾದಬೀಜವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಸಾದಬೀಜವು ಪರಮಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಗ್ರಹೇಶಸ್ವರದಿಂದ ಕೂಡಿ, ಕಲಾಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಮಿಲಿತವಾಗಿದೆ; ಇದು ಎರಡನೆಯ ಬೀಜ. ಮೂರನೆಯದು ಕ್ರೋಧಬೀಜ. ಕ್ರೋಧಬೀಜವು ಪರಮಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಸ್ವರದಿಂದ ಭೂಷಿತವಾಗಿ, ಕಲಾವಿಶ್ವಯೋನಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ; ಇದು ಮೂರನೆಯ ಬೀಜ. ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಲ್ಲುವ ನೃಸಿಂಹಬೀಜ. ನೃಸಿಂಹಬೀಜವು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲ, ಪ್ರಕಾಶಾರೂಢ ಹಾಗೂ ಗ್ರಹೇಶಸ್ವರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿ, ನಾದಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಒಂಬತ್ತನೆಯದು ಮಹಾನೃಸಿಂಹಬೀಜ. ಹತ್ತನೆಯದು ಕಾಮರೂಪಿಯಾದ ಪ್ರಯಾಗನು ಪ್ರಕಾಶಾರೂಢ ಮತ್ತು ಆಧಾರಶಕ್ತಿಯ ಸ್ವರದಿಂದ ಭೂಷಿತನಾಗಿ, ಕಲಾಬಿಂದುಯುತನಾಗಿರುವುದು; ಇದು ಮಹಾರಾವಬೀಜ. ಆನಂತರ ಅಂಕುಶಬೀಜ. ಅಂಕುಶಬೀಜವು ಮಾಹೇಶ್ವರಿಯು ರೇವತಿಯ ಮೇಲೆ ಸಮಾರೂಢಳಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮಮುಖದ ಸ್ವರದಿಂದ ಭೂಷಿತವಾಗಿ, ನಾದಬಿಂದುಯುತವಾಗಿದೆ; ಇದು ಮಹಾಬೀಜರಾಜ. ಹನ್ನೆರಡನೆಯದು ಶಬ್ದಾತ್ಮಕವಾದ ಮಹಾಜೀವವು ಕಲಾಪೂರ್ಣ ಸ್ವರದಿಂದ ಭೂಷಿತವಾಗಿರುವುದು.

ಮಹಾಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಮಂತ್ರರಾಜಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ ಮಹರ್ಲೋಕಂ ಜನರ್ಲೋಕಂ ತಪೋಲೋಕಂ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಜಯತಿ ಸ ಸರ್ವಲೋಕಂ ಜಯತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ಸಾರಂ । ಸ ಸಹಸ್ರಾಯುಷ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಮಂತ್ರರಾಜಂ - ಮಹಾ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರ ಮಂತ್ರರಾಜವನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ - ಭೂಲೋಕ, ಭುವರ್ಲೋಕ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಮಹರ್ಲೋಕಂ - ಮಹರ್ಲೋಕವನ್ನು
• ಜನರ್ಲೋಕಂ - ಜನರ್ಲೋಕವನ್ನು
• ತಪೋಲೋಕಂ - ತಪೋಲೋಕವನ್ನು
• ಸತ್ಯಲೋಕಂ - ಸತ್ಯಲೋಕವನ್ನು
• ಜಯತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಸರ್ವಲೋಕಂ - ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಜಯತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪನಿಷತ್ತು
• ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ಸಾರಂ - ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವಾಗಿದೆ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಸಹಸ್ರಾಯುಷ್ಯಂ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಆಯಸ್ಸನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಮಹಾಕುಬ್ಜೇಶ್ವರ ಮಂತ್ರರಾಜವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಭೂ, ಭುವಃ, ಸ್ವಃ, ಮಹಃ, ಜನಃ, ತಪಃ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವಾಗಿರುವ ಈ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಜಾಪತೇರಾವೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವರ್ಮಣಾಹಂ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ವರ್ಚಸಾ ಚ । ಜರದಷ್ಟಿಃ ಕೃತವೀರ್ಯೋ ವಿಹಾಯಾಃ ಸಹಸ್ರಾಯುಃ ಸುಕೃತಶ್ಚರೇಯಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯಿಂದ
• ಆವೃತಃ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ವರ್ಮಣಾ - ಕವಚದಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ - ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯ
• ಜ್ಯೋತಿಷಾ - ಜ್ಯೋತಿಯಿಂದಲೂ
• ವರ್ಚಸಾ ಚ - ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ
• ಜರದಷ್ಟಿಃ - ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದವರೆಗೂ ಆಯುಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಕೃತವೀರ್ಯಃ - ವೀರನಾಗಿ
• ವಿಹಾಯಾಃ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನಾಗಿ
• ಸಹಸ್ರಾಯುಃ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಆಯಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸುಕೃತಃ - ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಚರೇಯಂ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಕವಚದಿಂದ ರಕ್ಷಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಕಶ್ಯಪನ ಜ್ಯೋತಿ ಹಾಗೂ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಾನು, ಮುಪ್ಪಿನವರೆಗೂ ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯದಿಂದ ಇದ್ದು, ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾಗಿ, ಆಕಾಶ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಡೆದು, ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕುತ್ತಾ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ್ಭೋಗಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಸ- ರ್ವಾಂದೇವಾನ್ ಜಯತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಜಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯಂ - ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯವನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಆವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಜಯತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಜಯತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪನಿಷತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ, ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
