ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ ಯಜೇದ್ವಾಮೇ ಕುಜಿಕಾಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಯೇ ಪುರುಷೇ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದುಸ್ತೇ ವಿದುಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ ।
ಯೋ ವೇದ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ ಯಶ್ಚ ವೇದ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿರಬ್ರಾವೀತ  ॥ ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರ್ವಿಪ್ರೋ ಯೋ ನ ಜಾನಾತಿ ತತ್ಪುನರುಪನಯನಂ ।
ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಚೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸಕೋ ಯೋ ನ ಜಾನಾತಿ ಸ ಕಥಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾರಾಧನಂ
ಕರೋತಿ ಸಹಸ್ರಾಬ್ದಕೋಟಿಲಕ್ಷಪುರಶ್ಚರಣೇನಾಪಿ ನ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾನ್ಮಹಾಕುಜಿಕೋಪಾಸಕೋ ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರಣವೋತ್ಪತ್ತಿಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಣವಾರ್ಥಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ನ ಯಜೇದಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ । ಚತುರ್ಣಾಂ ವೇದಾನಾಮಾದಿಪೂರ್ವಾ ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಯೋ ಭವಂತಿ । ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಣಾಮಾದಿಪೂರ್ವ ಓಂಕಾರೋ
ಭವತಿ । ಓಂಕಾರಾದ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಓಂಕಾರಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಃ  ॥ ಕೋ ಧಾತುಃ ಕಿಂ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕಂ ಕಿಂ ನಾಮಾಖ್ಯಾತಂ ಕಿಂ ಲಿಂಗ ಕಿ
ವಚನಂ ಕಾ ವಿಭಕ್ತಿಃ ಕಃ ಪ್ರತ್ಯಯಃ ಕಃ ಸ್ವರ ಉಪಸರ್ಗೋ ನಿಪಾತಃ ಕಿಂ ವೈ ವ್ಯಾಕರಣ
ಕೋ ವಿಕಾರಃ ಕೋ ವಿಕಾರೀ ಕತಿಮಾತ್ರಃ ಕತ್ಯಕ್ಷರಃ ಕತಿಪದಃ ಕಃ ಸಂಯೋಗಃ ಕಿ
ಸ್ಥಾನಾನುಪ್ರದಾನಕರಣಂ ಶಿಕ್ಷುಕಾಃ ಕಿಮುಚ್ಚಾರಯಂತಿ ಕಿಂ ಛಂದಃ ಕೋ ವರ್ಣ ಇತಿ ಪೂರ್ವೇ
ಪ್ರಶ್ನಾಃ । ಅಥೋತ್ತರೇ ಮಂತ್ರಃ ಕಲ್ಪೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮೃಗ್ಯಜುಃ ಸಾಮ । ಕಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನ ಓಂಕಾ
ರಮಾದಿತಃ ಕುರ್ವಂತಿ । ಕಿ ದೈವತಂ ಕಿ ಜ್ಯೋತಿಷಂ ಕಿ ನಿರುಕ್ತಂ ಕಿ ಸ್ಥಾನ ಕಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ
ಕಿಮಧ್ಯಾತ್ಮಮಿತಿ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ಪ್ರಶ್ನಾಃ । ಪೂರ್ವೋತ್ತರಾಣಾಂ ತ್ರಯೋ ವರ್ಗಾ ದ್ವಾದಶಕಾ ಏತೈರೋಂಕಾರ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಓಂ ಇತ್ಯೇತದಕ್ಷರಸ್ಯ ಪಾದಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ವೇದಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ । ಚತುಷ್ಪಾದಮೇತದಕ್ಷರಂ ದ್ವಿವರ್ಣ
ಚತುರ್ಮಾತ್ರಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಸರ್ವವಿಭವಯಾತಯಾಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಬ್ರಹ್ಮ ದೈವತಂ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯ ಪೂರ್ವಾ ಮಾತ್ರಾ ಪೃಥಿವ್ಯಕಾರಃ ಸ ಋಗ್ಭಿರೃಗ್ವೇದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಸವೋ ಗಾಯತ್ರೀ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಃ । ದ್ವಿತೀಯಾಂತರಿಕ್ಷಮುಕಾರಃ ಸ ಯಜುರ್ಭಿರ್ಯಜುರ್ವೇದೋ ರುದ್ರೋ ರುದ್ರಾ ತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಃ ।
ತೃತೀಯಾ ದ್ಯೌರ್ಮಕಾರಃ ಸ ಸಾಮಭಿಃ ಸಾಮವೇದೋ ವಿಷ್ಣುರಾದಿತ್ಯಾ ಜಗತ್ಯಾಹವನೀಯಃ ।
ಯಾವಸಾನೇಽಸ್ಯ ಚತುರ್ಥ್ಯರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಸಾಲುಪ್ತಮಕಾರಃ ಸೋಽಥರ್ವಣೈರಥರ್ವವೇದಃ ಸಂವರ್ತಕೋ
ಽಗ್ನಿರ್ಮರುತೋ ವಿರಾಡೇಕಋಷಿರಂಗಿರಾ ಭಾಸ್ವತೀ ಸ್ವಭಾ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಥಮಾ ರಕ್ತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಬ್ರಹ್ಮದೈವತ್ಯಾ । ದ್ವಿತೀಯಾ ಶುಭಶುಕ್ಲಾ ರೌದ್ರೀ ರುದ್ರದೈವತ್ಯಾ । ತೃತೀಯಾ
ಕೃಷ್ಣಾ ವಿಷ್ಣುಮತೀ ವಿಷ್ಣುದೈವತ್ಯಾ । ಚತುರ್ಥೀ ವಿದ್ಯುನ್ಮತೀ ಸರ್ವವರ್ಣಾ ಪುರುಷದೈವತ್ಯಾ । ಸ
ಏಷ ಓಂಕಾರೋ ಭವತಿ  ॥ ೮ ॥
ಓಂ ಇತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯದುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ಶರೀರಂ ತಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ಥಾನಂ ಕಾಲಂ ಲಯಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ದೇವಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಲೋಕಾ ವೇದಾಸ್ತ್ರಯೋಽಗ್ನಯಃ ।
ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಚ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಋಗ್ವೇದೋ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಚ ।
ಅಕಾರಸ್ಯ ಶರೀರಂ ತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಜುರ್ವೇದೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಭಗವಾಂದೇವ ಉಕಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಾಮವೇದಸ್ತಥಾ ದ್ಯೌಚಾಹವನೀಯಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಈಶ್ವರಃ ಪರಮೋ ದೇವೋ ಮಕಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಮಾಭಾತ್ಯ ಅಕಾರಃ ಶಂಖಮಧ್ಯಗಃ ।
ಉಕಾರಶ್ಚಂದ್ರಸಂಕಾಶಸ್ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಕಾರಸ್ತ್ವಗ್ನಿಸಂಕಾಶೋ ವಿಧೂಮೋ ವಿದ್ಯುತೋಪಮಃ ।
ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿತೇಜಸಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಿಖಾ ಚ ದೀಪಸಂಕಾಶಾ ಯಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಪರಿವರ್ತತೇ ।
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ತು ಸಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಪ್ರಣವಸ್ಯೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರನಿಭಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಶಿಖಾಭಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಪರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಾ ಸಾ ಪ್ರಥಮಾ ಮಾತ್ರಾ ಬ್ರಹ್ಮದೇವತ್ಯಾ ರಕ್ತಾ, ವರ್ಣೇನ ಯಸ್ತಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ವಾಭ್ಯಂ ಪದಂ । ಯಾ ಸಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ ವಿಷ್ಣುದೇವತ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಾ ವರ್ಣೇನ ಯಸ್ತಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ
ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ । ಯಾ ಸಾ ತೃತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ ಈಶಾನದೇವತ್ಯಾ ಕಪಿಲಾ ವರ್ಣೇನ
ಯಸ್ತಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಚ್ಛೇದೈಶಾನಂ ಪದಂ । ಯಾ ಸಾರ್ಧಚತುರ್ಥೀ ಮಾತ್ರಾ ಸರ್ವದೇವತ್ಯಾ
। ವ್ಯಕ್ತೀಭೂತಾ ಖಂ ವಿಚರತಿ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸನ್ನಿಭಾ ವರ್ಣೇನ ಯಸ್ತಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ
ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೭ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವಿಷ್ಣು - ಜಗತ್ಪಾಲಕ ವಿಷ್ಣು;
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳು;
• ವೀರ್ಯ - ಪರಾಕ್ರಮ;
• ಪ್ರಜಾಪತಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಸಾಧಕನು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಸಿದ್ಧನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
