ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ತೇ ಸ್ವಾವಶೇಷಧಿಯಾ ಯಯುಃ ।

ಯೋಗತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಫಲಂ ತತ್ಸ್ವಮಾತ್ರಂ ವಿಚಿಂತಯೇ  ॥

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥

ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥

ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿः ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಯದಿ ಶೈಲಸಮಂ ಪಾಪಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಬಹುಯೋಜನಂ ।

ಭಿದ್ಯತೇ ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ ನಾನ್ಯೋ ಭೇದಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೧ ॥

ಬೀಜಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ಬಿಂದುಂ ನಾದೋ ತಸ್ಯೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಂ ।

ಸಶಬ್ದಂ ಚಾಕ್ಷರೇ ಕ್ಷೀಣೇ ನಿಃಶಬ್ದಂ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೨ ॥

ಅನಾಹತಂ ತು ಯಚ್ಛಬ್ದಂ ತಸ್ಯ ಶಬ್ದಸ್ಯ ಯತ್ಪರಂ ।

ತತ್ಪರಂ ವಿಂದತೇ ಯಸ್ತು ಸ ಯೋಗೀ ಛಿನ್ನಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥

ವಾಲಾಗ್ರಶತಸಾಹಸ್ರಂ ತಸ್ಯ ಭಾಗಸ್ಯ ಭಾಗಿನಃ ।

ತಸ್ಯ ಭಾಗಸ್ಯ ಭಾಗಾರ್ಧಂ ತತ್ಕ್ಷಯೇ ತು ನಿರಂಜನಂ  ॥ ೪ ॥

ಪುಷ್ಪಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ಗಂಧಃ ಪಯೋಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ಘೃತಂ ।

ತಿಲಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ತೈಲಂ ಪಾಷಾಣಾಷ್ವಿವ ಕಾಂಚನಂ  ॥ ೫ ॥

ಏವಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಣೌ ಸೂತ್ರ ಇವಾತ್ಮನಿ ।

ಸ್ಥಿರಬುದ್ಧಿರಸಂಮೂಢೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬ ॥

ತಿಲಾನಾಂ ತು ಯಥಾ ತೈಲಂ ಪುಷ್ಪೇ ಗಂಧ ಇವಾಶ್ರಿತಃ ।

ಪುರುಷಸ್ಯ ಶರೀರೇ ತು ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭ ॥

ವೃಕ್ಷಂ ತು ಸಕಲಂ ವಿದ್ಯಾಚ್ಛಾಯಾ ತಸ್ಯೈವ ನಿಷ್ಕಲಾ ।

ಸಕಲೇ ನಿಷ್ಕಲೇ ಭಾವೇ ಸರ್ವತ್ರಾತ್ಮಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೮ ॥

ಓಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯೇಯಂ ಸರ್ವಮುಮುಕ್ಷಿಭಿಃ ।

ಪೃಥಿವ್ಯಗ್ನಿಶ್ಚ ಋಗ್ವೇದೋ ಭೂರಿತ್ಯೇವ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೯ ॥

ಅಕಾರೇ ತು ಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪ್ರಥಮೇ ಪ್ರಣವಾಂಶಕೇ ।

ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಯಜುರ್ವಾಯುರ್ಭುವೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಉಕಾರೇ ತು ಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ದ್ವಿತೀಯೇ ಪ್ರಣವಾಂಶಕೇ ।

ದ್ಯೌಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸಾಮವೇದಶ್ಚ ಸ್ವರಿತ್ಯೇವ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಮಕಾರೇ ತು ಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತೃತೀಯೇ ಪ್ರಣವಾಂಶಕೇ ।

ಅಕಾರಃ ಪೀತವರ್ಣಃ  ಸ್ಯಾದ್ರಜೋಗುಣ ಉದೀರಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಉಕಾರಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ ಶುಕ್ಲೋ ಮಕಾರಃ ಕೃಷ್ಣತಾಮಸಃ ।

ಅಷ್ಟಾಂಗಂ ಚ ಚತುಷ್ಪಾದಂ ತ್ರಿಸ್ಥಾನಂ ಪಂಚದೈವತಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಓಂಕಾರಂ ಯೋ ನ ಜಾನಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನ ಭವೇತ್ತು ಸಃ ।

ಪ್ರಣವೋ ಧನುಃ ಶರೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ತಲ್ಲಕ್ಷ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಅಪ್ರಮತ್ತೇನ ವೇದ್ಧವ್ಯಂ ಶರವತ್ತನ್ಮಯೋ ಭವೇತ್ ।

ನಿವರ್ತಂತೇ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ಪರಾವರೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಓಂಕಾರಪ್ರಭವಾ ದೇವಾ ಓಂಕಾರಪ್ರಭವಾಃ ಸ್ವರಾಃ ।

ಓಂಕಾರಪ್ರಭವಂ ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಹ್ರಸ್ವೋ ದಹತಿ ಪಾಪಾನಿ ದೀರ್ಘಃ ಸಂಪತ್ಪ್ರದೋಽವ್ಯಯಃ ।

ಅর্ধಮಾತ್ರಾ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಣವೋ ಮೋಕ್ಷದಾಯಕಃ  ॥ ೧೭ ॥

ತೈಲಧಾರಾಮಿವಾಚ್ಛಿನ್ನಂ ದೀರ್ಘಘಂಟಾನಿನಾದವತ್ ।

ಅವಾಚ್ಯಂ ಪ್ರಣವಸ್ಯಾಗ್ರಂ ಯಸ್ತಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್  ॥ ೧೮ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶೈಲಸಮಂ - ಪರ್ವತದಂತಹ;

• ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ - ಧ್ಯಾನದ ಯೋಗದಿಂದ;

• ಪರಮಂ ಪದಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸ್ಥಿತಿ;

• ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಒಂದೇ ಅಕ್ಷರವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ (ಓಂ);

• ಪ್ರಣವಃ ಧನುಃ - ಓಂಕಾರವೇ ಧನುಸ್ಸು;

• ಲಕ್ಷ್ಯಂ - ಗುರಿಯು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರ್ವತ ಪ್ರಮಾಣದ ಪಾಪಗಳಿದ್ದರೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗದಿಂದ ಅವು ಸೀಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಪ್ರಣವವೇ ಧನುಸ್ಸು, ಜೀವಾತ್ಮನೇ ಬಾಣ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಅದರ ಗುರಿ. ಏಕಾಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮವಾದ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸುವವನು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.



ಹೃತ್ಪದ್ಮಕರ್ಣಿಕಾಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿರದೀಪನಿಭಾಕೃತಿಂ ।

ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಮಚಲಂ ಧ್ಯಾಯೇದೋಂಕಾರಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧十九 ॥

ಇಡಯಾ ವಾಯುಮಾಪುರ್ಯ ಪೂರಯಿತ್ವೋದರಸ್ಥಿತಂ ।

ಓಂಕಾರಂ ದೇಹಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಧ್ಯಾಯೇಜ್ಜ್ವಾಲವಲೀವೃತಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪೂರಕ ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕುಂಭಕ ಉಚ್ಯತೇ ।

ರೇಚೋ ರುದ್ರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸ್ಯ ದೇವತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಆತ್ಮಾನಮರಣಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣವಂ ಚೋತ್ತರಾರಣಿಂ ।

ಧ್ಯಾನನಿರ್ಮಥನಾಭ್ಯಾಸಾದೇವ ಪಶ್ಯೇನ್ನಿಗೂಢವತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಓಂಕಾರಧ್ವನಿನಾದೇನ ವಾಯೋಃ ಸಂಹರಣಾಂತಿಕಂ ।

ಯಾವದ್ಬಲಂ ಸಮಾದಧ್ಯಾತ್ಸಮ್ಯಙ್ನಾದಲಯಾವಧಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಗಮಾಗಮಸ್ಥಂ ಗಮನಾದಿಶೂನ್ಯ-

ಮೋಂಕಾರಮೇಕಂ ರವಿಕೋಟಿದೀಪ್ತಿಂ ।

ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೇ ಸರ್ವಜನಾಂತರಸ್ಥಂ

ಹಂಸಾತ್ಮಕಂ ತೇ ವಿರಜಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೨೪ ॥

ಯನ್ಮನಸ್ತ್ರಿಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿವ್ಯಸನಕರ್ಮಕೃತ್ ।

ತನ್ಮನೋ ವಿಲಯಂ ಯಾತಿ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಅಷ್ಟಪತ್ರಂ ತು ಹೃತ್ಪದ್ಮಂ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಕೇಸರಾನ್ವಿತಂ ।

ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತೋ ಭಾನುರ್ಭಾನುಮಧ್ಯಗತಃ ಶಶೀ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಶಿಮಧ್ಯಗತೋ ವಹ್ನಿರ್ವಹ್ನಿಮಧ್ಯಗತಾ ಪ್ರಭಾ ।

ಪ್ರಭಾಮಧ್ಯಗತಂ ಪೀಠಂ ನಾನಾರತ್ನಪ್ರವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥

ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯಗತಂ ದೇವಂ ವಾಸುದೇವಂ ನಿರಂಜನಂ ।

ಶ್ರೀವತ್ಸಕೌಸ್ತುಭೋರಸ್ಕಂ ಮುಕ್ತಾಮಣಿವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಚಂದ್ರಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ ।

ಏವಂ ಧ್ಯಾಯೇನ್ಮಹಾವಿಷ್ಣುಮೇವಂ ವಾ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಅತಸೀಪುಷ್ಪಸಂಕಾಶಂ ನಾಭಿಸ್ಥಾನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।

ಚತುರ್ಭುಜಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಪೂರಕೇಣ ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಕುಂಭಕೇನ ಹೃದಿಸ್ಥಾನೇ ಚಿಂತಯೇತ್ಕಮಲಾಸನಂ ।

ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ರಕ್ತಗೌರಾಭಂ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಂ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೩೧ ॥

ರೇಚಕೇನ ತು ವಿದ್ಯಾತ್ಮಾ ಲಲಾಟಸ್ಥಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ।

ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಅಂಜಪತ್ರಮಧಃಪುಷ್ಪಮೂರ್ಧ್ವನಾಲಮಧೋಮುಖಂ ।

ಕದಲೀಪುಷ್ಪಸಂಕಾಶಂ ಸರ್ವವೇದಮಯಂ ಶಿವಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶತಾರಂ ಶತಪತ್ರಾಢ್ಯಂ ವಿಕೀರ್ಣಾಂಬುಜಕರ್ಣಿಕಂ ।

ತತ್ರಾರ್ಕಚಂದ್ರವಹ್ನೀನಾಮುಪರ್ಯುಪರಿ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥

ಪದ್ಮಸ್ಯೋದ್ಘಾಟನಂ ಕೃತ್ವಾ ಬೋಧಚಂದ್ರಾಗ್ನಿಸೂರ್ಯಕಂ ।

ತಸ್ಯ ಹೃದ್ಬೀಜಮಾಹೃತ್ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ಚರತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೫ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೃತ್ಪದ್ಮ ಕರ್ಣಿಕಾ - ಹೃದಯ ಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;

• ಸ್ಥಿರದೀಪ - ಅಲ್ಲಾಡದ ಜ್ಯೋತಿ;

• ಪೂರಕಃ - ಉಸಿರು ತುಂಬುವುದು;

• ಕುಂಭಕಃ - ಉಸಿರು ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದು;

• ರೇಚಕಃ - ಉಸಿರು ಹೊರಹಾಕುವುದು;

• ನಿರಂಜನಂ - ಕಳಂಕವಿಲ್ಲದವನನ್ನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಗಾತ್ರದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ದೀಪದಂತಿರುವ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಮಾಡುವಾಗ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರನ್ನು ಪೂರಕ, ಕುಂಭಕ ಮತ್ತು ರೇಚಕಗಳ ಅಧಿಪತಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.



ತ್ರಿಸ್ಥಾನಂ ಚ ತ್ರಿಮಾತ್ರಂ ಚ ತ್ರಿಬ್ರಹ್ಮ ಚ ತ್ರಯಾಕ್ಷರಂ ।

ತ್ರಿಮಾತ್ರಮರ್ಧಮಾತ್ರಂ ವಾ ಯಸ್ತಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್  ॥ ೩೬ ॥

ತೈಲಧಾರಮಿವಾಚ್ಛಿನ್ನದೀರ್ಘಘಂಟಾನಿನಾದವತ್ ।

ಬಿಂದುನಾದಕಲಾತೀತಂ ಯಸ್ತಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಯಥೈವತ್ಪಲನಾಲೇನ ತೋಯಮಾಕರ್ಷಯೇನ್ನರಃ ।

ತಥೈವಓತ್ಕರ್ಷಯೇದ್ವಾಯುಂ ಯೋಗೀ ಯೋಗಪಥೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೋಶೀಭೂತಂ ತು ಪಂಕಜಂ ।

ಕರ್ಷಯೇನ್ನಲಮಾತ್ರೇಣ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಲಯಂ ನಯೇತ್  ॥ ೩十九 ॥

ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಲಲಾಟೇ ತು ನಾಸಿಕಾಯಾಸ್ತು ಮೂಲತಃ ।

ಜಾನೀಯಾದಮೃತಂ ಸ್ಥಾನಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಯತನಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಆಸನಂ ಪ್ರಾಣಸಂರೋಧಃ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಶ್ಚ ಧಾರಣಾ ।

ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಧಿರೇತಾನಿ ಯೋಗಾಂಗಾನಿ ಭವಂತಿ ಷಟ್  ॥ ೪೧ ॥

ಆಸನಾನಿ ಚ ತಾವಂತಿ ಯಾವಂತ್ಯೋ ಜೀವಜಾತಯಃ ।

ಏತೇಷಾನತುಲಾನ್ಭೇದಾನ್ವಿಜಾನಾತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಛಿದ್ರಂ ಭದ್ರಂ ತಥಾ ಸಿಂಹಂ ಪದ್ಮಂ ಚೇತಿ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।

ಆಧಾರಂ ಪ್ರಥಮಂ ಚಕ್ರಂ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ದ್ವಿತೀಯಕಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಯೋನಿಸ್ಥಾನಂ ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಕಾಮರೂಪಂ ನಿಗದ್ಯತೇ ।

ಆಧಾರಾಖ್ಯೇ ಗುದಸ್ಥಾನೇ ಪಂಕಜಂ ಯಚ್ಚತುರ್ದಲಂ  ॥ ೪೪ ॥

ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಯೋನಿಃ ಕಾಮಾಖ್ಯಾ ಸಿದ್ಧವಂದಿತಾ ।

ಯೋನಿಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ಲಿಂಗಂ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ತಥಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಮಸ್ತಕೇ ಮಣಿವದ್ಭಿನ್ನಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಯೋಗವಿತ್ ।

ತಪ್ತಚಾಮೀಕರಾಕಾರಂ ತಡಿಲ್ಲೇಖೇವ ವಿಸ್ಫುರತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಚತುರಸ್ರಮುಪರ್ಯಗ್ನೇರಧೋ ಮೇಢ್ರಾತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।

ಸ್ವಶಬ್ದೇನ ಭವೇತ್ಪ್ರಾಣಃ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ತದಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ತತಶ್ಚಕ್ರಂ ಮೇಢ್ರಮೇವ ನಿಗದ್ಯತೇ ।

ಮಣಿವತ್ತಂತುನಾ ಯತ್ರ ವಾಯುನಾ ಪೂರಿತಂ ವಪುಃ  ॥ ೪೮ ॥

ತನ್ನಾಭಿಮಂಡಲಂ ಚಕ್ರಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಮಣಿಪೂರಕಂ  ॥ ೪十九 ॥

ದ್ವಾದಶಾರಮಹಾಚಕ್ರೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪನಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೋಗಾಂಗಾನಿ - ಯೋಗದ ಅಂಗಗಳು;

• ಪ್ರಾಣಸಂರೋಧಃ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ;

• ಧಾರಣಾ - ಧಾರಣೆ;

• ಸಮಾಧಿಃ - ಸಮಾಧಿ;

• ಆಧಾರ ಚಕ್ರಂ - ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರ;

• ಮಣಿಪೂರಕಂ - ನಾಭಿ ಚಕ್ರ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯೋಗದ ಆರು ಅಂಗಗಳಾದ ಆಸನ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ, ಧಾರಣಾ, ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಗಳ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಬೆನ್ನುಮೂಳೆಯ ಕೆಳಗಿರುವ ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರ, ಮೇಢ್ರದ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಮತ್ತು ನಾಭಿಯ ಮಣಿಪೂರಕ ಚಕ್ರಗಳ ಯೋಗಾನುಭವವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.



ತಾವಜ್ಜೀವೋ ಭ್ರಮತ್ಯೇವಂ ಯಾವತ್ತತ್ತ್ವಂ ನ ವಿಂದತಿ ।

ಊರ್ಧ್ವಂ ಮೇಢ್ರಾದಥೋ ನಾಭೇಃ ಕಂದೋ ಯೋಽಸ್ತಿ ಖಗಾಂಡವತ್  ॥ ೫೧ ॥

ತತ್ರ ನಾಡ್ಯಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ದ್ವಿಸಪ್ತತಿಃ ।

ತೇಷು ನಾಡೀಸಹಸ್ರೇಷು ದ್ವಿಸಪ್ತತಿರುದಾಹೃತಾಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಪ್ರಧಾನಾಃ ಪ್ರಾಣವಾಹಿನ್ಯೋ ಭೂಯಸ್ತತ್ರ ದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ ।

ಇಡಾ ಚ ಪಿಂಗಲಾ ಚೈವ ಸುಷುಮ್ನಾ ಚ ತೃತೀಯಕಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಗಾಂಧಾರೀ ಹಸ್ತಿಜಿಹ್ವಾ ಚ ಪೂಷಾ ಚೈವ ಯಶಸ್ವಿನಿ ।

ಅಲಂಬುಸಾ ಕುಹೂರತ್ರ ಶಂಖಿನೀ ದಶಮೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಏವಂ ನಾಡೀಮಯಂ ಚಕ್ರಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಯೋಗಿನಾ ಸದಾ ।

ಸತತಂ ಪ್ರಾಣವಾಹಿನ್ಯಃ ಸೋಮ ಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿದೇವತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಇಡಾಪಿಂಗಲಾಸುಷುಮ್ನಾಸ್ತಿಸ್ರೋ ನಾಡ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।

ಇಡಾ ವಾಮೇ ಸ್ಥಿತಾ ಭಾಗೇ ಪಿಂಗಲಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಸುಷುಮ್ನಾ ಮಧ್ಯದೇಶೇ ತು ಪ್ರಾಣಮಾರ್ಗಾಸ್ತ್ರಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।

ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಃ ಸಮಾನಶ್ಚೋದಾನೋ ವ್ಯಾನಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫೭ ॥

ನಾಗಃ ಕೂರ್ಮಃ ಕೃಕರಕೋ ದೇವದತ್ತೋ ಧನಂಜಯಃ ।

ಪ್ರಾಣಾದ್ಯಾಃ ಪಂಚ ವಿಖ್ಯಾತಾ ನಾಗಾದ್ಯಾಃ ಪಂಚ ವಾಯವಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಏತೇ ನಾಡೀಸಹಸ್ರೇಷು ವರ್ವತಂತೇ ಜೀವರೂಪಿಣಃ ।

ಪ್ರಾಣಾಪಾನವಶೋ ಜೀವೋ ಹ್ಯಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಧಾವತಿ  ॥ ೫十九 ॥

ವಾಮದಕ್ಷಿಣಮಾರ್ಗೇಣ ಚಂಚಲತ್ವಾನ್ನ ದೃಶ್ಯತೇ ।

ಆಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಭುಜದಂಡೇನ ಯಥೋಚ್ಚಲತಿ ಕಂದುಕಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಪ್ರಾಣಾಪಾನಸಮಾಕ್ಷಿಪ್ತಸ್ತದ್ವಜ್ಜೀವೋ ನ ವಿಶ್ರಮೇತ್ ।

ಅಪಾನಾತ್ಕರ್ಷತಿ ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಃ ಪ್ರಾಣಾಚ್ಚ ಕರ್ಷತಿ  ॥ ೬೧ ॥

ಖಗರಜ್ಜುವದಿತ್ಯೇತದ್ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಯೋಗವಿತ್ ।

ಹಕಾರೇಣ ಬಹಿರ್ಯಾತಿ ಸಕಾರೇಣ ವಿಶೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಹಂಸಹಂಸೇತ್ಯಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಜೀವೋ ಜಪತಿ ಸರ್ವದಾ ।

ಶತಾನಿ ಷಟ್ದಿವಾರಾತ್ರಂ ಸಹಸ್ರಾಣೇಕವಿಂಶತಿಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಏತನ್ಸಂಖ್ಯಾನ್ವಿತಂ ಮಂತ್ರಂ ಜೀವೋ ಜಪತಿ ಸರ್ವದಾ ।

ಅಜಪಾ ನಾಮ ಗಾಯತ್ರೀ ಯೋಗಿನಾಂ ಮೋಕ್ಷದಾ ಸದಾ  ॥ ೬೪ ॥

ಅಸ್ಯಾಃ ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರೇಣ ನರಃ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।

ಅನಯಾ ಸದೃಶೀ ವಿದ್ಯಾ ಅನಯಾ ಸದೃಶೋ ಜಪಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಅನಯಾ ಸದೃಶಂ ಪುಣ್ಯಂ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।

ಯೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಗಂತವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನಂ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಮುಖೇನಾಚ್ಛಾದ್ಯ ತದ್ದ್ವಾರಂ ಪ್ರಸುಪ್ತಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।

ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ವಹ್ನಿಯೋಗೇನ ಮನಸಾ ಮರುತಾ ಸಹ  ॥ ೬೭ ॥

ಸೂಚಿವದ್ಗುಣಮಾದಾಯ ವ್ರಜತ್ಯೂರ್ಧ್ವಂ ಸುಷುಮ್ನಯಾ ।

ಉದ್ಘಾಟಯೇತ್ಕಪಾಟಂ ತು ಯಥಾ ಕುಂಚಿಕಯಾ ಹಠಾತ್  ॥ ೬೮ ॥

ಕುಂಡಲಿನ್ಯಾ ತಯಾ ಯೋಗೀ ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಂ ವಿಭೇದಯೇತ್  ॥ ೬十九 ॥

ಕೃತ್ವಾ ಸಂಪುಟಿತೌ ಕರೌ ದೃಢತರಂ ಬಧ್ವಾಥ ಪದ್ಮಾಸನಂ ।

ಗಾಢಂ ವಕ್ಷಸಿ ಸನ್ನಿಧಾಯ ಚುಬುಕಂ ಧ್ಯಾನಂ ಚ ತಚ್ಚೇತಸಿ  ॥

ವಾರಂವಾರಮಮಪಾತಮೂರ್ಧ್ವಮನಿಲಂ ಪ್ರೋಚ್ಚಾರಯನ್ಪೂರಿತಂ ।

ಮುಂಚನ್ಪ್ರಾಣಮುಪೈತಿ ಬೋಧಮತುಲಂ ಶಕ್ತಿಪ್ರಭಾವಾನ್ನರಃ  ॥ ೭೦ ॥

ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗೀ ನಾಡೀದ್ವಾರೇಷು ಪೂರಯನ್ ।

ಮಾರುತಂ ಕುಂಭಯನ್ಯಸ್ತು ಸ ಮುಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೧ ॥

ಅಂಗಾನಾಂ ಮರ್ದನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶ್ರಮಜಾತೇನ ವಾರೀಣಾ ।

ಕಟ್ವಮ್ಲಲವಣತ್ಯಾಗೀ ಕ್ಷೀರಪಾನರತಃ ಸುಖೀ  ॥ ೭೨ ॥

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಮಿತಾಹಾರೀ ಯೋಗೀ ಯೋಗಪರಾಯಣಃ ।

ಅಬ್ದಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಭವೇತ್ಸಿದ್ಧೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾಂ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೭೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಸಪ್ತತಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಾವಿರ (೭೨,೦೦೦);

• ಇಡಾ ಪಿಂಗಲಾ ಸುಷುಮ್ನಾ - ಪ್ರಮುಖ ಮೂರು ನಾಡಿಗಳು;

• ಪ್ರಾಣ ಅಪಾನ - ಉಸಿರಾಟದ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ವಾಯುಗಳು;

• ಅಜಪಾ ಗಾಯತ್ರೀ - ದಿನಕ್ಕೆ ೨೧,೬೦೦ ಬಾರಿ ಜೀವಿ ಜಪಿಸುವ ಹಂಸ ಮಂತ್ರ;

• ಕುಂಡಲಿನೀ - ಬೆನ್ನುಮೂಳೆಯ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಾವಿರ ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಾ, ಪಿಂಗಲಾ ಮತ್ತು ಸುಷುಮ್ನಾಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. ಜೀವಿಗಳು ದಿನಕ್ಕೆ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಾವಿರದ ಆರುನೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದೆಯೇ ಹಂಸ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ, ಇದೇ ಅಜಪಾ ಗಾಯತ್ರಿ. ಕುಂಡಲಿನಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಿ ಯೋಗಿಯು ಬ್ರಹ್ಮದ್ವಾರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.



ಕಂದೋರ್ಧ್ವಕುಂಡಲೀ ಶಕ್ತಿಃ ಸ ಯೋಗೀ ಸಿದ್ಧಿಭಾಜನಂ ।

ಅಪಾನಪ್ರಾಣಯೋರೈಕ್ಯಂ ಕ್ಷಯನ್ಮೂತ್ರಪುರೀಷಯೋಃ  ॥ ೭೪ ॥

ಯುವಾ ಭವತಿ ವೃದ್ಧೋಽಪಿ ಸತತಂ ಮೂಲಬಂಧನಾತ್ ।

ಪಾರ್ಷ್ಣಿಭಾಗೇನ ಸಂಪೀಡ್ಯ ಯೋನಿಮಾಕುಂಚಯೇದ್ಗುದಂ  ॥ ೭೫ ॥

ಅಪಾನಮೂರ್ಧ್ವಮುತ್ಕೃಷ್ಯ ಮೂಲಬಂಧೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ ।

ಉಡ್ಯಾಣಂ ಕುರುತೇ ಯಸ್ಮಾದವಿಶ್ರಾಂತಮಹಾಖಗಃ  ॥ ೭೬ ॥

ಉಡ್ಡಿಯಾಣಂ ತದೇವ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ರ ಬಂಧೋ ವಿಧೀಯತೇ ।

ಉದರೇ ಪಶ್ಚಿಮಂ ತಾಣಂ ನಾಭೇರೂರ್ಧ್ವಂ ತು ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೭೭ ॥

ಉಡ್ಡಿಯಾಣೋಽಪ್ಯಯಂ ಬಂಧೋ ಮೃತ್ಯುಮಾತಂಗಕೇಸರೀ ।

ಬಧ್ನಾತಿ ಹಿ ಶಿರೋಜಾತಮಧೋಗಾಮಿನಭೋಜಲಂ  ॥ ೭೮ ॥

ತತೋ ಜಾಲಂಧರೋ ಬಂಧಃ ಕರ್ಮದುಃಖೌಘನಾಶನಃ ।

ಜಾಲಂಧರೇ ಕೃತೇ ಬಂಧೇ ಕರ್ಣಸಂಕೋಚಲಕ್ಷಣೇ  ॥ ೭十九 ॥

ನ ಪೀಯೂಷಂ ಪತತ್ಯಗ್ನೌ ನ ಚ ವಾಯುಃ ಪ್ರಧಾವತಿ ।

ಕಪಾಲಕುಹರೇ ಜಿಹ್ವಾ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ವಿಪರೀತಗಾ  ॥ ೮೦ ॥

ಭ್ರುವೋರಂತರ್ಗತಾ ದೃಷ್ಟಿರ್ವುದ್ರಾ ಭವತಿ ಖೇಚರೀ ।

ನ ರೋಗೋ ಮರಣಂ ತಸ್ಯ ನ ನಿದ್ರಾ ನ ಕ್ಷುಧಾ ತೃಷಾ  ॥ ೮೧ ॥

ನ ಚ ಮೂರ್ಚ್ಛಾ ಭವತ್ತಸ್ಯ ಯೋ ಮುದ್ರಾಂ ವೇತ್ತಿ ಖೇಚರೀಂ ।

ಪೀಡ್ಯತೇ ನ ಚ ರೋಗೇಣ ಲಿಪ್ಯತೇ ನ ಚ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೮೨ ॥

ಬಧ್ಯತೇ ನ ಚ ಕಾಲೇನ ಯಸ್ಯ ಮುದ್ರಸ್ತಿ ಖೇಚರೀ ।

ಚಿತ್ತಂ ಚರತಿ ಖೇ ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಿಹ್ವಾ ಭವತಿ ಖೇಗತಾ  ॥ ೮೩ ॥

ತೇನೈಷಾ ಖೇಚರೀ ನಾಮ ಮುದ್ರಾ ಸಿದ್ಧನಮಸ್ಕೃತಾ ।

ಖೇಚರ್ಯಾ ಮುದ್ರಯಾ ಯಸ್ಯ ವಿವರಂ ಲಂಬಿಕೋರ್ಧ್ವತಃ  ॥ ೮೪ ॥

ಬಿಂದುಃ ಕ್ಷರತಿ ನೋ ಯಸ್ಯ ಕಾಮಿನ್ಯಾಲಿಂಗಿತಸ್ಯ ಚ ।

ಯಾವದ್ಬಿಂದುಃ ಸ್ಥಿತೋ ದೇಹೇ ತಾವನ್ಮೃತ್ಯುಭಯಂ ಕುತಃ  ॥ ೮೫ ॥

ಯಾವದ್ಬದ್ಧಾ ನಭೋಮುದ್ರಾ ತಾವದ್ಬಿಂದುರ್ನ ಗಚ್ಛತಿ ।

ಗಲಿತೋಽಪಿ ಯದಾ ಬಿಂದುಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯೋನಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೮೬ ॥

ವ್ರಜತ್ಯೂರ್ಧ್ವಂ ಹಠಾಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ನಿಬದ್ಧೋ ಯೋನಿಮುದ್ರಯಾ ।

ಸ ಏವ ದ್ವಿವಿಧೋ ಬಿಂದುಃ ಪಾಂಡರೋ ಲೋಹಿತಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೭ ॥

ಪಾಂಡರಂ ಶುಕ್ರಮಿತ್ಯಾಹುರ್ಲೋಹಿತಾಖ್ಯಂ ಮಹಾರಜಃ ।

ವಿದ್ರುಮದ್ರುಮಸಂಕಾಶಂ ಯೋನಿಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತಂ ರಜಃ  ॥ ೮೮ ॥

ಶಶಿಸ್ಥಾನೇ ವಸೇದ್ಬಿಂದುಃಸ್ತಯೋರೈಕ್ಯಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ ।

ಬಿಂದುಃ ಶಿವೋ ರಜಃ ಶಕ್ತಿರ್ಬಿಂದುರಿಂದೂ ರಜೋ ರವಿಃ  ॥ ೮十九 ॥

ಉಭಯಓಃ ಸಂಗಮಾದೇವ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪರಮಂ ವಪುಃ ।

ವಾಯುನಾ ಶಕ್ತಿಚಾಲೇನ ಪ್ರೇರಿತಂ ಖೇ ಯಥಾ ರಜಃ  ॥ ೯೦ ॥

ರವಿಣೈಕತ್ವಮಾಯಾತಿ ಭವದ್ದಿವ್ಯಂ ವಪುಸ್ತದಾ ।

ಶುಕ್ಲಂ ಚಂದ್ರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಂ ರಜಃ ಸೂರ್ಯಸಮನ್ವತಂ  ॥ ೯೧ ॥

ದ್ವಯೋಃ ಸಮರಸೀಭಾವಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಯೋಗವಿತ್ ।

ಶೋಧನಂ ಮಲಜಾಲಾನಾಂ ಘಟನಂ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಯೋಃ  ॥ ೯೨ ॥

ರಸಾನಾಂ ಶೋಷಣಂ ಸಮ್ಯಙ್ಮಹಾಮುದ್ರಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೯೩ ॥

ವಕ್ಷೋನ್ಯಸ್ತಹನುರ್ನಿಪೀಡ್ಯ ಸುಷಿರಂ ಯೋನೇಶ್ಚ ವಾಮಾಂಘ್ರಿಣಾ

ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮನುಧಾರಯನ್ಪ್ರವಿತತಂ ಪಾದಂ ತಥಾ ದಕ್ಷಿಣಂ  ॥

ಆಪೂರ್ಯ ಶ್ವಸನೇನ ಕುಕ್ಷಿಯುಗಲಂ ಬಧ್ವಾ ಶನೈರೇಚಯೇ-

ದೇಷಾ ಪಾತಕನಾಶಿನೀ ನನು ಮಹಾಮುದ್ರಾ ನೃಣಾಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೪ ॥

ಅಥಾತ್ಮನಿರ್ಣಯಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ  ॥

ಹೃದಿಸ್ಥಾನೇ ಅಷ್ಟದಲಪದ್ಮಂ ವರ್ವತೇ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ರೇಖಾವಲಯಂ

ಕೃತ್ವಾ ಜೀವಾತ್ಮರೂಪಂ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಮಣುಮಾತ್ರಂ ವರ್ವತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಂ

ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿ ಸರ್ವಂ ಜಾನಾತಿ ಸರ್ವಂ ಕರೋತಿ ಸರ್ವಮೇತಚ್ಚರಿತಮಹಂ

ಕರ್ತಾಽಹಂ ಭೋಕ್ತಾ ಸುಖೀ ದುಃಖೀ ಕಾಣಃ ಖಂಜೋ ಬಧಿರೋ ಮೂಕಃ ಕೃಶಃ

ಸ್ಥೂಲೋಽನೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದೇನ ವರ್ವತೇ  ॥

ಪೂರ್ವದಲೇ ವಿಶ್ರಮತೇ ಪೂರ್ವಂ ದಲಂ ಶ್ವೇತವರ್ಣಂ ತದಾ ಭಕ್ತಿಪುರಃಸರಂ

ಧರ್ಮೇ ಮತಿರ್ವಭವತಿ  ॥

ಯದಾಽಗ್ನೇಯದಲೇ ವಿಶ್ರಮತೇ ತದಾಗ್ನೇಯದಲಂ ರಕ್ತವರ್ಣಂ ತದಾ ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯ

ಮತಿರ್ವಭವತಿ  ॥

ಯದಾ ದಕ್ಷಿಣದಲೇ ವಿಶ್ರಮತೇ ತದ್ದಕ್ಷಿಣದಲಂ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಂ ತದಾ

ದ್ವೇಷಕೋಪಮತಿರ್ವಭವತಿ  ॥

ಯದಾ ನೈರೃತದಲೇ ವಿಶ್ರಮತೇ ತನ್ನೈರೃತದಲಂ ನೀಲವರ್ಣಂ ತದಾ

ಪಾಪಕರ್ಮಹಿಂಸಾಮತಿರ್ವಭವತಿ  ॥

ಯದಾ ಪಶ್ಚಿಮದಲೇ ವಿಶ್ರಮತೇ ತತ್ಪಶ್ಚಿಮದಲಂ ಸ್ಫಟಿಕವರ್ಣಂ ತದಾ

ಕ್ರೀಡಾವಿನೋದೇ ಮತಿರ್ವಭವತಿ  ॥

ಯದಾ ವಾಯವ್ಯದಲೇ ವಿಶ್ರಮತೇ ವಾಯವ್ಯದಲಂ ಮಾಣಿಕ್ಯವರ್ಣಂ ತದಾ

ಗಮನಚಲನವೈರಾಗ್ಯಮತಿರ್ವಭವತಿ  ॥

ಯದೋತ್ತರದಲೇ ವಿಶ್ರಮತೇ ತದುತ್ತರದಲಂ ಪೀತವರ್ಣಂ ತದಾ ಸುಖಶೃಂಗಾರ-

ಮತಿರ್ವಭವತಿ  ॥

ಯದೇಶಾನದಲೇ ವಿಶ್ರಮತೇ ತದೀಶಾನದಲಂ ವೈಡೂರ್ಯವರ್ಣಂ ತದಾ

ದಾನಾದಿಕೃಪಾಮತಿರ್ವಭವತಿ  ॥

ಯದಾ ಸಂಧಿಸಂಧಿಷು ಮತಿರ್ವಭವತಿ ತದಾ ವಾತಪಿತ್ತಶ್ಲೇಷ್ಮಮಹಾವ್ಯಾಧಿ-

ಪ್ರಕೋಪೋ ಭವತಿ  ॥

ಯದಾ ಮಧ್ಯೇ ತಿಷ್ಠತಿ ತದಾ ಸರ್ವಂ ಜಾನಾತಿ ಗಾಯತಿ ನೃತ್ಯತಿ ಪಠತ್ಯಾನಂದಂ

ಕರೋತಿ  ॥

ಯದಾ ನೇತ್ರಶ್ರಮೋ ಭವತಿ ಶ್ರಮನಿರ್ಭರಣಾರ್ಥಂ ಪ್ರಥಮರೇಖಾವಲಯಂ

ಕೃತ್ವಾ ಮಧ್ಯೇ ನಿಮಜ್ಜನಂ ಕುರುತೇ ಪ್ರಥಮರೇಖಾಬಂಧೂಕಪುಷ್ಪವರ್ಣಂ

ತದಾ ನಿದ್ರಾವಸ್ಥಾ ಭವತಿ  ॥

ನಿದ್ರಾವಸ್ಥಾಮಧ್ಯೇ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾ ಭವತಿ  ॥

ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾಮಧ್ಯೇ ದೃಷ್ಟಂ ಶ್ರುತಮನುಮಾನಸಂಭವಾರ್ತಾ

ಇತ್ಯಾದಿಕಲ್ಪನಾಂ ಕರೋತಿ ತದಾದಿಶ್ರಮೋ ಭವತಿ  ॥

ಶ್ರಮನಿರ್ಹರಣಾರ್ಥಂ ದ್ವಿತೀಯರೇಖಾವಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಧ್ಯೇ

ನಿಮಜ್ಜನಂ ಕುರುತೇ ದ್ವಿತೀಯರೇಖಾ ಇಂದ್ರಕೋಪವರ್ಣಂ ತದಾ

ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥಾ ಭವತಿ ಸುಷುಪ್ತೌ ಕೇವಲಪರಮೇಶ್ವರಸಂಬಂಧಿನೀ

ಬುದ್ದಿರ್ವಭವತಿ ನಿತ್ಯಬೋಧಸ್ವರೂಪಾ ಭವತಿ ಪಶ್ಚಾತ್ಪರಮೇಶ್ವರ-

ಸ್ವರೂಪೇಣ ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ವಭವತಿ  ॥

ತೃತೀಯರೇಖಾವಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಧ್ಯೇ ನಿಮಜ್ಜನಂ ಕುರುತೇ ತೃತೀಯರೇಖಾ

ಪದ್ಮರಾಗವರ್ಣಂ ತದಾ ತುರೀಯಾವಸ್ಥಾ ಭವತಿ ತುರೀಯೇ ಕೇವಲಪರಮಾತ್ಮ-

ಸಂಬಂಧಿನೀ ಭವತಿ ನಿತ್ಯಬೋಧಸ್ವರೂಪಾ ಭವತಿ ತದಾ ಶನೈಃ

ಶನೈರುಪರಮೇದ್ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಧೃತಿಗೃಹೀತಯಾತ್ಮಸಂಸ್ಥಂ ಮನಃ

ಕೃತ್ವಾ ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಚಿಂತಯೇತ್ತದಾ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಯೋರೈಕ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ

ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪೇಣ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಧಾರಯತಿ । ಯದಾ

ತುರೀಯಾತೀತಾವಸ್ಥಾ ತದಾ ಸರ್ವೇಷಾಮಾನಂದಸ್ವರೂಪೋ ಭವತಿ

ದ್ವಂದ್ವಾತೀತೋ ಭವತಿ ಯಾವದ್ದೇಹಧಾರಣಾ ವರ್ವತೇ ತಾವತ್ತಿಷ್ಠತಿ

ಪಶ್ಚಾತ್ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪೇಣ ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ವಭವತಿ ಇತ್ಯನೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ

ಮೋಕ್ಷೋ ಭವತೀದಮೇವಾತ್ಮದರ್ಶನೋಪಾಯಂ ಭವಂತಿ  ॥

ಚತುಷ್ಪಥಸಮಾಯುಕ್ತಮಹಾದ್ವಾರಗವಾಯುನಾ ।

ಸಹ ಸ್ಥಿತತ್ರಿಕೋಣಾರ್ಧಗಮನೇ ದೃಶ್ಯತೇಽಚ್ಯುತಃ  ॥ ೯೫ ॥

ಪೂರ್ವೋಕ್ತತ್ರಿಕೋಣಸ್ಥಾನಾದುಪರಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಪಂಚವರ್ಣಕಂ ಧ್ಯೇಯಂ ।

ಪ್ರಾಣಾದಿಪಂಚವಾಯುಶ್ಚ ಬೀಜಂ ವರ್ಣಂ ಚ ಸ್ಥಾನಕಂ ।

ಯಕಾರಂ ಪ್ರಾಣಬೀಜಂ ಚ ನೀಲಜೀಮೂತಸನ್ನಿಭಂ ।

ರಕಾರಮಗ್ನಿಬೀಜಂ ಚ ಅಪಾನಾದಿತ್ಯಸಂನಿಭಂ  ॥ ೯೬ ॥

ಲಕಾರಂ ಪೃಥಿವೀರೂಪಂ ವ್ಯಾನಂ ಬಂಧೂಕಸಂನಿಭಂ ।

ವಕಾರಂ ಜೀವಬೀಜಂ ಚ ಉದಾನಂ ಶಂಖವರ್ಣಕಂ  ॥ ೯೭ ॥

ಹಕಾರಂ ವಿಯತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಸಮಾನಂ ಸ್ಫಟಿಕಪ್ರಭಂ ।

ಹೃನ್ನಾಭಿನಾಸಾಕರ್ಣಂ ಚ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಾದಿಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೯೮ ॥

ದ್ವಿಸಪ್ತತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಾಡೀಮಾರ್ಗೇಷು ವರ್ವತೇ ।

ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಕೋಟೀಷು ರೋಮಕೂಪೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೯೯ ॥

ಸಮಾನಪ್ರಾಣ ಏಕಸ್ತು ಜೀವಃ ಸ ಏಕ ಏವ ಹಿ ।

ರೇಚಕಾದಿ ತ್ರಯಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದೃಢಚಿತ್ತಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೦೦ ॥

ಶನೈಃ ಸಮಸ್ತಮಾಕೃಷ್ಯ ಹೃತ್ಸರೋರುಹಕೋಟರೇ ।

ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಚ ಬಧ್ವಾ ತು ಪ್ರಣವೇನ ಸಮುಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೧೦೧ ॥

ಕರ್ಣಸಂಕೋಚನಂ ಕೃತ್ವಾ ಲಿಂಗಸಂಕೋಚನಂ ತಥಾ ।

ಮೂಲಾಧಾರಾತ್ಸುಷುಮ್ನಾ ಚ ಪದ್ಮತಂತುನಿಭಾ ಶುಭಾ  ॥ ೧೦೨ ॥

ಅಮೂರ್ತೋ ವರ್ವತೇ ನಾದೋ ವೀಣಾದಂಡಸಮುತ್ಥಿತಃ ।

ಶಂಖನಾದಿಭಿಶ್ಚೈವ ಮಧ್ಯಮೇವ ಧ್ವನಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೧೦೩ ॥

ವ್ಯೋಮರಂಧ್ರಗತೋ ನಾದೋ ಮಾಯೂರಂ ನಾದಮೇವ ಚ ।

ಕಪಾಲಕುಹರೇ ಮಧ್ಯೇ ಚತುರ್ದ್ವಾರಸ್ಯ ಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೧೦೪ ॥

ತದಾತ್ಮಾ ರಾಜತೇ ತತ್ರ ಯಥಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ದಿವಾಕರಃ ।

ಕೋದಂಡದ್ವಯಮಧ್ಯೇ ತು ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇಷು ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೦೫ ॥

ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪುರುಷಂ ಪಶ್ಯೇನ್ಮನಸ್ತತ್ರ ಲಯಂ ಗತಂ ।

ರತ್ನಾನಿ ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಿನಾದಂ ತು ಬಿಂದುಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಪದಂ ।


ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥

ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥

ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಇತಿ ಧ್ಯಾನಬಿಂದೂಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೂಲಬಂಧಃ - ಮೂಲಬಂಧ ಆಸನ;

• ಖೇಚರೀ ಮುದ್ರಾ - ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮಡಚಿ ಮಾಡುವ ಮುದ್ರೆ;

• ಜೀವಾತ್ಮ ರೂಪಂ - ಜೀವಾತ್ಮನ ನಿಜ ರೂಪ;

• ಅಷ್ಟದಲ ಪದ್ಮಂ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಎಂಟು ದಳಗಳ ಕಮಲ;

• ತುರೀಯಾವಸ್ಥಾ - ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಜಾಗೃತ ಸ್ಥಿತಿ;

• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಪರಮ ಮುಕ್ತಿ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೂಲಬಂಧ, ಉಡ್ಡಿಯಾಣಬಂಧ, ಜಾಲಂಧರಬಂಧ ಹಾಗೂ ಖೇಚರಿ ಮುದ್ರೆಗಳ ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಯೋಗಿಯು ಜನ್ಮ-ಮೃತ್ಯು ಭಯವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ. ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನು ಜ್ಯೋತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಧ್ಯಾನ ಬಲದಿಂದ ನಾದಾನುಸಂಧಾನದ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸುವ ಯೋಗಿಯು ಪರಮ ಕೈವಲ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
