ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವೌಜಸಾ ಪರಬಲಾಹರಣಶಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ ಆದಧಾತಿ ಸ್ಥಾಪಯತಿ ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಬಲಭದ್ರರೂಪೀ ಪಾಪೀಯಾಂಸಂ ಪ್ರಲಂಬಾಸುರಂ ಅನುಪದಂ ಲೀಲಾಕಾಲೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಗಚ್ಛಂತಂ ಪದಮನುಸೃತ್ಯ ಆಹಿಂಸತ್ ಹಿಂಸಿತವಾನ್ ।
-ಶ್ರೀವೈಖಾನಸೇ-
ಯೋಗನಿದ್ರೇ ಮಮಾದೇಶಾತ್ ಪಾತಾಲತಲಸಂಶ್ರಯಾನ್ ।
ಏಕೈಕಶಶ್ಚ ಷಡ್ಗರ್ಭಾನ್ ದೇವಕೀಜಠರೇ ನಯ  ॥
ಹತೇಷು ತೇಷು ಕಂಸೇನ ಶೇಷಾಖ್ಯಾಂಶಸ್ತತೋ ಮಮ ।
ಅಂಶಾಂಶೇನೋದರಾತ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಪ್ತಮಃ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥
ಗೋಕುಲೇ ವಸುದೇವಸ್ಯ ತಥಾನ್ಯಾ ರೋಹಿಣೀ ತಥಾ ।
ತಸ್ಯ ಸಂಭೂತಿಸಮಯೇ ಸ ವಿನೇಯಸ್ತ್ವಯೋದರಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸುಪುಣ್ಯಂ ಸುತರಾಂ ಪುಣ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಪುಣ್ಯಶಬ್ದ-ವಾಚ್ಯಾನಾಮಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ವಿತಾನಂ ವಿತಾನರೂಪತ್ವೇನ ದಾಧಾರ ಶೇಷರುಪೇಣ ಕೃಷ್ಣಂ ದಾಧಾರ ಸಂಕರ್ಷಣಮೂರ್ತಿತ್ವೇನ ಕ್ರೀಡಮಾನಸ್ತಸ್ಮೈ । ಯದ್ವಾ ಪಾಪೀಯಾಂಸಂ ಸರ್ವಯಜ್ಞವಿನಾಶಕಂ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಪದಮನುಸೃತ್ಯ ಅಹಿಂಸತ್ ಹಿಂಸಿತವಾನ್ ಸುಪುಣ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಯಜ್ಞಂ ಯಜ್ಞೋ ವೈ ವಿಷ್ಣುಃ । ಇತಿ ಪುಣ್ಯಂ ವಿತಾನಂ ದಾಧಾರ ತ್ರಯೀಸಂವರಣಂ ಯತ ಇತಿ ವೈದಮೂಲತ್ವಾತ್ ಆಚ್ಛಾದಕಂ ದಾಧಾರ ಸ್ಥಾಪಿತವಾನ್ ।
ಭೃಗುಃ
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋಽಪಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಬಲವಾನ್ ಬಲಿನಾಂ ವರಃ ।
ಪರೇಣ ಗರ್ವಾದ್ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಯಜ್ಞವಿದ್ವೇಷಕೋಽಭವತ್  ॥
ತದ್ಯಥಾಕೃತವಾನ್ವಿಷ್ಣುರ್ನರಸೂಕರಮೂರ್ತಿಮಾನ್ ।
ಹತ್ವಾ ಸ ದೈತ್ಯಂ ಸಬಲಂ ಪಶ್ಚಾದ್ಯಜ್ಞೋನುವರ್ತಯನ್  ॥
ಯಜ್ಞವರಾಹರೂಪಿಣೌ ಇತ್ಯರ್ಥಃ ।
ಕಿಂಚ--
ಆದ್ಯೇ ಕಲಿಯುಗೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸೋಮಕೇನ ಹೃತಾ ತ್ರಯೀ ।
ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ।
ಅಥ ಮತ್ಸ್ಯಾಕೃತಿಃ ಶ್ರೀಶಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂಬುಧಿಮಧ್ಯಗಂ ।
ನಿರ್ಮಥ್ಯ ಸೋಮಕಂ ವೇದಾನದಾತ್ ಕಂಜನಯೋನಯೇ  ॥
ತಾದೃಶಂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಸಂತೋಷ್ಯ ಪದ್ಮಭೂಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ  ॥
ತಾಂತ್ರಿಕೇಣ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಾರ್ಗೇಣ ಭವದರ್ಚನಂ ।
ನ ಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯತಿ ಚಾಸ್ಮಾಕಂ ಮನಃ ಕಮಲಲೋಚನ  ॥
ವೈದಿಕೇನ ತ್ವದರ್ಚೋ ವೈ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ವದಾಚ್ಯುತ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಭಗವಾನ್ ದೇವಃ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಶ್ರುತಿಪಥಾಗತಂ  ॥
ಸಹಸ್ರಕೋಟಿಭಿಃ ಶ್ಲೋಕೈಃ ಸಂಖ್ಯಾತಂ ಬಹುವಿಸ್ತರಂ ।
ಸೂತ್ರೇ ಮೂಲಮನಾದ್ಯಂತಂ ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಸಮಾಶ್ರಿತಂ  ॥
ಉವಾಚ ಜಗತಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯೈ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಪೂರಣಾಯ ಚ ।
ಮೂಲಂ ಸರ್ವಾಗಮಾನಾಂ ಚ ಪುರಾಣಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥
ಸ್ಮೃತೀನಾಂ ಸರ್ವಸೂತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರತ್ಯಂಗೋಪಾಂಗಶೋಭನಂ ।
ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಂ ತದಿದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ವೈಖಾನಸಮಹಾರ್ಣವಂ  ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನಾದ್ಯಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ತತಃ ಪರಂ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರೋ ಜಟಾಕಾಷಾಯದಂಡಭೃತ್  ॥
ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಮುನಿವೃಂದನಿಷೇವಿತಂ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಧ್ಯಾಯಂಸ್ತೇಜಸ್ತು ವೈಷ್ಣವಂ  ॥
ಪಶ್ಚಾದಪಶ್ಯದ್ವಿಷ್ಣೂಕ್ತಮಾಗಮ ವಿಸ್ತರಂ ತಥಾ ।
ಸಶ್ರೌತಂ ಚ ಸ್ವಮಾತ್ರಂ ಚ ವೇದಮಂತ್ರೈರಭಿಷ್ಟುತಂ  ॥
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸಾರಮಾದಾಯ ಶಾಣೋಲ್ಲಿಖಿತರತ್ನವತ್ ।
ಧಾತುರ್ವಿಖನಸಾ ನಾಮ್ನಾ ಮರೀಚ್ಯಾದೀನ್ ಸುತಾನ್ ಮುನೀನ್  ॥
ಅಬೋಧಯದಿದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸಾರ್ಧಕೋಟಿಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಮುನಿಭಿಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚತುರ್ಲಕ್ಷಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥
ಕಲ್ಪೇಕಲ್ಪೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋರುದ್ಭೂತಂ ಪೂರ್ವತಸ್ಸದಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವೈದಿಕಮಾಚಾರಂ ಯಃ ಕರ್ತುಂ ಭುವಿ ವಾಂಛತಿ ।
ತಸ್ಯೇದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ನೇತರೇಷಾಮಿತೀರಿತಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ದೇವಶಬ್ದಸಾಮರ್ಥ್ಯಾನ್ಮತ್ಸ್ಯಾದಿರೂಪೇಣ ಕ್ರೀಡತೇ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೩ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಜಸ್ - ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿ;
• ಪಾಪೀಯಾಂಸ್ - ಪಾಪಿಷ್ಠರು;
• ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಕ - ಪುಣ್ಯಸ್ವರೂಪ;
• ದಾಧಾರ - ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಾಪಿಗಳನ್ನು ದಂಡಿಸಿ, ಪುಣ್ಯವಂತರನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಭಗವಂತನ ಮಂತ್ರಾರ್ಥ ಇಲ್ಲಿದೆ.
