ಓಂ ದೇವಾ ಹ ವೈ ಸತ್ಯಂ ಲೋಕಮಾಯಂಸ್ತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಪೃಚ್ಛನ್ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರನ್ನೋ
ಬ್ರೂಹೀತಿ । ತಾನ್ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಮವೋಚತ್ । ಷಡ್ವೈ ನಾರಸಿಂಹಾನಿ
ಚಕ್ರಾಣಿ ಭವಂತಿ । ಯತ್ ಪ್ರಥಮಂ ತಚ್ಚತುರರಂ ಯದ್ವಿತೀಯಂ ತಚ್ಚತುರರಂ
ಯತ್ತೃತೀಯಂ ತದಷ್ಟಾರಂ ಯಚ್ಚತುರ್ಥಂ ತತ್ಪಂಚಾರಂ ಯತ್ಪಂಚಮಂ
ತತ್ಪಂಚಾರಂ ಯತ್ ಷಷ್ಠಂ ತದಷ್ಟಾರಂ ತದೇತಾತಿ ಷಡೇವ ನಾರಸಿಂಹಾನಿ
ಚಕ್ರಾಣಿ ಭವಂತಿ  ॥
ಅಥ ಕಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯತ್ ಪ್ರಥಮಂ ತದಾಚಕ್ರಂ
ಯದ್ವಿತೀಯಂ ತತ್ಸುಚಕ್ರಂ ಯತ್ತೃತೀಯಂ ತನ್ಮಹಾಚಕ್ರಂ ಯಚ್ಚತುರ್ಥಂ
ತತ್ಸಕಲಲೋಕರಕ್ಷಣಚಕ್ರಂ ಯತ್ಪಂಚಮಂ ತದ್ದ್ಯೂತಚಕ್ರಂ ಯದ್ವೈ ಷಷ್ಠಂ
ತದಸುರಾಂತಕಚಕ್ರಂ ತದೇತಾನಿ ಷಡೇವ ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರನಾಮಾನಿ ಭವಂತಿ  ॥
ಅಥ ಕಾನಿ ತ್ರೀಣಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯತ್ಪ್ರಥಮಂ ತದಾಂತರವಲಯಂ ಭವತಿ ।
ಯದ್ದ್ದಿತೀಯಂ ತನ್ಮಧ್ಯಮಂ ವಲಯಂ ಭವತಿ । ಯತ್ ತೃತೀಯಂ ತದ್ಬಾಹ್ಯಂ ವಲಯಂ
ಭವತಿ । ತದೇತಾನಿ ತ್ರೀಣ್ಯೇವ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯದಾ ತದ್ವೈತದ್ಬೀಜಂ
ಯನ್ಮಧ್ಯಮಂ ತಾಂ ನಾರಸಿಂಹಗಾಯತ್ರೀಂ ಯದ್ಬಾಹ್ಯಂ ತನ್ಮಂತ್ರಃ  ॥
ಅಥ ಕಿಮಾಂತರಂ ವಲಯಂ । ಷಡ್ವಾಂತರಾಣಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯನ್ನಾರಸಿಂಹಂ
ತತ್ಪ್ರಥಮಸ್ಯ ಯನ್ಮಾಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಂ ತದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ಯತ್ಸಾರಸ್ವತಂ ತತ್ತೃತೀಯಸ್ಯ
ಯಸ್ಯ ಯತ್ಕಾಮಂ ದೇವಂ ತಚ್ಚತುರ್ಥಸ್ಯ ಯತ್ ಪ್ರಣವಂ ತತ್ಪಂಚಮಸ್ಯ
ಯತ್ಕ್ರೋಧದೈವತಂ ತತ್ ಷಷ್ಠಸ್ಯ । ತದೇತಾನಿ ಷಣ್ಣಾಂ ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಾಣಾಂ
ಷಡಾಂತರಾಣಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ  ॥
ಅಥ ಕಿಂ ಮಧ್ಯಮಂ ವಲಯಂ । ಷಡ್ವೈ ಮಧ್ಯಮಾನಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ ।
ಯನ್ನಾರಸಿಂಹಾಯ ತತ್ಪ್ರಥಮಸ್ಯ ಯದ್ವಿದ್ಮಹೇ ತದ್ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ಯದ್ವಜ್ರನಖಾಯ
ತತ್ತೃತೀಯಸ್ಯ ಯದ್ಧೀಮಹಿ ತಚ್ಚತುರ್ಥಸ್ಯ ಯತ್ತನ್ನಸ್ತತ್ಪಂಚಮಸ್ಯ
ಯತ್ಸಿಂಹಃ ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತಿ ತತ್ ಷಷ್ಠಸ್ಯ । ತದೇತಾನಿ ಷಣ್ಣಾಂ
ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಾಣಾಂ ಷಣ್ಮಧ್ಯಮಾನಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ  ॥
ಅಥ ಕಿಂ ಬಾಹ್ಯಂ ವಲಯಂ । ಷಡ್ವೈ ಬಾಹ್ಯಾನಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ ।
ಯದಾಚಕ್ರಂ ಯದಾತ್ಮಾ ತತ್ಪ್ರಥಮಸ್ಯ ಯತ್ಸುಚಕ್ರಂ ಯತ್ಪ್ರಿಯಾತ್ಮಾ ತದ್ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ
ಯನ್ಮಹಾಚಕ್ರಂ ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮಾ ತತ್ತೃತೀಯಸ್ಯ ಯತ್ಸಕಲಲೋಕರಕ್ಷಣಚಕ್ರಂ
ಯನ್ಮಾಯಾತ್ಮಾ ತಚ್ಚತುರ್ಥಸ್ಯ ಯದಾಚಕ್ರಂ ಯದ್ಯೋಗಾತ್ಮಾ ತತ್ಪಂಚಮಸ್ಯ
ಯದಸುರಾಂತಕಚಕ್ರಂ ಯತ್ಸತ್ಯಾತ್ಮಾ ತತ್ ಷಷ್ಠಸ್ಯ । ತದೇತಾನಿ ಷಣ್ಣಾಂ
ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಾಣಾಂ ಷಟ್ ಬಾಹ್ಯಾನಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ  ॥
ಕ್ವೈತಾನಿ ನ್ಯಸ್ಯಾನಿ । ಯತ್ಪ್ರಥಮಂ ತದ್ಧೃದಯೇ ಯದ್ದ್ವಿತೀಯಂ ತಚ್ಛಿರಸಿ
ಯತ್ತೃತೀಯಂ ತಚ್ಛಿಖಾಯಾಂ ಯಚ್ಚತುರ್ಥಂ ತತ್ಸರ್ವೇಷ್ವಂಗೇಷು
ಯತ್ಪಂಚಮಂ ತತ್ಸರ್ವೇಷು (?) ಯತ್ ಷಷ್ಠಂ ತತ್ಸರ್ವೇಷು ದೇಶೇಷು ।
ಯ ಏತಾನಿ ನಾರಸಿಂಹಾನಿ ಚಕ್ರಾಣ್ಯೇತೇಷ್ವಂಗೇಷು ಬಿಭೃಯಾತ್ ತಸ್ಯಾನುಷ್ಟುಪ್
ಸಿಧ್ಯತಿ । ತಂ ಭಗವಾನ್ ನೃಸಿಂಹಃ ಪ್ರಸೀದತಿ । ತಸ್ಯ ಕೈವಲ್ಯಂ ಸಿಧ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಸಿಧ್ಯಂತಿ । ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಜನಾಃ ಸಿಧ್ಯಂತಿ । ತಸ್ಮಾದೇತಾನಿ
ಷಣ್ಣಾಂ ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಾಣ್ಯಂಗೇಷು ನ್ಯಸ್ಯಾನಿ ಭವಂತಿ । ಪವಿತ್ರಂ ಚ ಏತತ್ತಸ್ಯ
ನ್ಯಸನಂ । ನ್ಯಸನಾನ್ನೃಸಿಂಹಾನಂದೀ ಭವತಿ । ಕರ್ಮಣ್ಯೋ ಭವತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ
ಭವತಿ । ಅನ್ಯಸನಾನ್ನ ನೃಸಿಂಹಾನಂದೀ ಭವತಿ । ನ ಕರ್ಮಣ್ಯೋ ಭವತಿ ।
ತಸ್ಮಾದೇತತ್ಪವಿತ್ರಂ ತಸ್ಯ ನ್ಯಸನಂ  ॥
ಯೋ ವಾ ಏತಂ ನಾರಸಿಂಹಂ ಚಕ್ರಮಧೀತೇ ಸ ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷ್ವಧೀತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವೇಷು ಯಜ್ಞೇಷು ಯಾಜಕೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವೇಷು ಮಂತ್ರೇಷು ಸಿದ್ಧೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವತ್ರ ಶುದ್ಧೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವರಕ್ಷೋ ಭವತಿ । ಭೂತಪಿಶಾಚಶಾಕಿನೀಪ್ರೇತವಂತಾಕನಾಶಕೋ ಭವತಿ ।
ಸ ನಿರ್ಭಯೋ ಭವತಿ । ತದೇತನ್ನಾಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಪ್ರಬ್ರೂಯಾತ್ತದೇತನ್ನಾಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ
ಪ್ರಬ್ರೂಯಾದಿತಿ  ॥
(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೀಯೇ ನೃಸಿಂಹಷಟ್ಚಕ್ರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।