ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಚಿತ್ಸಾವಿತ್ರಪದೋಜ್ಜ್ವಅಲಂ ।
ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪನಿಷತ್ - ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ;
• ವೇದ್ಯ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ - ರಾಮಚಂದ್ರನ ಚರಣಗಳನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನೂ, ಪ್ರಪಂಚದ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನೂ ಆದ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾತ್ಮಾ ಪಾಶುಪತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವಧೂತಕಂ ।
ತ್ರಿಪುರಾತಪನಂ ದೇವೀತ್ರಿಪುರಾ ಕಠಭಾವನಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾತ್ಮಾ - ಸಾವಿತ್ರೀ ದೇವಿಯೇ ಆತ್ಮನಾದವನು;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ದೇವೀತ್ರಿಪುರಾ - ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ ದೇವಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾತ್ಮಕನೂ, ಪಾಶುಪತ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ, ಅವಧೂತ, ತ್ರಿಪುರಾತಪನ ಹಾಗೂ ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಭಾವನೆಯಾದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ
ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।  ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ
ಮೇಽಸ್ತು ।  ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ
ಸಂತು  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪ್ಯಾಯಂತು - ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಅಂಗಾನಿ - ಅವಯವಗಳು;
• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ಕು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ನಿರಾಕುರ್ಯಾನ್ - ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಅವಯವಗಳು, ವಾಕ್ಕು, ಪ್ರಾಣ, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬಲಗೊಳ್ಳಲಿ. ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ನನ್ನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ, ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಧರ್ಮಗಳು ನೆಲೆಸಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಹಾಗೂ ಆದಿಭೌತಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಅರಿಃ ಓಂ - ಓಂಕಾರ ಪೂರ್ವಕ ಹರಿಯ ಸ್ಮರಣೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಅಗ್ನಿರೇವ ಸವಿತಾ ಪೃಥಿವೀ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ
ಯತ್ರಾಗ್ನಿಸ್ತತ್ಪೃಥಿವೀ ಯತ್ರ ವೈ ಪೃಥಿವೀ ತತ್ರಾಗ್ನಿಸ್ತೇ ದ್ವೇ ಯೋನೀ
ತದೇಕಂ ಮಿಥುನಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಃ - ಯಾರು;
• ಸವಿತಾ - ಸವಿತೃವು;
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು;
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು;
• ಮಿಥುನಂ - ಜೋಡಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸವಿತೃ ಯಾರು? ಸಾವಿತ್ರಿ ಯಾರು? ಅಗ್ನಿಯೇ ಸವಿತೃ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯೇ ಸಾವಿತ್ರಿ. ಎಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯಿದೆ, ಎಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಿದೆ. ಇವೆರಡೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಆಧಾರವಾದ ದಿವ್ಯ ಜೋಡಿಯಾಗಿದೆ.

ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸವಿತ್ರೀ ವರುಣ ಏವ ಸವಿತಾಪಃ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ ಯತ್ರ
ವರುಣಸ್ತದಾಪೋ ಯತ್ರ ವಾ ಆಪಸ್ತದ್ವರುಣಸ್ತೇ ದ್ವೇ ಯೋನಿಸ್ತದೇಕಂ
ಮಿಥುನಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರುಣಃ - ವರುಣ ದೇವನು;
• ಆಪಃ - ಜಲವು;
• ಯೋನಿಸ್ - ಜನ್ಮಸ್ಥಾನವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸವಿತೃ ಯಾರು? ಸಾವಿತ್ರಿ ಯಾರು? ವರುಣನೇ ಸವಿತೃ ಮತ್ತು ಜಲವೇ ಸಾವಿತ್ರಿ. ಎಲ್ಲಿ ವರುಣನಿದ್ದಾನೋ ಅಲ್ಲಿ ಜಲವಿದೆ. ಇವೆರಡೂ ಸೇರಿ ಏಕೈಕ ಮಿಥುನವಾಗಿದೆ.

ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ವಾಯುರೇವ ಸವಿತಾಕಾಶಃ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ ಯತ್ರ
ವಾಯುಸ್ತದಾಕಾಶೋ ಯತ್ರ ವಾ ಆಕಾಶಸ್ತದ್ವಾಯುಸ್ತೇ ದ್ವೇ ಯೋನಿಸ್ತದೇಕಂ
ಮಿಥುನಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಃ - ಗಾಳಿಯು;
• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶವು;
• ದ್ವೇ - ಎರಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸವಿತೃ ಯಾರು? ಸಾವಿತ್ರಿ ಯಾರು? ವಾಯುವೇ ಸವಿತೃ ಮತ್ತು ಆಕಾಶವೇ ಸಾವಿತ್ರಿ. ಇವೆರಡೂ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ದ್ವಂದ್ವ ಜೋಡಿಯಾಗಿದೆ.

ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಯಜ್ಞ ಏವ ಸವಿತಾ ಛಂದಾಂಸಿ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ
ಯತ್ರ ಯಜ್ಞಸ್ತತ್ರ ಛಂದಾಂಸಿ ಯತ್ರ ವಾ ಛಂದಾಂಸಿ ಸ ಯಜ್ಞಸ್ತೇ ದ್ವೇ
ಯೋನಿಸ್ತದೇಕಂ ಮಿಥುನಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು;
• ಛಂದಾಂಸಿ - ವೇದ ಛಂದಸ್ಸುಗಳು;
• ತದೇಕಂ - ಅದು ಒಂದೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸವಿತೃ ಯಾರು? ಸಾವಿತ್ರಿ ಯಾರು? ಯಜ್ಞವೇ ಸವಇತೃ ಮತ್ತು ಛಂದಸ್ಸುಗಳೇ ಸಾವಿತ್ರಿ. ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಛಂದಸ್ಸುಗಳು ಅವಿನಾಭಾವ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ.

ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ್ತನಯಿತ್ರುರೇವ ಸವಿತಾ ವಿದ್ಯುತ್ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ
ಯತ್ರ ಸ್ತನಯಿತ್ರುಸ್ತದ್ವಿದ್ಯುತ್ ಯತ್ರ ವಾ ವಿದ್ಯುತ್ತತ್ರ ಸ್ತನಯಿತ್ರುಸ್ತೇ ದ್ವೇ
ಯೋನಿಸ್ತದೇಕಂ ಮಿಥುನಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತನಯಿತ್ನುಃ - ಮೇಘದ ಗರ್ಜನೆ;
• ವಿದ್ಯುತ್ - ಮಿಂಚು;
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸವಿತೃ ಯಾರು? ಸಾವಿತ್ರಿ ಯಾರು? ಮೇಘಗರ್ಜನೆಯೇ ಸವಿತೃ ಮತ್ತು ಮಿಂಚೇ ಸಾವಿತ್ರಿ. ಇವೆರಡೂ ಒಂದೇ ಜೋಡಿಯ ಭಿನ್ನ ಮುಖಗಳಾಗಿವೆ.

ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಆದಿತ್ಯ ಏವ ಸವಿತಾ ದ್ಯೌಃ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ
ಯತ್ರಾದಿತ್ಯಸ್ತದ್ದ್ಯೌರ್ಯತ್ರ ವಾ ದ್ಯೌಸ್ತದಾದಿತ್ಯಸ್ತೇ ದ್ವೇ ಯೋನಿಸ್ತದೇಕಂ
ಮಿಥುನಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು;
• ದ್ಯೌಃ - ದ್ಯುಲೋಕವು (ಆಕಾಶ);
• ಸವಿತಾ - ಪ್ರೇರಕನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸವಿತೃ ಯಾರು? ಸಾವಿತ್ರಿ ಯಾರು? ಸೂರ್ಯನೇ ಸವಿತೃ ಮತ್ತು ದ್ಯುಲೋಕವೇ ಸಾವಿತ್ರಿ. ಇವೆರಡೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಸೃಷ್ಟಿಯ ತತ್ತ್ವಗಳಾಗಿವೆ.

ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಚಂದ್ರ ಏವ ಸವಿತಾ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಸಾವಿತ್ರೀ
ಸ ಯತ್ರ ಚಂದ್ರಸ್ತನ್ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಯತ್ರ ವಾ ನಕ್ಷತ್ರಾಣೇ ಸ ಚಂದ್ರಮಾಸ್ತೇ
ದ್ವೇ ಯೋನಿಸ್ತದೇಕಂ ಮಿಥುನಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು;
• ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳು;
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸವಿತೃ ಯಾರು? ಸಾವಿತ್ರಿ ಯಾರು? ಚಂದ್ರನೇ ಸವಿತೃ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳೇ ಸಾವಿತ್ರಿ. ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವ ದಿವ್ಯ ಮಿಥುನವಾಗಿದೆ.

ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಮನ ಏವ ಸವಿತಾ ವಾಕ್ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ ಯತ್ರ ವಾ
ಮನಸ್ತದ್ವಾಕ್ ಯತ್ರ ವಾ ವಾಕ್ ತನ್ಮನಸ್ತೇ ದ್ವೇ ಯೋನಿಸ್ತದೇಕಂ
ಮಿಥುನಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ವಾಕ್ - ನುಡಿ (ವಾಕ್ಕು);
• ತನ್ಮನಃ - ಆ ಮನಸ್ಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸವಿತೃ ಯಾರು? ಸಾವಿತ್ರಿ ಯಾರು? ಮನಸ್ಸೇ ಸವಿತೃ ಮತ್ತು ವಾಕ್ಕೇ ಸಾವಿತ್ರಿ. ಮನಸ್ಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಾಕ್ಕಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಇರುತ್ತದೆ.

ಕಃ ಸವಿತಾ ಕಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಪುರುಷ ಏವ ಸವಿತಾ ಸ್ತ್ರೀ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ ಯತ್ರ
ಪುರುಷಸ್ತತ್ಸ್ತ್ರೀ ಯತ್ರ ವಾ ಸ್ತ್ರೀ ಸ ಪುರುಷಸ್ತೇ ದ್ವೇ ಯೋನಿಸ್ತದೇಕಂ
ಮಿಥುನಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷಃ - ಗಂಡು (ಚೈತನ್ಯ);
• ಸ್ತ್ರೀ - ಹೆಣ್ಣು (ಪ್ರವೃತಿ);
• ಯೋನಿಸ್ - ಜನ್ಮಕಾರಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸವಿತೃ ಯಾರು? ಸಾವಿತ್ರಿ ಯಾರು? ಪುರುಷನೇ ಸವಿತೃ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯೇ ಸಾವಿತ್ರಿ. ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವವೇ ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲ ಜೋಡಿಯಾಗಿದೆ.

ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾಃ ಪಾದತ್ರಯಂ
ತಸ್ಯಾ ಏವ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದೋ ಭೂಸ್ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಮಿತ್ಯಗ್ನಿರ್ವೈ
ವರೇಣ್ಯಮಾಪೋ ವರೇಣ್ಯಂ ಚಂದ್ರಮಾ ವರೇಣ್ಯಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾದತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಪಾದಗಳು;
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದು;
• ವರೇಣ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿತ್ರಿ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಮೂರು ಪಾದಗಳಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದವು 'ಭೂಃ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ' ಆಗಿದೆ. ಅಗ್ನಿ, ಜಲ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರೇ ವರೇಣ್ಯ ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ತಸ್ಯಾ ಏವ ದ್ವಇತೀಯಃ
ಪಾದೋ ಭರ್ಗಮಯೋಽಪಿ ಭುವೋ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹೀತ್ಯಗ್ನಿರ್ವೈ ಭರ್ಗ
ಆದಿತ್ಯೋ ವೈ ಭರ್ಗಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ವೈ ಭರ್ಗಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯ;
• ಭರ್ಗಃ - ತೇಜಸ್ಸು;
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ಎರಡನೆಯ ಪಾದವು 'ಭುವೋ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ' ಆಗಿದೆ. ಅಗ್ನಿ, ಆದಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರರೇ ನಿಜವಾದ ಭರ್ಗ (ತೇಜಸ್ಸು) ಆಗಿದ್ದಾರೆ.

ತಸ್ಯಾ ಏಷ ತೃತೀಯಃ ಪಾದಃ ಸ್ವರ್ಧಿ ಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತಿ
ಸ್ತ್ರೀ ಚೈವ ಪುರುಷಶ್ಚ ಪ್ರಜನಯತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯ;
• ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ;
• ಪ್ರಜನಯತಃ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ಮೂರನೆಯ ಪಾದವು 'ಸುವಃ ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್' ಆಗಿದೆ. ಇದು ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಾವಿತ್ರೀವೇದನಫಲಂ ಪುನರ್ಮೃತುಂಜಯಃ
ಯೋ ವಾ ಏತಾಂ ಸಾವಿತ್ರೀಮೇವಂ ವೇದ ಸ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮರಣವನ್ನು;
• ಜಯತಿ - ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಸಾವಿತ್ರಿ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಬಲಾತಿಬಲಯೋರ್ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷ ಋಷಿಃ ।  ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ದೇವತಾ ।  ಅಕಾರೋಕಾರಮಕಾರಾ ಬೀಜಾದ್ಯಾಃ ।
ಕ್ಷುಧಾದಿನಿರಸನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।  ಕ್ಲಾಮಿತ್ಯಾದಿಷಡಂಗಂ (ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಃ) ।
ಧ್ಯಾನಂ ।
ಅಮೃತಕರತಲಾಗ್ರೌ ಸರ್ವಸಂಜೀವನಾಢ್ಯಾ-
ವಘಹರಣಸುದಕ್ಷೌ ವೇದಸಾರೇ ಮಯೂಖೇ ।
ಪ್ರಣವಮಯವಿಕಾರೌ ಭಾಸ್ಕರಾಕಾರದೇಹೌ
ಸತತಮನೂಭವೇಹಂ ತೌ ಬಲಾತಿಬಲಾಂತೌ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರಾಟ್ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪುರುಷ;
• ಗಾಯತ್ರೀ - ಗಾಯತ್ರಿ ದೇವತೆ;
• ವಿನಿಯೋಗಃ - ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಸಂಕಲ್ಪ;
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲಾ ಮತ್ತು ಅತಿಬಲಾ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿ ಛಂದಸ್ಸು, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ದೇವತೆ. ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಇದನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಮೃತ ಹಸ್ತವುಳ್ಳ, ಸಕಲ ಜೀವರಕ್ಷಕನಾದ ಭಾಸ್ಕರ ಸ್ವರೂಪನನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಬಲೇ ಮಹಾದೇವಿ ಹ್ರೀಂ ಮಹಾಬಲೇ ಕ್ಲೀಂ
ಚತುರ್ವಿಧಪುರುಷಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಪ್ರದೇ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರದಾತ್ಮಿಕೇ
ಹ್ರೀಂ ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ವರದಾತ್ಮಿಕೇ ಅತಿಬಲೇ ಸರ್ವದಯಾಮೂರ್ತೇ
ಬಲೇ ಸರ್ವಕ್ಷುಚ್ಛ್ರಮೋಪನಾಶಿನಿ ಧೀಮಹಿ ಧಿಯೋ ಯೋ ನರ್ಜಾತೇ ಪ್ರಚುರ್ಯಾ
ಯಾ ಪ್ರಚೋದಯಾದಾತ್ಮಿಕೇ ಪ್ರಣವಶಿರಸ್ಕಾತ್ಮಿಕೇ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಲೇ - ಓ ಬಲಾ ದೇವಿಯೇ;
• ಚತುರ್ವಿಧ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳ;
• ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದೇ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವವಳೇ;
• ಸ್ವಾಹಾ - ಸ್ವಾಹಾ ಮಂತ್ರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾದೇವಿ ಬಲಾ ಮತ್ತು ಅತಿಬಲಾ ದೇವಿಯೇ, ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳೇ, ಸಕಲ ಹಸಿವು, ಆಯಾಸಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳೇ, ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸು. ನಿನಗೆ ಈ ಆಹುತಿಯು ಸಲ್ಲಲಿ.

ವಿದ್ಯಾಫಲಂ
ಏವಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ಏವ ಸಲೋಕತಾಂ
ಜಯತೀತ್ಯುವವಅನಿಷತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಧನ್ಯನಾದವನು;
• ಜಯತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಾವಿತ್ರೀ ದೇವಿಯ ಸಲೋಕ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು ಸಾರುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ
ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣವ ಚ ।  ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ
ಮೇಽಸ್ತು ।  ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ
ಸಂತು  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಲಂ - ಶಕ್ತಿಯು;
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ಧರ್ಮಾಃ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಧರ್ಮಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಶಾಂತಿಪಾಠ) ನನ್ನ ಅವಯವಗಳು ಬಲಗೊಳ್ಳಲಿ. ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ನನ್ನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದಿರಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳು ನೆಲೆಸಿರಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂತಿಃ - ತಾಪತ್ರಯಗಳ ನಿವಾರಣೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ;
• ಸತ್ - ಪರಮ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್ - ಆ ಪರಮ ಸತ್ಯವೇ ಶ್ರೀಹರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಇತಿ ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಅಮಾಪ್ತಾ - ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪನಿಷತ್ತು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.
