ಅನಂತಾನಂದಪರ್ವತೈಃ ಪರಮಕೌತುಕಮಾಭಾತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನಂತ - ಆನಂದಪರ್ವತೈಃ - ಅನಂತವಾದ ಆನಂದಮಯ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ

• ಪರಮ - ಕೌತುಕಂ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ

• ಆಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನಂತವಾದ ಆನಂದಮಯ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಆ ಜಾಗವು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

ತದುಪರಿ ಜ್ವಲತಿ ನಿರತಿಶಯಾನಂದದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶಿಮಂಡಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದುಪರಿ - ಅದರ ಮೇಲೆ

• ಜ್ಲತಿ - ಬೆಳಗುತ್ತದೆ

• ನಿರತಿಶಯ - ಆನಂದ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಆನಂದಮಯವಾದ

• ದಿವ್ಯ - ತೇಜೋರಾಶಿ - ಮಂಡಲಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದ ಮಂಡಲವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಆನಂದಮಯವಾದ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾದ ತೇಜೋರಾಶಿಗಳ ಮಂಡಲವು ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ (ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ).

ಚಿದಾನಂದಮಯಾನಂತಪ್ರಾಕಾರವಿಶೇಷೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿದಾನಂದಮಯ - ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯವಾದ

• ಅನಂತ - ಅಪರಿಮಿತವಾದ

• ಪ್ರಾಕಾರ - ವಿಶೇಷೈಃ - ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಗಳ ವಿಶೇಷಗಳಿಂದ

• ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ - ಆವೃತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯವಾದ ಅನಂತವಾದ ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಗಳ ವಿಶೇಷಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ.

ತಚ್ಚ ಪರಮಕಲ್ಯಾಣವಿಲಾಸವಿಶೇಷಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ - ಚ - ಮತ್ತು ಅದು

• ಪರಮ - ಕಲ್ಯಾಣ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ

• ವಿಲಾಸ - ವಿಶೇಷಂ - ಲೀಲೆಯ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮತ್ತು ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಲೀಲೆಯ ವಿಶೇಷತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.

ತದಖಂಡದಿವ್ಯತೇಜೋಮಂಡಲಾಕಾರಂ ಪರಮಾನಂದಸೌದಾಮಿನೀಚಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ - ಅದು

• ಅಖಂಡ - ವಿಭಜಿಸಲಾಗದ

• ದಿವ್ಯ - ತೇಜೋಮಂಡಲ - ಆಕಾರಂ - ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು

• ಪರಮಾನಂದ - ಪರಮಾನಂದದ

• ಸೌದಾಮಿನೀ - ಚಯ - ಉಜ್ಜ್ವಲಂ - ಮಿಂಚುಗಳ ಸಮೂಹದಂತೆ ಉಜ್ಜ್ವಲವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಅಖಂಡವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ಆಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದು, ಪರಮಾನಂದದ ಮಿಂಚುಗಳ ಸಮೂಹದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಉಜ್ಜ್ವಲವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

ತಚ್ಚಾಮಿತಪರಮತೇಜಃಪರಮವಿಹಾರಸಂಸ್ಥಾನವಿಶೇಷಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ - ಚ - ಮತ್ತು ಅದು

• ಅಮಿತ - ಅಪಾರವಾದ

• ಪರಮ - ತೇಜಃ - ಪರಮ ತೇಜಸ್ಸಿನ

• ಪರಮ - ವಿಹಾರ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಹಾರದ

• ಸಂಸ್ಥಾನ - ವಿಶೇಷಂ - ಆವಾಸಸ್ಥಾನದ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮತ್ತು ಅದು ಅಪಾರವಾದ ಪರಮ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಹಾರಸ್ಥಾನದ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ.

ಪರಮತೇಜೋಮಂಡಲವಿಶೇಷಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ

• ತೇಜೋಮಂಡಲ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ಮಂಡಲದ

• ವಿಶೇಷಂ - ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಪರಮ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ವಿಶೇಷ ರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಪರಮಾನಂದಾಮೃತಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯಾನಂತಸಮುದ್ರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮಾನಂದ - ಪರಮ ಆನಂದವೆಂಬ

• ಅಮೃತ - ಅಮೃತ ಹಾಗೂ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಅನಂತ - ಸಮುದ್ರಂ - ಅನಂತವಾದ ಸಮುದ್ರದಂತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಪರಮಾನಂದವೆಂಬ ಅಮೃತ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯವಾದ ಅನಂತವಾದ ಸಮುದ್ರದಂತಿದೆ.

ಚಿದಾನಂದತರಂಗಾಕಾರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿದಾನಂದ - ಚಿದಾನಂದದ (ಜ್ಞಾನಾನಂದದ)

• ತರಂಗ - ಆಕಾರಂ - ಅಲೆಗಳ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಚಿದಾನಂದದ ಅಲೆಗಳ ಆಕಾರದಲ್ಲಿದೆ.

ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಅನಂತದಿವ್ಯತೇಜಃಪರ್ವತಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಮಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾನಂತಶುದ್ಧಬೋಧಾನಂದಮಂಡಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ

• ಅನಂತ - ದಿವ್ಯತೇಜಃ - ಪರ್ವತ - ಸಮಷ್ಟಿ - ಆಕಾರಂ - ಅನಂತವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪರ್ವತಗಳ ಸಮೂಹದ ಆಕಾರವುಳ್ಳ

• ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ - ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ

• ಅನಂತ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ

•  - ಬೋಧ - ಆನಂದ - ಮಂಡಲಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದದ ಮಂಡಲವಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅನಂತವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಪರ್ವತಗಳ ಸಮೂಹದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಅನಂತವಾದ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಮಂಡಲವಿದೆ.

ವಾಚಾಮಗೋಚರಾನಂದಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋರಾಶ್ಯಾಕಾರಮನಂತಶಿಖರೋಜ್ಜ್ವಲಮಖಂಡ ತೇಜೋಮಂಡಲವಿಶೇಷಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಚಾಂ - ಅಗೋಚರ - ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ

• ಆನಂದ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋರಾಶಿ - ಆಕಾರಂ - ಆನಂದಮಯ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯ ಆಕಾರವುಳ್ಳ

• ಅನಂತ - ಶಿಖರ - ಉಜ್ಜ್ವಲಂ - ಅನಂತವಾದ ಶಿಖರಗಳಿಂದ ಉಜ್ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ

• ಅಖಂಡ - ತೇಜೋಮಂಡಲ - ವಿಶೇಷಂ - ಅಖಂಡವಾದ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಆನಂದಮಯ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋರಾಶಿಯ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅನಂತವಾದ ಶಿಖರಗಳಿಂದ ಬೆಳಗುವ ಅಖಂಡ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ವಿಶೇಷ ರೂಪವಾಗಿದೆ.

ನಿತ್ಯಾನಂದಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿಃ ಪರಮಮಂಗಲೈಃ ಪರಿಧೀಕೃತಮಪರಿಛಿನ್ನಾನಂದಸಾಗರಾಕಾರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿತ್ಯಾನಂದ - ನಿತ್ಯಾನಂದದ

• ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿಃ - ಸಾಕಾರ ರೂಪಗಳಾದ

• ಪರಮ - ಮಂಗಳೈಃ - ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದವುಗಳಿಂದ

• ಪರಿಧೀಕೃತಂ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ

• ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ - ಆನಂದಸಾಗರ - ಆಕಾರಂ - ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ಆನಂದ ಸಾಗರದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ನಿತ್ಯಾನಂದದ ಸಾಕಾರ ರೂಪಗಳಾದ ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದ್ದು, ಆಪರಿಮಿತವಾದ ಆನಂದಸಾಗರದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದರಸಕ್ರೀಡಾವನೈಃ ಸುಶೋಭಿತಮನಂತಸಹಸ್ರಾನಂದಪ್ರಾಕಾರೈಃ ಸಮುಜ್ಜ್ವಲಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ - ರಸ - ಕ್ರೀಡಾವನೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ರಸಮಯ ಕ್ರೀಡಾವನಗಳಿಂದ

• ಸುಶೋಭಿತಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ

• ಅನಂತ - ಸಹಸ್ರ - ಆನಂದ - ಪ್ರಾಕಾರೈಃ - ಅನಂತ ಸಾವಿರಾರು ಆನಂದಮಯ ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಗಳಿಂದ

• ಸಮುಜ್ಜ್ವಲಿತಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ರಸಮಯ ಕ್ರೀಡಾವನಗಳಿಂದ ಸುಶೋಭಿತವಾಗಿದ್ದು, ಅನಂತ ಸಹಸ್ರಾರು ಆನಂದಮಯ ಪ್ರಾಕಾರಗಳಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ.

ಮುಕ್ತಿಕಲ್ಪತರುವನೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮುಕ್ತಿ - ಮುಕ್ತಿಯೆಂಬ

• ಕಲ್ಪತರು - ವನೈಃ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನಗಳಿಂದ

• ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ವಿಭೂತಿಕಲ್ಪತರುವನೈರಭಿತಸ್ತತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಭೂತಿ - ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ

• ಕಲ್ಪತರು - ವನೈಃ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನಗಳಿಂದ

• ಅಭಿತಃ - ತತಂ - ಸುತ್ತಲೂ ಹರಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ದಿವ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನಗಳಿಂದ ಸುತ್ತಲೂ ಹರಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಅನಂತಾನಂದ ವಿಮಾನಜಾಲಸಂಕುಲಮನಂತಬೋಧಸೌಧವಿಶೇಷೈರಭಿತೋಽನಿಶಂ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ ಕ್ರೀಡಾನಂತಮಂಡಪವಿಶೇಷೈರ್ವಿಶೇಷಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನಂತ - ಆನಂದ - ವಿಮಾನ - ಜಾಲ - ಸಂಕುಲಂ - ಅನಂತವಾದ ಆನಂದಮಯ ವಿಮಾನಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ತುಂಬಿದ

• ಅನಂತ - ಬೋಧ - ಸೌಧ - ವಿಶೇಷೈಃ - ಅನಂತವಾದ ಜ್ಞಾನಮಯ ಸೌಧಗಳ ವಿಶೇಷತೆಯಿಂದ

• ಅಭಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ

• ಅನಿಶಂ - ಸದಾಕಾಲ

• ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ

• ಕ್ರೀಡಾ - ಅನಂತ - ಮಂಡಪ - ವಿಶೇಷೈಃ - ಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ಇರುವ ಅನಂತವಾದ ಮಂಡಪಗಳ ವಿಶೇಷತೆಗಳಿಂದ

• ವಿಶೇಷಿತಂ - ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಆನಂದಮಯವಾದ ಅನಂತ ವಿಮಾನಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿದೆ, ಅನಂತವಾದ ಜ್ಞಾನಮಯ ಭವನಗಳಿಂದ ಸುತ್ತಲೂ ಸದಾ ಕಾಲ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ಇರುವ ಅನಂತ ಮಂಡಪಗಳ ವಿಶೇಷತೆಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಬೋಧಾನಂದಮಯಾನಂತಪರಮಛತ್ರಧ್ವಜಚಾಮರವಿತಾನತೋರಣೈರಲಂಕೃತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬೋಧ - ಆನಂದಮಯ - ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯವಾದ

• ಅನಂತ - ಪರಮ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಅನಂತ

• ಛತ್ರ - ಛತ್ರಿಗಳು

• ಜ - ಧ್ವಜಗಳು

• ಚಾಮರ - ಚಾಮರಗಳು

• ವಿತಾನ - ಚಾವಣಿಗಳು

• ತೋರಣೈಃ - ತೋರಣಗಳಿಂದ

• ಅಲಂಕೃತಂ - ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯವಾದ ಅನಂತವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಛತ್ರಿಗಳು, ಧ್ವಜಗಳು, ಚಾಮರಗಳು, ಚಾವಣಿಗಳು ಹಾಗೂ ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ.

ಶುದ್ಧಾನಂದವಿಶೇಷಸಮಷ್ಟಿಮಂಡಲವಿಶೇಷಾನಂತಪ್ರಾಸಾದೋನ್ನತೋಜ್ಜ್ವಲಮಖಂಡ ಚಿದ್ಧನಾನಂದವಿಶೇಷಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶುದ್ಧ - ಆನಂದ - ವಿಶೇಷ - ಶುದ್ಧವಾದ ಆನಂದದ ವಿಶೇಷವಾದ

• ಸಮಷ್ಟಿ - ಮಂಡಲ - ವಿಶೇಷ - ಸಮೂಹದ ಮಂಡಲದ ವಿಶೇಷತೆಯುಳ್ಳ

• ಅನಂತ - ಪ್ರಾಸಾದ - ಉನ್ನತ - ಉಜ್ಜ್ವಲಂ - ಅನಂತವಾದ ಉನ್ನತ ಹಾಗೂ ಉಜ್ಜ್ವಲವಾದ ಅರಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ

• ಅಖಂಡ - ಚಿದ್ಧನ - ಆನಂದ - ವಿಶೇಷಂ - ಅಖಂಡ ಜ್ಞಾನಾನಂದದ ವಿಶೇಷ ರೂಪವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಶುದ್ಧವಾದ ಆನಂದದ ಸಮಷ್ಟಿಮಂಡಲದ ವಿಶೇಷತೆಯುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಅನಂತವಾದ ಎತ್ತರದ ಮತ್ತು ಉಜ್ಜ್ವಲವಾದ ಅರಮನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಖಂಡವಾದ ಚಿದ್ಧನಾನಂದದ ವಿಶೇಷ ರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಪರಮಾನಂದವ್ಯೂಹೈರ್ನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈರಭಿತಸ್ತತಮನಂತ ದಿವ್ಯತೇಜಃಪರ್ವತಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾನಂತಶುದ್ಧಬೋಧಾನಂದಮಂಡಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮಾನಂದ - ವ್ಯೂಹೈಃ - ಪರಮಾನಂದದ ಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ

• ತ್ಯಮುಕ್ತೈಃ - ನಿತ್ಯಮುಕ್ತ ಪುರುಷರಿಂದಲೂ

• ಅಭಿತಃ - ತತಂ - ಸುತ್ತಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ

• ಅನಂತ - ದಿವ್ಯತೇಜಃ - ಪರ್ವತ - ಸಮಷ್ಟಿ - ಆಕಾರ - ಅನಂತವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಪರ್ವತಗಳ ಸಮೂಹದ ಆಕಾರವಿರುವ

• ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ - ಆನಂತ - ಅಪರಿಮಿತ ಹಾಗೂ ಅನಂತವಾದ

• ಶುದ್ಧ - ಬೋಧ - ಆನಂದ - ಮಂಡಲಂ - ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಾನಂದದ ಮಂಡಲವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಪರಮಾನಂದದ ಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರಿಂದಲೂ ಸುತ್ತಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಪರ್ವತಗಳ ಸಮೂಹದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಪರಿಮಿತ ಹಾಗೂ ಅನಂತ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಾನಂದದ ಮಂಡಲವಾಗಿದೆ.

ಪರಮಾನಂದಲಹರೀವನಶೋಭಿತಮಸಂಖ್ಯಾಕಾನಂದಸಮುದ್ರಮನಂತಜ್ವಾಲಾ ಜಾಲೈರಲಂಕೃತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮಾನಂದ - ಲಹರೀ - ವನ - ಶೋಭಿತಂ - ಪರಮಾನಂದದ ಅಲೆಗಳ ಕಾಡಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ

• ಅಸಂಖ್ಯಾಕ - ಆನಂದ - ಸಮುದ್ರಂ - ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಆನಂದ ಸಮುದ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಅನಂತ - ಜ್ವಾಲಾ - ಜಾಲೈಃ - ಅನಂತವಾದ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ

• ಅಲಂಕೃತಂ - ಶೋಭಿತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಪರಮಾನಂದದ ಅಲೆಗಳ ವನದಿಂದ ಶೋಭಿತವಾಗಿದ್ದು, ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಆನಂದಸಮುದ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ.

ಚಿದಾನಂದತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರವಾಹೈರತಿಮಂಗಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿದಾನಂದ - ತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ - ಚಿದಾನಂದ ನದಿಯ

• ಪ್ರವಾಹೈಃ - ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ

• ಅತಿ - ಮಂಗಳಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಚಿದಾನಂದದ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದಾನುಭವಾಮೃತಕಲ್ಲೋಲರಸಪ್ರವಾಹೈರಲಂಕೃತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವ - ಆತ್ಮ - ಆನಂದ - ಅನುಭವ - ಅಮೃತ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಆನಂದದ ಅನುಭವವೆಂಬ ಅಮೃತದ

• ಕಲ್ಲೋಲ - ರಸ - ಪ್ರವಾಹೈಃ - ಅಲೆಗಳ ರಸದ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ

• ಅಲಂಕೃತಂ - ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಆನಂದಾಭವವೆಂಬ ಅಮೃತದ ದೊಡ್ಡ ಅಲೆಗಳ ರಸಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ.

ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾನಂತಾನಂದತೇಜೋಜ್ವಾಲಾಜಾಲೈರಾವೃರತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ

• ಅನಂತ - ಆನಂದ - ತೇಜಃ - ಜ್ವಾಲಾ - ಜಾಲೈಃ - ಅನಂತ ಆನಂದಮಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ

• ಆವೃರತಂ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ಅನಂತ ಆನಂದಮಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಆವೃತ್ತವಾಗಿದೆ.

ತದಭ್ಯಂತರೇ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದಾಸನಮುಜ್ಜ್ವಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ - ಅಭ್ಯಂತರೇ - ಅದರ ಒಳಗಡೆ

• ಚಿನ್ಮಯ - ಆನಂದ - ಆಸನಂ - ಚಿದಾನಂದಮಯವಾದ ಆಸನವು

• ಉಜ್ಜ್ವಲಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚಿದಾನಂದಮಯವಾದ ಆಸನವು ಉಜ್ಜ್ವಲವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

ತದುಪರಿ ವಿಭಾತ್ಯಖಂಡಾನಂದತೇಜೋಮಂಡಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದುಪರಿ - ಅದರ ಮೇಲೆ

• ವಿಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ

• ಅಖಂಡ - ಆನಂದ - ತೇಜೋಮಂಡಲಂ - ಅಖಂಡವಾದ ಆನಂದಮಯ ತೇಜೋಮಂಡಲವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ಮೇಲೆ ಅಖಂಡವಾದ ಆನಂದಮಯ ತೇಜೋಮಂಡಲವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

ತದಭ್ಯಂತರಸಮಾಸೀನಾಃ ಆನಂದಸಾಗರನಿತ್ಯತೃರಪ್ತಾಃ ಶಿವಾದ್ವೈತೋಪಾಸಕಾಃ ಸ್ವಾತ್ಮಲಿಂಗಾರ್ಚಕಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ - ಅಭ್ಯಂತರ - ಸಮಾಸೀನಾಃ - ಅದರ ಒಳಗೆ ಕುಳಿತಿರುವ

• ಆನಂದಸಾಗರ - ನಿತ್ಯತೃರಪ್ತಾಃ - ಆನಂದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಸದಾ ತೃಪ್ತರಾಗಿರುವ

• ಶಿವಾದ್ವೈತ - ಉಪಾಸಕಾಃ - ಶಿವಾದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವದ ಉಪಾಸಕರು

• ಸ್ವ - ಆತ್ಮಲಿಂಗ - ಅರ್ಚಕಾಃ - ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು

• ತಿಷ್ಠಂತಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆನಂದಸಾಗರದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ತೃಪ್ತರಾಗಿರುವ, ಶಿವಾದ್ವೈತದ ಉಪಾಸಕರು ಹಾಗೂ ಸ್ವಾತ್ಮಲಿಂಗಾರ್ಚಕರು ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ (ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ).

ನಿರತಿಶಯದಿವ್ಯತೇಜೋಮಂಡಲಾಕಾರಾ ಆನಂದಘನಸಾಗರಾಃ ಪರಮಕೈವಲ್ಯಸ್ವರೂಪಾನಂತಗಣಾಃ ಪರಿಸೇವಂತೇ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿರತಿಶಯ - ದಿವ್ಯ - ತೇಜೋಮಂಡಲ - ಆಕಾರಾಃ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವರು

• ಆನಂದಘನ - ಸಾಗರಾಃ - ಘನೀಕೃತ ಆನಂದದ ಸಾಗರದಂತಿರುವವರು

• ಪರಮ - ಕೈವಲ್ಯ - ಸ್ವರೂಪ - ಅನಂತ - ಗಣಾಃ - ಪರಮ ಕೈವಲ್ಯ ಸ್ವರೂಪರಾದ ಅನಂತ ಶಿವಗಣಗಳು

• ಪರಿಸೇವಂತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಿರತಿಶಯವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವರು, ಘನೀಕೃತ ಆನಂದ ಸಾಗರದಂತಿರುವವರು ಹಾಗೂ ಪರಮ ಕೈವಲ್ಯ ಸ್ವರೂಪರಾದ ಅನಂತ ಶಿವಗಣಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಇತಿ ಪಂಚಮಾವರಣಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಪಂಚಮ - ಆವರಣಂ - ಐದನೆಯ ಆವರಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆ ಐದನೆಯ ಆವರಣದ ವರ್ಣನೆಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
