ಶ್ರೀಶಃ ಶ್ರೇಯಸ್ಕಾಮಿಭಿರಭ್ಯರ್ಚನತೋಽನ್ತರ್ನಿಧ್ಯಾನಾದ್ಯಾನಿರ್ವ್ರಿಯತಾಮತ್ರ ಜಗತ್ಯಾಂ । 
ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಾನಂದಚಿದಾತ್ಮಾನಮನಂತಂ ಸೋಽಹಂ ತಂ ತ್ವಾಮರ್ಚಯಿತುಂ ನ ಪ್ರಭವಾಮಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಃ - ಓ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ (ಶ್ರೀಹರಿಯೇ);
• ಶ್ರೇಯಸ್ಕಾಮಿಭಿಃ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ;
• ಅಭ್ಯರ್ಚನತಃ - ಅರ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಅಂತರಾ - ಒಳಗಿನ;
• ನಿಧ್ಯಾನಾತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಸೋಹಂ - ಆ ನಾನು;
• ಅರ್ಚಯಿತುಂ - ಪೂಜಿಸಲು;
• ನ ಪ್ರಭವಾಮಿ - ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶ್ರೀಪತಿಯೇ, ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವ ಜೀವಿಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಾಹ್ಯ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಳದ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಕೇವಲ ಸತ್, ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಆನಂದ ರೂಪನಾದ, ಅನಂತನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲು ಜೀವರಾದ ನಾವು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸಮರ್ಥರಾದೇವು?

ಸ ಧ್ಯೇಯೋ ಯಃ ಸಂಸೃತಿಭೂಮಿರ್ವ್ಯವಧಾನಾದಧ್ಯೇಯೋ ನಸ್ತ್ವಂ ತು ನ ಸಾಕ್ಷಾದ ಪರೋಕ್ಷಾತ್ । 
ಧ್ಯಾಯಚ್ಚಾನುಧ್ಯಾಯಸಿ ಚೇತಃ ಸ್ವಯಮಂತಸ್ತಂ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ತ್ವಾಮಿತಿ ವಂಧ್ಯಾತ್ರ ಮನೀಷಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯೇಯಃ - ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು;
• ಸಂಸೃತಿ ಭೂಮಿಃ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದವನು;
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ;
• ಪರೋಕ್ಷಾತ್ - ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ;
• ಚೇತಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಧ್ಯಾಯಾಮಿ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಮನೀಷಾ - ಬುದ್ಧಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಆಧಾರನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅಗೋಚರನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ನಿನ್ನನ್ನು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜಪಿಸೀತು? ಅಂತಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಜೀವಿಗಳ ಅಹಂಕಾರವು ವ್ಯರ್ಥವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಸರ್ವಾನನ್ಯಸ್ತ್ವಮಬಾಹ್ಯಾಂತರಭಾವೋ ಬಾಹ್ಯಂಚಾಸ್ಯಾಭ್ಯಂತರಮಪ್ಯಸ್ಯ ಖಿಲಾತ್ಮಾ । 
ನಿತ್ಯಪ್ರತ್ಯಾಸನ್ನಸತಸ್ತಸ್ಯ ತವಾತ್ಮನ್ ನಾಹಂ ಜಾನೇ ಕಿಂವಿಧಮಾವಾಹನಕರ್ಮ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾನನ್ಯಃ - ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಅಭಿನ್ನನಾದವನು;
• ಅಬಾಹ್ಯಾಂತರಭಾವಃ - ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ಇಲ್ಲದವನು;
• ಖಿಲಾತ್ಮಾ - ಸರ್ವಾತ್ಮನು;
• ಆವಾಹನಕರ್ಮ - ಆವಾಹನೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವು;
• ನ ಜಾನೇ - ನಾನು ತಿಳಿಯಲಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿದ್ದಾನೋ, ಯಾರಿಗೆ ಒಳಗೆ ಹೊರಗೆ ಎಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸರ್ವಾತ್ಮನೋ, ಸದಾ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಅಂತಹ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪೂಜೆಗೆ ಆವಾಹನೆ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಲಾರೆ.

ಓತಂ ಪ್ರೋತಂ ಯತ್ರ ಸಮಸ್ತಂ ಜಗದೇತತ್ ಸರ್ವಾಧಾರೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂಬಾಧವಿಹೀನಂ । 
ಭೂಮಂಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವೇ ಮಹಿಮನ್ಯೇವ ಸತಸ್ತೇ ಕೋ ನಾಮಾಸಾವಾಸನಸಂಕಲ್ಪವಿಡಂಬಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓತಂ ಪ್ರೋತಂ - ಹಾಸುಬೀಸಾಗಿ ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಜಗದೇತತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು;
• ಸರ್ವಾಧಾರೇ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದವನಲ್ಲಿ;
• ಆಸನ - ಆಸನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು;
• ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಡಂಬಾ - ಕೇವಲ ಕಲ್ಪನೆಯ ವಿಡಂಬನೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ನೂಲಿನಂತೆ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೆಯೂ ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೋ, ತನ್ನದೇ ಆದ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವ ಅಂತಹ ನಿನಗೆ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಆಸನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಕೇವಲ ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯ ವಿಡಂಬನೆಯಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ.

ಅನಾದಿಭ್ಯೋ ಯಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಪ್ರತಿಪತ್ತ್ಯಾ ಸಂಸಾರಾಧ್ವತ್ರಯ್ಯತಿಪನ್ನಸ್ಸುಖಮೇತಿ । 
ಆತ್ಮಂಸ್ತೇ ತಸ್ಯಾಗತಿಗತ್ಯಾದ್ಯತಿಭೂಮೇರ್ಮಿಥ್ಯಾ ನಾಹಂ ಕೇನ ಕಥಂ ಸ್ವಾಗತಿಕಃ ಸ್ಯಾಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾದಿಭ್ಯಃ - ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದ;
• ಸುಖಮೇತಿ - ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸ್ವಾಗತಿಕಃ - ಸ್ವಾಗತಿಸುವಿಕೆ;
• ಮಿಥ್ಯಾ - ಸುಳ್ಳು;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮ ಪುರುಷನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಜೀವಿಗಳು ಸಂಸಾರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ದಾಟಿ ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಗಮನಾ ಗಮನಗಳಿಲ್ಲದ ನಿರಾಕಾರನಾದ ನಿನಗೆ ನಾನು ಮಾಡುವ ಸ್ವಾಗತವು ಕೇವಲ ಮಿಥ್ಯೆಯಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನೂ ಅಲ್ಲ.

ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ಯಸ್ಯ ಪರಸ್ಯಾಮರವರ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾಮಾತ್ರಾಲೇಶವಶೇನಾಪಿ ಸದರ್ಘ್ಯಾಃ । 
ತಸ್ಯಾದ್ಯಸ್ಯಾಪಾಣಿಪದಾದೇಃ ಕಥಮರ್ಘ್ಯಂ ದದ್ಯಾಮದ್ಯಾನರ್ಧವಿಭೂತೇರುದವಿಂದುಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ;
• ಅಮರವರ್ಯಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳು;
• ವಿದ್ಯಾಲೇಶ - ಅಲ್ಪಜ್ಞಾನದ ಲೇಶದಿಂದ;
• ಅರ್ಘ್ಯಂ - ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು;
• ಉದವಿಂದುಂ - ನೀರಿನ ಹನಿಯನ್ನು;
• ದದ್ಯಾಮ - ಸಮರ್ಪಿಸೋಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕಣದಿಂದಲೇ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಪೂಜ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಡೆಸುವ ಅಂತಹ ಆದಿಪುರುಷನಿಗೆ ಅರ್ಘ್ಯವಾಗಿ ನಾವು ಕೈಯಿಂದ ಕೊಡುವ ಆ ಅಲ್ಪ ನೀರಿನ ಹನಿಯು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಲ್ಲೀತು?

ವಿಶ್ವಾತ್ಮೈಕೋ ಯಸ್ಯ ತು ಪಾದೋ ನ ವಿಮೇಯಃ ಪಾದಾ ಶ್ ಚಾನ್ಯೇ ಪಂಡಿತರೂಪೈರಪಿ ಮೃಗ್ಯಾಃ । 
ತಸ್ಯಾರೂಪಸ್ಯಾಪದ ಮೂರ್ಧಾದಿವಿಭಕ್ತೇರಾಪಾದ್ಯಂ ಕಿಂ ಕೇನ ಕಥಂ ವಾ ತವ ಪಾದ್ಯಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಾತ್ಮೈಕೋ - ಜಗದ ಆತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನ ಒಂದು;
• ಪಾದಃ - ಪಾದವು;
• ಮೃಗ್ಯಾಃ - ಹುಡುಕಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ;
• ಪಾದ್ಯಂ - ಪಾದ ತೊಳೆಯುವ ನೀರು;
• ಆಪಾದ್ಯಂ - ಒದಗಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವವೇ ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಕೇವಲ ಒಂದು ಪಾದ ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಪಾದಗಳು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದಲೂ ಹುಡುಕಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಅವಯವರಹಿತನಾದ ನಿನಗೆ ಪಾದ್ಯವನ್ನು (ಕಾಲು ತೊಳೆಯುವ ನೀರನ್ನು) ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಸಂಧ್ಯಾ ನದ್ಯೋ ಯಸ್ಯ ಚ ವಾಸ್ತೇಯಮುದನ್ವಾನ್ ಮೇಘಾಃ ಕೇಶಾಃ ಪ್ರಾಕೃತವಿಶ್ವಾಪಘನಸ್ಯ । 
ತಸ್ಯಾಪೇತಪ್ರಾಕೃತಸಂಬೋಧತನೋಸ್ತೇ ಕಲ್ಪ್ಯಂ ಮನ್ಯೇ ನಾಚಮನೀಯಂ ಕಮನೀಯಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧ್ಯಾ ನದ್ಯಃ - ನದಿಗಳು;
• ಉದನ್ವಾನ್ - ಸಮುದ್ರವು;
• ಕೇಶಾಃ - ತಲೆಗೂದಲು;
• ಆಚಮನೀಯಂ - ಆಚಮನಕ್ಕೆ ನೀರು;
• ಕಲ್ಪ್ಯಂ - ಕಲ್ಪಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನದಿಗಳೂ, ಸಮುದ್ರಗಳೂ ಯಾರಿಗೆ ಆಚಮನ ಜಲವೋ ಮತ್ತು ಮೇಘಗಳೇ ಯಾರ ತಲೆಗೂದಲೋ, ಅಂತಹ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ಆಚಮನ ಮಾಡಲು ನಮ್ಮ ಸಣ್ಣ ಪಾತ್ರೆಯ ನೀರನ್ನು ನೀಡುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಯನ್ಮಧ್ವಧಿದೈವಂಚ ವಿಭಕ್ತಂ ತತ್ಸಂಪೃಚ್ಯೈಕಾತ್ಮಕಮಾಹೋಪನಿಷದ್ಯಂ । 
ಸತ್ವಂ ಸರ್ವಾಸ್ವಾದ್ಯತಮಸ್ತನ್ಮಧುಪರ್ಕಃ ಸಂಪ್ರೀಯೇಥಾಃ ಕಿಂ ಮಧುಪರ್ಕೇಣ ಕಥಂ ವಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಪೃಚ್ಯ - ಹೊಂದಿಕೊಂಡು;
• ಮಧುಪರ್ಕಃ - ಮಧುಪರ್ಕವು;
• ಸಂಪ್ರೀಯೇಥಾಃ - ತೃಪ್ತಿಪಡಲಿ;
• ಉಪನಿಷದ್ಯಂ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಯಾರನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವಾದ ಏಕೈಕ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವೆಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಜಗತ್ತಿನ ಮಧುಪರ್ಕನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾವು ಬಾಹ್ಯ ಮಧುಪರ್ಕದಿಂದ ಹೇಗೆ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಯತ್ರೈಕಸ್ಥಂ ಸರ್ವಪವಿತ್ರಾಖಿಲತೀರ್ಥಂ ನಿಷ್ಣಾತಾಃ ಸ್ಯುರ್ಯತ್ರ ವಿಗಚ್ಛದ್ಭವಪಂಕಾಃ । 
ಯದ್ವ್ಯೋಮ್ನೋಽಪಿ ವ್ಯೋಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರಪಾರಂ ತಂತ್ವಾಮಾತ್ಮನ್ ಕೇನ ವಿಶುದ್ಧಂ ಸ್ನಪ ಯಾಮಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೀರ್ಥಂ - ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳು;
• ವಿಗಚ್ಛದ್ ಭವಪಂಕಾಃ - ಸಂಸಾರದ ಪಾಪಗಳ ಪರಿಹಾರ;
• ವಿಶುದ್ಧಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ;
• ಸ್ನಪಯಾಮಿ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ವ್ಯೋಮ್ನಃ - ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತಲೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆಯೋ, ಯಾರ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಭವಬಂಧನದ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತಲೂ ವಿಶಾಲವಾದ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾವ ನೀರಿನಿಂದ ತಾನೇ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಲಿ?

ಲೋಕಾಲೇಖ್ಯಂ ವೋ ಹಿತಶುಕ್ಲಾಸಿತರೂಪೈಃ ಸ್ಯೂತಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮೈರಂಬರರೂಪಂ ಗುಣಭೇದೈಃ । 
ಸಂಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ಪ್ರಾವರಿತುಂ ಯನ್ನ ವಿಭ್ರಮನ್ ಕಿಂ ತೇ ತಸ್ಯಾ ಅಂಬರಮನ್ಯತ್ಕಲಯಾಮಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಬರರೂಪಂ - ಆಕಾಶವೇ ವಸ್ತ್ರವಾಗಿರುವವನಿಗೆ;
• ಗುಣಭೇದೈಃ - ಗುಣಗಳ ಭೇದದಿಂದ;
• ಪ್ರಾವರಿತುಂ - ಧರಿಸಲು;
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತ್ರವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಆಕಾಶವೇ ವಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಗುಣತ್ರಯಗಳೇ ಯಾರ ಅಲಂಕಾರವೋ, ಅಂತಹ ನಿನಗೆ ನೂಲಿನಿಂದ ನೇಯ್ದ ಅಲ್ಪ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಡಿಸಲಿ?

ಅತ್ರೈಗುಣ್ಯೇ ಯನ್ನ ಜಗತ್ತ್ವಯ್ಯುಪವೀತೇ ಸೂತ್ರೇ ಸ್ಯೂತಂ ಭೂತಮತೋ ವಿಶ್ಲಥಮಾಸ್ತೇ । 
ತಸ್ಯಾಸವ್ಯಾದಕ್ಷಿಣಸಂಪೂರ್ಣತನೋಸ್ತೇ ಕಲ್ಪ್ಯಂ ಸೂತ್ರಂ ಕಿಂ ತ್ರಿಗುಣಂ ಸ್ಯಾದುಪವೀತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು;
• ಉಪವೀತೇ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತದಲ್ಲಿ;
• ಸೂತ್ರೇ - ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ;
• ತ್ರಿಗುಣಂ - ಮೂರು ಗುಣಗಳುಳ್ಳ;
• ಕಲ್ಪ್ಯಂ - ಕಲ್ಪಿಸುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮ ಪುರುಷನ ಇಚ್ಛೆಯೆಂಬ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತುಗಳು ಯಜ್ಞೋಪವೀತದ ಮಣಿಗಳಂತೆ ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ನಿನಗೆ ನೂಲಿನ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ತೊಡಿಸುವುದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಉಪಚಾರವಷ್ಟೇ.

ಯಸ್ಯೈಕಾಂಶ[ವೇಶವಶಾದಾನಖಕೇಶಾತ್ ಭೂತಂ ಭೂತಂ ರೋಚನಮಿಂಧೇ ರುಚಕಾಭಂ । 
ತಸ್ಯಾಸ್ಥೂಲಾನಣ್ವಪಸಿದ್ಧಾವಯವಾತ್ಮನ್ನಿರ್ಮೇಯಂತೇ ಕಿಂ ಮನಸಾಪಿ ಪ್ರತಿಕರ್ಮ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾಂಶ - ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕಣದಿಂದ;
• ಭೂತಂ ಭೂತಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯು;
• ರೋಚನಂ - ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು;
• ಪ್ರತಿಕರ್ಮ - ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸುವುದು;
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ದೇಹದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂಶದಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಅಲಂಕಾರ ಪ್ರಿಯನಾದ ನಿನಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲಾದರೂ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಯಸ್ಯಾನುಧ್ಯಾವಿದ್ಯುವಧ್ಯಾತತಮಿಸ್ರಾ ನಾಲಿಪ್ಯಂತೇ ಕರ್ಮಭಿರಚ್ಛಾಸಿತಮಿಶ್ರೈಃ । 
ಆಕಾಶಾದೇರಪ್ಯತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ಯ ವಿಭೋ ತೇ ತಸ್ಯಾಲೇಪಸ್ಯೈವ ಕುತಃ ಸ್ಯಾದನುಲೇಪಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಮಿಸ್ರಾ - ಕತ್ತಲೆಯು;
• ಕರ್ಮಭಿಃ - ಕರ್ಮಗಳಿಂದ;
• ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ಯ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾದವನಿಗೆ;
• ಅಲೇಪಸ್ಯ - ಯಾವುದೇ ಲೇಪನವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ;
• |ನುಲೇಪಃ - ಗಂಧದ ಲೇಪನವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರನ್ನು ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳು ಅಥವಾ ಪಾಪದ ಕತ್ತಲೆಯು ಮುಟ್ಟಲಾರದೋ, ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನೂ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಗಂಧ ಮುಂತಾದ ಲೇಪನಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚುವುದು ಹೇಗೆ ಹೊಂದೀತು?

ಆತಿಷ್ಠಂತೇ ಕೇಽಪ್ಯಯನಂತೇ ಘನಪುಷ್ಪಂ ಚೂಡಾಪೀಡಂ ಕೇಚಿದಪಾಂ ಪುಷ್ಪಮುಶಂತಿ । 
ಭೂಮಂಜಾನೇ ಪುಷ್ಕರಪುಷ್ಪಂ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಕಾ ಕಾ ಪುಷ್ಪೈಸ್ತೇನ ಮಯಾರ್ಚಾ ತವ ಕಾರ್ಯಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘನಪುಷ್ಪಂ - ಆಕಾಶ ಪುಷ್ಪವನ್ನು;
• ಚೂಡಾಪೀಡಂ - ಮುಡಿಗೆ ಧರಿಸುವ ಹೂವು;
• ಅರ್ಚಾ - ಪೂಜೆಯು;
• ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಎಲ್ಲ ಹೂವುಗಳೂ ಮತ್ತು ಸುಗಂಧವೂ ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಜಗದೊಡೆಯನಿಗೆ ಲೌಕಿಕ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸರಿ?

ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋ ಗಂಧವಹಶ್ಛಂದತನೋಸ್ತೇ ಯಸ್ತ್ವಂ ಗೀತಃ ಸರ್ವಸುಗಂಧಃ ಶ್ರುತಿಮೌಲೌ । 
ತಸ್ಯಾಮೋದಪ್ರೀತಿಕೃತೇ ತೇ ಕಥಮಾತ್ಮನ ಧೂಪಾಯೇಯಂ ಫಲ್ಗುತಮೈರ್ಗುಲಗುಲಧೂಮೈಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವು;
• ಗಂಧವಹಃ - ವಾಯುದೇವನು;
• ಶ್ರುತಿಮೌಲೌ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಧೂಪಾಯೇ ಯಂ - ಧೂಪವನ್ನು ಹಾಕುವುದು;
• ಸುಗಂಧಃ - ಉತ್ತಮ ಸುಗಂಧ ಉಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯುದೇವನೇ ಯಾರ ಪ್ರಾಣವಾಯುವಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ಸರ್ವಸುಗಂಧಮಯನೆಂದು ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ನಿನಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸುಗಂಧದ ಧೂಪವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಯ ಲಕ್ಷಣವಷ್ಟೇ.

ಅಕ್ಷಾಣ್ಯರ್ಥಾ ಬುದ್ಧಿಮನೋಹಂಕೃತಯೋ ವಾ ಸಂದೀಪ್ಯಂತೇ ಸಂದಿತಭಾವಾಸ್ತವ ಭಾಸಾ । 
ಖದ್ಯೋತಾತ್ಪ್ರತ್ಯಸ್ತವದೀಪಃ ಖಲು ಕಲ್ಪ್ಯಃ ತೇಜೋ ವರ್ಚೋ ದ್ಯುಮ್ನದತೇಜಸ್ತ್ರಿತಯಸ್ಯ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂದೀಪ್ಯಂತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ;
• ಬುದ್ಧಿಮನಃ - ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳು;
• ಭಾಸಾ - ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ;
• ದೀಪಃ - ದೀಪವು;
• ಕಲ್ಪ್ಯಃ - ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಇಂದ್ರಿಯ, ಮನಸ್ಸುಗಳು ಯಾರ ಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯ ಸಮಪ್ರಭನಾದ ನಿನಗೆ ಸಣ್ಣ ಕರ್ಪೂರದ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಆರತಿ ಮಾಡುವುದು ಮಿಂಚುಹುಳುವು ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ದೀಪ ತೋರಿಸಿದಂತೆ!

ಮೃತ್ಯುರ್ಯಸ್ಯಾಶೇಷಭುಜಃ ಸ್ಯಾದುಪದಂಶೋ ಯೋ ವಾಽಶ್ನೀಯಾತ್ ಕಿಂಚನ ನಾಕಿಶ್ಚನಗಮ್ಯಃ । 
ಯಂ ವಿಜ್ಞಾಯಾತ್ಯೇತಿ ಪಿಪಾಸಾಮಶನಾಯಾಂ ನೈವೇದ್ಯಂತೇ ತಸ್ಯ ನಿವೇದ್ಯಂ ಕಿಮಿವಾತ್ಮನ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುದೇವನು;
• ಉಪದಂಶಃ - ನೆಂಚಿಕೆ (ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿಯಂತೆ);
• ಪಿಪಾಸಾ - ನೀರಡಿಕೆ;
• ಅಶನಾಯಾಂ - ಹಸಿವು;
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯುವೇ ಯಾರಿಗೆ ತುತ್ತುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರನ್ನು ಅರಿತರೆ ಹಸಿವು ನೀರಡಿಕೆಗಳು ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಸರ್ವವನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸುವ ಪರಮ ಭಕ್ಷಕನಾದ ನಿನಗೆ ಅನ್ನದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಹೊಂದೀತು?

ಪಶ್ಯತ್ಯನ್ಯದ್ಯತ್ರ ನ ದೃಶ್ಯಂ ನ ಶೃಣೋತಿ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಯತ್ರ ವಿಜಾನಾತಿ ನ ಕಿಂಚಿತ್ । 
ಭೂಮ್ನಸ್ತಸ್ಯಾಶೇಷವಿಶೇಷೋಪಶಮಸ್ಯ ಛತ್ರಾದ್ಯೈರ್ವಾ ಕೈರುಪಚಾರ್ಯಂ ತವ ಕೇನ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೆ;
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೆ;
• ವಿಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ;
• ಛತ್ರಾದ್ಯೈಃ - ಛತ್ರ ಮತ್ತು ಚಾಮರಗಳಿಂದ;
• ಉಪಚಾರ್ಯಂ - ಉಪಚರಿಸುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಅಖಂಡ ಚೈತನ್ಯನೋ, ಅಂತಹ ಜಗದೊಡೆಯನಿಗೆ ಛತ್ರಿ ಮತ್ತು ಚಾಮರಗಳಂತಹ ಲೌಕಿಕ ರಾಜೋಪಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಕೇವಲ ನಮ್ಮ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿಯಷ್ಟೇ.

ಸರ್ವಾತ್ಮಾಽಸನ್ ಯಸ್ಸ ಪುರಸ್ತಾದಥ ಪಶ್ಚಾತ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ಚಾಧೋ ದಕ್ಷಿಣತಶ್ಚೋತ್ತರತಶ್ಚ । 
ತಸ್ಯಾಪಾರಾನಂತಮಹಿಮ್ನಃ ಕಥಮಾತ್ಮನ್ ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಕ್ರಾಂತಿಮಹಂ ತೇ ಕರವಾಣಿ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಸ್ತಾದ್ - ಮುಂದೆ;
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಹಿಂದೆ;
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮೇಲೆ;
• ಅಧಃ - ಕೆಳಗೆ;
• ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವುದು;
• ಕರವಾಣಿ - ನಾನು ಮಾಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಮುಂದೆ, ಹಿಂದೆ, ಮೇಲೆ, ಕೆಳಗೆ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಿನಗೆ ನಾನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ನಂತಭ್ಯೋಽನ್ಯೋಽಸಾವಹಮನ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಚ ನಂತಾ ನೈವಂ ಭೇದಂ ವೇದ ಪಶೂ ಯಾಮತಿಯಾತಃ । 
ಯೋಽಹಂ ಸ ತ್ವಂ ಸತ್ಯಮಹಂ ಸ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧೋ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ದಧ್ಯಾಂತಸ್ಯ ನಮಸ್ಯಾಂ ತವ ಕೋ ಹಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂತಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸುವವನು;
• ನಮಸ್ಯಾಂ - ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು;
• ಭೇದಂ - ಭೇದಭಾವವನ್ನು;
• ಸತ್ಯಮಹಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿ ನಾನು;
• ಕೋಹಂ - ನಾನು ಯಾರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜಿಸುವವನು ಬೇರೆ ಮತ್ತು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನು ಬೇರೆ ಎಂಬ ದ್ವೈತ ಭಾವವು ಪಶುಸಮಾನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ. ಯಾವ ನಾನು ನಿನ್ನ ಅಂತರಾಳನಾಗಿದ್ದೇನೋ, ಅದೇ ನೀನು ಎಂಬ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ್ತೋತ್ರಂ ನಾಮ ಸ್ಯಾದ್ಗುಣಿನೋ ಯೋ ಗುಣವಾದಃ ಸ್ವಶ್ಚಾಮೇಯಾನಂತಗುಣೋ ವಾಪ್ಯಗುಣೋ ವಾ । 
ಪ್ರಾಧ್ವಂ ಪಾರೇ ವಾಙ್ಮನಸಾಧ್ವಂ ಪರಮಾತ್ಮನ್ನಾನಂದೇಯಾಸ್ತ್ವಂ ಸ ಕಯಾ ನು ಸ್ತುತಿಭಂಗ್ಯಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತೋತ್ರಂ - ಸ್ತೋತ್ರವು;
• ಗುಣಿನಃ - ಗುಣಗಳುಳ್ಳವನ;
• ಅಮೇಯ - ಅಳತೆ ಮಾಡಲಾಗದ;
• ಅಗುಣಃ - ನಿರ್ಗುಣನು;
• ಸ್ತುತಿಭಂಗ್ಯಾ - ಸ್ತುತಿಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ತೋತ್ರವೆಂದರೆ ದೇವನ ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದು. ಆದರೆ ಗುಣಾತೀತನೂ, ಅಮೇಯನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಯಾವ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ತಾನೇ ಸ್ತುತಿಸಲಿ? ನನ್ನ ಮಾತುಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆ.

ಯಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷತ್ರಮಶೇಷಾ ಅಪಿ ಲೋಕಾ ವೇದಾ ದೇವಾಸ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಚಾಸಿ ವಿಭೂಮನ್ । 
ಸೋಶಂಭೃತೋ ಮಾನಸಶೋಕಾನತಿತೀರ್ಣೋ ನ ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ತೇ ವಿಮೃಶಾಮಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷತ್ರಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರು;
• ವಿಭೂಮನ್ - ಓ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ;
• ಮಾನಸಶೋಕ - ಮನಸ್ಸಿನ ದುಃಖಗಳು;
• ಅತಿಪೀರ್ಣಃ - ದಾಟಿದವನು;
• ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ಕ್ಷತ್ರ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ಯಾರ ರೂಪಗಳೋ, ಅಂತಹ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಾನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹದ್ದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನ ದುಃಖಗಳೆಲ್ಲವೂ ತಾವಾಗಿಯೇ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ.

ದೇಹಂ ದೇಹಂ ದೇವ ಇಹಾತ್ಮೈವ ಸಪರ್ಯಾ ಸೋಽಹಂ ತನ್ಮೇ ಮೋಹಕಥಾತ್ಯಂತಿಕಶಾಂತಿಃ । 
ಕೈವಲ್ಯಂಚಾತುಲ್ಯಪರಾನಂದಮವಾಪ್ಯಂ ನಾನ್ಯೋ ದೇವೋ ನಾಪಿ ಸಪರ್ಯಾ ನ ಫಲಂ ವಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಃ - ಶರೀರವು;
• ದೇವಃ - ದೇವಸ್ಥಾನವು;
• ಆತ್ಮೈವ - ಆತ್ಮನೇ;
• ಸಪರ್ಯಾ - ಪೂಜೆಯು;
• ಮೋಹಕಥಾ - ಮೋಹದ ಮಾತುಗಳು;
• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಮೋಕ್ಷವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಹವೂ ದೇವಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದು, ಒಳಗಿರುವ ಆತ್ಮನೇ ಪರಶಿವನು. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ನಿಜವಾದ ಪೂಜೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಪರಮಾನಂದವಾದ ಕೈವಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದೇ ಪೂಜೆಯ ಪರಮ ಫಲವಾಗಿದೆ.

ಕತಿ ಕತಿ ತರವೋ ಮೇ ನಾರ್ಚನಾಲೂನಪತ್ರಾಃ ಕತಿ ಕತಿ ನ ಸರಸ್ಯಸ್ತರ್ಪಣೋತ್ಕೀರ್ಣತೋಯಾಃ । 
ಕತಿ ಕತಿ ನ ಹರೀಶಾದ್ಯಾಲಯಾಃ ಕ್ರಾಂತಪೂರ್ವಾ ವಿದಿತಪರಮತತ್ವೋ ನಾಧುನಾ ಕಿಂಚಿದೀಹೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರವಃ - ಮರಗಳು;
• ಪತ್ರಾಃ - ಎಲೆಗಳು;
• ಸರಸ್ಯಃ - ಸರೋವರಗಳು;
• ಹರೀಶಾದ್ಯ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನ;
• ವಿದಿತಪರಮತತ್ವಃ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತವನಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಗಾಗಿ ನಾನು ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕದ ಮರಗಳಿಲ್ಲ; ತರ್ಪಣಕ್ಕಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಮುಟ್ಟದ ಕೆರೆಗಳಿಲ್ಲ; ನಾನು ಸುತ್ತದ ಹರಿಹರರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತ ಮೇಲೆ ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಪರ್ಯಾಪರ್ಯಾಯಂ ಪಠತ ಶೃಣುತ ಪ್ರತ್ಯಹಮಿಮಂ 
ವಿಧೂಯಾಯಾಸಂ ಯೇ ಪರಮಶಿವಮಾರಾದ್ಧುಮನಸಃ । 
ಸುಖೇನೈವಾತ್ಯಂತಂ ಸುಖಮಿಹ ಚ ನಿರ್ವಾಣಪರಮಂ 
ಲಭಧ್ವಂ ಮೋದಧ್ವಂ ಜಹಿತ ಭವಸಂಕೋಚಮಖಿಲಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪರ್ಯಾಪರ್ಯಾಯಂ - ಈ ಸಪರ್ಯಾಪರ್ಯಾಯ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು;
• ಪಠತ - ಪಠಿಸಿರಿ;
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ;
• ಪ್ರತ್ಯಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನ;
• ಸುಖೇನ - ಸುಲಭವಾಗಿ;
• ಲಭಧ್ವಂ - ಹೊಂದಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪ್ರತಿದಿನ ಈ ಸಪರ್ಯಾಪರ್ಯಾಯ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಲಿ ಅಥವಾ ಕೇಳಲಿ. ಇದರಿಂದ ಅವರು ಸುಲಭವಾಗಿ ಇಹಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರಯೋಗೀಂದ್ರಚರಣಾಂಬುಜರೇಣುನಾ । 
ಕೃತಃ ಸಪರ್ಯಾ ಪರ್ಯಾಯಃ ಕೃಷ್ಣಾನಂದೇನ ಯೋಗಿನಾ । 
ಇತಿ ಕೃಷ್ಣಾನಂದಕೃತಿಷು ಸಪರ್ಯಾ ಪರ್ಯಾಯ ಸ್ತವಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರ - ಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರನ;
• ಚರಣಾಂಬುಜರೇಣುನಾ - ಚರಣಕಮಲಗಳ ಧೂಳಿನಿಂದ;
• ಕೃತಃ - ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಸಪರ್ಯಾ ಪರ್ಯಾಯಃ - ಸಪರ್ಯಾಪರ್ಯಾಯ ಸ್ತೋತ್ರವು;
• ಯೋಗಿನಾ - ಯೋಗಿಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಧೂಳಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಕೃಷ್ಣಾನಂದ ಯೋಗಿಯು ಈ ಸಪರ್ಯಾಪರ್ಯಾಯ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕೃಷ್ಣಾನಂದ ಯೋಗಿ ವಿರಚಿತ ಸಪರ್ಯಾಪರ್ಯಾಯ ಸ್ತೋತ್ರವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

ಣೋತೇಸ್: 
ಮಂತ್ರ ೧೪     [ಈಈ।ಇವ್।೧೪] 
ಯತ್ರ ಹಿ ದ್ವೈತಮಿವ ಭವತಿ ತದಿತರ ಇತರಂ ಜಿಘ್ರತಿ ತದಿತರ ಇತರಂ 
ಪಶ್ಯತಿ ತದಿತರ ಇತರ{+} ಶೃಣೋತಿ ತದಿತರ ಇತರಮಭಿವದತಿ ತದಿತರ 
ಇತರಂ ಮನುತೇ ತದಿತರ ಇತರಂ ವಿಜಾನಾತಿ । ಯತ್ರ ವಾ ಅಸ್ಯ ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವಾಭೂತ್ 
ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಜಿಘ್ರೇತ್ ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಪಶ್ಯೇತ್ ತತ್ಕೇನ ಕ{+} ಶೃಣುಯಾತ್ ತತ್ಕೇನ 
ಕಮಭಿವದೇತ್ ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಮನ್ವೀತ ತತ್ಕೇನ ಕಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ । ಯೇನೇದ{+} 
ಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾತಿ ತಂ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ ವಿಜ್ಞಾತಾರಮರೇ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾದಿತಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವೈತಂ - ದ್ವೈತಭಾವವು (ಎರಡು ಎಂಬ ಭಾವ);
• ಇತರಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು;
• ಜಿಘ್ರತಿ - ಆಘ್ರಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ (ವಾಸನೆ ನೋಡುತ್ತಾನೆ);
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೆ;
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೆ;
• ವಿಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ;
• ಆತ್ಮೈವಾಭೂತ್ - ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೋ;
• ವಿಜ್ಞಾತಾರಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಿ ದ್ವೈತಭಾವವಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು ವಾಸನೆ ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಕೇಳುತ್ತಾನೆ, ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಾನೆ, ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮಮಯವಾಗಿರುವಾಗ ಯಾರು ಯಾರನ್ನು ವಾಸನೆ ನೋಡಬೇಕು? ಯಾರು ಯಾರನ್ನು ನೋಡಬೇಕು? ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವ ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಾನೆ ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ?
