ಕ್ಷ್ಮಾಂ ಭೂಮಿಂ ಏಕಾಂ ಸಲಿಲಾವಸನ್ನಾಂ ಪ್ರಲಯಜಲಾಕ್ರಾಂತಾಂ ಸ್ವನಂತೀಂ
ಕ್ರೋಶಂತೀಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಅನು ಪಶ್ಚಾತ್ ಸ್ವಯಂ ವರಾಹೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಹಾರ ಉದ್ಧೃತವಾನ್ ದೇವಾಯ ದ್ಯೋತಮಾನಾಯ ಸುಕೃತಾಯ ಸುಕೃತಂ ಕೃತವತೇ ಪಿತ್ರೇ ರಕ್ಷಕಾಯ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷ್ಮಾಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು;
• ಸಲಿಲ - ಜಲದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ;
• ವರಾಹಃ - ವರಾಹನು;
•  ಜಹಾರ - ಉದ್ಧರಿಸಿದನು;
• ಸುಕೃತಾಯ -  ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದವನಿಗೆ;
• ಪಿತ್ರೇ - ಪಾಲಕನಿಗೆ;
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯ ಜಲದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಗೋಳಿಡುತ್ತಿದ್ದ ಭೂದೇವಿಯ ಕೂಗನ್ನು ಕೇಳಿ ದಯಾಮಯನಾದ ಭಗವಂತನು ತಾನೇ ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಅವಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿದನು. ಆ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ ತಂದೆಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶಾಂತಿಪರ್ವಣಿ--
ಆದೌ ಮಹಾರ್ಣವೇ ಘೋರೇ ಭಾರಾಕ್ರಾಂತಾಮಿಮಾಂ ಪುನಃ ।
ತದಾ ಬಲಾದಹಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ಸರ್ವಭೂತಹಿತಾಯ ವೈ  ॥
ಸತ್ತ್ವೈರಾಕ್ರಾಂತಸರ್ವಾಂಗಾಂ ನಷ್ಟಾಂ ಸಾಗರಮೇಖಲಾಂ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಸ್ಥಾತುಂ ವಾರಾಹಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥
ಇತಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾರ್ಣವೇ - ಮಹಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಭಾರಾಕ್ರಾಂತಾಂ - ಭಾರದಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾದವಳನ್ನು;
• ಪೃಥ್ವೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು;
• ಸಾಗರ - ಸಮುದ್ರ;
• ವಾರಾಹಂ - ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು;
• ಸಂಸ್ಥಾತುಂ -  ನೆಲೆನಿಲ್ಲಿಸಲು;
•  ತಸ್ಮೈ - ಆತನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಭಾರತದ ಶಾಂತಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ಭೀಕರ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಜೀವಿಗಳ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆನು ಎಂದು ಪರಮಾತ್ಮನೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ವರಾಹರೂಪಿಯಾದ ದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
