ಅಥೋವಾಚ ಕಾಮರಾಜಂ । ತದುಪಾಸನಾತ್ ಕುಶಲಂ ಲಭೇತ್ । ಶ್ರಿಯಂ ಲಭೇತ್ ।
ಗುರ್ವೀಂ ವಾಣೀಂ ಲಭೇತ್ । ಸರ್ವಯುವತೀನಾಂ ಪ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್ । ಪ್ರಥಮಂ ಕಾಮಸ್ತತಃ
ಶಕ್ತಿಸ್ತದನು ತುರೀಯಂ ದ್ವಾವೇತೌ ಪರೈತಾನಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣಿ ಭವಂತಿ ।
ತತಃ ಶೂನ್ಯಂ ಚ ದ್ವೌ ದಿವಾಕರಹರೌ । ತದನು ಗೋತ್ರಭೃನ್ಮಾಯಾ ।
ಏತಾನಿ ಷಡಕ್ಷರಾಣಿ ಭವಂತಿ । ತತಶ್ಚಂದ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಶಕ್ರೌ ।
ತತೋ ಮಾಯಾ । ಏತಾನಿ ಚತುರಕ್ಷರಾಣಿ ಭವಂತಿ । ಆದ್ಯಂ ವಾಗ್ಭವಂ ದ್ವಿತೀಯಂ
ಕಾಮರಾಜಂ ತೃತೀಯಂ ಶಕ್ತಿಬೀಜಂ ಶುಕ್ಲಂ ತರುಗದಿವಾಕರಾಭಂ ಶಶಿಕಾಂತಂ
ಕ್ರಮೇಣ ಸ್ಮರೇತ್ । ಕಫಾರಾದಿತ್ವಾತ್ಕೀಲಿತಾ । ಕೋಟಿಜಪಾತ್ ಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಜಾಯತೇ ।
ಯದಾ ಮನ್ಮಥಕಲಾದಿರ್ಭವತಿ ತದಾ ನಿಷ್ಕೀಲಿತಾ ಭವೇತ್ । ಸಿದ್ಧಿದಾ ಭವೇತ್ ।
ಸಾ ವೀರ್ಯವತೀ ಭವೇತ್ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಶಮಾನಯೇತ್ । ಪೂಜನಾದ್ದೌರ್ಭಾಗ್ಯನಾಶೋ
ಭವೇತ್ । ಜಪಾತ್ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ । ಇತಿ ಶಿವಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ;
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು (ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು);
• ಕಾಮರಾಜಂ - ಕಾಮರಾಜ ಮಂತ್ರದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ತದುಪಾಸನಾತ್ - ಅದರ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ;
• ಕುಶಲಂ - ಕ್ಷೇಮವನ್ನು;
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಶ್ರಿಯಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು;
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಗುರ್ವೀಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ;
• ವಾಣೀಂ - ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಯುವತೀನಾಂ - ಸಕಲ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ;
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ;
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮ ಬೀಜವೂ;
• ತತಃ - ಆನಂತರ;
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿ ಬೀಜವೂ;
• ತದನು - ತರುವಾಯ;
• ತುರೀಯಂ - ತುರೀಯ ಬೀಜವೂ;
• ದ್ವೌ ಏತೌ - ಇವೆರಡೂ;
• ಪರ - ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವವೂ ಸೇರಿ;
• ಏತಾನಿ - ಇವು;
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣಿ - ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳ ಕೂಟವಾಗಿ;
• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತವೆ;
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ;
• ಶೂನ್ಯಂ ಚ - ಶೂನ್ಯವೂ;
• ದ್ವೌ - ಎರಡು;
• ದಿವಾಕರಹರೌ - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಹರ ಬೀಜಗಳೂ;
• ತದನು - ತರುವಾಯ;
• ಗೋತ್ರಭೃತ್ - ಪರ್ವತವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು (ಲ ಕಾರ) ಮತ್ತು;
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯಾ ಬೀಜವೂ ಸೇರಿ;
• ಏತಾನಿ - ಇವು;
• ಷಡಕ್ಷರಾಣಿ - ಆರು ಅಕ್ಷರಗಳು;
• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತವೆ;
• ತತಃ - ಆನಂತರ;
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರ (ಸ ಕಾರ);
• ಪ್ರಜಾಪತಿಶಕ್ರೌ - ಪ್ರಜಾಪತಿ (ಕ ಕಾರ) ಮತ್ತು ಇಂದ್ರ (ಲ ಕಾರ);
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ;
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯಾ ಬೀಜ;
• ಏತಾನಿ - ಇವು;
• ಚತುರಕ್ಷರಾಣಿ - ನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳು;
• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತವೆ;
• ಆದ್ಯಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ;
• ವಾಗ್ಭವಂ - ವಾಗ್ಭವ ಕೂಟವನ್ನೂ;
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ;
• ಕಾಮರಾಜಂ - ಕಾಮರಾಜ ಕೂಟವನ್ನೂ;
• ತೃತೀಯಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ;
• ಶಕ್ತಿಬೀಜಂ - ಶಕ್ತಿ ಕೂಟವನ್ನು;
• ಶುಕ್ಲಂ - ಶ್ವೇತ ವರ್ಣದ್ದಾಗಿಯೂ;
• ತರುಗದಿವಾಕರಾಭಂ - ಉದಯಕಾಲದ ಕೆಂಪು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವುದಾಗಿಯೂ;
• ಶಶಿಕಾಂತಂ - ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಮಣಿಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುವುದಾಗಿಯೂ;
• ಕ್ರಮೇಣ - ಕ್ರಮವಾಗಿ;
• ಸ್ಮರೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಕಫಾರಾದಿತ್ವಾತ್ - ಕ ಮತ್ತು ಫ ಕಾರಗಳ ತದ್ವಿರುದ್ಧತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಕೀಲಿತಾ - ಈ ಮಂತ್ರವು ಕೀಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ);
• ಕೋಟಿಜಪಾತ್ - ಕೋಟಿ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿದರೂ;
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು;
• ನ ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ;
• ಮನ್ಮಥಕಲಾದಿಃ - ಮನ್ಮಥ ಕಲೆಯು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ನಿಷ್ಕೀಲಿತಾ - ಕೀಲನ ಮುಕ್ತವಾಗಿ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ;
• ಸಿದ್ಧಿದಾ - ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕವಾಗಿ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ;
• ಸಾ - ಆ ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಯು;
• ವೀರ್ಯವತೀ - ಅತಿ ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ;
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ವಶಂ - ವಶಕ್ಕೆ;
• ಆನಯೇತ್ - ತರಬಲ್ಲದಾಗುತ್ತದೆ;
• ಪೂಜನಾದ್ - ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ;
• ದೌರ್ಭಾಗ್ಯನಾಶಃ - ದೌರ್ಭಾಗ್ಯದ ನಾಶವು;
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಜಪಾತ್ - ಜಪದಿಂದ;
• ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರಃ - ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರನು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ ಶಿವಂ - ಎಲ್ಲವೂ ಮಂಗಲಮಯವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮರಾಜ ಮಂತ್ರದ ರಹಸ್ಯ ಹಾಗೂ ಅದರ ಉಪಾಸನೆಯ ಫಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಮಂತ್ರದ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸಕಲ ಸೌಖ್ಯವೂ, ಸಂಪತ್ತೂ ಮತ್ತು ಗಂಭೀರವಾದ ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಯುವತಿಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾ ಮಂತ್ರದ ವಿವಿಧ ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ವಾಗ್ಭವ ಕೂಟ (ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು), ಕಾಮರಾಜ ಕೂಟ (ಆರು ಅಕ್ಷರಗಳು) ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಕೂಟಗಳು (ನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳು) ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಶ್ವೇತ ವರ್ಣದ್ದಾಗಿಯೂ, ಉದಯಕಾಲದ ಕೆಂಪು ಸೂರ್ಯನ ವರ್ಣದ್ದಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಮಣಿಯ ಪ್ರಕಾಶದಂತೆಯೂ ಜ್ಞಾನದೀಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ವರ್ಣಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತದ್ವಿರುದ್ಧತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಮಂತ್ರವು ಕೀಲನಗೊಂಡಿದೆ (ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ). ಈ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಅರಿಯದೇ ಕೋಟಿ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿದರೂ ಸಿದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾವಾಗ ಮನ್ಮಥ ಕಲೆಯು ಆದಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಈ ಮಂತ್ರವು ನಿಷ್ಕೀಲಿತಗೊಂಡು (ಬಂಧಮುಕ್ತವಾಗಿ) ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕವಾಗಿಯೂ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು. ಈ ಮಂತ್ರದ ಪೂಜೆಯಿಂದ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯವು ನಾಶವಾಗಿ, ನಿರಂತರ ಜಪದಿಂದ ಆತನು ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಅಥಾದ್ಯಂ ಶಾಂಭವಂ ದ್ವಿತಾಯಂ ಶಾಕ್ತಂ ಚೇತಿ ಗುರುಮುಖಾತ್ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಶಾಪಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಉಪಾಸನಾ ದ್ವಿವಿಧಾ । ಶಾಂಭವಂ ಶಾಕ್ತಂ ಚೇತಿ । ಏವಂ
ಲೋಪನಾಲ್ಲೋಪಾ । ಪ್ರಥಮಂ ಶಂಭುಚಂದ್ರೌ । ತದನು ದಿವಾಕರೇಂದ್ರೌ । ತತಃ
ಪರಾಬೀಜಂ ವಾಗ್ಭವಂ । ತತಃ ಕಾಮರಾಜಂ ಶಿವಚಂದ್ರಕಾಮಶಂಭುಹರಯಃ ।
ಪರಾಬೀಜಂ ಶಕ್ತಿಃ । ಕಾಮಪರಾಮಧ್ಯೇ ದೇವರಾಜಮೇತಚ್ಛಕ್ತಿಕೂಟಂ ।
ಏತೇನ ಪಂಚಾದಶಾಕ್ಷರಾಣಿ ಭವಂತಿ । ಶಂಭುಪ್ರಧಾನತ್ವಾಚ್ಛಾಂಭವಂ ।
ಪೂರ್ಣೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಮದ್ವೈತರೂಪೋಽಹಂ ನಿತ್ಯಾನಂದರೂಪೋಽಹಂ ಇತಿ ಸ್ಮರೇತ್ । ನಾಪಿ
ಪೂಜಾಯಾಂ ವ್ರತನಿಯಮಃ । ಸರ್ವದಾ ಜಪಂ ಚರೇತ್ । ವಿನೋದತಃ ಕಾಮಿನೀಮಧ್ಯೇ
ಕಾಮಿ ನೀರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಸದಾನಂದರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ದಿವ್ಯಾಂಗರಾಗೌರ್ದೇಹಂ
ಭೃಷಯೇತ್ ಸುಗಂಧಮಾಲ್ಯಾಂಬರಾಲಂಕಾರಾದ್ಯೈಃ । ಮಾಂಸಾದ್ಯೈಃ ಶುದ್ಧೈಃ
ಸುಮಧುರೈರ್ಭೋಜಯೇತ್ । ಭಪಂಚಕೇನ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ । ಸದಾ ಕೌಲಿಕೋ ಭವೇತ್ ।
ಕುಲಾಚಾಗತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ । ಏಕಾಕೀ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ।
ಮಾದನಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಶಕ್ತಿಭುಗ್ಭವೇತ್ । ಶಕ್ತಿಚಕ್ರಂ ಪೂಜಯೇತ್ । ಭೋಗೇನ ಶಿವಂ
ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಶಕ್ತಿಹರ್ಷೋತ್ಪಾದನಾಚ್ಛಕ್ತಿಃ ಪ್ರೀತಾ ಭವತಿ । ಇತಿ ಶಿವಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ಆದ್ಯಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ;
• ಶಾಂಭವಂ - ಶಾಂಭವ ರೂಪವೆಂದೂ;
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ (ದ್ವಿತಾಯಂ);
• ಶಾಕ್ತಂ - ಶಾಕ್ತ ರೂಪವೆಂದೂ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಇತಿ - ಈ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು;
• ಗುರುಮುಖಾತ್ - ಗುರುಗಳ ಮುಖದಿಂದಲೇ;
• ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ - ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲವಾದರೆ (ಸ್ವಯಂ ತಿಳಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೆ);
• ಶಾಪಂ - ಶಾಪವನ್ನು;
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಉಪಾಸನಾ - ಮಂತ್ರೋಪಾಸನೆಯು;
• ದ್ವಿವಿಧಾ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ;
• ಶಾಂಭವಂ - ಶಾಂಭವ ಹಾಗೂ;
• ಶಾಕ್ತಂ - ಶಾಕ್ತ ಎಂದು;
• ಚ - ಸಹ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಲೋಪನಾತ್ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಗುಪ್ತವಾಗಿಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ;
• ಲೋಪಾ - ಇದು ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ;
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ;
• ಶಂಭುಚಂದ್ರೌ - ಶಂಭು (ಹ ಕಾರ) ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ (ಸ ಕಾರ) ಬೀಜಗಳು;
• ತದನು - ಆ ಬಳಿಕ;
• ದಿವಾಕರೇಂದ್ರೌ - ಸೂರ್ಯ (ಕ ಕಾರ) ಮತ್ತು ಇಂದ್ರ (ಲ ಕಾರ) ಬೀಜಗಳು;
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ಪರಾಬೀಜಂ - ಪರಾ ಬೀಜವಾದ;
• ವಾಗ್ಭವಂ - ವಾಗ್ಭವ ಕೂಟವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ತತಃ - ಬಳಿಕ;
• ಕಾಮರಾಜಂ - ಕಾಮರಾಜ ಕೂಟದ ವರ್ಣಗಳಾದ;
• ಶಿವಚಂದ್ರಕಾಮಶಂಭುಹರಯಃ - ಶಿವ (ಹ ಕಾರ), ಚಂದ್ರ (ಸ ಕಾರ), ಕಾಮ (ಕ ಕಾರ), ಶಂಭು (ಹ ಕಾರ) ಮತ್ತು ಹರ (ರ ಕಾರ);
• ಪರಾಬೀಜಂ - ಪರಾ ಬೀಜವೂ ಸೇರಿ;
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿ ಕೂಟವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಕಾಮಪರಾಮಧ್ಯೇ - ಕಾಮ ಮತ್ತು ಪರಾ ಬೀಜಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ದೇವರಾಜಂ - ದೇವರಾಜ ಬೀಜವನ್ನು (ಲ ಕಾರ) ಇರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಏತತ್ - ಇದು;
• ಶಕ್ತಿಕೂಟಂ - ಶಕ್ತಿ ಕೂಟವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಏತೇನ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಪಂಚಾದಶಾಕ್ಷರಾಣಿ - ಹದಿನೈದು ಅಕ್ಷರಗಳು;
• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತವೆ;
• ಶಂಭುಪ್ರಧಾನತ್ವಾತ್ - ಶಂಭುವು (ಶಿವನು) ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಶಾಂಭವಂ - ಇದಕ್ಕೆ ಶಾಂಭವ ಮಂತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಪೂರ್ಣಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಶಿವಃ ಅಹಂ - ನಾನೇ ಶಿವನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಅದ್ವೈತರೂಪಃ ಅಹಂ - ನಾನೇ ಅದ್ವೈತ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ನಿತ್ಯಾನಂದರೂಪಃ ಅಹಂ - ನಾನೇ ಸದಾ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸ್ಮರೇತ್ - ಸಾಧಕನು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ನಾಪಿ - ಅಲ್ಲದೆ;
• ಪೂಜಾಯಾಂ - ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ವ್ರತನಿಯಮಃ - ಕಠಿಣವಾದ ವ್ರತ ಅಥವಾ ನಿಯಮಗಳ ಬಂಧನವಿಲ್ಲ;
• ಸರ್ವದಾ - ನಿರಂತರವಾಗಿ;
• ಜಪಂ - ಜಪವನ್ನು;
• ಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು;
• ವಿನೋದತಃ - ಕ್ರೀಡಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ;
• ಕಾಮಿನೀಮಧ್ಯೇ - ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ್ಯೂ;
• ಕಾಮಿನೀಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು;
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ;
• ಚ - ಸಹ;
• ಸದಾನಂದರೂಪಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಆನಂದಮಯನಾಗಿ;
• ಭವೇತ್ - ಇರಬೇಕು;
• ದಿವ್ಯಾಂಗರಾಗೈಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ಚಂದನ ಲೇಪನಗಳಿಂದ;
• ದೇಹಂ - ಶರೀರವನ್ನು;
• ಭೃಷಯೇತ್ - ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಸುಗಂಧಮಾಲ್ಯಾಂಬರಾಲಂಕಾರಾದ್ಯೈಃ - ಸುವಾಸನೆಯ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಗಳು, ವಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳಿಂದ;
• ಮಾಂಸಾದ್ಯೈಃ - ಮಾಂಸವೇ ಮೊದಲಾದ;
• ಶುದ್ಧೈಃ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಆಹಾರಗಳಿಂದಲೂ;
• ಸುಮಧುರೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದಲೂ;
• ಭೋಜಯೇತ್ - ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು;
• ಭಪಂಚಕೇನ - ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ;
• ಪೂಜಾ - ಆರಾಧನೆಯು;
• ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಕೌಲಿಕಃ - ಕೌಲ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರಬೇಕು;
• ಕುಲಾಚಾಗತ್ - ಕುಲಾಚಾರದ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ;
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರಃ - ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಒಡೆಯನು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಏಕಾಕೀ - ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿಯಾಗಲಿ;
• ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ - ಸ್ತ್ರೀ ಶಕ್ತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿಯಾಗಲಿ;
• ಭವೇತ್ - ಇರಬೇಕು;
• ಮಾದನಂ - ಪ್ರಮೋದದಾಯಕ ತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ;
• ಶಕ್ತಿಭುಕ್ - ಶಕ್ತಿ ಆರಾಧಕನಾಗಿ;
• ಭವೇತ್ - ಇರಬೇಕು;
• ಶಕ್ತಿಚಕ್ರಂ - ಶಕ್ತಿ ಚಕ್ರವನ್ನು;
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ಭೋಗೇನ - ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳ ತೃಪ್ತಿಯ ಮೂಲಕವೇ;
• ಶಿವಂ - ಶಿವ ಸಾಯುಜ್ಯದ;
• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು;
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಶಕ್ತಿಹರ್ಷೋತ್ಪಾದನಾತ್ - ಸ್ತ್ರೀ ಶಕ್ತಿಯ ಆನಂದದ ಉದ್ಭವದಿಂದ;
• ಶಕ್ತಿಃ - ಪರಾಶಕ್ತಿಯು;
• ಪ್ರೀತಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳು;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾಳೆ;
• ಇತಿ ಶಿವಂ - ಎಲ್ಲವೂ ಮಂಗಳಮಯವಾಗಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀವಿದ್ಯೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಶಾಂಭವ ರೂಪ ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯದಾದ ಶಾಕ್ತ ರೂಪದ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಮುಖಾಂತರವೇ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಸಾಧಕನು ದೋಷ ಮತ್ತು ಶಾಪಗಳಿಗೆ ಈಡಾಗುತ್ತಾನೆ. ಉಪಾಸನೆಯು ಶಾಂಭವ ಮತ್ತು ಶಾಕ್ತ ಎಂದು ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ್ದಾಗಿದೆ. ಈ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಹದಿನೈದು ಅಕ್ಷರಗಳ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾ ಮಹಾಮಂತ್ರವು ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಶಿವತತ್ತ್ವವೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಶಾಂಭವ ಉಪಾಸನೆಯೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಾಧಕನು ಸದಾ "ನಾನೇ ಪರಿಪೂರ್ಣನು, ನಾನೇ ಶಿವನು, ಅದ್ವೈತ ಸ್ವರೂಪನು ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯಾನಂದಮಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ತನ್ನ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಈ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಕಠಿಣವಾದ ಉಪವಾಸ, ವ್ರತ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳ ಆಚರಣೆಗಳ ಒತ್ತಡವಿಲ್ಲ. ಸಾಧಕನು ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಸದಾ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದು ಜಪದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಬೇಕು. ಸುಗಂಧಿತ ಲೇಪನಗಳು, ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಶೋಭಿಸಬೇಕು. ಶುದ್ಧವೂ ಮಧುರವೂ ಆದ ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ ದೇವಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಕೌಲ ಮಾರ್ಗದ ಸಾಧಕನು ಕುಲಾಚಾರದ ಮೂಲಕ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಒಂಟಿಯಾಗಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಯುತನಾಗಿಯಾಗಲಿ ಈ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬಹುದು. ಭೋಗಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಸಾಧಕನು ಲೌಕಿಕ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆನಂದಭರಿತವಾಗಿ ಇಡುವುದರಿಂದ ದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ಅಥ ವಕುಲೈರರ್ಚಯೇತ್ । ರಕ್ತಪುಷ್ಪೈರರ್ಚಯೇತ್ । ತದಭಾವೇ ಜಲೈಸ್ತದಭಾಬೇ
ಮಾನಸೀಂ ಭಕ್ತಿಮಾಚರೇತ್ । ಇತಿ ಶಿವಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಬಳಿಕ;
• ವಕುಲೈಃ - ಪಗಡೆ (ಬಕುಲ) ಹೂವುಗಳಿಂದ;
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ದೇವಿಯನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಬೇಕು;
• ರಕ್ತಪುಷ್ಪೈಃ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಹೂವುಗಳಿಂದ;
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ತದಭಾವೇ - ಅವುಗಳು ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ;
• ಜಲೈಃ - ಕೇವಲ ಜಲದಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು;
• ತದಭಾಬೇ - ನೀರೂ ಲಭಿಸದಿದ್ದಾಗ;
• ಮಾನಸೀಂ - ಮಾನಸಿಕವಾದ;
• ಭಕ್ತಿಂ - ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಧ್ಯಾನವನ್ನು;
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು;
• ಇತಿ ಶಿವಂ - ಸಕಲವೂ ಮಂಗಳಮಯವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಗಡೆ (ಬಕುಲ) ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಕೆಂಪು ಹೂವುಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಹೂವುಗಳು ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ, ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ನೀರಿನಿಂದ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು. ನೀರೂ ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲೇ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಪೂಜಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದರಿಂದಲೂ ದೇವಿಯು ಪರಿಪೂರ್ಣ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಾಧಕನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾಳೆ.

(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಶಾಖಾಯಾಂ ಕಾಮರಾಜಕೀಲಿತೋದ್ಧಾರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
