ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದಾಂತರ್ಗತಂ
ಶಾಂತಿಪಾಠಃ ॥

ಹರಿಃ ಓಂ ॥ ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರಃ ಶಂ ವರುಣಃ । ಶಂ ನೋ ಭವತ್ಯರ್ಯಮಾ ।
ಶಂ ನ ಇಂದ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ । ಶಂ ನೋ ವಿಷ್ಣುರುರುಕ್ರಮಃ ॥
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ । ನಮಸ್ತೇ ವಾಯೋ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ।
ತ್ವಾಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು ।
ಅವತು ಮಾಂ । ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿತ್ರಃ - ಮಿತ್ರದೇವನು;
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಶಂ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ;
• ತ್ವಮೇವ - ನೀನೇ;
• ಋತಂ - ಯಥಾರ್ಥವನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿತ್ರದೇವನು ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ. ವರುಣನು ನಮಗೆ ಶುಭವನ್ನು ನೀಡಲಿ. ಅರ್ಯಮನು ಮಂಗಳವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ. ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡಲಿ. ವಿಶಾಲ ಹೆಜ್ಜೆಯುಳ್ಳ ವಿಷ್ಣುವು ನಮಗೆ ಶುಭದಾಯಕನಾಗಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ವಾಯುದೇವನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನನ್ನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಯಥಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನನ್ನ ಗುರುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಗುರುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ತೇಜಸ್ವಿ - ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳದ್ದಾಗಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ದ್ವೇಷಿಸದಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಂತಾಗಲಿ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳದ್ದಾಗಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಎಂದಿಗೂ ದ್ವೇಷವು ಬಾರದಿರಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.

ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೧
(ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದೇ ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ॥)

ಬ್ರಹ್ಮಮೇತು ಮಾಂ । ಮಧುಮೇತು ಮಾಂ । ಬ್ರಹ್ಮಮೇವ ಮಧುಮೇತು ಮಾಂ ।
ಯಸ್ತೇ ಸೋಮ ಪ್ರಜಾ ವತ್ಸೋಽಭಿ ಸೋ ಅಹಂ । ದುಃಷ್ವಪ್ನಹನ್ ದುರುಷ್ಷಹ ।
ಯಸ್ತೇ ಸೋಮ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತಾಂಜುಹೋಮಿ ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಮೇತು - ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲಿ;
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಮಧು - ಆನಂದವು;
• ಸೋಮ - ಓ ಸೋಮದೇವನೇ;
• ದುಃಷ್ವಪ್ನಹನ್ - ಕೆಟ್ಟ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನೇ;
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲಿ. ಆನಂದಮಯವಾದ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆನಂದರೂಪಿಯಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರಲಿ. ಓ ಸೋಮದೇವನೇ, ನಿನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳು ಯಾವ ವತ್ಸನನ್ನು (ಕರುವನ್ನು) ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಕೆಟ್ಟ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವ ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಯಾಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದ್ಯಾತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ವಾ ಏತೇ ಘ್ನಂತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ ಪಠಂತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ।
ಆ ಸಹಸ್ರಾತ್ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಂತಿ । ಓಂ ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ - ತ್ರಿಸುಪರ್ಣ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ;
• ದದ್ಯಾತ್ - ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವನ್ನು;
• ಘ್ನಂತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಪಠಂತಿ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಪುನಂತಿ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಕೇಳದೆಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಮಹಾಪಾಪವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಈ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣ ಸೂಕ್ತವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸೋಮಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಾವಿರ ತಲೆಮಾರುಗಳವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಜನರನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೨
(ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದ್ ಏಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ॥)

ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಧಯಾ । ಮಧು ಮೇಧಯಾ । ಬ್ರಹ್ಮಮೇವ ಮಧು ಮೇಧಯಾ ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಮೇಧಯಾ - ಉತ್ತಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ;
• ಮಧು - ಮಾಧುರ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮೇಧಾಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ನನಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತನಾಗಲಿ. ಆನಂದಮಯ ಪ್ರಕಾಶವು ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ದೊರಕಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮಾಧುರ್ಯರೂಪನಾಗಿ ನನಗೆ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ.

ಅದ್ಯಾನೋ ದೇವ ಸವಿತಃ ಪ್ರಜಾವತ್ಸಾವೀಃ ಸೌಭಗಂ ।
ಪರಾ ದುಃಷ್ವಪ್ನಿಯ ಸುವ ॥ ೨ ॥
ವಿಶ್ವಾನಿ ದೇವ ಸವಿತರ್ದುರಿತಾನಿ ಪರಾಸುವ । ಯದ್ಭದ್ರಂ ತನ್ಮ ಆಸುವ ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು;
• ಸವಿತಃ - ಪ್ರೇರಕನಾದ ಸೂರ್ಯದೇವನೇ;
• ಸೌಭಗಂ - ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು;
• ಪರಾ ಸುವ - ದೂರ ಮಾಡು;
• ವಿಶ್ವಾನಿ - ಸಮಸ್ತ;
• ದುರಿತಾನಿ - ದುರಿತಗಳನ್ನು;
• ಭದ್ರಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದುದನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸವಿತೃದೇವನೇ (ಸೂರ್ಯದೇವನೇ), ನೀನು ಇಂದು ನಮಗೆ ಸತ್ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೂ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನೂ ಕರುಣಿಸು. ನಮ್ಮ ಕೆಟ್ಟ ಕನಸುಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ದೂರಮಾಡು. ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ, ನಮಗೆ ಯಾವುದು ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಕರುಣಿಸು.

ಮಧುವಾತಾ ಋತಾಯತೇ ಮಧುಕ್ಷರಂತಿ ಸಿಂಧವಃ । ಮಾಧ್ವೀರ್ನಃ ಸಂತ್ವೋಷಧೀಃ ॥ ೪ ॥
ಮಧು ನಕ್ತಮುತೋಷಸಿ ಮಧುಮತ್ಪಾರ್ಥಿವ ರಜಃ । ಮಧುದ್ಯೌರಸ್ತು ನಃ ಪಿತಾ ॥ ೫ ॥
ಮಧುಮಾನ್ನೋ ವನಸ್ಪತಿರ್ಮಧುಮಾ ಅಸ್ತು ಸೂರ್ಯಃ । ಮಾಧ್ವೀರ್ಗಾವೋ ಭವಂತು ನಃ ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಧುವಾತಾಃ - ಸಿಹಿಯಾದ ಗಾಳಿಯು;
• ಋತಾಯತೇ - ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಬೀಸಲಿ;
• ಸಿಂಧವಃ - ನದಿಗಳು;
• ಓಷಧೀಃ - ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು;
• ನಕ್ತಂ - ರಾತ್ರಿಯು;
• ಉಷಸಿ - ಮುಂಜಾವು;
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗೆ ಗಾಳಿಯು ಸುಖಕರವಾಗಿ ಬೀಸಲಿ. ನದಿಗಳು ಆನಂದಮಯವಾಗಿ ಹರಿಯಲಿ. ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳು ನಮಗೆ ಅಮೃತಮಯವಾಗಲಿ. ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಹಗಲುಗಳು ನಮಗೆ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿರಲಿ. ಭೂಮಿಯ ಧೂಳಿನ ಕಣಗಳೂ ಸುಖದಾಯಕವಾಗಿರಲಿ. ದ್ಯುಲೋಕರೂಪಿಯಾದ ತಂದೆಯು ನಮಗೆ ಆನಂದದಾಯಕನಾಗಿರಲಿ. ವನಸ್ಪತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನು ನಮಗೆ ತೇಜೋಮಯವಾಗಿರಲಿ. ಹಸುಗಳು ನಮಗೆ ಮಧುರವಾದ ಹಾಲನ್ನು ನೀಡಲಿ.

ಯ ಇಮಂ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಯಾಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದ್ಯಾತ್ ।
ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ ವಾ ಏತೇ ಘ್ನಂತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ ಪಠಂತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ।
ಆಸಹಸ್ರಾತ್ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಂತಿ । ಓಂ ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ - ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪವನ್ನು;
• ಘ್ನಂತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಪಠಂತಿ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸೋಮಂ - ಸೋಮಲೋಕವನ್ನು;
• ಪುನಂತಿ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಯಾಚಿಸದೆಯೇ ದಾನವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾಪದಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸೋಮಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದು ಸಾವಿರ ತಲೆಮಾರುಗಳವರನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೩
(ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದೇ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ॥)

ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಧವಾ । ಮಧು ಮೇಧವಾ । ಬ್ರಹ್ಮಮೇವ ಮಧು ಮೇಧವಾ ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಮೇಧವಾ - ಮೇಧಾಶಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವನು;
• ಮಧು - ಆನಂದರೂಪಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಶಾಲಿಯಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ. ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಸೇರಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆನಂದರೂಪದ ಮೇಧಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾನಾಂ ಪದವೀಃ ಕವೀನಾಮೃಷಿರ್ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮಹಿಷೋ ಮೃಗಾಣಾಂ ।
ಶ್ಯೇನೋ ಗೃದ್ಧ್ರಾಣಾ ಸ್ವಧಿತಿರ್ವನಾನಾ ಸೋಮಃ ಪವಿತ್ರಮತ್ಯೇತಿ ರೇಭನ್ ॥ ೨ ॥
ಹಸಃ ಶುಚಿಷದ್ವಸುರಂತರಿಕ್ಷಸದ್ಧೋತಾ ವೇದಿಷದತಿಥಿರ್ದುರೋಣಸತ್ ।
ನೃಷದ್ವರಸದೃತಸದ್ವ್ಯೋಮಸದಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಋತಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಂ ಬೃಹತ್ ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಪದವೀಃ - ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನು;
• ಋಷಿಃ - ದ್ರಷ್ಟಾ;
• ಹಸಃ - ಸೂರ್ಯನು;
• ವೇದಿಸತ್ - ಯಜ್ಞವೇದಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು;
• ಋತಂ ಬೃಹತ್ - ಪರಮ ಸತ್ಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಕವಿಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನೂ, ವಿಪ್ರರಿಗೆ ಋಷಿಯೂ, ಮೃಗಗಳಿಗೆ ಮಹಿಷನೂ, ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡನೂ, ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಜ್ಞವೇದಿಯಲ್ಲಿ ಸೋಮನಂತೆ ಪವಿತ್ರನಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆ ಹಂಸಸ್ವರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಸೂರ್ಯನಾಗಿಯೂ, ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಾಯುವಾಗಿಯೂ, ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಾಗಿಯೂ, ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿಯಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಮಾನವರಲ್ಲಿ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ಜಲದಲ್ಲಿ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅವನದ್ದೇ ರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಆತನೇ ಪರಮ ಸತ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಋಚೇ ತ್ವಾ ಋಚೇ ತ್ವಾ ಸಮಿತ್ಸ್ರವಂತಿ ಸರಿತೋ ನ ಧೇನಾಃ ।
ಅಂತರ್ಹೃದಾ ಮನಸಾ ಪೂಯಮಾನಾಃ । ಘೃತಸ್ಯ ಧಾರಾ ಅಭಿಚಾಕಶೀಮಿ ॥ ೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯಯೋ ವೇತಸೋ ಮಧ್ಯ ಆಸಾಂ । ತಸ್ಮಿಂತ್ಸುಪರ್ಣೋ ಮಧುಕೃತ್ ಕುಲಾಯೀ ಭಜನ್ನಾಸ್ತೇ
ಮಧು ದೇವತಾಭ್ಯಃ । ತಸ್ಯಾಸತೇ ಹರಯಃ ಸಪ್ತ ತೀರೇ ಸ್ವಧಾಂ
ದುಹಾನಾ ಅಮೃತಸ್ಯ ಧಾರಾಂ ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಚೇ - ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ;
• ಸರಿತಃ - ನದಿಗಳಂತೆ;
• ಘೃತಸ್ಯ - ತುಪ್ಪದ;
• ಧಾರಾಃ - ಧಾರೆಗಳನ್ನು;
• ಸುಪರ್ಣಃ - ಉತ್ತಮ ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ ಪಕ್ಷಿಯು;
• ಸಪ್ತ - ಏಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ನದಿಗಳು ಪ್ರವಹಿಸುವಂತೆ ಜ್ಞಾನದ ಧಾರೆಗಳು ಹರಿಯುತ್ತವೆ. ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ದಿವ್ಯಜ್ಯೋತಿಯಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಮಧುಕರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಆನಂದವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಏಳು ರಶ್ಮಿಗಳು ಅಮೃತದ ಧಾರೆಯನ್ನು ಸದಾ ಕರೆಯುತ್ತಿವೆ.

ಯ ಇದಂ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಯಾಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದ್ಯಾತ್ ।
ವೀರಹತ್ಯಾಂ ವಾ ಏತೇ ಘ್ನಂತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ ಪಠಂತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ।
ಆಸಹಸ್ರಾತ್ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಂತಿ । ಓಂ ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಹತ್ಯಾಂ - ಶೂರರ ಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪವನ್ನು;
• ಘ್ನಂತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಪಠಂತಿ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸೋಮಂ - ಸೋಮಲೋಕವನ್ನು;
• ಪುನಂತಿ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಯಾಚಿಸದೆಯೇ ದಾನವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ವೀರಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾಪದಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸೋಮಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದು ಸಾವಿರ ತಲೆಮಾರುಗಳವರನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಓಂ ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರಃ ಶಂ ವರುಣಃ । ಶಂ ನೋ ಭವತ್ಯರ್ಯಮಾ ।
ಶಂ ನ ಇಂದ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ । ಶಂ ನೋ ವಿಷ್ಣುರುರುಕ್ರಮಃ ।
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ । ನಮಸ್ತೇ ವಾಯೋ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ।
ತ್ವಾಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವಾದಿಷಂ । ಋತಮವಾದಿಷಂ ।
ಸತ್ಯಮವಾದಿಷಂ । ತನ್ಮಾಮಾವೀತ್ । ತದ್ವಕ್ತಾರಮಾವೀತ್ ।
ಆವೀನ್ಮಾಂ । ಆವೀದ್ವಕ್ತಾಂ ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿತ್ರಃ - ಮಿತ್ರದೇವನು;
• ವರುಣಃ - ವರುಣದೇವನು;
• ತ್ವಮೇವ - ನೀನೇ;
• ಋತಂ - ಯಥಾರ್ಥವನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿತ್ರದೇವನು ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ. ವರುಣನು ನಮಗೆ ಶುಭವನ್ನು ನೀಡಲಿ. ಅರ್ಯಮನು ಮಂಗಳವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ. ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡಲಿ. ವಿಷ್ಣುವು ನಮಗೆ ಶುಭದಾಯಕನಾಗಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ವಾಯುದೇವನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನನ್ನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ನುಡಿದೆನು. ಯಥಾರ್ಥವನ್ನು ನುಡಿದೆನು. ಸತ್ಯವನ್ನು ನುಡಿದೆನು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು. ನನ್ನ ಗುರುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು. ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಗುರುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು... ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.