ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ।
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೌಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ
ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂಂ ಮೇಽಸ್ತು ।
ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ
ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
 ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪ;
• ಮಂಗಲಂ - ಶುಭವಾಗಲಿ;
• ಉಪಕ್ರಮಃ - ಆರಂಭವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಥಮ ಅಧ್ಯಾಯವು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಂಗಲಾಚರಣೆ ಮತ್ತು ಭಗವದ್ ಆರಾಧನೆಯ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಮಂಗಲ ಶ್ರವಣ:
ವೇದಾಧ್ಯಯನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ನಾಮವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗಿದೆ.
