ಶರೀರಸ್ಯ ತೌ ಏತೌ ದ್ವೌ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮಾನೌ ಪಕ್ಷೀ ಪಕ್ಷಿಪ್ರಾಯೌ ಅಚರಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಚರಂತೌ ಶರೀರೇ ಸ್ಥಿತೌ । ಯದ್ವಾ ಚರ ಗತಿಭಕ್ಷಣಯೋಃ ಇತಿ ಪ್ರಯೋಜ್ಯಪ್ರಯೋಜಕಭಾವೇನ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಭಕ್ಷಯಂತೌ ।
ಯದ್ವಾ ಕರ್ಮಫಲಮುಪನಿಷದಂತರೇ-
ಋತಂ ಪಿಬಂತೌ ಸುಕೃತಸ್ಯ ಲೋಕೇ
ಗುಹಾಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಪರಮೇ ಪರಾರ್ಧೇ ।
ಛಾಯಾತಪೌ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವದಂತಿ
ಪಂಚಾಗ್ನಯೋ ಯೇ ಚ ತ್ರಿಣಾಚಿಕೇತಾಃ  ॥ ಇತಿ  ॥ (ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೧\।೩\।೧)
ನಾಧುರಂ ವ್ಯಧುನೀತೇ ತತ್ರ ಪರಮಾಂ ಧುರಂ ಭಾರಂ ಧುನಿತ ಇತಿ ನ ಧುನಿತ ಏವ ।
ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ-
ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ ಸಯುಜಾ ಸಖಾಯಾ ಸಮಾನಂ ವೃಕ್ಷಂ ಪರಿಷಸ್ವಜಾತೇ ।
ತಯೋರನ್ಯಃ ಪಿಪ್ಪಲಂ ಸ್ವಾದ್ವತ್ತ್ಯನಶ್ನನ್ನನ್ಯೋ ಅಭಿಚಾಕಶೀತಿ  ॥ (ಮುಂಡಕೋಪನಿಷದ್ ತೃತೀಯೋ ಮುಂಡಕಃ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೧)
ಯಶ್ಚೈಕಂ ಭುನಕ್ತಿ ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಏಕಜೀವಾತ್ಮಾನಂ ಚಕಾರಾತ್ಪ್ರಕೃತಿಂ ಚ ಭುನಕ್ತಿ ಸಂಹರತಿ ।
ಶ್ರತಿಃ-
ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಕ್ಷತ್ರಂ ಚ ಉಭೇ ಭವತ ಓದನಃ ।
ಮೃತ್ಯುರ್ಯಸ್ಯೋಪಸೇಚನಂ ಕ ಇತ್ಥಾ ವೇದ ಯತ್ರ ಸಃ  ॥ ಇತಿ  ॥ (ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೧\।೨\।೨೫)
ಹರೇರೇವ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕರತ್ವಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಹರಿ{+} ಹರಂತಮನುಯಂತಿ ದೇವಾಃ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯೇಶಾನಂ ವೃಷಭಂ ಮತೀನಾಂ ಇತಿ । (ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷತ್ ಅನುವಾಕಃ ೪೧-೫೦) ಈಶಾನಶಬ್ದಶ್ರವಣಾದ್ರುದ್ರ ಏವೇತಿ ಚೇತ್ ಸತ್ಯಂ । ವಿಶ್ವಸ್ಯೇಶಾನಂ, ಪತಿಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾತ್ಮೇಶ್ವರಂ, ಅಸ್ಯೇಶಾನಾ ಜಗತೋ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ (ಅಲಂಕಾರಮಣಿಹಾರೇ ಪೃಷ್ಠ ೪೪೪) ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಷು
ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಯಣಯೋರ್ಜಗದೀಶ್ವರತ್ವಶ್ರವಣಾತ್ಕೇವಲೇಶಾನಶಬ್ದಶ್ರವಣಾಭಾವಾತ್ । ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ (ಶಿವನಮಸ್ಕಾರಃ ೨) ಇತಿ ವಿದ್ಯಾಮಾತ್ರೇಶಾನತ್ವಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಂಭುಸ್ತಥೈವಾರ್ಕಶ್ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಚ ಶತಕ್ರತುಃ ।
ಏವಮಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ಯುಕ್ತಾ ವೈಷ್ಣವತೇಜಸಾ  ॥
ಜಗತ್ಕಾರ್ಯಾವಸಾನೇ ತು ವಿಯುಜ್ಯಂತೇ ಚ ತೇಜಸಾ ।
ವಿತೇಜಸಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪಂಚತ್ವಮುಪಯಾಂತಿ ಚ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಅತ ಏವ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕತ್ವಂ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕಸ್ಯ  ॥ ೨ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಕ್ಷಿನ್ - ಪಕ್ಷಿಗಳಂತೆ ಇರುವ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ;
• ಚರಂತ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ;
• ಏಕ - ಒಂದು (ಫಲ);
• ಭೋಕ್ತ್ಯ - ಭೋಗಿಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳಂತಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರಲ್ಲಿ, ಜೀವಾತ್ಮನು ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನು ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
