ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋ ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನು,
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು,
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದವನ್ನು,
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ,
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಅರಿತವನು,
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ-ಬ್ರಹ್ಮ-ರೂಪಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನು,
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯು ತಾನೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ ಸಯುಜಾ ಸಖಾಯಾ ಸಮಾನಂ ವೃಕ್ಷಂ ಪರಿಷಸ್ವಜಾತೇ ।
ತಯೋರನ್ಯಃ ಪಿಪ್ಪಲಂ ಸ್ವಾದ್ವತ್ತ್ಯನಶ್ನನ್ನನ್ಯೋ ಅಭಿಚಾಕಶೀತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾ - ಎರಡು,
• ಸುಪರ್ಣಾ - ಸುಂದರ ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ ಪಕ್ಷಿಗಳು (ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ),
• ಸಯುಜಾ - ಸದಾ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ,
• ಸಖಾಯಾ - ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದು,
• ಸಮಾನಂ ವೃಕ್ಷಂ - ಒಂದೇ ಮರವನ್ನು (ದೇಹವನ್ನು),
• ಪರಿಷಸ್ವಜಾತೇ - ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ,
• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡರಲ್ಲಿ,
• ಅನ್ಯಃ - ಒಂದು ಪಕ್ಷಿಯು (ಜೀವಾತ್ಮನು),
• ಪಿಪ್ಪಲಂ - ಕರ್ಮಫಲವೆಂಬ ಹಣ್ಣನ್ನು,
• ಸ್ವಾದ್ವಿ ಅತ್ತಿ - ರುಚಿಕರವಾಗಿ ತಿನ್ನುತ್ತದೆ,
• ಅನಶ್ನನ್ - ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನದೆಯೇ,
• ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಂದು ಪಕ್ಷಿಯು (ಪರಮಾತ್ಮನು),
• ಅಭಿಚಾಕಶೀತಿ - ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಂದೇ ಶರೀರವೆಂಬ ಮರವನ್ನು ಸದಾ ಜೊತೆಯಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿರುವ ಎರಡು ಸುಂದರ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಕ್ಷಿಯಾದ ಜೀವಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಫಲದ ಹಣ್ಣನ್ನು ರುಚಿಕರವಾಗಿ ತಿನ್ನುತ್ತಾ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪಕ್ಷಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಉಣ್ಣದೆ, ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷೀ ಚೈತನ್ಯನಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

ಯೋ ವೇದಾದೌ ಸ್ವರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವೇದಾಂತೇ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಲೀನಸ್ಯ ಯಃ ಪರಃ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ಸ್ವರವು,
• ವೇದ-ಆದೌ - ವೇದಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ (ಓಂಕಾರವಾಗಿ),
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ,
• ವೇದಾಂತೇ ಚ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ,
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆಯೋ,
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪ್ರಣವದ,
• ಪ್ರಕೃತಿ-ಲೀನಸ್ಯ - ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವ ಬಿಂದು ಸ್ವರೂಪದ,
• ಯಃ ಪರಃ - ಯಾರು ಅತ್ಯಂತ ಪರನಾಗಿದ್ದಾನೋ,
• ಸಃ - ಅವನೇ,
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು (ಮಹೇಶ್ವರನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವೇದಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಓಂಕಾರ ಸ್ವರವು ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ವೇದಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವ ಆ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಮೀರಿದ ಪರಮಪುರುಷನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನಾತ್ಮಾ ಗುಹಾಯಾಂ ನಿಹಿತೋಽಸ್ಯ ಜಂತೋಃ ।
ತಮಕ್ರತುಂ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕೋ ಧಾತುಃ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಿಮಾನಮೀಶಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಣೋಃ ಅಣೀಯಾನ್ - ಅಣುವಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನು,
• ಮಹತಃ ಮಹೀಯಾನ್ - ಬೃಹತ್ ವಸ್ತುವಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲನು,
• ಆತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು,
• ಗುಹಾಯಾಂ - ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ,
• ನಿಹಿತಃ - ಅಡಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಅಸ್ಯ ಜಂತೋಃ - ಈ ಜೀವಿಯ,
• ತಂ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು,
• ಅಕ್ರತುಃ - ಕಾಮರಹಿತನಾದವನು (ನಿಷ್ಕಾಮ ಸಾಧಕನು),
• ಪಶ್ಯತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ,
• ವೀತಶೋಕಃ - ದುಃಖರಹಿತನಾಗಿ,
• ಧಾತುಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಭಗವಂತನ ಅಥವಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ,
• ಮಹಿಮಾನಂ ಈಶಂ - ಮಹಿಮಾನ್ವಿತನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನು ಅಣುವಿಗಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಲ್ಲದ ನಿಷ್ಕಾಮ ಸಾಧಕನು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪ್ರಸನ್ನವಾದಾಗ ಶೋಕರಹಿತನಾಗಿ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ವಾಸನಾದ್ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ವಾಸಿತಂ ಹಿ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ಸರ್ವಭೂತನಿವಾಸೋಽಸಿ ವಾಸುದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸನಾತ್ - ವಾಸವಾಗಿರುವುದರಿಂದ,
• ವಾಸುದೇವಸ್ಯ - ವಾಸುದೇವನ,
• ವಾಸಿತಂ ಹಿ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ತಾನೇ,
• ಜಗತ್-ತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು,
• ಸರ್ವಭೂತ-ನಿವಾಸಃ ಅಸಿ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದೀಯೆ,
• ವಾಸುದೇವ - ವಾಸುದೇವನೇ,
• ನಮಃ ಅಸ್ತು ತೇ - ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮನಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಾಸುದೇವನಾದ ನಿನ್ನ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದಲೇ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳು ತುಂಬಿವೆ. ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಯದಾತನಾದ ಎಲೈ ವಾಸುದೇವನೇ, ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಅನಂತ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಭೂಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ಭುವಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ಸುವಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ಮಹಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ಜನಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ತಪಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ಸತ್ಯಂ ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ನಾರಾಯಣಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ನಾರಾಯಣ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ । ನಾರಾಯಣಾನ್ನ ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ । ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಯೋ ವೇದ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಂ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ । ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಸ್ಮಾದಾತ್ಮನ ಆಕಾಶಃ ಸಂಭೂತಃ । ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುಃ । ವಾಯೋರಗ್ನಿಃ । ಅಗ್ನೇರಾಪಃ । ಅದ್ಭ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀ । ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಓಷಧಯಃ । ಓಷಧೀಭ್ಯೋಽನ್ನಂ । ಅನ್ನಾತ್ಪುರುಷಃ । ನಾರಾಯಣಃ ಸರ್ವಪುರುಷ ಏವೇದಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ । ನಾರಾಯಣಃ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯಾತ್ಮಾ । ಆತ್ಮೇದಂ ಸರ್ವಂ ನಾರಾಯಣಃ । ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿಃ । ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಃ ಚ ನಾರಾಯಣಃ - ಭೂಲೋಕವು ನಾರಾಯಣನೇ,
• ಭುವಃ ಚ ನಾರಾಯಣಃ - ಭುವರ್ಲೋಕವು ನಾರಾಯಣನೇ,
• ಸುವಃ ಚ ನಾರಾಯಣಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವು ನಾರಾಯಣನೇ,
• ಮಹಃ ಚ ನಾರಾಯಣಃ - ಮಹರ್ಲೋಕವು ನಾರಾಯಣನೇ,
• ಜನಃ ಚ ನಾರಾಯಣಃ - ಜನೋಲೋಕವು ನಾರಾಯಣನೇ,
• ತಪಃ ಚ ನಾರಾಯಣಃ - ತಪೋಲೋಕವು ನಾರಾಯಣನೇ,
• ಸತ್ಯಂ ಚ ನಾರಾಯಣಃ - ಸತ್ಯಲೋಕವು ನಾರಾಯಣನೇ,
• ನಾರಾಯಣಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ನಾರಾಯಣನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು,
• ನಾರಾಯಣಃ ಏವ ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ,
• ನಾರಾಯಣಾತ್ ನ ಕಿಂಚಿದ್ ಅಸ್ತಿ - ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ,
• ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಅನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಯೋ ವೇದ - ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ,
• ನಿಹಿತಂ - ಅಡಗಿರುವುದನ್ನು,
• ಗುಹಾಯಾಂ - ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ,
• ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ - ಪರಮ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ,
• ತಸ್ಮಾತ್ ವಾ ಏತಸ್ಮಾತ್ ಆತ್ಮನಃ - ಆ ಈ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ,
• ಆಕಾಶಃ ಸಂಭೂತಃ - ಆಕಾಶವು ಹುಟ್ಟಿತು,
• ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುಃ - ಆಕಾಶದಿಂದ ವಾಯುವು,
• ವಾಯೋರಗ್ನಿಃ - ವಾಯುವಿನಿಂದ ಅಗ್ನಿಯು,
• ಅಗ್ನೇರಾಪಃ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಜಲವು,
• ಅದ್ಭ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀ - ಜಲದಿಂದ ಭೂಮಿಯು,
• ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಓಷಧಯಃ - ಭೂಮಿಯಿಂದ ಓಷಧಿಗಳು (ಸಸ್ಯಗಳು),
• ಓಷಧೀಭ್ಯೋಽನ್ನಂ - ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಆಹಾರವು,
• ಅನ್ನಾತ್ಪುರುಷಃ - ಅನ್ನದಿಂದ ಪುರುಷನು (ಜೀವಿಗಳು),
• ನಾರಾಯಣಃ ಸರ್ವಪುರುಷ ಏವೇದಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ನಾರಾಯಣನೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ನಾರಾಯಣಃ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯಾತ್ಮಾ - ನಾರಾಯಣನೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಒಳಗಿರುವ ಆತ್ಮ,
• ಆತ್ಮೇದಂ ಸರ್ವಂ ನಾರಾಯಣಃ - ಆತ್ಮನಾದ ನಾರಾಯಣನೇ ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ,
• ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿಃ - ನಾರಾಯಣನೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಾ - ಆದಕಾರಣ ಅವನು ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭೂಃ, ಭುವಃ, ಸ್ವಃ, ಮಹಃ, ಜನಃ, ತಪಃ ಹಾಗೂ ಸತ್ಯಲೋಕ ಎಂಬ ಸಪ್ತಲೋಕಗಳೂ ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿವೆ. ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರಾವ ಅಸ್ತಿತ್ವವೂ ಇಲ್ಲ. ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಭೂಮಿ, ಸಸ್ಯಗಳು, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಮನುಷ್ಯರು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದರು. ನಾರಾಯಣನೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಆತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಕವಾದ ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ನೀವಾರಶೂಕವತ್ತನ್ವೀ ಪೀತಾ ಭಾಸ್ವತ್ಯಣೂಪಮಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಶಿಖಾಯಾ ಮಧ್ಯೇ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀವಾರ-ಶೂಕ-ವತ್ - ಭತ್ತದ ಮುಳ್ಳಿನಂತೆ (ನೀವಾರ ಧಾನ್ಯದ ತುಂಡಿನಂತೆ),
• ತನ್ವೀ - ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣದಾದ,
• ಪೀತಾ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ,
• ಭಾಸ್ವತೀ - ಹೊಳೆಯುವ,
• ಅಣು-ಉಪಮಾ - ಅಣುವಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಕಾಶವಿರುವ,
• ತಸ್ಯಾಃ ಶಿಖಾಯಾಃ ಮಧ್ಯೇ - ಆ ಜ್ಯೋತಿಯ ತುದಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ,
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ಪರಮಾತ್ಮನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೃದಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಭತ್ತದ ಮುಳ್ಳಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ, ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ, ಅಣುರೂಪವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವ ಪ್ರಕಾಶವಿದೆ. ಆ ದಿವ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯ ತುದಿಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಪಾಶಬದ್ಧಃ ಸ್ಮೃತೋ ಜೀವಃ ಪಾಶಮುಕ್ತಃ ಸನಾತನಃ ।
ತುಷೇಣ ಬದ್ಧೋ ವ್ರೀಹಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತುಷಾಭಾವೇನ ತಂಡುಲಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಶ-ಬದ್ಧಃ - ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾದವನು,
• ಸ್ಮೃತಃ ಜೀವಃ - ಜೀವನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ,
• ಪಾಶ-ಮುಕ್ತಃ - ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನು,
• ಸನಾತನಃ - ಸನಾತನನಾದ ಶಿವನು (ಪರಮಾತ್ಮನು),
• ತುಷೇಣ ಬದ್ಧೋ - ಹೊಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದಾಗ,
• ವ್ರೀಹಿಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಭತ್ತ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ,
• ತುಷಾಭಾವೇನ - ಹೊಟ್ಟು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ,
• ತಂಡುಲಃ - ಅಕ್ಕಿ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಾಯಾ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತನಾದಾಗ ಅವನು 'ಜೀವ' ಎನಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅದೇ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದಾಗ ಅವನು ಸನಾತನ 'ಪರಮಾತ್ಮ'ನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಭತ್ತದ ಮೇಲೆ ಹೊಟ್ಟು ಇದ್ದಾಗ ಅದು ಭತ್ತವೆನಿಸುತ್ತದೆ, ಆ ಹೊಟ್ಟು ಹೋದಾಗ ಅದುವೇ ಅಕ್ಕಿಯಾಗುವಂತೆ ಜೀವನು ಸಂಸಾರ ಮುಕ್ತನಾದಾಗ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಯಂ ಚಾತ್ಮಾ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ನಾರಾಯಣಮನಾದಿಂ ಚ ಯೋಗನಿದ್ರಾಪರಾಯಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು,
• ಸ್ವಯಂ ಚ ಆತ್ಮಾ - ಸ್ವಯಂ ಆತ್ಮನೂ,
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಮೃತಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಾರಾಯಣನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ,
• ನಾರಾಯಣಂ - ಆ ನಾರಾಯಣನು,
• ಅನಾದಿಂ ಚ - ಆದಿಯಿಲ್ಲದವನೂ,
• ಯೋಗನಿದ್ರಾ-ಪರಾಯಣಂ - ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಜೀವಾತ್ಮನೂ ಸಹ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ನಾರಾಯಣನು ಆದಿಯಿಲ್ಲದ ಸನಾತನ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತೀಷು ಸರ್ವಕಾಲವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ।
ನಾರಾಯಣಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಮಹಾಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಂ ।
ಸರ್ವವೇದಾಂತಸಂಲಕ್ಷ್ಯಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗ್ರತ್-ಸ್ವಪ್ನ-ಸುಷುಪ್ತೀಷು - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ,
• ಸರ್ವಕಾಲ-ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿರುವ,
• ನಾರಾಯಣಂ - ನಾರಾಯಣನನ್ನು,
• ಮಹಾತ್ಮಾನಂ - ಮಹಾತ್ಮನನ್ನು,
• ಮಹಾಧ್ಯಾನ-ಪರಾಯಣಂ - ಮಹಾ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿರುವ,
• ಸರ್ವ-ವೇದಾಂತ-ಸಂಲಕ್ಷ್ಯಂ - ಸಮಸ್ತ ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ ಧೇನಿಸಲ್ಪಡುವ,
• ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ - ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಮಹಾಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ, ಸಕಲ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಾರಾಯಣನನ್ನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ - ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು,
• ನಾರಾಯಣೇ ಏವ - ನಾರಾಯಣನಲ್ಲಿಯೇ,
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಈ ಎಲ್ಲವೂ,
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ,
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ,
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಜ್ಞಾನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತವನು ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೇ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಅಥರ್ವಣ-ರಹಸ್ಯೇ - ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ,
• ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೇ - ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,
• ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಥಮ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
