ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಖಲು ಸಾಮ್ನ ಉಪಾಸನ{+} ಸಾಧು ಯತ್ಖಲು ಸಾಧು
ತತ್ಸಾಮೇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ   ಯದಸಾಧು ತದಸಾಮೇತಿ  ॥ ೨\।೧\।೧ ॥
ತದುತಾಪ್ಯಾಹುಃ ಸಾಮ್ನೈನಮುಪಾಗಾದಿತಿ ಸಾಧುನೈನಮುಪಾಗಾದಿತ್ಯೇವ
ತದಾಹುರಸಾಮ್ನೈನಮುಪಾಗಾದಿತ್ಯಸಾಧುನೈನಮುಪಗಾದಿತ್ಯೇವ
ತದಾಹುಃ  ॥ ೨\।೧\।೨ ॥
ಅಥೋತಾಪ್ಯಾಹುಃ ಸಾಮ ನೋ ಬತೇತಿ ಯತ್ಸಾಧು ಭವತಿ ಸಾಧು ಬತೇತ್ಯೇವ
ತದಾಹುರಸಾಮ ನೋ ಬತೇತಿ ಯದಸಾಧು ಭವತ್ಯಸಾಧು ಬತೇತ್ಯೇವ
ತದಾಹುಃ  ॥ ೨\।೧\।೩ ॥
ಸ ಯ ಏತದೇವಂ ವಿದ್ವಾನಸಾಧು ಸಾಮೇತ್ಯುಪಾಸ್ತೇಽಭ್ಯಾಶೋ ಹ ಯದೇನ{+}
ಸಾಧವೋ ಧರ್ಮಾ ಆ ಚ ಗಚ್ಛೇಯುರುಪ ಚ ನಮೇಯುಃ  ॥ ೨\।೧\।೪ ॥
ಲೋಕೇಷು ಪಂಚವಿಧ{+} ಸಾಮೋಪಾಸೀತ ಪೃಥಿವೀ ಹಿಂಕಾರಃ  ।
ಅಗ್ನಿಃ ಪ್ರಸ್ತಾವೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಮುದ್ಗೀಥ ಆದಿತ್ಯಃ ಪ್ರತಿಹಾರೋ
ದ್ಯೌರ್ನಿಧನಮಿತ್ಯೂರ್ಧ್ವೇಷು   ॥ ೨\।೨\।೧ ॥
ಅಥಾವೃತ್ತೇಷು ದ್ಯೌರ್ಹಿಂಕಾರ ಆದಿತ್ಯಃ
ಪ್ರಸ್ತಾವೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಮುದ್ಗೀಥೋಽಗ್ನಿಃ ಪ್ರತಿಹಾರಃ ಪೃಥಿವೀ
ನಿಧನಂ   ॥ ೨\।೨\।೨ ॥
ಕಲ್ಪಂತೇ ಹಾಸ್ಮೈ ಲೋಕಾ ಊರ್ಧ್ವಾಶ್ಚಾವೃತ್ತಾಶ್ಚ ಯ ಏತದೇವಂ
ವಿದ್ವಾ{+}ಲ್ಲೋಕೇಷು ಪಂಚವಿಧಂ ಸಾಮೋಪಾಸ್ತೇ  ॥ ೨\।೨\।೩ ॥
ವೃಷ್ಟೌ ಪಂಚವಿಧ{+} ಸಾಮೋಪಾಸೀತ ಪುರೋವಾತೋ ಹಿಂಕಾರೋ
ಮೇಘೋ ಜಾಯತೇ ಸ ಪ್ರಸ್ತಾವೋ ವರ್ಷತಿ ಸ ಉದ್ಗೀಥೋ ವಿದ್ಯೋತತೇ
ಸ್ತನಯತಿ ಸ ಪ್ರತಿಹಾರ ಉದ್ಗೃಹ್ಣಾತಿ ತನ್ನಿಧನಂ  ॥ ೨\।೩\।೧ ॥
ವರ್ಷತಿ ಹಾಸ್ಮೈ ವರ್ಷಯತಿ ಹ ಯ ಏತದೇವಂ ವಿದ್ವಾನ್ವೃಷ್ಟೌ
ಪಂಚವಿಧ{+}ಸಾಮೋಪಾಸ್ತೇ  ॥ ೨\।೩\।೨ ॥
ಸರ್ವಾಸ್ವಪ್ಸು ಪಂಚವಿಧ{+}ಸಾಮೋಪಾಸೀತ ಮೇಘೋ ಯತ್ಸಂಪ್ಲವತೇ
ಸ ಹಿಂಕಾರೋ ಯದ್ವರ್ಷತಿ ಸ ಪ್ರಸ್ತಾವೋ ಯಾಃ ಪ್ರಾಚ್ಯಃ ಸ್ಯಂದಂತೇ
ಸ ಉದ್ಗೀಥೋ ಯಾಃ  ಪ್ರತೀಚ್ಯಃ ಸ ಪ್ರತಿಹಾರಃ
ಸಮುದ್ರೋ ನಿಧನಂ  ॥ ೨\।೪\।೧ ॥
ನ ಹಾಪ್ಸು ಪ್ರೈತ್ಯಪ್ಸುಮಾನ್ಭವತಿ ಯ ಏತದೇವಂ ವಿದ್ವಾನ್ಸರ್ವಾಸ್ವಪ್ಸು
ಪಂಚವಿಧ{+}ಸಾಮೋಪಾಸ್ತೇ   ॥ ೨\।೪\।೨ ॥
ಋತುಷು ಪಂಚವಿಧ{+} ಸಾಮೋಪಾಸೀತ ವಸಂತೋ ಹಿಂಕಾರಃ
ಗ್ರೀಷ್ಮಃ  ಪ್ರಸ್ತಾವೋ ವರ್ಷಾ ಉದ್ಗೀಥಃ ಶರತ್ಪ್ರತಿಹಾರೋ
ಹೇಮಂತೋ ನಿಧನಂ  ॥ ೨\।೫\।೧ ॥
ಕಲ್ಪಂತೇ ಹಾಸ್ಮಾ ಋತವ ಋತುಮಾನ್ಭವತಿ ಯ ಏತದೇವಂ
ವಿದ್ವಾನೃತುಷು ಪಂಚವಿಧ{+} ಸಾಮೋಪಾಸ್ತೇ  ॥ ೨\।೫\।೨ ॥
ಪಶುಷು ಪಂಚವಿಧ{+} ಸಾಮೋಪಾಸೀತಾಜಾ ಹಿಂಕಾರೋಽವಯಃ
ಪ್ರಸ್ತಾವೋ ಗಾವ ಉದ್ಗೀಥೋಽಶ್ವಾಃ ಪ್ರತಿಹಾರಃ
ಪುರುಷೋ ನಿಧನಂ   ॥ ೨\।೬\।೧ ॥
ಭವಂತಿ ಹಾಸ್ಯ ಪಶವಃ ಪಶುಮಾನ್ಭವತಿ ಯ ಏತದೇವಂ
ವಿದ್ವಾನ್ಪಶುಷು ಪಂಚವಿಧ{+} ಸಾಮೋಪಾಸ್ತೇ   ॥ ೨\।೬\।೨ ॥
ಪ್ರಾಣೇಷು ಪಂಚವಿಧಂ ಪರೋವರೀಯಃ ಸಾಮೋಪಾಸೀತ ಪ್ರಾಣೋ
ಹಿಂಕಾರೋ ವಾಕ್ಪ್ರಸ್ತಾವಶ್ಚಕ್ಷುರುದ್ಗೀಥಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಪ್ರತಿಹಾರೋ
ಮನೋ ನಿಧನಂ ಪರೋವರೀಯಾ{+}ಸಿ ವಾ ಏತಾನಿ  ॥ ೨\।೭\।೧ ॥
ಪರೋವರೀಯೋ ಹಾಸ್ಯ ಭವತಿ ಪರೋವರೀಯಸೋ ಹ ಲೋಕಾಂಜಯತಿ
ಯ ಏತದೇವಂ ವಿದ್ವಾನ್ಪ್ರಾಣೇಷು ಪಂಚವಿಧಂ ಪರೋವರೀಯಃ
ಸಾಮೋಪಾಸ್ತ ಇತಿ ತು ಪಂಚವಿಧಸ್ಯ  ॥ ೨\।೭\।೨ ॥
ಅಥ ಸಪ್ತವಿಧಸ್ಯ ವಾಚಿ ಸಪ್ತವಿಧ್{+} ಸಾಮೋಪಾಸೀತ
ಯತ್ಕಿಂಚ ವಾಚೋ ಹುಮಿತಿ ಸ ಹಿಂಕಾರೋ ಯತ್ಪ್ರೇತಿ ಸ ಪ್ರಸ್ತಾವೋ
ಯದೇತಿ ಸ ಆದಿಃ    ॥ ೨\।೮\।೧ ॥
ಯದುದಿತಿ ಸ ಉದ್ಗೀಥೋ ಯತ್ಪ್ರತೀತಿ ಸ ಪ್ರತಿಹಾರೋ
ಯದುಪೇತಿ ಸ ಉಪದ್ರವೋ ಯನ್ನೀತಿ ತನ್ನಿಧನಂ  ॥ ೨\।೮\।೨ ॥
ದುಗ್ಧೇಽಸ್ಮೈ ವಾಗ್ದೋಹಂ ಯೋ ವಾಚೋ ದೋಹೋಽನ್ನವಾನನ್ನಾದೋ ಭವತಿ
ಯ ಏತದೇವಂ ವಿದ್ವಾನ್ವಾಚಿ ಸಪ್ತವಿಧ{+} ಸಾಮೋಪಾಸ್ತೇ   ॥ ೨\।೮\।೩ ॥
ಅಥ ಖಲ್ವಮುಮಾದಿತ್ಯ{+}ಸಪ್ತವಿಧ{+} ಸಾಮೋಪಾಸೀತ ಸರ್ವದಾ
ಸಮಸ್ತೇನ ಸಾಮ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ ಮಾಂ ಪ್ರತೀತಿ ಸರ್ವೇಣ
ಸಮಸ್ತೇನ ಸಾಮ   ॥ ೨\।೯\।೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಿಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನ್ಯನ್ವಾಯತ್ತಾನೀತಿ
ವಿದ್ಯಾತ್ತಸ್ಯ ಯತ್ಪುರೋದಯಾತ್ಸ ಹಿಂಕಾರಸ್ತದಸ್ಯ
ಪಶವೋಽನ್ವಾಯತ್ತಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಹಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ
ಹಿಂಕಾರಭಾಜಿನೋ ಹ್ಯೇತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನಃ   ॥ ೨\।೯\।೨ ॥
ಅಥ ಯತ್ಪ್ರಥಮೋದಿತೇ ಸ ಪ್ರಸ್ತಾವಸ್ತದಸ್ಯ ಮನುಷ್ಯಾ
ಅನ್ವಾಯತ್ತಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಪ್ರಸ್ತುತಿಕಾಮಾಃ ಪ್ರಶ{+}ಸಾಕಾಮಾಃ
ಪ್ರಸ್ತಾವಭಾಜಿನೋ  ಹ್ಯೇತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನಃ   ॥ ೨\।೯\।೩ ॥
ಅಥ ಯತ್ಸಂಗವವೇಲಾಯಾ{+} ಸ ಆದಿಸ್ತದಸ್ಯ ವಯಾ{+}ಸ್ಯನ್ವಾಯತ್ತಾನಿ
ತಸ್ಮಾತ್ತಾನ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇಽನಾರಂಬಣಾನ್ಯಾದಾಯಾತ್ಮಾನಂ
ಪರಿಪತಂತ್ಯಾದಿಭಾಜೀನಿ ಹ್ಯೇತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನಃ   ॥ ೨\।೯\।೪ ॥
ಅಥ ಯತ್ಸಂಪ್ರತಿಮಧ್ಯಂದಿನೇ  ಸ ಉದ್ಗೀಥಸ್ತದಸ್ಯ
ದೇವಾ ಅನ್ವಾಯತ್ತಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಸತ್ತಮಾಃ
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾನಾಮುದ್ಗೀಥಭಾಜಿನೋ ಹ್ಯೇತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನಃ   ॥ ೨\।೯\।೫ ॥
ಅಥ ಯದೂರ್ಧ್ವಂ ಮಧ್ಯಂದಿನಾತ್ಪ್ರಾಗಪರಾಹ್ಣಾತ್ಸ
ಪ್ರತಿಹಾರಸ್ತದಸ್ಯ ಗರ್ಭಾ ಅನ್ವಾಯತ್ತಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತೇ
ಪ್ರತಿಹೃತಾನಾವಪದ್ಯಂತೇ ಪ್ರತಿಹಾರಭಾಜಿನೋ
ಹ್ಯೇತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನಃ    ॥ ೨\।೯\।೬ ॥
ಅಥ ಯದೂರ್ಧ್ವಮಪರಾಹ್ಣಾತ್ಪ್ರಾಗಸ್ತಮಯಾತ್ಸ
ಉಪದ್ರವಸ್ತದಸ್ಯಾರಣ್ಯಾ ಅನ್ವಾಯತ್ತಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಪುರುಷಂ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಕ್ಷ{+}ಶ್ವಭ್ರಮಿತ್ಯುಪದ್ರವಂತ್ಯುಪದ್ರವಭಾಜಿನೋ
ಹ್ಯೇತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನಃ   ॥ ೨\।೯\।೭ ॥
ಅಥ ಯತ್ಪ್ರಥಮಾಸ್ತಮಿತೇ ತನ್ನಿಧನಂ ತದಸ್ಯ
ಪಿತರೋಽನ್ವಾಯತ್ತಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತಾನ್ನಿದಧತಿ ನಿಧನಭಾಜಿನೋ
ಹ್ಯೇತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನ ಏವಂ ಖಲ್ವಮುಮಾದಿತ್ಯ{+} ಸಪ್ತವಿಧ{+}
ಸಾಮೋಪಾಸ್ತೇ   ॥ ೨\।೯\।೮ ॥
ಅಥ ಖಲ್ವಾತ್ಮಸಂಮಿತಮತಿಮೃತ್ಯು ಸಪ್ತವಿಧ{+}
ಸಾಮೋಪಾಸೀತ ಹಿಂಕಾರ ಇತಿ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ ಪ್ರಸ್ತಾವ
ಇತಿ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ ತತ್ಸಮಂ    ॥ ೨\।೧೦\।೧ ॥
ಆದಿರಿತಿ ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಂ ಪ್ರತಿಹಾರ ಇತಿ ಚತುರಕ್ಷರಂ
ತತ ಇಹೈಕಂ ತತ್ಸಮಂ   ॥ ೨\।೧೦\।೨ ॥
ಉದ್ಗೀಥ ಇತಿ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಮುಪದ್ರವ ಇತಿ ಚತುರಕ್ಷರಂ
ತ್ರಿಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ಸಮಂ ಭವತ್ಯಕ್ಷರಮತಿಶಿಷ್ಯತೇ
ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ ತತ್ಸಮಂ  ॥ ೨\।೧೦\।೩ ॥
ನಿಧನಮಿತಿ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ ತತ್ಸಮಮೇವ ಭವತಿ
ತಾನಿ ಹ ವಾ ಏತಾನಿ ದ್ವಾವಿ{+}ಶತಿರಕ್ಷರಾಣಿ   ॥ ೨\।೧೦\।೪ ॥
ಏಕವಿ{+}ಶತ್ಯಾದಿತ್ಯಮಾಪ್ನೋತ್ಯೇಕವಿ{+}ಶೋ ವಾ
ಇತೋಽಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ದ್ವಾವಿ{+}ಶೇನ ಪರಮಾದಿತ್ಯಾಜ್ಜಯತಿ
ತನ್ನಾಕಂ ತದ್ವಿಶೋಕಂ   ॥ ೨\।೧೦\।೫ ॥
ಆಪ್ನೋತೀ ಹಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಜಯಂ ಪರೋ ಹಾಸ್ಯಾದಿತ್ಯಜಯಾಜ್ಜಯೋ
ಭವತಿ ಯ ಏತದೇವಂ ವಿದ್ವಾನಾತ್ಮಸಂಮಿತಮತಿಮೃತ್ಯು
ಸಪ್ತವಿಧ{+} ಸಾಮೋಪಾಸ್ತೇ ಸಾಮೋಪಾಸ್ತೇ  ॥ ೨\।೧೦\।೬ ॥
ಮನೋ ಹಿಂಕಾರೋ ವಾಕ್ಪ್ರಸ್ತಾವಶ್ಚಕ್ಷುರುದ್ಗೀಥಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಪ್ರತಿಹಾರಃ
ಪ್ರಾಣೋ ನಿಧನಮೇತದ್ಗಾಯತ್ರಂ ಪ್ರಾಣೇಷು ಪ್ರೋತಂ  ॥ ೨\।೧೧\।೧ ॥
ಸ ಏವಮೇತದ್ಗಾಯತ್ರಂ ಪ್ರಾಣೇಷು ಪ್ರೋತಂ ವೇದ ಪ್ರಾಣೀ ಭವತಿ
ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ಜ್ಯೋಗ್ಜೀವತಿ ಮಹಾನ್ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಭವತಿ
ಮಹಾನ್ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಮಹಾಮನಾಃ ಸ್ಯಾತ್ತದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೨\।೧೧\।೨ ॥
ಅಭಿಮಂಥತಿ ಸ ಹಿಂಕಾರೋ ಧೂಮೋ ಜಾಯತೇ ಸ ಪ್ರಸ್ತಾವೋ
ಜ್ವಲತಿ ಸ ಉದ್ಗೀಥೋಽಙ್ಗಾರಾ ಭವಂತಿ ಸ ಪ್ರತಿಹಾರ
ಉಪಶಾಮ್ಯತಿ ತನ್ನಿಧನ{+} ಸ{+}ಶಾಮ್ಯತಿ
ತನ್ನಿಧನಮೇತದ್ರಥಂತರಮಗ್ನೌ ಪ್ರೋತಂ  ॥ ೨\।೧೨\।೧ ॥
ಸ ಯ ಏವಮೇತದ್ರಥಂತರಮಗ್ನೌ ಪ್ರೋತಂ ವೇದ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ಯನ್ನಾದೋ
ಭವತಿ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ಜ್ಯೋಗ್ಜೀವತಿ ಮಹಾನ್ಪ್ರಜಯಾ
ಪಶುಭಿರ್ಭವತಿ ಮಹಾನ್ಕೀರ್ತ್ಯಾ   ನ ಪ್ರತ್ಯಙ್ಙ್ಗ್ನಿಮಾಚಾಮೇನ್ನ
ನಿಷ್ಠೀವೇತ್ತದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೨\।೧೨\।೨ ॥
ಉಪಮಂತ್ರಯತೇ ಸ ಹಿಂಕಾರೋ ಜ್ಞಪಯತೇ ಸ ಪ್ರಸ್ತಾವಃ
ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಹ ಶೇತೇ ಸ ಉದ್ಗೀಥಃ ಪ್ರತಿ ಸ್ತ್ರೀಂ ಸಹ ಶೇತೇ
ಸ ಪ್ರತಿಹಾರಃ ಕಾಲಂ ಗಚ್ಛತಿ ತನ್ನಿಧನಂ ಪಾರಂ ಗಚ್ಛತಿ
ತನ್ನಿಧನಮೇತದ್ವಾಮದೇವ್ಯಂ ಮಿಥುನೇ ಪ್ರೋತಂ    ॥ ೨\।೧೩\।೧ ॥
ಸ ಯ ಏವಮೇತದ್ವಾಮದೇವ್ಯಂ ಮಿಥುನೇ ಪ್ರೋತಂ ವೇದ
ಮಿಥುನೀ ಭವತಿ ಮಿಥುನಾನ್ಮಿಥುನಾತ್ಪ್ರಜಾಯತೇ
ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ಜ್ಯೋಗ್ಜೀವತಿ ಮಹಾನ್ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಭವತಿ
ಮಹಾನ್ಕೀರ್ತ್ಯಾ ನ ಕಾಂಚನ ಪರಿಹರೇತ್ತದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೨\।೧೩\।೨ ॥
ಉದ್ಯನ್ಹಿಂಕಾರ ಉದಿತಃ  ಪ್ರಸ್ತಾವೋ ಮಧ್ಯಂದಿನ ಉದ್ಗೀಥೋಽಪರಾಹ್ಣಃ
ಪ್ರತಿಹಾರೋಽಸ್ತಂ ಯನ್ನಿಧನಮೇತದ್ಬೃಹದಾದಿತ್ಯೇ ಪ್ರೋತಂ  ॥ ೨\।೧೪\।೧ ॥
ಸ ಯ ಏವಮೇತದ್ಬೃಹದಾದಿತ್ಯೇ ಪ್ರೋತಂ ವೇದ ತೇಜಸ್ವ್ಯನ್ನಾದೋ
ಭವತಿ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ಜ್ಯೋಗ್ಜೀವತಿ ಮಹಾನ್ಪ್ರಜಯಾ
ಪಶುಭಿರ್ಭವತಿ ಮಹಾನ್ಕೀರ್ತ್ಯಾ ತಪಂತಂ ನ ನಿಂದೇತ್ತದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೨\।೧೪\।೨ ॥
ಅಭ್ರಾಣಿ ಸಂಪ್ಲವಂತೇ ಸ ಹಿಂಕಾರೋ ಮೇಘೋ ಜಾಯತೇ
ಸ ಪ್ರಸ್ತಾವೋ ವರ್ಷತಿ ಸ ಉದ್ಗೀಥೋ ವಿದ್ಯೋತತೇ ಸ್ತನಯತಿ
ಸ ಪ್ರತಿಹಾರ ಉದ್ಗೃಹ್ಣಾತಿ ತನ್ನಿಧನಮೇತದ್ವೈರೂಪಂ ಪರ್ಜನ್ಯೇ ಪ್ರೋತಂ  ॥ ೨\।೧೫\।೧ ॥
ಸ ಯ ಏವಮೇತದ್ವೈರೂಪಂ ಪರ್ಜನ್ಯೇ ಪ್ರೋತಂ ವೇದ
ವಿರೂಪಾ{+}ಶ್ಚ ಸುರೂಪ{+}ಶ್ಚ ಪಶೂನವರುಂಧೇ
ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ಜ್ಯೋಗ್ಜೀವತಿ ಮಹಾನ್ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಭವತಿ
ಮಹಾನ್ಕೀರ್ತ್ಯಾ ವರ್ಷಂತಂ ನ ನಿಂದೇತ್ತದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೨\।೧೫\।೨ ॥
ವಸಂತೋ ಹಿಂಕಾರೋ ಗ್ರೀಷ್ಮಃ  ಪ್ರಸ್ತಾವೋ ವರ್ಷಾ ಉದ್ಗೀಥಃ
ಶರತ್ಪ್ರತಿಹಾರೋ ಹೇಮಂತೋ ನಿಧನಮೇತದ್ವೈರಾಜಮೃತುಷು ಪ್ರೋತಂ  ॥ ೨\।೧೬\।೧ ॥
ಸ ಯ ಏವಮೇತದ್ವೈರಾಜಮೃತುಷು ಪ್ರೋತಂ ವೇದ ವಿರಾಜತಿ
ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ
ಜ್ಯೋಗ್ಜೀವತಿ ಮಹಾನ್ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಭವತಿ
ಮಹಾನ್ಕೀರ್ತ್ಯರ್ತೂನ್ನ ನಿಂದೇತ್ತದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೨\।೧೬\।೨ ॥
ಪೃಥಿವೀ ಹಿಂಕಾರೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ ಪ್ರಸ್ತಾವೋ ದ್ಯೌರುದ್ಗೀಥೋ
ದಿಶಃ  ಪ್ರತಿಹಾರಃ  ಸಮುದ್ರೋ ನಿಧನಮೇತಾಃ  ಶಕ್ವರ್ಯೋ
ಲೋಕೇಷು ಪ್ರೋತಾಃ   ॥ ೨\।೧೭\।೧ ॥
ಸ ಯ ಏವಮೇತಾಃ ಶಕ್ವರ್ಯೋ ಲೋಕೇಷು ಪ್ರೋತಾ ವೇದ ಲೋಕೀ ಭವತಿ
ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ಜ್ಯೋಗ್ಜೀವತಿ ಮಹಾನ್ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಭವತಿ
ಮಹಾನ್ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಲೋಕಾನ್ನ ನಿಂದೇತ್ತದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೨\।೧೭\।೨ ॥
ಅಜಾ ಹಿಂಕಾರೋಽವಯಃ ಪ್ರಸ್ತಾವೋ ಗಾವ ಉದ್ಗೀಥೋಽಶ್ವಾಃ ಪ್ರತಿಹಾರಃ
ಪುರುಷೋ ನಿಧನಮೇತಾ ರೇವತ್ಯಃ ಪಶುಷು ಪ್ರೋತಾಃ  ॥ ೨\।೧೮\।೧ ॥
ಸ ಯ ಏವಮೇತಾ ರೇವತ್ಯಃ ಪಶುಷು ಪ್ರೋತಾ ವೇದ
ಪಶುಮಾನ್ಭವತಿ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ಜ್ಯೋಗ್ಜೀವತಿ
ಮಹಾನ್ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಭವತಿ ಮಹಾನ್ಕೀರ್ತ್ಯಾ
ಪಶೂನ್ನ ನಿಂದೇತ್ತದ್ವ್ರತಂ   ॥ ೨\।೧೮\।೨ ॥
ಲೋಮ ಹಿಂಕಾರಸ್ತ್ವಕ್ಪ್ರಸ್ತಾವೋ ಮಾ{+}ಸಮುದ್ಗೀಥೋಸ್ಥಿ
ಪ್ರತಿಹಾರೋ ಮಜ್ಜಾ ನಿಧನಮೇತದ್ಯಜ್ಞಾಯಜ್ಞೀಯಮಂಗೇಷು
ಪ್ರೋತಂ  ॥ ೨\।೧೯\।೧ ॥
ಸ ಯ ಏವಮೇತದ್ಯಜ್ಞಾಯಜ್ಞೀಯಮಂಗೇಷು ಪ್ರೋತಂ ವೇದಾಂಗೀ ಭವತಿ
ನಾಂಗೇನ ವಿಹೂರ್ಛತಿ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ಜ್ಯೋಗ್ಜೀವತಿ
ಮಹಾನ್ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಭವತಿ ಮಹಾನ್ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಸಂವತ್ಸರಂ
ಮಜ್ಜ್ಞೋ ನಾಶ್ನೀಯಾತ್ತದ್ವ್ರತಂ ಮಜ್ಜ್ಞೋ
ನಾಶ್ನೀಯಾದಿತಿ ವಾ   ॥ ೨\।೧೯\।೨ ॥
ಅಗ್ನಿರ್ಹಿಂಕಾರೋ ವಾಯುಃ ಪ್ರಸ್ತಾವ ಆದಿತ್ಯ ಉದ್ಗೀಥೋ
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಪ್ರತಿಹಾರಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ನಿಧನಮೇತದ್ರಾಜನಂ
ದೇವತಾಸು ಪ್ರೋತಂ  ॥ ೨\।೨೦\।೧ ॥
ಸ ಯ ಏವಮೇತದ್ರಾಜನಂ ದೇವತಾಸು ಪ್ರೋತಂ ವೇದೈತಾಸಾಮೇವ
ದೇವತಾನಾ{+}ಸಲೋಕತಾ{+}ಸರ್ಷ್ಟಿತಾ{+}ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛತಿ
ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ಜ್ಯೋಗ್ಜೀವತಿ ಮಹಾನ್ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಭವತಿ
ಮಹಾನ್ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ನ ನಿಂದೇತ್ತದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೨\।೨೦\।೨ ॥
ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ ಹಿಂಕಾರಸ್ತ್ರಯ ಇಮೇ ಲೋಕಾಃ ಸ
ಪ್ರಸ್ತಾವೋಽಗ್ನಿರ್ವಾಯುರಾದಿತ್ಯಃ ಸ ಉದ್ಗೀಥೋ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ
ವಯಾ{+}ಸಿ ಮರೀಚಯಃ ಸ ಪ್ರತಿಹಾರಃ ಸರ್ಪಾ ಗಂಧರ್ವಾಃ
ಪಿತರಸ್ತನ್ನಿಧನಮೇತತ್ಸಾಮ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ಪ್ರೋತಂ  ॥ ೨\।೨೧\।೧ ॥
ಸ ಯ ಏವಮೇತತ್ಸಾಮ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ಪ್ರೋತಂ ವೇದ ಸರ್ವ{+} ಹ
ಭವತಿ  ॥ ೨\।೨೧\।೨ ॥
ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಯಾನಿ ಪಂಚಧಾ ತ್ರೀಣೀ ತ್ರೀಣಿ
ತೇಭ್ಯೋ ನ ಜ್ಯಾಯಃ ಪರಮನ್ಯದಸ್ತಿ  ॥ ೨\।೨೧\।೩ ॥
ಯಸ್ತದ್ವೇದ ಸ ವೇದ ಸರ್ವ{+} ಸರ್ವಾ ದಿಶೋ ಬಲಿಮಸ್ಮೈ ಹರಂತಿ
ಸರ್ವಮಸ್ಮೀತ್ಯುಪಾಸಿತ ತದ್ವ್ರತಂ ತದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೨\।೨೧\।೪ ॥
ವಿನರ್ದಿ ಸಾಮ್ನೋ ವೃಣೇ ಪಶವ್ಯಮಿತ್ಯಗ್ನೇರುದ್ಗೀಥೋಽನಿರುಕ್ತಃ
ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ನಿರುಕ್ತಃ ಸೋಮಸ್ಯ ಮೃದು ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ವಾಯೋಃ
ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಬಲವದಿಂದ್ರಸ್ಯ ಕ್ರೌಂಚಂ ಬೃಹಸ್ಪತೇರಪಧ್ವಾಂತಂ
ವರುಣಸ್ಯ ತಾನ್ಸರ್ವಾನೇವೋಪಸೇವೇತ ವಾರುಣಂ ತ್ವೇವ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨\।೨೨\।೧ ॥
ಅಮೃತತ್ವಂ ದೇವೇಭ್ಯ ಆಗಾಯಾನೀತ್ಯಾಗಾಯೇತ್ಸ್ವಧಾಂ
ಪಿತೃಭ್ಯ ಆಶಾಂ ಮನುಷ್ಯೇಭ್ಯಸ್ತೃಣೋದಕಂ ಪಶುಭ್ಯಃ
ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೋಕಂ ಯಜಮಾನಾಯಾನ್ನಮಾತ್ಮನ ಆಗಾಯಾನೀತ್ಯೇತಾನಿ
ಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯನ್ನಪ್ರಮತ್ತಃ ಸ್ತುವೀತ   ॥ ೨\।೨೨\।೨ ॥
ಸರ್ವೇ ಸ್ವರಾ ಇಂದ್ರಸ್ಯಾತ್ಮಾನಃ ಸರ್ವ ಊಷ್ಮಾಣಃ
ಪ್ರಜಾಪತೇರಾತ್ಮಾನಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಪರ್ಶಾ ಮೃತ್ಯೋರಾತ್ಮಾನಸ್ತಂ
ಯದಿ ಸ್ವರೇಷೂಪಾಲಭೇತೇಂದ್ರ{+}ಶರಣಂ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಭೂವಂ
ಸ ತ್ವಾ ಪ್ರತಿ ವಕ್ಷ್ಯತೀತ್ಯೇನಂ ಬ್ರೂಯಾತ್  ॥ ೨\।೨೨\।೩ ॥
ಅಥ ಯದ್ಯೇನಮೂಷ್ಮಸೂಪಾಲಭೇತ ಪ್ರಜಾಪತಿ{+}ಶರಣಂ
ಪ್ರಪನ್ನೋಽಭೂವಂ ಸ ತ್ವಾ ಪ್ರತಿ ಪೇಕ್ಷ್ಯತೀತ್ಯೇನಂ
ಬ್ರೂಯಾದಥ ಯದ್ಯೇನ{+} ಸ್ಪರ್ಶೇಷೂಪಾಲಭೇತ ಮೃತ್ಯು{+} ಶರಣಂ
ಪ್ರಪನ್ನೋಽಭೂವಂ ಸ ತ್ವಾ ಪ್ರತಿ ಧಕ್ಷ್ಯತೀತ್ಯೇನಂ ಬ್ರೂಯಾತ್  ॥ ೨\।೨೨\।೪ ॥
ಸರ್ವೇ ಸ್ವರಾ ಘೋಷವಂತೋ ಬಲವಂತೋ ವಕ್ತವ್ಯಾ ಇಂದ್ರೇ ಬಲಂ
ದದಾನೀತಿ ಸರ್ವ ಊಷ್ಮಾಣೋಽಗ್ರಸ್ತಾ ಅನಿರಸ್ತಾ ವಿವೃತಾ
ವಕ್ತವ್ಯಾಃ  ಪ್ರಜಾಪತೇರಾತ್ಮಾನಂ ಪರಿದದಾನೀತಿ ಸರ್ವೇ ಸ್ಪರ್ಶಾ
ಲೇಶೇನಾನಭಿನಿಹಿತಾ ವಕ್ತವ್ಯಾ ಮೃತ್ಯೋರಾತ್ಮಾನಂ
ಪರಿಹರಾಣೀತಿ   ॥ ೨\।೨೨\।೫ ॥
ತ್ರಯೋ ಧರ್ಮಸ್ಕಂಧಾ ಯಜ್ಞೋಽಧ್ಯಯನಂ ದಾನಮಿತಿ ಪ್ರಥಮಸ್ತಪ
ಏವ ದ್ವಿತೀಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯಾಚಾರ್ಯಕುಲವಾಸೀ
ತೃತೀಯೋಽತ್ಯಂತಮಾತ್ಮಾನಮಾಚಾರ್ಯಕುಲೇಽವಸಾದಯನ್ಸರ್ವ
ಏತೇ ಪುಣ್ಯಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ{+}ಸ್ಥೋಽಮೃತತ್ವಮೇತಿ   ॥ ೨\।೨೩\।೧ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಲೋಕಾನಭ್ಯತಪತ್ತೇಭ್ಯೋಽಭಿತಪ್ತೇಭ್ಯಸ್ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ
ಸಂಪ್ರಾಸ್ರವತ್ತಾಮಭ್ಯತಪತ್ತಸ್ಯಾ ಅಭಿತಪ್ತಾಯಾ ಏತಾನ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ
ಸಂಪ್ರಾಸ್ರ್ವಂತ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರಿತಿ   ॥ ೨\।೨೩\।೨ ॥
ತಾನ್ಯಭ್ಯತಪತ್ತೇಭ್ಯೋಽಭಿತಪ್ತೇಭ್ಯ ಒಂಕಾರಃ
ಸಂಪ್ರಾಸ್ರವತ್ತದ್ಯಥಾ ಶಂಕುನಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಪರ್ಣಾನಿ
ಸಂತೃಣ್ಣಾನ್ಯೇವಮೋಂಕಾರೇಣ ಸರ್ವಾ ವಾಕ್ಸಂತೃಣ್ಣೋಂಕಾರ ಏವೇದ{+}
ಸರ್ವಮೋಂಕಾರ ಏವೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೨\।೨೩\।೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೋ ವದಂತಿ ಯದ್ವಸೂನಾಂ ಪ್ರಾತಃ ಸವನ{+} ರುದ್ರಾಣಾಂ
ಮಾಧ್ಯಂದಿನ{+} ಸವನಮಾದಿತ್ಯಾನಾಂ ಚ ವಿಶ್ವೇಷಾಂ ಚ
ದೇವಾನಾಂ ತೃತೀಯಸವನಂ  ॥ ೨\।೨೪\।೧ ॥
ಕ್ವ ತರ್ಹಿ ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಲೋಕ ಇತಿ ಸ ಯಸ್ತಂ ನ ವಿದ್ಯಾತ್ಕಥಂ
ಕುರ್ಯಾದಥ ವಿದ್ವಾನ್ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೨\।೨೪\।೨ ॥
ಪುರಾ ಪ್ರಾತರನುವಾಕಸ್ಯೋಪಾಕರಣಾಜ್ಜಘನೇನ
ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಸ್ಯೋದಾಙ್ಮುಖ ಉಪವಿಶ್ಯ ಸ ವಾಸವ{+}
ಸಾಮಾಭಿಗಾಯತಿ  ॥ ೨\।೨೪\।೩ ॥
ಲೋ೩ಕದ್ವಾರಮಪಾವಾ೩ರ್ಣೂ ೩೩ ಪಶ್ಯೇಮ ತ್ವಾ ವಯ{+}
ರಾ ೩೩೩೩೩ ಹು ೩ ಮ್ ಆ ೩೩ ಜ್ಯಾ ೩ ಯೋ ೩ ಆ ೩೨೧೧೧
ಇತಿ  ॥ ೨\।೨೪\।೪ ॥
ಅಥ ಜುಹೋತಿ ನಮೋಽಗ್ನಯೇ ಪೃಥಿವೀಕ್ಷಿತೇ ಲೋಕಕ್ಷಿತೇ
ಲೋಕಂ ಮೇ ಯಜಮಾನಾಯ ವಿಂದೈಷ ವೈ ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಲೋಕ
ಏತಾಸ್ಮಿ   ॥ ೨\।೨೪\।೫ ॥
ಅತ್ರ ಯಜಮಾನಃ  ಪರಸ್ತಾದಾಯುಷಃ  ಸ್ವಾಹಾಪಜಹಿ
ಪರಿಘಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವೋತ್ತಿಷ್ಠತಿ ತಸ್ಮೈ ವಸವಃ ಪ್ರಾತಃಸವನ{+}
ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ   ॥ ೨\।೨೪\।೬ ॥
ಪುರಾ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸ್ಯ
ಸವನಸ್ಯೋಪಾಕರಣಾಜ್ಜಘನೇನಾಗ್ನೀಧ್ರೀಯಸ್ಯೋದಙ್ಮುಖ
ಉಪವಿಶ್ಯ ಸ ರೌದ್ರ{+}ಸಾಮಾಭಿಗಾಯತಿ  ॥ ೨\।೨೪\।೭ ॥
ಲೋ೩ಕದ್ವಾರಮಪಾವಾ೩ರ್ಣೂ೩೩ ಪಶ್ಯೇಮ ತ್ವಾ ವಯಂ
ವೈರಾ೩೩೩೩೩ ಹು೩ಮ್ ಆ೩೩ಜ್ಯಾ ೩ಯೋ೩ಆ೩೨೧೧೧ಇತಿ  ॥ ೨\।೨೪\।೮ ॥
ಅಥ ಜುಹೋತಿ ನಮೋ ವಾಯವೇಽನ್ತರಿಕ್ಷಕ್ಷಿತೇ ಲೋಕಕ್ಷಿತೇ
ಲೋಕಂ ಮೇ ಯಜಮಾನಾಯ ವಿಂದೈಷ ವೈ ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಲೋಕ
ಏತಾಸ್ಮಿ   ॥ ೨\।೨೪\।೯ ॥
ಅತ್ರ ಯಜಮಾನಃ ಪರಸ್ತಾದಾಯುಷಃ ಸ್ವಾಹಾಪಜಹಿ
ಪರಿಘಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವೋತ್ತಿಷ್ಠತಿ ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾ
ಮಾಧ್ಯಂದಿನ{+}ಸವನ{+}ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ   ॥ ೨\।೨೪\।೧೦ ॥
ಪುರಾ ತೃತೀಯಸವನಸ್ಯೋಪಾಕರಣಾಜ್ಜಘನೇನಾಹವನೀಯಸ್ಯೋದಙ್ಮುಖ
ಉಪವಿಶ್ಯ ಸ ಆದಿತ್ಯ{+}ಸ ವೈಶ್ವದೇವ{+} ಸಾಮಾಭಿಗಾಯತಿ  ॥ ೨\।೨೪\।೧೧ ॥
ಲೋ೩ಕದ್ವಾರಮಪಾವಾ೩ರ್ಣೂ೩೩ಪಶ್ಯೇಮ ತ್ವಾ ವಯ{+} ಸ್ವಾರಾ
೩೩೩೩೩ ಹು೩ಮ್ ಆ೩೩ ಜ್ಯಾ೩ ಯೋ೩ಆ ೩೨೧೧೧ ಇತಿ  ॥ ೨\।೨೪\।೧೨ ॥
ಆದಿತ್ಯಮಥ ವೈಶ್ವದೇವಂ ಲೋ೩ಕದ್ವಾರಮಪಾವಾ೩ರ್ಣೂ೩೩ ಪಶ್ಯೇಮ
ತ್ವಾ ವಯ{+}ಸಾಮ್ರಾ೩೩೩೩೩ ಹು೩ಮ್ ಆ೩೩ ಜ್ಯಾ೩ಯೋ೩ಆ ೩೨೧೧೧
ಇತಿ  ॥ ೨\।೨೪\।೧೩ ॥
ಅಥ ಜುಹೋತಿ ನಮ ಆದಿತ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ವಿಶ್ವೇಭ್ಯಶ್ಚ ದೇವೇಭ್ಯೋ
ದಿವಿಕ್ಷಿದ್ಭ್ಯೋ ಲೋಕಕ್ಷಿದ್ಭ್ಯೋ ಲೋಕಂ ಮೇ ಯಜಮಾನಾಯ
ವಿಂದತ   ॥ ೨\।೨೪\।೧೪ ॥
ಏಷ ವೈ ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಲೋಕ ಏತಾಸ್ಮ್ಯತ್ರ ಯಜಮಾನಃ
ಪರಸ್ತಾದಾಯುಷಃ ಸ್ವಾಹಾಪಹತ ಪರಿಘಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವೋತ್ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨\।೨೪\।೧೫ ॥
ತಸ್ಮಾ ಆದಿತ್ಯಾಶ್ಚ ವಿಶ್ವೇ ಚ ದೇವಾಸ್ತೃತೀಯಸವನ{+}
ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛಂತ್ಯೇಷ ಹ ವೈ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಮಾತ್ರಾಂ ವೇದ ಯ ಏವಂ ವೇದ
ಯ ಏವಂ ವೇದ   ॥ ೨\।೨೪\।೧೬ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಮ - ಸಾಮವೇದದ ಗಾನ;
• ಉಪಾಸನಂ - ಆರಾಧನೆ;
• ಲೋಕಾಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯ ಲೋಕಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮಗಾನದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ದೈವಿಕ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಸಾಮೋಪಾಸನೆ:
ಸಾಮಗಾನವು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸೌಹಾರ್ದತೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.
