ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರನಾಮಾ ಯೋ ಯಜುಃಶಾಖಾಪ್ರವರ್ತಕಃ । ಸೋಽತ್ಯಾಶ್ರಮಿಭ್ಯಃ ಪ್ರೋವಾಚ ವಿದ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಚಕ್ಷ್ಮಹೇಽತ್ರ ತಾಂ  ॥ ೧೨\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರನಾಮಾ - ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನೋ
• ಯಜುಃಶಾಖಾಪ್ರವರ್ತಕಃ - ಯಜುರ್ವೇದದ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಿಸಿದವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅತ್ಯಾಶ್ರಮಿಭ್ಯಃ - ಅತ್ಯಾಶ್ರಮಿಗಳಿಗೆ (ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ)
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ತಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ವ್ಯಾಚಕ್ಷ್ಮಹೇ - ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಮಹರ್ಷಿಯು ಯಜುರ್ವೇದದ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಿಸಿದನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಅತ್ಯಾಶ್ರಮಿಗಳಾದ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ, ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಯೇ ವೇದವಾದಿನಸ್ತೇ ತು ಮೀಮಾಂಸಂತೇ ಮುಮುಕ್ಷವಃ । ಜಗತಃ ಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯೇವಂ ವೇದೇಷು ಘುಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ವೇದವಾದಿನಃ - ವೇದದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವವರೋ
• ತೇ ತು - ಅವರಾದರೋ
• ಮುಮುಕ್ಷವಃ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಾಗಿ (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸುವವರಾಗಿ)
• ಮೀಮಾಂಸಂತೇ - ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಇತಿ ಏವಂ - ಎಂದು ಹೀಗೆ
• ವೇದೇಷು - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಘುಷ್ಯತೇ - ಘೋಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ ಕಾರಣವು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಎಂದು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿನಾಶಾಃ ಸ್ಯುರ್ಯತಸ್ತತ್ಕಾರಣಂ ತ್ವಿತಿ । ಸಾಮಾನ್ಯಮೇವ ವಿಜ್ಞಾತಂ ವಿಶೇಷಸ್ತು ನ ಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿನಾಶಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ನಾಶಗಳು
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುತ್ತವೆಯೋ
• ತತ್ ತು - ಅದುವೇ
• ಕಾರಣಂ ಇತಿ - ಕಾರಣವೆಂದು
• ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಏವ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿಯೇ
• ವಿಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ವಿಶೇಷಃ ತು - ಆದರೆ ವಿಶೇಷ ಸ್ವರೂಪವು
• ನ ಬುಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದರಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳು ಆಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅದುವೇ ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ, ಅದರ ವಿಶೇಷವಾದ ಸ್ವರೂಪವು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಸ್ಮಾದ್ವಸ್ತುವಿಶೇಷಾನ್ನೋ ಜನ್ಮ ಕೇನ ಚ ಜೀವನಂ । ಲಯಃ ಕಸ್ಮಿನ್ ವ್ಯವಹೃತೌ ಸುಖಾದೌ ಕೋ ನಿಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ
• ವಸ್ತುವಿಶೇಷಾತ್ - ವಿಶೇಷ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಕೇನ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ
• ಜೀವನಂ - ಜೀವನವು ಸಾಗುತ್ತದೆ
• ಲಯಃ - ನಾಶವು
• ಕಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ
• ಸುಖಾದೌ - ಸುಖ-ದುಃಖ ಮೊದಲಾದವುಗಳ
• ವ್ಯವಹೃತೌ - ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ
• ಕಃ - ಯಾರು
• ನಿಯಚ್ಛತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಜನ್ಮವು ಯಾವ ವಿಶೇಷ ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಉಂಟಾಯಿತು? ನಮ್ಮ ಜೀವನವು ಯಾವುದರಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ? ನಮ್ಮ ಲಯವು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ? ಸುಖ-ದುಃಖ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವರು ಯಾರು?

ಪಿತೃಭ್ಯಾಮನ್ನತೋ ರೋಗಾದಪಿ ಜನ್ಮಾದಯಸ್ತ್ರಯಃ । ನಿಯಾಮಕಶ್ಚ ರಾಜೇತಿ ವಚನಂ ಬಾಲಭಾಷಿತಂ  ॥ ೧೨\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತೃಭ್ಯಾಮ್ - ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಂದ
• ಅನ್ನತಃ - ಅನ್ನದಿಂದ
• ರೋಗಾತ್ ಅಪಿ - ರೋಗದಿಂದಲೂ
• ಜನ್ಮಾದಯಃ ತ್ರಯಃ - ಜನ್ಮ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ
• ನಿಯಾಮಕಃ ಚ - ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಕನು
• ರಾಜಾ ಇತಿ - ರಾಜನು ಎಂದು ಹೇಳುವ
• ವಚನಂ - ಮಾತು
• ಬಾಲಭಾಷಿತಂ - ಬಾಲಕರ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮಾತಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಂದೆತಾಯಿಗಳಿಂದ ಜನ್ಮ, ಅನ್ನದಿಂದ ಜೀವನ, ರೋಗದಿಂದ ಮರಣ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ರಾಜನೇ ಎಲ್ಲದರ ನಿಯಾಮಕನು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮಾತು ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನಿ ಬಾಲಕರ ಮಾತಿನಂತೆ ಬಾಲಿಶವಾಗಿದೆ.

ಪಿತೃರಾಜಾದ್ಯಶೇಷಸ್ಯ ಜಗತಶ್ಚಿತ್ಯತೇಽಧುನಾ । ಕಾರಣಂ ತಚ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರೈಕಗಮ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ತು ನೈಕಧಾ  ॥ ೧೨\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಪಿತೃರಾಜಾದಿ - ತಂದೆತಾಯಿಗಳು, ರಾಜ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ
• ಅಶೇಷಸ್ಯ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಕಾರಣಂ - ಮೂಲ ಕಾರಣವು
• ಚಿಂತ್ಯತೇ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಅದು
• ಶಾಸ್ತ್ರೈಕಗಮ್ಯಂ - ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ
• ಶಾಸ್ತ್ರಂ ತು - ಆದರೆ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರವು
• ನೈಕಧಾ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಂದೆತಾಯಿಗಳು, ರಾಜ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ನಿಜವಾದ ಕಾರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಈಗ ವಿಚಾರ ಮಾಡೋಣ. ಆ ಕಾರಣವು ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಅನೇಕ ಬಗೆಯಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆ.

ಕಾಲಃ ಸ್ವಭಾವೋ ನಿಯತಿರ್ಯದೃಚ್ಛೌ ಭೂತಪಂಚಕಂ । ಪ್ರಧಾನಂ ಜೀವ ಏತಾನಿ ಮತಾನ್ಯುಕ್ತಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೧೨\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲ
• ಸ್ವಭಾವಃ - ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ವಭಾವ
• ನಿಯತಿಃ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮ
• ಯದೃಚ್ಛಾ - ಯದೃಚ್ಛೆ (ಆಕಸ್ಮಿಕತೆ)
• ಭೂತಪಂಚಕಂ - ಪಂಚಭೂತಗಳು
• ಪ್ರಧಾನಂ - ಪ್ರಕೃತಿ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಏತಾನಿ - ಇವುಗಳು
• ಶಾಸ್ತ್ರಿಭಿಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಂದ
• ಮತಾನಿ ಉಕ್ತಾನಿ - ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲ, ಸ್ವಭಾವ, ನಿಯತಿ (ಪ್ರಾರಬ್ಧ), ಯದೃಚ್ಛೆ (ಆಕಸ್ಮಿಕತೆ), ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು, ಪ್ರಧಾನ (ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿ) ಮತ್ತು ಜೀವ - ಇವುಗಳೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ವಿವಿಧ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಋತುಕಾಲೇ ಭವೇದ್ಗರ್ಭೋ ವರ್ಷರ್ತೌ ಸಸ್ಯಸಂಭವಃ । ಉದಾಹ್ರಿಯತ ಇತ್ಯಾದಿ ಬಹುಧಾ ಕಾಲವಾದಿನಾ  ॥ ೧೨\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋತುಕಾಲೇ - ಋತುಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಗರ್ಭಃ - ಗರ್ಭವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ವರ್ಷರ್ತೌ - ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ
• ಸಸ್ಯಸಂಭವಃ - ಸಸ್ಯಗಳು ಮೊಳೆಯುತ್ತವೆ
• ಇತ್ಯಾದಿ - ಮೊದಲಾದ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು
• ಕಾಲವಾದಿನಾ - ಕಾಲವೇ ಕಾರಣವೆನ್ನುವವನಿಂದ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉದಾಹ್ರಿಯತೇ - ಉದಾಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋತುಕಾಲ ಬಂದರೆ ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಮಳೆಗಾಲ ಬಂದರೆ ಸಸ್ಯಗಳು ಮೊಳೆಯುತ್ತವೆ - ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಘಟನೆಗೂ ಕಾಲವೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಎಂದು ಕಾಲವಾದಿಯು ಹಲವಾರು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ವಾದಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವಭಾವವಾದ್ಯಗ್ನಿಮುಷ್ಣಂ ಜಲಂ ದ್ರವಮುದಾಹರತ್ । ರೂಪಜ್ಞಾನಂ ಚಕ್ಷುಷೈವೇತ್ಯಾಹುರ್ನಿಯತಿವಾದಿನಃ  ॥ ೧೨\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಭಾವವಾದಿ - ಸ್ವಭಾವವಾದಿಯು
• ಅಗ್ನಿಂ ಉಷ್ಣಂ - ಬೆಂಕಿಯು ಬಿಸಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ಜಲಂ ದ್ರವಂ - ನೀರು ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು
• ಉದಾಹರತ್ - ಉದಾಹರಿಸಿದನು
• ನಿಯತಿವಾದಿನಃ - ನಿಯತಿವಾದಿಗಳು
• ರೂಪಜ್ಞಾನಂ - ರೂಪದ ಜ್ಞಾನವು
• ಚಕ್ಷುಷಾ ಏವ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ ಆಹುಃ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆಂಕಿಯು ಬಿಸಿಯಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ನೀರು ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದು ಅವುಗಳ ಸ್ವಭಾವವೇ ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ವಭಾವವಾದಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯಕ್ಕೂ ಅದರದೇ ಆದ ನಿಯಮವಿರುವುದರಿಂದ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ರೂಪದ ಜ್ಞಾನವು ಕಣ್ಣಿನಿಂದಲೇ ಆಗಬೇಕು), ನಿಯತಿಯೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ನಿಯತಿವಾದಿಗಳು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಧನಿಕತ್ವಾದಿವ್ಯವಸ್ಥಾ ಯಹಚ್ಛಾವಾದಿನೋಚ್ಯತೇ । ಭೂತವಾದೀ ದೇಹಗತಕಾಠಿನ್ಯಾದೀನುದಾಹರತ್  ॥ ೧೨\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನಿಕತ್ವಾದಿ ವ್ಯವಸ್ಥಾ - ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಡತನ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು
• ಯಹಚ್ಛಾವಾದಿನಾ - ಯದೃಚ್ಛಾವಾದಿಯಿಂದ (ಆಕಸ್ಮಿಕತಾವಾದಿಯಿಂದ)
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಭೂತವಾದಿ - ಭೂತವಾದಿಯು
• ದೇಹಗತ ಕಾಠಿನ್ಯಾದೀನ್ - ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಕಠಿಣತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು
• ಉದಾಹರತ್ - ಉದಾಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಡತನ ಮುಂತಾದ ತಾರತಮ್ಯಗಳು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ (ಯದೃಚ್ಛೆಯಾಗಿ) ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಯದೃಚ್ಛಾವಾದಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕಠಿಣತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಪಂಚಭೂತಗಳೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ಭೂತವಾದಿಯು ವಾದಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಧಾನವಾದೀ ಪುರುಷಾನ್ ಸಾತ್ವಿಕಾದೀನುದಾಹರತ್ । ಜೀವವಾದೀ ಕರ್ಮವಶಾಜ್ಜನ್ಮದೇವಾದ್ಯುದಾಹರತ್  ॥ ೧೨\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಧಾನವಾದಿ - ಪ್ರಧಾನವಾದಿಯು (ಪ್ರಕೃತಿವಾದಿಯು)
• ಸಾತ್ವಿಕಾದೀನ್ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ
• ಪುರುಷಾನ್ - ಪುರುಷರನ್ನು (ಜನರನ್ನು)
• ಉದಾಹರತ್ - ಉದಾಹರಿಸಿದನು
• ಜೀವವಾದಿ - ಜೀವವಾದಿಯು
• ಕರ್ಮವಶಾತ್ - ಜೀವರ ಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ
• ಜನ್ಮದೇವಾದಿ - ಜನ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಉದಾಹರತ್ - ಉದಾಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕೃತಿವಾದಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಹಾಗೂ ತಾಮಸ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಮಾನವರ ಸ್ವಭಾವಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂದು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜೀವವಾದಿಯು ಜೀವರ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಜನ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತ್ವ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸರ್ವತ್ರ ಯುಕ್ತೇರ್ದೃಷ್ಟತ್ವಾತ್ಕಿಂ ತತ್ತ್ವಮಿತಿ ಚಿಂತ್ಯತೇ । ಸರ್ವೇಷಾಮನಿವಾರ್ಯತ್ವಾತ್ತತ್ಸಂಘೋಽಸ್ತ್ವಿತಿ ಚೇನ್ನ ತತ್  ॥ ೧೨\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲೂ
• ಯುಕ್ತೇಃ - ಯುಕ್ತಿಯು (ತರ್ಕವು)
• ದೃಷ್ಟತ್ವಾತ್ - ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ ತತ್ತ್ವಂ - ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವವು ಯಾವುದು
• ಇತಿ ಚಿಂತ್ಯತೇ - ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಇವೆಲ್ಲವುಗಳೂ
• ಅನಿವಾರ್ಯತ್ವಾತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತತ್-ಸಂಘಃ - ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಸಮೂಹವೇ (ಕಾರಣವು)
• ಅಸ್ತು - ಆಗಿರಲಿ
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರೆ
• ತತ್ ನ - ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾದದಲ್ಲೂ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿನ ತರ್ಕ ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವ ಯಾವುದು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳೂ ಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವೇ (ಸಮೂಹವೇ) ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣ ಎನ್ನಬಹುದೇ ಎಂದರೆ, ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ.

ಸ್ವತಂತ್ರೇ ಚೇತನೇ ಜೀವೇ ಸತಿ ಕಾಲಾದ್ಯಚೇತನಾಃ । ಸಮಪ್ರಧಾನಭಾವೇನ ಕಥಂ ಸಂಘೀಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೨\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತಂತ್ರೇ - ಸ್ವತಂತ್ರನೂ
• ಚೇತನೇ - ಚೇತನಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ
• ಜೀವೇ ಸತಿ - ಜೀವನು ಇರುತ್ತಿರಲು
• ಕಾಲಾದಿ ಅಚೇತನಾಃ - ಕಾಲ ಮೊದಲಾದ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳು
• ತೇ - ಅವುಗಳು
• ಸಮಪ್ರಧಾನಭಾವೇನ - ಸಮಾನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಸಂಘೀಭವಂತಿ - ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಬಲ್ಲವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚೇತನನೂ ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆದ ಜೀವನು ಇರಲು, ಜಡ ಪದಾರ್ಥಗಳಾದ ಕಾಲ, ಸ್ವಭಾವ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಒಂದುಗೂಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಜಡ ವಸ್ತುಗಳು ಚೇತನನಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಸಂಘಟಿತವಾಗಲಾರವು.

ತರ್ಹಿ ಜೀವೋ ಹೇತುರಸ್ತು ತನ್ನ ದುಃಖಾದಿದರ್ಶನಾತ್ । ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಸ್ವಾತ್ಮನೋ ದುಃಖಂ ಕುರ್ವಂದೃಷ್ಟೋ ನ ಹಿ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೨\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರ್ಹಿ - ಹಾಗಾದರೆ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನೇ
• ಹೇತುಃ ಅಸ್ತು - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿರಲಿ
• ತತ್ ನ - ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ
• ದುಃಖಾದಿ ದರ್ಶನಾತ್ - ಜೀವನಿಗೆ ದುಃಖ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಬರುವುದು ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾದವನು
• ಸ್ವಾತ್ಮನಃ - ತನಗೆ ತಾನೇ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಕುರ್ವನ್ - ತಂದುಕೊಳ್ಳುವುದು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ನ ಹಿ ದೃಷ್ಟಃ - ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗಾದರೆ ಚೇತನನಾದ ಜೀವನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣ ಎಂದು ಒಪ್ಪಬಹುದೇ? ಅದೂ ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಜೀವರಿಗೆ ದುಃಖ, ಕಷ್ಟಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಯಾರೂ ತನಗೆ ತಾನೇ ದುಃಖವನ್ನು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟು ತಂದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವನು ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲೇ ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ದೋಷಾನ್ ಸರ್ವೇಷು ಪಕ್ಷೇಷು ಪಶ್ಯಂತೋ ಬಹುಧಾ ತದಾ । ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಮನಿರ್ವಾಚ್ಯಾಮಪಶ್ಯಂಧ್ಯಾನಯೋಗತಃ  ॥ ೧೨\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ (ವಿಚಾರವಂತರು)
• ಸರ್ವೇಷು ಪಕ್ಷೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ವಾದಗಳಲ್ಲೂ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದೋಷಾನ್ - ದೋಷಗಳನ್ನು
• ಪಶ್ಯಂತಃ - ಕಾಣುತ್ತಾ
• ಧ್ಯಾನಯೋಗತಃ - ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ಮೂಲಕ
• ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಾಂ - ಮಾತುಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಂ - ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯನ್ - ಕಂಡುಕೊಂಡರು (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಋಷಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಂಡು, ಕೊನೆಗೆ ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ಮೊರೆ ಹೋಗಿ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಅನಿರ್ವಚನೀಯವಾದ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡರು.

ದ್ವಿತ್ರಿಕಕ್ಷಾಸು ಯುಕ್ತೀನಾಂ ಸತ್ತ್ವೇಽಪ್ಯತೇ ನ ಸಂತಿ ತಾಃ । ನ ಜಾನಾಮೀತ್ಯೇವಮಂತೇ ವಿಷೀದತಿ ಹಿ ವಾದಿನಃ  ॥ ೧೨\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿ-ತ್ರಿ-ಕಕ್ಷಾಸು - ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಹಂತಗಳವರೆಗೆ
• ಯುಕ್ತೀನಾಂ - ತರ್ಕಗಳು
• ಸತ್ತ್ವೇ ಅಪಿ - ಸರಿಯಾಗಿ ಕಂಡರೂ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ತಾಃ - ಆ ತರ್ಕಗಳು
• ನ ಸಂತಿ - ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ
• ವಾದಿನಃ - ವಾದಿಗಳು
• ನ ಜಾನಾಮಿ - ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು
• ಇತಿ ಏವಂ ಅಂತೇ - ಎಂದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು
• ವಿಷೀದತಿ ಹಿ - ಬೇಸರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಹಂತಗಳ ವಾದದವರೆಗೆ ಆಯಾ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ತರ್ಕಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಂಡರೂ, ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಆ ಯುಕ್ತಿಗಳು ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ವಾದಿಗಳು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ "ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಖಿನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಯದಂತೇ ಶರಣಂ ಸರ್ವವಾದಿನಾಮವಿವಾದತಃ । ತದಜ್ಞಾನಮನಿರ್ವಾಚ್ಯಾ ಮಾಯೇತ್ಯಾಹುರ್ವಿಪಶ್ಚಿತಃ  ॥ ೧೨\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಅವಿವಾದತಃ - ಯಾವುದೇ ವಿವಾದವಿಲ್ಲದೆ
• ಸರ್ವವಾದಿನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ವಾದಿಗಳಿಗೂ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶರಣಂ - ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಅಜ್ಞಾನಂ - ಆ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನೇ
• ವಿಪಶ್ಚಿತಃ - ವಿದ್ವಾಂಸರು
• ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಾ ಮಾಯಾ - ಅನಿರ್ವಚನೀಯವಾದ ಮಾಯೆ
• ಇತಿ ಆಹುಃ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾದಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿವಾದವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಾ ವಾದಿಗಳೂ ಯಾವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯೋ (ಅಂದರೆ ತಮ್ಮ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು), ಅಂತಹ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅನಿರ್ವಚನೀಯವಾದ ಮಾಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯೇಽಪಿ ಯುಕ್ತಿಂ ಚೇದನ್ ವಿಚ್ಛತಿ ಸ ಮೂಢಧೀಃ । ನೀರೂಪಂ ಚಕ್ಷುಷಾ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛತ್ಯೇವಾತಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೨\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯೇ ಅಪಿ - ಅನಿರ್ವಚನೀಯವಾದ (ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕದ) ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ
• ಯುಕ್ತಿಂ - ತರ್ಕವನ್ನು
• ಅನ್ವಿಚ್ಛತಿ ಚೇತ್ - ಹುಡುಕಲು ಬಯಸಿದರೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮೂಢಧೀಃ - ಮೂರ್ಖ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ಅತಿಮೋಹಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭ್ರಾಂತನಾಗಿ
• ನೀರೂಪಂ - ರೂಪವಿಲ್ಲದ ವಸ್ತುವನ್ನು
• ಚಕ್ಷುಷಾ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಇಚ್ಛತಿ ಏವ - ಬಯಸುವಂತೆಯೇ ಸರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ತರ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದ ಅನಿರ್ವಚನೀಯವೋ ಅಂತಹ ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ತರ್ಕವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಹೋಗುವವನು ಮೂರ್ಖನು. ಅವನು ರೂಪವೇ ಇಲ್ಲದ ಗಾಳಿ ಅಥವಾ ಆಕಾಶವನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಲು ಬಯಸುವ ಭ್ರಾಂತನಂತಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಶಕ್ತತ್ವಾನ್ಮಾಯಾಽಽಕ್ಷೇಪಂ ನ ಸಾಽರ್ಹತಿ । ದುರ್ಘಟಸ್ಯೇವ ಘಟನೇ ಸ್ವಭಾವಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೧೨\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಶಕ್ತತ್ವಾತ್ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ
• ಸಾ - ಆ ಮಾಯೆಯು
• ಆಕ್ಷೇಪಂ - ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು
• ನ ಅರ್ಹತಿ - ಅರ್ಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಮಾಯೆಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ)
• ದುರ್ಘಟಸ್ಯ ಏವ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು
• ಘಟನೇ - ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವುದೇ
• ಸ್ವಭಾವಃ - ಅದರ ಸ್ವಭಾವವೆಂದು
• ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವುದೇ ಮಾಯೆಯ ಸ್ವಭಾವ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮಾಯೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಾರ್ಕಿಕ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳು ಸಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸಾಧ್ಯವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವುದೇ ಅದರ ಗುಣ ಎಂಬುದು ಸರ್ವಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ.

ತಥಾವಿಧಾಯಾಂ ಮಾಯಾಯಾಂ ಪರಾತ್ಮಾ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಃ । ಅವಾಂತರಾಣಿ ವಸ್ತೂನಿ ಕಾಲಾದೀನ್ಯಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೨\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾವಿಧಾಯಾಂ - ಅಂತಹ ವಿಚಿತ್ರ ಸ್ವಭಾವದ
• ಮಾಯಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ
• ಪರಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಃ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತನಾಗಿ
• ಕಾಲಾದೀನಿ - ಕಾಲ ಮೊದಲಾದ
• ಅವಾಂತರಾಣಿ - ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾದ
• ವಸ್ತೂನಿ - ವಸ್ತುಗಳನ್ನು (ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು)
• ಅಧಿತಿಷ್ಠತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು (ಈಶ್ವರನು), ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಕಾಲ, ಸ್ವಭಾವ ಮುಂತಾದ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾ ಅವುಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಮಾಯಾವಿಶಿಷ್ಟಮೀಶಾನಂ ಜಗದಾಕಾರತಾಂ ಗತಂ । ಸಂಸಾರಚಕ್ರಮಿತ್ಯಾಹುಃ ಸಂಸಾರಾಖ್ಯನದೀತಿ ಚ  ॥ ೧೨\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾವಿಶಿಷ್ಟಂ - ಮಾಯೆಯ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಈಶಾನಂ - ಈಶ್ವರನನ್ನು (ಜಗದಾಧಾರನನ್ನು)
• ಜಗದಾಕಾರತಾಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಆಕಾರವನ್ನು
• ಗತಂ - ಹೊಂದಿದವನನ್ನಾಗಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸಂಸಾರಚಕ್ರಂ - ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರವೆಂದೂ
• ಸಂಸಾರಾಖ್ಯನದೀ ಇತಿ ಚ - ಮತ್ತು ಸಂಸಾರವೆಂಬ ನದಿಯೆಂದೂ
• ಆಹುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈಶ್ವರನೇ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದಾನೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದನ್ನು ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರವೆಂದೂ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಪ್ರವಾಹವುಳ್ಳ ನದಿಯೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಪುನಃ ಪುನರ್ಜಾಯಮಾನಶ್ಚಕ್ರವತ್ಪರಿವರ್ತತೇ । ಅವಿಚ್ಛೇದೇನ ಸಂಸಾರೋ ನದೀವತ್ಪ್ರವಹೇತ್ಸದಾ  ॥ ೧೨\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಜಾಯಮಾನಃ - ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವನು
• ಚಕ್ರವತ್ - ಚಕ್ರದಂತೆ
• ಪರಿವರ್ತತೇ - ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ
• ಅವಿಚ್ಛೇದೇನ - ಯಾವುದೇ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ಸಂಸಾರೋ - ಸಂಸಾರವು
• ನದೀವತ್ - ನದಿಯಂತೆ
• ಸದಾ ಪ್ರವಹೇತ್ - ಯಾವಾಗಲೂ ಹರಿಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಪದೇ ಪದೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರದಂತೆ ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸಂಸಾರವು ಯಾವುದೇ ಬಿಡುವಿಲ್ಲದೆ ನದಿಯ ನಿರಂತರ ಪ್ರವಾಹದಂತೆ ಹರಿಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಜೀವೋಽಹಂಕಾರೋಪಹಿತಶ್ಚಕ್ರವದ್ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ಸದಾ । ಮಾಯೋಪಹಿತ ಈಶಾನೋ ಜನ್ಮಸು ಪ್ರೇರಯೇದಮುಂ  ॥ ೧೨\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂಕಾರೋಪಹಿತಃ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಆವೃತನಾದ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಚಕ್ರವತ್ - ಚಕ್ರದಂತೆ
• ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ - ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ
• ಮಾಯೋಪಹಿತಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಈಶಾನಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಅಮುಂ - ಈ ಜೀವನನ್ನು
• ಜನ್ಮಸು - ವಿವಿಧ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೇರಯೇತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರದ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳ ಜೀವನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಮಾಯೆಯ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಈಶ್ವರನು ಈ ಜೀವನನ್ನು ಅವನ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಉಪಾಧಿದ್ವಯಹೀನಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ಬೋಧ್ಯತೇ । ಇತ್ಥಂ ವೇದರಹಸ್ಯಜ್ಞಾ ಭವೇಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೨\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾಧಿದ್ವಯಹೀನಂ ತು - (ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮಾಯೆ ಎಂಬ) ಎರಡು ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಶುದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮವು
• ವೇದೇಷು - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಬೋಧ್ಯತೇ - ಬೋಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವೇದರಹಸ್ಯಜ್ಞಾಃ - ವೇದದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತವರು
• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ಪರಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠರಾಗಿ
• ಭವೇಯುಃ - ಆಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮಾಯೆ ಎಂಬ ಎರಡೂ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನೇ ವೇದಗಳು ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಜಗತ್ಸ್ಯಾವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಂ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಯೋಃ ಕ್ರಮಾತ್ । ಬಿಭರ್ತಿ ದ್ವಯಮೀಶಾನಶ್ಚಿದಾತ್ಮಾ ತು ವಿಮುಕ್ತಿಭಾಕ್  ॥ ೧೨\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿನ
• ವ್ಯಕ್ತಂ - ವ್ಯಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು
• ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಯೋಃ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಗಳ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ
• ದ್ವಯಂ - ಈ ಎರಡನ್ನೂ
• ಈಶಾನಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಬಿಭರ್ತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಚಿದಾತ್ಮಾ ತು - ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಜೀವನು
• ವಿಮುಕ್ತಿಭಾಕ್ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪಗಳೆರಡನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಗಳ ಕ್ರಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಈಶ್ವರನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಈಶಾನೀಶಾವಜ್ಞತಜ್ಜ್ಞೌ ಭೋಕ್ತಾ ಭೋಜಯಿತಾ ಚ ತೌ । ತಯೋರ್ನಿರ್ವಾಹಿಕಾ ಮಾಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾರೋಪಿತಂ ತ್ರಯಂ  ॥ ೧೨\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾನೀಶೌ - ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವ
• ಅಜ್ಞತಜ್ಜ್ಞೌ - ಅಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿ
• ಭೋಕ್ತಾ - ಅನುಭವಿಸುವವನು (ಜೀವ)
• ಭೋಜಯಿತಾ - ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವವನು (ಈಶ್ವರ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರು
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ನಿರ್ವಾಹಿಕಾ - ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಡೆಸುವವಳು
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆ
• ತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಆರೋಪಿತಂ - ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವ (ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿ), ಅನುಭವಿಸುವವನು (ಜೀವ) ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವವನು (ಈಶ್ವರ) ಹಾಗೂ ಅವರಿಬ್ಬರ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಮಾಯೆ - ಈ ಮೂರು ತತ್ತ್ವಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಜಗದ್ಭ್ರಮಂ ಜೀವಭೇದಂ ವಾಸನಾ ದೇಹಧಾರಣಂ । ಚತುಷ್ಟಯಂ ನಿರಾಕುರ್ಯಾದಭಿಧ್ಯಾನಾದಿಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೨\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗದ್ಭ್ರಮಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಭ್ರಮೆ
• ಜೀವಭೇದಂ - ಜೀವಗಳ ನಡುವಿನ ಭೇದ
• ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆಗಳು (ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು)
• ದೇಹಧಾರಣಂ - ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸುವುದು
• ಚತುಷ್ಟಯಂ - ಈ ನಾಲ್ಕನ್ನು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಅಭಿಧ್ಯಾನಾದಿಭಿಃ - ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನವೇ ಮೊದಲಾದ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ
• ನಿರಾಕುರ್ಯಾತ್ - ದೂರ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಭ್ರಮೆ, ಜೀವಭೇದ, ವಾಸನೆಗಳು ಮತ್ತು ದೇಹಧಾರಣೆ ಎಂಬ ಈ ನಾಲ್ಕನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನವೇ ಮೊದಲಾದ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ನಿವಾರಿಸಬೇಕು.

ಅಭಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತ್ವಧ್ಯಾನಾದ್ಯಾತಿ ಜಗದ್ಭ್ರಮಃ । ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇ ಯೋಜಿತೇ ಸ್ವಸ್ಯ ಜೀವಭಾವೋಽಪಿ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಿತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತ್ವ - ಬ್ರಹ್ಮರೂಪದ
• ಧ್ಯಾನಾತ್ - ಧ್ಯಾನದಿಂದ
• ಜಗದ್ಭ್ರಮಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಭ್ರಮೆಯು
• ಯಾತಿ - ತೊಲಗುತ್ತದೆ
• ಸ್ವಸ್ಯ - ತನ್ನ
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದಲ್ಲಿ
• ಯೋಜಿತೇ - ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ
• ಜೀವಭಾವಃ ಅಪಿ - ಜೀವಭಾವವು ಕೂಡ
• ಗಚ್ಛತಿ - ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಭ್ರಮೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಜೀವಭಾವವೂ ಕೂಡ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅದ್ವಯೇ ಭಾವಿತೇ ತತ್ತ್ವೇ ವಾಸನಾ ವಿನಿವರ್ತತೇ । ಆರಬ್ಧಾಂತೇ ದೇಹಹಾನಿರ್ಮಾಯೈವಂ ಕ್ಷೀಯತೇಽಖಿಲಾ  ॥ ೧೨\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ವಯೇ - ಎರಡಲ್ಲದ (ಅದ್ವಿತೀಯ)
• ತತ್ತ್ವೇ - ತತ್ತ್ವವು
• ಭಾವಿತೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ
• ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆಯು
• ವಿನಿವರ್ತತೇ - ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ
• ಆರಬ್ಧಾಂತೇ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ದೇಹಹಾನಿಃ - ದೇಹದ ಪತನವು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅಖಿಲಾ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು
• ಕ್ಷೀಯತೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದ್ವಿತೀಯ ತತ್ತ್ವದ ಚಿಂತನೆ ಅಥವಾ ಅನುಸಂಧಾನದಿಂದ ವಾಸನೆಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇಹಪತನವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾಯೆಯು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾತ್ಪಾಶಹಾನೌ ಕ್ಷೀಣಕ್ಲೇಶೋ ನ ಜನ್ಮಭಾಕ್ । ಪಾಶಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾಶ್ಚೈವ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪ್ರತಿಪಾದಿತಾಃ  ॥ ೧೨\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಪಾಶಹಾನೌ - ಬಂಧನಗಳು ನಾಶವಾದಾಗ
• ಕ್ಷೀಣಕ್ಲೇಶಃ - ಕ್ಲೇಶಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸಿದವನು
• ನ ಜನ್ಮಭಾಕ್ - ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ
• ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಾಶಾಃ - ಬಂಧನಗಳು
• ಚತುರ್ವಿಧಾಃ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳೆಂದು
• ಚ ಏವ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಬಂಧನಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾದಾಗ ಕ್ಲೇಶಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬಂಧನಗಳು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರದ್ದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಮಲೋ ಮಾಯಾ ಕರ್ಮ ತತ್ತ್ವತಿರೋಧಾನಂ ಚ ತೇ ಮತಾಃ । ಮಲೋ ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಯೋಶ್ಛಾದಕೋ ದೋಷ ಇಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಲಃ - ಮಲ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ತ್ವತಿರೋಧಾನಂ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಮರೆಮಾಡುವುದು
• ತೇ - ಅವುಗಳು
• ಮತಾಃ - ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಯೋಃ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು
• ಛಾದಕಃ - ಮರೆಮಾಡುವ
• ದೋಷಃ - ದೋಷವು
• ಮಲಃ - ಮಲ ಎಂದು
• ಇಷ್ಯತೇ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಲ, ಮಾಯೆ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವತಿರೋಧಾನ (ಸತ್ಯವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡುವುದು) ಎಂಬುವುಗಳು ಆ ನಾಲ್ಕು ಬಂಧನಗಳಾಗಿವೆ. ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮರೆಮಾಡುವ ದೋಷವನ್ನು 'ಮಲ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ರಾಗಾದಿಹೈತುರ್ಮಾಯೋಕ್ತಾ ಕರ್ಮ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಪಾತಕಂ । ಮೂಢೈಸ್ತತ್ತ್ವತಿರೋಧಾನಂ ಸರ್ವೈರಪ್ಯನುಭೂಯತೇ  ॥ ೧೨\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಗಾದಿಹೇತುಃ - ರಾಗ-ದ್ವೇಷಾದಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದುದನ್ನು
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆ ಎಂದು
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವೆಂದರೆ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಾತಕಂ - ಪಾಪ
• ತತ್ತ್ವತಿರೋಧಾನಂ - ತತ್ತ್ವದ ಮರೆಮಾಡುವಿಕೆಯು
• ಮೂಢೈಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಸರ್ವೈಃ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಅನುಭೂಯತೇ - ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದುದನ್ನು 'ಮಾಯೆ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು 'ಕರ್ಮ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ತತ್ತ್ವತಿರೋಧಾನವನ್ನು (ಸತ್ಯದ ಮರೆಮಾಡುವಿಕೆಯನ್ನು) ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಕ್ಲೇಶಾನ್ ಪತಂಜಲಿಃ ಪ್ರಾಹ ತೇಷ್ವವಿದ್ಯಾದಿರಸ್ಮಿತಾ । ದ್ವಿತೀಯಾ ದ್ವೇಷರಾಗೌ ಚಾಭಿನಿವೇಶಸ್ತು ಪಂಚಮಃ  ॥ ೧೨\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಂಜಲಿಃ - ಪತಂಜಲಿ ಮುನಿಯು
• ಕ್ಲೇಶಾನ್ - ಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ
• ತೇಷು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಅವಿದ್ಯಾದಿಃ - ಅವಿದ್ಯೆಯು ಮೊದಲನೆಯದು
• ಅಸ್ಮಿತಾ - ಅಸ್ಮಿತೆಯು (ಅಹಂಕಾರವು)
• ದ್ವಿತೀಯಾ - ಎರಡನೆಯದು
• ದ್ವೇಷರಾಗೌ ಚ - ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ರಾಗಗಳು
• ಅಭಿನಿವೇಶಃ ತು - ಅಭಿನಿವೇಶವು (ಮರಣಭಯವು)
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಂಜಲಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ಐದು ಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿದ್ಯೆಯು ಮೊದಲನೆಯದು, ಅಸ್ಮಿತೆಯು ಎರಡನೆಯದು, ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳು ಮೂರು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯವು ಹಾಗೂ ಅಭಿನಿವೇಶವು (ಮರಣಭಯ) ಐದನೆಯ ಕ್ಲೇಶವಾಗಿದೆ.

ಭೋಕ್ತಾ ಭೋಗ್ಯಂ ಪ್ರೇರಕಶ್ಚ ತ್ರಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ತತ್ತ್ವಧೀಃ । ಉಪಾಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮಧೀಃ ಸ್ಯಾದರಣಿಸ್ಥಾಗ್ನಿಲಾಭವತ್  ॥ ೧೨\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಕ್ತಾ - ಭೋಗಿಸುವವನು
• ಭೋಗ್ಯಂ - ಭೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು
• ಪ್ರೇರಕಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರೂ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದು
• ತತ್ತ್ವಧೀಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ
• ಅರಣಿಸ್ಥ - ಅರಣಿ ಮರದಲ್ಲಿರುವ
• ಅಗ್ನಿಲಾಭವತ್ - ಬೆಂಕಿಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಂತೆ
• ಉಪಾಯೇನ - ಉಪಾಯದಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಧೀಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೋಗಿಸುವವನು (ಜೀವ), ಭೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಈಶ್ವರ - ಈ ಮೂರೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ. ಅರಣಿ ಕಾಷ್ಠವನ್ನು ಮಂಥನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ, ಸಾಧನಾ ರೂಪದ ಉಪಾಯದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಉಪಾಯಃ ಪ್ರಣವೇನಾತ್ಮಧ್ಯಾನಂ ತೇನೈಷ ಲಭ್ಯತೇ । ತಿಲಾತ್ತೈಲಾದಯೋ ಯದ್ವಲ್ಲಭ್ಯಾಸ್ತತ್ತದುಪಾಯತಃ  ॥ ೧೨\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವೇನ - ಪ್ರಣವಮಂತ್ರದಿಂದ (ಓಂಕಾರದಿಂದ)
• ಆತ್ಮಧ್ಯಾನಂ - ಆತ್ಮನ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದೇ
• ಉಪಾಯಃ - ಉಪಾಯವು
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ಏಷಃ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಲಭ್ಯತೇ - ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ತಿಲಾತ್ - ಎಳ್ಳಿನಿಂದ
• ತೈಲಾದಯಃ - ಎಣ್ಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ತತ್ತತ್ - ಆಯಾ
• ಉಪಾಯತಃ - ಉಪಾಯಗಳಿಂದ
• ಲಭ್ಯಾಃ - ಲಭಿಸುತ್ತವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವ ಜಪದೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉಪಾಯ. ಇದರಿಂದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆ ಎಳ್ಳಿನಿಂದ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆಯಾ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಆಯಾ ಉಪಾಯಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು.

ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಮಾತ್ಮಾನಂ ಕ್ಷೀರೇ ಸರ್ಪಿರಿವಾರ್ಪಿತಂ । ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾತಪೋಭ್ಯಾಂ ತಮುಪಲಭ್ಯ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೀರೇ - ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ
• ಸರ್ಪಿಃ ಇವ - ತುಪ್ಪದಂತೆ
• ಅರ್ಪಿತಂ - ಅಡಗಿರುವ
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾತಪೋಭ್ಯಾಂ - ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳಿಂದ
• ತಂ - ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಉಪಲಭ್ಯ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವು ಅಡಗಿರುವಂತೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ (ಏಕಾಗ್ರತೆಯ) ಮೂಲಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಾಧಕನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಯದುಕ್ತಂ ಪ್ರಣವಧ್ಯಾನಂ ಸ ಯೋಗಸ್ತತ್ರ ಯತ್ನವಾನ್ । ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯುಂಜಾನಸ್ತತ್ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕುರುತೇ ಧಿಯಾ  ॥ ೧೨\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಪ್ರಣವಧ್ಯಾನಂ - ಪ್ರಣವಧ್ಯಾನವು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಸಃ - ಅದು
• ಯೋಗಃ - ಯೋಗವೆನಿಸಿದೆ
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಯತ್ನವಾನ್ - ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲನಾದವನು
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ
•  ಯುಂಜಾನಃ - ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ತತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕುರುತೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಳಲಾದ ಪ್ರಣವಧ್ಯಾನವೇ ಯೋಗವಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಉರೋಂಸಮೂರ್ಧಸ್ಥಾನೇಷು ತ್ರಿಷು ದೇಹಂ ಸಮುನ್ನತಂ । ಅವಸ್ಥಾಪ್ಯಾಸನಂ ಜಿತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೨\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉರಃ - ಎದೆ
• ಅಂಸ - ಹೆಗಲು
• ಮೂರ್ಧ - ಶಿರಸ್ಸು
• ತ್ರಿಷು - ಈ ಮೂರು
• ಸ್ಥಾನೇಷು - ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ಸಮುನ್ನತಂ - ನೆಟ್ಟಗೆ
• ಅವಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಆಸನಂ - ಆಸನವನ್ನು
• ಜಿತ್ವಾ - ಜಯಿಸಿ
• ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಂ - ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರವನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎದೆ, ಹೆಗಲು ಮತ್ತು ತಲೆ - ಈ ಮೂರೂ ಭಾಗಗಳು ನೇರವಾಗಿರುವಂತೆ ದೇಹವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಆಸನ ಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಹೃದ್ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ನಿರೋಧೋ ಯಃ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ । ಜಯೇತ್ಪ್ರಾಬಲ್ಯಮಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇನ ಧೈರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೨\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಅಕ್ಷಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ಯಃ ನಿರೋಧಃ - ಯಾವ ನಿಗ್ರಹವಿದೆಯೋ
• ಸಃ - ಅದು
• ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ - ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಧೈರ್ಯವಾನ್ - ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದವನು
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇನ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ಮೂಲಕ
• ಅಕ್ಷಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ಪ್ರಾಬಲ್ಯಂ - ಬಲವನ್ನು
• ಜಯೇತ್ - ಜಯಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನಿರೋಧಿಸುವುದನ್ನೇ (ಹೊರಮುಖವಾಗದಂತೆ ತಡೆಯುವುದನ್ನೇ) ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಧೀರನಾದ ಸಾಧಕನು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ತೀವ್ರವಾದ ಚಂಚಲತೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಾಣಾಧೀನವ್ಯಾಪೃತೀನಾಮಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರಾಣರೋಧನಾತ್ । ನಿರೋಧಃ ಸ್ಯಾತ್ತತಶ್ಚಿತ್ತಂ ಧಾರಯೇತಾಪ್ರಮಾದತಃ  ॥ ೧೨\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾಧೀನ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾದ
• ವ್ಯಾಪೃತೀನಾಂ - ವ್ಯಾಪಾರಗಳುಳ್ಳ
• ಅಕ್ಷಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ಪ್ರಾಣರೋಧನಾತ್ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತಡೆಯುವುದರಿಂದ
• ನಿರೋಧಃ - ನಿಗ್ರಹವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಚಿತ್ತಂ - ಚಿತ್ತವನ್ನು
• ಅಪ್ರಮಾದತಃ - ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತಡೆದಾಗ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ. ಆನಂತರ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಸಮೇ ಶುಚೌ ಶರ್ಕರಾದಿಮಶಕಾದಿವಿವರ್ಜಿತೇ । ಮನೋಽನುಕೂಲೇಽವಸ್ಥಾಯ ದೇಶೇ ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೨\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮೇ - ಸಮತಟ್ಟಾದ
• ಶುಚೌ - ಸ್ವಚ್ಛವಾದ
• ಶರ್ಕರಾದಿ - ಕಲ್ಲು-ಮರಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಮಶಕಾದಿ - ಸೊಳ್ಳೆ ಮುಂತಾದ ಉಪಟಳಗಳು
• ವಿವರ್ಜಿತೇ - ಇಲ್ಲದಿರುವ
• ಮನಃ ಅನುಕೂಲೇ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ
• ದೇಶೇ - ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಅವಸ್ಥಾಯ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮತಟ್ಟಾದ, ಶುಚಿಯಾದ, ಕಲ್ಲು-ಮರಳು ಅಥವಾ ಸೊಳ್ಳೆಗಳ ಬಾಧೆ ಇಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ನಾಡೀರೂಪಾಣಿ ನೀಹಾರಧೂಮಾನ್ಯತ್ರ ವಿಭಾಂತಿ ಚೇತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಸನ್ನಿಧಿಮಾಪ್ತಾಧೀರಿತಿ ನಿಶ್ಚೀಯತಾಂ ತದಾ  ॥ ೧೨\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ನಾಡೀರೂಪಾಣಿ - ನಾಡಿಗಳ ಆಕಾರಗಳು
• ನೀಹಾರಧೂಮಾನಿ - ಮಂಜು ಹೊಗೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ
• ವಿಭಾಂತಿ ಚೇತ್ - ತೋರಿಬಂದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಬ್ರಹ್ಮಸನ್ನಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ತಾ - ತಲುಪಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ನಿಶ್ಚೀಯತಾಂ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವಾಗ ಮಂಜು, ಹೊಗೆ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಕಾಶಮಯ ರೂಪಗಳು ತೋರಿಬಂದರೆ, ಆಗ ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯು ಬ್ರಹ್ಮ ಸನ್ನಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಬೇಕು.

ನಿರ್ಜರತ್ವವಿತೃಷ್ಣತ್ವಶುಭಗಂಧಾದಿ ಚೇದ್ಭವೇತ್ । ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರವೃತ್ತೇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋಗೇ ಸ್ಥಿರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಜರತ್ವ - ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ ಮುಕ್ತಿ
• ವಿತೃಷ್ಣತ್ವ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು
• ಶುಭಗಂಧಾದಿ - ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು
• ಭವೇತ್ ಚೇತ್ - ಉಂಟಾದರೆ
• ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಃ - ಯೋಗದ ಸಿದ್ಧಿಯು
• ಪ್ರವೃತ್ತಾ - ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಯೋಗೇ - ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿರಃ - ದೃಢನಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಇರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಆಸೆಗಳು ಇರದಿರುವುದು, ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧವು ಬೀರುವುದು ಮುಂತಾದ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಉಂಟಾದರೆ, ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯು ಆರಂಭವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸ್ಥಿರನಾಗಬೇಕು.

ಮೇಘಚ್ಛನ್ನಂ ಚಂದ್ರಬಿಂಬಂ ಮೇಘಾಪಾಯೇಽತಿನಿರ್ಮಲಂ । ತಥೈವ ಬುದ್ಧಿಚಾಂಚಲ್ಯಶಾಂತಾವಾತ್ಮಾ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೨\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇಘಚ್ಛನ್ನಂ - ಮೋಡಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ
• ಚಂದ್ರಬಿಂಬಂ - ಚಂದ್ರಬಿಂಬವು
• ಮೇಘಾಪಾಯೇ - ಮೋಡಗಳು ಸರಿದಾಗ
• ಅತಿನಿರ್ಮಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬುದ್ಧಿಚಾಂಚಲ್ಯ - ಬುದ್ಧಿಯ ಚಂಚಲತೆಯು
• ಶಾಂತೌ - ಶಮನವಾದಾಗ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಪ್ರಸೀದತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಡ ಕವಿದಾಗ ಚಂದ್ರಬಿಂಬವು ಮರೆಯಾಗಿದ್ದು, ಮೋಡಗಳು ಸರಿದಾಗ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ, ಬುದ್ಧಿಯ ಚಂಚಲತೆಯು ಶಾಂತವಾದಾಗ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಾತ್ಮತತ್ತ್ವಪ್ರಸಾದೇನ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಸೀದತಿ । ಶಾಸ್ತ್ರಾದ್ಬುದ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಮಾತ್ಮತ್ವೇನಾನುಭೂಯತಾಂ  ॥ ೧೨\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾತ್ಮತತ್ತ್ವಪ್ರಸಾದೇನ - ತನ್ನ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು
• ಪ್ರಸೀದತಿ - ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ
• ಶಾಸ್ತ್ರಾತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಬುದ್ಧಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಆತ್ಮತ್ವೇನ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿಯೇ
• ಅನುಭೂಯತಾಂ - ಅನುಭವಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಕನು ತನ್ನದೇ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಬೇಕು.

ಅಜಂ ಧ್ರುವಂ ಮಾಯಿಕೈಸ್ತೈಃ ಕಾರ್ಯೈಃ ಸರ್ವೈರ್ವಿವರ್ಜಿತಂ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಪರಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಪಾಪೈರ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಂ - ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದವನನ್ನು
• ಧ್ರುವಂ - ನಿತ್ಯನಾದವನನ್ನು
• ತೈಃ - ಆ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮಾಯಿಕೈಃ ಕಾರ್ಯೈಃ - ಮಾಯೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ
• ವಿವರ್ಜಿತಂ - ಮುಕ್ತನಾದವನನ್ನು
• ದೇವಂ - ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಪರಾತ್ಮಾನಂ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಸರ್ವಪಾಪೈಃ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜನ್ಮರಹಿತನೂ, ನಿತ್ಯನೂ ಹಾಗೂ ಮಾಯೆಯ ಸರ್ವ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನೂ ಆದ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಏಷ ದೇವಃ ಸರ್ವದಿಕ್ಷು ವಹ್ನಯಾದಿಷ್ವಖಿಲೇಷು ಚ । ವರ್ತತೇ ತಂ ವಿಚಿಂತ್ಯಾಥ ಪ್ರಣಮೇತ್ಸರ್ವದೈವ ತಂ  ॥ ೧೨\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ ದೇವಃ - ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಸರ್ವದಿಕ್ಷು - ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಅಖಿಲೇಷು - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ವಹ್ನಯಾದಿಷು ಚ - ಅಗ್ನಿ ಮೊದಲಾದ ತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ವರ್ತತೇ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ತಂ - ಆತನನ್ನು
• ವಿಚಿಂತ್ಯ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಸರ್ವದಾ ಏವ - ಯಾವಾಗಲೂ ಸಹ
• ತಂ - ಆತನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮೇತ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನನ್ನು ಸದಾಕಾಲ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.

ತತ್ತ್ವಯೋಗೌ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಾವುತ್ತಮಸ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಃ । ಅಥ ಸೋಪಾಧಿಕಂ ವಸ್ತು ಮಂದಂ ಪ್ರತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೨\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತಮಸ್ಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಅಧಿಕಾರಿಣಃ - ಅಧಿಕಾರಿಗೆ
• ತತ್ತ್ವಯೋಗೌ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಯೋಗಗಳನ್ನು
• ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟೌ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಮಂದಂ ಪ್ರತಿ - ಮಂದ ಬುದ್ಧಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಸಲುವಾಗಿ
• ಸೋಪಾಧಿಕಂ - ಉಪಾಧಿ ಸಹಿತವಾದ
• ವಸ್ತು - ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಮ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಜ್ಞಾನ (ತತ್ತ್ವ) ಮತ್ತು ಯೋಗಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಂದಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಾಧಿಸಹಿತವಾದ (ಸಗುಣ) ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಐಂದ್ರಜಾಲಿಕವನ್ಮಾಯಾಜಾಲವಾನೇಕ ಈಶ್ವರಃ । ನಿಯಚ್ಛನ್ ಶಕ್ತಿಭಿರ್ಲೋಕಾನ್ ಸೃಜತೇ ಸಂಹರತ್ಯಪಿ  ॥ ೧೨\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಐಂದ್ರಜಾಲಿಕವತ್ - ಜಾದೂಗಾರನಂತೆ
• ಮಾಯಾಜಾಲವಾನ್ - ಮಾಯೆಯ ಜಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಶಕ್ತಿಭಿಃ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ನಿಯಚ್ಛನ್ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾ
• ಸೃಜತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಂಹರತಿ ಅಪಿ - ಸಂಹಾರವನ್ನೂ ಸಹ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾದೂಗಾರನು ತನ್ನ ಮಾಯಾಜಾಲದಿಂದ ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವಂತೆ, ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಈಶ್ವರನು ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾ, ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಏಕ ಏವೇಶ್ವರಸ್ತಾದೃಕ್ದ್ವಿತೀಯೋ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ । ಜನಾನಾಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾಽಸೌ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಾರ್ಯಪಿ  ॥ ೧೨\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾದೃಕ್ - ಅಂತಹ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯವನು
• ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಅಸೌ - ಈತನೇ
• ಜನಾನಾಂ - ಜನರ
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾ - ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಾರ್ಯಪಿ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ ಹೌದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದ ನಿಯಂತ್ರಕನಾದ ಈಶ್ವರನು ಒಬ್ಬನೇ, ಎರಡನೆಯವನಿಲ್ಲ. ಆತನೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸ ವಿರಾಡೂಪತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಮಾನ್ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾ ಯೇ ತದೀಯಾ ಏವ ತೇಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೧೨\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಈಶ್ವರನು
• ವಿರಾಡೂಪತಾಂ - ವಿರಾಡ್ ರೂಪವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಮಾನ್ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳುಳ್ಳವನಾದನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾಃ - ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಇವೆಯೋ
• ತೇ ಅಖಿಲಾಃ - ಅವೆಲ್ಲವೂ
• ತದೀಯಾಃ ಏವ - ಆತನದೇ ಆಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಈಶ್ವರನೇ ವಿರಾಡ್ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೇ ಆಗಿವೆ.

ಯೋ ದೇವಾನಾಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೈಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈಸ್ತಮೀಶ್ವರಂ । ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತೈವ ಸದಾ ಬುದ್ಧಿವಿಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೨\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ದೇವಾನಾಮ್ ಇತಿ - "ಯೋ ದೇವಾನಾಂ" ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತೈಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ತ್ರಿಭಿಃ - ಮೂರು
• ಮಂತ್ರೈಃ - ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ತಂ ಈಶ್ವರಂ - ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಮುಮುಕ್ಷುಃ - ಮುಮುಕ್ಷುವು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವನು)
• ಬುದ್ಧಿವಿಶುದ್ಧಯೇ - ಬುದ್ಧಿಯ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ ಏವ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲೇಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಮುಕ್ಷುವಾದವನು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ, ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ಬಭೂವ" ಮುಂತಾದ ಮೂರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸದಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ತತಃ ಶುದ್ಧಮಂತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಭೂತೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಂ । ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ವ ಸಂವ್ಯಾಪ್ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ಯಾನ್ಮೃತಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೨\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ (ಬುದ್ಧಿ ಶುದ್ಧಿಯಾದ ಮೇಲೆ)
• ಶುದ್ಧಮತಿಃ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸರ್ವಭೂತೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಅವಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಅಂತರ್ಬಹಿಃ ಚ - ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ
• ಸಂವ್ಯಾಪ್ತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ
• ಮೃತಿವರ್ಜಿತಃ - ಮರಣರಹಿತನು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯು ಶುದ್ಧಿಯಾದ ನಂತರ ಸಾಧಕನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಹಾಗೂ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ ಮೃತ್ಯುರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ).

ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರನಾಮಾಽಹಂ ಪುರುಷಂ ವೇದ್ಮಿ ತಂ ಪ್ರಭುಂ । ಅನ್ಯೋಽಪಿ ತಂ ವಿದಿತ್ವೈವ ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯೇತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೨\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರನಾಮಾ - ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಂ - ಆ
• ಪ್ರಭುಂ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ
• ಪುರುಷಂ - ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು
• ವೇದ್ಮಿ - ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ
• ಅನ್ಯಃ ಅಪಿ - ಬೇರೆಯವನೂ ಕೂಡ
• ತಂ - ಆತನನ್ನು
• ವಿದಿತ್ವಾ ಏವ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡೇ
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು
• ಅತ್ಯೇತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ
• ನಾನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರನೆಂಬ ನಾನು ಆ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಬೇರಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಸಹ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟಲು ಸಾಧ್ಯ, ಮುಕ್ತಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ.

ಯಸ್ಮಾತ್ಪರಂ ನಾಪರಂ ವಾ ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ ತದದ್ವಯಂ । ವೃಕ್ಷವನ್ನಿಶ್ಚಲಂ ತೇನ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೨\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವುದಕ್ಕಿಂತ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ನ - ಇಲ್ಲವೋ
• ಅಪರಂ ವಾ - ಅಥವಾ ಕಿರಿದಾದುದು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೂ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೋ
• ತತ್ - ಆ ತತ್ತ್ವವು
• ಅದ್ವಯಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದುದು
• ವೃಕ್ಷವತ್ - ವೃಕ್ಷದಂತೆ
• ನಿಶ್ಚಲಂ - ಅಚಲವಾದುದು
• ತೇನ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ - ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು
• ಪೂರ್ಣಂ - ತುಂಬಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮ ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಥವಾ ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವೂ ಇಲ್ಲವೋ, ಆ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸ್ವಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ವೃಕ್ಷದಂತೆ ಅಚಲನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನಿಂದಲೇ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ.

ಏತದ್ವಿದುರ್ಮೃತ್ಯುಹೀನಾಸ್ತೇ ಸ್ಯುರ್ಯೇ ತು ನ ತದ್ವಿದುಃ । ತೇ ದುಃಖಮೇವ ಗಚ್ಛಂತಿ ನ ತತ್ಸೋಪಾಧಿಕೇಕ್ಷಣೇ  ॥ ೧೨\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಏತತ್ - ಈ ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಮೃತ್ಯುಹೀನಾಃ - ಮರಣರಹಿತರು
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಯೇ ತು - ಯಾರು ಆದರೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ನ ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ದುಃಖಂ ಏವ - ದುಃಖವನ್ನೇ
• ಗಚ್ಛಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
• ಸೋಪಾಧಿಕೇಕ್ಷಣೇ - ಉಪಾಧಿಸಹಿತವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ತತ್ ನ - ಅದು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಅಮರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಯಾರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ಸಂಸಾರದ ದುಃಖವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈಶ್ವರನನ್ನು ಕೇವಲ ಸೋಪಾಧಿಕ ರೂಪದಿಂದ ನೋಡುವುದರಿಂದ ದುಃಖನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯೋ ನಿರುಪಾಧ್ಯಾತ್ಮಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಧೀವರ್ಜಿತೈರ್ನರೈಃ । ಸುಲಕ್ಷ್ಯ ಏವ ಸೋಪಾಧಿಸ್ತಸ್ಮಾದೇವಂ ಸ್ಮರೇದಮುಂ  ॥ ೧೨\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರುಪಾಧ್ಯಾತ್ಮಾ - ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮನು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಧೀವರ್ಜಿತೈಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯಃ - ತಿಳಿಯಲು ಕಠಿಣವಾದವನು
• ಸೋಪಾಧಿಃ - ಸೋಪಾಧಿಕನಾದ ಈಶ್ವರನಾದರೋ
• ಸುಲಕ್ಷ್ಯಃ ಏವ - ತಿಳಿಯಲು ಸುಲಭನೇ ಹೌದು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಅಮುಂ - ಈತನನ್ನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸ್ಮರೇತ್ - ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಉಪಾಧಿಗಳೂ ಇಲ್ಲದ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ. ಆದರೆ ಉಪಾಧಿಸಹಿತನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು ಸುಲಭ. ಆದಕಾರಣ ಸಾಧಕನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು.

ಸರ್ವಾನನ ಶಿರೋಗ್ರೀವಃ ಸರ್ವಭೂತಗುಹಾಶಯಃ । ವಶೀ ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೨\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾನನಶಿರೋಗ್ರೀವಃ - ಎಲ್ಲ ಮುಖಗಳು, ತಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಕುತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು
• ಸರ್ವಭೂತಗುಹಾಶಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು
• ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ - ಸ್ಥಿರವಾದದ್ದಕ್ಕೂ
• ಚರಸ್ಯ ಚ - ಮತ್ತು ಚಲಿಸುವ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸೇರಿದ
• ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ
• ವಶೀ - ನಿಯಂತ್ರಕನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಈಶ್ವರನು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಮುಖ, ಶಿರಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಕಂಠಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ (ವಿರಾಡ್ ರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ). ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುವ ಆತನು, ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ವಿಶ್ವಾಕಾರಜನೇಃ ಪ್ರಾಕ್ಚ ಸರ್ವವ್ಯವಹೃತಿಕ್ಷಮಃ । ಅಪಾಣಿಪಾದೋ ಜವನೋ ಗ್ರಹೀತಾ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯುಕ್  ॥ ೧೨\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಾಕಾರಜನೇಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ
• ಪ್ರಾಕ್ ಚ - ಮುಂಚೆಯೂ ಸಹ
• ಸರ್ವವ್ಯವಹೃತಿಕ್ಷಮಃ - ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಮರ್ಥನಾದವನು
• ಅಪಾಣಿಪಾದಃ - ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದವನಾದರೂ
• ಜವನಃ - ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವವನು
• ಗ್ರಹೀತಾ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸುವವನು
• ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯುಕ್ - ಸಕಲ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ ಮುನ್ನವೂ ಆತನು ಸರ್ವವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೂ ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದನು. ಆತನಿಗೆ ಲೌಕಿಕವಾದ ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆತನು ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಸರ್ವಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಣೋರಣೀಯಾಂದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯೋ ಮಹೀಯಾನ್ಮಹತಃ ಸ್ಫುಟಃ । ಇತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪಶ್ಯತೋ ನಾಸ್ತಿ ದುಃಖಿತಾ  ॥ ೧೨\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಣೋಃ - ಅಣುವಿಗಿಂತಲೂ
• ಅಣೀಯಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾದ್ದರಿಂದ
• ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯಃ - ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನು
• ಮಹತಃ - ದೊಡ್ಡದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಮಹೀಯಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡವನಾದ್ದರಿಂದ
• ಸ್ಫುಟಃ - ಸ್ಪಷ್ಟನಾದವನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಶಾಸ್ತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಪಶ್ಯತೋ - ಕಾಣುವವನಿಗೆ
• ದುಃಖಿತಾ - ದುಃಖವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಅಣುವಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾದ್ದರಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು ಕಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಮಹತ್ತಾದ ಆಕಾಶಾದಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲನಾದ್ದರಿಂದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ್ಥೂಲದರ್ಶೀ ತು ಸಾಕಾರೇ ಸರ್ವಾತ್ಮ್ಯೇ ವಾಸಿತೇ ಸತಿ । ನಿರಾಕಾರಂ ತತೋ ಬೋದ್ಧುಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತೈಶ್ವರಂ ವಪುಃ  ॥ ೧೨\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥೂಲದರ್ಶೀ ತು - ಸ್ಥೂಲ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನಾದರೋ
• ಸಾಕಾರೇ - ಸಾಕಾರವಾದ
• ಸರ್ವಾತ್ಮ್ಯೇ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದಲ್ಲಿ
• ವಾಸಿತೇ ಸತಿ - ಚಿತ್ತವು ಸ್ಥಿರವಾದ ನಂತರ
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ನಿರಾಕಾರಂ - ನಿರಾಕಾರ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಬೋದ್ಧುಂ - ಅರಿಯಲು
• ಐಶ್ವರಂ ವಪುಃ - ಈಶ್ವರನ ರೂಪವನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಥೂಲ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಸಾಧಕನು ಮೊದಲು ಈಶ್ವರನ ಸಾಕಾರವಾದ ವಿರಾಡ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಚಿತ್ತವನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ನಿರಾಕಾರ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಈಶ್ವರನ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಯ ಏಕೋಽವರ್ಣ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ತುವನ್ಮಂತ್ರಚತುಷ್ಟಯಾತ್ । ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಾಥ ಮಾಯಾಜೀವೌ ಚ ಬುದ್ಧಸುಪ್ತೌ (ಬಂಧಮುಕ್ತೌ/ಬದ್ಧಮುಕ್ತೌ) ವಿಚಾರಯೇತ್  ॥ ೧೨\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಏಕಃ ಅವರ್ಣಃ ಇತಿ ಆದಿ - "ಯ ಏಕೋಽವರ್ಣಃ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಮಂತ್ರಚತುಷ್ಟಯಾತ್ - ನಾಲ್ಕು ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುವನ್ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಾಯಾಜೀವೌ ಚ - ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಜೀವ ಇವೆರಡನ್ನೂ
• ಬುದ್ಧಸುಪ್ತೌ - ಜಾಗೃತ ಮತ್ತು ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯವರಂತೆ
• ವಿಚಾರಯೇತ್ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯ ಏಕೋಽವರ್ಣೋ ಬಹುಧಾ ಶಕ್ತಿಯೋಗಾತ್" ಎಂಬ ಮಂತ್ರವೇ ಮೊದಲಾದ ನಾಲ್ಕು ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಜೀವರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹಾಗೂ ಜಾಗೃತ-ಸುಪ್ತರಂತಿರುವ ಬಂಧ-ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು.

ಲೋಕೇ ಕಾಚಿದಜಾ ವರ್ಣತ್ರಯೋಪೇತಾ ಬಹುಪ್ರಜಾಃ । ಸೃಜತೇ ತಾಮಜಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಸೇವತೇಽನ್ಯಸ್ತು ತಾಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧೨\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಕಾಚಿತ್ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು
• ವರ್ಣತ್ರಯೋಪೇತಾ - ಮೂರು ಬಣ್ಣಗಳುಳ್ಳ
• ಅಜಾ - ಆಡು
• ಬಹುಪ್ರಜಾಃ - ಅನೇಕ ಮರಿಗಳನ್ನು
• ಸೃಜತೇ - ಹೆರುತ್ತದೆ
• ಕಶ್ಚಿತ್ ಅಜಃ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಗಂಡು ಆಡು
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ಸೇವತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತದೆ
• ಅನ್ಯಃ ತು - ಆದರೆ ಮತ್ತೊಂದು
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು, ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಆಡು ತನ್ನದೇ ಹೋಲಿಕೆಯ ಅನೇಕ ಮರಿಗಳನ್ನು ಹೆರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಗಂಡು ಆಡು ಆ ಹೆಣ್ಣು ಆಡನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಗಂಡು ಆಡು ಆ ಹೆಣ್ಣಾಡಿನ ಸಹವಾಸವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತದೆ. (ಇದು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಸಾಂಕೇತಿಕ ರೂಪಕ).

ತೇಜೋಽಬನ್ನಾತ್ಮಿಕಾ ತದ್ವನ್ಮಾಯಾ ವರ್ಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ಯುತಾ । ಆಸಕ್ತೋ ಭಜತೇ ಮಾಯಾಂ ವಿರಕ್ತಸ್ತು ವಿಮುಂಚತಿ  ॥ ೧೨\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವಅತ್ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತೇಜೋ-ಅಪ್-ಅನ್ನ-ಆತ್ಮಿಕಾ - ತೇಜಸ್ಸು, ನೀರು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಸ್ವರೂಪದ
• ತ್ರಿಭಿಃ ವರ್ಣೈಃ - ಮೂರು ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ
• ಯುತಾ - ಕೂಡಿದ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು
• ಆಸಕ್ತಃ - ವಿಷಯಾಸಕ್ತನಾದವನು
• ಮಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ಭಜೇತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೆ
• ವಿರಕ್ತಃ ತು - ಆದರೆ ವೈರಾಗ್ಯಶಾಲಿಯು
• ವಿಮುಂಚತಿ - ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ರೂಪವಾದ (ಅಥವಾ ತೇಜಸ್ಸು, ನೀರು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಸ್ವರೂಪದ) ಮಾಯೆಯು ಮೂರು ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ ಜೀವನು ಮಾಯೆಯನ್ನು ಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ವಿರಕ್ತನಾದವನು ಆ ಮಾಯೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವಿರಕ್ತಃ ಕರ್ತ್ರಕರ್ತಾರೌ ವಿಚಿತ್ಯಾತ್ಸ್ವಸ್ಯ ವಿಗ್ರಹೇ । ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನಹಂಕಾರಃ ಕರ್ತಾ ಚಿದ್ಭಾತಿ ಕೇವಲಾ  ॥ ೧೨\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರಕ್ತಃ - ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದಿದವನು
• ಸ್ವಸ್ಯ ವಿಗ್ರಹೇ - ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ
• ಕರ್ತ್ರ-ಅಕರ್ತಾರೌ - ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತೃಗಳನ್ನು
• ವಿಚಿತ್ಯಾತ್ - ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಬೇಕು
• ಚಿತ್-ಛಾಯಾವಾನ್ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು
• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವಾಗಿದೆ
• ಕೇವಲಾ - ಕೇವಲವಾದ
• ಚಿತ್ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವು
• ಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿರಕ್ತನಾದ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತೃ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಚೈತನ್ಯದ ಆಭಾಸ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಹಂಕಾರವೇ ಕರ್ತೃವಾಗಿದ್ದರೆ, ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವಾದ ಆತ್ಮನು ಅಕರ್ತೃವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಪಾದಪೇ ಕ್ಷುಧಿತಃ ಪಕ್ಷೀ ಫಲಮತ್ತೀತರಃ ಪುನಃ । ಪಶ್ಯನ್ನಾಸ್ತೇ ತಥಾ ವಿದ್ಯಾದ್ಭೋಕ್ತೃತತ್ಸಾಕ್ಷಿಣಾವುಭೌ  ॥ ೧೨\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾದಪೇ - ಮರದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷುಧಿತಃ - ಹಸಿದಿರುವ
• ಪಕ್ಷೀ - ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯು
• ಫಲಂ - ಹಣ್ಣನ್ನು
• ಅತ್ತಿ - ತಿನ್ನುತ್ತದೆ
• ಇತರಃ ಪುನಃ - ಆದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಹಕ್ಕಿಯು
• ಪಶ್ಯನ್ - ಕೇವಲ ನೋಡುತ್ತಾ
• ಆಸ್ತೇ - ಕುಳಿತಿದೆ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಭೋಕ್ತೃ-ತತ್-ಸಾಕ್ಷಿಣೌ - ಭೋಕ್ತೃ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಾಕ್ಷಿ
• ಉಭೌ - ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೇ ಮರದಲ್ಲಿರುವ ಎರಡು ಹಕ್ಕಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯು ಹಸಿದು ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಹಕ್ಕಿಯು ಏನನ್ನೂ ತಿನ್ನದೇ ಕೇವಲ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶರೀರವೆಂಬ ಮರದಲ್ಲಿ ಭೋಕ್ತೃವಾದ ಜೀವ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಚಿಚ್ಛಾಯಾಗತಭೋಕ್ತೃತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಿಣ್ಯಾರೋಪ್ಯತೇ ಭ್ರಮಾತ್ । ಅನೀಶ್ವರೋಽಯಂ ಸಾಕ್ಷೀತಿ ಶೋಕೋ ಭವತಿ ಮೋಹತಃ  ॥ ೧೨\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್-ಛಾಯಾಗತ-ಭೋಕ್ತೃತ್ವಂ - ಚೈತನ್ಯದ ನೆರಳಾದ ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವನ್ನು
• ಭ್ರಮಾತ್ - ಭ್ರಮೆಯಿಂದ
• ಸಾಕ್ಷಿಣಿ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಆರೋಪ್ಯತೇ - ಆರೋಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಅಯಂ ಸಾಕ್ಷಿ - ಈ ಸಾಕ್ಷಿಯು
• ಅನೀಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನಲ್ಲದವನು (ಅಸಮರ್ಥನು)
• ಇತಿ - ಎಂದು ತಿಳಿದು
• ಮೋಹತಃ - ಮೋಹದಿಂದ
• ಶೋಕಃ - ದುಃಖವು
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿ ಅಥವಾ ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸಾಕ್ಷಿ ಆತ್ಮನೇ ಕರ್ತೃ-ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದ್ದು ದೀನನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಮೋಹದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಶೋಕಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ.

ನಿತ್ಯತೃಪ್ತೇಶ್ವರತ್ವಂ ತತ್ಸಾಕ್ಷಿತತ್ತ್ವಂ ತದೀಕ್ಷತೇ । ಯದಾ ತದಾ ವೀತಶೋಕೋ ಮಹಿಮಾನಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೨\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಸಾಕ್ಷಿತತ್ತ್ವಂ - ಆ ಸಾಕ್ಷಿ ತತ್ತ್ವವು
• ನಿತ್ಯತೃಪ್ತ-ಈಶ್ವರತ್ವಂ - ನಿತ್ಯತೃಪ್ತನಾದ ಈಶ್ವರನ ರೂಪವಾಗಿದೆ ಎಂದು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತತ್ - ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಈಕ್ಷತೇ - ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವೀತಶೋಕಃ - ದುಃಖರಹಿತನಾಗಿ
• ಮಹಿಮಾನಂ - ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವೇ ನಿತ್ಯತೃಪ್ತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನೆಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಆತನು ಶೋಕದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ತನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಪರಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಋಚೋ ದೇವಾಶ್ಚ ಶಬ್ದಾರ್ಥಾ ಯಸ್ಮಿನ್ನಾತ್ಮನಿ ಕಲ್ಪಿತಾಃ । ಯಸ್ತಂ ನ ವೇದ ತಸ್ಯರ್ಚಾ ಕಿಂ ಸ್ಯಾದ್ಯೋ ವೇತ್ತ್ಯಸೌ ಕೃತೀ  ॥ ೧೨\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಚಃ - ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು
• ದೇವಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು
• ಶಬ್ದಾರ್ಥಾಃ - ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳು
• ಯಸ್ಮಿನ್ ಆತ್ಮನಿ - ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಕಲ್ಪಿತಾಃ - ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆಯೋ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ತಂ - ಆತನನ್ನು
• ನ ವೇದ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಋಚಾ - ವೇದಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಯಃ ವೇತ್ತಿ - ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಅಸೌ - ಅವರು
• ಕೃತೀ - ಕೃತಕೃತ್ಯರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ವೇದಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಇಡೀ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಪ್ರಪಂಚವು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯದವನಿಗೆ ಕೇವಲ ವೇದಪಾಠದಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಆದರೆ ಯಾರು ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಧನ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಛಂದಾಂಸಿ ಯಜ್ಞಾನನ್ಯಚ್ಚ ಮಾಯಾವೀ ಸೃಜತೇಽಖಿಲಂ । ಜೀವಾತ್ಮನಾ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಸ್ತೇ ಸನ್ನಿರುದ್ಧೋ ವಪುಷ್ಯಯಂ  ॥ ೧೨\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾವೀ - ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಈಶ್ವರನು
• ಛಂದಾಂಸಿ - ಛಂದಸ್ಸುಗಳನ್ನು (ವೇದಗಳನ್ನು)
• ಯಜ್ಞಾನ್ - ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು
• ಅನ್ಯತ್ ಚ ಅಖಿಲಂ - ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಸೃಜತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಅಯಂ - ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಜೀವಾತ್ಮನಾ - ಜೀವಾತ್ಮನ ರೂಪದಿಂದ
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ವಪುಷಿ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಸನ್ನಿರುದ್ಧಃ - ಬಂಧಿತನಾದವನಂತೆ
• ಆಸ್ತೇ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ವೇದಗಳು, ಯಜ್ಞಗಳು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೀವಾತ್ಮನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತನಾದಂತೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಾಯಿನಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಂ । ತಸ್ಯಾವಯವಭೂತೈಸ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೨\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾಂ ತು - ಮಾಯೆಯನ್ನಾದರೋ
• ಪ್ರಕೃತಿಂ - ಪ್ರಕೃತಿಯೆಂದು
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಮಾಯಿನಂ ತು - ಮಾಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನನ್ನಾದರೋ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನೆಂದು
• ತಸ್ಯ - ಆತನ
• ಅವಯವಭೂತೈಃ ತು - ಅವಯವಗಳಂತಿರುವ ಜೀವಿಗಳಿಂದಲೇ
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ - ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯೆಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದೂ, ಆ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಆಳುವವನನ್ನು ಮಹೇಶ್ವರನೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆ ಮಹೇಶ್ವರನ ಅವಯವಗಳಂತಿರುವ ಚೇತನಾಚೇತನ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ.

ಈಶೋ ಯಃ ಸ್ವತ ಏಕಃ ಸನ್ ಜೀವಾಕಾರೈರನೇಕಶಃ । ಯೋನಿಂ ಯೋನಿಂ ವ್ರಜತ್ಯೇತಮೀಶಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನ ಸಂಸರೇತ್  ॥ ೧೨\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಈಶಃ - ಯಾವ ಈಶ್ವರನು
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವತಃ ತಾನೇ
• ಏಕಃ ಸನ್ - ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾದ
• ಜೀವಾಕಾರೈಃ - ಜೀವರ ರೂಪಗಳಿಂದ
• ಯೋನಿಂ ಯೋನಿಂ - ವಿವಿಧ ಗರ್ಭಗಳನ್ನು (ಯೋನಿಗಳನ್ನು)
• ವ್ರಜತಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಏತಂ ಈಶಂ - ಅಂತಹ ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ
• ನ ಸಂಸರೇತ್ - ಸಂಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತಾನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅನೇಕ ಜೀವರ ರೂಪಗಳನ್ನು ತಳೆದು ವಿವಿಧ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯು ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ಯ ಬಾಹುಲ್ಯಾದ್ಯೋ ದೇವೇತ್ಯಾದಿಮಂತ್ರತಃ । ಪುನಃ ಪುನರ್ಭಜೇತೇಶಂ ಪ್ರತಿಬಂಧನಿವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೧೨\।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವ ಪ್ರತಿಬಂಧಗಳ
• ಬಾಹುಲ್ಯಾತ್ - ಬಾಹುಳ್ಯದಿಂದಾಗಿ
• ಯೋ ದೇವಃ ಇತ್ಯಾದಿ - "ಯೋ ದೇವೋ" ಎಂದು ಮೊದಲಾಗುವ
• ಮಂತ್ರತಃ - ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಪ್ರತಿಬಂಧನಿವೃತ್ತಯೇ - ಪ್ರತಿಬಂಧಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಈಶಂ - ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಭಜೇತ - ಭಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ, ಸಾಧಕನು ಆ ಪ್ರತಿಬಂಧಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ "ಯೋ ದೇವೋ ಅಗ್ನೌ" ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಗಳ ಜಪ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಅದೃಷ್ಟಪ್ರತಿಬಂಧೋ ಯೋ ನಿವರ್ತ್ಯ ಭಜನೇನ ತಂ । ದೃಷ್ಟೋ ಯಃ ಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ತಂ ವಿಚಾರೇಣ ಜಯೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೧೨\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವುದು
• ಅದೃಷ್ಟಪ್ರತಿಬಂಧಃ - ಅದೃಷ್ಟ ಪ್ರತಿಬಂಧವಓ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಭಜನೇನ - ಭಜನೆ ಮತ್ತು ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ
• ನಿವರ್ತ್ಯ - ನಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡು
• ಯಃ - ಯಾವುದು
• ದೃಷ್ಟಃ ಪ್ರತಿಬಂಧಃ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಪ್ರತಿಬಂಧವೋ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ವಿಚಾರೇಣ - ತತ್ತ್ವವಿಚಾರದಿಂದ
• ಜಯೇತ್ - ಜಯಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪ ಮೊದಲಾದ ಅದೃಷ್ಟ ಪ್ರತಿಬಂಧಗಳನ್ನು ಈಶ್ವರನ ಭಜನೆ ಮತ್ತು ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸಂಶಯ, ವಿಪರ್ಯಯ ಮುಂತಾದ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ದೃಷ್ಟ ಪ್ರತಿಬಂಧಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾದ ತತ್ತ್ವವಿಚಾರದಿಂದ ಗೆಲ್ಲಬೇಕು.

ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಭ್ಯಃ ಪರಮಾಣುಭ್ಯೋಽಪ್ಯತಿಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ನ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ । ಬಹಿರ್ಮುಖೈಃ ಸ್ವತಃ ಸೋಽಯಂ ವಿಶ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯಾಽವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೨\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಭ್ಯಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ
• ಪರಮಾಣುಭ್ಯಃ ಅಪಿ - ಪರಮಾಣುಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾದ್ದರಿಂದ
• ಬಹಿರ್ಮುಖೈಃ - ಬಹಿರ್ಮುಖರಾದವರಿಂದ
• ಸ್ವತಃ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ನ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ
• ಸೋಽಯಂ - ಅಂತಹ ಈ ಆತ್ಮನು
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ವ್ಯಾಪ್ಯ - ಆವರಿಸಿ
• ಅವತಿಷ್ಠತೇ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಪರಮಾಣುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿನ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಹರಿಸುವ ಬಹಿರ್ಮುಖ ಜನರಿಗೆ ಆತನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಜಗತಃ ಪಾಲನೇನಾಯಮಸ್ತೀತ್ಯಾದೌ ವಿಬುಧ್ಯತಾಂ । ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯೋ ದೇವತಾಶ್ಚ ಯೋಗೇನೈತಂ ವಿಜಾನತೇ  ॥ ೧೨\।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಪಾಲನೇನ - ರಕ್ಷಣೆಯಿಂದ (ಪಾಲನೆಯಿಂದ)
• ಅಯಮ್ - ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ವಿಬುಧ್ಯತಾಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು
• ದೇವತಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು
• ಯೋಗೇನ - ಯೋಗದ ಮೂಲಕ
• ಏತಮ್ - ಇವನನ್ನು
• ವಿಜಾನತೇ - ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಇದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಮೊದಲಿಗೆ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಕ್ಷೀರೇ ಘೃತನಿಮಿತ್ತಂ ಯತ್ಸಾರಂ ತದ್ಧೀಮತೇಕ್ಷ್ಯತೇ । ತಥಾ ವೃತ್ತಿನಿರೋಧಿನ್ಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ವಸ್ತು ಧಿಯೇಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೨\।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೀರೇ - ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ
• ಘೃತನಿಮಿತ್ತಮ್ - ತುಪ್ಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಸಾರಮ್ - ಸಾರವಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಧೀಮತಾ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಿಂದ
• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೃತ್ತಿನಿರೋಧಿನ್ಯಾ - ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವ
• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಮ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ
• ವಸ್ತು - ಆತ್ಮವಸ್ತುವು
• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಮ್ - ನೋಡಲ್ಪಡಲಿ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ತುಪ್ಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಸಾರವನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತನು ಹೇಗೆ ಮಥನಾದಿಗಳಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿರೋಧಿಸುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆ ಪರಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ದಿವಾರಾತ್ರಿಸ್ತಮಶ್ಚಾನ್ಯದ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಾಸ್ತಿ ನ ಕಿಂಚನ । ನೋರ್ಧ್ವಂ ನ ತಿರ್ಯಗ್ತದ್ವಸ್ತು ನ ದೃಷ್ಟಾಂತೋಽಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ದಿವಾರಾತ್ರಿಃ - ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳು
• ತಮಃ ಚ - ಮತ್ತು ಕತ್ತಲೆಯು
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಕಿಂಚನ - ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವೂ
• ನ ಆಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ನ ಊರ್ಧ್ವಮ್ - ಮೇಲಲ್ಲವೋ
• ನ ತಿರ್ಯಕ್ - ಅಡ್ಡಲಲ್ಲವೋ
• ತತ್ ವಸ್ತು - ಆ ವಸ್ತುವಿಗೆ
• ಅಸ್ಯ - ಇದಕ್ಕೆ
• ದೃಷ್ಟಾಂತಃ - ಹೋಲಿಕೆ (ದೃಷ್ಟಾಂತ)
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಹಗಲು, ರಾತ್ರಿ, ಕತ್ತಲೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಲ್ಲವೋ, ಯಾವುದು ಮೇಲೆಯೂ ಇಲ್ಲವೋ ಅಡ್ಡಲಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲವೋ, ಆ ನಿರಾಕಾರ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿಲ್ಲ.

ದೃಗ್ಗೋಚರೇ ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ನಾಸ್ತ್ಯತಃ ಕೋಽಪಿ ನೇಕ್ಷತೇ । ಅಜಾತ ಇತಿ ಮಂತ್ರಾಭ್ಯಾಮಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಭಜೇತ ತೇಂ  ॥ ೧೨\।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ
• ರೂಪಮ್ - ರೂಪವು
• ದೃಗ್ಗೋಚರೇ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ನ ಆಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಕಃ ಅಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬನೂ
• ನ ಈಕ್ಷತೇ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಜಾತಃ ಇತಿ - ಜನ್ಮರಹಿತನು ಎಂಬ
• ಮಂತ್ರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಅಂತರ್ಮುಖವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ತೇಂ - ಅವನನ್ನು
• ಭಜೇತ - ಭಜಿಸಬೇಕು (ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ರೂಪವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವಂತಹದ್ದಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಯಾರೂ ಲೌಕಿಕ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡಲಾರರು. ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಪುನಶ್ಚೈವಂ ವಿವೇಕ್ತವ್ಯಂ ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ನಿಜಾತ್ಮಗೇ । ಅವಿದ್ಯಯಾ ಬದ್ಧ್ಯತೇಽಸೌ ವಿದ್ಯಯಾ ತು ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ವಿವೇಕ್ತವ್ಯಮ್ - ವಿವೇಚಿಸಬೇಕು
• ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ - ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಗಳು
• ನಿಜಾತ್ಮಗೇ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ
• ಅವಿದ್ಯಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
• ಅಸೌ - ಈ ಜೀವನು
• ಬದ್ಧ್ಯತೇ - ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ
• ವಿದ್ಯಯಾ ತು - ಆದರೆ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೆ (ಜ್ಞಾನ) ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆ (ಅಜ್ಞಾನ) ಇವೆರಡೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿವೆ ಎಂದು ಮತ್ತೆ ವಿವೇಚಿಸಬೇಕು. ಜೀವನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅವಿದ್ಯಾಕಲ್ಪಿತೋಪಾಧಿಭೇದಾದೀಶತ್ವಜೀವತೇ । ಚೈತನ್ಯಸ್ಯ ಭವೇತಾಂ ಯೇ ಕಥ್ಯೇತೇ ತೇ ಕ್ರಮಾದಿಹ  ॥ ೧೨\।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿದ್ಯಾಕಲ್ಪಿತ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ
• ಉಪಾಧಿ - ಉಪಾಧಿಗಳ
• ಭೇದಾತ್ - ಭೇದದಿಂದ
• ಚೈತನ್ಯಸ್ಯ - ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ
• ಈಶತ್ವಜೀವತೇ - ಈಶ್ವರತ್ವ ಮತ್ತು ಜೀವತ್ವಗಳು
• ಭವೇತಾಮ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ
• ಯೇ - ಯಾವುವು ಇವೆಯೋ
• ತೇ - ಅವುಗಳು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಕಥ್ಯೇತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಉಪಾಧಿಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಒಂದೇ ಆದ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಈಶ್ವರತ್ವ ಮತ್ತು ಜೀವತ್ವ ಎಂಬ ಭೇದಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಆ ಈಶ್ವರತ್ವ ಮತ್ತು ಜೀವತ್ವಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಮುತ್ಪನ್ನಮಾದೌ ಜ್ಞಾನೈರ್ಬಿಭರ್ತಿ ಯಃ । ಏಕೈಕಮಂತಃಕರಣಂ ಬಹುಧಾ ವಿಕರೋತ್ಯಯಂ  ॥ ೧೨\।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಆದೌ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಉತ್ಪನ್ನಮ್ - ಜನಿಸಿದ
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಮ್ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನನ್ನು
• ಜ್ಞಾನೈಃ - ಜ್ಞಾನಗಳಿಂದ
• ಬಿಭರ್ತಿ - ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಅಯಮ್ - ಈತನು
• ಏಕೈಕಮ್ - ಒಂದೊಂದೇ ಆದ
• ಅಂತಃಕರಣಮ್ - ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ವಿಧವಾಗಿ
• ವಿಕರೋತಿ - ವಿಕಾರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಉತ್ಪನ್ನನಾದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡಿ ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ಹಲವು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಾರಗೊಳಿಸಿ ಜಗತ್ತಿನ ವೈವಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅಧಶ್ಚೀರ್ಧ್ವಂ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಭ್ರಾಜತೇಽಸೌ ಪ್ರಕಾಶಯನ್ । ಭಾರಂ ವಹೇದ್ಯಥಾಽನಙ್ವಾನ್ ಜಗದ್ಭಾರಂ ವಹೇತ್ತಥಾ  ॥ ೧೨\।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಅಧಃ ಚ - ಕೆಳಗೂ
• ಊರ್ಧ್ವಮ್ - ಮೇಲೆಯೂ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕಾಶಯನ್ - ಬೆಳಗುತ್ತಾ
• ಭ್ರಾಜತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅನಡ್ವಾನ್ - ಎತ್ತು
• ಭಾರಮ್ - ಭಾರವನ್ನು
• ವಹೇತ್ - ಹೊರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಜಗದ್ಭಾರಮ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಭಾರವನ್ನು
• ವಹೇತ್ - ಹೊರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕೆಳಗೆ, ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೇಗೆ ಒಂದು ಎತ್ತು ಭಾರವನ್ನು ಹೊರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈತನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಸಲಹುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಯೋ ಭಾವಾನ್ ಕ್ಷೀರಬೀಜಾದೀಂದಧಿವೃಕ್ಷಾದಿರೂಪತಃ । ಪರಿಣಾಮಂ ನಯೇತ್ಸೋಽಯಂ ಗುಣಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ ವಿನಿಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೧೨\।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಕ್ಷೀರಬೀಜಾದೀನ್ - ಹಾಲು, ಬೀಜ ಮುಂತಾದ
• ಭಾವಾನ್ - ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ದಧಿವೃಕ್ಷಾದಿರೂಪತಃ - ಮೊಸರು, ಮರ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ
• ಪರಿಣಾಮಮ್ - ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
• ನಯೇತ್ - ಹೊಂದಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ ಅಯಮ್ - ಆ ಈತನು
• ತ್ರೀನ್ - ಮೂರು
• ಗುಣಾನ್ - ಗುಣಗಳನ್ನು
• ವಿನಿಯೋಜಯೇತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹಾಲು ಮತ್ತು ಬೀಜ ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೊಸರು ಮತ್ತು ವೃಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅವಿದ್ಯಾಕೃತಮೀಶತ್ವಂ ತದಿದಂ ಸ್ಪಷ್ಟಮೀರಿತಂ । ವೇದಗುಹ್ಯೋಪನಿಷದಾ ತಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಮುದೀರಿತಂ  ॥ ೧೨\।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿದ್ಯಾಕೃತಮ್ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ
• ಈಶತ್ವಮ್ - ಈಶ್ವರತ್ವವು
• ತತ್ ಇದಮ್ - ಆ ಇದು
• ಸ್ಪಷ್ಟಮ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಈರಿತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ವೇದಗುಹ್ಯ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯವಾದ
• ಉಪನಿಷದಾ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಈಶ್ವರನ
• ತತ್ತ್ವಮ್ - ತತ್ತ್ವವು
• ಉದೀರಿತಮ್ - ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಈಶ್ವರತ್ವದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೀಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವೇದಗಳ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯಭಾಗವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ಆ ಈಶ್ವರನ ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅವಿದ್ಯಾಕೃತಜೀವತ್ವಮಥ ಸ್ಪಷ್ಟಮುದೀರ್ಯತೇ । ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮಶ್ಚೇತಿ ಗುಣೈರ್ಜೀವಃ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೨\।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಅವಿದ್ಯಾಕೃತ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ
• ಜೀವತ್ವಮ್ - ಜೀವಭಾವವು
• ಸ್ಪಷ್ಟಮ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಉದೀರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಸತ್ತ್ವಮ್ - ಸತ್ತ್ವ
• ರಜಃ - ರಜಸ್ಸು
• ತಮಃ ಚ ಇತಿ - ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ
• ಗುಣೈಃ - ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಸಮನ್ವಿತಃ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜೀವನು ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಸ ಫಲಾರ್ಥಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ಯಾದ್ಭುಂಕ್ತೇ ತಸ್ಯೈವ ತತ್ಫಲಂ । ದಕ್ಷಿಣೋದಗಧೋಮಾರ್ಗೈಃ ಸಂಸರತ್ಯೇಷ ಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೨\।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಜೀವನು
• ಫಲಾರ್ಥಮ್ - ಫಲದ ಆಸೆಯಿಂದ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಆ ಕರ್ಮದ
• ತತ್ ಫಲಮ್ - ಆ ಫಲವನ್ನು
• ಭುಂಕ್ತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಏಷಃ - ಈ ಜೀವನು
• ಕರ್ಮಭಿಃ - ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ
• ದಕ್ಷಿಣ-ಉದಕ್-ಅಧಃ-ಮಾರ್ಗೈಃ - ದಕ್ಷಿಣಾಯನ, ಉತ್ತರಾಯನ ಮತ್ತು ಅಧೋಗತಿಗಳ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ
• ಸಂಸರತಿ - ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜೀವನು ಕರ್ಮಫಲದ ಆಸೆಯಿಂದ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ದೇವಯಾನ, ಪಿತೃಯಾನ ಮತ್ತು ಅಧೋಲೋಕಗಳ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಹೃನ್ನಿಷ್ಠಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಃ ಸ ಸೂರ್ಯವತ್ । ಅಹಂಕಾರೋಪಾಧಿಕಃ ಸನ್ ಸಂಕಲ್ಪಾನ್ ಕುರುತೇ ಬಹೂನ್  ॥ ೧೨\।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಜೀವನು
• ಸೂರ್ಯವತ್ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರ - ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಗಾತ್ರದ
• ಹೃನ್ನಿಷ್ಠಃ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ಅಹಂಕಾರ-ಉಪಾಧಿಕಃ ಸನ್ - ಅಹಂಕಾರವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ಸಂಕಲ್ಪಾನ್ - ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜೀವನು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದರೂ, ಹೃದಯಕಮಲದಲ್ಲಿ ಅಂಗುಷ್ಠ ಪರಿಮಾಣದ ಜ್ಯೋತಿಯಂತೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಅಹಂಕಾರದ ಉಪಾಧಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಅನೇಕ ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತ್ಯಾತ್ಮಚೈತನ್ಯಸಂಯೋಗಾದೇಷ ಚೇತನಃ । ಸ ಸಂಕೋಚವಿಕಾಸಾಭ್ಯಾಂ ತೈಸ್ತೈರ್ದೇಹೈಃ ಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨\।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಈ ಜೀವನು
• ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿ - ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳು
• ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯ - ಆತ್ಮನ ಚೈತನ್ಯಗಳ
• ಸಂಯೋಗಾತ್ - ಸಂಯೋಗದಿಂದ
• ಚೇತನಃ - ಚೇತನನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಆ ಜೀವನು
• ಸಂಕೋಚ-ವಿಕಾಸಾಭ್ಯಾಮ್ - ಸಂಕೋಚ ಮತ್ತು ವಿಕಾಸಗಳಿಂದ
• ತೈಃ ತೈಃ - ಆಯಾ
• ದೇಹೈಃ - ದೇಹಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಮಃ - ಸಮಾನನಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಯೋಗದಿಂದಾಗಿ ಈ ಜೀವನು ಚೇತನನಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೇಹದ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಂಕೋಚ ಮತ್ತು ವಿಕಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾ ಆಯಾ ಶರೀರಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನೈವ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಪುಮಾನೇಷ ನೈವ ಚಾಯಂ ನಪುಂಸಕಃ । ಯದ್ಯಚ್ಛರೀರಮಾದತ್ತೇ ತೇನ ತೇನ ಸ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಸ್ತ್ರೀ ನ ಏವ - ಸ್ತ್ರೀಯೂ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ
• ನ ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನೂ ಅಲ್ಲ
• ಅಯಮ್ - ಇವನು
• ನಪುಂಸಕಃ ಚ ನೈವ - ನಪುಂಸಕನೂ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ
• ಯತ್ ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಶರೀರಮ್ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಆದತ್ತೇ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತೇನ ತೇನ - ಆಯಾ ಶರೀರದಿಂದಲೇ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆತ್ಮನು ಸ್ತ್ರೀಯೂ ಅಲ್ಲ, ಪುರುಷನೂ ಅಲ್ಲ, ನಪುಂಸಕನೂ ಅಲ್ಲ. ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಯಾವ ಯಾವ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆಯಾ ಶರೀರದ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಅವಿದ್ಯಾಧೀನಜೀವೇಶಾವುಕ್ತೌ ಯತ್ತತ್ತ್ವಮೇತಯೋಃ । ತದ್ವಿದ್ಯಾಸಿದ್ಧಯೇ ಕಾಲಸ್ವಭಾವಾದೀನ್ ವಿಚಾರಯೇತ್  ॥ ೧೨\।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿದ್ಯಾಧೀನ - ಅವಿದ್ಯೆಗೆ ಅಧೀನರಾದಂತೆ ತೋರುವ
• ಜೀವ-ಈಶೌ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರು
• ಉಕ್ತೌ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಏತಯೋಃ - ಇವರಿಬ್ಬರ
• ಯತ್ ತತ್ತ್ವಮ್ - ಯಾವ ನೈಜ ತತ್ತ್ವವಿದೆಯೋ
• ತದ್ವಿದ್ಯಾಸಿದ್ಧಯೇ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಕಾಲ-ಸ್ವಭಾವ-ಆದೀನ್ - ಕಾಲ, ಸ್ವಭಾವ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ವಿಚಾರಯೇತ್ - ವಿವೇಚಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಿದ್ಯೆಯ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರ ಭೇದವನ್ನು ಇದುವರೆಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇವರಿಬ್ಬರ ನೈಜ ಐಕ್ಯರೂಪದ ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ತೋರುವ ಕಾಲ, ಸ್ವಭಾವ ಮುಂತಾದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು.

ಮೂಲಕಾರಣತೈತೇಷಾಂ ನ ಯುಕ್ತಾ ಜನಿಮತ್ತ್ವತಃ । ದೇವಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಯೋಽಸೌ ಮಾಯಾಖ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇಷಾಮ್ - ಇವುಗಳಿಗೆ
• ಜನಿಮತ್ತ್ವತಃ - ಉತ್ಪತ್ತಿಯುಳ್ಳವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಮೂಲಕಾರಣತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಕಾರಣತ್ವವು
• ನ ಯುಕ್ತಾ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ
• ಯಃ ಅಸೌ - ಯಾವ ಈ
• ಮಾಯಾ-ಆಖ್ಯಃ - ಮಾಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ದೇವಸ್ಯ - ದೇವನ
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಯುಜ್ಯತೇ - ಕಾರಣತ್ವವು ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲ, ಸ್ವಭಾವ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಹುಟ್ಟು ಇರುವುದರಿಂದ ಅವು ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಜಗದೀಶ್ವರನ ಅದ್ಭುತ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಮಾಯೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ ಕಾರಣತ್ವವು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ತನ್ಮಹಿಮ್ನಾವೃತಂ ಸರ್ವಂ ಕಾಲಂ ಚ ಕಲಯತ್ಯಸೌ । ಭೂತಭವ್ಯಾದಿರೂಪೇಣ ಭಿನ್ನೋಽಸೌ ಜಾಯತೇ ತತಃ  ॥ ೧೨\।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್-ಮಹಿಮ್ನಾ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಆವೃತಮ್ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಸೌ - ಈತನು
• ಕಾಲಮ್ ಚ - ಕಾಲವನ್ನೂ ಸಹ
• ಕಲಯತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ತತಃ - ಅದರಿಂದಾಗಿ
• ಅಸೌ - ಈ ಕಾಲವು
• ಭೂತ-ಭವ್ಯ-ಆದಿ-ರೂಪೇಣ - ಭೂತಕಾಲ, ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಿಂದ
• ಭಿನ್ನಃ - ಬೇರೆಯಾಗಿ
• ಜಾಯತೇ - ತೋರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಆವೃತವಾಗಿದೆ. ಅವನೇ ಕಾಲವನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದಲೇ ಕಾಲವು ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯತ್ತು ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಜಲಾಗ್ನ್ಯಾದಿಸಮುತ್ಪತ್ತೌ ಸ್ವಭಾವಃ ಸಹ ಜಾಯತೇ । ಯದೃಚ್ಛಾ ಪಂಚಭೂತಾನಿ ಪ್ರಧಾನಂ ಚೇತಿ ಮಾಯಿಕಂ  ॥ ೧೨\।೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲ-ಅಗ್ನಿ-ಆದಿ-ಸಮುತ್ಪತ್ತೌ - ನೀರು, ಬೆಂಕಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಭಾವಃ - ಅವುಗಳ ಸ್ವಭಾವವು
• ಸಹ ಜಾಯತೇ - ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ
• ಯದೃಚ್ಛಾ - ಆಕಸ್ಮಿಕತೆ
• ಪಂಚಭೂತಾನಿ - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು
• ಪ್ರಧಾನಮ್ ಚ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದವೆಲ್ಲವೂ
• ಮಾಯಿಕಮ್ - ಮಾಯಾ ಕಲ್ಪಿತವಾದುವುಗಳೇ ಆಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀರು ಮತ್ತು ಬೆಂಕಿ ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವಾಗ ಅವುಗಳ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವಗಳಾದ ತಂಪು ಮತ್ತು ಶಾಖಗಳು ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಯದೃಚ್ಛೆ, ಪಂಚಭೂತಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ಈ ಎಲ್ಲ ತತ್ತ್ವಗಳೂ ಮಾಯಾ ನಿರ್ಮಿತವಾದುವೇ ಹೊರತು ಸ್ವತಂತ್ರ ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲ.

ಮೂಲಕಾರಣತಾಽಸ್ತ್ಯೇವ ಮಾಯಾಯಾ ಜನ್ಯಭಾವತಃ । ಅವಾಂತರಂ ಕಾರಣತ್ವಂ ಕಾಲಾದೀನಾಂ ಭವತ್ವಿದಂ  ॥ ೧೨\।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನ್ಯಭಾವತಃ - ಹುಟ್ಟುವ ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಮಾಯಾಯಾಃ - ಮಾಯೆಗೆ
• ಮೂಲಕಾರಣತಾ - ಮೂಲ ಕಾರಣತ್ವವು
• ಅಸ್ತಿ ಏವ - ಇದ್ದೇ ಇದೆ
• ಕಾಲ-ಆದೀನಾಮ್ - ಕಾಲ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ
• ಇದಮ್ - ಈ
• ಅವಾಂತರಮ್ - ಗೌಣವಾದ
• ಕಾರಣತ್ವಮ್ - ಕಾರಣತ್ವವು
• ಭವತು - ಇರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಾಯೆಯೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಕಾಲ, ಸ್ವಭಾವ ಮುಂತಾದ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸಹಕಾರಿ ಅಥವಾ ಗೌಣವಾದ ಕಾರಣತ್ವವಿದೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಏಕಂ ಪ್ರಧಾನಂ ದ್ವೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ಸತ್ತ್ವಾದಿಕಾಸ್ತ್ರಯಃ । ಅಷ್ಟೌ ಪ್ರಕೃತಯೋ ಭೂಮಿಮುಖ್ಯಾಸ್ತೈರ್ಜಾಯತೇ ವಪುಃ  ॥ ೧೨\।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಮ್ - ಒಂದೇ ಆದ
• ಪ್ರಧಾನಮ್ - ಪ್ರಕೃತಿ
• ದ್ವೇ - ಎರಡು ರೀತಿಯಾದ
• ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳು
• ಸತ್ತ್ವ-ಆದಿಕಾಃ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್, ತಮಸ್ ಎಂಬ
• ತ್ರಯಃ - ಮೂರು ಗುಣಗಳು
• ಭೂಮಿಮುಖ್ಯಾಃ - ಪೃಥ್ವಿ ಮುಂತಾದ
• ಅಷ್ಟೌ - ಎಂಟು ಪ್ರಕೃತಿಗಳು
• ತೈಃ - ಇವುಗಳಿಂದ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವು
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ, ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪ ಎಂಬ ಎರಡು ಕರ್ಮಗಳು, ಸತ್ತ್ವ-ರಜಸ್-ತಮಸ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಹಾಗೂ ಪೃಥ್ವಿ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಸೇರಿ ಈ ಜೀವಶರೀರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.

ಯೋ ಮಾಯಾವೀ ಸ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಃ ಕಾಲತ್ರಯಾತ್ಪರಃ । ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಸ್ವಚಿತ್ತಸ್ಥಂ ತಮುಪಾಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಯೇತ್  ॥ ೧೨\।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮಾಯಾವೀ - ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವೇಷಾಮ್ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಆದಿಃ - ಆದಿಕಾರಣನು
• ಕಾಲತ್ರಯಾತ್ - ಮೂರು ಕಾಲಗಳಿಗಿಂತ
• ಪರಃ - ಮೀರಿದವನು
• ಸ್ವಚಿತ್ತಸ್ಥಮ್ - ತನ್ನ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ವಿಶ್ವರೂಪಮ್ - ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ತಮ್ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಉಪಾಸ್ಯ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ
• ಪ್ರಸಾದಯೇತ್ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯ ನಿಯಂತೃವಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅವನೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆದಿಕಾರಣನು ಮತ್ತು ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತನು. ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ ಅವನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು.

ಸಂಸಾರವೃಕ್ಷಾತ್ಕಾಲಾದಿಶಾಖಾಯುಕ್ತಾತ್ಪರೋಹ್ಯಯಂ । ಧರ್ಮಾವಹಂ ಪಾಪನುದಂ ಸ್ವಚಿತ್ತಸ್ಥಂ ತಮೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೨\।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲ-ಆದಿ - ಕಾಲ ಮುಂತಾದ
• ಶಾಖಾಯುಕ್ತಾತ್ - ಕೊಂಬೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸಂಸಾರವೃಕ್ಷಾತ್ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ವೃಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ
• ಅಯಮ್ - ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಪರಃ ಹಿ - ಮೀರಿದವನಷ್ಟೇ
• ಧರ್ಮ-ಆವಹಮ್ - ಧರ್ಮವನ್ನು ತರುವವನು
• ಪಾಪ-ನುದಮ್ - ಪಾಪವನ್ನು ಕಳೆಯುವವನು
• ಸ್ವಚಿತ್ತಸ್ಥಮ್ - ಸ್ವಂತ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ತಮ್ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಮ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲ, ಕರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಶಾಖೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಹೆಮ್ಮರಕ್ಕಿಂತ ಆಚೆಗಿರುವವನೇ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು. ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವವನೂ, ಪಾಪವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನೂ ಆದ, ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನಾಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಪರಮಂ ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ । ದೇವಾನಾಂ ಪರಮಂ ದೇವಂ ವಿದಾಮೋಽಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೨\।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣು-ಆದೀನಾಮ್ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಈಶ್ವರಾಣಾಮ್ - ನಿಯಂತೃಗಳಿಗೂ
• ಪರಮಮ್ - ಸರ್ವೋಚ್ಚನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಮ್ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ದೇವಾನಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ಪರಮಮ್ - ಪರಮ
• ದೇವಮ್ - ದೇವನಾದ
• ತಮ್ - ಆತನನ್ನು
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ
• ಪ್ರಸಾದತಃ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ವಿದಾಮಃ - ತಿಳಿಯೋಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ನಿಯಂತೃ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಈಶ್ವರನಾದ, ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪರಮ ದೇವನಾದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಆತನದೇ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಾವು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ನ ತಸ್ಯ ವಪುರಕ್ಷಂ ಚ ವಿದ್ಯತೇ ತತ್ಸಮೋಽಪಿ ನ । ಪರಾಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧಾ ಬಲಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾದಿಕಾ  ॥ ೧೨\।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ
• ವಪುಃ - ಭೌತಿಕ ಶರೀರವು
• ಅಕ್ಷಮ್ ಚ - ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತತ್-ಸಮಃ ಅಪಿ - ಆತನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೂ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ
• ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ - ಪರಾಶಕ್ತಿಯು
• ಬಲ-ಜ್ಞಾನ-ಕ್ರಿಯಾ-ಆದಿಕಾ - ಬಲ, ಜ್ಞಾನ, ಕ್ರಿಯೆ ಮೊದಲಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿವಿಧಾ - ಅನೇಕ ವಿಧದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಪ್ರಾಕೃತವಾದ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವಾಗಲೀ, ಲೌಕಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಾಗಲೀ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನಿಗೆ ಸಮನಾದವನೂ ಇಲ್ಲ, ಆತನಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನೂ ಇಲ್ಲ. ಆತನ ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯು ಜ್ಞಾನ, ಬಲ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆ ಮೊದಲಾದ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಸೋಽಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ ಸರ್ವಕಾರಣಂ ಕಾರಣಾಧಿಪಃ । ಯೇ ಜೀವಾ ಅಧಿಪಸ್ತೇಷಾಂ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ಯಾಧಿಪತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೨\।೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋ (ಸಃ) - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಅಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ - ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ)
• ಸರ್ವಕಾರಣಂ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಕಾರಣಾಧಿಪಃ - ಕಾರಣಗಳ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಜೀವಾಃ - ಜೀವರಿದ್ದಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಅಧಿಪಃ - ನಿಯಂತ್ರಕನು (ಒಡೆಯನು) ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ
• ಅಧಿಪತಿಃ - ನಿಯಾಮಕನು ಅಥವಾ ಒಡೆಯನು
• ನ ಭವೇತ್ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅವನೇ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ನಿಯಾಮಕನು ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಸ್ತಂತುನಾಭ ಇತ್ಯಾದಿಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ತತಃ । ಏಕೋ ದೇವಃ ಸರ್ವದೇಹೇ ಗೂಢೋ ವ್ಯಾಪೀ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೨\।೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತಂತುನಾಭಃ - ಯಾವ ಜೇಡರಹುಳುವು ಎಂಬ
• ಇತ್ಯಾದಿ ಮಂತ್ರೇಣ - ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ದೇವಃ - ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಸರ್ವದೇಹೇ - ಎಲ್ಲ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ
• ಗೂಢಃ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಅಡಗಿದ್ದಾನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ವ್ಯಾಪೀ - ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಜೇಡರಹುಳುವು ತಂತುಗಳಿಂದ ಗೂಡನ್ನು ನೇಯುತ್ತದೋ..." ಮುಂತಾದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ಆ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಗುಪ್ತನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವಪ್ರಾಣ್ಯಂತರಾತ್ಮಾಽಸಾವಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ । ಸರ್ವಭೂತಾಶಯಃ ಸಾಕ್ಷೀ ನಿರ್ಗುಣಃ ಶುದ್ಧಚಿದ್ವಪುಃ  ॥ ೧೨\।೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿ ಅಂತರಾತ್ಮಾ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ - ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ
• ಅಧ್ಯಕ್ಷಃ - ನಿಯಾಮಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ)
• ಸರ್ವಭೂತ ಆಶಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ (ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ) ವಾಸಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುವ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ)
• ಶುದ್ಧಚಿದ್ವಪುಃ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ, ಎಲ್ಲದರ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಗುಣಾತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯೇ ತು ಪಶ್ಯಂತಿ ತಂ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸ್ಯಾಚ್ಛಾಶ್ವತಂ ಸುಖಂ । ನಿತ್ಯಂ ತಂ ಚೇತನಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಚ್ಛಾಂತಿಮಕ್ಷಯಾಂ  ॥ ೧೨\।೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ತು - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಧೀರಾಃ - ವಿವೇಕಿಗಳಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ತಂ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಶಾಶ್ವತಂ - ನಿರಂತರವಾದ
• ಸುಖಂ - ಆನಂದವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ
• ತಂ - ಆ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯನಾದ
• ಚೇತನಂ - ಚೇತನಸ್ವರೂಪನನ್ನು
• ಬುದ್ಧ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಅಕ್ಷಯಾಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ
• ಶಾಂತಿಂ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ವಿವೇಕಿಗಳಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಆನಂದವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಆ ನಿತ್ಯನಾದ ಚೇತನಸ್ವರೂಪನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಮನುಷ್ಯನು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗದ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಅಶಕ್ಯಂ ಯತ್ಸುಖಂ ವಕ್ತುಂ ತದೇತದನುಭೂಯತೇ । ಇತಿ ತತ್ತ್ವವಿದಃ ಪ್ರಾಹುರುಪಾಯಃ ಶ್ರೂಯತಾಮಿಹ  ॥ ೧೨\।೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಸುಖಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ವಕ್ತುಂ - ಮಾತುಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲು
• ಅಶಕ್ಯಂ - ಅಸಾಧ್ಯವೋ
• ತತ್ ಏತತ್ - ಅಂತಹ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವನ್ನು
• ಅನುಭೂಯತೇ - ಅನುಭವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತತ್ತ್ವವಿದಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಉಪಾಯಃ - ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಧನವನ್ನು (ಉಪಾಯವನ್ನು)
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಮಾತುಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಆತ್ಮಾನಂದವನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ.

ವಿವೇಕಯೋಗಸ್ತದ್ಬೋಧಹೇತುಸ್ತತ್ತ್ವವಿವೇಕತಃ । ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿವಿಚ್ಯಾನುಭವಂತಿ ದೃಢಯೋಗತಃ  ॥ ೧೨\।೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವೇಕಯೋಗಃ - ವಿವೇಕಯೋಗವು
• ತತ್ ಬೋಧ ಹೇತುಃ - ಆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ
• ತತ್ತ್ವವಿವೇಕತಃ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯದ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ
• ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ವಿವಿಚ್ಯ - ವಿವೇಚಿಸಿ
• ದೃಢಯೋಗತಃ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ (ಧ್ಯಾನದಿಂದ)
• ಅನುಭವಂತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ವಿವೇಕಯೋಗವೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರಾನುಸಾರವಾಗಿ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಿ, ದೃಢವಾದ ಯೋಗ ಸಾಧನೆಯಿಂದ (ಧ್ಯಾನದಿಂದ) ಆ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ್ವತಃ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಯಃ ಸರ್ವಭಾಸಕಾ ಅಪಿ ತತ್ಸುಖಂ । ನೈವ ಭಾಸಯಿತುಂ ಶಕ್ತಾ ಭಾಸ್ಯಂತೇ ಕಿಂತು ತೇನ ತೇ  ॥ ೧೨\।೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರ ಆದಯಃ - ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವ ಭಾಸಕಾಃ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾಶಕ ವಸ್ತುಗಳೂ ಕೂಡ
• ತತ್ ಸುಖಂ - ಆ ಆನಂದಸ್ವರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಭಾಸಯಿತುಂ - ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸಲು
• ನೈವ ಶಕ್ತಾಃ - ಶಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ತೇ - ಆ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಿಗಳು
• ತೇನ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ
• ಭಾಸ್ಯಂತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಮುಂತಾದ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾಶಕ ವಸ್ತುಗಳೂ ಸಹ ಆ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆ. ಬದಲಾಗಿ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಬೆಳಗುತ್ತಿವೆ.

ಚಿತ್ಸುಖಾತ್ಮಾ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೋ ಭಾಸತೇ ಪ್ರಥಮಂ ಸ್ವಯಂ । ಸೂರ್ಯಾದಯಸ್ತಸ್ಯ ಚಿತಾ ಭಾಸಂತೇ ನ ಚಿತಾಽನ್ಯಯಾ  ॥ ೧೨\।೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ ಸುಖ ಆತ್ಮಾ - ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಃ - ತಾನೇ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಭಾಸತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸೂರ್ಯ ಆದಯಃ - ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ
• ಚಿತಾ - ಚೈತನ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ
• ಭಾಸಂತೇ - ಬೆಳಗುತ್ತವೆ
• ಅನ್ಯಯಾ - ಇತರ ಯಾವುದೇ
• ಚಿತಾ - ಚೈತನ್ಯದ ಬೆಳಕಿನಿಂದ
• ನ - ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿದ್ದು ಮೊದಲು ತಾನೇ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ. ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಕಾಶಕಗಳು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಚೈತನ್ಯದ ಬೆಳಕಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆಯೆಯೇ ಹೊರತು ಮತ್ತಾವ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ.

ಏಕಾಕೀ ಸೂರ್ಯವದ್ಯೋಽಯಂ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ಭಾಸಯನ್ । ತಂ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಸ ಏವೇಶೋ ನಾಸ್ತ್ಯನ್ಯೋ ಹೇತುರೀಶನೇ  ॥ ೧೨\।೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಅಯಂ - ಯಾವ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಸೂರ್ಯವತ್ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ
• ಏಕಾಕೀ - ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿ
• ಭಾಸಯನ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾ
• ಸರ್ವಂ - ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ
• ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ - ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೋ
• ತಂ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು (ಒಡೆಯನು)
• ಈಶನೇ - ಒಡೆತನಕ್ಕೆ (ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ)
• ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ಈಶ್ವರರು (ಮುಕ್ತರು). ಈಶ್ವರನಾಗಲು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ.

ಜ್ಞಾನ್ಯೇವ ವಿಶ್ವಕೃತ್ಕಾಲಕಾಲಃ ಸತ್ತ್ವಾದಿಭಾಸಕಃ । ಪ್ರಧಾನಜೀವಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಹೇತುಃ ಸಂಸಾರಮೋಕ್ಷಯೋಃ  ॥ ೧೨\।೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನೀ ಏವ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೇ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ವಿಶ್ವಕೃತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಕಾಲಕಾಲಃ - ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕಾಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಕಾಲ ನಿಯಾಮಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ)
• ಸತ್ತ್ವ ಆದಿ ಭಾಸಕಃ - ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಪ್ರಧಾನ ಜೀವಯೋಃ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸಂಸಾರ ಮೋಕ್ಷಯೋಃ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು, ಕಾಲದ ಕಾಲನು (ಕಾಲಾಂತಕನು), ಸತ್ತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವವನು, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಒಡೆಯನು ಹಾಗೂ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡಕ್ಕೂ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ವಿದ್ಯಾಫಲಮಿದಂ ಬಾಹ್ಯಧೀಯೋ ನ ಸ್ಯಾತ್ಕದಾಚನ । ತದ್ಧೀಶಾಂತ್ಯೈ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ ತಂ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೨\।೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ವಿದ್ಯಾಫಲಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಫಲವು (ಮುಕ್ತಿಯು)
• ಬಾಹ್ಯಧಿಯಃ - ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತವಾಗಿರುವ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ತತ್ ಧೀ ಶಾಂತ್ಯೈ - ಆ ಬುದ್ಧಿಯ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ (ಬಾಹ್ಯ ವೃತ್ತಿಗಳ ನಿರೋಧಕ್ಕಾಗಿ)
• ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು
• ತಂ - ಆ
• ಈಶ್ವರಂ - ನಿಯಾಮಕನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು (ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಈ ಫಲವು ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಯೇ ಮುಳುಗಿರುವ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯು ಶಾಂತವಾಗಲು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗಲು, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾದೌ ವೇದಾಂಸ್ತಸ್ಮೈ ದದಾತಿ ಯಃ । ತಂ ಭಾಸಕಂ ಸ್ವಾತ್ಮಧಿಯೋ ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಶರಣಂ ಭಜೇ  ॥ ೧೨\।೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಆದೌ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು)
• ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ವೇದಾನ್ - ವೇದಗಳನ್ನು
• ದದಾತಿ - ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸ್ವಾತ್ಮಧಿಯೋ - ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೆ
• ಭಾಸಕಂ - ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುವ
• ತಂ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಮುಮುಕ್ಷುಃ - ಮೋಕ್ಷಾಕಾಂಕ್ಷಿಯಾದವನು
• ಶರಣಂ ಭಜೇ - ಶರಣು ಹೊಂದಬೇಕು (ಆರಾಧಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು) ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ವೇದಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ, ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುವ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಅನನ್ಯ ಶರಣಾಗತಿಯಿಂದ ಭಜಿಸಬೇಕು.

ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ ಶಾಂತಂ ನಿರವದ್ಯಂ ನಿರಂಜನಂ । ಭಜೇ ಸ್ವಯಂ ಭಾಸಮಾನಂ ತಂ ದಗ್ಧೇಂಧನವಹ್ನಿವತ್  ॥ ೧೨\।೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲದವನನ್ನು (ಅವಯವರಹಿತನನ್ನು)
• ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ - ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಲ್ಲದವನನ್ನು
• ಶಾಂತಂ - ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿ ರಹಿತನಾಗಿ ಶಾಂತನಾಗಿರುವವನನ್ನು
• ನಿರವದ್ಯಂ - ದೋಷರಹಿತನಾದವನನ್ನು
• ನಿರಂಜನಂ - ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದವನನ್ನು (ಕರ್ಮಲೇಪವಿಲ್ಲದವನನ್ನು)
• ದಗ್ಧ ಇಂಧನ ವಹ್ನಿವತ್ - ಕಟ್ಟಿಗೆಯೆಲ್ಲ ಉರಿದು ಶಾಂತವಾದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ
• ಸ್ವಯಂ ಭಾಸಮಾನಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತಂ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಭಜೇ - ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತನೂ, ದೋಷರಹಿತನೂ ಮತ್ತು ನಿರ್ಲಿಪ್ತನೂ ಆಗಿರುವ, ಕಟ್ಟಿಗೆಯೆಲ್ಲ ಬೆಂದು ಶಾಂತವಾದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿರುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಿಷ್ಕಲೋಽವಯವೈರ್ಹೀನೋ ಹೇತುಹೀನೋ ನಿರಂಜನಃ । ನಿರಿಂಧನಾಗ್ನಿಸಾಮ್ಯಂ ತು ಮಾಯಾತತ್ಕಾರ್ಯವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೧೨\।೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಷ್ಕಲಃ - ನಿಷ್ಕಲ ಎಂದರೆ
• ಅವಯವೈಃ ಹೀನಃ - ಅವಯವಗಳಿಲ್ಲದವನು
• ಹೇತುಹೀನಃ - ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದವನು (ಸ್ವತಂತ್ರನು)
• ನಿರಂಜನಃ - ನಿರಂಜನ ಎಂದರೆ ದೋಷರಹಿತನು
• ಮಾಯಾ ತತ್ ಕಾರ್ಯ ವರ್ಜನಾತ್ - ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ನಿರಿಂಧನ ಅಗ್ನಿ ಸಾಮ್ಯಂ ತು - ಉರುವಲಿಲ್ಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಿಷ್ಕಲ' ಎಂದರೆ ಅವಯವಗಳಿಲ್ಲದವನು ಹಾಗೂ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು 'ನಿರಂಜನ' ಎಂದರೆ ದೋಷವಿಲ್ಲದವನು. ಮಾಯೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಬಂಧಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಇಂಧನವಿಲ್ಲದೆ ಶಾಂತವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಅಗ್ನಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿದೆ.

ತಾದೃಶಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿದಿತ್ವೈವ ವಿಮುಚ್ಯತೇ । ವಿನಾ ಜ್ಞಾನಂ ನ ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾದಿತರೈಃ ಕೋಟಿಸಾಧನೈಃ  ॥ ೧೨\।೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹ
• ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ವಿದಿತ್ವಾ ಏವ - ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ (ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದಲೇ)
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾ - ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ
• ಇತರೈಃ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ
• ಕೋಟಿ ಸಾಧನೈಃ - ಕೋಟಿ ಸಾಧನೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮೋಕ್ಷವು
• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಎಂದಿಗೂ ಮುಕ್ತಿ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಯದಾ ಚರ್ಮವದಾಕಾಶಂ ವೇಷ್ಟಯಿಷ್ಯತಿ ಮಾನವಾಃ । ತದಾ ದೇವಮವಿಜ್ಞಾಯ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ತ್ವಸ್ತಿ ತದ್ವಯಂ  ॥ ೧೨\।೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಮಾನವಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಆಕಾಶಂ - ಆಕಾಶವನ್ನು
• ಚರ್ಮವತ್ - ಚರ್ಮದಂತೆ
• ವೇಷ್ಟಯಿಷ್ಯತಿ - ಸುತ್ತಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತದಾ - ಆಗ (ಮಾತ್ರ)
• ದೇವಂ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಅವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿಯದೆಯೂ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಲಭಿಸಬಹುದು
• ತು - ಆದರೆ
• ತತ್ ದ್ವಯಂ - ಆ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳು (ಆಕಾಶ ಸುತ್ತುವುದು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಮುಕ್ತಿ)
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯರು ಆಕಾಶವನ್ನು ಚರ್ಮದ ಚಾಪೆಯಂತೆ ಸುತ್ತಿಡಲು ಯಾವಾಗ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಮಾತ್ರ ಪರಮಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆಯೂ ಮುಕ್ತಿ ಲಭಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ಆಕಾಶವನ್ನು ಸುತ್ತಿಡುವುದು ಹೇಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುವುದೂ ಸಹ ಅಸಾಧ್ಯ.

ತಪಸಾ ದೇವಮಾರಾಧ್ಯ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರನಾಮಕಃ । ಅತ್ಯಾಶ್ರಮಿಭ್ಯಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮೃಷಿಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೨\।೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ನಾಮಕಃ - ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಹೆಸರಿನ ಋಷಿಯು
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ದೇವಂ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಆರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ (ಪೂಜಿಸಿ)
• ಅತ್ಯಾಶ್ರಮಿಭ್ಯಃ - ಆಶ್ರಮದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಪರಮಹಂಸ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ
• ಋಷಿ ಪ್ರಿಯಾಂ - ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಋಷಿಯು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು, ತನ್ಮೂಲಕ ಪಡೆದ ಋಷಿಪ್ರಿಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳ ಗಡಿಯನ್ನು ದಾಟಿದ ಪರಮಹಂಸ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ವೇದಾಂತೇ ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ ನಾನೋಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣಿತಂ । ನಾಽಪ್ರಶಾಂತಾಯ ದಾತವ್ಯಂ ದೇಯಂ ಶಿಷ್ಯಾಯ ಧೀಮತೇ  ॥ ೧೨\।೧೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾಂತೇ - ವೇದಾಂತಗಳಲ್ಲಿ
• ನಾನಾ ಉಪಾಖ್ಯಾನ ವರ್ಣಿತಂ - ಅನೇಕ ಕಥೆ ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿತವಾದ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಗುಹ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾದ ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಅಪ್ರಶಾಂತಾಯ - ಶಾಂತನಲ್ಲದವನಿಗೆ (ಮನೋನಿಗ್ರಹವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ)
• ನ ದಾತವ್ಯಂ - ನೀಡಬಾರದು
• ಧೀಮತೇ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಶಿಷ್ಯಾಯ - ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ (ಮಾತ್ರ)
• ದೇಯಂ - ನೀಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಥೆ ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರೂಪಿಸಲಾದ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಅಶಾಂತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನೀಡಬಾರದು. ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನೀಡಬೇಕು.

ಯಸ್ಯ ದೇವೇ ಪರಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯಥಾ ದೇವೇ ತಥಾ ಗುರೌ । ತಸ್ಯೈತೇ ಕಥಿತಾ ಹ್ಯರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೨\।೧೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ದೇವೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಪರಾ ಭಕ್ತಿಃ - ಪರಮ ಭಕ್ತಿ ಇದೆಯೋ
• ಯಥಾ ದೇವೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಹೇಗೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗುರೌ - ಗುರುಗಳಲ್ಲೂ ಭಕ್ತಿ ಇದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಅಂತಹ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಕಥಿತಾಃ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಏತೇ ಅರ್ಥಾಃ - ಈ ಜ್ಞಾನದ ರಹಸ್ಯಾರ್ಥಗಳು
• ಪ್ರಕಾಶಂತೇ - ಸ್ವಯಂ ಸ್ಫುರಿಸುತ್ತವೆ (ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಭಕ್ತಿ ಇದೆಯೋ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿರುವಂತೆಯೇ ಗುರುಗಳಲ್ಲೂ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಇದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಜ್ಞಾನದ ರಹಸ್ಯಾರ್ಥಗಳು ಮನದಟ್ಟಾಗುತ್ತವೆ.

ಅಂತಃಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಶಾಸ್ತೇತಿ ಯೋಽತರ್ಯಾಮೀ ಶ್ರುತೀರಿತಃ । ಸೋಽಸ್ಮಾನ್ಮುಖ್ಯಗುರುಃ ಪಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೨\।೧೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಹೃದಯದ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಶಾಸ್ತಾ ಇತಿ - ನಿಯಂತ್ರಕನು ಎಂದು
• ಅಂತರ‍್ಯಾಮೀ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರುತಿ ಈರಿತಃ - ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ (ವೇದಗಳಿಂದ) ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೋ
• ಸಃ - ಆ
• ಮುಖ್ಯಗುರುಃ - ಮುಖ್ಯ ಗುರುವು
• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ರೂಪದ ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಪಾತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ 'ಅಂತರ್ಯಾಮಿ' ಎಂದು ವೇದಗಳಿಂದ ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಆದಿ ಗುರುವೂ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ನಮ್ಮನ್ನು ಸದಾ ಕಾಲ ರಕ್ಷಿಸಲಿ.
