ಅಥ ಮಹಾಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರೀಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ವೇದಾದಿಬೀಜಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಮಾಯಾಬೀಜಂ । ತೃತೀಯಂ ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ । ಚತುರ್ಥಂ ರಾವಬೀಜಂ । ಪಂಚಮಂ ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ । ಮಹಾಂಕುಶಂ ಷಷ್ಠಮಂ । ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೇತ್ಯೇವಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ತತೋಽಙ್ಕುಶಬೀಜಂ ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ರಾವಬೀಜಂ ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ಮಾಯಾಬೀಜಂ ವೇದಾದಿಬೀಜಮಿತಿ ಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರೀ  ॥ ೧ ॥
ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜ್ಞೀಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸರ್ವಲೋಕಂ ಜಯತಿ ಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಭವತಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಚಿದಾಚಾರ್ಯಮುಖೇನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾನ್ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಮಂತ್ರರಾಜಂ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ
ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ಸ ಕುಬ್ಜಿಕಾಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೇವತಾದರ್ಶನಂ ಕರೋತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ವೀರಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಗೋಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಬಾಲಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಸರ್ವಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಗರ್ಭಜನ್ಮಜರಾಮರಣತಾಪತ್ರಯಾತ್ಮಕಂ ದುಃಖಂ ತರತಿ ಸ ಖೇಚರತಿ ಸ ಖೇಚರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರೀಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ ।
ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ ತು ವ್ಯೋಮಜ್ವಲನೇಂದಿರಾ ಕಲಾಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಾ । ತದ್ದ್ವಯಂ । ತತಃ ಕ್ರೋಧಬೀಜಮ । ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಷಷ್ಠಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ । ತದ್ದ್ವಯಂ । ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ । ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ತು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಃ ಪಶ್ಚಿಮಾಸ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಯುತಂ । ತದ್ದ್ವಯಂ । ತತೋಽಙ್ಕುಶಬೀಜಂ । ಅಂಕುಶಬೀಜಂ ತು ಮಹಾಕಾಲಂ ರೇಫಾರೂಢಂ ಜ್ವಾಲಾಮುಖೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ ಬೀಜದ್ವಯಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೇತ್ಯಭಿಮುಖಗತಾ । ತದನು ನೃಸಿಂಹಬೀಜಮಂಕಶಬೀಜಂ ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರ್ಯಾ ಮಹಾಷೋಡಶಾರ್ಣಂ ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜಂ ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ
ನಿಯಮೇನ ಲತಾಪೀಠೇ ಯೋ ಲಕ್ಷಮಾವರ್ತಯತಿ ಸ ವಿಶ್ವಾಧೀಶೋ ಭವತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ರುದೇಶ್ವರಃ ಸ ಲೋಕೇಶ್ವರಃ ಸ ಸರ್ವದೇವೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತಿ ಸ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ಭವತಿ ಸ ಸಿದ್ಧಿಕಬ್ಜಿಕಾಪ್ರಿಯೋ ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಕೂಟ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಕ್ಷರ ಸಮೂಹ;
• ಕೂಟರಾಜ - ಮಂತ್ರಕೂಟಗಳ ರಾಜ;
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ಮಹಾದೇವ - ಪರಮಶಿವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಮೂಲ ಮಂತ್ರದ ಅಕ್ಷರ ಸಮೂಹವಾದ ಕೂಟರಾಜವನ್ನು ಅರಿತವನು ಸರ್ವದೇವತಾಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
