ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಧೃತಚಕ್ರಧಾರೀ ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಮನೀಷೀ
ಹಿರಣ್ಯಮಾದಾಯ ಸುದರ್ಶನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಹ್ನಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರೈರ್ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ
ಧಾರಯೇತ್ । ತಸ್ಮಾದ್ಗರ್ಭೇಣ ಜಾಯತೇ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಶರೀರಂ ಜಾಯತೇ ।
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಭಜಂತಿ  ॥
ನಾಸಾದಿಕೇಶಪರ್ಯಂತಮೂರ್ಧ್ವಪುಡ್ರಂ ತು ಧಾಗ್ಯೇತ್ ।
ಉದ್ಧೃತಾಸಿ ವರಾಹೇಣ ಕೃಷ್ಣೇನ ಶತಬಾಹುನಾ ।
ಭೂಮಿರ್ಧೇನುರ್ಧರಣೀ ಲೋಕಧಾರಿಣೀ  ॥
ಮೃತ್ತಿಕೇ ದೇಹಿ ಮೇ ಪುಷ್ಟಿಂ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದ್ವಿರೇಖಂ ಭವತಿ । ತಂ ದೇವಕೀಪುತ್ರಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇ । ಅಗ್ನಿನಾ ವೈ ಹೋತ್ರಾ
ಚಕ್ರಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಪ್ರತಪ್ತಂ ದ್ವಯೋರ್ಭುಜಯೋರ್ಧಾರಯೇತ್ । ಆತ್ಮಕೃತಮಾಚರೇತ್ ।
ಆಚಾರ್ಯಸ್ಯ ಸಮ್ಮುಖಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇತ । ತಸ್ಮಾದ್ವೈಕುಂಠಂ ನ ಪುನರಾಗಮನಂ
ಸಾಲೋಕ್ಯಸಾಮೀಪ್ಯಸಾರೂಪ್ಯಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ (೯)
ಯಜ್ಞೋಪವೀತೋಪನಿಷತ್ ಇತ್ಯಾಖ್ಯಯಾ ಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಿತಾ
ಸೈವೇಯಮೇತದವಧೀತಿ ವಿಭಾವ್ಯತಾಂ ।
ೲಊತ್ನೋತೇ
ಯಜುರ್ವೇದೇ ತೃತೀಯಕಾಂಡೇ ತೃತೀಯಪ್ರಶ್ನೇ -
ಕಕ್ಷಮುಪೌಷೇದ್ಯದಿ ದಹತಿ ಪುಣ್ಯಸಮಂ ಭವತಿ
ಯದಿ ನ ದಹತಿ ಪಾಪಸಮಮೇತೇನ। ಉಷ ದಾಹೇ । ಉಪಕಕ್ಷಂ ಭುಜಃ ।
ಚರಣಂ ಪವಿತ್ರಂ ವಿತತಂ ಪುರಾಣಂ । ಯೇನ ಪೂತಸ್ತರತಿ ದುಷ್ಕೃತಾನಿ ।
ತೇನ ಪವಿತ್ರೇಣ ಶುದ್ಧೇನ ಪೂತಾಃ । ಅತಿಪಾಪ್ಮಾನಮರಾತಿಂ ತರೇಮ । ಲೋಕಸ್ಯ
ದ್ವಾರಮರ್ಚಿಮತ್ಪವಿತ್ರಂ । ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮದ್ಭ್ರಾಜಮಾನ ಮಹಸ್ವತ್ । ಅಮೃತಸ್ಯ
ಧಾರಾ ಬಹುಧಾ ದೋಹಮಾನಂ । ಚರಣಂ ನೋ ಲೋಕೇ ಸುಧಿತಾಂ ದಧಾತು ।
ಪವಿತ್ರಂ ತೇ ವಿತತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತೇ । ಪ್ರಭುರ್ಗಾತ್ರಾಣಿ ಪರ್ಯೇಷಿ ವಿಶ್ವತಃ ।
ಅತಪ್ತತನೂರ್ನ ತದಾಮೋ ಅಶ್ನುತೇ । ಶೃತಾಸ ಇದ್ವಹಂತಸ್ತತ್ಸಮಾಶತ ।
ಯೋ ಹ ವೈ ಸುಶ್ಲೋಕಮೌಲೇ ಧರ್ಮಾನನುತಿಷ್ಠಮಾನೋಽಗ್ನಿನಾ ಚಕ್ರಂ ಯೋಽಗ್ನಿರ್ವೈ
ಸಹಸ್ರಾರಸ್ಸಹಸ್ರಾರೋ ನೇಮಿರ್ನೇಮಿನಾ ತಪ್ತತನೂಸ್ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಸಲೋಕತಾಮಾಪ್ನೋತೀತಿ  ॥
ಚಕ್ರಂ ಬಿಭರ್ತಿ ವಪುಷಾಭಿತಪ್ತಂ ಬಲಂ ದೇವಾನಾಮಮೃತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ।
ಸ ಏತಿ ನಾಕಂ ದುರಿತಾ ವಿಧೂಯ ವಿಶಂತಿ ಯದ್ಯತಯೋ ವೀತರಾಗಾಃ  ॥
ಚಮೂಷಚ್ಛ್ಯೇನಶ್ಶಕುನೋ ಬಿಭೃತ್ವಾ ಗೋವಿಂದದ್ರಪ್ಸ ಆಯುಧಾನಿ ಬಿಭ್ರತ್ (?) ।
ಅಪಾಮೂರ್ಮಿಂ ಸಚಮಾನಸ್ಸಮುದ್ರಂ ತುರೀಯಂ ಘಾಮ ಮಹಿಷೋ ವಿವಕ್ತಿ (?)  ॥
ಶಂಖಚಕ್ರೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾದಿಧಾರಣಂ ಸ್ಮರಣಂ ಹರೇಃ ।
ತದೀಯಾರಾಧನಂ ಚೈವ ಭಕ್ತಿರ್ಬಹುವಿಧಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥
ಪಶುಪುತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಗೃಹೋಪಕರಣಾನಿ ಚ ।
ಅಂಕಯೇಚ್ಛಂಖಚಕ್ರಾಭ್ಯಾಂ ನಾಮ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ವೈಷ್ಣವಂ  ॥
ಪಶುರ್ಮನುಪ್ಯಃ ಪಕ್ಷೀ ವಾ ಯೇ ಚ ವೈಷ್ಣವಸಂಶ್ರಯಾಃ ।
ತೇನೈವ ತೇ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಂತಿ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ತು ಭುಜೇ ವಿಪ್ರೋ ಬಿಭೃಯಾದ್ವೈ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಸವ್ಯೇ ತು ಶಂಖಂ ಬಿಭೃಯಾದಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈಃ ಶೂದ್ರೈಶ್ಚ ಕೃತಲಕ್ಷಣೈಃ ।
ಅರ್ಚನೀಯಶ್ಚ ಸೇವ್ಯಶ್ಚ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತೈಃ ಸ್ವಕರ್ಮಸು  ॥
ಯೇ ಕಂಠಲಯತುಲಸೀನಲಿನಾಕ್ಷಮಾಲಾ
ಯೇ ಬಾಹುಮೂಲಪರಿಚಿಹ್ನಿತಶಂಖಚಕ್ರಾ ।
ಯೇ ವಾ ಲಲಾಟಫಲಕೇ ಲಸದೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾಃ
ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವಾ ಭುವನಮಾಶು ಪವಿತ್ರಯಂತಿ  ॥
ಪಂಚಾರ್ದ್ರತತ್ತ್ವವಿದುಷಾಂ ಪಂಚಸಂಸ್ಕಾರಸಂಸ್ಕೃತಂ ।
ಪಂಚಾವಸ್ಥಾಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಸತತಂ ವಿಭೋ  ॥
ಪಂಚಸಂಸ್ಕಾರಯುಕ್ತಾನಾಂ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗೃಹಾರ್ಚನವಿಧಾನೇ ನ ಶಂಖಂ ಘಂಟಾರವಂ ತ್ಯಜೇತ್ । ಇತಿ ।
ಏತದಥರ್ವಶಿರೋ ಯೋಽಧೀತೇ ಯ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ವಿಧಿವದ್ವಿದಿತ್ವಾ ಧಾರಯತಿ
ಸ ವೈದಿಕೋ ಭವತಿ । ಸ ಕರ್ಮಾರ್ಹೋ ಭವತಿ । ಅನೇನ ತೇಜಸ್ವೀ ಯಶಸ್ವೀ
ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ವೀ ಭವತಿ । ಅನೇಕ ಕಾಯಿಕವಾಚಿಕಮಾನಸಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಸುದರ್ಶನೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತ ।