ಯಸ್ಯ ಬದ್ಧಸ್ಯ ಉಪರಿಷ್ಟಾತ್ ಬದ್ಧಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಮುಕ್ತಪರಮ-ಸರ್ವೋಪರಿಷ್ಟಾದಧಿತಿಷ್ಠದಾತ್ಮಾ ಬದ್ಧಮುಕ್ತನಿತ್ಯಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತಂ ವಿರಜಂ ಬದ್ಧಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಮುಕ್ತಂ ವಿರಜಂ ಅಪಹತಪಾಷ್ಮತ್ವಾದಿಗುಣ- ವಿಶಿಷ್ಟಂ ಮುಕ್ತಾಪೇಕ್ಷಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಅನು ಸಾಕಲ್ಯೇನ ಸಂಪರಾಯ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಾಯ ಯದ್ವಾ ಪ್ರಕೃತ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ ಬದ್ಧಾಯೇತ್ಯಾದಿ  ॥ ೩ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ಜೀವಾತ್ಮರು;
• ವಿರಜ - ರಜೋಗುಣ ರಹಿತನಾದ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರನಾದವನು;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಬದ್ಧಮುಕ್ತನಿತ್ಯರಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನು;
• ಉಪರಿಷ್ಟಾತ್ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಇರುವವನು;
• ಬದ್ಧ - ಕರ್ಮಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದ ಸಂಸಾರಿಗಳು;
• ಸಂಪರಾಯ - ಪರಮ ಮುಕ್ತಿ / ಮೋಕ್ಷ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬದ್ಧ ಜೀವರು, ಮುಕ್ತ ಜೀವರು ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ಮುಕ್ತ ಜೀವರಾದ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ತತ್ವ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಗುಣಾತೀತನೂ, ದೋಷರಹಿತನೂ ಆದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.
