ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತೇಜಸಾಂ ತೇಜಸ್ತೇಜ ಆದಧಾನಃ ನಕ್ಷತ್ರಾಗ್ನಿಶ್ಮದ್ರಸೂರ್ಯಾಣಾಮುತ್ತರೋತ್ತರಂ ತೇಜಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಮಾನಃ ಸತ್ತ್ವಸ್ತೇಜಸ್ತೇಜಸಾಂ ಸೂರ್ಯಾದೀನಾಂ ತೇಜೋಯುಕ್ತಾನಾಂ ಯದಾ ಕದಾಚಿತ್ ತೇಜೋದರ್ಶನಾಭಾವಾತ್ ।
ಕಠವಲ್ಲೀಷು--
ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ ನ ಚಂದ್ರತಾರಕಂ
ನೇಮಾ ವಿದ್ಯುತೋ ಭಾಂತಿ ಕುತೋಽಯಮಗ್ನಿಃ ।
ತಮೇವ ಭಾಂತಮನು ಭಾತಿ ಸರ್ವ
ತಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸೂರ್ಯಾದ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾಽಧಿಕತೇಜೋರೂಪತ್ವಶ್ರವಣಾತ್ ನಾಶರಹಿತತ್ವಾಚ್ಚ ಸತ್ತ್ವಸ್ತೇಜಸಾಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ । ತೇಜಸ್ವಿಷು ಸ್ಥಿತಾನಾಂ ತೇಜಸಾಂ ತೇಷಾ ತೇಜಸಾಮಪಿ ತೇಜಸೇ ಪರಾಭಿಭವನಸಾಮರ್ಥ್ಯ ತೇಜ ಇತಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೪ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಜಸ್ - ತೇಜಸ್ಸು (ಪ್ರಕಾಶ);
• ಆದಧಾನ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿರುವ;
• ಸತ್ತ್ವ - ಬಲ ಅಥವಾ ಅಸ್ತಿತ್ವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಗೂ ಪರಮ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ದೇವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಮಂತ್ರಗಳ ವಿವರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
