ಯತ್ಸಾರಭೂತಂ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷಯೋರ್ಬಲಭೂತಂ ಯದ್ವಾ ಜಗತಃ ಸಕಲಂ ಷೋಡಶಕಲೋ ಪುರುಷ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ | (ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷದ್ಷಷ್ಠಃ ಪ್ರಶ್ನಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೮) ಸಕಲಾಸು ಹಿತಾಂ ಧರಿತ್ರೀಂ ಧಾರಣಾತ್ ತ್ರಾಯತ ಇತಿ
ಧರಿತ್ರೀಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಮೋದಪ್ರಾಯೇಣಾನುಭೂತಂ ಲೀಲಾಪ್ರಾಯೇಣ ಪರಮಾತ್ಮನಾನುಭೂತಂ ಅನುವಿಧಂ ಅನುಪ್ರವಿದ್ಧಂ ತದೇವಾನುಪ್ರಾವಿಶತ್ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ  || (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ ೨.೬.೬) ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ,
ವಾಲಾಗ್ರಶತಭಾಗಸ್ಯ ಶತಧಾ ಕಲ್ಪಿತಸ್ಯ ಚ |
ಭಾಗೋ ಜೀವಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಚಾನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  || ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ  || (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷದ್ಪಂಚಮೋಧ್ಯಾಯಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೯)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾರಭೂತಂ - ಮುಖ್ಯ ತತ್ವವಾದದ್ದು;
• ಧರಿತ್ರೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು;
• ತದೇವಾನುಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಅದನ್ನೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ವಾಲಾಗ್ರ - ಕೂದಲಿನ ತುದಿ;
• ಜೀವರೂಪ - ಚೇತನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಬಲವಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅದರೊಳಗೆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಅನುಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಕೂದಲಿನ ತುದಿಯ ನೂರನೇ ಭಾಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನು ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ ಇತಿ ಜೀವಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಸುರೇಶಃ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮೀಶಃ ಸಕಲಂ ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ ಬಿಭರ್ತಿ | ವ್ಯಷ್ಟಭ್ರಾದ್ರೋದಸೀ ವಿಷ್ಣುರೇತೇ | ದಾಧಾರ ಪೃಥಿವೀಮಭಿತೋ ಮಯೂಖೈಃ ಇತಿ ತಸ್ಮೈ ಸುರೇಶಾಯ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಸುರೇಶಃ ಸಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬ-ಪರ್ಯಂತಂ ಸುಪುಣ್ಯಂ ಸುತರಾಂ ಪುಣ್ಯಂ ಯತ್ಸುರೇಶಾಯ ತಸ್ಮೈ  || ೧ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ - ಅಣುವಿಗಿಂತ ಅಣು;
• ಸುರೇಶಃ - ದೇವತೆಗಳ ರಾಜ;
• ಚಿದಚಿತ್ - ಚೇತನ ಮತ್ತು ಜಡ ಜಗತ್ತು;
• ಬಿಭರ್ತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕವಾದ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಧರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಯನ್ನು ಸಲಹುವ ಆ ಪಾವನ ಸುರೇಶನಿಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
