ಅಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।  ಏತಸ್ಯಾಕ್ಷರಸ್ಯಾಜ್ಞಾಯಾಂ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ
ವರ್ತತೇ । ಏತಸ್ಯಾಕ್ಷರಪರಬ್ರಹ್ಮಣ ಆಜ್ಞಾಯಾಂ ಸ್ವರ್ಗಪೃಥಿವ್ಯೌ
ವರ್ತೇತೇ ವಿಧೃತೇ ಚ । ಏತಸ್ಯಾಕ್ಷರಪರಮಾತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾಯಾಂ
ನಿಮೇಷ-ಮುಹೂರ್ತ್ತ-ದಿವಸ-ರಾತ್ರಿ-ಪಕ್ಷ-ಮಾಸ-ಋತು-ಸಂವತ್ಸರಾದೀನಿ
ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಧೃತಾನಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ।  ಏತಸ್ಯಾಕ್ಷರಪುರುಷಸ್ಯಾಜ್ಞಾಯಾಂ
ಗಂಗಾಯಮುನಾದಿನದ್ಯೋ ಹಿಮಾಲಯಾತ್ ಸ್ಯಂದಮಾನಾ ಪೂರ್ವದಿಶಾಯಾಂ ವಹಂತಿ ।
ಏತಸ್ಯಾಕ್ಷರಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಮನುಷ್ಯಾ ದಾತಾರಂ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ।  ಯದ್ಯಪಿ ದೇವಾ
ಅನ್ಯಪ್ರಕಾರೇಣ ಜೀವಿತುಂ ಸಮರ್ಥಾಸ್ತಥಾಪಿ ತೇ ಯಜಮಾನದತ್ತಪುರೋಡಾಶಾದಿಕಂ
ಪ್ರಸನ್ನತಯಾ ಸ್ವೀಕುರ್ವಂತಿ ।  ಅರ್ಯಮಾದಯಃ ಪಿತರಶ್ಚ ಶ್ರಾದ್ಧದತ್ತಪದಾರ್ಥಂ
ಗೃಹ್ಣಂತಿ ।  ಯಃ ಪುರುಷ ಏತದಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜುಹೋತಿ\, ಯಜತೇ\,
ತಪಸ್ತಪ್ಯತೇ\, ಸ ಅನಂತಫಲಭಾಗ್ಭವತಿ ।  ಯ ಏತದಕ್ಷರಬ್ರಹ್ಮ ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ
ಅಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾನ್ಮೃತ್ಯುಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗಚ್ಛತಿ ಸ ಕೃಪಣಃ । ಯಶ್ಚೈತದಕ್ಷರಂ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಅಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪರಲೋಕಂ ಗಚ್ಛತಿ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ (ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೀ) ।
ಏತದಕ್ಷರಮದೃಷ್ಟಮಪಿ ದ್ರಷ್ಟ್ಟ\, ಅಶ್ರುತಮಪಿ ಶ್ರೋತೃ\, ಅಮತಮಪಿ
ಮಂತೃ\, ಅವಿಜ್ಞಾತಮಪಿ ವಿಜ್ಞಾತ್ ।  ಅತೋಽನ್ಯನ್ನ ಕಿಮಪಿ ದೃಷ್ಟ್ಟ\,
ಶ್ರೋತೃ\, ಮಂತೃ\, ವಿಜ್ಞಾತೃ । ಅಸ್ಮಿನ್ನಕ್ಷರೇ ಸರ್ವಮೋತಪ್ರೋತಂ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ಸಮಸ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮೋತಪ್ರೋತಂ । ರಜ್ಜೌ ಭುಜಂಗವದಾರೋಪಿತಂ ।
ಅಯಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವಿಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಶ್ಚ ।
ಶ್ರವಣ-ಮನನ-ನಿದಿಧ್ಯಾಸನರೂಪಾರಾಧನಯಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾಯತೇ ದೃಶ್ಯತೇ
ಚ । ಓಂ ಶಂ ।
ಗೋವಿಂದ-ಭವನ\,
ಜೋಧಪುರ
ತಾ೦ ೨೨-೩೧-೩೮
ನಾರಾಯಣೋತ್ತರಪದ-ಗೋವಿಂದೇನ ಸುಧೀಮತಾ ।
ದಶೋಪನಿಷದಾಂ ಸಾರೋ ರಚಿತಃ ಸ್ಯಾತ್ಸತಾಂ ಮುದೇ  ॥ ೧ ॥
ಶರಾಂಕನಿಧಿಭೂವರ್ಷೇ (೧೯೯೫) ಮಾರ್ಗಮಾಸೇ ಮಿತೇ ದಲೇ ।
ಯೋಧಪೂರ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಪದಿ ಸಮಾಪ್ತೌ ಭೌಮವಾಸರೇ  ॥ ೨ ॥
ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ವಿಶ್ವಂ ಯಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಚ ಲೀಯತೇ ।
ಪುನಶ್ಚ ಧಾರ್ಯತೇ ಯೇನ ತಂ ನಮಾಮಿ ಸದಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಯೋ ಹಿ ಚೇತಯತೇ ವಿಶ್ವಂ ವಿಶ್ವೇನ ಚೇತ್ಯತೇ ನ ಯಃ ।
ಸರ್ವಚೇತನರೂಪಶ್ಚ ತಂ ನಮಾಮಿ ಚಿದಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಸದಾ ಸುಖಯತೇ ವಿಶ್ವಂ ಸ್ವಯಂಭೂಶ್ಚ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಃ ।
ಆನಂದಘನರೂಪೋ ಯಸ್ತಂ ನಮಾಮಿ ಸುಖಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಉಪನಿಷೀದತಿ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಭಾವೋಽನಯಾ
ಅರ್ಥ-ಜಿಸ ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೇ ಸಮೀಪ ಬೈಠಾ ಜಾಯ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಭಾವ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕಿಯಾ
ಜಾಯ\, ವಹ ಉಪನಿಷತ್ ಹೈ-ಇಸ ವ್ಯುತ್ಪತಿ ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಕೇ ಪ್ರತಿಪಾದಕ
ವೇದ ಕೇ ಶಿರೋಭಾಗ ಕೇ ವಾಸ್ತೇ ಉಪನಿಷತ್ ಶಬ್ದ ಕಾ ಪ್ರಯೋಗ
ಕಿಯಾ ಜಾತಾ ಹೈ । ಯಹ ವೇದ ಕಾ ಶೀರ್ಷಸ್ಥಾನೀಯ ಭಾಗ ವೇದಾಂತ
ನಾಮ ಸೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೈ । ಯಹ ವೇದಾಂತ ಹೀ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಹೈ । ಬ್ರಹ್ಮ ಕೀ
ವಿದ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಕಹಾತೀ ಹೈ । ವಹೀ ಶುದ್ಧ-ಚೈತನ್ಯ
ಸ್ವರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೇ ಸಾಥ ಅಭೇದರೂಪ ಹೋನೇ ಸೇ ಜ್ಞಾನರೂಪ ಹೈ ।
ಇಸೀಲಿಯೇ ಯಹ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ನಾಮ ಸೇ ಪುಕಾರೀ ಜಾತೀ ಹೈ ।
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ-ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ-ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಯೇ ತೀನೋಂ ನಾಮ ಪರ್ಯಾಯವಾಚೀ ಹೈಂ ।
ಇಸೀ ಕೋ ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾ ಭೀ ಕಹತೇ ಹೈಂ । ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಹೀ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮತಾ ಕಾ
ದರ್ಶನ ಕರಾತೀ ಹೈ । ವ್ರಝವಿದ್ಯಾ ಸೇ ಹೀ ಅಜ್ಞಾನ ಕೀ ಗ್ರಂಥಿಯೋಂ ಕಾ ನಾಶ
ಹೋತಾ ಹೈ । ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಕೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಕೇ ಪ್ರಭಾವ ಸೇ ಕರ್ಮ ಕೀ ಚಂಚಲತಾ
ನಿಯಮಿತ ಔರ ಚಿತ್ತ ಅಂತರ್ಮುಖೀ ಹೋತಾ ಹೈ । ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಸೇ ಹೀ ಮಿಥ್ಯಾ
ಅನುಭವ ಕಾ ವಿನಾಶ ಔರ ಪರಮ ಸತ್ಯ ಕೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಹೋತೀ ಹೈ । ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ
ಸೇ ಹೀ ಏಕಾತ್ಮರಸ-ಪ್ರತ್ಯಯಸಾರ\, ಅವಾಙ್ಮನನಸಗೋಚರ\, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ\,
ವಿಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ\, ಚೇತನಾನಂದಘನ\, ರಸೈಕಘನ\, ಬ್ರಹ್ಮ ಕೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿ
ಹೋತೀ ಹೈ । ವೇದೋಂ ಕೇ ಜಿಸ ಅತ್ಯುಚ್ಚ ಶಿರೋಭಾಗ ಮೇಂ ಇಸ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ
ಕಾ ಪ್ರತಿಪಾದನ ಹೈ\, ವಹೀ ಉಪನಿಷತ್ ನಾಮ ಸೇ ಕಹಾ ಜಾತಾ ಹೈ । ಇನ್ಹೀಂ
ಉಪನಿಷದೋಂ ಕೇ ಮಂತ್ರೋಂ ಕಾ ಸಮನ್ವಯ ಔರ ಮೀಮಾಂಸಾ ಭಗವಾನ್ ವೇದವ್ಯಾಸಜೀ
ನೇ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಮೇಂ ಕೀ ಹೈ । ಜೋ ವೇದಾಂತದರ್ಶನ
ಕೇ ನಾಮ ಸೇ ಪುಕಾರಾ ಜಾತಾ ಹೈ । ಇನ್ಹೀಂ ಉಪನಿಷತ್ ರೂಪೀ ಗೌಓಂ ಸೇ ಗೋಪಾಲನಂದನ
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಚಂದ್ರ ಆನಂದಕಂದ ನೇ ವಿದ್ವಾನೋಂ ಕೇ ಉಪಭೋಗ ಕೇ
ಲಿಯೇ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ ಮೇಂ ಅಮೃತರೂಪ ದೂಧ ಕೋ ದುಹಾ ಹೈ । ಇಸೀಲಿಯೇ
ಉಪನಿಷತ್-ಬ್ರಹ್ಮ ಸೂತ್ರ-ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ ಯೇ ತೀನೋಂ ಗ್ರಂಥರತ್ನ
ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯೀ ಕೇ ನಾಮ ಸೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಹೈಂ । ಭಾರತವಾಸೀ ಸಮಸ್ತ
ಧರ್ಮಾಚಾರ್ಯೋಂ ನೇ ಇಸೀ ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯೀ ಕೇ ಪ್ರಕಾಶ ಸೇ ಹೀ ಸತ್ಯ ಕೀ ಖೋಜ ಕೀ
ಥೀ ।
ವೇದ ಅಪೌರುಷೇಯ ಹೈಂ\, ಇಸೀ ಸೇ ಅನಾದಿ ಮಾನೇ ಜಾತೇ ಹೈಂ । ಇನ ವೇದೋಂ ಮೇಂ ಪ್ರಾಯಃ
ತೀನ ವಿಷಯೋಂ ಕಾ ಪ್ರತಿಪಾದನ ಕಿಯಾ ಗಯಾ ಹೈ । ಇಸ ಸೇ ವೇದ ಕೇ ತೀನ ಭಾಗ ಕಿಯೇ
ಜಾತೇ ಹೈಂ\, ಜೋ ಕಾಂಡ ಕೇ ನಾಮ ಸೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೈಂ । ಕರ್ಮಕಾಂಡ ೧\,
ಉಪಾಸನಾಕಾಂಡ ೨ ಔರ ಜ್ಞಾನಕಾಂಡ ೩ ಯೇ ತೀನ ಕಾಂಡ ಹೈಂ । । ಕರ್ಮಕಾಂಡ ಮೇಂ
ಕರ್ಮೋಂ ಕೇ ಸಮೂಹ ಕಾ ವಿವೇಚನ ಹೈ\, ಉಪಾಸನಾಕಾಂಡ ಮೇಂ ದೇವಾದಿ ಕೀ ಔರ ಈಶ್ವರ
ಕೀ ಆರಾಧನಾ ಕಾ ವರ್ಣನ ಹೈ ಔರ ಜ್ಞಾನಕಾಂಡ ಮೇಂ ಮೂಲತತ್ತ್ವ ಕಾ ವಿಚಾರ
ಕಿಯಾ ಗಯಾ ಹೈ । ಕರ್ಮ ಔರ ಉಪಾಸನಾ ಯೇ ದೋನೋಂ ಉಸ ತತ್ತ್ವ ಕೀ ಉಪಲಬ್ಧಿ ಮೇಂ
ಯೋಗ್ಯತಾ ಪ್ರದಾನ ಕರತೇ ಹೈಂ । ಇಸಲಿಯೇ ವೇ ಸಾಧನಸ್ವರೂಪ ಹೈಂ । ಔರ ಜ್ಞಾನ
ಸಿದ್ಧಾಂತರೂಪ ಹೈ । ವೇದ ಕಾ ಜ್ಞಾನಕಾಂಡ ಹೀ ಉಪನಿಷತ್ ಇಸ ನಾಮ ಸೇ ಕಹಾ ಜಾತಾ
ಹೈ । ವಹ ಉಪನಿಷತ್ ವೇದಾಂತ ಅಥವಾ ಆಮ್ನಾಯಮಸ್ತಕ
ನಾಮ ಸೇ ಪುಕಾರೀ ಜಾತೀ ಹೈ । ಇಸ ಸೇ ಉಪನಿಷತ್ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಕೇ ಸ್ರೋತಸ್ವರೂಪ
ಹೈಂ । ಉಪನಿಷದೋಂ ಕಾ ಮಹತ್ವ ಕ್ಯಾ ತೋ ಇಸ ದೇಶ ಕೇ ಔರ ಕ್ಯಾ ವಿದೇಶ ಕೇ
ಸಬ ಆಚಾರ್ಯೋಂ ನೇ ಮುಕ್ತಕಂಠ ಸ್ವೀಕಾರ ಕಿಯಾ ಹೈ । ವಾಸ್ತವ ಮೇಂ ಉಪನಿಷದೋಂ
ಕೀ ಮಹಿಮಾ ಐಸೀ ಹೀ ಹೈ । ಜಿಸ ಕಿಸೀ ನೇ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿದ್ಯಾ ಕೇ ಅಮೃತ ಕಾ ಪಾನ
ಕಿಯಾ\, ವಹ ಕೃತಾರ್ಥ ಹೋಗಯಾ । ಉಸಕೇ ನ ತೋ ಕುಛ ಕರ್ತವ್ಯ ಶೇಷ ರಹತಾ
ಹೈ ಔರ ನ ಕುಛ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರನೇ ಯೋಗ್ಯ ಪದಾರ್ಥ ಹೀ । ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರ-ವೃತ್ತಿ
ಕಾ ವರ್ಣನ ಕರನೇ ಕೇ ಪ್ರಸಂಗ ಮೇಂ ವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತಮುಕ್ತಾವಲೀ ಗ್ರಂಥ ಕೇ
ಕರ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಂ ಚಿತ್ತ ಲಗಾನೇ ವಾಲೇ ಪುರುಷ ಕೀ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಪಷ್ಟ ರೂಪ
ಸೇ ಸ್ತುತಿ ಕರತೇ ಹೈಂಃ-
ಕುಲಂ ಪವಿತ್ರಂ ಜನನೀ ಕೃತಾರ್ಥಾ ವಸುಂಧರಾ ಪುಣ್ಯವತೀ ಚ ತೇನ ।
ಅಪಾರಸಚ್ಚಿತ್ಸುಖಸಾಗರೇಽಸ್ಮಿಂಲೀನಂ ಪರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯಸ್ಯ ಚೇತಃ  ॥
ಅರ್ಥ-ಜಸ ಪುರುಷ ಕಾ ಚಿತ್ತ ಉಸ ಅಪಾರ ಸತ್-ಚಿತ್-ಆನಂದ ಕೇ ಸಮುದ್ರ ರೂಪ
ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಂ ನಿಮಗ್ನ ಹೋ ಗಯಾ ಹೈ ಉಸ ಕಾ ಕುಲ ಪವಿತ್ರ\, ಮಾತಾ ಕೃತಕೃತ್ಯ
ಔರ ಪೃಥಿವೀ ಪುಣ್ಯವಾಲೀ ಹೋ ಜಾತೀ ಹೈ ।
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೀ ಪುರುಷ ಕೀ ದೃಷ್ಟಿ ಮೇಂ ಸಮಸ್ತ ಸಂಸಾರ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ
ಸ್ವರೂಪ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ । ಅಸತ್ ರೂಪ ಇಸ ಸಂಸಾರ ಔರ ದುಃಖ ಕಾ ಉಸೇ ನ ತೋ
ಅನುಭವ ಹೋತಾ ಹೈ ಔರ ನ ಪ್ರತೀತಿ ಹೀ ಹೋತೀ ಹೈ । ಉಸ ಕೀ ದೃಷ್ಟಿ ಮೇಂ ತೋ
ದ್ರಷ್ಟಾ\, ದೃಶ್ಯ ಔರ ದೃಷ್ಟಿ ಇನ ತೀನೋಂ ಕಾ ಭೇದ ಹೀ ನಹೀಂ ರಹತಾ ಔರ
ಸಬ ಏಕ-ಭಾವ ಸೇ ರಹತೇ ಹೈಂ । ಔರ ವಹ ಸ್ವಯಂ ಏಕ\, ನಿಶ್ಚಲ\, ನಿರ್ಬಾಧ\,
ನಿಷ್ಕಲ\, ಸಾಚದಾನಂದಸ್ವರೂಪ ಸತ್ತಾಮಾತ್ರ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ । ಉಪನಿಷತ್ ಬಹುತಸೀ
ಹೈಂ । ನಾರಾಯಣೋಪನಿಷತ್ ಮೇಂ ಏಕ ಸೌ ಆಠ ಉಪನಿಷದೋಂ ಕೇ ನಾಮ ದಿಯೇ ಹುಏ
ಹೈಂ । ಉನ ಮೇಂ ಸೇ ಕೇವಲ ದಸ ಹೀ ಪ್ರಧಾನ ಹೈಂ ಜಿನ ಕೇ ನಾಮ ನಿಮ್ನ ಪದ್ಯ
ಮೇಂ ದಿಯೇ ಹುಏ ಹೈಂಃ-
ಈಶ-ಕೇನ-ಕಠ-ಪ್ರಶ್ನ-ಮುಂಡ-ಮಾಂಡೂಕ್ಯ-ತಿತ್ತಿರಃ ।
ಐತರೇಯಂ ಚ ಛಾಂದೋಗ್ರ್ಯ ವೃಹದಾರಣ್ಯಂ ತಥಾ  ॥
ಅರ್ಥ-ಈಶ ೧\, ಕೇನ ೨\, ಕಠ ೩ ಪ್ರಶ್ನ ೪\, ಮುಂಡಕ ೫\, ಮಾಂಡೂಕ್ಯ ೬\,
ತೈತ್ತಿರೀಯ ೭\, ಐತರೇಯ ೮\, ಛಾದೋಗ್ಯ ೯ ಔರ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ೧೦ - ಯೇ ದಶ
ಹೈಂ ।
ಇನ ದಶ ಉಪನಿಷದೋಂ ಮೇಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೀ ಮೀಮಾಂಸಾ ಭಲೀ ಭಾಁತಿ ಔರ ನಾನಾ
ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ಕೀ ಹುಈ ಹೈ । ಉನ ಕಾ ಕ್ರಮಾನುಸಾರ ನೀಚೇ ಸಾರಾಂಶ ದಿಯಾ ಜಾತಾ ಹೈ ।