ಯೋ ದೋಷಃ ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ಬಾಹುಷು ಚತುರ್ಥಃ । ವರಪ್ರದಾನಹಸ್ತಃ ಚತುರಃ ವರಪ್ರದಾನೇನ ಚತುರಃ ಸಮರ್ಥಃ ಚತುರಃ ಪದಾರ್ಥಾನ್ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಖ್ಯಾನ್ ಸರ್ವಂ ಲೋಕಸ್ಯ ಸರ್ವಜನಾನಾಂ ಸಂದಧಾನಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಮಾನಃ ಸಂತೇ ಸತ್ಸು ಸತ್ತ್ವಮಾದಧಾನಾಯ ಏಕೋ ಬಹೂನಾಂ ಯೋ ವಿಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ । [ನಿತ್ಯೋಽನಿತ್ಯಾನಾಂ ಚೇತನಶ್ಚೇತನಾನಾಮೇಕೋ ಬಹೂನಾಂ ಯೋ ವಿದಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್। ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯೇಽನುಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಶ್ವತೀ ನೇತರೇಷಾಂ  ॥ (ಕಠೋಪನಿಷದಿ ಅಧ್ಯಾಯಃ ೨ ವಲ್ಲೀ ೨ ಶ್ಲೋಕ ೧೩)
ತೇ ಇದಂ  ॥ ೯ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೋಷ - - ತಪ್ಪುಗಳು;
• ಚತುರ್ವಿಧ - ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ;
• ಪದಾರ್ಥ - - ವಸ್ತುಗಳು;
• ಸತ್ತ್ವ - - ಸತ್ಯವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸತ್ಯವನ್ನೂ ಕಾಪಾಡುವ ದೇವನ ಧ್ಯಾನ ಮಂತ್ರಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.
