ಸ್ವಾವಿದ್ಯಾತತ್ಕಾರ್ಯಜಾತಂ ಯದ್ವಿದ್ಯಾಪಹ್ನವಂ ಗತಂ ।
ತದ್ಧಂಸವಿದ್ಯಾನಿಷ್ಪನ್ನಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು  ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೋಪನಿಷದುಚ್ಯತೇ  ॥
ಪ್ರಸಾದಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ ।
ರಹಸ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾ ಧ್ರುವಾಗ್ನಿಂ ಸಂಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧ ॥
ಓಂಇತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯದುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ಶರೀರಂ ತಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ಥಾನಂ ಕಾಲತ್ರಯಂ ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ದೇವಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಲೋಕಾ ವೇದಾಸ್ತ್ರಯೋಽಗ್ನಯಃ ।
ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಚ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ತು  ॥ ೩ ॥
ಋಗ್ವೇದೋ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಂ ಚ ಪೃಥಿವೀ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಚ ।
ಆಕಾರಸ್ಯ ಶರೀರಂ ತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಜುರ್ವೇದೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಭಗವಾಂದೇವ ಉಕಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಾಮವೇದಸ್ತಥಾ ದ್ಯೌಶ್ಚಾಹವನೀಯಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಈಶ್ವರಃ ಪರಮೋ ದೇವೋ ಮಕಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಮಧ್ಯೇಽಥ ಹ್ಯಕಾರಃ ಶಂಖಮಧ್ಯಗಃ ।
ಉಕಾರಶ್ಚಂದ್ರಸಂಕಾಶಸ್ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಕಾರಸ್ತ್ವಗ್ನಿಸಂಕಾಶೋ ವಿಧೂಮೋ ವಿದ್ಯುತೋಪಮಃ ।
ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿರೂಪಿಣಃ   ॥ ೮ ॥
ಶಿಖಾ ತು ದೀಪಸಂಕಾಶಾ ತಸ್ಮಿನ್ನುಪರಿ ವರ್ತತೇ ।
ಅರ್ಧಮಾತ್ರ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಪ್ರಣವಸ್ಯೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೯ ॥
ಪದ್ಮಸೂತ್ರನಿಭಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಶಿಖಾ ಸಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಪರಾ ।
ಸಾ ನಾಡೀ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾ ಸೂರ್ಯಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ತಥಾಪರಾ  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ವಿಸಪ್ತತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಾಡೀಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಚ ಮೂರ್ಧನಿ ।
ವರದಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯಾವತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾಂಸ್ಯಘಂಟಾನಿನಾದಸ್ತು ಯಥಾ ಲೀಯತಿ ಶಾಂತಯೇ ।
ಓಂಕಾರಸ್ತು ತಥಾ ಯೋಜ್ಯಃ ಶಾಂತಯೇ ಸರ್ವಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ವಿಲೀಯತೇ ಶಬ್ದಸ್ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗೀಯತೇ ।
ಧಿಯಂ ಹಿ ಲೀಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೋಽಮೃತತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವಾಯುಃ ಪ್ರಾಣಸ್ತಥಾಕಾಶಸ್ತ್ರಿವಿಧೋ ಜೀವಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ಸ ಜೀವಃ ಪ್ರಾಣ ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ವಾಲಾಗ್ರಶತಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾಭಿಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತಂ ವಿಶ್ವಂ ಶುದ್ಧತತ್ತ್ವಂ ಸುನಿರ್ಮಲಂ ।
ಆದಿತ್ಯಮಿವ ದೀಪ್ಯಂತಂ ರಶ್ಮಿಭಿಶ್ಚಾಖಿಲಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಕಾರಂ ಚ ಹಕಾರಂ ಚ ಜೀವೋ ಜಪತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ನಾಭಿರಂಧ್ರಾದ್ವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಂ ವಿಷಯವ್ಯಾಪ್ತಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇನೇದಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಕ್ಷೀರಾತ್ಸರ್ಪಿರ್ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಕಾರಣೇನಾತ್ಮನಾ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೈಶ್ಚ ಪಂಚಭಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಚತುಷ್ಕಲಾ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ಚ ಹೃದಿಸ್ಥಿತಃ ।
ಗೋಲಕಸ್ತು ಯದಾ ದೇಹೇ ಕ್ಷೀರದಂಡೇನ ವಾ ಹತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ವಸತೇ ಶೀಘ್ರಮವಿಶ್ರಾಂತಂ ಮಹಾಖಗಃ ।
ಯಾವನ್ನಿಶ್ವಸಿತೋ ಜೀವಸ್ತಾವನ್ನಿಷ್ಕಲತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಭಸ್ಥಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಭವಬಂಧನಾತ್
ಅನಾಹತಧ್ವನಿಯುತಂ ಹಂಸಂ ಯೋ ವೇದ ಹೃದ್ಗತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಚಿದಾನಂದಂ ಸ ಹಂಸ ಇತಿ ಗೀಯತೇ ।
ರೇಚಕಂ ಪೂರಕಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಕುಂಭಕೇನ ಸ್ಥಿತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾಭಿಕಂದೇ ಸಮೌ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಮಸ್ತಕಸ್ಥಾಮೃತಾಸ್ವಾದಂ ಪೀತ್ವಾ ಧ್ಯಾನೇನ ಸಾದರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದೀಪಾಕಾರಂ ಮಹಾದೇವಂ ಜ್ವಲಂತಂ ನಾಭಿಮಧ್ಯಮೇ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯಾಮೃತೇನೈವ ಹಂಸ ಹಂಸೇತಿ ಯೋ ಜಪೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಜರಾಮರಣರೋಗಾದಿ ನ ತಸ್ಯ ಭುವಿ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಏವಂ ದಿನೇ ದಿನೇ ಕುರ್ಯಾದಣಿಮಾದಿವಿಭೂತಯೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಈಶ್ವರತ್ವಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸದಾಭ್ಯಾಸರತಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಬಹವೋ ನೈಕಮಾರ್ಗೇಣ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನಿತ್ಯತ್ವಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಹಂಸವಿದ್ಯಾಮೃತೇ ಲೋಕೇ ನಾಸ್ತಿ ನಿತ್ಯತ್ವಸಾಧನಂ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ಹಂಸಾಖ್ಯಾಂ ಪಾರಮೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಯ ದಾಸ್ಯಂ ಸದಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಪರಯಾ ಸಹ ।
ಶುಭಂ ವಾಽಶುಭಮನ್ಯದ್ವಾ ಯದುಕ್ತಂ ಗುರುಣಾ ಭುವಿ  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ಕುರ್ಯಾದವಿಚಾರೇಣ ಶಿಷ್ಯಃ ಸಂತೋಷಸಂಯುತಃ ।
ಹಂಸವಿದ್ಯಾಮಿಮಾಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಯಾ ನರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಸುನಿಶ್ಚಲಂ ।
ದೇಹಜಾತ್ಯಾದಿಸಂಬಂಧಾನ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸಮನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಪದಪಾಂಸುಮಿವ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಗುರುಭಕ್ತಿಂ ಸದಾ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರೇಯಸೇ ಭೂಯಸೇ ನರಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಗುರುರೇವ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾನ್ಯ ಇತ್ಯಬ್ರವೀಚ್ಛೃತಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಶ್ರುತ್ಯಾ ಯದುಕ್ತಂ ಪರಮಾರ್ಥಮೇವ
ತತ್ಸಂಶಯೋ ನಾತ್ರ ತತಃ ಸಮಸ್ತಂ ।
ಶ್ರುತ್ಯಾ ವಿರೋಧೇ ನ ಭವೇತ್ಪ್ರಮಾಣಂ
ಭವೇದನರ್ಥಾಯ ವಿನಾ ಪ್ರಮಾಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇಹಸ್ಥಃ ಸಕಲೋ ಜ್ಞೇಯೋ ನಿಷ್ಕಲೋ ದೇಹವರ್ಜಿತಃ ।
ಆಪ್ತೋಪದೇಶಗಮ್ಯೋಽಸೌ ಸರ್ವತಃ ಸಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಹಂಸಹಂಸೇತಿ ಯೋ ಬ್ರೂಯಾದ್ಧಂಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿಃ ಶಿವಃ ।
ಗುರುವಕ್ತ್ರಾತ್ತು ಲಭ್ಯೇತ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತಿಲೇಷು ಚ ಯಥಾ ತೈಲಂ ಪುಷ್ಪೇ ಗಂಧ ಇವಾಶ್ರಿತಃ ।
ಪುರುಷಸ್ಯ ಶರೀರೇಽಸ್ಮಿನ್ಸ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಉಲ್ಕಾಹಸ್ತೋ ಯಥಾಲೋಕೇ ದ್ರವ್ಯಮಾಲೋಕ್ಯ ತಾಂ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಜ್ಞಾನೇನ ಜ್ಞೇಯಮಾಲೋಕ್ಯ ಪಶ್ಚಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಪುಷ್ಪವತ್ಸಕಲಂ ವಿದ್ಯಾದ್ಗಂಧಸ್ತಸ್ಯ ತು ನಿಷ್ಕಲಃ ।
ವೃಕ್ಷಸ್ತು ಸಕಲಂ ವಿದ್ಯಾಚ್ಛಾಯಾ ತಸ್ಯ ತು ನಿಷ್ಕಲಾ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿಷ್ಕಲಃ ಸಕಲೋ ಭಾವಃ ಸರ್ವತ್ರೈವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಉಪಾಯಃ ಸಕಲಸ್ತದ್ವದುಪೇಯಶ್ಚೈವ ನಿಷ್ಕಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಕಲೇ ಸಕಲೋ ಭಾವೋ ನಿಷ್ಕಲೇ ನಿಷ್ಕಲಸ್ತಥಾ ।
ಏಕಮಾತ್ರೋ ದ್ವಿಮಾತ್ರಶ್ಚ ತ್ರಿಮಾತ್ರಶ್ಚೈವ ಭೇದತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅರ್ಧಮಾತ್ರ ಪರಾ ಜ್ಞೇಯಾ ತತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಪಂಚಧಾ ಪಂಚದೈವತ್ಯಂ ಸಕಲಂ ಪರಿಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹೃದಯಸ್ಥಾನಂ ಕಂಠೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತಾಲುಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತೋ ರುದ್ರೋ ಲಲಾಟಸ್ಥೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾಸಾಗ್ರೇ ಅಚ್ಯುತಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತಸ್ಯಾಂತೇ ತು ಪರಂ ಪದಂ ।
ಪರತ್ವಾತ್ತು ಪರಂ ನಾಸ್ತೀತ್ಯೇವಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇಹಾತೀತಂ ತು ತಂ ವಿದ್ಯಾನ್ನಾಸಾಗ್ರೇ ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಂ ।
ತದಂತಂ ತಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ತತ್ರಸ್ಥೋ ವ್ಯಾಪಯೇತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮನೋಽಪ್ಯನ್ಯತ್ರ ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚಕ್ಷುರನ್ಯತ್ರ ಪಾತಿತಂ ।
ತಥಾಪಿ ಯೋಗಿನಾಂ ಯೋಗೋ ಹ್ಯವಿಚ್ಛಿನ್ನಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಏತತ್ತು ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಮೇತತ್ತು ಪರಮಂ ಶುಭಂ ।
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಕಿಂಚಿನ್ನಾತಃ ಪರತರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಶುದ್ಧಜ್ಞಾನಾಮೃತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಮಾಕ್ಷರನಿರ್ಣಯಂ ।
ಗುಹ್ಯಾದ್ಗುಹ್ಯತಮಂ ಗೋಪ್ಯಂ ಗ್ರಹಣೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾಪುತ್ರಾಯ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ನಾಶಿಷ್ಯಾಯ ಕದಾಚನ ।
ಗುರುದೇವಾಯ ಭಕ್ತಾಯ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಪರಾಯ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರದಾತವ್ಯಮಿದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ನೇತರೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ದಾತಾಸ್ಯ ನರಕಂ ಯಾತಿ ಸಿದ್ಧ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೮ ॥
ಗೃಹಸ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಚ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಶ್ಚ ಭಿಕ್ಷುಕಃ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಜ್ಞಾನೀ ಪರಮಾಕ್ಷರವಿತ್ಸದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಷಯೀ ವಿಷಯಾಸಕ್ತೋ ಯಾತಿ ದೇಹಾಂತರೇ ಶುಭಂ ।
ಜ್ಞಾನಾದೇವಾಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವಾವಸ್ಥೋಽಪಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಶ್ವಮೇಧಾದ್ಯೈಃ ಪುಣ್ಯಪಾಪೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಚೋದಕೋ ಬೋಧಕಶ್ಚೈವ ಮೋಕ್ಷದಶ್ಚ ಪರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತ್ಯೇಷಂ ತ್ರಿವಿಧೋ ಜ್ಞೇಯ ಆಚಾರ್ಯಸ್ತು ಮಹೀತಲೇ ।
ಚೋದಕೋ ದರ್ಶಯೇನ್ಮಾರ್ಗಂ ಬೋಧಕಃ ಸ್ಥಾನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಮೋಕ್ಷದಸ್ತು ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರಮಶ್ನುತೇ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಯಜನಂ ದೇಹೇ ಸಂಕ್ಷೇಪಾಚ್ಛೃಣು ಗೌತಮ  ॥ ೫೩ ॥
ತೇನೇಷ್ಟ್ವಾ ಸ ನರೋ ಯಾತಿ ಶಾಶ್ವತಂ ಪದಮವ್ಯಯಂ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ತು ಸಂಪಶ್ಯೇದ್ದೇಹೇ ಬಿಂದುಂ ಚ ನಿಷ್ಕಲಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಯನೇ ದ್ವೇ ಚ ವಿಷುವೇ ಸದಾ ಪಶ್ಯತಿ ಮಾರ್ಗವಿತ್ ।
ಕೃತ್ವಾಯಾಮಂ ಪುರಾ ವತ್ಸ ರೇಚಪೂರಕಕುಂಭಕಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಚೋಭಯಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಅರ್ಚಯೇತ್ತು ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ನಮಸ್ಕಾರೇಣ ಯೋಗೇನ ಮುದ್ರಯಾರಭ್ಯ ಚಾರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಗ್ರಹಣಂ ವತ್ಸ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಯಜನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಜ್ಞಾನಾತ್ಸಾಯುಜ್ಯಮೇವೋಕ್ತಂ ತೋಯೇ ತೋಯಂ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಏತೇ ಗುಣಾಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಕೃತಶ್ರಮೈಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯೋಗಂ ಸಮಾದಾಯ ಸರ್ವದುಃಖಬಹಿಷ್ಕೃತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಯೋಗಧ್ಯಾನಂ ಸದಾ ಕೃತ್ವಾ ಜ್ಞಾನಂ ತನ್ಮಯತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಜ್ಞಾನಾತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಪರಮಂ ಹಂಸಮಂತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೇಹಮಧ್ಯೇ ತು ಸ್ಥಿತೋ ಹಂಸಃ ಸದಾಚ್ಯುತಃ ।
ಹಂಸ ಏವ ಪರಂ ಸತ್ಯಂ ಹಂಸ ಏವ ತು ಶಕ್ತಿಕಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಹಂಸ ಏವ ಪರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಹಂಸ ಏವ ತು ವಾದಿಕಂ ।
ಹಂಸ ಏವ ಪರೋ ರುದ್ರೋ ಹಂಸ ಏವ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಸರ್ವದೇವಸ್ಯ ಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ಹಂಸ ಏವ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಶಿವಾಂತಂ ತು ಅಕಾರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ವರ್ಣಕಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಕೂಟಾಂತಾ ಹಂಸ ಏವ ಸ್ಯಾನ್ಮಾತೃಕೇತಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಮಾತೃಕಾರಹಿತಂ ಮಂತ್ರಮಾದಿಶಂತೇ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಹಂಸಜ್ಯೋತಿರನೂಪಮ್ಯಂ ಮಧ್ಯೇ ದೇವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಸದಾ ಸಮಾಧಿಂ ಕುರ್ವೀತ ಹಂಸಮಂತ್ರಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ನಿರ್ಮಲಸ್ಫಟಿಕಾಕಾರಂ ದಿವ್ಯರೂಪಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಮಧ್ಯದೇಶೇ ಪರಂ ಹಂಸಂ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾತ್ಮರೂಪಕಂ ।
ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಃ ಸಮಾನಶ್ಚೋದಾನವ್ಯಾನೌ ಚ ವಾಯವಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈರುಕ್ತಾಃ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಬಲೋದ್ಯತಾಃ ।
ನಾಗಃ ಕೂರ್ಮಶ್ಚ ಕೃಕರೋ ದೇವದತ್ತೋ ಧನಂಜಯಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಬಲೋದ್ಯತಾಃ ।
ಪಾವಕಃ ಶಕ್ತಿಮಧ್ಯೇ ತು ನಾಭಿಚಕ್ರೇ ರವಿಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಬಂಧಮುದ್ರಾ ಕೃತಾ ಯೇನ ನಾಸಾಗ್ರೇ ತು ಸ್ವಲೋಚನೇ ।
ಅಕಾರೇವಹ್ನಿರಿತ್ಯಾಹುರುಕಾರೇ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಮಕಾರೇ ಚ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಬೋಧಯೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಗ್ರಂಥಿರಕಾರೇ ಚ ವಿಷ್ಣುಗ್ರಂಥಿರ್ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ರುದ್ರಗ್ರಂಥಿರ್ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಭಿದ್ಯತೇಽಕ್ಷರವಾಯುನಾ ।
ಅಕಾರೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉಕಾರೇ ವಿಷ್ಣುರಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಮಕಾರೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ರುದ್ರಸ್ತತೋಽಸ್ಯಾಂತಃ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಕಂಠಂ ಸಂಕುಚ್ಯ ನಾಡ್ಯಾದೌ ಸ್ತಂಭಿತೇ ಯೇನ ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ರಸನಾ ಪೀಡ್ಯಮಾನೇಯಂ ಷೋಡಶೀ ವೋರ್ಧ್ವಗಾಮಿನಿ ।
ತ್ರಿಕೂಟಂ ತ್ರಿವಿಧಾ ಚೈವ ಗೋಲಾಖಂ ನಿಖರಂ ತಥಾ  ॥ ೭೩ ॥
ತ್ರಿಶಂಖವಜ್ರಮೋಂಕಾರಮೂರ್ಧ್ವನಾಲಂ ಭ್ರುವೋರ್ಮುಖಂ ।
ಕುಂಡಲೀಂ ಚಾಲಯನ್ಪ್ರಾಣಾನ್ಭೇದಯನ್ಶಶಿಮಂಡಲಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಸಾಧಯನ್ವಜ್ರಕುಂಭಾನಿ ನವದ್ವಾರಾಣಿ ಬಂಧಯೇತ್ ।
ಸುಮನಃಪವನಾರೂಢಃ ಸರಾಗೋ ನಿರ್ಗುಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನೇ ತು ನಾದಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛಾಕಿನ್ಯಾಮೃತವರ್ಷಿಣೀ ।
ಷಟ್ಚಕ್ರಮಂಡಲೋದ್ಧಾರಂ ಜ್ಞಾನದೀಪಂ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್  ॥ ೭೬ ॥
ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಿತಂ ದೇವಂ ಸರ್ವೇಶಂ ನಿತ್ಯಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಆತ್ಮರೂಪಂ ತಮಾಲೋಕ್ಯ ಜ್ಞಾನರೂಪಂ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೭೭ ॥
ದೃಶ್ಯಂತಂ ದಿವ್ಯರೂಪೇಣ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ನಿರಂಜನಃ ।
ಹಂಸ ಹಂಸ ವದೇದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಸಪ್ರಾಣಾಪಾನಯೋರ್ಗ್ರಂಥಿರಜಪೇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಸಹಸ್ರಮೇಕಂ ದ್ವಯುತಂ ಷಟ್ಶತಂ ಚೈವ ಸರ್ವದಾ ।
ಉಚ್ಚರನ್ಪಠಿತೋ ಹಂಸಃ ಸೋಽಹಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೭೯ ॥
ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಹ್ಯಧೋಲಿಂಗಂ ಶಿಖಿನ್ಯಾಂ ಚೈವ ಪಶ್ಚಿಮಂ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸದಾ ಯತಿಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಅಚ್ಯುತೋಽಹಮಚಿಂತ್ಯೋಽಹಮತರ್ಕ್ಯೋಽಹಮಜೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಅಪ್ರಾಣೋಽಹಮಕಾಯೋಽಹಮನಂಗೋಽಸ್ಮ್ಯಭಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಅಶಬ್ದೋಽಹಮರೂಪೋಽಹಮಸ್ಪರ್ಶೋಽಸ್ಮ್ಯಹಮದ್ವಯಃ ।
ಅರಸೋಽಹಮಗಂಧೋಽಹಮನಾದಿರಮೃತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಅಕ್ಷಯೋಽಹಮಲಿಂಗೋಽಹಮಜರೋಽಸ್ಮ್ಯಕಲೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಅಪ್ರಾಣೋಽಹಮಮೂಕೋಽಹಮಚಿಂತ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯಕೃತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಅಂತರ್ಯಾಮ್ಯಹಮಗ್ರಾಹ್ಯೋಽನಿರ್ದೇಶ್ಯೋಽಹಮಲಕ್ಷಣಃ ।
ಅಗೋತ್ರೋಽಹಮಗಾತ್ರೋಽಹಮಚಕ್ಷುಷ್ಕೋಽಸ್ಮ್ಯವಾಗಹಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಅದೃಶ್ಯೋಽಹಮವರ್ಣೋಽಹಮಖಂಡೋಽಸ್ಮ್ಯಹಮದ್ಭುತಃ ।
ಅಶ್ರುತೋಽಹಮದೃಷ್ಟೋಽಹಮನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯೋಽಮರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಅವಾಯುರಪ್ಯನಾಕಾಶೋಽತೇಜಸ್ಕೋಽವ್ಯಭಿಚಾರ್ಯಹಂ ।
ಅಮತೋಽಹಮಜಾತೋಽಹಮತಿಸೂಕ್ಷ್ಮೋಽವಿಕಾರ್ಯಹಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಅರಜಸ್ಕೋಽತಮಸ್ಕೋಽಹಮಸತ್ತ್ವೋಸ್ಮ್ಯಗುಣೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಅಮಾಯೋಽನುಭವಾತ್ಮಾಹಮನನ್ಯೋಽವಿಷಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಅದ್ವೈತೋಽಹಮಪೂರ್ಣೋಽಹಮಬಾಹ್ಯೋಽಹಮನಂತರಃ ।
ಅಶ್ರೋತೋಽಹಮದೀರ್ಘೋಽಹಮವ್ಯಕ್ತೋಽಹಮನಾಮಯಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಅದ್ವಯಾನಂದವಿಜ್ಞಾನಘನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಮವಿಕ್ರಿಯಃ ।
ಅನಿಚ್ಛೋಽಹಮಲೇಪೋಽಹಮಕರ್ತಾಸ್ಮ್ಯಹಮದ್ವಯಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಕಾರ್ಯಹೀನೋಽಹಮವಾಗ್ರಸನಗೋಚರಃ ।
ಅನಲ್ಪೋಽಹಮಶೋಕೋಽಹಮವಿಕಲ್ಪೋಽಸ್ಮ್ಯವಿಜ್ವಲನ್  ॥ ೯೦ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನೋಽಹಮಾಕಾಶಸದೃಶೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯರೂಪೋಽಹಮಹಮಾನಂದಚಿದ್ಘನಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಆನಂದಾಮೃತರೂಪೋಽಹಮಾತ್ಮಸಂಸ್ಥೋಹಮಂತರಃ ।
ಆತ್ಮಕಾಮೋಹಮಾಕಾಶಾತ್ಪರಮಾತ್ಮೇಶ್ವರೋಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಈಶಾನೋಸ್ಮ್ಯಹಮೀಡ್ಯೋಽಹಮಹಮುತ್ತಮಪೂರುಷಃ ।
ಉತ್ಕೃಷ್ಟೋಽಹಮುಪದ್ರಷ್ಟಾ ಅಹಮುತ್ತರತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೩ ॥
ಕೇವಲೋಽಹಂ ಕವಿಃ ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷೋಽಹಂ ಕರಣಾಧಿಪಃ ।
ಗುಹಾಶಯೋಽಹಂ ಗೋಪ್ತಾಹಂ ಚಕ್ಷುಷಶ್ಚಕ್ಷುರಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಚಿದಾನಂದೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಚೇತಾ ಚಿದ್ಘನಶ್ಚಿನ್ಮಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಜ್ಯಾಯಾಂಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೫ ॥
ತಮಸಃ ಸಾಕ್ಷ್ಯಹಂ ತುರ್ಯತುರ್ಯೋಽಹಂ ತಮಸಃ ಪರಃ ।
ದಿವ್ಯೋ ದೇವೋಽಸ್ಮಿ ದುರ್ದರ್ಶೋ ದೃಷ್ಟಾಧ್ಯಾಯೋ ಧ್ರುವೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೬ ॥
ನಿತ್ಯೋಽಹಂ ನಿರವದ್ಯೋಽಹಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಂಜನಃ ।
ನಿರ್ಮಲೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋಽಹಂ ನಿರಾಖ್ಯಾತೋಽಸ್ಮಿ ನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೯೭ ॥
ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ನಿತ್ಯಪೂತೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿಃಸ್ಪೃಹೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ನಿರಿಂದ್ರಿಯೋ ನಿಯಂತಾಹಂ ನಿರಪೇಕ್ಷೋಽಸ್ಮಿ ನಿಷ್ಕಲಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಪುರುಷಃ ಪರಮಾತ್ಮಾಹಂ ಪುರಾಣಃ ಪರಮೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಪರಾವರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಪರಾಮೃತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಪೂರ್ಣಃ ಪ್ರಭುರಸ್ಮಿ ಪುರಾತನಃ ।
ಪೂರ್ಣಾನಂದೈಕಬೋಧೋಽಹಂ ಪ್ರತ್ಯಗೇಕರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾತೋಽಹಂ ಪ್ರಶಾಂತೋಽಹಂ ಪ್ರಕಾಶಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಏಕದಾ ಚಿಂತ್ಯಮಾನೋಽಹಂ ದ್ವೈತಾದ್ವೈತವಿಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಬುದ್ಧೋಽಹಂ ಭೂತಪಾಲೋಽಹಂ ಭಾರೂಪೋ ಭಗವಾನಹಂ ।
ಮಹಾಜ್ಞೇಯೋ ಮಹಾನಸ್ಮಿ ಮಹಾಜ್ಞೇಯೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ವಿಮುಕ್ತೋಽಹಂ ವಿಭುರಹಂ ವರೇಣ್ಯೋ ವ್ಯಾಪಕೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ವೈಶ್ವಾನರೋ ವಾಸುದೇವೋ ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಧಿಕೋಽಹಂ ವಿಶದೋ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಶ್ವಕೃದಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಶುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಶುಕ್ರಃ ಶಾಂತೋಽಸ್ಮಿ ಶಾಶ್ವತೋಽಸ್ಮಿ ಶಿವೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಹಮಹಮಸ್ಮಿ ಸನಾತನಃ ।
ಅಹಂ ಸಕೃದ್ವಿಭಾತೋಽಸ್ಮಿ ಸ್ವೇ ಮಹಿಮ್ನಿ ಸದಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಸರ್ವಾಂತರಃ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ಸರ್ವಾಧಿಪತಿರಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸೋಽಹಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸ್ವರಾಡಹಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಸಮಸ್ತಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಭೂತಗುಹಾಶಯಃ ।
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಗುಣಾಭಾಸಃ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಸ್ಥಾನತ್ರಯವ್ಯತೀತೋಽಹಂ ಸರ್ವಾನುಗ್ರಾಹಕೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪೂರ್ಣಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರೋಽಹಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೋಽಸ್ಮಿ ಚಿದ್ಘನಃ ।
ಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಸನ್ಮಾತ್ರಸಿದ್ಧಸರ್ವಾತ್ಮಕೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಸನ್ಮಾತ್ರಃ ಸ್ವಾತ್ಮಬಂಧಹರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವಗ್ರಾಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸರ್ವದ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಾನುಭೂರಹಂ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಏವಂ ಯೋ ವೇದ ತತ್ತ್ವೇನ ಸ ವೈ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥