ಯೋಗಜ್ಞಾನೇ ಯತ್ಪದಾಪ್ತಿಸಾಧನತ್ವೇನ ವಿಶ್ರುತೇ ।
ತತ್ರೈಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಸ್ವಮಾತ್ರಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಸರ್ವೇ ಜೀವಾಃ ಸುಖೈರ್ದುಃಖೈರ್ಮಾಯಾಜಾಲೇನ ವೇಷ್ಟಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಮುಕ್ತಿಃ ಕಥಂ ದೇವ ಕೃಪಯಾ ವದ ಶಂಕರ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಮಾರ್ಗಂ ಮಾಯಾಜಾಲನಿಕೃಂತನಂ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿನಾಶನಂ ಸುಖದಂ ವದ  ॥ ೨ ॥
ಇತಿ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸ ಹೋವಾಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ನಾನಾಮಾರ್ಗೈಸ್ತು ದುಷ್ಪ್ರಾಪಂ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿಮಾರ್ಗೇಣ ಲಭತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಪದ್ಮಸಂಭವ ।
ಪತಿತಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಜಾಲೇಷು ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ತೇನ ಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶರೂಪಂ ತತ್ಕಿಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ಪ್ರಕಾಶ್ಯತೇ ।
ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಶಾಂತಂ ಸರ್ವಾತೀತಂ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೫ ॥
ತದೇವ ಜೀವರೂಪೇಣ ಪುಣ್ಯಪಾಪಫಲೈರ್ವೃತಂ ।
ಪರಮಾತ್ಮಪದಂ ನಿತ್ಯಂ ತತ್ಕಥಂ ಜೀವತಾಂ ಗತಂ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ತ್ವಾತೀತಂ ಮಹಾದೇವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ಕಥಯೇಶ್ವರ ।
ಸರ್ವಭಾವಪದಾತೀತಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಂ ನಿರಂಜನಂ  ॥ ೭ ॥
ವಾಯುವತ್ಸ್ಫುರಿತಂ ಸ್ವಸ್ಮಿಂಸ್ತತ್ರಾಹಂಕೃತಿರುತ್ಥಿತಾ ।
ಪಂಚಾತ್ಮಕಮಭೂತ್ಪಿಂಡಂ ಧಾತುಬದ್ಧಂ ಗುಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಸುಖದುಃಖೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಜೀವಭಾವನಯಾ ಕುರು ।
ತೇನ ಜೀವಾಮಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿಶುದ್ಧೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೯ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧಭಯಂ ಚಾಪಿ ಮೋಹಲೋಭಮಥೋ ರಜಃ ।
ಜನ್ಮ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಂ ಶೋಕಸ್ತಂದ್ರಾ ಕ್ಷುಧಾ ತೃಷಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತೃಷ್ಣಾ ಲಜ್ಜಾ ಭಯಂ ದುಃಖಂ ವಿಷಾದೋ ಹರ್ಷ ಏವ ಚ ।
ಏಭಿರ್ದೋಷೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಜೀವಃ ಶಿವ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದೋಷವಿನಾಶಾರ್ಥಮುಪಾಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಕೇಚಿದ್ವದಂತ್ಯತ್ರ ಕೇವಲಂ ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋಗಹೀನಂ ಕಥಂ ಜ್ಞಾನಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಭವತೀಹ ಭೋಃ ।
ಯೋಗೋಽಪಿ ಜ್ಞಾನಹೀನಸ್ತು ನ ಕ್ಷಮೋ ಮೋಕ್ಷಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಯೋಗಂ ಚ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ದೃಢಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಮೇವಾದೌ ಜ್ಞೇಯಂ ಜ್ಞಾನೈಕಸಾಧನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಜ್ಞಾನಂ ಕೀದೃಶಂ ಚೇತಿ ಪ್ರವಿಚಾರ್ಯಂ ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ ।
ಜ್ಞಾತಂ ಯೇನ ನಿಜಂ ರೂಪಂ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸೌ ದೋಷೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧಭಯಾದಿಭಿಃ ।
ಸರ್ವದೋಷೈರ್ವೃತೋ ಜೀವಃ ಕಥಂ ಜ್ಞಾನೇನ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮರೂಪಂ ಯಥಾ ಜ್ಞಾನಂ ಪೂರ್ಣಂ ತದ್ವ್ಯಾಪಕಂ ತಥಾ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿದೋಷಾಣಾಂ ಸ್ವರೂಪಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಭಿನ್ನತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ತಸ್ಯ ವಿಧಿಃ ಕಿಂನು ನಿಷೇಧೋಽಪಿ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ವಿವೇಕೀ ಸರ್ವದಾ ಮುಕ್ತಃ ಸಂಸಾರಭ್ರಮವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಸ್ವರೂಪಂ ತತ್ಸತ್ಯಂ ಕಮಲಸಂಭವ ।
ಸಕಲಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಚೈವ ಪೂರ್ಣತ್ವಾಚ್ಚ ತದೇವ ಹಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಲಿನಾ ಸ್ಫೂರ್ತಿರೂಪೇಣ ಸಂಸಾರಭ್ರಮತಾಂ ಗತಂ ।
ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಕಲಂ ಗಗನೋಪಮಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಸ್ಫೂರ್ತಿಜ್ಞಾನವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಏತದ್ರೂಪಂ ಸಮಾಯಾತಃ ಸ ಕಥಂ ಮೋಹಸಾಗರೇ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿಮಜ್ಜತಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿದ್ಯಾಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಸುಖದುಃಖಾದಿಮೋಹೇಷು ಯಥಾ ಸಂಸಾರಿಣಾಂ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥಾ ಜ್ಞಾನೀ ಯದಾ ತಿಷ್ಠೇದ್ವಾಸನಾವಾಸಿತಸ್ತದಾ ।
ತಯೋರ್ನಾಸ್ತಿ ವಿಶೇಷೋಽತ್ರ ಸಮಾ ಸಂಸಾರಭಾವನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಚೇದೀದೃಶಂ ಜ್ಞಾತಮಜ್ಞಾನಂ ಕೀದೃಶಂ ಪುನಃ ।
ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೋ ವಿರಕ್ತೋಽಪಿ ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿನಾ ದೇಹೇನ ಯೋಗೇನ ನ ಮೋಕ್ಷಂ ಲಭತೇ ವಿಧೇ ।
ಅಪಕ್ವಾಃ ಪರಿಪಕ್ವಾಶ್ಚ ದೇಹಿನೋ ದ್ವಿವಿಧಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಪಕ್ವಾ ಯೋಗಹೀನಾಸ್ತು ಪಕ್ವಾ ಯೋಗೇನ ದೇಹಿನಃ ।
ಸರ್ವೋ ಯೋಗಾಗ್ನಿನಾ ದೇಹೋ ಹ್ಯಜಡಃ ಶೋಕವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಡಸ್ತು ಪಾರ್ಥಿವೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಹ್ಯಪಕ್ವೋ ದುಃಖದೋ ಭವೇತ್ ।
ಧ್ಯಾನಸ್ಥೋಽಸೌ ತಥಾಪ್ಯೇವಮಿಂದ್ರಿಯೈರ್ವಿವಶೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತಾನಿ ಗಾಢಂ ನಿಯಮ್ಯಾಪಿ ತಥಾಪ್ಯನ್ಯೈಃ ಪ್ರಬಾಧ್ಯತೇ ।
ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖಾದ್ಯೈರ್ವ್ಯಾಧಿಭಿರ್ಮಾನಸೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನ್ಯೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ಜೀವೈಃ ಶಸ್ತ್ರಾಗ್ನಿಜಲಮಾರುತೈಃ ।
ಶರೀರಂ ಪೀಡ್ಯತೇ ತೈಸ್ತೈಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸಂಕ್ಷುಭ್ಯತೇ ತತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಥಾ ಪ್ರಾಣವಿಪತ್ತೌ ತು ಕ್ಷೋಭಮಾಯಾತಿ ಮಾರುತಃ ।
ತತೋ ದುಃಖಶತೈರ್ವ್ಯಾಪತ್ಂ ಚಿತ್ತಂ ಕ್ಷುಬ್ಧಂ ಭವೇನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇಹಾವಸಾನಸಮಯೇ ಚಿತ್ತೇ ಯದ್ಯದ್ವಿಭಾವಯೇತ್ ।
ತತ್ತದೇವ ಭವೇಜ್ಜೀವ ಇತ್ಯೇವಂ ಜನ್ಮಕಾರಣಂ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇಹಾಂತೇ ಕಿಂ ಭವೇಜ್ಜನ್ಮ ತನ್ನ ಜಾನಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಜೀವಸ್ಯ ಕೇವಲಂ ಶ್ರಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಿಪೀಲಿಕಾ ಯಥಾ ಲಗ್ನಾ ದೇಹೇ ಧ್ಯಾನಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಸೌ ಕಿಂ ವೃಶ್ಚಿಕೈರ್ದ್ರಷ್ಟೋ ದೇಹಾಂತೇ ವಾ ಕಥಂ ಸುಖೀ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ಮೂಢಾ ನ ಜಾನಂತಿ ಮಿಥ್ಯಾತರ್ಕೇಣ ವೇಷ್ಟಿತಾಃ ।
ಅಹಂಕೃತಿರ್ಯದಾ ಯಸ್ಯ ನಷ್ಟಾ ಭವತಿ ತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇಹಸ್ತ್ವಪಿ ಭವೇನ್ನಷ್ಟೋ ವ್ಯಾಧಯಶ್ಚಾಸ್ಯ ಕಿಂ ಪುನಃ ।
ಜಲಾಗ್ನಿಶಸ್ತ್ರಖಾತಾದಿಬಾಧಾ ಕಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದಾ ಯದಾ ಪರಿಕ್ಷೀಣಾ ಪುಷ್ಟಾ ಚಾಹಂಕೃತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ತಮನೇನಾಸ್ಯ ನಶ್ಯಂತಿ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ರುಗಾದಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಾರಣೇನ ವಿನಾ ಕಾರ್ಯಂ ನ ಕದಾಚನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅಹಂಕಾರಂ ವಿನಾ ತದ್ವದ್ದೇಹೇ ದುಃಖಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಶರೀರೇಣ ಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶರೀರಂ ಯೋಗಿಭಿರ್ಜಿತಂ ।
ತತ್ಕಥಂ ಕುರುತೇ ತೇಷಾಂ ಸುಖದುಃಖಾದಿಕಂ ಫಲಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನೋ ಬುದ್ಧಿಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿಕಂ ಜಿತಂ ।
ತೇನೈವ ವಿಜಿತಂ ಸರ್ವಂ ನಾಸೌ ಕೇನಾಪಿ ಬಾಧ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಹಾಭೂತಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಸಂಹೃತಾನಿ ಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಸಪ್ತಧಾತುಮಯೋ ದೇಹೋ ದಗ್ಧಾ ಯೋಗಾಗ್ನಿನಾ ಶನೈಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇವೈರಪಿ ನ ಲಕ್ಷ್ಯೇತ ಯೋಗಿದೇಹೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಭೇದಬಂಧವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ನಾನಾಶಕ್ತಿಧರಃ ಪರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಥಾಕಾಶಸ್ತಥಾ ದೇಹ ಆಕಾಶಾದಪಿ ನಿರ್ಮಲಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮತರೋ ದೃಶ್ಯಃ ಸ್ಥೂಲಾತ್ಸ್ಥೂಲೋ ಜಡಾಜ್ಜಡಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಇಚ್ಛಾರೂಪೋ ಹಿ ಯೋಗೀಂದ್ರಃ ಸ್ವತಂತ್ರಸ್ತ್ವಜರಾಮರಃ ।
ಕ್ರೀಡತೇ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಲೀಲಯಾ ಯತ್ರಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿಮಾನ್ಯೋಗೀ ನಾನಾರೂಪಾಣಿ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಸಂಹರೇಚ್ಚ ಪುನಸ್ತಾನಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನಾಸೌ ಮರಣಮಾಪ್ನೋತಿ ಪುನರ್ಯೋಗಬಲೇನ ತು ।
ಹಠೇನ ಮೃತ ಏವಾಸೌ ಮೃತಸ್ಯ ಮರಣಂ ಕುತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮರಣಂ ಯತ್ರ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತತ್ರಾಸೌ ಪರಿಜೀವತಿ ।
ಯತ್ರ ಜೀವಂತಿ ಮೂಢಾಸ್ತು ತತ್ರಾಸೌ ಮೃತ ಏವ ವೈ  ॥ ೪೬ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ನೈವ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಕೃತೇನಾಸೌ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸದಾ ಸ್ವಚ್ಛಃ ಸರ್ವದೋಷವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿರಕ್ತಾ ಜ್ಞಾನಿನಶ್ಚಾನ್ಯೇ ದೇಹೇನ ವಿಜಿತಾಃ ಸದಾ ।
ತೇ ಕಥಂ ಯೋಗಿಭಿಸ್ತುಲ್ಯಾ ಮಾಂಸಪಿಂಡಾಃ ಕುದೇಹಿನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ದೇಹಾಂತೇ ಜ್ಞಾನಿಭಿಃ ಪುಣ್ಯಾತ್ಪಾಪಾಚ್ಚ ಫಲಮಾಪ್ಯತೇ ।
ಈದೃಶಂ ತು ಭವೇತ್ತತ್ತದ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಜ್ಞಾನೀ ಪುನರ್ಭವೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ಪುಣ್ಯೇನ ಲಭತೇ ಸಿದ್ಧೇನ ಸಹ ಸಂಗತಿಂ ।
ತತಃ ಸಿದ್ಧಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಯೋಗೀ ಭವತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೦ ॥
ತತೋ ನಶ್ಯತಿ ಸಂಸಾರೋ ನಾನ್ಯಥಾ ಶಿವಭಾಷಿತಂ ।
ಯೋಗೇನ ರಹಿತಂ ಜ್ಞಾನಂ ನ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಭವೇದ್ವಿಧೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಜ್ಞಾನೇನೈವ ವಿನಾ ಯೋಗೋ ನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ ಕದಾಚನ ।
ಜನ್ಮಾಂತರೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿರ್ಯೋಗೋ ಜ್ಞಾನೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ತು ಜನ್ಮನೈಕೇನ ಯೋಗಾದೇವ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾಯೋಗಾತ್ಪರತರೋ ನಾಸ್ತಿ ಮಾರ್ಗಸ್ತು ಮೋಕ್ಷದಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಪ್ರವಿಚಾರ್ಯ ಚಿರಂ ಜ್ಞಾನಂ ಮುಕ್ತೋಽಹಮಿತಿ ಮನ್ಯತೇ ।
ಕಿಮಸೌ ಮನನಾದೇವ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಪಶ್ಚಾಜ್ಜನ್ಮಶಂತಾಂತರೈರ್ಯೋಗಾದೇವ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ನ ತಥಾ ಭವತೋ ಯೋಗಾಜ್ಜನ್ಮಮೃತ್ಯೂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಸಮಾಯೋಗಾಚ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೈಕತಾ ಭವೇತ್ ।
ಸಪ್ತಧಾತುಮಯಂ ದೇಹಮಗ್ನಿನಾ ರಂಜಯೇದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೬ ॥
ವ್ಯಾಧಯಸ್ತಸ್ಯ ನಶ್ಯಂತಿ ಚ್ಛೇದಖಾತಾದಿಕಾಸ್ತಥಾ ,
ತದಾಸೌ ಪರಮಾಕಾಶರೂಪೋ ದೇಹ್ಯವತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಕಿಂ ಪುನರ್ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಮರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಯ ವೈ ।
ದೇಹೀವ ದೃಶ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ದಗ್ಧಕರ್ಪೂರವತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರಾಣೇನ ಸಂಬದ್ಧಂ ಸರ್ವಜೀವೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ರಜ್ಜ್ವಾ ಯದ್ವತ್ಸುಸಂಬದ್ಧಃ ಪಕ್ಷೀ ತದ್ವದಿದಂ ಮನಃ  ॥ ೫೯ ॥
ನಾನಾವಿಧೈರ್ವಿಚಾರೈಸ್ತು ನ ಬಾಧ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ಮನಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯ ಜಯೋಪಾಯಃ ಪ್ರಾಣ ಏವ ಹಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೬೦ ॥
ತರ್ಕೈರ್ಜಲ್ಪೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರಜಾಲೈರ್ಯುಕ್ತಿಭಿರ್ಮಂತ್ರಭೇಷಜೈಃ ।
ನ ವಶೋ ಜಾಯತೇ ಪ್ರಾಣಃ ಸಿದ್ಧೋಪಾಯಂ ವಿನಾ ವಿಧೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಉಪಾಯಂ ತಮವಿಜ್ಞಾಯ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಖಂಡಜ್ಞಾನೇನ ಸಹಸಾ ಜಾಯತೇ ಕ್ಲೇಶವತ್ತರಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಯೋ ಜಿತ್ವಾ ಪವನಂ ಮೋಹಾದ್ಯೋಗಮಿಚ್ಛತಿ ಯೋಗಿನಾಂ ।
ಸೋಽಪಕ್ವಂ ಕುಂಭಮಾರುಹ್ಯ ಸಾಗರಂ ತರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೬೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋ ವಿಲೀನೋಽನ್ತಃ ಸಾಧಕೇ ಜೀವಿತೇ ಸತಿ ।
ಪಿಂಡೋ ನ ಪತಿತಸ್ತಸ್ಯ ಚಿತ್ತಂ ದೋಷೈಃ ಪ್ರಬಾಧತೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಶುದ್ಧೇ ಚೇತಸಿ ತಸ್ಯೈವ ಸ್ವಾತ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಭವೇದ್ಯೋಗಾಜ್ಜನ್ಮನೈಕೇನ ಪದ್ಮಜ  ॥ ೬೫ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯೋಗಂ ತಮೇವಾದೌ ಸಾಧಕೋ ನಿತ್ಯಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ಪ್ರಾಣಜಯಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಮೋಕ್ಷಹೇತವೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಯೋಗಾತ್ಪರತರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಯೋಗಾತ್ಪರತರಂ ಶಿವಂ ।
ಯೋಗಾತ್ಪರತರಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಯೋಗಾತ್ಪರತರಂ ನಹಿ  ॥ ೬೭ ॥
ಯೋಽಪಾನಪ್ರಾಣಯೋರೈಕ್ಯಂ ಸ್ವರಜೋರೇತಸೋಸ್ತಥಾ ।
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೋರ್ಯೋಗೋ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಏವಂ ತು ದ್ವಂದ್ವಜಾಲಸ್ಯ  ಸಂಯೋಗೋ ಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಅಥ ಯೋಗಶಿಖಾಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸರ್ವಜ್ಞಾನೇಷು ಚೋತ್ತಮಾಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಯದಾನುಧ್ಯಾಯತೇ ಮಂತ್ರಂ ಗಾತ್ರಕಂಪೋಽಥ ಜಾಯತೇ ।
ಆಸನಂ ಪದ್ಮಕಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಯಚ್ಚಾನ್ಯದಪಿ ರೋಚತೇ  ॥ ೭೦ ॥
ನಾಸಾಗ್ರೇ ದೃಷ್ಟಿಮಾರೋಪ್ಯ ಹಸ್ತಪಾದೌ ಚ ಸಂಯತೌ ।
ಮನಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಓಂಕಾರಂ ತತ್ರ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೭೧ ॥
ಧ್ಯಾಯತೇ ಸತತಂ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಹೃತ್ಕೃತ್ವಾ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಏಕಸ್ತಂಭೇ ನವದ್ವಾರೇ ತ್ರಿಸ್ಥೂಣೇ ಪಂಚದೈವತೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಈದೃಶೇ ತು ಶರೀರೇ ವಾ ಮತಿಮಾನ್ನೋಪಲಕ್ಷಯೇತ್ ।
ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲಾಕಾರಂ ರಶ್ಮಿಜ್ವಾಲಾಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೭೩ ॥
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯಗತಂ ವಹ್ನಿಂ ಪ್ರಜ್ವಲೇದ್ದೀಪವರ್ತಿವತ್ ।
ದೀಪಶಿಖಾ ತು ಯಾ ಮಾತ್ರಾ ಸಾ ಮಾತ್ರಾ ಪರಮೇಶ್ವರೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಭಿಂದಂತಿ ಯೋಗಿನಃ ಸೂರ್ಯಂ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸೇನ ವೈ ಪುನಃ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ಸುಷುಮ್ನಾದ್ವಾರಂ ಪರಿಶುಭ್ರಂ ಸಮರ್ಪಿತಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಕಪಾಲಸಂಪುಟಂ ಪೀತ್ವಾ ತತಃ ಪಶ್ಯತಿ ತತ್ಪದಂ ।
ಅಥ ನ ಧ್ಯಾಯತೇ ಜಂತುರಾಲಸ್ಯಾಚ್ಚ  ಪ್ರಮಾದತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಯದಿ ತ್ರಿಕಾಲಮಾಗಚ್ಛೇತ್ಸ ಗಚ್ಛೇತ್ಪುಣ್ಯಸಂಪದಂ ।
ಪುಣ್ಯಮೇತತ್ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಲಬ್ಧಯೋಗೋಽಥ ಬುದ್ಧ್ಯೇತ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಜನ್ಮಾಂತರಸಹಸ್ರೇಷು ಯದಾ ಕ್ಷೀಣಂ ತು ಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೭೮ ॥
ತದಾ ಪಶ್ಯತಿ ಯೋಗೇನ ಸಂಸಾರೋಚ್ಛೇದನಂ ಮಹತ್ ।
ಅಧುನಾ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಮರುಜ್ಜಯೋ ಯಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಃ ಸೇವಯೇತ್ತಂ ಗುರುಂ ಸದಾ ।
ಗುರುವಸ್ತ್ರಪ್ರಸಾದೇನ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಣಜಯಂ ಬುಧಃ  ॥ ೮೦ ॥
ವಿತಸ್ತಿಪ್ರಮಿತಂ ದೈರ್ಘ್ಯಂ ಚತುರಂಗುಲವಿಸ್ತೃತಂ ।
ಮೃದುಲಂ ಧವಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇಷ್ಟನಾಂಬರಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೮೧ ॥
ನಿರುಧ್ಯ ಮಾರುತಂ ಗಾಢಂ ಶಕ್ತಿಚಾಲನಯುಕ್ತಿತಃ ।
ಅಷ್ಟಧಾ ಕುಂಡಲೀಭೂತಾಮೃಜ್ವೀಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತು ಕುಂಡಲೀಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಪಾಯೋರಾಕುಂಚನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಕುಂಡಲೀಂ ಚಾಲಯೇತ್ತದಾ ।
ಮೃತ್ಯುಚಕ್ರಗತಸ್ಯಾಪಿ ತಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಭಯಂ ಕುತಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಏತದೇವ ಪರಂ ಗುಹ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತು ಮಯಾ ತವ ।
ವಜ್ರಾಸನಗತೋ ನಿತ್ಯಮೂರ್ಧ್ವಾಕುಂಚನಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೮೪ ॥
ವಾಯುನಾ ಜ್ವಲಿತೋ ವಹ್ನಿಃ ಕುಂಡಲೀಮನಿಶಂ ದಹೇತ್ ।
ಸಂತಪ್ತಾ ಸಾಗ್ನಿನಾ ಜೀವಶಕ್ತಿಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹಿನೀ  ॥ ೮೫ ॥
ಪ್ರವಿಶೇಚ್ಚಂದ್ರತುಂಡೇ ತು ಸುಷುಮ್ನಾವದನಾಂತರೇ ।
ವಾಯುನಾ ವಹ್ನಿನಾ ಸಾರ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮಗ್ರಂಥಿಂ ಭಿನತ್ತಿ ಸಾ  ॥ ೮೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಗ್ರಂಥಿಂ ತತೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ರುದ್ರಗ್ರಂಥೌ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತತಸ್ತು ಕುಂಭಕೈರ್ಗಾಢಂ ಪೂರಯಿತ್ವಾ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಅಥಾಭ್ಯಸೇತ್ಸೂರ್ಯಭೇದಮುಜ್ಜಾಯೀಂ ಚಾಪಿ ಶೀತಲೀಂ ।
ಭಸ್ತ್ರಾಂ ಚ ಸಹಿತೋ ನಾಮ ಸ್ಯಾಚ್ಚತುಷ್ಟಯಕುಂಭಕಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಬಂಧತ್ರಯೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಕೇವಲಪ್ರಾಪ್ತಿಕಾರಕಃ ।
ಅಥಾಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ಸಮ್ಯಕ್ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಏಕಾಕಿನಾ ಸಮುಪಗಮ್ಯ ವಿವಿಕ್ತದೇಶಂ
ಪ್ರಾಣಾದಿರೂಪಮಮೃತಂ ಪರಮಾರ್ಥತತ್ತ್ವಂ ।
ಲಘ್ವಾಶಿನಾ ಧೃತಿಮತಾ ಪರಿಭಾವಿತವ್ಯಂ
ಸಂಸಾರರೋಗಹರಮೌಷಧಮದ್ವಿತೀಯಂ  ॥ ೯೦ ॥
ಸೂರ್ಯನಾಡ್ಯಾ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ವಾಯುಮಭ್ಯಾಸಯೋಗಿನಾ ।
ವಿಧಿವತ್ಕುಂಭಕಂ ಕೃತ್ವಾ ರೇಚಯೇಚ್ಛ್ರೀತರಶ್ಮಿನಾ  ॥ ೯೧ ॥
ಉದರೇ ಬಹುರೋಗಘ್ನಂ ಕ್ರಿಮಿದೋಷಂ ನಿಹಂತಿ ಚ ।
ಮುಹುರ್ಮುಹುರಿದಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸೂರ್ಯಭೇದಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೯೨ ॥
ನಾಡೀಭ್ಯಾಂ ವಾಯುಮಾಕೃಷ್ಯ ಕುಂಡಲ್ಯಾಃ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಧಾರಯೇದುದರೇ ಪಶ್ಚಾದ್ರೇಚಯೇದಿಡಯಾ ಸುಧೀಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಕಂಠೇ ಕಫಾದಿ ದೋಷಘ್ನಂ ಶರೀರಾಗ್ನಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ನಾಡೀಜಲಾಪಹಂ ಧಾತುಗತದೋಷವಿನಾಶನಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಗಚ್ಛತಸ್ತಿಷ್ಠತಃ ಕಾರ್ಯಮುಜ್ಜಾಯಾಖ್ಯಂ ತು ಕುಂಭಕಂ ।
ಮುಖೇನ ವಾಯುಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಘ್ರಾಣರಂಧ್ರೇಣ ರೇಚಯೇತ್  ॥ ೯೫ ॥
ಶೀತಲೀಕರಣಂ ಚೇದಂ ಹಂತಿ ಪಿತ್ತಂ ಕ್ಷುಧಾಂ ತೃಷಂ ।
ಸ್ತನಯೋರಥ ಭಸ್ತ್ರೇವ ಲೋಹಕಾರಸ್ಯ ವೇಗತಃ  ॥ ೯೬ ॥
ರೇಚ್ಯೇತ್ಪೂರಯೇದ್ವಾಯುಮಾಶ್ರಮಂ ದೇಹಗಂ ಧಿಯಾ ।
ಯಥಾ ಶ್ರಮೋ ಭವೇದ್ದೇಹೇ ತಥಾ ಸೂರ್ಯೇಣ ಪೂರಯೇತ್  ॥ ೯೭ ॥
ಕಂಠಸಂಕೋಚನಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುನಶ್ಚಂದ್ರೇಣ ರೇಚಯೇತ್ ।
ವಾತಪಿತ್ತಶ್ಲೇಷ್ಮಹರಂ ಶರೀರಾಗ್ನಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೯೮ ॥
ಕುಂಡಲೀಬೋಧಕಂ ವಕ್ತ್ರದೋಷಘ್ನಂ ಶುಭದಂ ಸುಖಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮನಾಡೀಮುಖಾಂತಸ್ಥಕಫಾದ್ಯರ್ಗಲನಾಶನಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಸಮ್ಯಗ್ಬಂಧುಸಮುದ್ಭೂತಂ ಗ್ರಂಥಿತ್ರಯವಿಭೇದಕಂ ।
ವಿಶೇಷೇಣೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭಸ್ತ್ರಾಖ್ಯಂ ಕುಂಭಕಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಬಂಧತ್ರಯಮಥೇದಾನೀಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಕೃತೇನ ತೇನಾಸೌ ವಾಯೋರ್ಜಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦೧ ॥
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ಭೇದಾನಾಂ ಕುಂಭಕೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಬಂಧತ್ರಯಮಿದಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣಂ ಮಯಹಿ ತತ್  ॥ ೧೦೨ ॥
ಪ್ರಥಮೋ ಮೂಲಬಂಧಸ್ತು ದ್ವಿತೀಯೋಡ್ಡೀಯನಾಭಿಧಃ ।
ಜಾಲಂಧಾರಸ್ತೃತೀಯಸ್ತು ಲಕ್ಷಣಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಗುದಂ ಪಾರ್ಷ್ಣ್ಯಾ ತು ಸಂಪೀಡ್ಯ ಪಾಯುಮಾಕುಂಚಲೇದ್ಬಲಾತ್ ।
ವಾರಂವಾರಂ ಯಥಾ ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಸಮಾಯಾತಿ ಸಮೀರಣಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ನಾದಬಿಂದೂ ಮೂಲಬಂಧೇನ ಚೈಕತಾಂ ।
ಗತ್ವಾ ಯೋಗಸ್ಯ ಸಂಸಿದ್ಧಿಂ ಯಚ್ಛತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಕುಂಭಕಾಂತೇ ರೇಚಕಾದೌ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ತೂಡ್ಡಿಯಾನಕಃ ।
ಬಂಧೋ ಯೇನ ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಪ್ರಾಣಸ್ತೂಡ್ಡೀಯತೇ ಯತಃ  ॥ ೧೦೬
ತಸ್ಮಾದುಡ್ಡೀಯನಾಖ್ಯೋಽಯಂ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ಉಡ್ಡಿಯಾನಂ ತು ಸಹಜಂ ಗುರುಣಾ ಕಥಿತಂ ಸದಾ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಅಭ್ಯಸೇತ್ತದತಂದ್ರಸ್ತು ವೃದ್ಧೋಽಪಿ ತರುಣೋ ಭವೇತ್ ।
ನಾಭೇರೂರ್ಧ್ವಮಧಶ್ಚಾಪಿ ತ್ರಾಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಷಾಣ್ಮಾಸಮಭ್ಯಸೇನ್ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪೂರಕಾಂತೇ ತು ಕರ್ತವ್ಯೋ ಬಂಧೋ ಜಾಲಂಧರಾಭಿಧಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಕಂಠಸಂಕೋಚರೂಪೋಽಸೌ ವಾಯುರ್ಮಾರ್ಗನಿರೋಧಕಃ ।
ಕಂಠಮಾಕುಂಚ್ಯ ಹೃದಯೇ ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ದೃಢಮಿಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಬಂಧೋ ಜಾಲಂಧರಾಖ್ಯೋಽಯಮಮೃತಾಪ್ಯಾಯಕಾರಕಃ ।
ಅಧಸ್ತಾತ್ಕುಂಚನೇನಾಶು ಕಂಠಸಂಕೋಚನೇ ಕೃತೇ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಪಶ್ಚಿಮತಾನೇನ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಡಿಗಃ ।
ವಜ್ರಾಸನಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗೀ ಚಾಲಯಿತ್ವಾ ತು ಕುಂಡಲೀಂ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಕುರ್ಯಾದನಂತರಂ ಭಸ್ತ್ರೀಂ ಕುಂಡಲೀಮಾಶು ಬೋಧಯೇತ್ ।
ಭಿದ್ಯಂತೇ ಗ್ರಂಥಯೋ ವಂಶೇ ತಪ್ತಲೋಹಶಲಾಕಯಾ  ॥ ೧೧೩ ॥
ತಥೈವ ಪೃಷ್ಠವಂಶಃ ಸ್ಯಾದ್ಗ್ರಂಥಿಭೇದಸ್ತು ವಾಯುನಾ ।
ಪಿಪೀಲಿಕಾಯಾಂ ಲಗ್ನಾಯಾಂ ಕಂಡೂಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ತಥಾಭ್ಯಾಸಾತ್ಸತತಂ ವಾಯುನಾ ಭವೇತ್ ।
ರುದ್ರಗ್ರಂಥಿಂ ತತೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ತತೋ ಯಾತಿ ಶಿವಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ ಸಮೌ ಕೃತ್ವಾ ತಯೋರ್ಯೋಗಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಗುಣತ್ರಯಮತೀತಂ ಸ್ಯಾದ್ಗ್ರಂಥಿತ್ರಯವಿಭೇದನಾತ್  ॥ ೧೧೬ ॥
ಶಿವಶಕ್ತಿಸಮಾಯೋಗೇ ಜಾಯತೇ ಪರಮಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಯಥಾ ಕರೀ ಕರೇಣೈವ ಪಾನೀಯಂ ಪ್ರಪಿಬೇತ್ಸದಾ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಸುಷುಮ್ನಾವಜ್ರನಾಲೇನ ಪವಮಾನಂ ಗ್ರಸೇತ್ತಥಾ ।
ವಜ್ರದಂಡಸಮುದ್ಭೂತಾ ಮಣಯಶ್ಚೈಕವಿಂಶತಿಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಃ ಸರ್ವೇ ಸೂತ್ರೇ ಮಣಿಗಣಾ ಇವ ।
ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಾತ್ಸುಷುಮ್ನಾ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಯಥೈವ ನಿಶ್ಚಿತಃ ಕಾಲಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯನಿಬಂಧನಾತ್ ।
ಆಪೂರ್ಯ ಕುಂಭಿತೋ ವಾಯುರ್ಬಹಿರ್ನೋ ಯಾತಿ ಸಾಧಕೇ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಪುನಃಪುನಸ್ತದ್ವದೇವ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಲಕ್ಷಣಂ ।
ಪೂರಿತಸ್ತು ಸ ತದ್ದ್ವಾರೈರೀಷತ್ಕುಂಭಕತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಪ್ರವಿಶೇತ್ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು ವಾಯುಃ ಪಶ್ಚಿಮಮಾರ್ಗತಃ ।
ರೇಚಿತಃ ಕ್ಷೀಣತಾಂ ಯಾತಿ ಪೂರಿತಃ ಪೋಷಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಯತ್ರೈವ ಜಾತಂ ಸಕಲೇವರಂ ಮನ-
ಸ್ತತ್ರೈವ ಲೀನಂ ಕುರುತೇ ಸ ಯೋಗಾತ್ ।
ಸ ಏವ ಮುಕ್ತೋ ನಿರಹಂಕೃತಿಃ ಸುಖೀ
ಮೂಢಾ ನ ಜಾನಂತಿ ಹಿ ಪಿಂಡಪಾತಿನಃ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಚಿತ್ತಂ ವಿನಿಷ್ಟಂ ಯದಿ ಭಾಸಿತಂ ಸ್ಯಾ-
ತ್ತತ್ರ ಪ್ರತೀತೋ ಮರುತೋಽಪಿ ನಾಶಃ ।
ನ ಚೇದ್ಯದಿ ಸ್ಯಾನ್ನ ತು ತಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಂ
ನಾತ್ಮಪ್ರತೀತಿರ್ನ ಗುರುರ್ನ ಮೋಕ್ಷಃ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಜಲೂಕಾ ರುಧಿರಂ ಯದ್ವದ್ಬಲಾದಾಕರ್ಷತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮನಾಡೀ ತಥಾ ಧಾತೂನ್ಸಂತತಾಭ್ಯಾಸಯೋಗತಃ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಅನೇನಾಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ನಿತ್ಯಮಾಸನಬಂಧತಃ ।
ಚಿತ್ತಂ ವಿಲೀನತಾಮೇತಿ ಬಿಂದುರ್ನೋ ಯಾತ್ಯಧಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨೬ ॥
ರೇಚಕಂ ಪೂರಕಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ವಾಯುನಾ ಸ್ಥೀಯತೇ ಸ್ಥಿರಂ ।
ನಾನಾ ನಾದಾಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಸಂಸ್ರವೇಚ್ಚಂದ್ರಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೨೭ ॥
ನಶ್ಯಂತಿ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವದೋಷಾಸ್ತತಸ್ತದಾ ।
ಸ್ವರೂಪೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದೇ ಸ್ಥಿತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಕಥಿತಂ ತು ತವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹ್ಯೇತದಭ್ಯಾಸಲಕ್ಷಣಂ ।
ಮಂತ್ರೋ ಲಯೋ ಹಠೋ ರಾಜಯೋಗೋಽನ್ತರ್ಭೂಮಿಕಾಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೨೯ ॥
ಏಕ ಏವ ಚತುರ್ಧಾಽಯಂ ಮಹಾಯೋಗೋಽಭಿಧೀಯತೇ ।
ಹಕಾರೇಣ ಬಹಿರ್ಯಾತಿ ಸಕಾರೇಣ ವಿಶೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೧೩೦ ॥
ಹಂಸಹಂಸೇತಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಸರ್ವೈರ್ಜೀವಶ್ಚ ಜಪ್ಯತೇ ।
ಗುರುವಾಕ್ಯಾತ್ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ವಿಪರೀತೋ ಭವೇಜ್ಜಪಃ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಸೋಽಹಂಸೋಽಹಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಂತ್ರಯೋಗಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರತೀತಿರ್ಮಂತ್ರಯೋಗಾಚ್ಚ ಜಾಯತೇ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಪಥಿ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಹಕಾರೇಣ ತು ಸೂರ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಕಾರೇಣೇಂದುರುಚ್ಯತೇ ।
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೋರೈಕ್ಯಂ ಹಠ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಹಠೇನ ಗ್ರಸ್ಯತೇ ಜಾಡ್ಯಂ ಸರ್ವದೋಷಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ತಯೋರೈಕ್ಯಂ ಯದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩೪ ॥
ತದೈಕ್ಯೇ ಸಾಧಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮಂಶ್ಚಿತ್ತಂ ಯಾತಿ ವಿಲೀನತಾಂ ।
ಪವನಃ ಸ್ಥೈರ್ಯಮಾಯಾತಿ ಲಯಯೋಗೋದಯೇ ಸತಿ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಲಯಾತ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಸೌಖ್ಯಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನದಂ ಪರಂ ಪದಂ ।
ಯೋನಿಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ಜಪಾಬಂಧೂಕಸಂನಿಭಂ  ॥ ೧೩೬ ॥
ರಜೋ ವಸತಿ ಜಂತೂನಾಂ ದೇವೀತತ್ತ್ವಂ ಸಮಾವೃತಂ ।
ರಜಸೋ ರೇತಸೋ ಯೋಗಾದ್ರಾಜಯೋಗ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಅಣಿಮಾದಿಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜತೇ ರಾಜಯೋಗತಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಸಮಾಯೋಗೋ ಜ್ಞೇಯಂ ಯೋಗಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ಕಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಾನ್ಯಥಾ ಶಿವಭಾಷಿತಂ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪ್ರಾಪ್ಯಮಭ್ಯಾಸಾದೇವ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಏಕೇನೈವ ಶರೀರೇಣ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಾಚ್ಛನೈಃಶನೈಃ ।
ಚಿರಾತ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಮುಕ್ತಿರ್ಮರ್ಕಟಕ್ರಮ ಏವ ಸಃ  ॥ ೧೪೦ ॥
ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಂ ವಿನಾ ದೇಹಃ ಪ್ರಮಾದಾದ್ಯದಿ ನಶ್ಯತಿ ।
ಪೂರ್ವವಾಸನಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಶರೀರಂ ಚಾನ್ಯದಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೪೧ ॥
ತತಃ ಪುಣ್ಯವಶಾತ್ಸಿದ್ಧೋ ಗುರುಣಾ ಸಹ ಸಂಗತಃ ।
ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಮಾರ್ಗೇಣ ಜಾಯತೇ ತ್ವರಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೧೪೨ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಾಭ್ಯಾಸಾತ್ಸತ್ತ್ವರಂ ಫಲಮಶ್ನುತೇ ।
ಏತದೇವ ಹಿ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ತತ್ಕಾಕಮತಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೩ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಕಾಕಮತಾದನ್ಯದಭ್ಯಾಸಾಖ್ಯಮತಃ ಪರಂ ।
ತೇನೈವ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಮುಕ್ತಿರ್ನಾನ್ಯಥಾ ಶಿವಭಾಷಿತಂ  ॥ ೧೪೪ ॥
ಹಠಯೋಗಕ್ರಮಾತ್ಕಾಷ್ಠಾಸಹಜೀವಲಯಾದಿಕಂ ।
ನಾಕೃತಂ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಂ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಂ ಪಶ್ಚಿಮಂ ವಿನಾ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಆದೌ ರೋಗಾಃ ಪ್ರಣಶ್ಯಂತಿ ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಾಡ್ಯಂ ಶರೀರಜಂ ।
ತತಃ ಸಮರಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಚಂದ್ರೋ ವರ್ಷತ್ಯನಾರತಂ  ॥ ೧೪೬ ॥
ಧಾತೂಂಶ್ಚ ಸಂಗ್ರಹೇದ್ವಹ್ನಿಃ ಪವನೇನ ಸಮಂತತಃ ।
ನಾನಾ ನಾದಾಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಮಾರ್ದವಂ ಸ್ಯಾತ್ಕಲೇವರೇ  ॥ ೧೪೭ ॥
ಜಿತ್ವಾ ವೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಂ ಜಾಡ್ಯಂ ಖೇಚರಃ ಸ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞೋಸೌ ಭವೇತ್ಕಾಮರೂಪಃ ಪವನವೇಗವಾನ್  ॥ ೧೪೮ ॥
ಕ್ರೀಡತೇ ತ್ರಿಷು ಲಿಕೇಷು ಜಾಯಂತೇ ಸಿದ್ಧಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಕರ್ಪೂರೇ ಲೀಯಮಾನೇ ಕಿಂ ಕಾಠಿನ್ಯಂ ತತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೯ ॥
ಅಹಂಕಾರಕ್ಷಯೇ ತದ್ವದ್ದೇಹೇ ಕಠಿನಾ ಕುತಃ ।
ಸರ್ವಕರ್ತಾ ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರಃ ಸ್ವತಂತ್ರೋಽನಂತರೂಪವಾನ್  ॥ ೧೫೦ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ದ್ವಿವಿಧಾಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ಲೋಕೇ ಕಲ್ಪಿತಾಽಕಲ್ಪಿತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೫೧ ॥
ರಸೌಷಧಿಕ್ರಿಯಾಜಾಲಮಂತ್ರಾಭ್ಯಾಸಾಧಿಸಾಧನಾತ್ ।
ಸಿದ್ಧ್ಯಂತಿ ಸಿದ್ಧಯೋ ಯಾಸ್ತು ಕಲ್ಪಿತಾಸ್ತಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೫೨ ॥
ಅನಿತ್ಯಾ ಅಲ್ಪವೀರ್ಯಾಸ್ತಾಃ ಸಿದ್ಧಯಃ ಸಾಧನೋದ್ಭವಾಃ ।
ಸಾಧನೇನ ವಿನಾಪ್ಯೇವಂ ಜಾಯಂತೇ ಸ್ವತ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧೫೩ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಯೋಗೈಕನಿಷ್ಠೇಷು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾದ್ದೀಶ್ವರಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಪ್ರಭೂತಾಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ಯಾಸ್ತಾಃ ಕಲ್ಪನಾರಹಿತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೫೪।
ಸಿದ್ಧಾನಿತ್ಯಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ಇಚ್ಛಾರೂಪಾಃ ಸ್ವಯೋಗಜಾಃ ।
ಚಿರಕಾಲಾತ್ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ವಾಸನಾರಹಿತೇಷು ಚ  ॥ ೧೫೫ ॥
ತಾಸ್ತು ಗೋಪ್ಯಾ ಮಹಾಯೋಗಾತ್ಪರಮಾತ್ಮಪದೇಽವ್ಯಯೇ ।
ವಿನಾ ಕಾರ್ಯಂ ಸದಾ ಗುಪ್ತಂ ಯೋಗಸಿದ್ಧಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೫೬ ॥
ಯಥಾಕಾಶಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಗಚ್ಛದ್ಭಿಃ ಪಥಿಕೈಃ ಪಥಿ ।
ನಾನಾ ತೀರ್ಥಾನಿ ದೃಶ್ಯಂತೇ ನಾನಾಮಾರ್ಗಾಸ್ತು ಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೧೫೭ ॥
ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಲಾಭಾಲಾಭವಿವರ್ಜಿತೇ ।
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ತಥೈವೇದಂ ಸಿದ್ಧಿಜಾಲಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೫೮ ॥
ಪರೀಕ್ಷಕೈಃ ಸ್ವರ್ಣಕಾರೈರ್ಹೇಮ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಯಥಾ ।
ಸಿಧಿಭಿರ್ಲಕ್ಷಯೇತ್ಸಿದ್ಧಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೫೯ ॥
ಅಲೌಕಿಕಗುಣಸ್ತಸ್ಯ ಕದಾಚಿದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಭಿಃ ಪರಿಹೀನಂ ತು ನರಂ ಬದ್ಧಂ ತು ಲಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೧೬೦ ॥
ಅಜರಾಮರಪಿಂಡೋ ಯೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಏವ ಹಿ ।
ಪಶುಕುಕ್ಕುಟಕೀಟಾದ್ಯಾ ಮೃತಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ವೈ  ॥ ೧೬೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಕಿಂ ಪಿಂಡಪಾತೇನ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ಪದ್ಮಜ ।
ನ ಬಹಿಃ ಪ್ರಾಣ ಆಯಾತಿ ಪಿಂಡಸ್ಯ ಪತನಂ ಕುತಃ  ॥ ೧೬೨ ॥
ಪಿಂಡಪಾತೇನ ಯಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಸಾ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ತು ಹನ್ಯತೇ ।
ದೇಹೇ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಾಯಾತೇ ಜಲಾನಾಂ ಸೈಂಧವಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೬೩ ॥
ಅನನ್ಯತಾಂ ಯದಾ ಯಾತಿ ತದಾ ಮುಕ್ತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ವಿಮತಾನಿ ಶರೀರಾಣಿ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ದೇಹತ್ವಮಾಪನ್ನಂ ವಾರಿ ಬುದ್ಬುದತಾಮಿವ ।
ದಶದ್ವಾರ ಪುರಂ ದೇಹಂ ದಶನಾಡೀಮಹಾಪಥಂ  ॥ ೧೬೫ ॥
ದಶಭಿರ್ವಾಯುಭಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ದಶೇಂದ್ರಿಯಪರಿಚ್ಛದಂ ।
ಷಡಾಧಾರಾಪವರಕಂ ಷಡನ್ವಯಮಹಾವನಂ  ॥ ೧೬೬ ॥
ಚತುಃಪೀಠಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಚತುರಾಮ್ನಾಯದೀಪಕಂ ।
ಬಿಂದುನಾದಮಹಾಲಿಂಗಂ ಶಿವಶಕ್ತಿನಿಕೇತನಂ  ॥ ೧೬೭ ॥
ದೇಹಂ ಶಿವಾಲಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಗುದಮೇಢ್ರಾಂತರಾಲಸ್ಥಂ ಮೂಲಾಧಾರಂ ತ್ರಿಕೋಣಕಂ  ॥ ೧೬೮ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಜೀವರೂಪಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ತದ್ಧಿ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಯತ್ರ ಕುಂಡಲಿನೀನಾಮ ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ  ॥ ೧೬೯ ॥
ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ವಾಯುರ್ಯಸ್ಮಾದ್ವಹ್ನಿಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ಬಿಂದುರ್ಯಸ್ಮಾನ್ನಾದಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೭೦ ॥
ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ಹಂಸೋ ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ತದೇತತ್ಕಾಮರೂಪಾಖ್ಯಂ ಪೀಠಂ ಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೭೧ ॥
ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಾಹ್ವಯಂ ಚಕ್ರಂ ಲಿಂಗಮೂಲೇ ಷಡಸ್ರಕೇ ।
ನಾಭಿದೇಶೇ ಸ್ಥಿತಂ ಚಕ್ರಂ ದಶಾರಂ ಮಣಿಪೂರಕಂ  ॥ ೧೭೨ ॥
ದ್ವಾದಶಾರಂ ಮಹಾಚಕ್ರಂ ಹೃದಯೇ ಚಾಪ್ಯನಾಹತಂ ।
ತದೇತತ್ಪೂರ್ಣಗಿರ್ಯಾಖ್ಯಂ ಪೀಠಂ ಕಮಲಸಂಭವ  ॥ ೧೭೩ ॥
ಕಂಠಕೂಪೇ ವಿಶುದ್ಧ್ಯಾಖ್ಯಂ ಯಚ್ಚಕ್ರಂ ಷೋಡಶಾಸ್ರಕಂ ।
ಪೀಠಂ ಜಾಲಂಧರ ನಾಮ ತಿಷ್ಠತ್ಯತ್ರ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೧೭೪ ॥
ಆಜ್ಞಾ ನಾಮ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ದ್ವಿದಲಂ ಚಕ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಉಡ್ಯಾನಾಖ್ಯಂ ಮಹಾಪೀಠಮುಪರಿಷ್ಟಾತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೭೫ ॥
ಚತುರಸ್ರಂ ಧರಣ್ಯಾದೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ರಾಧಿದೇವತಾ ।
ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿ ಚಲಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಯಾಧಿದೇವತಾ  ॥ ೧೭೬ ॥
ತ್ರಿಕೋಣಮಂಡಲಂ ವಹ್ನೀ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಯಾಧಿದೇವತಾ ।
ವಾಯೋರ್ಬಿಂಬಂ ತು ಷಟ್ಕೋಣಮೀಶ್ವರೋಽಸ್ಯಾಧಿದೇವತಾ  ॥ ೧೭೭ ॥
ಆಕಾಶಮಂಡಲಂ ವೃತ್ತಂ ದೇವತಾಸ್ಯ ಸದಾಶಿವಃ ।
ನಾದರೂಪಂ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಮನಸೋ ಮಂಡಲಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧೭೮ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಪುನರ್ಯೋಗಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಶಂಕರ ।
ಯಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಖೇಚರೀಸಮತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಶೃಣು ಬ್ರಹ್ಮನ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗೋಪನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ತು ಶುಶ್ರೂಷಾಂ ಯಃ ಕುರ್ಯಾದಪ್ರಮಾದತಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಮೈ ವಾಚ್ಯಂ ಯಥಾತಥ್ಯಂ ದಾಂತಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೇ ।
ಪಾಂಡಿತ್ಯಾದರ್ಥಲೋಭಾದ್ವಾ ಪ್ರಮಾದಾದ್ವಾ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೩ ॥
ತೇನಾಧೀತಂ ಶ್ರುತಂ ತೇನ ತೇನ ಸರ್ವಮನುಷ್ಠಿತಂ ।
ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ವಿಜಾನಾತಿ ಯೋ ವಿದ್ವಾನ್ಗುರುದರ್ಶಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಶಿವಶಕ್ತಿಮಯಂ ಮಂತ್ರಂ ಮೂಲಾಧಾರಾತ್ಸಮುತ್ಥಿತಂ ।
ತಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಂಛ್ರೋತಾ ವಕ್ತಾ ಚ ದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೫ ॥
ಏತತ್ಪೀಠಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಾದಲಿಂಗಂ ಚಿದಾತ್ಮಕಂ ।
ತಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇಜ್ಜನಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಣಿಮಾದಿಕಮೈಶ್ವರ್ಯಮಚಿರಾದೇವ ಜಾಯತೇ ।
ಮನನಾತ್ಪ್ರಾಣನಾಚ್ಚೈವ ಮದ್ರೂಪಸ್ಯಾವಬೋಧನಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಮಂತ್ರಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮದಧಿಷ್ಠಾನತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಮೂಲತ್ವಾತ್ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಮೂಲಾಧಾರಾತ್ಸಮುದ್ಭವಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಮೂಲಸ್ವರೂಪಲಿಂಗತ್ವಾನ್ಮೂಲಮಂತ್ರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾತ್ಕಾರಣಾತ್ವಾಚ್ಚ ಲಯನಾದ್ಗಮನಾದಪಿ  ॥ ೯ ॥
ಲಕ್ಷಣಾತ್ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಲಿಂಗಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಸಂನಿಧಾನಾತ್ಸಮಸ್ತೇಷು ಜಂತುಷ್ವಪಿ ಚ ಸಂತತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂಚಕತ್ವಾಚ್ಚ ರೂಪಸ್ಯ ಸೂತ್ರಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಮಹಾಮಾಯಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮಹಾದೇವೀ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಧಾರಶಕ್ತಿರವ್ಯಕ್ತಾ ಯಯಾ ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಭಾ ಬಿಂದುರೂಪೇಣ ಪೀಠರೂಪೇಣ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಬಿಂದುಪೀಠಂ ವಿನಿರ್ಭಿದ್ಯ ನಾದಲಿಂಗಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರಾಣೇನೋಚ್ಚಾರ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಷಣ್ಮುಖೀಕರಣೇನ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಗುರೂಪದೇಶಮಾರ್ಗೇಣ ಸಹಸೈವ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪರಂ ಚೇತಿ ತ್ರಿವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಪುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ರೂಪಂ ಸ್ಥೂಲಂ ವೈರಾಜಮುಚ್ಯತೇ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತು ನಾದಂ ಬೀಜತ್ರಯಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಸತ್ಯಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ ।
ಅಪ್ರಮೇಯಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಮವಾಙ್ಮನಸಗೋಚರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಶುದ್ಧಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ನಿರಾಕಾರಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ನಿರಂಜನಂ ।
ಅನಂತಮಪರಿಚ್ಛೇದ್ಯಮನೂಪಮಮನಾಮಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಆತ್ಮಮಂತ್ರಸದಾಭ್ಯಾಸಾತ್ಪರತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ತದಭಿವ್ಯಕ್ತಚಿಹ್ನಾನಿ ಸಿದ್ಧಿದ್ವಾರಾಣಿ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೧೮ ॥
ದೀಪಜ್ವಾಲೇಂದುಖದ್ಯೋತವಿದ್ಯುನ್ನಕ್ಷತ್ರಭಾಸ್ವರಾಃ ।
ದೃಶ್ಯಂತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪೇಣ ಸದಾ ಯುಕ್ತಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಣಿಮಾದಿಕಮೈಶ್ವರ್ಯಮಚಿರಾತ್ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ।
ನಾಸ್ತಿ ನಾದಾತ್ಪರೋ ಮಂತ್ರೋ ನ ದೇವಃ ಸ್ವಾತ್ಮನಃ ಪರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಾನುಸಂಧೇಃ ಪರಾ ಪೂಜಾ ನ ಹಿ ತೃಪ್ತೇಃ ಪರಂ ಮುಖಂ ।
ಗೋಪನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸರ್ವದಾ ಸಿದ್ಧಿಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಮದ್ಭಕ್ತ ಏತದ್ವಿಜ್ಞಾಯ ಕೃತ ಕೃತ್ಯಃ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಯಸ್ಯ ದೇವೇ ಪರಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯಥಾ ದೇವೇ ತಥಾ ಗುರೌ ।
ತಸ್ಯೈತೇ ಕಥಿತಾ ಹ್ಯರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೨ ॥ ಇತಿ  ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಯನ್ನಮಸ್ಯಂ ಚಿದಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಸಿದ್ಧೀನಾಂ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ಯೇನ ವಿಜ್ಞಾತಮಾತ್ರೇಣ ಜನ್ಮಬಂಧಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಅಕ್ಷರಂ ಪರಮೋ ನಾದಃ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಮೂಲಾಧಾರಗತಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸ್ವಾಧಾರಾ ಬಿಂದುರೂಪಿಣೀ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯಾಮುತ್ಪದ್ಯತೇ ನಾದಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಬೀಜಾದಿವಾಂಕುರಃ ।
ತಾಂ ಪಶ್ಯಂತೀಂ ವಿದುರ್ವಿಶ್ವಂ ಯಯಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೩ ॥
ಹೃದಯೇ ವ್ಯಜ್ಯತೇ ಘೋಷೋ ಗರ್ಜತ್ಪರ್ಜನ್ಯಸಂನಿಭಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಸುರೇಶಾನ ಮಧ್ಯಮೇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾಣೇನ ಚ ಸ್ವರಾಖ್ಯೇನ ಪ್ರಥಿತಾ ವೈಖರೀ ಪುನಃ ।
ಶಾಖಾಪಲ್ಲವರೂಪೇಣ ತಾಲ್ವಾದಿಸ್ಥಾನಘಟ್ಟನಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಅಕಾರಾದಿಕ್ಷಕಾರಾಂತಾನ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ ಸಮೀರಯೇತ್ ।
ಅಕ್ಷರೇಭ್ಯಃ ಪದಾನಿ ಸ್ಯುಃ ಪದೇಭ್ಯೋ ವಾಕ್ಯಸಂಭವಃ  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವೇ ವಾಕ್ಯಾತ್ಮಕಾ ಮಂತ್ರಾ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಪುರಾಣಾನಿ ಚ ಕಾವ್ಯಾನಿ ಭಾಷಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ ಅಪಿ  ॥ ೭ ॥
ಸಪ್ತಸ್ವರಾಶ್ಚ ಗಾಥಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ನಾದಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ಏಷಾ ಸರಸ್ವತೀ ದೇವೀ ಸರ್ವಭೂತಗುಹಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೮ ॥
ವಾಯುನಾ ವಹ್ನಿಯುಕ್ತೇನ ಪ್ರೇರ್ಯಮಾಣಾ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ತದ್ವಿವರ್ತಪದೈರ್ವಾಕ್ಯೈರಿತ್ಯೇವಂ ವರ್ತತೇ ಸದಾ  ॥ ೯ ॥
ಯ ಇಮಾಂ ವೈಖರೀ ಶಕ್ತಿಂ ಯೋಗೀ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸ ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣಾನಾಂ ಸ್ವಯಂ ಕರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯತ್ರ ಬಿಂದುಶ್ಚ ನಾದಶ್ಚ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿವಾಯವಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಲಯಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸುವ್ರತ ।
ವಾಯವೋ ಯತ್ರ ಲೀಯಂತೇ ಮನೋ ಯತ್ರ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚಾಪರಂ ಲಾಭಂ ಮನ್ಯತೇ ನಾಧಿಕಂ ತತಃ ।
ಯಸ್ಮಿಂಸ್ಥಿತೋ ನ ದುಃಖೇನ ಗುರುಣಾಪಿ ವಿಚಾಲ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಯತ್ರೋಪರಮತೇ ಚಿತ್ತಂ ನಿರುದ್ಧಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಯತ್ರ ಚೈವಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯನ್ನಾತ್ಮನಿ ತುಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಸುಖಮಾತ್ಯಂತಿಕಂ ಯತ್ತದ್ಬುದ್ಧಿಗ್ರಾಹ್ಯಮತೀಂದ್ರಿಯಂ ।
ಏತತ್ಕ್ಷರಾಕ್ಷರಾತೀತಮನಕ್ಷರಮಿತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ಷರಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾಽಕ್ಷರ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಅಕ್ಷರಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ವಿಶೇಷಂ ನಿರಂಜನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಲಕ್ಷಣಮಲಕ್ಷಂ ತದಪ್ರತರ್ಕ್ಯಮನೂಪಮಂ ।
ಅಪಾರಪಾರಮಚ್ಛೇದ್ಯಮಚಿಂತ್ಯಮತಿನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಧಾರಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮನಾಧಾರಮನಾಮಯಂ ।
ಅಪ್ರಮಾಣಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಮಪ್ರಮೇಯಮತೀಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಸ್ಥೂಲಮನಣುಹ್ರಸ್ವಮದೀರ್ಘಮಜಮವ್ಯಯಂ ।
ಅಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶರೂಪಮಚಕ್ಷುಃಶ್ರೋತ್ರನಾಮಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಸರ್ವಗಂ ಶಾಂತಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹೃದಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸುಸಂವೇದ್ಯಂ ಗುರುಮತಾತ್ಸುದುರ್ಬೋಧಮಚೇತಸಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಶಾಂತಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ನಿರಾಶ್ರಯಂ ।
ನಿರ್ಲೇಪಕಂ ನಿರಾಪಾಯಂ ಕೂಟಸ್ಥಮಚಲಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಪಿ ತಜ್ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಮಃಪಾರೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಭಾವಾಭಾವವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಭಾವನಾಮಾತ್ರಗೋಚರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಮಂತರ್ಲೀನೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಭಾವನಾಮಾತ್ರಮೇವಾತ್ರ ಕಾರಣಂ ಪದ್ಮಸಂಭವ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಥಾ ದೇಹಾಂತರಪ್ರಾಪ್ತೇಃ ಕಾರಣಂ ಭಾವನಾ ನೃಣಾಂ ।
ವಿಷಯಂ ಧ್ಯಾಯತಃ ಪುಂಸೋ ವಿಷಯೇ ರಮತೇ ಮನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಾಮನುಸ್ಮರತಶ್ಚಿತ್ತಂ ಮಯ್ಯೇವಾತ್ರ ವಿಲೀಯತೇ ।
ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಂ ಪರೇಶತ್ವಂ ಸರ್ವಸಂಪೂರ್ಣಶಕ್ತಿತಾ ।
ಅನಂತಶಕ್ತಿಮತ್ತ್ವಂ ಚ ಮದನುಸ್ಮರಣಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥ ಇತಿ ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಚೈತನಸ್ಯೈಕರೂಪತ್ವದ್ಭೇದೋ ಯುಕ್ತೋ ನ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಜೀವತ್ವಂ ಚ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಂ ರಜ್ಜ್ವಾಂ ಸರ್ಪಗ್ರಹೋ ಯಥಾ  ॥ ೧ ॥
ರಜ್ಜ್ವಜ್ಞಾನಾತ್ಕ್ಷಣೇನೈವ ಯದ್ವದ್ರಜ್ಜುರ್ಹಿ ಸರ್ಪಿಣೀ ।
ಭಾತಿ ತದ್ವಚ್ಚಿತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಶ್ವಾಕಾರೇಣ ಕೇವಲಾ  ॥ ೨ ॥
ಉಪಾದಾನಂ ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಪಂಚೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಸ್ತಿ ನ ಚೇತರತ್  ॥ ೩ ॥
ವ್ಯಾಪ್ಯವ್ಯಾಪ್ಯಕತಾ ಮಿಥ್ಯಾ ಸರ್ವಮಾತ್ಮೇತಿ ಶಾಸನಾತ್ ।
ಇತಿ ಜ್ಞಾತೇ ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ಭೇದಸ್ಯಾವಸರಃ ಕುತಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ತಸ್ಮಾದೇತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವಂತೀತಿ ವಿಚಿಂತಯ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸರ್ವನಾಮಾನಿ ರೂಪಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಕರ್ಮಾಣ್ಯಪಿ ಸಮಗ್ರಾಣಿ ಬಿಭರ್ತೀತಿ ವಿಭಾವಯ  ॥ ೬ ॥
ಸುವರ್ಣಾಜ್ಜಾಯಮಾನಸ್ಯ ಸುವರ್ಣತ್ವಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಜಾಯಮಾನಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಚ ತಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವಲ್ಪಮಪ್ಯಂತರಂ ಕೃತ್ವಾ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ ।
ಯಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಮೂಢಾತ್ಮಾ ಭಯಂ ತಸ್ಯಾಪಿ ಭಾಷಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಯದಜ್ಞಾನದ್ಭವೇದ್ದ್ವೈತಮಿತರತ್ತತ್ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ ।
ಆತ್ಮತ್ವೇನ ತದಾ ಸರ್ವಂ ನೇತರತ್ತತ್ರ ಚಾಣ್ವಪಿ  ॥ ೯ ॥
ಅನುಭೂತೋಽಪ್ಯಯಂ ಲೋಕೋ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಷಮೋಽಪಿ ಸನ್ ।
ಅಸದ್ರೂಪೋ ಯಥಾ ಸ್ವಪ್ನ ಉತ್ತರಕ್ಷಣಬಾಧಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ಜಾಗರಿತಂ ನಾಸ್ತಿ ಜಾಗರೇ ಸ್ವಪ್ನತಾ ನಹಿ ।
ದ್ವಯಮೇವ ಲಯೇ ನಾಸ್ತಿ ಲಯೋಽಪಿ ಹ್ಯನಯೋರ್ನ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ರಯಮೇವ ಭವೇನ್ಮಿಥ್ಯಾ ಗುಣತ್ರಯವಿನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಅಸ್ಯ ದ್ರಷ್ಟಾ ಗುಣಾತೀತೋ ನಿತ್ಯೋ ಹ್ಯೇಷ ಚಿದಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯದ್ವನ್ಮೃದಿ ಘಟಭ್ರಾಂತಿಃ ಶುಕ್ತೌ ಹಿ ರಜತಸ್ಥಿತಿಃ ।
ತದ್ವದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಜೀವತ್ವಂ ವೀಕ್ಷಮಾಣೇ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಥಾ ಮೃದಿ ಘಟೋ ನಾಮ ಕನಕೇ ಕುಂಡಲಾಭಿಧಾ ।
ಶುಕ್ತೌ ಹಿ ರಜತಖ್ಯಾತಿರ್ಜೀವಶಬ್ದಸ್ತಥಾ ಪರೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಥೈವ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ನೀಲತ್ವಂ ಯಥಾ ನೀರಂ ಮರುಸ್ಥಲೇ ।
ಪುರುಷತ್ವಂ ಯಥಾ ಸ್ಥಾಣೌ ತದ್ವದ್ವಿಶ್ವಂ ಚಿದಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಥೈವ ಶೂನ್ಯೋ ವೇತಾಲೋ ಗಂಧರ್ವಾಣಂ ಪುರಂ ಯಥಾ ।
ಯಥಾಕಾಶೇ ದ್ವಿಚಂದ್ರತ್ವಂ ತದ್ವತ್ಸತ್ಯೇ ಜಗತ್ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಥಾ ತರಂಗಕಲ್ಲೋಲೈರ್ಜಲಮೇವ ಸ್ಫುರತ್ಯಲಂ ।
ಘಟನಾಮ್ನಾ ಯಥಾ ಪೃಥ್ವೀ ಪಟನಾಮ್ನಾ ಹಿ ತಂತವಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಗನ್ನಾಮ್ನಾ ಚಿದಾಭಾತಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ ।
ಯಥಾ ವಂಧ್ಯಾಸುತೋ ನಾಸ್ತಿ ಯಥಾ ನಸ್ತಿ ಮರೌ ಜಲಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಥಾ ನಾಸ್ತಿ ನಭೋವೃಕ್ಷಸ್ತಥಾ ನಾಸ್ತಿ ಜಗತ್ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಗೃಹ್ಯಮಾನೇ ಘಟೇ ಯದ್ವನ್ಮೃತ್ತಿಕಾ ಭಾತಿ ವೈ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣೇ ಪ್ರಪಂಚೇ ತು ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಭಾತಿ ಭಾಸುರಂ ।
ಸದೈವಾತ್ಮಾ ವಿಶುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಹ್ಯಶುದ್ಧೋ ಭಾತಿ ವೈ ಸದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಥೈವ ದ್ವಿವಿಧಾ ರಜ್ಜುರ್ಜ್ಞಾನಿನೋಽಜ್ಞಾನಿನೋಽನಿಶಂ ।
ಯಥೈವ ಮೃನ್ಮಯಃ ಕುಂಭಸ್ತದ್ವದ್ದೇಹೋಽಪಿ ಚಿನ್ಮಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆತ್ಮಾನಾತ್ಮವಿವೇಕೋಽಯಂ ಮುಧೈವ ಕ್ರಿಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥
ಸರ್ಪತ್ವೇನ ಯಥಾ ರಜ್ಜೂ ರಜತತ್ವೇನ ಶುಕ್ತಿಕಾ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿನಿರ್ಣೀತಾ ವಿಮೂಢೇನ ದೇಹತ್ವೇನ ತಥಾತ್ಮತಾ ।
ಘಟತ್ವೇನ ಯಥಾ ಪೃಥ್ವೀ ಜಲತ್ವೇನ ಮರೀಚಿಕಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಗೃಹತ್ವೇನ ಹಿ ಕಾಷ್ಠಾನಿ ಖಡ್ಗತ್ವೇನ ಹಿ ಲೋಹತಾ ।
ತದ್ವದಾತ್ಮನಿ ದೇಹತ್ವಂ ಪಶ್ಯತ್ಯಜ್ಞಾನಯೋಗತಃ  ॥ ೨೪ ॥ ಇತಿ ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಪುನರ್ಯೋಗಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗುಹ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಸಮಾಹಿತಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಶೃಣು ಬ್ರಹ್ಮನ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧ ॥
ದಶದ್ವಾರಪುರಂ ದೇಹಂ ದಶನಾಡೀಮಹಾಪಥಂ ।
ದಶಭಿರ್ವಾಯುಭಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ದಶೇಂದ್ರಿಯಪರಿಚ್ಛದಂ  ॥ ೨ ॥
ಷಡಾಧಾರಾಪವರಕಂ ಷಡನ್ವಯಮಹಾವನಂ ।
ಚತುಃಪೀಠಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಚತುರಾಮ್ನಾಯದೀಪಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಬಿಂದುನಾದಮಹಾಲಿಂಗವಿಷ್ಣುಲಕ್ಷ್ಮೀನಿಕೇತನಂ ।
ದೇಹಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾಲಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಗುದಮೇಢ್ರಾಂತರಾಲಸ್ಥಂ ಮೂಲಾಧಾರಂ ತ್ರಿಕೋಣಕಂ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಜೀವರೂಪಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ತದ್ಧಿ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೫ ॥
ಯತ್ರ ಕುಂಡಲಿನೀ ನಾಮ ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ।
ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ವಾಯುರ್ಯಸ್ಮಾದ್ವಹ್ನಿಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೬ ॥
ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ಬಿಂದುರ್ಯಸ್ಮಾನ್ನಾದಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ಹಂಸೋ ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ಮನಃ  ॥ ೭ ॥
ತದೇತತ್ಕಾಮರೂಪಾಖ್ಯಂ ಪೀಠಂ ಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ ।
ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಹ್ವಯಂ ಚಕ್ರಂ ಲಿಂಗಮೂಲೇ ಷಡಸ್ರಕಂ  ॥ ೮ ॥
ನಾಭಿದೇಶೇ ಸ್ಥಿತಂ ಚಕ್ರಂ ದಶಾಸ್ರಂ ಮಣಿಪೂರಕಂ ।
ದ್ವಾದಶಾರಂ ಮಹಾಚಕ್ರಂ ಹೃದಯೇ ಚಾಪ್ಯನಾಹತಂ  ॥ ೯ ॥
ತದೇತತ್ಪೂರ್ಣಗಿರ್ಯಾಖ್ಯಂ ಪೀಠಂ ಕಮಲಸಂಭವ ।
ಕಂಠಕೂಪೇ ವಿಶುದ್ಧಾಖ್ಯಂ ಯಚ್ಚಕ್ರಂ ಷೋಡಶಾಸ್ರಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೀಠಂ ಜಾಲಂಧರಂ ನಾಮ ತಿಷ್ಠತ್ಯತ್ರ ಚತುರ್ಮುಖ ।
ಆಜ್ಞಾ ನಾಮ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ದ್ವಿದಲಂ ಚಕ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಡ್ಯಾನಾಖ್ಯಂ ಮಹಾಪೀಠಮುಪರಿಷ್ಟಾತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಸ್ಥಾನಾನ್ಯೇತಾನಿ ದೇಹೇಽಸ್ಮಿಂಛಕ್ತಿರೂಪಂ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಚತುರಸ್ರಧರಣ್ಯಾದೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ರಾಧಿದೇವತಾ ।
ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿ ಜಲಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಯಾಧಿದೇವತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ರಿಕೋಣಮಂಡಲಂ ವಹ್ನೀ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಯಾಧಿದೇವತಾ ।
ವಾಯೋರ್ಬಿಂಬಂ ತು ಷಟ್ಕೋಣಂ ಸಂಕರ್ಷೋಽತ್ರಾಧಿದೇವತಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಕಾಶಮಂಡಲಂ ವೃತ್ತಂ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣೋಽತ್ರಾಧಿದೇವತಾ ।
ನಾದರೂಪಂ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಮನಸೋ ಮಂಡಲಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಾಂಭವಸ್ಥಾನಮೇತತ್ತೇ ವರ್ಣಿತಂ ಪದ್ಮಸಂಭವ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಾಡೀಚಕ್ರಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಮೂಲಾಧಾರತ್ರಿಕೋಣಸ್ಥಾ ಸುಷುಮ್ನಾ ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಾ ।
ಮೂಲಾರ್ಧಚ್ಛಿನ್ನವಂಶಾಭಾ ಬ್ರಹ್ಮನಾಡೀತಿ ಸಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಇಡಾ ಚ ಪಿಂಗಲಾ ಚೈವ ತಸ್ಯಾಃ ಪಾರ್ಶ್ವದ್ವಯೇ ಗತೇ ।
ವಿಲಂಬಿನ್ಯಾಮನುಸ್ಯೂತೇ ನಾಸಿಕಾಂತಮುಪಾಗತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಇಡಾಯಾಂ ಹೇಮರೂಪೇಣ ವಾಯುರ್ವಾಮೇನ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಪಿಂಗಲಾಯಾಂ ತು ಸೂರ್ಯಾತ್ಮಾ ಯಾತಿ ದಕ್ಷಿಣಪಾರ್ಶ್ವತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಲಂಬಿನೀತಿ ಯಾ ನಾಡೀ ವ್ಯಕ್ತಾ ನಾಭೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ।
ತತ್ರ ನಾಡ್ಯಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಸ್ತಿರ್ಯಗೂರ್ಧ್ವಮಧೋಮುಖಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತನ್ನಾಭಿಚಕ್ರಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಕುಕ್ಕುಟಾಂಡಮಿವ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಗಾಂಧಾರೀ ಹಸ್ತಿಜಿಹ್ವಾ ಚ ತಸ್ಮಾನ್ನೇತ್ರದ್ವಯಂ ಗತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಪೂಷಾ ಚಾಲಂಬುಸಾ ಚೈವ ಶ್ರೋತ್ರದ್ವಯಮುಪಾಗತೇ ।
ಶೂರಾ ನಾಮ ಮಹಾನಾಡೀ ತಸ್ಮಾದ್ಭ್ರೂಮಧ್ಯಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಶ್ವೋದರೀ ತು ಯಾ ನಾಡೀ ಸಾ ಭುಂಕ್ತೇಽನ್ನಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ಸರಸ್ವತೀ ತು ಯಾ ನಾಡೀ ಸಾ ಜಿಹ್ವಾಂತಂ ಪ್ರಸರ್ಪತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ರಾಕಾಹ್ವಯಾ ತು ಯಾ ನಾಡೀ ಪೀತ್ವಾ ಚ ಸಲಿಲಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಕ್ಷುತಮುತ್ಪಾದಯೇದ್ ಘ್ರಾಣೇ ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಣಂ ಸಂಚಿನೋತಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಂಠಕೂಪೋದ್ಭವಾ ನಾಡೀ ಶಂಖಿನಾಖ್ಯಾ ತ್ವಧೋಮುಖೀ ।
ಅನ್ನಸಾರಂ ಸಮಾದಾಯ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸಂಚಿನುತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾಭೇರಧೋಗತಾಸ್ತಿಸ್ರೋ ಜಾಡಯಃ ಸ್ಯುರಧೋಮುಖಃ ।
ಮಲಂ ತ್ಯಜೇತ್ಕುಹೂರ್ನಾಡೀ ಮೂತ್ರಂ ಮುಂಚತಿ ವಾರುಣೀ  ॥ ೨೬ ॥
ಚಿತ್ರಾಖ್ಯಾ ಸೀವಿನಿ ನಾಡೀ ಶುಕ್ಲಮೋಚನಕಾರಣೀ ।
ನಾಡೀಚಕ್ರಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬಿಂದುರೂಪಮತಃ ಶೃಣು  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪರಂ ಚೇತಿ ತ್ರಿವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಪುಃ ।
ಸ್ಥೂಲಂ ಶುಕ್ಲಾತ್ಮಕಂ ಬಿಂದುಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪಂಚಾಗ್ನಿರೂಪಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೋಮಾತ್ಮಕಃ ಪರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸದಾ ಸಾಕ್ಷೀ ಸದಾಚ್ಯುತಃ ।
ಪಾತಾಲಾನಾಮಧೋಭಾಗೇ ಕಾಲಾಗ್ನಿರ್ಯಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಮೂಲಾಗ್ನಿಃ ಶರೀರೇಽಗ್ನಿರ್ಯಸ್ಮಾನ್ನಾದಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ವಡವಾಗ್ನಿಃ ಶರೀರಸ್ಥೋ ಹ್ಯಸ್ಥಿಮಧ್ಯೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಾಷ್ಠಪಾಷಾಣಯೋರ್ವಹ್ನಿರ್ಹ್ಯಸ್ಥಿಮಧ್ಯೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಕಾಷ್ಠಪಾಷಣಜೋ ವಹ್ನಿಃ ಪಾರ್ಥಿವೋ ಗ್ರಹಣೀಗತಃ ॥ ೩೧ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷಗತೋ ವಹ್ನಿರ್ವೈದ್ಯುತಃ ಸ್ವಾಂತರಾತ್ಮಕಃ ।
ನಭಸ್ಥಃ ಸೂರ್ಯರೂಪೋಽಗ್ನಿರ್ನಾಭಿಮಂಡಲಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಷಂ ವರ್ಷತಿ ಸೂರ್ಯೋಽಸೌ ಸ್ರವತ್ಯಮೃತಮುನ್ಮುಖಃ ।
ತಾಲುಮೂಲೇ ಸ್ಥಿತಶ್ಚಂದ್ರಃ ಸುಧಾಂ ವರ್ಷತ್ಯಧೋಮುಖಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭ್ರೂಮಧ್ಯನಿಲಯೋ ಬಿಂದುಃ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂನಿಭಃ ।
ಮಹಾವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ದೇವಸ್ಯ ತತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ರೂಪಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಏತತ್ಪಂಚಾಗ್ನಿರೂಪಂ ಯೋ ಭಾವಯೇದ್ಬುದ್ಧಿಮಾಂಧಿಯಾ ।
ತೇನ ಭುಕ್ತಂ ಚ ಪೀತಂ ಚ ಹುತಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸುಖಸಂಸೇವಿತಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಸುಜೀರ್ಣಮಿತಭೋಜನಂ।ಜ್ ।
ಶರೀರಶುದ್ಧಿಂ ಕೃತ್ವಾದೌ ಸುಖಮಾಸನಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಶೋಧಯೇನ್ಮಾರ್ಗಂ ರೇಚಪೂರಕಕುಂಭಕೈಃ ।
ಗುದಮಾಕುಂಚ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಮೂಲಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ನಾಭೌ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತು ಉಡ್ಯಾನಾಖ್ಯಂ ಚ ಬಂಧಯೇತ್ ।
ಉಡ್ಡೀಯ ಯಾತಿ ತೇನೈವ ಶಕ್ತಿತೋಡ್ಯಾನಪೀಠಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಂಠಂ ಸಂಕೋಚಯೇತ್ಕಿಂಚಿದ್ಬಂಧೋ ಜಾಲಂಧರಿ ಹ್ಯಯಂ ।
ಬಂಧಯೇತ್ಖೇಚರಿ ಮುದ್ರಾಂ ದೃಢಚಿತ್ತಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಪಾಲವಿವರೇ ಜಿಹ್ವಾ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ವಿಪರೀತಗಾ ।
ಭ್ರುವೋರಂತರ್ಗತಾ ದೃಷ್ಟಿರ್ಮುದ್ರಾ ಭವತಿ ಖೇಚರೀ  ॥ ೪೦ ॥
ಖೇಚರ್ಯಾ ಮುದ್ರಿತಂ ಯೇನ ವಿವರಂ ಲಂಬಿಕೋರ್ಧ್ವತಃ ।
ನ ಪೀಯೂಷಂ ಪತತ್ಯಗ್ನೌ ನ ಚ ವಾಯುಃ ಪ್ರಧಾವತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ನ ಕ್ಷುಧಾ ನ ತೃಷಾ ನಿದ್ರಾ ನೈವಾಲಸ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ನ ಚ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಯೋ ಮುದ್ರಾಂ ವೇತ್ತಿ ಖೇಚರೀಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಃ ಪೂರ್ವಾಪರೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ದ್ವಾದಶಾಂತೇಽಚ್ಯುತಾತ್ಮಕೇ ।
ಉಡ್ಡ್ಯಾನಪೀಠೇ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೇ ನಿರಾಲಂಬೇ ನಿರಂಜನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಪಂಕಜಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಚಂದ್ರಮಂಡಲಮಧ್ಯಗಂ ।
ನಾರಾಯಣಮನುಧ್ಯಾಯೇತ್ಸ್ರವತಮಮೃತಂ ಸದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಭಿದ್ಯತೇ ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಶ್ಛಿದ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಸಂಶಯಾಃ ।
ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಚಾಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಸ್ಮಿದ್ನೃಷ್ಟೇ ಪರಾವರೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಥ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸುಖೋಪಾಯಂ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಶಾಂತಾನಾಂ ಜಿತಶ್ವಾಸವಿಚೇತಸಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾದೇ ಮನೋಲಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಂದೂರಶ್ರವಣಕಾರಣಂ ।
ಬಿಂದೌ ಮನೋಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ದೂರದರ್ಶನಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾಲಾತ್ಮನಿ ಮನೋ ಲೀನಂ ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಾನಕಾರಣಂ ।
ಪರಕಾಯಮನೋಯೋಗಃ ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶಕೃತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಅಮೃತಂ ಚಿಂತಯೇನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕ್ಷುತ್ತೃಷಾವಿಷಶಾಂತಯೇ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಧಾರಯೇಚ್ಚಿತ್ತಂ ಪಾತಾಲಗಮನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಸಲಿಲೇ ಧಾರಯೇಚ್ಚಿತ್ತಂ ನಾಂಭಸಾ ಪರಿಭೂಯತೇ ।
ಅಗ್ನೌ ಸಂಧಾರಯೇಚ್ಚಿತ್ತಮಗ್ನಿನಾ ದಹ್ಯತೇ ನ ಸಃ  ॥ ೫೦ ॥
ವಾಯೌ ಮನೋಲಯಂ ಕುರ್ಯಾದಾಕಾಶಗಮನಂ ಭವೇತ್ ।
ಆಕಾಶೇ ಧಾರಯೇಚ್ಚಿತ್ತಮಣಿಮಾದಿಕಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ವಿರಾಡ್ರೂಪೇ ಮನೋ ಯುಂಜನ್ಮಹಿಮಾನಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಚತುರ್ಮುಖೇ ಮನೋ ಯುಂಜಂಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಕರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಇಂದ್ರರೂಪಿಣಮಾತ್ಮಾನಂ ಭಾವಯನ್ಮರ್ತ್ಯಭೋಗವಾನ್ ।
ವಿಷ್ಣುರೂಪೇ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪಾಲಯೇದಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೩ ॥
ರುದ್ರರೂಪೇ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸಂಹರತ್ಯೇವ ತೇಜಸಾ ।
ನಾರಾಯಣೇ ಮನೋ ಯುಂಜನ್ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಯಥಾ ಸಂಕಲ್ಪಯೇದ್ಯೋಗೀ ಯೋಗಯುಕ್ತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ತಥಾ ತತ್ತದವಾಪ್ನೋತಿ ಭಾವ ಏವಾತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಗುರುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಗುರುರ್ವಿಷ್ಣುರ್ಗುರುರ್ದೇವಃ ಸದಾಚ್ಯುತಃ ।
ನ ಗುರೋರಧಿಕಃ ಕಶ್ಚಿತ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನೋಪದೇಷ್ಟಾರಂ ದೇಶಿಕಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಯಥಾ ಗುರುಸ್ತಥೈವೇಶೋ ಯಥೈವೇಶೋಸ್ತಥಾ ಗುರುಃ ।
ಪೂಜನೀಯೋ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ನ ಭೇದೋ ವಿದ್ಯತೇಽನಯೋಃ  ॥ ೫೮ ॥
ನಾದ್ವೈತವಾದಂ ಕುರ್ವೀತ ಗುರುಣಾ ಸಹ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಅದ್ವೈತಂ ಭಾವಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗುರೋರ್ದೇವಸ್ಯ ಚಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಯೋಗಶಿಖಾಂ ಮಹಾಗುಹ್ಯಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ನ ತಸ್ಯ ಕಿಂಚಿದಜ್ಞಾತಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ನ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ನಾಸ್ವಸ್ಥೋ ನ ದುಃಖಂ ನ ಪರಾಜಯಃ ।
ನ ಚಾಸ್ತಿ ಪುನರಾವೃತ್ತಿರಸ್ಮಿನ್ಸಂಸಾರಮಂಡಲೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಸಿದ್ಧೌ ಚಿತ್ತಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ಚಂಚಲತ್ವೇನ ಚೇತಸಃ ।
ತಥಾ ವಿಜ್ಞಾತತತ್ತ್ವೋಽಸೌ ಮುಕ್ತ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಉಪಾಸನಾಪ್ರಕಾರಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಯೇನ ವಿಜ್ಞಾತಮಾತ್ರೇಣ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸಂಸೃತೇಃ  ॥ ೧ ॥
ಉಪಾಸನಾಪ್ರಕಾರಂ ತೇ ರಹಸ್ಯಂ ಶ್ರುತಿಸಾರಕಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗುಪಾಸಯ  ॥ ೨ ॥
ಸುಷುಮ್ನಾಯೈ ಕುಂಡಲೀನ್ಯೈ ಸುಧಾಯೈ ಚಂದ್ರಮಂಡಲಾತ್ ।
ಮನೋನ್ಮನ್ಯೈ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮಹಾಶಕ್ತ್ಯೈ ಚಿದಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩ ॥
ಶತಂ ಚೈಕಾ ಚ ಹೃದಯಸ್ಯ ನಾಡ್ಯ-
ಸ್ತಾಸಾಂ ಮೂರ್ಧಾನಮಭಿನಿಃಸೃತೈಕಾ ।
ತಯೋರ್ಧ್ವಮಾಯನ್ನಮೃತತ್ವಮೇತಿ
ವಿಶ್ವಙ್ಙ್ನ್ಯಾ ಉತ್ಕ್ರಮಣೇ ಭವಂತಿ  ॥ ೪ ॥
ಏಕೋತ್ತರಂ ನಾಡಿಶತಂ ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪರಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಸುಷುಮ್ನಾ ತು ಪರೇ ಲೀನಾ ವಿರಜಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೀ  ॥ ೫ ॥
ಇಡಾ ತಿಷ್ಠತಿ ವಾಮೇನ ಪಿಂಗಲಾ ದಕ್ಷಿಣೇನ ತು ।
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಪರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯಸ್ತದ್ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಾಣಾನ್ಸಂಧಾರಯೇತ್ತಸ್ಮಿನ್ನಾಸಾಭ್ಯಾಂತರಚಾರಿಣಃ ।
ಭೂತ್ವಾ ತತ್ರಾಯತಪ್ರಾಣಃ ಶನೈರೇವ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಗುದಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇಽಸ್ಮಿನ್ವೀಣಾದಂಡಃ ಸ ದೇಹಭೃತ್ ।
ದೀರ್ಘಾಸ್ತಿದೇಹಪರ್ಯಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಡೀತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯಾಂತೇ ಸುಷಿರಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಡೀತಿ ಸೂರಭಿಃ ।
ಇಡಾಪಿಂಗಲಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಸುಷುಮ್ನಾ ಸೂರ್ಯರೂಪಿಣೀ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಗಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ ।
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯಗತಾಃ ಸೂರ್ಯಸೋಮಾಗ್ನಿಪರಮೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಭೂತಲೋಕಾ ದಿಶಃ ಕ್ಷೇತ್ರಾಃ ಸಮುದ್ರಾಃ ಪರ್ವತಾಃ ಶಿಲಾಃ ।
ದ್ವೀಪಾಶ್ಚ ನಿಮ್ನಗಾ ವೇದಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಾಕಲಾಕ್ಷರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವರಮಂತ್ರಪುರಾಣಾನಿ ಗುಣಾಶ್ಚೈತೇ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಬೀಜಂ ಬೀಜಾತ್ಮಕಸ್ತೇಷಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಪ್ರಾಣವಾಯವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸುಷುಮ್ನಾಂತರ್ಗತಂ ವಿಶ್ವಂ ತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ನಾನಾನಾಡೀಪ್ರಸವಗಂ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಊರ್ಧ್ವಮೂಲಮಧಃಶಾಖಂ ವಾಯುಮಾರ್ಗೇಣ ಸರ್ವಗಂ ।
ದ್ವಿಸಪ್ತತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಾಡ್ಯಃ ಸ್ಯುರ್ವಾಯುಗೋಚರಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವಮಾರ್ಗೇಣ ಸುಷಿರಾಸ್ತಿರ್ಯಂಚಃ ಸುಷಿರಾತ್ಮತಾಃ ।
ಅಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಚ ಕುಂಡಲ್ಯಾಃ ಸರ್ವದ್ವಾರನಿರೋಧನಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ವಾಯುನಾ ಸಹ ಜೀವೋರ್ಧ್ವಜ್ಞಾನಾನ್ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸುಷುಮ್ನಾಂ ತದ್ಭೇದಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಯುಂ ಚ ಮಧ್ಯಗಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತು ಚೈಂದವಸ್ಥಾನೇ ಘ್ರಾಣರಂಧ್ರೇ ನಿರೋಧಯೇತ್ ।
ದ್ವಿಸಪ್ತತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಾಡೀದ್ವಾರಾಣಿ ಪಂಜರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸುಷುಮ್ನಾ ಶಾಂಭವೀ ಶಕ್ತಿಃ ಶೇಷಾಸ್ತ್ವನ್ಯೇ ನಿರರ್ಥಕಾಃ ।
ಹೃಲ್ಲೇಖೇ ಪರಮಾನಂದೇ ತಾಲುಮೂಲೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ನಿರೋಧೇ ತು ಮಧ್ಯಮಂ ಮಧ್ಯಮಧ್ಯಮಂ ।
ಉಚ್ಚಾರಯೇತ್ಪರಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರನಿವಾಸಿನೀಂ ।
ಯದಿ ಭ್ರಮರಸೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಂಸಾರಭ್ರಮಣಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಗಮಾಗಮಸ್ಥಂ ಗಮನಾದಿಶೂನ್ಯಂ
ಚಿದ್ರೂಪದೀಪಂ ತಿಮಿರಾಂಧನಾಶಂ ।
ಪಶ್ಯಾಮಿ ತಂ ಸರ್ವಜನಾಂತರಸ್ಥಂ
ನಮಾಮಿ ಹಂಸಂ ಪರಮಾತ್ಮರೂಪಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅನಾಹತಸ್ಯ ಶಬ್ದಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಶಬ್ದಸ್ಯ ಯೋ ಧ್ವನಿಃ ।
ಧ್ವನೇರಂತರ್ಗತಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಜ್ಯೋತಿಷೋಽನ್ತರ್ಗತಂ ಮನಃ ।
ತನ್ಮನೋ ವಿಲಯಂ ಯಾತಿ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೇಚಿದ್ವದಂತಿ ಚಾಧಾರಂ ಸುಷುಮ್ನಾ ಚ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಆಧಾರಾಜ್ಜಾಯತೇ ವಿಶ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ ತತ್ರೈವ ಲೀಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಗುರುಪಾದಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ಆಧಾರಶಕ್ತಿನಿದ್ರಾಯಾಂ ವಿಶ್ವಂ ಭವತಿ ನಿದ್ರಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಶಕ್ತಿಪ್ರಬೋಧೇನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯತೇ ।
ಆಧಾರಂ ಯೋ ವಿಜಾನಾತಿ ತಮಸಃ ಪರಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ನರಃ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಧಾರಚಕ್ರಮಹಸಾ ವಿದ್ಯುತ್ಪುಂಜಸಮಪ್ರಭಾ ।
ತದಾ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಸಂದೇಹೋ ಯದಿ ತುಷ್ಟಃ ಸ್ವಯಂ ಗುರುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಆಧಾರಚಕ್ರಮಹಸಾ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ನಿಕೃಂತಯೇತ್ ।
ಆಧಾರವಾತರೋಧೇನ ಲೀಯತೇ ಗಗನಾಂತರೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಆಧಾರವಾತರೋಧೇನ ಶರೀರಂ ಕಂಪತೇ ಯದಾ ।
ಆಧಾರವಾತರೋಧೇನ ಯೋಗೀ ನೃತ್ಯತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಆಧಾರವಾತರೋಧೇನ ವಿಶ್ವಂ ತತ್ರೈವ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಸೃಷ್ಟಿಮಾಧಾರಮಾಧಾರಮಾಧಾರೇ ಸರ್ವದೇವತಾಃ ।
ಆಧಾರೇ ಸರ್ವವೇದಾಶ್ಚ ತಸ್ಮಾದಾಧಾರಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಆಧಾರೇ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಭಾಗೇ ತ್ರಿವೇಣೀಸಂಗಮೋ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ ಪೀತ್ವಾ ಚ ನರಃ ಪಾಪಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಆಹಾರೇ ಪಶ್ಚಿಮಂ ಲಿಂಗಂ ಕವಾಟಂ ತತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯೋದ್ಘಾಟನಮಾತ್ರೇಣ ಮುಚ್ಯತೇ ಭವಬಂಧನಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಆಧಾರಪಶ್ಚಿಮೇ ಭಾಗೇ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ ಸ್ಥಿರೌ ಯದಿ ।
ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಶ್ವೇಶೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಆಧಾರಪಶ್ಚಿಮೇ ಭಾಗೇ ಮೂರ್ತಿಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂಜ್ಞಯಾ ।
ಷಟ್ ಚಕ್ರಾಣಿ ಚ ನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಾದ್ಬಹಿರ್ಗತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಾಮದಕ್ಷೇ ನಿರುಂಧಂತಿ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಸುಷುಮ್ನಯಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂತಸ್ತೇ ಯಾಂತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಯದಾ ಹಂಸಸ್ತ್ವಧ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಧಾವತಿ ।
ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಯದಾ ಪ್ರಾಣಂ ಭ್ರಾಮಯೇದ್ಯೋ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಯದಾ ಪ್ರಾಣಃ ಸ್ಥಿರೋ ಭವತಿ ಧೀಮತಾಂ ।
ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಪ್ರವೇಶೇನ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ ಲಯಂ ಗತೌ  ॥ ೩೬ ॥
ತದಾ ಸಮರಸಂ ಭಾವಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಯೋಗವಿತ್ ।
ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಯದಾ ಯಸ್ಯ ಮ್ರಿಯತೇ ಮನಸೋ ರಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಯದಾ ಯೋಗೀ ಕ್ಷಣೈಕಮಪಿ ತಿಷ್ಟತಿ ।
ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಯದಾ ಯೋಗೀ ಕ್ಷಣಾರ್ಧಮಪಿ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಯದಾ ಯೋಗೀ ಸುಲಗ್ನೋ ಲವಣಾಂಬುವತ್ ।
ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಯದಾ ಯೋಗೀ ಲೀಯತೇ ಕ್ಷೀರನೀರವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಭಿದ್ಯತೇ ಚ ತದಾ ಗ್ರಂಥಿಶ್ಚಿದ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಸಂಶಯಾಃ ।
ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಪರಮಾಕಾಶೇ ತೇ ಯಾಂತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಗಂಗಾಯಾಂ ಸಾಗರೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಚ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾಂ ।
ಮಧ್ಯನಾಡೀವಿಚಾರಸ್ಯ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಶ್ರೀಶೈಲದರ್ಶನಾನ್ಮುಕ್ತಿರ್ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಮೃತಸ್ಯ ಚ ।
ಕೇದಾರೋದಕಪಾನೇನ ಮಧ್ಯನಾಡೀಪ್ರದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಾಜಪೇಯಶತಾನಿ ಚ ।
ಸುಷುಮ್ನಾಧ್ಯಾನಯೋಗಸ್ಯ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಸದಾ ಗೋಷ್ಠೀಂ ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಕುರುತೇ ನರಃ ।
ಸ ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ನಿಶ್ರೇಯಸಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಸುಷುಮ್ನೈವ ಪರಂ ತೀರ್ಥಂ ಸುಷುಮ್ನೈವ ಪರಂ ಜಪಃ ।
ಸುಷುಮ್ನೈವ ಪರಂ ಧ್ಯಾನಂ ಸುಷುಮ್ನೈವ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅನೇಕಯಜ್ಞದಾನಾನಿ ವ್ರತಾನಿ ನಿಯಮಾಸ್ತಥಾ ।
ಸುಷುಮ್ನಾಧ್ಯಾನಲೇಶಸ್ಯ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ಮಹಾಸ್ಥಾನೇ ವರ್ತತೇ ಸತತಂ ಶಿವಾ ।
ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಃ ಪರಮಾದೇವೀ ಮಧ್ಯಮೇ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಾಯಾಶಕ್ತಿರ್ಲಲಾಟಾಗ್ರಭಾಗೇ ವ್ಯೋಮಾಂಬುಜೇ ತಥಾ ।
ನಾದರೂಪಾ ಪರಾಶಕ್ತಿರ್ಲಲಾಟಸ್ಯ ತು ಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಭಾಗೇ ಬಿಂದುಮಯೀ ಶಕ್ತಿರ್ಲಲಾಟಸ್ಯಾಪರಾಂಶಕೇ ।
ಬಿಂದುಮಧ್ಯೇ ಚ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪೇಣ ವರ್ತತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಹೃದಯೇ ಸ್ಥೂಲರೂಪೇಣ ಮಧ್ಯಮೇನ ತು ಮಧ್ಯಗೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನವಶೋ ಜೀವೋ ಹ್ಯಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಚ ಧಾವತಿ ।
ವಾಮದಕ್ಷಿಣಮಾರ್ಗೇಣ ಚಂಚಲತ್ವಾನ್ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಆಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಭುಜದಂಡೇನ ಯಥೋಚ್ಚಲತಿ ಕಂದುಕಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಸಮಾಕ್ಷಿಪ್ತಸ್ತಥಾ ಜೀವೋ ನ ವಿಶ್ರಮೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಅಪಾನಃ ಕರ್ಷತಿ ಪ್ರಾಣಂ ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಂ ಚ ಕರ್ಷತಿ ।
ಹಕಾರೇಣ ಬಹಿರ್ಯಾತಿ ಸಕಾರೇಣ ವಿಶೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಹಂಸಹಂಸೇತ್ಯಮುಂ ಮಂತ್ರಂ ಜೀವೋ ಜಪತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ತದ್ವಿದ್ವಾನಕ್ಷರಂ ನಿತ್ಯಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಕಂದೋರ್ಧ್ವೇ ಕುಂಡಲೀಶಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿರೂಪಾ ಹಿ ಯೋಗಿನಾಂ ।
ಬಂಧನಾಯ ಚ ಮೂಢಾನಾಂ ಯಸ್ತಾಂ ವೇತ್ತಿ ಸ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರಿಮೇ ಲೋಕಾಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾಽಗ್ನಿದೇವತಾಃ ।
ಯಾಸು ಮಾತ್ರಾಸು ತಿಷ್ಠಂತಿ ತತ್ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರೋಮಿತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ತ್ರಯಃ ಕಾಲಾಸ್ತ್ರಯೋ ದೇವಾಸ್ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾಸ್ತ್ರಯಃ ಸ್ವರಾಃ ।
ತ್ರಯೋ ವೇದಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಯತ್ರ ತತ್ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರೋಮಿತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಚಿತ್ತೇ ಚಲತಿ ಸಂಸಾರೋ ನಿಶ್ಚಲಂ ಮೋಕ್ಷ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚಿತ್ತಂ ಸ್ಥಿರೀಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಪರಯಾ ವಿಧೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಕಾರಣಮರ್ಥಾನಾಂ ತಸ್ಮಿನ್ಸತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷೀಣೇ ಜಗತ್ಕ್ಷೀಣಂ ತಚ್ಚಿಕಿತ್ಸ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಮನೋಹಂ ಗಗನಾಕಾರಂ ಮನೋಹಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ ।
ಮನೋಹಂ ಸರ್ವಮಾತ್ಮಾ ಚ ನ ಮನಃ ಕೇವಲಃ ಪರಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಮನಃ ಕರ್ಮಾಣಿ ಜಾಯಂತೇ ಮನೋ ಲಿಪ್ಯತಿ ಪಾತಕೈಃ ।
ಮನಶ್ಚೇದುನ್ಮನೀಭೂಯಾನ್ನ ಪುಣ್ಯಂ ನ ಚ ಪಾತಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಮನಸಾ ಮನ ಆಲೋಕ್ಯ ವೃತ್ತಿಶೂನ್ಯಂ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ತತಃ ಪರಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ದೃಶ್ಯತೇ ಚ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಮನಸಾ ಮನ ಆಲೋಕ್ಯ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಯೋಗವಿತ್ ।
ಮನಸಾ ಮನ ಆಲೋಕ್ಯ ಉನ್ಮನ್ಯಂತಂ ಸದಾ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಮನಸಾ ಮನ ಆಲೋಕ್ಯ ಯೋಗನಿಷ್ಠಃ ಸದಾ ಭವೇತ್ ।
ಮನಸಾ ಮನ ಆಲೋಕ್ಯ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಪ್ರತ್ಯಯಾ ದಶ  ॥ ೬೪ ॥
ಯದಾ ಪ್ರತ್ಯಯಾ ದೃಶ್ಯಂತೇ ತದಾ ಯೋಗೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಬಿಂದುನಾದಕಲಾಜ್ಯೋತೀರವೀಂದುಧ್ರುವತಾರಕಂ ।
ಶಾಂತಂ ಚ ತದತೀತಂ ಚ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಹಸತ್ಯುಲ್ಲಸತಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕ್ರೀಡತೇ ಮೋದತೇ ತದಾ ।
ತನೋತಿ ಜೀವನಂ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಬಿಭೇತಿ ಸರ್ವತೋಭಯಾತ್  ॥ ೬೭ ॥
ರೋಧ್ಯತೇ ಬುಧ್ಯತೇ ಶೋಕೇ ಮುಹ್ಯತೇ ನ ಚ ಸಂಪದಾ ।
ಕಂಪತೇ ಶತ್ರುಕಾರ್ಯೇಷು ಕಾಮೇನ ರಮತೇ ಹಸನ್  ॥ ೬೮ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಕಾಮರತಂ ಚಿತ್ತಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಕಲೇವರೇ ।
ಯತ್ರ ದೇಶೇ ವಸೇದ್ವಾಯುಶ್ಚಿತ್ತಂ ತದ್ವಸತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಮನಶ್ಚಂದ್ರೋ ರವಿರ್ವಾಯುರ್ದೃಷ್ಟಿರಗ್ನಿರುದಾಹೃತಃ ।
ಬಿಂದುನಾದಕಲಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮೇಶದೇವತಾಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಸದಾ ನಾದಾನುಸಂಧಾನಾತ್ಸಂಕ್ಷೀಣಾ ವಾಸನಾ ಭವೇತ್ ।
ನಿರಂಜನೇ ವಿಲೀಯೇತ ಮರುನ್ಮನಸಿ ಪದ್ಮಜ  ॥ ೭೧ ॥
ಯೋ ವೈ ನಾದಃ ಸ ವೈ ಬಿಂದುಸ್ತದ್ವೈ ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ನಾದೋ ಬಿಂದುಶ್ಚ ಚಿತ್ತಂ ಚ ತ್ರಿಭಿರೈಕ್ಯಂ ಪ್ರಸಾದಯೇತ್  ॥ ೭೨ ॥
ಮನ ಏವ ಹಿ ಬಿಂದುಶ್ಚ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಕಾರಣಂ ।
ಮನಸೋತ್ಪದ್ಯತೇ ಬಿಂದುರ್ಯಥಾ ಕ್ಷೀರಂ ಘೃತಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಷಟ್ ಚಕ್ರಾಣಿ ಪರಿಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರವಿಶೇತ್ಸುಖಮಂಡಲಂ ।
ಪ್ರವಿಶೇದ್ವಾಯುಮಾಕೃಷ್ಯ ತಥೈವೋರ್ಧ್ವಂ ನಿಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೭೪ ॥
ವಾಯುಂ ಬಿಂದುಂ ತಥಾ ಚಕ್ರಂ ಚಿತ್ತಂ ಚೈವ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಸಮಾಧಿಮೇಕೇನ ಸಮಮಮೃತಂ ಯಾಂತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಯಥಾಗ್ನಿರ್ದಾರುಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ನೋತ್ತಿಷ್ಠೇನ್ಮಥನಂ ವಿನಾ ।
ವಿನಾ ಚಾಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ಜ್ಞಾನದೀಪಸ್ತಥಾ ನಹಿ  ॥ ೭೬ ॥
ಘಟಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ದೀಪೋ ಬಾಹ್ಯೇ ನೈವ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ಭಿನ್ನೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಘಟೇ ಚೈವ ದೀಪಜ್ವಾಲಾ ಚ ಭಾಸತೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಸ್ವಕಾಯಂ ಘಟಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಯಥಾ ಜೀವೋ ಹಿ ತತ್ಪದಂ ।
ಗುರುವಾಕ್ಯಸಮಾಭಿನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಕರ್ಣಧಾರಂ ಗುರುಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ಲವವದೃಢಂ ।
ಅಭ್ಯಾಸವಾಸನಾಶಕ್ತ್ಯಾ ತರಂತಿ ಭವಸಾಗರಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ । ಇತಿ ಯೋಗಶಿಖೋಪನಿಷದಿ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಯೋಗಶಿಖೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥