(ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದೀಯಾ)

ಯನ್ನಾರಾಯಣತಾರಾರ್ಥಸತ್ಯಜ್ಞಾನಸುಖಾಕೃತಿ ।

ತ್ರಿಪಾನ್ನಾರಾಯಣಾಕರಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।

ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

(ಅವಿಮುಕ್ತೋಪಾಸನೋಪದೇಶಃ)

ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಯದನು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೇವಾನಾ।ನ್

ದೇವಯಜನಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ರ

ಕ್ವಚನ ಗಚಘ್ಛೇತ್ತದೇವ ಮನ್ಯೇತೇತಿ । ಇದಂ ವೈ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೇವಾನಾ।ನ್

ದೇವಯಜನಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ । ಅತ್ರ ಹಿ ಜಂತೋಃ

ಪ್ರಾಣೇಷೂತ್ಕ್ರಮಮಾಣೇಷು ರುದ್ರಸ್ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ

ಯೇನಾಸಾವಮೃತೀಭೂತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷೀ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾದವಿಮುಕ್ತಮೇವ  ನಿಷೇವೇತ ।

ಅವಿಮುಕ್ತಂ ನ ವಿಮುಂಚೇತ್ । ಏವಮೇವೈಷ ಭಗವನ್ನಿತಿ ವೈ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೧ ॥

(ನಾರಾಯಣಸ್ಥೂಲಾಷ್ಟಾಕ್ಷರತಾರಕಂ)

ಅಥ ಹೈನಂ ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಕಿಂ ತಾರಕಂ ।

ಕಿಂ ತಾರಯತೀತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ

ತಾರಕಂ ಚಿದಾತ್ಮಕಮಿತ್ಯುಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ಓಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ।

ನಮ ಇತಿ ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಂ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರೂಪಂ । ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ

ಪರಂಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ । ಇತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಸೋಽಮೃತೋ ಭವತಿ । ಓಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ

ಭವತಿ । ನಕಾರೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಭವತಿ । ಮಕಾರೋ ರುದ್ರೋ ಭವತಿ । ನಕಾರ ಈಶ್ವರೋ ಭವತಿ ।

ರಕಾರೋಽಣ್ಡಂ ವಿರಾಡ್ ಭವತಿ । ಯಕಾರಃ ಪುರುಷೋ ಭವತಿ । ಣಕಾರೋ ಭಗವಾನ್ಭವತಿ ।

ಯಕಾರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಭವತಿ । ಏತದ್ವೈ ನಾರಾಯಣಸ್ಯಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ವೇದ

ಪರಮಪುರುಷೋ ಭವತಿ ।

ಅಯಮೃಗ್ವೇದಃ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದಃ  ॥ ೧ ॥

(ನಾರಾಯಣಸೂಕ್ಷ್ಮಾಷ್ಟಾಕ್ಷರತಾರಕಂ)

ಒಂಇತ್ಯೇತದಕ್ಷರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ತದೇವೋಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ಏತದೇವ

ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಭವತಿ । ತದೇತದಷ್ಟಾತ್ಮಕೋಽಷ್ಟಧಾ

ಭವತಿ । ಅಕಾರಃ ಪ್ರಥಮಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ಉಕಾರೋ ದ್ವಿತೀಯಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ ।

ಮಕಾರಸ್ತೃತೀಯಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ಬಿಂದುಸ್ತುರೀಯಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ನಾದಃ

ಪಂಚಮಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ಕಲಾ ಷಷ್ಠಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ಕಲಾತೀತಾ

ಸಪ್ತಮಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ತತ್ಪರಶ್ಚಾಷ್ಟಮಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ ।

ತಾರಕತ್ತ್ವಾತ್ತಾರಕೋ ಭವತಿ । ತದೇವ ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ।

ತದೇವೋಪಾಸಿತವ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥

(ಪ್ರಣವಾವಯವದೇವತಾಃ)

ಅತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ  ॥

ಅಕಾರಾದಭವದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಂಬವಾನಿತಿಸಂಜ್ಞಕಃ ।

ಉಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭೂತ ಉಪೇಂದ್ರೋ ಹರಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧ ॥

ಮಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭೂತಃ ಶಿವಸ್ತು ಹನುಮಾನ್ಸ್ಮೃತಃ ।

ಬಿಂದುರೀಶ್ವರಸಂಜ್ಞಸ್ತು ಶತ್ರುಘ್ನಶ್ಚಕ್ರರಾಟ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨ ॥

ನಾದೋ ಮಹಾಪ್ರಭುರ್ಜ್ಞೇಯೋ ಭರತಃ ಶಂಖನಾಮಕಃ ।

ಕಲಾಯಾಃ ಪುರುಷಃ ಸಾಕ್ಷಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ಧರಣೀಧರಃ  ॥ ೩ ॥

ಕಲಾತೀತಾ ಭಗವತೀ ಸ್ವಯಂ ಸೀತೇತಿ ಸಂಜ್ಞಿತಾ ।

ತತ್ಪರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪ ॥

(ಶ್ರೀರಾಮಸ್ಯ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಂ)

ಓಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ । ತಸ್ಯೋಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ ಭೂತಂ

ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯದ್ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ತತ್ತ್ವಮಂತ್ರವರ್ಣದೇವತಾಛಂದೋ

ಋಕ್ಕಲಾಶಕ್ತಿಸೃಷ್ಟ್ಯಾತ್ಮಕಮಿತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ।

ಯಜುರ್ವೇದೋ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದಃ  ॥ ೨ ॥

(ಜಾಂಬವದಾದ್ಯಷ್ಟತನುಮಂತ್ರಾಃ)

ಅಥ ಹೈನಂ ಭಾರದ್ವಾಜೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುವಾಚಾಥ ಕೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ

ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರೀತೋ ಭವತಿ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯತಿ ತನ್ನೋ ಬ್ರೂಹಿ

ಭಗವ ಇತಿ ।

ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ।

ಓಂ ಯೋ ಹ ವೈ ಶ್ರೀಪರಮಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಸ ಭಗವಾನಕಾರವಾಚ್ಯೋ

ಜಾಂಬವಾನ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಓಂ ಯೋ ಹ ವೈ ಶ್ರೀಪರಮಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಸ ಭಗವಾನುಕಾರವಾಚ್ಯ

ಉಪೇಂದ್ರಸ್ವರೂಪೋ ಹರಿನಾಯಕೋ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೨ ॥

ಓಂ ಯೋ ಹ ವೈ ಶ್ರೀಪರಮಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಮಕಾರವಾಚ್ಯಃ

ಶಿವಸ್ವರೂಪೋ ಹನೂಮಾನ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೩ ॥

ಓಂ ಯೋ ಹ ವೈ ಶ್ರೀಪರಮಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಬಿಂದುಸ್ವರೂಪಃ

ಶತ್ರುಘ್ನೋ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೪ ॥

ಓಂ ಯೋ ಹ ವೈ ಶ್ರೀಪರಮಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಸ ಭಗವಾನ್ನಾದಸ್ವರೂಪೋ

ಭರತೋ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೫ ॥

ಓಂ ಯೋ ಹ ವೈ ಶ್ರೀಪರಮಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಕಲಾಸ್ವರೂಪೋ

ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೬ ॥

ಓಂ ಯೋ ಹ ವೈ ಶ್ರೀಪರಮಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಕಲಾತೀತಾ

ಭಗವತೀ ಸೀತಾ ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪಾ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೭ ॥

ಯಥಾ ಪ್ರಥಮಮಂತ್ರೋಕ್ತಾವಾದ್ಯಂತೌ ತಥಾ ಸರ್ವಮಂತ್ರೇಷು ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ।

ಉಕಾರವಾಚ್ಯ ಉಪೇಂದ್ರಸ್ವರೂಪೋ ಹರಿನಾಯಕಃ ೨ ಮಕಾರವಾಚ್ಯಃ

ಶಿವಸ್ವರೂಪೋ ಹನುಮಾನ್ ೩ ಬಿಂದುಸ್ವರೂಪಃ ಶತ್ರುಘ್ನಃ ೪ ನಾದಸ್ವರೂಪೋ

ಭರತಃ ೫ ಕಲಾಸ್ವರೂಪೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ೬ ಕಲಾತೀತಾ ಭಗವತೀ ಸೀತಾ

ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪಾ ೭ ಓಂ ಯೋ ಹ ವೈ ಶ್ರೀಪರಮಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಸ ಭಗವಾ।ನ್ಸ್ತತ್ಪರಃ

ಪರಮಪುರುಷಃ ಪುರಾಣಪುರುಷೋತ್ತಮೋ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಬುದ್ಧಮುಕ್ತಸತ್ಯ-

ಪರಮಾನಂತಾದ್ವಯಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ರಾಮೋಽಸ್ಮಿ

ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೮ ॥

(ವಿದ್ಯಾಪಠನಮಂತ್ರಾರ್ಥಜ್ಞಾನಯೋಃ ಫಲಂ)

ಏತದಷ್ಟವಿಧಮಂತ್ರಂ ಯೋಽಧೀತೇ ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ವಾಯುಪೂತೋ

ಭವತಿ । ಸ ಆದಿತ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸ್ಥಾಣುಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ಜ್ಞಾತೋ

ಭವತಿ । ತೇನೇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಂ ರುದ್ರಾಣಾಂ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ ಫಲಾನಿ

ಭವಂತಿ । ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಾನುಸ್ಮರಣೇನ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ

ಶತಸಹಸ್ರಂ ಜಪ್ತಂ ಭವತಿ । ಪ್ರಣವಾನಾಮಯುತಂ ಜಪ್ತಂ ಭವತಿ ।

ದಶಪೂರ್ವಾಂದಶೋತ್ತರಾನ್ಪುನಾತಿ । ನಾರಾಯಣಪದಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ।

ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ । ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ ।

ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾ।ನ್ಸಃ ಸಮಿಂಧತೇ । ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥

ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಸಾಮವೇದಸ್ತೃತೀಯಃ ಪಾದಃ  ॥ ೩ ॥

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।

ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಇತಿ ತಾರಸಾರೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಂ - ದಾಟಿಸುವ ಮಂತ್ರವು;
• ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ - ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ಯ ಏವಂ ವೇದ - ಇದನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ - ಅವರು ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾರಸಾರೋಪನಿಷತ್ತು ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವೈಷ್ಣವೋಪನಿಷತ್ತಾಗಿದ್ದು, ತಾರಕ ಮಂತ್ರದ (ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ) ವೈಭವ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರತಿ ಅಕ್ಷರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ವಿವಿಧ ದೇವತೆಗಳ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ತಾರಕ ಮಂತ್ರದ ರಹಸ್ಯ:
ಈ ಮಂತ್ರವು ಸಾಧಕನನ್ನು ಭವಸಾಗರದಿಂದ ತಾರಣೆ ಮಾಡುವ (ದಾಟಿಸುವ) ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಇದರ ಜಪದಿಂದ ನಾರಾಯಣನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

೨. ಅಕ್ಷರ ದೇವತೆಗಳು:
ಮಂತ್ರದ ಪ್ರತಿ ಅಕ್ಷರಗಳೂ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಶಿವ, ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿತು ಜಪಿಸುವವನು ಜನನ ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
