ಪರಾಗರ್ಥಸಮರ್ಥಾನಿ(೧)ಸಸರ್ಜಾಕ್ಷಾಣಿ ಯಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಂತರ್ನದೃಶ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾದ್ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೧ ॥
ಅಧ್ರುವಂ ಕಾಮಜಾಲಂ ಹಿ ವಿಹಾಯ ವಿಗತಾಶಿಷಃ ।
ಧ್ರುವೇಚ್ಛಯಾ(೨)ಭಜಂತೇ ಯಂ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೨ ॥
ರೂಪಾದಿ ವಿಷಯಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯೇನ ಚಿದ್ಧಾತುನಾ ಜನಾಃ ।
ವಿಜಾನಂತಿ ದೃಗಾತ್ಮಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಾಪ್ನಿಕಂ ಜಾಗ್ರತಂ ಚೈವ ವಸ್ತುಜಾತಂಪ್ರಕಾಶಯನ್ ।
ಜಾಗರ್ತಿ ಸರ್ವದಾ ಯಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾದಿಧಾರಕಂ ಜೀವಂ ಪ್ರಣಿಧಾಯ ಯದಾತ್ಮನಾ ।
ಅಭಯಂ ಯಾಂತಿ ಸಂತಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ಸೂತ್ರಧಾರೋಽಸೌ ಜಗತ್ ಸರ್ಗಾದಿನಾಟಕೇ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಅರಣ್ಯೋರ್ನಿಹಿತೋ ಯಸ್ತು ಯಾಜ್ಞಿಕೈಸ್ಸಮುಪಾಸ್ಯತೇ ।
ಆಶ್ರಯಾಶಶರೀರಃ(೩)ಶ್ರೀವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೭ ॥
ಯಸ್ಮಾದುದೇತಿ ಸವಿತಾ ಯಸ್ಮಿನ್ನೇವ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಅಸ್ತಮೇತಿ ಜಗತ್ಪ್ರಾಣಂ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೮ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಶಬ್ದಾದಿ ಯಾಹ್ಯವಿಷಯಪ್ರಕಾಶಕಾನಿ ೨ ಮೋಕ್ಷೇಚ್ಛಯಾ ೩ ಆಶ್ರಯಾಶಃ ಅಗ್ನಿಃ
ಬ್ರಹ್ಮಯದ್ಭಾಸತೇಽಧರ್ಮಿ ದೇಹಧರ್ಮೇಣ ದುರ್ಧಿಯಾಂ ।
ನಾಸ್ತಿ ನಾನಾಽದ್ವಿತೀಯಂ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ(೧)  ॥ ೯ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ನಾನಾತ್ವಮಾಪಾದ್ಯ ಮಾಯಾವಿಭ್ರಾಂತದೃಷ್ಟಯಃ ।
ಮೃತ್ಯುಚಕ್ರೇ ಭ್ರಮಂತಿ ಶ್ರೀವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೋಂಽಗುಷ್ಠಪರಿಮಾಣಸ್ಸನ್ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ಹೃದಯಾಂಬುಜೇ ।
ನಿರ್ದ್ಧೂಮವಹ್ನಿವದ್ಭಾತಿ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾಂಭೋ ಯಥಾತಾದೃಕ್ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಶುದ್ಧವಾರಿಣಿ ।
ತದ್ವದ್ಯದ್ವಿದ ಆತ್ಮಾಸ್ಯಾದ್ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಏಕಾದಶದ್ವಾರಯುತೇ ಪುರೇ ಯಃ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ರಾಜವತ್ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಂ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ನಯತ್ಯೂರ್ದ್ಧ್ವಮಧಂಚಾಂತರವಸ್ಥಿತಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚೋಪಾಸತೇ(೨)ಯಂ ಶ್ರೀವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಸ್ಯ ವಿಸ್ತ್ರಂಸನೇ ದೇಹೋ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಃ ಕಾಷ್ಠಖಂಡವತ್ ।
ಪ್ರಾಣಸ್ವಾಮಿನಮಾರಾಚ್ಛ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಿಧತ್ತಃ ಸ್ವಸ್ವಜೀವನಂ ।
ವಿಜ್ಞಾನಘನಮಜ್ಞೇಯಂ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿರ್ಮಿಮಾಣೋ ಬಹೂನ್ ಕಾಮಾನ್ ಕರಣೋಪರಮೇಽಪಿ ಯಃ ।
ಜಾಗರ್ತಿ ಶಶ್ವದ್ದೃಗ್ರೂಪಂ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಥಾಗ್ನಿರ್ದಾಹ್ಯಭೇದೇನ ಬಹುರ್ಭವತಿ ಯಸ್ತಥಾ ।
ದೇಹೇಷು ದೇಹಿತಾಮೇತಿ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೧೮ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಂ ೨ ಚಕ್ಷುರಾದಯಃ
ರೂಪಂರೂಪಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ತತ್ತತ್ಸಾರೂಪ್ಯಮೃಚ್ಛತಿ ।
ಯಃ ಪರಾತ್ಮಾ ಯಥಾ ವಾಯುರ್ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಕ್ಷಿದೋಷೈರ್ಯಥಾ ಸೂರ್ಯೋ ಲೋಕದುಃಖೈಸ್ತಥೈವ ಯಃ ।
ಲಿಪ್ಯತೇ ನಹಿ ಭೂತಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿತ್ಯಾನಾಮಪಿ ಯೋ ನಿತ್ಯಶ್ಚೇತನಾನಾಂಚ ಚೇತನಃ ।
ಸರ್ವಶಂ ಸರ್ವಬುದ್ಧಿಸ್ಥಂ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಊರ್ದ್ಧ್ವಮೂಲಮಧಃ ಶಾಖಂ ಛಿನತ್ತ್ಯಶ್ವತ್ಥಮೃದ್ಧಧೀಃ ।
ಯತ್ಕಟಾಕ್ಷಕುಠಾರೇಣ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ವಜ್ರೋದ್ಯತಪಾಣಿಮೀಶ್ವರಂ
ಯಥಾ (೧)ಭುಜಿಷ್ಯಾಶ್ಶಿಖಿ(೨)ಭಾಸ್ವದಾದಯಃ ।
ವಿಭಕ್ತ ಕೃತ್ಯೇಷು ತಥೈವ ಯದ್ಭಯಾತ್
ಚರಂತ್ಯಜಸ್ರಂ ಕುರು ತದ್ಧರೇ ರತಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮನಸಶ್ಚಬುದ್ಧೇ-
ರಚೇಷ್ಟನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಗತಿರ್ಹಿ ಯೋಗಃ ।
ನಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಯತೇ(೩)ತೇನ ಯ ಈಶಿಭಾಕ್ತಂ
ತಸ್ಮಿನ್ನರೂಪೇ ಕುರು ಸತ್ಸ್ವರೂಪೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಉಪಾಸಕೈರ್ಯಃ ಕ್ರಮಶೋಽಧಿಗಮ್ಯ-
ಸ್ಸುಷುಮ್ನಯಾ ಮಂಕ್ಷು ಚ ವರ್ಷ್ಮಣೋ(೪)ಯಃ ।
ಮುಂಜಾದಿಷೀಕೇವ ವಿವಿಕ್ತಧೀಭಿ-
ರ್ನಿಷ್ಕೃಷ್ಯತೇ ತಂ ಭಜಕಾಶಿಕೇಶಂ  ॥ ೨೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಕಿಂಕರಾಃ ೨ ಅಗ್ನಿಸೂರ್ಯಾದಯಃ ೩ ದೃಶ್ಯತೇ ೪ ಶರೀರಾತ್ ।