ಅಥ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರ್ಯಾ ಮಹಾಷೋಡಶಾರ್ಣಮಂತ್ರೋದ್ಧಾರಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ । ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ ತು ಕುಲಕೌಲಿನೀ ವಿಶ್ವತೋಮುಖ್ಯಾರೂಢಂ ಮಾಯಾಸ್ವರಭೂಷಿತಂ
ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಭೂಷಿತಂ । ಶ್ರೀಬೀಜಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ । ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜ
ತು ಪರಾತ್ಮಾ ವ್ಯಾಪಕಾರೂಢಂ ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ । ತೃತೀಯಂ ಕಾಮರಾಜಂ । ಕಾಮರಾಜಂ ತು ಮಹಾಕಾಲೀ ಮಾಂಸಾರೂಢಂ ಮೋಹಿನೀಭೂಷಿತಂ
ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ಕಾಮರಾಜಂ । ಚತುರ್ಥಂ ವಾಗ್ಭವಂ । ವಾಗ್ಭವಂ ತು ಜ್ಞಾನಾಮೃತಾ ವ್ಯೋಮರೂಪೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ವಾಗ್ಭವಂ । ಪಂಚಮಂ ಶಕ್ತಿಬೀಜಂ । ಶಕ್ತಿಬೀಜ
ತು ಜಗಬೀಜಂ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಮೃತಾವರ್ಷಣೀಯುತಂ । ಶಕ್ತಿಬೀಜಂ । ಷಷ್ಠಮಂ
ವೇದಾದಿಬೀಜಂ । ವೇದಾದಿಬೀಜಂ ತು ಪಶ್ಚಿಮಾಸ್ಯಃ ಪೂರ್ಣಿಮಾಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ ।
ವೇದಾದಿಬೀಜಂ । ಸಪ್ತಮಂ ಹ್ಯಷ್ಟಮಂ ಲಜ್ಜಾಬೀಜಂ ಶ್ರೀಬೀಜಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ । ತ್ರಿಕೂಟಾತ್ಮಾ ಮಹಾಪಂಚದಶಾಕ್ಷರೀ ನವಮಂ ದಶಮೈಕಾದಶಮಂ ಬೀಜಂ ಭವತಿ । ಪಂಚದಶಾಕ್ಷರೀ ತು ಮಹಾಕಾಲಃ
ಕುಂಡಲೀ ಪಾವಕಃ ಪಿನಾಕೀಶಃ । ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಭುವನಾಬೀಜಂ ಪಠೇತ್ । ಪರಾತ್ಮಾಪರಮಾತ್ಮಾಮಹಾಕಾಲೀಚೈತನ್ಯವೇದಾಸ್ತ್ರಕೂಟಂ ಪಠಿತ್ವಾ ಮಾಯಾಬೀಜಂ ಪಠೇತ್ । ನೀಲಕಂಠಃ ಸ್ಥಾಣುಃ
ಕ್ರೋಧೀಶೋ ಬೀಜಾತ್ಮಾ ಲಜ್ಜಾಬೀಜಂ । ದ್ವಾದಶಮಂ ಶಕ್ತಿಬೀಜಂ । ತ್ರಯೋದಶಮಂ ಚತುರ್ದಶಮಂ
ವಾಗ್ಭವಂ ಮನ್ಮಥಾಖ್ಯಂ । ಪಂಚದಶಮಂ ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ । ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ ಷೋಡಶಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಏಷಾ ಮಹಾತ್ರಿಪುರೇಶ್ವರ್ಯಾ ಮಹಾಷೋಡಶಾರ್ಣಮಂತ್ರರಾಜ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸಾದೇಹಸಾರೌಪ್ಯಸಾಯುಜ್ಯಸಾಲೀನತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ನಿರ್ವಾಣೇಶೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾನ್ಭವತಿ ಸ
ಚಿತ್ತಾನಾಕರ್ಷಯತಿ ಸ ಜೀವಾನಾಕರ್ಷಯತಿ ಸ ನಾಮಾಕರ್ಷಯತಿ ಸ ಬುಧ್ಯಾನಾಕರ್ಷಯತಿ ಸ
ಧೈರ್ಯಾನಾಕರ್ಷಯತಿ ಸ ರೂಪಾನಾಕರ್ಷಯತಿ ಸ ಪ್ರಾಣಾನಾಕರ್ಷಯತಿ ಸ ದೇವಾನಾಕರ್ಷಯತಿ ಸ ।
ಲೋಕಾನಾಕರ್ಷಯತಿ ಸ ಸರ್ವಾನಾಕರ್ಷಯತಿ  ॥ ೨ ॥
ಋಷಿಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಃ ಪಶ್ಛಿಂದಸ್ತು ಸಮ್ಮುಖೇ ।
ದೇವತಾ ಚ ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಷೋಡಶೀ ತ್ರಿಪುರೇಶ್ವರೀ  ॥ ೩ ॥
ಬೀಜಂ ಚ ವಾಗ್ಭವಂ ಪ್ರೋಕ್ತ ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಶಕ್ತಿಬೀಜಕಮ ।
ಕಾಮರಾಜ ಮಹಾಬೀಜ ಕೀಲಕೇ ವಿನಿಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಮಸ್ಯಾ ಬಿಂದುಸ್ತ್ರಿಕೋಣಮಷ್ಟಕೋಣಂ ದಶಕೋಣಂ ದಶಕೋಣಂ ಮನುಕೋಣಮಷ್ಟಪತ್ತಂ ಷೋಡಶಪತ್ತ ವೃತ್ತತ್ರಯಂ ಸಂಧ್ಯಾವೃತ್ತೈರಿಶೋಭಾಯಮ । ಮಹಾಶ್ರೀಚಕ್ರರಾಜಂ ಸರ್ವಯಂತ್ರೋತ್ತಮ
ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಕಾರರೂಪಂ ಭೂಗೋಲಚಕ್ರ ಶ್ರೀಚಕ್ರಂ । ಯಃ ಶ್ರೀಚಕ್ರ ವೇತ್ತಿ ಸ ಸರ್ವಂ
ವೇತ್ತೀತಿ  ॥ ೫ ॥
ಆಧಾರನವಕ ಮುದ್ರಾಶಕ್ತಯಃ । ಪೃಥಿವ್ಯಪ್ತೇಜವಾಯ್ವಾಕಾಶಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರಸರೂಪಗಂಧವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯುಪಸ್ಥಮನೋವಿಕಾರಾಃ ಕಾಮಾಕರ್ಷಿಣ್ಯಾದಯಃ ಷೋಡಶಶಕ್ತಯಃ । ವಚನಾದಾನಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಹಾನೋಪಾದಾನೋಪೇಕ್ಷಾಖ್ಯಬುದ್ಧಯೋ ಅನಂಗಕುಸುಮಾದ್ಯಷ್ಟೌ । ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಮದಮಾತ್ಸರ್ಯಪುಣ್ಯಪಾಪಮಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಯಾದ್ಯಷ್ಟಶಕ್ತಯಃ । ಅಲಂಬುಸಾ ಕುಹೂರ್ವಿಶ್ವೋದರೀ
ವಾರುಣೀ ಹಸ್ತಿನೀ ಗಾಂಧಾರೀ ಯಶೋವತೀ ಪಯಸ್ವಿನೀ ಪೂಷಾ ಶಂಖಿನೀ ಸರಸ್ವತೀ ಇಡಾ
ಪಿಂಗಲಾ ಸುಷುಮ್ನಾ ಚೇತಿ ಚತುರ್ದಶ ನಾಡ್ಯಃ ಸರ್ವಸಂಕ್ಷೋಭಣ್ಯಾದಿ ಚತುರ್ದಶಶಕ್ತಯಃ । ಪ್ರಾಣಾಪಾನವ್ಯಾನೋದಾನಸಮಾನನಾಗಕೂರ್ಮಕೃಕಲಾಸದೇವದತ್ತಧನಂಜಯಾದಯೋ ದಶ ವಾಯವಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ದೇವ್ಯೋ ಬಹಿರ್ದಶಾರಗಾ ದೇವತಾಃ । ಏತದ್ವಾಯುದಶಸಂಸರ್ಗೋಪಾಧಿಭೇದೇನ ರೇಚಕಃ
ಪೋಷಕಃ ಶೋಷಕೋ ದಾಹಕಃ ಪ್ಲಾವಕಃ ಪ್ರಾಣಮುಖ್ಯತ್ವೇನ ಪಂಚಧಾ ಜಠರಾಗ್ನಿರ್ಭವತಿ । ಸರಿಕೋ ಹಾರಿಕೋ ಕ್ಷೋಭಕೋ ಜೃಂಭಕ ಮೋಹಕ ಇತಿ ನಾಗಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನ ಪಂಚವಿಧಾಸ್ತೇ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ
ದೇಹಗಾಃ । ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಚೋಷ್ಯಲೇಹ್ಯಪೇಯಾತ್ಮಕಂ ಪಂಚವಿಧಮನ್ನಂ ಪಾಚಯಂತಿ । ಏತದ್ದಶ ವಹಿಕಲಾಃ ಸರ್ವಜ್ಞಾದ್ಯಾ ಅಂತರ್ದಶಾರಗಾ ದೇವತಾಃ । ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖೇಚ್ಛಾಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮೋಗುಣಾನ್ವಿತಾ ವಶಿನೀವಾಗ್ದೇವತಾದ್ಯಷ್ಟಶಕ್ತಯಃ । ಶಬ್ದಾದಿಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಾಃ ಪಂಚಪುಷ್ಪಬಾಣಾಃ ।
ಮನ ಇಕ್ಷುಧನುಃ । ರಾಗಃ ಪಾಶಃ । ದ್ವೇಷ ಅಂಕುಶಃ । ಅವ್ಯಕ್ತಾಹಕಾರಮಹತ್ತತ್ತ್ವಮಿತಿ । ಕಾಮೇಶ್ವರೀವಜೇಶ್ವರೀಭಗಮಾಲಿನ್ಯೋಽನ್ತಸ್ತ್ರಿಕೋಣಗಾ ದೇವತಾಃ । ಶುದ್ಧಾ ನಿರುಪಾಧಿಕಾ ಸಾ
ಚ ದೇವೀ ಕಾಮೇಶ್ವರೀ । ಸದಾನಂದಘನಃ ಸ್ವಾತ್ಮೈವ ಪರದೇವತಾ । ಏತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿಮರ್ಶಃ
ಅನನ್ಯಚಿತ್ತತ್ವೇನ ಚ ಸಿದ್ಧಿಃ । ಭಾವನಾಯಾಃ ಕ್ರಿಯಾ ಉಪಚಾರಃ ಕರ್ತವ್ಯಮಕರ್ತವ್ಯಮುಪಾಸಿತವ್ಯಮಿತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನೋಪನಿಷತ್  ॥ ೬ ॥