॥ ಆತ್ಮಬೋಧೋಪನಿಷತ್ ಅಥವಾ ಆತ್ಮಪ್ರಬೋಧೋಪನಿಷತ್ ೪೨

ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಾಕಾರಮಷ್ಟಾಕ್ಷರಮಹಾಶಯಂ ।
ಸ್ವಮಾತ್ರಾನುಭವಾತ್ಸಿದ್ಧಮಾತ್ಮಬೋಧಂ ಹರಿಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಮತ್-ನಾರಾಯಣ-ಆಕಾರಂ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ;
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ-ಮಹಾಶಯಂ - ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದ (ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ) ಮಹತ್ತರ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವ;
• ಸ್ವ-ಮಾತ್ರ-ಅನುಭವಾತ್-ಸಿದ್ಧಂ - ಕೇವಲ ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧವಾಗುವ;
• ಆತ್ಮ-ಬೋಧಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು (ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು);
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ದಿವ್ಯ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ, ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಹಾಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಪರಮ ಆಶ್ರಯನಾಗಿರುವವನೂ, ಕೇವಲ ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧವಾಗುವ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸೀತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪ;
• ವಾಕ್ - ನನ್ನ ವಾಕ್ (ಮಾತು);
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ (ನೆಲೆಸಲಿ);
• ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ - ಇದು ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ನನ್ನ ವಾಕ್ಕು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ವಾಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ (ನನ್ನ ನುಡಿ ಮತ್ತು ನಡೆಗಳು ಏಕರೂಪವಾಗಿರಲಿ). ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಓಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುರುಷಂ ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಂ ಅಕಾರ ಉಕಾರ
ಮಕಾರ ಇತಿ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ ಪ್ರಣವಂ ತದೇತದೋಮಿತಿ । ಯಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ
ಯೋಗೀ ಜನ್ಮಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಾಯ ತಸ್ಮಾತ್ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ
ಮಂತ್ರೋಪಾಸಕೋ ವೈಕುಂಠಭವನಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ । ಅಥ ಯದಿದಂ
ಬ್ರಹ್ಮಪುರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ತಸ್ಮಾತ್ತಡಿತಾಭಮಾತ್ರಂ
ದೀಪವತ್ಪ್ರಕಾಶಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರವು;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್-ಆನಂದಂ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪವೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಪುರುಷಂ - ಬ್ರಹ್ಮಪುರುಷನೂ;
• ಪ್ರಣವ-ಸ್ವರೂಪಂ - ಪ್ರಣವ (ಓಂಕಾರ) ಸ್ವರೂಪವೂ ಆಗಿದೆ;
• ಅಕಾರ ಉಕಾರ ಮಕಾರ ಇತಿ - ಅಕಾರ, ಉಕಾರ, ಮಕಾರ ಎಂದು;
• ತ್ರಿ-ಅಕ್ಷರಂ ಪ್ರಣವಂ - ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಪ್ರಣವವು;
• ತತ್ ಏತತ್ ಓಂ ಇತಿ - ಅದೇ ಈ ಓಂಕಾರವು;
• ಯಂ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಯಾವುದನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ಮುಚ್ಯತೇ ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ;
• ಜನ್ಮ-ಸಂಸಾರ-ಬಂಧನಾತ್ - ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ;
• ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ - ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಎಂಬ;
• ಶಂಖ-ಚಕ್ರ-ಗದಾ-ಧರಾಯ - ಶಂಖ, ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಗದೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಿಗೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಇತಿ - ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಎಂಬ;
• ಮಂತ್ರ-ಉಪಾಸಕಃ - ಮಂತ್ರದ ಉಪಾಸಕನು;
• ವೈಕುಂಠ-ಭವನಂ - ವೈಕುಂಠ ಧಾಮವನ್ನು;
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ;
• ಅಥ - ಆನಂತರ;
• ಯತ್ ಇದಂ - ಯಾವುದು ಈ;
• ಬ್ರಹ್ಮಪುರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಪುರವೆಂಬ ಹೃದಯ ಕಮಲವಿದೆಯೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದರಿಂದ;
• ತಡಿತ್-ಆಭ-ಮಾತ್ರಂ - ಮಿಂಚಿನ ಪ್ರಕಾಶದಂತೆ;
• ದೀಪವತ್-ಪ್ರಕಾಶಂ - ದೀಪದಂತೆ ಬೆಳಗುವ ಪ್ರಕಾಶವು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನೂ, ಬ್ರಹ್ಮಪುರುಷನೂ ಆದ ಪ್ರಣವವು ಅಕಾರ, ಉಕಾರ ಮತ್ತು ಮಕಾರ ಎಂಬ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಇದನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಯೋಗಿಯು ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದಾಧರನಾದ ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. 'ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ' ಮಂತ್ರದ ಉಪಾಸಕನು ವೈಕುಂಠ ಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನು, ಈ ಶರೀರವೆಂಬ ಬ್ರಹ್ಮಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ದೀಪದಂತೆ ಬೆಳಗುವ, ಮಿಂಚಿನಂತಹ ತೇಜಸ್ಸು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ದೇವಕೀಪುತ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುರಚ್ಯುತಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದವನು;
• ದೇವಕೀ-ಪುತ್ರಃ - ದೇವಕೀ ಪುತ್ರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು;
• ಮಧುಸೂದನಃ - ಮಧು ಎಂಬ ರಕ್ಕಸನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಮಧುಸೂದನನು;
• ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ - ಕಮಲದಳ ನಯನನಾದ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನು;
• ವಿಷ್ಣುಃ ಅಚ್ಯುತಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಅಚ್ಯುತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಕೀ ಪುತ್ರನೂ, ಮಧುಸೂದನನೂ, ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಅಚ್ಯುತನೂ ಆದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಮೇಕಂ ನಾರಾಯಣಂ ಕಾರಣಪುರುಷಮಕಾರಣಂ ಪರಂ
ಬ್ರಹ್ಮೋಂ । ಶೋಕಮೋಹವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಧ್ಯಾಯನ್ನ ಸೀದತಿ ।
ದ್ವೈತಾದ್ವೈತಮಭಯಂ ಭವತಿ । ಮೃತ್ಯೋಃ ಸ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ಯ ಇಹ
ನಾನೇವ ಪಶ್ಯತಿ । ಹೃತ್ಪದ್ಮಮಧ್ಯೇ ಸರ್ವಂ ಯತ್ತತ್ಪ್ರಜ್ಞಾನೇ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ । ಪ್ರಜ್ಞಾನೇತ್ರೋ ಲೋಕಃ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಸ ಏತೇನ
ಪ್ರಜ್ಞೇನಾತ್ಮನಾಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾದುತ್ಕ್ರಮ್ಯಾಮುಷ್ಮಿನ್ಸ್ವರ್ಗೇ ಲೋಕೇ
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನಾಪ್ತ್ವಾಽಮೃತಃ ಸಮಭವದಮೃತಃ ಸಮಭವತ್ ।
ಯತ್ರ ಜ್ಯೋತಿರಜಸ್ರಂ ಯಸ್ಮಿಂಲ್ಲೋಕೇಽಭ್ಯರ್ಹಿತಂ । ತಸ್ಮಿನ್ಮಾಂ ದೇಹಿ
ಸ್ವಮಾನಮೃತೇ ಲೋಕೇ ಅಕ್ಷತೇ ಅಚ್ಯುತೇ ಲೋಕೇ ಅಕ್ಷತೇ ಅಮೃತತ್ವಂ ಚ
ಗಚ್ಛತ್ಯೋಂ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ-ಭೂತ-ಸ್ಥಂ - ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನೂ;
• ಏಕಂ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದವನೂ;
• ನಾರಾಯಣಂ - ನಾರಾಯಣನು;
• ಕಾರಣ-ಪುರುಷಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣಪುರುಷನೂ;
• ಅಕಾರಣಂ - ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದವನೂ ಆದ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಓಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪನು;
• ಶೋಕ-ಮೋಹ-ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ;
• ವಿಷ್ಣುಂ ಧ್ಯಾಯನ್ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು;
• ನ ಸೀದತಿ - ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ದ್ವೈತ-ಅದ್ವೈತಂ - ದ್ವೈತ ಮತ್ತು ಅದ್ವೈತಗಳ ಅತೀತವಾದ;
• ಅಭಯಂ ಭವತಿ - ಅಭಯ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ಮೃತ್ಯೋಃ ಸ ಮೃತ್ಯುಂ ಆಪ್ನೋತಿ - ಅವನು ಮರಣದಿಂದ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ (ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುತ್ತಾನೆ);
• ಯಃ ಇಹ ನಾನಾ ಇವ ಪಶ್ಯತಿ - ಯಾರು ಇಲ್ಲಿ ನಾನಾತ್ವವನ್ನು (ಭೇದವನ್ನು) ಕಾಣುತ್ತಾರೋ;
• ಹೃತ್-ಪದ್ಮ-ಮಧ್ಯೇ - ಹೃದಯ ಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಸರ್ವಂ ಯತ್ ತತ್ - ಯಾವುದು ಎಲ್ಲವೂ ಇದೆಯೋ ಅದು;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ (ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ) ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತವಾಗಿದೆ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನೇತ್ರಃ ಲೋಕಃ - ಜಗತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೇತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಆಧಾರವು;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಸಃ - ಅವನು (ಧ್ಯಾನಿಯು);
• ಏತೇನ ಪ್ರಜ್ಞೇನ ಆತ್ಮನಾ - ಈ ಪ್ರಜ್ಞಾನ ರೂಪ ಆತ್ಮನಿಂದ;
• ಅಸ್ಮಾತ್ ಲೋಕಾತ್ ಉತ್ಕ್ರಮ್ಯ - ಈ ಲೋಕದಿಂದ ಹೊರಟು;
• ಅಮುಷ್ಮಿನ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ಲೋಕೇ - ಆ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ;
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಆಪ್ತ್ವಾ - ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ;
• ಅಮೃತಃ ಸಮಭವತ್ - ಅಮೃತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಯತ್ರ ಜ್ಯೋತಿಃ ಅಜಸ್ರಂ - ಎಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಯಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ ಅಭ್ಯರ್ಹಿತಂ - ಯಾವ ಲೋಕವು ಪೂಜನೀಯವಾಗಿದೆಯೋ;
• ತಸ್ಮಿನ್ ಮಾಂ ದೇಹಿ - ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಇರಿಸು;
• ಸ್ವಮಾನ್ ಅಮೃತೇ ಲೋಕೇ - ಅಮೃತಮಯವಾದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ;
• ಅಕ್ಷತೇ ಅಚ್ಯುತೇ ಲೋಕೇ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ, ಚ್ಯುತಿಯಿಲ್ಲದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ;
• ಅಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ - ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಓಂ ನಮಃ - ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಏಕೈಕ ಕಾರಣಪುರುಷನೂ, ಸ್ವತಃ ಕಾರಣರಹಿತನೂ ಆದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪ ಪರಬ್ರಹ್ಮ. ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಎಂದಿಗೂ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ದ್ವೈತಭಾವ ಮುಗಿದು ಅಭಯಸ್ಥಿತಿ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಾನಾತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುವವನು ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ (ಅಂದರೆ ಪುನರಪಿ ಜನನಂ ಮರಣಂ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಉರುಳುತ್ತಾನೆ). ಹೃದಯ ಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತವೂ ಪ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಕಣ್ಣು ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಆಗಿದೆ, ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರ. ಆ 'ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ' (ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮ). ಉಪಾಸಕನು ಈ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಸ್ವರೂಪ ಆತ್ಮನಿಂದ ಈ ಲೋಕದ ಆಚೆ ಸಾಗಿ, ಆ ದಿವ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಅಮೃತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಿರಂತರ ಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ನಾಶರಹಿತವಾದ, ಚ್ಯುತಿಯಿಲ್ಲದ ಆ ಅಮೃತಲೋಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸು. ಓಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಪ್ರಗಲಿತನಿಜಮಾಯೋಽಹಂ ನಿಸ್ತುಲದೃಶಿರೂಪವಸ್ತುಮಾತ್ರೋಽಹಂ ।
ಅಸ್ತಮಿತಾಹಂತೋಽಹಂ ಪ್ರಗಲಿತಜಗದೀಶಜೀವಭೇದೋಽಹಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಗಲಿತ-ನಿಜ-ಮಾಯಃ ಅಹಂ - ತನ್ನ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಕಳಚಿಕೊಂಡವನು ನಾನು;
• ನಿಸ್ತುಲ-ದೃಶಿ-ರೂಪ-ವಸ್ತು-ಮಾತ್ರಃ ಅಹಂ - ಅಪ್ರತಿಮವಾದ ಜ್ಞಾನರೂಪ ಸನ್ಮಾತ್ರ ವಸ್ತುವೇ ನಾನು;
• ಅಸ್ತಮಿತ-ಅಹಂತಃ ಅಹಂ - ಅಹಂಕಾರವು ಅಸ್ತಮಿಸಿದವನು ನಾನು;
• ಪ್ರಗಲಿತ-ಜಗತ್-ಈಶ-ಜೀವ-ಭೇದಃ ಅಹಂ - ಜಗತ್ತು, ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವರ ಭೇದಗಳು ಕರಗಿಹೋದವನು ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ನನ್ನ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಳಚಿಕೊಂಡವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅಪ್ರತಿಮವೂ, ಸಾಕ್ಷಿರೂಪವೂ ಆದ ಚೈತನ್ಯ ವಸ್ತುವೇ ನಾನು. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರವು ಅಸ್ತಮಿಸಿದೆ. ಜಗತ್ತು, ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನೆಂಬ ಭೇದಗಳೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕರಗಿಹೋಗಿವೆ.

ಪ್ರತ್ಯಗಭಿನ್ನಪರೋಽಹಂ ವಿಧ್ವಸ್ತಾಶೇಷವಿಧಿನಿಷೇಧೋಽಹಂ ।
ಸಮುದಸ್ತಾಶ್ರಮಿತೋಽಹಂ ಪ್ರವಿತತಸುಖಪೂರ್ಣಸಂವಿದೇವಾಹಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಗಭಿನ್ನ-ಪರಃ ಅಹಂ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಲ್ಲದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನು;
• ವಿಧ್ವಸ್ತ-ಅಶೇಷ-ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಃ ಅಹಂ - ಸಮಸ್ತ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ನಿಷೇಧಗಳು ನಾಶವಾಗಿರುವವನು ನಾನು;
• ಸಮುದಸ್ತ-ಆಶ್ರಮಿತಃ ಅಹಂ - ಆಶ್ರಮಗಳ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ತೊರೆದವನು ನಾನು;
• ಪ್ರವಿತತ-ಸುಖ-ಪೂರ್ಣ-ಸಂವಿತ್ ಏವ ಅಹಂ - ವಿಶಾಲವಾದ ಆನಂದಮಯ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೇ ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಲ್ಲದ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳ ಬಂಧನವಿಲ್ಲ. ವರ್ಣ-ಆಶ್ರಮಗಳ ಅಭಿಮಾನಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು ನಾನು. ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹರಡಿರುವ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಆನಂದಮಯ ಜ್ಞಾನಚೈತನ್ಯವೇ ನಾನು.

ಸಾಕ್ಷ್ಯಹಮನಪೇಕ್ಷೋಽಹಂ ನಿಜಮಹಿಮ್ನಿ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಹಮಚಲೋಽಹಂ ।
ಅಜರೋಽಹಮವ್ಯಯೋಽಹಂ ಪಕ್ಷವಿಪಕ್ಷಾದಿಭೇದವಿಧುರೋಽಹಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಕ್ಷಿ ಅಹಂ - ಸಾಕ್ಷಿರೂಪನು ನಾನು;
• ಅನಪೇಕ್ಷಃ ಅಹಂ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನು ನಾನು;
• ನಿಜ-ಮಹಿಮ್ನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಅಹಂ - ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುವವನು ನಾನು;
• ಅಚಲಃ ಅಹಂ - ಸ್ಥಿರನಾದವನು ನಾನು;
• ಅಜರಃ ಅಹಂ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನು ನಾನು;
• ಅವ್ಯಯಃ ಅಹಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದವನು ನಾನು;
• ಪಕ್ಷ-ವಿಪಕ್ಷ-ಆದಿ-ಭೇದ-ವಿಧುರಃ ಅಹಂ - ಪಕ್ಷ, ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ಭೇದಭಾವಗಳಿಲ್ಲದವನು ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಸೆ-ಅಪೇಕ್ಷೆಗಳಿಲ್ಲ. ನನ್ನದೇ ಆದ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನು, ವ್ಯಯವಾಗದವನು (ನಾಶವಿಲ್ಲದವನು) ಮತ್ತು ಪಕ್ಷ-ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಭೇದಭಾವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಅವಬೋಧೈಕರಸೋಽಹಂ ಮೋಕ್ಷಾನಂದೈಕಸಿಂಧುರೇವಾಹಂ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮೋಽಹಮಕ್ಷರೋಽಹಂ ವಿಗಲಿತಗುಣಜಾಲಕೇವಲಾತ್ಮಾಽಹಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಬೋಧ-ಏಕ-ರಸಃ ಅಹಂ - ಜ್ಞಾನೈಕ ರಸಸ್ವರೂಪನು ನಾನು;
• ಮೋಕ್ಷ-ಆನಂದ-ಏಕ-ಸಿಂಧುಃ ಏವ ಅಹಂ - ಮೋಕ್ಷಾನಂದದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಮಹಾಸಾಗರವೇ ನಾನು;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಅಹಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದವನು ನಾನು;
• ಅಕ್ಷರಃ ಅಹಂ - ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದ ಅಕ್ಷರಪುರುಷನು ನಾನು;
• ವಿಗಲಿತ-ಗುಣ-ಜಾಲ-ಕೇವಲ-ಆತ್ಮಾ ಅಹಂ - ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಜಾಲವು ಕಳಚಿಹೋದ ಕೇವಲ ಆತ್ಮನೇ ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನರೂಪ ರಸಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮೋಕ್ಷದ ಪರಮಾನಂದದ ಮಹಾಸಾಗರವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನೂ, ನಾಶರಹಿತನೂ ಆದ ನಾನು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಜಾಲವನ್ನು ಮೀರಿದ ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ನಿಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯಪದೋಽಹಂ ಕುಕ್ಷಿಸ್ಥಾನೇಕಲೋಕಕಲನೋಽಹಂ ।
ಕೂಟಸ್ಥಚೇತನೋಽಹಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಧಾಮಾಹಮಪ್ರತರ್ಕ್ಯೋಽಹಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯ-ಪದಃ ಅಹಂ - ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವನು ನಾನು;
• ಕುಕ್ಷಿ-ಸ್ಥ-ಅನೇಕ-ಲೋಕ-ಕಲನಃ ಅಹಂ - ತನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವನು ನಾನು;
• ಕೂಟಸ್ಥ-ಚೇತನಃ ಅಹಂ - ನಿರ್ವಿಕಾರವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳಗುವ ಕೂಟಸ್ಥ ಚೇತನನು ನಾನು;
• ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ-ಧಾಮ ಅಹಂ - ಕ್ರಿಯಾರಹಿತವಾದ ಪರಮಧಾಮವು ನಾನು;
• ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಃ ಅಹಂ - ತರ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದವನು ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುಣಾತೀತನಾದ ನಾನು ನನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳಗುವ ಕೂಟಸ್ಥ ಚೈತನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಕರ್ಮರಹಿತನೂ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯನೂ ಆದ ಪರಮಧಾಮವು ನಾನೇ. ಬುದ್ಧಿಯ ತರ್ಕಗಳಿಗೆ ನಾನು ನಿಲುಕದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಏಕೋಽಹಮವಿಕಲೋಽಹಂ ನಿರ್ಮಲನಿರ್ವಾಣಮೂರ್ತಿರೇವಾಹಂ ।
ನಿರವಯೋಽಹಮಜೋಽಹಂ ಕೇವಲಸನ್ಮಾತ್ರಸಾರಭೂತೋಽಹಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ ಅಹಂ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದವನು ನಾನು;
• ಅವಿಕಲಃ ಅಹಂ - ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಪರಿಪೂರ್ಣನು ನಾನು;
• ನಿರ್ಮಲ-ನಿರ್ವಾಣ-ಮೂರ್ತಿಃ ಏವ ಅಹಂ - ಮಲರಹಿತವಾದ ಮುಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನೇ ನಾನು;
• ನಿರವಯಃ ಅಹಂ - ಅವಯವಗಳಿಲ್ಲದವನು (ಅಖಂಡನು) ನಾನು;
• ಅಜಃ ಅಹಂ - ಜನ್ಮರಹಿತನು ನಾನು;
• ಕೇವಲ-ಸನ್ಮಾತ್ರ-ಸಾರ-ಭೂತಃ ಅಹಂ - ಕೇವಲ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪದ ಸಾರವಾಗಿರುವವನು ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಒಬ್ಬನೇ ಹಾಗೂ ದ್ವಿತೀಯರಹಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಯಾವುದೇ ನ್ಯೂನತೆಗಳಿಲ್ಲದ ಪರಿಪೂರ್ಣನು. ಮಲರಹಿತವಾದ ಮುಕ್ತಿಸ್ವರೂಪವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಹಸ್ತ-ಪಾದಾದಿ ಅವಯವಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಜನ್ಮರಹಿತನೂ ಆದ ನಾನು ಕೇವಲ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಸಾರವೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ನಿರವಧಿನಿಜಬೋಧೋಽಹಂ ಶುಭತರಭಾವೋಽಹಮಪ್ರಭೇದ್ಯೋಽಹಂ ।
ವಿಭುರಹಮನವದ್ಯೋಽಹಂ ನಿರವಧಿನಿಃಸೀಮತತ್ತ್ವಮಾತ್ರೋಽಹಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರವಧಿ-ನಿಜ-ಬೋಧಃ ಅಹಂ - ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನು ನಾನು;
• ಶುಭ-ತರ-ಭಾವಃ ಅಹಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ಭಾವವುಳ್ಳವನು ನಾನು;
• ಅಪ್ರಭೇದ್ಯಃ ಅಹಂ - ಭೇದಿಸಲಾಗದವನು ನಾನು;
• ವಿಭುಃ ಅಹಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭು ನಾನು;
• ಅನವದ್ಯಃ ಅಹಂ - ದೋಷರಹಿತನಾದವನು ನಾನು;
• ನಿರವಧಿ-ನಿಃಸೀಮ-ತತ್ತ್ವ-ಮಾತ್ರಃ ಅಹಂ - ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ, ಸೀಮೆಯಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪನು ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮಬೋಧವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರನೂ, ಯಾರಿಂದಲೂ ಭೇದಿಸಲಾಗದವನೂ ನಾನು. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ದೋಷರಹಿತನೂ ಆದ ನಾನು ನಿರಂತರ ನಿಃಸೀಮ ಪರಮತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ವೇದ್ಯೋಽಹಮಗಮಾಸ್ತೈರಾರಾಧ್ಯೋಽಹಂ ಸಕಲಭುವನಹೃದ್ಯೋಽಹಂ ।
ಪರಮಾನಂದಘನೋಽಹಂ ಪರಮಾನಂದೈಕಭೂಮರೂಪೋಽಹಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದ್ಯಃ ಅಹಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು ನಾನು;
• ಆಗಮಾಸ್ತೈಃ - ಆಗಮಗಳ (ವೇದಗಳ) ಕೊನೆಯಿಂದ (ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ);
• ಆರಾಧ್ಯಃ ಅಹಂ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು ನಾನು;
• ಸಕಲ-ಭುವನ-ಹೃದ್ಯಃ ಅಹಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ನಾನು;
• ಪರಮ-ಆನಂದ-ಘನಃ ಅಹಂ - ಪರಮಾನಂದದ ಘನಸ್ವರೂಪನು ನಾನು;
• ಪರಮ-ಆನಂದ-ಏಕ-ಭೂಮ-ರೂಪಃ ಅಹಂ - ಪರಮಾನಂದದ ಅದ್ವಿತೀಯ ವೈಭವ ರೂಪನು ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು ನಾನೇ. ಆರಾಧನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದವನೂ, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವವನೂ ನಾನೇ. ನಾನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಾನಂದದ ಘನಸ್ವರೂಪನೂ, ಅನಂತಾನಂದದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಸತ್ಯವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಶುದ್ಧೋಽಹಮದ್ವಯೋಽಹಂ ಸಂತತಭಾವೋಽಹಮಾದಿಶೂನ್ಯೋಽಹಂ ।
ಶಮಿತಾಂತತ್ರಿತಯೋಽಹಂ ಬದ್ಧೋ ಮುಕ್ತೋಽಹಮದ್ಭುತಾತ್ಮಾಹಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುದ್ಧಃ ಅಹಂ - ಪವಿತ್ರನಾದವನು ನಾನು;
• ಅದ್ವಯಃ ಅಹಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ ಅದ್ವಿತೀಯನು ನಾನು;
• ಸಂತತ-ಭಾವಃ ಅಹಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇರುವವನು ನಾನು;
• ಆದಿ-ಶೂನ್ಯಃ ಅಹಂ - ಆದಿ (ಆರಂಭ) ಇಲ್ಲದವನು ನಾನು;
• ಶಮಿತ-ಅಂತ-ತ್ರಿತಯಃ ಅಹಂ - ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಗಳು ಉಪಶಮನಗೊಂಡವನು ನಾನು;
• ಬದ್ಧಃ ಮುಕ್ತಃ ಅಹಂ ಅದ್ಭುತ-ಆತ್ಮಾ ಅಹಂ - ಬದ್ಧನೂ ಮುಕ್ತನೂ ಆದ ಅದ್ಭುತ ಆತ್ಮನು ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ನಿತ್ಯಶುದ್ಧನೂ, ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ನನಗೆ ಆದಿಯಾಗಲಿ ಆರಂಭವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು ನಾನು. ವ್ಯವಹಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬದ್ಧನಂತೆ ತೋರಿದರೂ ಪರಮಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತನಾಗಿರುವ ವಿಸ್ಮಯಾತ್ಮನು ನಾನು.

ಶುದ್ಧೋಽಹಮಾಂತರೋಽಹಂ ಶಾಶ್ವತವಿಜ್ಞಾನಸಮರಸಾತ್ಮಾಹಂ ।
ಶೋಧಿತಪರತತ್ತ್ವೋಽಹಂ ಬೋಧಾನಂದೈಕಮೂರ್ತಿರೇವಾಹಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುದ್ಧಃ ಅಹಂ - ಶುದ್ಧನು ನಾನು;
• ಆಂತರಃ ಅಹಂ - ಎಲ್ಲರ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿರುವವನು ನಾನು;
• ಶಾಶ್ವತ-ವಿಜ್ಞಾನ-ಸಮರಸ-ಆತ್ಮಾ ಅಹಂ - ಶಾಶ್ವತವೂ, ಜ್ಞಾನಮಯವೂ, ಸಮರಸವೂ ಆದ ಆತ್ಮನು ನಾನು;
• ಶೋಧಿತ-ಪರತತ್ತ್ವಃ ಅಹಂ - ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಚಾರದಿಂದ ಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಮತತ್ತ್ವವು ನಾನು;
• ಬೋಧ-ಆನಂದ-ಏಕ-ಮೂರ್ತಿಃ ಏವ ಅಹಂ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದದ ಅದ್ವಿತೀಯ ರೂಪವೇ ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ನಿತ್ಯಶುದ್ಧನೂ, ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವ ಅಂತರಾತ್ಮನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಶಾಶ್ವತ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸಮರಸನಾಗಿರುವ ಆತ್ಮನು ನಾನು. ತತ್ತ್ವವಿಚಾರದಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಮ ಸತ್ಯವು ನಾನೇ. ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಗಳ ಸಾಕಾರಮೂರ್ತಿ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ವಿವೇಕಯುಕ್ತಿಬುದ್ಧ್ಯಾಹಂ ಜಾನಾಮ್ಯಾತ್ಮಾನಮದ್ವಯಂ ।
ತಥಾಪಿ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಾದಿವ್ಯವಹಾರಃ ಪ್ರತೀಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವೇಕ-ಯುಕ್ತಿ-ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ತರ್ಕದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಜಾನಾಮಿ ಆತ್ಮಾನಂ ಅದ್ವಯಂ - ನನ್ನನ್ನು ಅದ್ವಿತೀಯ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ;
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ;
• ಬಂಧ-ಮೋಕ್ಷ-ಆದಿ-ವ್ಯವಹಾರಃ - ಬಂಧನ, ಮೋಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ವ್ಯವಹಾರವು;
• ಪ್ರತೀಯತೇ - ತೋರುತ್ತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ತರ್ಕಪೂರ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಅದ್ವಿತೀಯ ಆತ್ಮನೆಂದು ನಾನು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಬಿಡುಗಡೆ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿವೆ.

ನಿವೃತ್ತೋಽಪಿ ಪ್ರಪಂಚೋ ಮೇ ಸತ್ಯವದ್ಭಾತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಸರ್ಪಾದೌ ರಜ್ಜುಸತ್ತೇವ ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತೈವ ಕೇವಲಂ ।
ಪ್ರಪಂಚಾಧಾರರೂಪೇಣ ವರ್ತತೇಽತೋ ಜಗನ್ನ ಹಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿವೃತ್ತಃ ಅಪಿ - ಅರಿವಿನಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಗೊಂಡಿದ್ದರೂ;
• ಪ್ರಪಂಚಃ ಮೇ - ಜಗತ್ತು ನನಗೆ;
• ಸತ್ಯವತ್ ಭಾತಿ ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ಯದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ;
• ಸರ್ಪ-ಆದೌ ರಜ್ಜು-ಸತ್ತಾ ಇವ - ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಭ್ರಮೆಯುಂಟಾದಾಗ ಹಗ್ಗದ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಇರುವಂತೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಸತ್ತಾ ಏವ ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸತ್ತೆಯೇ;
• ಪ್ರಪಂಚ-ಆಧಾರ-ರೂಪೇಣ - ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ವರ್ತತೇ - ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಅತಃ ಜಗತ್ ನ ಹಿ - ಆದ್ದರಿಂದ ಜಗತ್ತು ಎಂಬುದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವೇಕದಿಂದ ಜಗತ್ತು ನಿರಸನಗೊಂಡಿದ್ದರೂ, ವ್ಯವಹಾರ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಅದು ಸತ್ಯದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಗ್ಗವನ್ನು ಕಂಡು ಹಾವು ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸಿದಾಗಲೂ ಅಲ್ಲಿ ಹಗ್ಗದ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮಾತ್ರವೇ ಇರುವಂತೆ, ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಸತ್ತೆಯೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಜಗತ್ತು ಎಂಬುದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಯಥೇಕ್ಷುರಸಸಂವ್ಯಾಪ್ತಾ ಶರ್ಕರಾ ವರ್ತತೇ ತಥಾ ।
ಅದ್ವಯಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ ವ್ಯಾಪ್ತೋಽಹಂ ವೈ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ಇಕ್ಷು-ರಸ-ಸಂವ್ಯಾಪ್ತಾ - ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲಿನಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಶರ್ಕರಾ ವರ್ತತೇ - ಸಕ್ಕರೆಯು ಇರುತ್ತದೆಯೋ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ;
• ಅದ್ವಯ-ಬ್ರಹ್ಮ-ರೂಪೇಣ - ಅದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ವ್ಯಾಪ್ತಃ ಅಹಂ ವೈ - ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೇನೆ;
• ಜಗತ್-ತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಬ್ಬಿನ ರಸದಿಂದಲೇ ಸಕ್ಕರೆಯು ಉಂಟಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆಯ ಸವಿ ಹೇಗೆ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪನಾದ ನಾನು ಈ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕೀಟಪರ್ಯಂತಾಃ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಮಯಿ ಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
ಬುದ್ಬುದಾದಿವಿಕಾರಾಂತಸ್ತರಂಗಃ ಸಾಗರೇ ಯಥಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದಿ-ಕೀಟ-ಪರ್ಯಂತಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸಣ್ಣ ಕೀಟದವರೆಗಿನ;
• ಪ್ರಾಣಿನಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳು (ಜೀವಿಗಳು);
• ಮಯಿ ಕಲ್ಪಿತಾಃ - ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದ್ದಾರೆ;
• ಬುದ್ಬುದ-ಆದಿ-ವಿಕಾರ-ಅಂತಃ - ಗುಳ್ಳೆ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ;
• ತರಂಗಃ - ಅಲೆಗಳು;
• ಸಾಗರೇ ಯಥಾ - ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಲೆಗಳು ಮೂಡಿ ಕರಗುವಂತೆ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣ ಕೀಟದವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ತರಂಗಸ್ಥಂ ದ್ರವಂ ಸಿಂಧುರ್ನ ವಾಂಛತಿ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ವಿಷಯಾನಂದವಾಂಛಾ ಮೇ ಮಾ ಭೂದಾನಂದರೂಪತಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರಂಗ-ಸ್ಥಂ - ಅಲೆಯೊಳಗಿರುವ;
• ದ್ರವಂ - ನೀರನ್ನು;
• ಸಿಂಧುಃ ನ ವಾಂಛತಿ ಯಥಾ - ಸಮುದ್ರವು ಹೇಗೆ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ವಿಷಯ-ಆನಂದ-ವಾಂಛಾ - ಭೌತಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಸುಖದ ಆಸೆ;
• ಮೇ ಮಾ ಭೂತ್ - ನನಗೆ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ;
• ಆನಂದ-ರೂಪತಃ - ಏಕೆಂದರೆ ನಾನೇ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಮುದ್ರವು ಎಂದಾದರೂ ಬಯಸುವುದೇ? ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವತಃ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನನಗೆ ಕ್ಷಣಿಕವಾದ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯ ಸುಖಗಳ ಬಯಕೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ದಾರಿದ್ರ್ಯಾಶಾ ಯಥಾ ನಾಸ್ತಿ ಸಂಪನ್ನಸ್ಯ ತಥಾ ಮಮ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೇ ನಿಮಗ್ನಸ್ಯ ವಿಷಯಾಶಾ ನ ತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾರಿದ್ರ್ಯ-ಆಶಾ - ದಾರಿದ್ರ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆಸೆ;
• ಯಥಾ ನಾಸ್ತಿ - ಹೇಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಸಂಪನ್ನಸ್ಯ - ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನಿಗೆ;
• ತಥಾ ಮಮ - ಹಾಗೆಯೇ ನನಗೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆನಂದೇ ನಿಮಗ್ನಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವವನಿಗೆ;
• ವಿಷಯ-ಆಶಾ ನ ತತ್ ಭವೇತ್ - ವಿಷಯಗಳ ಆಸೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನಾದವನು ಬಡತನವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಲ್ಪ ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ನನಗೆ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳ ಆಸೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ವಿಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಮೃತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷಂ ತ್ಯಜತಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಆತ್ಮಾನಮಪಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾಹಮನಾತ್ಮಾನಂ ತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಅಮೃತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ವಿಷವನ್ನು ಮತ್ತು ಅಮೃತವನ್ನು ನೋಡಿ;
• ವಿಷಂ ತ್ಯಜತಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು ವಿಷವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಆತ್ಮಾನಂ ಅಪಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ;
• ಅಹಂ ಅನಾತ್ಮಾನಂ ತ್ಯಜಾಮಿ ಅಹಂ - ನಾನು ಅನಾತ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ ಮತ್ತು ಅಮೃತಗಳೆರಡನ್ನೂ ನೋಡಿದಾಗ ಬುದ್ಧಿವಂತನು ವಿಷವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನಾನು ಅಸತ್ಯವಾದ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು (ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳನ್ನು) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಘಟಾವಭಾಸಕೋ ಭಾನುರ್ಘಟನಾಶೇ ನ ನಶ್ಯತಿ ।
ದೇಹಾವಭಾಸಕಃ ಸಾಕ್ಷೀ ದೇಹನಾಶೇ ನ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘಟ-ಅವಭಾಸಕಃ - ಮಡಕೆಯನ್ನು ಬೆಳಗುವ;
• ಭಾನುಃ - ಸೂರ್ಯನು;
• ಘಟ-ನಾಶೇ ನ ನಶ್ಯತಿ - ಮಡಕೆಯು ಒಡೆದು ಹೋದಾಗ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ದೇಹ-ಅವಭಾಸಕಃ - ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ;
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವು;
• ದೇಹ-ನಾಶೇ ನ ನಶ್ಯತಿ - ಶರೀರದ ಮರಣದಿಂದ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಡಕೆಯ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಅದನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಸೂರ್ಯನು ಮಡಕೆಯು ಒಡೆದಾಗ ಹೇಗೆ ತಾನು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವು (ಆತ್ಮನು) ಶರೀರವು ನಶಿಸಿದರೂ ತಾನು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ಮೇ ಬಂಧೋ ನ ಮೇ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಮೇ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ನ ಮೇ ಗುರುಃ ।
ಮಾಯಾಮಾತ್ರವಿಕಾಸತ್ವಾನ್ಮಾಯಾತೀತೋಽಹಮದ್ವಯಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಮೇ ಬಂಧಃ - ನನಗೆ ಬಂಧನವಿಲ್ಲ;
• ನ ಮೇ ಮುಕ್ತಿಃ - ನನಗೆ ಮುಕ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಮೇ ಶಾಸ್ತ್ರಂ - ನನಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಹಂಗಿಲ್ಲ;
• ನ ಮೇ ಗುರುಃ - ನನಗೆ ಗುರುಗಳ ಹಂಗಿಲ್ಲ;
• ಮಾಯಾ-ಮಾತ್ರ-ವಿಕಾಸತ್ವಾತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ತೋರಿಕೆಯು ಕೇವಲ ಮಾಯೆಯ ವಿಕಾಸವಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಮಾಯಾ-ಅತೀತಃ ಅಹಂ ಅದ್ವಯಃ - ನಾನು ಮಾಯಾತೀತನಾದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಆತ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ಬಂಧನವಾಗಲಿ, ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಲಿ, ಗುರುಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕೇವಲ ಮಾಯೆಯ ವಿಕಾಸಗಳಷ್ಟೇ. ನಾನಂತೂ ಮಾಯಾತೀತನೂ ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆದ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಪ್ರಾಣಾಶ್ಚಲಂತು ತದ್ಧರ್ಮೈಃ ಕಾಮೈರ್ವಾ ಹನ್ಯತಾಂ ಮನಃ ।
ಆನಂದಬುದ್ಧಿಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಮಮ ದುಃಖಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾಃ ಚಲಂತು - ಪ್ರಾಣಗಳು ಚಲಿಸಲಿ;
• ತತ್-ಧರ್ಮೈಃ - ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಕಾಮೈಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಆಸೆ-ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಿಂದ;
• ಹನ್ಯತಾಂ ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡಲಿ;
• ಆನಂದ-ಬುದ್ಧಿ-ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಮಮ - ಆನಂದದಿಂದಲೂ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೂ ತುಂಬಿರುವ ನನಗೆ;
• ದುಃಖಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್ - ದುಃಖವು ಹೇಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವದಂತೆ ಚಲಿಸಲಿ, ಮನಸ್ಸು ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಕೊರಗಲಿ; ಆದರೆ ನಿತ್ಯಾನಂದ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯನಾದ ನನಗೆ ದುಃಖವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಆತ್ಮಾನಮಂಜಸಾ ವೇದ್ಮಿ ಕ್ವಾಪ್ಯಜ್ಞಾನಂ ಪಲಾಯಿತಂ ।
ಕರ್ತೃತ್ವಮದ್ಯ ಮೇ ನಷ್ಟಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಾಪಿ ನ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾನಂ ಅಂಜಸಾ ವೇದ್ಮಿ - ಆತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ;
• ಕ್ವಾಪಿ ಅಜ್ಞಾನಂ ಪಲಾಯಿತಂ - ಅಜ್ಞಾನವು ಎಲ್ಲೋ ಓಡಿಹೋಗಿದೆ;
• ಕರ್ತೃತ್ವಂ ಅದ್ಯ ಮೇ ನಷ್ಟಂ - ನನ್ನ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವನೆಯು ಇಂದು ನಶಿಸಿದೆ;
• ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಾ ಅಪಿ ನ ಕ್ವಚಿತ್ - ನನಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಯಾವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿ ಎಲ್ಲೋ ಓಡಿಹೋಗಿದೆ. ಇನ್ನು ನನಗೆ ನಾನೇ ಕರ್ತೃ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ನಶಿಸಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ನನಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಯಾವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳೂ ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಕುಲಗೋತ್ರೇ ಚ ನಾಮಸೌಂದರ್ಯಜಾತಯಃ ।
ಸ್ಥೂಲದೇಹಗತಾ ಏತೇ ಸ್ಥೂಲಾದ್ಭಿನ್ನಸ್ಯ ಮೇ ನಹಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವ;
• ಕುಲ-ಗೋತ್ರೇ ಚ - ಕುಲ ಮತ್ತು ಗೋತ್ರಗಳು;
• ನಾಮ-ಸೌಂದರ್ಯ-ಜಾತಯಃ - ಹೆಸರು, ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಜಾತಿಗಳು;
• ಸ್ಥೂಲ-ದೇಹ-ಗತಾಃ ಏತೇ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಭೌತಿಕವಾದ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು;
• ಸ್ಥೂಲಾತ್ ಭಿನ್ನಸ್ಯ ಮೇ ನ ಹಿ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ನನಗೆ ಇವು ಯಾವುವೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವ, ಕುಲ, ಗೋತ್ರ, ಹೆಸರು, ಸೌಂದರ್ಯ, ಜಾತಿ ಮುಂತಾದವೆಲ್ಲವೂ ಜಡವಾದ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಧರ್ಮಗಳು. ಆದರೆ ಸ್ಥೂಲದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನನಾದ ಚಿದಾತ್ಮನಾದ ನನಗೆ ಇವು ಯಾವುವೂ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾಂಧ್ಯಬಾಧಿರ್ಯಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಲಿಂಗದೇಹಗತಾ ಏತೇ ಹ್ಯಲಿಂಗಸ್ಯ ನ ಸಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷುತ್-ಪಿಪಾಸಾ-ಆಂಧ್ಯ-ಬಾಧಿರ್ಯ-ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧ-ಆದಯಃ - ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಕುರುಡುತನ, ಕಿವುಡುತನ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮುಂತಾದ;
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಧರ್ಮಗಳು;
• ಲಿಂಗ-ದೇಹ-ಗತಾಃ ಏತೇ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು;
• ಹ್ಯಲಿಂಗಸ್ಯ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವಿಲ್ಲದ ನನಗೆ;
• ನ ಸಂತಿ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಕುರುಡುತನ, ಕಿವುಡುತನ, ಕಾಮ ಕ್ರೋಧಾದಿ ವಿಕಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಕ್ಕೆ (ಲಿಂಗದೇಹಕ್ಕೆ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು. ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹದ ಹಂಗಿಲ್ಲದ ಅಲಿಂಗನಾದ ನನಗೆ ಇವು ಯಾವುವೂ ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಜಡತ್ವಪ್ರಿಯಮೋದತ್ವಧರ್ಮಾಃ ಕಾರಣದೇಹಗಾಃ ।
ನ ಸಂತಿ ಮಮ ನಿತ್ಯಸ್ಯ ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಡತ್ವ-ಪ್ರಿಯ-ಮೋದ-ತ್ವ-ಧರ್ಮಾಃ - ಜಡತನ, ಪ್ರಿಯ, ಮೋದ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೋದ ಮುಂತಾದ ಧರ್ಮಗಳು;
• ಕಾರಣ-ದೇಹ-ಗಾಃ - ಕಾರಣ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು;
• ನ ಸಂತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಮಮ ನಿತ್ಯಸ್ಯ - ನಿತ್ಯನಾದ ನನಗೆ;
• ನಿರ್ವಿಕಾರ-ಸ್ವರೂಪಿಣಃ - ವಿಕಾರರಹಿತ ಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನ ರೂಪದ ಜಡತ್ವ, ಹಾಗೂ ಪ್ರಿಯ, ಮೋದ, ಪ್ರಮೋದ ಮುಂತಾದ ಧರ್ಮಗಳು ಕಾರಣ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವು. ಆದರೆ ನಿತ್ಯನೂ ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ ಆದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ನನಗೆ ಇವು ಯಾವುವೂ ಇಲ್ಲ.

ಉಲೂಕಸ್ಯ ಯಥಾ ಭಾನುರಂಧಕಾರಃ ಪ್ರತೀಯತೇ ।
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೇ ಪರಾನಂದೇ ತಮೋ ಮೂಢಸ್ಯ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಲೂಕಸ್ಯ - ಗೂಬೆಗೆ;
• ಯಥಾ ಭಾನುಃ - ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನು;
• ಅಂಧಕಾರಃ ಪ್ರತೀಯತೇ - ಕತ್ತಲೆಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾನೋ;
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೇ ಪರಾನಂದೇ - ಸ್ವಪ್ರಕಾಶನೂ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಆತ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ;
• ತಮಃ ಮೂಢಸ್ಯ ಜಾಯತೇ - ಮೂಢನಿಗೆ ಕತ್ತಲೆಯು ಅಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೂಬೆಗೆ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಖರ ಬೆಳಕು ಕೂಡ ಕತ್ತಲೆಯಾಗಿ ತೋರುವಂತೆ, ಸ್ವಪ್ರಕಾಶನೂ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಆತ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮೂಢನಿಗೆ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕರಾಳ ಕತ್ತಲೆಯೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಚಕ್ಷುರ್ದೃಷ್ಟಿನಿರೋಧೇಽಭ್ರೈಃ ಸೂರ್ಯೋ ನಾಸ್ತೀತಿ ಮನ್ಯತೇ ।
ತಥಾಽಜ್ಞಾನಾವೃತೋ ದೇಹೀ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾಸ್ತೀತಿ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ಷುಃ-ದೃಷ್ಟಿ-ನಿರೋಧೇ - ಕಣ್ಣಿನ ದೃಷ್ಟಿಯು ಮರೆಯಾದಾಗ;
• ಅಭ್ರೈಃ - ಮೋಡಗಳಿಂದ;
• ಸೂರ್ಯಃ ನಾಸ್ತಿ ಇತಿ ಮನ್ಯತೇ - ಸೂರ್ಯನೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಅಜ್ಞಾನ-ಆವೃತಃ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ;
• ದೇಹೀ - ದೇಹಧಾರಿ ಜೀವನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ ನಾಸ್ತಿ ಇತಿ ಮನ್ಯತೇ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಿದ್ದರೂ, ದಟ್ಟವಾದ ಮೋಡಗಳು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದಾಗ ಸೂರ್ಯನೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭಾವಿಸುವಂತೆ, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಜೀವನು ತನ್ನ ಒಳಗೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಭ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಯಥಾಮೃತಂ ವಿಷಾದ್ಭಿನ್ನಂ ವಿಷದೋಷೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ನ ಸ್ಪೃಶಾಮಿ ಜಡಾದ್ಭಿನ್ನೋ ಜಡದೋಷಾನ್ಪ್ರಕಾಶತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ ಅಮೃತಂ - ಹೇಗೆ ಅಮೃತವು;
• ವಿಷಾತ್ ಭಿನ್ನಂ - ವಿಷಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದು;
• ವಿಷ-ದೋಷೈಃ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ - ವಿಷದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಲೇಪಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ನ ಸ್ಪೃಶಾಮಿ - ನಾನೂ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಜಡಾತ್ ಭಿನ್ನಃ - ಜಡಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ನಾನು;
• ಜಡ-ದೋಷಾನ್ ಪ್ರಕಾಶತಃ - ಜಡದ ದೋಷಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಅಮೃತವು ವಿಷದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಕಲುಷಿತಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜಡವಾದ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಭಿನ್ನನೂ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕಾಶಕನೂ ಆದ ನಾನು ಜಡ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಯಾವುದೇ ದೋಷಗಳಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ್ವಲ್ಪಾಪಿ ದೀಪಕಣಿಕಾ ಬಹುಲಂ ನಾಶಯೇತ್ತಮಃ ।
ಸ್ವಲ್ಪೋಽಪಿ ಬೋಧೋ ನಿಬಿಡೇ ಬಹುಲಂ ನಾಶಯೇತ್ತಮಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಲ್ಪಾ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದರೂ;
• ದೀಪ-ಕಣಿಕಾ - ದೀಪದ ಕಣವು;
• ಬಹುಲಂ ನಾಶಯೇತ್ ತಮಃ - ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ;
• ಸ್ವಲ್ಪಃ ಅಪಿ ಬೋಧಃ - ಅಲ್ಪವಾದ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದರೂ;
• ನಿಬಿಡೇ - ನಿಬಿಡವಾದ;
• ಬಹುಲಂ ನಾಶಯೇತ್ ತಮಃ - ದಟ್ಟವಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತಿ ಸಣ್ಣದಾದ ದೀಪದ ಕಿಡಿಯು ಕೂಡ ಕೊಠಡಿಯ ತುಂಬಾ ಆವರಿಸಿರುವ ದಟ್ಟ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಓಡಿಸುವಂತೆ, ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಜ್ಞಾನವಾದರೂ ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳ ದಟ್ಟ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಕಾಲತ್ರಯೇ ಯಥಾ ಸರ್ಪೋ ರಜ್ಜೌ ನಾಸ್ತಿ ತಥಾ ಮಯಿ ।
ಅಹಂಕಾರಾದಿದೇಹಾಂತಂ ಜಗನ್ನಾಸ್ತ್ಯಹಮದ್ವಯಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲ-ತ್ರಯೇ - ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಎಂಬ ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ;
• ಯಥಾ ಸರ್ಪಃ ರಜ್ಜೌ ನಾಸ್ತಿ - ಹೇಗೆ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಥಾ ಮಯಿ - ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ;
• ಅಹಂಕಾರ-ಆದಿ-ದೇಹ-ಅಂತಂ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಹಿಡಿದು ದೇಹದವರೆಗಿನ;
• ಜಗತ್ ನಾಸ್ತಿ - ಜಗತ್ತು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ;
• ಅಹಂ ಅದ್ವಯಃ - ನಾನಂತೂ ಅದ್ವಿತೀಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಎಂಬ ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವು ಎಂದಿಗೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಶರೀರದವರೆಗಿನ ಅನಾತ್ಮ ಜಗತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾನಂತೂ ನಿತ್ಯ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು.

ಚಿದ್ರೂಪತ್ವಾನ್ನ ಮೇ ಜಾಡ್ಯಂ ಸತ್ಯತ್ವಾನ್ನಾನೃತಂ ಮಮ ।
ಆನಂದತ್ವಾನ್ನ ಮೇ ದುಃಖಮಜ್ಞಾನಾದ್ಭಾತಿ ಸತ್ಯವತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿದ್ರೂಪತ್ವಾತ್ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ನ ಮೇ ಜಾಡ್ಯಂ - ನನಗೆ ಜಡತ್ವವಿಲ್ಲ;
• ಸತ್ಯತ್ವಾತ್ - ನಿತ್ಯ ಸತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ನ ಅನೃತಂ ಮಮ - ನನಗೆ ಅಸತ್ಯತೆ ಇಲ್ಲ;
• ಆನಂದತ್ವಾತ್ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ನ ಮೇ ದುಃಖಂ - ನನಗೆ ದುಃಖವಿಲ್ಲ;
• ಅಜ್ಞಾನಾತ್ ಭಾತಿ ಸತ್ಯವತ್ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯದಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಚೈತನ್ಯ ರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಜಡತೆಯಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿತ್ಯ ಸತ್ಯನಾದುದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಸತ್ಯತೆ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ನಿರತಿಶಯ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದುದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ದುಃಖವಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನ ಈ ಎಲ್ಲ ದ್ವಂದ್ವಗಳೂ ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಸತ್ಯದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿವೆ ಅಷ್ಟೇ.

ಆತ್ಮಪ್ರಬೋಧೋಪನಿಷದಂ ಮುಹೂರ್ತಮುಪಾಸಿತ್ವಾ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ
ಸ ಪುನರಾವರ್ತತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಪ್ರಬೋಧ-ಉಪನಿಷದಂ - ಆತ್ಮಪ್ರಬೋಧೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ಮುಹೂರ್ತಂ ಉಪಾಸಿತ್ವಾ - ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತಕಾಲವಾದರೂ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ (ಮನನ ಮಾಡಿ);
• ನ ಸಃ ಪುನಃ ಆವರ್ತತೇ - ಅವನು ಮತ್ತೆ ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಮರಳುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಸಃ ಪುನಃ ಆವರ್ತತೇ ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಅವನು ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆತ್ಮಪ್ರಬೋಧೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಯಾರು ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತಕಾಲವಾದರೂ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಪುನಃ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಅವರು ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸೀತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪ;
• ವಾಕ್ - ನನ್ನ ವಾಕ್ (ಮಾತು);
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ (ನೆಲೆಸಲಿ);
• ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ - ಇದು ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ನನ್ನ ವಾಕ್ಕು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ವಾಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ (ನನ್ನ ನುಡಿ ಮತ್ತು ನಡೆಗಳು ಏಕರೂಪವಾಗಿರಲಿ). ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಇತಿ ಆತ್ಮಬೋಧೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥