ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಾ ವೇದಂ ಸರ್ವಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ನಿರಂಜನವಸ್ತು ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ ।
ಸ ನಾರಾಯಣೋ ವಿರಾಟ್ಪುರುಷೋ ಭವಾತಿ । ದೇವಾನಾಂ ವಾಸವೋ ಭವತಿ । ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮನೋ
ಭವತಿ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಸ್ತೂನಾಂ ಮುಖ್ಯವಸ್ತು ಭವತಿ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾದನ್ಯೋ
ಮಂತ್ರಃ ನಾರಾಯಣಾದನ್ಯೋಪಾಸ್ತಿರ್ನಾಸ್ತಿ । ನಾನ್ಯನ್ನಾರಾಯಣಾದುಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ಸರ್ವಂ
ನಾರಾಯಣ ಏವ ಭವತೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ । ಯೋಽಧೀತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸುರಾಪಾನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್
ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಗುರುತಲ್ಪಗಮನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಉಪಪಾತಕಮಹಾಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವವೇದಮಧೀಯಾನೋ ಭವತಿ । ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಸರ್ವಕರ್ಮಕರ್ತಾ
ಭವತಿ । ಚತುಃಸಮುದ್ರಪರ್ಯಂತಭೂದಾನಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೋ ಭವತಿ ।
ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಜ್ಞಾನವಾನ್ ಭವತಿ । ಗೃಹೀ
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಮಹೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ ಭವತಿ । ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಈ ಮೋಕ್ಷವಾನ್ ಭವತಿ  ॥
ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾದ್ವಾಽಪಿ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ನಾರಾಯಣಪ್ರಸಾದೇನ ವೈಕುಂಠಪದಮಶ್ನುತೇ  ॥
ಇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ವೇದಾಕ್ಷರಾಣಿ ಯಾವಂತಿ ಪಠಿತಾನಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ ।
ತಾವಂತಿ ಹರಿನಾಮಾನಿ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥
ನಾರಾಯಣ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ವಾಸುದೇವ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ಮುಕುಂದಾಚ್ಯುತ ದೇವೇಶ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥
ಭೂತಾನಿ ತತ್ತ್ವಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಿ ಕೂಟಸ್ಥೋಽಕ್ಷರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಉತ್ತಮಶ್ಚಾಪಿ ಪುರುಷೋ ನಾರಾಯಣ ಇತೀರ್ಯತೇ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೇ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ
(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರಾಟ್ಪುರುಷಃ - ವಿರಾಟ ರೂಪದ ಪುರುಷನು;
• ಮುಖ್ಯವಸ್ತು - ಪ್ರಮುಖವಾದ ವಸ್ತು;
• ಉಪಾಸನಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಪೂಜೆ;
• ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ವೈಕುಂಠಪದಂ -ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು;
• ಅಶ್ನುತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೃತೀಯ ಖಂಡವು ನಾರಾಯಣ ಉಪಾಸನೆಯ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಅದರ ಪಠಣದಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಲಭಿಸುವ ಪಾಪವಿಮೋಚನೆ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತಿಯ ಫಲವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಪಾಪನಾಶ:
ನಾರಾಯಣ ಮಂತ್ರದ ನಿರಂತರ ಜಪದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ಸುರಾಪಾನ, ಸುವರ್ಣಸ್ತೇಯ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಮಹಾಪಾತಕಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

೨. ಸಕಲ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿ:
ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಅಥವಾ ಕೇಳುವ ಗೃಹಸ್ಥನು ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನೂ, ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಸಾಧಕನು ವೈಕುಂಠ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
