ಹ।ನ್ಸಾಖ್ಯೋಪನಿಷತ್ಪ್ರೋಕ್ತನಾದಾಲಿರ್ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಮೇತ್ ।
ತದಾಧಾರ।ನ್ ನಿರಾಧಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಮಹಂ ಮಹಃ  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರಬೋಧೋ ಹಿ ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಸರ್ವವೇದೇಷು ಮತ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಿನಾಕಿನಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಕಥಿತ।ನ್ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ಶೃಣು ಗೌತಮ ತನ್ಮಮ  ॥ ೨ ॥
ಅನಾಖ್ಯೇಯಮಿದ।ನ್ ಗುಹ್ಯ।ನ್ ಯೋಗಿನಾ।ನ್ ಕೋಶಸ।ನ್ನಿಭಂ ।
ಹ।ನ್ಸಸ್ಯಾಕೃತಿವಿಸ್ತಾರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ಹ।ನ್ಸಪರಮಹ।ನ್ಸನಿರ್ಣಯ।ನ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೇ ಶಾಂತಾಯ ದಾಂತಾಯ ಗುರುಭಕ್ತಾಯ ।
ಹ।ನ್ಸಹ।ನ್ಸೇತಿ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ಸರ್ವೇಷು ದೇಹೇಷು ವ್ಯಾಪ್ಯ ವರ್ತತೇ  ॥
ಯಥಾ ಹ್ಯಗ್ನಿಃ ಕಾಷ್ಠೇಷು ತಿಲೇಷು ತೈಲಮಿವ ತ।ನ್ ವಿದಿತ್ವಾ
ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯೇತಿ ।
ಗುದಮವಷ್ಟಭ್ಯಾಧಾರಾದ್ವಾಯುಮುತ್ಥಾಪ್ಯಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾ।ನ್ ತ್ರಿಃ
ಪ್ರದಿಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಮಣಿಪೂರಕ।ನ್ ಚ ಗತ್ವಾ ಅನಾಹತಮತಿಕ್ರಮ್ಯ
ವಿಶುದ್ಧೌ
ಪ್ರಾಣಾನ್ನಿರುಧ್ಯಾಜ್ಞಾಮನುಧ್ಯಾಯನ್ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ।ನ್ ಧ್ಯಾಯನ್।ಹ್
ತ್ರಿಮಾತ್ರೋಽಹಮಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಸರ್ವದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ । ಅಥೋ
ನಾದಮಾಧಾರಾದ್ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಪರ್ಯಂತ।ನ್ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶ।ನ್
ಸ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಹ।ನ್ಸ ಋಷಿಃ । ಅವ್ಯಕ್ತಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಪರಮಹ।ನ್ಸೋ
ದೇವತಾ । ಅಹಮಿತಿ ಬೀಜಂ । ಸ ಇತಿ ಶಕ್ತಿಃ ।
ಸೋಽಹಮಿತಿ ಕೀಲಕಂ । ಷಟ್ ಸಂಖ್ಯಯಾ
ಅಹೋರಾತ್ರಯೋರೇಕವಿ।ನ್ಶತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಟ್ ಶತಾನ್ಯಧಿಕಾನಿ
ಭವಂತಿ ।
ಸೂರ್ಯಾಯ ಸೋಮಾಯ ನಿರಂಜನಾಯ ನಿರಾಭಾಸಾಯ ತನು ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ
ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತಿ ಅಗ್ನೀಷೋಮಾಭ್ಯಾ।ನ್ ವೌಷಟ್।ಹ್
ಹೃದಯಾದ್ಯಂಗನ್ಯಾಸಕರನ್ಯಾಸೌ ಭವತಃ । ಏವ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಹೃದಯೇ
ಅಷ್ಟದಲೇ ಹ।ನ್ಸಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ಅಗ್ನೀಷೋಮೌ
ಪಕ್ಷಾವೋಂಕಾರಃ ಶಿರೋ ಬಿಂದುಸ್ತು ನೇತ್ರಂ ಮುಖ।ನ್ ರುದ್ರೋ ರುದ್ರಾಣೀ
ಚರಣೌ ಬಾಹೂ ಕಾಲಶ್ಚಾಗ್ನಿಶ್ಚೋಭೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಭವತಃ ।
ಪಶ್ಯತ್ಯನಾಗಾರಶ್ಚ ಶಿಷ್ಟೋಭಯಪಾರ್ಶ್ವೇ ಭವತಃ । ಏಷೋಽಸೌ
ಪರಮಹ।ನ್ಸೋ ಭಾನುಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಃ । ಯೇನೇದ।ನ್ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ।
ತಸ್ಯಾಷ್ಟಧಾ ವೃತ್ತಿರ್ಭವತಿ । ಪೂರ್ವದಲೇ ಪುಣ್ಯೇ ಮತಿಃ ಆಗ್ನೇಯೇ
ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯಾದಯೋ ಭವಂತಿ ಯಾಮ್ಯೇ ಕ್ರೂರೇ ಮತಿಃ ನೈರೃತೇ ಪಾಪೇ
ಮನೀಷಾ ವಾರುಣ್ಯಾ।ನ್ ಕ್ರೀಡಾ ವಾಯವ್ಯೇ ಗಮನಾದೌ ಬುದ್ಧಿಃ ಸೌಮ್ಯೇ
ರತಿಪ್ರೀತಿಃ ಈಶಾನೇ ದ್ರವ್ಯಾದಾನಂ ಮಧ್ಯೇ ವೈರಾಗ್ಯ।ನ್ ಕೇಸರೇ
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾ ಕರ್ಣಿಕಾಯಾ।ನ್ ಸ್ವಪ್ನ।ನ್ ಲಿಂಗೇ ಸುಷುಪ್ತಿಃ ಪದ್ಮತ್ಯಾಗೇ
ತುರೀಯ।ನ್ ಯದಾ ಹ।ನ್ಸೋ ನಾದೇ ಲೀನೋ ಭವತಿ ತದಾ
ತುರ್ಯಾತೀತಮುನ್ಮನನಮಜಪೋಪಸ।ನ್ಹಾರಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ । ಏವ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್
ಹ।ನ್ಸವಶಾತ್ತಸ್ಮಾನ್ಮನೋ ಹ।ನ್ಸೋ ವಿಚಾರ್ಯತೇ । ಸ ಏವ ಜಪಕೋಟ್ಯಾ
ನಾದಮನುಭವತಿ ಏವ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಹ।ನ್ಸವಶಾನ್ನಾದೋ ದಶವಿಧೋ ಜಾಯತೇ
। ಚಿಣೀತಿ ಪ್ರಥಮಃ । ಚಿಂಚಿಣೀತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ ।
ಘಂಟಾನಾದಸ್ತೃತೀಯಃ । ಶಂಖನಾದಶ್ಚತುರ್ಥಃ ।
ಪಂಚಮತಂತ್ರೀನಾದಃ । ಷಷ್ಠಸ್ತಾಲನಾದಃ । ಸಪ್ತಮೋ ವೇಣುನಾದಃ
। ಅಷ್ಟಮೋ ಮೃದಂಗನಾದಃ । ನವಮೋ ಭೇರೀನಾದಃ ।
ದಶಮೋ ಮೇಘನಾದಃ । ನವಮಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದಶಮಮೇವಾಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಪ್ರಥಮೇ ಚಿಂಚಿಣೀಗಾತ್ರ।ನ್ ದ್ವಿತೀಯೇ ಗಾತ್ರಭಂಜನಂ । ತೃತೀಯೇ
ಖೇದನ।ನ್ ಯಾತಿ ಚತುರ್ಥೇ ಕಂಪತೇ ಶಿರಃ  ॥
ಪಂಚಮೇ ಸ್ರವತೇ ತಾಲು ಷಷ್ಠೇಽಮೃತನಿಷೇವಣಂ । ಸಪ್ತಮೇ
ಗೂಢವಿಜ್ಞಾನಂ ಪರಾ ವಾಚಾ ತಥಾಷ್ಟಮೇ  ॥
ಅದೃಶ್ಯ।ನ್ ನವಮೇ ದೇಹ।ನ್ ದಿವ್ಯ।ನ್ ಚಕ್ಷುಸ್ತಥಾಮಲಂ । ದಶಮೇ
ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಮನೋ ವಿಲೀಯತೇ ಮನಸಿ ಸಂಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪೇ ದಗ್ಧೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ
ಸದಾಶಿವಃ ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ಸರ್ವತ್ರಾವಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯ।ನ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಶುದ್ಧೋ
ಬುದ್ಧೋ ನಿತ್ಯೋ ನಿರಂಜನಃ ಶಾಂತಃ ಪ್ರಕಾಶತ ಇತಿ  ॥
ಇತಿ ವೇದಪ್ರವಚನ।ನ್ ವೇದಪ್ರವಚನಂ  ॥ ೨ ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಹ।ನ್ಸೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥