ಈಶ್ವರಃ -

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು.


ಅಹಮೀಶಶ್ಚ ಜೀವೋಽಹಮಿತ್ಯಹಂಕಾರಮಾನಿನೌ ।
ತಾವೇವ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾಣೌ ತಲಿಂಗಾದರ್ಶಕೌ ಶಿವೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು;
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು;
• ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾಣೌ - ಹರಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರು;
• ದರ್ಶಕೌ - ತೋರಿಸುವವರು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಈಶ್ವರನು ಮತ್ತು ನಾನು ಜೀವನು ಎಂಬುದು ಅಹಂಕಾರದ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆ. ಓ ಶಿವೇ, ಆ ಹರಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಇಬ್ಬರೂ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮಲಿಂಗವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ತನ್ಮೌಲಿಮೂಲಂ ಚ ಸುರೌ ಸೋಽಹಂಕಾರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅಹಂ ಮಾನಾಭಿಪನ್ನಾನಾಂ ನಾಸ್ತಿ ತತ್ಪೂಜನಂ ಶಿವೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೌಲಿಮೂಲಂ - ತಲೆ ಮತ್ತು ಬುಡ;
• ಸುರೌ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು;
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯು;
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಲಿಂಗದ ತಲೆ ಮತ್ತು ಬುಡವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಹೋದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಅಹಂಕಾರವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ತುಂಬಿದವರಿಗೆ ಆ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈಶೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಂ ವಾಚ್ಯವಾಚಕವರ್ಜಿತಂ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ ಸ್ವಾತ್ಮೈಕ್ಯವಿಜ್ಞಾನಮಹಾನಂದಾಂಬುಮಗ್ನಧೀಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಧ್ಯಾಯನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ;
• ಸ್ವಾತ್ಮೈಕ್ಯ - ಆತ್ಮದ ಐಕ್ಯತೆ;
• ಮಗ್ನಧೀಃ - ಮುಳುಗಿದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಈಶ್ವರನು, ವಾಚ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಚಕಭಾವಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಎಂದು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ ಐಕ್ಯದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಹದಾನಂದದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸದಾಶಿವೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ತನ್ನಿರ್ನೋದಕಪಾನಕೃತ್ ।
ಏವಮಾತ್ಮಮಹಾಲಿಂಗಪೂಜಾ ತೇ ಕಥಿತಾ ಶಿವೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾಶಿವಃ - ಸದಾಶಿವನು;
• ಪಾನಕೃತ್ - ಪಾನ ಮಾಡುವವನು;
• ಆತ್ಮಮಹಾಲಿಂಗ - ಆತ್ಮನೆಂಬ ಮಹಾಲಿಂಗ;
• ಕಥಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸದಾಶಿವನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದೇ ತೃಷೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸುವ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದಾಗಿದೆ. ಓ ಶಿವೇ, ನಿನಗೆ ಈ ಆತ್ಮಮಹಾಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಏವಂ ಪೂಜಯತೋ ನಿತ್ಯಂ ಪೂಜ್ಯಪೂಜಾವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಪೂಜಕಃ ಪೂಜ್ಯತಾಮೇತಿ ಸದಾಲಿಂಗಮಯೋಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ;
• ಪೂಜಕಃ - ಪೂಜಿಸುವವನು;
• ಪೂಜ್ಯತಾಮ್ - ಪೂಜ್ಯ ಭಾವವನ್ನು;
• ಲಿಂಗಮಯಃ - ಲಿಂಗದ ಸ್ವರೂಪನೇ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿದಿನ ಪೂಜಿಸುವವನು ಪೂಜ್ಯ ಮತ್ತು ಪೂಜೆ ಎಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ, ಪೂಜಕನೇ ಪೂಜ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಸದಾ ಲಿಂಗಮಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ನ ಪೂಜಾನಲಿಂಗಂ ನ ಚೋಪಾಸನಾದಿ ನ ವೇದಾಂತಧಾರಾರಸಾಸ್ವಾದನಂ ಹಿ ।
ನ ವೇದಪ್ರಚಾರೋತ್ಥರ್ಮೈಧಕಜಾಲೇಸ್ಶಿವೇಮತ್ಪ್ರಸಾದೈಕಲಭ್ಯಂ ಕಿಲೇದಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾಸನಾದಿ - ಉಪಾಸನೆ ಮೊದಲಾದವು;
• ರಸಾಸ್ವಾದನಂ - ಆನಂದದ ಅನುಭವ;
• ಪ್ರಸಾದ - ಅನುಗ್ರಹ;
• ಲಭ್ಯಂ - ಲಭಿಸತಕ್ಕದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಯಾಗಲಿ, ಲಿಂಗವಾಗಲಿ, ಉಪಾಸನೆಯಾಗಲಿ, ವೇದಾಂತದ ರಸಾಸ್ವಾದನೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವೇದಪ್ರಚಾರದಿಂದಾಗಲಿ ಈ ಜ್ಞಾನವು ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಓ ಶಿವೇ, ಇದು ಕೇವಲ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ನ ಚ ಪ್ರಾಣಕೋಶಂ ನ ಚಾನಂದಕೋಶಂ ನ ವಿಜ್ಞಾನಕೋಶಂ ನ ಚಾನ್ನಾದಿಕೋಶಂ ।
ನ ಚಾಣುರ್ನ ದೀರ್ಘಂ ನ ಬದ್ಧಂ ನ ಮುಕ್ತಂ ನ ಚ ದ್ವೈತಮೇಕಂ ತ್ವನೀಶಂ ಪರಂ ಚ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಶಂ - ಶರೀರದ ಕೋಶಗಳು;
• ಅಣುಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಣ;
• ಬದ್ಧಂ - ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದದ್ದು;
• ಮುಕ್ತಂ - ಬಿಡುಗಡೆಯಾದದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದು ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶವಲ್ಲ, ಆನಂದಮಯ ಕೋಶವಲ್ಲ, ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶವಲ್ಲ, ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶವಲ್ಲ. ಅದು ಅಣುವೂ ಅಲ್ಲ, ದೀರ್ಘವೂ ಅಲ್ಲ, ಬದ್ಧವೂ ಅಲ್ಲ, ಮುಕ್ತವೂ ಅಲ್ಲ, ದ್ವೈತವೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕವೂ ಅಲ್ಲ, ಅದು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ.

(ನ ಚಾಣುರ್ನ ದೀರ್ಘಂ ನ ಬದ್ಧಂ ನ ಮುಕ್ತಂ ನ ಚ ದ್ವೈತಮೇಕಂ ಸದೇಶಂ ಮಹೇಶಂ)  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು;
• ಸದೇಶಂ - ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಇರುವವನು;
• ದ್ವೈತಂ - ದ್ವಂದ್ವ ಭಾವವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದು ಅಣುವಲ್ಲ, ದೀರ್ಘವಲ್ಲ, ಬದ್ಧವಲ್ಲ, ಮುಕ್ತವಲ್ಲ, ದ್ವೈತವೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕವೂ ಅಲ್ಲ, ಅದು ಈಶ್ವರನೂ ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಆಗಿದೆ.

ನ ಚ ವ್ಯಾಪಕಂ ದೇಶಕಾಲಾದಿಹೀನಮವಸ್ಥಾದಿಹೀನಂ ತ್ವಲಿಂಗಂ ರಸಾದಿ (ಗುಣದಿ) ।
ಗುಣಾತೀತಮೇಕಂ ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ಘನಂ ಚಾಪ್ಯಖಂಡಂ ಸದಾಖಂಡಿತೇಷು  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಶಕಾಲ - ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಸಮಯ;
• ಗುಣಾತೀತಂ - ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದುದು;
• ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ - ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವು;
• ಅಖಂಡಂ - ವಿಭಜಿಸಲಾಗದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಶ, ಕಾಲ, ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಇಲ್ಲದ, ಗುಣಾತೀತವಾದ, ಚಿದಾನಂದ ರೂಪವಾದ, ಅಖಂಡವಾದ ಆ ಲಿಂಗವು ಸದಾ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.

ಮನೋವಾಗತೀತಂ ತ್ವನಾದಿಂ ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸದಾ ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಂ ತ್ವಸಂಗಂ ಮಹಾಂಗಂ ।
ಸದಾ ಲಿಂಗಸಂಗಂ ತ್ವಲಿಂಗಂ ಸುತುಂಗಂ ನಭಸ್ಸ್ವಾಂತರಂಗಂ ಜನಾನಾಮಸಂಗಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋವಾಗತೀತಂ - ಮನಸ್ಸು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ್ದು;
• ಅನಾದಿಂ - ಆದಿಯಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಂ - ಪವಿತ್ರವೂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೂ ಆದದ್ದು;
• ಅಸಂಗಂ - ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ, ಅನಾದಿಯಾದ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ, ಸದಾ ಶುದ್ಧವೂ ಬುದ್ಧವೂ ಅಸಂಗವೂ ಆದ ಲಿಂಗವು ಆಕಾಶದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದೆ.

ನ ಪುಣ್ಯಂ ನ ಪಾಪಂ ನ ತಜ್ಜನ್ಮನಾಶೇ ನ ಚಿಂತಾ ನಚಾರ್ತಿರ್ನ ತಲ್ಲೋಭಮೋಹೌ ।
ನ ವಾ ದೇಶಿಕೋ ನೈವ ಶಿಷ್ಯಸ್ತದೇವಂ ನ ವೇದಾಂತವಾದೈರ್ದುರಾಪಂ ಸದಾಪಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು;
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು;
• ಚಿಂತಾ - ಚಿಂತೆಯು;
• ಶಿಷ್ಯಃ - ಶಿಷ್ಯನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುಣ್ಯ, ಪಾಪ, ಜನ್ಮ, ನಾಶ, ಚಿಂತೆ, ಲೋಭ, ಮೋಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಲ್ಲದ, ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಆ ತತ್ತ್ವವು ಕೇವಲ ವೇದಾಂತವಾದಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಸಹಸ್ರಾಸ್ಯಹಸ್ತಂ ಸಹಸ್ರೋರುಪಾದಂ ತದೇವಾಧುನಾ ಪಾಣಿಪಾದಾಸ್ಯಹೀನಂ ।
ತಥಾಗಂಧಮೇಕಂ ರಸೈಶ್ಚಾಪಿ ಹೀನ ಮಸಂಸ್ಪರ್ಶಕಂ ಘ್ರಾಣಜಿಹ್ವಾದಿಹೀನಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರ - ಸಾವಿರಾರು;
• ಹಸ್ತಂ - ಕೈಗಳುಳ್ಳದ್ದು;
• ಹೀನಂ - ರಹಿತವಾದದ್ದು;
• ಅಸಂಸ್ಪರ್ಶಕಂ - ಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರಾರು ಮುಖ, ಕೈ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಕೈ, ಕಾಲು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿಯೂ, ಗಂಧ, ರಸ, ಸ್ಪರ್ಶಗಳಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವೇ ಆ ಲಿಂಗವಾಗಿದೆ.

ತುರೀಯಂ ತ್ವಶೀರ್ಣಂ ಶರೀರೇಷು ನಿತ್ಯಂ ವಿಭು ಸರ್ವದೇಹಾದಿಧರ್ಮೈರ್ವಿಹೀನಂ ।
ತಥಾತ್ಮಾನಮಿಷ್ಟಂ ಕನಿಷ್ಟಂ ಚ ಜ್ಯೇಷ್ಟಂ ಪ್ರಿಯಂ ವಸ್ತುತಸ್ಸರ್ವಭಾಗೇಷು ಯುಕ್ತಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುರೀಯಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಾದದ್ದು;
• ನಿತ್ಯಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದದ್ದು;
• ವಿಭು - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದದ್ದು;
• ಪ್ರಿಯಂ - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರುವ, ಆದರೆ ಶರೀರ ಧರ್ಮಗಳಿಲ್ಲದ, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಪ್ರಿಯವಾದ, ಕಿರಿದಾದ ಮತ್ತು ಹಿರಿದಾದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವೇ ಆ ಲಿಂಗವಾಗಿದೆ.

ತದೇವಾಸ್ಮಿ ಲಿಂಗಂ ತದೇವಾಸ್ಮಿ ಭೂತಂ ತದೇತದ್ಭವಿಷ್ಯಂ ಶಿವೇ ವರ್ತಮಾನಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಂ - ಕಳೆದ ಕಾಲದ್ದು;
• ಭವಿಷ್ಯಂ - ಮುಂದಿನ ಕಾಲದ್ದು;
• ವರ್ತಮಾನಂ - ಈಗಿನ ಕಾಲದ್ದು;
• ತದೇವ - ಅದೇ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆ ಲಿಂಗವೇ ಆಗಿದೆ. ಓ ಶಿವೇ, ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಲಿಂಗವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ತದೇವಾಖಿಲಾಧಾರಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಂ ತದೇವಾದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವ ತ್ವಮೀಶೇ ।
ತದೇವೇಶಿ ತತ್ತ್ವಂ ಸದಾ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಮೀತ್ಯಹ।ನ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾಸ್ಮೀತಿ ವಾಕ್ಯೈರ್ದುರಾಪಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಾಧಾರ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದದ್ದು;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಂ - ನೆಲೆಯಾದದ್ದು;
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವು;
• ವಾಕ್ಯೈಃ - ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರವೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ಅದೇ ಆಗಿದೆ. ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಕೇವಲ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ತದೇವಾಯಮಾತ್ಮೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಹಂ ವೈ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಹ್ಯಧಸ್ಥಾತ್ತದೇವೇತಿ ದೇವಿ ತದೇವೇಶಿ ಪಶ್ಚಾತ್ಪುರಸ್ತಾತ್ತದೇವ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮ - ಆತ್ಮನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದವನು;
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಹಿಂದೆ;
• ಪುರಸ್ತಾತ್ - ಮುಂದೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು. ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತವನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಮೇಲೆಯೂ, ಕೆಳಗೆಯೂ, ಮುಂದೆಯೂ, ಹಿಂದೆಯೂ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ತುಂಬಿದೆ.

ತದೇವಾದ್ಯ ಲೋಕಾಸ್ತಥಾಲೋಕಲೋಕ್ಯಾ ದಿಶೋ ಭೂತವರ್ಗಂ ತಥಾ ವೇದಜಾಲಂ ।
ಸುರಾಶ್ಚಾಸುರಾ ಭೂಸುರಾಭಾಮುರಂ ತತ್ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಸಮಸ್ತೇಷು ನಿಷ್ಟಂ ವಿಶಿಷ್ಟಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಾಃ - ಲೋಕಗಳು;
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು;
• ಭೂತವರ್ಗಂ - ಜೀವಿಗಳ ಸಮೂಹ;
• ವೇದಜಾಲಂ - ವೇದಗಳ ಸಮೂಹ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಗಳು, ದಿಕ್ಕುಗಳು, ಜೀವಿಗಳು, ವೇದಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರು ಎಲ್ಲವೂ ಆ ಲಿಂಗದಿಂದಲೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಆ ಲಿಂಗವೇ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಕನಿಷ್ಟಂ ವಿಶಿಷ್ಟೈಶ್ಚ ಶಿಷ್ಟೀರ್ದುರಾಪಂ ಸದಾ ಲೋಕನೇತ್ರೇ ಶಿವೌ ಚಾಪಿವಿಷ್ಟಂ ।
ತದೀಯಪ್ರಸಾದೇನ ವಾಯುರ್ದ್ಧರಿತ್ರೀ ತಥಾ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಯೋ ವಹ್ನಯಶ್ಚ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೇತ್ರೇ - ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಸಾದೇನ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ;
• ವಾಯುಃ - ಗಾಳಿಯು;
• ವಹ್ನಯಃ - ಅಗ್ನಿಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ, ಸಜ್ಜನರಿಂದ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವೂ ಆದ ಆ ಲಿಂಗದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಗಾಳಿ, ಭೂಮಿ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ವಿಭಾತ್ಯಸ್ಯ ಭಾಸೈವ ಲೋಕಂ ತ್ವಶೇಷಂ ಯದಜ್ಞಾನತೋ ನಿತ್ಯಮೇತಜ್ಜಡಂ ಚ ।
ಯದುದ್ಬೋಧನೇನಾಪಿ ಸರ್ವಂ ವಿಭಾತಿ ಯದಾಲೋಕನೇ ಸರ್ವಮೇತದ್ಧಿಪಶ್ಯೇತ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾಸಾ - ಕಾಂತಿಯಿಂದ;
• ಅಶೇಷಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ;
• ಅಜ್ಞಾನತಃ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಜಡಂ - ಚೇತನವಿಲ್ಲದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಲಿಂಗದ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ. ಅದನ್ನರಿಯದಿದ್ದರೆ ಜಗತ್ತು ಜಡವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ, ಅದರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ.

ದೃಗೇತದೃಶೌ ನೈವ ರೂಪಂ ತದೇತನ್ನ ದೃಶ್ಯಂ ತಥಾದರ್ಶನಂ ಚಾಪಿ ಗೌರಿ ।
ನ ತದ್ಜ್ಞಾನಮಜ್ಞಾನಮೇತದ್ವಿಚಿತ್ರಂ ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ನ ಚ ಸ್ಥೂಲಮಣ್ವಾದಿಹೀನಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಕ್ - ನೋಡುವ ಶಕ್ತಿ;
• ದೃಶ್ಯಂ - ನೋಡಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು;
• ಜ್ಞಾನಂ - ತಿಳುವಳಿಕೆ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಗೌರಿ, ಆ ಲಿಂಗವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ರೂಪವಲ್ಲ, ಅದು ನೋಡುವವನೂ ಅಲ್ಲ, ನೋಡಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುವೂ ಅಲ್ಲ. ಅದು ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಅಲ್ಲ, ಸ್ಥೂಲವೂ ಅಲ್ಲ, ಎಲ್ಲ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ವಿಸ್ಮಯವಾಗಿದೆ.

ನ ತದ್ಕಿಂಚ ಕೇನಾಪಿ ಪಶ್ಯಂಚ ಜಿಘ್ರಂ ನ ಚ ಸ್ಪರ್ಶಗಂಧಾದಿಶಬ್ದಾದಿಹೀನಂ ।
ತದೇತತ್ಸುರಾಣಾಂ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಗುಹಾಸ್ಥಂ ನ ಹಿ ಪ್ರಾಣವಾಚಾಂ ಮನಸ್ತೋಽಪಿ ದೂರಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಪರ್ಶ - ಸ್ಪರ್ಶವು;
• ಶಬ್ದ - ಧ್ವನಿಯು;
• ಹೃದಿಸ್ಥಂ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ;
• ದೂರಂ - ದೂರದಲ್ಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದು ಸ್ಪರ್ಶ, ಗಂಧ, ಶಬ್ದಾದಿ ರಹಿತವಾದದ್ದು. ಆದರೂ ಅದು ದೇವತೆಗಳ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಅದು ಪ್ರಾಣ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ದೂರವಾಗಿದೆ.

ನ ಚ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಪುಂಶ್ಚ ನ ಹಿ ಕ್ಲೀಬಮೇತದ್ಯದಾ ಕೇನ ಕಾರ್ಯೇಣ ಯುಕ್ತಂ ಹಿ ತದ್ಧಿ ।
ನ ಬಾಲಂ ಯುವಾ ವೈ ನ ವೃದ್ಧಂ ನ ದೀರ್ಘಂ ನ ಚ ಹ್ರಸ್ವದೀರ್ಘಂ ನ ಕೃಷ್ಣಂ ನ ಪೀತಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರೀ - ಹೆಣ್ಣು;
• ಪುಮಾನ್ - ಗಂಡು;
• ಬಾಲಂ - ಮಗು;
• ವೃದ್ಧಂ - ಮುದುಕ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಲಿಂಗವು ಸ್ತ್ರೀಯೂ ಅಲ್ಲ, ಪುರುಷನೂ ಅಲ್ಲ, ನಪುಂಸಕನೂ ಅಲ್ಲ. ಅದು ಬಾಲಕನಲ್ಲ, ಯುವಕನಲ್ಲ, ವೃದ್ಧನಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಪ್ಪು, ಹಳದಿ ಮುಂತಾದ ಬಣ್ಣಗಳಾಗಲಿ, ಆಕಾರವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ.

ನ ವೈ ವರ್ತುಲಂ ನೈವ ತದ್ವಯ ಚತುಷ್ಕಂ ನಚೋರ್ಧ್ವಂ ನ ಚಾಧೋ ನ ತದ್ವಿಸ್ತರಂ ಹಿ ।
ತದೇವಾದ್ಯಖಂಡಂ ನ ಖಂಡಾದಿಹೀನಂ ಸಮಸ್ತಾಂಡಗಂ ವಿಸ್ತೃತಂ ಚಾಂಡತೋಽಪಿ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ತುಲಂ - ಗೋಲಾಕಾರ;
• ಚತುಷ್ಕಂ - ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳುಳ್ಳದ್ದು;
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮೇಲೆ;
• ಅಖಂಡಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದು ದುಂಡಗಿನದ್ದಲ್ಲ, ಚೌಕಾದದ್ದಲ್ಲ, ಮೇಲೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ಕೆಳಗೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅದು ಅಖಂಡವಾಗಿದ್ದು, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಕಣಕಣದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೊರಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.

ನ ಶುಷ್ಕಂ ನ ಚಾರ್ದ್ರಂ ಧನಂ ವಾಪಿ ದೇವಿ ನ ಕಿಂಚಿತ್ತದೇವೇಹ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಲಿಂಗಂ ।
ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಂದ್ರರುದ್ರಾಃ ಪ್ರಜಾತಾ ಯತೋ ವಾ ಮಹಾಭೂತಸಂಘಾನಿ ದೇವಿ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಷ್ಕಂ - ಒಣಗಿದ್ದು;
• ಆರ್ದ್ರಂ - ತೇವವುಳ್ಳದ್ದು;
• ಪ್ರಜಾತಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದವರು;
• ಮಹಾಭೂತ - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವಿ, ಅದು ಒಣಗಿದ್ದಲ್ಲ, ತೇವವಾದದ್ದಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರುದ್ರರು ಯಾರಿಂದ ಜನಿಸಿದರೋ, ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು ಯಾವುದರಿಂದ ಉಂಟಾದವೋ, ಆ ಪರಮ ಲಿಂಗವನ್ನೇ ನಾನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಾಣುತ್ತೇನೆ.

ಅನೇನೈವ ಜೀವಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ಸದಾಸ್ತೇ ಜಗಜ್ಜಾಲಮೇತನ್ಮಹಾಲೋಕವರ್ಗೈಃ ।
ತಥಾಂತೇ ಲಯಂ ಯಾತಿ ಲಿಂಗ ತ್ವಲಿಂಗೇ ತದೇತದ್ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಸ್ವ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮೇವ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಂತಿ - ಬದುಕುತ್ತಾರೆ;
• ಜಗಜ್ಜಾಲಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಜಾಲವು;
• ಲಯಂ - ವಿಲೀನವಾಗುವುದು;
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಯಾವ ಚೇತನದಿಂದ ಬದುಕುತ್ತಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಲಿಂಗ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ನೀನು ತಿಳಿ.

ಯೇನೈವ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಕಲ್ಪನಾ ತತಾ ರೂಪಂಚ ಚಕ್ಷುಃ ಪರಿಪಶ್ಯತೇ ತತ್ ।
ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ವಿಮಲಂ ಪ್ರಪಶ್ಯ ನಾನೈವ ನಾಸ್ತಿ ಪರಿದೃಶ್ಯತೇ ತತ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯ - ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ರೂಪಂ - ಆಕಾರ;
• ವಿಮಲಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ;
• ನಾನಾ - ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿವೆಯೋ, ಆ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಲಿಂಗವನ್ನೇ ದರ್ಶಿಸು. ಇಲ್ಲಿ ನಾನಾತ್ವವೆಂಬುದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಯದೈವ ವಾಕ್ಸರ್ವರಸಾಂಶ್ಚ ವೇತ್ತಿ ರಸಾತಿಗಂ ತತ್ಪರಿಪಶ್ಯಲಿಂಗಂ ।
ತದೇವ ತಚ್ಛ್ರೋತ್ರವರಂ ಚ ದಿವ್ಯಂ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಶೃಣೋತೀದಮೇವಾದ್ಯ ಲಿಂಗಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಕ್ - ಮಾತು;
• ರಸಾನ್ - ರುಚಿಗಳನ್ನು;
• ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿ;
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾತುಗಳು ಯಾವ ರಸಗಳನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳು ಏನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿವೆಯೋ, ಆ ಶಬ್ದ ಸ್ಪರ್ಶಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ ಪರಮ ಲಿಂಗವನ್ನೇ ಕಾಣು.

ಯದೇವ ಚಾಘ್ರಾತಿ ಸುಗಂಧಮೇತತ್ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ಪರಿಪಶ್ಯ ದೇವಿ ।
ಯತ್ರೈವ ತ್ವಕ್ಸ್ಪರ್ಶಮಥೈವ ವೇತ್ತಿ ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ಮಮ ದೇವಿ ಪಶ್ಯ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಘ್ರಾತಿ - ವಾಸನೆ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ;
• ಸುಗಂಧಂ - ಒಳ್ಳೆಯ ವಾಸನೆ;
• ತ್ವಕ್ - ಚರ್ಮ;
• ಸ್ಪರ್ಶಂ - ಸ್ಪರ್ಶ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮೂಗು ಸುಗಂಧವನ್ನು ಘ್ರಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಚರ್ಮವು ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಲಿಂಗವೆಂದು ಅರಿತುಕೋ.

ಯದೇವ ಚ ಪ್ರಾಣಿತಿ ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗಂ ಬುದ್ಧ್ಯಾದಿ ಯದ್ಬೋಧಯತೇಽದ್ಯ ಲಿಂಗಂ ।
ಪಾಣ್ಯಂಘ್ರಿಪಾಯುಪ್ರಜನಾದಿಕೇಷು ವಿಸರ್ಗಜಾನಂದಚಲಂ ಚ ಧರ್ಮಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಿತಿ - ಉಸಿರಾಡುತ್ತದೆ;
• ಬುದ್ಧಿ - ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ;
• ಆನಂದ - ಸಂತೋಷ;
• ಧರ್ಮಂ - ಸ್ವಭಾವ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಿಗಳು ಯಾವುದರಿಂದ ಉಸಿರಾಡುತ್ತವೆಯೋ, ಬುದ್ಧಿಯು ಯಾವುದರಿಂದ ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ಚೇತನವೇ ಲಿಂಗವಾಗಿದೆ.

ತಲ್ಲಿಂಗಮೇತದ್ಧಿ ವಿಜಾನತೇ ಜನಾ ಮನೋ ಮನೋ ಯಚ್ಚ ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ।
ಯಥೈವ ನದ್ಯಸ್ಸರಮಾಣಾಸ್ಸಮುದ್ರಂ ವೇಲಾತಿಗಾ ನಾಮರೂಪೇ ವಿಹಾಯ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನದ್ಯಃ - ನದಿಗಳು;
• ಸಮುದ್ರಂ - ಸಾಗರವನ್ನು;
• ನಾಮರೂಪೇ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳನ್ನು;
• ವಿಹಾಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನದಿಗಳು ಹರಿದು ಹೋಗಿ ತಮ್ಮ ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುವಂತೆ, ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಲಿಂಗದ ದರ್ಶನದಿಂದ ತಮ್ಮ ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ತಲ್ಲಿಂಗಸಂದರ್ಶನತೋ ನರೋ ಭವೇನ್ನಾಮಾತಿಗೋ ರೂಪಗುಣಾತಿಗಶ್ಚ ।
ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ಧ್ವನಿಬಿಂದುವರ್ಣಂ ಮಾತ್ರಾಕಲಾತೀತಗುಣಾತಿಗಂಚ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂದರ್ಶನತಃ - ದರ್ಶನದಿಂದ;
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು;
• ಧ್ವನಿ - ನಾದ;
• ಗುಣಾತಿಗಂ - ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಲಿಂಗದ ಸಂದರ್ಶನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಹೆಸರು, ರೂಪ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಲಿಂಗವು ಧ್ವನಿ, ಬಿಂದು, ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ.

ಓಮೋಮಿತಿ ಪ್ರಾಣವರ್ಗೇ ಚ ವೇದೇ ವೇದಾಂತಸಂಗೇ ಚ ವದತ್ಯಭೀಕ್ಷ್ಣಂ ।
ಈಶಾನವಾಸ್ಯಂ ಹಿ ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ತಥಾ ಪೂರ್ಣತರಂ ಸುಪೂರ್ಣಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರ;
• ವೇದೇ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು;
• ಸುಪೂರ್ಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ವೇದಾಂತಗಳು ಯಾವ ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪವಾದ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ಈಶಾವಾಸ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿರುವ ಲಿಂಗವೇ ಆ ಪೂರ್ಣಾತಿಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಯದಾ ತಮಸ್ತನ್ನ ದಿವಾ ನ ರಾತ್ರಿರ್ನ ಸನ್ನ ಚಾಸತ್ಸದತೀತಲಿಂಗಂ ।
ತದಕ್ಷರಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಸೃತಾ ಪುರಾಣೀ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಮಃ - ಅಂಧಕಾರ;
• ದಿವಾ - ಹಗಲು;
• ರಾತ್ರಿಃ - ರಾತ್ರಿ;
• ಅಕ್ಷರಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಗಲು, ರಾತ್ರಿ, ಸತ್, ಅಸತ್ ಮುಂತಾದ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಲ್ಲದಾಗ, ಯಾವ ನಿರಾಕಾರ ಸ್ಥಿತಿಯಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ, ಸೂರ್ಯನಿಗೂ ಪ್ರಕಾಶ ನೀಡುವ ಪರಮ ಜ್ಞಾನಲಿಂಗವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಗ್ರಾಹ್ಯಗನೀಡಂ ತದ್ಭಾವಾಭಾವಕರಂ ಹಿ ತತ್ ।
ಕಲಾಸರ್ಗಗತಂ ಲಿಂಗಂ ಯೇ ವಿದುಸ್ತೇ ಜಹುಸ್ತನುಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾವಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವಂತದ್ದು;
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿದವರು;
• ತನುಂ - ಶರೀರವನ್ನು;
• ಜಹುಃ - ತ್ಯಜಿಸಿದರು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧ ಭಾವದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾದ, ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಜನ್ಮ-ಮರಣ ಚಕ್ರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ವಭಾವಮೇಕೇ ವದಂತೀಶಲಿಂಗಂ ಕಾಲಂ ತಥಾನ್ಯೇ ಪರಿಮುಹ್ಯಮಾನಾಃ ।
ಲಿಂಗಸ್ಯೈತನ್ಮಹಿಮಾನಮಿತಿ ವೀತಶೋಕೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ಶಾಂತಿಮತ್ಯಂತಮೇತಿ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಭಾವಂ - ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸ್ವಭಾವ;
• ಕಾಲಂ - ಸಮಯವನ್ನು;
• ಮಹಿಮಾನಂ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು;
• ಶಾಂತಿಂ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವರು ಸ್ವಭಾವವೇ ಈಶ್ವರನೆಂದೂ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಕಾಲವೇ ಈಶ್ವರನೆಂದೂ ಭ್ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಲಿಂಗದ ನೈಜ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು ಶೋಕಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಯಸ್ಮಿನ್ಲಿಂಗೇ ಅಧಿವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುರ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದಂ ಸಂಚವಿಚೈತಿ ವಿಶ್ವಂ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ಬಭೂವ ಭುವನಸ್ಯಾಸ್ಯ ಗೋಪಾಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಪತಿರ್ಭೂತವರ್ಗೈಕಕರ್ತಾ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವೇ - ಪ್ರಪಂಚದ ಜೀವಿಗಳು;
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತು;
• ಗೋಪಾಃ - ರಕ್ಷಕರು;
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ, ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯು ವಿಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಜಗದ ರಕ್ಷಕನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಯಾವುದರಿಂದ ಜನಿಸಿದನೋ, ಅದೇ ಆ ಲಿಂಗವಾಗಿದೆ.

ಯಲಿಂಗಮೇತದ್ಭವನಂ ವಿಚಕ್ರಮೇ ತಸ್ಯಾಂಶತಃ ಪಾದಮಿದಂ ಹಿ ವಿಶ್ವಂ ।
ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾಂಸ್ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಂ - ಪ್ರಪಂಚ;
• ಅಣೋಃ - ಅಣುವಿಗಿಂತ;
• ಅಣೀಯಾನ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದದ್ದು;
• ಗುಹಾಯಾಂ - ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವು ಆ ಲಿಂಗದ ಒಂದು ಪಾದ ಮಾತ್ರ (ಅಲ್ಪ ಭಾಗ) ಆಗಿದೆ. ಅದು ಅಣುವಿಗಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ, ಮಹತ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಮಹತ್ತೂ ಆಗಿದ್ದು ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ನ ಪ್ರಜ್ಞೈವ ಚ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ನಾಪ್ರಜ್ಞಂ ಚೈತದೀಶ್ವರಿ ।
ಅದೃಶ್ಯಂ ಚೈವ ತಲ್ಲಿಂಗಮಗ್ರಾಹ್ಯಂ ತತ್ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜ್ಞಾ - ತಿಳುವಳಿಕೆ;
• ಅದೃಶ್ಯಂ - ಕಾಣಿಸದ;
• ಅಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಹಿಡಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಈಶ್ವರಿ, ಆ ಲಿಂಗವು ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲ, ಮೂಢತೆಯೂ ಅಲ್ಲ. ಅದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅಗೋಚರವೂ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಗ್ರಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ.

ಏಕಾತ್ಮಪ್ರತ್ಯಯಂ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಂ ಹಿ ತತ್ ।
ತಲ್ಲಿಂಗಜ್ಞಾ ಇಮೇ ಲೋಕಾಸ್ತಲ್ಲಿಂಗೇ ಲೀಯತೇಽಖಿಲಂ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಂ - ಪ್ರಪಂಚದ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಶಮನ;
• ಲೋಕಾಃ - ಲೋಕಗಳು;
• ಲೀಯತೇ - ವಿಲಯವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವೂ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅರಿಯಬಹುದಾದ, ಸಂಸಾರದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಆ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೇ ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ತಲ್ಲಿಂಗೇ ಲಯನಾದ್ದೇವಿ ತಜ್ಜಲಾನೀತಿ ತೇ ಜಗುಃ ।
ತದ್ವೇದಾದೌ ಸ್ವರಂ ಲಿಂಗಂ ವೇದಾಂತೇ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೮ ೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಯನಾತ್ - ಲಯವಾಗುವುದರಿಂದ;
• ಸ್ವರಂ - ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪ;
• ವೇದಾಂತೇ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಸ್ಥಾಪಿತವಾದದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲವೂ ಆ ಲಿಂಗದಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ, ಬಾಳಿ, ಲಯವಾಗುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ 'ತಜ್ಜಲಾನ್' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅದು ವೇದದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿರುವ ಓಂಕಾರವಾಗಿಯೂ ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದೆ.

ತಲ್ಲಿಂಗಪ್ರಕೃತೌಲೀನಾಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮತಚ್ಛಿವಸ್ಸಾಕ್ಷಾತ್ತದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತದ್ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರಾಟ್  ॥ ೮ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೀನಾಃ - ವಿಲೀನವಾದವರು;
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ;
• ವಿರಾಟ್ - ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪ;
• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಿತ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರು ಆ ಲಿಂಗ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ವಿಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅದೇ ಶಿವ, ಅದೇ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಅದೇ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಿತ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು.

ಸಮ್ರಾಡ್ವಿಶ್ವೇಶಿ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ತದ್ದೃಶ್ಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಹೃದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಮನಸೈವ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೮ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಶ್ಯಂ - ಕಾಣಿಸುವಂತದ್ದು;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಿಭಿಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಿಂದ;
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯದಿಂದ;
• ಮನೀಷಿಣಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತರು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೀ, ಆ ಲಿಂಗವು ಕೇವಲ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಮನೀಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅದನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರವಣಾಯಾಪಿ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ನ ಲಬ್ಧಂ ಬಹುಭಿರಿಶ್ಶಿವೇ ।
ಶೃಣ್ವಂತೋಽಪಿ ಶಿವೇ ಲಿಂಗಂ ನ ವಿದುರ್ಬಹವೋಽಪಿ ಯೇ  ॥ ೮ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರವಣಾಯ - ಕೇಳಲು;
• ಲಬ್ಧಂ - ದೊರೆತದ್ದು;
• ವಿದುಃ - ಅರಿತರು;
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕರು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಿವೇ, ಆ ಲಿಂಗದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೇಳುವ ಭಾಗ್ಯವೂ ಅನೇಕರಿಗೆ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇಳಿದರೂ ಸಹ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನಕ್ಕೆ ಅದರ ರಹಸ್ಯವು ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಆಶ್ಚರ್ಯವತ್ಪಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚಿದೇತದಾಶ್ಚರ್ಯವಚ್ಛೃಣುತೇ ತಚ್ಚಲಿಂಗಂ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯವದ್ಬೋಧತೇ ಯಂ ತಥಾನ್ಯೇ ಹ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯವತ್ಪಶ್ಯತಿ ತಚ್ಚಲಿಂಗಂ  ॥ ೮ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಶ್ಚರ್ಯವತ್ - ಆಶ್ಚರ್ಯದಂತೆ;
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನು;
• ಶೃಣುತೇ - ಕೇಳುತ್ತಾನೆ;
• ಬೋಧತೇ - ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನು ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಂತೆ ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಂತೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನ ಪ್ರಾಣೇನ ನಾಪಾನೇನ ಲಿಂಗಹೀನೋ ನ ಜೀವತಿ  ॥ ೮ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣೇನ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನಿಂದ;
• ಅಪಾನೇನ - ಅಪಾನವಾಯುವಿನಿಂದ;
• ಜೀವತಿ - ಬದುಕುತ್ತಾನೆ;
• ಹೀನಃ - ರಹಿತನಾದವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣ ಅಥವಾ ಅಪಾನ ವಾಯುವಿನಿಂದ ಬದುಕುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದ ಲಿಂಗದ ಚೇತನದಿಂದಲೇ ಬದುಕುತ್ತಾನೆ.

ಅಜಾಮೇಕಾಂ ಲೋಹಿತಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಾಂ ಬಹ್ವೀಂ ಪ್ರಜಾಂ ಜನಯಂತೀಂ ಸರೂಪಾಂ ।
ಅಜೋ ಲಿಂಗೀ ಜುಷಮಾಣೋಽನುಶೇತೇ ಜಹಾತ್ಯೇನಾಂ ಲಿಂಗಸಂಸ್ಥಸ್ಸ ಆತ್ಮಾ  ॥ ೮ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಾಂ - ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಕೃತಿ;
• ಲೋಹಿತ - ಕೆಂಪು;
• ಶುಕ್ಲ - ಬಿಳಿ;
• ಪ್ರಜಾಂ - ಸೃಷ್ಟಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಜೀವಾತ್ಮನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಮುಕ್ತಾತ್ಮನು ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ತನ್ನ ನೈಜ ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.

ತಲ್ಲಿಂಗಮಾರೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ವೇದಪರ್ವತೈಃ ।
ಪುರೀಶಯಂ ಚ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೮ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ - ನೋಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಶ್ರೋತವ್ಯಂ - ಕೇಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಸರ್ವಭೂತೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸಂಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಲಿಂಗವೇ ಸದಾ ನೋಡಲು ಮತ್ತು ಕೇಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು. ಅದು ಶರೀರವೆಂಬ ಪುರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದೆ.

ಕೋಹ್ಯೇವಾನ್ಯಾಂಚಕಃಪ್ರಾಣ್ಯಾಲ್ಲಿಂಗಹೀನೋಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ರಸೋಹ್ಯೇಷಮಹಾಲಿಂಗರಸ ಏಷೋಽಮ್ಬಿಕೇಸದಾ  ॥ ೮ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣ್ಯಾತ್ - ಬದುಕಬಹುದು;
• ರಸಃ - ರಸಸ್ವರೂಪ;
• ಅಂಬಿಕೇ - ಓ ಅಂಬಿಕಾ;
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿ, ಆ ಲಿಂಗವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಜೀವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ? ಓ ಅಂಬಿಕೇ, ಆ ಮಹಾಲಿಂಗವೇ ಸದಾ ಆನಂದದ ರಸಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಏತದ್ಧಿ ಪರಮಾನಂದಂ ಲಿಂಗಮೇತತ್ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭಂ  ॥ ೮ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಾನಂದಂ - ಉನ್ನತ ಆನಂದ;
• ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಂ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲಿಂಗವೇ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಯಾವುದೇ ಇತರ ಬೆಳಕಿನ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಬೆಳಗುವ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದೆ.

ಯಸ್ಮಾತ್ಪರಂ ನಾಪರಮಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದ್ಯಸ್ಮಾನ್ನಾಣೀಯೋ ನ ಜ್ಯಾಯೋಽಸ್ತಿ ಕಿಶ್ಚಿತ್ ।
ವೃಕ್ಷ ಇವ ಸ್ತಬ್ಧಂದಿವಿ ತಿಷ್ಠತಿ ಲಿಂಗಮೇಕಂ ತೇನೇದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಲಿಂಗಭಾಸೈಕಸರ್ವಂ  ॥ ೯ ೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು;
• ಅಣೀಯಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದದ್ದು;
• ಜ್ಯಾಯಃ - ದೊಡ್ಡದಾದದ್ದು;
• ವೃಕ್ಷಃ - ಮರ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾವುದಕ್ಕಿಂತ ಚಿಕ್ಕದಾಗಲಿ ದೊಡ್ಡದಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೋ, ಆ ಏಕೈಕ ಲಿಂಗವು ಆಕಾಶದಂತೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದು ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಲಿಂಗಾದ್ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ಹ್ಯಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ ।
ತದತ್ಯತಿಷ್ಠದ್ದೇವೇಶಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೋರ್ಧ್ವಾಂಗುಲಂ ತತಂ  ॥ ೯ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಚಃ - ಮಾತುಗಳು;
• ನಿವರ್ತಂತೇ - ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತವೆ;
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ - ವಿಶ್ವ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳು ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ತಲುಪಲಾರದೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತವೆ. ಓ ದೇವೇಶಿ, ಅದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೂ ಮೀರಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.

ತಸ್ಮಿನ್ಭಾತಿ ಸ್ವಯಂ ಲಿಂಗಂ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾಗ್ನಯೋ ನ ಹಿ ।
ಭಾತಿ ತತ್ತೇಜಸಾ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೯ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರ - ಚಂದ್ರನು;
• ಸೂರ್ಯ - ಸೂರ್ಯನು;
• ತೇಜಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಚರಾಚರಂ - ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಚಲಿಸದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಗಳು ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಲಿಂಗದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಈ ಇಡೀ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ.

ಯಥಾ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞವಿಹಿತಂ ಹಿ ಭೂಮೌ ಗುಹಾಹಿತಂ ತಚ್ಚ ಲಿಂಗಂ ಮಹಾಂತಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಂ ನ ವಿಂದಂತಿ ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಚರಂತಸ್ತಥೇದಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಂಬಿಕೇ ಲಿಂಗಮೇತತ್  ॥ ೯ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ;
• ಹಿರಣ್ಯಂ - ಚಿನ್ನವನ್ನು;
• ವಿಂದಂತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ಅಂಬಿಕೇ - ಓ ಅಂಬಿಕಾ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗೆ ಚಿನ್ನವಿದ್ದರೂ ಅದರ ಮೇಲೆಯೇ ಓಡಾಡುವ ಜನರಿಗೆ ಅದು ತಿಳಿಯದಂತೆ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಲಿಂಗವು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತೀಷು ಯಲ್ಲಿಂಗಂ ಮನಸಾ ತತಂ ।
ತದೇತದಹಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲಿಂಗೀ ಲಿಂಗಾತಿಗೋ ಭವೇತ  ॥ ೯ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗ್ರತ್ - ಎಚ್ಚರದ ಸ್ಥಿತಿ;
• ಸ್ವಪ್ನ - ಕನಸಿನ ಸ್ಥಿತಿ;
• ಸುಷುಪ್ತಿ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ;
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆ ಲಿಂಗವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅರಿತವನು ಸಂಸಾರವನ್ನು ಮೀರಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಯಥೋರ್ಣನಾಭಿಸ್ಸೃಜತೇ ತಂತುಜಾಲಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ವಕ್ತ್ರೇಣ ತಥಾತ್ತಿ ಸರ್ವಂ ।
ತಥಾ ಜಗಜ್ಜಾಲಮಿದಂ ಹಿ ಲಿಂಗತೋ ಭವತ್ಯತೋಽನ್ತೇ ವಿಲಯಂ ಪ್ರಯಾತಿ  ॥ ೯ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರ್ಣನಾಭಿಃ - ಜೇಡರ ಹುಳು;
• ತಂತುಜಾಲಂ - ಜಾಲವನ್ನು;
• ಸೃಜತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ;
• ವಕ್ತ್ರೇಣ - ಬಾಯಿಯಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೇಡರ ಹುಳುವು ತನ್ನಿಂದಲೇ ನೂಲನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ನುಂಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಜಗತ್ತು ಲಿಂಗದಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತಲ್ಲಿಂಗಮಿದಂ ಸನಾತನಂ ಸ್ವವಿದ್ಯಯಾ ಸಂಸರತೇ ಚ ಮುಚ್ಯತೇ ।
ತದೇತಲ್ಲಿಂಗಂ ತಪಸಾ ವೇದಿತವ್ಯಂ ನಾನ್ಯೈರ್ಧರ್ಮೈಸ್ತಚ್ಚ ಲಿಂಗಂ ತ್ವಲಿಂಗಂ  ॥ ೯ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಸನಾತನಂ - ಪುರಾತನವಾದದ್ದು;
• ವಿದ್ಯಯಾ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸನಾತನ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಲಿಂಗವಾಗಿದೆ. ಜೀವಿಗಳು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ಲಿಂಗವನ್ನು ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ.

ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ತ್ವವಿಮುಕ್ತೇ ನಿವಿಷ್ಟಂ ಭೂತಾತಿಗಂ ವಿಶ್ವನಾಥಾಭಿಧಂ ಚ ।
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಭ್ರೂಯುಗೇ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಂ ಯೋಗೈಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ತತ್ರ ತೇ ಚೋತ್ಕ್ರಮಂತಿ  ॥ ೯ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿಮುಕ್ತೇ - ಕಾಶಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ;
• ವಿಶ್ವನಾಥ - ವಿಶ್ವನಾಥನು;
• ಭ್ರೂಯುಗೇ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಯೋಗೈಃ - ಯೋಗದಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಲಿಂಗವೇ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವನಾಥನೆಂದು ನೆಲೆಸಿದೆ. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅದು ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದ ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಯೋಗಿಗಳು ಅದನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ತತ್ರೈವ ತೇಷಾಂ ತಾರಕಂ ಚೋಪದೇಶಮೋಂಕಾರಾದ್ಯಂ ಪ್ರಣವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರಂ ।
ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋಽನುತ್ಕ್ರಮತೀವ ದೇವಿ ತಲ್ಲಿಂಗಸಂಗಂ ಭವತೀತ್ಯಲಿಂಗಂ  ॥ ೯ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಂ - ತಾರಕ ಮಂತ್ರ;
• ಪ್ರಣವಂ - ಓಂಕಾರ;
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವು;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಉಸಿರು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವ ಓಂಕಾರರೂಪೀ ತಾರಕ ಮಂತ್ರವು ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮರಣಾನಂತರ ನೇರವಾಗಿ ಲಿಂಗ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಐಕ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ದಹರಾದ್ವಸ್ತರಂ ತಚ್ಚ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಮಂಡಿತಂ ।
ಚಂದ್ರಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಭಂ ತದೃಶ್ಯಂ ಸರ್ವಧಾ ಶಿವೇ  ॥ ೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಹರಾತ್ - ಹೃದಯ ಕಮಲದಿಂದ;
• ಸೂರ್ಯಮಂಡಲ - ಸೂರ್ಯನ ಮಂಡಲ;
• ಸಹಸ್ರ - ಸಾವಿರಾರು;
• ದೃಶ್ಯಂ - ಕಾಣುವಂತದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯ ಕಮಲದ ದಹರಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಂತೆ ಬೆಳಗುವ, ಕೋಟಿ ಚಂದ್ರರ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ಆ ದಿವ್ಯ ಲಿಂಗವು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಯೋಗೇನಾತ್ಮಾನುಸಂಧಾನೈರ್ವತಮೋಹಭಯೈಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗೇನ - ಯೋಗದ ಮೂಲಕ;
• ಅನುಸಂಧಾನೈಃ - ಧ್ಯಾನದಿಂದ;
• ಭಯೈಃ - ಭಯಗಳಿಂದ;
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಹ ಮತ್ತು ಭಯಗಳನ್ನು ತೊರೆದ ಸಾಧಕರು ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಸದಾ ಆತ್ಮಾನುಸಂಧಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಆ ಪರಮ ಲಿಂಗವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ವೇದಾಂತವಿಜ್ಞಾನಸುನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥೈಸ್ಸನ್ಯಾಸಯೋಗೈರ್ಯತಿಭಿಶ್ಶುದ್ಧಬುದ್ಧೈಃ ।
ತೇಷಾಮೇವೈತದ್ವಿರಜಂ ಲಿಂಗಧಾಮ ಪ್ರಾಪ್ಯಪ್ರಾಪ್ತೇಶ್ಚಾವಿದೂರಂ ಶಿವೇಽದ್ಯ  ॥ ೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾಂತ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಜ್ಞಾನ;
• ಸನ್ಯಾಸ - ತ್ಯಾಗ;
• ಯತಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳಿಂದ;
• ಶುದ್ಧಬುದ್ಧೈಃ - ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡ, ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಆ ಪರಮ ಪಾವನವಾದ ಲಿಂಗಧಾಮವು ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದೆ.

ನೈಷಾ ತರ್ಕೇಣ ಮತಿರಾಪನೇಯಾ ಕ್ಷುರೋಪಮಂ ಲಿಂಗಮೇತದ್ಧಿ ಸತ್ಯಂ ।
ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ತತ್ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಸರ್ಗಾದಿಹೀನಂ ಮಹಾಲಿಂಗಮೇತತ್  ॥ ೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರ್ಕೇಣ - ವಾದ-ತರ್ಕದಿಂದ;
• ಮತಿಃ - ಬುದ್ಧಿ;
• ಕ್ಷುರೋಪಮಂ - ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿಯಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜ್ಞಾನವು ಕೇವಲ ಒಣ ತರ್ಕದಿಂದ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಕತ್ತಿಯ ಅಂಚಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದ್ದು, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೊದಲೇ ಇದ್ದ ಮಹಾಲಿಂಗವಾಗಿದೆ.

ಸುರಾದ್ಯೈರ್ದುರಾಪಂ ತಥಾಯೋಗಿಭಿಃ ಕರ್ಮಭಿಶ್ಚಾಪ್ಯವಶ್ಯಂ ।
ತಲ್ಲಿಂಗತ್ಯಾಗೇನ ಸರ್ವಧಾ ವತಮೋಹೋ ಭವತ್ಯವಶ್ಯಂ ಶ್ರುತಿಗುಹ್ಯಮೇತತ್  ॥ ೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾದ್ಯೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ;
• ದುರಾಪಂ - ಪಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು;
• ತ್ಯಾಗೇನ - ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಶ್ರುತಿ - ವೇದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಮಾರ್ಗದ ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಈ ರಹಸ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಗೋಪ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಮೋಹರಹಿತರಾದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಲಿಯುತ್ತದೆ.

ಯೋ ನಾವಿರತೋ ದುಶ್ಚರತಿತಾನ್ನಾಶಾಂತೋ ನಾಸಮಾಹಿತಃ ।
ತಸ್ಯೈತದ್ದುರ್ಲಭಂ ಲಿಂಗಮಾಸಕ್ತಸ್ಯೈವ ಸರ್ವಗಂ  ॥ ೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂತಃ - ಪ್ರಶಾಂತನಾದವನು;
• ದುರ್ಲಭಂ - ಪಡೆಯಲು ಕಷ್ಟವಾದದ್ದು;
• ಆಸಕ್ತಸ್ಯ - ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ;
• ಸರ್ವಗಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಟ ನಡತೆಯುಳ್ಳವರಿಗೆ, ಚಂಚಲ ಮನಸ್ಸಿನವರಿಗೆ ಈ ಲಿಂಗದ ಜ್ಞಾನವು ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಶಾಂತಚಿತ್ತರಾದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯೇಷಾಂ ನ ಜಿಹ್ಮಮನೃತಂ ಸದೈವ ತೇಷಾಂ ಲಿಂಗಂ ಹೃದಿ ಭಾತ್ಯೇವ ಶಾಂತಂ ।
ಅತೋ ಲಿಂಗಂ ಪೂಜಯೇದಾತ್ಮಕಾಮೋ ನ ಕಾಮಕಾಮೀ ಲಿಂಗಪೂಜಾಧಿಕಾರೀ  ॥ ೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೃತಂ - ಸುಳ್ಳು;
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ;
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ಆತ್ಮಕಾಮಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಯಸುವವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಲ್ಲಿ ಕಪಟ ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳು ಇಲ್ಲವೋ ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಈ ಲಿಂಗವು ಸದಾ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಮಾತ್ರ ಈ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಏತದರ್ಥಂ ಗೂಢತಮಂ ಮಹೇಶಿ ನಾನ್ಯೇ ವಿಂದಂತಿ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾ ಹಿ ಭೂಯಃ ।
ನ ವಾ ದೇಶಿಕೋ ನೈವ ಶಿಷ್ಯಃ ಕದಾಚಿನ್ನ ಪೂಜಾ ನ ಪೂಜ್ಯೋ ನ ವಾ ಪೂಜಕತ್ವಂ  ॥ ೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೂಢತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದದ್ದು;
• ದೇಶಿಕಃ - ಗುರು;
• ಶಿಷ್ಯಃ - ಶಿಷ್ಯನು;
• ಪೂಜಾ - ಆರಾಧನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶಿ, ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಈ ಗುಪ್ತ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯಲಾರರು. ಇಲ್ಲಿ ಗುರು, ಶಿಷ್ಯ, ಪೂಜೆ, ಪೂಜ್ಯ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ಭೇದಗಳೂ ಅಳಿದುಹೋಗುತ್ತವೆ.

ಸ್ವದೋಷಾತ್ಪ್ರದೋಷೋಽಪಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಲಿಂಗೇ ಜಗನ್ನೈವ ಶೇಷಂ ವಿಶೇಷಾದ್ಭವಾನಿ ।
ಮಹಾಶೇಷಭೂಷಾವಿಶೇಷೋಽಪಿನಾತ್ರ ಸದೋಷಾಕರಾಪಾರಮೌಲಿರ್ನ ಚೈವ  ॥ ೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವದೋಷಾತ್ - ತನ್ನ ದೋಷದಿಂದ;
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ;
• ಜಗತ್ - ಪ್ರಪಂಚ;
• ಭವಾನಿ - ಓ ಭವಾನಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭವಾನಿ, ಈ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮರೆತುಹೋದಾಗ ಕೇವಲ ಅಖಂಡ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ ಈ ಪರಮಲಿಂಗವು ಮಾತ್ರ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ.

॥ ಇತಿ ಶಿವರಹಸ್ಯಾಂತರ್ಗತೇ ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯೇ ಶಿವಗೌರೀಸಂವಾದೇ ಉಪನಿಷಲ್ಲಿಂಗಕಥನಂ  ॥

ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೫೯ - ಶಿವಗೌರೀಸಂವಾದೇ ಉಪನಿಷಲ್ಲಿಂಗಕಥನಂ । ವಾವೃತ್ತಶ್ಲೋಕಾಃ  ॥