॥ ಅಥ ಬಹ್ವೃಚೋಪನಿಷತ್ ॥

ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ । ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ । ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ ।
ಅನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮಿ । ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು । ಅವತು ಮಾಂ ।
ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ । ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಬಹ್ವೃಚಾಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಹಾಖಂಡಾರ್ಥವೈಭವಂ ।
ಅಖಂಡಾನಂದಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ವಾಕ್ ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ - ಓಂ, ನನ್ನ ವಾಕ್ಕು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಮನಃ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಆವಿಃ ಆವಿಃ ಮೇ ಏಧಿ - ಹೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನನಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು;
• ವೇದಸ್ಯ ಮೇ ಆಣೀಸ್ಥಃ - ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಾಕ್ಕು ಆಧಾರವಾಗಲಿ;
• ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ - ನಾನು ಕೇಳಿದ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ;
• ಅನೇನ ಅಧೀತೇನ - ನಾನು ಮಾಡಿದ ಈ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ;
• ಅಹೋರಾತ್ರಾನ್ ಸಂದಧಾಮಿ - ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಧರ್ಮೋಚಿತವಾದುದನ್ನೇ ಆಡುತ್ತೇನೆ, ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ;
• ತತ್ ಮಾಂ ಅವತು ತತ್ ವಕ್ತಾರಂ ಅವತು - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಆತನು ಗುರುವಾದ ವಕ್ತಾರನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಅವತು ಮಾಂ ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ವಕ್ತಾರನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ, ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;
• ಬಹ್ವೃಚ ಆಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಮಹಾ ಅಖಂಡ ಅರ್ಥ ವೈಭವಂ - ಬಹ್ವೃಚೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಅಖಂಡ ಮತ್ತು ವೈಭವೋಪೇತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ;
• ಅಖಂಡ ಆನಂದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ - ಅಖಂಡ ಆನಂದದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾದ;
• ರಾಮಚಂದ್ರ ಪದಂ ಭಜೇ - ಆ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲಲಿ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲಲಿ. ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನನ್ನೊಳಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು. ವೇದಗಳ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳು ಸಮರ್ಥವಾಗಲಿ. ಕಲಿತ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಕೈಬಿಡದಿರಲಿ. ನಾನು ಸದಾ ಧರ್ಮದ ಹಾಗೂ ಸತ್ಯದ ಹಾದಿಯಲ್ಲೇ ನಡೆಯುವೆನು. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ಗುರುದೇವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಓಂ, ಶಾಂತಿಯು ನೆಲೆಸಲಿ. ಬಹ್ವೃಚೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಮಹಾನ್ ಅಖಂಡ ವೈಭವಸ್ವರೂಪನೂ, ಅಖಂಡ ಆನಂದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಶ್ರೀ ಚರಣಗಳನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ದೇವೀ ಹ್ಯೇಕಾಗ್ರ ಏವಾಸೀತ್ । ಸೈವ ಜಗದಂಡಮಸೃಜತ್ ।
ಕಾಮಕಲೇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ । ಶೃಂಗಾರಕಲೇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯಾ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಜೀಜನತ್ । ವಿಷ್ಣುರಜೀಜನತ್ ।
ರುದ್ರೋಽಜೀಜನತ್ । ಸರ್ವೇ ಮರುದ್ಗಣಾ ಅಜೀಜನತ್ ।
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಃ ಕಿನ್ನರಾ ವಾದಿತ್ರವಾದಿನಃ ಸಮಂತಾದಜೀಜನತ್ ।
ಭೋಗ್ಯಮಜೀಜನತ್ । ಸರ್ವಮಜೀಜನತ್ । ಸರ್ವಂ ಶಾಕ್ತಮಜೀಜನತ್ ।
ಅಂಡಜಂ ಸ್ವೇದಜಮುದ್ಭಿಜ್ಜಂ ಜರಾಯುಜಂ ಯತ್ಕಿಂಚೈತತ್ ಪ್ರಾಣಿ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ಮನುಷ್ಯಮಜೀಜನತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೀ ಹಿ ಏಕಾ ಅಗ್ರೇ ಏವ ಆಸೀತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ದೇವಿ ಒಬ್ಬಳೇ ಇದ್ದಳು;
• ಸೈವ ಜಗದಂಡಮಸೃಜತ್ - ಆಕೆಯೊಂದೇ ಈ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು;
• ಕಾಮಕಲೇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ - ಆಕೆಯೇ ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಕಾಮಕಲೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ;
• ಶೃಂಗಾರಕಲೇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ - ಆಕೆಯೇ ಸೌಂದರ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಶೃಂಗಾರಕಲೆ ಎಂದೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ತಸ್ಯಾಃ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಜೀಜನತ್ - ಆ ದೇವಿಯಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹುಟ್ಟಿದನು;
• ವಿಷ್ಣುರಜೀಜನತ್ - ವಿಷ್ಣುವು ಹುಟ್ಟಿದನು;
• ರುದ್ರೋಽಜೀಜನತ್ - ರುದ್ರನು ಹುಟ್ಟಿದನು;
• ಸರ್ವೇ ಮರುದ್ಗಣಾಃ ಅಜೀಜನತ್ - ಸಮಸ್ತ ಮರುದ್ಗಣಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು;
• ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಃ ಕಿನ್ನರಾಃ - ಗಂಧರ್ವರು, ಅಪ್ಸರೆಯರು, ಕಿನ್ನರರು;
• ವಾದಿತ್ರವಾದಿನಃ ಸಮಂತಾದಜೀಜನತ್ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವವರು ಆಕೆಯಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದರು;
• ಭೋಗ್ಯಮಜೀಜನತ್ - ಅನುಭವಿಸುವ ಸಕಲ ಭೋಗವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆಕೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು;
• ಸರ್ವಮಜೀಜನತ್ - ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಆಕೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು;
• ಸರ್ವಂ ಶಾಕ್ತಮಜೀಜನತ್ - ಸಕಲ ಶಕ್ತಿಯುತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಕೆಯೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದಳು;
• ಅಂಡಜಂ ಸ್ವೇದಜಮುದ್ಭಿಜ್ಜಂ ಜರಾಯುಜಂ - ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ, ಬೆವರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೀಳಿ ಹುಟ್ಟುವ ಹಾಗೂ ಗರ್ಭಕೋಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ;
• ಯತ್ಕಿಂಚೈತತ್ ಪ್ರಾಣಿ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ - ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಚಲಿಸದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು;
• ಮನುಷ್ಯಮಜೀಜನತ್ - ಮಾನವರನ್ನೂ ಸಹ ಆಕೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಶ್ರೀದೇವಿ ಒಬ್ಬಳೇ ಇದ್ದಳು. ಆಕೆಯೇ ಈ ಜಗದಂಡವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು. ಆಕೆಯನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃವಾದ 'ಕಾಮಕಲೆ' ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಆನಂದದಾಯಿನಿಯಾದ 'ಶೃಂಗಾರಕಲೆ' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ದೇವಿಯಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರರು ಜನಿಸಿದರು. ಸಮಸ್ತ ಮರುದ್ಗಣಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಅಪ್ಸರೆಯರು, ಕಿನ್ನರರು ಮತ್ತು ಗಾಯಕರೆಲ್ಲರೂ ಆಕೆಯಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಚೇತನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು, ಮತ್ತು ಅಂಡಜ, ಸ್ವೇದಜ, ಉದ್ಭಿಜ್ಜ, ಜರಾಯುಜಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಮಾನವರನ್ನು ಆಕೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು.

ಸೈಷಾ ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ । ಸೈಷಾ ಶಾಂಭವೀವಿದ್ಯಾ ಕಾದಿವಿದ್ಯೇತಿ ವಾ ಹಾದಿವಿದ್ಯೇತಿ ವಾ ಸಾದಿವಿದ್ಯೇತಿ ವಾ ।
ರಹಸ್ಯಮೋಂ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ  ॥ ೩ ॥
ಸೈವ ಪುರತ್ರಯಂ ಶರೀರತ್ರಯಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಬಹಿರಂತರವಭಾಸಯಂತೀ ದೇಶಕಾಲವಸ್ತ್ವಂತರಸಂಗಾನ್ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ವೈ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಚಿತಿಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೈಷಾ ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ - ಆಕೆಯು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮ ಪರಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ಸೈಷಾ ಶಾಂಭವೀವಿದ್ಯಾ - ಆಕೆಯೇ ಶಾಂಭವೀ ವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ಕಾದಿವಿದ್ಯೇತಿ ವಾ ಹಾದಿವಿದ್ಯೇತಿ ವಾ - ಕಾದಿ ವಿದ್ಯೆಯೆಂದೂ, ಹಾದಿ ವಿದ್ಯೆಯೆಂದೂ;
• ಸಾದಿವಿದ್ಯೇತಿ ವಾ - ಅಥವಾ ಸಾದಿ ವಿದ್ಯೆಯೆಂದೂ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ;
• ರಹಸ್ಯಮೋಂ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ಆಕೆಯ ರಹಸ್ಯ ರೂಪವಾದ ಓಂಕಾರವು ಸಮಸ್ತ ಮಾತಿನಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಸೈವ ಪುರತ್ರಯಂ ಶರೀರತ್ರಯಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ - ಆಕೆಯೇ ಮೂರು ಪುರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮೂರು ಶರೀರಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ;
• ಬಹಿರಂತರವಭಾಸಯಂತೀ - ಹೊರಗೂ ಮತ್ತು ಒಳಗೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ;
• ದೇಶಕಾಲವಸ್ತ್ವಂತರಸಂಗಾತ್ - ದೇಶ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾಗಿ;
• ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ವೈ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಚಿತಿಃ - ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ಅಂತರಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಪರಾಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಾಂಭವೀ ವಿದ್ಯೆ. ದೇವಿಯ ಆರಾಧಕರು ಆಕೆಯನ್ನು ಕಾದಿ ವಿದ್ಯಾ, ಹಾದಿ ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಸಾದಿ ವಿದ್ಯಾ ಎಂಬ ಗುಹ್ಯಮಂತ್ರಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಕೆಯ ರಹಸ್ಯ ಸಂಕೇತವಾದ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವು ಸಮಸ್ತ ವಾಕ್ಕಿನ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಇಡೀ ವಿಶ್ವದ ಒಳಹೊರಗೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಆ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯೇ ನಮ್ಮ ಅಂತರಂಗದ ಪರಮ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಸೈವಾತ್ಮಾ ತತೋಽನ್ಯಮಸತ್ಯಮನಾತ್ಮಾ । ಅತ ಏಷಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಂವಿತ್ತಿರ್ಭಾವಭಾವಕಲಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಚಿದ್ವಿದ್ಯಾಽದ್ವಿತೀಯಬ್ರಹ್ಮಸಂವಿತ್ತಿಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಹರೀ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ಬಹಿರಂತರನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ್ವಯಮೇಕೈವ ವಿಭಾತಿ ।
ಯದಸ್ತಿ ಸನ್ಮಾತ್ರಂ । ಯದ್ವಿಭಾತಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ । ಯತ್ಪ್ರಿಯಮಾನಂದಂ ತದೇತತ್ ಪೂರ್ವಾಕಾರಾ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ।
ತ್ವಂ ಚಾಹಂ ಚ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವದೇವತಾ ಇತರತ್ ಸರ್ವಂ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ । ಸತ್ಯಮೇಕಂ ಲಲಿತಾಖ್ಯಂ ವಸ್ತು ತದದ್ವಿತೀಯಮಖಂಡಾರ್ಥಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೫ ॥
ಪಂಚರೂಪಪರಿತ್ಯಾಗಾತ್ ಸರ್ವರೂಪಪ್ರಹಾಣತಃ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಮೇಕಂ ಸಚ್ಛಿಷ್ಯತೇ ಮಹತ್  ॥ ಇತಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೈವಾತ್ಮಾ - ಆಕೆಯೇ ನಮ್ಮ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮವಾಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ತತೋಽನ್ಯಮಸತ್ಯಮನಾತ್ಮಾ - ಆಕೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಯಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಅಸತ್ಯ ಹಾಗೂ ಅನಾತ್ಮ;
• ಅತ ಏಷಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಂವಿತ್ತಿಃ - ಆದ್ದರಿಂದ ಆಕೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ಭಾವಭಾವಕಲಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ - ಭಾವನೆಗಳು ಹಾಗೂ ರೂಪಗಳ ಸಕಲ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾದ;
• ಚಿದ್ವಿದ್ಯಾಽದ್ವಿತೀಯಬ್ರಹ್ಮಸಂವಿತ್ತಿಃ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ, ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಚೈತನ್ಯವೇ ಆಕೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಹರೀ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದದ ಲಹರಿಯಾದ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯು;
• ಬಹಿರಂತರನುಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ;
• ಸ್ವಯಮೇಕೈವ ವಿಭಾತಿ - ತಾನೊಬ್ಬಳೇ ಅದ್ವಿತೀಯಳಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ;
• ಯದಸ್ತಿ ಸನ್ಮಾತ್ರಂ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇರುವಿಕೆಯಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಸತ್ ತತ್ತ್ವವೂ ಆಕೆಯೇ;
• ಯದ್ವಿಭಾತಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ - ಅರಿವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಚಿತ್ ತತ್ತ್ವವೂ ಆಕೆಯೇ;
• ಯತ್ಪ್ರಿಯಮಾನಂದಂ ತದೇತತ್ - ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಆನಂದ ತತ್ತ್ವವೂ ಆಕೆಯೇ;
• ಪೂರ್ವಾಕಾರಾ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ - ಇದೇ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯ ಆದಿರೂಪವಾಗಿದೆ;
• ತ್ವಂ ಚಾಹಂ ಚ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ - ನೀನು, ನಾನು ಮತ್ತು ಈ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವು;
• ಸರ್ವದೇವತಾ ಇತರತ್ ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ;
• ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ - ಆ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ಸತ್ಯಮೇಕಂ ಲಲಿತಾಖ್ಯಂ ವಸ್ತು - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಏಕೈಕ ಸತ್ಯ ವಸ್ತು ಲಲಿತಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪರಮಾತ್ಮ ಚೈತನ್ಯ;
• ತದದ್ವಿತೀಯಮಖಂಡಾರ್ಥಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆಕೆಯೇ ಅದ್ವಿತೀಯನೂ, ಅಖಂಡನೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ಪಂಚರೂಪಪರಿತ್ಯಾಗಾತ್ - ಪಂಚಭೂತಗಳು ಹಾಗೂ ಪಂಚರೂಪಗಳ ಭೇದಭಾವವನ್ನು ತೊರೆದು;
• ಸರ್ವರೂಪಪ್ರಹಾಣತಃ - ಸಮಸ್ತ ನಾಮರೂಪಗಳ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದಾಗ;
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಮೇಕಂ - ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ ಆ ಏಕೈಕ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವು;
• ಮಹತ್ ಸಚ್ಛಿಷ್ಯತೇ - ಆ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮಾತ್ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಕೆಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ. ಆಕೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರಾವ ಅಸ್ತಿತ್ವವೂ ಇಲ್ಲ. ಆಕೆಯೇ ಸಕಲ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಲಹರಿ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ. ಜಗತ್ತಿನ ಕಣಕಣದೊಳಗೂ ನೆಲೆಸಿ ಆಕೆಯೊಬ್ಬಳೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸತ್ (ಇರುವಿಕೆ), ಚಿತ್ (ಅರಿವು) ಮತ್ತು ಆನಂದ (ಪ್ರೀತಿ) ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯೇ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ. ನೀನು, ನಾನು, ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಆ ಲಲಿತಾಂಬಿಕೆಯೇ. ಸಮಸ್ತ ಬಾಹ್ಯ ನಾಮರೂಪಗಳು ಅಳಿದಾಗ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ ಆ ಮಹಾನ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಚೈತನ್ಯವೊಂದೇ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ."

ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಾ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ವಾ ಭಾಷ್ಯತೇ ।
ತತ್ತ್ವಮಸೀತ್ಯೇವ ಸಂಭಾಷ್ಯತೇ ।
ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ವಾ  ॥ ೭ ॥
ಯೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ವಾ ಸೋಹಮಸ್ಮೀತಿ ವಾ ಯೋಽಸೌ ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ವಾ ಯಾ ಭಾವ್ಯತೇ ಸೈಷಾ ಷೋಡಶೀ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾ ಪಂಚದಶಾಕ್ಷರೀ ಶ್ರೀಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ಬಾಲಾಂಬಿಕೇತಿ ಬಗಲೇತಿ ವಾ ಮಾತಂಗೀತಿ ಸ್ವಯಂವರಕಲ್ಯಾಣೀತಿ ಭುವನೇಶ್ವರೀತಿ ಚಾಮುಂಡೇತಿ ಚಂಡೇತಿ ವಾರಾಹೀತಿ ತಿರಸ್ಕರಿಣೀತಿ ರಾಜಮಾತಂಗೀತಿ ವಾ ಶುಕಶ್ಯಾಮಲೇತಿ ವಾ ಲಘುಶ್ಯಾಮಲೇತಿ ವಾ ಅಶ್ವಾರೂಢೇತಿ ವಾ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ಧೂಮಾವತೀ ಸಾವಿತ್ರೀ ಗಾಯತ್ರೀ ಸರಸ್ವತೀ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಕಲೇತಿ  ॥ ೮ ॥
ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ । ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇವಾ ಅಧಿ ವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುಃ ।
ಯಸ್ತನ್ನ ವೇದ ಕಿಂ ಋಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಯ ಇತ್ತದ್ವಿದುಸ್ತ ಇಮೇ ಸಮಾಸತೇ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಾ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬ ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ;
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ವಾ ಭಾಷ್ಯತೇ - ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಸಾರುವ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ;
• ತತ್ತ್ವಮಸೀತ್ಯೇವ ಸಂಭಾಷ್ಯತೇ - ನೀನೇ ಅದು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಸಂಭಾಷಣೆಯಿಂದಾಗಲಿ;
• ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಾ - ಈ ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ವಾ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನಿಗೆ;
• ಯೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ವಾ ಸೋಹಮಸ್ಮೀತಿ ವಾ - ಯಾವ ನಾನಿದ್ದೇನೋ, ಅದೇ ಆತನು ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುವ;
• ಯಾ ಭಾವ್ಯತೇ ಸೈಷಾ ಷೋಡಶೀ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾ - ಯಾವ ದೇವಿಯು ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೋ ಆಕೆಯೇ ಷೋಡಶೀ ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ಪಂಚದಶಾಕ್ಷರೀ ಶ್ರೀಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ - ಆಕೆಯೇ ಪಂಚದಶಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯು;
• ಬಾಲಾಂಬಿಕೇತಿ ಬಗಲೇತಿ ವಾ ಮಾತಂಗೀತಿ - ಬಾಲಾಂಬಿಕೆ, ಬಗಲಾಮುಖಿ ಮತ್ತು ಮಾತಂಗಿ;
• ಸ್ವಯಂವರಕಲ್ಯಾಣೀತಿ ಭುವನೇಶ್ವರೀತಿ - ಸ್ವಯಂವರಕಲ್ಯಾಣಿ ಮತ್ತು ಭುವನೇಶ್ವರಿ;
• ಚಾಮುಂಡೇತಿ ಚಂಡೇತಿ ವಾರಾಹೀತಿ - ಚಾಮುಂಡಿ, ಚಂಡಿಕಾ ಮತ್ತು ವಾರಾಹಿ ದೇವಿಯು;
• ತಿರಸ್ಕರಿಣೀತಿ ರಾಜಮಾತಂಗೀತಿ ವಾ - ತಿರಸ್ಕರಿಣಿ ಮತ್ತು ರಾಜಮಾತಂಗಿ;
• ಶುಕಶ್ಯಾಮಲೇತಿ ವಾ ಲಘುಶ್ಯಾಮಲೇತಿ ವಾ - ಶುಕಶ್ಯಾಮಲಾ ಮತ್ತು ಲಘುಶ್ಯಾಮಲಾ;
• ಅಶ್ವಾರೂಢೇತಿ ವಾ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ಧೂಮಾವತೀ - ಅಶ್ವಾರೂಢಾ, ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ಮತ್ತು ಧೂಮಾವತಿ ದೇವಿಯು;
• ಸಾವಿತ್ರೀ ಗಾಯತ್ರೀ ಸರಸ್ವತೀ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಕಲೇತಿ - ಸಾವಿತ್ರಿ, ಗಾಯತ್ರಿ, ಸರಸ್ವತಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ ಕಲೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ - ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವೇದಮಂತ್ರಗಳು ನಾಶರಹಿತವಾದ ಉನ್ನತ ಚಿದಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ;
• ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇವಾ ಅಧಿ ವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುಃ - ಯಾವ ಅಕ್ಷರರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೋ;
• ಯಸ್ತನ್ನ ವೇದ ಕಿಂ ಋಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಯಾರು ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ಕೇವಲ ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಪಠಣದಿಂದ ಏನು ತಾನೇ ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲರು;
• ಯ ಇತ್ತದ್ವಿದುಸ್ತ ಇಮೇ ಸಮಾಸತೇ - ಯಾರು ಆ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನರಿತು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾರೋ ಅವರು ಇಹಪರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಋಗ್ವೇದದ 'ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ', ಯಜುರ್ವೇದದ 'ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ', ಸಾಮವೇದದ 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದದ 'ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂಬ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು ಬೋಧಿಸುವ ಆ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ತತ್ತ್ವವೇ ಶ್ರೀ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ. ಆಕೆಯೇ ಷೋಡಶೀ ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಪಂಚದಶಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರಸ್ವರೂಪಿಣಿ. ಬಾಲಾಂಬಿಕೆ, ಬಗಲಾಮುಖಿ, ಮಾತಂಗಿ, ವಾರಾಹಿ, ಚಾಮುಂಡಿ, ಗಾಯತ್ರಿ, ಸಾವಿತ್ರಿ, ಸರಸ್ವತಿ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆಕೆಯ ವಿಭಿನ್ನ ಲೀಲಾ ರೂಪಗಳೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಸಕಲ ವೇದಮಂತ್ರಗಳೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೂ ಯಾವ ಅಕ್ಷರರೂಪ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯದವನಿಗೆ ಕೇವಲ ಮಂತ್ರಪಠಣದಿಂದ ಯಾವ ಮುಕ್ತಿಯೂ ದೊರೆಯಲಾರದು. ಯಾರು ಆ ತತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ."

ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ । ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ । ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ ।
ಅನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ ಸಂದಧಾಮಿ । ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು । ಅವತು ಮಾಂ ।
ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ । ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

॥ ಇತಿ ಬಹ್ವೃಚೋಪನಿಷತ್ ॥
