ಅಥ ಮೈಥಿಲೀಮಹೋಪನಿಷತ್ ।
ನಿತ್ಯಾಂ ನಿರಂಜನಾಂ ಶುದ್ಧಾಂ ರಾಮಾಭಿನ್ನಾಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ ।
ಮಾತರಂ ಮೈಥಿಲೀಂ ವಂದೇ ಗುಣಗ್ರಾಮಾಂ ರಮಾರಮಾಂ  ॥ ೧ ॥
ನಿತ್ಯ ನಿರಂಜನ ಯಾನಿ ಆವರಣರಹಿತ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಜೀ ಸೇ ಅಭಿನ್ನ ಯಾನಿ ಶ್ರೀರಾಮಸ್ವರೂಪಾ ಮಹೇಶ್ವರೀ ಗುಣಸಮೂಹ ಯುಕ್ತ, ರಮಾ ಕೀ ಭೀ ರಮಾ, ಜಗತ್ ಕೀ ಮಾತಾ ಶ್ರೀಮೈಥಿಲೀ ಕೋ ಮೈಂ ವಂದನ ಕರತಾ ಹೂಂ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ತತ್ಸತ್ । ರಾಮರೂಪಿಣೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ । ಅಥ ಹವೈಕದಾ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ
ಸಮಾರೂಢಾಂ ಭಗವತೀಂ ಮೈಥಿಲೀಂ ಲಾಟ್ಯಾಯನಃ ಕೌಂಜಾಯನಃ ಖಾಡಾಯನೋ
ಭಲಂದನೋ ವಿಲ್ವ ಐಲಾಕ್ಯಸ್ತಾಲುಕ್ಷ್ಯ ಏತೇ ಸಪ್ತ ಋಷಯಃ ಪ್ರೇತ್ಯತಾಮೂಚುಃ ।
ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ । ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ವಸುಮತೀ । ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾಃ । ಅಂತರಿಕ್ಷಂ । ಸರ್ವೇ
ತ್ವಯಿ ನಿವಸಂತಿ । ಆಮೋದಃ । ಪ್ರಮೋದಃ । ವಿಮೋದಃ । ಸಮ್ಮೋದಃ । ಸರ್ವಾಂಸ್ತ್ವಂ
ಸಂಧತ್ಸೇ । ಆಂಜನೇಯಾಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಪ್ರದಾತ್ರಿ ಧಾತ್ರಿತ್ವಾಂ ಸರ್ವೇ ವಯಂ
ಪ್ರಣಮಾಮಹೇ ಪ್ರಣಮಾಮಹೇ  ॥
ಓಂ ತತ್ಸತ್ ಶ್ರೀರಾಮ ರೂಪೀ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಕೋ ನಮಸ್ಕಾರ ಹೈ । ಏಕ ಸಮಯ ಮೇ।ನ್ ಲಾಟ್ಯಾಯನ ಕೌಂಜಾಯನ ಖಾಡಾಯನ ಭಲಂದನ ವಿಲ್ವ ಐಲಾಕ್ಯ ತಾಲುಕ್ಯ ಯೇ ಸಾತ ಋಷಿಯೋ।ನ್ ನೇ ರತ್ನಸಿ।ನ್ಹಾಸನ ಪರ ಬೈಠೀ ಹುಈ ಭಗವತೀ ಮೈಥಿಲೀ ಕೇ ಪಾಸ ಜಾಕರ ಆದರ ಪೂರ್ವಕ ಉನಕೋ ಪೂಛಾ । ಭೂಲೋಕ ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕ ಸ್ವರ್ಗಲೋಗ । ಸಾತ ದ್ವೀಪವಾಲೀ ಪೃಥಿವೀ । ತೀನ ಸ್ವರ್ಗ ಮರ್ತ್ಯ ಪಾತಾಲ ಯೇ ಲೋಕ ಹೈ।ನ್ । ಅಂತರಿಕ್ಷ-ಆಕಾಶ ಯೇ ಸಬ ಆಪ ಮೇ।ನ್ ರಹತೇ ಹೈ।ನ್ । ಆಮೋದ ಪ್ರಮೋದ ಸ।ನ್ಮೋದ ವಿಮೋದ ಇನ ಸಬೋ।ನ್ ಕೋ ಆಪ ಅಚ್ಛೀ ಪ್ರಕಾರ ಧಾರಣ ಕರತೀ ಹೈ।ನ್ । ಶ್ರೀಹನುಮಾನಜೀ ಕೋ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಯಾ ದೇನೇ ವಾಲೀ ! ಹೇ ಧಾತ್ರಿ ! ಸರ್ವ ಲೋಕಾಧಾರಿಣಿ ಶ್ರೀಸೀತೇ ಆಪಕೋ ಹಮ ಸಬ ಬಾರ ಬಾರ ಪ್ರಣಾಮ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥
ಅಥ ಹೈನಾನ್ಮೈಥಿಲ್ಯುವಾಚ । ವತ್ಸಾಃ ಕುಶಲಿನೋಽದಬ್ಧಾಸೋಽರೇಪಸಃ ಕಿಂ ಕಾಮಾ ಯೂಯಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯಧ್ವಂ  ॥ ತೇ ಹೋಚುರ್ಮಾತರ್ಮೋಕ್ಷಕಾಮೈಃ ಕಿಂ ಜಾಪ್ಯಂ ಕಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಕಿಂ ಧ್ಯೇಯಂ ಕಿಂ ವಿಜ್ಞೇಯಮಿತ್ಯೇತತ್ ಸರ್ವಂ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ  ॥
ಉಕ್ತ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ನಮಸ್ಕಾರ ಕರನೇ ಕೇ ಬಾದ ಇನ ಸಾತ ಋಷಿಯೋ।ನ್ ಕೋ ಶ್ರೀ ಮೈಥಿಲೀ ನೇ ಕಹಾ ಕಿ ಹೇ ವತ್ಸ! ತುಮ ಸಬ ಕುಶಲ ಏವ।ನ್ ಕಪಟ ರಹಿತ ಹೋ ಸಬ ಕೋ ಮಿತ್ರ ಕರನೇ ವಾಲೇ ಹೋ, ತುಮ ಕಿಸ ಕಾಮನಾ ಸೇ ಆಯೇ ಹೋ ! ಋಷಿಯೋ।ನ್ ನೇ ಕಹಾ ಕಿ - ಹೇ ಮಾತಾ ಮೋಕ್ಷಕಾಮನಾ ವಾಲೇ ಕೋ ಕ್ಯಾ ಜಪನೇ ಯೋಗ್ಯ ಹೈ, ಕ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರನೇ ಯೋಗ್ಯ ಹೈ, ಕ್ಯಾ ಧ್ಯಾನ ಕರನೇ ಯೋಗ್ಯ ಹೈ, ಔರ ಕ್ಯಾ ಜಾನನೇ ಯೋಗ್ಯ ಹೈ, ಯಹ ಸಬ ಹಮೇ।ನ್ ಬತಾಏಁ ।
ಸೋವಾಚ । ರಾಮ ಇತ್ಯಕ್ಷರ ದ್ವಯಂ ಜಾಪ್ಯಂ । ರಿಂ ರಾಮ ಇತ್ಯಕ್ಷರ ತ್ರಯಂ
ಜಾಪ್ಯಂ । ರುಂ ರಾಮ ಇತ್ಯಕ್ಷರ ತ್ರಯಂ ಜಾಪ್ಯಂ । ರೇಂ ರಾಮ ಇತ್ಯಕ್ಷರ ತ್ರಯಂ
ಜಾಪ್ಯಂ । ರೈಂ ರಾಮ ಇತ್ಯಕ್ಷರ ತ್ರಯಂ ಜಾಪ್ಯಂ । ರೋಂ ರಾಮ ಇತ್ಯಕ್ಷರ
ತ್ರಯಂ ಜಾಪ್ಯಂ । ಏತದೇವ ಹಿ ತಾರಕಂ । ಏತದೇವ ಹಿ ಬಂಧನಬಂಧನಂ  ॥
ಸಾರ್ದ್ಧತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾ ಓಮಿತ್ಯತ್ರ । ಇಮಾನಿ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ ಜಪಂಸ್ತಜ್ಜಪತಿ  ॥ ತ್ರೀಣಿ
ವೈ ದುಃಖಾನಿ । ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಮಾಧಿದೈವಿಕಮಾಧಿಭೌತಿಕಂ । ಇಮಾನಿ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ
ಜಪಂಸ್ತಾನಿ ಪ್ರಣಾಶಯತಿ  ॥ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಾತ್ಪರೇ ಲೋಕೇ ಸಾಕೇತೇ ಶುಭಶಂಸಿನಿ ।
ರಾಜಂತಂ ರಾಮಚಂದ್ರೇತಿ ಜಪನ್ ಬಂಧಾದ್ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ಜಪನ್ ಬಂಧಾದ್ ವಿಮುಚ್ಯತೇ
 ॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀಮೈಥಿಲೀ ನೇ ಕಹಾ ಕಿ - ರಾಮ ಯಹ ದೋ ಅಕ್ಷರ ಜಪನೇ ಯೋಗ್ಯ ಹೈ । ರಿ।ನ್ ರಾಮ ಅಕ್ಷರತ್ರಯ ಜಪನೇ ಯೋಗ್ಯ ಹೈ । ರು ರಾಮ ಯಹ ಅಕ್ಷರತ್ರಯ ಜಪನೀಯ ಹೈ । ರೇ।ನ್ ರಾಮ ಯಹ ಅಕ್ಷರತ್ರಯ ಜಾಪ್ಯ ಹೈ । ಔರ ರೈ।ನ್ ರಾಮ । ಯಹ ಅಕ್ಷರತ್ರಯ ಜಾಪ್ಯ ಹೈ । ಔರ ರೋ।ನ್ ರಾಮ ಯಹ ಅಕ್ಷರತ್ರಯ ಜಾಪ್ಯ ಹೈ । ಯಹೀ ತಾರಕ ಹೈ । ಯಹೀ ಬಂಧನೋ।ನ್ ಕಾ ಬಂಧನ ಹೈ । ರಾ।ನ್ ಇಸಮೇ।ನ್ ಸಾಢೇ ತೀನ ಮಾತ್ರಾಏ।ನ್ ಹೈ।ನ್ । ಇನ ಸಾಢೇ ತೀನ ಅಕ್ಷರೋ।ನ್ ಕೋ ಜಪನೇ ವಾಲಾ ಉಸೇ ಜಪತಾ ಹೈ । ತೀನ ದುಃಖ ಹೈ । ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಯಾನಿ ಶಾರೀರಿಕ । ಆಧಿದೈವಿಕ- ಯಕ್ಷ ರಾಕ್ಷಸಾದಿ ದೇವಯೋನಿಕೇ ಪ್ರಕೋಪ ಸೇ ಉತ್ಪನ್ನ । ಆಧಿಭೌತಿಕ ಯಾನಿ ವೃಶ್ಚಿಕ ಸಿ।ನ್ಹ ವ್ಯಾಘ್ರ ಆದಿ ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಯೋ।ನ್ ಸೇ ಆಯಾ ಹುಆ । ಇನ ಸಾಢೇ ತೀನ ಅಕ್ಷರೋ।ನ್ ಕೇ ಜಪ ಕರನೇ ವಾಲಾ ಮಾನವ ಉನ ತೀನೋ।ನ್ ದುಃಖೋ।ನ್ ಕೋ ನಷ್ಟ ಕರತಾ ಹೈ । ವಿಷ್ಣು ಲೋಕ ಸೇ ಭೀ ಪರೇ ಸಾಕೇತ ಲೋಕ ಹೈ, ಉಸಮೇ।ನ್ ವಿರಾಜಮಾನ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಜೀ ಕೋ ಜಪನೇವಾಲಾ ಸ।ನ್ಸಾರ ಬಂಧನ ಸೇ ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ವಿಮುಕ್ತ ಹೋತಾ ಹೈ  ॥ ೧ ॥
ಪರಾತ್ಪರತರೋ ನಿಖಿಲಹೇಯಪ್ರತ್ಯನೀಕಗುಣಾಕರೋ
ಜಗದಾದಿಕಾರಣಮಮಿತತೇಜೋರಾಶಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವೈರಪ್ಯುಪಾಸ್ಯಃ ಸ ಶ್ರೀ ಭಗವಾನ್
ದಾಶರಥಿರೇವ ಪ್ರಾಪ್ಯೋ ದಾಶರಥಿರೇವ ಪ್ರಾಪ್ಯಃ  ॥ ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಪನಿಷತ್  ॥ ೨ ॥
ಪರ ಸೇ ಅತಿಶಯ ಪರ ಸಬ ಗ್ರಾಹ್ಯ ಗುಣೋ।ನ್ ಕೇ ಆಕರ ಜಗತ್ ಕೇ ಆದಿ ಕಾರಣ ಅತುಲಿತ ತೇಜೋ।ನ್ ಕೇ ಸಮೂಹ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಆದಿ ದೇವೋ।ನ್ ಸಭೀ ಸೇ ಸರ್ವದಾ ಉಪಾಸನೀಯ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀದಾಶರಥಿ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಹೈ।ನ್, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಮಾತ್ರ ಸೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವೇ ಹೀ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಶ್ರೀದಾಶರಥಿ ಹೀ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಹೈ।ನ್  ॥ ೨ ॥
ಸಕಲಜಗತ್ಕಾರಣಬೀಜಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ಸ ಏವ ಭಗವಾ।ನ್ಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಏವ
ಭಗವಾ।ನ್ಜ್ಞೇಯಃ  ॥ ಇತಿ ತೃತೀಯೋಪನಿಷತ್  ॥ ೩ ॥
ಸಬ ಜಗತ್ ಕೇ ಕಾರಣೋ।ನ್ ಕೇ ಕಾರಣ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ವೇ ಹೀ ಸರ್ವೇಶವರ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಜೀ ಜಾನನೇ ಕೇ ಯೋಗ್ಯ ಹೈ।ನ್, ವೇ ಹೀ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಜ್ಞೇಯ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩ ॥
ತೇ ಹ ಪುನರೇನಾಮೂಚುಃ । ಷಟ್ಸ್ವಪಿ ಮಂತ್ರೇಷು ಕತಮೋ ಮಂತ್ರೋ ಗರೀಯಾನ್ ।
ಕಮಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಸ್ವಕಂ ಕಲ್ಯಾಣಮಭಿಪಶ್ಯಾಮಃ । ತನ್ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹೇಶ್ವರಿ  ॥
ಸೋವಾಚೈನಾನ್ । ಸರ್ವ ಏವ ಮಂತ್ರಾಃ ಸುಖಪ್ರದಾಃ ಶುಭಪ್ರದಾಃ ಕ್ಷೇಮಪ್ರದಾ
ಧನಪ್ರದಾಃ । ಏಕಮಕ್ಷರಮುಚ್ಚಾರಿತಂ ಸದಾಜನ್ಮಭಿರರ್ಜಿತಾನಿ
ಮಹಾಪಾತಕಾನ್ಯಪಿ ವಿನಾಶಯತಿ । ತತ್ರಾಪಿ । ಷಡಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರಃ
ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಃ । ಆಶುಫಲಪ್ರದಃ । ಸರ್ವಮೇವ ವಾಂಛಿತಮಭಿಪೂರಯತಿ ।
ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ ಮೋಕ್ಷಂ ಲಭತೇ । ಸ್ವರ್ಗಾರ್ಥೀ ಚ ಸ್ವರ್ಗಂ । ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ಪುತ್ರಂ ।
ಧನಾರ್ಥೀ ಧನಂ । ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ವಿದ್ಯಾಂ । ಯದ್ಯತ್ಕಾಮಯತೇ ಸರ್ವಮಗ್ರತಃ
ಸ್ಥಿತಮಿವಾಭಿಪಶ್ಯತಿ । ತತಃ ಸ ಏವ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಃ । ಸ ಏವ ಶಿವಕಾರಣಂ ।
ಸ ಏವ ಜಾಪ್ಯಃ  ॥ ಇತಿ ಚತುರ್ಥೌಪನಿಷತ್  ॥ ೪ ॥
ಉನ ಋಷಿಯೋ।ನ್ ನೇ ಫಿರ ಮೈಥಿಲೀಜೀ ಸೇ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಕೀ ಛ ಮಂತ್ರೋ।ನ್ ಮೇ।ನ್ ಭೀ ಕೌನ ಮಂತ್ರ ಅತಿಶಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹೈ ? । ಕಿಸ ಮಂತ್ರ ಕೋ ಅಭಿಮಂತ್ರಿತ ಕರ ಯಾನಿ ಜಪಕರ ಹಮ ಅಪನಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರ ಸಕೇಗೇ।ನ್ । ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರೀ! ಉಸ ಮಂತ್ರ ಕೋ ಹಮೇ।ನ್ ಕಹಿಯೇ । ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ ಶ್ರೀಮೈಥಿಲೀಜೀ ನೇ ಉನ ಋಷಿಯೋ।ನ್ ಕೋ ಕಹಾ ಕಿ ಪಹಲೇ ಕಹೇ ಹುಏ ರಾಮ ಆದಿ ಛ ಮಂತ್ರ ಸಭೀ ಕಲ್ಯಾಣ ದಾಯಕ ಹೈ । ಶುಭದಾಯಕ ಕ್ಷೇಮಪ್ರದ ಔರ ಧನಪ್ರದ ಹೈ।ನ್ । ಏಕ ಭೀ ಅಕ್ಷರ ಉಚ್ಚಾರಿತ ಹೋನೇ ಪರ ಸೌ ಜನ್ಮೋ।ನ್ ಸೇ ಕಿಯೇ ಹುಏ ಪಾತಕ ಭೀ ನಷ್ಟ ಕರತಾ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಜೀ ಕೇ ಉನ ಮಂತ್ರೋ।ನ್ ಕೇ ಮಧ್ಯಮ ಮೇ।ನ್ ಷಡಕ್ಷರ ( ರಾ।ನ್ ರಾಮಾಯ ನಮಃ) ಮಂತ್ರ ಸಬಸೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹೈ । ಶೀಘ್ರ ಫಲದಾಯಕ ಹೈ । ಸಭೀ ಅಭಿಲಷಿತ ಪದಾರ್ಥೋ।ನ್ ಕೋ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಕರತಾ ಹೈ । ಇಸ ಷಡಕ್ಷರ ಜಪ ಸೇ ಮೋಕ್ಷಾಭಿಲಾಷೀ ಮೋಕ್ಷ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತಾ ಹೈ, ಸ್ವರ್ಗಾಭಿಲಾಷೀ ಸ್ವರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತಾ ಹೈ, ಪುತ್ರೇಚ್ಛು ಪುತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತಾ ಹೈ, ಧನಕಾಮೀ ಧನ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತಾ ಹೈ । ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತಾ ಹೈ । ಜೋ ಜೋ ಚಾಹತಾ ಹೈ ಸೋ ಸಬ ಸಾಮನೇ ಉಪಸ್ಥಿತ ದೇಖತಾ ಹೈ । ಅತಃ ವಹೀ ರಾಮಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರ ರಾಜ ಸಬ ಮಂತ್ರೋ।ನ್ ಮೇ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹೈ । ವಹೀ ಕಲ್ಯಾಣೋ।ನ್ ಕಾರಣ ಹೈ । ವಹೀ ಜಪನೇ ಕಾ ಯೋಗ್ಯ ಹೈ  ॥ ೪ ॥
ಇಮಮೇವ ಮನುಂ ಪೂರ್ವಂ ಸಾಕೇತಪತಿರ್ಮಾಮಿವೋಚತ್ । ಅಹಂ ಹನುಮತೇ ಮಮ ಪ್ರಿಯಾಯ
ಪ್ರಿಯತರಾಯ । ಸರ್ವೇದ ವೇದಿನೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ । ಸ ವಸಿಷ್ಠಾಯ । ಸ ಪರಾಶರಾಯ ।
ಸ ವ್ಯಾಸಾಯ । ಸ ಶುಕಾಯ । ಇತ್ಯೇಷೋಪನಿಷತ್ ಇತ್ಯೇಷಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ।
ಯಹೀ ಷಡಕ್ಷರ ರಾಮಮಂತ್ರ ಸಾಕೇತ ಕೇ ಸ್ವಾಮೀ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಜೀ ನೇ ಮುಝೇ ಕಹಾ । ಅರ್ಥಾತ್ ಸವಿಧಿ ಉಪದೇಶ ದಿಯಾ । ಮೈ।ನ್ನೇ ಮೇರೇ ಪ್ರಿಯಾತಿಪ್ರಿಯ ಸೇವಕ ಶ್ರೀಹನುಮಾನಜೀ ಕೋ ಕಹಾ ಉಪದೇಶ ದಿಯಾ । ಶ್ರೀಹನುಮಾನಜೀ ನೇ ವೇದ ಕೇ ಜ್ಞಾತಾ ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮಾಜೀ ಕೋ ಕಹಾ ಉಪದೇಶ ದಿಯಾ । ಬ್ರಹ್ಮಾಜೀ ನೇ ವಸಿಷ್ಠಜೀ ಕೋ ಕಹಾ ಉಪದೇಶ ದಿಯಾ । ವಸಿಷ್ಠಜೀ ನೇ ಪರಾಶರ ಜೀ ಕೋ ಉಪದೇಶ ದಿಯಾ । ಪರಾಶರ ಜೀ ನೇ ವ್ಯಾಸಜೀ ಕೋ ಉಪದೇಶ ದಿಯಾ । ವ್ಯಾಸಜೀ ನೇ ಶುಕದೇವಜೀ ಕಹಾ ಉಪದೇಶ ದಿಯಾ । ಯಹೀ ಉಪನಿಷತ್ ಹೈ, ಯಹೀ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಹೈ  ॥
ತೇಹ ಪ್ರಣಮ್ಯೋಚುಃ । ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ವಯಂ । ವಿದಿತ್ತವೇದಿತವ್ಯಾಃ । ಪೂರ್ಣಕಾಮಾಃ ।
ಸಂಶಯಾದ್ವಿಯುಕ್ತಃ । ತ್ವಂ ಹಿ ಮಾತರ್ನೂನಮಸ್ಮಾಕಂ ಗುರುರಸ್ಮಾಕಂ ಗುರುಃ  ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೫ ॥
ಋಷಿಯೋ।ನ್ನೇ ಮೈಥಿಲೀಜೀ ಕೋ ಪ್ರಣಾಮಕರ ಕಹಾ ಕಿ- ಹಮ ಕೃತಕರ್ತವ್ಯ ಔರ ಜ್ಞಾತಜ್ಞಾತವ್ಯ ಪೂರ್ಣಕಾಮ ಔರ ಸಂದೇಹ ಸೇ ರಹಿತ ಹುಏ । ಹೇ ಜಗನ್ಮಾತಃ ಆಪ ಹಮಾರೇ ಅವಶ್ಯ ಸಂದೇಹ ದೂರ ಕರನೇವಾಲೀ ಆಪ ಹೀ ಹಮಾರೇ ಗುರು ಹೈ।ನ್  ॥ ೫ ॥
 ॥ ಇತಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಸಂಹಿತಾ ಪಂಚಮ ಅಧ್ಯಾಯ ಅಂತರ್ಗತ ಮೈಥಿಲೀಮಹೋಪನಿಷದ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
ಎನ್cಓದೇದ್ ಅಂದ್ ಪ್ರೂಫ಼್ರೇಅದ್ ಬ್ಯ್ ಂರಿತ್ಯುನ್ಜಯ್ Pಅಂದೇಯ್
ಊಪನಿಶದ್ ಇಂದೇಪೇಂದೇಂತ್ಲ್ಯ್ ಏಂತೇರೇದ್ ಬ್ಯ್ S Sರಿಹರಿ