ಶರೀರಶುಂಗೋ ಹ್ಯಯಮನ್ನಮೂಲ-
ಸ್ತಸ್ಯಾಪಿ ಚಾಪೋಽಗ್ನಿರಪಾಂಚ ಮೂಲಂ ।
ಅಗ್ನೇಶ್ಚ ಯನ್ಮೂಲಮಮೂಲಮೇತ-
ತ್ತಂವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧ ॥
(೧)ಯತೋಽಸ್ಯವಾಣೀ ಮನಸಿ ಪ್ರಶಾಮ್ಯ-।
ತ್ಯನೇ(೨)ಮನೋಽಗ್ನೌ ಸ ಚ ಹವ್ಯವಾಹಃ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಪರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಚಾಪ್ರಕಂಪ್ಯೇ
ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೨ ॥
ಅಣಿಷ್ಠಮಾತ್ಮಾ ಜಗತಶ್ಚ ಮೂಲಂ
ಸರ್ವಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸುಧಿಯೋ ವಿದಂತಿ ।
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತತ್ವಮಸೀತಿ ವಾಕ್ಯಾ-
ತ್ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಜಾಸ್ತರೂಣಾಂ ರಸವತ್ (೩)ಸುಷುಪ್ತೌ
ಸಂಪದ್ಯ ಯಸ್ಮಿನ್ ಸತಿ ನಿರ್ವಿಶೇಷಾಃ(೪)  ॥
ವಾಕ್ಯೇನ ಯತ್ತತ್ವಮಸೀತಿ ವೇದ್ಯಂ
ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಯತೋ ಮ್ರಿಯಮಾಣಸ್ಯ ೨ ಅನೇ ಪ್ರಾಣೇ ೩ ಮಧುದೃಷ್ಟಾಂತಃ ಛಾಂದೋಮ್ಯೇ ಷಷ್ಠಪ್ರಪಾಠಕೇ ನವಮಖಂಡೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ೪ ನಿರ್ವಿಶೇಷಾ ಭವಂತಿ ಏಕೋ ಭವಂತೀತ್ಯರ್ಥಃ
ಅಂಧೇರ್ಯಥಾಬ್ಧಿಂ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ನದ್ಯೋ
ವ್ಯಾಘ್ರಾದಯೋ ಯದ್।ಹ್ಧ್ಯಪಿಯಂತಿ ತದ್ವತ್ ।
ವೇದ್ಯಂ ವಿಚಾರೇಣ ಚ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾ-
ಸ್ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೫ ॥
ಅಜೀವಮೇತನ್ಮ್ರಿಯತೇ ಶರೀರಂ
ವೃಕ್ಷೋಽಪಿ ಶುಷ್ಯತ್ಯಪಜೀವಕಶ್ಚೇತ್ ।
ಸ (೧)ಏವ ಸದ್ಯ ತ್ರಿಪದೈಕವೇದ್ಯಂ(೨)
ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೬ ॥
ನ್ಯಗ್ರೋಧಬೀಜಾದ್ವಿಟಪೀವ ಜಜ್ಞೇ
ಯತಸ್ತೋಽಣಿಮ್ನ  ಇದಂ ಸಮಗ್ರಂ ।
ಶ್ರದ್ಧಾವತಾ ಯತ್ರಿಪದೈಶ್ಚ ವೇದ್ಯಂ
ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೭ ॥
ಯಥಾಪ್ಸುಲೀನಂ ಲವಣಂ ನ (೩)ಪಶ್ಯೇ-
ದಣಿಮ್ನ ಏವಂ ಯದಲಭ್ಯಮಕ್ಷೈಃ ।
ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಚ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ತ್ರಿಪದೈರ್ಗುರೂಕ್ತೈ-
ಸ್ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೮ ॥
ವಿಕ್ರೋಶತಾಽಬದ್ಧ ದೃಶಾಸ್ವನೀವೃ(೪)-
ನ್ನರೇಣ ಗಮ್ಯೇತ ಯಥಾ ಯಥೋಕ್ತಂ ।
ಆಚಾರ್ಯವಾನೃಚ್ಛತಿ ಯತ್ರಿಶಬ್ದೈ(೫)-
ಸ್ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೯ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಸಜೀವೋ ಯತ್ ಸದೇವೇತಿ ಯೋಜನಾ ೨ ತ್ರಿಪದಾನಿ ತತ್ತ್ವಮಸೀತ್ಯೇತ ೩ ಪುರುಷ ಇತಿ ಶೇಷಃ ೪ ಸ್ವದೇಶಃ ೫ ತತ್ತ್ವಮಸೀತಿ ತ್ರಿಶಬ್ದೈಃ
ಮೂರ್ಖೋ ಮುಮೂರ್ಷುಸ್ಸತಿ ಯತ್ ಕ್ರಮೇಣ
ವಿದ್ವಾನ್ಮುಮುಕ್ಷನ್ನಪಿ ತಾದೃಶೈವ ।
ಸಂಪದ್ಯತೇ ಯತ್ರ ಪದತ್ರಯೇಣ
ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಂಪದ್ಯ ಯಸ್ಮಿನ್ನ ಬುಧೋಽಯುಧಸ್ತು
ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ಜನ್ಮಮೃಷಾಭಿಸಂಧಃ ।
(೧)ಜ್ವಲತ್ಕುಠಾರಗ್ರಹವಂತ್ರಿಗಮ್ಯಂ
ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಧೀತ್ಯಾಪಿ ಶುಶೋಚ ಮೋಹಾ-
(೨)ನ್ಮಹರ್ಷಿರಾತ್ಮಾನವಬೋಧಹೇತೋಃ ।
ಯದಾತ್ಮಯಾ ಜೀಹಾಶುಗಾತ್ಪತುಷ್ಟ-
ಸ್ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಹ್ವಯವಾಙ್ಮನಾಂಸಿ
ಸಂಕಲ್ಪಚಿತ್ತೇ ಚ ವಿಚಿಂತಯಂತಿ ।
ಧ್ಯಾನಂಚ ವಿಜ್ಞಾನಮಥೋಬಲಂಚ
ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನ್ನಂಚ ಪಾಥೋಗ್ನಿಮನಂತಕಂಚ(೩)
ಸ್ಮೃತಿಂ ತಥಾಶಾ ಮಥಂ ಸೂತ್ರದೇವಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ ಸುಷ್ಠು ವಿದಂತಿ ಸಂತ-
ಸ್ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಪರಶುಗ್ರಹಣದೃಷ್ಟಾಂತೋಽಪಿ ತತ್ರ ಷೋಡಶೇ ಖಂಡೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ೨ ನಾರದಃ ೩ ಆಕಾಶಃ ।
ಸತ್ಯಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಮಥಾಸ್ಯ ತರ್ಕಃ
ಶ್ರದ್ಧಾಸ್ಯ ನಿಷ್ಠಾಥ ಚ ಹೇತುರಸ್ಯಾಃ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ರಿಯಾ(೧)ಯತ್ ಸುಖಮೇವ ತಸ್ಯಾ-
ಸ್ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸುಖಂತು ಭೂಮಾ ನಹಿ ಸೌಖ್ಯಮಲ್ಪೇ
ಯಸ್ಮಿನ್ನದೃಗ್ದೃಶ್ಯ ವಿಭಿತ್ತಿಲೇಶಃ ।
ಯೋ ವೈ ಮಹಿಮ್ನಿ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ಸ್ವೇ
ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಾಚ ಭೂಮಾ ಪುರತಶ್ಚಪಶ್ಚಾ-
ದ್ಯಸ್ಮಾತ್ ಸಮದ್ಭೂತಮಶೇಷ ವಿಶ್ವಂ ।
ಸ್ವಾರಾಜ್ಯವಾನ್ ಕ್ರೀಡತಿ ಯದ್ವಿಜಾನನ್ ।
ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಹಾರಶುದ್ಧೌ ಖಲು ಸತ್ತ್ವಶುದ್ಧಿ-
ಸ್ತಸ್ಯಾಂಚ ಭೂಮಾತ್ಮನಿ ನಿಶ್ಚಲಾಧೀಃ ।
ಯಸ್ಮಿಂಸ್ತತಶ್ಚಾಖಿಲ ಪಾಶಮೋಕ್ಷ-
ಸ್ತಂ ವಿಶ್ವನಾಥಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಲಯೇ ದಹರಸತ್ಮನಿ(೩)ಪತ್ಮತುಲ್ಯೇ
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಖಾದಪಿ ಮಹತ್ತರಮಂತರಾಸ್ತೇ ।
ನಾಂಹೋ ನ ತೃದ್ ಕ್ಷುದಜರಶ್ಚ ವಿಮೃತ್ಯುಶೋಕ-
ಸ್ಸತ್ಯೇಚ್ಛ(೩)ಸತ್ಯಕಲನಶ್ಚ ಗತಿಸ್ಸ ಶಂಭುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಇಂದ್ರಿಯಸಂಯಮಃ ೨ ದಹರಮಲ್ಪತರಂ ೩ ಸತ್ಯಕಾಮಃ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪ
ಯದ್ವತ್ ಸುವರ್ಣನಿಧಿಮೂರ್ದ್ಧ್ವ ಚರಾ ಅಪೀಮೇ
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಹಂತಹೃದಿಶಂ ಹ್ಯನೃತಾಪಿಧಾನಾಃ(೧) ।
ಯಂತಸ್ತಥಾಽಪ್ಯಹರಹರ್ನ ಲಭಂತ ಏತ-
(೨)ಲ್ಲೋಕಾಸುಲೋಕನಿಲಯೋಽಸ್ತು ಗತಿಸ್ಸ ಶಂಭುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಸ್ಸೇತುರೇಷ ಜಗತಾಂ (೩)ವಿಧೃತಿರ್ವಿಭಾತ-
ಶ್ಶಶ್ವನ್ನ ಯತ್ರ ದಿನರಾತ್ರಿಕಥಾಪ್ರಸಂಗಃ ।
ಯೋಷಾ ವಿತೃಷ್ಣಮತಿರೇವ ನ ವಾಕ್ಪ್ರವೀಣೋ
ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಮರ್ಹತಿ ಸದಾಸ್ತು ಗತಿಸ್ಸ ಶಂಭುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನೀಲಾಶ್ಚ ರಕ್ತಧವಲಾ ಹೃದಯಸ್ಯ ನಾಡ್ಯ-
ಸ್ಸೃಪ್ತಾ ಹಿ ತತ್ರ ಘೃಣಯೋ(೪)ಮಿಹಿರಸ್ಯ ತಾಸು ।
ಸೂರ್ದ್ಧನ್ಯಯಾ ರವಿಮತೋ ದುಹಿಣಂ(೫)ತತಶ್ಚ
ಸಂಯಾತಿ ಯದ್ದಹರವಿತ್ ಸ ಹರೋ ಗತಿರ್ಮೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಕ್ಷಿಸ್ಥ ಏಷ ಪುರುಷಃ ಖಲು ದೃಶ್ಯತೇ ಯೋ
ಬ್ರಹ್ಮೈತದೇತದಭಯಂ ಹ್ಯಸುರಃ(೬)ಪ್ರಜೇಶಾತ್(೭) ।
ಶ್ರುತ್ವೈವಮಂಬುಗತಬಿಂಬಮವೇಕ್ಷ್ಯ ಚಾತ್ಮಾ
ಯೋ(೮)ದೇಹ ಇತ್ಯಧಿಜಗಾಮ ಗತಿಸ್ಸ (೯)ಶಂಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಾಕ್ಷುಷಪೂರುಷಂ ಗುರುಮುಖಾಚ್ಛಾಯೇತಿ ಜಗ್ಗ್ರಾಹ ಯಂ
ಪಂಚಾದ್ದೋಷಮವೇಕ್ಷ್ಯ ತತ್ರ ಮಘವಾನ್ ಶುಶ್ರಾವ ಯಂ ಸ್ವಾಪ್ನಿಕಂ ।
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಸ್ತ್ರ್ಯಾದಿ ವಿಷಯತೃಷ್ಣಯಾ ವಹಿರಪಕೃಷ್ಟಚೇತಸಃ ೨ ಪಿತ್ರಾದಿ ಲೋಕಾನಾಮಾ- ಧಾರಭೂತಃ ೩ ವಿಧಾರಕಃ ೪ ರಶ್ಮಯಃ ೫ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ೬ ವಿರೋಚನಃ ೭ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ೮ ಯ ಆತ್ಮಾದೇಹ ಇತ್ಯಧಿಗತವಾನ್ ೯ ತದಾತ್ಮರೂಪಃ
ಸೌಪ್ತಂಚಾಪ್ರಿಯವಿತ್ತಿಮಂಧತಮಸಂ(೧)ಚಾತ್ರಾಪಿ ಪಶ್ಯಂಸ್ತತ-
ಸ್ತುರ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತಯಾ ಗ್ರಹೀದ್ಯಮಭಯಂ ದದ್ಯಾತ್ ಸ ಕಾಶೀಪತಿಃ  ॥
ಮೃತ್ಯುಪ್ರಸ್ತಮಿದಂ ಶರೀರಮಮೃತೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಶರೀರೋಜ್ಝಿತಃ
ದೇಹಾಧ್ಯಾಸಕೃತಂ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಶತಂ ಹಿತ್ವಾ ಚ ತದ್ಭಾವನಾಂ ।
ನಿಷ್ಪದ್ಯೇತ ನಿಜಾತ್ಮನಾಽಽತ್ಮನಿರತೋ ವಿದ್ವಾನದಭ್ರಾದ್ವಕೈ-
ಶ್ಶ್ರುತ್ವೇಂದ್ರ(೨)ಇಯಾಯ ಯತ್ಪರಪದಂ ಪಾಯಾತ್ಸ ಕಾಶಾಪತಿಃ(೩)  ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಪುತ್ರಾದಿ ಮರಣಾದೀನಾಮಪ್ರಿಯಾಣಾಮನುಭವಂ ೨ ಇತಿ ಬಹುವತ್ಸರೈಃ ಇಂದ್ರೋ ಯತ್ ಪರಪದಮಿಯಾಯ ಇತ್ಯನ್ವಯಃ ೩ ತತ್ಪರಪದಾತ್ಮಕಃ