(ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದೀಯಾ)
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯಂಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।
(ಭಗವನ್ನಾಮಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಕಲಿಸಂತರಣಂ)
ಹರಿಃ ಓಂ । ದ್ವಾಪರಾಂತೇ ನಾರದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಜಗಾಮ ಕಥಂ ಭಗವನ್ ಗಾಂ
ಪರ್ಯಟನ್ ಕಲಿಂ ಸಂತರೇಯಮಿತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಶ್ರುತಿರಹಸ್ಯಂ ಗೋಪ್ಯಂ
ತಚ್ಛೃಣು ಯೇನ ಕಲಿಸ।ನ್ಸಾರಂ ತರಿಷ್ಯಸಿ ।
ಭಗವತ ಆದಿಪುರುಷಸ್ಯ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ನಾಮೋಚ್ಚಾರಣಮಾತ್ರೇಣ
ನಿರ್ಧೂತಕಲಿರ್ಭವತೀತಿ  ॥ ೧ ॥
(ಪರಬ್ರಹ್ಮಾವರಣವಿನಾಶಕಷೋಡಶನಾಮಾನಿ)
ನಾರದಃ ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತನ್ನಾಮ ಕಿಮಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ।
ಹರೇ ರಾಮ ಹರೇ ರಾಮ ರಾಮ ರಾಮ ಹರೇ ಹರೇ ।
ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಹರೇ ಹರೇ  ॥
ಇತಿ ಷೋಡಶಕಂ ನಾಮ್ನಾಂ ಕಲಿಕಲ್ಮಷನಾಶನಂ ।
ನಾತಃ ಪರತರೋಪಾಯಃ ಸರ್ವವೇದೇಷು ದೃಶ್ಯತೇ  ॥
ಷೋಡಶಕಲಾವೃತಸ್ಯ ಜೀವಸ್ಯಾವರಣವಿನಾಶನಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಘಾಪಾಯೇ ರವಿರಶ್ಮಿಮಂಡಲೀವೇತಿ  ॥ ೨ ॥
(ನಾಮಜಪಮಹಿಮಾ)
ಪುನರ್ನಾರದಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್ ಕೋಽಸ್ಯ ವಿಧಿರಿತಿ ।
ತಂ ಹೋವಾಚ ನಾಸ್ಯ ವಿಧಿರಿತಿ ।
ಸರ್ವದಾ ಶುಚಿರಶುಚಿರ್ವಾ ಪಠನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಲೋಕತಾಂ ಸಮೀಪತಾಂ
ಸರೂಪತಾಂ ಸಾಯುಜ್ಯಮೇತಿ ।
ಯದಾಸ್ಯ ಷೋಡಶಕಸ್ಯ ಸಾರ್ಧತ್ರಿಕೋಟೀರ್ಜಪತಿ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ।
ತರತಿ ವೀರಹತ್ಯಾಂ ।
ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ವೃಷಲೀಗಮನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಪಿತೃದೇವಮನುಷ್ಯಾಣಾಮಪಕಾರಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವಧರ್ಮಪರಿತ್ಯಾಗಪಾಪಾತ್ ಸದ್ಯಃ ಶುಚಿತಾಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಸದ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಸದ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೩ ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯಂಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।