ಓಂ ಋಷಯೋ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯಮಾಹ್ವಯಿತವಾ ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಮಿವಾನುಬ್ರುವಾಣಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ವಿಜಿತೀಯಮಿವ ಮನ್ಯಮಾನ ಉವಾಚ । ಯದೇತದಂತರೇ
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಅನಶ್ನುವದಿವ ಸರ್ವಮಶ್ನವದ್ಯದಿದಮಾಕಾಶಮಿವೇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ
ಸ್ತನಯಂತಿ ವಿದ್ಯೋತಮಾನಾ ಇವಾವಸ್ಫೂರ್ಜಯಮಾನಾ ಇವ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ।
ತಸ್ಯೋಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ । ಯದಿದಮಗ್ನಿಭಿರ್ಜ್ವಲಯಂತಿ
ಪೋಪ್ಲೂಯಯಂತ್ಯದ್ಭಿರಭಿಷೀವಯಂತಿ ವದ್ಧ್ರೀಭಿರಭಿಗ್ರಥ್ನಂತಿ
ವರತ್ರಾಭಿರಭಿಘ್ನಂತ್ಯಯೋಘನೈರ್ವಿಧ್ಯಂತಿ ಸೂಚೀಭಿಃ ನಿಖಾನಯಂತಿ
ಶಂಕುಭಿರಭಿತೃಂದಂತಿ ಪಡ್ವೀಶಿಕಾಭಿರಭಿಲಿಂಪಂತಿ ಮೃತ್ಸ್ನಯಾ
ತಕ್ಷ್ಣುವಂತಿ ವಾಸೀಭಿಃ ಕೃಷ್ಣಂತಿ ಫಲಿಭಿರ್ನಹೈವ ಶಕ್ನುವತ ಇತಿ
ನಾಸ್ಯೇಶೀಮಹಿ ನೈನಮತೀಯೀಮಹಿ  ॥
ತದು ಹ ಜಮದಗ್ನಿರ್ನಾನುಮೇನೇ ಆರ್ತಮಿವ ವಾ ಏಷ ತನ್ಮೇನೇ
ಯದಿದಮಂತರೇಣೈನದುಪಯಂತಿ ಪರ್ಯಾಸ ಇವೈಷ ದಿವಸ್ಪೃಥಿವ್ಯೋರಿತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ವಾ ಏತದ್ಯದಿದಮಿತ್ಥೇತ್ಥೋಪವ್ಯಾಖ್ಯೇ ಇತಿ ।
ಮಹಿಮಾನಂ ತ್ವಮುಷ್ಯೇಹ ಪಶ್ಯಾಮೀತಿ ಯದಿದಮಸ್ಮಿನ್ನನ್ವಾಯತ್ತಮಿತಿ । ಸ
ಯದಿದಮೇತಸ್ಮಿನ್ನನ್ವಾಯತ್ತಂ ವೇದಾಥ ತಥೋಪಾಸ್ತೇಽನ್ವಾಯತ್ತೋ ಹೈವಾಸ್ಮಿನ್ ಭವತಿ ।
ತದೇತದವಿದ್ವಾನೇವಾಸ್ಮಿನ್ನನ್ವಾಯತ್ತಮುಪಾಸ್ತೇ ವೀವಪದ್ಯತ್ ಆರ್ತಿಮೃಚ್ಛೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾದೇವಮೇವೋಪಾಸೀತ  ॥
ತಮಿತರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕತಮತ್ ತ್ವಮನಾರ್ತಂ ಮನ್ಯಸ ಇತಿ । ತಂ ಹೋವಾಚ ।
ಯದಿದಮಿತಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋರನಾರಂಭಮಿವ ನೋಪಯಂತಿ ನಾಭಿಚಕ್ಷತೇ
ನಾಶ್ನುವಂತಿ । ತಸ್ಯೋಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ । ಯದಿದಮಿತಶ್ಚೇತಶ್ಚಾಂಡಕೋಶಾ ಉದಯಂತಿ
ನಾಪದ್ಯಂತ ಇವ ನ ವಿಸ್ರಂಸಂತ ಇವ ನ ಸ್ಖಲಂತೀವ ನ ಪರ್ಯಾವರ್ತಂತ ಇವ ।
ನ ಹ ವಾ ಏನತ್ಕೇಚಿದುಪಧಾವಂತೋ ವಿಂದಂತಿ ನಾಭಿಪಶ್ಯಂತಿ । ಯದಿದಮೇಕ ಇದಪ (?)
ಏವಾಹುಸ್ತಮ ಏಕೇ ಜ್ಯೋತಿರೇಕೇಽವಕಾಶಮೇಕೇ ಪರಮಂ ವ್ಯೋಮೈಕ ಆತ್ಮಾನಮೇಕ ಇತಿ  ॥
ತದು ಹ ಭರದ್ವಾಜೋ ನಾನುಮೇನೇ । ಯದಿಹ ಸರ್ವೇ ವೇತ್ಥೇತ್ಥೇತಿ ದ್ಯೂದಿರೇ
ನಾಸ್ಯ ತದ್ರೂಪಂ ಪರ್ಯಾಪ್ತಮಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಆರ್ತಮಿವೇದಂ ತೇ ವಿಜ್ಞಾನಮಪಿ
ಸ್ವಿದೇನದ್ರೋದಸ್ಯೋರೇವ ಪರ್ಯಾಯೇಣೋಪವನ್ವೀಮಹಿ ಯದಿದಮಿತ್ಥೇತ್ಥೋಪವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮ
ಇತಿ । ಮಹಿಮಾನಂ ತ್ವೇವಾಸ್ಯೋಪಾಸೇ । ಯದಿದಮತ್ರಾನ್ವಾಯತ್ತಮಿತಿ । ಸ
ಯದಿದಮತ್ರಾನ್ವಾಯತ್ತಂ ವೇದಾಥ ತಥೈವೋಪಾಸ್ತೇಽತ್ರೈವಾನ್ವಾಯತ್ತೋ
ಭವತಿ । ಸ ಯ ಇಹಾನ್ವಾಯತ್ತಮಿದಮವಿದ್ವಾನೇವೈತದುಪಾಸ್ತೇ ಪಾಪೀಯಾನ್
ಭವತ್ಯಾರ್ತಿಮಾರ್ಚ್ಛತ್ಯವಮ್ರಿಯತೇ ಯದೇವಮೇತದನ್ವಾಯತ್ತಮುಪಾಸ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ
ವಸೀಯಾನ್ ಭವತಿ । ಸ ಯ ಏತದೇನಮುಪಾಸ್ತೇ  ॥
ತಮಿತರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕತಮತ್ ತ್ವಮನಾರ್ತಂ ಮನ್ಯಸ ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ।
ಯದೇತಸ್ಮಿನ್ ಮಂಡಲೇಽರ್ಚಿರ್ದೀಪ್ಯತೇ ಬಂಭ್ರಮ್ಯಮಾಣಮಿವ ಚಾಕಶ್ಯಮಾನಮಿವ
ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನಮಿವ ದೇದೀಪ್ಯಮಾನಮಿವ ಲೇಲಿಹಾನಂ ತದೇವ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ತಸ್ಯೋಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ ಯದಿದಮದ್ಧೈವ ಪರಾಃ ಪರಾವತೋಽಭಿಪದ್ಯಂತೇ
ಸಂಪನ್ನಮೇವೈತತ್ ಸಮ್ಮಿತಮೇವ ಯಥೋಪಯಾತಮಾತ್ಮೈವಾಭಿಚಕ್ಷತ
ಇತಿ । ಯ ಏತದಭಿಪದ್ಯೇವ ಗುಹ್ಣೀಯಾದಥೋ ವಿಸ್ಫುರಂತೀವ
ಧಾವಂತೀವೋತ್ಪ್ಲವಂತೀವೋಪಶ್ಲಿಪ್ಯಂತೀವ ನ ಹೈವಾಭಿಪದ್ಯಂತೇ । ತದಿದಮಂತಿಕೇ
ದವೀಯೋ ನೇದೀಯ ಇವ ದೂರತೋ ನ ವಾ ಅಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನಂ ಕಶ್ಚಿದೇತೀತಿ  ॥
ತದು ಹ ನ ಮೇನೇ ಗೌತಮೋ ಯದಿದಮಾರ್ತಮಿವ ಸ್ತಿಮಿತಮಿವ ಪರ್ಯಾಯೇಣ
ಪಶ್ಯಂತೀವೇಮಂ ಮೋಘಂ ಸಂವಿದಾನಾ ಇತಿ ।
ಯ ಇಮೇ ಪುಂಡ್ರಾಃ ಸುಹ್ಮಾಃ ಕುಲುಂಭಾ ದರದಾ ಬರ್ಬರಾ ಇತಿ ।
ನ ಹ ವಾ ಅಸಂವಿದಾನಾ ಏವ ದ್ರಾಗಿವಾಭಿ ತತ್ಪದ್ಯಂತ ಇತಿ ।
ಮಹಿಮಾನಂ ತ್ವೇವಾಸ್ಯೋಪಾಸೇ । ಯ ಏತದಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷೋ
ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣೋ ಹಿರಣ್ಯಶ್ಮಶ್ರುರಾನಖಾಗ್ರೇಭ್ಯೋ ದೀಪ್ಯಮಾನ ಇವ । ಸ ಯ
ಏವಮೇನಮುಪಾಸ್ತೇಽತೀವ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ವಸೀಯಾನ್
ಭವತಿ । ನ ಹ ವಾ ಏಷ ಪರಮತೀವೋದೇತಿ । ಯಸ್ತ್ವೇನಂ ಪರಮತೀವೋದ್ಯಂತಂ
ಪಶ್ಯನ್ನುಪಾಸ್ತೇ ಪಾಪೀಯಾನ್ ಭವತಿ ವೀವಪದ್ಯತ ಆರ್ತಿಮೃಚ್ಛತಿ । ಯಸ್ತ್ವೇನಂ
ಪರಮನೂದ್ಯಂತಂ ವೇದಾಥ ತಥೋಪಾಸ್ತೇ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರುಪಸಂಪದ್ಯತೇ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ
ವಸೀಯಾನ್ ಭವತಿ । ಸ ಯ ಏವಮೇನಮುಪಾಸ್ತೇ  ॥
ತಮಿತರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕತಮತ್ ತ್ವಮನಾರ್ತಂ ಮನ್ಯಸ ಇತಿ । ತಂ ಹೋವಾಚ ।
ವಿಸ್ಫುರಂತೀರೇವೇಮಾ ಲೇಲಾಯಂತೀರಿವ ಸಂಜಿಹಾನಾ ಇವ ನೇದೀಯಸಿತಮಾ ಇವ
ದವೀಯಸಿತಮಾ ಏವ ದವೀಯಸಿತಮಾ ಇವ ನೇದೀಯಸಿತಮಾ ಏವೇತಿ । ಯದಪಿ
ಬಹುಧಾಚಕ್ಷೀರನ್ನ ಕಿಂಚ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತ ಇತಿ ತನ್ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ  ॥
ತದು ಹ ವಸಿಷ್ಠೋ ನಾನುಮೇನೇ । ಯದಿಮಾ ವಿಸ್ಫೂರ್ಜಯತ ಏವಾಭಿಪದ್ಯಂತೇ
ವೀವಯಂತಿ ಮಿಥು ಚೇತಿ ವಿಚಕ್ಷತೇಽಕಾಂಡ ಇವೇಮಾ ನ ಹ ವೈ
ಪರಮಿತ್ಥಾ ಕಶ್ಚನಾಶ್ನೋತ್ಯಸಂವಿದಾನ ಇವ । ಅಪ ಯೇ ಸಂವಿದ್ರತೇ
ತದೇತದಂತರ್ವಿಚಕ್ಷತ ಇತಿ । ಮಹಿಮ್ನಃ ಪಶ್ಯೇಮಾ ವಿಜಾನ ಇತಿ । ಸ ಯ ಏವಮಿಮಾ
ಮಹಿಮ್ನ ಏವಾಸ್ಯ ಪಶ್ಯನ್ನುಪಾಸ್ತೇ ಮಹಿಮ್ನ ಏವಾಶ್ನೋತಿ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ವಸೀಯಾನ್
ಭವತಿ । ಯಸ್ತ್ವಿಮಾ ಅವಯತೀರೇವೋಪಾಸ್ತೇ ನ ಪರಾ ಸಂಪದ್ಯಮಾನಾ ನೋ ಏವ ಪರೇತಿ
ಪಾಪೀಯಾನ್ ಭವತಿ ವೀವಪದ್ಯತೇ ಪ್ರಮೀಯತೇ । ಅಥ ಯ ಇಮಾಃ ಪರಾ ಸಂಪದ್ಯಮಾನಾ
ಏವೋಪಾಸ್ತೇ ಪರೈವ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ವಸೀಯಾನ್ ಭವತಿ  ॥
ತಮಿತರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕತಮತ್ ತ್ವಮನಾರ್ತಂ ಮನ್ಯಸ ಇತಿ । ಮಹಾವಿಜ್ಞಾನಮಿವ
ಪ್ರತಿಪದೇನಾಧ್ಯವಸಾಯಮಿವ ಯತ್ರೈತದಿತ್ಥೇತ್ಥೇತ್ಯಭಿಪಶ್ಯತಿ । ಅಥ ನೇತಿ
ನೇತ್ಯೇತದಿತ್ಥೇತ್ಥೇತಿ । ಸ ವಾ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಅನಂತೋಽಜರೋಽಪಾರೋ ನ ವಾ ಅರೇ
ಬಾಹ್ಯೋ ನಾಂತರಃ ಸರ್ವವಿದ್ಭಾರೂಪೋ ವಿಘಸಃ ಪ್ರಸರಣೋಽನ್ತರ್ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿಶ್ವಭುಕ್
ಸರ್ವಸ್ಯ ವಶೀ ಸರ್ವಸ್ಯೇಶಾನಃ ಸರ್ವಮಭಿಕ್ಷಿಪನ್ನ ತಮಶ್ನೋತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥
ಪರೋವರೀಯಾಂಸಮಭಿಪ್ರಣುತ್ಯಮಂತರ್ಜುಷಾಣಂ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ ।
ಯಮಶ್ನವನ್ನ ಕುಶಿಕಾಸೋ ಅಗ್ನಿಂ ವೈಶ್ವಾನರಮೃತಜಾತಂ ಗಮಧ್ಯಯೀ  ॥ ೧ ॥
ಭರೇಭರೇಷು ತಮುಪಹ್ವಯಾಮ ಪ್ರಸಾಸಹಿಂ ಯುಧ್ಯಮಿಂದ್ರಂ ವರೇಣ್ಯಂ ।
ಸತ್ರಾಸಾ [ಹ] ಮವಸೇ ಜನಾನಾಂ ಪುರುಹೂತಮೃಗ್ಮಿಣಂ ವಿಶ್ವವೇದಸಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಹಿಘ್ನಂ ತಮರ್ಣವೇ ಶಯಾನಂ ವಾವೃಹಾಣಂ ತವಸಾ ಪರೇಣ  ॥ ೩ ॥
ತದು ಹ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ । ತೇ ವಾಭಿವಾದ್ಯೈವೋಪಸಮೀಯುಃ । ನಮೋಽಗ್ನಯೇ । ನಮ
ಇಂದ್ರಾಯ । ನಮಃ ಪ್ರಜಾಪತಯೇ । ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ । ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ  ॥
ಇತ್ಯಾರ್ಷೇಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।