ವಿಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತಿರಿಕ್ತಂ ಸ್ಯಾದಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಕಂ ।



ಬ್ರಹ್ಮಾತಿರಿಕ್ತಂ ವಿಷವದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ಖಗೇಡಹಂ  ॥



ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥



ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥



ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥



ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥



ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥



ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಗಾರುಡಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿದ್ಯಾಂ



ನಾರದಾಯ ಪ್ರೋವಾಚ ನಾರದೋ ಬೃಹತ್ಸೇನಾಯ ಬೃಹತ್ಸೇನ ಇಂದ್ರಾಯ ಇಂದ್ರೋ



ಭರದ್ವಾಜಾಯ ಭರದ್ವಾಜೋ ಜೀವತ್ಕಾಮೇಭ್ಯಃ ಶಿಷ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್ ।



ಅಸ್ಯಾಃ ಶ್ರೀಮಹಾಗರುಡಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ।



ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ಮಹಾಗರುಡೋ ದೇವತಾ । ಶ್ರೀಮಹಾಗರುಡಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ ಮಮ



ಸಕಲವಿಷವಿನಾಶನಾರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಯೋಗಃ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ



ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ । ಶ್ರೀ ಮಹಾಗರುಡಾಯ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹಾ ।



ಪಕ್ಷೀಂದ್ರಾಯ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ವಷಟ್ । ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭಾಯ



ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಹುಂ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ಪರಿಪೂಜಿತಾಯ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ।



ಉಗ್ರಭಯಂಕರಕಾಲಾನಲರೂಪಾಯ ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಫಟ್ ।



ಏವಂ ಹೃದಯಾದಿನ್ಯಾಸಃ । ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರೋಮಿತಿ ದಿಗ್ಬಂಧಃ । ಧ್ಯಾನಂ ।



ಸ್ವಸ್ತಿಕೋ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪಾದಂ ವಾಮಪಾದಂ ತು ಕುಂಚಿತಂ ।



ಪ್ರಾಂಜಲೀಕೃತದೋರ್ಯುಗ್ಮಂ ಗರುಡಂ ಹರಿವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೧ ॥



ಅನಂತೋ ವಾಮಕಟಕೋ ಯಜ್ಞಸೂತ್ರಂ ತು ವಾಸುಕಿಃ ।



ತಕ್ಷಕಾಃ ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ತು ಹಾರಃ ಕಾರ್ಕೋಟ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥



ಪದ್ಮೋ ದಕ್ಷಿಣಕರ್ಣೇ ತು ಮಹಾಪದ್ಮಸ್ತು ವಾಮಕೇ ।



ಶಂಖಃ ಶಿರಃಪ್ರದೇಶೇ ತು ಗುಲಿಕಸ್ತು ಭುಜಾಂತರೇ  ॥ ೩ ॥



ಪೌಂಡ್ರಕಾಲಿಕನಾಗಾಭ್ಯಾಂ ಚಾಮರಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವೀಜಿತಂ ।



ಏಲಾಪುತ್ರಕನಾಗಾದ್ಯೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಂ ಮುದಾನ್ವತಂ  ॥ ೪ ॥



ಕಪಿಲಾಕ್ಷಂ ಗರುತ್ಮಂತಂ ಸುವರ್ಣಸದೃಶಪ್ರಭಂ ।



ದೀರ್ಘಬಾಹುಂ ಬೃಹತ್ಸ್ಕಂಧಂ ನಾದಾಭರಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೫ ॥



ಆಜಾನುತಃ ಸುವರ್ಣಾಭಮಾಕಟ್ಯೋಸ್ತುಹಿನಪ್ರಭಂ ।



ಕುಂಕುಮಾರುಣಮಾಕಂಠಂ ಶತಚಂದ್ರ ನಿಭಾನನಂ  ॥ ೬ ॥



ನೀಲಾಗ್ರನಾಸಿಕಾವಕ್ತ್ರಂ ಸುಮಹಚ್ಚಾರುಕುಂಡಲಂ ।



ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲವದನಂ ಕಿರೀಟಮುಕುಟೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೭ ॥



ಕುಂಕುಮಾರುಣಸರ್ವಾಂಗಂ ಕುಂದೇಂದುಧವಲಾನನಂ ।



ವಿಷ್ಣುವಾಹ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕ್ಷೇಮಂ ಕುರು ಸದಾ ಮಮ  ॥ ೮ ॥



ಏವಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾಸು ಗರುಡಂ ನಾಗಭೂಷಣಂ ।



ವಿಷಂ ನಾಶಯತೇ ಶೀಘ್ರಂ ತೂಲರಶಿಮಿವಾನಲಃ  ॥ ೯ ॥







ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಪಕ್ಷೀಂದ್ರಾಯ - ಹಕ್ಕಿಗಳ ರಾಜನಾದ ಗರುಡನಿಗೆ;



• ಹರಿವಲ್ಲಭಂ - ಹರಿಯ ಪ್ರಿಯನಾದವನನ್ನು;



• ಅನಂತಃ - ಅನಂತ ನಾಗನು;



• ವಾಸುಕಿಃ - ವಾಸುಕಿ ನಾಗನು;



• ವಿಷ್ಣುವಾಹ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಹನನಾದವನೇ;



• ಕ್ಷೇಮಂ ಕುರು - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟು ಮಾಡು.







ಭಾವಾರ್ಥ:



ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನಾರದನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಗಾರುಡ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಎಂಟು ಮಹಾನಾಗಗಳಾದ ಅನಂತ, ವಾಸುಕಿ, ತಕ್ಷಕ, ಕಾರ್ಕೋಟ, ಪದ್ಮ, ಮಹಾಪದ್ಮ, ಶಂಖ ಮತ್ತು ಗುಲಿಕರನ್ನು ಆಭರಣಗಳನ್ನಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ, ಕರಡಿಗೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಸುವರ್ಣ ಕಾಂತಿಯ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಹನನಾದ ಮಹಾಗರುಡನನ್ನು ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಸರ್ಪವಿಷವು ತಕ್ಷಣವೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.







ಓಮೀಮೋಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಶ್ರೀಮಹಾಗರುಡಾಯ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರಾಯ



ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭಾಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪರಿಪೂಜಿತಾಯ ಉಗ್ರಭಯಂಕರಕಾಲಾನಲರೂಪಾಯ



ವಜ್ರನಖಾಯ ವಜ್ರತುಂಡಾಯ ವಜ್ರದಂತಾಯ ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರಾಯ



ವಜ್ರಪುಚ್ಛಾಯ ವಜ್ರಪಕ್ಷಾಲಕ್ಷಿತಶರೀರಾಯ ಓಮೀಕೇಹ್ಯೇಹಿ



ಶ್ರೀಮಹಾಗರುಡಾಪ್ರತಿಶಾಸನಾಸ್ಮಿನ್ನಾವಿಶಾವಿಶ ದುಷ್ಟಾನಾಂ



ವಿಷಂ ದೂಷಯದೂಷಯ ಸ್ಪೃಷ್ಟಾನಾಂ ನಾಶಯನಾಶಯ



ದಂದಶೂಕಾನಾಂ ವಿಷಂ ದಾರಯದಾರಯ ಪ್ರಲೀನಂ ವಿಷಂ



ಪ್ರಣಾಶಯಪ್ರಣಾಶಯ ಸರ್ವವಿಷಂ ನಾಶಯನಾಶಯ ಹನಹನ



ದಹದಹ ಪಚಪಚ ಭಸ್ಮೀಕುರುಭಸ್ಮೀಕುರು ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ  ॥



ಚಂದ್ರಮಂಡಲಸಂಕಾಶ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಮುಷ್ಟಿಕ ।



ಪೃಥ್ವೀಮಂಡಲಮುದ್ರಾಂಗ ಶ್ರೀಮಹಾಗರುಡಾಯ ವಿಷಂ



ಹರಹರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ಓಂ ಕ್ಷಿಪ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ಓಮೀಂ



ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ ವಿಷಾಣಾಂ ಚ ವಿಷರೂಪಿಣೀ



ವಿಷದೂಷಿಣೀ ವಿಷಶೋಷಣೀ ವಿಷನಾಶಿನೀ ವಿಷಹಾರಿಣೀ



ಹತಂ ವಿಷಂ ನಷ್ಟಂ ವಿಷಮಂತಃಪ್ರಲೀನಂ ವಿಷಂ ಪ್ರನಷ್ಟಂ



ವಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥



ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಮಹಾಗರುಡಾಯ ವಿಷ್ಣುವಾಹನಾಯ



ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪರಿಪೂಜಿತಾಯ ವಜ್ರನಖವಜ್ರತುಂಡಾಯ ವಜ್ರಪಕ್ಷಾಲಂಕೃತ-



ಶರೀರಾಯ ಏಹ್ಯೇಹಿ ಮಹಾಗರುಡ ವಿಷಂ ಛಿಂಧಿಚ್ಛಿಂಧಿ



ಆವೇಶಯಾವೇಶಯ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ  ॥



ಸುಪರ್ಣೋಽಸಿ ಗರುತ್ಮಾತ್ತ್ರಿವೃತ್ತೇ ಶಿರೋ ಗಾಯತ್ರಂ ಚಕ್ಷುಃ ಸ್ತೋಮ ಆತ್ಮಾ



ಸಾಮ ತೇ ತನೂರ್ವಮದೇವ್ಯಂ ಬೃಹದ್ರಥಂತರೇ ಪಕ್ಷೌ ಯಜ್ಞಾಯಜ್ಞಿಯಂ



ಪುಚ್ಛಂ ಛಂದಾಂಸ್ಯಂಗಾನಿ ಧಿಷ್ಣಿಯಾ ಶಫಾ ಯಜೂಂಶಿ ನಾಮ  ॥







ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ವಜ್ರನಖಾಯ - ವಜ್ರದಂತಹ ಉಗುರುಗಳುಳ್ಳವನಿಗೆ;



• ವಜ್ರತುಂಡಾಯ - ವಜ್ರದಂತಹ ಕೊಕ್ಕು ಉಳ್ಳವನಿಗೆ;



• ವಿಷಂ ದೂಷಯ - ವಿಷದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕೆಡಿಸು;



• ಹನ ಹನ - ಕೊಲ್ಲು ಕೊಲ್ಲು;



• ದಹ ದಹ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕು;



• ಹತಂ ವಿಷಂ - ವಿಷವು ನಾಶವಾಯಿತು.







ಭಾವಾರ್ಥ:



ಇಲ್ಲಿ ಗರುಡನ ದಿವ್ಯ ಉಗ್ರ ರೂಪದ ಮಹಾ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ವಜ್ರದಂತಹ ನಖ, ಕೊಕ್ಕು, ರೆಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗರುಡನು ಬಂದು ದುಷ್ಟ ಸರ್ಪಗಳ ವಿಷದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲಿ, ಆ ವಿಷವನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಷವು ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹತವಾಯಿತು.







ಸುಪರ್ಣೋಽಸಿ ಗರುತ್ಮಾಂದಿವಂ ಗಚ್ಛ ಸುವಃ ಪತ ಓಮೀಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ-



ಮಮಾವಾಸ್ಯಾಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಪುರೋವಾಚ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ



ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ ವಿಷನಾಶಿನೀ ವಿಷದೂಷಿಣೀ ವಿಷಹಾರಿಣೀ ಹತಂ



ವಿಷಂ ನಷ್ಟಂ ವಿಷಂ ಪ್ರನಷ್ಟಂ ವಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥



ತಸ್ರ್ಯಂ । ಯದ್ಯನಂತಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ ವಾನಂತಕಃ ಸ್ವಯಂ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ



ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ ವಿಷನಾಶಿನೀ ವಿಷದೂಷಿಣೀ ಹತಂ ವಿಷಂ ನಷ್ಟಂ



ವಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ವಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ



ವಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ ।



ಯದಿ ವಾಸುಕಿದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ ವಾ ವಾಸುಕಿಃ ಸ್ವಯಂ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ



ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ ವಿಷನಾಶಿನೀ ವಿಷದೂಷಿಣೀ ಹತಂ ವಿಷಂ



ನಷ್ಟಂ ವಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ವಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ



ವಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ ಯದಿ ವಾ ತಕ್ಷಕಃ ಸ್ವಯಂ ಸಚರತಿ



ಸಚರತಿ ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ ವಿಷನಾಶಿನೀ ವಿಷದೂಷಿಣೀ ಹತಂ ವಿಷಂ



ನಷ್ಟಂ ವಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ವಿಷಂ ಹತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ



ವಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥



ಯದಿ ಕರ್ಕೋಟಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ ವಾ ಕರ್ಕೋಟಕಃ ಸ್ವಯಂ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ



ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ ವಿಷನಾಶಿನೀ ವಿಷದೂಷಿಣೀ ಹತಂ ವಿಷಂ ನಷ್ಟಂ ವಿಷಂ



ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ವಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥



ಯದಿ ಪದ್ಮಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ ವಾ ಪದ್ಮಕಃ ಸ್ವಯಂ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ



ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ ವಿಷನಾಶಿನೀ ವಿಷದೂಷಿಣೀ ಹತಂ ವಿಷಂ



ನಷ್ಟಂ ವಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ವಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ



ವಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥



ಯದಿ ಮಹಾಪದ್ಮಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ ವಾ ಮಹಾಪದ್ಮಕಃ ಸ್ವಯಂ



ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ ವಿಷನಾಶಿನೀ ವಿಷದೂಷಿಣೀ ಹತಂ



ವಿಷಂ ನಷ್ಟಂ ವಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ವಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ



ವಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥



ಯದಿ ಶಂಖಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ ವಾ ಶಂಖಕಃ ಸ್ವಯಂ



ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ ವಿಷನಾಶಿನೀ ವಿಷದೂಷಿಣೀ



ಹತಂ ವಿಷಂ ನಷ್ಟಂ ವಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ವಿಷಂ



ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥



ಯದಿ ಗುಲಿಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ ವಾ ಗುಲಿಕಃ ಸ್ವಯಂ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ



ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ ವಿಷನಾಶಿನೀ ವಿಷದೂಷಿಣೀ ವಿಷಹಾರಿಣೀ



ಹತಂ ವಿಷಂ ನಷ್ಟಂ ವಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ವಿಷಂ



ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥



ಯದಿ ಪೌಂಡ್ರಕಾಲಿಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ ವಾ ಪೌಂಡ್ರಕಾಲಿಕಃ ಸ್ವಯಂ



ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ ವಿಷನಾಶಿನೀ ವಿಷದೂಷಿಣೀ



ವಿಷಹಾರಿಣೀ ಹತಂ ವಿಷಂ ನಷ್ಟಂ ವಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ



ವಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥



ಯದಿ ನಾಗಕದೂತೋಽಸಿ ಯದಿ ವಾ ನಾಗಕಃ ಸ್ವಯಂ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ



ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ ವಿಷನಾಶಿನೀ ವಿಷದೂಷಿಣೀ ವಿಷಹಾರಿಣೀ ಹತಂ



ವಿಷಂ ನಷ್ಟಂ ವಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ವಿಷಂ ಹತಂ ತೇ



ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ  ॥



ಯದಿ ಲೂತಾನಾಂ ಪ್ರಲೂತಾನಾಂ ಯದಿ ವೃಶ್ಚಿಕಾನಾಂ ಯದಿ ಘೋಟಕಾನಾಂ



ಯದಿ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾನಾಂ ಸಚರತಿ ಸಚರತಿ ತತ್ಕಾರೀ ಮತ್ಕಾರೀ



ವಿಷನಾಶಿನೀ ವಿಷದೂಷಿಣೀ ವಿಷಹಾರಿಣೀ ಹತಂ ವಿಷಂ ನಷ್ಟಂ



ವಿಷಂ ಹತಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ವಿಷಂ ಹತಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ



ವಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ । ಅನಂತವಾಸುಕಿತಕ್ಷಕಕರ್ಕೋಟಕಪದ್ಮಕಮಹಾಪದ್ಮಕ-



ಶಂಖಕಗುಲಿಕಪೌಂಡ್ರಕಾಲಿಕನಾಗಕ ಇತ್ಯೇಷಾಂ ದಿವ್ಯಾನಾಂ



ಮಹಾನಾಗಾನಾಂ ಮಹಾನಾಗಾದಿರೂಪಾಣಾಂ ವಿಷತುಂಡಾನಾಂ ವಿಷದಂತಾನಾಂ



ವಿಷದಂಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ವಿಷಾಂಗಾನಾಂ ವಿಷಪುಚ್ಛಾನಾಂ ವಿಶ್ವಚಾರಾಣಾಂ



ವೃಶ್ಚಿಕಾನಾಂ ಲೂತಾನಾಂ ಪ್ರಲೂತಾನಾಂ ಮೂಷಿಕಾಣಾಂ ಗೃಹಗೌಲಿಕಾನಾಂ



ಗೃಹಗೋಧಿಕಾನಾಂ ಘ್ರಣಾಸಾನಾಂ ಗೃಹಗಿರಿಗಹ್ವರಕಾಲಾನಲವಲ್ಮೀಕೋದ್ಭೂತಾನಾಂ



ತಾರ್ಣಾನಾಂ ಪಾರ್ಣಾನಾಂ ಕಾಷ್ಠದಾರುವೃಕ್ಷಕೋಟರಸ್ಥಾನಾಂ



ಮೂಲತ್ವಗ್ದಾರುನಿರ್ಯಾಸಪತ್ರಪುಷ್ಪಫಲೋದ್ಭೂತಾನಾಂ ದುಷ್ಟಕೀಟಕಪಿಶ್ವಾನ-



ಮಾರ್ಜಾರಜಂಬುಕವ್ಯಾಘ್ರವರಾಹಾಣಾಂ ಜರಾಯುಜಾಂಡಜೋದ್ಭಿಜ್ಜಸ್ವೇದಜಾನಾಂ



ಶಸ್ತ್ರಬಾಣಕ್ಷತಸ್ಫೋಟವ್ರಣಮಹಾವ್ರಣಕೃತಾನಾಂ ಕೃತ್ರಿಮಾಣಾಮನ್ಯೇಷಾಂ



ಭೂತವೇತಾಲಕೂಷ್ಮಾಂಡಪಿಶಾಚಪ್ರೇತರಾಕ್ಷಸಯಕ್ಷಭಯಪ್ರದಾನಾಂ



ವಿಷತುಂಡದಂಷ್ಟ್ರಾನಾಂ ವಿಷಾಂಗಾನಾಂ ವಿಷಪುಚ್ಛಾನಾಂ ವಿಷಾಣಾಂ



ವಿಷರೂಪಿಣೀ ವಿಷದೂಷಿಣೀ ವಿಷಶೋಷಿಣೀ ವಿಷನಾಶಿನೀ ವಿಷಹಾರಿಣೀ



ಹತಂ ವಿಷಂ ನಷ್ಟಂ ವಿಷಮಂತಃಪ್ರಲೀನಂ ವಿಷಂ ಪ್ರನಷ್ಟಂ ವಿಷಂ ಹತಂ ತೇ



ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ಸ್ವಾಹಾ । ಯ ಇಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಮಾವಾಸ್ಯಾಯಾಂ



ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾ ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ನ ಹಿಂಸಂತಿ ಸರ್ಪಾಃ । ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ



ತೃಣೇನ ಮೋಚಯೇತ್ । ಶತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ ಚಕ್ಷುಷಾ ಮೋಚಯೇತ್ ।



सहಸ್ರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ ಮನಸಾ ಮೋಚಯೇತ್ । ಸರ್ಪಾಂಜಲೇ ನ ಮುಂಚಂತಿ ।



ತೃಣೇ ನ ಮುಂಚಂತಿ । ಕಾಷ್ಠೇ ನ ಮುಂಚಂತೀತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥



ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥



ಸ್ಥಿರैರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥



ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥



ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥



ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥



ಇತಿ ಶ್ರೀಗಾರುಡೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥







ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಅನಂತಕ ದೂತಃ - ಅನಂತ ನಾಗನ ದೂತನು;



• ವೃಶ್ಚಿಕಾನಾಂ - ಚೇಳುಗಳ;



• ಸಚರತಿ - ಸಂಚರಿಸುವ ವಿಷ;



• ಶ್ರುಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ;



• ಮುಚ್ಯತೇ - ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ.







ಭಾವಾರ್ಥ:



ಈ ಕೊನೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನಂತ, ವಾಸುಕಿ, ತಕ್ಷಕ, ಕರ್ಕೋಟಕ, ಪದ್ಮ, ಮಹಾಪದ್ಮ ಮುಂತಾದ ನಾಗರಾಜರ ವಿಷವನ್ನಾಗಲಿ, ಇತರ ಚೇಳು, ಕೀಟ, ಕ್ರಿಮಿ ಹಾಗೂ ಕೃತ್ರಿಮವಾದ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾವರ ಜಂಗಮ ವಿಷಗಳನ್ನಾಗಲಿ ನಿವಾರಿಸುವ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನ ಪಠಿಸುವವರನ್ನು ಹಾವುಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಕಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಗಾರುಡೋಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
