ಅಂಭಸ್ಯ ಪಾರೇ ಭುವನಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ

ನಾಕಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠೇ ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನ್।ಹ್ ।

ಶುಕ್ರೇಣ ಜ್ಯೋತೀ{+}ಷಿ ಸಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟಃ

ಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ಚರತಿ ಗರ್ಭೇ ಅಂತಃ  ॥ ೧।೧

ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದ{+} ಸಂ ಚ ವಿ ಚೈತಿ ಸರ್ವ।ನ್

ಯಸ್ಮಿನ್।ಹ್ ದೇವಾ ಅಧಿವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುಃ ।

ತದೇವ ಭೂತಂ ತದು ಭವ್ಯಮಾ ಇದ।ನ್

ತದಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್।ಹ್  ॥ ೧।೨

ಯೇನಾವೃತಂ ಖಂ ಚ ದಿವಂ ಮಹೀ ಚ

ಯೇನಾದಿತ್ಯಸ್ತಪತಿ ತೇಜಸಾ ಭ್ರಾಜಸಾ ಚ ।

ಯಮಂತಃ ಸಮುದ್ರೇ ಕವಯೋ ವಯಂತಿ

ಯದಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧।೩

ಯತಃ ಪ್ರಸೂತಾ ಜಗತಃ ಪ್ರಸೂತೀ

ತೋಯೇನ ಜೀವಾನ್।ಹ್ ವ್ಯಚಸರ್ಜ ಭೂಮ್ಯಾಂ।ಹ್ ।

ಯದೋಷಧೀಭಿಃ ಪುರುಷಾನ್।ಹ್ ಪಶೂ{+}ಶ್ಚ

ವಿವೇಶ ಭೂತಾನಿ ಚರಾಚರಾಣಿ  ॥ ೧।೪

ಅತಃ ಪರಂ ನಾನ್ಯದಣೀಯಸ{+} ಹಿ

ಪರಾತ್ಪರಂ ಯನ್ಮಹತೋ ಮಹಾಂತಂ।ಹ್ ।

ಯದೇಕಮವ್ಯಕ್ತಮನಂತರೂಪ।ನ್

ವಿಶ್ವಂ ಪುರಾಣಂ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್।ಹ್  ॥ ೧।೫

ತದೇವರ್ತಂ ತದು ಸತ್ಯಮಾಹುಸ್ತದೇವ

ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಂ ಕವೀನಾಂ।ಹ್ ।

ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಂ ಬಹುಧಾ ಜಾತಂ ಜಾಯಮಾನ।ನ್

ವಿಶ್ವಂ ಬಿಭರ್ತಿ ಭುವನಸ್ಯ ನಾಭಿಃ  ॥ ೧।೬

ತದೇವಾಗ್ನಿಸ್ತದ್ವಾಯುಸ್ತತ್ಸೂರ್ಯಸ್ತದು ಚಂದ್ರಮಾಃ ।

ತದೇವ ಶುಕ್ರಮಮೃತಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದಾಪಃ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧।೭

ಸರ್ವೇ ನಿಮೇಷಾ ಜಜ್ಞಿರೇ ವಿದ್ಯುತಃ ಪುರುಷಾದಧಿ ।

ಕಲಾ ಮುಹೂರ್ತಾಃ ಕಾಷ್ಠಾಶ್ಚಾಹೋರಾತ್ರಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ॥

ಅರ್ಧಮಾಸಾ ಮಾಸಾ ಋತವಃ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಶ್ಚ ಕಲ್ಪಂತಾಂ।ಹ್ ।

ಸ ಆಪಃ ಪ್ರದುಧೇ ಉಭೇ ಇಮೇ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಚಾಪಿ ಸುವಃ  ॥ ೧।೮, ೧।೯

ನೈನಮೂರ್ಧ್ವಂ ನ ತಿರ್ಯಂಚಂ ನ ಮಧ್ಯೇ ಪರಿಜಗ್ರಭತ್।ಹ್ ।

ನ ತಸ್ಯೇಶೇ ಕಶ್ಚನ ತಸ್ಯ ನಾಮ ಮಹದ್ಯಶಃ

ನ ಸ।ನ್ದೃಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ ರೂಪಮಸ್ಯ

ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಪಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚನೈನಂ।ಹ್ ।

ಹೃದಾ ಮನೀಶಾ ಮನಸಾಭಿಕೢಪ್ತೋ

ಯ ಏನಂ ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ  ॥ ೧।೧೦, ೧।೧೧ /೧

ಅದ್ಭ್ಯಃ ಸಂಭೂತೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಇತ್ಯಷ್ಟೌ  ॥ ೧।೧೧ /೨

ಏಷ ಹಿ ದೇವಃ ಪ್ರದಿಶೋಽನು ಸರ್ವಾಃ

ಪೂರ್ವೋ ಹಿ ಜಾತಃ ಸ ಉ ಗರ್ಭೇ ಅಂತಃ ।

ಸ ವಿಜಾಯಮಾನಃ ಸ ಜನಿಷ್ಯಮಾಣಃ

ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖಾಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ ॥

ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರುತ ವಿಶ್ವತೋ ಮುಖೋ

ವಿಶ್ವತೋ ಹಸ್ತ ಉತ ವಿಶ್ವತಸ್ಪಾತ್।ಹ್ ।

ಸಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ನಮತಿ ಸಂ ಪತತ್ರೈರ್ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ

ಜನಯನ್।ಹ್ ದೇವ ಏಕಃ  ॥ ೧।೧೨, ೧।೧೩

ವೇನಸ್ತತ್ಪಶ್ಯನ್।ಹ್ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ

ವಿದ್ವಾನ್।ಹ್ ಯತ್ರ ವಿಶ್ವಂ ಭವತ್ಯೇಕನೀಡಂ।ಹ್ ।

ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದ{+}ಸಂ ಚ ವಿ ಚೈಕ{+}ಸ

ಓತಃ ಪ್ರೋತಶ್ಚ ವಿಭುಃ ಪ್ರಜಾಸು ॥

ಪ್ರ ತದ್ವೋಚೇ ಅಮೃತಂ ನು ವಿದ್ವಾನ್।ಹ್

ಗಂಧರ್ವೋ ನಾಮ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಸು ।

ತ್ರೀಣಿ ಪದಾ ನಿಹಿತಾ ಗುಹಾಸು

ಯಸ್ತದ್ವೇದ ಸವಿತುಃ ಪಿತಾ ಸತ್।ಹ್  ॥ ೧।೧೪, ೧।೧೫

ಸ ನೋ ಬಂಧುರ್ಜನಿತಾ ಸ ವಿಧಾತಾ  ಧಾಮಾನಿ ವೇದ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ ।

ಯತ್ರ ದೇವಾ ಅಮೃತಮಾನಶಾನಾಸ್ತೃತೀಯೇ ಧಾಮಾನ್ಯಭ್ಯೈರಯಂತ ॥

ಪರಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಯಂತಿ ಸದ್ಯಃ ಪರಿ ಲೋಕಾನ್।ಹ್

ಪರಿ ದಿಶಃ ಪರಿ ಸುವಃ ।

ಋತಸ್ಯ ತಂತುಂ ವಿತತಂ ವಿಚೃತ್ಯ

ತದಪಶ್ಯತ್ ತದಭವತ್ಪ್ರಜಾಸು  ॥ ೧।೧೬, ೧।೧೭

ಪರೀತ್ಯ ಲೋಕಾನ್।ಹ್ ಪರೀತ್ಯ ಭೂತಾನಿ

ಪರೀತ್ಯ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರದಿಶೋ ದಿಶಶ್ಚ ।

ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಥಮಜಾ ಋತಸ್ಯಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಮಭಿಸಂಬಭೂವ  ॥ ೧।೧೮

ಸದಸಸ್ಪತಿಮದ್ಭುತಂ ಪ್ರಿಯಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ಕಾಮ್ಯಂ।ಹ್ ।

ಸನಿಂ ಮೇಧಾಮಯಾಸಿಷಂ।ಹ್  ॥ ೧।೧೯

ಉದ್ದೀಪ್ಯಸ್ವ ಜಾತವೇದೋಽಪಘ್ನನ್ನಿಋತಿಂ ಮಮ ।

ಪಶೂ{+}ಶ್ಚ ಮಹ್ಯಮಮಾವಹ ಜೀವನಂ ಚ ದಿಶೋ ದಿಶ  ॥  ೧।೨೦

ಮಾ ನೋ ಹಿ{+}ಸೀಜ್ಜಾತವೇದೋ ಗಾಮಶ್ವಂ ಪುರುಷಂ ಜಗತ್।ಹ್ ।

ಅಬಿಭ್ರದಗ್ನ ಆಗಹಿ ಶ್ರಿಯಾ ಮಾ ಪರಿಪಾತಯ  ॥ ೧।೨೧

ಪುರುಷಸ್ಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ ।

ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್।ಹ್  ॥ ೧।೨೨

ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ ।

ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್।ಹ್  ೧।೨೩

ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಧೀಮಹಿ ।

ತನ್ನೋ ದಂತಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್।ಹ್  ೧।೨೪

ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸುವರ್ಣಪಕ್ಷಾಯ ಧೀಮಹಿ ।

ತನ್ನೋ ಗರುಡಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ॥

ಕಾತ್ಯಾಯನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಧೀಮಹಿ ।

ತನ್ನೋ ದುರ್ಗಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್।ಹ್  ॥ ೧।೩೩

ನಾರಾಯಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ ।

ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್।ಹ್ ೧।೨೯!

ಯಶ್ಛಂದಸಾಮೃಷಭೋ

ವಿಶ್ವರೂಪಶ್ಛಂದೋಭ್ಯಶ್ಚಂದಾ{+}ಸ್ಯಾವಿವೇಶ ।

ಸತಾ{+}ಶಿಕ್ಯಃ ಪ್ರೋವಾಚೋಪನಿಷದಿಂದ್ರೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಇಂದ್ರಿಯಾಯ

ಋಷಿಭ್ಯೋ ನಮೋ

ದೇವೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ಪಿತೃಭ್ಯೋ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರೋಂ।ಹ್  ॥ ೮।೧

ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಧಾರಣಂ ಮೇ ಅಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಧಾರಯಿತಾ ಭೂಯಾಸ।ನ್

ಕರ್ಣಯೋಃ ಶ್ರುತಂ ಮಾ ಚ್ಯೋಢ್ವಂ ಮಮಾಮುಷ್ಯ ಓಂ।ಹ್  ॥ ೯।೧

ಋತಂ ತಪಃ ಸತ್ಯಂ ತಪಃ ಶ್ರುತಂ ತಪಃ ಶಾಂತಂ ತಪೋ ದಾನಂ ತಪೋ

ಯಜ್ಞ।ಸ್ತಪೋ ಭೂರ್ಭುವಃ

ಸುವರ್ಬ್ರಹ್ಮೈತದುಪಾಸ್ಸ್ವೈತತ್ತಪಃ  ॥ ೧೦

ಯಥಾ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಸಂಪುಷ್ಪಿತಸ್ಯ ದೂರಾದ್ಗಂಧೋ ವಾತ್ಯೇವಂ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ

ಕರ್ಮಣೋ ದೂರಾದ್ಗಂಧೋ ವಾತಿ ಯಥಾಸಿಧಾರಾಂ ಕರ್ತೇಽವಹಿತಮವಕ್ರಾಮೇ

ಯದ್ಯುವೇ ಯುವೇ ಹವಾ ವಿಹ್ವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕರ್ತ।ನ್

ಪತಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯೇವಮಮೃತಾದಾತ್ಮಾನ।ನ್

ಜುಗುಪ್ಸೇತ್।ಹ್ । ೧೧

ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನಾತ್ಮಾ ಗುಹಾಯಾಂ ನಿಹಿತೋಽಸ್ಯ ಜಂತೋಃ ।

ತಮಕ್ರತುಂ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕೋ ಧಾತುಃ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಿಮಾನಮೀಶಂ।ಹ್  ॥ ೧೨।೧

ಸಪ್ತ ಪ್ರಾಣಾ ಪ್ರಭವಂತಿ ತಸ್ಮಾತ್।ಹ್

ಸಪ್ತಾರ್ಚಿಷಃ ಸಮಿಧಃ ಸಪ್ತ ಜಿಹ್ವಾಃ ।

ಸಪ್ತ ಇಮೇ ಲೋಕಾ ಯೇಷು ಚರಂತಿ

ಪ್ರಾಣಾ ಗುಹಾಶಯಾನ್ನಿಹಿತಾಃ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ  ॥ ೧೨।೨

ಅತಃ ಸಮುದ್ರಾ ಗಿರಯಶ್ಚ ಸರ್ವೇಽಸ್ಮಾತ್ಸ್ಯಂದಂತೇ

ಸಿಂಧವಃ ಸರ್ವರೂಪಾಃ ।

ಅತಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾ ಓಷಧಯೋ ರಸಾಶ್ಚ

ಯೇನೈಷ ಭೂತಸ್ತಿಷ್ಠತ್ಯಂತರಾತ್ಮಾ  ॥ ೧೨।೩

ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾನಾಂ ಪದವೀಃ ಕವೀನಾ-

ಮೃಷಿರ್ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮಹಿಷೋ ಮೃಗಾಣಾಂ।ಹ್ ।

ಶ್ಯೇನೋ ಗೃಧ್ರಾಣಾ{+}ಸ್ವಧಿತಿರ್ವನಾನಾ{+}

ಸೋಮಃ ಪವಿತ್ರಮತ್ಯೇತಿ ರೇಭನ್।ಹ್  ॥ ೧೨।೪

ಅಜಾಮೇಕಾಂ ಲೋಹಿತಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಾಂ

ಬಹ್ವೀಂ ಪ್ರಜಾಂ ಜನಯಂತೀ{+} ಸರೂಪಾಂ।ಹ್ ।

ಅಜೋ ಹ್ಯೇಕೋ ಜುಷಮಾಣೋಽನುಶೇತೇ

ಜಹಾತ್ಯೇನಾಂ ಭುಕ್ತಭೋಗಾಮಜೋಽನ್ಯಃ ॥ ೧೨।೫

ಹ{+}ಸಃ ಶುಚಿಷದ್ವಸುರಂತರಿಕ್ಷಸ-

ದ್ಧೋತಾ ವೇದಿಷದತಿಥಿರ್ದುರೋಣಸತ್।ಹ್ ।

ನೃಷದ್ವರಸದೃತಸದ್ವ್ಯೋಮಸದಬ್ಜಾ

ಗೋಜಾ ಋತಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಂ ಬೃಹತ್।ಹ್  ॥  ೧೨।೬

ಯಮಾಜ್ಜಾತಾ ನ ಪರಾ ನೈವ ಕಿ।ನ್ಚ-

ನಾಸ ಯ ಆವಿವೇಶ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ ।

ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಜಯಾ ಸ।ನ್ವಿದಾನ್-

ಅಸ್ತ್ರೀಣಿ ಜ್ಯೋತೀ{+}ಷಿ ಸಚತೇ ಸ ಷೋಡಶೀ  ॥ ೧೨।೬ಖ಼

ವಿಧರ್ತಾರ{+} ಹವಾಮಹೇ ವಸೋಃ  ಕುವಿದ್ವನಾತಿ ನಃ ।

ಸವಿತಾರ।ನ್ ನೃಚಕ್ಷಸಂ।ಹ್  ॥ ೧೨।೬ಖ಼

ಅದ್ಯಾನೋ ದೇವ ಸವಿತಃ ಪ್ರಜಾವತ್ಸಾವೀಃ ಸೌಭಗಂ।ಹ್ ।

ಪರಾ ದುಃಷ್ವಪ್ನಿಯ{+} ಸುವ  ॥ ೩೯।೨

ವಿಶ್ವಾನಿ ದೇವ ಸವಿತರ್ದುರಿತಾನಿ ಪರಾಸುವ ।

ಯದ್ಭದ್ರಂ ತನ್ಮಮ ಆಸುವ  ॥ ೩೯।೩

ಮಧು ವಾತಾ ಋತಾಯತೇ ಮಧು ಕ್ಷರಂತಿ ಸಿಂಧವಃ ।

ಮಾಧ್ವೀರ್ನಃ ಸಂತ್ವೋಷಧೀಃ  ॥ ೩೯।೪

ಮಧು ನಕ್ತಮುತೋಷಸಿ ಮಧುಮತ್ಪಾರ್ಥಿವ{+} ರಜಃ ।

ಮಧುದ್ಯೌರಸ್ತು ನಃ ಪಿತಾ  ॥ ೩೯।೫

ಮಧುಮಾನ್ನೋ ವನಸ್ಪತಿರ್ಮಧುಮಾ{+} ಅಸ್ತು ಸೂರ್ಯಃ ।

ಮಾಧ್ವೀರ್ಗಾವೋ ಭವಂತು ನಃ  ॥ ೩೯।೬

ಘೃತಂ ಮಿಮಿಕ್ಷಿರೇ ಘೃತಮಸ್ಯ ಯೋನಿ-

ರ್ಘೃತೇ ಶ್ರಿತೋ ಘೃತಮುವಸ್ಯ ಧಾಮ ।

ಅನುಷ್ವಧಮಾವಹ ಮಾದಯಸ್ವ

ಸ್ವಾಹಾಕೃತಂ ವೃಷಭ ವಕ್ಷಿ ಹವ್ಯಂ।ಹ್  ॥ ೧೨।೭

ಸಮುದ್ರಾದೂರ್ಮಿರ್ಮಧುಮಾ{+} ಉದಾರ-

ದುಪಾ{+}ಶುನಾ ಸಮಮೃತತ್ವಮಾನಟ್।ಹ್ ।

ಘೃತಸ್ಯ ನಾಮ ಗುಹ್ಯಂ ಯದಸ್ತಿ

ಜಿಹ್ವಾ ದೇವಾನಾಮಮೃತಸ್ಯ ನಾಭಿಃ  ॥ ೧೨।೮

ವಯಂ ನಾಮ ಪ್ರಬ್ರವಾಮಾ ಘೃತೇನಾ-

ಸ್ಮಿನ್ಯಜ್ಞೇ ಧಾರಯಾಮಾ ನಮೋಭಿಃ ।

ಉಪ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶೃಣವಚ್ಛಸ್ಯಮಾನಂ

ಚತುಃಶೃಂಗೋಽವಮೀದ್ಗೌರ ಏತತ್।ಹ್  ॥ ೧೨।೯

ಚತ್ವಾರಿ ಶೃಂಗಾ ತ್ರಯೋ ಅಸ್ಯ ಪಾದಾ

ದ್ವೇಶೀರ್ಷೇ ಸಪ್ತ ಹಸ್ತಾಸೋ ಅಸ್ಯ ।

ತ್ರಿಧಾ ಬದ್ಧೋ ವೃಷಭೋ ರೋರವೀತಿ

ಮಹೋ ದೇವೋ ಮರ್ತ್ಯಾ{+} ಆವಿವೇಶ  ॥ ೧೨।೧೦

ತ್ರಿಧಾ ಹಿತಂ ಪಣಿಭಿರ್ಗುಹ್ಯಮಾನಂ

ಗವಿ ದೇವಾಸೋ ಘೃತಮನ್ವವಿಂದನ್।ಹ್ ।

ಇಂದ್ರ ಏಕ{+} ಸೂರ್ಯ ಏಕಂ ಜಜಾನ

ವೇನಾದೇಕ{+} ಸ್ವಧಯಾ ನಿಷ್ಟತಕ್ಷುಃ  ॥ ೧೨।೧೧

ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪುರಸ್ತಾ-

ದ್ವಿಶ್ವಾಧಿಕೋ ರುದ್ರೋ ಮಹರ್ಷಿಃ ।

ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಪಶ್ಯತ ಜಾಯಮಾನ{+}

ಸ ನೋ ದೇವಃ ಶುಭಯಾಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಸ।ನ್ಯುನಕ್ತು  ॥ ೧೨।೧೨

ಯಸ್ಮಾತ್ಪರಂ ನಾಪರಮಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿ-

ದ್ಯಸ್ಮಾನ್ನಾಣೀಯೋ ನ ಜ್ಯಾಯೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್।ಹ್ ।

ವೃಕ್ಷ ಇವ ಸ್ತಬ್ಧೋ ದಿವಿ ತಿಷ್ಠ-

ತ್ಯೇಕಸ್ತೇನೇದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪುರುಷೇಣ ಸರ್ವಂ।ಹ್  ॥ ೧೨।೧೩

ನ ಕರ್ಮಣಾ ನ ಪ್ರಜಯಾ

ಧನೇನ ತ್ಯಾಗೇನೈಕೇ ಅಮೃತತ್ವಮಾನಶುಃ ।

ಪರೇಣ ನಾಕಂ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಂ

ಬಿಭ್ರಾಜತೇ ಯದ್ಯತಯೋ ವಿಶಂತಿ  ॥ ೧೨।೧೪

ವೇದಾಂತವಿಜ್ಞಾನವಿನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಾಃ

ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಯೋಗಾದ್ಯತಯಃ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಾಃ ।

ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ತು ಪರಾಂತಕಾಲೇ

ಪರಾಮೃತಾಃ ಪರಿಮುಚ್ಯಂತಿ ಸರ್ವೇ ॥

ದಹ್ರಂ ವಿಪಾಪಂ ವರವೇಶ್ಮಭೂತ ಯತ್ಪುಂಡರೀಕಂ

ಪುರಮಧ್ಯಸ{+}ಸ್ಥಂ।ಹ್ ।

ತತ್ರಾಪಿ ದಹ್ರಂ ಗಗನಂ ವಿಶೋಕಂ।ಹ್

ತಸ್ಮಿನ್ಯದಂತಸ್ತದುಪಾಸಿತವ್ಯಂ।ಹ್ ।

ಯೋ ವೇದಾದೌ ಸ್ವರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ

ವೇದಾಂತೇ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।

ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಲೀನಸ್ಯ

ಯಃ ಪರಃ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೨।೧೫, ೧೬, ೧೭

ಆದಿತ್ಯೋ ವಾ ಏಷ ಏತನ್ಮಂಡಲಂ ತಪತಿ ತತ್ರ ತಾ ಋಚಸ್ತದೃಚಾ

ಮಂಡಲ{+}

ಸ ಋಚಾಂ ಲೋಕೋಽಥ ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇಽರ್ಚಿರ್ದೀಪ್ಯತೇ ತಾನಿ

ಸಾಮಾನಿ ಸ

ಸಾಮ್ನಾಂ ಲೋಕೋಽಥ ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇಽರ್ಚಿಷಿ ಪುರುಷಸ್ತಾನಿ

ಯಜೂ{+}ಷಿ ಸ ಯಜುಷಾ ಮಂಡಲ{+} ಸ ಯಜುಷಾಂ ಲೋಕಃ ಸೈಷಾ

ತ್ರಯ್ಯೇವ

ವಿದ್ಯಾ ತಪತಿ ಯ ಏಷೋಽನ್ತರಾದಿತ್ಯೇ ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷಃ । ೧೪

ಆದಿತ್ಯೋ ವೈ ತೇಜ ಓಜೋ ಬಲಂ ಯಶಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಾತ್ಮಾ ಮನೋ

ಮನ್ಯುರ್ಮನುರ್ಮೃತ್ಯುಃ

ಸತ್ಯೋ ಮಿತ್ರೋ ವಾಯುರಾಕಾಶಃ ಪ್ರಾಣೋ ಲೋಕಪಾಲಃ ಕಃ ಕಿಂ ಕ।ನ್

ತತ್ಸತ್ಯಮನ್ನಮಮೃತೋ

ಜೀವೋ ವಿಶ್ವಃ ಕತಮಃ ಸ್ವಯಂಭು ಬ್ರಹ್ಮೈತದಮೃತ ಏಷ ಪುರುಷ ಏಷ

ಭೂತಾನಾಮಧಿಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಾಯುಜ್ಯ{+}

ಸಲೋಕತಾಮಾಪ್ನೋತ್ಯೇತಾಸಾಮೇವ

ದೇವತಾನಾ{+} ಸಾಯುಜ್ಯ{+} ಸಾರ್ಷ್ಟಿತಾ{+}

ಸಮಾನಲೋಕತಾಮಾಪ್ನೋತಿ ಯ ಏವ।ನ್ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್।ಹ್ । ೧೫।೧

ಘೃಣಿಃ ಸೂರ್ಯ ಆದಿತ್ಯೋಮರ್ಚಯಂತಿ ತಪಃ ಸತ್ಯಂ ಮಧು ಕ್ಷರಂತಿ

ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದಾಪ ಆಪೋ ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ

ಸುವರೋಂ।ಹ್ । ೧೫।೨

ಸರ್ವೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ।

ಪುರುಷೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸನ್ಮಹೋ ನಮೋ ನಮಃ ।

ವಿಶ್ವಂ ಭೂತಂ ಭುವನಂ ಚಿತ್ರಂ ಬಹುಧಾ ಜಾತಂ ಜಾಯಮಾನಂ ಚ

ಯತ್।ಹ್ ।

ಸರ್ವೋ ಹ್ಯೇಷ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು  ॥ ೨೪

ಕದ್ರುದ್ರಾಯ ಪ್ರಚೇತಸೇ ಮೀಢುಷ್ಟಮಾಯ ತವ್ಯಸೇ । ವೋಚೇಮ

ಶ।ನ್ತಮ{+} ಹೃದೇ ।

ಸರ್ವೋ ಹ್ಯೇಷ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು  ॥ ೨೫

ನಮೋ ಹಿರಣ್ಯಬಾಹವೇ ಹಿರಣ್ಯಪತಯೇಽಮ್ಬಿಕಾಪತಯ ಉಮಾಪತಯೇ

ಪಶುಪತಯೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨

ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಗ್ರಂಥಿರಸಿ ರುದ್ರೋ ಮಾ ವಿಶಾಂತಕ-

ಸ್ತೇನಾನ್ನೇನಾಪ್ಯಾಯಸ್ವ

ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಃ ಪುರುಷೋಽಙ್ಗುಷ್ಠಂ ಚ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।

ಈಶಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರಭುಃ ಪ್ರೀಣಾತು ವಿಶ್ವಭುಕ್।ಹ್  ॥ ೭೧

ಮೇಧಾ ದೇವೀ ಜುಷಮಾಣಾ ನ ಆಗಾದ್ವಿಶ್ವಾಚೀ ಭದ್ರಾ

ಸುಮನಸ್ಯಮಾನಾ ।

ತ್ವಯಾ ಜುಷ್ಟಾ ಜುಷಮಾಣಾ ದುರುಕ್ತಾನ್ಬೃಹದ್ವದೇಮ ವಿದಥೇ ಸುವೀರಾಃ  ॥ ೪೧।೧

ತ್ವಯಾ ಜುಷ್ಟ ಋಷಿರ್ಭವತಿ ದೇವಿ

ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಗತಶ್ರೀರುತ ತ್ವಯಾ ।

ತ್ವಯಾ ಜುಷ್ಟಶ್ಚಿತ್ರಂ ವಿಂದತೇ ವಸು

ಸಾ ನೋ ಜುಷಸ್ವ ದ್ರವಿಣೇನ ಮೇಧೇ  ॥ ೪೧।೨

ಮೇಧಾಂ ಮ ಇಂದ್ರೋ ದದಾತು ಮೇಧಾ।ನ್ ದೇವೀ ಸರಸ್ವತೀ ।

ಅಪ್ಸರಾಸು ಯಾ ಮೇಧಾ ಗಂಧರ್ವೇಷು ಚ ಯನ್ಮನಃ ।

ದೈವೀ ಮೇಧಾ ಸರಸ್ವತೀ ಸ ಮಾಂ ಮೇಧಾ

ಸುರಭಿರ್ಜುಷತಾಂ।ಹ್  ॥ ೪೨।೨

ಆ ಮಾಂ ಮೇಧಾ ಸುರಭಿರ್ವಿಶ್ವರೂಪಾ ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾ ಜಗತೀ ಜಗಮ್ಯಾ ।

ಊರ್ಜಸ್ವತೀ ಪಯಸಾ ಪಿನ್ವಮಾನಾ ಸಾ ಮಾಂ ಮೇಧಾ ಸುಪ್ರತೀಕಾ

ಜುಷತಾಂ।ಹ್  ॥ ೪೩

ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮಿ ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ವೈ ನಮಃ ।

ಭವೇ ಭವೇ ನಾತಿಭವೇ ಭವಸ್ವ ಮಾಂ । ಭವೋದ್ಭವಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧೭

ವಾಮದೇವಾಯ ನಮೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ನಮಃ ರುದ್ರಾಯ

ನಮಃ ಕಾಲಾಯ ನಮಃ ಕಲವಿಕರಣಾಯ ನಮೋ ಬಲವಿಕರಣಾಯ ನಮೋ

ಬಲಪ್ರಮಥಾಯ ನಮಃ ಸರ್ವಭೂತದಮನಾಯ ನಮೋ

ಮನೋನ್ಮನಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧೮

ಅಘೋರೇಭ್ಯೋಽಥ ಘೋರೇಭ್ಯೋ ಘೋರಘೋರತರೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವತಃ ಶರ್ವ

ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ನಮಸ್ತೇ ಅಸ್ತು ರುದ್ರರೂಪೇಭ್ಯಃ  ॥ ೧೯

ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ

ಪ್ರಚೋದಯಾತ್।ಹ್  ॥ ೨೦

ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಮೀಶ್ವರಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ

ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಧಿಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಿವೋ ಮೇ ಅಸ್ತು ಸದಾ ಶಿವೋಂ।ಹ್ ೨೧

ಬ್ರಹ್ಮಮೇತು ಮಾಂ।ಹ್ । ಮಧುಮೇತು ಮಾಂ।ಹ್ । ಬ್ರಹ್ಮಮೇವ ಮಧುಮೇತು ಮಾಂ।ಹ್ ।

ಯಾಸ್ತೇ ಸೋಮ ಪ್ರಜಾ ವತ್ಸೋಽಭಿ ಸೋ ಅಹಂ।ಹ್ । ದುಃಷ್ವಪ್ನಹನ್

ದುರುಷ್ಷಹ ।

ಯಾಸ್ತೇ ಸೋಮ ಪ್ರಾಣಾ{+}ಸ್ತಾಂ ಜುಹೋಮಿ ।

ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಯಾಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದ್ಯಾತ್।ಹ್ । ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ವಾ

ಏತೇ ಘ್ನಂತಿ । ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ ಪಠಂತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ

ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ।

ಆ ಸಹಸ್ರಾತ್ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಂತಿ । ಓಂ।ಹ್  ॥ ೩೮

ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಧಯಾ । ಮಧು ಮೇಧಯಾ । ಬ್ರಹ್ಮಮೇವ ಮಧುಮೇಧಯಾ ।

ಅದ್ಯಾನೋ ದೇವ ಸವಿತಃ ಪ್ರಜಾವತ್ಸಾವೀಃ ಸೌಭಗಂ।ಹ್ । ಪರಾ

ದುಃಷ್ವಪ್ನಿಯ{+} ಸುವ । ವಿಶ್ವಾನಿ ದೇವ ಸವಿತರ್ದುರಿತಾನಿ

ಪರಾಸುವ । ಯದ್ಭದ್ರಂ ತನ್ಮ ತನ್ಮಮ? ಆಸುವ

ಮಧುವಾತಾ ಋತಾಯತೇ ಮಧುಕ್ಷರಂತಿ ಸಿಂಧವಃ । ಮಾಧ್ವೀರ್ನಃ

ಸಂತ್ವೋಷಧೀಃ । ಮಧು ನಕ್ತಮುತೋಷಸಿ ಮಧುಮತ್ಪಾರ್ಥಿವ{+}

ರಜಃ । ಮಧುದ್ಯೌರಸ್ತು ನಃ ಪಿತಾ । ಮಧುಮಾನ್ನೋ

ವನಸ್ಪತಿರ್ಮಧುಮಾ{+}

ಅಸ್ತು ಸೂರ್ಯಃ । ಮಾಧ್ವೀರ್ಗಾವೋ ಭವಂತು ನಃ ।

ಯ ಇಮಂ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಯಾಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದ್ಯಾತ್।ಹ್ ।

ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ ವಾ ಏತೇ ಘ್ನಂತಿ  ।

ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ ಪಠಂತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಆ

ಸಹಸ್ರಾತ್ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಂತಿ । ಓಂ।ಹ್

ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಧವಾ । ಮಧು ಮೇಧವಾ । ಬ್ರಹ್ಮಮೇವ ಮಧು ಮೇಧವಾ ।

ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾನಾಂ ಪದವೀಃ ಕವೀನಾ-

ಮೃಷಿರ್ವಿಪ್ರಾಣಾಂ

ಮಹಿಷೋ ಮೃಗಾಣಾಂ।ಹ್ ।

ಶ್ಯೇನೋ ಗೃದ್ಧಾಣಾ{+} ಸ್ವಧಿತಿರ್ವನಾನಾ{+}

ಸೋಮಃ ಪವಿತ್ರಮತ್ಯೇತಿ ರೇಭನ್।ಹ್  ॥

ಹ{+}ಸಃ ಶುಚಿಷದ್ವಸುರಂತರಿಕ್ಷಸ-

ದ್ಧೋತಾ ವೇದಿಷದತಿಥಿರ್ದುರೋಣಸತ್।ಹ್ ।

ನೃಷದ್ವರಸದೃತಸದ್ವ್ಯೋಮಸದಬ್ಜಾ

ಗೋಜಾ ಋತಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಂ ಬೃಹತ್।ಹ್  ॥ ೪೦।೧, ೨, ೩

ಯ ಇಮಂ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಯಾಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದ್ಯಾತ್।ಹ್ ।

ವೀರಹತ್ಯಾಂ ವಾ ಏತೇ ಘ್ನಂತಿ ।

ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ ಪಠಂತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ।

ಆಸಹಸ್ರಾತ್ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಂತಿ । ಓಂ।ಹ್  ॥ ೪೦।೬

ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಪರ{+} ಸತ್ಯ{+} ಸತ್ಯೇನ ನ

ಸುವರ್ಗಾಲ್ಲೋಹಾಚ್ಚ್ಯವಂತೇ

ಕದಾಚನ ಸತಾ{+} ಹಿ ಸತ್ಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸತ್ಯೇ ರಮಂತೇ ೭೮।೧

ತಪ ಇತಿ ತಪೋ ನಾನಶನಾತ್ಪರಂ ಯದ್ಧಿ ಪರಂ ತಪಸ್ತದ್।ಹ್

ದುರ್ಧರ್ಷಂ ತದ್।ಹ್ ದುರಾಧಷ ತಸ್ಮಾತ್ತಪಸಿ ರಮಂತೇ ೭೮।೨

ದಮ ಇತಿ ನಿಯತಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದಮೇ ರಮಂತೇ ೭೮।೩

ಶಮ ಇತ್ಯರಣ್ಯೇ ಮುನಸ್ತಮಾಚ್ಛಮೇ ರಮಂತೇ ೭೮।೪

ದಾನಮಿತಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಶ{+}ಸಂತಿ ದಾನಾನ್ನಾತಿದುಷ್ಕರ।ನ್

ತಸ್ಮಾದ್ದಾನೇ ರಮಂತೇ ೭೮।೫

ಧರ್ಮ ಇತಿ ಧರ್ಮೇಣ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪರಿಗೃಹೀತ।ನ್

ಧರ್ಮಾನ್ನಾತಿದುಶ್ಚರಂ ತಸ್ಮಾದ್ಧರ್ಮೇ ರಮಂತೇ ೭೮।೬

ಪ್ರಜನ ಇತಿ ಭೂಯಾ{+}ಸಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಭೂಯಿಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ

ತಸ್ಮಾದ್ಭೂಯಿಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಜನನೇ ರಮಂತೇ ೭೮।೭

ಅಗ್ನಯ ಇತ್ಯಾಹ ತಸ್ಮಾದಗ್ನಯ ಆಧಾತವ್ಯಾ ೭೮।೮

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಮಿತ್ಯಾಹ ತಸ್ಮಾದಗ್ನಿಹೋತ್ರೇ ರಮಂತೇ ೭೮।೯

ಯಜ್ಞ ಇತಿ ಯಜ್ಞೇನ ಹಿ ದೇವಾ ದಿವಂ ಗತಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞೇ ರಮಂತೇ ೭೮।೧೦

ಮಾನಸಮಿತಿ ವಿದ್ವಾ{+}ಸಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವಿದ್ವಾ{+}ಸ ಏವ ಮಾನಸೇ ರಮಂತೇ ೭೮।೧೧

ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸಃ ಸಗುಣಜ್ಞಾಃ ಸ್ಯುರ್ಮನಃಸಾಧ್ಯಂ ತು ಮಾನಸಂ।ಹ್ ।

ಉಪಾಸನಂ ಪರಂ ಹೇತುರಿತ್ಯೇತೇ ಮೇನಿರೇ ಬುಧಾಃ  ॥ ೪೦೬ ॥

ನ್ಯಾಸ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹಿ ಪರಃ ಪರೋ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಾನಿ ವಾ

ಏತಾನ್ಯವರಾಣಿ ತಪಾ{+}ಸಿ ನ್ಯಾಸ ಏವಾತ್ಯರೇಚಯತ್।ಹ್ ೭೮।೧೨

ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೋ ಹಾರುಣಿಃ ಸುಪರ್ಣೇಯಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ಪಿತರಮುಪಸಸಾರ ಕಿಂ

ಭಗವಂತಃ ಪರಮಂ ವದಂತೀತಿ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರೋವಾಚ ೭೯।೧

ಸತ್ಯೇನ ವಾಯುರಾವಾತಿ ಸತ್ಯೇನಾದಿತ್ಯೋ ರೋಚತೇ ದಿವಿ ಸತ್ಯಂ ವಾಚಃ

ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸತ್ಯೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸತ್ಯಂ ಪರಮ।ನ್

ವದಂತಿ ೭೯।೨

ತಪಸಾ ದೇವಾ ದೇವತಾಮಗ್ರ ಆಯನ್ ತಪಸಾರ್ಷಯಃ

ಸುವರನ್ವವಿಂದಂತಪಸಾ

ಸಪತ್ನಾನ್ಪ್ರಣುದಾಮಾರಾತೀಸ್ತಪಸಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ।ನ್

ತಸ್ಮಾತ್ತಪಃ ಪರಮಂ ವದಂತಿ ೭೯।೩

ದಮೇನ ದಾಂತಾಃ ಕಿಲ್ಬಿಷಮವಧೂನ್ವಂತಿ ದಮೇನ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ

ಸುವರಗಚ್ಛನ್ ದಮೋ ಭೂತಾನಾಂ ದುರಾಧರ್ಷಂ ದಮೇ ಸರ್ವಂ

ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ತಸ್ಮಾದ್ದಮಃ ಪರಮಂ ವದಂತಿ ೭೯।೪

ಶಮೇನ ಶಾಂತಾಃ ಶಿವಮಾಚರಂತಿ ಶಮೇನ ನಾಕಂ

ಮುನಯೋಽನ್ವವಿಂದಂಛ್ಶಮೋ

ಭೂತಾನಾಂ ದುರಾಧರ್ಷಂ ಶಮೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ।ನ್

ತಸ್ಮಾಚ್ಛಮಃ ಪರಮಂ ವದಂತಿ ೭೯।೫

ದಾನಂ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ವರೂಥಂ ದಕ್ಷಿಣಾ ಲೋಕೇ ದಾತಾರ{+}

ಸರ್ವಭೂತಾನ್ಯುಪಜೀವಂತಿ ದಾನೇನಾರಾತೀರಪಾನುದಂತ ದಾನೇನ

ದ್ವಿಷಂತೋ ಮಿತ್ರಾ ಭವಂತಿ ದಾನೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ತಸ್ಮಾದ್ದಾನಂ

ಪರಮಂ ವದಂತಿ ೭೯।೬

ಧರ್ಮೋ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಲೋಕೇ ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಪ್ರಜಾ

ಉಪಸರ್ಪಂತಿ ಧರ್ಮೇಣ ಪಾಪಮಪನುದತಿ ಧರ್ಮೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ।ನ್

ತಸ್ಮಾದ್ಧರ್ಮಂ ಪರಮಂ ವದಂತಿ ೭೯।೭

ಪ್ರಜನನಂ ವೈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಲೋಕೇ ಸಾಧು ಪ್ರಜಾಯಾಸ್ತಂತುಂ ತನ್ವಾನಃ

ಪಿತೃಣಾಮನುಣೋ ಭವತಿ  ತದೇವ ತಸ್ಯಾನೃಣಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಜನನಂ

ಪರಮಂ ವದಂತಿ ೭೯।೮

ಅಗ್ನಯೋ ವೈ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ ದೇವಯಾನಃ ಪಂಥಾ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಋಕ್

ಪೃಥಿವೀ ರಥಂತರಮನ್ವಾಹಾರ್ಯಪಚನಃ ಯಜುರಂತರಿಕ್ಷಂ

ವಾಮದೇವ್ಯಮಾಹವನೀಯಃ ಸಾಮ ಸುವರ್ಗೋ ಲೋಕೋ ಬೃಹತ್ತಸ್ಮಾದಗ್ನೀನ್

ಪರಮಂ ವದಂತಿ ೭೯।೯

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ{+} ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರ್ಗೃಹಾಣಾಂ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ ಸ್ವಿಷ್ಟ{+}

ಸುಹುತಂ ಯಜ್ಞಕ್ರತೂನಾಂ ಪ್ರಾಯಣ{+} ಸುವರ್ಗಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ

ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಸ್ಮಾದಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಪರಮಂ ವದಂತಿ ೭೯।೧೦

ಯಜ್ಞ ಇತಿ ಯಜ್ಞೋ ಹಿ ದೇವಾನಾಂ ಯಜ್ಞೇನ ಹಿ ದೇವಾ ದಿವಂ ಗತಾ

ಯಜ್ಞೇನಾಸುರಾನಪಾನುದಂತ ಯಜ್ಞೇನ ದ್ವಿಷಂತೋ ಮಿತ್ರಾ ಭವಂತಿ ಯಜ್ಞೇ

ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ತಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞಂ ಪರಮಂ ವದಂತಿ ೭೯।೧೧

ಮಾನಸಂ ವೈ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಂ ಮಾನಸೇನ ಮನಸಾ ಸಾಧು

ಪಶ್ಯತಿ ಋಷಯಃ ಪ್ರಜಾ ಅಸೃಜಂತ ಮಾನಸೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ

ತಸ್ಮಾನ್ಮಾನಸಂ ಪರಮಂ ವದಂತಿ ೭೯।೧೨

ನ್ಯಾಸ ಇತ್ಯಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ।ಹ್ ೭೯।೧೩ /೧

ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವಃ ಕತಮಃ ಸ್ವಯಂಭೂಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸ।ನ್ವತ್ಸರ ಇತಿ ೭೯।೧೩ /೨

ಸ।ನ್ವತ್ಸರೋಽಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ಯ ಏಷ ಆದಿತ್ಯೇ ಪುರುಷಃ

ಸ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾ ೭೯।೧೪

ಯಾಭಿರಾದಿತ್ಯಸ್ತಪತಿ ರಶ್ಮಿಭಿಸ್ತಾಭಿಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವರ್ಷತಿ

ಪರ್ಜನ್ಯೇನೌಷಧಿವನಸ್ಪತಯಃ ಪ್ರಜಾಯಂತ ಓಷಧಿವನಸ್ಪತಿಭಿರನ್ನಂ

ಭವತ್ಯನ್ನೇನ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರಾಣೈರ್ಬಲಂ ಬಲೇನ ತಪಸ್ತಪಸಾ ಶ್ರದ್ಧಾ

ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಮೇಧಾ ಮೇಧಯಾ ಮನೀಷಾ ಮನೀಷಯಾ ಮನೋ ಮನಸಾ

ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತ್ಯಾ ಚಿತ್ತಂ ಚಿತ್ತೇನ ಸ್ಮೃತಿಃ ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಸ್ಮಾರ{+}

ಸ್ಮಾರೇಣ ವಿಜ್ಞಾನಂ ವಿಜ್ಞಾನೇನಾತ್ಮಾನಂ ವೇದಯತಿ ತಸ್ಮಾದನ್ನ।ನ್

ದದನ್ಸರ್ವಾಣ್ಯೇತಾನಿ ದದಾತ್ಯನ್ನಾತ್ಪ್ರಾಣಾ ಭವಂತಿ ಭೂತಾನಾಂ

ಪ್ರಾಣೈರ್ಮನೋ ಮನಸಶ್ಚ ವಿಜ್ಞಾನಂ ವಿಜ್ಞಾನಾದಾನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಃ ೭೯।೧೫

ಸ ವಾ ಏಷ ಪುರುಷಃ ಪಂಚಧಾ ಪಂಚಾತ್ಮಾ ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ

ಪ್ರೋತಂ ಪೃಥಿವೀ ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ಚ ದ್ಯೌಶ್ಚ

ದಿಶಶ್ಚಾವಾಂತರದಿಶಾಶ್ಚ ಸ ವೈ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್ಸ

ಸಭೂತ{+} ಸ ಭವ್ಯಂ ಜಿಜ್ಞಾಸಕ್ಲೃಪ್ತ ಋತಜಾ ರಯಿಷ್ಠಾಃ

ಶ್ರದ್ಧಾ ಸತ್ಯೋ ಮಹಸ್ವಾಂತಮಸೋಪರಿಷ್ಟಾತ್।ಹ್ ೭೯।೧೬ /೧

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಮೇವಂ ಮನಸಾ ಹೃದಾ ಚ ಭೂಯೋ ನ ಮೃತ್ಯುಮುಪಯಾಹಿ ವಿದ್ವಾನ್।ಹ್ ೭೯।೧೬ /೨

ತಸ್ಮಾನ್ನ್ಯಾಸಮೇಷಾಂ ತಪಸಾಮತಿರಿಕ್ತಮಾಹುಃ ೭೯।೧೬ /೩

ವಸುರಣ್ವೋ ವಿಭೂರಸಿ ಪ್ರಾಣೇ ತ್ವಮಸಿ ಸಂಧಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತ್ವಮಸಿ

ವಿಶ್ವಸೃತ್ತೇಜೋದಾಸ್ತ್ವಮಸ್ಯಗ್ನೇರಸಿ ವರ್ಚೋದಾಸ್ತ್ವಮಸಿ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ

ದ್ಯುಮ್ನೋದಾಸ್ತ್ವಮಸಿ ಚಂದ್ರಮಸ ಉಪಯಾಮಗೃಹೀತೋಽಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತ್ವಾ

ಮಹಸೇ ೭೯।೧೭

ಓಮಿತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಯುಂಜೀತ ೭೯।೧೮ /೧

ಏತದ್ವೈ ಮಹೋಪನಿಷದಂ ದೇವಾನಾಂ ಗುಹ್ಯಂ ೭೯।೧೮ /೨

ಯ ಏವಂ ವೇದ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಹಿಮಾನಮಾಪ್ನೋತಿ ತಸ್ಮಾದ್।ಹ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಹಿಮಾನಂ।ಹ್ ೭೯।೧೮ /೩

ತಸ್ಯೈವಂ ವಿದುಷೋ ಯಜ್ಞಸ್ಯಾತ್ಮಾ ಯಜಮಾನಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಪತ್ನೀ

ಶರೀರಮಿಧ್ಮಮುರೋ ವೇದಿರ್ಲೋಮಾನಿ ಬರ್ಹಿರ್ವೇದಃ ಶಿಖಾ ಹೃದಯಂ ಯೂಪಃ

ಕಾಮ ಆಜ್ಯಂ ಮನ್ಯುಃ ಪಶುಸ್ತಪೋ।ಆಗ್ನಿರ್ದಮಃ ಶಮಯಿತಾ ದಾನ।ನ್

ದಕ್ಷಿಣಾ ವಾಗ್ಘೋತಾ ಪ್ರಾಣ ಉದ್ಗಾತಾ ಚಕ್ಷುರಧ್ವರ್ಯುರ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ

ಶ್ರೋತ್ರಮಗ್ನೀತ್।ಹ್ ೮೦।೧ /೧

ಯಾವದ್ಧ್ರಿಯತೇ ಸಾ ದೀಕ್ಷಾ ಯದಶ್ನಾತಿ

ತದ್ಧವಿರ್ಯತ್ಪಿಬತಿ ತದಸ್ಯ ಸೋಮಪಾನಂ ಯದ್ರಮತೇ ತದುಪಸದೋ

ಯತ್ಸಂಚರತ್ಯುಪವಿಶತ್ಯುತ್ತಿಷ್ಠತೇ ಚ ಸ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯೋ ಯನ್ಮುಖ।ನ್

ತದಾಹವನೀಯೋ ಯಾ ವ್ಯಾಹೃತಿರಹುತಿರ್ಯದಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನ ತಜ್ಜುಹೋತಿ

ಯತ್ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರತ್ತಿ ತತ್ಸಮಿಧಂ ಯತ್ಪ್ರಾತರ್ಮಧ್ಯಂದಿನ{+} ಸಾಯ।ನ್

ಚ ತಾನಿ ಸವನಾನಿ ೮೦।೧ /೨

ಯೇ ಅಹೋರಾತ್ರೇ ತೇ ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸೌ

ಯೇಽರ್ಧಮಾಸಾಶ್ಚ ಮಾಸಾಶ್ಚ ತೇ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಾನಿ ಯ ಋತವಸ್ತೇ

ಪಶುಬಂಧಾ ಯೇ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಾಶ್ಚ ಪರಿವತ್ಸರಾಶ್ಚ ತೇಽಹರ್ಗಣಾಃ

ಸರ್ವವೇದಸಂ ವಾ ಏತತ್ಸತ್ರಂ ಯನ್ಮರಣಂ ತದವಭೃಥಃ ೮೦।೧ /೩

ಏತದ್ವೈ ಜರಾಮರ್ಯಮಗ್ನಿಹೋತ್ರ{+}ಸತ್ರಂ ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನುದಗಯನೇ ಪ್ರಮೀಯತೇ

ದೇವಾನಾಮೇವ ಮಹಿಮಾನಂ ಗತ್ವಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛತ್ಯಥ ಯೋ

ದಕ್ಷಿಣೇ ಪ್ರಮೀಯತೇ ಪಿತೃಣಾಮೇವ ಮಹಿಮಾನಂ ಗತ್ವಾ ಚಂದ್ರಮಸಃ

ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛತ್ಯೇತೌ ವೈ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೋರ್ಮಹಿಮಾನೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ

ವಿದ್ವಾನಭಿಜಯತಿ ತಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಹಿಮಾನಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್।ಹ್ ೮೦।೧ /೩

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಭಸ್ಯ - ನೀರಿನ;
• ಪಾರೇ - ಆಚೆಗಿರುವ;
• ಭುವನಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿನ;
• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ನಾಕಸ್ಯ - ಸ್ವರ್ಗದ;
• ಪೃಷ್ಠೇ - ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲಿರುವ (ಶಿಖರದಲ್ಲಿ);
• ಮಹತಃ - ದೊಡ್ಡದಕ್ಕಿಂತಲೂ;
• ಮಹೀಯಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಜ್ಞಿಕೀ ಉಪನಿಷತ್ತು (ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗ) ಯಜ್ಞದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ರಹಸ್ಯ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪರಮಾತ್ಮ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸ್ವರ್ಗದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಸೂರ್ಯನೂ ಅವನೇ. ಜಲ ತತ್ತ್ವದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಮಹಾನ್ ಪುರುಷನೂ ಅವನೇ.

೨. ಆತ್ಮ ಯಜ್ಞ:
ಬಾಹ್ಯ ಯಜ್ಞಕ್ಕಿಂತ ನಮ್ಮ ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸತ್ಯದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದೇ ಪರಮ ಯಜ್ಞ. ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಅಮರತ್ವ ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು ಸಾರುತ್ತದೆ.
