ಅಥ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ । ಶ್ರೀಗಣಪತಿರುವಾಚ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಥ - ಈಗ (ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ)

• ಷಷ್ಠಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

• ಶ್ರೀಗಣಪತಿಃ - ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿಯು

• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು (ಹೇಳಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿಯು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಮತ್ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ ಜಾತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಾರ್ಯ್ಯರೂಪಿಣಃ । ಸ್ವರೂಪಂ ವರ್ಣಿತಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಶ್ರುತಂ ಖಲು  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಮತ್ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಏವ - ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ

• ಜಾತಸ್ಯ - ಉಂಟಾದ

• ಕಾರ್ಯರೂಪಿಣಃ - ಕಾರ್ಯರೂಪಿಯಾದ

• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ

• ಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪವನ್ನು

• ವರ್ಣಿತಂ - ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ

• ಭವದ್ಭಿಃ ಚ - ನಿಮ್ಮಿಂದಲೂ

• ಖಲು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಉಂಟಾದ ಕಾರ್ಯರೂಪಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನೀವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ.

ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವೈರ್ಹಿ ಪಿಂಡಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರೂಪಕಂ । ದೃಶ್ಯಮಾನಂ ಜಗಜ್ಜಾತಂ ಸರ್ವಮೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ ತತ್ತ್ವೈಃ ಹಿ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದಲೇ

• ಪಿಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ರೂಪಕಂ - ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ

• ದೃಶ್ಯಮಾನಂ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವ

• ಏತತ್ - ಈ

• ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ - ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ

• ಜಗತ್ ಜಾತಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಮೂಹವು (ಉಂಟಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ದೃಶ್ಯಮಾನವಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು ಉಂಟಾಗಿದೆ.

ಪಂಚಕೋಷಾಶ್ಚ ಪಿಂಡಾನಿ ವ್ಯಾಪ್ನುವಂತೋ ಮಹರ್ಷಯಃ ! । ಆವೃಣ್ವಂತೋಽವತಿಷ್ಠಂತೇ ಮತ್ಸ್ವರೂಪಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ

• ಪಂಚ ಕೋಷಾಃ ಚ - ಪಂಚಕೋಶಗಳು

• ಪಿಂಡಾನಿ - ಶರೀರಗಳನ್ನು

• ವ್ಯಾಪ್ನುವಂತಃ - ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾ

• ಮತ್ ಸ್ವರೂಪಂ - ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು

• ಆವೃಣ್ವಂತಃ - ಮುಚ್ಚುತ್ತಾ (ಆವರಣ ಮಾಡುತ್ತಾ)

• ಅವತಿಷ್ಠಂತೇ - ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಈ ಪಂಚಕೋಶಗಳು ಶರೀರಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡು, ನನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮರೆಮಾಚುತ್ತಾ ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ತತ್ತ್ವಜ್ಞೈಃ ಸರ್ವಪಿಂಡೇಷು ಪಂಚಕೋಶಸಮನ್ವಯಂ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವತ್ರ ಮಚ್ಛಕ್ತೇಸ್ತ್ವೇಕತ್ವಮನುಭೂಯತೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞೈಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

• ಸರ್ವ ಪಿಂಡೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ

• ಪಂಚಕೋಶ ಸಮನ್ವಯಂ - ಪಂಚಕೋಶಗಳ ಸಮನ್ವಯವನ್ನು

• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು

• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿ

• ಮತ್ ಶಕ್ತೇಃ - ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ

• ಏಕತ್ವಂ ತು - ಏಕತ್ವವನ್ನೇ

• ಅನುಭೂಯತೇ - ಅನುಭವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಂಚಕೋಶಗಳ ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ ಏಕತ್ವವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮಮೈವ ಪ್ರಕೃತಿರ್ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಮಾಯಾನಾಮ್ನಾಽಭಿಧೀಯತೇ । ನೂನಂ ತ್ರೈಗುಣ್ಯಮಯ್ಯೇಷಾ ಭವಂತೀ ಪರಿಣಾಮಿನೀ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾಃ - ಹೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ

• ಮಮ ಏವ ಪ್ರಕೃತಿಃ - ನನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು

• ಮಾಯಾ ನಾಮ್ನಾ - ಮಾಯೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ

• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ

• ಏಷಾ - ಈ ಮಾಯೆಯು

• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

• ತ್ರೈಗುಣ್ಯಮಯೀ - ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಳಾಗಿ (ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್, ತಮಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ)

• ಪರಿಣಾಮಿನೀ - ನಿರಂತರ ಮಾರ್ಪಾಡು ಹೊಂದುವವಳಾಗಿ

• ಭವಂತೀ - ಇರುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ! ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೇ 'ಮಾಯೆ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮಾಯೆಯು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಳಾಗಿದ್ದು, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡು ಹೊಂದುವ ಸ್ವಭಾವದವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಕುರ್ವತ್ಯಾಸ್ತೇ ಸದಾ ವಿಪ್ರಾಃ ! ದೃಶ್ಯಸೃಷ್ಟಿಲಯಸ್ಥಿತೀಃ । ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲೇ ಭವೇತ್ತಸ್ಯಾ ಆಕಾಶಃ ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ದೃಶ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿ ಲಯ ಸ್ಥಿತೀಃ - ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳನ್ನು

• ಕುರ್ವತ್ಯೀ - ಮಾಡುವವಳಾಗಿ

• ಆಸ್ತೇ - ಇರುತ್ತಾಳೆ

• ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ

• ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ

• ತತಃ - ತದನಂತರ

• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶವು

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸದಾ ಈ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮೊದಲು ಆಕಾಶವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುರಪ್ಯೇವಂ ವಾಯೋರಗ್ನಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ । ಅಗ್ನೇರ್ಜಲಂ ಜಲಾತ್ಪೃಥ್ವೀ ಜಾಯತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ - ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ

• ಆಕಾಶಾತ್ - ಆಕಾಶದಿಂದ

• ವಾಯುಃ ಅಪಿ - ವಾಯುವೂ ಕೂಡ

• ವಾಯೋಃ - ವಾಯುವಿನಿಂದ

• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

• ಅಗ್ನೇಃ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ

• ಜಲಂ - ಜಲವು

• ಜಲಾತ್ - ಜಲದಿಂದ

• ಪೃಥ್ವೀ - ಪೃಥ್ವಿಯು

• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಈ ರೀತಿ ಆಕಾಶದಿಂದ ವಾಯುವು, ವಾಯುವಿನಿಂದ ಅಗ್ನಿಯು, ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಜಲವು ಮತ್ತು ಜಲದಿಂದ ಪೃಥ್ವಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಏತೇಷಾಂ ಪಂಚತತ್ತ್ವಾನಾಮಾಕಾಶಸ್ಯ ಭವೇತ್ಪುನಃ । ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾದಂಶತೋ ನೂನಮಿಂದ್ರಿಯಂ ಶ್ರೋತ್ರನಾಮಕಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತೇಷಾಂ ಪಂಚ ತತ್ತ್ವಾನಾಂ - ಈ ಪಂಚತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

• ಆಕಾಶಸ್ಯ - ಆಕಾಶದ

• ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾತ್ ಅಂಶತಃ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶದಿಂದ

• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

• ಶ್ರೋತ್ರ ನಾಮಕಂ ಇಂದ್ರಿಯಂ - ಶ್ರೋತ್ರ (ಕಿವಿ) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಂದ್ರಿಯವು

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಪಂಚತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ, ಆಕಾಶದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶದಿಂದ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಶ್ರೋತ್ರ (ಕಿವಿ) ಎಂಬ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ವಾಯೋಸ್ತ್ವಕ್ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾದಂಶಾದಗ್ನೇಚಕ್ಷುರ್ಭವೇತ್ತತಃ । ಜಲಸ್ಯ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾದಂಶಾದ್ರಸನಾ ಜಾಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಯೋಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾತ್ ಅಂಶಾತ್ - ವಾಯುವಿನ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶದಿಂದ

• ತ್ವಕ್ - ತ್ವಕ್ (ಚರ್ಮ) ಇಂದ್ರಿಯವು

• ತತಃ - ತದನಂತರ

• ಅಗ್ನೇಃ - ಅಗ್ನಿಯ (ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶದಿಂದ)

• ಚಕ್ಷುಃ ಭವೇತ್ - ಚಕ್ಷುಃ (ಕಣ್ಣು) ಇಂದ್ರಿಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಜಲಸ್ಯ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾತ್ ಅಂಶಾತ್ - ಜಲದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶದಿಂದ

• ರಸನಾ - ರಸನಾ (ನಾಲಗೆ) ಇಂದ್ರಿಯವು

• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ

• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಾಯುವಿನ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶದಿಂದ ತ್ವಕ್ (ಚರ್ಮ) ಇಂದ್ರಿಯವೂ, ಅಗ್ನಿಯ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶದಿಂದ ಚಕ್ಷುಃ (ಕಣ್ಣು) ಇಂದ್ರಿಯವೂ, ಹಾಗೂ ಜಲದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶದಿಂದ ರಸನಾ (ನಾಲಗೆ) ಇಂದ್ರಿಯವೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾದಂಶಾದ್ಘ್ರಾಣಮುತ್ಪದ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ! ಏತೇಷಾಂ ಪಂಚತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟೇಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಂಶತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾತ್ ಅಂಶಾತ್ - ಪೃಥ್ವಿಯ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶದಿಂದ

• ಘ್ರಾಣಂ - ಘ್ರಾಣ (ಮೂಗು) ಇಂದ್ರಿಯವು

• ಉತ್ಪದ್ಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಏತೇಷಾಂ ಪಂಚ ತತ್ತ್ವಾನಾಂ - ಈ ಪಂಚತತ್ತ್ವಗಳ

• ಸಮಷ್ಟೇಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶತಃ - ಸಮಷ್ಟಿ (ಒಟ್ಟು) ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಪೃಥ್ವಿಯ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶದಿಂದ ಘ್ರಾಣ (ಮೂಗು) ಇಂದ್ರಿಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಪಂಚತತ್ತ್ವಗಳ ಸಮಷ್ಟಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶದಿಂದ...

ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಸ್ತಥಾ ಚಿತ್ತಂ ಭವಂತ್ಯಹೋ । ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ! ಮನಃ ಕರ್ತೃಸ್ಯಾತ್ಸಂಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪಯೋಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ - ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿ

• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ಚಿತ್ತಂ - ಚಿತ್ತ ಎಂಬ ಅಂತಃಕರಣಗಳು

• ಭವಂತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಕಲ್ಪಯೋಃ - ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ವಿಕಲ್ಪಗಳ

• ಕರ್ತೃ - ಕರ್ತೃವಾಗಿ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! (ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸಮಷ್ಟಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂಶದಿಂದ) ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚಿತ್ತ ಎಂಬ ಅಂತಃಕರಣ ಚತುಷ್ಟಯಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ವಿಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಕರ್ತೃವಾಗಿದೆ.

ಅಹಂಕಾರೋಽಸ್ತ್ಯಹಂಕರ್ತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ನಿಶ್ಚಯಕಾರಿಣೀ । ಚಿತ್ತಂ ಸ್ಮರ್ತೃ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಸ್ಕಾರಾಣಾಂ ಯತಃ ಖನಿಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು

• ಅಹಂಕರ್ತಾ ಅಸ್ತಿ - ಅಹಂಭಾವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ

• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು

• ನಿಶ್ಚಯ ಕಾರಿಣೀ - ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವಂಥದ್ದು

• ಚಿತ್ತಂ ಚ - ಮತ್ತು ಚಿತ್ತವು

• ಸ್ಮರ್ತೃ - ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುವಂಥದ್ದು

• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ ಅದು

• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಸ್ಕಾರಾಣಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ

• ಖನಿಃ - ಗಣಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಹಂಕಾರವು 'ನಾನು' ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ, ಬುದ್ಧಿಯು ನಿಶ್ಚಯ (ನಿರ್ಧಾರ) ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಚಿತ್ತವು ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಚಿತ್ತವು ಸಮಸ್ತ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಗಣಿಯಾಗಿದೆ.

ಏತೇಷು ಪಂಚತತ್ತ್ವೇಷು ಹ್ಯಾಕಾಶಸ್ಯ ರಜೋಂಽಶತಃ । ವಾಗಿಂದ್ರಿಯಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ವಾಯೋಃ ಪಾಣೀಂದ್ರಿಯಂ ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತೇಷು ಪಂಚ ತತ್ತ್ವೇಷು ಹಿ - ಈ ಪಂಚತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ

• ಆಕಾಶಸ್ಯ ರಜಃ ಅಂಶತಃ - ಆಕಾಶದ ರಾಜಸಿಕ ಅಂಶದಿಂದ

• ವಾಕ್ ಇಂದ್ರಿಯಂ - ವಾಕ್ (ಮಾತು) ಇಂದ್ರಿಯವು

• ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ವಾಯೋಃ - ವಾಯುವಿನ (ರಾಜಸಿಕ ಅಂಶದಿಂದ)

• ಪಾಣಿ ಇಂದ್ರಿಯಂ - ಪಾಣಿ (ಕೈ) ಇಂದ್ರಿಯವು (ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಪಂಚತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ, ಆಕಾಶದ ರಾಜಸಿಕ ಅಂಶದಿಂದ ವಾಕ್ (ಮಾತು) ಇಂದ್ರಿಯವೂ, ವಾಯುವಿನ ರಾಜಸಿಕ ಅಂಶದಿಂದ ಪಾಣಿ (ಕೈ) ಇಂದ್ರಿಯವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ಅಗ್ನೇರಾಜಸಿಕಾದಂ ಶಾಜ್ಜಾಯತೇ ಪಾದ ಇಂದ್ರಿಯಂ । ಜಲಸ್ಯ ರಾಜಸಾದಂಶಾತ್ ಸ್ಯಾದುಪಸ್ಥೇಂದ್ರಿಯಂ ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಗ್ನೇಃ ರಾಜಸಿಕಾತ್ ಅಂಶಾತ್ - ಅಗ್ನಿಯ ರಾಜಸಿಕ ಅಂಶದಿಂದ

• ಪಾದಃ ಇಂದ್ರಿಯಂ - ಪಾದ (ಕಾಲು) ಇಂದ್ರಿಯವು

• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಜಲಸ್ಯ ರಾಜಸಾತ್ ಅಂಶಾತ್ - ಜಲದ ರಾಜಸಿಕ ಅಂಶದಿಂದ

• ಉಪಸ್ಥ ಇಂದ್ರಿಯಂ - ಉಪಸ್ಥ ಇಂದ್ರಿಯವು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಗ್ನಿಯ ರಾಜಸಿಕ ಅಂಶದಿಂದ ಪಾದ (ಕಾಲು) ಇಂದ್ರಿಯವೂ, ಹಾಗೂ ಜಲದ ರಾಜಸಿಕ ಅಂಶದಿಂದ ಉಪಸ್ಥ ಇಂದ್ರಿಯವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ಗುದೇಂದ್ರಿಯಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಸ್ತು ರಾಜಸಾಂಶಾತ್ಪ್ರಜಾಯತೇ । ಏತೇಷಾಂ ಪಂಚತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟೇ ರಾಜಸಾಂಶತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ತು ರಾಜಸಾತ್ ಅಂಶಾತ್ - ಪೃಥಿವಿಯ ರಾಜಸಿಕ ಅಂಶದಿಂದ

• ಗುದ ಇಂದ್ರಿಯಂ - ಗುದ ಇಂದ್ರಿಯವು

• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಏತೇಷಾಂ ಪಂಚ ತತ್ತ್ವಾನಾಂ - ಈ ಪಂಚತತ್ತ್ವಗಳ

• ಸಮಷ್ಟೇಃ ರಾಜಸಾತ್ ಅಂಶತಃ - ಸಮಷ್ಟಿ (ಒಟ್ಟು) ರಾಜಸಿಕ ಅಂಶದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪೃಥಿವಿಯ ರಾಜಸಿಕ ಅಂಶದಿಂದ ಗುದ ಇಂದ್ರಿಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಪಂಚತತ್ತ್ವಗಳ ಸಮಷ್ಟಿ ರಾಜಸಿಕ ಅಂಶದಿಂದ...

ಪ್ರಾಣಾದಯೋ ಭವಂತ್ಯೇತೇ ವಾಯವಃ ಪಂಚಸಂಖ್ಯಕಾಃ । ಕೃಕರೋ ನಾಗಕೂರ್ಮೌ ಚ ದೇವದತ್ತಧನಂಜಯೌ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತೇ - ಈ

• ಪ್ರಾಣ ಆದಯಃ - ಪ್ರಾಣವೇ ಮೊದಲಾದ

• ಪಂಚ ಸಂಖ್ಯಕಾಃ ವಾಯವಃ - ಐದು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳು

• ಭವಂತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

• ಕೃಕರಃ - ಕೃಕರ

• ನಾಗ ಕೂರ್ಮೌ ಚ - ನಾಗ, ಕೂರ್ಮ

• ದೇವದತ್ತ ಧನಂಜಯೌ - ದೇವದತ್ತ ಮತ್ತು ಧನಂಜಯ ಎಂಬವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

(ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸಮಷ್ಟಿ ರಾಜಸಿಕ ಅಂಶದಿಂದ) ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ವ್ಯಾನ, ಉದಾನ, ಸಮಾನ ಎಂಬ ಐದು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಹಾಗೂ ನಾಗ, ಕೂರ್ಮ, ಕೃಕರ, ದೇವದತ್ತ, ಧನಂಜಯ ಎಂಬ ಐದು ಉಪವಾಯುಗಳು...

ಉಪವಾಯವ ಏತೇ ಹಿ ತೇಷ್ವೇವಾಂತರ್ಭವಂತ್ಯಹೋ । ಏತೇಷಾಂ ಪಂಚತತ್ತ್ವಾನಾಂ ತಾಮಸಾಂಶಸಮಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತೇ ಹಿ - ಈ (ನಾಗಾದಿಗಳು)

• ಉಪವಾಯವಃ - ಉಪವಾಯುಗಳಾಗಿದ್ದು

• ತೇಷು ಏವ - ಆ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣಗಳಲ್ಲೇ

• ಅಂತರ್ಭವಂತಿ - ಅಂತರ್ಗತವಾಗುತ್ತವೆ

• ಅಹೋ - ಅಹೋ

• ಏತೇಷಾಂ ಪಂಚ ತತ್ತ್ವಾನಾಂ - ಈ ಪಂಚತತ್ತ್ವಗಳ

• ತಾಮಸ ಅಂಶ ಸಮಷ್ಟಿತಃ - ತಾಮಸಿಕ ಅಂಶದ ಸಮಷ್ಟಿಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಐದು ಉಪವಾಯುಗಳು ಆ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳಲ್ಲೇ ಅಂತರ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಈ ಪಂಚತತ್ತ್ವಗಳ ತಾಮಸಿಕ ಅಂಶದ ಸಮಷ್ಟಿಯಿಂದ...

ಪಂಚೀಕೃತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಪಂಚ ಚ । ಸ್ಥೂಲಾಕ್ಷ್ಯಗೋಚರಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಸೂಕ್ಷ್ಮರಾಜ್ಯಂ ಸದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪಂಚೀಕೃತಾನಿ - ಪಂಚೀಕರಣಗೊಂಡ

• ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಚ - ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳು

• ಜಾಯಂತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರಾಜ್ಯಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜಗತ್ತು

• ಸ್ಥೂಲ ಅಕ್ಷಿ ಅಗೋಚರಂ - ಸ್ಥೂಲ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದ್ದು

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಐದು ತಾಮಸಿಕ ಸಮಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪಂಚೀಕೃತಗೊಂಡ ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜಗತ್ತು ಸದಾ ಸ್ಥೂಲ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದೇ ಮರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಸ್ಥೂಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಮಹಾಭೂತೈರ್ಜಾತಂ ಪಂಚೀಕೃತೈರ್ಯತಃ । ಸೂಕ್ಷ್ಮೈಃ ಪಂಚಮಹಾಭೂತೈಃ ಕಥಂ ಪಂಚೀಕೃತಾನ್ಯಹೋ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಸ್ಥೂಲಂ ವಿಶ್ವಂ - ಸ್ಥೂಲ ಜಗತ್ತು

• ಪಂಚೀಕೃತೈಃ ಮಹಾಭೂತೈಃ - ಪಂಚೀಕರಣಗೊಂಡ ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ

• ಜಾತಂ - ಉಂಟಾಗಿದೆ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮೈಃ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತೈಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ

• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ

• ಪಂಚೀಕೃತಾನಿ - ಪಂಚೀಕೃತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ

• ಅಹೋ - ಅಹೋ (ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿರಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ಥೂಲ ಜಗತ್ತು ಪಂಚೀಕೃತಗೊಂಡ ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು ಹೇಗೆ ಪಂಚೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ.

ಪಂಚ ಸ್ಥೂಲಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಭೂಸುರಾಃ ! । ತತ್ಪ್ರಕಾರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸುಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭೂಸುರಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಪಂಚ ಸ್ಥೂಲಾನಿ ಮಹಾಭೂತಾನಿ - ಐದು ಸ್ಥೂಲ ಮಹಾಭೂತಗಳು

• ಜಾಯಂತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

• ತತ್ ಪ್ರಕಾರಂ - ಆ ಪಂಚೀಕರಣ ವಿಧಾನವನ್ನು

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

• ಸುಸಮಾಹಿತಾಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ

• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಕೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಐದು ಸ್ಥೂಲ ಮಹಾಭೂತಗಳು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಆ ಪಂಚೀಕರಣ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಾನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಕೇಳಿರಿ.

ಏತತ್ಪಂಚಮಹಾಭೂತತಾಮಸಾಂಶಸ್ವರೂಪಕಂ । ಏಕಮೇಕಂ ದ್ವಿಧಾ ಭೂತಂ ವಿಭಜ್ಯೈಕೈಕಮರ್ದ್ಧಕಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತತ್ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತ ತಾಮಸ ಅಂಶ ಸ್ವರೂಪಕಂ - ಈ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ತಾಮಸಿಕ ಅಂಶ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು

• ಏಕಂ ಏಕಂ ಭೂತಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭೂತವನ್ನು

• ದ್ವಿಧಾ ವಿಭಜ್ಯ - ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ

• ಏಕೈಕಂ ಅರ್ಧಕಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ತಾಮಸಿಕ ಅಂಶವನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಮೊದಲು ಎರಡು ಸಮಾನ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು...

ಅವಸ್ಥಾಪ್ಯಾಪರಂ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಚತುರ್ಧಾಽಪರಮರ್ದ್ಧಕಂ । ವಿಭಜ್ಯೈವಂ ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ಸ್ಥಾಪಿತಾರ್ದ್ಧೇಷು ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾಃ - ಹೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ

• ಅಪರಂ - ಒಂದು ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು

• ಅವಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಹಾಗೆಯೇ ಇಟ್ಟು

• ಅಪರಂ ಅರ್ಧಕಂ - ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು

• ಚತುರ್ಧಾ ವಿಭಜ್ಯ - ನಾಲ್ಕು ಸಮಾನ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ

• ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ

• ಸ್ಥಾಪಿತ ಅರ್ಧೇಷು - ಇರಿಸಲಾದ ಅರ್ಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ

• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ! ಒಂದು ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಪಕ್ಕಕ್ಕಿಟ್ಟು, ಉಳಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಸಮಾನ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇರಿಸಲಾದ ಅರ್ಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ...

ವಿಭಾಗೇಷು ವಿಭಕ್ತಸ್ಯ ಚತುರ್ಧಾ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ ! । ಏಕೈಕಸ್ಯ ಚ ಭೂತಾರ್ದ್ಧಾತ್ಮಕಸ್ಯೈಕಂ ಕಿಲೈಕಕಂ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ - ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಚತುರ್ಧಾ ವಿಭಕ್ತಸ್ಯ - ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

• ವಿಭಾಗೇಷು - ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ

• ಏಕೈಕಸ್ಯ ಚ - ಪ್ರತಿಯೊಂದರ

• ಭೂತ ಅರ್ಧಾತ್ಮಕಸ್ಯ - ಭೂತದ ಅರ್ಧ ಭಾಗಕ್ಕೆ

• ಏಕಂ ಏಕಕಂ - ಒಂದೊಂದನ್ನು (ಸಂಯೋಜಿಸುವುದು)

• ಕಿಲ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭೂತದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಇತರ ಭೂತಗಳ ಅರ್ಧ ಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸುವುದೇ ಪಂಚೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.

ಅಂಶಂ ಕೃತ್ವಾಽಥ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ಪಂಚೀಕರಣಂ ಧ್ರುವಂ । ಪಂಚೀಕರಣನಾಮಾಯಂ ವಿಧಿರತ್ಯಂತಮದ್ಭುತಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಥ - ನಂತರ

• ಅಂಶಂ ಕೃತ್ವಾ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭೂತವನ್ನು ವಿಭಾಗ ಮಾಡಿ (ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಮಾಡಿ)

• ಸಂಯುಕ್ತಂ - (ಇತರ ಭೂತಗಳ ಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ) ಸೇರಿಸುವುದು

• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಪಂಚೀಕರಣಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಪಂಚೀಕರಣ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

• ಅಯಂ - ಈ

• ಪಂಚೀಕರಣನಾಮಾ ವಿಧಿಃ - ಪಂಚೀಕರಣವೆಂಬ ವಿಧಾನವು

• ಅತ್ಯಂತಂ ಅದ್ಭುತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂತರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಹಾಭೂತವನ್ನು ಅರ್ಧ ಮಾಡಿ, ಅದರ ಒಂದು ಅರ್ಧವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಮಾಡಿ ಇತರ ಭೂತಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸುವುದೇ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಪಂಚೀಕರಣವೆನಿಸುತ್ತದೆ. 'ಪಂಚೀಕರಣ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಈ ವಿಧಾನವು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.

ಸ್ವಾರ್ದ್ಧೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕಭೂತಸ್ಯಾಪರೇಷಾಂ ಮಿಶ್ರಿತೋ ಭವೇತ್ । ಭೂತಾನಾಮರ್ದ್ಧಭಾಗಸ್ಯ ಚತುರ್ಥಾಂಶೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರತ್ಯೇಕಭೂತಸ್ಯ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭೂತದ (ಆಕಾಶಾದಿಗಳ)

• ಸ್ವಾರ್ಧೇ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಅರ್ಧ ಭಾಗದಲ್ಲಿ

• ಅಪರೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಮ್ - ಇತರ ಭೂತಗಳ

• ಅರ್ಧಭಾಗಸ್ಯ - ಅರ್ಧ ಭಾಗದ

• ಚತುರ್ಥಾಂಶಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವು (ಅಂದರೆ ಎಂಟನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವು)

• ಮಿಶ್ರಿತಃ ಭವೇತ್ - ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಹಾಭೂತದ ಅರ್ಧ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ಭೂತಗಳ ಅರ್ಧ ಭಾಗದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಅಂಶವು (ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಎಂಟನೇ ಒಂದು ಭಾಗವು) ಬಂದು ಮಿಶ್ರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಯಥಾ ಪಂಚೀಕೃತಾಕಾಶೇ ತಸ್ಯಾಪಂಚೀಕೃತಸ್ಯ ನು । ಅರ್ದ್ಧಮಸ್ತ್ಯಪರೇಷಾಂಚ ಭೂತಾನಾಂ ಹೇ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ ಎಂದರೆ

• ಪಂಚೀಕೃತಾಕಾಶೇ - ಪಂಚೀಕೃತಗೊಂಡ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ

• ತಸ್ಯ ಅಪಂಚೀಕೃತಸ್ಯ - ಆ ಅಪಂಚೀಕೃತ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ) ಆಕಾಶದ

• ಅರ್ಧಂ - ಅರ್ಧ ಭಾಗವು

• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅಪರೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಮ್ - ಇತರ (ವಾಯು, ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ, ಪೃಥ್ವಿ ಎಂಬ) ಭೂತಗಳ (ಅಂಶವೂ ಇರುತ್ತದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪಂಚೀಕೃತಗೊಂಡ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅದರ ಮೂಲ ಅಪಂಚೀಕೃತ ಆಕಾಶದ ಅರ್ಧ ಭಾಗವಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಅರ್ಧ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇತರ ನಾಲ್ಕು ಭೂತಗಳ ಭಾಗಗಳು ಸೇರಿರುತ್ತವೆ.

ನನ್ವಪಂಚೀಕೃತಾನಾಮ್ವೈ ಅಷ್ಟಮಾಂಶೋ ನ ಸಂಶಯಃ । ಏವಮನ್ಯೇಷು ಭೂತೇಷು ವೋದ್ಧವ್ಯಂ ಮಿಶ್ರಣಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನನು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಅಪಂಚೀಕೃತಾನಾಂ ವೈ - ಅಪಂಚೀಕೃತಗೊಂಡ ಇತರ ಭೂತಗಳ

• ಅಷ್ಟಮಾಂಶಃ - ಎಂಟನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವು (ಮಿಶ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ)

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಅನ್ಯೇಷು ಭೂತೇಷು - ಇತರ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ವಾಯು, ತೇಜಸ್ಸು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ)

• ಮಿಶ್ರಣಂ - ಮಿಶ್ರಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು

• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ

• ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಂಚೀಕೃತ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಇತರ ಅಪಂಚೀಕೃತ ಭೂತಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಎಂಟನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವು ಸೇರಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಾಯು, ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ ಎಂಬ ಇತರ ಭೂತಗಳ ಪಂಚೀಕರಣ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಏತೈಃ ಪಂಚೀಕೃತೈಃ ಪಂಚಮಹಾಭೂತೈರ್ಹಿ ಜಾಯತೇ । ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸತತಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತೈಃ - ಈ

• ಪಂಚೀಕೃತೈಃ - ಪಂಚೀಕರಣಗೊಂಡ

• ಪಂಚಮಹಾಭೂತೈಃ - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ

• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು

• ಸ್ಥೂಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ - ಸ್ಥೂಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು

• ಜಾಯತೇ ಹಿ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿ ಪಂಚೀಕರಣಗೊಂಡ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಥೂಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಪಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮಧಚೋರ್ಧ್ವಂ ವಿಭಜ್ಯತೇ । ತಚ್ಚತುರ್ದಶಲೋಕೇಷು ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯ್ಯಮಯೇಪ್ಯಹೋ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮ್ ಅಪಿ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೂ ಸಹ

• ಅಧಃ ಚ ಊರ್ಧ್ವಂ - ಕೆಳಗೆ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ

• ವಿಭಜ್ಯತೇ - ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ತತ್ - ಅದು

• ನಾನಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಮಯೇ - ನಾನಾ ವಿಧದ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಚತುರ್ದಶಲೋಕೇಷು - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳಾಗಿ (ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ)

• ಅಹೋ - ಅಹಾ! (ಎಂತಹ ಆಶ್ಚರ್ಯ!).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೂ ಸಹ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಮತ್ತು ಕೆಳಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಹಾ! ನಾನಾ ತರದ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ತತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮುದ್ಭಿಜ್ಜಸ್ವೇದಜಾಂಡಜಾಃ । ಜರಾಯುಜಾಶ್ಚ ಜಾಯಂತೇ ಚತುರ್ಧಾ ಸ್ಥೂಲದೇಹಕಾಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರತ್ಯೇಕಮ್ - ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲಿಯೂ

• ಉದ್ಭಿಜ್ಜ - ಉದ್ಭಿಜ್ಜ (ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಬರುವ ಸಸ್ಯಾದಿಗಳು)

• ಸ್ವೇದಜ - ಸ್ವೇದಜ (ಬೇವರು, ಕಸದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಾದಿಗಳು)

• ಅಂಡಜಾಃ - ಅಂಡಜ (ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಪಕ್ಷಿ, ಸರೀಸೃಪಾದಿಗಳು)

• ಜರಾಯುಜಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಜರಾಯುಜ (ಗರ್ಭ ಚೀಲದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಮನುಷ್ಯ, ಮೃಗಾದಿಗಳು)

• ಚತುರ್ಧಾ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ

• ಸ್ಥೂಲದೇಹಕಾಃ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಗಳು

• ಜಾಯಂತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿಯೂ ಉದ್ಭಿಜ್ಜ, ಸ್ವೇದಜ, ಅಂಡಜ ಮತ್ತು ಜರಾಯುಜ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ದೈವ್ಯಾಸ್ತದ್ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ವೈ ಸೃಷ್ಟೇರ್ವೈಚಿತ್ರ್ಯಮುತ್ತಮಂ । ಕಿಮಪ್ಯಪೂರ್ವಮೇತೇಭ್ಯೋ ವಿದ್ಯತೇ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ!

• ದೈವ್ಯಾಃ ಸೃಷ್ಟೇಃ - ದೈವಿಕ ಸೃಷ್ಟಿಯ

• ತದ್ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ವೈ - ಇವುಗಳಿಗಿಂತ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದ

• ಉತ್ತಮಂ ವೈಚಿತ್ರ್ಯಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ವೈಚಿತ್ರ್ಯವು

• ಏತೇಭ್ಯಃ - ಇವುಗಳಿಗಿಂತ

• ಅಪೂರ್ವಂ - ಅಭೂತಪೂರ್ವವಾದದ್ದು

• ಕಿಮಪಿ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು (ವೈವಿಧ್ಯವು)

• ವಿದ್ಯತೇ - ಇದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ದೈವಿಕ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾದ, ಅಪೂರ್ವವಾದ ವೈಚಿತ್ರ್ಯವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಜೀವಾಸ್ತತ್ತಚ್ಛರೀರಾಣಾಮಭಿಮಾನಿನ ಆಸತೇ । ಈಶ್ವರೋಽನಂತಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಭಿಮಾನೀ ವಿದ್ಯತೇ ಖಲು  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜೀವಾಃ - ಜೀವರುಗಳು

• ತತ್ತತ್ ಶರೀರಾಣಾಮ್ - ಆಯಾ ಶರೀರಗಳ

• ಅಭಿಮಾನಿನಃ - ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾಗಿ

• ಆಸತೇ - ಇರುತ್ತಾರೆ

• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು

• ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಅಭಿಮಾನೀ - ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿ

• ವಿದ್ಯತೇ ಖಲು - ಇದ್ದಾನಷ್ಟೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜೀವರುಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಗಳ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈಶ್ವರನು ಸಮಸ್ತ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಿಗೂ ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿ ಇದ್ದಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪಿಂಡಯೋರೈಕ್ಯಮೇವಂ ಜಾತಂ ಮರ್ಹಷಯಃ ! । ನೈವಾತ್ರ ವಿಸ್ಮಯಃ ಕಾರ್ಯೋ ಭವದ್ಭಿರ್ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾ !  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪಿಂಡಯೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಮತ್ತು ಪಿಂಡಗಳ (ದೇಹಗಳ)

• ಐಕ್ಯಂ ಜಾತಂ - ಐಕ್ಯವು ಏರ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ!

• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ

• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ವಿಸ್ಮಯಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯವು

• ನ ಏವ ಕಾರ್ಯಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಸಮಷ್ಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ಪಿಂಡಗಳ ನಡುವೆ ಐಕ್ಯವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ಜೀವಸ್ಯ ಭೇದೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಕಲ್ಪ್ಯತೇ । ಮಾಯಾಽವಿದ್ಯಾತ್ಮಕಾನ್ನೂನಂ ಕ್ರಮಾದಾವರಣಾದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ಜೀವಸ್ಯ - ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವರಿಬ್ಬರ

• ಭೇದಃ - ಭೇದವು

• ಮಾಯಾ ಅವಿದ್ಯಾತ್ಮಕಾತ್ - ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯಾ ರೂಪವಾದ

• ಆವರಣಾತ್ - ಆವರಣದಿಂದ

• ಕ್ರಮಾದ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ

• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

• ಕಲ್ಪ್ಯತೇ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಒಂದೇ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವ ಎಂಬ ಭೇದವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆ ಎಂಬ ಆವರಣಗಳಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರತಿಬಿಮ್ವಂ ಹಿ ಜೀವೋ ದೇಹಾಭಿಮಾನಕಃ । ಸ್ವಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಭಾವತೋ ಭಿನ್ನ ಈಶ್ವರಸ್ತೇನ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇಹಾಭಿಮಾನಕಃ ಜೀವಃ - ದೇಹಾಭಿಮಾನಿಯಾದ ಜೀವನು

• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಂ ಹಿ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು

• ಸ್ವಸ್ಮಾತ್ - ತನಗಿಂತ

• ಸ್ವಭಾವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ

• ಭಿನ್ನಃ - ಭಿನ್ನನೆಂದು

• ಮನ್ಯತೇ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಜೀವನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೂ ಈಶ್ವರನು ತನಗಿಂತ ಸ್ವಭಾವತಃ ಭಿನ್ನನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ಜೀವಸ್ಯ ಭೇದೋ ಯಾವದುಪಾಧಿತಃ । ತಿಷ್ಠೇತ್, ತಾವತ್ಕ್ಷಣಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಕಥಂಚಿಚ್ಚ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ

• ಉಪಾಧಿತಃ - ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ

• ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ಜೀವಸ್ಯ - ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವರ ನಡುವಿನ

• ಭೇದಃ - ಭೇದವು

• ತಿಷ್ಠೇತ್ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ

• ತಾವತ್ಕ್ಷಣಂ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ

• ಕಥಂಚಿತ್ ಚ ಕದಾಚನ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಆಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಉಪಾಧಿಕೃತವಾದ ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವ ನಡುವಿನ ಭೇದಭಾವವು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ...

ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಪ್ರವಾಹೋಽಸೌ ಸಂಸಾರೋ ನ ನಿವರ್ತ್ತತೇ । ಈಶ್ವರೇ ಚೈವ ಜೀವೇ ಚ ಭೇದಬುದ್ಧಿಃ ಕದಾಪ್ಯತಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸೌ - ಈ

• ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಪ್ರವಾಹಃ - ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಪ್ರವಾಹ ರೂಪವಾದ

• ಸಂಸಾರಃ - ಸಂಸಾರವು

• ನ ನಿವರ್ತತೇ - ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಈಶ್ವರೇ ಚ ಏವ ಜೀವೇ ಚ - ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಜೀವನಲ್ಲಿಯೂ

• ಭೇದಬುದ್ಧಿಃ - ಭೇದಬುದ್ಧಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಪ್ರವಾಹರೂಪದ ಸಂಸಾರವು ಎಂದಿಗೂ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವರಲ್ಲಿ ಭೇದಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು.

ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ! ತತ್ತ್ವಜ್ಞೈರಾತ್ಮವೇದಿಭಿಃ । ಮಂಗಲಂ ಜಾಯತೇ ತೇಷಾಮತೋ ನೂನಂ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಓ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೇ!

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞೈಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

• ಆತ್ಮವೇದಿಭಿಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

• ಭೇದಬುದ್ಧಿಃ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ - ಭೇದಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತೇಷಾಮ್ - ಅವರಿಗೆ

• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

• ಮಂಗಳಂ ಜಾಯತೇ - ಮಂಗಳವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈಶ್ವರ-ಜೀವರಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಭೇದಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಹೀಗೆ ಅಭೇದವನ್ನು ಕಾಣುವವರಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಮಂಗಳವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಹಂಕಾರಸ್ಯ ಜೀವಸ್ಯ ಕಿಂಚಿಜ್ಜ್ಞಸ್ಯ ಹಿ ಕೋವಿದಾಃ ! । ಸರ್ವಜ್ಞೇನೇಶ್ವರೇಣಾಹೋ ನಿರಹಂಕಾರಿಣಾ ಸಹ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕೋವಿದಾಃ - ಓ ಪಂಡಿತರೇ!

• ಸಾಹಂಕಾರಸ್ಯ - ಅಹಂಕಾರದೊಡನೆ ಕೂಡಿದ

• ಕಿಂಚಿಜ್ಜ್ಞಸ್ಯ - ಅಲ್ಪಜ್ಞನಾದ

• ಜೀವಸ್ಯ ಹಿ - ಜೀವನಿಗೂ

• ಅಹೋ - ಅಹಾ!

• ನಿರಹಂಕಾರಿಣಾ - ಅಹಂಕಾರರಹಿತನಾದ

• ಸರ್ವಜ್ಞೇನ ಈಶ್ವರೇಣ ಸಹ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಈಶ್ವರನೊಡನೆಯೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಪಂಡಿತರೇ! ಅಹಂಕಾರಸಹಿತನೂ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಜ್ಞನೂ ಆದ ಜೀವನಿಗೂ, ಹಾಗೂ ಅಹಂಕಾರರಹಿತನೂ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಆದ ಈಶ್ವರನಿಗೂ ನಡುವೆ...

ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿಭಿರ್ವಾಕ್ಯೈರೇತಯೋರ್ಭಿನ್ನ್ನಧರ್ಮಯೋಃ । ಕಥಂ ನ್ವಭೇದಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛಂಕ್ಯತೇ ಚೇನ್ನಿಶಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭಿನ್ನಧರ್ಮಯೋಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಿನ್ನ ಧರ್ಮಗಳುಳ್ಳ

• ಏತಯೋಃ - ಇವರಿಬ್ಬರ

• ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಆದಿಭಿಃ ವಾಕ್ಯೈಃ - 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಮುಂತಾದ ವೇದವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ

• ಕಥಂ ನು - ಹೇಗೆ ತಾನೇ

• ಅಭೇದಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಅಭೇದಬುದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾದೀತು?

• ಇತಿ ಶಂಕ್ಯತೇ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಶಂಕಿಸುವುದಾದರೆ

• ನಿಶಮ್ಯತಾಂ - ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅತ್ಯಂತ ವಿರುದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳುಳ್ಳ ಈ ಜೀವ-ಈಶ್ವರರಿಗೆ 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಮುಂತಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು ಹೇಗೆ ಅಭೇದವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಸಂಶಯವು ನಿಮಗುಂಟಾದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳಿರಿ.

ಅರ್ಥದ್ವಯಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ! ಸ್ಯಾತ್ತತ್ತ್ವಂಪದಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ । ವಾಚ್ಯಾರ್ಥಶ್ಚೈವ ಭೋ ವಿಜ್ಞಾಃ! ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಶ್ಚ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಓ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೇ!

• ಭೋ ವಿಜ್ಞಾಃ - ಓ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ!

• ದ್ವಯೋಃ - ಎರಡೂ ಆದ

• ತತ್ತ್ವಂಪದಯೋಃ - 'ತತ್' ಮತ್ತು 'ತ್ವಂ' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ

• ಅರ್ಥದ್ವಯಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಎರಡು ಬಗೆಯ ಅರ್ಥಗಳಿರುತ್ತವೆ

• ವಾಚ್ಯಾರ್ಥಃ ಚ ಏವ - ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವೂ

• ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಃ ಚ - ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವೂ

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಓ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೇ! 'ತತ್' ಮತ್ತು 'ತ್ವಂ' ಎಂಬ ಎರಡೂ ಪದಗಳಿಗೆ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥ ಎಂಬ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಅರ್ಥಗಳಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಅವಿದ್ಯಾವಾಂಶ್ಚ ತತ್ಕಾರ್ಯಕರ್ತೃತ್ವಾದಿಗುಣೈರ್ಯುತಃ । ಜೀವೋ ದೇಹಾಭಿಮಾನೀತಿ ವಾಚ್ಯಾಽರ್ಥಸ್ತ್ವಂಪದಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತ್ವಂಪದಸ್ಯ - 'ತ್ವಂ' ಎಂಬ ಪದದ

• ವಾಚ್ಯಾರ್ಥಃ ತು - ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವು ಎಂದರೆ

• ಅವಿದ್ಯಾವಾನ್ - ಅವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು

• ತತ್ಕಾರ್ಯ ಕರ್ತೃತ್ವಾದಿ ಗುಣೈಃ ಯುತಃ - ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಕರ್ತೃತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು

• ದೇಹಾಭಿಮಾನೀ - ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನವುಳ್ಳವನು ಆದ

• ಜೀವಃ ಇತಿ - ಜೀವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: 'ತ್ವಂ' ಎಂಬ ಪದದ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವೇನೆಂದರೆ - ಅವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಕರ್ತೃತ್ವ-ಭೋಕ್ತೃತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ದೇಹವೇ ನಾನು ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ಜೀವ.

ಅವಿದ್ಯೋಪಾಧಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಸಮಾಧೇಶ್ಚ ದಶಾಂ ಗತಂ । ಅವಿದ್ಯಯಾ ಚ ತತ್ಕಾರ್ಯೈ ರಹಿತಂ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತಾಃ !  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರತಿಭಾವಂತಾಃ - ಓ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ಅವಿದ್ಯೋಪಾಧಿ ನಿರ್ಮುಕ್ತಂ - ಅವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತವಾದದ್ದು

• ಸಮಾಧೇಃ ದಶಾಂ ಗತಂ - ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದು

• ಅವಿದ್ಯಯಾ ಚ ತತ್ಕಾರ್ಯೈಃ ರಹಿತಂ - ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಅವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದದ್ದು, ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದದ್ದು, ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದದ್ದು...

ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಸ್ತ್ವಂಪದಸ್ಯ ವೈ । ವಾಚ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಸ್ತತ್ಪದಸ್ಯಾಪಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ - ಚಿನ್ಮಾತ್ರವೂ

• ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಂ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವೂ ಆದ ತತ್ತ್ವವೇ

• ತ್ವಂಪದಸ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಃ ವೈ - 'ತ್ವಂ' ಪದದ ನಿಜವಾದ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿದೆ

• ತತ್ಪದಸ್ಯ ಅಪಿ - 'ತತ್' ಪದದ ಸಹ

• ವಾಚ್ಯಾರ್ಥಃ ಚ ಏವ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಃ - ವಾಚ್ಯಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಗಳನ್ನು

• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವೂ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೂ ಆದ ತತ್ತ್ವವೇ 'ತ್ವಂ' ಪದದ ನಿಜವಾದ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಈಗ 'ತತ್' ಪದದ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಕೇಳಿ.

ಮಾಯಾತತ್ಕಾರ್ಯ್ಯಸರ್ವಜ್ಞಭಾವಾದಿಗುಣಸಂಯುತಃ । ಈಶ್ವರಸ್ತತ್ಪದಸ್ಯಾಸ್ತಿ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ಪದಸ್ಯ - 'ತತ್' ಎಂಬ ಪದದ

• ವಾಚ್ಯಾರ್ಥಃ - ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವು

• ಮಾಯಾ ತತ್ಕಾರ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಭಾವಾದಿ ಗುಣಸಂಯುತಃ - ಮಾಯೆ, ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಈಶ್ವರಃ ಅಸ್ತಿ - ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: 'ತತ್' ಎಂಬ ಪದದ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವೇನೆಂದರೆ - ಮಾಯೆ, ಅದರ ಶಕ್ತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ ಮುಂತಾದ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಈಶ್ವರ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಮಾಯಾತತ್ಕಾರ್ಯ್ಯತಃ ಶೂನ್ಯಂ ಮಾಯೋಪಾಧಿವಿವರ್ಜ್ಜಿತಂ । ಚಿನ್ಮಾತ್ರ ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಸ್ತತ್ಪದಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ಪದಸ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಃ ವೈ - 'ತತ್' ಪದದ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವು ಎಂದರೆ

• ಮಾಯಾತತ್ಕಾರ್ಯತಃ ಶೂನ್ಯಂ - ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದದ್ದು

• ಮಾಯೋಪಾಧಿ ವಿವರ್ಜಿತಂ - ಮಾಯೆಯೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದದ್ದು

• ಚಿನ್ಮಾತ್ರ - ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರವೂ

• ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಂ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: 'ತತ್' ಪದದ ನಿಜವಾದ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವೇನೆಂದರೆ - ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದದ್ದು, ಮಾಯೆಯೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಚಿನ್ಮಾತ್ರ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವಾದದ್ದು.

ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ಜೀವಸ್ಯ ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯರೂಪತಃ । ಅಭೇದೇ ವಾಧಕಾಭಾವಃ ಸ್ಯಾದೇವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ!

• ಏವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ

• ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯರೂಪತಃ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪದಿಂದ

• ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ಜೀವಸ್ಯ - ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವರ

• ಅಭೇದೇ - ಅಭೇದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ

• ಬಾಧಕಾಭಾವಃ - ಯಾವುದೇ ಬಾಧಕವಿಲ್ಲ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ! ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ, ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವಾದ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪದಿಂದ ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವರ ಅಭೇದವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಾಗಲಿ ಅಡಚಣೆಯಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

'ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಚೇತ್ಯಾದಿಮಹಾವಾಕ್ಯೈರಪಿ ದ್ವಿಜಾಃ ! । ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ತಯೋರೈಕ್ಯಮುಭಯೋರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಚ ಇತ್ಯಾದಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯೈಃ ಅಪಿ - ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮುಂತಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳಿಂದಲೂ

• ತಯೋಃ ಉಭಯೋಃ - ಆ ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರಿಬ್ಬರ

• ಐಕ್ಯಂ - ಐಕ್ಯವು (ಅಭೇದವು)

• ವಿಜ್ಞಾಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಸಂಶಯಃ ನ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, "ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ" (ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ) ಮುಂತಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ಐಕ್ಯವೇ (ಅಭೇದವೇ) ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಜಗನ್ಮಿಥ್ಯಾ ಜೀವೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ । ಇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಪದೇಶೇನ ಶ್ರೀಗುರೋರುಪದೇಶತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಸತ್ಯವು

• ಜಗತ್ ಮಿಥ್ಯಾ - ಜಗತ್ತು ಮಿಥ್ಯೆಯು (ಅಸತ್ಯವು)

• ಜೀವಃ ಕೇವಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಜೀವನು ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು

• ಶಾಸ್ತ್ರೋಪದೇಶೇನ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಉಪದೇಶದಿಂದ

• ಶ್ರೀಗುರೋಃ ಉಪದೇಶತಃ - ಶ್ರೀಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಬ್ರಹ್ಮ ಒಂದೇ ಸತ್ಯ, ಜಗತ್ತು ಮಿಥ್ಯ ಹಾಗೂ ಜೀವನು ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ" ಎಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಗುರುಗಳ ಪವಿತ್ರ ಉಪದೇಶದ ಮೂಲಕ ಈ ತತ್ತ್ವವು ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾಽಥವಾ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಯೇ ವಿದಂತಿ ಸುಸಾಧಕಾಃ । ಯೇಷಾಂಚ ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ!

• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ

• ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾ - ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದ (ಆತ್ಮಾನುಭವದಿಂದ)

• ಯೇ ಸುಸಾಧಕಾಃ - ಯಾವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧಕರು

• ವಿದಂತಿ - (ಇದನ್ನು) ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಯೇಷಾಂ - ಯಾರಿಗೆ

• ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಯಾವ ಉತ್ತಮ ಸಾಧಕರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದ ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೋ...

ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಜ್ಞಾನಯೋಗೇನ ಸರ್ವಥಾ । ತ ಏವ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ಮೇ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾನಯೋಗೇನ - ಜ್ಞಾನಯೋಗದಿಂದ

• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ

• ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿಯು (ಸರ್ವವೂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯ ಎಂಬ ಭಾವನೆ)

• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ

• ತೇ ಏವ - ಅವರೇ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಜ್ಞಾನಿನಃ ಭಕ್ತಾಃ - ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರು

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾಃ ಭವಂತಿ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಯಾರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿಯು (ಸರ್ವವೂ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಎಂಬ ಜ್ಞಾನ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅವರೇ ನನ್ನ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರು ಹಾಗೂ ಅವರೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಏತದ್ವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತತಾತ್ಪರ್ಯ್ಯಂ ಹಿ ನಿಶಮ್ಯಾತಂ । ಅವಿದ್ಯೋಪಾಧಿಸಂಭ್ರಾಂತಿರ್ಯದಾ ದೂರೀಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತತ್ - ಈ

• ವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತತಾತ್ಪರ್ಯ್ಯಂ ಹಿ - ವೇದಾಂತ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ರಹಸ್ಯ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು

• ನಿಶಮ್ಯ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿ (ತಿಳಿದು)

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ

• ಅವಿದ್ಯೋಪಾಧಿಸಂಭ್ರಾಂತಿಃ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯ ಭ್ರಮೆಯು

• ದೂರೀಭವಿಷ್ಯತಿ - ದೂರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವೇದಾಂತ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಉಪಾಧಿ ಮತ್ತು ಭ್ರಾಂತಿಗಳು ಯಾವಾಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರವಾಗುತ್ತವೆಯೋ...

ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತೈವ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥರೂಪೇಣೈವಾವಶಿಷ್ಯತೇ । ಮಾಯೋಪಾಧೇರ್ಮಹತ್ತ್ವಂಚ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೇನ ವೇತ್ಸ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥರೂಪೇಣ - ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತಾ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮದ ಸತ್ತೆಯಷ್ಟೇ (ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ)

• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೇನ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಮಾಯೋಪಾಧೇಃ - ಮಾಯೆಯೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯ

• ಮಹತ್ತ್ವಂ - ಮಹತ್ತ್ವವು (ಸ್ವರೂಪವು)

• ವೇತ್ಸ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆಗ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮದ ಸತ್ತೆಯಷ್ಟೇ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಮಾಯೆಯ ಉಪಾಧಿಯ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ತತಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋ ಹಿ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಃ ಪರಿಶಿಷ್ಯತೇ । ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾಬ್ಧಿಪಾರಗಾಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತಃ ಚ - ತದನಂತರ

• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಃ ಹಿ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾದ

• ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಃ - ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವು

• ಪರಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾಬ್ಧಿಪಾರಗಾಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿದ

• ಮಹಾತ್ಮಾನಃ - ಮಹಾತ್ಮರು

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾದ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವೊಂದೇ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿದ ಇಂತಹ ಮಹಾತ್ಮರೇ ನಿಜವಾದ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರು.

ಜೀವೇಶಯೋರಿತ್ಥಮೇತದಭೇದಮನುಭೂಯ ಚ । ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೇ ನಿಮಜ್ಜಂತಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಜೀವೇಶಯೋಃ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರ

• ಏತತ್ ಅಭೇದಂ - ಈ ಅಭೇದವನ್ನು (ಐಕ್ಯವನ್ನು)

• ಅನುಭೂಯ ಚ - ಅನುಭವಿಸಿ

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ

• ನಿಮಜ್ಜಂತಃ - ಮಗ್ನರಾಗುತ್ತಾ

• ತೇ - ಅವರು

• ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಭವಂತಿ - ಕೃತಕೃತ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ (ಧನ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರ ಅಭೇದವನ್ನು (ಒಂದೇ ಆಗಿರುವಿಕೆಯನ್ನು) ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು, ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಗ್ನರಾಗಿರುವ ಆ ಮಹಾತ್ಮರು ಧನ್ಯರೂ ಕೃತಕೃತ್ಯರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ಜಂಗೈರ್ಜೀವಗಣೈರ್ವಿಶ್ವಂ ವಿಷಯಾತ್ಮಕಮೀಕ್ಷ್ಯತೇ । ಅಜ್ಞಾನಿಜೀವಜಾತೇನ ಸುಖರೂಪಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಂಗೈಃ ಜೀವಗಣೈಃ - ಸಂಚರಿಸುವ ಜೀವ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ

• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತು

• ವಿಷಯಾತ್ಮಕಂ - ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಅಜ್ಞಾನಿಜೀವಜಾತೇನ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಜೀವಿಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ

• ಸುಖರೂಪಂ - ಸುಖಮಯವೆಂದು

• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿಗಳು ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕೇವಲ ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳ ಆಕರವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಜನರು ಈ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಸುಖದಾಯಕವಾದುದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಜಗತ್ಮಪಂಚಜಾತಂತು ಜ್ಞಾನವದ್ಭಿವಿವೇಕಿಭಿಃ । ಪರಿಣಾಮೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ದುಃಖರೂಪಂ ಪ್ರತೀಯತೇ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಗತ್ ಪ್ರಪಂಚಜಾತಂ ತು - ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಪಂಚದ ಸಮೂಹವನ್ನಾದರೋ

• ಜ್ಞಾನವದ್ಭಿಃ ವಿವೇಕಿಭಿಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ವಿವೇಕಿಗಳೂ ಆದವರಿಂದ

• ಪರಿಣಾಮಿ ಇತಿ - ಬದಲಾಗುವಂತದ್ದು (ಅನಿತ್ಯ) ಎಂದು

• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು

• ದುಃಖರೂಪಂ - ದುಃಖಮಯವೆಂದು

• ಪ್ರತೀಯತೇ - ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ವಿವೇಕಿಗಳೂ ಆದವರು ಈ ಜಗತ್‌ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದುವಂತದ್ದು (ಅನಿತ್ಯವಾದದ್ದು) ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಅದನ್ನು ದುಃಖರೂಪವೆಂದೇ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

ಕಿಂತು ಮೇ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಗಣಾಃ ಖಲು । ಸಂಸಾರಮೇತಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸ್ವರೂಪೇ ಕ್ವಾಽಪ್ಯಲೌಕಿಕೇ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಜ್ಞಾನಿನಃ ಭಕ್ತಾಃ - ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರು

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಗಣಾಃ ಖಲು - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠರು

• ಏತಂ ಸಂಸಾರಂ - ಈ ಸಂಸಾರವನ್ನು

• ಕ್ವಾಪಿ ಅಲೌಕಿಕೇ ಸ್ವರೂಪೇ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಪಶ್ಯಂತಿ - ನೋಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದರೆ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರಾದ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರು ಈ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡದೆ, ಯಾವುದೋ ಒಂದು ದಿವ್ಯವಾದ ಅಲೌಕಿಕ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

ಸಂಸಾರಂ ಮೇ ಪ್ರಕೃತ್ಯೈತಂ ಪ್ರಸೂತಂ ಸರ್ವಥಾಽದ್ದ್ಭುತಂ । ಆಕಾಶ ಇವ ಗಾಂಧರ್ವಂ ಪಶ್ಯಂತೋ ನಗರಂ ಮುಹುಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೇ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ - ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ

• ಪ್ರಸೂತಂ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದ

• ಏತಂ - ಈ

• ಸರ್ವಥಾ ಅದ್ಭುತಂ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅದ್ಭುತವಾದ

• ಸಂಸಾರಂ - ಸಂಸಾರವನ್ನು

• ಆಕಾಶೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ (ತೋರುವ)

• ಗಾಂಧರ್ವಂ ನಗರಂ ಇವ - ಗಂಧರ್ವ ನಗರದಂತೆ (ಮಾಯಾನಗರದಂತೆ)

• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ

• ಪಶ್ಯಂತಃ - ನೋಡುವವರಾಗಿ (ಇರುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಈ ಸಂಸಾರವನ್ನು, ಅವರು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಗಂಧರ್ವ ನಗರದಂತೆ (ಮಿಥ್ಯಾ ದೃಶ್ಯದಂತೆ) ನಿರಂತರವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮಿಥ್ಯೈವ ತತ್ಸ್ವರೂಪಂಚ ಜಾನಂತೋಽಪಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ! । ದರ್ಶ ದರ್ಶ ಪ್ರಮೋದಂತೇ ತದ್ರೂಪಂ ಕೌತುಕಪ್ರದಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ತತ್ ಸ್ವರೂಪಂ - ಅದರ (ಸಂಸಾರದ) ಸ್ವರೂಪವು

• ಮಿಥ್ಯಾ ಏವ - ಮಿಥ್ಯೆಯೇ (ಅಸತ್ಯವೇ) ಎಂದು

• ಜಾನಂತಃ ಅಪಿ - ಅರಿತಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ಕೌತುಕಪ್ರದಂ - ಕೌತುಕವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ

• ತತ್ ರೂಪಂ - ಆ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪವನ್ನು

• ದರ್ಶಂ ದರ್ಶಂ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡುತ್ತಾ

• ಪ್ರಮೋದಂತೇ - ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ವರೂಪವು ಮಿಥ್ಯೆಯೆಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅತ್ಯಂತ ಕೌತುಕಮಯವಾದ ಆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಅವರು ನೋಡುತ್ತಾ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಸಮಂ ವಿಶ್ವಂ ಭ್ರಾಂತಿಸ್ತೋಮಸಮಾಕುಲಂ । ದೃಷ್ಟ್ವೇಂದ್ರಜಾಲವನ್ಮಿಥ್ಯಾ-ಪ್ರಪಂಚಾವಲಿಮೂಲಕಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು

• ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಸಮಂ - ಕಾನನದ ಮೃಗತೃಷ್ಣೆಗೆ (ಬಿಸಿಲುಕುದುರೆಗೆ) ಸಮನಾದದ್ದೆಂದು

• ಭ್ರಾಂತಿಸ್ತೋಮಸಮಾಕುಲಂ - ಭ್ರಮೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತದ್ದೆಂದು

• ಇಂದ್ರಜಾಲವತ್ - ಇಂದ್ರಜಾಲದಂತೆ

• ಮಿಥ್ಯಾ ಪ್ರಪಂಚಾವಲಿಮೂಲಕಂ - ಮಿಥ್ಯಾ ಪ್ರಪಂಚದ ಸಾಲುಗಳಿಗೆ ಮೂಲವಾದುದೆಂದು

• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ವಿಶ್ವವು ಬಿಸಿಲುಕುದುರೆಯಂತೆ ಮಿಥ್ಯೆಯಾದುದು, ಭ್ರಮೆಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದುದು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಜಾಲದಂತೆ ಕೇವಲ ಮಿಥ್ಯಾ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದುದು ಎಂದು ಅರಿತು...

ಮಮ ಶಕ್ತೇರ್ಗುಣಾನಾಂಚ ಪರಿಣಾಮಸ್ವರೂಪಕಂ । ತತ್ರ ನೈವ ಪ್ರಸಜ್ಜಂತೇ ಪದ್ಮಪತ್ರಮಿವಾಂಭಸಿ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಮ ಶಕ್ತೇಃ - ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ ಮತ್ತು

• ಗುಣಾನಾಂ ಚ - ತ್ರಿಗುಣಗಳ

• ಪರಿಣಾಮಸ್ವರೂಪಕಂ - ಪರಿಣಾಮ ಸ್ವರೂಪವಾದದ್ದೆಂದು (ತಿಳಿದು)

• ಅಂಭಸಿ - ನೀರಿನಲ್ಲಿರುವ

• ಪದ್ಮಪತ್ರಂ ಇವ - ತಾವರೆ ಎಲೆಯಂತೆ

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ)

• ನ ಏವ ಪ್ರಸಜ್ಜಂತೇ - ಲಿಪ್ತರಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ (ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇದು ನನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ತ್ರಿಗುಣಗಳ ವಿಲಾಸ ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮವೆಂದು ತಿಳಿದು, ನೀರಿನಲ್ಲಿರುವ ತಾವರೆ ಎಲೆಯಂತೆ ಅವರು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ತಿಷ್ಠಂತೋಽಪಿ ಪ್ರಪಂಚೇಷು ಪೃಥಗಭೂತಾಸ್ತತೋ ಧ್ರುವಂ । ಭವಿತುಂ ಹ್ಯೇತದೇವಾಽರ್ಹ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯಮುಂಚಪದಂ ಹಿತಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಪಂಚೇಷು - ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ

• ತಿಷ್ಠಂತಃ ಅಪಿ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ (ಸಂಸಾರಕ್ಕಿಂತ)

• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ

• ಪೃಥಕ್ ಭೂತಾಃ - ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ

• ಏತತ್ ಏವ ಹಿ - ಇದೊಂದೇ

• ಹಿತಂ - ಹಿತಕರವಾದ

• ಉಚ್ಚಪದಂ - ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು (ಪದವಿಯನ್ನು)

• ಭವಿತುಂ - ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ

• ಅರ್ಹ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ಲಕ್ಷ್ಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವರು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಸಂಸಾರಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸಂಗರಾಗಿ (ಬೇರೆಯಾಗಿ) ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಉನ್ನತ ಹಿತಕರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುವುದೇ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಯೋಗ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೇಷ್ಠಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಹಿ ಸರ್ವತ್ರವೈ ಸುಖಾವಹಂ । ಪರೀವಾರೋಪಮಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂಸಾರಾ ಅಖಿಲಾ ಅಮೀ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ರೇಷ್ಠಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ

• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಸರ್ವತ್ರ ವೈ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ

• ಸುಖಾವಹಂ - ಸುಖಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ

• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ

• ಅಮೀ ಅಖಿಲಾಃ - ಈ ಸಮಸ್ತ

• ಸಂಸಾರಾಃ - ಸಂಸಾರಗಳು (ಸಂಸಾರ ಬಾಂಧವ್ಯಗಳು)

• ಪರೀವಾರೋಪಮಾಃ - ಕುಟುಂಬದಂತೆ (ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದಂತೆ) ತೋರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ (ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ) ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಸುಖವೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸಮಸ್ತ ಸಂಸಾರ ಹಾಗೂ ಜೀವಿಗಳು ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಸ್ವಂತ ಕುಟುಂಬದಂತೆ (ಪರಿವಾರದಂತೆ) ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ದೇವರ್ಷಿಪಿತೃಸಂಘಾಶ್ಚ ತದರ್ಥಂ ಬಾಂಧವೋಪಮಾಃ । ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ವಾಽಽದೇಯಮಪ್ಯಸ್ತಿ ತೇಷಾಂ ನೈವೇಹ ಕಿಂಚನ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದರ್ಥಂ - ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ

• ದೇವರ್ಷಿಪಿತೃಸಂಘಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳ ಸಮೂಹಗಳು

• ಬಾಂಧವೋಪಮಾಃ - ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿದ್ದಾರೆ

• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ

• ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ್ದಾಗಲಿ

• ಆದೇಯಂ ಅಪ್ಯಸ್ತಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾದ್ದಾಗಲಿ

• ಕಿಂಚನ ನ ಏವ - ಯಾವುದೊಂದೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು ಅವರಿಗೆ ಆಪ್ತ ಬಂಧುಗಳಂತಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ್ದು ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಬಯಸಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾದ್ದು ಆಗಲಿ ಯಾವುದೂ ಉಳಿದಿಲ್ಲ.

ಪಿತರೌ ಚ ಕುಲಂ ಜಾತಿಂ ಸ್ಥೂಲದೇಹೇನ ಕುರ್ವತೇ । ನಿಖಿಲಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ವನ್ಯಾಂ ಮಾತೃಭೂಮಿಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ಥೂಲದೇಹೇನ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದಿಂದ

• ಪಿತರೌ ಚ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರನ್ನೂ

• ಕುಲಂ - ಕುಲವನ್ನೂ

• ಜಾತಿಂ - ಜಾತಿಯನ್ನೂ (ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ)

• ನಿಖಿಲಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ - ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು

• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ

• ವನ್ಯಾಂ ಮಾತೃಭೂಮಿಂ - ಪೂಜನೀಯ ಮಾತೃಭೂಮಿಯನ್ನು (ಧನ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರನ್ನು, ಕುಲವನ್ನು ಮತ್ತು ಜಾತಿಯನ್ನು ಧನ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನೂ, ಪೂಜನೀಯ ಮಾತೃಭೂಮಿಯನ್ನೂ ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ದೈವೀಂಚ ಜಗತೀಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹೇನ ಕುರ್ವತೇ । ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಥಾ ಧನ್ಯಾಂ ತೇ ವಿಪ್ರಾ ನೈವ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹೇನ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದಿಂದ (ತಮ್ಮ ಚೇತನದಿಂದ)

• ದೈವೀಂ ಚ - ದಿವ್ಯವಾದ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ ಜಗತೀಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜಗತ್ತನ್ನು

• ಸರ್ವದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ

• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ

• ಧನ್ಯಾಂ - ಧನ್ಯವನ್ನಾಗಿ

• ಕುರ್ವತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾರೆ

• ತೇ ವಿಪ್ರಾಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (ಜ್ಞಾನಿಗಳು)

• ಧನ್ಯಾಃ - ಧನ್ಯರು

• ಅತ್ರ ಸಂಶಯಃ ನ ಏವ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವರು ತಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದಿಂದ ದಿವ್ಯವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಲೋಕವನ್ನೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧನ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನಿ ವಿಪ್ರರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಧದಲ್ಲೂ ಧನ್ಯಾತ್ಮರು, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸುಸಂದೋಹಸವಿಲಾಸಸ್ವರೂಪತಃ । ಧನ್ಯಂ ಧನ್ಯಂ ಪುನರ್ಧನ್ಯಂ ಕುರ್ವತೇ ಮಾಮಸಂಶಯಂ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸುಸಂದೋಹಸವಿಲಾಸಸ್ವರೂಪತಃ - ಪರಮಾನಂದದ ಮಹಾಸಮೂಹ ಮತ್ತು ಲೀಲೆಯ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ

• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು (ಶ್ರೀಧೀಶನನ್ನು / ಭಗವಂತನನ್ನು)

• ಧನ್ಯಂ ಧನ್ಯಂ ಪುನಃ ಧನ್ಯಂ - ಧನ್ಯ ಧನ್ಯ ಮತ್ತೂ ಧನ್ಯವನ್ನಾಗಿ

• ಕುರ್ವತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾರೆ

• ಅಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತಮ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಮಹಾಸಮೂಹ ಹಾಗೂ ಪರಮ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಯ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಆ ಮಹಾತ್ಮರು ನನ್ನನ್ನೂ ಸಹ (ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಹ) ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾಸುಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾತ್ರೇ ಧೀಶರ್ಷಿಸಂವಾದೇ ವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು - ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾ ಎಂಬ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ

• ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ - ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ

• ಧೀಶರ್ಷಿಸಂವಾದೇ - ಧೀಶ ಮತ್ತು ಋಷಿಯ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ

• ವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ - ವೇದಾಂತ ಸಿದ್ಧಾಂತ ನಿರೂಪಣೆ ಎಂಬ

• ಷಷ್ಠಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಧೀಶ ಮತ್ತು ಋಷಿಯ ಸಂವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ 'ವೇದಾಂತ ಸಿದ್ಧಾಂತ ನಿರೂಪಣೆ' ಎಂಬ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
