ನಿರಂಜನೋ ನಿರಾಖ್ಯಾತೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಪೂರ್ಣಾನಂದೋ ಹರಿರ್ಮಾಯಾರಹಿತ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥
ಅಷ್ಟಾವಷ್ಟಸಹಸ್ರೇ ದ್ವೇ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಸ್ಮೃತಿರ್ಜಾಯತೇ
ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಷಟ್ಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಛಂದೋ
ಜಾಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ನಿಗಮೋ ಜಾಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಜಾಯತೇ
ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಶಶಿರವೀ ಜಾಯೇತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಸಕಲತೀರ್ಥಾನಿ ಜಾಯಂತೇ
ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಪರಶಿವಶಕ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಋಷಯೋಽನೃಷಯೋ
ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಇಂದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾ
ರುದ್ರಾಃ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾ ಜ್ಜಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ದೇವಾ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ ।
ಸಪ್ತ ಸಾಗರಾ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಸರ್ವ ಆತ್ಮಾ ಜಾಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ ।
ಮನಃಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಅಷ್ಟಾದಶ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಜಾಯಂತೇ
ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿನವನಿಧಯೋ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ವನಭಾರಾ
ಅಷ್ಟಾದಶ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಅಮೃತೋ ಜಾಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಅಂಭೋ
ಜಾಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್  ॥
ಓಂ ನಿಗಮಂ ಶಂಕರೋಽಬ್ರವೀತ್ । ಗೌಃ । ಗ್ಮಾ । ಜ್ಮಾ । ಕ್ಷ್ಮಾ । ಕ್ಷಾ । ಕ್ಷಮಾ ।
ಕ್ಷೋಣಿಃ । ಕ್ಷಿತಿಃ । ಅವನಿಃ । ಉರ್ವೀ । ಪೃಥ್ವೀ । ಮಹೀ । ರಿಪಃ । ಅದಿತಿಃ ।
ಇಲಾ । ಜೀವಾಮಕಾಲಾಶೂತಾ (೯) ಜೀವಾಮಕಾಲಾಶೂತಾ ಜೀವಃ ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ
ಪುಷ್ಪ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ ಇತ್ಯೇತತ್ಪರ್ಯಂತಂ ಅತೀವ ವಿಕಲಾ ಮಾತೃಕೇತಿ
ಸಾನುತಾಪಂ ಯಥಾಸ್ಥಿತಂ ದೀಯತೇ ಽ
ಜೀವಃ ಜೀವಾ ಅಸ್ತಾಜೀವ್ಯಾಮಂ ಸರ್ವಮಾಯುಜೀವ್ಯಾಪ್ತಂ (?) ।
ಲೋದಂಕಂಚನಂಕಾಂಂಚಾನು ಅಮೃತಂ ನ ಭವತಿ (?) ಪಾರಮಧಾರಾಣಿ
(ಪರಮಧರ್ಮಾಣಿ) ಜಾತವೇದಾಃ ಪ್ರೋವಾಚೈವೇದಂ ಸರ್ವಂ । ಶಿವಶಕ್ತಿಪಶುಜೀವೋ
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭಕ್ತಃ ಪಶುವತ್ (?) । ಯನ್ನತ್ಯಾದೇವ ಪರಂ ಶ್ರತ್ಕೋ ಪರಶಿವಃ ಅನ್ಯಾ
ಅವತಾರಾತೇಹಿ ವ್ಯಾಸವಲ್ಲಶ್ರವಿಠಲೇಹರಯಸ್ತಥಾ (?) । ಲಲಾಟೇ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ
ಮಧ್ಯಚ್ಛಿದ್ರಂ ಚಂದನತಿಲಕಂ ಶುಭಂ ಹರಿಮಂದಿರಂ ಮಧ್ಯಪದ್ಮಂ
ಕಂಠೇತುಲಸೀ ಶಂಖಚಕ್ರಂ ಗದಾ ಬಾಹುಗೋಪೀಚಂದನಚರ್ಚನಂ ಪರಂ
ಗತಿಃ ಜೀವೋತ್ತಮಸ್ಯ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾದೇವೋ ಜನ್ಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ ।
ಓಂ ಆಪೋಽಮೃತಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ ಮರ್ತ್ಯೋಽಪಶ್ಯತ್ ಯಸ್ತು ಜನ್ಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ ।
ಅಮೃತಾತ್ ಪ್ರಾಣಾಶ್ಚಾಹೋ ಮಮ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಮನಸಿ ನಿಷಣ್ಣಃ ಶ್ರೀಪ್ರಾಣಾಯ
ಪ್ರಜ್ಞಾನಾಯ ಸ್ವರಾಟ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ । ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ
ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ತ್ರಿಗುಣರಹಿತಃ ಸ್ವಯಂ । ಕಥಂ? ಪುರುಷ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ  ॥
(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪುರುಷೋತ್ತಮಸಿದ್ಧಾಂತೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।