ಓಂ ಯಹ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೈ । ಓಂ ಯಹ ಈಶ್ವರ
ಕಾ ನಾಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಲಂಬನ ಹೈ\, ಪರಮ ಆಲಂಬನ ಹೈ\, ಇಸ ಆಲಂಬನ ಕೋ
ಜಾನಕರ ಪುರುಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಮೇಂ ಮಹತ್ವ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತಾ ಹೈ । ಯಹ ನಿತ್ಯ
ಚೈತನ್ಯ-ರೂಪ ಆತ್ಮಾ ನ ತೋ ಜನ್ಮತಾ ಹೈ\, ನ ಮರತಾ ಹೈ\, ಯಹ ಕಭೀ ಉತ್ಪನ್ನ
ನಹೀಂ ಹುಆ ಹೈ\, ಅಜ ಹೈ\, ನಿತ್ಯ ಹೈ\, ಶಾಶ್ವತ ಹೈ\, ಪುರಾಣ ಹೈ\, ಶರೀರ ಕೇ
ಮರನೇ ಸೇ ಯಹ ನಹೀಂ ಮರತಾ ।  ಜೋ ಇಸ ಕೋ ಹಂತಾ ಯಾನೀ ಹನನ-ಕ್ರಿಯಾ ಕಾ ಕರ್ತಾ
ಮಾನತಾ ಹೈ ಔರ ಜೋ ಇಸ ಕೋ ಹತ ಯಾನೀ ಹನನ-ಕ್ರಿಯಾ ಕಾ ಕರ್ಮ ಮಾನತಾ ಹೈ\,
ವೇ ದೋನೋಂ ಇಸ ಕೋ ನಹೀಂ ಜಾನತೇ । ನ ಯಹ ಕಭೀ ಮರತಾ ಹೈ\, ನ ಮಾರತಾ ಹೈ
ಔರ ನ ಮಾರಾ ಜಾತಾ ಹೈ । ಯಹ ಆತ್ಮಾ-ಈಶ್ವರ ಪರಮಾಣು ಆದಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸೇ ಭೀ ಅತಿ
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಔರ ಆಕಾಶ ಆದಿ ಮಹಾನ್ ಸೇ ಭೀ ಅತ್ಯಂತ ಮಹಾನ್ ಹೈ\, ಸಮಸ್ತ ಜಂತುಓಂ
ಕೀ ಬುದ್ಧಿ-ರೂಪ ಗುಹಾ ಮೇಂ ಸ್ಥಿತ ಹೈ । ಅರ್ಥಾತ್ ಬುದ್ಧಿ ಸೇ ಜಾನನೇ ಮೇಂ ಆತಾ ಹೈ ।
ಇಸ ಆತ್ಮಾ ಕೀ ಮಹಿಮಾ ಕೋ ನಿಷ್ಕಾಮ ಪುರುಷ ನಿರ್ಮಲ ಅಂತಃಕರಣ ಕೇ ಪ್ರಸಾದ
(ಕೃಪಾ) ಸೇ ದೇಖತಾ ಹೈ ಔರ ದೇಖಕರ ವೀತ-ಶೋಕ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ\, ಯಾನೀ ಶೋಕ
ಸೇ ಲಕ್ಷಿತ ಜನ್ಮ-ಮರಣಾದಿ ಸೇ ರಹಿತ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ । ಯಹ ಆತ್ಮಾ ಜಾಗ್ರತ್ ಔರ
ಸ್ವಮ ಅವಸ್ಥಾ ಮೇಂ ಬೈಠಾ ಹುಆ ಹೀ ದೂರ ಚಲಾ ಜಾತಾ ಹೈ ಯಾನೀ ಸಾಕ್ಷೀ ರೂಪ ಸೇ
ಸ್ಥಿತ ರಹತಾ ಹೈ ಔರ ಸುಪುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥಾ ಮೇಂ ಸೋತಾ ಹುಆ ಸರ್ವತ್ರ ಚಲಾ ಜಾತಾ
ಹೈ\, ಯಾನೀ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನ ಕೇ ಅಭಾವ ಸೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನರೂಪ ಸೇ ಸರ್ವತ್ರ
ಜಾತಾ ಹುಆ-ಸಾ ಕಹಲಾತಾ ಹೈ । ಯಹ ಅನಿತ್ಯ ಶರೀರೋಂ ಮೇಂ ಅಶರೀರ ರೂಪ ಸೇ
ಸ್ಥಿತ ಹೈ । ಇಸ ಮಹಾನ್\, ವಿಭು\, ಆತ್ಮಾ\, ಈಶ್ವರ ಕೋ ಜಾನ ಕರ ಧೀರ ಪುರುಷ
ಕರ್ತೃತ್ವಾದಿ ರೂಪ ಬಂಧನ ಸೇ ರಹಿತ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ । ಇಸ ಲಿಯೇ ಶೋಕ ಕೇ
ಕಾರಣ ಅಜ್ಞಾನ ಕೇ ನಿವೃತ್ತ ಹೋ ಜಾನೇ ಸೇ ಪುರುಷ ಶೋಕರಹಿತ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ ।