ಅಥರ್ವೇದಮಧ್ಯೇ ತು ಶಾಖಾ ಮುಖ್ಯತಮಾ ಹಿ ಷಟ್ ।



ಸ್ವಯಂಭುವಾ ಯಾಃ ಕಥಿತಾಃ ಪುತ್ರಾಯಾಥರ್ವಣೇ ಪುರಾ  ॥ ೧ ॥



ತಾಸು ಗುಹ್ಯೋಪನಿಷದಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ವರವರ್ಣಿನಿ ।



ನಾಮಾನಿ ಶೃಣು ಶಾಖಾನಾಂ ತತ್ರಾದ್ಯಾ ವಾರತಂತವೀ  ॥ ೨ ॥



ಮೌಂಜಾಯನೀ ದ್ವಿತೀಯಾ ತು ತೃತೀಯಾ ತಾರ್ಣಬೈಂದವೀ ।



ಚತುರ್ಥೀ ಶೌನಕೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪಂಚಮೀ ಪೈಪಲಾದಿಕಾ  ॥ ೩ ॥



ಷಷ್ಠೀ ಸೌಮಂತವೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಸಾರಾತ್ ಸಾರತಮಾ ಇಮಾಃ ।



ಗುಹ್ಯೋಪನಿಷದೋ ಗೃಢಾಃ ಸಂತಿ ಶಾಖಾಸು ಷಟ್ಸ್ವಪಿ  ॥ ೪ ॥



ತಾ ಏಕೀಕೃತ್ಯ ಸರ್ವಾಸ್ತು ಮಯಾಽಸ್ಯಾಂ ವಿನವೇಶಿತಾಃ ।



ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧಕಾನಾಮುದ್ಧಾರಾಯ ವರಾನನೇ  ॥ ೫ ॥



ತಾಸ್ತೇ ವದಾಮಿ ಯತ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಧ್ಯಾನಂ ಕುರ್ವಂತಿ ದೇವತಾಃ ।



ವಿರಾಡ್ಧ್ಯಾನಂ ಹಿ ತಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೬ ॥



ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾದ್ಬಹಿರೂರ್ಧ್ವಂ ಹಿ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಮಹಂಕೃತಿಃ ।



ರೂಪಾಣಿ ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಾಃ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಕೃರತಿರ್ನವ  ॥ ೭ ॥



ಮಹಾಪಾತಾಲಪಾದಾಂತಲಂಬಾ ತಸ್ಯಾ ಜಯಂ ಸ್ಮರೇತ್ ।



ವ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾರ್ಧಂ ಕಪಾಲಂ ಹಿ ಶಿರಸ್ತಮ್ಯಾ ವಿಭಾವಯೇತ್  ॥ ೮ ॥



ದೇವಲೋಕೋ ಲಲಾಟಂ ಚ ಪಟ್ವಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಯೋಜನಂ ।



ಮೇರುಃ ಸಮಿಂತದಂಡೋಽಮ್ಯಾ ಗ್ರಹರತ್ನಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೯ ॥



ಅಂತರ್ವೀಥೀ ನಾಗವೀಥೀ ಭ್ರುವಾವಮ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೇ ।



ಶಿವಲೋಕಶ್ಚ ವೈಕುಂಠಲೋಕಃ ಕರ್ಣಾವುಭೌ ಮತೌ  ॥ ೧೦ ॥



ಲೋಹಿತಂ ತಿಲಕಂ ಧ್ಯಾಯೇನ್ನಾಸಾ ಮಂದಾಕಿನೀ ತಥಾ ।



ಚಕ್ಷುಷೀ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ ಚ ಪಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಕಿರಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥



ಗಂಡೌ ನ್ಯಾತಾಂ ತಪೋಲೋಕಸತ್ಯಲೋಕೌ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।



ಜನೋಲೋಕಮಹರ್ಲೋಕೌ ಕಪೋಲೌ ಪರಿಕೀರ್ತಿತೌ  ॥ ೧೨ ॥



ಸ್ಯಾತಾಂ ಹಿಮಾದ್ರಿಕೌಮಾಸೌ ತಮ್ಯಾಂ ದೇವ್ಯಾಸ್ತು ಕೃಂಡಲೇ ।



ಸ್ವರ್ಲೋಕಶ್ಚ ಭುವರ್ಲೋಕೋ ದೇವ್ಯಾ ಓಷ್ಠಾಧರೌ ಮತೌ  ॥ ೧೩ ॥



ದಿಕ್ಪತೀನಾಂ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಚ ಲೋಕಾಶ್ಚಾಥ ರದಾವಲೀ ।



ಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧಸಾಧ್ಯಾನಾಂ ಪಿತೃರಕಿನ್ನರರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೧೪ ॥



ಪಿಶಾಚಯಕ್ಷಾಪ್ಸರಸಾಂ ಮರೀಚೀಯಾಯಿನಾಂ ತಥಾ ।



ವಿದ್ಯಾಧರಾಣಾಮಾಜ್ಯೋಷ್ಮಪಾಣಾಂ ಸೋಮೈಕಪಾಯಿನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥



ಸಪ್ತರ್ಷೀಣಾಂ ಧ್ರುವಸ್ಯಾಪಿ ಲೋಕಾ ಊರ್ಧ್ವರದಾವಲೀ ।



ಮುಖಂ ಚ ರೋದಸೀ ಜ್ಞೇಯಂ ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಶ್ಚಿಬುಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥



ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೋ ಗಲಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಾಯವ ಪ್ರಾಣರೂಪಿಣಃ ।



ವನಸ್ಪತಯ ಓಷಧ್ಯೋ ಲೋಮಾನಿ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೭ ॥



ವಿದ್ಯುದ್ದೃಷ್ಟಿರಹೋರಾತ್ರಂ ನಿಮೇಷೋನ್ಮೇಷಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।



ವಿಶ್ವಂ ತು हृदयಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪೃಥಿವೀ ಪಾದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥



ತಲಂ ತಲಾತಲಂ ಚೈವ ಪಾತಾಲಂ ಸುತಲಂ ತಥಾ ।



ರಸಾತಲಂ ನಾಗಲೋಕಾಃ ಪಾದಾಂಗುಲ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧十九 ॥



ವೇದಾ ವಾಚಃ ಸ್ಯಂದಮಾನಾ ನದಾ ನದ್ಯೋಽಮಿತಾ ಮತಾಃ ।



ಕಲಾಃ ಕಾಷ್ಠಾ ಮುಹೂರ್ತಾಶ್ಚ ಋತವೋಽಯನಮೇವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥





ಕಫೋಣಿರ್ಮಣಿಬಂಧಶ್ಚ ತದೂರುಕಟಿಬಂಧನಾಃ  ॥ ೨೧ ॥



ಪ್ರಪದಾಶ್ಚ ಸ್ಫಿಚಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಾಂಗಾನಿ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।



ವೈಶ್ವಾನರಃ ಕಾಲಮೃತ್ಯುರ್ಜಿಹ್ವಾತ್ರಯಮಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥



ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ತನುಮಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।



ಪ್ರಲಯೋ ಭೋಜನೇ ಕಾಲಸ್ತೃಪ್ತಿಸ್ತೇನ ಚ ನಾಸಿಕಾ  ॥ ೨೩ ॥



ಜ್ಞೇಯಃ ಪಾರ್ಶ್ವಪರೀವರ್ತೋ ಮಹಾಕಲ್ಪಾಂತರೋದ್ಭವಃ ।





ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪವಿಜ್ಞಾನಂ ಸಪರ್ಯಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।



ತದೇವ ಹಿ ಶ್ರುತಿಪ್ರೋಕ್ತಮವಧಾರಯ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೨೫ ॥







ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ವಿರಾಡ್ಧ್ಯಾನಂ - ಗಣೇಶ/ಶಕ್ತಿ ದೇವಿಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ರೂಪದ ಧ್ಯಾನ;



• ಶಿವಲೋಕಃ - ಶಿವಲೋಕವು;



• ರೋದಸೀ - ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶ;



• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾದ್ ಬಹಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಹೊರಗೆ;



• ಕಪಾಲಂ - ತಲೆಬುರುಡೆ (ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೇಲ್ಭಾಗ).







ಭಾವಾರ್ಥ:



ಅಥರ್ವ ವೇದದ ಆರು ಮುಖ್ಯ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಗೂಢ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಈ ಗುಹ್ಯಕಾಲೀ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಗುಹ್ಯಕಾಲಿಯ ವಿರಾಟ್ ರೂಪದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವಳ ತಲೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೇಲ್ಭಾಗ, ಲಲಾಟವೇ ದೇವಲೋಕ, ಹುಬ್ಬುಗಳೇ ಸರ್ಪವೀಥಿಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳೇ ಚಂದ್ರ-ಸೂರ್ಯರು, ಕೈ-ಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ರೋಮಗಳೇ ಭೂಮಿಯ ವನಸ್ಪತಿಗಳು. ಈ ವಿರಾಟ್ ರೂಪದ ಜ್ಞಾನವೇ ಮಹಾಪಾತಕಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ.







ಯಥೋರ್ಣನಾಭಿಃ ಸೂತ್ರಾಣಿ ಸೃಜತ್ಯಪಿ ಗಿಲತ್ಯಪಿ ।



ಯಥಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮೋಷಧ್ಯಃ ಸಂಭವಂತಿ ಗಿಲಂತ್ಯಪಿ  ॥ ೨೬ ॥



ಪುರುಷಾತ್ ಕೇಶಲೋಮಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ಚ ಕ್ಷರನತ್ಯಪಿ ।



ಉತ್ಪದ್ಯಂತೇ ವಿಲೀಯಂತೇ ತಥಾ ತಸ್ಯಾಂ ಜಗತ್ಯಪಿ  ॥ ೨೭ ॥



ಜವಲತಃ ಪಾವಕಾದ್ಯದ್ವತ್ ಸ್ಫುಲಿಂಗಾಃ ಕೋಟಿಕೋಟಿಶಃ ।



ನಿರ್ಗತ್ಯ ಚ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ವಿಶ್ವಂ ತಸ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೮ ॥



ಋಚೋ ಯಜೂಂಷಿ ಸಾಮಾನಿ ದೀಕ್ಷಾ ಯಜ್ಞಾಃ ಸದಕ್ಷಿಣಾಃ ।



ಅಧ್ವರ್ಯುರ್ಯಜಮಾನಶ್ಚ ಭುವನಾನಿ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೨十九 ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾ ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಶವೋ ಯತಃ ।



ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ವ್ರೀಹಯಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಾ ವಿಧಿಸ್ತಪಃ  ॥ ೩೦ ॥



ಸಮುದ್ರಾ ಗಿರಯೋ ನದ್ಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಃ ।





ಜಂಗಮಾನಿ ವಿಧಾಯಾಂಧೇ ವಿಶತ್ಯಪ್ರತಿಭೂತಕಂ ।



ನವದ್ವಾರಂ ಪುರಂ ಕೃತ್ವಾ ಗವಾಕ್ಷಾಣೀಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಪಿ  ॥ ೩೨ ॥



ಸಾ ಪಶ್ಯತ್ಯತ್ತಿ ವಹತಿ ಸ್ಪೃಶತಿ ಕ್ರೀಡತೀಚ್ಛತಿ ।



ಶೃಣೋತಿ ಜಿಘ್ರತಿ ತಥಾ ರಮತೇ ವಿರಾಮತ್ಯಪಿ  ॥ ೩೩ ॥



ತಯಾ ಮುಕ್ತಂ ಪುರಂ ತದ್ಧಿ ಮತಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥



ಯೇ ತಪಃ ಕ್ಷೀಣದೋಷಾಸ್ತೇ ನೈವ ಪಶ್ಯಂತಿ ಭವಿತಾಂ ।



ಜೋತ್ಮಿರ್ಮಯೀಂ ಶರೀರೇಽನ್ತಿರ್ಧ್ಯಾಯಮಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೩೫ ॥



ಬೃಹಚ್ಚ ತದ್ದಿವ್ಯಮಚಿಂತ್ಯರೂಪಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಚ್ಚ ತತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಂ ವಿಭಾತಿ ।



ದೂರಾತ್ ಸುದೂರೇ ತದಿಹಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ ಪಶ್ಯೇತ್ತ್ವಿಹೈತನ್ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಂ



ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಗೃಹ್ಯತೇ ನಾಪಿ ವಾಚಾ ನಾನ್ಯೈರ್ಯೋಗೈರ್ನ ಹಿ ಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾ ।



ಜ್ಞಾನಪ್ರಸಾದೇನ ವಿಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಃ ತತೊಫಫಸೆತ ತಾಂ ಪಶ್ಯತಿ ನಿಷ್ಕಲಾಂ ಚ



ಯಥಾ ನದ್ಯಃ ಸ್ಯಂದಮಾನಾಃ ಸಮುದ್ರೇ ಗಚ್ಛಂತ್ಯಸ್ತಂ ನಾಮರೂಪೇ ವಿಹಾಯ ।



ತಥಾ ವಿದ್ವಾನ್ ನಾಮರೂಪಾದ್ವಿಮುಕ್ತಃ ಪರಾತ್ ಪರಾಂ ಜಗದಂಬಾಮುಪೈತಿ



ಸರ್ವೇ ವೇದಾ ಯತ್ಪದಮಾಮನಂತಿ ತಪಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಯದ್ವದಂತಿ ।



ಯದಿಚ್ಛಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚರಂತಿ ತತ್ತೇ ಪದಂ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಬ್ರವೀಮಿ



ಸೈವೈತತ್ ।



ಏಷೈವಾಲಂಬನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸೈಷೈವಾಲಂಬನಂ ಪರಂ ।



ಏಷೈವಾಲಂಬನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ



ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ ಪರಾ ಹ್ಯರ್ಥಾ ಹ್ಯರ್ಥೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪರಂ ಮನಃ ।



ಮನಸಸ್ತು ಪರಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧೇರಾತ್ಮಾ ಮಹಾನ್ ಪರಃ



ಮಹತಃ ಪರಮವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಾತ್ ಪುರುಷಃ ಪರಃ ।



ಪುರುಷಾತ್ತು ಪರಾ ದೇವೀ ಸಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಸಾ ಪರಾ ಗತಿಃ



ಯಥೋದಕಂ ಗಿರೌ ಸೃಷ್ಟಂ ಸಮುದ್ರೇಷು ವಿಧಾವತಿ ।



ಏವಂ ಧರ್ಮಾನ್ ಪೃಥಕ ಪಶ್ಯಂಸ್ತಾಮೇವಾನುವಿಧಾವತಿ



ಏಕಾ ಗುಹ್ಯಾ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ಏಕ ರೂಪಂ ಬಹುಧಾ ಯಾ ಕರೋತಿ ।



ತಾಮಾತ್ಮಸ್ಥಾಂ ಯೇೊಫಫಸೆತನುಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಃ ತೇಷಾಂ ಸುಖಂ ಶಾಶ್ವತಂ ನೇತರೇಷಾಂ







ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಊರ್ಣನಾಭಿಃ - ಜೇಡರ ಹುಳು;



• ಸ್ಫುಲಿಂಗಾಃ - ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿಗಳು;



• ನವದ್ವಾರಂ ಪುರಂ - ಒಂಬತ್ತು ದ್ವಾರಗಳುಳ್ಳ ಪಟ್ಟಣ (ಮಾನವ ಶರೀರ);



• ಸ್ಯಂದಮಾನಾಃ ನದ್ಯಃ - ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳು;



• ಪರಾ ಗತಿಃ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಮಾರ್ಗ.







ಭಾವಾರ್ಥ:



ಜೇಡರ ಹುಳುವು ತನ್ನ ಬಾಯಿಂದ ನೂಲನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಮತ್ತೆ ನುಂಗುವಂತೆ, ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಕಿಡಿಗಳು ಹಾರಿ ಮತ್ತೆ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುವಂತೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಗುಹ್ಯಕಾಲಿಯಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸಿ ಅವಳಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರಿ ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಜಗದಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.









ತಾಮೇವ ಭಾಂತೀಮನುಭಾತಿ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯಾ ಭಾಸಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ





ವೃಕ್ಷ ಇವ ಸ್ತಬ್ಧಾ ದಿವಿ ತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕಾ ಯದಂತಃ ಪೂರ್ಣಾಮವಗತ್ಯ ಪೂರ್ಣಃ



ಸರ್ವಾನನಶಿರೋಗ್ರೀವಾ ಸರ್ವಭೂತಗುಹಾಶಯಾ ।



ಸರ್ವತ್ರಸ್ಥಾ ಭಗವತೀ ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಗತಾ ಶಿವಾ





ಸರ್ವತಃ ಶ್ರುತಿಮತ್ಯೇಷಾ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ



ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಗುಣಾಭಾಸಾ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿವರ್ಜಿತಾ ।



ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಭುರೀಶಾನೀ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶರಣಂ ಸುಹೃತ್



ನವದ್ವಾರೇ ಪುರೇ ದೇವೀ ಹಂಸೀ ಲೀಲಾಯತಾಂ ಬಹಿಃ ।



ಧ್ಯೇಯಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚರಸ್ಯ ಚ



ಅಪಾಣಿಪಾದಾ ಜನನೀ ಗ್ರಹೀತ್ರೀ ಪಶ್ಯತ್ಯಚಕ್ಷುಃ ಸಾ ಶ್ರುಣೋತ್ಯರ್ಣಾ ।



ಸಾ ವೇತ್ತಿ ವೇದ್ಯಂ ನ ಚ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ವೇತ್ತಾ ತಾಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಾಂ ಮಹತೀಂ ಮಹೀಯಸೀಂ



ಸಾ ಚೈವಾಗ್ನಿಃ ಸಾ ಚ ಸೂರ್ಯಃ ಸಾ ವಾಯುಃ ಸಾ ಚ ಚಂದ್ರಮಾ ।



ಸಾ ಚೈವ ಶುಕಃ ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾ ಚಾಪಃ ಸಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।



ಸಾ ಚೈವ ಸ್ತ್ರೀ ಸಾ ಚ ಪುಮಾನ್ ಸಾ ಕುಮಾರಃ ಕುಮಾರಿಕಾ



ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ ಯಸ್ಯಾಂ ದೇವಾ ಅಧಿರುದ್ರಾ ನಿಷೇದುಃ ।



ಯಸ್ತಾಂ ನ ವೇದ ಕಿಮೃಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಯೇ ತಾಂ ವಿದುಸ್ತು ಇಮೇ ಸಮಾಸತೇ



ಛಂದಾಂಸಿ ಯಜ್ಞಾಃ ಕ್ರತವೋ ವ್ರತಾನಿ ಭೃತಂ ಭವ್ಯಂ ಯಚ್ಚ ವೇದಾ ವದಂತಿ ।



ಸರ್ವಂ ದೇವೀ ಸೃಜತೇ ವಿಶ್ವಮೇತತ್ ತಸ್ಯಾಶ್ಚಾನ್ಯೋ ಮಾಯಯಾ ಸನ್ನಿರುದ್ಧಃ



ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ಪ್ರಭುಂ ತಸ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ ।



ಅಸ್ಯಾ ಅವಯವೈಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್



ಯಾ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಭವಾ ಚೋದ್ಭವಾ ಚ ವಿಶ್ವಾಧಿಪಾ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಾ ।



ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಪೂರ್ವಂ ಸಾ ನೋ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಶುಭಯಾ ಸಂಯುನಕ್ತುಂ



ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸಲಿಲಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸ್ರಷ್ಟ್ರೀಮನೇಕಾನನಾಖ್ಯಾಂ ।



ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಚೈಕಾಂ ಪರಿವೇಷ್ಟಯಿತ್ರೀಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗುಹ್ಯಾಂ ಶಾಂತಿಮತ್ಯಂತಮೇತಿ



ಸಾ ಹ್ಯೇವ ಕಾಲೇ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತ್ರೀ ವಿಶ್ವಾಧಿಪಾ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಾ ।



ಯಮ್ಯಾಂ ಮುಕ್ತಾ ಬ್ರದ್ಮರ್ಷಯೋೊಫಫಸೆತಪಿ ದೇವಾಃ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾಂ ಮುತ್ಯುಪಾಶಾಂಛಿನತ್ತಿ



ಘೃತಾತ್ ಪರಂ ಮಂಡಮಿವಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಾಲೀಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಾಂ ।



ಕಲ್ಪಾಂತೇ ವೈ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕತ್ರೀಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗುಹ್ಯಾಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ



ಏಷಾ ದೇವೀ ವಿಶ್ವಯೋನಿರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ಸದಾ ಜನಾನಾಂ ಹೃದಿ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಾ ।



ಹೃದಾ ಮನೀಷಾ ಮನಸಾಭಿಕೢಪ್ತಾ ಯೇ ತಾಂ ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ



ಯದಾ ತಮಸ್ತತ್ರ ದಿವಾ ನ ರಾತ್ರಿಃ ನ ಸನ್ನ ಚಾಸದ್ಭಗವತ್ಯೇವ ಗುಹ್ಯಾ ।



ತದಕ್ಷರಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೃತಾ ಪರಾ ಸಾ



ನೈನಾಮೂರ್ಧ್ವಂ ನ ತಿರ್ವಯಕ್ ಚ ನ ಮಧ್ಯಂ ಪರಿಜಗ್ರಭತ್ ।







ನ ಸಂದೃಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಲ್ರೂಪಮಸ್ಯಾಃ ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಪಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚಿದೇನಾಂ ।



ಹೃದಾ ಮನೀಷಾ ಮನಸಾಭಿಕೢಪ್ತಾಂ ಯ ಏನಾಂ ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ



ಭೂಯಶ್ಚ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ರಿದಶಾನಥೇಶೀ ಸರ್ವಾಧಿಪತ್ಯಂ ಕುರುತೇ ಭವಾನೀ ।



ಸರ್ವಾ ದಿಶಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಮಧಶ್ಚ ತಿರ್ವಯಕ್ ಪ್ರಕಾಶಯಂತೀ ಭ್ರಾಜತೇ ಗುಹ್ಯಕಾಲೀ



ನೈವ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಪುಮಾನೇಷಾ ನೈವ ಚೇಯಂ ನಪುಂಸಕಾ ।



ಯದ್ಯಚ್ಛರೀರಮಾದತ್ತೇ ತೇನ ತೇನೈವ ಯುಜ್ಯತೇ



ಧರ್ಮಾವಹಾಂ ಪಾಪನುದಾಂ ಭಗೇಶೀಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾತ್ಮಸ್ಥಾಮಮೃತಾಂ ವಿಶ್ವಮಾತರಂ ।



ತಾಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಪರಮಾಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ ತಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಪರದೇವತಾಂ ಚ ।



ಪತಿಂ ಪತೀನಾಂ ಪರಮಾಂ ಪುರಸ್ತಾತ್ ವಿದ್ಯಾವತಾಂ ಗುಹ್ಯಕಾಲೀಂ ಮನೀಷಾಂ



ತಸ್ಯಾ ನ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಣಂ ಚ ವಿದ್ಯತೇ ನ ತತ್ಸಮಾ ಚಾಪ್ಯಧಿಕಾ ಚ ದೃಶ್ಯತೇ ।



ಪರಾಸ್ಯಾಃ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧೈವ ಶ್ರೂಯತೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಜ್ಞಾನಬಲಕ್ರಿಯಾ ಚ



ಕಶ್ಚಿನ್ನ ತಸ್ಯಾಃ ಪತಿರಸ್ತಿ ಲೋಕೇ ನ ಚೇಶಿತಾ ನೈವ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಲಿಂಗಂ ।



ಸಾ ಕಾರಣಂ ಕಾರಣಕಾರಣಾಧಿಪಾ ನಾಸ್ಯಾಶ್ಚ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜನಿತಾ ನ ಚಾಧಿಪಃ



ಏಕಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಾ ವ್ಯಾಪ್ನೋತ್ಯೇತತ್ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಸ್ಥಾ ।



ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಾ ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಾ ಸಾಕ್ಷಿಣ್ಯೇಪಾ ಕೇವಲಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಚ



ವಶಿನ್ಯೇಕಾ ನಿಷ್ಕಿಯಾಣಾಂ ಬಹೂನಾಂ ಏಕಂ ಬೀಜಂ ಬಹುಧಾ ಯಾ ಕರೋತಿ ।



ನಾನಾರೂಪಾ ದಶವಕ್ತ್ರಂ ವಿಧತ್ತೇ ನಾನಾರೂಪಾನ್ ಯಾ ಚ ಬಾಹೂನ್ ಬಿಭರ್ತಿ



ನಿತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಾನಾಂ ಚೇತನಾ ಚೇತನಾನಾಂ ಏಕಾ ಬಹೂನಾಂ ವಿದಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್ ।



ತತ್ಕಾರಣಂ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಾಧಿಗಮ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವೀಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಶೈಃ



ಯಾ ವೈ ವಿಷ್ಣುಂ ಪಾಲನೇ ಸನ್ನಿಯುಂಕ್ತೇ ರುದ್ರಂ ದೇವಂ ಸಂಹೃತೌ ಚಾಪಿ ಗುಹ್ಯಾ ।



ತಾಂ ವೈ ದೇವೀಮಾತ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಾಂ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ವೈ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ



ನಿಷ್ಕಲಾ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಾಂ ಶಾಂತಾಂ ನಿರವದ್ಯಾಂ ನಿರಂಜನಾಂ ।



ಬಹ್ವಾನನಕರಾಂ ದೇವೀಂ ಗುಹ್ಯಾಮೇಕಾಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇ



ಇಯಂ ಹಿ ಗುಹ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಸುಗೃಢಾ ಯಸ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವತಾ ವಿಶ್ವಯೋನಿಃ ।



ಏತಾಂ ಜಪಂಶ್ಚಾನ್ವಹಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಹ್ಯಮೃರತಃ ಸಂಬಭೂವ



ವೇದವೇದಾಂತಯೋರ್ಗುಹ್ಯಂ ಪುರಾಕಲ್ಪೇ ಪ್ರಚೋದಿತಂ ।



ನಾಪ್ರಶಾಂತಾಯ ದಾತವ್ಯಂ ನಾಶಿಷ್ಯಾಯ ಚ ವೈ ಪುನಃ



ಯಸ್ಯ ದೇವ್ಯಾಂ ಪರಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯಥಾ ದೇವ್ಯಾಂ ತಥಾ ಗುರೌ ।



ತಸ್ಯೈತೇ ಕಥಿತಾ ಹ್ಯರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ







ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ - ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ;



• ತಸ್ಯಾ ಭಾಸಾ - ಅವಳ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ;



• ಸರ್ವಗತಾ ಶಿವಾ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿರುವ ಮಂಗಳಮಯಳು;



• ಪರಮಾವ್ಯಕ್ತಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತತ್ವ;



• ನ ಸಂದೃಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ;



• ಪ್ರಕೃತಿಂ ತು ಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯಾತ್ - ಮಾಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.







ಭಾವಾರ್ಥ:



ಆ ಪರಮ ಧಾಮದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬೆಂಕಿಯಾಗಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಳ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ. ಅವಳೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ. ಕೈ ಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲಳು. ಅವಳೇ ಮಾಯೆಯ ನಿಯಂತ್ರಕಿ. ಈ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಮೃತ್ಯು ಪಾಶದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.







ಮಹಾಕಾಲ ಉವಾಚ -



ಗುಹ್ಯೋಪನಿಷದಿತ್ಯೇಷಾ ಗೋಪ್ಯಾತ್ ಗೋಪ್ಯತರಾ ಸದಾ ।



ಚತುರ್ಭ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ವೇದೇಮ್ಯ ಏಕೀಕೃತ್ಯಾತ್ರ ಯೋಜಿತಾ



ಉಪದಿಷ್ಟಾ ಚ ಸರ್ಗಾದೌ ಸರ್ವಾನೇವ ದಿವೌಕಸಃ ।



ಏವಂವಿಧಂ ಚ ಯದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನಮೇವಂರೂಪಂ ಚ ಕೀರ್ತಿತಂ



ಸಾ ಸಪರ್ಯಾ ಪರಿಜ್ಞೇಯಾ ವಿಧಾನಮಧುನಾ ಶೃಣು ।



ಸೋೊಫಫಸೆತಮಸ್ಮೀತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಸೋೊಫಫಸೆತಮಸ್ಮಿ ದ್ವಿತೀಯಕಂ



ತದಸ್ಸ್ಯಹಂ ತೃತೀಯಂ ಚ ಮಹಾವಾಕ್ಯತ್ರಯಂ ಭವೇತ್ ।



ಆದ್ಯಾನ್ಯೇತಾನಿ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಛಂದಾಂಸಿ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ



ದೇವತಾ ಗುಹ್ಯಕಾಲೀ ಚ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣಾಃ ।



ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಣವೋ ಬೀಜಂ ಹಂಸಃ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ



ಮಕಾರಶ್ಚಾಪ್ಯಕಾರಶ್ಚ ಹ್ಯುಕಾರಶ್ಚೇತಿ ಕೀಲಕಂ ।



ಏಭಿರ್ವಾಕ್ಯತ್ರಯೈಃ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರೋತಂ ವಿಧಾನತಃ



ಅನುಕ್ಷಣಂ ಜಪಂಶ್ಚೈವ ನಿಶ್ಚಯಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।



ದ್ವಿತೀಯೋಪಾಸಕಾನಾಂ ಹಿ ಪರಿಪಾಟೀಯಮೀರಿತಾ



ಏವಂ ಚಾಪ್ಯಾತುರೋ ಯಸ್ತು ಮನುಷ್ಯೋ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।



ವಿಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯಃ ಕೈವಲ್ಯಾಯೋಪಕಲ್ಪತೇ ।



ಸರ್ವಾಭಿಃ ಸಿದ್ಧಿಭಿಸ್ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕಮಲಾನನೇ



(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)



ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಕಾಲಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಗುಹ್ಯಕಾಲ್ಯುಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।







ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಗೋಪ್ಯಾತ್ ಗೋಪ್ಯತರಾ - ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದದ್ದು;



• ಮಹಾವಾಕ್ಯತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು (ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ, ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ, ತದಸ್ಸ್ಯಹಂ);



• ಪ್ರಣವಃ ಬೀಜಂ - ಓಂಕಾರವೇ ಬೀಜಾಕ್ಷರ;



• ಕೈವಲ್ಯಾಯ - ಪರಮ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಗೆ.







ಭಾವಾರ್ಥ:



ಮಹಾಕಾಲನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಕೊನೆಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಇದು ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ಸಾರವಾಗಿದೆ. 'ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ', 'ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ' ಮತ್ತು 'ತದಸ್ಸ್ಯಹಂ' ಎಂಬ ಮೂರು ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ನಿರಂತರ ಜಪವೇ ಗುಹ್ಯಕಾಲಿಯ ಪರಮ ಉಪಾಸನೆಯಾಗಿದೆ. ಪ್ರಣವವೇ ಇದರ ಬೀಜ, ಹಂಸವೇ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅ-ಉ-ಮ ಕಾರಗಳೇ ಕೀಲಕವಾಗಿವೆ. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಕೈವಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಗುಹ್ಯಕಾಲೀ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
