ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಪ್ರಾಹ ಶಂಕರಂ
ಇತಿ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಸೀದತೀತಿ ತಂ ಪ್ರಶ್ನಂ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಪಂಚಮಕಂಡಿಕಾರಂಭಃ । ಶ್ರೀರಾಮಪ್ರಸನ್ನಕರಣೋಪಾಯಂಪೃಚ್ಛತಿ, ಈಶ್ವರಾನುಗೃಹೀತಸ್ಯಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸಂಭವಾತ್ । ತದುಕ್ತಂ-
ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾದೇವ ಪುಂಸಾಮದ್ವೈತವಾಸನಾ ।
ಮಹಾಭಯಪರಿತ್ರಾಣಾದ್ದ್ವಿತ್ರಾಣಾಮೇವಜಾಯತೇ  ॥
ಇತಿ । ಅಥೇತಿ ।
ಅಥ ಹೈನಂ ಭರದ್ವಾಜೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುವಾಚ-ಅಥ ಕೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಸ್ತುತಃ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಪ್ರೀತೋ ಭವತಿ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯತಿ, ತನ್ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಭಗವನ್ನಿತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ-ಶ್ರೀರಾಮೇಣೈವಂ ಶಿಕ್ಷಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪುನರೇತಯಾ ಗಾಥಯಾ ನಮಸ್ಕರೋತಿ ।
ವಿಶ್ವಾಧಾರಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ನಾರಾಯಣಮನಾಮಯಂ ।
ಪೂರ್ಣಾನಂದೈಕವಿಜ್ಞಾನಂ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ಮನಸಾ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನದ್ವೈತಪರಮಾನಂದಾತ್ಮಾ, ಯಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಽಖಂಡೈಕರಸಾತ್ಮಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾಮೃತಂ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಸ್ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುರೀಶ್ವರೋ ಯಃ ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯೇ ಸರ್ವೇ ವೇದಾಃ ಸಾಂಗಾಃ ಸಶಾಖಾಃ ಸಪುರಾಣಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯೋ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯೇ ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯಾದಿಭಾವಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯೇ ಮತ್ಸ್ಯಕೂರ್ಮಾದ್ಯವತಾರಾಃ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಣೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯೋಽನ್ತಃಕರಣಚತುಷ್ಟಯಾತ್ಮಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಯಮೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಂತಕೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುರ್ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಮೃತಂ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಾನಿ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಃ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯೇ ಪಂಚಾಗ್ನಯೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಃ ಸಪ್ತವ್ಯಾಹೃತಯೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭವಗಾನ್ ಯಾ ವಿದ್ಯಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಾ ಸರಸ್ವತೀ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಾ ಗೌರೀ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಾ ಜಾನಕೀ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ತಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಚ್ಚ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸೂರ್ಯೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸೋಮೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಾನಿ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯೇ ಚ ನವಗ್ರಹಾ ಭರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯೇ ಚಾಷ್ಟೌ ವಸವೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯೇ ಚಾಷ್ಟೌ ಲೋಕಪಾಲಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯೇ ಚೈಕಾದಶ ರುದ್ರಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯೇ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯಾಽನ್ತರ್ಬಹಿರ್ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ವಿರಾಟ್ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ವೋಂಕಾರೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಾಶ್ಚತಸ್ರೋಽರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಪರಮಪುರುಷೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಮಹಾದೇವೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯ ಓಂ ನಮೋಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯೋ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಂ ಯೋ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾದ್ವೈತೈಕರಸಾತ್ಮಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಇತ್ಯೇತೈರ್ಬಹ್ಮಾ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶನ್ಮಂತ್ರೈರ್ನಿತ್ಯಂ ದೇವಂ ಸ್ತೌತಿ ತತ್ರ ತಸ್ಯ ದೇವಃ ಪ್ರೀತೋ ಭವತಿ, ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯ ಏತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ನಿತ್ಯಂ ದೇವಂ ಸ್ತೌತಿ ಸ ದೇವಂ ಪಶ್ಯತಿ, ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತೀತಿ  ॥
ಇತ್ಯಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ಶ್ರೀರಾಮೋತ್ತರತಾಪನೀಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
ಏತೇ ಮಂತ್ರಾಃ ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶವ್ಯೂಹೇ । ತಥಾ ಅಥರ್ವಣಶಿರಸಿ ರುದ್ರೋಪನಿಷದಿ ಅತ್ರಾಪಿ ನಾನಾಪಾಠಕ್ರಮಾ ದೃಷ್ಟಾಃ  ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಾನುಗ್ರಹವದ್ಭಿರ್ಬಹುಧಾ ಪರಿಶೋಧಿತಾಃ ಪಾಠಕ್ರಮಭಂಗಭಯಾಲ್ಲಿಖಿತಾ ವಿಜ್ಞೇಯಾಃ । ಏಭಿಸ್ತು ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಂ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಸ್ಯೋಚ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ತಸ್ಯೇತಿ, ತಸ್ಯ-ಬ್ರಹ್ಮಣಃ । ಸ ದೇವಂ ಪಶ್ಯತೀತಿ, ದೇವಂ-ಶ್ರೀರಾಮಂ ಸಾಕ್ಷಾದಾತ್ಮನಿ ಕೃಪಯಾ ಬಹಿರಪಿ ಚ ಪಶ್ಯತಿ । ಅಮೃತತ್ವಮಿತಿ, ಮೋಕ್ಷಂ ಗಚ್ಛತಿ-ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಗ್ರಂಥಸಮಾಪ್ತಿಂ ದರ್ಶಯತಿ-ಇತ್ಯರ್ಥವಣರಹಸ್ಯೇ ಶ್ರೀರಾಮೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತೇತಿ  ॥
ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯಾಮಲತಾರಕೇಣಮನುನಾದಿಗ್ಬಂಧದೃಷ್ಟ್ಯಾಽಽರ್ಹಿಯಾ ರುದ್ರೋಪೇಂದ್ರಮರುದ್ಗಣಾದಿಸಹಿತೈರ್ಗೋಪ್ಯಾ ವಿರಿಂಚ್ಯಾದಿಭಿಃ ।
ವ್ಯಕ್ತಾಽಽನಂದವನೋದ್ಧೃತಾಽಽಶು ಪರಮಾನಂದೇನ ಯಾ ಸಂಭೃತಾ ತಾಮಾನಂದನಿಧಿಂ ನಿಧಾಯ ಹೃದಯೇ ನಂದಂತುರಾಮಪ್ರಿಯಾಃ  ॥
ಯಸ್ಯಾಂ ಭಕ್ತಿರ್ವಿರಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧಶಮದಮಪ್ರಾಪ್ತಿರಪ್ರಾಪ್ತಿರಂತರ್ದುಃಖಸ್ಯೈತಾನಿ ರತ್ನಾನ್ಯಖಿಲಸುಕೃತಿನಾಂ ಯಾಂತಿ ಲಾಭಾಯ ಭೂಪೌ ।
ವಿದ್ಯಾಽಮ್ಭೋಧಿಪ್ರವೃದ್ಧಿಪ್ರವರತರಮಹಾಬೋಧಚಂದ್ರೋದಯಾದ್ಯಾಮಾನಂದಾಽಽದ್ಯಾಂ ನಿಧಿಂ ತಾಂ ನಿದಧತು ಹೃದಯೇ ತದ್ವಿದಃ ಸರ್ವಕಾಲಂ  ॥
ವಿಶ್ವೇಶಪಾದಪದ್ಮೋತ್ಥಮಕರಂದೌಘಬಿಂದುಭಿಃ ।
ರಂಜಿತಾಯಾಂ ಸದಾ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಟೀಕಾಽಽನಂದಬನೈಃ ಕೃತಾ  ॥
ಯಸ್ಯೋಪದೇಶದೀಧಿತ್ಯಾ ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಾಶತೇ ।
ಕಾಶ್ಯಾಂ ಕಾಶೀನಿವಾಸಾಯ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಪಿನಾಕಿನೇ  ॥
ನಾಹಂ ಮಾಂಸಂ ನಚಾಽಸ್ಥೀನಿ ದೇಹಾದನ್ಯೋಽಪರೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ಇತಿ ಭಾವಾನುರೂಪೇಣ ವ್ಯವಹಾರೇಣಮುಚ್ಯತೇ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಚರಣಾನುಗೃಹೀತಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯಾನಂದವನವಿರಚಿತಾ
ಶ್ರೀರಾಮೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೋಪನಿಷದಾನಂದನಿಧಿಟೀಕಾ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
 ॥ ಸಮಾಪ್ತಶ್ಚಾಽಯಂ ಗ್ರಂಥಃ  ॥
Sವಮಿ ಆನಂದವನ ಹಸ್ ನೋತ್ cಓಮ್ಮೇಂತೇದ್ ಓನ್ ಥೇ ಲಸ್ತ್ ಚಪ್ತೇರ್ ಓಫ಼್ ಱಮೌತ್ತರತಪಿನಿ ಉಪನಿಶದ್, ಇ।ಏ। ಂಅಂತ್ರರಜ್ ಂಅಹತ್ಮ್ಯ।