ಅಥ ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರೀಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ಪಂಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ । ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತು ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಹರಷಷ್ಠಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ । ತದ್ದ್ವಯಂ । ತತೋ ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ । ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ ತು ಪ್ರಾಣಸಂಧಿರ್ರೇಫಾರೂಢಂ ಮೋಹಿನೀಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ । ತದ್ದ್ವಯಂ । ತತೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ । ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ ತು ಕಾಮರೂಪಂ ವನ್ಹಯಾರೂಢಂ ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ । ತದ್ದ್ವಯಂ । ತತೋ ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ । ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ತು ಯುಗಾಂತಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ । ತದ್ದ್ವಯಂ । ತತೋಽಙ್ಕುಶಬೀಜಂ । ಅಂಕುಶಬೀಜಂ ತು ಮಹಾಕಾಲೀ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರ್ಯಾರೂಢಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಯುತಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಕುಬ್ಜಿಕೇತ್ಯಭಿಮುಖಗತಾ । ತದನು ಮಹಾಂಕಶಬೀಜಂ ನೃಸಿಂಹಬೀಜದ್ವಯಂ ಕೂರ್ಚಬೀಜದ್ವಯಮಿತಿ ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರೀ  ॥ ೧ ॥
ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಮಹಾನಿರ್ವಾಣಮಾಪ್ನೋತಿ ಶುಪುತ್ರಕೀರ್ತಿಜ್ಞಾನೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ಭವತಿ ಸ  ಮಹಾಕವಿರ್ಭವತಿ ಮಹಾಮೇಧಾವೀ ಭವತಿ ಸ ತರ್ಕಾಗಮಪುರಾಣಪಾತಂಜಲಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಮೀಮಾಂಸಾಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವೇದಾಂತಜ್ಯೋತಿಷವ್ಯಾಕರಣಾಲಂಕಾರಕಾವ್ಯದಿವ್ಯೌಘಾಧೀಶೋ ಭವತಿ ಸಕಲವೇದಾರ್ಥಭಾಷ್ಯಕಾರಕೋ ಭವತಿ ಸ ಮಹಾಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟಸಿದ್ಧಿ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಸಕಲಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಮಂತ್ರಾರ್ಥಂ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸರ್ವಯಂತ್ರಾರ್ಥಂ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಸಮೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಮಯೋ ಭವತಿ  ॥ ೨ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರುಣಃ - ಜಲದೇವತೆ ವರುಣನು;
• ರುದ್ರಃ - ಸಂಹಾರಕನಾದ ರುದ್ರನು;
• ಸೂರ್ಯಃ - ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುವಾದ ಸೂರ್ಯ;
• ಯಮಃ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ತತ್ತ್ವವು ವರುಣ, ರುದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಯಮನಂತೆಯೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಾರಲಾಗಿದೆ.
