ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಪರವಸ್ತು ಭವತೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಾಯ ಜ್ಞಾನಾಯಾಮಿತತೇಜಸೇ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ನಾರಾಯಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನು,
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು,
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನೇ,
• ಪರವಸ್ತು ಭವತಿ ಇತಿ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು,
• ವಿಜ್ಞಾಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ,
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ-ರೂಪಾಯ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ,
• ಜ್ಞಾನಾಯ - ಜ್ಞಾನಮಯನಾದ,
• ಅಮಿತ-ತೇಜಸೇ - ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನಾದ,
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ-ಸ್ವರೂಪಾಯ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ,
• ನಾರಾಯಣ - ಎಲೈ ನಾರಾಯಣನೇ,
• ನಮಃ ಅಸ್ತು ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ನಾರಾಯಣನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮ ಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಜ್ಞಾನಮಯನೂ, ಅಪಾರ ತೇಜೋಮಯನೂ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ ಆದ ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಕೋಟಿ ನಮನಗಳು.

ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಾಯ ಬುದ್ಧಾಯ ನಿತ್ಯಾಯಾದ್ವೈತರೂಪಿಣೇ ।
ಆನಂದಾಯಾತ್ಮರೂಪಾಯ ನಾರಾಯಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯ-ಶುದ್ಧಾಯ - ಸದಾ ಪವಿತ್ರನಾದವನಿಗೆ,
• ಬುದ್ಧಾಯ - ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ,
• ನಿತ್ಯಾಯ - ಎಂದೆಂದೂ ಇರುವ ನಿತ್ಯನಿಗೆ,
• ಅದ್ವೈತ-ರೂಪಿಣೇ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ ಅದ್ವೈತ ರೂಪನಿಗೆ,
• ಆನಂದಾಯ - ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ,
• ಆತ್ಮಾ-ರೂಪಾಯ - ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಆತ್ಮಾ ರೂಪನಾಗಿರುವ,
• ನಾರಾಯಣ - ನಾರಾಯಣನೇ,
• ನಮಃ ಅಸ್ತು ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಿತ್ಯ ಶುದ್ಧನೂ, ಬೋಧ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಅವಿನಾಶಿಯೂ, ಅದ್ವೈತ ಮೂರ್ತಿಯೂ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯನಾದ ಜೀವಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಾಯ ಮಹಾವಿಷ್ಣವೇ ಅಮಿತಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಯ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಾಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತಾಯ ಗರುಡವಾಹನಾಯ ದಶಾವತಾರಾಯ ಸರ್ವದುಷ್ಟದೈತ್ಯದಾನವಸಂಹರಣಾಯ ಶಿಷ್ಟಪ್ರತಿಪಾಲಕಾಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ಪರಮಪುರುಷಾಯ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಾಯ ಪುರಾಣಪುರುಷಾಯ ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಾಯ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ಘೃಣಿಃ ಸೂರ್ಯ ಆದಿತ್ಯ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ನಮಃ ಭಗವತೇ - ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ,
• ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಾಯ ಮಹಾವಿಷ್ಣವೇ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೆ,
• ಅಮಿತ-ಬಲ-ಪರಾಕ್ರಮಾಯ - ಅಪಾರವಾದ ಬಲ ಮತ್ತು ವಿಕ್ರಮವುಳ್ಳವನಿಗೆ,
• ಶಂಖ-ಚಕ್ರ-ಗದಾ-ಧರಾಯ - ಶಂಖ, ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಗದೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನಿಗೆ,
• ಲಕ್ಷ್ಮೀ-ಸಮೇತಾಯ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದವನಿಗೆ,
• ಗರುಡ-ವಾಹನಾಯ - ಗರುಡನನ್ನು ವಾಹನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಿಗೆ,
• ದಶ-ಅವತಾರಾಯ - ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳನ್ನು ತಳೆದವನಿಗೆ,
• ಸರ್ವ-ದುಷ್ಟ-ದೈತ್ಯ-ದಾನವ-ಸಂಹರಣಾಯ - ಸಮಸ್ತ ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನಿಗೆ,
• ಶಿಷ್ಟ-ಪ್ರತಿಪಾಲಕಾಯ - ಸಜ್ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಿಗೆ,
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ-ರೂಪಾಯ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ,
• ಮಹಾತ್ಮನೇ - ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ,
• ಪರಮಪುರುಷಾಯ - ಪರಮ ಪುರುಷನಿಗೆ,
• ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಾಯ - ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಿಗೆ,
• ಪುರಾಣಪುರುಷಾಯ - ಆದಿಪುರುಷನಿಗೆ,
• ಶುದ್ಧ-ಬುದ್ಧಾಯ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರನೂ ಜ್ಞಾನರೂಪನೂ ಆದವನಿಗೆ,
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ-ಸ್ವರೂಪಾಯ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ,
• ಮಹಾತ್ಮನೇ - ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ,
• ಘೃಣಿಃ ಸೂರ್ಯ ಆದಿತ್ಯಃ - ತೇಜೋಮಯನಾದ ಸೂರ್ಯ ಆದಿತ್ಯನೂ ಅವನೇ,
• ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ - ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ,
• ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ - ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಹಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಖ, ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಗದೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೊಡನೆ ವಿರಾಜಮಾನನಾದ, ಗರುಡವಾಹನನೂ ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಅವನೇ ಸಜ್ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ, ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಮಹಾತ್ಮ. ಆ ಪುರಾಣ ಪುರುಷನಾದ, ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನಾದ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಂತನ ಮಂತ್ರವು ಸಾಧಕನಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ನಾರಾಯಣಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಶಾಶ್ವತಾಯ ಮುರಾರಯೇ ।
ಯಜ್ಞೇಶ್ವರಾಯ ಯಜ್ಞಾಯ ಶರಣ್ಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾಯಣಾಯ - ನಾರಾಯಣನಿಗೆ,
• ಶಾಂತಾಯ - ಶಾಂತ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ,
• ಶಾಶ್ವತಾಯ - ನಿರಂತರನಾದವನಿಗೆ,
• ಮುರಾರಯೇ - ಮುರಾಸುರನ ಸಂಹಾರಕನಿಗೆ,
• ಯಜ್ಞೇಶ್ವರಾಯ - ಯಜ್ಞಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದವನಿಗೆ,
• ಯಜ್ಞಾಯ - ಸ್ವಯಂ ಯಜ್ಞ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ,
• ಶರಣ್ಯಾಯ - ಶರಣು ಬಂದವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಿಗೆ,
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶಾಂತನೂ, ಶಾಶ್ವತನೂ, ಮುರ ಸಂಹಾರಕನೂ, ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನೂ, ಸ್ವಯಂ ಯಜ್ಞ ರೂಪಿಯೂ ಹಾಗೂ ಶರಣು ಬಂದವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ದಯಾಮಯನೂ ಆದ ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ನಾರಾಯಣಃ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನು,
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು,
• ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ ಇದಂ - ಈ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವು,
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದೆ,
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ,
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಕಾಣುವ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಾರಾಯಣನದೇ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಈ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಸಾಧಕನು ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೇ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಅಥರ್ವಣ-ರಹಸ್ಯೇ - ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ,
• ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೇ - ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ - ಎರಡನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ದ್ವಿತೀಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
