ಅಥ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಮಹರ್ಷಯ ಊಚುಃ  ॥ ೧ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲೋಕೋತ್ತರಂ ದಿವ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಾತೀತಂ ಕೃಪಾನಿಧೇ ! ।
ಪರತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೨ ॥
ದೃಶ್ಯಪ್ರಂಚಜಾತಂಚ ಪರಿವ್ಯಾಪ್ನುವತೋಽಖಿಲಂ ।
ತ್ರಿಭಾವಾತ್ಮಕರೂಪಸ್ಯ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಯಂ ಜಾತಾಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಿಂತ್ವನ್ಯದೇವ ನೋ ಜಾತಂ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹೃದಿ  ॥ ೪ ॥
ಪಶ್ಯಾಮಃ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಸಪ್ತ-ಜ್ಞಾನಭೂಮೇರುಪರ್ಯ್ಯಹೋ ।
ಭವಂತಂ ಮುಖಮಾಸೀನಂ ಸುರಮ್ಯೇ ಕಮಲಾಸನೇ  ॥ ೫ ॥
ಧೀಶ ! ಸರ್ವಜ್ಞ ! ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ನಾಸಿತಸ್ಯಾಸ್ಯ ತೇ ವಿಭೋ! ।
ಸೌಂದರ್ಯಂ ಕಮಲಸ್ಯಾಸ್ತೇ ವಾಙ್ಮನೋಬುದ್ಧಯಗೋಚರಂ  ॥ ೬ ॥
ಶರೀರಂ ಭವತೋ ಧೀಶ ! ರಕ್ತವರ್ಣಮಪಿ ಪ್ರಭೋ ! ।
ಅತೋತಂ ಸರ್ವವರ್ಣೇಭ್ಯೋ ರಕ್ತಾದಿಭ್ಯೋಽಧುನಾತ್ಯಲಂ  ॥ ೭ ॥
ತರ್ಪಯತ್ಯಸ್ಮದೀಯಾಂ ವೈ ರೂಪದರ್ಶನಲಾಲಸಾಂ ।
ಚಕ್ರಪದ್ಮತ್ರಿಶೂಲಸ್ತು ಮೋದಕೇನ ಚ ಭೂಷಿತೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಕರೈರ್ದಿವ್ಯೈರೇಭಿರಸ್ತ್ರೈರ್ಭವಾನ್ ನಿತ್ಯಂ ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಕೈವಲ್ಯಾಭ್ಯುದಯೌ ದಾತುಭಿವಾಶ್ವಾಸಯತೇ ಚ ನಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಮಾಧತ್ತೇ ಚ ನೋ ಬುದ್ಧಿ ಭವಾನ್ ಭೂತ್ವಾ ಗಜಾನನಃ ।
ಉಪದಿಷ್ಟಾ ವಯಂ ಪೂರ್ವ ಭವತಾ ಯತ್ತತಸ್ವ  ॥ ೧೦ ॥
ಈಶಾ ಜ್ಞಾತುಂ ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ರಹಸ್ಯಂ ಯತ್ಕಿಮಪ್ಯಹೋ ।
ಸುಂದರೀಂ ಲೋಹಿತಾಂಗೀಂತು ಭವದ್ವಾಮಾಂಕವರ್ತ್ತಿನೀಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಂಖಶಕ್ತ್ಯಬ್ಜಚಕ್ರಾತಿವಿಭೂಷಿತಚತುರ್ಭುಜಾಂ ।
ಯಾಂ ವಿಶ್ವಮೋಹಿನೀಂ ದೇವೀಂ ಷೋಡಶೀಂ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿನೀಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಶ್ಯಾಮೋ ವಯಮೇತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪಸ್ಯಾಧುನಾವಧಿ ।
ನಾಜ್ಞಾಸಿಷ್ಮ ರಹಸ್ಯಂ ತತ್ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವೈವ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾಸ್ತೇಽಸೌ ? ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಕಿಂ ? ತದ್ರಹಸ್ಯಂಚ ವಿಸ್ತೃತಂ ?।
ವ್ಯಾಸತೋ ವರ್ಣಯಿತ್ವೈತತ್ ಕೃತಕೃತ್ಯಾನ್ ಕುರುಷ್ವ ನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಣಪತಿರುವಾಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಕ್ತಿರೇಷಾ ಮಮೈವಾಸ್ತೇ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಸಹಾಯಿಕಾ ।
ಸಿದ್ಧಿಂ ನಾಮ್ನಾ ಚ ಯಾಮಾಹುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದಪಾರಗಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಮೈವ ಪ್ರಕತಿರ್ವಿಪ್ರಾಃ ! ಸದಾ ತ್ರೈಗುಣ್ಯಶೋಭಿತಾ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಸಾ ಪ್ರಸೀದಂತೀ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಂಚ ವಿಭ್ರತೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೇವಾಯಾಂ ಮೇ ರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಮಾಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ರಾಜತೇ ।
ಪೂರ್ಣಾಂಗಲಲಿತಾ ರಮ್ಯಾ ಷೋಡಶೀ ಸರ್ವಸುಂದರೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಚಕ್ರಾಬ್ಜಶಂಖಶಕ್ತೀನಾಂ ಧಾರಿಣೀ ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣೀ ।
ಸಿದ್ಧಿರ್ವಿಚ್ಯೋತತೇ ನೈವ ಸೇವಾತೋ ಮೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಪಿ ಚೇನ್ನಿರಪೇಕ್ಷೋಽಹಂ ತತ್ಸೇವಾಽಽದಾನಕರ್ಮಣಿ ।
ಶುಶ್ರೂಷತೇ ತಥಾಪ್ಯೇಷಾ ಧೃತ್ವಾ ರೂಪಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನನ್ವಧ್ಯಾತ್ಮಾಧಿದೈವಾಧಿಭೂತಾನಿ ಸಹಜಂ ತಥಾ ।
ಸಿದ್ಧೇರಸ್ಯಾ ಹಿ ರೂಪಾಣಿ ಚತ್ವಾರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೨೧ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯ್ಯಸ್ಯ ಚಿತಾ ಯದ್ವತ್ ಬಲಸ್ಯ ಚ ಸತಾ ಯಥಾ ।
ಸಂಬಂಧಃ ಕರ್ಮಣಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ರೂಪಸ್ಯ ತೇಜಸಾ ಸಹ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥೈವಾಸ್ತೇ ಚ ಸಂಬಂಧಃ ಸಿದ್ಧೇಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮಯಾ ಧ್ರುವಂ ।
ಸಂಬಂಧೋಽಯಮಪೂರ್ವೋಽಸ್ತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಿಯಾ ಯಥಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಿಯಾ ಶ್ಯಾಮಾ ಶಿವಸ್ಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಮಯ್ಯಾ ಮಹಾಶಕ್ತೇಃ ಪ್ರಿಯ ಆಸ್ತೇ ಯಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಚಿದ್ವಿಲಾಸಾತ್ಮಕೋ ಭಾವಃ ಸ್ವಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಖಲು ।
ಅರುಣೋಽಸ್ತಿ ಯಥಾ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಸೂರ್ಯ್ಯದೇವಸ್ಯ ಚ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಹರ್ಷಯಸ್ತಥೈವಾಸ್ತೇ ಸಿದ್ಧಿರೇಷಾ ಹಿ ಮೇ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಪರಂತು ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಮಾಂ ನಿರ್ಲಿಪ್ತಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಿಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ವಪ್ರೇಮಾವರಣೇ ಸಿದ್ಧಿರ್ನಾಸಜ್ಜಯಿತುಮಸ್ತ್ಯಲಂ ।
ಅಲೌಕಿಕೋಽಸ್ತಿ ಸಂಬಂಧಃ ಸಿದ್ಧ್ಯೈವಂ ಮೇ ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೨೭ ॥
ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಸ್ತಪಃಸಿದ್ಧಿರ್ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾ ಲೋಕೇ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಯಾಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಉತ ಯಾಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ವಿಮಾ ಐಶ್ಯಃ ಸಂತ್ಯಣಿಮಾದಯಃ ।
ಜೈವ್ಯೋ ವಾ ಸಿದ್ಧಯಃ ಸಂತಿ ಯಾ ಮೇಧಾಪ್ರತಿಭಾದಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಔಷಧೀಸಿದ್ಧಯೋ ಯಾಶ್ಚ ಯಾ ರಸಾಯನಮೂಲಿಕಾಃ !
ಪದಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೋ ಯಾಶ್ಚ ವಿಶ್ವಸ್ಮಿನ್ಮಂತ್ರದರ್ಶಿನಃ !  ॥ ೩೦ ॥
ಬಲಸಿದ್ಧಿಃರ್ದ್ರವ್ಯಸಿದ್ಧಿಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಾ ।
ಸಮ್ಮೋಹನಾದಯಃ ಖ್ಯಾತಾಃ ಸಂತಿ ವಾ ಯಾಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಯೋ ನಾನಾ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಕಾಶಿಕಾಃ ।
ಸರ್ವಾಸ್ತಾಸ್ಸಂತಿ ಮತ್ಸಿದ್ಧೇರಂಗಭೂತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಜನ್ಮೌಷಧಿಪದೋಪಾಸ್ತಿತಪೋಮಂತ್ರಸಮಾಧಿಭಿಃ ।
ಸಂಯಮೇನಾಪಿ ಲಭ್ಯಂತೇ ಸಿದ್ಧಯೋಽಲೌಕಿಕಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಷ್ಟೋಪಾಯಾಃ ಪ್ರಧಾನಾ ಹಿ ಸಂತೀಮೇ ಸಿದ್ಧಿಲಬ್ಧಯೇ ।
ಸಂತಿ ಜಾತಿಸ್ಮರತ್ವಾದಿಸಿದ್ಧಯೋ ಜನ್ಮಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಾ ಸಿದ್ಧಗುಟಿಕಾ ಕಾಯಕಲ್ಪಶ್ಚೈವ ರಸಾಯನಂ ।
ಅನ್ಯಾ ಚೈವಂವಿಧಾ ಸಿದ್ಧಿರೋಷಧೀಸಿದ್ಧಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ನೈಮಿತ್ತಿಕ್ಯಶ್ಚ ಯಾ ದೇವ ಶಕ್ತಯೋ ರಾಜಶಕ್ತಯಃ ।
ಅನ್ಯಾಶ್ಚೈವಂವಿಧಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಪದಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಉಪಾಸ್ತೇಃ ಸಿದ್ಧಯಃ ಸಂತಿ ದೇವತಾದರ್ಶನಾದಯಃ ।
ಯಾಸು ಸಿದ್ಧಿಷು ಲಬ್ಧಾಲು ಜಾಯತೇಽಭ್ಯುದಯೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಷಡ್ ವಶೀಕರಣಾದೀನಿ ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಂತಿ ಚ ।
ಅನ್ಯಾನ್ಯಂತರ್ಭವಂತ್ಯೇವಂ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧೌ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನೈವಾಸ್ತ್ಯೇವಮ್ವಿಧಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ದೈವೀ ವಾ ಕಾಪಿ ಲೌಕಿಕೀ ।
ಯಾ ಸಂಯಮಸಮಾಧಿಭ್ಯಾಂ ಲಭ್ಯೇತ ತಪಸಾ ನ ವಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಾ ಹಿ ಲಭ್ಯಂತೇ ಸಿದ್ಧಯೋ ನಿಶ್ಚಿತಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಉಪಾಯೈರಷ್ಟಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೈರ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಅನಂತಾಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ಯಾಶ್ಚ ಲೋಕೇ ಮಚ್ಛಕ್ತಿಸಂಭವಾಃ ।
ವಿಭಕ್ತಾಸ್ಸಂತಿ ತಾಸ್ಸರ್ವಾಶ್ಚತುರ್ವೈವ ಮಯಾ ಪುರಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತಾಸಾಂಚ ಲಬ್ಧಯೇ ನೂನಮುಪಾಯಾ ಅಷ್ಟ ನರ್ಮಿತಾಃ ।
ತೈರೇವ ತಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ಯಂತೇ ನಿಶ್ಚಿತಂ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೪೨ ॥
ಕುರ್ವಾಣಾ ಲೌಕಿಕಂ ಕಾರ್ಯ್ಯಂ ಸಂತಿ ಯಾಃ ಸಿದ್ಧಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ತಾ ಜ್ಞೇಯಾ ನಿಖಿಲಾ ವಿಪ್ರಾ ಆಧಿಭೌತಿಕ ಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಾ ದೈವಕಾರ್ಯ್ಯಕಾರಿಣ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಯಃ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತ್ತಿತಾಃ ।
ತಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಆಧಿದೈವಿಕ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ನಿಖಿಲಾಃ ಖಲು  ॥ ೪೪ ॥
ಸಿದ್ಧಯೋ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನ-ಪ್ರಕಾಶಿನ್ಯಶ್ಚ ಯಾ ಇಹ ।
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಾಸ್ತಾಃ ಸಿದ್ಧಯಃ ಪ್ರೋಚಿರೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಭವತಾಂ ಮಂತ್ರದ್ರಷ್ಟೃಣಾಂ ಸಿದ್ಧಯೋಽನ್ತರ್ಗತಾ ಇಹ  ॥
ನೈವಾತ್ರ ವಿಸ್ಮಯಃ ಕಾರ್ಯ್ಯೋ ಭವದ್ಭಿರ್ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೪೬ ॥
ಸಹಜಾಖ್ಯಾ ತು ಯಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ವರ್ತ್ತತೇ ವಿಜ್ಞಸತ್ತಮಾಃ ! ।
ಏತಾಭ್ಯಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಭ್ಯಃ ಸಾ ನಿತಾಂತಮಲೌಕಿಕೀ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಮಾವತಾರವೃಂದೇಽಸೌ ಸ್ವತ ಏವ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೈರ್ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಮನೋನಾಶೇನ ವೈ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೮ ॥
ನಿರ್ವಾಸನತಯಾ ಚೈವೋನ್ಮೂಲಯಂತಃ ಸ್ವಜೀವತಾಂ ।
ಶಿವರೂಪೀಭವಂತಶ್ಚ ಸಮಾಧೌ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕೇ  ॥ ೪೯ ॥
ತಿಷ್ಠಂತೋ ಯಾಂತಿ ಮಯ್ಯೇವ ಲಯಮೇಕಾಂತತೋ ಯದಾ ।
ಮದಿಚ್ಛಯಾ ತದಾ ತೇಷು ಸಹಜಾ ಕರ್ಹಿಚಿದ್ಭವೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಉನ್ನತಾಃ ಸಹಜಾ ಬಹ್ವ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ಯದ್ಯಪಿ ದ್ವಿಜಾಃ ! ।
ತಾಸ್ವಹೋ ಸಂತಿ ಮುಖ್ಯಾಸ್ತು ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಶಚ್ಚ ಕೇವಲಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಯೋಗಿವೃಂದೇಽವತಾರೇಷು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಮಹಾತ್ಮಸು ।
ತಪಸ್ವಿಷು ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಶಚ್ಚ ಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಮಾಹಿತೈರ್ಭವದ್ಭಿಸ್ತಾಃ ಶ್ರೂಯಂತಾಂ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ತಾಸಾಂ ನಾಮಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಭವತಾಮಂತಿಕೇ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೫೩ ॥
ಏತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ಹಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ವರ್ಣಿತಾಃ ।
ಅಣಿಮಾ ಲಘಿಮಾ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಂ ಮಹಿಮಾ ತಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ವಶಿತ್ವಂ ಗರಿಮೇಶಿತ್ವೇ ತಥಾ ಕಾಮಾವಸಾಯಿತಾ ।
ದೂರಶ್ರವಣಮೇವಾಲಂ ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶನಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಮನೋಯಾಯಿತ್ವಮೇವೇತಿ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಮಭೀಪ್ಸಿತಂ ।
ವಹ್ನಿಸ್ತಂಭೋ ಜಲಸ್ತಂಭಃ ಚಿರಜೀವಿತ್ವಮೇವ ವಾ  ॥ ೫೬ ॥
ವಾಯುಸ್ತಂಭಃ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾನಿದ್ರಾಸ್ತಂಭನಮೇವ ಚ  ॥
ಕಾಯವ್ಯೂಹಶ್ಚ ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಮೃತಾನಯನಮೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕರ್ತೃತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಾಕರ್ಷಣಮೇವ ಚ ।
ಪ್ರಾಣಾನಾಂಚ ಪ್ರದಾನಂಚ ಲೋಭಾದೀನಾಂಚ ಸ್ತಂಭನಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಸ್ತಂಭನಂಚ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಂಭನಮೇವ ಚ ।
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷತ್ವಸತ್ಯಾನುಸಂಧಾನೇ ಅಮರತ್ವಕಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಘಟ್ಯಘಟನಾಯಾಂ ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇ ಪಟೀಯಸೀ ।
ಜಗದ್ವಿಮೋಹಿನೀ ಸೈವ ಮಹಾಮಾಯಾಪರಾಭಿಧಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಹತೋ ಜ್ಞಾನಿನಶ್ಚೈವಂ ಯೋಗಿನೋಽಪಿ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಸಾರ್ಥೈರನೇಕೈರ್ಹಿ ಮೋಹಯಂತೀ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಆವಾಗಮನಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವವಿಲಾಸಾತ್ಮಕೇ ಮುಹುಃ ।
ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಂಚ ರುಂಧಾನಾ ಘೂರ್ಣಯೇತ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ! ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇಽಸೌ ಮಹಾಮಾಯಾಪರಾಭಿಧಾ ।
ಕಿಂತು ಮೇ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾನ್ ಮೋಹಿತುಂ ನ ಕದಾಪ್ಯಲಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಕುಲಾಂಗನಾನಾಂ ಸಾಧ್ವೀನಾಮಂಗಾನಾಮಿವ ದರ್ಶನಂ ।
ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಮಮ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭವೇತ್ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶನಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಪುರುಷಾಂಶ್ಚ ಪರಾನ್ ಕಾಂಶ್ಚಿದ್ ಯಥಾ ಕಾಚಿತ್ ಕುಲಾಂಗನಾಃ ।
ದರ್ಶನಾಯ ನಿಜಾಂಗಾನಾಂ ನ ಕ್ಷಮಂತೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೬೫ ॥
ಭವಂತ್ಯುತ್ಕಂಠಿತಾಃ ಕಿಂತು ಸರ್ವಥಾ ಜನಸಂಸದಿ ।
ದರ್ಶನಾಯ ನಿಜಾಂಗಾನಾಂ ನಿರ್ಲಜ್ಜಾಃ ಕುಲಟಾ ಮುಹುಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಸರ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯವಂತೋಽಪಿ ಮದ್ಭಕ್ತಾ ಜ್ಞಾನಿನಸ್ತಥಾ ।
ಸಿದ್ಧಿಂ ಸ್ವಾಂ ನೈವ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ! ದ್ಯೋತಯಂತೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೬೭ ॥
ಯೋಗಿನೋ ಭಕ್ತಿಹೀನಾಸ್ತು ಲಕ್ಷ್ಯಹೀನಾಸ್ತಪಸ್ವಿನಃ ಕೇ ।
ಸಾಧಕಾ ಉಗ್ರಕರ್ಮಾಣೋ ಜ್ಞಾನಹೀನಾಸ್ತಥಾ ದ್ವಿಜಾ !  ॥ ೬೮ ॥
ಸ್ವೀಯಾಃ ಸಿದ್ಧೀರ್ವಣಿಗ್ವೃತ್ತ್ಯಾ ಸಂಪ್ರಕಾಶ್ಯ ಪತಂತ್ಯಲಂ ।
ಪ್ರಕಾಶ್ಯಾಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ನೈವ ಸರ್ವಥಾತೋ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಕದಾಚಿದ್ಭ್ರಾತರಃ ಪುತ್ರಾ ಆತ್ಮೀಯಾಃ ಸ್ವಜನಾ ಉತ ।
ದೈವಾದನಿಚ್ಛಯೇಕ್ಷೇರನ್ ಯಥಾಂಗಾನಿ ಕುಲಸ್ತ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಸಮ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಿದ್ಧೀನಾಂ ವೈಭವಂ ತಥಾ ।
ಪ್ರಕಟತ್ವಂ ಹಠಾಯಾತಿ ದೈವಾಲ್ಲೋಕೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೭೧ ॥
ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮೇ ಯಥಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ವಿಪ್ರಾ ನಿರಂತರಂ ।
ಮಾಯಾಮೋಹಿತಜೀವೇಭ್ಯಃ ಶಕ್ತ್ಯರ್ಥೌ ಪ್ರದದತ್ಯಲಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಬಘ್ನಾತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಹಿ ಸಂಸಾರೇ ಕಾರಾಗಾರೇ ಚಿರಂತನೇ ।
ತಥಾಽನ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥೌ ವಿತರಂತ್ಯಹೋ  ॥ ೭೩ ॥
ಪ್ರದತ್ತೇ ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಕೈವಲ್ಯಾಭ್ಯುದಯೌ ಧ್ರುವಂ ।
ಸಾಧಕಾ ಮೋಹಿತಾ ಅಜ್ಞಾಃ ಕರ್ಮಸ್ವಾಸಕ್ತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಮಾಯಯೋತ್ಪಾದಿತಾಃ ಸಿದ್ಧೀಃ ಸಂಸಾರೇ ಕ್ಷಣಭಂಗುರಾಃ ।
ಪರಿಣಾಮಸ್ವಭಾವಾ ಹಿ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತತ್ಸೇವಯಾ ಮುಹುಃ  ॥ ೭೫ ॥
ನರಕೇ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಚ ಲೋಕಯೋಃ ಪಿತೃಪ್ರೇತಯೋಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಘೂರ್ಣಾಯಮಾನಾಸ್ತೇ ಸಂತಪ್ಯಂತೇ ತ್ರಿತಾಪತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಕಿಂತು ಮೇ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾಃ ಪರಮಾನಂದಸಾಗರಂ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ತತ್ತ್ವತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಚ್ಚಿದಾಂದರೂಪಕಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಸಮಸ್ತಸಿದ್ಧಿಸರ್ವಸ್ವಂ ಮಾಮೇವ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯಲಂ ।
ನಿರಾಪದಂ ಪದಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಧಿಕುರ್ವಂತಿ ಮೇ ತತಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಮಚ್ಛಕ್ತಿರೂಪಿಣೀ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ಯಂತಶೋಭಿನೀ ।
ಮದ್ಭಕ್ತೇರ್ವಿಮುಖಾಂಜೀವಾನ್ ಮತ್ತೋಽಲಂಚ ನಿವರ್ತ್ಯ ಸಾ  ॥ ೭೯ ॥
ಸಂಸಾರಾಪಾರಪಾಥೋಧಾವಜ್ಞಾನಾವರ್ತ್ತಸಭ್ರಮೇ ।
ನಿಪಾತ್ಯ ನಿತರಾಂ ಶಶ್ವತ್ ಕ್ಲಿಶ್ನಾತೀಹ ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೮೦ ॥
ಭಜತೋಽನನ್ಯಭಕ್ತಥಾ ಮಾಂ ಭೂಯೋಽಸೌ ಸಾಧಕಾನ್ ವರಾನ್ ।
ಮತ್ಸಮೀಪಂ ಸಮಾನೀಯ ಕೃತಾರ್ಥಾನ್ ಕುರುತೇ ದ್ರುತಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಯಥಾ ಸ್ನೇಹಮಯೀ ಮಾತಾ ಸ್ವಾತ್ಮಜಾನತಿಯತ್ನತಃ ।
ವರ್ದ್ಧಯಂತೀ ಪ್ರಸಾದೇನ ಪುಷ್ಣಂತೀ ಪಾಲಯಂತ್ಯಪಿ  ॥ ೮೨ ॥
ಅಧಿಕಾರಯತೇ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪರಮಂ ಮಂಗಲಾಸ್ಪದಂ ।
ತಥಾ ಕಾರುಣ್ಯಪೂರ್ಣಾಽಸೌ ಸಿದ್ಧಿರ್ಮಾತೇವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಆರ್ತ್ತಾನರ್ಥಾರ್ಥಿನೋ ಭಕ್ತಾನ್, ಜಿಜ್ಞಾಸೂಂಸ್ತ್ರೀನಿಮಾನ್ಮಮ ।
ನೂನಮಾನಂದಸಂದೋಹಮುತ್ಸಾಹಂಚ ದದತ್ಯಲಂ  ॥ ೮೪ ॥
ವಿಧತ್ತೇಽಗ್ರೇಸರಾನ್ ಕ್ಷಿತ್ರಮಾಭಿಮುಖ್ಯೇನ ಮೇ ಚ ತಾನ್ ।
ಮಮ ಸೇವಾರತಾಯಾಶ್ಚ ಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರಕೃತೇರ್ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೮೫ ॥
ವಿಭಕ್ತಂ ವರ್ತ್ತತೇ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಏಕಾ ಪರಾಭಿಧಾ ಜ್ಞೇಯಾ ದ್ವಿತೀಯಾಸ್ಪರನಾಮಿಕಾ  ॥ ೮೬ ॥
ಅಪರಾನಾಮಿಕಾ ಜೀವಾನ್ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇಽಖಿಲಾನಲಂ ।
ಗುಣತ್ರಯಾತ್ಮಕೇ ಜಾಲೇ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ನಾಶ್ಲಿಷ್ಯ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೮೭ ॥
ದ್ವಂದ್ವಸ್ಯಾನುಭವಂ ತೈಶ್ಚ ಕಾರಯಂತೀ ನಿರಂತರಂ ।
ಸ್ವವಿಲಾಸಾತ್ಮಕಂ ಲೀಲಾಮಯಂ ಜನಯತೇ ಜಗತ್  ॥ ೮೮ ॥
ಪರಾ ಮೇಂ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಧನ್ಯಾ ಸಾಧಕಾನಾಂ ಹೃದಂಬುಜೇ ।
ಭೃಂಗಾವಲೀಂ ಪರಾಭಕ್ತಿಂ ಸನ್ನಿವೇಶ್ಯ ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೮೯ ॥
ವೀಕ್ಷಯಂತೀ ತ್ರಯಾಣಾಂಚ ಗುಣಾನಾಂ ವೈಭವಂ ಮುಹುಃ ।
ದ್ವಂದ್ವಾತೀತಂ ಪದಂ ನೀತ್ವಾ ಮಾಮೇನಾನ್ ದರ್ಶಯತ್ಯಹೋ  ॥ ೫೦ ॥
ಅತೋ ವಿಜ್ಞವರಾ ಅತ್ರ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಮೇ ದಶಾದ್ವಯೇ ।
ಮಮ ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ವಿಕಾಶೋಽಪಿ ದ್ವಿಧಾ ಭವೇತ್  ॥ ೯೧ ॥
ಅಪರಾ ಸಿದ್ಧಿರೇಕಾಸ್ತಿ ದ್ವಿತೀಯಾ ಚ ಪರಾಮಿಧಾ ।
ನೈಕೋಕ್ತಸಿದ್ಧಿರೂಪಾಣಿ ನಾನಾರೂಪಾಣಿ ವಿಭ್ರತೀ  ॥ ೯೨ ॥
ಸಿದ್ಧಿರ್ಮೇಽಸ್ತ್ಯಪರಾನಾಮ್ನೀ ನಾತ್ರ ವಃ ಸಂಶಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಜ್ಞಾನಾಧಿಕಾರಿಣೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಪೂಜ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪರಾಭಿಧಾ  ॥ ೯೩ ॥
ಚಿನ್ಮಯೀ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ನಿತ್ಯಾ ಹಿತಾಽದ್ವೈತವಿಧಾಯಿನೀ  ॥
ಸ್ವರೂಪಾನಂದಸಂದೋಹದ್ಯೋತಿನೀ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ತಿತಾ  ॥ ೯೪ ॥
ಐಶ್ಯೋ ಮೇ ಸಿದ್ಧಯೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಕಾಮನಾಮಂತರೇಣ ಮೇ ।
ಪ್ರಕಟತ್ವಂ ಹಿ ಸಂಸಾರೇ ನೈವ ಯಾಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೯೫ ॥
ಮಾಮಕೀನಾ ಯತಃ ಶಕ್ತಿರ್ನ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಿಣೀ ಭವೇತ್ ।
ಅತೋ ಮಮಾವತಾರೇಷು ಜ್ಞಾನಿಷ್ವಪಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೯೬ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತೇಷು ಪ್ರಕಾಶೇರನ್ನೈಶ್ಯೋ ಮೇ ಸಿದ್ಧಯಃ ಸ್ವತಃ ।
ಮಮಾವತಾರವೃಂದಾನಾಮಾವಿರ್ಭಾವೋ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತೇಷು ಹ್ಯೈಶ್ಯಾಃ ಸಿದ್ಧೇಃ ಪ್ರಕಾಶನಂ ।
ಸಮಷ್ಟೋರ್ಜೀವವರ್ಗಸ್ಯ ಕರ್ಮಣೋ ನಿಘ್ನಮಸ್ತ್ಯಹೋ  ॥ ೯೮ ॥
ಸಂತ್ಯತಃ ಸಿದ್ಧಯೋ ವಿಪ್ರಾ ಐಶ್ಯೋಽತ್ಯಂತಂ ಸುದುರ್ಲಭಾಃ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ಮಮ ಸಿದ್ಧೇಶ್ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮ್ಯಙ್ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಕದಾಚಿದಪರಾಸಿದ್ಧೇರ್ಮಾಶ್ಲಿಷ್ಯಧ್ವಂ ಹಿ ಬಂಧನೇ ।
ಚಿನ್ಮಯ್ಯಾ ಮೇ ಪರಾಸಿರ್ಮಹತ್ತ್ವಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವೋಪಾಸ್ಯ ಚ ತಾಮೇವಾದ್ವೈತಾನಂದಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ದ್ವಂದ್ವಾತೀತಂ ಲಭಧ್ವಂ ಹಿ ಶಾಶ್ವತಂ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಸ್ಥಿರಂ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ವಿಧಾಯೈವಂ ದ್ವಿಜಾಃ ! ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಿಣಿ ।
ಆಯುಧೇ ಮೋದಕೇ ನೂನಂ ತ್ರಿಶೂಲೇ ಮೇ ತ್ರಿತಾಪಕೇ  ॥ ೧೦೨ ॥
ದೃಷ್ಟಿಕ್ಷೇಪಂ ನ ಕುಚರನ್ ಭವಂತೋ ಹಿ ಕದಾಚನ ।
ಚಕ್ರಪದ್ಮಸ್ವರೂಪೌ ಹಿ ಧರ್ಮಮೋಕ್ಷೌ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಅಗ್ರೇಸರೇಯುಃ ಸಂಲಕ್ಷ್ಯ ಬಾಧಾಂ ನೇಯುಃ ಕದಾಚನ ।
ಸತ್ಯಮೇತದ್ಧಿ ಜಾನೀತ ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗ-
ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಧೀಶರ್ಷಿಸಂವಾದೇ ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣಂ
ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಾಧನೆಯ ಯಶಸ್ಸು;
• ಸ್ವರೂಪ - ರೂಪ;
• ಯೋಗಿ - ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿತೀಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣವಾಗಿದ್ದು, ಯೋಗ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಲಭಿಸುವ ಸಿದ್ಧಿಯ ನಿಜವಾದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಸಿದ್ಧಿಯ ಸ್ವರೂಪ:
ನಿಜವಾದ ಸಿದ್ಧಿಯೆಂದರೆ ಅಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಶಾಂತತೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೇ ಆಗಿದೆ.
