ಅಜಾತಶತ್ರುರಧ್ಯಾಯೇ ಚತುರ್ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿಃ । ವಿದ್ಯಾಂ ಬಾಲಾಕಯೇ ಪ್ರಾಹ ತಾಂ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಿತೋ ಬ್ರುವೇ ॥ ೧೪\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಾತಶತ್ರುಃ - ಅಜಾತಶತ್ರುವು
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯೇ - ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಭಿಃ - ಮೂರು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಿಂದ
• ಬಾಲಾಕಯೇ - ಬಾಲಾಕಿಗೆ
• ವಿದ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಬೋಧಿಸಿದನು
• ತಾಂ - ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಇತಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಬ್ರುವೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜಾತಶತ್ರು ಮಹಾರಾಜನು ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳ ಮೂಲಕ ಬಾಲಾಕಿಗೆ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನೋ, ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಜಾತಶತ್ರುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮವೇದನಾಚ್ಛೌರ್ಯತೋಽಪಿ ಚ । ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ನಿಃಶತ್ರುಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಸಃ ॥ ೧೪\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಾತಶತ್ರುಃ - ಅಜಾತಶತ್ರು ಎಂಬ ರಾಜನು
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆತ್ಮ-ವೇದನಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ
• ಶೌರ್ಯತಃ - ಶೌರ್ಯದಿಂದಲೂ
• ಅಪಿ ಚ - ಕೂಡ
• ಅಂತಃ - ಒಳಗೂ
• ಬಹಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಹೊರಗೂ
• ನಿಃಶತ್ರುಃ - ಶತ್ರುಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶೀ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಆ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಇದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯ ಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಒಳಗಿನ ಶತ್ರುಗಳಾದ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಶೌರ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಹೊರಗಿನ ರಾಜರುಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ಯಾರೊಬ್ಬ ಶತ್ರುವೂ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದ ಅಜಾತಶತ್ರು ಎಂಬ ಮಹಾರಾಜನು ಕಾಶೀ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು.

ಗರ್ಗಗೋತ್ರಜವಿಪ್ರೋಽಯಂ ಬಾಲಾಕಿರ್ನೈವ ತತ್ತ್ವವಿತ್ । ಕಿಂತುಪ್ರಾಣೋಪಾಸಕೋಽಯಂ ದರ್ಪೇಣ ಮಹತಾ ವೃತಃ ॥ ೧೪\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಗರ್ಗ-ಗೋತ್ರ-ಜ-ವಿಪ್ರಃ - ಗರ್ಗ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ
• ಬಾಲಾಕಿಃ - ಬಾಲಾಕಿಯು
• ನ ಏವ ತತ್ತ್ವವಿತ್ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತವನಾಗಿರಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ಪ್ರಾಣ-ಉಪಾಸಕಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯ ಉಪಾಸಕನಾಗಿದ್ದನು
• ಮಹತಾ - ಮಹತ್ತಾದ
• ದರ್ಪೇಣ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ
• ವೃತಃ - ಆವೃತನಾಗಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರ್ಗ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಬಾಲಾಕಿ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತವನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪ್ರಾಣೋಪಾಸಕನಾಗಿದ್ದ ಆತನು ತನಗಿರುವ ಅಲ್ಪ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಮಹಾ ಅಹಂಕಾರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದನು.

ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಅಧಿದೈವಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಣದೇವತಾ । ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಾಽಸಾವಿತಿ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಃ ॥ ೧೪\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ - ಶರೀರದ ಒಳಗಿರುವ
• ಅಧಿದೈವಂ ಚ - ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಪ್ರಾಣ-ದೇವತಾ - ಪ್ರಾಣದೇವತೆಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ
• ಅಸೌ - ಈ ಪ್ರಾಣದೇವತೆಯು
• ಸಮಷ್ಟಿ-ವ್ಯಷ್ಟಿ-ರೂಪಾ - ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್ಯ - ಗಾರ್ಗ್ಯನ
• ನಿಶ್ಚಯಃ - ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧಿದೈವ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೂ ಇರುವ ಪ್ರಾಣದೇವತೆಯೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೆಂದೂ, ಅದೇ ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದೂ ಗಾರ್ಗ್ಯನ ದೃಢವಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.

ರವ್ಯಾದ್ಯಾ ವ್ಯಷ್ಟಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸಮಷ್ಟಿಸ್ತು ವಿರಾಡ್ಭವೇತ್ । ನ ಮುಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮತೈತೇಷಾಮಿತಿ ರಾಜ್ಞೋ ವಿನಿರ್ಣಯಃ ॥ ೧೪\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರವಿ-ಆದ್ಯಾಃ - ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ವ್ಯಷ್ಟಯಃ - ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪಗಳೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
• ಸಮಷ್ಟಿಃ ತು - ಆದರೆ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪವು
• ವಿರಾಡ್ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ
• ಏತೇಷಾಂ - ಇವುಗಳಿಗೆ
• ಮುಖ್ಯ-ಬ್ರಹ್ಮತಾ - ಮುಖ್ಯವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ರಾಜ್ಞಃ - ರಾಜನ
• ವಿನಿರ್ಣಯಃ - ನಿರ್ಣಯವಾಗಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪಗಳೆಂದೂ, ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪವೇ ವಿರಾಟ್ ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇವುಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅಜಾತಶತ್ರು ರಾಜನ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿತ್ತು.

ತಸ್ಮಾದುಪಾಸಕೋ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ನ ಮುಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇತ್ತ್ಯತಃ । ಅನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಂ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ತಂ ನೃಪಃ ॥ ೧೪\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಉಪಾಸಕಃ - ಉಪಾಸಕನಾದ
• ಗಾರ್ಗ್ಯೋ - ಗಾರ್ಗ್ಯನು
• ಮುಖ್ಯಂ - ಮುಖ್ಯವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು
• ನ ವೇತ್ತಿ - ಅರಿಯನು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನೃಪಃ - ರಾಜನು
• ಅನ್ವಯ-ವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಂ - ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು ವ್ಯತಿರೇಕ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಬೋಧಯಾಮಾಸ - ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದ ಕೇವಲ ಉಪಾಸಕನಾಗಿದ್ದ ಗಾರ್ಗ್ಯನಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮದ ಅರಿವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಮನಗಂಡ ಅಜಾತಶತ್ರು ರಾಜನು ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು ವ್ಯತಿರೇಕಗಳೆಂಬ ತಾರ್ಕಿಕ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಸ್ಯಾದ್ವಿಜ್ಞಾನಮಯೋ ಭೋಕ್ತಾ ನ ಪ್ರಾಣ ಇತಿ ಜಾಗರೇ । ವಿವೇಕೋ ದುಃಶಕೋ ಯಸ್ಮಾದನ್ನ ದ್ವಾವಪಿ ಸುಸ್ಥಿತೌ ॥ ೧೪\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗರೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾದ ಜೀವನೇ
• ಭೋಕ್ತಾ - ಭೋಕ್ತೃವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ವಿವೇಕೋ - ವಿವೇಚನೆಯು
• ದುಃಶಕಃ - ಕಠಿಣವಾದುದು
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ದ್ವಾವಪಿ - ಇಬ್ಬರೂ
• ಸುಸ್ಥಿತೌ - ಕಾರ್ಯಾನ್ವಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನಮಯನೇ ಭೋಕ್ತೃವು, ಪ್ರಾಣನಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿವೇಚನೆಯು ತಿಳಿಯುವುದು ಕಷ್ಟ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಇಬ್ಬರೂ ಕಾರ್ಯಾನ್ವಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಸುಪ್ತಾವಸಾವುಪರತಿಂ ಗತಃ । ವರ್ತತೇ ಪೂರ್ವವತ್ಪ್ರಾಣೋ ವಿವೇಕಃ ಸುಶಕಸ್ತದಾ ॥ ೧೪\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾದ ಜೀವನು
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಸೌ - ಈತನು
• ಉಪರತಿಂ - ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು
• ಗತಃ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನಾದರೋ
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ವರ್ತತೇ - ಇರುತ್ತಾನೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿವೇಕಃ - ಇವರ ಭೇದದ ಜ್ಞಾನವು
• ಸುಶಕಃ - ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾದ ಜೀವನು ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಾಣವು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಇಬ್ಬರ ಭೇದವನ್ನು ಅರಿಯುವುದು ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ಸುಷುಪ್ತಂ ಪುರುಷಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರಾಣನಾಮಭಿಃ । ಅಪ್ರಬೋಧಾದಭೋಕ್ತೃತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಸ್ಯಾಽಸ್ಪಷ್ಟಯತ್ನೃಪಃ ॥ ೧೪\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನೃಪಃ - ರಾಜನು
• ಸುಷುಪ್ತಂ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನನ್ನು
• ಪ್ರಾಣ-ನಾಮಭಿಃ - ಪ್ರಾಣದ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಕೂಗಿ ಕರೆದು
• ಅಪ್ರಬೋಧಾತ್ - ಅವನು ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳದಿದ್ದುದರಿಂದ
• ಪ್ರಾಣಸ್ಯ - ಪ್ರಾಣನಿಗೆ
• ಅಭೋಕ್ತೃತ್ವಂ - ಭೋಕ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು
• ಅಸ್ಪಷ್ಟಯತ್ - ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಜಾತಶತ್ರು ಮಹಾರಾಜನು ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪುರುಷನನ್ನು ಪ್ರಾಣದ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆದನು. ಆದರೂ ಅವನು ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೂ ಭೋಗಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ರಾಜನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದನು.

ಯದಿ ಭೋಕ್ತಾ ಭವೇತ್ಪ್ರಾಣೋ ಜಾಗ್ರದ್ವಚ್ಛಬ್ದಂ ಆಗತಂ । ಅಶ್ರೋಷ್ಯನ್ನಾಽಶೃಣೋತ್ತಸ್ಮಾನ್ನ ಸ್ಯಾದ್ಭೋಕ್ತೋಪಲಾದಿವತ್ ॥ ೧೪\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವು
• ಭೋಕ್ತಾ - ಭೋಕ್ತೃವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿದ್ದರೆ
• ಜಾಗ್ರದ್-ವತ್ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಂತೆ
• ಆಗತಂ - ಬಂದ
• ಶಬ್ದಂ - ಶಬ್ದವನ್ನು
• ಅಶ್ರೋಷ್ಯತ್ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು
• ನ ಅಶೃಣೋತ್ - ಆದರೆ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಉಪಲ-ಾದಿ-ವತ್ - ಕಲ್ಲು ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ
• ಭೋಕ್ತಾ - ಭೋಕ್ತೃವು
• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿರಲಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರಾಣವೇ ನಿಜವಾದ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದ್ದರೆ, ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಂತೆಯೇ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲೂ ಕೂಗಿದ ಕರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಪ್ರಾಣವು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೂ ಚೇತನತ್ವವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೋತ್ರಾದೀನಾಂ ಉಪಾಧೀನಾಂ ಸುಪ್ತಾವುಪರತತ್ವತಃ । ಯಥಾ ಜೀವೋ ನ ವೇತ್ತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಾಣೋಽಪೀತ್ಯಸದುಚ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೋತ್ರ-ಾದೀನಾಂ - ಕಿವಿ ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ
• ಉಪಾಧೀನಾಂ - ಉಪಾಧಿಗಳು
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಉಪರತತ್ವತಃ - ಲಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ನ ವೇತ್ತಿ - ಅರಿಯನೋ
• ಏವಂ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಪ್ರಾಣಃ ಅಪಿ - ಪ್ರಾಣವೂ ಕೂಡ
• ಇತಿ - ಎಂಬ ವಾದವು
• ಅಸದ್ ಉಚ್ಯತೇ - ತಪ್ಪಾದುದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕಿವಿ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಗಳು ಲಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜೀವನು ಹೇಗೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅರಿಯಲಾರನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಾಣವೂ ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷದ ವಾದವು ತಪ್ಪಾಗಿದೆ.

ನೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಭವೇತ್ಸ್ವಾಪೋ ಯದಿ ಪ್ರಾಣಪ್ರಧಾನತಾ । ನಾಮಾತ್ಯಾಃ ಶೇರತೇ ಯಸ್ಮಾದ್ರಾಜ್ಞಿ ಸ್ವಾಮಿನಿ ಜಾಗ್ರತಿ ॥ ೧೪\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಪ್ರಾಣ-ಪ್ರಧಾನತಾ - ಪ್ರಾಣವೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದ್ದರೆ
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ
• ಸ್ವಾಪಃ - ನಿದ್ರೆಯು
• ನ ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸ್ವಾಮಿನಿ - ಒಡೆಯನಾದ
• ರಾಜ್ಞಿ - ರಾಜನು
• ಜಾಗ್ರತಿ - ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರುವಾಗ
• ಅಮಾತ್ಯಾಃ - ಮಂತ್ರಿಗಳು
• ನ ಶೇರತೇ - ನಿದ್ರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರಾಣವೇ ಶರೀರದ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಾಣವು ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರುವಾಗ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಲೀನವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಒಡೆಯನಾದ ರಾಜನು ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರುವಾಗ ಅವನ ಕೈಕೆಳಗಿನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಥವಾ ಸೇವಕರು ಎಂದಿಗೂ ನಿದ್ರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ದೇವತಾಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥಂ ಬೋಧ್ಯತೇ ಚಂದ್ರನಾಮಭಿಃ । ತದಬೋಧಾದಭೋಕ್ತೃತ್ವಂ ದೇವತಾಯಾಃ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ॥ ೧೪\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವತಾ-ಪ್ರತಿಷೇಧ-ಅರ್ಥಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ
• ಚಂದ್ರ-ನಾಮಭಿಃ - ಚಂದ್ರನ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ
• ಬೋಧ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಯಿತು
• ತತ್-ಅಬೋಧಾತ್ - ಆ ಕರೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸದೇ ಇದ್ದುದರಿಂದ
• ದೇವತಾಯಾಃ - ದೇವತೆಗೆ
• ಅಭೋಕ್ತೃತ್ವಂ - ಭೋಕ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದಿರುವುದು
• ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ - ಸುನಿಶ್ಚಿತವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ರಾಜನು ನಿದ್ರಿಸುವವನನ್ನು ಸೋಮ ಮುಂತಾದ ಚಂದ್ರನ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆದನು. ಆದರೂ ಅವನು ಏಳಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಪ್ರಾಣಸ್ಯಾಭೋಕ್ತೃತಾಂ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ವ್ಯಬುಧ್ಯತ ತತೋ ನೃಪಃ । ವಿಜ್ಞಾನಮಯಬೋಧಾಯ ಚಕ್ರೇ ಯತ್ನಮುಪಾಯತಃ ॥ ೧೪\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಾರ್ಗ್ಯೋ - ಗಾರ್ಗ್ಯನು
• ಪ್ರಾಣಸ್ಯ - ಪ್ರಾಣನಿಗೆ
• ಅಭೋಕ್ತೃತಾಂ - ಭೋಕ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು
• ವ್ಯಬುಧ್ಯತ - ಅರಿತುಕೊಂಡನು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ನೃಪಃ - ರಾಜನು
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯ-ಬೋಧಾಯ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾದ ಆತ್ಮನ ಅರಿವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು
• ಉಪಾಯತಃ - ಉಪಾಯದಿಂದ
• ಯತ್ನಂ - ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾರ್ಗ್ಯನು ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ತರುವಾಯ ರಾಜನು ಅವನಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾದ ಆತ್ಮನ ಅರಿವನ್ನು ಮೂಡಿಸಲು ಉಪಾಯಾಂತರದಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದನು.

ಆಪಿಷ್ಯಾಪಿಷ್ಯ ಬಹುಶಃ ಸುಪ್ತಂ ರಾಜಾ ವ್ಯಬೋಧಯತ್ । ಆಪೇಷಣೋತ್ಥಸಂಕ್ಷೋಭಾತ್ತತೋಽಸೌ ಪ್ರತ್ಯಬುಧ್ಯತ ॥ ೧೪\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಸುಪ್ತಂ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ಆಪಿಷ್ಯ-ಆಪಿಷ್ಯ - ಕೈಯಿಂದ ಒತ್ತಿ ತಟ್ಟಿ
• ವ್ಯಬೋಧಯತ್ - ಎಚ್ಚರಿಸಿದನು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಅಸೌ - ಅವನು
• ಆಪೇಷಣ-ಉತ್ಥ-ಸಂಕ್ಷೋಭಾತ್ - ಆ ತಟ್ಟುವಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಕ್ಷೋಭೆಯಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯಬುಧ್ಯತ - ಎಚ್ಚರಗೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪುರುಷನನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒತ್ತಿ ತಟ್ಟುತ್ತಾ ಎಚ್ಚರಿಸಿದನು. ಆ ತಟ್ಟುವಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಆಘಾತದಿಂದ ಆತನು ಕೊನೆಗೂ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡನು.

ಮೃತಕಲ್ಪಮಿಮಂ ದೇಹಂ ಸ್ವಚಿತಾಽಽವೇಶಯನ್ನಿವ । ಜ್ವಲನ್ನಿವ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಯಃ ಸ ಭೋಕ್ತೇತಿ ಗಮ್ಯತಾಂ ॥ ೧೪\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮೃತ-ಕಲ್ಪಂ - ಸತ್ತಂತಿದ್ದ
• ಇಮಂ - ಈ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ಸ್ವ-ಚಿತಾ - ತನ್ನ ಚೇತನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಆವೇಶಯನ್ ಇವ - ಆವರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ
• ಜ್ವಲನ್ ಇವ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನಂತೆ
• ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದು ನಿಂತನೋ
• ಸಃ - ಅವನೇ
• ಭೋಕ್ತಾ - ಭೋಕ್ತೃವು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಗಮ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ತಂತಿದ್ದ ಈ ಜಡ ದೇಹವನ್ನು ತನ್ನ ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಆವರಿಸಿ, ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವವನಂತೆ ಯಾರು ಎದ್ದು ನಿಂತನೋ, ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಭೋಕ್ತೃವಾದ ಜೀವನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ವಿಜ್ಞಾನಮಂತಃಕರಣಂ ತಸ್ಮಿನ್ನಾತ್ಮೋಪಲಭ್ಯತೇ । ರಾಹುಶ್ಚಂದ್ರೇ ಯಥಾ ತದ್ವದ್ವಿಜ್ಞಾನಮಯತಾ ತತಃ ॥ ೧೪\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ವಿಜ್ಞಾನವೆಂದರೆ
• ಅಂತಃಕರಣಂ - ಅಂತಃಕರಣವು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ರಾಹುಃ - ರಾಹುವನ್ನು
• ಚಂದ್ರೇ - ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ
• ಉಪಲಭ್ಯತೇ - ಕಾಣಬಹುದೋ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಉಪಲಭ್ಯತೇ - ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯತಾ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯತ್ವವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನವೆಂದರೆ ಅಂತಃಕರಣ (ಬುದ್ಧಿ). ಗ್ರಹಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಹುವನ್ನು ಚಂದ್ರನ ಮೂಲಕ ಗುರುತಿಸುವಂತೆ, ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆತ್ಮನನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಾಭಾಸವದವಿದ್ಯೋತ್ಥಬುದ್ಧ್ಯಾದಿವ್ಯಾಪ್ತಿವಿಭ್ರಮಾತ್ । ತದಾತ್ಮತ್ವಾಭಿಮಾನೀ ಸನ್ನಹಮಿತ್ಯುಪಲಭ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವ-ಆಭಾಸ-ವತ್ - ತನ್ನ ಚಿತ್-ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಅವಿದ್ಯಾ-ಉತ್ಥ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಬುದ್ಧಿ-ಆದಿ - ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳ
• ವ್ಯಾಪ್ತಿ-ವಿಭ್ರಮಾತ್ - ವ್ಯಾಪನೆಯ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ
• ತದ್-ಆತ್ಮತ್ವ-ಅಭಿಮಾನೀ ಸನ್ - ಆ ಬುದ್ಧಿಯೇ ತಾನೆಂಬ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿ
• ಅಹಂ ಇತಿ - ನಾನು ಎಂದು
• ಉಪಲಭ್ಯತೇ - ತೋರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಆಭಾಸದಿಂದ (ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಿಂದ) ಕೂಡಿರುವ ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವ್ಯಾಪನೆಯ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ, ಆತ್ಮನು ಬುದ್ಧಿಯೇ ತಾನೆಂದು ಅಭಿಮಾನಪಟ್ಟು ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ "ನಾನು" ಎಂದು ತೋರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಯದ್ವೋಪಲಬ್ಧಿಮಾತ್ರೋಽಪಿ ವಿಜ್ಞಾನಾಧ್ಯಸ್ತಕರ್ತೃತಾಂ । ಪ್ರಾಪ್ಯೋಪಲಬ್ಧಾ ಸ್ಯಾತ್ತೇನ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವಾ - ಅಥವಾ
• ಉಪಲಬ್ಧಿ-ಮಾತ್ರಃ ಅಪಿ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ
• ವಿಜ್ಞಾನ-ಅಧ್ಯಸ್ತ-ಕರ್ತೃತಾಂ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿತವಾದ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಉಪಲಬ್ಧಾ - ತಿಳಿಯುವವನು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೋ
• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯನೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಆತ್ಮನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿತವಾಗಿರುವ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಂತೆ ಲೌಕಿಕವಾಗಿ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಾ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಆತನನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ಫಟಿಕೋ ರಕ್ತತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜಪಾಕುಸುಮಕಲ್ಪಿತಾಂ । ಪದ್ಮರಾಗಾಯತೇ ತದ್ವದುಪಲಬ್ಧೃತ್ವಂ ಆತ್ಮನಃ ॥ ೧೪\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಫಟಿಕಃ - ಸ್ಫಟಿಕ ಮಣಿಯು
• ಜಪಾಕುಸುಮ-ಕಲ್ಪಿತಾಂ - ದಾಸವಾಳದ ಹೂವಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ರಕ್ತತಾಂ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ಪದ್ಮರಾಗಾಯತೇ - ಕೆಂಪು ರತ್ನದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆಯೋ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಉಪಲಬ್ಧೃತ್ವಂ - ಭೋಕ್ತೃತ್ವವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಫಟಿಕ ಮಣಿಯು ದಾಸವಾಳದ ಹೂವಿನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಿಂದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೆಂಪು ರತ್ನದಂತೆ ತೋರುವ ಹಾಗೆ, ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನು ಬುದ್ಧಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ.

ಯದ್ವೋಪಲಭ್ಯೋ ದೇಹಾದೇರ್ವಿಜ್ಞಾನೇನ ವಿವೇಚಿತಃ । ಸ್ಯಾದ್ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ತೇನ ಪುರುಷಃ ಪರಿಪೂರಣಾತ್ ॥ ೧೪\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವಾ - ಅಥವಾ
• ದೇಹ-ಾದೇಃ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗಿಂತ
• ವಿಜ್ಞಾನೇನ - ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ವಿವೇಚಿತಃ - ವಿವೇಚಿಸಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಉಪಲಭ್ಯಃ - ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೋ
• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯನು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಪರಿಪೂರಣಾತ್ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳಿಂದ ವಿಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಯಾರನ್ನು ಅರಿಯಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಆತನೇ ವಿಜ್ಞಾನಮಯನು. ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ಪುರುಷನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಅಶೇಷಾನ್ ಕಲ್ಪಿತಾನೇಷ ವಿಜ್ಞಾನಾದೀನನಾತ್ಮನಃ । ಆತ್ಮಾ ಪೂರಯತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಸರ್ಪಾದೀನ್ರಶನಾ ಯಥಾ ॥ ೧೪\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಶನಾ - ಹಗ್ಗವು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸರ್ಪ-ಾದೀನ್ - ಹಾವು ಮುಂತಾದ ಕಲ್ಪಿತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಏಷಃ - ಈ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಕಲ್ಪಿತಾನ್ - ತನ್ನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವ
• ಅನಾತ್ಮನಃ - ಅನಾತ್ಮ ರೂಪಗಳಾದ
• ವಿಜ್ಞಾನ-ಾದೀನ್ - ವಿಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದ
• ಅಶೇಷಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಪೂರಯತಿ - ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಗ್ಗವು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಹಾವು, ಜಲಧಾರೆ ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವ ಅನಾತ್ಮ ರೂಪಗಳಾದ ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ತಸ್ಯ ದ್ವೈತಧೀಃ ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರತೋಃ । ಅಸ್ತಿ ಸುಪ್ತೌ ತು ಸಾ ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವಭಾವೋಽಸ್ಯಾತ್ರ ಕೋ ಭವೇತ್ ॥ ೧೪\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾದ ಜೀವನಿರುವನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಸ್ವಪ್ನ-ಜಾಗ್ರತೋಃ - ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ
• ದ್ವೈತ-ಧೀಃ - ದ್ವೈತ ಬುದ್ಧಿಯು
• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ
• ಸುಪ್ತೌ ತು - ಆದರೆ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆ ದ್ವೈತ ಬುದ್ಧಿಯು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ಸ್ವಭಾವಃ - ನಿಜವಾದ ಸ್ವಭಾವವು
• ಕಃ - ಯಾವುದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾದ ಜೀವನಿಗೆ ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವೈತ ಪ್ರಪಂಚದ ತೋರಿಕೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಪೈಕಿ ಅವನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವಭಾವ ಯಾವುದು?

ತಸ್ಯ ಸ್ವಭಾವಂ ನಿರ್ಣೇತುಂ ಸುಪ್ತೌ ಕ್ವಾಭೂದಯಂ ಪುನಃ । ಕುತ ಆಗಾದಿಮಂ ದೇಹಮಿತ್ಯೇತದಿಹ ಚಿಂತ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಸ್ವಭಾವಂ - ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು
• ನಿರ್ಣೇತುಂ - ನಿರ್ಣಯಿಸಲು
• ಅಯಂ - ಈ ಜೀವನು
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಕ್ವ ಅಭೂತ್ - ಎಲ್ಲಿದ್ದನು?
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಇಮಂ - ಈ
• ದೇಹಂ - ದೇಹಕ್ಕೆ
• ಕುತಃ ಆಗಾತ್ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದನು?
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂಬ ಈ ವಿಷಯವು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಚಿಂತ್ಯತೇ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜೀವನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು, "ಈ ಜೀವನು ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿದ್ದನು? ಮತ್ತೆ ಎಚ್ಚರವಾದಾಗ ಈ ದೇಹಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದನು?" ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಬುದ್ಧಾವಕ್ಷೇಷು ಚಾತ್ಮಾಽಯಂ ಚಿದ್ರೂಪಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬತಿ । ತಾದೃಗ್ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯೋಪಾಧಿರ್ಜಾಗರ್ತ್ಯಾತ್ಮೇತಿ ಭಣ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಚಿದ್ರೂಪಃ - ಚೇತನಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಬುದ್ಧೌ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಕ್ಷೇಷು - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿಬಿಂಬತಿ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಾನೆ
• ತಾದೃಗ್-ಬುದ್ಧಿ-ಇಂದ್ರಿಯ-ಉಪಾಧಿಃ - ಅಂತಹ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಗಳುಳ್ಳವನು
• ಜಾಗರ್ತಿ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವವನು
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಭಣ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚೇತನಸ್ವರೂಪನಾದ ಈ ಆತ್ಮನು ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನನ್ನು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ ಬುದ್ಧಿರಕ್ಷೈಃ ಸಹಾಽಜ್ಞಾನೇ ವಿಲೀಯತೇ । ಚೈತನ್ಯಪ್ರತಿಬಿಂಬಾಶ್ಚ ಲೀಯಂತೇ ಸ್ವಾಶ್ರಯಾನನು ॥ ೧೪\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ - ಕರ್ಮವು ಕ್ಷಯಿಸಿದಾಗ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಅಕ್ಷೈಃ ಸಹ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅಜ್ಞಾನೇ - ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ
• ವಿಲೀಯತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ
• ಚೈತನ್ಯಪ್ರತಿಬಿಂಬಾಃ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಾಶ್ರಯಾನ್ - ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಯಗಳನ್ನು
• ಅನು - ಅನುಸರಿಸಿ
• ಲೀಯಂತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮವು ಉಪಶಮನಗೊಂಡಾಗ (ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ), ಬುದ್ಧಿಯು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಆಶ್ರಯವಾದ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ.

ತದೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಧೀವಿಜ್ಞಾನೇನ ಸಂಯುತಂ । ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಆದತ್ತೇ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯೋಪವರ್ಣ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಧೀವಿಜ್ಞಾನೇನ - ಬುದ್ಧಿಯ ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಯುತಂ - ಕೂಡಿದುದನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯಕೋಶವು
• ಆದತ್ತೇ - ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶ್ರುತ್ಯಾ - ಶ್ರುತಿಯಿಂದ
• ಉಪವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾದ ಜೀವನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಧೀವಿಜ್ಞಾನೋಪಸಂಹಾರೇ ವಿಜ್ಞಾನಮಯತಾಕ್ಷತೌ । ನಿರ್ವಿಕಾರಾತ್ಮಚೈತನ್ಯಂ ಕೇವಲಂ ಪರಿಶಿಷ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀವಿಜ್ಞಾನ-ಉಪಸಂಹಾರೇ - ಬುದ್ಧಿಯ ಜ್ಞಾನವು ಉಪಸಂಹಾರಗೊಂಡಾಗ
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯತಾ-ಕ್ಷತೌ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯತ್ವವು ನಾಶವಾದಾಗ
• ನಿರ್ವಿಕಾರ-ಆತ್ಮ-ಚೈತನ್ಯಂ - ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವು
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಪರಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯ ಜ್ಞಾನವು ಲಯವಾಗಿ, ಜೀವತ್ವವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ವಿಜ್ಞಾನಮಯತ್ವವು ಇಲ್ಲದಂತಾದಾಗ, ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವೊಂದೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಏತದೇವ ವಿವಕ್ಷಿತ್ವಾ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ ಶ್ರುತಿಃ । ಯ ಏಷೋಽನ್ತರ್ಹೃದಾಕಾಶಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಶೇತೇ ಇತೀದೃಶೀ ॥ ೧೪\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನೇ
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ವಿವಕ್ಷಿತ್ವಾ - ಹೇಳಬಯಸಿ
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏಷಃ - ಇವನು
• ಅಂತರ್-ಹೃದಾಕಾಶಃ - ಹೃದಯದ ಒಳಗಿನ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಶೇತೇ - ಮಲಗುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ-ಈದೃಶೀ - ಇಂತಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯು ಇದನ್ನೇ ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸಿ, "ಯಾರು ಹೃದಯದ ಒಳಗಿನ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ" ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.

ಬುದ್ಧಿರ್ಹೃದಯಶಬ್ದೇನ ಹೃನ್ನಿಷ್ಠತ್ವಾದ್ವಿವಕ್ಷ್ಯತೇ । ಆ ಸಮಂತಾತ್ಕಾಶತೇಽಯಮಿತ್ಯಾಕಾಶೋಽತ್ರ ಚಿದ್ವಪುಃ ॥ ೧೪\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಹೃನ್ನಿಷ್ಠತ್ವಾತ್ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ
• ಹೃದಯಶಬ್ದೇನ - ಹೃದಯ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ
• ವಿವಕ್ಷ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಅಯಂ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಆ ಸಮಂತಾತ್ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಕಾಶತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ
• ಚಿದ್ವಪುಃ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯು ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಹೃದಯ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಾನೇ ಬೆಳಗುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಬುದ್ಧೇರಂತಃ ಪ್ರತೀಚೋಽನ್ಯೋ ನಾರ್ಥಃ ಸಂಭಾವ್ಯತೇ ಯತಃ । ತಸ್ಮಾದಾಕಾಶಶಬ್ದೇನ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮೇಹ ಗೃಹ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಬುದ್ಧೇಃ - ಬುದ್ಧಿಯ
• ಅಂತಃ - ಒಳಗಿರುವ
• ಪ್ರತೀಚಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗಿಂತ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆಯಾದ
• ಅರ್ಥಃ - ವಸ್ತುವು
• ನ ಸಂಭಾವ್ಯತೇ - ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಆಕಾಶಶಬ್ದೇನ - ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು
• ಗೃಹ್ಯತೇ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಕೆಂದರೆ ಬುದ್ಧಿಯ ಒಳಗಿರುವ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವು ಸಂಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನೇ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಾಣಾದೀನಾಂ ಯತೋ ಜನ್ಮ ವಕ್ಷ್ಯತೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ । ತಸ್ಮಾದಾಕಾಶಶಬ್ದೇನ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾತ್ರಾಭಿಧೀಯತೇ ॥ ೧೪\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಪ್ರಾಣ-ಆದೀನಾಂ - ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಜನ್ಮ - ಉತ್ಪತ್ತಿಯು
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಂದಲೇ
• ವಕ್ಷ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಆಕಾಶಶಬ್ದೇನ - ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮುಂದೆ ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಅಧಿಷ್ಠಾನತ್ವಮಂತಸ್ತ್ವಮಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಸ್ತುನಃ । ಅಂತರ್ಬಹಿರ್ವಿಭಾಗೋಽಯಂ ನ ಮುಖ್ಯ ಉಪಪದ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧಿಷ್ಠಾನತ್ವಂ - ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವುದು
• ಅಂತಸ್ತ್ವಂ - ಒಳಗಿರುವುದು
• ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಸ್ತುನಃ - ಅನಂತವಾದ ವಸ್ತುವಿಗೆ
• ಅಂತರ್ಬಹಿರ್-ವಿಭಾಗಃ - ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಎಂಬ ವಿಭಾಗವು
• ಅಯಂ - ಈ ವಿಭಾಗವು
• ಮುಖ್ಯಃ - ಮುಖ್ಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ನ ಉಪಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಶಕಾಲ ಪರಿಚ್ಛೇದವಿಲ್ಲದ ಅನಂತ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನತ್ವವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಒಳಗಿರುವುದಾಗಲಿ ನಿಜವಾಗಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಎಂಬ ವಿಭಾಗವು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಮುಖ್ಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪರಾಕ್ ಪ್ರಮೇಯಭೂಮಿಭ್ಯೋ ಮನಸಿ ವ್ಯುತ್ಥಿತೇ ಸತಿ । ಅನನ್ಯಬೋಧಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾದ್ಯ ಏಷ ಇಹ ಭಣ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾಕ್ - ಬಾಹ್ಯವಾದ
• ಪ್ರಮೇಯಭೂಮಿಭ್ಯಃ - ವಿಷಯ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸು
• ವ್ಯುತ್ಥಿತೇ ಸತಿ - ಹಿಂದೆ ಸರಿದಾಗ
• ಅನನ್ಯಬೋಧ-ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾತ್ - ಬೇರೊಂದರ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವದಿಂದ
• ಯಃ ಏಷಃ - ಯಾವ ಈ ಆತ್ಮನಿದ್ದಾನೋ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಭಣ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ನಿವೃತ್ತಿಗೊಂಡು ಶಾಂತವಾದಾಗ, ಬೇರೊಂದರ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶದ ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭವದಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವವನೇ ಈ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಸ್ವತೋಽವಗಮರೂಪೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕೂಟಸ್ಥೇ ನಿರ್ದ್ವಯಾತ್ಮನಿ । ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನಾವಸ್ಥಿತಿರ್ಭೋಕ್ತುಃಶೇತ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ॥ ೧೪\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತಃ-ಅವಗಮ-ರೂಪೇ - ಸ್ವಯಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಕೂಟಸ್ಥೇ - ಕೂಟಸ್ಥನೂ
• ನಿರ್ದ್ವಯ-ಆತ್ಮನಿ - ಅದ್ವಿತೀಯ ಆತ್ಮನೂ ಆದವನಲ್ಲಿ
• ಭೋಕ್ತುಃ - ಭೋಕ್ತೃವಿನ
• ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಅವಸ್ಥಿತಿಃ - ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು
• ಶೇತೇ - ಮಲಗುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಯಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ, ಕೂಟಸ್ಥನೂ, ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆದ ಈ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಭೋಕ್ತೃವಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಲಯ ಅಥವಾ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಶೇತೇ (ಮಲಗುತ್ತಾನೆ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಘಟಭಂಗೇ ಘಟಾಕಾಶೋ ಮಹಾಕಾಶಾನ್ನ ಭಿದ್ಯತೇ । ವಿಜ್ಞಾನಲೋಪೇ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ಯೈವಂ ಪರಾತ್ಮತಾ ॥ ೧೪\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘಟಭಂಗೇ - ಘಟವು ಒಡೆದಾಗ
• ಘಟಾಕಾಶಃ - ಘಟಾಕಾಶವು
• ಮಹಾಕಾಶಾತ್ - ಮಹಾಕಾಶಕ್ಕಿಂತ
• ನ ಭಿದ್ಯತೇ - ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ
• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿ
• ವಿಜ್ಞಾನಲೋಪೇ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯತ್ವವು ಲಯವಾದಾಗ
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ಯ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಿಗೆ
• ಪರಾತ್ಮತಾ - ಪರಮಾತ್ಮ ರೂಪವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಘಟವು ಒಡೆದು ಹೋದಾಗ ಘಟಾಕಾಶವು ಮಹಾಕಾಶದೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಕೋಶದ ಲಯವಾದಾಗ ಜೀವನು ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ.

ದೇಹಾದ್ಯಧ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಸುಪ್ತೌ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ವರ್ತತೇ । ಇತ್ಯೇತತ್ಸಾಧ್ಯತೇ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಸಮಾಖ್ಯಾಯಾಶ್ಚ ಯುಕ್ತಿತಃ ॥ ೧೪\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹ-ಆದಿ-ಅಧ್ಯಕ್ಷತಾಂ - ದೇಹ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಸುಪ್ತೌ - ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ವರ್ತತೇ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಈ ವಿಷಯವು
• ಶ್ರುತ್ಯಾ - ಶ್ರುತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸಮಾಖ್ಯಾಯಾಃ ಚ - ಹೆಸರಿನ ನಿರುಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ
• ಯುಕ್ತಿತಃ - ಯುಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸಾಧ್ಯತೇ - ಸಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದೇಹಾದಿಗಳ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಈ ಸತ್ಯವು ಶ್ರುತಿಯಿಂದಲೂ, ಸ್ವಪಿತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಯುಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸುಪ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಪಿತೀತ್ಯೇಷಾ ಸಮಾಖ್ಯಾ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಾ । ನಿರುಕ್ತಿಮಾಹುಶ್ಛಂದೋಗಾಃ ಸ್ವಮಪೀತ ಇತೀದೃಶೀಂ ॥ ೧೪\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ತಸ್ಯ - ನಿದ್ರಿಸುವವನಿಗೆ
• ಸ್ವಪಿತಿ - ಸ್ವಪಿತಿ
• ಇತಿ ಏಷಾ - ಎಂಬ ಈ
• ಸಮಾಖ್ಯಾ - ಹೆಸರು
• ಸರ್ವಸಮ್ಮತಾ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮ್ಮತವಾದುದು
• ಛಂದೋಗಾಃ - ಛಂದೋಗರು
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಅಪೀತಃ - ಲೀನವಾದವನು
• ಇತಿ ಈದೃಶೀಂ - ಇಂತಹ
• ನಿರುಕ್ತಿಂ - ನಿರುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿದ್ರಿಸುವವನನ್ನು ಸ್ವಪಿತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ. ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಋಷಿಗಳು ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಸ್ವಂ ಅಪೀತಃ ಅಂದರೆ ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೇರಿದವನು ಎಂಬ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.

ಅತಃ ಸಮಾಖ್ಯಯಾ ಸುಪ್ತೌ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ್ಯಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಿಃ । ಯುಕ್ತಿಶ್ಚೋಪಾಧಿಸಂಹಾರಃ ಸಂಸಾರಿತ್ವನಿವೃತ್ತಯೇ ॥ ೧೪\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸಮಾಖ್ಯಯಾ - ಈ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ಥಿತಿಯು
• ಸಂಸಾರಿತ್ವ-ನಿವೃತ್ತಯೇ - ಸಂಸಾರತ್ವದ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ
• ಉಪಾಧಿಸಂಹಾರಃ - ಉಪಾಧಿಗಳ ಲಯವಾಗುವುದೇ
• ಯುಕ್ತಿಃ ಚ - ಯುಕ್ತಿಯೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸ್ವಪಿತಿ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥದಿಂದಲೇ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವನು ತನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಜೀವಿಗಿರುವ ಸಂಸಾರತ್ವದ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಉಪಾಧಿಗಳು ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲಿನ ಯುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

ವಾಗಾದ್ಯುಪಾಧಿಸಂಬಂಧಾತ್ಸಂಸಾರಿತ್ವಮಿವೇಕ್ಷ್ಯತೇ । ತೇ ತೂಪಸಂಹೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ತತೋಽಸಂಸಾರಿತಾತ್ಮನಃ ॥ ೧೪\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಗ್-ಆದಿ-ಉಪಾಧಿ-ಸಂಬಂಧಾತ್ - ವಾಕ್ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಧಿಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ
• ಸಂಸಾರಿತ್ವಂ ಇವ - ಸಂಸಾರತ್ವವು ಇರುವಂತೆ
• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ತೋರುತ್ತದೆ
• ತೇ ತು - ಆ ಉಪಾಧಿಗಳಾದರೋ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಉಪಸಂಹೃತಾಃ - ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತವೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಅಸಂಸಾರಿತಾ - ಅಸಂಸಾರತ್ವವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಕ್ ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಉಪಾಧಿಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಸಾರತ್ವವಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಉಪಾಧಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಲಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನ ಅಸಂಸಾರತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿಯೋಗೇಽಪಿ ಸುಖಿದುಃಖಿತ್ವಮಾತ್ಮನಃ । ಸ್ವಪ್ನೇ ದೃಷ್ಟಮತಃ ಸಂಗ ಆತ್ಮನಸ್ತಾತ್ತ್ವಿಕೋ ಭವೇತ್ ॥ ೧೪\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ-ಇಂದ್ರಿಯ-ವಿಯೋಗೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ದೂರವಾಗಿದ್ದರೂ
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಸುಖಿ-ದುಃಖಿತ್ವಂ - ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖದ ಅನುಭವವು
• ದೃಷ್ಟಂ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಸಂಗಃ - ಸಂಗವು
• ತಾತ್ತ್ವಿಕಃ - ವಾಸ್ತವಿಕವಾದುದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸುಖದುಃಖಗಳ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಗವು ಕೇವಲ ಉಪಾಧಿಕವಲ್ಲ, ಅದು ವಾಸ್ತವಿಕವಾದುದೇ ಇರಬಹುದು ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಮೈವಂ ಮೃಷಾತ್ವಾತ್ಸ್ವಪ್ನಸ್ಯ ಮನೋಮಾತ್ರವಿಜೃಂಭಣಾತ್ । ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯವಿಲೋಪೇಽಪಿ ನ ಮನೋ ಲುಪ್ಯತೇ ತದಾ ॥ ೧೪\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾ ಏವಂ - ಹಾಗಲ್ಲ
• ಸ್ವಪ್ನಸ್ಯ - ಸ್ವಪ್ನ ಪ್ರಪಂಚವು
• ಮನೋಮಾತ್ರ-ವಿಜೃಂಭಣಾತ್ - ಕೇವಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಮೃಷಾತ್ವಾತ್ - ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದೆ
• ತದಾ - ಆ ಸ್ವಪ್ನಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಬಾಹ್ಯ-ಇಂದ್ರಿಯ-ವಿಲೋಪೇ ಅಪಿ - ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕಾರ್ಯ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೂ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ನ ಲುಪ್ಯತೇ - ಲಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಂಕೆ ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವಪ್ನ ಜಗತ್ತು ಕೇವಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದೆ. ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಮನಸ್ಸು ಮಾತ್ರ ಲಯವಾಗದೆ ಜಾಗೃತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಮಹಾರಾಜಾದಯಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ನಾನುಭವಗೋಚರಾಃ । ನ ವಾಸ್ತವಾ ಇತಿ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಶಯಾನೇಭ್ಯಃ ಪೃಥಕ್ತ್ವತಃ ॥ ೧೪\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನ-ಅನುಭವ-ಗೋಚರಾಃ - ಸ್ವಪ್ನದ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಜೀವನಿಗೆ ತೋರುವ
• ಮಹಾರಾಜ-ಆದಯಃ - ಮಹಾರಾಜ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳು
• ಶಯಾನೇಭ್ಯಃ - ಮಲಗಿರುವವರಿಗಿಂತ
• ಪೃಥಕ್ತ್ವತಃ - ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ವಾಸ್ತವಾಃ - ವಾಸ್ತವಿಕವಾದವುಗಳು
• ನ ಇತಿ - ಅಲ್ಲವೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಾಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಪ್ನದ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಹಾರಾಜ ಮುಂತಾದ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ರೂಪಗಳು, ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದು ನಶ್ವರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ವಾಸ್ತವಿಕವಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ದೃಶ್ಯಂ ಮಿಥ್ಯಾಸ್ತು ತದ್ದ್ರಷ್ಟುರ್ದ್ರಷ್ಟೃತಾ ವಾಸ್ತವೀ ತತಃ । ದೃಶ್ಯಂ ಸಾಽಪೇಕ್ಷತೇಽತ್ಯೇಷಾ ಶಂಕಾತ್ರ ವಿನಿವಾರ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಶ್ಯಂ - ಕಾಣುವ ಜಗತ್ತು
• ಮಿಥ್ಯಾ ಅಸ್ತು - ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿರಲಿ
• ತತಃ - ಆದರೆ
• ತತ್-ದ್ರಷ್ಟುಃ - ಅದನ್ನು ನೋಡುವ ದ್ರಷ್ಟೃವಿನ
• ದ್ರಷ್ಟೃತಾ - ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವವು
• ವಾಸ್ತವೀ - ಸತ್ಯವಾದುದು
• ಸಾ - ಆ ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವವು
• ದೃಶ್ಯಂ - ದೃಶ್ಯವನ್ನು
• ಅಪೇಕ್ಷತೇ - ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂಬ
• ಏಷಾ ಶಂಕಾ - ಈ ಶಂಕೆಯು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿನಿವಾರ್ಯತೇ - ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೃಶ್ಯವಾದ ಜಗತ್ತು ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ನೋಡುವ ದ್ರಷ್ಟೃವಿನ ನೋಟವು ಸತ್ಯವಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೇ? ಆ ನೋಟವು ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನು ಸಸಂಗಿಯೇ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನ ಕಿಂಚನ ಯದಾ ವೇದ ತದಾ ಸುಪ್ತ ಇತೀರಣಾತ್ । ಆತ್ಮನೋ ಜ್ಞಾನಕರ್ತೃತ್ವಂ ಸುಪ್ತೌ ನಾಸ್ತೀತಿ ಗಮ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಕಿಂಚನ - ಏನನ್ನೂ
• ನ ವೇದ - ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಪ್ತಃ - ಮಲಗಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ ಈರಣಾತ್ - ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವುದರಿಂದ
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಜ್ಞಾನಕರ್ತೃತ್ವಂ - ಜ್ಞಾನದ ಕರ್ತೃತ್ವವು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಗಮ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವಾಗ ಜೀವನು ಏನನ್ನೂ ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದೇ ಸುಷುಪ್ತಿ" ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಜ್ಞಾನಕರ್ತೃತ್ವ (ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅರಿಯುವ ಕರ್ತೃತ್ವ) ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸುಪ್ತೌ ಕೇನ ಕ್ರಮೇಣಾಯಮುಪಾಧಿಃ ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ । ತತ್ಕ್ರಮಯಾವಬೋಧಾಯ ಹೃದಯಾದಿ ವಿವಿಚ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಯಂ ಉಪಾಧಿಃ - ಈ ಉಪಾಧಿಯು
• ಕೇನ ಕ್ರಮೇಣ - ಯಾವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ - ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತದೆ
• ತತ್-ಕ್ರಮ-ಅವಬೋಧಾಯ - ಆ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅರಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಹೃದಯ-ಆದಿ - ಹೃದಯ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
• ವಿವಿಚ್ಯತೇ - ವಿವೇಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಉಪಾಧಿಗಳು ಯಾವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯಲು ಹೃದಯ ಮುಂತಾದ ಶಾರೀರಿಕ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆನಾಭಿತಸ್ತಥಾ ಕಂಠಾದ್ಧೃದಯಂ ಮಧ್ಯತಃ ಸ್ಥಿತಂ । ಸನಾಲಂ ಪದ್ಮಕೋಶಾಭಂ ಪಂಚಚ್ಛಿದ್ರಮಧೋಮುಖಂ ॥ ೧೪\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆ ನಾಭಿತಃ - ನಾಭಿಯಿಂದ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಕಂಠಾತ್ - ಕಂಠದಿಂದ
• ಮಧ್ಯತಃ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ಇರುವುದೇ
• ಹೃದಯಂ - ಹೃದಯವು
• ಸನಾಲಂ - ದಂಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪದ್ಮಕೋಶಾಭಂ - ಕಮಲದ ಮೊಗ್ಗಿನಂತಿರುವ
• ಪಂಚಚ್ಛಿದ್ರಂ - ಐದು ರಂಧ್ರಗಳುಳ್ಳ
• ಅಧೋಮುಖಂ - ಕೆಳಮುಖವಾಗಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಭಿ ಮತ್ತು ಕಂಠದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದೇ ಹೃದಯ. ಇದು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿರುವ ದಂಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಮಲದ ಮೊಗ್ಗಿನಂತಿದ್ದು, ಐದು ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ಕದಂಬಕುಸುಮೋದ್ಭೂತಕೇಸರಾ ಇವ ಸರ್ವತಃ । ಪ್ರಸೃತಾ ಹೃದಯಾನ್ನಾಡ್ಯೋ ಬಹ್ವನ್ನರಸಪೂರಿತಾಃ ॥ ೧೪\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಂಬಕುಸುಮ-ಉದ್ಭೂತ-ಕೇಸರಾಃ ಇವ - ಕದಂಬ ಪುಷ್ಪದಿಂದ ಹೊರಟ ಕೇಸರಗಳಂತೆ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಹೃದಯಾತ್ - ಹೃದಯದಿಂದ
• ನಾಡ್ಯಃ - ನಾಡಿಗಳು
• ಪ್ರಸೃತಾಃ - ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ
• ಬಹ್ವನ್ನರಸಪೂರಿತಾಃ - ವಿಧವಿಧವಾದ ಅನ್ನರಸಗಳಿಂದ ತುಂಬಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕದಂಬ ಪುಷ್ಪದ ಸುತ್ತಲೂ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಕೇಸರಗಳಂತೆ ಹೃದಯದಿಂದ ನಾಡಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ. ಅವು ವಿಧವಿಧವಾದ ಅನ್ನದ ರಸಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿವೆ.

ನಿರ್ಗತ್ಯ ಹೃದಯಾದ್ಬುದ್ಧಿಸ್ತಾಸು ಸ್ವಪ್ನಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ । ತಾಭಿರ್ದೇಹಾದ್ಬಹಿರ್ಗತ್ವಾ ಜಾಗರ್ತೀತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ॥ ೧೪\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಗತ್ಯ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ
• ಹೃದಯಾತ್ - ಹೃದಯದಿಂದ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ತಾಸು - ಆ ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಪ್ನಂ - ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು
• ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ - ಕಾಣುತ್ತದೆ
• ತಾಭಿಃ - ಆ ನಾಡಿಗಳ ಮೂಲಕ
• ದೇಹಾದ್ ಬಹಿಃ - ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಜಾಗರ್ತಿ - ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯು ಹೃದಯದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವಾಗ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆ ನಾಡಿಗಳ ಮುಖಾಂತರವೇ ಬುದ್ಧಿಯು ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಹೋಗಿ (ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವಾಗ) ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪುನಃ ಪ್ರತ್ಯವಸೃತ್ಯೈಷಾ ಪುರೀತದ್ವೇಷ್ಟಿತೇ ಹೃದಿ । ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಲೀಯತೇ ದೇಹಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತಿತಃ ॥ ೧೪\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರತ್ಯವಸೃತ್ಯ - ಹಿಂತಿರುಗಿ
• ಏಷಾ - ಈ ಬುದ್ಧಿಯು
• ಪುರೀತತ್-ವೇಷ್ಟಿತೇ - ಪುರೀತತ್ ನಾಡಿಯಿಂದ ಆವೃತವಾದ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಲೀಯತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ವ್ಯಾಪ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ
• ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತಿತಃ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ (ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಾಗಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಈ ಬುದ್ಧಿಯು ಪುನಃ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು, ಪುರೀತತ್ ನಾಡಿಯಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಹೃದಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಕೇವಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇಡೀ ದೇಹವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತದೆ (ಇದು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅಥವಾ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಅವಸ್ಥೆ).

ಸರ್ವಸಂಸಾರದುಃಖಾನಾಮತ್ಯಂತೋಪರಮಾತ್ತದಾ । ಆನಂದಸ್ಯ ಪರಾ ನಿಷ್ಠಾ ದೃಷ್ಟಾಂತೈಃ ಸೋಪಮೀಯತೇ ॥ ೧೪\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸಂಸಾರದುಃಖಾನಾಮ್ - ಸಂಸಾರದ ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳ
• ಅತ್ಯಂತೋಪರಮಾತ್ - ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿವೃತ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ (ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ)
• ಆನಂದಸ್ಯ - ಆನಂದದ
• ಪರಾ ನಿಷ್ಠಾ - ಪರಮಾವಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯು
• ದೃಷ್ಟಾಂತೈಃ - ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ
• ಸಾ - ಆ ಸ್ಥಿತಿಯು
• ಉಪಮೀಯತೇ - ಹೋಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ)ಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರದ ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲವಾಗುವುದರಿಂದ ಆನಂದದ ಪರಮಾವಧಿಯು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು ವಿಧವಿಧವಾದ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ಹೋಲಿಸಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

ಇಂದ್ರಿಯಸ್ಯಾಪ್ರರೂಢತ್ವಾತ್ಸ್ವೇಷ್ಟಪ್ರಾಪ್ತೇರ್ವಿವೇಕತಃ । ನೀರಾಗಾಣಾಂ ಬಾಲರಾಜಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕ್ರಮಾತ್ಸುಖಂ ॥ ೧೪\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ಅಪ್ರರೂಢತ್ವಾತ್ - ವಿಕಾಸ ಹೊಂದದಿರುವುದರಿಂದ
• ಸ್ವೇಷ್ಟಪ್ರಾಪ್ತೇಃ - ತನಗೆ ಬೇಕಾದುದನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ
• ವಿವೇಕತಃ - ಆತ್ಮವಿವೇಕದಿಂದ
• ನೀರಾಗಾಣಾಂ - ವೈರಾಗ್ಯವುಳ್ಳವರಾದ (ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದ)
• ಬಾಲರಾಜಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಮಗು, ರಾಜ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯ ವಾಸನೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಬೆಳೆಯದ ಕಾರಣ ಮಗುವಿಗೆ ಸುಖವಿರುತ್ತದೆ; ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಭೋಗಗಳೆಲ್ಲವೂ ದೊರೆಯುವುದರಿಂದ ರಾಜನಿಗೆ ಸುಖವಿರುತ್ತದೆ; ಆತ್ಮವಿವೇಕದಿಂದಾಗಿ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಗೆ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ) ಸುಖವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಮೂವರೂ ಆಯಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ರಾಗರಹಿತರಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಸುಖವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸುಷುಪ್ತಿಯ ಸುಖಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಾಗಿವೆ.

ದುಃಖಂ ರಾಗದ್ವೇಷಜನ್ಯಂ ತದಭಾವೇ ಸುಖಂ ಸ್ವತಃ । ಇತಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೃಹೀತ್ಯರ್ಥಂ ಬಹುದೃಷ್ಟಾಂತವರ್ಣನಂ ॥ ೧೪\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ರಾಗದ್ವೇಷಜನ್ಯಂ - ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವಂತಹುದು
• ತದಭಾವೇ - ಅವುಗಳ ಅಭಾವದಲ್ಲಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ ಇರುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂಬ
• ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೃಹೀತ್ಯರ್ಥಂ - ನಿಯಮವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಬಹುದೃಷ್ಟಾಂತವರ್ಣನಂ - ಅನೇಕ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಃಖವು ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಸುಖವು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿಯಮವನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಶ್ರುತಿಯು ಅನೇಕ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ನೀಡಿದೆ.

ಅದ್ವಯಾನಂದರೂಪತ್ವಮಿತ್ಥಂ ಸುಪ್ತೌ ಪ್ರದರ್ಶಿತಂ । ಏತಾವತಾ ಸ್ವಭಾವೋಽಸ್ಯ ನಿರ್ಣೀತಃ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ ॥ ೧೪\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ವಯಾನಂದರೂಪತ್ವಂ - ಅದ್ವಿತೀಯ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪತ್ವವು
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿ ಆವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರದರ್ಶಿತಂ - ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಏತಾವತಾ - ಇಷ್ಟರಿಂದ
• ಸ್ವಭಾವಃ - ನೈಜ ಸ್ವಭಾವವು
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನದ್ದೆಂದು
• ನಿರ್ಣೀತಃ - ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ಅದ್ವಿತೀಯ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಇಷ್ಟರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವಭಾವವು ಹೀಗೆಯೇ ಇದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದಂತಾಯಿತು.

ಕ್ವಾಭೂದೇಷ ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನಂ ನಿರ್ಣೀಯ ಕುತ ಆಗತಃ । ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನಂ ವಿನಿರ್ಣೇತುಮೂರ್ಣನಾಭ್ಯಾದಿಕಾ ಶ್ರುತಿಃ ॥ ೧೪\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ವಾಭೂದೇಷಃ - ಈ ಪುರುಷನು ಎಲ್ಲಿ ಇದ್ದನು
• ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನಂ - ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
• ನಿರ್ಣೀಯ - ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಬಳಿಕ
• ಕುತ ಆಗತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದನು
• ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನಂ - ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
• ವಿನಿರ್ಣೇತುಂ - ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಊರ್ಣನಾಭ್ಯಾದಿಕಾ - ಜೇಡರಹುಳು ಮೊದಲಾದ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು ನೀಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಪುರುಷನು ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಇದ್ದನು?" ಎಂಬ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ನಂತರ, "ಇವನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದನು?" ಎಂಬ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಚನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯು ಜೇಡರಹುಳು ಮುಂತಾದ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಯಃ ಸುಪ್ತೌ ನಿಶ್ಚಿತಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾ ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಸಿದ್ಧಯೇ । ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿರ್ವರ್ಣ್ಯತೇಽಸ್ಮಾತ್ಸೃಷ್ಟೌ ದೃಷ್ಟಾಂತ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ನಿಶ್ಚಿತಃ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು
• ತಸ್ಯ - ಆತನ
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಸಿದ್ಧಯೇ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಈ ಆತ್ಮನಿಂದ
• ಸೃಷ್ಟೌ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ದೃಷ್ಟಾಂತಃ - ದೃಷ್ಟಾಂತವು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪವಾಗಿ ಯಾವ ಆತ್ಮನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೋ, ಅವನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು (ಅವನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತೋರಿಸಲು) ಅವನಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನೂ ಸಹ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಚೇತನೋ ಯಥಾತಂತುರೂರ್ಣನಾಭೇಃ ಸಚೇತನಾತ್ । ಜಾತಶ್ಚಿದಾತ್ಮನಸ್ತದ್ವತ್ಪ್ರಾಣಲೋಕಾದ್ಯಚೇತನಂ ॥ ೧೪\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚೇತನಃ - ಅಚೇತನವಾದ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ತಂತುಃ - ನೂಲು
• ಊರ್ಣನಾಭೇಃ - ಜೇಡರಹುಳುವಿನಿಂದ
• ಸಚೇತನಾತ್ - ಚೇತನವುಳ್ಳ
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ
• ಚಿದಾತ್ಮನಃ - ಚಿದಾತ್ಮನಿಂದ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಾಣಲೋಕಾದಿ - ಪ್ರಾಣ, ಲೋಕ ಮುಂತಾದ
• ಅಚೇತನಂ - ಅಚೇತನ ವಸ್ತುಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚೇತನವುಳ್ಳ ಜೇಡರಹುಳುವಿನಿಂದ ಅಚೇತನವಾದ ನೂಲು ಹೇಗೆ ಹೊರಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚೇತನ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಿಂದ ಅಚೇತನವಾದ ಪ್ರಾಣ, ಲೋಕಗಳು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾ ಯಥಾ ಚಾಗ್ನೇರ್ಜಾಯತೇಽಗ್ನಿಸ್ವಭಾವತಃ । ತಥಾ ಸುಪ್ತಾತ್ಮನೋ ಜೀವಾ ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾಮಕಾಃ ॥ ೧೪\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಃ - ಕಿಡಿಗಳು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಗ್ನೇಃ -  ಬೆಂಕಿಯಿಂದ
• ಜಾಯತೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆಯೋ
• ಅಗ್ನಿಸ್ವಭಾವತಃ - ಅಗ್ನಿಯ ಸ್ವಭಾವದೊಂದಿಗೇ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸುಪ್ತಾತ್ಮನಃ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನಿಂದ
• ಜೀವಾಃ - ಜೀವರುಗಳು
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾಮಕಾಃ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವರು ಉತ್ಪನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಅದರದೇ ಆದ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಕಿಡಿಗಳು ಹೇಗೆ ಸಿಡಿದು ಹೊರಬರುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸುಷುಪ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಚಿದಾತ್ಮನಿಂದ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಜೀವರುಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ವರೂಪತೋ ಜನ್ಮತಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾದಿಭ್ರಾಂತಿಕಲ್ಪಿತಃ । ಜೀವಸ್ಯ ಕಲ್ಪಿತಂ ಜನ್ಮ ಸ್ವರೂಪಂ ತು ನ ಕಲ್ಪಿತಂ ॥ ೧೪\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರೂಪತಃ - ಸ್ವರೂಪದಿಂದಲೂ
• ಜನ್ಮತಶ್ಚ - ಜನ್ಮದಿಂದಲೂ
• ಪ್ರಾಣಾದಿ - ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದವು
• ಭ್ರಾಂತಿಕಲ್ಪಿತಃ - ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದವುಗಳು
• ಜೀವಸ್ಯ - ಜೀವಕ್ಕೆ
• ಕಲ್ಪಿತಂ - ಕಲ್ಪಿತವಾದುದು
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು
• ಸ್ವರೂಪಂ ತು - ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವಾದರೋ
• ನ ಕಲ್ಪಿತಂ - ಕಲ್ಪಿತವಾದುದಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ಜಗತ್ತು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ ಭ್ರಾಂತಿಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ. ಜೀವಕ್ಕೆ ಜನ್ಮವು ಕಲ್ಪಿತವಾದುದೇ ಹೊರತು, ಚೇತನ ರೂಪವಾದ ಅವನ ನೈಜ ಸ್ವಭಾವವು ಕಲ್ಪಿತವಾದುದಲ್ಲ; ಅದು ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಉದ್ಭೂತಿಸ್ಥಿತಿನಾಶಾಃ ಸ್ಯುರ್ಜಗತೋಽಸ್ಯ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ । ಅವಿದ್ಯಾಮಾತ್ರಹೇತುತ್ವಾನ್ನಾಮೀಷಾಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕ್ರಮಃ ॥ ೧೪\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದ್ಭೂತಿಸ್ಥಿತಿನಾಶಾಃ - ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ನಾಶಗಳು
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುತ್ತವೆ
• ಜಗತೋಽಸ್ಯ - ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ - ಪ್ರತಿಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ
• ಅವಿದ್ಯಾಮಾತ್ರಹೇತುತ್ವಾತ್ - ಕೇವಲ ಅವಿದ್ಯೆಯೇ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಮೀಷಾಂ - ಇವುಗಳಿಗೆ
• ಕ್ರಮಃ - ಕ್ರಮವು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಿದ್ಯೆಯೇ ಕೇವಲ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳು ಪ್ರತಿಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಕ್ರಮ ಅಥವಾ ಕಾಲಾವಧಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಸ್ಮಾದವಿದ್ಯಯೈವಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರೂಪಭಾಕ್ । ಸ್ವತೋಽತಃ ಸ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯೋಪನಿಷದುಚ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅವಿದ್ಯಯೈವ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೇ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಪ್ರಾಣಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರೂಪಭಾಕ್ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸಃ - ಆತನು
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಉಪನಿಷತ್ - ಉಪನಿಷತ್ತು (ರಹಸ್ಯ ಹೆಸರು)
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನು ಕೇವಲ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ (ಜೀವ) ರೂಪವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಭಾವತಃ ಅವನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅಂತಹ ಆತ್ಮನ ರಹಸ್ಯವಾದ ಹೆಸರನ್ನು (ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು) ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯದ್ಗುಹ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾಮ ಬೋಧಾಯೋಪಾಸನಾಯ ವಾ । ತತ್ಸ್ಯಾದುಪನಿಷಚ್ಛಬ್ದವಾಚ್ಯಂ ತಚ್ಚಾತ್ರ ಬುದ್ಧ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಗುಹ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾಮ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಹೆಸರೋ
• ಬೋಧಾಯ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ
• ಉಪಾಸನಾಯ ವಾ - ಅಥವಾ ಉಪಾಸನೆಗಾಗಿ ಇದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಉಪನಿಷಚ್ಛಬ್ದವಾಚ್ಯಂ - ಉಪನಿಷತ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತಚ್ಚ - ಮತ್ತು ಅದನ್ನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಬುದ್ಧ್ಯತೇ - ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಉಪಾಸನೆಗಾಗಿ ಇರುವ ರಹಸ್ಯವಾದ ಹೆಸರೇ 'ಉಪನಿಷತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ವಾಚ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ರಹಸ್ಯ ಹೆಸರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯೇತನ್ನಾಮಬ್ರಹ್ಮಾಽವಬೋಧಕಂ । ಪ್ರಾಣಾ ಆಪಾತತಃ ಸತ್ಯಾಃ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ವಸ್ತುತಃ ॥ ೧೪\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯದ ಸತ್ಯ
• ಇತ್ಯೇತತ್ - ಎಂಬ ಈ
• ನಾಮ - ಹೆಸರು
• ಬ್ರಹ್ಮಾವಬೋಧಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದಾಗಿದೆ
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು
• ಆಪಾತತಃ - ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ (ತೋರಿಕೆಗೆ)
• ಸತ್ಯಾಃ - ಸತ್ಯವಾದವುಗಳು
• ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮೈವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಸತ್ಯಂ - ಪರಮ ಸತ್ಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ" (ಸತ್ಯದ ಸತ್ಯ) ಎಂಬುದು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ರಹಸ್ಯ ನಾಮವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಣ ಮೊದಲಾದ ಜಗತ್ತು ತೋರಿಕೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಿಜವಾದ ಪರಮಾರ್ಥ ಸತ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಸತ್ಯೋ ದೇಹ ಉದಿತ ಏಕಜನ್ಮನ್ಯುಪಕ್ಷಯಾತ್ । ಸತ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣಾ ಲಿಂಗರೂಪಾ ಆಮೋಕ್ಷಮನಪಕ್ಷಯಾತ್ ॥ ೧೪\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸತ್ಯಃ - ಅಸತ್ಯವೆಂದು
• ದೇಹಃ - ಸ್ಥೂಲ ದೇಹವು
• ಉದಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಏಕಜನ್ಮನಿ - ಒಂದೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಉಪಕ್ಷಯಾತ್ - ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ
• ಸತ್ಯಾಃ - ಸತ್ಯವೆಂದು
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು (ಲಿಂಗಶರೀರ)
• ಲಿಂಗರೂಪಾಃ - ಲಿಂಗಶರೀರ ರೂಪವಾದವುಗಳು
• ಆಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷದವರೆಗೂ
• ಅನಪಕ್ಷಯಾತ್ - ನಾಶವಾಗದೆ ಇರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವು ಒಂದೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಶಿಸಿ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಅಸತ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ ರೂಪವಾದ ಪ್ರಾಣಗಳು ಮೋಕ್ಷವಾಗುವವರೆಗೂ ನಾಶ ಹೊಂದದೆ ಮುಂದುವರೆಯುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು (ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ) ಸತ್ಯವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೋಕ್ಷೇಽಪ್ಯಕ್ಷೀಣ ಆತ್ಮಾ ತು ಸತ್ಯಸತ್ಯ ಉದಾಹೃತಃ । ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಬಾಲಕಯೇ ನೃಪಃ ॥ ೧೪\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೋಕ್ಷೇಽಪಿ - ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಅಕ್ಷೀಣಃ - ನಾಶವಿಲ್ಲದವನಾದ್ದರಿಂದ
• ಆತ್ಮಾ ತು - ಆತ್ಮನಾದರೋ
• ಸತ್ಯಸತ್ಯಃ - ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಸತ್ಯನೆಂದು (ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯ)
• ಉದಾಹೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯದ ಸತ್ಯವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಬಾಲಕಯೇ - ಬಾಲಕಿಗೆ
• ನೃಪಃ - ರಾಜನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಸಹ ನಾಶವಾಗದೆ ಉಳಿಯುವ ಆತ್ಮನೇ "ಸತ್ಯದ ಸತ್ಯ" (ಪರಮ ಸತ್ಯ) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಇಂತಹ ಸತ್ಯದ ಸತ್ಯನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅಜಾತಶತ್ರು ಮಹಾರಾಜನು ಬಾಲಕಿಗೆ (ಗಾರ್ಗ್ಯನಿಗೆ) ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಯತ್ಸತ್ಯಂ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಂ । ಬಾಲಾಕ್ಯಭಿಮತಂ ತತ್ತು ದ್ವಿತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಸ್ಫುಟಂ ॥ ೧೪\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾಃ ವೈ ಸತ್ಯಂ - ಪ್ರಾಣಗಳೇ ಸತ್ಯವು
• ಇತ್ಯುಕ್ತಂ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಂ - ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾದ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೋ
• ಬಾಲಾಕ್ಯಭಿಮತಂ - ಬಾಲಾಕಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗಿದ್ದ
• ತತ್ತು - ಅದಾದರೋ
• ದ್ವಿತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಎರಡನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಫುಟಂ - ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ (ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಾಣಗಳೇ ಸತ್ಯ" ಎಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದು ಕೇವಲ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಬಾಲಾಕಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ ಆ ತತ್ತ್ವವು (ಶೀಶು ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೆಂಬ) ಎರಡನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಶಿಶುವದ್ವಿಷಯಾಸಂಗರಹಿತಃ ಪ್ರಾಣ ಇಷ್ಯತೇ । ವಾಗಾದೀನಾಮಿವ ಯತೋ ವಿಷಯೋಽಸ್ಯ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಶುವತ್ - ಮಗುವಿನಂತೆ
• ವಿಷಯಾಸಂಗರಹಿತಃ - ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನೆಂದು
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನು
• ಇಷ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ವಾಗಾದೀನಾಮಿವ - ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಂತೆ
• ಯತೋ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಇದಕ್ಕೆ
• ವಿಷಯಃ - ವಿಷಯವು
• ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಸುಗೂಸಿನಂತೆ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನೆಂದು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣನನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮಾತು ಮುಂತಾದ ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಆಯಾ ವಿಷಯಗಳಿರುವಂತೆ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಭೋಗವಿಷಯಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶರೀರಮಸ್ಯಾಧಾನಂ ಸ್ಯಾದ್ದೇಹಮಾಪಾದಮಸ್ತಕಂ । ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತ್ಯಾ ಸಂವ್ಯಾಪ್ಯ ಚೇಷ್ಟಯತ್ಯನಿಶಂ ಯತಃ ॥ ೧೪\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವು
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಪ್ರಾಣನಿಗೆ
• ಆಧಾನಂ - ನೆಲೆ (ಆಧಾರ)
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ಆಪಾದಮಸ್ತಕಂ - ಪಾದದಿಂದ ತಲೆಯವರೆಗೆ
• ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತ್ಯಾ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ
• ಸಂವ್ಯಾಪ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಚೇಷ್ಟಯತಿ - ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಇಡೀ ಶರೀರವೇ ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಣವು ಪಾದದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತಲೆಯವರೆಗಿನ ಇಡೀ ದೇಹವನ್ನು ತನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಪ್ರತ್ಯಾಧಾನಂ ಶಿರೋ ಜ್ಞೇಯಂ ಪ್ರತಿಚ್ಛಿದ್ರಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ । ಪ್ರಸಾರಯತಿ ನೇತ್ರಾದೀನ್ ಪ್ರಾಣೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ॥ ೧೪\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಾಧಾನಂ - ವಿಶೇಷ ಆಧಾರವು (ನೆಲೆಯು)
• ಶಿರಃ - ಶಿರಸ್ಸು (ತಲೆ) ಎಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನು
• ಪ್ರತಿಚ್ಛಿದ್ರಂ - ಪ್ರತಿ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿಯೂ (ರಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ)
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸುತ್ತಾ
• ನೇತ್ರಾದೀನ್ - ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಸಾರಯತಿ - ಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಲೆಯು ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪ್ರಾಣನು ಮುಖದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯ ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲೂ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಆಯಾ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಬಂಧನಸ್ತಂಭಃ ಶರೀರಬಲಮಿಷ್ಯತೇ । ದೌರ್ಬಲ್ಯೇ ಸತಿ ದೇಹಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋತ್ಕ್ರಾಂತಿರ್ಹಿ ದೃಶ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಸ್ಯ - ಪ್ರಾಣನಿಗೆ
• ಬಂಧನಸ್ತಂಭಃ - ಕಟ್ಟುವ ಕಂಬವು
• ಶರೀರಬಲಂ - ಶರೀರದ ಬಲವೆಂದು
• ಇಷ್ಯತೇ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ದೇಹಸ್ಯ - ದೇಹವು
• ದೌರ್ಬಲ್ಯೇ ಸತಿ - ಬಲಹೀನವಾದಾಗ
• ಪ್ರಾಣೋತ್ಕ್ರಾಂತಿಃ - ಪ್ರಾಣದ ನಿರ್ಗಮನವು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದ ಬಲವೇ ಪ್ರಾಣನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕುವ ಕಂಬವಿದ್ದಂತೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಶರೀರವು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಹೀನವಾದಾಗ ಪ್ರಾಣವು ದೇಹದಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸುವುದು (ಮರಣ ಹೊಂದುವುದು) ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಬಂಧನಾಯಾಸ್ಯ ದಾಮಾನ್ನಂ ವತ್ಸಬಂಧನರಜ್ಜುವತ್ । ಅನ್ನೇ ತ್ರಿಧಾ ವಿಭಕ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಭಾಗಾಭ್ಯಾಂ ಬಧ್ಯತೇ ಸ್ವಯಂ ॥ ೧೪\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಪ್ರಾಣನಿಗೆ
• ಬಂಧನಾಯ - ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ದಾಮ - ಹಗ್ಗವು
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವೇ (ಆಹಾರವೇ) ಆಗಿದೆ
• ವತ್ಸಬಂಧನರಜ್ಜುವತ್ - ಕರುವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗದಂತೆ
• ಅನ್ನೇ - ಅನ್ನವು
• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ
• ವಿಭಕ್ತೇ - ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಅನ್ನದ
• ಭಾಗಾಭ್ಯಾಂ - ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿಂದ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಬಧ್ಯತೇ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರುವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗದಂತೆ, ಪ್ರಾಣನನ್ನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಹಗ್ಗವೇ ಆಹಾರವಾಗಿದೆ. ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಆಹಾರವು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡಾಗ, ಪ್ರಾಣನು ಅದರ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿಂದ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ಥೂಲೋ ಭಾಗಃ ಪುರೀಷಂ ಸ್ಯಾನ್ಮಧ್ಯಮೋ ದೇಹಪೋಷಕಃ । ಪ್ರಾಣಂ ತರ್ಪಯತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಇತಿ ಬದ್ಧಂ ವಪುರ್ದ್ವಯಂ ॥ ೧೪\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥೂಲೋ ಭಾಗಃ - ಸ್ಥೂಲವಾದ ಭಾಗವು
• ಪುರೀಷಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಮಲವಾಗುತ್ತದೆ
• ಮಧ್ಯಮಃ - ಮಧ್ಯಮ ಭಾಗವು
• ದೇಹಪೋಷಕಃ - ದೇಹವನ್ನು ಪೋಷಿಸುವಂತಹುದು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭಾಗವು
• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು
• ತರ್ಪಯತೇ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಪುರ್ದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಶರೀರಗಳೂ
• ಬದ್ಧಂ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೇವಿಸಿದ ಆಹಾರದ ಸ್ಥೂಲ ಭಾಗವು ಮಲವಾಗುತ್ತದೆ; ಮಧ್ಯಮ ಭಾಗವು ಸ್ಥೂಲ ದೇಹವನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭಾಗವು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಈ ಎರಡು ಶರೀರಗಳೂ (ಸ್ಥೂಲ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ) ಅನ್ನದಿಂದಲೇ ಪರಸ್ಪರ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.

ಏವಂ ವಿವೇಚಿತಂ ಪ್ರಾಣಂ ಯ ಉಪಾಸ್ತೇ ರುಣದ್ಧಿ ಸಃ । ಭ್ರಾತೃವ್ಯಾಂದ್ವಿಷತಃ ಸಪ್ತ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಛಿದ್ರವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್ ॥ ೧೪\।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವಿವೇಚಿತಂ - ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣನನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಉಪಾಸ್ತೇ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ (ತಲೆಯಲ್ಲಿ)
• ಛಿದ್ರವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್ - ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿರುವ (ಕಿಂಡಿಗಳಲ್ಲಿರುವ)
• ಸಪ್ತ - ಏಳು ಜನ
• ದ್ವಿಷತಃ - ದ್ವೇಷಿಸುವ
• ಭ್ರಾತೃವ್ಯಾನ್ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ರುಣದ್ಧಿ - ತಡೆಯುತ್ತಾನೆ (ನಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಣನನ್ನು ಯಾವನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಶಿರಸ್ಸಿನ ಏಳು ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ ಮುಮುಕ್ಷುವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ಏಳು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು (ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು) ನಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭ್ರಾತೃವ್ಯಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸಹೋತ್ಪತ್ತೇಃ ಶಬ್ದಾದ್ಯಾಃ ಸಂಗವೃತ್ತಯಃ । ದ್ವಿಷಂತಿ ಚ ಮುಮುಕ್ಷುಂ ತಾಃ ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾಪಹಾರತಃ ॥ ೧೪\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹೋತ್ಪತ್ತೇಃ - ಸಹಜವಾಗಿ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟುವುದರಿಂದ
• ಶಬ್ದಾದ್ಯಾಃ - ಶಬ್ದವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳ
• ಸಂಗವೃತ್ತಯಃ - ಆಸಕ್ತಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳು
• ಭ್ರಾತೃವ್ಯಾಃ - ಶತ್ರುಗಳು
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾಃ - ಅವು
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟಿ - ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಅಪಹಾರತಃ - ಅಪಹರಿಸುವುದರಿಂದ (ಕದಿಯುವುದರಿಂದ)
• ಮುಮುಕ್ಷುಂ - ಮುಮುಕ್ಷುವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷಾಕಾಂಕ್ಷಿಯನ್ನು)
• ದ್ವಿಷಂತಿ - ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವ ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಗಳೇ ಶತ್ರುಗಳು. ಅವು ಮುಮುಕ್ಷುವಿನ ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆಪಹರಿಸಿ ಬಹಿರ್ಮುಖಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ, ಮುಮುಕ್ಷುವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ಶತ್ರುಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಸೇವತೇಽಕ್ಷಿಸ್ಥಿತಂ ಪ್ರಾಣಂ ಸಪ್ತ ರುದ್ರಾದಿದೇವತಾಃ । ಅಕ್ಷೀಣಾ ಇತ್ಯುಪಾಸ್ತೇ ಯಃ ಸೋಽನ್ನಮಕ್ಷಯಮಶ್ನುತೇ ॥ ೧೪\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷಿಸ್ಥಿತಂ - ನೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣನನ್ನು
• ರುದ್ರಾದಿ - ರುದ್ರ ಮುಂತಾದ
• ಸಪ್ತ - ಏಳು
• ದ್ೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸೇವತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಅಕ್ಷೀಣಾಃ - ಕ್ಷಯವಿಲ್ಲದವರು (ನಾಶರಹಿತರು)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಪಾಸ್ತೇ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಕ್ಷಯಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ಅಶ್ನುತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ (ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪ್ರಾಣನನ್ನು ರುದ್ರ ಮುಂತಾದ ಏಳು ದೇವತೆಗಳು ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ದೇವತೆಗಳು ನಾಶರಹಿತರೆಂದು ಯಾವನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಅಕ್ಷಯವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು (ಭೋಗವನ್ನು) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಕರ್ಣಾದಿಸಪ್ತಚ್ಛಿದ್ರೇಷು ಗೌತಮಾದ್ಯೃಷಿನಾಮಕಾಃ । ಸ್ಥಿತಾಃ ಪ್ರಾಣಾ ಇತಿ ಧ್ಯಾಯೇದ್ವಾಚಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೀಂ ॥ ೧೪\।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಣಾದಿ - ಕಿವಿ ಮೊದಲಾದ
• ಸಪ್ತಚ್ಛಿದ್ರೇಷು - ಏಳು ರಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ (ಕಿಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ)
• ಗೌತಮಾದಿ - ಗೌತಮ ಮುಂತಾದ
• ಋಷಿನಾಮಕಾಃ - ಋಷಿಗಳ ಹೆಸರಿನ
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಸಿವೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾಸಿಸಬೇಕು (ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಾಚಂ - ವಾಕ್ಕನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೀಂ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವಂಥದ್ದೆಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಿವಿ ಮೊದಲಾದ ಏಳು ರಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗೌತಮ ಮುಂತಾದ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆ ಎಂದು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ವಾಕ್ಕನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಿಯೆಂದು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭರೂಪೇಣ ಸರ್ವಭುಕ್ ಸ್ಯಾದುಪಾಸಕಃ । ಇತಿ ಗಾರ್ಗ್ಯಮತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಪಂಚಿತಂ ॥ ೧೪\।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾಸಕಃ - ಉಪಾಸಕನು
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭರೂಪೇಣ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ರೂಪದಿಂದ
• ಸರ್ವಭುಕ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಭುಂಜಿಸುವವನು (ಅನುಭವಿಸುವವನು)
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಗಾರ್ಗ್ಯಮತಂ - ಗಾರ್ಗ್ಯನ ಅಭಿಮತವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಪಂಚಿತಂ - ವಿವರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಾಸಕನು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಗಾರ್ಗ್ಯನಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮದ ಉಪಾಸನೆಯು ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಗಾರ್ಗ್ಯೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಸ್ತೃತ್ಯ ತನ್ನಿರಾಸಾಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ । ತೃತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪ್ರಾಹ ರಾಜ್ಞೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಸ್ತೃತಂ ॥ ೧೪\।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಾರ್ಗ್ಯೋಕ್ತಂ - ಗಾರ್ಗ್ಯನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು
• ವಿಸ್ತೃತ್ಯ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ನಿರಾಸಾಯ - ನಿರಾಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ (ಖಂಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ)
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ತೃತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಮೂರನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ರಾಜ್ಞೋಕ್ತಂ - ರಾಜನಿಂದ (ಅಜಾತಶತ್ರುವಿನಿಂದ) ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿಸ್ತೃತಂ - ವಿಸ್ತಾರವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ (ಶ್ರುತಿಯು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾರ್ಗ್ಯನು ಹೇಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಆ ಅಪೂರ್ಣ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು, ಈಗ ಮೂರನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ರಾಜನಾದ ಅಜಾತಶತ್ರುವು ಹೇಳಿದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಥಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ರಾಜಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಯದ್ಯಪ್ಯಶೇಷತಃ । ಉವಾಚಾಥಾಪಿ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯತಾ ನೈವ ವಿಸ್ತೃತಾ ॥ ೧೪\।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಮೊದಲನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಯದ್ಯಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಅಶೇಷತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನೋ
• ಅಥಾಪಿ - ಆದರೂ
• ಸತ್ಯಸ್ಯ - ಸತ್ಯದ
• ಸತ್ಯತಾ - ಸತ್ಯತ್ವವು (ನಿಜವಾದ ಸತ್ಯತೆ)
• ನೈವ ವಿಸ್ತೃತಾ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ರಾಜನು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಸಹ, "ಸತ್ಯದ ಸತ್ಯ" (ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯತ್ವ) ಎಂಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.

ಸತ್ಯಸತ್ಯತ್ವವಿಸ್ತಾರಮುಖೇನ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ । ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ತೃತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಸ್ಫುಟಂ ॥ ೧೪\।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಸತ್ಯತ್ವ - ಸತ್ಯದ ಸತ್ಯತೆಯ (ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯತ್ವದ)
• ವಿಸ್ತಾರಮುಖೇನ - ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಿವರಣೆಯ ಮುಖಾಂತರ
• ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚ - ಪ್ರಪಂಚಾತೀತವಾದ (ಪ್ರಪಂಚ ರಹಿತವಾದ)
• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು
• ತೃತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಮೂರನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯದ ಸತ್ಯತೆಯ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ನಿರೂಪಣೆಯ ಮುಖಾಂತರ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತವಾದ (ಮಾಯಾತೀತವಾದ) ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಮೂರನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

ದ್ವೇ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪೇ ಪ್ರಪಂಚತ್ವಮುಪಾಗತೇ । ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಾತ್ಮಕೇ ಯಾಭ್ಯಾಮರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ದ್ವೇ ಏವ - ಎರಡೇ
• ರೂಪೇ - ರೂಪಗಳು
• ಪ್ರಪಂಚತ್ವಂ - ಪ್ರಪಂಚಭಾವವನ್ನು (ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪವನ್ನು)
• ಉಪಾಗತೇ - ಪಡೆವೆ
• ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಾತ್ಮಕೇ - ಮೂರ್ತ (ಸ್ಥೂಲ) ಮತ್ತು ಅಮೂರ್ತ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ) ರೂಪದವು
• ಯಾಭ್ಯಾಂ - ಯಾವ ಎರಡರಿಂದ
• ಅರೂಪಂ - ರೂಪರಹಿತವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು
• ರೂಪ್ಯತೇ - ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೋ (ವಿಷಯೀಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೂಪರಹಿತವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತೋರಲು ಸಹಕಾರಿಯಾದ ಮೂರ್ತ (ಸ್ಥೂಲ) ಮತ್ತು ಅಮೂರ್ತ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ) ಎಂಬ ಪ್ರಪಂಚರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದ ಎರಡು ರೂಪಗಳು ಮಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಇವೆ.

ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತ ಪ್ರಪಂಚಶ್ಚ ವಾಸನಾ ಚೇತಿ ವಾ ದ್ವಯಂ । ಸವಾಸನಮಿದಂ ರೂಪಮನಿದಂ ಚೇತಿ ವಾ ದ್ವಯಂ ॥ ೧೪\।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತ - ಮೂರ್ತ ಮತ್ತು ಅಮೂರ್ತವಾದ
• ಪ್ರಪಂಚಃ - ಪ್ರಪಂಚವು
• ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆಗಳು (ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು)
• ಇತಿ ವಾ ದ್ವಯಂ - ಎಂದು ಎರಡು ರೂಪಗಳು ಅಥವಾ
• ಸವಾಸನಂ - ವಾಸನಾಯುಕ್ತವಾದ
• ಇದಂ ರೂಪಂ - 'ಇದು' ಎಂಬ ರೂಪ
• ಅನಿದಂ - 'ಇದಲ್ಲದ್ದು' ಎಂಬುದು
• ಇತಿ ವಾ ದ್ವಯಂ - ಎಂದು ಎರಡು ರೂಪಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರ್ತ-ಅಮೂರ್ತ ಪ್ರಪಂಚ ಹಾಗೂ ಅದರ ವಾಸನೆಗಳು ಎಂದು ಎರಡು ರೂಪಗಳು ಎನ್ನಬಹುದು; ಅಥವಾ ವಾಸನೆಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವ "ಇದು" (ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಪ್ರಪಂಚ) ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾದ "ಇದಲ್ಲದ್ದು" (ಅನಿದಂ) ಎಂದು ಎರಡು ರೂಪಗಳೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು.

ಸನ್ನಿವೇಶೋ ನೇತ್ರದೃಶೋ ಯಸ್ಯ ತನ್ಮೂರ್ತಮುಚ್ಯತೇ । ಕ್ಷಿತ್ಯಂಬ್ವಗ್ನಿತ್ರಯಂ ಮೂರ್ತಮಮೂರ್ತಮಿತರದ್ದ್ವಯಂ ॥ ೧೪\।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವುದಕ್ಕೆ
• ನೇತ್ರದೃಶಃ - ನೇತ್ರದೃಷ್ಟಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವ
• ಸನ್ನಿವೇಶಃ - ಆಕಾರವಿರುವುದೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಮೂರ್ತಂ - ಮೂರ್ತವು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಕ್ಷಿತ್ಯಂಬ್ವಗ್ನಿತ್ರಯಂ - ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್ (ಜಲ) ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸು (ಅಗ್ನಿ) ಎಂಬ ಮೂರು
• ಮೂರ್ತಂ - ಮೂರ್ತವಾದವುಗಳು
• ಇತರದ್ದ್ವಯಂ - ಉಳಿದ ಎರಡು (ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶ)
• ಅಮೂರ್ತಂ - ಅಮೂರ್ತವಾದವುಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ನೇತ್ರದೃಷ್ಟಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವಂತಹ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೋ ಅದು 'ಮೂರ್ತ'ವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಪಂಚಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ, ನೀರು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಮೂರ್ತಗಳಾದರೆ, ಇನ್ನುಳಿದ ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶಗಳು 'ಅಮೂರ್ತ'ಗಳಾಗಿವೆ.

ಮೂರ್ತಂ ಮರ್ತ್ಯಂ ಶೀಘ್ರನಾಶಾತ್ಪರಿಚ್ಛೇದಾತ್ಸ್ಥಿತಂ ತಥಾ । ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತ್ವಾತ್ಸದಿತ್ಯುಕ್ತಮಮೂರ್ತೇ ತು ವಿಪರ್ಯಯಃ ॥ ೧೪\।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂರ್ತಂ - ಮೂರ್ತ ರೂಪವು
• ಶೀಘ್ರನಾಶಾತ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ
• ಮರ್ತ್ಯಂ - ಮರ್ತ್ಯವು (ನಾಶಶೀಲವು)
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಪರಿಚ್ಛೇದಾತ್ - ಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ
• ಸ್ಥಿತಂ - ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವುದು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತ್ವಾತ್ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದರಿಂದ
• ಸತ್ ಇತಿ - 'ಸತ್' ಎಂದು
• ಉಕ್ತಂ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಅಮೂರ್ತೇ ತು - ಅಮೂರ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಾದರೋ
• ವಿಪರ್ಯಯಃ - ಇದರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಗುಣಗಳಿರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರ್ತ ರೂಪವು ಬೇಗನೆ ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ ಮರ್ತ್ಯವೆಂದೂ, ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ಥಿತವೆಂದೂ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಸತ್' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಮೂರ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಧರ್ಮಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.

ತನ್ನಶ್ಯತಿ ವಿಲಂಬೇನೇತ್ಯಮೃತಂ ವ್ಯಾಪ್ತಿಮತ್ವತಃ । ಯತ್ಪರೋಕ್ಷಮತಸ್ತ್ಯತ್ಸ್ಯಾನ್ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ ॥ ೧೪\।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಅಮೂರ್ತ ರೂಪವು
• ವಿಲಂಬೇನ - ತಡವಾಗಿ (ನಿಧಾನವಾಗಿ)
• ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಮೃತಂ - ಅಮೃತವೆಂದೂ
• ವ್ಯಾಪ್ತಿಮತ್ವತಃ - ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಪರೋಕ್ಷಂ - ಪರೋಕ್ಷವೋ (ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವೋ)
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ಯತ್ - 'ತ್ಯತ್' (ಅದು) ಎಂದು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಾತ್ಮಕಂ - ಮೂರ್ತ ಮತ್ತು ಅಮೂರ್ತಗಳ ಸಮೂಹವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಮೂರ್ತ ರೂಪವು ನಿಧಾನವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ 'ಅಮೃತ'ವೆಂದೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಮತ್ತು ಪರೋಕ್ಷವೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ 'ತ್ಯತ್' (ಅದು) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಮೂರ್ತ (ಸತ್) ಮತ್ತು ಅಮೂರ್ತ (ತ್ಯತ್) ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ.

ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮಧಿದೈವಂ ಚ ದ್ವಿಧಾ ಸತ್ಯಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ । ಪ್ರಸಿದ್ಧಮುಭಯತ್ರಾಪಿ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮವಪುರ್ದ್ವಯಂ ॥ ೧೪\।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮವೆಂದೂ
• ಅಧಿದೈವಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅಧಿದೈವವೆಂದೂ
• ಸತ್ಯಂ - ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಸತ್ಯವು
• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ - ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಉಭಯತ್ರಾಪಿ - ಈ ಎರಡರಲ್ಲೂ
• ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮವಪುರ್ದ್ವಯಂ - ಸ್ಥೂಲ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಗಳೆರಡು
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಸತ್ಯವು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ (ಅಧ್ಯಾತ್ಮ) ಮತ್ತು ಸಮಷ್ಟಿ (ಅಧಿದೈವ) ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಗಳೆರಡು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಸ್ಥೂಲಸಾರತಯಾ ಜ್ಞೇಯೇ ಚಕ್ಷುರಾದಿತ್ಯಮಂಡಲೇ । ಮೂರ್ತಮರ್ತ್ಯಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತ್ವವಿಶೇಷಿತೇ ॥ ೧೪\।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ಷುರಾದಿತ್ಯಮಂಡಲೇ - ನೇತ್ರ ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯ ಮಂಡಲಗಳು
• ಸ್ಥೂಲಸಾರತಯಾ - ಸ್ಥೂಲವಾದ ಮೂರ್ತದ ಸಾರವೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
• ಮೂರ್ತಮರ್ತ್ಯಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತ್ವ - ಮೂರ್ತ, ಮರ್ತ್ಯ, ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವೆಂಬ
• ವಿಶೇಷಿತೇ - ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಅಧಿದೈವದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಗಳು ಮೂರ್ತ ರೂಪದ ಸಾರವೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಇವು ಮೂರ್ತ, ಮರ್ತ್ಯ, ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವೆಂಬ ವಿಶೇಷ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.

ಅಮೂರ್ತಾಮೃತಸಂವ್ಯಾಪ್ತಪರೋಕ್ಷತ್ವೈಸ್ತು ಸಂಯುತಂ । ಉಭಯತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಲಿಂಗಮಮೂರ್ತರಸ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೂರ್ತಾಮೃತಸಂವ್ಯಾಪ್ತಪರೋಕ್ಷತ್ವೈಃ - ಅಮೂರ್ತ, ಅಮೃತ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪರೋಕ್ಷತ್ವಗಳಿಂದ
• ಸಂಯುತಂ - ಕೂಡಿರುವ
• ಉಭಯತ್ರ - ಎರಡರಲ್ಲೂ (ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧಿದೈವಗಳಲ್ಲಿ)
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗಶರೀರವು (ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರವು)
• ಅಮೂರ್ತರಸಃ - ಅಮೂರ್ತದ ಸಾರವೆಂದು (ಅಮೂರ್ತರಸವೆಂದು)
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧಿದೈವಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ಲಿಂಗಶರೀರವು (ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರವು) ಅಮೂರ್ತ, ಅಮೃತ, ವ್ಯಾಪಕ ಹಾಗೂ ಪರೋಕ್ಷ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಅಮೂರ್ತದ ಸಾರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾರಾಸಾರಯುತೇ ರೂಪೇ ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತೇ ಉದೀರಿತೇ । ಅರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯವಹಾರೇ ನಿರೂಪ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾರಾಸಾರಯುತೇ - ಸಾರ ಮತ್ತು ಅಸಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತೇ - ಮೂರ್ತ ಮತ್ತು ಅಮೂರ್ತ ಎಂಬ
• ರೂಪೇ - ಎರಡು ರೂಪಗಳು
• ಉದೀರಿತೇ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ವ್ಯವಹಾರೇ - ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ
• ಅರೂಪಂ - ರೂಪವಿಲ್ಲದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು
• ರೂಪಾಭ್ಯಾಂ - ಈ ಎರಡು ರೂಪಗಳ ಮೂಲಕ
• ನಿರೂಪ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾರ ಮತ್ತು ಅಸಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೂರ್ತ ಹಾಗೂ ಅಮೂರ್ತ ಎಂಬ ಎರಡು ರೂಪಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ರೂಪರಹಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಈ ಎರಡು ರೂಪಗಳ ಆಧಾರದಿಂದಲೇ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇ ಇತಿ ಪಕ್ಷೋ ನಿರೂಪಿತಃ । ಪ್ರಪಂಚತದ್ವಾಸನೇ ದ್ವೇ ರೂಪೇ ಇತ್ಯೇಷ ವರ್ಣ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತೇ - ಮೂರ್ತ ಮತ್ತು ಅಮೂರ್ತಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇ - ಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪಗಳೆಂದು
• ಇತಿ ಪಕ್ಷಃ - ಎಂಬ ಪಕ್ಷವು (ವಾದವು)
• ನಿರೂಪಿತಃ - ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಪ್ರಪಂಚತದ್ವಾಸನೇ - ಪ್ರಪಂಚ ಮತ್ತು ಅದರ ವಾಸನೆಗಳು (ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು)
• ದ್ವೇ ರೂಪೇ - ಎರಡು ರೂಪಗಳೆಂದು
• ಇತ್ಯೇಷಃ - ಎಂಬ ಈ ವಾದವು
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ಈಗ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರ್ತ ಮತ್ತು ಅಮೂರ್ತ ಜಗತ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಎರಡು ರೂಪಗಳು ಎಂಬ ವಾದವು ಇದುವರೆಗೆ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇನ್ನು, ಪ್ರಪಂಚ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಾಸನೆಗಳೇ ಆ ಎರಡು ರೂಪಗಳು ಎಂಬ ವಾದವನ್ನು ಈಗ ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಪಂಚೋ ನಾಮ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತದ್ವಯಂ ಭವೇತ್ । ಸದ್ವಾಸನಾ ವಿಚಿತ್ರಾಃ ಸ್ಯುರನಂತಾ ಲಿಂಗಮಾಶ್ರಿತಾಃ ॥ ೧೪\।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಪಂಚೋ ನಾಮ - ಪ್ರಪಂಚವೆಂದರೆ
• ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ - ಮೊದಲು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತದ್ವಯಂ - ಮೂರ್ತ ಮತ್ತು ಅಮೂರ್ತಗಳೆರಡರ ಸಮೂಹವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ
• ಲಿಂಗಂ ಆಶ್ರಿತಾಃ - ಲಿಂಗಶರೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ
• ಸದ್ವಾಸನಾಃ - ವಾಸನೆಗಳಾದರೋ
• ವಿಚಿತ್ರಾಃ - ವಿವಿಧ ವಿಧಗಳಾಗಿಯೂ
• ಅನಂತಾಃ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟೂ
• ಸ್ಯುಃ - ಇರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಪಂಚವೆಂದರೆ ಮೊದಲು ತಿಳಿಸಿದ ಮೂರ್ತ ಹಾಗೂ ಅಮೂರ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮೂಹವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಲಿಂಗಶರೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ವಾಸನೆಗಳು (ಚಿತ್ತದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು) ಅನಂತವಾಗಿಯೂ, ನಾನಾ ಬಗೆಯದಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ.

ಅನೇಕವಾಸನಾಚಿತ್ರಂ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಪಟಭಿತ್ತಿವತ್ । ಮಾಯೇಂದ್ರಜಾಲಸದೃಶಂ ವ್ಯಾಮೋಹಾಸ್ಪದಮಾತ್ಮನಃ ॥ ೧೪\।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಟಭಿತ್ತಿವತ್ - ಚಿತ್ರ ಬರೆದ ವಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ಗೋಡೆಯಂತೆ
• ಅನೇಕವಾಸನಾಚಿತ್ರಂ - ಅನೇಕ ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತತ್ ಲಿಂಗಂ - ಆ ಲಿಂಗಶರೀರವು
• ಮಾಯೇಂದ್ರಜಾಲಸದೃಶಂ - ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಜಾಲಕ್ಕೆ (ಜಾದೂವಿಗೆ) ಸಮಾನವಾದುದು
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ (ಜೀವನಿಗೆ)
• ವ್ಯಾಮೋಹಾಸ್ಪದಂ - ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ (ಮೋಹಕ್ಕೆ) ಆಸ್ಪದವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸಿದ ಬಟ್ಟೆ ಅಥವಾ ಗೋಡೆಯಂತೆ, ನಾನಾ ತರಹದ ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ರಂಗುಗೊಂಡಿರುವ ಆ ಲಿಂಗಶರೀರವು ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಜಾಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದು, ಜೀವನಿಗೆ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ನೆಲೆಯಾಗಿದೆ.

ಏತಾವನ್ಮಾತ್ರ ಆತ್ಮೇತಿ ತತ್ರ ಭ್ರಾಂತಾ ನಿರಾಗಮಾಃ । ಬೌದ್ಧಕಾಣಾದಸಾಂಖ್ಯಾದ್ಯಾಸ್ತರ್ಕಮಾತ್ರೋಪಜೀವಿನಃ ॥ ೧೪\।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ತರ್ಕಮಾತ್ರೋಪಜೀವಿನಃ - ಕೇವಲ ಒಣತರ್ಕವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಬದುಕುವ
• ನಿರಾಗಮಾಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣಗಳಿಲ್ಲದ
• ಬೌದ್ಧಕಾಣಾದಸಾಂಖ್ಯಾದ್ಯಾಃ - ಬೌದ್ಧರು, ಕಣಾದರು (ವೈಶೇಷಿಕರು), ಸಾಂಖ್ಯರು ಮುಂತಾದವರು
• ಏತಾವನ್ಮಾತ್ರಃ - ಕೇವಲ ಇಷ್ಟೇ ಮಿತಿಯುಳ್ಳದ್ದು
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಭ್ರಾಂತಾಃ - ಭ್ರಾಂತಿಗೊಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳ ಅಥವಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಪ್ರಮಾಣವಿಲ್ಲದೆ, ಕೇವಲ ಒಣತರ್ಕವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ವಾದಮಾಡುವ ಬೌದ್ಧರು, ವೈಶೇಷಿಕರು, ಸಾಂಖ್ಯರು ಮುಂತಾದವರು ಲಿಂಗಶರೀರದ ಮಿತಿಯನ್ನೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಭ್ರಾಂತಿಗೊಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಏಕೈಕಾಂ ವಾಸನಾಂ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವಿನಶ್ವರೀಂ । ಆಹುಃ ಕ್ಷಣಿಕಮಾತ್ಮಾನಂ ಬೌದ್ಧಾ ವಿಜ್ಞಾನವಾದಿನಃ ॥ ೧೪\।೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಬೌದ್ಧಾಃ ವಿಜ್ಞಾನವಾದಿನಃ - ವಿಜ್ಞಾನವಾದಿಗಳಾದ ಬೌದ್ಧರು
• ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವಿನಶ್ವರೀಂ - ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ನಾಶಹೊಂದುವ
• ಏಕೈಕಾಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು
• ವಾಸನಾಂ - ವಾಸನೆಯನ್ನು (ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಯನ್ನು)
• ಕ್ಷಣಿಕಂ ಆತ್ಮಾನಂ - ಕ್ಷಣಿಕನಾದ ಆತ್ಮನೆಂದು
• ಆಹುಃ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಾಸನೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ ವಿಜ್ಞಾನವಾದಿಗಳು, ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ ನಾಶವಾಗುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವೃತ್ತಿಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಕ್ಷಣಿಕವಾದ ಆತ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಆತ್ಮನೋ ದ್ರವ್ಯಭೂತಸ್ಯ ಗುಣಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾದಯೋ ನವ । ವಾಸನಾತ್ವೇನ ವೇದೋಕ್ತಾ ಇತಿ ವೈಶೇಷಿಕಾದಯಃ ॥ ೧೪\।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರವ್ಯಭೂತಸ್ಯ - ದ್ರವ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಬುದ್ಧ್ಯಾದಯಃ - ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದ
• ನವ - ಒಂಬತ್ತು
• ಗುಣಾಃ - ಗುಣಗಳು
• ವೇದೋಕ್ತಾಃ - ವೇದೋಕ್ತವಾದ
• ವಾಸನಾತ್ವೇನ - ವಾಸನೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತವೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವೈಶೇಷಿಕಾದಯಃ - ವೈಶೇಷಿಕರು ಮೊದಲಾದವರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ರವ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದ ಒಂಬತ್ತು ವಿಶೇಷ ಗುಣಗಳಿವೆ ಎಂದೂ, ಅವುಗಳನ್ನೇ ವೇದಗಳು ವಾಸನೆಗಳೆಂದು ಕರೆದಿವೆ ಎಂದೂ ವೈಶೇಷಿಕರು ಮುಂತಾದ ತಾರ್ಕಿಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ತ್ರಿಗುಣಂ ಯತ್ಪ್ರಧಾನಂ ತತ್ಪುರುಷಾರ್ಥೇನ ಹೇತುನಾ । ಪ್ರವರ್ತತೇ ವಾಸನಾತ್ವಕೢಪ್ತಿಸ್ತತ್ರೇತಿ ಕಾಪಿಲಾಃ ॥ ೧೪\।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಗುಣಂ - ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾದ
• ಯತ್ ಪ್ರಧಾನಂ - ಯಾವ ಪ್ರಕೃತಿಯಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಪುರುಷಾರ್ಥೇನ - ಪುರುಷನಿಗೆ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ
• ಹೇತುನಾ - ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
• ಪ್ರವರ್ತತೇ - ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ವಾಸನಾತ್ವಕ್ಲುಪ್ತಿಃ - ವಾಸನೆಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯು ನೆಲೆಸಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಕಾಪಿಲಾಃ - ಕಪಿಲ ಮುನಿಯ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾದ ಸಾಂಖ್ಯರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾದ ಯಾವ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಇದೆಯೋ ಅದು ಪುರುಷನಿಗೆ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಾಸನೆಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲೇ ಅಡಗಿದೆ ಎಂದು ಸಾಂಖ್ಯರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಅನಂತಕಲ್ಪೋಪಚಿತಾ ಅನಂತಾ ಏವ ವಾಸನಾಃ । ಉದಾಹರಣಮಾತ್ರಂ ತು ದೃಷ್ಟಾಂತೈರಿಹ ವರ್ಣ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಂತ-ಕಲ್ಪ-ಉಪಚಿತಾಃ - ಅನಂತ ಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಅನಂತಾಃ - ಅನಂತವಾದ (ಅಸಂಖ್ಯಾತ)
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಾಸನಾಃ - ವಾಸನೆಗಳು (ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು) ಇವೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ದೃಷ್ಟಾಂತೈಃ - ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ
• ಉದಾಹರಣ-ಮಾತ್ರಂ ತು - ಕೇವಲ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತ ಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ವಾಸನೆಗಳು (ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು) ಅನಂತವಾಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಹಾರಿದ್ರಂ ವಸನಂ ಯದ್ವತ್ಸಂಸರ್ಗಾತ್ಪೀತತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ । ತದ್ವನ್ನಾರ್ಯಾದಿಸಂಸರ್ಗಾಲ್ಲಿಂಗಂ ರಾಗಾದಿಮದ್ಭವೇತ್ ॥ ೧೪\।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಾರಿದ್ರಂ - ಅರಿಶಿನದ ಬಣ್ಣದ
• ವಸನಂ - ವಸ್ತ್ರವು
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಸಂಸರ್ಗಾತ್ - ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ
• ಪೀತತಾಂ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಾರ್ಯಾದಿ-ಸಂಸರ್ಗಾತ್ - ಸ್ತ್ರೀ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗಶರೀರವು (ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರವು)
• ರಾಗಾದಿಮತ್ - ಆಸಕ್ತಿ ಮುಂತಾದ ವಾಸನೆಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರಿಶಿನದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಬಿಳಿಯ ವಸ್ತ್ರವು ಹೇಗೆ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ತ್ರೀ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಲಿಂಗಶರೀರವು (ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರವು) ಆಸಕ್ತಿ ಮುಂತಾದ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಈಷತ್ಪಾಂಡುಶ್ಚ ಪರುಷಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವತಃ ಶ್ವೇತಕಂಬಲಃ । ತಥೇಷಚ್ಛ್ರದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಸ್ವತೋ ರೋಷಾದಿಭಾಗಪಿ ॥ ೧೪\।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ (ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ)
• ಶ್ವೇತ-ಕಂಬಲಃ - ಬಿಳಿ ಕಂಬಳಿಯು
• ಈಷತ್-ಪಾಂಡುಃ - ಸ್ವಲ್ಪ ಮಸುಕು ಬಿಳಿಯಾಗಿಯೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರುಷಃ - ಒರಟಾಗಿಯೂ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ವತೋ ರೋಷಾದಿಭಾಗ್-ಅಪಿ - ಸ್ವಭಾವತಃ ಕೋಪ ಮುಂತಾದ ತಾಮಸ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ
• ಈಷತ್-ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಸ್ವಲ್ಪ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿದ (ಮನಸ್ಸು ಇರುತ್ತದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಿಳಿ ಕಂಬಳಿಯು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಸುಕು ಬಿಳಿಯಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಒರಟಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸು ಸ್ವಭಾವತಃ ಕೋಪ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಶ್ರದ್ಧೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.

ಇಂದ್ರಗೋಪೋಽತಿರಕ್ತಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವತ ಏವ ತಥಾ ಮನಃ । ವಿವಿಕ್ತದೇಶಸ್ಥಸ್ಯಾಪಿ ವಿಷಯಪ್ರವಣಂ ಕ್ವಚಿತ್ ॥ ೧೪\।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಗೋಪಃ - ಇಂದ್ರಗೋಪವೆಂಬ ಕೀಟವು
• ಸ್ವತಃ ಏವ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ
• ಅತಿ-ರಕ್ತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೆಂಪಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿವಿಕ್ತ-ದೇಶ-ಸ್ಥಸ್ಯ-ಅಪಿ - ಏಕಾಂತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದರೂ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ವಿಷಯ-ಪ್ರವಣಂ - ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಗೋಪವೆಂಬ ಕೀಟವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ತೀವ್ರವಾದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಏಕಾಂತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತೀವ್ರವಾದ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ.

ಅಗ್ನೇರರ್ಚಿರ್ಯಥಾ ಭಾಸ್ವದ್ದಹತ್ಯಪಿ ತಥಾ ಕ್ವಚಿತ್ । ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿದಪ್ಯನ್ಯಾನ್ ಬಾಧೇತೇರ್ಷ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವೈಃ ॥ ೧೪\।೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅಗ್ನೇಃ - ಅಗ್ನಿಯ
• ಅರ್ಚಿಃ - ಜ್ವಾಲೆಯು
• ಭಾಸ್ವತ್ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿಯೂ
• ದಹತಿ ಅಪಿ - ಸುಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ವೇದ-ಶಾಸ್ತ್ರ-ವಿದ್ ಅಪಿ - ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನಾದರೂ
• ಈರ್ಷ್ಯಾದಿ-ಉಪದ್ರವೈಃ - ಈರ್ಷ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಉಪದ್ರವಗಳಿಂದ
• ಅನ್ಯಾನ್ - ಇತರರನ್ನು
• ಬಾಧೇತ - ಪೀಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯು ಹೇಗೆ ಸ್ವತಃ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸುಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಪಂಡಿತನಾದರೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಈರ್ಷ್ಯೆ, ದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಇತರರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.

ಸಿತಾಂಭೋಜಂ ಯಥಾ ಸೌಮ್ಯಂ ಸುಗಂಧಿ ಮೃದು ಚ ಸ್ವತಃ । ಜನ್ಮನೈವ ತಥಾ ಚಿತ್ತಂ ಯುಕ್ತಂ ಶಮದಮಾದಿಭಿಃ ॥ ೧೪\।೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸಿತ-ಅಂಭೋಜಂ - ಬಿಳಿ ಕಮಲವು
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ
• ಸೌಮ್ಯಂ - ಸೌಮ್ಯವಾಗಿಯೂ
• ಸುಗಂಧಿ - ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾಗಿಯೂ
• ಮೃದು ಚ - ಮತ್ತು ಮೃದುವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಚಿತ್ತಂ - ಚಿತ್ತವು
• ಜನ್ಮನಾ ಏವ - ಜನ್ಮದಿಂದಲೇ
• ಶಮ-ದಮ-ಆದಿಭಿಃ - ಶಮ, ದಮ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಿಳಿ ಕಮಲವು ಹೇಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಸೌಮ್ಯ, ಸುಗಂಧ ಮತ್ತು ಮೃದುತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕೆಲವರ ಮನಸ್ಸು ಜನ್ಮತಃ ಶಮ, ದಮ ಮುಂತಾದ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ತೀವ್ರವಿದ್ಯುದ್ಯಥಾತ್ಯಂತಂ ಘನಧ್ವಾಂತಾಪನೋದಕೃತ್ । ತಥಾ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ವಾಸನಾ ಭವೇತ್ ॥ ೧೪\।೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ತೀವ್ರ-ವಿದ್ಯುತ್ - ತೀವ್ರವಾದ ಮಿಂಚು
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಘನ-ಧ್ವಾಂತ-ಅಪನೋದ-ಕೃತ್ - ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತಲನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ಯ - ಹರಣ್ಯಗರ್ಭನ
• ಸರ್ವಜ್ಞಾ - ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವವನ್ನು ನೀಡುವ
• ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆಯು
• ಭವೇತ್ - ಇರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷಣಕಾಲ ಹೊಳೆಯುವ ತೀವ್ರವಾದ ಮಿಂಚು ಹೇಗೆ ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತಲನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಲಗಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ವಾಸನೆಯು ತತ್ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಗಿಸುವ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.

ತಾಮುಪಾಸೀನ ಆಪ್ನೋತಿ ಶ್ರಿಯಮತ್ಯಂತಮೂರ್ಜಿತಾಂ । ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಯೋಗಾದ್ವಾಸನಾನಾಂ ವಿಚಿತ್ರತಾ ॥ ೧೪\।೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಂ - ಆ (ಸರ್ವಜ್ಞಾ ವಾಸನೆಯನ್ನು)
• ಉಪಾಸೀನಃ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಊರ್ಜಿತಾಂ - ಉನ್ನತವಾದ (ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ)
• ಶ್ರಿಯಂ - ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ರಜಃ-ಸತ್ತ್ವ-ತಮೋ-ಯೋಗಾತ್ - ರಜಸ್ಸು, ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದಾಗಿ
• ವಾಸನಾನಾಂ - ವಾಸನೆಗಳ
• ವಿಚಿತ್ರತಾ - ವಿಚಿತ್ರತೆಯು (ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ವಿವಿಧ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನ ವಾಸನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಪಂಚವಾಸನೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇ ಇತ್ಯೇತದೀರಿತಂ । ತಥೇದಮನಿದಂರೂಪೇ ಇತಿ ಪಕ್ಷೋಽಧುನೋಚ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಪಂಚ-ವಾಸನೇ - ಪ್ರಪಂಚ ಮತ್ತು ವಾಸನೆಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮ-ರೂಪೇ - ಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪಗಳೇ ಆಗಿವೆ
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂದು ಇದುವರೆಗೆ
• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಇದಂ-ಅನಿದಂ-ರೂಪೇ - 'ಇದಂ' (ಇದು) ಮತ್ತು 'ಅನಿದಂ' (ಇದಲ್ಲದ್ದು) ಎಂಬ ರೂಪಗಳು
• ಇತಿ ಪಕ್ಷಃ - ಎಂಬ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಚಾರವು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಪಂಚ ಮತ್ತು ವಾಸನೆಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪಗಳೇ ಆಗಿವೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಇದುವರೆಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಯಿತು. ಈಗ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ 'ಇದಂ' (ವಿಷಯ ರೂಪ) ಮತ್ತು 'ಅನಿದಂ' (ವಿಷಯವಲ್ಲದ ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪ) ಎಂಬ ಎರಡು ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಚಾರವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸವಾಸನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ತತ್ರೇದಂ ರೂಪಮೀರಿತಂ । ಸಚ್ಚ ತ್ಯಚ್ಚೇತಿ ಸತ್ಯಂ ತತ್ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಪಾಂಚಭೌತಿಕಂ ॥ ೧೪\।೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ-ವಾಸನಂ - ವಾಸನೆಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿದ
• ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಇದಂ ರೂಪಂ - 'ಇದಂ' ರೂಪವೆಂದು
• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ - ಆ
• ಸಚ್ ಚ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿರುವುದೂ (ಸತ್)
• ತ್ಯಚ್ ಚ - ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿರುವುದೂ (ತ್ಯತ್)
• ಇತಿ - ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಪಾಂಚಭೌತಿಕಂ - ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜಗತ್ತೇ
• ಸತ್ಯಂ - 'ಸತ್ಯ' ಎಂದು
• ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು 'ಇದಂ' (ಇದು) ಎಂಬ ಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ಭೂಮಿ, ನೀರು, ಅಗ್ನಿ (ಸತ್) ಮತ್ತು ಪರೋಕ್ಷವಾದ ವಾಯು, ಆಕಾಶ (ತ್ಯತ್) ಎಂಬ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸಂಘಾತವೇ ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಇದನ್ನೇ ಲೌಕಿಕವಾಗಿ 'ಸತ್ಯ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಮನಿದಂ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಶಿಷ್ಯತೇ ತತಃ । ಆದೇಶೋಽನಂತರಂ ತಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತೇಽನನ್ಯಮಾನಿನಃ ॥ ೧೪\।೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಸತ್ಯವಾದ
• ಅನಿದಂ - 'ಅನಿದಂ' ರೂಪವು
• ವಕ್ತವ್ಯಂ - ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವುದು
• ಶಿಷ್ಯತೇ - ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿದೆ
• ನಂತರಂ - ಆನಂತರ
• ಅನನ್ಯ-ಮಾನಿನಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ತಾನು ಭಿನ್ನನಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಆದೇಶಃ - ಉಪದೇಶವು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಂಚಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತೆಂಬ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವ 'ಸತ್ಯದ ಸತ್ಯ'ವಾದ 'ಅನಿದಂ' (ವಿಷಯವಲ್ಲದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ) ರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದು ಇನ್ನು ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ತಾನು ಬೇರೆಯಲ್ಲ ಎಂಬ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಮುಂದೆ ಅದರ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆದೇಶೋ ನೇತಿ ನೇತೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಾವಬೋಧಕಃ । ಯಥಾಯಮುಪಪದ್ಯೇತ ತಥಾ ಸಮ್ಯಙ್ನಿರೂಪ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದೇಶಃ - ಆದೇಶವು (ಉಪದೇಶವು)
• ನೇತಿ ನೇತಿ ಇತಿ - "ನೇತಿ ನೇತಿ" (ಇದಲ್ಲ, ಇದಲ್ಲ) ಎಂಬುದಾಗಿದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ತತ್ತ್ವ-ಅವಬೋಧಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವ
• ಅಯಂ - ಈ ಉಪದೇಶವು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಉಪಪದ್ಯೇತ - ಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ನಿರೂಪ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಆ ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಆದೇಶವೇ "ನೇತಿ ನೇತಿ" (ಇದಲ್ಲ, ಇದಲ್ಲ) ಎಂಬುದು. ಈ ಆದೇಶವು ಹೇಗೆ ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಇತಿಶಬ್ದೇನ ಚಿದ್ಭಾಸ್ಯಮನೂದ್ಯ ಪ್ರತಿಷಿಧ್ಯತೇ । ನಕಾರೇಣ ದ್ವಿರುಕ್ತಿಸ್ತು ವೀಪ್ಸಾ ಕೃತ್ಸ್ನನಿಷಿದ್ಧಯೇ ॥ ೧೪\।೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ-ಶಬ್ದೇನ - "ಇತಿ" ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಚಿದ್-ಭಾಸ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಅನೂದ್ಯ - ಅನುವಾದ ಮಾಡಿ (ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ)
• ಪ್ರತಿಷಿಧ್ಯತೇ - ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
• ನಕಾರೇಣ - "ನ" ಕಾರದಿಂದ (ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ)
• ದ್ವಿರುಕ್ತಿಃ ತು - ಆದರೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಹೇಳಿರುವುದು
• ವೀಪ್ಸಾ - ವೀಪ್ಸೆಯು (ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು)
• ಕೃತ್ಸ್ನ-ನಿಷಿದ್ಧಯೇ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಷೇಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೇತಿ ನೇತಿ" ಎಂಬಲ್ಲಿ "ಇತಿ" ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಗೋಚರವಾಗುವ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು "ನ" (ಅಲ್ಲ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಅದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದು (ದ್ವಿರುಕ್ತಿ) ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ದೃಶ್ಯಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ.

ಮೂರ್ತಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಮೂರ್ತಮಜ್ಞಾನಂ ವಾಸನಾಥವಾ । ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮಧಿದೈವಂ ವಾ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷಿಧ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂರ್ತಂ ವಾ - ಸಾಕಾರವಾದದ್ದೇ ಆಗಲಿ
• ಯದಿ ವಾ ಅಮೂರ್ತಂ - ಅಥವಾ ನಿರಾಕಾರವಾದದ್ದೇ ಆಗಲಿ
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವಾಗಲಿ
• ಅಥವಾ ವಾಸನಾ - ಅಥವಾ ವಾಸನೆಗಳಾಗಲಿ
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ವಾ - ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೇ ಆಗಲಿ
• ಅಧಿದೈವಂ ವಾ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೇ ಆಗಲಿ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಪ್ರತಿಷಿಧ್ಯತೇ - ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಕಾರವಾದ ಸ್ಥೂಲ ಪ್ರಪಂಚವೇ ಆಗಲಿ, ನಿರಾಕಾರವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಪಂಚವೇ ಆಗಲಿ, ಮೂಲ ಅಜ್ಞಾನವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಾಸನೆಯಾಗಲಿ, ವ್ಯಷ್ಟಿ ಶರೀರಕ್ಕಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಮಷ್ಟಿ ಜಗತ್ತಿಗಾಗಲಿ ಸೇರಿದ ಸಮಸ್ತ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು "ನೇತಿ ನೇತಿ" ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಥವಾತ್ರೇತಿ ಶಬ್ದೌ ದ್ವೌ ಜೀವೇಶೋಪಾಧಿವಾಚಿನೌ । ನಕಾರಾಭ್ಯಾಮುಪಾಧೀ ದ್ವೌ ನಿಷಿಧ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಇತಿ ಶಬ್ದೌ ದ್ವೌ - "ಇತಿ" ಎಂಬ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳು
• ಜೀವ-ಈಶ-ಉಪಾಧಿ-ವಾಚಿನೌ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುವವುಗಳಾಗಿವೆ
• ನಕಾರಾಭ್ಯಾಂ - ಎರಡು "ನ" ಕಾರಗಳಿಂದ
• ಉಪಾಧೀ ದ್ವೌ - ಆ ಎರಡು ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು
• ನಿಷಿಧ್ಯ - ನಿಷೇಧಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು
• ಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥದಿಂದ ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ, ಇಲ್ಲಿ "ಇತಿ" ಎಂಬ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳು ಜೀವಭಾವದ ಉಪಾಧಿ (ಅಂತಃಕರಣ) ಮತ್ತು ಈಶ್ವರಭಾವದ ಉಪಾಧಿ (ಮಾಯೆ) ಇವೆರಡನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಎರಡು "ನ" ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಆ ಎರಡೂ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ಅಖಂಡ ಚೈತನ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥದ ಮೂಲಕ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ಮಾತ್ರಾದಿಸತ್ತೇಯಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಸಂವಿತ್ಸಸಾಕ್ಷಿಕಾ । ಪ್ರಮಾತ್ರಾದೇರಭಾವೋಽಪಿ ತಥಾಽತಸ್ತೇನ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೧೪\।೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಮಾತ್ರಾದಿ-ಸತ್ತಾ ಇಯಂ - ಪ್ರಮಾತೃ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವವು
• ಸಸಾಕ್ಷಿಕಾ - ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದಿಂದಲೇ ಕೂಡಿದುದಾಗಿದೆಯೋ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಸಂವಿತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಮಾತ್ರಾದೇಃ - ಪ್ರಮಾತೃ ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಅಭಾವಃ ಅಪಿ - ಅಭಾವವೂ ಸಹ (ಅದಕ್ಕೇ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ)
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತೇನ - ಆ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ
• ಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಆತ್ಮನು ಲಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾತೃ (ಪ್ರಮಾತೃ), ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯಗಳ ಇರುವಿಕೆಯು ಹೇಗೆ ಒಳಗಿನ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅವುಗಳ ಅಭಾವವೂ (ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯೂ) ಅದೇ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಾವ ಮತ್ತು ಅಭಾವ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆ ಚೈತನ್ಯವೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಲಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಅತಿರೋಹಿತಸಂವಿತ್ಕೋ ದೃಷ್ಟಿಮಾತ್ರಾತ್ಮಕತ್ವತಃ । ವಿನೈವ ವಾಚಕಂ ಶಬ್ದಂ ಬೋಧ್ಯೋ ಲಕ್ಷಣಯಾಽಪ್ಯತಃ ॥ ೧೪\।೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟಿ-ಮಾತ್ರ-ಆತ್ಮಕತ್ವತಃ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅತಿರೋಹಿತ-ಸಂವಿತ್ಕಃ - ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯಾಗದ ಚೈತನ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ವಾಚಕಂ ಶಬ್ದಂ ವಿನಾ ಏವ - ವಾಚಕ ಶಬ್ದವಿಲ್ಲದೆಯೇ
• ಲಕ್ಷಣಯಾ ಅಪಿ - ಕೇವಲ ಲಕ್ಷಣೆಯಿಂದಲೇ
• ಬೋಧ್ಯಃ - ಬೋಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ ಚೈತನ್ಯವು ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ, ಜಗತ್ತಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೇರ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸುವಂತೆ ಆತ್ಮನನ್ನು ನೇರ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಲಕ್ಷಣಾವೃತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಅವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಅನನ್ಯಾನುಭವೇನೈವ ಭಾವಾಭಾವಾತ್ಮಭೂಮಿಷು । ಪ್ರತ್ಯಕ್ಕೂಟಸ್ಥಮಾತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯನ್ನಾಸ್ತೇ ಫಲಾತ್ಮನಃ ॥ ೧೪\।೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾವ-ಅಭಾವ-ಆತ್ಮ-ಭೂಮಿಷು - ವಸ್ತುಗಳ ಇರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ಎಂಬ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಅನನ್ಯ-ಅನುಭವೇನ ಏವ - ಅನ್ಯನಿರಪೇಕ್ಷವಾದ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಅನುಭವದಿಂದಲೇ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಕೂಟಸ್ಥಂ - ಅಂತರಂಗದ ಕೂಟಸ್ಥನಾದ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಪಶ್ಯನ್ - ಕಾಣುತ್ತಾ
• ಫಲಾತ್ಮನಃ - ಮುಕ್ತಿರೂಪನಾಗಿ (ಜ್ಞಾನದ ಫಲವಾಗಿ)
• ಆಸ್ತೇ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವ ಮತ್ತು ಅಭಾವಗಳೆಲ್ಲದರ ನಡುವೆಯೂ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವ ಅಂತರಾತ್ಮನನ್ನು ತನ್ನ ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭವದಿಂದಲೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜ್ಞಾನಿಯು, ಸದಾ ಜ್ಞಾನಫಲ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಮುಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಅತೋ ಮಾತ್ರಾದಿಸಂಭೇದೋ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ನಿವರ್ತತೇ । ತತ್ರ ತತ್ರೈಕಕಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನೈವ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ ॥ ೧೪\।೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
• ಮಾತ್ರಾದಿ-ಸಂಭೇದಃ - ಪ್ರಮಾತೃ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳು
• ನಿವರ್ತತೇ - ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆಯೋ
• ತತ್ರ ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ
• ಏಕಕಃ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು
• ಸ್ವ-ಮಹಿಮ್ನಾ ಏವ - ತನ್ನ ಸ್ವಮಹಿಮೆಯಿಂದಲೇ
• ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತಾನೆ (ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದ, ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಗಳ ಭೇದಗಳಾಗಲಿ, ಜ್ಞಾತೃ-ಜ್ಞಾನ-ಜ್ಞೇಯಗಳ ಭೇದಗಳಾಗಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆಯೋ (ಸುಷುಪ್ತಿ ಅಥವಾ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ), ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಮಹಿಮೆಯಿಂದಲೇ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಏತದ್ವಸ್ತು ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧಂ ಪ್ರಮಾತ್ರಾದ್ಯನಪೇಕ್ಷತಃ । ಸರ್ವಸ್ಯೈವ ತತಃ ಸಿದ್ಧೇ ಕಥಂ ಸಿದ್ಧ್ಯೇತ್ತದನ್ಯತಃ ॥ ೧೪\।೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ ವಸ್ತು - ಈ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು
• ಪ್ರಮಾತ್ರಾದಿ-ಅನಪೇಕ್ಷತಃ - ಪ್ರಮಾತೃ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಮಾಕೇಂದ್ರಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧಂ - ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ತತಃ - ಅದರಿಂದಲೇ (ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ)
• ಸರ್ವಸ್ಯ ಏವ - ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲದರ
• ಸಿದ್ಧೇ - ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ
• ತತ್ - ಆ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು
• ಅನ್ಯತಃ - ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ
• ಕಥಂ ಸಿದ್ಧ್ಯೇತ್ - ಹೇಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸೀತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಪ್ರಮಾತೃ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಸ್ವಯಂಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ಆ ಆತ್ಮಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ಆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಧನ ಹೇಗೆ ಬೇಕಾದೀತು?

ತದಿತ್ಥಂ ನೇತಿ ನೇತೀತಿ ವಾಕ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಬೋಧಕಂ । ಜೀವೇಶೋಪಾಧಿನಿಹ್ನುತ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಯಾಖಂಡಾವಸಾನತಃ ॥ ೧೪\।೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನೇತಿ ನೇತಿ ಇತಿ ವಾಕ್ಯಂ - "ನೇತಿ ನೇತಿ" ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವು
• ಜೀವೇಶ-ಉಪಾಧಿ-ನಿಹ್ನುತ್ಯಾ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ
• ಲಕ್ಷ್ಯಾಖಂಡ-ಅವಸಾನತಃ - ಲಕ್ಷ್ಯವಾದ ಅಖಂಡ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲೇ ಪರ್ಯವಸಾನಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮ-ಬೋಧಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮರ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದ, "ನೇತಿ ನೇತಿ" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವಾದ ಅಖಂಡ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲೇ ಪರ್ಯವಸಾನಗೊಂಡು ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮರ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಇತ್ಯೇವಮನಿದಂ ರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ । ನಿರ್ನಾಮ್ನಸ್ತಸ್ಯ ನಾಮೈತತ್ಸತ್ಯಸತ್ಯಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ ॥ ೧೪\।೧೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಅನಿದಂ ರೂಪಂ - 'ಅನಿದಂ' ರೂಪವು
• ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ - ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ನಿರ್ನಾಮ್ನಃ - ಹೆಸರಿಲ್ಲದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಸತ್ಯಸತ್ಯಂ ಇತಿ - "ಸತ್ಯದ ಸತ್ಯ" ಎಂದು
• ಏತತ್ ನಾಮ - ಈ ಹೆಸರು
• ಶ್ರುತಂ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ (ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ) ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿಷಯವಲ್ಲದ 'ಅನಿದಂ' ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಯಿತು. ಯಾವುದೇ ನಾಮರೂಪಗಳಿಲ್ಲದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು "ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ" (ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಸತ್ಯವಾದದ್ದು) ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ನೀಡಿದೆ.

ಸಚ್ಚ ತ್ಯಚ್ಚೇತಿ ಸತ್ಯಾಖ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾತ್ಮನಾ । ಆತ್ಮವಂತಸ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಸತ್ಯಮಿತೀರಿತಂ ॥ ೧೪\।೧೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಚ್ ಚ ತ್ಯಚ್ ಚ ಇತಿ - ಸತ್ ಮತ್ತು ತ್ಯತ್ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಸತ್ಯಾಖ್ಯಾಃ - ಸತ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು (ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಲಿಂಗಶರೀರ)
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಆತ್ಮನಾ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಆತ್ಮವಂತಃ - ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು
• ಸತ್ಯಸತ್ಯಂ ಇತಿ - "ಸತ್ಯದ ಸತ್ಯ" ಎಂದು
• ಈರಿತಂ - ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಸತ್' (ಸ್ಥೂಲ) ಮತ್ತು 'ತ್ಯತ್' (ಸೂಕ್ಷ್ಮ) ರೂಪದ ಪ್ರಾಣಗಳು ಹಾಗೂ ಲಿಂಗಶರೀರವನ್ನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ 'ಸತ್ಯ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಅವುಗಳ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಸತ್ಯಗಳಿಗೂ ಸತ್ಯವಾದ "ಸತ್ಯದ ಸತ್ಯ" (ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಜಾತಶತ್ರುರ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿರುಕ್ತವಾನ್ । ತದ್ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇನ ಸಂತುಷ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ ॥ ೧೪\।೧೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಾತಶತ್ರುಃ - ಅಜಾತಶತ್ರು ರಾಜನು
• ತ್ರಿಭಿಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ - ಮೂರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳ ಮೂಲಕ (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ)
• ಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ - ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಉಕ್ತವಾನ್ - ಬೋಧಿಸಿದನೋ
• ತದ್-ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇನ - ಅದರ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಿಂದ
• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ-ಮಹೇಶ್ವರಃ - ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರನು (ಶ್ರೀಗುರು ಹಾಗೂ ಪರಮೇಶ್ವರನು)
• ಸಂತುಷ್ಯತ್ - ತೃಪ್ತನಾಗಲಿ (ಸಂತೋಷಪಡಲಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜಾತಶತ್ರು ರಾಜನು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೂರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳ ಮೂಲಕ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನೋ, ಅದರ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮೇಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪರಾದ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಗುರುದೇವರು ಪ್ರೀತರಾಗಲಿ.
