ಏಷಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರ್ಯೇಷಾ ಸರ್ವೋತ್ತಮೈಷಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯೇಷಾ ಯೋನಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ । ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಾಂ ನ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ
ನಾಪ್ರಜ್ಞಾಮದೃಷ್ಟಾಮವ್ಯವಹಾರ್ಯಾಮಗ್ರಾಹ್ಯಾಮಲಕ್ಷಣಾಮಚಿಂತ್ಯಾಮವ್ಯಪದೇಶ್ಯಾಮೇಕಾತ್ಮ-
ಪ್ರತ್ಯಯಸಾರಾಂ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮನೀಂ ಶಾಂತಾಂ ಶಿವಾಮದ್ವೈತಾಂ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರೀಂ
ಸ್ಫುರತ್ತಾದೃಶಾಧಿಷ್ಠಾಯಿನೀಂ ಚತುರ್ಥಖಂಡಾತ್ಮಿಕಾಂ
ಮನ್ಯಂತೇ । ಸಾತ್ಮಾ ವಿಜ್ಞೇಯಾ । ಸದೋಜ್ಜ್ವಲಾವಿದ್ಯಾ । ತತ್ಕಾರ್ಯಹೀನಾ
ಸ್ವಾತ್ಮಬಂಧಹರಾ ಸರ್ವದಾದ್ವೈತಾನಂದರೂಪಾ ಸರ್ಬಾಧಿಷ್ಠಾನಸನ್ಮಾತ್ರಾ
ನಿರಸ್ತಾವಿದ್ಯಾತಮೋಮೋಹಾಹಮೇವೇತಿ ಸಂಭಾವ್ಯಾಹಮೋಂ ತತ್ಸದ್ಯತ್ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ
ಚತುಷ್ಕೂಟಾ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಸ್ಸಾಹಮೋಮಿತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾದಾಯ ಮನಸಾ ಚತುಷ್ಕೂಟಾಮೇಕಕಾರ್ಯಾಂ
ತದಾ ಚತುಷ್ಕೂಟಾಹಮಿತಿ ತತ್ಪರಾಃ ಪ್ರವದಂತಿ । ಯೇನ ತೇ ಸಂಸಾರಿಣ ಆತ್ಮನಾ
ವಿರಾಗಾ ಏವ । ನ ಸಂಸಾರಿಣಃ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸ ಮುಕ್ತೋ
ಭವತಿ ಇತ್ಯಗಸ್ತ್ಯಃ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥಃ ಪಾದಃ ।
(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾತಾರಕೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ - ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಒಡತಿಯಾದ ದೇವಿ;
• ಯೋನಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲದರ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದವಳು;
• ಶಾಂತಾಂ - ಶಾಂತ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದವಳನ್ನು;
• ಅದ್ವೈತಾಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದವಳನ್ನು;
• ಚತುರ್ಥಪಾದಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಾದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚತುರ್ಥ ಪಾದವು ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು, ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಅದ್ವೈತಾನಂದ:
ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಗಳನ್ನೂ ದಾಟಿದ, ಕೇವಲ ಏಕಾತ್ಮ ಪ್ರತ್ಯಯಸಾರವಾದ, ಶಾಂತ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆ. ಇದು ದೇವಿಯ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೀ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

೨. ಮುಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವ:
"ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
