ಏಷ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಭೂರಾದೀನಾಂ ತತ್ತಲ್ಲೋಕಾನಾಂ ದೇವಮನುಷ್ಯಾದೀನಾಂ ಚ ಫಲಃ ಫಲಭೂತಃ ಫಲಪ್ರದಶ್ಚ । ಫಲಮತ ಉಪಪತ್ತೇಃ ಇತಿ । (ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ೩\।೨\।೩೮) ಅಜರಃ ಜರಾರಹಿತಃ ।
ಅಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೇ ಚ ಶೋಕಮೋಹೌ ಜರಾಮೃತೀ ।
ಏತಾಃ ಷಡೂರ್ಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಷಡೂರ್ಮಿರಹಿತಶ್ಚ ಸಃ  ॥
ಮಹಾತ್ಮಾ ಮಹಾನ್ ವಿಶ್ವಂ ಜಗತ್ ಯಃ ಪಾತಿ ರಕ್ಷತಿ ವಿಮಲಃ ಅಪಹತಪಾಷ್ಮತ್ವಾದಿಗುಣಃ ಅಮಲಾಖ್ಯಃ,
ವಸಾ ಶುಕ್ರಮಸೃಙ್ಮಜ್ಜಾ ಮೂತ್ರಂ ವಿಟ್ಕರ್ಣವಿಣ್ಣಖಾಃ ।
ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಶ್ರು ದೂಷಿಕಾ ಸ್ವೇದೋ ದ್ವಾದಶೈತೇ ನೃಣಾಂ ಮಲಾಃ  ॥ (ಮನುಸ್ಮೃತಿಃ ೫\।೧೩೫)
ಇತಿ ದ್ವಾದಶಮಲರಹಿತಃ ಕಕುತ್ತ್ರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ಪೋಷಣಾದಿಶಕ್ತಿ-ಸಹಿತಾಯ ತಸ್ಮೈ ವರದಸ್ಯ ವರಪ್ರದಾನಸಮರ್ಥಸ್ಯ ಪುಷ್ಟ್ಯೈ,
ಭೃಗು-
ಶ್ರೀಃ ಸಾ ಸರಸ್ವತೀ ಚೈವ ರತಿಃ ಪ್ರೀತಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಕೀರ್ತಿಃ ಶಾಂತಿಸ್ತಥಾ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತುಷ್ಟಿರಿತ್ಯಷ್ಟಶಕ್ತಯಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಪೋಷಣರೂಪಾಯೈ ಶಕ್ತ್ಯೈ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨ ॥