ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಕಾರಣಭೂತಾ ಆಪಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಅಂಡಸ್ಯಾಪಿ ಕಾರಣಭೂತಾ ಇತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನೋಪಾದಾನಂ । ತತೋ ಯೇನ ಜೀವಾನ್ವ್ಯಚಸರ್ಜ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಅಪ ಏವ ಸಸರ್ಜಾದೌ ತಾಸು ವೀರ್ಯಮಪಾಸೃಜತ್ ।
ತದಂಡಮಭವದ್ದೈವಂ ಸಹಸ್ರಾಂಶುಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ಇತಿ  ॥ (ಮನುಸ್ಮೃತಿಃ ಪ್ರಥಮೋಧ್ಯಾಯಃ ೧\।೮)
ಅಪೋಜ್ವರಾತ್ಮಾ ಯೋಽಪ್ಸು ತಿಷ್ಠನ್ನಿತಿ । ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವೇದಃ ವೇದರೂಪಃ ವೇದಾನಾಮಾಧಾರಃ ತಸ್ಯ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಶ್ವಸಿತಮೇತದ್ಯದೃಗ್ವೇದಃ ಇತ್ಯಾದಿ । (ಶಾರೀರಿಕ್ ಮಿಮಾಂಸಾ ಭಾಷ್ಯೇ ಭಾಗ ೧ ಪೃಷ್ಠ ೪೧೧\।೪) ವೇದಾಂತರಾತಾ ತದಂತರ್ಯಾಮೀ ಸರಸಃ ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ಸಾರವಾನ್ ರಸಸಂಖ್ಯಾತಃ ಸಮಗ್ರಷಾಡ್ಗುಣ್ಯಪರಿಪೂರ್ಣಃ । ಯದ್ವಾ-
ಶೃಂಗಾರವೀರಕರುಣಾದ್ಭತಹಾಸ್ಯಭಯಾನಕಾಃ ।
ಬೀಭತ್ಸರೌದ್ರಶಾಂತಾಶ್ಚ ರಸಾಶ್ಚ ನವ ಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಯದ್ವಾ -ಲವಣಾಮ್ಲಕಟುತಿಕ್ತಕಷಾಯಾಃ । ರಸಂ ರಸಮಾಸೀತ್ ರಸಾನಾಂ ರಸ ಆಸೀತ್ । ರಸಾಯ ರಸರೂಪಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೭ ॥