(ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದೀಯಾ)
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯಂಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂ;
• ಸಹ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ (ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರು) ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮನ್ನು;
• ಭುನಕ್ತು - ಪೋಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಗಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ತೇಜಸ್ವಿನೌ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ;
• ಅಧೀತಂ ಅಸ್ತು - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ಆಗಿರಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರುಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪೋಷಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಾವು ಎಂದಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

(ಭಗವನ್ನಾಮಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಕಲಿಸಂತರಣಂ)
ಹರಿಃ ಓಂ । ದ್ವಾಪರಾಂತೇ ನಾರದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಜಗಾಮ ಕಥಂ ಭಗವನ್ ಗಾಂ
ಪರ್ಯಟನ್ ಕಲಿಂ ಸಂತರೇಯಮಿತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಶ್ರುತಿರಹಸ್ಯಂ ಗೋಪ್ಯಂ
ತಚ್ಛೃಣು ಯೇನ ಕಲಿಸ।ನ್ಸಾರಂ ತರಿಷ್ಯಸಿ ।
ಭಗವತ ಆದಿಪುರುಷಸ್ಯ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ನಾಮೋಚ್ಚಾರಣಮಾತ್ರೇಣ
ನಿರ್ಧೂತಕಲಿರ್ಭವತೀತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ ಓಂ - ಹರಿಃ ಓಂ (ಮಂಗಳಾಚರಣೆ);
• ದ್ವಾಪರ ಅಂತೇ - ದ್ವಾಪರಯುಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ;
• ನಾರದಃ - ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು;
• ಜಗಾಮ - ಸಮೀಪಿಸಿ ಕೇಳಿದನು;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ;
• ಗಾಂ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ;
• ಪರ್ಯಟನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ;
• ಕಲಿಂ - ಕಲಿಪುರುಷನನ್ನು (ಕಲಿಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು);
• ಸಂತರೇಯಂ ಇತಿ - ದಾಟಲಿ ಎಂದು;
• ಸಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹೋವಾಚ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು;
• ಸಾಧು - ಉತ್ತಮವಾದದ್ದನ್ನು;
• ಪೃಷ್ಟಃ ಅಸ್ಮಿ - ಕೇಳಿದ್ದೀಯೆ;
• ಸರ್ವ ಶ್ರುತಿ ರಹಸ್ಯಂ - ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳ ರಹಸ್ಯವಾದ;
• ಗೋಪ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು;
• ತತ್ ಶೃಣು - ಅದನ್ನು ಕೇಳು;
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ಕಲಿಸನ್ಸಾರಂ - ಕಲಿಯ ಸಂಸಾರವನ್ನು (ಬಂಧನವನ್ನು);
• ತರಿಷ್ಯಸಿ - ದಾಟುತ್ತೀಯೋ;
• ಭಗವತಃ - ಭಗವಂತನಾದ;
• ಆದಿಪುರುಷಸ್ಯ - ಆದಿಪುರುಷನಾದ;
• ನಾರಾಯಣಸ್ಯ - ನಾರಾಯಣನ;
• ನಾಮ ಉಚ್ಚಾರಣ ಮಾತ್ರೇಣ - ನಾಮಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ;
• ನಿರ್ಧೂತ ಕಲಿಃ - ಕಲಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು;
• ಭವತಿ ಇತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಾಪರಯುಗದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, "ಓ ಭಗವಂತನೇ, ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ನಾನು ಕಲಿಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೇಗೆ ದಾಟಲಿ?" ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, "ನೀನು ಬಹಳ ಉತ್ತಮವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀಯೆ. ಸಕಲ ವೇದಗಳ ರಹಸ್ಯವೂ, ಅತ್ಯಂತ ಗೋಪ್ಯವೂ ಆದ ಆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕೇಳು, ಇದರಿಂದ ನೀನು ಕಲಿಯ ಬಂಧನದಿಂದ ಪಾರಾಗುವೆ. ಭಗವಂತನೂ, ಆದಿಪುರುಷನೂ ಆದ ನಾರಾಯಣನ ನಾಮವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಕಲಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ" ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

(ಪರಬ್ರಹ್ಮಾವರಣವಿನಾಶಕಷೋಡಶನಾಮಾನಿ)
ನಾರದಃ ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತನ್ನಾಮ ಕಿಮಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ।
ಹರೇ ರಾಮ ಹರೇ ರಾಮ ರಾಮ ರಾಮ ಹರೇ ಹರೇ ।
ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಹರೇ ಹರೇ  ॥
ಇತಿ ಷೋಡಶಕಂ ನಾಮ್ನಾಂ ಕಲಿಕಲ್ಮಷನಾಶನಂ ।
ನಾತಃ ಪರತರೋಪಾಯಃ ಸರ್ವವೇದೇಷು ದೃಶ್ಯತೇ  ॥
ಷೋಡಶಕಲಾವೃತಸ್ಯ ಜೀವಸ್ಯಾವರಣವಿನಾಶನಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಘಾಪಾಯೇ ರವಿರಶ್ಮಿಮಂಡಲೀವೇತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು;
• ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದನು;
• ತತ್ ನಾಮ ಕಿಂ ಇತಿ - ಆ ನಾಮವು ಯಾವುದು ಎಂದು;
• ಸಃ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು);
• ಹೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು;
• ಹರೇ ರಾಮ - ಹರೇ ರಾಮ;
• ಹರೇ ರಾಮ - ಹರೇ ರಾಮ;
• ರಾಮ ರಾಮ - ರಾಮ ರಾಮ;
• ಹರೇ ಹರೇ - ಹರೇ ಹರೇ;
• ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ - ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ;
• ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ - ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ;
• ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ - ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ;
• ಹರೇ ಹರೇ - ಹರೇ ಹರೇ;
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿರುವ;
• ಷೋಡಶಕಂ ನಾಮ್ನಾಂ - ಹದಿನಾರು ನಾಮಗಳ ಮಂತ್ರವು;
• ಕಲಿ ಕಲ್ಮಷ ನಾಶನಂ - ಕಲಿಯ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಅತಃ ಪರತರಃ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ;
• ಉಪಾಯಃ - ಉಪಾಯವು (ಮಾರ್ಗವು);
• ಸರ್ವ ವೇದೇಷು - ಸಕಲ ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ;
• ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಷೋಡಶ ಕಲಾ ಆವೃತಸ್ಯ - ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾದ;
• ಜೀವಸ್ಯ - ಜೀವಿಯ;
• ಆವರಣ ವಿನಾಶನಂ - ಅಜ್ಞಾನದ ಆವರಣವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ;
• ತತಃ - ಆನಂತರ;
• ಮೇಘ ಅಪಾಯೇ - ಮೋಡಗಳು ಸರಿದಾಗ;
• ರವಿ ರಶ್ಮಿ ಮಂಡಲೀ ಇವ - ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳ ಸಮೂಹದಂತೆ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಪ್ರಕಾಶತೇ ಇತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಮತ್ತೆ, "ಆ ನಾಮವು ಯಾವುದು?" ಎಂದು ಕೇಳಲು, ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಹರೇ ರಾಮ ಹರೇ ರಾಮ ರಾಮ ರಾಮ ಹರೇ ಹರೇ । ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಹರೇ ಹರೇ ॥ ಈ ಹದಿನಾರು ನಾಮಗಳ ಮಹಾಮಂತ್ರವು ಕಲಿಯ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಮಾರ್ಗವು ಸಕಲ ವೇದಗಳಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮಂತ್ರವು ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳಿಂದ (ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮುಂತಾದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ) ಆವೃತನಾದ ಜೀವಿಯ ಅಜ್ಞಾನದ ಆವರಣವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಮೋಡಗಳು ಸರಿದಾಗ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ, ಅಜ್ಞಾನದ ಆವರಣವು ಕಳಚಿದಾಗ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ."

(ನಾಮಜಪಮಹಿಮಾ)
ಪುನರ್ನಾರದಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್ ಕೋಽಸ್ಯ ವಿಧಿರಿತಿ ।
ತಂ ಹೋವಾಚ ನಾಸ್ಯ ವಿಧಿರಿತಿ ।
ಸರ್ವದಾ ಶುಚಿರಶುಚಿರ್ವಾ ಪಠನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಲೋಕತಾಂ ಸಮೀಪತಾಂ
ಸರೂಪತಾಂ ಸಾಯುಜ್ಯಮೇತಿ ।
ಯದಾಸ್ಯ ಷೋಡಶಕಸ್ಯ ಸಾರ್ಧತ್ರಿಕೋಟೀರ್ಜಪತಿ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ।
ತರತಿ ವೀರಹತ್ಯಾಂ ।
ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ವೃಷಲೀಗಮನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಪಿತೃದೇವಮನುಷ್ಯಾಣಾಮಪಕಾರಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವಧರ್ಮಪರಿತ್ಯಾಗಪಾಪಾತ್ ಸದ್ಯಃ ಶುಚಿತಾಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಸದ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಸದ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ನಾರದಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಮತ್ತೆ ನಾರದನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು;
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ;
• ಕಃ ಅಸ್ಯ ವಿಧಿಃ ಇತಿ - ಇದಕ್ಕೆ ಇರುವ ನಿಯಮ ಅಥವಾ ವಿಧಿವಿಧಾನ ಯಾವುದು ಎಂದು;
• ತಂ ಹೋವಾಚ - ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು;
• ಅಸ್ಯ ವಿಧಿಃ ನ ಇತಿ - ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಕಠಿಣ ನಿಯಮಗಳಿಲ್ಲ ಎಂದು;
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಶುಚಿಃ ಅಶುಚಿಃ ವಾ - ಪವಿತ್ರನಾಗಿಯೇ ಇರಲಿ ಅಥವಾ ಅಪವಿತ್ರನಾಗಿಯೇ ಇರಲಿ;
• ಪಠನ್ - ಜಪಿಸುವವನು;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವನು;
• ಸಲೋಕತಾಂ - ಸಲೋಕ್ಯವನ್ನೂ;
• ಸಮೀಪತಾಂ - ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನೂ;
• ಸರೂಪತಾಂ - ಸಾರೂಪ್ಯವನ್ನೂ;
• ಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ;
• ಏತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ;
• ಅಸ್ಯ ಷೋಡಶಕಸ್ಯ - ಈ ಹದಿನಾರು ನಾಮಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಸಾರ್ಧ ತ್ರಿಕೋಟೀಃ - ಮೂರೂವರೆ ಕೋಟಿ ಬಾರಿ;
• ಜಪತಿ - ಜಪಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು;
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ (ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ);
• ತರತಿ ವೀರಹತ್ಯಾಂ - ವೀರಹತ್ಯಾ ಪಾಪದಿಂದ ಪಾರಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ - ಚಿನ್ನದ ಕಳ್ಳತನದ ಪಾಪದಿಂದ;
• ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ವೃಷಲೀಗಮನಾತ್ - ನಿಷೇಧಿತ ಆಚರಣೆಯ ಪಾಪದಿಂದ;
• ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಪಿತೃ ದೇವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ - ಪಿತೃಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯರ;
• ಅಪಕಾರಾತ್ - ದ್ರೋಹದ ಅಥವಾ ಅಪಕಾರದ ಪಾಪದಿಂದ;
• ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವ ಧರ್ಮ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಪಾಪಾತ್ - ಸಕಲ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಪಾಪದಿಂದ;
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ;
• ಶುಚಿತಾಂ ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸದ್ಯಃ ಮುಚ್ಯತೇ - ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸದ್ಯಃ ಮುಚ್ಯತೇ - ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸತ್ಯೋಪದೇಶವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದನು, "ಓ ಭಗವಂತನೇ, ಈ ಜಪಕ್ಕೆ ಇರುವ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳೇನು?" ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು, "ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಕಠಿಣವಾದ ನಿಯಮಗಳಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯನು ಪವಿತ್ರವಾದ ಅಥವಾ ಅಪವಿತ್ರವಾದ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ ಸಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾರೂಪ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಯುಜ್ಯವೆಂಬ ಚತುರ್ವಿಧ ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಯಾವಾಗ ಅವನು ಈ ಹದಿನಾರು ನಾಮಗಳ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಮೂರೂವರೆ ಕೋಟಿ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ವೀರಹತ್ಯಾ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಚಿನ್ನದ ಕಳ್ಳತನದ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ತಂದೆ-ತಾಯಿ, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ದ್ರೋಹದ ಪಾಪದಿಂದ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಸಕಲ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಪಾಪದಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸತ್ಯೋಪದೇಶವಾಗಿದೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯಂಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂ;
• ಸಹ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ (ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರು) ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮನ್ನು;
• ಭುನಕ್ತು - ಪೋಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಗಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ತೇಜಸ್ವಿನೌ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ;
• ಅಧೀತಂ ಅಸ್ತು - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ಆಗಿರಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರುಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪೋಷಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಾವು ಎಂದಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.