ತ್ರಿಪುರೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಪಾರಮೈಶ್ವರ್ಯವೈಭವಂ।ಹ್ ।
ಅಖಂಡಾನಂದಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ।ನ್ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ।ಹ್ ।
ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ । ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ । ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ ।
ಅನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್।ಹ್ ಸಂದಧಾಮಿ । ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು । ಅವತು ಮಾಂ।ಹ್ ।
ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ।ಹ್ । ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ।ಹ್ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ತಿಸ್ರಃ ಪುರಾಸ್ತ್ರಿಪಥಾ ವಿಶ್ವಚರ್ಷಣಾ ಅತ್ರಾಕಥಾ ಅಕ್ಷರಾಃ
ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಾಃ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾಯೈನಾ ಅಜರಾ ಪುರಾಣೀ ಮಹತ್ತರಾ ಮಹಿಮಾ ದೇವತಾನಾಂ।ಹ್  ॥ ೧ ॥
ನವಯೋನಿರ್ನವಚಕ್ರಾಣಿ ದಧಿರೇ ನವೈವ ಯೋಗಾ ನವ ಯೋಗಿನ್ಯಶ್ಚ ।
ನವಾನಾಂ ಚಕ್ರಾ ಅಧಿನಾಥಾಃ ಸ್ಯೋನಾ ನವ ಮುದ್ರಾ ನವ ಭದ್ರಾ ಮಹೀನಾಂ।ಹ್  ॥ ೨ ॥
ಏಕಾ ಸಾ ಆಸೀತ್।ಹ್ ಪ್ರಥಮಾ ಸಾ ನವಾಸೀದಾಸೋನವಿ।ನ್ಶಾದಾಸೋನತ್ರಿ।ನ್ಶತ್।ಹ್ ।
ಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶಾದಥ ತಿಸ್ರಃ ಸಮಿಧಾ ಉಶತೀರಿವ ಮಾತರೋ ಮಾ ವಿಶಂತು  ॥ ೩ ॥
ಊರ್ಧ್ವಜ್ವಲಜ್ವಲನ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರಗ್ರೇ ತಮೋ ವೈ ತಿರಶ್ಶ್ಚೀನಮಜರಂ ತದ್ರಜೋಽಭೂತ್।ಹ್ ।
ಆನಂದನಂ ಮೋದನಂ ಜ್ಯೋತಿರಿಂದೋ ರೇತಾ ಉ ವೈ ಮಂಡಲಾ ಮಂಡಯಂತಿ  ॥ ೪ ॥
ತಿಸ್ರಶ್ಚ [ ಯಾಸ್ತಿಸ್ರೋ ] ರೇಖಾಃ ಸದನಾನಿ
ಭೂಮೇಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಾಸ್ತ್ರಿಗುಣಾಸ್ತ್ರಿಪ್ರಕಾರಾಃ ।
ಏತತ್ಪುರಂ [ ಏತತ್ತ್ರಯಂ ] ಪೂರಕಂ ಪೂರಕಾಣಾಮತ್ರ [
ಪೂರಕಾಣಾಂ ಮಂತ್ರೀ ] ಪ್ರಥತೇ ಮದನೋ ಮದನ್ಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಮದಂತಿಕಾ ಮಾನಿನೀ ಮಂಗಲಾ ಚ ಸುಭಗಾ ಚ ಸಾ ಸುಂದರೀ ಸಿದ್ಧಿಮತ್ತಾ ।
ಲಜ್ಜಾ ಮತಿಸ್ತುಷ್ಟಿರಿಷ್ಟಾ ಚ ಪುಷ್ಟಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರುಮಾ ಲಲಿತಾ ಲಾಲಪಂತೀ  ॥ ೬ ॥
ಇಮಾಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸುಧಯಾ ಮದಂತೀ ಪರಿಸೃತಾ ತರ್ಪಯಂತಃ ಸ್ವಪೀಠಂ।ಹ್ ।
ನಾಕಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠೇ ವಸಂತಿ ಪರಂ ಧಾಮ ತ್ರೈಪುರಂ ಚಾವಿಶಂತಿ  ॥ ೭ ॥
ಕಾಮೋ ಯೋನಿಃ  ಕಾಮಕಲಾ ವ್ರಜಪಾಣಿರ್ಗುಹಾ ಹಸಾ ಮಾತರಿಶ್ವಾಭ್ರಮಿಂದ್ರಃ ।
ಪುನರ್ಗುಹಾ ಸಕಲಾ ಮಾಯಯಾ ಚ ಪೂರೂಚ್ಯೇಷಾ ವಿಶ್ವಮಾತಾದಿವಿದ್ಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಷಷ್ಠ।ನ್ ಸಪ್ತಮಮಥ ವಹ್ನಿಸಾರಥಿಮಸ್ಯಾ ಮೂಲತ್ರಿಕ್ರಮಾ ದೇಶಯಂತಃ ।
ಕಥ್ಯಂ ಕವಿಂ ಕಲ್ಪಕಂ ಕಾಮಮೀಶ।ನ್ ತುಷ್ಟುವಾ।ನ್ಸೋ ಅಮೃತತ್ವಂ
ಭಜಂತೇ  ॥ ೯ ॥
ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪ।ನ್ ತ್ರಿಮುಖಂ ವಿಶ್ವಮಾತುರ್ನವರೇಖಾಃ ಸ್ವರಮಧ್ಯಂ ತದೀಲೇ  ।
[ ಪುರ।ನ್ ಹಂತ್ರೀಮುಖ।ನ್ ವಿಶ್ವಮಾತೂ ರವೇ ರೇಖಾ ಸ್ವರಮಧ್ಯ।ನ್ ತದೇಷಾ । ]
ಬೃಹತ್ತಿಥಿರ್ದಶಾ ಪಂಚಾದಿ ನಿತ್ಯಾ ಸಾ ಷೋಡಶೀ ಪುರಮಧ್ಯಂ ಬಿಭರ್ತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಯದ್ವಾ ಮಂಡಲಾದ್ವಾ ಸ್ತನಬಿಂಬಮೇಕಂ ಮುಖಂ ಚಾಧಸ್ತ್ರೀಣಿ ಗುಹಾ ಸದನಾನಿ ।
ಕಾಮೀ ಕಲಾಂ ಕಾಮ್ಯರೂಪಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ [ ಚಿಕಿತ್ವಾ ] ನರೋ ಜಾಯತೇ
ಕಾಮರೂಪಶ್ಚ ಕಾಮ್ಯಃ [ ಕಾಮಃ ]  ॥ ೧೧ ॥
ಪರಿಸೃತಂ ಝಷಮಾದ್ಯಂ [ ಝಷಮಾಜಂ ] ಫಲಂ ಚ
ಭಕ್ತಾನಿ ಯೋನೀಃ ಸುಪರಿಷ್ಕೃತಾಶ್ಚ ।
ನಿವೇದಯಂದೇವತಾಯೈ ಮಹತ್ಯೈ ಸ್ವಾತ್ಮೀಕೃತೇ ಸುಕೃತೇ ಸಿದ್ಧಿಮೇತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೃಣ್ಯೇವ ಸಿತಯಾ ವಿಶ್ವಚರ್ಷಣಿಃ ಪಾಶೇನೈವ ಪ್ರತಿಬಧ್ನಾತ್ಯಭೀಕಾಂ।ಹ್ ।
ಇಷುಭಿಃ ಪಂಚಭಿರ್ಧನುಷಾ ಚ ವಿಧ್ಯತ್ಯಾದಿಶಕ್ತಿರರುಣಾ ವಿಶ್ವಜನ್ಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಭಗಃ ಶಕ್ತಿರ್ಭಗವಾನ್ಕಾಮ ಈಶ ಉಭಾ ದಾತಾರಾವಿಹ ಸೌಭಗಾನಾಂ।ಹ್ ।
ಸಮಪ್ರಧಾನೌ ಸಮಸತ್ವೌ ಸಮೋಜೌ ತಯೋಃ ಶಕ್ತಿರಜರಾ ವಿಶ್ವಯೋನಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪರಿಸ್ರುತಾ ಹವಿಷಾ ಭಾವಿತೇನ ಪ್ರಸಂಕೋಚೇ ಗಲಿತೇ ವೈಮನಸ್ಕಃ ।
ಶರ್ವಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತೋ ವಿಧಾತಾ ಧರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ವಿಶ್ವರೂಪತ್ವಮೇತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಇಯಂ ಮಹೋಪನಿಷತ್ತ್ರೈಪುರ್ಯಾ ಯಾಮಕ್ಷರಂ ಪರಮೋ ಗೀರ್ಭಿರೀಟ್ಟೇ ।
ಏಷರ್ಗ್ಯಜುಃ ಪರಮೇತಚ್ಚ ಸಾಮಾಯಮಥರ್ವೇಯಮನ್ಯಾ ಚ ವಿದ್ಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಓಂ ಹ್ರೀಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್।ಹ್  ॥
ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ।ಹ್ ।
ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ । ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ । ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ ।
ಅನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್।ಹ್ ಸಂದಧಾಮಿ । ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು । ಅವತು ಮಾಂ।ಹ್ ।
ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ।ಹ್ । ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ।ಹ್ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ  ತ್ರಿಪುರೋಪನಿಷತ್।ಹ್   ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಪ್ರಃ - ಮೂರು;
• ಪುರಃ - ಪುರಗಳು (ತ್ರಿಪುರ ಅಥವಾ ದೇಹ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ);
• ತ್ರಿಪಥಾ - ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳುಳ್ಳವಳು (ಗಂಗಾ, ಯಮುನಾ, ಸರಸ್ವತೀ ಅಥವಾ ಇಡಾ, ಪಿಂಗಳಾ, ಸುಷುಮ್ನಾ);
• ವಿಶ್ವಮಾತಾ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯು;
• ತ್ರಿಪುರೇ - ಓ ತ್ರಿಪುರಾ ದೇವಿ;
• ಮಹಾದೇವಿ - ಮಹಾದೇವಿಯೇ;
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುರೋಪನಿಷತ್ತು ಋಗ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಚಕ್ರ ಉಪಾಸನೆಯ ಮೂಲಕ ದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ತ್ರಿಪುರಾ ದೇವಿಯ ಸ್ವರೂಪ:
ದೇವಿ ತ್ರಿಪುರಾ ಸುಂದರಿಯು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣಳಾದ ಆದಿಶಕ್ತಿ. ಅವಳು ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣವೆಂಬ ಮೂರು ಪುರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಮೂರು ನಾವೆಗಳ ಅಥವಾ ಮಾರ್ಗಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ.

೨. ಶ್ರೀಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರ ರಹಸ್ಯ:
ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಒಂಬತ್ತು ಆವರಣಗಳು, ಬಿಂದು ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಕಾಮಕಲಾ ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.
