ಅಧ್ಯಾಯಃ\।       ನಾಮ      (ಶ್ಲೋಕಸಂಖ್ಯಾ)
೧\। ಐತರೇಯೋಪನಿಷದ್ವಿವರಣೋ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೧೦೮)
೨\। ತೈತ್ತಿರೀಯಕವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೧೫೦)
೩\। ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷದಿ ಶ್ವೇತಕೇತುವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।  (೧೪೦)
೪\। ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ ಸನತ್ಕುಮಾರವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೯೦)
೫\। ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ ಪ್ರಜಾಪತಿವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋಽನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।  (೧೦೦)
೬\। ಮುಂಡಕೋಪನಿಷದ್ವಿವರಣೋ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೧೦೦)
೭\। ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷದ್ವಿವರಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೧೦೦)
೮\। ಕೌಷೀತಕೀಶಾಖಾ ವಿವರಣೇ ಇಂದ್ರಪ್ರತರ್ದನಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೧೦೦)
೯\। ಕೌಷೀತಕೀಶಾಖೋಪನಿಷದ್ವಿವರಣೋ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೭೫)
೧೦\। ಮೈತ್ರಾಯಣೀಯಶಾಖಾವಿವರಣೋ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।  (೧೫೦)
೧೧\। ಕಠವಲ್ಲೀವಿವರಣೋ ನಾಮ ಏಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೧೨೦)
೧೨\। ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರವಿವರಣೋ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೧೨೦)
೧೩\। ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೇ ಕಾಣ್ವವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೩೦೨)
೧೪\। ಅಜಾತಶತ್ರುವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೧೨೦)
೧೫\। ಬೃಹದಾರಣ್ಯೋಪನಿಷದಿ ಮೈತ್ರೇಯೀವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೧೦೩)
೧೬\। ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೇ ಮಧುವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೫೦)
೧೭\। ಆಶ್ವಲಾಯನಾದಿಮುನಿಬೋಧಾಖ್ಯೋ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೩೧೦)
೧೮\। ಜನಕವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೩೨೪)
೧೯\। ತಲವಕಾರವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।  (೧೦೦)
೨೦\। ದೇವವಿದ್ಯಾಖ್ಯೋ ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀವಿವರಣೋ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ । (೧೫೬)
(ಕುಲಸಂಖ್ಯಾ ೨೮೧೮)
 ॥ ಅಥ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾರಣ್ಯವಿರಚಿತ ಉಪನಿಷತ್ತಾತ್ಪರ್ಯರೂಪೋಽನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶಃ ಪ್ರಾರಭ್ಯತೇ  ॥
 ॥ ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾ - ಪರಿವಿಡಿ (ವಿಷಯಸೂಚಿ);
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಪ್ರಕರಣಗಳು;
• ಶ್ಲೋಕಸಂಖ್ಯಾ - ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ;
• ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶಃ - ಅಪರೋಕ್ಷಾನುಭೂತಿಯ ಬೆಳಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಮುನಿಗಳ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯವು ವಿವಿಧ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
