ಯಥಾ ಪಕ್ಷೀ ವೃಕ್ಷನೀಡೇ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೋ ಭವತಿ
ಸಮ್ಯಕ್ ನಿವಸತಿ\, ತಥೈವಾಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶೇಶ್ವರೇ
ಸ್ಥೂಲ-ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ಪೃಥಿವೀ-ಜಲ-ತೇಜೋ-ವಾಯುವಿಯದಾದಯಃ
ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ಸಂತಿ । ಪೃಥಿವೀ ಪೃಥಿವೀಮಾತ್ರಾ ಗಂಧಃ\,
ಜಲಂ ತನ್ಮಾತ್ರಾ ರಸಃ\, ತೇಜಸ್ತನ್ಮಾತ್ರಾ ರೂಪಂ\, ವಾಯುಸ್ತನ್ಮಾತ್ರಾ ಸ್ಪರ್ಶಃ\,
ಆಕಾಶಸ್ತನ್ಮಾತ್ರಾ ಶಬ್ದಃ\, ಚಕ್ಷುರ್ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ\, ಶ್ರೋತ್ರಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ\, ಘ್ರಾಣಂ
ಘ್ರಾತವ್ಯಂ\, ರಸಃ ರಸಯಿತವ್ಯಂ\, ತ್ವಕ್ ಸ್ಪರ್ಶಯಿತವ್ಯಂ\, ವಾಕ್ ವಕ್ತವ್ಯಂ\,
ಹಸ್ತಾವಾದಾತವ್ಯಂ\, ಉಪಸ್ಥಮಾನಂದಯಿತವ್ಯಂ\, ಪಾಯುರ್ವಿಸರ್ಜಯಿತವ್ಯಂ\, ಪಾದೌ
ಗಂತವ್ಯಂ\, ಮನೋ ಮಂತವ್ಯಂ\, ಬುದ್ಧಿರ್ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ\, ಅಹಂಕಾರೋಽಹಂಕರ್ತವ್ಯಂ\,
ಚಿತ್ತಂ ಚೇತಯಿತವ್ಯಂ\, ತೇಜೋ ವಿದ್ಯೋತಯಿತವ್ಯಂ\, ಪ್ರಾಣೋ ವಿಧಾರಯಿತವ್ಯಂ\,
ತತ್ಸವ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶೇ ಆನಂದಸ್ವರೂಪೇ ಪರಮೇಶ್ವರೇ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ನ ಕೇವಲಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಜಡಪ್ರಪಂಚಃ । ಕಿಂತು ದ್ರಷ್ಟಾ\, ಸ್ಪ್ರಷ್ಟಾ\,
ಶ್ರೋತಾ\, ಘಾತಾ\, ರಸಯಿತಾ\, ಮಂತಾ\, ಬೋದ್ಧಾ\, ಕರ್ತಾ\, ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಃ\,
ಏತೇ ಸರ್ವೇಽಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಪ್ರತಿಷ್ಟಿತಾಃ । ಯ ಇಮಂ ಛಾಯಾರಹಿತಂ\,
ಶರೀರರಹಿತಂ\, ವರ್ಣರಹಿತಂ\, ಶುಭ್ರಂ\, ಶುದ್ಧಮಕ್ಷರಮಾತ್ಮಾನಂ
ವಿಜಾನಾತಿ\, ಸ ತಮೇವ ಪರಮಾಕ್ಷರರೂಪಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವಃ
ಸರ್ವಜ್ಞಶ್ಚ ಭವತಿ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಶ್ನ - ಜಿಜ್ಞಾಸೆ;
• ಷಡೃಷಿ - ಆರು ಮುನಿಗಳು;
• ಪ್ರಾಣ - ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ;
• ಉತ್ಪತ್ತಿ - ಸೃಷ್ಟಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿ ರಹಸ್ಯದ ಆರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರಣೆಯೇ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರವಾಗಿದೆ.
