ಪರಮಚಿದ್ವಿಲಾಸಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ

• ಚಿತ್ - ಜ್ಞಾನದ

• ವಿಲಾಸ - ಲೀಲೆಯ

• ಸಮಷ್ಟಿ - ಒಟ್ಟಾರೆ

• ಆಕಾರಂ - ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಜ್ಞಾನದ ಲೀಲೆಯ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು.

ನಿರ್ಮಲಂ ನಿರವದ್ಯಂ ನಿರಾಶ್ರಯಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿರ್ಮಲಂ - ಮಲರಹಿತವಾದದ್ದು

• ನಿರವದ್ಯಂ - ದೋಷರಹಿತವಾದದ್ದು

• ನಿರಾಶ್ರಯಂ - ಬೇರೆ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವುದೇ ಮಲಿನ್ಯವಿಲ್ಲದ, ದೋಷಗಳಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಬೇರಾವ ಆಶ್ರಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರುವುದು.

ಅತಿನಿರ್ಮಲಾನಂತಕೋಟಿರವಿಪ್ರಕಾಶೈಕೋಜ್ಜ್ವಲಮನಂತೋಪನಿಷದರ್ಥ ಸ್ವರೂಪಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತಿನಿರ್ಮಲ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ

• ಅನಂತಕೋಟಿ - ಎಣೆಯಿಲ್ಲದ ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ

• ರವಿ - ಸೂರ್ಯರ

• ಪ್ರಕಾಶ - ಬೆಳಕಿನಂತೆ

• ಏಕ - ಒಂದೇ ಆಗಿ

• ಉಜ್ಜ್ವಲಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವುದು

• ಅನಂತ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ

• ಉಪನಿಷದ್ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ

• ಅರ್ಥ - ಸಾರವೇ

• ಸ್ವರೂಪಂ - ರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಅನಂತಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಕಾಶದಂತೆ ಅದ್ವಿತೀಯವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಹಾಗೂ ಅನಂತವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವೇ ತನ್ನ ರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು.

ಅಖಿಲಪ್ರಮಾಣಾತೀತಂ ಮನೋವಾಚಾಮಗೋಚರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಖಿಲ - ಎಲ್ಲಾ

• ಪ್ರಮಾಣ - ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ

• ಅತೀತಂ - ಮೀರಿದ್ದಾದದ್ದು

• ಮನಸ್ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು

• ವಾಚಾಂ - ಮಾತುಗಳಿಗೆ

• ಅಗೋಚರಂ - ನಿಲುಕದಂತದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ್ದಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದಂತದ್ದು.

ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಸ್ವರೂಪಂ ಕೈವಲ್ಯಾನಂದರೂಪಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿತ್ಯ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಮುಕ್ತ - ಮುಕ್ತವಾದ

• ಸ್ವರೂಪಂ - ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು

• ಕೈವಲ್ಯ - ಕೈವಲ್ಯದ

• ಆನಂದ - ಆನಂದವೇ

• ರೂಪಂ - ರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸದಾ ಮುಕ್ತವಾದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷದ ಪರಮಾನಂದವೇ ತನ್ನ ರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು.

ಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಾಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾನಂತಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಶ್ವತಂ ಶಶ್ವದ್ವಿಭಾತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮಾನಂದ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಆನಂದವೇ

• ಲಕ್ಷಣ - ಗುರುತಾಗಿ ಉಳ್ಳ

• ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ - ದೇಶಕಾಲಗಳಿಂದ ಮಿತಿಗೊಳ್ಳದ

• ಅನಂತ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ

• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳದ್ದು

• ಶಾಶ್ವತಂ - ನಿರಂತರವಾದದ್ದು

• ಶಶ್ವತ್ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ವಿಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಮಾನಂದವೇ ತನ್ನ ಲಕ್ಷಣವಾಗುಳ್ಳ, ದೇಶಕಾಲಗಳಿಂದ ಮಿತಿಗೊಳ್ಳದ, ಅನಂತವಾದ ಜ್ಯೋತಿ ರೂಪವಾದದ್ದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.

ತದಭ್ಯಂತರಸಂಸ್ಥಾನೇಽಮಿತಾನಂದಚಿದ್ರೂಪಾಚಲಮಖಂಡಪರಮಾನಂದವಿಶೇಷಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದ್ - ಅದರ

• ಅಭ್ಯಂತರ - ಒಳಗಿನ

• ಸಂಸ್ಥಾನೇ - ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ

• ಅಮಿತ - ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ

• ಆನಂದ - ಆನಂದವುಳ್ಳದ್ದು

• ಚಿದ್ರೂಪ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದದ್ದು

• ಅಚಲಂ - ಸ್ಥಿರವಾದದ್ದು

• ಅಖಂಡ - ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗದ

• ಪರಮಾನಂದ - ಪರಮ ಆನಂದದ

• ವಿಶೇಷಂ - ವಿಶೇಷ ರೂಪವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ಆನಂದವುಳ್ಳ, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಮತ್ತು ಅಖಂಡವಾದ ಪರಮಾನಂದದ ವಿಶೇಷ ರೂಪವಿದೆ.

ಬೋಧಾನಂದಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬೋಧ - ಜ್ಞಾನದ ಮತ್ತು

• ಆನಂದ - ಆನಂದದಿಂದ

• ಮಹಾ - ಅತ್ಯಂತ

• ಉಜ್ಜ್ವಲಂ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವುದು.

ಅನಂತಚಿತ್ಸಾಗರಕಲ್ಲೋಲಜಾಲಶಿಖರಾಕಾರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನಂತ - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ

• ಚಿತ್ - ಜ್ಞಾನದ

• ಸಾಗರ - ಸಮುದ್ರದ

• ಕಲ್ಲೋಲ - ಅಲೆಗಳ

• ಜಾಲ - ಸಮೂಹದ

• ಶಿಖರ - ಉತ್ತುಂಗದ

• ಆಕಾರಂ - ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನಂತವಾದ ಜ್ಞಾನಸಮುದ್ರದ ಅಲೆಗಳ ಸಮೂಹದ ಉನ್ನತ ಶಿಖರದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು.

ನಿತ್ಯಮಂಗಲಮಂದಿರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿತ್ಯ - ಸದಾ

• ಮಂಗಲ - ಮಂಗಳಕರವಾದ

• ಮಂದಿರಂ - ಆಲಯವಾಗಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಿರಂತರವಾದ ಮಂಗಳಕರ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಲಯವಾಗಿರುವುದು.

ಅನಂತಾನಂದಬೋಧಸೌಧವಿಶೇಷೈರಭಿತೋಽನಿಶಂ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನಂತ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ

• ಆನಂದ - ಆನಂದ ಮತ್ತು

• ಬೋಧ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ

• ಸೌಧ - ಸೌಧಗಳ

• ವಿಶೇಷೈಃ - ವಿಶೇಷತೆಗಳಿಂದ

• ಅಭಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ

• ಅನಿಶಂ - ಹಗಲಿರುಳು

• ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ - ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನಂತವಾದ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಸೌಧಗಳ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಸುತ್ತಲೂ ಹಗಲಿರುಳು ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವುದು.

ಚಿದಾನಂದಾನಂತಚಿತ್ಸಗರೈಃ ಪರಿಧೀಕೃತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿದಾನಂದ - ಜ್ಞಾನಾನಂದದ

• ಅನಂತ - ಆಪಾರವಾದ

• ಚಿತ್ - ಚೈತನ್ಯದ

• ಸಗರೈಃ - ಸಾಗರಗಳಿಂದ

• ಪರಿಧೀಕೃತಂ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಚಿದಾನಂದಮಯವಾದ ಅನಂತ ಜ್ಞಾನಸಮುದ್ರಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು.

ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾನುಭವವಿಶೇಷಬೋಧಸಾರತರಾನಂತಪ್ರಾಕಾರೈಃ ಸಮುಜ್ಜ್ವಲಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ - ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ

• ಅನುಭವ - ಅನುಭವದ

• ವಿಶೇಷ - ವಿಶೇಷವಾದ

• ಬೋಧ - ಜ್ಞಾನದ

• ಸಾರತರ - ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ

• ಅನಂತ - ಅನೇಕಾನೇಕ

• ಪ್ರಾಕಾರೈಃ - ಕೋಟೆಗೋಡೆಗಳಿಂದ

• ಸಮುಜ್ಜ್ವಲಿತಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಅನುಭವದ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅನಂತ ಕೋಟೆಗೋಡೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವುದು.

ಅನಂತಸಹಸ್ರಕೈವಲ್ಯಾನಂದವನೋಪವನೈಃ ಸುಶೋಭಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನಂತ - ಅಸಂಖ್ಯಾತ

• ಸಹಸ್ರ - ಸಾವಿರಾರು

• ಕೈವಲ್ಯಾನಂದ - ಮೋಕ್ಷಾನಂದವೆಂಬ

• ವನ - ವನಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ

• ಉಪವನೈಃ - ಉಪವನಗಳಿಂದ

• ಸುಶೋಭಿತಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸಾವಿರಾರು ಮೋಕ್ಷಾನಂದದ ವನೋಪವನಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದು.

ಅನಂತಾನಂದವಿಭೂತಿದಿವ್ಯತೇಜಃಪರ್ವತಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನಂತ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ

• ಆನಂದ - ಆನಂದದ

• ವಿಭೂತಿ - ಐಶ್ವರ್ಯವುಳ್ಳ

• ದಿವ್ಯ - ದೈವಿಕವಾದ

• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನ

• ಪರ್ವತ - ಬೆಟ್ಟಗಳ

• ಸಮಷ್ಟಿ - ಸಮೂಹದ

• ಆಕಾರಂ - ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನಂತವಾದ ಆನಂದದ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪರ್ವತಗಳ ಸಮೂಹದ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವುದು.

ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದಾನುಭವವಿಜ್ಞಾನಘನರುದ್ರಾಕ್ಷಕಲ್ಪತರುವನೈರತಿಮಂಗಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಆನಂದದ

• ಅನುಭವ - ಅನುಭವದ

• ವಿಜ್ಞಾನಘನ - ಜ್ಞಾನದ ಮುದ್ದೆಯಂತಿರುವ

• ರುದ್ರಾಕ್ಷ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಹಾಗೂ

• ಕಲ್ಪತರು - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ

• ವನೈಃ - ಅರಣ್ಯಗಳಿಂದ

• ಅತಿಮಂಗಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತನ್ನ ಆತ್ಮಾನಂದದ ಅನುಭವ ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನಘನವಾದ ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿರುವುದು.

ಅನಂತಾನಂದ ಚಿತ್ಸಾಗರಮಥನೋದ್ಭೂತರಸಪ್ರವಾಹೈರಲಂಕೃತಮದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಮನಿಶಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನಂತ - ಅಪಾರವಾದ

• ಆನಂದ - ಆನಂದ ಹಾಗೂ

• ಚಿತ್ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ

• ಸಾಗರ - ಸಮುದ್ರದ

• ಮಥನ - ಕಡೆಯುವಿಕೆಯಿಂದ

• ಉದ್ಭೂತ - ಹುಟ್ಟಿದ

• ರಸ - ಅಮೃತ ರಸದ

• ಪ್ರವಾಹೈಃ - ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ

• ಅಲಂಕೃತಂ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು

• ಅದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ

• ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದದ್ದು

• ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನಂತಾನಂದ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಗರವನ್ನು ಕಡಿಯುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ರಸಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದ್ದು, ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತದ್ದು.

ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾಮೃತರಸಾಂಭೋನಿಧಿತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರವಾಹೈರತಿಮಂಗಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವೆಂಬ

• ಅಮೃತರಸ - ಅಮೃತ ರಸದ

• ಅಂಭೋನಿಧಿ - ಸಮುದ್ರದ

• ತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ - ನದಿಯ

• ಪ್ರವಾಹೈಃ - ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ

• ಅತಿಮಂಗಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವೆಂಬ ಅಮೃತರಸದ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಹರಿಯುವ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿರುವುದು.

ನಿರುಪಮನಿರವದ್ಯನಿತ್ಯಶುದ್ಧಬುದ್ಧನಿರತಿಶಯತೇಜೋರಾಶಿ ವಿಶೇಷಾನಂತಾನಂದವಿಮಾನಜಾಲಾವಲಿಭಿಃ ಸಮಾಕುಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿರುಪಮ - ಉಪಮೆಯಿಲ್ಲದ

• ನಿರವದ್ಯ - ದೋಷರಹಿತವಾದ

• ನಿತ್ಯ - ಶಾಶ್ವತವಾದ

• ಶುದ್ಧ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ

• ಬುದ್ಧ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ

• ನಿರತಿಶಯ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ

• ತೇಜೋರಾಶಿ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದ

• ವಿಶೇಷ - ವಿಶೇಷವಾದ

• ಅನಂತಾನಂದ - ಅನಂತಾನಂದದ

• ವಿಮಾನ - ವಿಮಾನಗಳ

• ಜಾಲ - ಸಮೂಹದ

• ಆವಲಿಭಿಃ - ಸಾಲುಗಳಿಂದ

• ಸಮಾಕುಲಂ - ತುಂಬಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಉಪಮೆಯಿಲ್ಲದ, ದೋಷರಹಿತವಾದ, ನಿತ್ಯಶುದ್ಧವೂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೂ ಆದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ತೇಜೋರಾಶಿಯ ವಿಶೇಷ ಅನಂತಾನಂದದ ವಿಮಾನಗಳ ಸಮೂಹದ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದು.

ಕ್ರೀಡಾನಂತಮಂಟಪವಿಶೇಷೈರ್ವಿಶೇಷಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕ್ರೀಡಾ - ಲೀಲೆಯ

• ಅನಂತ - ಅನಂತವಾದ

• ಮಂಟಪ - ಮಂಟಪಗಳ

• ವಿಶೇಷೈಃ - ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಿಂದ

• ವಿಶೇಷಿತಂ - ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಲೀಲೆಯ ಅನಂತವಾದ ಮಂಟಪಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದು.

ಬೋಧಾನಂದಮಯಾನಂತದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶಿವಿಶೇಷಚೈತನ್ಯಪ್ರಾಸಾದೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬೋಧ - ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ

• ಆನಂದಮಯ - ಆನಂದಮಯವಾದ

• ಅನಂತ - ಅನಂತವಾದ

• ದಿವ್ಯ - ದೈವಿಕ

• ತೇಜೋರಾಶಿ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದ

• ವಿಶೇಷ - ವಿಶೇಷವಾದ

• ಚೈತನ್ಯ - ಚೈತನ್ಯದ

• ಪ್ರಾಸಾದೈಃ - ಭವನಗಳಿಂದ

• ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಆನಂದಮಯವಾದ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋರಾಶಿಯ ವಿಶೇಷ ಚೈತನ್ಯದ ಭವನಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು.

ಅನಂತಪರಮಾನಂದಾಮೃತರಸಾಬ್ಧಿಕಲ್ಲೋಲತರಂಗಾವಲಿಭಿ ರ್ದಿವ್ಯತೇಜೋಮಯಛತ್ರಚಾಮರಧ್ವಜಪತಾಕಾವಿತಾನತೋರಣಾದಿಭಿರಲಂಕೃತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನಂತ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ

• ಪರಮಾನಂದ - ಪರಮಾನಂದವೆಂಬ

• ಅಮೃತರಸ - ಅಮೃತ ರಸದ

• ಅಬ್ಧಿ - ಸಮುದ್ರದ

• ಕಲ್ಲೋಲ - ಉಕ್ಕಿಬರುವ

• ತರಂಗ - ಅಲೆಗಳ

• ಆವಲಿಭಿಃ - ಸಾಲುಗಳಿಂದಲೂ

• ದಿವ್ಯತೇಜೋಮಯ - ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯವಾದ

• ಛತ್ರ - ಛತ್ರಿ

• ಚಾಮರ - ಚಾಮರ

• ಧ್ವಜ - ಧ್ವಜ

• ಪತಾಕಾ - ಪತಾಕೆ

• ವಿತಾನ - ಮೇಲಾವರಣ

• ತೋರಣ - ತೋರಣ

• ಆದಿಭಿಃ - ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ

• ಅಲಂಕೃತಂ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನಂತ ಪರಮಾನಂದವೆಂಬ ಅಮೃತರಸ ಸಮುದ್ರದ ಉಕ್ಕಿಬರುವ ಅಲೆಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದಲೂ, ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯವಾದ ಛತ್ರಿ, ಚಾಮರ, ಧ್ವಜ, ಪತಾಕೆ, ಮೇಲಾವರಣ ಹಾಗೂ ತೋರಣ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು.

ಪರಮಾನಂದವ್ಯೂಹೈರ್ನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈರಭಿತಸ್ತತಂ ತಚ್ಚಾನಂತಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯಬಿಲ್ವಕಲ್ಪತರುವನೈರಾಕುಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮಾನಂದ - ಪರಮಾನಂದದ

• ವ್ಯೂಹೈಃ - ಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ

• ನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈಃ - ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರಿಂದಲೂ

• ಅಭಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ

• ತತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು

• ತತ್ - ಅದು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅನಂತ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ

• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಬಿಲ್ವ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆ ಹಾಗೂ

• ಕಲ್ಪತರು - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ

• ವನೈಃ - ಅರಣ್ಯಗಳಿಂದ

• ಆಕುಲಂ - ತುಂಬಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಮಾನಂದದ ಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರಿಂದಲೂ ಸುತ್ತಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಲ್ಲದೇ, ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯವಾದ ಅನಂತ ಬಿಲ್ವ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದು.

ವೇದಾಂತಸಾರಭೂತಸಿದ್ಧಾಂತಾನಂತಸ್ಕಂಧೈರ್ವಿರಾಜಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವೇದಾಂತ - ವೇದಾಂತದ

• ಸಾರಭೂತ - ಸಾರಾಂಶ ರೂಪವಾದ

• ಸಿದ್ಧಾಂತ - ಸಿದ್ಧಾಂತವೆಂಬ

• ಅನಂತ - ಅನೇಕಾನೇಕ

• ಸ್ಕಂಧೈಃ - ರೆಂಬೆಗಳಿಂದ

• ವಿರಾಜಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವೇದಾಂತದ ಸಾರಭೂತವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತವೆಂಬ ಅನಂತ ಕಾಂಡಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದು.

ಮಹಾವಾಕ್ಯಾರ್ಥಸ್ವರೂಪಾನಂತಶಾಖಾಸಮನ್ವಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹಾವಾಕ್ಯ - ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ

• ಅರ್ಥ - ಅರ್ಥವೇ

• ಸ್ವರೂಪ - ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳ

• ಅನಂತ - ಅನಂತವಾದ

• ಶಾಖಾ - ಕೊಂಬೆಗಳಿಂದ

• ಸಮನ್ವಿತಂ - ಕೂಡಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥಸ್ವರೂಪವಾದ ಅನಂತ ರೆಂಬೆಕೊಂಬೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು.

ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಾನಂತಾನಂದಪತ್ರೈಃ ಸುಮಂಗಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವೇ

• ಸ್ವರೂಪ - ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳ

• ಅನಂತ - ಅನೇಕಾನೇಕ

• ಆನಂದ - ಆನಂದವೆಂಬ

• ಪತ್ರೈಃ - ಎಲೆಗಳಿಂದ

• ಸುಮಂಗಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಅನಂತ ಆನಂದವೆಂಬ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದು.

ಅದ್ವಿತೀಯಾತ್ಮಚೈತನ್ಯವೃಂತೈಃ ಸುಸಂಲಗ್ನಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅದ್ವಿತೀಯ - ಆತ್ಮ - ಚೈತನ್ಯ - ವೃಂತೈಃ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವೆಂಬ ತೊಟ್ಟುಗಳಿಂದ

• ಸುಸಂಲಗ್ನಂ - ಚನ್ನಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವೆಂಬ ತೊಟ್ಟುಗಳಿಂದ ಚನ್ನಾಗಿ ಸಂಲಗ್ನಗೊಂಡಿದೆ (ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ).

ವಿಜ್ಞಾನಘನಮಾನಂದಾಮೃತಕಲ್ಲೋಲಾನಂತಪುಷ್ಪೈರಲಂಕೃತ ಮಖಂಡಾನಂದಾಹ್ಲಾದಾನಂತಪ್ರವಾಹದಿವ್ಯಸುಗಂಧೈಃ ಸಮಾಕುಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾನಘನಂ - ಜ್ಞಾನದ ಘನರೂಪವಾದದ್ದೂ

• ಆನಂದ - ಅಮೃತ - ಕಲ್ಲೋಲ - ಆನಂದದ ಅಮೃತದ ಅಲೆಗಳೆಂಬ

• ಅನಂತ - ಪುಷ್ಪೈಃ - ಅನಂತವಾದ ಹೂವುಗಳಿಂದ

• ಅಲಂಕೃತಂ - ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿರುವುದೂ

• ಅಖಂಡ - ಆನಂದ - ಆಹ್ಲಾದ - ಅಖಂಡವಾದ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಹರ್ಷದ

• ಅನಂತ - ಪ್ರವಾಹ - ಅನಂತವಾದ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ

• ದಿವ್ಯ - ಸುಗಂಧೈಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ಸುಗಂಧಗಳಿಂದ

• ಸಮಾಕುಲಂ - ಆವೃತವಾಗಿದೆ (ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಜ್ಞಾನದ ಘನರೂಪವೂ, ಆನಂದಾಮೃತದ ಅಲೆಗಳೆಂಬ ಅನಂತ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವೂ ಮತ್ತು ಅಖಂಡವಾದ ಆನಂದ ಹಾಗೂ ಹರ್ಷದ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಉಂಟಾದ ದಿವ್ಯ ಸುಗಂಧಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರುವುದೂ ಆಗಿದೆ.

ನಿರತಿಶಯಾನಂದಾಮೃತಸಾರಸಾಗರಾನಂತಮಕರಂದಾಕಾರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿರತಿಶಯ - ಆನಂದ - ಅಮೃತ - ಸಾರ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಪರಮಾನಂದದ ಅಮೃತಸಾರದ

• ಸಾಗರ - ಸಮುದ್ರದ

• ಅನಂತ - ಮಕರಂದ - ಆಕಾರಂ - ಅನಂತವಾದ ಮಕರಂದದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಪರಮಾನಂದದ ಅಮೃತಸಾರದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಅನಂತವಾದ ಜೇನಿನ (ಮಕರಂದದ) ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ನಿಶ್ಶಂಕಾನಂದಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಚಿಂತಾಮಣಿಫಲಾನಂತೈರ್ವಿರಾಜಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿಶ್ಶಂಕ - ಆನಂದ - ಸಂಶಯರಹಿತವಾದ ಆನಂದಮಯ

• ಮೋಕ್ಷ - ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ - ಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ

• ಚಿಂತಾಮಣಿ - ಫಲ - ಅನಂತೈಃ - ಅನಂತವಾದ ಚಿಂತಾಮಣಿಯೆಂಬ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ

• ವಿರಾಜಿತಂ - ಶೋಭಿತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವ ಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ, ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಅನಂತವಾದ ಚಿಂತಾಮಣಿಯೆಂಬ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ವಾಚಾಮಗೋಚರಮನೋನ್ಮನಾನಂದಾಂಬುಧಿದಿವ್ಯತೇಜೋಮಯಜ್ವಾಲಾಜಾಲದೀಪಿತಾತ್ಯಂತೋನ್ನತಾನಂತ ಶಿಖರಾಕಾರಂ ಶಿವಾಲಯಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಚಾಂ - ಅಗೋಚರ - ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ

• ಮನೋನ್ಮನ - ಆನಂದ - ಅಂಬುಧಿ - ಮನೋನ್ಮನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಆನಂದದ ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಇರುವ

• ದಿವ್ಯ - ತೇಜೋಮಯ - ದಿವ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಜ್ವಾಲಾ - ಜಾಲ - ದೀಪಿತ - ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ

• ಅತ್ಯಂತ - ಉನ್ನತ - ಅನಂತ - ಶಿಖರ - ಆಕಾರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ ಹಾಗೂ ಅನಂತವಾದ ಶಿಖರಗಳ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ

• ಶಿವಾಲಯಂ - ಶಿವಾಲಯವು (ಶಿವನ ಮಂದಿರವು)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಶಿವಾಲಯವು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಮತ್ತು ಮನೋನ್ಮನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಆನಂದದ ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಇದ್ದು, ದಿವ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಬೆಳಗುವ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ ಅನಂತ ಶಿಖರಗಳ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ಶಿವಾನಂದಮಯದಿವ್ಯನಾನಾಲೀಲಾವಿಗ್ರಹವಿಲಾಸವಿಲಸಿತಾನಂದಾವಿರ್ಭಾವಚರಿತ್ರಚಿತ್ರೀಕೃತಚಿತ್ರೈರಲಂಕೃತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶಿವಾನಂದಮಯ - ಶಿವಾನಂದಮಯವಾದ

• ದಿವ್ಯ - ನಾನಾ - ಲೀಲಾ - ವಿಗ್ರಹ - ವಿಲಾಸ - ದಿವ್ಯವಾದ ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳ ವಿಗ್ರಹಗಳ ವಿಲಾಸಗಳಿಂದ

• ವಿಲಸಿತ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ

• ಆನಂದ - ಆವಿರ್ಭಾವ - ಚರಿತ್ರ - ಆನಂದದ ಆವಿರ್ಭಾವದ ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು

• ಚಿತ್ರೀಕೃತ - ಚಿತ್ರೈಃ - ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ

• ಅಲಂಕೃತಂ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಶಿವಾನಂದಮಯವಾದ ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ನಾನಾ ಲೀಲಾಮೂರ್ತಿಗಳ ವಿಲಾಸಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಶಿವನ ಆನಂದದ ಆವಿರ್ಭಾವದ ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ವಿವಿಧ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿಃ ಶಿವಧರ್ಮಾನಂತೋನ್ನತಗೋಪುರದ್ವಾರಾಕಾರೈರಸಂಖ್ಯೈರಾವೃತಂ ಶಿವಧರ್ಮಾನನಮೂರ್ತಿವೃಷಭಾವಲಿಭಿಃ ಸುಮಂಗಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿಃ - ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿರುವ

• ಶಿವಧರ್ಮ - ಶಿವಧರ್ಮದಂತೆ ಇರುವ

• ಅನಂತ - ಉನ್ನತ - ಗೋಪುರ - ದ್ವಾರ - ಆಕಾರೈಃ - ಅನಂತವಾದ ಎತ್ತರದ ಗೋಪುರಗಳ ಮತ್ತು ದ್ವಾರಗಳ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ

• ಅಸಂಖ್ಯೈಃ - ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ರಚನೆಗಳಿಂದ

• ಆವೃತಂ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಶಿವಧರ್ಮ - ಆನನ - ಮೂರ್ತಿ - ಶಿವಧರ್ಮದ ಮುಖದ ರೂಪದಂತಿರುವ

• ವೃಷಭ - ಆವಲಿಭಿಃ - ನಂದಿಗಳ (ವೃಷಭಗಳ) ಸಾಲುಗಳಿಂದ

• ಸುಮಂಗಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿರುವ ಮತ್ತು ಶಿವಧರ್ಮದಂತಿರುವ ಅನಂತ ಎತ್ತರದ ಗೋಪುರಗಳ ಹಾಗೂ ದ್ವಾರಗಳ ಆಕಾರವುಳ್ಳ ಅಸಂಖ್ಯ ರಚನೆಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದ್ದು, ಶಿವಧರ್ಮದ ಮುಖದ ರೂಪದಂತಿರುವ ನಂದಿಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಶಿವವಿಜ್ಞಾನಾನಂದಸಾಗರತೀರ್ಥಾಕಾರಂ ಪುರತಃಸ್ಥಿತಾನಂತದಿವ್ಯತೀರ್ಥಾನಾಂ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶಿವವಿಜ್ಞಾನ - ಆನಂದ - ಸಾಗರ - ಶಿವಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಶಿವಾನಂದದ ಸಾಗರವೆಂಬ

• ತೀರ್ಥ - ಆಕಾರಂ - ತೀರ್ಥದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ

• ಪುರತಃ - ಸ್ಥಿತ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ

• ಅನಂತ - ದಿವ್ಯ - ತೀರ್ಥಾನಾಂ - ಅನಂತವಾದ ದಿವ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಿಗೆ

• ನಿಜ - ಮಂದಿರಂ - ನಿಜವಾದ ಮಂದಿರವಾಗಿದೆ (ಮೂಲವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಶಿವಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಶಿವಾನಂದದ ಸಾಗರವೆಂಬ ತೀರ್ಥದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ತನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿರುವ ಅನಂತವಾದ ದಿವ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.

ವಿಜ್ಞಾನಾನಂದಘನಸ್ವರೂಪಾನಂತಸೋಪಾನಮಂಡಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾನ - ಆನಂದ - ಘನ - ಸ್ವರೂಪ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದದ ಘನೀಕೃತ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ

• ಅನಂತ - ಸೋಪಾನ - ಮಂಡಲಂ - ಅನಂತವಾದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಸಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದದ ಘನೀಕೃತ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅನಂತವಾದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಸಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ಆಲಯಮಧ್ಯಗತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆಲಯ - ಮಧ್ಯ - ಗತಂ - ಮಂದಿರದ (ದೇವಾಲಯದ) ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಆ ಮಂದಿರದ (ದೇವಾಲಯದ) ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.

ಸ್ವಾತ್ಮಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಚಿದ್ರೂಪವೇದಿಕಾಸ್ಥಾನವಿಶೇಷಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವ - ಆತ್ಮಾ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ

• ಚಿದ್ರೂಪ - ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ

• ವೇದಿಕಾ - ಸ್ಥಾನ - ವಿಶೇಷಂ - ವೇದಿಕೆಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ತನ್ನದೇ ಆದ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ ವೇದಿಕೆಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.

ತದುಪರಿ ಚೈತನ್ಯಶಕ್ತ್ಯಾಲಂಕೃತಸ್ವಾತ್ಮಚೈತನ್ಯಕೈಲಾಸೇಶ್ವರಲಿಂಗಾಕಾರಂ ಸುಪೂಜಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದುಪರಿ - ಅದರ ಮೇಲೆ

• ಚೈತನ್ಯ - ಶಕ್ತಿ - ಅಲಂಕೃತ - ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

• ಸ್ವ - ಆತ್ಮಾ - ಚೈತನ್ಯ - ಕೈಲಾಸೇಶ್ವರ - ಲಿಂಗ - ಆಕಾರಂ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯ ರೂಪದ ಕೈಲಾಸೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ

• ಸುಪೂಜಿತಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತನ್ನದೇ ಆದ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯ ರೂಪದ ಕೈಲಾಸೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದ ಆಕಾರವಿರುವ ಪರಶಿವಲಿಂಗವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ತತ್ಸನ್ನಿಧೌ ಶಿವವಿಜ್ಞಾನಾನಂದಘನಶೈವಧರ್ಮಮೂರ್ತಿಮಾಸಾದ್ಯ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ - ಸನ್ನಿಧೌ - ಆ ಲಿಂಗದ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ

• ಶಿವವಿಜ್ಞಾನ - ಆನಂದ - ಘನ - ಶಿವಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಶಿವಾನಂದದ ಘನೀಕೃತ ರೂಪವಾದ

• ಶೈವಧರ್ಮ - ಮೂರ್ತಿಂ - ಶೈವಧರ್ಮದ ಸಾಕಾರ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು

• ಆಸಾದ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ (ಪಡೆದುಕೊಂಡು)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಲಿಂಗದ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಶಿವಾನಂದದ ಘನೀಕೃತ ರೂಪವಾದ ಶೈವಧರ್ಮದ ಸಾಕಾರ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ,

ವೃಷಭಾಕೃತಿವಿರಾಜಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವೃಷಭ - ಆಕೃತಿ - ನಂದಿಯ (ವೃಷಭನ) ಆಕಾರದಿಂದ

• ವಿರಾಜಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ (ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ವೃಷಭದ (ನಂದಿಯ) ಆಕಾರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಶಿವಾನಂದನಂದಿಸೇನಬಾಣರಾವಣಾದ್ಯನಂತನಾನಾಮಯಾನಂತಾನಂದಮೂರ್ತಿಮಾಸಾದ್ಯ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶಿವಾನಂದ - ಶಿವಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ

• ನಂದಿಸೇನ - ಬಾಣ - ರಾವಣ - ಆದಿ - ನಂದಿಸೇನ, ಬಾಣಾಸುರ, ರಾವಣ ಮುಂತಾದ

• ಅನಂತ - ನಾನಾಮಯ - ಅನಂತವಾದ ವಿವಿಧ ರೂಪದ

• ಅನಂತ - ಆನಂದ - ಮೂರ್ತಿಂ - ಅಪರಿಮಿತ ಆನಂದದ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು

• ಆಸಾದ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ (ಪಡೆದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶಿವಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಂದಿಸೇನ, ಬಾಣಾಸುರ, ರಾವಣ ಮುಂತಾದ ಅನಂತ ವಿಧದ ದೇವತಾ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಆನಂದಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ,

ಗಣೇಶಕುಮಾರನಂದಿಭೃಂಗಿಚಂಡಿರಿಟಿಕೀರ್ತಿಮುಖವೀರಭದ್ರಭೈರವ ಮಹಾಕಾಲಶೋಭನಂದಿಸುನಂದನಂದಿಸೇನಬಾಣರಾವಣಾದ್ಯನಂತನಾನಾಗಪ ರೂಪಮಾಸಾದ್ಯ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗಣೇಶ - ಕುಮಾರ - ನಂದಿ - ಭೃಂಗಿ - ಚಂಡಿ - ರಿಟಿ - ಕೀರ್ತಿಮುಖ - ವೀರಭದ್ರ - ಭೈರವ - ಮಹಾಕಾಲ - ಶೋಭನಂದಿ - ಸುನಂದ - ನಂದಿಸೇನ - ಬಾಣ - ರಾವಣ - ಆದಿ - ಗಣೇಶ, ಕಾರ್ತಿಕೇಯ, ನಂದಿ, ಭೃಂಗಿ, ಚಂಡಿ, ರಿಟಿ, ಕೀರ್ತಿಮುಖ, ವೀರಭದ್ರ, ಭೈರವ, ಮಹಾಕಾಲ, ಶೋಭನಂದಿ, ಸುನಂದ, ನಂದಿಸೇನ, ಬಾಣ, ರಾವಣ ಮುಂತಾದ

• ಅನಂತ - ನಾನಾಗಪ - ರೂಪಂ - ಅನಂತವಾದ ವಿವಿಧ ಗಣಗಳ ರೂಪಗಳನ್ನು

• ಆಸಾದ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ (ಪಡೆದುಕೊಂಡು)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗಣೇಶ, ಕಾರ್ತಿಕೇಯ, ನಂದಿ, ಭೃಂಗಿ, ಚಂಡಿ, ರಿಟಿ, ಕೀರ್ತಿಮುಖ, ವೀರಭದ್ರ, ಭೈರವ, ಮಹಾಕಾಲ, ಶೋಭನಂದಿ, ಸುನಂದ, ನಂದಿಸೇನ, ಬಾಣ, ರಾವಣ ಮುಂತಾದ ಅನಂತ ವಿವಿಧ ಗಣಗಳ ರೂಪಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ,

ಅನಂತಗಣಸೇವಿತಶಿವಾಲಯಸ್ಯ ಸಮಂತಾತ್ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸುಶೋಭಿತಂ ಬೋಧಾನಂದಮಯೈರನಂತನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈಃ ಪರಿಸೇವಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನಂತ - ಗಣ - ಸೇವಿತ - ಶಿವಾಲಯಸ್ಯ - ಅನಂತ ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಿವಾಲಯದ

• ಸಮಂತಾತ್ - ಸುತ್ತಲೂ

• ಸ್ವ - ಸ್ವ - ಸ್ಥಾನೇ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿಗದಿತ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ

• ಸುಶೋಭಿತಂ - ಚನ್ನಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ

• ಬೋಧ - ಆನಂದಮಯೈಃ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯರಾದ

• ಅನಂತ - ನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈಃ - ಅನಂತ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರಿಂದ

• ಪರಿಸೇವಿತಂ - ಸುತ್ತಲೂ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನಂತ ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ ಆ ಶಿವಾಲಯದ ಸುತ್ತಲೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿಗದಿತ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಚನ್ನಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯರಾದ ಅನಂತ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರು ಶಿವನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶುದ್ಧಬೋಧಪರಮಾನಂದಾಕಾರವನಂ ಸಂತತಾಮೃತಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶುದ್ಧ - ಬೋಧ - ಪರಮಾನಂದ - ಆಕಾರ - ವನಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವನವು

• ಸಂತತ - ಅಮೃತ - ಪುಷ್ಪ - ವೃಷ್ಟಿಭಿಃ - ನಿರಂತರವಾದ ಅಮೃತಮಯ ಹೂವುಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ

• ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ಆವೃತವಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆ ವನವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸುರಿಯುವ ಅಮೃತಮಯ ಹೂವುಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ.

ಪರಮಾನಂದಪ್ರವಾಹೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮಾನಂದ - ಪ್ರವಾಹೈಃ - ಪರಮ ಆನಂದದ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ

• ಅಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಪರಮಾನಂದದ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿಃ ಪರಮಮಂಗಲೈಃ ಪರಮಕೌತುಕಾಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾನಂದಸಾಗರಾಕಾರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿಃ - ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿರುವ

• ಪರಮ - ಮಂಗಳೈಃ - ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದವುಗಳಿಂದಲೂ

• ಪರಮ - ಕೌತುಕ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ

•  ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ - ಆನಂದ - ಸಾಗರ - ಆಕಾರಂ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಆನಂದದ ಸಾಗರದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿರುವ ಪರಮ ಮಂಗಳಕರ ವಸ್ತುಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ಆನಂದ ಸಾಗರದ ಆಕಾರದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದೆ.

ಕ್ರೀಡಾನಂದಪರ್ವತೈರಭಿಶೋಭಿತಂ ವಾಚಾಮಗೋಚರಾನಂದಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋರಾಶಿಮಂಡಲಮಖಂಡತೇಜೋಮಂಡಲವಿಶೇಷಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕ್ರೀಡಾ - ಆನಂದ - ಪರ್ವತೈಃ - ಲೀಲಾವಿಹಾರದ ಆನಂದಮಯ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ

• ಅಭಿಶೋಭಿತಂ - ಸುಶೋಭಿತವಾಗಿರುವ

• ವಾಚಾಂ - ಅಗೋಚರ - ಆನಂದ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋರಾಶಿ - ಮಂಡಲಂ - ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಆನಂದಮಯ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದ ಮಂಡಲವುಳ್ಳ

• ಅಖಂಡ - ತೇಜೋಮಂಡಲ - ವಿಶೇಷಂ - ಅಖಂಡವಾದ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ವಿಶೇಷ ರೂಪವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಲೀಲಾವಿಹಾರದ ಆನಂದಮಯ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಸುಶೋಭಿತವಾಗಿದ್ದು, ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಆನಂದಮಯ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದ ಮಂಡಲದಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ಅಖಂಡ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ವಿಶೇಷ ರೂಪದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದೆ.

ದಿವ್ಯನಾನಾಮಂಗಲವಾದ್ಯೈರಲಂಕೃತಂ ಪ್ರಣವಾತ್ಮಕಧ್ವನ್ಯಾಕಾರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದಿವ್ಯ - ನಾನಾ - ಮಂಗಲ - ವಾದ್ಯೈಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ವಿವಿಧ ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳಿಂದ

• ಅಲಂಕೃತಂ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ

• ಪ್ರಣವ - ಆತ್ಮಕ - ಧ್ವನಿ - ಆಕಾರಂ - ಪ್ರಣವದ (ಓಂಕಾರದ) ಸ್ವರೂಪದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ದಿವ್ಯವಾದ ವಿವಿಧ ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಣವದ (ಓಂಕಾರದ) ಸ್ವರೂಪದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದೆ.

ವಿಜ್ಞಾನಘನಸ್ವರೂಪಮನಂತಚಿದಾದಿತ್ಯಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾನಘನ - ಸ್ವರೂಪಂ - ಜ್ಞಾನದ ಘನೀಕೃತ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ

• ಅನಂತ - ಚಿತ್ - ಆದಿತ್ಯ - ಸಮಷ್ಟಿ - ಆಕಾರಂ - ಅನಂತವಾದ ಚಿದಾದಿತ್ಯರ (ಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಸೂರ್ಯರ) ಸಮೂಹದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಜ್ಞಾನದ ಘನೀಕೃತ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅನಂತ ಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಸೂರ್ಯರ ಸಮೂಹದ ಆಕಾರದಲ್ಲಿದೆ.

ಶಿವಾದ್ವೈತೋಪಾಸಕಾ ಭಜಂತೇ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶಿವಾದ್ವೈತ - ಉಪಾಸಕಾಃ - ಶಿವಾದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವದ ಉಪಾಸಕರು

• ಭಜಂತೇ - ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ (ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶಿವಾದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವದ ಉಪಾಸಕರು ಇಂತಹ ಪರಶಿವನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ (ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ).

ಇತಿ ಷಷ್ಠಾವರಣಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಷಷ್ಠ - ಆವರಣಂ - ಆರನೆಯ ಆವರಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆ ಆರನೆಯ ಆವರಣದ ವರ್ಣನೆಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ) ಇತಿ ಸಿದ್ಧಾಂತಸಾರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶೈವ - ಉಪನಿಷದಃ - ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಸಿದ್ಧಾಂತಸಾರ - ಉಪನಿಷತ್ - ಸಿದ್ಧಾಂತಸಾರೋಪನಿಷತ್ತು

• ಸಮಾಪ್ತ - ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತಸಾರೋಪನಿಷತ್ತು ಹೀಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
