ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನೃಸಿಂಹರೂಪೀ ಜರಯಾ ಜರಂತಂ ಜೀರ್ಣತಾರಹಿತಂ ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯಂ ಪ್ರಥಮಂ ಅಮೃತಾತ್ಮರೂಪಂ ವರಪ್ರದಾನೇನ ದೇವಮನುಷ್ಯಾದಿಭಿಃ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ಚ ಮರಣರಹಿತಂ
ಭೃಗು
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ನಾಮ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ಸ ಪ್ರಭುರ್ಭವೇತ್ ।
ವರೇಣ ಗರ್ವೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೌ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಸ್ತಥಾ  ॥
ದೇವೈರ್ವಾ ಮಾನುಷೈರ್ವಾಪಿ ಮೃಗೈರ್ಜೀವೈರಜೀವಕೈಃ ।
ದಿವಾರಾತ್ರೌ ತಥಾ ಚೈವಂ ವಯೋ ನೈವಂ ಮಮೇತಿ ಚ  ॥
ಏವಂ ವರೇಣ ಗರ್ವಂತಂ ದೈತ್ಯಂ ದೇವವಿರೋಧಿನಂ ।
ವಧಂ ಕರ್ತುಂ ಕೃತೋದ್ಯೋಗಶ್ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಹರಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥
ನರಸಿಂಹವಪುಃ ಕೃತ್ವಾ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ವ್ಯಪೋಹ್ಯ ಚ ।
ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ತು ವಧಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ್ವೀಯಾಂಕೇ ತು ನಖಾಂಕುರೈಃ  ॥
ಬಾಹ್ಯಮಭ್ಯಂತರಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಜೀವಾಜೀವೈರ್ನಖೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಏವಂ ದೈತ್ಯವಧಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸುಖುರಂ ಖುರಾಣಾಂ ನೃಸಿಂಹನಖಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಸುಕುಮಾರನಖಂ ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವನಂತಂ ವಜ್ರಾಧಿಕನಖಾಗ್ರೈಃ ಹಿಸಿತತ್ವಾತ್ ಸಂಧಿತುಮಶಕ್ಯಾದ್ವಾ ಪ್ರಭುತ್ವಾದ್ವಾ ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವನಂತಮಹಿಂಸೀತ್ ಹಿಂಸಿತವಾನ್ ತಸ್ಮೈ ನೃಸಿಂಹಾಯ ನರಸಿಂಹರೂಪಿಣೇ ಸುರೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರಃ
ತಸ್ಯ ಪಿತ್ರೇ ರಕ್ಷಕಾಯ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಷಷ್ಠೋಽನುವಾಹಖ಼್ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।
ತಪೋನಿಧಿಂ ತಪಸಾಂ ರಯಿಂದಂ ರಯಿಮಾಯುರಂಗಂ ವ್ಯಸನೌಘಹಂತೃ

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಸಿಂಹ - ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿ;
• ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯ - ರಕ್ಕಸರ ರಾಜನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು;
• ಅಹಿಂಸೀತ್ - ಕೊಂದನು;
• ಸುರೇಶ - ದೇವತೆಗಳ ರಾಜ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಗ್ರ ರೂಪ ತಾಳಿ, ಭಕ್ತ ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ನರಸಿಂಹ ಮೂರ್ತಿಯ ಸ್ತುತಿ ಇಲ್ಲಿದೆ.
