ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಅಣಿಮಾಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿದಶಕಂ
ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಅಣಿಮಾಸಿದ್ಧಿಮ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕಘಿಮಾಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಮಹಿಮಾಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಈಶಿತ್ವಸಿದ್ಧಿಸ್ತಮ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ವಶಿತ್ವಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮಾ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಭುಕ್ತಿಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಇಚ್ಛಾಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪ್ರಕಾಮಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ - ಮಂಗಳಕರ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳು;
• ಯಾ ವೈ - ಯಾರು;
• ಶಿವಾ ಭಗವತೀ - ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಭಗವತಿಯೋ;
• ಅಣಿಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿ - ಅಣಿಮ ಮುಂತಾದ ಸಿದ್ಧಿಗಳ;
• ದಶಕಂ - ಹತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವೋ;
• ತಸ್ಯೈ - ಅವಳಿಗೆ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳದಾಯಕ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಪ್ರದಳಾದ ಯಾವ ಭಗವತಿ ದೇವಿಯು ಅಣಿಮಾ ಮುಂತಾದ ಹತ್ತು ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಾಳೋ, ಆ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಷ್ಟಕಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಆಂ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಈಂ ಮಾಹೇಶ್ವರೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಊಂ ಕೌಮಾರೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ೠಂ ವೈಷ್ಣವೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ೡಂ ವಾರಾಹೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಐಂ ಇಂದ್ರಾಣೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಔಂ ಚಾಮುಂಡಾಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಷ್ಟಕಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಶಕ್ತಿ - ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಶಕ್ತಿ ರೂಪವು;
• ಮಾಹೇಶ್ವರೀ - ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ರೂಪವು;
• ಕೌಮಾರೀ - ಕೌಮಾರೀ ಶಕ್ತಿ;
• ವೈಷ್ಣವೀ - ವೈಷ್ಣವೀ ಶಕ್ತಿ;
• ವಾರಾಹೀ - ವಾರಾಹೀ ಶಕ್ತಿ;
• ಇಂದ್ರಾಣೀ - ಇಂದ್ರಾಣೀ ಶಕ್ತಿ;
• ಚಾಮುಂಡಾ - ಚಾಮುಂಡಾ ಶಕ್ತಿ;
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಶಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಮುಂತಾದ ಅಷ್ಟ ಮಾತೃಕಾ ಶಕ್ತಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಆದಿಶಕ್ತಿ ಭಗವತಿಗೆ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಮುದ್ರಾದಶಕಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ದ್ರಾಂ ಸರ್ವಸ।ನ್ಕ್ಷೋಭಿಣೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ದ್ರೀಂ ದಾವಿಣೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕ್ಲೀಂ ಸರ್ವಾಕರ್ಷಿಣೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕ್ಲೀಂ ಸರ್ವಾಕರ್ಷೀಣೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಬೢಂ ಉನ್ಮಾದಿನೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕ್ರೋಂ ಮಹಾಂಕುಶಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ಸ್ಖ್ಫ್ರೇಂ ಖೇಚರೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹಸೌಂ ಬೀಜಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಐಂ ಸರ್ವಯೋನಿಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ಸೌಂ ತ್ರಿಖಂಡಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುದ್ರಾದಶಕಂ - ಹತ್ತು ಮುದ್ರಾ ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ಸರ್ವಸಂಕ್ಷೋಭಿಣೀ - ಸರ್ವಸಂಕ್ಷೋಭಿಣಿ ಮುದ್ರೆ;
• ಸರ್ವದಾವಿಣೀ - ಸರ್ವದ್ರಾವಿಣಿ ಮುದ್ರೆ;
• ಸರ್ವಾಕರ್ಷಿಣೀ - ಸರ್ವಾಕರ್ಷಿಣಿ ಮುದ್ರೆ;
• ಉನ್ಮಾದಿನೀ - ಉನ್ಮಾದಿನೀ ಮುದ್ರೆ;
• ಮಹಾಂಕುಶ - ಮಹಾಂಕುಶ ಮುದ್ರೆ;
• ಖೇಚರೀ - ಖೇಚರೀ ಮುದ್ರೆ;
• ಬೀಜಮುದ್ರಾ - ಬೀಜ ಮುದ್ರೆ;
• ಸರ್ವಯೋನಿ - ಸರ್ವಯೋನಿ ಮುದ್ರೆ;
• ತ್ರಿಖಂಡ - ತ್ರಿಖಂಡ ಮುದ್ರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಮೊದಲ ಆವರಣದಲ್ಲಿರುವ ಹತ್ತು ಗುಪ್ತ ಮುದ್ರಾ ಶಕ್ತಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ ತ್ರಿಪುರಾದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪ್ರಥಮಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ ತ್ರಿಪುರಾ ದೇವೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಅಣಿಮಾದಿಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸ।ನ್ಕ್ಷೋಭಿಣೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮ ಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ - ಮೊದಲ ಚಕ್ರದ (ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನ ಚಕ್ರದ) ದೇವತೆ;
• ತ್ರಿಪುರಾ ದೇವೀ - ತ್ರಿಪುರಾ ದೇವಿಯು;
• ಅಣಿಮಾದಿಸಿದ್ಧಿಃ - ಅಣಿಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿಗಳು;
• ಸರ್ವಸಂಕ್ಷೋಭಿಣೀಮುದ್ರಾ - ಸರ್ವಸಂಕ್ಷೋಭಿಣಿ ಮುದ್ರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಪ್ರಥಮ ಆವರಣವಾದ 'ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನ ಚಕ್ರ'ವನ್ನು ಆಳುವ ತ್ರಿಪುರಾದೇವಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಅಣಿಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಮುದ್ರಾ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕಾಮಾಕರ್ಷಿಣ್ಯಾದಿಷೋಡಶಕಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕಾಮಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಅಹಂಕಾರಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಶಬ್ದಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸ್ಪರ್ಶಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ರೂಪಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ರಸಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಗಂಧಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಧೈರ್ಯಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸ್ಮೃತ್ಯಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ನಾಮಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಬೀಜಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಆತ್ಮಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಅಮೃತಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಶರೀರಾಕರ್ಷಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ದ್ವಿತೀಯಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಾಕರ್ಷಿಣ್ಯಾದಿ ಷೋಡಶಕಂ - ಕಾಮಾಕರ್ಷಿಣಿ ಮುಂತಾದ ಹದಿನಾರು ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹ;
• ಬುದ್ಧ್ಯಾರಕಷಿಣೀ - ಬುದ್ಧ್ಯಾರಕಷಿಣಿ ದೇವತೆ;
• ಅಹಂಕಾರಾಕರ್ಷಿಣೀ - ಅಹಂಕಾರಾಕರ್ಷಿಣಿ ದೇವತೆ;
• ದ್ವಿತೀಯ ಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ - ಎರಡನೇ ಚಕ್ರದ (ಸರ್ವಾಶಾಪರಿಪೂರಕ ಚಕ್ರದ) ಈಶ್ವರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ಆವರಣವಾದ ಸರ್ವಾಶಾಪರಿಪೂರಕ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಮ, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ ಮುಂತಾದ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಷೋಡಶ ಶಕ್ತಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ ತ್ರಿಪುರೇಶ್ವರೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ದ್ರೀಂ ಸರ್ವವಿದ್ರಾವಿಣೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಅನಂಗಕುಸುಮಾಷ್ಟಕಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಭೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕಂ ಖಂ ಗಂ ಘಂ ಙಂ ಅನಂಗಕುಸುಮಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಚಂ ಛಂ ಜಂ ಝ ಞಂ ಅನಂಗಮೇಖಲಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಟಂ ಠಂ ಡಂ ಢಂ ಣಂ ಅನಂಗಮದನಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ತಂ ಥಂ ದಂ ಧಂ ನಂ ಅನಂಗಮದನಾತುರಾ ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪಂ ಫಂ ಬಂ ಭಂ ಮಂ ಅನಂಗೋಖಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಯಂ ರಂ ಲಂ ವಂ ಅನಂಗವೇಗಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಶಂ ಷಂ ಸಂ ಹಂ ಅನಂಗಾಂಕುಶಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಲಂ ಕ್ಷಂ ಅನಂಗಮಾಲಿನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ ತೃತೀಯಚಕೇಶ್ವರೀ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ದೇವೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕ್ಲೀಂ ಸರ್ವಾಕರ್ಷಿಣೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಂಗಕುಸುಮಾಷ್ಟಕಂ - ಅನಂಗಕುಸುಮ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ಅನಂಗಕುಸುಮಾ - ಅನಂಗಕುಸುಮ ದೇವಿ;
• ತೃತೀಯ ಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ - ಮೂರನೇ ಚಕ್ರದ ಈಶ್ವರಿ;
• ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ - ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ ದೇವಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರನೇ ಆವರಣವಾದ ಸರ್ವಸಂಕ್ಷೋಭಣ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಅನಂಗಕುಸುಮಾ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸ।ನ್ಕ್ಷೋಭಿಣ್ಯಾದಿಚತುರ್ದಶಕಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸ।ನ್ಕ್ಷೋಭಿಣೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವವಿದ್ರಾವಿಣೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಾಕರ್ಷಿಣೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಾಹ್ಲಾದಿನೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸಮ್ಮೋಹಿನೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಂತಂಭಿನೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಜೃಂಭಿಣೀಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವರಂಜನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವವಶಂಕರೀ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವೋನ್ಮಾದಿನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೇ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸಂಪತ್ತಿಪೂರಾಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಮಂತ್ರಮಯೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಭೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವದ್ವಂದ್ರಕ್ಷಯಂಕರೀ ದೇವೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನೀ ದೇವೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಈಶಿತ್ವಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಬ್ಲೂಂ ಸರ್ವವಶಂಕರೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸಂಕ್ಷೋಭಿಣ್ಯಾದಿ ಚತುರ್ದಶಕಂ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸರ್ವಸಂಕ್ಷೋಭಿಣಿ ಮುಂತಾದ ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕೀ - ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕ ದೇವಿ;
• ಚತುರ್ಥ ಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ - ನಾಲ್ಕನೇ ಚಕ್ರದ ಈಶ್ವರಿ;
• ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನೀ - ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಿ ದೇವಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೇ ಆವರಣವಾದ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಕ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಿ ಮುಂತಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿ ಭಕ್ತರನ್ನು ಸಲಹುವ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಿ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾದಿದಶಕಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಪ್ರದಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಂಕರೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಮಂಗಲಕರಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವದುಃಖವಿಮೋಚನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಮೃತ್ಯುಪ್ರಶಮನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವವಿಘ್ನನಿವಾರಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಿನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ಸೈಂ ಹ್ಸ್ಲೀಂ ಹಸೌಃ ಪಂಚಮಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ ತ್ರಿಪುರಾಶ್ರೀಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ವಶಿತ್ವಸಿದ್ಧಿಂತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಉನ್ಮಾದಿನೀಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾದಿ ದಶಕಂ - ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ಮುಂತಾದ ಹತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ಪಂಚಮ ಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ - ಐದನೇ ಚಕ್ರದ ಈಶ್ವರಿ;
• ತ್ರಿಪುರಾಶ್ರೀಃ - ತ್ರಿಪುರಾಶ್ರೀ ದೇವಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದನೇ ಆವರಣವಾದ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ಮುಂತಾದ ದಶ ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿ ನಲಿದಾಡುವ ತ್ರಿಪುರಾಶ್ರೀ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಜ್ಞಾದಿದಶಕಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಜ್ಞಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಶಕ್ತಿದೇವೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದಾಯಿನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಮಯೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶಿನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಾಧಾರಸ್ವರೂಪಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಪಾಪಹರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಾನಂದಮಯೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವರಕ್ಷಾಸ್ವರೂಪಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವೇಪ್ಸಿತಫಲಪ್ರದಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೇಂ ತ್ರಿಪುರಾಮಾಲಿನೀ ನಿತ್ಯಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕ್ರೋಂ ಮಹಾಂಕುಶಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಜ್ಞಾದಿ ದಶಕಂ - ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಮುಂತಾದ ಹತ್ತು ರಕ್ಷಾ ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ಷಷ್ಠ ಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ - ಆರನೇ ಚಕ್ರದ ಈಶ್ವರಿ;
• ತ್ರಿಪುರಾಮಾಲಿನೀ - ತ್ರಿಪುರಾಮಾಲಿನಿ ದೇವಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆರನೇ ಆವರಣವಾದ ಸರ್ವರಕ್ಷಾಕರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಮುಂತಾದ ದಶ ರಕ್ಷಾ ದೇವತೆಗಳಾಗಿ ಕಾಯುವ ತ್ರಿಪುರಾಮಾಲಿನಿ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ವಶಿನ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಕಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಅಂ ಆ ಇಂ ಈಂ ಉಂ ಊಂ ಋಂ ೠಂ ಌಂ ೡಂ ಏಂ ಐಂ ಓಂ ಔಂ ಅಂ ಅಃ ವಶಿನೀ ವಾಗ್ವಾದಿನೀ ದೇವತಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕಂ ಖಂ ಗಂ ಘಂ ಙ ಕಲಹ್ರೀಂ ಕಾಮೇಶ್ವರೀ ವಾಗ್ದೇವತಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಚಂ ಛಂ ಜಂ ಝ ಞಂ ಕ್ಲೀಂ ಮೋದಿನೀ ವಾಗ್ದೇವತಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಟಂ ಠಂ ಡಂ ಢಂ ಣಂ ಹ್ಲೂಂ ವಿಮಲಾ ವಾಗ್ದೇವತಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ತಂ ಥ ದಂ ಧಂ ನಂ ಅರುಣಾ ವಾಗ್ದೇವತಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪಂ ಫಂ ಬಂ ಭಂ ಮಂ ಹಸಲವ್ಯೂಂ ಜಯಿನೀ ವಾಗ್ದೇವತಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಯಂ ರಂ ಲಂ ವಂ ಹ್ಸ್ಮ್ಯೋಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಶಂ ಷಂ ಸಂ ಹಂ ಕ್ಷ್ವೀಂ ಕೌಲಿನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಸೌಃ ಸಪ್ತಮಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ತ್ರಿಪುರಾ ಸಿದ್ಧಾ ನಿತ್ಯಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಭುಕ್ತಿಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ಸ್ಖ್ಫ್ರೇಂ ಖೇಚರೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಶಿನ್ಯಾದಿ ಅಷ್ಟಕಂ - ವಶಿನೀ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ವಾಗ್ಚಕ್ರ ದೇವತೆಗಳು;
• ಸಪ್ತಮ ಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ - ಏಳನೇ ಚಕ್ರದ ಈಶ್ವರಿ;
• ತ್ರಿಪುರಾ ಸಿದ್ಧಾ - ತ್ರಿಪುರಸಿದ್ಧಾ ದೇವಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಳನೇ ಆವರಣವಾದ ಸರ್ವರೋಗಹರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ವಶಿನೀ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ವಾಗ್ದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ತ್ರಿಪುರಸಿದ್ಧಾ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಯಾಂ ರಾಂ ಲಾಂ ವಾಂ ಶಾಂ ದ್ರಾಂ ದ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಬ್ಲೂಂ ಸಃ ಬಾಣಸ್ತಸ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಧಂ ಥ ಸಂ ಮೋಹನಕೋದಂಡರೂಪಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಪಾಶರೂಪಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕ್ರೋಂ ಅಂಕುಶರೂಪಿಣೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ಸೈ ಹಸಲೀಂ ಹ್ಸೌಃ ತ್ರಿಪುರಜನನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಣಃ - ಪಂಚಬಾಣಗಳು;
• ಮೋಹನಕೋದಂಡ - ಕಬ್ಬಿನ ಬಿಲ್ಲು;
• ಪಾಶರೂಪಿಣೀ - ಪಾಶ ಹಿಡಿದವಳು;
• ಅಂಕುಶರೂಪಿಣೀ - ಅಂಕುಶ ಹಿಡಿದವಳು;
• ಅಷ್ಟಮ ಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ - ಎಂಟನೇ ಚಕ್ರದ ಈಶ್ವರಿ (ತ್ರಿಪುರಾಂಬಾ / ತ್ರಿಪುರಜನನೀ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂಟನೇ ಆವರಣವಾದ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯ ಆಯುಧಗಳಾದ ಬಾಣ, ಧನುಸ್ಸು, ಪಾಶ ಮತ್ತು ಅಂಕುಶ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿರುವ ತ್ರಿಪುರಜನನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಇಚ್ಛಾಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ಸೌಂ ಬೀಜಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕಾಮೇಶ್ವರ್ಯಾದಿದೇವತಾತ್ರಯಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ವಾಗ್ಭವಕೃಟೇ ಕಾಮೇಶ್ವರೀಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಕಾಮರಾಜಕೂಟೇ ವಜ್ರೇಶ್ವರೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಶಕ್ತಿಕೂಟೇ ಭಗಮಾಲಿನೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹಸಕಲರಡೈಂ ಹಸಕಲರಡಾಂ ಹಸಕಲರಡೈಂ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಐಂ ಯೋನಿಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಓಂಕಾರಪೀಠದೇವತಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಾತ್ಮಕೇನ ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ ದೇವೀ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಕಾಮಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ತ್ರಿಪರಸುಂತರೀ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನೀ ತ್ರಿಪುರಾಶ್ರೀಸ್ತ್ರಿಪುರಮಾಲಿನೀ ತ್ರಿಪುಸಸಿದ್ಧಿಸ್ತ್ರಿಪುರಜನನೀ ತ್ರಿಪುರಭೈರವೀ ತಾಭ್ಯೋ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಸರ್ವಕಾಮಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
...
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಯಾ ವೈ ಶಿವಾ ಭಗವತೀ ಹ್ಸೌಂ ತ್ರಿಖಂಡಮುದ್ರಾ ತಸ್ಯೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವಮ ಚಕ್ರೇಶ್ವರೀ - ಒಂಬತ್ತನೇ ಚಕ್ರದ (ಸರ್ವಾನಂದಮಯ ಚಕ್ರದ) ಈಶ್ವರಿ;
• ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ - ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ ದೇವಿ;
• ಯೋನಿಮುದ್ರಾ - ಯೋನಿ ಮುದ್ರೆ;
• ತ್ರಿಖಂಡಮುದ್ರಾ - ತ್ರಿಖಂಡ ಮುದ್ರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯಬಿಂದುವಾಗಿರುವ ಸರ್ವಾನಂದಮಯ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಿಸುವ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ ಹಾಗೂ ದೇವಿಯ ನಾನಾ ನಾಮಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಬ್ರಹ್ಮಬ್ರಹ್ಮವಿದಿತ್ಯೇತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಭಗವತೀಂ ಯಜೇತ್ ।
ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ । ತತೋ ದೇವೀ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ಯ
ಏತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಯಜತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮ ಪಶ್ಯತಿ । ಸ ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್  ॥
(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣದ್ವಿತೀಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಏತೈಃ ಮಂತ್ರೈಃ - ಈ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ಭಗವತೀಂ - ಭಗವತಿಯನ್ನು;
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ದರ್ಶಯತಿ - ದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾಳೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಪಶ್ಯತಿ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ಅಮೃತತ್ವಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು;
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಈ ಶ್ರೀಚಕ್ರ ದೇವತೆಗಳ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಭಗವತಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ದೇವಿ ದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾಳೆ. ಅವನೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಅಥರ್ವಣ ದ್ವಿತೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಪದೇಶ.
