ಕಾಣ್ವೋ ಯಾಜುಷಶಾಖಾಯಾಂ ನಾನಾಖ್ಯಾನೋಪಬೃಂಹಿತಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮುವಾಚೇಮಾಂ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೩\।೧ ॥
ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಪ್ರೋಕ್ತೈಃ ವಿರಾಟ್ಸೂತ್ರಾದ್ಯುಪಾಸನೈಃ ।
ಸ್ಯಾದ್ವಿರಾಡಾದಿರೂಪತ್ವಂ ಸ ವಿರಾಡಿಹ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨ ॥
ಉಪಾಸ್ತೇರ್ಮಹಿಮಾ ತೇನ ಭಾತ್ಯುಪಾಸನಮಿಚ್ಛತಃ ।
ಮುಮುಕ್ಷುಸ್ತು ವಿರಾಡಾದಿದೋಷಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿರಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೩ ॥
ಅಧ್ಯಾಯಸ್ಯ ತೃತೀಯಸ್ಯ ಚತುರ್ಥಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಶ್ರುತಂ ।
ವೈರಾಜಂ ವಪುರೇತಚ್ಚ ಶರೀರಾಂತರಕಾರಣಂ  ॥ ೧೩\।೪ ॥
ಇದಂ ನರಗವಾಶ್ವಾದಿ ವಪುಸ್ತತ್ಸೃಷ್ಟಿತಃ ಪುರಾ ।
ಆತ್ಮಾಸೀತ್ಪುರುಷಾಕಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಖ್ಯಶರೀರಭೃತ್  ॥ ೧೩\।೫ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗ್ರೂಪಃ ಪರಾಗ್ರೂಪಾದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತೋಽನುಭವಾತ್ಮಕಃ ।
ಪ್ರಥತೇ ಯಃ ಸ ಆತ್ಮೇತಿ ಪ್ರಾಹುರಾತ್ಮವಿದೋ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೩\।೬ ॥
ಬಹಿರ್ಮುಖೇನ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತ್ತತ್ತ್ವಮತಿಂ ವಿನಾ ।
ಯದಜ್ಞಾತಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ತದ್ಭವೇತ್ಸರ್ವಕಾರಣಂ  ॥ ೧೩\।೭ ॥
ವಿರಾಡಪಿ ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾತ್ಮಕದೇಹವಾನ್ ।
ಯಥೋಕ್ತಜ್ಞಾನಕರ್ಮಭ್ಯಾಮೇವಂ ಪ್ರತ್ಯಗ್ವಿರಾಡಭೂತ್  ॥ ೧೩\।೮ ॥
ಸ ಏಷ ಪರಮೋಽಪ್ಯಾತ್ಮಾ ಕೋಶಪಂಚಕಧಾರಣಾತ್ ।
ಸಂವೃತ್ತಃ ಪುರುಷಾಕಾರಃ ಕಾಮಾವಿದ್ಯಾದ್ಯುಪಪ್ಲುತಃ  ॥ ೧೩\।೯ ॥
ಸೋಽನುವೀಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮಮೋಹೋತ್ಥಂ ವೈರಾಜಂ ರೂಪಮಾತ್ಮನಃ ।
ನಾಪಶ್ಯದಪರಂ ಕಿಂಚಿತ್ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತ್ಯಥಾಭ್ಯಧಾತ್  ॥ ೧೩\।೧೦ ॥
ಅಹಮಿತ್ಯೇವ ನಾಮಾಸ್ಯ ಸಂಪನ್ನಂ ತೇನ ಲೌಕಿಕಾಃ ।
ತತ್ಪೃಷ್ಟಾಃ (ತತ್ಸೃಷ್ಟಾಃ) ಸ್ವಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಮಹಮಿತ್ಯಭಿಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೩\।೧೧ ॥
ಕೋಶಪಂಚಕಯುಕ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತತ್ತ್ವಸ್ಯ ನಾಮ ತತ್ ।
ವಿರಾಜಾ ಕೃತಮಿತ್ಯೇತತ್ಸರ್ವಸಾಧಾರಣಂ ಮತಂ  ॥ ೧೩\।೧೨ ॥
ಅಸಾಧಾರಣದೇಹಸ್ಯ ತತ್ತತ್ಪಿತ್ರಾದಿನಾ ಕೃತಂ ।
ದೇವದತ್ತಾದಿಕಂ ನಾಮ ಜಘನ್ಯಂ ಪೂರ್ವನಾಮತಃ  ॥ ೧೩\।೧೩ ॥
ಕಸ್ತ್ವಮಿತ್ಯೇಷ ಪೃಷ್ಟಃ ಸನ್ನಾದಾವಹಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್ ।
ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಘನ್ಯಂ ನಾಮೇದಂ ವಕ್ತಿ ಜಿಜ್ಞಾಸವೇ ಜನಃ  ॥ ೧೩\।೧೪ ॥
ಚಿದೇಕರಸ ಆತ್ಮೈವ ಕಶ್ಮಲೇ ಕೋಶಪಂಚಕೇ ।
ಏಕತಾಮಭಿಸಂಪನ್ನೋಽಹಂಕಾರೋತ್ಯಭಿಮಾನತಃ  ॥ ೧೩\।೧೫ ॥
ಬಹವೋಽತೀತಕಲ್ಪೇಽನ್ಯ ಆಸನ್ಯದ್ಯಪ್ಯುಪಾಸಕಾಃ ।
ತಥಾಪಿ ಭಾವನಾಧಿಕ್ಯಾದೇಕ ಏವ ವಿರಾಡಭೂತ್  ॥ ೧೩\।೧೬ ॥
ನಿಃಶೇಷೇಣಾಸುರಂ ಪಾಪಂ ದಗ್ಧವಾನ್ ಬಹುಜನ್ಮಭಿಃ ।
ತತೋ ವಿರಾಡಭೂದನ್ಯೋಽಪ್ಯೇವಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಭವೇದ್ವಿರಾಟ್  ॥ ೧೩\।೧೭ ॥
ದುಗ್ಧಪಾಪೋಽಪ್ಯನಾತ್ಮಜ್ಞೋ ದೇಹಾದಾವಭ್ಯಮನ್ಯತ ।
ತತಃ ಸ್ವನಾಶಮಾಶಂಕ್ಯ ಸೋಽಬಿಭೇದಸ್ಮದಾದಿವತ್  ॥ ೧೩\।೧೮ ॥
ಸ್ರಜಂ ಹಿ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾಸ್ತೇ ತದ್ಭಯಾದಾಕುಲೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಏವಂ ನಶ್ವರದೇಹಾದಿ ಪ್ರತೀಚ್ಯಾರೋಪ್ಯ ಕಂಪತೇ  ॥ ೧೩\।೧೯ ॥
ಆಲೋಚಯೇತ್ಸ್ರಜಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಭೀತಿಧ್ವಸ್ತ್ಯೈ ಯಥಾ ನರಃ ।
ವಿರಾಡಾಲೋಚಯತ್ತದ್ವತ್ಪ್ರತೀಚಸ್ತತ್ತ್ವಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೩\।೨೦ ॥
ಆಲೋಚಯನ್ಯಥಾ ತತ್ತ್ವಮಪಾಸ್ತಧ್ವಾಂತತದ್ಭಯಂ ।
ಅನನ್ಯಾನುಭವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದದರ್ಶೈಕಾತ್ಮ್ಯಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೩\।೨೧ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯವಿಜ್ಞಾನಶಿಖಾಪ್ಲುಷ್ಟಮಹಾತಮಾಃ ।
ಆತ್ಮಾಶೇಷಪುಮರ್ಥೋಽಯಂ ಸೋಽಮನ್ಯತ ತತೋ ವಿರಾಟ್  ॥ ೧೩\।೨೨ ॥
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಮನೋಬುದ್ಧಿಭಾವಾಭಾವಾದಿಸಾಕ್ಷಿಣಃ ।
ಪ್ರತೀಚೋಽನ್ಯತ್ಕಿಮಪ್ಯತ್ರ ನಾಸ್ತಿ ಕಸ್ಮಾದ್ಬಿಭೇಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೩\।೨೩ ॥
ಅನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಯದಾ ಪುಮಾನ್ ।
ಪ್ರತೀಚ್ಯೇವಾನುಸಂಧತ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ತದೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೩\।೨೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತದಜ್ಞಾನಂ ನ ತಜ್ಜಂ ಚೇಕ್ಷತೇ ಸ್ವತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರತೀಚೋರೈಕಾತ್ಮ್ಯಾತ್ತದ್ದೂರೀಕೃತ್ಯ ಗರ್ಜತಿ  ॥ ೧೩\।೨೫ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮತಾ ಚಾತ್ಮನಃ ಸ್ವತಃ ।
ಏವಂ ಸತಿ ಕುತೋ ಮೇ ಭೀರಿತಿ ವಿದ್ವಾಁಸ್ತ್ರಪಾಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮೃತೇ ನಾನ್ಯದ್ಭಯಹೇತುವಿನಾಶಕೃತ್ ।
ಅತೋಽವಬೋಧಾದೇವಾಸ್ಯ ಭಯಂ ವೀಯಾಯ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೩\।೨೭ ॥
ಕಸ್ಮಾದಭೇಷ್ಯದೀಶೋಽಯಂ ದ್ವಿತೀಯಾತ್ಖಲು ತದ್ಭಯಂ ।
ದ್ವಿತೀಯೋ ನೇಶ್ವರಸ್ಯಾಸ್ತಿ ತತೋ ನಿರ್ಭಯ ಏವ ಸಃ  ॥ ೧೩\।೨೮ ॥
ನನು ಪ್ರಜಾಪತೇರೈಕ್ಯದರ್ಶನಂ ಕುತ ಉದ್ಬಭೌ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಾಚಾರ್ಯಾದಿತದ್ಧೇತೋರಸತ್ವಾತ್ತದಸಂಭವಃ  ॥ ೧೩\।೨೯ ॥
ಉಚ್ಯತೇ ಮಹತಾ ಪುಣ್ಯಪುಂಜಪಾಕೇನ ತತ್ಪದಂ ।
ವೈರಾಜಂ ಲಬ್ಧವಾಂಸ್ತೇನ ಜ್ಞಾನಮಸ್ಯೋದ್ಬಭೌ ಸ್ವತಃ  ॥ ೧೩\।೩೦ ॥
ಜ್ಞಾನಮಪ್ರತಿಘಂ ಯಸ್ಯ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಚ ಜಗತ್ಪತೇಃ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಚೈವ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಸಹಸಿದ್ಧಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಿಃ  ॥ ೧೩\।೩೧ ॥
ಏವಂ ಸತಿ ಸ್ವಯಂಭಾತವೇದತ್ವಾದ್ಬುದ್ಧವಾನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಬೋಧಧ್ವಸ್ತಾತ್ಮಮೋಹಸ್ಯಾಪ್ಯರತಿಸ್ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೧೩\।೩೨ ॥
ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟವಸ್ತ್ವಲಾಭೇನ ಚೇತಸೋ ಯಾನವಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಅರತಿಃ ಸಾ ಸಿಸೃಕ್ಷೋಃ ಸಾ ವಸ್ತ್ವಲಾಭಾದಜಾಯತ  ॥ ೧೩\।೩೩ ॥
ನನು ವಿಜ್ಞಾನವಿಧ್ವಸ್ತಾವವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಕುತೋಽರತಿಃ ।
ಧ್ವಸ್ತಾಂಧ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಸಾ ಚೇತ್ಸ್ಯಾತನಿರ್ಮೋಕ್ಷಃ ಪ್ರಸಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೩೪ ॥
ಅಪ್ಯುತ್ಪನ್ನಾತ್ಮಬೋಧಾನಾಮಧಿಕಾರಾಸಮಾಪ್ತಿತಃ ।
ಅರತ್ಯಾದಿ ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಂ ತಥೈವ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೧೩\।೩೫ ॥
ಅಧಿಕಾರೋ ಯಸ್ಯ ಯಾವಾನ್ ಭುಕ್ತೇ ಭೋಗೇ ಸ ತಾವತಿ ।
ಕುತೋ ನ ಮುಚ್ಯತೇ ಮುಕ್ತಿ ಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ಯ ಸಂಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೧೩\।೩೬ ॥
ಸತ್ಯಾಮಪ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋ ದೋಷೋ ನ ನಿವರ್ತತೇ ।
ತೇನ ದೋಷೇಣಾನುಮೇಯೋಽಧಿಕಾರೋ ವಿದುಷಾಮಸೌ  ॥ ೧೩\।೩೭ ॥
ಪ್ರಬಲಾರಬ್ಧವೇಗೇನ ಕಾಮುಕಃ ಸನ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಏಕಂ ದೇಹಂ ಸ್ವಭೋಗಾರ್ಥಮಸೃಜತ್ಮಿಥುನಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೩\।೩೮ ॥
ತತ್ದ್ವೇಧಾಪಾತಯದ್ದೇಹಮಭೂತಾಂ ದಂಪತೀ ಉಭೌ ।
ಮನುಃ ಪುಮಾನ್ ವಧೂರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಶತರೂಪಾತ್ರ ನಾಮತಃ  ॥ ೧೩\।೩೯ ॥
ತಯೋಃ ಸಂಭೋಗತೋ ಜಾತಾ ಮನುಷ್ಯಾ ದಂಪತೀ ಪುನಃ ।
ನಾನಾದೇಹಾನಗೃಹ್ಣೀತಾಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವಂದ್ವಾನಿ ಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೧೩\।೪೦ ॥
ಗವಾಶ್ವರಾಸಭಾಜಾವಿಪ್ರಮುಖಾ ಆಪಿಪೀಲಿಕಂ ।
ಪ್ರಾಣಿನೋ ಮಿಥುನಾತ್ಮಾನೋ ಜಾತಾಃ ಕರ್ಮಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೧೩\।೪೧ ॥
ಮುಖಬಾಹೂರುಪಾದೇಭ್ಯೋ ವಹ್ನೀಂದ್ರವಸುಭೂಮಿಕಾಃ ।
ದೇವತಾ ಅಸೃಜದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯನಿಯಾಮಿಕಾಃ  ॥ ೧೩\।೪೨ ॥
ತತ್ರೇಂದ್ರಾದೀನ್ ಭಿನ್ನದೇವಾನ್ಮನ್ಯಂತೇ ಯಾಗಭೂಮಿಷು ।
ಕರ್ಮಿಣಸ್ತದಸಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ವಿರಾಡೇವಾಖಿಲಾ ಇಮೇ  ॥ ೧೩\।೪೩ ॥
ಅವಿದ್ವದಧಿಕಾರಿತ್ವಾತ್ಕರ್ಮಣಾಂ ಭಿನ್ನದೇವತಾಃ ।
ಉಚ್ಯಂತಾಂ ಕರ್ಮಕಾಂಡೇನ ವಸ್ತುತಸ್ತು ನ ತತ್ತಥಾ  ॥ ೧೩\।೪೪ ॥
ವಿರಾಜೋ ಜೀವತಾಮಾಹುಃ ಕೇಚಿದನ್ಯೇ ಪರಾತ್ಮತಾಂ ।
ಉಭಯಂ ಯುಕ್ತಮೇವೈತತ್ವಿವಕ್ಷಾಯಾಃ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೩\।೪೫ ॥
ಸೋಪಾಧಿಕವಿವಕ್ಷಾಯಾಂ ಜೀವ ಏವ ವಿರಾಟ್ ಭವೇತ್ ।
ನಿರುಪಾಧಿವಿವಕ್ಷಾಯಾಂ ಪರಮಾತ್ಮೈವ ನೇತರಃ  ॥ ೧೩\।೪೬ ॥
ವಯಮಪ್ಯೇವಮೇವೇತಿ ಯದ್ಯುಚ್ಯೇತ ತಥಾಸ್ತು ತತ್ ।
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿರಾಟ್ ಭೋಕ್ತೃವರ್ಗಂ ಭೋಗ್ಯಮನ್ನಮಚೀಕೢಪತ್  ॥ ೧೩\।೪೭ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಮರ್ತ್ಯಃ ಸನ್  ಕೃತ್ವಾಸೌ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೀ ।
ಅಮೃತಾನಸೃಜದ್ದೇವಾನ್ಯದ್ಯಪ್ಯೇತತ್ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೩\।೪೮ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾಖಿಲಮವೇತ್ಸೃಷ್ಟಮಹಮಸ್ಮ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।
ಈದೃಶೋ ಮಹಿಮಾ ಜ್ಞೇಯಃ ಕೃತಯೋರ್ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೋಃ  ॥ ೧೩\।೪೯ ॥
ವರ್ಣಿತೇತ್ಥಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಫಲೋರ್ಜಿತಃ ।
ಉಪಾಸಿತುಃ ಪ್ರವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಮುಮುಕ್ಷುತಃ  ॥ ೧೩\।೫೦ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವೈಶ್ವರ್ಯೇ ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಂ ತತ್ಕಾಮೀ ಬಹು ಮನ್ಯತೇ ।
ದೋಷಾನೇವ ವಿವೇಕ್ಯತ್ರ ಬಹೂನುತ್ಪ್ರೇಕ್ಷತೇ ಧಿಯಾ  ॥ ೧೩\।೫೧ ॥
ಅವಿದ್ಯಾ ಪಟಸಂವೀತಚಕ್ಷುಷಾಮಿಯದೇವ ಹಿ ।
ವೈದಿಕಂ ಸಾಧನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಸ್ವಭಾವಕಂ  ॥ ೧೩\।೫೨ ॥
ತಚ್ಚ ಕರ್ತ್ರಾದಿಸಾಪೇಕ್ಷಂ ವಿರಂಚ್ಯಂತಫಲಪ್ರದಂ ।
ಜನ್ಮಾದಿವಿಕ್ರಿಯಾಷಟ್ಕಯುತಂ ಸಾತಿಶಯಂ ಜಡಂ  ॥ ೧೩\।೫೩ ॥
ದುಃಖಾನಿ ಚ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಸಂತ್ಯೇವ ಬಹುಜನ್ಮಸು ।
ಅನೇನ ಕ್ಲೇಶಯುಕ್ತೇನ ದುರ್ಲಭಂ ತಪಸಾ ವಿನಾ  ॥ ೧೩\।೫೪ ॥
ಕಥಂಚಿತ್ಸಾಧಿತೇಽಪ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಪರಾನಂದಘನಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಅಂತರ್ಭಾವ್ಯ ವಿರಾಟ್ಪಿಂಡೇ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಹಿ ಜುಗುಪ್ಸಿತೇ  ॥ ೧೩\।೫೫ ॥
ನ ಕೇವಲಂ ಪಿಂಡವಾಸಸ್ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ಚಾಭಿಮಾನತಃ ।
ತತೋ ಭಯಂ ಭಕ್ಷಣಾಯ ಪಿತುರ್ಮುಖವಿದಾರಣಾತ್  ॥ ೧೩\।೫೬ ॥
ಚಾಂಡಾಲಾನಾಂ ತು ನೇಯಂ ಭೀಃ ಕಿಂತು ಪನ್ನಗಜನ್ಮನಃ ।
ಕೋ ಭೇದಃ ಸ್ಯಾದ್ವಿರಾಡ್ಜನ್ಮನ್ಯುರಗಾತ್ಪುತ್ರಭಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧೩\।೫೭ ॥
ಕೃಚ್ಛ್ರಾದ್ಭಯೇ ಪ್ರಶಾಂತೇಽಪಿ ಜಗ್ರಾಹಾಥಾರತಿಗ್ರಹಃ ।
ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ಪ್ರತೀಕಾರೇ ಗರ್ದಭಾದಿಶರೀರತಾ  ॥ ೧೩\।೫೮ ॥
ಏಕಯೋನೌ ಸಕೃಜ್ಜಾತಃ ಕ್ಲೇಶಂ ಸೋಢುಂ ನ ಶಕ್ನುಯಾತ್ ।
ಅನಂತಯೋನಿಷ್ವಸಕೃಜ್ಜಾಯಮಾನಸ್ಯ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೧೩\।೫೯ ॥
ನಿಸ್ತರೇದ್ವಿದ್ಯಯಾ ಚೇತ್ಕಿಂ ಬಕಬಂಧಪ್ರಯಾಸತಃ ।
ಅಥ ವಿದ್ಯಾಮುಪೇಕ್ಷ್ಯೋರ್ಧ್ವಂ ಕಿಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೬೦ ॥
ಕ್ಲೇಶೇನ ಮಹತೋಪಾಸ್ಯ ಬಹುಯೋನೀಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ ।
ವಿದ್ಯಾನ್ ವೇಷಣತಃ ಶ್ರೇಯ ಇದಾನೀಮೇವ ವೇದನಂ  ॥ ೧೩\।೬೧ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಬಹುಶಸ್ತೂರ್ಣಮೇವ ಮುಮುಕ್ಷತಿ ।
ನಿವೃತ್ತಃ ಸರ್ವಬಾಹ್ಯಾರ್ಥಾತ್ಪ್ರಮೇಯಂ ಮಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೩\।೬೨ ॥
ಅಧಿಕಾರೀ ಸಾಧಿತೈಃ ಸ್ಯಾದೇವಂ ಫಲವಿಚಾರತಃ ।
ತೇನ ಪ್ರಮಾತುಂ ಯದ್ಯೋಗ್ಯಂ ತದಿದಾನೀಂ ನಿರೂಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೬೩ ॥
ಉಪಾದೇಯಸ್ಯ ಮೇಯಸ್ಯ ವಾಚ್ಯಾ ಸಂಭಾವನಾ ಯಥಾ ।
ಹೇಯಸಂಸಾರಹೇತುಶ್ಚ ವಕ್ತವ್ಯೋ ಯತ್ನತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩\।೬೪ ॥
ಸಂಸಾರಾಖ್ಯಮಹಾವ್ಯಾಧೇಃ ಕಿಂ ಮೂಲಮಿತಿ ಚಿಂತಿತೇ ।
ತದ್ಧ್ವಸ್ತಯೇ ಚಿಕಿತ್ಸೇಯಂ ತದಾ ಫಲವತೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೬೫ ॥
ಅವಿಜ್ಞಾತನಿದಾನೇನ ಭಿಷಜಾ ಯಚ್ಚಿಕಿತ್ಸಿತಂ।
ತದ್ಧ್ವಸ್ತಯೇ ಚಿಕಿತ್ಸೇಯಂ ತದಾ ಫಲವತೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೬೬ ॥
ಮಾಯಾಮೂಲಂ ದ್ವೈತಮೇತದಿತ್ಯಜ್ಞಾತೇ ಕಥಂ ತ್ವಿದಂ।
ಅದ್ವೈತಂ ಬುದ್ಧಿಮಾರೋಹೇತ್ಸ್ಯಾದತೋಽನ್ಯಾ ತು ನೈವ ಧೀಃ  ॥ ೧೩\।೬೭ ॥
ದೇಹಾದೃಷ್ಟಿಕ್ರಿಯಾಕರ್ತೃರಾಗಾಧ್ಯಾಸಾರ್ಥಸಪ್ತಕಾತ್।
ದ್ವಾರಾ ಸಂಸಾರಹೇತುಃ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮಾಜ್ಞಾನಂ ತು ಲೋಕವತ್  ॥ ೧೩\।೬೮ ॥
ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನಮನರ್ಥಾನಾಂ ಮೂಲಂ ಲೋಕೇಽಪಿ ನೇತರತ್ ।
ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯುಧ್ಯನ್ಮ್ರಿಯತ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧೩\।೬೯ ॥
ಏವಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂಸಾರಾನರ್ಥಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅನರ್ಥಾಜ್ಞಾನಯೋಃ ಕಾರ್ಯಕಾರಣತ್ವಂ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೭೦ ॥
ಜಿಹಾಸಿತಸ್ಯಾನರ್ಥಸ್ಯ ಹೇತುಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಶರೀರತಾ ।
ನ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯವಿಚ್ಛೇದಃ ಸಶರೀರಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೧೩\।೭೧ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಚ ದೇಹಸ್ಯ ಯೋನಿರಿತ್ಯಾಗಮೋಽಬ್ರವೀತ್।
ವಿಹಿತಂ ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧಂ ಚ ಕರ್ಮ ಮೂಲಂ ತಯೋರಪಿ  ॥ ೧೩\।೭೨ ॥
ಕರ್ತುರೇವ ಭವೇತ್ಕರ್ಮ ರಾಗದ್ವೇಷಾಚ್ಚ ಕರ್ತೃತಾ।
ಶೋಭನಾಶೋಭನಾಧ್ಯಾಸೌ ರಾಗದ್ವೇಷಪ್ರಯೋಜಕೌ  ॥ ೧೩\।೭೩ ॥
ಉಕ್ತಾಧ್ಯಾಸೋಽಪ್ಯನ್ಯವಸ್ತುಸದ್ಭಾವಾತ್ಸ್ಯಾನ್ನ ಚಾನ್ಯಥಾ।
ವಸ್ತ್ವಂತರಸ್ಯ ಸದ್ಭಾವ ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನೇನ ಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೧೩\।೭೪ ॥
ಏವಂ ದೇಹಾದಿವಸ್ತ್ವಂತಸಪ್ತಕವ್ಯವಧಾನತಃ।
ಸಂಸಾರಾನರ್ಥಹೇತುಃ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮಾಜ್ಞಾನಂ ಜಗತ್ಸೃಜೇತ್  ॥ ೧೩\।೭೫ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಸಂಮೋಹಾತ್ಜಗತ್ಸದಿವ ಭಾಸತೇ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಸಂಬುದ್ಧೌ ನ ಸತ್ತಾನ್ನಾಸದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೭೬ ॥
ಅಶೇಷಾನರ್ಥರೂಪಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಗಜ್ಞಾನರೂಪಿಣಃ।
ಧ್ವಸ್ತೌ ಧ್ವಸ್ತಿರನರ್ಥಾನಾಮಾನಂದಶ್ಚ ಸಮಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೭೭ ॥
ನಿರಸ್ತಾತಿಶಯಾನಂದರೂಪತಾ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ।
ಯೋ ವೈ ಭೂಮಾ ತತ್ಸುಖಂ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಸಂಮತಂ  ॥ ೧೩\।೭೮ ॥
Vಏರ್ಸೇಸ್ ೬೬-೭೮ ಅರೇ ನೋತ್ ಫ಼ೋಉಂದ್ ಇನ್ cಏರ್ತೈನ್
ತೇಕ್ಷ್ತ್ಸ್।  ಠೇಯ್ ಅರೇ ಅದ್ದೇದ್ ಫ಼ೋರ್ cಓಂಪ್ಲೇತಿಓನ್ ಅಂದ್
ಥೇ ರೇಸ್ತ್ ಅರೇ ರೇನುಂಬೇರೇದ್ ಅccಓರ್ದಿನ್ಗ್ಲ್ಯ್।
ಸ್ವತ ಆನಂದಯಾಥಾತ್ಮ್ಯೇಽಪ್ಯಬೋಧಾದ್ದುಃಖಸಂಪ್ಲುತಿಃ ।
ಸೋಽಬೋಧೋಽನರ್ಥಹೇತುತ್ವಾನ್ನಿರ್ದೇಷ್ಟವ್ಯಶ್ಚಿಕಿತ್ಸಿತುಂ  ॥ ೧೩\।೭೯ ॥
ಅಬುದ್ಧಮಾತ್ಮನಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಮಾತುಂ ಯೋಗ್ಯಮಾಗಮೈಃ ।
ನಿರ್ದೇಷ್ಟವ್ಯಂ ತದಪ್ಯತ್ರ ಸಂಭಾವಯಿತುಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೩\।೮೦ ॥
ತಮಁಬೋಧಂ ತಚ್ಚ ಮೇಯಮವ್ಯಾಕೃತಗಿರಾ ಶ್ರುತಿಃ ।
ನಿರದಿಕ್ಷಚ್ಛ್ರುತಿಃ ಸಾ ತು ನ್ಯಾಯೇನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೮೧ ॥
ತದ್ಭೇದಂ ತರ್ಹ್ಯವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಾಸೀದವ್ಯಾಕೃತಾಭಿಧಂ ।
ಇತ್ಯೇತಸ್ಮಿನ್ಶ್ರೌತವಾಕ್ಯೇ ಪದಾರ್ಥಸ್ತಾವದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೮೨ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾತ್ಮನ್ಯಶೇಷೇಣ ಲೀನಂ ಬೀಜಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ತಚ್ಛಬ್ದೇನ ಜಗತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪರೋಕ್ಷಾರ್ಥಾಭಿಧಾಯಿನಾ  ॥ ೧೩\।೮೩ ॥
ಅವ್ಯಾಕೃತಸ್ಯ ಜಗತೋ ಭೂತಕಾಲಾಭಿಸಂಗತೇಃ ।
ಬುಭುತ್ಸುಂ ಪ್ರತಿ ಪಾರೋಕ್ಷ್ಯಾತ್ತಚ್ಛಬ್ದಸ್ತತ್ರ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೮೪ ॥
ಐತಿಹ್ಯಾರ್ಥೇ ಹಶಬ್ದಃ ಸ್ಯಾತ್ಸುಖೇನಾರ್ಥಾವಬುದ್ಧಯೇ ।
ತರ್ಕೇಣೋಕ್ತೇ ಧಿಯಃ ಕ್ಲೇಶಃ ಪರಮಾಣ್ವನುಮಾನವತ್  ॥ ೧೩\।೮೫ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯಾಃ ಖಲು ಯೇ ಭಾವಾಃ ನ ತಾಂಸ್ತರ್ಕೇಣ ಯೋಜಯೇತ್ ।
ನಾಪ್ರತಿಷ್ಠಿತತರ್ಕೇಣ ಗಂಭೀರಾರ್ಥಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೩\।೮೬ ॥
ನಾಮರೂಪಾದಿವಿಕೃತಂ ಪರಾಙ್ಮಾನೇನ ಭಾಸಿತಂ ।
ಇದಂಶಬ್ದೇನ ನಿಖಿಲಂ ಜಗದೇತದುದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೮೭ ॥
ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯೇನ ತದಿದಂಪದಯೋಃ ಶ್ರುತಂ ।
ಕಾರ್ಯಕಾರಣಯೋರೈಕ್ಯಂ ವ್ಯಾಕೃತಾವ್ಯಾಕೃತಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೧೩\।೮೮ ॥
ಏಕಸ್ಯ ಜಗತೋಽವಸ್ಥೇ ವ್ಯಾಕೃತಾವ್ಯಾಕೃತಾತ್ಮಕೇ ।
ಅವಸ್ಥಯೋರ್ವಿಭೇದೇಽಪಿ ತದ್ಧರ್ಮೀ ನ ಹಿ ಭಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೮೯ ॥
ಬಾಲ್ಯಯೌವನಭೇದೇಽಪಿ ದೇವದತ್ತೋ ನ ಭಿದ್ಯತೇ ।
ತತೋ ಜಗದಭೇದೇನ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಗೀಃ  ॥ ೧೩\।೯೦ ॥
ನಾಮರೂಪಾದ್ಯಭಿವ್ಯಕ್ತೇಃ ಪ್ರಾಕ್ತನಃ ಕಾಲ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತರ್ಹೀತ್ಯನೇನ ಶಬ್ದೇನ ಸ ಕಾಲೋ ಲೋಕಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೧೩\।೯೧ ॥
ಯದ್ಯಪ್ಯವ್ಯಾಕೃತೇ ಕಾಲವ್ಯಕ್ತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ತಥಾಪ್ಯಮೀ ।
ಲೋಕಾಃ ಪ್ರಲಯಕಾಲತ್ವವ್ಯವಹಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ  ॥ ೧೩\।೯೨ ॥
ಜಗತೋಽಸ್ಯಾನಭಿವ್ಯಕ್ತಿವ್ಯಾಕೃತಗಿರೋಚ್ಯತೇ ।
ನ ಜಗತ್ಪ್ರಾಗವಸ್ಥಾಯಾಂ ವ್ಯಕ್ತಂ ಗರ್ಭಸ್ಥಪುತ್ರವತ್  ॥ ೧೩\।೯೩ ॥
ಆಸೀದಿತಿ ಚ ಸತ್ತತ್ತ್ವಮಧಿಷ್ಠಾನತಯೋದಿತಂ ।
ತಥಾ ಚ ಭಾವರೂಪತ್ವಾಜ್ಜಗದ್ವ್ಯಾಕೃತಿಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೩\।೯೪ ॥
ಅವ್ಯಾಕೃತವಚಸ್ತ್ವೇವಮವತಾರ್ಯಾಸ್ಯ ವರ್ಣಿತಾಃ ।
ಪದಾರ್ಥಾ ಅಥ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥೋ ನ್ಯಾಯೇನೈವ ನಿರೂಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೯೫ ॥
ಯಸ್ಯ ವೇದಾಂತಮೇಯತ್ವಂ ಕಾರಣಂ ಜಗತಶ್ಚ ಯತ್ ।
ಅವ್ಯಾಕೃತಂ ತದೇವಾತ್ರ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥೋ ದ್ವಿವಿಧಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧೩\।೯೬ ॥
ಚಿತ್ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಾದವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಾಚ್ಚ ದ್ವಿಧಾಽದ್ವಯಂ ।
ಯಚ್ಚಿದ್ವಸ್ತು ಪ್ರಮೇಯಂ ತದವಿದ್ಯಾ ತು ವಿಕಾರಕೃತ್  ॥ ೧೩\।೯೭ ॥
ನ ಚಿದ್ವಸ್ತು ವಿವಾದಾರ್ಹಂ ತೇನ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿತಃ ।
ಅಜ್ಞೋಽಹಮಿತ್ಯವಿದ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧೈವಾನುಭೂತಿತಃ  ॥ ೧೩\।೯೮ ॥
ನಾಸದಾಸೀನ್ನೋ ಸದಾಸೀತ್ತಮ ಆಸೀದಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಆಸೀದಿದಂ ತಮೋಭೂತಮಪ್ರಜ್ಞಾತಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಿಃ  ॥ ೧೩\।೯೯ ॥
ಅಜ್ಞಾನತ್ವಾತ್ಪ್ರಮಾಣೇನ ಜ್ಞಾತವ್ಯಮಿತಿ ಮೇಯತಾ ।
ಅಜ್ಞಾನಸ್ಯ ವಿಕಾರಿತ್ವಾತ್ಕಾರಣತ್ವಂ ಚ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೧೦೦ ॥
ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾದೀಶೋ ಮಾಯೀತಿ ಹಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ದೈವೀ ಹ್ಯೇಷಾ ಗುಣಮಯೀ ಮಮ ಮಾಯೇತಿ ಚ ಸ್ಮೃತಿಃ  ॥ ೧೩\।೧೦೧ ॥
ಇತ್ಯವ್ಯಾಕೃತವಾಕ್ಯಾರ್ಥೋ ನ್ಯಾಯೇನ ಸುನಿರೂಪಿತಃ ।
ಅಥ ವ್ಯಾಕೃತವಾಕ್ಯಾರ್ಥಃ ಕ್ರಮಾತ್ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಿರೂಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೦೨ ॥
ವ್ಯಾಕೃತಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ದೇಹಸೃಷ್ಟಿರ್ಜೀವಪ್ರವೇಶನಂ ।
ದೇಹಾದಿರ್ವಿಷಯತ್ವೇನ ಪ್ರವೇಶಾತ್ಪೂರ್ವಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೦೩ ॥
ಅವ್ಯಾಕೃತಂ ಯತ್ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮರೂಪಕಮನಾಮಕಂ ।
ತದಿದಂ ನಾಮರೂಪಾಭ್ಯಾಮೇವ ವ್ಯಾಕ್ರಿಯತೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೩\।೧೦೪ ॥
ಸುಷುಪ್ತಾದುತ್ಥಿತೀ ರಾಜ್ಞಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಜಗ್ಧಾಶೇಷಜಗನ್ಮೂರ್ತೇರವ್ಯಕ್ತಾದ್ವ್ಯಾಕೃತಿರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೩\।೧೦೫ ॥
ನಾಮರೂಪೇ ತು ಶಬ್ದಾರ್ಥೌ ನ ತಾಭ್ಯಾಮತಿರಿಚ್ಯತೇ ।
ಜಗತ್ಕಿಂಚಿದ್ಘಟಾದೌ ಹಿ ದ್ವಯಮೇವ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೦೬ ॥
ಪ್ರಕ್ರಿಯಾನಿಯಮೋ ನಾತ್ರ ಪುಂವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಧಾನತಃ ।
ಅತಃ ಶ್ರುತಿಷು ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿವಿಗಾನಂ ಬಹುಧೇಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೦೭ ॥
ಯಯಾ ಯಯಾ ಭವೇತ್ಪುಂಸಾಂ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಃ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ ।
ಸಾ ಸೈವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೇಹ ಸ್ಯಾತ್ಸಾಧ್ವೀ ಸಾ ಚಾನವಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೩\।೧೦೮ ॥
ವಿಸ್ಪಷ್ಟತ್ವಂ ವ್ಯಾಕುಲತ್ವಂ ಶುಕ್ತಿಕಾರಜತಾದಿವತ್ ।
ಸ್ಪಷ್ಟಮವ್ಯಾಕೃತಾನ್ಮೋಹಾತ್ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೩\।೧೦೯ ॥
ನಾಮರೂಪಾಧ್ಯಾಸ ಏವಂ ವ್ಯಾಕೃತಃ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಃ ।
ಪ್ರವೇಶ್ಯಃ ತತ್ರ (ಪ್ರವೇಶ್ಯಸ್ಯಾತ್ರ) ಜೀವಸ್ಯ ಪ್ರವೇಶಃ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೧೦ ॥
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರಂಭ ಏಷ ಯದರ್ಥಸ್ತದ್ವಿಬುದ್ಧಯೇ ।
ಸ ಏಷ ಇಹ ದೇಹೇಷು ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಇತಿ ಗೀಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೧೧ ॥
ಸ ಏಷೋಽತ್ರಾನಖಾಗ್ರೇಭ್ಯಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಇತಿ ವೇದಗೀಃ ।
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯತೇಽಸೌ ಪದಶಃ ಆದೌ ಮೀಮಾಂಸ್ಯತೇ ತ್ವಥ  ॥ ೧೩\।೧೧೨ ॥
ಸ ಇತ್ಯನೇನ ಶಬ್ದೇನ ಪ್ರಕೃತಾರ್ಥಾಽವಮರ್ಶಿನಾ ।
ಅವ್ಯಾಕೃತಾಧ್ಯಕ್ಷ ಆತ್ಮಾ ಯಃ ಪುರೋಕ್ತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೧೩ ॥
ಯದ್ವಾ ವಿರಾಡಧಿಷ್ಠಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಾವುದೀರಿತಂ ।
ಆತ್ಮಶಬ್ದೇನ ತಸ್ಯಾತ್ರ ಪರಾಮರ್ಶೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩\।೧೧೪ ॥
ತಚ್ಛಬ್ದೇನ ಪರಾಮೃಷ್ಟಃ ಸಾಕ್ಷ್ಯವ್ಯಾಕೃತಭಾಸಕಃ ।
ಏತಚ್ಛಬ್ದೇನ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಉಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೧೫ ॥
ಅದ್ವಿತೀಯಮಧಿಷ್ಠಾನಂ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಃ ಸದ್ವಯಸ್ತಯೋಃ ।
ಸ ಏಷ ಇತ್ಯಭೇದೋಕ್ತಿರ್ದುಷ್ಕರೇತಿ ನ ಚೋದ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩\।೧೧೬ ॥
ಅಜ್ಞಾತವಾಸ್ತುತತ್ತ್ವಸ್ಯ ದುಷ್ಕರಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ ।
ನೀಲೀಕೃತಂ ನಭಃ ಪಶ್ಯೇಚ್ಚಕ್ಷುಷಾ ನೀಲವಸ್ತ್ರವತ್  ॥ ೧೩\।೧೧೭ ॥
ಯೋಗ್ಯಾಯೋಗ್ಯವ್ಯವಸ್ಥೇಯಂ ಮಾನವ್ಯವಹೃತೌ ಭವೇತ್ ।
ಕಲ್ಪನಾಮಾತ್ರನಿಷ್ಪತ್ತೇರ್ನಾಪೇಕ್ಷಾಜ್ಞಾನಭೂಮಿಷು  ॥ ೧೩\।೧೧೮ ॥
ಇಹೇತ್ಯನೇನ ಸೂತ್ರಾದಿಸ್ಥಾಣುಪರ್ಯಂತವಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಉಚ್ಯಂತೇ ತೇಷು ಜೀವೋಽಯಂ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮುಪಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೧೯ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಇತಿ ಶಬ್ದೇನ ಚಿದಾಭಾಸತಮೋನ್ವಿತಾ ।
ಜೀವತ್ವೇನೋಪಲಬ್ಧಿರ್ಯಾ ಚಿತಃ ಸೈಷಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೨೦ ॥
ಚಿದಾಭಾಸಪ್ರವೇಶಸ್ತು ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮೋಹೇ ಸ್ವತೋ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ಕಾರ್ಯೇಷ್ವನುವೃತ್ತಃ ಸ ಉಪಾಧಿಶ್ಚಿತ್ಪ್ರವೇಶನೇ  ॥ ೧೩\।೧೨೧ ॥
ಜಪಾಕುಸುಮರಕ್ತತ್ವಂ ಸ್ಫಟಿಕೇ ಕಲ್ಪ್ಯತೇ ಯಥಾ ।
ಚಿದಾಭಾಸಪ್ರವೇಶೋಽಯಂ ಚಿತ್ಯಧ್ಯಾರೋಪ್ಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೩\।೧೨೨ ॥
ಸೂತ್ರಾದಿಸ್ಥಾಣುಪರ್ಯಂತಂ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಮಾಯಯಾ (ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ವಾತ್ಮಮಾಯಯಾ) ।
ಸ್ವಾಭಾಸೈಕಸಹಾಯೇನ ಸ ಏವ ಪ್ರಾವಿಶತ್ಪರಃ  ॥ ೧೩\।೧೨೩ ॥
ಆನಖಾಗ್ರೇಭ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಮರ್ಯಾದಾಽಸ್ಯ ಪ್ರವೇಶನೇ ।
ಉಕ್ತಾ ಸ್ಪರ್ಶೇನ ಚೈತನ್ಯಂ ನಖಾಗ್ರಾವಧಿ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೨೪ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯೇನ ವಿಶೇಷಾಚ್ಚ ಚಿದ್ದೇಹಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ವರ್ತತೇ ।
ದೃಷ್ಟಾಂತಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವಯೀ ವೃತ್ತಿರ್ದ್ವಿವಿಧಾಭ್ಯಾಮಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೨೫ ॥
ದಾರು ಕೃತ್ಸ್ನಮಭಿವ್ಯಾಪ್ಯ ಯಥಾಗ್ನಿರ್ದಾರುಣಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸಂವ್ಯಾಪ್ಯ ತದ್ವದಖಿಲಂ ದೇಹಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೩\।೧೨೬ ॥
ತಸ್ಥಾವಸಂವ್ಯಾಪ್ಯ ಯಥಾ ಕ್ಷುರಪಾತ್ರಂ ಕ್ಷುರಸ್ತಥಾ ।
ಶ್ರೋತ್ರಾದಿನಾಡಿಮಧ್ಯಸ್ಥಸ್ತನುಮವ್ಯಾಪ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೩\।೧೨೭ ॥
ಕ್ಷುರಪಾತ್ರೇ ಸ್ಥಾನಭೇದಾದ್ವಿಭಿದ್ಯಂತೇ ಯಥಾ ಕ್ಷುರಾಃ ।
ಚೈತನ್ಯಾನಿ ವಿಭಿದ್ಯಂತೇ ತಥಾ ನಾಡೀವಿಭೇದತಃ  ॥ ೧೩\।೧೨೮ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವೃತ್ತೀ ದ್ವೇ ಜೀವಃ ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಯೋಃ ।
ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತಿಮೇವೈಕಾಂ ಸುಷುಪ್ತೇ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೨೯ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತಿರ್ಯಾ ಸಾಽತ್ರ ಜೀವನಾಯೋಪಪದ್ಯತೇ ।
ವಿಶೇಷವೃತ್ತಯೋ ದೇಹೇ ಶಬ್ದಾದ್ಯಾಲೋಚನೋದ್ಯತಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೩೦ ॥
ಮವೇಶವಾಕ್ಯಂ ಪದಶಸ್ತಾತ್ಪರ್ಯಾಚ್ಚ ಸ್ಫುಟೀಕೃತಂ ।
ತದನುಗ್ರಾಹಕೋ ನ್ಯಾಯ ಇದಾನೀಂ ಪ್ರವಿಚಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೩೧ ॥
ದೇವದತ್ತಃ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಃ ಸಾಂಶಶ್ಚಾಽತೋ ಗೃಹಂ ವಿಶೇತ್ ।
ನಿರಂಶಃ ಸರ್ವಗಶ್ಚಾತ್ಮಾ ಕಥಂ ದೇಹೇ ವಿಶೇದಸೌ  ॥ ೧೩\।೧೩೨ ॥
ಅಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ವಭಾವೋಽಯಂ ದಿಗ್ದೇಶಾದ್ಯನಭಿಪ್ಲುತೇಃ ।
ಕಲ್ಪಿತೋಽಸ್ಯ ಪ್ರವೇಶಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜಲಪಾತ್ರಾರ್ಕಬಿಂಬವತ್  ॥ ೧೩\।೧೩೩ ॥
ವಿಭಾಗಾದ್ಯಂಶವೈಷಮ್ಯೇಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಸಾಮ್ಯಂ ವಿವಕ್ಷಿತಂ ।
ಉಪಾಧಿಸ್ಥೋಪಲಬ್ಧ್ಯಾದಿಸಾಮ್ಯಂ ಕೇನ ನಿವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೩೪ ॥
ಉಪಾಧಾವುಪಲಭ್ಯತ್ವಮನ್ಯಥಾತ್ವೇನ ಭಾಸನಂ ।
ಬಹುತ್ವಭಾನಮಿತ್ಯೇತದ್ದೃಷ್ಟದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಯೋಃ ಸಮಂ  ॥ ೧೩\।೧೩೫ ॥
ತೇಜೋಧಿಕಂ ರವೇರ್ಬಿಂಬಮಶಕ್ಯಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಂಜಸಾ ।
ತಥಾಪಿ ಜಲಮಧ್ಯೇ ತದ್ಬಿಂಬಂ ಸಮ್ಯಗವೇಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೩೬ ॥
ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಆತ್ಮೈವಂ ನೋಪಲಭ್ಯೋಽನುಪಾಧಿಕಃ ।
ಜಡದೇಹಾದ್ಯುಪಾಧೌ ತು ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮುಪಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೩೭ ॥
ಜೀವತ್ವಭ್ರಾಂತಿರೇಷೈವಂ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬೋಧೋಪಯೋಗತಃ ।
ಜಲಪಾತ್ರಾರ್ಕಸಾಮ್ಯೇನ ಪ್ರವೇಶ ಇತಿ ಕಲ್ಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೩೮ ॥
ಯಥಾ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಯಃ ಕೢಪ್ತಾಃ ಪ್ರವೇಶೋಽಪಿ ತಥೇಕ್ಷ್ಯತಾಂ ।
ಯುಕ್ತ್ಯಾ ನೈವೋಪಪದ್ಯಂತೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಕಲ್ಪಿತಾಸ್ತತಃ  ॥ ೧೩\।೧೩೯ ॥
ನನ್ವೇವಂ ಪರ ಏವಾತ್ರ ಪ್ರವಿಷ್ಟಶ್ಚೇತ್ತದಾ ಜನಾಃ ।
ಪಶ್ಯಂತ್ಯೇತಂ ವಿನಾಶಾಸ್ತ್ರಮಿತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ವೃಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೧೪೦ ॥
ಅಹಂ ಪ್ರಾಣಿಮ್ಯಹಂ ವಚ್ಮಿ ಪಶ್ಯಾಮ್ಯೇತಚ್ಛೃಣೋಮಿ ತತ್ ।
ಮನ್ಯೇಽಹಮಿತ್ಯಹಂಬುದ್ಧ್ಯಾಃ ದೃಷ್ಟ ಏವಾಖಿಲೈಃ ಪರಃ  ॥ ೧೩\।೧೪೧ ॥
ಉಚ್ಯತೇ, ತನ್ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಂ ಸ್ವತೋ ಜನಾಃ ।
ನೋ ಶ್ವಾಸಭಾಷಣೇ ದೃಷ್ಟಿಶ್ರುತೀ ವಾ ಸ್ತೋಽಸ್ಯ ನೋ ಮತಿಃ  ॥ ೧೩\।೧೪೨ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಚೇಚ್ಛಾಸಭಾಷಣಾದ್ಯಸ್ತು ತಾವತಾ ।
ಪ್ರವೇಷ್ಟರಿ ಕಿಮಾಯಾತಂ ಶಾಸ್ತ್ರಬೋಧ್ಯಃ ಸ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧೩\।೧೪೩ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ಯ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಶ್ಚ ರೂಪಾಭೇದೇಽಪಿ ಭಿನ್ನತಾಂ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟತ್ವಾಪ್ರವಿಷ್ಟತ್ವಧರ್ಮಾಭ್ಯಾಂ ಕೋ ನಿವಾರಯೇತ್  ॥ ೧೩\।೧೪೪ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಯೇಽತ್ರ ಪಶ್ಯಂತಿ ನಾಪ್ರವಿಷ್ಟಮಮೀ ವಿದುಃ ।
ವ್ಯಾಧತ್ವೇನ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತೋ ನ ವಿದುಃ ರಾಜಪುತ್ರತಾಂ  ॥ ೧೩\।೧೪೫ ॥
ವ್ಯಾಧೋಽಯಮಿತ್ಯಸಾವುಕ್ತಿರ್ಯೋಜಯೇತ್ಪ್ರಾಣಸಂಕಟೇ ।
ರಾಜದೇವಾದಿಕೋಕ್ತಿಸ್ತು ಭವೇದ್ಬಹುಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೧೩\।೧೪೬ ॥
ತದ್ವತ್ಪ್ರವಿಷ್ಟದೃಷ್ಟಿರ್ಯಾ ಸಾ ಸಂಸಾರೇ ನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ಅಪ್ರವಿಷ್ಟಾತ್ಮದೃಷ್ಟಿಸ್ತು ಮೋಚಯೇತ್ಸರ್ವ ಸಂಕಟಾತ್  ॥ ೧೩\।೧೪೭ ॥
ಅತೋಽಪ್ರವಿಷ್ಟದೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ನಿಂದ್ಯತೇ ಹಿ ಪ್ರವಿಷ್ಟದೃಕ್ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟದರ್ಶನಂ ಯತ್ಸ್ಯಾನ್ನ ತದ್ದರ್ಶನಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩\।೧೪೮ ॥
ಸ್ವತಃ ಪರೋಽಪಿ ದೇಹಾದೌ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯದೋಷತಃ ।
ದೂಷಿತೋ ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯ ನ ಭವೇತ್ಪರದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೩\।೧೪೯ ॥
ಅಕೃತ್ಸ್ನತ್ವಂ ಯಥಾಽಸ್ಯ ಸ್ಯಾದ್ವ್ಯವಹಾರೇ ತಥೋಚ್ಯತೇ ।
ಶ್ವಾಸಯೋಗಾತ್ಪ್ರಾಣಿತಾ ಸ್ಯಾದ್ವಕ್ತಾ ವದನಯೋಗತಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೦ ॥
ದ್ರಷ್ಟಾ ದರ್ಶನಯೋಗೇನ ಶ್ರೋತಾ ಶ್ರವಣಯೋಗತಃ ।
ಮಂತಾ ಮನನಯೋಗೇನ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟ್ರಾದೌ ಯೋಜಯೇತ್ತಥಾ  ॥ ೧೩\।೧೫೧ ॥
ಏವಂ ಚಾಹಂ ಪ್ರಾಣಿತೇತಿ ಜ್ಞಾತೇ ವಕ್ತ್ರಾದ್ಯಸಂಗ್ರಹಃ ।
ವಕ್ತಾಹಮಿತ್ಯಪಿ ಜ್ಞಾತೇ ಪ್ರಾಣಿತ್ರಾದೇರಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೨ ॥
ಯತಿದೀಕ್ಷಿತಚೋರಾದಿಭೂಮಿಕಾಂ ಧಾರಯೇನ್ನಟಃ ।
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟೇ ದೀಕ್ಷಿತೇಽನ್ಯೇ ದೃಷ್ಟಾ ಯತ್ಯಾದಯೋ ನ ಹಿ  ॥ ೧೩\।೧೫೩ ॥
ಪ್ರಾಣನಾದಿಕೃತಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಏಕೈಕಂ ಯಃ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ನ ಸ ಜಾನಾತ್ಯಕೃತ್ಸ್ನತ್ವಾದೇತದೀಕ್ಷಿತವಸ್ತುನಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ವ್ಯಾಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಜಡಾಜಡವಿಭಾಗವತ್ ।
ಆರೋಪೋಽಯಂ ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯೈ ವಿದ್ಯಾಸೂತ್ರಮಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೫೫ ॥
ಆತ್ಮೇತ್ಯೇವಮುಪಾಸೀತೇತ್ಯೇತತ್ಸೂತ್ರಮುದಾಹೃತಂ ।
ಉಕ್ತ್ವಾ ಪದಾರ್ಥಂ ಸೂತ್ರಾನುಗ್ರಾಹಕೋ ನ್ಯಾಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೫೬ ॥
ಯಚ್ಚಾಪ್ನೋತಿ ಯದಾದತ್ತೇ ಯಚ್ಚಾತ್ತಿ ವಿಷಯಾನಿಹ ।
ಯಚ್ಚಾಸ್ಯ ಸಂತತೋ ಭಾವಸ್ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೫೭ ॥
ವ್ಯಾಪ್ನೋತ್ಯನವಶೇಷೇಣ ಸರ್ಪಾದೀನ್ ಸ್ರಗಿವಾಖಿಲಾನ್ ।
ಕಲ್ಪನಾಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ ಪ್ರತ್ಯಙ್ಙಾತ್ಮಾ ಭವೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೮ ॥
ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಸನ್ಮಾತ್ರ ಇತ್ಯಶೇಷಜಗತ್ಪ್ರತಿ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ ಶ್ರುತಿರ್ಬ್ರೂತೇ ಸದಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೯ ॥
ಸ್ವಚಿದಾಭಾಸಮೋಹೇನ ತದುತ್ಥಾನಖಿಲಾನ್ಯತಃ ।
ಆದತ್ತೇಽನಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತತ ಆತ್ಮೇತಿ ತಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧೩\।೧೬೦ ॥
ಪರೇ ಆತ್ಮನಿ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಂತೇ ಏಕಲೇ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾದ್ಯಾ ಅನಾತ್ಮಾನ ಇತಿ ಚಾಥರ್ವಣೇ ವಚಃ  ॥ ೧೩\।೧೬೧ ॥
ಆತ್ಮಾಭಾಸಾಃ ಪರಾಚೀನಾ ಧೀವೃತ್ತಿರ್ವಿಷಯೋನ್ಮುಖಾಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಙ್ಙಾತ್ತಿ ಯತೋಽತೋಽಸಾವಾತ್ಮೇತ್ಯುಕ್ತೋ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೩\।೧೬೨ ॥
ವಿಶ್ವೋ ಹಿ ಸ್ಥೂಲಭುಙ್ನಿತ್ಯಂ ತೈಜಸಃ ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಭುಕ್ ।
ಆನಂದಭುಕ್ತಥಾ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಇತಿ ಚಾಗಮಶಾಸನಂ  ॥ ೧೩\।೧೬೩ ॥
ಅವ್ಯಾವೃತಾನನುಗತಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಯತೋಽಸ್ಯ ಸಂತತೋ ಭಾವಸ್ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮೇತಿ ಶಬ್ದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೬೪ ॥
ತದ್ವಿಷ್ಣೋರಿತಿ ಮಂತ್ರೋಽಪಿ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಚಕ್ಷುರ್ವದಾತತಂ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೩\।೧೬೫ ॥
ಚತುರ್ವಿಧನಿರುಕ್ತ್ಯಾತ್ರ ಚತ್ವಾರೋಽರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಕಾರಣತ್ವಂ ಜೀವಭಾವೋ ವಿಮುಕ್ತತಾ  ॥ ೧೩\।೧೬೬ ॥
ಯನ್ಮುಕ್ತರೂಪಂ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಾದ್ವ್ಯಾಕೃತೇಽವ್ಯಾಕೃತೇಽಪಿ ತತ್ ।
ಅತಿರೋಹಿತಮತ್ರಾತ್ಮಶಬ್ದೇನೈತಥಿ ಸೂತ್ರಿತಂ  ॥ ೧೩\।೧೬೭ ॥
ಆತ್ಮಶಬ್ದಧಿಯೋರಾತ್ಮಾ ವಿಷಯೋ ನೇತಿ ಭಾಷಿತುಂ ।
ಸೂತ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ನಿತಿಶಬ್ದೋಽಯಂ ಯಥೈತತ್ಸ್ಯಾತ್ತಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೬೮ ॥
ಯತ್ರೇತಿ ಪರಶಬ್ದಃ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ರೋಪಚರಿತಂ ವಚಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಪಿತೇತಿ ಪಶ್ಯಂತೀತ್ಯಾದಾವೇವಮವೇಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೩\।೧೬೯ ॥
ವ್ಯಾಕೃತಾವ್ಯಾಕೃತೇ ಯೇ ದ್ವೇ ಕಲ್ಪಿತೇ ತೇ ವಿಚಾರತಃ ।
ಏತೇ ವಾರಯಿತುಂ ಸೂತ್ರೇ ಏವಕಾರಮಸೂತ್ರಯತ್  ॥ ೧೩\।೧೭೦ ॥
ಉಪೇತಿ ಸಾಮೀಪ್ಯವಾಚೀ ತನ್ನಿಷ್ಠಾ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ ।
ಕಾರ್ಯಕಾರಣರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರತ್ಯಙ್ನೇದೀಯ ಈಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೭೧ ॥
ಏತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಮೀಪ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿನೋಚ್ಯತೇ ।
ಆಸೀತೇತಿ ತು ಶಬ್ದೇನ ಕೂಟಸ್ಥತ್ವಮಸೂತ್ರಯತ್  ॥ ೧೩\।೧೭೨ ॥
ವ್ಯುತ್ಥಾಯ ಕಾರಣಾತ್ಕಾರ್ಯಾತ್ತತ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವರ್ತ್ಮನಾ ।
ಉಪೇತ್ಯ ಕೂಟಸ್ಥಮಜಮಾಸೀತಾಪರಿಣಾಮವಾನ್  ॥ ೧೩\।೧೭೩ ॥
ಇತ್ಯಾತ್ಮಸೂತ್ರೇ ಶಬ್ದಾರ್ಥೋ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಶ್ಚೋಪವರ್ಣಿತಃ ।
ತದನುಗ್ರಾಹಕೋ ನ್ಯಾಯಃ ಆಶಂಕಾಪೂರ್ವಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೭೪ ॥
ವ್ಯಾಕೃತಾವ್ಯಾಕೃತಾಭ್ಯಾಂ ತದ್ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಂ ತಿರೋಹಿತಂ ।
ಇತಿ ಯಚ್ಛಂಕಿತಂ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪಸ್ಯಾತಿರೋಹಿತೇಃ  ॥ ೧೩\।೧೭೫ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ತಿರೋಧಾತುಂ ನ ಹಿ ಕೇನಾಪಿ ಶಕ್ಯತೇ ।
ವಿಸ್ಫಾರ್ಯತಾಮಿಹಾಕ್ಷಾಣಿ ಕಿಮಕ್ಷೈರಪರಾಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೭೬ ॥
ಆಪಾದಯೇಯುಃ ಶಬ್ದಾದೀನ್ಯದ್ಯಕ್ಷಾಣಿ ತಥಾಪಿ ತೇ ।
ಕಾ ಹಾನಿಸ್ತಸ್ಯ ಶಬ್ದಾದೇರೇವ ತತ್ತ್ವಂ ವಿಬುಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩\।೧೭೭ ॥
ತೈಃ ಶಬ್ದಾದಿತಯಾ ಭಾತಿ ತತ್ತ್ವರೂಪತಯಾ ನ ತು ।
ಇತಿ ಚೇದತ ಏವೈತದ್ವೇದವಾಕ್ಯೇನ ಬುಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩\।೧೭೮ ॥
ನ ಪರೋಕ್ಷತ್ವಮಾಶಂಕ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪತ್ವಹೇತುತಃ ।
ಶಬ್ದಾದಿತತ್ತ್ವಂ ಯದ್ಬೋದ್ಧುಃ ಸ್ವರೂಪಂ ತನ್ನ ಚೇತರಂ  ॥ ೧೩\।೧೭೯ ॥
ಏಕಸ್ಯಾಪ್ಯತ್ರ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಸಹಕಾರಿವಿಭೇದತಃ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಗ್ರಹಣಂ ತತ್ತ್ವೇ ಶಬ್ದಾದೌ ಚ ಕುತೋ ನ ಹಿ  ॥ ೧೩\।೧೮೦ ॥
ಇತಿ ಶಂಕೋತ್ತರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮೇತತ್ಸೂತ್ರೇಣ ಸೂಚಿತಂ ।
ಸ್ವರೂಪವಾಚ್ಯಾತ್ಮಶಬ್ದಾದತಿರೋಧಾನಭಾಸನಾತ್  ॥ ೧೩\।೧೮೧ ॥
ನನು ಪ್ರಾಣಾದಿಯುಕ್ತಾತ್ಮಬೋಧೋಽಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ದೂಷಿತಃ ।
ಸೋಽಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯದೋಷಃ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಬೋಧೇ ಕಸ್ಮಾನ್ನ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೧೮೨ ॥
ಇತ್ಯಾಶಂಕಾಪನುತ್ತ್ಯರ್ಥಮತ್ರೇದಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಅತ್ರ ಹ್ಯೇತೇ ಸರ್ವ ಏಕೀಭವಂತೀತಿ ಶ್ರುತೇರ್ವಚಃ  ॥ ೧೩\।೧೮೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾದ್ಯುಪಾಧ್ಯುಪಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಾತ್ಮಾನ ಈಶ್ವರೇ ।
ಶುದ್ಧಾತ್ಮನ್ಯೇಕತಾಂ ಯಾಂತಿ ಪುತ್ರಭ್ರಾತ್ರಾದಯೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೩\।೧೮೪ ॥
ಪುತ್ರೋ ಭ್ರಾತಾ ಪಿತೇತ್ಯೇಕೋ ಭಿದ್ಯತೇ ಪ್ರತಿಯೋಗಿಭಿಃ ।
ಪುತ್ರಾದಯಸ್ತ ಏಕಸ್ಮಿಂಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಯಾಂತ್ಯೇಕತಾಂ ಸ್ವತಃ  ॥ ೧೩\।೧೮೫ ॥
ಆತ್ಮನೋಽನವಶೇಷೇಣ ಸಂಬಂಧೋಽನಾತ್ಮವಸ್ತುನಃ ।
ರಜ್ಜುಸರ್ಪಾದಿವನ್ನಾತಃ ಪ್ರತೀಚಃ ಶಿಷ್ಯತೇ ಪರಾಙ್  ॥ ೧೩\।೧೮೬ ॥
ಸರ್ವಮಜ್ಞಾತಮೇವ ಸ್ಯಾದ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಜ್ಞಾತ ಆತ್ಮನಿ ।
ಜ್ಞಾತೇ ಜ್ಞಾತಂ ಚ ಕೃತ್ಸ್ನೋಽಸೌ ತಾವತ್ತ್ವಾತ್ಸರ್ವವಸ್ತುನಃ  ॥ ೧೩\।೧೮೭ ॥
ಪ್ರಮಾಭಾಸತ್ವಮೇತೇನ ವಾಕ್ಯೇನಾಸ್ಯ ನಿವಾರಿತಂ ।
ಮಾತ್ವಂ ಸಂಭಾವ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ಪದನೀಯತ್ವವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೩\।೧೮೮ ॥
ಅಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತ ಆತ್ಮೇತಿ ಯದುದೀರಿತಂ ।
ತದೇತತ್ಪದನೀಯಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ವಾಕ್ಯಸ್ಯ ಯೋಜನಾ  ॥ ೧೩\।೧೮೯ ॥
ಪದನೀಯೇತಿ ಶಬ್ದೇನ ಪ್ರಮಾತುಂ ಯೋಗ್ಯತೋಚ್ಯತೇ ।
ಅಜ್ಞಾತತ್ವಾತ್ಪುಮರ್ಥತ್ವಾತ್ಪ್ರಮಾತುಂ ಯೋಗ್ಯತಾತ್ಮಾನಃ  ॥ ೧೩\।೧೯೦ ॥
ಅವ್ಯಾಕೃತವ್ಯಾಕೃತಯೋರಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕತಾ ಯತಃ ।
ಅತಃ ಆತ್ಮಾತಿರೇಕೇಣ ನಾಜ್ಞಾತಾರ್ಥೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೩\।೧೯೧ ॥
ಜ್ಞೇಯಾರ್ಥಾನಂದಯೋರ್ಯಸ್ಮಾತ್ಸಮಾಪ್ತಿಃ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ ।
ಪರಮಃ ಪುರುಷಾರ್ಥೋಽತ ಆತ್ಮಾ ಭವತಿ ನೇತರಃ  ॥ ೧೩\।೧೯೨ ॥
ಅಜ್ಞಾತತ್ವಂ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮವ್ಯಾಕೃತಗಿರಾ ಯಥಾ ।
ಜ್ಞೇಯಾರ್ಥಸ್ಯ ಸಮಾಪ್ತಿಂ ತಾಂ ವಕ್ತ್ಯನೇನೇತಿ ವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೩\।೧೯೩ ॥
ಅನೇನೈತದ್ವೇದ ಸರ್ವಮಿತ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನಮಾತ್ರತಃ ।
ಸಾರ್ವಜ್ಞ್ಯಮುಕ್ತಮಾನಂದಸಮಾಪ್ತಿಸ್ತು ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೯೪ ॥
ಅನ್ಯಜ್ಞಾನೇನ ನಾನ್ಯಸ್ಯ ಕ್ವಚಿದಸ್ತ್ಯವಬುದ್ಧತಾ ।
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನೇನ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ಕಥಮುದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೯೫ ॥
ಸತ್ಯಮೇವಂ ಭವೇದೇತದ್ಯದ್ಯಾತ್ಮಾಪ್ಯನ್ಯ ಇಷ್ಯತೇ ।
ಆತ್ಮಾಸಾವನ್ಯ ಇತಿ ಚ ನಾನುನ್ಮತ್ತಸ್ಯ ಗೀರಿಯಂ  ॥ ೧೩\।೧೯೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ತತ್ತ್ವೇ ಪರಿಜ್ಞಾತೇ ಜಗತ್ತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಬುದ್ಧ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಯತ್ರ ಪದದೃಷ್ಟಾಂತೋ ಯಥಾವತ್ಸ ವಿವಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೯೭ ॥
ಏಕಂ ಪಾದಂ ಯಥಾಶ್ವಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾಶ್ವತ್ವಮಶೇಷತಃ ।
ದೃಷ್ಟವಾನೇವ ಭವತಿ ದೃಷ್ಟೋಽಶ್ವ ಇತಿ ವರ್ಣನಾತ್  ॥ ೧೩\।೧೯೮ ॥
ಏವಂ ಸ್ವದೇಹಮಾತ್ರಸ್ಥೇ ಸಾಕ್ಷಿತತ್ವೇಽವಲೋಕಿತೇ ।
ಅಶೇಷಜಗತಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಲಭ್ಯತೈವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩\।೧೯೯ ॥
ಆನಂದಸ್ಯ ಸಮಾಪ್ತಿರ್ಯಾ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ ಸಾಧುನಾ ।
ಪ್ರದರ್ಶ್ಯತೇಽನುಭೂತ್ಯಾತ್ರ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ಸಾರ್ವಜನೀನಯಾ  ॥ ೧೩\।೨೦೦ ॥
ವಿತ್ತಾತ್ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಿಯಃ ಪುತ್ರಾತ್ಪಿಂಡಃ ಪಿಂಡಾತ್ತಥೇಂದ್ರಿಯಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರಾಣಃ ಆತ್ಮಾ ಪ್ರಿಯತಮಸ್ತತಃ  ॥ ೧೩\।೨೦೧ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಭೋಗಸ್ಯ ಹೇತುತ್ವಾತ್ಪ್ರಾಣಾದೌ ಪ್ರೀತಿರಿಷ್ಯತೇ ।
ನ ಸ್ವತೋತೋ ನ ಸಾ ಮುಖ್ಯಾ ವೇಶ್ಯಾಪ್ರೀತಿರ್ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೩\।೨೦೨ ॥
ಪ್ರತೀಚಿ ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತೈವ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಸ್ವಪೀಷ್ಯತೇ ।
ಪ್ರೀತಿರಗ್ನ್ಯುಷ್ಣವತ್ತಸ್ಮಾನ್ಮುಖ್ಯಾಸಾವಿತಿ ಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩\।೨೦೩ ॥
ಸರ್ವಾಂತರತರತ್ವೇನ ಯುಜ್ಯತೇ ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತತಾ ।
ಬಾಹ್ಯೇಷು ಸನಿಮಿತ್ತತ್ವಂ ಪ್ರೀತೇಃ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ಗವಾದಿಷು  ॥ ೧೩\।೨೦೪ ॥
ವ್ಯಾಧ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರುತೋ ಲೋಕೋ ಮೃತಿಮಪ್ಯಭಿವಾಂಛತಿ ।
ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತಪ್ರಿಯತ್ವೇ ತು ದೇಹಾದೇಸ್ತನ್ನ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೦೫ ॥
ಅನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಿಯ ಇತ್ಯೇವಂ ಯೋ ಮುಹ್ಯತಿ ಸ ಪಾಮರಃ ।
ವಿನಾಶಿತ್ವಮುದಾಹೃತ್ಯ ಮೂಢಂ ತಂ ಬೋಧಯೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೧೩\।೨೦೬ ॥
ಅನಾತ್ಮಾ ಭೋಗಕಾಲೇಽಸ್ಯ ಸುಖಂ ಯಾವತ್ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ತತ್ಸಹಸ್ರಗುಣಂ ದುಃಖಂ ನಾಶಕಾಲೇ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೩\।೨೦೭ ॥
ಯಾ ಪ್ರೀತಿರವಿವೇಕಾನಾಂ ವಿಷಯೇಷ್ವನಪಾಯಿನೀ ।
ವ್ಯುತ್ಥಾಪ್ಯ (ವ್ಯುತ್ಥಾಯ) ವಿಷಯೇಭ್ಯಸ್ತಾಂ ಪ್ರತೀಚ್ಯೇವ ನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೧೩\।೨೦೮ ॥
ವಿಷಯಾ ಇವ ನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಕದಾಚಿದಪಿ ನಶ್ಯತಿ ।
ಅತೋ ದುಃಖಪ್ರದತ್ವಂ ತು ಶಂಕಿತುಂ ನ ಚ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೦೯ ॥
ಸೂತ್ರಾರ್ಥಜ್ಞಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಮತಿಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಕೇಚನ ।
ಮುಮುಕ್ಷವೋ ಗುರುಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೋದಯಂತ್ಯತಿಸಂಭ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೩\।೨೧೦ ॥
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಯಾ ಸರ್ವಭಾವಾಪ್ತಿಂ ಮನ್ವತೇ ನರಾಃ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಕಿಂ ವಿದಿತ್ವಾಭೂತ್ಸರ್ವಮಿತ್ಯೇತದೀರ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩\।೨೧೧ ॥
ಏವಂ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಶ್ಚೋದ್ಯೇ ಕೃತೇ ಕರುಣಯಾ ಗುರುಃ ।
ಅನಾಯಾಸೇನ ತಚ್ಚೋದ್ಯಂ ಪರಿಹರ್ತುಂ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೩\।೨೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಬೋಧಾತ್ಪ್ರಾಗ್ಜೀವೋ ಭೂತ್ವಾತ್ಮಾನಮವೇತ್ಪುನಃ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ತದ್ಬೋಧಾತ್ಸರ್ವಾತ್ಮಕಮಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೧೩\।೨೧೩ ॥
ಅವೇತ್ಸೋಪಾಧಿರಾತ್ಮಾಯಮಾತ್ಮಾನಂ ನಿರುಪಾಧಿಕಂ ।
ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯಭೇದಾತ್ನ ದೋಷೋಽತ್ರ ಮನಾಗಪಿ  ॥ ೧೩\।೨೧೪ ॥
ಅವಿವಿಕ್ತಸ್ತು ದೇಹಾದ್ಯೈರಾತ್ಮಾ ಭವತಿ ವೇದಿತಾ ।
ವಿವಿಕ್ತಾತ್ಮಾ ವೇದಿತವ್ಯೋ ಧೀವೃತ್ತಿರ್ವೇದನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೨೧೫ ॥
ಅವಿದ್ಯಾರೋಪನಿಹ್ನುತ್ಯೈ ತದಾತ್ಮಾನಮವೇದಿತಿ ।
ಆತ್ಮಾಭಿಮುಖಧೀವೃತ್ತಿರಾತ್ಮವೇದನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೧೬ ॥
ಆತ್ಮಾನಮೇವ ತದವೇದಿತ್ಯುಕ್ತಾದೇವಕಾರತಃ ।
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವತ್ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಂ ದೇಹಾದೀತ್ಯವಗಮ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೧೭ ॥
ತ್ಯಜ್ಯಮಾನೇ (ತ್ಯಾಜ್ಯಮಾನೇ) ತು ದೇಹಾದಾವಾತ್ಮೈವೈಕೋಽವಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಪರಿತ್ಯಕ್ತುಮಶಕ್ಯತ್ವಾದಾತ್ಮಾನಂ ನಿಹ್ನುತೇಽತ್ರ ಕಃ  ॥ ೧೩\।೨೧೮ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ನೋ ಜೀವ ಇತ್ಯವೇದ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾಂ ।
ಶೋಧಿತಸ್ಯಾಹಮರ್ಥಸ್ಯ ಯುಜ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾ  ॥ ೧೩\।೨೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮತಾ ನಾತ್ಮನೋಽನ್ಯತ್ರ ನಾತ್ಮತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯತಃ ।
ತದ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಾಪ್ರಬೋಧಾತ್ತು ತಯೋರೇಷ ವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೧೩\।೨೨೦ ॥
ಅಬ್ರಹ್ಮಾನಾತ್ಮತಾಹೇತೌ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಧ್ವಾಂತೇ ನಿವರ್ತಿತೇ ।
ಆತ್ಮಾನಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೨೧ ॥
ನಿವರ್ತ್ಯಭೇದಾದ್ಭಿನ್ನೋಽರ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂಪದಯೋರ್ಭವೇತ್ ।
ಅಬ್ರಹ್ಮಾನಾತ್ಮತೇ ವಾರ್ಯೇ ಏಕಸ್ಮಿನ್ನೇವ ವಸ್ತುನಿ  ॥ ೧೩\।೨೨೨ ॥
ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯವಸೇಯೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತೀಚ್ಯಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ಜನಾಃ ।
ಆರೋಪ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಗಮ್ಯೇಽಸ್ಮಿನನಾತ್ಮತ್ವಮಕಲ್ಪಯನ್  ॥ ೧೩\।೨೨೩ ॥
ಅನುಭೂತ್ಯವಸೇಯೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮರ್ಪಿತಂ ।
ಅಸ್ಮೀತಿ ಬೋಧಾದಾರೋಪದ್ವಯಮತ್ರ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೩\।೨೨೪ ॥
ಅಸ್ಮೀತಿ ವರ್ತಮಾನೋಕ್ತೇರ್ವಿದ್ಯಾಕಾಲೈವ ಮುಕ್ತತಾ ।
ಸಿದ್ಧಾತೋಽಸೌ ನ ಸಾಧ್ಯಾ ಸ್ಯಾದಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿಕಾರ್ಯವತ್  ॥ ೧೩\।೨೨೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ಸರ್ವಮಭವದಿತಿ ವಾಕ್ಯೇನ ವೇದನಾತ್ ।
ಉಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಭಾವಾಪ್ತಿರಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಾಪವಾದತಃ  ॥ ೧೩\।೨೨೬ ॥
ಸ್ವತಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂಬ್ರಹ್ಮ ಭಾತ್ಯಸರ್ವಮಿವ ಭ್ರಮಾತ್ ।
ವಿದ್ಯಯಾ ಭ್ರಾಂತಿಬಾಧೇಽಸ್ಯ ಸರ್ವತ್ವಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೨೭ ॥
ನನ್ವಸೌ ಸರ್ವಭಾವಾಪ್ತಿರ್ನ ವಿದ್ಯಾಮಾತ್ರತೋ ಭವೇತ್ ।
ವಿನೋತ್ತಮತ್ವಾನುಷ್ಠಾನಕಾಲದೇವಾದ್ಯನುಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೩\।೨೨೮ ॥
ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಫಲದೋ ವೇದೋ ನ ಶೂದ್ರಸ್ಯಾಧಮತ್ವತಃ ।
ದೇವಾದೇರುತ್ತಮಸ್ಯೈವ ತಥಾ ವಿದ್ಯಾ ಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೧೩\।೨೨೯ ॥
ಯಾಗಜ್ಞಾನಮನುಷ್ಠಾನಾದ್ವಿನಾ ನ ಸ್ವರ್ಗದಂ ತಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಮನುಷ್ಠಾನಾದ್ವಿನಾ ಸರ್ವಾಪ್ತಿದಂ ಕಥಂ  ॥ ೧೩\।೨೩೦ ॥
ಗರ್ಭಾಧಾನಮೃತಾವೇವ ನಾನ್ಯಕಾಲೇ ತಥೋತ್ತಮೇ ।
ವಿದ್ಯಾ ಕೃತಯುಗೇ ಸರ್ವಭಾವಂ ಯಚ್ಛತಿ ನಾನ್ಯದಾ  ॥ ೧೩\।೨೩೧ ॥
ರಾಜ್ಞಾ ಕೃಷಿಫಲಂ ಯದ್ವತ್ಕರಾರ್ಥಂ ಪ್ರತಿಬಧ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಭಾವಸ್ತಥಾ ದೇವೈರ್ಯಾಗಭುಗ್ಭಿರ್ನಿವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೩೨ ॥
ತಸ್ಮಾದನುತ್ತಮೇ ಜನ್ಮನ್ಯನನುಷ್ಠಾಯಿನಃ ಕಲೌ ।
ಯುಗೇ ದೇವಾದ್ಯೃಣವತೋ ನ ವಿದ್ಯಾ ಸರ್ವಭಾವದಾ  ॥ ೧೩\।೨೩೩ ॥
ಇತಿ ಚೋದಯಿತುರ್ಯೇಽತ್ರಚತ್ವಾರಶ್ಚೋದ್ಯಹೇತವಃ ।
ತದ್ಯೋ ಯ ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಸ್ತಾನ್ನಿರಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೩\।೨೩೪ ॥
ನ ತಾವದುತ್ತಮಂ ಜನ್ಮ ಸರ್ವಭಾವಪ್ರಯೋಜಕಂ ।
ಉತ್ತಮಸ್ಯಾಪಿ ದೇವಾದೇಃ ಸರ್ವತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧತಃ  ॥ ೧೩\।೨೩೫ ॥
ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಋಷೀಣಾಂ ವಾ ಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ವ್ಯಬುಧ್ಯತ ।
ಅಸಾವಸಾವೇವ ಸರ್ವಮಭೂನ್ನಾನ್ಯಸ್ತು ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೩\।೨೩೬ ॥
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ತಥಾ ಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸರ್ವಭಾವಭಾಕ್ ।
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ಏವ ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವತ್ವಾಲ್ಪತ್ವಕಾರಣೇ  ॥ ೧೩\।೨೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ವಾ ಇದಮಗ್ರೇಽಭೂದಿತಿ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿತಾ ।
ಶ್ರೂಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಜಾತಿಷು ತತ್ಸಮಂ  ॥ ೧೩\।೨೩೮ ॥
ನ ಪಶ್ವಾದೇಃ ಸರ್ವಭಾವಪ್ರಸಂಗೋ ಬೋಧವರ್ಜನಾತ್ ।
ಶೂದ್ರಜಾತಿಶ್ಚ ವಿದುರಃ ಸತಿ ಬೋಧೇ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೩೯ ॥
ಯಾಗವಿದ್ಯೇವಾತ್ಮವಿದ್ಯಾ ನಾನುಷ್ಠಾನಮಪೇಕ್ಷತೇ ।
ಫಲದಾನ ಇತಿ ಜ್ಞೇಯಂ ವಾಮದೇವನಿದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೩\।೨೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತ್ವಂ ವಾಮದೇವಃ ಪಶ್ಯನ್ಮನ್ವಾದಿರೂಪತಾಂ ।
ಪ್ರತಿಪೇದೇ ಹ್ಯನುಷ್ಠಾನಾವಸರಸ್ತತ್ರ ಕೋ ವದ  ॥ ೧೩\।೨೪೧ ॥
ನ ಚಿತೋ ವಾಮದೇವೇ ವಾ ಮನೌ ವಾಽನ್ಯೇಷು ವಾ ಭಿದಾ ।
ತೇನ ಮನ್ವಾದಿಚಿದ್ವಾಮದೇವೇನ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೧೩\।೨೪೨ ॥
ಯತ್ತು ಪುಣ್ಯಯುಗೇ ಸರ್ವಭಾವೋ ನ ತು ಕಲಾವಪಿ ।
ತದಸದ್ಬೋಧಸಾಧ್ಯಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಕಾಲಾನಪೇಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೩\।೨೪೩ ॥
ನ ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣಾಪೇಕ್ಷೋ ಬೋಧಾನ್ನಿದ್ರಾಕ್ಷಯಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತಥಾ ನ ಸರ್ವಭಾವೋಽಯಂ ಕಾಲಭೇದಮಪೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೩\।೨೪೪ ॥
ಯ ಏತರ್ಹ್ಯಪಿ ವೇದಾಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಽಸ್ಮೀತಿ (ಬ್ರಹ್ಮಾಽಸ್ಮೀತಿ) ತದೈವ ಸಃ ।
ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಭವತ್ಯೇವ ಯದಿದಂ ಜಗದೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೪೫ ॥
ಅವಿಚಾರಿತರಮ್ಯಸ್ಯ ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಯತ್ ।
ಜಗತೋ ವಾಸ್ತವಂ ರೂಪಂ ಸತ್ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೨೪೬ ॥
ನರಾಣಾಮಧರ್ಮಣತ್ವಾತ್ಸರ್ವಭಾವಂ ದಿವೌಕಸಃ ।
ವಾರಯಂತಿ ಹವಿರ್ಭೋಕ್ತುಂ ತೈರ್ದತ್ತಮಿತಿ ಚೇನ್ನ ತತ್  ॥ ೧೩\।೨೪೭ ॥
ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾತಾತ್ಮತತ್ವಸ್ಯ (ಜ್ಞಾತಾತ್ಮತಾವಸ್ಯ) ಪ್ರಧ್ವಸ್ತತಮಸೋ ಯತೇಃ ।
ಇಂದ್ರಾದಯೋಽಪಿ ನೈವಾಲಂ ಸರ್ವಭಾವಾಪ್ತಿವಾರಣೇ  ॥ ೧೩\।೨೪೮ ॥
ಯದ್ಯಪೀಶಾ ನೃಣಾಂ ದೇವಾಸ್ತಥಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮವೇದಿನಃ ।
ಅನೀಶಾಃ ಪ್ರತ್ಯುತೈತೇಷಾಮಾತ್ಮಾ ಭವತಿ ತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೧೩\।೨೪೯ ॥
ಇತ್ಥಮಾದೇಯವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸೂತ್ರವೃತ್ತೀ ಉದಾಹೃತೇ ।
ಹೇಯಾವಿದ್ಯಾ ಸ್ವಕಾರ್ಯೇಣ ಯುಕ್ತಾ ಸೂತ್ರಯತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೩\।೨೫೦ ॥
ಸ್ವಸ್ಮಾದನ್ಯಾಂ ದೇವತಾಂ ಯ ಉಪಾಸ್ತೇ ಸ್ವಂ ನ ವೇದ ಸಃ ।
ಇತಿ ಸೂತ್ರಮವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸಕಾರ್ಯಾಯಾಃ ಶ್ರುತೀರಿತಂ  ॥ ೧೩\।೨೫೧ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿಶ್ಚಿನ್ನಿಷ್ಠಾ ಸ್ವಾಶ್ರಯಂ ಮೋಹಯೇತ್ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಅವಿದ್ಯಾ ಸಾಽಬೋಧನಾತ್ಸ್ಯಾತ್  ಜೀವತ್ವಭ್ರಾಂತಿಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೩\।೨೫೨ ॥
ನಾಶ್ರಯಂ ಮೋಹಯೇದ್ಯಾಸಾವೀಶ್ವರತ್ವಸ್ಯ ಕಲ್ಪಿಕಾ ।
ವಸ್ತುತ್ವಭ್ರಾಂತಿರೇವಾಸ್ಯಾಂ ಹೇಯಾ ಸಾ ತ್ವವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೩\।೨೫೩ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಕರಣೇ ತತ್ರ ಮಾಯಾಕಾರಃ ಪುರೋದಿತಃ ।
ಅವ್ಯಾಕೃತಗಿರಾ ತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ವ್ಯಾಕೃತಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೩\।೨೫೪ ॥
ಕರ್ಮಪ್ರಕರಣೇ ತ್ವಸ್ಮಿನ್ನವಿದ್ಯಾಕಾರ ಈರ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಸ್ಮಾದ್ಭಿನ್ನಾ ದೇವತೇತಿ ಧೀರವಿದ್ಯಾವಿಜೃಂಭಿತಾ  ॥ ೧೩\।೨೫೫ ॥
ಸ್ವಸ್ಯತತ್ತ್ವಮವಿಜ್ಞಾಯ ಯಾಗದಾನಾದಿಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಸ್ವತೋಽನ್ಯಾ ದೇವತಾಃ ಪಾತಿ ಹ್ಯನಡ್ವಾನ್ ವಾಣಿಜಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೩\।೨೫೬ ॥
ಅಪಿ ಭೂರಿಪಶೋಃ ಪುಂಸ ಏಕಸ್ಮಿನ್ನಪಿ ತಸ್ಕರೈಃ ।
ಹ್ರಿಯಮಾಣೇ ಪಶೌ ದುಃಖಂ ಕಿಮು ಸರ್ವಾಪಹಾರತಃ  ॥ ೧೩\।೨೫೭ ॥
ಸರ್ವಸ್ವತುಲ್ಯೇ ನೃಪಶೌ ಬ್ರಹ್ಮಧೀಪರಿಮೋಷಿಣಾ ।
ಹ್ರಿಯಮಾಣೇ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೧೩\।೨೫೮ ॥
ತಸ್ಮಾದೇಷಾಂ ನ ಪ್ರಿಯಂ ತದ್ಯನ್ಮನುಷ್ಯಾ ವಿಜಾನತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತ್ವಮತೋ ದೇವಾಃ ಪ್ರತಿಬಧ್ನಂತಿ ವೇದನಂ  ॥ ೧೩\।೨೫೯ ॥
ಸ್ಪಷ್ಟೀಕೃತಂ ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಂ ಪಶುದೃಷ್ಟಾಂತತೋ ನೃಣಾಂ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾದಿ ತದ್ಧರ್ಮಸೃಷ್ಟಿಃ ಕರ್ಮಾರ್ಥಮೀರಿತಾ  ॥ ೧೩\।೨೬೦ ॥
ನನ್ವೇವಂ ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಸ್ಯಾದೇವಾತ್ಮಧಿಯಂ ವಿನಾ ।
ಅಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೋಃ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಸಾದರೇಣೋಪವರ್ಣನಾತ್  ॥ ೧೩\।೨೬೧ ॥
ಮೈವಮಾತ್ಮಾ ಕಿಮಜ್ಞಾತೋ ಮುಕ್ತಿದಃ ಕರ್ಮ ವಾ ಮಹತ್ ।
ಆಮ್ನಾಯಕೃಷಿವನ್ನಾಯಮಜ್ಞಾತಾತ್ಮಾ ಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೩\।೨೬೨ ॥
ಅನಧೀತೋ ಯಥಾ ವೇದೋ ನಾರ್ಥಜ್ಞಾನೇನ ಪಾಲಯೇತ್ ।
ಅಕೃತಾ ವಾ ಕೃಷಿಃ ಪಾತಿ ನಾಕರ್ತಾರಂ ಫಲಾರ್ಥಿನಂ  ॥ ೧೩\।೨೬೩ ॥
ತಥಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾಪ್ಯವಿಜ್ಞಾತೋ ಮುಮುಕ್ಷುಂ ಮೋಕ್ಷದಾನತಃ ।
ನ ಪಾಲಯತ್ಯತೋ ಮುಕ್ತಿರಜ್ಞಸ್ಯ ನ ಹಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೧೩\।೨೬೪ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಾಖ್ಯಲೋಕಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋ ದೇಹಾಖ್ಯಸ್ವಲೋಕತಃ ।
ಪ್ರೈತ್ಯಸೌ ಪುನರಪ್ಯನ್ಯಂ ದೇಹಲೋಕಂ ವ್ರಜೇದ್ದೃಢಂ  ॥ ೧೩\।೨೬೫ ॥
ಅನಾತ್ಮವಿನ್ಮಹತ್ಪುಣ್ಯಮಶ್ವಮೇಧಾದಿಕಂ ಯದಿ ।
ಕುರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಫಲಾಯೈತದಥಾಪ್ಯಂತೇ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೩\।೨೬೬ ॥
ಕೃತಸ್ಯ ಹಿ ಕ್ಷಯೋಽವಶ್ಯಂ ಕೋಷ್ಠಾಗಾರಾದಿವದ್ಭವೇತ್ ।
ನ ಮೋಕ್ಷಾಯಾದರಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಶ್ರುತಾವಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೋಃ  ॥ ೧೩\।೨೬೭ ॥
ಕಿಂತು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಕಾಲೇ ಬೋಧಹೇಯಂ ವಿವೇಚಿತಂ ।
ಮುಕ್ತಿಸ್ತು ವಿದ್ಯಾಸೂತ್ರೇಣ ಸೂಚಿತಾ ಸ್ಯಾದ್ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೧೩\।೨೬೮ ॥
ಆತ್ಮಾನಮೇವ ನಿದ್ವೈತಂ ಸ್ವಪ್ರಭಂ ಪ್ರವಿಚಾರಯೇತ್ ।
ವಿಚಾರಯತಿ ಯಸ್ತಸ್ಯ ಫಲಂ ನ ಕ್ಷೀಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೩\।೨೬೯ ॥
ಕಾಮೀ ಕಾಮಯತೇ ಯದ್ಯತ್ಸುಖಂ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಜಂ ಪುಮಾನ್ ।
ಅಸ್ಮಾದೇವಾತ್ಮನಸ್ತತ್ತತ್ಸೃಜತೇ ಕರ್ಮಪೂಜಿತಾತ್  ॥ ೧೩\।೨೭೦ ॥
ಅವಿನಾಶೋಽಖಿಲಾನಂದಹೇತುತ್ವಂ ಚೇತ್ಯದೋ ದ್ವಯಂ ।
ನ ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲೇ ಯುಕ್ತಂ ಯುಕ್ತಂ ವಿದ್ಯಾಫಲೇ ತು ತತ್  ॥ ೧೩\।೨೭೧ ॥
ಸಿದ್ಧಸ್ಯ ವ್ಯಂಜಿಕಾ ವಿದ್ಯಾವ್ಯಕ್ತಾತ್ಮಾ ಫಲಮುಚ್ಯತೇ ।
ನ ಹ್ಯಾತ್ಮನೋ ವಿನಾಶೋಽಸ್ತಿ ನಿತ್ಯಂ ವಿದ್ಯಾಫಲಂ ತತಃ  ॥ ೧೩\।೨೭೨ ॥
ಸಾರ್ವಭೌಮಾದಿಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಉತ್ತರೋತ್ತರವೃದ್ಧಿತಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಪರ್ಯಂತಾ ಆನಂದಾ ಆತ್ಮಬಿಂದವಃ  ॥ ೧೩\।೨೭೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯ ಭೂತಾನಿ ಮಾತ್ರಾಂ ಯಾಂತೀತ್ಯುದೀರಣಾತ್ ।
ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಾನುಸಾರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಃ ಸ್ಫುರೇನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೩\।೨೭೪ ॥
ತತ್ತದ್ವಿಷಯಕಾಮೇನ ಚಿತ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ವ್ಯಾಕುಲೀಕೃತೇ ।
ಆನಂದ ಆತ್ಮಭೂತೋಽಪಿ ಸ ತಿರೋಧೀಯತೇ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೩\।೨೭೫ ॥
ಪುಣ್ಯೇನ ವಿಷಯೇ ಲಬ್ಧೇ ಚಿತ್ತೇ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮುಪಾಗತೇ ।
ಆತ್ಮಾನಂದಃ ಸ್ಫುರೇತ್ತಾವದ್ಯಾವನ್ನ ವ್ಯಾಕುಲಾಂತರಂ  ॥ ೧೩\।೨೭೬ ॥
ಏವಂ ಚ ವಿಷಯಾನಂದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯ ಬಿಂದವಃ ।
ಸರ್ವಾನಂದನಿಧಿರ್ವಿದ್ಯಾಫಲಮಿತ್ಯೇತದೀರಿತಂ  ॥ ೧೩\।೨೭೭ ॥
ಆನಂದಬಿಂದ್ವಭಿವ್ಯಕ್ತಿಹೇತುಕರ್ಮಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಾದಿವರ್ಣಾನಾಂ ಸೃಷ್ಟಿರ್ಯತ್ನೇನ ವರ್ಣಿತಾ  ॥ ೧೩\।೨೭೮ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಭಿಮಾನೀ ಸನ್ನತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಪರಾಙ್ಮತಿಃ ।
ದೇವಾದೀನಾಮಾಶ್ರಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವೇಷಾಮಾಪಿಪೀಲಿಕಂ  ॥ ೧೩\।೨೭೯ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಯಾಗಹೋಮಾಭ್ಯಾಮೃಷೀಣಾಂ ವೇದಪಾಠತಃ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧತೋ ನೄಣಾಂ ವಸ್ತ್ರಾನ್ನಗೃಹದಾನತಃ  ॥ ೧೩\।೨೮೦ ॥
ಪಶೂನಾಂ ತೃಣನೀರಾಭ್ಯಾಮುಚ್ಛಿಷ್ಟಕಣಧಾನ್ಯತಃ ।
ಶ್ವಾಖುಟಿಟ್ಟಿಭಮುಖ್ಯಾನಾಮೇವಂ ಸರ್ವಾಶ್ರಯೋ ಗೃಹೀ  ॥ ೧೩\।೨೮೧ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ನಾರ್ಜಿತೋ ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಕಶ್ಚಿದುಪಕಾರಕೃತ್ ।
ಗೃಹೀ ದೇವಾದಿಭಿಸ್ತಸ್ಮಾದರ್ಜಿತೋಽಭೂತ್ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೩\।೨೮೨ ॥
ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಾರ್ಜಿತತ್ವೇನ ದೇವಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಸ್ವದೇಹವತ್ ।
ಅವಿನಾಶಂ ಸದೇಚ್ಛಂತಿ ಗೃಹಿಣಃ ಸ್ವೋಪಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೩\।೨೮೩ ॥
ತತ್ತ್ವಂ ಬುಧ್ವಾನನುಷ್ಠಾನಂ ನಾಶೋಽಯಂ ಗೃಹಿಣೋ ಮಹಾನ್ ।
ಏಷ ದೇವಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವೈ ನ ಹಿ ಶಕ್ಯಶ್ಚಿಕಿತ್ಸಿತುಂ  ॥ ೧೩\।೨೮೪ ॥
ಕರ್ಮಣಾಮನನುಷ್ಠಾನಂ ಮೃತಿರೋಗಾದಿನಾ ತು ಯತ್ ।
ನಾಸಾವಾತ್ಯಂತಿಕೋ ನಾಶೋ ಯಸ್ಮಾತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩\।೨೮೫ ॥
ಮಾ ಭೂತ್ಸರ್ವಸ್ವಹಾನಿರ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಯಾಥಾತ್ಮ್ಯವಿದ್ಯಯಾ ।
ಇತಿ ದೇವಾದಯೋ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಬಧ್ನಂತಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೩\।೨೮೬ ॥
ನನ್ವನರ್ಥಕರೇ ಕೇನ ಗೃಹೀತ್ವೇವಂ (ಗೃಹೀತ್ವಾಯಂ) ಪ್ರವರ್ತಿತಃ ।
ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಂ ಋತೇ (ಪಾರತಂತ್ರ್ಯೇಽಮೃತೇ) ನೈವ ಧೀಮಾನತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೩\।೨೮೭ ॥
ದೇವಾದಿಪಾರತಂತ್ರ್ಯಂ ತು ಗೃಹಿಣಾಮಧಿಕಾರಿಣಾಂ ।
ಮಿಥ್ಯಾಧೀಮಾತ್ರಹೇತುತ್ವಾತ್ನಾಪ್ಯವಿದ್ಯಾ ಪ್ರವರ್ತಿಕಾ  ॥ ೧೩\।೨೮೮ ॥
ತರ್ಹಿ ಪ್ರವರ್ತಕಂ ಬ್ರೂಮಃ ಕಾಮ ಏವ ಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಕಾಮ ಏಷ ಕ್ರೋಧ ಏಷ ಇತ್ಯಾದಿಸ್ಮೃತಿವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೩\।೨೮೯ ॥
ಅಕಾಮತಃ ಕ್ರಿಯಾ ಕಾಚಿದ್ದೃಶ್ಯತೇ ನೇಹ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಯದ್ಯದ್ಧಿ ಕುರುತೇ ಜಂತುಸ್ತತ್ತತ್ಕಾಮಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೩\।೨೯೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕಾಮಯತೇ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಜಾಯಾ ಮೇ ಸ್ಯಾದಥಾಪತ್ಯಮಥ ವಿತ್ತಮಥ ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೩\।೨೯೧ ॥
ಏತಾವಾನೇವ ಸಂಸಾರೇ ಕಾಮೋ ನಾತೋಽಧಿಕಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಲೋಕಾಂತರಂ ಕರ್ಮಫಲಂ ಕರ್ಮೋಕ್ತ್ಯೈವೇರಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೨೯೨ ॥
ಅಸಂಭವೇ ತು ಜಾಯಾದೇರ್ಮನೋವಾಗಾದಿಷು ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಆತ್ಮಾ ಜಾಯಾದಿ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಧ್ಯಾಯೇಜ್ಜಾಯಾದಿಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೩\।೨೯೩ ॥
ಏವಂ ಕಾಮಪ್ರೇರಿತಃ ಸನ್ಯಾತಿ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿತಾಂ ।
ಅವರುದ್ಧಂತಿ ಗೃಹಿಣಂ ದೇವಾದ್ಯಾ ಅಧಿಕಾರಿಣಂ  ॥ ೧೩\।೨೯೪ ॥
ಇತ್ಯವಿದ್ಯಾಸೂತ್ರ ಉಕ್ತೋಽನರ್ಥೋ ಯತ್ನೇನ ವಿಸ್ತೃತಃ ।
ಅಯಂ ನಿವರ್ತ್ಯೋ ವಿದುಷಾ ಜೀವತೇತಿ ಶ್ರುತೇರ್ಮತಿಃ  ॥ ೧೩\।೨೯೫ ॥
ಕರ್ಮೋಪಾಸ್ತಿಫಲಂ ಕಣ್ವಃ ಪ್ರಾಹಾತ್ಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ತಥಾ ।
ಅವ್ಯಾಕೃತಂ ವ್ಯಾಕೃತಂ ಚ ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ಹ್ಯತಿಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೩\।೨೯೬ ॥
ಅಥಾಧ್ಯಾಯೇ ಚತುರ್ಥೇ ಚ ಕಣ್ವಃ ಪಂಚಮಷಷ್ಠಯೋಃ ।
ಉಪಾಖ್ಯಾನಾನಿ ಬಹುಧಾ ವಕ್ಷ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಾವಬುದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೩\।೨೯೭ ॥
ಅಜಾತಶತ್ರುರ್ಮೈತ್ರೇಯೋ ದಧ್ಯಙಿಙತ್ಯುಕ್ತನಾಮಭಿಃ ।
ಆಖ್ಯಾನಾನ್ಯಂಕಿತಾನಿ ಸ್ಯುಶ್ಚತುರ್ಥಾಧ್ಯಾಯಗಾನಿ ಹಿ  ॥ ೧೩\।೨೯೮ ॥
ಆಶ್ವಲಶ್ಚಾರ್ತಭಾಗಶ್ಚ ಭುಜ್ಯೂಷಸ್ತಕಹೋಲಕಾಃ ।
ಗಾರ್ಗ್ಯುದ್ದಾಲಕಶಾಕಲ್ಯಾಃ ಪಂಚಮಾಧ್ಯಾಯಗಾ ಇಮೇ  ॥ ೧೩\।೨೯೯ ॥
ಆಖ್ಯಾನಾನ್ಯೇತದೀಯಾನಿ ಸ್ಯುಃ ಷಷ್ಠಾಧ್ಯಾಯ ಈರಿತಂ ।
ಜನಕಸ್ಯ ಹ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಂ ಸಂಗ್ರಹಾದ್ವಿಸ್ತರಾದಪಿ  ॥ ೧೩\।೩೦೦ ॥
ಉಪಾಖ್ಯಾನೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವರ್ಣಿತಂ ।
ಶ್ರುತೈರೇತೈರುಪಾಖ್ಯಾನೈರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ದೃಢಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೩೦೧ ॥
ಯಾಮಾತ್ಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ವಿದ್ಯಾಂ ಕಣ್ವಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಾ ಸ್ಫುಟಂ ।
ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾ ಪ್ರೀಯತಾಂ ತೇನ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೩\।೩೦೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೇ ಕಾಣ್ವವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩ ॥