ಯೋಗರಾಜಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಿನಾಂ ಯೋಗಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಮಂತ್ರಯೋಗೋ ಲಯಶ್ಚೈವ ರಾಜಯೋಗೋ ಹಠಸ್ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಯೋಗಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯೋಗಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಆಸನಂ ಪ್ರಾಣಸಂರೋಧೋ ಧ್ಯಾನಂ ಚೈವ ಸಮಾಧಿಕಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಿನಾಂ ಯೋಗಸಿದ್ಧಯೇ - ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು;
• ಯೋಗರಾಜಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯೋಗರಾಜ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;
• ಮಂತ್ರಯೋಗಃ ಲಯಃ ಚೈವ - ಮಂತ್ರಯೋಗ, ಲಯಯೋಗ;
• ರಾಜಯೋಗಃ ಹಠಃ ತಥಾ - ರಾಜಯೋಗ ಹಾಗೂ ಹಠಯೋಗ ಎಂದು;
• ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ಯೋಗಿಭಿಃ - ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಗಳಾದ ಯೋಗಿಗಳಿಂದ;
• ಯೋಗಃ ಚತುರ್ವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಯೋಗವು ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ್ದೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಆಸನಂ ಪ್ರಾಣಸಂರೋಧಃ - ಆಸನ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ (ಪ್ರಾಣನಿಯಂತ್ರಣ);
• ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಧಿಃ ಚೈವ - ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿ ಎಂದು ಯೋಗದ ಅಂಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಾನು ಯೋಗರಾಜ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಗಳಾದ ಯೋಗಿಗಳು ಯೋಗವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದಾರೆ: ಮಂತ್ರಯೋಗ, ಲಯಯೋಗ, ರಾಜಯೋಗ ಮತ್ತು ಹಠಯೋಗ. ಇವುಗಳ ಸಾಧನೆಗೆ ಆಸನ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಅಂಗಗಳು ಸಮ್ಮತವಾಗಿವೆ.

ಏತಚ್ಚತುಷ್ಟಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಸರ್ವಯೋಗೇಷು ಸಮ್ಮತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದೀನಾಂ ಮಂತ್ರಂ ಜಾಪ್ಯಂ ವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಾಧ್ಯತೇ ಮಂತ್ರಯೋಗಸ್ತು ವತ್ಸರಾಜಾದಿಭಿರ್ಯಥಾ ।
ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಾದ್ಯೈಸ್ತು ಸಾಧಿತೋ ಲಯಸಂಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ ಚತುಷ್ಟಯಂ - ಈ ಆಸನಾದಿ ನಾಲ್ಕು ಅಂಗಗಳನ್ನು;
• ಸರ್ವಯೋಗೇಷು ಸಮ್ಮತಂ ವಿದ್ಧಿ - ಎಲ್ಲಾ ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿತವಾದದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ;
• ವಿಶಾರದೈಃ - ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದೀನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಶಿವ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ;
• ಮಂತ್ರಂ ಜಾಪ್ಯಂ - ಮಂತ್ರಗಳು ಜಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ;
• ಯಥಾ ವತ್ಸರಾಜ ಆದಿಭಿಃ - ಹೇಗೆ ವತ್ಸರಾಜ ಮುಂತಾದ ರಾಜರ್ಷಿಗಳಿಂದ;
• ಮಂತ್ರಯೋಗಃ ಸಾಧ್ಯತೇ - ಮಂತ್ರಯೋಗವು ಸಿದ್ಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ;
• ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ಆದ್ಯೈಃ ತು - ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ (ವ್ಯಾಸಮುನಿ) ಮುಂತಾದವರಿಂದ;
• ಲಯಸಂಜ್ಞಿತಃ ಸಾಧಿತಃ - ಲಯಯೋಗವೆಂಬ ಯೋಗವು ಸಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆಸನಾದಿ ನಾಲ್ಕು ಅಂಗಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಯೋಗವಿಧಾನಗಳಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಿತವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ವತ್ಸರಾಜ ಮೊದಲಾದವರು ಮಂತ್ರಯೋಗವನ್ನೂ, ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ (ವೇದವ್ಯಾಸ) ಮೊದಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಲಯಯೋಗವನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಿ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.

ನವಸ್ವೇವ ಹಿ ಚಕ್ರೇಷು ಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ ತ್ರಿರಾವೃತ್ತಂ ಭಗಾಕೃತಿ  ॥ ೫ ॥
ಅಪಾನೇ ಮೂಲಕಂದಾಖ್ಯಂ ಕಾಮರೂಪಂ ಚ ತಜ್ಜಗುಃ ।
ತದೇವ ವಹ್ನಿಕುಂಡಂ ಸ್ಯಾತ್ ತತ್ತ್ವಕುಂಡಲಿನೀ ತಥಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಸಾಧಕರು;
• ನವಸು ಏವ ಚಕ್ರೇಷು - ದೇಹದ ಒಂಬತ್ತು ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೇ;
• ಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಮೊದಲನೆಯದು ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರವಾಗಿದೆ;
• ತ್ರಿರಾವೃತ್ತಂ ಭಗಾಕೃತಿ - ಇದು ಮೂರು ಸುತ್ತುಗಳುಳ್ಳ ತ್ರಿಕೋಣಾಕಾರದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಅಪಾನೇ ಮೂಲಕಂದಾಖ್ಯಂ - ಅಪಾನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಮೂಲಾಧಾರ ಕಂದವೇ ಇದು;
• ತತ್ ಕಾಮರೂಪಂ ಚ ಜಗುಃ - ಇದನ್ನು ಕಾಮರೂಪ ಪೀಠವೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ತತ್ ಏವ ವಹ್ನಿಕುಂಡಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಅದೇ ಅಗ್ನಿಕುಂಡವಾಗಿದೆ;
• ತಥಾ ತತ್ತ್ವಕುಂಡಲಿನೀ - ಮತ್ತು ಅದೇ ಜೀವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಕುಂಡಲಿನೀ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಯಯೋಗ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮರು ದೇಹದ ಒಂಬತ್ತು ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲೀನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಮೂಲಾಧಾರದಲ್ಲಿರುವ 'ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರ'. ಇದು ತ್ರಿಕೋಣಾಕಾರವಾಗಿದ್ದು, ಮೂರು ಸುತ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಅಪಾನ ವಾಯುವಿನ ಮೂಲಕಂದವಾಗಿರುವ ಇದನ್ನು ಕಾಮರೂಪ ಪೀಠವೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ತತ್ತ್ವಕುಂಡಲಿನಿಯ ನೆಲೆ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಗ್ನಿಕುಂಡವಾಗಿದೆ.

ತಾಂ ಜೀವರೂಪಿಣೀಂ ಧ್ಯಾಯೇಜ್ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ಥಂ ಮುಕ್ತಿಹೇತವೇ ।
ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚಕ್ರಂ ತನ್ಮಧ್ಯಗಂ ವಿದುಃ  ॥ ೭ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರವಾಲಾಂಕುರಸನ್ನಿಭಂ ।
ತತ್ರೋಡ್ಡಿಯಾಣಪೀಠೇಷು ತಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾಕರ್ಷಯೇಜ್ಜಗತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತಿ ಹೇತವೇ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು;
• ತಾಂ ಜೀವರೂಪಿಣೀಂ - ಜೀವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ಥಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ಚಕ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಎರಡನೆಯದು ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಚಕ್ರವಾಗಿದೆ;
• ತನ್ಮಧ್ಯಗಂ ವಿದುಃ - ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನು ಹೀಗೆ ಬಲ್ಲರು;
• ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ಲಿಂಗಂ - ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿರುವ ಲಿಂಗವಿದ್ದು;
• ಪ್ರವಾಲ ಅಂಕುರ ಸನ್ನಿಭಂ - ಅದು ಹವಳದ ಮೊಳಕೆಯಂತೆ ಕೆಂಪಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ;
• ತತ್ರ ಉಡ್ಡಿಯಾಣ ಪೀಠೇಷು - ಅಲ್ಲಿರುವ ಉಡ್ಡಿಯಾಣ ಪೀಠದಲ್ಲಿ;
• ತಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಜಗತ್ ಆಕರ್ಷಯೇತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಆಕರ್ಷಿಸಬಹುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧಕನು ಜ್ಯೋತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜೀವರೂಪಿಣಿ ಕುಂಡಲಿನಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ದೇಹದ ಎರಡನೇ ಚಕ್ರವು 'ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಚಕ್ರ'. ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹವಳದ ಮೊಳಕೆಯಂತೆ ಕೆಂಪಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವ, ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿರುವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವಿದೆ. ಇದನ್ನು ಉಡ್ಡಿಯಾಣ ಪೀಠವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಸಿದ್ಧಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ತೃತೀಯಂ ನಾಭಿಚಕ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ತನ್ಮಧ್ಯೇ ತು ಜಗತ್ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಪಂಚಾವರ್ತಾ ಮಧ್ಯಶಕ್ತಿಂ ಚಿಂತಯೇದ್ವಿದ್ಯುದಾಕೃತಿ  ॥ ೯ ॥
ತಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀನಾಂ ಭಾಜನಂ ಜಾಯತೇ ಬುಧಃ ।
ಚತುರ್ಥಂ ಹೃದಯೇ ಚಕ್ರಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ತದಧೋಮುಖಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯಂ ನಾಭಿಚಕ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಮೂರನೆಯದು ನಾಭಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಣಿಪೂರಕ ಚಕ್ರವಾಗಿದೆ;
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ ತು ಜಗತ್ ಸ್ಥಿತಂ - ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಪಂಚಾವರ್ತಾ ಮಧ್ಯಶಕ್ತಿಂ - ಐದು ಸುರುಳಿಗಳುಳ್ಳ ಮಧ್ಯದ ಕುಂಡಲಿನೀ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ವಿದ್ಯುದಾಕೃತಿ ಚಿಂತಯೇತ್ - ಮಿಂಚಿನ ಜ್ವಾಲೆಯಂತೆ ಚಿಂತಿಸಬೇಕು;
• ತಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಆಕೆಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಬುಧಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀನಾಂ ಭಾಜನಂ ಜಾಯತೇ - ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೂ ಆಧಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಚತುರ್ಥಂ ಹೃದಯೇ ಚಕ್ರಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ - ಆನಾಹತ ಚಕ್ರವೆಂದು ಹೃದಯ ಚಕ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ತತ್ ಅಧೋಮುಖಂ - ಇದು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರನೇ ಚಕ್ರವು ನಾಭಿಯಲ್ಲಿರುವ 'ನಾಭಿಚಕ್ರ' (ಮಣಿಪೂರಕ). ಇಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಕೇಂದ್ರಿಕೃತವಾಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಐದು ಸುರುಳಿಗಳುಳ್ಳ ಕುಂಡಲಿನೀ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಗಳ ಭಾಜನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಾಲ್ಕನೇ ಚಕ್ರವು ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ 'ಹೃದಯಚಕ್ರ' (ಅನಾಹತ). ಇದು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿರುವ ಕಮಲದಂತಿದೆ.

ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಹಂಸಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ತಂ ಧ್ಯಾಯತೋ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ವಶ್ಯಂ ಸ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಂಚಮಂ ಕಂಠಚಕ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ ತತ್ರ ವಾಮೇ ಇಡಾ ಭವೇತ್ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಿಂಗಲಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸುಷುಮ್ನಾ ಮಧ್ಯತಃ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ - ಆ ಹೃದಯಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿರೂಪನಾದ;
• ಹಂಸಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಹಂಸಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ತಂ ಧ್ಯಾಯತೋ - ಆತನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನಿಗೆ;
• ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ವಶ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ವಶವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಅತ್ರ ಸಂಶಯಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ;
• ಪಂಚಮಂ ಕಂಠಚಕ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಐದನೆಯದು ಕಂಠದಲ್ಲಿರುವ ವಿಶುದ್ಧಿ ಚಕ್ರವಾಗಿದೆ;
• ತತ್ರ ವಾಮೇ ಇಡಾ ಭವೇತ್ - ಅಲ್ಲಿ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಡಾ ನಾಡಿಯಿದೆ;
• ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಿಂಗಲಾ ಜ್ಞೇಯಾ - ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಿಂಗಲಾ ನಾಡಿಯಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ಸುಷುಮ್ನಾ ಮಧ್ಯತಃ ಸ್ಥಿತಾ - ಇವೆರಡರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯು ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯ ಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನಾದ ಹಂಸಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಈ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಸಾಧಕನಿಗೆ ವಶವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಐದನೇ ಚಕ್ರವು ಕಂಠದಲ್ಲಿರುವ 'ಕಂಠಚಕ್ರ' (ವಿಶುದ್ಧಿ). ಇಲ್ಲಿ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಡಾ ನಾಡಿಯು, ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಿಂಗಲಾ ನಾಡಿಯು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯು ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿವೆ.

ತತ್ರ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶುಚಿ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸಿದ್ಧೀನಾಂ ಭಾಜನಂ ಭವೇತ್ ।
ಷಷ್ಠಂ ಚ ತಾಲುಕಾಚಕ್ರಂ ಘಂಟಿಕಾಸ್ಥಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ದಶಮದ್ವಾರಮಾರ್ಗಂ ತದ್ರಾಜದಂತಂ ಚ ತಜ್ಜಗುಃ ।
ತತ್ರ ಶೂನ್ಯೇ ಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ಶುಚಿ ಜ್ಯೋತಿಃ ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿ ಆ ಪವಿತ್ರವಾದ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಸಿದ್ಧೀನಾಂ ಭಾಜನಂ ಭವೇತ್ - ಸಾಧಕನು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಷಷ್ಠಂ ಚ ತಾಲುಕಾಚಕ್ರಂ - ಆರನೆಯದು ಅಣ್ಣಾಲಿನಲ್ಲಿರುವ ತಾಲುಕಾ ಚಕ್ರವಾಗಿದೆ;
• ಘಂಟಿಕಾ ಸ್ಥಾನಂ ಉಚ್ಯತೇ - ಇದನ್ನು ಕಿರುನಾಲಗೆಯ ಸ್ಥಾನವೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ;
• ತತ್ ದಶಮದ್ವಾರ ಮಾರ್ಗಂ - ಇದು ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರವೆಂಬ ಹತ್ತನೇ ದ್ವಾರದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ;
• ತತ್ ರಾಜದಂತಂ ಚ ಜಗುಃ - ಇದನ್ನು ರಾಜದಂತ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ತತ್ರ ಶೂನ್ಯೇ ಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಯ ಶೂನ್ಯ ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸಿ;
• ನಿಶ್ಚಿತಂ ಮುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಸಾಧಕನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಂಠ ಚಕ್ರದ ಪವಿತ್ರ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಆರನೇ ಚಕ್ರವು ಕಿರುನಾಲಗೆಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ 'ತಾಲುಕಾಚಕ್ರ'. ಇದು ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಹತ್ತನೇ ದ್ವಾರದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ರಾಜದಂತ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿಯ ಶೂನ್ಯ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭ್ರೂಚಕ್ರಂ ಸಪ್ತಮಂ ವಿದ್ಯಾದ್ಬಿಂದುಸ್ಥಾನಂ ಚ ತದ್ವಿದುಃ ।
ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ವರ್ತುಲಂ ಚ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಷ್ಟಮಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ ಪರಂ ನಿರ್ವಾಣಸೂಚಕಂ ।
ತಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸೂತಿಕಾಗ್ರಾಮಂ ಧೂಮಾಕಾರಂ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತಮಂ ಭ್ರೂಚಕ್ರಂ ವಿದ್ಯಾತ್ - ಏಳನೆಯದು ಹುಬ್ಬುಗಳ ನಡುವಿರುವ ಆಜ್ಞಾ ಚಕ್ರವೆಂದು ತಿಳಿ;
• ತತ್ ಬಿಂದುಸ್ಥಾನಂ ಚ ವಿದುಃ - ಅದನ್ನು ಬಿಂದುಸ್ಥಾನವೆಂದೂ ಬಲ್ಲವರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ;
• ಭ್ರುವೋಃ ಮಧ್ಯೇ ವರ್ತುಲಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವರ್ತುಲಾಕಾರದ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅಷ್ಟಮಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಎಂಟನೆಯದು ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರವಾಗಿದೆ;
• ಪರಂ ನಿರ್ವಾಣ ಸೂಚಕಂ - ಇದು ಪರಮ ನಿರ್ವಾಣವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ;
• ತಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಧೂಮಾಕಾರಂ ಸೂತಿಕಾಗ್ರಾಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಹೊಗೆಯ ರೂಪದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಕಂಡು;
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಸಾಧಕನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಳನೇ ಚಕ್ರವು ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ 'ಭ್ರೂಚಕ್ರ' (ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರ). ಇದನ್ನು ಬಿಂದುಸ್ಥಾನವೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬೆಳಗುವ ವರ್ತುಲಾಕಾರದ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಎಂಟನೇ ಚಕ್ರವು ತಲೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ 'ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ'. ಇದು ಪರಮ ನಿರ್ವಾಣದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಧೂಮ್ರಾಕಾರದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಸಾಧಕನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ತಚ್ಚ ಜಾಲಂಧರಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ನೀಲಚೇತಸಂ ।
ನವಮಂ ವ್ಯೋಮಚಕ್ರಂ ಸ್ಯಾದಶ್ರೈಃ ಷೋಡಶಭಿರ್ಯುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಂವಿದ್ಬ್ರೂಯಾಚ್ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಶಕ್ತಿರುದ್ಧಾ ಸ್ಥಿತಾ ಪರಾ ।
ತತ್ರ ಪೂರ್ಣಾಂ ಗಿರೌ ಪೀಠೇ ಶಕ್ತಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಚ ಜಾಲಂಧರಂ ಜ್ಞೇಯಂ - ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಜಾಲಂಧರ ಪೀಠವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ಮೋಕ್ಷದಂ ನೀಲ ಚೇತಸಂ - ಇದು ಸತ್ವಗುಣದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ;
• ನವಮಂ ವ್ಯೋಮಚಕ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಒಂಬತ್ತನೆಯದು ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದ ಮೇಲಿರುವ ವ್ಯೋಮಚಕ್ರವಾಗಿದೆ;
• ಷೋಡಶಭಿಃ ಅಶ್ರೈಃ ಯುತಂ - ಇದು ಹದಿನಾರು ದಳಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ;
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸಂವಿತ್ ಬ್ರೂಯಾತ್ ಚ - ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಜ್ಞಾನದಾಯಕಿಯಾದ ಸಂವಿತ್ ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದಾಳೆ;
• ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ ಉದ್ಧಾ ಸ್ಥಿತಾ - ಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ;
• ತತ್ರ ಪೂರ್ಣಾಂ ಗಿರೌ ಪೀಠೇ - ಅಲ್ಲಿರುವ ಪೂರ್ಣಗಿರಿ ಪೀಠದಲ್ಲಿ;
• ಶಕ್ತಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಆ ಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದ ಆ ಸ್ಥಾನವು ಜಾಲಂಧರ ಪೀಠವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದು, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪರಮ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಒಂಬತ್ತನೇ ಚಕ್ರವು ಅತ್ಯಂತ ಮೇಲಿರುವ 'ವ್ಯೋಮಚಕ್ರ'. ಇದು ಹದಿನಾರು ದಳಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಕ್ರವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ 'ಸಂವಿತ್ ಶಕ್ತಿ' ಮತ್ತು ಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ. ಆ ಪೂರ್ಣಗಿರಿ ಪೀಠದಲ್ಲಿರುವ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಸಾಧಕನು ಸಂಸಾರ ಫಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಏತೇಷಾಂ ನವಚಕ್ರಾಣಾಮೇಕೈಕಂ ಧ್ಯಾಯತೋ ಮುನೇಃ ।
ಸಿದ್ಧಯೋ ಮುಕ್ತಿಸಹಿತಾಃ ಕರಸ್ಥಾಃ ಸ್ಯುರ್ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಏಕೋ ದಂಡದ್ವಯಂ ಮಧ್ಯೇ ಪಶ್ಯತಿ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಕದಂಬಗೋಲಕಾಕಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇಷಾಂ ನವಚಕ್ರಾಣಾಂ - ಈ ಒಂಬತ್ತು ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ;
• ಏಕೈಕಂ ಧ್ಯಾಯತಃ ಮುನೇಃ - ಒಂದೊಂದನ್ನೇ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಮುನಿಗೆ;
• ಮುಕ್ತಿ ಸಹಿತಾಃ ಸಿದ್ಧಯಃ - ಮುಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳೂ;
• ದಿನೇ ದಿನೇ ಕರಸ್ಥಾಃ ಸ್ಯುಃ - ದಿನೇ ದಿನೇ ಹಸ್ತಗತವಾಗುತ್ತವೆ (ಕೈಗೆಟುಕುತ್ತವೆ);
• ಯಃ ಏಕಃ - ಯಾರು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿ;
• ದಂಡ ದ್ವಯಂ ಮಧ್ಯೇ - ಇಡಾ ಮತ್ತು ಪಿಂಗಲಾ ನಾಡಿಗಳೆಂಬ ದಂಡಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಸುಷುಮ್ನಾದಲ್ಲಿ;
• ಜ್ಞಾನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಪಶ್ಯತಿ - ಜ್ಞಾನ ಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ (ಅಂತರಂಗದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ) ನೋಡುತ್ತಾನೋ;
• ಕದಂಬ ಗೋಲಕ ಆಕಾರಂ - ಕದಂಬ ಹೂವಿನ ಗೋಲಕದಂತೆ ಬೆಳಗುವ ಆ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ;
• ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ವ್ರಜಂತಿ - ಅವರು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಒಂಬತ್ತು ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದನ್ನೇ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಯೋಗಿಗೆ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯು ಹಸ್ತಗತವಾಗುತ್ತವೆ. ಯಾರು ಇಡಾ-ಪಿಂಗಲಾ ನಾಡಿಗಳೆಂಬ ದಂಡದ್ವಯಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯ ಮೂಲಕ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕದಂಬ ಪುಷ್ಪದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ.

ಊರ್ಧ್ವಶಕ್ತಿನಿಪಾತೇನ ಅಧಃಶಕ್ತೇರ್ನಿಕುಂಚನಾತ್ ।
ಮಧ್ಯಶಕ್ತಿಪ್ರಬೋಧೇನ ಜಾಯತೇ ಪರಮಂ ಸುಖಂ ಜಾಯತೇ ಪರಮಂ ಸುಖಂ । ಇತಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರ್ಧ್ವ ಶಕ್ತಿ ನಿಪಾತೇನ - ಸಹಸ್ರಾರದಲ್ಲಿರುವ ಊರ್ಧ್ವ ಶಕ್ತಿಯ ಇಳಿಕೆಯಿಂದ;
• ಅಧಃ ಶಕ್ತೇಃ ನಿಕುಂಚನಾತ್ - ಮೂಲಾಧಾರದಲ್ಲಿರುವ ಅಧಃ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಕೋಚನದಿಂದ (ಮೂಲಬಂಧದಿಂದ);
• ಮಧ್ಯ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರಬೋಧೇನ - ಮಧ್ಯ ನಾಡಿಯಾದ ಸುಷುಮ್ನಾದಲ್ಲಿ ಕುಂಡಲಿನಿಯ ಜಾಗೃತಿಯಿಂದ;
• ಪರಮಂ ಸುಖಂ ಜಾಯತೇ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಹಸ್ರಾರದಲ್ಲಿರುವ ಊರ್ಧ್ವ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೂ, ಮೂಲಾಧಾರದ ಅಧಃ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಕುಚನದಿಂದಲೂ (ಮೂಲಬಂಧದಿಂದಲೂ) ಮತ್ತು ಸುಷುಮ್ನಾದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಕುಂಡಲಿನಿಯ ಜಾಗೃತಿಯಿಂದಲೂ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

(ಯೋಗ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಯೋಗರಾಜೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
