ಅಥ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ । ಋಷಯ ಊಚುಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಥ - ಈಗ (ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ)

• ಸಪ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು

• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು (ನುಡಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಋಷಿಗಳು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದರು.

ಹೇ ಸರ್ವಜ್ಞ ! ಜಗನ್ನಿವಾಸ ! ಭಗವಾನ್ ! ದೇವಾದಿದೇವ ! ಪ್ರಭೋ ! ಹೇ ಸರ್ವಾದಿಗುರೋ ! ದಯಾರ್ಣವ ! ವಿಭೋ ! ವಿಶ್ವೇಶ ! ವಿಚಂಭರ ! । ಅಸ್ಮಾಕಂ ಭವತಾಮಪಾರಕೃಪಯಾ ನೂನಂ ತೃತೀಯಂ ವರ- ಮದ್ಯಾಂತರ್ನನಯನಾತ್ಮಕಂ ಸುವಿಮಲಂ ಜ್ಞಾನಾಕ್ಷಿ ಪ್ರೋನ್ಮೀಲಿತಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ಸರ್ವಜ್ಞ - ಹೇ ಎಲ್ಲಾ ಬಲ್ಲವನೇ

• ಜಗನ್ನಿವಾಸ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾದವನೇ

• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನೇ

• ದೇವಾದಿದೇವ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದೇವನೇ

• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ

• ಹೇ ಸರ್ವಾದಿಗುರೋ - ಸರ್ವರಿಗೂ ಆದಿಗುರುವಾಗಿರುವವನೇ

• ದಯಾರ್ಣವ - ದಯಾಸಾಗರನೇ

• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ

• ವಿಶ್ವೇಶ - ವಿಶ್ವದ ಒಡೆಯನೇ

• ವಿಶ್ವಂಭರ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಪೋಷಿಸುವವನೇ

• ಭವತಾಮ್ ಅಪಾರ ಕೃಪಯಾ - ನಿಮ್ಮ ಅಪಾರ ಕೃಪೆಯಿಂದ

• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮಗೆ

• ಅದ್ಯ - ಇಂದು

• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

• ಅಂತರ್ನಯನಾತ್ಮಕಂ - ಅಂತರಂಗದ ಕಣ್ಣಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ

• ಸುವಿಮಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾದ

• ತೃತೀಯಂ ವರಂ - ಮೂರನೆಯ ವರವಾದ

• ಜ್ಞಾನಾಕ್ಷಿ - ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣು

• ಪ್ರೋನ್ಮೀಲಿತಂ - ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ಉನ್ಮೀಲನಗೊಂಡಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಸರ್ವಜ್ಞನೇ! ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ! ಭಗವಂತನೇ! ದೇವಾದಿದೇವನೇ! ಪ್ರಭುವೇ! ಸರ್ವಾದಿಗುರುವೇ! ದಯಾಸಾಗರನೇ! ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ! ವಿಶ್ವೇಶನೇ! ವಿಶ್ವಂಭರನೇ! ನಿಮ್ಮ ಅಪಾರವಾದ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಇಂದು ನಮಗೆ ಅಂತರಂಗದ ಕಣ್ಣಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮೂರನೆಯ ವರವಾದ ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಪಶ್ಯಾಮೋಽದ್ಯ ಭವದ್ದಯೋದಯವಶಾದ್ವಾರೇ ಮಣೀನಾಂ ಗಣಾನ್ ಸೂತ್ರಂ ಪ್ರೋತಮಿವಾಂತರೇಣ ನಿಖಿಲಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪಿಂಡವ್ರಜೇ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕುರುತೇ ಸದೈಕವಿಧಿನಾಽನುಸ್ಯೂತತಾಮಾಪ್ತವಾನ್ ಚೈತನ್ಯಾಸ್ತಿತಯೋರ್ವಿಧಾನಮಖಿಲಂ ಶಶ್ವದ್ಭವಾನಿತ್ಯಹೋ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅದ್ಯ - ಇಂದು

• ಭವತ್ ದಯೋದಯ ವಶಾತ್ - ನಿಮ್ಮ ದಯೆಯ ಉದಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ

• ನಿಖಿಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪಿಂಡ ವ್ರಜೇ - ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಮತ್ತು ಪಿಂಡಗಳ (ಶರೀರಗಳ) ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ

• ಮಣೀನಾಂ ಗಣಾನ್ - ಮಣಿಗಳ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ

• ವಾರೇ - ದಾರದಲ್ಲಿ (ದಾರದಂತೆ)

• ಅಂತರೇಣ - ಒಳಗೆ

• ಸೂತ್ರಂ ಪ್ರೋತಮ್ ಇವ - ಪಣೋತ ದಾರದಂತೆ

• ಪಶ್ಯಾಮಃ - (ನಾವು) ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ

• ಭವಾನ್ - ನೀವು

• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲಿ

• ಅನುಸ್ಯೂತತಾಮ್ ಆಪ್ತವಾನ್ - ಅನುಸ್ಯೂತತೆಯನ್ನು (ಸಂತತತೆಯನ್ನು) ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ

• ಸದಾ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ಏಕವಿಧಿನಾ - ಒಂದೇ ರೀತಿಯಿಂದ

• ಚೈತನ್ಯ ಅಸ್ತಿತಯೋಃ - ಚೈತನ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವಗಳ

• ಅಖಿಲಂ ವಿಧಾನಂ - ಸಮಸ್ತ ವಿಧಾನವನ್ನು (ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು)

• ಶಶ್ವತ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ

• ಇತಿ ಅಹೋ - ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಇಂದು ನಿಮ್ಮ ದಯೆಯ ಉದಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ, ಮಣಿಗಳ ಹಾರದಲ್ಲಿ ಸೂತ್ರವು (ದಾರವು) ಪಣೋತವಾಗಿರುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಮತ್ತು ಶರೀರಗಳ ಸಮೂಹದ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ನೀವು ಅನುಸ್ಯೂತರಾಗಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನೀವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವುಗಳಿಗೂ ಚೈತನ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಸಮಸ್ತ ವಿಧಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ.

ಪಶ್ಯಾಮಸ್ತರತೋ ಗೃಹೇಽಪರಿಮಿತಾನ್ ಭೂಯೋ ಯಥಾಽನಂತ ! ಹೇ ರಂಧ್ರದ್ವಾರನಿವಿಷ್ಟಸೂರ್ಯ್ಯಕಿರಣಸ್ತೋಮೇಷ್ವಣೂನಾಂ ಗಣಾನ್ । ಬ್ರಹ್ಮಂಡಾನಿ ತಥಾ ತರಂತಿ ಚ ವಿರಾಡ್ ದೇಹಾಶ್ರಿತಾನಿ ಪ್ರಭೋ- ರ್ನಾದ್ಯಂತೇವಿಪುಲೇಽಮಿತಾನಿ ವಿಯತಿ ಪ್ರೋದ್ಯೋತಯಂತಿ ಹ್ಯಮುಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ಅನಂತ - ಹೇ ಅನಂತನೇ

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ

• ರಂಧ್ರ ದ್ವಾರ ನಿವಿಷ್ಟ - ಕಿಂಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ

• ಸೂರ್ಯ್ಯ ಕಿರಣ ಸ್ತೋಮೇಷು - ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳ ಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿ

• ಅಪರಿಮಿತಾನ್ - ಅಪರಿಮಿತವಾದ

• ಅಣೂನಾಂ ಗಣಾನ್ - ಅಣುಗಳ (ಧೂಳಿಕಣಗಳ) ಸಮೂಹಗಳನ್ನು

• ಭೂಯಃ ತರತಃ - ತೇಲುತ್ತಿರುವುದನ್ನು

• ಪಶ್ಯಾಮಃ - ನೋಡುತ್ತೇವೆಯೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಿನ

• ನ ಆದಿ ಅಂತೆ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತವಿಲ್ಲದ

• ವಿಪುಲೇ ವಿಯತಿ - ವಿಶಾಲವಾದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ

• ವಿರಾಡ್ ದೇಹಾಶ್ರಿತಾನಿ - ವಿರಾಡ್ ಶರೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ

• ಅಮಿತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ - ಅಪರಿಮಿತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು

• ತರಂತಿ ಚ - ತೇಲುತ್ತಿವೆಯೋ

• ಹಿ ಅಮುಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಈ ಶರೀರವನ್ನು

• ಪ್ರೋದ್ಯೋತಯಂತಿ - ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಅನಂತನೇ! ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಿಂಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಬರುವ ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಧೂಳಿಕಣಗಳು ತೇಲುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣುವಂತೆ, ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತವಿಲ್ಲದ ವಿಶಾಲವಾದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ವಿರಾಡ್ ಶರೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅಪರಿಮಿತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ತೇಲುತ್ತಾ ಈ ಪ್ರಭುವಿನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿವೆ.

ಪಶ್ಯಾಮಶ್ಚ ಪುನರ್ವಯಂ ತವ ವಿರಾಡ್ರೂಪಂ ಹಿ ಯತ್ರಾಧುನಾ ಭಾತ್ಯಂತೋ ಹರಿತಾಂ ನ ಚಾದಿರಪಿ ತದ್ದೇಶಸ್ಯ ಸಂದೃಶ್ಯತೇ । ಪಶ್ಯಾಮಶ್ಚ ಪುನರ್ವಯಂ ತವ ಮಹಾದೇಹೇ ಮಹಾಕೌತುಕಂ ವ್ಯಾಪ್ತಶ್ಚಾಽಗಣಿತೈರ್ವಿರಾಡ್ವಪುಷಿ ತೇ ಸೂರ್ಯ್ಯಗ್ರಹೋಪಗ್ರಹೈಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಯಂ ಚ - ನಾವು ಮತ್ತು

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

• ತವ - ನಿಮ್ಮ

• ವಿರಾಡ್ರೂಪಂ - ವಿರಾಡ್ರೂಪವನ್ನು

• ಪಶ್ಯಾಮಃ ಹಿ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ

• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ

• ಅಧುನಾ - ಈಗ

• ಹರಿತಾಮ್ ಅಂತಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳ ಅಂತ್ಯವು

• ನ ಭಾತಿ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೋ

• ತತ್ ದೇಶಸ್ಯ - ಆ ಸ್ಥಳದ (ಅವಕಾಶದ)

• ಆದಿಃ ಅಪಿ - ಆದಿಯೂ ಕೂಡ

• ನ ಸಂದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೋ

• ಪುನಃ ವಯಂ - ಮತ್ತೆ ನಾವು

• ತವ ಮಹಾದೇಹೇ - ನಿಮ್ಮ ಮಹಾ ಶರೀರದಲ್ಲಿ

• ಮಹಾಕೌತುಕಂ - ಮಹಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು

• ಪಶ್ಯಾಮಃ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ

• ತೇ ವಿರಾಡ್ ವಪುಷಿ - ನಿಮ್ಮ ವಿರಾಡ್ ಶರೀರದಲ್ಲಿ

• ಅಗಣಿತೈಃ - ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು

• ಸೂರ್ಯ್ಯ ಗ್ರಹ ಉಪಗ್ರಹೈಃ - ಸೂರ್ಯರು, ಗ್ರಹಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಗ್ರಹಗಳಿಂದ

• ವ್ಯಾಪ್ತಃ - ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾವು ಮತ್ತೆ ನಿಮ್ಮ ವಿರಾಡ್ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಎಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಕುಗಳ ಕೊನೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆ ಸ್ಥಳದ ಆರಂಭವಾಗಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ಅನಂತ ರೂಪವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನಿಮ್ಮ ಈ ಬೃಹತ್ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಸೂರ್ಯರು, ಗ್ರಹಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಗ್ರಹಗಳು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಮಹಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಸಂಘಾತಪ್ರತಿಘಾತತಃ ಪರಿಣಮನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಭಾಂಡವವ್ರಜಃ ಹ್ಯನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಪರಮಾಣುರೂಪನಿಚಯೇಽನಂತೋ ಮಹಾಕಾಲ ! ಹೇ । ಜಾಯಂತೇ ಪರಮಾಣವಶ್ಚ ನಿಖಿಲಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರೂಪಾಃ ಪುನಃ ನಾನಾಕಾರಯುತಾಃ ಪ್ರಭೋ ! ವಹುವಿಧಾಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮೇವ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ಮಹಾಕಾಲ - ಹೇ ಮಹಾಕಾಲನೇ

• ಹೇ ಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ

• ಸಂಘಾತ ಪ್ರತಿಘಾತತಃ - ಪರಸ್ಪರ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಯುವಿಕೆಯಿಂದ (ಸಂಘರ್ಷಣೆಯಿಂದ)

• ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ - ಒಂದಕ್ಕೊಂದು

• ಪರಿಣಮನ್ - ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತಿರುವ

• ಅನಂತಃ - ಅನಂತವಾದ

• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಭಾಂಡ ವ್ರಜಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಸಮೂಹವು

• ಪರಮಾಣುರೂಪ ನಿಚಯೇ - ಪರಮಾಣುಗಳ ಸಮೂಹವಾಗಿ

• ನಿಖಿಲಾಃ ಪರಮಾಣವಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ಪರಮಾಣುಗಳೂ ಸಹ

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರೂಪಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವವುಗಳಾಗಿ

• ನಾನಾಕಾರಯುತಾಃ - ನಾನಾ ಆಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವುಗಳಾಗಿ

• ಬಹುವಿಧಾಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯವುಗಳಾಗಿ

• ಪ್ರತ್ಯೇಕಮ್ ಏವ ಕ್ಷಣಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ

• ಜಾಯಂತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಮಹಾಕಾಲನೇ! ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಸಮೂಹವು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಘರ್ಷಣೆಗೊಂಡು ಪರಮಾಣುಗಳ ಸಮೂಹವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು, ಮತ್ತು ಆ ಸಮಸ್ತ ಪರಮಾಣುಗಳೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ ನಾನಾ ಆಕಾರ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ನೂತನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ತಾಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ನಕ್ಷತ್ರಾವಲಿಭಿಶ್ಚ ನೂನಮಖಿಲೈಃ ಕ್ವಾಪಿ ಗ್ರಹೋಪಗ್ರಹೈಃ ಸೂರ್ಯ್ಯಾರ್ಧ್ಯೌರ್ಹಿ ಸಮಾವೃತಾಃ ಸುಸಘನಾಃ ಸಂತಃ ಪರೀಣಾಮತಃ । ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವ್ರಜಸಂಭವಕ್ಷಯವಿಧಿರ್ಯತ್ರ ಪ್ರಭೋ ! ಭಾಸತೇ ಕಾಲೇ ತಸ್ಯ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಥಮಪಿ ತ್ವಾದಿರ್ನ ಚಾಂತಃ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕ್ವಾಪಿ - ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ

• ಅಖಿಲೈಃ - ಸಮಸ್ತವಾದ

• ನಕ್ಷತ್ರಾವಲಿಭಿಃ ಚ - ನಕ್ಷತ್ರಮಾಲೆಗಳಿಂದಲೂ

• ಗ್ರಹ ಉಪಗ್ರಹೈಃ - ಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಉಪಗ್ರಹಗಳಿಂದಲೂ

• ಸೂರ್ಯ್ಯಾದ್ಯೈಃ - ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ

• ಸುಸಂಘನಾಃ ಸಂತಃ - ಅತ್ಯಂತ ದಟ್ಟವಾಗಿ (ಆವೃತನಾಗಿ)

• ಸಮಾವೃತಾಃ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು

• ಪರಿಣಾಮತಃ - ಪರಿಣಾಮದಿಂದ

• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ

• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ವ್ರಜ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಸಮೂಹದ

• ಸಂಭವ ಕ್ಷಯ ವಿಧಿಃ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶದ ನಿಯಮವು

• ಭಾಸತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ

• ಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ

• ತಸ್ಯ ಕಾಲೇ - ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ

• ಆದಿಃ - ಆರಂಭವು

• ಕಥಮಪಿ ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ಹೇಗೆಯೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ

• ಚ ಪರಂ ಅಂತಃ ನ - ಮತ್ತು ಪರಮ ಅಂತ್ಯವೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಸಮಸ್ತ ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜಗಳು, ಗ್ರಹ-ಉಪಗ್ರಹಗಳು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ನಿಬಿಡವಾಗಿ ಆವೃತವಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶದ ಚಕ್ರವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಆ ಮಹಾಕಾಲಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಆದಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಂತ್ಯವಾಗಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಸಾರ್ದ್ಧಂಚೈವ ವಿರಾಡನಂತವಪುಷಾ ಪ್ರೋತೌತಯೋಸ್ತೇ ತಯೋಃ ನಾಂತೋ ನಾದಿರವೇಕ್ಷ್ಯತೇ ಕಿಮಪಿ ಚೇದ್ದೇಶಸ್ಯ ಕಾಲಸ್ಯ ಚ । ದ್ರಷ್ಟುಂ ತರ್ಹಿ ವಿರಾಡನಂತವಪುಷಃ ಶಕ್ತಃ ಕಥಂ ಕೋಽವ್ಯಹೋ ಆದಿಂ ಚಾಂತಮಶೇಷತಃ ಕಿಮುತ ನೈ ಮೂಢಾ ವತಾಽಸ್ಮಾದೃಶಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇ - ನಿಮ್ಮ

• ಅನಂತ ವಿರಾಡ್ ವಪುಷಾ - ಅನಂತವಾದ ವಿರಾಡ್ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ

• ಸಾರ್ಧಮ್ ಏವ - ಸೇರಿಯೇ

• ಪ್ರೋತೌ - ಅನುಸ್ಯೂತವಾಗಿರುವ (ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ)

• ತಯೋಃ ದೇಶಸ್ಯ ಕಾಲಸ್ಯ ಚ - ಆ ದೇಶ (ಅವಕಾಶ) ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳ

• ಕಿಮಪಿ - ಯಾವುದೊಂದೂ

• ಆದಿಃ ನ ಅನ್ವೇಕ್ಷ್ಯತೇ - ಆದಿಯು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೋ

• ನ ಅಂತಃ - ಅಂತ್ಯವೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೋ

• ತರ್ಹಿ - ಹಾಗಿದ್ದಮೇಲೆ

• ಕಃ ಅಪಿ - ಯಾರಾದರೂ

• ಅಹೋ - ಅಹೋ

• ವಿರಾಡ್ ಅನಂತ ವಪುಷಃ - ಅನಂತ ವಿರಾಡ್ ಶರೀರದ

• ಆದಿಂ ಚ ಅಂತಮ್ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳನ್ನು

• ಅಶೇಷತಃ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ

• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು

• ಕಥಂ ಶಕ್ತಃ - ಹೇಗೆ ಶಕ್ತರಾದಾರು

• ಅಸ್ಮಾದೃಶಾಃ ಮೂಢಾಃ - ನಮ್ಮಂತಹ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು (ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ)

• ಕಿಮುತ ನ - ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ (ಖಂಡಿತ ಇಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಿಮ್ಮ ಅನಂತ ವಿರಾಡ್ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿರುವ ದೇಶ (ಅವಕಾಶ) ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳಿಗೇ ಆದಿ-ಅಂತ್ಯಗಳು ಕಾಣದಿರುವಾಗ, ಅನಂತ ವಿರಾಡ್ರೂಪಿಯಾದ ನಿಮ್ಮ ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೋಡಲು ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ? ಹಾಗಿದ್ದಮೇಲೆ ನಮ್ಮಂತಹ ಮೂಢರಿಗೆ ಇದು ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ!

ಭೂತಸ್ರಷ್ಟರು ! ಭೂತಪಾಲಕ ! ಸದಾ ಹೇ ಭೂತಹಾರಿನ್ ! ವಿಭೋ ! ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ನಿಖಿಲೈರಿತೀಕ್ಷ್ಯತ ಇಹಾನಂತಾನಿ ಭೂಯೋಽಪಿ ತೇ । ಬ್ರಹ್ಮಂಡಾನಿ ಪೃಥಕ್ ಪ್ರಕಠ್ಯ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕರ್ಮಪ್ರವಾಹೇ ಪೃಥಕ್ । ಲೀಯಂತೇ ಪ್ರಕೃತೌ ಸ್ವಯಂ ತವ ಮುಹುಃ ಸದ್ಯೋ ನಿವಿಷ್ಟಾನಿ ಚ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ಭೂತಸ್ರಷ್ಟಃ - ಹೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ

• ಭೂತಪಾಲಕ - ಹೇ ಪಾಲಕನೇ

• ಸದಾ ಭೂತಹಾರಿನ್ - ಸದಾ ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವವನೇ

• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ

• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ

• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ನಿಖಿಲೈಃ - ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಂದ

• ಇತಿ ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ಹೀಗೆ ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

• ತೇ - ನಿಮ್ಮ

• ಅನಂತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ - ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು

• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕರ್ಮಪ್ರವಾಹೇ - ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕರ್ಮಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ

• ಪೃಥಕ್ ಪ್ರಕಟ್ಯ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು

• ತವ ಪ್ರಕೃತೌ - ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ

• ಸದ್ಯಃ ನಿವಿಷ್ಟಾನಿ ಚ - ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆದು

• ಸ್ವಯಂ - ತಾವಾಗಿಯೇ

• ಮುಹುಃ ಲೀಯಂತೇ - ಪದೇ ಪದೇ ಲಯವಾಗುತ್ತಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಜೀವಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ! ಪಾಲಕನೇ! ಹಾಗೂ ಸಂಹಾರಕನೇ! ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಭುವೇ! ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕರ್ಮಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಮತ್ತೆ ತಕ್ಷಣವೇ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪದೇ ಪದೇ ಲಯವಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಂದ ನೋಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಜಾಯಂತೇ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಹಿ ಪಿಂಡನಿವಹಾಸ್ತೇ ಭೂತಭಾವೋಭವ-- ಕೃದ್ರೂಪೇಣ ಚಿತೋ ಜಡಏನ ಸಹ ಯೋ ಗ್ರಂಥಿರ್ವಿಸರ್ಗೇಣ ವೈ । ತದ್ರೂಪಾಃ ಪರಮಾಣುತೋ ಹ್ಯಗಣಿತಾಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೋ ಹಿ ಸ್ವತಃ ಕರ್ಮಸ್ರೋತಸಿ ತೇ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪ್ರಕೃತೌಲೀಯಂತ ಏವಂ ತತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಹಿ - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ

• ತೇ ಪಿಂಡನಿವಹಾಃ - ಆ ಶರೀರಗಳ ಸಮೂಹಗಳು

• ಜಾಯಂತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

• ಯಃ - ಯಾವ

• ಚಿತಃ ಜಡೇನ ಸಹ - ಚೈತನ್ಯದ್ದು ಜಡದೊಂದಿಗಿನ

• ಗ್ರಂಥಿಃ - ಗಂಟೋ (ಸಂಬಂಧವೋ)

• ವಿಸರ್ಗೇಣ ವೈ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಿಯಮದಿಂದ

• ಭೂತಭಾವ ಉದ್ಭವಕೃತ್ ರೂಪೇಣ - ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ ರೂಪದಿಂದ

• ತದ್ರೂಪಾಃ - ಅಂತಹ ರೂಪವುಳ್ಳ

• ಅಗಣಿತಾಃ ಪರಮಾಣುತಃ - ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಪರಮಾಣುಗಳಿಂದ

• ಪ್ರತ್ಯೇಕತಃ ಹಿ ಸ್ವತಃ - ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ

• ತೇ ಕರ್ಮಸ್ರೋತಸಿ - ಆ ಕರ್ಮದ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ

• ತತಃ - ತದನಂತರ

• ಏವಂ ಪ್ರಕೃತೌ - ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ

• ಲೀಯಂತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಈ ಶರೀರಗಳ ಸಮೂಹಗಳು ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತವೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಿಯಮದಂತೆ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಜಡಕ್ಕೂ ಉಂಟಾಗುವ ಗಂಟಿನಿಂದ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಪರಮಾಣುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಈ ಶರೀರಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ.

ಪಶ್ಯಾಮಶ್ಚ ಭವಾನನಂತನಯನೋ ಹೇ ವಿಶ್ವಚಕ್ಷುಃ ! ಕ್ರಮಾತ್ ! ಪಿಂಡೌಘಸ್ಯ ಗತಿಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುಂಜಸ್ಯ ಚ । ಆಕೃಷ್ಯಾಽಭಿಮುಖಂ ನಿಜಸ್ಯ ನಯತೇ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಶಕ್ತಯಾ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಮಲೌಕಿಕಂ ಹಿ ಚಕಿತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ನ ಏತಾದೃಶಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ವಿಶ್ವಚಕ್ಷುಃ - ಹೇ ವಿಶ್ವದ ಕಣ್ಣಾದವನೇ

• ಅನಂತನಯನಃ ಭವಾನ್ - ಅನಂತ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ ನೀವು

• ಪಿಂಡೌಘಸ್ಯ ಚ - ಶರೀರಗಳ ಸಮೂಹದ ಮತ್ತು

• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುಂಜಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಸಮೂಹದ

• ಗತಿಂ - ಗತಿಯನ್ನು

• ಕ್ರಮಾತ್ ಸದಾ - ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸದಾ

• ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತೀರಿ

• ತಂ - ಅದನ್ನು

• ನಿಜಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಶಕ್ತ್ಯಾ - ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ

• ಅಭಿಮುಖಂ ಆಕೃಷ್ಯ - ತನ್ನತ್ತ ಆಕರ್ಷಿಸಿ

• ನಯತೇ ಚ - ನಡೆಸುತ್ತೀರಿ

• ಏತಾದೃಶಂ - ಇಂತಹ

• ಸರ್ವಮ್ ಅಲೌಕಿಕಂ - ಸಮಸ್ತ ಅಲೌಕಿಕವಾದುದನ್ನು

• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ

• ನಃ ಬುದ್ಧಿಃ - ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯು

• ಚಕಿತಾ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ವಿಶ್ವಚಕ್ಷುವೇ! ಅನಂತ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ನೀವು ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಗಳ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಗತಿಯನ್ನು ಸದಾ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ, ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮತ್ತ ಆಕರ್ಷಿಸಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಇಂತಹ ಸಮಸ್ತ ಅಲೌಕಿಕ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಕಂಡು ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯು ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಿದೆ.

ಪಶ್ಯಾಮಃ ಪುನರಪ್ಯನಂತನಿಖಿಲಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಪಿಂಡಾವಲೇಃ ಶ್ರೋತ್ರಾನಂತ್ಯಯುತಃ ಶೃಣೋತಿ ಸತತಂ ಭೂಯೋ ಭವಾನ್ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ । ಚಿಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಚಿತಿಸಂಯುತಾಂಚ ವಿದಧತ್ತಾಂ ವಿಶ್ವಚೇತಃ ಕ್ರಮಾತ್ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಚ ಯಥೋತ್ತರಂ ನಿಜಮಹೋ ತಸ್ಯೈ ದಿಶನ್ ರಾಜತೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪುನಃ ಅಪಿ - ಮತ್ತೆ ಕೂಡ

• ಪಶ್ಯಾಮಃ - ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ

• ಶ್ರೋತ್ರಾನಂತ್ಯಯುತಃ - ಅನಂತ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಭವಾನ್ - ನೀವು

• ಅನಂತ ನಿಖಿಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪಿಂಡಾವಲೇಃ - ಅನಂತ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಹಾಗೂ ಜೀವಿಗಳ

• ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು

• ಸತತಂ ಭೂಯಃ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ

• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತೀರಿ

• ಚಿಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ - ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ

• ತಾಂ ವಿಶ್ವಚೇತಃ - ಆ ವಿಶ್ವಚೇತನವನ್ನು

• ಚಿತಿಸಂಯುತಾಂ ವಿದಧತ್ - ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುತ್ತಾ

• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

• ತಸ್ಯೈ - ಅದಕ್ಕೆ

• ನಿಜಂ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ - ತನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು

• ಯಥೋತ್ತರಂ ದಿಶನ್ - ದಿನೇ ದಿನೇ ನೀಡುತ್ತಾ

• ರಾಜತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನಂತ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೀವು ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಹಾಗೂ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನಿಮ್ಮ ಚಿದ್ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಶ್ವಚೇತನವನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚಾಗಿ ಕರುಣಿಸುತ್ತಾ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

ಪಶ್ಯಾಮಶ್ಚ ಭವಾನನಂತರಸನಾಯುಕ್ತಃ ಸುಹೃತ್ತ್ವಂ ಗತಃ ಬುದ್ಧೇ ರೂಪಮಧಿಶ್ರಿತೋ ರಸಮಯ ! ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪಿಂಡಾವಲೇಃ । ಮಧ್ಯೇಽಧ್ಯಾತ್ಮಪದಂ ವಿವಿಚ್ಯ ಪರಮಾನಂದಾತ್ಮಕಂ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸರ್ವಾನ್ ದರ್ಶಯತೇ ಗುರೋ ! ನಿಜಕೃಪಾಲೇಶೇನ ಲೋಕಾಶ್ರಯ !  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ರಸಮಯ - ಹೇ ರಸಸ್ವರೂಪನೇ

• ಹೇ ಗುರೋ - ಹೇ ಜಗದ್ಗುರುವೇ

• ಹೇ ಲೋಕಾಶ್ರಯ - ಹೇ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾದವನೇ

• ಅನಂತರಸನಾಯುಕ್ತಃ - ಅನಂತ ಜಿಹ್ವೆಗಳುಳ್ಳ (ರಸಾನುಭವಿ)

• ಭವಾನ್ - ನೀವು

• ಸುಹೃತ್ತ್ವಂ ಗತಃ - ಬಂಧುವಿನ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ

• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪಿಂಡಾವಲೇಃ ಮಧ್ಯೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ

• ಬುದ್ಧೇಃ ರೂಪಮ್ - ಬುದ್ಧಿಯ ರೂಪವನ್ನು

• ಅಧಿಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ

• ಪರಮಾನಂದಾತ್ಮಕಂ - ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾದ

• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪದಂ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಹಾದಿಯನ್ನು

• ವಿವಿಚ್ಯ - ವಿವೇಚಿಸಿ

• ನಿಜಕೃಪಾಲೇಶೇನ - ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯ ಲೇಶದಿಂದ

• ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಾಣಿನಃ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ

• ದರ್ಶಯತೇ - ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ರಸಮಯನೇ! ಜಗದ್ಗುರುವೇ! ಲೋಕಾಶ್ರಯನೇ! ಅನಂತ ರಸಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ನೀವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪರಮ ಮಿತ್ರನಂತೆ ಅವರಿಗೆ ಪರಮಾನಂದಕರವಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಪದವಿಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯ ಲೇಶದಿಂದ ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಹೇ ತೇಜೋಮಯ ! ತೇಜಸಾಂಚ ನಿವಹಾನಾಂ ಹೇ ಖನೇ ! ದೃಶ್ಯತೇ ತ್ವಂ ಸ್ಪರ್ಶೇಂದ್ರಿಯಪುಂಜಕುಂಜನಿಕರೈಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಹ್ಯನಂತೈರ್ಯುತಃ । ಸ್ವೈಸ್ತೇಜೋನಿವಹೈರನಂತಗಣಿತಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪಿಂಡಾವಲಿಂ ಸರ್ವಾಂ ಸ್ವಾಭಿಮುಖಂ ಪ್ರಕೃಷ್ಯ ಪತನಾಚ್ಛಶ್ವದ್ವಿಭೋ ! ರಕ್ಷಸಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ತೇಜೋಮಯ - ಹೇ ತೇಜೋಮಯನೇ

• ತೇಜಸಾಂ ನಿವಹಾನಾಂ ಖನೇ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹಗಳ ಗಣಿಯೇ

• ಅನಂತೈಃ - ಅನಂತವಾದ

• ಸ್ಪರ್ಶೇಂದ್ರಿಯ ಪುಂಜ ಯುತಃ - ಸ್ಪರ್ಶೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ತ್ವಂ - ನೀವು

• ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ

• ಸ್ವೈಃ ತೇಜೋನಿವಹೈಃ - ನಿಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ

• ಸರ್ವಾಮ್ - ಸಮಸ್ತವಾದ

• ಅನಂತಗಣಿತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪಿಂಡಾವಲಿಂ - ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಸಾಲನ್ನು

• ಸ್ವಾಭಿಮುಖಂ - ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ

• ಪ್ರಕೃಷ್ಯ - ಆಕರ್ಷಿಸಿ

• ಪತನಾತ್ - ಪತನದಿಂದ

• ಶಶ್ವತ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ರಕ್ಷಸಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ತೇಜೋಮಯನೇ! ತೇಜಸ್ಸಿನ ಖನಿಯೇ! ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ! ಅನಂತ ಸ್ಪರ್ಶೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮತ್ತ ಆಕರ್ಷಿಸಿ, ಅವುಗಳು ಪತನಗೊಳ್ಳದಂತೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

ವಿಶ್ವಾಧಾರ ! ಚ ನಾಸಿಕಾಭಿರಮಿತಾಭಿಸ್ತ್ವಂ ಯುತೋ ದೃಶ್ಯಸೇ ಜಿಘ್ರನ್ ಪುಣ್ಯಸಮೂಹಗಂಧಮಮಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪಿಂಡಾವಲೇಃ । ಅಸ್ತಿತ್ವಂಚ ವಿಲೀನಮೇವ ಸತತಂ ಕತ್ತುಂ ಹಿ ತಸ್ಯಾ ನಿಜೇ ಕೈವಲ್ಯಾಭ್ಯುದಯೌ ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ ಯಥಾಥೋಗ್ಯಾಧಿಕಾರಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ವಿಶ್ವಾಧಾರ - ಹೇ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದವನೇ

• ತ್ವಂ - ನೀವು

• ಅಮಿತಾಭಿಃ ನಾಸಿಕಾಭಿಃ - ಅಪರಿಮಿತ ಮೂಗುಗಳಿಂದ (ಘ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ)

• ಯುತಃ ದೃಶ್ಯಸೇ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ

• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪಿಂಡಾವಲೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ

• ಅಮಲಂ - ನಿರ್ಮಲವಾದ

• ಪುಣ್ಯಸಮೂಹ ಗಂಧಂ - ಪುಣ್ಯ ಸಮೂಹದ ಪರಿಮಳವನ್ನು

• ಜಿಘ್ರನ್ - ಆಘ್ರಾಣಿಸುತ್ತಾ (ಮೂಸಿನೋಡುತ್ತಾ)

• ನಿಜೇ - ತನ್ನಲ್ಲಿ

• ತಸ್ಯಾಃ ಅಸ್ತಿತ್ವಂ - ಅವುಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು

• ಸತತಂ ವಿಲೀನಮ್ ಏವ ಕರ್ತುಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಐಕ್ಯಗೊಳಿಸಲು

• ಯಥಾಯೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರಂ - ಅವರವರ ಅರ್ಹತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ

• ಕೈವಲ್ಯಾಭ್ಯುದಯೌ - ಮೋಕ್ಷ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಉನ್ನತಿಗಳನ್ನು

• ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ - ಕರುಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ವಿಶ್ವಾಧಾರನೇ! ನೀವು ಅಪರಿಮಿತ ಘ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಪವಿತ್ರ ಪುಣ್ಯದ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಅವರವರ ಅರ್ಹತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅಭ್ಯುದಯ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

ಭಾವಾತೀತ ! ವಿಭೋ ! ಸದಾ ತ್ರಿಗುಣತೋಽತೀತ ! ಪ್ರಭೋಽನುಕ್ಷಣ- ಮಸ್ಮಾತ್ಪೂರ್ವಮಲೌಕಿಕಂ ಗುಣಮಯಂ ಭಾವಸ್ವರೂಪಂ ತವ । ರೂಪಂ ಸರ್ವಮನೋಹರಂ ಸುವಿಮಲಂ ದರ್ಶೇಂದ್ರಿಯಾಪ್ಯಾಯಕ- ಮಸ್ಮಾಕಂ ಹಿ ಮನೋ ವ್ಯಲೀಯತ ತದಾ ಸಂಪಶ್ಯತಾಂ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ಭಾವಾತೀತ - ಹೇ ಭಾವಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದವನೇ

• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ

• ಸದಾ ತ್ರಿಗುಣತಃ ಅತೀತ - ಸದಾ ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನೇ

• ಅಸ್ಮಾತ್ ಪೂರ್ವಂ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ

• ತವ - ನಿಮ್ಮ

• ಅಲೌಕಿಕಂ - ಅಲೌಕಿಕವಾದ

• ಗುಣಮಯಂ - ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಭಾವಸ್ವರೂಪಂ - ಭಾವಮಯವಾದ

• ಸರ್ವಮನೋಹರಂ - ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ

• ಸುವಿಮಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾದ

• ದರ್ಶೇಂದ್ರಿಯ ಆಪ್ಯಾಯಕಂ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ

• ರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪವನ್ನು

• ಸಂಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ

• ಅಸ್ಮಾಕಂ ಮನಃ - ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು

• ತದಾ - ಆಗ

• ಸತ್ವರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ

• ವ್ಯಲೀಯತ ಹಿ - ಲಯವಾಗಿಹೋಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಭಾವಾತೀತನೇ! ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ! ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನೇ! ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ, ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವೂ ಸರ್ವಮನೋಹರವೂ ಆದ ನಿಮ್ಮ ಗುಣಮಯ ಭಾವಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ದಿವ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗಿಹೋಗಿತ್ತು.

ಅದ್ಯತ್ವೇ ತು ವಿರಾಡ್ಸ್ವರೂಪಮಮುಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶಾಲಂ ತವ ಬುದ್ಧಿನಃ ಸ್ಥಗಿತಾ ಚ ಯಾತಿ ಚಕಿತಾಽವಸ್ಥಾಂ ವಿಲೀನಾಂ ಪುನಃ । ರೂಪಂ ನಃ ಪರಿದರ್ಶಯಾದ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಹ್ಯೇವಮ್ವಿಧಂ ಸ್ವಂ ಯತಃ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಭವತಾಮನುಕ್ಷಣಮಹೋ ಲಬ್ಧುಂ ವಯಂಚೇಶ್ಮಹೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅದ್ಯತ್ವೇ ತು - ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ

• ತವ - ನಿಮ್ಮ

• ಅಮುಕಂ - ಈ

• ವಿಶಾಲಂ ವಿರಾಡ್ಸ್ವರೂಪಂ - ವಿಶಾಲವಾದ ವಿರಾಡ್ರೂಪವನ್ನು

• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ

• ನಃ ಬುದ್ಧಿಃ - ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯು

• ಸ್ಥಗಿತಾ - ಸ್ತಬ್ಧವಾಗಿ

• ಚಕಿತಾಮ್ ಅವಸ್ಥಾಂ - ವಿಸ್ಮಯದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು

• ಪುನಃ ವಿಲೀನಾಂ ಯಾತಿ - ಮತ್ತೆ ಲಯವಾಗುತ್ತಿದೆ

• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ

• ಭವತಾಮ್ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ - ನಿಮ್ಮ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು

• ಅನುಕ್ಷಣಂ - ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣವೂ

• ಲಬ್ಧುಂ - ಪಡೆಯಲು

• ವಯಂ ಈಶ್ಮಹೇ - ನಾವು ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತೇವೋ

• ಕೃಪಯಾ - ದಯವಿಟ್ಟು

• ಸ್ವಂ ಏವಂವಿಧಂ ರೂಪಂ - ನಿಮ್ಮ ಅಂತಹ (ಸೌಮ್ಯ) ರೂಪವನ್ನು

• ಅದ್ಯ ನಃ - ಇಂದು ನಮಗೆ

• ಪರಿದರ್ಶಯ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದರೆ ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಈ ಬೃಹತ್ ವಿರಾಡ್ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯು ಸ್ತಬ್ಧವಾಗಿ ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ಲಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ನಾವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಹ ನಿಮ್ಮ ಆ ಸುಂದರ ಸೌಮ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನಮಗೆ ಮತ್ತೆ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿ.

ಹೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ! ಭಕ್ತಕಲ್ಪಲತಿಕಾರೂಪ ! ಪ್ರಭೋ ! ಪಾಲಕ ! ರೂಪೇಣಾಪಿವಿವರ್ಜಿಜತೋ ವಿಭುರಹೋ ಭವ್ಯಾಯ ಭಕ್ತಾವಲೇಃ । ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಪ್ರವೃತ್ತಿಜನಿತಾಂ ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ವೈ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಸಗುಣಂ ಸ್ವರೂಪಮಭಿತಂ ಸಾಧ್ನೋತಿ ವಿಭ್ರದ್ಭವಾನ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರ - ಹೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ

• ಭಕ್ತಕಲ್ಪಲತಿಕಾರೂಪ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕಲ್ಪಲತೆಯಂತಿರುವವನೇ

• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ

• ಪಾಲಕ - ಪಾಲಕನೇ

• ರೂಪೇಣ ಅಪಿ ವಿವರ್ಜಿತಃ - ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ನಿರಾಕಾರನಾಗಿದ್ದರೂ

• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ನೀವು

• ಭಕ್ತಾವಲೇಃ ಭವ್ಯಾಯ - ಭಕ್ತ ಸಮೂಹದ ಮಂಗಳಕ್ಕಾಗಿ

• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರ

• ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಜನಿತಾಂ - ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ

• ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು

• ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ವೈ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿಯೇ

• ಸಗುಣಂ - ಸಗುಣವೂ

• ಕಲ್ಯಾಣಂ ಸ್ವರೂಪಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕರವೂ ಆದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು

• ವಿಭ್ರತ್ - ಧರಿಸುತ್ತಾ

• ಅಭಿತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ (ಎಲ್ಲರಿಗೂ)

• ಸಾಧ್ನೋತಿ - ಒಳಿತನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ! ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ನೀಡುವ ಕಲ್ಪಲತೆಯಂತಿರುವ ಪ್ರಭುವೇ! ನೀವು ಮೂಲತಃ ನಿರಾಕಾರರಾಗಿದ್ದರೂ, ಭಕ್ತರ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಅವರ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಗುಣ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತೀರಿ.

ವಿಭ್ರಾಣೋ ರವಿರೂಪಮೇವ ಸವಿತಃ ! ಭಕ್ತಾನ್ ಭವಾಂಸ್ತೇಜಸಾ ಆಕರ್ಷತ್ಯನಿಶಂ ವಿಭೋ ! ಹ್ಯತಿತರಾಂ ಕೈವಲ್ಯಭೂಮೌ ಧ್ರುವಂ । ಹೇ ನಾರಾಯಣ ! ವಿಷ್ಣುರೂಪಮಭಿತಃ ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ಚಿದ್ಭಾವತೋ ಬ್ರಹ್ಮೀಭಾವಮಿಮಾನ್ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ನಯತೇ ತೇಷಾಂ ಕ್ರಮೇಣೋನ್ನತಿಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ಸವಿತಃ - ಹೇ ಜಗತ್ಪ್ರೇರಕನೇ (ಸೂರ್ಯನೇ)

• ರವಿರೂಪಮ್ ಏವ - ರವಿರೂಪವನ್ನೇ (ಸೂರ್ಯನ ರೂಪವನ್ನು)

• ವಿಭ್ರಾಣಃ - ಧರಿಸಿದವರಾಗಿ

• ಭವಾನ್ - ನೀವು

• ತೇಜಸಾ - ನಿಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ

• ಭಕ್ತಾನ್ - ಭಕ್ತರನ್ನು

• ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ಆಕರ್ಷತಿ - ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತೀರಿ

• ಕೈವಲ್ಯಭೂಮೌ - ಮೋಕ್ಷದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ

• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ (ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತೀರಿ)

• ಹೇ ನಾರಾಯಣ - ಹೇ ನಾರಾಯಣನೇ

• ವಿಷ್ಣುರೂಪಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪವನ್ನು

• ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ

• ಚಿದ್ಭಾವತಃ - ಚಿದ್ಭಾವದಿಂದ

• ಇಮಾನ್ - ಈ ಭಕ್ತರನ್ನು

• ಬ್ರಹ್ಮೀಭಾವಂ - ಬ್ರಹ್ಮೀಭಾವಕ್ಕೆ (ಜ್ಞಾನದ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಗೆ)

• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ

• ತೇಷಾಂ - ಅವರ

• ಕ್ರಮೇಣ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ

• ಉನ್ನತಿಂ ನಯತೇ - ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ನೀವು ಸೂರ್ಯನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಕ್ತರನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷದತ್ತ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತೀರಿ. ಮತ್ತು ಹೇ ನಾರಾಯಣನೇ! ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಚೈತನ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ಭಕ್ತರನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮೀಭಾವವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾ ಅವರ ಅನುಕ್ರಮ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತೀರಿ.

ದೇವೀರೂಪಮಹೋ ಧರನ್ ಹಿ ನಯತೇ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಭವಾನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹ ನಿಯಾಮಕಂ ಪರಪದಂ ಹೇ ಶಕ್ತಿಮನ್ ! ತಾನ್ಸದಾ । ಅಸ್ತಿತ್ವಸ್ಯ ವಿಧಾಯಕಂ ಚ ಬಹು ಸದ್ಭಾವೇನ ಭಕ್ತಾನ್ನಿಜಾನ್ ಹೇ ಶಂಭೋ ! ಶಿವರೂಪತೋ ಗಮಯತೇ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಂ ನಿರ್ಭಯಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹೋ - ಆಹಾ

• ದೇವೀರೂಪಂ ಧರನ್ ಹಿ - ದೇವಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ

• ಭವಾನ್ - ನೀವು

• ಧರ್ಮಸ್ಯ ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಧರ್ಮದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ

• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ

• ನಿಯಾಮಕಂ - ನಿಯಂತ್ರಕವಾದ

• ಪರಪದಂ - ಪರಮ ಪದವಿಗೆ

• ನಯತೇ - ನಯಿಸುತ್ತೀರಿ (ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತೀರಿ)

• ಹೇ ಶಕ್ತಿಮನ್ - ಹೇ ಶಕ್ತಿವಂತನೇ

• ತಾನ್ - ಆ ಭಕ್ತರನ್ನು

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಅಸ್ತಿತ್ವಸ್ಯ ವಿಧಾಯಕಂ - ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿ

• ಹೇ ಶಂಭೋ - ಹೇ ಶಂಭುವೇ

• ಶಿವರೂಪತಃ - ಶಿವನ ರೂಪದಿಂದ

• ನಿಜಾನ್ ಭಕ್ತಾನ್ - ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರನ್ನು

• ಬಹು ಸದ್ಭಾವೇನ - ಮಹಾನ್ ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ

• ನಿರ್ಭಯಂ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಂ - ಅಭಯವನ್ನು ಕೊಡುವ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ

• ಗಮಯತೇ - ತಲುಪಿಸುತ್ತೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಶಕ್ತಿಮಂತನೇ! ನೀವು ದೇವಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಧರ್ಮದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪರಮ ಪದವಿಗೆ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತೀರಿ. ಹಾಗೂ ಹೇ ಶಂಭುವೇ! ನೀವು ಶಿವನ ರೂಪದಿಂದ ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಭಯವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತೀರಿ.

ಸ್ವಂ ಭಕ್ತಾಂಚ ಧಿಯಾ ಸ್ವರೂಪಮನಿಶಂ ಸಂದರ್ಯ ಸಿದ್ಧೇಃ ಪತೇ ! ದತ್ತೇ ಮುಕ್ತಿಪದಂ ಪರಂ ಗಣಪತೇರ್ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಂ ಭವಾನ್ । ಸರ್ವೇಷಾಮಿಹ ವರ್ತ್ತತೇ ಖಲು ಗುರೋ ! ಹ್ಯಾದ್ಯೋ ಗುರೂಣಾಂ ಗುರು- ರ್ದೇಶಾದಸ್ತಿ ಭವಾನ ಹಿ ಶಶ್ವದಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಸ್ತಥಾ ಕಾಲತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ಸಿದ್ಧೇಃ ಪತೇ - ಹೇ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಒಡೆಯನೇ

• ಗಣಪತೇಃ ಸ್ವರೂಪಂ - ಗಣಪತಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು

• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ

• ಭವಾನ್ - ನೀವು

• ಸ್ವಂ ಭಕ್ತಂ - ತನ್ನ ಭಕ್ತನಿಗೆ

• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ

• ಸ್ವರೂಪಂ - ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು

• ಅನಿಶಂ ಸಂದರ್ಶ್ಯ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ತೋರಿಸಿ

• ಪರಂ ಮುಕ್ತಿಪದಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮೋಕ್ಷಪದವನ್ನು

• ದತ್ತೇ - ನೀಡುತ್ತೀರಿ

• ಹೇ ಗುರೋ - ಹೇ ಜಗದ್ಗುರುವೇ

• ಗುರೂಣಾಂ ಆದ್ಯಃ ಗುರುಃ - ಗುರುಗಳಿಗೂ ಆದಿಗುರುವಾಗಿ

• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ವರ್ತ್ತತೇ ಖಲು - ಇರುತ್ತೀರಲ್ಲವೇ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಭವಾನ್ - ನೀವು

• ದೇಶಾತ್ ಕಾಲತಃ - ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳಿಂದ

• ಶಶ್ವತ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಃ ಅಸ್ತಿ ಹಿ - ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನನಾಗಿದ್ದೀರಿ (ಎಲ್ಲೆ ಮೀರಿದವನಾಗಿದ್ದೀರಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಸಿದ್ಧಿಪತಿಯೇ! ಗಣಪತಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ನೀವು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೀರಿ. ಹೇ ಗುರುವೇ! ನೀವು ಸಮಸ್ತ ಗುರುಗಳಿಗೂ ಆದಿಗುರುವಾಗಿದ್ದೀರಿ ಹಾಗೂ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳ ಮಿತಿಗೆ ಸಿಲುಕದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅನಂತವಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ತ್ವಂ ಸರ್ವಾದಿಗುರುರ್ವಿಭಾಸಿ ಸಕಲಾ।ನ್ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪೇ ಸದಾ ಆದಾಯರ್ಷಿಗಣಾ ವಯಂ ತವ ವಿಭೋ ! ಜ್ಞಾನಾಬ್ಧಿವಿಪ್ರುಡ್ಲವಂ । ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇಷು ಪ್ರವಾಹಯಾಮ ಇಹ ವೈ ಜ್ಞಾನಪ್ರವಾಹಂ ತಥಾ ಸರ್ವೇಷ್ವತ್ರ ವಿಚಕ್ಷಣಾ ದ್ವಿಜಗಣಾಃ ಸ್ನಾತ್ವೈವ ಮುಕ್ತಿಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತ್ವಂ - ನೀವು

• ಸರ್ವಾದಿಗುರುಃ - ಸರ್ವರಿಗೂ ಆದಿಗುರುವಾಗಿ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪೇ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಸಕಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತರನ್ನೂ

• ವಿಭಾಸಿ - ಬೆಳಗಿಸುತ್ತೀರಿ

• ಹೇ ವಿಭೋ - ಹೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ

• ಋಷಿಗಣಾಃ ವಯಂ - ಋಷಿ ಸಮೂಹವಾದ ನಾವು

• ತವ - ನಿಮ್ಮ

• ಜ್ಞಾನಾಬ್ಧಿ - ಜ್ಞಾನದ ಸಮುದ್ರದ

• ವಿಪ್ರುಡ್ಲವಂ - ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹನಿಯನ್ನು (ಬಿಂದುವನ್ನು)

• ಆದಾಯ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು

• ಇಹ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇಷು - ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಲ್ಲಿ

• ಜ್ಞಾನಪ್ರವಾಹಂ - ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು

• ಪ್ರವಾಹಯಾಮಃ - ಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ - ವಿವೇಕಿಗಳಾದ

• ದ್ವಿಜಗಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಮೂಹಗಳು

• ಸ್ನಾತ್ವಾ ಏವ - (ಆ ಜ್ಞಾನಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ) ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ

• ಮುಕ್ತಿಂ ಯಯುಃ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನೀವು ಸರ್ವರಿಗೂ ಆದಿಗುರುವಾಗಿ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಋಷಿಗಳಾದ ನಾವು ನಿಮ್ಮ ಜ್ಞಾನಸಮುದ್ರದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಬಿಂದುವನ್ನು ಪಡೆದು ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ವಿವೇಕಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಈ ಜ್ಞಾನಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗೆದ್ದು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಧಾರೋತ್ಪದ್ಯ ಹಿ ದೇವನಾಯಕ ! ವಿಭೋ ! ಸರ್ಗಸ್ಥಿತಿಧ್ವಂಸಕೃ- ದ್ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕಕರ್ಮಣೋಽಪಿ ಭವತಸ್ತ್ವಯ್ಯೇವ ಸಂಲೀಯತೇ । ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾಃ ಸದೈವ ಭವತಾಮಂಗೀಭವಂತೋ ಮುದಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಜನಿರಕ್ಷಣಕ್ಷಯವಿಧೇರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುಂಜೇಽನಿಶಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ದೇವನಾಯಕ - ಹೇ ದೇವತೆಗಳ ನಾಯಕನೇ

• ವಿಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ

• ಸರ್ಗ ಸ್ಥಿತಿ ಧ್ವಂಸಕೃತ್ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ

• ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕ ಕರ್ಮಣಃ - ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಕರ್ಮಗಳುಳ್ಳ

• ಭವತಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ

• ಧಾರಾ ಉತ್ಪದ್ಯ - ಶಕ್ತಿಧಾರೆಯು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿ

• ತ್ವಯ್ಯೇವ - ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ

• ಸಂಲೀಯತೇ ಹಿ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯಷ್ಟೇ

• ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವು

• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುಂಜೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು

• ಜನಿ ರಕ್ಷಣ ಕ್ಷಯ ವಿಧೇಃ - ಸೃಷ್ಟಿ, ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಗಳ ವಿಧಿಗಾಗಿ

• ಸದಾ ಏವ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ

• ಭವತಾಮ್ - ನಿಮ್ಮ

• ಅಂಗೀಭವಂತಃ - ಅಂಗಗಳಾಗಿ (ಅಂಶಗಳಾಗಿ) ಇರುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ದೇವನಾಯಕನೇ! ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮ ಶಕ್ತಿಗಳು ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು ಕೊನೆಗೆ ನಿಮ್ಮಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಸದಾ ಆನಂದದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಅಂಗಗಳಾಗಿಯೇ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸಾಮಂಜಸ್ಯಮಹೋ ಪ್ರಭೋ ! ವಿದಧತೇ ಕರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಾರತಾಃ ಉದ್ಭಿಜ್ಸ್ವೇದಜರಾಯುಜಾಂಡಜಗಣಾ ಭೂತವ್ರಜಾಃ ಸಂತಿ ಯೇ । ಸರ್ವೇ ತೇ ಚ ಚತುರ್ವಿಧಾ ಹಿ ಮನುಜಾನಾಂ ಹೇ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತೇ ! ದೇವಾನಾಂ ತ್ರಿವಿಧಾಸ್ತಥಾಽಸುರಗಣಾನಾಂ ಯೇ ಚ ಲೋಕಾ ಅಹೋ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತೇ - ಹೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ

• ಹೇ ಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ

• ಯೇ - ಯಾವ

• ಉದ್ಭಿಜ್ ಸ್ವೇದಜ ಜರಾಯುಜ ಅಂಡಜ ಗಣಾಃ - ಉದ್ಭಿಜ್ಜ, ಸ್ವೇದಜ, ಜರಾಯುಜ ಮತ್ತು ಅಂಡಜಗಳ ಸಮೂಹಗಳೋ

• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಸಮಸ್ತ

• ಚತುರ್ವಿಧಾಃ - ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ

• ಭೂತವ್ರಜಾಃ ಸಂತಿ - ಜೀವಸಮೂಹಗಳು ಇವೆಯೋ

• ಮನುಜಾನಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ

• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ಅಸುರಗಣಾನಾಂ - ಅಸುರರ ಸಮೂಹಗಳ

• ಯೇ ಚ ಲೋಕಾಃ - ಯಾವ ಲೋಕಗಳಿವೆಯೋ

• ಕರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಾರತಾಃ - (ಅವರೆಲ್ಲರೂ) ಕರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ

• ಸಾಮಂಜಸ್ಯಂ - ಸಾಮಂಜಸ್ಯವನ್ನು (ಸಮತೋಲನವನ್ನು)

• ವಿದಧತೇ - ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ! ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಉದ್ಭಿಜ್ಜ, ಸ್ವೇದಜ, ಜರಾಯುಜ ಮತ್ತು ಅಂಡಜ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಜೀವಸಮೂಹಗಳು, ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯರು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಕರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದು, ವಿಶ್ವದ ಸಾಮಂಜಸ್ಯವನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ತ್ವತ್ತೋ ಬುದಬುದವನ್ಮಹಾರ್ಣವ ಇಹ ತ್ವಯ್ಯೇವ ಪ್ರೋದ್ಭೂಯ ತೇ ಲೀಯಂತೇ ಪಿತರೋಽಪಿ ಶಕ್ತಿಮತುಲಾಂ ತ್ವತ್ತೋ ಗೃಹೀತ್ವೈವ ಚ । ಕೃತ್ವಾ ಮರ್ತ್ಯಗಣೋನ್ನತಿಂ ಕ್ರಮಗತಾಂ ಸಾಹಾಯ್ಯಮಾತನ್ವತೇ ಭೂತೌಘಸ್ಯ ಚತುರ್ವಿಧಸ್ಯ ನಿಯಮೇ ಲೋಕವ್ರಜಸ್ಯಾಪ್ಯಲಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹಾರ್ಣವೇ - ಮಹಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ

• ಬುದಬುದ್ ಇವ - ನೀರ್ಗುಳ್ಳೆಗಳಂತೆ

• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ತ್ವತ್ತಃ ಏವ - ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ

• ಪ್ರೋದ್ಭೂಯ - ಹುಟ್ಟಿ

• ತ್ವಯ್ಯೇವ - ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ

• ಲೀಯಂತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ

• ಪಿತರಃ ಅಪಿ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು ಸಹ

• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ

• ಅದುಲಾಂ ಶಕ್ತಿಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು

• ಗೃಹೀತ್ವಾ ಏವ ಚ - ಪಡೆದುಕೊಂಡೇ

• ಮರ್ತ್ಯಗಣ - ಮನುಷ್ಯ ಸಮೂಹದ

• ಕ್ರಮಗತಾಂ ಉನ್ನತಿಂ - ಅನುಕ್ರಮವಾದ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು

• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ

• ಚತುರ್ವಿಧಸ್ಯ ಭೂತೌಘಸ್ಯ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಜೀವಸಮೂಹಗಳ

• ಲೋಕವ್ರಜಸ್ಯ ಅಪಿ - ಲೋಕಸಮೂಹಗಳ ಸಹ

• ನಿಯಮೇ - ನಿಯಮನದಲ್ಲಿ

• ಸಾಹಾಯ್ಯಂ - ನೆರವನ್ನು

• ಆತನ್ವತೇ - ನೀಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಹಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ನೀರ್ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿ ಮತ್ತೆ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸಿ ನಿಮ್ಮಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಪಿತೃದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಅಪಾರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಮನುಷ್ಯರ ಕ್ರಮೇಣ ಉನ್ನತಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತಾ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಜೀವಿಗಳ ಮತ್ತು ಲೋಕಗಳ ನಿಯಮನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ತತ್ತ್ವೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಭವಾನತೀತವಿಭವೋ ನೂನಂ ಚತುರ್ವಿಶತೇ- ರ್ಯದ್ಯಪ್ಯಸ್ತಿ ತಥಾಪಿ ಧೀಶ ! ನು ಮಹತ್ತತ್ತ್ವೇಽನ್ತಿಮೇ ಪ್ರಾಣಿನಃ । ನಿತ್ಯೋಽನಿರ್ವಾಚನೋ ವಿಕಾರರಹಿತೋ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಶಕ್ತಯಾಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವಾನಭ್ಯುದಯಸ್ಯ ದರ್ಶಯತಿ ವೈ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಂ ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯದ್ಯಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ

• ಭವಾನ್ - ನೀವು

• ಚತುರ್ವಿಂಶತೇಃ ತತ್ತ್ವೇಭ್ಯಃ ಅಪಿ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳಿಗಿಂತಲೂ

• ಅತೀತವಿಭವಃ - ಮೀರಿದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ

• ನೂನಂ ಅಸ್ತಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದೀರಿ

• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ

• ಹೇ ಧೀಶ - ಹೇ ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಭುವೇ

• ಅಂತಿಮೇ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವೇ - ಅಂತಿಮ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ (ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ)

• ನಿತ್ಯಃ - ನಿತ್ಯನಾಗಿಯೂ

• ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಃ - ಅನಿರ್ವಚನೀಯನಾಗಿಯೂ

• ವಿಕಾರರಹಿತಃ - ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ

• ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಜ್ಞಾನದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ

• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆನಿಂತು

• ಪ್ರಾಣಿನಃ - ಜೀವಿಗಳಿಗೆ

• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಮಸ್ತರಿಗೂ

• ಅಭ್ಯುದಯಸ್ಯ - ಅಭ್ಯುದಯದ (ಉನ್ನತಿಯ)

• ತಥಾ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ - ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷದ

• ಮಾರ್ಗಂ - ಹಾದಿಯನ್ನು

• ದರ್ಶಯತಿ ವೈ - ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಭುವೇ! ನೀವು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ ಪರಮ ವೈಭವವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೂ, ಅಂತಿಮ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ (ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ) ನಿತ್ಯನೂ, ಅನಿರ್ವಚನೀಯನೂ, ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆಗಿ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀರಿ. ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಲೌಕಿಕ ಅಭ್ಯುದಯ ಹಾಗೂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಮೋಕ್ಷದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

ಯೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಮದೇನ ಮೋಹಿತತಮಾ ಜೀವಾಃ ಪ್ರಮಾದೇನ ವೈ ಮೃಢಾ ಜ್ಞಾನನಿಧೇಸ್ತವೇಂಗಿತಮಹೋ ನಿತ್ಯಂ ತಿರಸ್ಕುರ್ವತೇ । ಭ್ರಾಂತಾ ದುಃಖದಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಗಹನೇ ಸಂಸಾರಚಕ್ರೇ ಧ್ರುವಂ ಶಂಯೋರಭ್ಯುದಯಾಧ್ವನೋಹಿ ಪತಿತಾ ದುಃಖಾನ್ಯಲಂ ಭುಂಜತೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೇ ಜೀವಾಃ - ಯಾವ ಜೀವಿಗಳು

• ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಮದೇನ - ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ (ಸ್ವಚ್ಛಂದತೆಯ) ಮದದಿಂದ

• ಪ್ರಮಾದೇನ - ಪ್ರಮಾದದಿಂದ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ)

• ಮೋಹಿತತಮಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಮೋಹಗೊಂಡವರಾಗಿ

• ಮೂಢಾಃ - ಮೂಢರಾಗಿ

• ಜ್ಞಾನನಿಧೇಃ ತವ - ಜ್ಞಾನನಿಧಿಯಾದ ನಿಮ್ಮ

• ಇಂಗಿತಂ - ಸಂಕೇತವನ್ನು (ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು)

• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ

• ತಿರಸ್ಕುರ್ವತೇ - ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೋ

• ತೇ - ಅವರು

• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ

• ಭ್ರಾಂತಾಃ - ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದವರಾಗಿ

• ದುಃಖದ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯು ಗಹನೇ - ದುಃಖದಾಯಕ ಜನ್ಮ-ಮೃತ್ಯುಗಳ ಗಹನವಾದ

• ಸಂಸಾರಚಕ್ರೇ - ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ

• ಅಭ್ಯುದಯಾಧ್ವನಃ - ಕಲ್ಯಾಣದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ

• ಪತಿತಾಃ - ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದವರಾಗಿ (ಜಾರಿದವರಾಗಿ)

• ಅಲಂ - ಅಪಾರವಾದ

• ದುಃಖಾನಿ - ದುಃಖಗಳನ್ನು

• ಭುಂಜತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಮೂಢ ಜೀವಿಗಳು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಮದ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಿತರಾಗಿ, ಜ್ಞಾನನಿಧಿಯಾದ ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಇಂಗಿತವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕಲ್ಯಾಣದ ಹಾದಿಯಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿ ಘೋರವಾದ ಜನ್ಮ-ಮೃತ್ಯುಗಳ ಸಂಸಾರಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಅಪಾರ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭರ್ಗೋ ವಿಶ್ವಸಮರ್ಚಿತಂ ಯದಿಹ ತೇ ಹ್ಯಾಸ್ತೇ ದಯಾಸಾಗರ ! ತನ್ನೋ ಬುದ್ಧಿಮಹರ್ನಿಶಂ ಗಣಪತೇ ! ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಯಾ ಸತ್ವರಂ । ಸಂರಕ್ಷ್ಯಾಸತ ಏವ ಕರ್ಮನಿವಹಾತ್ ಸತ್ಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರೇರಯೇತ್ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಽಲಂಕೃತವಾಮಪಾರ್ಶ್ವ ! ಭಗವಂಸ್ತ್ವಾಂ ಸನ್ನಮಾಮೋ ವಯಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ದಯಾಸಾಗರ - ಹೇ ದಯಾಸಾಗರನೇ

• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ತೇ - ನಿಮ್ಮ

• ವಿಶ್ವಸಮರ್ಚಿತಂ - ವಿಶ್ವದಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

• ಯತ್ ಭರ್ಗಃ - ಯಾವ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು

• ಆಸ್ತೇ - ಇದೆಯೋ

• ಹೇ ಗಣಪತಿ - ಹೇ ಗಣಪತಿಯೇ

• ತತ್ - ಆ ತೇಜಸ್ಸು

• ಸ್ವಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ

• ನಃ ಬುದ್ಧಿಂ - ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು

• ಅಹರ್ನಿಶಂ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ

• ಅಸತಃ ಕರ್ಮನಿವಹಾತ್ - ಅಸತ್ ಕರ್ಮಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ

• ಸತ್ವರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ

• ಸಂರಕ್ಷ್ಯ - ರಕ್ಷಿಸಿ

• ಸತ್ವರಂ - ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ

• ಪ್ರೇರಯೇತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ

• ಸಿದ್ಧ್ಯಾ ಅಲಂಕೃತ ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವ - ಸಿದ್ಧಿದೇವಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಎಡಭಾಗವುಳ್ಳವನೇ

• ಭಗವನ್ - ಭಗವಂತನೇ

• ವಯಂ - ನಾವು

• ತ್ವಾಂ - ನಿಮಗೆ

• ಸನ್ನಮಾಮಃ - ಶಿರಸಾ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ದಯಾಸಾಗರ ಗಣಪತಿಯೇ! ವಿಶ್ವವಂದ್ಯವಾದ ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹಗಲಿರುಳೂ ಅಸತ್ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿ, ಸದಾ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ. ಸಿದ್ಧಿದೇವಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ವಾಮಭಾಗವುಳ್ಳ ಹೇ ಭಗವಂತನೇ! ನಾವು ನಿಮಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು

• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಉಕ್ತ್ವರ್ಷಯಸ್ತಸ್ಥುರಿತಿ ಕ್ಷಣಂ ತೇ ರೋಮಾಂಚಿತಾ ಗದ್ಗದಕಂಠಶಬ್ದಾಃ । ಸಾನಂದಜಾತಾಶ್ರುಮುಖಾಃ ಸ್ಥಿರಾಶ್ಚ ವಿಹಸ್ಯ ಧೀಶೋ ಮಧುರಂ ತದೋಚೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇ ಋಷಯಃ - ಆ ಋಷಿಗಳು

• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ

• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣ

• ರೋಮಾಂಚಿತಾಃ - ಮೈಪುಳಕಗೊಂಡವರಾಗಿ

• ಗದ್ಗದ ಕಂಠ ಶಬ್ದಾಃ - ಗದ್ಗದಿತವಾದ ಕಂಠಧ್ವನಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ

• ಸಾನಂದ ಜಾತ ಅಶ್ರು ಮುಖಾಃ - ಆನಂದಬಾಷ್ಪದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ

• ಸ್ಥಿರಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಲರಾಗಿ

• ತಸ್ಥುಃ - ನಿಂತರು

• ತದಾ - ಆಗ

• ಧೀಶಃ - ಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತನಾದ ಗಣಪತಿಯು

• ವಿಹಸ್ಯ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿ

• ಮಧುರಂ - ಮಧುರವಾಗಿ

• ಉಚೇ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಋಷಿಗಳು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ರೋಮಾಂಚಿತರಾಗಿ, ಗದ್ಗದಿತ ಕಂಠದಿಂದ, ಆನಂದಬಾಷ್ಪ ತುಂಬಿದ ಮುಖದಿಂದ ಶಾಂತರಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತರು. ಆಗ ಬುದ್ಧೀಶನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ ಮಧುರವಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಗಣಪತಿರುವಾಚ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗಣಪತಿಃ - ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿಯು

• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ದಶಾಯಾಂ ಯೋಗಯುಕ್ತಾಯಾಂ ರೂಪಂ ಮೇ ಸಗುಣಂ ದ್ವಿಜಾಃ ! । ಆತ್ಮಯುಕ್ತದಶಾಯಾಂಚ ವಿರಾಡ್ರೂಪಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಯೋಗಯುಕ್ತಾಯಾಂ ದಶಾಯಾಂ - ಯೋಗಯುಕ್ತವಾದ ದಶೆಯಲ್ಲಿ (ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ)

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ರೂಪಂ - ರೂಪವು

• ಸಗುಣಂ - ಸಗುಣ ರೂಪವಾಗಿದೆ (ಸಾಕಾರ ರೂಪವಾಗಿದೆ)

• ಆತ್ಮಯುಕ್ತ ದಶಾಯಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ (ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ)

• ಮಹಾದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ

• ವಿರಾಡ್ ರೂಪಂ - ವಿರಾಟ್ ರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಯೋಗಯುಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ರೂಪವು ಸಗುಣವಾದದ್ದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ (ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ) ನನ್ನ ರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿರಾಟ್ ರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಕರ್ಮಯುಕ್ತದಶಾಯಾಂತು ಮಮೋಪಾಸ್ತೌ ಸಹಾಯಕಂ । ಮದ್ವಿಭೂತಿಮಯಂ ರೂಪಂ ಭಕ್ತಾಃ ! ಸ್ಯಾಚ್ಛ್ರುತಿರಿತ್ಯಹೋ !  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕರ್ಮಯುಕ್ತ ದಶಾಯಾಂ ತು - ಆದರೆ ಕರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ

• ಮಮ ಉಪಾಸ್ತೌ - ನನ್ನ ಉಪಾಸನೆಗೆ

• ಸಹಾಯಕಂ - ಸಹಾಯಕವಾದದ್ದೂ

• ಮದ್ ವಿಭೂತಿಮಯಂ ರೂಪಂ - ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳಿಂದ (ಮಹಿಮೆಗಳಿಂದ) ಕೂಡಿದ ರೂಪವೂ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ

• ಭಕ್ತಾಃ - ಓ ಭಕ್ತರೇ!

• ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ - ಹೀಗೆಂದು ವೇದವು ಹೇಳುತ್ತದೆ

• ಅಹೋ - ಅಹಾ!.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಭಕ್ತರೇ! ಕರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಉಪಾಸನೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುವಂತೆ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವು ವಿಭೂತಿಮಯವಾಗಿದೆ (ನನ್ನ ಮಹಿಮೆಗಳ ಪ್ರತಿರೂಪವಾಗಿದೆ) ಎಂದು ವೇದಶ್ರುತಿಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ, ಅಹಾ!

ಸ್ವಾಧೀನಃ ಪ್ರಾಕೃತಶ್ಚೈವ ದ್ವಿವಿಧೋ ಜೀವ ಈರಿತಃ । ಗಜೋಽಹಂ ಪ್ರಾಕೃತೇ ಜೀವೇ ಸ್ವಾಧೀನೇ ಮಾನವಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜೀವಃ - ಜೀವನು

• ಸ್ವಾಧೀನಃ - ಸ್ವಾಧೀನ (ಮುಕ್ತ ಅಥವಾ ಸ್ವತಂತ್ರ)

• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು

• ಪ್ರಾಕೃತಃ - ಪ್ರಾಕೃತ (ಪ್ರಕೃತಿಬದ್ಧ)

• ಇತಿ ದ್ವಿವಿಧಃ - ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ

• ಈರಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

• ಪ್ರಾಕೃತೇ ಜೀವೇ - ಪ್ರಾಕೃತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಗಜಃ - ಆನೆಯು (ಗಜ ಸ್ವರೂಪನು)

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ಸ್ವಾಧೀನೇ - ಸ್ವಾಧೀನ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಮಾನವಃ - ಮನುಷ್ಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜೀವರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಧೀನ (ಸ್ವತಂತ್ರ) ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕೃತ (ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ವಶವಾದ) ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಕೃತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಆನೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಧೀನ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಮನುಷ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಅತೋಽಹಂ ಭಕ್ತವೃಂದೇಭ್ಯೋ ಮರ್ತ್ಯದೇಹೋ ಗಜಾನನಃ । ದರ್ಶನಂ ಸ್ವಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂಯ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಮರ್ತ್ಯದೇಹಃ - ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರವೂ

• ಗಜಾನನಃ - ಗಜಮುಖವೂ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ

• ನಿರಂತರಂ - ಸದಾ

• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂಯ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು

• ಭಕ್ತವೃಂದೇಭ್ಯಃ - ಭಕ್ತ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ

• ಸ್ವಂ ದರ್ಶನಂ - ನನ್ನ ದರ್ಶನವನ್ನು

• ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಮನುಷ್ಯ ದೇಹ ಮತ್ತು ಆನೆಯ ಮುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗಜಾನನ ರೂಪದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು, ನನ್ನ ಭಕ್ತ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ನನ್ನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ.

ರಾಜಯೋಗೋಽಸ್ಮಿ ಯೋಗಾನಾಮಹಮೇವಂವಿಧೋಽಪಿ ಸನ್ । ಚತುರ್ವಿಧೇಷು ಧ್ಯಾನೇಷು ಪಂಚೋಪಾಸ್ತೇರಹಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏವಂವಿಧಃ ಅಪಿ ಸನ್ - ಈ ರೀತಿ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಯೋಗಾನಾಂ - ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ

• ರಾಜಯೋಗಃ ಅಸ್ಮಿ - ರಾಜಯೋಗವಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ಚತುರ್ವಿಧೇಷು ಧ್ಯಾನೇಷು - ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಧ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ

• ಪಂಚೋಪಾಸ್ತೇಃ - ಪಂಚೋಪಾಸನೆಯ (ಆರಾಧನೆಯ ಧ್ಯಾನವಾಗಿದ್ದೇನೆ)

• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾನು ಹೀಗೆ ಸರ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಯೋಗವಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾದ ಧ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಚೋಪಾಸನೆಯ ಧ್ಯಾನವು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಪಂಚಾಧ್ಯಾನಯುತಂ ಸ್ಥೂಲ-ಧ್ಯಾನಮಸ್ಮಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ! । ನೈವಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ!

• ಪಂಚಾಧ್ಯಾನಯುತಂ - ಪಂಚಾಧ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಸ್ಥೂಲ ಧ್ಯಾನಂ - ಸ್ಥೂಲ ಧ್ಯಾನವು

• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಕಶ್ಚಿತ್ ಸಂಶಯಃ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವು

• ನ ಏವ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

• ವಃ - ನಿಮಗೆ

• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ, ಸತ್ಯವನ್ನೇ

• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಪಂಚಾಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸ್ಥೂಲ ಧ್ಯಾನವು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ; ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ನರೇಷು ನರನಾಥೋಸ್ಮಿ ರಾಜ್ಯೇ ತು ಸಚಿವಾಭಿಧಃ । ಮಂತ್ರಿಣಾಂ ಮಂಡಲಂ ಯಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಸ್ತೇ ಸಹಾಯಕಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನರೇಷು - ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ

• ನರನಾಥಃ ಅಸ್ಮಿ - ರಾಜನಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ರಾಜ್ಯೇ ತು - ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯಾದರೋ

• ಸಚಿವಾಭಿಧಃ - ಮಂತ್ರಿಯೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ

• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಮಂತ್ರಿಣಾಂ ಮಂಡಲಂ - ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲವು

• ಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ (ರಾಜ್ಯಪಾಲನೆಯ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ)

• ಸಹಾಯಕಂ ಆಸ್ತೇ - ಸಹಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ನಾನು ರಾಜನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಮಂಡಲವು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಯೋಗ್ಯ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಶಕ್ತಿಷ್ವಹಂ ದೈವಶಕ್ತಿರೋದೃಶೋಽಹಂತು ಸನ್ನಪಿ । ಲೌಕಿಕೇ ಶಕ್ತಿಪುಂಜೇಽಸ್ಮಿ ಸಂಘಶಕ್ತಿರ್ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ಶಕ್ತಿಷು - ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ದೈವಶಕ್ತಿಃ - ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ಈದೃಶಃ ಅಹಂ ತು ಸನ್ ಅಪಿ - ನಾನು ಇಂತಹ ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ

• ಲೌಕಿಕೇ ಶಕ್ತಿಪುಂಜೇ - ಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ

• ಸಂಘಶಕ್ತಿಃ ಅಸ್ಮಿ - ಸಂಘಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಇಂತಹ ದೈವಿಕ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿ ಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಂಘಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ್ಯಾಧಿದೈವ್ಯಾಧಿಭೌತಿಕ್ಯಃ ಶಕ್ತಯೋಽಖಿಲಾಃ । ಸಂಘಶಕ್ತೌ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಸ್ವಯಮೇವ ಯತೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಿ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ

• ಆಧಿದೈವಿಕಿ - ಆಧಿದೈವಿಕ

• ಆಧಿಭೌತಿಕ್ಯಃ - ಮತ್ತು ಆಧಿಭೌತಿಕ ಎಂಬ

• ಅಖಿಲಾಃ ಶಕ್ತಯಃ - ಸಕಲ ಶಕ್ತಿಗಳೂ

• ಸಂಘಶಕ್ತೌ - ಸಂಘಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ಸ್ವಯಮ್ ಏವ - ತಾವಾಗಿಯೇ

• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

• ಪ್ರಕಾಶಂತೇ - ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಏಕೆಂದರೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆಧಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆಧಿಭೌತಿಕ ಎಂಬ ಸಕಲ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಸಂಘಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಾವಾಗಿಯೇ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ.

ವರ್ಣೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚಾಹಮಾಶ್ರಮೇಷ್ವಂತಿಮಾಶ್ರಮಃ । ವೃದ್ಧತ್ತ್ವೇನೈವ ಪೂಜ್ಯೇಷು ಸರ್ವವೃದ್ಧೇಷ್ವಹಂ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ವರ್ಣೇಷು - ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ

• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಆಶ್ರಮೇಷು - ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ

• ಅಂತಿಮಾಶ್ರಮಃ - ಕೊನೆಯ ಆಶ್ರಮವೂ

• ವೃದ್ಧತ್ವೇನ ಏವ - ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಿಂದ (ವಯಸ್ಸು ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನದಿಂದ)

• ಪೂಜ್ಯೇಷು - ಪೂಜನೀಯರಾದವರಲ್ಲಿ

• ಸರ್ವವೃದ್ಧೇಷು - ಸರ್ವವೃದ್ಧನೂ

• ಅಹಂ - ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮ ಆಶ್ರಮವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮವಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧತ್ವದಿಂದ ಪೂಜ್ಯರಾದವರಲ್ಲಿ ನಾನು ಸರ್ವವೃದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಸರ್ವಥಾ ಜ್ಞಾನವೃದ್ವೋಽಸ್ಮಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ । ಅಧ್ಯಾತ್ಮಲಕ್ಷ್ಯಸಂಯುಕ್ತ ಆರ್ಯೋಽಹಂ ಮಾನವೇಷು ಚ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವಥಾ - ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ

• ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧಃ ಅಸ್ಮಿ - ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯ ಅಥವಾ ವಿಚಾರವನ್ನು

• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬಾರದು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಮಾನವೇಷು - ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ

• ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಯ ಸಂಯುಕ್ತಃ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಆರ್ಯಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆರ್ಯನು

• ಅಹಂ - ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆರ್ಯನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಕ್ತೇಷು ಜ್ಞಾನಿಭವತೋಽಸ್ಮಿ ವೇದಾನಾಂ ಸಾಮನಾಮಕಃ । ಕಿಂತು ವೇದವಿಭಾಗೇಷೂಪನಿಷದ್ರೂಪಭಾಗಹಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭಕ್ತೇಷು - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ

• ಜ್ಞಾನಿ ಭವತಃ - ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ವೇದಾನಾಂ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ

• ಸಾಮನಾಮಕಃ - ಸಾಮವೇದವೆಂಬ ಹೆಸರಿನವನು

• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ವೇದವಿಭಾಗೇಷು - ವೇದದ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ

• ಉಪನಿಷದ್ ರೂಪ ಭಾಗಃ - ಉಪನಿಷತ್ ರೂಪವಾದ ಭಾಗವು

• ಅಹಂ - ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ನಾನು ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದವಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ವೇದಗಳ ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ ರೂಪದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾಗವು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಶ್ಚ ಯೋಗಾನಾಮಷ್ವಸ್ಮಿ ಪರಂತ್ವಹಂ । ಸಮಾಧಿರ್ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋಽಸ್ಮಿ ನಿಖಿಲೇಷು ಸಮಾಧಿಷು  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೋಗಾನಾಂ - ಯೋಗಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ

• ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ ಚ - ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರವೂ

• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ

• ಪರಂತು - ಆದರೆ

• ನಿಖಿಲೇಷು ಸಮಾಧಿಷು - ಸಕಲ ಸಮಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ

• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ ಸಮಾಧಿಃ - ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿಯು

• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರವಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಆದರೆ ಸಕಲ ವಿಧದ ಸಮಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿಯು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಮಂತ್ರಯೋಗೇಷು ಮಂತ್ರೋಽಸ್ಮಿ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ಹಠೇ ದ್ವಿಜಾಃ ! । ಲಯಕ್ರಿಯಾ ಲಯೇ ಯೋಗೇ ರಾಜಯೋಗೇ ವಿವೇಚನಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಮಂತ್ರಯೋಗೇಷು - ಮಂತ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ

• ಮಂತ್ರಃ ಅಸ್ಮಿ - ಮಂತ್ರವಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ಹಠೇ - ಹಠಯೋಗದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ಲಯೇ ಯೋಗೇ - ಲಯಯೋಗದಲ್ಲಿ

• ಲಯಕ್ರಿಯಾ - ಲಯಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ರಾಜಯೋಗೇ - ರಾಜಯೋಗದಲ್ಲಿ

• ವಿವೇಚನಂ - ವಿವೇಚನೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಮಂತ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಂತ್ರವಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಹಠಯೋಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಲಯಯೋಗದಲ್ಲಿ ಲಯಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ರಾಜಯೋಗದಲ್ಲಿ ವಿವೇಚನೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮದಾನಂಚ ದಾನೇಷು ತಪಸ್ಯಾಸು ಯಮಸ್ತಥಾ । ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಕತ್ವಾಚ್ಚ ಕರ್ಮಯಜ್ಞೇಷು ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದಾನೇಷು - ದಾನಗಳಲ್ಲಿ

• ಬ್ರಹ್ಮದಾನಂ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮದಾನವೂ

• ತಪಸ್ಯಾಸು - ತಪಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ಯಮಃ - ಯಮವೂ

• ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕಾಶಕತ್ವಾತ್ ಚ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ

• ಕರ್ಮಯಜ್ಞೇಷು - ಕರ್ಮಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮದಾನವಾಗಿದ್ದೇನೆ, ತಪಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಯಮವಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ನಿತ್ಯಕರ್ಮಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ನೂನಂ ನಾತ್ರ ಕಾಚಿದ್ವಿವೇಚನಾ । ಉಪಾಸ್ತಿಯಜ್ಞಜಾತೇಷು ಪರಾಭಕ್ತಯಾ ಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಅಸ್ಮಿ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮವಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಕಾಚಿತ್ ವಿವೇಚನಾ - ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರವು (ಸಂದೇಹವು)

• ನ - ಇಲ್ಲ

• ಉಪಾಸ್ತಿಯಜ್ಞ ಜಾತೇಷು - ಉಪಾಸನಾಯಜ್ಞ ಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿ

• ಪರಾಭಕ್ತ್ಯಾ - ಪರಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ

• ಸಮನ್ವಿತಾ - ಕೂಡಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಪಾಸನೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಿತ್ಯಕರ್ಮವು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಉಪಾಸನಾಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಪರಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಪಾಸನೆಯು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ್ತಿರಹೋ ವಿಜ್ಞಾ ಅಸ್ಮ್ಯಹಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ ! । ಮನನಂ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇಷು ಮಹಾಯಜ್ಞೇಷ್ವಹಂ ತಥಾ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹೋ ವಿಜ್ಞಾಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ - ಓ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ!

• ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ್ತಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸನೆಯು

• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ

• ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇಷು - ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ

• ಮನನಂ - ಮನನವಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ಮಹಾಯಜ್ಞೇಷು - ಮಹಾಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ

• ಅಹಂ - ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಉಪಾಸನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸನೆಯು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಮನನವು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಮಹಾಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞವು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞೋಽಸ್ಮಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಸರ್ವಯಜ್ಞಶಿರೋಮಣಿಃ । ವಕ್ತಾಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಆಚಾರ್ಯ್ಯಃ ಶಿಕ್ಷಕೇಷು ಚ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಸರ್ವಯಜ್ಞ ಶಿರೋಮಣಿಃ - ಸಕಲ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಶಿರೋಮಣಿಯಾದ

• ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಃ ಅಸ್ಮಿ - ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞವು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ಸಭಾಮಧ್ಯೇ - ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ

• ವಕ್ತಾ ಅಸ್ಮಿ - ವಕ್ತೃವೂ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಶಿಕ್ಷಕೇಷು - ಶಿಕ್ಷಕರಲ್ಲಿ

• ಆಚಾರ್ಯಃ - ಆಚಾರ್ಯನೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಸಕಲ ಯಜ್ಞಗಳಿಗೆ ಶಿರೋಮಣಿಯಂತಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞವು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಚನ ನೀಡುವ ವಕ್ತೃವು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯನು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಉಪದೇಶಕಂದೇಷು ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಗುರುಃ । ಆತ್ಮಾಽಹಮಸ್ಮಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಭೂತವೃಂದೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉಪದೇಶಕ ವೃಂದೇಷು - ಉಪದೇಶಕರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ

• ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯಃ ಗುರುಃ - ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯನಾದ ಗುರುವು

• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ

• ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಭೂತವೃಂದೇಷು - ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಅವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿರುವ

• ಆತ್ಮಾ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ಆತ್ಮನು ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಉಪದೇಶ ನೀಡುವವರಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನಿಂದಲೇ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಜಗದ್ಗುರುವು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಪ್ರಾಣಿಪುಂಜಷು ಚೈತನ್ಯಮಹಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ । ನಾದಃ ಶಬ್ದಸಮೂಹೇಷು ವಾಕ್ಯೇಷ್ವೋಂಕಾರ ಏವ ಚ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಿಪುಂಜೇಷು - ಪ್ರಾಣಿ ಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿ

• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವು

• ಅಹಂ ಏವ - ನಾನೇ

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

• ಶಬ್ದಸಮೂಹೇಷು - ಶಬ್ದ ಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿ

• ನಾದಃ - ನಾದವು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ವಾಕ್ಯೇಷು - ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ

• ಓಂಕಾರಃ ಏವ - ಓಂಕಾರವೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಾಣಿ ಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿರುವ ಚೈತನ್ಯವು ನಾನೇ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ; ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ನಾದವು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರ/ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರವು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಇಂದ್ರೋಽಹಂ ದೇವವೃಂದೇಷು ಭೃಗುರಸ್ಮಿ ಮಹರ್ಷಿಷು । ಯಮೋ ನಿಯಾಮಕೇಷ್ವಸ್ಮಿ ಪಿತೃಮಧ್ಯೇಽರ್ಯಮಾಭಿಧಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇವವೃಂದೇಷು - ದೇವ ಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ಮಹರ್ಷಿಷು - ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಭೃಗುಃ ಅಸ್ಮಿ - ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ನಿಯಾಮಕೇಷು - ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವರಲ್ಲಿ

• ಯಮಃ ಅಸ್ಮಿ - ಯಮರಾಜನಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ಪಿತೃಮಧ್ಯೇ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ

• ಅರ್ಯಮಾಭಿಧಃ - ಅರ್ಯಮಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಇಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಶಾಸಕರಲ್ಲಿ (ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವರಲ್ಲಿ) ಯಮರಾಜನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮನೆಂಬ ಪಿತೃದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಅಸುರೇಷು ಬಲಿಜ್ಞೇಯೋ ಜಾಹ್ನವ್ಯಸ್ಮಿ ಸರಿತ್ಸು ಚ । ಜಲಾಶಯೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸಾಗರೋಽಸ್ಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸುರೇಷು - ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ

• ಬಲಿಃ ಜ್ಞೇಯಃ - ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಸರಿತ್ಸು - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಜಾಹ್ನವೀ ಅಸ್ಮಿ - ಗಂಗೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ಸರ್ವೇಷು ಜಲಾಶಯೇಷು - ಸಕಲ ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ

• ಸಾಗರಃ ಅಸ್ಮಿ - ಸಮುದ್ರವಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ನಾನು ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗಾನದಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರವಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಪುಷ್ಪಮಾನಂದದೇಷ್ವಸ್ಮಿ ಪದಾರ್ಥೇಷು ಮಹರ್ಷಯಃ । ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ತೇಜಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಮಹಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ಆನಂದದೇಷು ಪದಾರ್ಥೇಷು - ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ

• ಪುಷ್ಪಂ ಅಸ್ಮಿ - ಹೂವಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು

• ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ - ತೇಜಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ

• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು

• ಅಹಂ - ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಪುಷ್ಪವಾಗಿದ್ದೇನೆ (ಹೂವು). ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ತೇಜಸ್ಸು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಬಲಂ ಬಲವತಾಮಸ್ಮಿ ಕಾಮರಾಗವಿವರ್ಜಿತಂ । ಘರ್ಮಾವಿರುದ್ಧೋ ಭೂತೇಷು ಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ಜನನಾಯ ಚ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬಲವತಾಂ - ಬಲಶಾಲಿಗಳ

• ಕಾಮರಾಗ ವಿವರ್ಜಿತಂ - ಕಾಮ ಮತ್ತು ರಾಗಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ

• ಬಲಂ ಅಸ್ಮಿ - ಬಲವು ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಭೂತೇಷು - ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಜನನಾಯ - ಪ್ರಜೋತ್ಪತ್ತಿಗಾಗಿ

• ಧರ್ಮಾ ವಿರುದ್ಧಃ - ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲದ

• ಕಾಮಃ ಅಸ್ಮಿ - ಕಾಮವು ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬಲಶಾಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮ ಮತ್ತು ರಾಗಗಳಿಲ್ಲದ ಸಾತ್ವಿಕ ಬಲವು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲದ, ಪ್ರಜೋತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಕಾಮವು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ವಿದ್ಯಾಸ್ವಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಽಸ್ಮಿ ವಿದ್ವಾಂಸೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ ! । ಸತ್ಯಪ್ರಕಾಶಕಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ವಾದೋ ವಾದಿಗಣೇಷ್ವಹಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿದ್ವಾಂಸಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ - ಓ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ!

• ವಿದ್ಯಾಸು - ವಿದ್ಯಾಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ

• ಆಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾ ಅಸ್ಮಿ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ವಾದಿಗಣೇಷು - ವಾದ ಮಾಡುವವರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ

• ಸತ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಕಃ - ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವ

• ವಾದಃ - ವಾದವು

• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ವಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಾರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾದವು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ನಾರೀಷ್ವಹಂ ತಪೋರೂಪೋ ಯಜ್ಞರೂಪೋ ನರೇಷು ಚ । ಗುಣತ್ರಯೇಷ್ವಹಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಗುಣಾಃ ಸತ್ತ್ವಾಭಿಧಾನಕಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಾರೀಷು - ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ತಪೋರೂಪಃ - ತಪಸ್ಸಿನ ರೂಪನು

• ನರೇಷು ಚ - ಮತ್ತು ಪುರುಷರಲ್ಲಿ

• ಯಜ್ಞರೂಪಃ - ಯಜ್ಞದ ರೂಪನು

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಗುಣತ್ರಯೇಷು - ತ್ರಿಗುಣಗಳಲ್ಲಿ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಸತ್ತ್ವಾಭಿಧಾನಕಃ - ಸತ್ತ್ವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ

• ಗುಣಃ - ಗುಣವಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನಾನು ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸಿನ ರೂಪದಲ್ಲೂ, ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞದ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಇದ್ದೇನೆ. ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಸತ್ತ್ವಗುಣವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವತ್ರಯೇಽಧ್ಯಾತ್ಮಭಾವಃ ಶೀಲೇಷು ವಿನಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ । ಸದಾಚಾರೇಷು ವೃದ್ಧಾನಾಂ ಪ್ರಗತಿಃ ಪಾದಪದ್ಮಯೋಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭಾವತ್ರಯೇ - ಮೂರು ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ

• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಭಾವಃ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಭಾವವು

• ಶೀಲೇಷು - ಸದ್ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ

• ವಿನಯಃ - ವಿನಯವು

• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ

• ಸದಾಚಾರೇಷು - ಸದಾಚಾರಗಳಲ್ಲಿ

• ವೃದ್ಧಾನಾಂ - ಹಿರಿಯರ

• ಪಾದಪದ್ಮಯೋಃ - ಪಾದಪದ್ಮಗಳ ಕಡೆಗೆ

• ಪ್ರಗತಿಃ - ಮುನ್ನಡೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೂರು ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಭಾವವಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಸದ್ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿನಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಹಾಗೂ ಸದಾಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರ ಪಾದಪದ್ಮಗಳ ಕಡೆಗೆ ಮುನ್ನಡೆಯುವುದಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ ಹ್ಯೇಕೋಽದ್ವೈತೋಽಪ್ಯಹಂ ದ್ವಿಜಾಃ ! । ಅನಂತೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾವಿಜ್ಞಾಃ ! ಸತ್ಯಮೇತನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ - ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪದಿಂದ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ

• ಅದ್ವೈತಃ ಅಪಿ - ಅದ್ವೈತನಾಗಿದ್ದರೂ

• ಮಹಾವಿಜ್ಞಾಃ - ಓ ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ

• ಅನಂತಃ - ಅನಂತನು

• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ

• ಏತತ್ - ಇದು

• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವು

• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪದಿಂದ ನಾನು ಒಬ್ಬನೇ ಮತ್ತು ಅದ್ವೈತನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅನಂತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಓ ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ, ಇದು ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಅನಂತತ್ವಾತ್ಸಂಖ್ಯಯಾ ಮೇ ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪತಃ । ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ನೈವ ಶಕ್ನೋತಿ ವಿಭೂತೀಃ ಕಶ್ಚಿದಪ್ಯೋ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪತಃ - ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ

• ಸಂಖ್ಯಯಾ - ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ಅನಂತತ್ವಾತ್ - ಅನಂತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಕಶ್ಚಿದಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬರೂ

• ವಿಭೂತೀಃ - ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು

• ಸಂಖ್ಯಾತುಂ - ಎಣಿಸಲು

• ನೈವ ಶಕ್ನೋತಿ - ಶಕ್ತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತವೂ ಅನಂತವೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ನನ್ನ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ಎಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಭವತಾಂ ವಿಪ್ರವರ್ಯ್ಯಾಣಾಂ ಕಲ್ಯಾಣಾರ್ಥಂ ಹಿ ಕೇವಲಂ । ದಿಗ್ದರ್ಶನಸ್ವರೂಪೇಣ ಕಿಂಚಿದ್ವೋ ವರ್ಣಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರವರ್ಯ್ಯಾಣಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ

• ಭವತಾಂ - ನಿಮ್ಮ

• ಕಲ್ಯಾಣಾರ್ಥಂ ಹಿ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ

• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ

• ದಿಗ್ದರ್ಶನಸ್ವರೂಪೇಣ - ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ

• ವಃ - ನಿಮಗೆ

• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ

• ವರ್ಣಿತಂ - ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ ನಿಮ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೇವಲ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನಿಂದ ನಿಮಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಉಪದೇಶಂಚ ಮೇ ಹೃದ್ಯಂ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವಹೃದಯೇಽನಿಶಂ । ಮಮೋಪಾಸ್ತೌ ರತಾಃ ಸಂತೋ ಭಜಧ್ವಂ ಮೋಕ್ಷಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಹೃದ್ಯಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ

• ಉಪದೇಶಂ ಚ - ಉಪದೇಶವನ್ನು

• ಸ್ವಹೃದಯೇ - ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ

• ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ

• ಮಮ - ನನ್ನ

• ಉಪಾಸ್ತೌ - ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ

• ರತಾಃ ಸಂತಃ - ನಿರತರಾಗಿ

• ಉತ್ತಮಾಂ - ಉತ್ತಮನಾದ

• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು

• ಭಜಧ್ವಂ - ಪಡೆಯಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನನ್ನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ, ನನ್ನ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ.

ಶ್ರದ್ಧಾ ವಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಪ್ರಕತೌ ಮೇ ಚಿರಂ ವಸೇತ್ । ಮಮೈವ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಧೃತ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಂ ಕಾಮದಾಯಿನೀ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ವಃ - ನಿಮ್ಮ

• ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ

• ಶ್ರದ್ಧಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯು

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಪ್ರಕೃತೌ - ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ

• ಚಿರಂ - ಚಿರಕಾಲ

• ವಸೇತ್ - ನೆಲೆಸಲಿ

• ಮಮ ಏವ - ನನ್ನದೇ ಆದ

• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ಸ್ತ್ರೀಭಾವಂ - ಸ್ತ್ರೀ ಭಾವವನ್ನು

• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ

• ಕಾಮದಾಯಿನೀ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನಿಮ್ಮ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿರಕಾಲ ನೆಲೆಸಲಿ. ನನ್ನದೇ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸ್ತ್ರೀ ಭಾವವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಬಿಭ್ರಾಣಾಂ ಭಗಿನೀಭಾವಮರ್ಥಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೀ । ಧರಂತೀ ಮಾತೃಭಾವಂಚ ಶಕ್ತಿಧರ್ಮಂಪ್ರದಾ ಸದಾ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭಗಿನೀಭಾವಂ - ತಂಗಿಯ ಭಾವವನ್ನು

• ಬಿಭ್ರಾಣಾ - ಧರಿಸಿದಾಗ

• ಅರ್ಥಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೀ - ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವವಳು

• ಮಾತೃಭಾವಂ ಚ - ಮತ್ತು ತಾಯಿಯ ಭಾವವನ್ನು

• ಧರಂತೀ - ಧರಿಸಿದಾಗ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಶಕ್ತಿಧರ್ಮಪ್ರದಾ - ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ನೀಡುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಹೋದರಿಯ ಭಾವವನ್ನು ತಳೆದಾಗ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳೂ, ತಾಯಿಯ ಭಾವವನ್ನು ತಳೆದಾಗ ಸದಾ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವವಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಭೂತ್ವಾ ಮೇ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾನ್ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಾನ್ ಸಮಂತತಃ । ತೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತಿಪದಂ ದತ್ತೇ ವಿದಧಾನಾ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಮಂತತಃ - ಸರ್ವತ್ರ

• ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಾನ್ - ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಜ್ಞಾನಿನಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ

• ಭಕ್ತಾನ್ - ಭಕ್ತರಿಗೆ

• ಸುದುರ್ಲಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ

• ಮುಕ್ತಿಪದಂ - ಮುಕ್ತಿ ಪದವಿಯನ್ನು

• ವಿದಧಾನಾ - ಕರುಣಿಸುತ್ತಾ

• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ

• ದತ್ತೇ - ನೀಡುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ ಮುಕ್ತಿ ಪದವಿಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾ, ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಅವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾಳೆ.

ಶ್ರದ್ಧಾನ್ವಿತಾನಾಂ ಮಚ್ಛಕ್ತೌ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸುಲಭೋ ಭವೇತ್ । ಚತುರ್ವರ್ಗೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ವಿದ್ಯತೇಽತ್ರ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ

• ಮಚ್ಛಕ್ತೌ - ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ಶ್ರದ್ಧಾನ್ವಿತಾನಾಂ - ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ

• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ

• ಚತುರ್ವರ್ಗಃ - ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು

• ಸುಲಭಃ - ಸುಲಭವಾಗಿ

• ಭವೇತ್ - ಲಭಿಸುವುದು

• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ

• ಸಂದೇಹಃ - ಸಂಶಯವು

• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಅತ್ಯಂತಂ ಗೋಪನೀಯಾ ವಃ ಶ್ರಾವಿತೋಪನಿಷನ್ಮಯಾ । ಧೀಶಗೀತಾಭಿಧಾನೇನ ಲೋಕೇಷ್ವೇಷಾ ಪ್ರಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ

• ವಃ - ನಿಮಗೆ

• ಶ್ರಾವಿತಾ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

• ಉಪನಿಷತ್ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನಂತಿರುವ ಈ ಗೀತೆಯು

• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ

• ಗೋಪನೀಯಾ - ರಹಸ್ಯವಾದುದು

• ಏಷಾ - ಇದನ್ನು

• ಧೀಶಗೀತಾಭಿಧಾನೇನ - ಧೀಶಗೀತಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ

• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಚಾರ್ಯತಾಂ - ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನನ್ನಿಂದ ನಿಮಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಉಪನಿಷದ್ರೂಪಿ ಗೀತೆಯು ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದುದು. ಇದನ್ನು 'ಧೀಶಗೀತಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಗೊಳಿಸಿರಿ.

ಯಯಾ ಮೇ ನಿಖಿಲಾ ಭಕ್ತಾಶ್ಚತುರ್ವರ್ಗಮವಾಪ್ನುಯುಃ । ಏಷಾ ನೈವ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿಕೇಭ್ಯಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಯಾ - ಯಾವುದರಿಂದ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ನಿಖಿಲಾಃ - ಸಕಲ

• ಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತರು

• ಚತುರ್ವರ್ಗಂ - ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು

• ಅವಾಪ್ನುಯುಃ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ

• ಏಷಾ - ಈ ಗೀತೆಯನ್ನು

• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ

• ನಾಸ್ತಿಕೇಭ್ಯಃ - ನಾಸ್ತಿಕರಿಗೆ

• ನೈವ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ - ನೀಡಲೇಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಗೀತೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಸಕಲ ಭಕ್ತರು ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಈ ಗೀತೆಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಾಸ್ತಿಕರಿಗೆ ನೀಡಬಾರದು.

ಪಾಪಿಭ್ಯೋಽಶ್ರದ್ದಧಾನಭ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಿಭ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ । ಅಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಕೃತಘ್ನೇಭ್ಯೋ ಗುರುದ್ರೋಹಿಭ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ - ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಪಾಪಿಭ್ಯಃ - ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ

• ಅಶ್ರದ್ದಧಾನಭ್ಯಃ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದವರಿಗೆ

• ಪ್ರಾಣಿಭ್ಯಃ - ಜೀವಿಗಳಿಗೆ

• ಅಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವರಿಗೆ

• ಕೃತಘ್ನೇಭ್ಯಃ - ಕೃತಘ್ನರಿಗೆ

• ಗುರುದ್ರೋಹಿಭ್ಯಃ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಗುರುದ್ರೋಹಿಗಳಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದವರಿಗೆ, ಭಕ್ತಿಹೀನರಿಗೆ, ಕೃತಘ್ನರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಗುರುದ್ರೋಹಿಗಳಿಗೆ ಈ ಗೀತೆಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನೀಡಬಾರದು.

ಶ್ರದ್ಧಾ ಶ್ರೀಗುರುವಾಕ್ಯೇಷು ಯೇಷಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಣೇಷ್ವಪಿ । ವಿಶ್ವಾಸಃ ಪರಲೋಕೇಷು ಲಕ್ಷ್ಯಮಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೇಷಾಂ - ಯಾರಿಗೆ

• ಶ್ರೀಗುರುವಾಕ್ಯೇಷು - ಶ್ರೀಗುರುಗಳ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ

• ಶಾಸ್ತ್ರಗಣೇಷು ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿ

• ಶ್ರದ್ಧಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯೋ

• ಪರಲೋಕೇಷು - ಪರಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ

• ವಿಶ್ವಾಸಃ - ವಿಶ್ವಾಸವೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಂ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ

• ಲಕ್ಷ್ಯಂ - ಗುರಿಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾರಿಗೆ ಶ್ರೀಗುರುಗಳ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿದೆಯೋ, ಪರಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಲಕ್ಷ್ಯವಿದೆಯೋ;

ಮತ್ಪರಾಯಣತಾ ಪುಣ್ಯಾ ವರ್ತತೇ ಚ ನಿರಂತರಂ । ಇಯಂ ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಘೀಶಗೀತಾ ಧ್ರುವಂ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚ - ಮತ್ತು

• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ಪುಣ್ಯಾ - ಪುಣ್ಯಕರವಾದ

• ಮತ್ಪರಾಯಣತಾ - ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಾಯಣತೆಯು

• ವರ್ತತೇ - ಇದೆಯೋ

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ

• ಇಯಂ - ಈ

• ಧೀಶಗೀತಾ - ಧೀಶಗೀತೆಯನ್ನು

• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ

• ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ - ನೀಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮತ್ತು ಯಾರಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ನನ್ನ ಪರಾಯಣತೆಯಿದೆಯೋ, ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಅಂತಹವರಿಗೆ ಈ ಧೀಶಗೀತೆಯನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನೀಡಬೇಕು.

ಧೀಶಗೀತಾಮಿಮಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಪಾಠಯಂತಿ ಪಠಂತಿ ಯೇ । ಕ್ಲೇಶಕರ್ಮವಿಪಾಕೇಭ್ಯೋ ರಹಿತಾ ಆಶಯೇನ ಚ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೇ - ಯಾರು

• ಇಮಾಂ - ಈ

• ಪುಣ್ಯಾಂ - ಪುಣ್ಯಕರವಾದ

• ಧೀಶಗೀತಾಂ - ಧೀಶಗೀತೆಯನ್ನು

• ಪಠಂತಿ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ

• ಪಾಠಯಂತಿ - ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೋ

• ಕ್ಲೇಶಕರ್ಮವಿಪಾಕೇಭ್ಯಃ - ಕ್ಲೇಶ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮವಿಪಾಕಗಳಿಂದ

• ಆಶಯೇನ ಚ - ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದ ಆಶಯದಿಂದ

• ರಹಿತಾಃ - ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾರು ಈ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಧೀಶಗೀತೆಯನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕ್ಲೇಶಗಳು, ಕರ್ಮಗಳು, ಕರ್ಮವಿಪಾಕಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಜಂತೇ ಮೇಡಖಿಲಾ ಭಕ್ತಾ ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಮಸಂಶಯಂ । ನ ಚ ತಾನ್ ಬಾಘತೇ ಕಶ್ಚಿತ್ತಾಪೋ ಲೋಕೇ ಕಥಂಚನ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಕಲ

• ಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತರು

• ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಂ - ನನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು

• ಭಜಂತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

• ಅಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ

• ತಾಪಃ - ತಾಪವು

• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು

• ಕಥಂಚನ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ

• ನ ಚ ಬಾಧತೇ - ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನನ್ನ ಸಕಲ ಭಕ್ತರು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತಾಪವೂ ಅವರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಲ್ಯಾಣಜನನೀಮೇತಾಂ ಶ್ರದ್ಧಯೈವ ಪಠಂತಿ ಯೇ । ಏತಯಾ ಯೇಽಥವಾ ಯಾಗಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೇ - ಯಾರು

• ಕಲ್ಯಾಣಜನನೀಂ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ನೀಡುವ

• ಏತಾಂ - ಈ ಗೀತೆಯನ್ನು

• ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಏವ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದಲೇ

• ಪಠಂತಿ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ

• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ

• ಯೇ - ಯಾರು

• ಏತಯಾ - ಇದರ ಮೂಲಕ

• ಗಾಣಪತ್ಯಂ - ಗಣಪತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ

• ಯಾಗಂ - ಯಾಗವನ್ನು

• ಪ್ರಕುರ್ವತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾರು ಕಲ್ಯಾಣದಾಯಿನಿಯಾದ ಈ ಗೀತೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಥವಾ ಯಾರು ಈ ಗೀತೆಯ ಮೂಲಕ ಗಾಣಪತ್ಯ ಯಾಗವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೋ;

ಹವನಾತ್ಮಕಮಾಹೋಸ್ವಿತ್ ಕೇವಲಂ ಪಾಠರೂಪಕಂ । ತೇಷಾಂ ನಶ್ಯಂತಿ ಭಕ್ತಾನಾಮಾಧಯೋ ವ್ಯಾಧಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹವನಾತ್ಮಕಂ - ಹವನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಆಹೋಸ್ವಿತ್ - ಅಥವಾ

• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ

• ಪಾಠರೂಪಕಂ - ಪಠಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ತೇಷಾಂ - ಆ

• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರ

• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಕಲ

• ಆಧಯಃ - ಮಾನಸಿಕ ವ್ಯಥೆಗಳು

• ವ್ಯಾಧಯಃ - ಶಾರೀರಿಕ ರೋಗಗಳು

• ನಶ್ಯಂತಿ - ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹವನದ ರೂಪದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಪಠಣದ ರೂಪದಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ಆ ಭಕ್ತರ ಸಕಲ ಮಾನಸಿಕ ವ್ಯಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಶಾರೀರಿಕ ರೋಗಗಳು ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತವೆ.

ಸಂಯತಾ ಯೇ ತಪೋನಿಷ್ಠಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಕುರ್ವತೇ । ಪಾಠಸ್ಯ ಶ್ರವಣಂ ಸಮ್ಯಗೇತಸ್ಯಾಃ ಸಾರ್ಥಕಂ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಯೇ - ಯಾರು

• ಸಂಯತಾಃ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವರಾಗಿ

• ತಪೋನಿಷ್ಠಾಃ - ತಪೋನಿಷ್ಠರಾಗಿ

• ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ - ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ

• ಏತಸ್ಯಾಃ - ಈ ಗೀತೆಯ

• ಪಾಠಸ್ಯ - ಪಾಠದ

• ಶ್ರವಣಂ - ಶ್ರವಣವನ್ನು

• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ

• ಕುರ್ವತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾರೋ

• ಸಾರ್ಥಕಂ - ಸಾರ್ಥಕವಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಯಾರು ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ತಪೋನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಭಕ್ತಿಭಾವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಗೀತೆಯ ಪಠಣದ ಶ್ರವಣವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಜೀವನವು ಸಾರ್ಥಕವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ಯ ಯಾಗಸ್ಯಾನುಷ್ಠಾನಂ ವೈತಯಾ ಸದಾ । ಕಾಚಿದ್ವಾಧಾ ನ ತೇಷಾಂ ಸ್ಯಾದ್ವಿಪತ್ತಿಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ತಥಾ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತಯಾ - ಈ ಗೀತೆಯ ಮೂಲಕ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ಯ - ಗಾಣಪತ್ಯ

• ಯಾಗಸ್ಯ - ಯಾಗದ

• ಅನುಷ್ಠಾನಂ - ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು

• ತೇಷಾಂ - ಆ

• ಪ್ರಾಣಿನಾಂ - ಜೀವಿಗಳಿಗೆ

• ಕಾಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ

• ಬಾಧಾ - ಬಾಧೆಯು

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ವಿಪತ್ತಿಃ - ವಿಪತ್ತು

• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಗೀತೆಯ ಮುಖಾಂತರ ಸದಾ ಗಾಣಪತ್ಯ ಯಾಗದ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡುವ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಬಾಧೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಿಪತ್ತಾಗಲಿ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ತಾದೃಶೀ ವಿಘ್ನರಾಶಿರ್ವಾ ನಶ್ಯೇದ್ಯಾ ನೈವ ಸತ್ವರಂ । ನಾತ್ರ ಕಂಚನ ಸಂದೇಹೋ ವಿದ್ಯತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ

• ತಾದೃಶೀ - ಅಂತಹ

• ವಿಘ್ನರಾಶಿಃ ವಾ - ವಿಘ್ನಗಳ ರಾಶಿಯಾದರೂ

• ಯಾ - ಯಾವುದು

• ಸತ್ವರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ

• ನಶ್ಯೇತ್ ನೈವ - ನಶಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ

• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ

• ಕಂಚನ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ

• ಸಂದೇಹಃ - ಸಂಶಯವು

• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ತಕ್ಷಣವೇ ನಶಿಸಿಹೋಗದಂತಹ ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನರಾಶಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಸಕಲ ವಿಘ್ನಗಳೂ ತಕ್ಷಣ ನಶಿಸುತ್ತವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಆರ್ತಾ ಜಿಜ್ಞಾಸವೋ ಭಕ್ತಾಸ್ತಥಾಽರ್ಥರ್ಥಿನ ಏವ ವೈ । ತ್ರಿವಿಧಾ ಏವ ಮೇ ಭಕ್ತಾ ಏತದ್ಗೀತಾಶ್ರಯೇಣ ಹಿ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆರ್ತಾಃ - ಆರ್ತರು

• ಜಿಜ್ಞಾಸವಃ - ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳು

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ಅರ್ಥಾರ್ಥಿನಃ ಏವ ವೈ - ಅರ್ಥಾರ್ಥಿಗಳು

• ಏವ - ಹೀಗೆ

• ತ್ರಿವಿಧಾಃ - ಮೂರು ವಿಧದ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತರು

• ಏತದ್ಗೀತಾಶ್ರಯೇಣ ಹಿ - ಈ ಗೀತೆಯ ಆಶ್ರಯದಿಂದಲೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆರ್ತರು, ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳು ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಾರ್ಥಿಗಳು ಎಂಬ ಮೂರು ವಿಧದ ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ಈ ಧೀಶಗೀತೆಯ ಆಶ್ರಯದಿಂದಲೇ;

ಸ್ವಮನೋರಥಸಾಫಲ್ಯಂ ಲಭೇರನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ । ತಥೈವಾಸ್ಯಾಶ್ಚ ಗೀತಾಯಾಃ ಶ್ರವಣಾನ್ಮನನಾತ್ತಥಾ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಮನೋರಥಸಾಫಲ್ಯಂ - ತಮ್ಮ ಮನೋರಥಗಳ ಸಾಫಲ್ಯವನ್ನು

• ಲಭೇರನ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ

• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈ

• ಗೀತಾಯಾಃ ಚ - ಗೀತೆಯ

• ಶ್ರವಣಾತ್ - ಶ್ರವಣದಿಂದ

• ತಥಾ - ಮತ್ತು

• ಮನನಾತ್ - ಮನನದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತಮ್ಮ ಮನೋರಥಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಗೀತೆಯ ಶ್ರವಣ ಮತ್ತು ಮನನದಿಂದ;

ನಿದಿಧ್ಯಾಸನತೋ ನೂನಂ ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತಾಶ್ಚ ಮಾಮಕಾಃ । ಅಪರೋಕ್ಷಾನುಭೂತ್ಯಾ ಮೇ ದರ್ಶನಂ ಕರ್ತುಮೀಶತೇ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿದಿಧ್ಯಾಸನತಃ - ನಿದಿಧ್ಯಾಸನದಿಂದ

• ಮಾಮಕಾಃ - ನನ್ನವರಾದ

• ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತಾಃ ಚ - ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರು

• ಅಪರೋಕ್ಷಾನುಭೂತ್ಯಾ - ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭೂತಿಯಿಂದ

• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವನ್ನು

• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು

• ಈಶತೇ - ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಿದಿಧ್ಯಾಸನದಿಂದ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರು ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭೂತಿಯ ಮೂಲಕ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಚತುರ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸ್ಥಾನಾಂ ಸ್ವಧರ್ಮಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಂ । ಜೀವಾನಾಂ ಕಿನು(ಕಿನ್ನು?) ವಕ್ತವ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಾಲುನಾಂ ಮಯಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚತುರ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸ್ಥಾನಾಂ - ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿರುವ

• ಸ್ವಧರ್ಮಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಂ - ಸ್ವಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ

• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ

• ಶ್ರದ್ಧಾಲುನಾಂ - ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ

• ಜೀವಾನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ ಕುರಿತು

• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಕಿನ್ನು ವಕ್ತವ್ಯಂ - ಏನು ತಾನೇ ಹೇಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಸ್ವಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ ಜೀವಿಗಳ ಕುರಿತು ಇನ್ನು ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ! ಅವರಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಕಲವೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಜೀವಾನಾಂ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಾ । ವರ್ತತೇ ಧೀಶಗೀತೇಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಏವ - ಸಕಲ

• ಜೀವಾನಾಂ - ಜೀವಿಗಳಿಗೂ

• ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಾ - ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿ

• ಇಯಂ - ಈ

• ಧೀಶಗೀತಾ - ಧೀಶಗೀತೆಯು

• ವರ್ತತೇ - ಇದೆ

• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯವು

• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಧೀಶಗೀತೆಯು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದು ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಧೀಶರ್ಷಿಸಂವಾದೇ ವಿರಾಟ್।ಹ್ಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ । ಸಮಾಪ್ತೇಯಂ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು - ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ

• ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ - ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ

• ಧೀಶಋಷಿಸಂವಾದೇ - ಧೀಶ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ

• ವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ - ವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪ ನಿರೂಪಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ

• ಸಪ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

• ಇಯಂ - ಈ

• ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾ - ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತೆಯು

• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಧೀಶ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ಸಂವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪ ನಿರೂಪಣ ಎಂಬ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು. ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
