ಅಥ ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಕುಮಾರಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಭಗವನ್ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಥ - ಅನಂತರ

• ಭಾರದ್ವಾಜಃ - ಭಾರದ್ವಾಜ ಮಹರ್ಷಿಯು

• ಕುಮಾರಂ - ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು

• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು

• ಭಗವನ್ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ

• ಮೇ - ನನಗೆ

• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನಂತರ ಭಾರದ್ವಾಜ ಮಹರ್ಷಿಯು ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಕೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸು.

ಪರಮತತ್ತ್ವಕೈಲಾಸರಹಸ್ಯಂ । ತದ್ಗುಹ್ಯಮುವಾಚ ಸ್ಕಂದಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮತತ್ತ್ವಕೈಲಾಸರಹಸ್ಯಂ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವವಾದ ಕೈಲಾಸದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು

• ತತ್ - ಆ

• ಗುಹ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವನ್ನು

• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

• ಸ್ಕಂದಃ - ಸ್ಕಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಮ ತತ್ತ್ವವಾದ ಕೈಲಾಸದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಆ ಅತ್ಯಂತ ಗುಪ್ತವಾದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಸ್ಕಂದನು ನುಡಿದನು.

ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಿ ಯಥಾಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಾಧು - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ

• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಿದ್ದೀಯೆ

• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ

• ನಿವೇದಯಾಮಿ - ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ

• ಯಥಾಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿದಂತೆ

• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ಕಂದನು ಹೇಳಿದನು: ನೀನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀಯೆ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಹೇ ಭಾರದ್ವಾಜ ಶೃಣು ವಾಕ್ಯಮೇತತ್ । ಪರಮಕೈವಲ್ಯಃ ಸ ಏವ ಕೈಲಾಸಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ಭಾರದ್ವಾಜ - ಎಲೈ ಭಾರದ್ವಾಜನೇ

• ಶೃಣು - ಆಲಿಸು

• ಏತತ್ ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು

• ಪರಮಕೈವಲ್ಯಃ - ಪರಮ ಮೋಕ್ಷ ಸ್ವರೂಪವೇ

• ಸಃ ಏವ - ಅದೇ

• ಕೈಲಾಸಃ - ಕೈಲಾಸವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಭಾರದ್ವಾಜನೇ, ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸು. ಪರಮ ಕೈವಲ್ಯ (ಮೋಕ್ಷ) ಸ್ವರೂಪವಾವುದಿದೆಯೋ, ಅದೇ ನಿಜವಾದ ಕೈಲಾಸವು.

ಈಶ್ವರಕೃಪಯಾ ಪರಮಪರಿಪಕ್ವಚಿತ್ತಾ ಜಾನಂತಿ । ನಾನ್ಯೇ ಜಾನಂತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಈಶ್ವರಕೃಪಯಾ - ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ

• ಪರಮಪರಿಪಕ್ವಚಿತ್ತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಪಕ್ವವಾದ ಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳವರು

• ಜಾನಂತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ

• ನ ಅನ್ಯೇ - ಇತರರು ಅಲ್ಲ

• ಜಾನಂತಿ - ಅರಿಯಲಾರರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಪಕ್ವವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ; ಇತರರು ಇದನ್ನು ಅರಿಯಲಾರರು.

ಗುಹ್ಯಮಿದಮನಿರ್ವಾಚ್ಯಮಮಿತಬೋಧಸಾಗರಮಮಿತಾನಂದಸಮುದ್ರಮಖಂಡಾನಂದ- ರೂಪನ್ನಿರವಯವಂ ನಿರಾಧಾರಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ನಿರಂಜನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸಮಷ್ಟಿಕಂದಂ ತೈರಾನಂದಪುರುಷೈಶ್ಚಿದ್ರೂಪೈರಧಿಷ್ಠಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಾನಂತನಿರತಿಶಯಾನಂದಸಾಗರಾಕಾರಮಾತ್ಮಸಮಾನಾನಂದ- ವಿಭೂತಿಪುರುಷಾನಂತಾನಂದಮಂಡಿತಂ ನಿತ್ಯಮಂಗಲಮನಂತವಿಭವಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗುಹ್ಯಂ ಇದಂ - ಈ ರಹಸ್ಯವು

• ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ - ವರ್ಣಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು

• ಅಮಿತಬೋಧಸಾಗರಂ - ಅಪಾರ ಜ್ಞಾನಸಾಗರ ರೂಪವಾದದ್ದು

• ಅಮಿತಾನಂದಸಮುದ್ರಂ - ಅಪಾರ ಆನಂದಸಮುದ್ರ ರೂಪವಾದದ್ದು

• ಅಖಂಡಾನಂದರೂಪಂ - ಅಖಂಡ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪದ್ದು

• ನಿರವಯವಂ - ಅವಯವ ರಹಿತವಾದದ್ದು

• ನಿರಾಧಾರಂ - ನಿರಾಧಾರವಾದದ್ದು

• ನಿರ್ವಿಕಾರಂ - ವಿಕಾರ ರಹಿತವಾದದ್ದು

• ನಿರಂಜನಂ - ದೋಷ ರಹಿತವಾದದ್ದು

• ಅನಂತಂ - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸಮಷ್ಟಿಕಂದಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಸಮಷ್ಟಿಯ ಮೂಲರೂಪದ್ದು

• ಚಿದ್ರೂಪೈಃ ಆನಂದಪುರುಷೈಃ ಅಧಿಷ್ಠಿತಂ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿ ಆನಂದಪುರುಷರಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಿತವಾದದ್ದು

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಾನಂತನಿರತಿಶಯಾನಂದಸಾಗರಾಕಾರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯವೂ ನಿರತಿಶಯವೂ ಆದ ಆನಂದಸಾಗರದ ಆಕಾರವುಳ್ಳದ್ದು

• ನಿತ್ಯಮಂಗಲಂ - ಸದಾ ಮಂಗಲಕರವಾದದ್ದು

• ಅನಂತವಿಭವಂ - ಅಪಾರ ವೈಭವವುಳ್ಳದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ರಹಸ್ಯವು ವರ್ಣನೆಗೆ ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದು ಅಪಾರ ಜ್ಞಾನಸಾಗರ, ಅಮಿತ ಆನಂದಸಮುದ್ರ, ಅಖಂಡ ಆನಂದಸ್ವರೂಪ, ಅವಯವರಹಿತ, ನಿರಾಧಾರ, ನಿರ್ವಿಕಾರ, ನಿರಂಜನ ಮತ್ತು ಅನಂತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದು, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿ ಆನಂದಪುರುಷರಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯವೂ ನಿರತಿಶಯವೂ ಆದ ಆನಂದಸಾಗರದಂತಿದ್ದು, ಆತ್ಮಸಮಾನ ಆನಂದ-ವಿಭೂತಿ ಪುರುಷರ ಅನಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇದು ನಿತ್ಯ ಮಂಗಲಕರವೂ ಅಪಾರ ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಾನಂತಪ್ರಾಕಾರಪ್ರಾಸಾದತೋರಣವಿಮಾನೋಪವನಾವಲೀಭಿರ್ಜ್ವಲ- ಚ್ಛಿಖರೈರುಪಲಕ್ಷಿತೋ ನಿರುಪಮನಿತ್ಯನಿರವದ್ಯನಿರತಿಶಯನಿರವಧಿಕಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾಚಲೋ ವಿರಾಜತೇ । ತದುಪರಿ ಜ್ವಲತಿ ನಿರತಿಶಯಾನಂದದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶಿಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಾನಂತ...ಅವಲೀಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯವಾದ ಅನಂತ ಕೋಟೆ, ಪ್ರಾಸಾದ, ತೋರಣ, ವಿಮಾನ ಹಾಗೂ ಉಪವನಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದ

• ಜ್ವಲಚ್ಛಿಖರೈಃ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಶಿಖರಗಳಿಂದ

• ಉಪಲಕ್ಷಿತಃ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ

• ನಿರುಪಮ...ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾಚಲಃ - ಉಪಮೆಯಿಲ್ಲದ, ನಿತ್ಯ, ದೋಷರಹಿತ, ನಿರತಿಶಯ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವೆಂಬ ಪರ್ವತವು

• ವಿರಾಜತೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ

• ತದುಪರಿ - ಅದರ ಮೇಲೆ

• ನಿರತಿಶಯಾನಂದದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶಿಃ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆನಂದಮಯ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋರಾಶಿಯು

• ಜ್ವಲತಿ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯವಾದ ಅನಂತ ಕೋಟೆಗಳು, ಅರಮನೆಗಳು, ತೋರಣಗಳು, ವಿಮಾನಗಳು ಹಾಗೂ ಉಪವನಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಶಿಖರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ, ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ, ನಿತ್ಯವಾದ, ದೋಷರಹಿತವಾದ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವೆಂಬ ಪರ್ವತವು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅದರ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆನಂದಮಯವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹವು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

ತದಭ್ಯಂತರಸಂಸ್ಥಾನೇ ಶುದ್ಧಬೋಧಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ ವಿಭಾತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದಭ್ಯಂತರಸಂಸ್ಥಾನೇ - ಅದರ ಒಳಭಾಗದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ

• ಶುದ್ಧಬೋಧಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ - ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದವೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿಳ್ಳದ್ದು

• ವಿಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ತೇಜೋರಾಶಿಯ ಒಳಭಾಗದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯ ಸ್ವರೂಪವು ಭವ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

ತದಂತರಾಲೇ ಚಿನ್ಮಯವೇದಿಕಾಽಽನಂದವೇದಿಕಾಽಽನಂದವನವಿಭೂಷಿತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದಂತರಾಲೇ - ಅದರ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ

• ಚಿನ್ಮಯವೇದಿಕಾ - ಜ್ಞಾನಮಯವಾದ ವೇದಿಕೆಯು

• ಆನಂದವೇದಿಕಾ - ಆನಂದವೇದಿಕೆಯು

• ಆನಂದವನವಿಭೂಷಿತಾ - ಆನಂದದ ವನದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ಮಯ (ಜ್ಞಾನಮಯ) ವೇದಿಕೆ ಹಾಗೂ ಆನಂದವೇದಿಕೆಗಳು ಆನಂದಮಯವಾದ ವನದಿಂದ ಸುಶೋಭಿತವಾಗಿವೆ.

ತತ್ರ ವೇದಕಲ್ಪತರುವನಂ ಯಜ್ಞಕಲ್ಪತರುವನಂ ಯೋಗಕಲ್ಪತರುವನಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ

• ವೇದಕಲ್ಪತರುವನಂ - ವೇದಗಳೆಂಬ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನವು

• ಯಜ್ಞಕಲ್ಪತರುವನಂ - ಯಜ್ಞಗಳೆಂಬ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನವು

• ಯೋಗಕಲ್ಪತರುವನಂ - ಯೋಗಗಳೆಂಬ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನವು ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಲ್ಲಿ ವೇದಗಳೆಂಬ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನವೂ, ಯಜ್ಞಗಳೆಂಬ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನವೂ ಮತ್ತು ಯೋಗಗಳೆಂಬ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನವೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿವೆ.

ತದಭ್ಯಂತರೇ ಅಮಿತತೇಜೋರಾಶಿಸ್ವಾತ್ಮಜ್ಯೋತಿರ್ಜ್ವಲತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದಭ್ಯಂತರೇ - ಅದರ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ

• ಅಮಿತತೇಜೋರಾಶಿಃ - ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹವುಳ್ಳ

• ಸ್ವಾತ್ಮಜ್ಯೋತಿಃ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯು

• ಜ್ವಲತಿ - ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವುಗಳ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸ್ವಯಂ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

ತತ್ರ ಪರಮಮಂಗಲಾಸನಂ ವಿರಾಜತೇ । ತಸ್ಯೋಪರಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ

• ಪರಮಮಂಗಲಾಸನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆಸನವು

• ವಿರಾಜತೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ

• ತಸ್ಯೋಪರಿ - ಅದರ ಮೇಲೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಪರಮ ಆಸನವು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅದರ ಮೇಲೆ...

ಸಮಾಸೀನಾನಂತಪರಿಪಾಲಕನಂದ್ಯಾದಿಗಣಪಾಃ ಸಂತಿ । ಅನಂತೋತ್ಕಟಜಲದಮಂಡಲಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಮಾಸೀನಾಃ - ವಿರಾಜಮಾನರಾಗಿರುವ

• ಅನಂತಪರಿಪಾಲಕನಂದ್ಯಾದಿಗಣಪಾಃ - ಅನಂತ ಪರಿಪಾಲಕರಾದ ನಂದಿ ಮುಂತಾದ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷರು

• ಸಂತಿ - ಇದ್ದಾರೆ

• ಅನಂತೋತ್ಕಟಜಲದಮಂಡಲಂ - ಅನಂತವೂ ಗಂಭೀರವೂ ಆದ ಮೇಘಮಂಡಲದಂತಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವದ ಅನಂತ ಪರಿಪಾಲಕರಾದ ನಂದಿ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷರು ವಿರಾಜಮಾನರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ನಿರತಿಶಯದಿವ್ಯತೇಜೋಮಂಡಲವೃಂದಾಕಾರಪರಮಾನಂದಶುದ್ಧ- ಬೋಧಸ್ವರೂಪಮನಂತಾನಂದಸೌದಾಮಿನೀಪರಮವಿಲಾಸಂ ನಿರತಿಶಯಾನಂತಪರಮಾನಂದಪಾರಾವಾರಜಾಲಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿರತಿಶಯದಿವ್ಯತೇಜೋ...ಆಕಾರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ಸಮೂಹದ ಆಕಾರವುಳ್ಳದ್ದು

• ಪರಮಾನಂದಶುದ್ಧಬೋಧಸ್ವರೂಪಂ - ಪರಮಾನಂದ ಹಾಗೂ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನವೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿಳ್ಳದ್ದು

• ಅನಂತಾನಂದಸೌದಾಮಿನೀಪರಮವಿಲಾಸಂ - ಅನಂತ ಆನಂದವೆಂಬ ಮಿಂಚಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಲಾಸವುಳ್ಳದ್ದು

• ನಿರತಿಶಯಾನಂತಪರಮಾನಂದಪಾರಾವಾರಜಾಲಂ - ನಿರತಿಶಯವೂ ಅನಂತವೂ ಆದ ಪರಮಾನಂದ ಸಮುದ್ರದ ವಿಸ್ತಾರವುಳ್ಳದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ನಿರತಿಶಯ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಂಡಲಗಳ ಸಮೂಹ ರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಪರಮಾನಂದ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಅನಂತ ಆನಂದವೆಂಬ ಮಿಂಚುಗಳ ಪರಮ ವಿಲಾಸದಿಂದ ಹಾಗೂ ನಿರತಿಶಯ ಅನಂತ ಪರಮಾನಂದ ಸಾಗರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಇತಿ ಪ್ರಥಮಾವರಣಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಪ್ರಥಮಾವರಣಂ - ಮೊದಲನೆಯ ಆವರಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮೊದಲನೆಯ ಆವರಣದ ವಿವರಣೆಯು ಮುಗಿಯಿತು.
