ಭುಜಂಗೀ ಛಂದ
ಮನೋಬುದ್ಧ್ಯಹಂಕಾರಚಿತ್ತಾನಿ ನಾಹಂ ನ ಚ ಶ್ರೋತ್ರಜಿಹ್ವೇ ನ ಚ ಘ್ರಾಣನೇತ್ರೇ ।
ನ ಚ ವ್ಯೋಮಭೂಮಿರ್ನ ತೇಜೋ ನ ವಾಯುಶ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃ ಬುದ್ಧಿ ಅಹಂಕಾರ ಚಿತ್ತಾನಿ - ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚಿತ್ತಗಳು;
• ಅಹಂ ನ - ನಾನು ಅಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಶ್ರೋತ್ರ ಜಿಹ್ವೇ - ಕಿವಿ ಹಾಗೂ ನಾಲಿಗೆಗಳೂ ನಾನಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಘ್ರಾಣ ನೇತ್ರೇ - ಮೂಗು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳೂ ನಾನಲ್ಲ;
• ನ ಚ ವ್ಯೋಮ ಭೂಮಿಃ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯೂ ನಾನಲ್ಲ;
• ನ ತೇಜಃ ನ ವಾಯುಃ - ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ವಾಯುಗಳೂ ನಾನಲ್ಲ;
• ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ - ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಶಿವಃ ಅಹಂ - ಶಿವನು ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಮನಸ್ಸಲ್ಲ, ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲ, ಅಹಂಕಾರವಲ್ಲ, ಚಿತ್ತವೂ ಅಲ್ಲ. ಕಿವಿ, ನಾಲಿಗೆ, ಮೂಗು ಅಥವಾ ಕಣ್ಣುಗಳು ನಾನಲ್ಲ. ನಾನು ಪಂಚಭೂತಗಳಾದ ಆಕಾಶ, ಭೂಮಿ, ಅಗ್ನಿ ಇಲ್ಲವೇ ವಾಯುವೂ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು, ನಾನೇ ಶಿವನು!

ನ ಚ ಪ್ರಾಣಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ನ ವೈ ಪಂಚವಾಯುರ್ನ ವಾ ಸಪ್ತಧಾತುರ್ನ ವಾ ಪಂಚಕೋಶಃ ।
ನ ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದೌ ನ ಚೋಪಸ್ಥ ಪಾಯೂ ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಸಂಜ್ಞಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು;
• ನ - ನಾನಲ್ಲ;
• ಪಂಚವಾಯುಃ - ಉಚ್ಛ್ವಾಸ-ನಿಶ್ವಾಸಗಳಾದ ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳು;
• ಸಪ್ತಧಾತುಃ - ಶರೀರದ ಸಪ್ತ ಧಾತುಗಳು;
• ಪಂಚಕೋಶಃ - ಅನ್ನಮಯಾದಿ ಪಂಚಕೋಶಗಳು;
• ವಾಕ್ ಪಾಣಿ ಪಾದೌ - ವಾಕ್, ಕೈ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳು;
• ಉಪಸ್ಥ ಪಾಯೂ - ಉಪಸ್ಥ ಮತ್ತು ಪಾಯು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ನ - ನಾನಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಲ್ಲ, ಪಂಚವಾಯುಗಳಲ್ಲ, ಶರೀರದ ಸಪ್ತಧಾತುಗಳಲ್ಲ, ಪಂಚಕೋಶಗಳೂ ನಾನಲ್ಲ. ಮಾತನಾಡುವ ಶಕ್ತಿ, ಕೈ, ಕಾಲು ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ನಾನಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು!

ನ ಮೇ ದ್ವೇಷರಾಗೌ ನ ಮೇ ಲೋಭಮೋಹೌ ಮದೋ ನೈವ ಮೇ ನೈವ ಮಾತ್ಸರ್ಯಭಾವಃ । (ನ ಮೇ ವೈ ಮದೋ)
ನ ಧರ್ಮೋ ನ ಚಾರ್ಥೋ ನ ಕಾಮೋ ನ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಮೇ - ನನಗಿಲ್ಲ;
• ದ್ವೇಷರಾಗೌ - ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ರಾಗಗಳು (ಆಸಕ್ತಿ);
• ನ ಮೇ - ನನಗಿಲ್ಲ;
• ಲೋಭಮೋಹೌ - ಲೋಭ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಮದಃ - ಮದವಾಗಲಿ;
• ನೈವ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ;
• ಮಾತ್ಸರ್ಯಭಾವಃ - ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಭಾವನೆಯಾಗಲಿ;
• ನೈವ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಅರ್ಥಃ - ಅರ್ಥವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಕಾಮಃ - ಕಾಮವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ - ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಶಿವಃ ಅಹಂ ಶಿವಃ ಅಹಂ - ಶಿವನು ನಾನು, ಶಿವನು ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ದ್ವೇಷವಾಗಲಿ, ರಾಗವಾಗಲಿ (ಆಸಕ್ತಿ) ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ ಲೋಭವಾಗಲಿ, ಮೋಹವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಮದ ಮತ್ತು ಮಾತ್ಸರ್ಯಗಳೆಂಬ ಷಡ್ವರ್ಗಗಳು ನನಗಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳೂ ನಾನಲ್ಲ. ನಾನು ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು, ನಾನೇ ಶಿವನು!

ನ ಪುಣ್ಯಂ ನ ಪಾಪಂ ನ ಸೌಖ್ಯಂ ನ ದುಃಖಂ ನ ಮಂತ್ರೋ ನ ತೀರ್ಥಂ ನ ವೇದಾ ನ ಯಜ್ಞಾಃ ।
ಅಹಂ ಭೋಜನಂ ನೈವ ಭೋಜ್ಯಂ ನ ಭೋಕ್ತಾ ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಪಾಪಂ - ಪಾಪವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಸೌಖ್ಯಂ - ಸುಖವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ದುಃಖಂ - ದುಃಖವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಮಂತ್ರಃ - ಮಂತ್ರವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ತೀರ್ಥಂ - ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಯಜ್ಞಾಃ - ಯಜ್ಞಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಭೋಜನಂ ನೈವ - ಅನುಭವಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯೂ ಅಲ್ಲ;
• ನ ಭೋಜ್ಯಂ - ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುವೂ ಅಲ್ಲ;
• ನ ಭೋಕ್ತಾ - ಅನುಭವಿಸುವವನೂ ಅಲ್ಲ;
• ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ - ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಶಿವಃ ಅಹಂ ಶಿವಃ ಅಹಂ - ಶಿವನು ನಾನು, ಶಿವನು ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ಪುಣ್ಯವಾಗಲಿ, ಪಾಪವಾಗಲಿ ಅಂಟುವುದಿಲ್ಲ. ಲೌಕಿಕ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು ನನಗಿಲ್ಲ. ಮಂತ್ರ, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ, ವೇದಗಳು ಅಥವಾ ಯಜ್ಞಗಳು ನನಗೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ಆಹಾರವಲ್ಲ, ತಿನ್ನುವ ವಸ್ತುವಲ್ಲ ಮತ್ತು ತಿನ್ನುವವನೂ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು!

ನ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಶಂಕಾ ನ ಮೇ ಜಾತಿಭೇದಃ ಪಿತಾ ನೈವ ಮೇ ನೈವ ಮಾತಾ ನ ಜನ್ಮ । ( ವರ್  ನ ಮೇ ಮೃತ್ಯು ಶಂಕಾ)
ನ ಬಂಧುರ್ನ ಮಿತ್ರಂ ಗುರುರ್ನೈವ ಶಿಷ್ಯಶ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಮೃತ್ಯುಃ - ಸಾವಿನ ಭಯವಿಲ್ಲ;
• ನ ಶಂಕಾ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಜಾತಿಭೇದಃ ನ - ಜಾತಿ ಭೇದವಿಲ್ಲ;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಪಿತಾ ನೈವ - ತಂದೆಯೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ;
• ಮಾತಾ ನೈವ - ತಾಯಿಯೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಜನ್ಮ - ಹುಟ್ಟೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಬಂಧುಃ - ಬಂಧುವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಮಿತ್ರಂ - ಮಿತ್ರನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ಗುರುಃ ನೈವ - ಗುರುವೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ;
• ಶಿಷ್ಯಃ ನೈವ - ಶಿಷ್ಯನೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ;
• ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ - ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಶಿವಃ ಅಹಂ - ಶಿವನು ನಾನು;
• ಶಿವಃ ಅಹಂ - ಶಿವನು ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ಸಾವಿನ ಭಯವಿಲ್ಲ, ಜಾತಿ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ತಂದೆಯಿಲ್ಲ, ತಾಯಿಯಿಲ್ಲ, ಜನ್ಮವೂ ಇಲ್ಲ. ಬಂಧುಗಳಾಗಲಿ, ಮಿತ್ರರಾಗಲಿ, ಗುರು ಅಥವಾ ಶಿಷ್ಯರಾಗಲಿ ನನಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು, ನಾನೇ ಶಿವನು!

ಅಹಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನಿರಾಕಾರರೂಪೋ ವಿಭುರ್ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ । ( ವರ್  ವಿಭುತ್ವಾಚ್ಚ)
ಸದಾ ಮೇ ಸಮತ್ವಂ ನ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಬಂಧಶ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಂ  ॥ ೬ ॥
(ವರ್  ನ ಚಾಸಂಗತಂ ನೈವ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಮೇಯಶ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ ಶಿವೋಽಹಂ ಶಿವೋಽಹಂ  ॥ ೬ ॥)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ - ಸಕಲ ವಿಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು;
• ನಿರಾಕಾರರೂಪಃ - ರೂಪರಹಿತನಾದವನು;
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದು;
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ;
• ಸರ್ವ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ;
• ವ್ಯಾಪ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವೆನು;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಸದಾ ಸಮತ್ವಂ - ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮತ್ವವಿದ್ದು;
• ನ ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಬಂಧಃ - ಬಂಧನವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ - ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಶಿವಃ ಅಹಂ - ಶಿವನು ನಾನು;
• ಶಿವಃ ಅಹಂ - ಶಿವನು ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸಕಲ ವಿಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು, ರೂಪರಹಿತನು. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಹಿಂದಿರುವ ಚೈತನ್ಯವೇ ನಾನು. ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಂಧನವಿಲ್ಲ, ಮುಕ್ತಿಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು!

 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮಚ್ಛಂಕರಾಚಾರ್ಯವಿರಚಿತಂ ಆತ್ಮಷಟ್ಕಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ  ॥
