ಅಥರ್ವವೇದೀಯ ಶೈವ ಉಪನಿಷತ್  ॥
ಅಥರ್ವಶಿರಸಾಮರ್ಥಮನರ್ಥಪ್ರೋಚವಾಚಕಂ ।
ಸರ್ವಾಧಾರಮನಾಧಾರಂ ಸ್ವಮಾತ್ರತ್ರೈಪದಾಕ್ಷರಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥರ್ವಶಿರಸಾಂ - ಅಥರ್ವಶಿರೋಪನಿಷತ್ತಿನ;
• ಅರ್ಥಂ - ಅರ್ಥವು;
• ಅನರ್ಥಪ್ರೋಚವಾಚಕಂ - ಅನರ್ಥಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡುವ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ;
• ಸರ್ವಾಧಾರಂ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ;
• ಅನಾಧಾರಂ - ತನಗೆ ಬೇರೆ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಸ್ವಮಾತ್ರತ್ರೈಪದಾಕ್ಷರಂ - ಕೇವಲ ತ್ರಿಪದ ಓಂಕಾರದ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥರ್ವಶಿರೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಸತ್ಯಾರ್ಥವು ಜೀವಿಗಳ ಸಂಸಾರದ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದು, ತನಗೆ ಯಾರ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲದ ಸ್ವತಂತ್ರ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪದ ಓಂಕಾರದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸಸ್ತನೂಭಿ-
ರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೄದ್ಧಶ್ರವಾಃ
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ  ಶಾಂತಿಃ  ಶಾಂತಿಃ  ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ಹೇ ದೇವತೆಗಳೇ;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಶೃಣುಯಾಮ - ಕೇಳುವಂತಾಗಲಿ;
• ಯಜತ್ರಾಃ - ಯಜ್ಞಶೀಲರಾದ ನಾವು;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡುವಂತಾಗಲಿ;
• ಸ್ಥಿರೈಃ ಅಂಗೈಃ - ದೃಢವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದಲೂ;
• ತನೂಭಿಃ - ಶರೀರದಿಂದಲೂ;
• ತುಷ್ಟುವಾಂಸಃ - ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ;
• ದೇವಹಿತಂ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಯತ್ ಆಯುಃ - ಯಾವ ಆಯುಸ್ಸಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು;
• ವ್ಯಶೇಮ - ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಳೆಯುವಂತಾಗಲಿ;
• ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ - ಮಹಾ ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ;
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರದೇವನು;
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ;
• ವಿಶ್ವವೇದಾಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ;
• ಪೂಷಾ - ಪೂಷದೇವನು;
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ;
• ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ - ಅಮಂಗಳವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಚಕ್ರವುಳ್ಳ;
• ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಃ - ಗರುಡದೇವನು;
• ನಃ ಸ್ವಸ್ತಿ - ನಮಗೆ ಸ್ವಸ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ;
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು;
• ನಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ದಧಾತು - ನಮಗೆ ಮಂಗಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ಕೇಳೋಣ. ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳವಾದುದನ್ನೇ ಕಾಣೋಣ. ದೃಢವಾದ ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ನಮಗೆ ದಯಪಾಲಿಸಿದ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯೋಣ. ಮಹಾ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು, ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪೂಷನು, ಅಮಂಗಳನಾಶಕನಾದ ಗರುಡನು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದೇವನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮಗೆ ಮಂಗಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.

ಓಂ ದೇವಾ ಹ ವೈ ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೋಕಮಾಯಂಸ್ತೇ ರುದ್ರಮಪೃಚ್ಛನ್ಕೋ
ಭವಾನಿತಿ । ಸೋಽಬ್ರವೀದಹಮೇಕಃ ಪ್ರಥಮಮಾಸಂ ವರ್ತಾಮಿ ಚ
ಭವಿಶ್ಯಾಮಿ ಚ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿನ್ಮತ್ತೋ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಇತಿ ।
ಸೋಽನ್ತರಾದಂತರಂ ಪ್ರಾವಿಶತ್ ದಿಶಶ್ಚಾಂತರಂ ಪ್ರಾವಿಶತ್
ಸೋಽಹಂ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯೋಽಹಂ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ಪ್ರಾಂಚಃ
ಪ್ರತ್ಯಂಚೋಽಹಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂಚ ಉದಂಚೋಹಂ
ಅಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಚಾಹಂ ದಿಶಶ್ಚ ಪ್ರತಿದಿಶಶ್ಚಾಹಂ
ಪುಮಾನಪುಮಾನ್ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚಾಹಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯಹಂ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಹಂ
ತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ಜಗತ್ಯನುಷ್ಟುಪ್ ಚಾಹಂ ಛಂದೋಽಹಂ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೋ
ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರಾಹವನೀಯೋಽಹಂ ಸತ್ಯೋಽಹಂ ಗೌರಹಂ
ಗೌರ್ಯಹಮೃಗಹಂ ಯಜುರಹಂ ಸಾಮಾಹಮಥರ್ವಾಂಗಿರಸೋಽಹಂ
ಜ್ಯೇಷ್ಠೋಽಹಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋಽಹಂ ವರಿಷ್ಠೋಽಹಮಾಪೋಽಹಂ ತೇಜೋಽಹಂ
ಗುಹ್ಯೋಹಂಅರಣ್ಯೋಽಹಮಕ್ಷರಮಹಂ ಕ್ಷರಮಹಂ ಪುಷ್ಕರಮಹಂ
ಪವಿತ್ರಮಹಮುಗ್ರಂ ಚ ಮಧ್ಯಂ ಚ ಬಹಿಶ್ಚ
ಪುರಸ್ತಾಜ್ಜ್ಯೋತಿರಿತ್ಯಹಮೇವ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಮಾಮೇವ ಸ ಸರ್ವಃ ಸಮಾಂ ಯೋ
ಮಾಂ ವೇದ ಸ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ವೇದ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ವೇದಾನ್ಸಾಂಗಾನಪಿ
ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚ ಗಾಂ ಗೋಭಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಾಣಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ
ಹವಿರ್ಹವಿಷಾ ಆಯುರಾಯುಷಾ ಸತ್ಯೇನ ಸತ್ಯಂ ಧರ್ಮೇಣ ಧರ್ಮಂ
ತರ್ಪಯಾಮಿ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ ।
ತತೋ ಹ ವೈ ತೇ ದೇವಾ ರುದ್ರಮಪೃಚ್ಛನ್ ತೇ ದೇವಾ ರುದ್ರಮಪಶ್ಯನ್ ।
ತೇ ದೇವಾ ರುದ್ರಮಧ್ಯಾಯನ್ ತತೋ ದೇವಾ ಊರ್ಧ್ವಬಾಹವೋ ರುದ್ರಂ ಸ್ತುವಂತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಒಮ್ಮೆ;
• ದೇವಾಃ ಹ ವೈ - ದೇವತೆಗಳು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೋಕಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ;
• ಆಯನ್ - ಬಂದರು;
• ತೇ - ಅವರು;
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು;
• ಅಪೃಚ್ಛನ್ - ಕೇಳಿದರು;
• ಕಃ ಭವಾನ್ ಇತಿ - ನೀವು ಯಾರು? ಎಂದು;
• ಸೋ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಆ ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು;
• ಅಹಂ ಏಕಃ - ನಾನು ಒಬ್ಬನೇ;
• ಪ್ರಥಮಂ ಆಸಂ - ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೊದಲು ಇದ್ದೆನು;
• ವರ್ತಾಮಿ ಚ - ಈಗಲೂ ಇದ್ದೇನೆ;
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಚ - ಮುಂದೆಯೂ ಇರುತ್ತೇನೆ;
• ಮತ್ತೋ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಃ - ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ;
• ಅನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ನ - ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ;
• ಸೋ ಅಹಂ - ಅಂತಹ ನಾನು;
• ಅಂತರಾತ್ ಅಂತರಂ - ಅಂತರಂಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಒಳಗಿನವನಾಗಿ;
• ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆನು;
• ದಿಶಃ ಚ ಅಂತರಂ - ದಿಕ್ಕುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೂ;
• ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆನು;
• ಸೋ ಅಹಂ - ಅಂತಹ ನಾನು;
• ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯಃ ಅಹಂ - ನಿತ್ಯವೂ ಅನಿತ್ಯವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಃ - ವ್ಯಕ್ತವೂ ಅವ್ಯಕ್ತವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಂ - ಬ್ರಹ್ಮವೂ ಅಬ್ರಹ್ಮವೂ ನಾನೇ;
• ಪ್ರಾಂಚಃ ಪ್ರತ್ಯಂಚಃ ಅಹಂ - ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನವನೂ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನವನೂ ನಾನೇ;
• ದಕ್ಷಿಣಾಂಚ ಉದಂಚಃ ಅಹಂ - ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನವನೂ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನವನೂ ನಾನೇ;
• ಅಧಃ ಚ ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ ಅಹಂ - ಕೆಳಗಿನವನೂ ಮೇಲಿನವನೂ ನಾನೇ;
• ದಿಶಃ ಚ ಪ್ರತಿದಿಶಃ ಚ ಅಹಂ - ದಿಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಉಪದಿಕ್ಕುಗಳು ನಾನೇ;
• ಪುಮಾನಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನೂ ಪುರುಷನಲ್ಲದವನೂ;
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಚ ಅಹಂ - ಸ್ತ್ರೀಯೂ ನಾನೇ;
• ಗಾಯತ್ರೀ ಅಹಂ ಸಾವಿತ್ರೀ ಅಹಂ - ಗಾಯತ್ರಿಯೂ ಸಾವಿತ್ರಿಯೂ ನಾನೇ;
• ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಜಗತೀ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಚ ಅಹಂ - ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್, ಜಗತೀ ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸುಗಳು ನಾನೇ;
• ಛಂದಃ ಅಹಂ - ಸಮಸ್ತ ಛಂದಸ್ಸುಗಳು ನಾನೇ;
• ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಃ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಃ ಆಹವನೀಯಃ ಅಹಂ - ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ, ದಕ್ಷಿಣ ಹಾಗೂ ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿಗಳು ನಾನೇ;
• ಸತ್ಯಃ ಅಹಂ - ಸತ್ಯವು ನಾನೇ;
• ಗೌಃ ಅಹಂ - ಹಸುವು ನಾನೇ;
• ಗೌರೀ ಅಹಂ - ಪಾರ್ವತಿಯು ನಾನೇ;
• ಋಕ್ ಅಹಂ ಯಜುಃ ಅಹಂ ಸಾಮ ಅಹಂ ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಃ ಅಹಂ - ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಹಾಗೂ ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸ ನಾನೇ;
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಅಹಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಅಹಂ ವರಿಷ್ಠಃ ಅಹಂ - ಜ್ಯೇಷ್ಠನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮನೂ ನಾನೇ;
• ಆಪಃ ಅಹಂ ತೇಜಃ ಅಹಂ - ಜಲವೂ ತೇಜಸ್ಸೂ ನಾನೇ;
• ಗುಹ್ಯಃ ಅಹಂ ಅರಣ್ಯಃ ಅಹಂ - ಗುಪ್ತ ಜ್ಞಾನವೂ ಅರಣ್ಯವೂ ನಾನೇ;
• ಅಕ್ಷರಂ ಅಹಂ ಕ್ಷರಂ ಅಹಂ - ವಿನಾಶರಹಿತವಾದದ್ದೂ ವಿನಾಶಶೀಲವಾದದ್ದೂ ನಾನೇ;
• ಪುಷ್ಕರಂ ಅಹಂ ಪವಿತ್ರಂ ಅಹಂ - ಕಮಲವೂ ಪವಿತ್ರತೆಯೂ ನಾನೇ;
• ಉಗ್ರಂ ಚ ಮಧ್ಯಂ ಚ ಬಹಿಃ ಚ - ಉಗ್ರಸ್ವರೂಪವೂ ಮಧ್ಯಭಾಗವೂ ಬಾಹ್ಯಭಾಗವೂ ನಾನೇ;
• ಪುರಸ್ತಾತ್ ಜ್ಯೋತಿಃ ಇತಿ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿರುವ ತೇಜಸ್ಸು ನಾನೇ;
• ಅಹಂ ಏವ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ - ನಾನೇ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು;
• ಯಃ ಮಾಂ ವೇದ - ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ ವೇದ - ಅವನು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಾನ್ ಚ ವೇದಾನ್ - ಮತ್ತು ಸಕಲ ವೇದಗಳನ್ನು;
• ಸಾಂಗಾನ್ ಅಪಿ - ಅಂಗಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ;
• ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮೂಲಕವೂ;
• ಗಾಂ ಗೋಭiಃ - ಹಸುವನ್ನು ಗೋವುಗಳ ಮೂಲಕವೂ;
• ಹವಿಃ ಹವಿಷಾ - ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಹವ್ಯದ ಮೂಲಕವೂ;
• ಆಯುಃ ಆಯುಷಾ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಆಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ;
• ಸತ್ಯೇನ ಸತ್ಯಂ ಧರ್ಮೇಣ ಧರ್ಮಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು ಸತ್ಯದಿಂದಲೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಧರ್ಮದಿಂದಲೂ;
• ತರ್ಪಯಾಮಿ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ತತಃ ಹ ವೈ - ತರುವಾಯ;
• ತೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು;
• ರುದ್ರಂ ಅಪೃಚ್ಛನ್ - ರುದ್ರನನ್ನು ಕೇಳಿದರು;
• ರುದ್ರಂ ಅಪಶ್ಯನ್ - ರುದ್ರನನ್ನು ಕಂಡರು;
• ರುದ್ರಂ ಅಧ್ಯಾಯನ್ - ರುದ್ರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದರು;
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ;
• ಊರ್ಧ್ವಬಾಹವಃ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ;
• ರುದ್ರಂ ಸ್ತುವಂತಿ - ರುದ್ರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ದೇವತೆಗಳು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ರುದ್ರನನ್ನು 'ತಾವು ಯಾರು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ರುದ್ರನು 'ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಾತ್ರ ಇದ್ದೆನು, ಈಗಲೂ ಇದ್ದೇನೆ, ಮುಂದೆಯೂ ಇರುತ್ತೇನೆ. ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ನಿತ್ಯನೂ ಅನಿತ್ಯನೂ, ವ್ಯಕ್ತನೂ avyಕ್ತನೂ, ದಿಕ್ಕು-ಉಪದಿಕ್ಕುಗಳೂ, ವೇದ-ಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ, ಅಗ್ನಿಗಳೂ, ಸಕಲ ಜರಾಚರ ಜಗತ್ತೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಅರಿತವನು ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ನುಡಿದನು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವತೆಗಳು ರುದ್ರನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡು, ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಕೈಗಳನ್ನೆತ್ತಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಓಂ ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೋ - ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥  ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ವಿಷ್ಣುವೋ - ಯಾರು ವಿಷ್ಣುವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ವಿಷ್ಣುವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸ್ಕಂದಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಸ್ಕಂದನೋ - ಯಾರು ಸ್ಕಂದನೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಸ್ಕಂದನೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚೇಂದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಇಂದ್ರನೋ - ಯಾರು ಇಂದ್ರನೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಇಂದ್ರನೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಗ್ನಿಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಅಗ್ನಿಯೋ - ಯಾರು ಅಗ್ನಿಯೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಅಗ್ನಿಯೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವಾಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ವಾಯುವೋ - ಯಾರು ವಾಯುವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ವಾಯುವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಸೂರ್ಯನೋ - ಯಾರು ಸೂರ್ಯನೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಸೂರ್ಯನೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸೋಮಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಸೋಮನೋ - ಯಾರು ಸೋಮನೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಸೋಮನೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯೇ ಚಾಷ್ಟೌ ಗ್ರಹಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಅಷ್ಟಗ್ರಹಗಳೋ - ಯಾರು ಅಷ್ಟಗ್ರಹಗಳೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಅಷ್ಟಗ್ರಹಗಳೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯೇ ಚಾಷ್ಟೌ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಅಷ್ಟಪ್ರತಿಗ್ರಹಗಳೋ - ಯಾರು ಅಷ್ಟಪ್ರತಿಗ್ರಹಗಳೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಅಷ್ಟಪ್ರತಿಗ್ರಹಗಳೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚ ಭೂಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಭೂಲೋಕವೋ - ಯಾರು ಭೂಲೋಕವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಭೂಲೋಕವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚ ಭುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಭುವರ್ಲೋಕವೋ - ಯಾರು ಭುವರ್ಲೋಕವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಭುವರ್ಲೋಕವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚ ಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಸ್ವರ್ಲೋಕವೋ - ಯಾರು ಸ್ವರ್ಲೋಕವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಸ್ವರ್ಲೋಕವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚ ಮಹಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಮಹರ್ಲೋಕವೋ - ಯಾರು ಮಹರ್ಲೋಕವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಮಹರ್ಲೋಕವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಾ ಚ ಪೃಥಿವೀ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥  ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಭೂಮಿಯೋ - ಯಾರು ಭೂಮಿಯೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಭೂಮಿಯೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಅಂತರಿಕ್ಷವೋ - ಯಾರು ಅಂತರಿಕ್ಷವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಅಂತರಿಕ್ಷವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಾ ಚ ದ್ಯೌಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ದ್ಯುಲೋಕವೋ - ಯಾರು ದ್ಯುಲೋಕವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ದ್ಯುಲೋಕವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಾಶ್ಚಾಪಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಜಲವೋ - ಯಾರು ಜಲವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಜಲವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚ ತೇಜಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ತೇಜಸ್ಸೋ - ಯಾರು ತೇಜಸ್ಸೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ತೇಜಸ್ಸೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಕಾಲಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಕಾಲವೋ - ಯಾರು ಕಾಲವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಕಾಲವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಯಮಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಯಮನೋ - ಯಾರು ಯಮನೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಯಮನೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಮೃತ್ಯುವೋ - ಯಾರು ಮೃತ್ಯುವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಮೃತ್ಯುವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚಾಮೃತಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥  ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಅಮೃತವೋ - ಯಾರು ಅಮೃತವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಅಮೃತವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚಾಕಾಶಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥  ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಆಕಾಶವೋ - ಯಾರು ಆಕಾಶವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಆಕಾಶವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚ ವಿಶ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥  ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ವಿಶ್ವವೋ - ಯಾರು ವಿಶ್ವವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ವಿಶ್ವವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಾಚ್ಚ ಸ್ಥೂಲಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥  ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಸ್ಥೂಲವೋ - ಯಾರು ಸ್ಥೂಲವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಸ್ಥೂಲವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥  ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೋ - ಯಾರು ಸೂಕ್ಷ್ಮವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚ ಶುಕ್ಲಂ ತಸ್ಮೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಶುಕ್ಲವೋ (ಬಿಳಿಯದೋ) - ಯಾರು ಶುಕ್ಲವೋ (ಬಿಳಿಯದೋ) ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಶುಕ್ಲವೋ (ಬಿಳಿಯದೋ) ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚ ಕೃಷ್ಣಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಕೃಷ್ಣವೋ (ಕಪ್ಪುದೋ) - ಯಾರು ಕೃಷ್ಣವೋ (ಕಪ್ಪುದೋ) ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಕೃಷ್ಣವೋ (ಕಪ್ಪುದೋ) ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥  ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಕೃತ್ಸ್ನವೋ (ಸಮಗ್ರವೋ) - ಯಾರು ಕೃತ್ಸ್ನವೋ (ಸಮಗ್ರವೋ) ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಕೃತ್ಸ್ನವೋ (ಸಮಗ್ರವೋ) ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚ ಸತ್ಯಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಸತ್ಯವೋ - ಯಾರು ಸತ್ಯವೋ ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಸತ್ಯವೋ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ಯಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋನಮಃ  ॥  ೩೨ ॥  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೋ;
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯಃ ಚ ಸರ್ವವೋ (ಎಲ್ಲವೂ) - ಯಾರು ಸರ್ವವೋ (ಎಲ್ಲವೂ) ಅವನು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಸರ್ವವೋ (ಎಲ್ಲವೂ) ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭೂಸ್ತೇ ಆದಿರ್ಮಧ್ಯಂ ಭುವಃ ಸ್ವಸ್ತೇ ಶೀರ್ಷಂ ವಿಶ್ವರೂಪೋಽಸಿ ಬ್ರಹ್ಮೈಕಸ್ತ್ವಂ ದ್ವಿಧಾ
ತ್ರಿಧಾ ವೃದ್ಧಿಸ್ತಂ ಶಾಂತಿಸ್ತ್ವಂ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತ್ವಂ ಹುತಮಹುತಂ ದತ್ತಮದತ್ತಂ
ಸರ್ವಮಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಮವಿಶ್ವಂ ಕೃತಮಕೃತಂ ಪರಮಪರಂ ಪರಾಯಣಂ ಚ ತ್ವಂ ।
ಅಪಾಮ ಸೋಮಮಮೃತಾ ಅಭೂಮಾಗನ್ಮ ಜ್ಯೋತಿರವಿದಾಮ ದೇವಾನ್ ।
ಕಿಂ ನೂನಮಸ್ಮಾನ್ಕೃಣವದರಾತಿಃ ಕಿಮು ಧೂರ್ತಿರಮೃತಂ ಮಾರ್ತ್ಯಸ್ಯ ।
ಸೋಮಸೂರ್ಯಪುರಸ್ತಾತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಪುರುಷಃ ।
ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ಧಿತಂ ವಾ ಏತದಕ್ಷರಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ
ಸೌಮ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಮಗ್ರಾಹ್ಯೇಣ ಭಾವಂ ಭಾವೇನ ಸೌಮ್ಯಂ
ಸೌಮ್ಯೇನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ವಾಯವ್ಯಂ ವಾಯವ್ಯೇನ ಗ್ರಸತಿ ಸ್ವೇನ
ತೇಜಸಾ ತಸ್ಮಾದುಪಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಮಹಾಗ್ರಾಸಾಯ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಃ - ಭೂಮಿಯು;
• ತೇ - ನಿನ್ನ;
• ಆದಿಃ - ಆದಿಯಾಗಿದೆ;
• ಭುವಃ - ಭುವರ್ಲೋಕವು;
• ಮಧ್ಯಂ - ಮಧ್ಯಭಾಗವಾಗಿದೆ;
• ಸ್ವಃ - ಸ್ವರ್ಲೋಕವು;
• ತೇ ಶೀರ್ಷಂ - ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಾಗಿದೆ;
• ವಿಶ್ವರೂಪಃ ಅಸಿ - ನೀನು ವಿಶ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ದ್ವಿಧಾ ತ್ರಿಧಾ ವೃದ್ಧಿಃ ತಂ - ಎರಡು ಮತ್ತು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವವನು ನೀನೇ;
• ಶಾಂತಿಃ ತ್ವಂ - ಶಾಂತಿಯು ನೀನೇ;
• ಪುಷ್ಟಿಃ ತ್ವಂ - ಪುಷ್ಟಿಯು ನೀನೇ;
• ಹುತಂ ಅಹುತಂ - ಹೋಮ ಮಾಡಿದ್ದು ಮತ್ತು ಮಾಡದೇ ಇರುವುದು;
• ದತ್ತಂ ಅದತ್ತಂ - ದಾನ ನೀಡಿದ್ದು ಮತ್ತು ನೀಡದೇ ಇರುವುದು;
• ಸರ್ವಂ ಅಸರ್ವಂ - ಸಕಲವೂ ಮತ್ತು ಸಕಲವಲ್ಲದ್ದೂ;
• ವಿಶ್ವಂ ಅವಿಶ್ವಂ - ವಿಶ್ವವೂ ವಿಶ್ವವಲ್ಲದ್ದೂ;
• ಕೃತಂ ಅಕೃತಂ - ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಮಾಡದ ಕರ್ಮ;
• ಪರಂ ಅಪರಂ - ಪರವೂ ಮತ್ತು ಅಪರವೂ;
• ಪರಾಯಣಂ ಚ - ಪರಮ ಆಶ್ರಯವೂ;
• ತ್ವಂ - ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಸೋಮಂ - ಸೋಮರಸವನ್ನು;
• ಅಪಾಮ - ಕುಡಿದಿದ್ದೇವೆ;
• ಅಮೃತಾಃ - ಅಮರರಾಗಿದ್ದೇವೆ;
• ಅಭೂಮ - ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದೇವೆ;
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು;
• ಅವಿದಾಮ - ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ;
• ಅರಾತಿಃ - ಶತ್ರುವು;
• ನೂನಂ - ಈಗ;
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮಗೆ;
• ಕಿಂ ಕೃಣವತ್ - ಏನು ಮಾಡಬಲ್ಲನು? ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ - ಮರಣಶೀಲನಾದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ;
• ಧೂರ್ತಿಃ ಕಿಮು - ಹಿಂಸೆಯು ಏನು ಮಾಡಬಲ್ಲದು? ಸೋಮಸೂರ್ಯಪುರಸ್ತಾತ್ - ಸೋಮ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿರುವ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಪುರುಷಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪುರುಷನು ನೀನೇ;
• ಸರ್ವಂ - ಸಕಲ;
• ಜಗದ್ಧಿತಂ ವಾ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹಿತಕಾರಿಯಾದ;
• ಏತತ್ ಅಕ್ಷರಂ - ಈ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ - ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ;
• ಸೌಮ್ಯಂ ಪುರುಷಂ - ಸೌಮ್ಯ ಪುರುಷನೂ ಆಗಿದೆ;
• ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಅಗ್ರಾಹ್ಯೇಣ - ಗ್ರಾಹ್ಯವಾದುದನ್ನು ಅಗ್ರಾಹ್ಯವಾದುದಿಂದಲೂ;
• ಭಾವಂ ಭಾವೇನ - ಭಾವವನ್ನು ಭಾವದಿಂದಲೂ;
• ಸೌಮ್ಯಂ ಸೌಮ್ಯೇನ - ಸೌಮ್ಯವನ್ನು ಸೌಮ್ಯದಿಂದಲೂ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮದಿಂದಲೂ;
• ವಾಯವ್ಯಂ ವಾಯವ್ಯೇನ - ವಾಯವ್ಯವನ್ನು ವಾಯವ್ಯದಿಂದಲೂ;
• ಗ್ರಸತಿ - ನುಂಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಉಪಸಂಹರ್ತ್ರೇ - ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುವವನಿಗೆ;
• ಮಹಾಗ್ರಾಸಾಯ ವೈ - ಜಗತ್ತನ್ನೇ ನುಂಗುವ ಮಹಾ ಭಕ್ಷಕನಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಲೋಕವು ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳು, ಭುವರ್ಲೋಕವು ನಿನ್ನ ನಡುಭಾಗ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಲೋಕವು ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸು. ನೀನೇ ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸತ್, ಅಸತ್, ಹುತ, ಅಹುತ, ದತ್ತ, ಅದತ್ತ ಮುಂತಾದ ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಸಕಲ ರೂಪಗಳೂ ನೀನೇ. ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅಮೃತರಾಗಿದ್ದೇವೆ, ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದೇವೆ. ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನೊಳಗೆ ಲಯಗೊಳಿಸುವ ಉಪಸಂಹಾರಕನಾದ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುವ ಮಹಾಗ್ರಾಸನಾದ ನಿನಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಹೃದಿಸ್ಥಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ಹೃದಿ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಹೃದಿ ತ್ವಮಸಿ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾಃ ಪರಸ್ತು ಸಃ । ತಸ್ಯೋತ್ತರತಃ ಶಿರೋ
ದಕ್ಷಿಣತಃ ಪಾದೌ ಯ ಉತ್ತರತಃ ಸ ಓಂಕಾರಃ ಯ ಓಂಕಾರಃ ಸ ಪ್ರಣವಃ
ಯಃ ಪ್ರಣವಃ ಸ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಯಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸೋಽನಂತಃ
ಯೋಽನಂತಸ್ತತ್ತಾರಂ ಯತ್ತಾರಂ ತತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತಚ್ಛುಕ್ಲಂ
ಯಚ್ಛುಕ್ಲಂ ತದ್ವೈದ್ಯುತಂ ಯದ್ವೈದ್ಯುತಂ ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ಪರಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಏಕಃ ಯ ಏಕಃ ಸ ರುದ್ರಃ ಯ ರುದ್ರಃ ಯೋ ರುದ್ರಃ ಸ ಈಶಾನಃ ಯ
ಈಶಾನಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಃ ದೇವತಾಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು;
• ಹೃದಿಸ್ಥಾಃ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ;
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳು;
• ಹೃದಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ - ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತವಾಗಿವೆ;
• ಯಃ ನಿತ್ಯಂ - ಯಾರು ನಿರಂತರವಾಗಿರುವನೋ;
• ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾಃ - ಅ, ಉ, ಮ ಎಂಬ ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿರುವ;
• ಪರಃ ತು - ಪರಮ ಪುರುಷನೋ;
• ಸಃ ತ್ವಂ - ಆ ನೀನೇ;
• ಹೃದಿ ಅಸಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ;
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ;
• ಉತ್ತರतः ಶಿರಃ - ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಶಿರಸ್ಸಿದೆ;
• ದಕ್ಷಿಣतः ಪಾದೌ - ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪಾದಗಳಿವೆ;
• ಯಃ ಉತ್ತರतः - ಯಾರು ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದಾರೋ;
• ಸಃ ಓಂಕಾರಃ - ಆತನೇ ಓಂಕಾರನು;
• ಯಃ ಓಂಕಾರಃ ಸಃ ಪ್ರಣವಃ - ಯಾರು ಓಂಕಾರನೋ ಆತನೇ ಪ್ರಣವನು;
• ಯಃ ಪ್ರಣವಃ ಸಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ - ಯಾರು ಪ್ರಣವನೋ ಆತನೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯು;
• ಯಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸಃ ಅನಂತಃ - ಯಾರು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೋ ಆತನೇ ಅನಂತನು;
• ಯಃ ಅನಂತಃ ತತ್ ತಾರಂ - ಯಾರು ಅನಂತನೋ ಆತನೇ ತಾರಕನು;
• ಯತ್ ತಾರಂ ತತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಯಾರು ತಾರಕನೋ ಆತನೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮನು;
• ಯತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತತ್ ಶುಕ್ಲಂ - ಯಾರು ಸೂಕ್ಷ್ಮನೋ ಆತನೇ ಶುಕ್ಲನು;
• ಯತ್ ಶುಕ್ಲಂ ತತ್ ವೈದ್ಯುತಂ - ಯಾರು ಶುದ್ಧನೋ ಆತನೇ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನು;
• ಯತ್ ವೈದ್ಯುತಂ ತತ್ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಯಾರು ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ವರೂಪನೋ ಆತನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಯತ್ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಏಕಃ - ಯಾರು ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಆತನೇ ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಏಕನು;
• ಯಃ ಏಕಃ ಸಃ ರುದ್ರಃ - ಯಾರು ಏಕನೋ ಆತನೇ ರುದ್ರನು;
• ಯಃ ರುದ್ರಃ ಸಃ ಈಶಾನಃ - ಯಾರು ರುದ್ರನೋ ಆತನೇ ಈಶಾನನು;
• ಯಃ ಈಶಾನಃ ಸಃ ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಯಾರು ಈಶಾನನೋ ಆತನೇ ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಪ್ರಾಣಗಳೂ ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ. ಓಂಕಾರದ ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತಿರುವ ಪರತತ್ತ್ವವು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದು ನಮ್ಮ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿದ್ದೀಯೆ. ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಶಿರಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಓಂಕಾರ, ಪ್ರಣವ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಅನಂತ, ತಾರಕ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಶುಕ್ಲ, ಮಿಂಚಿನಂತಹ ತೇಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನೇ ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಏಕ, ರುದ್ರ, ಈಶಾನ ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತ ಓಂಕಾರೋ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ ಏವ
ಪ್ರಾಣಾನೂರ್ಧ್ವಮುತ್ಕ್ರಾಮಯತಿ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಓಂಕಾರಃ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಪ್ರಣವಃ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ ಏವ
ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮಾಥರ್ವಾಂಗಿರಸಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಣಾಮಯತಿ
ನಾಮಯತಿ ಚ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಪ್ರಣವಃ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ ಏವ
ಸರ್ವಾಂಲೋಕಾನ್ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ನೇಹೋ ಯಥಾ ಪಲಲಪಿಂಡಮಿವ
ಶಾಂತರೂಪಮೋತಪ್ರೋತಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ವ್ಯತಿಷಕ್ತಶ್ಚ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇಽನಂತೋ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ ಏವ
ತಿರ್ಯಗೂರ್ಧ್ವಮಧಸ್ತಾಚ್ಚಾಸ್ಯಾಂತೋ ನೋಪಲಭ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇಽನಂತಃ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ತಾರಂ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರಮಾಣ ಏವ
ಗರ್ಭಜನ್ಮವ್ಯಾಧಿಜರಾಮರಣಸಂಸಾರಮಹಾಭಯಾತ್ತಾರಯತಿ ತ್ರಾಯತೇ
ಚ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ತಾರಂ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಶುಕ್ಲಂ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ ಏವ ಕ್ಲಂದತೇ
ಕ್ಲಾಮಯತಿ ಚ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಶುಕ್ಲಂ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ ಏವ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ಭೂತ್ವಾ
ಶರೀರಾಣ್ಯಧಿತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಚಾಂಗಾನ್ಯಮಿಮೃಶತಿ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ವೈದ್ಯುತಂ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ ಏವ ವ್ಯಕ್ತೇ
ಮಹತಿ ತಮಸಿ ದ್ಯೋತಯತಿ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ವೈದ್ಯುತಂ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಸ್ಮಾತ್ಪರಮಪರಂ ಪರಾಯಣಂ ಚ
ಬೃಹದ್ಬೃಹತ್ಯಾ ಬೃಂಹಯತಿ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಏಕಃ ಯಃ ಸರ್ವಾನ್ಪ್ರಾಣಾನ್ಸಂಭಕ್ಷ್ಯ
ಸಂಭಕ್ಷಣೇನಾಜಃ ಸಂಸೃಜತಿ ವಿಸೃಜತಿ ತೀರ್ಥಮೇಕೇ ವ್ರಜಂತಿ
ತೀರ್ಥಮೇಕೇ ದಕ್ಷಿಣಾಃ ಪ್ರತ್ಯಂಚ ಉದಂಚಃ
ಪ್ರಾಂಚೋಽಭಿವ್ರಜಂತ್ಯೇಕೇ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಿಹ ಸದ್ಗತಿಃ ।
ಸಾಕಂ ಸ ಏಕೋ ಭೂತಶ್ಚರತಿ ಪ್ರಜಾನಾಂ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತ ಏಕಃ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ರುದ್ರಃ ಯಸ್ಮಾದೃಷಿಭಿರ್ನಾನ್ಯೈರ್ಭಕ್ತೈರ್ದ್ರುತಮಸ್ಯ
ರೂಪಮುಪಲಭ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ರುದ್ರಃ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಈಶಾನಃ ಯಃ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನೀಶತೇ
ಈಶಾನೀಭಿರ್ಜನನೀಭಿಶ್ಚ ಪರಮಶಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಅಮಿತ್ವಾ ಶೂರ ಣೋ ನುಮೋ ದುಗ್ಧಾ ಇವ ಧೇನವಃ । ಈಶಾನಮಸ್ಯ ಜಗತಃ
ಸ್ವರ್ದೃಶಮೀಶಾನಮಿಂದ್ರ ತಸ್ಥಿಷ ಇತಿ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಈಶಾನಃ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಭಗವಾನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ ಯಸ್ಮಾದ್ಭಕ್ತಾ ಜ್ಞಾನೇನ
ಭಜಂತ್ಯನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ಚ ವಾಚಂ ಸಂಸೃಜತಿ ವಿಸೃಜತಿ ಚ
ಸರ್ವಾನ್ಭಾವಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನೇನ ಯೋಗೇಶ್ವೈರ್ಯೇಣ ಮಹತಿ ಮಹೀಯತೇ
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಭಗವಾನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ । ತದೇತದ್ರುದ್ರಚರಿತಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಓಂಕಾರಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಓಂಕಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ? ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣಃ ಏವ - ಉಚ್ಚರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ;
• ಪ್ರಾಣಾನ್ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು;
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮೇಲಕ್ಕೆ;
• ಉತ್ಕ್ರಾಮಯತಿ - ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಓಂಕಾರಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಓಂಕಾರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ;
• ಪ್ರಣವಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಪ್ರಣವ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ? ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣಃ ಏವ - ಉಚ್ಚರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ;
• ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮಾಥರ್ವಾಂಗಿರಸಂ - ಋಕ್, ಯಜುಸ್, ಸಾಮ, ಅಥರ್ವವೇದದ ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ;
• ಪ್ರಣಾಮಯತಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ;
• ನಾಮಯತಿ ಚ - ಬಗ್ಗಿಸುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಪ್ರಣವಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಪ್ರಣವ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ;
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಉಚ್ಯತೇ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ? ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣಃ ಏವ - ಉಚ್ಚರಿಸಿದೊಡನೆಯೇ;
• ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ - ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತದೆ;
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ, ಎಣ್ಣೆಯು, ಎಳ್ಳಿನ ಹಿಂಡಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ;
• ಶಾಂತರೂಪಂ - ಶಾಂತರೂಪವಾಗಿ;
• ಓತಪ್ರೋತಂ - ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅಡ್ಡಕ್ಕೂ;
• ಅನುಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಹೊಂದಿಕೊಂಡು;
• ವ್ಯತಿಷಕ್ತಃ ಚ - ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಉಚ್ಯತೇ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ;
• ಅನಂತಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಅನಂತ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ? ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣಃ ಏವ - ಉಚ್ಚರಿಸಿದೊಡನೆಯೇ;
• ತಿರ್ಯಕ್ - ಅಡ್ಡಲಾಗಲಿ;
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮೇಲಾಗಲಿ;
• ಅಧಸ್ತಾತ್ ಚ - ಅಥವಾ ಕೆಳಗಾಗಲಿ;
• ಅಸ್ಯ - ಇದಕ್ಕೆ;
• ಅಂತಃ - ಕೊನೆಯು;
• ನ ಉಪಲಭ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಅನಂತಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಅನಂತ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ;
• ತಾರಂ ಉಚ್ಯತೇ - ತಾರಕ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ? ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣಃ ಏವ - ಉಚ್ಚರಿಸಿದೊಡನೆಯೇ;
• ಗರ್ಭ - ಗರ್ಭವಾಸ;
• ಜನ್ಮ - ಹುಟ್ಟು;
• ವ್ಯಾಧಿ - ರೋಗ;
• ಜರಾ - ಮುಪ್ಪು;
• ಮರಣ - ಸಾವು ಎಂಬ;
• ಸಂಸಾರಮಹಾಭಯಾತ್ - ಸಂಸಾರದ ದೊಡ್ಡ ಭಯದಿಂದ;
• ತಾರಯತಿ - ತಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ;
• ತ್ರಾಯತೇ ಚ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ತಾರಂ ಉಚ್ಯತೇ - ತಾರಕ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ;
• ಶುಕ್ಲಂ ಉಚ್ಯತೇ - ಶುಕ್ಲ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ? ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣಃ ಏವ - ಉಚ್ಚರಿಸಿದೊಡನೆಯೇ;
• ಕ್ಲಂದತೇ - ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ರೋಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ;
• ಕ್ಲಾಮಯತಿ ಚ - ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ ಗ್ಲಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಶುಕ್ಲಂ ಉಚ್ಯತೇ - ಶುಕ್ಲ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಉಚ್ಯತೇ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ? ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣಃ ಏವ - ಉಚ್ಚರಿಸಿದೊಡನೆಯೇ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಭೂತ್ವಾ - ತಾನೇ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ;
• ಸರ್ವಾಣಿ ಶರೀರಾಣಿ - ಸಕಲ ಶರೀರಗಳನ್ನು;
• ಅಧಿತಿಷ್ಠತಿ - ಆವರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ;
• ಸರ್ವಾಣಿ ಅಂಗಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಗಳನ್ನು;
• ಅಭಿಮೃಶತಿ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಉಚ್ಯತೇ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ;
• ವೈದ್ಯುತಂ ಉಚ್ಯತೇ - ವೈದ್ಯುತ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ? ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣಃ ಏವ - ಉಚ್ಚರಿಸಿದೊಡನೆಯೇ;
• ವ್ಯಕ್ತೇ - ಗೋಚರಿಸುವ;
• ಮಹತಿ ತಮಸಿ - ಮಹಾ ಅಂಧಕಾರದಲ್ಲಿ;
• ದ್ಯೋತಯತಿ - ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ವೈದ್ಯುತಂ ಉಚ್ಯತೇ - ವೈದ್ಯುತ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ? ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ಪರಮ ಅಪರಂ - ಪರ ಮತ್ತು ಅಪರಕ್ಕಿಂತ;
• ಪರಾಯಣಂ ಚ - ಪರಮ ಆಶ್ರಯನಾಗಿ;
• ಬೃಹತ್ ಬೃಹತ್ಯಾ - ಬೃಹತ್ತಾದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ಬೃಂಹಯತಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ;
• ಏಕಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಏಕ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ? ಯಃ - ಯಾರು;
• ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಾಣಾನ್ - ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು;
• ಸಂಭಕ್ಷ್ಯ - ತಿಂದು;
• ಸಂಭಕ್ಷಣೇನ - ಆ ಸಂಹಾರದೊಂದಿಗೆ;
• ಅಜಃ - ಜನ್ಮರಹಿತನಾಗಿ;
• ಸಂಸೃಜತಿ ವಿಸೃಜತಿ - ಮತ್ತೆ sೃಷ್ಟಿಸಿ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಾನೋ;
• ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಆ ಸರ್ವರಿಗೂ;
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ;
• ಸದ್ಗತಿಃ - ಉತ್ತಮ ಗತಿಯು;
• ಸಃ ಏಕಃ ಭೂತಃ - ಆ ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಪ್ರಜಾನಾಂ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ;
• ಸಾಕಂ ಚರತಿ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಏಕಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಏಕ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ;
• ರುದ್ರಃ ಉಚ್ಯತೇ - ರುದ್ರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ? ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನ ರೂಪವು ಭಕ್ತರಿಂದ ಬೇಗನೆ ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ರುದ್ರಃ ಉಚ್ಯತೇ - ರುದ್ರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ;
• ಈಶಾನಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಈಶಾನ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ? ಯಃ - ಯಾರು;
• ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು;
• ಈಶಾನೀಭಿಃ - ತನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ;
• ಜನನೀಭಿಃ ಚ ಪರಮಶಕ್ತಿಭಿಃ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯರಾದ ಪರಮಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ;
• ಈಶತೇ - ಆಳುತ್ತಾನೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಈಶಾನಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಈಶಾನ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ;
• ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ? ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತರು;
• ಜ್ಞಾನೇನ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಭಜಂತಿ - ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ಚ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ವಾಚಂ ಸಂಸೃಜತಿ ವಿಸೃಜತಿ ಚ - ವಾಕ್ಕನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಾನ್ ಭಾವಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಎಲ್ಲಾ ಲೌಕಿಕ ಭಾವಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಆತ್ಮಜ್ಞಾನೇನ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ;
• ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯೇಣ - ಯೋಗದ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದಲೂ;
• ಮಹತಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವದಲ್ಲಿ;
• ಮಹೀಯತೇ - ಮಹಿಮಾವಂತನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ತದೇತತ್ ರುದ್ರಚರಿತಂ - ಇದುವೇ ಆ ರುದ್ರನ ಲೀಲೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪರಶಿವನ ದಿವ್ಯ ನಾಮಗಳಾದ ಓಂಕಾರ, ಪ್ರಣವ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಅನಂತ, ತಾರಕ, ಶುಕ್ಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ವೈದ್ಯುತ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ, ಏಕ, ರುದ್ರ, ಈಶಾನ ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹದಿಮೂರು ಹೆಸರುಗಳಿಗೆ ಇರುವ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವವನು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನು, ಭಕ್ತರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಒಲಿಯುವವನು ಆದ ಆ ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು.

ಏಕೋ ಹ ದೇವಃ ಪ್ರದಿಶೋ ನು ಸರ್ವಾಃ ಪೂರ್ವೋ ಹ ಜಾತಃ ಸ ಉ ಗರ್ಭೇ ಅಂತಃ ।
ಸ ಏವ ಜಾತಃ ಜನಿಷ್ಯಮಾಣಃ ಪ್ರತ್ಯಙ್ಜನಾಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವತೋಮುಖಃ ।
ಏಕೋ ರುದ್ರೋ ನ ದ್ವಿತೀಯಾಯ ತಸ್ಮೈ ಯ ಇಮಾಂಲ್ಲೋಕಾನೀಶತ ಈಶನೀಭಿಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಙ್ಜನಾಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂಚುಕೋಚಾಂತಕಾಲೇ ಸಂಸೃಜ್ಯ ವಿಶ್ವಾ
ಭುವನಾನಿ ಗೋಪ್ತಾ ।
ಯೋ ಯೋನಿಂ ಯೋನಿಮಧಿತಿಷ್ಠತಿತ್ಯೇಕೋ ಯೇನೇದಂ ಸರ್ವಂ ವಿಚರತಿ ಸರ್ವಂ ।
ತಮೀಶಾನಂ ಪುರುಷಂ ದೇವಮೀಡ್ಯಂ ನಿಚಾಯ್ಯೇಮಾಂ ಶಾಂತಿಮತ್ಯಂತಮೇತಿ ।
ಕ್ಷಮಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಹೇತುಜಾಲಾಸ್ಯ ಮೂಲಂ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಂಚಿತಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ತು ರುದ್ರೇ ।
ರುದ್ರಮೇಕತ್ವಮಾಹುಃ ಶಾಶ್ವತಂ ವೈ ಪುರಾಣಮಿಷಮೂರ್ಜೇಣ
ಪಶವೋಽನುನಾಮಯಂತಂ ಮೃತ್ಯುಪಾಶಾನ್ ।
ತದೇತೇನಾತ್ಮನ್ನೇತೇನಾರ್ಧಚತುರ್ಥೇನ ಮಾತ್ರೇಣ ಶಾಂತಿಂ ಸಂಸೃಜಂತಿ
ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಕ್ಷಣಂ ।
ಯಾ ಸಾ ಪ್ರಥಮಾ ಮಾತ್ರಾ ಬ್ರಹ್ಮದೇವತ್ಯಾ ರಕ್ತಾ ವರ್ಣೇನ ಯಸ್ತಾಂ
ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಚ್ಛೇತ್ಬ್ರಹ್ಮಪದಂ ।
ಯಾ ಸಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ ವಿಷ್ಣುದೇವತ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಾ ವರ್ಣೇನ
ಯಸ್ತಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ । ಯಾ ಸಾ
ತೃತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ ಈಶಾನದೇವತ್ಯಾ ಕಪಿಲಾ ವರ್ಣೇನ ಯಸ್ತಾಂ
ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಚ್ಛೇದೈಶಾನಂ ಪದಂ ।
ಯಾ ಸಾರ್ಧಚತುರ್ಥೀ ಮಾತ್ರಾ ಸರ್ವದೇವತ್ಯಾಽವ್ಯಕ್ತೀಭೂತಾ ಖಂ
ವಿಚರತಿ ಶುದ್ಧಾ ಸ್ಫಟಿಕಸನ್ನಿಭಾ ವರ್ಣೇನ ಯಸ್ತಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ
ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಚ್ಛೇತ್ಪದಮನಾಮಯಂ ।
ತದೇತದುಪಾಸೀತ ಮುನಯೋ ವಾಗ್ವದಂತಿ ನ ತಸ್ಯ ಗ್ರಹಣಮಯಂ ಪಂಥಾ
ವಿಹಿತ ಉತ್ತರೇಣ ಯೇನ ದೇವಾ ಯಾಂತಿ ಯೇನ ಪಿತರೋ ಯೇನ ಋಷಯಃ
ಪರಮಪರಂ ಪರಾಯಣಂ ಚೇತಿ ।
ವಾಲಾಗ್ರಮಾತ್ರಂ ಹೃದಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವಿಶ್ವಂ ದೇವಂ ಜಾತರೂಪಂ ವರೇಣ್ಯಂ ।
ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯೇನು ಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಶಾಂತಿರ್ಭವತಿ ನೇತರೇಷಾಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಕ್ರೋಧಂ ಯಾಂ ಚ ತೃಷ್ಣಾಂ ಕ್ಷಮಾಂ ಚಾಕ್ಷಮಾಂ ಹಿತ್ವಾ
ಹೇತುಜಾಲಸ್ಯ ಮೂಲಂ ।
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಂಚಿತಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ತು ರುದ್ರೇ ರುದ್ರಮೇಕತ್ವಮಾಹುಃ ।
ರುದ್ರೋ ಹಿ ಶಾಶ್ವತೇನ ವೈ ಪುರಾಣೇನೇಷಮೂರ್ಜೇಣ ತಪಸಾ ನಿಯಂತಾ ।
ಅಗ್ನಿರಿತಿ ಭಸ್ಮ ವಾಯುರಿತಿ ಭಸ್ಮ ಜಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ ಸ್ಥಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ
ವ್ಯೋಮೇತಿ ಭಸ್ಮ ಸರ್ವಂಹ ವಾ ಇದಂ ಭಸ್ಮ ಮನ ಏತಾನಿ
ಚಕ್ಷೂಂಷಿ ಯಸ್ಮಾದ್ವ್ರತಮಿದಂ ಪಾಶುಪತಂ ಯದ್ಭಸ್ಮ ನಾಂಗಾನಿ
ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇತತ್ಪಾಶುಪತಂ ಪಶುಪಾಶ ವಿಮೋಕ್ಷಣಾಯ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ ಹ ದೇವಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ದೇವನು;
• ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರದಿಶಃ ನು - ಸಕಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಪೂರ್ವಃ ಹ ಜಾತಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೊದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದವನು;
• ಸಃ ಉ ಗರ್ಭೇ ಅಂತಃ - ಆತನೇ ಗರ್ಭದ ಒಳಗೂ ಇದ್ದಾನೆ;
• ಸಃ ಏವ ಜಾತಃ - ಆತನೇ ಹುಟ್ಟಿದವನು;
• ಜನಿಷ್ಯಮಾಣಃ - ಹುಟ್ಟಲಿರುವವನು;
• ಸರ್ವತೋಮುಖಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿ;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಜನಾನ್ ತಿಷ್ಠತಿ - ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಏಕಃ ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು ಒಬ್ಬನೇ;
• ದ್ವಿತೀಯಾಯ ನ - ಎರಡನೆಯವನಿಗೆ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲ;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಇಮಾನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಈ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಈಶನೀಭಿಃ - ತನ್ನ ಆಡಳಿತ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ;
• ಈಶತೇ - ಆಳುತ್ತಾನೋ;
• ಸಂಚುಕೋಚಾಂತಕಾಲೇ - ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಭುವನಗಳನ್ನು;
• ಸಂಸೃಜ್ಯ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ;
• ಗೋಪ್ತಾ - ರಕ್ಷಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಯಃ - ಯಾರು;
• ಯೋನಿಂ ಯೋನಿಮಧಿತಿಷ್ಠತಿ - ಪ್ರತಿ ಜನ್ಮಕಾರಣವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೋ;
• ಏಕಃ - ಆ ಒಬ್ಬನೇ;
• ಯೇನೇದಂ ಸರ್ವಂ ವಿಚರತಿ - ಯಾರಿಂದ ಈ ಸಕಲ ಜಗತ್ತು ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ತಂ ಈಶಾನಂ - ಆ ಈಶಾನನನ್ನು;
• ಈಡ್ಯಂ - ಸ್ತುತಿ ಯೋಗ್ಯನಾದ;
• ದೇವಂ ಪುರುಷಂ - ದೇವನೂ ಪರಮ ಪುರುಷನೂ ಆದ ಅವನನ್ನು;
• ನಿಚಾಯ್ಯ - ಅರಿತುಕೊಂಡು;
• ಇಮಾಂ ಅತ್ಯಂತಂ ಶಾಂತಿಂ - ಈ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಮುಕ್ತಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನು;
• ಏತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ತತ್ ಏತೇನ - ಅಂತಹ ಈ;
• ಅರ್ಧಚತುರ್ಥೇನ ಮಾತ್ರೇಣ - ಮೂರೂವರೆ ಮಾತ್ರೆಗಳ ಓಂಕಾರದಿಂದ;
• ಶಾಂತಿಂ ಸಂಸೃಜಂತಿ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಕ್ಷಣಂ - ಜೀವಿಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಥಮಾ ಮಾತ್ರಾ - ಓಂಕಾರದ ಮೊದಲ ಮಾತ್ರೆಯು;
• ಬ್ರಹ್ಮದೇವತ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವತೆಯುಳ್ಳದ್ದು;
• ವರ್ಣೇನ ರಕ್ತಾ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ್ದು;
• ಯಃ ತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯತೇ - ಯಾರು ಅದನ್ನು ನಿತ್ಯ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ಬ್ರಹ್ಮಪದಂ ಗಚ್ಛೇತ್ - ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಪದವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ದ್ವಿತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ - ಎರಡನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು;
• ವಿಷ್ಣುದೇವತ್ಯಾ - ವಿಷ್ಣುದೇವತೆಯುಳ್ಳದ್ದು;
• ವರ್ಣೇನ ಕೃಷ್ಣಾ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ್ದು;
• ಯಃ ತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯತೇ - ಯಾರು ಅದನ್ನು ನಿತ್ಯ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ ಗಚ್ಛೇತ್ - ಅವನು ವಿಷ್ಣು ಪದವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ತೃತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ - ಮೂರನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು;
• ಈಶಾನದೇವತ್ಯಾ - ಈಶಾನದೇವತೆಯುಳ್ಳದ್ದು;
• ವರ್ಣೇನ ಕಪಿಲಾ - ಕಪಿಲ ಬಣ್ಣದ್ದು;
• ಯಃ ತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯತೇ - ಯಾರು ಅದನ್ನು ನಿತ್ಯ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ಐಶಾನಂ ಪದಂ ಗಚ್ಛೇತ್ - ಅವನು ಈಶಾನ ಪದವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ಅರ್ಧಚತುರ್ಥೀ ಮಾತ್ರಾ - ಮೂರೂವರೆ ಮಾತ್ರೆಯು;
• ಸರ್ವದೇವತ್ಯಾ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪದ್ದು;
• ಅವ್ಯಕ್ತೀಭೂತಾ - ಅವ್ಯಕ್ತವಾದದ್ದು;
• ಶುದ್ಧಾ ಸ್ಫಟಿಕಸನ್ನಿಭಾ ವರ್ಣೇನ - ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕದ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳದ್ದು;
• ಯಃ ತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯತೇ - ಯಾರು ಅದನ್ನು ನಿತ್ಯ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ಅನಾಮಯಂ ಪದಂ ಗಚ್ಛೇತ್ - ಅವನು ರೋಗರುಜಿನಗಳಿಲ್ಲದ ಮುಕ್ತಿಪದವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ಹೃದಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ - ಹೃದಯದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ವಾಲಾಗ್ರಮಾತ್ರಂ - ಕೂದಲಿನ ತುದಿಯಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ;
• ವಿಶ್ವಂ ದೇವಂ - ಜಗತ್ಪ್ರಕಾಶಕ ದೇವನಾದ;
• ಜಾತರೂಪಂ ವರೇಣ್ಯಂ - ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಆತ್ಮಸ್ಥಂ - ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವವನನ್ನು;
• ಯೇ ಧೀರಾಃ ಪಶ್ಯಂತಿ - ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ;
• ತೇಷಾಂ ಶಾಂತಿಃ ಭವತಿ - ಅವರಿಗೆ ಶಾಂತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ;
• ನೇತರೇಷಾಂ - ಇತರರಿಗೆ ಅಲ್ಲ. ಅಗ್ನಿಃ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಅಗ್ನಿಯೇ ಭಸ್ಮವು;
• ವಾಯುಃ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ವಾಯುವೇ ಭಸ್ಮವು;
• ಜಲಂ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಜಲವೇ ಭಸ್ಮವು;
• ಸ್ಥಲಂ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಮಣ್ಣೇ ಭಸ್ಮವು;
• ವ್ಯೋಮ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಆಕಾಶವೇ ಭಸ್ಮವು;
• ಸರ್ವಂ ಹ ವಾ ಇದಂ ಭಸ್ಮ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಭಸ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಮನಃ ಏತಾನಿ ಚಕ್ಷೂಂಷಿ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಭಸ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಇದಂ ಪಾಶುಪತಂ ವ್ರತಂ - ಇದು ಪಾಶುಪತ ವ್ರತವೋ;
• ಯತ್ ಭಸ್ಮ ನಾಂಗಾನಿ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ - ಯಾವ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಅಂಗಗಳಿಗೆ ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಅದು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ;
• ತದೇತತ್ ಪಾಶುಪತಂ - ಈ ಪಾಶುಪತ ವ್ರತವು;
• ಪಶುಪಾಶ ವಿಮೋಕ್ಷಣಾಯ - ಜೀವಿಗಳ ಭವಬಂಧನಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿಭಾಗವು ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ರುದ್ರನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿತ್ವವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತದೆ. ಓಂಕಾರದ ಮೂರೂವರೆ ಮಾತ್ರೆಗಳ ದೇವತೆಗಳು, ವರ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಫಲಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪಾಶುಪತ ವ್ರತ ಮತ್ತು ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಜಲ ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ಜಗತ್ತೂ ಭಸ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದ್ದು, ಭಸ್ಮವನ್ನು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಸಾರಬಂಧನಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಯೋಽಗ್ನೌ ರುದ್ರೋ ಯೋಽಪ್ಸ್ವಂತರ್ಯ ಓಷಧೀರ್ವೀರುಧ ಆವಿವೇಶ । ಯ ಇಮಾ
ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ಚಕ್ಲೃಪೇ ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತ್ವಗ್ನಯೇ ।
ಯೋ ರುದ್ರೋಽಗ್ನೌ ಯೋ ರುದ್ರೋಽಪ್ಸ್ವಂತರ್ಯೋ ಓಷಧೀರ್ವೀರುಧ ಆವಿವೇಶ ।
ಯೋ ರುದ್ರ ಇಮಾ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ಚಕ್ಲೃಪೇ ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋನಮಃ ।
ಯೋ ರುದ್ರೋಽಪ್ಸು ಯೋ ರುದ್ರ ಓಷಧೀಷು ಯೋ ರುದ್ರೋ ವನಸ್ಪತಿಷು । ಯೇನ
ರುದ್ರೇಣ ಜಗದೂರ್ಧ್ವಂಧಾರಿತಂ ಪೃಥಿವೀ ದ್ವಿಧಾ ತ್ರಿಧಾ ಧರ್ತಾ
ಧಾರಿತಾ ನಾಗಾ ಯೇಽನ್ತರಿಕ್ಷೇ ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ವೈ ನಮೋನಮಃ ।
ಮೂರ್ಧಾನಮಸ್ಯ ಸಂಸೇವ್ಯಾಪ್ಯಥರ್ವಾ ಹೃದಯಂ ಚ ಯತ್ ।
ಮಸ್ತಿಷ್ಕಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರೇರಯತ್ಯವಮಾನೋಽಧಿಶೀರ್ಷತಃ ।
ತದ್ವಾ ಅಥರ್ವಣಃ ಶಿರೋ ದೇವಕೋಶಃ ಸಮುಜ್ಝಿತಃ ।
ತತ್ಪ್ರಾಣೋಽಭಿರಕ್ಷತಿ ಶಿರೋಽನ್ತಮಥೋ ಮನಃ ।
ನ ಚ ದಿವೋ ದೇವಜನೇನ ಗುಪ್ತಾ ನ ಚಾಂತರಿಕ್ಷಾಣಿ ನ ಚ ಭೂಮ ಇಮಾಃ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದಂ ಸರ್ವಮೋತಪ್ರೋತಂ ತಸ್ಮಾದನ್ಯನ್ನ ಪರಂ ಕಿಂಚನಾಸ್ತಿ ।
ನ ತಸ್ಮಾತ್ಪೂರ್ವಂ ನ ಪರಂ ತದಸ್ತಿ ನ ಭೂತಂ ನೋತ ಭವ್ಯಂ ಯದಾಸೀತ್ ।
ಸಹಸ್ರಪಾದೇಕಮೂರ್ಧ್ನಾ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸ ಏವೇದಮಾವರೀವರ್ತಿ ಭೂತಂ ।
ಅಕ್ಷರಾತ್ಸಂಜಾಯತೇ ಕಾಲಃ ಕಾಲಾದ್ವ್ಯಾಪಕ ಉಚ್ಯತೇ ।
ವ್ಯಾಪಕೋ ಹಿ ಭಗವಾನ್ರುದ್ರೋ ಭೋಗಾಯಮನೋ ಯದಾ ಶೇತೇ ರುದ್ರಸ್ತದಾ ಸಂಹಾರ್ಯತೇ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಉಚ್ಛ್ವಾಸಿತೇ ತಮೋ ಭವತಿ ತಮಸ ಆಪೋಽಪ್ಸ್ವಂಗುಲ್ಯಾ ಮಥಿತೇ
ಮಥಿತಂ ಶಿಶಿರೇ ಶಿಶಿರಂ ಮಥ್ಯಮಾನಂ ಫೇನಂ ಭವತಿ ಫೇನಾದಂಡಂ
ಭವತ್ಯಂಡಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಯುಃ ವಾಯೋರೋಂಕಾರಃ
ಓಂಕಾರಾತ್ಸಾವಿತ್ರೀ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ಅರ್ಚಯಂತಿ ತಪಃ ಸತ್ಯಂ ಮಧು ಕ್ಷರಂತಿ ಯದ್ಭುವಂ ।
ಏತದ್ಧಿ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಆಪೋಽಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರೋ ನಮ ಇತಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ರುದ್ರಃ - ಯಾವ ರುದ್ರನು;
• ಅಗ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ;
• ಯಃ ಅಪ್ಸು ಅಂತರಃ - ಯಾವನು ನೀರಿನೊಳಗಿದ್ದಾನೋ;
• ಯಃ ಓಷಧೀಃ ವೀರುಧಃ ಆವಿವೇಶ - ಯಾವನು ಓಷಧಿ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನೂ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೋ;
• ಯಃ ಇಮಾ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ಚಕ್ಲೃಪೇ - ಯಾವನು ಈ ಸಮಸ್ತ ಭುವನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾನೋ;
• ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ - ಆ ರುದ್ರನಿಗೆ;
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಯೇನ ರುದ್ರೇಣ - ಯಾವ ರುದ್ರನಿಂದ;
• ಜಗತ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ಧಾರಿತಂ - ಜಗತ್ತು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಪೃಥಿವೀ ದ್ವಿಧಾ ತ್ರಿಧಾ ಧರ್ತಾ ಧಾರಿತಾ - ಭೂಮಿಯು ಎರಡು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ನಾಗಾಃ ಯೇ ಅಂತರಿಕ್ಷೇ - ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಪಗಳು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ;
• ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ವೈ ನಮೋನಮಃ - ಆ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಅಥರ್ವಾ - ಅಥರ್ವ ಮುನಿಯು;
• ಅಸ್ಯ ಮೂರ್ಧಾನಂ - ಈತನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು;
• ಹೃದಯಂ ಚ - ಹೃದಯವನ್ನು ಕೂಡ;
• ಸಂಸೇವ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ;
• ಮಸ್ತಿಷ್ಕಾತ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರೇರಯತಿ - ಮಿದುಳಿನಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಉಸಿರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ತದ್ ವಾ ಅಥರ್ವಣಃ ಶಿರಃ - ಅದುವೇ ಅಥರ್ವನ ಶಿರಸ್ಸು;
• ದೇವಕೋಶಃ ಸಮುಜ್ಝಿತಃ - ದೇವತೆಗಳ ಪವಿತ್ರ ಕೋಶವಾಗಿದೆ. ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ;
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಈ ಸಕಲ ಜಗತ್ತು;
• ಓತಪ್ರೋತಂ - ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅಡ್ಡಕ್ಕೂ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ತಸ್ಮಾದ್ ಅನ್ಯತ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು;
• ಪರಂ ಕಿಂಚನ ನ ಅಸ್ತಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ. ತಸ್ಮಾತ್ ಪೂರ್ವಂ ನ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿನದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ;
• ಪರಂ ತದ್ ನ ಅಸ್ತಿ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಆಚೆಗಿನದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಭೂತಂ ನೋತ ಭವ್ಯಂ ಯದಾಸೀತ್ - ಹುಟ್ಟಿದ ಜೀವಿಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇನ್ನು ಹುಟ್ಟಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳಾಗಲಿ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಅಕ್ಷರಾತ್ - ಅಕ್ಷರ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ;
• ಸಂಜಾಯತೇ ಕಾಲಃ - ಕಾಲವು ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತದೆ;
• ಕಾಲಾತ್ ವ್ಯಾಪಕಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಕಾಲದಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಕ ತತ್ತ್ವವು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ವ್ಯಾಪಕಃ ಹಿ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಃ - ಆ ವ್ಯಾಪಕನೇ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಉಚ್ಛ್ವಾಸಿತೇ - ಆತನ ಉಸಿರಾಟದಿಂದ;
• ತಮಃ ಭವತಿ - ತಮಸ್ಸು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ತಮಸಃ ಆಪಃ - ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಲವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಅಂಡಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭವತಿ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತಾನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ವಾಯುಃ ವಾಯೋಃ ಓಂಕಾರಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ವಾಯುವು;
• ವಾಯುವಿನಿಂದ ಓಂಕಾರವು ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಆಪಃ ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋ ಅಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರೋ ನಮಃ ಇತಿ - ಜಲ, ಬೆಳಕು, ರಸ, ಅಮೃತ, ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಭೂಃ ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಲೋಕಗಳ ರೂಪನಾದ ಅವನಿಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನು ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಔಷಧಿ ಸಸ್ಯಗಳು, ಲತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಭುವನಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೋ ಆ ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಈ ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ಧರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವವನು ಆತನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಆತನಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆತನಿಗಿಂತ ಮೊದಲಿನದಾಗಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಕಾಲವೂ, ಕಾಲದಿಂದ ಜಗತ್ತೂ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸಕಲ ಜಲ ತೇಜೋಮಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಆತನೇ ಮೂಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಪ್ರಭುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯ ಇದಮಥರ್ವಶಿರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಧೀತೇ ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಭವತಿ
ಅನುಪನೀತ ಉಪನೀತೋ ಭವತಿ ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ವಾಯುಪೂತೋ
ಭವತಿ ಸ ಸೂರ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವೇರ್ದೇವೈರ್ಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ ಸ
ಸರ್ವೈರ್ವೇದೈರನುಧ್ಯಾತೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ
ಭವತಿ ತೇನ ಸರ್ವೈಃ ಕ್ರತುಭಿರಿಷ್ಟಂ ಭವತಿ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ
ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಾಂ
ರುದ್ರಾಣಾಂ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ ।
ಪ್ರಣವಾನಾಮಯುತಂ ಜಪ್ತಂ ಭವತಿ । ಸ ಚಕ್ಷುಷಃ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಾತಿ ।
ಆ ಸಪ್ತಮಾತ್ಪುರುಷಯುಗಾನ್ಪುನಾತೀತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನಥರ್ವಶಿರಃ
ಸಕೃಜ್ಜಪ್ತ್ವೈವ ಶುಚಿಃ ಸ ಪೂತಃ ಕರ್ಮಣ್ಯೋ ಭವತಿ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧಿಪತ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ ।
ತೃತೀಯಂ ಜಪ್ತ್ವೈವಮೇವಾನುಪ್ರವಿಶತ್ಯೋಂ ಸತ್ಯಮೋಂ ಸತ್ಯಮೋಂ ಸತ್ಯಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಯಾವ ಸಾಧಕನು;
• ಇದಂ ಅಥರ್ವಶಿರಃ - ಈ ಅಥರ್ವಶಿರೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ಅಧೀತೇ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ;
• ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ - ಶ್ರುತಿ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನೂ;
• ಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಭವತಿ - ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅನುಪನೀತಃ - ಉಪನಯನವಾಗದವನೂ;
• ಉಪನೀತಃ ಭವತಿ - ಉಪನೀತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಅಗ್ನಿಪೂತಃ ಭವತಿ - ಅವನು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪವಿತ್ರನಾದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ವಾಯುಪೂತಃ ಭವತಿ - ವಾಯುವಿನಿಂದ ಪವಿತ್ರನಾದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಸೂರ್ಯಪೂತಃ ಭವತಿ - ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಪವಿತ್ರನಾದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಸರ್ವೇಃ ದೇವೈಃ ಜ್ಞಾತಃ ಭವತಿ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಸರ್ವೈಃ ವೇದೈಃ ಅನುಧ್ಯಾತಃ ಭವತಿ - ಸಕಲ ವೇದಗಳಿಂದ ಅನುಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತಃ ಭವತಿ - ಸಕಲ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ತೇನ ಸರ್ವೈಃ ಕ್ರತುಭಿಃ ಇಷ್ಟಂ ಭವತಿ - ಸಕಲ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ ಪುಣ್ಯ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿದ ಫಲ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ;
• ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಾಂ ರುದ್ರಾಣಾಂ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ - ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ರುದ್ರ ಜಪ ಮಾಡಿದ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ;
• ಪ್ರಣವಾನಾಂ ಅಯುತಂ ಜಪ್ತಂ ಭವತಿ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಪ್ರಣವ ಜಪ ಮಾಡಿದ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ;
• ಸಃ ಚಕ್ಷುಷಃ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಾತಿ - ಅವನು ತನ್ನ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವರನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಆ ಸಪ್ತಮಾತ್ ಪುರುಷಯುಗಾನ್ ಪುನಾತಿ - ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಏಳು ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ ಆಹ ಭಗವಾನ್ ಅಥರ್ವಶಿರಃ - ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ಅಥರ್ವಶಿರನು ನುಡಿದಿದ್ದಾನೆ. ಸಕೃತ್ ಜಪ್ತ್ವಾ ಏವ - ಒಂದು ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ;
• ಶುಚಿಃ - ಶುದ್ಧನಾಗಿ;
• ಪೂತಃ - ಪವಿತ್ರನಾಗಿ;
• ಕರ್ಮಣ್ಯಃ ಭವತಿ - ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. ದ್ವಿತೀಯಂ ಜಪ್ತ್ವಾ - ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಗಣಾಧಿಪತ್ಯಂ - ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು;
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ತೃತೀಯಂ ಜಪ್ತ್ವಾ - ಮೂರನೆಯ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿದಾಗ;
• ಏವಂ ಏವ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿಯೇ;
• ಅನುಪ್ರವಿಶತಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಓಂ ಸತ್ಯಂ ಓಂ ಸತ್ಯಂ ಓಂ ಸತ್ಯಂ - ಓಂ ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ, ಓಂ ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ, ಓಂ ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅಥರ್ವಶಿರೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವರು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ವೇದಜ್ಞರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಸೂರ್ಯರಿಂದ ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಾವರ್ತಿ ಮಂತ್ರಜಪ ಮಾಡಿದ ದಿವ್ಯ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ವಂಶದ ಏಳು ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿದರೆ ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿದರೆ ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕತ್ವ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿದರೆ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಸತ್ಯವಾದದ್ದು.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿರಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
 ॥ ಇತ್ಯಥರ್ವಶಿರೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ;
• ಇತಿ ಅಥರ್ವಶಿರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ - ಹೀಗೆ ಅಥರ್ವಶಿರೋಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಅಥರ್ವಶಿರ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತಗೊಂಡಿತು.