ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನ್ ಪ್ರಕಾಮಃ ।
ಧರ್ಮಾವಿರುದ್ಧೋ ಭೂತೇಷು ಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ಭರತರ್ಷಭ ।
ಕಾಮಭೂತಃ ಭೂಮೇಃ ಪಂಚಭಿಃ ಸ್ವಗುಣೈಃ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾ ಇತಿ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯವಿಷಯಭೂತೈರ್ಗುಣೇಃ ಸರ್ವಾನ್ ವಿತನ್ವನ್ ವಿಸ್ತಾರಯನ್ ವಿಷಯಪ್ರವಣಾನ್ ಕುರ್ವನ್ ಪೋಪೂಯಮಾನಃ ಪವಿತ್ರಭೂತಃ ಪ್ರತರನ್ ತದಾಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ಸನ್,

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತೇಷು - ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ಧರ್ಮಾವಿರುದ್ಧಃ - ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲದ;
• ಕಾಮಃ - ಬಯಕೆಯು;
• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ;
• ಸ್ವಗುಣೈಃ - ತನ್ನ ಗುಣಗಳಿಂದ;
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನು;
• ವಿಸ್ತಾರಯನ್ - ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲದ ಕಾಮವು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಪಂಚಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಭೂಮಿಯು ತನ್ನ ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳೆಂಬ ಐದು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ, ಜೀವಿಗಳನ್ನು ವಿಷಯಾಸಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡು ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಗೀತಾಯಾಂ-
ತ್ರಿಭಿರ್ಗುಣಮಯೈರ್ಭಾವೈರೇಭಿಸ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥
ಮೋಹಿತಂ ನಾಭಿಜಾನಾತಿ ಮಾಮೇಭ್ಯಃ ಪರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ಇತಿ  ॥ (ಶ್ರೀಮದ್ ಭಗವದ್ಗೀತಾ ೭\।೧೩)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಭಿಃ - ಮೂರು;
• ಗುಣಮಯೈಃ - ಗುಣಮಯವಾದ;
• ಭಾವೈಃ - ಭಾವಗಳಿಂದ;
• ಇದಂ ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು;
• ಮೋಹಿತಂ - ಮೋಹಗೊಂಡಿದೆ;
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಪರಮವ್ಯಯಂ - ಪರಮ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿಯಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ಈ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾದ (ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್, ತಮಸ್ಸು) ಭಾವಗಳಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಪರನೂ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿಯೂ ಆದ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಅರಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಸ್ವತೇಜಸಾಽಪ್ಯಾಧೀತೈಃ ಪ್ರಸನ್ನೈರ್ಗುಣೈರಿಮಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಧಾರಯಿಷ್ಯಸಿ । ವ್ಯಸ್ಕಭ್ನಾದ್ರೋದಸೀ ವಿಷ್ಣುಣುರೇತೇ ದಾಧಾರ ಪೃಥಿವೀಮಭಿತೋ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ಭೂಮ್ಯಾ ಐಂದ್ರಿಯವಿಷಯಶಕ್ತಪ್ರದಾಯೇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತೇಜಸಾ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಪ್ರಸನ್ನೈಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ;
• ಗುಣೈಃ - ಗುಣಗಳ ಮೂಲಕ;
• ಇಮಾನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಧಾರಯಿಷ್ಯಸಿ - ಧರಿಸುತ್ತೀಯೆ;
• ಪೃಥಿವೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು;
• ಶ್ರುತೇಃ - ವೇದವಾಕ್ಯದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನದೇ ಆದ ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನ ಗುಣಗಳಿಂದ ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. "ವಿಷ್ಣುವು ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸುತ್ತಲೂ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಭೂಮಿಗೆ ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗಿದೆ.
