ಪರಬ್ರಹ್ಮಭೂತನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ ಊತ್ಸತ-ದೀಪವತ್ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದೀನಾಂ ಜೇನಾತಿಃ ದೀಪ್ತಿಃ ಓಜಃ ಪರಬಲಾ-ಹರಣಸಾಮರ್ಥ್ಯಮೋಜಃ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಂ ಕುರ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ಶ್ರೀಮಹಾ-ವಿಷ್ಣೋಃ ಬಲಂ ಸತ್ತ್ವಂ ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಂ ತದಂತರ್ಯಾಮಿಣಾ ಸಂಜೇನಾತಿಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಯೋತಿಃ ಇತ್ಥಂ ಉಕ್ತಪ್ರಕಾರೇಣ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೫ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಜಸ್ - ಶತ್ರುಗಳ ಬಲವನ್ನು ಕುಂದಿಸುವ ಶೌರ್ಯ ಶಕ್ತಿ;
• ಬಲ - ಭಗವಂತನ ಅನಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮ - ಅತಿಸಣ್ಣ;
• ತೇಜಸ್ - ಪ್ರಕಾಶ;
• ದೀಪವತ್ - ದೀಪದಂತೆ ಬೆಳಗುವ;
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪ್ರಕಾಶ (ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರ-ಅಗ್ನಿಗಳ ಬೆಳಕು);
• ಸಂಜೇನಾತಿಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕಾಶ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಕಾಶವೆಲ್ಲವೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಅನಂತ ಬಲವೂ ಆತನದ್ದೇ ಆಗಿದೆ. ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ನಾರಾಯಣನ ಯಜ್ಞ ಮಂತ್ರದ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
