ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪುಂಡರೀಕಃ ಪುಂಡರೀಕಃ ಛಾಂದಸತ್ವಾತ್ । ಪರಮಾಂತರಾತ್ಮಾ ಅತ್ರಾಪಿ ದಹರಪುಂಡರೀಕಮಧ್ಯವರ್ತೀ ಚೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ-ಅಥ ಯದಿದಮಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಪುರೇ ದಹರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ವೇಶ್ಮ ದಹರೋಽಸ್ಮಿನ್ನಂತರಾಕಾಶಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಯದಂತಸ್ತದನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ಇತಿ  ॥ ಯದ್ವಾ--ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಃ ಕಮ್ರಾಂಗರೂಪಂ ಕಮನೀಯಮಂಗರೂಪಂ ಯಸ್ಯ ತತ್ । ಕಮಲಂ ಜಲಮಲಂಕರೋತೀತಿ ಕಮಲಂ ದಧಾರ ಕಮಲೇ ದಧಾರ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸರಸೇ ರಸಸಹಿತೇ ದ್ರವೇಽಪಿ ಚೇತಿ ರಾಗಾತ್ಮಕರಸಸೂತೇ ಪದ್ಮೇ ರಸಾಯ ಲೋಕಸೃಷ್ಟಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ದಧಾರ ತಸ್ಮೈ ।
ಭಾರತೇ-
ಸ್ವಯಂಭೂಸ್ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಪದ್ಮಂ ಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಂ ।
ನಾಭ್ಯಾ ವಿನಿಸ್ಮೃತಮರುಕ್ ತತ್ರೋತ್ಪನ್ನಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ಇತಿ  ॥ ೮ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಂಡರೀಕ - ಬಿಳಿಯ ಕಮಲ;
• ಕಮಲ - ಕಮಲದ ಹೂವು;
• ರಸ - ರಸಸ್ವರೂಪ;
• ಅಂತರಾತ್ಮ - ಒಳಗಿನ ಚೇತನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಮಲದಂತೆ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖಮುದ್ರೆಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿರುವ ಹರಿಯ ಮಂತ್ರಾರ್ಥ ಇಲ್ಲಿದೆ.
