ವಿಶ್ವನಾಥ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಿಶ್ವಮಾಯಾ ವಿಲಾಸಿನೇ ।
ಕಾಶಿಕೇಶ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕೇಶವಾದ್ಯರ್ಚ್ಚಿತಾಂಘ್ರಯೇ  ॥ ೧ ॥
ವಿಶ್ವಂಭರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಿಶ್ವವಿಧ್ವಂಸಮೂರ್ತ್ತಯೇ ।
ವಿಶ್ವರೂಪ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಿಶ್ವಸೃಡ್ದರ್ಪಹಾರಿಣೇ  ॥ ೨ ॥
ವಾಮದೇವ ಮಹಾದೇವ ದೇವದೇವ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಭವ ಭಕ್ತಯಾ ಭಜಾಮಿ ತ್ವದ್ಭವಚ್ಛೇದಿ ಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೩ ॥
ಸೌಮ್ಯಕಾಶೀಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸೌಮ್ಯಮೂರ್ತ್ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸರ್ವದೈವ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವದೈವತರೂಪಿಣೇ  ॥ ೪ ॥
ಗಂಗಾಧರೋಽಪಿ(೧)ಭಗವಾನ ಗಂಗಾರೋಧಸಿ ವರ್ತಸೇ ।
ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿನೇತ್ರೋಽಪಿ ಸೋಮಚೂಡಶ್ಚ ದೃಶ್ಯಸೇ  ॥ ೫ ॥
ಕಾಶೀಪೃಷ್ಠೇ ವಿಹರಸಿ ವಿರಾಣ್ಮೂರ್ತ್ತಿರಪಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಕೋ ವೇತ್ತಿ ತವ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತ್ವದನ್ಯಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೬ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಗಂಗಾಂ ಶಿರಸಿ ಬಿಭ್ರಾಣಃ
ಗಿರಿರಾಜಸುತಾಪುಣ್ಯಪರಿಪಾಕೋಽಸ್ತು ಮೇ ಗತಿಃ ।
ಸುರವೃಕ್ಷವೃತೇ(೧)ಯಸ್ಯ ಮಂದಿರೇ ಸುಂದರೇ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ತ್ರಿಶೂಲರೂಪಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಹೇರಂಬಾದ್ಯೈಶ್ಚ ನಿರ್ಜರೈಃ ।
ಗೋಪಕೋಟೇಶ್ವರಾಭ್ಯಾಂಚ(೨)ಸಂವೃತಂ ಶಂಕರಂ ಭಜೇ  ॥ ೮ ॥
ವಾರಿದಾಭಂಗಲೇಗಂಗಾ ವಾರಿಗೌರಂ ಕಲೇವರೇ ।
ವಾರಣಾದ್ರಿಪತಿಂ(೩)ವಂದೇ ವಾರಣಾಜಿನವಾಸಸಂ  ॥ ೯ ॥
ಕಾಲಕಾಲಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ಕಾಲವ್ಯಾಲವಿಭೂಷಣಂ ।
ಫಾಲನೇತ್ರಂ ಪ್ರಣೌಮಿ ಶ್ರೀಕಾಶಿಕಾಪತಿಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಭೂತಾನಾಮೀಶ್ವರಂ ಭಸ್ಮಭೂಷಾಭೂಷಿತವಿಗ್ರಹಂ ।
ಶ್ಮಶಾನಶಾಯಿನಂ ವಂದೇ ಜಾಟಜೂಟಕಮಸ್ತಕಂ(೪)  ॥ ೧೧ ॥
ಪುರತ್ರಯನಿಷೂದಾಯ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಧಾರಿಣೇ ।
ಪರಾಪರಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕರಾಲಂ ಕಾಲಿಕೇಶಂ ನೃಕರೋಟೀಕಲಿತಸ್ರಜಂ ।
ಆಶಾವಾಸೋವಸಾನಂ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾಲಕೂಟಾಶಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಶೈಲಕೂಟನಿವಾಸಿನೇ ।
ಶೂಲಿನೇ ಪಾಲಿನೇ ಧನ್ವಶಾಲಿನೇಽಸ್ತು ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತುಷಾರಧವಲಾಂಗೋಽಯಂ ತುಷಾರಗಿರಿಜಾಧವಃ ।
ವೃಷಾಧಿವಾಹನೋ ಹನ್ಯಾದ್ವೃಷವಂದ್ಯೋಽವೃಷದ್ವಿಷಂ (೫)  ॥ ೧೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ದೇವದಾರುತರುಭಿರಾವೃತೇ ೨ ಗೋಪೇಶ್ವರೇಣ ಕೋಟೇಶ್ವರೇಣ ಚ । ೩ ವಾರಣಾವತ ನಾಮ್ನೋ ಗಿರೇಃ ಪತಿಂ, ತತ್ರ ನಿವಸಂತಮಿತಿ ಯಾವತ್ ೪ ಜಾಟಜೂಟಕೋ ಜಟಾಬಂಧಃ ೫ ಪಾಪರೂಪಿಣಂ ವೈರಿಣಂ ।
ಅರ್ದ್ಧನಾರೀಪತೇ ತುಭ್ಯಮಧ್ವರಧ್ವಂಸಕಾರಿಣೇ ।
ಅಘೋರಾಯ ನಮಸ್ಸಾಕ್ಷಾದಪಾರಕರುಣಾಬುಧೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಭಗವನ್ ಶಂಭೋ ಪ್ರಸೀದ ವೃಷಭಧ್ವಜ ।
ಕುರುಷ್ವ ಕೃಪಯಾ ನಿತ್ಯಂ ನೃತ್ಯಮಸ್ಮನ್ಮನೋಽಙ್ಗಣೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ರ್ಯಕ್ಷೋಽಪ್ಯಸೌ ಸಪ್ತಶಿರಾಶ್ಚ(೧)ವಿಭ್ರತ್
ಸರ್ಪಸ್ರಜಂ ಕ್ಷ್ವೇಲಭುಗಷ್ಟಮೂತ್ತಿಃ ।
ಜೇಜೀಯತೇ ಹಂತ ಹಿಮಾದ್ರಿ ಮಧ್ಯೇ
ಕಪಾಲಭೃತ್ ಕಶ್ಚನ ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೈಲಾಸಶೈಲೇ ಕಲಧೌತಧೌತಂ
ಶೈಲೇಂದ್ರಕನ್ಯಾಮುಪಲಾಲಯಂತಂ ।
ಆರಾಧ್ಯಮಾನಂಚ ಸುರೇಂದ್ರಮುಖ್ಯೈ-
ರ್ವಾರಾಣಸೀನಾಥಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಕುವೇರಮಿತ್ರಂ ಕುಸುಮೇಷ್ವಾಮಿತ್ರಂ(೨)
ಕಾರುಣ್ಯಪಾತ್ರಂ ಕರಿರಾಜಪುತ್ರಂ(೩) ।
ಸರೋಜನೇತ್ರಂ ಸ್ಮಿತಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ
ಸದಾ ಪವಿತ್ರಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಸ್ತು ಮೇ ಶರಣಂ ಸೌಮ್ಯಕಾಶೀನಾಥಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯತ್ಕೃಪಾಲೇಶಮಾತ್ರೇಣ ಮರ್ತ್ಯೋಽಮರ್ತ್ಯಪದಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಪ್ತಯಾ ಜಟಯಾ ಸಹ ವರ್ತತ ಇತಿ ಸಪ್ತಂ ತಾದೃಶಂ ಶಿರೋ ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಸಃ ೨ ಕುಸುಮೇಷೋರ್ಮನ್ಮಥಸ್ಯ ಅಮಿತ್ರಂ ಶತ್ರುಂ ೩ ಕರಿರಾಜೋ ಗಣೇಶಸ್ಸಪುತ್ರೋ ಯಸ್ಯ ತಂ  ॥
ವಿಭೋ ವಿಶ್ವೇಶ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನ್ ವಿಭಾಕರ ನಿಭದ್ಯುತೇ ।
ವಿಭಾತುಮೋಹರಜನೀದ್ವಿಭಾವೋ(೧)ಮೇಽಪಸರ್ಪತು  ॥ ೨೨ ॥
ವ್ಯೋಮಾದಿ ಭೂತಾನಿ ಭವತ್ಸ್ವರೂಪಂ
ದೇವಾದಿ ದೇಹಾಶ್ಚ ಭವತ್ಸ್ವರೂಪಂ ।
ಜೀವಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಭವತ್ಸ್ವರೂಪಂ
ಸರ್ವಾತ್ಮನಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಃ ಪದಾಭ್ಯಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ವಮೇವ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಮಲಾ ಚ ದುರ್ಗೇ-
ತ್ಯುಪಾಸ್ಯಸೇ ಕಲ್ಪಿತಮೂರ್ತಿಭೇದೈಃ ।
ಕಾಶೀಶ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಶರ್ವಸರ್ವ-
ದೇವಾತ್ಮನಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಃ ಪದಾಭ್ಯಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಶುದ್ಧಂ ಶಿವಂ ಬುದ್ಧಮಬುದ್ಧಿಗಮ್ಯಂ
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯದ್ವಸ್ತು ವದಂತಿ ವೇದಾಃ ।
ತತ್ತ್ವಂ(೨)ವಿಭೋ ವಿಶ್ವಪತೇ ನ ತತ್ತ್ವಂ
ಕಿಂಚಿತ್ಪರಂ ತೇಽಸ್ತು ನಮಃ ಪದಾಭ್ಯಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ದ್ವೈತ ಭ್ರಮಃ ೨ ತತ್ ತ್ವಮಿತಿ ಛೇದಃ