ಆಥರ್ವಣೇ ತಾಪಿನೀಯೇ ಉತ್ತರಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ದೇವಾನಬೂಬುಧನ್ಮಂತ್ರರಾಜಪ್ರಣವಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೨೦\।೧ ॥
ಮಂತ್ರರಾಜಂ ಪೂರ್ವತಾಪನೀಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದಾ ಧಿಯಾ ।
ಧ್ಯಾಯತಃ ಸಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವಾ ಧೀಶುದ್ಧಿಮಾಪ್ನುವನ್  ॥ ೨೦\।೨ ॥
ತತಸ್ತೇ ನಿರ್ಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಯಃ ।
ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯಙ್ ಪ್ರಣವೇ ತಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೦\।೩ ॥
ಪರಮಾಣೋರ್ಯೋಗಿನೇತ್ರಗಮ್ಯಂ ರೂಪಂ ಯದಸ್ತಿ ತತ್ ।
ಪ್ರತೀಚೋ ನಾಸ್ತ್ಯತಃ ಪ್ರತ್ಯಙ್ಙಣೀಯಾನ್ ಪರಮಾಣುತಃ  ॥ ೨೦\।೪ ॥
ಓಂಕಾರೋ ವಾಚಕಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತೀಕಂ ವೇತಿ ಹಿ ಶ್ರುತಂ ।
ಓಂಕಾರೇಣಾತ್ಮನೋ ಧ್ಯಾನಂ ವದಾಸ್ಮಭ್ಯಂ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೨೦\।೫ ॥
ಶ್ರೂಯತಾಮಯಮೋಂಕಾರೋ ನಿಃಶೇಷಜಗದಾತ್ಮಕಃ ।
ಇತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೈ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೨೦\।೬ ॥
ಯದೋಂಕಾರಸ್ಯ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಧ್ಯಾನಾಯೈತನ್ನ ವಸ್ತುತಃ ।
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತು ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ವಸ್ತುತೋಽಪ್ಯೇತದೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೦\।೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಯಾತ್ಸಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ಸರ್ವೇಷು ವಸ್ತುಷು ।
ವಿದ್ಯತೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾ ಇತಿ ಹ್ಯೂರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೦\।೮ ॥
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿಸಾಕ್ಷೀ ಯ ಆತ್ಮಾಽಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾಂ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪತ್ವಾದಸಂಸಾರಿಣಿ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೨೦\।೯ ॥
ದೇಹಾದ್ಯುಪಾಧಿಸಂಬಂಧಾತ್ಸಂಸಾರಿತ್ವಂ ಚಿದಾತ್ಮನಃ ।
ಸ್ವತಃ ಸೋಽಯಮಸಂಸಾರೀ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಯುಜ್ಯತೇ ತತಃ  ॥ ೨೦\।೧೦ ॥
ಓಮಿತ್ಯುಚ್ಚಾರಯಂಧ್ಯಾತಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ ।
ಏಕೀಕೃತ್ಯ ಪುನರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇಕೀಕುರ್ಯಾತ್ತಥಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೦\।೧೧ ॥
ತಥಾ ಹಂಸಃ ಸೋಽಹಮಿತಿ ವ್ಯತಿಹಾರೋಽತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯಾನ್ಯೋಽನ್ಯತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ತಥೈವಾನುಭವೇದಿದಂ  ॥ ೨೦\।೧೨ ॥
ಬುದ್ಧಿಸ್ತದಾಕೃತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಾವನ್ನೈಶ್ಚಲ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ತಾವದ್ಭವೇದನುಭವೋ ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೨೦\।೧೩ ॥
ಚಲಿತಾನುಭವಾದ್ಬುದ್ಧಿರ್ಬಹಿಶ್ಚೇದ್ಗಂತುಮುದ್ಯತಾ ।
ತದಾ ಬಾಹ್ಯನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಕುರ್ಯಾದಾರೋಪಸಂಹೃತೀ  ॥ ೨೦\।೧೪ ॥
ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಕಾರಣಂ ಚ ಶರೀರತ್ರಯಮಾತ್ಮನಿ ।
ಮಾಯಯಾಽಽರೋಪಿತಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಬೋಧಾಲ್ಲೀನಮಿತಿ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೫ ॥
ತದಾಽಪ್ಯೋಂಕಾರಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ನಾದಾಂತೇ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕಂ ।
ಚಿತ್ತಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಸ್ವಾತ್ಮತತ್ತ್ವೇ ಸ್ಥಿರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೬ ॥
ನಿರ್ಗತೇ ತು ಪುನಶ್ಚಿತ್ತೇಽಧಿದೈವಾಧ್ಯಾತ್ಮಭೇದತಃ ।
ಯದ್ದೇಹತ್ರಯಮಸ್ತ್ಯೇತದಭೇದೇನೈವ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೭ ॥
ಅಂಡಸೂತ್ರಾವ್ಯಾಕೃತಾಖ್ಯಾ ದೇಹಾಃ ಸ್ಯುರಧಿದೈವತಂ ।
ಪಿಂಡಲಿಂಗಾಜ್ಞಾನರೂಪಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ವಪುಷಾಂ ತ್ರಯಂ  ॥ ೨೦\।೧೮ ॥
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮೈಕ್ಯರೂಪತ್ವಮುಭಯತ್ರ ಕ್ರಮಾತ್ರಿಷು ।
ಅಸ್ತಿ ಸಾಮ್ಯಮಭೇದೋಽತ ಉಭಯೋರಿಹ ಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೦\।೧೯ ॥
ವಿರಾಡ್ಢಿರಣ್ಯಗರ್ಭೇಶಾ ಅಧಿದೈವಂ ಹಿ ದೇಹಿನಃ ।
ವಿಶ್ವಶ್ಚ ತೈಜಸಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಹ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮಮಪಿ ದೇಹಿನಃ  ॥ ೨೦\।೨೦ ॥
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾನಂದಭುಜಃ ಕ್ರಮಾತ್ತೇ ದೇಹಿನಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ಫುಟೀಕರ್ತುಂ ಚತುಷ್ಪಾತ್ಪ್ರವಿವಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦\।೨೧ ॥
ಇಂದ್ರಯೈರ್ವಿಷಯಜ್ಞಾನಂ ಯತ್ತಜ್ಜಾಗರಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಜಗತ್ಸ್ಥೂಲಂ ವೇತ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ತತ್ತದಿಂದ್ರಿಯೈಃ  ॥ ೨೦\।೨೨ ॥
ಶಿರಶ್ಚಕ್ಷುರ್ಮುಖಂ ಪ್ರಾಣೋ ಮಧ್ಯಂ ಬಸ್ತಿಸ್ತತೋಽಪ್ಯಧಃ ।
ಇತ್ಯಂಗಸಪ್ತಕಂ ವೈಶ್ವಾನರೋಪಾಸ್ತಿಶ್ರುತೌ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೦\।೨೩ ॥
ಜ್ಞಾನಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಪ್ರಾಣಭೇದಾಃ ಪಂಚದಶೇರಿತಾಃ ।
ಚತುರ್ವಿಧಾಂತಃಕರಣಂ ಮುಖ್ಯಾನ್ಯೇಕೋನವಿಂಶತಿಃ  ॥ ೨೦\।೨೪ ॥
ಸ್ಥೂಲಮಿಂದ್ರಿಯಗಮ್ಯಂ ಯತ್ತದ್ಭುಂಕ್ತೇಽಸೌ ಚತುರ್ವಿಧಃ ।
ಜಾಗರೇ ಜಾಗರಸ್ವಪ್ನಸುಪ್ತಿತುರ್ಯಾಖ್ಯಭೇದತಃ  ॥ ೨೦\।೨೫ ॥
ಜಾಗರೋ ವ್ಯವಹಾರೋಽಕ್ಷೈಃ ಸ್ವಪ್ನೋ ಮಾನಸಚಿಂತನಂ ।
ತೂಷ್ಣೀಂಸ್ಥಿತಿಃ ಸುಷುಪ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತೃಪ್ತತ್ವಂ ತುರ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦\।೨೬ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮಧಿದೈವಂ ಚ ವಿಶ್ವವೈಶ್ವಾನರಾಭಿಧಃ ।
ಈದೃಶಃ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದ ಆತ್ಮನಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚತುಷ್ಪದಃ  ॥ ೨೦\।೨೭ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಮುಪರಮೇ ಧಿಯಾ ಜಾಗವಾಸನಾಂ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ ಜಾನನ್ ವಾಸನಾತ್ಮಾ ಸಪ್ತಾಂಗಾದಿಯುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦\।೨೮ ॥
ಸ್ಪಷ್ಟಸ್ಮೃತಿರವಿಸ್ಪಷ್ಟಸ್ಮೃತಿರಿತ್ಯಪಿ ।
ಸ್ವಪ್ರಭೇದಾಃ ಸ್ವಪ್ನಮಧ್ಯೇ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಯಃ  ॥ ೨೦\।೨೯ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ತುರ್ಯಂ ತೃಪ್ತತ್ವಂ ಜಾಗ್ರತೀವಾನುಭೂಯತೇ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋಽಧಿದೈವಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ತೈಜಸಾಭಿಧಃ  ॥ ೨೦\।೩೦ ॥
ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದ ಏಷ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮನೋಽಸ್ಯ ಚತುಷ್ಪದಃ ।
ಧಿಯೋ ಲಯೇ ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥ ಏಕೋಽಭೂದ್ದ್ವೈತಲೋಪನಾತ್  ॥ ೨೦\।೩೧ ॥
ಧೀವೃತ್ತಿರೂಪಾಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಸ್ತಾ ಏಕೀಭಾವಮುಪಾಗತಾಃ ।
ದುಃಖಹಾನ್ಯಾನಂದಮಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಸುಖಂ ತದಾ  ॥ ೨೦\।೩೨ ॥
ಅವಿದ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಭೋಗಸಾಧನಂ ।
ಸುಷುಪ್ತೌ ಚತುರಾತ್ಮತ್ವಂ ಜಾಗರಾದಿವಿಭೇದತಃ  ॥ ೨೦\।೩೩ ॥
ತಂದ್ರ್ಯಾಮಧ್ಯಾಪಯೇದ್ವಾಚಾ ತದಾ ಸ್ಯಾತ್ಸುಪ್ತಿಜಾಗರಃ ।
ಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಸಸ್ತು ಯಸ್ತಂದ್ರ್ಯಾಂ ಸುಪ್ತಿಃ ಸ್ವಪ್ನಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦\।೩೪ ॥
ಗಾಢನಿದ್ರಃ ಸುಪ್ತಸುಪ್ತಿಃ ಸುಪ್ತಿತುರ್ಯಂ ಸುಖೋದ್ಭವಃ ।
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಏವಂ ಸ್ಯಾದಧಿದೈವಂ ತಥೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೦\।೩೫ ॥
ತೃತೀಯಃ ಪಾದ ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಆತ್ಮನೋಽಸ್ಯ ಚತುಷ್ಪದಃ ।
ಪಾದತ್ರಯಮಿದಂ ಮಾಯಾಮಾತ್ರಂ ಸ್ಯಾನ್ನ ತು ತಾತ್ತ್ವಿಕಂ  ॥ ೨೦\।೩೬ ॥
ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ವಪ್ನನಾಮಭ್ಯಾಂ ತತ್ತ್ವವಿದ್ವಕ್ತಿ ತತ್ತ್ರಯಂ ।
ತತ್ತ್ವಾವೃತೇ ಸುಪ್ತಸುಪ್ತಂ ಸ್ವಪ್ನತಾ ತ್ವನ್ಯಥೇಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೦\।೩೭ ॥
ಪಾದತ್ರಯೇಣಾವೃತಾಽಸೌ ಚಿದೇಕರಸತಾಽಽತ್ಮನಃ ।
ಅಥ ಪಾದಶ್ಚತುರ್ಥೋ ಯಶ್ಚತುರಾತ್ಮಾ ಸ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೨೦\।೩೮ ॥
ತುರೀಯಾಽವಸಿತತ್ವಂ ತು ಭವೇತ್ಪಾದುಚತುಷ್ಟಯೇ ।
ಓತಾಽನುಜ್ಞಾತ್ರನುಜ್ಞಾವಿಕಲ್ಪಶಬ್ದೈರುದೀರಿತಾಃ  ॥ ೨೦\।೩೯ ॥
ತುರೀಯಪಾದಗಾ ಭೇದಾಸ್ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ವಿವಿಚ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಸರ್ವಾತ್ಮತಾಂ ತತಃ  ॥ ೨೦\।೪೦ ॥
ಸರ್ವವಸ್ತುಷ್ವನುಸ್ಯೂತಂ ಪಶ್ಯನ್ನೋತಾ ಭವೇದಯಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ನಿರುಧ್ಯಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮತಾತ್ಮನಿ  ॥ ೨೦\।೪೧ ॥
ಯೇನಾನುಜ್ಞಾಯತೇ ಸೋಽಯಮನುಜ್ಞಾತೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಜ್ಞಾತೃತ್ವಂ ತು ನಿರಾಕೃತ್ಯ ಚಿದೇಕರಸಶೇಷತಾ  ॥ ೨೦\।೪೨ ॥
ಅನುಜ್ಞೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಮುಕ್ತಿರವಿಕಲ್ಪ ಇತೀರ್ಯತೇ ।
ವಿದ್ವಜ್ಜಾಗರಣಸ್ವಪ್ನಸುಪ್ತಿತುರ್ಯಾಽಭಿಧಾ ಇಮಾಃ  ॥ ೨೦\।೪೩ ॥
ಅವಸ್ಥಾಸ್ತಿಸ್ರ ಏತಾಸ್ತು ಮಾಯಾಲೇಶೇನ ಸಂಯುತಾಃ ।
ನಿಃಶೇಷಮಾಯಾಹೀನೋಽಯಮವಿಕಲ್ಪೋ ಭವತ್ಯಥ  ॥ ೨೦\।೪೪ ॥
ಅತದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತಿರೂಪೇಣ ತಸ್ಯಾದೇಶೋಽತ್ರ ವರ್ಣ್ಯತೇ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಾಂತರಾಲಾನಿ ವಿದ್ಯಾಽವಿದ್ಯೇ ಸುಷುಪ್ತಕಂ  ॥ ೨೦\।೪೫ ॥
ನ ಸ್ಥೂಲಪ್ರಜ್ಞಮಿತ್ಯಾದ್ಯೈಃ ಕ್ರಮಾತ್ಷಡ್ಭಿರ್ನಿವಾರ್ಯ್ಯತೇ ।
ನ ಚಕ್ಷುರಾದಿಮಿರ್ದೃಶ್ಯೈರ್ನ ಪ್ರಾಣೈರ್ವ್ಯವಹಾರಭಾಕ್  ॥ ೨೦\।೪೬ ॥
ನಾಪಿ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈರ್ಗಾಹ್ಯಂ ನಾನುಮೇಯಂ ಚ ಲಕ್ಷಣಾತ್ ।
ನ ಚಿತ್ಯಂ ಮನಸಾ ನೈವ ಶಬ್ದೈಶ್ಚ ವ್ಯಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೦\।೪೭ ॥
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಸಾರತ್ವಾನ್ನಾಪಿ ಶಕ್ಯಾಽಸ್ಯ ಶೂನ್ಯತಾ ।
ಸ್ಥೂಲಪ್ರಜ್ಞಾದಿರೂಪೋ ಯಃ ಪ್ರಪಂಚಃ ಸ್ವಾತ್ಮನಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೦\।೪೮ ॥
ತತ್ಕೃತೈರ್ಬಹುವಿಕ್ಷೇಪೈರಾತ್ಮನೋ ದುಃಖಿತೇತಿ ಚೇತ್ ।
ಪ್ರಪಂಚಃ ಕಲ್ಪಿತಸ್ತತ್ತ್ವಬೋಧೇನೈವೋಪಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೨೦\।೪೯ ॥
ತತಃ ಶಿವಂ ದುಃಖಹೀನಂ ಸರ್ವವಿಕ್ಷೇಪಶಾಂತಿತಃ ।
ಪಾದಂ ಚತುರ್ಥಂ ಮನ್ಯಂತೇ ವಸ್ತ್ವದ್ವೈತಮಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦\।೫೦ ॥
ಮತಿರೇವ ಬುಭುತ್ಸೂನಾಂ ನ ತ್ವದ್ವೈತೇ ಚತುರ್ಥತಾ ।
ಯದದ್ವೈತಂ ಸ ಏವಾತ್ಮಾ ಜ್ಞೇಯೋ ಜಿಜ್ಞಾಸುನಾ ಸ ಹಿ  ॥ ೨೦\।೫೧ ॥
ತುರ್ಯಪಾದೇ ತ್ರಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತುರ್ಯೇ ತುರ್ಯೋಽವಬುಧ್ಯತಾಂ ।
ಮಾಯಿತ್ವಾದೀಶ್ವರೋಽಪ್ಯತ್ರ ಗ್ರಸ್ತಃ ಸ್ಯಾದುವಬೋಧತಃ  ॥ ೨೦\।೫೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ಯೋಗವಿವೇಕೌ ದ್ವೌ ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡ ಈರಿತೌ ।
ಚಿತ್ತಭ್ರಮಣರೂಪಸ್ಯ ಸಂಸಾರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಂತಯೇ  ॥ ೨೦\।೫೩ ॥
ಯೋಗೋ ವಿವೇಕ ಇತ್ಯುಕ್ತೌ ಪ್ರಕಾರೌ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತೌ ।
ಅಸಾಧ್ಯಃ ಕಸ್ಯಚಿದ್ಯೋಗಃ ಕಸ್ಯಚಿಜ್ಜ್ಞಾನನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೦\।೫೪ ॥
ಪ್ರಕಾರೌ ದ್ವೌ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತೌ ಸರ್ವಾನುಗ್ರಹಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಆದೌ ದ್ವಿತೀಯಖಂಡಸ್ಯ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದತಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೦\।೫೫ ॥
ವಿವಿಚ್ಯತೇ ನಿತ್ಯಸತ್ತಾ ಗಮ್ಯತೇ ಹ್ಯನುವೃತ್ತಿತಃ ।
ವ್ಯಭಿಚಾರೇ ಜಾಗರಾದೇರ್ಯತ್ಸದವ್ಯಭಿಚಾರಿ ತತ್  ॥ ೨೦\।೫೬ ॥
ಆನಂದೈಕರಸಂ ನಿತ್ಯಮಿತಿ ಸತ್ತ್ವಂ ವಿವೇಚಿತಂ ।
ಚಕ್ಷುಃಶ್ರೋತ್ರಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಮದೀಯಾ ಇತಿ ಭಾಸಿತಾಃ  ॥ ೨೦\।೫೭ ॥
ಭಾತಾಽಸೌ ಚಕ್ಷುರಾದಿಭ್ಯೋ ದ್ರಷ್ಟಾಽನ್ಯಶ್ಚೇತನೋ ಭವೇತ್ ।
ದ್ರಷ್ಟೇತಿ ದೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃತ್ವಮಹಂಕಾರೇಣ ಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೨೦\।೫೮ ॥
ದೃಙ್ಮಾತ್ರತ್ವೇನ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮಾ ವಿಕಾರರಹಿತತ್ವತಃ ।
ಆನಂದಘನ ಆತ್ಮಾಽಸೌ ಪರಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದತ್ವತಃ  ॥ ೨೦\।೫೯ ॥
ಮಾ ನ ಭೂವಂ ಸದಾ ಸಮ್ಯಗ್ಭೂಯಾಸಮಿತಿ ಹೀಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದೈಕರಸೋ ಭಾತ್ಯಸ್ಮಾದ್ದೃಶ್ಯತಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೦\।೬೦ ॥
ಸರ್ವೇಷು ವ್ಯವಹಾರೇಷು ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಸ್ಫುರೇತ್ಪುರಃ ।
ತಮೇವ ಭಾಂತಮನ್ವೇತಿ ತದ್ಭಾಸಾ ಭಾಸ್ಯತೇ ಜಗತ್  ॥ ೨೦\।೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಿಸ್ಫುರನ್ (ಪುರಾ ಸ್ಫುರನ್) ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಃ ಸೋಽಯಂ ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೦\।೬೨ ॥
ಇತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ವಿವಿಚ್ಯಾಥ ಯುಂಜೀತ ಪ್ರಣವೇನ ತಂ ।
ಚತುರ್ಣ್ಣಾಂ ಜಾಗರಾದೀನಾಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಚತುರಾತ್ಮತಾ  ॥ ೨೦\।೬೩ ॥
ಪೂರ್ವಮುಕ್ತಾ ಯಥಾ ತದ್ವದಕಾರಾದಿಷು ಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಆಧಾರಾದುತ್ಥಿತೋ ವಾಯುರ್ನಾಭಿಹೃತ್ಕಂಠಗೋ ಬಹಿಃ  ॥ ೨೦\।೬೪ ॥
ನಿರ್ಗಚ್ಛನ್ ಜನಯೇಚ್ಛಬ್ದಂ ಸೋಽಪಿ ಸ್ಥಾನೈಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಃ ಪರೇತಿ ಪಶ್ಯಂತೀ ಮಧ್ಯಮಾ ವೈಖರೀತಿ ಚ  ॥ ೨೦\।೬೫ ॥
ಆಗಮೋಕ್ತಾ ವೈಖರೀ ತು ಶ್ರೂಯತೇ ಮುಖನಿರ್ಗತಾ ।
ವಾಚಃ ಪದಾನಿ ಚತ್ವಾರಿ ತ್ರೀಣಿ ಗೂಢಾನಿ ವಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೨೦\।೬೬ ॥
ತುರ್ಯಂ ಮರ್ತ್ಯಾ ವದಂತೀತಿ ಪ್ರಾಹ ಮಂತ್ರೋಽಪ್ಯತಿಸ್ಫುಟಂ ।
ವೈಖರ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಪರಾಂತಾಸ್ತು ಶಬ್ದಭೇದಾಃ ಕ್ರಮಾದಮೀ  ॥ ೨೦\।೬೭ ॥
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮೌ ಬೀಜಸಾಕ್ಷಿಣಾವಿತ್ಯೇವ ಶ್ರುತೀರಿತಾಃ ।
ನಿವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಚ ವಿದ್ಯಾ ಶಾಂತಿಶ್ಚ ವೈ ಕಲಾಃ  ॥ ೨೦\।೬೮ ॥
ಅಕಾರೇಽಸ್ಮಿಁಶ್ಚತುರ್ಭೇದೇ ಜಾಗರಂ ತು ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸಾಮ್ಯಂ ತಯೋರಾಪ್ತಿರಾದಿತ್ವಂ ಚೇತಿ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೨೦\।೬೯ ॥
ಜಾಗರೇಽಕ್ಷೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಿರಸ್ತಿ ವ್ಯಾಪ್ತೋಽಕಾರಃ ಕಖಾದಿಷು ।
ಆದಿತ್ವಂ ಲೋಕತಃ ಸಿದ್ಧಂ ಜಾಗರಾಕಾರಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ  ॥ ೨೦\।೭೦ ॥
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾದಿಸಾಮ್ಯಂ ತದ್ಭೇದಾನಾಂ ಕ್ರಮಾದ್ಭವೇತ್ ।
ಫಲಂ ಯಥಾಗುಣಂ ಧ್ಯಾನೇ ಭವೇತ್ಸರ್ವತ್ರ ಕಾಮಿನಃ  ॥ ೨೦\।೭೧ ॥
ಅಕಾರಂ ಜಾಗರೋಽಪ್ಯೇತಮುಕಾರೇ ಸಂಹರೇತ್ತಥಾ ।
ಉಕಾರಂ ಚ ಮಕಾರೇ ತಮೋಂಕಾರೇ ನಾದರೂಪಿಣಿ  ॥ ೨೦\।೭೨ ॥
ಅಥ ತುರ್ಯಂ ಚತುರ್ಭೇದಮೀಶಗ್ರಾಸಾದಿನಾಮಕಂ ।
ಧ್ಯಾಯೇನ್ಮಹೇಶ್ವರೋಽಮಾಯೀ ಯಸ್ತಮೋಂಽತೋ ಗ್ರಸತ್ಯಯಂ  ॥ ೨೦\।೭೩ ॥
ಕಾಲಾಗ್ನಿಸೂರ್ಯಃ ಸಂಹಾರಕಾಲೇ ಸ್ವೈಸ್ತೀವ್ರರಶ್ಮಿಭಿಃ ।
ತಿರಸ್ಕುರ್ಯಾಜ್ಜಗತ್ತತ್ತು ಲೇಶಾದ್ಭಾತಿ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೨೦\।೭೪ ॥
ಓತೋಽಯಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದೈರ್ನಾಮರೂಪೇ ಜಗದ್ಗತೇ ।
ತಿರಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ತೇ ತು ಲೇಶಮಾತ್ರೇ ಭಾತಃ ಕ್ವಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೦\।೭೫ ॥
ಯಥಾ ಸೂರ್ಯಸ್ತಮಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶೀಕುರುತೇ ತಥಾ ।
ಅನುಜ್ಞಾತಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ವಾತ್ಮಮಾತ್ರಂ ಕರೋತಿ ಹಿ  ॥ ೨೦\।೭೬ ॥
ದಾಹ್ಯಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಯಥಾ ವಹ್ನಿರ್ನಿರ್ವ್ಯಾಪಾರೋಽವಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಅನುಜ್ಞೈಕರಸಸ್ತದ್ವಚ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರಃ ಪರಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೦\।೭೭ ॥
ಅವಾಙ್ಮನಸಗಮ್ಯೋಽಯಮವಿಕಲ್ಪಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ ।
ತುರ್ಯಪಾದಂ ಚತುರ್ಭೇದೇ ನಾದೇ ಸಂಚಿಂತಯೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೦\।೭೮ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತೋ ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಂ ಯನ್ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕಂ ।
ತದಾತ್ಮೇತಿ ಸಮಾಧಾಯ ಚಿತ್ತಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಭವೇದ್ಧಿ ತತ್  ॥ ೨೦\।೭೯ ॥
ಅಥವಾ ಮಂತ್ರರಾಜೇ ಧೀಃ ಸಮಾಧೇಯಾತ್ಮವಾಚಿನಿ ।
ಸರ್ವಸಂಹಾರಶಕ್ತ್ಯಾದ್ಯಾ ಅರ್ಥಾ ಉಗ್ರಾದಿಶಬ್ದಗಾಃ  ॥ ೨೦\।೮೦ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಮಂತ್ರರಾಜೇನ ಧ್ಯಾಯನ್ ಬ್ರಹ್ಮತಯಾ ಪುಮಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋ ನೃಸಿಂಹಃ ಸ್ಯಾದ್ಯೋಗಃ ಶುದ್ಧಧಿಯೋ ಹ್ಯಯಂ  ॥ ೨೦\।೮೧ ॥
ವಿವೇಕಯೋಗೌ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತೌ ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡ ಆತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಣವೇ ಮಂತ್ರರಾಜೇ ಚ ದ್ವಿವಿಧೋ ಯೋಗ ಈರಿತಃ  ॥ ೨೦\।೮೨ ॥
ತೃತೀಯಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರಣವಸ್ಯಾತ್ಮನೋಽಪಿ ಚ ।
ಏಕೀಕಾರೇಣ ಯದ್ಧ್ಯಾನಂ ತತ್ಸಮ್ಯಗಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೦\।೮೩ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾದ್ಯಾತ್ಮಕೋಂಕಾರಃ ಪಾದ ಉಗ್ರಾದಿಕೋಽಪಿ ಚ ।
ಪರಾಪಶ್ಯಂತ್ಯಾದಿರೂಪಃ ಸೋಽಯಂ ವಿಶ್ವಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ  ॥ ೨೦\।೮೪ ॥
ತೈಜಸಪ್ರಾಜ್ಞತುರ್ಯಾಶ್ಚ ತಥಾ ಧ್ಯಾತ್ವೋಪಸಂಹರೇತ್ ।
ಅಸೌ ಪ್ರಪಂಚಹೀನಃ ಸ್ಯಾದವಿಕಲ್ಪೇ ಸ್ಥಿರಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨೦\।೮೫ ॥
ಜ್ಞಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರೋಽಮೃತೋ ನಿತ್ಯೋ ಹುತಸಂವಿದವೃತ್ತಿಕಃ ।
ಶುದ್ಧೋ ಭ್ರಾಂತಿವಿಹೀನತ್ವಾತ್ಸಂವಿಷ್ಟೋಽಯಮವಿಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೦\।೮೬ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇನ ನಿರ್ವಿಘ್ನೋಽನುಭವೇದೀದೃಶಾತ್ಮತಾಂ ।
ಪ್ರಾಣಾಧೀನಾಂ ಮನೋವೃತ್ತಿಃ ಪ್ರಾಣರೋಧೇನ ಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೨೦\।೮೭ ॥
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಧಿಯಾ ಪಶ್ಯೇಜ್ಜಗತ್ಸ್ವಾತ್ಮತಯಾ ತಾ ।
ಯಾನೇ ಪ್ರಪಂಚಂ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೦\।೮೮ ॥
ಅನ್ಯೋ ದಂವೋಽಹಮಪ್ಯನ್ಯ ಇತಿ ದ್ವೈತಸ್ಯ ವಾಸನಾ ।
ದೃಢಾ ಚೇತ್ತಾದೃಶೀ ದೇವಪೂಜೋಪಾಸ್ತಿರಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦\।೮೯ ॥
ಯೋಽಸ್ಮಿನ್ ಖಂಡೇ ವರ್ಣಿತೋಽಸೌ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಪೂಜ್ಯ ಇಷ್ಯತೇ ।
ಷಟ್ ತು ಸ್ಥಾನಾನಿ ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪೂಜಾಧಾರಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೦\।೯೦ ॥
ಆಧಾರನಾಭಿಹೃದಯಭ್ರೂಮಧ್ಯದ್ವಾದಶಾಂತಕಾಃ ।
ಷೋಡಶಾಂತಶ್ಚ ತೇಷ್ವಗ್ನಿಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾನರ್ಚಯೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೦\।೯೧ ॥
ಯಶ್ಚತುರ್ಭೇದ ಓತಾದ್ಯೈಃ ಸೋಽಮೃತೋ ನಿರುಪಾಧಿಕಃ ।
ಉಪಾಧೀನಾಂ ಬೋಧಬಾಧಾದವಿಕಲ್ಪೋಽವಶೇಷಣಾತ್  ॥ ೨೦\।೯೨ ॥
ಸೋಽವಿಕಲ್ಪಃ ಸರ್ವಮಯಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಾಧಿರೋಪಣಾತ್ ।
ಯೇ ಜಾಗರಾದಯೋ ಭೇದಾಶ್ಚತ್ವಾರಸ್ತೇಽತ್ರ ಕಲ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೨೦\।೯೩ ॥
ಪರಿವಾರಾ ಮಂತ್ರರಾಜೇ ಮಾಹಾಚಕ್ರೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ ಭೇದಾ ಮಾತ್ರಾಸ್ತ್ವಿಹ ಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೨೦\।೯೪ ॥
ಪರಿವಾರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಚತುಃ ಸಪ್ತಾತ್ಮಕಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ನೃಸಿಂಹಮಗ್ನಿರೂಪಂ ತಂ ಮೂಲಾಧಾರೇ ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೨೦\।೯೫ ॥
ಭೂಮ್ಯಾದಿಮಿಃ ಸಪ್ತವಿಧಂ ಸ್ಥೂಲಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ಅಕಾರರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೇತಂ ನಾಭೌ ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೨೦\।೯೬ ॥
ಹೃದಿ ವಿಷ್ಣುಮುಕಾರೇಣ ಭ್ರೂಮಧ್ಯೇ ಚ ಮಕಾರತಃ ।
ರುದ್ರಂ ನಾದೇನ ಸರ್ವೇಶಂ ದ್ವಾದಶಾಂತೇಽಗ್ನಿವತ್ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೨೦\।೯೭ ॥
ಚತುಃಸಪ್ತಾತ್ಮಕೋಽಮಾಯೀ ಸರ್ವೇಶೋ ಹ್ಯನುಪಾಧಿಕಃ ।
ಷೋಡಶಾಂತೇ ಸುಖಂ ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಚತುಃಸಪ್ತಾತ್ಮಲಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೨೦\।೯೮ ॥
ತೇನಾನಂದಾಮೃತೇನಾಧಃಸ್ಥಿತಾಸ್ತಾಃ ಪಂಚದೇವತಾಃ ।
ವ್ಯಾಪ್ತಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ಸ್ಥೂಲಾದಿಭಿರಿತ್ಯೇವ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೨೦\।೯೯ ॥
ಉಪಚಾರೈರಾಗಮೋಕ್ತೈರ್ದೇವಾಂಸ್ತಾನ್ಮನಸಾರ್ಚಯೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮೂರ್ತಿಭೇದೇನ ತಥೈಕ್ಯೇನಾಪಿ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೦೦ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯೈರ್ಲೇಹ್ಯಚೋಷ್ಯೈರಿತ್ಯೇತೈರುಪಹಾರಯೇತ್ ।
ಗುರುಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಮಾರ್ಗೇಣ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೦\।೧೦೧ ॥
ಮೂರ್ತಿಂ ತೇಜಸಿ ಸಂಹೃತ್ಯ ತೇಜಶ್ಚಾತ್ಮನಿ ಸಂಹರೇತ್ ।
ಸೂತ್ರೇ ವಿರಾಜಂ ಸಂಹೃತ್ಯ ಸೂತ್ರಮವ್ಯಾಕೃತೇ ಚ ತತ್  ॥ ೨೦\।೧೦೨ ॥
ಅವಿಕಲ್ಪೇ ತತ್ರ ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಧಾಯ ಸ್ಥಿರೋ ಭವೇತ್ ।
ಪೂಜ್ಯಪೂಜಕಯೋರ್ಭೇದವಾಸನಾ ಯಸ್ಯ ಹೀಯತೇ  ॥ ೨೦\।೧೦೩ ॥
ಚತುರ್ಥಖಂಡೇ ಯೋಗೋಽಸ್ಯ ಧೀವಿಶ್ರಾಂತ್ಯೈ ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ನಾದಸ್ತುರೀಯ ಓಂಕಾರಸ್ತಸ್ಯಾಂತೇ ಸ್ಫುರದದ್ವಯಂ  ॥ ೨೦\।೧೦೪ ॥
ಮಂತ್ರರಾಜೇನ ಸಾಮ್ಯಂ ತೈಃ ಪಾದೈರ್ನತ್ವಾ ಪ್ರಸಾದಯೇತ್ ।
ಪ್ರಣವಾತ್ಮತಯಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾಽಹಮಿತ್ಯಾತ್ಮತಯಾ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೦೫ ॥
ಯಾವನ್ನಿಶ್ಚಲತಾ ತಾವತ್ಸ್ಥಿತ್ವೋರ್ಧ್ವಂ ಚಿಂತಯೇತ್ಪುನಃ ।
ಕೃತ್ಸ್ನಮಂತ್ರೇಣ ನತ್ವೋಮಿತ್ಯುಚ್ಚಾರ್ಯಾಂತೇ ಸ್ಥಿರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೦೬ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವೋಂಕಾರಂ ಪುನರ್ಮಂತ್ರಾನ್ಮಹಾವಾಕ್ಯಾದನುಸ್ಮರೇತ್ ।
ಮಂತ್ರೇಣ ವಾ ಕೇವಲೇನ ನೃಸಿಂಹೇತಿ ಪದೇನ ವಾ  ॥ ೨೦\।೧೦೭ ॥
ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯಾಖಂಡವಾಕ್ಯಾರ್ಥಂ ಯುಂಜೀತೋಂಕಾರಮಂತ್ರಯೋಃ ।
ಸಂಸ್ತಭ್ಯ ಚಿತ್ತೇ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಗುಣತ್ರಯವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೦\।೧೦೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕಾನಕಾರಾದ್ಯೈಃ ಸಂಯೋಜ್ಯಾತ್ಮನಿ ಸಂಹರೇತ್ ।
ತೇಷಾಂ ತು ಕಾರಣಾವಿದ್ಯಾಂ ಬಾಘಿತ್ವಾ ವಸ್ತುತೋಽಸತೀಂ  ॥ ೨೦\।೧೦೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಚಿದ್ಭಕ್ಷಿತಾಂ ವೀರಃ ಸಂಸ್ಮರನ್ನಿರ್ಭಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನ್ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ಪಾದೈಶ್ಚಿದ್ರೂಪತಾಂ ನಯೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೧೦ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಂ ವಿನಿವೃತ್ತ್ಯೈಷ ನೃಸಿಂಹಃ ಸ್ವಯಮುದ್ಬಭೌ ।
ಯೋಗಾಂತರಂ ಪಂಚಮೇಽಸ್ಮಿನ್ ಖಂಡೇ ಸ್ಪಷ್ಟಮುದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೨೦\।೧೧೧ ॥
ಅಕಾರಾರ್ಥಂ ಮಂತ್ರರಾಜಪದಾರ್ಥೈರ್ಯೋಜಯೇತ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಚತುರ್ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮಕೈರ್ಯೋಗೈರವಿಕಲ್ಪಾಂತಕೈರಪಿ  ॥ ೨೦\।೧೧೨ ॥
ಚತುರ್ದಶಭಿರೇಕೇನಾಪ್ಯಜಸ್ರಂ ಪ್ರಯತೋ ವಸೇತ್ ।
ಉಗ್ರೇ ವೀರೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣಾವುಜ್ಜ್ವಲೇ ಸರ್ವತೋಮುಖೇ  ॥ ೨೦\।೧೧೩ ॥
ನೃಸಿಂಹೇ ಭೀಷಣೇ ಭದ್ರೇ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯೌ ನ ಮಯ್ಯಜಾ ।
ಭಾತಿ ಹಿಂಸಾಕರೀ ಮಾಯಾ ನ ಮಯ್ಯಸ್ತಿ ಚಿದಾತ್ಮನಿ  ॥ ೨೦\।೧೧೪ ॥
ನಮಾಮೀತಿ ಪದಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಭಿನ್ನತಾಮನುಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಈದೃಗ್ಯೋಗೀ ಸ್ಯಾದಕಾಮಃ ಕಾಮ್ಯಮಸ್ಯ ನ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೧೫ ॥
ನಿಷ್ಕಾಮೋಽಸೌ ಲೌಕಿಕಾನಾಂ ಕಾಮಾನಾಂ ವಿನಿವೃತ್ತಿತಃ ।
ಕಾಮ್ಯ ಆತ್ಮಾಽಪಿ ಬೋಧಾಪ್ತಃ ಕಿಮನ್ಯತ್ಕಾಮ್ಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೦\।೧೧೬ ॥
ಉತ್ಕ್ರಾಮತಿ ನ ತತ್ಪ್ರಾಣಾ ಲೀಯಂತೇ ತು ಪರಾತ್ಮನಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ ಪುರಾಪ್ಯೇಷ ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ನೋತ್ಯವಬೋಧತಃ  ॥ ೨೦\।೧೧೭ ॥
ತಥೋಕಾರಮಕಾರೌ ಚ ಯೋಜ್ಯೌ ಮಂತ್ರಪದೇಷ್ವತಃ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ಖಂಡೇ ತ್ರಯೋ ಯೋಗಾ ಧೀವಿಶ್ರಾಂತ್ಯೈ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೦\।೧೧೮ ॥
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇಽಥ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸಾಧನಾನ್ಯಖಿಲಾನ್ಯಪಿ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ್ಯವಸಾಯೀನಿ ಸಂಗೃಹ್ಯಂತೇ ಹ್ಯತಿಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೦\।೧೧೯ ॥
ವಿಷಯಾಸಂಗರೂಪೋ ಯಃ ಪಾಪ್ಮಾಸಾವಾಸುರತ್ವತಃ ।
ವಿದ್ಯೇಚ್ಛಾಂ ಪ್ರತಿಬಧ್ನಾತಿ ಸೋಽಯಮಾದೌ ನಿವರ್ತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೦\।೧೨೦ ॥
ರಜಸ್ತಮೋ ವೃತ್ತಯೋ ಯಾ ಲೋಭಮೋಹಾದಯೋ ಹೃದಿ ।
ಕ್ರೂರತ್ವಾದಸುರಾಸ್ತೇ ಸ್ಯುರ್ದೇವಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸತ್ತ್ವವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೨೦\।೧೨೧ ॥
ಸತ್ತ್ವಾತ್ಸಂಜಾಯತೇ ಜ್ಞಾನಂ ರಜಸೋ ಲೋಭ ಏವ ಚ ।
ಪ್ರಮಾದಮೋಹೌ ತಮಸೋ ಭವತೋಽಜ್ಞಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೨೦\।೧೨೨ ॥
ಅರ್ಥಾವುಗ್ರಾದಿಶಬ್ದಾನಾಂ ಯೌ ಪ್ರೋಕೌ ತಾಪನೀಯಯೋಃ ।
ಸಗುಣಾಗುಣಭೇದೇನ ತದ್ಧ್ಯಾನಾದಸುರಾನ್ ಜಯೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೨೩ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಜಸ್ತಮೋವೃತ್ತೀ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀಂ ವೃತ್ತಿಮಾಶ್ರಿತಾ ।
ಧೀಶ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ಮಾನಂ ಧ್ಯಾಯಂತೀ ತನ್ಮಯೀ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೨೪ ॥
ತತೋ ಧ್ಯಾತೃಧ್ಯೇಯಭೇದನಿವೃತ್ತ್ಯೈ ಮಂತ್ರರಾಜತಃ ।
ತುರ್ಯಾತುರ್ಯಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಮಾಧಿಃ ಪ್ರಣವೇ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೨೫ ॥
ಮಂತ್ರಾರ್ಥೇ ಪ್ರಣವಂ ದೀರ್ಘಮುಕ್ತ್ವಾ ಚಿತ್ತಂ ವಿಲಾಪಯೇತ್ ।
ಅಮೂರ್ತಮದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವನ್ ವರ್ತತೇ ತದಾ  ॥ ೨೦\।೧೨೬ ॥
ಈದೃಕ್ ಸಮಾಧಿವಿಘ್ನಾನಾಂ ಶಾಂತ್ಯೈ ಪುತ್ರೈಷಣಾದಿಕಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಧಾಯ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೨೭ ॥
ಅಕಾರಾದಿಷಡಂಗೇಷು ಸಂಯೋಜ್ಯಾಸಂಗಮದ್ವಯಂ ।
ಮಂತ್ರಾರ್ಥಮಪಿ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಹ್ಯಕಾರಾದೀನುಪೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೨೦\।೧೨೮ ॥
ಖಂಡೇಽಥ ಸಪ್ತಮೇ ಯೋಗಾಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಪುನಸ್ತ್ರಯಃ ।
ತೇಷಾಮನ್ಯತಮೇನಾಽಸೌ ವಿದ್ವಾನ್ ಕಾಲಂ ನಯೇತ್ಪುಮಾನ್  ॥ ೨೦\।೧೨೯ ॥
ಅಕಾರಾರ್ಥಮಜತ್ವಾದ್ಯೈಶ್ಚಿಂತಯೇದ್ಬುದ್ಧಿಸಾಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ।
ಉತ್ಕರ್ಷಾದ್ಯೈರುಕಾರಾರ್ಥಂ ಮಂತ್ರದೇವಂ ವಿಚಿತಯೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೩೦ ॥
ಅನೂದ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಂತ್ರದೇವತ್ವಮಸ್ಯ ತತ್ ।
ಉತ್ಕೃಷ್ಟತ್ವಾದಿಭಿಃ ಶಬ್ದಃ ಪಂಚಭಿಶ್ಚಿಂತಯೇತ್ತಥಾ  ॥ ೨೦\।೧೩೧ ॥
ಉತ್ತರೈಃ ಪಂಚಭಿರ್ದೇವಮನೂದ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮತಾಂ ।
ಮಹತ್ವಾದ್ಯೈರ್ಮಕಾರಾರ್ಥರೂಪಂ ತಸ್ಯ ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೩೨ ॥
ಶರೀರತ್ರಯಹೀನೋ ಯಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ ।
ಸ ಏವ ಭವತಿ ಧ್ಯಾನಾದ್ಯೋಗೋಽಯಂ ಪ್ರಥಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೩೩ ॥
ಅನ್ಯೇನ ಕಸ್ತ್ವಮಿತ್ಯೇವಂ ಪೃಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಅಹಮಿತ್ಯಾಹುರೇತೇಷಾಮಹಮಿತ್ಯಭಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೦\।೧೩೪ ॥
ಅಹಂಶಬ್ದೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮವಾಚಿನ್ಯಾದೇರಕಾರತಃ ।
ಪ್ರಥಮೇ ಪ್ರಥಮಾದ್ವರ್ಣಾದಾತ್ಮಾನಮನುಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾ ವೀಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಸರ್ವವಸ್ತುಷು ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಕಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದಗಃ  ॥ ೨೦\।೧೩೬ ॥
ಮಕಾರಃ ಪ್ರಣವಸ್ಯಾಂತೇ ಯಸ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಆತ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೈಕತ್ವಮುಕಾರೇಣ ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೩೭ ॥
ಆತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥೇ ಯೋಗೋಽಯಂ ಪ್ರಣವೇ ಶ್ರುತಃ ।
ಅರ್ಥೇ ತತ್ತ್ವಮಸೀತ್ಯಸ್ಯ ಯೋಗೋಽಥ ಪ್ರಣವೇ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೩೮ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ಸ್ಯಾದುಗ್ರಾದಿಪದಭಾಷಿತಂ ।
ಸಂಹಾರೇ ಜಗದತ್ತೃತ್ವಾತ್ತಸ್ಯೋಕಾರಾರ್ಥತೋಚಿತಾ  ॥ ೨೦\।೧೩೯ ॥
ಸಂಹೃತೇ ಜಗತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತತಂ ಹ್ಯವತಿಷ್ಠತೇ ।
ಪುನರುಗ್ರಾದಿಶಬ್ದೈಸ್ತದಖಂಡತ್ವೇನ ಸಂಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೪೦ ॥
ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಮನ ಆದೀನಾಮಾತ್ಮಾನಂ ತು ಮಕಾರತಃ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಸಂಪತ್ತ್ಯೈ ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟಿಮನುಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೋಸ್ತು ಸಮಯೋರೈಕ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯೇದುಕಾರತಃ ।
ಫಲಂ ತು ಪೂರ್ವವದ್ವಿದ್ಯಾತ್ರಯೋ ಯೋಗಾ ಇತೀರಿತಾಃ  ॥ ೨೦\।೧೪೨ ॥
ಚತ್ವಾರೋ ಹ್ಯಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಾಸ್ತುರ್ಯಸ್ಯ ಭಾಸಕಾಃ ।
ಓಂಕಾರನಾಮಾ ಪ್ರಣವೇ ನಾದೋ ಯಸ್ತತ್ರ ವರ್ಣಿತಃ  ॥ ೨೦\।೧೪೩ ॥
ಓತಾನುಜ್ಞಾತ್ರನುಜ್ಞಾತೈರವಿಕಲ್ಪ ಇತೀರಿತೈಃ ।
ಭೇದೈರ್ಯೋಗಾ ವಿಭಿನ್ನಾಃ ಸ್ಯುರಭಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತೈರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೦\।೧೪೪ ॥
ಓಂಕಾರಮಂತ್ರಯೋರ್ಧ್ಯೇಯಂ ವಸ್ತು ಯದ್ಬಹುಧೇರಿತಂ ।
ತತ್ತತ್ತ್ವಂ ನವಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ಪ್ರವಿವಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦\।೧೪೫ ॥
ಯ ಆತ್ಮಾ ಧ್ಯಾತೃದೇಹೇಷು ಯಶ್ಚ ಧ್ಯೇಯೇಷು ಭಾಸತೇ ।
ಏಕ ಏಷ ಸ ಚಿದ್ರೂಪೋ ಮಾಯಯಾ ಭಾತ್ಯನೇಕವತ್  ॥ ೨೦\।೧೪೬ ॥
ಸುಷುಪ್ತೌ ಜೀವಚೈತನ್ಯಮದ್ವೈತಂ ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಜಗತ್ಸರ್ವಮವಿದ್ಯೇತಿ ಸರ್ವೈರಪ್ಯನುಭೂಯತೇ  ॥ ೨೦\।೧೪೭ ॥
ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪ್ರಾಗಪ್ಯೇವಮಾಸೀತ್ಸಾ ಮಾಯಾ ವಟಬೀಜವತ್ ।
ಅನೇಕರೂಪತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜೀವೇಶಾವಪಿ ನಿರ್ಮಮೇ  ॥ ೨೦\।೧೪೮ ॥
ಕಾರ್ಯೋಪಾಧಿರಯಂ ಜೀವಃ ಕಾರಣೋಪಾಧಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಉಪಾಧ್ಯೋರ್ಯೌ ಚಿದಾಭಾಸೌ ತೌ ಜೀವೇಶಾವುದೀರಿತೌ  ॥ ೨೦\।೧೪೯ ॥
ನಿಯಂತೇಶೋಽನುಮಂತಾ ತು ಜೀವಃ ಸೋಽಪಿ ದ್ವಿಧಾ ಭವೇತ್ ।
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರಿತ್ಯಾದ್ಯೈಸ್ತಯೋಃ ಸರ್ವಾಭಿಮಾನವಾನ್  ॥ ೨೦\।೧೫೦ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಶ್ಚೇತ್ಯುದೀರ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಮೂರ್ತಯೋ ಗುಣಭೇದತಃ  ॥ ೨೦\।೧೫೧ ॥
ಲಿಂಗೋಪಾಧಿತ್ವತೋ ಜೀವಾ ಅಪೀಶಾಃ ಸರ್ವವಿತ್ತ್ವತಃ ।
ಸಮಷ್ಟಿಃ ಸಮುದಾಯಾತ್ಮಾ ವ್ಯಷ್ಟಿಸ್ತು ಪೃಥಗಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೦\।೧೫೨ ॥
ಸಮಷ್ಟಿಃ ಸೂತ್ರವಜ್ಜ್ಞೇಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಖ್ಯವಪುರ್ವಿರಾಟ್ ।
ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯಾದಿದೇಹೋ ವ್ಯಷ್ಟಿರಿತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೨೦\।೧೫೩ ॥
ಪರಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯಂ ದೇಹೇಷು ಮಾಯಯಾ ಗೂಢವತ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ದ್ವೈತಸ್ಯ ಮಾಯಿಕತ್ವೇನ ತತ್ತ್ವಮದ್ವೈತಮಿಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೦\।೧೫೪ ॥
ಸನ್ಮಾತ್ರೋ ನಿತ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತ್ಯಾ ತತ್ತು ಸ್ಫುಟೀಕೃತಂ ।
ಆಥರ್ವಣೇ ತು ಕೈವಲ್ಯಪ್ರಮುಖಾಃ ಶ್ರುತಯಃ ಸ್ಫುಟಾಃ  ॥ ೨೦\।೧೫೫ ॥
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತೀತಿಹಾಸಾನಾಮಭಿಪ್ರಾಯವಿದವ್ಯಯಃ ।
ಶ್ರುತಿವ್ಯಾಖ್ಯಾನತಸ್ತುಷ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೦\।೧೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ದೇವವಿದ್ಯಾಖ್ಯೋ ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀವಿವರಣೋ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
 ॥ ಒಂತತ್ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಮಸ್ತು । ಶ್ರೀರಸ್ತು  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ - ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು;
• ವಿವರಣಂ - ವಿವರಣೆ;
• ಧ್ಯಾನಯೋಗಃ - ಧ್ಯಾನದ ಯೋಗ;
• ಪ್ರಣವಃ - ಓಂಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೃಸಿಂಹ ಮಂತ್ರರಾಜ ಪದ ಮತ್ತು ಓಂಕಾರದ ವಿವಿಧ ಅವಯವಗಳ ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ಪರಮಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಇದು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
