ಓಂ ದೇವಾ ಹ ವೈ ಸತ್ಯಂ ಲೋಕಮಾಯಂಸ್ತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಪೃಚ್ಛನ್ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಂ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ತಾನ್ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಮವೋಚತ್ । ಷಡ್ವೈ ನಾರಸಿಂಹಾನಿ ಚಕ್ರಾಣಿ ಭವಂತಿ ।
ಯತ್ ಪ್ರಥಮಂ ತಚ್ಚತುರರಂ ಯದ್ವಿತೀಯಂ ತಚ್ಚತುರರಂ ಯತ್ತೃತೀಯಂ ತದಷ್ಟಾರಂ ಯಚ್ಚತುರ್ಥಂ ತತ್ಪಂಚಾರಂ ಯತ್ಪಂಚಮಂ ತತ್ಪಂಚಾರಂ ಯತ್ ಷಷ್ಠಂ ತದಷ್ಟಾರಂ ತದೇತಾನಿ ಷಡೇವ ನಾರಸಿಂಹಾನಿ ಚಕ್ರಾಣಿ ಭವಂತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ದೇವಾಃ ಹ ವೈ ಸತ್ಯಂ ಲೋಕಂ ಆಯನ್ - ಓಂ, ದೇವತೆಗಳು ಸತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು;
• ತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ಅಪೃಚ್ಛನ್ - ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದರು;
• ನಾರಸಿಂಹ ಚಕ್ರಂ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ - ನಮಗೆ ನರಸಿಂಹ ಚಕ್ರದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸು ಎಂದು;
• ತಾನ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ನಾರಸಿಂಹ ಚಕ್ರಮವೋಚತ್ - ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ನರಸಿಂಹ ಚಕ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದನು;
• ಷಡ್ ವೈ ನಾರಸಿಂಹಾನಿ ಚಕ್ರಾಣಿ ಭವಂತಿ - ನರಸಿಂಹನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಆರು ಚಕ್ರಗಳು ಇವೆ;
• ಯತ್ ಪ್ರಥಮಂ ತತ್ ಚತುರರಂ - ಮೊದಲನೆಯ ಚಕ್ರವು ನಾಲ್ಕು ಅರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು;
• ಯದ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ತತ್ ಚತುರರಂ - ಎರಡನೆಯ ಚಕ್ರವೂ ನಾಲ್ಕು ಅರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು;
• ಯತ್ ತೃತೀಯಂ ತತ್ ಅಷ್ಟಾರಂ - ಮೂರನೆಯ ಚಕ್ರವು ಎಂಟು ಅರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು;
• ಯತ್ ಚತುರ್ಥಂ ತತ್ ಪಂಚಾರಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಚಕ್ರವು ಐದು ಅರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು;
• ಯತ್ ಪಂಚಮಂ ತತ್ ಪಂಚಾರಂ - ಐದನೆಯ ಚಕ್ರವೂ ಐದು ಅರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು;
• ಯತ್ ಷಷ್ಠಂ ತತ್ ಅಷ್ಟಾರಂ - ಆರನೆಯ ಚಕ್ರವು ಎಂಟು ಅರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು;
• ತತ್ ಏತಾನಿ ಷಡ್ ಏವ ನಾರಸಿಂಹಾನಿ ಚಕ್ರಾಣಿ ಭವಂತಿ - ಇವುಗಳೇ ನರಸಿಂಹ ಆರಾಧನೆಯ ಆರು ಚಕ್ರಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ದೇವತೆಗಳು ಸತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು, "ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ನಮಗೆ ಆ ನರಸಿಂಹ ಚಕ್ರದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, "ನರಸಿಂಹ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಆರು ಚಕ್ರಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ನಾಲ್ಕು ಅರಗಳ ಚಕ್ರ, ಎರಡನೆಯದು ನಾಲ್ಕು ಅರಗಳ ಚಕ್ರ, ಮೂರನೆಯದು ಎಂಟು ಅರಗಳ ಚಕ್ರ, ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಐದು ಅರಗಳ ಚಕ್ರ, ಐದನೆಯದು ಐದು ಅರಗಳ ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಆರನೆಯದು ಎಂಟು ಅರಗಳ ಚಕ್ರವಾಗಿದೆ. ಇವೇ ನರಸಿಂಹನ ಆರು ರಕ್ಷಾ ಚಕ್ರಗಳು" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಅಥ ಕಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯತ್ ಪ್ರಥಮಂ ತದಾಚಕ್ರಂ ಯದ್ವಿತೀಯಂ ತತ್ಸುಚಕ್ರಂ ಯತ್ತೃತೀಯಂ ತನ್ಮಹಾಚಕ್ರಂ ಯಚ್ಚತುರ್ಥಂ ತತ್ಸಕಲಲೋಕರಕ್ಷಣಚಕ್ರಂ ಯತ್ಪಂಚಮಂ ತದ್ದ್ಯೂತಚಕ್ರಂ ಯದ್ವೈ ಷಷ್ಠಂ ತದಸುರಾಂತಕಚಕ್ರಂ ತದೇತಾನಿ ಷಡೇವ ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರನಾಮಾನಿ ಭವಂತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಕಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಭವಂತಿ - ಇನ್ನು ಅವುಗಳ ಹೆಸರುಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ;
• ಯತ್ ಪ್ರಥಮಂ ತತ್ ಆಚಕ್ರಂ - ಮೊದಲನೆಯ ಚಕ್ರದ ಹೆಸರು ಆಚಕ್ರ;
• ಯದ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ತತ್ ಸುಚಕ್ರಂ - ಎರಡನೆಯ ಚಕ್ರದ ಹೆಸರು ಸುಚಕ್ರ;
• ಯತ್ ತೃತೀಯಂ ತತ್ ಮಹಾಚಕ್ರಂ - ಮೂರನೆಯ ಚಕ್ರದ ಹೆಸರು ಮಹಾಚಕ್ರ;
• ಯತ್ ಚತುರ್ಥಂ ತತ್ ಸಕಲಲೋಕರಕ್ಷಣಚಕ್ರಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಚಕ್ರದ ಹೆಸರು ಸಕಲಲೋಕ ರಕ್ಷಣ ಚಕ್ರ;
• ಯತ್ ಪಂಚಮಂ ತತ್ ದ್ಯೂತಚಕ್ರಂ - ಐದನೆಯ ಚಕ್ರದ ಹೆಸರು ದ್ಯೂತಚಕ್ರ;
• ಯದ್ ವೈ ಷಷ್ಠಂ ತತ್ ಅಸುರಾಂತಕಚಕ್ರಂ - ಆರನೆಯ ಚಕ್ರದ ಹೆಸರು ಅಸುರಾಂತಕ ಚಕ್ರ;
• ತತ್ ಏತಾನಿ ಷಡ್ ಏವ ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರನಾಮಾನಿ ಭವಂತಿ - ಇವೇ ಆರು ನರಸಿಂಹ ಚಕ್ರಗಳ ಹೆಸರುಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಆ ಚಕ್ರಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು: "ಮೊದಲನೆಯದು 'ಆಚಕ್ರ', ಎರಡನೆಯದು 'ಸುಚಕ್ರ', ಮೂರನೆಯದು 'ಮಹಾಚಕ್ರ', ನಾಲ್ಕನೆಯದು 'ಸಕಲಲೋಕ ರಕ್ಷಣ ಚಕ್ರ', ಐದನೆಯದು 'ದ್ಯೂತಚಕ್ರ' ಮತ್ತು ಆರನೆಯದು 'ಅಸುರಾಂತಕ ಚಕ್ರ'. ಇವೇ ಆ ಆರು ಚಕ್ರಗಳ ಹೆಸರುಗಳು."

ಅಥ ಕಾನಿ ತ್ರೀಣಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯತ್ಪ್ರಥಮಂ ತದಾಂತರವಲಯಂ ಭವತಿ । ಯದ್ದ್ವಿತೀಯಂ ತನ್ಮಧ್ಯಮಂ ವಲಯಂ ಭವತಿ । ಯತ್ ತೃತೀಯಂ ತದ್ಬಾಹ್ಯಂ ವಲಯಂ ಭವತಿ । ತದೇತಾನಿ ತ್ರೀಣ್ಯೇವ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯದಾಂತರಂ ತದ್ವೈತದ್ಬೀಜಂ ಯನ್ಮಧ್ಯಮಂ ತಾಂ ನಾರಸಿಂಹಗಾಯತ್ರೀಂ ಯದ್ಬಾಹ್ಯಂ ತನ್ಮಂತ್ರಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಕಾನಿ ತ್ರೀಣಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ - ಇನ್ನು ಆ ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮೂರು ವಲಯಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ;
• ಯತ್ ಪ್ರಥಮಂ ತತ್ ಆಂತರವಲಯಂ ಭವತಿ - ಮೊದಲನೆಯದು ಆಂತರಿಕ ವಲಯ;
• ಯದ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ತತ್ ಮಧ್ಯಮಂ ವಲಯಂ ಭವತಿ - ಎರಡನೆಯದು ಮಧ್ಯಮ ವಲಯ;
• ಯತ್ ತೃತೀಯಂ ತತ್ ಬಾಹ್ಯಂ ವಲಯಂ ಭವತಿ - ಮೂರನೆಯದು ಬಾಹ್ಯ ವಲಯ;
• ತದೇತಾನಿ ತ್ರೀಣ್ಯೇವ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ - ಇವೇ ಮೂರು ವಲಯಗಳಾಗಿವೆ;
• ಯದಾಂತರಂ ತದ್ವೈತದ್ಬೀಜಂ - ಆಂತರಿಕ ವಲಯವು ಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ;
• ಯನ್ಮಧ್ಯಮಂ ತಾಂ ನಾರಸಿಂಹಗಾಯತ್ರೀಂ - ಮಧ್ಯಮ ವಲಯವು ನರಸಿಂಹ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ;
• ಯದ್ಬಾಹ್ಯಂ ತನ್ಮಂತ್ರಃ - ಬಾಹ್ಯ ವಲಯವು ನರಸಿಂಹ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಚಕ್ರದಲ್ಲೂ ಮೂರು ವೃತ್ತಗಳಿರುತ್ತವೆ (ವಲಯಗಳು). ಒಳಗಿನ ವಲಯ, ನಡುವಿನ ವಲಯ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ವಲಯ. ಒಳಗಿನ ವೃತ್ತವು ಆರಾಧ್ಯ ದೇವತೆಯ ಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನು, ನಡುವಿನ ವೃತ್ತವು ನರಸಿಂಹ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ವೃತ್ತವು ನರಸಿಂಹ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ."

ಅಥ ಕಿಮಾಂತರಂ ವಲಯಂ । ಷಡ್ವಾಂತರಾಣಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯನ್ನಾರಸಿಂಹಂ ತತ್ಪ್ರಥಮಸ್ಯ ಯನ್ಮಾಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಂ ತದ್ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ಯತ್ಸಾರಸ್ವತಂ ತತ್ತೃತೀಯಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಯತ್ಕಾಮಂ ದೇವಂ ತಚ್ಚತುರ್ಥಸ್ಯ ಯತ್ ಪ್ರಣವಂ ತತ್ಪಂಚಮಸ್ಯ ಯತ್ಕ್ರೋಧದೈವತಂ ತತ್ ಷಷ್ಠಸ್ಯ । ತದೇತಾನಿ ಷಣ್ಣಾಂ ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಾಣಾಂ ಷಡಾಂತರಾಣಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಕಿಂ ಆಂತರಂ ವಲಯಂ - ಹಾಗಾದರೆ ಆ ಆಂತರಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ ಎಂದರೆ;
• ಷಡ್ ವೈ ಆಂತರಾಣಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ - ಆರು ಚಕ್ರಗಳ ಆಂತರಿಕ ವಲಯಗಳು ಆರು ಬಗೆಯಾಗಿವೆ;
• ಯನ್ನಾರಸಿಂಹಂ ತತ್ ಪ್ರಥಮಸ್ಯ - ಮೊದಲನೆಯ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ತತ್ತ್ವದ ಬೀಜವಿದೆ;
• ಯನ್ಮಾಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಂ ತದ್ ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ - ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಬೀಜವಿದೆ;
• ಯತ್ಸಾರಸ್ವತಂ ತತ್ ತೃತೀಯಸ್ಯ - ಮೂರನೆಯದರಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿಯ ಬೀಜವಿದೆ;
• ಯಸ್ಯ ಯತ್ಕಾಮಂ ದೇವಂ ತತ್ ಚತುರ್ಥಸ್ಯ - ನಾಲ್ಕನೆಯದರಲ್ಲಿ ಕಾಮದೇವನ ಬೀಜವಿದೆ;
• ಯತ್ ಪ್ರಣವಂ ತತ್ ಪಂಚಮಸ್ಯ - ಐದನೆಯದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವ ಓಂಕಾರದ ಬೀಜವಿದೆ;
• ಯತ್ಕ್ರೋಧದೈವತಂ ತತ್ ಷಷ್ಠಸ್ಯ - ಆರನೆಯದರಲ್ಲಿ ಸಿಂಹರೂಪದ ಕ್ರೋಧದೇವತೆಯ ಬೀಜವಿದೆ;
• ತದೇತಾನಿ ಷಣ್ಣಾಂ ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಾಣಾಂ ಷಡಾಂತರಾಣಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ - ಇವು ಆರು ನರಸಿಂಹ ಚಕ್ರಗಳ ಆರು ಆಂತರಿಕ ವಲಯಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಂತರಿಕ ವಲಯಗಳ ಷಡಕ್ಷರಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ಮೊದಲನೆಯ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ಬೀಜ, ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಬೀಜ, ಮೂರನೆಯದರಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿ ಬೀಜ, ನಾಲ್ಕನೆಯದರಲ್ಲಿ ಕಾಮದೇವ ಬೀಜ, ಐದನೆಯದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವ ಓಂಕಾರ ಮತ್ತು ಆರನೆಯದರಲ್ಲಿ ಸಂಹಾರಶಕ್ತಿಯಾದ ಕ್ರೋಧಬೀಜವಿರುತ್ತವೆ."

ಅಥ ಕಿಂ ಮಧ್ಯಮಂ ವಲಯಂ । ಷಡ್ವೈ ಮಧ್ಯಮಾನಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯನ್ನಾರಸಿಂಹಾಯ ತತ್ಪ್ರಥಮಸ್ಯ ಯದ್ವಿದ್ಮಹೇ ತದ್ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ಯದ್ವಜ್ರನಖಾಯ ತತ್ತೃತೀಯಸ್ಯ ಯದ್ಧೀಮಹಿ ತಚ್ಚತುರ್ಥಸ್ಯ ಯತ್ತನ್ನಸ್ತತ್ಪಂಚಮಸ್ಯ ಯತ್ಸಿಂಹಃ ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತಿ ತತ್ ಷಷ್ಠಸ್ಯ । ತದೇತಾನಿ ಷಣ್ಣಾಂ ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಾಣಾಂ ಷಣ್ಮಧ್ಯಮಾನಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಕಿಂ ಮಧ್ಯಮಂ ವಲಯಂ - ನಡುವಿನ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ ಎಂದರೆ;
• ಷಡ್ ವೈ ಮಧ್ಯಮಾನಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ - ಆರು ಚಕ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ವಲಯಗಳು ಆರು ಭಾಗಗಳಾಗಿವೆ;
• ಯನ್ನಾರಸಿಂಹಾಯ ತತ್ಪ್ರಥಮಸ್ಯ - ಮೊದಲನೆಯ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ 'ನಾರಸಿಂಹಾಯ' ಎಂಬ ಪದವಿದೆ;
• ಯದ್ವಿದ್ಮಹೇ ತದ್ ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ - ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ 'ವಿದ್ಮಹೇ' ಎಂಬ ಪದವಿದೆ;
• ಯದ್ವಜ್ರನಖಾಯ ತತ್ತೃತೀಯಸ್ಯ - ಮೂರನೆಯದರಲ್ಲಿ 'ವಜ್ರನಖಾಯ' ಎಂಬ ಪದವಿದೆ;
• ಯದ್ಧೀಮಹಿ ತಚ್ಚತುರ್ಥಸ್ಯ - ನಾಲ್ಕನೆಯದರಲ್ಲಿ 'ಧೀಮಹಿ' ಎಂಬ ಪದವಿದೆ;
• ಯತ್ತನ್ನಸ್ತತ್ಪಂಚಮಸ್ಯ - ಐದನೆಯದರಲ್ಲಿ 'ತನ್ನಃ' ಎಂಬ ಪದವಿದೆ;
• ಯತ್ಸಿಂಹಃ ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತಿ ತತ್ ಷಷ್ಠಸ್ಯ - ಆರನೆಯದರಲ್ಲಿ 'ಸಿಂಹಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವಿದೆ;
• ತದೇತಾನಿ ಷಣ್ಣಾಂ ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಾಣಾಂ ಷಣ್ಮಧ್ಯಮಾನಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ - ಇವು ಆರು ನರಸಿಂಹ ಚಕ್ರಗಳ ಆರು ಮಧ್ಯಮ ವಲಯಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಡುವಿನ ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ಗಾಯತ್ರಿಯ ಪದಗಳು ಹಂಚಿಹೋಗಿವೆ: ಮೊದಲನೆಯ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ 'ನಾರಸಿಂಹಾಯ', ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ 'ವಿದ್ಮಹೇ', ಮೂರನೆಯದರಲ್ಲಿ 'ವಜ್ರನಖಾಯ', ನಾಲ್ಕನೆಯದರಲ್ಲಿ 'ಧೀಮಹಿ', ಐದನೆಯದರಲ್ಲಿ 'ತನ್ನಃ' ಮತ್ತು ಆರನೆಯದರಲ್ಲಿ 'ಸಿಂಹಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್' ಎಂಬ ಅಕ್ಷರಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ."

ಅಥ ಕಿಂ ಬಾಹ್ಯಂ ವಲಯಂ । ಷಡ್ವೈ ಬಾಹ್ಯಾನಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ । ಯದಾಚಕ್ರಂ ಯದಾತ್ಮಾ ತತ್ಪ್ರಥಮಸ್ಯ ಯತ್ಸುಚಕ್ರಂ ಯತ್ಪ್ರಿಯಾತ್ಮಾ ತದ್ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ಯನ್ಮಹಾಚಕ್ರಂ ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮಾ ತತ್ತೃತೀಯಸ್ಯ ಯತ್ಸಕಲಲೋಕರಕ್ಷಣಚಕ್ರಂ ಯನ್ಮಾಯಾತ್ಮಾ ತಚ್ಚತುರ್ಥಸ್ಯ ಯದಾಚಕ್ರಂ ಯದ್ಯೋಗಾತ್ಮಾ ತತ್ಪಂಚಮಸ್ಯ ಯದಸುರಾಂತಕಚಕ್ರಂ ಯತ್ಸತ್ಯಾತ್ಮಾ ತತ್ ಷಷ್ಠಸ್ಯ । ತದೇತಾನಿ ಷಣ್ಣಾಂ ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಾಣಾಂ ಷಟ್ ಬಾಹ್ಯಾನಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಕಿಂ ಬಾಹ್ಯಂ ವಲಯಂ - ಹೊರಗಿನ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ ಎಂದರೆ;
• ಷಡ್ ವೈ ಬಾಹ್ಯಾನಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ - ಆರು ಚಕ್ರಗಳ ಹೊರಗಿನ ವಲಯಗಳು ಆರು ಭಾಗಗಳಾಗಿವೆ;
• ಯದಾಚಕ್ರಂ ಯದಾತ್ಮಾ ತತ್ ಪ್ರಥಮಸ್ಯ - ಮೊದಲನೆಯ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಆಚಕ್ರ ಹಾಗೂ ಜೀವಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವವಿದೆ;
• ಯತ್ಸುಚಕ್ರಂ ಯತ್ಪ್ರಿಯಾತ್ಮಾ ತದ್ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ - ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ ಸುಚಕ್ರ ಹಾಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರೀತಿಯ ಚೇತನವಿದೆ;
• ಯನ್ಮಹಾಚಕ್ರಂ ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮಾ ತತ್ತೃತೀಯಸ್ಯ - ಮೂರನೆಯದರಲ್ಲಿ ಮಹಾಚಕ್ರ ಹಾಗೂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮನಿದ್ದಾನೆ;
• ಯತ್ಸಕಲಲೋಕರಕ್ಷಣಚಕ್ರಂ ಯನ್ಮಾಯಾತ್ಮಾ ತಚ್ಚತುರ್ಥಸ್ಯ - ನಾಲ್ಕನೆಯದರಲ್ಲಿ ಸಕಲಲೋಕ ರಕ್ಷಣ ಚಕ್ರ ಹಾಗೂ ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪವಿದೆ;
• ಯದಾಚಕ್ರಂ ಯದ್ಯೋಗಾತ್ಮಾ ತತ್ಪಂಚಮಸ್ಯ - ಐದನೆಯದರಲ್ಲಿ ದ್ಯೂತಚಕ್ರ ಹಾಗೂ ಯೋಗ ಶಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪವಿದೆ;
• ಯದಸುರಾಂತಕಚಕ್ರಂ ಯತ್ಸತ್ಯಾತ್ಮಾ ತತ್ ಷಷ್ಠಸ್ಯ - ಆರನೆಯದರಲ್ಲಿ ಅಸುರಾಂತಕ ಚಕ್ರ ಹಾಗೂ ಸತ್ಯಾತ್ಮನಿದ್ದಾನೆ;
• ತದೇತಾನಿ ಷಣ್ಣಾಂ ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಾಣಾಂ ಷಟ್ ಬಾಹ್ಯಾನಿ ವಲಯಾನಿ ಭವಂತಿ - ಇವು ಆರು ನರಸಿಂಹ ಚಕ್ರಗಳ ಆರು ಬಾಹ್ಯ ವಲಯಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೊರಗಿನ ವೃತ್ತಗಳು ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದ ವಿಭಿನ್ನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ: ಮೊದಲನೆಯ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮ, ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯಾತ್ಮ (ಪರಮಾತ್ಮನ ಆನಂದ ರೂಪ), ಮೂರನೆಯದರಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮ (ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕಾಶ), ನಾಲ್ಕನೆಯದರಲ್ಲಿ ಮಾಯಾತ್ಮ (ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿ), ಐದನೆಯದರಲ್ಲಿ ಯೋಗಾತ್ಮ (ಧ್ಯಾನ ಶಕ್ತಿ) ಮತ್ತು ಆರನೆಯದರಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಾತ್ಮ (ನಾಶರಹಿತ ಪರಬ್ರಹ್ಮ) ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ."

ಕ್ವೈತಾನಿ ನ್ಯಸ್ಯಾನಿ । ಯತ್ಪ್ರಥಮಂ ತದ್ಧೃದಯೇ ಯದ್ದ್ವಿತೀಯಂ ತಚ್ಛಿರಸಿ ಯತ್ತೃತೀಯಂ ತಚ್ಛಿಖಾಯಾಂ ಯಚ್ಚತುರ್ಥಂ ತತ್ಸರ್ವೇಷ್ವಂಗೇಷು ಯತ್ಪಂಚಮಂ ತತ್ಸರ್ವೇಷು ಸಂಧಿಷು ಯತ್ ಷಷ್ಠಂ ತತ್ಸರ್ವೇಷು ದೇಶೇಷು । ಯ ಏತಾನಿ ನಾರಸಿಂಹಾನಿ ಚಕ್ರಾಣ್ಯೇತೇಷ್ವಂಗೇಷು ಬಿಭೃಯಾತ್ ತಸ್ಯಾನುಷ್ಟುಪ್ ಸಿಧ್ಯತಿ । ತಂ ಭಗವಾನ್ ನೃಸಿಂಹಃ ಪ್ರಸೀದತಿ । ತಸ್ಯ ಕೈವಲ್ಯಂ ಸಿಧ್ಯತಿ । ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಸಿಧ್ಯಂತಿ । ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಜನಾಃ ಸಿಧ್ಯಂತಿ । ತಸ್ಮಾದೇತಾನಿ ಷಣ್ಣಾಂ ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಾಣ್ಯಂಗೇಷು ನ್ಯಸ್ಯಾನಿ ಭವಂತಿ । ಪವಿತ್ರಂ ಚ ಏತತ್ತಸ್ಯ ನ್ಯಸನಂ । ನ್ಯಸನಾನ್ನೃಸಿಂಹಾನಂದೀ ಭವತಿ । ಕರ್ಮಣ್ಯೋ ಭವತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ಭವತಿ । ಅನ್ಯಸನಾನ್ನ ನೃಸಿಂಹಾನಂದೀ ಭವತಿ । ನ ಕರ್ಮಣ್ಯೋ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾದೇತತ್ಪವಿತ್ರಂ ತಸ್ಯ ನ್ಯಸನಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ವ ಏತಾನಿ ನ್ಯಸ್ಯಾನಿ - ಈ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಶರೀರದ ಯಾವ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಯತ್ ಪ್ರಥಮಂ ತತ್ ಹೃದಯೇ - ಮೊದಲನೆಯ ಚಕ್ರವನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ;
• ಯದ್ದ್ವಿತೀಯಂ ತತ್ ಶಿರಸಿ - ಎರಡನೆಯ ಚಕ್ರವನ್ನು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಯತ್ತೃತೀಯಂ ತತ್ ಶಿಖಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯ ಚಕ್ರವನ್ನು ಶಿಖೆಯಲ್ಲಿ;
• ಯಚ್ಚತುರ್ಥಂ ತತ್ ಸರ್ವೇಷ್ವಂಗೇಷು - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಚಕ್ರವನ್ನು ಶರೀರದ ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ;
• ಯತ್ಪಂಚಮಂ ತತ್ ಸರ್ವೇಷು ಸಂಧಿಷು - ಐದನೆಯ ಚಕ್ರವನ್ನು ಶರೀರದ ಎಲ್ಲ ಕೀಲುಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಯತ್ ಷಷ್ಠಂ ತತ್ ಸರ್ವೇಷು ದೇಶೇಷು - ಆರನೆಯ ಚಕ್ರವನ್ನು ಸಮಸ್ತ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಯ ಏತಾನಿ ನಾರಸಿಂಹಾನಿ ಚಕ್ರಾಣಿ ಬಿಭೃಯಾತ್ - ಯಾರು ಈ ನರಸಿಂಹ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ತಸ್ಯ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಸಿಧ್ಯತಿ - ಅವರಿಗೆ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಮಂತ್ರವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ತಂ ಭಗವಾನ್ ನೃಸಿಂಹಃ ಪ್ರಸೀದತಿ - ಅವರಿಗೆ ಭಗವಾನ್ ನೃಸಿಂಹನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತಸ್ಯ ಕೈವಲ್ಯಂ ಸಿಧ್ಯತಿ - ಅವರಿಗೆ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಸಿಧ್ಯಂತಿ - ಅವರಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ;
• ತಸ್ಮಾದೇತಾನಿ ಷಣ್ಣಾಂ ನಾರಸಿಂಹಚಕ್ರಾಣ್ಯಂಗೇಷು ನ್ಯಸ್ಯಾನಿ - ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ನ್ಯಸನಾನ್ನೃಸಿಂಹಾನಂದೀ ಭವತಿ - ಈ ನ್ಯಾಸದಿಂದ ಭಕ್ತನು ನೃಸಿಂಹನ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಕರ್ಮಣ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ಭವತಿ - ಧರ್ಮನಿಷ್ಠನೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಆರು ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಶರೀರದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು: ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ, ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಮೂರನೆಯದನ್ನು ಶಿಖೆಯಲ್ಲಿ, ನಾಲ್ಕನೆಯದನ್ನು ಎಲ್ಲ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ, ಐದನೆಯದನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕೀಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆರನೆಯದನ್ನು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ನ್ಯಾಸಮಾಡಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವವನಿಗೆ ನರಸಿಂಹ ಪ್ರೀತಿಯುಂಟಾಗಿ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯೂ, ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯೂ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಆತನು ಧರ್ಮನಿಷ್ಠನೂ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ."

ಯೋ ವಾ ಏತಂ ನಾರಸಿಂಹಂ ಚಕ್ರಮಧೀತೇ ಸ ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷ್ವಧೀತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು ಯಜ್ಞೇಷು ಯಾಜಕೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು ಮಂತ್ರೇಷು ಸಿದ್ಧೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವತ್ರ ಶುದ್ಧೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವರಕ್ಷೋ ಭವತಿ । ಭೂತಪಿಶಾಚಶಾಕಿನೀಪ್ರೇತವಂತಾಕನಾಶಕೋ ಭವತಿ । ಸ ನಿರ್ಭಯೋ ಭವತಿ । ತದೇತನ್ನಾಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಪ್ರಬ್ರೂಯಾತ್ತದೇತನ್ನಾಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಪ್ರಬ್ರೂಯಾದಿತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋ ವಾ ಏತಂ ನಾರಸಿಂಹಂ ಚಕ್ರಮಧೀತೇ - ಯಾರು ಈ ನರಸಿಂಹ ಚಕ್ರದ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಸ ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷ್ವಧೀತೋ ಭವತಿ - ಅವರು ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಫಲ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಸ ಸರ್ವೇಷು ಯಜ್ಞೇಷು ಯಾಜಕೋ ಭವತಿ - ಅವರು ಸಕಲ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಯಾಜಕರಾದ ಪುಣ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ - ಅವರು ಸಮಸ್ತ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಸ ಸರ್ವೇಷು ಮಂತ್ರೇಷು ಸಿದ್ಧೋ ಭವತಿ - ಅವರು ಸಕಲ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಸ ಸರ್ವತ್ರ ಶುದ್ಧೋ ಭವತಿ - ಅವರು ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ;
• ಸ ಸರ್ವರಕ್ಷೋ ಭವತಿ - ಅವರು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ;
• ಭೂತಪಿಶಾಚಶಾಕಿನೀಪ್ರೇತವಂತಾಕನಾಶಕೋ ಭವತಿ - ಭೂತ, ಪಿಶಾಚಿ, ಶಾಕಿನಿ, ಪ್ರೇತಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಸ ನಿರ್ಭಯೋ ಭವತಿ - ಅವರು ಭಯರಹಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ತದೇತನ್ನಾಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಪ್ರಬ್ರೂಯಾತ್ - ಈ ರಹಸ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ನರಸಿಂಹ ಚಕ್ರೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಕಲ ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ, ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿದ ಪರಮ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಕಲ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಪರಿಶುದ್ಧರೂ, ಭಯರಹಿತರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಭೂತ, ಪ್ರೇತ, ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಕಾಟವು ಅವರನ್ನು ತಟ್ಟಲಾರದು. ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು. ಹೀಗೆ ಅಥರ್ವವೇದದ ನೃಸಿಂಹಷಟ್ಚಕ್ರೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಓಂ, ಶಾಂತಿಯು ನೆಲೆಸಲಿ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೀಯೇ ನೃಸಿಂಹಷಟ್ಚಕ್ರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
