ಠೇ ಷ್ರೀ ಳಲಿತ ಊಪನಿಶತ್ ಇಸ್ ಅ ಮೋಸ್ತ್ ದಿವಿನೇ ಊಪನಿಶತ್ ದೇದಿcಅತೇದ್
ತೋ ಥೇ Sಉಪ್ರೇಮೇ ಗ಼ೋದ್ದೇಸ್ಸ್ ಷ್ರಿ ಳಲಿತ। ಈತ್ ಬೇಔತಿಫ಼ುಲ್ಲ್ಯ್ ದೇಸ್cರಿಬೇಸ್
ಥೇ ಃಉಮನ್ Bಓದ್ಯ್ ಅಸ್ ಥೇ ಷ್ರಿ-ಛಕ್ರ। ಠೇ ವರಿಓಉಸ್ ಪರ್ತ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಃಉಮನ್
Bಓದ್ಯ್ ಅರೇ ಥೇ ವರಿಓಉಸ್ ಪರ್ತ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಷ್ರಿ-ಛಕ್ರ (೧೬ ಓಉತೇರ್ ಪೇತಲ್ಸ್,
೮ ಇನ್ನೇರ್ ಪೇತಲ್ಸ್, ೧೪ ತ್ರಿಅನ್ಗ್ಲೇಸ್, ೧೦ ಓಉತೇರ್ ತ್ರಿಅನ್ಗ್ಲೇಸ್, ೧೦ ಇನ್ನೇರ್
ತ್ರಿಅನ್ಗ್ಲೇಸ್, ೮ ಇನ್ನೇರ್ ತ್ರಿಅನ್ಗ್ಲೇಸ್, ಅಂದ್ ಥೇ ಮಿದ್ದ್ಲೇ ಮೋಸ್ತ್ ತ್ರಿಅನ್ಗ್ಲೇ ಏತ್
cಏತೇರ)। ಠೇ ವರಿಓಉಸ್ ಪ್ರcತಿcಏಸ್ (ಥತ್ ಅರೇ ದೋನೇ ಬ್ಯ್ ಹುಮನ್ ಬೋದ್ಯ್)
ಅರೇ ಥೇ ಷೋದಶ ಊಪಚರ Pಊಜನಂ ಓಫ಼್ ಷ್ರಿ-ಯ಼ಂತ್ರ ಅಂದ್ ಥೇ
ಡೇಇತ್ಯ್, ಅಂದ್ ಓಥೇರ್ ವೋರ್ಶಿಪ್ ರಿತುಅಲ್ಸ್। ಠುಸ್, ಓನೇ cಅನ್ ಪೇರ್ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಥೇ
ವೋರ್ಶಿಪ್ ಓಫ಼್ ಷ್ರಿ-ಯ಼ಂತ್ರ ಅಂದ್ ಷ್ರಿ ಳಲಿತ Pಅರಮೇಶ್ವರಿ ಬ್ಯ್ ಓನೇ'ಸ್
ಬೋದ್ಯ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್। ಠೇ ಊಪನಿಶತ್ ಅಲ್ಸೋ ಹಸ್ ಅ ಲೋತ್ ಓಫ಼್ ಬೇಔತಿಫ಼ುಲ್ ಅಂದ್
ಏಸೋತೇರಿc ಮೇಅನಿನ್ಗ್ಸ್। ಠಿಸ್ ಊಪನಿಶತ್ ಗಿವೇಸ್ ದಿವಿನೇ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಓಫ಼್
Sಉಪ್ರೇಮೇ Bರಹ್ಮ।
 ॥ ಶ್ರೀಲಲಿತೋಪನಿಷತ್  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಲಲಿತಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರ್ಯೈ ನಮಃ  ॥
ಓಂ ಪರಮಕಾರಣಭೂತಾ ಶಕ್ತಿಃ ಕೇನ ನವಚಕ್ರರೂಪೋ ದೇಹಃ ।
ನವಚಕ್ರಶಕ್ತಿಮಯಂ ಶ್ರೀಚಕ್ರಂ । ಪುರುಷಾರ್ಥಾಃ ಸಾಗರಾಃ । ದೇಹೋ ನವರತ್ನೇ
ದ್ವೀಪಃ । ಆಧಾರನವಕಮುದ್ರಾಃ ಶಕ್ತಯಃ । ತ್ವಗಾದಿಸಪ್ತಧಾತುಭಿರನೇಕೈಃ
ಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸಂಕಲ್ಪಾಃ ಕಲ್ಪತರವಃ । ತೇಜಃ ಕಲ್ಪಕೋದ್ಯಾನಂ  ॥
ರಸನಯಾ ಭಾಸಮಾನಾ ಮಧುರಾಮ್ಲತಿಕ್ತಕಟುಕಷಾಯಲವಣರಸಾಃ ಷಡ್ರಸಾಃ ।
ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ ಪೀಠಂ ಕುಂಡಲಿನೀ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿರಹಮಿಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಃ ।
ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ಜ್ಞಾತಾ ಹೋತಾ । ಜ್ಞಾನಮರ್ಘ್ಯಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಹವಿಃ
ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯಾನಾಂ ನಮೋಭೇದಭಾವನಂ ಶ್ರೀಚಕ್ರಪೂಜನಂ  ॥
ನಿಯತಿಸಹಿತಶೃಂಗಾರಾದಯೋ ನವರಸಾಃ । ಅಣಿಮಾದಯಃ
ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಮದಮಾತ್ಸರ್ಯಪುಣ್ಯಪಾಪಮಯಾ
ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಾದಯೋಽಷ್ಟಶಕ್ತಯಃ । ಆಧಾರನವಕಮುದ್ರಾ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಪೃಥ್ವ್ಯಪ್ತೇಜೋವಾಯ್ವಾಕಾಶಶ್ರೋತ್ರತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುರ್ಜಿಹ್ವಾ-
ಪ್ರಾಣವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಮನೋವಿಕಾರಾಃ ಷೋಡಶಶಕ್ತಯಃ ।
ವಚನಾದಾನಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಾದಾನೋಪಾದಾನೋಪೇಕ್ಷಾ-
ಬುದ್ಧಯೋಽನಂಗಕುಸುಮಾದಿಶಕ್ತಯೋಽಷ್ಟೌ ।
ಅಲಂಬುಷಾಕುಹೂವಿಶ್ವೋದರೀವರುಣಾಹಸ್ತಿಜಿಹ್ವಾಯಶಸ್ವಿನೀ-
ಗಾಂಧಾರೀಪೂಷಾಸರಸ್ವತೀಡಾಪಿಂಗಲಾಸುಷುಮ್ನಾ
ಚೇತಿ ಚತುರ್ದಶನಾಡಯಃ ಸರ್ವಸಂಕ್ಷೋಭಿಣ್ಯಾದಿಚತುರ್ದಶಾರದೇವತಾಃ  ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನವ್ಯಾನೋದಾನಸಮಾನನಾಗಕೂರ್ಮಕೃಕಲದೇವದತ್ತಧನಂಜಯಾ
ದಶವಾಯವಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾದಿ ಬಹಿರ್ದಶಾರದೇವತಾಃ ।
ಏತದ್ವಾಯುದಶಕಸಂಸರ್ಗೋಪಾಧಿಭೇದೇನ
ರೇಚಕಪೂರಕಪೋಷಕದಾಹಕಾಲ್ಪಾವಕಾಮೃತಮಿತಿ ಪ್ರಾಣಃ
ಸಂಖ್ಯತ್ವೇನ ಪಂಚವಿಧೋಽಸ್ತಿ । ಜಠರಾಗ್ನಿರ್ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಮೋಹಕೋ
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಲೇಹ್ಯಚೋಷ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಚತುರ್ವಿಧಮನ್ನಂ ಪಾಚಯತಿ । ತದಾ
ಕಾಶವಾನ್ಸಕಲಾಃ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಾದ್ಯಂತರ್ದಶಾರದೇವತಾಃ  ॥
ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖೇಚ್ಛಾಸತ್ವರಜಸ್ತಮೋಗುಣಾದಯ ವಶಿನ್ಯಾದಿಶಕ್ತಯೋಽಷ್ಟೌ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಃ ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಾಃ ಪಂಚಪುಷ್ಪಬಾಣಾ
ಮನ ಇಕ್ಷುಧನುರ್ವಲ್ಯೋ ಬಾಣೋ ರಾಗಃ ಪಾಶೋ ದ್ವೇಷೋಽಙ್ಕುಶಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಮಹತ್ತತ್ತ್ವಾಹಂಕಾರಕಾಮೇಶ್ವರೀವಜ್ರೇಶ್ವರೀ-
ಭಗಮಾಲಿನ್ಯೋಽನ್ತಸ್ತ್ರಿಕೋಣಾಗ್ರದೇವತಾಃ  ॥
ಪಂಚದಶತಿಥಿರೂಪೇಣ ಕಾಲಸ್ಯ ಪರಿಣಾಮಾವಲೋಕನಪಂಚದಶನಿತ್ಯಾಃ
ಶುದ್ಧಾನುರುಪಾಧಿದೇವತಾಃ । ನಿರುಪಾಧಿಸಾರ್ವದೇವಕಾಮೇಶ್ವರೀ ಸದಾಽಽನಂದಪೂರ್ಣಾ ।
ಸ್ವಾತ್ಮ್ಯೈಕ್ಯರೂಪಲಲಿತಾಕಾಮೇಶ್ವರೀ ಸದಾಽಽನಂದಘನಪೂರ್ಣಾ ಸ್ವಾತ್ಮೈಕ್ಯರೂಪಾ
ದೇವತಾ ಲಲಿತಾಮಿತಿ  ॥
ಸಾಹಿತ್ಯಕರಣಂ ಸತ್ತ್ವಂ । ಕರ್ತ್ತವ್ಯಮಕರ್ತ್ತವ್ಯಮಿತಿ ಭಾವನಾಮುಕ್ತಾ ಉಪಚಾರಾಃ ।
ಅಹಂ ತ್ವಮಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಾಕರ್ತ್ತವ್ಯಮುಪಾಸಿತವ್ಯಾನುಪಾಸಿತವ್ಯಮಿತಿ ವಿಕಲ್ಪನಾ ।
ಮನೋವಿಲಾಪನಂ ಹೋಮಃ  ॥
ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಕರಣಾನಾಂ ರೂಪಗ್ರಹಣಯೋಗ್ಯತಾಸ್ತೀತ್ಯಾವಾಹನಂ ।
ತಸ್ಯ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಕರಣಾನಾಮೇಕರೂಪವಿಷಯಗ್ರಹಣಮಾಸನಂ ।
ರಕ್ತಶುಕ್ಲಪದೈಕೀಕರಣಂ ಪಾದ್ಯಂ ।
ಉಜ್ಜ್ವಲದಾಮೋದಾಽಽನಂದಾತ್ಸಾನಂದನಮರ್ಘ್ಯಂ । ಸ್ವಚ್ಛಾಸ್ವತಃ
ಶಕ್ತಿರಿತ್ಯಾಚಮನಂ । ಚಿಚ್ಚಂದ್ರಮಯೀಸ್ಮರಣಂ ಸ್ನಾನಂ ।
ಚಿದಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಪರಮಾನಂದಶಕ್ತಿಸ್ಮರಣಂ ವಸ್ತ್ರಂ । ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಧಾಭಿನ್ನತ್ವೇನ ಇಚ್ಛಾಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಬ್ರಹ್ಮಗ್ರಂಥಿಮಯೀ
ಸತಂತುಬ್ರಹ್ಮನಾಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಂ ಸವ್ಯಾತಿರಿಕ್ತವಸ್ತ್ರಂ । ಸಂಗರಹಿತಂ
ಸ್ಮರಣಂ ವಿಭೂಷಣಂ । ಸ್ವಚ್ಛಂದಪರಿಪೂರ್ಣಸ್ಮರಣಂ ಗಂಧಃ ।
ಸಮಸ್ತವಿಷಯಾಣಾಂ ಮನಃಸ್ಥೈರ್ಯೇಣಾನುಸಂಧಾನಂ ಕುಸುಮಂ । ತೇಷಾಮೇವ ಸರ್ವದಾ
ಸ್ವೀಕರಣಂ ಧೂಪಃ । ಪವನಾಚ್ಛಿನ್ನೋರ್ಧ್ವಜ್ವಾಲಾಸಚ್ಚಿದಾಹ್ಲಾದಾಕಾಶದೇಹೋ ದೀಪಃ ।
ಸಮಸ್ತಯಾತಾಯಾತವರ್ಜನಂ ನೈವೇದ್ಯಂ । ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯೈಕೀಕರಣಂ ತಾಂಬೂಲಂ ।
ಮೂಲಾಧಾರಾದಾಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಪರ್ಯಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಾದಾಮೂಲಾಧಾರಪರ್ಯಂತಂ
ಗತಾಗತರೂಪೇಣ ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಂ । ತುರೀಯಾವಸ್ಥಾನಂ
ಸಂಸ್ಕಾರದೇಹಶೂನ್ಯಂ ಪ್ರಮಾದಿತಾವತಿಮಜ್ಜನಂ ಬಲಿಹರಣಂ ।
ಸತ್ತ್ವಮಸ್ತಿ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಮಕರ್ತ್ತವ್ಯಮೌದಾಸೀನ್ಯಮಾತ್ಮವಿಲಾಪನಂ ಹೋಮಃ ।
ಭಾವನಾವಿಷಯಾಣಾಮಭೇದಭಾವನಾ ತರ್ಪಣಂ । ಸ್ವಯಂ ತತ್ಪಾದುಕಾನಿಮಜ್ಜನಂ
ಪರಿಪೂರ್ಣಧ್ಯಾನಂ  ॥
ಏವಂ ಮೂರ್ತಿತ್ರಯಂ ಭಾವನಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ತಸ್ಯ
ದೇವತಾತ್ಮೈಕ್ಯಸಿದ್ಧಿಶ್ಚಿತಿಕಾರ್ಯಾಣ್ಯಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಸ ಏವ ಶಿವಯೋಗೀತಿ
ಕಥ್ಯತೇ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಲಲಿತೋಪನಿಷತ್ಸಂಪೂರ್ಣಾ  ॥
ಹಿಂದೀ ಮೇಂ ಅರ್ಥ
 ॥ ಶ್ರೀಲಲಿತಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ಕೋ ನಮಸ್ಕಾರ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಲಲಿತೋಪನಿಷತ್  ॥
ಪರಮ-ಕಾರಣ-ಭೂತಾ ಶಕ್ತಿ ದ್ವಾರಾ ಮಾನವ ಶರೀರ ನೌ ಚಕ್ರ-ರೂಪಾತ್ಮಕ
ಬನಾ ಹೈ । ಶ್ರೀ-ಚಕ್ರ ಇನ್ಹೀಂ ನೌ ಚಕ್ರೋಂ ಕೀ ಶಕ್ತಿ ಸೇ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಹೈ ।
ಪುರುಷಾರ್ಥ ಹೀ ಸಾಗರ-ಸ್ವರೂಪ ಹೈ ಔರ ಇಸ ಸಾಗರ ಮೇಂ ಶರೀರ ನೌ
ರತ್ನೋಂ (ನವಚಕ್ರ ರೂಪೀ ರತ್ನ) ಮೇಂ ಸ್ಥಿತ ದ್ವೀಪ ಕೇ ಸಮಾನ ಹೈ । ಮೂಲಾಧಾರ
ಕೀ ನೌ ಮುದ್ರಾಏಁ ಹೀ ಶಕ್ತಿಯಾಁ ಹೈಂ । ತ್ವಚಾ-ಆದಿ ಸಾತ ಧಾತುಓಂ ಸೇ ಯುಕ್ತ
ಅನೇಕ ಸಂಕಲ್ಪ ಹೀ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ಹೈಂ । ತೇಜ ಸುಂದರ ಉಪವನ ಹೈ ।
ಜಿಹ್ವಾ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಅನುಭೂತ ಹೋನೇವಾಲೇ ಮಧುರ\, ಅಮ್ಲ\, ತಿಕ್ತ\, ಕಟು\, ಕಷಾಯ ಔರ
ಲವಣಾತ್ಮಕ ಸ್ವಾದ ಹೀ ಛಹ ರಸ ಹೈಂ । ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ಪೀಠ ಹೈ\, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ
ಕುಂಡಲಿನೀ ಹೈ ಔರ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ ಅಹಂಕಾರ ಹೈ । ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ಜ್ಞಾತಾ
ಔರ ಹೋತಾ ಹೈಂ । ಜ್ಞಾನ ಅರ್ಘ್ಯ ಹೈ ಔರ ಜ್ಞೇಯ ಹೀ ಹವನೀಯ ಪ್ರದಾರ್ಥ
ಹೈ । ಜ್ಞಾತಾ (ಕಿಸೀ ವಿಷಯ ಯಾ ವಸ್ತು ಕೋ ಜೋ ಜಾನ ರಹಾ ಹೋ)\, ಜ್ಞಾನ (ಕಿಸೀ
ವಿಷಯ/ವಸ್ತು ಕಾ ಜ್ಞಾನ) ಔರ ಜ್ಞೇಯ (ವಹ ವಿಷಯ/ವಸ್ತು ಜಿಸಕೋ ಜಾನಾ ಜಾ
ರಹಾ ಹೈ)- ಇನಕೀ ನಮನ-ಪೂರ್ವಕ ಭೇದ-ಭಾವನಾ ಹೀ ಶ್ರೀಚಕ್ರ ಕಾ ಪೂಜನ
ಹೈ ।
ಶೃಂಗಾರ-ಆದಿ ನೌ ರಸ ಹೈಂ । ಅಣಿಮಾ-ಆದಿ\,
ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧ-ಲೋಭ-ಮೋಹ-ಮದ-ಮಾತ್ಸರ್ಯ-ಪುಣ್ಯ ಔರ ಪಾಪ ತಥಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ
ಆದಿ ಆಠ ಶಕ್ತಿಯಾಁ ಹೈಂ । ಮೂಲಾಧಾರ ಕೀ ನೌ ಮುದ್ರಾಏಁ ಶಕ್ತಿಯಾಁ ಹೈಂ ।
ಪೃಥ್ವೀ\, ಜಲ\, ತೇಜ\, ವಾಯು ಔರ ಆಕಾಶ; ಶ್ರೋತ್ರ\, ತ್ವಚಾ\, ಚಕ್ಷು\,
ಜಿಹ್ವಾ ಔರ ಘ್ರಾಣ; ವಾಕ್\, ಪಾಣಿ\, ಪಾದ\, ಪಾಯು\, ಉಪಸ್ಥ; ಔರ ಮನ ಕೇ ವಿಕಾರ-
ಯಹ ಸೋಲಹ ಶಕ್ತಿಯಾಁ ಹೈಂ । ವಚನ\, ಆದಾನ\, ಗಮನ\, ವಿಸರ್ಗ\, ಆನಂದ\,
ಆದಾನ-ಉಪಾದಾನ\, ಉಪೇಕ್ಷಾ ಔರ ಬುದ್ಧಿ ಹೀ ಅನಂಗ-ಕುಸುಮಾದಿ ಆಠ ಶಕ್ತಿಯಾಁ
ಹೈಂ । ಅಲಂಬುಷಾ\, ಕುಹೂ\, ವಿಶ್ವೋದರೀ\, ವರುಣಾ\, ಹಸ್ತಿ-ಜಿಹ್ವಾ\, ಯಶಸ್ವಿನೀ\,
ಗಾಂಧಾರೀ\, ಪೂಷಾ\, ಸರಸ್ವತೀ\, ಇಡಾ\, ಪಿಂಗಲಾ ಔರ ಸುಷುಮ್ನಾ- ಯೇ ನಾಡಿಯಾಁ
ಸರ್ವ-ಸಂಕ್ಷೋಭಿಣೀ ಆದಿ ಚತುರ್ದಶಾರ ಕೀ ದೇವತಾ ಹೈಂ ।
ಪ್ರಾಣ\, ಅಪಾನ\, ವ್ಯಾನ\, ಉದಾನ\, ಸಮಾನ\, ನಾಗ\, ಕೂರ್ಮ\, ಕೃಕಲ\, ದೇವದತ್ತ ಔರ
ಧನಂಜಯ- ಯೇ ೧೦ ವಾಯು ಸರ್ವ-ಸಿದ್ಧಿ-ಪ್ರದಾ ಆದಿ ಬಹಿರ್ದಶಾರ ಕೇ ದೇವತಾ
ಹೈಂ । ಇನ್ಹೀಂ ೧೦ ವಾಯುಓಂ ಕೇ ಸಂಪರ್ಕ ಸೇ ಉಪಾಧಿ-ಭೇದ ದ್ವಾರಾ ರೇಚಕ\, ಪೂರಕ\,
ಪೋಷಕ\, ದಾಹಕ ಔರ ಅಲ್ಪಾವಕಾಮೃತ ನಾಮ ಸೇ ಪ್ರಾಣ ಪಾಁಚ ಪ್ರಕಾರ ಕಾ ಹೋತಾ
ಹೈ । ಭಕ್ಷ್ಯ\, ಭೋಜ್ಯ\, ಲೇಹ್ಯ ಔರ ಚೋಷ್ಯ- ಇನ ಚಾರ ಪ್ರಕಾರ ಕೇ ಅನ್ನೋಂ
ಕಾ ಪಾಚನ ಮನುಷ್ಯೋಂ ಕಾ ಜಠರಾಗ್ನಿ ಕರತಾ ಹೈ । ತಭೀ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ-ಆದಿ
ಅಂತರ್ದಶಾರ ಕೇ ಸಭೀ ದೇವತಾ ಪ್ರಕಾಶಮಾನ್ ಹೋತೇ ಹೈಂ ।
ಶೀತ\, ಊಷ್ಣ\, ಸುಖ\, ದು:ಖ\, ಇಚ್ಛಾ\, ಸತ್ವ-ಗುಣ\, ರಜ-ಗುಣ\, ತಮ-ಗುಣ-
ಯೇ ಆಠ ಹೀ ವಶಿನೀ ಆದಿ ೮ ಶಕ್ತಿಯಾಁ ಹೈಂ । ಶಬ್ದ\, ಸ್ಪರ್ಶ\, ರೂಪ\, ರಸ\,
ಗಂಧ- ಯೇ ಪಾಁಚ ತನ್ಮಾತ್ರಾಏಁ ೫ ಪುಷ್ಪ-ಬಾಣ ಹೈಂ; ಮನ- ಈಖ ಕಾ
ಧನುಷ ಹೈ; ವೃತ್ತಿಯಾಁ- ಬಾಣ ಹೈಂ; ರಾಗ (ಆಸಕ್ತಿ)- ಪಾಶ ಹೈ; ಔರ
ದ್ವೇಷ- ಅಂಕುಶ ಹೈ । ಅವ್ಯಕ್ತ\, ಮಹತ್-ತತ್ತ್ವ ಔರ ಅಹಂಕಾರ ಮಧ್ಯಸ್ಥ
ತ್ರಿಕೋಣ ಕೀ ಕಾಮೇಶ್ವರೀ\, ವಜೇಶ್ವರೀ ಔರ ಭಗ-ಮಾಲಿನೀ ದೇವತಾ ಹೈಂ ।
೧೫ ತಿಥಿಯೋಂ ಕೇ ರೂಪ ಸೇ ಕಾಲ ಕೇ ಪರಿಣಾಮ ಕೋ ದೇಖನೇವಾಲೀ ೧೫ ನಿತ್ಯಾಏಁ
ಹೈಂ- ಯೇ ನಿತ್ಯಾಏಁ ಶುದ್ಧ-ಸ್ವರೂಪಾ ಅಧಿ-ದೇವತಾ ಹೈಂ । ಉಪಾಧಿ-ರಹಿತಾ
ಸರ್ವ-ದೇವ-ಮಯೀ ಕಾಮೇಶ್ವರೀ ಸದಾ ಆನಂದ-ಪೂರ್ಣಾ ಹೈಂ । ಸಾಧಕ ಕೀ ಅಪನೀ
ಆತ್ಮಾ ಮೇಂ ಮಿಲೀ ಹುಈ ಸ್ಥಿತಿವಾಲೀ\, ಪರಿಪೂರ್ಣ ಆನಂದ-ಸ್ವರೂಪ ವಾಲೀ ಲಲಿತಾ
ಕಾಮೇಶ್ವರೀ ಇಷ್ಟ-ದೇವತಾ ಹೈಂ ।
ಸಹಿತ ಕರನಾ ಅರ್ಥಾತ್ ಸಾಮಂಜಸ್ಯ ಕರನಾ ಹೀ ಸತ್ವ ಹೈ । ಕರ್ತವ್ಯ ಯಾ
ಅಕರ್ತವ್ಯ- ಇಸ ಭಾವನಾ ಸೇ ಮುಕ್ತ ಹೋನಾ ಹೀ ಉಪಚಾರ ಹೈ । ಮೈಂ'- ತುಮ'
ಹೈ । ಕರ್ತವ್ಯ ಯಾ ಅಕರ್ತವ್ಯ ನಹೀಂ ಹೈಂ । ಉಪಾಸಿತ ಔರ ಅನುಪಾಸಿತ- ಯಹ
ವಿಕಲ್ಪನಾ ಹೈ । ಮನ ಕೋ ವಿಲಯ ಕರನಾ ಹೀ ಹೋಮ ಹೈ ।
ಬಾಹರೀ ಔರ ಭೀತರೀ ಇಂದ್ರಿಯೋಂ ಕೀ ರೂಪ-ಗ್ರಹಣ ಕರನೇ ಕೀ ಯೋಗ್ಯತಾ ಹೈ-
ಯಹ ಆವಾಹನ ಹೈ । ಸಾಧಕ ಕೀ ಬಾಹರೀ ಔರ ಭೀತರೀ ಇಂದ್ರಿಯೋಂ ದ್ವಾರಾ ಏಕ
ರೂಪ-ಏಕ ವಿಷಯ ಕಾ ಗ್ರಹಣ ಕರನಾ ಹೀ ಆಸನ ಹೈ । ರಕ್ತ ಔರ ಶುಕ್ಲ-
ಇನ ದೋನೋಂ ಪದೋಂ ಕೋ ಏಕ ಕರನಾ ಪಾದ್ಯ ಹೈ । ಉಜ್ಜ್ವಲ ಆನಂದ ಸೇ ಆನಂದಿತ
ಕರನಾ ಅರ್ಘ್ಯ ಹೈ । ಶಕ್ತಿ ಕೀ ಸ್ವಚ್ಛತಾ- ಯಹೀ ಆಚಮನ ಹೈ ।
ಚಿಚ್ಚಂದ್ರ-ಮಯೀ ಕಾ ಸ್ಮರಣ ಕರನಾ ಸ್ನಾನ ಹೈ । ಚಿದಗ್ನಿ-ಸ್ವರೂಪಾ
ಪರಮಾನಂದ-ಶಕ್ತಿ ಕಾ ಸ್ಮರಣ ಕರನಾ ವಸ್ತ್ರ ಹೈ । ಇಚ್ಛಾ-ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ
ಬ್ರಹ್ಮಗ್ರಂಥಿ-ಮಯೀ ಬ್ರಹ್ಮ-ನಾಡೀ ಹೀ ಬ್ರಹ್ಮ-ಸೂತ್ರ ಹೈ\, ಔರ ಯಹೀ
ಬ್ರಹ್ಮನಾಡೀ ೨೭ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ಭಿನ್ನ ಹೋಕರ ಅತಿರಿಕ್ತ ವಸ್ತ್ರ ಭೀ ಹೈ ।
ಸಂಗ-ರಹಿತ ಸ್ಮರಣ ಹೀ ಆಭೂಷಣ ಹೈ । ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸ್ಮರಣ
ಹೀ ಗಂಧ ಹೈ । ಮನ ಕೀ ಸ್ಥಿರತಾ ದ್ವಾರಾ ಸಭೀ ವಿಷಯೋಂ ಕಾ ಅನುಸಂಧಾನ
ಕರನಾ- ಯಹ ಪುಷ್ಪ ಹೈ । ಉನ ವಿಷಯೋಂ ಕೋ ಸದಾ ಸ್ವೀಕಾರ ಕರನಾ- ಯಹ
'ಧೂಪ ಹೈ । ಪವನ ದ್ವಾರಾ ಉಠೀ ಹುಈ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಕೀ ಜ್ಯೋತಿ ಹೀ ದೀಪಕ'
ಹೈ । ಸಾರೇ ಆವಾಗಮನ ಕಾ ತ್ಯಾಗ- ಯಹೀ ನೈವೇದ್ಯ ಹೈ । ತೀನೋಂ ಅವಸ್ಥಾಓಂ
ಕೋ ಏಕ ಕರನಾ- ತಾಂಬೂಲ ಹೈ । ಮೂಲಾಧಾರ ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮ-ರಂಧ್ರ ತಕ ಔರ
ಬ್ರಹ್ಮ-ರಂಧ್ರ ಸೇ ಮೂಲಾಧಾರ ತಕ ಆನಾ-ಜಾನಾ ಹೀ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಹೈ ।
ತುರೀಯ ಸ್ಥಿತಿ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರ ಕೇ ಸಂಸ್ಕಾರ-ದೇಹ ಸೇ ರಹಿತ ಹೋಕರ\,
ಪರಮಾನಂದ ಮೇಂ ಡೂಬನಾ- ಯಹ ಬಲಿ ದೇನಾ ಹೈ । ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯ ಕೀ
ಉದಾಸೀನತಾ ಸೇ ಆತ್ಮ-ಲಯ ಕರ ಮಾತ್ರ ಸತ್ವ ಹೀ ಹೈ- ಯಹ ಭಾವನಾ ಕರನಾ
ಹೋಮ ಹೈ । ಭಾವನಾ ಕೇ ವಿಷಯೋಂ ಮೇಂ ಅಭೇದ ಕಾ ವಿಚಾರ ರಖನಾ ಹೀ ತರ್ಪಣ
ಹೈ । ಅಪನೇ ಕೋ ಶ್ರೀಪಾದುಕಾ ಮೇಂ ಮಗ್ನ ಕರನಾ ಹೀ ಪೂರ್ಣ ಧ್ಯಾನ ಹೈ ।
ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ತೀನೋಂ ಸ್ವರೂಪೋಂ ಕೀ ಭಾವನಾ ಸೇ ಯುಕ್ತ ಹೋನೇವಾಲಾ ಮುಕ್ತ ಹೋ
ಜಾತಾ ಹೈ । ಉಸೇ ದೇವತಾ ಔರ ಆತ್ಮಾ ಕೇ ಐಕ್ಯ ಕೀ ಸಿದ್ಧಿ ಬಿನಾ ಪ್ರಯಾಸ
ಕೇ ಹೀ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋ ಜಾತೀ ಹೈ ಔರ ವಹ ಶಿವ-ಯೋಗೀ ಕಹಲಾತಾ ಹೈ ।
 ॥ ಶ್ರೀಲಲಿತೋಪನಿಷತ್ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೋತೀ ಹೈ  ॥
ಂಏಅನಿನ್ಗ್ ಇನ್ ಎನ್ಗ್ಲಿಶ್
ಒಬೇಇಸನ್cಏಸ್ ತೋ ಷ್ರೀಳಲಿತ, ಥೇ Bಏಔತಿಫ಼ುಲ್ ಎಂಪ್ರೇಸ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಠ್ರೀ Wಓರ್ಲ್ದ್ಸ್
ಷ್ರೀ ಳಲಿತ ಊಪನಿಶತ್
ಠಿಸ್ ಹುಮನ್ ಬೋದ್ಯ್ ಇಸ್ ಮದೇ ರೇಸೇಂಬ್ಲಿನ್ಗ್ ಥೇ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಓಫ಼್ ಣಿನೇ
ಛಕ್ರಸ್ (ಛಕ್ರಸ್ ಅರೇ ಏನೇರ್ಗ್ಯ್ ದಿಸ್cಸ್ ಓರ್ cಏಂತ್ರೇಸ್ ವಿಥಿನ್ ಹುಮನ್
ಬೋದ್ಯ್, ವ್ಹೇರೇ ಪರ್ತಿcಉಲರ್ ಏನೇರ್ಗ್ಯ್ ಫ಼್ಲೋವ್ಸ್), ಬ್ಯ್ ಥೇ ಷಕ್ತಿ ವ್ಹೋ ಇಸ್
ಥೇ ಸುಪ್ರೇಮೇ cಔಸೇ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್। ಠೇ 'ಷ್ರೀ-ಛಕ್ರ' ಇನ್cಓರ್ಪೋರತೇಸ್
ಅಲ್ಲ್ ಥೇ ಣಿನೇ ಷಕ್ತಿಸ್ ಓಫ಼್ ಥೇಸೇ ಣಿನೇ ಛಕ್ರಸ್। ಠೇ ಫ಼ೋಉರ್ ಗೋಅಲ್ಸ್
ಓಫ಼್ ಹುಮನ್ ಲಿಫ಼ೇ (ರಿಘ್ತೇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್, ಫ಼ಿನನ್cಏ, ಸೇನ್ಸುಅಲ್ ದೇಅಲಿನ್ಗ್ಸ್, ಅಂದ್
ಳಿಬೇರತಿಓನ್) ಅರೇ ಲಿಕೇ ಅನ್ ಓcಏಅನ್, ಅಂದ್ ಇನ್ ಥಿಸ್ ಓcಏಅನ್ ಥೇ ಬೋದ್ಯ್ ಇಸ್
ಪ್ರೇಸೇಂತ್ ಲಿಕೇ ಅನ್ ಇಸ್ಲಂದ್ ಲೋcಅತೇದ್ ಇನ್ ಣಿನೇ ಗ಼ೇಮ್ಸ್ (ಥೇ ಣಿನೇ ಗ಼ೇಮ್ಸ್ ಓಫ಼್
ಣಿನೇ ಛಕ್ರಸ್)। ಠೇ ಣಿನೇ ಂಉದ್ರಾಸ್ (ಏಕ್ಷ್ಪ್ರೇಸ್ಸಿವೇ ಸ್ತ್ಯ್ಲೇದ್ ಪೋಸ್ತುರೇಸ್ ಮದೇ
ಬ್ಯ್ ಹಂದ್ಸ್, ಬೋದ್ಯ್ ಏತ್ cಏತೇರ, ದುರಿನ್ಗ್ ಮೇದಿತತಿಓನ್, ದನ್cಏ ಏತ್ cಏತೇರ)
ಓಫ಼್ ಂಊಲಧರ-ಛಕ್ರ ಅರೇ ಥೇ ಷಕ್ತಿಸ್। ಠೇ ವೋವ್ಸ್ cಓಂಬಿನೇದ್ ಬ್ಯ್
ಥೇ ಸೇವೇನ್ ಏಲೇಮೇಂತ್ಸ್ ವಿದೇಲಿcಏತ್ ಲ್ಯ್ಮ್ಫ್ ಏತ್ cಏತೇರ (ಲ್ಯ್ಮ್ಫ್, ಬ್ಲೂದ್,
ಮುಸ್cಲೇ, ಫ಼ತ್, ಬೋನೇ, ಮರ್ರೋವ್, ಅಂದ್ ರೇಪ್ರೋದುcತಿವೇ ಫ಼್ಲುಇದ್) ಅರೇ ಥೇ
ಖ಼ಲ್ಪVರಿಕ್ಶ (ದಿವಿನೇ ದೇಸಿರೇ ಫ಼ುಲ್ಫ಼ಿಲ್ಲಿನ್ಗ್ ತ್ರೀ)। ಠೇ ವಿತಲ್ ಫ಼ಿರೇ
ಇಲ್ಲುಮಿನತಿಓನ್ ಇಸ್ ಅ ಬೇಔತಿಫ಼ುಲ್ ಗರ್ದೇನ್।
Sವೀತ್, ಸೋಉರ್, ಸ್ಪಿcಯ್, ಬಿತ್ತೇರ್, ಅಸ್ತ್ರಿನ್ಗೇಂತ್, ಸಲ್ತ್ಯ್- ಥೇಸೇ ಅರೇ ಸಿಕ್ಷ್
ತಸ್ತೇಸ್ ತಸ್ತೇದ್ ಬ್ಯ್ ತೋನ್ಗುಏ। Wಓರ್ಕ್-ಪೋವೇರ್ ಇಸ್ ಅಲ್ತರ್, ಖ಼್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ-ಪೋವೇರ್
ಇಸ್ ಖ಼ುಂದಲಿನಿ (cಓಇಲೇದ್ ಏನೇರ್ಗ್ಯ್ ಸಿತುಅತೇದ್ ಅತ್ ಥೇ ಬಸೇ ಓಫ಼್ ಸ್ಪಿನೇ),
ಅಂದ್ Wಇಲ್ಲ್-ಪೋವೇರ್ ಇಸ್ ಈ-ನೇಸ್ಸ್ (ಥೇ ಕ಼ುಅಲಿತ್ಯ್ ಬ್ಯ್ ವ್ಹಿಚ್ ವೇ ಸಯ್ 'ಈ'
ಅಂ, 'ಈ' ಹವೇ, 'ಈ' ದೋ ಏತ್ cಏತೇರ)। ಳಲಿತ ಟ್ರಿಪುರSಉಂದರಿ ಇಸ್
ಥೇ ಕ್ನೋವೇರ್ ಅಂದ್ ಥೇ ಸcರಿಫ಼ಿcಏರ್ (ಓಫ಼್ ಓಬ್ಲತಿಓನ್ಸ್)। ಖ಼್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಇಸ್
ಆರ್ಘ್ಯ (ವತೇರ್ ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ಸ್ ತೋ ದೇಇತ್ಯ್ ತೋ ರಿನ್ಸೇ ಹಂದ್ಸ್ ಅಂದ್ ಮೋಉಥ್)
ಅಂದ್ ಥೇ Sಉಬ್ಜೇcತ್/ಟೋಪಿc ಓಫ಼್ ಥತ್ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಇಸ್ ಥೇ ಸcರೇದ್
ಓಬ್ಲತಿಓನ್ಸ್। ಖ಼್ನೋವೇರ್, ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ, ಅಂದ್ ಸುಬ್ಜೇcತ್/ತೋಪಿc ಓಫ಼್ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ-
ಹವಿನ್ಗ್ ಫ಼ೀಲಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ದಿಸ್cರಿಮಿನತಿಓನ್ ಇನ್ ಥೇಸೇ ಥ್ರೀ ವಿಥ್ ಫ಼ುಲ್ಲ್
ರೇಸ್ಪೇcತ್ ಅಂದ್ ಹುಮಿಲಿತ್ಯ್, ಇಸ್ ಥೇ ವೋರ್ಶಿಪ್ ಓಫ಼್ ಷ್ರೀ-ಛಕ್ರ।
ಠೇರೇ ಅರೇ ನಿನೇ ಸೇಂತಿಮೇಂತ್ಸ್- ಷ್ರಿನ್ಗಾರ ಏತ್ cಏತೇರ (ಷ್ರಿನ್ಗಾರ-
ಲೋವೇ; ಃಆಸ್ಯ- ಹುಮೋಉರ್; ಆದ್ಭುತ- ವೋಂದೇರ್; ಷಾಂತ- ಪೇಅcಏ; ಱೌದ್ರ-
ಅನ್ಗೇರ್; Vಈರ- cಓಉರಗೇ; ಖ಼ರುನ- ಸೋರ್ರೋವ್; Bಹಯನಕ- ಫ಼ೇಅರ್;
Vಈಭತ್ಸ- ದಿಸ್ಗುಸ್ತ್)। ಠೇರೇ ಅರೇ ಏಇಘ್ತ್ ಸ್ಪಿರಿತುಅಲ್ ಪೋವೇರ್ಸ್ (ಆನಿಮ,
ಳಘಿಮ, ಂಅಹಿಮ, Pರಪ್ತಿ, ಗ಼ರಿಮ, ಈಶತ್ವ, Pರಕಾಮ್ಯ, Vಅಶ್ತ್ವ);
ಥೇ ಸಿಕ್ಷ್ ಫ಼ೋಏ ಪಸ್ಸಿಓನ್ಸ್ (Sಏನ್ಸುಅಲ್ ದೇಸಿರೇ, ಆನ್ಗೇರ್, ಗ಼್ರೀದ್, ಆತ್ತಚ್ಮೇಂತ್,
Pರಿದೇ, ಜ಼ೇಅಲೋಉಸ್ಲ್ಯ್) ಅಂದ್ ಥೇಸೇ ತ್ವೋ- Pಆಪ (ಸಿನ್, ಬದ್ ದೀದ್ಸ್) ಅಂದ್
Pಉನ್ಯ (ಂಏರಿತ್ಸ್, ಗೂದ್ ದೀದ್ಸ್)- ಥೇಸೇ ಅಲ್ಲ್ ಏಇಘ್ತ್ (ಸಿಕ್ಷ್+ತ್ವೋ); ಅಂದ್ ಥೇ
ಷಕ್ತಿ ಓಫ಼್ Bರಾಹ್ಮಿ ಏತ್ cಏತೇರ; ಅಲ್ಲ್ ಥೇಸೇ (ಇನ್ ತೋತಲ್) ಅರೇ ಥೇ ಏಇಘ್ತ್
ಷಕ್ತಿಸ್। ಠೇ ನಿನೇ ಂಉದ್ರಾಸ್ ಓಫ಼್ ಂಉಲಧರ ಅರೇ ಷಕ್ತಿಸ್। ಠೇ ಫ಼ಿವೇ
ಏಲೇಮೇಂತ್ಸ್- ಎಅರ್ಥ್, Wಅತೇರ್, ೲಇರೇ, ಆಇರ್, ಎಥೇರ್; ಥೇ ಫ಼ಿವೇ ಸೇನ್ಸೇ ಓರ್ಗನ್ಸ್-
ಎಅರ್, Sಕಿನ್, ಎಯೇಸ್, ಟೋನ್ಗುಏ, ಣೋಸೇ; ಥೇ ಫ಼ಿವೇ ವೋರ್ಕ್ ಓರ್ಗನ್ಸ್- Sಪೀಚ್,
ಃಅಂದ್ಸ್, ೲಈತ್, ಆನಲ್ ಪಥ್, ಗ಼ೇನಿತಲ್ ಪಥ್; ಅಂದ್ ಥೇ cಓಂತೋರ್ತಿಓನ್ಸ್
ಓಫ಼್ ಮಿಂದ್- ಥೇಸೇ ಸಿಕ್ಷ್ತೀನ್ ಅರೇ ಥೇ Sಇಕ್ಷ್ತೀನ್ ಷಕ್ತಿಸ್। Sಪೇಅಕಿನ್ಗ್,
ಅccಏಪ್ತಿನ್ಗ್, ಮೋತಿಓನ್, ಲೇಅವಿನ್ಗ್, ಏನ್ಜೋಯಿನ್ಗ್, ಅccಏಪ್ತಿನ್ಗ್-ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್,
ನೇಗ್ಲೇcತಿನ್ಗ್, ಅಂದ್ ಇಂತೇಲ್ಲಿಗೇನ್cಏ- ಥೇಸೇ ಏಇಘ್ತ್ ಅcತಿಓನ್ಸ್ ಅರೇ ಥೇ ಏಇಘ್ತ್
ಷಕ್ತಿಸ್ ಆನನ್ಗ ಖ಼ುಸುಮ ಏತ್ cಏತೇರ (ಆನನ್ಗ ಖ಼ುಸುಮ, ಆನನ್ಗ ಂಏಖಲ,
ಆನನ್ಗ ಂಅದನ, ಆನನ್ಗ ಂಅದನತುರ, ಆನನ್ಗ ಱೇಖ, ಆನನ್ಗ Vಏಗಿನಿ,
ಆನನ್ಗ ಆನ್ಕುಶ, ಆನನ್ಗ ಂಅಲಿನಿ)। ಆಲಂಬುಶ, ಖ಼ುಹೂ, Vಇಶ್ವೋದರಿ,
Vಅರುನ, ಃಅಸ್ತಿ-ಜ಼ಿಹ್ವಾ, ಯ಼ಶಸ್ವಿನಿ, ಗ಼ಂಧರಿ, Pಉಶ, Sಅರಸ್ವತಿ,
ಈದ, Pಇನ್ಗಲ, Sಉಶುಮ್ನ- ಥೇಸೇ ಣದಿಸ್ (ಏನೇರ್ಗ್ಯ್ ಪಥ್ಸ್) ಅರೇ ಥೇ
ದೇಇತಿಏಸ್ (ಕ್ನೋವ್ನ್ ಅಸ್ Sಅರ್ವ-Sಅನ್ಕ್ಶೋಭಿನಿ ಏತ್ cಏತೇರ) ಓಫ಼್ ಥೇ ೧೪
ತ್ರಿಅನ್ಗ್ಲೇಸ್।
ಠೇರೇ ಅರೇ ೧೦ ಕಿಂದ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಆಇರ್- Pರಾನ, ಆಪಾನ, Vಯಾನ್, ಊದಾನ,
Sಅಮಾನ, ಣಾಗ, ಖ಼ೂರ್ಮ, ಖ಼್ರಿಕಲ, ಡೇವಡತ್ತ ಅಂದ್ ಢನನ್ಜಯ;
ಥೇಸೇ ೧೦ ಆಇರ್ಸ್ ಅರೇ ದೇಇತಿಏಸ್ (ಕ್ನೋವ್ನ್ ಅಸ್ Sಅರ್ವ-Sಇದ್ಧಿ-Pರದಾ ಏತ್
cಏತೇರ) ಓಫ಼್ ಥೇ ಓಉತೇರ್ ೧೦ ತ್ರಿಅನ್ಗ್ಲೇಸ್। Bಯ್ cಓಂಪೋಸಿತಿಓನ್, cಓಮಿನ್ಗ್
ಇಂತೋ cಓಂತcತ್ ವಿಥ್ ಥೇಸೇ ೧೦ ಆಇರ್ಸ್ ಥೇ Pರಾನ (ವಿತಲ್ ಫ಼ೋರ್cಏ ಐರ್)
ಬೇcಓಮೇಸ್ ಓಫ಼್ ಫ಼ಿವೇ ತ್ಯ್ಪೇಸ್- ಱೇಚಕ, Pಉರಕ, Pಓಶಕ, ಡಾಹಕ
ಅಂದ್ ಆಲ್ಪಾವಕಾಮ್ರಿತ। ಠೇ ಜ಼ಥರ-ಆಗ್ನಿ (ಅಬ್ದೋಮೇನ್ ಫ಼ಿರೇ) ಇನ್ ಹುಮನ್
ಬೋದ್ಯ್ ದಿಗೇಸ್ತ್ಸ್ ಥೇಸೇ ಫ಼ೋಉರ್ ಕಿಂದ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಫ಼ೂದ್- Bಹಕ್ಶ್ಯ (ಮಸ್ತಿcಅತೇದ್),
Bಹೋಜ್ಯ (ಸ್ವಲ್ಲೋವೇದ್), ಳೇಹ್ಯ (ಲಿcಕೇದ್) ಅಂದ್ ಛೋಶ್ಯ (ಸುcಕೇದ್)। ಒನ್ಲ್ಯ್ ಥೇನ್
ಅಲ್ಲ್ ಥೇ ದೇಇತಿಏಸ್ (ಕ್ನೋವ್ನ್ ಅಸ್ Sಅರ್ವಗ್ಯ ಏತ್ cಏತೇರ) ಓಫ಼್ ಥೇ ಇನ್ನೇರ್ ೧೦
ತ್ರಿಅನ್ಗ್ಲೇಸ್ ಅರೇ ಇಲ್ಲುಮಿನತೇದ್ (ಇದ್ ಏಸ್ತ್ ರೇcಓಗ್ನಿಸೇದ್)।
Cಓಲ್ದ್, ಃಓತ್, ಃಅಪ್ಪಿನೇಸ್ಸ್, Sಓರ್ರೋವ್, Wಇಶ್, ಕ಼ುಅಲಿತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಪುರಿತ್ಯ್,
ಕ಼ುಅಲಿತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಪಸ್ಸಿಓನ್, ಕ಼ುಅಲಿತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ದರ್ಕ್ನೇಸ್ಸ್- ಥೇಸೇ ಏಇಘ್ತ್ ಅರೇ ಥೇ
ಏಇಘ್ತ್ ಷಕ್ತಿಸ್ Vಅಶಿನಿ ಏತ್ cಏತೇರ (Vಅಶಿನಿ, ಖ಼ಮೇಶ್ವರಿ, ಂಓದಿನಿ,
Vಇಮಲ, ಆರುನ, ಜ಼ಯಿನಿ, Sಅರ್ವೇಶ್ವರಿ, ಖ಼ೌಲಿನಿ)। Wಓರ್ದ್/Sಪೀಚ್,
ಟೋಉಚ್, Vಇಸಿಓನ್,  ಟಸ್ತೇ, Sಮೇಲ್ಲ್- ಥೇಸೇ ಅರೇ ಫ಼ಿವೇ ಟನ್ಂಅತ್ರಸ್ (ಫ಼ಿವೇ
ಸುಬ್ತ್ಲೇ ಏಲೇಮೇಂತ್ಸ್) ವ್ಹಿಚ್ ಅರೇ ಥೇ ಫ಼ಿವೇ ಫ಼್ಲೋವೇರ್-ಅರ್ರೋವ್ಸ್; ಂಇಂದ್ ಇಸ್ ಥೇ
ಬೋವ್ ಓಫ಼್ ಸುಗರ್cಅನೇ; ವರಿಓಉಸ್ ಂಇಂದ್ Pರೇಪೋಸಿತಿಓನ್ಸ್ ಅರೇ ಥೇ ಅರ್ರೋವ್ಸ್;
ಆತ್ತಚ್ಮೇಂತ್ ಇಸ್ ಥೇ ರೋಪೇ; ಅಂದ್ ಡಿಸ್ಗುಸ್ತ್ ಇಸ್ ಥೇ ಗೋಅದ್। ಆವ್ಯಕ್ತ,
ಂಅಹತ್-ಟತ್ತ್ವ ಅಂದ್ ಆಹನ್ಕಾರ (ಈ-ನೇಸ್ಸ್) ಅರೇ ರೇಸ್ಪೇcತಿವೇಲ್ಯ್ ಖ಼ಮೇಶ್ವರಿ,
Vಅಜ್ರೇಶ್ವರಿ ಅಂದ್ Bಹಗ-ಂಅಲಿನಿ, ಥೇ ದೇಇತಿಏಸ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಮಿದ್ದ್ಲೇ ತ್ರಿಅನ್ಗ್ಲೇ
ಓಫ಼್ ಥೇ ಷ್ರಿ-ಯ಼ಂತ್ರ।
ಠೇರೇ ಅರೇ ಫ಼ಿಫ಼್ತೀನ್ ಣಿತ್ಯಾ-ಷಕ್ತಿಸ್ ವ್ಹೋ ವತ್ಚ್ ಥೇ ತ್ರನ್ಸ್ಲತಿಓನ್ ಓಫ಼್
ತಿಮೇ ಇನ್ ಥೇ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಓಫ಼್ ೧೫ ಲುನರ್ ದತೇಸ್- ಥೇಸೇ ೧೫ ಣಿತ್ಯಾಸ್ ಅರೇ ಥೇ
ಪುರೇ-ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಮೈನ್ ದೇಇತಿಏಸ್। ಷೇ ವ್ಹೋ ಇಸ್ ಬೇಯೋಂದ್ ಅನ್ಯ್ ದೇಸಿಗ್ನತಿಓನ್,
ವ್ಹೋ ಇಸ್ ಇನ್ ಥೇ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ಥೇ ಗ಼ೋದ್ಸ್ ಅಂದ್ ಇಸ್ ಅಲ್ವಯ್ಸ್ ಫ಼ುಲ್ಲ್ ಓಫ಼್
ಏತೇರ್ನಲ್ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್, ಥತ್ ಗ಼ೋದ್ದೇಸ್ಸ್ ಇಸ್ ಖ಼ಮೇಶ್ವರಿ। ಷೇ ವ್ಹೋಸೇ ಸೋಉಲ್ ಅಂದ್
ಃಏರ್ ದೇವೋತೀಸ್' ಸೋಉಲ್ಸ್ ಅರೇ ಇನ್ ಓನೇನೇಸ್ಸ್ ಅಂದ್ ಥುಸ್ ಏಕ್ಷ್ಪೇರಿಏನ್cಏ ಥೇ
ಉಲ್ತಿಮತೇ ಏತೇರ್ನಲ್ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್, ಥತ್ ಗ಼ೋದ್ದೇಸ್ಸ್ ಳಲಿತ ಖ಼ಾಮೇಶ್ವರಿ ಇಸ್
ಥೇ ಈಶ್ತ-ಡೇವತ (ಥೇ ಪೇರ್ಸೋನಲ್ ದೇಇತ್ಯ್ ವ್ಹೋಂ ಅ ದೇವೋತೀ ಚೂಸೇಸ್
ತೋ ವೋರ್ಶಿಪ್)।
Cಊರ್ದಿನತಿಓನ್ ಅಂದ್ ಏಕ಼ುಇತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಸೋಉಲ್ ತೋ ಥೇ ಉಲ್ತಿಮತೇ ಸೋಉಲ್ ಇಸ್
ಪುರಿತ್ಯ್। 'ಟೋ ದೋ' ಅಂದ್ 'ಣೋತ್ ತೋ ದೋ'- ಬೇಇನ್ಗ್ ಫ಼್ರೀ ಫ಼್ರೋಂ ಥಿಸ್ ಫ಼ೀಲಿನ್ಗ್ ಇಸ್
ಥೇ ವೋರ್ಶಿಪ್। 'ಈ' ಇಸ್ 'ಯ಼ೋಉ'। 'ಟೋ ದೋ' ಅಂದ್ 'ಣೋತ್ ತೋ ದೋ'- ಥೇಸೇ ದೋ ನೋತ್
ಏಕ್ಷಿಸ್ತ್। 'ಟೋ ಬೇ ವೋರ್ಶಿಪ್ಪೇದ್' ಅಂದ್ 'ಣೋತ್ ತೋ ಬೇ ವೋರ್ಶಿಪ್ಪೇದ್'- ಥಿಸ್ ಇಸ್
ಮೇರೇ ಫ಼ನ್cಯ್ (ಇದ್ ಏಸ್ತ್ ಇತ್ ದೋಏಸ್ ನೋತ್ ಏಕ್ಷಿಸ್ತ್)। ಎವನೇಸ್cಇನ್ಗ್ ಥೇ ಮಿಂದ್ ವಿಥಿನ್
cಓಂತೇಂಪ್ಲತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಡಿವಿನೇ ಇಸ್- ದೋಇನ್ಗ್ ಥೇ ಸcರೇದ್ ಓಬ್ಲತಿಓನ್ಸ್ ಇನ್ ಫ಼ಿರೇ।
ಠೇ ಇನ್ನೇರ್ ಸೇನ್ಸೇಸ್ ಅಂದ್ ಓಉತೇರ್ ಸೇನ್ಸೇಸ್ ಹವೇ ಅ cಅಪಬಿಲಿತ್ಯ್
ಓಫ಼್ ಅಸ್ಸುಮಿನ್ಗ್ ಅ ಫ಼ೋರ್ಮ್- ಥಿಸ್ ಇಸ್ ಥೇ 'ಆವಹನಂ'(ಇನ್ವಿತಿನ್ಗ್ ಥೇ
ದೇಇತ್ಯ್)। Bಏಇನ್ಗ್ ಓನೇ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಅಂದ್ ಏಕ್ಷ್ಪೇರಿಏನ್cಇನ್ಗ್ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಓನೇ ಓಬ್ಜೇcತ್ ಫ಼್ರೋಂ
ಬೋಥ್ ಇನ್ನೇರ್ ಸೇನ್ಸೇಸ್ ಅಂದ್ ಓಉತೇರ್ ಸೇನ್ಸೇಸ್- ಥಿಸ್ ಇಸ್ 'ಆಸನಂ'(ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್
ಓಫ಼್ ಸೇಅತ್ ತೋ ಅ ದೇಇತ್ಯ್)। Cಓಂಬಿನಿನ್ಗ್ ಱೇದ್ ಅಂದ್ Wಹಿತೇ- ಥಿಸ್ ಇಸ್
'Pಆದ್ಯಂ'(ವಶಿನ್ಗ್ ಫ಼ೀತ್ ಓಫ಼್ ದೇಇತ್ಯ್)। ಂಏರ್ರಿಮೇಂತ್ ಬ್ಯ್ ಥೇ ಎಫ಼್ಫ಼ುಲ್ಗೇಂತ್
Bಲಿಸ್ಸ್- ಇಸ್ 'ಆರ್ಘ್ಯಂ'(ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ವತೇರ್ ತೋ ದೇಇತ್ಯ್ ತೋ ವಶ್ ಫ಼cಏ,
ಹಂದ್ಸ್)। Pಉರಿತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಏನೇರ್ಗ್ಯ್- ಇಸ್ 'ಆಚಮನಂ'(ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ವತೇರ್ ತೋ
ದೇಇತ್ಯ್ ತೋ ಪುರಿಫ಼್ಯ್ ಮೋಉಥ್)। ಂಏದಿತತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಛಿತ್-ಛಂದ್ರ-ಂಅಯಿ (ಷೇ ವ್ಹೋ
ಇಸ್ ಏಂಬೋದಿಏದ್ ಮೂನ್ ಓಫ಼್ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್)- ಇಸ್ ಥೇ 'Sನಾನಂ'(ಬಥಿನ್ಗ್
ಓಫ಼್ ದೇಇತ್ಯ್)। Cಓಂತೇಂಪ್ಲತಿನ್ಗ್ ಉಪೋನ್ ಥೇ ಗ಼ೋದ್ದೇಸ್ಸ್ ವ್ಹೋ ಇಸ್ ಇನ್ ಥೇ ಫ಼ೋರ್ಮ್
ಓಫ಼್ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್-ಫ಼ಿರೇ ಅಂದ್ ಇಸ್ Sಉಪ್ರೇಮೇ Bಲಿಸ್ಸ್- ದೋಇನ್ಗ್ ಥಿಸ್ ಇಸ್
'Vಅಸ್ತ್ರಂ'(ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ cಲೋಥೇಸ್ ತೋ ದೇಇತ್ಯ್)। ಠೇ Bರಹ್ಮ-ಣದಿ (ಥೇ
ದಿವಿನೇ ಏನೇರ್ಗ್ಯ್ ಚನ್ನೇಲ್ ಓರ್ ಪಥ್, ವಿಥಿನ್ ಬೋದ್ಯ್) ವ್ಹಿಚ್ ಇಸ್ ಇನ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಓಫ಼್
ವಿಲ್ಲ್ ಅಂದ್ ಅcತಿಓನ್ ಅಂದ್ ಹಸ್ ಥೇ Bರಹ್ಮ-ಗ಼್ರಂಥಿ (ಥೇ ದಿವಿನೇ ನೋದೇ ಓಫ಼್
ಏನೇರ್ಗ್ಯ್)- ಥಿಸ್ Bರಹ್ಮ-ಣದಿ ಇಸ್ ಥೇ 'ಯ಼ಗ್ಯೋಪವೀತಂ'(ಥೇ ಸcರೇದ್
ಥ್ರೇಅದ್ ಓಫ಼್ಫ಼ೇರೇದ್ ತೋ ದೇಇತ್ಯ್)। ಠಿಸ್ ವೇರ್ಯ್ Bರಹ್ಮ-ಣದಿ ದೇಪರ್ತಿನ್ಗ್
ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಇಂತೋ ೨೭ ಪರ್ತ್ಸ್ ಬೇcಓಮೇಸ್ ಥೇ ಏಕ್ಷ್ತ್ರ cಲೋಥೇಸ್ (ಓಫ಼್ಫ಼ೇರೇದ್ ತೋ
ದೇಇತ್ಯ್)। Bಏಇನ್ಗ್ ಉನತ್ತಚೇದ್ ತೋ ದೇಸಿರೇಸ್ ಅಂದ್ ಥುಸ್ cಓಂತೇಂಪ್ಲತಿನ್ಗ್ ಓನ್
ಥೇ ದೇಇತ್ಯ್- ಥಿಸ್ ಇಸ್ 'ಆಭುಶನಂ'(ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಜೇವೇಲ್ಸ್ ಅಂದ್ ಓರ್ನಮೇಂತ್ಸ್
ತೋ ದೇಇತ್ಯ್)। ಈಂದೇಪೇಂದೇಂತ್ಲ್ಯ್ ಮೇದಿತತಿನ್ಗ್ cಓಂಪ್ಲೇತೇಲ್ಯ್ ಉಪೋನ್ ಥೇ
ದೇಇತ್ಯ್- ಇಸ್ 'ಗ಼ಂಧಹ್'(ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಬೇಔತಿಫ಼ುಲ್ ಸ್cಏಂತ್ ಅಂದ್ ಫ಼್ರಗ್ರನ್cಏ ತೋ
ದೇಇತ್ಯ್)। ಈನ್ಸ್ಪೇcತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ಥೇ ಸುಬ್ಜೇcತ್ಸ್ (ಥೇ ಏನ್ಜೋಯ್ಮೇಂತ್ಸ್, ಫ಼ೀಲಿನ್ಗ್ಸ್,
ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಏತ್ cಏತೇರ) ವಿಥ್ ಸ್ತಬಿಲಿಸಿನ್ಗ್ ಥೇ ಮಿಂದ್- ದೋಇನ್ಗ್ ಥಿಸ್ ಇಸ್
'Pಉಶ್ಪಂ'(ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಫ಼್ಲೋವೇರ್ಸ್ ತೋ ದೇಇತ್ಯ್)। ಆಲ್ವಯ್ಸ್ ಅccಏಪ್ತಿನ್ಗ್
ಥೋಸೇ ಸುಬ್ಜೇcತ್ಸ್- ಇಸ್ 'ಢೂಪಹ್'(ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಇನ್cಏನ್ಸೇ ಫ಼ುಮೇಸ್ ತೋ
ದೇಇತ್ಯ್)। ಠೇ ದಿವಿನೇ ಸ್ಪ್ಲೇಂದೋರೋಉಸ್ ಲಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ Sಅತ್-ಛಿತ್-ಆನಂದ (ಥೇ
ತ್ರುಏ ಅಂದ್ ಏತೇರ್ನಲ್ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್ ಓಫ಼್ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್) ಏಕ್ಷಲ್ತೇದ್ ಹಿಘ್ ಬ್ಯ್ ಥೇ
Pಅವನ (ದಿವಿನೇ ವಿಂದ್)- ಇಸ್ ಥೇ 'ಡೀಪಹ್'(ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಫ಼ಿರೇ ಲಂಪ್-ಲಿಘ್ತ್
ತೋ ದೇಇತ್ಯ್)। ಱೇನುನ್cಇಅತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ತ್ರನ್ಸ್ಮಿಗ್ರತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಸೋಉಲ್ಸ್ ಫ಼್ರೋಂ
ದೇಅಥ್ ತೋ ಬಿರ್ಥ್ ತೋ ದೇಅಥ್ (ಉನೇಂದಿನ್ಗ್ cಯ್cಲೇ ಓಫ಼್ ಬಿರ್ಥ್ ಅಂದ್ ದೇಅಥ್)-
ಇಸ್ 'ಣೈವೇದ್ಯಂ'(ಫ಼ೂದ್ ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ಸ್ ತೋ ದೇಇತ್ಯ್)। Cಓನ್ಸೋಲಿದತಿನ್ಗ್ ಥೇ
ಥ್ರೀ ಸ್ತತೇಸ್ ಓಫ಼್ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್ (ವಕಿನ್ಗ್, ದ್ರೇಅಮಿನ್ಗ್, ಅಂದ್ ದೀಪ್
ಸ್ಲೀಪ್) ಇಂತೋ ಓನೇ- ಇಸ್ 'ಟಾಂಬುಲಂ'(ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಸ್ವೀತ್ ಬೇತೇಲ್ ಲೇಅಫ಼್
ತೋ ದೇಇತ್ಯ್)। Cಓಮ್ಮುತಿನ್ಗ್ ಫ಼್ರೋಂ ಂಊಲಧರ ತೋ Bರಹ್ಮ-ಱಂಧ್ರ ಅಂದ್
ಫ಼್ರೋಂ Bರಹ್ಮ-ಱಂಧ್ರ ತೋ ಂಊಲಧರ- ಇಸ್ 'Pರದಕ್ಶಿನ'
(ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಗಿಫ಼್ತ್ಸ್, ಮೋನೇಯ್ ಏತ್ cಏತೇರ ತೋ ದೇಇತ್ಯ್)।
ಣೋತೇ- ಥೇ ತೇರ್ಮ್ಸ್ ಇನ್ ' '-ಅಪೋಸ್ತ್ರೋಫೇ ಅರೇ ಥೇ ೧೬ ಸ್ತೇಪ್ಸ್ ಓಫ಼್
ಷೋದಶ ಊಪಚರ Pಊಜನಂ
(೧೬ ಸ್ತೇಪ್ ವೋರ್ಶಿಪ್ ಓಫ಼್ ದೇಇತ್ಯ್)।
ಆತ್ತೈನಿನ್ಗ್ ಥೇ ಟುರಿಯ ಸ್ತತೇ (ಥೇ ತ್ರನ್ಸ್cಏಂದೇಂತಲ್ ಸ್ತತೇ) ಅಂದ್ ಲೇಅವಿನ್ಗ್
ಥೇ ಮೋರ್ತಲ್ ಹುಮನ್ cಓಇಲ್ ಅಂದ್ ಥುಸ್ ಬೇಇನ್ಗ್ ಮೇರ್ಗೇದ್ ಇನ್ Sಉಪ್ರೇಮೇ ಡಿವಿನೇ
Bಲಿಸ್ಸ್- ಥಿಸ್ ಇಸ್ Bಅಲಿ (ಸcರಿಫ಼ಿcಏ ದೋನೇ ತೋ ದೇಇತ್ಯ್)। "ಒನ್ಲ್ಯ್ ಎತೇರ್ನಲ್
ಱೇಮೈನ್ಸ್"- ಕ್ನೋವಿನ್ಗ್ ಥಿಸ್ ಬ್ಯ್ ಇಮ್ಮೇರ್ಗಿನ್ಗ್ ಇನ್ ಓವ್ನ್ ಸೇಲ್ಫ಼್ ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ
ಇಂದಿಫ಼್ಫ಼ೇರೇನ್cಏ ಓಫ಼್ ನೋತಿಓನ್ಸ್ ಓಫ಼್ 'ಟೋ ದೋ' ಅಂದ್ 'ಣೋತ್ ತೋ ದೋ'- ಹವಿನ್ಗ್
ಥಿಸ್ ಫ಼ೀಲಿನ್ಗ್ ಇಸ್ ಃಓಮ (ದಿವಿನೇ ಓಬ್ಲತೋರ್ಯ್ ಫ಼ಿರೇ ಸcರಿಫ಼ಿcಏಸ್)। ಃಅವಿನ್ಗ್
ಏಕ಼ುಅಲಿತ್ಯ್ ಇನ್ ಸುಬ್ಜೇcತ್ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ಫ಼ೀಲಿನ್ಗ್ಸ್, ಏಮೋತಿಓನ್, ಸೇಂತಿಮೇಂತ್ಸ್ ಏತ್
cಏತೇರ- ಇಸ್ ಟರ್ಪನ (ಲಿಬತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ವತೇರ್ ಅಂದ್ ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ಸ್)। Bಏಇನ್ಗ್
ಸುಬ್ಮೇರ್ಗೇದ್ ಇನ್ ಮೇದಿತತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಷ್ರೀPಅದುಕ (ಥೇ ದಿವಿನೇ ಫ಼ೀತ್ ಓಫ಼್
ದೇಇತ್ಯ್)- ಇಸ್ ಥೇ ರೇಅಲ್ cಓಂಪ್ಲೇತೇ cಓಂತೇಂಪ್ಲತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ದೇಇತ್ಯ್।
ಈನ್ ಥಿಸ್ ವಯ್, ಹೇ ವ್ಹೋ ಇಸ್ ಉನಿತೇದ್ ವಿಥ್ ಥೇ ಸೇಂತಿಮೇಂತ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಥೇಸೇ
ಥ್ರೀ ಫ಼ೋರ್ಮ್ಸ್ ಇಸ್ ಏಅಸಿಲ್ಯ್ ಲಿಬೇರತೇದ್। ಃಏ ಏಫ಼್ಫ಼ೋರ್ತ್ಲೇಸ್ಸ್ಲ್ಯ್ ಅತ್ತೈನ್ಸ್
ಓನೇನೇಸ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಗ಼ೋದ್ ಅಂದ್ ಸೋಉಲ್, ಅಂದ್ ಇಸ್ ಥೇನ್ cಅಲ್ಲೇದ್ 'ಷಿವ-ಯ಼ೋಗಿ'
ಮೇಅನಿನ್ಗ್ ಊಲ್ತಿಮತೇ ಆಉಸ್ಪಿcಇಓಉಸ್ ಂಯ್ಸ್ತಿc।
ಠುಸ್ ಏಂದ್ಸ್ ಥೇ ಷ್ರಿ ಳಲಿತ ಊಪನಿಶತ್