(ಋಗ್ವೇದೀಯ ಯೋಗೋಪನಿಷತ್)
ವೈರಾಜಾತ್ಮೋಪಾಸನಯಾ ಸಂಜಾತಜ್ಞಾನವಹ್ನಿನಾ ।
ದಗ್ಧ್ವಾ ಕರ್ಮತ್ರಯಂ ಯೋಗೀ ಯತ್ಪದಂ ಯಾತಿ ತದ್ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಟಿತಂ ।
ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ । ವೇದಸ್ಯ ಮಾ ಆಣೀಸ್ಥಃ । ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ ।
ಅನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮಿ ।
ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು ।
ಅವತು ಮಾಮವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಅಕಾರೋ ದಕ್ಷಿಣಃ ಪಕ್ಷ ಉಕಾರಸ್ತೂತ್ತರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಮಕಾರಂ ಪುಚ್ಛಮಿತ್ಯಾಹುರರ್ಧಮಾತ್ರಾ ತು ಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಪಾದಾದಿಕಂ ಗುಣಾಸ್ತಸ್ಯ ಶರೀರಂ ತತ್ತ್ವಮುಚ್ಯತೇ ।
ಧರ್ಮೋಽಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಶ್ಚಕ್ಷುರಧರ್ಮೋ ಯೋಽಪರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨ ॥
ಭೂರ್ಲೋಕಃ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಭುವರ್ಲೋಕಸ್ತು ಜಾನುನಿ ।
ಸುವರ್ಲೋಕಃ ಕಟೀದೇಶೇ ನಾಭಿದೇಶೇ ಮಹರ್ಜಗತ್  ॥ ೩ ॥
ಜನೋಲೋಕಸ್ತು ಹೃದ್ದೇಶೇ ಕಂಠೇ ಲೋಕಸ್ತಪಸ್ತತಃ ।
ಭ್ರುವೋರ್ಲಲಾಟಮಧ್ಯೇ ತು ಸತ್ಯಲೋಕೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಹಸ್ರಾರ್ಣಮತೀವಾತ್ರ ಮಂತ್ರ ಏಷ ಪ್ರದರ್ಶಿತಃ ।
ಏವಮೇತಾಂ ಸಮಾರೂಢೋ ಹ।ನ್ಸಯೋಗವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೫ ॥
ನ ಭಿದ್ಯತೇ ಕರ್ಮಚಾರೈಃ ಪಾಪಕೋಟಿಶತೈರಪಿ ।
ಆಗ್ನೇಯೀ ಪ್ರಥಮಾ ಮಾತ್ರಾ ವಾಯವ್ಯೇಷಾ ತಥಾಪರಾ  ॥ ೬ ॥
ಭಾನುಮಂಡಲಸ।ನ್ಕಾಶಾ ಭವೇನ್ಮಾತ್ರಾ ತಥೋತ್ತರಾ ।
ಪರಮಾ ಚಾರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಯಾ ವಾರುಣೀಂ ತಾಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಾಲತ್ರಯೇಽಪಿ ಯತ್ರೇಮಾ ಮಾತ್ರಾ ನೂನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಏಷ ಓಂಕಾರ ಆಖ್ಯಾತೋ ಧಾರಣಾಭಿರ್ನಿಬೋಧತ  ॥ ೮ ॥
ಘೋಷಿಣೀ ಪ್ರಥಮಾ ಮಾತ್ರಾ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾತ್ರಾ ತಥಾಽಪರಾ ।
ಪತಂಗಿನೀ ತೃತೀಯಾ ಸ್ಯಾಚ್ಚತುರ್ಥೀ ವಾಯುವೇಗಿನೀ  ॥ ೯ ॥
ಪಂಚಮೀ ನಾಮಧೇಯಾ ತು ಷಷ್ಠೀ ಚೈಂದ್ರ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಸಪ್ತಮೀ ವೈಷ್ಣವೀ ನಾಮ ಅಷ್ಟಮೀ ಶಾಂಕರೀತಿ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ನವಮೀ ಮಹತೀ ನಾಮ ಧೃತಿಸ್ತು ದಶಮೀ ಮತಾ ।
ಏಕಾದಶೀ ಭವೇನ್ನಾರೀ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ತು ದ್ವಾದಶೀ ಪರಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ತು ಮಾತ್ರಾಯಾಂ ಯದಿ ಪ್ರಾಣೈರ್ವಿಯುಜ್ಯತೇ ।
ಭರತೇ ವರ್ಷರಾಜಾಸೌ ಸಾರ್ವಭೌಮಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ಸಮುತ್ಕ್ರಾಂತೋ ಭವೇದ್ಯಕ್ಷೋ ಮಹಾತ್ಮವಾನ್ ।
ವಿದ್ಯಾಧರಸ್ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಗಾಂಧರ್ವಸ್ತು ಚತುರ್ಥಿಕಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಮಥ ಮಾತ್ರಾಯಾಂ ಯದಿ ಪ್ರಾಣೈರ್ವಿಯುಜ್ಯತೇ ।
ಉಷಿತಃ ಸಹ ದೇವತ್ವಂ ಸೋಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಷಷ್ಠ್ಯಾಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ ।
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ವ್ರಜತೇ ರುದ್ರಂ ಪಶೂನಾಂ ಚ ಪತಿಂ ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ನವಮ್ಯಾಂ ತು ಮಹರ್ಲೋಕಂ ದಶಮ್ಯಾಂ ತು ಜನಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ತಪೋಲೋಕಂ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂಕಾರಃ - ಓಂಕಾರವೆಂಬ ಪ್ರಣವ;
• ದಕ್ಷಿಣಃ ಪಕ್ಷಃ - ಬಲ ರೆಕ್ಕೆ;
• ಹಂಸಯೋಗ - ಹಂಸಯೋಗದ ಅಭ್ಯಾಸ;
• ದ್ವಾದಶಮಾತ್ರಾಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಮಾತ್ರೆಗಳು;
• ಸೋಮಲೋಕಃ - ಚಂದ್ರಲೋಕವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವನಾದ ಓಂಕಾರವೇ ಹಂಸಪಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ. ಅಕಾರ ಉಕಾರ ಮಕಾರಗಳು ಅದರ ಅಂಗಗಳು. ಈ ಹಂಸಯೋಗವನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡವನಿಗೆ ನೂರು ಕೋಟಿ ಪಾಪಗಳೂ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಓಂಕಾರದಲ್ಲಿ ೧೨ ಮಾತ್ರೆಗಳಿವೆ (ಘೋಷಿಣಿ, ವಿದ್ಯುತ್ ಇತ್ಯಾದಿ). ಸಾಧಕನು ಮರಣಹೊಂದುವಾಗ ಯಾವ ಮಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಬಿಡುತ್ತಾನೋ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಚಂದ್ರಲೋಕ, ವಿಷ್ಣುಲೋಕ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ತತಃ ಪರತರಂ ಶುದ್ಧಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಶಿವಂ ।
ಸದೋದಿತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಯೋತಿಷಾಮುದಯೋ ಯತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅತೀಂದ್ರಿಯಂ ಗುಣಾತೀತಂ ಮನೋ ಲೀನಂ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ಅನೂಪಮಂ ಶಿವಂ ಶಾಂತಂ ಯೋಗಯುಕ್ತಂ ಸದಾ ವಿಶೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತದ್ಯುಕ್ತಸ್ತನ್ಮಯೋ ಜಂತುಃ ಶನೈರ್ಮುಂಚೇತ್ಕಲೇವರಂ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗಚಾರೇಣ ಸರ್ವಸಂಗವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ವಿಲೀನಪಾಶೋಽಸೌ ವಿಮಲಃ ಕಮಲಾಪ್ರಭುಃ ।
ತೇನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವೇನ ಪರಮಾನಂದಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಸತತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಾಲಂ ನಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಮಖಿಲಂ ಭುಂಜನ್ನೋದ್ವೇಗಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಉತ್ಪನ್ನೇ ತತ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ನೈವ ಮುಂಚತಿ ।
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೋದಯಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇಹಾದೀನಾಮಸತ್ತ್ವಾತ್ತು ಯಥಾ ಸ್ವಪ್ನೋ ವಿಬೋಧತಃ ।
ಕರ್ಮ ಜನ್ಮಾಂತರೀಯಂ ಯತ್ಪ್ರಾರಬ್ಧಮಿತಿ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ತು ಜನ್ಮಾಂತರಾಭಾವಾತ್ಪು।ನ್ಸೋ ನೈವಾಸ್ತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಸ್ವಪ್ನದೇಹೋ ಯಥಾಧ್ಯಸ್ತಸ್ತಥೈವಾಯಂ ಹಿ ದೇಹಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಧ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಕುತೋ ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಾಭಾವೇ ಕುತಃ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಉಪಾದಾನಂ ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ಮೃದ್ಭಾಂಡಸ್ಯೇವ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಜ್ಞಾನಂ ಚೇತಿ ವೇದಾಂತೈಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನಷ್ಟೇ ಕ್ವ ವಿಶ್ವತಾ ।
ಯಥಾ ರಜ್ಜುಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸರ್ಪಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ವೈ ಭ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ತದ್ವತ್ಸತ್ಯಮವಿಜ್ಞಾಯ ಜಗತ್ಪಶ್ಯತಿ ಮೂಢಧೀಃ ।
ರಜ್ಜುಖಂಡೇ ಪರಿಜ್ಞಾತೇ ಸರ್ಪರೂಪಂ ನ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಧಿಷ್ಠಾನೇ ತಥಾ ಜ್ಞಾತೇ ಪ್ರಪಂಚೇ ಶೂನ್ಯತಾಂ ಗತೇ ।
ದೇಹಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಪಂಚತ್ವಾತ್ಪ್ರಾರಬ್ಧಾವಸ್ಥಿತಿಃ ಕೃತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಜ್ಞಾನಜನಬೋಧಾರ್ಥಂ ಪ್ರಾರಬ್ಧಮಿತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ ।
ತತಃ ಕಾಲವಶಾದೇವ ಪ್ರಾರಬ್ಧೇ ತು ಕ್ಷಯಂ ಗತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಸಂಧಾನಂ ನಾದೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಃ ಶಿವಃ ।
ಸ್ವಯಮಾವಿರ್ಭವೇದಾತ್ಮಾ ಮೇಘಾಪಾಯೇ।ನ್ಽಶುಮಾನಿವ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾನೇ - ಸತ್ಯದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ;
• ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವು;
• ದೇಹಾದೀನಾಂ ಅಸತ್ತ್ವಾತ್ - ಶರೀರವೇ ಸುಳ್ಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ರಜ್ಜುಸರ್ಪ - ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವನ್ನು ಕಾಣುವ ಭ್ರಮೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದ ಮೇಲೆ ಶರೀರವು ಸ್ವಪ್ನದಂತೆ ಅಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವೆಂಬುದೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಗ್ಗದ ನಿಜರೂಪ ತಿಳಿದಾಗ ಹಾವಿನ ಭ್ರಮೆ ಅಳಿಯುವಂತೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಅಧಷ್ಠಾನವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತಾಗ ಪ್ರಪಂಚವು ಶೂನ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾರಬ್ಧದ ಕಲ್ಪನೆಯು ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ತಿಳುವಳಿಕೆಗಾಗಿಯಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ.

ಸಿದ್ಧಾಸನೇ ಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗೀ ಮುದ್ರಾಂ ಸಂಧಾಯ ವೈಷ್ಣವೀಂ ।
ಶೃಣುಯಾದ್ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರ್ಣೇ ನಾದಮಂತರ್ಗತಂ ಸದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಭ್ಯಸ್ಯಮಾನೋ ನಾದೋಽಯಂ ಬಾಹ್ಯಮಾವೃಣುತೇ ಧ್ವನಿಂ ।
ಪಕ್ಷಾದ್ವಿಪಕ್ಷಮಖಿಲಂ ಜಿತ್ವಾ ತುರ್ಯಪದಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ರೂಯತೇ ಪ್ರಥಮಾಭ್ಯಾಸೇ ನಾದೋ ನಾನಾವಿಧೋ ಮಹಾನ್ ।
ವರ್ಧಮಾನಸ್ತಥಾಭ್ಯಾಸೇ ಶ್ರೂಯತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಆದೌ ಜಲಧಿಜೀಮೂತಭೇರೀನಿರ್ಝರಸಂಭವಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ಮರ್ದಲಶಬ್ದಾಭೋ ಘಂಟಾಕಾಹಲಜಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಂತೇ ತು ಕಿಂಕಿಣೀವ।ನ್ಶವೀಣಾಭ್ರಮರನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಇತಿ ನಾನಾವಿಧಾ ನಾದಾಃ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಹತಿ ಶ್ರೂಯಮಾಣೇ ತು ಮಹಾಭೇರ್ಯಾದಿಕಧ್ವನೌ ।
ತತ್ರ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಂ ನಾದಮೇವ ಪರಾಮೃಶೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಘನಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವಾ ಘನೇ ।
ರಮಮಾಣಮಪಿ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಮನೋ ನಾನ್ಯತ್ರ ಚಾಲಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ವಾ ನಾದೇ ಲಗತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಮನಃ ।
ತತ್ರ ತತ್ರ ಸ್ಥಿರೀಭೂತ್ವಾ ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಕಲಂ ಬಾಹ್ಯಂ ನಾದೇ ದುಗ್ಧಾಂಬುವನ್ಮನಃ ।
ಏಕೀಭೂಯಾಥ ಸಹಸಾ ಚಿದಾಕಾಶೇ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಉದಾಸೀನಸ್ತತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸದಾಭ್ಯಾಸೇನ ಸ।ನ್ಯಮೀ ।
ಉನ್ಮನೀಕಾರಕಂ ಸದ್ಯೋ ನಾದಮೇವಾವಧಾರಯೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಸರ್ವಚಿಂತಾಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸರ್ವಚೇಷ್ಟಾವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ನಾದಮೇವಾನುಸ।ನ್ದಧ್ಯಾನ್ನಾದೇ ಚಿತ್ತಂ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಕರಂದಂ ಪಿಬನ್ಭೃಂಗೋ ಗಂಧಾನ್ನಾಪೇಕ್ಷತೇ ತಥಾ ।
ನಾದಾಸಕ್ತಂ ಸದಾ ಚಿತ್ತಂ ವಿಷಯಂ ನ ಹಿ ಕಾಂಕ್ಷತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಬದ್ಧಃ ಸುನಾದಗಂಧೇನ ಸದ್ಯಃ ಸ।ನ್ತ್ಯಕ್ತಚಾಪಲಃ ।
ನಾದಗ್ರಹಣತಶ್ಚಿತ್ತಮಂತರಂಗಭುಜಂಗಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ವಿಶ್ವಮೇಕಾಗ್ರಃ ಕುತ್ರಚಿನ್ನ ಹಿ ಧಾವತಿ ।
ಮನೋಮತ್ತಗಜೇಂದ್ರಸ್ಯ ವಿಷಯೋದ್ಯಾನಚಾರಿಣಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನಿಯಾಮನಸಮರ್ಥೋಽಯಂ ನಿನಾದೋ ನಿಶಿತಾಂಕುಶಃ ।
ನಾದೋಽನ್ತರಂಗಸಾರಂಗಬಂಧನೇ ವಾಗುರಾಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಂತರಂಗಸಮುದ್ರಸ್ಯ ರೋಧೇ ವೇಲಾಯತೇಽಪಿ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಸ।ನ್ಲಗ್ನನಾದೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮನಸ್ತತ್ರ ಲಯಂ ಯಾತಿ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ತಾವದಾಕಾಶಸಂಕಲ್ಪೋ ಯಾವಚ್ಛಬ್ದಃ ಪ್ರವತತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ನಿಃಶಬ್ದಂ ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸಮೀರ್ಯತೇ ।
ನಾದೋ ಯಾವನ್ಮನಸ್ತಾವನ್ನಾದಾಂತೇಽಪಿ ಮನೋನ್ಮನೀ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಶಬ್ದಶ್ಚಾಕ್ಷರೇ ಕ್ಷೀಣೇ ನಿಃಶಬ್ದಂ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಸದಾ ನಾದಾನುಸಂಧಾನಾತ್ಸ।ನ್ಕ್ಷೀಣಾ ವಾಸನಾ ಭವೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ನಿರಂಜನೇ ವಿಲೀಯೇತೇ ಮನೋವಾಯೂ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ನಾದಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಬಿಂದುಕೋಟಿಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ಸರ್ವೇ ತತ್ರ ಲಯಂ ಯಾಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವನಾದಕೇ ।
ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಚಿಂತಾವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಮೃತವತ್ತಿಷ್ಠತೇ ಯೋಗೀ ಸ ಮುಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಶಂಖದುಂದುಭಿನಾದಂ ಚ ನ ಶ್ರುಣೋತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಾಷ್ಠವಜ್ಜ್ಞಾಯತೇ ದೇಹ ಉನ್ಮನ್ಯಾವಸ್ಥಯಾ ಧ್ರುವಂ ।
ನ ಜಾನಾತಿ ಸ ಶೀತೋಷ್ಣಂ ನ ದುಃಖಂ ನ ಸುಖಂ ತಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ನ ಮಾನಂ ನಾವಮಾನಂ ಚ ಸ।ನ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತು ಸಮಾಧಿನಾ ।
ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಮನ್ವೇತಿ ನ ಚಿತ್ತಂ ಯೋಗಿನಃ ಸದಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಜಾಗ್ರನ್ನಿದ್ರಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ್ವರೂಪಾವಸ್ಥತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ದೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥಿರಾ ಯಸ್ಯ ವಿನಾ ಸದೃಶ್ಯಂ
ವಾಯುಃ ಸ್ಥಿರೋ ಯಸ್ಯ ವಿನಾ ಪ್ರಯತ್ನಂ ।
ಚಿತ್ತಂ ಸ್ಥಿರಂ ಯಸ್ಯ ವಿನಾವಲಂಬಂ
ಸ ಬ್ರಹ್ಮತಾರಾಂತರನಾದರೂಪಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾದಾನುಸಂಧಾನಂ - ಒಳಗಿನ ನಾದವನ್ನು ಕೇಳುವುದು;
• ಸಿದ್ಧಾಸನೇ - ಸಿದ್ಧಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು;
• ಜಲಧಿಜೀಮೂತ - ಸಮುದ್ರದ ಘರ್ಜನೆಯಂತಹ ಶಬ್ದ;
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಾನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಿದ್ಧಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ವೈಷ್ಣವೀ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಲಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗಿನ ನಾದವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು. ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ, ಮೇಘಗಳ ಘರ್ಜನೆಯಂತಹ ಭೀಕರ ಶಬ್ದಗಳೂ, ಕ್ರಮೇಣ ಶಂಖ, ವೀಣೆ, ದುಂಬಿಯ ಮೃದು ನಾದವೂ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ನಾದದಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸುವುದೇ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದವಾಗಿದೆ. ನಾದದ ಲಯದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ನಷ್ಟವಾಗಿ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಟಿತಂ ।
ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ । ವೇದಸ್ಯ ಮಾ ಆಣೀಸ್ಥಃ । ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ ।
ಅನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮಿ ।
ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು ।
ಅವತು ಮಾಮವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ನಾದಬಿಂದೂಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಃಶಬ್ದಂ - ಶಬ್ದವಿಲ್ಲದ;
• ಮನೋನ್ಮನೀ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿದ ಸ್ಥಿತಿ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಪರಮ ಶಾಂತಿ;
• ನಾದಬಿಂದೂಪನಿಷತ್ - ನಾದಬಿಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಬ್ದವೆಲ್ಲವೂ ಅಕ್ಷರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದಾಗ ಲಭಿಸುವುದೇ ನಿಃಶಬ್ದವಾದ ಪರಮಪದ. ನಾದಾನುಸಂಧಾನದಿಂದ ವಾಸನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಾಯುವು ನಿರಂಜನದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಯೋಗಿಯು ಶೀತೋಷ್ಣಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಸದಾ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.
