ಯನ್ಮಹಾವಾಕ್ಯಸಿದ್ಧಾಂತಮಹಾವಿದ್ಯಾಕಲೇವರಂ ।
ವಿಕಲೇವರಕೈವಲ್ಯಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥
ಅಥ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪರೋಕ್ಷಾನುಭವಪರೋಪನಿಷದಂ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ । ಗುಹ್ಯಾದ್ಗುಹ್ಯಪರಮೇಷಾ ನ ಪ್ರಾಕೃತಾಯೋಪದೇಷ್ಟವ್ಯಾ ।
ಸಾತ್ವಿಕಾಯಾಂತರ್ಮುಖಾಯ ಪರಿಶುಶ್ರೂಷವೇ । ಅಥ
ಸಂಸೃತಿಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋರ್ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ಚಕ್ಷುಷೀ ಉಪಸಂಹೃತ್ಯ
ವಿಜ್ಞಾಯಾವಿದ್ಯಾಲೋಕಾಂಡಸ್ತಮೋದೃಕ್ । ತಮೋ ಹಿ
ಶಾರೀರಪ್ರಪಂಚಮಾಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾವರಾಂತಮನಂತಾಖಿಲಾಜಾಂಡಭೂತಂ ।
ನಿಖಿಲನಿಗಮೋದಿತಸಕಾಮಕರ್ಮವ್ಯವಹಾರೋ ಲೋಕಃ ।
ನೈಷೋಽನ್ಧಕಾರೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ।ವಿದ್ಯಾ ಹಿ ಕಾಂಡಾಂತರಾದಿತ್ಯೋ
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಂಡಲಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ನಾಪರಂ । ಅಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಜಪಯೋಪಹಿತಂ
ಹಂಸಃ ಸೋಽಹಂ । ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಲೋಮಾನುಲೋಮಾಭ್ಯಾಂ
ಸಮುಪಲಭ್ಯೈವಂ ಸಾ ಚಿರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತ್ರಿವೃದಾತ್ಮನಿ
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಭಿಧ್ಯಾಯಮಾನೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಃ ಪರಮಾತ್ಮಾವಿರ್ಭವತಿ ।
ಸಹಸ್ರಭಾನುಮಚ್ಛುರಿತಾಪೂರಿತತ್ವಾದಲಿಪ್ಯಾ ಪಾರಾವಾರಪೂರ ಇವ ।
ನೈಷಾ ಸಮಾಧಿಃ । ನೈಷಾ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಃ । ನೈಷಾ ಮನೋಲಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯಂ ತತ್ । ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ತಮಸಸ್ತು ಪಾರೇ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ರೂಪಾಣಿ ವಿಚಿತ್ಯ ಧೀರಃ । ನಾಮಾನಿ ಕೃತ್ವಾಽಭಿವದನ್ಯದಾಸ್ತೇ ।
ಧಾತಾ ಪುರಸ್ತಾದ್ಯಮುದಾಜಹಾರ । ಶಕ್ರಃ ಪ್ರವಿದ್ವಾನ್ಪ್ರದಿಶಶ್ಚತಸ್ರಃ ।
ತಮೇವ ವಿದ್ವಾನಮೃತ ಇಹ ಭವತಿ । ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ಅಯನಾಯ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಯಜ್ಞೇನ ಯಜ್ಞಮಯಜಂತ ದೇವಾಃ । ತಾನಿ ಧರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಥಮಾನ್ಯಾಸನ್ ।
ತೇ ಹ ನಾಕಂ ಮಹಿಮಾನಃ ಸಚಂತೇ । ಯತ್ರ ಪೂರ್ವೇ ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸಂತಿ ದೇವಾಃ ।
ಸೋಽಹಮರ್ಕಃ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರರ್ಕಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಶಿವಃ ।
ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಶುಕ್ರಃ ಸರ್ವಜ್ಯೋತಿರಸಾವದೋಂ ।
ಯ ಏತದಥರ್ವಶಿರೋಽಧೀತೇ । ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ
ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ । ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ತತ್ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ ಪಾಪೋಽಪಾಪೋ ಭವತಿ ।
ಮಧ್ಯಂದಿನಮಾದಿತ್ಯಾಭಿಮುಖೋಽಧೀಯಾನಃ
ಪಂಚಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವವೇದಪಾರಾಯಣಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ।
ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ । ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್
ಇತಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥