ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾ



೧   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕವಿಧಿವಾಕ್ಯಾನಿ । (೬೬)



೨   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಬಂಧಮೋಕ್ಷವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೩೧)



೩   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಾವಿದ್ವನ್ನಿಂದಾವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೨೧)



೪   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಜಗನ್ಮಿಥ್ಯಾವಾಕ್ಯಾನಿ । (೩೩)



೫   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕೋಪದೇಶವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೫೪)



೬   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಜೀವಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೩೮ )



೭   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಮನನವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೩೯)



೮   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೧೧೯)



೯   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಸ್ವಾನುಭೂತಿವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೧೧೮)



೧೦   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಸಮಾಧಿವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೫೦)



೧೧   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಾಷ್ಟವಿಧಿಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯೇಷು ನಾನಾಲಿಂಗಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ  ॥ (೩೨)



೧೨   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಪುಂಲಿಂಗಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೩೦)



೧೩   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೧೨)



೧೪   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕನಪುಂಸಕಲಿಂಗಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ  ॥(೩೯)



೧೫   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಿ ।    (೪೦)



೧೬   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಸರ್ವಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ  ॥    (೪೦)



೧೭   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೯೪)



೧೮   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಾವಶಿಷ್ಟವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೩೬)



೧೯   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಫಲವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೪೦)



೨೦   ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕವಿದೇಹಮುಕ್ತಿವಾಕ್ಯಾನಿ  ॥    (೭೭)



೧   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕವಿಧಿವಾಕ್ಯಾನಿ । (೬೬)



ಓಂ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಜ್ಜಲಾನಿತಿ ಶಾಂತ ಉಪಾಸೀತ  ॥ ೧ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ ೩।೧೪।೧\*



ಆತ್ಮಾನಮೇವಾವೇದಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ  ॥ ೨ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ   ೧।೪।೧೦\*



ಆತ್ಮಾ ವಾ ಅರೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಶ್ರೋತವ್ಯೋ ಮಂತವ್ಯೋ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಿತವ್ಯಃ  ॥ ೩ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ೨।೪।೫\*



ಮಹತ್ಪದಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃಕ್ಷಮೂಲೇ ವಸೇತ್  ॥ ೪ ॥



ಸುಬಾಲ ೧೩\*



ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾತ್ಮಾನಮದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೫ ॥



ವಜ್ರಸೂಚಿಕಾ ೯\*



ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತ್ಯನುಸಂಧಾನಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೬ ॥



ಪೈಂಗಲ ೩।೨\*



ಸ ತಜ್ಜ್ಞೋ ಬಾಲೋನ್ಮತ್ತಪಿಶಾಚವಜ್ಜಡವೃತ್ತ್ಯಾ ಲೋಕಮಾಚರೇತ್  ॥ ೭ ॥



ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೫।೪\*



ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಮಾಹಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ತತ್ತ್ವಂಪದೈಕ್ಯಮೇವ ಸದಾಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೮ ॥



ಪೈಂಗಲ ೩।೪



ಸರ್ವತ್ರಾದ್ವೈತಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೯ ॥



????



ಆಶಾಂಬರೋ ನ ನಮಸ್ಕಾರೋ ನ ಸ್ವಾಹಾಕಾರೋ ನ ಸ್ವಧಾಕಾರೋ



ನ ನಿಂದಾಸ್ತುತಿರ್ಯಾದೃಚ್ಛಿಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥



ಪರಮಹಂಸ ೧೧\*



ಸರ್ವತಃ ಸ್ವರೂಪಮೇವ ಪಶ್ಯನ್ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ಯ ಪ್ರಾರಬ್ಧಪ್ರತಿ-



ಭಾಸನಾಶಪರ್ಯಂತಂ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನೇನ ವಸೇತ್  ॥ ೧೧ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ ೭।೩



ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನಂ ವಿನಾಽನ್ಯಥಾಚಾರಪರೋ ನ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ ೫।೧



ವೇದಾಂತಶ್ರವಣಂ ಕುರ್ವನ್ ಯೋಗಂ ಸಮಾರಭೇತ  ॥ ೧೩ ॥



ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ೧।೫।೫



ಆಕುಂಚನೇನ ಕುಂಡಲಿನ್ಯಾಃ ಕಪಾಟಮುದ್ಘಾಟ್ಯ ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಂ ವಿಭೇದಯೇತ್  ॥ ೧೪ ॥



ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ೧।೧೦।೩೭



ಯಚ್ಛೇದ್ವಾಙ್ಮನಸೀ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತದ್ಯಚ್ಛೇಜ್ಜ್ಞಾನ ಆತ್ಮನಿ  ॥ ೧೫ ॥



ಕಠ ೧।೩।೧೩\*



ಜ್ಞಾನಮಾತ್ಮನಿ ಮಹತಿ ನಿಯಚ್ಛೇತ್ತದ್ಯಚ್ಛೇಚ್ಛಾಂತ ಆತ್ಮನಿ  ॥ ೧೬ ॥



ಕಠ ೧।೩।೧೩



ಆತ್ಮಾನಂ ಚೇದ್ವಿಜಾನೀಯಾದಯಮಸ್ಮೀತಿ ಪೂರುಷಃ  ॥ ೧೭ ॥



ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ  ೨೨\*



ಕಿಮಿಚ್ಛನ್ಕಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಶರೀರಮನುಸಂಜ್ವರೇತ್  ॥ ೧೮ ॥



ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ  ೨೨



ತಮೇವ ಧೀರೋ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ  ॥ ೧೯ ॥



ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ  ೨೩\*



ನಾನುಧ್ಯಾಯಾದ್ಬಹೂಞ್ಶಬ್ದಾನ್ವಾಚೋವಿಗ್ಲಾಪನಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೨೦ ॥



ವರಾಹ ೪।೩೩



ಯತೋ ನಿರ್ವಿಷಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮನಸೋ ಮುಕ್ತಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥



ಅಮೃತಬಿಂದು  ೩\*



ಅತೋ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಮನಃ ಕಾರ್ಯಂ ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ  ॥ ೨೨ ॥



ಅಮೃತಬಿಂದು  ೩



ಚಿತ್ತಮೇವ ಹಿ ಸಂಸಾರಸ್ತತ್ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶೋಧಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥



ಮೈತ್ರಾಯಣೀ  ೪।೩\*



ದೃಶ್ಯಂ ಹ್ಯದೃಶ್ಯತಾಂ ನೀತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೇಣ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೨೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೧।೫೦\*



ಮಾಯಾಕಾರ್ಯಮಿದಂ ಭೇದಮಸ್ತಿಚೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಭಾವನಂ  ॥ ೨೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೧೦೦



ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ದುಃಖಂ ಚೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೧೦೦



ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿರಸ್ತಿತ್ವೇ ಛೇದನೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಕಂ  ॥ ೨೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೧೦೧



ಸಂಶಯೇ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನಿಶ್ಚಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೧೦೧



ವಿಜ್ಞೇಯೋಽಕ್ಷರತನ್ಮಾತ್ರೋ ಜೀವಿತಂ ಚಾಪಿ ಚಂಚಲಂ  ॥ ೨೯ ॥



ಪೈಂಗಲ  ೪।೧೭\*



ವಿಹಾಯ ಶಾಸ್ತ್ರಜಾಲಾನಿ ಯತ್ಸತ್ಯಂ ತದುಪಾಸ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೦ ॥



ಪೈಂಗಲ  ೪।೧೭



ಯಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀ ತಸ್ಯ ಭೋಗೇಚ್ಛಾ ನಿಸ್ತ್ರೀಕಸ್ಯ ಕ್ವ ಭೋಗಭೂಃ  ॥ ೩೧ ॥



ಮಹಾ  ೩।೪೮\*



ಸ್ತ್ರಿಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜಗತ್ತ್ಯಕ್ತಂ ಜಗತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೩೨ ॥



ಮಹಾ  ೩।೪೮\*



ಚಿತ್ತಂ ಕಾರಣಮರ್ಥಾನಾಂ ತಸ್ಮಿನ್ಸತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೩೩ ॥



ಯೋಗಶಿಖಾ  ೬।೫೯\*



ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷೀಣೇ ಜಗತ್ಕ್ಷೀಣಂ ತಚ್ಚಿಕಿತ್ಸ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೪ ॥



ಯೋಗಶಿಖಾ  ೬।೫೯\*



ಸುಪ್ತೇರುತ್ಥಾಯ ಸುಪ್ತ್ಯಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮೈಕಂ ಪ್ರವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೫ ॥



೨।೬೪\*



ಗಚ್ಛಁಸ್ತಿಷ್ಠನ್ನುಪವಿಶಂಶ್ಛಯಾನೋ ವಾನ್ಯಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೩೬ ॥



ಕುಂಡಿಕಾ  ೨೮\*



ಯಥೇಚ್ಛಯಾ ವಸೇದ್ವಿದ್ವಾನಾತ್ಮಾರಾಮಃ ಸದಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೭ ॥



ಕುಂಡಿಕಾ  ೨೮



ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸದಾ ಯತಿಃ  ॥ ೩೮ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೮೦\*



ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸುನಿಶ್ಚಲಂ  ॥ ೩೯ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೨೯\*



ದೇಹಜಾತ್ಯಾದಿಸಂಬಂಧಾನ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸಮನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೪೦ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೨೯



ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣಾದಿ ಪದಪಾಂಸುಮಿವ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೪೧ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೩೦



ಏಕಾಕೀ ನಿಃಸ್ಪೃಹಸ್ತಿಷ್ಠೇನ್ನ ಹಿ ಕೇನ ಸಹಾಲಪೇತ್  ॥ ೪೨ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೩।೫೯\*



ದದ್ಯಾನ್ನಾರಾಯಣೇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರತಿವಾಕ್ಯಂ ಸದಾ ಯತಿಃ  ॥ ೪೩ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೩।೫೯



ಮುನಿಃ ಕೌಪೀನವಾಸಾಃ ಸ್ಯಾನ್ನಗ್ನೋ ವಾ ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ  ॥ ೪೪ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೪।೩೨\*



ಅಧ್ಯಾತ್ಮರತಿರಾಸೀನೋ ನಿರಪೇಕ್ಷೋ ನಿರಾಶಿಷಃ  ॥ ೪೫ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೩।೪೪\*



ಆತ್ಮನೈವ ಸಹಾಯೇನ ಸುಖಾರ್ಥೀ ವಿಚರೇದಿಹ  ॥ ೪೬ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೩।೪೪



ಸಂದಿಗ್ಧಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ ೪।೩೬\*



ಅಂಧವಜ್ಜಡವಚ್ಚಾಪಿ ಮೂಕವಚ್ಚ ಮಹೀಂ ಚರೇತ್  ॥ ೪೮ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೪।೩೬



ಯದ್ಯತ್ಪಶ್ಯತಿ ಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಂ ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೪೯ ॥



ಯೋಗತತ್ತ್ವ  ೬೯\*



ಯದ್ಯಚ್ಛೃಣೋತಿ ಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೫೦ ॥



ಯೋಗತತ್ತ್ವ  ೭೦\*



ಲಭತೇ ನಾಸಯಾ ಯದ್ಯತ್ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೫೧ ॥



ಯೋಗತತ್ತ್ವ  ೭೦



ಜಿಹ್ವಯಾ ಯದ್ರಸಂ ಹ್ಯತ್ತಿ ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥  ೫೨ ॥



ಯೋಗತತ್ತ್ವ  ೭೧\*



ತ್ವಚಾ ಯದ್ಯತ್ಸ್ಪೃಶೇದ್ಯೋಗೀ ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೫೩ ॥



ಯೋಗತತ್ತ್ವ  ೭೧\*



ದೃಷ್ಟಿಂ ಜ್ಞಾನಮಯೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೪ ॥



ತಾರಸಾರ  ೧।೨೯\*



ದ್ರಷ್ಟೃದರ್ಶನದೃಶ್ಯಾನಾಂ ವಿರಾಮೋ ಯತ್ರ ವಾ ಭವೇತ್  ॥ ೫೫ ॥



ತಾರಸಾರ  ೧।೩೦\*



ದೃಷ್ಟಿಸ್ತತ್ರೈವ ಕರ್ತವ್ಯಾ ನ ನಾಸಾಗ್ರಾವಲೋಕನೀ  ॥ ೫೬ ॥



ತಾರಸಾರ  ೧।೩೦



ದೇವಾಗ್ನ್ಯಗಾರೇ ತರುಮೂಲೇ ಗುಹಾಯಾಂ ವಸೇದಸಂಗೋಽಲಕ್ಷಿತಶೀಲವೃತ್ತಃ  ॥ ೫೭ ॥



ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ  ೨೧\*



ನಿರಿಂಧನಜ್ಯೋತಿರಿವೋಪಶಾಂತೋ ನ ಚೋದ್ವಿಜೇದುದ್ವಿಜೇದ್ಯತ್ರಕುತ್ರ  ॥ ೫೮ ॥



ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ  ೨೧



ಶಾಂತೋ ದಾಂತ ಉಪರತಸ್ತಿತಿಕ್ಷುರ್ಯೋಽನೂಚಾನೋ ಹ್ಯಭಿಜಜ್ಞೌ ಸಮಾನಃ  ॥ ೫೯ ॥



ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ  ೫\*



ತ್ಯಕ್ತೇಷಣೋ ಹ್ಯನೃಣಸ್ತಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಮೌನೀ ವಸೇದಾಶ್ರಮೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ  ॥ ೬೦ ॥



ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ  ೫\*



ಯಮೈಶ್ಚ ನಿಯಮೈಶ್ಚೈವ ಹ್ಯಾಸನೈಶ್ಚ ಸುಸಂಯತಃ  ॥ ೬೧ ॥



ತ್ರಿಶಿಖಿಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೫೩\*



ನಾಡೀಶುದ್ಧಿಂ ಚ ಕೃತ್ವಾದೌ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬೨ ॥



ತ್ರಿಶಿಖಿಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೫೩



ಸರ್ವಚಿಂತಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸಾವಧಾನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೬೩ ॥



ವರಾಹ  ೨।೮೩\*



ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬೪ ॥



ವರಾಹ  ೫।೫೫



ಮರುದಭ್ಯಸನಂ ಸರ್ವಂ ಮನೋಯುಕ್ತಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೫ ॥



ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ೧।೧೦।೩೭\*



ಇತರತ್ರ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಮನೋವೃತ್ತಿರ್ಮನೀಷಿಣಾ  ॥ ೬೬ ॥



ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ೧।೧೦।೩೭\*



೨   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಬಂಧಮೋಕ್ಷವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೩೧)



ದೇಹಾದೀನಾತ್ಮತ್ವೇನಾಭಿಮನ್ಯತೇ ಸೋಽಭಿಮಾನ ಆತ್ಮನೋ ಬಂಧಃ  ॥ ೧ ॥



ಸರ್ವಸಾರ  ೧



ತನ್ನಿವೃತ್ತಿರ್ಮೋಕ್ಷಃ  ॥ ೨ ॥



ಸರ್ವಸಾರ  ೧



ದೇವಮನುಷ್ಯಾದ್ಯುಪಾಸನಾಕಾಮಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ  ॥ ೩ ॥



ನಿರಲಂಬ\*



ಕರ್ತೃತ್ವಾದ್ಯಹಂಕಾರಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ  ॥ ೪ ॥



ನಿರಲಂಬ\*



ಅಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಾಶಾಸಿದ್ಧಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ  ॥ ೫ ॥



ನಿರಲಂಬ\*



ಯಮಾದ್ಯಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ  ॥ ೬ ॥



ನಿರಲಂಬ



ಕೇವಲಂ ಮೋಕ್ಷಾಪೇಕ್ಷಾಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ  ॥ ೭ ॥



ನಿರಲಂಬ\*



ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರಸಂಭವೋ ಬಂಧಃ  ॥ ೮ ॥



ನಿರಲಂಬ



ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಸ್ತುವಿಚಾರಾದನಿತ್ಯಸಂಸಾರಸುಖದುಃಖವಿಷಯಸಮಸ್ತಕ್ಷೇತ್ರಮಮತಾ



ಬಂಧಕ್ಷಯೋ ಮೋಕ್ಷಃ  ॥ ೯ ॥



ನಿರಲಂಬ\*



ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ  ॥ ೧೦ ॥



ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ  ೧\*



ಬಂಧನಂ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೧ ॥



ತ್ರಿಪುರತಾಪಿನೀ  ೫।೩



ಮಮೇತಿ ಬಧ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ನಮಮೇತಿ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥



ವರಾಹ  ೨।೪೪\*



ಮಮತ್ವೇನ ಭವೇಜ್ಜೀವೋ ನಿರ್ಮಮತ್ವೇನ ಕೇವಲಃ  ॥ ೧೩ ॥



ಯೋಗಚೂಡಾಮಣಿ  ೮೪\*



ಸ್ವಸಂಕಲ್ಪವಶಾದ್ಬದ್ಧೋ ನಿಃಸಂಕಲ್ಪಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥



ಮಹಾ  ೨।೭೦\*



ದ್ರಷ್ಟಾ ದೃಶ್ಯವಶಾದ್ಬದ್ಧೋ ದೃಶ್ಯಾಭಾವೇ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥



ಮಹಾ  ೪।೪೮\*



ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರಮವಿದ್ಯೇಯಂ ತನ್ನಾಶೋ ಮೋಕ್ಷ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥



ಮಹಾ  ೪।೧೧೬\*



ಭೋಗೇಚ್ಛಾಮಾತ್ರಕಂ ಬಂಧಸ್ತತ್ತ್ಯಾಗೋ ಮೋಕ್ಷ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥



ಮಹಾ  ೫।೯೭\*



ಚಿಚ್ಚೈತ್ಯಕಲನಾ ಬಂಧಸ್ತನ್ಮುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥



ಮಹಾ  ೬।೭೭\*



ಅನಾಸ್ಥೈವ ಹಿ ನಿರ್ವಾಣಂ ದುಃಖಮಾಸ್ಥಾಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೯ ॥



ಮಹಾ  ೪।೧೧೧\*



ಕರ್ಮಣಾ ಬಧ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ವಿದ್ಯಯಾ ಚ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥



ಸನ್ನ್ಯಾಸ  ೨।೯೮\*



ಸ್ವರೂಪಾವಸ್ಥಿತಿರ್ಮುಕ್ತಿಸ್ತದ್ಭ್ರಂಶೋಽಹಂತ್ವವೇದನಂ  ॥ ೨೧ ॥



ಮಹಾ  ೫।೨\*



ಚಿತ್ತೇ ಚಲತಿ ಸಂಸಾರೋ ನಿಶ್ಚಲೇ ಮೋಕ್ಷ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥



ಯೋಗಶಿಖಾ  ೬।೫೮\*



ಬಂಧೋ ಹಿ ವಾಸನಾಬದ್ಧೋ ಮೋಕ್ಷಃ ಸ್ಯಾದ್ವಾಸನಾಕ್ಷಯಃ  ॥ ೨೩ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೬೮\*



ಪದಾರ್ಥಭಾವನಾದಾರ್ಢ್ಯಂ ಬಂಧ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥



ಮಹಾ  ೨।೪೧\*



ವಾಸನಾತಾನವಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮೋಕ್ಷ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥



ಮಹಾ  ೨।೪೧



ನ ಮೋಕ್ಷೋ ನಭಸಃ ಪೃಷ್ಠೇ ನ ಪಾತಾಲೇ ನ ಭೂತಲೇ  ॥ ೨೬ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೨೩\*



ಸರ್ವಾಶಾಸಂಕ್ಷಯೇ ಚೇತಃಕ್ಷಯೋ ಮೋಕ್ಷ ಇತೀಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೨೩\*



ಮೋಕ್ಷೋ ಮೇಽಸ್ತ್ವಿತಿ ಚಿಂತಾಂತರ್ಜಾತಾ ಚೇದುತ್ಥಿತಂ ಮನಃ  ॥ ೨೮ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೨೪\*



ಮನನೋತ್ಥೇ ಮನಸ್ಯೇಷ ಬಂಧಃ ಸಾಂಸಾರಿಕೋ ಮತಃ  ॥ ೨೯ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೨೪



ತದಪ್ರಮಾರ್ಜನಮಾತ್ರಂ ಹಿ ಮಹಾಸಂಸಾರತಾಂ ಗತಂ  ॥ ೩೦ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೪।೫೬\*



ತತ್ಪ್ರಮಾರ್ಜನಮಾತ್ರಂತು ಮೋಕ್ಷ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೧।೫೬\*



ಇತಿ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಬಂಧಮೋಕ್ಷವಾಕ್ಯಾನ್ಯೇಕತ್ರಿಂಶತ್  ॥ ೩೧ ॥



ದ್ವಿತೀಯಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೩   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಾವಿದ್ವನ್ನಿಂದಾವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೨೧)



ಅಥ ಯೋಽನ್ಯಾಂ ದೇವತಾಮುಪಾಸ್ತೇಽನ್ಯೋಸಾವನ್ಯೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ನ ಸ ವೇದ



ಯಥಾ ಪಶುಃ  ॥ ೧ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೧।೪।೧೦\*



ಅತ್ರ ಭಿದಾಮಿತ್ರ ಮನ್ಯಮಾನಃ ಶತಧಾ ಸಹಸ್ರಧಾ ಭಿನ್ನೋ ಮೃತ್ಯೋಃ



ಸ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ  ॥ ೨ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೮।೧\*



ಕರ್ತೃತ್ವಾದ್ಯಹಂಕಾರಭಾವನಾರೂಢೋ ಮೂಢಃ  ॥ ೩ ॥



ನಿರಲಂಬ\*



ಮೃತ್ಯೋಃ ಸ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ಯ ಇಹ ನಾನೇವ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥



ಕಠ  ೨।೧।೧೦\*



ಅನುಭೂತಿಂ ವಿನಾ ಮೂಢೋ ವೃಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಮೋದತೇ  ॥ ೫ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೨।೨೨\*



ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಶಾಖಾಗ್ರಫಲಾಸ್ವಾದನಮೋದವತ್  ॥ ೬ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೧।೨೨



ಅಷ್ಟಾಂಗಂ ಚ ಚತುಷ್ಪಾದಂ ತ್ರಿಸ್ಥಾನಂ ಪಂಚದೈವತಂ  ॥ ೭ ॥



ಧ್ಯಾನಬಿಂದು  ೧೩



ಒಂಕಾರಂ ಯೋ ನ ಜಾನಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನ ಭವೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೮ ॥



ಧ್ಯಾನಬಿಂದು  ೧೪



ಅತಿವರ್ಣಾಶ್ರಮಂ ರೂಪಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೯ ॥



ವರಾಹ  ೨।೬\*



ಯೋ ನ ಜಾನಾತಿ ಸೋಽವಿದ್ವಾನ್ಕದಾ ಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥



ವರಾಹ  ೨।೬



ಕುಶಲಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾರ್ತಾಯಾಂ ವೃತ್ತಿಹೀನಾಃ ಸುರಾಗಿಣಃ  ॥ ೧೧ ॥



ತಾರಸಾರ  ೧।೪೬\*



ತೇಽಪ್ಯಜ್ಞಾನತಯಾ ನೂನಂ ಪುನರಾಯಾಂತಿ ಯಾಂತಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥



ತಾರಸಾರ  ೧।೪೬



ಕಾಷ್ಠದಂಡೋ ಧೃತೋ ಯೇನ ಸರ್ವಾಶೀ ಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೫।೨



ಸ್ವಾಯತ್ತಮೇಕಾಂತಹಿತಂ ಸ್ವೇಪ್ಸಿತತ್ಯಾಗವೇದನಂ  ॥ ೧೪ ॥



ಮಹಾ  ೪।೮೯



ಯಸ್ಯ ದುಷ್ಕರತಾಂ ಯಾತಂ ಧಿಕ್ತಂ ಪುರುಷಕೀಟಕಂ  ॥ ೧೫ ॥



ಮಹಾ  ೪।೮೯



ಅದ್ವಿತೀಯಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ನ ಜಾನಂತಿ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥



ವರಾಹ  ೨।೫೭\*



ಭ್ರಾಂತಾ ಏವಾಖಿಲಾಸ್ತೇಷಾಂ ಕ್ವ ಮುಕ್ತಿಃ ಕ್ವೇಹ ವಾ ಸುಖಂ  ॥ ೧೭ ॥



ವರಾಹ  ೨।೫೭



ಅಜ್ಞಾನೋಪಹತೋ ಬಾಲ್ಯೇ ಯೌವನೇ ವನಿತಾಹತಃ  ॥ ೧೮ ॥



ಮಹಾ  ೬।೨೩\*



ಶೇಷೇ ಕಲತ್ರಚಿಂತಾರ್ತಃ ಕಿಂ ಕರೋತಿ ನರಾಧಮಃ  ॥ ೧೯ ॥



ಮಹಾ  ೬।೨೩



ಇಚ್ಛಾದ್ವೇಷಸಮುತ್ಥೇನ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹೇನ ಜಂತವಃ  ॥ ೨೦ ॥



ಸನ್ನ್ಯಾಸ  ೨।೩೦\*



ಧರಾವಿವರಮಗ್ನಾನಾಂ ಕೀಟಾನಾಂ ಸಮತಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥



ಸನ್ನ್ಯಾಸ  ೨।೩೦



ಇತಿ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಾವಿದ್ವನ್ನಿಂದಾವಾಕ್ಯಾನಿ ಏಕವಿಂಶತ್  ॥ ೨೧  ॥



ತೃತೀಯಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೪   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಜಗನ್ಮಿಥ್ಯಾವಾಕ್ಯಾನಿ । (೩೩)



ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚನ ಮಿಷತ್  ॥ ೧ ॥



ಐತರೇಯ  ೧



ವಾಚಾರಂಭಣಂ ವಿಕಾರೋ ನಾಮಧೇಯಂ ಮೃತ್ತಿಕೇತ್ಯೇವ ಸತ್ಯಂ  ॥ ೨ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ ೬।೧।೪



ಅತೋಽನ್ಯದಾರ್ತಂ ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ  ॥ ೩ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೪।೨।೨೩



ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ ॥ ೪ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೮।೧



ನಾತ್ರ ಕಾಚನ ಭಿದಾಽಸ್ತಿ ನೈವ ತತ್ರ ಕಾಚನ ಭಿದಾಽಸ್ತಿ  ॥ ೫ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೧।೧



ಸರ್ವಂ ವಿಕಾರಜಾತಂ ಮಾಯಾಮಾತ್ರಂ  ॥ ೬ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೫



ಸರ್ವತ್ರ ನ ಹ್ಯಸ್ತಿ ದ್ವೈತಸಿದ್ಧಿಃ  ॥ ೭ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೯।೧



ನಾಸ್ತಿ ದ್ವೈತಂ ಕುತೋ ಮರ್ತ್ಯಂ  ॥ ೮ ॥



ಸುಬಾಲ  ೫



ಪ್ರಪಂಚೋ ಯದಿ ವಿದ್ಯೇತ ನಿವರ್ತೇತ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥



ಮಾಂಡುಕ್ಯಕಾರಿಕಾ  ೧।೧೭\*



ಮಾಯಾಮಾತ್ರಮಿದಂ ದ್ವೈತಮದ್ವೈತಂ ಪರಮಾರ್ಥತಃ  ॥ ೧೦ ॥



ಮಾಂಡುಕ್ಯಕಾರಿಕಾ  ೧।೧೭



ವಿಕಲ್ಪೋ ವಿನಿವರ್ತೇತ ಕಲ್ಪಿತೋ ಯದಿ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೧೧ ॥



ಮಾಂಡುಕ್ಯಕಾರಿಕಾ  ೧।೧೮\*



ಉಪದೇಶಾದಯಂ ವಾದೋ ಜ್ಞಾತೇ ದ್ವೈತಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥



ಮಾಂಡುಕ್ಯಕಾರಿಕಾ  ೧।೧೮



ದ್ವಿತೀಯಕಾರಣಾಭಾವಾದನುತ್ಪನ್ನಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೩ ॥



ಮಹಾ  ೫।೫೮\*



ಯಥೈವೇದಂ ನಭಃ ಶೂನ್ಯಂ ಜಗಚ್ಛೂನ್ಯಂ ತಥೈವ ಹಿ  ॥ ೧೪ ॥



ಮಹಾ  ೫।೧೮೪



ಇದಂ ಪ್ರಪಂಚಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಯದ್ಯಜ್ಜಗತಿ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೭೫\*



ದೃಶ್ಯರೂಪಂ ಚ ದೃಗ್ರೂಪಂ ಸರ್ವಂ ಶಶವಿಷಾಣವತ್  ॥ ೧೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೭೫



ಇದಂ ಪ್ರಪಂಚಂ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ನೋತ್ಪನ್ನಂ ನೋ ಸ್ಥಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೩೧



ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರಪಂಚಮಿತ್ಯಾಹುರ್ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೩೨\*



ಮಾಯಾಕಾರ್ಯಾದಿಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಮಾಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಭಯಂ ನ ಹಿ  ॥ ೧೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೩೩



ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ಸ್ಮರಣಸ್ಯ ಮನೋ ನ ಹಿ  ॥ ೨೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೩೦



ವಂಧ್ಯಾಕುಮಾರವಚನೇ ಭೀತಿಶ್ಚೇದಸ್ತ್ವಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೭೩



ಶಶಶೃಂಗೇಣ ನಾಗೇಂದ್ರೋ ಮೃತಶ್ಚೇಜ್ಜಗದಸ್ತಿ ಸತ್  ॥ ೨೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೭೪



ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಜಲಂ ಪೀತ್ವಾ ತೃಪ್ತಶ್ಚೇದಸ್ತ್ವಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೭೪



ಗಂಧರ್ವನಗರೇ ಸತ್ಯೇ ಜಗದ್ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೭೫



ಗಗನೇ ನೀಲಿಮಾಸತ್ಯೇ ಜಗತ್ಸತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೭೬



ಮಾಸಾತ್ಪೂರ್ವಂ ಮೃತೋ ಮರ್ತ್ಯೋ ಹ್ಯಾಗತಶ್ಚೇಜ್ಜಗದ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೮೦



ಗೋಸ್ತನಾದುದ್ಭವಂ ಕ್ಷೀರಂ ಪುನರಾರೋಪಣೇ ಜಗತ್  ॥ ೨೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೮೧



ಜ್ವಾಲಾಗ್ನಿಮಂಡಲೇ ಪದ್ಮವೃದ್ಧಿಶ್ಚೇದಸ್ತ್ವಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೮೪



ಜ್ಞಾನಿನೋ ಹೃದಯಂ ಮೂಢೈರ್ಜ್ಞಾತಂ ಚೇದಸ್ತ್ವಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೯೬



ಅಜಕುಕ್ಷೌ ಜಗನ್ನಾಸ್ತಿ ಹ್ಯಾತ್ಮಕುಕ್ಷೌ ಜಗನ್ನ ಹಿ  ॥ ೩೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೯೯



ಸರ್ವದಾಽಭೇದಕಲನೇ ದ್ವೈತಾದ್ವೈತಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೯೯



ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಗುರುಶಿಷ್ಯಾದಿಕಂ ನ ಹಿ  ॥ ೩೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೧೦೫



ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರೋಽಹಮನುತ್ಪನ್ನಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥  ೩೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೫೮



ಇತಿ ಜಗನ್ಮಿಥ್ಯಾವಾಕ್ಯಾನಿ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್  ॥ ೩೩ ॥



ಚತುರ್ಥಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೫   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕೋಪದೇಶವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೫೪)



ಸ ಯ ಏಷೋಽಣಿಮೈತದಾತ್ಮ್ಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ಸತ್ಯಂ ಸ ಆತ್ಮಾ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಶ್ವೇತಕೇತೋ  ॥ ೧ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೬।೮।೧\*



ಅಭಯಂ ವೈ ಜನಕ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸಿ  ॥ ೨ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೪।೧।೪\*



ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಹಿಂಸಾಂ ಚಾಪರಿಗ್ರಹಂ ಸತ್ಯಂ ಚ ಯತ್ನೇನ



ಹೇ ರಕ್ಷತೋ ಹೇ ರಕ್ಷತೋ ಹೇ ರಕ್ಷತ ಇತಿ  ॥ ೩ ॥



ಆರುಣಿಕ  ೩\*



ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತ್ವಂ ತದಸಿ  ॥ ೪ ॥



ಪೈಂಗಲ  ೩\*



ಯನ್ಮನಸಾ ನ ಮನುತೇ ಯೇನಾಹುರ್ಮನೋ ಮತಂ  ॥ ೫ ॥



ಕೇನ  ೧।೬\*



ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ನೇದಂ ಯದಿದಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೬ ॥



ಕೇನ  ೧।೫



ಯತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾಯತನಂ ಮಹತ್  ॥ ೭ ॥



ಕೈವಲ್ಯ ೧।೧೬



ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಂ ನಿತ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಮೇವ ತ್ವಮೇವ ತತ್  ॥ ೮ ॥



ಕೈವಲ್ಯ  ೧।೧೬



ಅಂತಃಪೂರ್ಣೋ ಬಹಿಃಪೂರ್ಣಃ ಪೂರ್ಣಕುಂಭ ಇವಾರ್ಣವೇ  ॥ ೯ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೨।೨೭



ಅಂತಃಶೂನ್ಯೋ ಬಹಿಃಶೂನ್ಯಃ ಶೂನ್ಯಕುಂಭ ಇವಾಂಬರೇ  ॥ ೧೦ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ ೨।೨೭



ಮಾ ಭವಗ್ರಾಹ್ಯಭಾವಾತ್ಮಾ ಗ್ರಾಹಕಾತ್ಮಾ ಚ ಮಾ ಭವ  ॥ ೧೧ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೨।೨೮



ಭಾವನಾಮಖಿಲಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ತನ್ಮಯೋ ಭವ  ॥ ೧೨ ॥



ವರಾಹ  ೪।೧೯



ದ್ರಷ್ಟೃದರ್ಶನದೃಶ್ಯಾದಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಾಸನಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೩ ॥



ಮಹಾ  ೬।೧೮



ದರ್ಶನಪ್ರಥಮಾಭಾಸಮಾತ್ಮಾನಂ ಕೇವಲಂ ಭಜ  ॥ ೧೪ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೨।೨೯



ಚಿತ್ತಾಕಾಶಂ ಚಿದಾಕಾಶಮಾಕಾಶಶ್ಚ ತೃತೀಯಕಂ  ॥ ೧೫ ॥



ಮಹಾ  ೪।೫೮



ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಶೂನ್ಯತರಂ ವಿದ್ಧಿ ಚಿದಾಕಾಶಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೬ ॥



ಮಹಾ  ೪।೫೮



ಧ್ಯಾನತೋ ಹೃದಯಾಕಾಶೇ ಚಿತಿ ಚಿಚ್ಚಕ್ರಧಾರಯಾ  ॥ ೧೭ ॥



ಮಹಾ  ೪।೯೩



ಮನೋ ಮಾರಯ ನಿಃಶಂಕಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಬಧ್ನಂತಿ ನಾರಯಃ  ॥ ೧೮ ॥



ಮಹಾ  ೪।೯೪



ಭೋಗೈಕವಾಸನಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ಯಜ ತ್ವಂ ಭೇದವಾಸನಾಂ  ॥ ೧೯ ॥



ಮಹಾ  ೪।೧೦೯



ಭಾವಾಭಾವೌ ತತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೨೦ ॥



ಮಹಾ  ೪।೧೦೯



ತ್ಯಜ ಧರ್ಮಮಧರ್ಮಂ ಚ ಉಭೇ ಸತ್ಯಾನೃತೇ ತ್ಯಜ  ॥ ೨೧ ॥



ಸನ್ನ್ಯಾಸ  ೨।೧೨



ಉಭೇ ಸತ್ಯಾನೃತೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೇನ ತ್ಯಜಸಿ ತತ್ತ್ಯಜ  ॥ ೨೨ ॥



ಸನ್ನ್ಯಾಸ  ೨।೧೨



ಆತ್ಮನ್ಯತೀತೇ ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವರೂಪೇಽಥವಾ ತತೇ  ॥ ೨೩ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೨೫



ಕೋ ಬಂಧಃ ಕಸ್ಯ ವಾ ಮೋಕ್ಷೋ ನಿರ್ಮೂಲಂ ಮನನಂ ಕುರು  ॥ ೨೪ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೨೫



ಆಶಾ ಯಾತು ನಿರಾಶಾತ್ವಮಭಾವಂ ಯಾತು ಭಾವನಾ  ॥ ೨೫ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೩೮



ಅಮನಸ್ತ್ವಂ ಮನೋ ಯಾತು ತವಾಸಂಗೇನ ಜೀವತಃ  ॥ ೨೬ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೩೮



ಏಕಮಾದ್ಯಂತರಹಿತಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಮಲಂ ತತಂ  ॥ ೨೭ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೬೫\*



ಖಾದಪ್ಯತಿತರಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೮ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೬೫



ರಕ್ಷಕೋ ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯಾದಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಷ್ಟೇಸ್ತು ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೫೧



ಸಂಹಾರೇ ರುದ್ರ ಇತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವಂ ಮಿಥ್ಯೇತಿ ನಿಶ್ಚಿನು  ॥ ೩೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೫೨



ಮತ್ತ್ಯಕ್ತಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದ್ವಾ ಮತ್ತ್ಯಕ್ತಾ ಪೃಥಿವೀ ತು ವಾ  ॥ ೩೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧೯



ಮಯಾತಿರಿಕ್ತಂ ಯದ್ಯದ್ವಾ ತತ್ತನ್ನಾಸ್ತೀತಿ ನಿಶ್ಚಿನು  ॥ ೩೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೨೦



ಅನಾತ್ಮೇತಿ ಪ್ರಸಂಗೋ ವಾ ಅನಾತ್ಮೇತಿ ಮನೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೩೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೧೫



ಅನಾತ್ಮೇತಿ ಜಗದ್ವಾಪಿ ನಾಸ್ತ್ಯನಾತ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಿನು  ॥ ೩೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೧೬



ಆದಿಮಧ್ಯಾಯಸಾನೇಷು ದುಃಖಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಯತಃ  ॥ ೩೫ ॥



ಅಕ್ಷಿ  ೪೭\*



ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತತ್ತ್ವನಿಷ್ಠೋ ಭವಾನಘ  ॥ ೩೬ ॥



ಅಕ್ಷಿ  ೪೭\*



ನಿದ್ರಾಯಾ ಲೋಕವಾರ್ತಾಯಾಃ ಶಬ್ದಾದೇರಾತ್ಮವಿಸ್ಮೃತೇಃ  ॥ ೩೭ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೫



ಕ್ವಚಿನ್ನಾವಸರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚಿಂತಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೩೮ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೫



ಸರ್ವವ್ಯಾಪಾರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಭಾವಯ  ॥ ೩೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೧೦೬\*



ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತ್ವಹಂಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ  ॥ ೪೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೧೦೪



ಘಟಾಕಾಶಂ ಮಹಾಕಾಶ ಇವಾತ್ಮಾನಂ ಪರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೪೧ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೭\*



ವಿಲಾಪ್ಯಾಖಂಡಭಾವೇನ ತೂಷ್ಣೀಂ ಭವ ಸದಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೨ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೭



ಚಿದಿಹಾಸ್ತೀತಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಿದಂ ಚಿನ್ಮಯಮೇವ ಚ  ॥ ೪೩ ॥



ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ೨೩\*



ಚಿತ್ತ್ವಂ ಚಿದಹಮೇತೇ ಚ ಲೋಕಾಶ್ಚಿದಿತಿ ಭಾವಯ  ॥ ೪೪ ॥



ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ೨೩



ಸತ್ಯಚಿದ್ಘನಮಖಂಡಮದ್ವಯಂ ಸರ್ವದೃಶ್ಯರಹಿತಂ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೪೫ ॥



ವರಾಹ  ೩।೬\*



ಯತ್ಪದಂ ವಿಮಲಮದ್ವಯಂ ಶಿವಂ ತತ್ಸದಾಹಮಿತಿ ಮೌನಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೪೬ ॥



ವರಾಹ  ೩।೬



ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಸುಖದುಃಖವರ್ಜಿತಂ ಜಾತಿನೀತಿಕುಲಗೋತ್ರದೂರಗಂ  ॥ ೪೭ ॥



ವರಾಹ  ೩।೭\*



ಚಿದ್ವಿವರ್ತಜಗತೋಽಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ತತ್ಸದಾಹಮಿತಿ ಮೌನಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೪೮ ॥



ವರಾಹ ೩।೭



ಪೂರ್ಣಮದ್ವಯಮಖಂಡಚೇತನಂ ವಿಶ್ವಭೇದಕಲನಾದಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥



ವರಾಹ  ೩।೮\*



ಅದ್ವಿತೀಯಪರಸಂವಿದಾತ್ಮಕಂ ತತ್ಸದಾಹಮಿತಿ ಮೌನಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೫೦ ॥



ವರಾಹ ೩।೮



ಸ್ವಾತ್ಮನೋಽನ್ಯದಿವಾಭಾತಂ ಚರಾಚರಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೧ ॥



ವರಾಹ  ೨।೨೫



ಸ್ವಾತ್ಮಮಾತ್ರತಯಾ ಬುದ್ಧ್ವಾ ತದಸ್ಮೀತಿ ವಿಭಾವಯ  ॥ ೫೨ ॥



ವರಾಹ  ೨।೨೫



ವಿಲಾಪ್ಯ ವಿಕೃತಿಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಸಂಭವವ್ಯತ್ಯಯಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೩ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೫೦



ಯಶೋಽರಿಷ್ಟಂ ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಚಿದಾನಂದಂ ವಿಚಿಂತಯ  ॥ ೫೪ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೫೦



ಇತಿ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕೋಪದೇಶವಾಕ್ಯಾನಿ ಚತುಃಪಂಚಾಶತ್  ॥ ೫೪ ॥



ಪಂಚಮಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೬   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಜೀವಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೩೮ )



ಸ ಯಶ್ಚಾಯಂ ಪುರುಷೇ  ॥ ೧ ॥



ತೈತ್ತಿರೀಯ  ೨।೮।೩\*



ಯಶ್ಚಾಸಾವಾದಿತ್ಯೇ  ॥ ೨ ॥



ತೈತ್ತಿರೀಯ  ೨।೮।೩



ಸ ಏಕಃ  ॥ ೩ ॥



ತೈತ್ತಿರೀಯ  ೨।೮।೩



ಸತ್ಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈವಾತ್ರ ಹ್ಯೇವ ನ ವಿಚಿಕಿತ್ಸ್ಯಂ  ॥ ೪ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೯।೧



ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ  ॥ ೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೫೯\*



ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ  ॥ ೬ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೧।೪।೧೦



ಆವಯೋರಂತರಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ತ್ವಮೇವಾಹಮಹಮೇವ ತ್ವಂ  ॥೭ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೬\*



ಗತಾಃ ಕಲಾಃ ಪಂಚದಶಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ದೇವಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಪ್ರತಿದೇವತಾಸು  ॥ ೮ ॥



ಮುಂಡಕ  ೩।೨।೭\*



ಕರ್ಮಾಣಿ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಶ್ಚ ಆತ್ಮಾ ಪರೇಽವ್ಯಯೇ ಸರ್ವ ಏಕೀಭವಂತಿ  ॥ ೯ ॥



ಮುಂಡಕ  ೩।೨।೭



ಯೇನೇಯತೇ ಶೃಣೋತೀದಂ ಜಿಘ್ರತಿ ವ್ಯಾಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೧೦ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೧\*



ಸ್ವಾದ್ವಸ್ವಾದು ವಿಜಾನಾತಿ ತತ್ಪ್ರಜ್ಞಾನಮುದೀರಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೧



ಚತುರ್ಮುಖೇಂದ್ರದೇವೇಷು ಮನುಷ್ಯಾಶ್ವಗವಾದಿಷು  ॥ ೧೨ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೨\*



ಚೈತನ್ಯಮೇಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಯ್ಯಪಿ  ॥ ೧೩ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೨



ಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಪರಾತ್ಮಾಸ್ಮಿಂದೇಹೇ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಿ  ॥ ೧೪ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೩\*



ಬುದ್ಧೇಃ ಸಾಕ್ಷಿತಯಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ್ಫುರನ್ನಹಮಿತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೩



ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ಣಃ ಪರಾತ್ಮಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ ವರ್ಣಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೪\*



ಅಸ್ಮೀತ್ಯೈಕ್ಯಪರಾಮರ್ಶಾತ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೭ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೪



ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಸನ್ನಾಮರೂಪವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೫\*



ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪುರಾಧುನಾಪ್ಯಸ್ಯ ತಾದೃಕ್ ತ್ವಂ ತದಿತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೫



ಶ್ರೋತುರ್ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾತೀತಂ ವಸ್ತ್ವತ್ರ ತ್ವಂಪದೇರಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೬\*



ಏಕತಾ ಗ್ರಾಹ್ಯತೇಽಸೀತಿ ತದೈಕ್ಯಮನುಭೂಯತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೬



ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾಪರೋಕ್ಷತ್ವಮಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಿತೋ ಮತಂ  ॥ ೨೨ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೭\*



ಅಹಂಕಾರಾದಿದೇಹಾಂತಾತ್ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮೇತಿ ಗೀಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೭



ದೃಶ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಸ್ತತ್ತ್ವಮೀರ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೮\*



ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮರೂಪಕಂ  ॥ ೨೫ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೮



ಮಾಯಾವಿದ್ಯೇ ವಿಹಾಯೈವ ಉಪಾಧೀ ಪರಜೀವಯೋಃ  ॥ ೨೬ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೩೨\*



ಅಖಂಡಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೩೨



ಹಕಾರಃ ಖೇಚರೀಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತ್ವಂಪದಂ ಚೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥



ಯೋಗಚೂಡಾಮಣಿ  ೮೨



ಹಕಾರಃ ಪರಮೇಶಃ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಪದಂ ಚೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥



ಯೋಗಚೂಡಾಮಣಿ  ೮೩



ಸಕಾರೋ ಧ್ಯಾಯತೇ ಜಂತುರ್ಹಕಾರೋ ಹಿ ಭವೇದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೦ ॥



ಯೋಗಚೂಡಾಮಣಿ  ೮೩



ಆದ್ಯೋ ರಾ ತತ್ಪದಾರ್ಥಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಕಾರಸ್ತ್ವಂಪದಾರ್ಥವಾನ್  ॥ ೩೧ ॥



ರಾಮರಹಸ್ಯ  ೫।೧೨



ತಯೋಃ ಸಂಯೋಜನಮಸೀತ್ಯರ್ಥೇ ತತ್ತ್ವವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೩೨ ॥



ರಾಮರಹಸ್ಯ  ೫।೧೩



ನಮಸ್ತ್ವಮರ್ಥೀ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ರಾಮಸ್ತತ್ಪದಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥



ರಾಮರಹಸ್ಯ  ೫।೧೩



ಅಸೀತ್ಯರ್ಥೇ ಚತುರ್ಥೀ ಸ್ಯಾದೇವಂ ಮಂತ್ರೇಷು ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥



ರಾಮರಹಸ್ಯ  ೫।೧೪



ಕ್ಷೀರಂ ಕ್ಷೀರೇ ಯಥಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ತೈಲಂ ತೈಲೇ ಜಲಂ ಜಲೇ  ॥ ೩೫ ॥



ಆತ್ಮ  ೨೩\*



ಸಂಯುಕ್ತಮೇಕತಾಂ ಯಾತಿ ತಥಾತ್ಮನ್ಯಾತ್ಮವಿನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೩೬ ॥



ಆತ್ಮ  ೨೪



ಯಥಾ ವ್ಯೋಮ ವ್ಯೋಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೭ ॥



ಆತ್ಮ  ೨೨\*



ತಥೈವೋಪಾಧಿವಿಲಯೇ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೮ ॥



ಆತ್ಮ  ೨೩



ಇತಿ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಜೀವಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯವಾಕ್ಯಾನ್ಯಷ್ಟತ್ರಿಂಶತ್  ॥ ೩೮ ॥



ಷಷ್ಠಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೭   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಮನನವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೩೯)



ಅಹಮನ್ನಮಹಮನ್ನಮಹಮನ್ನಂ  ॥ ೧ ॥



ತೈತ್ತಿರೀಯ  ೩।೧೦।೬\*



ಅಹಮನ್ನಾದೋ೩ಽಹಮನ್ನಾದೋ೩ಽಹಮನ್ನಾದಃ  ॥ ೨ ॥



ತೈತ್ತಿರೀಯ  ೩।೧೦।೬



ಅಹಂ ಮನುರಭವಂ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ  ॥ ೩ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೧।೪।೧೦\*



ಅಹಮೇವೇದಂ ಸರ್ವಮಸಾನಿ  ॥ ೪ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೫।೨।೬\*



ಯಥಾ ಫೇನತರಂಗಾದಿ ಸಮುದ್ರಾದುತ್ಥಿತಂ ಪುನಃ  ॥ ೫ ॥



ಜಾಬಾಲದರ್ಶನ  ೫।೧೦।೬\*



ಸಮುದ್ರೇ ಲೀಯತೇ ತದ್ವಜ್ಜಗನ್ಮಯ್ಯನುಲೀಯತೇ  ॥ ೬ ॥



ಜಾಬಾಲದರ್ಶನ  ೫।೧೦।೭



ಅನಾತ್ಮದೃಷ್ಟೇರವಿವೇಕನಿದ್ರಾಮಹಂಮಮಸ್ವಪ್ನಗತಿಂ ಗತೋಽಹಂ  ॥ ೭ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೯\*



ಸ್ವರೂಪಸೂರ್ಯೇಽಭ್ಯುದಿತೇ ಸ್ಫುಟೋಕ್ತೈರ್ಗುರೋರ್ಮಹಾವಾಕ್ಯಪದೈಃ ಪ್ರಬುದ್ಧಃ  ॥ ೮ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೯



ಪ್ರಾಣಾಶ್ಚಲಂತು ತದ್ಧರ್ಮೈಃ ಕಾಮೈರ್ವಾ ಹನ್ಯತಾಂ ಮನಃ  ॥ ೯ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ ೨೦\*



ಆನಂದಬುದ್ಧಿಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಮಮ ದುಃಖಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ  ೨೦



ನ ಮೇ ಬಂಧೋ ನ ಮೇ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಮೇ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ನ ಮೇ ಗುರುಃ  ॥ ೧೧ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ  ೧೯\*



ಮಾಯಾಮಾತ್ರವಿಕಾಸತ್ವಾನ್ಮಾಯಾತೀತೋಽಹಮದ್ವಯಃ  ॥ ೧೨ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ  ೧೯



ಆತ್ಮಾನಮಂಜಸಾ ವೇದ್ಮಿ ಕ್ವಾಪ್ಯಜ್ಞಾನಂ ಪಲಾಯಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ  ೨೧\*



ಕರ್ತೃತ್ವಮಪಿ ಮೇ ನಷ್ಟಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಾಪಿ ನ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೪ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ  ೨೧



ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಕುಲಗೋತ್ರೇ ಚ ನಾಮಸೌಂದರ್ಯಜಾತಯಃ  ॥ ೧೫ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ  ೨೨\*



ಸ್ಥೂಲದೇಹಗತಾ ಹ್ಯೇತೇ ಸ್ಥೂಲಾದ್ಭಿನ್ನಸ್ಯ ಮೇ ನ ಹಿ  ॥ ೧೬ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ  ೨೨



ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾಂಧ್ಯಬಾಧಿರ್ಯಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೧೭ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ ೨೩\*



ಲಿಂಗದೇಹಗತಾ ಹ್ಯೇತೇ ಹ್ಯಲಿಂಗಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ  ೨೩



ಜಡತ್ವಪ್ರಿಯಮೋದತ್ವಧರ್ಮಾಃ ಕಾರಣದೇಹಗಾಃ  ॥ ೧೯ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ  ೨೪\*



ನ ಸಂತಿ ಮಮ ನಿತ್ಯಸ್ಯ ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೦ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ  ೨೪



ಚಿದ್ರೂಪತ್ವಾನ್ನ ಮೇ ಜಾಡ್ಯಂ ಸತ್ಯತ್ವಾನ್ನಾನೃತಂ ಮಮ  ॥ ೨೧ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ  ೩೦\*



ಆನಂದತ್ವಾನ್ನ ಮೇ ದುಃಖಮಜ್ಞಾನಾದ್ಭಾತಿ ಸತ್ಯವತ್  ॥ ೨೨ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ  ೩೦



ನಾಹಂ ದೇಹೋ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯೂ ಕುತೋ ಮೇ ನಾಹಂ ಪ್ರಾಣಃ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸೇ ಕುತೋ ಮೇ  ॥ ೨೩ ॥



ಸರ್ವಸಾರ  ೬\*



ನಾಹಂ ಚೇತಃ ಶೋಕಮೋಹೌ ಕುತೋ ಮೇ ನಾಹಂ ಕರ್ತಾ ಬಂಧಮೋಕ್ಷೌ ಕುತೋ ಮೇ  ॥ ೨೪ ॥



ಸರ್ವಸಾರ  ೬\*



ಆನಂದಮಂತರ್ನಿಜಮಾಶ್ರಯಂತಮಾಶಾಪಿಶಾಚೀಮವಮಾನಯಂತಂ  ॥ ೨೫ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೧।೧೨\*



ಆಲೋಕಯಂತಂ ಜಗದಿಂದ್ರಜಾಲಮಾಪತ್ಕಥಂ ಮಾಂ ಪ್ರವಿಶೇದಸಂಗಂ  ॥ ೨೬ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೧।೧೨



ದೇವಾರ್ಚನಸ್ನಾನಶೌಚಭಿಕ್ಷಾದೌ ವರ್ತತಾಂ ವಪುಃ  ॥ ೨೭ ॥



ಆರುಣಿಕ  ೨೪\*



ತಾರಂ ಜಪತು ವಾಕ್ ತದ್ವತ್ಪಠತ್ವಾಮ್ನಾಯಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೨೮ ॥



ಆರುಣಿಕ  ೨೪



ವಿಷ್ಣುಂ ಧ್ಯಾಯೇತ ಧೀರ್ಯದ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೇ ವಿಲೀಯತಾಂ  ॥  ೨೯ ॥



ಆರುಣಿಕ  ೨೫



ಸಾಕ್ಷ್ಯಹಂ ಕಿಂಚಿದಪ್ಯತ್ರ ನ ಕುರ್ವೇ ನಾಪಿ ಕಾರಯೇ  ॥ ೩೦ ॥



ಆರುಣಿಕ  ೨೫



ಜ್ಞಾತಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಮಧುನಾ ದೃಷ್ಟಂ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೧ ॥



ಮಹಾ  ೫।೫೮\*



ವಿಶ್ರಾಂತೋಽಸ್ಮಿ ಚಿರಂ ಶ್ರಾಂತಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩೨ ॥



ಮಹಾ  ೫।೫೯



ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯಂ ಚ ಚಿಂತಯಾಮಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೩ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೫೭\*



ನ ಸ್ತೌಮಿ ನ ಚ ನಿಂದಾಮಿ ಹ್ಯಾತ್ಮನೋಽನ್ಯನ್ನಹಿ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೪ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೫೯



ಅಲೇಪಕೋಽಹಮಜರೋ ನೀರಾಗಃ ಶಾಂತವಾಸನಃ  ॥ ೩೫ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೯೨\*



ಸ್ವಪೂರ್ಣಾತ್ಮಾತಿರೇಕೇಣ ಜಗಜ್ಜೀವೇಶ್ವರಾದಯಃ  ॥ ೩೬ ॥



ವರಾಹ  ೨।೧೧



ನ ಸಂತಿ ನಾಸ್ತಿ ಮಾಯಾ ಚ ತೇಭ್ಯಶ್ಚಾಹಂ ವಿಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೭ ॥



ವರಾಹ  ೨।೧೧



ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕಿಂ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ ತ್ಯಜಾಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೩೮ ॥



೨।೩೫\*



ಯನ್ಮಯಾ ಪೂರಿತಂ ವಿಶ್ವಂ ಮಹಾಕಲ್ಪಾಂಬುನಾ ಯಥಾ  ॥ ೩೯ ॥



ವರಾಹ  ೨।೩೫



ಇತಿ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಮನನವಾಕ್ಯಾನ್ಯೇಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶತ್  ॥ ೩೯ ॥



ಸಪ್ತಮಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೮   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೧೧೯)



ಸ ತತ್ರ ಪರ್ಯೇತಿ ಜಕ್ಷತ್ಕ್ರೀಡನ್ ರಮಮಾಣಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ವಾ ಯಾನೈರ್ವಾ



ಜ್ಞಾತಿಭಿರ್ವಾ ವಯಸ್ಯೈರ್ವಾ ನೋಪಜನಂ ಸ್ಮರನ್ನಿದಂ ಶರೀರಂ  ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೮।೧೨।೩\*



ಸ ವಾ ಏಷ ಏವಂ ಪಶ್ಯನ್ನೇವಂ ಮನ್ವಾನ ಏವಂ ವಿಜಾನನ್ನಾತ್ಮರತಿ-



ರಾತ್ಮಕ್ರೀಡಃ ಆತ್ಮಮಿಥುನ ಆತ್ಮಾನಂದಃ ಸ್ವರಾಡ್ ಭವತಿ  ॥ ೨ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೭।೧೫।೪\*



ತೇ ದೇವಾಃ ಪುತ್ರೇಷಣಾಯಾಶ್ಚ ವಿತ್ತೇಷಣಾಯಾಶ್ಚ ಲೋಕೇಷಣಾಯಾಶ್ಚ



ಸಸಾಧನೇಭ್ಯೋ ವ್ಯುತ್ಥಾಯ ನಿರಾಗಾರಾ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಾ ಅಶಿಖಾ ಅಯಜ್ಞೋಪವೀತಾ



ಅಂಧಾ ಬಧಿರಾ ಮುಗ್ಧಾಃ ಕ್ಲೀಬಾ ಮೂಕಾ ಉನ್ಮತ್ತಾ ಇವ ಪರಿವರ್ತಮಾನಾಃ ಶಾಂತಾ



ದಾಂತಾ ಉಪರತಾಸ್ತಿತಿಕ್ಷವಃ । ಸಮಾಹಿತಾ ಆತ್ಮರತಯ ಆತ್ಮಕ್ರೀಡಾ ಆತ್ಮಮಿಥುನಾ



ಆತ್ಮಾನಂದಾಃ ಪ್ರಣವಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶಂ ಶೂನ್ಯಂ



ಜಾನಂತಸ್ತತ್ರೈವ ಪರಿಸಮಾಪ್ತಾಃ  ॥ ೩ ॥



ಕುಚೇಲೋಽಸಹಾಯ ಏಕಾಕೀ ಸಮಾಧಿಸ್ಥ ಆತ್ಮಕಾಮ ಆಪ್ತಕಾಮೋ ನಿಷ್ಕಾಮೋ



ಜೀರ್ಣಕಾಮೋ ಹಸ್ತಿನಿ ಸಿಂಹೇ ದಂಶೇ ಮಶಕೇ ನಕುಲೇ ಸಪರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವೇಷು



ಮೃತ್ಯೋ ರೂಪಾಣಿ ವಿದಿತ್ವಾ ನ ಬಿಭೇತಿ ಕುತಶ್ಚನೇತಿ  ॥ ೪ ॥



ಶರಣಮುಪಗಮ್ಯತತ್ತ್ವಮಸಿ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನೇಹ ನಾನಾಸ್ತಿ



ಕಿಂಚನೇತ್ಯಾದಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯಾರ್ಥಾನುಭವಜ್ಞಾನಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ



ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸಮಾಧಿನಾ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಯತಿಶ್ಚರತಿ ಸ ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಸ ಮುಕ್ತಃ ಸ ಪೂಜ್ಯಃ



ಸ ಯೋಗೀ ಸ ಪರಮಹಂಸಃ ಸೋಽವಧೂತಃ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥ ೫ ॥



ನಿರಲಂಬ\*



ಜೀವಃ ಪಂಚವಿಂಶಕಃ ಸ್ವಕಲ್ಪಿತಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ



ಷಡ್ವಿಂಶಕಪರಮಾತ್ಮಾಹಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಾಜ್ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ  ॥ ೬ ॥



ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೧।೪



ತುರೀಯಮಕ್ಷರಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜಾಗರಿತೇ ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥಾಪನ್ನ ಇವ



ಯದ್ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ಯದ್ಯದ್ದೃಷ್ಟಂ ತತ್ಸರ್ವಮವಿಜ್ಞಾತಮಿವ ಯೋ ವಸೇತ್ತಸ್ಯ



ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾಯಾಮಪಿ ತಾದೃಗವಸ್ಥಾ ಭವತಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ  ॥ ೭ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೫।\*



ಸಕೃದ್ವಿಭಾತಸದಾನಂದಾನುಭವೈಕಗೋಚರೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ವಿದ್ವಾಂಶ್ಚಕ್ಷುರಾದಿ



ಬಾಹ್ಯಪ್ರಪಂಚೋಪರತಃ ಸರ್ವಂ ಜಗದಾತ್ಮತ್ವೇನ ಪಶ್ಯನ್ನಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯನ್



ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ  ॥ ೮ ॥



ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೨।೩\*



ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಃ ಸದಾಽಚಂಚಲಗಾತ್ರಃ ಪರಮಶಾಂತಿಂ ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಃ



ಪರಮಾತ್ಮಾಹಮೇವೇತ್ಯಖಂಡಾನಂದಃ ಪೂರ್ಣಃ ಕೃತಾರ್ಥಃ ಪರಿಪೂರ್ಣ-



ಪರಮಾಕಾಶಮಗ್ನಮನಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋನ್ಮನ್ಯವಸ್ಥಃ ಸನ್ನ್ಯಸ್ತಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವರ್ಗೋಽನೇಕ-



ಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಪುಣ್ಯಪುಂಜಪರಿಪಕ್ವ-



ಕೈವಲ್ಯಫಲೋಽಖಂಡಾನಂದನಿರಸ್ತಸರ್ವಕ್ಲೇಶಕಶ್ಮಲೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ



ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ  ॥ ೯ ॥



ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೩।೧\*



ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಸ್ಮೀತ್ಯನವರತಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಾನುಸಂಧಾನೇನ ಯಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ



ಭವತಿ ಸ ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಟ್  ॥ ೧೦ ॥



ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕ\*



????ಭಾವಾಭಾವಕಲಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಸಂಶಯಧ್ವಸ್ತಃ ಪೂರ್ಣಾಹಂಭಾವಃ



ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ  ॥ ೧೧ ॥ ????



????



ಪ್ರಾಣೋ ಹ್ಯೇಷ ಸರ್ವಭೂತೈರ್ವಿಭಾತಿ ವಿಜಾನನ್ವಿದ್ವಾನ್ಭವತೇ ನಾತಿವಾದೀ  ॥ ೧೨ ॥



ಮುಂಡಕ  ೩।೧।



ಆತ್ಮಕ್ರೀಡ ಆತ್ಮರತಿಃ ಕ್ರಿಯಾವಾನೇಷ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ವರಿಷ್ಠಃ  ॥ ೧೩ ॥



ಮುಂಡಕ  ೩।೧।೪



ನಿಮಿಷಾರ್ಧಂ ನ ತಿಷ್ಠಂತಿ ವೃತ್ತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೀಂ ವಿನಾ  ॥



ತಾರಸಾರ  ೧।೪೭\*



ಯಥಾ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸನಕಾದ್ಯಾಃ ಶುಕಾದಯಃ  ॥ ೧೫ ॥



ತಾರಸಾರ  ೧।೪೭



ಅಧ್ಯಾತ್ಮರತಿರಾಸೀನೋ ನಿರಪೇಕ್ಷೋ ನಿರಾಶಿಷಃ  ॥ ೧೬ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೩।೪೪\*



ಸರ್ವದ್ವಂದ್ವೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇವಾವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೭ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೩।೫೨



ಕಪಾಲಂ ವೃಕ್ಷಮೂಲಾನಿ ಕುಚೇಲಾನ್ಯಸಹಾಯತಾ  ॥ ೧೮ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೩।೫೪\*



ಸಮತಾ ಚೈವ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನೇತನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೯ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೩।೫೪



ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ಯೋಽಭಿಯುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜಾಗ್ರತೀವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೦ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೫।೫



ಈದೃಕ್ಚೇಷ್ಟಃ ಸ್ಮೃತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವರಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾಂ  ॥ ೨೧ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೫।೫



ನಿರ್ಮಾನಶ್ಚಾನಹಂಕಾರೋ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಶ್ಚ್ಛಿನ್ನಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೫।೧೭



ಆತ್ಮಕ್ರೀಡ ಆತ್ಮರತಿರಾತ್ಮವಾನ್ ಸಮದರ್ಶನಃ  ॥ ೨೩ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೫।೨೫



ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ



ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೨೪ ॥



ಮಹಾ  ೪।೩೨



ನ ಹೃಷ್ಯತಿ ಗ್ಲಾಯತಿ ಯಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೫ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೩।೩೮



ಅಪ್ರಾಪ್ತಂ ಹಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸಮತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೨೬ ॥



ಮಹಾ  ೪।೩೬\*



ಅದೃಷ್ಟಖೇದಾಖೇದೋ ಯಃ ಸಂತುಷ್ಟ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥



ಮಹಾ  ೪।೩೬



ನಾಕೃತೇನ ಕೃತೇನಾರ್ಥೋ ನ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿವಿಭ್ರಮೈಃ  ॥ ೨೮ ॥



ಮಹಾ  ೪।೪೧



ನಿರ್ಮಂದರ ಇವಾಂಭೋಧಿಃ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ಯಥಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥



ಮಹಾ  ೪।೪೧



ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಾವಬೋಧೇನ ನಿತ್ಯಮೇಕಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೩೦ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೪೯



ಸಾಂಖ್ಯ ಏವಾವಬುದ್ಧಾ ಯೇ ತೇ ಸಾಂಖ್ಯಾ ಯೋಗಿನಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೪೯



ಪ್ರಾಣಾದ್ಯನಿಲಸಂಶಾಂತೌ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಯೇ ಪದಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ೫।೫೦



ಅನಾಮಯಮನಾದ್ಯಂತಂ ತೇ ಸ್ಮೃತಾ ಯೋಗಯೋಗಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೫೦



ಸುಖದುಃಖದಶಾಧೀರಂ ಸಾಮ್ಯಾನ್ನ ಪ್ರೋದ್ಧರಂತಿ ಯಂ  ॥ ೩೪ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೪।೧೨



ನಿಃಶ್ವಾಸಾ ಇವ ಶೈಲೇಂದ್ರಂ ಚಿತ್ತಂ ತಸ್ಯ ಮೃತಂ ವಿದುಃ  ॥ ೩೫ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೪।೧೨



ವಾಚಾಮತೀತವಿಷಯೋ ವಿಷಯಾಶಾದಶೋಜ್ಝಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೯೬



ಪರಾನಂದರಸಾಕ್ಷುಬ್ಧೋ ರಮತೇ ಸ್ವಾತ್ಮನಾತ್ಮನಿ  ॥ ೩೭ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೯೬



ನಿರ್ಗ್ರಂಥಿಃ ಶಾಂತಸಂದೇಹೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಭಾವನಃ  ॥ ೩೮ ॥



ಅಕ್ಷಿ  ೩೯



ಅನಿರ್ವಾಣೋಽಪಿ ನಿರ್ವಾಣಶ್ಚಿತ್ಪ್ರದೀಪ ಇವ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥



ಅಕ್ಷಿ  ೩೯



ನಿರ್ಧನೋಽಪಿ ಸದಾ ತುಷ್ಟೋಽಪ್ಯಸಹಾಯೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೦ ॥



ಆತ್ಮ  ೧೨



ನಿತ್ಯತೃಪ್ತೋಽಪ್ಯಭುಂಜಾನೋಽಪ್ಯಸಮಃ ಸಮದರ್ಶನಃ  ॥ ೪೧ ॥



ಆತ್ಮ  ೧೩



ಕುರ್ವನ್ನಪಿ ನ ಕುರ್ವಾಣಶ್ಚಾಭೋಕ್ತಾ ಫಲಭೋಗ್ಯಪಿ  ॥ ೪೨ ॥



ಆತ್ಮ  ೧೩



ಶರೀರಪ್ಯಶರೀರೋಽಸೌ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನೋಽಪಿ ಸರ್ವಗಃ  ॥ ೪೩ ॥



ಆತ್ಮ  ೧೪



ಅಧ್ಯಾತ್ಮರತಿರಾಶಾಂತಃ ಪೂರ್ಣಃ ಪಾವನಮಾನಸಃ  ॥ ೪೪ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೨೬



ನೈಷ್ಕರ್ಮಣ್ಯೇನ ನ ತಸ್ಯಾರ್ಥಸ್ತಸ್ಯಾರ್ಥೋಽಸ್ತಿ ನ ಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೪೫ ॥								ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೨೦



ನ ಸಮಾಧಾನಜಾಪ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಯಸ್ಯ ನಿರ್ವಾಸನಂ ಮನಃ  ॥ ೪೬ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೨೦



ಜಗಜ್ಜೀವಾದಿರೂಪೇಣ ಪಶ್ಯನ್ನಪಿ ಪರಾತ್ಮವಿತ್  ॥ ೪೭ ॥



ಪಾಶುಪತಬ್ರಹ್ಮ  ೨೪



ನ ತತ್ಪಶ್ಯತಿ ಚಿದ್ರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತ್ವೇವ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೮ ॥



ಪಾಶುಪತಬ್ರಹ್ಮ  ೨೫



ಅಹಮನ್ನಂ ಸದಾನ್ನಾದ ಇತಿ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮವೇದನಂ  ॥ ೪೯ ॥



ಪಾಶುಪತಬ್ರಹ್ಮ  ೩೮



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಗ್ರಸತಿ ಜ್ಞಾನಾತ್ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೈವ ತು  ॥ ೫೦ ॥



ಪಾಶುಪತಬ್ರಹ್ಮ  ೩೯



ಸಮಾಧಿಮಥಕರ್ಮಾಣಿ ಮಾ ಕರೋತು ಕರೋತು ವಾ  ॥ ೫೧ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೧೯



ಹೃದಯೇನಾತ್ತಸರ್ವೇಹೋ ಮುಕ್ತ ಏವೋತ್ತಮಾಶಯಃ  ॥ ೫೨ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೧೯



ಅಕ್ಷರತ್ವಾದ್ವರೇಣ್ಯತ್ವಾದ್ವ್ಯಸ್ತಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್  ॥ ೫೩ ॥



ಆರುಣಿಕ  ೧



ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿಲಕ್ಷ್ಯತ್ವಾದವಧೂತ ಇತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥



ಆರುಣಿಕ  ೧



ಯೋ ವಿಲಂಘ್ಯಾಶ್ರಮಾನ್ವರ್ಣಾನಾತ್ಮನ್ಯೇವ ಸ್ಥಿತಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೫೫ ॥



ಆರುಣಿಕ  ೨



ಅತಿವರ್ಣಾಶ್ರಮೀ ಯೋಗೀ ಅವಧೂತಃ ಸ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥



ಆರುಣಿಕ  ೨



ಯಥಾ ರವಿಃ ಸರ್ವರಸಾನ್ಪ್ರಭುಂಕ್ತೇ ಹುತಾಶ್ಚನಶ್ಚಾಪಿ ಹಿ ಸರ್ವಭಕ್ಷಃ  ॥ ೫೭ ॥



ಆರುಣಿಕ  ೬



ತಥೈವ ಯೋಗೀ ವಿಷಾಯನ್ಪ್ರಭುಂಕ್ತೇ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪೈಶ್ಚ ಶುದ್ಧಃ  ॥ ೫೮ ॥



ಆರುಣಿಕ  ೬



ಕೇವಲಂ ಸುಸಮಃ ಸ್ವಚ್ಛೋ ಮೌನೀ ಮುದಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೫೯ ॥



ಮಹಾ  ೨।೨೭



ಸಂತೋಷಾಮೃತಪಾನೇನ ಯೇ ಶಾಂತಾಸ್ತೃಪ್ತಿಮಾಗತಾಃ  ॥ ೬೦ ॥



ಮಹಾ  ೪।೩೫



ಆತ್ಮಾರಾಮಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತೇ ಮಹಾಪದಮಾಗತಾಃ  ॥ ೬೧ ॥



ಮಹಾ  ೪।೩೫



ಹರ್ಷಾಮರ್ಷಭಯಕ್ರೋಧಕಾಮಕಾರ್ಪಣ್ಯದೃಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೬೨ ॥



ಮಹಾ  ೨।೪೪



ನ ಹೃಷ್ಯತಿ ಗ್ಲಾಯತಿ ಯಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥



ಮಹಾ  ೨।೪೩



ಅಹಂಕಾರಮಯೀಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಾಸನಾಂ ಲೀಲಯೈವ ಯಃ  ॥ ೬೪ ॥



ಮಹಾ  ೨।೪೫



ತಿಷ್ಠತಿ ಧ್ಯೇಯಸಂತ್ಯಾಗೀ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥  ೬೫ ॥



ಮಹಾ  ೨।೪೫



ಮೌನವಾನ್ನಿರಹಂಭಾವೋ ನಿರ್ಮಾನೋ ಮುಕ್ತಮತ್ಸರಃ  ॥ ೬೬ ॥



ಮಹಾ  ೨।೫೦\*



ಯಃ ಕರೋತಿ ಗತೋದ್ವೇಗಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೭ ॥



ಮಹಾ  ೨।೫೦



ಯಾವತೀ ದೃಶ್ಯಕಲನಾ ಸಕಲೇಯಂ ವಿಲೋಕ್ಯತೇ  ॥ ೬೮ ॥



ಮಹಾ  ೨।೫೩



ಸಾ ಯೇನ ಸುಷ್ಠು ಸಂತ್ಯಕ್ತಾ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೯ ॥



ಮಹಾ  ೨।೫೩



ಉದ್ವೇಗಾನಂದರಹಿತಃ ಸಮಯಾ ಸ್ವಚ್ಛಯಾ ಧಿಯಾ  ॥ ೭೦ ॥



ಮಹಾ  ೨।೫೭



ನ ಶೋಚತೇ ನ ಚೋದೇತಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೧ ॥



ಮಹಾ  ೨।೫೭



ಸರ್ವೇಚ್ಛಾಃ ಸಕಲಾಃ ಶಂಕಾಃ ಸರ್ವೇಹಾಃ ಸರ್ವನಿಶ್ಚಯಾಃ  ॥ ೭೨ ॥								ಮಹಾ  ೨।೫೮\*



ಧಿಯಾ ಯೇನ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೩ ॥



ಮಹಾ  ೨।೫೮



ಜನ್ಮಸ್ಥಿತಿವಿನಾಶೇಷು ಸೋದಯಾಸ್ತಮಯೇಷು ಚ  ॥ ೭೪ ॥



ಮಹಾ  ೨।೫೯\*



ಸಮಮೇವ ಮನೋ ಯಸ್ಯ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೫ ॥



ಮಹಾ  ೨।೫೯



ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಚಿನ್ಮಾತ್ರೇ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೇ ಚಿದಾತ್ಮನಿ  ॥ ೭೬ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೨೭



ಯೋ ಜೀವತಿ ಗತಸ್ನೇಹಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೭ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೨೭



ಕ್ರಿಯಾನಾಶಾದ್ಭವೇಚ್ಚಿಂತಾನಾಶೋಽಸ್ಮಾದ್ವಾಸನಾಕ್ಷಯಃ  ॥ ೭೮ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೧೨\*



ವಾಸನಾಪ್ರಕ್ಷಯೋ ಮೋಕ್ಷಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೯ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೧೨



ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಾ ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾ ವೃತ್ತಿಃ ಪ್ರಜ್ಞೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೮೦ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೪೪



ಸಾ ಸರ್ವದಾ ಭವೇದ್ಯಸ್ಯ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೧ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೪೪



ದೇಹೇಂದ್ರಿಯೇಷ್ವಹಂಭಾವ ಇದಂಭಾವಸ್ತದನ್ಯಕೇ  ॥  ೮೨ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೪೫\*



ಯಸ್ಯ ನೋ ಭವತಃ ಕ್ವಾಪಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೩ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೪೫



ನ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋರ್ಭೇದಂ ಕದಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಸರ್ಗಯೋಃ  ॥ ೮೪ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೪೬\*



ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಯೋ ವಿಜಾನಾತಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೫ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೪೬



ಸಾಧುಭಿಃ ಪೂಜ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಪೀಡ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ದುರ್ಜನೈಃ  ॥ ೮೬ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೪೭\*



ಸಮಭಾವೋ ಭವೇದ್ಯಸ್ಯ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೭ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೪೭



ಯಥಾಸ್ಥಿತಮಿದಂ ಯಸ್ಯ ವ್ಯವಹಾರವತೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೮೮ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೧



ಅಸ್ತಂ ಗತಂ ಸ್ಥಿತಂ ವ್ಯೋಮ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೯ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೧



ನೋದೇತಿ ನಾಸ್ತಮಾಯಾತಿ ಸುಖೇ ದುಃಖೇ ಮನಃಪ್ರಭಾ  ॥ ೯೦ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೨



ಯಥಾ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಥಿತಿರ್ಯಸ್ಯ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೧ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೨



ಯೋ ಜಾಗರ್ತಿ ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥೋ ಯಸ್ಯ ಜಾಗ್ರನ್ನವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೯೨ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೩



ಯಸ್ಯ ನಿರ್ವಾಸನೋ ಬೋಧಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೩ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೩



ರಾಗದ್ವೇಷಭಯಾದೀನಾಮನುರೂಪಂ ಚರನ್ನಪಿ  ॥ ೯೪ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೪\*



ಯೋಽನ್ತರ್ವ್ಯೋಮವದತ್ಯಚ್ಛಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೫ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೪



ಯಸ್ಯ ನಾಹಂಕೃತೋ ಭಾವೋ ಬುದ್ಧಿರ್ಯಸ್ಯ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೯೬ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೪



ಕುರ್ವತೋಽಕುರ್ವತೋ ವಾಪಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೭ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೫



ಯಸ್ಮಾನ್ನೋದ್ವಿಜತೇ ಲೋಕೋ ಲೋಕಾನ್ನೋದ್ವಿಜತೇ ಚ ಯಃ  ॥ ೯೮ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೬



ಹರ್ಷಾಮರ್ಷಭಯೋನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೯ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೬



ಯಃ ಸಮಸ್ತಾರ್ಥಜಾಲೇಷು ವ್ಯವಹಾರ್ಯಪಿ ಶೀತಲಃ  ॥ ೧೦೦ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೭



ಪರಾರ್ಥೇಷ್ವಿವ ಪೂರ್ಣಾತ್ಮಾ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೧ ॥



ಮಹಾ  ೨।೬೨



ಪ್ರಜಹಾತಿ ಯದಾ ಕಾಮಾನ್ಸರ್ವಾಂಶ್ಚಿತ್ತಗತಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೦೨ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೮



ಮಯಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಕೇ ತುಷ್ಟಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೩ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೮



ಚೈತ್ಯವರ್ಜಿತಚಿನ್ಮಾತ್ರೇ ಪದೇ ಪರಮಪಾವನೇ  ॥ ೧೦೪ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೯



ಅಕ್ಷುಬ್ಧಚಿತ್ತೋ ವಿಶ್ರಾಂತಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೫ ॥



ವರಾಹ  ೪।೨೯



ಇದಂ ಜಗದಯಂ ಸೋಽಹಂ ದೃಶ್ಯಜಾತಮವಾಸ್ತವಂ  ॥ ೧೦೬ ॥



ವರಾಹ  ೪।೩೦



ಯಸ್ಯ ಚಿತ್ತೇ ನ ಸ್ಫುರತಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೭ ॥



ವರಾಹ  ೪।೩೦



ಶಾಂತಸಂಸಾರಕಲನಃ ಕಲಾವಾನಪಿ ನಿಷ್ಕಲಃ  ॥ ೧೦೮ ॥



ಮಹಾ  ೨।೬೧



ಯಃ ಸಚಿತ್ತೋಽಪಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ತಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೯ ॥



ಮಹಾ  ೨।೬೧



ಚಿದಾತ್ಮಾಹಂ ಪರಾತ್ಮಾಹಂ ನಿರ್ಗುಣೋಽಹಂ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೧೧೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೧



ಆತ್ಮಮಾತ್ರೇಣ ಯಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೧



ದೇಹತ್ರಯಾತಿರಿಕ್ತೋಽಹಂ ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಮಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೨\*



ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಯಸ್ಯಾಂತಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೨



ಯಸ್ಯ ದೇಹಾದಿಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೧೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೩



ಪರಮಾನಂದಪೂರ್ಣೋ ಯಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೩



ನಿತ್ಯಾನಂದಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಹ್ಯನ್ಯಚಿಂತಾವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೧೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೬



ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿತ್ವಹೀನೋ ಯಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೭



ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೧೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೨೯



ಚಿದಹಂ ಚಿದಹಂ ಚೇತಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೩೦



ಇತಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿವಾಕ್ಯಾನ್ಯೇಕೋನವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಂ ಶತಂ  ॥ ೧೧೯ ॥



ಅಷ್ಟಮಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೯   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಸ್ವಾನುಭೂತಿವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೧೧೮)



ಯೋಽಸಾವಸೌ ಪುರುಷಃ ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ  ॥ ೧ ॥



ಈಶ  ೧೬



ತದ್ಯೋಽಹಂ ಸೋಽಸೌ ಯೋಽಸೌ ಸೋಽಹಂ  ॥ ೨ ॥



ಬಹ್ವೃಚ  ೮



ತಂ ಶಾಂತಮಚಲಮದ್ವಯಾನಂದಚಿದ್ಘನ ಏವಾಸ್ಮಿ  ॥ ೩ ॥



ಪರಮಹಂಸ  ೨



ತತ್ಪೂರ್ಣಾನಂದೈಕಬೋಧಸ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಸ್ಮಿ  ॥ ೪ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೩।೮೬



ತ್ವಂ ವಾಹಮಸ್ಮಿ ಭಗವೋ ದೇವ ತೇಽಹಂ ವೈ ತ್ವಮಸಿ  ॥ ೫ ॥



ವರಾಹ  ೨।೩೪



ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾತ್ಮಕೋಽಹಮಜೋಽಹಂ ಪರಿಪೂರ್ಣೋಽಹಮಸ್ಮಿ  ॥ ೬ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೮



ಶುದ್ಧಾದ್ವೈತಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ  ॥ ೭ ॥



ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೨।೪



ವಾಚಾಮಗೋಚರನಿರಾಕಾರಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋಽಹಮೇವ  ॥ ೮ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೮



ಸದೋಜ್ಜ್ವಲೋಽವಿದ್ಯಾತತ್ಕಾರ್ಯಹೀನಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾ ಬಂಧಹರಃ ಸರ್ವದಾ ದ್ವೈತರಹಿತ



ಆನಂದರೂಪಃ ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಸನ್ಮಾತ್ರೋ ನಿರಸ್ತಾವಿದ್ಯಾತಮೋಮೋಹೋಽಹಮೇವಾಹಮೋಂ



ತದ್ಯತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ರಾಮಚಂದ್ರಶ್ಚಿದಾತ್ಮಕಃ ಸೋಽಹಮೋಂ ತದ್ರಾಮಭದ್ರಃ



ಪರಂ ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಹಮೋಂ  ॥ ೯ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೧।೧



ತತ್ಪರಃ ಪರಮಪುರುಷಃ ಪುರಾಣಪುರುಷೋತ್ತಮೋನಿತ್ಯಶುದ್ಧಬುದ್ಧಮುಕ್ತಸತ್ಯ-



ಪರಮಾನಂದಾನಂತಾದ್ವಯಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ರಾಮೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೧೦ ॥ 						ತಾರಸಾರ  ೩।೮



ತ್ರಿಷು ಧಾಮಸು ಯದ್ಭೋಜ್ಯಂ ಭೋಕ್ತಾ ಭೋಗಶ್ಚ ಯದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥



ಕೈವಲ್ಯ  ೧।೧೮\*



ತೇಭ್ಯೋ ವಿಲಕ್ಷಣಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಚಿನ್ಮಾತ್ರೋಽಹಂ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೧೨ ॥



ಕೈವಲ್ಯ  ೧।೧೮



ಮಯ್ಯೇವ ಸಕಲಂ ಜಾತಂ ಮಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥



ಕೈವಲ್ಯ  ೧।೧೯\*



ಮಯಿ ಸರ್ವಂ ಲಯಂ ಯಾತಿ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ವಯಮಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೪ ॥



ಕೈವಲ್ಯ  ೧।೧೯



ನಿರ್ವಾಣೋಽಸ್ಮಿ ನಿರೀಹೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಂಶೋಽಸ್ಮಿ ನಿರೀಪ್ಸಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥



ಸನ್ನ್ಯಾಸ  ೨।೫೬\*



ಚಿದಾತ್ಮಾಽಸ್ಮಿ ನಿರಂಶೋಽಸ್ಮಿ ಪರಾಪರವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೧೩



ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಸರ್ವವೇದಾಂತವೇದ್ಯಂ ನಾಹಂ ವೇದ್ಯಂ ವ್ಯೋಮವಾತಾದಿರೂಪಂ  ॥ ೧೭ ॥



ಸರ್ವಸಾರ  ೫\*



ರೂಪಂ ನಾಹಂ ನಾಮ ನಾಹಂ ನ ಕರ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ  ॥ ೧೮ ॥



ಸರ್ವಸಾರ  ೫\*



ನಿತ್ಯಃ ಶುದ್ಧೋ ಬುದ್ಧಮುಕ್ತಸ್ವಭಾವಃ ಸತ್ಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ



ಸನ್ವಿಭುಶ್ಚಾದ್ವಿತೀಯಃ  ॥ ೧೯ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೧।೧೧



ಆನಂದಾಬ್ಧಿರ್ಯತ್ಪರಃ ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಧಾತುರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶೀತಿರಸ್ತಿ  ॥ ೨೦ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೧।೧೧



ಸೋಽಹಮರ್ಕಃ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರರ್ಕಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಶಿವಃ  ॥ ೨೧ ॥



ಮಹಾವಾಕ್ಯ



ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಶುಕ್ರಃ ಸರ್ವಜ್ಯೋತಿರಸಾವಹೋಂ  ॥ ೨೨ ॥



ಮಹಾವಾಕ್ಯ



ದ್ವೈತಭಾವವಿಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೩ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೬೮



ಶುದ್ಧಬೋಧಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ ಕೇವಲೋಽಹಂ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೨೪ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೬೯



ನಿಷ್ಕ್ರಿಯೋಽಸ್ಮ್ಯವಿಕಾರೋಽಸ್ಮಿ ನಿರ್ಗುಣೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥



ಕುಂಡಿಕಾ  ೨೫



ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಾಲಂಬೋಽಸ್ಮಿ ನಿರ್ದ್ವಯಃ  ॥ ೨೬ ॥



ಕುಂಡಿಕಾ  ೨೫



ಕೇವಲಾಖಂಡಬೋಧೋಽಹಂ ಸ್ವಾನಂದೋಽಹಂ ನಿರಂತರಃ  ॥ ೨೭ ॥



ಕುಂಡಿಕಾ  ೨೬



ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಯತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮೇವ ತತ್  ॥ ೨೮ ॥



ವರಾಹ  ೩।೨



ಕೇವಲಂ ಚಿತ್ಸದಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೯ ॥



ವರಾಹ  ೩।೧೯



ಅಶುಭಾಶುಭಸಂಕಲ್ಪೈಃ ಸಂಶಾಂತೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಾಮಯಃ  ॥ ೩೦ ॥



ಸನ್ನ್ಯಾಸ  ೨।೪೯



ನಷ್ಟೇಷ್ಟಾನಿಷ್ಟಕಲನಃ ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಪರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೧ ॥



ಸನ್ನ್ಯಾಸ  ೨।೪೯



ಅಂತರ್ಯಾಮ್ಯಹಮಗ್ರಾಹ್ಯೋಽನಿರ್ದೇಶ್ಯೋಽಹಮಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೨ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೮೦



ಅದ್ವೈತೋಽಹಂ ಪೂರ್ಣೋಽಹಮಬಾಹ್ಯೋಽಹಮನಂತರಃ  ॥ ೩೩ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೮೮



ಅದ್ವಯಾನಂದವಿಜ್ಞಾನಘನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಮವಿಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೪ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೮೯



ಅವಿದ್ಯಾಕಾರ್ಯಹೀನೋಽಹಮವಾಙ್ಮನಸಗೋಚರಃ  ॥ ೩೫ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೯೦



ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯರೂಪೋಽಹಮಹಮಾನಂದಚಿದ್ಘನಃ  ॥ ೩೬ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೯೧



ಆಪ್ತಕಾಮೋಽಹಮಾಕಾಶಾತ್ಪರಮಾತ್ಮೇಶ್ವರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೭ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೯೨



ಚಿದಾನಂದೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಚೇತಾ ಚಿದ್ಘನಶ್ಚಿನ್ಮಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೮ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೯೫



ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಜ್ಯಾಯಾಜ್ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೯ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೯೫



ನಿತ್ಯೋಽಹಂ ನಿರವದ್ಯೋಽಹಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯೋಽಮಿ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೪೦ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೯೭



ನಿರ್ಮಲೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋಽಹಂ ನಿರಾಖ್ಯಾತೋಽಸ್ಮಿ ನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೪೧ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೯೭



ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ನಿತ್ಯಪೂತೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿಸ್ಪೃಹೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೨ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೯೮



ನಿರಿಂದ್ರಿಯೋ ನಿಯಂತಾಹಂ ನಿರಪೇಕ್ಷೋಽಸ್ಮಿ ನಿಷ್ಕಲಃ  ॥ ೪೩ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೯೮



ಪುರುಷಃ ಪರಮಾತ್ಮಾಹಂ ಪುರಾಣಃ ಪರಮೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೪ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೯೯



ಪೂರ್ಣಾನಂದೈಕಬೋಧೋಽಹಂ ಪ್ರತ್ಯಗೇಕರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೫ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ   ೧೦೦



ಪ್ರಜ್ಞಾತೋಽಹಂ ಪ್ರಶಾಂತೋಽಹಂ ಪ್ರಕಾಶಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೬ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೧೦೧



ಏಕಧಾ ಚಿಂತ್ಯಮಾನೋಽಹಂ ದ್ವೈತಾದ್ವೈತವಿಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೪೭ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೧೦೧



ಶುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಶುಕ್ರಃ ಶಾಂತೋಽಸ್ಮಿ ಶಾಶ್ವತೋಽಸ್ಮಿ ಶಿವೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೮ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೧೦೪



ಅಹಂ ಸಕೃದ್ವಿಭಾತೋಽಸ್ಮಿ ಸ್ವೇ ಮಹಿಮ್ನಿ ಸದಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೧೦೫



ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ್ಮಾತ್ರೋಽಹಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೋಽಸ್ಮಿ ಚಿದ್ಘನಃ  ॥ ೫೦ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯ  ೧೦೯



ಮಾನಾವಮಾನಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ನಿರ್ಗುಣೋಽಸ್ಮಿ ಶಿವೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೧ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ ೩।೪



ದ್ವೈತಾದ್ವೈತವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ದ್ವಂದ್ವಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೨ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೪



ಭಾವಾಭಾವವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಭಾಷಾಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಭಾಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೩ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೫



ಶೂನ್ಯಾಶೂನ್ಯವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಶೋಭನಾಶೋಭನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೪ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೫



ಸದಸದ್ಭೇದಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸಂಕಲ್ಪರಹಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೫ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ ೩।೭



ನಾನಾತ್ಮಭೇದಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಹ್ಯಖಂಡಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೫೬ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೮



ಬಂಧಮೋಕ್ಷವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಶುದ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೭ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೯



ಚಿತ್ತಾದಿಸರ್ವಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಪರಮೋಽಸ್ಮಿ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೫೮ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೧೦



ಸದಾ ವಿಚಾರರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ನಿರ್ವಿಚಾರೋಽಸ್ಮಿ ಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೯ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೧೦



ಧ್ಯಾತೃಧ್ಯಾನವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಧ್ಯೇಯಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೦ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೧೧



ಲಕ್ಷ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಯವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಲಯಹೀನರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೧ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ ೩।೧೩



ಮಾತೃಮಾನವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಮೇಯಹೀನಃ ಶಿವೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೨ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೧೩



ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಕರ್ಮಕೃದಪ್ಯಹಂ  ॥ ೬೩ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೧೫



ಮುದಿತಾಮುದಿತಾಖ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಮೌನಫಲೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೪ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ ೩।೧೬



ಷಡ್ವಿಕಾರವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಷಟ್ಕೋಶರಹಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೫ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ ೩।೧೮



ದೇಶಕಾಲವಿಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ದಿಗಂಬರಸುಖೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೬ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೧೯



ಅಖಂಡಾಕಾಶರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಹ್ಯಖಂಡಾಕಾರಮಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೭ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೨೦



ಪ್ರಪಂಚಮುಕ್ತಚಿತ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೮ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೨೦



ಸರ್ವಪ್ರಕಾಶರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಜ್ಯೋತಿರಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೯ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ ೩।೨೧



ಕಾಲತ್ರಯವಿಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಕಾಮಾದಿರಹಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭೦ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೨೧



ಮುಕ್ತಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಮೋಕ್ಷಹೀನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸದಾ  ॥ ೭೧ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೨೨



ಗಂತವ್ಯದೇಶಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಗಮನಾದಿವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೨೩



ಸರ್ವದಾ ಸಮರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಶಾಂತೋಽಸ್ಮಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೭೩ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೩।೨೪



ಚಿದಕ್ಷರೋಽಹಂ ಸತ್ಯೋಽಹಂ ವಾಸುದೇವೋಽಜರೋಽಮರಃ  ॥ ೭೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೬೯



ಅಹಮೇವಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಾಸುದೇವಾಖ್ಯಮದ್ವಯಂ  ॥ ೭೫ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೩।೨೦



ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ ಪರಮಾನಂದಮಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧



ಕೇವಲಂ ಜ್ಞಾನರೂಪೋಽಹಂ ಕೇವಲಂ ಪರಮೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧



ಕೇವಲಂ ಶಾಂತರೂಪೋಽಹಂ ಕೇವಲಂ ಚಿನ್ಮಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೨



ಕೇವಲಂ ನಿತ್ಯರೂಪೋಽಹಂ ಕೇವಲಂ ಶಾಶ್ವತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೨



ಕೇವಲಂ ಸತ್ತ್ವರೂಪೋಽಹಮಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಹಮಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೩



ಕೇವಲಂ ತುರ್ಯರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ತುರ್ಯಾತೀತೋಽಸ್ಮಿ ಕೇವಲಃ  ॥ ೮೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೪



ಕೇವಲಾಕಾರರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಶುದ್ಧರೂಪೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸದಾ  ॥ ೮೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೫



ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ನಿರೀಹೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಾಮಯಃ  ॥ ೮೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೬



ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಹ್ಯನಂತಾನಂದರೂಪವಾನ್  ॥ ೮೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೭



ಆತ್ಮಾರಾಮಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಮಾತ್ಮಾ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೮೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೯



ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಶೂನ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಹ್ಯಾಕಾಶಸದೃಶೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧೦



ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಚಿದಾನಂದಃ ಸತ್ತಾಮಾತ್ರೋಽಹಮವ್ಯಯಃ  ॥ ೮೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧೧



ನಿತ್ಯಬುದ್ಧವಿಶುದ್ಧೈಕಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧೧



ಭೂಮಾನಂದಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಭಾಷಾಹೀನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸದಾ  ॥ ೮೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧೨



ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವದಾ ಚಿದ್ಘನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧೨



ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿವಿಹೀನೋಽಹಂ ಚಿದಾತ್ಮೈಕರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೧ ॥										ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧೪



ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸರ್ವಂ ಸ್ಯಾದಹಂ ಚೈತನ್ಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೯೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧೬



ಅಹಮೇವಾಹಮೇವಾಸ್ಮಿ ಭೂಮಾಕಾರಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೯೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧೬



ಅಹಮೇವ ಮಹಾನಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಹಮೇವ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೯೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧೭



ಅಹಮನ್ಯವದಾಭಾಮಿ ಹ್ಯಹಮೇವ ಶರೀರವತ್  ॥ ೯೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧೭



ಅಹಂ ಶಿಷ್ಯವದಾಭಾಮಿ ಹ್ಯಹಂ ಲೋಕತ್ರಯಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೯೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧೮



ಅಹಂ ಕಾಲತ್ರಯಾತೀತೋ ಹ್ಯಹಂ ವೇದೈರುಪಾಸಿತಃ  ॥ ೯೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧೮



ಅಹಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ನಿರ್ಣೀತ ಅಹಂ ಚಿತ್ತೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೧೯



ಆನಂದಘನ ಏವಾಹಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೯೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೨೬



ಆತ್ಮನಾತ್ಮನಿ ತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಹ್ಯರೂಪೋ ಹ್ಯಹಮವ್ಯಯಃ  ॥ ೧೦೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೨೮



ಆಕಾಶಾದಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋಽಹಮಾದ್ಯಂತಾಭಾವವಾನಹಂ  ॥ ೧೦೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೨೯



ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ ಶುದ್ಧಮೋಕ್ಷಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೧೦೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೩೦



ಸತ್ಯಾನಂದಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ ಜ್ಞಾನಾನಂದಘನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೩೧



ನಾಮರೂಪವಿಮುಕ್ತೋಽಹಮಹಮಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೦೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೩೬



ಆದಿಚೈತನ್ಯಮಾತ್ರೋಽಹಮಖಂಡೈಕರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೩೭



ಸರ್ವತ್ರ ಪೂರ್ಣರೂಪೋಽಹಂ ಪರಾಮೃತರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೩೮



ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೩೯



ಅಹಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹ್ಯಹಮೇವ ಗುರೋರ್ಗುರುಃ  ॥ ೧೦೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೪೪



ಸರ್ವಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶೋಽಸ್ಮಿ ಮುಖ್ಯವಿಜ್ಞಾನವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೦೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೬೮



ತುರ್ಯಾತುರ್ಯಪ್ರಕಾಶೋಽಸ್ಮಿ ತುರ್ಯಾತುರ್ಯಾದಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೧೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೬೯



ದೃಶಿಸ್ವರೂಪಂ ಗಗನೋಪಮಂ ಪರಂ ಸಕೃದ್ವಿಭಾತಂ ತ್ವಜಮೇಕಮಕ್ಷರಂ  ॥ ೧೧೧ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೭೩



ಅಲೇಪಕಂ ಸರ್ವಗತಂ ಯದವ್ಯಯಂ ತದೇವ ಚಾಹಂ ಸಕಲಂ ವಿಮುಕ್ತ ಓಂ  ॥ ೧೧೨ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೭೩



ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಜನ್ಮಪಾಪಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೧೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೬೧



ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಭೇದಬುದ್ಧಿಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೧೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೬೩



ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಕೋಟಿದೋಷಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೧೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೬೮



ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಜ್ಞಾನಾನಂದಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೧೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೭೩



ಸರ್ವಮಂತ್ರಾನ್ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಇಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧೧೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೭೪



ಸದ್ಯೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನೋತಿ ನಾಸ್ತಿ ಸಂದೇಹಮಣ್ವಪಿ  ॥ ೧೧೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೭೪



ಇತಿ ಸ್ವಾನುಭೂತಿವಾಕ್ಯಾನಿ ಅಷ್ಟಾದಶೋತ್ತರಶತಂ  ॥ ೧೧೮ ॥



ನವಮಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೧೦   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಸಮಾಧಿವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೫೦)



ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಾವಸ್ಥಾ ತ್ರಿಪುಟಿರಹಿತಾ ಪರಮಾನಂದಸ್ವರೂಪಾ



ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಾತ್ಮಿಕಾ ಸಮಾಧಿಃ  ॥ ೧ ॥



ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ೧।೧೧\*



ಧ್ಯಾತೃಧ್ಯಾನೇ ವಿಹಾಯ ನಿವಾತಸ್ಥಿತದೀಪವದ್ಧ್ಯೇಯೈಕಗೋಚರಂ ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಧಿಃ  ॥ ೨ ॥



ಪೈಂಗಲ  ೩\*



ಮನಃ ಪ್ರಚಾರಶೂನ್ಯಂ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಲೀನಂ ಭವತಿ  ॥ ೩ ॥



ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೩।೧



ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಜ್ಞಾನೇನ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಜ್ಞೇಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತೇ ದೇಹೇ



ಲಬ್ಧಶಾಂತಿಪದಂ ಗತೇ ತದಾ ಪ್ರಭಾ ಮನೋಬುದ್ಧಿಶೂನ್ಯಂ ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥



ಪೈಂಗಲ  ೪।೯



ಪ್ರಾಣಾಪಾನಯೋರೈಕ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಧೃತಕುಂಭಕೋ ನಾಸಾಗ್ರದರ್ಶನದೃಢಭಾವನಯಾ



ದ್ವಿಕರಾಂಗುಲಿಭಿಃ ಷಣ್ಮುಖೀಕರಣೇನ ಪ್ರಣವಧ್ವನಿಂ ನಿಶಮ್ಯ ಮನಸ್ತತ್ರ



ಲೀನಂ ಭವತಿ  ॥ ೫ ॥



ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೨।೨



ಪಯಃಸ್ರವಾನಂತರಂ ಧೇನುಸ್ತನಕ್ಷೀರಮಿವ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವರ್ಗೇ ಪರಿನಷ್ಟೇ ಮನೋನಾಶಂ ಭವತಿ  ॥ ೬ ॥



ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೩।೧



ಯದಾ ಪಂಚಾವತಿಷ್ಠಂತೇ ಜ್ಞಾನಾನಿ ಮನಸಾ ಸಹ  ॥ ೭ ॥



ಮೈತ್ರಾಯಣೀ  ೬।೩೦\*



ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ನ ವಿಚೇಷ್ಟತಿ ತಾಮಾಹುಃ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೮ ॥



ಕಠ  ೨।೩।೧೦



ಸಂಶಾಂತಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಾ ಯಾ ಶಿಲಾವದವಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೯ ॥



ಮಹಾ  ೫।೬



ಜಾಗ್ರನ್ನಿದ್ರಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಸಾ ಸ್ವರೂಪಸ್ಥಿತಿಃ ಪರಾ  ॥ ೧೦ ॥



ಮಹಾ ೫।೬



ಮಾರುತೇಮಧ್ಯಸಂಚಾರೇ ಮನಃಸ್ಥೈರ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥



ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ೧।೫।೧೦



ಯೋ ಮನಃ ಸುಸ್ಥಿರೀಭಾವಃ ಸೈವಾವಸ್ಥಾ ಮನೋನ್ಮನೀ  ॥ ೧೨ ॥



ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ೧।೫।೧೦



ಸರೂಪೋಽಸೌ ಮನೋನಾಶೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೪।೧೮



ನಿದಾಘರೂಪನಾಶಸ್ತು ವರ್ತತೇ ದೇಹಮುಕ್ತಿಕೇ  ॥ ೧೪ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೪।೧೮



ಚಿತ್ತೇ ಚೈತ್ಯದಶಾಹೀನೇ ಯಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ಕ್ಷೀಣಚೇತಸಾಂ  ॥ ೧೫ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೧೨



ಸೋಚ್ಯತೇ ಶಾಂತಕಲನಾ ಜಾಗ್ರತ್ಯೇವ ಸುಷುಪ್ತತಾ  ॥ ೧೬ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೧೨



ನೈತಜ್ಜಾಗ್ರನ್ನ ಚ ಸ್ವಪ್ನಃ ಸಂಕಲ್ಪಾನಾಮಭಾವನಾತ್  ॥ ೧೭ ॥											ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ೫।೧೦೯



ಸುಷುಪ್ತಭಾವೋ ನಾಪ್ಯೇತದಭಾವಾಜ್ಜಡತಾಸ್ಥಿತೇಃ  ॥ ೧೮ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೧೦೯



ತತ್ತ್ವಾವಬೋಧ ಏವಾಸೌ ವಾಸನಾತೃಣಪಾವಕಃ  ॥ ೧೯ ॥



ಮಹಾ  ೪।೧೨



ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಮಾಧಿಶಬ್ದೇನ ನ ತು ತೂಷ್ಣೀಮವಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೨೦ ॥



ಮಹಾ  ೪।೧೨



ನಿರ್ವಿಕಾರತಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರತಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥



ತಾರಸಾರ  ೧।೩೭



ವೃತ್ತಿವಿಸ್ಮರಣಂ ಸಮ್ಯಕ್ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥



ತಾರಸಾರ  ೧।೩೭



ದೃಶ್ಯಾಸಂಭವಬೋಧೇನ ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿತಾನವೇ  ॥ ೨೩ ॥



ಮಹಾ  ೪।೬೨



ರತಿರ್ವಲೋದಿತಾ ಯಾ ಸಾ ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥



ಮಹಾ  ೪।೬೨



ಅಹಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಸಂಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥



ತ್ರಿಶಿಖಿಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೧೬೦



ಸಮಾಧಿಃ ಸ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವವೃತ್ತಿನಿರೋಧಕಃ  ॥ ೨೬ ॥



ತ್ರಿಶಿಖಿಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೧೬೧



ಸಮಾಧಿಃ ಸಂವಿದುತ್ಪತ್ತಿಃ ಪರಜೀವೈಕತಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೭ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೭೫



ಧ್ಯಾನಸ್ಯ ವಿಸ್ಮೃತಿಃ ಸಮ್ಯಕ್ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥



ತ್ರಿಶಿಖಿಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೩೨



ಸಮಾಹಿತಾ ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಾ ಯಥಾಭೂತಾರ್ಥದರ್ಶಿನೀ  ॥ ೨೯ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೧।೪೮



ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸಮಾಧಿಶಬ್ದೇನ ಪರಾ ಪ್ರಜ್ಞೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩೦ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೧।೪೮



ಅಕ್ಷುಬ್ಧಾ ನಿರಹಂಕಾರಾ ದ್ವಂದ್ವೇಷ್ವನನುಪಾತಿನೀ  ॥ ೩೧ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೧।೪೯



ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸಮಾಧಿ ಶಬ್ದೇನ ಮೇರೋಃ ಸ್ಥಿರತರಾ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೩೨ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೧।೪೯



ನಿಶ್ಚಿತಾ ವಿಗತಾಽಭೀಷ್ಟಾ ಹೇಯೋಪಾದೇಯವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೩೩ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೧।೫೦



ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸಮಾಧಿ ಶಬ್ದೇನ ಪರಿಪೂರ್ಣಮನೋಗತಿಃ  ॥ ೩೪ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೧।೫೦



ಸಲಿಲೇ ಸೈಂಧವಂ ಯದ್ವತ್ಸಾಮ್ಯಂ ಭಜತಿ ಯೋಗತಃ  ॥ ೩೫ ॥



ವರಾಹ  ೨।೭೫\*



ತಥಾತ್ಮಮನಸೋರೈಕ್ಯಂ ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥



ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ  ೨।೧೪



ಯತ್ಸಮತ್ವಂ ತಯೋರತ್ರ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೩೭ ॥



ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ  ೨।೧೬



ಸಮಸ್ತನಷ್ಟಸಂಕಲ್ಪಃ ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥



ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ  ೨।೧೬



ಪ್ರಭಾಶೂನ್ಯಂ ಮನಃಶೂನ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಶೂನ್ಯಂ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೩೯ ॥



ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ  ೨।೧೭



ಸರ್ವಶೂನ್ಯಂ ನಿರಾಭಾಸಂ ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥



ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ  ೨।೧೭



ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಮನೋವೃತ್ತಿಪ್ರವಾಹೋಽಹಂಕೃತಿಂ ವಿನಾ  ॥ ೪೧ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೫೩\*



ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸಮಾಧಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಸಪ್ರಕರ್ಷತಃ  ॥ ೪೨ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೫೪



ಪ್ರಶಾಂತವೃತ್ತಿಕಂ ಚಿತ್ತಂ ಪರಮಾನಂದದೀಪಕಂ  ॥ ೪೩ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೫೪\*



ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತನಾಮಾಯಂ ಸಮಾಧಿರ್ಯೋಗಿನಾಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೪ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨,೫೪



ಸ್ವಾನುಭೂತಿರಸಾವೇಶಾದ್ದೃಶ್ಯಶಬ್ದಾವುಪೇಕ್ಷಿತುಃ  ॥ ೪೫ ॥



ಸರಸ್ವತೀರಹಸ್ಯ  ೨।೨೮\*



ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸಮಾಧಿಃ ಸ್ಯಾನ್ನಿವಾತಸ್ಥಿತದೀಪವತ್  ॥ ೪೬ ॥



ಸರಸ್ವತೀರಹಸ್ಯ  ೨।೨೯



ಪ್ರಭಾಶೂನ್ಯಂ ಮನಃಶೂನ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಶೂನ್ಯಂ ಚಿದಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೪೭ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೫೫



ಅತದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತಿರೂಪೋಽಸೌ ಸಮಾಧಿರ್ಮುನಿಭಾವಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೫೫



ಊರ್ಧ್ವಪೂರ್ಣಮಧಃಪೂರ್ಣಂ ಮಧ್ಯಪೂರ್ಣಂ ಶಿವಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೪೯ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೫೬



ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಧಿಮುಖೋ ಹ್ಯೇಷ ಸಮಾಧಿಃ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಃ  ॥ ೫೦ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೫೬



ಇತಿ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಸಮಾಧಿವಾಕ್ಯಾನಿ ಪಂಚಾಶತ್  ॥ ೫೦ ॥



ದಶಮಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೧೧   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಾಷ್ಟವಿಧಿಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯೇಷು ನಾನಾಲಿಂಗಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ  ॥ (೩೨)



ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಮನಸೋ ಮನೋ ಯದ್ವಾಚೋ ಹ ವಾಚಂ ಸ ಉ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಃ  ॥ ೧ ॥



ಕೇನ  ೨\*



ಯೋ ವೈ ಭೂಮಾ ತತ್ಸುಖಂ  ॥ ೨ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೭।೨೩।೧\*



ಯೋ ವೈ ಭೂಮಾ ತದಮೃತಂ  ॥ ೩ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೭।೨೪।೧



ನೇತಿ ನೇತಿ ನಹ್ಯೇತಸ್ಮಾದಿತಿ ನೇತ್ಯನ್ಯತ್ಪರಮಸ್ತ್ಯಥ ನಾಮಧೇಯ{+}



ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಸತ್ಯಂ ತೇಷಾಮೇವ ಸತ್ಯಂ  ॥ ೪ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೨।೩।೬\*



ರಾತೇರ್ದಾತುಃ ಪರಾಯಣಂ  ॥ ೫ ॥



ಮಹಾ  ೨।೯



ಸ ಪರ್ಯಗಾಚ್ಛುಕ್ರಮಕಾಯಮವ್ರಣಮಸ್ನಾವಿರ{+} ಶುದ್ಧಮಪಾಪವಿದ್ಧಂ  ॥ ೬ ॥



ಈಶ  ೮\*



ಪ್ರಣವೋ ಹ್ಯಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಣವಶ್ಚ ಪರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೭ ॥



ಮಾಂಡುಕ್ಯಕಾರಿಕಾ  ೧।೨೬\*



ನ ನಿರೋಧೋ ನ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರ್ನ ಬದ್ಧೋ ನ ಚ ಸಾಧಕಃ  ॥ ೮ ॥



ಆತ್ಮ  ೩೧\*



ನ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ನ ವೈ ಮುಕ್ತ ಇತ್ಯೇಷಾ ಪರಮಾರ್ಥತಾ  ॥ ೯ ॥



ಅಮೃತಬಿಂದು  ೩।೧೦



ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಖಂಡೈಕರಸಾ ತ್ರಯೀ  ॥ ೧೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೩



ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ದೇಹ ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಮನಃ  ॥ ೧೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೭



ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಸೂತ್ರಮಖಂಡೈಕರಸೋ ವಿರಾಟ್  ॥ ೧೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೧೪



ಅಖಂಡೈಕರಸಾ ವಿದ್ಯಾ ಹ್ಯಖಂಡೈಕರಸೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೧೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೮



ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಗೋಪ್ಯಮಖಂಡೈಕರಸಃ ಶಶೀ  ॥ ೧೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೧೬



ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮಖಂಡೈಕರಸಾ ಕ್ಷಮಾ  ॥ ೧೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೧೭



ಅಖಂಡೈಕರಸಾಸ್ತಾರಾ ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ರವಿಃ  ॥ ೧೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೧೭



ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ಜ್ಞಾತಾ ಅಖಂಡೈಕರಸಾ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೧೨



ಅಖಂಡೈಕರಸಾ ಮಾತಾ ಅಖಂಡೈಕರಸಃ ಪಿತಾ  ॥ ೧೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೧೩



ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ರಾಜಾ ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಪುರಂ  ॥ ೧೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೧೯



ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ತಾರಮಖಂಡೈಕರಸೋ ಜಪಃ  ॥ ೨೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೨೦



ಸರ್ವವರ್ಜಿತಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ತ್ವತ್ತಾ ಮತ್ತಾ ಚ ಚಿನ್ಮಯಂ  ॥ ೨೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೨೬



ಆದಿರಂತಂ ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಗುರುಶಿಷ್ಯಾದಿ ಚಿನ್ಮಯಂ  ॥ ೨೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೩೧



ದೃಗ್ದೃಶ್ಯಂ ಯದಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಸ್ತಿ ಚೇಚ್ಚಿನ್ಮಯಂ ಸದಾ  ॥ ೨೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೩೧



ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ದೇಹಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೩೨



ಅಹಂ ತ್ವಂ ಚೈವ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಾದಿ ಚಿನ್ಮಯಂ  ॥ ೨೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೩೩



ಪುಣ್ಯಂ ಪಾಪಂ ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಜೀವಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೩೩



ದೇಹತ್ರಯವಿಹೀನತ್ವಾತ್ಕಾಲತ್ರಯವಿವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೨೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೧೭\*



ಜೀವತ್ರಯಗುಣಾಭಾವಾತ್ತಾಪತ್ರಯವಿವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೨೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೧೮



ಲೋಕತ್ರಯವಿಹೀನತ್ವಾತ್ಸರ್ವಮಾತ್ಮೇತಿ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೧೮



ಚಿತ್ತಾಭಾವಾಚ್ಚಿಂತನೀಯಂ ದೇಹಾಭಾವಾಜ್ಜರಾ ನ ಚ  ॥ ೩೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೧೯\*



ಪಾದಾಭಾವಾದ್ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಹಸ್ತಾಭಾವಾತ್ಕ್ರಿಯಾ ನ ಚ  ॥ ೩೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೧೯



ಮೃತ್ಯುರ್ನಾಸ್ತಿ ಜನಾಭಾವಾದ್ಬುದ್ಧ್ಯಭಾವಾತ್ಸುಖಾದಿಕಂ  ॥ ೩೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೨೦



ಇತಿ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕನಾನಾಲಿಂಗಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್  ॥ ೩೨ ॥



ಏಕಾದಶಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೧೨   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಪುಂಲಿಂಗಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೩೦)



ಸ ಏಷೋಽಕಲೋಽಮೃತಃ  ॥ ೧ ॥



ಪ್ರಶ್ನ  ೬।೫\*



ನಾಂತಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನ ಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಂ



ನ ಪ್ರಜ್ಞಂನಾಪ್ರಜ್ಞಮದೃಶ್ಯಮವ್ಯವಹಾರ್ಯಮಗ್ರಾಹ್ಯಮಲಕ್ಷಣಮಚಿಂತ್ಯಂ-



ಅವ್ಯಪದೇಶ್ಯಮೈಕಾತ್ಮಪ್ರತ್ಯಯಸಾರಂ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಂ ಶಾಂತಂ



ಶಿವಮದ್ವೈತಂ ಚತುರ್ಥಂ ಮನ್ಯಂತೇ ಸ ಆತ್ಮಾ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ  ॥ ೨ ॥



ರಾಮೋತ್ತರತಾಪಿನೀ  ೩।೫\*



ಅಮಾತ್ರಶ್ಚತುರ್ಥೋಽವ್ಯವಹಾರ್ಯಃ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಃ ಶಿವೋಽದ್ವೈತಃ  ॥ ೩ ॥



ಮಾಂಡುಕ್ಯ  ೧೨\*



ಯತ್ರ ನಾನ್ಯತ್ಪಶ್ಯತಿ ನಾನ್ಯಚ್ಛೃಣೋತಿ ನಾನ್ಯದ್ವಿಜಾನಾತಿ ಸ ಭೂಮಾ  ॥ ೪ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೭।೨೪।೧\*



ಸ ಏಷ ನೇತಿನೇತ್ಯಾತ್ಮಾಽಗೃಹ್ಯೋ ನ ಹಿ ಗೃಹ್ಯತೇಽಶೀರ್ಯೋ ನ ಹಿ



ಶೀರ್ಯತೇಽಸಂಗೋನ ಹಿ ಸಜ್ಯತೇಽಸಿತೋ ನ ವ್ಯಥತೇ ನ ರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೩।೯।೨೬\*



ರಸಘನ ಏವೈವಂ ವಾಽರೇಯಮಾತ್ಮಾನಂತರೋಽಬಾಹ್ಯಃ ಕೃತ್ಸ್ನಃ



ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ ಏವ  ॥ ೬ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೪।೫।೧೩\*



ತಸ್ಮಾನ್ಮನೋ ವಿಲೀನೇ ಮನಸಿ ಗತೇ ಸಂಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪೇ ದಗ್ಧೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ಸದಾಶಿವಃ



ಓಂ ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಃ ಸರ್ವತ್ರಾವಸ್ಥಿತಿಃ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ಶುದ್ಧೋ ನಿತ್ಯೋ ನಿರಂಜನಃ



ಶಾಂತತಮಃ ಪ್ರಕಾಶಯತಿ  ॥ ೭ ॥



ಹಂಸ  ೨\*



ಏಷ ಶುದ್ಧಃ ಪೂತಃ ಶೂನ್ಯಃ ಶಾಂತೋಽಪ್ರಾಣೋಽನೀಶಾತ್ಮಾನಂತೋಽಕ್ಷಯಃ ಸ್ಥಿರಃ



ಶಾಶ್ವತೋಽಜಃ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಸ್ವೇ ಮಹಿಮ್ನಿ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೮ ॥



ಮೈತ್ರಾಯಣೀ  ೨।೪; ೬।೨೮



ಚಕ್ಷುಷೋ ದ್ರಷ್ಟಾ ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ದ್ರಷ್ಟಾ ಮನಸೋ ದ್ರಷ್ಟಾ ವಾಚೋ ದ್ರಷ್ಟಾ



ಬುದ್ಧೇರ್ದ್ರಷ್ಟಾ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ದ್ರಷ್ಟಾ ತಮಸೋ ದ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ದ್ರಷ್ಟಾ ತತಃ



ಸರ್ವಸ್ಮಾದನ್ಯೋ ವಿಲಕ್ಷಣಃ ಸದ್ಘನೋಽಯಂ ಚಿದ್ಘನ ಆನಂದಘನ



ಏವೈಕರಸೋಽವ್ಯವಹಾರ್ಯಃ  ॥ ೯ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೨।೧



ಸನ್ಮಾತ್ರೋ ನಿತ್ಯಃ ಶುದ್ಧೋ ಬುದ್ಧಃ ಸತ್ಯೋ ಮುಕ್ತೋ ನಿರಂಜನೋ ವಿಭುರದ್ವಯಾನಂದಃ



ಪರಃ ಪ್ರತ್ಯಗೇಕರಸಃ  ॥ ೧೦ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೯।೧



ಅದೃಷ್ಟೋಽವ್ಯವಹಾರ್ಯೋಽಪ್ಯಲ್ಪೋ ನಾಲ್ಪಃ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಿಶೇಷಃಸರ್ವಜ್ಞೋಽನಂತೋಽಭಿನ್ನೋಽದ್ವಯೋ



ವಿದಿತಾವಿದಿತಾತ್ಪರಃ  ॥ ೧೧ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೯।೧



ಶುದ್ಧೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣೋ ನ ದ್ವಿತೀಯೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್  ॥ ೧೨ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೧



ಅಚಕ್ಷುರ್ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರಕರ್ಣೋ ವಿಶ್ವತಃಕರ್ಣ ಅಪಾದೋ ವಿಶ್ವತಃಪಾದ



ಅಪಾಣಿರ್ವಿಶ್ವತಃಪಾಣಿರಹಮಶಿರಾ ವಿಶ್ವತಃಶಿರಾ ವಿದ್ಯಾಮಾತ್ರೈಕಸಂಶ್ರಯೋ ವಿದ್ಯಾರೂಪಃ  ॥ ೧೩ ॥



ಭಸ್ಮಜಾಬಾಲ  ೨



ದಿವ್ಯೋ ಹ್ಯಮೂರ್ತಃ ಪುರುಷಃ ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೋ ಹ್ಯಜಃ  ॥ ೧೪ ॥



ಮುಂಡಕ  ೨।೧।೨



ಅಪ್ರಾಣೋ ಹ್ಯಮನಾಃ ಶುಭ್ರೋ ಹ್ಯಕ್ಷರಾತ್ಪರತಃ ಪರಃ  ॥ ೧೫ ॥



ಮುಂಡಕ  ೨।೧।೨



ಅದ್ವೈತಃ ಸರ್ವಭಾವಾನಾಂ ದೇವಸ್ತುರ್ಯೋ ವಿಭುಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೬ ॥



ಮಾಂಡುಕ್ಯಕಾರಿಕಾ  ೧।೧೦



ಅಪೂರ್ವೋಽನಂತರೋಽಬಾಹ್ಯೋ ನ ಪರಃ ಪ್ರಣವೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೧೭ ॥



ಮಾಂಡುಕ್ಯಕಾರಿಕಾ  ೧।೨೬



ಅಮಾತ್ರೋಽನಂತಮಾತ್ರಶ್ಚ ದ್ವೈತಸ್ಯೋಪಶಮಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧೮ ॥



ಮಾಂಡುಕ್ಯಕಾರಿಕಾ  ೧।೨೯



ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಚೇತಾ ಕೇವಲೋ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ  ॥ ೧೯ ॥



ಬ್ರಹ್ಮ



ಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪರಹಿತಃ ಸರ್ವನಾದಮಯಃ ಶಿವಃ  ॥ ೨೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೨



ಸರ್ವವರ್ಜಿತಚಿನ್ಮಾತ್ರಃ ಸರ್ವಾನಂದಮಯಃ ಪರಃ  ॥ ೨೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೨



ಸರ್ವಾನುಭವನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಧ್ಯಾನವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೩



ಆತ್ಮಾಽನಾತ್ಮವಿವೇಕಾದಿಭೇದಾಭೇದವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೪



ಮಹಾವಾಕ್ಯಾರ್ಥತೋ ದೂರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತ್ಯತಿದೂರತಃ  ॥ ೨೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೫



ತಚ್ಛಬ್ದವರ್ಜ್ಯಸ್ತ್ವಂಶಬ್ದಹೀನೋ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೬



ಕ್ಷರಾಕ್ಷರವಿಹೀನೋ ಯೋ ನಾದಾಂತರ್ಜ್ಯೋತಿರೇವ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೬



ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ವಾಹಮಾನಂದೋಽಸ್ಮೀತಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೭



ದೃಶ್ಯದರ್ಶನನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಕೇವಲಾಮಲರೂಪವಾನ್  ॥ ೨೮ ॥



ಮಹಾ ೬।೭೯



ನಿತ್ಯೋದಿತೋ ನಿರಾಭಾಸೋ ದ್ರಷ್ಟಾ ಸಾಕ್ಷೀ ಚಿದಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೨೯ ॥



ಮಹಾ  ೬।೮೦



ಸ ಏವ ವಿದಿತಾದನ್ಯಸ್ತಥೈವಾವಿದಿತಾದಪಿ  ॥ ೩೦ ॥



ಪಾಶುಪತಬ್ರಹ್ಮ  ೧೩



ಇತಿ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಪುಂಲಿಂಗಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ ತ್ರಿಂಶತ್  ॥ ೩೦ ॥



ದ್ವಾದಶಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ



೧೩   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೧೨)



ಅಲೌಕಿಕಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಾಖಂಡಾಮಿತತೇಜೋರಾಶಿಃ  ॥ ೧ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೮



ಭಾವಾಭಾವಕಲಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಚಿದ್ವಿದ್ಯಾಽದ್ವಿತೀಯಬ್ರಹ್ಮಸಂವಿತ್ತಿಃ



ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಹರೀ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ಬಹಿರಂತರಪ್ರವಿಶ್ಯ



ಸ್ವಯಮೇಕೈವ ವಿಭಾತಿ  ॥ ೨ ॥



ಬಹ್ವೃಚಾ



ಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪರಹಿತಾ ಸರ್ವಸಂಜ್ಞಾವಿವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೩ ॥



ಮಹಾ  ೫।೧೦೦



ಸೈಷಾ ಚಿದವಿನಾಶಾತ್ಮಾ ಸ್ವಾತ್ಮೇತ್ಯಾದಿಕೃತಾ ಭಿಧಾ  ॥ ೪ ॥



ಮಹಾ  ೫।೧೦೦



ಆಕಾಶಶತಭಾಗಾಚ್ಛಾ ಜ್ಞೇಷು ನಿಷ್ಕಲರೂಪಿಣೀ  ॥ ೫ ॥



ಮಹಾ  ೫।೧೦೧



ನಾಸ್ತಮೇತಿ ನ ಚೋದೇತಿ ನೋತ್ತಿಷ್ಠತಿ ನ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೬ ॥



ಮಹಾ  ೫।೧೦೨



ನ ಚ ಯಾತಿ ನ ಚಾಯಾತಿ ನ ಚ ನೇಹ ಚೇಹ ಚಿತ್  ॥ ೭ ॥



ಮಹಾ  ೫।೧೦೨



ಸೈಷಾ ಚಿದಮಲಾಕಾರಾ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಾ ನಿರಾಸ್ಪದಾ  ॥ ೮ ॥



ಮಹಾ  ೫।೧೦೩



ಮಹಾಚಿದೇಕೈವೇಹಾಸ್ತಿ ಮಹಾಸತ್ತೇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೫೫



ನಿಷ್ಕಲಂಕಾ ಸಮಾ ಶುದ್ಧಾ ನಿರಹಂಕಾರರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೦ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೫೫



ಸಕೃದ್ವಿಭಾತಾ ವಿಮಲಾ ನಿತ್ಯೋದಯವತೀ ಸಮಾ  ॥ ೧೧ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೫೬



ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ನಾಮಭಿಃ ಪರಿಗೀಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೫೬



ಇತಿ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ ದ್ವಾದಶ  ॥ ೧೨ ॥



ತ್ರಯೋದಶಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೧೪   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕನಪುಂಸಕಲಿಂಗಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ  ॥(೩೯)



ಅನ್ಯದೇವ ತದ್ವಿದಿತಾದಥೋ ಅವಿದಿತಾದಧಿ  ॥ ೧ ॥



ಕೇನ  ೪



ಯತ್ತದದ್ರೇಶ್ಯಮಗ್ರಾಹ್ಯಮಗೋತ್ರಮವರ್ಣಮಚಕ್ಷುಃಶ್ರೋತ್ರಂ ತದಪಾಣಿಪಾದಂ  ॥ ೨ ॥						ಮುಂಡಕ  ೧।೧।೬



ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀದೇಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ  ॥ ೩ ॥



ಪೈಂಗಲ  ೧



ಅಸ್ಥೂಲಮನಣ್ವಹ್ರಸ್ವಮದೀರ್ಘಮಲೋಹಿತಮಸ್ನೇಹಮಚ್ಛಾಯಮತಮೋಽವಾಯ್ವನಾಕಾಶ-



ಮಸಂಗಮರಸಮಗಂಧಮಚಕ್ಷುಷ್ಕಮಶ್ರೋತ್ರಮವಾಗಮನೋಽತೇಜಸ್ಕಮಪ್ರಾಣ-



ಮಮುಖಮಮಾತ್ರಮನಂತರಮಬಾಹ್ಯಂ  ॥ ೪ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೩।೭।೮



ನಿತ್ಯಂ ಶುದ್ಧಂ ಮುಕ್ತಂ ಸತ್ಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಮದ್ವಯಂ



ಸದಾನಂದಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಪುರತಃ ಸುವಿಭಾತಮದ್ವೈತಮಚಿಂತ್ಯಮಲಿಂಗಂ



ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಮಾನಂದಘನಂ  ॥ ೫ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೯।೧



ಏತದ್ಧ್ಯಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮರಸಮಗಂಧಮವಕ್ತವ್ಯಮದಾತವ್ಯಮಗಂತವ್ಯ-



ಮವಿಸರ್ಜಯಿತವ್ಯಮನಾನಂದಯಿತವ್ಯಮಮಂತವ್ಯಮಬೋದ್ಧವ್ಯಮನಹಂಕರ್ತಯಿತವ್ಯ-



ಮಚೇತಯಿತವ್ಯಮಪ್ರಾಣಮಿತವ್ಯಮಪಾನಯಿತವ್ಯಮವ್ಯಾನಯಿತವ್ಯಮನುದಾನಯಿತವ್ಯ-



ಮಸಮಾನಯಿತವ್ಯಮನಿಂದ್ರಿಯಮವಿಷಯಮಕರಣಮಲಕ್ಷಣಮಸಂಗಮಗುಣ-



ಮವಿಕ್ರಿಯಮವ್ಯಪದೇಶ್ಯಮಸತ್ತ್ವಮರಜಸ್ಕಮತಮಸ್ಕಮಮಾಯಮಭಯಮ-



ಪ್ಯೌಪನಿಷದಮೇವ ಸುವಿಭಾತಂ ಸಕೃದ್ವಿಭಾತಂ ಪುರತೋಽಸ್ಮಾತ್ಸುವಿಭಾತಮದ್ವಯಂ  ॥ ೬ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೯।೧



ಅನಿರ್ವಚನೀಯಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕಂ ನಿರತಿಶಯಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ ಪರಮಾಕಾಶಂ  ॥ ೭ ॥



ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೪।೧



ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತಾಪತ್ರಯಾತೀತಂ ಷಟ್ಕೋಶವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಷಡೂರ್ಮಿವರ್ಜಿತಂ



ಪಂಚಕೋಶಾತೀತಂ ಷಡ್ಭಾವವಿಕಾರಶೂನ್ಯಮೇವಮಾದಿಸರ್ವಂ ವಿಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೮ ॥



ಮುದ್ಗಲ  ೪



? ನಿರುಪಪ್ಲವಂ ಜ್ಯೋತಿರಾಭ್ಯಂತರಂ ಸರ್ವಮಾಯಾತೀತಮಪ್ರತ್ಯಗೇಕರಸಮದ್ವಿತೀಯಂ  ॥  ೯ ॥????



????



???? ತಜ್ಜ್ಯೋತಿರೇಕಮದ್ವಿತೀಯಂ ಸರ್ವಕಲ್ಪನಾತೀತಂ ಧ್ರುವಮಕ್ಷರಮೇಕಂ



ಸದಾ ಚಕಾಸ್ತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ  ॥ ೧೦ ॥ ????



????



ಯತ್ತತ್ಸತ್ಯಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಾನಂದಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ ನಿರಂಜನಂ ಸರ್ವಗತಂ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಂ



ಸರ್ವತೋಮುಖನಿರ್ದೇಶ್ಯಮಮೃತಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ರೂಪಂ ॥ ೧೧ ॥



ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ೩।೧



ಏಕಮದ್ವೈತಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ ಶಾಂತಂ ನಿರತಿಶಯಮನಾಮಯಮದ್ವೈತಂ



ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾತೀತಮೇಕಮಾಶಾಸ್ಯಂ  ॥ ೧೨ ॥



ಭಸ್ಮಜಾಬಾಲ  ೧



ಅದ್ವಯಮನಾದ್ಯಂತಮಶೇಷವೇದವೇದಾಂತವೇದ್ಯಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಮನಿರುಕ್ತಮಪ್ರಚ್ಯವ-



ಮಾಶಾಸ್ಯಮದ್ವೈತಂ ಚತುರ್ಥಂ ಸರ್ವಾಧಾರಮನಾಧಾರಮನಿರೀಕ್ಷ್ಯಂ  ॥ ೧೩ ॥



ಭಸ್ಮಜಾಬಾಲ  ೨



ಅಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮವ್ಯಯಂ ತಥಾಽರಸನ್ನಿತ್ಯಮಗಂಧವಚ್ಚ ಯತ್  ॥ ೧೪ ॥



ಕಠ  ೧।೩।೧೫



ಪರಂ ವಿಜ್ಞಾನಾದ್ಯದ್ವರಿಷ್ಠಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಯದರ್ಚಿಮದ್ಯದಣುಭ್ಯೋಽಣು ಚ  ॥ ೧೫ ॥



ಮುಂಡಕ  ೨।೨।೧-೨



ಬೃಹಚ್ಚ ತದ್ದಿವ್ಯಮಚಿಂತ್ಯರೂಪಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಚ್ಚ ತತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಂ ವಿಭಾತಿ  ॥ ೧೬ ॥



ಮುಂಡಕ  ೩।೧।೪



ಏತಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ನಿತ್ಯಮೇವಾತ್ಮಸಂಸ್ಥಂ ನಾತಃ ಪರಂ ವೇದಿತವ್ಯಂ ಹಿ ಕಿಂಚಿತ್  ॥ ೧೭ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೯।೧೧



ಅಘೋಷಮವ್ಯಂಜನಮಸ್ವರಂ ಚ ಯತ್ತಾಲುಕಂಠೋಷ್ಠಮನಾಸಿಕಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೧೮ ॥



ಅಮೃತನಾದ  ೨೫



ಅರೇಫಜಾತಮುಭಯೋಷ್ಮವರ್ಜಿತಂ ಯದಕ್ಷರಂ ನ ಕ್ಷರತೇ ಕಥಂಚಿತ್  ॥ ೧೯ ॥



ಅಮೃತನಾದ  ೨೫



ಅಗೋಚರಂ ಮನೋವಾಚಾಮವಧೂತಾದಿಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೨೦ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೧।೯



ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಪ್ರಕಾಶೈಕಪ್ರಕಾಶಂ ಭಾವನಾತಿಗಂ  ॥ ೨೧ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೧।೯



ಅಹೇಯಮನುಪಾದೇಯಮಸಾಮಾನ್ಯವಿಶೇಷಣಂ  ॥ ೨೨ ॥



ಮೈತ್ರೇಯೀ  ೧।೧೦



ಧ್ರುವಂ ಸ್ತಿಮಿತಗಂಭೀರಂ ನ ತೇಜೋ ನ ತಮಸ್ತತಂ  ॥ ೨೩ ॥



ಮಹಾ  ೨।೬೫



ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಶಾಂತಂ ಸರ್ವಾತೀತಂ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೨೪ ॥



ಯೋಗಶಿಖಾ  ೧।೫



ನ ಶೂನ್ಯಂ ನಾಪಿ ಚಾಕಾರಿ ನ ದೃಶ್ಯಂ ನಾಪಿ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೫ ॥



ಮಹಾ  ೨।೬೬



ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಚೈತ್ಯರಹಿತಮನಂತಮಜರಂ ಶಿವಂ  ॥ ೨೬ ॥



ಮಹಾ  ೨।೬೮



ಚೈತ್ಯಾನುಪಾತರಹಿತಂ ಸಾಮಾನ್ಯೇನ ಚ ಸರ್ವಗಂ  ॥ ೨೭ ॥



ಮಹಾ  ೪।೧೧೮



ಅನಾಮಯಮನಾಭಾಸಮನಾಮಕಮಕಾರಣಂ  ॥ ೨೮ ॥



ಮಹಾ  ೫।೪೫



ಮನೋವಚೋಭ್ಯಾಮಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಂ ಸುಖಾತ್ಸುಖಂ  ॥ ೨೯ ॥



ಮಹಾ  ೫।೪೬



ದ್ರಷ್ಟೃದರ್ಶನದೃಶ್ಯಾದಿವರ್ಜಿತಂ ತದಿದಂ ಪದಂ  ॥ ೩೦ ॥



ಮಹಾ  ೫।೪೮



ಶುದ್ಧಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ನಿರಾಕಾರಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ನಿರಂಜನಂ  ॥ ೩೧ ॥



ಯೋಗಶಿಖಾ  ೨।೧೭



ಅಪ್ರಮಾಣಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಮಪ್ರಮೇಯಮತೀಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೨ ॥



ಯೋಗಶಿಖಾ  ೩।೧೮



ನಿರ್ಲೇಪಕಂ ನಿರಾಪಾಯಂ ಕೂಟಸ್ಥಮಚಲಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೩ ॥



ಯೋಗಶಿಖಾ  ೩।೨೧



ಸದ್ಘನಂ ಚಿದ್ಘನಂ ನಿತ್ಯಮಾನಂದಘನಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೩೪ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೬೧



ಪ್ರತ್ಯಗೇಕರಸಂ ಪೂರ್ಣಮನಂತಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ  ॥ ೩೫ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೬೧



ಅಹೇಯಮನುಪಾದೇಯಮನಾದೇಯಮನಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೩೬ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೬೨



ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಂ ಸದಾ ಮುಕ್ತಮನಾಮಕಮರೂಪಕಂ  ॥ ೩೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೭೦



ಸಂಕಲ್ಪಸಂಕ್ಷಯವಶಾದ್ಗಲಿತೇ ತು ಚಿತ್ತೇ ಸಂಸಾರಮೋಹಮಿಹಿಕಾ ಗಲಿತಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೩೮ ॥



ಮಹಾ  ೫।೫೩



ಸ್ವಚ್ಛಂ ವಿಭಾತಿ ಶರದೀವ ಖಮಾಗತಾಯಾಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇಕಮಜಮಾದ್ಯಮನಂತಮಂತಃ  ॥ ೩೯ ॥



ಮಹಾ  ೫।೫೩



ಇತಿ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕನಪುಂಸಕಲಿಂಗಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನ್ಯೇಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶತ್  ॥೩೯ ॥



ಚತುರ್ದಶಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೧೫   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಿ ।    (೪೦)



ಆಕಾಶೋ ಹ ವೈ ನಾಮ ನಾಮರೂಪಯೋರ್ನಿರ್ವಹಿತಾ ತೇ ಯದಂತರಾ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದಮೃತಂ ಸ ಆತ್ಮಾ  ॥ ೧ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೮।೧೪।೧



ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಯದಯಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೨ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೫।೧



ಚಿದೇಕರಸೋ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೩ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೨।೧



ಅತೋ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೪ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೨।೧



ಅನುಜ್ಞಾತಾ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೫ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೮।೧



ಅನುಜ್ಞೈಕರಸೋ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೬ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೮।೧



ಅವಿಕಲ್ಪೋ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೭ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೮।೧



ದೇಹಾದೇಃ ಪರತರತ್ವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಪರಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೮ ॥



ನಿರಲಂಬ



ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೬



ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಾಕ್ಷೀಭೂತೋ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯೋ ನಿರವಯವಾತ್ಮಾ  ॥ ೧೦ ॥



ಆತ್ಮ  ೧



ವಿರಜಃ ಪರ ಆಕಾಶಾದಜ ಆತ್ಮಾ ಮಹಾನ್ ಧ್ರುವಃ  ॥ ೧೧ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೪।೪।೨೦



ಏಕೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ  ॥ ೧೨ ॥



ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ  ೬।೧೧



ನಿಃಶಬ್ದಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸಮೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥



ನಾದ್ಬಿಂದು  ೪೮



ಸಕಲೇ ನಿಷ್ಕಲೇ ಭಾವೇ ಸರ್ವತ್ರಾತ್ಮಾವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥



ಧ್ಯಾನಬಿಂದು  ೮



ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಕೃತ್ಸರ್ವಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತ್ಯುದಾಹೃತಃ  ॥ ೧೫ ॥



ಮಹಾ  ೪।೫೬



ಅನಾದ್ಯಂತಾವಭಾಸಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮೇಹ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೩೪



ನಿತ್ಯಃ ಸರ್ವಗತೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಕೂಟಸ್ಥೋ ದೋಷವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೭೫



ತತ್ಪರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೮ ॥



ತಾರಸಾರ  ೨।೪



ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರ್ಯಾತ್ಮಾ ಕಾರ್ಯಕಾರಣವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೧



ಸರ್ವಾತೀತಸ್ವಭಾವಾತ್ಮಾ ನಾದಾಂತರ್ಜ್ಯೋತಿರೇವ ಸಃ  ॥ ೨೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೭



ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ಸವಿಕಲ್ಪವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೭೫



ಸದಾ ಸಮಾಧಿಶೂನ್ಯಾತ್ಮಾ ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೭೬



ಪ್ರಜ್ಞಾನವಾಕ್ಯಹೀನಾತ್ಮಾ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೭೭



ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿಹೀನಾತ್ಮಾ ಅಯಮಾತ್ಮೇತ್ಯಭಾವಕಃ  ॥ ೨೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೭೭



ಓಂಕಾರವಾಚ್ಯಹೀನಾತ್ಮಾ ಸರ್ವವಾಚ್ಯವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೭೮



ಸರ್ವತ್ರ ಪೂರ್ಣರೂಪಾತ್ಮಾ ಸರ್ವತ್ರಾತ್ಮಾವಶೇಷಕಃ  ॥ ೨೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೫



ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯರೂಪಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಸಂಗವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೬



ಆನಂದಾತ್ಮಾ ಪ್ರಿಯೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಮೋಕ್ಷಾತ್ಮಾ ಬಂಧವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೩೬



ಶೂನ್ಯಾತ್ಮಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವಹೀನಕಃ  ॥ ೨೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೪೩



ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗದ್ಭಯಂ  ॥ ೩೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೪೫



ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನರೂಪಾತ್ಮಾ ಅಣುಸ್ಥೂಲಾದಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೪೮



ನಾಮರೂಪವಿಹೀನಾತ್ಮಾ ಪರಸಂವಿತ್ಸುಖಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೩೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೪೯



ಸಾಕ್ಷ್ಯಸಾಕ್ಷಿತ್ವಹೀನಾತ್ಮಾ ಕಿಂಚಿತ್ಕಿಂಚಿನ್ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೫೧



ಮುಕ್ತಾಮುಕ್ತಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ಮುಕ್ತಾಮುಕ್ತವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೬೫



ದ್ವೈತಾದ್ವೈತಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ದ್ವೈತಾದ್ವೈತಾದಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೬೬



ನಿಷ್ಕಲಾತ್ಮಾ ನಿರ್ಮಲಾತ್ಮಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೩೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೬೮



ಆತ್ಮೇತಿಶಬ್ದಹೀನೋ ಯ ಆತ್ಮಶಬ್ದಾರ್ಥವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೮



ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಹೀನೋ ಯ ಏಷೈವಾತ್ಮಾ ಸನಾತನಃ  ॥ ೩೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೮



ಯಸ್ಯ ಕಿಂಚಿದ್ಬಹಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದಂತಃ ಕಿಯನ್ನ ಚ  ॥ ೩೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೯



ಯಸ್ಯ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಪಂಚಂ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾತ್ಮಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೧೦



ಇತಿ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಾತ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್  ॥ ೪೦ ॥



ಪಂಚದಶಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೧೬   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಸರ್ವಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ  ॥    (೪೦)



ಒಂಕಾರ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ  ॥ ೧ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೨।೨೩।೩



ಸ ಏವಾಧಸ್ತಾತ್ಸ ಉಪರಿಷ್ಟಾತ್ಸ ಪಶ್ಚಾತ್ಸ ಪುರಸ್ತಾತ್ಸ



ದಕ್ಷಿಣತಃ ಸ ಉತ್ತರತಃ ಸ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ  ॥ ೨ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೭।೨೫।೧



ಅಹಮೇವಾಧಸ್ತಾದಹಮುಪರಿಷ್ಟಾದಹಂ ಪಶ್ಚಾದಹಂ



ಪುರಸ್ತಾದಹಂ ದಕ್ಷಿಣತೋ।ಆಹಮುತ್ತರತೋ।ಆಹಮೇವೇದಂ ಸರ್ವಂ  ॥ ೩ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೭।೨೫।೧



ಆತ್ಮೈವಾಧಸ್ತಾದಾತ್ಮೋಪರಿಷ್ಟಾದಾತ್ಮಾ ಪಶ್ಚಾದಾತ್ಮಾ ಪುರಸ್ತಾದಾತ್ಮಾ



ದಕ್ಷಿಣತ ಆತ್ಮೋತ್ತರತ ಆತ್ಮೈವೇದಂ ಸರ್ವಂ  ॥ ೪ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೭।೨೫।೨



ಆತ್ಮೈವೇದಮಮೃತಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದಂ ಸರ್ವಂ  ॥ ೫ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೭।೨೫।೨



ಏತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈತತ್ಸರ್ವಂ  ॥ ೬ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೫।೧।೧



????? ನಾರಾಯಣ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ  ॥ ೭ ॥ ????



???? 		ನಾರಾಯಣೋತ್ತರ್ತಾಪಿನೀ  ೧।೫



ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಮಿದಂ ಸರ್ವಂ  ॥ ೮ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೭।೧



ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಂ ಹೀದಂ ಸರ್ವಂ  ॥ ೯ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೯



ಮತ್ಸ್ವರೂಪಮೇವೇದಂ ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೦ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿನಾರಾಯಣ  ೮



ಸ ಏವ ಸರ್ವಂ ಯದ್ಭೂತಂ ಯಚ್ಚ ಭವ್ಯಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೧೧ ॥



ಕೈವಲ್ಯ  ೧।೯



ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಮಿಂದ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ಶಿವಃ  ॥ ೧೨ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೨೦



ಸ್ವಯಂ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಸ್ಮಾದನ್ಯನ್ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೧೩ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೨೦



ಮರುಭೂಮೌ ಜಲಂ ಸರ್ವಂ ಮರುಭೂಮಾತ್ರಮೇವ ತತ್  ॥ ೧೪ ॥



ಮಹಾ  ೪।೮೪



ಜಗತ್ತ್ರಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಸ್ವವಿಚಾರತಃ  ॥ ೧೫ ॥



ಮಹಾ  ೪।೮೪



ಭವವರ್ಜಿತಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು ೨।೨೫



ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಯನ್ನ ಕಿಂಚಿಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು ೨।೨೭



ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಸರ್ವಂ ಯದ್ಯಚ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೨೮



ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೨೮



ಜ್ಞಾತಾ ಚಿನ್ಮಾತ್ರರೂಪಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೨೯



ಯಚ್ಚ ಯಾವಚ್ಚ ದೂರಸ್ಥಂ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೩೯



ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೪೧



ಆತ್ಮನೋಽನ್ಯಾ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಮಾತ್ಮಮಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೪೬



ಆತ್ಮನೋಽನ್ಯತ್ತುಷಂ ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಮಾತ್ಮಮಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೪೬



ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮದ್ವಯಂ  ॥ ೨೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೩೯



ಸರ್ವಂ ಚ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಚಿದ್ಘನಮಕ್ಷತಂ  ॥ ೨೬ ॥



ಮಹಾ  ೪।೧೧೯



ಸಮಸ್ತಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಮಾತ್ಮೇದಮಾತತಂ  ॥ ೨೭ ॥



ಮಹಾ  ೬।೧೨



ನ ತ್ವಂ ನಾಹಂ ನ ಚಾನ್ಯಂ ವಾ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೨೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೪



ನ ತದಸ್ತಿ ನ ಯತ್ರಾಹಂ ನ ತದಸ್ತಿ ನ ತನ್ಮಯಂ  ॥ ೨೯ ॥



ಮಹಾ  ೬।೧೧



ಕಿಮನ್ಯದಭಿವಾಂಛಾಮಿ ಸರ್ವಂ ಸಚ್ಚಿನ್ಮಯಂ ತತಂ  ॥ ೩೦ ॥



ಮಹಾ  ೬।೧೧



ಭ್ರಾಂತಿರಭ್ರಾಂತಿರ್ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೩೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೫।೪೨



ನ ದೇಹೋ ನ ಚ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೩೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೧೦೫



ಲಕ್ಷಣಾತ್ರಯವಿಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೩೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೧೦೬



ಜಗನ್ನಾಮ್ನಾಚಿದಾಭಾತಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೩೪ ॥



ಯೋಗಶಿಖಾ  ೪।೧೮



ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾತ್ರಮಸನ್ನ ಹಿ  ॥ ೩೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೪೭



ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ವೃತ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ರಸಂ ಸುಖಂ  ॥ ೩೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೪೮



ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ಶ್ರುತಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೩೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೪೮



ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೩೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೪೨



ಸರ್ವಂ ಪ್ರಶಾಂತಮಜಮೇಕಮನಾದಿಮಧ್ಯಮಾಭಾಸ್ವರಂ ಸ್ವದನಮಾತ್ರಮಚೈತ್ಯ-



ಮಚಿಹ್ನಂ  ॥ ೩೯ ॥



ಮಹಾ  ೪।೧೦



ಸರ್ವಂ ಪ್ರಶಾಂತಮಿತಿ ಶಬ್ದಮಯೀ ಚ ದೃಷ್ಟಿರ್ಬೋಧಾರ್ಧಮೇವ ಹಿ ಮುಧೈವ



ತದೋಮಿತೀದಂ  ॥ ೪೦ ॥



ಮಹಾ  ೪।೧೦



ಇತಿ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಸರ್ವಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್  ॥ ೪೦ ॥



ಷೋಡಶಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೧೭   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೯೪)



ಸರ್ವಂ ಹ್ಯೇತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧ ॥



ರಾಮೋತ್ತರತಾಪಿನೀ  ೩।೫



ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೨ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೨।೧।೪



ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೩ ॥



ತೈತ್ತಿರೀಯ  ೨।೧



ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೪ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ  ೧



ತದೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಽಪೂರ್ವಮನಪರಮನಂತರಮಬಾಹ್ಯಮಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಾನುಭೂಃ  ॥ ೫ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ   ೨।೫।೧೯



ವಿಜ್ಞಾನಮಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೬ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೩।೯।೨೮



ಅಜರೋಽಮರೋಽಮೃತೋಽಭಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಭಯಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೭ ॥



ಗೋಪಾಲತಾಪಿನೀ  ೨।೯



ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಮೇಕಂ ನಾರಾಯಣಂ ಕಾರಣಂಪುರುಷಮಕಾರಣಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಂ  ॥ ೮ ॥



ಆತ್ಮಬೋಧ  ೧



ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಃ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೯ ॥



ಅಥರ್ವಶಿಖಾ  ೩



ತದೇತದದ್ವಯಂ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಮಹಾನಂದಮಾತ್ಮೈವೈತದಭಯ-



ಮಮೃತಮೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧೦ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೮।೧



ಸದೇವ ಪುರಸ್ತಾತ್ಸಿದ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧೧ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೯।೧



ಆಕಾಶವತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಕೇವಲಸತ್ತಾಮಾತ್ರಸ್ವಭಾವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧೨ ॥



ಸರ್ವಸಾರ  ೧



ಅದ್ವಿತೀಯಮಖಿಲೋಪಾಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ತತ್ಸಕಲಶಕ್ತ್ಯುಪಬೃಂಹಿತಮನಾದ್ಯನಂತಂ



ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಂ ಶಾಂತಂ ನಿರ್ಗುಣಮಿತ್ಯಾದಿವಾಚ್ಯಮನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧೩ ॥



ನಿರಲಂಬ



ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧೪ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೩



ಸರ್ವದಾನವಚ್ಛಿನ್ನಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧೫ ॥



ಯೋಗಚೂಡಾಮಣಿ  ೭೨



ಸಚ್ಚಿದಾನಂದತೇಜಃರೂಪಂ ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧೬ ॥



ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೧।೨



ತನ್ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಮವಿಕ್ರಿಯಂ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂತಾನಂದಪರಿಪೂರ್ಣಂ



ಸನಾತನಮೇಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧೭ ॥



ಪೈಂಗಲ  ೧



ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪಂ ನಿರಂಜನಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧೮ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೭



ತತ್ತ್ವಂಪದಲಕ್ಷ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಗಭಿನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧೯ ॥



ಪೈಂಗಲ  ೩



ಅಖಂಡಾರ್ಥಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೨೦ ॥



ಬಹ್ವೃಚಾ



ಸರ್ವಕಾಲಾಬಾಧಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೨೧ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೧



ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣಸ್ವರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೨೨ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೧



ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಶೂನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೨೩ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೧



ಮಾಯಾತೀತಗುಣಾತೀತಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೨೪ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೧



ಅನಂತಮಪ್ರಮೇಯಾಖಂಡಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೨೫ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೧



ಅದ್ವಿತೀಯಪರಮಾನಂದನಿತ್ಯಶುದ್ಧಬುದ್ಧಮುಕ್ತಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವ್ಯಾಪಕಾಭಿನ್ನಾಪರಿ-ಹ್ಛಿನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೨೬ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೧



ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೨೭ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೧



ಮನೋವಾಚಾಮಗೋಚರಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೨೮ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೧



ದೇಶತಃ ಕಾಲತೋ ವಸ್ತುತಃ ಪರಿಚ್ಛೇದರಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೨೯ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೧



ಅಖಿಲಪ್ರಮಾಣಾಗೋಚರಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೩೦ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೧



ತುರೀಯಂ ನಿರಾಕಾರಮೇಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೩೧ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೧



ಅದ್ವೈತಮನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೩೨ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೧



ಶಿವಂ ಪ್ರಶಾಂತಮಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಂ  ॥ ೩೩ ॥



ಕೈವಲ್ಯ  ೧।೬



ಯದೇಕಮಕ್ಷರಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ ಶಿವಂ ಸನ್ಮಾತ್ರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೩೪ ॥



ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ೩।೧



ಅಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೩೫ ॥



ಸೂರ್ಯ



ಒಂಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೩೬ ॥



ತಾರಸಾರ  ೨।೧



ಬ್ರಹ್ಮೈವೇದಮಮೃತಂ ಪುರಸ್ತಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪಶ್ಚಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ದಕ್ಷಿಣತಶ್ಚೋತ್ತರೇಣ  ॥ ೩೭ ॥



ಮುಂಡಕ  ೨।೨।೧೧



ಅಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಸೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವೇದಂ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ವರಿಷ್ಠಂ  ॥ ೩೮ ॥



ಮುಂಡಕ  ೨।೨।೧೧



ತದೇವ ನಿಷ್ಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಂಜನಂ  ॥ ೩೯ ॥



ಅಮೃತಬಿಂದು  ೮



ಚೈತನ್ಯಮೇಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಯ್ಯಪಿ  ॥ ೪೦ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೨।೨



ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮರೂಪಕಂ  ॥ ೪೧ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೨।೮



ಏತದ್ಭಾವವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ತದ್ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಪರಂ  ॥ ೪೨ ॥



ತಾರಸಾರ  ೧।೧೪



ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾತ್ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಕೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೪೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೩೫



ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೨।೪೧



ಸದೋದಿತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಯೋತಿಷಾಮುದಯೋ ಯತಃ  ॥ ೪೫ ॥



ನಾದಬಿಂದು  ೧೭



ಯಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಲೀಯತೇ ಶಬ್ದಸ್ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗೀಯತೇ  ॥  ೪೬ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೧೩



???? ಸರ್ವಶಕ್ತಿ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಮಾಪೂರ್ಣಮದ್ವಯಂ  ॥ ೪೭ ॥ ????



????



ಸತ್ತಾ ಸರ್ವಪದಾರ್ಥಾನಾಂ ನಾನ್ಯಾ ಸಂವೇದನದೃತೇ  ॥ ೪೮ ॥



ಮಹಾ  ೫।೪೭



ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಸತ್ತ್ವಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪೯ ॥



ಯೋಗಶಿಖಾ  ೨।೧೬



ಅಕ್ಷರಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ವಿಶೇಷಂ ನಿರಂಜನಂ  ॥ ೫೦ ॥



ಯೋಗಶಿಖಾ  ೩।೧೬



ಬ್ರಹ್ಮೈವೈಕಮನಾದ್ಯಂತಮಬ್ಧಿವತ್ಪ್ರವಿಜೃಂಭತೇ  ॥ ೫೧ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೧೦



ನ ಕಿಂಚಿದ್ಭಾವನಾಕಾರಂ ಯತ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ವಿದುಃ  ॥ ೫೨ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೪೮



ಏಕಮೇವಾದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನೇಹ ನನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೫೩ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿನಾರಾಯಣ ೩



ಬ್ರಹ್ಮೈವ ವಿದ್ಯತೇ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಸ್ತುತೋಽವಸ್ತುತೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೫೪ ॥



ಪಾಶುಪತಬ್ರಹ್ಮ  ೨೭



ತದ್ವಿದ್ಯಾವಿಷಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಸುಖಾದ್ವಯಂ  ॥ ೫೫ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೪।೨೭



ಶಾಂತಂ ಚ ತದತೀತಂ ಚ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥



ಯೋಗಶಿಖಾ  ೬।೬೬



ಅನುಭೂತಿಮಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫೭ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೧೭



ಯದಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಚ್ಛಾಖ್ಯಂ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾದ್ವಯಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೫೮ ॥



ಕಠರುದ್ರ  ೨೨



ಸದ್ರೂಪಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ರಿಪರಿಚ್ಛೇದವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫೯ ॥



ಕಠರುದ್ರ  ೨೭



ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮದ್ವಂದ್ವಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಸತ್ಯಚಿದ್ಘನಂ  ॥ ೬೦ ॥



ಕಠರುದ್ರ  ೩೪



ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಮದ್ವಂದ್ವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ  ॥ ೬೧ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೪।೨೯



ಪ್ರಜ್ಞಾನಮೇವ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಪ್ರಜ್ಞಾನಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೬೨ ॥



ಮಹಾ  ೪।೮೧



ಅಸ್ತೀತ್ಯುಕ್ತೇ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸದ್ರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೬೩ ॥



ವರಾಹ ೨।೭೧



ಭಾತೀತ್ಯುಕ್ತೇ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಭಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೬೪ ॥



ವರಾಹ ೨।೭೨



ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ಚಿದಾಕಾಶಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮದ್ವಯಂ  ॥ ೬೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೪೯



ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯತರನ್ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯಜ್ಜಗನ್ನ ಚ  ॥ ೬೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೪೯



ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯದಹ ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯತ್ಫಲಂ ನ ಹಿ  ॥ ೬೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೫೦



ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯತ್ತೃಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯತ್ಪದಂ ನ ಹಿ  ॥ ೬೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೫೦



ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯದ್ಗುರುರ್ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯದಸದ್ವಪುಃ  ॥ ೬೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೫೧



ನಿತ್ಯಾನಂದಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೇವಲಂ ಸರ್ವದಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೭೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೧೦೧



ಬೀಜಂ ಮಾಯಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೭೧ ॥



ರಾಮರಹಸ್ಯ  ೫।೧೧



ಮದ್ರೂಪಮದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೭೨ ॥



ವಾಸುದೇವ



ಸರ್ವತ್ರಾವಸ್ಥಿತಂ ಶಾಂತಂ ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯನುಭೂಯತೇ  ॥ ೭೩ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೨೧



ಸಿದ್ಧಾಂತೋಽಧ್ಯಾತ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಸರ್ವಾಪಹ್ನವ ಏವ ಹಿ  ॥ ೭೪ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೧೧೨



ನಾವಿದ್ಯಾಸ್ತೀಹ ನೋ ಮಾಯಾ ಶಾಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದಮಕ್ಲಮಂ  ॥ ೭೫ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೧೧೨



ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪಿತಾಶೇಷಾಭಾಸವಸ್ತುನಿರಾಸತಃ  ॥ ೭೬ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೨೧



ಸ್ವಯಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ಣಮದ್ವಯಮಕ್ರಿಯಂ  ॥ ೭೭ ॥



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  ೨೧



ರಾಮ ಏವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ರಾಮ ಏವ ಪರಂ ತಪಃ  ॥ ೭೮ ॥



ರಮರಹಸ್ಯ  ೬



ರಾಮ ಏವ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಶ್ರೀರಾಮೋ ಬ್ರಹ್ಮತಾರಕಂ  ॥ ೭೯ ॥



ರಾಮರಹಸ್ಯ  ೧।೬



ಚಿದ್ರೂಪಮಾತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮದ್ವಯಂ  ॥ ೮೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೩।೨೬



ಋತಂ ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಸಂಸಾರಭೇಷಜಂ  ॥ ೮೧ ॥



ಜಾಬಾಲದರ್ಶನ  ೯।೧



ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಭುವನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂತಪರಂಪರಾ  ॥ ೮೨ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೨೦



ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಿಚ್ಛತ್ರುರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿನ್ಮಿತ್ರಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೮೩ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೨೦



ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಯಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೇವಲಂ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ  ॥ ೮೪ ॥



ಆತ್ಮ  ೧



ಜಗದ್ರೂಪತಯಾಪ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ  ॥ ೮೫ ॥



ಆತ್ಮ  ೨



ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾದಿಭೇದೇನ ಭಾವಾಭಾವಾದಿಭೇದತಃ  ॥ ೮೬ ॥



ಆತ್ಮ  ೨



ಗುರುಶಿಷ್ಯಾದಿಭೇದೇನ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ  ॥ ೮೭ ॥



ಆತ್ಮ  ೩



ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಭುರ್ಹಿ ಸಃ  ॥ ೮೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೩೫



ಕಾಲೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಲಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸುಖಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಂ  ॥ ೮೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೩೫



ಏಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೋಹೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಮಾದಿಕಂ  ॥ ೯೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೩೬



ದೋಷೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಗುಣೋ ಬ್ರಹ್ಮ ದಮಃ ಶಾಂತಂ ವಿಭುಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೩೬



ಲೋಕೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಗುರುರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿಷ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೯೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೩೭



ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶುದ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೯೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೩೭



ಜೀವ ಏವ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ  ॥ ೯೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೬।೩೮



ಇತಿ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಕ್ಯಾನಿ ಚತುರ್ನವತಿಃ  ॥ ೯೪ ॥



ಸಪ್ತದಶಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೧೮   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಾವಶಿಷ್ಟವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೩೬)



ಸರ್ವವಿಶೇಷಂ ನೇತಿನೇತೀತಿ ವಿಹಾಯ ಯದವಶಿಷ್ಯತೇ ತದದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧ ॥



ಅದ್ವಯತಾರಕ  ೩



ಜೀವಭಾವಜಗದ್ಭಾವಬಾಧೇ ಪ್ರತ್ಯಗಭಿನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥



ಪೈಂಗಲ  ೨



ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥



ಶಾಂತಿ ಪಾಠ



ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥



ಶಾಂತಿ ಪಾಠ



ಕಾರ್ಯೋಪಾಧಿರಯಂ ಜೀವಃ ಕಾರಣೋಪಾಧಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೫ ॥



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಮಹಾನಾರಾಯಣ ೪



ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಬೋಧೋಽವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥



ಶುಕರಹಸ್ಯ  ೩।೧೨



ತತಃ ಸ್ತಿಮಿತಗಂಭೀರಂ ನ ತೇಜೋ ನ ತಮಸ್ತತಂ  ॥ ೭ ॥



ಯೋಗಕುಂಡಲೀ  ೩।೨೪



ಅನಾಖ್ಯಮನಭಿವ್ಯಕ್ತಂ ಸತ್ಕಿಂಚಿದವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥



ಮಹಾ  ೨।೬೫



ಸಂಕಲ್ಪಮನಸೀ ಭಿನ್ನೇ ನ ಕದಾಚನ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೯ ॥



ಮಹಾ  ೪।೫೩



ಸಂಕಲ್ಪಜಾತೇ ಗಲಿತೇ ಸ್ವರೂಪಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥



ಮಹಾ  ೪।೫೩



ಮಹಾಪ್ರಲಯಸಂಪತ್ತೌ ಹ್ಯಸತ್ತಾಂ ಸಮುಪಾಗತೇ  ॥ ೧೧ ॥



ಮಹಾ  ೪।೫೫



ಅಶೇಷದೃಶ್ಯೇ ಸರ್ಗಾದೌ ಶಾಂತಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥



ಮಹಾ  ೪।೫೫



ಖೇದೋಲ್ಲಾಸವಿಲಾಸೇಷು ಸ್ವಾತ್ಮಕರ್ತೃತಯಾನಯಾ  ॥ ೧೩ ॥



ಮಹಾ  ೬।೩



ಸ್ವಸಂಕಲ್ಪೇ ಕ್ಷಯಂ ಯಾತೇ ಸಮತೈವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥



ಮಹಾ  ೬।೩



ಸಮತಾ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ಯಾಸೌ ಸತ್ಯಪರಾ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೫ ॥



ಮಹಾ  ೬।೪



ಪರಮಾಮೃತನಾಮ್ನೀ ಸಾ ಸಮತೈವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥



ಮಹಾ  ೪।೧೬



ಕಾಲತ್ರಯಮುಪೇಕ್ಷಿತ್ವಾ ಹೀನಾಯಾಶ್ಚೈತ್ಯಬಂಧನೈಃ  ॥ ೧೭ ॥



ಸನ್ನ್ಯಾಸ  ೨।೨೭



ಚಿತಶ್ಚೈತ್ಯನುಪೇಕ್ಷಿತ್ರ್ಯಾಃ ಸಮತೈವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥



ಸನ್ನ್ಯಾಸ  ೨।೨೭



ಸಾ ಹಿ ವಾಚಾಮಗಮ್ಯತ್ವಾದಸತ್ತಾಮಿವ ಶಾಶ್ವತೀಂ  ॥ ೧೯ ॥



ಸನ್ನ್ಯಾಸ  ೨।೨೮



ನೈರಾತ್ಮ್ಯಸಿದ್ಧಾಂತದಶಾಮುಪಯಾತೇಽವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥



ಸನ್ನ್ಯಾಸ  ೨।೨೮



ಯಾವದ್ಯಾವನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ವಯಂ ಸಂತ್ಯಜ್ಯತೇಽಖಿಲಂ  ॥ ೨೧ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೧।೪೪



ತಾವತ್ತಾವತ್ಪರಾಲೋಕಃ ಪರಮಾತ್ಮೈವ ಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೧।೪೪



ಅಭ್ಯಾಸೇನ ಪರಿಸ್ಪಂದೇ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಕ್ಷಯಮಾಗತೇ  ॥ ೨೩ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೩೨



ಮನಃ ಪ್ರಶಮಮಾಯಾತಿ ನಿರ್ವಾಣಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೩೨



ಜ್ಞೇಯವಸ್ತುಪರಿತ್ಯಾಗೇ ವಿಲಯಂ ಯಾತಿ ಮಾನಸಂ  ॥ ೨೫ ॥



ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ೧।೫।೨೩



ಮಾನಸೇ ವಿಲಯಂ ಯಾತೇ ಕೈವಲ್ಯಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥



ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ೧।೫।೨೩



ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ವಿಕಲ್ಪಕಲನಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೩೩



ವಿಕಲ್ಪಸಂಕ್ಷಯಾಜ್ಜಂತೋಃ ಪದಂ ತದವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೩೩



ಚಿದ್ವ್ಯೋಮೇವ ಕಿಲಾಸ್ತೀಹ ಪರಾಪರವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೩೬



ಸರ್ವತ್ರಾಸಂಭವಚ್ಚೈತ್ಯಂ ಯತ್ಕಲ್ಪಾಂತೇಽವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೩೬



ಪಂಚರೂಪಪರಿತ್ಯಾಗಾದರ್ಥರೂಪಪ್ರಹಾಣತಃ  ॥ ೩೧ ॥



ಬಹ್ವೃಚಾ



ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಮೇಕಂ ಸಚ್ಛಿಷ್ಯತೇ ಮಹತ್  ॥ ೩೨ ॥



ಬಹ್ವೃಚಾ



ಸರ್ವವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತಸಾರಂ ವಚ್ಮಿ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೩೩ ॥



ಕಠರುದ್ರ  ೪೨



ಸ್ವಯಂ ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವಯಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥



ಕಠರುದ್ರ  ೪೨



ಅಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮವ್ಯಯಂ ತಥಾಽರಸಂ ನಿತ್ಯಮಗಂಧವಚ್ಚ ಯತ್  ॥ ೩೫ ॥



ಯೋಗಕುಂಡಲೀ  ೩।೩೫



ಅನಾದ್ಯನಂತಂ ಮಹತಃ ಪರಂ ಧ್ರುವಂ ತದೇವ ಶಿಷ್ಯತ್ಯಮಲಂ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೩೬ ॥



ಕಠ  ೧।೩।೧೫



ಇತಿ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಾವಶಿಷ್ಟವಾಕ್ಯಾನಿ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್  ॥೩೬ ॥



ಅಷ್ಟಾದಶಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೧೯   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಫಲವಾಕ್ಯಾನಿ ।   (೪೦)



ಸ ಯೋ ಹ ವೈ ತತ್ಪರಮಂ  ॥ ೧ ॥



ರುದ್ರಹೃದಯ  ೫೨



ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ  ॥ ೨ ॥



ಮುಂಡಕ  ೩।೨।೯



ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಪ್ನೋತಿ ಪರಂ  ॥ ೩ ॥



ತೈತ್ತಿರೀಯ  ೨।೧।೧



ಬ್ರಹ್ಮಸಂಸ್ಥೋಽಮೃತತ್ವಮೇತಿ  ॥ ೪ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೨।೨೩।೧



ತರತಿ ಶೋಕಮಾತ್ಮವಿತ್  ॥ ೫ ॥



ಛಾಂದೋಗ್ಯ  ೭।೧।೩



ಯ ಏವಂ ವೇದಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ಸ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಭವತಿ  ॥ ೬ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೧।೪।೧೦



ಸ ಏಷ ವಿಸುಕೃತೋ ವಿದುಷ್ಕೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಭಿಪ್ರೈತಿ  ॥ ೭ ॥



ಕೌಷೀತಕೀಬ್ರಾಹ್ಮಣ  ೧।೪



ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಣವಮನುಸ್ಮರನ್ ಭ್ರಮರಕೀಟನ್ಯಾಯೇನ



ಶರೀರತ್ರಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸನ್ನ್ಯಾಸೇನೈವ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ಸ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ  ॥ ೮ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೩।೮೬



ತಮೇವ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿದ್ವಾನ್ ಮೃತ್ಯುಮುಖಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೯।೧



ತದೇವಂ ವಿದ್ವಾಂಸ ಇಹೈವಾಮೃತಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೧೦ ॥



ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ  ೧೮



ಅನಾದ್ಯನಂತಂ ಮಹತಃ ಪರಂ ಧ್ರುವಂ ನಿಚಾಯ್ಯ ತಂ ಮೃತ್ಯುಮುಖಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥



ಕಠ  ೧।೩।೧೫



ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಜಂತುರಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨ ॥



ಕಠ  ೨।೩।೮



ಯದಾ ಪಶ್ಯಃ ಪಶ್ಯತೇ ರುಕ್ಮವರ್ಣಂ ಕರ್ತಾರಮೀಶಂ ಪುರುಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಂ  ॥ ೧೩ ॥



ಮುಂಡಕ  ೩।೩।೧



ತದಾ ವಿದ್ವಾನ್ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ವಿಧೂಯ ನಿರಂಜನಃ ಪರಮಂ ಸಾಮ್ಯಮುಪೈತಿ  ॥ ೧೪ ॥



ಮುಂಡಕ  ೩।೧।೩



ಏತದ್ಯೋ ವೇದ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಂ ಸೋಽವಿದ್ಯಾಗ್ರಂಥಿಂ ವಿಕಿರತೀಹ ಸೋಮ್ಯ  ॥ ೧೫ ॥



ಮುಂಡಕ  ೨।೧।೧೦



ಭಿದ್ಯತೇ ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಶ್ಛಿದ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಸಂಶಯಾಃ  ॥ ೧೬ ॥



ಯೋಗಶಿಖಾ  ೫।೪೫



ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಚಾಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ಪರಾವರೇ  ॥ ೧೭ ॥



ಯೋಗಶಿಖಾ  ೫।೪೫



ಯಥಾ ನದ್ಯಃ ಸ್ಯಂದಮಾನಾಃ ಸಮುದ್ರೇಽಸ್ತಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ನಾಮರೂಪೇ ವಿಹಾಯ  ॥ ೧೮ ॥



ಮುಂಡಕ  ೩।೨।೮



ತಥಾ ವಿದ್ವಾನ್ನಾಮರೂಪಾದ್ವಿಮುಕ್ತಃ ಪರಾತ್ಪರಂ ಪುರುಷಮುಪೈತಿ ದಿವ್ಯಂ  ॥ ೧೯ ॥



ಮುಂಡಕ  ೩।೨।೮



ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯೇತಿ ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ವಿಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೨೦ ॥



ಕೈವಲ್ಯ  ೧।೯



ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೧ ॥



ಅಮೃತಬಿಂದು  ೮



ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಜ್ಞಾನೀ ಪರಮಾಕ್ಷರವಿತ್ಸದಾ  ॥ ೨೨ ॥



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ  ೪೯



ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಲೀಯತೇ ನ ತಸ್ಯೋತ್ಕ್ರಾಂತಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥



ಯೋಗತತ್ತ್ವ  ೧೦೮



ಯದ್ಯತ್ಸ್ವಾಭಿಮತಂ ವಸ್ತು ತತ್ತ್ಯಜನ್ಮೋಕ್ಷಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೪ ॥



ಮಹಾ  ೪।೮೮



ಅಸಂಕಲ್ಪನಶಸ್ತ್ರೇಣ ಛಿನ್ನಂ ಚಿತ್ತಮಿದಂ ಯದಾ  ॥ ೨೫ ॥



ಮಹಾ  ೪।೯೧



ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಗತಂ ಶಾಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥



ಮಹಾ  ೪।೯೧



ಪ್ರಿಯೇಷು ಸ್ವೇಷು ಸುಕೃತಮಪ್ರಿಯೇಷು ಚ ದುಷ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೭ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೩।೫೧



ವಿಸೃಜ್ಯ ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತಿ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೮ ॥



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ  ೩।೫೧



ಘಟಾಕಾಶಮಿವಾತ್ಮಾನಂ ವಿಲಯಂ ವೇತ್ತಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೯ ॥



ಪೈಂಗಲ  ೪।೧೪



ಸ ಗಚ್ಛತಿ ನಿರಾಲಂಬಂ ಜ್ಞಾನಾಲೋಕಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೩೦ ॥



ಪೈಂಗಲ  ೪।೧೪



ತೃಣಾಗ್ರೇಷ್ವಂಬರೇ ಭಾನೌ ನರನಾಗಾಮರೇಷು ಚ  ॥ ೩೧ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೯೪



ಯತ್ತಿಷ್ಠತಿ ತದೇವಾಹಮಿತಿ ಮತ್ವಾ ನ ಶೋಚತಿ  ॥ ೩೨ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೫।೯೪



ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣಮಾತ್ಮಾನಂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥



ವರಾಹ  ೨।೧೩



ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಯಾ ಪಶ್ಯನ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೪ ॥



ವರಾಹ  ೨।೧೩



ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮದ್ವಂದ್ವಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಸತ್ಯಚಿದ್ಘನಂ  ॥ ೩೫ ॥



ವರಾಹ  ೨।೨೦



ವಿದಿತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮನೋ ರೂಪಂ ನ ಬಿಭೇತಿ ಕುತಶ್ಚನ  ॥ ೩೬ ॥



ಮಹಾ  ೪।೭೦



ವಾಸನಾಂ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಯಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರವಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೩೭ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೧೮



ಯಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಗತಸ್ನೇಹಃ ಸೋಽಹಂ ಸಚ್ಚಿತ್ಸುಖಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೩೮ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೧೮



ದರ್ಶನಾದರ್ಶನೇ ಹಿತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಕೇವಲರೂಪತಃ  ॥ ೩೯ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೬೪



ಯ ಆಸ್ತೇ ಕಪಿಶಾರ್ದೂಲ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೦ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨।೬೪



ಇತಿ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕಫಲವಾಕ್ಯಾನಿ ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್  ॥೪೦ ॥



ಏಕೋನವಿಂಶಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



೨೦   ಅಥ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕವಿದೇಹಮುಕ್ತಿವಾಕ್ಯಾನಿ  ॥    (೭೭)



ವಿಮುಕ್ತಶ್ಚ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥



ಕಠ  ೨।೨।೧



ಗುಹಾಗ್ರಂಥಿಭ್ಯೋ ವಿಮುಕ್ತೋಽಮೃತೋ ಭವತಿ  ॥ ೨ ॥



ಮುಂಡಕ  ೩।೨।೯



ಅಥಾಕಾಮಯಮಾನೋ ಯೋಽಕಾಮೋ ನಿಷ್ಕಾಮ ಆತ್ಮಕಾಮ ಆಪ್ತಕಾಮೋ ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾ



ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತ್ಯತ್ರೈವ ಸಮವಲೀಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತಿ  ॥ ೩ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೪।೪।೬



ತದ್ಯಥಾಽಹಿ ನಿರ್ಲ್ವಯನೀ ವಲ್ಮೀಕೇ ಮೃತಾ ಪ್ರತ್ಯಸ್ತಾ ಶಯೀತೈವಮೇವೇದಂ ಶರೀರಂ



ಶೇತೇಽಥಾಯಮಶರೀರೋಽಮೃತಃ ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತೇಜ ಏವ  ॥ ೪ ॥



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ  ೪।೪।೭



ಅಶರೀರೋ ನಿರಿಂದ್ರಿಯೋಽಪ್ರಾಣೋಽತಮಾಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರಃ ಸ ಸ್ವರಾಟ್ ಭವತಿ  ॥ ೫ ॥



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನೀ  ೨।೭।೧



ಪೃಥಿವ್ಯಪ್ಸು ಪ್ರಲೀಯತ ಆಪೋ ಜ್ಯೋತಿಷಿ ಲೀಯಂತೇ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಾಯೌ ವಿಲೀಯತೇ



ವಾಯುರಾಕಾಶ ಆಕಾಶಮಿಂದ್ರಿಯೇಷ್ವಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ತನ್ಮಾತ್ರೇಷು ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಭೂತಾದೌ



ವಿಲೀಯಂತೇ ಭೂತಾದಿರ್ಮಹತಿ ವಿಲೀಯತೇ ಮಹಾನವ್ಯಕ್ತೇ ವಿಲೀಯತೇ ವ್ಯಕ್ತಮಕ್ಷರೇ



ವಿಲೀಯತೇಽಕ್ಷರಂ ತಮಸಿ ವಿಲೀಯತೇ ತಮಃ ಪರೇ ದೇವ ಏಕೀಭವತಿ ಪರಸ್ತಾನ್ನ



ಸನ್ನಾಸನ್ನ ಸದಸತ್  ॥ ೬ ॥



ಸುಬಾಲ  ೨



ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ತದ್ಗತಲೋಕಾನ್ಕಾರ್ಯರೂಪಾಂಶ್ಚ ಕಾರಣತ್ವಂ ಪ್ರಾಪಯಿತ್ವಾ ತತಃ



ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಗಂ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರಾಣಾಶ್ಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಂತಃಕರಣಚತುಷ್ಟಯಂ



ಚೈಕೀಕೃತ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೌತಿಕಾನಿ ಕಾರಣೇ ಭೂತಪಂಚಕೇ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಭೂಮಿಂ



ಜಲೇ ಜಲಂ ವಹ್ನೌ ವಹ್ನಿಂ ವಾಯೌ ವಾಯುಮಾಕಾಶೇ ಚಾಕಾಶಮಹಂಕಾರೇ



ಚಾಹಂಕಾರಂ ಮಹತಿ ಮಹದವ್ಯಕ್ತೇ ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಪುರುಷೇ ಕ್ರಮೇಣ ವಿಲೀಯತೇ



ವಿರಾಟ್ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೇಶ್ವರಾ ಉಪಾಧಿವಿಲಯಾತ್ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಲೀಯಂತೇ  ॥ ೭ ॥



ಪೈಂಗಲ  ೩



ಪ್ರಾರಬ್ಧಕ್ಷಯವಶಾದ್ದೇಹತ್ರಯಭಂಗಂ



ಪ್ರಾಪ್ಯೋಪಾಧಿನಿರ್ಮುಕ್ತಘಟಾಕಾಶವತ್ಪರಿಪೂರ್ಣತಾ ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಃ  ॥ ೮ ॥



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೧।೨।೬



ಯದಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುಚ್ಯಂತೇ ಕಾಮಾ ಯೇಽಸ್ಯ ಹೃದಿ ಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥



ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ  ೨೫



ಅಥ ಮರ್ತ್ಯೋಽಮೃತೋ ಭವತ್ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೦ ॥



ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ  ೨೫



ವೇದಾಂತವಿಜ್ಞಾನಸುನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಾಃ ಸನ್ನ್ಯಾಸಯೋಗಾದ್ಯತಯಃ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಾಃ  ॥ ೧೧ ॥



ಮುಂಡಕ  ೩।೨।೬



ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇಷು ಪರಾಂತಕಾಲೇ ಪರಾಮೃತಾಃ ಪರಿಮುಚ್ಯಂತಿ ಸರ್ವೇ  ॥ ೧೨ ॥



ಕೈವಲ್ಯ  ೧।೪



ತಸ್ಯಾಭಿಧ್ಯಾನಾದ್ಯೋಜನಾತ್ತತ್ತ್ವಭಾವಾದ್ಭೂಯಶ್ಚಾಂತೇ ವಿಶ್ವಮಾಯಾನಿವೃತ್ತಿಃ  ॥ ೧೩ ॥



ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ  ೧।೧೦



ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಪದಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವದೇಹೇ ಕಾಲಸಾತ್ಕೃತೇ  ॥ ೧೪ ॥



ಪೈಂಗಲ  ೩।೩



ವಿಶತ್ಯದೇಹಮುಕ್ತತ್ವಂ ಪವನೋಽಸ್ಪಂದತಾಮಿವ  ॥ ೧೫ ॥



ಮಹಾ  ೨।೬೩



ತತಸ್ತು ಸಂಬಭೂವಾಸೌ ಯದ್ಗಿರಾಮಪ್ಯಗೋಚರಂ  ॥ ೧೬ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೩।೧೯



ಯಚ್ಛೂನ್ಯವಾದಿನಾಂ ಶೂನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೧೭ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೩।೧೯



ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರಂ ವಿಜ್ಞಾನವಿದಾಂ ಯದಮಲಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೮ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೩।೨೦



ಪುರುಷಃ ಸಾಂಖ್ಯಸೃಷ್ಟೀನಾಮೀಶ್ವರೋ ಯೋಗವಾದಿನಾಂ  ॥ ೧೯ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೩।೨೦



ಶಿವಃ ಶೈವಾಗಮಸ್ಥಾನಾಂ ಕಾಲಃ ಕಾಲೈಕವಾದಿನಾಂ  ॥ ೨೦ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೩।೨೧



ಯತ್ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಸಿದ್ಧಾಂತಂ ಯತ್ಸರ್ವಹೃದಯಾನುಗಂ  ॥ ೨೧ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೩।೨೧



ಯತ್ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಗಂ ವಸ್ತು ಯತ್ತತ್ತ್ವಂ ತದಸೌ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೩।೨೨



ಯದನುಕ್ತಮನಿಷ್ಪಂದಂ ದೀಪಕಂ ತೇಜಸಾಮಪಿ  ॥ ೨೩ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೩।೨೨



ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯೈಕಮಾನಂ ಚ ಯತ್ತತ್ತ್ವಂ ತದಸೌ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೩।೨೩



ಯದೇಕಂ ಚಾಪ್ಯನೇಕಂ ಚ ಸಾಂಜನಂ ಚ ನಿರಂಜನಂ  ॥ ೨೫ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೩।೨೩



ಯತ್ಸರ್ವಂ ಚಾಪ್ಯಸರ್ವಂ ಚ ಯತ್ತತ್ತ್ವಂ ತದಸೌ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೩।೨೩



ನಿರಾನಂದೋಽಪಿ ಸಾನಂದಃ ಸಚ್ಚಾಸಚ್ಚ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೨೭ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೩।೧೮



ನ ಚೇತನೋ ನ ಚ ಜಡೋ ನ ಚೈವಾಸನ್ನ ಸನ್ಮಯಃ  ॥ ೨೮ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೨।೨೦



ಅಜಮಮರಮನಾದ್ಯಮಾದ್ಯಮೇಕಂ ಪದಮಮಲಂ ಸಕಲಂ ಚ ನಿಷ್ಕಲಂ ಚ  ॥ ೨೯ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೩।೨೪



ಸ್ಥಿತ ಇತಿ ಸ ತದಾ ನಭಃಸ್ವರೂಪಾದಪಿ ವಿಮಲಾಸ್ಥಿತಿರೀಶ್ವರಕ್ಷಣೇನ  ॥ ೩೦ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೩।೨೪



ವ್ಯಪಗತಕಲನಾಕಲಂಕಶುದ್ಧಃ ಸ್ವಯಮಮಲಾತ್ಮನಿ ಪಾವನೇ ಪದೇಽಸೌ  ॥ ೩೧ ॥



ಮಹಾ  ೨।೭೭



ಸಲಿಲಕಣ ಇವಾಂಬುಧೌ ಮಹಾತ್ಮಾ ವಿಗಲಿತವಾಸನಮೇಕತಾಂ ಜಗಾಮ  ॥ ೩೨ ॥



ಮಹಾ  ೨।೭೭



ಸಂಶಾಂತದುಃಖಮಜಡಾತ್ಮಕಮೇಕಸುಪ್ತ-



ಮಾನಂದಮಂಥರಮಪೇತರಜಸ್ತಮೋ ಯತ್  ॥ ೩೩ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೪।೨೪



ಆಕಾಶಕೋಶತನವೋಽತನವೋ ಮಹಾಂತ-



ಸ್ಮಿನ್ಪದೇ ಗಲಿತಚಿತ್ತಲವಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೩೪ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೪।೨೪



ವಿದೇಹಮುಕ್ತ ಏವಾಸೌ ವಿದ್ಯತೇ ನಿಷ್ಕಲಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೩೫ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೪।೧೯



ಸಮಗ್ರಾಗ್ರ್ಯಗುಣಾಧಾರಮಪಿ ಸತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಲೀಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೪।೧೯



ವಿದೇಹಮುಕ್ತೌ ವಿಮಲೇ ಪದೇ ಪರಮಪಾವನೇ  ॥ ೩೭ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೪।೨೦



ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿವಿಷಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸತ್ತ್ವಕ್ಷಯಾತ್ಮಕೇ  ॥ ೩೮ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೪।೨೦



ಚಿತ್ತನಾಶೇ ವಿರೂಪಾಖ್ಯೇ ನ ಕಿಂಚಿದಿಹ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ  ೪।೨೧



ನ ಗುಣಾ ನಾಗುಣಾಸ್ತತ್ರ ನ ಶ್ರೀರ್ನಾಶ್ರೀರ್ನ ಚೈಕತಾ  ॥ ೪೦ ॥



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ೪।೨೧



ಜೀವನ್ನೇವ ಸದಾ ಮುಕ್ತಃ ಕೃತಾರ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೪೧ ॥



ಆತ್ಮ  ೨೦



ಉಪಾಧಿನಾಶಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತಿ ನಿರ್ದ್ವಯಂ  ॥ ೪೨ ॥



ಆತ್ಮ  ೨೦



ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ನ ಸ್ಯಾತ್ಪರಮಾರ್ಥದೃಷ್ಟಿಃ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮಂ ನಶ್ಯತಿ ಚಾಪರೋಕ್ಷಾತ್  ॥ ೪೩ ॥



ವರಾಹ ೨।೬೯



ಪ್ರಾರಬ್ಧನಾಶಾತ್ಪ್ರತಿಭಾಸನಾಶ ಏವಂ ವಿಧಾ ನಶ್ಯತಿ ಚಾತ್ಮಮಾಯಾ  ॥ ೪೪ ॥



ವರಾಹ ೨।೬೯



ಅಹಿನಿರ್ಲ್ವಯನೀ ಸರ್ಪನಿರ್ವೋಕೋ ಜೀವವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥



ವರಾಹ ೨।೬೭



ವಲ್ಮೀಕೇ ಪತಿತಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್ತಂ ಸರ್ಪೋ ನಾಭಿಮನ್ಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥



ವರಾಹ  ೨।೬೭



ಏವಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಚ ಶರೀರಂ ನಾಭಿಮನ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥



ವರಾಹ ೨।೬೮



ಪ್ರತ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಶಿಖಿಧ್ವಸ್ತೇ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನೇ ಸಹೇತುಕೇ  ॥ ೪೮ ॥



ವರಾಹ ೨।೬೮



ನೇತಿ ನೇತೀತಿ ರೂಪತ್ವಾದಶರೀರೋ ಭವತ್ಯಯಂ  ॥ ೪೯ ॥



ವರಾಹ  ೨।೬೮



ವಿಶ್ವಶ್ಚ ತೈಜಸಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾಜ್ಞಶ್ಚೇತಿ ಚ ತೇ ತ್ರಯಃ  ॥ ೫೦ ॥



ಯೋಗಕುಂಡಲೀ  ೩।೨೧



ವಿರಾಡ್ಢಿರಣ್ಯಗರ್ಭಶ್ಚ ಈಶ್ವರಶ್ಚೇತಿ ಚ ತೇ ತ್ರಯಃ  ॥ ೫೧ ॥



ಯೋಗಕುಂಡಲೀ  ೩।೨೨



ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚೈವ ಪಿಂಡಾಂಡಂ ಲೋಕಾ ಭೂರಾದಯಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೨ ॥



ಯೋಗಕುಂಡಲೀ  ೩।೨೨



ಸ್ವಸ್ವೋಪಾಧಿಲಯಾದೇವ ಲೀಯಂತೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ  ॥ ೫೩ ॥



ಯೋಗಕುಂಡಲೀ  ೩।೨೩



ತೂಷ್ಣೀಮೇವ ಸ್ಥಿತಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ತೂಷ್ಣೀಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೫೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೪೦



ಕಾಲಭೇದಂ ವಸ್ತುಭೇದಂ ದೇಶಭೇದಂ ಸ್ವಭೇದಕಂ  ॥ ೫೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೪೧



ಕಿಂಚಿದ್ಭೇದಂ ನ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದ್ವಾಪಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೪೨



ಜೀವೇಶ್ವರೇತಿ ವಾ ಕ್ವೇತಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕ್ವಾಹಂ ತ್ವಿತಿ  ॥ ೫೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೪೬



ಇದಂ ಚೈತನ್ಯಮೇವೇತಿ ಅಹಂ ಚೈತನ್ಯಮಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೫೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೪೬



ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯಶೂನ್ಯೋ ಯೋ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೫೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೪೭



ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಪ್ರಶಾಂತಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಃ ಸುಖೀ  ॥ ೬೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೩೩



ಸ್ವಚ್ಛರೂಪೋ ಮಹಾಮೌನೀ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೬೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೩೩



ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಚಿದೇವಾಹಮೇವಂ ವಾಪಿ ನ ಚಿಂತ್ಯತೇ  ॥ ೬೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೩೬



ಚಿನ್ಮಾತ್ರೇಣೈವ ಯಸ್ತಿಷ್ಠೇದ್ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೬೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೩೭



ಚೈತನ್ಯಮಾತ್ರಸಂಸಿದ್ಧಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮಃ ಸುಖಾಸನಃ  ॥ ೬೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೪೭



ತುರ್ಯತುರ್ಯಃ ಪರಾನಂದೋ ವೈದೇಹೀಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೬೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೪೮



ಯಸ್ಯ ಪ್ರಪಂಚಭಾನಂ ನ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಮಪೀಹ ನ  ॥ ೬೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೫೧



ಅತೀತಾತೀತಭಾವೋ ಯೋ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೬೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೫೩



ಚಿತ್ತವೃತ್ತೇರತೀತೋ ಯಶ್ಚಿತ್ತವೃತ್ತ್ಯವಭಾಸಕಃ  ॥ ೬೮ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೫೩



ಸರ್ವವೃತ್ತಿವಿಹೀನಾತ್ಮಾ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೬೯ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೫೪



ಸರ್ವತ್ರೈವಾಹಮಾತ್ಮಾಸ್ಮಿ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೭೦ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೬೨



ನಿತ್ಯಾನಂದಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ವೈದೇಹೀಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೭೧ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೬೨



ಜೀವಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಚಿಂತಾಸರ್ವಸ್ವವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೬೫



ಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಹೀನಾತ್ಮಾ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೭೩ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೬೮



ಆತ್ಮಜ್ಞೇಯಾದಿಹೀನಾತ್ಮಾ ಯತ್ಕಿಂಚಿದಿದಮಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೭೪ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೭೯



ಭಾವಾಭಾವವಿಹೀನಾತ್ಮಾ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೭೫ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೭೯



ಒಂಕಾರವಾಚ್ಯಹೀನಾತ್ಮಾ ಸರ್ವವಾಚ್ಯವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೬ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೭೮



ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಹೀನಾತ್ಮಾ ಅಕ್ಷ್ರಾತ್ಮಾ ಚಿದಾತ್ಮಕಃ ॥ ೭೭ ॥



ತೇಜೋಬಿಂದು  ೪।೭೮



ಇತ್ಯೇವಂ ಸಾರ್ಧಾಂತಿಕವಿದ್ಯಾದಿವಿದೇಹಕೈವಲ್ಯಂತಮಹಾ-



ವಾಕ್ಯಾನ್ಯಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಂ  ॥ ೧೦೦೮ ॥



ವಿಂಶಂ ಪ್ರಕರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।



ಇತಿ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ-



ಶ್ರೀವಾಸುದೇವೇಂದ್ರಸರಸ್ವತೀಚರಣಕಮಲಮಕರಂದ-



ತೃಪ್ತಸ್ವಾಂತರಾಮಚಂದ್ರೇಂದ್ರಗ್ರಥಿತೇಶಾವಾಸ್ಯಾ-



ದ್ಯಷ್ಟೋತ್ತರಶತೋಪನಿಷತ್ಸಾರಸಂಗ್ರಹ-



ಭೂತಾಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಮಹಾವಾಕ್ಯರತ್ನಾವಲಿಃ ಸಂಪೂರ್ಣಾ  ॥



ಣ್।ಬ। -



(ಹ್ತ್ತ್ಪ್://ಗ್ರೋಉಪ್ಸ್।ಯಹೂ।ಚಓಂ/ನೇಓ/ಗ್ರೋಉಪ್ಸ್/ಅದ್ವೈತಿನ್/ಫ಼ಿಲೇಸ್/ಃಯ಼್ಪಎಱ್ಳೀಣ್‌ಖ಼್ "ಃಯ಼್ಪ೨. ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.



೩. ಕೆಲವು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲ ಆಕರಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.



ಆಕರ ಸಿಗದ ಶ್ಲೋಕಗಳು:



೧ ಸರ್ವತ್ರಾದ್ವೈತಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥



೨ ಸರ್ವಂ ವಿಕಾರಜಾತಂ ಮಾಯಾಮಾತ್ರಂ



೩ ಭಾವಾಭಾವಕಲಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಸಂಶಯಧ್ವಸ್ತಃ ಪೂರ್ಣಾಹಂಭಾವಃ



ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ



೪ ತದ್ಯೋಽಹಂ ಸೋಽಸೌ ಯೋಽಸೌ ಸೋಽಹಂ



೫ ನಿರುಪಪ್ಲವಂ ಜ್ಯೋತಿರಾಭ್ಯಂತರಂ ಸರ್ವಮಾಯಾತೀತಮಪ್ರತ್ಯಗೇಕರಸಮದ್ವಿತೀಯಂ



೬ ತಜ್ಜ್ಯೋತಿರೇಕಮದ್ವಿತೀಯಂ ಸರ್ವಕಲ್ಪನಾತೀತಂ ಧ್ರುವಮಕ್ಷರಮೇಕಂ ಸದಾ



ಚಕಾಸ್ತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ



೭ ನಾರಾಯಣ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ 	ನಾರಾಯಣಾಥರ್ವಶಿರ   ೧।



೮ ಸರ್ವಶಕ್ತಿ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಮಾಪೂರ್ಣಮದ್ವಯಂ



ಆರುಣಿಕ ೧೧



ಆತ್ಮಾ ೧೬



ಆತ್ಮಬೋಧ ೧೭



ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ೨೪



ಅದ್ವಯತಾರಕ ೧



ಐತರೇಯ ೧



ಅಕ್ಷಿ ೪



ಅಮೃತಬಿಂದು ೭



ಅಮೃತನಾದ ೨



ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ೯೦



ಅಥರ್ವಶಿಖಾ ೧



ಬಹ್ವೃಚಾ ೪



ಭಸ್ಮಜಾಬಾಲ ೩



ಬ್ರಹ್ಮ ೧



ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ೨೪



ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ೧೭



ಚಾಂದೋಗ್ಯ ೧೭



ಧ್ಯಾನಬಿಂದು ೩



ಗೋಪಾಲತಾಪಿನೀ ೧



ಹಂಸ ೧



ಈಶ ೨



ಜಾಬಾಲದರ್ಶನ ೩



ಕೈವಲ್ಯ ೧೦



ಕಠ ೯



ಕಠರುದ್ರ ೫



ಕೌಷೀತಕೀ ೧



ಕೇನ ೪



ಕುಂಡಿಕಾ ೫



ಮಾಂಡುಕ್ಯ ೯



ಮಹಾ ೧೦೧



ಮಹಾವಾಕ್ಯ ೨



ಮೈತ್ರಾಯಣೀ ೩



ಮೈತ್ರೇಯೀ ೩೬



ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೧೦



ಮುದ್ಗಲ ೧



ಮುಕ್ತಿಕಾ ೨೨



ಮುಂಡಕ ೧೯



ನಾದಬಿಂದು



ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ ೨೮



ನಿರಾಲಂಬ ೧೧



ನೃಸಿಂಹತಾಪಿನಿ ೨೩



ಪಾಶುಪತ ೬



ಪೈಂಗಲ ೧೭



ಪರಮಹಂಸ ೨



ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕ ೧



ಪ್ರಶ್ನ ೧



ರಾಮರಹಸ್ಯ ೭



ರಾಮೋತ್ತರತಾಪಿನೀ ೨



ರುದ್ರಹೃದಯ ೧



ಸನ್ನ್ಯಾಸ ೧೨



ಸರಸ್ವತೀರಹಸ್ಯ ೨



ಸರ್ವಸಾರ ೭



ಸೌಭಗ್ಯಲಕ್ಶ್ಮೀ ೫



ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ೧೧



ಶಾಂತಿ ಪಾಠ



ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ ೧೧



ಶುಕರಹಸ್ಯ ೨೨



ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ೨



ಸುಬಾಲ ೫



ಸೂರ್ಯ ೧



ತಾರಸಾರ ೧೩



ತೈತ್ತಿರೀಯ ೭



ತೇಜೋಬಿಂದು ೧೯೯



ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿ ೨೨



ತ್ರಿಪುರತಾಪಿನಿ ೧



ತ್ರಿಶಿಖಿಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೫



ವಾಸುದೇವ ೧



ವಜ್ರಸೂಚಿಕಾ ೧



ವರಾಹ ೫೫



ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ೨



ಯೋಗಚೂಡಾಮಣಿ ೫



ಯೋಗಕುಂಡಲೀ ೫



ಯೋಗಶಿಖಾ ೧೨



ಯೋಗತತ್ತ್ವ ೬

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವಾಕ್ಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ;
• ರತ್ನ ಆವಲೀ - ರತ್ನಗಳ ಮಾಲೆಯು (ಸಂಗ್ರಹವು);
• ಜ್ಞಾನಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು;
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಜನನ ಮರಣ ಚಕ್ರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾವಾಕ್ಯರತ್ನಾವಳಿಯು ವಿವಿಧ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಹತ್ತರವಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಗ್ರಂಥವಾಗಿದ್ದು, ಸಾಧಕನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.

೧. ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಮಹತ್ವ:
"ತತ್ತ್ವಮಸಿ" (ಅದು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ), "ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ" (ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ) ಮುಂತಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಮತ್ತು ನಿಧಿಧ್ಯಾಸನಗಳಿಂದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

೨. ಮೋಕ್ಷ ಸಿದ್ಧಿ:
ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಆಳವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನ ಅಜ್ಞಾನವು ಕರಗಿಹೋಗಿ, ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.
