॥ ಗಾಯತ್ರೀರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ಸಿದ್ಧಂ । ಓಂ ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ।
ಓಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಾಜ್ಞvಲ್ಕ್ಯ ಋಷಿಃ
ಸ್vಯಂಭುವಂ pರಿpೃಚ್ಛತಿ ।
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಉತ್ಪತ್ತಿಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ।
ಅಥಾತೋ vಸಿಷ್ಠಃ ಸ್ವಯಂಭುವಂ pರಿpೃಚ್ಛತಿ ।
ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಬ್ರಹ್ಮೋvಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತೇಃ ಪ್ರಕೃತಿಂ v್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಕೋ ನಾಮ ಸ್vಯಂಭೂ puರುಷ ಇತಿ ।
ತೇನಾಂಗುಲೀಮಥ್ಯಮಾನಾತ್ ಸಲಿಲಮಭವತ್ ।
ಸಲಿಲಾತ್ ಫೇನಮಭವತ್ । ಫೇನಾದ್ಬುದ್ಬುದಮಭವತ್ ।
ಬುದ್ಬುದಾದಂಡಮಭವತ್ । ಅಂಡಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಭವತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ vಾಯುರಭವತ್ । vಾಯೋರಗ್ನಿರಭವತ್ ।
ಅಗ್ನೇರೋಂಕಾರೋಽಭವತ್ । ಓಂಕಾರಾದ್v್ಯಾಹೃತಿರಭವತ್ ।
v್ಯಾಹೃತ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರ್ಯಭವತ್ ।ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಭವತ್ ।
ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ಸರಸ್vತ್ಯಭವತ್ । ಸರಸ್vತ್ಯಾ ಸರ್vವೇ ವೇದಾ ಅಭvನ್ ।
ಸರ್vವೇಭ್ಯೋ ವೇದೇಭ್ಯಃ ಸರ್vವೇ ಲೋಕಾ ಅಭvನ್ ।
ಸರ್vವೇಭ್ಯೋ ಲೋಕೇಭ್ಯಃ ಸರ್vವೇ ಪ್ರಾಣಿನೋಽಭವನ್ ।
ಅಥಾತೋ ಗಾಯತ್ರೀ v್ಯಾಹೃತಯಶ್ಚ ಪ್ರvರ್ತಂತೇ ।
ಕಾ ಚ ಗಾಯತ್ರೀ ಕಾಶ್ಚ v್ಯಾಹೃತಯಃ ।
ಕಿಂ ಭೂಃ ಕಿಂ ಭuvಃ ಕಿಂ ಸುವಃ ಕಿಂ ಮಹಃ ಕಿಂ ಜನಃ ಕಿಂ ತಪಃ
ಕಿಂ ಸತ್ಯಂ ಕಿಂ ತತ್ ಕಿಂ ಸvಿತುಃ ಕಿಂ vರೇಣ್ಯಂ ಕಿಂ ಭರ್ಗಃ
ಕಿಂ ದೇವಸ್ಯ ಕಿಂ ಧೀಮಹಿ ಕಿಂ ಧಿಯಃ ಕಿಂ ಯಃ ಕಿಂ ನಃ ಕಿಂ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಓಂ ಭೂರಿತಿ ಭuvೋ ಲೋಕಃ । ಭuv ಇತ್ಯಂತರಿಕ್ಷಲೋಕಃ । ಸ್ವರಿತಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಃ ।
ಮಹ ಇತಿ ಮಹರ್ಲೋಕಃ । ಜನ ಇತಿ ಜನೋಲೋಕಃ । ತಪ ಇತಿ ತಪೋಲೋಕಃ । ಸತ್ಯಮಿತಿ ಸತ್ಯಲೋಕಃ ।
ತದಿತಿ ತದಸೌ ತೇಜೋಮಯ ತೇಜೋಽಗ್ನಿರ್ದೇವತಾ ।
ಸvಿತುರಿತಿ ಸvಿತಾ ಸಾವಿತ್ರಮಾದಿತ್ಯೋ vೈ । vರೇಣ್ಯಮಿತ್ಯತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಭರ್ಗ ಇತ್ಯಾpೋ vೈ ಭರ್ಗಃ । ದೇವಸ್ಯ ಇತೀಂದ್ರೋ ದೇವೋ ದ್ಯೋತತ ಇತಿ
ಸ ಇಂದ್ರಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್vವpuರುಷೋ ನಾಮ ರುದ್ರಃ ।
ಧೀಮಹೀತ್ಯಂತರಾತ್ಮಾ । ಧಿಯ ಇತ್ಯಂತರಾತ್ಮಾ ಪರಃ ।
ಯ ಇತಿ ಸದಾಶಿವpuರುಷಃ । ನೋ ಇತ್ಯಸ್ಮಾಕಂ ಸ್ವಧರ್ಮೇ ।
ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತಿ ಪ್ರಚೋದಿತ ಕಾಮ ಇಮಾನ್ ಲೋಕಾನ್
ಪ್ರತ್ಯಾಶ್ರಯತೇ ಯಃ pರೋ ಧರ್ಮ ಇತ್ಯೇಷಾ ಗಾಯತ್ರೀ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂಭುವಂ - ಸ್ವಯಂ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ಸಲಿಲಂ - ಜಲವು;
• ಅಂಡಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ವ್ಯಾಹೃತಿಃ - ಭೂಃ ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಮೊದಲಾದ ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳು;
• ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಋಷಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಗಾಯತ್ರಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ಪರಮ ಪುರುಷನ ಬೆರಳುಗಳ ಚಲನೆಯಿಂದ ಜಲವು ಉಂಟಾಯಿತು, ಜಲದಿಂದ ನೊರೆ, ನೊರೆಯಿಂದ ಗುಳ್ಳೆ, ಗುಳ್ಳೆಯಿಂದ ಅಂಡ, ಅಂಡದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ, ನಂತರ ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಓಂಕಾರ, ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು. ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳಿಂದ ಗಾಯತ್ರಿಯು ಉದ್ಭವಿಸಿತು. ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ ಪದಗಳಾದ ತತ್, ಸವಿತುಃ, ವರೇಣ್ಯಂ ಮುಂತಾದವುಗಳ ತತ್ವಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸಾ ಚ ಕಿಂ ಗೋತ್ರಾ ಕತ್ಯಕ್ಷರಾ ಕತಿpಾದಾ । ಕತಿ ಕುಕ್ಷಯಃ ।
ಕಾನಿ ಶೀರ್ಷಾಣಿ । ಸಾಂಖ್ಯಾಯನಗೋತ್ರಾ ಸ ಚತುರ್vಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಾ
ಗಾಯತ್ರೀ ತ್ರಿpಾದಾ ಚತುಷ್ಪಾದಾ । puನಸ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ pಾದಾಃ
ಷಟ್ ಕುಕ್ಷಿಕಾಃ pಂಚ ಶೀರ್ಷಾಣಿ ಭvಂತಿ ।
ಕೇ ಚ pಾದಾಃ ಕಾಶ್ಚ ಕುಕ್ಷಯಃ ಕಾನಿ ಶೀರ್ಷಾಣಿ ।
ಋಗ್ವೇದೋಽಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಥಮಃ pಾದೋ ಭvತಿ । ಯಜುರ್ವೇದೋ ದ್vಿತೀಯಃ pಾದಃ ।
ಸಾಮvೇದಸ್ತೃತೀಯಃ pಾದಃ । ಅಥರ್vವೇದಶ್ಚತುರ್ಥಃ pಾದಃ ।
pೂರ್vವಾ ದಿಕ್ ಪ್ರಥಮಾ ಕುಕ್ಷಿರ್vಭವತಿ । ದಕ್ಷಿಣಾ ದ್vಿತೀಯಾ ಕುಕ್ಷಿರ್vಭವತಿ ।
pಶ್ಚಿಮಾ ತೃತೀಯಾ ಕುಕ್ಷiರ್vಭವತಿ । ಉತ್ತರಾ ಚತುರ್ಥೀ ಕುಕ್ಷiರ್vಭವತಿ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ pಂಚಮೀ ಕುಕ್ಷiರ್vಭವತಿ । ಅಧಃ ಷಷ್ಠೀ ಕುಕ್ಷiರ್vಭವತಿ ।
v್ಯಾಕರಣೋoffsetಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಥಮಃ ಶೀರ್ಷೋ ಭvತಿ । ಶಿಕ್ಷಾ ದ್vಿತೀಯಃ ।
ಕಲ್ಪಸ್ತೃತೀಯಃ । ನಿರುಕ್ತಶ್ಚತುರ್ಥಃ । ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಯನಮಿತಿ pಂಚಮಃ ।
ಕಾ ದಿಕ್ ಕೋ vರ್ಣಃ ಕಿಮಾಯತನಂ ಕಃ ಸ್vರಃ ಕಿಂ ಲಕ್ಷಣಂ,
ಕಾನಿ ಅಕ್ಷರದೈvತಾನಿ ಕ ಋಷಯಃ ಕಾನಿ ಛಂದಾಂಸಿ ಕಾ ಶಕ್ತಯಃ
ಕಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಕೇ ಚಾವಯವಾಃ ।
pೂರ್vವಾಯಾಂ ಭvತು ಗಾಯತ್ರೀ । ಮಧ್ಯಮಾಯಾಂ ಭvತು ಸಾವಿತ್ರೀ ।
pಶ್ಚಿಮಾಯಾಂ ಭvತು ಸರಸ್vತೀ ।
ರಕ್ತಾ ಗಾಯತ್ರೀ । ಶ್ವೇತಾ ಸಾವಿತ್ರೀ । ಕೃಷ್ಣಾ ಸರಸ್vತೀ ।
pೃಥಿವ್ಯಂತರಿಕ್ಷಂ ದ್ಯೌರಾಯತನಾನಿ ।
ಅಕಾರೋಕಾರಮಕಾರರೂಪೋದಾತ್ತಾದಿಸ್vರಾತ್ಮಿಕಾ ।
pೂರ್vವಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಹಂಸvಾಹಿನೀ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ।
ಮಧ್ಯಮಾ vೃಷಭvಾಹಿನೀ ಮಾಹೇಶ್vರೀ ।
pಶ್ಚಿಮಾ ಗರುಡvಾಹಿನೀ vೈಷ್ಣvೀ ।
pೂರ್vಾಹ್ಣಕಾಲಿಕಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಕುಮಾರೀ
ರಕ್ತಾ ರಕ್ತಾಂಗೀ ರಕ್ತvಾಸಿನೀರಕ್ತಗಂಧಮಾಲ್ಯಾನುಲೇpನೀ
pಾಶಾಕುಶಾಂಕ್ಷಮಾಲಾಕಮಂಡಲುವರಹಸ್ತಾ
ಹಂಸಾರೂಢಾ ಬ್ರಹ್ಮದೈvತ್ಯಾ ಋಗ್ವೇದಸಹಿತಾ
ಆದಿತ್ಯpಥಗಾಮಿನೀ ಭೂಮಂಡಲvಾಸಿನೀ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕಾಲಿಕಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಯuvತೀ ಶ್ವೇತಾಂಗೀ
ಶ್ವೇತvಾಸಿನೀಶ್ವೇತಗಂಧಮಾಲ್ಯಾನುಲೇpನೀ ತ್ರಿಶೂಲಡಮರುಹಸ್ತಾ
vೃಷಭಾರೂಢಾ ರುದ್ರದೈvತ್ಯಾಯಜುರ್ವೇದಸಹಿತಾ ಆದಿತ್ಯpಥಗಾಮಿನೀ
ಭuvೋಲೋಕೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯಾ ಸರಸ್vತೀ vೃದ್ಧಾ ಕೃಷ್ಣಾಂಗೀ ಕೃಷ್ಣvಾಸಿನೀ
ಕೃಷ್ಣಗಂಧಮಾಲ್ಯಾನುಲೇpನಾ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಭಯಹಸ್ತಾ
ಗರುಡಾರೂಢಾ vಿಷ್ಣುದೈvತ್ಯಾ ಸಾಮvೇದಸಹಿತಾ ಆದಿತ್ಯpಥಗಾಮಿನೀ
ಸ್vರ್ಗಲೋಕವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ಅಗ್ನಿvಾಯುಸೂರ್ಯರೂಪಾಽಽvಹನೀಯಗಾರ್ಹpತ್ಯದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರೂಪಾ
ಋಗ್ಯಜು ಸಾಮರೂಪಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರಿತಿ v್ಯಾಹೃತಿರೂಪಾ
ಪ್ರಾತರ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನತೃತೀಯಸvನಾತ್ಮಿಕಾ ಸತ್ತ್vರಜಸ್ತಮೋಗುಣಾತ್ಮಿಕಾ
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್vಪ್ನಸುಷುಪ್ತರೂಪಾ vಸುರುದ್ರಾದಿತ್ಯರೂಪಾ
ಗಾಯತ್ರೀತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ಜಗತೀರೂಪಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಂಕರvಿಷ್ಣುರೂಪೇಚ್ಛಾ-
ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿರೂಪಾ ಸ್vರಾಡ್vಿರಾಡ್vಷಡ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇತಿ ।
ಪ್ರಥಮಮಾಗ್ನೇಯಂ ದ್vಿತೀಯಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ತೃತೀಯಂ ಸೌಮ್ಯಂ
ಚತುರ್ಥಮೀಶಾನಂ pಂಚಮಮಾದಿತ್ಯಂ ಷಷ್ಠಂ ಗಾರ್ಹpತ್ಯಂ
ಸಪ್ತಮಂ ಮೈತ್ರಮಷ್ಟಮಂ ಭಗದೈvತಂ ನವಮಮಾರ್ಯಮಣಂ
ದಶಮಂ ಸಾವಿತ್ರಮೇಕಾದಶಂ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ
ದ್vಾದಶಂ pೌಷ್ಣಂ ತ್ರಯೋದಶಮೈದ್ರಾಗ್ನಂ ಚತುರ್ದಶಂ vಾಯv್ಯಂ
pಂಚದಶಂ vಾಮದೇವಂ ಷೋಡಶಂ ಮೈತ್ರಾವರುಣಂ
ಸಪ್ತದಶಂ ಭ್ರಾತೃv್ಯಮಷ್ಟಾದಶಂ vೈಷ್ಣvಮೇಕೋನvಿಂಶಂ vಾಮನಂ
vಿಂಶಂ vೈಶ್ವದೇವಮೇಕvಿಂಶಂ ರೌದ್ರಂ ದ್vಾವಿಂಶಂ ಕೌಬೇರಂ
ತ್ರಯೋvಿಂಶಮಾಶ್ವಿನಂ ಚತುರ್vಿಂಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಮಿತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರದೈvತಾನಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪಾದಾ - ಮೂರು ಪಾದಗಳುಳ್ಳವಳು;
• ಷಟ್ ಕುಕ್ಷಯಃ - ಆರು ಕುಕ್ಷಿಗಳು (ದಿಕ್ಕುಗಳು);
• ಪಂಚ ಶೀರ್ಷಾಣಿ - ವ್ಯಾಕರಣಾದಿ ಐದು ವೇದಾಂಗಗಳೇ ಶಿರಸ್ಸುಗಳು;
• ರಕ್ತಾ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಗಾಯತ್ರಿ;
• ಶ್ವೇತಾ - ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಸಾವಿತ್ರಿ;
• ಕೃಷ್ಣಾ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಸರಸ್ವತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಯತ್ರಿಯು ಸಾಂಖ್ಯಾಯನ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳಿಗೆ ೨೪ ಅಕ್ಷರಗಳು, ೪ ಪಾದಗಳು (ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು), ೬ ಕುಕ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ೫ ಶಿರಸ್ಸುಗಳಿವೆ. ಬೆಳಗಿನ ಸಂಧ್ಯಾ ದೇವತೆ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ (ಗಾಯತ್ರಿ), ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ದೇವತೆ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ (ಸಾವಿತ್ರಿ) ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲದ ದೇವತೆ ವೈಷ್ಣವೀ (ಸರಸ್ವತಿ) ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ಮಂತ್ರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಕ್ಷರಕ್ಕೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ.

ಪ್ರಥಮಂ vಾಸಿಷ್ಠಂ ದ್vಿತೀಯಂ ಭಾರದ್vಾಜಂ ತೃತೀಯಂ ಗಾರ್ಗ್ಯಂ
ಚತುರ್ಥಮುಪಮನ್ಯvಂ pಂಚಮಂ ಭಾರ್ಗvಂ ಷಷ್ಠಂ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಂ
ಸಪ್ತಮಂ ಲೋಹಿತಮಾಷ್ಟಮಂ vೈಷ್ಣvಂ ನವಮಂ ಶಾತಾತಪಂ
ದಶಮಂ ಸನತ್ಕುಮಾರಮೇಕಾದಶಂ ವೇದv್ಯಾಸಂ ದ್vಾದಶಂ ಶುಕಂ
ತ್ರಯೋದಶಂ pಾರಾಶರ್ಯಂ ಚತುರ್ದಶಂ pೌಂಡ್ರಕಂ pಂಚದಶಂ ಕ್ರತುಂ
ಷೋಡಶಂ ದಾಕ್ಷಂ ಸಪ್ತದಶಂ ಕಾಶ್ಯಪಮಷ್ಟಾದಶಮಾತ್ರೇಯಂ-
ಏಕೋನvಿಂಶಮಗಸ್ತ್ಯಂ vಿಂಶಮೌದ್ದಾಲಕಮೇಕvಿಂಶಮಾಂಗಿರಸಂ
ದ್vಾವಿಂಶಂ ನಾಮಿಕೇತುಂ ತ್ರಯೋvಿಂಶಂ ಮೌದ್ಗಲ್ಯಂ ಚತುರ್vಿಂಶಮಾಂಗಿರಸ
vೈಶ್ವಾಮಿತ್ರಮಿತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾಣಾಮೃಷಯೋ ಭvಂತಿ ।
ಗಾಯತ್ರೀತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ಜಗತ್ಯನುಷ್ಟುpಂಕ್ತಿರ್ಬೃಹತ್ಯuಷ್ಣಿಗದಿತಿರಿತಿ
ತ್ರಿರಾವೃತ್ತೇನ ಛಂದಾಂಸಿ ಪ್ರತಿpಾದ್ಯಂತೇ । ಪ್ರಹ್ಲಾದಿನೀ ಪ್ರಜ್ಞಾವಿಶ್ವಭದ್ರಾ
vಿಲಾಸಿನೀ ಪ್ರಭಾ ಶಾಂತಾ ಮಾ ಕಾಂತಿ ಸ್ಪರ್ಶಾ duರ್ಗಾ ಸರಸ್vತೀ vಿರೂಪಾ
vಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಶಾಲಿನೀ v್ಯಾಪಿನೀ vಿಮಲಾ ತಮoffsetಪಹಾರಿಣೀಸೂಕ್ಷ್ಮಾವಯvಾ
pದ್ಮಾಲಯಾ vಿರಜಾ vಿಶ್ವರೂಪಾ ಭದ್ರಾ ಕೃಪಾಸರ್vವತೋಮುಖೀತಿ
ಚತುರ್vಿಂಶತಿಶಕ್ತಯೋ ನಿಗದ್ಯಂತೇ ।
pೃಥಿv್ಯಪ್ತೇಜೋvಾಯ್ವಾಕಾಶಗಂಧರಸರೂಪಸ್ಪರ್ಶಶಬ್ದvಾಕ್ಯಾನಿ
pಾದpಾಯೂpಸ್ಥತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುಶ್ರೋತ್ರಜಿಹ್ವಾಘ್ರಾಣಮನೋಬುದ್ಧ್ಯಹಂಕಾರ-
ಚಿತ್ತಜ್ಞಾನಾನೀತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾಣಾಂ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಪ್ರತೀಯಂತೇ ।
ಚಂಪಕಾತಸೀಕುಂಕುಮpಿಂಗಲೇಂದ್ರನೀಲಾಗ್ನಿಪ್ರಭೋದ್ಯತ್ಸೂರ್ಯ-
vಿದ್ಯುತ್ತಾರಕಸರೋಜಗೌರಮರತಕಶುಕ್ಲಕುಂದೇಂದುಶಂಖpಾಂಡು-
ನೇತ್ರನೀಲೋತ್ಪಲಚಂದನಾಗuರುಕಸ್ತೂರೀಗೋರೋಚನಘನಸಾರಸನ್ನಿಭಂ
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಮಸ್ತpಾತಕೋppಾತಕಮಹಾಪಾತಕಾ-
ಗಮ್ಯಾಗಮನಗೋಹತ್ಯಾಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾವೀರಹತ್ಯಾ-
puರುಷಹತ್ಯಾಽಽಜನ್ಮಕೃತಹತ್ಯಾಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾಗuರುಹತ್ಯಾಪಿತೃಹತ್ಯಾ-
ಪ್ರಾಣಹತ್ಯಾಚರಾಚರಹತ್ಯಾಽಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣಪ್ರತಿಗ್ರಹ-
ಸ್ವಕರ್ಮvಿಚ್ಛೇದನಸ್vಾಮ್ಯಾರ್ತಿಹೀನಕರ್ಮಕರಣpರಧನಾpಹರಣ-
ಶೂದ್ರಾನ್ನಭೋಜನಶತ್ರುಮಾರಣಚಂಡಾಲೀಗಮನಾದಿಸಮಸ್ತ-
pಾಪಹರಣಾರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ ।
ಮೂರ್ಧಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಿಖಾಂತೋ vಿಷ್ಣುರ್ಲಲಾಟಂ ರುದ್ರಚಕ್ಷುಷೀ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ
ಕರ್ಣೌ ಶುಕ್ರಬೃಹಸ್ಪತೀ ನಾಸಾpuಟೇ ಅಶ್ವಿನೌ ದಂತೋಷ್ಠಾವುಭೇ ಸಂಧ್ಯೇ
ಮುಖಂ ಮರುತಃ ಸ್ತನೌ vಸ್vಾದಯೋ हृदयಂ pರ್ಜನ್ಯ ಉದರಮಾಕಾಶೋ ನಾಭಿರಗ್ನಿಃ
ಕಟಿರಿಂದ್ರಾಗ್ನೀ ಜಘನಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಮೂರೂ ಕೈಲಾಸಮೂಲಂ ಜಾನುನೀ vಿಶ್ವೇದೇವೌ
ಜಂಘೇ ಶಿಶಿರಃ guಲ್ಫಾನಿ pೃಥಿvೀವನಸ್ಪತ್ಯಾದೀನಿ ನಖಾನಿ ಮಹತೀ
ಅಸ್ಥೀನಿ ನವಗ್ರಹಾ ಅಸೃಕ್ಕೇತುರ್ಮಾಂಸಮೃತುಸಂಧಯಃ ಕಾಲದ್vಯಾಸ್ಫಾಲನಂ ಸಂvತ್ಸರೋ
ನಿಮೇಷೋoffsetಹೋರಾತ್ರಮಿತಿ vಾಗ್ದೇವೀಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರpದ್ಯೇ ।
ಯ ಇದಂ ಗಾಯತ್ರೀರಹಸ್ಯಮಧೀತೇ ತೇನ ಕ್ರತುसहಸ್ರಮಿಷ್ಟಂ ಭvತಿ ।
ಯ ಇದಂ ಗಾಯತ್ರೀರಹಸ್ಯಮಧೀತೇ ದಿವಸಕೃತಂ pಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಪ್ರಾತರಮಧ್ಯಾಹ್ನಯೋಃ ಷಣ್ಮಾಸಕೃತಾನಿ pಾಪಾನಿ ನಾಶಯತಿ ।
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ ಜನ್ಮಕೃತಂ pಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಯ ಇದಂ ಗಾಯತ್ರೀರಹಸ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ pಠೇತ್ ತೇನ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ
ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಲಕ್ಷಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ ಭvಂತಿ । ಸರ್vವಾನ್ ವೇದಾನಧೀತೋ ಭvತಿ ।
ಸರ್vವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭvತಿ । ಅಪೇಯpಾನಾತ್ pೂತೋ ಭvತಿ ।
ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣಾತ್ pೂತೋ ಭvತಿ । vೃಷಲೀಗಮನಾತ್ pೂತೋ ಭvತಿ ।
ಅಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಭvತಿ ।
pಂಕ್ತಿಷು ಸಹಸ್ರpಾನಾತ್ pೂತೋ ಭvತಿ ।
ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಇತ್ಯಾಹ ಭಗvಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ  ॥
ಇತಿ ಗಾಯತ್ರೀರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಋಷಿಗಳು;
• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ ಶಕ್ತಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಶಕ್ತಿಗಳು (ಪ್ರಹ್ಲಾದಿನೀ, ಪ್ರಜ್ಞಾ ಇತ್ಯಾದಿ);
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕೊಂದ ಪಾಪ;
• ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ಶರಣು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ ೨೪ ಅಕ್ಷರಗಳ ಋಷಿಗಳು, ಛಂದಸ್ಸುಗಳು, ಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಗಾಯತ್ರಿ ದೇವಿಯ ಶರೀರವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಾಗಿದ್ದು, ತಲೆಯು ಬ್ರಹ್ಮ, ಶಿಖೆಯು ವಿಷ್ಣು, ಲಲಾಟವು ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಚಂದ್ರ-ಸೂರ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಗಾಯತ್ರಿ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುವವನು ಸಹಸ್ರ ಯಜ್ಞಗಳ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಮುಕ್ತನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
