ಅಥರ್ವಣೇ ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ ಷಣ್ಮುನಿಭ್ಯೋ ಯದಬ್ರವೀತ್ । ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರವಿವಿಚ್ಯಾಽತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ॥ ೭\।೧ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಅಥರ್ವಣೇ - ಅಥರ್ವವೇದದ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ



• ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯು



• ಷಣ್ಮುನಿಭ್ಯಃ - ಆರು ಜನ ಮುನಿಗಳಿಗೆ



• ಯತ್ - ಏನನ್ನು



• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನೋ



• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ



• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ



• ಪ್ರವಿವಿಚ್ಯ - ಚನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ



• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ



• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಅಥರ್ವವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯು ಕಬಂಧಿ ಮೊದಲಾದ ಆರು ಜನ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ, ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಚನ್ನಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.



ಮುನಯೋ ವೇದತಾತ್ಪರ್ಯಾತ್ಸಗುಣಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತಕಾಃ । ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಪೇಕ್ಷಮಾಣಾಃ ಸಮಿದ್ಧಸ್ತಾ ಗುರುಂ ಯಯುಃ ॥ ೭\।೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು



• ವೇದತಾತ್ಪರ್ಯಾತ್ - ವೇದದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು



• ಸಗುಣಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತಕಾಃ - ಸಗುಣಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವವರಾಗಿದ್ದರೂ



• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು



• ಅಪೇಕ್ಷಮಾಣಾಃ - ಬಯಸುವವರಾಗಿ



• ಸಮಿದ್ಧಸ್ತಾಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಮಿಧೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು



• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು



• ಯಯುಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ವೇದದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಸಗುಣಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮುನಿಗಳು, ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಂಬಲದಿಂದ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಮಿಧೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಗುರುಗಳಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು.



ಗುರೂಪಸತ್ತಿಸಂಪೂರ್ತ್ಯೈ ವರ್ಷಂ ಗುರ್ವೇಂತಿಕೇಽವಸನ್ । ಸಮ್ಯಕ್ ಫಲತಿ ವಿದ್ಯೈಷಾ ವಾರ್ಷಿಕ್ಯಾ ಗುರುಸೇವಯಾ ॥ ೭\।೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಗುರೂಪಸತ್ತಿಸಂಪೂರ್ತ್ಯೈ - ಗುರುಸೇವೆಯ ನಿಯಮದ ಪೂರ್ಣತೆಗಾಗಿ



• ವರ್ಷಂ - ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲ



• ಗುರ್ವಂತಿಕೇ - ಗುರುವಿನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ



• ಅವಸನ್ - ವಾಸಿಸಿದರು



• ಏಷಾ - ಈ



• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು



• ವಾರ್ಷಿಕ್ಯಾ - ಒಂದು ವರ್ಷದ



• ಗುರುಸೇವಯಾ - ಗುರುವಿನ ಸೇವೆಯಿಂದ



• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚನ್ನಾಗಿ



• ಫಲತಿ - ಫಲಿಸುತ್ತದೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಗುರುಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವ ನಿಯಮವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಮುನಿಗಳು ಗುರುಗಳ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದಿ ನಿಯಮಗಳೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸಿದರು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲ ಮಾಡುವ ನಿರಂತರ ಗುರುಸೇವೆಯಿಂದಲೇ ಚನ್ನಾಗಿ ಫಲಪ್ರದವಾಗುತ್ತದೆ.



ಕಾತ್ಯಾಯನೋಽಪೃಚ್ಛದಾದೌ ಸ್ಥೂಲದೇಹಜನಿಕಮಂ । ಫಲಂ ತ್ವಪರವಿದ್ಯಾಯಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ಪಷ್ಟೀಭವಿಷ್ಯತಿ ॥ ೭\।೪ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ



• ಕಾತ್ಯಾಯನಃ - ಕಬಂಧಿ ಕಾತ್ಯಾಯನನು



• ಸ್ಥೂಲದೇಹಜನಿಕಮಂ - ಸ್ಥೂಲಶರೀರದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಕ್ರಮವನ್ನು



• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಕೇಳಿದನು



• ತತ್ರ - ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ



• ಅಪರವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಅಪರವಿದ್ಯೆಯ



• ಫಲಂ ತು - ಫಲವಾದರೋ



• ಸ್ಪಷ್ಟೀಭವಿಷ್ಯತಿ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಅವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಕಬಂಧಿ ಕಾತ್ಯಾಯನನು ಸ್ಥೂಲಶರೀರಗಳು ಹೇಗೆ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ನೀಡುವ ಉತ್ತರದ ಮೂಲಕ ಅಪರವಿದ್ಯೆಯ ಫಲವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.



ಕರ್ಮೋಪಾಸ್ತಿಶ್ಚಾಪರಸ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಶ್ರೂಯತೇ ದ್ವಯಂ । ತತ್ಫಲಂ ಜನ್ಮಕಷ್ಟಂ ತದಿತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ವರ್ಣ್ಯತೇ ॥ ೭\।೫ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಅಪರಸ್ಯಾಂ - ಅಪರವಾದ



• ವಿದ್ಯಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ



• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮ



• ಉಪಾಸ್ತಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಉಪಾಸನೆ



• ದ್ವಯಂ - ಎಂಬೀ ಎರಡೂ



• ಶ್ರೂಯತೇ - ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ



• ತತ್ ಫಲಂ - ಅದರ ಫಲವು



• ಜನ್ಮಕಷ್ಟಂ - ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ



• ತತ್ ಇತಿ - ಅದನ್ನೇ



• ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು



• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಅಪರವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಉಪಾಸನೆ ಎಂಬ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳ ಫಲವು ಪುನರ್ಜನ್ಮದ ದುಃಖವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.



ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಜಾಕಾಮೋ ವಿರಾಟ್ಸೃಷ್ಟೇರನಂತರಂ । ಸ್ರಷ್ಟವ್ಯಾಲೋಚನಾಖ್ಯಂ ತತ್ತಪಃ ಕೃತ್ವಾಽಸೃಜತ್ಪ್ರಜಾಃ ॥ ೭\।೬ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು



• ಪ್ರಜಾಕಾಮಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬಯಸುವವನಾಗಿ



• ವಿರಾಟ್ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಅನಂತರಂ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಂತರ



• ಸ್ರಷ್ಟವ್ಯ ಆಲೋಚನಾಖ್ಯಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಕುರಿತಾದ ಆಲೋಚನೆ ಎಂಬ



• ತತ್ ತಪಃ - ಆ ತಪಸ್ಸನ್ನು



• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ



• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು



• ಅಸೃಜತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಂತರ, ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು, ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕಾದ ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸುವುದೇ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನಮಯವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.



ಭೋಗ್ಯಭೋಕ್ತ್ರಾತ್ಮಕಂ ದ್ವಂದ್ವಂ ರಯಿಪ್ರಾಣಾಖ್ಯಮಾದಿತಃ । ಸೃಷ್ಟ್ವಾಽಭಿಮಾನಿನೌ ದೇವೌ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಚ ಸೃಷ್ಟವಾನ್ ॥ ೭\।೭ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಆದಿತಃ - ಮೊದಲಿಗೆ



• ಭೋಗ್ಯ ಭೋಕ್ತ್ರಾತ್ಮಕಂ - ಅನುಭವಿಸುವ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸುವ ಜೀವಿ ಎಂಬ ರೂಪದ



• ರಯಿ ಪ್ರಾಣಾಖ್ಯಂ - ರಯಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ



• ದ್ವಂದ್ವಂ - ಜೋಡಿಯನ್ನು



• ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ



• ಅಭಿಮಾನಿನೌ - ಅವುಗಳಿಗೆ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾದ



• ದೇವೌ - ದೇವತೆಗಳಾದ



• ಚಂದ್ರ ಆದಿತ್ಯೌ ಚ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರನ್ನೂ ಸಹ



• ಸೃಷ್ಟವಾನ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಮೊದಲಿಗೆ ಭೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃ ಎಂಬ ಎರಡು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ 'ರಯಿ' ('ಅನ್ನ') ಮತ್ತು 'ಪ್ರಾಣ' ಎಂಬ ಜೋಡಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ನಂತರ ಅವುಗಳಿಗೆ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಾದ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.



ಮೂರ್ತಮೋಷಧ್ಯಾದಿಭೋಗ್ಯಂ ಶಬ್ದಗಂಧರಸಾದಿಕಂ । ಅಮೂರ್ತಮನಯೋರ್ವೃದ್ಧಿಂ ದೇವಶ್ಚಂದ್ರಃ ಕರೋತಿ ಹಿ ॥ ೭\।೮ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಮೂರ್ತಂ - ಆಕಾರವುಳ್ಳ ಓಷಧಿ ಮುಂತಾದ ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು



• ಶಬ್ದ ಗಂಧ ರಸ ಆದಿಕಂ - ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ, ಗಂಧ ಮೊದಲಾದವುಗಳು



• ಅಮೂರ್ತಂ - ಆಕಾರವಿಲ್ಲದವುಗಳು



• ಅನಯೋಃ - ಇವೆರಡರ



• ವೃದ್ಧಿಂ - ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು



• ದೇವಃ ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರ ದೇವನು



• ಕರೋತಿ ಹಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನಷ್ಟೇ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಆಕಾರವಿರುವ ಸಸ್ಯಾದಿ ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳು ಮೂರ್ತ ರೂಪಗಳು, ಹಾಗೂ ಶಬ್ದ, ಗಂಧ, ರಸ ಮುಂತಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಷಯಗಳು ಅಮೂರ್ತ ರೂಪಗಳು. ಇವೆಲ್ಲವೂ ರಯಿ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಚಂದ್ರದೇವನು ತನ್ನ ಅಮೃತಮಯ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.



ಆದಿತ್ಯ ಉದ್ಯನ್ ಭೋಕ್ತೄಣಾಂ ತತ್ತದ್ದಿಗ್ವರ್ತಿನಾಮಿಮಾನ್ । ಪ್ರಾಣಾನ್ ಪ್ರವರ್ತಯೇದ್ಭೋಕ್ತೄನೇತೇಽನ್ನಂ ಭುಂಜತೇ ತತಃ ॥ ೭\।೯ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಆದಿತ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು



• ಉದ್ಯನ್ - ಉದಯಿಸುತ್ತಾ



• ತತ್ ತತ್ ದಿಕ್ ವರ್ತಿನಾಂ - ಆಯಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿರುವ



• ಭೋಕ್ತೄಣಾಂ - ಜೀವಿಗಳ



• ಇಮಾನ್ ಪ್ರಾಣಾನ್ - ಈ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು



• ಪ್ರವರ್ತಯೇತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ



• ಭೋಕ್ತೄನ್ - ಆ ಭೋಕ್ತೃಗಳನ್ನು



• ತತಃ - ಅದರಿಂದಾಗಿ



• ಏತೇ - ಇವರು



• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು



• ಭುಂಜೇತೇ - ಉಣ್ಣುತ್ತಾರೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸುತ್ತಾ ಆಯಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿ ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಮೂಲಕ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದ ಜೀವಿಗಳು ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.



ಚಂದ್ರಸ್ತಿಥಿಮಹೋರಾತ್ರಂ ಸೂರ್ಯಃ ಸಂಪಾದಯತ್ಯತಃ । ತತ್ಸಮೂಹಸ್ವರೂಪೋಽಸೌ ಕಾಲಃ ಸಂವತ್ಸರೋಽಭವತ್ ॥ ೭\।೧೦ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು



• ತಿಥಿಂ - ತಿಥಿಗಳನ್ನು



• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು



• ಅಹೋರಾತ್ರಂ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯನ್ನು



• ಸಂಪಾದಯತಿ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ



• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ



• ತತ್ ಸಮೂಹ ಸ್ವರೂಪಃ - ಅವುಗಳ ಸಮೂಹ ರೂಪವಾದ



• ಅಸೌ - ಈ



• ಕಾಲಃ - ಕಾಲವು



• ಸಂವತ್ಸರಃ - ಸಂವತ್ಸರ ಎಂದು



• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಚಂದ್ರನು ತನ್ನ ಕಲೆಗಳ ಹೆಚ್ಚಳ ಮತ್ತು ಇಳಿತದಿಂದ ತಿಥಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ಗತಿಯಿಂದ ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಸಮೂಹ ರೂಪವಾದ ಕಾಲವೇ ಸಂವತ್ಸರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.



ಯದ್ಯದುತ್ಪದ್ಯತೇ ತತ್ತತ್ಸ್ಯಾದುಪಾಧಿಃ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ । ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವತ್ಸರಾತ್ಮಾ ಸ ಪುನರ್ದ್ವಿವಿಧೋಽಭವತ್ ॥ ೭\।೧೧ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಯತ್ ಯತ್ - ಏನೇನು



• ಉತ್ಪದ್ಯತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ



• ತತ್ ತತ್ - ಅದೆಲ್ಲವೂ



• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯ



• ಉಪಾಧಿಃ - ಉಪಾಧಿಯು



• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ



• ವತ್ಸರಾತ್ಮಾ - ಸಂವತ್ಸರ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ



• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು



• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ



• ದ್ವಿವಿಧಃ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ



• ಅಭವತ್ - ಆದನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲಾ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಉಪಾಧಿಯೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿ ಸಂವತ್ಸರ ರೂಪಿಯಾದ ಆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಪುನಃ ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.



ಅಭೂತಾಂ ವತ್ಸರಾಂಶೌ ದ್ವಾವಯನೇ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರೇ । ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ತತ್ರ ದೇವೌ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಮಾರ್ಗಯೋಃ ॥ ೭\।೧೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ವತ್ಸರ ಅಂಶೌ - ಸಂವತ್ಸರದ ಭಾಗಗಳು



• ದ್ವೌ - ಎರಡು



• ದಕ್ಷಿಣ ಉತ್ತರೇ - ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಎಂಬ



• ಅಯನೇ - ಅಯನಗಳು



• ಅಭೂತಾಂ - ಆದವು



• ತತ್ರ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ



• ದಕ್ಷಿಣ ಉತ್ತರ ಮಾರ್ಗಯೋಃ - ದಕ್ಷಿಣಾಯನ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಯಣ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ



• ಚಂದ್ರ ಆದಿತ್ಯೌ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರು



• ದೇವೌ - ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಸಂವತ್ಸರದ ಎರಡು ಭಾಗಗಳೇ ದಕ್ಷಿಣಾಯನ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಯಣ ಎಂಬ ಎರಡು ಅಯನಗಳಾದವು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಾಯನ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಚಂದ್ರನೂ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಯಣ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನೂ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.



ಇಷ್ಟಪೂರ್ತಕೃತಶ್ಚಂದ್ರಂ ಯಾಂತಿ ದಕ್ಷಿಣಮಾರ್ಗತಃ । ಆವರ್ತಂತೇ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿರ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ॥ ೭\।೧೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಇಷ್ಟ ಪೂರ್ತ ಕೃತಃ - ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಪೂರ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರು



• ದಕ್ಷಿಣ ಮಾರ್ಗತಃ - ದಕ್ಷಿಣಾಯನ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ



• ಚಂದ್ರಂ - ಚಂದ್ರಲೋಕವನ್ನು



• ಯಾಂತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾರೆ



• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಂದ



• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ



• ಆವರ್ತಂತೇ - ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಾರೆ



• ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿಃ - ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿಯು



• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಕೇವಲ ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಪೂರ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡಿದವರು ದಕ್ಷಿಣಾಯನ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಚಂದ್ರಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಮರಳಿ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.



ಯೋಗಿನಃ ಸಗುಣಧ್ಯಾನಾದ್ರವಿಮುತ್ತರಮಾರ್ಗತಃ । ಗತ್ವಾ ತನ್ಮಂಡಲಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ವ್ರಜಂತಿ ಹಿ ॥ ೭\।೧೪ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗಳು



• ಸಗುಣ ಧ್ಯಾನಾತ್ - ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಧ್ಯಾನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ



• ಉತ್ತರ ಮಾರ್ಗತಃ - ಉತ್ತರಾಯಣ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ



• ರವಿಂ - ಸೂರ್ಯನನ್ನು



• ಗತ್ವಾ - ತಲುಪಿ



• ತತ್ ಮಂಡಲಂ - ಆ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು



• ಭಿತ್ತ್ವಾ - ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ



• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು



• ವ್ರಜಂತಿ ಹಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರಷ್ಟೇ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುವ ಯೋಗಿಗಳು ಉತ್ತರಾಯಣ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಅದನ್ನು ದಾಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.



ಆಸೀತ್ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಮಾಸಃ ಪಕ್ಷೌ ಶುಕ್ಲೇತರಾವಿಹ । ಯೌ ತಯೋಶ್ಚ ರವಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽಭಿಮಂತಾರಾವುಭೌ ಸ್ಥಿತೌ ॥ ೭\।೧೫ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಮಾಸಃ - ಮಾಸವು



• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ರೂಪವಾಗಿ



• ಆಸೀತ್ - ಇತ್ತು



• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ



• ಯೌ - ಯಾವ



• ಶುಕ್ಲ ಇತರೌ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ ಎಂಬ



• ಪಕ್ಷೌ - ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳಿವೆಯೋ



• ತಯೋಃ ಚ - ಅವುಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ



• ರವಿಃ ಚಂದ್ರಃ - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರು



• ಉಭೌ - ಇಬ್ಬರೂ



• ಅಭಿಮಂತಾರೌ - ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಾಗಿ



• ಸ್ಥಿತೌ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಮಾಸ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಒಂದು ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರು ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.



ರವಿಧ್ಯಾಯೀ ತು ಕೃಷ್ಣೇಽಪಿ ಕುರ್ವನ್ ಶುಕ್ಲಫಲಂ ವ್ರಜೇತ್ । ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಫಲಾಧಿಕ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಂ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ ॥ ೭\।೧೬ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ರವಿಧ್ಯಾಯೀ ತು - ಸೂರ್ಯನ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನಾದರೆ



• ಕೃಷ್ಣೇ ಅಪಿ - ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ



• ಕುರ್ವನ್ - ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ



• ಶುಕ್ಲ ಫಲಂ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಫಲವನ್ನು



• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ



• ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಣಾಂ - ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಗೆ



• ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ



• ಫಲಾಧಿಕ್ಯಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು



• ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಂ - ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಪ್ರಾಣೋಪಾಸಕನಾದವನು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಅವನು ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಫಲವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ.



ಪ್ರಜಾಪತಿರಹೋರಾತ್ರರೂಪೋಽಭೂದಹ್ನಿ ದೇವತಾ । ರವಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ರಾತ್ರಿದೇವೋ ರಾತ್ರಾವೇವ ರತಿಸ್ತತಃ ॥ ೭\।೧೭ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು



• ಅಹೋರಾತ್ರ ರೂಪಃ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯ ರೂಪದವನೂ



• ಅಭೂತ್ - ಆದನು



• ಅಹ್ನಿ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ



• ದೇವತಾ - ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯು



• ರವಿಃ - ಸೂರ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ



• ರಾತ್ರಿ ದೇವಃ - ರಾತ್ರಿಯ ದೇವತೆಯು



• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ



• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ



• ರಾತ್ರೌ ಏವ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಯೇ



• ರತಿಃ - ದಂಪತಿಗಳ ಸಮಾಗಮವು ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳ ರೂಪದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಗಲಿಗೆ ಸೂರ್ಯನು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗೆ ಚಂದ್ರನು ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾತ್ರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ದಂಪತಿಗಳ ಸಮಾಗಮವು ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ.



ಭೋಕ್ತೃಭೋಗ್ಯಾತ್ಮಕಂ ದ್ವಂದ್ವಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾಽಥೈಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಅನ್ನರೂಪೋಽಭವತ್ತಸ್ಮಾದನ್ನಾದ್ರೇತಸ್ಸಮುದ್ಭವಃ ॥ ೭\।೧೮ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಅಥ - ತರುವಾಯ



• ಏಷಃ - ಈ



• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು



• ಭೋಕ್ತೃ ಭೋಗ್ಯಾತ್ಮಕಂ - ಭೋಕ್ತೃ ಮತ್ತು ಭೋಗ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ



• ದ್ವಂದ್ವಂ - ದ್ವಂದ್ವವನ್ನು



• ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ



• ಅನ್ನ ರೂಪಃ - ಅನ್ನದ ರೂಪದವನು



• ಅಭವತ್ - ಆದನು



• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ



• ಅನ್ನಾತ್ - ಅನ್ನದಿಂದ



• ರೇತಃ ಸಮುದ್ಭವಃ - ವೀರ್ಯದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ತರುವಾಯ ಈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಭೋಕ್ತೃ ಮತ್ತು ಭೋಗ್ಯ ರೂಪದ ಜೋಡಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ತಾನೇ ಅನ್ನದ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದನು. ಆ ಅನ್ನದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ವೀರ್ಯವು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.



ರೇತಸೋಽಮೂಃ ಪ್ರಜಾ ಜಾತಾ ರೇತಸ್ಸೇಕಂ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ । ವ್ರತಂ ಚರಂತಿ ಚೇತ್ಪುತ್ರಂ ಪುತ್ರೀಂ ಚೋತ್ಪಾದಯಂತಿ ಹಿ ॥ ೭\।೧೯ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ರೇತಸಃ - ಆ ವೀರ್ಯದಿಂದ



• ಅಮೂಃ - ಈ



• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳು



• ಜಾತಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದವು



• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯ



• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವನ್ನು



• ಚರಂತಿ ಚೇತ್ - ಆಚರಿಸಿದರೆ



• ಪುತ್ರಂ - ಪುತ್ರನನ್ನು



• ಪುತ್ರೀಂ ಚ - ಅಥವಾ ಪುತ್ರಿಯನ್ನು



• ಉತ್ಪಾದಯಂತಿ ಹಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರಷ್ಟೇ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಆ ವೀರ್ಯದಿಂದಲೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳು ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ನಿಯಮವಾದ ಗೃಹಸ್ಥ ಧರ್ಮವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪುತ್ರ ಅಥವಾ ಪುತ್ರಿಯರನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.



ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯರತಾ ಊರ್ಧ್ವರೇತಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತಕಾಃ । ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ವ್ರಜಂತ್ಯನ್ಯೇ ನಿಸ್ತಪಸ್ಕಾ ನ ಯಾಂತಿ ತಂ ॥ ೭\।೨೦ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ರತಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು



• ಊರ್ಧ್ವರೇತಸಃ - ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಕರಾದವರು



• ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತಕಾಃ - ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವವರು



• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು



• ವ್ರಜಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ



• ಅನ್ಯೇ - ಇತರರಾದ



• ನಿಸ್ತಪಸ್ಕಾಃ - ತಪಸ್ಸು ಇಲ್ಲದವರು



• ತಂ - ಆ ಲೋಕವನ್ನು



• ನ ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಧಕರು ನೇರವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳಿಲ್ಲದ ಇತರರು ಆ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಲಾರರು.



ಕಾತ್ಯಾಯನೇನ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಹೇಯಂ ಜನ್ಮ ತದೀರಿತಂ । ಭಾರ್ಗವಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಸ್ಯ ಸ್ಥೂಲೇಽಪ್ರಾಕ್ಷೀದ್ವಿವೇಚನಂ ॥ ೭\।೨೧ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಕಾತ್ಯಾಯನೇನ - ಕಾತ್ಯಾಯನನಿಂದ



• ಯತ್ - ಯಾವುದು



• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ



• ಹೇಯಂ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ



• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು (ಸಂಸಾರವು)



• ತತ್ - ಅದು



• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು



• ಭಾರ್ಗವಃ - ಭಾರ್ಗವನು



• ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಸ್ಯ - ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹದ ಸಂಬಂಧವಾದ



• ಸ್ಥೂಲೇ - ಸ್ಥೂಲದೇಹದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ



• ವಿವೇಚನಂ - ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು



• ಅಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ - ಕೇಳಿದನು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಕಾತ್ಯಾಯನನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ ಜನ್ಮದ (ಸಂಸಾರದ) ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ತರುವಾಯ ಭಾರ್ಗವನು ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಸ್ಥೂಲದೇಹದ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು (ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು) ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.



ತಸ್ಮಿನ್ ವಿವೇಚಿತೇ ಸ್ಥೂಲಸ್ಯಾನಾತ್ಮತ್ವಂ ಸ್ಫುಟಂ ಭವೇತ್ । ಧಾರಕೋ ದ್ಯೋತಕಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತ್ಯಪ್ರಾಕ್ಷೀದಸೌ ತ್ರಯಂ ॥ ೭\।೨೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹವು



• ವಿವೇಚಿತೇ - ವಿವೇಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ (ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ)



• ಸ್ಥೂಲಸ್ಯ - ಸ್ಥೂಲದೇಹದ



• ಅನಾತ್ಮತ್ವಂ - ಅನಾತ್ಮಭಾವವು (ಆತ್ಮನಲ್ಲದಿರುವುದು)



• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ



• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ



• ಅಸೌ - ಈ ಭಾರ್ಗವನು



• ಧಾರಕಃ - ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸುವವನು



• ದ್ಯೋತಕಃ - ಬೆಳಗುವವನು (ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವವನು)



• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಯಾರು



• ಇತಿ - ಎಂದು



• ತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು



• ಅಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ - ಕೇಳಿದನು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹವನ್ನು ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿ ತಿಳಿದಾಗ ಸ್ಥೂಲದೇಹದ ಅನಾತ್ಮತ್ವವು (ಅದು ಆತ್ಮನಲ್ಲ ಎಂಬುದು) ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರ್ಗವನು ಈ ದೇಹದ ಧಾರಕ ಯಾರು, ಪ್ರಕಾಶಕ ಯಾರು ಮತ್ತು ಇವರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಯಾರು ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು.



ದೇವಾಃ ಕತಿ ಸ್ಥೂಲದೇಹಂ ಧಾರಯಂತ್ಯತ್ರ ಧಾರಣಂ । ದ್ವಿವಿಧಂ ಜನನಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರೇರಣಂ ಚೇತಿ ತದ್ದ್ವಯಂ ॥ ೭\।೨೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು



• ಕತಿ - ಎಷ್ಟು ಜನರು



• ಸ್ಥೂಲದೇಹಂ - ಸ್ಥೂಲದೇಹವನ್ನು



• ಧಾರಯಂತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ (ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ)



• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ



• ಧಾರಣಂ - ಧಾರಣೆಯು



• ದ್ವಿವಿಧಂ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ



• ತಸ್ಯ - ಅದರ (ದೇಹದ)



• ಜನನಂ - ಹುಟ್ಟು (ಉತ್ಪತ್ತಿ)



• ಚ - ಮತ್ತು



• ಪ್ರೇರಣಂ - ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡುವುದು (ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳಿಸುವುದು)



• ಇತಿ - ಎಂದು



• ತದ್ವಯಂ - ಆ ಎರಡು ವಿಧಗಳು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಎಷ್ಟು ದೇವತೆಗಳು ಈ ಸ್ಥೂಲದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ? ಇಲ್ಲಿ ಧಾರಣೆಯು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ - ದೇಹವನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು.



ಜ್ಞಾನವರ್ಗೇ ಕ್ರಿಯಾವರ್ಗೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಕೇ ಭಾಸಯಂತಿ ತಂ । ಪ್ರೇರಣಾಖ್ಯೇ ಧಾರಣೇಽಸ್ಮಿನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೇವೇಷು ಕೋ ಭವೇತ್ ॥ ೭\।೨೪ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಜ್ಞಾನವರ್ಗೇ - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ



• ಕ್ರಿಯಾವರ್ಗೇ - ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ



• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಇರುವ



• ಕೇ - ಯಾವ ದೇವತೆಗಳು



• ತಂ - ಆ ದೇಹವನ್ನು



• ಭಾಸಯಂತಿ - ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ (ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ)



• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ



• ಪ್ರೇರಣಾಖ್ಯೇ - ಪ್ರೇರಣೆ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ



• ಧಾರಣೇ - ಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ



• ದೇವೇಷು - ದೇವತೆಗಳ ಪೈಕಿ



• ಕಃ - ಯಾರು



• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನು



• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ದೇವತೆಗಳು ಈ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ? ಮತ್ತು ಪ್ರೇರಣಾರೂಪದ ಈ ಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾರು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ?



ಕಾಠಿನ್ಯಂ ಚ ದ್ರವೋಷ್ಣತ್ವೇ ಚಲನಂ ಛಿದ್ರಮಿತ್ಯಮೀ । ದೃಶ್ಯಂತೇಂಽಶಾಃ ಪಂಚಭೂತಜನ್ಯೋಽತೋ ದೇಹ ಇಷ್ಯತೇ ॥ ೭\।೨೫ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಕಾಠಿನ್ಯಂ - ಕಠಿಣತೆ (ಪೃಥ್ವಿ ಅಂಶ)



• ಚ - ಮತ್ತು



• ದ್ರವೋಷ್ಣತ್ವೇ - ದ್ರವತ್ವ (ಜಲ ಅಂಶ) ಮತ್ತು ಉಷ್ಣತ್ವ (ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶ)



• ಚಲನಂ - ಚಲನೆ (ವಾಯು ಅಂಶ)



• ಛಿದ್ರಂ - ಅವಕಾಶ ಅಥವಾ ರಂಧ್ರಗಳು (ಆಕಾಶದ ಅಂಶ)



• ಇತಿ - ಎಂದು



• ಅಮೀ - ಈ ಎಲ್ಲ



• ಅಂಶಾಃ - ಅಂಶಗಳು (ದೇಹದಲ್ಲಿ)



• ದೃಶ್ಯಂತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ



• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ



• ದೇಹಃ - ದೇಹವು



• ಪಂಚಭೂತಜನ್ಯಃ - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದದ್ದು ಎಂದು



• ಇಷ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕಾಠಿನ್ಯ (ಮಣ್ಣು), ದ್ರವತ್ವ (ನೀರು), ಉಷ್ಣತ್ವ (ಬೆಂಕಿ), ಚಲನಶೀಲತೆ (ಗಾಳಿ) ಮತ್ತು ರಂಧ್ರಗಳು (ಆಕಾಶ) ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಶರೀರವು ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.



ವಾಕ್ಪಾಣ್ಯಾದಿಃ ಕ್ರಿಯಾವರ್ಗಃ ಕ್ರಿಯಾಂ ಕುರ್ವನ್ನ ಭಾಸಯೇತ್ । ಜ್ಞಾನವರ್ಗೋ ಮನಶ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಕೋ ಭಾಸಯೇದ್ವಪುಃ ॥ ೭\।೨೬ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ವಾಕ್ಪಾಣ್ಯಾದಿಃ - ವಾಕ್ (ಮಾತು), ಪಾಣಿ (ಕೈ) ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ



• ಕ್ರಿಯಾವರ್ಗಃ - ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ವರ್ಗವು



• ಕ್ರಿಯಾಂ - ಕೆಲಸವನ್ನು



• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ



• ನ ಭಾಸಯೇತ್ - ದೇಹವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ)



• ಮನಶ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಕೋ - ಮನಸ್ಸು, ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ



• ಜ್ಞಾನವರ್ಗಃ - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ವರ್ಗವು



• ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು



• ಭಾಸಯೇತ್ - ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ವಾಕ್ ಮತ್ತು ಹಸ್ತ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ವರ್ಗವು ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮನಸ್ಸು, ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ವರ್ಗವು ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.



ಪ್ರೇರಣಾಖ್ಯಾಂ ಧಾರಣಾಂ ತು ಪ್ರಾಣ ಏವ ಕರೋತಿ ಹಿ । ಭೂತೇಂದ್ರಿಯಾಭಿಮಾನಿನ್ಯೋ ದೇವತಾ ಗರ್ವಮಾಪ್ನುವನ್ ॥ ೭\।೨೭ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಪ್ರೇರಣಾಖ್ಯಾಂ - ಪ್ರೇರಣೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವ



• ಧಾರಣಾಂ - ಧಾರಣೆಯನ್ನು (ಶರೀರ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು)



• ತು - ಆದರೆ



• ಪ್ರಾಣಃ ಏವ - ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನೇ



• ಕರೋತಿ ಹಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನಲ್ಲವೇ



• ಭೂತೇಂದ್ರಿಯಾಭಿಮಾನಿನ್ಯೋ - ಪಂಚಭೂತಗಳು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾದ



• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು



• ಗರ್ವಂ - ಅಹಂಕಾರವನ್ನು



• ಆಪ್ನುವನ್ - ಹೊಂದಿದರು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಧಾರಣೆಯನ್ನು ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳು ತಾವೇ ದೇಹವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಗರ್ವಪಟ್ಟುಕೊಂಡರು.



ವಯಂ ದೇಹಮವಷ್ಟಭ್ಯ ಪ್ರೇರಯಾಮೋ ಗೃಹಾದಿಷು । ಪ್ರಾಣದೇವೋಽನ್ಯದೇವಾನಾಮೇತಂ ಗರ್ವ ನ್ಯವಾರಯತ್ ॥ ೭\।೨೮ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ವಯಂ - ನಾವು



• ದೇಹಂ - ಈ ಶರೀರವನ್ನು



• ಅವಷ್ಟಭ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ (ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ)



• ಗೃಹಾದಿಷು - ಮನೆ ಮೊದಲಾದ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ



• ಪ್ರೇರಯಾಮಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತೇವೆ (ನಡೆಸುತ್ತೇವೆ)



• ಪ್ರಾಣದೇವಃ - ಪ್ರಾಣದೇವನು



• ಅನ್ಯದೇವಾನಾಂ - ಇತರ ದೇವತೆಗಳ



• ಏತಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ



• ಗರ್ವಂ - ಅಹಂಕಾರವನ್ನು



• ನ್ಯವಾರಯತ್ - ದೂರಗೊಳಿಸಿದನು (ನಿವಾರಿಸಿದನು)



ಭಾವಾರ್ಥ:



"ನಾವು ಈ ದೇಹವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಮನೆ ಮೊದಲಾದ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ" ಎಂದು ಇತರ ದೇವತೆಗಳು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು. ಪ್ರಾಣದೇವನು ಆ ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ಈ ಗರ್ವವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದನು.



ಯೂಯಂ ಮಾ ಪ್ರಾಪ್ನುತ ಭ್ರಾಂತಿಮಹಮೇವಾತ್ರ ಪಂಚಧಾ । ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿಭಿರ್ಭಾಗೈಃ ಧಾರಯಾಮಿ ಹ್ಯದೋ ವಪುಃ ॥ ೭\।೨೯ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಯೂಯಂ - ನೀವು



• ಭ್ರಾಂತಿಂ - ಭ್ರಮೆಯನ್ನು (ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು)



• ಮಾ - ಹೊಂದಬೇಡಿ



• ಪ್ರಾಪ್ನುತ - ಪಡೆಯಬೇಡಿ



• ಅಹಮೇವಾತ್ರ - ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಇಲ್ಲಿ



• ಪಂಚಧಾ - ಐದು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ



• ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿಭಿಃ - ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ವ್ಯಾನ, ಉದಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಎಂಬ



• ಭಾಗೈಃ - ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ



• ಧಾರಯಾಮಿ ಹಿ - ಧರಿಸುತ್ತೇನಲ್ಲವೇ



• ಅದೋ - ಈ



• ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಪ್ರಾಣದೇವನು ಇತರ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ನೀವು ಭ್ರಮೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬೇಡಿ. ನಾನೇ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ ಮೊದಲಾದ ಐದು ರೂಪಗಳಿಂದ ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."



ತಾನವಿಶ್ವಸತೋ ದೇವಾನ್ ವಿಶ್ವಾಸಯಿತುಮೇಷ ತು । ದೇಹಾನ್ನಿರ್ಗತುಮುದ್ಯುಕ್ತೋ ಹ್ಯಾಸಂದೇವಾಶ್ಚ ವಿಹ್ವಲಾಃ ॥ ೭\।೩೦ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ತಾನ್ - ಆ



• ಅವಿಶ್ವಸತಃ - ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಂಬದ



• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು



• ವಿಶ್ವಾಸಯಿತುಂ - ನಂಬಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ



• ಏಷ ತು - ಈ ಪ್ರಾಣನಾದರೋ



• ದೇಹಾತ್ - ಶರೀರದಿಂದ



• ನಿರ್ಗತುಂ - ಹೊರಹೋಗಲು



• ಉದ್ಯುಕ್ತಃ - ಸಿದ್ಧನಾದನು



• ಹ್ಯಾಸನ್ - ಆಗಿದ್ದನು



• ದೇವಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು



• ವಿಹ್ವಲಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲರಾದರು (ಕಳವಳಗೊಂಡರು)



ಭಾವಾರ್ಥ:



ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಂಬದ ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಪ್ರಾಣದೇವನು ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು. ಆಗ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ವ್ಯಾಕುಲರಾದರು.



ಸ್ಥಿತೇ ಸ್ವರಾಜ್ಞಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತಿ ಚ ನಿರ್ಗತೇ । ಮಧುಕೃನ್ಮಕ್ಷಿಕಾ ದೇವಾಶ್ಚಾಸನ್ ಪ್ರಾಣವಶಾಸ್ತಥಾ ॥ ೭\।೩೧ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಸ್ವರಾಜ್ಞಿ - ತಮ್ಮ ರಾಜನಾದ ಜೇನುನೊಣವು



• ಸ್ಥಿತೇ - ಕುಳಿತಾಗ



• ತಿಷ್ಠಂತಿ - ಇತರ ಜೇನುನೊಣಗಳೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ



• ಚ - ಮತ್ತು



• ನಿರ್ಗತೇ - ರಾಜನು ಹಾರಿಹೋದಾಗ



• ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತಿ - ತಾವೂ ಹಾರಿಹೋಗುತ್ತವೆ



• ಮಧುಕೃನ್ಮಕ್ಷಿಕಾಃ - ಜೇನುನೊಣಗಳಂತೆ



• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು



• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ



• ಪ್ರಾಣವಶಾಃ - ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿ



• ಆಸನ್ - ಇದ್ದಾರೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ರಾಜ ಜೇನುನೊಣವು ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಾಗ ಇತರ ಜೇನುನೊಣಗಳೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಅದು ಹಾರಿಹೋದಾಗ ಉಳಿದವುಗಳೂ ಅದರ ಹಿಂದೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಅದರಂತೆ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ.



ಪ್ರಾಣ ಸೂತ್ರಂ ತೇನ ಬದ್ಧಾಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ತದ್ವಶಾ ಇಮೇ । ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಂ ವಾರಯಂತಸ್ತೇ ಪ್ರಾಣಂ ತುಷ್ಟುವುರಾದರಾತ್ ॥ ೭\।೩೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವೇ



• ಸೂತ್ರಂ - ದಾರವಾಗಿದೆ



• ತೇನ - ಆ ದಾರದಿಂದ



• ಬದ್ಧಾಃ - ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ



• ಇಮೇ - ಈ



• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು



• ತತ್ತದ್ವಶಾಃ - ಆಯಾ ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದಾರೆ



• ತೇ - ಆ ದೇವತೆಗಳು



• ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಂ - ಪ್ರಾಣನ ಹೊರಹೋಗುವಿಕೆಯನ್ನು



• ವಾರಯಂತಃ - ತಡೆಯುತ್ತಾ



• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣದೇವನನ್ನು



• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ



• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಪ್ರಾಣವೇ ಸೂತ್ರ (ದಾರ) ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಅದರಿಂದಲೇ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಇಂದ್ರಿಯ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಣನು ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾ ದೇವತೆಗಳು ಅವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.



ದೇಹೋಽಕಿಂಚಿತ್ಕರಃ ಪ್ರಾಣ ಏವ ಸಂಸಾರಕಾರಣಂ । ಭಾರ್ಗವೋ ನಿಶ್ಚಿಕಾಯೇತ್ಥಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದೇನ ಬೋಧಿತಃ ॥ ೭\।೩೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ದೇಹಃ - ಶರೀರವು



• ಅಕಿಂಚಿತ್ಕರಃ - ಜಡವಾಗಿದ್ದು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ



• ಪ್ರಾಣಃ ಏವ - ಪ್ರಾಣನೇ



• ಸಂಸಾರಕಾರಣಂ - ದೇಹದ ಜೀವಂತಿಕೆಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣನು



• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ



• ಪಿಪ್ಪಲಾದೇನ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯಿಂದ



• ಬೋಧಿತಃ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ



• ಭಾರ್ಗವಃ - ಭಾರ್ಗವನು



• ನಿಶ್ಚಿಕಾಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡನು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ದೇಹವು ಜಡವಾಗಿದ್ದು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತವಲ್ಲ, ಪ್ರಾಣನೇ ಸಂಸಾರದ ಅಥವಾ ದೇಹದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣನು ಎಂದು ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾರ್ಗವನು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.



ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿರ್ಹೇತುರಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಮಿತ್ಯಸೌ । ಕೌಶಲ್ಯಃ ಪ್ರಾಣವಿಷಯಾನ್ಷಟ್ಪ್ರಶ್ನಾನಕರೋತ್ಸ್ಫುಟಂ ॥ ೭\।೩೪ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಅಸ್ಯ - ಈ



• ಪ್ರಾಣಸ್ಯ - ಪ್ರಾಣನ



• ಧ್ಯಾನಂ - ಉಪಾಸನೆಯು (ಧ್ಯಾನವು)



• ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿರ್ಹೇತುಃ - ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ



• ಇತಿ - ಎಂದು ತಿಳಿದು



• ಅಸೌ - ಈ



• ಕೌಶಲ್ಯಃ - ಕೌಶಲ್ಯನು (ಆಶ್ವಲಾಯನ ಕೌಶಲ್ಯನು)



• ಪ್ರಾಣವಿಷಯಾನ್ - ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ



• ಷಟ್ಪ್ರಶ್ನಾನ್ - ಆರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು



• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ



• ಅಕರೋತ್ - ಕೇಳಿದನು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಈ ಪ್ರಾಣನ ಉಪಾಸನೆಯು ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿಗೆ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಕೌಶಲ್ಯನು ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಳಿದನು.



ಪ್ರಾಣೋಽಯಂ ಕುತ ಉತ್ಪನ್ನಃ ಕಥಮೇಷ ವಪುರ್ವ್ರಜೇತ್ । ಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರವಿಭಜ್ಯೈಷ ಕಥಂ ದೇಹೇಽವತಿಷ್ಠತೇ ॥ ೭\।೩೫ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಅಯಂ - ಈ



• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನು



• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ



• ಉತ್ಪನ್ನಃ - ಹುಟ್ಟಿದನು



• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ



• ಏಷಃ - ಇವನು



• ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು



• ವ್ರಜೇತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ



• ಪ್ರವಿಭಜ್ಯ - ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಂಡು (ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಂಡು)



• ಏಷಃ - ಇವನು



• ಸ್ವರೂಪಂ - ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು



• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ



• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ



• ಅವತಿಷ್ಠತೇ - ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಈ ಪ್ರಾಣನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನನಾದನು? ಇವನು ಈ ದೇಹಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ? ಮತ್ತು ಇವನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ?



ಕೇನ ವೃತ್ತಿವಿಶೇಷೇಣ ದೇಹಾದುತ್ಕ್ರಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಬಾಹ್ಯಂ ಜಗತ್ಕಥಂ ಧತ್ತೇ ತಸ್ಯಾಽಧ್ಯಾತ್ಮಧೃತಿಃ ಕಥಂ ॥ ೭\।೩೬ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಕೇನ - ಯಾವ



• ವೃತ್ತಿವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ (ಕಾರ್ಯದಿಂದ)



• ದೇಹಾತ್ - ದೇಹದಿಂದ



• ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಂ - ನಿರ್ಗಮನವನ್ನು (ಹೊರಹೋಗುವಿಕೆಯನ್ನು)



• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ



• ಬಾಹ್ಯಂ - ಹೊರಗಿನ



• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು



• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ



• ಧತ್ತೇ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ



• ತಸ್ಯ - ಅವನ



• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಧೃತಿಃ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ (ಶರೀರೇಂದ್ರಿಯಗಳ) ಧಾರಣೆಯು



• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಪ್ರಾಣನು ಯಾವ ವಿಶೇಷವಾದ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುತ್ತಾನೆ? ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತನ್ನು ಅವನು ಹೇಗೆ ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ? ಮತ್ತು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಅವನು ಹೇಗೆ ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ?



ಉಪಾಸ್ತಿಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸರ್ವಂ ವಿಶೇಷಂ ಪೃಷ್ಟವಾನಿತಿ । ತುಷ್ಟೋ ಗುರುರುವಾಚೈಷಾಂ ಪ್ರಶ್ನಾನಾನಾಂ ಸ್ಪಷ್ಟಮುತ್ತರಂ ॥ ೭\।೩೭ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಇತಿ - ಹೀಗೆ



• ಉಪಾಸ್ತಿಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದಾಗಿ



• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ



• ವಿಶೇಷಂ - ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಗಳನ್ನು



• ಪೃಷ್ಟವಾನ್ - ಕೇಳಿದನು



• ತುಷ್ಟಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ (ಸಂತೋಷಗೊಂಡ)



• ಗುರುಃ - ಗುರುವು (ಪಿಪ್ಪಲಾದನು)



• ಏಷಾಂ - ಈ



• ಪ್ರಶ್ನಾನಾಂ - ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ



• ಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ



• ಉತ್ತರಂ - ಉತ್ತರವನ್ನು



• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿರುವ ತೀವ್ರ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದಾಗಿ ಕೌಶಲ್ಯನು ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಶೇಷ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಗುರು ಪಿಪ್ಪಲಾದನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.



ಪರಮಾತ್ಮನ ಉತ್ಪನ್ನಃ ಪ್ರಾಣ ಆತ್ಮಾ ತ್ವವಿಕ್ರಿಯಃ । ಅವಿಷ್ಕೃತ್ಯೈವ ದೇಹಂ ಸ್ವಂ ದೇಹಚ್ಛಾಯಾ ಯಥೋದಿತಾ ॥ ೭\।೩೮ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನು



• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ



• ಉತ್ಪನ್ನಃ - ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ



• ಆತ್ಮಾ ತು - ಆತ್ಮನಾದರೋ



• ಅವಿಕ್ರಿಯಃ - ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವನು



• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ



• ದೇಹಚ್ಛಾಯಾ - ಶರೀರದ ನೆರಳು



• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ



• ದೇಹಂ - ಶರೀರವನ್ನು



• ಅವಿಷ್ಕೃತ್ಯೈವ - ಆಶ್ರಯಿಸಿಯೇ (ಸಂಬಂಧಿಸಿಯೇ)



• ಉದಿತಾ - ತೋರುತ್ತದೆಯೋ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣನು ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಶರೀರದ ನೆರಳು ಹೇಗೆ ಶರೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿಯೇ ತೋರ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಾಣನು ಆತ್ಮನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ತೋರ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.



ಛಾಯಾನೃತೈವ ದೃಷ್ಟಾ ಚೇತ್ಪ್ರಾಣೋಽಪ್ಯಾತ್ಮನಿ ಕಲ್ಪಿತಃ । ಯಥಾ ದರ್ಪಣದೀಪ್ತ್ಯಾದಿರ್ಮಾಯೋಪಾಧಿಸ್ತಥಾತ್ಮನಃ ॥ ೭\।೩೯ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಛಾಯಾ - ನೆರಳು



• ಅನೃತಾ ಏವ - ಅಸತ್ಯವೇ (ಮಿಥ್ಯೆಯೇ)



• ದೃಷ್ಟಾ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ



• ಚೇತ್ - ಹಾಗಾದರೆ



• ಪ್ರಾಣಃ ಅಪಿ - ಪ್ರಾಣನೂ ಸಹ



• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ



• ಕಲ್ಪಿತಃ - ಕಲ್ಪಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ



• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ



• ದರ್ಪಣದೀಪ್ತ್ಯಾದಿಃ - ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಬೆಳಕು ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಪ್ರತಿಬಿಂಬವೋ



• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ (ಪ್ರಾಣನು)



• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ



• ಮಾಯೋಪಾಧಿಸ್ತಥಾ - ಮಾಯಾರೂಪದ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ನೆರಳು ಹೇಗೆ ಅಸತ್ಯವೋ (ಮಿಥ್ಯೆಯೋ), ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಾಣನೂ ಸಹ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕನ್ನಡಿಯ ಮೇಲಿನ ಬೆಳಕು ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಹೇಗೆ ಕೇವಲ ಉಪಾಧಿಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಾಣನು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಮಾಯೆಯಿಂದಾದ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.



ಪೂರ್ವಕಲ್ಪೇ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಮನಸಾ ಯತ್ತದೇವ ಹಿ । ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಸ್ಥೂಲದೇಹೇಷು ಸಮಾಗಮನಕಾರಣಂ ॥ ೭\।೪೦ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಪೂರ್ವಕಲ್ಪೇ - ಹಿಂದಿನ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ



• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ



• ಯತ್ - ಯಾವ



• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು



• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ



• ತದೇವ ಹಿ - ಅದೇ ಕರ್ಮವೇ



• ಪ್ರಾಣಸ್ಯ - ಪ್ರಾಣನು



• ಸ್ಥೂಲದೇಹೇಷು - ವಿವಿಧ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಗಳಿಗೆ



• ಸಮಾಗಮನಕಾರಣಂ - ಬರುವುದಕ್ಕೆ (ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಕ್ಕೆ) ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವೇ ಪ್ರಾಣನು ಹೊಸ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.



ಗ್ರಾಮೇಷ್ವಧಿಕೃತಾನ್ ಸಮ್ರಾಡ್ ವಿನಿಯುಂಕ್ತೇ ಯಥಾ ಪೃಥಕ್ । ಪ್ರಾಣೋ ವೃತ್ತೀಃ ಸ್ವಕೀಯಾಸ್ತಾಃ ವಿನಿಯುಂಕ್ತೇ ಯಥಾಯಥಂ ॥ ೭\।೪೧ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ



• ಸಮ್ರಾಡ್ - ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು



• ಗ್ರಾಮೇಷು - ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ



• ಅಧಿಕೃತಾನ್ - ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು



• ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ



• ವಿನಿಯುಂಕ್ತೇ - ನೇಮಿಸುತ್ತಾನೋ



• ತಥಾ - ಹಾಗೆ



• ಪ್ರಾಣಃ - ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನು



• ಸ್ವಕೀಯಾಃ - ತನ್ನದೇ ಆದ



• ತಾಃ ವೃತ್ತೀಃ - ಆ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು



• ಯಥಾಯಥಂ - ಆಯಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ



• ವಿನಿಯುಂಕ್ತೇ - ನಿಯೋಜಿಸುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗ್ರಾಮಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನೇಮಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಇತರ ಪ್ರಾಣವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನಗಳಿಗಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸುತ್ತಾನೆ.



ಮಲಮೂತ್ರವಿಸರ್ಗಾರ್ಥಮಪಾನಂ ಸ್ಥಾಪಯೇದಧಃ । ಮುಖನಾಸಿಕಯೋಃ ಕುರ್ವನ್ ಸ್ವಯಂ ಶ್ವಾಸಮವಸ್ಥಿತಃ ॥ ೭\।೪೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಅಪಾನಂ - ಅಪಾನವಾಯುವನ್ನು



• ಮಲ-ಮೂತ್ರ-ವಿಸರ್ಗ-ಅರ್ಥಂ - ಮಲಮೂತ್ರಗಳ ವಿಸರ್ಜನೆಗಾಗಿ



• ಅಧಃ - ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ



• ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ - ನಿಯೋಜಿಸುತ್ತಾನೆ



• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ



• ಮುಖ-ನಾಸಿಕಯೋಃ - ಮುಖ ಮತ್ತು ಮೂಗುಗಳಲ್ಲಿ



• ಶ್ವಾಸಂ - ಉಸಿರಾಟವನ್ನು



• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುತ್ತಾ



• ಅವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನು ಮಲಮೂತ್ರಗಳ ವಿಸರ್ಜನೆಗಾಗಿ ಅಪಾನವಾಯುವನ್ನು ದೇಹದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ತಾನು ಸ್ವತಃ ಮುಖ ಹಾಗೂ ಮೂಗುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಂತು ಉಸಿರಾಟದ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ.



ಸಮಾನಃ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಮಧ್ಯೇ ಭುಕ್ತಮನ್ನಂ ಸಮಂ ನಯೇತ್ । ಅನ್ನಾಪ್ಯಾಯನತೋ ಮೂರ್ಧಚ್ಛಿದ್ರೈಃ ಸಪ್ತವಿಧೋಽಭವತ್ ॥ ೭\।೪೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ



• ಸ್ಥಾಪಿತಃ - ಸ್ಥಾಪಿತನಾದ



• ಸಮಾನಃ - ಸಮಾನವಾಯುವು



• ಭುಕ್ತಂ - ಉಂಡ



• ಅನ್ನಂ - ಆಹಾರವನ್ನು



• ಸಮಂ - ಸಮನಾಗಿ



• ನಯೇತ್ - ವಿಂಗಡಿಸಿ ಸಾಗಿಸುತ್ತಾನೆ



• ಅನ್ನ-ಆಪ್ಯಾಯನತಃ - ಆಹಾರದ ಪೋಷಣೆಯಿಂದಾಗಿ



• ಮೂರ್ಧ-ಛಿದ್ರೈಃ - ತಲೆಯ ರಂಧ್ರಗಳ ಮೂಲಕ



• ಸಪ್ತವಿಧಃ - ಏಳು ವಿಧವಾಗಿ



• ಅಭವತ್ - ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ದೇಹದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತನಾದ ಸಮಾನವಾಯುವು ನಾವು ಸೇವಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಜೀರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಶರೀರದಾದ್ಯಂತ ಸಾಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಆಹಾರದ ಪೋಷಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನು ತಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ರಂಧ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಏಳು ವಿಧದ ಇಂದ್ರಿಯ ದ್ವಾರಗಳಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.



ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕೇ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಸ್ಥಿತಸ್ತದ್ಬಹುಭಿರ್ವೃತಂ । ನಾಡೀಭೇದೈರ್ಮೂಲನಾಡೀ ಸಂಖ್ಯಾ ಚೈಕಾಧಿಕಂ ಶತಂ ॥ ೭\।೪೪ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಹೃತ್-ಪುಂಡರೀಕೇ -  ಹೃದಯಕಮಲದಲ್ಲಿ



• ಜೀವಾತ್ಮಾ - ಜೀವಾತ್ಮನು



• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ



• ತತ್ - ಆ ಹೃದಯವು



• ಬಹುಭಿಃ - ಅನೇಕ



• ನಾಡೀ-ಭೇದೈಃ - ನಾಡಿಗಳ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ



• ವೃತಂ - ಆವೃತವಾಗಿದೆ



• ಮೂಲ-ನಾಡೀ - ಮುಖ್ಯ ನಾಡಿಗಳ



• ಸಂಖ್ಯಾ ಚ - ಸಂಖ್ಯೆಯು



• ಏಕಾಧಿಕಂ ಶತಂ - ನೂರೊಂದು ಆಗಿದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಹೃದಯಕಮಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಹೃದಯವು ಅನೇಕ ನಾಡಿಗಳ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಮುಖ್ಯ ನಾಡಿಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯು ನೂರೊಂದು ಆಗಿದೆ.



ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಶತಸಂಖ್ಯಾಃ ಸ್ಯುಃ ಶಾಖಾ ನಾಡ್ಯಸ್ತಥಾ ಪುನಃ । ದ್ವಾಸಪ್ತತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರತಿಶಾಖಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ॥ ೭\।೪೫ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ - ಆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೂಲನಾಡಿಗೂ



• ಶತಸಂಖ್ಯಾಃ - ನೂರು ನೂರು



• ಶಾಖಾ-ನಾಡ್ಯಃ - ಶಾಖಾ ನಾಡಿಗಳು



• ಸ್ಯುಃ - ಇವೆ



• ತಥಾ ಪುನಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೆ



• ಪ್ರತಿಶಾಖಾಃ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಾಖಾ ನಾಡಿಗೂ ಉಪಶಾಖೆಗಳು



• ದ್ವಾಸಪ್ತತಿ-ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಾವಿರ ಎಂದು



• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಆ ನೂರೊಂದು ಮುಖ್ಯ ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ನೂರರಂತೆ ಶಾಖಾ ನಾಡಿಗಳಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಾಖಾ ನಾಡಿಗೂ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಾವಿರದಂತೆ ಉಪಶಾಖಾ ನಾಡಿಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.



ತಾಸು ಸರ್ವಾಸ್ವವಸ್ಥಾಯ ವ್ಯಾನೋಽಯಂ ಕುರುತೇ ಬಲಂ । ಕರೋತ್ಯುದಾನ ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಂ ಕಂಠಸ್ಥೋ ಹ್ಯನ್ಯಜನ್ಮನೇ ॥ ೭\।೪೬ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ತಾಸು - ಆ



• ಸರ್ವಾಸು - ಎಲ್ಲಾ ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ



• ಅವಸ್ಥಾಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಿಂತು



• ಅಯಂ - ಈ



• ವ್ಯಾನಃ - ವ್ಯಾನವಾಯುವು



• ಬಲಂ - ಶರೀರಕ್ಕೆ ಬಲವನ್ನು



• ಕುರುತೇ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ



• ಕಂಠಸ್ಥಃ - ಕಂಠದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ



• ಉದಾನಃ - ಉದಾನವಾಯುವು



• ಅನ್ಯಜನ್ಮನೇ - ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕಾಗಿ



• ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಂ - ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು



• ಕರೋತಿ ಹಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನಲ್ಲವೇ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಆ ಎಲ್ಲಾ ಕೋಟ್ಯಂತರ ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಿಂತಿರುವ ವ್ಯಾನವಾಯುವು ಇಡೀ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಬಲ ಮತ್ತು ಚಲನಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಕಂಠದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಉದಾನವಾಯುವು ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುವಂತೆ (ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿ) ಮಾಡುತ್ತದೆ.



ವಿಭಜ್ಯ ಪಂಚಘಾತ್ಮಾನಮೇವಂ ದೇಹೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ । ಉದಾನವಾಯುನೋತ್ಕ್ರಾಂತಿರುಕ್ತಾ ಬಹಿರಥೋಚ್ಯತೇ ॥ ೭\।೪೭ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಏವಂ - ಹೀಗೆ



• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು



• ಪಂಚಧಾ - ಐದು ವಿಧವಾಗಿ



• ವಿಭಜ್ಯ - ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಂಡು



• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ



• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ



• ಉದಾನ-ವಾಯುನಾ - ಉದಾನವಾಯುವಿನಿಂದ



• ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಃ - ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಯು



• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು



• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ



• ಬಹಿಃ - ಬಾಹ್ಯ ರೂಪವನ್ನು



• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಹೇಗೆ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನು ತನ್ನನ್ನು ಐದು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಉದಾನವಾಯುವಿನ ಮೂಲಕ ಆಗುವ ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಾಣಗಳ ಅಧಿದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.



ಆಪೋ ಭೂಮಿವಿಯದ್ವಾಯುತೇಜಸಾಂ ಯೇಽಭಿಮಾನಿನಃ । ದೇವಾಸ್ತದ್ರೂಪತಃ ಪ್ರಾಣೋ ಧತ್ತೇ ಬಾಹ್ಯಮಿದಂ ಜಗತ್ ॥ ೭\।೪೮ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಆಪಃ-ಭೂಮಿ-ವಿಯತ್-ವಾಯು-ತೇಜಸಾಂ - ಜಲ, ಪೃಥ್ವಿ, ಆಕಾಶ, ವಾಯು ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಗೆ



• ಯೇ - ಯಾರು



• ಅಭಿಮಾನಿನಃ - ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳೋ



• ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳ



• ತದ್-ರೂಪತಃ - ಆ ರೂಪಗಳಿಂದ



• ಪ್ರಾಣಃ - ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನು



• ಇದಂ - ಈ



• ಬಾಹ್ಯಂ - ಬಾಹ್ಯ



• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು



• ಧತ್ತೇ - ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಜಲ, ಪೃಥ್ವಿ, ಆಕಾಶ, ವಾಯು ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಾದ ಆದಿತ್ಯಾದಿ ದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನು ಈ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.



ಪುನಸ್ತದ್ದೇವತಾರೂಪಃ ಶಾರೀರಾಶ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಕಾನ್ । ಪ್ರಾಣಾದೀನನುಗೃಹ್ಣಾತೀತ್ಯಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಧಾರಣಂ ಭವೇತ್ ॥ ೭\।೪೯ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಪುನಃ - ಇನ್ನು



• ತದ್-ದೇವತಾ-ರೂಪಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು



• ಶಾರೀರಾನ್ - ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ



• ಚಕ್ಷುಃ-ಆದಿಕಾನ್ - ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು



• ಪ್ರಾಣ-ಆದೀನ್ - ಪ್ರಾಣವೇ ಮೊದಲಾದ ವಾಯುಗಳನ್ನು



• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತಿ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ



• ಇತಿ - ಹೀಗೆ



• ಆಧ್ಯಾತ್ಮಂ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ



• ಧಾರಣಂ - ಧಾರಣೆಯು



• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಇನ್ನು, ಆ ಬಾಹ್ಯ ದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನು ಶರೀರದ ಒಳಗಿರುವ ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣವೇ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಶರೀರದ ಒಳಗಿರುವ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಧಾರಣೆಯು ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ.



ಖೇರನುಪ್ರಹುಶ್ಚಕ್ಷುಷ್ಯಸ್ತಿ ತದ್ವತ್ಪರೇಷ್ವಪಿ । ಅಪಾನಾದಿಷು ಭೂಮ್ಯಾದೇರುಪಕಾರೋಽಸ್ತಿ ಶಾಸ್ತ್ರತಃ ॥ ೭\।೫೦ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಖೇಃ - ಆದಿತ್ಯನ



• ಅನುಗ್ರಹಃ - ಅನುಗ್ರಹವು



• ಚಕ್ಷುಷಿ - ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ



• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ



• ತದ್ವತ್ - ಅದರಂತೆ



• ಪರೇಷು ಅಪಿ - ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ



• ಅಪಾನ-ಆದಿಷು - ಅಪಾನ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿ



• ಭೂಮಿ-ಆದೇಃ - ಭೂಮಿ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳ



• ಉಪಕಾರಃ - ಉಪಕಾರವು



• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ ಎಂದು



• ಶಾಸ್ತ್ರತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಆದಿತ್ಯನ ಅನುಗ್ರಹವು ಕಣ್ಣಿನ ಮೇಲಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹವಿದೆ. ಅಪಾನ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳ ಮೇಲೆ ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳ ಉಪಕಾರವು ಇದೆಯೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ.



ತೇಜೋದೇವತಯೋದಾನೋಽನುಗೃಹೀತೋ ಯತಸ್ತತಃ । ಶಾರೀರೌಷ್ಣ್ಯೇ ಪ್ರಶಾಂತೇಽಸ್ಮಾದ್ದೇಹಾದೇಹಾಂತರಂ ವ್ರಜೇತ್ ॥ ೭\।೫೧ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ



• ಉದಾನಃ - ಉದಾನವಾಯುವು



• ತೇಜಃ-ದೇವತಯಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯಿಂದ



• ಅನುಗೃಹೀತಃ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ



• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ



• ಶಾರೀರ-ಔಷ್ಣ್ಯೇ - ಶರೀರದ ಉಷ್ಣತೆಯು



• ಪ್ರಶಾಂತೇ - ನಶಿಸಿದಾಗ



• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಈ



• ದೇಹತ್ - ದೇಹದಿಂದ



• ದೇಹಾಂತರಂ - ಮತ್ತೊಂದು ಶರೀರಕ್ಕೆ



• ವ್ರಜೇತ್ - ಸಾಗುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಉದಾನವಾಯುವು ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಉಷ್ಣತೆಯು ಆರಿ ಹೋದಾಗ ಜೀವನು ಈ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೊಂದು ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತಾನೆ.



ಮನಸ್ಯೇಕೀಭವತ್ಯಾದಾವಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ತದಾತ್ಮನಃ । ಯಂ ದೇಹಂ ಭಾವಯೇತ್ತತ್ರ ಯಾತಿ ಪ್ರಾಣಃ ಸಜೀವಕಃ ॥ ೭\।೫೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ



• ತದಾತ್ಮನಃ - ಆ ಜೀವನ



• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು



• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ



• ಏಕೀಭವತಿ - ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ



• ತತ್ರ - ಆಗ



• ಸಜೀವಕಃ - ಜೀವಸಹಿತನಾದ



• ಪ್ರಾಣಃ - ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನು



• ಯಂ - ಯಾವ



• ದೇಹಂ - ಶರೀರವನ್ನು



• ಭಾವಯೇತ್ - ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾನೋ



• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ



• ಯಾತಿ - ಸಾಗುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಜೀವನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜೀವಸಹಿತನಾದ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನು ಯಾವ ಮುಂದಿನ ಶರೀರವನ್ನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತಾನೆ.



ಷಟ್ಸು ಪ್ರಶ್ನೇಷು ನಿರ್ಣೀತಂ ಪ್ರಾಣಂ ಧ್ಯಾಯತಿ ಯಃ ಪುಮಾನ್ । ಸೋಪಾಧಿಕಬ್ರಹ್ಮವೇದೀ ಸ ಕ್ರಮೇಣ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ॥ ೭\।೫೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಯಃ - ಯಾವ



• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು



• ಷಟ್ಸು - ಆರು



• ಪ್ರಶ್ನೇಷು - ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ



• ನಿರ್ಣೀತಂ - ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ



• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವವನ್ನು



• ಧ್ಯಾಯತಿ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ



• ಸಃ - ಅವನು



• ಸೋಪಾಧಿಕ-ಬ್ರಹ್ಮ-ವೇದೀ - ಸೋಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದವನಾಗಿ



• ಕ್ರಮೇಣ - ಕ್ರಮವಾಗಿ



• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಆರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವವನ್ನು ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಸೋಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತವನಾಗಿ ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.



ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾಂತಸಂಸಾರೋಽಪರವಿದ್ಯಾಫಲಂ ತತಃ । ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್ತು ಪರವಿದ್ಯಾರ್ಥಂ ಪಂಚಪ್ರಶ್ನಾನವೋಚತ ॥ ೭\।೫೪ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಅಪರ-ವಿದ್ಯಾ-ಫಲಂ - ಅಪರಾವಿದ್ಯೆಯ ಫಲವು



• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ-ಅಂತ-ಸಂಸಾರಃ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದವರೆಗಿನ ಸಂಸಾರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿದೆ



• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ



• ಗಾರ್ಗ್ಯಃ ತು - ಗಾರ್ಗ್ಯನಾದರೋ



• ಪರ-ವಿದ್ಯಾ-ಅರ್ಥಂ - ಪರಾವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ



• ಪಂಚ-ಪ್ರಶ್ನಾನ್ - ಐದು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು



• ಅವೋಚತ - ಕೇಳಿದನು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಅಪರಾವಿದ್ಯೆಯ ಫಲವು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದವರೆಗಿನ ಸಂಸಾರ ಭೋಗವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಗಾರ್ಗ್ಯ ಮುನಿಯು ಪರಾವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಐದು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು.



ಕಾನಿ ಸ್ವಪಂತಿ ಕಾನ್ಯತ್ರ ಜಾಪ್ರತಿ ಸ್ವಪ್ನದೃಕ್ಚ ಕಃ । ಸುಪ್ತೌ ಸುಖಂ ಭವೇತ್ಕಸ್ಯ ಜಗತ್ಕಸ್ಮಿನ್ ವಿಲೀಯತೇ ॥ ೭\।೫೫ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಅತ್ರ - ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ



• ಕಾನಿ - ಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು



• ಸ್ವಪಂತಿ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತವೆ?



• ಕಾನಿ - ಯಾವವು



• ಜಾಗ್ರತಿ - ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುತ್ತವೆ?



• ಸ್ವಪ್ನ-ದೃಕ್ ಚ - ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನಗಳನ್ನು ಕಾಣುವವನು



• ಕಃ - ಯಾರು?



• ಸುಪ್ತೌ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ



• ಕಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ



• ಸುಖಂ - ಸುಖವು



• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ?



• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು



• ಕಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ



• ವಿಲೀಯತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ?



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಗಾರ್ಗ್ಯನು ಕೇಳಿದ ಐದು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ಈ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತವೆ? ಯಾವವು ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರುತ್ತವೆ? ಸ್ವಪ್ನಗಳನ್ನು ಕಾಣುವವನು ಯಾರು? ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನು ಯಾರು? ಮತ್ತು ಈ ಜಗತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ?



ದಶೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಬಾಹ್ಯಾನಿ ಸ್ವಪಂತ್ಯಂತರ್ಧಿಯಾ ಸಹ । ರಶ್ಮಯೋಽಸ್ತಂ ಯಥಾ ಯಾಂತಿ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ರವಿಣಾ ಸಹ ॥ ೭\।೫೬ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ



• ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ - ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ



• ರಶ್ಮಯಃ - ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು



• ರವಿಣಾ ಸಹ - ಸೂರ್ಯನೊಂದಿಗೆ



• ಅಸ್ತಂ - ಅಸ್ತಂಗತವಾಗಿ



• ಯಾಂತಿ - ಮರೆಯಾಗುತ್ತವೆಯೋ



• ತಥಾ - ಹಾಗೆ



• ಬಾಹ್ಯಾನಿ - ಬಾಹ್ಯವಾದ



• ದಶ-ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು



• ಅಂತರ್-ಧಿಯಾ ಸಹ - ಒಳಗಿನ ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ



• ಸ್ವಪಂತಿ - ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಹೇಗೆ ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ಸೂರ್ಯನ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಕೂಡ ಒಳಗಿನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತವೆ.



ಶ್ರವಣಾದಿಕ್ರಿಯಾ ನೈವ ಸುಪ್ತತ್ವಾದಿತಿ ಗಮ್ಯತೇ । ತದಾಪಿ ಜಾಗ್ರತಿ ಪ್ರಾಣಾಃ ಶ್ವಾಸಾದೇರವಿಲೋಪನಾತ್ ॥ ೭\।೫೭ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಸುಪ್ತತ್ವಾತ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ನಿದ್ರಿಸುವುದರಿಂದ



• ಶ್ರವಣ-ಆದಿ-ಕ್ರಿಯಾ - ಕೇಳುವುದು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳು



• ನೈವ - ನಡೆಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ



• ಇತಿ - ಎಂದು



• ಗಮ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ



• ತದಾ ಅಪಿ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ



• ಶ್ವಾಸ-ಆದೇಃ - ಉಸಿರಾಟ ಮೊದಲಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು



• ಅವಿಲೋಪನಾತ್ - ನಿಲ್ಲದೇ ಇರುವುದರಿಂದ



• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು



• ಜಾಗ್ರತಿ - ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರುತ್ತವೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ನಿದ್ರಿಸುವುದರಿಂದ ಕೇಳುವುದು, ನೋಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ನಿದ್ರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಉಸಿರಾಟ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಿಲ್ಲದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳು ಮಾತ್ರ ಎಚ್ಚರವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.



ಜಾಠರಾಗ್ನಿಃ ಪಟುರ್ಭೂತ್ವಾ ಭುಂಕ್ತೇ ಜರಯತೇ ತದಾ । ಪ್ರಾಣಾನ್ಯಾಗಾಗ್ನಿರೂಪೇಣ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಯಾಗಫಲಂ ವ್ರಜೇತ್ ॥ ೭\।೫೮ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ತದಾ - ಆಗ



• ಜಠರ-ಅಗ್ನಿಃ - ಜಠರಾಗ್ನಿಯು



• ಪಟುಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ



• ಭೂತ್ವಾ - ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿ



• ಭುಂಕ್ತೇ - ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆ



• ಜರಯತೇ - ಜೀರ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ



• ಪ್ರಾಣಾನ್ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು



• ಯಾಗ-ಅಗ್ನಿ-ರೂಪೇಣ - ಯಜ್ಞದ ಅಗ್ನಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ



• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ



• ಯಾಗ-ಫಲಂ - ಯಜ್ಞದ ಫಲವನ್ನು



• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ನಿದ್ರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಠರಾಗ್ನಿಯು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತರಾಗಿರುವ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಯಜ್ಞದ ಅಗ್ನಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಯಜ್ಞದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.



ಬಾಹ್ಮಾಕ್ಷಾಣಾಮುಪರಮೇ ಮನೋಽನುಪರತಂ ಯದಾ । ಜೀವಾತ್ಮಾ ತದುಪಾಧಿಃ ಸನ್ ಸದಾ ಸ್ವಪ್ನಮವೇಕ್ಷತೇ ॥ ೭\।೫೯ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ



• ಬಾಹ್ಯ-ಅಕ್ಷಾಣಾಂ - ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗಳು



• ಉಪರಮೇ - ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತವೆಯೋ



• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು



• ಅನುಪರತಂ - ವಿಶ್ರಮಿಸದೆ ಕಾರ್ಯನಿರತವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ



• ಜೀವಾತ್ಮಾ - ಜೀವಾತ್ಮನು



• ತದ್-ಉಪಾಧಿಃ - ಆ ಮನಸ್ಸನ್ನೇ ಉಪಾಧಿಯನ್ನಾಗಿ



• ಸನ್ - ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ



• ಸ್ವಪ್ನಂ - ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು



• ಅವೇಕ್ಷತೇ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಯಾವಾಗ ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗಳು ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಆದರೆ ಮನಸ್ಸು ಮಾತ್ರ ವಿಶ್ರಮಿಸದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಆ ಮನಸ್ಸನ್ನೇ ತನ್ನ ಉಪಾಧಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಜೀವಾತ್ಮನು ಸ್ವಪ್ನಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.



ನಾಡೀಷು ಸಂಚರನ್ ಜೀವೋ ನಾನಾಜನ್ಮಭಿರರ್ಜಿತಾಃ । ವಾಸನಾ ವೀಕ್ಷತೇ ಸೋಽಯಂ ಸ್ವಪ್ನ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ॥ ೭\।೬೦ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ನಾಡೀಷು - ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ



• ಸಂಚರನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ



• ಜೀವಃ - ಜೀವನು



• ನಾನಾ-ಜನ್ಮಭಿಃ - ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಿಂದ



• ಆರ್ಜಿತಾಃ - ಗಳಿಸಿದ



• ವಾಸನಾಃ - ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು



• ವೀಕ್ಷತೇ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ



• ಸಃ ಅಯಂ - ಈ ಸ್ಥಿತಿಯೇ



• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಸ್ವಪ್ನ



• ಇತಿ - ಎಂದು



• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಜೀವನು ತನ್ನ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಆ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಈ ಮಾನಸಿಕ ಅನುಭವದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ ಸ್ವಪ್ನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.



ಹೃಚ್ಛಿದ್ರಾಣ್ಯಾವೃತಾನಿ ಸ್ಯುಃ ಸುಪ್ತೌ ಪಿತ್ತಾಖ್ಯತೇಜಸಾ । ಚಿತ್ತೋಪಾಧಿಕಜೀವೋಽಪಿ ಪಿತ್ತೇನಾತ್ರಾಭಿಭೂಯತೇ ॥ ೭\।೬೧ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಹೃಚ್ಛಿದ್ರಾಣಿ - ಹೃದಯದ ನಾಡಿಗಳ ದ್ವಾರಗಳು



• ಆವೃತಾನಿ ಸ್ಯುಃ - ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತವೆ



• ಸುಪ್ತೌ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ



• ಪಿತ್ತಾಖ್ಯತೇಜಸಾ - ಪಿತ್ತ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ



• ಚಿತ್ತೋಪಾಧಿಕಜೀವಃ ಅಪಿ - ಅಂತಃಕರಣದ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳ ಜೀವನು ಸಹ



• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಈ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ)



• ಪಿತ್ತೇನ - ಪಿತ್ತದಿಂದ



• ಅಭಿಭೂಯತೇ - ತಿರೋಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಅಧೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ)



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ (ಸುಷುಪ್ತಿಯ) ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೃದಯದ ನಾಡಿ ದ್ವಾರಗಳು ಪಿತ್ತವೆಂಬ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜೀವನು ಸಹ ಆ ಪಿತ್ತದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ (ಅಭಿಭೂತನಾಗುತ್ತಾನೆ).



ದುಃಖವೃತ್ತ್ಯುದಯಶ್ಚಿತ್ತೇ (ವೃತ್ತ್ಯಾ) ನಾಸ್ತಿ ಛಿದ್ರನಿರೋಧತಃ । ಆತ್ಮಾನಂದಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಸ್ತದಾ ಜೀವಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ॥ ೭\।೬೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಛಿದ್ರನಿರೋಧತಃ - ನಾಡಿಗಳ ದ್ವಾರಗಳು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ



• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ



• ದುಃಖವೃತ್ತ್ಯುದಯಃ - ದುಃಖದ ವೃತ್ತಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯು



• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ



• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ



• ಜೀವಸ್ಯ - ಜೀವನಿಗೆ



• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ರೂಪದ



• ಆತ್ಮಾನಂದಃ - ಆತ್ಮನ ಆನಂದವು



• ತಿಷ್ಠತಿ - ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ನಾಡಿಗಳ ದ್ವಾರಗಳು ಮುಚ್ಚಿರುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದುಃಖದ ವೃತ್ತಿಗಳು ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜೀವನಿಗೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ರೂಪವಾದ ಆತ್ಮನ ಆನಂದವು ಮಾತ್ರ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ (ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ).



ಸುಪ್ತೌ ಚ ಪ್ರಲಯೇ ಮುಕ್ತೌ ಜಗದಾತ್ಮನಿ ಲೀಯತೇ । ನಿವಾಸವೃಕ್ಷೇ ಲೀಯಂತೇ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಪಕ್ಷಿಣೋ ಯಥಾ ॥ ೭\।೬೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಸುಪ್ತೌ ಚ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿಯೂ)



• ಪ್ರಲಯೇ - ಮಹಾಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿಯೂ



• ಮುಕ್ತೌ - ಮುಕ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ



• ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು



• ಆತ್ಮನಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ



• ಲೀಯತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ



• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ



• ಪಕ್ಷಿಣಃ - ಹಕ್ಕಿಗಳು



• ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ - ಸಂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ



• ನಿವಾಸವೃಕ್ಷೇ - ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಮರದಲ್ಲಿ



• ಲೀಯಂತೇ - ಬಂದು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೋ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಹಕ್ಕಿಗಳು ಸಂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಮರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದು ಹೇಗೆ ಅಡಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸುಷುಪ್ತಿ, ಪ್ರಳಯ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.



ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮೇದ್ರಿಯಾಣ್ಯಪಿ । ಅಂತಃಕರಣಭೇದಾಶ್ಚ ಶಕ್ತೀ ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾತ್ಮಿಕೇ ॥ ೭\।೬೪ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಚ - ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳೂ



• ಭೂತಾನಿ - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳೂ



• ಜ್ಞಾನಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಅಪಿ - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಸಹ



• ಅಂತಃಕರಣಭೇದಾಃ ಚ - ಅಂತಃಕರಣದ ನಾಲ್ಕು ಭೇದಗಳೂ (ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಚಿತ್ತ, ಅಹಂಕಾರಗಳು)



• ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾತ್ಮಿಕೇ - ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ರೂಪದ



• ಶಕ್ತೀ - ಶಕ್ತಿಗಳು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು, ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು, ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಅಂತಃಕರಣದ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳು (ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಚಿತ್ತ, ಅಹಂಕಾರ) ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ-ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಸಹ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ.



ಏತೇಷಾಂ ವಿಷಯಾಃ ಸರ್ವೇ ದ್ರಷ್ಟೃಶ್ರೋತ್ರಾದಿನಾಮಕಃ । ಜೀವೋಽನ್ತಃಕರಣಸ್ಥೋಽಪಿ ಜಗತ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಭವೇತ್ ॥ ೭\।೬೫ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಏತೇಷಾಂ - ಇವುಗಳ (ಇಂದ್ರಿಯಗಳ)



• ಸರ್ವೇ ವಿಷಯಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳೂ



• ದ್ರಷ್ಟೃಶ್ರೋತ್ರಾದಿನಾಮಕಃ - ನೋಡುಗ, ಕೇಳುಗ ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ



• ಅಂತಃಕರಣಸ್ಥಃ - ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿರುವ



• ಜೀವಃ ಅಪಿ - ಜೀವನು ಸಹ



• ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ - ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು



• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ (ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ)



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ದ್ರಷ್ಟೃ (ನೋಡುವವನು), ಶ್ರೋತೃ (ಕೇಳುವವನು) ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜೀವನು - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.



ನ ಕಿಂಚಿದ್ಭಾತಿ ನಿದ್ರಾಯಾಂ ಲೀನಂ ಸ್ಯಾತ್ತದವೇಕ್ಷಯಾ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಲಯೇ ಯದ್ವನ್ಮುಕ್ತೌ ತತ್ತ್ವವಿದಸ್ತಥಾ ॥ ೭\।೬೬ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ನಿದ್ರಾಯಾಂ - ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ



• ಕಿಂಚಿತ್ ನ ಭಾತಿ - ಏನೂ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ



• ತದವೇಕ್ಷಯಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚವೆಲ್ಲವೂ



• ಲೀನಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಲೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆ



• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ



• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ



• ಪ್ರಲಯೇ - ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ



• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ



• ತತ್ತ್ವವಿದಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗೆ



• ಮುಕ್ತೌ - ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆಗ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಲೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹೇಗೆ ಜಗತ್ತು ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತು ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.



ಪರಮಾತ್ಮಾ ಲಯಾಧಾರೋ ಯಥಾ ತದ್ವಸ್ಥಿತೇರಪಿ । ಆಧಾರಸ್ತೇನ ಜಗತಃ ಪರಮಾತ್ಮೋಪಲಕ್ಷ್ಯತಾಂ ॥ ೭\।೬೭ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ



• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು



• ಲಯಾಧಾರಃ - ಲಯಕ್ಕೆ ಆಧಾರನೋ



• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ



• ಸ್ಥಿತೇಃ ಅಪಿ - ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೂ ಸಹ



• ಆಧಾರಃ - ಆಧಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ



• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ



• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಕ



• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು



• ಉಪಲಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಲಿ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ)



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಹೇಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜಗತ್ತಿನ ಲಯಕ್ಕೆ ಆಧಾರನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೂ ಅವನೇ ಆಧಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಈ ಲಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.



ಉಪಲಕ್ಷಯಿತಾ ಜೀವೋ ಬುದ್ಧೌ ಚಿತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಕಃ । ಉಪಲಕ್ಷ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತು ಸ್ಯಾದಚ್ಛಾಯಾದಿರೂಪಕಂ ॥ ೭\।೬೮ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಬುದ್ಧೌ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ



• ಚಿತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಕಃ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವಾಗಿರುವ



• ಜೀವಃ - ಜೀವನು



• ಉಪಲಕ್ಷಯಿತಾ - ಗುರುತಿಸುವವನು (ತಿಳಿಯುವವನು)



• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ತು - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವಾದರೋ



• ಉಪಲಕ್ಷ್ಯಂ - ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು)



• ಅಚ್ಛಾಯಾದಿರೂಪಕಂ - ನೆರಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಲ್ಲದ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವಾಗಿರುವ ಜೀವನೇ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಗುರುತಿಸುವವನು (ತಿಳಿಯುವವನು). ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ (ಉಪಲಕ್ಷ್ಯ). ಅದು ನೆರಳು ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ.



ಛಾಯಾ ತಮಸ್ತೇನ ಹೀನಂ ಶರೀರತ್ರಯವರ್ಜಿತಂ । ಲೌಹಿತ್ಯಾದಿಗುಣೈರ್ಹೀನಂ ಶುಭ್ರಂ ಕ್ರೋಧಾದ್ಯಭಾವತಃ ॥ ೭\।೬೯ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಛಾಯಾ - ನೆರಳು ಎಂದರೆ



• ತಮಃ - ಕತ್ತಲೆ (ಅಜ್ಞಾನ)



• ತೇನ ಹೀನಂ - ಅದರಿಂದ ರಹಿತವಾದದ್ದು



• ಶರೀರತ್ರಯವರ್ಜಿತಂ - ಮೂರು ಶರೀರಗಳಿಂದ (ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಕಾರಣ) ಮುಕ್ತವಾದದ್ದು



• ಲೌಹಿತ್ಯಾದಿಗುಣೈಃ ಹೀನಂ - ಕೆಂಪು ಮುಂತಾದ ಬಣ್ಣದ ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದದ್ದು



• ಕ್ರೋಧಾದ್ಯಭಾವತಃ - ಕ್ರೋಧ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ



• ಶುಭ್ರಂ - ಶುದ್ಧವಾದದ್ದು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಛಾಯಾ ಎಂದರೆ ತಮಸ್ಸು ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನ. ಬ್ರಹ್ಮವು ಆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ರಹಿತವಾದುದು ಮತ್ತು ಮೂರು ಶರೀರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದುದು. ಕೆಂಪು ಮುಂತಾದ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಕ್ರೋಧ ಮುಂತಾದ ಮಾನಸಿಕ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಶುದ್ಧ ಸ್ವರೂಪವಾದುದು.



ಅಕ್ಷರಂ ನಾಶಹೇತೂನಾಮಭಾವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತಾದೃಶಂ । ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಚ ಭವೇತ್ಖಲು ॥ ೭\।೭೦ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ನಾಶಹೇತೂನಾಂ - ನಾಶದ ಕಾರಣಗಳ



• ಅಭಾವಾತ್ - ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ



• ತಾದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಅಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮವು



• ಅಕ್ಷರಂ - ನಾಶರಹಿತವಾದದ್ದು (ಅಕ್ಷರ ಸ್ವರೂಪದ್ದು)



• ಯಃ - ಯಾರು



• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ



• ಸಃ - ಅವನು



• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನೂ



• ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಚ - ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ



• ಭವೇತ್ ಖಲು - ಆಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ನಾಶವಾಗಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು ನಾಶರಹಿತವಾಗಿದೆ (ಅಕ್ಷರವಾಗಿದೆ). ಇಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಯಾರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸರ್ವಜ್ಞರೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವಾತ್ಮರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತ.



ಸತ್ಯಕಾಮಸ್ತು ಪೂರ್ವೋಕ್ತಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವಸಾಧನಂ । ಪ್ರಣವಧ್ಯಾನಮಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ಫಲಭೇದೇನ ಸಂಯುತಂ ॥ ೭\।೭೧ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಸತ್ಯಕಾಮಃ ತು - ಸತ್ಯಕಾಮನು



• ಪೂರ್ವೋಕ್ತ - ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ



• ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವಸಾಧನಂ - ಬ್ರಹ್ಮದ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾದ



• ಫಲಭೇದೇನ - ವಿವಿಧ ಫಲಗಳ ಭೇದಗಳೊಂದಿಗೆ



• ಸಂಯುತಂ - ಕೂಡಿರುವ



• ಪ್ರಣವಧ್ಯಾನಂ - ಓಂಕಾರದ ಧ್ಯಾನದ ಕುರಿತು



• ಅಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಅನಂತರ ಸತ್ಯಕಾಮನು, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾದ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಓಂಕಾರದ (ಪ್ರಣವದ) ಧ್ಯಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.



ಲೋಕೇಷು ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಭ್ಯಾಂ ಸಾಧ್ಯೇಷು ಕತಮಂ ಬ್ರಜೇತ್ । ಆಮೃತಿ ಪ್ರಣವಧ್ಯಾಯೀ ಸವಿಶೇಷಮಿದಂ ವದ ॥ ೭\।೭೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಭ್ಯಾಂ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ



• ಸಾಧ್ಯೇಷು - ಹೊಂದಬಹುದಾದ



• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ



• ಆಮೃತಿ - ಜೀವಿತದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ (ಮರಣದ ತನಕ)



• ಪ್ರಣವಧ್ಯಾಯೀ - ಓಂಕಾರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು



• ಕತಮಂ - ಯಾವ ಲೋಕವನ್ನು



• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ



• ಇದಂ - ಇದನ್ನು



• ಸವಿಶೇಷಂ - ವಿವರವಾಗಿ



• ವದ - ಹೇಳು



ಭಾವಾರ್ಥ:



"ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ, ಜೀವಿತದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಯಾವ ಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ? ಇದನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು" ಎಂದು ಸತ್ಯಕಾಮನು ಕೇಳಿದನು.



ಶೃಣ್ವೋಂಕಾರಃ ಪ್ರತೀಕಂ ಸ್ಯಾದಪರಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಚ । ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯತರದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಣವೇನ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ॥ ೭\।೭೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಶೃಣು - ಕೇಳು



• ಓಂಕಾರಃ - ಓಂಕಾರವು



• ಅಪರಸ್ಯ ಚ - ಅಪರಬ್ರಹ್ಮದ (ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮದ) ಮತ್ತು



• ಪರಸ್ಯ ಚ - ಪರಬ್ರಹ್ಮದ (ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮದ)



• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕೆ



• ಪ್ರತೀಕಂ ಸ್ಯತ್ - ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದೆ



• ಪ್ರಣವೇನ - ಪ್ರಣವದ ಮೂಲಕ



• ಅನ್ಯತರತ್ - ಎರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು



• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು



• ವಿಚಿಂತಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ಕೇಳು, ಓಂಕಾರವು ಅಪರಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಪ್ರಣವದ ಮೂಲಕ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು."



ವಿರಾಡಾದ್ಯಪರಂ ತದ್ವತ್ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ । ಮಾತ್ರಾತ್ರಯವಿಭಕ್ತಂ ತದುಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿಂತಯೇತ್ ॥ ೭\।೭೪ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ವಿರಾಡಾದಿ - ವಿರಾಟ್ ಮುಂತಾದ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು



• ಅಪರಂ - ಅಪರಬ್ರಹ್ಮವು



• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ



• ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕಂ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು



• ಪರಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವು



• ಮಾತ್ರಾತ್ರಯವಿಭಕ್ತಂ - ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳಿಂದ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ



• ತತ್ - ಆ



• ಅಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಅಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು



• ಚಿಂತಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ವಿರಾಟ್ ಮೊದಲಾದ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು ಅಪರಬ್ರಹ್ಮವಾದರೆ, ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದುದು ಪರಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ. ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳಾಗಿ (ಅ, ಉ, ಮ) ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಆ ಅಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಓಂಕಾರದ ಮೂಲಕ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.



ವಿರಾಢಕಾರಃ ಸೂತ್ರಾತ್ಮೋಕಾರೋ ಹ್ಯವ್ಯಾಕೃತಂ ಪುನಃ । ಮಕಾರ ಇತಿ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ವಿಭಾಗೋಽಪರಚಿಂತನೇ ॥ ೭\।೭೫ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಅಕಾರಃ - 'ಅ' ಕಾರವು



• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು



• ಉಕಾರಃ - 'ಉ' ಕಾರವು



• ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನು (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು)



• ಪುನಃ - ಮತ್ತು



• ಮಕಾರಃ - 'ಮ' ಕಾರವು



• ಅವ್ಯಾಕೃತಂ - ಅವ್ಯಾಕೃತವು (ಅವ್ಯಕ್ತವು)



• ಇತಿ - ಎಂದು



• ಅಪರಚಿಂತನೇ - ಅಪರಬ್ರಹ್ಮದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ



• ವಿಭಾಗಃ - ವಿಭಾಗವನ್ನು



• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಅಪರಬ್ರಹ್ಮದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರದ ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕು: 'ಅ' ಕಾರವು ವಿರಾಟ್ ರೂಪ, 'ಉ' ಕಾರವು ಸೂತ್ರಾತ್ಮ (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ) ರೂಪ ಮತ್ತು 'ಮ' ಕಾರವು ಅವ್ಯಾಕೃತ (ಅವ್ಯಕ್ತ) ರೂಪವಾಗಿದೆ.



ಸೂತ್ರವ್ಯಾಕೃತವಿಜ್ಞಾನಹೀನೋ ಯದಿ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ । ವಿರಾಮಾತ್ರಂ ತಮೋಂಕಾರಂ ತದಾಪಿ ವ್ಯರ್ಥತಾ ನ ಹಿ ॥ ೭\।೭೬ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಸೂತ್ರವ್ಯಾಕೃತವಿಜ್ಞಾನಹೀನಃ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಾಕೃತಗಳ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನು



• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ



• ವಿರಾಟ್-ಮಾತ್ರಂ - ವಿರಾಟ್ ರೂಪದ ಒಂದೇ ಮಾತ್ರೆಯುಳ್ಳ (ಅಕಾರ ಮಾತ್ರೆಯುಳ್ಳ)



• ತಂ ಓಂಕಾರಂ - ಆ ಓಂಕಾರವನ್ನು



• ವಿಚಿಂತಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದರೆ



• ತದಾ ಅಪಿ - ಆಗಲೂ ಸಹ



• ವ್ಯರ್ಥತಾ - ವ್ಯರ್ಥತೆಯು



• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಾಕೃತಗಳ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಸಾಧಕನು ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೇವಲ ವಿರಾಟ್ ರೂಪವಾದ ಮೊದಲನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯನ್ನು (ಅಕಾರವನ್ನು) ಮಾತ್ರ ಓಂಕಾರದ ಮೂಲಕ ಧ್ಯಾನಿಸಿದರೂ ಸಹ ಆ ಧ್ಯಾನವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.



ಋಗಾಖ್ಯದೇವಾಃ ಸಹಸಾ ಭೂರ್ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪಯಂತಿ ತಂ । ಪೂರ್ವವಾಸನಯಾ ಯೋಗಮಭ್ಯಸ್ಯತ್ಯಧಿಕಂ ಪುನಃ ॥ ೭\।೭೭ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಋಗಾಖ್ಯದೇವಾಃ - ಋಗ್ವೇದ ರೂಪದ ದೇವತೆಗಳು



• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ



• ತಂ - ಅವನನ್ನು



• ಭೂರ್ಲೋಕಂ - ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕಕ್ಕೆ (ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ)



• ಪ್ರಾಪಯಂತಿ - ತಲುಪಿಸುತ್ತಾರೆ



• ಪೂರ್ವವಾಸನಯಾ - ಹಿಂದಿನ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಬಲದಿಂದ



• ಪುನಃ - ಮರಳಿ



• ಯೋಗಂ - ಯೋಗವನ್ನು



• ಅಧಿಕಂ - ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ



• ಅಭ್ಯಸ್ಯತಿ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಕೇವಲ ಒಂದು ಮಾತ್ರೆಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದವನನ್ನು ಋಗ್ವೇದದ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಮರಳಿ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಬಲದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಯೋಗಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.



ವಿರಾಟ್ಸೂತ್ರಾತ್ಮಕಂ ಮಾತ್ರಾದ್ವಯಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತು ನೀಯತೇ । ಯಜುರ್ವೇದೈಃ ಸೋಮಲೋಕಂ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಸಂಯುತಂ ॥ ೭\।೭೮ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ವಿರಾಟ್-ಸೂತ್ರಾತ್ಮಕಂ - ವಿರಾಟ್ ಮತ್ತು ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ರೂಪವಾದ



• ಮಾತ್ರಾದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು (ಅಕಾರ ಮತ್ತು ಉಕಾರಗಳನ್ನು)



• ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತು - ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ



• ಯಜುರ್ವೇದೈಃ - ಯಜುರ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ



• ಸೋಮಲೋಕಂ - ಸೋಮಲೋಕಕ್ಕೆ (ಚಂದ್ರಲೋಕಕ್ಕೆ)



• ನೀಯತೇ - ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ



• ಪುನರಾವೃತ್ತಿಸಂಯುತಂ - ಮರಳಿ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಬರುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ವಿರಾಟ್ ಮತ್ತು ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ರೂಪವಾದ ಎರಡು ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು (ಅ ಮತ್ತು ಉ) ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಸಾಧಕನನ್ನು ಯಜುರ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು ಸೋಮಲೋಕಕ್ಕೆ (ಚಂದ್ರಲೋಕಕ್ಕೆ) ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ನಂತರ ಮರಳಿ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ.



ವಿರಾಟ್ಸೂತ್ರಾವ್ಯಾಕೃತಾಖ್ಯಂ ತ್ರಿಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಣವಂ ಸ್ಮರೇತ್ । ಸಾಮವೇದೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ನೀಯತೇ ಮುಕ್ತಿಕಾರಣಂ ॥ ೭\।೭೯ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ವಿರಾಟ್-ಸೂತ್ರ-ಅವ್ಯಾಕೃತಾಖ್ಯಂ - ವಿರಾಟ್, ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಾಕೃತ ರೂಪವಾದ



• ತ್ರಿಮಾತ್ರಂ - ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳುಳ್ಳ



• ಪ್ರಣವಂ - ಓಂಕಾರವನ್ನು



• ಸ್ಮರೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು



• ಸಾಮವೇದೈಃ - ಸಾಮವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ



• ಮುಕ್ತಿಕಾರಣಂ - ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ



• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ



• ನೀಯತೇ - ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ವಿರಾಟ್, ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಾಕೃತ ರೂಪದ ಮೂರೂ ಮಾತ್ರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಸಾಮವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.



ಸಮಸ್ತಜೀವಸಂಘಾಖ್ಯಃ ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ಯಃ ಪರೋಽನ್ಯತಃ । ತಸ್ಮಾದಪಿ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಯತ್ತದವೇಕ್ಷತೇ ॥ ೭\।೮೦ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಯಃ - ಯಾರು



• ಸಮಸ್ತಜೀವಸಂಘಾಖ್ಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವರ ಸಮೂಹ ರೂಪನಾದ



• ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನೋ



• ಅನ್ಯತಃ - ಇತರರಿಗಿಂತ



• ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ



• ತಸ್ಮಾದ್ ಅಪಿ - ಅವನಿಗಿಂತಲೂ



• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ



• ಯತ್ - ಯಾವ



• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವಿದೆಯೋ



• ತತ್ - ಅದನ್ನು



• ಅವೇಕ್ಷತೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಸಮಸ್ತ ಜೀವರ ಸಮೂಹ ರೂಪನಾದ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಗಿಂತಲೂ) ಪರವಾಗಿರುವ, ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅಲ್ಲಿನ ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.



ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿರ್ಭವೇದಿತ್ಥಮಪರಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತನಾತ್ । ಓಂಕಾರೇಣ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯಾತ್ವೇಕ್ಷಿತ್ವಾ ಚ ಮುಚ್ಯತೇ ॥ ೭\।೮೧ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ



• ಅಪರಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತನಾತ್ - ಅಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ



• ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿಃ - ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿಯು



• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ



• ಓಂಕಾರೇಣ - ಓಂಕಾರದ ಮೂಲಕ



• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು



• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ



• ಈಕ್ಷಿತ್ವಾ ಚ - ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು



• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಓಂಕಾರದ ಮೂಲಕ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.



ಶಾಂತಂ ಜರಾಮೃತ್ಯುಹೀನಮಭಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ಪರಂ । ತಚ್ಚೋಂಕಾರೇಣ ವಿದ್ವಾನ್ ಯಃ ಸೋಽನ್ವೇತೀತಿ ಪೃಥಕ್ ಶ್ರುತಂ ॥ ೭\।೮೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಯತ್ - ಯಾವುದು



• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೋ



• ಶಾಂತಂ - ಶಾಂತವಾದುದೂ



• ಜರಾಮೃತ್ಯುಹೀನಂ - ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದುದೂ



• ಅಭಯಂ - ಭಯರಹಿತವಾದುದೂ ಆಗಿದೆಯೋ



• ತತ್ ಚ - ಅದನ್ನು



• ಯಃ ವಿದ್ವಾನ್ - ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯು



• ಓಂಕಾರೇಣ - ಓಂಕಾರದ ಮೂಲಕ



• ಸಹ - ಅವನು



• ಅನ್ವೇತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ



• ಇತಿ - ಎಂದು



• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ



• ಶ್ರುತಂ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಶಾಂತನೂ, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಹಾಗೂ ಭಯರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಓಂಕಾರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.



ಮುಕ್ತೌ ಪ್ರಾಪ್ವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮತಾಂ । ಬುಭುತ್ಸುಃ ಸನ್ ಭರದ್ವಾಜಃ ಪುರುಷಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛತಿ ॥ ೭\।೮೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಮುಕ್ತೌ - ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ



• ಪ್ರಾಪ್ವಂ - ಹೊಂದಲ್ಪಡಬೇಕಾದ



• ಯತ್ - ಯಾವ



• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವಿದೆಯೋ



• ತಸ್ಯ - ಅದರ



• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮತಾಂ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ಭಾವವನ್ನು



• ಬುಭುತ್ಸುಃ ಸನ್ - ತಿಳಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನಾಗಿ



• ಭರದ್ವಾಜಃ - ಭರದ್ವಾಜ ಮುನಿಯು



• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನ ಕುರಿತು



• ಪ್ರಷ್ಟುಂ - ಕೇಳಲು



• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಬೇಕಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿ, ಭರದ್ವಾಜ ಮುನಿಯು ಆ ಪುರುಷನ ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೆ.



ರಾಜಪುತ್ರಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಕಲಾಭಿಃ ಪುರುಷಂ ಯುತಂ । ಅಪೃಚ್ಛನ್ಮಾಂ ನ ವೇದಾಹಂ ವದೈತಂ ಪುರುಷಂ ಮುನೇ ॥ ೭\।೮೪ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ರಾಜಪುತ್ರಃ - ರಾಜಕುಮಾರನು



• ಷೋಡಶಭಿಃ - ಹದಿನಾರು



• ಕಲಾಭಿಃ - ಕಲೆಗಳಿಂದ



• ಯುತಂ - ಕೂಡಿದ



• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನ ಕುರಿತು



• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು



• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಕೇಳಿದನು



• ಅಹಂ - ನಾನು



• ನ ವೇದ - ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ



• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ



• ಏತಂ - ಈ



• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನ ಕುರಿತು



• ವದ - ಹೇಳು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ರಾಜಕುಮಾರನೊಬ್ಬನು ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪುರುಷನ ಕುರಿತು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಆ ವಿಷಯ ನನಗೆ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಪುರುಷನ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸು ಎಂದು ಭರದ್ವಾಜನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.



ಶೃಣ್ವಸೌ ಪುರುಷೋ ದೇಹೇ ಹೃನ್ಮಧ್ಯೇ ಭಾಸತೇ ಸದಾ । ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಾಣಾದಿನಾಮಾಂತಾ ಮಾಯಯೋತ್ಪಾದಿತಾಃ ಕಲಾಃ ॥ ೭\।೮೫ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಶೃಣು - ಕೇಳು



• ಅಸೌ - ಆ



• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು



• ದೇಹೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿ



• ಹೃನ್ಮಧ್ಯೇ - ಹೃದಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ



• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ



• ಭಾಸತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ



• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅವನಲ್ಲಿ



• ಪ್ರಾಣಾದಿನಾಮಾಂತಾಃ - ಪ್ರಾಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು ನಾಮದವರೆಗಿನ



• ಕಲಾಃ - ಕಲೆಗಳು



• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ



• ಉತ್ಪಾದಿತಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಪಿಪ್ಪಲಾದನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಕೇಳು, ಆ ಪುರುಷನು ಈ ದೇಹದ ಹೃದಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಆ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹೆಸರಿನವರೆಗಿನ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ.



ಪ್ರಾಣಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಖಾದಿಭೂತಪಂಚಕಂ ಚೇಂದ್ರಿಯಂ ಮನಃ । ಅನ್ನಂ ವೀರ್ಯಂ ತಪೋ ಮಂತ್ರಾಃ ಕರ್ಮ ಲೋಕಾಶ್ಚ ನಾಮ ಚ ॥ ೭\।೮೬ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣ



• ಶ್ರದ್ಧಾ - ಶ್ರದ್ಧೆ



• ಖಾದಿಭೂತಪಂಚಕಂ - ಆಕಾಶವೇ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು



• ಚ - ಮತ್ತು



• ಇಂದ್ರಿಯಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು



• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು



• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನ



• ವೀರ್ಯಂ - ಶಕ್ತಿ



• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು



• ಮಂತ್ರಾಃ - ಮಂತ್ರಗಳು



• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮಗಳು



• ಲೋಕಾಃ ಚ - ಲೋಕಗಳು ಮತ್ತು



• ನಾಮ ಚ - ಹೆಸರು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಪ್ರಾಣ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ಆಕಾಶವೇ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಅನ್ನ, ಶಕ್ತಿ, ತಪಸ್ಸು, ಮಂತ್ರಗಳು, ಕರ್ಮ, ಲೋಕಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಸರು - ಇವೇ ಆ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳು.



ಆರೋಪಿತಾಃ ಕಲಾ ಯಸ್ಮಿನ್ ಪೂರ್ಣೋಽಸೌ ಪುರುಷಸ್ತತಃ । ಉಪಲಬ್ಧಿಸ್ತಥಾಪ್ಯಸ್ಯ ದೇಹಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ॥ ೭\।೮೭ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾರಲ್ಲಿ



• ಕಲಾಃ - ಕಲೆಗಳು



• ಆರೋಪಿತಾಃ - ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ



• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ



• ಅಸೌ - ಆ



• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು



• ಪೂರ್ಣಃ - ಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ



• ತಥಾ ಅಪಿ - ಹಾಗಿದ್ದರೂ



• ಅಸ್ಯ - ಇವನ



• ಉಪಲಬ್ಧಿಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು



• ದೇಹಮಧ್ಯೇ - ದೇಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ



• ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಯಾವ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಲೆಗಳು ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ, ಆ ಪುರುಷನು ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಆತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಈ ದೇಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.



ಚಿದ್ರೂಪತಾಽತ್ರ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಾ ದರ್ಶನಶ್ರವಣಾದಿಭಿಃ । ಅಪೈತಿ ಜೀವತಾ ದೇಹೇ ಸ್ಥಿತೇ ಪೂರ್ಣತ್ವಬೋಧನಾತ್ ॥ ೭\।೮೮ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಅತ್ರ - ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ



• ದರ್ಶನಶ್ರವಣಾದಿಭಿಃ - ನೋಡುವುದು, ಕೇಳುವುದು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ



• ಚಿದ್ರೂಪತಾ - ಚೈತನ್ಯದ ರೂಪವು



• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಾ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ



• ದೇಹೇ ಸ್ಥಿತೇ - ದೇಹವು ಜೀವಂತವಾಗಿರುವಾಗಲೇ



• ಪೂರ್ಣತ್ವಬೋಧನಾತ್ - ಪೂರ್ಣತ್ವದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ



• ಜೀವತಾ - ಜೀವಭಾವವು



• ಅಪೈತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ದೇಹದಲ್ಲಿ ನೋಡುವಿಕೆ, ಕೇಳುವಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೂಲಕ ಚೈತನ್ಯದ ರೂಪವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ತನ್ನ ಪೂರ್ಣತ್ವದ ಅರಿವು ಉಂಟಾದರೆ, ಜೀವಭಾವವು ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೆ.



ಜೀವತ್ವಾಪಾದಕೋಪಾಧಿಃ ಪ್ರಾಣಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜನೈಃ ಸದಾ । ಪ್ರಾಣೋತ್ಕ್ರಾಂತಿಸ್ಥಿತೀ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪ್ಯೇತೇಮುಮೂರ್ಷಿಭಿಃ ॥ ೭\।೮೯ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಜೀವತ್ವ-ಆಪಾದಕ-ಉಪಾಧಿಃ - ಜೀವಭಾವವನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡುವ ಉಪಾಧಿಯು



• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವೇ ಆಗಿದೆ



• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ



• ಮುಮೂರ್ಷಿಭಿಃ - ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ



• ಜನೈಃ - ಜನರಿಂದ



• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ



• ಪ್ರಾಣ-ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿ-ಸ್ಥಿತೀ - ಪ್ರಾಣದ ನಿರ್ಗಮನ ಮತ್ತು ಇರುವಿಕೆಗಳು



• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ



• ಆರೋಪ್ಯೇತೇ - ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ನಾನು ಜೀವ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಉಪಾಧಿಯೇ ಪ್ರಾಣ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಜನರು ಪ್ರಾಣದ ಹೋಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಇರುವಿಕೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮನಿಗೇ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.



ಕಸ್ಮಿನ್ನುತ್ಕ್ರಾಂತ ಉತ್ಕ್ರಾತಿಮಾಪ್ಸ್ಯಾಮೀತಿ ವಿಚಾರಯನ್ । ಪರಮಾತ್ಮಾಽಸೃಜತ್ಪ್ರಾಣಾನ್ ಜನಾರೋಪೋಽಭವತ್ತತಃ ॥ ೭\।೯೦ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಕಸ್ಮಿನ್ - ಯಾರು



• ಉತ್ಕ್ರಾಂತೇ - ಹೊರಗೆ ಹೋದರೆ



• ಅಹಂ - ನಾನು



• ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಂ - ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವಿಕೆಯನ್ನು



• ಆಪ್ಸ್ಯಾಮಿ - ಹೊಂದೇನು



• ಇತಿ - ಎಂದು



• ವಿಚಾರಯನ್ - ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ



• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು



• ಪ್ರಾಣಾನ್ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು



• ಅಸೃಜತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು



• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ



• ಜನಾರೋಪಃ - ಜನರ ಈ ಆರೋಪವು



• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಯಾರ ನಿರ್ಗಮನದಿಂದ ನಾನು ನಿರ್ಗಮಿಸಿದಂತಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಯಾರ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದ ನಾನು ನೆಲೆನಿಂತಂತಾಗುವುದು ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಜನರಿಗೆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣದ ಧರ್ಮಗಳ ಆರೋಪವು ಉಂಟಾಯಿತು.



ಜೀವತ್ವಸ್ಯಾರೋಪಿತಸ್ಯ ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಚಿದಾತ್ಮನಿ । ದೇಹಸ್ಥೇ ಪೂರ್ಣರೂಪೇಣ ಪುರುಷತ್ವಂ ವಿಬುಧ್ಯತಾಂ ॥ ೭\।೯೧ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಚಿದಾತ್ಮನಿ - ಚೈತನ್ಯರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ



• ಆರೋಪಿತಸ್ಯ - ಆರೋಪಿತವಾಗಿರುವ



• ಜೀವತ್ವಸ್ಯ - ಜೀವಭಾವದ



• ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ



• ದೇಹಸ್ಥೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ



• ಪೂರ್ಣರೂಪೇಣ - ಪೂರ್ಣ ರೂಪದಿಂದಿರುವ



• ಪುರುಷತ್ವಂ - ಪುರುಷ ಭಾವವನ್ನು



• ವಿಬುಧ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಚೈತನ್ಯರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವ ಜೀವಭಾವದ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ, ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಪೂರ್ಣರೂಪದ ಪುರುಷನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.



ಜಗತ್ಪ್ರಾಣಾದಿನಾಮಾಂತಂ ಸರ್ವಮಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ । ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನರೂಪತ್ವಾತ್ ಪೂರ್ಣತ್ವಮುಪಪದ್ಯತೇ ॥ ೭\।೯೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಪ್ರಾಣಾದಿ-ನಾಮಾಂತಂ - ಪ್ರಾಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹೆಸರಿನವರೆಗಿನ



• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು



• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ



• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ



• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ



• ಸರ್ವ-ಅಧಿಷ್ಠಾನ-ರೂಪತ್ವಾತ್ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ



• ಪೂರ್ಣತ್ವಂ - ಪೂರ್ಣತ್ವವು



• ಉಪಪದ್ಯತೇ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಪ್ರಾಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು ನಾಮದವರೆಗಿನ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಈ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಪೂರ್ಣತ್ವವು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.



ನದೀಷ್ವಬ್ಧಿಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಸು ಲೀಯೇತೇ ರೂಪನಾಮನೀ । ಕಲಾಃ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಬೋಧೇನ ಲೀನಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾಽಬ್ಧಿವತ್ಸ್ಥಿತಃ ॥ ೭\।೯೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ನದೀಷು - ನದಿಗಳು



• ಅಬ್ಧಿಂ - ಸಮುದ್ರವನ್ನು



• ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಸು - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ



• ರೂಪನಾಮನೀ - ಅವುಗಳ ರೂಪ ಮತ್ತು ಹೆಸರುಗಳು



• ಲೀಯೇತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತವೆಯೋ



• ಬೋಧೇನ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ



• ಕಲಾಃ - ಕಲೆಗಳು



• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ



• ಲೀನಾಃ - ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ



• ಸ್ವಾತ್ಮಾ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು



• ಅಬ್ಧಿವತ್ - ಸಮುದ್ರದಂತೆ



• ಸ್ಥಿತಃ - ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ನದಿಗಳು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ ಅವುಗಳ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗಿ ಹೋಗುವಂತೆ, ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದಾಗ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಆಗ ಆತ್ಮನು ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಅಖಂಡವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ.



ಏಷೋಽಕಲೋಽಮೃತಃ ಪೂರ್ಣಶ್ವಿದಾತ್ಮಾ ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ । ಏವಂ ಬೋಧಯಿತುಂ ಸರ್ವೇ ವೇದಾಂತಾಃ ಸಂಪ್ರವರ್ತಿತಾಃ ॥ ೭\।೯೪ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಏಷಃ - ಈ



• ಚಿದಾತ್ಮಾ - ಚಿದಾತ್ಮನು



• ಅಕಲಃ - ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲದವನು



• ಅಮೃತಃ - ಮರಣರಹಿತನು



• ಪೂರ್ಣಃ - ಪೂರ್ಣನೂ ಆಗಿದ್ದು



• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನೆಂದು



• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ



• ಏವಂ - ಹೀಗೆ



• ಬೋಧಯಿತುಂ - ಬೋಧಿಸಲು



• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ



• ವೇದಾಂತಾಃ - ವೇದಾಂತಗಳು



• ಸಂಪ್ರವರ್ತಿತಾಃ - ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿವೆ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಈ ಚಿದಾತ್ಮನು ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಅಮೃತನೂ, ಪೂರ್ಣನೂ ಆಗಿದ್ದು ಮುಕ್ತನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನೇ ಬೋಧಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿವೆ.



ಕಲಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಯಸ್ಮಿನ್ ರಥನಾಭಾವರಾ ಇವ । ತಂ ವೇದ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಸರ್ವೇ ಜಾನೀಧ್ವಂ ಮೃತ್ಯುಹಾನಯೇ ॥ ೭\।೯೫ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ರಥನಾಭೌ - ರಥದ ಚಕ್ರದ ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ



• ಅರಾಃ ಇವ - ಕಡ್ಡಿಗಳಂತೆ



• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾರಲ್ಲಿ



• ಕಲಾಃ - ಕಲೆಗಳು



• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ - ನೆಲೆನಿಂತಿವೆಯೋ



• ತಂ - ಆ



• ವೇದ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯನಾದ



• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನನ್ನು



• ಮೃತ್ಯುಹಾನಯೇ - ಮೃತ್ಯುವಿನ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ



• ಸರ್ವೇ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ



• ಜಾನೀಧ್ವಂ - ತಿಳಿಯಿರಿ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ರಥದ ಚಕ್ರದ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಕಡ್ಡಿಗಳು ಸೇರಿರುವಂತೆ ಯಾವ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಕಲೆಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆಯೋ, ಅರಿಯಲು ಯೋಗ್ಯನಾದ ಆ ಪುರುಷನನ್ನು ಮರಣದ ಭಯವನ್ನು ನೀಗಿಕೊಳ್ಳಲು ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಿ.



ಕಾತ್ಯಾಯನಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ । ಏತಾವದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ವೇದ್ಮಿ ನಾತೋಽಧಿಕಂ ಕ್ವಚಿತ್ ॥ ೭\।೯೬ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಕಾತ್ಯಾಯನ-ಆದಯಃ - ಕಾತ್ಯಾಯನ ಮುಂತಾದ



• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ



• ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ



• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಕೇಳಿರಿ



• ಅಹಂ - ನಾನು



• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು



• ಏತಾವತ್ ಏವ - ಇಷ್ಟನ್ನೇ



• ವೇದ್ಮಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ



• ಅತಃ ಅಧಿಕಂ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾದುದು



• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ



• ನ - ಇಲ್ಲ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಕಾತ್ಯಾಯನ ಮುಂತಾದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ ಕೇಳಿ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವುದು ಇಷ್ಟೇ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನೂ ಇಲ್ಲ.



ಮುನಯೋಽಪ್ಯರ್ಚಯಂತಸ್ತಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದಂ ವಚೋಽಬ್ರುವನ್ । ಸಂಸಾರಭಯತೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಪಾಲನಾತ್ತ್ವಂ ಹಿ ನಃ ಪಿತಾ ॥ ೭\।೯೭ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಮುನಯಃ ಅಪಿ - ಆ ಮುನಿಗಳೂ ಸಹ



• ತಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದಂ - ಆ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು



• ಅರ್ಚಯಂತಃ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ



• ವಚಃ - ಈ ಮಾತನ್ನು



• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು



• ಸಂಸಾರಭಯತಃ - ಸಂಸಾರ ಭಯದಿಂದ



• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮ್ಮನ್ನು



• ಪಾಲನಾತ್ - ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದರಿಂದ



• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ



• ನಃ - ನಮ್ಮ



• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಆ ಮುನಿಗಳು ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು: ಸಂಸಾರದ ಭಯದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾರುಮಾಡಿ ರಕ್ಷಿಸಿದ ಕಾರಣ ನೀವೇ ನಮಗೆ ನಿಜವಾದ ತಂದೆಯು.



ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪರಂ ಪಾರಂ ಯಸ್ತಾರಯತಿ ತಸ್ಯ ತೇ । ಶುಶ್ರೂಷಾಮುಚಿತಾಂ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ತಾಃ ಪ್ರಣರ್ತಿ ವಿನಾ ॥ ೭\।೯೮ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಯಃ - ಯಾರು



• ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಅವಿದ್ಯೆಯ



• ಪರಂ ಪಾರಂ - ಆಚೆಯ ದಡವನ್ನು



• ತಾರಯತಿ - ತಲುಪಿಸಿದ್ದೀರೋ



• ತಸ್ಯ ತೇ - ಅಂತಹ ನಿಮಗೆ



• ಪ್ರಣರ್ತಿಂ ವಿನಾ - ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು



• ಉಚಿತಾಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ



• ಶುಶ್ರೂಷಾಂ - ಸೇವೆಯನ್ನು



• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು



• ನ ಶಕ್ತಾಃ - ಶಕ್ತರಲ್ಲ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಆಚೆಯ ದಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದ ತಮಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ನಾವು ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ.



ಗುರುಭ್ಯಃ ಪರಮರ್ಷಿಭ್ಯೋ ಭೂಯೋ ಭೂಯೋ ನಮೋ ನಮಃ । ಇತ್ಯೇವಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ತಾನ್ಮುನೀನನುಗೃಹೀತವಾನ್ ॥ ೭\।೯೯ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಗುರುಭ್ಯಃ - ಗುರುಗಳಾದ



• ಪರಮರ್ಷಿಭ್ಯಃ - ಪರಮರ್ಷಿಗಳಿಗೆ



• ಭೂಯೋ ಭೂಯೋ - ಪದೇ ಪದೇ



• ನಮೋ ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು



• ಇತಿ ಏವಂ - ಹೀಗೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ



• ತಾನ್ ಮುನೀನ್ - ಆ ಮುನಿಗಳನ್ನು



• ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯು



• ಅನುಗೃಹೀತವಾನ್ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು



ಭಾವಾರ್ಥ:



ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾದ ಆ ಪರಮರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು ಎಂದು ಮುನಿಗಳು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯು ಆ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು.



ವೇದೈಶ್ಚತುರ್ಭಿರುತ್ಪನ್ನಾ ವಿದ್ಯೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಗೋಚರಾ । ಪ್ರಕಾಶಿತಾತಃ ಸಂತುಷ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ ॥ ೭\।೧೦೦ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಚತುರ್ಭಿಃ - ನಾಲ್ಕು



• ವೇದೈಃ - ವೇದಗಳಿಂದ



• ಉತ್ಪನ್ನಾ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದ



• ಇಯಂ - ಈ



• ಬ್ರಹ್ಮಗೋಚರಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿಷಯಕವಾದ



• ವಿದ್ಯೆ - ವಿದ್ಯೆಯು



• ಪ್ರಕಾಶಿತಾ - ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ



• ಅತಃ - ಇದರಿಂದ



• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ-ಮಹೇಶ್ವರಃ - ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರನು



• ಸಂತುಷ್ಯಾತ್ - ಸಂತೋಷಪಡಲಿ



ಭಾವಾರ್ಥ:



ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳಿಂದ ಉಗಮಿಸಿದ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಈ ವಿದ್ಯೆಯು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದರಿಂದ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ.

