ಅಜಾತಶತ್ರುರಧ್ಯಾಯೇ ಚತುರ್ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ।
ವಿದ್ಯಾಂ ಬಾಲಾಕಯೇ ಪ್ರಾಹ ತಾಂ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಿತೋ ಬ್ರುವೇ  ॥ ೧೪\।೧ ॥
ಅಜಾತಶತ್ರುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮವೇದನಾಚ್ಛೌರ್ಯತೋಽಪಿ ಚ ।
ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ನಿಃಶತ್ರುಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೧೪\।೨ ॥
ಗರ್ಗಗೋತ್ರಜವಿಪ್ರೋಽಯಂ ಬಾಲಾಕಿರ್ನೈವ ತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಕಿಂತುಪ್ರಾಣೋಪಾಸಕೋಽಯಂ ದರ್ಪೇಣ ಮಹತಾ ವೃತಃ  ॥ ೧೪\।೩ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಅಧಿದೈವಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಣದೇವತಾ ।
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಾಽಸಾವಿತಿ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೪\।೪ ॥
ರವ್ಯಾದ್ಯಾ ವ್ಯಷ್ಟಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸಮಷ್ಟಿಸ್ತು ವಿರಾಡ್ಭವೇತ್ ।
ನ ಮುಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮತೈತೇಷಾಮಿತಿ ರಾಜ್ಞೋ ವಿನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೧೪\।೫ ॥
ತಸ್ಮಾದುಪಾಸಕೋ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ನ ಮುಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇತ್ತ್ಯತಃ ।
ಅನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಂ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ತಂ ನೃಪಃ  ॥ ೧೪\।೬ ॥
ಸ್ಯಾದ್ವಿಜ್ಞಾನಮಯೋ ಭೋಕ್ತಾ ನ ಪ್ರಾಣ ಇತಿ ಜಾಗರೇ ।
ವಿವೇಕೋ ದುಃಶಕೋ ಯಸ್ಮಾದನ್ನ ದ್ವಾವಪಿ ಸುಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧೪\।೭ ॥
ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಸುಪ್ತಾವಸಾವುಪರತಿಂ ಗತಃ ।
ವರ್ತತೇ ಪೂರ್ವವತ್ಪ್ರಾಣೋ ವಿವೇಕಃ ಸುಶಕಸ್ತದಾ  ॥ ೧೪\।೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸುಷುಪ್ತಂ ಪುರುಷಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರಾಣನಾಮಭಿಃ ।
ಅಪ್ರಬೋಧಾದಭೋಕ್ತೃತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಸ್ಯಾಽಸ್ಪಷ್ಟಯತ್ನೃಪಃ  ॥ ೧೪\।೯ ॥
ಯದಿ ಭೋಕ್ತಾ ಭವೇತ್ಪ್ರಾಣೋ ಜಾಗ್ರದ್ವಚ್ಛಬ್ದಂ ಆಗತಂ ।
ಅಶ್ರೋಷ್ಯನ್ನಾಽಶೃಣೋತ್ತಸ್ಮಾನ್ನ ಸ್ಯಾದ್ಭೋಕ್ತೋಪಲಾದಿವತ್  ॥ ೧೪\।೧೦ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಾದೀನಾಂ ಉಪಾಧೀನಾಂ ಸುಪ್ತಾವುಪರತತ್ವತಃ ।
ಯಥಾ ಜೀವೋ ನ ವೇತ್ತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಾಣೋಽಪೀತ್ಯಸದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೧೧ ॥
ನೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಭವೇತ್ಸ್ವಾಪೋ ಯದಿ ಪ್ರಾಣಪ್ರಧಾನತಾ ।
ನಾಮಾತ್ಯಾಃ ಶೇರತೇ ಯಸ್ಮಾದ್ರಾಜ್ಞಿ ಸ್ವಾಮಿನಿ ಜಾಗ್ರತಿ  ॥ ೧೪\।೧೨ ॥
ದೇವತಾಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥಂ ಬೋಧ್ಯತೇ ಚಂದ್ರನಾಮಭಿಃ ।
ತದಬೋಧಾದಭೋಕ್ತೃತ್ವಂ ದೇವತಾಯಾಃ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೪\।೧೩ ॥
ಪ್ರಾಣಸ್ಯಾಭೋಕ್ತೃತಾಂ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ವ್ಯಬುಧ್ಯತ ತತೋ ನೃಪಃ ।
ವಿಜ್ಞಾನಮಯಬೋಧಾಯ ಚಕ್ರೇ ಯತ್ನಮುಪಾಯತಃ  ॥ ೧೪\।೧೪ ॥
ಆಪಿಷ್ಯಾಪಿಷ್ಯ ಬಹುಶಃ ಸುಪ್ತಂ ರಾಜಾ ವ್ಯಬೋಧಯತ್ ।
ಆಪೇಷಣೋತ್ಥಸಂಕ್ಷೋಭಾತ್ತತೋಽಸೌ ಪ್ರತ್ಯಬುಧ್ಯತ  ॥ ೧೪\।೧೫ ॥
ಮೃತಕಲ್ಪಮಿಮಂ ದೇಹಂ ಸ್ವಚಿತಾಽಽವೇಶಯನ್ನಿವ ।
ಜ್ವಲನ್ನಿವ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಯಃ ಸ ಭೋಕ್ತೇತಿ ಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೪\।೧೬ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಮಂತಃಕರಣಂ ತಸ್ಮಿನ್ನಾತ್ಮೋಪಲಭ್ಯತೇ ।
ರಾಹುಶ್ಚಂದ್ರೇ ಯಥಾ ತದ್ವದ್ವಿಜ್ಞಾನಮಯತಾ ತತಃ  ॥ ೧೪\।೧೭ ॥
ಸ್ವಾಭಾಸವದವಿದ್ಯೋತ್ಥಬುದ್ಧ್ಯಾದಿವ್ಯಾಪ್ತಿವಿಭ್ರಮಾತ್ ।
ತದಾತ್ಮತ್ವಾಭಿಮಾನೀ ಸನ್ನಹಮಿತ್ಯುಪಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೧೮ ॥
ಯದ್ವೋಪಲಬ್ಧಿಮಾತ್ರೋಽಪಿ ವಿಜ್ಞಾನಾಧ್ಯಸ್ತಕರ್ತೃತಾಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯೋಪಲಬ್ಧಾ ಸ್ಯಾತ್ತೇನ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೧೯ ॥
ಸ್ಫಟಿಕೋ ರಕ್ತತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜಪಾಕುಸುಮಕಲ್ಪಿತಾಂ ।
ಪದ್ಮರಾಗಾಯತೇ ತದ್ವದುಪಲಬ್ಧೃತ್ವಂ ಆತ್ಮನಃ  ॥ ೧೪\।೨೦ ॥
ಯದ್ವೋಪಲಭ್ಯೋ ದೇಹಾದೇರ್ವಿಜ್ಞಾನೇನ ವಿವೇಚಿತಃ ।
ಸ್ಯಾದ್ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ತೇನ ಪುರುಷಃ ಪರಿಪೂರಣಾತ್  ॥ ೧೪\।೨೧ ॥
ಅಶೇಷಾನ್ ಕಲ್ಪಿತಾನೇಷ ವಿಜ್ಞಾನಾದೀನನಾತ್ಮನಃ ।
ಆತ್ಮಾ ಪೂರಯತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಸರ್ಪಾದೀನ್ರಶನಾ ಯಥಾ  ॥ ೧೪\।೨೨ ॥
ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ತಸ್ಯ ದ್ವೈತಧೀಃ ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರತೋಃ ।
ಅಸ್ತಿ ಸುಪ್ತೌ ತು ಸಾ ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವಭಾವೋಽಸ್ಯಾತ್ರ ಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪\।೨೩ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ವಭಾವಂ ನಿರ್ಣೇತುಂ ಸುಪ್ತೌ ಕ್ವಾಭೂದಯಂ ಪುನಃ ।
ಕುತ ಆಗಾದಿಮಂ ದೇಹಮಿತ್ಯೇತದಿಹ ಚಿಂತ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೨೪ ॥
ಬುದ್ಧಾವಕ್ಷೇಷು ಚಾತ್ಮಾಽಯಂ ಚಿದ್ರೂಪಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬತಿ ।
ತಾದೃಗ್ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯೋಪಾಧಿರ್ಜಾಗರ್ತ್ಯಾತ್ಮೇತಿ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೨೫ ॥
ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ ಬುದ್ಧಿರಕ್ಷೈಃ ಸಹಾಽಜ್ಞಾನೇ ವಿಲೀಯತೇ ।
ಚೈತನ್ಯಪ್ರತಿಬಿಂಬಾಶ್ಚ ಲೀಯಂತೇ ಸ್ವಾಶ್ರಯಾನನು  ॥ ೧೪\।೨೬ ॥
ತದೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಧೀವಿಜ್ಞಾನೇನ ಸಂಯುತಂ ।
ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಆದತ್ತೇ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯೋಪವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೨೭ ॥
ಧೀವಿಜ್ಞಾನೋಪಸಂಹಾರೇ ವಿಜ್ಞಾನಮಯತಾಕ್ಷತೌ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರಾತ್ಮಚೈತನ್ಯಂ ಕೇವಲಂ ಪರಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೨೮ ॥
ಏತದೇವ ವಿವಕ್ಷಿತ್ವಾ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಯ ಏಷೋಽನ್ತರ್ಹೃದಾಕಾಶಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಶೇತೇ ಇತೀದೃಶೀ  ॥ ೧೪\।೨೯ ॥
ಬುದ್ಧಿರ್ಹೃದಯಶಬ್ದೇನ ಹೃನ್ನಿಷ್ಠತ್ವಾದ್ವಿವಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಆ ಸಮಂತಾತ್ಕಾಶತೇಽಯಮಿತ್ಯಾಕಾಶೋಽತ್ರ ಚಿದ್ವಪುಃ  ॥ ೧೪\।೩೦ ॥
ಬುದ್ಧೇರಂತಃ ಪ್ರತೀಚೋಽನ್ಯೋ ನಾರ್ಥಃ ಸಂಭಾವ್ಯತೇ ಯತಃ ।
ತಸ್ಮಾದಾಕಾಶಶಬ್ದೇನ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮೇಹ ಗೃಹ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೩೧ ॥
ಪ್ರಾಣಾದೀನಾಂ ಯತೋ ಜನ್ಮ ವಕ್ಷ್ಯತೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ ।
ತಸ್ಮಾದಾಕಾಶಶಬ್ದೇನ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾತ್ರಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೪\।೩೨ ॥
ಅಧಿಷ್ಠಾನತ್ವಮಂತಸ್ತ್ವಮಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಸ್ತುನಃ ।
ಅಂತರ್ಬಹಿರ್ವಿಭಾಗೋಽಯಂ ನ ಮುಖ್ಯ ಉಪಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೩೩ ॥
ಪರಾಕ್ ಪ್ರಮೇಯಭೂಮಿಭ್ಯೋ ಮನಸಿ ವ್ಯುತ್ಥಿತೇ ಸತಿ ।
ಅನನ್ಯಬೋಧಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾದ್ಯ ಏಷ ಇಹ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೩೪ ॥
ಸ್ವತೋಽವಗಮರೂಪೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕೂಟಸ್ಥೇ ನಿರ್ದ್ವಯಾತ್ಮನಿ ।
ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನಾವಸ್ಥಿತಿರ್ಭೋಕ್ತುಃಶೇತ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೪\।೩೫ ॥
ಘಟಭಂಗೇ ಘಟಾಕಾಶೋ ಮಹಾಕಾಶಾನ್ನ ಭಿದ್ಯತೇ ।
ವಿಜ್ಞಾನಲೋಪೇ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ಯೈವಂ ಪರಾತ್ಮತಾ  ॥ ೧೪\।೩೬ ॥
ದೇಹಾದ್ಯಧ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಸುಪ್ತೌ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ವರ್ತತೇ ।
ಇತ್ಯೇತತ್ಸಾಧ್ಯತೇ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಸಮಾಖ್ಯಾಯಾಶ್ಚ ಯುಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೪\।೩೭ ॥
ಸುಪ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಪಿತೀತ್ಯೇಷಾ ಸಮಾಖ್ಯಾ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಾ ।
ನಿರುಕ್ತಿಮಾಹುಶ್ಛಂದೋಗಾಃ ಸ್ವಮಪೀತ ಇತೀದೃಶೀಂ  ॥ ೧೪\।೩೮ ॥
ಅತಃ ಸಮಾಖ್ಯಯಾ ಸುಪ್ತೌ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ್ಯಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಯುಕ್ತಿಶ್ಚೋಪಾಧಿಸಂಹಾರಃ ಸಂಸಾರಿತ್ವನಿವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೧೪\।೩೯ ॥
ವಾಗಾದ್ಯುಪಾಧಿಸಂಬಂಧಾತ್ಸಂಸಾರಿತ್ವಮಿವೇಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ತೇ ತೂಪಸಂಹೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ತತೋಽಸಂಸಾರಿತಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೪\।೪೦ ॥
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿಯೋಗೇಽಪಿ ಸುಖಿದುಃಖಿತ್ವಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸ್ವಪ್ನೇ ದೃಷ್ಟಮತಃ ಸಂಗ ಆತ್ಮನಸ್ತಾತ್ತ್ವಿಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪\।೪೧ ॥
ಮೈವಂ ಮೃಷಾತ್ವಾತ್ಸ್ವಪ್ನಸ್ಯ ಮನೋಮಾತ್ರವಿಜೃಂಭಣಾತ್ ।
ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯವಿಲೋಪೇಽಪಿ ನ ಮನೋ ಲುಪ್ಯತೇ ತದಾ  ॥ ೧೪\।೪೨ ॥
ಮಹಾರಾಜಾದಯಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ನಾನುಭವಗೋಚರಾಃ ।
ನ ವಾಸ್ತವಾ ಇತಿ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಶಯಾನೇಭ್ಯಃ ಪೃಥಕ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೪\।೪೩ ॥
ದೃಶ್ಯಂ ಮಿಥ್ಯಾಸ್ತು ತದ್ದ್ರಷ್ಟುರ್ದ್ರಷ್ಟೃತಾ ವಾಸ್ತವೀ ತತಃ ।
ದೃಶ್ಯಂ ಸಾಽಪೇಕ್ಷತೇಽತ್ಯೇಷಾ ಶಂಕಾತ್ರ ವಿನಿವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೪೪ ॥
ನ ಕಿಂಚನ ಯದಾ ವೇದ ತದಾ ಸುಪ್ತ ಇತೀರಣಾತ್ ।
ಆತ್ಮನೋ ಜ್ಞಾನಕರ್ತೃತ್ವಂ ಸುಪ್ತೌ ನಾಸ್ತೀತಿ ಗಮ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೪೫ ॥
ಸುಪ್ತೌ ಕೇನ ಕ್ರಮೇಣಾಯಮುಪಾಧಿಃ ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ ।
ತತ್ಕ್ರಮಯಾವಬೋಧಾಯ ಹೃದಯಾದಿ ವಿವಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೪೬ ॥
ಆನಾಭಿತಸ್ತಥಾ ಕಂಠಾದ್ಧೃದಯಂ ಮಧ್ಯತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸನಾಲಂ ಪದ್ಮಕೋಶಾಭಂ ಪಂಚಚ್ಛಿದ್ರಮಧೋಮುಖಂ  ॥ ೧೪\।೪೭ ॥
ಕದಂಬಕುಸುಮೋದ್ಭೂತಕೇಸರಾ ಇವ ಸರ್ವತಃ ।
ಪ್ರಸೃತಾ ಹೃದಯಾನ್ನಾಡ್ಯೋ ಬಹ್ವನ್ನರಸಪೂರಿತಾಃ  ॥ ೧೪\।೪೮ ॥
ನಿರ್ಗತ್ಯ ಹೃದಯಾದ್ಬುದ್ಧಿಸ್ತಾಸು ಸ್ವಪ್ನಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ ।
ತಾಭಿರ್ದೇಹಾದ್ಬಹಿರ್ಗತ್ವಾ ಜಾಗರ್ತೀತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೪\।೪೯ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರತ್ಯವಸೃತ್ಯೈಷಾ ಪುರೀತದ್ವೇಷ್ಟಿತೇ ಹೃದಿ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಲೀಯತೇ ದೇಹಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತಿತಃ  ॥ ೧೪\।೫೦ ॥
ಸರ್ವಸಂಸಾರದುಃಖಾನಾಮತ್ಯಂತೋಪರಮಾತ್ತದಾ ।
ಆನಂದಸ್ಯ ಪರಾ ನಿಷ್ಠಾ ದೃಷ್ಟಾಂತೈಃ ಸೋಪಮೀಯತೇ  ॥ ೧೪\।೫೧ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಸ್ಯಾಪ್ರರೂಢತ್ವಾತ್ಸ್ವೇಷ್ಟಪ್ರಾಪ್ತೇರ್ವಿವೇಕತಃ ।
ನೀರಾಗಾಣಾಂ ಬಾಲರಾಜಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕ್ರಮಾತ್ಸುಖಂ  ॥ ೧೪\।೫೨ ॥
ದುಃಖಂ ರಾಗದ್ವೇಷಜನ್ಯಂ ತದಭಾವೇ ಸುಖಂ ಸ್ವತಃ ।
ಇತಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೃಹೀತ್ಯರ್ಥಂ ಬಹುದೃಷ್ಟಾಂತವರ್ಣನಂ  ॥ ೧೪\।೫೩ ॥
ಅದ್ವಯಾನಂದರೂಪತ್ವಮಿತ್ಥಂ ಸುಪ್ತೌ ಪ್ರದರ್ಶಿತಂ ।
ಏತಾವತಾ ಸ್ವಭಾವೋಽಸ್ಯ ನಿರ್ಣೀತಃ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೪\।೫೪ ॥
ಕ್ವಾಭೂದೇಷ ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನಂ ನಿರ್ಣೀಯ ಕುತ ಆಗತಃ ।
ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನಂ ವಿನಿರ್ಣೇತುಮೂರ್ಣನಾಭ್ಯಾದಿಕಾ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೪\।೫೫ ॥
ಯಃ ಸುಪ್ತೌ ನಿಶ್ಚಿತಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾ ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿರ್ವರ್ಣ್ಯತೇಽಸ್ಮಾತ್ಸೃಷ್ಟೌ ದೃಷ್ಟಾಂತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೫೬ ॥
ಅಚೇತನೋ ಯಥಾತಂತುರೂರ್ಣನಾಭೇಃ ಸಚೇತನಾತ್ ।
ಜಾತಶ್ಚಿದಾತ್ಮನಸ್ತದ್ವತ್ಪ್ರಾಣಲೋಕಾದ್ಯಚೇತನಂ  ॥ ೧೪\।೫೭ ॥
ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾ ಯಥಾ ಚಾಗ್ನೇರ್ಜಾಯತೇಽಗ್ನಿಸ್ವಭಾವತಃ ।
ತಥಾ ಸುಪ್ತಾತ್ಮನೋ ಜೀವಾ ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾಮಕಾಃ  ॥ ೧೪\।೫೮ ॥
ಸ್ವರೂಪತೋ ಜನ್ಮತಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾದಿಭ್ರಾಂತಿಕಲ್ಪಿತಃ ।
ಜೀವಸ್ಯ ಕಲ್ಪಿತಂ ಜನ್ಮ ಸ್ವರೂಪಂ ತು ನ ಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೧೪\।೫೯ ॥
ಉದ್ಭೂತಿಸ್ಥಿತಿನಾಶಾಃ ಸ್ಯುರ್ಜಗತೋಽಸ್ಯ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ।
ಅವಿದ್ಯಾಮಾತ್ರಹೇತುತ್ವಾನ್ನಾಮೀಷಾಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೪\।೬೦ ॥
ಯಸ್ಮಾದವಿದ್ಯಯೈವಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರೂಪಭಾಕ್ ।
ಸ್ವತೋಽತಃ ಸ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯೋಪನಿಷದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೬೧ ॥
ಯದ್ಗುಹ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾಮ ಬೋಧಾಯೋಪಾಸನಾಯ ವಾ ।
ತತ್ಸ್ಯಾದುಪನಿಷಚ್ಛಬ್ದವಾಚ್ಯಂ ತಚ್ಚಾತ್ರ ಬುದ್ಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೬೨ ॥
ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯೇತನ್ನಾಮಬ್ರಹ್ಮಾಽವಬೋಧಕಂ ।
ಪ್ರಾಣಾ ಆಪಾತತಃ ಸತ್ಯಾಃ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ವಸ್ತುತಃ  ॥ ೧೪\।೬೩ ॥
ಅಸತ್ಯೋ ದೇಹ ಉದಿತ ಏಕಜನ್ಮನ್ಯುಪಕ್ಷಯಾತ್ ।
ಸತ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣಾ ಲಿಂಗರೂಪಾ ಆಮೋಕ್ಷಮನಪಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೧೪\।೬೪ ॥
ಮೋಕ್ಷೇಽಪ್ಯಕ್ಷೀಣ ಆತ್ಮಾ ತು ಸತ್ಯಸತ್ಯ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಬಾಲಕಯೇ ನೃಪಃ  ॥ ೧೪\।೬೫ ॥
ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಯತ್ಸತ್ಯಂ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಂ ।
ಬಾಲಾಕ್ಯಭಿಮತಂ ತತ್ತು ದ್ವಿತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೪\।೬೬ ॥
ಶಿಶುವದ್ವಿಷಯಾಸಂಗರಹಿತಃ ಪ್ರಾಣ ಇಷ್ಯತೇ ।
ವಾಗಾದೀನಾಮಿವ ಯತೋ ವಿಷಯೋಽಸ್ಯ ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೬೭ ॥
ಶರೀರಮಸ್ಯಾಧಾನಂ ಸ್ಯಾದ್ದೇಹಮಾಪಾದಮಸ್ತಕಂ ।
ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತ್ಯಾ ಸಂವ್ಯಾಪ್ಯ ಚೇಷ್ಟಯತ್ಯನಿಶಂ ಯತಃ  ॥ ೧೪\।೬೮ ॥
ಪ್ರತ್ಯಾಧಾನಂ ಶಿರೋ ಜ್ಞೇಯಂ ಪ್ರತಿಚ್ಛಿದ್ರಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಪ್ರಸಾರಯತಿ ನೇತ್ರಾದೀನ್ ಪ್ರಾಣೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೪\।೬೯ ॥
ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಬಂಧನಸ್ತಂಭಃ ಶರೀರಬಲಮಿಷ್ಯತೇ ।
ದೌರ್ಬಲ್ಯೇ ಸತಿ ದೇಹಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋತ್ಕ್ರಾಂತಿರ್ಹಿ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೭೦ ॥
ಬಂಧನಾಯಾಸ್ಯ ದಾಮಾನ್ನಂ ವತ್ಸಬಂಧನರಜ್ಜುವತ್ ।
ಅನ್ನೇ ತ್ರಿಧಾ ವಿಭಕ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಭಾಗಾಭ್ಯಾಂ ಬಧ್ಯತೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೪\।೭೧ ॥
ಸ್ಥೂಲೋ ಭಾಗಃ ಪುರೀಷಂ ಸ್ಯಾನ್ಮಧ್ಯಮೋ ದೇಹಪೋಷಕಃ ।
ಪ್ರಾಣಂ ತರ್ಪಯತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಇತಿ ಬದ್ಧಂ ವಪುರ್ದ್ವಯಂ  ॥ ೧೪\।೭೨ ॥
ಏವಂ ವಿವೇಚಿತಂ ಪ್ರಾಣಂ ಯ ಉಪಾಸ್ತೇ ರುಣದ್ಧಿ ಸಃ ।
ಭ್ರಾತೃವ್ಯಾಂದ್ವಿಷತಃ ಸಪ್ತ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಛಿದ್ರವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೧೪\।೭೩ ॥
ಭ್ರಾತೃವ್ಯಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸಹೋತ್ಪತ್ತೇಃ ಶಬ್ದಾದ್ಯಾಃ ಸಂಗವೃತ್ತಯಃ ।
ದ್ವಿಷಂತಿ ಚ ಮುಮುಕ್ಷುಂ ತಾಃ ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾಪಹಾರತಃ  ॥ ೧೪\।೭೪ ॥
ಸೇವತೇಽಕ್ಷಿಸ್ಥಿತಂ ಪ್ರಾಣಂ ಸಪ್ತ ರುದ್ರಾದಿದೇವತಾಃ ।
ಅಕ್ಷೀಣಾ ಇತ್ಯುಪಾಸ್ತೇ ಯಃ ಸೋಽನ್ನಮಕ್ಷಯಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೪\।೭೫ ॥
ಕರ್ಣಾದಿಸಪ್ತಚ್ಛಿದ್ರೇಷು ಗೌತಮಾದ್ಯೃಷಿನಾಮಕಾಃ ।
ಸ್ಥಿತಾಃ ಪ್ರಾಣಾ ಇತಿ ಧ್ಯಾಯೇದ್ವಾಚಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೀಂ  ॥ ೧೪\।೭೬ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭರೂಪೇಣ ಸರ್ವಭುಕ್ ಸ್ಯಾದುಪಾಸಕಃ ।
ಇತಿ ಗಾರ್ಗ್ಯಮತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಪಂಚಿತಂ  ॥ ೧೪\।೭೭ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಸ್ತೃತ್ಯ ತನ್ನಿರಾಸಾಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತೃತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪ್ರಾಹ ರಾಜ್ಞೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಸ್ತೃತಂ  ॥ ೧೪\।೭೮ ॥
ಪ್ರಥಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ರಾಜಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಯದ್ಯಪ್ಯಶೇಷತಃ ।
ಉವಾಚಾಥಾಪಿ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯತಾ ನೈವ ವಿಸ್ತೃತಾ  ॥ ೧೪\।೭೯ ॥
ಸತ್ಯಸತ್ಯತ್ವವಿಸ್ತಾರಮುಖೇನ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ ।
ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ತೃತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೪\।೮೦ ॥
ದ್ವೇ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪೇ ಪ್ರಪಂಚತ್ವಮುಪಾಗತೇ ।
ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಾತ್ಮಕೇ ಯಾಭ್ಯಾಮರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೮೧ ॥
ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತ ಪ್ರಪಂಚಶ್ಚ ವಾಸನಾ ಚೇತಿ ವಾ ದ್ವಯಂ ।
ಸವಾಸನಮಿದಂ ರೂಪಮನಿದಂ ಚೇತಿ ವಾ ದ್ವಯಂ  ॥ ೧೪\।೮೨ ॥
ಸನ್ನಿವೇಶೋ ನೇತ್ರದೃಶೋ ಯಸ್ಯ ತನ್ಮೂರ್ತಮುಚ್ಯತೇ ।
ಕ್ಷಿತ್ಯಂಬ್ವಗ್ನಿತ್ರಯಂ ಮೂರ್ತಮಮೂರ್ತಮಿತರದ್ದ್ವಯಂ  ॥ ೧೪\।೮೩ ॥
ಮೂರ್ತಂ ಮರ್ತ್ಯಂ ಶೀಘ್ರನಾಶಾತ್ಪರಿಚ್ಛೇದಾತ್ಸ್ಥಿತಂ ತಥಾ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತ್ವಾತ್ಸದಿತ್ಯುಕ್ತಮಮೂರ್ತೇ ತು ವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೧೪\।೮೪ ॥
ತನ್ನಶ್ಯತಿ ವಿಲಂಬೇನೇತ್ಯಮೃತಂ ವ್ಯಾಪ್ತಿಮತ್ವತಃ ।
ಯತ್ಪರೋಕ್ಷಮತಸ್ತ್ಯತ್ಸ್ಯಾನ್ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೪\।೮೫ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮಧಿದೈವಂ ಚ ದ್ವಿಧಾ ಸತ್ಯಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧಮುಭಯತ್ರಾಪಿ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮವಪುರ್ದ್ವಯಂ  ॥ ೧೪\।೮೬ ॥
ಸ್ಥೂಲಸಾರತಯಾ ಜ್ಞೇಯೇ ಚಕ್ಷುರಾದಿತ್ಯಮಂಡಲೇ ।
ಮೂರ್ತಮರ್ತ್ಯಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತ್ವವಿಶೇಷಿತೇ  ॥ ೧೪\।೮೭ ॥
ಅಮೂರ್ತಾಮೃತಸಂವ್ಯಾಪ್ತಪರೋಕ್ಷತ್ವೈಸ್ತು ಸಂಯುತಂ ।
ಉಭಯತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಲಿಂಗಮಮೂರ್ತರಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೮೮ ॥
ಸಾರಾಸಾರಯುತೇ ರೂಪೇ ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತೇ ಉದೀರಿತೇ ।
ಅರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯವಹಾರೇ ನಿರೂಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೮೯ ॥
ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇ ಇತಿ ಪಕ್ಷೋ ನಿರೂಪಿತಃ ।
ಪ್ರಪಂಚತದ್ವಾಸನೇ ದ್ವೇ ರೂಪೇ ಇತ್ಯೇಷ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೯೦ ॥
ಪ್ರಪಂಚೋ ನಾಮ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತದ್ವಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಸದ್ವಾಸನಾ ವಿಚಿತ್ರಾಃ ಸ್ಯುರನಂತಾ ಲಿಂಗಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೪\।೯೧ ॥
ಅನೇಕವಾಸನಾಚಿತ್ರಂ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಪಟಭಿತ್ತಿವತ್ ।
ಮಾಯೇಂದ್ರಜಾಲಸದೃಶಂ ವ್ಯಾಮೋಹಾಸ್ಪದಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೪\।೯೨ ॥
ಏತಾವನ್ಮಾತ್ರ ಆತ್ಮೇತಿ ತತ್ರ ಭ್ರಾಂತಾ ನಿರಾಗಮಾಃ ।
ಬೌದ್ಧಕಾಣಾದಸಾಂಖ್ಯಾದ್ಯಾಸ್ತರ್ಕಮಾತ್ರೋಪಜೀವಿನಃ  ॥ ೧೪\।೯೩ ॥
ಏಕೈಕಾಂ ವಾಸನಾಂ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವಿನಶ್ವರೀಂ ।
ಆಹುಃ ಕ್ಷಣಿಕಮಾತ್ಮಾನಂ ಬೌದ್ಧಾ ವಿಜ್ಞಾನವಾದಿನಃ  ॥ ೧೪\।೯೪ ॥
ಆತ್ಮನೋ ದ್ರವ್ಯಭೂತಸ್ಯ ಗುಣಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾದಯೋ ನವ ।
ವಾಸನಾತ್ವೇನ ವೇದೋಕ್ತಾ ಇತಿ ವೈಶೇಷಿಕಾದಯಃ  ॥ ೧೪\।೯೫ ॥
ತ್ರಿಗುಣಂ ಯತ್ಪ್ರಧಾನಂ ತತ್ಪುರುಷಾರ್ಥೇನ ಹೇತುನಾ ।
ಪ್ರವರ್ತತೇ ವಾಸನಾತ್ವಕೢಪ್ತಿಸ್ತತ್ರೇತಿ ಕಾಪಿಲಾಃ  ॥ ೧೪\।೯೬ ॥
ಅನಂತಕಲ್ಪೋಪಚಿತಾ ಅನಂತಾ ಏವ ವಾಸನಾಃ ।
ಉದಾಹರಣಮಾತ್ರಂ ತು ದೃಷ್ಟಾಂತೈರಿಹ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೯೭ ॥
ಹಾರಿದ್ರಂ ವಸನಂ ಯದ್ವತ್ಸಂಸರ್ಗಾತ್ಪೀತತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತದ್ವನ್ನಾರ್ಯಾದಿಸಂಸರ್ಗಾಲ್ಲಿಂಗಂ ರಾಗಾದಿಮದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೪\।೯೮ ॥
ಈಷತ್ಪಾಂಡುಶ್ಚ ಪರುಷಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವತಃ ಶ್ವೇತಕಂಬಲಃ ।
ತಥೇಷಚ್ಛ್ರದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಸ್ವತೋ ರೋಷಾದಿಭಾಗಪಿ  ॥ ೧೪\।೯೯ ॥
ಇಂದ್ರಗೋಪೋಽತಿರಕ್ತಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವತ ಏವ ತಥಾ ಮನಃ ।
ವಿವಿಕ್ತದೇಶಸ್ಥಸ್ಯಾಪಿ ವಿಷಯಪ್ರವಣಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೪\।೧೦೦ ॥
ಅಗ್ನೇರರ್ಚಿರ್ಯಥಾ ಭಾಸ್ವದ್ದಹತ್ಯಪಿ ತಥಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿದಪ್ಯನ್ಯಾನ್ ಬಾಧೇತೇರ್ಷ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರವೈಃ  ॥ ೧೪\।೧೦೧ ॥
ಸಿತಾಂಭೋಜಂ ಯಥಾ ಸೌಮ್ಯಂ ಸುಗಂಧಿ ಮೃದು ಚ ಸ್ವತಃ ।
ಜನ್ಮನೈವ ತಥಾ ಚಿತ್ತಂ ಯುಕ್ತಂ ಶಮದಮಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೪\।೧೦೨ ॥
ತೀವ್ರವಿದ್ಯುದ್ಯಥಾತ್ಯಂತಂ ಘನಧ್ವಾಂತಾಪನೋದಕೃತ್ ।
ತಥಾ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ವಾಸನಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪\।೧೦೩ ॥
ತಾಮುಪಾಸೀನ ಆಪ್ನೋತಿ ಶ್ರಿಯಮತ್ಯಂತಮೂರ್ಜಿತಾಂ ।
ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಯೋಗಾದ್ವಾಸನಾನಾಂ ವಿಚಿತ್ರತಾ  ॥ ೧೪\।೧೦೪ ॥
ಪ್ರಪಂಚವಾಸನೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇ ಇತ್ಯೇತದೀರಿತಂ ।
ತಥೇದಮನಿದಂರೂಪೇ ಇತಿ ಪಕ್ಷೋಽಧುನೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೧೦೫ ॥
ಸವಾಸನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ತತ್ರೇದಂ ರೂಪಮೀರಿತಂ ।
ಸಚ್ಚ ತ್ಯಚ್ಚೇತಿ ಸತ್ಯಂ ತತ್ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಪಾಂಚಭೌತಿಕಂ  ॥ ೧೪\।೧೦೬ ॥
ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಮನಿದಂ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಶಿಷ್ಯತೇ ತತಃ ।
ಆದೇಶೋಽನಂತರಂ ತಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತೇಽನನ್ಯಮಾನಿನಃ  ॥ ೧೪\।೧೦೭ ॥
ಆದೇಶೋ ನೇತಿ ನೇತೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಾವಬೋಧಕಃ ।
ಯಥಾಯಮುಪಪದ್ಯೇತ ತಥಾ ಸಮ್ಯಙ್ನಿರೂಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೧೦೮ ॥
ಇತಿಶಬ್ದೇನ ಚಿದ್ಭಾಸ್ಯಮನೂದ್ಯ ಪ್ರತಿಷಿಧ್ಯತೇ ।
ನಕಾರೇಣ ದ್ವಿರುಕ್ತಿಸ್ತು ವೀಪ್ಸಾ ಕೃತ್ಸ್ನನಿಷಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೪\।೧೦೯ ॥
ಮೂರ್ತಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಮೂರ್ತಮಜ್ಞಾನಂ ವಾಸನಾಥವಾ ।
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮಧಿದೈವಂ ವಾ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷಿಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೧೧೦ ॥
ಅಥವಾತ್ರೇತಿ ಶಬ್ದೌ ದ್ವೌ ಜೀವೇಶೋಪಾಧಿವಾಚಿನೌ ।
ನಕಾರಾಭ್ಯಾಮುಪಾಧೀ ದ್ವೌ ನಿಷಿಧ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೧೧೧ ॥
ಯಥಾ ಮಾತ್ರಾದಿಸತ್ತೇಯಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಸಂವಿತ್ಸಸಾಕ್ಷಿಕಾ ।
ಪ್ರಮಾತ್ರಾದೇರಭಾವೋಽಪಿ ತಥಾಽತಸ್ತೇನ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೪\।೧೧೨ ॥
ಅತಿರೋಹಿತಸಂವಿತ್ಕೋ ದೃಷ್ಟಿಮಾತ್ರಾತ್ಮಕತ್ವತಃ ।
ವಿನೈವ ವಾಚಕಂ ಶಬ್ದಂ ಬೋಧ್ಯೋ ಲಕ್ಷಣಯಾಽಪ್ಯತಃ  ॥ ೧೪\।೧೧೩ ॥
ಅನನ್ಯಾನುಭವೇನೈವ ಭಾವಾಭಾವಾತ್ಮಭೂಮಿಷು ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಕೂಟಸ್ಥಮಾತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯನ್ನಾಸ್ತೇ ಫಲಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೪\।೧೧೪ ॥
ಅತೋ ಮಾತ್ರಾದಿಸಂಭೇದೋ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ನಿವರ್ತತೇ ।
ತತ್ರ ತತ್ರೈಕಕಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನೈವ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೪\।೧೧೫ ॥
ಏತದ್ವಸ್ತು ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧಂ ಪ್ರಮಾತ್ರಾದ್ಯನಪೇಕ್ಷತಃ ।
ಸರ್ವಸ್ಯೈವ ತತಃ ಸಿದ್ಧೇ ಕಥಂ ಸಿದ್ಧ್ಯೇತ್ತದನ್ಯತಃ  ॥ ೧೪\।೧೧೬ ॥
ತದಿತ್ಥಂ ನೇತಿ ನೇತೀತಿ ವಾಕ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಬೋಧಕಂ ।
ಜೀವೇಶೋಪಾಧಿನಿಹ್ನುತ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಯಾಖಂಡಾವಸಾನತಃ  ॥ ೧೪\।೧೧೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಮನಿದಂ ರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ।
ನಿರ್ನಾಮ್ನಸ್ತಸ್ಯ ನಾಮೈತತ್ಸತ್ಯಸತ್ಯಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೪\।೧೧೮ ॥
ಸಚ್ಚ ತ್ಯಚ್ಚೇತಿ ಸತ್ಯಾಖ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾತ್ಮನಾ ।
ಆತ್ಮವಂತಸ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಸತ್ಯಮಿತೀರಿತಂ  ॥ ೧೪\।೧೧೯ ॥
ಅಜಾತಶತ್ರುರ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿರುಕ್ತವಾನ್ ।
ತದ್ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇನ ಸಂತುಷ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೪\।೧೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಅಜಾತಶತ್ರುವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪ ॥