ಮೈತ್ರಾಯಣೀಯನಾಮ್ನೀ ಯಾ ಶಾಖಾ ಸಾ ಯಾಜುಷೀ ಮತಾ । ತಸ್ಯಾಂ ಶಾಕಾಯನ್ಯ ಮುನಿರ್ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಭೂಪತಿಂ  ॥ ೧೦\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೈತ್ರಾಯಣೀಯನಾಮ್ನೀ - ಮೈತ್ರಾಯಣೀಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಶಾಖಾ - ಶಾಖೆಯಿದೆಯೋ
• ಸಾ - ಅದು
• ಯಾಜುಷೀ - ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದೆಂದು
• ಮತಾ - ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಸ್ಯಾಂ - ಆ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಾಕಾಯನ್ಯಃ - ಶಾಕಾಯನ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಭೂಪತಿಂ - ರಾಜನಿಗೆ
• ಬೋಧಯಾಮಾಸ - ಬೋಧಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮೈತ್ರಾಯಣೀಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಉಪನಿಷತ್ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ, ಶಾಕಾಯನ್ಯ ಮುನಿಯು ಬೃಹದ್ರಥ ರಾಜನಿಗೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಬೃಹದ್ರಥಃ ಸ್ವಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಪುತ್ರಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಿರ್ಗತಃ । ವನೇ ಮಹತ್ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಂ ಮುನಿಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೦\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೃಹದ್ರಥಃ - ಬೃಹದ್ರಥ ರಾಜನು
• ಸ್ವಸ್ಯ - ತನ್ನ
• ರಾಜ್ಯೇ - ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ
• ನಿರ್ಗತಃ - ವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು
• ವನೇ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
• ಮಹತ್ - ತೀವ್ರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ವಿದ್ಯಾರ್ಥಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು
• ಮುನಿಂ - ಮುನಿಯ ಬಳಿಗೆ
• ಆಯಯೌ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹದ್ರಥ ರಾಜನು ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಶಾಕಾಯನ್ಯ ಮುನಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದನು.

ಅಶಾಶ್ವತಂ ಶರೀರಂ ಮೇ ಕದಾ ಯಾಯಾತ್ತತಃ ಪುರಾ । ಜ್ಞಾಸ್ಯಾಮ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮಜ್ಞೋ ಮುನಿರ್ಮಾಂ ಬೋಧಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಶರೀರಂ - ದೇಹವು
• ಅಶಾಶ್ವತಂ - ಅಶಾಶ್ವತವಾದುದು
• ತತಃ ಪುರಾ - ಅದು ನಾಶವಾಗುವ ಮುನ್ನವೇ
• ಕದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಯಾಯಾತ್ - ನಶಿಸುವುದೋ ತಿಳಿಯದು
• ಆತ್ಮಜ್ಞಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗಲು
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಜ್ಞಾಸ್ಯಾಮಿ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಬೋಧಯಿಷ್ಯತಿ - ಬೋಧಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಈ ದೇಹವು ಕ್ಷಣಭಂಗುರವಾದುದು. ಇದು ಯಾವಾಗ ನಾಶವಾಗುವುದೋ ತಿಳಿಯದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಇಲ್ಲವಾಗುವ ಮುನ್ನವೇ ನಾನು ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮುನಿಯು ನನಗೆ ಬೋಧಿಸಲಿ" ಎಂದು ರಾಜನು ಭಾವಿಸಿದನು.

ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಭುವಿ ಸ್ಥಿತಃ । ವೃಣೀಷ್ವ ವರಮಿತ್ಯುಕ್ತೋ ವೃತವಾನಾತ್ಮವೇದನಂ  ॥ ೧೦\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಭುವಿ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಇದ್ದಾಗ
• ವೃಣೀಷ್ವ - ಬೇಡಿಕೋ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಆತ್ಮವೇದನಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ವೃತವಾನ್ - ವರವಾಗಿ ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಬಂದ ರಾಜನು ಮುನಿಯ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ವಿನಯದಿಂದ ನಿಂತನು. ಮುನಿಯು "ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದಾಗ ರಾಜನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ವರವಾಗಿ ಬೇಡಿದನು.

ರಾಜ್ಞಾಂ ಭೋಗಪ್ರಧಾನಾನಾಮಾತ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಸುದುಃಶಕಂ । ವೃಣೀಷ್ವ ಕಾಮಾನಿತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಮುನೇಃ ಪಾದಮಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೧೦\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಗಪ್ರಧಾನಾನಾಂ - ಭೋಗಗಳಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುವ
• ರಾಜ್ಞಾಂ - ರಾಜರುಗಳಿಗೆ
• ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು
• ಸುದುಃಶಕಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದುದು
• ಕಾಮಾನ್ - ಲೌಕಿಕ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ವೃಣೀಷ್ವ - ಕೇಳಿಕೋ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಎಂದು ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದಾಗ
• ಸಃ - ಆ ರಾಜನು
• ಮುನೇಃ - ಮುನಿಯ
• ಪಾದಂ - ಪಾದಗಳನ್ನು
• ಅಗ್ರಹೀತ್ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವಾಗಲೂ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುವ ರಾಜರಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಅತಿ ದುರ್ಲಭವಾದುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಲೌಕಿಕ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೇ ಕೇಳಿಕೋ" ಎಂದು ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದಾಗ, ರಾಜನು ಮುನಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಪಾದಂ ಸ್ವಮೂರ್ಧ್ನ್ಯವಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವವೈರಾಗ್ಯಂ ಪ್ರಕಾಶಯನ್ । ಆಧಾರೇ ಕರಣೇ ದೋಷಾನವೋಚದ್ಭೋಕ್ತೃಭೋಗ್ಯಯೋಃ  ॥ ೧೦\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಪಾದಂ - ಮುನಿಯ ಪಾದವನ್ನು
• ಅವಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಸ್ವವೈರಾಗ್ಯಂ - ತನ್ನ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಕಾಶಯನ್ - ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾ
• ಆಧಾರೇ - ಭೋಗಗಳ ಆಧಾರವಾದ ದೇಹದಲ್ಲಿ
• ಕರಣೇ - ಭೋಗದ ಸಾಧನಗಳಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಭೋಕ್ತೃಭೋಗ್ಯಯೋಃ - ಭೋಕ್ತೃ ಮತ್ತು ಭೋಗ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿರುವ
• ದೋಷಾನ್ - ದೋಷಗಳನ್ನು
• ಅವೋಚತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ತನ್ನ ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾ, ರಾಜನು ಭೋಗಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ ಶರೀರ, ಭೋಗಸಾಧನವಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ಭೋಕ್ತೃ ಮತ್ತು ಭೋಗ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ದೋಷಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಭೋಗಾಧಿಕರಣಂ ದೇಹಸ್ತಸ್ಯ ದೋಷಾ ಇತಿ ಸ್ಫುಟಾಃ । ಅಸ್ಥಿಚರ್ಮಸ್ನಾಯುಮಜ್ಜಾಮಾಂಸಶುಕ್ರಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೧೦\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಗಾಧಿಕರಣಂ - ಭೋಗಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾದದ್ದು
• ದೇಹಃ - ಶರೀರವು
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ದೋಷಾಃ - ದೋಷಗಳು
• ಇತಿ - ಇವು
• ಸ್ಫುಟಾಃ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿವೆ
• ಅಸ್ಥಿ - ಮೂಳೆ
• ಚರ್ಮ - ಚರ್ಮ
• ಸ್ನಾಯು - ನರಗಳು
• ಮಜ್ಜಾ - ಮಜ್ಜೆ
• ಮಾಂಸ - ಮಾಂಸ
• ಶುಕ್ರಾದಯಃ - ವೀರ್ಯ ಮುಂತಾದ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲ ಅಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೋಗಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾದ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ದೋಷಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿವೆ. ಇದು ಮೂಳೆ, ಚರ್ಮ, ನರಗಳು, ಮಜ್ಜೆ, ಮಾಂಸ, ವೀರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಅಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಘಾತವೇ ಆಗಿದೆ.

ಬೀಭತ್ಸಾಕಾರಣಾನ್ಯೇಷು ಮಜ್ಜತಾ ಭುಜ್ಯತೇ ಕಥಂ । ವಿಟ್ಪೂರ್ಣಖಾತೇ ಮಗ್ನಃ ಸನ್ ಭುಂಕ್ತೇ ಕೋಽಪಿ ನ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೧೦\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷು - ಇಂತಹ
• ಬೀಭತ್ಸಾಕಾರಣಾನ್ - ಜುಗುಪ್ಸೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಮಜ್ಜತಾ - ಮುಳುಗಿರುವವನಿಗೆ
• ಭುಜ್ಯತೇ - ಭೋಗಿಸುವುದು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?
• ವಿಟ್ಪೂರ್ಣಖಾತೇ - ಮಲದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ
• ಮಗ್ನಃ ಸನ್ - ಮುಳುಗಿರುವಾಗ
• ಕೋಽಪಿ - ಯಾವನೊಬ್ಬನೂ
• ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ನ ಭುಂಕ್ತೇ - ಉಣ್ಣಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂತಹ ಬೀಭತ್ಸ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವವನು ಸುಖವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಅನುಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ? ಮಲದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಯಾವ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಭೋಜನ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ?

ಪುರಾ ತ್ವವಿದ್ಯಯಾಚ್ಛನ್ನದೋಷೋಽಹಂ ಭುಕ್ತವಾಂಸ್ತತಃ । ಬಾಲೋಽಪಿ ಮೂಢೋ ಯತ್ಕಿಂಚಿದದ್ಯಾದ್ವಿಷ್ಟಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧೦\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ ತು - ಹಿಂದೆ ಮಾತ್ರ
• ಅವಿದ್ಯಯಾ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಆಚ್ಛನ್ನ - ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ
• ದೋಷಃ - ದೋಷಯುಕ್ತನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಭುಕ್ತವಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮೂಢಃ - ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದ
• ಬಾಲಃ ಅಪಿ - ಬಾಲಕನೂ ಸಹ
• ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ
• ವಿಷ್ಟಾದಿಕಂ - ಮಲಮೂತ್ರಾದಿಗಳನ್ನು
• ಅದ್ಯಾತ್ - ತಿನ್ನುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ನಾನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ದೇಹದ ಈ ದೋಷಗಳನ್ನು ಅರಿಯದೇ ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆನು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಚಿಕ್ಕ ಮಗುವು ಮಲ ಮುಂತಾದ ಕೊಳಕು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವಂತೆ ನಾನು ವರ್ತಿಸಿದೆನು.

ಭೋಗಾಧಿಕರಣೇ ದೋಷಾ ಆಸತಾಂ ಭೋಗಸಾಧನೇ । ಚಿತ್ತೇಽಪಿ ಬಹವೋ ದೋಷಾ ವರ್ತತೇ ಹಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೦\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಗಾಧಿಕರಣೇ - ಭೋಗಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾದ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ
• ದೋಷಾಃ - ದೋಷಗಳು
• ಆಸತಾಂ - ಇರಲಿ
• ಭೋಗಸಾಧನೇ - ಭೋಗದ ಸಾಧನವಾದ
• ಚಿತ್ತೇ ಅಪಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ದೋಷಾಃ - ದೋಷಗಳು
• ನಿರಂತರಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವರ್ತತೇ ಹಿ - ಇವೆಯಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ದೋಷಗಳು ಒಂದು ಕಡೆಯಿರಲಿ; ಆದರೆ ಭೋಗದ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಯಾವಾಗಲೂ ಅನೇಕ ದೋಷಗಳು ತುಂಬಿಕೊಂಡೇ ಇರುತ್ತವಲ್ಲವೇ?

ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ಲೋಭಮೋಹೌ ವಿಷಾದೇರ್ಷ್ಯಾಭಯಾದಯಃ । ಯೇ ಸಂತ್ಯೇತೈರ್ಗ್ರಸ್ತಚಿತ್ತೇ ಭೋಗಿನಃ ಕಿಂ ಸುಖಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ - ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳು
• ಲೋಭಮೋಹೌ - ಲೋಭ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು
• ವಿಷಾದ - ದುಃಖ
• ಈರ್ಷ್ಯಾ - ಮತ್ಸರ
• ಭಯಾದಯಃ - ಭಯ ಮುಂತಾದ
• ಯೇ ಸಂತಿ - ಯಾವ ದೋಷಗಳು ಇವೆಯೋ
• ಏತೈಃ - ಇವುಗಳಿಂದ
• ಗ್ರಸ್ತಚಿತ್ತೇ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಭೋಗಿನಃ - ಭೋಗಿಗೆ
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾದೀತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ವಿಷಾದ, ಮತ್ಸರ, ಭಯ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತವಾಗಿರುವ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಷಯಲೋಲುಪನಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಸುಖವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ದೊರೆತೀತು?

ಶ್ರೂಯಂತಾಂ ಭೋಕ್ತೃದೋಷಾಶ್ಚ ಭೋಕ್ತಾರೋ ಬಹವೋ ಮತಾಃ । ದೇಹಾಭಿಮಾನಿನೋ ಜೀವಾ ಅಧಮಾ ಮಧ್ಯಮೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೦\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಕ್ತೃದೋಷಾಃ ಚ - ಭೋಕ್ತೃವಿನಲ್ಲಿರುವ ದೋಷಗಳೂ
• ಶ್ರೂಯಂತಾಂ - ಕೇಳಲ್ಪಡಲಿ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರದ
• ಭೋಕ್ತಾರಃ - ಭೋಕ್ತಾರರು
• ಮತಾಃ - ಇದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದೇಹಾಭಿಮಾನಿನಃ - ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ
• ಜೀವಾಃ - ಜೀವರುಗಳನ್ನು
• ಅಧಮಾಃ - ಅಧಮರು
• ಮಧ್ಯಮ - ಮಧ್ಯಮರು
• ಉತ್ತಮಾಃ - ಉತ್ತಮರು ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಭೋಕ್ತೃವಿನಲ್ಲಿರುವ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ. ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನ ಹೊಂದಿರುವ ಜೀವರನ್ನು ಅಧಮ, ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ದರಿದ್ರಾ ಅಧಮಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಮಧ್ಯಮಾಶ್ಚಕ್ರವರ್ತಿನಃ । ಗಂಧರ್ವಾದ್ಯಾ ಉತ್ತಮಾಃ ಸ್ಯುಸ್ತೇ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಕ್ಷಯಿಷ್ಣವಃ  ॥ ೧೦\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದರಿದ್ರಾಃ - ಬಡವರು
• ಅಧಮಾಃ - ಅಧಮರೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಾಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಮಧ್ಯಮಾಃ ಚ - ಮಧ್ಯಮರೆಂದು
• ಚಕ್ರವರ್ತಿನಃ - ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳನ್ನು
• ಗಂಧರ್ವಾದ್ಯಾಃ - ಗಂಧರ್ವರು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಉತ್ತಮಾಃ - ಉತ್ತಮರೆಂದು
• ಸ್ಯುಃ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರೂ ಸಹ
• ಕ್ಷಯಿಷ್ಣವಃ - ನಾಶಹೊಂದುವವರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಡ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಅಧಮರೆಂದೂ, ಸಾರ್ವಭೌಮ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯಮರೆಂದೂ, ಗಂಧರ್ವಾದಿ ದೇವಯೋನಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮರೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆದರೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಸಹ ಕೊನೆಗೆ ನಾಶವಾಗುವವರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.

ಉತ್ಪನ್ನಧ್ವಂಸಿನೋ ಯದ್ವತ್ಸ್ಯುರ್ದಂಶಮಶಕಾದಯಃ । ತಥೈವ ಸರ್ವಭೋಕ್ತಾರೋ ಮ್ರಿಯಂತೇ ಸ್ವಾಯುಷಃ ಕ್ಷಯೇ  ॥ ೧೦\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ದಂಶಮಶಕಾದಯಃ - ನೊಣಗಳು, ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಜೀವಿಗಳು
• ಉತ್ಪನ್ನಧ್ವಂಸಿನಃ - ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತವೆಯೋ
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುತ್ತವೆಯೋ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವಭೋಕ್ತಾರಃ - ಎಲ್ಲ ಭೋಕ್ತಾರರೂ
• ಸ್ವಾಯುಷಃ - ತಮ್ಮ ಆಯಸ್ಸಿನ
• ಕ್ಷಯೇ - ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಮ್ರಿಯಂತೇ - ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೊಳ್ಳೆ, ನೊಣ ಮುಂತಾದ ಅಲ್ಪ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಹೇಗೆ ಸಾಯುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಭೋಕ್ತಾರರೂ ತಮ್ಮ ಆಯಸ್ಸು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಮರಣವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭೋಕ್ತಾ ನ ಮ್ರಿಯತೇ ಕಿಂತು ದೇಹ ಏವೇತಿಚೇಚ್ಛೃಣು । ದೇಹಸ್ಥಸ್ಯೈವ ಭೋಕ್ತೃತ್ವಂ ತನ್ನಶ್ಯೇದ್ವಪುಷಾ ಸಹ  ॥ ೧೦\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಕ್ತಾ - ಭೋಕ್ತೃವಾದ ಜೀವನು
• ನ ಮ್ರಿಯತೇ - ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ದೇಹಃ ಏವ - ಶರೀರವು ಮಾತ್ರ ಸಾಯುತ್ತದೆ
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ದೇಹಸ್ಥಸ್ಯ ಏವ - ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ
• ಭೋಕ್ತೃತ್ವಂ - ಭೋಕ್ತೃತ್ವವು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ
• ತತ್ - ಆ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವು
• ವಪುಷಾ ಸಹ - ದೇಹದ ನಾಶದೊಂದಿಗೆ
• ನಶ್ಯೇತ್ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭೋಕ್ತೃವಾದ ಜೀವನು ಅಮರನು, ಕೇವಲ ಶರೀರ ಮಾತ್ರ ಸಾಯುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಕೇಳು. ಶರೀರದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವು ಇರುತ್ತದೆ. ಆ ಶರೀರವೇ ಹೋದಾಗ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವೂ ಅದರೊಂದಿಗೆ ನಾಶವಾಗುತ್ತದಲ್ಲವೇ?

ದರಿದ್ರಾಣಾಂ ಭೋಗಹೇತುಃ ಶ್ರೀರ್ಭೃತ್ಯಾಶ್ಚ ನ ಸಂತ್ಯಥ । ಸುಧುಮ್ನಪ್ರಮುಖಾನಾಂ ವಿದ್ಯಂತೇ ಚಕ್ರವರ್ತಿನಾಂ  ॥ ೧೦\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದರಿದ್ರಾಣಾಂ - ದರಿದ್ರರಿಗೆ
• ಭೋಗಹೇತುಃ - ಭೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಶ್ರೀಃ - ಐಶ್ವರ್ಯವು
• ಭೃತ್ಯಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸೇವಕರು
• ನ ಸಂತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಥ - ಇನ್ನು
• ಸುದ್ಯುಮ್ನಪ್ರಮುಖಾನಾಂ - ಸುದ್ಯುಮ್ನ ಮೊದಲಾದ
• ಚಕ್ರವರ್ತಿನಾಂ - ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಿಗೆ
• ವಿದ್ಯಂತೇ - ಅವು ಇರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಡವರಗೆ ಭೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸೇವಕರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸುದ್ಯುಮ್ನ ಮುಂತಾದ ಮಹಾ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಭೋಗಸಾಮಗ್ರಿಗಳೂ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತವೆ.

ಇತಿ ಚೇತ್ಸಂತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಿಷತಮೇವ ಮಧ್ಯಮಃ । ಮ್ರಿಯತೇ ಚಕ್ರವರ್ತೀ ತಾಂ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಮಹತೀಂ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೦\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಮಿಷತಾಂ ಏವ - ಕಣ್ಣೆದುರೇ
• ಮಧ್ಯಮಃ - ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
• ಚಕ್ರವರ್ತೀ - ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು
• ತಾಂ - ಆ
• ಮಹತೀಂ - ವಿಶಾಲವಾದ
• ಶ್ರಿಯಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ಸಂತ್ಯಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಮ್ರಿಯತೇ - ಸಾಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅಪಾರ ಐಶ್ವರ್ಯವಿದ್ದರೇನು? ಎಲ್ಲ ಜನರು ನೋಡನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಆ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯೂ ಸಹ ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನಲ್ಲವೇ?

ಅಂತರ್ಧಾನಾದಿಶಕ್ತಿಶ್ವೇದ್ಗಂಧರ್ವಾದಿಷು ವಿದ್ಯತೇ । ವಿದ್ಯತಾಂ ನಾಮ ಮೃತ್ಯುಸ್ತು ತೇಷಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಧರ್ವಾದಿಷು - ಗಂಧರ್ವರು ಮೊದಲಾದವರಲ್ಲಿ
• ಅಂತರ್ಧಾನಾದಿಶಕ್ತಿಃ - ಅದೃಶ್ಯರಾಗುವ ಮುಂತಾದ ಶಕ್ತಿಗಳು
• ವಿದ್ಯತೇ ಚೇತ್ - ಇವೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ
• ನಾಮ - ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗೆ
• ವಿದ್ಯತಾಂ - ಆ ಶಕ್ತಿಗಳು ಇರಲಿ
• ತು - ಆದರೆ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೂ ಸಹ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಸಾವು ಉಂಟು ಎಂಬುದು
• ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಧರ್ವಾದಿ ದೇವಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದೃಶ್ಯರಾಗುವಂತಹ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವರಿಗೂ ಸಹ ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಮೃತ್ಯುವು ನಿಶ್ಚಿತ ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ಭೋಕ್ತೄಣಾಂ ನಶ್ವರಾಣಾಂ ಕೋ ಭೋಗಃ ಸ್ಯಾನ್ಮೃತ್ಯುಚಿಂತಯಾ । ಶಯಾನೋ ಭುವಿ ನೋ ಕಶ್ಚಿನ್ಮುಮೂರ್ಷುರ್ಧನಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೦\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಶ್ವರಾಣಾಂ - ಅಶಾಶ್ವತರಾದ
• ಭೋಕ್ತೃಣಾಂ - ಭೋಕ್ತಾರರಿಗೆ
• ಮೃತ್ಯುಚಿಂತಯಾ - ಮೃತ್ಯುವಿನ ಭಯದ ನಡುವೆ
• ಕಃ - ಯಾವ ತಾನೆ
• ಭೋಗಃ - ಭೋಗದ ಸುಖವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಲಭಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?
• ಭುವಿ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಶಯಾನಃ - ಮಲಗಿರುವ
• ಮುಮೂರ್ಷುಃ - ಸಾಯಲಿರುವವನು
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾವನೊಬ್ಬನೂ
• ಧನಂ - ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ನ ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಮೃತ್ಯುವು ಬರುವುದೋ ಎಂಬ ಭಯದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಭೋಗಗಳಿಂದ ಸುಖವೆಲ್ಲಿ ದೊರೆಯಬೇಕು? ಸಾವಿನ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವ ರೋಗಿಯು ಯಾವ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ತಾನೇ ಬಯಸುತ್ತಾನೆ?

ತಿಷ್ಠತ್ವಸೌ ಭೋಕ್ತೃದೋಷೋ ಭೋಗ್ಯೇಽಪಿ ಶ್ರೂಯತಾಮಯಂ । ಅಬ್ಧಿಗಿರ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವ ನಶ್ವರಂ ಕಿಮುತೇತರತ್  ॥ ೧೦\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ
• ಭೋಕ್ತೃದೋಷಃ - ಭೋಕ್ತೃವಿನ ದೋಷವು
• ತಿಷ್ಠತು - ಇರಲಿ
• ಭೋಗ್ಯೇ ಅಪಿ - ಭೋಗ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವ
• ಅಯಂ - ಈ ದೋಷವನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿ
• ಅಬ್ಧಿಗಿರ್ಯಾದಿಕಂ - ಸಮುದ್ರಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ನಶ್ವರಂ - ನಾಶವಾಗುವಂತಹದ್ದೇ ಆಗಿದೆ
• ಇತರತ್ - ಇನ್ನುಳಿದ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ
• ಕಿಮುತ - ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೋಕ್ತೃವಿನ ದೋಷಗಳ ಮಾತು ಹಾಗಿರಲಿ; ಇನ್ನು ಭೋಗ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ. ಸಮುದ್ರಗಳು, ಬೃಹತ್ ಪರ್ವತಗಳೇ ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವಾಗ, ಇನ್ನುಳಿದ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳು ಅಶಾಶ್ವತ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇನಿದೆ?

ದೋಷಾನ್ ಸೋಢ್ವಾ ಸಕೃದ್ಭುಕ್ತಃ ಸಂಸಾರೋ ನಶ್ಯತೀತಿ ಚೇತ್ । ನ ಭೋಗೈರಾಶ್ರಿತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಂಸಾರಾವೃತ್ತಿದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೦\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೋಷಾನ್ - ದೋಷಗಳನ್ನು
• ಸೋಢ್ವಾ - ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು
• ಸಕೃತ್ - ಒಮ್ಮೆ
• ಭುಕ್ತಃ - ಅನುಭವಿಸಿದ ಮೇಲೆ
• ಸಂಸಾರಃ - ಸಂಸಾರವು
• ನಶ್ಯತಿ - ಮುಗಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದಾದರೆ
• ನ - ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ
• ಭೋಗೈಃ - ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳಿಂದ
• ಆಶ್ರಿತಸ್ಯ - ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಬಿದ್ದಿರುವ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವಿಗೆ
• ಸಂಸಾರಾವೃತ್ತಿ - ಸಂಸಾರದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯು
• ದರ್ಶನಾತ್ - ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ದೋಷಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿ ಒಮ್ಮೆ ಭೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರೆ ಮುಗಿಯಿತಲ್ಲವೇ?" ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಡಿ. ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದಷ್ಟೂ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿ, ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರವು ಪದೇ ಪದೇ ಸುತ್ತುತ್ತಲೇ ಇರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಭೋಗಕಾಲೇ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕುತೋ ಜನ್ಮ ದದಾತಿ ನೋ । ಅಂಧಕೂಪಸ್ಥಿತೋ ಭೇಕ ಇವಾಹಂ ಸಂಸೃತಿಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೦\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಗಕಾಲೇ - ಭೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಿದ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಜನ್ಮ - ಮತ್ತೊಂದು ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಕುತಃ - ಏಕೆ ತಾನೇ
• ನೋ ದದಾತಿ - ನಮಗೆ ಕೊಡದೇ ಇರುತ್ತದೆ?
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಂಧಕೂಪಸ್ಥಿತಃ - ಕತ್ತಲೆಯ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ಭೇಕ ಇವ - ಕಪ್ಪೆಯಂತೆ
• ಸಂಸೃತಿಸ್ಥಿತಃ - ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾನವನು ಮಾಡುವ ನಾನಾ ಕರ್ಮಗಳು ಜನ್ಮಾಂತರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ. ಕತ್ತಲೆಯ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಒದ್ದಾಡುವ ಕಪ್ಪೆಯಂತೆ ನಾನು ಈ ದುಃಖಮಯ ಸಂಸಾರ ಕೂಪದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಸಂಸಾರಕೂಪಪತಿತಮಸ್ಮಾದುದ್ಧರ್ತುಮರ್ಹಸಿ । ತ್ವಮೇವ ಗತಿರಸ್ಮಾಕಮನ್ಯಾ ಕಾಪಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಸಾರಕೂಪಪತಿತಂ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ನನ್ನನ್ನು
• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಇದರಿಂದ
• ಉದ್ಧರ್ತುಂ - ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ನೀವೇ ಸಮರ್ಥರು
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನನಗೆ
• ತ್ವಮೇವಾ - ನೀವೇ
• ಗತಿಃ - ಪರಮ ಗತಿಯು
• ಅನ್ಯಾ ಕಾಪಿ - ಬೇರಾವ ದಾರಿಯೂ
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ಮುನಿವರರೇ, ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ನೀವೇ ಉದ್ಧರಿಸಬೇಕು. ನಮಗೆ ನೀವೇ ಪರಮ ಗತಿ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ನಮಗೆ ಬೇರಾವ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲ."

ರಾಜ್ಞೋಽಸ್ಯ ತೀವ್ರವೈರಾಗ್ಯಂ ದೃಷ್ಟಾ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿತಾಂ । ತಮಾಹ ಕೃತಕೃತ್ಯಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮಜ್ಞೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ರಾಜ್ಞಃ - ರಾಜನ
• ತೀವ್ರವೈರಾಗ್ಯಂ - ತೀವ್ರವಾದ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟಾ - ನೋಡಿ
• ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿತಾಂ - ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿತನವನ್ನು ಅರಿತು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಆಹ - ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಆತ್ಮಜ್ಞಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೇ ಆಗಿರುವೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನ ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ, ಆತನೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯನಾದ ಅಧಿಕಾರಿಯೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ ಶಾಕಾಯನ್ಯ ಮುನಿಯು ಆತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನೀನು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನಿನಗೆ ಈಗಾಗದೇ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗಿದೆ, ಸಂಶಯಬೇಡ."

ಯಜ್ಞದಾನಾದಿ ಕೃತ್ಯಂ ತೇ ಜಾತಂ ವಿವಿದಿಷೋದಯಾತ್ । ಸಫಲಂ ನ ಪುನಃ ಕರ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತೇಽತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಯಜ್ಞದಾನಾದಿಕೃತ್ಯಂ - ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳು
• ವಿವಿದಿಷೋದಯಾತ್ - ಜ್ಞಾನದ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯುಂಟಾದ್ದರಿಂದ
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾಯಿತು
• ಜಾತಂ - ಆಯಿತು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಉಳಿದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಆಚರಿಸಿದ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮುಂತಾದ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಸಫಲಗೊಂಡಿವೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಿನಗೆ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂಬುದೇನೂ ಉಳಿದಿಲ್ಲ, ನೀನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿರೇವಾಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಪ್ರತಿಬಂಧಿಕಾ । ಏಷಾ ತು ನಾಸ್ತಿ ತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಹಸ್ತಪ್ರಾಪ್ತಮಿವ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಃ - ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವನ
• ಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ
• ಪ್ರತಿಬಂಧಿಕಾ - ಪ್ರತಿಬಂಧಕವು (ಅಡ್ಡಿಯು)
• ಏಷಾ - ಈ ಆಸಕ್ತಿಯು
• ತು - ಆದರೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಹಸ್ತಪ್ರಾಪ್ತಮ್ ಇವ - ಕೈಯಲ್ಲೇ ಇರುವಂತೆ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರತಿಬಂಧಕವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಆ ಆಸಕ್ತಿಯು ನಿನಗೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನವು ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲೇ ಇರುವಂತೆ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಸಂಸಾರಹೇಯತಾಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಶೇಷತಃ । ಯೋಽವಶಿಷ್ಟೋ ಭಾತಿ ಸೋಽಯಮೇವಾತ್ಮೇತ್ಯವಗಚ್ಛ ಭೋಃ  ॥ ೧೦\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಸಾರಹೇಯತಾಂ - ಸಂಸಾರದ ಹೇಯತೆಯನ್ನು (ನಶ್ವರತೆಯನ್ನು)
• ಬುದ್ಧ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಸಂಸಾರವನ್ನು
• ಅಶೇಷತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ತ್ಯಕ್ತೇ - ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ
• ಯಃ - ಯಾವುದು
• ಅವಶಿಷ್ಟಃ - ಉಳಿದು
• ಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಸಃ ಅಯಂ ಏವ - ಅದೇ ಈ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಭೋಃ - ಓ ರಾಜನೇ
• ಅವಗಚ್ಛ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ರಾಜನೇ, ಸಂಸಾರದ ನಶ್ವರತೆ ಹಾಗೂ ಹೇಯತೆಯನ್ನು ಅರಿತು, ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಯಾವುದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿದು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.

ಅವಶಿಷ್ಟೋಽಯಮಾತ್ಮಾಸಾವಹಮಿತ್ಯೇವ ಗಮ್ಯತೇ । ಮತಭೇದಾದಹಂಬುದ್ಧಿರ್ಬಹುಷ್ವಸ್ತ್ಯತ್ರ ಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಶಿಷ್ಟಃ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನೇ
• ಅಸೌ - ಅದು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಗಮ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಮತಭೇದಾತ್ - ವಿವಿಧ ಮತಗಳ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ
• ಅಹಂಬುದ್ಧಿಃ - ನಾನು ಎಂಬ ಭಾವನೆಯು
• ಬಹುಷು - ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ (ದೇಹ ಇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ)
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ
• ಅತ್ರ - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಕಃ - ಯಾವುದು (ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮನು)
• ಭವೇತ್ - ಆಗಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರವೆಲ್ಲ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ಆತ್ಮನೇ 'ನಾನು' ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಿವಿಧ ದರ್ಶನಗಳ ಮತಭೇದಗಳಿಂದಾಗಿ, ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ 'ನಾನು' ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮನು ಯಾರು?

ದೇಹಃ ಕರ್ತಾ ಚ ಸಾಕ್ಷೀತಿ ತ್ರಯೋ ವಾದಿಭಿರೀರಿತಾಃ । ಆತ್ಮಾನಸ್ತೇಷು ಕತಮೋ ಭವತೋಽಭಿಮತೋ ವದ  ॥ ೧೦\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಃ - ದೇಹವು
• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವು (ಅಹಂಕಾರವು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ತ್ರಯಃ - ಮೂರು ಆತ್ಮಗಳು
• ವಾದಿಭಿಃ - ವಿವಿಧ ವಾದಿಗಳಿಂದ
• ಈರಿತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತೇಷು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಕತಮಃ - ಯಾವುದು
• ಭವತಃ - ನಿಮ್ಮ
• ಅಭಿಮತಃ - ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದದ್ದು
• ವದ - ಹೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹವೇ ಆತ್ಮ, ಕರ್ತೃವೇ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿಯೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ವಾದಿಗಳು ಮೂರು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದ ಆತ್ಮನು ಯಾರು ಎಂದು ಹೇಳಿ.

ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮಾಭಿಮತೋ ನಾಸೌ ತಯೋರ್ದೋಷಾಸ್ತ್ವಯೇರಿತಾಃ । ಸಂಸಾರಾಂತಃಪಾತಿನೌ ತೌ ನ ತಯೋರಾತ್ಮತೋಚಿತಾ  ॥ ೧೦\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮಾ - ಸಾಕ್ಷಿರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನೇ
• ಅಭಿಮತಃ - ನನಗೆ ಸಮ್ಮತವಾದವನು
• ಅಸೌ - ಉಳಿದ
• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡರ (ದೇಹ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃಗಳ)
• ದೋಷಾಃ - ದೋಷಗಳು
• ತು - ಆದರೋ
• ತ್ವಯಾ - ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ
• ಈರಿತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತೌ - ಅವೆರಡೂ
• ಸಂಸಾರಾಂತಃಪಾತಿನೌ - ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿವೆ
• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡಕ್ಕೂ
• ಆತ್ಮತಾ - ಆತ್ಮತ್ವವು
• ನ ಉಚಿತಾ - ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಕ್ಷಿರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನೇ ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದವನು. ಉಳಿದ ದೇಹ ಹಾಗೂ ಕರ್ತೃಗಳ ದೋಷಗಳನ್ನು ನೀವೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಅವೆರಡೂ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳಿಗೆ ಆತ್ಮತ್ವವು ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ.

ಚಾಕ್ಷುಷವ್ಯವಹಾರೇಽಸ್ಯ ಭಾಸಕತ್ವೇನ ಸಾಕ್ಷಿತಾ । ವಿವೇಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾದಕ್ಷ್ಯುಪಾಧೌ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಾಕ್ಷುಷವ್ಯವಹಾರೇ - ನೇತ್ರದ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ (ನೋಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ)
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಸಾಕ್ಷಿಯ
• ಭಾಸಕತ್ವೇನ - ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಸಾಕ್ಷಿತಾ - ಸಾಕ್ಷಿತ್ವವು
• ವಿವೇಕ್ತುಂ - ವಿವೇಚಿಸಲು
• ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಸಃ - ಆ ಸಾಕ್ಷಿಯು
• ಅಕ್ಷ್ಯುಪಾಧೌ - ನೇತ್ರವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೃಷ್ಟಿ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಆತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೇತ್ರವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಚಕ್ಷು-ಸಾಕ್ಷಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ದೇಹಮಧ್ಯೇಽಸ್ತಿ ಹೃತ್ಪದ್ಮಂ ನಾಡೀಯುತಮಧೋಮುಖಂ । ನಾಡ್ಯಸ್ತೂರ್ಧ್ವಮಧಶ್ಚೈತಂ ದೇಹಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೦\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಮಧ್ಯೇ - ದೇಹದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ನಾಡೀಯುತಂ - ನಾಡಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅಧೋಮುಖಂ - ಕೆಳಮುಖವಾಗಿರುವ
• ಹೃತ್ಪದ್ಮಂ - ಹೃದಯಕಮಲವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ
• ನಾಡ್ಯಃ - ನಾಡಿಗಳು
• ತು - ಆದರೆ
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಅಧಃ ಚ - ಮತ್ತು ಕೆಳಕ್ಕೆ
• ಏತಂ - ಈ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ವ್ಯಾಪ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾಡಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕೆಳಮುಖವಾಗಿರುವ ಹೃದಯಕಮಲವಿದೆ. ಆ ಹೃದಯದಿಂದ ಹೊರಡುವ ನಾಡಿಗಳು ದೇಹದ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಮತ್ತು ಕೆಳಭಾಗಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಅಹಂಕಾರೋಽತ್ರ ಚಿದ್ಯುಕ್ತಃ ಕರ್ತಾ ಭೋಕ್ತಾ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ । ಮನೋಽನ್ತಃಕರಣಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಹೃದಿ ವೃತ್ತ್ಯಾ ಬಹಿರ್ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೦\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಹೃದಯದಲ್ಲಿ)
• ಚಿದ್ಯುಕ್ತಃ - ಚೈತನ್ಯಯುಕ್ತನಾದ
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು
• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು
• ಭೋಕ್ತಾ - ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ಅಂತಃಕರಣಂ - ಅಂತಃಕರಣ ರೂಪವಾದ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಇದ್ದುಕೊಂಡು
• ವೃತ್ತ್ಯಾ - ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಯ ರೂಪದಿಂದ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಕ್ಕೆ
• ವ್ರಜೇತ್ - ಸಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯಯುಕ್ತನಾದ ಅಹಂಕಾರವು ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಃಕರಣ ರೂಪವಾದ ಮನಸ್ಸು ಹೃದಯದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಹೊರಗಿನ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ.

ರಶ್ಮಿವತ್ಪ್ರಸೃತಾ ವೃತ್ತಿರ್ನಾಡ್ಯಾಪ್ನೋತ್ಯಕ್ಷಿಗೋಲಕಂ । ಅಸ್ವತಂತ್ರಾ ಬಹಿಶ್ಚಕ್ಷುರಿಂದ್ರಿಯೇಣ ಸಹ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೦\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಶ್ಮಿವತ್ - ಕಿರಣಗಳಂತೆ
• ಪ್ರಸೃತಾ - ಹರಡಿದ
• ವೃತ್ತಿಃ - ಮನೋವೃತ್ತಿಯು
• ನಾಡ್ಯಾ - ನಾಡಿಯ ಮೂಲಕ
• ಅಕ್ಷಿಗೋಲಕಂ - ನೇತ್ರಗೋಲಕವನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ತಲುಪುತ್ತದೆ
• ಅಸ್ವತಂತ್ರಾ - ಸ್ವತಂತ್ರವಲ್ಲದ ಅದು
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಚಕ್ಷುರಿಂದ್ರಿಯೇಣ - ನೇತ್ರೇಂದ್ರಿಯದ
• ಸಹ - ಜೊತೆಗೆ
• ವ್ರಜೇತ್ - ಸಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀಪದ ಕಿರಣಗಳಂತೆ ಹರಡುವ ಮನೋವೃತ್ತಿಯು ನಾಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ನೇತ್ರಗೋಲಕವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಸ್ವತಂತ್ರವಲ್ಲದ ಆ ವೃತ್ತಿಯು ನೇತ್ರೇಂದ್ರಿಯದ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಹೊರಗಿನ ವಿಷಯಗಳತ್ತ ಸಾಗುತ್ತದೆ.

ವೃತ್ತ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನಚೈತನ್ಯಂ ಘಟಾಕಾಶವದೇತಯಾ । ವೃತ್ತ್ಯಾ ಸಹ ಬಹಿರ್ಗತ್ವಾ ತತ್ರಾಜ್ಞಾನಂ ನುದೇತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೦\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘಟಾಕಾಶವತ್ - ಘಟಾಕಾಶದಂತೆ
• ವೃತ್ತ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನಚೈತನ್ಯಂ - ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಅವಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಚೈತನ್ಯವು
• ಏತಯಾ - ಈ
• ವೃತ್ತ್ಯಾ - ವೃತ್ತಿಯ
• ಸಹ - ಜೊತೆಗೆ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿರುವ
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ
• ನುದೇತ್ - ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಘಟಾಕಾಶದಂತೆ ಮನೋವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಚೈತನ್ಯವು, ಆ ವೃತ್ತಿಯೊಡನೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿರುವ ಅಜ್ಞಾನದ ಆವರಣವನ್ನು ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ.

ತದ್ವೃತ್ತ್ಯಾಗಮನಾತ್ಪೂರ್ವಮಜ್ಞಾನೇನ ಸಮಾವೃತಂ । ಬಾಹ್ಯಂ ಜಗತ್ತದಜ್ಞಾನಂ ತಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾಽಪಸರ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವೃತ್ತ್ಯಾಗಮನಾತ್ - ಆ ವೃತ್ತಿಯ ಆಗಮನಕ್ಕಿಂತ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ಬಾಹ್ಯಂ - ಬಾಹ್ಯ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಅಜ್ಞಾನೇನ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಸಮಾವೃತಂ - ಆವೃತವಾಗಿತ್ತು
• ತದ್ - ಆ
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವು
• ತಯಾ - ಆ
• ವೃತ್ತ್ಯಾ - ವೃತ್ತಿಯಿಂದ
• ಅಪಸರ್ಯತೇ - ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೋವೃತ್ತಿಯು ವಿಷಯವನ್ನು ತಲುಪುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವೃತ್ತಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಾಗ, ಆ ಅಜ್ಞಾನವು ಆ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ವರ್ತಿನಿಷ್ಠೋ ಯಥಾ ದೀಪಸ್ತಮೋ ನಾಶಯತೇ ತಥಾ । ಚೈತನ್ಯಂ ವೃತ್ತಿನಿಷ್ಠಂ ಯತ್ತದಜ್ಞಾನಸ್ಯ ನಾಶಕಂ  ॥ ೧೦\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವರ್ತಿನಿಷ್ಠಃ - ಬತ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ದೀಪಃ - ದೀಪವು
• ತಮಃ - ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು
• ನಾಶಯತೇ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವೃತ್ತಿನಿಷ್ಠಂ - ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಅಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಅಜ್ಞಾನದ
• ನಾಶಕಂ - ನಾಶಕವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದೀಪದ ಜ್ವಾಲೆಯು ಹೇಗೆ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮನೋವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಚೈತನ್ಯವು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಏಷ ಹೃನ್ನಿಷ್ಠಚೈತನ್ಯಪದಾರ್ಥೋಽಕ್ಷ್ಣಾ ಬಹಿರ್ಗತಃ । ವ್ಯಾಪ್ನುವನ್ನಿಖಿಲಂ ತತ್ರ ವ್ಯಥಾಂ ನಾಪ್ನೋತಿ ಕಾಂಚನ  ॥ ೧೦\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಈ
• ಹೃನ್ನಿಷ್ಠಚೈತನ್ಯಪದಾರ್ಥಃ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಚೈತನ್ಯ ತತ್ತ್ವವು
• ಅಕ್ಷ್ಣಾ - ನೇತ್ರದ ಮೂಲಕ
• ಬಹಿರ್ಗತಃ - ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವನ್ನು
• ವ್ಯಾಪ್ನುವನ್ - ವ್ಯಾಪಿಸಿದರೂ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಾಂಚನ - ಯಾವುದೇ
• ವ್ಯಥಾಂ - ನೋವನ್ನು (ದುಃಖವನ್ನು)
• ನ ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಈ ಚೈತನ್ಯ ತತ್ತ್ವವು ನೇತ್ರದ ಮೂಲಕ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದರೂ, ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ದುಃಖ ಅಥವಾ ನೋವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರತಿಕೂಲಾತ್ತು ವಿಷಯಾದ್ಯಾ ವ್ಯಥಾ ಸಾ ತು ಮಾನಸೀ । ನ ಚೈತನ್ಯಗತೇತ್ಯೇವಮಾಚಾರ್ಯಾಃ ಸ್ಪಷ್ಟಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೦\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿಕೂಲಾತ್ - ಅಪ್ರಿಯವಾದ
• ವಿಷಯಾತ್ - ವಿಷಯದಿಂದ
• ತು - ಆದರೆ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ವ್ಯಥಾ - ವ್ಯಥೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಸಾ ತು - ಅದು ಮಾತ್ರ
• ಮಾನಸೀ - ಮಾನಸಿಕವಾದುದು (ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು)
• ಚೈತನ್ಯಗತಾ - ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಆಚಾರ್ಯಾಃ - ಆಚಾರ್ಯರು
• ಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಪ್ರಿಯವಾದ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯಥೆಯು ಕೇವಲ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೇ ಹೊರತು ಆತ್ಮನಾದ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕಲ್ಲ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ದುಃಖೀ ಯದಿ ಭವೇದಾತ್ಮಾ ಕಃ ಸಾಕ್ಷೀ ದುಖಿನೋ ಭವೇತ್ । ದುಃಖಿನಃ ಸಾಕ್ಷಿತಾ ನೈವ ಸಾಕ್ಷಿಣೋ ದುಃಖಿತಾ ತಥಾ  ॥ ೧೦\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನೇ
• ದುಃಖೀ - ದುಃಖಿಯಾಗಿದ್ದರೆ
• ದುಃಖಿನಃ - ಆ ದುಃಖಿಗೆ
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೆ
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ
• ದುಃಖಿನಃ - ದುಃಖ ಪಡುವವನಿಗೆ
• ಸಾಕ್ಷಿತಾ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಲು
• ನ ಏವ - ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಾಕ್ಷಿಣಃ - ಸಾಕ್ಷಿಗೆ
• ದುಃಖಿತಾ - ದುಃಖವು
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಆತ್ಮನೇ ದುಃಖಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ದುಃಖಪಡುವ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾರು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ದುಃಖ ಪಡುವವನು ತಾನೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಲಾರನು ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿಯಾದವನಿಗೆ ದುಃಖವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ನರ್ತೇ ಸ್ಯಾದ್ವಿಕ್ರಿಯಾಂ ದುಃಖೀ ಸಾಕ್ಷಿತಾ ಕಾ ವಿಕಾರಿಣಃ । ಧೀವಿಕ್ರಿಯಾಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಸಾಕ್ಷ್ಯತೋಽಹಮವಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೦\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಕ್ರಿಯಾಂ - ವಿಕಾರವನ್ನು (ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು)
• ಋತೇ - ಇಲ್ಲದೆ
• ದುಃಖೀ - ದುಃಖಿಯು
• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಇರಲಾರನು
• ವಿಕಾರಿಣಃ - ವಿಕಾರ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವವನಿಗೆ
• ಸಾಕ್ಷಿತಾ - ಸಾಕ್ಷಿತ್ವವು
• ಕಾ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆ
• ಧೀವಿಕ್ರಿಯಾಸಹಸ್ರಾಣಾಂ - ಬುದ್ಧಿಯ ಸಾವಿರಾರು ವಿಕಾರಗಳಿಗೆ
• ಸಾಕ್ಷ್ಯತಃ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅವಕ್ರಿಯಃ - ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವನು (ಅವಿಕಾರಿಯು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಯಾರೂ ದುಃಖಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವವು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯ ಸಾವಿರಾರು ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು (ಆತ್ಮನು) ಎಂದಿಗೂ ವಿಕಾರರಹಿತನು.

ಯಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಚಿತ್ಪದಾರ್ಥೋಽಸೌ ಜೀವಾತ್ಮಾ ತಸ್ಯ ಜೀವತಾ । ಅಹಂಕಾರೇಣ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಭ್ರಾಂತ್ಯೈವ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾ  ॥ ೧೦\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ
• ಚಿತ್ಪದಾರ್ಥಃ - ಚೈತನ್ಯ ವಸ್ತುವಿದೆಯೋ
• ಅಸೌ - ಅವನೇ
• ಜೀವಾತ್ಮಾ - ಜೀವಾತ್ಮನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಜೀವತಾ - ಜೀವಭಾವವು
• ಅಹಂಕಾರೇಣ - ಅಹಂಕಾರದೊಂದಿಗಿನ
• ತಾದಾತ್ಮ್ಯಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪವಾದ ಚೈತನ್ಯವಿದೆಯೋ ಅವನೇ ಜೀವಾತ್ಮನು. ಅಹಂಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಸುಳ್ಳು ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ (ಐಕ್ಯತೆಯ) ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿಯೇ ಆ ಸಾಕ್ಷಿಗೆ ಜೀವತ್ವವು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಆತ್ಮಾಹಂಕಾರದೇಹಾಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತಃ ಕಲುಷಿತಃ ಪುರಾ । ವಿವೇಚಿತಃ ಸ್ಥೂಲದೇಹಾದೀಷದೇವ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೦\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಪುರಾ - ಮೊದಲು
• ಅಹಂಕಾರದೇಹಾಭ್ಯಾಂ - ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ದೇಹದೊಂದಿಗೆ
• ಯುಕ್ತಃ - ಸೇರಿ
• ಕಲುಷಿತಃ - ಕಲುಷಿತನಾಗಿದ್ದನು
• ಸ್ಥೂಲದೇಹಾತ್ - ಸ್ಥೂಲದೇಹದಿಂದ
• ವಿವೇಚಿತಃ - ವಿವೇಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ (ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ)
• ಈಷತ್ ಏವ - ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ
• ಪ್ರಸೀದತಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಶಾಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಮೊದಲಿಗೆ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಕಲುಷಿತನಾಗಿದ್ದನು. ಆದರೆ ತಾನು ಸ್ಥೂಲದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನೆಂದು ತಿಳಿದಾಗ (ಸ್ಥೂಲದೇಹದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ) ಅವನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಬೋಧಯಿತ್ವಾ ಜೀವತತ್ತ್ವಂ ಜೀವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾಂ । ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಸೋಽಪ್ಯಾತ್ಮಾ ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೦\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವತತ್ತ್ವಂ - ಜೀವತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಬೋಧಯಿತ್ವಾ - ಬೋಧಿಸಿ
• ಜೀವಸ್ಯ - ಜೀವನಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತೆಯನ್ನು
• ಬೋಧಯಾಮಾಸ - ಬೋಧಿಸಿದನು
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಸ್ವೇನ - ತನ್ನ
• ರೂಪೇಣ - ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವು ಮೊದಲು ಜೀವತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ನಂತರ ಆ ಜೀವನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು. ಆಗ ಆ ಆತ್ಮನು ತನ್ನ ನೈಜ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಅಹಂಕಾರಾದ್ವಿವಿಕ್ತಶ್ಚೇತ್ತದಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಸೀದತಿ । ಆಧಿವ್ಯಾಧ್ಯಾಖ್ಯಕಾಲುಷ್ಯಂ ನ ಚಿನ್ಮಾತ್ರೇಽಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೧೦\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂಕಾರಾತ್ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ
• ವಿವಿಕ್ತಃ ಚೇತ್ - ಬೇರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಪ್ರಸೀದತಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಆಧಿ - ಮಾನಸಿಕ ವ್ಯಥೆ
• ವ್ಯಾಧಿ - ದೈಹಿಕ ರೋಗ
• ಆಖ್ಯ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಕಾಲುಷ್ಯಂ - ಕಲ್ಮಶವು
• ಚಿನ್ಮಾತ್ರೇ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಕಿಂಚನ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಾಗ ಆತ್ಯಂತಿಕ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ತಾಪತ್ರಯಗಳೆಂಬ ಮಲಿನ್ಯವು ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೇಶವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಏಷ ಸಾಕ್ಷೀ ಸಂಪ್ರಸಾದೋ ದೇಹದ್ವಯಸಮುತ್ಥಿತಃ । ಶಾಸ್ತ್ರಸಿದ್ಧಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೦\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಈ
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ
• ಸಂಪ್ರಸಾದಃ - ಸಂಪ್ರಸಾದನು (ಪರಮ ಶಾಂತನಾದ ಆತ್ಮನು)
• ದೇಹದ್ವಯಸಮುತ್ಥಿತಃ - ಎರಡು ದೇಹಗಳಿಂದ (ಸ್ಥೂಲ-ಸೂಕ್ಷ್ಮ) ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ವಾಕ್ಯತಃ - ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಉಪದೇಶದಿಂದ
• ಶಾಸ್ತ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿತವಾದ
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವೆಂಬ
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹಗಳ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಈ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪ ಸಂಪ್ರಸಾದನು (ಪರಮ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಆತ್ಮನು), ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ (ಬ್ರಹ್ಮರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ).

ಮತ್ತೋಽನ್ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಮಿತಿ ಭ್ರಮಃ । ಪುರಾಸೀತ್ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೇನಾಸೌ ನಿವರ್ತ್ತತೇ  ॥ ೧೦\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್ತಃ - ನನಗಿಂತ
• ಅನ್ಯತ್ - ಭಿನ್ನವಾದುದು
• ಪರಮಂ - ಪರಮವೂ
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವೂ ಆದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ಭ್ರಮಃ - ಭ್ರಮೆಯು
• ಪುರಾ - ಮೊದಲು
• ಆಸೀತ್ - ಇತ್ತು
• ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೇನ - ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಮುಂತಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ
• ಅಸೌ - ಆ ಭ್ರಮೆಯು
• ನಿವರ್ತ್ತತೇ - ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೋ ಇದೆ" ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯು ಮೊದಲಿಗೆ ಇತ್ತು. ಆದರೆ "ತತ್ತ್ವಮಸಿ" ಮುಂತಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಆ ಭ್ರಮೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಬ್ರಹ್ಮತ್ವಭ್ರಮಾಪಾಯೋ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿರಿತೀರ್ಯತೇ । ತತೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣ ವ್ಯವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೦\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಬ್ರಹ್ಮತ್ವಭ್ರಮಾಪಾಯಃ - ತಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯ ನಾಶವೇ
• ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ - ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಈರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಅಯಂ - ಈ ಜೀವನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮರೂಪದಿಂದ
• ಸ್ವೇನ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ
• ರೂಪೇಣ - ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ವ್ಯವತಿಷ್ಠತೇ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ" ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯು ತೊಲಗುವುದೇ "ಜ್ಯೋತಿಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿ" ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಭ್ರಮೆಯು ನಾಶವಾದ ಮೇಲೆ, ಈ ಜೀವನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಏವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇ ಯೋಽಸಾವಾತ್ಮಾನುಭವಗೋಚರಃ । ಸ ಏವ ಮೃತಿಭೀತ್ಯಾದಿರಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನೇತರತ್  ॥ ೧೦\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇ - ನೆಲೆನಿಂತಾಗ
• ಯಃ ಅಸೌ - ಯಾವ ಈ
• ಆತ್ಮಾನುಭವಗೋಚರಃ - ಆತ್ಮನು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಗೋಚರನಾಗುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ಮೃತಿಭೀತ್ಯಾದಿರಹಿತಂ - ಮರಣಭಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಲ್ಲದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಇತರತ್ ನ - ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಾಗ ಯಾವ ಆತ್ಮನು ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೋ, ಮರಣಭಯ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳಿಲ್ಲದ ಆ ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು; ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದುದಲ್ಲ.

ಶ್ರವಣಂ ಮನನಂ ಧ್ಯಾನಂ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸಾಧನಂ ತ್ರಯಂ । ಅಜ್ಞಾನಂ ಸಂಶಯೋ ಭ್ರಾಂತಿರಿತ್ಯೇತೇಷಾಂ ನಿವರ್ತಕಂ  ॥ ೧೦\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರವಣಂ - ಶ್ರವಣವು
• ಮನನಂ - ಮನನವು
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವು
• ವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ವಿದ್ಯೆಯ (ಜ್ಞಾನದ)
• ತ್ರಯಂ - ಮೂರು
• ಸಾಧನಂ - ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ
• ಇತಿ - ಇವು
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ಭ್ರಾಂತಿಃ - ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಯನ್ನು
• ನಿವರ್ತಕಂ - ನಿವಾರಿಸುವಂಥವುಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಗಳು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಮೂರು ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ. ಇವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಜ್ಞಾನ, ಸಂಶಯ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತವೆ.

ಗುರೂಪದೇಶಶ್ರವಣಾದಜ್ಞಾನಂ ವಿನಿವರ್ತತೇ । ಉಪಪತ್ತಿಪರಾಮರ್ಶಾತ್ಸಂಶಯಾನಾಂ ನಿವರ್ತನಂ  ॥ ೧೦\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರೂಪದೇಶ - ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶದ
• ಶ್ರವಣಾತ್ - ಕೇಳುವುದರಿಂದ (ಶ್ರವಣದಿಂದ)
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವು
• ವಿನಿವರ್ತತೇ - ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ (ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ)
• ಉಪಪತ್ತಿ - ಯುಕ್ತಿಗಳ (ತರ್ಕದ)
• ಪರಾಮರ್ಶಾತ್ - ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ (ವಿಮರ್ಶೆಯಿಂದ)
• ಸಂಶಯಾನಾಂ - ಸಂಶಯಗಳ
• ನಿವರ್ತನಂ - ನಿವಾರಣೆಯು (ನಿವೃತ್ತಿಯು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಯುಕ್ತಿಸಂಗತವಾದ ತರ್ಕ ಹಾಗೂ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ಸಂಶಯಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ.

ನಿರಂತರಧ್ಯಾನತಸ್ತು ನಶ್ಯತಿ ಭ್ರಾಂತಿವಾಸನಾ । ರಾಜಂತೇ ಶ್ರವಣಂ ಜಾತಂ ಮನನಂ ಕುರು ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೦\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರಂತರ - ನಿರಂತರವಾದ (ಎಡೆಬಿಡದ)
• ಧ್ಯಾನತಃ - ಧ್ಯಾನದಿಂದ
• ತು - ಆದರೆ
• ಭ್ರಾಂತಿವಾಸನಾ - ಭ್ರಮೆಯ ವಾಸನೆಯು (ಭ್ರಾಂತಿ ಸಂಸ್ಕಾರವು)
• ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ರಾಜನ್ - ಓ ರಾಜನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶ್ರವಣಂ - ಶ್ರವಣವು
• ಜಾತಂ - ಉಂಟಾಗಿದೆ (ಆಗಿದೆ)
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಮನನಂ - ಮನನವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರಂತರವಾದ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಭ್ರಮೆಯ ವಾಸನೆಗಳು (ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು) ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಓ ರಾಜನೇ, ನಿನಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಶ್ರವಣವು ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆ, ಈಗ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮನನವನ್ನು ಮಾಡು.

ಪ್ರಮಾಣೇ ಸಂಪ್ರದಾಯೇ ವಾ ತತ್ತ್ವೇ ವಾ ಸಂಶಯೋ ಭವೇತ್ । ಉದಿತೇಽನುದಿತೇ ವೇತಿ ಹೋಮಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾದ್ವಿಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೧೦\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಮಾಣೇ - ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸಂಪ್ರದಾಯೇ - ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ (ಗುರು ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ)
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ತತ್ತ್ವೇ - ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗಬಹುದು
• ಉದಿತೇ - ಸೂರ್ಯೋದಯದ ನಂತರ
• ಅನುದಿತೇ - ಸೂರ್ಯೋದಯಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಹೋಮಃ - ಹೋಮವನ್ನು
• ಶಾಸ್ತ್ರಾತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ
• ವಿಕಲ್ಪಿತಃ - ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ (ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ) ಹೇಳಲಾಗಿರುವಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಮಾಣ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಅಥವಾ ತತ್ತ್ವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಸೂರ್ಯೋದಯದ ನಂತರ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕೇ ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಕಲ್ಪವನ್ನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಇದು ಇರುತ್ತದೆ.

ನ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೇಯಂ ಸರ್ವೋಪನಿಷದೀರಣಾತ್ । ನ ಪ್ರಮಾಣೇ ಸಂಶಯೋಽತಃ ಸಂಪ್ರದಾಯೇಽಪಿ ನಾಸ್ತ್ಯಸೌ  ॥ ೧೦\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಂ - ಈ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನ - ಅಲ್ಲ (ವಿಕಲ್ಪವುಳ್ಳದ್ದಲ್ಲ)
• ಸರ್ವ - ಎಲ್ಲಾ
• ಉಪನಿಷತ್ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ
• ಈರಣಾತ್ - ಘೋಷಣೆಯಿಂದಾಗಿ (ಏಕರೂಪದ ಬೋಧನೆಯಿಂದಾಗಿ)
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪ್ರಮಾಣೇ - ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಸಂಪ್ರದಾಯೇ ಅಪಿ - ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಅಸೌ - ಈ ಸಂಶಯವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಆ ರೀತಿಯದಲ್ಲ (ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲ). ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳೂ ಇದನ್ನು ಏಕಕಂಠದಿಂದ ಸಾರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶಾಖಾಪ್ರವರ್ತಕೋ ಮೈತ್ರೋ ಮಹ್ಯಮಾಹ ನ ಚಾಪರಃ । ಸೋಽಪಿ ಕಿಂಚಿದುಪಾಖ್ಯಾನಮುದಾಹೃತ್ಯ ಮಮಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಖಾಪ್ರವರ್ತಕಃ - ಶಾಖಾ ಪ್ರವರ್ತಕರಾದ
• ಮೈತ್ರಃ - ಮೈತ್ರಿ ಮುನಿಗಳು
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ (ಶಾಕಾಯನ್ಯನಿಗೆ)
• ಆಹ - ಬೋಧಿಸಿದರು
• ಅಪರಃ ನ ಚ - ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಅವರೂ ಸಹ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಒಂದು
• ಉಪಾಖ್ಯಾನಂ - ಇತಿಹಾಸವನ್ನು (ಕಥೆಯನ್ನು)
• ಉದಾಹೃತ್ಯ - ಉದಾಹರಿಸಿ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಾಖೆಯ ಪ್ರವರ್ತಕರಾದ ಮೈತ್ರಿ ಮುನಿಗಳೇ ನನಗೆ ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದರು, ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ. ಅವರು ಕೂಡ ಒಂದು ಉಪಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿ ನನಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.

ತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಸಂಶಯೋಽಪೈತಿ ತದಾಖ್ಯಾನಮಿದಂ ಶೃಣು । ಮುನಯೋ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಯೇ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೦\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವಸ್ಯ - ತತ್ತ್ವದ ವಿಷಯದಲ್ಲುಂಟಾಗುವ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ಅಪೈತಿ - ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ
• ತತ್ ಇದಂ - ಆ ಈ
• ಆಖ್ಯಾನಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯೇ - ಯಾವ
• ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಃ - ವಾಲಖಿಲ್ಯರೆಂಬ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳಿದ್ದಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಪ್ರಜಾಪತಿಂ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು (ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ತತ್ತ್ವದ ಬಗೆಗಿನ ಸಂಶಯವು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳು. ವಾಲಖಿಲ್ಯರೆಂಬ ಮುನಿಗಳು ಒಮ್ಮೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.

ಅಚೇತನಂ ಶರೀರಂ ತತ್ಕೇನ ಚೇತನವತ್ಕೃತಂ । ಪ್ರೇರಕೋ ವಾಸ್ಯ ಕೋ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರತ್ಯಬ್ರವೀದಸೌ  ॥ ೧೦\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚೇತನಂ - ಚೇತನವಿಲ್ಲದ (ಜಡವಾದ)
• ತತ್ ಶರೀರಂ - ಆ ಶರೀರವು
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಚೇತನವತ್ - ಚೇತನಯುಕ್ತವಾಗಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಸ್ಯ - ಇದಕ್ಕೆ
• ಪ್ರೇರಕಃ ವಾ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನಾದರೋ
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಸೌ - ಆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ಪ್ರತ್ಯಬ್ರವೀತ್ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಜಡವಾದ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಚೇತನಯುಕ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಿದವನು ಯಾರು? ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಕನಾದವನು ಯಾರು? ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳಿ" ಎಂದು ಮುನಿಗಳು ಕೇಳಿದಾಗ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ವೇದಾನಾಮುತ್ತರೇ ಭಾಗೇ ಶ್ರೂಯತೇ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಸ ಕರೋತ್ಯುಭಯಂ ತಸ್ಯ ತಾತ್ತ್ವಿಕಂ ರೂಪಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾನಾಂ - ವೇದಗಳ
• ಉತ್ತರೇ ಭಾಗೇ - ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ (ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ)
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಶ್ರೂಯತೇ - ಕೇಳಿಬರುತ್ತಾನೆ (ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ)
• ಸಃ - ಆತನೇ
• ಉಭಯಂ - ಆ ಎರಡನ್ನೂ (ದೇಹವನ್ನು ಚೇತನಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು)
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಯ - ಆತನ
• ತಾತ್ತ್ವಿಕಂ - ವಾಸ್ತವಿಕವಾದ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಈಗ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳ ಉತ್ತರ ಭಾಗವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ದೇಹವನ್ನು ಚೇತನಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು ಎಂಬ ಎರಡೂ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಈಗ ಆತನ ನಿಜವಾದ ರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಜ್ಞಾನಮಿಶ್ರಣಾಭಾವಾತ್ಶುದ್ಧಃ ಪಾಪವಿವರ್ಜನಾತ್ । ಪೂತೋ ರೂಪೇಣ ನಾಮ್ನಾ ಚ ಹೀನತ್ವಾಚ್ಛೂನ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾನ - ಅಜ್ಞಾನದ
• ಮಿಶ್ರಣ - ಸಂಪರ್ಕದ (ಮಿಶ್ರಣದ)
• ಅಭಾವಾತ್ - ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ
• ಶುದ್ಧಃ - ಶುದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಪಾಪ - ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ವಿವರ್ಜನಾತ್ - ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಪೂತಃ - ಪವಿತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ರೂಪೇಣ - ರೂಪದಿಂದ
• ನಾಮ್ನಾ ಚ - ಮತ್ತು ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಹೀನತ್ವಾತ್ - ರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಶೂನ್ಯಃ - ಶೂನ್ಯನೆಂದು (ನಿರಾಕಾರನೆಂದು)
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನದ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಆತನು ಶುದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪವಿತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾವುದೇ ರೂಪ ಮತ್ತು ಹೆಸರಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ಶೂನ್ಯ (ನಿರಾಕಾರ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಾಂತಃ ಕ್ರೋಧಾದಿರಾಹಿತ್ಯಾದಪ್ರಾಣೋಽಚೇಷ್ಟಕತ್ವತಃ । ಈಶತ್ವೋಪಾಧಿರಾಹಿತ್ಯಾದನೀಶಾತ್ಮಾ ಸ್ವತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರೋಧಾದಿ - ಕ್ರೋಧ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳ
• ರಾಹಿತ್ಯಾತ್ - ರಾಹಿತ್ಯದಿಂದಾಗಿ (ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ)
• ಶಾಂತಃ - ಶಾಂತನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಚೇಷ್ಟಕತ್ವತಃ - ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ (ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ)
• ಅಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಉಸಿರಾಟವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ)
• ಈಶತ್ವ - ನಿಯಂತೃತ್ವ (ಈಶತ್ವ) ಎಂಬ
• ಉಪಾಧಿ - ಉಪಾಧಿಯ
• ರಾಹಿತ್ಯಾತ್ - ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಸ್ವತೋ - ಸ್ವಭಾವತಃ (ಸ್ವತಃ)
• ಅನೀಶಾತ್ಮಾ - ಈಶತ್ವವಿಲ್ಲದ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಇರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ರೋಧ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಆತನು ಶಾಂತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಚಲನೆ ಇಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾಣರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಿಯಂತೃತ್ವ (ಈಶತ್ವ) ಎಂಬ ಉಪಾಧಿಯು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ವತಃ ಅನೀಶಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಯಾರನ್ನೂ ಆಳುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ).

ಕಾರ್ಯೋಪಾಧಿರಯಂ ಜೀವಃ ಕಾರಣೋಪಾಧಿರೀಶ್ವರಃ । ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಬೋಧೋಽವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಕಾರ್ಯ - ಕಾರ್ಯವೆಂಬ (ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವೆಂಬ)
• ಉಪಾಧಿಃ - ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಕಾರಣ - ಕಾರಣವೆಂಬ (ಮಾಯೆಯೆಂಬ)
• ಉಪಾಧಿಃ - ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಾಂ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಭಾವಗಳನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟಾಗ (ಕಡೆಗಣಿಸಿದಾಗ)
• ಪೂರ್ಣಬೋಧಃ - ಪೂರ್ಣ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಶರೀರವನ್ನೇ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು ಜೀವನು; ಕಾರಣರೂಪದ ಮಾಯೆಯನ್ನೇ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು ಈಶ್ವರನು. ಈ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಭಾವಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದಾಗ ಕೇವಲ ಪೂರ್ಣ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಷ್ಟೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ದೇಶಾತ್ಕಾಲಾದ್ವಸ್ತುತಶ್ಚ ಪರಿಚ್ಛೇದವಿವರ್ಜನಾತ್ । ಅನಂತೋಽಪಕ್ಷಯಾಭಾವಾದಕ್ಷಯೋಽಚಲನಾತ್ಸ್ಥಿರಃ  ॥ ೧೦\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಶಾತ್ - ದೇಶದಿಂದ (ಸ್ಥಳದಿಂದ)
• ಕಾಲಾತ್ - ಕಾಲದಿಂದ (ಸಮಯದಿಂದ)
• ವಸ್ತುತಃ ಚ - ಮತ್ತು ವಸ್ತುವಿನಿಂದ
• ಪರಿಚ್ಛೇದ - ಸೀಮಿತಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ
• ವಿವರ್ಜನಾತ್ - ರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅನಂತಃ - ಅನಂತನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ)
• ಅಪಕ್ಷಯ - ಸವೆದುಹೋಗುವಿಕೆಯ (ಕ್ಷೀಣಿಸುವಿಕೆಯ)
• ಅಭಾವಾತ್ - ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಕ್ಷಯಃ - ನಾಶವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಅಕ್ಷಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ)
• ಅಚಲನಾತ್ - ಚಲನರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಸ್ಥಿರಃ - ಸ್ಥಿರನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಶ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಸೀಮಿತಗೊಳ್ಳದಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು ಅನಂತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕ್ಷೀಣಿಸುವಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅಕ್ಷಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಚಲನೆ ಇಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಸ್ಥಿರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನಿತ್ಯಸ್ಫೂರ್ತ್ಯಾ ಶಾಶ್ವತೋಽಯಮಜೋ ಜನ್ಮಾದಿವರ್ಜನಾತ್ । ಸ್ವತಂತ್ರೋ ನ ಪರಾಧೀನಃ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನ್ಯೇವ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೦\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯ - ನಿರಂತರವಾದ
• ಸ್ಫೂರ್ತ್ಯಾ - ಸ್ಫುರಣದಿಂದ (ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ)
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ಶಾಶ್ವತಃ - ಶಾಶ್ವತನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಜನ್ಮಾದಿ - ಜನ್ಮ ಮೊದಲಾದ ವಿಕಾರಗಳ
• ವರ್ಜನಾತ್ - ರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಜಃ - ಜನ್ಮರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಪರಾಧೀನಃ ನ - ಪರಾಧೀನನಲ್ಲ (ಪರಾವಲಂಬಿಯಲ್ಲ)
• ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಿ ಏವ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿಯೇ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದರಿಂದ ಆತನು ಶಾಶ್ವತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಜನ್ಮರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದು, ಯಾರ ಮೇಲೂ ಆಧಾರ ಪಡದೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಮಹಿಮಾಶ್ವರ್ಯರೂಪತ್ವಾದಖಂಡೈಕರಸಾತ್ಮತಾ । ಆಧಾರಾಂತರರಾಹಿತ್ಯಾತ್ಸ್ಥಿತಿರತ್ರೋಪಚರ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯೇ
• ಐಶ್ವರ್ಯ - ಐಶ್ವರ್ಯದ
• ರೂಪತ್ವಾತ್ - ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಖಂಡ - ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲದ
• ಏಕರಸ - ಏಕರೂಪವಾದ
• ಆತ್ಮತಾ - ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಆಧಾರಾಂತರ - ಬೇರೊಂದು ಆಧಾರದ
• ರಾಹಿತ್ಯಾತ್ - ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ)
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ಥಿತಿಯು (ನೆಲೆಸಿರುವುದು)
• ಉಪಚರ್ಯತೇ - ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತ ಮಹಿಮೆಯೇ ಆತನ ಐಶ್ವರ್ಯ ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು ಅಖಂಡ ಮತ್ತು ಏಕರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನಿಗೆ ಬೇರೊಂದು ಆಧಾರವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಆತನು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಮಾತು ಕೇವಲ ಉಪಚಾರಕ್ಕಾಗಿ (ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿ) ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಅನಿಚ್ಛಸ್ಯೇದೃಶಸ್ಯೈತದ್ದೇಹನಿರ್ವಹಣಂ ಕಥಂ । ಇತಿ ಚೇತ್ಸ್ವಾಂಶರೂಪೇಣ ದೇಹೇಽವಸ್ಥಾಯ ನಿರ್ವಹೇತ್  ॥ ೧೦\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಿಚ್ಛಸ್ಯ - ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದ
• ಈದೃಶಸ್ಯ - ಇಂತಹ ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಏತತ್ - ಈ
• ದೇಹನಿರ್ವಹಣಂ - ದೇಹದ ನಡೆಸುವಿಕೆಯು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ
• ಸ್ವಾಂಶರೂಪೇಣ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಂಶ ರೂಪದಿಂದ (ಜೀವರೂಪದಿಂದ)
• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಅವಸ್ಥಾಯ - ನೆಲೆನಿಂತು
• ನಿರ್ವಹೇತ್ - ಅದನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೇ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದ ಇಂತಹ ನಿರಾಕಾರ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಈ ಶರೀರದ ನಡೆಸುವಿಕೆ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರೆ, ಆತನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಂಶ ರೂಪದಿಂದ (ಜೀವರೂಪದಿಂದ) ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಅದನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಸ ಏವೋಕ್ತೋ ದೇಹಸಾಕ್ಷೀ ಬಿದ್ವದ್ಭಿರನುಭೂಯತೇ । ನೇತರೈಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪೋಽಯಮಿಂದ್ರಿಯಾವಿಷಯತ್ವತಃ  ॥ ೧೦\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಏವ - ಆತನೇ
• ದೇಹಸಾಕ್ಷೀ - ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯೆಂದು
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಅನುಭೂಯತೇ - ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ)
• ಇತರೈಃ ನ - ಇತರರಿಂದಲ್ಲ
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ಇಂದ್ರಿಯ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ
• ಅವಿಷಯತ್ವತಃ - ಗೋಚರವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನೇ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆತನನ್ನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಅನುಭವದಿಂದ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲರು, ಇತರರಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ಪುರುಷಾಖ್ಯೇಽಸೌ ದೇಹೇ ಸ್ವಾಂಶೇನ ವರ್ತತೇ । ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಂ ಯಥಾ ಸುಪ್ತಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ - ಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಸೌ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಪುರುಷಾಖ್ಯೇ - ಪುರುಷ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಾಂಶೇನ - ತನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ
• ವರ್ತತೇ - ಇದ್ದಾನೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸುಪ್ತಃ - ಮಲಗಿದವನು
• ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಂ - ಇಚ್ಛಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ (ತಿಳಿದುಕೊಂಡು)
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ
• ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯತೇ - ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿ ಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಆತ್ಮನಿಗೆ 'ಪುರುಷ' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಆತನು ತನ್ನ ಅಂಶ ರೂಪದಿಂದ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಹೇಗೆ ನಿದ್ರಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸ್ವತಃ ಜಾಗೃತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅಧ್ಯಾಪಕಃ ಪ್ರದೋಷೇಷು ಮಧ್ಯರಾತ್ರೇ ಪ್ರಬುದ್ಧ್ಯತೇ । ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪರಮಾತ್ಮಾಪಿ ತಥಾತ್ರಾಂಶೇನ ವರ್ತತಾಂ  ॥ ೧೦\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧ್ಯಾಪಕಃ - ಅಧ್ಯಾಪಕನು (ವೇದ ಬೋಧಕನು)
• ಪ್ರದೋಷೇಷು - ಮುಂಜಾನೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ (ರಾತ್ರಿಯ ಆರಂಭದ ಸಮಯದಲ್ಲಾಗಲಿ)
• ಮಧ್ಯರಾತ್ರೇ - ಅಥವಾ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಪ್ರಬುದ್ಧ್ಯತೇ - ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ಅಪಿ - ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಸಹ
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ)
• ಅಂಶೇನ - ತನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ
• ವರ್ತತಾಂ - ವರ್ತಿಸಲಿ (ಇರಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ವೇದವನ್ನು ಕಲಿಸುವ ಅಧ್ಯಾಪಕನು ಮುಂಜಾನೆಯಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲೋ ವೇದಪಾಠ ಮಾಡಲು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕೂಡ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಂಶ ರೂಪದಿಂದ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರತಿದೇಹಂ ತು ಚಿನ್ಮಾತ್ರೋ ಘಟಾಕಾಶ ಇವ ಸ್ಥಿತಃ । ದೇಹಂ ಸಾಕ್ಷಿತಯಾ ಜಾನನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿದೇಹಂ ತು - ಪ್ರತಿ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಘಟಾಕಾಶಃ ಇವ - ಮಡಕೆಯ ಆಕಾಶದಂತೆ
• ಚಿನ್ಮಾತ್ರಃ - ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪನಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ದೇಹಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಸಾಕ್ಷಿತಯಾ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ
• ಜಾನನ್ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾ
• ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಇತಿ - ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಎಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಘಟಾಕಾಶದಂತೆ ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮತ್ತು ಆ ಶರೀರವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಂಕಲ್ಪಾಧ್ಯವಸಾಯಾಭಿಮಾನೈರೇಷೋಽನುಮೀಯತಾಂ । ಸರ್ವೈರಕ್ಷೈರುಪೇತತ್ವಾತ್ಸಂಕಲ್ಪಾದ್ಯಸ್ಯ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು (ಆತ್ಮನು)
• ಸಂಕಲ್ಪ - ಸಂಕಲ್ಪ (ಮನಸ್ಸಿನ ಆಲೋಚನೆ)
• ಅಧ್ಯವಸಾಯ - ನಿಶ್ಚಯ (ಬುದ್ಧಿಯ ತೀರ್ಮಾನ)
• ಅಭಿಮಾನೈಃ - ಮತ್ತು ಅಭಿಮಾನಗಳ (ಅಹಂಕಾರದ) ಮೂಲಕ
• ಅನುಮೀಯತಾಂ - ಊಹಿಸಲ್ಪಡಲಿ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ)
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಕ್ಷೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಉಪೇತತ್ವಾತ್ - ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ಸಂಕಲ್ಪಾದ್ಯಃ - ಸಂಕಲ್ಪ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಸಂಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಕಲ್ಪ, ನಿಶ್ಚಯ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಊಹಿಸಬಹುದು. ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಯಾರಿಗೆ ಸಂಕಲ್ಪ ಮುಂತಾದ ಚಿಂತನೆಗಳು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅವನೇ ಆತ್ಮನು.

ತೇನಾವಚ್ಛಿನ್ನಚೈತನ್ಯರೂಪೇಣೇದಂ ವಪುಃ ಸದಾ । ಚೇತನೀಕೃತ್ಯ ಕಾರ್ಯೇಷು ಪ್ರೇರ್ಯತೇಽಶ್ವೈರ್ಯಥಾ ರಥಃ  ॥ ೧೦\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಿಂದ
• ಅವಚ್ಛಿನ್ನ - ಅವಚ್ಛಿನ್ನವಾದ (ಸೀಮಿತವಾದ)
• ಚೈತನ್ಯರೂಪೇಣ - ಚೈತನ್ಯ ರೂಪದ ಮೂಲಕ
• ಇದಂ - ಈ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಚೇತನೀಕೃತ್ಯ - ಚೇತನಯುಕ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು
• ಕಾರ್ಯೇಷು - ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೇರ್ಯತೇ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ ಎಂದರೆ
• ರಥಃ - ರಥವು
• ಅಶ್ವೈಃ - ಕುದುರೆಗಳಿಂದ (ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಚೈತನ್ಯದಿಂದಲೇ ಈ ಜಡವಾದ ಶರೀರವು ಚೇತನವನ್ನು ಪಡೆದು, ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಎಳೆಯಲ್ಪಡುವ ರಥದಂತೆ ವಿವಿಧ ಲೌಕಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಅಖಂಡೈಕರಸಸ್ಯಾಂಶೋ ನೇತಿ ಚೇತ್ಶ್ರೂಯತಾಮಿದಂ । ಅಖಂಡೈಕರಸಾತ್ಮೈವ ಮಾಯಯೇಶ್ವರತಾಮಗಾತ್  ॥ ೧೦\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಂಡ - ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲದ
• ಏಕರಸಸ್ಯ - ಏಕರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಅಂಶಃ - ಅಂಶವು
• ನ - ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರೆ
• ಇದಂ - ಈ ವಿವರಣೆಯನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು
• ಅಖಂಡೈಕರಸಾತ್ಮಾ ಏವ - ಅಖಂಡ ಹಾಗೂ ಏಕರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಈಶ್ವರತಾಂ - ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು
• ಅಗಾತ್ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಖಂಡನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ 'ಅಂಶ' ಎಂಬುದು ಇರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರೆ, ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕೇಳು: ಅಖಂಡನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ತನ್ನ ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ಎಂಬ ಭಾವಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಮಾಯಾಯಾ ಅನೃತತ್ವೇನ ನಾಖಂಡತ್ವಂ ವಿರುದ್ಧ್ಯತೇ । ಮಾಯಾಯಾಂ ಸ್ವಚ್ಛರೂಪಾಯಾಮಾತ್ಮಾಯಂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬತಿ  ॥ ೧೦\।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾಯಾಃ - ಮಾಯೆಯು
• ಅನೃತತ್ವೇನ - ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ಅಸತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ)
• ಅಖಂಡತ್ವಂ - ಆತ್ಮನ ಅಖಂಡತ್ವಕ್ಕೆ
• ನ ವಿರುದ್ಧ್ಯತೇ - ವಿರೋಧ ಬರುವುದಿಲ್ಲ
• ಸ್ವಚ್ಛರೂಪಾಯಾಂ - ಸ್ವಚ್ಛವಾದ (ನಿರ್ಮಲವಾದ)
• ಮಾಯಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಪ್ರತಿಬಿಂಬತಿ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯೆಯು ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನ ಅಖಂಡತ್ವಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿರುವ ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತದುಪಾಧಿಕ ಈಶೋಽಭೂತ್ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪ್ರಾಗೇಕ ಏವ ಸಃ । ಅತೋ ನಾರಮತೈಕಾಕೀ ರಾಜಾಮಾತ್ಯಾದಿಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೦\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ - ಆ ಮಾಯೆಯ
• ಉಪಾಧಿಕಃ - ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪ್ರಾಗ್ - ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ
• ಸಃ - ಆತನು
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದನು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಏಕಾಕೀ - ಒಂಟಿಯಾಗಿರುವಾಗ
• ನ ಆರಮತ - ರಮಿಸಲಿಲ್ಲ (ಸಂತೋಷಪಡಲಿಲ್ಲ)
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ ಎಂದರೆ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಅಮಾತ್ಯಾದಿಕಃ - ಮಂತ್ರಿ ಮೊದಲಾದವರು (ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಸಂತೋಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಾಯೆಯ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೇ ಈಶ್ವರನಾದನು. ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಆತನು ಒಬ್ಬನೇ ಇದ್ದಿದ್ದರಿಂದ, ಮಂತ್ರಿ-ಸೇವಕರಿಲ್ಲದ ರಾಜನಂತೆ, ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಆತನು ರಮಿಸಲಿಲ್ಲ (ಸಂತೋಷಪಡಲಿಲ್ಲ).

ದ್ಯೂತಕ್ರೀಡಾಮಿವೇಶೋಽಸೌ ಸೃಷ್ಟಿಕ್ರೀಡಾಮವೈಕ್ಷತಂ । ದ್ರವ್ಯಾಂತರಮುಪಾದಾನಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಂ ವ್ಯಚಾರಯತ್  ॥ ೧೦\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು
• ದ್ಯೂತಕ್ರೀಡಾಂ ಇವ - ದ್ಯೂತಕ್ರೀಡೆಯಂತೆ (ಪಗಡೆಯಾಟದಂತೆ)
• ಸೃಷ್ಟಿಕ್ರೀಡಾಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು (ಸೃಷ್ಟಿ ಲೀಲೆಯನ್ನು)
• ಅವೈಕ್ಷತ - ನೋಡಿದನು (ಭಾವಿಸಿದನು)
• ದ್ರವ್ಯಾಂತರಂ - ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು
• ಉಪಾದಾನಂ - ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವಾಗಿ (ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುವಾಗಿ)
• ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಾಣದೆ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನನ್ನೇ (ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನೇ)
• ವ್ಯಚಾರಯತ್ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಸೃಷ್ಟಿಯೆಂಬ ಈ ಲೀಲೆಯನ್ನು ದ್ಯೂತಕ್ರೀಡೆಯಂತೆ ಭಾವಿಸಿದನು. ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಬೇರಾವ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವೂ ಕಾಣದಿದ್ದಾಗ, ಆತನು ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಚಿಂತಿಸಿದನು.

ಬಹು ಸ್ಯಾಮಹಮೇವಾತ್ರ ಪ್ರಜಾರೂಪೀತಿ ಚಿಂತಯನ್ । ದೇಹಾನಸೃಜತ ಸ್ಥೂಲಾನ್ ಪಾಷಾಣಪ್ರತಿಮಾ ಇವ  ॥ ೧೦\।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ)
• ಅಹಂ ಏವ - ನಾನೇ
• ಪ್ರಜಾರೂಪೀ - ಪ್ರಜೆಗಳ (ಜೀವಿಗಳ) ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಬಹು ಸ್ಯಾಮ್ - ಹಲವು ರೂಪನಾಗಲಿ (ಹಲವು ಆಗಲಿ)
• ಇತಿ ಚಿಂತಯನ್ - ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ
• ಪಾಷಾಣ ಪ್ರತಿಮಾ ಇವ - ಕಲ್ಲಿನ ಮೂರ್ತಿಗಳಂತೆ (ಜಡವಾದ)
• ಸ್ಥೂಲಾನ್ ದೇಹಾನ್ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಗಳನ್ನು
• ಅಸೃಜತ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಾನೇ ಪ್ರಜೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಹುರೂಪನಾಗಲಿ ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ, ಈಶ್ವರನು ಕಲ್ಲಿನ ಮೂರ್ತಿಗಳಂತೆ ಜಡವಾಗಿರುವ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಸ್ವಯಮೇವ ಯಥಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ಗಿರಿನದ್ಯಾದಿರೂಪತಃ । ಕಲ್ಪಿತೋ ಭಾತ್ಯಸಾವಾತ್ಮಾ ಭಾತ್ವೇವಂ ಬಹುರೂಪತಃ  ॥ ೧೦\।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ (ಕನಸಿನಲ್ಲಿ)
• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ತಾನೇ
• ಗಿರಿ ನದಿ ಆದಿ ರೂಪತಃ - ಪರ್ವತ, ನದಿ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ
• ಕಲ್ಪಿತಃ - ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿ
• ಭಾತಿ - ತೋರುತ್ತಾನೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಸೌ ಆತ್ಮಾ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬಹುರೂಪತಃ - ಬಹುರೂಪಗಳಲ್ಲಿ
• ಭಾತು - ತೋರಲಿ (ಪ್ರಕಾಶಿಸಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ತಾನೇ ಪರ್ವತ, ನದಿ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿ ತೋರುವಂತೆ, ಈ ಆತ್ಮನು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತಾನೆ.

ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಹೀನಾ ದೇಹಾಃ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮಕ್ಷಮಾಃ । ಇತ್ಯಾಲೋಚ್ಯ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಾಣೋ ಭೂತ್ವಾಂತರಾವಿಶತ್  ॥ ೧೦\।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನ ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿ ಹೀನಾಃ - ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ
• ದೇಹಾಃ - ಶರೀರಗಳು
• ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ - ಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ (ಲೀಲೆಗಾಗಿ)
• ಅಕ್ಷಮಾಃ - ಸಮರ್ಥವಲ್ಲದವುಗಳು (ಅಯೋಗ್ಯವಾದವುಗಳು)
• ಇತಿ ಆಲೋಚ್ಯ - ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ - ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಈಶ್ವರನು
• ಪ್ರಾಣಃ ಭೂತ್ವಾ - ಪ್ರಾಣನಾಗಿ (ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಾಗಿ)
• ಅಂತರಃ - ಒಳಗಡೆ
• ಆವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಗಳಿಲ್ಲದ ಈ ಜಡ ದೇಹಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಲೀಲೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ, ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ರೂಪನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತಾನೇ ಪ್ರಾಣನಾಗಿ ಆ ಶರೀರಗಳೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಶ್ವಾಸಾಧೋಗತ್ಯನ್ನಸಾಮ್ಯೋದ್ಗಾರಾದಿವ್ಯಾಪ್ತಿಸಿದ್ಧಯೇ । ಪಂಚಧಾ ವ್ಯಭಜತ್ಪ್ರಾಣಂ ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಕ ಈಶ್ವರಃ  ॥ ೧೦\।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ವಾಸ - ಉಚ್ಛ್ವಾಸ (ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು)
• ಅಧೋಗತಿ - ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು
• ಅನ್ನಸಾಮ್ಯ - ಆಹಾರದ ಸಮೀಕರಣ (ಜೀರ್ಣೀಕರಣ)
• ಉದ್ಗಾರ ಆದಿ - ತೇಗು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳ
• ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಸಿದ್ಧಯೇ - ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ (ನಡೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ)
• ಪ್ರಾಣ ಉಪಾಧಿಕಃ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಪಾಧಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪಂಚಧಾ - ಐದು ವಿಧವಾಗಿ
• ವ್ಯಭಜತ್ - ವಿಭಾಗಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಚ್ಛ್ವಾಸ, ನಿಶ್ವಾಸ, ಮಲಮೂತ್ರಾದಿಗಳ ವಿಸರ್ಜನೆ, ಆಹಾರದ ಜೀರ್ಣೀಕರಣ ಹಾಗೂ ತೇಗು ಮುಂತಾದ ಶಾರೀರಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು, ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಕನಾದ ಈಶ್ವರನು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಐದು ವಿಧಗಳಾಗಿ (ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ಸಮಾನ, ಉದಾನ, ವ್ಯಾನ) ವಿಭಾಗಿಸಿದನು.

ಉಪಾಂಶ್ವಂತರ್ಯಾಮಿಸ।ನ್ಜ್ಞೌ ಗ್ರಹೌ ದ್ವೌ ಸೋಮಯಾಜಿನಃ । ನಿಯತೌ ತದ್ವದುಚ್ಛ್ವಾಸನಿಶ್ವಾಸೌ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಪಿ  ॥ ೧೦\।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಮಯಾಜಿನಃ - ಸೋಮಯಾಗ ಮಾಡುವವರಿಗೆ
• ಉಪಾಂಶು ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಸಂಜ್ಞೌ - ಉಪಾಂಶು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದ್ವೌ ಗ್ರಹೌ - ಎರಡು ಪಾತ್ರೆಗಳು (ಗ್ರಹಗಳು)
• ನಿಯತೌ - ನಿಯಮಿತವಾಗಿವೆಯೋ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಅಪಿ - ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ನಿಶ್ವಾಸೌ - ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಿಶ್ವಾಸಗಳು (ನಿಯಮಿತವಾಗಿವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೋಮಯಾಗದಲ್ಲಿ ಹೋಮ ಮಾಡುವಾಗ ಉಪಾಂಶು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಎಂಬ ಎರಡು ಪಾತ್ರೆಗಳು ಹೇಗೆ ನಿಯತವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಿಶ್ವಾಸಗಳೂ ಸಹ ನಿಯಮಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಲೋಹಕಾರಃ ಸ್ವಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪರ್ಯಾಯೇಣ ದೃತಿದ್ವಯಾತ್ । ವಹ್ನಿಂ ಜ್ವಾಲಯತೇ ಯದ್ವಜ್ಜಾಠರೋ ಜ್ವಾಲ್ಯತೇಽನಲಃ  ॥ ೧೦\।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಲೋಹಕಾರಃ - ಕಮ್ಮಾರನು
• ಸ್ವಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ
• ಪರ್ಯಾಯೇಣ - ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ (ಸರತಿಯ ಮೇಲೆ)
• ದೃತಿ ದ್ವಯಾತ್ - ಎರಡು ಚರ್ಮದ ಕೊಳವೆಗಳಿಂದ (ತುರತಿಗಳಿಂದ)
• ವಹ್ನಿಂ - ಬೆಂಕಿಯನ್ನು
• ಜ್ವಾಲಯತೇ - ಜ್ವಾಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜಾಠರಃ - ಜಠರದಲ್ಲಿರುವ
• ಅನಲಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಜ್ವಾಲ್ಯತೇ - ಜ್ವಾಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಮ್ಮಾರನು ತನ್ನ ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಚರ್ಮದ ಎರಡು ಭಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು (ತುರತಿಗಳನ್ನು) ಸರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಒತ್ತಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಿಶ್ವಾಸಗಳ ಚಲನೆಯಿಂದ ಜಠರಾಗ್ನಿಯು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ನಿಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಸಂದೀಪ್ತೋ ಭುಕ್ತಂ ಪಾಚಯತೇಽನಲಃ । ಈಶಸ್ಯ ಜಾಠರಾಗ್ನಿತ್ವಾಕಾರೋ ಭಗವತೇರಿತಃ  ॥ ೧೦\।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶ್ವಾಸ ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಸಂದೀಪ್ತಃ - ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಿಶ್ವಾಸಗಳಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅನಲಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಭುಕ್ತಂ - ಸೇವಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು
• ಪಾಚಯತೇ - ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ
• ಈಶಸ್ಯ - ಈಶ್ವರನ
• ಜಾಠರಾಗ್ನಿತ್ವ ಆಕಾರಃ - ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾಗಿರುವ ರೂಪವು
• ಭಗವತಾ - ಭಗವಂತನಿಂದ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದ)
• ಈರಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಿಶ್ವಾಸಗಳಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿತವಾದ ಜಠರಾಗ್ನಿಯು ಜೀವಿಗಳು ಸೇವಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ ತಾನು ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದಾಗಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಅಹಂ ವೈಶ್ವಾನರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತಃ । ಪ್ರಾಣಾಪಾನಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪಚಾಮ್ಯನ್ನಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ  ॥ ೧೦\।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವೈಶ್ವಾನರಃ ಭೂತ್ವಾ - ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾಗಿ (ವೈಶ್ವಾನರನಾಗಿ)
• ಪ್ರಾಣಿನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ
• ದೇಹಂ ಆಶ್ರಿತಃ - ದೇಹವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಪ್ರಾಣ ಅಪಾನ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಚತುರ್ವಿಧಂ - ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ
• ಅನ್ನಂ - ಆಹಾರವನ್ನು
• ಪಚಾಮಿ - ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ವೈಶ್ವಾನರನೆಂಬ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾಗಿ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಆಹಾರವನ್ನು (ಭಕ್ಷ್ಯ, ಭೋಜ್ಯ, ಚೋಷ್ಯ, ಲೇಹ್ಯ) ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಕರ್ಣೌ ಪಿಧಾಯ ಯಂ ಘೋಷಂ ಶೃಣೋತ್ಯಂತಃ ಸ ಜಾಠರಾತ್ । ವಹ್ನೇರ್ಜಾತೋ ಮುಮೂರ್ಷುಸ್ತು ನೈನಂ ಘೋಷಂ ಶೃಣೋತಿ ಹಿ  ॥ ೧೦\।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಣೌ - ಕಿವಿಗಳನ್ನು
• ಪಿಧಾಯ - ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು
• ಯಂ ಘೋಷಂ - ಯಾವ ಶಬ್ದವನ್ನು (ನಾದವನ್ನು)
• ಅಂತಃ - ಒಳಗಡೆ
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅದು
• ಜಾಠರಾತ್ - ಜಠರದಲ್ಲಿರುವ
• ವಹ್ನೇಃ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ
• ಜಾತಃ - ಉಂಟಾದದ್ದು
• ಮುಮೂರ್ಷುಃ ತು - ಆದರೆ ಮರಣ ಹೊಂದಲಿರುವವನು
• ಏನಂ ಘೋಷಂ - ಈ ನಾದವನ್ನು
• ನ ಶೃಣೋತಿ ಹಿ - ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಾಗ ಒಳಗೆ ಕೇಳಿಸುವ ಘೋರ್ ಎಂಬ ನಾದವು ಜಠರಾಗ್ನಿಯಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾದದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸಾಯಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಈ ಶಬ್ದವು ಕೇಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಔಷ್ಣ್ಯೋಪೇತಂ ಪಂಚವಿಧಪ್ರಾಣಲಿಂಗಾಭಿಧಂ ವಪುಃ । ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಕಚಿದ್ರೂಪೋ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತ್ಯಾಪಿ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಔಷ್ಣ್ಯ ಉಪೇತಂ - ಉಷ್ಣತೆಯಿಂದ (ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಗುಣದಿಂದ) ಕೂಡಿದ
• ಪಂಚವಿಧ ಪ್ರಾಣ ಲಿಂಗ ಅಭಿಧಂ - ಐದು ಬಗೆಯ ಪ್ರಾಣವೇ ಲಿಂಗವಾಗಿ (ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ) ಹೊಂದಿರುವ
• ವಪುಃ - ಈ ಪ್ರಾಣಮಯ ಶರೀರವು
• ಪ್ರಾಣ ಉಪಾಧಿಕ ಚಿತ್ ರೂಪಃ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಪಾಧಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಚೇತನ ರೂಪದೊಂದಿಗೆ
• ಜ್ಞಾನಶಕ್ತ್ಯಾ ಅಪಿ - ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಯುಜ್ಯತೇ - ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದು ವಿಧದ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನೇ ತನ್ನ ಗುರುತಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಈ ದೇಹವು, ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಉಪಾಧಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಚಿದ್ರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ತತೋ ಮನೋಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ । ಯತ್ಸಂಕಲ್ಪಯತೇ ಜೀವಸ್ತತ್ಕರೋತ್ಯೇವ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೦\।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಮನೋಮಯಃ ಭೂತ್ವಾ - ಮನೋಮಯನಾಗಿ
• ಸತ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪತಾಂ - ಸತ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಸಂಕಲ್ಪಯತೇ - ಸಂಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾನೋ (ನಿಶ್ಚಯಿಸುತ್ತಾನೋ)
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಕರೋತಿ ಏವ - ಮಾಡುತ್ತಾನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಆ ಚೈತನ್ಯವು ಮನೋಮಯವಾಗಿ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಜೀವನು ಏನನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅದನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ ಸನ್ ಶಬ್ದಾದೀನ್ ಭುಂಜೇಽಹಂ ವಿಷಯಾನಿತಿ । ಸಂಕಲ್ಪ್ಯಾಕ್ಷಾಣಿ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ತೈರ್ಭುಂಕ್ತೇಽಕ್ಷೈರ್ವಿಷಯಾನ್ ಸದಾ  ॥ ೧೦\।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ ಸನ್ - ಇರುತ್ತಾ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಬ್ದ ಆದೀನ್ - ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ
• ವಿಷಯಾನ್ - ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಭುಂಜೇ - ಅನುಭವಿಸುವೆನು
• ಇತಿ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ - ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ
• ಅಕ್ಷಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ತೈಃ ಅಕ್ಷೈಃ - ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿಷಯಾನ್ - ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಭುಂಕ್ತೆ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜೀವನು ನಾನು ಶಬ್ದವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವೆನು ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸದಾ ಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ.

ದೇಹೋ ರಥಃ ಪಂಚ ಹಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹಿ । ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಯಾನಿ ಸ್ಯುಸ್ತಾನಿ ಬಂಧನರಜ್ಜವಃ  ॥ ೧೦\।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಃ - ಶರೀರವು
• ರಥಃ - ರಥವು
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಪಂಚ ಹಯಾಃ - ಐದು ಕುದುರೆಗಳು
• ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹಿ - ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳೇ ಸರಿ
• ಯಾನಿ - ಯಾವುವು
• ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಸ್ಯುಃ - ಇವೆಯೋ
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳು
• ಬಂಧನ ರಜ್ಜವಃ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಲಗಾಮುಗಳು (ಹಗ್ಗಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶರೀರವೇ ಒಂದು ರಥ, ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳೇ ಆ ರಥದ ಕುದುರೆಗಳು. ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳೇ ಆ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಲಗಾಮುಗಳಾಗಿವೆ (ಹಗ್ಗಗಳಾಗಿವೆ).

ಮನೋಽತ್ರ ಸಾರಥಿಃ ಸರ್ವೈರವಚ್ಛಿನ್ನೇಶತಾಂ ವ್ರಜನ್ । ಚಿದಾತ್ಮಾ ಚೇತನಂ ದೇಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರೇರಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೧೦\।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಈ ರಥದಲ್ಲಿ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಸಾರಥಿಃ - ಸಾರಥಿಯು
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ
• ಅವಚ್ಛಿನ್ನ - ಅವಚ್ಛಿನ್ನನಾಗಿ (ಸೀಮಿತನಾಗಿ)
• ಈಶತಾಂ - ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು (ನಿಯಂತೃತ್ವವನ್ನು)
• ವ್ರಜನ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾ
• ಚಿದಾತ್ಮಾ - ಚೇತನಾತ್ಮನು
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ಚೇತನಂ - ಚೇತನಯುಕ್ತವಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರೇರಯತೇ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರಥದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸೇ ಸಾರಥಿಯಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ನಿಯಂತೃತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಚಿದಾತ್ಮನು ಜಡವಾದ ದೇಹವನ್ನು ಚೇತನಗೊಳಿಸಿ ಸದಾ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತಸ್ಯಾಪಾಯೇ ಮೃತೋ ದೇಹೋಽಚೇತನೋ ನ ಪ್ರವರ್ತತೇ । ಚಿದಶಸ್ಯ ಪ್ರೇರಕತ್ವಂ ಬ್ರವೀತಿ ಭಗವಾನ್ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೦\।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಚೈತನ್ಯದ (ಆತ್ಮನ)
• ಅಪಾಯೇ - ನಿರ್ಗಮನದಲ್ಲಿ (ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಾಗ)
• ದೇಹಃ - ದೇಹವು
• ಮೃತಃ - ಸತ್ತದ್ದಾಗಿ
• ಅಚೇತನಃ - ಚೇತನರಹಿತವಾಗಿ
• ನ ಪ್ರವರ್ತತೇ - ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ)
• ಚಿದೀಶಸ್ಯ - ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಈಶ್ವರನ
• ಪ್ರೇರಕತ್ವಂ - ಪ್ರೇರೇಪಕತ್ವವನ್ನು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು
• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಬ್ರವೀತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಚೈತನ್ಯವು ಶರೀರದಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸಿದಾಗ ದೇಹವು ಜಡವಾಗಿ ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಚೇತನ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಈಶ್ವರನ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಮಮೈವಾಂಶೋ ಜೀವಲೋಕೇ ಜೀವಭೂತಃ ಸನಾತನಃ । ಮನಃಷಷ್ಠಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಾನಿ ಕರ್ಷತಿ  ॥ ೧೦\।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಲೋಕೇ - ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ
• ಸನಾತನಃ - ಪುರಾತನನಾದ (ನಿತ್ಯನಾದ)
• ಮಮ ಏವ - ನನ್ನದೇ ಆದ
• ಅಂಶಃ - ಅಂಶವು
• ಜೀವಭೂತಃ - ಜೀವ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ
• ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಾನಿ - ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಮನಃ ಷಷ್ಠಾನಿ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಆರನೆಯದಾದ
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ಕರ್ಷತಿ - ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಎಳೆಯುತ್ತಾನೆ (ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಲೋಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನದೇ ಆದ ಸನಾತನ ಅಂಶವು ಜೀವ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥವಾದ ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ.

ಅವಚ್ಛಿನ್ನಚಿದಾತ್ಮಾಽಸೌ ಸ್ವತೋ ನೇಚ್ಛತಿ ಕಿಂಚನ । ನ ಭುಂಕ್ತೇ ಸುಖದುಃಖೇ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ನಾರೋಪ್ಯತೇಽಖಿಲಂ  ॥ ೧೦\।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ
• ಅವಚ್ಛಿನ್ನ ಚಿದಾತ್ಮಾ - ಸೀಮಿತನಾದ ಚೇತನಾತ್ಮನು
• ಸ್ವತಃ - ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನು
• ಕಿಂಚನ - ಯಾವುದನ್ನೂ
• ನ ಇಚ್ಛತಿ - ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಸುಖ ದುಃಖೇ ಚ - ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳನ್ನು
• ನ ಭುಂಕ್ತೇ - ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅವನಲ್ಲಿ
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವೂ (ಸುಖ ದುಃಖ ಭೋಕ್ತ್ರತ್ವಗಳು)
• ಆರೋಪ್ಯತೇ - ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಸೀಮಿತನಾಗಿ ಕಾಣುವ ಚೇತನಾತ್ಮನು ಸ್ವತಃ ಯಾವುದನ್ನೂ ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭೋಕ್ತ್ರತ್ವವೇ ಮೊದಲಾದ ಧರ್ಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆತನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಆರೋಪಿತವಾಗಿವೆ.

ಸರ್ವೇಷ್ವಪಿ ಶರೀರೇಷು ಭಾತಿ ತದ್ಧರ್ಮವಾನಿವ । ನ ತಿಷ್ಠತಿ ಸ್ವತಸ್ತೇಷು ನಾಪಿ ತದ್ಧರ್ಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೦\।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷು ಅಪಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶರೀರೇಷು - ದೇಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ತತ್ ಧರ್ಮವಾನ್ ಇವ - ಆ ಶರೀರಗಳ ಧರ್ಮಗಳುಳ್ಳವನಂತೆ
• ಭಾತಿ - ತೋರುತ್ತಾನೆ
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ
• ತೇಷು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ನ ತಿಷ್ಠತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ನಾಪಿ - ಹಾಗೂ
• ತತ್ ಧರ್ಮ ಸಂಯುತಃ - ಆ ಶರೀರದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು (ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆತ್ಮನು ಆಯಾ ಶರೀರದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಆತನು ಸ್ವತಃ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆ ಶರೀರಗಳ ಧರ್ಮಗಳು ಅವನಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈರ್ನದೃಶ್ಯೋಽಯಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಃ ಕರ್ಮೇದ್ರಿಯೈರ್ನ ಚ । ಸ್ವರೂಪಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದವ್ಯಕ್ತೋ ವೇದಾಂತೈರೇವ ಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ
• ನ ದೃಶ್ಯಃ - ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನು
• ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಚ - ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದಲೂ
• ನ ಗ್ರಾಹ್ಯಃ - ಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನು
• ಸ್ವರೂಪ ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಾತ್ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಅವ್ಯಕ್ತಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅಗೋಚರನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಅವ್ಯಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ)
• ವೇದಾಂತೈಃ ಏವ - ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದಲೇ (ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದಲೇ)
• ಬುಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನಾದ್ದರಿಂದ ಆತನು ಅವ್ಯಕ್ತನಾಗಿದ್ದು, ಕೇವಲ ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಾನೆ.

ನಿರ್ಮಮತ್ವಾತ್ಸರ್ವಗೋಽಪಿ ಶರೀರೇಷು ಚ ತಿಷ್ಠತಿ । ಅಕರ್ತಾಽಪ್ಯನಭಿಜ್ಞೈಸ್ತು ಕರ್ತೇವಾಸೌ ವಿಭಾವ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಮಮತ್ವಾತ್ - ಮಮಕಾರವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ (ನನ್ನದು ಎಂಬ ಭಾವವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ)
• ಸರ್ವಗಃ ಅಪಿ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ
• ಶರೀರೇಷು ಚ - ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ
• ಅಕರ್ತಾ ಅಪಿ - ತಾನು ಅಕರ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ (ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡದವನಾಗಿದ್ದರೂ)
• ಅನಭಿಜ್ಞೈಃ ತು - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದಲಾದರೋ
• ಅಸೌ - ಈತನು
• ಕರ್ತಾ ಇವ - ಕರ್ತನಂತೆ (ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನಂತೆ)
• ವಿಭಾವ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಮಮಕಾರರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಶರೀರಗಳಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವತಃ ಅಕರ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆತನೇ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವೇದಾನಾಮುತ್ತರೇ ಭಾಗೇ ಇತ್ಯಾದಿಗ್ರಂಥವರ್ಣಿತಂ । ಆತ್ಮನೋ ವಾಸ್ತವಂ ರೂಪಂ ಕರ್ತೃತ್ವಂ ನಾಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾನಾಂ - ವೇದಗಳ
• ಉತ್ತರೇ ಭಾಗೇ - ಉತ್ತರ ಭಾಗವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
• ಇತ್ಯಾದಿ ಗ್ರಂಥ ವರ್ಣಿತಂ - ಮುಂತಾದ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವುದು
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ
• ವಾಸ್ತವಂ - ನಿಜವಾದ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವಾಗಿದೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈತನಿಗೆ
• ಕರ್ತೃತ್ವಂ - ಕರ್ತೃತ್ವವು (ಮಾಡುವಿಕೆ)
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳ ಉತ್ತರ ಭಾಗವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವಂತೆ, ಆತ್ಮನ ವಾಸ್ತವಿಕ ರೂಪವು ಕರ್ತೃತ್ವದಿಂದ ದೂರವಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಕರ್ತೃತ್ವವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ಸಿದ್ಧ ಏಷ ಹೃದ್ಯುಪಲಭ್ಯತೇ । ಶುದ್ಧಃ ಸ್ಥಿರೋಽಚಲೋ ನಾಸ್ಯ ಕರ್ಮಲೇಪೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೦\।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ ಉಪನಿಷತ್ ಸಿದ್ಧಃ - ಸಮಸ್ತ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧನಾದ
• ಸಃ ಏಷಃ - ಅಂತಹ ಈ ಆತ್ಮನು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಉಪಲಭ್ಯತೇ - ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ (ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ)
• ಶುದ್ಧಃ - ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸ್ಥಿರಃ - ಸ್ಥಿರನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಚಲಃ - ಚಲನೆ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈತನಿಗೆ
• ಕಶ್ಚನ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ
• ಕರ್ಮಲೇಪಃ - ಕರ್ಮಗಳ ಲೇಪವು (ಬಂಧನವು)
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಆತ್ಮನು ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ನಿತ್ಯಶುದ್ಧನೂ, ಸ್ಥಿರನೂ ಮತ್ತು ಚಲನರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದು, ಅವನಿಗೆ ಕರ್ಮದ ಲೇಪವು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಅವ್ಯಮೋ ನಿಃಸ್ಪೃಹಸ್ತೂಷ್ಣೀಮುದಾಸೀನ ಇವ ಸ್ಥಿತಃ । ಸ್ವಸ್ಥ ವಿಕ್ಷೇಪರಾಹಿತ್ಯಾದಿತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತ  ॥ ೧೦\।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ್ಯಗ್ರಃ - ವ್ಯಾಕುಲತೆ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿ (ಚಿಂತೆ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿ)
• ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ತೂಷ್ಣೀಂ - ಮೌನವಾಗಿ
• ಉದಾಸೀನಃ ಇವ - ಉದಾಸೀನನಂತೆ (ಸಾಕ್ಷಿಯಂತೆ)
• ಸ್ಥಿತಃ - ಇರುವವನು
• ವಿಕ್ಷೇಪ ರಾಹಿತ್ಯಾತ್ - ಯಾವುದೇ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಸ್ವಸ್ಥಃ - ತನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆನಿಂತವನು
• ಇತಿ - ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಪ್ರಪಶ್ಯತ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ (ನೋಡಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಕುಲತೆ ಇಲ್ಲದ, ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದ, ಮೌನಿಯಾದ, ಸಾಕ್ಷಿಯಂತೆ ಉದಾಸೀನನಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ವಿಕ್ಷೇಪಗಳಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

ಈದೃಶೋಽಪ್ಯಜ್ಞದೃಷ್ಟ್ಯಾಽಸೌ ಸತ್ತ್ವಾದಿಗುಣಧಾರಿಣಾ । ಮಾಯಾಪಟೇನ ಸಂಛನ್ನೋ ಭುಂಜಾನ ಇವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈದೃಶಃ ಅಪಿ - ಇಂತಹ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಅಸೌ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಅಜ್ಞ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಅಜ್ಞಾನಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಸತ್ತ್ವಾದಿ ಗುಣಧಾರಿಣಾ - ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಮಾಯಾ ಪಟೇನ - ಮಾಯೆಯೆಂಬ ಪರದೆಯಿಂದ (ವಸ್ತ್ರದಿಂದ)
• ಸಂಛನ್ನಃ - ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಭುಂಜಾನಃ ಇವ - ಭೋಗಿಸುವವನಂತೆ (ಅನುಭವಿಸುವವನಂತೆ)
• ಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಅಸಂಗನೂ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಅಜ್ಞಾನಿಯ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಆತನು ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ ತಮಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾಯಾ ಪರದೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ, ಲೌಕಿಕ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವವನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಥಂ ಬೋಧಿತವಾನೇಷ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾನ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ತತ್ತ್ವಂ ಬುದ್ಧ್ವಾಽಥ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕಃ ಸಂಸಾರೀತಿ ತೇ ಗುರುಂ  ॥ ೧೦\।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ವಾಲಖಿಲ್ಯಾನ್ - ವಾಲಖಿಲ್ಯ ಮುನಿಗಳಿಗೆ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬೋಧಿತವಾನ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ತೇ - ಆ ಮುನಿಗಳು
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು (ಸತ್ಯವನ್ನು)
• ಬುದ್ಧ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಸಂಸಾರೀ - ಸಂಸಾರಿಯು (ಜನನ ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು (ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು)
• ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ - ಕೇಳಿದರು (ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ವಾಲಖಿಲ್ಯ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡ ನಂತರ ಆ ಮುನಿಗಳು ಗುರುವನ್ನು ಕುರಿತು ಹಾಗಾದರೆ ಜನನ-ಮರಣ ರೂಪವಾದ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುವ ಸಂಸಾರಿ ಯಾರು ಎಂದು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.

ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪರಮಾತ್ಮೋಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಾದನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚನ । ಭೂತಾತ್ಮಾಖ್ಯೋ ನಿಕೃಷ್ಟೋಽಯಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಫಲೈರ್ಯುತಃ  ॥ ೧೦\।೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿಂತ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆಯಾದ
• ಕಶ್ಚನ - ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನು
• ಭೂತಾತ್ಮಾಖ್ಯಃ - ಭೂತಾತ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವನು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾನೆ
• ಪರಮಾತ್ಮೋಕ್ತಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಮ್ - ಕೇಳು
• ಅಯಮ್ - ಈ ಭೂತಾತ್ಮನು
• ನಿಕೃಷ್ಟಃ - ಕೀಳಾದವನು
• ಪುಣ್ಯಪಾಪಫಲೈಃ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಫಲಗಳಿಂದ
• ಯುತಃ - ಕೂಡಿರುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ, ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಕೀಳಾದ ಭೂತಾತ್ಮನೆಂಬವನಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇಳಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳು.

ವಿಪ್ರಕ್ಷತ್ರಾದಿಸದ್ಯೋನಿಂ ಶ್ವವರಾಹಾದಿಕಾಮಪಿ । ಅಸದ್ಯೋನಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಭೂಲೋಕೇ ಜನ್ಮ ಚೇತ್ತದಾ  ॥ ೧೦\।೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭೂಲೋಕೇ - ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಜನ್ಮ ಚೇತ್ - ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದರೆ
• ವಿಪ್ರಕ್ಷತ್ರಾದಿ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮೊದಲಾದ
• ಸದ್ಯೋನಿಮ್ - ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಶ್ವವರಾಹಾದಿಕಾಮ್ ಅಪಿ - ನಾಯಿ, ಹಂದಿ ಮೊದಲಾದ
• ಅಸದ್ಯೋನಿಮ್ ಅಪಿ - ನೀಚ ಜನ್ಮವನ್ನೂ ಸಹ
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭೂತಾತ್ಮನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವಾಗ ತನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮೊದಲಾದ ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಾಯಿ, ಹಂದಿ ಮೊದಲಾದ ನೀಚ ಜನ್ಮಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಅನ್ಯತ್ರ ಜನ್ಮ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಪುಣ್ಯೇನ ಸ್ವರ್ಗಮಶ್ನುತೇ । ಪಾಪೇನ ನರಕಂ ದ್ವಂದ್ವೈರಭಿಭೂತಃ ಪರಿಭ್ರಮೇತ್  ॥ ೧೦\।೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರ್ಹಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಇತರ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಜನ್ಮ ಚೇತ್ - ಜನ್ಮ ಉಂಟಾದರೆ
• ಪುಣ್ಯೇನ - ಪುಣ್ಯದಿಂದ
• ಸ್ವರ್ಗಮ್ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು
• ಅಶ್ನುತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಪಾಪೇನ - ಪಾಪದಿಂದ
• ನರಕಮ್ - ನರಕವನ್ನು
• ದ್ವಂದ್ವೈಃ - ಸುಖದುಃಖಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ
• ಅಭಿಭೂತಃ - ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ಪರಿಭ್ರಮೇತ್ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಭೂಲೋಕಕ್ಕಿಂತ ಇತರ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಉಂಟಾದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಸುಖವನ್ನು ಮತ್ತು ಪಾಪದಿಂದ ನರಕಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಸುಖದುಃಖಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

ಮಾನಾವಮಾನೌ ಶೀತೋಷ್ಣೇದ್ವಂದ್ವಾನೀತ್ಯಾದಿಕಾನಿ ಹಿ । ಯೋ ಭೂತಾತ್ಮೋದಿತಃ ಸೋಽಥ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೦\।೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾನಾವಮಾನೌ - ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳು
• ಶೀತೋಷ್ಣೇ - ಶೀತ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣಗಳು
• ಇತ್ಯಾದಿಕಾನಿ ಹಿ - ಮೊದಲಾದವುಗಳೇ
• ದ್ವಂದ್ವಾನಿ - ದ್ವಂದ್ವಗಳು
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಭೂತಾತ್ಮೋದಿತಃ - ಭೂತಾತ್ಮನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ಸೋಽಥ - ಅವನು ಈಗ
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾನ-ಅಪಮಾನಗಳು, ಶೀತ-ಉಷ್ಣಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳೇ ದ್ವಂದ್ವಗಳು. ಯಾವ ಭೂತಾತ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ಈವರೆಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅವನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಈಗ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಪಂಚೀಕೃತಭೂತೈರ್ಯಜ್ಜ್ಞಾತಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ವಪುರ್ಹಿ ತತ್ । ಭೂತೈಃ ಪಂಚೀಕೃತೈರ್ಜಾತಂ ಯತ್ತತ್ಸ್ಥೂಲಮಿದಂ ವಪುಃ  ॥ ೧೦\।೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಂಚೀಕೃತಭೂತೈಃ - ಪಂಚೀಕರಣ ಹೊಂದದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೂತಗಳಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಜಾತಮ್ - ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಹಿ - ಅದೇ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಮ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವು
• ಪಂಚೀಕೃತೈಃ - ಪಂಚೀಕರಣ ಹೊಂದಿದ
• ಭೂತೈಃ - ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಜಾತಮ್ - ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ
• ಇದಮ್ - ಈ
• ತತ್ - ಆ
• ಸ್ಥೂಲಮ್ - ಸ್ಥೂಲವಾದ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚೀಕರಣ ಹೊಂದದ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳಿಂದ (ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೂತಗಳಿಂದ) ಆದದ್ದು ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರ. ಪಂಚೀಕರಣ ಹೊಂದಿದ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದದ್ದು ನಮಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಈ ಸ್ಥೂಲಶರೀರ.

ಜ್ಞಾನಾಕ್ಷಾಣಾಂ ಕ್ರಿಯಾಕ್ಷಾಣಾಂ ವಾಯೂನಾಂ ಪಂಚಕತ್ರಯಂ । ಮನೋಽಹಂಕಾರ ಇತ್ಯೇವಂ ಲಿಂಗಂ ಸಪ್ತದಶಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೦\।೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಾಕ್ಷಾಣಾಮ್ - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ಕ್ರಿಯಾಕ್ಷಾಣಾಮ್ - ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ವಾಯೂನಾಮ್ - ಪ್ರಾಣಾದಿ ವಾಯುಗಳ
• ಪಂಚಕತ್ರಯಮ್ - ಮೂರು ಪಂಚಕಗಳು
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರ
• ಇತ್ಯೇವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಪ್ತದಶಾತ್ಮಕಮ್ - ಹದಿನೇಳು ತತ್ತ್ವಗಳ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳದ್ದೇ
• ಲಿಂಗಮ್ - ಲಿಂಗಶರೀರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಐದು ಪ್ರಾಣಗಳು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರ - ಹೀಗೆ ಹದಿನೇಳು ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದೇ ಲಿಂಗಶರೀರ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರ.

ಅಹಂಕಾರೇ ಭೌತಿಕೇ ಯಚ್ಚೈತನ್ಯಂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ । ಸ ಭೂತಾತ್ಮಾಽತ್ರ ಚಿದ್ಬಿಂಬಂ ನಿರ್ಲೇಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೌತಿಕೇ - ಭೌತಿಕವಾದ
• ಅಹಂಕಾರೇ - ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಚೈತನ್ಯಮ್ - ಚೈತನ್ಯವು
• ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಮ್ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿದೆಯೋ
• ಸಃ - ಅವನೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಭೂತಾತ್ಮಾ - ಭೂತಾತ್ಮನು
• ಚಿದ್ಬಿಂಬಮ್ - ಚೈತನ್ಯದ ಬಿಂಬವಾದರೋ
• ನಿರ್ಲೇಪಮ್ - ಅಸಂಗವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೌತಿಕವಾದ ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿರುವ ಚೈತನ್ಯವೇ ಭೂತಾತ್ಮ. ಆದರೆ ಮೂಲ ಚಿದ್ಬಿಂಬನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಯಾವುದೇ ಲೇಪವಿಲ್ಲದ ಅಸಂಗ ಬ್ರಹ್ಮನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭೂತಾತ್ಮಾ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಜಾತೈರ್ಗುಣೈರೇಷೋಽಭಿಭೂಯತೇ । ತಮೋಗುಣಾಭಿಭೂತತ್ವಾತ್ಸ್ವಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೦\।೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಈ
• ಭೂತಾತ್ಮಾ - ಭೂತಾತ್ಮನು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ
• ಜಾತೈಃ - ಹುಟ್ಟಿದ
• ಗುಣೈಃ - ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಅಭಿಭೂಯತೇ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ತಮೋಗುಣಾಭಿಭೂತತ್ವಾತ್ - ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ
• ಸ್ವಾತ್ಮಸ್ಥಮ್ - ತನ್ನೊಳಗೇ ಇರುವ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ನ ಈಕ್ಷತೇ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಭೂತಾತ್ಮನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಗುಣಗಳಿಗೆ ವಶನಾಗುತ್ತಾನೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ತನ್ನೊಳಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅವನು ಗುರುತಿಸಲಾರನು.

ಅಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂತಾತ್ಮನ್ಯಪಿ ತಿಷ್ಠತಿ । ಪದ್ಮಪತ್ರೇ ನೀರಬಿಂದುರಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟೋ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೦\।೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪದ್ಮಪತ್ರೇ - ತಾವರೆ ಎಲೆಯಲ್ಲಿ
• ನೀರಬಿಂದುಃ - ನೀರಿನ ಬಿಂದುವು
• ಅಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟಃ - ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಅಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ - ಅಧಿಷ್ಠಾನ ರೂಪದಿಂದ
• ಭೂತಾತ್ಮನಿ ಅಪಿ - ಭೂತಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾವರೆಯ ಎಲೆಯ ಮೇಲಿರುವ ನೀರಿನ ಹನಿಯು ಎಲೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ ಇರುವಂತೆ, ಬ್ರಹ್ಮನು ಭೂತಾತ್ಮನಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ ಅವನಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಈದೃಶೋಽಪೀಶ್ವರೋ ಮಾಯಾಯುಕ್ತಃ ಸನ್ ಪ್ರೇರಯತ್ಯಮುಂ । ಭೂತಾತ್ಮಾನಂ ಸ ಭೂತಾತ್ಮಾ ವಿವಿನಕ್ತೀಶ್ವರಂ ನ ತಂ  ॥ ೧೦\।೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈದೃಶಃ ಅಪಿ - ಇಂತಹ ಸ್ವರೂಪದವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಮಾಯಾಯುಕ್ತಃ ಸನ್ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಅಮುಮ್ - ಈ
• ಭೂತಾತ್ಮಾನಮ್ - ಭೂತಾತ್ಮನನ್ನು
• ಪ್ರೇರಯತಿ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಆ ಭೂತಾತ್ಮನಾದರೋ
• ತಮ್ - ಆ
• ಈಶ್ವರಮ್ - ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ನ ವಿವಿನಕ್ತಿ - ವಿವೇಚಿಸಿ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂತಹ ಅಸಂಗನಾಗಿದ್ದರೂ ಈಶ್ವರನು ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಭೂತಾತ್ಮನನ್ನು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಆ ಭೂತಾತ್ಮನು ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಈಶ್ವರನನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಿ ತಿಳಿಯಲಾರನು.

ಸುಖೈರ್ವೈಷಯಿಕೈಃ ಸತ್ತ್ವಗುಣೋದ್ಭೂತೈಃ ಪ್ರತೃಪ್ಯತಿ । ಉದ್ರೇಕೇ ರಜಸಃ ಸೋಽಯಂ ಕಲುಷೀಕ್ರಿಯತೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೦\।೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ತ್ವಗುಣೋದ್ಭೂತೈಃ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ವೈಷಯಿಕೈಃ - ವಿಷಯ ಸಂಬಂಧವಾದ
• ಸುಖೈಃ - ಸುಖಗಳಿಂದ
• ಪ್ರತೃಪ್ಯತಿ - ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ರಜಸಃ - ರಜೋಗುಣದ
• ಉದ್ರೇಕೇ - ಉದ್ರೇಕವಾದಾಗ
• ಸೋಽಯಮ್ - ಈ ಭೂತಾತ್ಮನು
• ಭೃಶಮ್ - ಅತ್ಯಂತ
• ಕಲುಷೀಕ್ರಿಯತೇ - ಕಲುಷಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಲಭಿಸುವ ವಿಷಯ ಸುಖಗಳಿಂದ ಭೂತಾತ್ಮನು ಸಂತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ರಜೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಚಂಚಲನಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಲಿನನೂ ದುಃಖಿತನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ತದಾನೀಮತಿಚಾಂಚಲ್ಯಾಲ್ಲುಪ್ಯತೇ ಹ್ಯಖಿಲಾತ್ಫಲಾತ್ । ಕೃರ್ಷಿ ಪ್ರಕ್ರಮ್ಯ ತಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಪಃ ಕುರ್ವಸ್ಯಜೇದದಃ  ॥ ೧೦\।೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾನೀಮ್ - ಆಗ
• ಅತಿಚಾಂಚಲ್ಯಾತ್ - ಅತಿಯಾದ ಚಂಚಲತೆಯಿಂದ
• ಅಖಿಲಾತ್ ಫಲಾತ್ - ಎಲ್ಲ ಫಲಗಳಿಂದಲೂ
• ಲುಪ್ಯತೇ ಹಿ - ವಂಚಿತನಾಗುತ್ತಾನಷ್ಟೇ
• ಕೃಷಿಮ್ - ಕೃಷಿಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಕ್ರಮ್ಯ - ಆರಂಭಿಸಿ
• ತಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಅರ್ಧದಲ್ಲೇ ಕೈಬಿಟ್ಟು
• ತಪಃ ಕುರ್ವನ್ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೋಗಿ
• ಅದಃ - ಅದನ್ನೂ ಸಹ
• ತ್ಯಜೇತ್ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಜೋಗುಣದ ಉದ್ರೇಕದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಅತ್ಯಂತ ಚಂಚಲವಾದಾಗ ಅವನು ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸದ ಫಲವನ್ನೂ ಪಡೆಯಲಾರನು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕೃಷಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಅರ್ಧದಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೋಗುವುದು, ತಪಸ್ಸನ್ನೂ ಸಹ ಚಂಚಲತೆಯಿಂದ ಅರ್ಧದಲ್ಲೇ ಕೈಬಿಡುವುದು - ಹೀಗೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲಾರನು.

ತತ್ತತ್ಫಲೇ ಸಸ್ಪೃಹತ್ವಾತ್ವ್ಯಗ್ರೋ ನಾಪ್ನೋತ್ಯಸೌ ಸುಖಂ । ಅಹಂಕಾರೇಣ ಬದ್ಧಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜಾಲೇನ ವಿಹಗೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೦\।೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತತ್ಫಲೇ - ಆಯಾ ಕರ್ಮಫಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಸ್ಪೃಹತ್ವಾತ್ - ಆಸೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ವ್ಯಗ್ರಃ - ವ್ಯಾಕುಲನಾದ
• ಅಸೌ - ಈ ಭೂತಾತ್ಮನು
• ಸುಖಮ್ - ಸುಖವನ್ನು
• ನ ಆಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವಿಹಗಃ - ಪಕ್ಷಿಯು
• ಜಾಲೇನ - ಬಲೆಯಿಂದ
• ಬದ್ಧಃ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ಅಹಂಕಾರೇಣ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ
• ಬದ್ಧಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಬಂಧಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಯಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಆಸೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ವ್ಯಾಕುಲನಾಗುವ ಈ ಭೂತಾತ್ಮನು ಎಂದಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ ಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ಅವನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸಂಸಾರಭ್ರಮಣಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಾಖಾಂತರೇಷ್ವಪಿ । ಕರಣಪ್ರೇರಕಃ ಕರ್ತಾ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಸಂಸರತ್ಯಯಂ  ॥ ೧೦\।೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಸಂಸಾರಭ್ರಮಣಮ್ - ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುವಿಕೆಯು
• ಶಾಖಾಂತರೇಷು ಅಪಿ - ಇತರ ವೇದಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರೋಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಕರಣಪ್ರೇರಕಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನೂ
• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವೂ ಆದ
• ಅಯಮ್ - ಈ
• ಭೂತಾತ್ಮಾ - ಭೂತಾತ್ಮನು
• ಸಂಸರತಿ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಜನನ-ಮರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಭೂತಾತ್ಮನ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದ ಅಲೆದಾಟವನ್ನು ಇತರ ವೇದಶಾಖೆಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನೂ, ತಾನೇ ಕರ್ತೃವೆಂದು ಭಾವಿಸುವವನೂ ಆದ ಈ ಭೂತಾತ್ಮನೇ ಜನನ-ಮರಣರೂಪ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಚೈತನ್ಯೇನ ಹಿ ಪೂರ್ಣೇನ ಸೋಽನ್ತರ್ವ್ಯಾಪ್ತಸ್ತತಶ್ಚಿತಿ । ಭ್ರಾಂತ್ಯಾರೋಪೇಣ ಸಂಸಾರಸ್ತತ್ರಾಸೌ ನ ತು ವಾಸ್ತವಃ  ॥ ೧೦\।೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸಃ - ಆ ಭೂತಾತ್ಮನು
• ಪೂರ್ಣೇನ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ
• ಚೈತನ್ಯೇನ ಹಿ - ಚೈತನ್ಯದಿಂದಲೇ
• ಅಂತಃ ವ್ಯಾಪ್ತಃ - ಒಳಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಚಿತಿ - ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪವಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಸಂಸಾರಃ - ಸಂಸಾರವು
• ಭ್ರಾಂತ್ಯಾರೋಪೇಣ - ಭ್ರಮೆಯ ಆರೋಪದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು
• ವಾಸ್ತವಃ ತು - ನಿಜವಾದದ್ದಂತೂ
• ನ - ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭೂತಾತ್ಮನ ಒಳಗೂ ಸಹ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಚೈತನ್ಯವೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಸಾರವು ಕೇವಲ ಭ್ರಮೆಯ ಆರೋಪದಿಂದ ತೋರುತ್ತಿದೆಯೇ ಹೊರತು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅದಿಲ್ಲ.

ದೃಷ್ಟಾಂತೋಽತ್ರಾಗ್ನಿನಾ ವ್ಯಾಪ್ತೋ ಲೋಹಪಿಂಡೋಽಭಿಧೀಯತೇ । ತಪ್ತಲೋಹಂ ಮುದ್ಗರೇಣ ಹತಂ ಬಹುವಿಧಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಅಗ್ನಿನಾ - ಬೆಂಕಿಯಿಂದ
• ವ್ಯಾಪ್ತಃ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಲೋಹಪಿಂಡಃ - ಕಬ್ಬಿಣದ ಉಂಡೆಯು
• ದೃಷ್ಟಾಂತಃ - ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಮುದ್ಗರೇಣ - ಸುತ್ತಿಗೆಯಿಂದ
• ಹತಮ್ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ತಪ್ತಲೋಹಮ್ - ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣವು
• ಬಹುವಿಧಮ್ - ಅನೇಕ ಆಕಾರದ್ದಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಗುಂಡನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ನೀಡಬಹುದು. ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಿಗೆಯಿಂದ ಹೊಡೆದಾಗ ಅದು ವಿವಿಧ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ತಾಳುತ್ತದೆ.

ಅಹಂಕಾರೇ ಚಿದಾಭಾಸೋ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಸಾಕ್ಷಿಭಾಸಿತಃ । ಹನ್ಯಮಾನೋ ಗುಣೈಃ ಸತ್ತ್ವಾದಿಭಿರ್ಬಹುವಿಧೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂಕಾರೇ - ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿರುವ
• ಚಿದಾಭಾಸಃ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವಾದ
• ಸಾಕ್ಷಿಭಾಸಿತಃ - ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಬೆಳಗಲ್ಪಡುವ
• ಭೂತಾತ್ಮಾ - ಭೂತಾತ್ಮನು
• ಸತ್ತ್ವಾದಿಭಿಃ - ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ
• ಗುಣೈಃ - ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಹನ್ಯಮಾನಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಡುವವನಾಗಿ
• ಬಹುವಿಧಃ - ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರದವನಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿರುವ, ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಭೂತಾತ್ಮನು ಸತ್ತ್ವವೇ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು (ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಿ) ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಯಜ್ಜನ್ಮ ಯೋನಿಲಕ್ಷಾಣಾಂ ಭವೇಚ್ಚತುರಶೀತಿಷು । ಸೋಽಯಂ ಬಹುವಿಧೋ ಭಾವೋ ಲೋಹೇ ದಾತ್ರಕುಠಾರವತ್  ॥ ೧೦\।೧೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರಶೀತಿಷು - ಎಂಬತ್ತನಾಲ್ಕು
• ಯೋನಿಲಕ್ಷಾಣಾಮ್ - ಲಕ್ಷ ಜೀವರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಯತ್ ಜನ್ಮ - ಯಾವ ಜನ್ಮಗಳು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆಯೋ
• ಸೋಽಯಮ್ - ಇದುವೇ ಆ
• ಬಹುವಿಧಃ ಭಾವಃ - ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ
• ಲೋಹೇ - ಕಬ್ಬಿಣದಲ್ಲಿ
• ದಾತ್ರಕುಠಾರವತ್ - ಕುಡುಗೋಲು, ಕೊಡಲಿಗಳಾಗುವಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಬ್ಬಿಣವು ಸುತ್ತಿಗೆಯ ಏಟಿನಿಂದ ಕೊಡಲಿ, ಕುಡುಗೋಲು ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ, ಭೂತಾತ್ಮನು ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಎಂಬತ್ತನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ವಿವಿಧ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಕುಲಾಲೇನ ಯಥಾ ಚಕ್ರಂ ತಥಾ ಮಾಯಾವಿನಾ ಗುಣಾಃ । ಸತ್ತ್ವಾದಯಃ ಪ್ರೇರಿತಾಃ ಸ್ಯುಸ್ತೈಶ್ಚ ಜನ್ಮಾನ್ಯನೇಕಧಾ  ॥ ೧೦\।೧೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಕುಲಾಲೇನ - ಕುಂಬಾರನಿಂದ
• ಚಕ್ರಮ್ - ಚಕ್ರವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಮಾಯಾವಿನಾ - ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಈಶ್ವರನಿಂದ
• ಸತ್ತ್ವಾದಯಃ - ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ
• ಗುಣಾಃ - ಗುಣಗಳು
• ಪ್ರೇರಿತಾಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುತ್ತವೆ
• ತೈಃ ಚ - ಅವುಗಳಿಂದಲೇ
• ಅನೇಕಧಾ - ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ
• ಜನ್ಮಾನಿ - ಜನ್ಮಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಂಬಾರನು ಚಕ್ರವನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವಂತೆ, ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಈಶ್ವರನು ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರದ ಜನ್ಮಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ಲೋಹೇ ಮುದ್ಗರಘಾತೇನ ನಾಗ್ನೇರ್ಬಾಧಸ್ತಥಾ ಗುಣೈಃ । ಭೂತಾತ್ಮೋಪದ್ರವೇಣಾಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿಣೋ ನಾಸ್ತ್ಯುಪದ್ರವಃ  ॥ ೧೦\।೧೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಹೇ - ಕಬ್ಬಿಣದ ಮೇಲೆ
• ಮುದ್ಗರಘಾತೇನ - ಸುತ್ತಿಗೆಯ ಹೊಡೆತದಿಂದ
• ಅಗ್ನೇಃ - ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಬೆಂಕಿಗೆ
• ಬಾಧಃ - ಹಾನಿಯು
• ನ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗುಣೈಃ - ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮತ್ತು
• ಭೂತಾತ್ಮೋಪದ್ರವೇಣ - ಭೂತಾತ್ಮನಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆಯಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಸಾಕ್ಷಿಣಃ - ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಉಪದ್ರವಃ - ತೊಂದರೆಯು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಿಗೆಯಿಂದ ಹೊಡೆದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಅಗ್ನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಭೂತಾತ್ಮನಿಗೆ ದುಃಖ-ಸಂಸಾರಗಳು ಉಂಟಾದರೂ, ಅವನಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಏಕೈಕದೇಹೋ ನರಕೋ ಭವೇದ್ಭೂತಾತ್ಮನೋ ಮಹಾನ್ । ಮೈಥುನೋದ್ಭೂತ್ಯಾದಿದೋಷಾಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ಏವ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧೦\।೧೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಾತ್ಮನಃ - ಭೂತಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಏಕೈಕದೇಹಃ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರವೂ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ನರಕಃ - ನರಕವೇ
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ
• ದೇಹಿನಾಮ್ - ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಗೆ
• ಮೈಥುನೋದ್ಭೂತ್ಯಾದಿದೋಷಾಃ - ಮೈಥುನದಿಂದ ಜನಿಸುವುದು ಮೊದಲಾದ ದೋಷಗಳು
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಃ ಏವ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿಯೇ ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂತಾತ್ಮನಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರವೂ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ನರಕವೇ ಆಗಿದೆ. ಶರೀರಧಾರಿಗಳಿಗೆ ಮೈಥುನದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದು, ಮಲಮೂತ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವುದು ಮೊದಲಾದ ಶಾರೀರಿಕ ದೋಷಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವಂತದ್ದೇ ಆಗಿದೆ.

ದೇಹೇ ದೋಷಾ ಯಥಾ ಚಿತ್ತೇ ದೋಷಾಸ್ತದ್ವದನೇಕಶಃ । ಸಮ್ಮೋಹಾದ್ಯಾಸ್ತಾಮಸಾಃ ಸ್ಯುಸ್ತೃಷ್ಣಾದ್ಯಾ ರಾಜಸಾ ಮತಾಃ  ॥ ೧೦\।೧೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ದೋಷಾಃ ಯಥಾ - ದೋಷಗಳು ಇರುವಂತೆ
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕಾನೇಕ
• ದೋಷಾಃ - ದೋಷಗಳು
• ಸಮ್ಮೋಹಾದ್ಯಾಃ - ಮೋಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ತಾಮಸಾಃ - ತಾಮಸ ದೋಷಗಳೆಂದು
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗಿವೆ
• ತೃಷ್ಣಾದ್ಯಾಃ - ಆಸೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ರಾಜಸಾಃ - ರಾಜಸ ದೋಷಗಳೆಂದು
• ಮತಾಃ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳು ಇರುವಂತೆಯೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅನೇಕ ದೋಷಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೋಹ, ಭ್ರಮೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ತಾಮಸ ದೋಷಗಳಾದರೆ, ಆಸೆ, ತೃಷ್ಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ರಾಜಸ ದೋಷಗಳಾಗಿವೆ.

ಭೂತಾತ್ಮಾ ತೈಃ ಪ್ರೇರಿತಃ ಸಂಸ್ತೈಸ್ತೈಸ್ತಾಮಸರಾಜಸೈಃ । ಕರ್ಮಭಿರ್ಬಹುಧಾ ದೇಹಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೦\।೧೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಾತ್ಮಾ - ಭೂತಾತ್ಮನು
• ತೈಃ - ಆ
• ತಾಮಸರಾಜಸೈಃ - ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ದೋಷಗಳಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಃ ಸನ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ
• ತೈಃ ತೈಃ - ಆಯಾ
• ಕರ್ಮಭಿಃ - ಕರ್ಮಗಳಿಂದಾಗಿ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ಬಗೆಯ
• ದೇಹಾನ್ - ಶರೀರಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂತಾತ್ಮನು ಆಯಾ ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ದೋಷಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ, ಪುಣ್ಯಪಾಪರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ದೇಹಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬಳಲುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಸಾರಿಣಂ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ವಿಸ್ಮಯಮಾಯಯುಃ । ಸಂಸಾರಸ್ಯ ಪ್ರತೀಕಾರಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಮುನಯಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೦\।೧೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಸಾರಿಣಮ್ - ಸಂಸಾರಿಯಾದ ಭೂತಾತ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಃ - ವಾಲಖಿಲ್ಯ ಮುನಿಗಳು
• ವಿಸ್ಮಯಮ್ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಆಯಯುಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ಮುನಯಃ - ಆ ಮುನಿಗಳು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಸಂಸಾರಸ್ಯ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದ
• ಪ್ರತೀಕಾರಮ್ - ಪರಿಹಾರವನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ - ಕೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿ ಸಂಸಾರಬದ್ಧನಾದ ಭೂತಾತ್ಮನ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ವಾಲಖಿಲ್ಯ ಮುನಿಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು. ಅವರು ಈ ಸಂಸಾರ ದುಃಖದ ಪರಿಹಾರೋಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಶಾಮ್ಯೇದ್ಭೂತಾತ್ಮತಾ ಯೇನ ಚಿದಾತ್ಮತ್ವಂ ತು ಶಿಷ್ಯತೇ । ತಮುಪಾಯಂ ಗುರೋ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯುಕ್ತಃ ಸನ್ ಗುರುರುಕ್ತವಾನ್  ॥ ೧೦\।೧೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಭೂತಾತ್ಮತಾ - ಭೂತಾತ್ಮ ಭಾವನೆಯು
• ಶಾಮ್ಯೇತ್ - ಶಾಂತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಚಿದಾತ್ಮತ್ವಂ ತು - ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವಾದ ಆತ್ಮಭಾವವಷ್ಟೇ
• ಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ
• ಗುರೋ - ಎಲೈ ಗುರುವೇ
• ತಮ್ - ಆ
• ಉಪಾಯಮ್ - ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳಿರಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ ಸನ್ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು
• ಉಕ್ತವಾನ್ - ಉತ್ತರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಗುರುವೇ, ಯಾವುದರಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನಲ್ಲಿರುವ ಭೂತಾತ್ಮ ಭಾವವು ನಾಶವಾಗಿ ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವಾದ ಆತ್ಮಭಾವವಷ್ಟೇ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಉಪಾಯವನ್ನು ನಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿರಿ" ಎಂದು ಮುನಿಗಳು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಗುರುವು ಉತ್ತರಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

ನದ್ಯೂರ್ಮ್ಯಾದಿಕದೃಷ್ಟಾಂತೈಃ ಸಂಸಾರಸ್ಯಾಪ್ಯನಿಷ್ಟತಾಂ । ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ  ಚ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ವ್ರಜೇಜ್ಜ್ಞಾನಾಧಿಕಾರಿತಾಂ  ॥ ೧೦\।೧೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನದ್ಯೂರ್ಮ್ಯಾದಿಕದೃಷ್ಟಾಂತೈಃ - ನದಿಯ ಅಲೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿಂದ
• ಸಂಸಾರಸ್ಯ - ಸಂಸಾರದ
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಅನಿಷ್ಟತಾಂ - ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಅಥವಾ ಅಹಿತಕರ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು
• ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ - ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವನ್ನು (ಅಸತ್ಯತೆಯನ್ನು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದಬೇಕು
• ಜ್ಞಾನಾಧಿಕಾರಿತಾಂ - ಜ್ಞಾನದ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು (ಅಧಿಕಾರವನ್ನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನದಿಯ ಅಲೆಗಳು ಮೊದಲಾದ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಸಾರದ ಅಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು, ಅದರ ಅನಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಮನಗಂಡು, ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು.

ಯಾ ವೇದೇನೋದಿತಾ ವಿದ್ಯಾ ಸಾ ಭೂತಾತ್ಮಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾ । ತಪೋ ಯೋಗಃ ಸ್ತುತಿರ್ಬೋಧಶ್ಚೋಕ್ತಂ ವೇದೇ ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧೦\।೧೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವುದು
• ವೇದೇನ - ವೇದದಿಂದ
• ಉದಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು
• ಸಾ - ಅದು
• ಭೂತಾತ್ಮಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾ - ಭೂತಾತ್ಮನಿಗೆ (ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವನಿಗೆ) ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ (ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ)
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಯೋಗಃ - ಯೋಗ
• ಸ್ತುತಿಃ - ಸ್ತುತಿ (ಪ್ರಾರ್ಥನೆ)
• ಬೋಧಃ - ಜ್ಞಾನ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ವೇದೇ - ವೇದದಲ್ಲಿ
• ಚತುಷ್ಟಯಂ - ನಾಲ್ಕು ಸಾಧನಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದು ಭೂತಾತ್ಮನಾದ ಜೀವಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ. ವೇದದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ತಪಸ್ಸು, ಯೋಗ, ಸ್ತುತಿ ಮತ್ತು ಬೋಧ (ಜ್ಞಾನ) ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಸ್ವಾಶ್ರಮೋಚಿತಧರ್ಮೋ ಯಃ ಸ ಏವಾಸ್ಯ ತಪೋ ಭವೇತ್ । ಶಾಂತಾಃ ಸ್ಯುರ್ಮೋಹ ತೃಷ್ಣಾದ್ಯಾಸ್ತೇನ ತಾಮಸರಾಜಸಾಃ  ॥ ೧೦\।೧೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವುದು
• ಸ್ವಾಶ್ರಮೋಚಿತಧರ್ಮಃ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾದ ಸ್ವಧರ್ಮವೋ
• ಸಃ ಏವ - ಅದೇ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಸಾಧಕನಿಗೆ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ತೇನ - ಆ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತಾಮಸರಾಜಸಾಃ - ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ಗುಣದ ಪರಿಣಾಮಗಳಾದ
• ಮೋಹತೃಷ್ಣಾದ್ಯಾಃ - ಮೋಹ, ಆಸೆ ಮೊದಲಾದ ದೋಷಗಳು
• ಶಾಂತಾಃ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಪಾಲಿಸುವುದೇ ಸಾಧಕನಿಗೆ ತಪಸ್ಸಾಗಿದೆ. ಆ ತಪಸ್ಸಿನ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ಗುಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮೋಹ, ಆಸೆ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಶಾಂತವಾಗುತ್ತವೆ.

ತಚ್ಛಾಂತೌ ಸತ್ತ್ವವೃದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸತ್ವೇನೈಕಾಗ್ರತಾ ಘಿಯಃ । ತಯಾತ್ಮತತ್ತ್ವಾನುಭವಸ್ತತೋ ಮುಕ್ತೋ ನ ಸಂಸರೇತ್  ॥ ೧೦\।೧೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಚ್ಛಾಂತೌ - ಆ ದೋಷಗಳು ಶಾಂತವಾದಾಗ
• ಸತ್ತ್ವವೃದ್ಧಿಃ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಸತ್ತ್ವೇನ - ಆ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ
• ಧಿಯಃ - ಬುದ್ಧಿಯ
• ಏಕಾಗ್ರತಾ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯು
• ತಯಾ - ಆ ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ಮೂಲಕ
• ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಾನುಭವಃ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾದವನು
• ನ ಸಂಸರೇತ್ - ಮರಳಿ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಹ ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳು ಶಾಂತವಾದಾಗ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಏಕಾಗ್ರತೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಆ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಜೀವನು ಮತ್ತೆ ಎಂದಿಗೂ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ನಿರಿಂಧನಾಗ್ನಿವಚ್ಚಿತ್ತಂ ಶಾಮ್ಯೇದ್ಯೋಗೇನ ಕಾರಣೇ । ಸಂಸ್ಕಾರಮಾಶೇಷತ್ವಾನ್ನ ಧೀಃ ಸಂಸರ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೦\।೧೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರಿಂಧನಾಗ್ನಿವತ್ - ಉರುವಲು ಇಲ್ಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು
• ಯೋಗೇನ - ಯೋಗ ಸಾಧನೆಯಿಂದ
• ಕಾರಣೇ - ತನ್ನ ಕಾರಣದಲ್ಲಿ
• ಶಾಮ್ಯೇತ್ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ
• ಸಂಸ್ಕಾರಮಾಶೇಷತ್ವಾತ್ - ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ
• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಸಂಸರ್ತುಂ - ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿ ಸಾಯುವ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬರಲು
• ನ ಅರ್ಹತಿ - ಯೋಗ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೌದೆಯಿಲ್ಲದ ಬೆಂಕಿಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಹೇಗೆ ಶಾಂತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ತವು ತನ್ನ ಕಾರಣವಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ, ಬುದ್ಧಿಯು ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ತದಾನೀಂ ಜೀವಚೈತನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇಕೀ ಭವೇದ್ಯಥಾ । ಜಲೇ ಜಲಂ ವಹ್ನಿರಗ್ನೌ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ವ್ಯೋಮ ಸ್ಥಿತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೦\।೧೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಜೀವಚೈತನ್ಯಂ - ಜೀವಚೈತನ್ಯವು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಏಕೀ ಭವೇತ್ - ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಜಲೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಜಲಂ - ನೀರು
• ಅಗ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ವಹ್ನಿಃ - ಬೆಂಕಿಯು
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ವ್ಯೋಮ - ಆಕಾಶವು
• ಸ್ಥಿತಂ - ಸೇರಿ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಚೈತನ್ಯವು ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೀರು, ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ, ಹಾಗೂ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶವು ಸೇರಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದಂತೆ ಒಂದಾಗುವಂತೆಯೇ ಆಗಿದೆ.

ಅದ್ವೈತಮನುಭೂಯಾಸ್ಮಿನ್ಸಮಾಧೌ ವ್ಯುತ್ಥಿತಃ ಪುನಃ । ಸ್ತುವನ್ ಸರ್ವಾತ್ಮತಾಂ ತ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನುಸ್ಮರೇತ್ಸದಾ  ॥ ೧೦\।೧೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಸಮಾಧೌ - ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ
• ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಅನುಭೂಯ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಪುನಃ - ತಿರುಗಿ
• ವ್ಯುತ್ಥಿತಃ - ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಮೇಲೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಸರ್ವಾತ್ಮತಾಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು (ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು)
• ಸ್ತುವನ್ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ತ - ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅನುಸ್ಮರೇತ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆನೆಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು, ನಂತರ ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ವ್ಯುತ್ಥಾನ ಹೊಂದಿದಾಗಲೂ, ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಅದನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.

ಕುತ್ಸೋ ಮುನಿರ್ಯಥಾಽಸ್ತೌಷೀತ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹೋತ್ಯಾದಿನಾ ತಥಾ । ಸ್ತುವನ್ನಪನುದೇದ್ವೈತವಾಸನಾಂ ಚಿರಮಾಶ್ರಿತಾಂ  ॥ ೧೦\।೧೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುತ್ಸಃ ಮುನಿಃ - ಕುತ್ಸ ಮುನಿಯು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ತ್ವಂ ಬ್ರಹೋತ್ಯಾದಿನಾ - "ನೀನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು" ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ
• ಅಸ್ತೌಷೀತ್ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ತುವನ್ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಚಿರಮಾಶ್ರಿತಾಂ - ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ದ್ವೈತವಾಸನಾಂ - ದ್ವೈತ ಭಾವದ ವಾಸನೆಯನ್ನು
• ಅಪನುದೇತ್ - ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುತ್ಸ ಮುನಿಯು ಹೇಗೆ "ನೀನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು" ಮೊದಲಾದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದ ನೆಲೆಸಿರುವ ದ್ವೈತಭಾವನೆಯ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕಬೇಕು.

ಯೋಗಾದದ್ವೈತವಿಜ್ಞಾನೇ ವಾಸನಾಯಾಶ್ಚ ಸಂಕ್ಷಯೇ । ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಜೀವತಾಭ್ರಾಂತಿಂ ಪರಮಾತ್ಮತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦\।೧೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಾತ್ - ಯೋಗಸಾಧನೆಯಿಂದ
• ಅದ್ವೈತವಿಜ್ಞಾನೇ - ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನವು ದೃಢವಾದಾಗ
• ವಾಸನಾಯಾಃ - ದ್ವೈತ ವಾಸನೆಗಳ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಂಕ್ಷಯೇ - ನಾಶವು ಉಂಟಾದಾಗ
• ಜೀವತಾಭ್ರಾಂತಿಂ - ಜೀವಭಾವವೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು
• ಸಂತ್ಯಜ್ಯ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಪರಮಾತ್ಮತ್ವಂ - ಪರಮಾತ್ಮ ಭಾವವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಸಾಧನೆಯಿಂದ ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವದ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವು ಸಿದ್ಧಿಸಿ, ದ್ವೈತ ವಾಸನೆಗಳು ನಾಶವಾದಾಗ, ಸಾಧಕನು ತಾನು ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳುಳ್ಳ ಜೀವನೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸಾ ಭ್ರಾಂತಿಸ್ತಮಸಾ ಜನ್ಯಾ ತಮಸ್ತ್ವಾಶ್ರಿತಮಾತ್ಮನಿ । ಪರಮಾತ್ಮತ್ವಮಾವೃತ್ತ್ಯ ಕಲ್ಪಯೇಜ್ಜೀವತಾಭ್ರಮಂ  ॥ ೧೦\।೧೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಭ್ರಾಂತಿಃ - ಆ ಜೀವತ್ವದ ಭ್ರಮೆಯು
• ತಮಸಾ - ತಮೋಗುಣದಿಂದ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ)
• ಜನ್ಯಾ - ಉಂಟಾದುದಾಗಿದೆ
• ತಮಃ ತು - ಅಜ್ಞಾನವಾದರೋ
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಆಶ್ರಿತಂ - ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿದೆ
• ಪರಮಾತ್ಮತ್ವಂ - ಆತ್ಮನ ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಆವೃತ್ತ್ಯ - ಮರೆಮಾಚಿ
• ಜೀವತಾಭ್ರಮಂ - ತಾನು ಜೀವನೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು
• ಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಜೀವನೆಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯು ತಮೋಗುಣ ಅಥವಾ ಮೂಲ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಈ ಅಜ್ಞಾನವು, ಆತ್ಮನ ಅನಂತವಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ, ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕುವ ಜೀವತ್ವವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಯದಾವರಕಮಜ್ಞಾನಮಾತ್ಮಾಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಬಿಂಬತಿ । ಈಶ್ವರಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬೋಽಸೌ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೀನಾಂ ಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೧೦\।೧೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಆವರಕಂ - ಆವರಣ ರೂಪವಾದ
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವಿದೆಯೋ
• ಆತ್ಮಾ - ಅದರಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಅಸೌ - ಆ
• ಪ್ರತಿಬಿಂಬಃ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬವೇ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೀನಾಂ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರವರ್ತಕಃ - ಪ್ರೇರಕನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಆವರಣಾತ್ಮಕವಾದ ಅಜ್ಞಾನವಿದೆಯೋ, ಅದರಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿದಾಗ ಆ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಈಶ್ವರನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆ ಈಶ್ವರನೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ನಿಯಾಮಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯದಜ್ಞಾನಂ ವಿಕ್ರಿಯತೇ ಭವತ್ಯೇಷ ತಮೋಗುಣಃ । ದೃಶ್ಯಮಾನಂ ಜಗದಿದಂ ತಮ ಏವಾಭವತ್ಪುರಾ  ॥ ೧೦\।೧೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವು
• ವಿಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾರ್ಪಾಡು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ
• ಏಷಃ - ಇದು
• ತಮೋಗುಣಃ - ತಮೋಗುಣವು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ದೃಶ್ಯಮಾನಂ - ಕಾಣುತ್ತಿರುವ
• ಇದಂ ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು
• ಪುರಾ - ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೊದಲು
• ತಮಃ ಏವ - ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ತಮಸ್ಸೇ (ಅಜ್ಞಾನವೇ)
• ಅಭವತ್ - ಆಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಅಜ್ಞಾನವು ಸೃಷ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಡು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ತಮೋಗುಣವಾಗಿದೆ. ಈಗ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುನ್ನ ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ತಮೋಗುಣ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಇತ್ತು.

ಈಶೇನ ಪ್ರೇರಿತಂ ತತ್ಸ್ಯಾದ್ರಜೋ ಜಲತರಂಗವತ್ । ರಜೋಽಪಿ ಪ್ರೇರಿತಂ ತದ್ವತ್ಸತ್ವಮೇವ ಗುಣತ್ರಯಂ  ॥ ೧೦\।೧೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶೇನ - ಈಶ್ವರನಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಂ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತತ್ - ಆ ತಮೋಗುಣವು
• ಜಲತರಂಗವತ್ - ನೀರಿನ ಅಲೆಗಳಂತೆ
• ರಜಃ - ರಜೋಗುಣವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರಜಃ ಅಪಿ - ರಜೋಗುಣವೂ
• ಪ್ರೇರಿತಂ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಸತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ತ್ವಗುಣವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಗುಣತ್ರಯಂ - ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಆವಿರ್ಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ತಮೋಗುಣವು ನೀರಿನ ಅಲೆಗಳಂತೆ ಚಲನಶೀಲವಾದ ರಜೋಗುಣವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಆವಿರ್ಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಮಷ್ಟಿರೂಪೋಽಹಂಕಾರಃ ಸತ್ತ್ವಾತ್ಸಾರಃ ಸಮುದ್ಧೃತಃ । ಚಿದ್ಬಿಂಬಪ್ರತಿಬಿಂಬಾಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತೋಽಸೌ ಚೇತನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೧೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ತ್ವಾತ್ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ
• ಸಾರಃ - ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾರವಾಗಿ
• ಸಮಷ್ಟಿರೂಪಃ - ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪವಾದ
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು
• ಸಮುದ್ಧೃತಃ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು
• ಅಸೌ - ಈ ಅಹಂಕಾರವು
• ಚಿದ್ಬಿಂಬಪ್ರತಿಬಿಂಬಾಭ್ಯಾಂ - ಚೈತನ್ಯದ ಬಿಂಬ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳಿಂದ
• ಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ
• ಚೇತನಃ - ಚೇತನಶೀಲವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ತೋರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಸಾರದಿಂದ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪದ ಅಹಂಕಾರವು ಉದ್ಭವಿಸಿತು. ಚೈತನ್ಯದ ಬಿಂಬ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಸಮಷ್ಟಿ ಅಹಂಕಾರವು ಚೇತನಯುಕ್ತವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರತಿದೇಹಂ ವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞತ್ವೇನ ತಿಷ್ಠತಿ । ಸಂಕಲ್ಪೋಽಧ್ಯವಸಾಯಶ್ಚ ದೇಹೇ ತತ್ಸತ್ತ್ವಸಾಧಕಃ  ॥ ೧೦\।೧೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿದೇಹಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲೂ
• ವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞತ್ವೇನ - ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾಗಿ (ಜೀವನಾಗಿ)
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ
• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಸಂಕಲ್ಪಃ - ಸಂಕಲ್ಪ
• ಅಧ್ಯವಸಾಯಃ  ಚ - ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಯಗಳು
• ತತ್ಸತ್ತ್ವಸಾಧಕಃ - ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ಸಮಷ್ಟಿ ಅಹಂಕಾರವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾಗಿ (ಜೀವನಾಗಿ) ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಯಗಳು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ.

ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ವೇದೇಷು ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಧೃಕ್ । ಶ್ರೂಯತೇ ಯಃ ಸ ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಪತಿರಿಹೋದಿತಃ  ॥ ೧೦\।೧೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ವೇದೇಷು - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಧೃಕ್ - ಸಮಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನೆಂದು
• ಶ್ರೂಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೋ
• ಸಃ - ಆತನನ್ನೇ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನೆಂದೂ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿ ಎಂದೂ
• ಉದಿತಃ - ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನೆಂದು ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನನ್ನೇ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ "ಪ್ರಜಾಪತಿ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತ್ರಯೋ ದೇಹಾಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯಂತಸ್ಥಿತಿಹೇತವಃ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುರಿತಿ ಗುಣತ್ರಯಸಮುದ್ಗತಾಃ  ॥ ೧೦\।೧೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯಂತಸ್ಥಿತಿಹೇತವಃ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಲಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣರಾದ
• ಗುಣತ್ರಯಸಮುದ್ಗತಾಃ - ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮ, ರುದ್ರ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಎಂಬ
• ತ್ರಯಃ - ಮೂರು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ದೇಹಾಃ - ರೂಪಗಳುಂಟು (ಶರೀರಗಳಿವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬ್ರಹ್ಮ, ರುದ್ರ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಎಂಬ ಮೂರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ರೂಪಗಳಿವೆ. ಈ ರೂಪಗಳೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.

ಯೋ ಯಃ ಸೃಜತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ರಾಭಿಮನ್ಯತೇ । ನಾಶಾಭಿಮಾನೀ ರುದ್ರೋಽಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ಥಿತ್ಯಭಿಮಾನವಾನ್  ॥ ೧೦\।೧೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯೋ ಯೋ ಸೃಜತಿ - ಯಾರು ಯಾರು ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಅಭಿಮನ್ಯತೇ - ಕರ್ತೃತ್ವ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಅಯಂ - ಈ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ನಾಶಾಭಿಮಾನೀ - ಲಯದ (ನಾಶದ) ಅಭಿಮಾನಿಯು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸ್ಥಿತ್ಯಭಿಮಾನವಾನ್ - ಸ್ಥಿತಿಯ (ಪಾಲನೆಯ) ಅಭಿಮಾನಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆಲ್ಲ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅದರಂತೆ ಸಂಹಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ರುದ್ರನು ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಪಾಲನೆ ಅಥವಾ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ವಿಷ್ಣುವು ಅಭಿಮಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತ್ರಿಧಾ ಭೂತ್ವಾ ಭೂಯೋಽಪಿ ಬಹುಧಾಽಭವತ್ । ವಸುರುದ್ರಾದಿತ್ಯಭೇದೈರ್ಗಿರಿನದ್ಯಾದಿಭೇದತಃ  ॥ ೧೦\।೧೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ತ್ರಿಧಾ ಭೂತ್ವಾ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ
• ಭೂಯಃ ಅಪಿ - ಮತ್ತೆ
• ವಸುರುದ್ರಾದಿತ್ಯಭೇದೈಃ - ವಸುಗಳು, ರುದ್ರರು, ಆದಿತ್ಯರ ಭೇದಗಳಿಂದಲೂ
• ಗಿರಿನದ್ಯಾದಿಭೇದತಃ - ಪರ್ವತಗಳು, ನದಿಗಳು ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳ ಭೇದದಿಂದಲೂ
• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಮೊದಲು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು, ತದನಂತರ ವಸುಗಳು, ರುದ್ರರು, ಆದಿತ್ಯರು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಾಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ಪರ್ವತಗಳು, ನದಿಗಳು ಮೊದಲಾದ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿಯೂ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡನು.

ಆತ್ಮನ್ಯಧ್ಯಾರೋಪ ಏವಂ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಾಯಾವಿನಿರ್ಮಿತಃ । ಆತ್ಮಾಽಧಿಷ್ಠಾನರೂಪೇಣ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಸರ್ವವಸ್ತುಷು  ॥ ೧೦\।೧೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಮಾಯಾವಿನಿರ್ಮಿತಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ
• ಅಧ್ಯಾರೋಪಃ - ಅಧ್ಯಾರೋಪವನ್ನು (ಆರೋಪಣೆಯನ್ನು)
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಅಧಿಷ್ಠಾನರೂಪೇಣ - ಅಧಿಷ್ಠಾನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ (ಆಧಾರವಾಗಿ)
• ಸರ್ವವಸ್ತುಷು - ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯೆಂಬುದು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಆದ ಅಧ್ಯಾರೋಪವಾಗಿದೆ (ಆರೋಪಣೆ). ಆದರೆ ಆತ್ಮನು ತಾನೇ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನ (ಆಧಾರ) ರೂಪನಾಗಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಇತ್ಥಂ ವಿವೇಚಿತಶ್ಚಾತ್ಮಾ ಭಾತ್ಯಾಧಿಕ್ಯೇನ ಪಾಲಕಃ । ನಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ವಿನಾ ಕಿಂಚಿದಾರೋಪ್ಯಂ ಬಾಧ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೦\।೧೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿವೇಚಿತಃ - ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಆತ್ಮಾ ಚ - ಆತ್ಮನಾದರೋ
• ಆಧಿಕ್ಯೇನ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾಗಿ
• ಭಾತಿ - ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ
• ಪಾಲಕಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಲಹುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ವಿನಾ - ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೆ (ಅಧಿಷ್ಠಾನವಿಲ್ಲದೆ)
• ಆರೋಪ್ಯಂ - ಆರೋಪಿತವಾದ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವೂ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ ಸಹ
• ನ ಬಾಧ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸರಿಯಾದ ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಆತ್ಮನು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿ ಸರ್ವಾಧಾರನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದೇ ಅಧ್ಯಾರೋಪಿತ ವಸ್ತುವು ಬಾಧಿತವಾಗಬೇಕಾದರೆ (ಸುಳ್ಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ) ಅದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಇರಲೇಬೇಕು.

ಆರೋಪಿತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ತತ್ತ್ವಮೀಕ್ಷತೇ । ತಸ್ಮಾದಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚಾತ್ಮಾ ಸ್ಥಿತಃ ಸರ್ವೇಷು ವಸ್ತುಷು  ॥ ೧೦\।೧೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆರೋಪಿತಸ್ಯ - ಆರೋಪಿತವಾದ
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ ಆತ್ಮನೇ
• ತತ್ತ್ವಂ - ನಿಜವಾದ ಸತ್ಯವೆಂದು
• ಈಕ್ಷತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಸರ್ವೇಷು ವಸ್ತುಷು - ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಅಂತಃ - ಒಳಗೂ
•  ಬಹಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಹೊರಗೂ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆಲ್ಲ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಅಧಿಷ್ಠಾನವೇ ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಾಲಖಿಲ್ಯಾನ್ಮುನೀನೇವಮಬೂಬುಧತ್ । ಶಾಕಾಯನ್ಯಃ ಕಥಾಮೇತಾಂ ರಾಜ್ಞೇ ಪ್ರೋವಾಚ ಧೀಮತೇ  ॥ ೧೦\।೧೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ವಾಲಖಿಲ್ಯಾನ್ ಮುನೀನ್ - ವಾಲಖಿಲ್ಯ ಮುನಿಗಳಿಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಅಬೂಬುಧತ್ - ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿದನು
• ಶಾಕಾಯನ್ಯಃ - ಶಾಕಾಯನ್ಯ ಮುನಿಯು
• ಏತಾಂ ಕಥಾಂ - ಈ ಉಪದೇಶದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು
• ಧೀಮತೇ - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ರಾಜ್ಞೇ - ರಾಜನಿಗೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ವಾಲಖಿಲ್ಯ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು. ಈ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಮತ್ತು ವಾಲಖಿಲ್ಯರ ಸಂವಾದರೂಪದ ಕಥೆಯನ್ನು ಶಾಕಾಯನ್ಯ ಮುನಿಯು ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಬೃಹದ್ರಥ ರಾಜನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ವೈರಾಗ್ಯಂ ಪರಮಾತ್ಮಾಽತ್ರ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಸಾಧನಾನಿ ಚ । ತಪೋ ಯೋಗಃ ಸ್ತುತಿರ್ಬೋಧ ಇತಿ ಸರ್ವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦\।೧೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವೈರಾಗ್ಯಂ - ವೈರಾಗ್ಯ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವ
• ಜೀವಾತ್ಮಾ - ಜೀವಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವ
• ಸಾಧನಾನಿ ಚ - ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಗಳಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಯೋಗಃ - ಯೋಗ
• ಸ್ತುತಿಃ - ಸ್ತುತಿ
• ಬೋಧಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ
• ಇತಿ ಸರ್ವಂ - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮೈತ್ರಾಯಣೀಯ ಶಾಖೆಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪ, ಜೀವಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಧನಗಳಾದ ತಪಸ್ಸು, ಯೋಗ, ಸತುತಿ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶಾಕಾಯನ್ಯಾಯ ಭಗವಾನ್ಮೈತ್ರೋಽಖಿಲಮುವಾಚ ಹ । ತತ್ಸರ್ವಂ ಮೇಽನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೦\।೧೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಮೈತ್ರಃ - ಮೈತ್ರೇಯ ಮುನಿಯು
• ಶಾಕಾಯನ್ಯಾಯ - ಶಾಕಾಯನ್ಯನಿಗೆ
• ಅಖಿಲಂ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಉವಾಚ ಹ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು
• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ - ನನ್ನ ಗುರುವಾದ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತು - ಕರುಣಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಪೂಜ್ಯ ಮೈತ್ರೇಯ ಮುನಿಯು ಶಾಕಾಯನ್ಯನಿಗೆ ಈ ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಆ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರ ರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ ಎಂದು ಗ್ರಂಥಕರ್ತರಾದ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.
