ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶತ್ವೇನ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ತೋತುಮಾರಭತೇ-ವೇದಾಹಂ ಇತಿ  ॥ ಏತಂ ವೇಂಕಟಾಚಲನಿವಾಸಿನಂ ಪುರುಷಂ ಪುರುಷಸೂಕ್ತೇನ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂ । ಶ್ರೂಯತೇ ಹಿ-ಭಗವನ್ ಕೂರ್ಮರೂಪಂ ಪ್ರಸ್ತುತ್ಯ ಕೂರ್ಮರೂಪೋ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾಹ-ಮಮ ತ್ವಙಮಾ{+}ಸಾ । ಸಮಭೂತ್ --ಇತಿ  ॥ ಬ್ರಮಾಹ-ನೇತ್ಯಬ್ರವೀತ್ -ಇತಿ  ॥ ಪುನಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಕೂರ್ಮಃ ಪ್ರಾಹ-ಪೂರ್ವಮೇವಾಹಮಿಹಾಸಮಿತಿ । ತತ್ಪುರುಷಸ್ಯ ಪುರುಷತ್ವಂ-ಇತಿ  ॥ ತದೇವ ನ್ಯಸ್ತಪುರುಷತ್ವಾತ್ ಪರಂ ದರ್ಶಯತಿ-ಸ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ । ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ । ಭೂತ್ವೋದತಿಷ್ಠತ್ ॥ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥ ಮಹಾಂತಂ ತೇನೇದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪುರುಷೇಣ ಸರ್ವಂ ಇತಿ  ॥ ಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ಪುರುಷಃ ಇತಿ  ॥
ಪಾದ್ಮೇ--
ಶಬ್ದೋಽಯಂ ಸೋಪಚಾರೇಣ ತಥಾ ಪುರುಷ ಇತ್ಯಪಿ ।
ನಿರುಪಾಧೌ ವದಂತ್ಯೇತೇ ವಾಸುದೇವೇ ಸನಾತನಂ  ॥
ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರತೀತ್ಯಾ ಚ ಪುರುಷಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಹರಿಃ ।
ತಂ ವಿನಾ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ಕೋಽನ್ಯಃ ಪುರುಷಶಬ್ದಭಾಕ್  ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾ ದೇವಾ ಯಕ್ಷತುಂಬುರುನಾರದಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪುರುಷಾಂಶತ್ವಾದುಚ್ಯಂತೇ ಪುರುಷಾ ಇತಿ  ॥
ಉತ್ತರರಾಮಾಯಣೇ ಅಗಸ್ತ್ಯಃ-
ಅಸೌ ರಾಮ ಮಹಾಬಾಹುಃ ರತಿಮಾನುಷಚೇಷ್ಟಯಾ ।
ತೇಜೋಮಹತ್ತಯಾ ಚಾಸಿ ಸಂಸ್ಕಾರ ಇತಿ ಪೂರುಷಂ  ॥
ಹರಿವಂಶೇ--
ಗೋವರ್ಧನಾದಿಧರಣೀನಾಥ ನಂದಸುತೋಽಪಿ ಸನ್ ।
ಪುರುಷಸ್ಯಾಂಶಭೂತಂ ತ್ವಾಮಾದಧನ್ನಿರಣೇ ವಹೀ  ॥
ಸ್ಕಾಂದೇ-
ಯದ್ವಾ ಭಾಸ್ಕರಶವ್ದೋಯಮಾದಿತ್ಯೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ಯದಾ ಚಾಗ್ನೌ ಬೃಹದ್ಭಾನುರ್ಯದಾ ವಾಯೌ ಸದಾ ಗತಿಃ  ॥
ತಥಾ ಪುರುಷಶಬ್ದೋಽಯಂ ವಾಸುದೇವೇಽವತಿಷ್ಠತಿ ।
ಯದಾ ಶಂಕರಶಬ್ದೋಽಯಂ ಯಥಾ ದೇವೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ-
ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯೇಷು ಪುನ್ನಾಮಾ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ ।
ಶ್ರೀರ್ನಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮೈತ್ರೇಯ ನಾನಯೋರ್ವಿದ್ಯತೇ ಪರಂ  ॥
ನಾರಸಿಂಹೇ-
ಯ ಏವ ವಾಸುದೇವೋಽಯಂ ಪುರುಷಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಪರ್ಶರಾಹಿತ್ಯಾತ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೈ ವೈಭವಾದಪಿ  ॥
ಸ ಏವ ವಾಸುದೇವೋಽಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಾಯಮಿತರತ್ಸರ್ವ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷೇತ್ಯಾದಿಶಬ್ದಸಿದ್ಧಃ ಪುರುಷಃ ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶಃ ತಸ್ಯ ವೈಭವಂ
ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ  ॥
ಅತ್ರ ಪ್ರಥಮಯಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ದೇಶತೋ ವ್ಯಾಪ್ತಿರೀರಿತಾ ।
ದ್ವಿತೀಯಯಾಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಕಾಲತೋ ವ್ಯಾಪ್ತಿರೀರಿತಾ  ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ಮೋಕ್ಷಪ್ರದತ್ವಂ ಚ ಕಥಿತಂ ತು ತೃತೀಯಯಾ ।
ಏತಾವಾನಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ವೈಭವಂ ಕಥಿತಂ ಹರೇಃ  ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಿರಾಡಿತ್ಯನಯಾ ವದೇನ್ನಾರಾಯಣಾದ್ಧರೇಃ ।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಃ ಪ್ರದರ್ಶಿತಾ  ॥
ಯತ್ಪುರುಷೇಣೇತ್ಯನಯಾ ಸೃಷ್ಟಿಯಜ್ಞಃ ಸಮೀರಿತಃ ।
ಅನೇನೈವ ತು ಮಂತ್ರೇಣ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಸಮುದೀರಿತಃ  ॥
ತಸ್ಮಾದಿತಿ ಚ ಸಪ್ತಾರ್ಚಾನ್ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸಮೀರಿತಾ ।
ವೇದಾಹಮಿತಿ ಮಂತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವೈಭವಂ ಕಥಿತಂ ಹರೇಃ  ॥
ಯಜ್ಞೇನೇತ್ಯನಯಾ ಚರ್ಚಾ ಸೃಷ್ಟೇರ್ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಚೇರಿತಃ ।
ಯ ಏವಮೇತಜ್ಜಾನಾತಿ ಸ ಹಿ ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದಿತಿ  ॥
ಪುರುಷಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಿಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ-
ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ಪುರುಷಂ ವಾಸುದೇವಂ ವಿಚಿಂತಯ  ॥ ಇತಿ  ॥
ತಮಸಸ್ತು ಪಾರೇ ತಮಶ್ಶಬ್ದೇನ ಪ್ರಕೃತಿರುಚ್ಯತೇ--
ತಮಸ ಪರಮೇ ದಾಂತೇ ಹ್ಯಸ್ತಿ ಪ್ರಕೃತಿಮಂಡಲಂ ।
ಊರ್ಧ್ವಮವಸ್ಥಿತಂ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಚಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾಯ ನಾಮಾನಿ ಕೃತ್ವಾ  ॥
ನಾಮರೂಪಂ ಚ ಭೂತಾನಾಂ ಕೃತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಪ್ರಪಂಚನಂ ।
ವೇದಶಬ್ದೇಭ್ಯ ಏವಾದೌ ಪೃಥಕ್ಸಂಸ್ಥಾಶ್ಚ ನಿರ್ಮಮೇ  ॥
ಭಾರತೇ-
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಸನಾಮಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಚ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ವೇದಶಬ್ದೇಭ್ಯ ಪ್ರವಾದೌ ದೇವಾದೀನಾಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಧೀರಃ-ಧಿಯೋ ರಮಮಾಣಃ ಅಭಿವದಸ್ತೈರಾಭಿಮುಖ್ಯೇನ ವದನ್ ಯದಾಸ್ತೇ
ಅಸ್ತ್ಯೇವ ತಮಿತ್ಯನೇನ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಸ್ತುತಮೇವ ನಾನ್ಯಂ ದದ ಇತಿ । ಸನ್ನಿಹಿತಸ್ಯ ಪರಿತ್ಯಾಗೇ ಕಾರಣಾಭಾವಾತ್  ॥
ವೇಂಕಟಾಚಲಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ
ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀತೀರೇ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯಧೋಕ್ಷಜಃ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್  ॥
ಇತಿ ಪುರುಷಸೂಕ್ತಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತ್ವೇನೋಕ್ತತ್ವಾಚ್ಚ  ॥ ೫ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷ - ಪರಮಪುರುಷ;
• ಮಹಾಂತ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡವನು;
• ಆದಿತ್ಯವರ್ಣ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವವನು;
• ತಮಸ್ - ಕತ್ತಲೆ (ಅಜ್ಞಾನ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯ ಆಚೆ ಇರುವ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಮೋಕ್ಷ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಪುರುಷಸೂಕ್ತದ ಮಂತ್ರಾರ್ಥ ಇಲ್ಲಿದೆ.
