ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಧೃತಚಕ್ರಧಾರೀ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಮನೀಷೀ
ಹಿರಣ್ಯಮಾದಾಯ ಸುದರ್ಶನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಹ್ನಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ತ್ರೀ ಶೂದ್ರೋ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ
ಧಾರಯೇತ್ । ತಸ್ಮಾದ್ಗರ್ಭೇಣ ಜಾಯತೇ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಶರೀರಂ ಜಾಯತೇ ।
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಭಜಂತಿ  ॥
ನಾಸಾದಿಕೇಶಪರ್ಯಂತಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ತು ಧಾರಯೇತ್ ।
ಉದ್ಧೃತಾಸಿ ವರಾಹೇಣ ಕೃಷ್ಣೇನ ಶತಬಾಹುನಾಂ  ॥
ಭೂಮಿರ್ಧೇನುರ್ಧರಣೀ ಲೋಕಧಾರಿಣೀ  ॥
ಮೃತ್ತಿಕೇ ಹನ ಮೇ ಪಾಪಂ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದ್ವಿರೇಖಂ ಭವತಿ ತಂ ದೇವಕೀಪುತ್ರಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇ । ಅಗ್ನಿನಾ ವೈ ಹೋತ್ರಾ
ಚಕ್ರಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಪ್ರತಪ್ತಂ ದ್ವಯೋರ್ಭುಜಯೋರ್ಧಾರಯೇತ್ । ಆತ್ಮಕೃತಮಾಚರೇತ್ ।
ಆಚಾರ್ಯಸ್ಯ ಸಮ್ಮುಖಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇತ । ತಸ್ಮಾದ್ವೈಕುಂಠಂ ನ ಪುನರಾಗಮನಂ
ಸಾಲೋಕ್ಯಸಾಮೀಪ್ಯಸಾರೂಪ್ಯಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಯಜ್ಞೋಪವೀತೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।