ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರಸಂಗ್ರಹ
ಲೌಕಿಕ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗ

ಸೋಽಹಮಿತಿ ಯಾವದಾಸ್ಥಿತಿಃ ಸಾ ನಿಷ್ಠಾ ಭವತಿ ।
ತದಭೇದೇನ ಮನ್ವಾಮ್ರೇಡನಂ ಜ್ಞಾನಸಾಧನಂ ।
ಚಿತ್ತೇ ತದೇಕತಾನತಾ ಪರಿಕರಃ ।
ಅಂಗಚೇಷ್ಟಾರ್ಪಣಂ ಬಲಿಃ ।
ತ್ರೀಣಿ ಧಾಮಾನಿ ಕಾಲಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಪದಂ ಸ್ಥಾನಮಿತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಽಹಂ ಇತಿ - ನಾನೇ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಎಂಬ ಭಾವ;
• ನಿಷ್ಠಾ - ದೃಢವಾದ ಧ್ಯಾನ ಸ್ಥಿತಿ;
• ಅಭೇದೇನ - ಭೇದಭಾವವಿಲ್ಲದೆ;
• ಜ್ಞಾನಸಾಧನಂ - ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನ;
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನೇ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು" (ಸೋಽಹಂ) ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದೇ ನಿಜವಾದ ನಿಷ್ಠೆ. ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ತನಗೂ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಪಿಸುವುದೇ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲೇ ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸುವುದು ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಪರಿಕರ. ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಕಾಯಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಬಲಿ (ಪೂಜೆ). ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳೇ (ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ) ಇದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲ. ದ್ವಾದಶಾಂತ ಪದವೇ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಾನ.

ತೇ ಹ ಪುನಃ ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ ।
ಕಥಂ ವಾಽ ಸ್ಯೋದಯಃ ।
ಕಿಂ ಸ್ವರೂಪಂ ।
ಕೋ ವಾಽಸ್ಯೋಪಾಸಕಃ ।
ಇತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಃ - ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ ಋಷಿಗಳು;
• ಕಥಂ ಉದಯಃ - ಹೇಗೆ ಈ ಜ್ಞಾನದ ಉದಯವಾಗುತ್ತದೆ?;
• ಕಿಂ ಸ್ವರೂಪಂ - ಅದರ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವೇನು?;
• ಉಪಾಸಕಃ - ಇದನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವನು ಯಾರು?.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು: "ಈ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯ ಜ್ಞಾನವು ಹೇಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ? ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವೇನು? ಆತನ ನಿಜವಾದ ಉಪಾಸಕನು ಯಾರು?"

ಸ ಹೋವಾಚ ।
ವೈರಾಗ್ಯತೈಲಸಂಪೂರ್ಣೇ ಭಕ್ತಿವರ್ತಿಸಮನ್ವಿತೇ ।
ಪ್ರಬೋಧಪೂರ್ಣ ಪಾತ್ರೇ ತು ಜ್ಞಪ್ತಿದೀಪಂ ವಿಲೋಕಯೇತ್ ।
ಮೋಹಾಂಧಕಾರನಿಸ್ಸಾರೇ ಉದೇತಿ ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ ।
ವೈರಾಗ್ಯಮರಣಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಜ್ಞಾನಂ ಕೃತ್ವೋತ್ತರಾರಣಿಂ ।
ಗಾಢತಾಮ್ರಿಸ್ರಂಸಶಾಂತ್ಯೈ ಗೂಢಮರ್ಥಂ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಮೋಹಭಾನುಜಸಂಕ್ರಾಂತಂ ವಿವೇಕಾಖ್ಯಂ ಮೃಕುನ್ಡುಜಂ ।
ತತ್ತ್ವಾವಿಚಾರಪಾಶೇನ ಬದ್ಧಂ ದ್ವೈತಭಯಾತುರಂ ।
ಉಜ್ಜೀವಯನ್ನಿಜಾನಂದೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಶೇಮುಷೀ ದಕ್ಷಿಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾ ಯಸ್ಯಾಭೀಕ್ಷಣೇ ಮುಖಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಿವೇಽಸೌ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ಸರ್ಗಾದಿಕಾಲೇ ಭಗವನ್ ವಿರಿಂಚಿ ರುಪಾಸ್ಯೈನಂ ಸರ್ಗಸಾಮರ್ಥ್ಯಮಾಪ್ಯ ।
ತುತೋಷ ಚಿತ್ತೇ ವಾಂಚಿತಾರ್ಥಾಶ್ಚ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಧನ್ಯಃ ಸೋಽಸ್ಯೋಪಾಸಕೋ ಭವತಿ
ಧಾತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈರಾಗ್ಯ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ;
• ಭಕ್ತಿವರ್ತಿ - ಭಕ್ತಿಯೆಂಬ ಬತ್ತಿ;
• ಜ್ಞಪ್ತಿದೀಪಂ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಜ್ಯೋತಿ;
• ಶೇಮುಷೀ - ಬುದ್ಧಿ;
• ದಕ್ಷಿಣಾ - ದಕ್ಷಿಣಾ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಬುದ್ಧಿ ಶಕ್ತಿ;
• ವಿರಿಂಚಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಭಕ್ತಿಯೆಂಬ ಬತ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬುದ್ಧಿಯೆಂಬ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ದೀಪವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಬೇಕು. ಆಗ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯು ಕರಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಾನೆ. ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಅರಣಿಯನ್ನಾಗಿ, ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮೇಲಿನ ಅರಣಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಧ್ಯಾನದ ಮಥನ ಮಾಡಬೇಕು. ದಕ್ಷಿಣ ಎಂದರೆ ಬುದ್ಧಿ ಶಕ್ತಿ. ದೇವನನ್ನು ಕಾಣುವ ಬುದ್ಧಿ ಶಕ್ತಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಈತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದನು.
ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಸಾರಸಂಗ್ರಹ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
