ಸಹ ನಾವವತು-ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ (ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯ);
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ - ಇದು ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ, ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ವಜ್ರಪಂಜರೇಣ ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ವಾಮಕರೇ ಭಸ್ಮ ಗೃಹೀತ್ವಾ
ಸದ್ಯೋಜಾತಮಿತಿ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರಃ । ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಜಾತವೇದಸೇ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ
ಮಾನಸ್ತೋಕೈರಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಮೂಲೇನ ಸಪ್ತವಾರಮಭಿಮತ್ರ್ಯ ಶ್ರೀವಿದ್ಯೇಯಂ ಶಿರಸಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಜ್ರಪಂಜರೇಣ - ವಜ್ರಪಂಜರ ವಿಧಾನದಿಂದ;
• ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ - ಭಸ್ಮ ಧಾರಣೆಯನ್ನು;
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು;
• ವಾಮಕರೇ - ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ;
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವನ್ನು;
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು;
• ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಇತಿ - 'ಸದ್ಯೋಜಾತಂ...' ಇತ್ಯಾದಿ;
• ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರಃ - ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ;
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ - 'ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ...' ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ;
• ಜಾತವೇದಸೇ - 'ಜಾತವೇದಸೇ ಸುನವಾಮ...' ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ;
• ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ;
• ಮಾ ನಸ್ತೋಕೈಃ - 'ಮಾ ನಸ್ತೋಕೇ...' ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ - ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ (ಪವಿತ್ರೀಕರಿಸಿ);
• ಮೂಲೇನ - ಮೂಲ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಸಪ್ತ ವಾರಂ - ಏಳು ಬಾರಿ;
• ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ - ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ;
• ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾ ಇಯಂ - ಈ ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ಶಿರಸಿ - ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ (ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಧರಿಸಬೇಕು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಜ್ರಪಂಜರ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಭಸ್ಮ ಧಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅದನ್ನು ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮುಂತಾದ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರಗಳು, ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಮಂತ್ರ, ಜಾತವೇದಸೇ ಮಂತ್ರ, ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಮಾ ನಸ್ತೋಕೇ ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ, ನಂತರ ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ ಏಳು ಬಾರಿ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ, ಈ ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಐಂ ವದ ವದ ವಾಗ್ವಾದಿನಿ ಹ್ಸ್ರೈಃ ಕ್ಲಿನ್ನೇ ಕ್ಲೇದಿನಿ ಕ್ಲೇದಯ ಮಹಾಕ್ಷೋಭಂ ಕುರು ।
ಹಸಕಲರೀ ಓಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಕುರು ಕುರು । ಹ್ಸೌಃ ಇತಿ ಮುಖೇ । ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನಿ ದೇವದೇವಿ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಂ ಹಾರಿಕೇ ಜಾತವೇದಸಿ ಜ್ವಲಂತಿ ಜ್ವಲಂತಿ
ಪ್ರಜ್ವಲ ಪ್ರಜ್ವಲ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ರ ರ ರ ರ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನಿ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ
ಇತಿ ಹೃದಯೇ । ಜಲವಾಸಿನ್ಯೈ ನಮೋ ನಾಭೌ । ಹ್ರೀಂ ವಹ್ನಿವಾಸಿನ್ಯೈ ನಮೋ ಗುಹ್ಯೇ ।
ಓಂ ಸಹ\।\।\।ನಾಭ್ಯಾದಿಜಾನ್ವಂತಂ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಪಶು ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ
ಜಾನ್ವಾದಿಪಾದಪರ್ಯಂತಂ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಸ್ಫುರ ಸ್ಫುರ ಪ್ರಸ್ಫುರ ಪ್ರಸ್ಫುರರೂಪ
ತಟ ತಟ ಚಟ ಚಟ ಪ್ರಚಟ ಪ್ರಚಟ ಕಹ ಕಹ ವಮ ವಮ ಬಂಧಯ
ಬಂಧಯ ಘಾತಯ ಘಾತಯ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ಹತ್ಯಘೋರೇಣ ಶಿರಸಿ ।
ಓಂ ವೈಷ್ಣವ್ಯೈ ನಮೋ ಹೃದಯೇ । ಪುನಃ ಅಘೋರೇಣ ಪೃಷ್ಠೇ ।
ಪುನಃ ಸುದರ್ಶನೇನ ಜಾನ್ವಾದಿನಾಭ್ಯಂತಂ । ಪುನಃ ಪಾಶುಪತೇನ ಪಾದಾದಿಜಾನ್ವಂತಂ ।
ಹ್ಸೌಃ ಅ ಅಂ ಕ್ಷಂ ಶೌಃ । ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಕ್ಷ್ರೌಂ ಶ್ರೀಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಐಂ ವದ ವದ... ಇತಿ ಮುಖೇ - 'ಐಂ ವದ ವದ ವಾಗ್ವಾದಿನಿ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಮುಖದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಓಂ ಓಂ ನಮೋ... ಇತಿ ಹೃದಯೇ - 'ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನಿ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಜಲವಾಸಿನ್ಯೈ ನಮೋ ನಾಭೌ - 'ಜಲವಾಸಿನ್ಯೈ ನಮಃ' ಎಂದು ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಹ್ರೀಂ ವಹ್ನಿವಾಸಿನ್ಯೈ ನಮೋ ಗುಹ್ಯೇ - 'ಹ್ರೀಂ ವಹ್ನಿವಾಸಿನ್ಯೈ ನಮಃ' ಎಂದು ಗುಹ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಓಂ ಸಹ... ನಾಭ್ಯಾದಿ ಜಾನ್ವಂತಂ - 'ಓಂ ಸಹ...' ಎಂದು ನಾಭಿಯಿಂದ ಮೊಣಕಾಲಿನವರೆಗೆ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ... ಜಾನ್ವಾದಿ ಪಾದಪರ್ಯಂತಂ - 'ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಪಶು ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂದು ಮೊಣಕಾಲಿನಿಂದ ಪಾದದವರೆಗೆ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಸ್ಫುರ... ಹತ್ಯಘೋರೇಣ ಶಿರಸಿ - 'ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಸ್ಫುರ ಸ್ಫುರ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಓಂ ವೈಷ್ಣವ್ಯೈ ನಮೋ ಹೃದಯೇ - 'ಓಂ ವೈಷ್ಣವ್ಯೈ ನಮಃ' ಎಂದು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಪುನಃ ಅಘೋರೇಣ ಪೃಷ್ಠೇ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಪುನಃ ಸುದರ್ಶನೇನ ಜಾನ್ವಾದಿ ನಾಭ್ಯಂತಂ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸುದರ್ಶನ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮೊಣಕಾಲಿನಿಂದ ನಾಭಿಯವರೆಗೆ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಪುನಃ ಪಾಶುಪತೇನ ಪಾದಾದಿ ಜಾನ್ವಂತಂ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪಾಶುಪತ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪಾದದಿಂದ ಮೊಣಕಾಲಿನವರೆಗೆ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಹ್ಸೌಃ ಅ ಅಂ ಕ್ಷಂ ಶೌಃ... ಶ್ರೀಂ - ಈ ಬೀಜಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಐಂ ವದ ವದ...' ಮುಂತಾದ ಸರಸ್ವತಿ ಮತ್ತು ಬೀಜಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಮುಖದಲ್ಲಿಯೂ, 'ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನಿ...' ಎಂಬ ದೇವೀ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೂ, 'ಜಲವಾಸಿನ್ಯೈ ನಮಃ' ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹೊಕ್ಕಳಿನಲ್ಲಿಯೂ, 'ಹ್ರೀಂ ವಹ್ನಿವಾಸಿನ್ಯೈ ನಮಃ' ಮಂತ್ರದಿಂದ ಗುಹ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೂ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. 'ಓಂ ಸಹ...' ಮಂತ್ರದಿಂದ ನಾಭಿಯಿಂದ ಮೊಣಕಾಲಿನವರೆಗೆ, 'ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಪಶು...' ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮೊಣಕಾಲಿನಿಂದ ಪಾದದವರೆಗೆ ಭಸ್ಮ ಲೇಪನ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ, ವೈಷ್ಣವೀ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಸುದರ್ಶನ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮೊಣಕಾಲಿನಿಂದ ಹೊಕ್ಕಳಿನವರೆಗೂ, ಪಾಶುಪತ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪಾದದಿಂದ ಮೊಣಕಾಲಿನವರೆಗೂ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಜಪಿಸಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ಬೀಜಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು.

ಉಗ್ರಂ ವೀರಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಜ್ವಲಂತಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ ।
ನೃಸಿಂಹಂ ಭೀಷಣಂ ಭದ್ರಂ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಗ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಉಗ್ರನೂ;
• ವೀರಂ - ಶೂರನೂ (ಮಹಾವೀರನೂ);
• ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ - ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಸ್ವರೂಪನೂ;
• ಜ್ವಲಂತಂ - ಜ್ವಾಲೆಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ;
• ಸರ್ವತೋಮುಖಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ;
• ನೃಸಿಂಹಂ - ನರಸಿಂಹದೇವರನ್ನು;
• ಭೀಷಣಂ - ಭಯಂಕರನೂ (ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೂ);
• ಭದ್ರಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನೂ;
• ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವಿಗೂ ಮೃತ್ಯುಸ್ವರೂಪನಾದವನೂ ಆಗಿರುವ ಪ್ರಭುವನ್ನು;
• ನಮಾಮಿ ಅಹಂ - ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಮಹಾವೀರನೂ, ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಸ್ವರೂಪನೂ, ಜ್ವಾಲೆಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಭಯಂಕರನೂ ಆದರೆ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮಂಗಳಕಾರಿಯೂ ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯುವಿಗೂ ಮೃತ್ಯುಪ್ರಾಯನೂ ಆಗಿರುವ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ ದೇವರಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಂ ಕ್ಷ್ರೌಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಓಂ ಇತಿ ದಕ್ಷಿಣಬಾಹೌ । ಓಂ ಕ್ಷಾಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ
ನಾರಸಿಂಹಾಯ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನೇ ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ನಿನೇತ್ರಾಯ ಸರ್ವರಕ್ಷೋಘ್ನಾಯ
ಸರ್ವಜ್ವರವಿನಾಶಾಯ ಸರ್ವಭೂತವಿನಾಶಾಯ ದಹ ದಹ ಪಚ ಪಚ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ
ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ ವಾಮಬಾಹೌ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಂ ಕ್ಷ್ರೌಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಓಂ ಇತಿ ದಕ್ಷಿಣಬಾಹೌ - ಈ ಬೀಜಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಬಲತೋಳಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಓಂ ಕ್ಷಾಂ... ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ ವಾಮಬಾಹೌ - 'ಓಂ ಕ್ಷಾಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ನಾರಸಿಂಹಾಯ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಎಡತೋಳಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಶ್ರೀಂ ಕ್ಷ್ರೌಂ...' ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಬಲತೋಳಿನ ಮೇಲೆಯೂ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿನೇತ್ರವುಳ್ಳ, ಸರ್ವ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ, ಸರ್ವ ಜ್ವರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಭೂತಬಾಧೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಭಗವಾನ್ ನರಸಿಂಹನ ದಿವ್ಯ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಎಡತೋಳಿನ ಮೇಲೆಯೂ ಭಸ್ಮ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಪುರುಷ ಹರಿತಪಿಂಗಳ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷ ದೇಹಿ ಮೇ ದಾಪಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ದುಂ ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಪುರುಷಿ ಕಿಂ ಸ್ವಪಿಷಿ ಭಯಂ ಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಯದಿ ಶಕ್ಯಮಶಕ್ಯಂ ವಾ ತೇ ಭಗವತಿ ಶಮಯ ಶಮಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ - ಎದ್ದೇಳು;
• ಪುರುಷ - ಓ ಪರಮ ಪುರುಷನೇ;
• ಹರಿತ ಪಿಂಗಳ - ಹಸಿರು ಹಾಗೂ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೇ;
• ಲೋಹಿತ ಆಕ್ಷ - ಕೆಂಪು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೇ;
• ದೇಹಿ ಮೇ - ನನಗೆ ಕರುಣಿಸು;
• ದಾಪಯ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡಿಸು;
• ಸ್ವಾಹಾ - ನಮನಗಳು (ಸ್ವಾಹಾ);
• ಓಂ ಹ್ರೀಂ ದುಂ - ಈ ಬೀಜಮಂತ್ರಗಳು;
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಪುರುಷಿ - ಎದ್ದೇಳು ಓ ಮಹಾಶಕ್ತಿಯೇ (ದುರ್ಗಾದೇವಿಯೇ);
• ಕಿಂ ಸ್ವಪಿಷಿ - ಏಕೆ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವೆ;
• ಭಯಂ ಮೇ - ನನಗೆ ಭಯವು;
• ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ - ಒದಗಿಬಂದಿದೆ;
• ಯದಿ - ಅದು;
• ಶಕ್ಯಂ - ಪರಿಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿ;
• ಅಶಕ್ಯಂ ವಾ - ಅಥವಾ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿ;
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ;
• ಭಗವತಿ - ಓ ಭಗವತಿಯೇ;
• ಶಮಯ ಶಮಯ - ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸು (ಶಾಂತಗೊಳಿಸು);
• ಸ್ವಾಹಾ - ನಮನಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಕೆಂಗಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಹಳದಿ-ಹಸಿರು ಮಿಶ್ರಿತ ತೇಜೋಮಯ ಪರಮಪುರುಷನೇ, ಎದ್ದೇಳು ಮತ್ತು ನನಗೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸು. ಓ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯೇ (ಮಹಾಶಕ್ತಿಯೇ), ಎದ್ದೇಳು, ನನಗೆ ಘೋರ ಭಯವು ಎದುರಾಗಿರುವಾಗ ನೀನೇಕೆ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವೆ? ಆ ಭಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಸುಲಭವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಕಠಿಣವಿರಲಿ, ಅದನ್ನು ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸು.

ಮೃತ್ಯೋಸ್ತುಲ್ಯಂ ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಗ್ರಸಿತುಮತಿರಸಾನ್ನಿಸ್ಸೃತಾ ಕಿಂ ನು ಜಿಹ್ವಾ
ಕಿಂ ವಾ ಕೃಷ್ಣಾಂಘ್ರಿಪದ್ಮಸೃತಿಭಿರರುಣಿತಾ ವಿಷ್ಣುಪದ್ಯಾಃ ಪದವ್ಯಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸಂಧ್ಯಾಃ ಸ್ಮರಾರೇಃ ಸ್ವಯಮುತ ನುತಿಭಿಸ್ತಿಸ್ರ ಇತ್ಯೂಹ್ಯಮಾನಾಃ
ದೇವೈರ್ದೇವ್ಯಾಸ್ತ್ರಿಶೂಲಕ್ಷತಮಹಿಷಜುಷೋ ರಕ್ತಧಾರಾ ಜಯಂತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ್ಯಾಃ - ದೇವಿಯ;
• ತ್ರಿಶೂಲ ಕ್ಷತ - ತ್ರಿಶೂಲದ ಇರಿತದಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡ;
• ಮಹಿಷ ಜುಷಃ - ಮಹಿಷಾಸುರನ ಶರೀರದಿಂದ ಹರಿಯುವ;
• ರಕ್ತಧಾರಾಃ - ರಕ್ತದ ಧಾರೆಗಳು;
• ಜಯಂತಿ - ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತವೆ (ವಿಜಯಿಯಾಗುತ್ತವೆ);
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ;
• ಇತಿ ಊಹ್ಯಮಾನಾಃ - ಹೀಗೆ ತರ್ಕಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ (ಊಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ);
• ತ್ರಿಲೋಕೀಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಗ್ರಸಿತುಂ - ನುಂಗಲು;
• ಅತಿರಸಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದಿಂದ;
• ನಿಸ್ಸೃತಾ - ಹೊರಬಂದ;
• ಮೃತ್ಯೋಃ ಜಿಹ್ವಾ ಕಿಂ ನು - ಮೃತ್ಯುದೇವನ (ಯಮನ) ನಾಲಗೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ;
• ಕಿಂ ವಾ - ಅಥವಾ;
• ಕೃಷ್ಣ ಅಂಘ್ರಿ ಪದ್ಮ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಕಮಲಗಳ;
• ಸೃತಿಭಿಃ - ಕೆಂಪು ರಾಗದಿಂದ;
• ಅರುಣಿತಾ - ಕೆಂಪಾದ;
• ವಿಷ್ಣುಪದ್ಯಾಃ - ಗಂಗಾನದಿಯ;
• ಪದವ್ಯಃ - ಪ್ರವಾಹದ ಮಾರ್ಗವೋ ಎಂಬಂತೆ;
• ಸ್ವಯಂ ಉತ - ಅಥವಾ ತಾನಾಗಿಯೇ;
• ಸ್ಮರಾರೇಃ - ಶಿವನ;
• ತಿಸ್ರಃ ಸಂಧ್ಯಾಃ - ಪ್ರಾತಃ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ, ಸಾಯಂಕಾಲದ ಮೂರು ಸಂಧ್ಯೆಗಳು;
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದಿವೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯ ತ್ರಿಶೂಲದ ಇರಿತದಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡ ಮಹಿಷಾಸುರನ ದೇಹದಿಂದ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ರಕ್ತದ ಧಾರೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿಜಯಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಆ ರಕ್ತದ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಕಂಡು ದೇವತೆಗಳು ಹೀಗೆ ಊಹಿಸುತ್ತಾರೆ: "ಇದು ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ನುಂಗಲು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಚಾಚಿರುವ ಯಮನ ಕೆಂಪು ನಾಲಗೆಯೋ? ಅಥವಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಚರಣಕಮಲಗಳ ಕೆಂಪು ಲೇಪದಿಂದ ರಂಗಾದ ಆಕಾಶಗಂಗೆಯ ಪ್ರವಾಹವೋ? ಅಥವಾ ಶಿವನ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಮೂರು ಸಂಧ್ಯೆಗಳೂ ಒಂದೇ ಕಡೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿವೆಯೋ?"

ಇತಿ ಬಡಬಾನಲದುರ್ಗಾಮೃತ್ಯೋಸ್ತುಲ್ಯವನದುರ್ಗಾಭಿಃ ಸರ್ವಾಂಗಮುದ್ಧೂಳಯೇತ್ ।
ತತಃ ಶೇಷಭಸ್ಮನಿ ಜಲಂ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಬಡಬಾನಲ ದುರ್ಗಾ - ಬಡಬಾನಲದುರ್ಗಾ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ;
• ಮೃತ್ಯೋಸ್ತುಲ್ಯ ವನದುರ್ಗಾಭಿಃ - ಮೃತ್ಯುಸದೃಶ ವನದುರ್ಗಾ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ;
• ಸರ್ವ ಅಂಗಂ - ಇಡೀ ಶರೀರವನ್ನು;
• ಉದ್ಧೂಳಯೇತ್ - ಭಸ್ಮದಿಂದ ಲೇಪಿಸಬೇಕು (ಧೂಳೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕು);
• ತತಃ - ಆನಂತರ;
• ಶೇಷ ಭಸ್ಮನಿ - ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಭಸ್ಮಕ್ಕೆ;
• ಜಲಂ - ನೀರನ್ನು;
• ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಬೆರೆಸಿ;
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧಾರಣಂ - ಮೂರು ಅಡ್ಡ ಪಟ್ಟೆಗಳ (ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ) ಧಾರಣೆಯನ್ನು;
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬಡಬಾನಲದುರ್ಗಾ ಮತ್ತು ವನದುರ್ಗಾ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಶರೀರದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಿಗೂ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಬೇಕು. ಆನಂತರ ಉಳಿದ ಭಸ್ಮಕ್ಕೆ ನೀರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಹಣೆ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಏತಾ ಏವ ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ವಿಭೂತೇರಭಿಧಾರಣೇ ।
ಕಥಿತಾಃ ಪರಮೇಶಾನಿ ಸತಾಂ ಪೂರ್ವತರಾಘಹಾಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶಾನಿ - ಓ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ;
• ವಿಭೂತೇಃ - ವಿಭೂತಿಯ (ಭಸ್ಮದ);
• ಅಭಿಧಾರಣೇ - ಧಾರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ;
• ಏತಾಃ ಏವ - ಈ ಮೇಲಿನ ಮಂತ್ರಗಳೇ;
• ಮಹಾವಿದ್ಯಾಃ - ಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳೆಂದು;
• ಕಥಿತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ;
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರ;
• ಪೂರ್ವತರ - ಹಿಂದಿನ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ;
• ಅಘಹಾಃ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ, ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಧರಿಸಲು ಹೇಳಲಾಗಿರುವ ಈ ಮೇಲಿನ ಮಂತ್ರಗಳೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಜಪಿಸಿ ಭಸ್ಮಧರಿಸುವ ಸಜ್ಜನರ ಅನೇಕ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಮಹಾಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ವಜ್ರಪಂಜರನಾಮ್ನೈವ ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ ।
ಸ ಸರ್ವಭಯನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಮಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಪೂತಾನಿ ತಾನಿ ಶ್ರೀಮಂತ್ರಪವಿತ್ರೇ ಯಾನಿ ಭಸ್ಮನಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ವಜ್ರಪಂಜರ ನಾಮ್ನಾ ಏವ - 'ವಜ್ರಪಂಜರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ವಿಧಿಯಿಂದಲೇ;
• ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಭಸ್ಮ ಧಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ - ಆತನು;
• ಸರ್ವ ಭಯ ನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಎಲ್ಲ ಭಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ;
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ;
• ಶಿವಮಯಃ ಭವೇತ್ - ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಯಾನಿ ಭಸ್ಮನಿ - ಯಾವ ಭಸ್ಮಗಳು;
• ಶ್ರೀಮಂತ್ರ ಪವಿತ್ರೇ - ಶ್ರೀಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ;
• ತಾನಿ - ಆ ಭಸ್ಮಗಳು;
• ಪೂತಾನಿ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದವುಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ 'ವಜ್ರಪಂಜರ' ಎಂಬ ದಿವ್ಯ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಜನ್ಮ-ಮರಣಾದಿ ಸಕಲ ಲೌಕಿಕ ಭಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಮಯರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ದೇವೀ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಭಸ್ಮಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪಾವನವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.

ದಗ್ಧಕಾಮಾಂಗವಿಭೂತಿತ್ರೈಪುಂಡ್ರಿತಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ಲಲಾಟಪಟ್ಟೇ ಲೋಪಯಂತಿ
ದೈವಲಿಖಿತಾನಿ ದುರಕ್ಷರಾಣಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಗ್ಧಕಾಮಾಂಗ ವಿಭೂತಿ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು ದಹಿಸಿದ ಚಿತಾಭಸ್ಮದಂತಿರುವ ಪವಿತ್ರ ವಿಭೂತಿಯಿಂದ;
• ತ್ರೈಪುಂಡ್ರಿತಾನಿ - ಹಣೆಬರಹದ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಗಳು;
• ಲಲಾಟಪಟ್ಟೇ - ಹೊಸ ಹಣೆಯ ಪಟ್ಟಿಯ ಮೇಲೆ;
• ದೈವ ಲಿಖಿತಾನಿ - ವಿಧಾತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಬರೆದಿರುವ;
• ದುರಕ್ಷರಾಣಿ - ಕೆಟ್ಟ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು (ದುರಾದೃಷ್ಟವನ್ನು);
• ಲೋಪಯಂತಿ - ಅಳಿಸಿಹಾಕುತ್ತವೆ;
• ಕಥಿತಾನಿ - ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮದಹನನಾದ ಪರಶಿವನ ಭಸ್ಮದಿಂದ ಹಣೆಬರಹದ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಅದು ಆತನ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಬರೆದಿರುವ ಕಠಿಣ ದುರಾದೃಷ್ಟದ ಲಿಖಿತಗಳನ್ನೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿಸಿಹಾಕುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ.

(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ವಜ್ರಪಂಜರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
