ಓಂ ವೃಷಾದರ್ವಿಕುಲ{+} ಹ ವೈ ಶಿಬಿಕುಲಂ ಬಭೂವ । ತಸ್ಯಾಯಮಿತಿಹಾಸಃ
ಕುಲವಿದ್ಯಾ ಬಭೂವ । ತದ್ಯೋ ಹ ಸ್ಮೇಮಮಧೀತೇ ಸ ಹ ಸ್ಮೈ ರಾಜಾ ಭವತಿ ।
ಸ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಾಪ್ಯಾಂತರ್ಹಿತಃ । ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ । ಯೋ ಮಾಮಿತಿಹಾಸ ಗ್ರಾಹಯೇತ್ ।
ವರಮಸ್ಮೈ ದದ್ಯಾಮಿತಿ । ತತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಂಯೋಗಂ ಸಂಯುಯುಜೇ । ತಮಾದಿತ್ಯಾತ್
ಪುರುಷೋ ಭಾಸ್ಕರವರ್ಣೋ ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಸ ಏನಂ ಗ್ರಾಹಯಾಂಚಕಾರ । ತಮಪೃಚ್ಛತ್ ।
ಕೋಽಸೀತಿ ವಾ ವೃಷಾದರ್ವಿರಿತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ಯ ಇಮಮಿತಿಹಾಸಮಧೀತೇ । ಆದಿತ್ಯಲೋಕೇ
ಸ ಕಾಮಚಾರೋ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ಯ ಇಮಮಿತಿಹಾಸಮುಪನೀತೋ ಮಾಣವಕೋ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾಽಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಛ್ರಾವಯೇತ್ । ಮೇಧಾವೀ ಭವೇತ್ । ವರ್ಷಶತಂ ಚ
ಜೀವೇತ್ । ಷಡಂಗಂ ಚ ವೇದಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ । ತಸ್ಮಾದ್ಯ ಇಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪಠನ್
ಪಿತೃಭ್ಯ ಉದಕಾಂಜಲಿಂ ದದ್ಯಾತ್ । ಅಪೂಪಕೂಲಾ ನದ್ಯಃ ಸರ್ಪಿಷ್ಪಾಯಸಕರ್ದಮಾ
ಉಪತಿಷ್ಠೇರನ್ । ತಸ್ಮಾದ್ಯ ಇಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪಠನ್ ಪಿತೃಭ್ಯಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ
ದದ್ಯಾತ್ । ತದ್ಯಥಾ ಸ್ಥೂಲಯಾ ಗಯಾಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕೃತಂ ಭವೇತ್ । ಸ್ವಧಾ ಸಹ
ಪಿತೄಣಾಂ । ಏವಮಸ್ಯ ಪಿತೄಣಾಮನಂತಾ ತೃಪ್ತಿರ್ಭವತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ಸೋಽಯಮಿತಿಹಾಸಃ ಧನ್ಯಃ ಪುಣ್ಯಃ ಪುತ್ರೀಯಃ ಪಶವ್ಯ ಆಯುಷ್ಯಃ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಃ ।
ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕಸರ್ವಭಯಪ್ರಮೋಕ್ಷಣಃ । ನಾಧಿಭ್ಯೋ ಭಯಂ ಭವತಿ । ನ
ಚೋರೇಭ್ಯಃ । ನ ರಕ್ಷೋಭ್ಯಃ । ನಾಧ್ವನಿ ಪ್ರಮೀಯತೇ । ನಾಪ್ಸು ಪ್ರಮೀಯತೇ ।
ನಾಗ್ನೌ ಪ್ರಮೀಯತೇ । ನಾಪ್ಸು ನ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ವಧ್ಯತೇ । ನಾನಪತ್ಯಃ ಪ್ರಮೀಯತೇ ।
ಸಾಯಂ ಪ್ರಯುಂಜಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ । ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನೋ
ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ । ಸಾಯಂಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ ಪಾಪೋಽಪಾಪೋ ಭವತಿ ।
ಪಾಪಭಾಜೋ ಹಿ ಶ್ರೋಱ್ಱೀಣಾಮನಸೂಯಾವತಾಂ ಪಾಪಾ{+}ಶ್ಚಾಪಕ್ರಾಮಂತಿ । ಏಕಶತಂ
ಚಾನ್ಯೇ ಸಾಧವ ಆಗಮಾಃ । ಏತಾವತೀ ಪರಿಭಾಷಾ । ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿಹಾಸಃ - ಇತಿಹಾಸವು;
• ಅದ್ಭ್ಯಃ - ನೀರು;
• ರಾಜಾ ಭvತಿ - ರಾಜನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಮೇಧಾವೀ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು;
• ತೃಪ್ತಿಃ - ತೃಪ್ತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃಷಾದರ್ವಿ ರಾಜನ ವಂಶದ ಕುಲವಿದ್ಯೆಯಾದ ಈ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವvನು ರಾಜನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಮೇಧಾವಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕುತ್ತಾನೆ. ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತರ್ಪಣ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಅನಂತ ತೃಪ್ತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಸರ್ವಭಯ ನಿವಾರಕವಾಗಿದ್ದು ದಿವಸಕೃತ ಹಾಗೂ ರಾತ್ರಿಕೃತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಜಿಹ್ವಾ ರಸಂ ವಿಜಾನಾತಿ ಹೃದಯಂ ವೇದಯತ್ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಚಕ್ಷುರ್ದಿಷ್ಟಃ ಸಾಕ್ಷಿಭಾಗೋ ಮನಸಾ ಸಾಧು ಪಶ್ಯತಿ  ॥
ಮನಸಾ ವಾಚಂ ನಯತಿ ಚಕ್ಷುಷಾ ಮೀಯತೇ ಜಗತ್ ।
ಭೂತಸ್ಯ ಕರ್ಣೌ ಶ್ರೋತಾರಾವನ್ನಂ ಪ್ರಾಣೇನ ಸಮ್ಮಿತಂ  ॥
ಅನ್ನಂ ಪ್ರಾಣೋ ವೃಷಾದರ್ವಿಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ದತ್ತವಾನ್ಮಹತ್ ।
ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ಹವ್ಯವಾಹನಸ್ತದಿದಂ ಗಾವ ಇದ್ಧವಿಃ  ॥
ವಿತ್ತಂ ಬಂಧುಃ ಪ್ರಜಾತಂತುಃ ಕರ್ಮರೂಪಂ ಬೃಹತ್ಸಖಾ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ತಂತೂನಾಮಿಷ್ಟಾಪೂರ್ತೇ ಪರಾಯಣಂ  ॥
ಸತ್ಯಂ ವದಂತ್ಯನೃತಮುದ್ವಹಂತಿ ಕ್ಷೀರಂ ಪಿಬಂತಿ ಮಧು ತೇ ಪಿಬಂತಿ ।
ಸೋಮಂ ಪಿಬನಯಮೃತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಮೃತ್ಯೋಃ ಪರಸ್ತಾದಮೃತಾ ಭವಂತಿ  ॥
ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚರಂತ್ಯಥೋ ಖಲ್ವಾಹುರ್ವೇದಸಮ್ಮಿತೋಽಯಮಿತಿಹಾಸಃ  ॥
ಧರ್ಮಂ ಚರತಿ ನಾಧರ್ಮಂ ಸತ್ಯಂ ವದತಿ ನಾನೃತಂ ।
ದೀರ್ಘಂ ಪಶ್ಯತಿ ಮಾ ಹ್ರಸ್ವಂ ಪರಂ ಪಶ್ಯತಿ ಮಾಽಪರಂ  ॥
ಋಚೋ ಹ ಯೋ ವೇದ ಸ ವೇದ ದೇವಾನ್ ಯಜೂಂಷಿ ಯೋ ವೇದ ಸ ವೇದ ಯಜ್ಞಂ ।
ಸಾಮಾನಿ ಯೋ ವೇದ ಸ ವೇದ ಸರ್ವಂ ಯೋ ಮಾನಸಂ ವೇದ ಸ ವೇದ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥
ಯಃ ಕ್ರೌದ್ಧವ್ಯೇನ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸೌಽತಿವಾಚಂ ಚ ದೀಕ್ಷಯತಿ ।
ಯೋಽತಿವಾಚಂ ನಯತಿ ಸ ವೈ ಸರ್ವಂ ದ್ವಿಜಃ ಖಲು ಮಾನಸಂ ವೇದೇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥
ತಪೋಽವಧಿಃ ಪರಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಶ್ರದ್ಧಾ ಮಾತಾ ಪಿತರಂಸತ್ಯಮಾಹುಃ ।
ಯೋಗ ಆತ್ಮಾ ಚರಣಮಸ್ಯ ಬಂಧುರ್ದಮಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ವಿದುಷೋ ನ ಭೂಮಿಂ  ॥
ದುಃಖಂ ಜನ್ಮ ಜರಾ ದುಃಖಂ ದುಃಖಂ ಮೃತ್ಯುಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಸಂಸಾರಮಂಡಲಂ ದುಃಖಂ ಪಚ್ಯಂತೇ ಯತ್ರ ಜಂತವಃ  ॥
ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪಾಪಕೃತ್ ಮಂತ್ರಕೃಚ್ಚ ಸ ಜೀವತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಕೃಚ್ಛಶ್ವತ್ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥
ತೃಣಾನಿ ಹೀಚ್ಛಂತಿ ಕುಶತ್ವಮೇವ ವೃಕ್ಷಾ ಯೂಪತ್ವಂ ಪಶವಶ್ಚ ಗೋತ್ವಂ ।
ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಜಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ನರೇಂದ್ರ ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಾತ್ ಪರಮಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್  ॥
ಶತಾಹಾವಶತಶರಃ ಶತಶಕ್ರಋಜೀಷಿಣಾಂ ।
ಶತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಪಸ್ವಿನಾಂ ಕೂಪೋಽರಣ್ಯಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥
ಋತೇನಾಪಿಹಿತಾ ಗುಹಾ ಶ್ರುತೇನಾಪಿಹಿತಾ ಗುಹಾ ।
ಸ್ಮೃತೇನಾಪಿಹಿತಾ ಗುಹಾ ಶಮೇನಾಪಿಹಿತಾ ಗುಹಾ  ॥
ದಮೇನಾಪಿಹಿತಾ ಗುಹಾ ಸತ್ಯೇನಾಪಿಹಿತಾ ಗುಹಾ ।
ಆತ್ಮನಾಪಿಹಿತಾ ಗುಹಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಪಿಹಿತಾ ಗುಹಾ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಿಧಿಂ ಮನಸಾ ವೇದಯಂತಃ ಪಶ್ಯಂತೋ ಗುಹ್ಯಮಪರಂ ಪರಂ ಚ ।
ಅನಧ್ವಗಾ ಅಧ್ವಸು ಪಾರಯಿಷ್ಣವಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತು ಸದೃಶಾಃ ಸೂರ್ಯೇಣ  ॥
ಯಃ ಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಕುರುತೇಽಸಂಗತಾನಿ ನ ದೇವಯಾನೇನ ಪಥಾ ಸ ಯಾತಿ ।
ಪರಿಮುಕ್ತಂ ಪಿಪ್ಪಲಂ ಬಂಧನಾದಿವ ಸ್ವರ್ಗಾಲ್ಲೋಕಾಚ್ಚ್ಯವತೇಽಶ್ರಾದ್ಧಮಿತ್ರಃ  ॥
ಯೋ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಪ್ರಸಾಧನಃ ತಂತುರ್ದೇವೇಷ್ವಾಹುತಃ । ತಮಾಹುತಮಶೀಮಹಿ ।
ನಾವೇದವಿನ್ಮನುತೇದಂ ಬೃಹಂತಂ । ಸರ್ವಾನುಭುಮಾತ್ಮಾನ{+}ಸಂಪರಾಯೇ । ಏಷ
ನಿತ್ಯೋ ಮಹಿಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ । ನ ಕರ್ಮಣಾ ವರ್ಧತೇ ನೋ ಕನೀಯಾನ್ । ತಸ್ಯೈವಾತ್ಮಾ
ಪರವಿತ್ತಂ ವಿದಿತ್ವಾ । ನ ಕರ್ಮಣಾ ಲಿಪ್ಯತೇ ಪಾಪಕೇನ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಿಹ್ವಾ - ನಾಲಿಗೆ;
• ಹೃದಯಂ - ಹೃದಯ;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ;
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ;
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಿಹ್ವೆಯು ರುಚಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ, ಹೃದಯವು ಪ್ರಿಯವಾದುದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ, ಕಣ್ಣು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೋಡುತ್ತದೆ. ಸತ್ಯವನ್ನು ನುಡಿಯುವvರು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಮೀರಿದ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಹಿಮೆಯು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಬಲೀವೃದ್ಧಾಃ ಕಾಲೇ ಚಾತಿಥಿರಾಗತಃ ।
ಬಾಲಾಶ್ಚ ಕುಲವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ನಿರ್ದಹಂತ್ಯವಮಾನಿತಾಃ  ॥
ಸಂಭೋಜನೀ ನಾಮ ಪಿಶಾಚಭಿಕ್ಷಾ ನೈಷಾ ಪಿತೄನ್ ಗಚ್ಛತಿ ನೋತ ದೇವಾನ್ ।
ಇಹೈವ ಸಾ ಚರತಿ ಕ್ಷೀಣಪುಣ್ಯಾ ಶಾಲಾಂತರೇ ಗೌರಿವ ನಷ್ಟವತ್ಸಾ  ॥
ಶೂದ್ರಾಯಾಂ ಸೃಜತೇ ರೇತಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಥ ಯೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸ ಶೂದ್ರಯೋನಿಸಂಛಿನ್ನಂ ರೇತಸಾ ಸಿಂಚತೇ ಪಿತೃನ್  ॥
ಯಃ ಕಾಮಮೋಹಿತಃ ಶೂದ್ರ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಮುತ್ಪಾದ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಃ ।
ಯಾವದುತ್ಪಾದ್ಯತೇ ಭೂಮೌ ತಾವತ್ತಿಷ್ಠೇತ್ ಸುದಾರುಣೇ  ॥
ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಭೋಜಯಾನಸ್ಯ ಷೋಡಶ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಪಿತರೋ ನ ಭುಂಜತೇ ।
ತತೋ ನಿರಾಶಾಃ ಪಿತರೋ ಭವಂತಿ ಸೇಂದ್ರಾಃ ಸ್ಮ ದೇವಾಃ ಪ್ರಹರಂತಿ ವಜ್ರಂ  ॥
ಯಾವತಃ ಖಲು ಪಿಂಡಾನ್ ಸ ಪ್ರಾಶ್ನಂತಿ ಹವಿಷೋ ನೃಚಃ ।
ತಾವತಃ ಶೂಲಾನ್ ಗ್ರಸತಿ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವೈವಸ್ವತಂ ಯಮಂ  ॥
ಛಿಂದಂತಿ ದಾತೃಹಸ್ತಂ ಚ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರಮಿತರಸ್ಯ ಚ ।
ಮಂತ್ರಪೂತಂ ತು ಯಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಮಮಂತ್ರಾಯ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥
ನಿಯುಕ್ತಸ್ತು ಯತಿಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ದೇವೇ ವಾ ಮಾಂಸಮುತ್ಸೃಜೇತ್ ।
ಯಾವಂತಿ ಪಶುರೋಮಾಣಿ ತಾವನ್ನರಕಮೃಚ್ಛತಿ  ॥
ಯಥೇರಿಣೇ ಬೀಜಮುಪ್ತಂ ನರೇಂದ್ರ ನಾಸ್ಯ ವಪ್ತಾ ಲಭತೇ ಬೀಜಭಾಗಂ ।
ಏವಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಸಂಗಮಂ ನ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಪಿತರಸ್ತಸ್ಯ ತನ್ಮಾಸಂ ಭವಂತೇ ರೇತಭೋಜನಾಃ  ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಸಪಂಕ್ತಿಃ ಸಹಭೋಜನಂ ।
ಷಣ್ಮಾಸಾನ್ ಪಿತರೋಽಶ್ನಂತಿ ಕರ್ತುರುಚ್ಛಿಷ್ಟಭೋಜನಂ  ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪುನಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಭುಂಜೀಯಾಲ್ಲೋಭಮೋಹಿತಃ ।
ನಷ್ಟಂ ಭವತಿ ತಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ರೌರವಂ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಭಾರಮುದ್ವಹತೇ ದ್ವಿಜಃ ।
ಪಿತರಸ್ತಸ್ಯ ತನ್ಮಾಸಂ ಭವಂತೇ ಭಾರಪೀಡಿತಾಃ  ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಅಧ್ವಾನಂ ಯೋಽಧಿಗಚ್ಛತಿ ।
ಪಿತರಸ್ತಸ್ಯ ತನ್ಮಾಸಂ ಭವಂತೇ ಪಾಂಸುಭೋಜನಾಃ  ॥
ಅನಗ್ನಿಕಸ್ಯ ವೇದೋಽಗ್ನಿರ್ವೇದಹೀನೋಽಪ್ಯನಗ್ನಿಕಃ ।
ಸಾಗ್ನಿಕೋಽಪ್ಯನಧೀತಃ ಸ್ಯಾತ್ ಸ ಏಷೋಽನಗ್ನಿಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥
ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಬಾಲಿಶಾದಿಮ್ಯ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ನ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ಯದಿ ದದ್ಯಾತ್ ಪ್ರಮಾದೇನ ನ ತದ್ಗಚ್ಛತಿ ತಾನ್ ಪಿತೄನ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಿಥಿಃ - ಅತಿಥಿ;
• ರೇತಃ - ವೀರ್ಯ;
• ಶೂದ್ರಯೋನಿ - ಶೂದ್ರ ಯೋನಿ;
• ನಿಯುಕ್ತಃ - ನಿಯುಕ್ತನಾದvನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಅಪಮಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಮನೆಯ ಪುಣ್ಯವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರಾದ್ಧದ ಅನ್ನವನ್ನು ಭುಜಿಸಿ ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಗಮ ಹೊಂದುv ದ್ವಿಜನು ನರಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. ನಿಯುಕ್ತನಾದ ಯತಿಯು ಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಘೋರ ನರಕದ ಪಾತಕ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಆಹಿತಾಗ್ನಿಃ ಸದಾ ಪಾತ್ರಂ ಸದಾ ಪಾತ್ರಂ ತು ವೇದವಿತ್ ।
ಪಾತ್ರಾಣಾಮುತ್ತಮಂ ಪಾತ್ರಂ ಶೂದ್ರಾನ್ನಂ ಯಸ್ಯ ನೋದರೇ  ॥
ಪುನರ್ಭೋಜನಮಧ್ವಾನಂ ಭಾರಾಧ್ಯಯನಸಂಗಮಂ ।
ದಾನಂ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ಹೋಮಂ ಶ್ರಾದ್ಧಭುಕ್ಚಾಷ್ಟ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥
ದಂತಧಾವನತಾಂಬೂಲಂ ನಖಕೇಶನಿಕೃಂತನಂ ।
ಕರ್ತಾ ಚೈವ ತು ಪೂರ್ವೇದ್ಯುರ್ಭೋಕ್ತಾ ಚೈವ ಪರೇಽಹನಿ  ॥
ದಂತಧಾವನತಾಂಬೂಲಂ ಕ್ಷೌರಾಭ್ಯಂಗನಭೋಜನಂ ।
ರತ್ಯೌಷಧಪರಾನ್ನಂ ಚ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ತಾ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ತಾ ಪರಶ್ರಾದ್ಧಂ ಯಸ್ತು ಭುಂಜೀತ ಲೋಲುಪಃ ।
ನಷ್ಟಂ ಭವತಿ ತಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ರೌರವಂ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥
ನಿಮಂತ್ರಿತೇಽಧ್ವಾನಗತೇ ಪುನರ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ತು ವಾಯಸಂ ।
ಕರೋತಿ ಕರ್ಮ ಯತ್ ಗೃಧ್ರಃ ಗ್ರಾಮಸೂಕರಸಂಗಮಾತ್  ॥
ಪ್ರತಿಗ್ರಹೇಷು ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ದಾನಂ ನಿಷ್ಫಲಮೇವ ಚ ।
ಹೋಮೇ ತು ಕುಷ್ಠರೋಗೀ ಸ್ಯಾತ್ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೈರ್ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥
ಯಸ್ಯಾನೃಚಸ್ತು ಭುಂಕ್ತೇ ತಸ್ಯ ವಿದ್ಧಿ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ವಿತ್ತಂ ಪುರುಷಸ್ಯ ಕೇವಲಂ ।
ಧರ್ಮಃ ಸ್ವಧಾಯಾಂ ಚರತೇ ದದಾತಿ ಚ ಸತ್ಯಂ ರಸಃ ಸ್ವಾದುತಮೋ ರಸಾನಾಂ ।
ಸತ್ಯಂ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಂ ವ್ಯಾಹೃತೀನಾಂ ತಥೈವ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಸಪ್ತಮಂ ಜೀವನಾನಾಂ  ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾತಿಕ್ರಮೋ ನಾಸ್ತಿ ಮೂರ್ಖೋ ಮಂತ್ರಂ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಜ್ವಲಂತಮಗ್ನಿಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ನ ಹಿ ಭಸ್ಮನಿ ಹೂಯತೇ  ॥
ಯಃ ಶತಂ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಶ್ರಾದ್ಧ ಆಚರೇತ್ ।
ಏಕಸ್ಮಾನ್ಮಂತ್ರವಿತ್ ಪೂತಃ ಸರ್ವಮರ್ಹತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ  ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಸಹಸ್ರೇಷು ಭುಕ್ತ್ವಾ ತು ನವ ಸಪ್ತ ಚ ।
ಭವಂತಿ ಜ್ಞಾಯಿಕೇ ಭೂತ್ವಾ ಧ್ಯಾಯಿಕೇ ಚ ನ ಸಂಶಯೇತ್  ॥
ಕುಕ್ಷೌ ತಿಷ್ಠತಿ ಯಸ್ಯಾನ್ನಂ ವೇದಾಭ್ಯಾಸೇನ ಜೀರ್ಯತೇ ।
ಕುಲಂ ತಾರಯತೇ ತೇಷಾಂ ದಶಪೂರ್ವಾ ದಶಾಪರಾಂ  ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ದ್ವಿಪದಾಂ ವರಃ । ಚತುಷ್ಪದಾಂ ಗೌರುತ್ತಮಾ । ಲೋಹಾನಾಂ ಕಾಂಚನಂ
ವರಂ । ತಿಲೇಷು ತೈಲಂ ದಧಿನೀವ ಸರ್ಪಿಃ । ಯದಾಪಸ್ಸ್ರೋತಸ್ಸರಣ್ಯೋರಿವಾಗ್ನಿಃ ।
ಏವಮಾತ್ಮಾತ್ಮನಿ ಜಾಯತೇ  ॥
ಸತ್ಯೇನೈನಂ ಮನಸಾ ಸಾಧು ಪಶ್ಯತಿ ಸತ್ಯೇನೈನಂ ಮನಸಾ ವಾಚಂ ನಯತಿ  ॥
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಾಶ್ಚ ಸುರಾ ಹವ್ಯಂ ಪಿತರಶ್ಚಾಪ್ಯುದಙ್ಮುಖಾಃ ।
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಂತಿ ಸಂಬಾಧಮಗ್ನಿನಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಚ  ॥
ವೇದಾಧ್ಯಾಯೀತಿ ಯೋ ವಿಪ್ರಃ ಸತತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸಾಚಾರಃ ಸಾಗ್ನಿಹೋತ್ರೀ ಚ ಸೋಽಗ್ನಿರ್ವೈ ಕವ್ಯವಾಹನಃ  ॥
ವಿಕಿರಂ ಪ್ರಕಿರಂ ದದ್ಯಾದ್ವಿಕಿರಂ ಹ ವೈ ಪ್ರಕಿರಂ ಭುಂಜೀತ ।
ತೃಪ್ತಿರೂಪಾಣಿ ದರ್ಶಯನ್  ॥
ಪರಿಶ್ರಿತೇ ತ್ವೇವ ದದ್ಯಾದದ್ಧ್ಲೀಕಾ ಹಿ ಪಿತರಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಕ್ರವ್ಯಾದಾಃ ಪಿತರಸ್ಸರ್ವೇ ತಿಲಜ್ಯೋತಿರ್ಘೃತಪ್ರಿಯಾಃ  ॥
ದೇಶಕಾಲಪಾತ್ರಮಂತ್ರಾಷ್ಟಶೌಚೇಪ್ಸಾಃ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಕ್ಷಯೋತ್ಸವಾಃ  ॥
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ವಮನಂ ಮೃತಕರ್ಪಟಂ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಸಪ್ತ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ದೌಹಿತ್ರಃ ಕುತಪಸ್ತಿಲಾಃ  ॥
ತ್ರೀಣಿ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ದೌಹಿತ್ರಃ ಕುತಪಸ್ತಿಲಾಃ ।
ತ್ರೀಣಿ ಚಾತ್ರ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಶೌಚಮಕ್ರೋಧಮತ್ಸರಾಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಹಿತಾಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಿ;
• ವೇದvಿತ್ - ವೇದ ಬಲ್ಲvನು;
• ಪಾತ್ರಂ - ಅರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿ;
• ಕುತಪಃ - ಕುತಪ ಕಾಲ (ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸಮಯ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದ ಬಲ್ಲvನೂ, ಶೂದ್ರಾನ್ನವನ್ನು ಸೇವಿಸದvನೂ ಆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಶ್ರಾದ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಎಂಟನೇ ಭಾಗವಾದ ಕುತಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ದಾನವು ಅಕ್ಷಯ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ದಿವಸಸ್ಯಾಷ್ಟಮೇ ಭಾಗೇ ಯದಾ ಮಂದಾಯತೇ ರವಿಃ ।
ಸ ಕಾಲಃ ಕುತಪೋ ನಾಮ ಪಿತೄಣಾಂ ದತ್ತಮಕ್ಷಯಂ  ॥
ಆರಭ್ಯ ಕುತಪೇ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕುರ್ಯಾದಾರೋಹಣಂ ಬುಧಃ ।
ವಿಧಿಜ್ಞಾ ವಿಧಿಮಾಸ್ಥಾಯ ರೋಹಿಣೀಂ ನೈವ ಲಂಘಯೇತ್  ॥
ರೌಹಿಣೀಂ ಲಂಘಯೇದ್ಯಸ್ತು ಜ್ಞಾನಾದಜ್ಞಾನತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಆಸುರಂ ತದ್ಭವೇಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿತೄಣಾಂ ನೋಪತಿಷ್ಠತೇ  ॥
ಯಾತುಧಾನಾಶ್ಚ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಪಿಶಾಚಾ ಅಸುರಾಸ್ತಥಾ ।
ಏತೇ ಹರಂತಿ ವೈ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ದೈವಂ ಯತ್ರ ನಿವರ್ತಯೇತ್  ॥
ರಾಕ್ಷಸಂ ಭವತಿ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ದೈವಂ ಯತ್ರ ನಿವರ್ತಯೇತ್ ।
ತತ್ರ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಪೈಶಾಚಾ ನ ಚ ವಿದ್ವೇಷ್ಟಿ ಯೋ ಜನಃ  ॥
ಪುರೋ ದೇವಾಃ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಪಶ್ಚಾದ್ದೈವಂ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ ।
ಪಕ್ಷೈಸ್ತು ಕುಕ್ಕುಟೋ ಹಂತಿ ನಿಕರ್ಷೇಣ ತು ಸೂಕರ ।
ಆಗತಂ ಗತಯಾ ಶ್ವಾನಂ ಚಕ್ಷುಷಾ ವೃಷಳೀಪತಿಃ  ॥
ಯಸ್ಯ ದೇಶಂ ನ ಜಾನಾತಿ ನಾಮಗೋತ್ರೇ ತ್ರಿಪೂರುಷಂ ।
ಕನ್ಯಾದಾನಂ ಪಿತೃಶ್ರಾದ್ಧಂ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಚ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥
ಯಸ್ಯ ವೇದಶ್ಚ ವೇದೀ ಚ ವಿಚ್ಛಿದ್ಯೇತೇ ತ್ರಿಪೂರುಷಂ ।
ಸ ವೈ ದುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಾಮ ಸರ್ವಕರ್ಮಬಹಿಷ್ಕೃತಃ  ॥
ಅಷ್ಟವರ್ಷಾ ಭವೇತ್ ಕನ್ಯಾ ನವವರ್ಷಾ ತು ರೋಹಿಣೀ ।
ದಶವರ್ಷಾ ಭವೇತ್ ಗೌರೀ ಹ್ಯತ ಊರ್ಧ್ವಂ ರಜಸ್ವಲಾ  ॥
ಪಿತೃಗೇಹೇಷು ಯಾ ಕನ್ಯಾ ರಜಃ ಪಶ್ಯತ್ಯಸಂಸ್ಕೃತಾ ।
ಸಾ ಕನ್ಯಾ ವೃಷಳೀ ನಾಮ ತತ್ಪತಿರ್ವೃಷಳೀಪತಿಃ  ॥
ವೃಷಳೀಪತಿಭುಕ್ತಾನಿ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಚ ಹವೀಂಷಿ ಚ ।
ಪಿತರೋ ನ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಂತಿ ದಾತಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ನ ಗಚ್ಛತಿ  ॥
ಮಹಿಷೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಭಾರ್ಯಾ ಭಗೇನೋಪಾರ್ಜಿತಂ ಧನಂ ।
ತದ್ದ್ರವ್ಯಮುಪಜೀವನ್ ಯಃ ಸ ವೈ ಮಾಹಿಷಿಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥
ಸಮರ್ಘಂ ಧನಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಮಹಾರ್ಘಂ ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಸ ವೈ ವಾರ್ಧುಷಿಕೋ ನಾಮ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಷು ಗರ್ಹಿತಃ  ॥
ಅಗ್ರೇ ಮಾಹಿಷಿಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಧ್ಯೇ ತು ವೃಷಳೀಪತಿಂ ।
ಅಂತೇ ವಾರ್ಧುಷಿಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿರಾಶಾಃ ಪಿತರೋ ಗತಾಃ
ಶ್ವಿತ್ರೀ ಕುಷ್ಠೀ ತಥಾ ಚೈವ ಕುನಖೀ ಶ್ಯಾವದಂತಕಃ ।
ರೋಗೀ ಹೀನಾತಿರಿತಾಂಗಃ ಕಾಣಃ ಪಂಗುಃ ಪುನರ್ಭವಃ  ॥
ಅವಕೀರ್ಣೀ ಕುಂಡಗೋಳಾವಾಯುಧೀ ಪರದಾರಗಃ ।
ಭೃತಕಾಧ್ಯಾಪಕಃ ಕ್ಲೀಬಃ ಕನ್ಯಾದೂಷ್ಯಭಿಶಸ್ತಕಃ  ॥
ಮಿತ್ರಧ್ರುಕ್ ಪಿಶುನಶ್ಚೈವ ವಿಕ್ರಯೀ ವೇದನಿಂದಕಃ ।
ಮಾತಾಪಿತೃಗುರುತ್ಯಾಗೀ ಕುಂಡಾಶೀ ವೃಷಳಾತ್ಮಜಃ  ॥
ಪರಪೂರ್ವಾಪರಸ್ತೇನ ಶೂದ್ರಜಃ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ ।
ರಜಸ್ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಮೀ ಚೈವ ಪರೋಪದ್ರವಕಾರಿಣಃ  ॥
ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಘಾತೀ ಚ ತೇಷಾಂ ದ್ರವ್ಯಾಪಹಾರಿಣಃ ।
ಏತೇ ಗುಣಾ ನ ವಕ್ತವ್ಯಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಬಹಿಷ್ಕೃತಾಃ  ॥
ಭ್ರಾತನ್ವಾ ಭೋಜಯೇಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಪುತ್ರಂ ವಾಽಪಿ ಗುಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಆತ್ಮಾ ಚ ವಾಽಪಿ ಭುಂಜೀತ ನ ವಿಪ್ರಂ ವೇದವರ್ಜಿತಂ  ॥
ತೇಭ್ಯಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತು ದತ್ತಂ ಚೇತ್ತಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ನಿರಾಶಾಃ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಯ ಯಾಂತಿ ದೇವಾಃ ಸಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥
ಮದಮೋಹೇನ ಯಃ ಶೂದ್ರ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಮುತ್ಪಾದ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಃ ।
ಯಾವತ್ತಿಷ್ಠೇತ್ ಸ ವೈ ಭೂಮೌ ತಾವತ್ತಿಷ್ಠೇತ್ ಸುದಾರುಣೇ  ॥
ಕ್ಷೀರಂ ವಾ ದಧಿ ವಾ ತೈಲಂ ತಕ್ರಮಾಜ್ಯಂ ಮಧೂನಿ ಚ ।
ಏತೇಷಾಂ ವಿಕ್ರಯೀ ವಿಪ್ರೋ ರೌರವಂ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥
ಯಾವದುಷ್ಣಂ ಭವತ್ಯನ್ನಂ ತಾವದ್ಭುಂಜೀತ ವಾಗ್ಯತಃ ।
ಪಿತರಸ್ತಾವದಶ್ನಂತಿ ಯಾವನ್ನೋಕ್ತಾ ಹವಿರ್ಗುಣಾಃ  ॥
ಹವಿರ್ಗುಣಾ ನ ವಕ್ತವ್ಯಾಃ ಪಿತರೋ ಯಾವದರ್ಪಿತಾಃ ।
ತೃಪ್ತೈಸ್ತು ಪಿತೃಪಿಭಿಃ ಪಶ್ಚಾದ್ವಕ್ತವ್ಯಂ ಶೋಭನಂ ಹವಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಶ ಕಾಲ - ದೇಶ ಮತ್ತು ಸಮಯ;
• ಪvಿತ್ರಾಣಿ - ಪವಿತ್ರವಾದವುಗಳು;
• ರೌರವಂ - ರೌರವ ನರಕ;
• ರಕ್ಷಾಂಸಿ - ರಾಕ್ಷಸರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರಾದ್ಧದಲ್ಲಿ ದೌಹಿತ್ರ (ಮಗಳ ಮಗ), ಕುತಪ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಎಳ್ಳು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದವುಗಳು. ನಿಷೇಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ (ಕುಷ್ಠರೋಗಿ, ವೇದನಿಂದಕ, ಪರದಾರಗಾಮಿ) ಶ್ರಾದ್ಧದ ಅನ್ನ ನೀಡಬಾರದು. ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಉಷ್ಣವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಮೌನದಿಂದ ಭುಜಿಸಬೇಕು.

ಯ ಇಮಾಂ ದೇವೀಮಿಹ ವೇದ ಸರ್ವಂ
ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನಾಂ ।
ಸತೀ ನೈನಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಹೃದಯಂ ನ ಶೋಕಾಃ
ನ ಪುತ್ರದಾರಾಃ ಪಶುಚೋದಮಾಹಿತಂ  ॥
ಅಪಾಂ ರಸೌ ಮಧುನಸ್ಸರ್ಪಿಷಶ್ಚ ಕ್ಷೀರಸ್ಯ ಚಾನ್ನಸ್ಯ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ಯ ।
ಏತೇ ರಸಾನಾಂ ಸರಸೇನ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ವಾಗ್ಯತಾನಾಂ ಸಂಯುತಾನಾಂ  ॥
ಉದೇಹಿ ಸೂರ್ಯಂ ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವೇತಿ ರಾಜೋವಾಚ ಪಂಚೇಮಾನಿ ರತ್ನಾನಿ
ಗೌರ್ಮೇಽಜಸ್ರಂ ದುಹ್ಯತಿ । ಹವಿರ್ಮೇಽಜಸ್ರಂ ವಿಲೃಹತಿ । ತ್ವಿಷಿರ್ಮೇಽಜಸ್ರಂ
ಪಿನಷ್ಟಿ । ರಥೋ ಮೇ ಸರ್ವಾನ್ ಸಮುದ್ರಾನ್ ಸಂಯಾತಿ । ಆದಿತ್ಯವರ್ಣೇ ಇಮೇ
ಮಣಿಕುಂಡಲೇ ಇತಿ । ಅಥೋ ಹ್ಯೇವಮೇವೈಷಾಮೇಕಂ ವೃಣೀಷ್ವೇತಿ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಉವಾಚ । ಯಾವತ್ಸಂಪೃಚ್ಛಸೀತಿ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸಮಪೃಚ್ಛತ್ । ಹವಿರ್ಗೃಹಾಣೇತಿ
ಭಾರ್ಯೋವಾಚ । ಪುತ್ರಂ ಸಮಪೃಚ್ಛತ್ । ರಥಂ ಗೃಹಾಣೇತಿ ಪುತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕನ್ಯಾಂ ಸಮಪೃಚ್ಛತ್ । ಮಣಿಕುಂಡಲೇ ಇತಿ ಕನ್ಯೋವಾಚ । ದಾಸೀಂ ಸಮಪೃಚ್ಛತ್ ।
ದೃಷದಂ ಗೃಹಾಣೇತಿ ದಾಸ್ಯುವಾಚ । ಅನುಪೇತ್ಯೋವಾಚ ಹವಿರ್ಭಾರ್ಯಾ ರಥಂ
ಪುತ್ರಃ ಕನ್ಯಾ ಮಣಿಕುಂಡಲೇ ದ್ರಾಸೀ ದೃಷದಮಿಚ್ಛತಿ
ಗಾಮಹಂ ಶಿಬಿಸಪ್ತಮೇ ಇತಿ । ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವಮೇವೈನಂ ದದಾಮೀತಿ ಹೋವಾಚ
ವೃಗದರ್ವಿಸ್ತದಿದಮಿತಿಹಾಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿತ್ಯಃ ಪುರೋಗಾಯ । ಪುರೋಗಃ ಕಾಶ್ಯಪಾಯ ।
ಕಾಶ್ಯಪೋ ಭರದ್ವಾಜಾಯ । ಭರದ್ವಾಜಃ ಬಹುಭಿಃ ಅನೇಕಮಹಾರಾಜಾಯ ।
ತತಃ ಪ್ರಚ್ಯ\।\।\।\।  \।\।\। ಧನಪತೇರ್ದ್ವಿಜಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಲೇ
ಜಾತಸ್ಮ\।\।\।\।\।\। ಭವತಿ  ॥
ಸಪ್ತಜನ್ಮಕೃತಾತ್ಪಾಪಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಯಸ್ತು ಪರ್ವಭಿಃ ।
ಕನ್ಯಾಗತೇ ಯದಾ ಸೂರ್ಯೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪಿತರೋ ಗೃಹೇ  ॥
ದಿನೇ ದಿನೇ ಗಯಾತುಲ್ಯಂ ಭರಣ್ಯಾಂ ಗಯಪಂಚಕೇ ।
ದಶತುಲ್ಯಂ ವ್ಯತೀಪಾತೇ ಪಕ್ಷಮಧ್ಯೇ ತು ವಿಂಶತಿಃ  ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಶತಮಿತ್ಯಾಹುರಮಾವಾಸ್ಯಾಂ ಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಆಶ್ವಯುಕ್ಛುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಾಮಯುತಂ ಫಲಂ  ॥
ಅನ್ನೇನ ವಾಽಥವಾ ಯೇನ ಶಾಕಮೂಲಫಲೇನ ವಾ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಮಹಾಲಯಂ  ॥
ಶೂನ್ಯಾ ಪ್ರೇತಪುರೀ ತತ್ರ ಯಾವದ್ವೃಶ್ಚಿಕದರ್ಶನಾತ್ ।
ವೃಶ್ಚಿಕಾ ದರ್ಶನಂ ಯಾಂತಿ ನಿರಾಶಾಃ ಪಿತರೋ ಗತಾಃ  ॥
ತತಃ ಸ್ವಭವನಂ ಯಾಂತಿ ಶಾಪಂ ದತ್ವಾ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಅಹೋವನ್ನವಾಚ್ಯಮಿತಿ ಕೇಚಿತ್ ಪಿತರೋ ವದಂತಿ  ॥
ಅಪುತ್ರಾಶ್ಚೈವಾಪಶವೋ ಲೋಕೇ ಸಂತಿ ಚ ನಿಂದಿತಾಃ ।
ರೌರವೇ ನರಕೇ ಘೋರೇ ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಾತ್  ॥
ಏಷ್ಟವ್ಯಾ ಬಹವಃ ಪುತ್ರಾ ಯದ್ಯೇಕೋಽಪಿ ಗಯಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಯಜೇತ ವಾಽಶ್ವಮೇಧಂ ವಾ ಲೀಲಂ ವಾ ವೃಷಮುತ್ಸೃಜೇತ್  ॥
ಶ್ವೇತಃ ಖುರವಿಷಾಣಾಭ್ಯಾಂ ಮುಖೇ ಪುಚ್ಛೇ ಚ ಪಾಂಡುರಂ ।
ರೋಹಿತೋ ಯಸ್ತು ವರ್ಣೇನ ಸ ಲೀಲೋ ವೃಷ ಉಚ್ಯತೇ  ॥
ಗೌರೀಂ ವಾ ವರಯೇತ್ ಕನ್ಯಾ ಚರೇದ್ವಾ ಶ್ರವಣೇ\।\।\।\ ನ್ತಿ ಜಪತಿ  ॥
ಅಥ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಫಲಮವಾಪ್ನೋತೀತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ । ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್
ಸಮ್ಯಕ್ ಗ್ರಾಹಯೇನ್ಮೇಧಾವೀ ಭವೇತ್ । ವರ್ಷಶತಂ ಚ ಜೀವೇತ್ । ಷಡಂಗಂ ಚ
ವೇದಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥
ವೃದ್ಧೋ ವಸೂನಿ ಪುರೋವಾಚ ಪುತ್ರೇಭ್ಯಃ ಪರಮಂ ನಿಧಿಂ ।
ಏತದ್ವೋ ಧನಮಾರ್ಯಾಣಾಂ ಮಂತ್ರಾಶ್ಚೈವ ವ್ರತಾನಿ ಚ  ॥
ನಮೋ ನಮಶ್ಚ ಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ವ್ರತಾನಿ ಚ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಏತತ್ ಸಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಸ್ತುತಿಃ ಕಾಣ್ವಶಾಖೇ ಪಾರಯೇತಿ  ॥
ಇತಿ ಇತಿಹಾಸೋಪನಿಷತ್ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ ವಿಶ್ಷೇಣ ಪಿತೄಣಾಂ ದತ್ತಮಕ್ಷಯಂ ।
ಮನೋಜವ ಆಯಮಾನೋಆಯಾ \।\।\।\। ತರತ್ಪರಂ  ॥
ದಿವಂ ಸುಪರ್ಣಂ ಗತ್ವಾಯಾ ಸೋಮಂ ವ \।\।\।\। ಮಹತ್ ।
ಸುಪರ್ಣೋಽಸಿ ಗರುತ್ಮಾನ್ ದಿವಂ ಗcಛ ಸುವಃ ಪತ  ॥
ಯಸ್ತಿಲಜ್ಯೋತಿಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ ವೃಷಾದರ್ವಿಸುವಃ ಪತ  ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಂ - ಸೂರ್ಯನು;
• ಮಣಿಕುಂಡಲೇ - ಮಣಿಕುಂಡಲಗಳು;
• ಧನಕೋಶಃ - ಸಂಪತ್ತಿನ ಕೋಶ;
• ಪ್ರಣvಸ್ತುತಿಃ - ಓಂಕಾರದ ಸ್ತುತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ ದಿವ್ಯ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಶಿಬಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಕಥೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ಇತಿಹಾಸ ಉಪನಿಷತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಕಾಶ್ಯಪ, ಭರದ್ವಾಜ ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿತು. ಇದು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಉಂಟುಮಾಡಿ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.
