ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಾ ವೇದಂ ಸರ್ವಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ನಿರಂಜನವಸ್ತು ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ । ಸ ನಾರಾಯಣೋ ವಿರಾಟ್ಪುರುಷೋ ಭವತಿ । ದೇವಾನಾಂ ವಾಸವೋ ಭವತಿ । ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮನೋ ಭವತಿ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಸ್ತೂನಾಂ ಮುಖ್ಯವಸ್ತು ಭವತಿ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾದನ್ಯೋ ಮಂತ್ರಃ ನಾರಾಯಣಾದನ್ಯೋಪಾಸ್ತಿರ್ನಾಸ್ತಿ । ನಾನ್ಯನ್ನಾರಾಯಣಾದುಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ಸರ್ವಂ ನಾರಾಯಣ ಏವ ಭವತೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ । ಯೋಽಧೀತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸುರಾಪಾನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಗುರುತಲ್ಪಗಮನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಉಪಪಾತಕಮಹಾಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸರ್ವವೇದಮಧೀಯಾನೋ ಭವತಿ । ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಸರ್ವಕರ್ಮಕರ್ತಾ ಭವತಿ । ಚತುಃಸಮುದ್ರಪರ್ಯಂತಭೂದಾನಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೋ ಭವತಿ । ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಜ್ಞಾನವಾನ್ ಭವತಿ । ಗೃಹೀ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಮಹೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ ಭವತಿ । ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಮೋಕ್ಷವಾನ್ ಭವತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನು,
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು,
• ನಾರಾಯಣಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ನಾರಾಯಣನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಎಂದು,
• ಯಃ - ಯಾರು,
• ಏವಂ ವೇದ - ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ,
• ನಾರಾಯಣ-ಆತ್ಮಾ - ನಾರಾಯಣನಾದ ಆತ್ಮನೇ,
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದೆ,
• ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ನಿರಂಜನ-ವಸ್ತು - ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ ವಸ್ತುವೆಂದು,
• ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ,
• ಸಃ ನಾರಾಯಣಃ - ಆ ನಾರಾಯಣನೇ,
• ವಿರಾಟ್-ಪುರುಷಃ ಭವತಿ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ,
• ವಾಸವಃ ಭವತಿ - ಇಂದ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕವಾಗಿ,
• ಮನಃ ಭವತಿ - ಮನಸ್ಸಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಸ್ತೂನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ,
• ಮುಖ್ಯವಸ್ತು ಭವತಿ - ಮುಖ್ಯ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾತ್ ಅನ್ಯಃ ಮಂತ್ರಃ ನಾಸ್ತಿ - ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಮಂತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಮಂತ್ರವಿಲ್ಲ,
• ನಾರಾಯಣಾತ್ ಅನ್ಯ ಉಪಾಸ್ತಿಃ ನಾಸ್ತಿ - ನಾರಾಯಣನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಉಪಾಸನೆ ಇಲ್ಲ,
• ನ ಅನ್ಯತ್ ನಾರಾಯಣಾತ್ ಉಪಾಸಿತವ್ಯಂ - ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನನ್ನೂ ಉಪಾಸಿಸಬಾರದು,
• ಸರ್ವಂ ನಾರಾಯಣಃ ಏವ ಭವತಿ - ಎಲ್ಲವೂ ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ,
• ಯಃ ಅಧೀತೇ ನಿತ್ಯಂ - ಯಾರು ಪ್ರತಿದಿನ ಓದುತ್ತಾರೋ,
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು,
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ,
• ಸಃ - ಅವನು,
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪದಿಂದ,
• ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ),
• ಸುರಾಪಾನಾತ್ - ಮದ್ಯಪಾನದ ದೋಷದಿಂದ,
• ಪೂತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ,
• ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ - ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕದ್ದ ಪಾಪದಿಂದ,
• ಪೂತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ,
• ಗುರುತಲ್ಪಗಮನಾತ್ - ಗುರುಪತ್ನಿ ಗಮನಾ ಎಂಬ ಮಹಾಪಾಪದಿಂದ,
• ಪೂತಃ - ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ,
• ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಾತ್ - ನಿಷೇಧಿತ ಸಂಭೋಗದ ಪಾಪದಿಂದ,
• ಪೂತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ,
• ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಾತ್ - ತಿನ್ನಬಾರದ ಆಹಾರವನ್ನು ತಿಂದ ದೋಷದಿಂದ,
• ಪೂತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ,
• ಸಃ - ಅವನು,
• ಉಪಪಾತಕ-ಮಹಾಪಾತಕೇಭ್ಯಃ - ಉಪಪಾತಕಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾಪಾತಕಗಳಿಂದ,
• ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ,
• ಸರ್ವವೇದ-ಮಧೀಯಾನಃ ಭವತಿ - ನಾಲ್ಕೂ ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ,
• ಸರ್ವಕ್ರತು-ಫಲಂ - ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಗಳ ಫಲವನ್ನು,
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ,
• ಸರ್ವಕರ್ಮಕರ್ತಾ ಭವತಿ - ಸಮಸ್ತ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ,
• ಚತುಃಸಮುದ್ರ-ಪರ್ಯಂತ-ಭೂದಾನ-ಫಲಂ - ನಾಲ್ಕು ಸಮುದ್ರಗಳ ತನಕ ಇಡೀ ಭೂಮಿಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನು,
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ,
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ಭವತಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗುತ್ತಾನೆ,
• ಚತುರ್ವರ್ಗ-ಫಲಂ - ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು,
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ,
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಜ್ಞಾನವಾನ್ ಭವತಿ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ಜ್ಞಾನವಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ,
• ಗೃಹೀ - ಗೃಹಸ್ಥನು,
• ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರ-ಮಹದೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ ಭವತಿ - ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರರು ಹಾಗೂ ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ,
• ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಮೋಕ್ಷವಾನ್ ಭವತಿ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು: ನಾರಾಯಣನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ. ಅವನೇ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷ, ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕನಾದ ಮನಸ್ಸು. ನಾರಾಯಣ ಮಂತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂತ್ರವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣನಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ದೈವವಿಲ್ಲ. ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಪಠಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ಮದ್ಯಪಾನ, ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯ, ಗುರುತಲ್ಪಗಮನ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಮಹಾಪಾತಕ ಹಾಗೂ ಉಪಪಾತಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನೂ, ಸಕಲ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದ ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಭೂದಾನದ ಫಲವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೆ ಜ್ಞಾನವೂ, ಗೃಹಸ್ಥನಿಗೆ ಸಂತಾನ ಹಾಗೂ ಐಶ್ವರ್ಯವೂ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾದ್ವಾಽಪಿ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ನಾರಾಯಣಪ್ರಸಾದೇನ ವೈಕುಂಠಪದಮಶ್ನುತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಠನಾತ್ - ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ,
• ಶ್ರವಣಾತ್ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಸಹ,
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು,
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ,
• ನಾರಾಯಣ-ಪ್ರಸಾದೇನ - ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣನ ದಯೆಯಿಂದ,
• ವೈಕುಂಠಪದಂ - ವೈಕುಂಠ ಪದವಿಯನ್ನು,
• ಅಶ್ನುತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಗ್ರಂಥದ ಪಠಣದಿಂದ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಶ್ರವಣದಿಂದಲೂ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಪರಮ ವೈಕುಂಠ ಧಾಮವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ - ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು,
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ,
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತವನು ಪರಮ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದುವೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿ.

ವೇದಾಕ್ಷರಾಣಿ ಯಾವಂತಿ ಪಠಿತಾನಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ ।
ತಾವಂತಿ ಹರಿನಾಮಾನಿ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾಕ್ಷರಾಣಿ - ವೇದದ ಅಕ್ಷರಗಳು,
• ಯಾವಂತಿ - ಎಷ್ಟು,
• ಪಠಿತಾನಿ - ಪಠಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ,
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ,
• ತಾವಂತಿ - ಅಷ್ಟೂ ಬಾರಿ,
• ಹರಿನಾಮಾನಿ - ಹರಿಯ ನಾಮಗಳನ್ನು,
• ಕೀರ್ತಿತಾನಿ - ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡಿದಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ,
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನಿಗಳು ವೇದಗಳ ಎಷ್ಟು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಷ್ಟೂ ಬಾರಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಹರಿಯ ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡಿದ ಫಲವೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ನಾರಾಯಣ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ವಾಸುದೇವ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ಮುಕುಂದಾಚ್ಯುತ ದೇವೇಶ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾಯಣ - ನಾರಾಯಣನೇ,
• ಹರೇ - ಹರಿಯೇ,
• ಕೃಷ್ಣ - ಕೃಷ್ಣನೇ,
• ವಾಸುದೇವ - ವಾಸುದೇವನೇ,
• ಜಗದ್ಗುರೋ - ಜಗದ್ಗುರುವೇ,
• ಮುಕುಂದ - ಮುಕುಂದನೇ,
• ಅಚ್ಯುತ - ಅಚ್ಯುತನೇ,
• ದೇವೇಶ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನೇ,
• ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೇ,
• ನಮಃ ಅಸ್ತು ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾರಾಯಣ, ಹರಿ, ಕೃಷ್ಣ, ವಾಸುದೇವ, ಜಗದ್ಗುರು, ಮುಕುಂದ, ಅಚ್ಯುತ, ದೇವೇಶ ಮತ್ತು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಾದ ನಿನಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಭೂತಾನಿ ತತ್ತ್ವಸಂಜ್ಞಾನಿ ಕೂಟಸ್ಥೋಽಕ್ಷರಸಂಜ್ಞಿತಃ ।
ಉತ್ತಮಶ್ಚಾಪಿ ಪುರುಷೋ ನಾರಾಯಣ ಇತೀರ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಾನಿ - ಪಂಚಭೂತಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು,
• ತತ್ತ್ವ-ಸಂಜ್ಞಾನಿ - ತತ್ತ್ವಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ (ಕ್ಷರ ಪುರುಷ),
• ಕೂಟಸ್ಥಃ - ಕೂಟಸ್ಥನಾದ ಕೂಟಸ್ಥ ಪುರುಷನು,
• ಅಕ್ಷರ-ಸಂಜ್ಞಿತಃ - ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ,
• ಉತ್ತಮಃ ಚ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮನೆನಿಸುವ,
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನು,
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನೆಂದು,
• ಇತಿ ಈರ್ಯತೇ - ಹೀಗೆ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು 'ಕ್ಷರ ಪುರುಷ'ನೆಂದೂ, ಕೂಟಸ್ಥ ಚೈತನ್ಯವು 'ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷ'ನೆಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಈ ಇಬ್ಬರಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ 'ನಾರಾಯಣ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೇ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಅಥರ್ವಣ-ರಹಸ್ಯೇ - ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ,
• ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೇ - ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,
• ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ - ಮೂರನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ತೃತೀಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ - ಇದು ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಉಪನಿಷತ್ತಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೋಪನಿಷತ್ - ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು,
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.
