ಅಯಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಅರಂ ವೇಗಃ ಯೇಷಾಮಸ್ತೀತಿ ಅರಿಣಿಃ ವೇಗವತ್ಸು ಮುಖ್ಯಃ ವೇಗವಾನೇವ । ಆರಂದಃ ಆಸಮಂತಾದರಂ ವೇಗಂ ದದಾತಿ ಆರಂದಃ ಆವಾರಂದಃ ಅವಗತವೇಗಮಾನ್ಯಂ ದದಾತೀತಿ ಆವಾರಂದಃ । ಆರ ಪೀಡಾಯಾಂ ಇತಿ ಪೀಡಾಪ್ರದಃ ।
ಯಸ್ಯಾನುಗ್ರಹಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಸ್ಯ ವಿತ್ತಂ ಹರಾಮ್ಯಹಂ ।
ಬಂಧೂನ್ ವಾ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವ್ಯಾಧೀನುತ್ಪಾದಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ವೇಗವತ್ಸು - ವೇಗವುಳ್ಳವರಲ್ಲಿ;
• ಮುಖ್ಯಃ - ಪ್ರಮುಖನಾದವನು;
• ಅನುಗ್ರಹಂ - ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು;
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ;
• ಹರಾಮಿ - ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ (ಹರಣ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇಗಶಾಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯನಾದ ಭಗವಂತನು ದುಷ್ಟರನ್ನು ದಂಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಭಕ್ತರನ್ನು ಸಲಹಲು ತಕ್ಕ ವೇಗವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ. "ನಾನು ಯಾರನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೋ, ಅವನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹರಣ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಅವನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂಬ ಮಾತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಗವಂತನ ನಿಗೂಢವಾದ ಲೀಲಾಮಯ ಅನುಗ್ರಹ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅಯಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮಾರಂ ಕಾಮಂ ದದಾತೀತಿ ಮಾರಂದಃ ಕಾಮಪ್ರದಃ । ಆನಂದತೇ ಏವಮಾಕಾರೇಣ ಕ್ರೀಡತೇ-
ಅಪ್ರಮೇಯೋಽನಿಯೋಜ್ಯಶ್ಚ ಯತ್ರ ಕಾಮಗಮೋ ವಶೀ ।
ಮೋದತೇ ಭಗವಾನ್ ಭೂತೈರ್ಬಾಲಃ ಕ್ರೀಡನಕೈರಿವ  ॥
ಇತಿ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಪ್ರದಃ - ಕಾಮವನ್ನು (ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು) ಕೊಡುವವನು;
• ಅಪ್ರಮೇಯಃ - ಮಾಪನಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದವನು;
• ವಶೀ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನು;
• ಮೋದತೇ - ಸಂತೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಬಾಲಃ - ಚಿಕ್ಕ ಬಾಲಕನು;
• ಕ್ರೀಡನಕೈಃ - ಆಟದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಭಕ್ತರ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದು, ತನ್ನದೇ ಆದ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಪರಿಮೇಯನೂ, ಯಾರ ಅಧೀನಕ್ಕೂ ಒಳಪಡದವನೂ, ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆದ ಭಗವಂತನು ಚಿಕ್ಕ ಬಾಲಕನು ಆಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಆಟವಾಡುವಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಆಟವಾಡುತ್ತಾ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
