ಅಸ್ಮಿನ್ ಸ್ತಬಕೇ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋ ಬ್ರಹ್ಮಬಿಂದು ಷೋಡಶೇ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪರಮಹಂಸಶ್ಚ
ಕಾಲ ಏವ ಜಗನ್ಮೂಲಂ ಸ್ವಭಾವ ಇತಿ ಚಾಪರೇ ।
ವದಂತಿ ಯಮಜಾನಂತಃ ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧ ॥
ಭೂತಾನಿ ಜಗತೋ ಮೂಲಂ ಯದೃಚ್ಛೇತಿ ಚ ಕೇಚನ ।
ಜಾನಂತಿ ಯಮಜಾನಂತಃ ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨ ॥
ಗುಣೈರ್ನಿಗೂಢೋ ಯೋ ದೇವಃ ಕಾರಣಾನಾಂಚ ಕಾರಣಂ ।
ಸ ಏವ ಜಗತೋ ಮೂಲಂ ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿಶ್ವಮಾಯಾ ವಿನಾಶಸ್ಸ್ಯಾದ್ಯಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್ ।
ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಕ್ಷರೇಶಸ್ಯ(೧)ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪ ॥
ಕ್ಲೇಶಪಾಶಾಪಹಾನಿಸ್ತು ದೇವಂ ಶಾತ್ವೈವ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದಾಭಿಧೇಯಂ ಯಂ ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫ ॥
ಯೋನಿನಿಷ್ಠೋ ಯಥಾವಹ್ನಿಸ್ತದ್ವದಾತ್ಮಾಪಿ ದೇಹಗಃ ।
ಯೋಽದೃಶ್ಯೋ ದೃಶ್ಯತೇಽಭ್ಯಾಸಾತ್ ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬ ॥
ಕ್ಷೀರೇ ಸರ್ಪಿರ್ಯಥಾ ತದ್ವದಾತ್ಮಾ ಯಸ್ಸರ್ವಗೋಽದ್ವಯಃ ।
ಗೃಹ್ಯತೇ ಸತ್ಯತಪಸಾ ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭ ॥
ನಂದಶೇ ಮೈತ್ರ್ಯೇಯೀ ತೇಜೋಬಿಂದುಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಂಗೃಹೀತಾಃ
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಕ್ಷರಂ ಪ್ರಧಾನಂ ।
ಸಮೇದೇಶೇ ವಿಶುದ್ಧೇ ಚ ಗುಹಾದೌ ವಾತವರ್ಜಿತೇ ।
ಸ್ಥಿತ್ವೈವ ಯಮನುಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಸ್ಯಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿತಃ ಪೂರ್ವಮರ್ಕಧೂಮಾದಿ ದರ್ಶನಂ ।
ಸಂಭವೇದ್ಯೋಗಿನಾಂ ಯೋಗೇ ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯ ॥
ಕೃತಾರ್ಥೀ ಭ್ರಾಜತೇ ಯೋಗೀ ತೇಜೋಮಯಕಲೇವರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಶ್ವಬಾಹುರ್ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿರ್ವಿಶ್ವೇಶೋ ವಿಶ್ವಭಾವನಃ ।
ವಿಶ್ವಾಧಾರಶ್ಚಯೋ ರುದ್ರಃ ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಜ್ಯಾಯೋಽಣೀಯೋ ವಾ ನ ಕಿಂಚಿದ್ಯಸ್ಮಾತ್ ಸ್ತಬ್ಧಶ್ಚಕಾಸ್ತಿ ।
ವೃಕ್ಷವನ್ಮೋಕ್ಷದೋ ಮೋಕ್ಷಃ ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋಷಾ ಪುಮಾನ್ ಕುಮಾರಶ್ಚ ಕುಮಾರೀ ಚಾಸ್ತಿ ಯೋ ವಿರಾಟ್ ।
ದಂಡಗ್ರಾಹೀ ಚ ಜರಠಃ ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಜಯಾ(೧)ಮೋಹಿತೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಜನಸ್ತಾಂ ನ ಜಿಹಾಸತಿ ।
ಗುಣಮಯ್ಯಾ ತು ಯಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾಯಯಾ ಸೃಜತೇ ವಿಶ್ವಂ ಮಾಯೀ ಯಸ್ಸಂಗವರ್ಜಿತಃ ।
ಅನ್ಯಸ್ತು(೨)ಸಜ್ಜತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಉಪಾದಾನಂ ಮಾಯಾ ಶಬಲಿತಪರಬ್ರಹ್ಮಜಗತಃ
ಪ್ರಧಾನಂ ವಾಣುರ್ವಾ ಕ್ಷಣಿಕಚಿದಸದ್ವಾ ನ ಭವತಿ ।
ನಿಚಾಯ್ಯೈತದ್ಯೋನಿಂ(೩)ಯದಿಹ ವಿಬುಧಾನಿರ್ವೃತಿಮಿತಾ-
ಸ್ಸದಾ ತದ್ದೇವಾಂಘ್ರಿಸ್ಮರಣಮಧುಮತ್ತಂ ಭವ ಮನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಮಾಯಯಾ ೨ ಜೀವಃ ೩ ನಿಚಾಯ್ಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕೃತ್ಯ ।
ತಮೋ ವಾ ರಾತ್ರಿರ್ವಾ ದಿವಸಗಣನಾ ವಾ ದ್ಯುತಿರಿಯಂ(೧)
ನಯತ್ರಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ಯದ್ವಿಲಸತಿ ಶಿವಂ ಶಾಂತಮತುಲಂ ।
ನ ಶೂನ್ಯಂ ನಾಶೂನ್ಯಂ ಸ ಜನುರಜನುಶ್ಚಾಪಿ ಯದಹೋ
ಸದಾ ತದ್ದೇವಾಂಘ್ರಿಸ್ಮರಣಮಧುಮತ್ತಂ ಭವ ಮನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಧಶ್ಚೋರ್ದ್ಧ್ವಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪುರತ ಇತಿ ಸರ್ವಾಸು ನಿತರಾಂ
ಕಕುಪ್ಸು(೨)ಭ್ರಾಜಿಷ್ಣುಪ್ರಸೃತಮಹಮಿತ್ಯೇತದೃಷಯಃ ।
ನಿಗೂಢಂ ಯತ್ ಪೂರ್ವೇಽವಿದುರಪಿ ವಿದಂತ್ಯದ್ಯ ಸುಧಿಯಃ
ಸದಾ ತದ್ದೇವಾಂಘ್ರಿಸ್ಮರಣಮಧುಮತ್ತಂ ಭವ ಮನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರಾತ್ಮಾ ಪಾಚ್ಯಾನಾಂ ಪರಿಪಚನಕೃತ್ ಪ್ರಚ್ಯುತಿಮೃತೀ
ವಿಭೀತೋ ಯಸ್ಮಾದ್ಯಃ ಸ್ವಯಮಸುಭೃತಾಂ(೩)ಕರ್ಮಫಲದಃ ।
ವಿಧತ್ತೇ ಕರ್ಮಾತ್ತಿ ಧ್ರುವಮಥಫಲಂ ತಸ್ಯ ವಿವಿಧಂ
ಸದಾ ತದ್ದೇವಾಂಘ್ರಿಸ್ಮರಣಮಧುಮತ್ತಂ ಭವ ಮನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಯೋಷಿತ್ ಷಂಡೋ ವಾ ನ ಖಲು ಪುರುಷೋ ವಾಪಿ ಪುರುಷಃ(೪)
ಪರಾತ್ಮಾ ಯೋಽಲಿಂಗೋಪ್ಯತನು ತನುರೂಪೈಃ(೫)ಪ್ರಕೃತಿಜೈಃ ।
ಸಲಿಂಗಃ ಕ್ರೀಡತ್ಯಾಂತನುರಿದಮವಷ್ಟಭ್ಯ ಭುವನಂ
ಸದಾ ತದ್ದೇವಾಂಘ್ರಿಸ್ಮರಣಮಧುಮತ್ತಂ ಭವ ಮನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಹಿಮ್ನಾಯಸ್ಯೇದಂ ಭ್ರಮತಿ ಭವಚಕ್ರಂ ಭವಪತೇ-
ರ್ಭ್ರಮೇನಾಂ ಕಾಲೇನ ಪ್ರಕೃತಿವಶತೋ ವಾ ನ ಚ ಭವೇತ್(೭) ।
ಭ್ರಮೇನೈಷ್ಕಾರಣ್ಯಂ ಶಿವಶಿವತವೈಷೋಽಪಿ(೮)ಮಹಿಮಾ
ಸದಾ ತದ್ದೇವಾಂಘ್ರಿಸ್ಮರಣಮಧುಮತ್ತಂ ಭವ ಮನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶಃ ೨ ದಿಕ್ಷು ೩ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ೪ ಪರಿಪೂರ್ಣಃ ೫ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪೈಃ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸ್ವಭಾವಃ ೭ ಭ್ರಮೇನೈಷ್ಕಾರಣ್ಯಂಚ ನ ಭವೇದಿತಿ ಯೋಜನಾ ೮ ಜಗತ್ ರಣವಿಷಯಕೋ ಜಗನ್ಮೋಹಃ
ನ ಕಾರ್ಯಂ ಯಸ್ಯೇಷನ್ನ ಚ ಕರಣಮಪ್ಯಸ್ಯ ಸದೃಶಃ
ಕನೀಯಾನ್ ಜ್ಯಾಯಾನ್ ವಾ ನ ಚ ಗುಣಮಯೀ ಯಸ್ಯ ವಿಪುರ
ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧಾಶಕ್ತಿರ್ವಿಲಸತಿ ವಿಬೋಧಾದಿ(೧)ವಪುಷಾ
ಸದಾತದ್ದೇವಾಂಘ್ರಿಸ್ಮರಣಮಧುಮತ್ತಂ ಭವ ಮನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಧಾನಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಪ್ರಭುರಭವಹೇತುರ್ನ(೨)ಚ ಪತಿ-
ರ್ಯದನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಯೋ ಜನಯತಿ ವಿಧಿಂ(೩)ವಿಶ್ವಜನಕಂ ।
ಯದೈಶ್ವರ್ಯಾತ್ ಸ್ಫಾರಂ ಸ್ಫುರತಿ ಹೃದಯೇ ಚಾಸ್ಯ ನಿಗಮಃ
ಸದಾ ತದ್ದೇವಾಂಘ್ರಿಸ್ಮರಣಮಧುಮತ್ತಂ ಭವ ಮನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಬುದ್ಧ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೈತದ್ಯದಿ(೪)ಯದಮೃತಂ(೫)ಯಾತಿ ಮನುಜ-
ಸ್ತದಾ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕೃತ್ತೇರಿವ ಚ ವಿಯತೋ ವೇಷ್ಟನಮಪಿ ।
ಮುಮುಕ್ಷುರ್ಯಂ ವಿದ್ಯಾದ್ವಿಷಯವಿಧುರೇಣೈವ ಮನಸಾ
ಸದಾ ತದ್ದೇವಾಂಘ್ರಿಸ್ಮರಣಮಧುಮತ್ತಂ ಭವ ಮನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿರುದ್ಧೇ ಚಿತ್ತೇ ತು ಸ್ಫುರತಿ ಪರವಿದ್ಯಾ ಸ್ಫುಟಮಿಯಂ
ಮಹಾಮೋಹಧ್ವಾಂತಂ ದಲಯತಿ ಪಲಾಲೋಪಮಮಥ ।
ನಿರರ್ಥಾನ್ ಗ್ರಂಥೌಘಾನ್ ತ್ಯಜತಿ ಯದಭಿಜ್ಞಪ್ತಿನಿರತಃ
ಸದಾ ತದ್ದೇವಾಂಘ್ರಿಸ್ಮರಣಮಧುಮತ್ತಂ ಭವ ಮನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಜ್ಞಾನೇಚ್ಛಾ ಕ್ರಿಯಾ ಸ್ವರೂಪೇಣ ೨ ಮೋಕ್ಷಹೇತುಃ ೩ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯೋಜನೀಯಂ ೫ ಮೋಕ್ಷಂ ।