ಪರಬ್ರಹ್ಮಭೂತನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ ಊತ್ಸತ-ದೀಪವತ್ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದೀನಾಂ ಜೇನಾತಿಃ ದೀಪ್ತಿಃ ಓಜಃ ಪರಬಲಾ-ಹರಣಸಾಮರ್ಥ್ಯಮೋಜಃ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಂ ಕುರ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ಶ್ರೀಮಹಾ-ವಿಷ್ಣೋಃ ಬಲಂ ಸತ್ತ್ವಂ ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಂ ತದಂತರ್ಯಾಮಿಣಾ ಸಂಜೇನಾತಿಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಯೋತಿಃ ಇತ್ಥಂ ಉಕ್ತಪ್ರಕಾರೇಣ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೫ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಜಸ್ - ಶೌರ್ಯಶಕ್ತಿ;
• ಬಲ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮ - ಅತಿಸಣ್ಣ;
• ತೇಜಸ್ - ಪ್ರಕಾಶ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಪ್ರಕಾಶರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬಲವನ್ನೂ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೂ ಕೊಡುವ ಭಗವಂತನ ಮಂತ್ರಾರ್ಥ ಇಲ್ಲಿದೆ.
