ಓಂ
ಅಥ ತಾರೋಪನಿಷತ್ ।
ಓಂ ತತ್ಸತ್ । ಬ್ರಹ್ಮತದ್ರೂಪಂ  ಪ್ರಕೃತಿಪರಂ ಗಗನನಾಭಂ   ತತ್ಪರಂ
ಪರಮಂ ಮಹತ್ಸತ್ಯಂ ತದಹಂ  ಹ್ರೀಂಕಾರಂ ರಕ್ತವರ್ಣಂ ಮನ್ನಾಭಿಸ್ತ್ರೀಂಕಾರಂ
ಪಿಂಗಲಾಭಂ ಹೂಂಕಾರಂ  ಮದ್ಧೃದಯರೂಪಂ ವಿಶದಾಭಂ ಭೂಮಂಡಲಂ
ಫಟ್ಕಾರಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ಮದ್ಖಡ್ಗಮೋಂಕಾರಜ್ವಲದ್ರೂಪಂ ಮೇ ಮಸ್ತಕಂ
ವೇದಾ ಮದ್ಧಸ್ತಾಶ್ಚಂದ್ರಾರ್ಕಾನಲಾ ಮನ್ನೇತ್ರೇ ದಿವಾನಕ್ತಂ ಮತ್ಪಾದೌ ಸಂಧ್ಯೇ
ಮತ್ಕರ್ಣೌ ಸಂವತ್ಸರೋ ಮದುದರಂ  ಶ್ವೇತಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೌ  ಮತ್ಪಾರ್ಶ್ವೈ
ವಾರರ್ತವೋ ಮದಂಗುಲ್ಯೋ ವಿದ್ಯಾ ಮನ್ನಖಾಃ ಪಾವಕೋ ಮನ್ಮುಖಂ ಮಹೀ ಮದ್ರಸನಾ
ದ್ಯೌರ್ಮನ್ಮುಖಂ  ಗಗನಂ ಮಧೃದಯಂ ಭಕ್ತಿರ್ಮಮ ಚರ್ಮರಸಂ ಮದ್ರುಧಿರಂ
ಚಾನ್ನಂ ವಾಸಾಂಸಿ ಫಲಾನಿ ನಿರಹಂಕಾರಾ ಅಸ್ಥೀನಿ ಸುಧಾಮನ್ಮಜ್ಜಾ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ
ಮದ್ರೋಮಾಣಿ ಪಾತಾಲಾದಿಲೋಕೌ ಮತ್ಕುಚೌ ಬ್ರಹ್ಮನಾದಂ ಮನ್ನಾಡ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಂ ಮನ್ಮನಃ
ಕ್ಷಮಾಬುದ್ಧಿಃ ಶೂನ್ಯಂ ಮದಾಸನಂ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಮದ್ಭೂಷಣಾನಿ  ॥
ಏತದ್ವೈರಾಟಕಂ ಮದ್ವಪುಃ । ಮದುಜ್ವಲಂ ಸತ್ತ್ವಂ ಬಿಂದುಸ್ವರೂಪಂ
ಮಹೋಂಕಾರಸ್ವರೂಪಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ । ಶಿರ ಉಗ್ರತಾರಾಂ ಮಹೋಗ್ರಾಂ ನೀಲಾಂ
ಘನಾಮೇಕಜಟಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಮಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಯೋ ಜಪತಿ ಮದ್ರೂಪಾಣಿ
ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಮನ್ಮಂತ್ರಂ ಯೋ ಜಪತಿ ಮದ್ರೂಪಕಲ್ಪಿತಾಂ ಯೋ ಜಪತಿ ಮದ್ರೂಪಾಣಿ ಯೋ
ವೇತ್ತಿ  ಮನ್ಮಂತ್ರಂ ಯೋ ಜಪತಿ  ಮದ್ರೂಪಕಲ್ಪತಾಂ ಯೋ ಜಪತಿ ಭಗಂ ಭಜತಿ
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ ಸಾಧಕಃ ಸದಾ ಮದ್ರೂಪೋ ಭವತಿ  ॥
ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಾಧ್ಯಾನಿ (ಕೃತ್ವಾ) ನಿರ್ಭಯೋ ಭವತಿ । ಗುರುನ್ನತ್ವಾ
ವಸ್ತ್ರಭೂಷಣಾನಿ ದತ್ತ್ವಾ ಇಮಾನುಪನಿಷದ್ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾಂ ಯೋ ಜಪತಿ ಸ
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ  ॥
ಇತ್ಯಥರ್ವವೇದೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ತಾರೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥