ತ್ರಿಪುರೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಪಾರಮೈಶ್ವರ್ಯವೈಭವಂ।ಹ್ ।
ಅಖಂಡಾನಂದಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ।ನ್ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪುರೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯ - ತ್ರಿಪುರೋಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ಪಾರಮೈಶ್ವರ್ಯವೈಭವಂ - ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯ ಹಾಗೂ ವೈಭವವುಳ್ಳ;
• ಅಖಂಡಾನಂದಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ - ಅಖಂಡ ಆನಂದದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ - ರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಗಳನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುರೋಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ವೈಭವದ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಅಖಂಡ ಆನಂದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಪತಿಯೂ ಆದ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರನ ಪವಿತ್ರ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ।ಹ್ ।
ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ । ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ । ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ ।
ಅನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್।ಹ್ ಸಂದಧಾಮಿ । ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು । ಅವತು ಮಾಂ।ಹ್ ।
ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ।ಹ್ । ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ।ಹ್ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಕ್ ಮೇ ಮನಸಿ - ನನ್ನ ವಾಕ್ಕು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ - ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಮನಃ ಮೇ ವಾಚಿ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ;
• ಆವಿಃ ಆವಿಃ ಮೇ ಏಧಿ - ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನನಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು;
• ಶ್ರುತಂ ಮೇ - ನಾನು ಕೇಳಿದ ಜ್ಞಾನವು;
• ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ - ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ, ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲಲಿ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲಲಿ. ಹೇ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನನ್ನೊಳಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು. ನಾನು ಕಲಿತ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ. ನಾನು ಸದಾ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುವೆನು. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗುರುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಓಂ, ಶಾಂತಿಯು ನೆಲೆಸಲಿ.

ಓಂ ತಿಸ್ರಃ ಪುರಾಸ್ತ್ರಿಪಥಾ ವಿಶ್ವಚರ್ಷಣಾ ಅತ್ರಾಕಥಾ ಅಕ್ಷರಾಃ
ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಾಃ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾಯೈನಾ ಅಜರಾ ಪುರಾಣೀ ಮಹತ್ತರಾ ಮಹಿಮಾ ದೇವತಾನಾಂ।ಹ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಸ್ರಃ ಪುರಃ - ಮೂರು ಪುರಗಳು (ತ್ರಿಪುರ);
• ತ್ರಿಪಥಾ - ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳುಳ್ಳವಳು;
• ವಿಶ್ವಚರ್ಷಣಾ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವಳು;
• ಅಕ್ಷರಾಃ - ವರ್ಣಗಳು (ಅ, ಕ, ಥ ಕಾರಾದಿಗಳು);
• ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಾಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ;
• ಅಜರಾ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವಳು;
• ಪುರಾಣೀ - ಪುರಾತನಳಾದವಳು;
• ದೇವತಾನಾಂ ಮಹಿಮಾ - ದೇವತೆಗಳ ಮಹಿಮೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣವೆಂಬ ಮೂರು ಪುರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಇಡಾ, ಪಿಂಗಳಾ ಮತ್ತು ಸುಷುಮ್ನಾಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲಾಕ್ಷರಗಳು (ಅ, ಕ, ಥ ವರ್ಣಗಳು) ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ. ದೇವತೆಗಳ ಮಹಿಮಾಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಆ ದೇವಿಯು ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವಳೂ ಹಾಗೂ ಪುರಾತನಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ನವಯೋನಿರ್ನವಚಕ್ರಾಣಿ ದಧಿರೇ ನವೈವ ಯೋಗಾ ನವ ಯೋಗಿನ್ಯಶ್ಚ ।
ನವಾನಾಂ ಚಕ್ರಾ ಅಧಿನಾಥಾಃ ಸ್ಯೋನಾ ನವ ಮುದ್ರಾ ನವ ಭದ್ರಾ ಮಹೀನಾಂ।ಹ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವ ಯೋನಿಃ - ಒಂಬತ್ತು ಯೋನಿಗಳು (ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಮೂಲ ತ್ರಿಕೋಣಗಳು);
• ನವ ಚಕ್ರಾಣಿ - ಒಂಬತ್ತು ಚಕ್ರಗಳು (ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಆವರಣಗಳು);
• ನವೈವ ಯೋಗಾಃ - ಒಂಬತ್ತು ವಿಧದ ಯೋಗಗಳು;
• ನವ ಯೋಗಿನ್ಯಃ ಚ - ಒಂಬತ್ತು ಯೋಗಿನಿಯರು;
• ನವ ಮುದ್ರಾಃ - ಒಂಬತ್ತು ಮುದ್ರೆಗಳು;
• ನವ ಭದ್ರಾಃ - ಒಂಬತ್ತು ಶುಭಕರ ಶಕ್ತಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ಯೋನಿಗಳು (ಮೂಲ ತ್ರಿಕೋಣಗಳು) ಹಾಗೂ ಒಂಬತ್ತು ಆವರಣಗಳಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ವಿಧದ ಯೋಗಗಳು, ಒಂಬತ್ತು ಜನ ಯೋಗಿನಿಯರು, ಒಂಬತ್ತು ಮುದ್ರೆಗಳು ಹಾಗೂ ಒಂಬತ್ತು ಶುಭದಾಯಕ ಶಕ್ತಿಗಳು ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಇವೆಲ್ಲವೂ ದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿವೆ.

ಏಕಾ ಸಾ ಆಸೀತ್।ಹ್ ಪ್ರಥಮಾ ಸಾ ನವಾಸೀದಾಸೋನವಿ।ನ್ಶಾದಾಸೋನತ್ರಿ।ನ್ಶತ್।ಹ್ ।
ಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶಾದಥ ತಿಸ್ರಃ ಸಮಿಧಾ ಉಶತೀರಿವ ಮಾತರೋ ಮಾ ವಿಶಂತು  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾ ಸಾ ಆಸೀತ್ - ಅವಳು ಒಬ್ಬಳೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ಪ್ರಥಮಾ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ತಿಸ್ರಃ ಸಮಿಧಾಃ - ಜ್ಞಾನ, ಇಚ್ಛಾ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಸಮಿಧೆಗಳು;
• ಮಾತರಃ ಮಾ ವಿಶಂತು - ಮಾತೃಶಕ್ತಿಗಳು ನನ್ನೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಆದಿಶಕ್ತಿಯು ಏಕೈಕಳಾಗಿದ್ದರೂ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು, ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾಳೆ. ಜ್ಞಾನ, ಇಚ್ಛೆ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಯೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಆ ಮಾತೃಶಕ್ತಿಗಳು ನನ್ನೊಳಗೆ ನೆಲೆಸಲಿ.

ಊರ್ಧ್ವಜ್ವಲಜ್ವಲನ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರಗ್ರೇ ತಮೋ ವೈ ತಿರಶ್ಶ್ಚೀನಮಜರಂ ತದ್ರಜೋಽಭೂತ್।ಹ್ ।
ಆನಂದನಂ ಮೋದನಂ ಜ್ಯೋತಿರಿಂದೋ ರೇತಾ ಉ ವೈ ಮಂಡಲಾ ಮಂಡಯಂತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರ್ಧ್ವಜ್ವಲಜ್ವಲನಂ - ಮೇಲಕ್ಕೆ ಜ್ವಲಿಸುವ;
• ಜ್ಯೋತಿಃ ಅಗ್ರೇ - ಜ್ಯೋತಿಯು ಮುಂದೆ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ;
• ತಮಃ ವೈ - ಕತ್ತಲೆಯು;
• ರೇತಾ ಉ ವೈ - ಚೇತನ ಶಕ್ತಿಯು;
• ಮಂಡಲಾ ಮಂಡಯಂತಿ - ಮಂಡಲವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇಲಕ್ಕೆ ಜ್ವಲಿಸುವ ಆ ತೇಜೋಮಯ ಜ್ಯೋತಿಯು ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲನ್ನು ದೂರಮಾಡುತ್ತದೆ. ಚಂದ್ರಮಂಡಲದಿಂದ ಸ್ರವಿಸುವ ಆನಂದದ ಅಮೃತಧಾರೆಯು ಸಾಧಕನ ಹೃದಯಮಂಡಲವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ತಿಸ್ರಶ್ಚ [ ಯಾಸ್ತಿಸ್ರೋ ] ರೇಖಾಃ ಸದನಾನಿ
ಭೂಮೇಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಾಸ್ತ್ರಿಗುಣಾಸ್ತ್ರಿಪ್ರಕಾರಾಃ ।
ಏತತ್ಪುರಂ [ ಏತತ್ತ್ರಯಂ ] ಪೂರಕಂ ಪೂರಕಾಣಾಮತ್ರ [
ಪೂರಕಾಣಾಂ ಮಂತ್ರೀ ] ಪ್ರಥತೇ ಮದನೋ ಮದನ್ಯಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಸ್ರಃ ರೇಖಾಃ - ಮೂರು ರೇಖೆಗಳು (ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಭೂಪುರದ ರೇಖೆಗಳು);
• ತ್ರಿಗುಣಾಃ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳು;
• ತ್ರಿಪ್ರಕಾರಾಃ - ಮೂರು ಪ್ರಕಾರಗಳು;
• ಮದನಃ - ಮನ್ಮಥನು (ಕಾಮರಾಜ ಮಂತ್ರ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುರಾ ದೇವಿಯ ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಭೂಪುರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ರೇಖೆಗಳು, ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಹಾಗೂ ತ್ರಿಗುಣಗಳಿವೆ. ಈ ಮೂರೂ ಸೇರಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕಾಮರಾಜ ಮಂತ್ರದ ರಹಸ್ಯವು ಅಡಗಿದೆ.

ಮದಂತಿಕಾ ಮಾನಿನೀ ಮಂಗಲಾ ಚ ಸುಭಗಾ ಚ ಸಾ ಸುಂದರೀ ಸಿದ್ಧಿಮತ್ತಾ ।
ಲಜ್ಜಾ ಮತಿಸ್ತುಷ್ಟಿರಿಷ್ಟಾ ಚ ಪುಷ್ಟಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರುಮಾ ಲಲಿತಾ ಲಾಲಪಂತೀ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದಂತಿಕಾ - ಮದಂತಿಕೆ;
• ಸುಂದರೀ - ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ;
• ಸಿದ್ಧಿಮತ್ತಾ - ಸಿದ್ಧಿದಾಯಿನಿ;
• ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಉಮಾ ಲಲಿತಾ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಲಲಿತಾ ದೇವಿಯರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮದಂತಿಕೆ, ಮಾನಿನಿ, ಮಂಗಲಾ, ಸುಭಗಾ, ಸುಂದರಿ, ಸಿದ್ಧಿಮತ್ತಾ, ಲಜ್ಜಾ, ಮತಿ, ತುಷ್ಟಿ, ಪುಷ್ಟಿ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಉಮಾ ಮತ್ತು ಲಲಿತಾ ಎಂಬ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ದೇವಿಯ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾಶರೂಪಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಇಮಾಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸುಧಯಾ ಮದಂತೀ ಪರಿಸೃತಾ ತರ್ಪಯಂತಃ ಸ್ವಪೀಠಂ।ಹ್ ।
ನಾಕಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠೇ ವಸಂತಿ ಪರಂ ಧಾಮ ತ್ರೈಪುರಂ ಚಾವಿಶಂತಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಮಾಂ ವಿಜ್ಞಾಯ - ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು;
• ತರ್ಪಯಂತಃ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವವರು;
• ನಾಕಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠೇ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಮೀರಿ;
• ಪರಂ ಧಾಮ - ಪರಮ ಧಾಮವಾದ;
• ತ್ರೈಪುರಂ ಚಾವಿಶಂತಿ - ತ್ರಿಪುರಾ ದೇವಿಯ ಲೋಕವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿದ್ಯಾ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಅಮೃತರಸದಿಂದ ದೇವಿಯ ಪೀಠವನ್ನು ತರ್ಪಣ ಮಾಡುವ ಸಾಧಕರು ಭೌತಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ತ್ರಿಪುರಾ ದೇವಿಯ ಪರಮಧಾಮವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ.

ಕಾಮೋ ಯೋನಿಃ  ಕಾಮಕಲಾ ವ್ರಜಪಾಣಿರ್ಗುಹಾ ಹಸಾ ಮಾತರಿಶ್ವಾಭ್ರಮಿಂದ್ರಃ ।
ಪುನರ್ಗುಹಾ ಸಕಲಾ ಮಾಯಯಾ ಚ ಪೂರೂಚ್ಯೇಷಾ ವಿಶ್ವಮಾತಾದಿವಿದ್ಯಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಃ ಯೋನಿಃ - ಕಾಮಬೀಜ ಮತ್ತು ಯೋನಿ;
• ಕಾಮಕಲಾ - ಕಾಮಕಲಾ ರೂಪವು;
• ವಿಶ್ವಮಾತಾ ಆದಿವಿದ್ಯಾ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯ ಆದಿ ವಿದ್ಯಾ ಮಂತ್ರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮ (ಕ), ಯೋನಿ (ಎ), ಕಾಮಕಲಾ (ಈ), ವಜ್ರಪಾಣಿ (ಲ), ಗುಹಾ (ಹ್ರೀಂ) ಮುಂತಾದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಮಂತ್ರವು ಜಗನ್ಮಾತೆಯ ಆದಿವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಪವಿತ್ರವಾದ ಹದಿನೈದು ಅಕ್ಷರಗಳ ಪಂಚದಶೀ ಮಂತ್ರ.

ಷಷ್ಠ।ನ್ ಸಪ್ತಮಮಥ ವಹ್ನಿಸಾರಥಿಮಸ್ಯಾ ಮೂಲತ್ರಿಕ್ರಮಾ ದೇಶಯಂತಃ ।
ಕಥ್ಯಂ ಕವಿಂ ಕಲ್ಪಕಂ ಕಾಮಮೀಶ।ನ್ ತುಷ್ಟುವಾ।ನ್ಸೋ ಅಮೃತತ್ವಂ
ಭಜಂತೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಹ್ನಿಸಾರಥಿಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು;
• ತುಷ್ಟುವಾಂಸಃ - ಸ್ತುತಿಸುವವರು;
• ಅಮೃತತ್ವಂ ಭಜಂತೇ - ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯ ಈ ಮೂಲ ವಿದ್ಯೆಯ ಹಂತಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಅಂತರಂಗದ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯ ಮೂಲಕ ಆದಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಧನ್ಯರು ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪ।ನ್ ತ್ರಿಮುಖಂ ವಿಶ್ವಮಾತುರ್ನವರೇಖಾಃ ಸ್ವರಮಧ್ಯಂ ತದೀಲೇ  ।
[ ಪುರ।ನ್ ಹಂತ್ರೀಮುಖ।ನ್ ವಿಶ್ವಮಾತೂ ರವೇ ರೇಖಾ ಸ್ವರಮಧ್ಯ।ನ್ ತದೇಷಾ । ]
ಬೃಹತ್ತಿಥಿರ್ದಶಾ ಪಂಚಾದಿ ನಿತ್ಯಾ ಸಾ ಷೋಡಶೀ ಪುರಮಧ್ಯಂ ಬಿಭರ್ತಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಮಾತುಃ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯ;
• ತ್ರಿಮುಖಂ - ಮೂರು ಮುಖಗಳು;
• ನವರೇಖಾಃ - ಒಂಬತ್ತು ರೇಖೆಗಳು;
• ಷೋಡಶೀ - ಹದಿನಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಷೋಡಶೀ ದೇವಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಮುಖಗಳೂ ಹಾಗೂ ಒಂಬತ್ತು ರೇಖೆಗಳುಳ್ಳ ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಗನ್ಮಾತೆಯು ಷೋಡಶೀ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳೇ ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಯದ್ವಾ ಮಂಡಲಾದ್ವಾ ಸ್ತನಬಿಂಬಮೇಕಂ ಮುಖಂ ಚಾಧಸ್ತ್ರೀಣಿ ಗುಹಾ ಸದನಾನಿ ।
ಕಾಮೀ ಕಲಾಂ ಕಾಮ್ಯರೂಪಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ [ ಚಿಕಿತ್ವಾ ] ನರೋ ಜಾಯತೇ
ಕಾಮರೂಪಶ್ಚ ಕಾಮ್ಯಃ [ ಕಾಮಃ ]  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಖಂ - ದೇವಿಯ ಮುಖವು;
• ಗುಹಾ ಸದನಾನಿ - ಗುಹ್ಯ ಸ್ಥಾನಗಳು;
• ಕಾಮರೂಪಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ - ದೇವಿಯ ಕಾಮಕಲಾ ರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದು;
• ಕಾಮ್ಯಃ ಜಾಯತೇ - ಸರ್ವರಿಗೂ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯ ತೇಜೋಮಂಡಲವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಆಕೆಯ ದಿವ್ಯ ಕಾಮಕಲಾ ರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಸರ್ವ ಆಕರ್ಷಣಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪರಿಸೃತಂ ಝಷಮಾದ್ಯಂ [ ಝಷಮಾಜಂ ] ಫಲಂ ಚ
ಭಕ್ತಾನಿ ಯೋನೀಃ ಸುಪರಿಷ್ಕೃತಾಶ್ಚ ।
ನಿವೇದಯಂದೇವತಾಯೈ ಮಹತ್ಯೈ ಸ್ವಾತ್ಮೀಕೃತೇ ಸುಕೃತೇ ಸಿದ್ಧಿಮೇತಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹತ್ಯೈ ದೇವತಾಯೈ - ಮಹಾದೇವಿಗೆ;
• ನಿವೇದಯನ್ - ನಿವೇದನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ;
• ಸುಪರಿಷ್ಕೃತಾಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಸಿದ್ಧಿಂ ಏತಿ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹವಿರ್ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸರ್ವ ಸಮರ್ಪಣಾ ಭಾವವನ್ನು ಮಹಾದೇವಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸೃಣ್ಯೇವ ಸಿತಯಾ ವಿಶ್ವಚರ್ಷಣಿಃ ಪಾಶೇನೈವ ಪ್ರತಿಬಧ್ನಾತ್ಯಭೀಕಾಂ।ಹ್ ।
ಇಷುಭಿಃ ಪಂಚಭಿರ್ಧನುಷಾ ಚ ವಿಧ್ಯತ್ಯಾದಿಶಕ್ತಿರರುಣಾ ವಿಶ್ವಜನ್ಯಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಕುಶೇನ - ಅಂಕುಶದಿಂದ;
• ಪಾಶೇನ - ಪಾಶದಿಂದ;
• ಪಂಚಭಿಃ ಇಷುಭಿಃ - ಐದು ಪುಷ್ಪಬಾಣಗಳಿಂದ;
• ಧನುಷಾ - ಕಬ್ಬಿನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು;
• ಆದಿಶಕ್ತಿಃ ಅರುಣಾ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಆದಿಶಕ್ತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿಶಕ್ತಿಯಾದ ಅರುಣಾ ದೇವಿಯು ಭಕ್ತರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪಾಶ, ಅಂಕುಶ, ಕಬ್ಬಿನ ಬಿಲ್ಲು ಹಾಗೂ ಪಂಚಪುಷ್ಪ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಿ.

ಭಗಃ ಶಕ್ತಿರ್ಭಗವಾನ್ಕಾಮ ಈಶ ಉಭಾ ದಾತಾರಾವಿಹ ಸೌಭಗಾನಾಂ।ಹ್ ।
ಸಮಪ್ರಧಾನೌ ಸಮಸತ್ವೌ ಸಮೋಜೌ ತಯೋಃ ಶಕ್ತಿರಜರಾ ವಿಶ್ವಯೋನಿಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ;
• ಸೌಭಗಾನಾಂ ದಾತಾರೌ - ಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವರು;
• ಸಮಪ್ರಧಾನೌ - ಸಮಾನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯುಳ್ಳವರು;
• ಅಜರಾ ವಿಶ್ವಯೋನಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಇಬ್ಬರೂ ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಸಮಾನ ಗುಣ, ಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಆ ಆದಿಶಕ್ತಿಯು ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ ಜಗದ್ರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಪರಿಸ್ರುತಾ ಹವಿಷಾ ಭಾವಿತೇನ ಪ್ರಸಂಕೋಚೇ ಗಲಿತೇ ವೈಮನಸ್ಕಃ ।
ಶರ್ವಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತೋ ವಿಧಾತಾ ಧರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ವಿಶ್ವರೂಪತ್ವಮೇತಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಃ ವಿಧಾತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ;
• ಧರ್ತಾ ಹರ್ತಾ - ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಕರ್ತ;
• ವಿಶ್ವರೂಪತ್ವಂ ಏತಿ - ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನ ಸಂಕೋಚ ಭಾವಗಳೆಲ್ಲ ಕರಗಿ ಮನಸ್ಸು ಇಲ್ಲದಂತಾದಾಗ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಲಯಕರ್ತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಇಯಂ ಮಹೋಪನಿಷತ್ತ್ರೈಪುರ್ಯಾ ಯಾಮಕ್ಷರಂ ಪರಮೋ ಗೀರ್ಭಿರೀಟ್ಟೇ ।
ಏಷರ್ಗ್ಯಜುಃ ಪರಮೇತಚ್ಚ ಸಾಮಾಯಮಥರ್ವೇಯಮನ್ಯಾ ಚ ವಿದ್ಯಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಂ ಮಹೋಪನಿಷತ್ - ಈ ಮಹಾನ್ ಉಪನಿಷತ್ತು;
• ಋಗ್ ಯಜುಃ ಸಾಮ ಅಥರ್ವ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು;
• ಪರಮಾ ವಿದ್ಯಾ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುರಾ ದೇವಿಯ ಈ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯು ನಾಲ್ಕೂ ವೇದಗಳ ಸಾರವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯಕವಾದ ಪರಮ ವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.

ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಓಂ ಹ್ರೀಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್।ಹ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಹ್ರೀಂ - ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಎಂಬ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳು;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಪದೇಶ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಎಂದು ಜಪಿಸುವುದೇ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯೋಪದೇಶವಾಗಿದೆ.

ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ।ಹ್ ।
ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ । ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ । ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ ।
ಅನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್।ಹ್ ಸಂದಧಾಮಿ । ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು । ಅವತು ಮಾಂ।ಹ್ ।
ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ।ಹ್ । ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ।ಹ್ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಕ್ ಮೇ ಮನಸಿ - ನನ್ನ ವಾಕ್ಕು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ - ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಮನಃ ಮೇ ವಾಚಿ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ;
• ಆವಿಃ ಆವಿಃ ಮೇ ಏಧಿ - ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನನಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು;
• ಶ್ರುತಂ ಮೇ - ನಾನು ಕೇಳಿದ ಜ್ಞಾನವು;
• ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ - ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ, ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲಲಿ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲಲಿ. ಹೇ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನನ್ನೊಳಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು. ನಾನು ಕಲಿತ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ. ನಾನು ಸದಾ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುವೆನು. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗುರುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಓಂ, ಶಾಂತಿಯು ನೆಲೆಸಲಿ.

॥ ಇತಿ  ತ್ರಿಪುರೋಪನಿಷತ್।ಹ್   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ತ್ರಿಪುರೋಪನಿಷತ್ - ತ್ರಿಪುರೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ತ್ರಿಪುರಾ ದೇವಿಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ತ್ರಿಪುರೋಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.