ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಽಶ್ವಲಾದಿಭ್ಯೋ ವಿಜಿಗೀಷುಕಥಾಮುಖಾತ್ । ಉಕ್ತವಾನ್ ಪಂಚಮೇಽಧ್ಯಾಯೇ ತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಾಮನೇಕಧಾ ॥ ೧೭\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಅಶ್ವಲಾದಿಭ್ಯಃ - ಅಶ್ವಲ ಮುಂತಾದ ಮುನಿಗಳಿಗೆ
• ವಿಜಿಗೀಷುಕಥಾಮುಖಾತ್ - ಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವ ಚರ್ಚೆಯ ಮುಖಾಂತರ
• ಉಕ್ತವಾನ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದರು
• ಪಂಚಮೇ ಅಧ್ಯಾಯೇ - ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಾಮ್ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಅನೇಕಧಾ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯು ಅಶ್ವಲ ಮುಂತಾದ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವ ಚರ್ಚೆಯ ಮುಖಾಂತರ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು.

ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮಧಿಭೂತಂ ಚ ಯಜಮಾನರ್ತ್ವಿಗಾದಿಷು । ಸ್ವಾಭಾವಿಕಃ ಪರಿಚ್ಛೇದೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಮರ್ತ್ಯಫಲಾರ್ಜನಾತ್ ॥ ೧೭\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜಮಾನರ್ತ್ವಿಗಾದಿಷು - ಯಜಮಾನ ಮತ್ತು ಋತ್ವಿಜರು ಮೊದಲಾದವರಲ್ಲಿ
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮ್ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮವು
• ಅಧಿಭೂತಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅಧಿಭೂತವು
• ಸ್ವಾಭಾವಿಕಃ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ
• ಪರಿಚ್ಛೇದಃ - ಪರಿಚ್ಛೇದವು (ಮಿತಿ)
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯು ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
• ಮರ್ತ್ಯಫಲಾರ್ಜನಾತ್ - ವಿನಾಶಶೀಲವಾದ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ಸಂಪಾದನೆಯಿಂದಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜಮಾನ ಹಾಗೂ ಋತ್ವಿಜರು ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿರುವ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧಿಭೂತ ರೂಪದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪರಿಚ್ಛೇದವು (ಮಿತಿಯು) ನಾಶವಾಗುವ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ಸಂಪಾದನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ, ಅದುವೇ ಮೃತ್ಯು ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಕಾಲೋಽಪಿ ಮೃತ್ಯುಃ ಕರ್ತ್ರಾದಿ ಮಾರಣಾತ್ಸ್ಯಾತ್ಸ ಚ ದ್ವಿಧಾ । ಸೌರೋಽಹೋರಾತ್ರರೂಪೇಣ ಚಾಂದ್ರಃ ಪಕ್ಷಾದಿರೂಪತಃ ॥ ೧೭\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಃ ಅಪಿ - ಕಾಲವು ಕೂಡ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವು
• ಕರ್ತ್ರಾದಿಮಾರಣಾತ್ - ಕರ್ತೃ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದರಿಂದ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಸ ಚ - ಮತ್ತು ಅದು
• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ
• ಸೌರಃ - ಸೌರಕಾಲವು
• ಅಹೋರಾತ್ರರೂಪೇಣ - ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಚಾಂದ್ರಃ - ಚಾಂದ್ರಕಾಲವು
• ಪಕ್ಷಾದಿರೂಪತಃ - ಪಕ್ಷ ಮೊದಲಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರ್ತೃ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಕಾಲವೂ ಸಹ ಮೃತ್ಯು ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆ ಕಾಲವು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳ ರೂಪದ ಸೌರಕಾಲ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷ ಮೊದಲಾದ ರೂಪದ ಚಾಂದ್ರಕಾಲ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ.

ಜೇತುಂ ಮೃತ್ಯುತ್ರಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಚ ಸಾಧನಂ । ಪ್ರಶ್ನೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ದೇವಧ್ಯಾನಂ ತದುತ್ತರಂ ॥ ೧೭\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೇತುಮ್ - ಜಯಿಸಲು
• ಮೃತ್ಯುತ್ರಯಮ್ - ಮೂರು ವಿಧದ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಚ - ಮತ್ತು ಪಡೆಯಲು
• ಸಾಧನಮ್ - ಸಾಧನವನ್ನು
• ಚತುರ್ಭಿಃ - ನಾಲ್ಕು
• ಪ್ರಶ್ನೈಃ - ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಮೂಲಕ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು
• ದೇವಧ್ಯಾನಮ್ - ದೇವತಾ ಉಪಾಸನೆಯು
• ತದುತ್ತರಮ್ - ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ವಿಧದ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇರುವ ಸಾಧನವನ್ನು ಅಶ್ವಲನು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕೇಳಿದನು. ದೇವತಾ ಧ್ಯಾನವೇ ಅದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತರವಾಗಿದೆ.

ಯಜಮಾನಸ್ಯ ವಾಗಾದೇರ್ಹೋತ್ರಾದೇಶ್ಚಾಧಿದೈವಿಕೇ । ಅಗ್ನ್ಯಾದಾವೇಕತಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಚಾತಿಮುಚ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜಮಾನಸ್ಯ - ಯಜಮಾನನ
• ವಾಗಾದೇಃ - ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ಹೋತ್ರಾದೇಃ ಚ - ಮತ್ತು ಹೋತೃ ಮೊದಲಾದ ಋತ್ವಿಜರ
• ಆಧಿದೈವಿಕೇ - ಆಧಿದೈವಿಕವಾದ
• ಅಗ್ನ್ಯಾದೌ - ಅಗ್ನಿ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಏಕತಾಮ್ - ಏಕತೆಯನ್ನು (ಅಭೇದವನ್ನು)
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಚ ಅತಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮತ್ತು ಅತಿಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜಮಾನನ ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹೋತೃ ಮೊದಲಾದ ಋತ್ವಿಜರನ್ನು ಅವರ ಆಧಿದೈವಿಕ ಅಗ್ನಿ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಏಕತೆಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅತಿಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಮುಕ್ತಿಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಸುರಂ ಭಾವಂ ದೇವಭಾವಸ್ಯ ಚಿಂತನಂ । ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೋಽತಿಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾನ್ನ ಕೈವಲ್ಯಮುಪಾಸನಾತ್ ॥ ೧೭\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸುರಂ ಭಾವಮ್ - ಆಸುರಿ ಭಾವನೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ದೇವಭಾವಸ್ಯ - ದೇವತಾ ಭಾವದ
• ಚಿಂತನಮ್ - ಚಿಂತನೆಯು
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು
• ಅತಿಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಅತಿಮುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ
• ಉಪಾಸನಾತ್ - ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ
• ಕೈವಲ್ಯಂ ನ - ಕೈವಲ್ಯವು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಸುರಿ ಭಾವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ದೇವಭಾವವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವುದೇ ಮುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಅತಿಮುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಕೇವಲ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಕೈವಲ್ಯವು (ಮೋಕ್ಷವು) ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಥ ಸಂಪದ ಉಚ್ಯಂತೇ ಸ್ವಲ್ಪೇ ಕರ್ಮಣಿ ಕರ್ಮಣಃ । ಮಹತಶ್ಚಿಂತನಂ ಸಂಪತ್ತಯಾ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಮಹತ್ಫಲಂ ॥ ೧೭\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಸಂಪದಃ - ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು
• ಉಚ್ಯಂತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಸ್ವಲ್ಪೇ ಕರ್ಮಣಿ - ಸಣ್ಣ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಮಹತಃ ಕರ್ಮಣಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಕರ್ಮದ
• ಚಿಂತನಮ್ - ಚಿಂತನೆಯೇ
• ಸಂಪತ್ - ಸಂಪತ್ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
• ತಯಾ - ಅದರಿಂದ
• ಮಹತ್ಫಲಮ್ - ಮಹತ್ತಾದ ಫಲವು
• ಪ್ರಾಪ್ಯಮ್ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಸಂಪತ್ತುಗಳ (ಧ್ಯಾನಗಳ) ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಣ್ಣ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾದ ಕರ್ಮದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ 'ಸಂಪತ್' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಮಹತ್ತಾದ ಫಲವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಹೋತೃಪ್ರಯುಕ್ತಋಗ್ಜಾತಿತ್ರಯೇ ಸಂಪಾದಯನ್ನಮೂನ್ । ಲೋಕಾಂತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಸಮತ್ವಾತ್ತ್ರಿತ್ವಸಂಖ್ಯಯಾ ॥ ೧೭\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೋತೃಪ್ರಯುಕ್ತಋಗ್ಜಾತಿತ್ರಯೇ - ಹೋತೃವಿನಿಂದ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಮೂರು ವಿಧದ ಋಕ್ ಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಮೂನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಸಂಪಾದಯನ್ - ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು
• ತ್ರಿತ್ವಸಂಖ್ಯಯಾ - ಮೂರು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಸಮತ್ವಾತ್ - ಸಮಾನತೆಯಿಂದಾಗಿ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೋತೃವು ಪಠಿಸುವ ಮೂರು ವಿಧದ ಋಕ್ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು, ಆ ಮಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಲೋಕಗಳ 'ಮೂರು' ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಮಾನತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಸಮಿನ್ಮಾಂಸಾಜ್ಯಮುಖ್ಯಾನಾಮುಜ್ಜ್ವಲತ್ವಾದಿಸಾಮ್ಯತಃ । ದೇವಲೋಕಾದಿಸಂಪತ್ತ್ಯಾ ದೇವಲೋಕಾದಿಮಾಪ್ನುಯಾದ್ ॥ ೧೭\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಿನ್ಮಾಂಸಾಜ್ಯಮುಖ್ಯಾನಾಮ್ - ಸಮಿಧೆ, ಮಾಂಸ ಹಾಗೂ ತುಪ್ಪ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಧಾನ ಹವಿಸ್ಸುಗಳ
• ಉಜ್ಜ್ವಲತ್ವಾದಿಸಾಮ್ಯತಃ - ಪ್ರಕಾಶ ಮುಂತಾದ ಹೋಲಿಕೆಯಿಂದ
• ದೇವಲೋಕಾದಿಸಂಪತ್ತ್ಯಾ - ದೇವಲೋಕ ಮೊದಲಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ
• ದೇವಲೋಕಾದಿಮ್ - ದೇವಲೋಕ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಿಧೆ, ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ತುಪ್ಪ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಧಾನ ಹವಿಸ್ಸುಗಳ ಪ್ರಕಾಶ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳ ಹೋಲಿಕೆಯಿಂದ ದೇವಲೋಕ ಮುಂತಾದ ಉತ್ತಮ ಲೋಕಗಳ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಭಾವಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ದೇವಲೋಕ ಮುಂತಾದವುಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮನಸೋ ವೃತ್ತಿಷ್ವನಂತಾಸ್ವಂತವರ್ಜಿತಾನ್ । ವಿಶ್ವಾನ್ ಸಂಪಾದಯಂದೇವಾನನಂತಂ ಲೋಕಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ॥ ೧೭\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಅನಂತಾಸು - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ
• ಮನಸೋ ವೃತ್ತಿಷು - ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಂತವರ್ಜಿತಾನ್ - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ
• ವಿಶ್ವಾನ್ ದೇವಾಯ್ - ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸಂಪಾದಯನ್ - ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು
• ಅನಂತಂ ಲೋಕಮ್ - ಅನಂತವಾದ ಲೋಕವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಅನಂತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತವಾದ ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳನ್ನು ಭಾವಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಅನಂತವಾದ ಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಉಕ್ತಾಸ್ವೃಗ್ಜಾತಿಷೂದ್ಗಾತ್ರಾ ಗೀಯಮಾನಾಸು ಸಂಪದಾ । ಲೋಕತ್ರಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾದೇರಪಿ ಲೋಕತ್ರಯಂ ವ್ರಜೇತ್ ॥ ೧೭\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಕ್ತಾಸು - ಹೇಳಲಾದ
• ಋಗ್ಜಾತಿಷು - ಋಕ್ ಮಂತ್ರಗಳ ಗುಂಪನ್ನು
• ಉದ್ಗಾತ್ರಾ - ಉದ್ಗಾತೃವಿನಿಂದ
• ಗೀಯಮಾನಾಸು - ಹಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಲೋಕತ್ರಯಸ್ಯ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಮತ್ತು
• ಪ್ರಾಣಾದೇಃ ಅಪಿ - ಪ್ರಾಣ ಮೊದಲಾದವುಗಳ
• ಸಂಪದಾ - ಸಾದೃಶ್ಯ ಧ್ಯಾನದಿಂದ
• ಲೋಕತ್ರಯಮ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉದ್ಗಾತೃವಿನಿಂದ ಗಾಯನ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಋಕ್ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಭಾವಿಸಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಗಯಾ ಭೂರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿಷ್ಣುರನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸಂಪದಾ । ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಫಲಸ್ಯ ಬಾಹುಲ್ಯಂ ಮತ್ವಾ ಸಂಪಾದಯಂತಿ ಹಿ ॥ ೧೭\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಯಾ - ಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರ
• ಭೂಃ - ಭೂಮಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣು
• ಅನ್ನಮ್ - ಅನ್ನವು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ
• ಇತಿ ಸಂಪದಾ - ಎಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ
• ಶ್ರಾದ್ಧೇ - ಶ್ರಾದ್ಧ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಫಲಸ್ಯ - ಫಲದ
• ಬಾಹುಲ್ಯಮ್ - ಬಾಹುಲ್ಯವನ್ನು (ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು)
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸಂಪಾದಯಂತಿ ಹಿ - ಹಾಗೆ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರಾದ್ಧ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವಾಗ ಅಲ್ಲಿರುವ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದೂ, ಭೋಜನ ಮಾಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ವಿಷ್ಣುವೆಂದೂ ಮತ್ತು ಅನ್ನವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದೂ ಭಾವಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಆ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಅಧಿಕವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಬಂಧಾಖ್ಯಮೃತ್ಯುಸ್ತನ್ಮೃತ್ಯುರ್ವಿದುಷೋಽನುಕ್ರಮಸ್ತಥಾ । ಪ್ರಯೋಜಕಸ್ತಯೋರ್ಮೃತ್ಯ್ವೋಃ ಪ್ರೇರಕಂ ಚಾತ್ರ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಂಧಾಖ್ಯಮೃತ್ಯುಃ - ಬಂಧನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೃತ್ಯು
• ತನ್ಮೃತ್ಯುಃ - ಆ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಮೃತ್ಯು
• ವಿದುಷಃ - ಜ್ಞಾನಿಯ
• ಅನುಕ್ರಮಃ - ಮರಣದ ಕ್ರಮ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತಯೋಃ ಮೃತ್ಯ್ವೋಃ - ಆ ಎರಡೂ ಮೃತ್ಯುಗಳ
• ಪ್ರಯೋಜಕಃ - ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯು
• ಪ್ರೇರಕಂ ಚ - ಮತ್ತು ಪ್ರೇರಕ ಯಾರು ಎಂಬುದು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಂಧನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೃತ್ಯು, ಆ ಮೃತ್ಯುವಿನ ನಾಶಕ, ಜ್ಞಾನಿಯ ಪ್ರಾಣೋತ್ಕ್ರಮಣದ (ಮರಣದ) ಕ್ರಮ, ಹಾಗೂ ಆ ಮೃತ್ಯುಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರಕನಾದವನು ಯಾರು ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಧಿಭೂತಾಧಿಯಜ್ಞಾದಿಪರಿಚ್ಛೇದಃ ಫಲಾತ್ಮಕಃ । ಮೋಹಾಸಂಗಾತ್ಮಕೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹಬಂಧವಾನ್ ॥ ೧೭\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧಿಭೂತಾಧಿಯಜ್ಞಾದಿಪರಿಚ್ಛೇದಃ - ಅಧಿಭೂತ, ಅಧಿಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮಿತಿ
• ಫಲಾತ್ಮಕಃ - ಫಲರೂಪವಾದುದು
• ಮೋಹಾಸಂಗಾತ್ಮಕಃ - ಮೋಹ ಹಾಗೂ ಆಸಕ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹಬಂಧವಾನ್ - ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಕೂಡಿದುದೇ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯು ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಧಿಭೂತ ಹಾಗೂ ಅಧಿಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮಿತಿಯು ಕರ್ಮದ ಫಲರೂಪವಾಗಿದೆ. ಮೋಹ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಷಯಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಕೂಡಿದುದೇ ಮೃತ್ಯು.

ಗ್ರಹಾ ಘ್ರಾಣಾದಯೋ ಜ್ಞೇಯಾ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ವಿಷಯಾನ್ಯತಃ । ಘ್ರಾಣಾದಿಪ್ರೇರಕತ್ವೇನ ಗಂಧಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರತಿಗ್ರಹಾಃ ॥ ೧೭\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗ್ರಹಾಃ - ಗ್ರಹಗಳೆಂದರೆ
• ಘ್ರಾಣಾದಯಃ - ಮೂಗು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಜ್ಞೇಯಾಃ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ ಅವು
• ವಿಷಯಾನ್ - ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣಂತಿ - ಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ
• ಘ್ರಾಣಾದಿಪ್ರೇರಕತ್ವೇನ - ಮೂಗು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದರಿಂದ
• ಗಂಧಾದ್ಯಾಃ - ಗಂಧ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳು
• ಅತಿಗ್ರಹಾಃ ಸ್ಯುಃ - ಅತಿಗ್ರಹಗಳು ಆಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂಗು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು 'ಗ್ರಹ'ಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದರಿಂದ ಗಂಧ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳು 'ಅತಿಗ್ರಹ'ಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಪೂರ್ವಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂಪ್ರೋಕ್ತಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತಕರ್ಮಭಿಃ । ಪರಿಚ್ಛೇದವಿನಾಶೇಽಪಿ ಮೃತ್ಯೋಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ನ ಕ್ಷಯಃ ॥ ೧೭\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂಪ್ರೋಕ್ತ - ಹಿಂದಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ
• ಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತಕರ್ಮಭಿಃ - ಉಪಾಸನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ
• ಪರಿಚ್ಛೇದವಿನಾಶೇ ಅಪಿ - ಮಿತಿಯ ನಾಶವಾದರೂ ಸಹ
• ಸರ್ವಸ್ಯ ಮೃತ್ಯೋಃ - ಎಲ್ಲ ಮೃತ್ಯುಗಳ
• ಕ್ಷಯಃ ನ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದಿನ ಉಪನಿಷದ್ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ಉಪಾಸನಾ ಸಹಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪರಿಚ್ಛೇದವು (ಮಿತಿ) ನಿವಾರಣೆಯಾದರೂ ಸಹ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೃತ್ಯುವು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭರೂಪೇಽಪಿ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಹಿ ಕ್ಷುಧಾದಯಃ । ಅತೋ ಮೃತ್ಯೋರಶೇಷಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುರನ್ಯೋಽತ್ರ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭರೂಪೇ ಅಪಿ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಕ್ಷುಧಾದಯಃ - ಹಸಿವು ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಶ್ರೂಯಂತೇ ಹಿ - ಕೇಳಿಬರುತ್ತವೆ ಹೌದಲ್ಲವೇ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಶೇಷಸ್ಯ ಮೃತ್ಯೋಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುವ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ
• ಅನ್ಯಃ ಮೃತ್ಯುಃ - ಮತ್ತೊಂದು ಮೃತ್ಯುವು (ಅದರ ನಾಶಕ)
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತಾರೂಪವಾದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಹಸಿವು ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳು ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸರ್ವನಾಶಕನಾದ ಮೃತ್ಯುವನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ಮೃತ್ಯು (ಅದರ ನಾಶಕ) ಯಾವುದು ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನಿರ್ಣೇಯೌ ಮೃತ್ಯುತನ್ಮೃತ್ಯೂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಾವಬುದ್ಧಯೇ । ದುರ್ವಚೌ ಚ ಗ್ರಹಾದೀನಾಂ ಲೋಕೇಽತ್ಯಂತಾಪ್ರಸಿದ್ಧಿತಃ ॥ ೧೭\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಂಧಮೋಕ್ಷಾವಬುದ್ಧಯೇ - ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅರಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಮೃತ್ಯುತನ್ಮೃತ್ಯೂ - ಮೃತ್ಯು ಮತ್ತು ಆ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು
• ನಿರ್ಣೇಯೌ - ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅತ್ಯಂತಾಪ್ರಸಿದ್ಧಿತಃ - ಅತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಗ್ರಹಾದೀನಾಮ್ - ಗ್ರಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು
• ದುರ್ವಚೌ ಚ - ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಮೃತ್ಯು ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು (ಮೃತ್ಯುನಾಶಕನನ್ನು) ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ. ಆದರೆ ಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಅತಿಗ್ರಹಗಳು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅವುಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹವದ್ಬಂಧೋ ದೇಹೇಽಪ್ಯೇಷ ತಥಾಪ್ಯಸೌ । ಜನ್ಮಾಂತರೇಷ್ವಸಂಚಾರಾನ್ನಾಪ್ರಸಿದ್ಧೋ ನ ದುರ್ವಚಃ ॥ ೧೭\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹವದ್ಬಂಧೋ - ಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಅತಿಗ್ರಹಗಳಂತಿರುವ ಬಂಧನವು
• ದೇಹೇ ಅಪಿ ಏಷಃ - ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವಂತಹುದು
• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಅಸೌ - ಇದು
• ಜನ್ಮಾಂತರೇಷು - ಇತರ ಜನ್ಮಗಳಿಗೂ
• ಅಸಂಚಾರಾತ್ - ತೊರೆದು ಹೋಗದಿರುವುದರಿಂದ (ಅಥವಾ ಹಿಂಬಾಲಿಸುವುದರಿಂದ)
• ನ ಅಪ್ರಸಿದ್ಧಃ - ಅಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದಲ್ಲ
• ನ ದುರ್ವಚಃ - ಹೇಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಈ ಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಅತಿಗ್ರಹಗಳ ರೂಪದ ಬಂಧನವು, ಜನ್ಮಾಂತರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗದೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸುವುದರಿಂದ, ಇದು ಅಪ್ರಸಿದ್ಧವೂ ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ವಿವರಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದುದೂ ಅಲ್ಲ.

ಏಕಮೇವ ಮನಃ ಸರ್ವಜನ್ಮಗಾಮೀತಿ ತಾರ್ಕಿಕಾಃ । ಅಕ್ಷಾಂತರಾಣ್ಯಪೀತ್ಯನ್ಯೇ ತೇನ ಸಂಖ್ಯಾಽತ್ರ ದುರ್ವಚಾ ॥ ೧೭\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಮ್ ಏವ - ಒಂದೇ ಆದ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಸರ್ವಜನ್ಮಗಾಮಿ - ಎಲ್ಲಾ ಜನ್ಮಗಳಿಗೂ ಹೋಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ ತಾರ್ಕಿಕಾಃ - ಎಂದು ತಾರ್ಕಿಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಅಕ್ಷಾಂತರಾಣಿ ಅಪಿ - ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಸಹ ಹೋಗುತ್ತವೆ
• ಇತಿ ಅನ್ಯೇ - ಎಂದು ಇತರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಖ್ಯಾ - ಸಂಖ್ಯೆಯು
• ದುರ್ವಚಾ - ನಿರೂಪಿಸಲು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೇ ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲಾ ಜನ್ಮಗಳಿಗೂ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಾರ್ಕಿಕರು ಹೇಳಿದರೆ, ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಸಹ ಜನ್ಮಾಂತರಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಬೇರೆಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.

ಮನೋನ್ಯಾಯಃ ಸಮೋಽನ್ಯೇಷು ತೇನಾದೋಷವಿವಕ್ಷಯಾ । ಪರ್ಯಗ್ರಹೀದಷ್ಟಸಂಖ್ಯಾಮನ್ಯಾಂತರ್ಭಾವ ಊಹ್ಯತಾಂ ॥ ೧೭\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋನ್ಯಾಯಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿರುವ ಯುಕ್ತಿಯು
• ಅನ್ಯೇಷು ಸಮಃ - ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ
• ತೇನ - ಆದುದರಿಂದ
• ಅದೋಷವಿವಕ್ಷಯಾ - ದೋಷವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಅಷ್ಟಸಂಖ್ಯಾಮ್ - ಎಂಟು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
• ಪರ್ಯಗ್ರಹೀತ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು
• ಅನ್ಯಾಂತರ್ಭಾವಃ - ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಂತರ್ಭಾವವನ್ನು
• ಊಹ್ಯತಾಮ್ - ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುವ ನಿಯಮವೇ ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲದಂತೆ ವಿವರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ (ಗ್ರಹಗಳ) ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಉಳಿದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲೇ ಅಡಕವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಬೇಕು.

ಯಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ ಯೋಽರ್ಥೋಽಸ್ಮಿನ್ ಜನ್ಮನ್ಯನ್ಯತ್ರ ತತ್ತಥಾ । ಉತಾನ್ಯಥೇತಿ ಸಂದೇಹಾತ್ಸಂಖ್ಯೇಯಂ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ ಪುನಃ ॥ ೧೭\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ - ಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯಕ್ಕೆ
• ಯಃ ಅರ್ಥಃ - ಯಾವ ವಿಷಯವಿದೆಯೋ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಜನ್ಮನಿ - ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಜನ್ಮಾಂತರದಲ್ಲಿಯೂ
• ತತ್ ತಥಾ - ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆಯೇ
• ಉತ ಅನ್ಯಥಾ ಇತಿ - ಅಥವಾ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬ
• ಸಂದೇಹಾತ್ - ಸಂದೇಹದಿಂದಾಗಿ
• ಇಯಂ ಸಂಖ್ಯಾ - ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯು (ವಿಷಯವು)
• ಪುನಃ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ವಿಷಯವಿದೆಯೋ, ಜನ್ಮಾಂತರದಲ್ಲೂ ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬ ಸಂದೇಹವಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ದೃಷ್ಟಾನುಸಾರ್ಯದೃಷ್ಟಂ ತು ಕಲ್ಪನೀಯಮಿತೀದೃಶಾತ್ । ನ್ಯಾಯಾತ್ಪ್ರಾಹ ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಮಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಂ ॥ ೧೭\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದೃಷ್ಟಂ ತು - ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು (ಕಾಣದ ಲೋಕದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟಾನುಸಾರಿ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡದ್ದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
• ಕಲ್ಪನೀಯಮ್ - ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು
• ಇತಿ ಈದೃಶಾತ್ ನ್ಯಾಯಾತ್ - ಎಂಬ ಇಂತಹ ನಿಯಮದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ
• ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಮ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡಂತೆಯೇ
• ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಮ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಅದೃಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡ ವಿಷಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು" ಎಂಬ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೇ ಜನ್ಮಾಂತರಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸಿ ವಿವರಿಸಿದರು.

ಬಂಧತ್ವಂ ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹಕಲ್ಪನಂ । ಮೋಚನೀಯೋ ಗ್ರಹಗ್ರಸ್ತಸ್ತಥೈವಾಕ್ಷಾರ್ಥಬಂಧನಾತ್ ॥ ೧೭\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಂಧತ್ವಮ್ - ಬಂಧನವನ್ನು
• ವಿಶದೀಕರ್ತುಮ್ - ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು
• ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹಕಲ್ಪನಮ್ - ಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಅತಿಗ್ರಹಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ
• ಗ್ರಹಗ್ರಸ್ತಃ - ಗ್ರಹದಿಂದ (ಮೊಸಳೆಯಿಂದ) ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟವನು
• ಮೋಚನೀಯಃ - ಬಿಡಿಸಲ್ಪಡಬೇಕೋ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಕ್ಷಾರ್ಥಬಂಧನಾತ್ - ಇಂದ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ವಿಷಯಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲು ಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಅತಿಗ್ರಹಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಮೊಸಳೆ ಮುಂತಾದ ಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದವನನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಿಡಿಸಬೇಕೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಜೀವನು ಮುಕ್ತನಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಗ್ರಸ್ತಂ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಂತಂ ಮೃತ್ಯುನಾ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ । ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹರೂಪೇಣ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ವಾ ನ ವಾ ॥ ೧೭\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಕಲಮ್ - ಇಡೀ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಂತಮ್ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನವರೆಗಿನ
• ಮೃತ್ಯುನಾ - ಸಂಸಾರರೂಪೀ ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ
• ಗ್ರಸ್ತಮ್ - ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹರೂಪೇಣ - ಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಅತಿಗ್ರಹ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವು
• ಅಸ್ತಿ ವಾ - ಇದೆಯೋ
• ನ ವಾ - ಇಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನವರೆಗಿನ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಸಂಸಾರರೂಪೀ ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದರೆ, ಇಂತಹ ಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಅತಿಗ್ರಹ ರೂಪದ ಮೃತ್ಯುವಿಗೂ ಸಹ ಮತ್ತೊಂದು ಮೃತ್ಯು ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ?

ಅಸ್ತಿ ಚೇದನವಸ್ಥಾ ಸ್ಯಾದನಿರ್ಮೋಕ್ಷೋಽನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ । ಇತ್ಯಸೌ ದುರ್ವಚಃ ಪ್ರಶ್ನೋ ದೃಷ್ಟಾಂತೇನಾಪನುದ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ತಿ ಚೇತ್ - ಇದೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ
• ಅನವಸ್ಥಾ - ಅನವಸ್ಥಾ ದೋಷವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಅನಿರ್ಮೋಕ್ಷಃ - ಮುಕ್ತಿಯೇ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುವುದು
• ಭವೇತ್ - ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ
• ಇತಿ ಅಸೌ - ಈ ರೀತಿಯ
• ದುರ್ವಚಃ - ಉತ್ತರಿಸಲು ಕಠಿಣವಾದ
• ಪ್ರಶ್ನಃ - ಪ್ರಶ್ನೆಯು
• ದೃಷ್ಟಾಂತೇನ - ಉದಾಹರಣೆಯ ಮೂಲಕ
• ಅಪನುದ್ಯತೇ - ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಮೃತ್ಯು ಇದೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ಅನವಸ್ಥಾ ದೋಷವು ಬರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಇಲ್ಲವೆಂದರೆ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಮೋಕ್ಷವೇ ಸಿಗಲಾರದು. ಇಂತಹ ಉತ್ತರಿಸಲು ಕಠಿಣವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಒಂದು ಸೂಕ್ತ ಉದಾಹರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವಹ್ನೇಃ ಸರ್ವಾಶಿನೋ ಮೃತ್ಯೋರ್ಯಥಾ ಮೃತ್ಯುರ್ಜಲಂ ಮಹತ್ । ಬಂಘಮೃತ್ಯೋಸ್ತಥಾ ಮೃತ್ಯುರಜ್ಞಾನಂ ಬಂಧಹೃಲ್ಲಯೇ ॥ ೧೭\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸರ್ವಾಶಿನಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸುವ
• ವಹ್ನೇಃ ಮೃತ್ಯೋಃ - ಮೃತ್ಯುಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಅಗ್ನಿಗೆ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತಾದ
• ಜಲಮ್ - ನೀರು
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವಾಗಿದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬಂಧಹೃಲ್ಲಯೇ - ಬಂಧನವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಲಯದಲ್ಲಿ
• ಬಂಧಮೃತ್ಯೋಃ - ಬಂಧನರೂಪೀ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ
• ಅಜ್ಞಾನಮ್ - ಅಜ್ಞಾನದ ನಾಶವೇ ಮೃತ್ಯುವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸುವ ಅಗ್ನಿಗೆ ಹೇಗೆ ಮಹತ್ತಾದ ಜಲವು ಮೃತ್ಯುವಾಗಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸುವ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಅದರ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ನಾಶವೇ ಮೃತ್ಯುವಾಗಿದೆ.

ಅಜ್ಞಾನಮೃತ್ಯೋರ್ವಿಜ್ಞಾನಂ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಯಾಪಿ ತತ್ತಥಾ । ವಿಜ್ಞಾನೇನ ತತ್ಕಾತಕರಜೋನ್ಯಾಯಾನ್ನಾನವಸ್ಥಾಮಿಹಾನಯೇತ್ ॥ ೧೭\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾನಮೃತ್ಯೋಃ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ
• ವಿಜ್ಞಾನಮ್ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವಾಗಿದೆ
• ತಸ್ಯಾಪಿ - ಆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಸಹ
• ತತ್ ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯೇ
• ತತ್ - ಅದು
• ಕಾತಕರಜೋನ್ಯಾಯಾತ್ - ನಿರ್ಮಲಿ ಬೀಜದ ಪುಡಿಯ ನ್ಯಾಯದಂತೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅನವಸ್ಥಾಮ್ - ಅನವಸ್ಥಾ ದೋಷವನ್ನು
• ನ ಆನಯೇತ್ - ತರಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಮೃತ್ಯುವಾಗಿದೆ. ಆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಸಹ ತನ್ನ ಸ್ವನಾಶವೇ ಮೃತ್ಯುವಾಗಿದೆ. ಕದಡಿದ ನೀರನ್ನು ತಿಳಿಗೊಳಿಸಲು ಬಳಸುವ ನಿರ್ಮಲಿ ಬೀಜದ ಪುಡಿಯು ನೀರಿನ ಕೊಳೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ತಾನೂ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತುಬಿಡುವಂತೆ, ಜ್ಞಾನವು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ತಾನೂ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅನವಸ್ಥಾ ದೋಷಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಾಕ್ತನಾನ್ಯಪಿ ಜನ್ಮಾನಿ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಮಪಹ್ನುತೇ । ಅಪಹ್ನುತೇ ಸ್ವಮಿತ್ಯಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥೇ ನೈಷಾ ಚಮತ್ಕೃತಿಃ ॥ ೧೭\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಮ್ - ಸತ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನವು
• ಪ್ರಾಕ್ತನಾನಿ ಅಪಿ - ಹಿಂದಿನ ಅನೇಕ
• ಜನ್ಮಾನಿ - ಜನ್ಮಗಳನ್ನು
• ಅಪಹ್ನುತೇ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಅರ್ಥೇ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಮ್ - ತನ್ನನ್ನೂ ಸಹ
• ಅಪಹ್ನುತೇ ಇತಿ - ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು
• ಏಷಾ - ಇದೇನೂ
• ಚಮತ್ಕೃತಿಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯದ ವಿಷಯವು
• ನ - ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನವು ಜೀವಿಗಳ ಹಿಂದಿನ ಅನಂತ ಜನ್ಮಗಳನ್ನೇ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ, ಆ ಜ್ಞಾನವು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಾಗ ತನ್ನನ್ನೂ ಲಯಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಶ್ಚರ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಅಥ ತತ್ತ್ವವಿದಃ ಪ್ರಾಣಾ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತ್ಯಥವಾ ನ ಹಿ । ಸ್ಯಾತ್ಪುನರ್ಜನಿರುತ್ಕ್ರಾಂತಾವನುತ್ಕ್ರಾಂತೌ ಮೃತಿಃ ಕಥಂ ॥ ೧೭\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು
• ತತ್ತ್ವವಿದಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯ
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು
• ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ - ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ
• ಅಥವಾ - ಇಲ್ಲವೋ
• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೋ
• ಉತ್ಕ್ರಾಂತೌ - ಪ್ರಾಣಗಳು ಹೊರಹೋದರೆ
• ಪ್ರಾಣಜನಿಃ - ಮರುಜನ್ಮವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಅನುತ್ಕ್ರಾಂತೌ - ಪ್ರಾಣಗಳು ಹೊರಹೋಗದಿದ್ದರೆ
• ಮೃತಿಃ - ಮರಣವು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯ ಪ್ರಾಣಗಳು ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರಾಣಗಳು ಹೊರಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂದಾದರೆ ಅವನಿಗೆ ಮರುಜನ್ಮ ಉಂಟಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಣಗಳು ಹೊರಹೋಗದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಮರಣ ಉಂಟಾಗುವುದು ಹೇಗೆ?

ನೋತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ ನ tiಷ್ಠಂತಿ ಕಿಂತು ನಿರ್ವಾತದೀಪvತ್ । ನ ಕಾರಣಂ ಶಿಷ್ಯತೇಽತ್ರ ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾನೇನ ನಿಹ್ನುತೇಃ ॥ ೧೭\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ - ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ
• ನ ತಿಷ್ಠಂತಿ - ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ನಿರ್ವಾತದೀಪವತ್ - ಗಾಳಿ ಇಲ್ಲದ ಜಾಗದಲ್ಲಿರುವ ದೀಪವು ಆರಿದಂತೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಾರಣಮ್ - ಕಾರಣವು
• ನ ಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಕಾರಣದ
• ಜ್ಞಾನೇನ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ನಿಹ್ನುತೇಃ - ನಾಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯ ಪ್ರಾಣಗಳು ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಗಾಳಿಯಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದೀಪವು ಆರಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಅವು ಅಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಪ್ರಾಣಗಳ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೊದಲೇ ನಾಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವು ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಅನಾರಬ್ಧಫಲಂ ಕರ್ಮ ತದುತ್ಕ್ರಾಂತೇಃ ಪ್ರಯೋಜಕಂ । ಸ್ಥಿತೇರ್ನಿಮಿತ್ತಮಾರಬ್ಧಂ ತೇ ನಷ್ಟೇ ಜ್ಞಾನಭೋಗತಃ ॥ ೧೭\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾರಬ್ಧಫಲಮ್ - ಫಲ ನೀಡಲು ಆರಂಭಿಸದ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ತತ್ ಉತ್ಕ್ರಾಂತೇಃ - ಆ ಪ್ರಾಣಗಳ ಹೊರಹೋಗುವಿಕೆಗೆ
• ಪ್ರಯೋಜಕಮ್ - ಕಾರಣವಾಗಿದೆ
• ಸ್ಥಿತೇಃ - ದೇಹದ ಇರುವಿಕೆಗೆ
• ನಿಮಿತ್ತಮ್ - ಕಾರಣವು
• ಆರಬ್ಧಮ್ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವಾಗಿದೆ
• ತೇ - ಅವೆರಡೂ
• ಜ್ಞಾನಭೋಗತಃ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳಿಂದ
• ನಷ್ಟೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಫಲ ನೀಡಲು ಆರಂಭಿಸದ ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮವು ಪ್ರಾಣಗಳ ಉತ್ಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಶರೀರವು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಇವೆರಡೂ ಕರ್ಮಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮತ್ತು ಅನುಭವದಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಉಪಾದಾನನಿಮಿತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಹೀನಾನಾಮುತ್ಕ್ರಮಃ ಕಥಂ । ಕಥಂ ವಾತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಯುಕ್ತ ಆತ್ಯಂತಿಕೋ ಲಯಃ ॥ ೧೭\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾದಾನನಿಮಿತ್ತಾಭ್ಯಾಮ್ - ಉಪಾದಾನ ಮತ್ತು ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣಗಳಿಂದ
• ಹೀನಾನಾಮ್ - ರಹಿತರಾದವರಿಗೆ
• ಉತ್ಕ್ರಮಃ - ಪ್ರಾಣಗಳ ಹೊರಹೋಗುವಿಕೆಯು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ಉಳಿಯುವಿಕೆಯು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಆತ್ಯಂತಿಕಃ - ಆತ್ಯಂತಿಕವಾದ
• ಲಯಃ - ಲಯವೇ
• ಯುಕ್ತಃ - ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಾದಾನ ಮತ್ತು ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಣಗಳ ಹೊರಹೋಗುವಿಕೆ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಅಥವಾ ದೇಹದಲ್ಲೇ ಅವುಗಳ ಉಳಿಯುವಿಕೆ ಆದರೂ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಆದ್ದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನಿಯ ಪ್ರಾಣಗಳು ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಯವಾಗುವುದೇ ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗೇನ ದೇಹೋಽಯಂ ಮ್ರಿಯತೇ ಬಾಹ್ಯವಾಯುನಾ । ಆಪೂರ್ಣಃ ಸ್ಥೌಲ್ಯಮಾಪನ್ನೋ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಯತಃ ॥ ೧೭\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗೇನ - ಪ್ರಾಣಗಳು ದೇಹವನ್ನು ತೊರೆಯುವುದರಿಂದ
• ಅಯಮ್ - ಈ
• ದೇಹಃ - ದೇಹವು
• ಮ್ರಿಯತೇ - ಸಾಯುತ್ತದೆ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಬಾಹ್ಯವಾಯುನಾ - ಹೊರಗಿನ ಗಾಳಿಯಿಂದ
• ಆಪೂರ್ಣಃ - ತುಂಬಿಕೊಂಡು
• ಸ್ಥೌಲ್ಯಮ್ ಆಪನ್ನಃ - ಊದಿಕೊಂಡು
• ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಃ - ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಗಳು ದೇಹವನ್ನು ತೊರೆದಾಗ ಈ ಶರೀರವು ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಪ್ರಾಣಗಳು ಹೋದ ನಂತರ ದೇಹವು ಬಾಹ್ಯ ವಾಯುವಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ಊದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಜಡವಾಗಿ ಬಿದ್ದಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಾಣಾ ಏವ ವಿಲೀಯಂತೇ ಕಿಂ ವಾ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಯೋಜಕಂ । ಆದ್ಯೇ ಪ್ರಾಣಜನಿರ್ಭೂಯೋ ದ್ವಿತೀಯೇ ನಾಮ ತತ್ಕಥಂ ॥ ೧೭\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾಃ ಏವ - ಪ್ರಾಣಗಳು ಮಾತ್ರವೇ
• ವಿಲೀಯಂತೇ ಕಿಮ್ - ಲಯವಾಗುತ್ತವೆಯೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಪ್ರಯೋಜಕಮ್ - ಲಯವಾಗುತ್ತವೆಯೋ
• ಆದ್ಯೇ - ಮೊದಲನೆಯ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಾಣಜನಿಃ - ಪ್ರಾಣಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯು
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ತತ್ - ಆ
• ನಾಮ - ಹೆಸರು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿಯ ಪ್ರಾಣಗಳು ಮಾತ್ರ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಗಳ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಎಲ್ಲವೂ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆಯೋ? ಮೊದಲನೆಯ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ಪ್ರಾಣಗಳು ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುತ್ತವೆ. ಎರಡನೆಯ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗುವುದಾದರೆ, ಜ್ಞಾನಿಯ ನಿತ್ಯತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಹೆಸರು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯವು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆ?

ಅಪ್ರಯೋಜಕನಾಮೈವ ಶಿಷ್ಯತೇ ನ ಪ್ರಯೋಜಕಂ । ಅವಿದ್ಯಾಕಾಮಕರ್ಮಾದಿ ನೋಕ್ತದೋಷದ್ವಯಂ ತತಃ ॥ ೧೭\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ರಯೋಜಕನಾಮ ಏವ - ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಹೆಸರು ಮಾತ್ರ
• ಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ
• ಪ್ರಯೋಜಕಮ್ - ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಅವಿದ್ಯಾಕಾಮಕರ್ಮಾದಿ - ಅವಿದ್ಯೆ, ಕಾಮ, ಕರ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ನ - ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಉಕ್ತದೋಷದ್ವಯಮ್ - ಹೇಳಲಾದ ಎರಡು ದೋಷಗಳು
• ನೋ - ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಹೆಸರು ಮಾತ್ರ ಜ್ಞಾನಿಯ ಮುಕ್ತಿಯ ನಂತರವೂ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅವಿದ್ಯೆ, ಕಾಮ, ಕರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಮರುಜನ್ಮದ ಭೀತಿ ಅಥವಾ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ವಿರೋಧ ಎಂಬ ಎರಡು ದೋಷಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪರವಾಚಾಭಿನಿಷ್ಪತ್ತೇರ್vಇದುಷೋ ಬಂಧನಂ ಪ್ರತಿ । ನಾಮಾಪ್ರಯೋಜಕಂ ಯುಕ್ತಸ್ತಚ್ಛೇಷಃ ಪರದೇಹವತ್ ॥ ೧೭\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರವಾಚಾ - ಇತರರ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಆಭಿನಿಷ್ಪತ್ತೇಃ - ವ್ಯವಹರಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ
• ವಿದುಷಃ - ಜ್ಞಾನಿಗೆ
• ಬಂಧನಂ ಪ್ರತಿ - ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
• ನಾಮ - ಹೆಸರು
• ಅಪ್ರಯೋಜಕಮ್ - ಯಾವುದೇ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರದು
• ತಚ್ಛೇಷಃ - ಅದರ ಉಳಿಕೆಯು
• ಪರದೇಹವತ್ - ಇತರರ ದೇಹದಂತೆ
•  ಯುಕ್ತಃ - ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಕ್ತನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ಇತರರು ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಹೆಸರು ಮುಕ್ತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಂಧನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇತರರ ಶರೀರವನ್ನು ನಾವು ನೋಡುವಂತೆ, ಕೇವಲ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿಯ ಹೆಸರು ಉಳಿಯುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ಮುಕ್ತಾವಪ್ಯವಶಿಷ್ಟತ್ವಾನ್ನಾಮ್ನೋಽನಂತತ್ವಸಾಮ್ಯತಃ । ವಿಶ್ವಾನ್ ಸಂಪಾದಯಂದೇವಾನನಂತಂ ಲೋಕಮಶ್ನುತೇ ॥ ೧೭\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತೌ ಅಪಿ - ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲೂ ಕೂಡ
• ನಾಮ್ನಃ - ಹೆಸರಿನ
• ಅವಶಿಷ್ಟತ್ವಾತ್ - ಉಳಿಯುವಿಕೆಯಿಂದ
• ಅನಂತತ್ವ ಸಾಮ್ಯತಃ - ಮತ್ತು ಅದರ ಅನಂತತೆಯ ಸಾಮ್ಯದಿಂದಾಗಿ
• ವಿಶ್ವಾನ್ ದೇವನ್ - ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸಂಪಾದಯನ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾ
• ಅನಂತಮ್ ಲೋಕಮ್ - ಅನಂತವಾದ ಲೋಕವನ್ನು
• ಅಶ್ನುತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲೂ ಮುಕ್ತನ ಹೆಸರು ಉಳಿಯುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಹೆಸರು ಅನಂತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ನಾಮೋಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಅನಂತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹಬಂಧಾಖ್ಯಮೃತ್ಯೋರ್ಯತ್ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಯೋಜಕಂ । ಕಾಲಕರ್ಮೇಶ್ವರಾದೀನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತತ್ಕಿಮಿತೀರ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹಬಂಧ ಆಖ್ಯ - ಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಅತಿಗ್ರಹಗಳ ಬಂಧನವೆಂಬ
• ಮೃತ್ಯೋಃ - ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಪ್ರಯೋಜಕಮ್ - ಕಾರಣವೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಕಾಲ ಕರ್ಮ ಈಶ್ವರ ಆದೀನಾಮ್ - ಕಾಲ, ಕರ್ಮ, ಈಶ್ವರ ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಮಧ್ಯೇ - ನಡುವೆ
• ಕಿಮ್ - ಯಾವುದು
• ಇತಿ ಈರ್ಯತೇ - ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಅತಿಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಬಂಧನರೂಪೀ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಪ್ರೇರಕವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಕಾಲ, ಕರ್ಮ, ಈಶ್ವರ ಮುಂತಾದ ಶಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದದ್ದು ಯಾವುದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿರಿ.

ಅವಿದ್vಅದ್ವಿಷಯಃ ಪ್ರಶ್ನೋ ವಿದುಷೋ ಬಂಧಸಂಕ್ಷಯಾತ್ । ಆತತ್ತ್ವಬೋಧಮಜ್ಞಾನೀ ಬಧ್ಯತೇಽನಂತಜನ್ಮಭಿಃ ॥ ೧೭\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಶ್ನಃ - ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
• ಅವಿದ್ವದ್ವಿಷಯಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ
• ವಿದುಷಃ - ಜ್ಞಾನಿಯ
• ಬಂಧಸಂಕ್ಷಯಾತ್ - ಬಂಧನವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಜ್ಞಾನೀ - ಅಜ್ಞಾನಿಯು
• ಆತತ್ತ್ವಬೋಧಮ್ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಾಗುವವರೆಗೂ
• ಅನಂತಜನ್ಮಭಿಃ - ಅನಂತ ಜನ್ಮಗಳಿಂದ
• ಬಧ್ಯತೇ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಸಂಸಾರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯ ಬಂಧನವು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೊದಲೇ ನಾಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಜ್ಞಾನಿಯು ತನಗೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಾಗುವವರೆಗೂ ಅನಂತ ಜನ್ಮಗಳ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಅನುಗೃಹ್ಣಂತಿ ವಾಗಾದೀನ್ ಸ್ವಾಂಶೈರಗ್ನ್ಯಾದಿದೇವತಾಃ । ಭೋಗಕ್ಷಯೇ ಮೃತೌ ಸ್ವಾಂಶಾನ್ ಸಂಹರಂತಿ ಯಥಾಯಥಂ ॥ ೧೭\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನ್ಯಾದಿದೇವತಾಃ - ಅಗ್ನಿ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವಾಂಶೈಃ - ತಮ್ಮ ಅಂಶಗಳಿಂದ
• ವಾಗಾದೀನ್ - ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ಅನುಗೃಹ್ಣಂತಿ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ
• ಭೋಗಕ್ಷಯೇ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮ ಮುಗಿದಾಗ
• ಮೃತೌ - ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಾಂಶಾನ್ - ತಮ್ಮ ಅಂಶಗಳನ್ನು
• ಯಥಾಯಥಮ್ - ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ
• ಸಂಹರಂತಿ - ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿ ಮೊದಲಾದ ಅಧಿದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಅಂಶಗಳ ಮೂಲಕ ಮನುಷ್ಯನ ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ನಡೆಸುತ್ತವೆ. ಜೀವಿಗಳ ಭೋಗವು ಮುಗಿದು ಮರಣಕಾಲ ಬಂದಾಗ, ಆ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಪುಂಸೋ ದೇಹಗ್ರಹೇ ಭೂಯೋ ದೇಹಸ್ಥಾನೇಷು ದೇವತಾಃ । ಅಂಶಂ ನಿದಧತಿ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನ ದೇಹಗ್ರಹಣಾತ್ಪುರಾ ॥ ೧೭\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಂಸಃ - ಜೀವನು
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ
• ದೇಹಗ್ರಹೇ - ಹೊಸ ಶರೀರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಾಗ
• ದೇಹಸ್ಥಾನೇಷು - ಶರೀರದ ಆಯಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಮ್ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಅಂಶಮ್ - ಅಂಶವನ್ನು
• ನಿದಧತಿ - ಇರಿಸುತ್ತವೆ
• ದೇಹಗ್ರಹಣಾತ್ - ದೇಹವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ
• ಪುರಾ - ಮುಂಚೆ
• ನ - ಇರಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಮರುಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಶರೀರವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ, ದೇವತೆಗಳು ಆ ಶರೀರದ ಆಯಾ ಇಂದ್ರಿಯ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಇರಿಸುತ್ತವೆ. ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಅವು ತಮ್ಮ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಇರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಧಿಷ್ಠಾತೃವಿಯೋಗೇನ ನ್ಯಸ್ತದಾತ್ರೋಪಮೈರ್ಯುತಃ । ವಾಗಾದಿಭಿರಸೌ ಕಿಂಸ್ವಿತ್ಪ್ರಯೋಜಕಮುಪಾಶ್ರಯೇತ್ ॥ ೧೭\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧಿಷ್ಠಾತೃವಿಯೋಗೇನ - ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವತೆಗಳ ವಿಯೋಗದಿಂದಾಗಿ
• ನ್ಯಸ್ತದಾತ್ರೋಪಮೈಃ - ಕೆಳಗೆ ಇಟ್ಟ ಕುಡುಗೋಲಿನಂತೆ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಗಿರುವ
• ವಾಗಾದಿಭಿ - ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ
• ಯುತಃ - ಕೂಡಿದ
• ಅಸೌ - ಈ ಜೀವನು
• ಕಿಂಸ್ವಿತ್ - ಯಾವ ತಾನೇ
• ಪ್ರಯೋಜಕಮ್ - ಪ್ರೇರಕವನ್ನು
• ಉಪಾಶ್ರಯೇತ್ - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿ ದೇವತೆಗಳು ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ, ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟ ಕುಡುಗೋಲಿನಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಗಿರುವ ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವ ಈ ಜೀವನು ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ?

ಕಿಂ ಕಾರಣಾತ್ಮತಾಮೇತಿ ಕಿಂ ವಾ ಕೇನಚಿದಾತ್ಮನಾ । ಅವತಿಷ್ಠತ ಏವಾಯಂ ಕಿಂ ವಾ ಕರ್ಮೈವ ಸಂಶ್ರಿತಃ ॥ ೧೭\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಮ್ - ಈ ಜೀವನು
• ಕಾರಣಾತ್ಮತಾಮ್ - ಕಾರಣದ ರೂಪವನ್ನು
• ಏತಿ ಕಿಮ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ
• ಕಿಂ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕೇನಚಿತ್ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು
• ಆತ್ಮನಾ - ರೂಪದಿಂದ
• ಅವತಿಷ್ಠತೆ ಏವ - ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ
• ಕಿಂ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕರ್ಮ ಏವ - ಕರ್ಮವನ್ನೇ
• ಸಂಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಣದ ನಂತರ ಈ ಜೀವನು ತನ್ನ ಕಾರಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತಾನೋ? ಅಥವಾ ಯಾವುದೋ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಿಂದ ಎಲ್ಲೋ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ? ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಕರ್ಮವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತಾನೋ?

ಗುಣಾನ್ವಾ ಯದಿ ವೇಶಾನಂ ಕಾಲಂ ವಾ ದೈವಮೇವ ವಾ । ಯದೃಚ್ಛಾಂ ಸಂತತಿಂ ಶೂನ್ಯಂ ವಿನಾಶಂ ವೇತಿ ಭಣ್ಯತಾಂ ॥ ೧೭\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುಣಾನ್ ವಾ - ಗುಣಗಳನ್ನು
• ಯದಿ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಈಶಾನಮ್ - ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಕಾಲಂ ವಾ - ಕಾಲವನ್ನು
• ದೈವಮ್ ಏವ ವಾ - ದೈವವನ್ನೇ
• ಯದೃಚ್ಛಾಮ್ - ಯದೃಚ್ಛೆಯನ್ನು
• ಸಂತತಿಮ್ - ಕ್ಷಣಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂತತಿಯನ್ನು
• ಶೂನ್ಯಮ್ - ಶೂನ್ಯವನ್ನು
• ವಿನಾಶಂ ವಾ - ವಿನಾಶವನ್ನೋ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಭಣ್ಯತಾಮ್ - ಹೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಜೀವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನೋ, ಈಶ್ವರನನ್ನೋ, ಕಾಲವನ್ನೋ, ಅದೃಷ್ಟವನ್ನೋ (ದೈವವನ್ನೋ), ಆಕಸ್ಮಿಕತೆಯನ್ನೋ, ಕ್ಷಣಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂತತಿಯನ್ನೋ, ಶೂನ್ಯವನ್ನೋ ಅಥವಾ ವಿನಾಶವನ್ನೋ ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆಯೇ? ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ.

ಪ್ರಶ್ನೇನ ತುಷ್ಟಃ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ವಿಜಿಗೀಷಾಂ ಸಹಾಮುನಾ । ನಿರ್ಗತೌ ವಿಜಿಗೀಷುಭ್ಯೋ ಮಿಥೋ ನಿರ್ಣಯಮೂಚತುಃ ॥ ೧೭\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಶ್ನೇನ - ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು
• ಅಮುನಾ ಸಹ - ಆತನೊಂದಿಗೆ
• ವಿಜಿಗೀಷಾಮ್ - ಗೆಲ್ಲಬೇಕೆಂಬ ಹಠವನ್ನು
• ಸಂತ್ಯಜ್ಯ - ಬಿಟ್ಟು
• ವಿಜಿಗೀಷುಭ್ಯಃ - ಗೆಲ್ಲಲು ಬಯಸುವ ಇತರ ವಾದಿಗಳಿಂದ
• ನಿರ್ಗತೌ - ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ
• ಮಿಥೋ - ಪರಸ್ಪರ ಚರ್ಚಿಸಿ
• ನಿರ್ಣಯಮ್ - ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
• ಊಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆರ್ತಭಾಗನ ಆ ಗಹನವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಆತನನ್ನು ವಾದದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಬೇಕೆಂಬ ಹಠವನ್ನು ತೊರೆದರು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಇತರ ವಾದಿಗಳಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಏಕಾಂತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಪರಸ್ಪರ ಚರ್ಚಿಸಿ ಒಂದು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಸಂಸಾರಭೂಮಿವರ್ತಿತ್ವಾತ್ನೈವಾಯಂ ಕಾರಣಾಶ್ರಯಃ । ಕರ್ಮಾದಿಪರತಂತ್ರತ್ವಾತ್ಸ್ವಾಶ್ರಯೋಽಯಂ ನ ಚೇಷ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಸಾರಭೂಮಿವರ್ತಿತ್ವಾತ್ - ಸಂಸಾರ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುವುದರಿಂದ
• ಅಯಮ್ - ಈ ಜೀವನು
• ನ ಏವ ಕಾರಣಾಶ್ರಯಃ - ಕಾರಣವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ
• ಕರ್ಮಾದಿಪರತಂತ್ರತ್ವಾತ್ - ಕರ್ಮ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಯಮ್ - ಇವನು
• ಸ್ವಾಶ್ರಯಃ - ಸ್ವತಂತ್ರ ಆಶ್ರಯವುಳ್ಳವನು
• ನ ಚ ಇಷ್ಯತೇ - ಎಂದು ಒಪ್ಪಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಇನ್ನೂ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಮೂಲ ಕಾರಣವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಲಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಅವನು ಕರ್ಮಾದಿಗಳಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಆಶ್ರಯವುಳ್ಳವನೂ ಅಲ್ಲ.

ಜಡತ್ವಾದ್ಗುಣಕಾಲಾದಿರ್ನ ಜೀವಂ ನೇತುಮರ್ಹತಿ । ಹಠೋ ಯದೃಚ್ಛಾಶೂನ್ಯಂ ತು ಮಾನಹೀನಂ ತಥೇತರತ್ ॥ ೧೭\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಡತ್ವಾತ್ - ಜಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಗುಣಕಾಲಾದಿಃ - ಗುಣ, ಕಾಲ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಜೀವಮ್ - ಜೀವನನ್ನು
• ನೇತುಮ್ - ಮುನ್ನಡೆಸಲು
• ನ ಅರ್ಹತಿ - ಅರ್ಹವಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹಠಃ - ಹಠ
• ಯದೃಚ್ಛಾ - ಯದೃಚ್ಛೆ
• ಶೂನ್ಯಮ್ ತು - ಮತ್ತು ಶೂನ್ಯಗಳು
• ಮಾನಹೀನಮ್ - ಪ್ರಮಾಣವಿಲ್ಲದವುಗಳಾಗಿವೆ
• ಇತರತ್ - ಉಳಿದವುಗಳೂ ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳು, ಕಾಲ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಜಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ಜೀವನನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಹಠವಾದ, ಯದೃಚ್ಛಾವಾದ, ಶೂನ್ಯವಾದ ಮುಂತಾದ ಇತರ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೂ ಸಹ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಒಪ್ಪಲು ಅರ್ಹವಲ್ಲ.

ಜೀವೇಶ್ವರೌ ಸ್ವತಂತ್ರೌ ಚೇದ್ವಿಧಿಶಾಸ್ತ್ರಮನರ್ಥಕಂ । ಅತೋಽಸಾಧಾರಣೋ ಜನ್ಮಹೇತುಃ ಕರ್ಮೈವ ಶಿಷ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವೇಶ್ವರೌ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರು
• ಸ್ವತಂತ್ರೌ - ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿದ್ದರೆ
• ಚೇತ್ - ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ವಿಧಿಶಾಸ್ತ್ರಮ್ - ವಿಧಿಶಾಸ್ತ್ರವು
• ಅನರ್ಥಕಮ್ - ನಿರರ್ಥಕವಾಗುತ್ತದೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಸಾಧಾರಣಃ - ಅಸಾಧಾರಣವಾದ
• ಜನ್ಮಹೇತುಃ - ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವು
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರು ಇಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿದ್ದರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ವಿಧಿಸುವ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳು ನಿರರ್ಥಕವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯತೆಗೆ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಕಾರಣವಾಗಿ ಕರ್ಮವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಸತಿ ಕರ್ಮಣಿ ವೈಚಿತ್ರ್ಯಂ ದೇಹಾನಾಮುಪಪದ್ಯತೇ । ದೇವೇಶಾನುಗೃಹೀತತ್ವಾಜ್ಜಾಡ್ಯದೋಷೋ ನ ಕರ್ಮಣಃ ॥ ೧೭\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತಿ ಕರ್ಮಣಿ - ಕರ್ಮವು ಇರುವಾಗ
• ವೈಚಿತ್ರ್ಯಮ್ - ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು
• ದೇಹಾನಾಮ್ - ದೇಹಗಳ
• ಉಪಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ
• ದೇವೇಶ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಅನುಗೃಹೀತತ್ವಾತ್ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ
• ಜಾಡ್ಯದೋಷಃ - ಜಡತೆಯ ದೋಷವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಕರ್ಮಣಃ - ಕರ್ಮಕ್ಕೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರ್ಮವು ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿನ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಕರ್ಮವು ಜಡವಾಗಿದ್ದರೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಅದು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಜಡತೆಯ ದೋಷವು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ತೃತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪುಣ್ಯಫಲಾವಧಿರುದೀರ್ಯತೇ । ಅಶ್ವಮೇಧಃ ಪರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಫಲಾವಧಿಃ ॥ ೧೭\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಮೂರನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಪುಣ್ಯಫಲ - ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಫಲದ
• ಅವಧಿಃ - ಕೊನೆಯ ಎಲ್ಲೆಯು
• ಉದೀರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಅಶ್ವಮೇಧಃ - ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗವು
• ಪರಮ್ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಪುಣ್ಯಮ್ - ಪುಣ್ಯವಾಗಿದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ
• ಫಲಾವಧಿಃ - ಅದರ ಫಲದ ಕೊನೆಯ ಎಲ್ಲೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಫಲದ ಪರಮಾವಧಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮವಾದ ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗದ ಫಲದ ಪರಮಾವಧಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಃ ಸ್ಥಾವರತ್ವಾಖ್ಯಃ ಸ್ಪಷ್ಟಃ ಪಾಪಫಲಾವಧಿಃ । ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ದ್ವಯಜ್ಞಾನಾದಿಯತ್ತಾ ಹೇಯಸಂಸೃತೇಃ ॥ ೧೭\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವ
• ಸ್ಥಾವರತ್ವ ಆಖ್ಯಃ - ಸ್ಥಾವರತ್ವ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯೇ
• ಸ್ಪಷ್ಟಃ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
• ಪಾಪಫಲ - ಪಾಪದ ಫಲದ
• ಅವಧಿಃ - ಕೊನೆಯ ಎಲ್ಲೆಯಾಗಿದೆ
• ವಿಜ್ಞಾಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ದ್ವಯಜ್ಞಾನಾತ್ - ಇವೆರಡರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಇಯತ್ತಾ - ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು
• ಹೇಯಸಂಸೃತೇಃ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಸಾರದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಸ್ಥಾವರತ್ವವೇ ಪಾಪದ ಫಲದ ಕೊನೆಯ ಎಲ್ಲೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪದ ಫಲಗಳ ಕೊನೆಯ ಎಲ್ಲೆಗಳ ಜ್ಞಾನದಿಂದ, ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ ಈ ಸಂಸಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಅಶ್ವಮೇಧಾದಿ ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಮಹೋಪಾಸನಯಾ ಯುತಂ । ತತ್ಫಲಂ ಸಂಸೃತಿಸ್ತಸ್ಯ ಭುಜ್ಯುನಾ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇಽವಧಿಃ ॥ ೧೭\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶ್ವಮೇಧ ಆದಿ - ಅಶ್ವಮೇಧ ಮೊದಲಾದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಪುಣ್ಯಮ್ - ಪುಣ್ಯವಿದೆಯೋ
• ಮಹಾ ಉಪಾಸನಯಾ - ಮಹತ್ತಾದ ಉಪಾಸನೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಯುತಮ್ - ಕೂಡಿರುವುದೋ
• ತತ್ ಫಲಮ್ - ಅದರ ಫಲವು ಕೂಡ
• ಸಂಸೃತಿಃ - ಸಂಸಾರವೇ ಆಗಿದೆ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಅವಧಿಃ - ಎಲ್ಲೆಯು
• ಭುಜ್ಯುನಾ - ಭುಜ್ಯು ಎಂಬುವವನಿಂದ
• ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ - ಕೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹತ್ತಾದ ಉಪಾಸನೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಅಶ್ವಮೇಧ ಮೊದಲಾದ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಫಲವೂ ಸಹ ಸಂಸಾರವೇ ಆಗಿದೆ. ಆ ಸಂಸಾರದ ಪರಮಾವಧಿಯ ಕುರಿತಾಗಿ ಭುಜ್ಯು ಎಂಬ ಋಷಿಯು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾದ್ಬಹಿರಂತಶ್ಚ ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಿಣಃ । ವ್ಯಾಪ್ತಿರ್ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ಯ ಸಂಸಾರಸ್ಯಾವಧಿರ್ಮತಃ ॥ ೧೭\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕಿಂತ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಅಂತಃ - ಒಳಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಮಷ್ಟಿ ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪಿಣಃ - ಸಮಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ಯ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ
• ವ್ಯಾಪ್ತಿಃ - ವ್ಯಾಪಕತೆಯೇ
• ಸಂಸಾರಸ್ಯ - ಸಂಸಾರದ
• ಅವಧಿಃ - ಕೊನೆಯ ಎಲ್ಲೆ ಎಂದು
• ಮತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೇ ಸಂಸಾರದ ಪರಮಾವಧಿ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಆಗಮೈಕಾಧಿಗಮ್ಯೋಽಯಮರ್ಥ ಇತ್ಯುಪದರ್ಶಯನ್ । ಗಂಧರ್ವಾಖ್ಯಾಯಿಕಾಮಾಹ ಗಂಧರ್ವಗುರುಸ್ತತಃ ॥ ೧೭\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಮ್ - ಈ
• ಅರ್ಥಃ - ವಿಷಯವು
• ಆಗಮ ಏಕ ಅಧಿಗಮ್ಯಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಪದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಗಂಧರ್ವಗುರುಃ - ಗಂಧರ್ವನಿಂದ ಕಲಿತ ಗುರುವು
• ಗಂಧರ್ವ ಆಖ್ಯಾಯಿಕಾಮ್ - ಗಂಧರ್ವನ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿಷಯವು ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ (ವೇದಗಳ) ಮೂಲಕವೇ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾ, ಗಂಧರ್ವನಿಂದ ಉಪದೇಶ ಪಡೆದ ಭುಜ್ಯುವು ಆ ಗಂಧರ್ವನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಲೋಕಾಂಸ್ತಾನಪಿ ಗಂಧರ್ವಾದಶ್ವಮೇಧಕೃತಾಂ ಫಲಂ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರಿಕ್ಷಿತೋಕ್ತ್ಯಾತ್ರ ವಾದಿನಂ ತಂ ವ್ಯಮೋಹಯತ್ ॥ ೧೭\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಧರ್ವಾತ್ - ಗಂಧರ್ವನಿಂದ
• ತಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಅಪಿ - ಆ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ
• ಅಶ್ವಮೇಧಕೃತಾಂ - ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದವರ
• ಫಲಮ್ - ಫಲವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪಾರಿಕ್ಷಿತ ಉಕ್ತ್ಯಾ - ಪಾರಿಕ್ಷಿತರ ಬಗೆಗಿನ ಮಾತಿನಿಂದ
• ತಂ ವಾದಿನಮ್ - ಆ ವಾದಿಯಾದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರನ್ನು
• ವ್ಯಮೋಹಯತ್ - ಗೊಂದಲಕ್ಕೀಡುಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗ ಮಾಡಿದವರು ತಲುಪುವ ಲೋಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಂಧರ್ವನಿಂದ ಮೊದಲೇ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದ ಭುಜ್ಯುವು, ಪಾರಿಕ್ಷಿತರ ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರನ್ನು ಗೊಂದಲಕ್ಕೀಡುಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು.

ಅಶ್ವಮೇಧಕೃತೋ ವಕ್ತಿ ಭುಜ್ಯುಃ ಪಾರಿಕ್ಷಿತಾ ಇತಿ । ಪರಿತಃ ಕ್ಷಿತಿಮಾವೇಷ್ಟ್ಯ ಸ್ಥಿತಾ ಇತಿ ವಿವಕ್ಷಯಾ ॥ ೧೭\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುಜ್ಯುಃ - ಭುಜ್ಯುವು
• ಪಾರಿಕ್ಷಿತಾಃ ಇತಿ - ಪಾರಿಕ್ಷಿತರು ಎಂದು
• ಅಶ್ವಮೇಧಕೃತಃ - ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದವರನ್ನು
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ
• ಪರಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ
• ಕ್ಷಿತಿಮ್ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಆವೇಷ್ಟ್ಯ - ಆವರಿಸಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಇದ್ದಾರೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿವಕ್ಷಯಾ - ಹೇಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗ ಮಾಡಿದವರನ್ನು ಭುಜ್ಯುವು 'ಪಾರಿಕ್ಷಿತರು' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಇಡೀ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಆ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ದ್ವಿರ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೋಕ್ತಿಸ್ತ್ರಾಸಜನ್ಮನೇ । ಅತ್ರಸ್ತೋಽತೀಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾನಂ ದರ್ಶಯನ್ನಿದಮುಕ್ತವಾನ್ ॥ ೧೭\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮ್ ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ದ್ವಿಃ - ಎರಡು ಬಾರಿ
• ಪ್ರಶ್ನ ಉಕ್ತಿಃ - ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದು
• ತ್ರಾಸ ಜನ್ಮನೇ - ಭಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅತ್ರಸ್ತಃ - ಭಯಪಡದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು
• ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಜ್ಞಾನಮ್ - ತಮ್ಮ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ದರ್ಶಯನ್ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ಇದಮ್ - ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ
• ಉಕ್ತವಾನ್ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರಿಗೆ ಭಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಭುಜ್ಯುವು ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಎರಡು ಬಾರಿ ಕೇಳಿದನು. ಆದರೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಭಯಪಡದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ತಮ್ಮ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

ಗಂಧರ್ವೇಣ ಗತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಅಶ್ವಮೇಧಕೃತಾಂ ಇತಿ । ಭೂಯಃ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಯಂ ವಕ್ತುಂ ಪ್ರಾಹ ಲೋಕಸ್ಯ ವಿಸ್ತೃತಿಂ ॥ ೧೭\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶ್ವಮೇಧಕೃತಾಂ - ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದವರ
• ಗತಿಃ - ಗತಿಯು
• ಗಂಧರ್ವೇಣ - ಗಂಧರ್ವನಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸ್ವಯಮ್ - ತಾವೇ ಸ್ವತಃ
• ವಕ್ತುಮ್ - ಹೇಳಲು
• ಭೂಯಃ ಪೃಷ್ಟಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಲೋಕಸ್ಯ - ಲೋಕದ
• ವಿಸ್ತೃತಿಮ್ - ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗ ಮಾಡಿದವರು ಹೊಂದಿದ ಗತಿಯನ್ನು ಗಂಧರ್ವನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಬಳಿಕ, ಅದನ್ನು ನೀವೇ ಸ್ವತಃ ಹೇಳಿ ಎಂದು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಲೋಕದ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.

ಆದಿತ್ಯರಥಗತ್ಯಾಧ್ವಮಿತೋ ಯಾವಾನಹರ್ನಿಶಂ । ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ಗುಣಿತಸ್ತಾವಾನ್ ವ್ಯಾಪ್ತೋ ಭಾನುಗಭಸ್ತಿಭಿಃ ॥ ೧೭\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ
• ಆದಿತ್ಯರಥಗತಿ ಅಧ್ವಾ - ಸೂರ್ಯನ ರಥದ ಚಲನೆಯ ಮಾರ್ಗವು
• ಯಾವಾನ್ - ಎಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆಯೋ
• ಅಹರ್ನಿಶಮ್ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ
• ತಾವಾನ್ - ಅಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವು
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ ಗುಣಿತಃ - ಮೂವತ್ತೆರಡು ಪಟ್ಟು ಗುಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಭಾನು ಗಭಸ್ತಿಭಿಃ - ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ
• ವ್ಯಾಪ್ತಃ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ರಥವು ಚಲಿಸುವ ಮಾರ್ಗವು ಎಷ್ಟಿದೆಯೋ, ಅದರ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಪಟ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪ್ರದೇಶವು ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಇಯಾನೇವ ಪ್ರಾಣಿಭೋಗಸಿದ್ಧಯೇ ಲೋಕ ಇಷ್ಯತೇ । ಇತಃ ಪರಸ್ತಾದ್ದ್ವಿಗುಣಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಲೋಕವರ್ಜಿತಾ ॥ ೧೭\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಾನ್ ಏವ - ಇಷ್ಟೇ ವಿಸ್ತಾರದ
• ಲೋಕಃ - ಲೋಕವು
• ಪ್ರಾಣಿ ಭೋಗ ಸಿದ್ಧಯೇ - ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಭೋಗದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಇಷ್ಯತೇ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಇತಃ ಪರಸ್ತಾತ್ - ಇದರ ನಂತರ
• ದ್ವಿಗುಣಾ - ಎರಡರಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರದ
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಆಲೋಕ ವರ್ಜಿತಾ - ಬೆಳಕಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಭೋಗಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಇಷ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಕವನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಆಚೆಗೆ ಇರುವ, ಇದರ ಎರಡರಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿರುವ ಭೂಭಾಗವು ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿಲ್ಲದೆ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.

ಅಂತರಾಲೋಕಯುಕ್ತಃ ಸನ್ ಬಹಿರಾಲೋಕವರ್ಜಿತಃ । ಲೋಕಾಲೋಕಗಿರಿರ್ಮಧ್ಯೇ ಪೃಥಿವ್ಯೋರನಯೋಃ ಸ್ಥಿತಃ ॥ ೧೭\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರಾ - ಒಳಗಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಆಲೋಕ ಯುಕ್ತಃ ಸನ್ - ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿಯೂ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಆಲೋಕ ವರ್ಜಿತಃ - ಬೆಳಕಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿಯೂ ಇರುವ
• ಲೋಕಾಲೋಕಗಿರಿಃ - ಲೋಕಾಲೋಕ ಪರ್ವತವು
• ಅನಯೋಃ - ಈ
• ಪೃಥಿವ್ಯೋಃ - ಎರಡು ಭೂಮಿಗಳ
• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿನಿಂದಲೂ, ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದಲೂ ಕೂಡಿರುವ 'ಲೋಕಾಲೋಕ' ಎಂಬ ಪರ್ವತವು ಈ ಎರಡು ಭೂಭಾಗಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಸಮುದ್ರೋ ದ್ವಿಗುಣೋ ಭೂಮೇರ್ಘನೋದಾಖ್ಯೋ ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಃ । ಅಂಡಾದ್ಬಹಿರ್ಘನೋದೋಽಯಮಿತಿ ಪೌರಾಣಿಕಾ ಜಗುಃ ॥ ೧೭\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಮೇಃ - ಭೂಮಿಗಿಂತ
• ದ್ವಿಗುಣಃ - ಎರಡರಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ
• ಘನೋದ ಆಖ್ಯಃ - ಘನೋದಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಸಮುದ್ರಃ - ಸಮುದ್ರವು
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ
• ಅಯಮ್ - ಈ
• ಘನೋದಃ - ಘನೋದಕವು
• ಅಂಡಾತ್ ಬಹಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಹೊರಗೆ ಇದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪೌರಾಣಿಕಾಃ - ಪೌರಾಣಿಕರು
• ಜಗುಃ - ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಗಿಂತ ಎರಡರಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿರುವ 'ಘನೋದಕ' ಎಂಬ ಸಮುದ್ರವು ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಘನೋದಕವು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆಚೆಗೆ ನೆಲೆಸಿದೆ ಎಂದು ಪುರಾಣಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಪುರಾಣಂ ಬಾಧ್ಯತೇ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಧ್ಯಾನಾರ್ಥಾ ವಾ ಶ್ರುತಿರ್ಮತಾ । ಸರ್ವಥಾಪ್ಯಂಡರೂಪೋಽಯಂ ವೈರಾಜೋ ದೇಹ ಇಷ್ಯತಾಂ ॥ ೧೭\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತ್ಯಾ - ಶ್ರುತಿಯಿಂದ
• ಪುರಾಣಮ್ - ಪುರಾಣದ ವಚನವು
• ಬಾಧ್ಯತೇ - ಬಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ಧ್ಯಾನಾರ್ಥಾ - ಉಪಾಸನೆಗಾಗಿ ಎಂದು
• ಮತಾ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸರ್ವಥಾ ಅಪಿ - ಹೇಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಅಯಮ್ - ಈ
• ವೈರಾಜಃ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ
• ದೇಹಃ - ದೇಹವು
• ಅಂಡರೂಪಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ರೂಪವಾದುದು ಎಂದು
• ಇಷ್ಯತಾಮ್ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಶ್ರುತಿಯಿಂದ ಪುರಾಣದ ವಿಷಯಗಳು ಬಾಧಿತವಾಗುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಶ್ರುತಿಯು ಉಪಾಸನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆ ರೀತಿ ಹೇಳಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಹೇಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಈ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ಶರೀರವು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ರೂಪವಾದುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಯೋಽಣ್ಡಾದ್ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತೋ ವಾಯುಃ ಸೂತ್ರಾತ್ಮೇತಿ ಶ್ರುತೀರಿತಃ । ಏಷೋಽಶ್ವಮೇಧಕೃತ್ಪುಣ್ಯಪರಿಪಾಕೋ ನ ಚಾಪರಃ ॥ ೧೭\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುವು
• ಅಂಡಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆಯೋ
• ಶ್ರುತಿ ಈರಿತಃ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ಇತಿ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ
• ಏಷಃ - ಇದು
• ಅಶ್ವಮೇಧಕೃತ್ - ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದವರ
• ಪುಣ್ಯ ಪರಿಪಾಕಃ - ಪುಣ್ಯದ ಫಲದ ಪರಿಪಾಕವಾಗಿದೆ
• ನ ಚ ಅಪರಃ - ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಹೊರಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಯಾವ ವಾಯು ತತ್ವವಿದೆಯೋ, ಅದೇ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ 'ಸೂತ್ರಾತ್ಮ'. ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗ ಮಾಡಿದವರ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯು ಇದೇ ವಾಯು ರೂಪವೇ ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ.

ಕ್ಷುರಧಾರಾದ್ಯುಪಮಿತಃ ಸಂಧಿರ್ಯೋಽಣ್ಡಕಪಾಲಯೋಃ । ತೇನ ಬಾಹ್ಯೇ ನಯತ್ಯೇತಾನಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ ದೇವತಾ ॥ ೧೭\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧಿಃ - ಸಂಧಿಸ್ಥಾನವು
• ಯಃ - ಯಾವುದೋ
• ಅಂಡಕಪಾಲಯೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಎರಡು ಕಪಾಲಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷುರಧಾರಾ ಆದಿ ಉಪಮಿತಃ - ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿಯ ಅಲುಗಿನಷ್ಟೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ
• ತೇನ - ಅದರ ಮೂಲಕ
• ಅಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ - ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗದ
• ದೇವತಾ - ದೇವತೆಯು
• ಏತಾನ್ - ಇವರನ್ನು
• ಬಾಹ್ಯೇ - ಹೊರಗೆ
• ನಯತಿ - ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಎರಡು ಚಿಪ್ಪುಗಳು (ಕಪಾಲಗಳು) ಸಂಧಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಜಾಗವು ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿಯ ಅಲುಗಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಿರಿದಾಗಿದೆ. ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗದ ದೇವತೆಯಾದ ವಾಯುವು ಯಾಗಕರ್ತರನ್ನು ಆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಹೊರಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.

ತೇ ವಾಯುಭಾವಮಾಪನ್ನಾಃ ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪತಃ । ಅಂಡಾದ್ಬಹಿಸ್ತದಂತಶ್ಚ ತಿಷ್ಠಂತ್ಯಖಿಲರೂಪಿಣಃ ॥ ೧೭\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು
• ವಾಯುಭಾವಮ್ - ವಾಯುವಿನ ರೂಪವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಾಃ - ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಸಮಷ್ಟಿ ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪತಃ - ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪದಿಂದ
• ಅಂಡಾತ್ ಬಹಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಹೊರಗೂ
• ತತ್ ಅಂತಃ ಚ - ಅದರ ಒಳಗೂ ಸಹ
• ಅಖಿಲರೂಪಿಣಃ - ಸರ್ವಾತ್ಮ ರೂಪರಾಗಿ
• ತಿಷ್ಠಂತಿ - ಇರುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು (ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗಕರ್ತರು) ವಾಯುಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ಭಾವಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಒಳಗೂ ಮತ್ತು ಹೊರಗೂ ಸರ್ವಾತ್ಮ ರೂಪರಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾರೆ.

ಅಧ್ಯಾತ್ಮಾದಿವಿಭಾಗೇನ ವ್ಯಾಪ್ತಿರ್ವ್ಯಷ್ಟಿರಿತೀರಿತಾ । ಸಮಸ್ತತ್ವೇನ ಸಂವ್ಯಾಪ್ತಿಃ ಸಮಷ್ಟಿರಿತಿ ಕೀರ್ತಿತಾ ॥ ೧೭\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಆದಿ ವಿಭಾಗೇನ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮೊದಲಾದ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ
• ವ್ಯಾಪ್ತಿಃ - ವ್ಯಾಪಿಸುವಿಕೆಯು
• ವ್ಯಷ್ಟಿಃ ಇತಿ - ವ್ಯಷ್ಟಿ ಎಂದು
• ಈರಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಮಸ್ತತ್ವೇನ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದೇ ರೂಪದಿಂದ
• ಸಂವ್ಯಾಪ್ತಿಃ - ವ್ಯಾಪಿಸುವುದು
• ಸಮಷ್ಟಿಃ ಇತಿ - ಸಮಷ್ಟಿ ಎಂದು
• ಕೀರ್ತಿತಾ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ಅಧಿದೈವ ಮುಂತಾದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಭಾಗಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿರುವುದನ್ನು 'ವ್ಯಷ್ಟಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಸಮಗ್ರ ರೂಪದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದನ್ನು 'ಸಮಷ್ಟಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಂ ಯ ಉಪಾಸ್ತೇಽಸೌ ಸಕೃನ್ಮೃತಃ । ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಭೂತ್ವಾಥ ಮುಚ್ಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ನ ತು ॥ ೧೭\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸಮಷ್ಟಿ ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪಮ್ - ಸಮಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ವಾಯುತತ್ವವನ್ನು
• ಉಪಾಸ್ತೇ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ಅಸೌ - ಅಂತಹವನು
• ಸಕೃತ್ ಮೃತಃ - ಒಮ್ಮೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಭೂತ್ವಾ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನೇ ಆಗಿ
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ನ ತು ಮ್ರಿಯತೇ - ಮತ್ತೆ ಮರಣ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಈ ವಾಯುತತ್ವವನ್ನು (ಸೂತ್ರಾತ್ಮನನ್ನು) ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಒಮ್ಮೆ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದು ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ; ಅವರು ಮರಳಿ ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಂಸಾರೋತ್ಕರ್ಷಸೀಮೇತ್ಥಂ ವರ್ಣಿತಾ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಜಾ । ಇತೋ ವಿರಕ್ತಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಸ್ವಾತ್ಮನಿರ್ಣಯಃ ॥ ೧೭\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜ್ಞಾನ ಕರ್ಮ ಜಾ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ
• ಸಂಸಾರ ಉತ್ಕರ್ಷ ಸೀಮಾ - ಸಂಸಾರದ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಎಲ್ಲೆಯು
• ವರ್ಣಿತಾ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಇತಃ - ಇದರಿಂದ
• ವಿರಕ್ತಮ್ - ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದಿದವನನ್ನು
• ಆಲಕ್ಷ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ಸ್ವಾತ್ಮ ನಿರ್ಣಯಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ನಿರ್ಣಯವು
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಸಂಸಾರದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಮಿತಿಯನ್ನು (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಪದವಿಯನ್ನು) ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಲೌಕಿಕ ಪದವಿಗಳಿಗೂ ಮೀರಿದ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಜಿಜ್ಞಾಸುವಿಗಾಗಿ, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಆತ್ಮತತ್ವದ ಯಥಾರ್ಥ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಚತುರ್ಥಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಮೋಕ್ಷಯೋಗ್ಯಃ ಕರ್ತೃತ್ವವರ್ಜಿತಃ । ವಿಷಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಅಸ್ತ್ಯಾತ್ಮೇತಿ ನಿರೂಪ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಮೋಕ್ಷ ಯೋಗ್ಯಃ - ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ
• ಕರ್ತೃತ್ವ ವರ್ಜಿತಃ - ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವದಿಂದ ರಹಿತನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ
• ವಿಷಯಃ - ವಿಷಯವಾಗಿರುವ
• ಅಸ್ತಿ ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - ಆತ್ಮನು ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು
• ನಿರೂಪ್ಯತೇ - ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ, ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾದ ಹಾಗೂ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಪರಮ ವಿಷಯವಾಗಿರುವ ಆತ್ಮತತ್ವವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಹಂಧೀಕರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ದೃಷ್ಟೇರ್ದ್ರಷ್ಟಾ ನ ಸಿಧ್ಯತಿ । ಕಿಂತು ದೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮತಾಽಸ್ಯ ವಿರುಧ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂಧೀ ಕರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಅಹಂಕಾರ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ
• ದೃಷ್ಟೇಃ ದ್ರಷ್ಟಾ - ದೃಷ್ಟಿಯ ದ್ರಷ್ಟಾರನು
• ನ ಸಿಧ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ದೃಷ್ಟಿ ಆದಿ ಸಂಯುಕ್ತಃ - ದರ್ಶನ ಮೊದಲಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಿಗೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ
• ಬ್ರಹ್ಮತಾ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು
• ವಿರುಧ್ಯತೇ - ವಿರೋಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕರ್ಮಕಾಂಡದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಾಗಲಿ ದೃಷ್ಟಿಯ ದ್ರಷ್ಟಾರನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಲೌಕಿಕವಾದ ನೋಟ ಮೊದಲಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಜೀವಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ವಿರುದ್ಧವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಅತೋ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಯೋಗ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರತೀಚೋಽತ್ರ ಬುಭುತ್ಸಯಾ । ಅನೂದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತಾಮಾದೌ ತದರ್ಹಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ ॥ ೧೭।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಯೋಗ್ಯಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾದ
• ಪ್ರತೀಚಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ (ಒಳ ಆತ್ಮನ)
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ)
• ಬುಭುತ್ಸಯಾ - ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮತಾಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು
• ಅನೂದ್ಯ - ಅನುವಾದಿಸಿ (ತಿಳಿಸಿ)
• ತದರ್ಹಮ್ - ಅದಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾದವನನ್ನು
• ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ - ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು (ಒಳ ಆತ್ಮನನ್ನು) ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ಮೊದಲಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿ (ತಿಳಿಸಿ), ಆ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾದವನು ಯಾರು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯತ್ಸಾಕ್ಷಾದಪರೋಕ್ಷಂ ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ರೂಪತಾಮಯಂ । ಅರ್ಹೇತ್ಸರ್ವಾಂತರಸ್ತಾದೃಗ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಬ್ರೂಹಿ ತಂ ಮುನೇ ॥ ೧೭।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಅಪರೋಕ್ಷಮ್ - ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿದೆಯೋ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವೋ
• ತದ್ರೂಪತಾಮ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತೆಯನ್ನು
• ಅಯಮ್ - ಈ
• ಅರ್ಹೇತ್ - ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನೋ
• ಸರ್ವಾಂತರಃ - ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವವನೋ
• ತಾದೃಕ್ - ಅಂತಹ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನೋ
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಯಾವುದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮತ್ತು ಅಪರೋಕ್ಷವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೋ, ಆ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾದ, ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವ ಅಂತಹ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು.

ಸಾಕ್ಷಾದಿತಿ ಪದೇನಾತ್ರ ವ್ಯವಧಾನಂ ನಿವಾರ್ಯತೇ । ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾದಿವದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನಾತೋ ದೇಶಾಂತರಾದಿಗಂ ॥ ೧೭।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಇತಿ - "ಸಾಕ್ಷಾತ್" ಎಂಬ
• ಪದೇನ - ಪದದಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವ್ಯವಧಾನಮ್ - ಅಂತರವು (ಮರೆವು)
• ನಿವಾರ್ಯತೇ - ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾದಿವತ್ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ
• ದೇಶಾಂತರಾದಿಗಮ್ - ದೇಶದ ಅಂತರದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದು
• ನ - ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ "ಸಾಕ್ಷಾತ್" ಎಂಬ ಪದದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ದೇಶ, ಕಾಲ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಅಂತರವು ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಂತೆ ಬೇರೊಂದು ದೇಶ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.

ಅಗೌಣತಾಪರೋಕ್ಷೋಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಸ್ಯ ವಿವಕ್ಷಿತಾ । ನಾಮಾದೇರಿವ ನೋ ಗೌಣಂ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ ॥ ೧೭।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪರೋಕ್ಷೋಕ್ತ್ಯಾ - "ಅಪರೋಕ್ಷ" ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವದ
• ಅಗೌಣತಾ - ಮುಖ್ಯತ್ವವು (ಗೌಣವಲ್ಲದಿರುವುದು)
• ವಿವಕ್ಷಿತಾ - ವಿವಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು
• ನಾಮಾದೇಃ ಇವ - ನಾಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ
• ಗೌಣಮ್ - ಗೌಣವಾದದ್ದು
• ನೋ - ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಪರೋಕ್ಷ" ಎಂಬ ಪದದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವದ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅರ್ಥವೇ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು ನಾಮೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಮವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಕಲ್ಪಿಸುವಂತೆ ಗೌಣವಾದದ್ದಲ್ಲ.

ಆವಿರ್ಭಾವೋಽಪರೋಕ್ಷತ್ವಂ ತಚ್ಚಾಸ್ತ್ಯವ್ಯವಧಾನತಃ । ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ಸ್ವಭಾವತ್ವಾದಿತಿ ವಾರ್ಥಃ ಪದದ್ವಯೇ ॥ ೧೭।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆವಿರ್ಭಾವಃ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಿರುವುದು
• ಅಪರೋಕ್ಷತ್ವಮ್ - ಅಪರೋಕ್ಷತ್ವವು
• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಅದು
• ಅವ್ಯವಧಾನತಃ - ಯಾವುದೇ ಅಂತರವಿಲ್ಲದೆ
• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ
• ಸ್ವಭಾವತ್ವಾತ್ - ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಮ್ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದುದು
• ಇತಿ ವಾ - ಅಥವಾ ಹೀಗೆ
• ಪದದ್ವಯೇ - ಈ ಎರಡು ಪದಗಳಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಥಃ - ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೇ ಅಂತರವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿರುವುದೇ ಅಪರೋಕ್ಷತ್ವ. ಅಥವಾ "ಸಾಕ್ಷಾತ್" ಮತ್ತು "ಅಪರೋಕ್ಷ" ಎಂಬ ಎರಡು ಪದಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ವಭಾವತಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದುದು ಎಂದಾಗಿದೆ.

ಅವ್ಯಾವೃತ್ತಾನನುಗತಂ ವಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಗಿರೋಚ್ಯತೇ । ಅಕಾರಣಮಕಾರ್ಯಂ ತದಿತ್ಯನೇನೋದಿತಂ ಭವೇತ್ ॥ ೧೭।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ್ಯಾವೃತ್ತಾನನುಗತಮ್ - ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಲ್ಲದ್ದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿರುವುದು
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುವನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮ ಗಿರಾ - ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
• ತತ್ - ಅದು
• ಅಕಾರಣಮಕಾರ್ಯಮ್ - ಕಾರಣವೂ ಅಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವೂ ಅಲ್ಲದ ತತ್ತ್ವ
• ಇತ್ಯನೇನ - ಎಂಬುದಾಗಿ ಇದರಿಂದ
• ಉದಿತಂ ಭವೇತ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೇ ಪರಿಚ್ಛೇದಗಳಿಲ್ಲದ ನಿರತಿಶಯ ವಸ್ತುವನ್ನು "ಬ್ರಹ್ಮ" ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಅದು ಕಾರಣವೂ ಅಲ್ಲದ, ಕಾರ್ಯವೂ ಅಲ್ಲದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಮುಮರ್ಥಮಿದಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನ ಚೇದಾತ್ಮೈವ ತದ್ಭವೇತ್ । ಯತೋಽತ ಆತ್ಮರೂಪಾರ್ಥಂ ಯ ಆತ್ಮೇತಿ ವಿಶೇಷ್ಯತೇ ॥ ೧೭।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮುಮ್ - ಈ
• ಅರ್ಥಮ್ - ಅರ್ಥವನ್ನು
• ಇದಮ್ - ಇದು
• ಪ್ರಾಪ್ತಮ್ - ಪಡೆಯುತ್ತದೆ
• ತತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಆತ್ಮ ಏವ - ಆತ್ಮನೇ
• ನ ಚೇತ್ ಭವೇತ್ - ಆಗದಿದ್ದರೆ (ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ)
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೋ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಆತ್ಮರೂಪಾರ್ಥಮ್ - ಆತ್ಮರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಯಃ ಆತ್ಮಾ - ಯಾವ ಆತ್ಮನೋ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿಶೇಷ್ಯತೇ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು ನಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಆಗದಿದ್ದರೆ ಈ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವದ ಅರ್ಥವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ, ಆ ಬ್ರಹ್ಮದ ಆತ್ಮರೂಪತೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು "ಯಾವ ಆತ್ಮನೋ" ಎಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸಜಾತೀಯವಿಜಾತೀಯದ್ವಿತೀಯಾರ್ಥನಿವೃತ್ತಯೇ । ಸರ್ವಾಂತರ ಇತಿ ಪ್ರಾಹ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ತೇನ ಸಿಧ್ಯತಿ ॥ ೧೭।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಜಾತೀಯವಿಜಾತೀಯದ್ವಿತೀಯಾರ್ಥನಿವೃತ್ತಯೇ - ಸಜಾತೀಯ ಮತ್ತು ವಿಜಾತೀಯವಾದ ಎರಡನೆಯ ವಸ್ತುವಿನ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಸರ್ವಾಂತರಃ - ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವವನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹ - ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳಿದೆ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಮ್ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು
• ಸಿಧ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಜಾತೀಯ ಮತ್ತು ವಿಜಾತೀಯ ಭೇದಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯು "ಸರ್ವಾಂತರ" (ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವವನು) ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಆತ್ಮನ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯವು (ಎಲ್ಲವೂ ತಾನೇ ಆಗಿರುವಿಕೆ) ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಯೋಗ್ಯಂ ತಚ್ಚ ಜೀವಾತ್ಮನೀರಿತಂ । ಮುಖ್ಯಾಪರೋಕ್ಷ್ಯಂ ಜೀವಸ್ಯ ಯೋಗ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವರ್ಣಿತಂ ॥ ೧೭।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಮ್ - ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯವು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕೆ
• ಯೋಗ್ಯಮ್ - ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ
• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಅದನ್ನು
• ಜೀವಾತ್ಮನಿ - ಜೀವಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಈರಿತಮ್ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಜೀವಸ್ಯ - ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಯೋಗ್ಯಮ್ - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಮುಖ್ಯಾಪರೋಕ್ಷ್ಯಮ್ - ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಪರೋಕ್ಷತ್ವವನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ
• ವರ್ಣಿತಮ್ - ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯವು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಜೀವಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಹಜವಾದ ಮುಖ್ಯ ಅಪರೋಕ್ಷತ್ವವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅಭೇದೋ ವಾಸ್ತವೋ ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಣೋರ್ವ್ಯತ್ಯಯಾದತಃ । ವಿವಕ್ಷಿತಸ್ತತ್ಪ್ರಸಂಗಾದ್ವಾದಿವ್ಯಾಮೋಹ ಆರ್ಥಿಕಃ ॥ ೧೭।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವ್ಯತ್ಯಯಾತ್ - ಈ ಪರಸ್ಪರ ಗುಣಗಳ ವಿನಿಮಯದಿಂದ
• ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಣೋಃ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ನಡುವೆ
• ವಾಸ್ತವಃ - ನೈಜವಾದ
• ಅಭೇದಃ - ಅಭೇದವು
• ವಿವಕ್ಷಿತಃ - ವಿವಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ ಪ್ರಸಂಗಾತ್ - ಆ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ
• ವಾದಿವ್ಯಾಮೋಹಃ - ಭೇದವಾದಿಗಳ ಭ್ರಮೆಯು
• ಆರ್ಥಿಕಃ - ತಾನಾಗಿಯೇ ನಿರಸ್ತವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ಧರ್ಮಗಳ ವಿನಿಮಯದಿಂದ ಇವರಿಬ್ಬರ ನೈಜವಾದ ಅಭೇದವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ ಭೇದವಾದಿಗಳ ಭ್ರಮೆಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮತಾ ಮುಖ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪ್ಯಾತ್ಮತಾ ತಥಾ । ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪರಾಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಮಿಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೋರ್ಭಿದಾ ॥ ೧೭।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮತಾ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು
• ಮುಖ್ಯಾ - ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ (ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಕೂಡ
• ಆತ್ಮತಾ - ಆತ್ಮತ್ವವು (ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ)
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಪರಾಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಬಹಿರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಮಿಥೋ - ಪರಸ್ಪರ
• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮರಿಗೆ
• ಭಿದಾ - ಭೇದವು ತೋರ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಆತ್ಮತ್ವವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಬಹಿರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿ ಎಂಬ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮರ ನಡುವೆ ಭೇದವು ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಾತ್ಮನೋ ರೂಪಂ ತಮಸಾ ತತ್ತಿರೋಹಿತಂ । ಆತ್ಮತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣೋಽಪ್ಯೇವಂ ತತೋ ಜೀವೇಶಭೇದಧೀಃ ॥ ೧೭।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ
• ರೂಪಮ್ - ನೈಜ ರೂಪವಾಗಿದೆ
• ತಮಸಾ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ತತ್ - ಅದು
• ತಿರೋಹಿತಮ್ - ಮರೆಯಾಗಿದೆ
• ಏವಮ್ - ಇದೇ ರೀತಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಕೂಡ
• ಆತ್ಮತ್ವಮ್ - ಆತ್ಮತ್ವವು (ಮರೆಯಾಗಿದೆ)
• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಜೀವೇಶಭೇದಧೀಃ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರಲ್ಲಿ ಭೇದಬುದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು ಆತ್ಮನ ನೈಜ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದು ಮರೆಯಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಇರುವ ಆತ್ಮತ್ವವೂ ಮರೆಯಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿಯೇ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರ ನಡುವೆ ಭೇದಬುದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ತಮಸೋ ಬೋಧವಿಧ್ವಂಸಾದಬ್ರಹ್ಮಾನಾತ್ಮತಾಹತೇಃ । ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮಾತ್ರಾವಶೇಷತ್ವಾತ್ಸ್ಯಾಮಪೂರ್ವಾದಿಮಾನಹಂ ॥ ೧೭।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೋಧವಿಧ್ವಂಸಾತ್ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ
• ತಮಸಃ - ಅಜ್ಞಾನದ
• ಅಬ್ರಹ್ಮಾನಾತ್ಮತಾಹತೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲದ್ದು ಮತ್ತು ಆತ್ಮವಲ್ಲದ್ದು ಎಂಬ ಭಾವನೆಯು ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮಾತ್ರಾವಶೇಷತ್ವಾತ್ - ಕೇವಲ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಉಳಿಯುವುದರಿಂದ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಆಪೂರ್ವಾದಿಮಾನ್ - ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಅಪೂರ್ವ ಮುಂತಾದ ಮಿತಿಗಳಿಲ್ಲದ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿ
• ಸ್ಯಾಮ್ - ಆಗುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾದಾಗ, ಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಆತ್ಮವಲ್ಲದ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪನೆಯು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಕೇವಲ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಉಳಿಯುವುದರಿಂದ, ನಾನು ದೇಶ-ಕಾಲದ ಮಿತಿಗಳಿಲ್ಲದ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತೇನೆ.

ಅಮೂಢೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಽತ್ರ ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪರಾಮೃಶನ್ । ಪ್ರತ್ಯಾಹೈಷ ತ ಆತ್ಮೇತಿ ತಂ ಸರ್ವಾಂತರಮದ್ವಯಂ ॥ ೧೭।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಮೂಢಃ - ಮೋಹವಿಲ್ಲದ
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಪರಾಮೃಶನ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತಮ್ - ಆ
• ಸರ್ವಾಂತರಮ್ - ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವ
• ಅದ್ವಯಮ್ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಏಷಃ - ಇವನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪ್ರತ್ಯಾಹ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಹರಹಿತರಾದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಗಳು ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವ ಅದ್ವಿತೀಯ ಆತ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ "ಇವನೇ ನಿನ್ನ ಆತ್ಮನು" ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದರು.

ಮುಖ್ಯೋಽಪರೋಕ್ಷೋ ಯಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೋ ವಿಭಾಸತೇ । ಏತಚ್ಛಬ್ದೇನ ತಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಸ್ಪಷ್ಟತ್ವವಿವಕ್ಷಯಾ ॥ ೧೭।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮುಖ್ಯಃ - ಮುಖ್ಯನೋ
• ಅಪರೋಕ್ಷಃ - ಅಪರೋಕ್ಷನೋ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾಗಿ
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಃ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿ
• ವಿಭಾಸತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟತ್ವವಿವಕ್ಷಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಏತಚ್ಛಬ್ದೇನ - "ಏಷಃ" (ಇವನೇ) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಪರೋಕ್ಷನೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಕನೂ ಆಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೋ, ಅವನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ "ಏಷಃ" (ಇವನೇ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಂತರ್ಮುಖಸ್ಯ ವಿಸ್ಪಷ್ಟೋ ನಾಯಂ ಸಂದೇಹಗೋಚರಃ । ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ತತ್ಪ್ರಶ್ನೇ ಬಹುಮಾನಂ ತು ನಾಕರೋತ್ ॥ ೧೭।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರ್ಮುಖಸ್ಯ - ಅಂತರ್ಮುಖನಾದವನಿಗೆ
• ಅಯಮ್ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ
• ಸಂದೇಹಗೋಚರಃ - ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವವನು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಇತಿ ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ - ಹೀಗೆಂದು ಭಾವಿಸಿ
• ತತ್ಪ್ರಶ್ನೇ - ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ
• ಬಹುಮಾನಂ ತು - ಅತಿಯಾದ ಆದರವನ್ನಾಗಲಿ
• ನ ಅಕರೋತ್ - ತೋರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರ್ಮುಖನಾದವನಿಗೆ ಈ ಆತ್ಮನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅತಿಯಾದ ಆದರವನ್ನೇನೂ ತೋರದೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

ಷಷ್ಠ್ಯಂತಸ್ಯ ತ ಇತ್ಯಸ್ಯ ಯುಷ್ಮದ್ಬುದ್ಧ್ಯುಪಲಕ್ಷಿತಂ । ದೇಹಾದಿಸರ್ವಮಾವ್ಯೋಮ್ನೋ ದೃಶ್ಯಮರ್ಥೋ ವಿವಕ್ಷಿತಃ ॥ ೧೭।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಷ್ಠ್ಯಂತಸ್ಯ - ಷಷ್ಠೀ ವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ತೇ ಇತ್ಯಸ್ಯ - "ತೇ" (ನಿನ್ನ) ಎಂಬ ಪದದ
• ಯುಷ್ಮದ್ಬುದ್ಧ್ಯುಪಲಕ್ಷಿತಮ್ - "ನೀನು" ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವ
• ದೇಹಾದಿಸರ್ವಮ್ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲವೂ
• ಆವ್ಯೋಮ್ನಃ - ಆಕಾಶದವರೆಗಿನ
• ದೃಶ್ಯಮ್ - ದೃಶ್ಯವು
• ಅರ್ಥಃ - ಅರ್ಥವೆಂದು
• ವಿವಕ್ಷಿತಃ - ವಿವಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಷಷ್ಠೀ ವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ "ತೇ" (ನಿನ್ನ) ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವು "ನೀನು" ಎಂಬ ಭಾವನೆಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವ ದೇಹದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಆಕಾಶದವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ದೃಶ್ಯಪ್ರಪಂಚವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆತ್ಮೇತ್ಯವ್ಯಭಿಚಾರೇಣ ಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ತದುಚ್ಯತೇ । ಪ್ರಮಾತ್ರಾದ್ಯಾಗಮಾಪಾಯಸಾಕ್ಷಿತ್ವಾತ್ತತ್ಸ್ವರೂಪತಾ ॥ ೧೭।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ್ಯಭಿಚಾರೇಣ - ವ್ಯಭಿಚಾರವಿಲ್ಲದೆ (ಬದಲಾಗದೆ ಇರುವ)
• ಯತ್ - ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - "ಆತ್ಮ" ಎಂದು
• ಸ್ವರೂಪಮ್ - ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪ್ರಮಾತ್ರಾದಿ - ಪ್ರಮಾತೃ ಮೊದಲಾದವರ
• ಆಗಮಾಪಾಯ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶಗಳಿಗೆ
• ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತತ್ - ಅದುವೇ
• ಸ್ವರೂಪತಾ - ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಬದಲಾಗದೆ ಇರುವ ವಸ್ತುವನ್ನೇ "ಆತ್ಮ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾತೃ (ತಿಳಿಯುವವನು), ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಾಶಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಇದು ಆತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಯದ್ಯಸ್ಮಿನ್ ವ್ಯಭಿಚಾರ್ಯೇತ ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್ । ಕುಂಡಲಿತ್ವಂ ಯಥಾ ಪುಂಸಃ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವವ್ಯಭಿಚಾರವಾನ್ ॥ ೧೭।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ವ್ಯಭಿಚಾರ್ಯೇತ - ಬದಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ ಕೂಡ
• ಸ್ವರೂಪಮ್ - ಸ್ವರೂಪವು
• ನ - ಆಗಲಾರದು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪುಂಸಃ - ಪುರುಷನಿಗೆ
• ಕುಂಡಲಿತ್ವಮ್ - ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಿಕೆಯು
• ಸಾಕ್ಷಿತ್ವವ್ಯಭಿಚಾರವಾನ್ - ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಕ್ಕೆ ವ್ಯಭಿಚಾರವುಳ್ಳದ್ದೋ (ಬದಲಾಗುವಂತದ್ದೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಧರ್ಮವು ಬದಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಎಂದಿಗೂ ವಸ್ತುವಿನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವಾಗಲಾರದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಧರಿಸದಿರುವುದು ಬದಲಾಗುವ ಧರ್ಮವಾಗಿದ್ದು, ಅವನ ನಿಜವಾದ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವವು ಬದಲಾಗದ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ.

ವ್ಯಭಿಚಾರೋ ಮಿಥೋ ಯದ್ವತ್ಪ್ರಮಾತ್ರಾದೇಃ ಸ್ವಸಾಕ್ಷಿಕಃ । ಸಾಕ್ಷಿಣೋಽವ್ಯಭಿಚಾರಸ್ತು ತಥಾ ಕಿಂ ಸಾಕ್ಷಿಕೋ ಭವೇತ್ ॥ ೧೭।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಮಾತ್ರಾದೇಃ - ಪ್ರಮಾತೃ ಮೊದಲಾದವರ
• ಮಿಥೋ - ಪರಸ್ಪರ
• ವ್ಯಭಿಚಾರಃ - ಬದಲಾವಣೆಯು
• ಸ್ವಸಾಕ್ಷಿಕಃ - ತನ್ನ ಸಾಕ್ಷಿಯಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಾಕ್ಷಿಣಃ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನ
• ಅವ್ಯಭಿಚಾರಃ ತು - ಬದಲಾಗದಿರುವಿಕೆಯು
• ಕಿಂ ಸಾಕ್ಷಿಕಃ - ಯಾವ ಸಾಕ್ಷಿಯಿಂದ
• ಭವೇತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಮಾತೃ ಮುಂತಾದ ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶನಾದ ಸಾಕ್ಷಿಯ ಬದಲಾಗದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು (ನಿತ್ಯತ್ವವನ್ನು) ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಬೇರಾವ ಸಾಕ್ಷಿಯ ಅಗತ್ಯವಿದೆ? (ಅದು ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ).

ಆತ್ಮಾತ್ಮವತ್ವಸಂಬಂಧಃ ಷಷ್ಠ್ಯೋಕ್ತೋ ಜಗದಾತ್ಮನೋಃ । ಸ್ವತೋ ನಿರಾತ್ಮಕಂ ದೃಶ್ಯಮಾತ್ಮನಾ ಸಾತ್ಮತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ॥ ೧೭।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗದಾತ್ಮನೋಃ - ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ನಡುವಿನ
• ಆತ್ಮಾತ್ಮವತ್ವಸಂಬಂಧಃ - ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮವಂತ ಭಾವದ ಸಂಬಂಧವು
• ಷಷ್ಠ್ಯೋಕ್ತಃ - ಷಷ್ಠೀ ವಿಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ
• ನಿರಾತ್ಮಕಮ್ - ಆತ್ಮರಹಿತವಾದ
• ದೃಶ್ಯಮ್ - ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತು
• ಆತ್ಮನಾ - ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ
• ಸಾತ್ಮತಾಮ್ - ಸತ್ಯತ್ವವನ್ನು (ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು)
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಆತ್ಮರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಷಷ್ಠೀ ವಿಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸ್ವಭಾವತಃ ಜಡವೂ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯವೂ ಆದ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತು, ಚೇತನನಾದ ಆತ್ಮನ ಸಂಬಂಧದಿಂದಲೇ ಸತ್ಯತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ಸರ್ವಾಂತರಗಿರೋದಿತಃ । ಸರ್ಪಧಾರಾದಿಕಲ್ಪೇಷು ರಜ್ಜೋರಾಂತರತಾ ಯಥಾ ॥ ೧೭।೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಸರ್ವಸ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ - ಎಲ್ಲದರ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಾಂತರಗಿರೋದಿತಃ - "ಸರ್ವಾಂತರ" ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸರ್ಪಧಾರಾದಿಕಲ್ಪೇಷು - ಹಾವಿನ ಕಲ್ಪನೆ, ನೀರಿನ ಧಾರೆ ಮುಂತಾದ ಕಲ್ಪನೆಗಳಲ್ಲಿ
• ರಜ್ಜೋಃ - ಹಗ್ಗದ
• ಆಂತರತಾ - ಒಳಗಿರುವಿಕೆ (ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವಿಕೆ) ಇದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಸರ್ವರೂಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅವನನ್ನು "ಸರ್ವಾಂತರ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಹಗ್ಗವನ್ನು ನೋಡಿ ಹಾವು, ನೀರಿನ ಧಾರೆ ಮುಂತಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೂ ಹಗ್ಗವೇ ಆಧಾರವಾಗಿ ಒಳಗೆ ಇರುವಂತೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಆತ್ಮನೇ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಆತ್ಮನೋಽನವಶೇಷೇಣ ತದನ್ಯಾರ್ಥಾಭಿಸಂಗತೇಃ । ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮಾತ್ರತಯೈವಾನ್ಯದ್ಬೋಧಾದಾತ್ಮನಿ ಲೀಯತೇ ॥ ೧೭।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ
• ಅನವಶೇಷೇಣ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಉಳಿಯದಂತೆ
• ತದನ್ಯಾರ್ಥಾಭಿಸಂಗತೇಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ
• ಬೋಧಾತ್ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆಯಾದ ಜಗತ್ತು
• ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮಾತ್ರತಯಾ ಏವ - ಕೇವಲ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ರೂಪದಿಂದಲೇ
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಲೀಯತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವೂ ಉಳಿಯದಂತೆ ಎಲ್ಲವೂ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನವುಂಟಾದಾಗ ಈ ಭಿನ್ನ ಜಗತ್ತು ಕೇವಲ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ (ಆತ್ಮ ಮಾತ್ರವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ).

ಇತ್ಥಂ ಸ್ವಾನುಭವಾದ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಸರ್ವಾಂತರಂ ಜಗೌ । ಅನ್ಯಃ ಸಂಶಯಮಾಪಾದ್ಯ ಜಿಗೀಷುಃ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ ॥ ೧೭।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು
• ಸ್ವಾನುಭವಾತ್ - ತನ್ನ ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದ
• ಸರ್ವಾಂತರಮ್ - ಸರ್ವಾಂತರನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಜಗೌ - ಹೇಳಿದನು
• ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬನಾದ ಕಹೋಲನು
• ಸಂಶಯಮ್ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ಆಪಾದ್ಯ - ತಂದುಕೊಂಡು
• ಜಿಗೀಷುಃ - ಗೆಲ್ಲುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ - ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾನುಭವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸರ್ವಾಂತರನಾದ ಆತ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದರು. ಆಗ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಜಿಗೀಷುವಾದ (ಗೆಲ್ಲುವ ಹಂಬಲವುಳ್ಳ) ಋಷಿಯು ಸಂಶಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ತವಾತ್ಮೇತ್ಯುತ್ತರಂ ದತ್ತಂ ಮಮಾತ್ಮೇತಿ ತ್ರಿಧೇಕ್ಷ್ಯತೇ । ದೇಹೋ ಲಿಂಗಂ ಚ ಸಾಕ್ಷೀತಿ ತೇಷು ಸರ್ವಾಂತರಸ್ತು ಕಃ ॥ ೧೭\।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಆತ್ಮ - ಆತ್ಮನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉತ್ತರಂ - ಉತ್ತರವನ್ನು
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲಾಯಿತು
• ಮಮಾತ್ಮ - ನನ್ನ ಆತ್ಮನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ
• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ದೇಹಃ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ
• ಲಿಂಗಂ ಚ - ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ
• ಸಾಕ್ಷೀ ಇತಿ - ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯ ಎಂದು
• ತೇಷು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾಂತರಃ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಒಳಗಿರುವವನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಕಃ - ಯಾರು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಿನ್ನ ಆತ್ಮನು' ಎಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತಷ್ಟೆ. ಆದರೆ 'ನನ್ನ ಆತ್ಮನು' ಎಂಬುದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಒಳಗಿರುವ ಅಂತರಾತ್ಮನು ಯಾರು?

ಸರ್ವಾಂತರತ್ವಂ ದುಃಸಾಧ್ಯಮಲ್ಪಯೋರ್ದೇಹಲಿಂಗಯೋಃ । ಸದ್ಭಾವೇಽನ್ಯಸ್ಯ ಕಿಂ ಮಾನಮಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ॥ ೧೭\।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಲ್ಪಯೋಃ - ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ
• ದೇಹಲಿಂಗಯೋಃ - ದೇಹ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ಶರೀರಗಳಿಗೆ
• ಸರ್ವಾಂತರತ್ವಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಒಳಗಿರುವುದು
• ದುಃಸಾಧ್ಯಂ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದುದು
• ಅಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ - ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ
• ಅನ್ಯಸ್ಯ - ಬೇರೆಯಾದ
• ಸಾಕ್ಷಿಣಃ - ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದ
• ಸದ್ಭಾವೇ - ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ಮಾನಂ - ಪ್ರಮಾಣವಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಹಾಗೂ ವಿನಾಶಶೀಲವಾದ ದೇಹ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ಶರೀರಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಒಳಗಿರುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಹಾಗಾದರೆ ಇವೆರಡಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಆಧಾರ ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾಣವೇನು?

ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಾನುಭೂತೌ ವಾದಿನೋಽನಧಿಕಾರತಾಂ । ಮತ್ವಾಽನುಮಾನತಃ ಸತ್ತಾಮಾತ್ಮನಃ ಪ್ರತ್ಯಪಾದಯತ್ ॥ ೧೭\।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಸ್ವಾನುಭೂತೌ - ಸ್ವಾನುಭೂತಿಯಲ್ಲಿ
• ವಾದಿನಃ - ವಾದಿಯ
• ಅನಧಿಕಾರತಾಂ - ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಅನುಮಾನತಃ - ಅನುಮಾನ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ
• ಸತ್ತಾಂ - ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯಪಾದಯತ್ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದ ವಾದಿಗೆ ಅಪರೋಕ್ಷ ಸ್ವಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅವನಿಗೆ ಅನುಮಾನ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಯಿತು.

ಸ್ವಪ್ರಭೇ ಮಾನನೈಷ್ಫಲ್ಯಾದಪ್ರಮೇಯತ್ವಮಿಷ್ಯತೇ । ವಾದಿಭ್ರಾಂತಿನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಮಾನೋಕ್ತೌ ಹ್ರಿಯತೇಽತ್ರ ಕಿಂ ॥ ೧೭\।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ರಭೇ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಮಾನನೈಷ್ಫಲ್ಯಾತ್ - ಪ್ರಮಾಣಗಳ ನಿರರ್ಥಕತೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಅಪ್ರಮೇಯತ್ವಂ - ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದಿರುವಿಕೆ
• ಇಷ್ಯತೇ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ವಾದಿಭ್ರಾಂತಿನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ವಾದಿಯ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು
• ಮಾನೋಕ್ತೌ - ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಹರಿಯತೇ - ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿದ್ದು, ಅವನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಇತರ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಾತೀತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೂ, ವಾದಿಯ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ನಷ್ಟವಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಾಣಾದಿಕರಣೈಶ್ಚೇಷ್ಟಾ ಕರ್ತೃಪೂರ್ವಾ ಕ್ರಿಯಾತ್ವತಃ । ಛಿದಿಕ್ರಿಯಾವತ್ಕರ್ತೃತ್ವಂ ನ ಯುಕ್ತಂ ದೇಹಲಿಂಗಯೋಃ ॥ ೧೭\।೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾದಿಕರಣೈಃ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುವ
• ಚೇಷ್ಟಾ - ಚಟುವಟಿಕೆಯು
• ಕ್ರಿಯಾತ್ವತಃ - ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಛಿದಿಕ್ರಿಯಾವತ್ - ಮರವನ್ನು ಕಡಿಯುವ ಕ್ರಿಯೆಯಂತೆ
• ಕರ್ತೃಪೂರ್ವಾ - ಕರ್ತೃವಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರೇರಿತವಾದುದು
• ದೇಹಲಿಂಗಯೋಃ - ದೇಹ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ಶರೀರಗಳಿಗೆ
• ಕರ್ತೃತ್ವಂ - ಕರ್ತೃತ್ವವು
• ನ ಯುಕ್ತಂ - ಯುಕ್ತವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುವ ದೇಹದ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಕತ್ತರಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯಂತೆ ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇವು ಕರ್ತೃವಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರೇರೇಪಿತವಾಗಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ಜಡವಾದ ದೇಹ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ಶರೀರಗಳಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಕರ್ತೃವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಕಾರಣಪ್ರೇರಕಃ ಕರ್ತಾ ಕರಣೈಃ ಪ್ರೇರ್ಯತೇ ವಪುಃ । ಲಿಂಗಂ ತು ಕರಣಾತ್ಮತ್ವಾತ್ನೈವ ಕರ್ತೃತ್ವಮರ್ಹತಿ ॥ ೧೭\।೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರಣಪ್ರೇರಕಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನೇ
• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವು
• ಕರಣೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ
• ವಪುಃ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವು
• ಪ್ರೇರ್ಯತೇ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಲಿಂಗಂ ತು - ಲಿಂಗ ಶರೀರವಾದರೋ
• ಕರಣಾತ್ಮತ್ವಾತ್ - ಕರಣ ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಕರ್ತೃತ್ವಂ - ಕರ್ತೃತ್ವಕ್ಕೆ
• ನ ಏವ ಅರ್ಹತಿ - ಅರ್ಹವಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಯಾರು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಕರ್ತೃ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಲಿಂಗ ಶರೀರವು ಇಂದ್ರಿಯ ರೂಪದ್ದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದು ಕರ್ತೃವಾಗಲು ಎಂದಿಗೂ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ.

ಮುಖಸಂಚಾರಿಣಾ ಜಾಗ್ರದ್ಯಃ ಪ್ರಾಣೇನಾನತೀಕ್ಷಿತಾ । ಸರ್ವಪ್ರತ್ಯಕ್ತಮಃ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಾವಧಿಃ ॥ ೧೭\।೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಖಸಂಚಾರಿಣಾ - ಮುಖ ಮತ್ತು ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ
• ಪ್ರಾಣೇನ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನಿಂದ
• ಜಾಗ್ರತ್ - ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವ ಹಾಗೂ
• ಅನತೀಕ್ಷಿತಾ - ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದಿದ್ದರೂ ನಿಯಾಮಕನಾಗಿರುವ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸರ್ವಪ್ರತ್ಯಕ್ತಮಃ - ಎಲ್ಲದರ ಅತ್ಯಂತ ಒಳಗಿರುವ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೋ
• ಸಃ ಅಯಂ - ಅಂತಹ ಇವನೇ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಸರ್ವಾಂತರಾವಧಿಃ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಒಳಗಿರುವುದರ ಕೊನೆಯ ಮಿತಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಖ ಮತ್ತು ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಮೂಲಕ ಶರೀರವನ್ನು ಚೇತನಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಸ್ವತಃ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಒಳಗಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಚೈತನ್ಯವೇ ಆತ್ಮನು. ಇವನೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಒಳಗಿರುವ ತತ್ತ್ವದ ಕೊನೆಯ ಮಿತಿ.

ಸುಪ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕರಣಗ್ರಾಮೇ ಯೋಽಸುಪ್ತೋಽಲುಪ್ತದೃಷ್ಟಿಕಃ । ಅಥ ಸರ್ವಾನ್ನಾಮರೂಪಾನ್ ಪಶ್ಯ ಪ್ರಾಣಿತಿ ವಾಯುನಾ ॥ ೧೭\।೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಕರಣಗ್ರಾಮೇ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವು
• ಸುಪ್ತೇ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅಸುಪ್ತಃ - ನಿದ್ರಿಸದೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುತ್ತಾನೋ
• ಅಲುಪ್ತದೃಷ್ಟಿಕಃ - ಅವಿಲುಪ್ತ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ವಾಯುನಾ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಮೂಲಕ
• ಪ್ರಾಣಿತಿ - ಉಸಿರಾಡುತ್ತಾ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ನಾಮರೂಪಾನ್ - ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಇಂದ್ರಿಯ ಸಮೂಹವೆಲ್ಲವೂ ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೂ ಯಾರು ನಿದ್ರಿಸದೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ದು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಮೂಲಕ ದೇಹದ ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಾ ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ಆತ್ಮನು.

(ಅರ್ಥಾತ್ಸವಾಸನಾರೂಪಾನ್ ಪಶ್ಯನ್) ಸ್ಪಷ್ಟೇಷು ಬಹುಲಿಂಗೇಷು ಮಾನಾಭಾವಮಚೂಚುದಃ । ಇತ್ಯುಪಾಲಬ್ಧಯೇ ಲಿಂಗಾನ್ಯಪಾನಾದೀನ್ಯುದಾಹರನ್ ॥ ೧೭\।೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಥಾತ್ - ಅಂದರೆ
• ಸವಾಸನಾರೂಪಾನ್ - ಸಂಸ್ಕಾರ ರೂಪದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಪಶ್ಯನ್ - ನೋಡುವವನಾಗಿ
• ಸ್ಪಷ್ಟೇಷು - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರುವ
• ಬಹುಲಿಂಗೇಷು - ಅನೇಕ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಮಾನಾಭಾವಂ - ಪ್ರಮಾಣದ ಅಭಾವವನ್ನು
• ಅಚೂಚುದಃ - ನೀನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಪಾಲಬ್ಧಯೇ - ಈ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು
• ಅಪಾನಾದೀನ್ - ಅಪಾನವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಗುರುತುಗಳನ್ನು
• ಉದಾಹರನ್ - ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂದರೆ ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸನಾರೂಪದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನೋಡುವವನಾಗಿ 'ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರುವ ಅನೇಕ ಗುರುತುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವಿಲ್ಲ' ಎಂದು ನೀನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದ್ದೆ. ಆ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಅಪಾನವೇ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಭೇದಗಳನ್ನು ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಗುರುತುಗಳಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಏಕಾದಶೇಂದ್ರಿಯೋತ್ಪನ್ನಚೇಷ್ಟಾನಾಮುಪಲಕ್ಷಣಂ । ಪ್ರಾಣಾದ್ಯುದಾಹೃತಿಸ್ತೇನ ಲಿಂಗಾನಾಂ ಬಹುತಾ ಸ್ಫುಟಾ ॥ ೧೭\।೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾದ್ಯುದಾಹೃತಿಃ - ಪ್ರಾಣವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಉದಾಹರಣೆಯು
• ಏಕಾದಶೇಂದ್ರಿಯೋತ್ಪನ್ನಚೇಷ್ಟಾನಾಂ - ಹನ್ನೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ
• ಉಪಲಕ್ಷಣಂ - ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ಲಿಂಗಾನಾಂ - ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಗುರುತುಗಳ
• ಬಹುತಾ - ಬಹುತ್ವವು
• ಸ್ಫುಟಾ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಾದಿಗಳ ಉದಾಹರಣೆಯು ಹನ್ನೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ನಡೆಯುವ ಸಮಸ್ತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೂ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವ ಗುರುತುಗಳು ಅನೇಕವಾಗಿವೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಾಣಾದಿಕಾರ್ಯಕರಣೈಃ ಸ್ವತೋಽಸಂಹತ ಏಕಲಃ । ಅಕುರ್ವನ್ ಕುರುತೇ ಚೇಷ್ಟಾಮಯಸ್ಕಾಂತೋ ಮಣಿರ್ಯಥಾ ॥ ೧೭\।೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತಃ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಅಸಂಹತಃ - ಅಸಂಗನಾದ
• ಏಕಲಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಪ್ರಾಣಾದಿಕಾರ್ಯಕರಣೈಃ - ಪ್ರಾಣವೇ ಮೊದಲಾದ ಕಾರ್ಯ-ಕರಣಗಳ ಮೂಲಕ
• ಅಕುರ್ವನ್ - ತಾನು ಸ್ವತಃ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ
• ಅಯಸ್ಕಾಂತಃ ಮಣಿಃ ಯಥಾ - ಸೂಜಿಗಲ್ಲು ಕಲ್ಲಿನಂತೆ
• ಚೇಷ್ಟಾಂ - ಚಲನೆಯನ್ನು
• ಕುರುತೇ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾನು ಸ್ವತಃ ಅಸಂಗನೂ ಏಕನೂ ಆಗಿರುವ ಆತ್ಮನು, ಸ್ವತಃ ಯಾವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನೂ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ, ಕಾಂತಮಣಿಯು ತನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದಲೇ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಎಳೆಯುವಂತೆ, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ದೇಹವನ್ನು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ರಥಾದೌ ನಿಯತಾ ಚೇಷ್ಟಾ ಚೇತನೇನಾನಧಿಷ್ಠಿತೇ । ನ ದೃಷ್ಟಾ ಚೇತನಸ್ತೇನ ಪ್ರಾಣಾದೀನಾಂ ಪ್ರವರ್ತಕಃ ॥ ೧೭\।೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೇತನೇನ - ಚೇತನನಿಂದ
• ಅನಧಿಷ್ಠಿತೇ - ನಡೆಸಲ್ಪಡದ
• ರಥಾದೌ - ರಥವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ನಿಯತಾ - ನಿಯಮಿತವಾದ
• ಚೇಷ್ಟಾ - ಚಲನೆಯು
• ನ ದೃಷ್ಟಾ - ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ
• ತೇನ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಚೇತನಃ - ಚೇತನನೇ
• ಪ್ರಾಣಾದೀನಾಂ - ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಪ್ರವರ್ತಕಃ - ಪ್ರವರ್ತಕನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾರಥಿಯಿಲ್ಲದೆ ರಥವು ತಾನಾಗಿಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಚಲಿಸುವುದು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಚೇತನನಾದ ಆತ್ಮನಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾಣಾದಿಗಳು ಚಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ, ಆ ಚೇತನನೇ ಪ್ರಾಣಾದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಿಸುವವನು ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಸೂತ್ರದಾರುಯಂತ್ರೇಣ ಸದೃಶಂ ಲಿಂಗವದ್ವಪುಃ । ಯಃ ಪ್ರೇರಯತ್ಯಸಾವಾತ್ಮೇತ್ಯುಕ್ತೇಽನ್ಯೋಪಜಹಾಸ ತಂ ॥ ೧೭\।೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗವತ್ - ಲಿಂಗ ಶರೀರದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವು
• ಸಸೂತ್ರದಾರುಯಂತ್ರೇಣ - ದಾರದಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ ಮರದ ಬೊಂಬೆಗೆ
• ಸದೃಶಂ - ಸಮಾನವಾದುದು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪ್ರೇರಯತಿ - ಇದನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಅಸೌ - ಅವನೇ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಕ್ತೇ - ಹೇಳಿದಾಗ
• ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಉಪಜಹಾಸ - ಪರಿಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ್ರದಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ ಮರದ ಬೊಂಬೆಯಂತೆ ಇರುವ ಲಿಂಗಶರೀರಸಹಿತವಾದ ದೇಹವನ್ನು ಯಾರು ಸೂತ್ರಧಾರನಂತೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವಾದಿಯು ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಪರಿಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿದನು.

ಯಥಾ ಗಾಂ ದರ್ಶಯೇತ್ಯುಕ್ತೇ ಲಿಂಗಂ ಮೂಢೋ ವದೇತ್ತಥಾ । ಆಪರೋಕ್ಷ್ಯಮನುಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಂ ಲಿಂಗೇನಾವೇದಯಸ್ಯಹೋ ॥ ೧೭\।೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಗಾಂ - ಹಸುವನ್ನು
• ದರ್ಶಯ - ತೋರಿಸು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಕ್ತೇ - ಕೇಳಿದಾಗ
• ಮೂಢಃ - ಮೂರ್ಖನು
• ಲಿಂಗಂ - ಅದರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು
• ವದೇತ್ - ಹೇಳುತ್ತಾನೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆಪರೋಕ್ಷ್ಯಂ - ಆತ್ಮನ ಅಪರೋಕ್ಷ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಅನುಕ್ತ್ವಾ - ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳದೆ
• ಲಿಂಗೇನ - ಗುರುತುಗಳ ಮೂಲಕ
• ಆವೇದಯಸಿ - ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಹಸುವನ್ನು ತೋರಿಸು' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಮೂರ್ಖನಾದವನು ಹಸುವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ತೋರಿಸದೆ ಅದರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುವಂತೆ, ನೀನು ಆತ್ಮನ ಅಪರೋಕ್ಷ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳದೆ ಕೇವಲ ಪರೋಕ್ಷವಾದ ಗುರುತುಗಳಿಂದ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯಲ್ಲಾ, ಇದೇನು ಆಶ್ಚರ್ಯ!

ಲಿಂಗಂ ವಾಚ್ಯಂ ಪರೋಕ್ಷೇಽರ್ಥೇ ನ ತ್ವಾತ್ಮನಿ ಪರೋಕ್ಷತಾ । ಇತಿ ಮತ್ವಾಽಽಹೈವಕಾರಂ ಪಾರೋಕ್ಷಸ್ಯ ನಿವರ್ತಕಂ ॥ ೧೭\।೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರೋಕ್ಷೇ - ಪರೋಕ್ಷವಾದ
• ಅರ್ಥೇ - ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗಂ - ಗುರುತನ್ನು
• ವಾಚ್ಯಂ - ಹೇಳಬೇಕು
• ಆತ್ಮನಿ - ಆದರೆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಪಾರೋಕ್ಷ್ಯತಾ - ಪರೋಕ್ಷತೆಯು
• ನ ತು - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಪಾರೋಕ್ಷ್ಯಸ್ಯ - ಪರೋಕ್ಷತೆಯ
• ನಿವರ್ತಕಂ - ನಿವಾರಕವಾದ
• ಏವಕಾರಂ - 'ಏವ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರೋಕ್ಷ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವಾಗ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಆತ್ಮನು ಎಂದಿಗೂ ಪರೋಕ್ಷನಲ್ಲ. ಹೀಗೆಂದು ತಿಳಿದು, ಪರೋಕ್ಷತೆಯ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು 'ಏವ' (ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಈ ಆತ್ಮನೇ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿದನು.

ಮುಖ್ಯಾಪರೋಕ್ಷಮುಕ್ತಂ ತ ಇತಿ ದರ್ಶಯಿತುಂ ಪುನಃ । ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟಿಪರಂ ವಾಕ್ಯಮುತ್ತರತ್ವೇನ ವಕ್ತ್ಯಸೌ ॥ ೧೭\।೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಮುಖ್ಯಾಪರೋಕ್ಷಂ - ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ದರ್ಶಯಿತುಂ - ತೋರಿಸಲು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಅಸೌ - ಈ ಆಚಾರ್ಯನು
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟಿಪರಂ - ಅಂತರ್ಮುಖಿ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ
• ವಾಕ್ಯಂ - ವಾಕ್ಯವನ್ನು
• ಉತ್ತರತ್ವೇನ - ಉತ್ತರವಾಗಿ
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಿನಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ' ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು, ಆಚಾರ್ಯರು ಅಂತರ್ಮುಖಿ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ವಿದ್ವದ್ಭಾಷಾಮಬುಧ್ವಾಽನ್ಯಃ ಸ್ವರೂಪಾದಿಷ್ವಿವಾತ್ಮನಿ । ಅಕ್ಷಜನ್ಯಾಪರೋಕ್ಷತ್ವಂ ಮತ್ವಾಽಪೃಚ್ಛತ್ಪುರೇವ ತಂ ॥ ೧೭\।೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ವದ್ಭಾಷಾಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಭಾಷೆಯನ್ನು
• ಅಬುಧ್ವಾ - ತಿಳಿಯದೆ
• ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವಾದಿಯು
• ಸ್ವರೂಪಾದಿಷು ಇವ - ರೂಪವೇ ಮೊದಲಾದ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಂತೆ
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲೂ
• ಅಕ್ಷಜನ್ಯಾಪರೋಕ್ಷತ್ವಂ - ಇಂದ್ರಿಯಜನ್ಯ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಪುರಾ ಇವ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ತಂ - ಆ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು
• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಗೂಢವಾದ ಮಾತನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವಾದಿಯು, ಬಾಹ್ಯ ರೂಪ-ರಸಾದಿಗಳಂತೆ ಆತ್ಮನೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಆ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಪುನಃ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ದೃಷ್ಟಶ್ರುತಮತಜ್ಞಾತೇಷ್ವೇಷು ಸರ್ವಾಂತರಸ್ತು ಕಃ । ದೃಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಗೋಚರಃ ಪ್ರತ್ಯಙ್ಙಿತಿ ಪ್ರಶ್ನಮಪಾಕರೋತ್ ॥ ೧೭\।೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟಶ್ರುತಮತಜ್ಞಾತೇಷು - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ, ಮನನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಹಾಗೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಏಷು - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾಂತರಃ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಒಳಗಿರುವವನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಕಃ - ಯಾರು?
• ದೃಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಗೋಚರಃ - ನೋಟವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪ್ರಶ್ನಂ - ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
• ಅಪಾಕರೋತ್ - ನಿರಾಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೋಡಿದ, ಕೇಳಿದ, ಯೋಚಿಸಿದ ಮತ್ತು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಒಳಗಿರುವವನು ಯಾರು? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು ತಾನೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೇ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.

ವೇದ್ಮೀತಿ ಯದ್ಬಲಾದ್ವಕ್ತಿ ನ ವೇದ್ಮೀತಿ ಚ ಯದ್ಬಲಾತ್ । ಯೋಗಿನೋಽನುಭವಂತ್ಯೇತಮಗೋಚರತಯೈವ ಹಿ ॥ ೧೭\।೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ಬಲಾತ್ - ಯಾರ ಚೈತನ್ಯಬಲದಿಂದ
• ವೇದ್ಮಿ ಇತಿ - ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯದ್ಬಲಾತ್ - ಯಾರ ಚೈತನ್ಯಬಲದಿಂದ
• ನ ವೇದ್ಮಿ ಇತಿ - ನಾನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾನೋ
• ಏತಂ - ಅಂತಹ ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗಳು
• ಅಗೋಚರತಯಾ ಏವ ಹಿ - ಅಗೋಚರನಾದವನೆಂದೇ
• ಅನುಭವಂತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ' ಎಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ 'ನಾನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದಾಗಲಿ ಹೇಳಲು ಯಾವ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯದ ಬೆಳಕು ಕಾರಣವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಆತ್ಮನನ್ನು ಯೋಗಿಗಳು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅಗೋಚರನಾದ ಸಾಕ್ಷಿಸ್ವರೂಪನೆಂದೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಉಕ್ತವರ್ತ್ಮಾತಿರೇಕೇಣ ನಾತ್ಮವಸ್ತು ಘಟಾದಿವತ್ । ಶಕ್ಯತೇ ಪ್ರತಿನಿರ್ದೇಷ್ಟುಂ ಪ್ರಮಾಣಾಽಗೋಚರತ್ವತಃ ॥ ೧೭\।೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಮಾಣಾಗೋಚರತ್ವತಃ - ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದಿರುವುದರಿಂದ
• ಆತ್ಮವಸ್ತು - ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು
• ಉಕ್ತವರ್ತ್ಮಾತಿರೇಕೇಣ - ಹೇಳಿದ ಮಾರ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ
• ಘಟಾದಿವತ್ - ಕೊಡ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಂತೆ
• ಪ್ರತಿನಿರ್ದೇಷ್ಟುಂ - ಬೆರಳು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಲು
• ನ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದವನಾದ್ದರಿಂದ, ಅವನನ್ನು ಕೊಡ ಅಥವಾ ಇತರ ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಂತೆ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಬೆರಳು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ತಿಳಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ ಅವನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ದ್ರಷ್ಟೃದರ್ಶನದೃಶ್ಯಾನಾಂ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ಸ್ವಪ್ರಭಸ್ಯ ತತ್ । ಪ್ರಮಾಣಗೋಚರತ್ವಂ ತು ವಸ್ತುಸ್ವಾಭಾವ್ಯತೋ ಭವೇತ್ ॥ ೧೭\।೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರಷ್ಟೃದರ್ಶನದೃಶ್ಯಾನಾಂ - ನೋಡುವವನು, ನೋಡುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನೋಡಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ
• ಸಾಕ್ಷಿಣಃ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ
• ಸ್ವಪ್ರಭಸ್ಯ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ತತ್ - ಆ
• ಪ್ರಮಾಣಗೋಚರತ್ವಂ ತು - ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ವಿಷಯವಾಗುವಿಕೆಯು
• ವಸ್ತುಸ್ವಾಭಾವ್ಯತಃ - ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ
• ನ ಭವೇತ್ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೋಡುವವನು (ದ್ರಷ್ಟೃ), ನೋಡುವ ಕ್ರಿಯೆ (ದರ್ಶನ) ಮತ್ತು ನೋಡಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯ (ದೃಶ್ಯ) - ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿರುವ ಆತ್ಮನಿಗೆ, ಪ್ರಮಾಣಗೋಚರತ್ವವು (ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ವಿಷಯವಾಗುವುದು) ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ಹೊಂದದು (ಅಸಾಧ್ಯ).

ದೃಷ್ಟೇರ್ನ ಪಶ್ಯೇದ್ದ್ರಷ್ಟಾರಮಿತಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಂ ವಚಃ । ವಕ್ತ್ಯಗೋಚರತಾಮೇತದ್ವಾಕ್ಯಂ ವಿವ್ರಿಯತೇ ಸ್ಫುಟಂ ॥ ೧೭\।೧೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟೇಃ - ದೃಷ್ಟಿಯ
• ದ್ರಷ್ಟಾರಂ - ದ್ರಷ್ಟಾರನನ್ನು
• ನ ಪಶ್ಯೇತ್ - ನೀನು ನೋಡಲಾರೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಂ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ರೂಪದ
• ವಚಃ - ವಾಕ್ಯವು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಅಗೋಚರತಾಂ - ಅಗೋಚರತೆಯನ್ನು
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತದೆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ವಾಕ್ಯವು
• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ವಿವ್ರಿಯತೇ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ದೃಷ್ಟಿಯ ದ್ರಷ್ಟಾರನನ್ನು ನೀನು ನೋಡಲಾರೆ' ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ರೂಪದ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಆತ್ಮನ ಅಗೋಚರತೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಈ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮುಂದೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಚಕ್ಷುರ್ಜನ್ಯಮನೋವೃತ್ತಿಶ್ಚಿದ್ಯುಕ್ತಾ ರೂಪಭಾಸಿಕಾ । ದೃಷ್ಟಿರಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ದ್ರಷ್ಟಾ ದೃಷ್ಟೇಃ ಕರ್ತೇತಿ ಲೌಕಿಕೈಃ ॥ ೧೭\।೧೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ಷುರ್ಜನ್ಯಮನೋವೃತ್ತಿಃ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಯು
• ಚಿದ್ಯುಕ್ತಾ - ಚೈತನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ
• ರೂಪಭಾಸಿಕಾ - ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವುದಾಗಿದೆಯೋ ಅದು
• ದೃಷ್ಟಿಃ - ದೃಷ್ಟಿ
• ಇತಿ ಉಚ್ಯತೇ - ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ದ್ರಷ್ಟಾ - ದ್ರಷ್ಟಾ
• ದೃಷ್ಟೇಃ ಕರ್ತಾ - ಆ ದೃಷ್ಟಿ ಕ್ರಿಯೆಯ ಕರ್ತೃವು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಲೌಕಿಕೈಃ - ಲೌಕಿಕರಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹಾಗೂ ಚೈತನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ಬಾಹ್ಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಮನೋವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಲೌಕಿಕವಾಗಿ 'ದೃಷ್ಟಿ' (ನೋಟ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಈ ದೃಷ್ಟಿ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಕಾರಣನಾದವನನ್ನು 'ದ್ರಷ್ಟಾ' (ನೋಡುವವನು) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಅತೋ ದೃಷ್ಟಿದ್ವಯಂ ವಾಕ್ಯೇ ಭಾತಿ ಷಷ್ಠ್ಯಂತಶಬ್ದತಃ । ಏಕಾ ದೃಷ್ಟಿಸ್ತೃಜಂತೇನ ಧಾತುನಾಽನ್ಯೇತಿ ತದ್ದ್ವ್ಯಂ ॥ ೧೭\।೧೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವಾಕ್ಯೇ - ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಷಷ್ಠ್ಯಂತಶಬ್ದತಃ - ಷಷ್ಠೀ ವಿಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ದೃಷ್ಟಿದ್ವಯಂ - ಎರಡು ವಿಧದ ದೃಷ್ಟಿಗಳು
• ಭಾತಿ - ತೋರುತ್ತವೆ
• ತೃಜಂತೇನ ಧಾತುನಾ - ತೃಚ್ ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತವಾದ ಧಾತುವಿನಿಂದ
• ಏಕಾ ದೃಷ್ಟಿಃ - ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯು
• ಅನ್ಯಾ - ಮತ್ತೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಯು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತದ್ದ್ವಯಂ - ಆ ಎರಡು ದೃಷ್ಟಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ 'ದೃಷ್ಟಿಯ ದ್ರಷ್ಟಾರನು' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಷಷ್ಠೀ ವಿಭಕ್ತಿಯ ರೂಪವಾದ 'ದೃಷ್ಟೇಃ' (ದೃಷ್ಟಿಯ) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಮತ್ತು 'ದ್ರಷ್ಟಾ' (ನೋಡುವವನು) ಎಂಬ ತೃಚ್ ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತ ಶಬ್ದದಿಂದ ಎರಡು ವಿಧದ ದೃಷ್ಟಿಗಳು ತೋರಿಬರುತ್ತವೆ.

ಪ್ರಮಾತುರ್ಜಾಯತೇ ವೃತ್ತಿಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ ರೂಪರಂಜಿತಾ । ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ತು ತಯಾ ರೂಪಂ ಸಾಕ್ಷೀ ದೃಶ್ಯತೇ ತಯಾ ॥ ೧೭\।೧೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಮಾತುಃ - ಪ್ರಮಾತೃವಿಗೆ (ಜ್ಞಾತೃವಿಗೆ)
• ಚಕ್ಷುಷಾ - ಕಣ್ಣಿನ ಮೂಲಕ
• ರೂಪರಂಜಿತಾ - ರೂಪದಿಂದ ರಂಜಿತವಾದ (ವಿಷಯಾಕಾರವನ್ನು ತಳೆದ)
• ವೃತ್ತಿಃ - ಮನೋವೃತ್ತಿಯು
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ
• ತಯಾ - ಆ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ
• ರೂಪಂ ತು - ರೂಪವಾದರೋ
• ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ - ನೋಡಲ್ಪಡಬೇಕಾದುದು
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನು
• ತಯಾ - ಆ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ನೋಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ (ಕೇವಲ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಣ್ಣಿನ ಮೂಲಕ ಪ್ರಮಾತೃವಿಗೆ ರೂಪದಿಂದ ರಂಜಿತವಾದ ಮನೋವೃತ್ತಿಯು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಆ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ರೂಪವು (ವಿಷಯವು) ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನು ಆ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ವಿಷಯದಂತೆ ನೋಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ (ಆತನು ಕೇವಲ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ).

ದೃಷ್ಟೇರ್ದ್ರಷ್ಟಾರಮಾತ್ಮಾನಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪಶ್ಯೇನ್ನ ದೃಶ್ಯಯಾ । ಇತಿ ವಾಕ್ಯಂ ಮುನಿರ್ವಕ್ತಿ ವರ್ಣಿತಂ ನ್ಯಾಯಗರ್ಭಿತಂ ॥ ೧೭\।೧೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟೇಃ - ದೃಷ್ಟಿಯ (ನೋಟದ)
• ದ್ರಷ್ಟಾರಂ - ದ್ರಷ್ಟಾರನಾದ (ನೋಡುವವನಾದ)
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ
• ಪಶ್ಯೇತ್ - ಅರಿಯಬೇಕು (ನೋಡಬೇಕು)
• ನ ದೃಶ್ಯಯಾ - ದೃಶ್ಯರೂಪವಾದ ಚಕ್ಷುರಾದಿ ವೃತ್ತಿಗಳಿಂದಲ್ಲ
• ಇತಿ ವಾಕ್ಯಂ - ಎಂಬ ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು (ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು)
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ
• ವರ್ಣಿತಂ - ಇದು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ನ್ಯಾಯಗರ್ಭಿತಂ - ನ್ಯಾಯಯುಕ್ತವಾಗಿ (ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾಗಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೋಟಕ್ಕೆ ನೋಡುವವನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಜ್ಞಾನರೂಪದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಅರಿಯಬೇಕೇ ಹೊರತು ದೃಶ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲ್ಲ" ಎಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಯೇನ ಚಕ್ಷುರಿದಂ ದೃಷ್ಟಂ ಚಕ್ಷುಷಾ ಯನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ । ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ತದೇವ ತ್ವಮಿತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ ಸ್ಫುಟಂ ॥ ೧೭\।೧೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಇದಂ ಚಕ್ಷುಃ - ಈ ಕಣ್ಣು
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ಚಕ್ಷುಷಾ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ನ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತದೇವ - ಅದನ್ನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ - ಬೇರೊಂದು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ (ಕೇನ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ)
• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಈ ಕಣ್ಣು ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಆದರೆ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿ ಎಂದು ಬೇರೊಂದು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರುತಿಃ ಶ್ರೋತ್ರಜಧೀವೃತ್ತಿಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶ್ರೋತಾಽವಭಾಸಕಃ । ಶ್ರುತ್ಯಾ ಶಬ್ದಾವಗಾಹಿನ್ಯಾ ಶ್ರೋತಾರಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನ ತಂ ॥ ೧೭\।೧೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತಿಃ - ಕೇಳುವುದು (ಶ್ರುತಿ)
• ಶ್ರೋತ್ರಜ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಧೀವೃತ್ತಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಶ್ರೋತಾ - ಶ್ರೋತೃವು (ಕೇಳುಗನು)
• ಅವಭಾಸಕಃ - ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಶಬ್ದಾವಗಾಹಿನ್ಯಾ - ಶಬ್ದವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ
• ಶ್ರುತ್ಯಾ - ಕೇಳುವ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ
• ತಂ ಶ್ರೋತಾರಂ - ಆ ಕೇಳುವವನನ್ನು
• ನ ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಯೇ ಕೇಳುವಿಕೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕೇಳುಗನಾದ ಆತ್ಮನೇ ಪ್ರಕಾಶಕನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಕೇಳುವಿಕೆಯ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಆ ಕೇಳುಗನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಊಹಾಪೋಹಾತ್ಮಧೀವೃತ್ತಿರ್ಮತಿಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಕಾಶಕಂ । ಅನೂಹ್ಯಮನಪೋಹ್ಯಂ ತಂ ನ ಮನ್ವೀಥಾಸ್ತ್ವಮೇತಯಾ ॥ ೧೭\।೧೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊಹಾಪೋಹಾತ್ಮ - ಊಹೆ ಮತ್ತು ಅಪೋಹಗಳ ರೂಪವಾದ
• ಧೀವೃತ್ತಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯೇ
• ಮತಿಃ - ಮನನ (ಮತಿ)
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಕಾಶಕಂ - ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿರುವವನನ್ನು
• ಅನೂಹ್ಯಂ - ತರ್ಕಕ್ಕೆ ಸಿಗದವನನ್ನು
• ಅನಪೋಹ್ಯಂ - ನಿರಾಕರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನನ್ನು
• ತಂ - ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಏತಯಾ - ಈ ಬುದ್ಧಿ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ
• ನ ಮನ್ವೀಥಾಃ - ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಊಹೆ ಮತ್ತು ಅಪೋಹಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯೇ ಮನನ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಾಶಕನಾದ, ತರ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದ ಮತ್ತು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು ನೀನು ಈ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಊಹ್ಯ ಆತ್ಮಾ ತು ವಿಸ್ಪಷ್ಟೋ ಭಾನರೂಪತಃ । ಅನಪೋಹ್ಯೋಽನಪಾಯಿತ್ವಾದಾತ್ಮಾ ನಾಪೈತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ॥ ೧೭\।೧೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಪಷ್ಟಃ - ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದುದು
• ಊಹ್ಯಃ - ಊಹಿಸಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯವು
• ಆತ್ಮಾ ತು - ಆತ್ಮನಾದರೋ
• ಭಾನರೂಪತಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅನಪಾಯಿತ್ವಾತ್ - ನಾಶವಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅನಪೋಹ್ಯಃ - ನಿರಾಕರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಕರ್ಹಿಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಅಪೈತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ದೂರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಇತರ ವಿಷಯಗಳು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದ್ದು ಊಹೆಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ನಾಶರಹಿತನಾದ್ದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆತನು ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲದವನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕಧೀವೃರ್ತ್ತಿರ್ವಿಜ್ಞಾತಿಸ್ತದ್ವಿಭಾಸಕಂ । ಅಸಂದಿಗ್ಧಂ ತಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ನ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ॥ ೧೭\।೧೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ - ನಿರ್ಣಾಯಕ ರೂಪದ
• ಧೀವೃತ್ತಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯೇ
• ವಿಜ್ಞಾತಿಃ - ತಿಳಿಯುವಿಕೆ (ವಿಜ್ಞಾತಿ)
• ತದ್ವಿಭಾಸಕಂ - ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವವನನ್ನು
• ಅಸಂದಿಗ್ಧಂ - ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲದವನನ್ನು
• ತಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ - ಆ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಜ್ಞಾತುಂ - ಅರಿಯಲು
• ನ ಅರ್ಹಸಿ - ಶಕ್ತನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ನಿರ್ಣಯ ರೂಪದ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಯೇ ತಿಳಿಯುವಿಕೆ. ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವವನಾದ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಸಂದೇಹರಹಿತನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಆ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ನೀನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ದೃಷ್ಟಶ್ರುತಮತಜ್ಞಾತೇಷ್ವಿತ್ಥಮಾತ್ಮಾ ನ ಕಶ್ಚನ । ಕಿಂ ತರ್ಯೇಷ ತವಾత్మೇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸರ್ವಾಂತರಃ ಪುರಾ ॥ ೧೭\।೧೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶ್ರುತ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮತ - ಮನನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಜ್ಞಾತೇಷು - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ನ ಕಶ್ಚನ - ಯಾವುದೂ ಅಲ್ಲ
• ತರ್ಹಿ - ಹಾಗಾದರೆ
• ಏಷಃ - ಈತನು
• ತವ ಆತ್ಮಾ ಕಿಂ - ನಿನ್ನ ಆತ್ಮನೇ?
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸರ್ವಾಂತರಃ - ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವವನು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೋಡಿದ, ಕೇಳಿದ, ಮನನ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ತಿಳಿದ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆತ್ಮನು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ ಈತನು ನಿನ್ನ ಆತ್ಮನೇ? ಹೌದು, ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವವನೇ ನಿನ್ನ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಯಃ ಸರ್ವಂ ವಿಷಯೀಕುರ್ವನ್ ವಿಷಯೀಕ್ರಿಯತೇ ನ ಹಿ । ಕಿಂತು ಭಾತಿ ಸ್ವಯಂ ಸೋಽಯಂ ಸರ್ವಾಂತರ ಇತೀರಿತಃ ॥ ೧೭\।೧೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು (ಯಾವ ಆತ್ಮನು)
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿಷಯೀಕುರ್ವನ್ - ತನ್ನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವನೋ
• ವಿಷಯೀಕ್ರಿಯತೇ ನ ಹಿ - ತಾನು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ವಿಷಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಸ್ವಯಂ ಭಾತಿ - ತಾನೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸೋಽಯಂ - ಅಂತಹ ಈ ಆತ್ಮನೇ
• ಸರ್ವಾಂತರಃ - ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವವನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಈರಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಆದರೆ ತಾನು ಮಾತ್ರ ಯಾರಿಗೂ ವಿಷಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನನ್ನೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಒಳಗಿರುವವನು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಸರ್ವಾಂತರತ್ವಂ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಮನ್ಯಸ್ಮಿನ್ಸತಿ ತತ್ಕುತಃ । ನ ಚೇದನ್ಯತ್ತದಾ ಸರ್ವಶಬ್ದಾರ್ಥೋ ನೇತಿ ಶಂಕಿತೇ ॥ ೧೭\।೧೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಸತಿ - ಮತ್ತೊಂದು ವಸ್ತುವು ಇದ್ದರೆ
• ಸರ್ವಾಂತರತ್ವಂ - ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವುದು
• ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು
• ತತ್ ಕುತಃ - ಅದು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆ?
• ಅನ್ಯತ್ ನ ಚೇತ್ - ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವಶಬ್ದಾರ್ಥಃ - 'ಎಲ್ಲವೂ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವೇ
• ನ ಇತಿ - ಇಲ್ಲವೆಂದು
• ಶಂಕಿತೇ - ಶಂಕಿಸಿದಾಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ವಸ್ತು ಇದ್ದರೆ ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆ? ಒಂದುವೇಳೆ ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತುವೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 'ಎಲ್ಲವೂ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವೇ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದಲ್ಲವೇ" ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿದಾಗ:

ಅತೋಽನ್ಯದಾರ್ತಮಿತ್ಯಾಹ ದೋಷದ್ವಯniವೃತ್ತಯೇ । ಆರ್ತಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ತಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೇನ ಪೀಡನಾತ್ ॥ ೧೭\।೧೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಇದರಿಂದ
• ದೋಷದ್ವಯ - ಎರಡು ದೋಷಗಳ
• ನಿವೃತ್ತಯೇ - ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಅನ್ಯತ್ - ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದುದೆಲ್ಲವೂ
• ಆರ್ತಂ - ಆರ್ತ (ನಶಿಸುವಂತದ್ದು)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಆಹ - ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ
• ಆರ್ತಂ - ಆರ್ತ ಎಂದರೆ
• ಮಾಯಾಮಯಂ - ಮಾಯಾಮಯವಾದುದು
• ತಸ್ಯ - ಅದಕ್ಕೆ
• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೇನ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಪೀಡನಾತ್ - ಬಾಧೆಯು (ನಾಶವು) ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಎರಡು ದೋಷಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯು 'ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದುದೆಲ್ಲವೂ ನಶಿಸುವಂತದ್ದು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾಯಾಮಯವಾದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ನಾಶವುಂಟಾಗುವುದರಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು 'ಆರ್ತ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಸರ್ಪಾದೀನಾಂ ಕಲ್ಪಿತಾನಾಂ ರಜ್ಜುರಾತ್ಮಾ ಯಥಾ ತಥಾ । ಮಾಯಾಮಯಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಚಿದ್ವಸ್ತ್ವಾತ್ಮೇತಿ ಸುಸ್ಥಿತಂ ॥ ೧೭\।೧೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಕಲ್ಪಿತಾನಾಂ - ಕಲ್ಪಿತವಾದ
• ಸರ್ಪಾದೀನಾಂ - ಹಾವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ
• ರಜ್ಜುಃ - ಹಗ್ಗವೇ
• ಆತ್ಮಾ - ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಾಯಾಮಯಸ್ಯ - ಮಾಯಾಮಯವಾದ
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲ ಜಗತ್ತಿಗೂ
• ಚಿದ್ವಸ್ತು - ಚೈತನ್ಯ ವಸ್ತುವೇ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನಾಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬುದು
• ಸುಸ್ಥಿತಂ - ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಹಾವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಹಗ್ಗವೇ ಅಧಿಷ್ಠಾನವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಯಾಮಯವಾದ ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ ಚೈತನ್ಯ ವಸ್ತುವಾದ ಆತ್ಮನೇ ಮೂಲಾಧಾರ ಎಂಬುದು ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಪಂಚಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ । ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಸಾಧನಂ ಬೋಧೋ ಮುಕ್ತಲಕ್ಷ್ಮ ಚ ವರ್ಣ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೧೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಪಂಚಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಐದನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಉಕ್ತಸ್ಯ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಸಾಧನಂ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು
• ಬೋಧಃ - ಜ್ಞಾನ
• ಮುಕ್ತಲಕ್ಷ್ಮ ಚ - ಮತ್ತು ಮುಕ್ತನ ಲಕ್ಷಣಗಳು
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದಿನ ಐದನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವದ ಸಾಧನೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತನಾದವನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಷಸ್ತಪೃಷ್ಟಾದನ್ಯತ್ವಂ ನಿವರ್ತಯಿತುಮಾತ್ಮನಃ । ಯದೇವ ಸಾಕ್ಷಾದಿತ್ಯುಕ್ತಾವೇವಕಾರಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೧೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಷಸ್ತಪೃಷ್ಟಾತ್ - ಉಷಸ್ತನಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಅನ್ಯತ್ವಂ - ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ನಿವರ್ತಯಿತುಂ - ನಿವಾರಿಸಲು
• ಯದೇವ - ಯಾವುದು ಬ್ರಹ್ಮನೋ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಕ್ತೌ - ಹೇಳುವಾಗ
• ಏವಕಾರಃ - 'ಅದೇ' ಎಂಬ ಪದವು
• ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ - ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಷಸ್ತನು ಕೇಳಿದ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಈ ಆತ್ಮನು ಬೇರೆಯಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು, 'ಯಾವುದು ಅಪರೋಕ್ಷವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೋ ಅದೇ' ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ 'ಅದೇ' (ಏವ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

ಉಪದೇಶಸ್ಯ ವಿಷಯಸ್ತ್ವಮರ್ಥಃ ಶೋಧಿತಃ ಪುರಾ । ನ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಮಿತಿ ಪೃಚ್ಛತಿ ತತ್ಪುನಃ ॥ ೧೭\।೧೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಉಪದೇಶಸ್ಯ - ಉಪದೇಶದ
• ವಿಷಯಃ - ವಿಷಯವಾದ
• ತ್ವಮರ್ಥಃ - 'ತ್ವಂ' ಪದದ ಅರ್ಥವು
• ಶೋಧಿತಃ - ಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ನ ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪೃಚ್ಛತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಉಪದೇಶದ ವಿಷಯವಾದ 'ತ್ವಂ' ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅದರ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಶನಾಯಾದಿರಹಿತಬ್ರಹ್ಮತಾಯಾ ಅಭಾಷಣೇ । ನ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾಂತರತ್ವಾದಿ ಸಂಸಾರಿಣಿ ಚಿದಾತ್ಮನಿ ॥ ೧೭\।೧೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶನಾಯಾದಿ - ಹಸಿವು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ರಹಿತ - ಮುಕ್ತವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮತಾಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ
• ಅಭಾಷಣೇ - ಹೇಳದಿದ್ದರೆ
• ಸಂಸಾರಿಣಿ - ಸಂಸಾರಿಯಾದ
• ಚಿದಾತ್ಮನಿ - ಚಿದಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾಂತರತ್ವಾದಿ - ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವುದು ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳು
• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಸಿವು ನೀರಡಿಕೆ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳದೇ ಇದ್ದರೆ, ಸಂಸಾರಿಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುವ ಚಿದಾತ್ಮನಿಗೆ ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವುದು ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ತೇನೋಕ್ತಂ ಸಾಕ್ಷಾದಿತ್ಯಾದಿಕಂ ಪುನಃ । ಅನೂದ್ಯ ಸರ್ವ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಹೋಲೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾಂ ॥ ೧೭\।೧೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ - ಭಾವಿಸಿ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಾಕ್ಷಾದಿತ್ಯಾದಿಕಂ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮುಂತಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಅನೂದ್ಯ - ಅನುವಾದ ಮಾಡಿ
• ಕಹೋಲಃ - ಕಹೋಲ ಮುನಿಯು
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ ಕಹೋಲ ಮುನಿಯು, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಹೇಳಿದ 'ಸಾಕ್ಷಾತ್' ಮುಂತಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅನುವಾದ ಮಾಡಿ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ತ್ವಮರ್ಥಾಚ್ಛೋಧಿತಾನ್ನಾನ್ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯೇತದ್ವಿವಕ್ಷಯಾ । ಉಕ್ತಮೇವೋತ್ತರಂ ಭೂಯ ಏಷ ಇತ್ಯಾದ್ಯವೋಚತ ॥ ೧೭\।೧೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೋಧಿತಾತ್ - ಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತ್ವಮರ್ಥಾತ್ - 'ತ್ವಂ' ಪದದ ಅರ್ಥಕ್ಕಿಂತ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಅನ್ಯತ್ ನ - ಬೇರೆಯಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಏತದ್ವಿವಕ್ಷಯಾ - ಹೇಳುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಉಕ್ತಂ ಏವ - ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ
• ಉತ್ತರಂ - ಉತ್ತರವಾಗಿ
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ
• ಏಷಃ ಇತ್ಯಾದಿ - 'ಇವನೇ ನಿನ್ನ ಆತ್ಮ' ಮುಂತಾಗಿ
• ಅವೋಚತ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 'ತ್ವಂ' ಪದದ ಅರ್ಥಕ್ಕಿಂತ ಬ್ರಹ್ಮವು ಬೇರೆಯಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ತಾನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದ ಉತ್ತರವನ್ನೇ ಮತ್ತೆ 'ಇವನೇ ನಿನ್ನ ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಹೇಳಿದನು.

ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸೇ ಶೋಕಮೋಹೌ ಜರಾಮೃತ್ಯೂ ಇತೀದೃಶೈಃ । ತ್ರಿಭಿರ್ಯುಗ್ಮೈರ್ವಿಶಿಷ್ಟಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇಽಸೌ ಕತಮೋ ವದ ॥ ೧೭\।೧೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸೇ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ನೀರಡಿಕೆ
• ಶೋಕಮೋಹೌ - ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹ
• ಜರಾಮೃತ್ಯೂ - ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಸಾವು
• ಇತಿ ಈದೃಶೈಃ - ಇಂತಹ
• ತ್ರಿಭಿಃ - ಮೂರು
• ಯುಗ್ಮೈಃ - ಜೋಡಿಗಳಿಂದ
• ವಿಶಿಷ್ಟಾನಾಂ - ಕೂಡಿದವರ
• ಮಧ್ಯೇ - ನಡುವೆ
• ಅಸೌ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಕತಮಃ - ಯಾವನು?
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಸಿವು-ನೀರಡಿಕೆ, ಶೋಕ-ಮೋಹ, ಮುಪ್ಪು-ಸಾವು ಎಂಬ ಮೂರು ಜೋಡಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಂಸಾರಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಈ ಆತ್ಮನು ಯಾವನು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳು.

ಯದ್ಯನ್ಯತಮ ಏತೇಷಾಂ ತಸ್ಯ ನ ಬ್ರಹ್ಮತಾ ತದಾ । ಏತೇಷ್ವನಂತರ್ಭೂತಸ್ತು ನ ಕೋಽಪ್ಯಾತ್ಮಾ ಜನೈರ್ಮತಃ ॥ ೧೭\।೧೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದುವೇಳೆ
• ಏತೇಷಾಂ - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯತಮಃ - ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದಾಗಿದ್ದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಸ್ಯ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಬ್ರಹ್ಮತಾ ನ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಏತೇಷು - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಅನಂತರ್ಭೂತಃ ತು - ಸೇರದಿರುವವನಾದರೋ
• ಕಃ ಅಪಿ ಆತ್ಮಾ - ಯಾವ ಆತ್ಮನೂ ಸಹ
• ಜನೈಃ - ಜನರಿಂದ
• ನ ಮತಃ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದುವೇಳೆ ಆತ್ಮನು ಈ ದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದರಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಷಡೂರ್ಮಿಗಳ ಬಂಧನವಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಒಪ್ಪುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ವಿದ್ವಜ್ಜನಾನುಭೂತ್ಯೈಷ ಕ್ಷುಧಾದೇರವಭಾಸಕಃ । ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇನ ತಮುಕ್ತವಾನ್ ॥ ೧೭\।೧೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ವಜ್ಜನ - ಜ್ಞಾನಿಗಳ
• ಅನುಭೂತ್ಯಾ - ಅನುಭವದಂತೆ
• ಏಷಃ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಕ್ಷುಧಾದೇಃ - ಹಸಿವು ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಅವಭಾಸಕಃ - ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ - ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ - ಹೀಗೆ ಭಾವಿಸಿ
• ತಂ - ಆತನನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇನ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದು
• ಉಕ್ತವಾನ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಅನುಭವದಂತೆ ಈ ಆತ್ಮನು ಹಸಿವು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಅವನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಅತ್ಯೇತಿ ಯೋಽಶನಾಯಾದೀನ್ ವಿಚಾರೇಣ ನಿರೂಪಣೇ । ಕ್ಷುಧಾದಿಸಾಕ್ಷೀ ತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಕೇನ ವಾರ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೧೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ವಿಚಾರೇಣ - ವಿಚಾರದ ಮೂಲಕ
• ನಿರೂಪಣೇ - ನಿರೂಪಿಸುವಾಗ
• ಅಶನಾಯಾದೀನ್ - ಹಸಿವು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಅತ್ಯೇತಿ - ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೋ
• ಕ್ಷುಧಾದಿಸಾಕ್ಷೀ - ಹಸಿವು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ತಸ್ಯ ಅಸ್ಯ - ಅಂತಹ ಇವನ
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ
• ವಾರ್ಯತೇ - ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಚಾರದ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದಾಗ ಯಾರು ಹಸಿವು ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಆತ್ಮನ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ ನಿರಾಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ನನ್ವೇಕ ಆತ್ಮಾ ಮೂಢಾನಾಂ ವಿದುಷಾಂ ಚೇತಿ ತೇ ಮತಂ । ಉಕ್ತೋರ್ಮಿಷಟ್ಕಾತೀತತ್ವಂ ತದ್ವತ್ವಂ ಚಾಸ್ಯ ತತ್ಕಥಂ ॥ ೧೭\।೧೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಆದರೆ
• ಮೂಢಾನಾಂ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೂ
• ವಿದುಷಾಂ ಚ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೂ
• ಏಕಃ ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ
• ಇತಿ - ಎಂಬುದು
• ತೇ ಮತಂ - ನಿನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವಲ್ಲವೇ?
• ತತ್ - ಹಾಗಿರುವಾಗ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಉಕ್ತ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಊರ್ಮಿಷಟ್ಕ - ಆರು ಊರ್ಮಿಗಳಿಂದ
• ಅತೀತತ್ವಂ - ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದು
• ತದ್ವತ್ವಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೂ ಆತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ ಎಂಬುದು ನಿನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವಲ್ಲವೇ? ಹಾಗಿರುವಾಗ ಆ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಆರು ಊರ್ಮಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು ಎಂಬ ಎರಡೂ ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತವೆ?

ಅವಿಚಾರವಿಚಾರಾಭ್ಯಾಂ ಯಥಾ ಸರ್ಪತ್ವರಜ್ಜುತೇ । ತಥಾತ್ಮನ್ಯಪಿ ಸಂಸಾರಭಾವಾಭಾವಾವಿತೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ ॥ ೧೭\।೧೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅವಿಚಾರ - ವಿಚಾರ ಮಾಡದಿರುವುದು ಮತ್ತು
• ವಿಚಾರಾಭ್ಯಾಂ - ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ಪತ್ವ - ಹಾವಿನಂತೆ ತೋರುವುದು
• ರಜ್ಜುತೇ - ಹಗ್ಗವಾಗಿ ಕಾಣುವುದು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆತ್ಮನಿ ಅಪಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಸಂಸಾರ - ಸಂಸಾರದ
• ಭಾವ - ಇರುವುದು
• ಅಭಾವೌ - ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವುದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಚಾರ ಮಾಡದಿದ್ದಾಗ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವು ತೋರುತ್ತದೆ, ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದು ಹಗ್ಗವೆಂದು ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವಿಚಾರದಿಂದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರವಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮವಿಚಾರದಿಂದ ಸಂಸಾರವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸೇ ಪ್ರಾಣಧರ್ಮೌ ಶೋಕಮೋಹೌ ತು ಮಾನಸೌ । ಜರಾಮೃತ್ಯೂ ದೇಹಧರ್ಮಾವಾತ್ಮಧರ್ಮೌ ನ ಕಶ್ಚನ ॥ ೧೭\।೧೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷುತ್-ಪಿಪಾಸೇ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು
• ಪ್ರಾಣ-ಧರ್ಮೌ - ಪ್ರಾಣದ ಧರ್ಮಗಳು
• ಶೋಕ-ಮೋಹೌ - ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು
• ತು - ಆದರೆ
• ಮಾನಸೌ - ಮನಸ್ಸಿನ ಧರ್ಮಗಳು
• ಜರಾ-ಮೃತ್ಯೂ - ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಸಾವು
• ದೇಹ-ಧರ್ಮೌ - ದೇಹದ ಧರ್ಮಗಳು
• ಆತ್ಮ-ಧರ್ಮೌ - ಆತ್ಮನ ಧರ್ಮಗಳು
• ನ ಕಶ್ಚನ - ಯಾವುದೂ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು ಪ್ರಾಣದ ಧರ್ಮಗಳು; ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು ಮನಸ್ಸಿನ ಧರ್ಮಗಳು; ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣಗಳು ದೇಹದ ಧರ್ಮಗಳು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಆತ್ಮನ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲ.

ಪ್ರಾಣಸಂಚಾರಬಾಹುಲ್ಯಾದ್ಗಮನಾದಿಶ್ರಮೇ ಸತಿ । ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾಜನಿಸ್ತೇನ ಪ್ರಾಣಧರ್ಮತ್ವಮೇತಯೋಃ ॥ ೧೭\।೧೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಮನ-ಆದಿ-ಶ್ರಮೇ - ನಡೆಯುವುದು ಮುಂತಾದ ಆಯಾಸವು
• ಸತಿ - ಉಂಟಾದಾಗ
• ಪ್ರಾಣ-ಸಂಚಾರ-ಬಾಹುಲ್ಯಾತ್ - ಪ್ರಾಣದ ಸಂಚಾರವು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದರಿಂದ
• ಕ್ಷುತ್-ಪಿಪಾಸಾ-ಜನಿಃ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ
• ತೇನ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಏತಯೋಃ - ಈ ಎರಡಕ್ಕೂ
• ಪ್ರಾಣ-ಧರ್ಮತ್ವಂ - ಪ್ರಾಣದ ಧರ್ಮಗಳೆಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಡೆಯುವುದು ಮುಂತಾದ ದೈಹಿಕ ಶ್ರಮದಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಾಣದ ಸಂಚಾರವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವೆರಡೂ ಪ್ರಾಣದ ಧರ್ಮಗಳೇ ಆಗಿವೆ.

ಇಷ್ಟಸ್ಯ ವಸ್ತುನೋಽಸಿದ್ಧೌ ಚೇತಸೋ ಯಾಽನವಸ್ಥಿತಿಃ । ಸ ಶೋಕೋ ಮನಸೋ ಧರ್ಮೋ ಮೋಹಶ್ಚ ವಿಷಯಭ್ರಮಃ ॥ ೧೭\।೧೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಷ್ಟಸ್ಯ - ಇಷ್ಟವಾದ
• ವಸ್ತುನಃ - ವಸ್ತುವಿನ
• ಅಸಿದ್ಧೌ - ಸಿಗದೇ ಇರುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ
• ಚೇತಸೋ - ಮನಸ್ಸಿನ
• ಯಾ ಅನವಸ್ಥಿತಿಃ - ಯಾವ ಅಸ್ಥಿರತೆ ಇದೆಯೋ
• ಸಃ - ಅದು
• ಶೋಕಃ - ಶೋಕವು
• ಮನಸಃ ಧರ್ಮಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ
• ಮೋಹಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮೋಹವು
• ವಿಷಯ-ಭ್ರಮಃ - ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿನ ಭ್ರಾಂತಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುವು ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯೇ ಶೋಕ. ಇದು ಮನಸ್ಸಿನ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತಾದ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯೇ ಮೋಹವಾಗಿದೆ. ಇವೆರಡೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಧರ್ಮಗಳೇ ಹೊರತು ಆತ್ಮನದಲ್ಲ.

ಜರಾ ದೇಹಸ್ಯ ಶೈಥಿಲ್ಯಂ ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರಾಣವಿಯುಕ್ತತಾ । ತೇ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಾತ್ಮನಿ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಕಲ್ಪಿತಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ನೈಲ್ಯವತ್ ॥ ೧೭\।೧೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜರಾ - ಮುಪ್ಪು ಎಂಬುದು
• ದೇಹಸ್ಯ - ಶರೀರದ
• ಶೈಥಿಲ್ಯಂ - ಸಡಿಲಿಕೆ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮರಣ ಎಂಬುದು
• ಪ್ರಾಣ-ವಿಯುಕ್ತತಾ - ಪ್ರಾಣದ ವಿಯೋಗ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳೂ ಸಹ
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಿ
• ಕಲ್ಪಿತಾಃ - ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ನೈಲ್ಯ-ವತ್ - ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಪ್ಪು ಎಂಬುದು ಶರೀರದ ಶೈಥಿಲ್ಯ ಅಥವಾ ದೌರ್ಬಲ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮರಣ ಎಂಬುದು ಶರೀರದಿಂದ ಪ್ರಾಣವು ಹೊರಹೋಗುವುದಾಗಿದೆ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣವು ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಕಾಣುವಂತೆ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳೂ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಯಃ ಸ್ವಕಾರಣಸಂಸರ್ಗಃ ಕ್ಷುಧಾದೇಃ ಪ್ರಲಯೇ ಮತಃ । ಅನಾತ್ಯಂತಿಕರೂಪತ್ವಾತ್ಸೋಽತ್ಯಯೋಽತ್ರ ನ ಗೃಹ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೧೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವುದೋ
• ಕ್ಷುಧಾ-ಆದೇಃ - ಹಸಿವು ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಪ್ರಲಯೇ - ಲಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವ-ಕಾರಣ-ಸಂಸರ್ಗಃ - ತನ್ನ ಕಾರಣದೊಂದಿಗೆ ಸಂಸರ್ಗವು
• ಮತಃ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಸೋ ಅತ್ಯಯಃ - ಆ ವಿನಾಶವು
• ಅನಾತ್ಯಂತಿಕ-ರೂಪತ್ವಾತ್ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ನ ಗೃಹ್ಯತೇ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿವು ಮುಂತಾದವುಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಇದು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿದ್ದು, ಶಾಶ್ವತವಾದ ನಿವೃತ್ತಿಯಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಇಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುವ ಅತ್ಯಯ ಎಂಬುದಾಗಿ ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ತತ್ಕಾರಣನಿಷೇಧೋ ಯಃ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನೈವ ವಸ್ತುನಃ । ತಮತ್ಯಯಂ ಮೋಕ್ಷವಿಧೌ ತದ್ವಿದ್ವಾಂಸಃ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ॥ ೧೭\।೧೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವುದು
• ವಸ್ತುನಃ - ವಸ್ತುವಿನ
• ಸ್ವ-ಮಹಿಮ್ನಾ ಏವ - ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದಲೇ
• ತತ್-ಕಾರಣ-ನಿಷೇಧಃ - ಅದರ ಕಾರಣದ ನಿಷೇಧವೋ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಮೋಕ್ಷ-ವಿಧೌ - ಮೋಕ್ಷದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಅತ್ಯಯಂ - ಅತ್ಯಯ ಎಂದು
• ತದ್ವಿದ್ವಾಂಸಃ - ಆ ತತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಮಹಿಮೆಯ ಮೂಲಕವೇ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದೇನಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮೋಕ್ಷದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಯ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಾಣಹೇತುಸ್ತಮಃ ಪ್ರಾಣಧರ್ಮಾಭ್ಯಾಮುಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ । ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ಶೋಕಮೋಹಾಭ್ಯಾಂ ಜರಯಾ ಮೃತ್ಯುನಾ ವಿರಾಟ್ ॥ ೧೭\।೧೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣ-ಹೇತುಃ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ತಮಃ - ತಮಸ್ಸು
• ಪ್ರಾಣ-ಧರ್ಮಾಭ್ಯಾಂ - ಪ್ರಾಣದ ಧರ್ಮಗಳಾದ ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಂದ
• ಉಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನು
• ಶೋಕ-ಮೋಹಾಭ್ಯಾಂ - ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳಿಂದ
• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು
• ಜರಯಾ ಮೃತ್ಯುನಾ - ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅವ್ಯಾಕೃತ ತಮಸ್ಸು ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಸೂತ್ರಾತ್ಮನು ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣಗಳಿಂದ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ತಮಃ ಸೂತ್ರಂ ವಿರಾಜಂ ಚ ಯೋಽತ್ಯೇತ್ಯಾತ್ಮಾ ಸ್ವಭಾವತಃ । ಅಸಂಗಸ್ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾದಿತ್ಯಾದಿಲಕ್ಷಣಂ ॥ ೧೭\।೧೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ಆತ್ಮನು
• ಸ್ವಭಾವತಃ - ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ
• ಅಸಂಗಃ - ಅಸಂಗನಾಗಿದ್ದು
• ತಮಃ - ತಮಸ್ಸನ್ನು
• ಸೂತ್ರಂ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನನ್ನು
• ವಿರಾಜಂ ಚ - ಮತ್ತು ವಿರಾಟನನ್ನು
• ಅತ್ಯೇತಿ - ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿರುತ್ತಾನೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಲಕ್ಷಣಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಇರುವ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳದ್ದೇ
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಆತ್ಮನು ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ಅಸಂಗನಾಗಿದ್ದು, ತಮಸ್ಸು, ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ವಿರಾಟ್ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿರುತ್ತಾನೋ, ಆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಚೈತನ್ಯವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಯಥಾ ವಿಶುದ್ಧಮಾಕಾಶಂ ಸತಿ ವಾಽಸತಿ ವಾ ಮಲೇ । ನೀಹಾರಾದೌ ತಥೈವಾತ್ಮಾ ಕಾರ್ಯಕಾರಣವಸ್ತುನಿ ॥ ೧೭\।೧೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನೀಹಾರ-ಆದೌ - ಮಂಜು ಮುಂತಾದ
• ಮಲೇ - ಮಲಿನ್ಯವು
• ಸತಿ ವಾ ಅಸತಿ ವಾ - ಇದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
• ಆಕಾಶಂ - ಆಕಾಶವು
• ವಿಶುದ್ಧಂ - ನಿರ್ಮಲವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ-ವಸ್ತುನಿ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ರೂಪದ ಜಗತ್ತು ಇದ್ದರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಜು, ಧೂಳು ಮುಂತಾದ ಮಲಿನ್ಯಗಳು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆಕಾಶವು ಹೇಗೆ ಸದಾ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ರೂಪವಾದ ಪ್ರಪಂಚವು ತೋರುತ್ತಿದ್ದರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆತ್ಮನು ಸದಾ ಅಸಂಗನೂ ನಿರ್ಮಲನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವಭಾವೋಽಯಂ ಕಹೋಲಾಯ ಪ್ರಪಂಚಿತಃ । ತದ್ಬೋಧಸಾಧನಂ ತ್ಯಾಗಃ ಏತಮಿತ್ಯಾದಿನೋಚ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೧೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಪರಮಾತ್ಮ-ಸ್ವಭಾವಃ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವಭಾವವು
• ಕಹೋಲಾಯ - ಕಹೋಲ ಋಷಿಗಾಗಿ
• ಪ್ರಪಂಚಿತಃ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತದ್-ಬೋಧ-ಸಾಧನಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವಾದ
• ತ್ಯಾಗಃ - ಸಂನ್ಯಾಸವು
• ಏತಂ ಇತ್ಯಾದಿನಾ - ಏತಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನ ಈ ಶುದ್ಧ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಕಹೋಲ ಋಷಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾದ ಸರ್ವತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಉತ್ಪನ್ನಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸೋ ಲಕ್ಷಣಂ ಯತಃ । ಸಾಧನಂ ಚ ತದುತ್ಪತ್ತೌ ಸಂನ್ಯಾಸೋಽತೋಽತ್ರ ಗಮ್ಯತಾಂ ॥ ೧೭\।೧೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಉತ್ಪನ್ನ-ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದವನಿಗೆ
• ಸಂನ್ಯಾಸಃ - ಸಂನ್ಯಾಸವು
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ
• ತತ್-ಉತ್ಪತ್ತೌ - ಆ ಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ
• ಸಾಧನಂ ಚ - ಸಾಧನವೂ ಆಗಿದೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂನ್ಯಾಸಃ - ಸಂನ್ಯಾಸವೇ
• ಗಮ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಸಂನ್ಯಾಸವು ಒಂದು ಸಹಜ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಮುಮುಕ್ಷುವಿಗೆ ಅದೇ ಸಂನ್ಯಾಸವು ಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಸಾಧನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನೇ ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೋರ್ಯದೇಕತ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದ್ವಯನಿಶ್ಚಿತಂ । ಏತಂ ತಮಿತಿ ಶಬ್ದಾಭ್ಯಾಂ ತದೈಕಾತ್ಮ್ಯಮನೂದ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೧೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ದ್ವಯ-ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಹಿಂದಿನ ಎರಡು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆತ್ಮನೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮರ
• ಯತ್ ಏಕತ್ವಂ - ಯಾವ ಏಕತ್ವವಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಐಕಾತ್ಮ್ಯಂ - ಆ ಅಭೇದವು
• ಏತಂ ತಮ್ ಇತಿ - ಏತಂ ಮತ್ತು ತಮ್ ಎಂಬ
• ಶಬ್ದಾಭ್ಯಾಂ - ಶಬ್ದಗಳಿಂದ
• ಅನೂದ್ಯತೇ - ಅನುವಾದ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಷಸ್ತ ಮತ್ತು ಕಹೋಲ ಇವರಿಬ್ಬರ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮರ ನಡುವೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ಯಾವ ಐಕ್ಯವಿದೆಯೋ, ಅದೇ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಏತಂ ಮತ್ತು ತಮ್ ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅತ್ಯೇತಿ ಯೋಽಶನಾಯಾದೀನೇತಂ ಸರ್ವಾಂತರಂ ಪುರಾ । ಉದಿತಂ ತಂ ವಿದಿತ್ವಾಽಥ ವ್ಯುತ್ತಿಷ್ಠತ್ಯೇಷಣಾತ್ರಯಾತ್ ॥ ೧೭\।೧೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅಶನಾಯ-ಆದೀನ್ - ಹಸಿವು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಅತ್ಯೇತಿ - ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿರುತ್ತಾನೋ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸರ್ವಾಂತರಂ - ಸರ್ವಾಂತರಂಗನಾದ
• ಏತಂ - ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ತಂ - ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ವಿದಿತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಏಷಣಾ-ತ್ರಯಾತ್ - ಮೂರು ಬಯಕೆಗಳಿಂದ
• ವ್ಯುತ್ತಿಷ್ಠತಿ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಸಿವು ಮುಂತಾದ ಸಂಸಾರ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿರುವ, ಎಲ್ಲರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆನಂತರ ಸಾಧಕನು ಪುತ್ರೈಷಣೆ, ವಿತ್ತೈಷಣೆ ಮತ್ತು ಲೋಕೈಷಣೆ ಎಂಬ ಮೂರು ಬಯಕೆಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಶ್ನೇನ ಪೃಷ್ಟೇ ತೇ ತದ್ಬೋಧಫಲಸಾಧನೇ । ಇತಿ ಮತ್ವೋತ್ತರತ್ವೇನ ವ್ಯುತ್ಥಾನದ್ವಯಮುಚ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೧೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಪ್ರಶ್ನೇನ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಕುರಿತಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಂದ
• ತೇ - ಆ
• ತದ್-ಬೋಧ-ಫಲ-ಸಾಧನೇ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಫಲ ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳು
• ಪೃಷ್ಟೇ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಇತಿ ಮತ್ವಾ - ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಉತ್ತರತ್ವೇನ - ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ
• ವ್ಯುತ್ಥಾನ-ದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ ವ್ಯುತ್ಥಾನವು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಕುರಿತಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಫಲವೂ ಸಹ ಅಡಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯು ವಿದ್ವತ್ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ವಿವಿದಿಷಾ ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂಬ ಎರಡು ಬಗೆಯ ತ್ಯಾಗಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಪೂರ್ವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಪ್ರಶ್ನಾತ್ತು ವ್ಯುತ್ಥಾಯೇತ್ಯನ್ವಯಾತ್ ಶ್ರುತಾತ್ । ವಿದ್ವತ್ಸಂನ್ಯಾಸ ಆಭಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಫಲಾತ್ಮಕಃ ॥ ೧೭\।೧೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತಾತ್ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುವ
• ವಿದಿತ್ವಾ ಅಥ ವ್ಯುತ್ಥಾಯ ಇತಿ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಆನಂತರ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಎಂಬ
• ಅನ್ವಯಾತ್ ತು - ಅನ್ವಯದಿಂದಲಾದರೆ
• ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಶ್ನಾತ್ - ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ-ಫಲಾತ್ಮಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಫಲಸ್ವರೂಪವಾದ
• ವಿದ್ವತ್-ಸಂನ್ಯಾಸಃ - ವಿದ್ವತ್ ಸಂನ್ಯಾಸವು
• ಆಭಾತಿ - ತೋರಿಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಆನಂತರ ವ್ಯುತ್ಥಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಕ್ರಮದ ಪ್ರಕಾರ ನೋಡಿದರೆ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಫಲಸ್ವರೂಪವಾದ ವಿದ್ವತ್ ಸಂನ್ಯಾಸವೇ ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.

ವ್ಯುತ್ಥಾಯಾಥ ವಿದಿತ್ವೇತಿ ವ್ಯತ್ಯಯೇನಾರ್ಥಿಕಾನ್ವಯಾತ್ । ಸಿದ್ಧೋ ವಿವಿದಿಷಾತ್ಯಾಗಃ ಸ್ಪಷ್ಟಃ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇಷ್ವಸೌ ॥ ೧೭\।೧೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯುತ್ಥಾಯ ಅಥ ವಿದಿತ್ವಾ ಇತಿ - ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆನಂತರ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು
• ವ್ಯತ್ಯಯೇನ - ಕ್ರಮದ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದ
• ಆರ್ಥಿಕ-ಅನ್ವಯಾತ್ - ಅರ್ಥದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಂದ
• ವಿವಿದಿಷಾ-ತ್ಯಾಗಃ - ವಿವಿದಿಷಾ ಸಂನ್ಯಾಸವು
• ಸಿದ್ಧಃ - ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ
• ಅಸೌ - ಈ ತ್ಯಾಗವು
• ಶ್ರುತಿ-ಅಂತರೇಷು - ಇತರ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ಪಷ್ಟಃ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಥದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಾಗಿ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆನಂತರ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಕ್ರಮವನ್ನು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿ ಅನ್ವಯಿಸಿದರೆ, ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವಾದ ವಿವಿದಿಷಾ ಸಂನ್ಯಾಸವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯವು ಇತರ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಸ್ವಾತ್ಮಲೋಕಂ ಸಮಿಚ್ಛಂತಃ ಪ್ರವ್ರಜಂತೀತಿ ವಕ್ಷ್ಯತಿ । ತ್ಯಾಗೇನೈಕೇಽಮೃತತ್ವಂ ತು ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಇತ್ಯಪರಾ ಶ್ರುತಿಃ ॥ ೧೭\।೧೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾತ್ಮ-ಲೋಕಂ - ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಲೋಕವನ್ನು
• ಸಮಿಚ್ಛಂತಃ - ಬಯಸುವವರಾಗಿ
• ಪ್ರವ್ರಜಂತಿ - ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಕ್ಷ್ಯತಿ - ಹೇಳುತ್ತದೆ
• ಏಕೇ - ಕೆಲವರು
• ತ್ಯಾಗೇನ - ತ್ಯಾಗದಿಂದಲೇ
• ಅಮೃತತ್ವಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ತು - ಹೊಂದಿದರು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಪರಾ ಶ್ರುತಿಃ - ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರುತಿಯು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುವ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಸಂನ್ಯಾಸ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯೇ ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಕೆಲವರು ಕೇವಲ ತ್ಯಾಗದಿಂದಲೇ ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದರು ಎಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಸಾರುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗ್ರಹಣಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಪ್ರಾಣಾಮೇವ ಭಾಷ್ಯಕೃತ್ । ಸಂನ್ಯಾಸೇಽಧಿಕೃತಿಂ ಪ್ರಾಹ ಚತುರ್ಥಾಶ್ರಮರೂಪ್ಯಸೌ ॥ ೧೭\।೧೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಗ್ರಹಣಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಎಂಬ ಪದದ ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭಾಷ್ಯಕೃತ್ - ಭಾಷ್ಯಕಾರರು
• ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಏವ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ
• ಅಸೌ ಚತುರ್ಥ-ಆಶ್ರಮ-ರೂಪಿ - ಚತುರ್ಥಾಶ್ರಮ ರೂಪದ
• ಸಂನ್ಯಾಸೇ - ಸಂನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ
• ಅಧಿಕೃತಿಂ - ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಎಂಬ ಪದಬಳಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಭಾಷ್ಯಕಾರರಾದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಭಗವತ್ಪಾದರು ವಿಧಿವತ್ತಾದ ಚತುರ್ಥಾಶ್ರಮ ರೂಪದ ಸಂನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ವಿದ್ಯಾಂಗಂ ತತ್ಫಲಾತ್ಮಾನಂ ಗಾರ್ಗೀವಿದುರಯೋರಾಪಿ । ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಯೋರ್ಭಾಷ್ಯಕಾರಃ ಸಂನ್ಯಾಸಮನುಮನ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೧೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾ-ಅಂಗಂ - ಜ್ಞಾನದ ಅಂಗವಾಗಿ
• ತತ್-ಫಲ-ಆತ್ಮನಂ - ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಫಲ ರೂಪದ
• ಸಂನ್ಯಾಸಂ - ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು
• ಗಾರ್ಗೀ-ವಿದುರಯೋಃ ಅಪಿ - ಗಾರ್ಗಿ ಮತ್ತು ವಿದುರರ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ
• ಸ್ತ್ರೀ-ಶೂದ್ರಯೋಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರಿಗೂ ಸಹ
• ಭಾಷ್ಯಕಾರಃ - ಭಾಷ್ಯಕಾರರು
• ಅನುಮನ್ಯತೇ - ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಂಗವಾದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಫಲಸ್ವರೂಪವಾದ ಮಾನಸಿಕ ಅಥವಾ ಆಂತರಿಕ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಗಾರ್ಗಿ ಮತ್ತು ವಿದುರರ ಇತಿಹಾಸದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರಿಗೂ ಸಹ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಪುತ್ರೈಷಣೇತಿ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ದಾರಸ್ವೀಕಾರವಾಂಛನಂ । ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಾಧನೇ ವಿತ್ತೇ ತೃಷ್ಣಾ ವಿತ್ತೈಷಣಾ ಮತಾ ॥ ೧೭\।೧೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರೈಷಣಾ ಇತಿ - ಪುತ್ರೈಷಣೆ ಎಂದರೆ
• ಪುತ್ರ-ಅರ್ಥಂ - ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ದಾರ-ಸ್ವೀಕಾರ-ವಾಂಛನಂ - ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯು
• ಕರ್ಮಣಾಂ - ಕರ್ಮಗಳ
• ಸಾಧನೇ - ಸಾಧನವಾದ
• ವಿತ್ತೇ - ಧನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿರುವ
• ತೃಷ್ಣಾ - ಆಸೆಯು
• ವಿತ್ತೈಷಣಾ ಮತಾ - ವಿತ್ತೈಷಣೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಪುತ್ರೈಷಣೆ. ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳ ಸಾಧನವಾದ ಸಂಪತ್ತಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿರುವ ಆಸೆಯೇ ವಿತ್ತೈಷಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಲೋಕೈಷಣೇತಿ ದೇವಾದಿಲೋಕಾರ್ಥೋಪಾಸನಾಽರ್ಥಿತಾ (ನಾ ಶ್ರುತಾ) । ನ ಕಶ್ಚಿದನ್ಯಃ ಸಂಸಾರಃ ಉಕ್ತಾದಸ್ತ್ಯೇಷಣಾತ್ರಯಾತ್ ॥ ೧೭\।೧೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೈಷಣಾ ಇತಿ - ಲೋಕೈಷಣೆ ಎಂದರೆ
• ದೇವ-ಆದಿ-ಲೋಕ-ಅರ್ಥ - ದೇವಲೋಕ ಮುಂತಾದ ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಉಪಾಸನಾ-ಅರ್ಥಿತಾ - ಉಪಾಸನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಅಥವಾ ಹಂಬಲವು
• ಉಕ್ತಾತ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಏಷಣಾ-ತ್ರಯಾತ್ - ಮೂರು ಬಯಕೆಗಳಿಗಿಂತ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆಯಾದ
• ಕಶ್ಚಿತ್ ಸಂಸಾರಃ - ಯಾವುದೇ ಸಂಸಾರವು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಲೋಕ ಮುಂತಾದ ಉತ್ತಮ ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಉಪಾಸನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವ ಹಂಬಲವೇ ಲೋಕೈಷಣೆ. ಈ ಹೇಳಲಾದ ಮೂರು ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಸಾರ ಎಂಬುದು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮನುಷ್ಯಲೋಕಃ ಪುತ್ರೇಣ ಪಿತೃಲೋಕಸ್ತು ಕರ್ಮಣಾ । ವಿದ್ಯಯಾ ದೇವಲೋಕಶ್ಚೇತ್ಯಬ್ರವೀತ್ಸಂಗ್ರಹಶ್ರುತಿಃ ॥ ೧೭\।೧೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನುಷ್ಯ-ಲೋಕಃ - ಮನುಷ್ಯಲೋಕವು
• ಪುತ್ರೇಣ - ಪುತ್ರನಿಂದಲೂ
• ಪಿತೃ-ಲೋಕಃ ತು - ಪಿತೃಲೋಕವಾದರೋ
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೂ
• ದೇವ-ಲೋಕಃ ಚ - ಮತ್ತು ದೇವಲೋಕವು
• ವಿದ್ಯಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೂ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸಂಗ್ರಹ-ಶ್ರುತಿಃ - ಸಂಗ್ರಹ ಶ್ರುತಿಯು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯಲೋಕವು ಪುತ್ರನಿಂದಲೂ, ಪಿತೃಲೋಕವು ವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ದೇವಲೋಕವು ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೂ ಜಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

ನ್ಯಾಯ್ಯಾಂ ವೃತ್ತಿಂ ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ತದ್ವಿರುದ್ಧತಯಾ ಸ್ಥಿತಿಃ । ವ್ಯುತ್ಥಾನಮುದಿತಂ ರಾಜ್ಞಃ ಸಾಮಂತೋ ವ್ಯುತ್ಥಿತೋ ಯಥಾ ॥ ೧೭\।೧೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ್ಯಾಯ್ಯಾಂ - ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ
• ವೃತ್ತಿಂ - ನಿಯಮವನ್ನು
• ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ - ಮೀರಿ
• ತದ್-ವಿರುದ್ಧತಯಾ - ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ನಿಲ್ಲುವುದು
• ವ್ಯುತ್ಥಾನಂ ಉದಿತಂ - ವ್ಯುತ್ಥಾನ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ರಾಜ್ಞಃ - ರಾಜನಿಗೆ
• ಸಾಮಂತಃ - ಸಾಮಂತ ರಾಜನು
• ವ್ಯುತ್ಥಿತಃ - ಬಂಡಾಯ ಎದ್ದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರಬೇಕಾದ ಸಾಮಂತ ರಾಜನು ನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ನಿಯಮವನ್ನು ಮೀರಿ ರಾಜನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಂಡಾಯ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಲೌಕಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕರ್ಮಗಳ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯುತ್ಥಾನ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.

ಭಿಕ್ಷಯಾ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಚರ್ಯಾ ಪರಿಗ್ರಹವಿವರ್ಜಿತಾ । ಕಿಂ ಭೋಗ್ಯಂ ಪರಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಸರ್ವಭೋಗ್ಯೇಷು ದೋಷದೃಕ್ ॥ ೧೭\।೧೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಿಕ್ಷಯಾ - ಭಿಕ್ಷೆ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ
• ಪರಿಗ್ರಹ-ವಿವರ್ಜಿತಾ - ಯಾವುದೇ ಸ್ವೀಕಾರ ಅಥವಾ ಸಂಗ್ರಹವಿಲ್ಲದ
• ಚರ್ಯಾ - ಜೀವನ ವಿಧಾನವು
• ಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸರ್ವ-ಭೋಗ್ಯೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
• ದೋಷ-ದೃಕ್ - ದೋಷವನ್ನು ಕಾಣುವವನು
• ಕಿಂ ಭೋಗ್ಯಂ - ಯಾವ ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ತಾನೇ
• ಪರಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ - ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಯಾನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಿಕ್ಷಾಚರ್ಯ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಪರಿಗ್ರಹವಿಲ್ಲದ ಮುಕ್ತ ಜೀವನ ವಿಧಾನವು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದೋಷವನ್ನು ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಯಾವ ತಾನೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿಯಾನು ಅಥವಾ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಯಾನು?

ಲೋಕತ್ರಯಾರ್ಥೈಷಣಾಭ್ಯೋ ವ್ಯುತ್ಥಾನಂ ಚಾಪರಿಗ್ರಹಃ । ದ್ವಯಂ ಬೋಧಮಹಿಮ್ನೈವ ವಿದುಷಾಂ ನ ತು ಯತ್ನತಃ ॥ ೧೭\।೧೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕತ್ರಯ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು;
• ಅರ್ಥ - ಸಂಪತ್ತು ಅಥವಾ ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳು;
• ಏಷಣಾಭ್ಯಃ - ಆಸೆಗಳಿಂದ;
• ವ್ಯುತ್ಥಾನಂ - ಮುಕ್ತನಾಗುವುದು;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಅಪರಿಗ್ರಹಃ - ಸಂಗ್ರಹಿಸದಿರುವುದು;
• ದ್ವಯಂ - ಈ ಎರಡೂ;
• ಬೋಧಮಹಿಮ್ನಾ - ಜ್ಞಾನದ ಮಹಮೆಯಿಂದ;
• ಏವ - ಕೇವಲ;
• ವಿದುಷಾಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ;
• ನ ತು - ಯತ್ನದಿಂದಲ್ಲ;
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವುದು ಹಾಗೂ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸದಿರುವುದು ಎಂಬ ಈ ಎರಡೂ ಕೇವಲ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ತಾನಾಗಿಯೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಆನಂದೈಕಸ್ವಭಾವಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯತಃ ಕುತಃ । ಕಾಮಃ ಪರಿಗ್ರಹೋ ವಾ ಸ್ಯಾತ್ಯೋಽಕಾಮ ಇತಿ ವಕ್ಷ್ಯತಿ ॥ ೧೭\।೧೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆನಂದೈಕಸ್ವಭಾವಂ - ಕೇವಲ ಆನಂದವೇ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿ ಉಳ್ಳ;
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ;
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ಪಶ್ಯತಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಗೆ;
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ ತಾನೇ;
• ಕಾಮಃ - ಆಸೆಯು;
• ಪರಿಗ್ರಹಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಗ್ರಹವು;
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾದೀತು;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಅಕಾಮಃ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನೋ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ವಕ್ಷ್ಯತಿ - ಶ್ರುತಿಯು ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಲೌಕಿಕ ಆಸೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಬುದ್ಧಿಯಾಗಲಿ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಉಂಟಾದೀತು? ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯೇ ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಏಷಣಾತ್ರಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಾನಾ ಬಂಧಹೇತುತಾ । ಇತಿ ಮತ್ವೈಕತಾಂ ತಾಸಾಂ ತ್ಯಾಜ್ಯೈವೇತ್ಯಬ್ರವೀತ್ ಶ್ರುತಿಃ ॥ ೧೭\।೧೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ;
• ಏಷಣಾತ್ರಯ - ಮೂರು ಆಸೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸಮಾನಾ - ಸಮಾನವಾದ;
• ಬಂಧಹೇತುತಾ - ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಗುಣವಿದೆ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು;
• ತಾಸಾಂ - ಆ ಆಸೆಗಳ;
• ಏಕತಾಂ - ಏಕತೆಯನ್ನು;
• ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದುದೇ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿತು;
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುತ್ರೈಷಣಾ, ವಿತ್ತೈಷಣಾ ಮತ್ತು ಲೋಕೈಷಣಾ ಎಂಬ ಮೂರೂ ಆಸೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಗುಣವು ಸಮಾನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಂದೇ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಕರ್ಮಣ್ಯೇವಾಧಿಕಾರಸ್ತೇ ಮಾ ಫಲೇಷ್ವಿತಿ ಶಾಸ್ತ್ರತಃ । ಏಷಣಾತ್ವಾತ್ಫಲಂ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ನ ತು ಕರ್ಮಾದಿಸಾಧನಂ ॥ ೧೭\।೧೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನಗೆ;
• ಕರ್ಮಣಿ ಏವ - ಕರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ;
• ಅಧಿಕಾರಃ - ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೇ ಹೊರತು;
• ಫಲೇಷು ಮಾ - ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ಇತಿ - ಎಂಬ;
• ಶಾಸ್ತ್ರತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಚನದಿಂದ;
• ಫಲಂ - ಕರ್ಮಫಲವು;
• ಏಷಣಾತ್ವಾತ್ - ಆಸೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ;
• ತ್ಯಾಜ್ಯಂ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ನ ತು - ಆದರೆ;
• ಕರ್ಮಾದಿಸಾಧನಂ - ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನಗೆ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲೇ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಫಲಗಳಲ್ಲಲ್ಲ" ಎಂಬ ಗೀತಾವಚನದಿಂದ ಕರ್ಮಫಲವು ಆಸೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು, ಆದರೆ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯು ಕೆಲವರಲ್ಲಿದೆ.

ಇತಿ ಭ್ರಮಂ ವ್ಯುದಸಿತುಂ ಪ್ರಾಬ್ರವೀತ್ಸಾಧ್ಯಸಾಧನೇ । ಉಭೇ ಅಪ್ಯೇಷಣೇ ಏವೇತ್ಯತಸ್ತ್ಯಾಗಸ್ತಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ॥ ೧೭\।೧೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯ;
• ಭ್ರಮಂ - ಭ್ರಮೆಯನ್ನು;
• ವ್ಯುದಸಿತುಂ - ನಿವಾರಿಸಲು;
• ಪ್ರಾಬ್ರವೀತ್ - ಶ್ರುತಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ;
• ಸಾಧ್ಯಸಾಧನೇ - ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಧನ ಎಂಬ;
• ಉಭೇ ಅಪಿ - ಇವೆರಡೂ;
• ಏಷಣೇ ಏವ - ಆಸೆಗಳೇ ಆಗಿವೆ;
• ಇತಿ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಅತಃ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ತಯೋಃ ದ್ವಯೋಃ - ಅವೆರಡರ;
• ತ್ಯಾಗಃ - ತ್ಯಾಗವು ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಫಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು, ಕರ್ಮಸಾಧನಗಳನ್ನಲ್ಲ" ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು ಸಾಧ್ಯ (ಫಲ) ಮತ್ತು ಸಾಧನ (ಕರ್ಮೋಪಕರಣಗಳು) ಇವೆರಡೂ ಕೂಡ ಆಸೆಗಳೇ ಆಗಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಇವೆರಡರ ತ್ಯಾಗವೂ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಅವಿಶುದ್ಧಧಿಯಃ ಕರ್ಮಣ್ಯಧಿಕಾರೇಽಪಿ ಶುದ್ಧಧೀಃ । ಸತ್ಯಾಂ ವಿವಿದಿಷೋತ್ಪತ್ತೌ ತದರ್ಥಂ ಕರ್ಮ ಸಂತ್ಯಜೇತ್ ॥ ೧೭\।೧೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿಶುದ್ಧಧಿಯಃ - ಅಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಿಗೆ;
• ಕರ್ಮಣಿ - ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ;
• ಅಧಿಕಾರೇ ಅಪಿ - ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದರೂ;
• ಶುದ್ಧಧೀಃ - ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು;
• ವಿವಿದಿಷೋತ್ಪತ್ತೌ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಇಚ್ಛೆಯು;
• ಸತ್ಯಾಂ - ಉಂಟಾದಾಗ;
• ತದರ್ಥಂ - ಆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ;
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು;
• ಸಂತ್ಯಜೇತ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಇನ್ನೂ ಅಶುದ್ಧವಾಗಿರುವಾಗ ಕರ್ಮ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾಗಿದ್ದರೂ, ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯು ತೀವ್ರವಾದಾಗ, ಆ ಜ್ಞಾನಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಸಾಧಕನು ಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಯಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ ಪೂರ್ವೇ ಫಲಸಂನ್ಯಾಸಮಾಪ್ನುವನ್ । ತಸ್ಮಾದ್ವಿವಿದಿಷುಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ಫಲಸಿದ್ಧಯೇ ॥ ೧೭\।೧೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ಪೂರ್ವೇ - ಪ್ರಾಚೀನರಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಫಲಸಂನ್ಯಾಸಂ - ಕರ್ಮಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು;
• ಆಪ್ನುವನ್ - ಹೊಂದಿದ್ದರೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ;
• ವಿವಿದಿಷುಃ - ಜ್ಞಾನೇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವನು;
• ಫಲಸಿದ್ಧಯೇ - ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ;
• ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ - ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು (ಶ್ರವಣವನ್ನು);
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಚೀನ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಫಲಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಆದುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಜಿಜ್ಞಾಸುವು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಫಲದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಶ್ರವಣರೂಪವಾದ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಬೇಕು.

ಪಾಂಡಿತ್ಯಬಾಲ್ಯಮೌನಾನಿ ಶ್ರವಣಾದೀನಿ ತೈರಯಂ । ಭವತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾ ॥ ೧೭\।೧೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಬಾಲ್ಯ ಮೌನಾನಿ - ಪಾಂಡಿತ್ಯ, ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಮೌನಗಳು;
• ಶ್ರವಣಾದೀನಿ - ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಹಾಗೂ ನಿಧಿದ್ಸ್ಯಾಸನಗಳಾಗಿವೆ;
• ತೈಃ - ಅವುಗಳಿಂದ;
• ಅಯಂ - ಈ ಸಾಧಕನು;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯವೆಂದರೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗುವುದೇ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಂಡಿತ್ಯ, ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಮೌನ ಎಂಬಿವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಮತ್ತು ನಿಧಿದ್ಸ್ಯಾಸನಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ ಎಂದರೆ ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗುವುದೇ ಆಗಿದೆ.

ಪಂಡೇತಿಬುದ್ಧೇರ್ನಾಮೈತತ್ಸಾ ಜಾತಾ ಯಸ್ಯ ಮಾನತಃ (ನಾಮತಃ) । ಸ ಪಂಡಿತಸ್ತಸ್ಯ ಕರ್ಮ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ಶ್ರವಣಂ ತು ತತ್ ॥ ೧೭\।೧೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಡಾ ಇತಿ - 'ಪಂಡಾ' ಎಂಬುದು;
• ಬುದ್ಧೇಃ - ಆತ್ಮವಿಷಯಕವಾದ ಬುದ್ಧಿಯ;
• ನಾಮ ಏತತ್ - ಹೆಸರಾಗಿದೆ;
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ;
• ಸಾ - ಆ ಬುದ್ಧಿಯು;
• ಮಾನತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣದಿಂದ;
• ಜಾತಾ - ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಪಂಡಿತಃ - ಪಂಡಿತನು;
• ತಸ್ಯ - ಅವನ;
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವೇ;
• ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ - ಪಾಂಡಿತ್ಯವು;
• ತತ್ ತು - ಮತ್ತು ಅದುವೇ;
• ಶ್ರವಣಂ - ಶ್ರವಣವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮವಿಷಯಕವಾದ ಬುದ್ಧಿಗೆ 'ಪಂಡಾ' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ಅಂತಹ ಬುದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ ಅವನು 'ಪಂಡಿತ'. ಅಂತಹ ಪಂಡಿತನ ಚಿಂತನಾ ರೂಪವಾದ ಕಾರ್ಯವೇ 'ಪಾಂಡಿತ್ಯ' ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನೇ ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ 'ಶ್ರವಣ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆಚಾರ್ಯಾಚ್ಚಾಗಮಾತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿಃಶೇಷಂ ವೇದನಂ ತತಃ । ಬಾಲಭಾವೇನ ತಿಷ್ಠಾಸೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮನನತತ್ಪರಃ ॥ ೧೭\।೧೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಚಾರ್ಯಾತ್ - ಸದ್ಗುರುವಿನಿಂದ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಆಗಮಾತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ;
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು;
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ;
• ನಿಃಶೇಷಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ;
• ವೇದನಂ - ಅರಿಯಬೇಕು;
• ಬಾಲಭಾವೇನ - ಬಾಲ್ಯಭಾವದಿಂದ;
• ತಿಷ್ಠಾಸೇತ್ - ಇರಲು ಇಚ್ಛಿಸಬೇಕು;
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ;
• ಮನನ ತತ್ಪರಃ - ಮನನದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಆತ್ಮತತ್ವವನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿ, ಆ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯ ಉಳಿಯದಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿಯಬೇಕು. ನಂತರ ಬಾಲ್ಯಭಾವದಿಂದ ಅಂದರೆ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ದರ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾ ಮನನ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಬೇಕು.

ಶ್ರವಣಂ ಶಾಸ್ತ್ರತಾತ್ಪರ್ಯನಿಶ್ಚಯೋ ಮನನಂ ಪುನಃ । ಅರ್ಥಾಸಂಭಾವನೋಚ್ಛಿತ್ಯೈ ಯುಕ್ತೀನಾಮನುಚಿಂತನಂ ॥ ೧೭\।೧೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರವಣಂ - ಶ್ರವಣವೆಂದರೆ;
• ಶಾಸ್ತ್ರ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಃ - ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸುವುದು;
• ಪುನಃ - ಇನ್ನು;
• ಮನನಂ - ಮನನವೆಂದರೆ;
• ಅರ್ಥ ಅಸಂಭಾವನಾ ಉಚ್ಛಿತ್ಯೈ - ವಿಷಯದ ಅಸಂಭವನೀಯತೆಯ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು;
• ಯುಕ್ತೀನಾಂ - ತರ್ಕ ಮತ್ತು ಯುಕ್ತಿಗಳ;
• ಅನುಚಿಂತನಂ - ಪುನಃ ಪುನಃ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸುವುದೇ ಶ್ರವಣ. ಇನ್ನು, ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜೀವ-ಬ್ರಹ್ಮರ ಐಕ್ಯರೂಪವಾದ ವಿಷಯವು ಅಸಾಧ್ಯ ಅಥವಾ ಅಸಂಭವ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಯುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪದೇಪದೇ ವಿವೇಚಿಸುವುದೇ ಮನನ.

ಪಾಂಡಿತ್ಯೇನ ವಿದಿತ್ವಾಽಥ ಚ್ಛಿತ್ವಾ ಬಾಲ್ಯೇನ ಸಂಶಯಂ । ಮುನಿರ್ಧ್ಯಾನಸಮಾಧಿಭ್ಯಾಂ ಭವೇದ್ಧೀವೃತ್ತಿಶಾಂತಯೇ ॥ ೧೭\।೧೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಂಡಿತ್ಯೇನ - ಪಾಂಡಿತ್ಯದಿಂದ;
• ವಿದಿತ್ವಾ - ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು;
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ;
• ಬಾಲ್ಯೇನ - ಬಾಲ್ಯದಿಂದ;
• ಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯಗಳನ್ನು;
• ಛಿತ್ವಾ - ನಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡು;
• ಧಿ ವೃತ್ತಿ ಶಾಂತಯೇ - ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಲು;
• ಧ್ಯಾನಸಮಾಧಿಭ್ಯಾಂ - ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಗಳ ಮೂಲಕ;
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರವಣದ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮತತ್ವವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡು, ನಂತರ ಮನನದ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಡು, ಕೊನೆಗೆ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಿ ಶಾಂತಿ ಹೊಂದಲು ಧ್ಯಾನ ಹಾಗೂ ಸಮಾಧಿಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವ ಮುನಿಯಾಗಬೇಕು.

ಪ್ರಶಾಂತವೃತ್ತಿಕೇ ಚಿತ್ತೇ ಪರಮಾನಂದದೀಪಕೇ । ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಂ ಗತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೧೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸು;
• ಪ್ರಶಾಂತ ವೃತ್ತಿಕೇ - ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಶಾಂತವಾದಾಗ;
• ಪರಮಾನಂದ ದೀಪಕೇ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಬೆಳಗುವ ದೀಪದಂತಾದಾಗ;
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದವನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಂ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು;
• ಗತಃ - ಹೊಂದಿದವನೇ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಡಗಿ, ಅದು ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಜ್ಞಾನದೀಪವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಸಾಧಕನು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹವನೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ (ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ) ಎನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಕೇನೇತಿ ಲಕ್ಷಣಪ್ರಶ್ನೋ ಯೇನೇದೃಕ್ತೇನ ಲಕ್ಷ್ಯತಾಂ । ಇತ್ಯುತ್ತರವಚೋ ಯೋಜ್ಯಂ ತಸ್ಯಾರ್ಥಃ ಪ್ರವಿವಿಚ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೧೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇನ ಇತಿ - ಯಾವ ಲಕ್ಷಣದಿಂದ ಎಂಬುದು;
• ಲಕ್ಷಣ ಪ್ರಶ್ನಃ - ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ;
• ಯೇನ - ಯಾವ ಲಕ್ಷಣದಿಂದ;
• ಈದೃಕ್ - ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ;
• ಲಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡಲಿ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಉತ್ತರ ವಚಃ - ಉತ್ತರದ ಮಾತುಗಳನ್ನು;
• ಯೋಜ್ಯಂ - ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ತಸ್ಯ - ಅದರ;
• ಅರ್ಥಃ - ಅರ್ಥವನ್ನು;
• ಪ್ರವಿವಿಚ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲಿ ವಿವೇಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ "ಜ್ಞಾನಿಯು ಯಾವ ಲಕ್ಷಣದಿಂದ ಇರುತ್ತಾನೆ?" ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಅವನ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾದ ಉತ್ತರದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು. ಅದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವೇಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಗೀತಾಯಾಂ ಕುತ್ರಚಿತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ । ಅನ್ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಸ್ಯ ಗುಣಾತೀತಸ್ಯ ಚ ಕ್ವಚಿತ್ ॥ ೧೭\।೧೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೀತಾಯಾಂ - ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ;
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಒಂದೆಡೆ;
• ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞಸ್ಯ - ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನ;
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು;
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ;
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ;
• ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಸ್ಯ - ಭಗವದ್ಭಕ್ತನ;
• ಕ್ವಚಿತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಕೆಲವೆಡೆ;
• ಗುಣಾತೀತಸ್ಯ - ಗುಣಾತೀತನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೆಡೆ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಭಗವದ್ಭಕ್ತನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಗುಣಾತೀತನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಯೇನ ಚಿಹ್ನೇನ ತತ್ರಾಯಮೀದೃಗೇವ ನಿರೇಷಣಃ । ಉಪಲಕ್ಷಯಿತುಂ ಶಕ್ಯಸ್ತದೇವಾಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ॥ ೧೭\।೧೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವ;
• ಚಿಹ್ನೇನ - ಗುರುತಿನಿಂದ;
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಲೋಕದಲ್ಲಿ);
• ಅಯಂ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಈದೃಕ್ ಏವ - ಇಂತಹವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ನಿರೇಷಣಃ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ಉಪಲಕ್ಷಯಿತುಂ - ಗುರುತಿಸಲು;
• ಶಕ್ಯಃ - ಸಾಧ್ಯವೋ;
• ತತ್ ಏವ - ಅದುವೇ;
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ;
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣವಾಗಿ;
• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಗುರುತು ಅಥವಾ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಈ ಜ್ಞಾನಿಯು ಯಾವುದೇ ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದ ನಿರೇಷಣನೆಂದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ಅವನ ನಿಜವಾದ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮ ಯಾದೃಕ್ತಾದೃಗೇವ ಭವೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ ವಿಬೋಧತಃ । ಬೋಧೋಽತೋ ಲಕ್ಷಣಂ ತಸ್ಯ ಬೋಧಶ್ಚ ಸ್ವಾತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಕಃ ॥ ೧೭\।೧೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಯಾದೃಕ್ - ಎಂತಹದೋ;
• ತಾದೃಕ್ ಏವ - ಅಂತಹವನೇ;
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ವಿಬೋಧತಃ - ಬೋಧನೆಯಿಂದ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ;
• ಬೋಧಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ;
• ತಸ್ಯ - ಅವನ;
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ;
• ಬೋಧಃ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಜ್ಞಾನವು;
• ಸ್ವಾತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಿಕಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಎಂತಹ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದ್ದೋ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಸಹ ಜ್ಞಾನೋದಯದ ನಂತರ ಅಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನವೇ ಅವನ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣ. ಆ ಜ್ಞಾನಾನುಭವವು ಅವನ ಸ್ವಂತ ಅಂತರಂಗಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಗೋಚರವಾಗುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ.

ಅತೋಽನ್ಯದಾರ್ತಮಿತ್ಯೇಷ ವ್ಯತಿರೇಕಸ್ತ್ರಿಧೋಚ್ಯತೇ । ಪ್ರತೀಚೋ ಬ್ರಹ್ಮತೇಹೋಕ್ತಾ ಭೇದ ಆರ್ತಸ್ತತಸ್ತಯೋಃ ॥ ೧೭\।೧೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಈ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ;
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆಯಾದ ಜಗತ್ತು;
• ಆರ್ತಂ - ವಿನಾಶಶೀಲವಾದುದು;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ವ್ಯತಿರೇಕಃ - ವ್ಯತಿರೇಕವು;
• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ಬಾರಿ;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತೀಚಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮತಾ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು;
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ತಯೋಃ - ಅವೆರಡರ;
• ಭೇದಃ - ಭೇದವು;
• ಆರ್ತಃ - ನಾಶಶೀಲವಾದುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದೆಲ್ಲವೂ ದುಃಖರೂಪ ಹಾಗೂ ನಶ್ವರ" ಎಂಬ ವ್ಯತಿರೇಕ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು ಮೂರು ಬಾರಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮರ ನಡುವಿನ ಭೇದಭಾವನೆಯು ಸುಳ್ಳು ಅಥವಾ ನಾಶಶೀಲವಾದುದು.

ನಿರೇಷಣತ್ವಂ ವಿದ್ಯಾಯಾ ಹೇತುರಾರ್ತಾ ಇಹೈಷಣಾಃ । ವಿದುಷೋ ಲಕ್ಷಣಂ ಬೋಧ ಆರ್ತಂ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಾಂತರಂ ॥ ೧೭\।೧೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರೇಷಣತ್ವಂ - ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವುದು;
• ವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಗೆ;
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವಾಗಿದೆ;
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ;
• ಏಷಣಾಃ - ಲೌಕಿಕ ಆಸೆಗಳು;
• ಆರ್ತಾಃ - ನಾಶಶೀಲವಾದವುಗಳು;
• ವಿದುಷೋ - ಜ್ಞಾನಿಯ;
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣವು;
• ಬೋಧಃ - ಬೋಧೆ ಆಗಿದೆ;
• ತತ್ - ಆ;
• ಲಕ್ಷಣಾಂತರಂ - ಇತರ ಬಾಹ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು;
• ಆರ್ತಂ - ಕ್ಷಣಿಕವಾದವುಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದ ತಟಸ್ಥ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನ. ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಆಸೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ನಶ್ವರ ವಿಷಯಗಳು. ಜ್ಞಾನಿಯ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಅವನ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ಹೊರತು ಇತರ ನಶ್ವರವಾದ ಬಾಹ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲ.

ಷಷ್ಠೇಽಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ವಿವಿಚ್ಯತೇ । ಸರ್ವಾಂತರತ್ವಂ ಸುಜ್ಞೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸರ್ವನಿರ್ಣಯಾತ್ ॥ ೧೭\।೧೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ;
• ಷಷ್ಠೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಆರನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ;
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಕಾರ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಾರ್ಯವಾದ ಜಗತ್ತನ್ನು;
• ವಿವಿಚ್ಯತೇ - ವಿವೇಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸರ್ವ ನಿರ್ಣಯಾತ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ;
• ಸರ್ವಾಂತರತ್ವಂ - ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮನಾಗಿರುವಿಕೆಯು;
• ಸುಜ್ಞೇಯಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಈ ಆರನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಾರ್ಯವಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯವಸ್ತುಗಳ ಮೂಲಕಾರಣವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಎಲ್ಲದರ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಯದ್ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ಕಾರಣೇನ ವ್ಯಾಪ್ತಮಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ತತ್ । ಇತಿ ತರ್ಕೇಣ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಾರಣಸ್ಯ ಪರಂಪರಾಂ ॥ ೧೭\।೧೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ;
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವಿದೆಯೋ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಕಾರಣೇನ - ತನ್ನ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಅಂತರ ಬಹಿಃ ಚ - ಒಳಗೂ ಮತ್ತು ಹೊರಗೂ;
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ;
• ಇತಿ ತರ್ಕೇಣ - ಎಂಬ ತರ್ಕದಿಂದ;
• ಕಾರಣಸ್ಯ - ಕಾರಣದ;
• ಪರಂಪರಾಂ - ಸರಪಳಿಯನ್ನು;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಗಾರ್ಗಿಯು ಕೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವಿದೆಯೋ ಅದೆಲ್ಲವೂ ತನ್ನ ಕಾರಣದಿಂದ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ" ಎಂಬ ತರ್ಕದ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಗಾರ್ಗಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳ ಸರಪಳಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು.

ಪಾರ್ಥಿವಂ ಕಠಿನಂ ಸರ್ವಮೋತಂ ಪ್ರೋತಂ ದ್ರವೇ ಜಲೇ । ದಧಿಪಿಂಡ ಇವ ಕ್ಷೀರೇ ಜಲಂ ಕುತ್ರ ತಥಾ ಸ್ಥಿತಂ ॥ ೧೭\।೧೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪೃಥ್ವಿಯ ಸಂಬಂಧವಾದ;
• ಕಠಿನಂ - ಕಠಿಣವಾದ;
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ;
• ದ್ರವೇ - ದ್ರವರೂಪವಾದ;
• ಜಲೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ;
• ದಧಿಪಿಂಡಃ - ಮೊಸರಿನ ಮುದ್ದೆಯು;
• ಕ್ಷೀರೇ ಇವ - ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ;
• ಓತಂ ಪ್ರೋತಂ - ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಜಲಂ - ಜಲವು;
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ;
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮೊಸರು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಂತೆ, ಪೃಥ್ವಿ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಕಠಿಣ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ದ್ರವರೂಪದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೀರು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ? ಎಂದು ಗಾರ್ಗಿಯು ಕೇಳಿದಳು.

ದೀರ್ಘತಂತುವದೋತತ್ವಂ ತಿರ್ಯಕ್ತಂತೋರಿವೇತರತ್ । ಯದ್ವಾಂತರ್ವ್ಯಾಪ್ತಿತತ್ವಂ ಪ್ರೋತತ್ವಂ ತು ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಿಃ ॥ ೧೭\।೧೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓತತ್ವಂ - ಓತತ್ವವೆಂದರೆ;
• ದೀರ್ಘತಂತುವತ್ - ಉದ್ದನೆಯ ನೂಲಿನಂತೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದು;
• ಇತರತ್ - ಮತ್ತೊಂದಾದ ಪ್ರೋತತ್ವವೆಂದರೆ;
• ತಿರ್ಯಕ್ ತಂತೋಃ ಇವ - ಅಡ್ಡ ನೂಲಿನಂತೆ ಇರುವುದು;
• ಯದ್ವಾ - ಅಥವಾ;
• ಅಂತರ್ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ತತ್ತ್ವಂ - ಒಳಗಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೇ ಓತತ್ವವು;
• ಪ್ರೋತತ್ವಂ ತು - ಮತ್ತು ಪ್ರೋತತ್ವವೆಂದರೆ;
• ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಿ - ಹೊರಗಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ದನೆಯ ನೂಲನ್ನು 'ಓತ' ಎಂದೂ, ಅಡ್ಡ ನೂಲನ್ನು 'ಪ್ರೋತ' ಎಂದೂ ಕರೆಯುವಂತೆ ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣಗಳು ಪರಸ್ಪರ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ಅಥವಾ ವಸ್ತುವಿನ ಒಳಗಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು 'ಓತತ್ವ' ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು 'ಪ್ರೋತತ್ವ' ಎಂದೂ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.

ಜಲಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ತೇಜಸ್ತೇಜಸೋ ವಾಯುರಾಶ್ರಯಃ । ಶ್ರುತ್ಯಂತರಾದಿದಂ ಜ್ಞೇಯಂ ವಾಯೋಸ್ತು ವಿಯದಾಶ್ರಯಃ ॥ ೧೭\।೧೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಸ್ಯ - ಜಲಕ್ಕೆ;
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವು;
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸಾಗಿದೆ;
• ತೇಜಸಃ - ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ;
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುವು;
• ಆಶ್ರಯಃ - ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆ;
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು;
• ಶ್ರುತ್ಯಂತರಾತ್ - ಬೇರೆ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ;
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ವಾಯೋಃ ತು - ಇನ್ನು ವಾಯುವಿಗೆ;
• ವಿಯತ್ ಆಶ್ರಯಃ - ಆಕಾಶವು ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀರಿಗೆ ತೇಜಸ್ಸು ಕಾರಣ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ವಾಯು ಕಾರಣ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಇತರ ಉಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ವಾಯುವಿಗೆ ಆಕಾಶವೇ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಗಾರ್ಗಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.

ಭೂಮ್ಯಾದಿವಿಯದಂತಾನಾಂ ಭೂತಾನಾಮುತ್ತರೋತ್ತರಂ । ಸೂಕ್ಷ್ಮತಾವ್ಯಾಪಿತೇ ದೃಷ್ಟೇ ತಾಭ್ಯಾಂ ಕಾರಣತೇಕ್ಷ್ಯತಾಂ ॥ ೧೭\।೧೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಮ್ಯಾದಿವಿಯದಂತಾನಾಂ - ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದ ಆಕಾಶದವರೆಗಿನ
• ಭೂತಾನಾಂ - ಪಂಚಭೂತಗಳಿಗೆ
• ಉತ್ತರೋತ್ತರಂ - ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಮುಂದೆ ಹೋದಂತೆ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮತಾವ್ಯಾಪಿತೇ - ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕತೆಗಳು
• ದೃಷ್ಟೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಎರಡು ಧರ್ಮಗಳಿಂದಲೇ
• ಕಾರಣತಾ - ಕಾರಣತ್ವವು
• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದ ಆಕಾಶದವರೆಗಿನ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಮುಂದೆ ಹೋದಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕತ್ವಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಕತೆಗಳ ಆಧಾರದಿಂದಲೇ ಅವುಗಳ ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ಪಂಚಭೂತೇಭ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಾ ಅಸ್ಮದ್ದೇಹಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ । ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಂತಾ ಇಮೇ ದೇಹಾ ಭೋಗ್ಯತ್ವಾಲ್ಲೋಕಸ।ನ್ಜ್ಞಕಾಃ ॥ ೧೭\।೧೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಭೂತೇಭ್ಯಃ - ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ
• ಉತ್ಪನ್ನಾಃ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
• ಅಸ್ಮದ್ದೇಹಾದಯಃ - ನಮ್ಮ ದೇಹ ಮೊದಲಾದ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಕಲವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಂತಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದವರೆಗಿನ
• ಇಮೇ - ಈ
• ದೇಹಾಃ - ದೇಹಗಳು
• ಭೋಗ್ಯತ್ವಾತ್ - ಭೋಗಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಲೋಕಸಂಜ್ಞಕಾಃ - 'ಲೋಕ' ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವುಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಶರೀರದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದವರೆಗಿನ ಸಕಲ ಶರೀರಗಳೂ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿವೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಗಳೂ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಭೋಗಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು 'ಲೋಕ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಥೈಕಸ್ಮಾದಿಕ್ಷುರಸಾದುತ್ತರೋತ್ತರಪಾಕತಃ । ಗುಡಾದೀನಿ ಬಹೂನಿ ಸ್ಯುರ್ಭೂತೇಭ್ಯೋಽಣ್ಡಾದಯಸ್ತಥಾ ॥ ೧೭\।೧೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಏಕಸ್ಮಾತ್ - ಒಂದೇ ಆದ
• ಇಕ್ಷುರಸಾತ್ - ಕಬ್ಬಿನ ರಸದಿಂದ
• ಉತ್ತರೋತ್ತರಪಾಕತಃ - ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಕುದಿಸುವುದರಿಂದ
• ಗುಡಾದೀನಿ - ಬೆಲ್ಲ ಮೊದಲಾದ
• ಬಹೂನಿ - ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳು
• ಸ್ಯುಃ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಭೂತೇಭ್ಯಃ - ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ
• ಅಂಡಾದಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಒಂದೇ ಕಬ್ಬಿನ ರಸವನ್ನು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಕುದಿಸುವುದರಿಂದ ಕಾಕಂಬಿ, ಬೆಲ್ಲ, ಸಕ್ಕರೆ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಮೊದಲಾದ ವಿವಿಧ ಸ್ಥೂಲ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ನರಗಂಧರ್ವಮಾರ್ತಂಡಚಂದ್ರನಕ್ಷತ್ರದೇವತಾಃ । ಇಂದ್ರೋ ವಿರಾಟ್ ತದಂಡಂ ಚೇತ್ಯೇತಾ ಭೂತದಶಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ॥ ೧೭\।೧೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನರಗಂಧರ್ವಮಾರ್ತಂಡಚಂದ್ರನಕ್ಷತ್ರದೇವತಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು
• ತದ್ ಅಂಡಂ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು
• ಇತಿ ಏತಾಃ - ಇವುಗಳು
• ಭೂತದಶಾಃ - ಭೂತಗಳ ವಿವಿಧ ಅವಸ್ಥೆಗಳೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಇತರ ದೇವತೆಗಳು, ಇಂದ್ರನು, ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪಂಚಭೂತಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಎಂದು ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ತತ್ರ ದೇಹಾರಂಭದಶಾಸ್ತತ್ತನ್ನಾಮ್ನಾ ಸಮೀರಿತಾಃ । ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮದಶಾಸ್ತಾಸು ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಾ ಕ್ರಮಾತ್ ॥ ೧೭\।೧೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ದೇಹಾರಂಭದಶಾಃ - ಶರೀರವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಅವಸ್ಥೆಗಳು
• ತತ್ತನ್ನಾಮ್ನಾ - ಆಯಾ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ
• ಸಮೀರಿತಾಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತಾಸು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮದಶಾಃ - ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅವಸ್ಥೆಗಳು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಾ - ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಆಯಾ ವಿಶಿಷ್ಟ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಈ ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಭಾವವು ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ.

ಪಂಚೀಕೃತಾನಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮತಾಂಡೇ ಸಮಾಪ್ಯತೇ । ಏತಾವದೇವ ತರ್ಕೇಣ ಗಮ್ಯಂ ನ ತು ತತಃ ಪರಂ ॥ ೧೭\।೧೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚೀಕೃತಾನಾಂ - ಪಂಚೀಕೃತಗೊಂಡ
• ಭೂತಾನಾಂ - ಪಂಚಭೂತಗಳ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮತಾ - ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯು
• ಅಂಡೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಉಗಮದಲ್ಲಿ
• ಸಮಾಪ್ಯತೇ - ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
• ಏತಾವತ್ ಏವ - ಇಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರ
• ತರ್ಕೇಣ - ತರ್ಕದ ಸಹಾಯದಿಂದ
• ಗಮ್ಯಂ - ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ
• ತು - ಆದರೆ
• ತತಃ ಪರಂ ನ - ಅದರಾಚೆಗಿನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತರ್ಕದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚೀಕರಣ ಹೊಂದಿದ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆವಿರ್ಭಾವದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ತರ್ಕ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಈ ಮಿತಿಯವರೆಗಿನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಹೊರತು, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಆಚೆಗಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಅಂಡಾರಂಭಕಭೂತಾನಾಮಪಂಚೀಕೃತಭೂತಜಂ । ಸೂತ್ರಂ ಕಾರಣಮಿತ್ಯೇತದಾಗಮೇನೈವ ಗಮ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೧೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಡಾರಂಭಕಭೂತಾನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಭೂತಗಳಿಗೆ
• ಅಪಂಚೀಕೃತಭೂತಜಂ - ಅಪಂಚೀಕೃತ ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಸೂತ್ರಂ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನು (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು)
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂಬ ಈ ಸತ್ಯವು
• ಆಗಮೇನ ಏವ - ಶ್ರುತಿ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಲೇ
• ಗಮ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪಂಚಭೂತಗಳಿಗೆ ಅಪಂಚೀಕೃತ ಭೂತಗಳಿಂದ ಜನ್ಮತಾಳಿದ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನೇ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಈ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕೇವಲ ಶ್ರುತಿ (ವೇದ) ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಬೇಕೇ ಹೊರತು ತರ್ಕದಿಂದಲ್ಲ.

ಅಚಿಂತ್ಯಾಃ ಖಲು ಯೇ ಭಾವಾ ನ ತಾಂಸ್ತರ್ಕೇಣ ಯೋಜಯೇತ್ । ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ ತಾರ್ಕಿಕಾ ನಾನುಮನ್ವತೇ ॥ ೧೭\।೨೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಭಾವಾಃ - ಯಾವ ತತ್ತ್ವಗಳು
• ಅಚಿಂತ್ಯಾಃ ಖಲು - ಕೇವಲ ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕದವೋ
• ತಾನ್ - ಅವುಗಳನ್ನು
• ತರ್ಕೇಣ - ತರ್ಕದಿಂದ
• ನ ಯೋಜಯೇತ್ - ನಿರ್ಣಯಿಸಬಾರದು
• ತಾರ್ಕಿಕಾಃ - ತಾರ್ಕಿಕರು
• ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ - ಸೂತ್ರ, ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು
• ನ ಅನುಮನ್ವತೇ - ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ತರ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದ ಅಲೌಕಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ತರ್ಕದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಾರದು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಕೇವಲ ತರ್ಕವನ್ನೇ ನಂಬಿದ ತಾರ್ಕಿಕರು ಶ್ರುತಿಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಸೂತ್ರ, ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.

ತರ್ಕಾಭಾಸೋ ಭವೇತ್ತೇಷು ಹೇತುದೃಷ್ಟಾಂತವರ್ಜನಾತ್ । ಅನ್ಯಥಾ ಪ್ರತಿಪತ್ತ್ಯಾಽತೋ ಮೂರ್ಧಪಾತಂ ಮುನಿರ್ಜಗೌ ॥ ೧೭\।೨೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇತುದೃಷ್ಟಾಂತವರ್ಜನಾತ್ - ಸೂಕ್ತವಾದ ಕಾರಣ ಹಾಗೂ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ತೇಷು - ಆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
• ತರ್ಕಾಭಾಸಃ - ತಪ್ಪು ತರ್ಕವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅನ್ಯಥಾ ಪ್ರತಿಪತ್ತ್ಯಾ - ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವುದರಿಂದ
• ಮೂರ್ಧಪಾತಂ - ತಲೆ ಸಿಡಿದು ಸಾಯುವುದನ್ನು
• ಮುನಿಃ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು
• ಜಗೌ - ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತೀಂದ್ರಿಯ ತತ್ತ್ವಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು ಸಿಗದ ಕಾರಣ ಅಲ್ಲಿ ತರ್ಕವು ಕೇವಲ ಕುತರ್ಕ ಅಥವಾ ತರ್ಕಾಭಾಸವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಶ್ರುತಿವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತರ್ಕಿಸಿದರೆ ತಲೆ ಸಿಡಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಗಳು ಶಾಕಲ್ಯನಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು.

ಸಪ್ತಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ತರ್ಕ್ಯಂ ಸಂತ್ಯಜ್ಯಾಗಮಮಾರ್ಗತಃ (ಭಾಗತಃ)। ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕಾರಣಂ ಸೂತ್ರಮಂತರ್ಯಾಮೀ ಚ ವರ್ಣ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಏಳನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ತರ್ಕ್ಯಂ - ತರ್ಕವನ್ನು
• ಸಂತ್ಯಜ್ಯ - ಬಿಟ್ಟು
• ಆಗಮಮಾರ್ಗತಃ - ವೇದಮಾರ್ಗದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕಾರಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಸೂತ್ರಂ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನನ್ನೂ
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಚ - ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯನ್ನೂ
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಏಳನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ (ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ) ಕೇವಲ ತರ್ಕವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಶ್ರುತಿ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೌ ಜ್ಞಾತೌ ಗಂಧರ್ವಸ್ಯೋಪದೇಶತಃ । ತರ್ಕಾನ್ನೇತಿ ವಿವಕ್ಷಿತ್ವಾ ಕಥಾಂ ಭುಜ್ಯುವದುಕ್ತವಾನ್ ॥ ೧೭\।೨೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಧರ್ವಸ್ಯ - ಗಂಧರ್ವನ
• ಉಪದೇಶತಃ - ಉಪದೇಶದಿಂದ
• ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೌ - ಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗಳು
• ಜ್ಞಾತೌ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟವು
• ತರ್ಕಾತ್ ನ - ತರ್ಕದಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿವಕ್ಷಿತ್ವಾ - ಹೇಳಬಯಸಿ
• ಭುಜ್ಯುವತ್ - ಭುಜ್ಯುವಿನ ಕಥೆಯಂತೆ
• ಕಥಾಂ - ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಉಕ್ತವಾನ್ - ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗಳ ಜ್ಞಾನವು ಗಂಧರ್ವನ ಉಪದೇಶದಿಂದಲೇ ಲಭಿಸಿತು. ಇದು ಕೇವಲ ತರ್ಕದಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಭುಜ್ಯು ಮುನಿಯು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ ಆ ಕಥಾಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸೂತ್ರಬದ್ಧಂ ದಾರುಯಂತ್ರಂ ಪುರುಷೋ ನರ್ತಯೇದ್ಯಥಾ । ಸೂತ್ರಬದ್ಧಂ ಜಗತ್ತದ್ವತಂತರ್ಯಾಮೀ ನಿಯಚ್ಛತಿ ॥ ೧೭\।೨೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪುರುಷಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸೂತ್ರಬದ್ಧಂ - ಸೂತ್ರದಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ
• ದಾರುಯಂತ್ರಂ - ಮರದ ಬೊಂಬೆಯನ್ನು
• ನರ್ತಯೇತ್ - ಆಡಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸೂತ್ರಬದ್ಧಂ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಿಂದ ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು
• ನಿಯಚ್ಛತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾರದಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಮರದ ಬೊಂಬೆಯನ್ನು ಸೂತ್ರಧಾರನು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಹೇಗೆ ಆಡಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಷ್ಟಿ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಿಂದ ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೌ ಸರ್ವಜಗತ್ಯನುಗತಾವತಃ । ತೌ ವಿದ್ವಾನಖಿಲಂ ವೇತ್ತೀತ್ಯತೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯತಾ ತಯೋಃ ॥ ೧೭\।೨೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೌ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗಳು
• ಸರ್ವಜಗತಿ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಅನುಗತೌ - ಅಡಕವಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತಯೋಃ - ಆ ಇಬ್ಬರ
• ಜ್ಞಾತವ್ಯತಾ - ಜ್ಞಾನವು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಇಬ್ಬರೂ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಇಬ್ಬರನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರಿತಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವರಿಬ್ಬರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಮುಮುಕ್ಷುವಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.

ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪೇಣ ಭುಜ್ಯುಂ ಪ್ರತಿ ಯ ಈರಿತಃ । ಸ ಏವ ವಾಯುಃ ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ಧೃತಂ ॥ ೧೭\।೨೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುಜ್ಯುಂ ಪ್ರತಿ - ಭುಜ್ಯು ಮುನಿಗೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪೇಣ - ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಈರಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ವಾಯುಃ - ಪ್ರಾಣರೂಪಿ ವಾಯುವು
• ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನೆನಿಸಿದ್ದಾನೆ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಂ - ಇಡೀ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಧೃತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭುಜ್ಯು ಮುನಿಗೆ ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಣರೂಪಿ ವಾಯುವೇ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಪ್ರಾಣಿಕರ್ಮ ಪುರಾ ಕೃತಂ । ವಾಯ್ವಾತ್ಮನಾ ಪರಿಣತಂ ವರ್ತತೇ ಕಾರಣಾತ್ಮನಿ ॥ ೧೭\।೨೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸಣ್ಣ ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯವರೆಗಿನ
• ಪ್ರಾಣಿಕರ್ಮ - ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಗಳು
• ಪುರಾ ಕೃತಂ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು
• ವಾಯ್ವಾತ್ಮನಾ - ವಾಯುರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಪರಿಣತಂ - ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡು
• ಕಾರಣಾತ್ಮನಿ - ಕಾರಣ ರೂಪದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ವರ್ತತೇ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹುಲ್ಲಿನವರೆಗಿನ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು, ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಾದ ವಾಯು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ ಕಾರಣಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತವೆ.

ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಕ್ತವಾಸನಾ ಏತಮಾಶ್ರಿತಾಃ । ತದಾತ್ಮಕಮಿದಂ ಲಿಂಗಂ ಯತ್ಸಪ್ತದಶಮುಚ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಕ್ತವಾಸನಾಃ - ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಾಸನೆಗಳು
• ಏತಂ - ಈ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಾಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ
• ತದಾತ್ಮಕಂ - ಆ ವಾಸನಾ ರೂಪವಾದ
• ಇದಂ - ಈ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗ ಶರೀರವು
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಸಪ್ತದಶಂ - ಹದಿನೇಳು ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು (ವಾಸನೆಗಳು) ಈ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತವೆ. ಆ ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಲಿಂಗಶರೀರವು ಹದಿನೇಳು ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಮೂಹವೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ.

ವಿಷ್ಟಬ್ಧೋ ವಾಯುನಾ ದೇಹ ಇತ್ಯೇತನ್ಮರಣೇ ಸತಿ । ಆವಯೋರ್ವಪುಷಃ ಕರ್ಮಾಯೋಗ್ಯತ್ವಾದವಸೀಯತಾಂ ॥ ೧೭\।೨೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಃ - ದೇಹವು
• ವಾಯುನಾ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನಿಂದ
• ವಿಷ್ಟಬ್ಧಃ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂಬ ಈ ವಿಷಯವು
• ಮರಣೇ ಸತಿ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮ
• ವಪುಷಃ - ದೇಹವು
• ಕರ್ಮಾಯೋಗ್ಯತ್ವಾತ್ - ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗುವುದರಿಂದ
• ಅವಸೀಯತಾಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಶರೀರವು ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನಿಂದಲೇ ಆಧಾರವನ್ನು ಪಡೆದು ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವು, ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನಮ್ಮ ದೇಹವು ಸಕಲ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಅಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಜಡವಾಗುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಅಪಂಚೀಕೃತಭೂತಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸೂತ್ರಮುದಾಹೃತಂ । ಅಂಡಾರಂಭಕಭೂತಾನಿ ಪ್ರೋತಾನ್ಯೋತಾನಿ ತತ್ರ ಹಿ ॥ ೧೭\।೨೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಂಚೀಕೃತಭೂತಾನಾಂ - ಅಪಂಚೀಕೃತ ಪಂಚಭೂತಗಳ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವೇ
• ಸೂತ್ರಂ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನೆಂದು
• ಉದಾಹೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ರ ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂಡಾರಂಭಕಭೂತಾನಿ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಭೂತಗಳು
• ಓತಾನ್ಯೋತಾನಿ - ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಪಂಚೀಕೃತ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಕಾರ್ಯವೇ ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಭೂತಗಳು ಆ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಲ್ಲೇ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ನೂಲುಗಳಂತೆ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಸೂತ್ರಾದಪ್ಯಾಂತರಂ ತತ್ತ್ವಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಾಖ್ಯಮುಚ್ಯತೇ । ಕಾರ್ಯಕಾರಣಭಾವೋಽಯಮಸ್ಮಿನ್ನುಕ್ತೇ ಸಮಾಪ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ್ರಾತ್ ಅಪಿ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ
• ಆಂತರಂ - ಒಳಗಿರುವ
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವು
• ಅಂತರ್ಯಾಮ್ಯಾಖ್ಯಂ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಕಾರ್ಯಕಾರಣಭಾವಃ - ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಸಂಬಂಧವು
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಉಕ್ತೇ - ಈ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಾಗ
• ಸಮಾಪ್ಯತೇ - ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಒಳಗಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು 'ಅಂತರ್ಯಾಮಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ತತ್ತ್ವದ ವರ್ಣನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಭಾವದ ವಿವೇಚನೆಯು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಭೂಮಿಷ್ಠೋಽಭ್ಯಂತರೋ ಭೂಮೇರ್ಭೂಮ್ಯಜ್ಞಾತಶ್ಚ ಭೂವಪುಃ । ನಿಯಚ್ಛತಿ ಭುವಂ ಯೋಽನ್ತಃ ಸ ಆತ್ಮಾಽನ್ಯಸ್ಯ ತೇಽಪಿ ಮೇ ॥ ೧೭\।೨೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಭೂಮಿಷ್ಠಃ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ
• ಭೂಮೇಃ ಅಭ್ಯಂತರಃ - ಭೂಮಿಯ ಒಳಗಿದ್ದರೂ
• ಭೂಮ್ಯಜ್ಞಾತಃ ಚ - ಭೂಮಿಗೆ ತಿಳಿಯದವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಭೂವಪುಃ - ಭೂಮಿಯೇ ಶರೀರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಅಂತಃ - ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡು
• ಭುವಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ನಿಯಚ್ಛತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಅಪಿ ಮೇ - ಹಾಗೂ ನನಗೂ
• ಅನ್ಯಸ್ಯ - ಇತರ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಭೂಮಿಯ ಒಳಗಿದ್ದರೂ, ಭೂಮಿಗೆ ಅರಿವಾಗದವನಾಗಿದ್ದರೂ, ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ಶರೀರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಒಳಗಿನಿಂದಲೇ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ; ಆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೇ ನಿನಗೂ ನನಗೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಲೋಕಂ ಧತ್ತೇ ಸ್ವಯಂ ಭೂಮಿಃ ಸ್ವಾಂತರ್ಯಾಮೀ ಸ್ವಯಂ ತತಃ । ಇತಿ ಸ್ವಭಾವವಾದೋಽಯಂ ಭೂಮಿಷ್ಠತ್ವೇನ ವಾರ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಮಿಃ - ಭೂಮಿಯು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ ತಾನೇ
• ಲೋಕಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಧತ್ತೇ - ಧರಿಸುತ್ತದೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಸ್ವಾಂತರ್ಯಾಮೀ - ತನ್ನ ನಿಯಾಮಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಸ್ವಭಾವವಾದಃ - ಸ್ವಭಾವವಾದವು
• ಭೂಮಿಷ್ಠತ್ವೇನ - 'ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ
• ವಾರ್ಯತೇ - ಖಂಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭೂಮಿಯು ಸ್ವತಃ ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ನಿಯಾಮಕನಿಲ್ಲ, ತಾನೇ ತನಗೆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ" ಎಂಬ ನಾಸ್ತಿಕರ ಸ್ವಭಾವವಾದವನ್ನು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿನ 'ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ' (ಭೂಮಿಷ್ಠ) ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದಲೇ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅಂತರತ್ವೇನ ಭೂಮಿಷ್ಠಪರ್ವತಾದಿ ನಿವರ್ತ್ಯತೇ । ಭೂದೇವತಾನಿವೃತ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಯಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಭೂರಿತಿ ॥ ೧೭\।೨೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರತ್ವೇನ - ಒಳಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ
• ಭೂಮಿಷ್ಠಪರ್ವತಾದಿ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಪರ್ವತ ಮೊದಲಾದ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳು
• ನಿವರ್ತ್ಯತೇ - ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
• ಯಂ - ಯಾರನ್ನು
• ಭೂಃ - ಭೂಮಿಯು
• ನ ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಇತಿ - ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ಭೂದೇವತಾನಿವೃತ್ತಿಃ - ಭೂಮಿಯ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು ಭೂಮಿಯ 'ಒಳಗಿದ್ದಾನೆ' (ಅಭ್ಯಂತರ) ಎನ್ನುವುದರಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಪರ್ವತಾದಿ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ 'ಭೂಮಿಯು ಯಾರನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ' ಎನ್ನುವುದರಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯೂ ಅಂತರ್ಯಾಮಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ನಾಂತರ್ಯಾಮೀ ವಿದೇಹತ್ವೇ ಸಾಧನಾನಾಮಸಂಭವಾತ್ । ದೇಹಿತಾ ತು ನ ದೃಷ್ಟೇತಿ ನ ದೋಷೋ ಭೂವಪುಷ್ಮತಃ ॥ ೧೭\।೨೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದೇಹತ್ವೇ - ಶರೀರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಸಾಧನಾನಾಂ - ಸಾಧನಗಳ
• ಅಸಂಭವಾತ್ - ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ದೇಹಿತಾ ತು - ಆದರೆ ಶರೀರವಿರುವುದು
• ನ ದೃಷ್ಟಾ - ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ
• ಭೂವಪುಷ್ಮತಃ - 'ಭೂಮಿಯೇ ಅವನ ಶರೀರ' ಎಂದಿರುವುದರಿಂದ
• ನ ದೋಷಃ - ಯಾವುದೇ ದೋಷ ಬರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲದೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ್ದರಿಂದ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗೆ ಶರೀರವಿಲ್ಲ ಎನ್ನಲಾಗದು. ಹಾಗೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶರೀರವು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ, 'ಭೂಮಿಯೇ ಅವನ ಶರೀರ' ಎಂದು ಶ್ರುತಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ದೋಷ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭೂದೇವತಾಯಾ ಯೋ ದೇಹೋ ದೇಹೋಂಽತರ್ಯಾಮಿಣೋಽಪಿ ಸಃ । ದೇವಸ್ಯ ಕರ್ಮಣೇಶಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಚಾರ್ಜಿತೋ ಯತಃ ॥ ೧೭\।೨೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂದೇವತಾಯಾಃ - ಭೂದೇವತೆಯ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ದೇಹಃ - ದೇಹವಿದೆಯೋ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಅದೇ ದೇಹವು
• ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಃ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯ
• ದೇಹಃ - ದೇಹವಾಗಿದೆ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ದೇವಸ್ಯ - ಆ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯ
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕರ್ಮದಿಂದಲೂ
• ಈಶಸ್ಯ - ಈಶ್ವರನ
• ಮಾಯಯಾ ಚ - ಮಾಯೆಯಿಂದಲೂ
• ಅರ್ಜಿತಃ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯಾದ ವಿರಾಡ್ ಶರೀರವೇ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಈಶ್ವರನ ಶರೀರವೂ ಆಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಆ ಶರೀರವು ಭೂದೇವತೆಯ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ನ ಚೈಕದೇಹಯೋಗೇಽಪಿ ಯಂತೃಯಂತವ್ಯಸಂಕರಃ । ಬಹಿಷ್ಠಾಂ ದೇವತಾಂ ಭೂಮಿಮಂತಃಸ್ಥೇಶೋ ನಿಯಚ್ಛತಿ ॥ ೧೭\।೨೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕದೇಹಯೋಗೇ ಅಪಿ - ಒಂದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧವಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಯಂತೃ - ನಿಯಂತ್ರಕ (ನಿಯಾಮಕ)
• ಯಂತವ್ಯ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವ (ನಿಯಮ್ಯ)
• ಸಂಕರಃ - ಮಿಶ್ರಣವು
• ನ ಚ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಂತಃಸ್ಥಃ - ಒಳಗಿರುವ
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು (ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು)
• ಬಹಿಷ್ಠಾಂ - ಹೊರಗಿರುವ
• ಭೂಮಿಂ ದೇವತಾಂ - ಭೂಮಿಯ ದೇವತೆಯನ್ನು
• ನಿಯಚ್ಛತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧವಿದ್ದರೂ ನಿಯಂತ್ರಕನಾದ ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವ ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಗೊಂದಲ ಅಥವಾ ಮಿಶ್ರಣ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶರೀರದ ಒಳಗಿರುವ ಈಶ್ವರನೇ ಹೊರಗಿರುವ ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಕಾರ್ಯೋಪಾಧಿರ್ಬಹಿಷ್ಠಃ ಸ್ಯಾತ್ಕಾರಣೋಪಾಧಿರಾಂತರಃ । ಉಪಾಧಿಮಾತ್ರತೋ ಭೇದೋ ವಸ್ತುತಸ್ತು ನ ಭಿದ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ಯೋಪಾಧಿಃ - ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ಬಹಿಷ್ಠಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಹೊರಗಿನವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ
• ಕಾರಣೋಪಾಧಿಃ - ಕಾರಣರೂಪದ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ಆಂತರಃ - ಒಳಗಿನವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ
• ಉಪಾಧಿಮಾತ್ರತೋ - ಕೇವಲ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ
• ಭೇದಃ - ಭೇದವು ತೋರುತ್ತದೆ
• ವಸ್ತುತಃ ತು - ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
• ನ ಭಿದ್ಯತೇ - ಭೇದವಿರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳ ದೇವತೆಯು ಹೊರಗಿನವನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಕಾರಣರೂಪದ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳ ಈಶ್ವರನು ಒಳಗಿನವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಭೇದವು ಕೇವಲ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದುದಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಇವರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ.

ಅತಸ್ತೇ ಮೇಽಖಿಲಸ್ಯಾಪಿ ಸೋಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಾತ್ಮತಾಂ ಗತಃ । ಅಮೃತತ್ವಾನ್ನ ಜೀವತ್ವಮಾತ್ಮತ್ವೇಽಪ್ಯಸ್ಯ ಶಂಕ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸಃ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ - ಆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು
• ಅಖಿಲಸ್ಯ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸಹ
• ಆತ್ಮತಾಂ ಗತಃ - ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗೆ
• ಆತ್ಮತ್ವೇ ಅಪಿ - ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಅಮೃತತ್ವಾತ್ - ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ನಾಶರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ)
• ಜೀವತ್ವಂ - ಜೀವತ್ವವು
• ನ ಶಂಕ್ಯತೇ - ಶಂಕಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು ನಿನಗೆ, ನನಗೆ ಹಾಗೂ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ನಿತ್ಯಮುಕ್ತನೂ ಮತ್ತು ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆತನಿಗೆ ಆತ್ಮಭಾವವಿದ್ದರೂ ಆತನಲ್ಲಿ ಜೀವತ್ವವನ್ನು (ಸಂಸಾರಿತ್ವವನ್ನು) ಶಂಕಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ವಕ್ತುಮಸ್ಯೈಷ ಬಹೂಪಾಧಿಷು ವರ್ಣಿತಃ । ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಯಃ ಸೋಽನ್ತರ್ಯಾಮೀತಿ ಗಮ್ಯತಾಂ ॥ ೧೭\।೨೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ
• ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು
• ವಕ್ತುಂ - ಹೇಳಲು
• ಏಷಃ - ಈತನು
• ಬಹೂಪಾಧಿಷು - ಅನೇಕ ಉಪಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ - ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸರ್ವಾತ್ಮಾ - ಸರ್ವರ ಆತ್ಮನೋ
• ಸಃ - ಆತನೇ
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಇತಿ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೆಂದು
• ಗಮ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆತನನ್ನು ಅನೇಕ ಉಪಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯಾರು ಸರ್ವರ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಪ್ರತ್ಯಗ್ಧ್ವಾಂತಂ ಚಿದಾಭಾಸಂ ಸ್ವಕಾರ್ಯನಿಯಮಾತ್ಮಕಂ । ತದುಪಾಧಿರ್ನಿಯಂತೈಷ ಪರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನ ತು ಸ್ವತಃ ॥ ೧೭\।೨೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ಧ್ವಾಂತಂ - ಒಳಗಿನ ಅಜ್ಞಾನವು
• ಚಿದಾಭಾಸಂ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಸ್ವಕಾರ್ಯನಿಯಮಾತ್ಮಕಂ - ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ
• ತದುಪಾಧಿಃ - ಆ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು
• ಏಷಃ ನಿಯಂತಾ - ಈ ನಿಯಾಮಕನು
• ಪರಃ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ನ ತು ಸ್ವತಃ - ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಳಗಿರುವ ಅಜ್ಞಾನವು (ಮೂಲಾಜ್ಞಾನ) ಚಿದಾಭಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮ ಅಥವಾ ನಿಯಂತಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಆತನು ಸ್ವತಃ ನಿಯಂತೃವಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ಉಪಾಧಿ ರಹಿತನಾದಾಗ ಆತನು ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ).

ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಗೋ ಧ್ರುವಃ । ಜಗಜ್ಜನ್ಮಸ್ಥಿತಿಧ್ವಂಸಹೇತುರೇಷ ಮಹೇಶ್ವರಃ ॥ ೧೭\।೨೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದವನು
• ಸರ್ವಶಕ್ತಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸರ್ವಶಕ್ತನು
• ಸರ್ವಾತ್ಮಾ - ಎಲ್ಲರ ಆತ್ಮನು
• ಸರ್ವಗಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯು
• ಧ್ರುವಃ - ನಿತ್ಯನಾದವನು
• ಜಗಜ್ಜನ್ಮಸ್ಥಿತಿಧ್ವಂಸಹೇತುಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ನಾಶಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನು
• ಏಷಃ - ಈತನೇ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೇ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಸರ್ವಶಕ್ತನೂ, ಸರ್ವರ ಆತ್ಮನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ನಿತ್ಯನೂ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನಾರಾಯಣಾಭಿಧೋ ಮಂತ್ರ ಏತಸ್ಯೈವಾಭಿಧಾಯಕಃ । ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಶಿವ ಇತ್ಯೇಷ ಗೀಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾಯಣಾಭಿಧೋ ಮಂತ್ರಃ - ನಾರಾಯಣನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಂತ್ರವು
• ಏತಸ್ಯ ಏವ - ಈತನನ್ನೇ
• ಅಭಿಧಾಯಕಃ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಶಿವಃ ಇತಿ - ಶಿವನೆಂದು
• ಏಷಃ - ಈತನೇ
• ಗೀಯತೇ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರೀ ಮೊದಲಾದ ನಾರಾಯಣ ಮಂತ್ರವು ಈ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯನ್ನೇ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶಿವನೆಂದು ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ ಈ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಹೈರಣ್ಯಗರ್ಭೀಯಾ ಏವಮೂಚಿರೇ । ವ್ಯಾಸಸ್ತತ್ತತ್ಪುರಾಣೇಷು ತತ್ತದ್ರೂಪತಯೋಚಿವಾನ್ ॥ ೧೭\।೨೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೈರಣ್ಯಗರ್ಭೀಯಾಃ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ಉಪಾಸಕರು
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನನ್ನು
• ಏವಂ ಊಚಿರೇ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು
• ತತ್ತತ್ಪುರಾಣೇಷು - ಆಯಾ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ
• ತತ್ತದ್ರೂಪತಯಾ - ಆಯಾ ರೂಪಗಳಿಂದ
• ಉಚಿವಾನ್ - ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ಉಪಾಸಕರು ಈ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯನ್ನೇ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನೆಂದು ಕರೆದರು. ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸಹ ಆಯಾ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಈ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯನ್ನೇ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಭೂಮ್ಯಾದಿದೇವತಾಃ ಕಸ್ಮಾನ್ನ ಸ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ ವಿದುಃ । ಅದೃಷ್ಟೋಽಶ್ರುತ ಇತ್ಯಾಹ ಕಾರಣಂ ತದವೇದನೇ ॥ ೧೭\।೨೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಮ್ಯಾದಿದೇವತಾಃ - ಭೂಮಿ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ
• ಸ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ - ತಮ್ಮ ಒಳಗಿರುವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯನ್ನು
• ನ ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ
• ತದವೇದನೇ - ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯದಿರುವುದಕ್ಕೆ
• ಅದೃಷ್ಟೋ ಅಶ್ರುತಃ ಇತಿ - ಕಾಣದವನು, ಕೇಳದವನು ಎಂದು
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವನ್ನು
• ಆಹ - ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಒಳಗೇ ಇರುವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯನ್ನು ಏಕೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ? ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯು "ಆತನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದವನು ಮತ್ತು ಕಿವಿಗೆ ಕೇಳಿಸದವನು" ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಆತನನ್ನು ಅರಿಯದಿರಲು ಕಾರಣವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ.

ದೃಷ್ಟಿಶ್ರುತಿಮತಿಜ್ಞಾತಿವಿಷಯತ್ವಂ ಚಿದಾತ್ಮನಃ । ಉಷಸ್ತಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪೂರ್ವಂ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಸಮ್ಯಙ್ ನಿವಾರಿತಂ ॥ ೧೭\।೨೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿದಾತ್ಮನಃ - ಚಿದಾತ್ಮನಿಗೆ
• ದೃಷ್ಟಿಶ್ರುತಿಮತಿಜ್ಞಾತಿವಿಷಯತ್ವಂ - ನೋಡುವುದು, ಕೇಳುವುದು, ಮನನ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಾಗುವಿಕೆ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ಉಷಸ್ತಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಉಷಸ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಯುಕ್ತ್ಯಾ - ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ ನಿವಾರಿತಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿದಾತ್ಮನು ದರ್ಶನ, ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಅಥವಾ ವಿಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ವಿಷಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ಬಂದ ಉಷಸ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಯುಕ್ತಿಸಹಿತವಾಗಿ ಸಮ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆತನು ಜ್ಞಾತೃವೇ ಹೊರತು ಜ್ಞೇಯನಲ್ಲ.

ಮಾಗೋಚರಾತಿವರ್ತಿತ್ವಾನ್ಮಾತೃಮಾನಾದಿಸಾಕ್ಷಿಣಃ । ದ್ರಷ್ಟುರನ್ಯಸ್ಯ ಚಾಭಾವಾನ್ನ ತಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ದೇವತಾಃ ॥ ೧೭\।೨೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತೃಮಾನಾದಿಸಾಕ್ಷಿಣಃ - ಜ್ಞಾತೃ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದವನು
• ಮಾಗೋಚರಾತಿವರ್ತಿತ್ವಾತ್ - ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವನಾದುದರಿಂದ
• ದ್ರಷ್ಟುಃ ಅನ್ಯಸ್ಯ ಚ ಅಭಾವಾತ್ - ಅವನನ್ನು ನೋಡುವ ಬೇರೊಬ್ಬ ದ್ರಷ್ಟಾರನು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಂ - ಆತನನ್ನು
• ನ ಪಶ್ಯಂತಿ - ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞಾನಸಾಧನ ಮುಂತಾದ ಸರ್ವಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು ಬುದ್ಧಿ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ವಿಷಯನಾಗದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಆತನನ್ನು ನೋಡುವ ಬೇರೊಬ್ಬ ದ್ರಷ್ಟಾರನು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಆತನನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅದೃಷ್ಟತ್ವಾಶ್ರುತತ್ವಾದಿ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಧ್ವಾಂತೇಽಪಿ ಸಂಭವೇತ್ । ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯೈ ಶ್ರುತಿರ್ದ್ರಷ್ಟಾ ಶ್ರೋತಾ ಮಂತೇತ್ಯಭಾಷತ ॥ ೧೭\।೨೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದೃಷ್ಟತ್ವಾಶ್ರುತತ್ವಾದಿ - ಅದೃಷ್ಟತ್ವ ಮತ್ತು ಅಶ್ರುತತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ಧ್ವಾಂತೇ ಅಪಿ - ಒಳಗಿನ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೂ
• ಸಂಭವೇತ್ - ಇರಬಹುದಾಗಿದೆ
• ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯೈ - ಆ ಗೊಂದಲದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ದ್ರಷ್ಟಾ ಶ್ರೋತಾ ಮಂತಾ ಇತಿ - ಆತನು ದ್ರಷ್ಟಾರನು, ಶ್ರೋತಾರನು, ಮಂತಾರನು ಎಂದು
• ಅಭಾಷತ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಣಿಸದಿರುವುದು, ಕೇಳಿಸದಿರುವುದು ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಒಳಗಿನ ಮೂಲಾಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು ಅಜ್ಞಾನರೂಪಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು "ಆತನೇ ನೋಡುವವನು, ಕೇಳುವವನು, ಮನನಮಾಡುವವನು" ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದೆ.

ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವಶ್ರೋತೃತಾದ್ಯಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಶ್ರುತ್ಯಾದಿಸಾಕ್ಷಿತಾ । ಅಲುಪ್ತಚಿತ್ಸ್ವಭಾವತ್ವಾನ್ನ ವಿಕಾರೋ ಮನಾಗಪಿ ॥ ೧೭\।೨೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ
• ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವಶ್ರೋತೃತಾದ್ಯಸ್ಯ - ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವ, ಶ್ರೋತೃತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು
• ದೃಷ್ಟಿಶ್ರುತ್ಯಾದಿಸಾಕ್ಷಿತಾ - ದೃಷ್ಟಿ, ಶ್ರುತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದೇ ಆಗಿದೆ
• ಅಲುಪ್ತಚಿತ್ಸ್ವಭಾವತ್ವಾತ್ - ಎಂದಿಗೂ ಲೋಪವಾಗದ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದುದರಿಂದ
• ಮನಕ್ ಅಪಿ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ವಿಕಾರಃ ನ - ವಿಕಾರವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯ ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವ ಮತ್ತು ಶ್ರೋತೃತ್ವ ಮುಂತಾದ ಧರ್ಮಗಳು ಕೇವಲ ದೃಷ್ಟಿ, ಶ್ರುತಿ ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಆತನು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗದ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದುದರಿಂದ ಆತನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಲೋಕಸಿದ್ಧಾ ನಿಯಮ್ಯಸ್ಯ ಜೀವಸ್ಯ ದ್ರಷ್ಟೃತಾ ತಥಾ । ಅಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಿ ಚೇದ್ದ್ರಷ್ಟಾ ದೇಹೇ ಭಾಸೇತ ತದ್ದ್ವಯಂ ॥ ೧೭\।೨೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಯಮ್ಯಸ್ಯ ಜೀವಸ್ಯ - ನಿಯಮ್ಯನಾದ ಜೀವನಿಗಿರುವ
• ದ್ರಷ್ಟೃತಾ - ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವವು
• ತಥಾ ಲೋಕಸಿದ್ಧಾ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಪಿ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಕೂಡ
• ದ್ರಷ್ಟಾ ಚೇತ್ - ದ್ರಷ್ಟಾರನಾಗಿದ್ದರೆ
• ದೇಹೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿ
• ತದ್ದ್ವಯಂ - ಆ ಎರಡು ದ್ರಷ್ಟಾರರು
• ಭಾಸೇತ - ಭಾಸವಾಗಬೇಕಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವ ಜೀವನು ತಾನೇ ದ್ರಷ್ಟಾರನೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನ ಜೊತೆಗೆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಕೂಡ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ದ್ರಷ್ಟಾರನಾಗಿದ್ದರೆ, ಒಂದೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ದ್ರಷ್ಟಾರರು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಭಾಸವಾಗಬೇಕಿತ್ತಲ್ಲವೇ?

ಇತಿ ಶಂಕಾನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ನಾನ್ಯೋಽತೋಽಸ್ತೀತಿ ಭಣ್ಯತೇ । ಲೋಕೇ ಜೀವತಯಾ ಮೂಢೈರಂತರ್ಯಾಮ್ಯೇವ ಭಾವ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಶಂಕಾನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯ ಶಂಕೆಯ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಅತಃ ಅನ್ಯಃ ನ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ - ಈತನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ಬೇರೊಬ್ಬ ದ್ರಷ್ಟಾರನಿಲ್ಲ ಎಂದು
• ಭಣ್ಯತೇ - ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮೂಢೈಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಅಂತರ್ಯಾಮ್ಯೇವ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೇ
• ಜೀವತಯಾ - ಜೀವಭಾವದಿಂದ
• ಭಾವ್ಯತೇ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದಿನ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯು "ಈ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ಬೇರೊಬ್ಬ ದ್ರಷ್ಟಾರನಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಸಾರುತ್ತದೆ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯನ್ನೇ ತಪ್ಪಾಗಿ "ಜೀವ" ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸಾಧಾರಣೋ ಯಥಾ ಸೂರ್ಯೋ ಮಾಂ ಪ್ರತ್ಯೇವೇತಿ ಪಾಮರೈಃ । ಅಸಾಧಾರಣರೂಪೇಣ ಭಾವ್ಯತೇ ಜೀವತಾ ತಥಾ ॥ ೧೭\।೨೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸಾಧಾರಣಃ ಸೂರ್ಯಃ - ಸರ್ವಸಾಧಾರಣನಾದ ಸೂರ್ಯನು
• ಮಾಂ ಪ್ರತ್ಯೇವೇತಿ - ನನ್ನೊಬ್ಬನಿಗಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು
• ಪಾಮರೈಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಭಾವ್ಯತೇ - ಭಾವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜೀವತಾ - ಜೀವಭಾವವು
• ಅಸಾಧಾರಣರೂಪೇಣ - ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ರೂಪದಿಂದ
• ಭಾವ್ಯತೇ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು "ಈ ಸೂರ್ಯನು ನನಗಾಗಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿದ್ದಾನೆ" ಎಂದು ಭಾವಿಸುವಂತೆ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೇ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ "ಜೀವ" ಎಂದು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಬುದ್ಧಿಸ್ಥಃ ಪರ ಏವಾತ್ಮಾ ಜೀವಾತ್ಮೇತಿ ನಿಗದ್ಯತೇ । ಬುದ್ಧ್ಯಾಗಮಾಪಾಯಸಾಕ್ಷೀ ನಿಯಂತೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಪರಃ ॥ ೧೭\।೨೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧಿಸ್ಥಃ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಪರಃ ಏವ ಆತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನೇ
• ಜೀವಾತ್ಮೇತಿ - ಜೀವಾತ್ಮನೆಂದು
• ನಿಗದ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಬುದ್ಧ್ಯಾಗಮಾಪಾಯಸಾಕ್ಷೀ - ಬುದ್ಧಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದವನು
• ಪರಃ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ನಿಯಂತೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ - ನಿಯಾಮಕನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನೇ "ಜೀವಾತ್ಮ" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಬುದ್ಧಿಯ ಉದಯ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಮಯಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ "ನಿಯಂತಾ" (ಅಂತರ್ಯಾಮಿ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೌ ಶಾಸ್ತ್ರಗಮ್ಯತ್ವೇನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೌ । ಅಪ್ರತಿಷ್ಠಿತತರ್ಕೇಣ ಗಮ್ಯಮಾರ್ತಮತೋಽಪರಂ ॥ ೧೭\।೨೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೌ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗಳು
• ಶಾಸ್ತ್ರಗಮ್ಯತ್ವೇನ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕವೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವರಾಗಿ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೌ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ಅಪ್ರತಿಷ್ಠಿತತರ್ಕೇಣ - ಅಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾದ ತರ್ಕದಿಂದ
• ಗಮ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ
• ಅತಃ - ಇವರಿಗಿಂತ
• ಅಪರಂ - ಭಿನ್ನವಾದುದೆಲ್ಲವೂ
• ಆರ್ತಂ - ವಿನಾಶಶೀಲವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗಳು ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಅಸ್ಥಿರವಾದ ತರ್ಕದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುವ ಜಗತ್ತಿನ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶಶೀಲವಾಗಿವೆ.

ಅಷ್ಟಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಸಮ್ಯಙ್ ನಿರೂಪ್ಯತೇ । ಸೂತ್ರಮಂತರ್ಯಾಮಿತಾ ಚ ಯತ್ರೋತಪ್ರೋತತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ॥ ೧೭\।೨೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಎಂಟನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು
• ಸಮ್ಯಕ್ ನಿರೂಪ್ಯತೇ - ಸಮ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ಸೂತ್ರಂ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನು
• ಅಂತರ್ಯಾಮಿತಾ ಚ - ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು
• ಓತಪ್ರೋತತಾಂ - ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿರುವಿಕೆಯನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂದಿನ ಎಂಟನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗಳು ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ನೂಲುಗಳಂತೆ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ.

ಪೂರ್ವತ್ರ ಗೌತಮೋಽಪೃಚ್ಛತ್ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮಿವಸ್ತುನೀ । ಓತಪ್ರೋತಾತ್ಮತಾಂ ಗಾರ್ಗೀ ತಯೋರೇವಾತ್ರ ಪೃಚ್ಛತಿ ॥ ೧೭\।೨೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವತ್ರ - ಮುಂಚಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಗೌತಮಃ - ಗೌತಮನು
• ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮಿವಸ್ತುನೀ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ
• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದನು
• ಗಾರ್ಗೀ - ಗಾರ್ಗಿಯು
• ತಯೋರೇವಾತ್ರ - ಆ ಎರಡರದ್ದೇ ಇಲ್ಲಿ
• ಓತಪ್ರೋತಾತ್ಮತಾಂ - ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿರುವುದರ ಆಧಾರವನ್ನು
• ಪೃಚ್ಛತಿ - ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಗೌತಮ ಋಷಿಯು ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗಳ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಈ ಎಂಟನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಗಾರ್ಗಿಯು ಆ ಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿವೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಅಂಡೋರ್ಧ್ವಾಽಧೋಮಧ್ಯದೇಶಾನ್ ಕಾಲಂ ಚ ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ । ಸೂತ್ರಮಿತ್ಯಾಹುರಾಚಾರ್ಯಾ ಓತಂ ಪ್ರೋತಂ ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್ ॥ ೧೭\।೨೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಡೋರ್ಧ್ವಾದ್ಹೋಮಧ್ಯದೇಶಾನ್ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೇಲಿನ, ಕೆಳಗಿನ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯದ ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಕಾಲಂ ಚ - ಮತ್ತು ಕಾಲವನ್ನು
• ವ್ಯಾಪ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಇರುವ
• ಸೂತ್ರಂ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಯಾವುದೋ ಒಂದರಲ್ಲಿ
• ಓತಂ ಪ್ರೋತಂ ಚ - ಹಾಸು ಮತ್ತು ಹೊಕ್ಕಾಗಿ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ ಆಹುಃ - ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೇಲ್ಭಾಗ, ಕೆಳಭಾಗ, ಮಧ್ಯಭಾಗ ಮತ್ತು ಭೂತ-ವರ್ತಮಾನ-ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಅಂಡಾರಂಭಕಭೂತಾನಾಂ ನ ಪೃಷ್ಟಾ ಸೂತ್ರ ಓತತಾ । ಸೂತ್ರೇಣ ವಿಧೃತಂ ಪೂರ್ವಮಿತಿ ಪೂರ್ವತ್ರ ನಿರ್ಣಯಾತ್ ॥ ೧೭\।೨೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಡಾರಂಭಕಭೂತಾನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಪಂಚಭೂತಗಳ
• ಸೂತ್ರೇ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಓತತಾ - ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿರುವಿಕೆಯು
• ನ ಪೃಷ್ಟಾ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ಸೂತ್ರೇಣ ವಿಧೃತಂ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಿಂದ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು
• ಪೂರ್ವತ್ರ - ಹಿಂದಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ
• ನಿರ್ಣಯಾತ್ - ನಿರ್ಣಯಿಸಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿವೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ಹಿಂದಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿಯೇ ಈಗಾಗಲೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ.

ತಾರ್ಕಿಕತ್ವನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಮಾಚಾರ್ಯೋಕ್ತಿಮುದಾಹರತ್ । ನಿಃಶೇಷದೇಶಕಾಲೋಕ್ತ್ಯಾ ಸೂತ್ರೇ ಸರ್ವಾತ್ಮತೋದಿತಾ ॥ ೧೭\।೨೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರ್ಕಿಕತ್ವನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಕೇವಲ ತಾರ್ಕಿಕ ವಾದಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಆಚಾರ್ಯೋಕ್ತಿಂ - ಆಚಾರ್ಯರ ವಚನವನ್ನು
• ಉದಾಹರತ್ - ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾಳೆ
• ನಿಃಶೇಷದೇಶಕಾಲೋಕ್ತ್ಯಾ - ಸಮಸ್ತ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳ ಉಲ್ಲೇಖದಿಂದ
• ಸೂತ್ರೇ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾತ್ಮತಾ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು
• ಉದಿತಾ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯ ಶುಷ್ಕ ತರ್ಕಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಗಾರ್ಗಿಯು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಆಚಾರ್ಯರ ವಚನಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ವ್ಯಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಸೂತ್ರರೂಪಮವ್ಯಕ್ತೇ ವ್ಯೋಮಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ । ಓತಂ ಪ್ರೋತಂ ಚ ವಿದ್ಧೀತಿ ಪ್ರಾಹ ಪೃಷ್ಟಮನೂದ್ಯ ಸಃ ॥ ೧೭\।೨೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ - ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ
• ಸೂತ್ರರೂಪಂ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನ ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ
• ಅವ್ಯಕ್ತೇ - ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ
• ವ್ಯೋಮಸಂಜ್ಞಕೇ - ಆಕಾಶವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ
• ಓತಂ ಪ್ರೋತಂ ಚ - ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ
• ವಿದ್ಧಿ ಇತಿ - ಎಂದು ತಿಳಿ
• ಸಃ - ಆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
• ಅನೂದ್ಯ - ಅನುವಾದಿಸಿ
• ಪ್ರಾಹ - ಉತ್ತರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಅದು ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಆಕಾಶ (ಅವ್ಯಾಕೃತ ಬ್ರಹ್ಮಶಕ್ತಿ) ಎಂಬ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ನೂಲುಗಳಂತೆ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆ ಎಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಗಾರ್ಗಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

ದೇಶಕಾಲೌ ಚ ಸೂತ್ರೇಽತರ್ಭೂತೌ ದೇಶಾತ್ಮಕಂ ತತಃ । ವಿಯನ್ನಾಕಾಶಮತ್ರೇತಿ ಸೂಚನಾಯಾನುವಾದಗೀಃ ॥ ೧೭\।೨೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಶಕಾಲೌ - ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸೂತ್ರೇ - ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಲ್ಲಿ)
• ಅಂತರ್ಭೂತೌ - ಒಳಗೊಂಡಿವೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ದೇಶಾತ್ಮಕಂ - ದೇಶರೂಪಿಯಾದ
• ವಿಯತ್ - ಆಕಾಶವು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ನ ಆಕಾಶಂ ಇತಿ - ಭೌತಿಕ ಆಕಾಶವಲ್ಲ ಎಂದು
• ಸೂಚನಾಯ - ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅನುವಾದಗೀಃ - ಶ್ರುತಿಯು ಮರು ಉಚ್ಚರಿಸಿದೆ (ಅನುವಾದದ ಮಾತು ಬಂದಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳು ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಲ್ಲಿಯೇ) ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ದೇಶಾತ್ಮಕವಾದ ಆಕಾಶವು ಭೌತಿಕವಾದ ಆಕಾಶವಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಶ್ರುತಿಯು ಇದನ್ನು ಅನುವಾದದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಬೋದ್ಧುಂ ಬೋಧಯಿತುಂ ಚೈತದವ್ಯಕ್ತಂ ದುಃಶಕಂತ್ವಿತಿ । ವಿಸ್ಮಿತಾ ಪ್ರಣನಾಮಾಸೌ ತಮವ್ಯಾಕೃತವಾದಿನಂ ॥ ೧೭\।೨೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಅವ್ಯಕ್ತ ತತ್ವವನ್ನು (ಅವ್ಯಾಕೃತವನ್ನು)
• ಬೋದ್ಧುಂ - ತಾನೇ ತಿಳಿಯಲು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬೋಧಯಿತುಂ - ಇತರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲು
• ದುಃಶಕಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದದ್ದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿಸ್ಮಿತಾ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದ
• ಅಸೌ - ಆ ಗಾರ್ಗಿಯು
• ತಂ - ಆ
• ಅವ್ಯಾಕೃತವಾದಿನಂ - ಅವ್ಯಾಕೃತ ತತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರಿಗೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದಳು (ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅವ್ಯಕ್ತ (ಅವ್ಯಾಕೃತ) ತತ್ವವನ್ನು ತಾನೇ ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದ ಗಾರ್ಗಿಯು, ಆ ಅವ್ಯಾಕೃತವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು.

ಭೂಯೋಽಪಿ ಪೃಷ್ಟಮಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ಪ್ರಧಾನಾದಿಷು ಶಂಕಯಾ । ಪ್ರಧಾನಾದೀನ್ ಜಗದ್ಧೇತೂನ್ ವಾದಿನಃ ಸ್ಥಾಪಯಂತಿ ಹಿ ॥ ೧೭\।೨೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಧಾನಾದಿಷು - ಪ್ರಧಾನ (ಪ್ರಕೃತಿ) ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಶಂಕಯಾ - ಶಂಕೆಯಿಂದ (ಸಂಶಯದಿಂದ)
• ಭೂಯಃ ಅಪಿ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೇ
• ಅಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ - ಕೇಳಿದಳು
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ವಾದಿನಃ - ಇತರ ವಾದಿಗಳು
• ಪ್ರಧಾನಾದೀನ್ - ಪ್ರಧಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಜಗತ್-ಹೇತೂನ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣಗಳೆಂದು
• ಸ್ಥಾಪಯಂತಿ - ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರ ದರ್ಶನಕಾರರು (ಸಾಂಖ್ಯರು ಮೊದಲಾದವರು) ಪ್ರಧಾನ (ಪ್ರಕೃತಿ) ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದರಿಂದ, ಗಾರ್ಗಿಯು ಪ್ರಧಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಶಂಕೆಯಿಂದ ಹಿಂದೆ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೇ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕೇಳಿದಳು.

ಸಾವಧಾರಣಮಾಕಾಶಂ ಏವೇತ್ಯನ್ಯನಿವೃತ್ತಯೇ । ಆಹೋತ್ತರಂ ಮೂರ್ಧಪಾತಂ ಸೂಚಯಂಸ್ತರ್ಕನಿರ್ಣಯೇ ॥ ೧೭\।೨೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ-ಅವಧಾರಣಂ - ಅವಧಾರಣೆ (ಖಚಿತತೆ) ಯೊಂದಿಗೆ
• ಆಕಾಶಂ ಏವ ಇತಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ಎಂದು
• ಅನ್ಯ-ನಿವೃತ್ತಯೇ - ಇತರ ತತ್ವಗಳ ನಿರಾಕರಣೆಗಾಗಿ
• ತರ್ಕ-ನಿರ್ಣಯೇ - ತರ್ಕದ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ
• ಮೂರ್ಧ-ಪಾತಂ - ತಲೆ ಸಿಡಿಯುವುದನ್ನು (ತಲೆಯು ಉದುರಿ ಬೀಳುವುದನ್ನು)
• ಸೂಚಯನ್ - ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ
• ಉತ್ತರಂ - ಉತ್ತರವನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ತರ್ಕದ ಅತಿರೇಕದಲ್ಲಿ ತಲೆ ಸಿಡಿದು ಬೀಳಬಹುದು ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ, ಇತರ ವಾದಗಳು ನಿರಾಕರಣೆಯಾಗಲು "ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ" ಎಂದು ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟು ಖಚಿತತೆಯಿಂದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಿದರು.

ಯದ್ವಾ ತಂತುಷ್ವಿವ ಪಟಃ ಸೂತ್ರಂ ಬಹುಷು ಸಂಸ್ಥಿತಂ । ಇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯ ಪುನಃ ಪ್ರಶ್ನ ಏವಕಾರೋ ಬಹುತ್ವನುತ್ ॥ ೧೭\।೨೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವಾ - ಅಥವಾ
• ತಂತುಷು - ನೂಲುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಟಃ ಇವ - ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ
• ಸೂತ್ರಂ - ಸೂತ್ರವು (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು)
• ಬಹುಷು - ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಆಶಂಕ್ಯ - ಶಂಕಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರಶ್ನಃ - ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು
• ಏವಕಾರಃ - 'ಏವ' (ಮಾತ್ರ) ಎಂಬ ಪದವು
• ಬಹುತ್ವ-ನುತ್ - ಬಹುತ್ವವನ್ನು (ಅನೇಕತ್ವವನ್ನು) ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೂಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಯು ಅಡಕವಾಗಿರುವಂತೆ, ಸೂತ್ರವು ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯಿಂದಲೇ ಪುನಃ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿ 'ಏವ' (ಮಾತ್ರ) ಎಂಬ ಅವ್ಯಯವು ಆ ಅನೇಕತ್ವದ ಶಂಕೆಯನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಕಸ್ಮಿನ್ ಖಲ್ವಯಮಾಕಾಶ ಓತಃ ಪ್ರೋತಶ್ಚ ಈರ್ಯತಾಂ । ಅನೋತತ್ವೇ ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಾತ್ಪ್ರಧಾನತ್ವಂ ಪ್ರಸಜ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶವು
• ಕಸ್ಮಿನ್ ಖಲು - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ತಾನೇ
• ಓತಃ - ಉದ್ದಕ್ಕೂ (ಹಾಸು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರೋತಃ - ಅಡ್ಡಕ್ಕೂ (ಹೊಕ್ಕು) ಆಗಿದೆ
• ಈರ್ಯತಾಂ - ಹೇಳಲ್ಪಡಲಿ
• ಅನೋತತ್ವೇ - ಹಾಗೆ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ
• ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಾತ್ - ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಪ್ರಧಾನತ್ವಂ - ಪ್ರಧಾನಕ್ಕೆ (ಪ್ರಕೃತಿಗೆ)
• ಪ್ರಸಜ್ಯತೇ - ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ (ಬರುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಆಕಾಶವು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿರಿ?" ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದು ಯಾವುದರಲ್ಲೂ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಂಖ್ಯರ ಪ್ರಧಾನ ತತ್ವವೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿಬಿಡುವ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತದೆ.

ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾದ್ದುರ್ವಚಂ ಸೂತ್ರಂ ವ್ಯೋಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಂ ತತಃ । ವ್ಯೋಮಾಶ್ರಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮತಮೋ ನ ವಾಗ್ಗೋಚರಮೇತ್ಯತಃ ॥ ೧೭\।೨೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾತ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಸೂತ್ರಂ - ಸೂತ್ರವನ್ನು
• ದುರ್ವಚಂ - ವರ್ಣಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ವ್ಯೋಮ - ಆಕಾಶವು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಂ - ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ
• ವ್ಯೋಮ-ಆಶ್ರಯಃ - ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದು (ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವು)
• ಸೂಕ್ಷ್ಮತಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವಾಕ್-ಗೋಚರಂ - ವಾಣಿಗೆ ನಿಲುಕುವ ವಿಷಯ
• ನ ಏತಿ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸೂತ್ರವನ್ನೇ ವರ್ಣಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ. ಇನ್ನು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರವಾದದ್ದು ಆಕಾಶ. ಇನ್ನು ಆ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ವವಂತೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮತಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಮಾತಿಗೆ ನಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ.

ವಕ್ತಿ ಚೇನ್ನಿಗ್ರಹಸ್ಥಾನಮವಾಚ್ಯಸ್ಯೋಕ್ತಿತೋ ಭವೇತ್ । ಅನುಕ್ತೌ ವಾದಿತಾ ಹಾನಿರಿತಿ ಗಾರ್ಗ್ಯಾ ವಿವಕ್ಷಿತಂ ॥ ೧೭\।೨೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಕ್ತಿ ಚೇತ್ - ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ
• ಅವಾಚ್ಯಸ್ಯ - ಹೇಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು
• ಉಕ್ತಿತಃ - ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದರಿಂದ
• ನಿಗ್ರಹಸ್ಥಾನಂ - ಪರಾಜಯದ ಸ್ಥಾನವು (ಅಪಸಿದ್ಧಾಂತವು)
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಅನುಕ್ತೌ - ಹೇಳದಿದ್ದರೆ
• ವಾದಿತಾ ಹಾನಿಃ - ವಾದತ್ವದ ಹಾನಿಯಾಗುವುದು (ಸೋಲೊಪ್ಪಿಕೊಂಡಂತೆ ಆಗುವುದು)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಗಾರ್ಗ್ಯಾ - ಗಾರ್ಗಿಯ
• ವಿವಕ್ಷಿತಂ - ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಹೋದರೆ, ವಾಚ್ಯವಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಹೇಳಿದಂತಾಗಿ ಅಪಸಿದ್ಧಾಂತವೆಂಬ 'ನಿಗ್ರಹಸ್ಥಾನ' ತಗಲುತ್ತದೆ; ಹೇಳದಿದ್ದರೆ ವಾದಿಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಾನಿ ಬರುತ್ತದೆ (ಸೋಲಾಗುತ್ತದೆ). ಹೀಗೆ ಎರಡು ಕಡೆಯೂ ತೊಂದರೆ ಇದೆ ಎಂಬುದು ಗಾರ್ಗಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.

ಉಕ್ತದೋಷದ್ವಯಾಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಮಭಾಷತ । ಏತದ್ವಾ ಅಕ್ಷರಂ ಗಾರ್ಗಿ ಪ್ರಾಹುಸ್ತದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಇತಿ ॥ ೧೭\।೨೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಕ್ತ - ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ
• ದೋಷ-ದ್ವಯ - ಎರಡು ದೋಷಗಳಿಂದಲೂ
• ಅಸ್ಪೃಷ್ಟಂ - ಬಾಧಿತವಾಗದ
• ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಂ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು
• ಅಭಾಷತ - ಹೇಳಿದರು
• ಗಾರ್ಗಿ - ಎಲೈ ಗಾರ್ಗಿಯೇ
• ಏತತ್ ವೈ - ಇದೇ ಆ
• ಅಕ್ಷರಂ - ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವು (ನಾಶರಹಿತ ಬ್ರಹ್ಮನು)
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಪ್ರಾಹುಃ ಇತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎರಡೂ ದೋಷಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗದಂತೆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದರು: "ಎಲೈ ಗಾರ್ಗಿಯೇ, ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದೇ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವ. ಇದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ."

ಏತಚ್ಛಬ್ದೇನ ತಸ್ಯಾಹ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತ್ವಾತ್ಸಾಕ್ಷಿತಾಮಸೌ । ಪ್ರತ್ಯಕ್ತಯಾ ತದೈಕಾತ್ಮ್ಯಂ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರತೀಯತಾಂ ॥ ೧೭\।೨೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು
• ಏತತ್-ಶಬ್ದೇನ - 'ಏತತ್' (ಇದು) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವದ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ತ್ವಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ (ಅಂತರಾತ್ಮ) ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಸಾಕ್ಷಿತಾಂ - ಸಾಕ್ಷಿಭಾವವನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದರು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ತಯಾ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ತತ್-ಐಕಾತ್ಮ್ಯಂ - ಅದರೊಡನೆ ಏಕತ್ವವು
• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಪ್ರತೀಯತಾಂ - ಮನಗಾಣಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು 'ಏತತ್' (ಇದು) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಆ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಭಾವವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆ ಪರಮ ತತ್ವದೊಂದಿಗಿನ ಏಕತ್ವವು ಸ್ವಯಂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಮನಗಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ನ ವ್ಯಾವೃತ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಭ್ಯೋ ನಾನುವೃತ್ತಂ ಚ ಗೋತ್ವವತ್ । ಅವ್ಯಾವೃತ್ತಾನನುಗತಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಕೇನ ವೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ ॥ ೧೭\।೨೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶೇಷೇಭ್ಯಃ - ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ
• ನ ವ್ಯಾವೃತ್ತಂ - ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ಗೋತ್ವವತ್ - ಆಕಳ ತನ (ಗೋತ್ವ) ದಂತೆ
• ನ ಅನುವೃತ್ತಂ ಚ - ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಅನುವೃತ್ತವಾಗಿಲ್ಲ (ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ)
• ಅವ್ಯಾವೃತ್ತ-ಅನನುಗತಂ - ಹೀಗೆ ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಬೇರ್ಪಡದ ಮತ್ತು ಯಾವುದರಲ್ಲೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಧರ್ಮವಾಗಿ ಅನ್ವಯವಾಗದ
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವನ್ನು (ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವನ್ನು)
• ಕೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ ತಾನೇ
• ವೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶೇಷ ಗುಣಗಳಿಂದ ಇದು ಬೇರೆಯಾಗಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ಗೋತ್ವದಂತೆ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಧರ್ಮವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ವ್ಯಾವೃತ್ತವೂ ಅನನುವೃತ್ತವೂ ಆಗಿರುವ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ? (ಅದನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ).

ಯಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ನಾಸ್ತ್ಯನ್ಯತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಯನ್ನ ಕಸ್ಯಚಿತ್ । ಸ್ವಪ್ರಭತ್ವಾದಸಂಗತ್ವಾತ್ವೈಶಬ್ದಸ್ತತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ ॥ ೧೭\।೨೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವುದಕ್ಕಿಂತ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದದ್ದು (ಸ್ವಯಂ ಸಿದ್ಧವಾದದ್ದು)
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೋ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಕಸ್ಯಚಿತ್ - ಯಾರಿಗೂ
• ನ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವೋ (ವಿಷಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ)
• ಸ್ವಪ್ರಭತ್ವಾತ್ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಸಂಗತ್ವಾತ್ - ಅಸಂಗವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ವೈ-ಶಬ್ದಃ - 'ವೈ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು
• ತತ್-ಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ - ಆ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ (ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲು) ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಸ್ವಯಂ ಸಿದ್ಧ ವಸ್ತು ಇಲ್ಲವೋ, ಯಾವುದು ತನ್ನ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವ ಮತ್ತು ಅಸಂಗತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ 'ವೈ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

ಸಾಕ್ಷಾದಿತ್ಯಾದಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ಯೋಽಶನಾಯಾದಿನಾ ತಥಾ । ಯತ್ನಾದಭಿಹಿತಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತಚ್ಛಬ್ದೇನ ಸ ಗೃಹ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಇತ್ಯಾದಿತಾ - 'ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಪರೋಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮ' ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅಶನಾಯಾದಿನಾ - ಹಸಿವು ದಾಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನೆಂದು
• ಯತ್ನಾತ್ - ಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೆಂದು
• ಅಭಿಹಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನೋ
• ಸಃ - ಆ ಆತ್ಮನೇ
• ತತ್-ಶಬ್ದೇನ - 'ತತ್' (ಅದು) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಗೃಹ್ಯತೇ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಯಾವ ತತ್ವವನ್ನು 'ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮತ್ತು ಅಪರೋಕ್ಷವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದೂ, ಹಸಿವು ದಾಹ ಮೊದಲಾದ ಸಂಸಾರ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೆಂದೂ ಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದ್ದಿತೋ, ಅದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ 'ತತ್' (ಅದು) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ್ಷರಾದ್ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮತ್ವಾದಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಣ್ಯತೇ । ಕಾರ್ಯಕಾರಣರೂಪಂ ತು ನಶ್ವರಂ ಕ್ಷರಮುಚ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷರಾತ್ - ಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತ (ನಾಶ ಹೊಂದುವ ವಸ್ತುವಿಗಿಂತ)
• ವಿರುದ್ಧ-ಧರ್ಮತ್ವಾತ್ - ವಿರುದ್ಧವಾದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಅಕ್ಷರಂ - ಅಕ್ಷರವೆಂದು
• ಭಣ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ-ರೂಪಂ ತು - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ರೂಪದ್ದಾಗಿರುವ
• ನಶ್ವರಂ - ನಾಶಶೀಲವಾದ ಜಗತ್ತು
• ಕ್ಷರಂ - ಕ್ಷರವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು ನಾಶವಾಗುವ ಜಗತ್ತನ್ನು 'ಕ್ಷರ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕ್ಷರ ಜಗತ್ತಿಗಿಂತ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅವಿನಾಶಿ ಧರ್ಮವುಳ್ಳದ್ದಾದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು 'ಅಕ್ಷರ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಧ್ವಸ್ತಾತ್ಮಾಽಜ್ಞಾನತತ್ಕಾರ್ಯಾಃ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಬೋಧತಃ । ತ್ಯಕ್ತಸರ್ವೇಷಣಾ ಅತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಇತಿ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ॥ ೧೭\।೨೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ
• ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯ-ಬೋಧತಃ - ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಧ್ವಸ್ತ-ಆತ್ಮ-ಅಜ್ಞಾನ-ತತ್-ಕಾರ್ಯಾಃ - ನಶಿಸಿದ ಆತ್ಮವಿಷಯಕ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವರೂ
• ತ್ಯಕ್ತ-ಸರ್ವ-ಏಷಣಾಃ - ಎಲ್ಲ ಲೌಕಿಕ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು (ಏಷಣೆಗಳನ್ನು) ತೊರೆದವರೂ ಆದವರನ್ನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮ ವಿಷಯಕ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಲ್ಲ ಲೌಕಿಕ ಏಷಣೆಗಳನ್ನು (ಪುತ್ರೈಷಣೆ, ವಿತ್ತೈಷಣೆ, ಲೋಕೈಷಣೆ) ತೊರೆದ ಮಹಾತ್ಮರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಶಾಸ್ತ್ರೈಕಗಮ್ಯತಾಸಿದ್ಧ್ಯೈ ವದಂತೀತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತದ್ವದಂತೀತಿ ಸ್ವಾಪರಾಧನಿಷೇಧಗೀಃ ॥ ೧೭\।೨೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಸ್ತ್ರ-ಏಕ-ಗಮ್ಯತಾ-ಸಿದ್ಧ್ಯೈ - ಶಾಸ್ತ್ರವೊಂದರಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ವದಂತಿ ಇತಿ - 'ಅಭಿವದಂತಿ' (ಹೇಳುತ್ತಾರೆ) ಎಂದು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವದಂತಿ ಇತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು
• ಸ್ವ-ಅಪರಾಧ-ನಿಷೇಧ-ಗೀಃ - ತನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಮಾತಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವು ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು 'ಅಭಿವದಂತಿ' (ಹೇಳುತ್ತಾರೆ) ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. "ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ" ಎಂಬ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರ ಮಾತು ತನ್ನ ಮೇಲಿನ ಅಪರಾಧವನ್ನು (ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯ ಶಂಕೆಯನ್ನು) ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿದೆ.

ನಾವಾಚ್ಯಂ ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ಕಿಂತು ವದಂತಿ ಗುರವೋಽಖಿಲಾಃ । ಇತಿ ವಚ್ಮಿ ವಚಸ್ತೇನ ವಾದಿತಾಽಪಿ ನ ಹೀಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅವಾಚ್ಯಂ - ಹೇಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು
• ನ ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಗುರವಃ - ಗುರುಗಳು
• ವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ವಾದಿತಾ ಅಪಿ - ವಾದಿತ್ವವು ಕೂಡ
• ನ ಹೀಯತೇ - ಹಾನಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ವಾಣಿಗೆ ನಿಲುಕದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸ್ವತಃ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಗುರುಪರಂಪರೆಯು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎಂದಷ್ಟೇ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ." ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರ ವಾದಿತ್ವಕ್ಕೂ ಯಾವುದೇ ದಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗುರವೋಽಪಿ ಕಥಂ ಪ್ರಾಹುರವಾಚ್ಯಮಿತಿ ಚೇಚ್ಛೃಣು । ಸ್ಥೂಲಾದೀನಾಂ ನಿಷೇಧೇನ ಲಕ್ಷಯಂತ್ಯಕ್ಷರಂ ಬುಧಾಃ ॥ ೧೭\।೨೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರವಃ ಅಪಿ - ಗುರುಗಳು ಕೂಡ
• ಅವಾಚ್ಯಂ - ಹೇಳಲು ಬಾರದ ವಸ್ತುವನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳುವುದಾದರೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಸ್ಥೂಲ-ಆದೀನಾಂ - ಸ್ಥೂಲ ಮೊದಲಾದವುಗಳ
• ನಿಷೇಧೇನ - ನಿಷೇಧಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ
• ಅಕ್ಷರಂ - ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವನ್ನು
• ಲಕ್ಷಯಂತಿ - ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥದಿಂದ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗುರುಗಳು ಕೂಡ ಹೇಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವನ್ನು ಹೇಗೆ ಬೋಧಿಸಿದರು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳು: ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸ್ಥೂಲ ಮೊದಲಾದ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಮೂಲಕ (ನೇತಿ ನೇತಿ ಮಾರ್ಗದಿಂದ) ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಆ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅಭಾವಶೇಷೋ ನಾಶಂಕ್ಯೋ ನಿಷೇಧಾವಧಿಶೇಷಣಾತ್ । ನಾಭಾವನಿಷ್ಠೋ ಲೋಕೇಽಪಿ ನಿಷೇಧಃ ಕಿಮುತಾಕ್ಷರೇ ॥ ೧೭\।೨೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಷೇಧ-ಅವಧಿ-ಶೇಷಣಾತ್ - ನಿಷೇಧದ ಕೊನೆಯ ಅವಧಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದರಿಂದ
• ಅಭಾವ-ಶೇಷಃ - ಶೂನ್ಯವೇ ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು
• ನ ಆಶಂಕ್ಯಃ - ಶಂಕಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ
• ಲೋಕೇ ಅಪಿ - ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಕೂಡ
• ನಿಷೇಧಃ - ನಿಷೇಧವು
• ನ ಅಭಾವ-ನಿಷ್ಠಃ - ಶೂನ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರ್ಯವಸಾನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಕ್ಷರೇ ಕಿಮುತಾ - ಇನ್ನು ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಷೇಧಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಕೊನೆಗೆ ಶೂನ್ಯವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ನಿಷೇಧದ ಅವಧಿಯಾಗಿ (ಕೊನೆಯ ಗಡಿಯಾಗಿ) ಆತ್ಮನು ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಸಹ ನಿಷೇಧವು ಶೂನ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಹೀಗಿರುವಾಗ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನ ನಿಷೇಧ ರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯು ಶೂನ್ಯಪರವಾಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಿ ಬುದ್ಧೇಽಥ ಸುಶಕಂಬೋದ್ಧುಮಕ್ಷರಂ । ಪ್ರಶಾಸನೇನ ಲಿಂಗೇನ ಸೋಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯವ ಬುಧ್ಯತಾಂ ॥ ೧೭\।೨೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಿ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು
• ಬುದ್ಧೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಅಕ್ಷರಂ - ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವನ್ನು
• ಬೋದ್ಧುಂ - ತಿಳಿಯಲು
• ಸುಶಕಂ - ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ
• ಪ್ರಶಾಸನೇನ - ಪ್ರಶಾಸನ (ಆಡಳಿತ/ನಿಯಂತ್ರಣ) ವೆಂಬ
• ಲಿಂಗೇನ - ಲಿಂಗದಿಂದ (ಗುರುತಿನಿಂದ)
• ಸಃ - ಆ
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಏವ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೇ
• ಬುಧ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮೊದಲು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಕಾಣುವ ನಿಯಮಬದ್ಧ ಆಡಳಿತವೆಂಬ (ಪ್ರಶಾಸನ) ಲಿಂಗದ ಮೂಲಕ ಆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯನ್ನೇ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಈಶಿತವ್ಯಾರ್ಥಸಂಬಂಧಾದಂತರ್ಯಾಮ್ಯೇತಮಕ್ಷರಂ । ಚೈತನ್ಯಾಭಾಸಮೋಹಾಖ್ಯವರ್ತ್ಮನೈವ ನ ತು ಸ್ವತಃ ॥ ೧೭\।೨೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಿತವ್ಯ-ಅರ್ಥ-ಸಂಬಂಧಾತ್ - ಆಳಲ್ಪಡುವ ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಅಕ್ಷರಂ - ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವು
• ಅಂತರ್ಯಾಮಿ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗುತ್ತದೆ
• ಚೈತನ್ಯ-ಆಭಾಸ-ಮೋಹ-ಆಖ್ಯ-ವರ್ತ್ಮನಾ ಏವ - ಚೈತನ್ಯದ ಆಭಾಸ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನ (ಮೋಹ) ಎಂಬ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ ಹೊರತು
• ನ ತು ಸ್ವತಃ - ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ ಈ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವಕ್ಕೆ 'ಅಂತರ್ಯಾಮಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬರುತ್ತದೆ. ಇದು ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ (ಆಭಾಸ) ಮತ್ತು ಮಾಯೆ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕವೇ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹೊರತು ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲ.

ಏತಸ್ಯ ವಾ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಶಾಸನೇ ಸತ್ಯದೋ ಜಗತ್ । ಸ್ಯಾದ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತಮರ್ಯಾದಂ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಿಲಕ್ಷಣಂ ॥ ೧೭\।೨೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಯ ವೈ - ಇದೇ ಆದರೋ
• ಅಕ್ಷರಸ್ಯ - ಅಕ್ಷರ ತತ್ವದ
• ಶಾಸನೇ ಸತಿ - ಪ್ರಶಾಸನವಿರಲು (ಆಜ್ಞೆಯಿರಲು)
• ಅದಃ - ಈ
• ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರ-ಆದಿ-ಲಕ್ಷಣಂ - ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರೇ ಮೊದಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತ-ಮರ್ಯಾದಂ - ನಿಯಮಿತವಾದ ಮರ್ಯಾದೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವದ ಆಜ್ಞೆಗೊಳಗಾಗಿಯೇ ಈ ಜಗತ್ತು, ಸೂರ್ಯ ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರರು ತಮ್ಮ ನಿಯಮಿತವಾದ ಕಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಮೀರದಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.

ವಿವಾದ್ಗೋಚರಾಪನ್ನಾ ಯಂತೃಪೂರ್ವಾ ಜಗತ್ಸ್ಥಿತಿಃ । ವ್ಯವಸ್ಥಿತತ್ವಾಲ್ಲೋಕಸ್ಯ ರಾಜಪೂರ್ವಾ ಸ್ಥಿತಿರ್ಯಥಾ ॥ ೧೭\।೨೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವಾದ-ಗೋಚರ-ಆಪನ್ನಾ - ವಿವಾದದ ವಿಷಯವಾಗಿರುವ
• ಜಗತ್-ಸ್ಥಿತಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ಥಿತಿಯು
• ಯಂತೃ-ಪೂರ್ವಾ - ನಿಯಂತ್ರಕನೊಬ್ಬನನ್ನು ಹೊಂದಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ
• ಲೋಕಸ್ಯ - ಲೋಕದ ಸ್ಥಿತಿಯು
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತತ್ವಾತ್ - ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ರಾಜ-ಪೂರ್ವಾ - ರಾಜನ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆಯೋ
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ಥಿತಿಯು ತಥಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರೀತಿ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿರಲು ಒಬ್ಬ ರಾಜನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅತ್ಯಗತ್ಯವೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿರುವ ಈ ವಿಶಾಲ ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ನಡವಳಿಕೆಯು ಒಬ್ಬ ಪರಮ ನಿಯಂತೃವಿನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರೌ ದ್ಯುಭೂರ್ಲೋಕೋ ಕಾಲೋ ನದ್ಯೋ ಯಥಾಯಥಂ । ನಿಯಮೇನ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಸಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ ॥ ೧೭\।೨೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರೌ - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರು
• ದ್ಯು-ಭೂ-ಲೋಕೌ - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಲೋಕಗಳು
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲ
• ನದ್ಯಃ - ನದಿಗಳು
• ಯಥಾಯಥಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿಯಮಗಳಂತೆ
• ನಿಯಮೇನ - ನಿಯಮಿತವಾಗಿ
• ಪ್ರವರ್ತಂತೇ - ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ
• ಸಾ - ಆ
• ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ - ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೇ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ - ವ್ಯವಸ್ಥಿತತ್ವವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರು, ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳು, ಕಾಲ ಮತ್ತು ನದಿಗಳು ಇವೆಲ್ಲವೂ ತಂತಮ್ಮ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿವೆ. ಇವುಗಳ ಇಂತಹ ನಿಯಮಿತವಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.

ಧನೇ ದಾನೇನ ನಷ್ಟೇಽಪಿ ತತ್ಫಲಪ್ರದ ಈಶ್ವರಃ । ಯತೋಽಸ್ತಿ ತೇನ ದಾತಾರಂ ತಂ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ವೈದಿಕಾಃ ॥ ೧೭\।೨೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನೇ - ದಾನ ಮಾಡುವ ಹಣವು
• ದಾನೇನ - ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ನಷ್ಟೇ ಅಪಿ - ಇಲ್ಲವಾದರೂ (ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಹೋದರೂ)
• ತತ್ - ಆ ದಾನದ
• ಫಲಪ್ರದಃ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಯತೋ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದರಿಂದಲೇ
• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ವೈದಿಕಾಃ - ವೇದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರು
• ತಂ ದಾತಾರಂ - ಆ ದಾನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸಂತಿ - ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಾರೆ (ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದಾನಿಯ ಧನವು ಇಲ್ಲವಾದರೂ, ಆ ದಾನದ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಈಶ್ವರನು ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ವೈದಿಕರು ದಾನ ಮಾಡುವ ದಾನಿಯನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಾರೆ.

ನಾಪೂರ್ವಂ ಫಲದಂ ತಸ್ಮಿನ್ಮಾನಾಭಾವಾತ್ಫಲಂ ಪುನಃ । ಈಶಾದಪ್ಯುಪಪನ್ನತ್ವಾತ್ನೈವಾಪೂರ್ವಸ್ಯ ಕಲ್ಪಕಂ ॥ ೧೭\।೨೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪೂರ್ವಂ - ಅಪೂರ್ವವು (ಕರ್ಮಜನ್ಯವಾದ ಅದೃಷ್ಟವು)
• ನ ಫಲದಂ - ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅದರಲ್ಲಿ (ಅಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಫಲದಾತೃತ್ವವಿದೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ)
• ಮಾನಾಭಾವಾತ್ - ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೂ
• ಫಲಂ - ಕರ್ಮದ ಫಲವು
• ಈಶಾದ್ ಅಪಿ - ಈಶ್ವರನಿಂದಲೇ
• ಉಪಪನ್ನತ್ವಾತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಿಂದ
• ಅಪೂರ್ವಸ್ಯ - ಅಪೂರ್ವದ
• ಕಲ್ಪಕಂ - ಕಲ್ಪನೆಯು
• ನೈವ - ಬೇಕಾಗಿಯೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ 'ಅಪೂರ್ವ' ಎಂಬ ಅದೃಶ್ಯ ಶಕ್ತಿಯು ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಲ್ಲ. ಕರ್ಮಫಲವು ಈಶ್ವರನಿಂದಲೇ ಲಭಿಸುವುದರಿಂದ, ಅಪೂರ್ವ ಎಂಬ ಹೊಸ ತತ್ವವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಅಗತ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಸೇವ್ಯಾದ್ರಾಜ್ಞಃ ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ದೃಶ್ಯತೇ ನ ತ್ವಪೂರ್ವತಃ । ದಾನಾದಿಕ್ರಿಯಯಾ ಸೇವ್ಯಾದೀಶಾತ್ತದ್ವತ್ಫಲಂ ಭವೇತ್ ॥ ೧೭\।೨೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೇವ್ಯಾತ್ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ
• ರಾಜ್ಞಃ - ರಾಜನಿಂದ
• ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಃ - ಫಲದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ
• ನ ತು - ಆದರೆ
• ಅಪೂರ್ವತಃ - ಅಪೂರ್ವದಿಂದಲ್ಲ
• ತದ್ವತ್ - ಅದರಂತೆಯೇ
• ದಾನಾದಿಕ್ರಿಯಯಾ - ದಾನ ಮೊದಲಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೂಲಕ
• ಸೇವ್ಯಾತ್ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವ
• ಈಶಾತ್ - ಈಶ್ವರನಿಂದ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರಾಜನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವನಿಂದ ಸೇವೆಯ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಯಾವುದೇ ಅದೃಶ್ಯ ಅಪೂರ್ವದಿಂದಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ದಾನ ಧರ್ಮಾದಿ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವ ಈಶ್ವರನಿಂದಲೇ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ದೇವತಾ ಯಾಗಕರ್ತಾರಂ ಪಿತರಃ ಶ್ರಾದ್ಧಕಾರಿಣಂ । ನಾಪ್ನುಯುರ್ಹವ್ಯಕವ್ಯಾರ್ಥಂ ಯದಿ ನ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಶಾಸಿತಾ ॥ ೧೭\।೨೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಶಾಸಿತಾ - ಸರ್ವನಿಯಾಮಕನಾದ ಈಶ್ವರನು
• ನ ಸ್ಯಾತ್ ಯದಿ - ಇಲ್ಲದೇ ಹೋಗಿದ್ದರೆ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಹವ್ಯಾರ್ಥಂ - ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
• ಯಾಗಕರ್ತಾರಂ - ಯಾಗಕರ್ತನನ್ನು
• ಪಿತರಃ - ಪಿತೃಗಳು
• ಕವ್ಯಾರ್ಥಂ - ಕವ್ಯವನ್ನು (ಶ್ರಾದ್ಧದ ಅನ್ನವನ್ನು) ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
• ಶ್ರಾದ್ಧಕಾರಿಣಂ - ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವವನನ್ನು
• ನ ಆಪ್ನುಯುಃ - ಬಂದು ತಲುಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವನಿಯಾಮಕನಾದ ಈಶ್ವರನೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಯಾಗ ಮಾಡುವವನ ಬಳಿಗೆ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ, ಶ್ರಾದ್ಧ ಮಾಡುವವನ ಬಳಿಗೆ ಕವ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಪಿತೃಗಳಾಗಲಿ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಶ್ವರನ ನಿಯಮದಿಂದಲೇ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಬರುತ್ತಾರೆ.

ಹೋಮಯಾಗತಪಾಂಸ್ಯಜ್ಞೈರ್ಬಹುಕೃತ್ವಃ ಕೃತಾನ್ಯಪಿ । ವಿನಾಶಫಲದಾನೀತಿ ಶಾಸನಂ ತತ್ಪ್ರಶಾಸಿತುಃ ॥ ೧೭\।೨೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞೈಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವರಿಂದ
• ಬಹುಕೃತ್ವಃ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ಕೃತಾನ್ಯಪಿ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ
• ಹೋಮಯಾಗತಪಾಂಸಿ - ಹೋಮ, ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು
• ವಿನಾಶಫಲದಾನಿ - ವಿನಾಶಶೀಲವಾದ (ಅಶಾಶ್ವತ) ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವುಗಳು
• ಇತಿ - ಎಂಬುದು
• ತತ್ - ಆ
• ಪ್ರಶಾಸಿತುಃ - ನಿಯಾಮಕನಾದ ಈಶ್ವರನ
• ಶಾಸನಂ - ಶಾಸನವಾಗಿದೆ (ನಿಯಮವಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಎಷ್ಟೇ ಬಾರಿ ಹೋಮ, ಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಅವು ಕೇವಲ ಅಶಾಶ್ವತವಾದ ಫಲಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ನಿಯಾಮಕನಾದ ಈಶ್ವರನ ಶಾಸನವಾಗಿದೆ.

ಅಜ್ಞಾನಮಾತ್ರತೋ ಬಂಧೋ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಮುಕ್ತತಾ । ಇತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಲ್ಪಯಂತೀಶ್ವರಾಸ್ತಿತಾಂ ॥ ೧೭\।೨೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾನಮಾತ್ರತಃ - ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ
• ಬಂಧಃ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವು
• ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ
• ಮುಕ್ತತಾ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಇತಿ - ಎನ್ನುವಂತಹ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲ
• ಆಶ್ಚರ್ಯಾಣಿ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ವಿಷಯಗಳು
• ಈಶ್ವರಾಸ್ತಿತಾಂ - ಈಶ್ವರನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು
• ಕಲ್ಪಯಂತಿ - ಸಾರುತ್ತವೆ (ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಜೀವರಿಗೆ ಬಂಧನವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಮುಕ್ತಿಯಾಗುವುದು ಮುಂತಾದ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ನಿಯಮಗಳು ಈಶ್ವರನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತವೆ.

ವಿವಾದಶಂಕಾಪೀಶೇಽಸ್ಮಿನ್ನ ಸಂಭಾವ್ಯೇತಿ ದರ್ಶಯನ್ । ಪ್ರಶಾಸನಂ ಲಿಂಗರೂಪಂ ಪ್ರಪಂಚಿತಮನೇಕಶಃ ॥ ೧೭\।೨೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಈಶೇ - ಈಶ್ವರನ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿವಾದಶಂಕಾ ಅಪಿ - ವಿವಾದದ ಶಂಕೆಯೂ ಸಹ
• ನ ಸಂಭಾವ್ಯಾ - ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಲಿಂಗರೂಪಂ - ಈಶ್ವರನ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪವಾದ (ಗುರುತಾದ)
• ಪ್ರಶಾಸನಂ - ಜಗತ್ತಿನ ನಿಯಮವನ್ನು
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಪಂಚಿತಂ - ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ (ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿವಾದ ಅಥವಾ ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಆತನ ಶಾಸನವನ್ನು (ನಿಯಮಗಳನ್ನು) ಈಶ್ವರನ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಮುಖ್ಯ ಲಿಂಗವಾಗಿ (ಗುರುತಾಗಿ) ಶ್ರುತಿಯು ವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಯದಪ್ರಬೋಧಾತ್ಕಾರ್ಪಣ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಯತ್ಪ್ರಬೋಧತಃ । ತದಕ್ಷರಂ ಪ್ರಬೋದ್ಧವ್ಯಂ ಯಥೋಕ್ತೇಶ್ವರವರ್ತ್ಮನಾ ॥ ೧೭\।೨೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದರ
• ಅಪ್ರಬೋಧಾತ್ - ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ)
• ಕಾರ್ಪಣ್ಯಂ - ದೀನತೆಯು (ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವು)
• ಯತ್ - ಯಾವುದರ
• ಪ್ರಬೋಧತಃ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವು (ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು)
• ತತ್ - ಆ
• ಅಕ್ಷರಂ - ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವನ್ನು
• ಯಥೋಕ್ತ - ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ
• ಈಶ್ವರವರ್ತ್ಮನಾ - ಈಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪದ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ
• ಪ್ರಬೋದ್ಧವ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ತತ್ವದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಜೀವನು ದೀನನಾಗುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವ ತತ್ವದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ, ಆ ಪರಮ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಈಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪದ ಮೂಲಕವೇ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸ್ತೃತ್ವಂ ಸ್ವಮೋಹಾಭಾಸಕಲ್ಪಿತಂ । ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕಮಿತ್ಯೇತದ್ವಕ್ತ್ಯದೃಷ್ಟಾದಿವಾಕ್ಯತಃ ॥ ೧೭\।೨೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷರಸ್ಯ - ಅಕ್ಷರ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಪ್ರಶಾಸ್ತೃತ್ವಂ - ನಿಯಂತೃತ್ವವು (ಶಾಸಕತ್ವವು)
• ಸ್ವಮೋಹ - ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದ
• ಆಭಾಸ - ಆಭಾಸದಿಂದ
• ಕಲ್ಪಿತಂ - ಕಲ್ಪಿತವಾದುದು
• ಸ್ವಾಭಾವಿಕಂ ನ - ಸಹಜವಾದುದಲ್ಲ
• ಇತ್ಯೇತತ್ - ಎಂಬುದನ್ನು
• ಅದೃಷ್ಟಾದಿವಾಕ್ಯತಃ - "ಅದೃಷ್ಟೋ ದ್ರಷ್ಟಾ" ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ
• ವಕ್ತಿ - ಶ್ರುತಿಯು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಕ್ಷರ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ನಿಯಂತೃತ್ವ ಅಥವಾ ಶಾಸಕತ್ವವು ಮಾಯೆ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ತೋರುವುದೇ ಹೊರತು ಅದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು "ಅದೃಷ್ಟೋ ದ್ರಷ್ಟಾ" ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾಗೋಚರಾತಿವರ್ತಿತ್ವಾದದೃಷ್ಟಂ ಸ್ಯಾತ್ತದಕ್ಷರಂ । ಅಭಾವತ್ವನಿಷೇಧಾರ್ಥಂ ದ್ರಷ್ಟ್ರಕ್ಷರಮಿತೀರ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಗೋಚರ - ಇಂದ್ರಿಯ ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ವಿಷಯಗಳ
• ಅತಿವರ್ತಿತ್ವಾತ್ - ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿರುವುದರಿಂದ (ಮೀರಿರುವುದರಿಂದ)
• ತತ್ ಅಕ್ಷರಂ - ಆ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವು
• ಅದೃಷ್ಟಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಅದೃಷ್ಟವು (ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ್ದು) ಆಗಿದೆ
• ಅಭಾವತ್ವ - ಅದು ಶೂನ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯ
• ನಿಷೇಧಾರ್ಥಂ - ನಿಷೇಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಕ್ಷರಂ - ಅಕ್ಷರವನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟೃ ಇತಿ - ದ್ರಷ್ಟೃ (ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪವಾಗಿ ನೋಡುವವನು) ಎಂದು
• ಈರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವು ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು 'ಅದೃಷ್ಟ' (ಕಾಣದಿರುವುದು) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ (ಶೂನ್ಯ) ಎಂಬ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು, ಅದೇ ಅಕ್ಷರವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುವ 'ದ್ರಷ್ಟೃ' (ಸಾಕ್ಷಿ) ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಕೂಟಸ್ಥದೃಕ್ತ್ವಂ ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವಂ ನ ದೃಶ್ಯೇ ದೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃತಾ । ಓತಪ್ರೋತಗಿರಾಽಶೇಷದೃಶ್ಯವಸ್ತುನಿರಾಕೃತೇಃ ॥ ೧೭\।೨೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವಂ - ದ್ರಷ್ಟೃವಾಗಿರುವುದು ಎಂದರೆ
• ಕೂಟಸ್ಥದೃಕ್ತ್ವಂ - ನಿರ್ವಿಕಾರವಾದ ಸಾಕ್ಷಿಜ್ಞಾನವೇ ಹೊರತು
• ದೃಶ್ಯೇ - ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ದೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃತಾ ನ - ಲೌಕಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯ ಕರ್ತೃತ್ವವಲ್ಲ
• ಓತಪ್ರೋತಗಿರಾ - 'ಓತ' ಮತ್ತು 'ಪ್ರೋತ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ
• ಅಶೇಷ - ಸಮಸ್ತ
• ದೃಶ್ಯವಸ್ತು - ದೃಶ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ
• ನಿರಾಕೃತೇಃ - ನಿಷೇಧವನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಕ್ಷರ ತತ್ವದ ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವವೆಂದರೆ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾಗಿರುವ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವಾಗಿರುವುದೇ ಹೊರತು ಲೌಕಿಕವಾಗಿ ನೋಡುವ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಕರ್ತನಾಗಿರುವುದಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯು 'ಓತ' ಮತ್ತು 'ಪ್ರೋತ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮಸ್ತ ದೃಶ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ.

ಉಕ್ತದ್ರಷ್ಟ್ರತಿರೇಕೇಣ ದೃಶ್ಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಯಥಾ ತಥಾ । ಜೀವದ್ರಷ್ಟೃನಿಷೇಧಾರ್ಥಂ ನಾನ್ಯದಿತ್ಯಾದ್ಯುದೀರಣಂ ॥ ೧೭\।೨೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಉಕ್ತದ್ರಷ್ಟೃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಕ್ಷಿ ದ್ರಷ್ಟೃವಿಗಿಂತ
• ಅತಿರೇಕೇಣ - ಭಿನ್ನವಾಗಿ
• ದೃಶ್ಯಂ - ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜೀವದ್ರಷ್ಟೃ - ಜೀವನೇ ಬೇರೆಯಾದ ದ್ರಷ್ಟೃ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯ
• ನಿಷೇಧಾರ್ಥಂ - ನಿಷೇಧಕ್ಕಾಗಿ
• ನಾನ್ಯತ್ ಇತ್ಯಾದಿ - "ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ದ್ರಷ್ಟೃವಿಲ್ಲ" ಮುಂತಾದ
• ಉದೀರಣಂ - ಕಥನವು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತು ಹೇಗೆ ಇಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವನು ಆ ಸಾಕ್ಷಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ದ್ರಷ್ಟೃ ಎಂಬ ಭೇದವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು "ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ದ್ರಷ್ಟೃವಿಲ್ಲ" ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯಗಳು ಬಂದಿವೆ.

ವಿಜಾತೀಯಸಜಾತೀಯಸ್ತ್ವಂತರನಿಷೇಧತಃ । ಕೂಟಸ್ಥಮೇಕಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಂ ವಸ್ತ್ವಕ್ಷರಂ ಪರಂ ॥ ೧೭\।೨೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜಾತೀಯ - ವಿಜಾತೀಯ ಭೇದ
• ಸಜಾತೀಯ - ಸಜಾತೀಯ ಭೇದ
• ಸ್ವಂತರ - ಸ್ವಗತ ಭೇದಗಳ
• ನಿಷೇಧತಃ - ನಿಷೇಧಿಸುವುದರಿಂದ
• ಕೂಟಸ್ಥಂ - ನಿರ್ವಿಕಾರವೂ
• ಏಕಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವೂ ಆದ
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವಾದ
• ಪರಂ - ಪರಮ
• ಅಕ್ಷರಂ ವಸ್ತು - ಅಕ್ಷರ ವಸ್ತುವೇ
• ಸಿದ್ಧಂ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಜಾತೀಯ, ವಿಜಾತೀಯ ಮತ್ತು ಸ್ವಗತ ಭೇದಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವುದರಿಂದ ನಿರ್ವಿಕಾರವೂ, ಅದ್ವಿತೀಯವೂ ಆದ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ಪರಮ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವೊಂದೇ ಸತ್ಯವೆಂದು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಕ್ಷರೇ ಗಾರ್ಗಿ ಸ್ರಜಿ ಕೢಪ್ತಫಣೀಂದ್ರವತ್ । ಓತಃಪ್ರೋತಶ್ಚ ನಿಃಶೇಷ ಆಕಾಶಃ ಕಾರಣಾತ್ಮಕಃ ॥ ೧೭\।೨೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಾರ್ಗಿ - ಓ ಗಾರ್ಗಿಯೇ
• ಸ್ರಜಿ - ಹೂಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ
• ಕೢಪ್ತ - ಕಲ್ಪಿತವಾದ
• ಫಣೀಂದ್ರವತ್ - ಹಾವಿನಂತೆ
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಕ್ಷರೇ - ಅಕ್ಷರ ತತ್ವದಲ್ಲಿ
• ಕಾರಣಾತ್ಮಕಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣ ರೂಪವಾದ
• ನಿಃಶೇಷಃ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶವು (ಅವ್ಯಾಕೃತವು)
• ಓತಃ ಪ್ರೋತಃ ಚ - ಅಡ್ಡ ಮತ್ತು ಉದ್ದವಾಗಿ ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ಅಡಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಗಾರ್ಗಿ, ಹೂಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಹಾವಿನಂತೆ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಸಮಸ್ತ ಆಕಾಶವು (ಅವ್ಯಾಕೃತವು) ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಈ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವದಲ್ಲೇ ಅಡಗಿದೆ.

ಅಕ್ಷರಂ ಸ್ವಾತ್ಮಸಮ್ಮೋಹಾತ್ಕಾರಣತ್ವಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ । ತಥಾ ಕಾರ್ಯತ್ವಮಪ್ಯೇತನ್ನಿರವದ್ಯಂ ತದೇಕಲಂ ॥ ೧೭\।೨೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷರಂ - ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವು
• ಸ್ವಾತ್ಮಸಮ್ಮೋಹಾತ್ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ (ಮಾಯೆಯಿಂದ)
• ಕಾರಣತ್ವಂ - ಜಗತ್ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು
• ನಿಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಾರ್ಯತ್ವಂ ಅಪಿ - ಕಾರ್ಯ ರೂಪವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ
• ತತ್ - ಆ
• ಏಕಲಂ - ಒಂದೇ ಆದ ತತ್ವವು
• ನಿರವದ್ಯಂ - ದೋಷರಹಿತವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಾಗಿಯೂ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಆ ಅದ್ವಿತೀಯ ತತ್ವವು ಯಾವುದೇ ದೋಷಗಳಿಲ್ಲದ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.

ಸರ್ವಸ್ಯಾಕ್ಷರಮಾತ್ರತ್ವಾತ್ಕೃತ್ಸ್ನನೇ ಜ್ಞೇಯಸಮಾಪ್ತಿತಃ । ನ ಜ್ಞೇಯಂ ಶಿಷ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿನ್ನಾಪ್ಯಧ್ಯಸ್ತಂ ತಥಾ ತಮಃ ॥ ೧೭\।೨೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ
• ಅಕ್ಷರಮಾತ್ರತ್ವಾತ್ - ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಕೃತ್ಸ್ನನೇ - ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದಾಗ
• ಜ್ಞೇಯ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳ
• ಸಮಾಪ್ತಿತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದು
• ನ ಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಧ್ಯಸ್ತಂ - ಕಲ್ಪಿತವಾದ
• ತಮಃ ಅಪಿ - ಅಜ್ಞಾನವೂ ಸಹ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲವೂ ಆ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವವೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವದ ಜ್ಞಾನವಾದಾಗ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದು ಬೇರೇನೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಅಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಸಹ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ನವಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ದೇವನಿರ್ಣಯಸ್ತದುಪಾಸನಂ । ಅಷ್ಟಧಾ ಪಂಚಧಾ ಚೌಪನಿಷದಶ್ಚೋಚ್ಯತೇ ಕ್ರಮಾತ್ ॥ ೧೭\।೨೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ದೇವನಿರ್ಣಯಃ - ದೇವತೆಗಳ ನಿರ್ಣಯವು
• ತದುಪಾಸನಂ - ಅವರ ಉಪಾಸನೆಯು
• ಅಷ್ಟಧಾ - ಎಂಟು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಪಂಚಧಾ ಚ - ಮತ್ತು ಐದು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಔಪನಿಷದಃ - ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರತಿಪಾದಿತ ಪುರುಷನ ವಿಷಯವು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಒಂಬತ್ತನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ನಿರ್ಣಯ, ಅವರ ಎಂಟು ಮತ್ತು ಐದು ಪ್ರಕಾರದ ಉಪಾಸನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಪರಮ ಪುರುಷನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಶಾಸಿತವ್ಯಾ ಉದೀರಿತಾಃ । ತೇಷಾಂ ವಿಸ್ತಾರ ಆನಂತ್ಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪಸ್ತ್ವೇಕದೇವತಾ ॥ ೧೭\।೨೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಯಃ - ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶಾಸಿತವ್ಯಾಃ - ಆ ಅಕ್ಷರ ತತ್ವದಿಂದ ಶಾಸನಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟವರೆಂದು
• ಉದೀರಿತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ತೇಷಾಂ - ಆ ದೇವತೆಗಳ
• ವಿಸ್ತಾರಃ - ವಿಸ್ತರಣೆಯು
• ಆನಂತ್ಯಂ - ಅನಂತವಾಗಿದೆ
• ಸಂಕ್ಷೇಪಃ ತು - ಆದರೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವು
• ಏಕದೇವತಾ - ಒಂದೇ ದೇವತೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಸ್ತಾರವು ಅನಂತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಂಕ್ಷೇಪಗೊಳಿಸಿದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ದೇವತೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ.

ತ್ರಯಶ್ಚೇತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಾ ಬಹುಶಬ್ದೈರನಂತತಾ । ಸುಷುಪ್ತಿಪ್ರಲಯಾವಸ್ಥಃ ಕಾರಣಾತ್ಮೈಕದೇವತಾ ॥ ೧೭\।೨೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯಶ್ಚ - "ಮೂರು ನೂರು ಮತ್ತು ಮೂರು ಸಾವಿರ" ಮುಂತಾದ
• ಇತ್ಯಾದಿಭಿಃ - ಶಬ್ದಗಳಿಂದ
• ಬಹುಶಬ್ದೈಃ - ಅನೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಮೂಲಕ
• ಅನಂತತಾ - ಅನಂತತೆಯು
• ಲಕ್ಷ್ಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸುಷುಪ್ತಿ - ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು
• ಪ್ರಲಯಾವಸ್ಥಃ - ಪ್ರಲಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ
• ಕಾರಣಾತ್ಮಾ - ಜಗತ್ಕಾರಣನಾದ ಪ್ರಾಣನೇ
• ಏಕದೇವತಾ - ಆ ಏಕದೇವತೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ "ಮೂರು ಸಾವಿರದ ಮುನ್ನೂರ ಒಂಬತ್ತು" ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳ ಅನಂತತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರಣರೂಪವಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣನೇ ಆ ಏಕದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನಾನಾತ್ವೈಕತ್ವರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಪ್ರಾಣದೇವತಾ । ನಿಯಂತವ್ಯನಿಯಂತೃತ್ವಸಂಬಂಧಸ್ಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ ॥ ೧೭\।೨೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಯಂತವ್ಯ - ನಿಯಮಿಸಲ್ಪಡುವ ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು
• ನಿಯಂತೃತ್ವ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಈಶ್ವರನ
• ಸಂಬಂಧಸ್ಯ - ಸಂಬಂಧದ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ - ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ (ತೋರಿಸಲು)
• ಪ್ರಾಣದೇವತಾ - ಪ್ರಾಣದೇವತೆಯು
• ನಾನಾತ್ವ - ನಾನಾತ್ವ (ಅನೇಕ ರೂಪಗಳು)
• ಏಕತ್ವ - ಮತ್ತು ಏಕತ್ವ (ಒಂದೇ ರೂಪ)
• ರೂಪಾಭ್ಯಾಂ - ಈ ಎರಡೂ ರೂಪಗಳಿಂದ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಯಂತ್ರಕ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಪ್ರಾಣದೇವತೆಯು ಅನೇಕತ್ವ (ನಾನಾ ದೇವತೆಗಳಾಗಿ) ಮತ್ತು ಏಕತ್ವ (ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನಾಗಿ) ಎಂಬ ಎರಡೂ ರೂಪಗಳಿಂದ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ.

ಪೃಥಿವ್ಯೇವೇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಾದಷ್ಟಧೋಪಾಸನೇರಿತಾ । ಕಿಂ ದೇವೇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೇನ ಪಂಚಧೋಪಾಸನಂ ಶ್ರುತಂ ॥ ೧೭\।೨೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವ್ಯೇವ - "ಭೂಮಿಯೇ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವವನು"
• ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಾತ್ - ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ
• ಅಷ್ಟಧಾ - ಎಂಟು ಪ್ರಕಾರದ
• ಉಪಾಸನಾ - ಉಪಾಸನೆಗಳು
• ಈರಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಕಿಂ ದೇವೇತ್ಯಾದಿ - "ಯಾವ ದೇವತೆ?"
• ವಾಕ್ಯೇನ - ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ
• ಪಂಚಧಾ - ಐದು ಪ್ರಕಾರದ
• ಉಪಾಸನಂ - ಉಪಾಸನೆಗಳು
• ಶ್ರುತಂ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ "ಭೂಮಿಯೇ ಇವನ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ" ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಎಂಟು ಪ್ರಕಾರದ ಉಪಾಸನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು "ಯಾವ ದೇವತೆಯು?" ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ರೂಪದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಐದು ಪ್ರಕಾರದ ಉಪಾಸನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಏತಾವದೇವ ಶಾಕಲ್ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಮಾಯಾಮಯಂ ತು ತತ್ । ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಸ ಇತ್ಯಾದಿವಸ್ತ್ವನೂದ್ಯಾಥ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ॥ ೧೭\।೨೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಕಲ್ಯಃ - ಶಾಕಲ್ಯ ಋಷಿಯು
• ಏತಾವದೇವ - ಇಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ (ಸಗುಣ ರೂಪವನ್ನು)
• ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ
• ತತ್ ತು - ಆದರೆ ಅದು
• ಮಾಯಾಮಯಂ - ಮಾಯಾಮಯವಾದುದು (ಕಲ್ಪಿತವಾದುದು)
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಸ ಇತ್ಯಾದಿ - ಆ ಸಗುಣ ಸ್ವರೂಪದ
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುವನ್ನು
• ಅನೂದ್ಯ - ಅನುವಾದ ಮಾಡಿ (ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ)
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಪೃಷ್ಟವಾನ್ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಕಲ್ಯನಿಗೆ ಕೇವಲ ಮಾಯಾಮಯವಾದ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಸನೆಗಳಷ್ಟೇ ತಿಳಿದಿದ್ದವು. ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಆ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ, ಆ ಬಳಿಕ ಶಾಕಲ್ಯನನ್ನು ನಿರ್ಗುಣವಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ದೇವವಿಸ್ತಾರಸಂಕ್ಷೇಪಾವಷ್ಟಧಾ ಪಂಚಧಾ ಚ ಯತ್ । ಉಪಾಸ್ಯಮುಕ್ತಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ನೇತಿ ನೇತೀತ್ಯಪೋಹ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ದೇವತೆಗಳ
• ವಿಸ್ತಾರ - ವಿಸ್ತಾರ ಮತ್ತು
• ಸಂಕ್ಷೇಪೌ - ಸಂಕ್ಷೇಪಗಳ ಬಗ್ಗೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಅಷ್ಟಧಾ - ಎಂಟು ವಿಧವಾಗಿ
• ಪಂಚಧಾ ಚ - ಮತ್ತು ಐದು ವಿಧವಾಗಿ
• ಉಪಾಸ್ಯಂ - ಉಪಾಸನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದುದೆಂದು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ನೇತಿ ನೇತಿ ಇತಿ - "ಇದಲ್ಲ, ಇದಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ
• ಅಪೋಹ್ಯತೇ - ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ (ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ವಿಸ್ತಾರ ಮತ್ತು ಸಂಕ್ಷೇಪಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಎಂಟು ಮತ್ತು ಐದು ಪ್ರಕಾರದ ಉಪಾಸನಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಶ್ರುತಿಯು "ಇದಲ್ಲ, ಇದಲ್ಲ" (ನೇತಿ ನೇತಿ) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಕೊನೆಗೆ ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಇತಿಶಬ್ದೇನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟೇ ದೃಶ್ಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಪೋಹಿತೇ । ಯೋಽವಶಿಷ್ಟಃ ಸ ಆತ್ಮಾಸ್ಯ ದೃಶ್ಯಸ್ಯಾತ್ಮವತೋ ಮತಃ ॥ ೧೭\।೨೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿಶಬ್ದೇನ - 'ಇತಿ' (ಹೀಗೆ) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ನಿರ್ದಿಷ್ಟೇ - ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ದೃಶ್ಯೇ - ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತು
• ಅಪೋಹಿತೇ - ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ (ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ)
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅವಶಿಷ್ಟಃ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಆತನೇ
• ಆತ್ಮವತಃ - ಚೇತನಯುಕ್ತವಾದ
• ಅಸ್ಯ ದೃಶ್ಯಸ್ಯ - ಈ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಆತ್ಮಾ - ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮನೆಂದು
• ಮತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಇತಿ' (ಹೀಗೆ) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ತೋರಲ್ಪಡುವ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದ ನಂತರ ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿಯುವ ನಿರ್ವಿಕಾರ ಚೈತನ್ಯವೇ ಚೇತನಯುಕ್ತವಾದ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮ ಆತ್ಮನೆಂದು ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಆತ್ಮಾತ್ಮವತ್ವಸಂಬಂಧೋ ನಾನ್ಯೋ ದೃಗ್ದೃಶ್ಯಯೋರಿತಿ । ಮತ್ವಾತ್ಮಶಬ್ದೋ ದೃಗ್ವಸ್ತುನ್ಯವಾಚ್ಯೇಽಪಿ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಗ್ದೃಶ್ಯಯೋಃ - ದ್ರಷ್ಟೃ ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ;
• ಸಂಬಂಧಃ - ಸಂಬಂಧವು;
• ಆತ್ಮಾತ್ಮವತ್ವಸಂಬಂಧಃ - ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಹಾದಿ ವಸ್ತುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಕ್ಕಿಂತ;
• ನ ಅನ್ಯಃ ಇತಿ - ಬೇರೆಯಲ್ಲ ಎಂದು;
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು;
• ಅವಾಚ್ಯೇ ಅಪಿ - ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದಾದರೂ;
• ದೃಗ್ವಸ್ತುನಿ - ದ್ರಷ್ಟೃರೂಪವಾದ ಚೈತನ್ಯವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ;
• ಆತ್ಮಶಬ್ದಃ - 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು;
• ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ - ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ರಷ್ಟೃ ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವೇ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ದೇಹಾದಿ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ದ್ರಷ್ಟೃರೂಪವಾದ ಚೈತನ್ಯವಸ್ತುವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನನು ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಕಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕಥಮಾತ್ಮೇತಿ ವರ್ಣ್ಯತೇ । ನೈಷ ದೋಷೋಽತಿರೇಕೇಣ ನಾತ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮತಾ ಯತಃ ॥ ೧೭\।೨೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಆಕ್ಷೇಪವೇನೆಂದರೆ;
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಕಾರೇ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ (ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ);
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಆತ್ಮ ಇತಿ - ಆತ್ಮ ಎಂದು;
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ?;
• ಏಷಃ - ಈ;
• ದೋಷಃ - ದೋಷವು (ತಪ್ಪು);
• ನ - ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ;
• ಅತಿರೇಕೇಣ - ಭಿನ್ನವಾಗಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮತಾ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು;
• ನ - ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮವಿಚಾರದ ಈ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಹೇಳುವ ಬದಲು 'ಆತ್ಮ' ಎಂದು ಏಕೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪವು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಬೇರೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ; ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು.

ಗ್ರಾಹ್ಯತ್ವಂ ಶೀರ್ಣತಾ ಸಂಗೋ ಬಂಧೋ ಭೀತಿಶ್ಚ ಹಿಂಸನಂ । ಜಾಡ್ಯಾಜ್ಜಡಸ್ಯ ಧರ್ಮಾಃ ಸ್ಯುರ್ನ ತೇ ಸಂತ್ಯಾತ್ಮವಸ್ತುನಿ ॥ ೧೭\।೨೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗ್ರಾಹ್ಯತ್ವಂ - ಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವಿಕೆ (ವಿಷಯವಾಗುವಿಕೆ);
• ಶೀರ್ಣತಾ - ನಾಶವಾಗುವಿಕೆ (ಜೀರ್ಣವಾಗುವಿಕೆ);
• ಸಂಗಃ - ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ (ಸಂಪರ್ಕ);
• ಬಂಧಃ - ಬಂಧನವು;
• ಭೀತಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಭಯವು;
• ಹಿಂಸನಂ - ಹಿಂಸೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವಿಕೆ;
• ಜಾಡ್ಯಾತ್ - ಜಡತ್ವದ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಜಡಸ್ಯ - ಜಡವಾದ ವಸ್ತುವಿನ;
• ಧರ್ಮಾಃ - ಧರ್ಮಗಳು;
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗಿವೆ;
• ತೇ - ಆ ಧರ್ಮಗಳು;
• ಆತ್ಮವಸ್ತುನಿ - ಚೈತನ್ಯರೂಪವಾದ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ;
• ನ ಸಂತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯವಾಗುವಿಕೆ, ಜೀರ್ಣವಾಗುವಿಕೆ, ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಬಂಧನ, ಭಯ ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಜಡತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಜಡವಸ್ತುವಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಧರ್ಮಗಳೇ ಹೊರತು ಚೈತನ್ಯರೂಪವಾದ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಇವು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಕಾರ್ಯಧರ್ಮಾನತೀತ್ಯೈತಾಂಸ್ತದ್ಧೇತ್ವಜ್ಞಾನನಿಹ್ನುತೇಃ । ಅಪೂರ್ವೋಽನಪರಃ ಪೂರ್ಣ ಆತ್ಮಾ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ॥ ೧೭\।೨೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಾನ್ - ಈ;
• ಕಾರ್ಯಧರ್ಮಾನ್ - ಜಡದೇಹಾದಿಗಳ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು;
• ಅತೀತ್ಯ - ಮೀರಿ ನಿಂತು;
• ತದ್ಧೇತು - ಅವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ;
• ಅಜ್ಞಾನ - ಅಜ್ಞಾನದ;
• ನಿಹ್ನುತೇಃ - ನಾಶದಿಂದಾಗಿ;
• ಅಪೂರ್ವಃ - ಕಾರಣರಹಿತನೂ;
• ಅನಪರಃ - ಕಾರ್ಯರಹಿತನೂ;
• ಪೂರ್ಣಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ ಆದ;
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು;
• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ;
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹಾದಿ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತಿರುವ ಆತ್ಮನು, ಆ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾದಾಗ, ಕಾರಣರಹಿತನೂ (ಅಪೂರ್ವ), ಕಾರ್ಯರಹಿತನೂ (ಅನಪರ) ಹಾಗೂ ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ ಆಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ತತ್ತ್ವಮನೂದ್ಯಾಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಹೇತುತಾಂ । ತಥೈವೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಮಸಂಗತ್ವಂ ಚ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ॥ ೧೭\।೨೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ಅನೂದ್ಯ - ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ (ಹೇಳಿ);
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಆತ್ಮನ;
• ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಹೇತುತಾಂ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವಿಕೆಯನ್ನು;
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಉಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ;
• ಅಸಂಗತ್ವಂ ಚ - ಅಸಂಗತ್ವವನ್ನು (ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು);
• ಪೃಷ್ಟವಾನ್ - (ಶಾಕಲ್ಯನು) ಕೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ, ಆ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರದ ಕಾರಣತ್ವವು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಆತನ ಅಸಂಗತ್ವವು ಹೇಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಶಾಕಲ್ಯನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ಆತ್ಮಾ ನಿರೂಹ್ಯ ಪ್ರತ್ಯೂಹ್ಯ ಪುರುಷಾನ್ಯೋಽತ್ಯವರ್ತತ । ತಮೌಪನಿಷದಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೂರ್ಧಪಾತಂ ತು ತೇಽನ್ಯಥಾ ॥ ೧೭\।೨೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಪುರುಷಾನ್ - ಜೀವರನ್ನು (ಅಥವಾ ಉಪಾಸ್ಯ ಪುರುಷರನ್ನು);
• ನಿರೂಹ್ಯ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ (ಹೊರತಳ್ಳಿ);
• ಪ್ರತ್ಯೂಹ್ಯ - ಸಂಹರಿಸಿ (ಒಳಗೆಳೆದುಕೊಂಡು);
• ಅತ್ಯವರ್ತತ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೋ;
• ತಂ - ಆ;
• ಔಪನಿಷದಂ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ಪುರುಷನನ್ನು;
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು;
• ಅನ್ಯಥಾ ತು - ಇಲ್ಲವಾದರೆ;
• ತೇ - ನಿನ್ನ;
• ಮೂರ್ಧಪಾತಂ - ತಲೆಯು ಉರುಳಿ ಬೀಳುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೀವರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಮತ್ತು ಸಂಹರಿಸಿ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ಉಪನಿಷತ್ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದ ಪುರುಷನನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು; ಇಲ್ಲವಾದರೆ ನಿನ್ನ ತಲೆಯು ಕತ್ತರಿಸಿ ಬೀಳುವುದು ಎಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಶಾಕಲ್ಯನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಯೋಽನೂದಿತೋ ನೇತಿ ನೇತಿ ಸಚ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರೋ ಹ್ಯವಿಕ್ರಿಯಃ । ಉಕ್ತೌ ಪುರುಷನಿರ್ವಾಹಪ್ರತಿವಾಹೌ ತು ಮಾಯಿಕೌ ॥ ೧೭\।೨೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ನೇತಿ ನೇತಿ - ಇದಲ್ಲ ಇದಲ್ಲ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ;
• ಅನೂದಿತಃ - ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೋ;
• ಸಚ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರಃ - ಸತ್ ಮತ್ತು ಚಿತ್ ಸ್ವರೂಪನು;
• ಅವಿಕ್ರಿಯಃ ಹಿ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದವನೇ ಹೌದು;
• ಉಕ್ತೌ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ;
• ಪುರುಷನಿರ್ವಾಹಪ್ರತಿವಾಹೌ ತು - ಪುರುಷರ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಗಳು ಮಾತ್ರ;
• ಮಾಯಿಕೌ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ 'ನೇತಿ ನೇತಿ' (ಇದಲ್ಲ, ಇದಲ್ಲ) ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಆತ್ಮನು ಸತ್ ಮತ್ತು ಚಿತ್ ಮಾತ್ರ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದು, ವಿಕಾರರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಜೀವರ ಸೃಷ್ಟಿ (ನಿರ್ವಾಹ) ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಗಳು (ಪ್ರತಿವಾಹ) ಕೇವಲ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ.

ಸೃಷ್ಟಿರಷ್ಟವಿಧೋಪಾಸ್ಯರೂಪಾ ನಿರ್ವಾಹ ಉಚ್ಯತೇ । ಪ್ರತಿವಾಹಸ್ತು ಸಂಹಾರೋ ದಿಗ್ದೇವದ್ವಾರತೋ ಹೃದಿ ॥ ೧೭\।೨೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟವಿಧ ಉಪಾಸ್ಯರೂಪಾ - ಎಂಟು ವಿಧದ ಉಪಾಸನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ;
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯೇ;
• ನಿರ್ವಾಹಃ - ನಿರ್ವಾಹ ಎಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಪ್ರತಿವಾಹಃ ತು - ಪ್ರತಿವಾಹ ಎಂದರೆ;
• ದಿಗ್ದೇವದ್ವಾರತಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿದೇವತೆಗಳ ಮೂಲಕ;
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆಗುವ;
• ಸಂಹಾರಃ - ಲಯವು (ಸಂಹಾರವು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂಟು ವಿಧದ ಉಪಾಸ್ಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವುದೇ ಸೃಷ್ಟಿ ಅಥವಾ 'ನಿರ್ವಾಹ'. ದಿಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ದ್ವಾರದಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳಿಸುವುದೇ ಸಂಹಾರ ಅಥವಾ 'ಪ್ರತಿವಾಹ'.

ವಸ್ತುವೃತ್ತೇನ ನಿಃಶೇಷಕಾರ್ಯಕಾರಣವರ್ಜನಂ । ತಸ್ಯಾತಿಕ್ರಾಂತಿರುದ್ದಿಷ್ಟಾ ಸ ಚೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರುತಃ ॥ ೧೭\।೨೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸ್ತುವೃತ್ತೇನ - ವಸ್ತುವಿನ ನೈಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ;
• ನಿಃಶೇಷ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ;
• ಕಾರ್ಯಕಾರಣವರ್ಜನಂ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳ ಭಾವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ;
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪುರುಷನ;
• ಅತಿಕ್ರಾಂತಿಃ - ಅತಿಕ್ರಮಣವು (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲುವಿಕೆ ಎಂದು);
• ಉದ್ದಿಷ್ಟಾ - ಉದ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಸಃ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಅತಿಕ್ರಮಣವು;
• ಉಪನಿಷದಿ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ;
• ಶ್ರುತಃ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ, ಸಕಲ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಭಾವವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ಆತ್ಮನ ಅತಿಕ್ರಮಣ (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲುವಿಕೆ). ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಶ್ರುತಪಟ್ಟಿದೆ.

ಕರ್ಮಕಾಂಡೇ ವಿರೋಧಿತ್ವಾನ್ನೈವಾಯಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್ । ಐಕಾತ್ಮ್ಯವಸ್ತುವಿಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ಮಭಿರ್ಹಿ ವಿರುದ್ಧ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೨೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರೋಧಿತ್ವಾತ್ - ವಿರೋಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಕರ್ಮಕಾಂಡೇ - ವೇದದ ಕರ್ಮಕಾಂಡದಲ್ಲಿ;
• ಅಯಂ - ಈ ಉಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯನಾದ ಪುರುಷನು;
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ;
• ನ ಏವಾ ಶ್ರೂಯತೇ - ಕೇಳಿಬರುವುದೇ ಇಲ್ಲ;
• ಐಕಾತ್ಮ್ಯವಸ್ತುವಿಜ್ಞಾನಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮಕನಾದ ಏಕೈಕ ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವು;
• ಕರ್ಮಭಿಃ - ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ವಿರುದ್ಧ್ಯತೇ ಹಿ - ವಿರೋಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯಷ್ಟೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನ ಏಕತ್ವದ ಜ್ಞಾನವು ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಉಪನಿಷತ್ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದ ಈ ಪುರುಷನ ವಿಚಾರವು ಕರ್ಮಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ ಕೇಳಿಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದ್ವೈತ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಯ ಔಪನಿಷದಸ್ತಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಾನಂದರೂಪತಾ । ದಾತೃತಾಭೋಗಮುಕ್ತ್ಯೋಶ್ಚ ವಕ್ತವ್ಯೇತ್ಯುತ್ತರಾ ಶ್ರುತಿಃ ॥ ೧೭\।೨೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಔಪನಿಷದಃ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನೋ;
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ;
• ವಿಜ್ಞಾನಾನಂದರೂಪತಾ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯವಾದ ಸ್ವರೂಪವು;
• ಭೋಗಮುಕ್ತ್ಯೋಃ ಚ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳ;
• ದಾತೃತಾ - ದಾತೃತ್ವವು (ಕೊಡುವಿಕೆ);
• ವಕ್ತವ್ಯ ಇತಿ - ಹೇಳಲ್ಪಡಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿ;
• ಉತ್ತರಾ ಶ್ರುತಿಃ - ಮುಂದಿನ ಶ್ರುತಿ ಭಾಗವು (ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪನಿಷತ್ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನ-ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪತ್ವವನ್ನು ಹಾಗೂ ಆತನೇ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ದಾತೃ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಮುಂದಿನ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿವೆ.

ಮಹಾಪ್ರಲಯಸಂಪತ್ತೌ ಜಗತಃ ಪುನರುದ್ಭವೇ । ಕಾರಣಂ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ ವೃಕ್ಷಸರ್ವಸಾಧರ್ಮ್ಯಪೂರ್ವಕಂ ॥ ೧೭\।೩೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಲಯಸಂಪತ್ತೌ - ಮಹಾಪ್ರಳಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ;
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ;
• ಪುನರುದ್ಭವೇ - ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲು;
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದು;
• ವೃಕ್ಷಸರ್ವಸಾಧರ್ಮ್ಯಪೂರ್ವಕಂ - ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಇರುವ ಎಲ್ಲ ಸಮಾನ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ;
• ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪ್ರಳಯದ ನಂತರ ಜಗತ್ತು ಮತ್ತೆ ಹೇಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು, ಮರ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರ ನಡುವೆ ಇರುವ ಎಲ್ಲ ಸಮಾನ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರುತಿಯು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

ವೃಕ್ಷಃಕಾಂಡರುಹೋ ಬೀಜರುಹೋ ಚೇತಿ ದ್ವಿಧಾ ತಯೋಃ । ಸಮಃ ಕಾಂಡರುಹೇಣೈಷ ರೇತಸೋ ಯೋಽಭಿಜಾಯತೇ ॥ ೧೭\।೩೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಕ್ಷಃ - ವೃಕ್ಷವು;
• ಕಾಂಡರುಹಃ - ಕೊಂಬೆಯಿಂದ ಚಿಗುರಿ ಬೆಳೆಯುವುದು;
• ಬೀಜರುಹಃ ಚ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಬೀಜದಿಂದ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದು ಬೆಳೆಯುವುದು ಎಂದು;
• ತಯೋಃ - ಆ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ;
• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳಿವೆ;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ರೇತಸಃ - ವೀರ್ಯದಿಂದ;
• ಅಭಿಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೋ;
• ಏಷಃ - ಈ ಮನುಷ್ಯನು;
• ಕಾಂಡರುಹೇಣ - ಕೊಂಬೆಯಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಮರಕ್ಕೆ;
• ಸಮಃ - ಸಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಂಬೆಯಿಂದ ಬೆಳೆಯುವುದು (ಕಾಂಡರುಹ) ಮತ್ತು ಬೀಜದಿಂದ ಬೆಳೆಯುವುದು (ಬೀಜರುಹ) ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ. ವೀರ್ಯದಿಂದ ಜನ್ಮತಾಳುವ ಈ ಮನುಷ್ಯನು ಕಾಂಡದಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಮರಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇಽತಿಸ್ಷ್ಟತ್ವಾತ್ತದವಾಂತರಕಾರಣಂ । ಕಿಂತ್ವಸ್ಪಷ್ಟಮಶೇಷಸ್ಯ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ ಮೂಲಕಾರಣಂ ॥ ೧೭\।೩೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ;
• ಅವಾಂತರಕಾರಣಂ - ನಡುವಿನ ಕಾರಣವು (ವಿಷಯ ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಾರಣವಾದ ವೀರ್ಯವು);
• ಅತಿಸ್ಪಷ್ಟತ್ವಾತ್ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವುದರಿಂದ;
• ನ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿಲ್ಲ;
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ;
• ಅಶೇಷಸ್ಯ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ;
• ಅಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಸಾಧಾರಣ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಹೊಳೆಯದ;
• ಮೂಲಕಾರಣಂ - ಮೂಲ ಕಾರಣವು ಯಾವುದು ಎಂಬುದು;
• ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ - ಕೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ವೀರ್ಯವೇ ಕಾರಣ ಎಂಬಂತಹ ಅವಾಂತರ (ಮಧ್ಯಂತರ) ಕಾರಣಗಳು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಶ್ರುತಿಯು ಅದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸಾಧಾರಣ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದ ಮೂಲ ಕಾರಣ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಅನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಂ ಬೀಜಾಖ್ಯಾತ್ಮೂಲಕಾರಣಾತ್ । ದೃಷ್ಟಾ ವೃಕ್ಷಜನಿಸ್ತದ್ವತ್ಕಸ್ಮಾನ್ಮೂಲಾಜ್ಜಗಜ್ಜನಿಃ ॥ ೧೭\।೩೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಂ - ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು ವ್ಯತಿರೇಕಗಳ (ಇರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಗಳ) ಮೂಲಕ;
• ಬೀಜಾಖ್ಯಾತ್ - ಬೀಜ ಎಂಬ;
• ಮೂಲಕಾರಣಾತ್ - ಮೂಲ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ವೃಕ್ಷಜನಿಃ - ವೃಕ್ಷದ ಜನನವು;
• ದೃಷ್ಟಾ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ;
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ;
• ಮೂಲಾತ್ - ಮೂಲದಿಂದ;
• ಜಗಜ್ಜನಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವುದು?.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೀಜವಿದ್ದರೆ ಮರವಿದೆ (ಅನ್ವಯ), ಬೀಜವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮರವಿಲ್ಲ (ವ್ಯತಿರೇಕ) ಎಂಬ ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ಬೀಜವೇ ಮರಕ್ಕೆ ಮೂಲಕಾರಣ ಎಂಬುದು ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಯಾವ ಮೂಲ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ?

ನಿತ್ಯಜಾತಸ್ವಭಾವತ್ವಂ ನ ಮಂತವ್ಯಂ ಮೃತೋ ಯತಃ । ಪುನಃ ಪುನರ್ಜಾಯತೇ ಸ್ಯಾತ್ಕೃತನಾಶಾದಿರನ್ಯಥಾ ॥ ೧೭\।೩೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಮೃತಃ - ಮನುಷ್ಯನು ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ;
• ನಿತ್ಯಜಾತಸ್ವಭಾವತ್ವಂ - ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಿಲ್ಲದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುವ ಸ್ವಭಾವದವನೆಂದು;
• ನ ಮಂತವ್ಯಂ - ಭಾವಿಸಬಾರದು;
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ;
• ಜಾಯತೇ - ಜನ್ಮ ತಳೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲವಾದರೆ (ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ);
• ಕೃತನಾಶಾದಿಃ - ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲ ಸಿಗದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಮಾಡದ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲ ಉಂಟಾಗುವುದು ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳು;
• ಸ್ಯಾತ್ - ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಮರಣ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಆತನು ಹುಟ್ಟದೇ ನಿತ್ಯನಾಗಿರುವ ಸ್ವಭಾವದವನೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗದು. ಅವನು ಮರಣದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆ ಹುಟ್ಟದಿದ್ದರೆ, ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು ನಿಷ್ಫಲವಾಗುವ (ಕೃತಪ್ರಣಾಶ) ಮತ್ತು ಮಾಡದ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲ ಲಭಿಸುವ (ಅಕೃತಾಭ್ಯಾಗಮ) ದೋಷಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಕೋಽನ್ವೇನಂ ಜನಯೇನ್ಮರ್ತ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಾ ನ ವಿದುರ್ದ್ವಿಜಾಃ । ಜಿತ್ವಾ ತಾನ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ತು ಗೋಸಹಸ್ರಂ ಗೃಹೀತವಾನ್ ॥ ೧೭\।೩೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಃ ನು - ಯಾರು ತಾನೇ;
• ಏನಂ - ಈ;
• ಮರ್ತ್ಯಂ - ಮರಣಶೀಲನಾದ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು;
• ಜನಯೇತ್ - ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿಸಬಲ್ಲರು?;
• ಇತಿ ಉಕ್ತಾ - ಎಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಕೇಳಿದಾಗ;
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು;
• ನ ವಿದುಃ - ಉತ್ತರ ತಿಳಿಯದೆ ಸುಮ್ಮನಾದರು;
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ತು - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನಾದರೋ;
• ತಾನ್ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು;
• ಜಿತ್ವಾ - ಜಯಿಸಿ;
• ಗೋಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ಹಸುಗಳನ್ನು;
• ಗೃಹೀತವಾನ್ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಮೂಲ ಕಾರಣ ಯಾವುದು?" ಎಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಕೇಳಿದಾಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಉತ್ತರ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆ ಎಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಜನಕರಾಜನು ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಸಾವಿರ ಹಸುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದನು.

ಮುನಿಪೃಷ್ಟಂ ಜಗನ್ಮೂಲಂ ಮುಮುಕ್ಷ್ವನುಜಿಘೃಕ್ಷಯಾ । ಆಹ ವಿಜ್ಞಾನಮಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಶ್ರುತಿರಾದರಾತ್ ॥ ೧೭\।೩೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಮುಕ್ಷು - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವ ಜೀವಿಗಳ ಮೇಲೆ;
• ಅನುಜಿಘೃಕ್ಷಯಾ - ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ;
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿ ದೇವತೆಯು;
• ಮುನಿಪೃಷ್ಟಂ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ;
• ಜಗನ್ಮೂಲಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ ಕಾರಣವನ್ನು;
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ;
• ವಿಜ್ಞಾನಂ ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - 'ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪವೇ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು;
• ಆಹ - ನುಡಿದಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು ಕೇಳಿದ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ ಕಾರಣದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ, ಮೋಕ್ಷಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಶ್ರುತಿಯು ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ "ವಿಜ್ಞಾನಂ ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ" (ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ ಕಾರಣ) ಎಂದು ಸಾರಿದೆ.

ವಿಜ್ಞಾನಮಿತಿ ಚೈತನ್ಯಂ ನ ಕ್ರಿಯಾ ನಾಪಿ ತತ್ಫಲಂ । ನ ಕಾರಕಂ ನ ಚಾಭಾವಃ ಕ್ರಿಯಾದೇಃ ಕಿಂತು ಭಾಸಕಂ ॥ ೧೭\।೩೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾನಂ ಇತಿ - 'ವಿಜ್ಞಾನ' ಎಂದರೆ;
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ ಚೈತನ್ಯವು;
• ನ ಕ್ರಿಯಾ - ತಿಳಿಯುವ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲ;
• ತತ್ ಫಲಂ ಅಪಿ ನ - ಆ ಕ್ರಿಯೆಯ ಫಲವೂ ಅಲ್ಲ;
• ನ ಕಾರಕಂ - ಕರ್ತೃ ಅಥವಾ ಕರಣ ಮುಂತಾದ ಕಾರಕಗಳಲ್ಲ;
• ಕ್ರಿಯಾದೇಃ - ಕ್ರಿಯೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ;
• ಅಭಾವಃ ಚ ನ - ಅಭಾವವೂ ಅಲ್ಲ;
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ;
• ಭಾಸಕಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ 'ವಿಜ್ಞಾನ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಚೈತನ್ಯ ಎಂದರ್ಥ. ಅದು ತಿಳಿಯುವ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಲಿ, ತಿಳಿಯುವಿಕೆಯ ಫಲವಾಗಲಿ, ತಿಳಿಯಲು ಬೇಕಾದ ಕರ್ತೃ-ಕರಣಾದಿ ಸಾಧನಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಅಭಾವವಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ; ಬದಲಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳಗುವ ಪ್ರಕಾಶಕ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.

ನಿರ್ಧೂತಾಶೇಷದುಃಖೌಘಹೇತುತ್ವಾತ್ಸುಖಮೇವ ತತ್ । ಅಥೈಷ ಪರಮಾನಂದೋ ಯೋ ವೈ ಭೂಮೇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರತಃ ॥ ೧೭\।೩೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಧೂತ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶ ಹೊಂದಿದ;
• ಅಶೇಷ - ಸಮಸ್ತ;
• ದುಃಖೌಘ - ದುಃಖಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ;
• ಹೇತುತ್ವಾತ್ - ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ತತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಸುಖಂ ಏವ - ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಅಥ - ಮತ್ತು;
• ಏಷಃ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಪರಮಾನಂದಃ - ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯಃ ವೈ ಭೂಮಾ ಇತಿ - ಯಾವುದು ಅನಂತವಾದ 'ಭೂಮಾ' ಎಂದು;
• ಶಾಸ್ತ್ರತಃ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಬೇರುಸಹಿತ ಕಿತ್ತೊಗೆಯುವುದರಿಂದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. "ಯಾವುದು ಭೂಮಾ (ಅನಂತ) ಆಗಿದೆಯೋ ಅದೇ ಸುಖ" ಎಂಬ ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಶ್ರುತಿಯ ಅನುಸಾರ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅವ್ಯಾವೃತ್ತಾನನುಗತಭಾಸ್ವದ್ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರತಃ । ನಿರವದ್ಯಾನ್ವಯತ್ವಾತ್ತತ್ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಭಣ್ಯತೇ ॥ ೧೭\।೩೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ್ಯಾವೃತ್ತ - ಸಜಾತೀಯ-ವಿಜಾತೀಯ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲದ;
• ಅನನುಗತ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಧರ್ಮಗಳಂತೆ ಯಾವುದರಲ್ಲೂ ಅನುಗತವಾಗದ;
• ಭಾಸ್ವತ್ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ;
• ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರತಃ - ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ;
• ನಿರವದ್ಯಾನ್ವಯತ್ವಾತ್ - ದೋಷರಹಿತವಾದ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ;
• ತತ್ - ಆ ತತ್ತ್ವವು;
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಅಪರೋಕ್ಷವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು;
• ಭಣ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೇದರಹಿತವೂ, ಬೇರೊಂದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸದ ಸ್ವತಂತ್ರವೂ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಮಾನವೂ ಆದ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ದೋಷರಹಿತವಾದ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ತತ್ತ್ವವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ತದೇವಾಽವಿದ್ಯಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಭೋಗಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾತೃ ಹಿ । ಅನುಗೃಹ್ಣಾತು ತದ್ಭೂಯೋ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ ॥ ೧೭\।೩೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಏವ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ;
• ಅವಿದ್ಯಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ (ಮಾಯೆಯ);
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ;
• ಭೋಗಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾತೃ ಹಿ - ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನಲ್ಲವೇ;
• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ - ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಗುರುಸ್ವರೂಪನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು;
• ತತ್ - ಅಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದಿಂದ;
• ಭೂಯಃ - ಪುನಃ;
• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತು - ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರರು (ಗುರುಗಳು) ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ.
