ಪ್ರಥಮಕಂಡಿಕಾನಿರ್ದಿಷ್ಟಸ್ಯ ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ್ವರೂಪಕಥನಾರ್ಥೇಯಂ ದ್ವಿತೀಯಾ ಕಂಡಿಕಾಽಽರಭ್ಯತೇ ಅಥೇತಿ ।
ಅಥ ಹೈನಂ ಭರದ್ವಾಜಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಕಿಂ ತಾರಕಂ ಕಿಂ ತರತೀತಿ  ॥ ೧ ॥
ಸಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ತಾರಕಂ ದೀರ್ಘಾನಲಂ ಬಿಂದುಪೂರ್ವಕಂ ದೀರ್ಘಾನಲಂ ಪುನರ್ಮಾಯ ನಮಶ್ಚದ್ರಾಯ ನಮೋ ಭದ್ರಾಯ ನಮಃ ಇತ್ಯೋಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಾಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಖ್ಯಾ ಇತ್ಯುಪಾಸಿತವ್ಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ - ಗುರುಪ್ರಶ್ರಸಮನಂತರಮೇವಾಽಽಹ, ಗೌರವಾರ್ಥಂ । ಏನಂ- ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಭರದ್ವಾಜಃ-ಋಷಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ- ಕಿಂ ತಾರಕಂ । ಪೂರ್ವಂ ತಾರಕಂಬ್ರಹ್ಮ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ ಇತ್ಯೇವೋಕ್ತಂ, ನತು ತತ್ಸ್ವರೂಪಮಿತಿ ತತ್ಪೃಚ್ಛತಿ- ಕಿಂತರತೀತಿ । ತರಣವಿಷಯಃ ಪ್ರಶ್ನಃ । ಇತಿಶಬ್ದಃ ಪ್ರಶ್ನದ್ವಯಸಮಾಪ್ತೌ । ನಹಿ ಸಾಧನಫಲಪರಿಜ್ಞಾನೇನ ಅನ್ಯಜ್ಜ್ಞೇಯಮವಶಿಷ್ಯತ ಇತಿ ಭಾವಃ । ಜ್ಞಾನೇ ಪರಿಸಮಾಪ್ಯತ ಇತಿ ಸ್ಮೃತೇಃ । ಸಃ- ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಹ ಉವಾಚ । ತಾರಕಮಿತಿ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮನೂದ್ಯ ಕಥಯತಿ । ತಾರಮಿತಿ ಪಾಠೇ ಒಂಕಾರಪೂರ್ವಕತ್ವಮುಕ್ತಂ ಭವತಿ, ಒಂಕಾರಸ್ಯ ತಾರನಾಮತ್ವಾತ್ । ತದುಕ್ತಂಪ್ರಪಂಚಸಾರೇ
ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯೈಃ -
ಒಂಕಾರೋ ಗುಣಬೀಜಂ ಪ್ರಣವಸ್ತಾರೋ ಧ್ರುವಶ್ಚ ವೇದಾದಿಃ ।
ಆದಿರುಮಧ್ಯೋ ಮಪರೋ ನಾಮಾನ್ಯಸ್ಯ ತ್ರಿಮಾತ್ರಿಕಶ್ಚ ತಥಾ  ॥
ಅಸ್ಯ ತು ವೇದಾದಿತ್ವಾತ್ ಸರ್ವಮನೂನಾಂ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ ಚಾದೌ ।
ಇತಿ । ದೀರ್ಘಾನಲಂ - ದೀರ್ಘಾಕಾರಯುಕ್ತಮನಲಮಗ್ನಿಬೀಜಂ । ಋಲೃದೀರ್ಘ ದ್ವಯರಹಿತಾನಾಂಷಣ್ಣಾಮಪ್ಯಾಕಾರಾದೀನಾಂ ದೀರ್ಘಶಬ್ದವಾಚ್ಯತ್ವೇಽಪಿ ಪ್ರಥಮಾಽತಿಕ್ರಮೇ ಕಾರಣಾಭಾವಾದಾಕಾರಸ್ಯೈವ ಆನಂದಪದನಿರ್ವರ್ತ್ಯತ್ವಾಚ್ಚ ಪ್ರಕಾಶಭೂತೇನಾಽನಲೇನ ಆಕಾರಯೋಜನಮೇವಾಽನವದ್ಯಂ । ಬಿಂದುಪೂರ್ವಕಂ-ಬಿಂದುಃ ಪೂರ್ವೋ ಜನ್ಮಭೂಃ, ಬಿಂದೋಃ ಸಕಾಶಾತ್ಪೂರ್ವಂ ಜನ್ಮ ಯಸ್ಯೇತಿ ವಾ । ಬಿಂದುಪೂರ್ವಮೇವ ಬಿಂದುಪೂರ್ವಕಂ, ಸ್ವಾರ್ಥೇ ಕಃ । ಶಬ್ದಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ತಮ ಏವಾಗ್ರ ಆಸೀದಿತ್ಯನಯಾ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಸಚ್ಛಬ್ದವಾಚ್ಯಮವಿದ್ಯಾಶಬಲಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವೋಕ್ತಂ । ತದೀಕ್ಷಣೇನ ಕ್ಷುಭಿತಗುಣಾ ವಂಶಶಕಲಕರಣವತ್ ಕೃತ್ತತರಾಽವಿದ್ಯಾ ಕಲಾ ವ್ಯಕ್ತಂ ಚೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ತತಃ ಶಬ್ದಾರ್ಥಗರ್ಭವತ್ಯವಿದ್ಯಾ ಬಿಂದುರ್ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಂ ಚೇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ । ಮಹತೋಽಹಂಕಾರಃ, ತತಃ ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ, ತೇಭ್ಯೋ ಭೂತಾನಿ, ತೇಭ್ಯೋಽಖಿಲಂ ಜಗತ್'ಇತ್ಯರ್ಥಸೃಷ್ಟಿಕ್ರಮಃ । ಬಿಂದೋರ್ನಾದಃ, ಸ ಚ ಪರಾಪಶ್ಯಂತೀಮಧ್ಯಮಾವೈಖರ್ಯಾಖ್ಯಾಮವಸ್ಥಾಮನುಭೂಯ ಸ್ವರವರ್ಣಪದವಾಕ್ಯಾತ್ಮಕೋ ಭವತೀತಿ ಶಬ್ದಸೃಷ್ಟಿಕ್ರಮಃ । ಪರಸ್ಯ ಶಬ್ದಾತ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚತಸ್ರೋಽವಸ್ಥಾಃ ಸಮಾಮನಂತಿ ತತ್ತ್ವವಿದಃ ।
ಆದ್ಯಾ ತಾವತ್ ಪರೇತಿ ಗೀಯತೇ । ಯಾ ಖಲು ಆದ್ಯಾ-ಶಕ್ತಿರಿತಿ ಶಾಕ್ತೈಃ, ಚಿತಿರಿತಿ ಶೈವೈಃ, ಕುಂಡಲಿನೀತಿ ಯೋಗಿಭಿಃ, ಪ್ರಕೃತಿರಿತಿ ಸಾಂಖ್ಯೈಃ, ಬ್ರಹ್ಮೇತಿಪಾರಾಶರ್ಯೈಃ, ಬುದ್ಧಿರಿತಿ ಬೌದ್ಧೈಃ, ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯುಮಿಷಿತಗೋತ್ವಾದ್ಯಪಾಧಿರಹಿತಾ ಮಹಾಸತ್ತೇತಿ ಜಾತಿವಾದಿಭಿಃ,ತಥಾವಿಧೋಪಾಧಿರಹಿತಂ ಕೇವಲಂ ದ್ರವ್ಯಮಿತಿ ದ್ರವ್ಯವಾದಿಭಿರೇಕಾಽಪ್ಯನೇಕೈರ್ನಾಮಭಿರ್ವ್ಯವಹ್ರಿಯತೇ । ಯಾಂ ಚೋತ್ತರಾಯಾಮವಸ್ಥಾಯಾಂ ನಿಜೈಕಾಶ್ರಯಮಾಯಾಖ್ಯಶಕ್ತಿಕಲ್ಪಿತಾನೇಕೋಪಾಧಿಭೇದಾಭಿನ್ನಸ್ವರೂಪಾಮಾಚಕ್ಷತೇ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ । ಯಯಾ ಚ ಪ್ರಕಾಶಮಯ್ಯಾ ಸ್ವಾಭಿನ್ನತಯಾ ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶ್ಯತೇ । ಯಸ್ಯೈ ವಾಽವಿದ್ಯಾ ಶಾಶ್ವತಿಕವಿರೋಧಾಽಪಿ ನಿತ್ಯಸನ್ನಿಹಿತಾಽಪಿದ್ರೋಗ್ಧುನ್ನ ಶಕ್ನೋತಿ । ಯಸ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹೋದನ್ವದಂಭಸ್ತತೇರಿವೋದಬಿಂದುಸಂಚಯ ಇವೋದಂಚತಿ ಪ್ರಪಂಚಃ । ಯಸ್ಯಾಃ ಕಿಲಾರ್ಚಿಃಕಣಾಃತಾರಾತಾರಾಪತಿತರಣಿತನೂನಪಾತ್ಪ್ರಭೃತಯಃ । ಯಸ್ಯಾಂ ಚ ಬುದ್ಧಾವಿವ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿನಿಶಾಯಾಮಿವಾಽಪಗತತಮಸಿ ಪ್ರಭಾತಾಯಾಂ ಸಂಸಾರಃ ಸ್ವಪ್ನ ಇವ ಸಂಲೀಯತೇ । ಸೈವ ಪರಾಖ್ಯಾ ಶಕ್ತಿರನಾದಿವಾಸನಾಪರ್ಯಾಯಾಽವಿದ್ಯಾಖ್ಯಸ್ವಶಕ್ತಿಕ್ಷೋಭ್ಯಪ್ರಾಣಾಸುಪ್ತೋತ್ಥಿತೇವ ಯದಾ ವಿಮರ್ಶೋನ್ಮುಖೀ ಭವತಿ, ತದಾ ಪಶ್ಯಂತೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಸಾ ದ್ವಿತೀಯಾವಸ್ಥಾ ಭಣ್ಯತೇ । ಯದಾ ಪುನಃ ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ತವಿಮರ್ಶದಶಾ ಸ್ವಾಶ್ರಯಾಽವಿದ್ಯಾಶಕ್ತಿಪರಿಕಲ್ಪಿತಂ ಸ್ವಸ್ಯೈವ ವಿವರ್ತಭೂತಂಸ್ವತ್ವಾನುಸ್ಯೂತಮನಾದಿವಾಸನಾನುಕೂಲಸಮಯಾನುರೂಪಂ ಸ್ವಸ್ಪಾದಾಭಿನ್ನಮಪಿ ಭಿನ್ನಮಿವ ವಿಮೃಶಂತೀ ಪದಾರ್ಥಜಾತಮಾಭ್ಯಂತರಂ ಬಾಹ್ಯಂ ಚ ಬುದ್ಧಿಪ್ರತಿಭಾಸಲಕ್ಷಣಂ ರಾಗಾದಿದುಷ್ಟತಯಾಽನ್ತಃಕರಣಸ್ಯ ಸಮ್ಮುಗ್ಧಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ, ತದಾ ಮಧ್ಯಮೇತ್ಯಾಮ್ನಾಯತೇ । ತಾಂ ತೃತೀಯಾಮವಸ್ಥಾಮಾಹುಃ । ಅಸ್ಯಾಮೇವಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ಪರಾಯಾಃ ಶರ್ಕ್ತೇರ್ಯೋ ವಿಮರ್ಶೋಽಂಶಃ ಸ ವಾಚಕಃ ಶಬ್ದೋಽಭಿಧೀಯತೇ । ಯಸ್ತು ವಿಮೃಶ್ಯೋಽಂಶಃ ಸ ವಾಚ್ಯೋಽರ್ಥ ಇತಿ ವ್ಯಪದಿಶ್ಯತೇ । ಯಃ ಪುನರೈಕಾತ್ಮ್ಯಾವಭಾಸಃ, ಸ ಶಬ್ದಾರ್ಥಯೋರ್ವಾಚ್ಯವಾಚಕಭಾವಾಖ್ಯಃ ಸಂಬಂಧೋ ನಿಗದ್ಯತೇ । ತತಶ್ಚ ಶಬ್ದಾರ್ಥಸಂಬಂಧಾನಾಮನಾದಿಸಿದ್ಧತ್ವಂ । ತಥಾಚೋಕ್ತಂ - ಸಿದ್ಧೇ ಶಬ್ದಾರ್ಥಸಂಬಂಧೇ ಚೇ'ತಿ । ಸಿದ್ಧೇ ಶಬ್ದೇಽರ್ಥೇ ಸಂಬಂಧೇ ಚೇತಿ । ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಮರ್ಶಾಖ್ಯಶಬ್ದಾನುವಿದ್ಧತ್ವಾದ್ವಿಮೃಶ್ಯಾಖ್ಯಪ್ರಪಂಚಪ್ರಜ್ಞಾನತಾಯಾಃ, ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ಶಬ್ದವಿವರ್ತತ್ವಂ ಸಿದ್ಧಂ ಭವತಿ । ಸೈವ ಯದಾ ವಿಮರ್ಶವಿಮೃಶ್ಯೋಭಯಭಾವಸ್ಪರ್ಶಿನೀ ತಾಲ್ವೋಷ್ಠಾದಿಸ್ಥಾನವಿವೃತ್ತತ್ವಾದಿಕರಣಜನಿತೈರ್ನಾದವಿಶೇಷೈಃ ಕೃತಸಂಸ್ಕಾರಾಽನ್ತಃಕರಣವೃತ್ತ್ಯಾ ಕ್ರಮವಶಾನ್ನಾದಮಯೀ ಚ ಪರಿಗೃಹ್ಯತೇ, ತದಾ ವೈಖರೀತ್ಯಾಮ್ನಾಯವಿದ್ಭಿರಾಮ್ನಾಯತೇಚತುರ್ಥೀ ಅವಸ್ಥಾ ಬಿಂದೋಃ । ತದುಕ್ತಂ -
ವೈಖರೀ ಶಬ್ದನಿಷ್ಪತ್ತಿರ್ಮಧ್ಯಮಾ ಶ್ರುತಿಗೋಚರಾ ।
ಉದ್ಯತಾರ್ಥಾ ಚ ಪಶ್ಯಂತೀ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ವಾಗನಪಾಯಿನೀ  ॥
ಇತಿ । ಅತಃಶಬ್ದಸೃಷ್ಟೇರ್ಬಿಂದುಪೂರ್ವಕತ್ವಾತ್ ವಟಕಣಿಕಾನಿದರ್ಶನೇನ
ಬಿಂದುಶಿರಸ್ಕಂತಾರಕಾದ್ಯಂಬೀಜಮುದ್ಧರೇತ್ । ಮಕಾರಶ್ಚೈತನ್ಯಾಽವದ್ಯೋತಕೋಽಮೃತರೂಪಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತದಾಕಾರವಾನ್ ಬಿಂದುಃ, ತದ್ಯೋಜನಯಾ ಪ್ರಕಾಶಾನಂದಚಿದಾತ್ಮಕಂ ಬೀಜಮುದ್ಧೃತಂ ಭವತೀತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯಃ । ಮಃ ಶಿವಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ವೇಧೇ'ತಿಕೋಶಕಾರಾಃ । ಬಿಂದುಪೂರ್ವಕಮಿತಿ ಬಿಂದುಗ್ರಹಣಂ ಕಲಾನಾದಯೋರುಪಲಕ್ಷಣಂ । ತತಶ್ಚ ಮಂತ್ರಬೀಜಮಸ್ತಕೇ ನಾದಬಿಂದುಕಲಾಃ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ । ಅತೋಽರ್ಥಸೃಷ್ಟಿರ್ವಾಚ್ಯಾ, ಶಬ್ದಸೃಷ್ಟಿಸ್ತು ವಾಚಿಕಾ । ತದುಕ್ತಂ -
ನ ಸೋಽಸ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯೋ ಲೋಕೇ ಯಃ ಶಬ್ದಾನುಗಮಾದೃತೇ ।
ಅನುವಿದ್ಧಮಿವ ಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವಂ ಶಬ್ದೇನಗೃಹ್ಯತೇ  ॥
ಇತಿ । ದೀರ್ಘಾನಲಂ ಪುನಃ - ಅನುಕ್ತತ್ವಾದ್ಬಿಂದುರಹಿತಂ ತದೇವ ಪುನರುದ್ಧರೇತ್ । ಮಾಯ ನಮ ಇತಿ ಯೋಜನಾಯಾಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ತಾರಕಸ್ವರೂಪಮುಕ್ತಂ ಭವತಿ । ಸಬೀಜೇನ ರಾಮಪದೇನ ಚಂದ್ರಾಯ ನಮ ಇತಿ ಯೋಜನೀಯಂ, ತಥಾ ಭದ್ರಾಯ ನಮ ಇತಿ । ಏವಂ ಮಂತ್ರತ್ರಯಂ ಭವತಿ । ನನು ಸಬೀಜೇನ ರಾಮಪದೇನ ಚಂದ್ರಭದ್ರಪದಯೋಜನಯಾಽಷ್ಟಾಕ್ಷರಮಂತ್ರದ್ವಯಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರತ್ರಯಮಪಿ ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಸ್ಯಾತ್ । ನ ಸ್ಯಾತ್, ಷಡಕ್ಷರಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯೈವ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಪ್ರದರ್ಶನಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ವಾಚಕೋಽಯಂ ಮಂತ್ರೋಽನ್ವರ್ಥಾದಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಸರ್ವವಾಚ್ಯಸ್ಯ ವಾಚಕಃ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀರಾಮಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯಶ್ರುತಿವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾವಾಸರೇ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ರಾಮಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಮಂತ್ರರಾಜಃ ಷಡಕ್ಷರಃ
ಇತ್ಯಗಸ್ತ್ಯಸಂಹಿತಾಯಾಂಚ । ಅತಃ ಸರ್ವೇಷಾಮೇಕಾಕ್ಷರಾದೀನಾಂ ರಾಮಾನುಷ್ಟುಪ್ಮಧ್ಯಾನಾಂರಾಮಸಹಸ್ರಾಕ್ಷರಾಂತಾನಾಂಶ್ರೀರಾಮಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗಣೇಶಾದಿಚತುರ್ಣಾಂ (ಮಂತ್ರಾಣಾಂ)ಸಕಲವೇದಾನಾಂ ಕಲ್ಪಾನಾಂಲೋಕಾನಾಂ ಚಾರ್ಥವಚಾಕತ್ವೇನ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ ಷಡಕ್ಷರಮಮಂತ್ರ ಏವಾಽನೇಕಪ್ರಕಾಶಕಾಂಽಶುಮಾಲೀವ ತಾರಕಸ್ವರೂಪಂ ನಾನ್ಯದಿತಿ । ನನು ಉಕ್ತಮಂತ್ರದ್ವಯಾತ್ಮಕಮೇವಾಸ್ತು, ಸಹಪಠಿತತ್ವಾತ್ । ನ, ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಣಾಮುಪಲಕ್ಷಣಾರ್ಥತ್ವೇನೋಕ್ತೇಃ । ನ ಕೇವಲಂ ಸರ್ವಪ್ರಪಂಚಕಾರ್ಯಭೂತಮೇವ ತಾರಕಂ, ಕಿಂತು ಸಕಲಕಾರಣಒಂಕಾರಾತ್ಮಕಮಪೀತ್ಯಾಹ - ಇತ್ಯಾಮಿತಿ । ಇತಿ - ಉಕ್ತಪ್ರಕಾರಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ತಾರಕಂ ಓಂ-ಒಂಕಾರಾತ್ಮಕಂ ಭವತಿ । ನಹ್ಯೇತಸ್ಮಾದನ್ಯಒಂಕಾರಃ, ಒಂಕಾರಾದೇತದನ್ಯದಪಿನೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಏವಂ ಯಸ್ಮಾತ್, ತತ್-ತಸ್ಮಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಾಃ ಸಚಿದಾನಂದಾಖ್ಯಾ ಇತ್ಯುಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ಷಡಪಿ ಮಂತ್ರವರ್ಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಾಃ- ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕತ್ವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಃ । ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಖ್ಯಾಃ- ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರಾಮಾವಬೋಧಕತ್ವಾದ್ಗೌಣ್ಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ತದಾಖ್ಯಾಃ, ಪಂಚವರ್ಣಾನಾಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಬೀಜಾದ್ಯತ್ವಾದ್ವಾ । ಇತಿ ತಾರಾವಯವತಾರಕಬ್ರಹ್ಮಾಕ್ಷರಾಣಾಮೈಕ್ಯಸಂಪಾದನೇನ ಷಡಕ್ಷರಂ ತಾರಕಮೇವೋಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ಕೃತಾಧಿಕಾರಿಭಿಃ ಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯಸಂಪನ್ನೈರ್ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕೈರೇತದೇವಾರ್ಥಪುರಃಸರಂ ಜಪೇನೋಪಾಸಿತವ್ಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ ।
ತದೇವ ತಾರತಾರಕಯೋರೈಕ್ಯಮಾಹ- ಅಕಾರ ಇತ್ಯಾದಿನಾ ।
ಅಕಾರಃ ಪ್ರಥಮಾಕ್ಷರೋ ಭವತ್ಯುಕಾರೋ ದ್ವಿತೀಯಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ ಮಕಾರಸ್ತೃತೀಯಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ ಅರ್ಧಮಾತ್ರಶ್ಚತುರ್ಥಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ ಬಿಂದುಃ ಪಂಚಮಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ ನಾದಃ ಷಷ್ಠಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ ತಾರಕತ್ವಾತ್ತಾರಕೋ ಭವತಿ । ತದೇವ ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ತದೇವ ಉಪಾಸ್ಯಮಿತಿ ಜ್ಞೇಯಂ । ಗರ್ಭಜನ್ಮಜರಾಮರಣಸಂಸಾರಮಹದ್ಭಯಾತ್ಸಂತಾರಯತೀತಿ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ತಾರಕಮಿತಿ  ॥ ೩ ॥
ಅಕಾರಃ ಪ್ರಥಮಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ'- ಅಕಾರಃ ಪ್ರಣವಾವಯವಃ, ಪ್ರಥಮಮಕ್ಷರಂ ರಾಮಮಂತ್ರಸ್ಯ ಭವತಿ । ಲಿಂಗವಿಪಯರ್ಯಶ್ಛಾದಸಃ । ತಥಾ ಉಕಾರೋ ದ್ವಿತೀಯಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ'। ಉಕಾರೋಽಪ್ಯಕಾರಾಂತರ್ಗತ ಏವ ಬೋದ್ಧವ್ಯೋ ವಾಸುದೇವತ್ವಾತ್ । ಮಕಾರಸ್ತೃತೀಯಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ, ಅರ್ಧಮಾತ್ರಶ್ಚತುರ್ಥಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ'। ಅರ್ಧಮಾತ್ರ ಇತ್ಯವಯವತ್ವೇನ ಪುಁಲ್ಲಿಂಗತ್ವಂ । ಬಿಂದುಃ ಪಂಚಮಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ, ನಾದಃ ಷಷ್ಠಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ ಸರ್ವಾರ್ಥವಾಚಕತ್ವಾತ್ । ಷಣ್ಣಾಮಪಿ ಷಡವಯವಾರ್ಥವಾಚಕತ್ವಮಿತಿ ಸಿದ್ಧಂ । ಏವಮುಭಯೋರೇಕಾರ್ಥವಾಚಕತ್ವೇನ ಸಂಖ್ಯಾಸಾಮಾನ್ಯೇನ ಚ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಮನುಭೂಯ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಸ್ವೇತದೇವೋಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ತಾರಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಾದಿದೋಷಾನುಕ್ತೇಸ್ತಾರಾವಯವಾನಾಂ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷರೈಕ್ಯೇನ ಮಂತ್ರಗತಸಿದ್ಧಾದಿದೋಷನಿರಸನಾತ್ ರುದ್ರಸ್ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ ಇತಿ ಸ್ವಯಮೇವ ಶ್ರುತಿರಧಿಕಾರಿತಾರತಮ್ಯಚಿಂತಾಂ ಝಟಿತಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಫಲಾದ್ಯರ್ಥಂ ಪಹಿರತಿ । ಏವಂ ತಾರಕತ್ವಂ ಸಿದ್ಧವತ್ಕೃತ್ಯ ತಾರಾತ್ಮತ್ವಾತ್ ಸರ್ವಸಂಭಾರಭಯತಾರಣಾದ್ವೇ'ತಿ ಗೂಢಾಭಿಸಂಧ್ಯಾಽಭಿಹಿತಂ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ಹೇತುದ್ವಯಂ ವಿವೃಣ್ವತೀ ತಾರಕನಿರ್ವಚನಮಾಹ-ತಾರಕತ್ವಾತ್ತಾರಕೋ ಭವತೀತಿ । ತಾರಕತ್ವಾತ್ -ತಾರಕಾತ್ಮಕತ್ವಾದಯಮ್ಮಂತ್ರಸ್ತಾರಕೋ ಭವತಿ । ಅತೋ ಮಯಾ ಯದುಕ್ತಂ ತದೇವ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ನಾನ್ಯದಿತ್ಯಾಹ - ತದೇವ ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ವಿದ್ಧೀತಿ । ಅನ್ಯವ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಮವಧಾರಣಂ ।
ನಾಽನುಧ್ಯಾಯಾತ್ಬಹೂನ್ ಶಬ್ದಾನ್ ವಾಚೋ ವಿಗ್ಲಾಪನಂ ಹಿ ತತ್
ಇತಿ ವಿಜಾತೀಯಶ್ರವಣನಿಷೇಧಾತ್ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ತದೇವೋಪಾಸ್ಯಮಿತ್ಯಾಹ-ತದೇವೋಪಾಸ್ಯಾಮಿತಿ ಜ್ಞೇಯಮಿತಿ । ತದೇವಜ್ಞೇಯಮುಪಾಸ್ಯಮಿತಿ ಯೋಜನಾ । ಅನ್ಯಮಂತ್ರವಾಕ್ಯನಿಚಯವಿಚಾರಣಂ ವಿಹಾಯ ತದೇವ ತಾರಕಮೇವೋಪಾಸಿತವ್ಯಮಿತಿ । ಶಿಷ್ಯಶಿಕ್ಷಾರ್ಥಮವಧಾರಣಂ । ಏವಂ ಪ್ರಥಮಹೇತುಂ ವಿವಿಚ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಮಾಹ-ಗರ್ಭಜನ್ಮಜರಾಮರಣಸಂಸಾರಮಹದ್ಭಯಾತ್ತಾರಯತೀತಿ । ಯಸ್ಮಾದೇವಂ, ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ-ತಾರಕಮಿತೀತಿ ।
ಕಿಂ ತಾರಕಮಿತಿ ಪ್ರಶ್ನಸ್ಯೋತ್ತರಮುಕ್ತ್ವಾ, ಕಿಂ ತರತೀತ್ಯಾಹ - ಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಆಕಂಡಿಕಾಂತಂ ।
ಯ ಏತತ್ತಾರಕಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತರತಿ ಸ ಮೃತ್ಯುಂ ತರತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ವೀರಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಸಂಸಾರಂ ತರತಿ ಸ ಸರ್ವಂ ತರತಿ ಸೋಽವಿಮುಕ್ತಾತ್ಮಾಶ್ರಿತೋ ಭವತಿ ಸ ಮಹಾನ್ ಭವತಿ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಕಂಡಿಕಾ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಂ - ದಾಟಿಸುವ ಮಂತ್ರ;
• ಸಂಸಾರ - ಭವಸಾಗರ;
• ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಟೀಕೆಯು ತಾರಕ ರಾಮ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಜೀವನು ಸಂಸಾರ ಬಂಧದಿಂದ ಹೇಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
