ಶ್ರೀಮತ್ಕೌಷೀತಕೀವಿದ್ಯಾವೇದ್ಯಪ್ರಜ್ಞಾಪರಾಕ್ಷರಂ ।
ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರ।ನ್ ವಿಚಿಂತಯೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಮತ್ - ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತವಾದ;
• ಕೌಷೀತಕೀ ವಿದ್ಯಾ ವೇದ್ಯ - ಕೌಷೀತಕೀ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾಪರ ಅಕ್ಷರಂ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತ - ಸಕಲ ಭೇದಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ;
• ವಿಚಿಂತಯೇ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೌಷೀತಕೀ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ, ಸಕಲ ಭೇದಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ ನಾನು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ । ವೇದಸ್ಯ ಮಾ ಆಣೀಸ್ಥಃ । ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ ।
ಅನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮಿ । ಋತ।ನ್ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸತ್ಯ।ನ್ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು ।
ಅವತು ಮಾಮವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಕ್ ಮೇ ಮನಸಿ - ನನ್ನ ವಾಕ್ಕು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ - ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಮನಃ ಮೇ ವಾಚಿ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ;
• ಆವಿಃ ಆವಿಃ ಮೇ ಏಧಿ - ಹೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನನಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು;
• ಶ್ರುತಂ ಮೇ - ನಾನು ಕೇಳಿದ ಜ್ಞಾನವು;
• ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ - ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ;
• ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲಲಿ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲಲಿ. ಹೇ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನನಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು. ನಾನು ಕಲಿತ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ. ನಾನು ಸದಾ ಧರ್ಮದ ಹಾಗೂ ಸತ್ಯದ ಹಾದಿಯಲ್ಲೇ ನಡೆಯುವೆನು. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗುರುದೇವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಓಂ, ಶಾಂತಿಯು ನೆಲೆಸಲಿ.

ಚಿತ್ರೋ ಹ ವೈ ಗಾರ್ಗ್ಯಾಯಣಿರ್ಯಕ್ಷಮಾಣ ಆರುಣಿ।ನ್ ವವ್ರೇ ಸ ಹ ಪುತ್ರ।ನ್
ಶ್ವೇತಕೇತುಂ ಪ್ರಜಿಘಾಯ ಯಾಜಯೇತಿ ತ।ನ್ ಹಾಸೀನಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ
ಗೌತಮಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ಸ।ನ್ವೃತ।ನ್ ಲೋಕೇ ಯಸ್ಮಿನ್ಮಾಧಾಸ್ಯಸ್ಯನ್ಯಮಹೋ
ಬದ್ಧ್ವಾ ತಸ್ಯ ಲೋಕೇ ಧಾಸ್ಯಸೀತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ನಾಹಮೇತದ್ವೇದ
ಹಂತಾಚಾರ್ಯಂ ಪ್ರಚ್ಛಾನೀತಿ ಸ ಹ ಪಿತರಮಾಸಾದ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛೇತೀತಿ
ಮಾ ಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ಕಥಂ ಪ್ರತಿಬ್ರವಾಣೀತಿ ಸ ಹೋವಾಚಾಹಮಪ್ಯೇತನ್ನ ವೇದ
ಸದಸ್ಯೇವ ವಯ।ನ್ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಮಧೀತ್ಯ ಹರಾಮಹೇ ಯನ್ನಃ ಪರೇ
ದದತ್ಯೇಹ್ಯುಭೌ ಗಮಿಷ್ಯಾವ ಇತಿ  ॥ ಸ ಹ ಸಮಿತ್ಪಾಣಿಶ್ಚಿತ್ರ।ನ್
ಗಾರ್ಗ್ಯಾಯಣಿಂ ಪ್ರತಿಚಕ್ರಮ ಉಪಾಯಾನೀತಿ ತ।ನ್ ಹೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಹೋಸಿ
ಗೌತಮ ಯೋ ಮಾಮುಪಾಗಾ ಏಹಿ ತ್ವಾ ಜ್ಞಪಯಿಷ್ಯಾಮೀತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ರಃ ಹ ವೈ - ಚಿತ್ರ ಎಂಬ ಗಾರ್ಗ್ಯಾಯಣಿಯು;
• ಆರುಣಿಂ ವವ್ರೇ - ಆರುಣಿ ಮುನಿಯನ್ನು ಯಾಜಕನನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಿದನು;
• ಸ ಹ ಪುತ್ರಂ - ಆತನು ತನ್ನ ಮಗನಾದ;
• ಶ್ವೇತಕೇತುಂ - ಶ್ವೇತಕೇತುವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು;
• ನಾಹಂ ಏತದ್ ವೇದ - ನಾನು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯೆನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಹಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಉಪಾಗಾಃ - ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾರ್ಗ್ಯಾಯಣಿ ಗೋತ್ರದ ಚಿತ್ರನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಲು ಆರುಣಿ ಮುನಿಯನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು. ಆರುಣಿಯು ತನ್ನ ಪುತ್ರ ಶ್ವೇತಕೇತುವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದಾಗ, ಚಿತ್ರನು ಜೀವಾತ್ಮನ ಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಶ್ವೇತಕೇತುವಿಗೆ ಉತ್ತರ ತಿಳಿಯದಿದ್ದಾಗ, ತಂದೆ-ಮಗ ಇಬ್ಬರೂ ಚಿತ್ರನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಶರಣಾದರು. ಚಿತ್ರನು ಆರುಣಿಗೆ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನೆಂದು ಹೇಳಿ ಆದರಿಸಿದನು.

ಸ ಹೋವಾಚ ಯೇ ವೈಕೇ ಚಾಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರಯಂತಿ ಚಂದ್ರಮಸಮೇವ ತೇ
ಸರ್ವೇ ಗಚ್ಛಂತಿ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣೈಃ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷ
ಆಪ್ಯಾಯತೇಽಥಾಪರಪಕ್ಷೇ ನ ಪ್ರಜನಯತ್ಯೇತದ್ವೈ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ
ದ್ವಾರ।ನ್ ಯಶ್ಚಂದ್ರಮಾಸ್ತ।ನ್ ಯತ್ಪ್ರತ್ಯಾಹ ತಮತಿಸೃಜತೇ ಯ ಏನಂ
ಪ್ರತ್ಯಾಹ ತಮಿಹ ವೃಷ್ಟಿರ್ಭೂತ್ವಾ ವರ್ಷತಿ ಸ ಇಹ ಕೀಟೋ ವಾ
ಪತಂಗೋ ವಾ ಶಕುನಿರ್ವಾ ಶಾರ್ದೂಲೋ ವಾ ಸಿ।ನ್ಹೋ ವಾ ಮತ್ಸ್ಯೋ ವಾ
ಪರಶ್ವಾ ವಾ ಪುರುಷೋ ವಾನ್ಯೋ ವೈತೇಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ಪ್ರತ್ಯಾಜಾಯತೇ
ಯಥಾಕರ್ಮ।ನ್ ಯಥಾವಿದ್ಯ।ನ್ ತಮಾಗತಂ ಪೃಚ್ಛತಿ ಕೋಽಸೀತಿ ತಂ
ಪ್ರತಿಬ್ರೂಯಾದ್ವಿಚಕ್ಷಣಾದೃತವೋ ರೇತ ಆಭೃತಂ
ಪಂಚದಶಾತ್ಪ್ರಸೂತಾತ್ಪಿತ್ರ್ಯಾವತಸ್ತನ್ಮಾ ಪು।ನ್ಸಿ ಕರ್ತರ್ಯೇರಯಧ್ವಂ
ಪು।ನ್ಸಾ ಕರ್ತ್ರಾ ಮಾತರಿ ಮಾಸಿಷಿಕ್ತಃ ಸ ಜಾಯಮಾನ ಉಪಜಾಯಮಾನೋ
ದ್ವಾದಶತ್ರಯೋದಶ ಉಪಮಾಸೋ ದ್ವಾದಶತ್ರಯೋದಶೇನ ಪಿತ್ರಾ
ಸಂತದ್ವಿದೇಹಂ ಪ್ರತಿತದ್ವಿದೇಹ।ನ್ ತನ್ಮ ಋತವೋ ಮರ್ತ್ಯವ ಆರಭಧ್ವ।ನ್
ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ತಪಸರ್ತುರಸ್ಮ್ಯಾರ್ತವೋಽಸ್ಮಿ ಕೋಽಸಿ ತ್ವಮಸ್ಮೀತಿ
ತಮತಿಸೃಜತೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಯಂತಿ - ಶರೀರ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ;
• ಚಂದ್ರಮಸಂ ಏವ - ಚಂದ್ರಲೋಕವನ್ನೇ;
• ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ದ್ವಾರಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ದ್ವಾರವು;
• ವರ್ಷತಿ - ಮಳೆಯಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತದೆ;
• ಯಥಾಕರ್ಮ ಯಥಾವಿದ್ಯಂ - ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ;
• ಕೋಽಸಿ - ನೀನು ಯಾರು;
• ತ್ವಂ ಅಸ್ಮಿ - ನೀನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಜೀವಿಗಳು ಮೊದಲು ಚಂದ್ರಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ. ಚಂದ್ರನು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ದ್ವಾರವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರು ಜ್ಞಾನಿಗಳೋ ಅವರು ಚಂದ್ರನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತಾರೆ. ಉತ್ತರಿಸದವರು ಮಳೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಗೆ ಬಂದು ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕೀಟ, ಪ್ರಾಣಿ ಅಥವಾ ಮನುಷ್ಯರಾಗಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸ ಏತ।ನ್ ದೇವಯಾನಂ ಪಂಥಾನಮಾಸಾದ್ಯಾಗ್ನಿಲೋಕಮಾಗಚ್ಛತಿ ಸ
ವಾಯುಲೋಕ।ನ್ ಸ ವರುಣಲೋಕ।ನ್ ಸ ಆದಿತ್ಯಲೋಕಂ ಸ ಇಂದ್ರಲೋಕ।ನ್ ಸ
ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕ।ನ್ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ।ನ್ ತಸ್ಯ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಯಾರೋಹೃದೋ ಮುಹೂರ್ತಾ ಯೇಷ್ಟಿಹಾ ವಿರಜಾ ನದೀ ತಿಲ್ಯೋ
ವೃಕ್ಷಃ ಸಾಯುಜ್ಯ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾನಮಪರಾಜಿತಮಾಯತನಮಿಂದ್ರಪ್ರಜಾಪತೀ
ದ್ವಾರಗೋಪೌ ವಿಭುಂ ಪ್ರಮಿತ।ನ್ ವಿಚಕ್ಷಣಾಸಂಧ್ಯಮಿತೌಜಾಃ ಪ್ರಯಂಕಃ
ಪ್ರಿಯಾ ಚ ಮಾನಸೀ ಪ್ರತಿರೂಪಾ ಚ ಚಾಕ್ಷುಷೀ
ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯಾದಾಯಾವಯತೌ ವೈ ಚ
ಜಗತ್ಯಂಬಾಶ್ಚಾಂಬಾವಯವಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸೋ।ನ್ಽಬಯಾನದ್ಯಸ್ತಮಿತ್ಥ।ನ್ವಿದ
ಅ ಗಚ್ಛತಿ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಾಭಿಧಾವತ ಮಮ ಯಶಸಾ ವಿರಜಾ।ನ್
ವಾಯ।ನ್ ನದೀಂ ಪ್ರಾಪನ್ನವಾನಯ।ನ್ ಜಿಗೀಷ್ಯತೀತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಯಾನಂ ಪಂಥಾನಂ - ದೇವಯಾನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು;
• ಸ ವಾಯುಲೋಕಂ - ಆತನು ವಾಯುಲೋಕವನ್ನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು;
• ವಿರಜಾ ನದೀ - ವಿರಜಾ ನದಿಯನ್ನು;
• ಸಂಸ್ಥಾನಂ - ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು;
• ದ್ವಾರಗೋಪೌ - ದ್ವಾರಪಾಲಕರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ದೇವಯಾನ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಆದಿತ್ಯ, ವರುಣ, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ವಿರಜಾ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿದಾಗ ಅವನ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಗಳ ಬಂಧನವು ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ತಂ ಪಂಚಶತಾನ್ಯಪ್ಸರಸಾಂ ಪ್ರತಿಧಾವಂತಿ ಶತಂ ಮಾಲಾಹಸ್ತಾಃ
ಶತಮಾಂಜನಹಸ್ತಾಃ ಶತ।ನ್ ಚೂರ್ಣಹಸ್ತಾಃ ಶತ।ನ್ ವಾಸೋಹಸ್ತಾಃ
ಶತ।ನ್ ಕಣಾಹಸ್ತಾಸ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಲಂಕಾರೇಣಾಲಂಕುರ್ವಂತಿ ಸ
ಬ್ರಹ್ಮಾಲಂಕಾರೇಣಾಲಂಕೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಭಿಪ್ರೈತಿ ಸ
ಆಗಚ್ಛತ್ಯಾರ।ನ್ ಹೃದ।ನ್ ತನ್ಮನಸಾತ್ಯೇತಿ ತಮೃತ್ವಾ ಸಂಪ್ರತಿವಿದೋ
ಮಜ್ಜಂತಿ ಸ ಆಗಚ್ಛತಿ ಮುಹೂರ್ತಾನ್ಯೇಷ್ಟಿಹಾ।ನ್ಸ್ತೇಽಸ್ಮಾದಪದ್ರವಂತಿ
ಸ ಆಗಚ್ಛತಿ ವಿರಜಾ।ನ್ ನದೀ।ನ್ ತಾ।ನ್ ಮನಸೈವಾತ್ಯೇತಿ
ತತ್ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತೇ ಧೂನುತೇ ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ಜ್ಞಾತಯಃ
ಸುಕೃತಮುಪಯಂತ್ಯಪ್ರಿಯಾ ದುಷ್ಕೃತ।ನ್ ತದ್ಯಥಾ ರಥೇನ
ಧಾವಯನ್ರಥಚಕ್ರೇ ಪರ್ಯವೇಕ್ಷತ ಏವಮಹೋರಾತ್ರೇ ಪರ್ಯವೇಕ್ಷತ ಏವ।ನ್
ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತೇ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ದ್ವಂದ್ವಾನಿ ಸ ಏಷ ವಿಸುಕೃತೋ
ವಿದುಷ್ಕೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಭಿಪ್ರೈತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ಸರಸಾಂ - ಅಪ್ಸರೆಯರು;
• ಪ್ರತಿಧಾವಂತಿ - ಎದುರಾಗಿ ಓಡಿ ಬರುತ್ತಾರೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಲಂಕಾರೇಣ - ಬ್ರಹ್ಮಾಲಂಕಾರದಿಂದ;
• ಮನಸಾ ಅತ್ಯೇತಿ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ದಾಟುತ್ತಾನೆ;
• ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತೇ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳನ್ನು;
• ಧೂನುತೇ - ಕೊಡವಿಹಾಕುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದು ನೂರು ಮಂದಿ ಅಪ್ಸರೆಯರು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಲು ಬರುತ್ತಾರೆ. ಆತನು ವಿರಜಾ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುವಾಗ ತನ್ನ ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳನ್ನು ಕೊಡವಿಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಪುಣ್ಯಗಳು ಹಿತೈಷಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆ. ಆತನು ದ್ವಂದ್ವ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸ ಆಗಚ್ಛತಿ ತಿಲ್ಯ।ನ್ ವೃಕ್ಷ।ನ್ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಗಂಧಃ ಪ್ರವಿಶತಿ ಸ
ಆಗಚ್ಛತಿ ಸಾಯುಜ್ಯ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾನ।ನ್ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಪ್ರವಿಶತಿ
ಆಗಚ್ಛತ್ಯಪರಾಜಿತಮಾಯತನ।ನ್ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃ ಪ್ರವಿಶತಿ ಸ
ಆಗಚ್ಛತೀಂದ್ರಪ್ರಜಾಪತೀ ದ್ವಾರಗೋಪೌ ತಾವಸ್ಮಾದಪದ್ರವತಃ ಸ
ಆಗಚ್ಛತಿ ವಿಭುಪ್ರಮಿತ।ನ್ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಯಶಃ ಪ್ರವಿಶತಿ ಸ
ಆಗಚ್ಛತಿ ವಿಚಕ್ಷಣಾಮಾಸಂದೀಂ ಬೃಹದ್ರಥಂತರೇ ಸಾಮನೀ
ಪೂರ್ವೌ ಪಾದೌ ಧ್ಯೈತ ನೌಧಸೇ ಚಾಪರೌ ಪಾದೌ ವೈರೂಪವೈರಾಜೇ
ಶಾಕ್ವರರೈವತೇ ತಿರಶ್ಚೀ ಸಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಹಿ ವಿಪಶ್ಯತಿ ಸ
ಆಗಚ್ಛತ್ಯಮಿತೌಜಸಂ ಪರ್ಯಂಕ।ನ್ ಸ ಪ್ರಾಣಸ್ತಸ್ಯ ಭೂತ।ನ್ ಚ
ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚ ಪೂರ್ವೌ ಪಾದೌ ಶ್ರೀಶ್ಚೇರಾ ಚಾಪರೌ
ಬೃಹದ್ರಥಂತರೇ ಅನೂಚ್ಯೇ ಭದ್ರಯಜ್ಞಾಯಜ್ಞೀಯೇ
ಶೀರ್ಷಣ್ಯಮೃಚಶ್ಚ ಸಾಮಾನಿ ಚ ಪ್ರಾಚೀನಾತಾನ।ನ್ ಯಜೂ।ನ್ಷಿ
ತಿರಶ್ಚೀನಾನಿ ಸೋಮಾ।ನ್ಶವ ಉಪಸ್ತರಣಮುದ್ಗೀಥ ಉಪಶ್ರೀಃ
ಶ್ರೀರುಪಬರ್ಹಣ।ನ್ ತಸ್ಮಿನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತೇ ತಮಿತ್ಥ।ನ್ವಿತ್ಪಾದೇನೈವಾಗ್ರ
ಆರೋಹತಿ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹ ಕೋಽಸೀತಿ ತಂ ಪ್ರತಿಬ್ರೂಯಾತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಗಂಧಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸುವಾಸನೆಯು;
• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸು;
• ಪ್ರವಿಶತಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ;
• ವಿಚಕ್ಷಣಾ ಆಸಂದೀಂ - ಬುದ್ಧಿರೂಪದ ಪೀಠವನ್ನು;
• ಪರ್ಯಂಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಮಂಚವನ್ನು;
• ಕೋಽಸೀತಿ - ನೀನು ಯಾರು ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಗಂಧ, ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಯಶಸ್ಸುಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಆತನು ಪ್ರಜ್ಞಾಸ್ವರೂಪವಾದ ಪೀಠವನ್ನು ಏರಿ, ಪ್ರಾಣರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಮಂಚವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನು "ನೀನು ಯಾರು?" ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಋತುರಸ್ಮ್ಯಾರ್ತವೋಽಸ್ಮ್ಯಾಕಾಶಾದ್ಯೋನೇಃ ಸಂಭೂತೋ ಭಾರ್ಯಾಯೈ ರೇತಃ
ಸ।ನ್ವತ್ಸರಸ್ಯ ತೇಜೋಭೂತಸ್ಯ ಭೂತಸ್ಯಾತ್ಮಭೂತಸ್ಯ ತ್ವಮಾತ್ಮಾಸಿ
ಯಸ್ತ್ವಮಸಿ ಸೋಹಮಸ್ಮೀತಿ ತಮಾಹ ಕೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಸತ್ಯಮಿತಿ ಬ್ರೂಯಾತ್ಕಿ।ನ್
ತದ್ಯತ್ಸತ್ಯಮಿತಿ ಯದನ್ಯದ್ದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ತತ್ಸದಥ
ಯದ್ದೇವಾಚ್ಚ ಪ್ರಾಣಾಶ್ಚ ತದ್ಯ।ನ್ ತದೇತಯಾ ವಾಚಾಭಿವ್ಯಾಹ್ರಿಯತೇ
ಸತ್ಯಮಿತ್ಯೇತಾವದಿದ।ನ್ ಸರ್ವಮಿದ।ನ್ ಸರ್ವಮಸೀತ್ಯೇವೈನ।ನ್ ತದಾಹ
ತದೇತಚ್ಛ್ಲೋಕೇನಾಪ್ಯುಕ್ತಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕಾಶಾದ್ಯೋನೇಃ - ಆಕಾಶವೆಂಬ ಮೂಲದಿಂದ;
• ಸಂಭೂತಃ - ಉತ್ಪನ್ನನಾದವನು;
• ತ್ವಂ ಆತ್ಮಾ ಅಸಿ - ನೀನೇ ನನ್ನ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಯಃ ತ್ವಂ ಅಸಿ - ನೀನು ಯಾರೋ;
• ಸಃ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ಅವನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ: "ನಾನು ಆಕಾಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಾಲಸ್ವರೂಪನು. ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಆತ್ಮನಾದ ನೀನೇ ನನ್ನ ಆತ್ಮನು. ನೀನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ." ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: "ನಾನು ಯಾರು?" ಸಾಧಕನು "ನೀನು ಸತ್ಯನು" ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಸತ್ಯ ಎಂದರೆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಸಕಲ ವಿಶ್ವವು.

ಯಜೂದರಃ ಸಾಮಶಿರಾ ಅಸಾವೃಙ್ಮೂರ್ತಿರವ್ಯಯಃ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಹಿ
ವಿಜ್ಞೇಯ ಋಷಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಮಹಾನಿತಿ  ॥
ತಮಾಹ ಕೇನ ಪೌ।ನ್ಸ್ರಾನಿ ನಾಮಾನ್ಯಾಪ್ನೋತೀತಿ ಪ್ರಾಣೇನೇತಿ ಬ್ರೂಯಾತ್ಕೇನ
ಸ್ತ್ರೀನಾಮಾನೀತಿ ವಾಚೇತಿ ಕೇನ ನಪು।ನ್ಸಕನಾಮಾನೀತಿ ಮನಸೇತಿ ಕೇನ
ಗಂಧಾನಿತಿ ಘ್ರಾಣೇನೇತಿ ಬ್ರೂಯಾತ್ಕೇನ ರೂಪಾಣೀತಿ ಚಕ್ಷುಷೇತಿ ಕೇನ
ಶಬ್ದಾನಿತಿ ಶ್ರೋತ್ರೇಣೇತಿ ಕೇನಾನ್ನರಸಾನಿತಿ ಜಿಹ್ವಯೇತಿ ಕೇನ ಕರ್ಮಾಣೀತಿ
ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮಿತಿ ಕೇನ ಸುಖದುಃಖೇ ಇತಿ ಶರೀರೇಣೇತಿ ಕೇನಾನಂದ।ನ್ ರತಿಂ
ಪ್ರಜಾಪತಿಮಿತ್ಯುಪಸ್ಥೇನೇತಿ ಕೇನೇತ್ಯಾ ಇತಿ ಪಾದಾಭ್ಯಾಮಿತಿ ಕೇನ ಧಿಯೋ
ವಿಜ್ಞಾತವ್ಯ।ನ್ ಕಾಮಾನಿತಿ ಪ್ರಜ್ಞಯೇತಿ ಪ್ರಬ್ರೂಯಾತ್ತಮಹಾಪೋ ವೈ ಖಲು
ಮೇ ಹ್ಯಸಾವಯ।ನ್ ತೇ ಲೋಕ ಇತಿ ಸಾ ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಚಿತಿರ್ಯಾ ವ್ಯಷ್ಟಿಸ್ತಾ।ನ್
ಚಿತಿ।ನ್ ಜಯತಿ ತಾ।ನ್ ವ್ಯಷ್ಟಿ।ನ್ ವ್ಯಶ್ನುತೇ ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ
 ॥ ೭ ॥ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜೂದರಃ - ಯಜುರ್ವೇದವೇ ಉದರವಾಗುಳ್ಳವನು;
• ಸಾಮಶಿರಾಃ - ಸಾಮವೇದವೇ ಶಿರಸ್ಸಾಗುಳ್ಳವನು;
• ಪ್ರಾಣೇನ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ವಾಚಾ - ಮಾತಿನಿಂದ;
• ಚಕ್ಷುಷಾ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ;
• ಪ್ರಜ್ಞಯಾ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ (ಜ್ಞಾನದಿಂದ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜುರ್ವೇದವೇ ಉದರವೂ, ಸಾಮವೇದವೇ ತಲೆಯೂ, ಋಗ್ವೇದವೇ ಶರೀರವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿ. ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಸಕಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ಉತ್ತರಿಸಿ, ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಸಕಲವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿತವನು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಪ್ರಥಮಾಧ್ಯಾಯ.

ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಹ ಸ್ಮಾಹ ಕೌಷೀತಕಿಸ್ತಸ್ಯ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮನೋ ದೂತ।ನ್ ವಾಕ್ಪರಿವೇಷ್ಟ್ರೀ ಚಕ್ಷುರ್ಗಾತ್ರ।ನ್ ಶ್ರೋತ್ರ।ನ್
ಸ।ನ್ಶ್ರಾವಯಿತೃ ಯೋ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮನೋ ದೂತ।ನ್
ವೇದ ದೂತವಾನ್ಭವತಿ ಯೋ ವಾಚಂ ಪರಿವೇಷ್ಟ್ರೀಂ
ಪರಿವೇಷ್ಟ್ರೀಮಾನ್ಭವತಿ ತಸ್ಮೈ ವಾ ಏತಸ್ಮೈ ಪ್ರಾಣಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣ ಏತಾಃ
ಸರ್ವಾ ದೇವತಾ ಅಯಾಚಮಾನಾ ಬಲಿ।ನ್ ಹರಂತಿ ತಥೋ ಏವಾಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನ್ಯಯಾಚಮಾನಾಯೈವ ಬಲಿ।ನ್ ಹರಂತಿ ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ
ತಸ್ಯೋಪನಿಷನ್ನ ಯಾಚೇದಿತಿ ತದ್ಯಥಾ ಗ್ರಾಮಂ ಭಿಕ್ಷಿತ್ವಾ
ಲಬ್ಧೋಪವಿಶೇನ್ನಾಹಗತೋ ದತ್ತಮಶ್ನೀಯಾಮಿತಿ ಯ ಏವೈನಂ
ಪುರಸ್ತಾತ್ಪ್ರತ್ಯಾಚಕ್ಷೀರ।ನ್ಸ್ತ ಏವೈನಮುಪಮಂತ್ರಯಂತೇ ದದಾಮ ತ
ಇತ್ಯೇಷ ಧರ್ಮೋ ಯಾಚತೋ ಭವತ್ಯನಂತರಸ್ತೇವೈನಮುಪಮಂತ್ರಯಂತೇ
ದದಾಮ ತ ಇತಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಃ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪ್ರಾಣವೇ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಮನಃ ದೂತಂ - ಮನಸ್ಸೇ ದೂತನು;
• ವಾಕ್ ಪರಿವೇಷ್ಟ್ರೀ - ವಾಕ್ಕೇ ಪರಿಚಾರಿಕೆ;
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಬಲಿಂ ಹರಂತಿ - ಬಲಿಯನ್ನು ತರುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಕೌಷೀತಕಿ ಋಷಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಪ್ರಾಣಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಮನಸ್ಸೇ ದೂತ ಮತ್ತು ಮಾತು ಪರಿಚಾರಿಕೆ. ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ಇವನಿಗೆ ಅಯಾಚಿತವಾಗಿ ಅರ್ಪಣೆಗಳನ್ನು ತರುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಾಣೋಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು ಗೌರವವನ್ನು ತೋರುತ್ತಾರೆ.

ಅಥಾತೋ ದೈವಾಃ ಪರಿಮರಾ ಯಸ್ಮಾದೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ದೀಪ್ಯತೇ ತಥೈವ ಮ್ರಿಯತೇ
ತಸ್ಯ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಕ್ಯೇವ ತೇಜೋ ದೀಪ್ಯತೇ ಚಕ್ಷುರೇವಾಕ್ಷಿ
ತೇಜೋ ದೀಪ್ಯತೇ ಶ್ರೋತ್ರಮೇವ ಶ್ರೋತ್ರಂ ತೇಜೋ ದೀಪ್ಯತೇ ಮನ ಏವ ಮನೋ
ತೇಜೋ ದೀಪ್ಯತೇ ಪ್ರಾಣ ಏವ ಪ್ರಾಣೋ ತೇಜೋ ದೀಪ್ಯತೇ ತದ್ಯದಾಸ್ಯ ವಾಙ್ಮ್ರಿಯತೇ
ಪ್ರಾಣಮೇವ ತದಾ ಸಪ್ರವಿಶತಿ ಪ್ರಾಣೇನೈವ ಸ ದೀಪ್ಯತೇ ತದ್ಯದಾಸ್ಯ
ಚಕ್ಷುರ್ಮ್ರಿಯತೇ ಪ್ರಾಣಮೇವ ತದಾ ಸಪ್ರವಿಶತಿ ಪ್ರಾಣೇನೈವ ಸ ದೀಪ್ಯತೇ
ತದ್ಯದಾಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಮ್ರಿಯತೇ ಪ್ರಾಣಮೇವ ತದಾ ಸಪ್ರವಿಶತಿ
ಪ್ರಾಣೇನೈವ ಸ ದೀಪ್ಯತೇ ತದ್ಯದಾಸ್ಯ ಮನೋ ಮ್ರಿಯತೇ ಪ್ರಾಣಮೇವ
ತದಾ ಸಪ್ರವಿಶತಿ ಪ್ರಾಣೇನೈವ ಸ ದೀಪ್ಯತೇ ತದ್ಯದಾಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋ
ಮ್ರಿಯತೇ ವಾಯುಮೇವ ತದಾ ಸಪ್ರವಿಶತಿ ವಾಯುನೈವ ಸ ದೀಪ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈವಾಃ ಪರಿಮರಾಃ - ದೈವಿಕ ಲಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ;
• ವಾಕ್ ಮ್ರಿಯತೇ - ಮಾತು ಲಯವಾದಾಗ;
• ಪ್ರಾಣಂ ಸಪ್ರವಿಶತಿ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ;
• ವಾಯುಂ ಏವ - ವಾಯುವನ್ನೇ ಸೇರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಶಕ್ತಿಗಳು ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಾತು, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಲಯವಾದಾಗ ಅವು ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಕೊನೆಗೆ ಪ್ರಾಣವು ಲಯವಾದಾಗ ಅದು ವಾಯುದೇವನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಥ ಪ್ರಾಣಸ್ಯೈವೈತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಾಣೇ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾ ಏಕಧಾ ಭವಂತಿ ತದ್ಯದಾಸ್ಯ
ವಾಙ್ಮ್ರಿಯತೇ ಪ್ರಾಣಮೇವ ತದಾ ಸಪ್ರವಿಶತಿ ಪ್ರಾಣೇನೈವ ಸ ದೀಪ್ಯತೇ ತದ್ಯದಾಸ್ಯ
ಚಕ್ಷುರ್ಮ್ರಿಯತೇ ಪ್ರಾಣಮೇವ ತದಾ ಸಪ್ರವಿಶತಿ ಪ್ರಾಣೇನೈವ ಸ ದೀಪ್ಯತೇ
ತದ್ಯದಾಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಮ್ರಿಯತೇ ಪ್ರಾಣಮೇವ ತದಾ ಸಪ್ರವಿಶತಿ
ಪ್ರಾಣೇನೈವ ಸ ದೀಪ್ಯತೇ ತದ್ಯದಾಸ್ಯ ಮನೋ ಮ್ರಿಯತೇ ಪ್ರಾಣಮೇವ
ತದಾ ಸಪ್ರವಿಶತಿ ಪ್ರಾಣೇನೈವ ಸ ದೀಪ್ಯತೇ ತದ್ಯದಾಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋ
ಮ್ರಿಯತೇ ಪ್ರಾಣೇನೈವ ಸ ದೀಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಃ ದೇವತಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು (ಇಂದ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿಗಳು);
• ಏಕಧಾ ಭವಂತಿ - ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ;
• ಪ್ರಾಣೇನೈವ - ಪ್ರಾಣದಿಂದಲೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗೃತ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಗಳ ನಂತರ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ಪ್ರಾಣ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪವಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ಪ್ರಾಣದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಥ ಯದಿ ಪುತ್ರಾಯೈವ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಬೋಧಯೇದಿತಿ ತಸ್ಯ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ
ಬುದ್ಧಿಮತೋ ಯದಿ ಪುತ್ರಾಯ ಬ್ರೂಯಾತ್ತದ್ಯಥಾ ದೀಪಾದ್ದೀಪಃ ಪ್ರಜ್ವಲೇದೇವಂ
ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಾಯ - ಮಗನಿಗೆ;
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಬೋಧಯೇತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು;
• ದೀಪಾತ್ ದೀಪಃ - ದೀಪದಿಂದ ದೀಪವು ಬೆಳಗುವಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಂದೆಯು ಈ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರಾಣವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಮಗನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು. ದೀಪದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ದೀಪವು ಬೆಳಗುವಂತೆ ತಂದೆಯ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಮಗನಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಅಥಾತಃ ಸಮ್ಮೋಹನಂ ಯಸ್ಮಾದೇತನ್ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಚ
ಪ್ರತಿಜಾನೀಯಾದ್ಯತ್ರ ಚೈತತ್ಪ್ರಾಣಸ್ಯೈವೈತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಾಣೇ
ಸರ್ವಾ ದೇವತಾ ಏಕಧಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮ್ಮೋಹನಂ - ಲಯ ಅಥವಾ ಸಮನ್ವಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ;
• ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಚ - ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಾಕ್ಕುಗಳು ಹೇಗೆ ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರ ರಹಸ್ಯವಿದು. ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪ್ರಾಣದೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ.

ಸ ಹೋವಾಚ ಬಾಲಾಕಿರ್ಯ ಏವೈಷ ಚ್ಛಾಯಾಯಾಂ
ಪುರುಷಸ್ತಮೇವಾಹಮುಪಾಸ
ಇತಿ ತ।ನ್
ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಮವಾದಯಿಷ್ಠಾಮೃತ್ಯುರಿತಿ
ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ಸ ಯೋ ಹೈತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ ನೋ ಏವ ಸ್ವಯ।ನ್ ನಾಸ್ಯ
ಪ್ರಜಾ
ಪುರಾ ಕಾಲಾತ್ಪ್ರಮೀಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಛಾಯಾಯಾಂ ಪುರುಷಃ - ನೆರಳಿನಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನು;
• ಉಪಾಸೇ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ;
• ಮೃತ್ಯುಃ ಇತಿ - ಮೃತ್ಯು ಎಂದು;
• ಪುರಾ ಕಾಲಾತ್ - ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಲಾಕಿ ಮುನಿಯು ನೆರಳಿನಲ್ಲಿರುವ ಚೇತನವನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದಾಗ, ಕಾಶೀರಾಜನಾದ ಅಜಾತಶತ್ರುವು "ನಾನು ಅವನನ್ನು ಮೃತ್ಯು ಎಂದು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹೀಗೆ ಉಪಾಸಿಸುವವನು ಅಕಾಲ ಮರಣಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದನು.

ಸ ಹೋವಾಚ ಬಾಲಾಕಿರ್ಯ ಏವೈಷ ಶಾರೀರಃ ಪುರುಷಸ್ತಮೇವಾಹಮುಪಾಸ
ಇತಿ ತ।ನ್ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಮವಾದಯಿಷ್ಠಾಃ
ಪ್ರಜಾಪತಿರಿತಿ
ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ಸ ಯೋ ಹೈತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ ಪ್ರಜಾಯತೇ ಪ್ರಜಯಾ
ಪಶುಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾರೀರಃ ಪುರುಷಃ - ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಚೇತನ ಪುರುಷನು;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಇತಿ - ಪ್ರಜಾಪತಿ ಎಂದು;
• ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿಃ - ಪ್ರಜೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಶುಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಬಾಲಾಕಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಅಜಾತಶತ್ರುವು ಆ ಪುರುಷನನ್ನು ಪ್ರಜಾಪತಿಯೆಂದು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ, ಇಂತಹ ಉಪಾಸಕನು ಪ್ರಜೆ ಹಾಗೂ ಪಶುಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದನು.

ಸ ಹೋವಾಚ ಬಾಲಾಕಿರ್ಯ ಏವೈಷ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಆತ್ಮಾ ಯೇನೈತತ್ಸುಪ್ತಃ
ಸ್ವಪ್ನಮಾಚರತಿ ತಮೇವಾಹಮುಪಾಸೇ ಇತಿ ತ।ನ್
ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಮವಾದಯಿಷ್ಠಾ ಯಮೋ ರಾಜೇತಿ
ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ಸ ಯೋ ಹೈತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ ಸರ್ವ।ನ್ ಹಾಸ್ಮಾ ಇದ।ನ್
ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಾಯ ಗಮ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಜ್ಞ ಆತ್ಮಾ - ಪ್ರಾಜ್ಞ ಆತ್ಮನು (ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ);
• ಸುಪ್ತಃ - ಮಲಗಿರುವಾಗ;
• ಸ್ವಪ್ನಂ ಆಚರತಿ - ಕನಸನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ;
• ಯಮೋ ರಾಜಾ - ಯಮರಾಜನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕನಸು ಕಾಣುವ ಪ್ರಾಜ್ಞಾತ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಬಾಲಾಕಿ ತಿಳಿಸಿದಾಗ, ಅಜಾತಶತ್ರುವು ಅವನನ್ನು ಯಮರಾಜನೆಂದು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ, ಈ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದನು.

ಸ ಹೋವಾಚ ಬಾಲಾಕಿರ್ಯ ಏವೈಷ
ದಕ್ಷಿಣೇಕ್ಷನ್ಪುರುಷಸ್ತಮೇವಾಹಮುಪಾಸ
ಇತಿ ತ।ನ್ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಮವಾದಯಿಷ್ಠಾ ನಾನ್ನ
ಆತ್ಮಾಗ್ನಿರಾತ್ಮಾ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ ಆತ್ಮೇತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ಸ ಯೋ
ಹೈತಮೇವಮುಪಾಸ್ತ ಏತೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಮಾತ್ಮಾ ಭವತಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಿಣೇ ಅಕ್ಷನ್ - ಬಲಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ;
• ಪುರುಷಃ - ಚೇತನ ಪುರುಷನು;
• ಜ್ಯೋತಿಃ ಆತ್ಮಾ - ಜ್ಯೋತಿರೂಪ ಆತ್ಮನು;
• ಆತ್ಮ ಭವತಿ - ಆತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಚೇತನ ಪುರುಷನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಬಾಲಾಕಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ರಾಜನು ಅವನನ್ನು ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ಆತ್ಮನೆಂದು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ, ಇಂತಹವನು ಎಲ್ಲರ ಆತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಸ ಹೋವಾಚ ಬಾಲಾಕಿರ್ಯ ಏವೈಷ ಸವ್ಯೇಕ್ಷನ್ಪುರುಷಸ್ತಮೇವಾಹಮುಪಾಸ
ಇತಿ
ತ।ನ್ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಮವಾದಯಿಷ್ಠಾಃ
ಸತ್ಯಸ್ಯಾತ್ಮಾ
ವಿದ್ಯುತ ಆತ್ಮಾ ತೇಜಸ ಆತ್ಮೇತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ಸ ಯೋ
ಹೈತಮೇವಮುಪಾಸ್ತ ಏತೇಷಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಮಾತ್ಮಾ ಭವತೀತಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವ್ಯೇ ಅಕ್ಷನ್ - ಎಡಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ;
• ಸತ್ಯಸ್ಯ ಆತ್ಮಾ - ಸತ್ಯದ ಆತ್ಮನು;
• ವಿದ್ಯುತ ಆತ್ಮಾ - ಮಿಂಚಿನ ತೇಜಸ್ಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಡಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಬಾಲಾಕಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ರಾಜನು ಆತನನ್ನು ಮಿಂಚಿನ ಮತ್ತು ಸತ್ಯದ ಆತ್ಮನೆಂದು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದನು.

ತತ ಉ ಹ ಬಾಲಾಕಿಸ್ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ತ।ನ್ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರೇತಾವನ್ನು
ಬಾಲಾಕೀತಿ ಏತಾವದ್ಧೀತಿ ಹೋವಾಚ ಬಾಲಾಕಿಸ್ತ।ನ್
ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾ ಸ।ನ್ವದಿಷ್ಠಾ ಬ್ರಹ್ಮ
ತೇ ಬ್ರವಾಣೀತಿ ಹೋವಾಚ ಯೋ ವೈ ಬಾಲಾಕ ಏತೇಷಾಂ ಪುರುಷಾಣಾ।ನ್
ಕರ್ತಾ ಯಸ್ಯ ವೈತತ್ಕರ್ಮ ಸ ವೇದಿತವ್ಯ ಇತಿ ತತ ಉ ಹ ಬಾಲಾಕಿಃ
ಸಮಿತ್ಪಾಣಿಃ ಪ್ರತಿಚಕ್ರಾಮೋಪಾಯಾನೀತಿ ತ।ನ್ ಹೋವಾಚಜಾತಶತ್ರುಃ
ಪ್ರತಿಲೋಮರೂಪಮೇವ ಸ್ಯಾದ್ಯತ್ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮುಪನಯೀತೈಹಿ ವ್ಯೇವ
ತ್ವಾ ಜ್ಞಪಯಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ತ।ನ್ ಹ ಪಾಣಾವಭಿಪದ್ಯ ಪ್ರವವ್ರಾಜ ತೌ
ಹ ಸುಪ್ತಂ ಪುರುಷಮೀಯತುಸ್ತ।ನ್ ಹಾಜಾತಶತ್ರುರಾಮಂತ್ರಯಾ।ನ್ಚಕ್ರೇ
ಬೃಹತ್ಪಾಂಡರವಾಸಃ ಸೋಮರಾಜನ್ನಿತಿ ಸ ಉ ಹ ತೂಷ್ಣೀಮೇವ ಶಿಶ್ಯೇ
ತತ ಉ ಹೈನ।ನ್ ಯಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಚಿಕ್ಷೇಪ ಸ ತತ ಏವ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ತ।ನ್
ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುಃ ಕ್ವೈಷ ಏತದ್ವಾ ಲೋಕೇ ಪುರುಷೋಽಶಯಿಷ್ಟ
ಕ್ವೈತದಭೂತ್ಕುತ ಏತದಾಗಾದಿತಿ ತದು ಹ ಬಾಲಾಕಿರ್ನ ವಿಜಜ್ಞೌ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ - ಮೌನವಾಗಿದ್ದನು;
• ಪುರುಷಾಣಾಂ ಕರ್ತಾ - ಈ ಪುರುಷರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು;
• ಸ ವೇದಿತವ್ಯಃ - ಅವನೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು;
• ಸಮಿತ್ಪಾಣಿಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಮಿಧೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು;
• ಸುಪ್ತಂ ಪುರುಷಂ - ಮಲಗಿರುವ ಪುರುಷನನ್ನು;
• ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದು ನಿಂತನು;
• ನ ವಿಜಜ್ಞೌ - ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಲಾಕಿಯು ಮೌನಕ್ಕೆ ಶರಣಾದಾಗ, ಅಜಾತಶತ್ರುವು "ಈ ಎಲ್ಲ ಭೌತಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಮೂಲ ಪುರುಷನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಅವನೇ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದವನು" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮಲಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿ, ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಾಲಾಕಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು.

ತ।ನ್ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಯತ್ರೈಷ ಏತದ್ಬಾಲಾಕೇ ಪುರುಷೋಽಶಯಿಷ್ಟ
    ಯತ್ರೈತದಭೂದ್ಯತ ಏತದಾಗಾದ್ಧಿತಾ ನಾಮ ಹೃದಯಸ್ಯ ನಾಡ್ಯೋ
    ಹೃದಯಾತ್ಪುರೀತತಮಭಿಪ್ರತನ್ವಂತಿ ಯಥಾ ಸಹಸ್ರಧಾ ಕೇಶೋ
    ವಿಪಾಟಿತಸ್ತಾವದಣ್ವ್ಯಃ ಪಿಂಗಲಸ್ಯಾಣಿಮ್ನಾ ತಿಷ್ಠಂತೇ ಶುಕ್ಲಸ್ಯ
    ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪೀತಸ್ಯ ಲೋಹಿತಸ್ಯೇತಿ ತಾಸು ತದಾ ಭವತಿ ಯದಾ ಸುಪ್ತಃ
    ಸ್ವಪ್ನ।ನ್ ನ ಕ।ನ್ಚನ ಪಶ್ಯತ್ಯಥಾಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಾಣ ಏವೈಕಧಾ ಭವತಿ
    ತಥೈನ।ನ್ ವಾಕ್ಸರ್ವೈರ್ನಾಮಭಿಃ ಸಹಾಪ್ಯೇತಿ ಮನಃ ಸರ್ವೈರ್ಧ್ಯಾತೈಃ
    ಸಹಾಪ್ಯೇತಿ ಚಕ್ಷುಃ ಸರ್ವೈ ರೂಪೈಃ ಸಹಾಪ್ಯೇತಿ ಶ್ರೋತ್ರ।ನ್ ಸರ್ವೈಃ
    ಶಬ್ದೈಃ ಸಹಾಪ್ಯೇತಿ ಮನಃ ಸರ್ವೈರ್ಧ್ಯಾತೈಃ ಸಹಾಪ್ಯೇತಿ ಸ ಯದಾ
    ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯತೇ ಯಥಾಗ್ನೇರ್ಜ್ವಲತೋ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾ
    ವಿಪ್ರತಿಷ್ಠೇರನ್ನೇವಮೇವೈತಸ್ಮಾದಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಾಣಾ ಯಥಾಯತನ।ನ್
    ವಿಪ್ರತಿಷ್ಠಂತೇ ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯೋ ದೇವಾ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಲೋಕಾಸ್ತದ್ಯಥಾ ಕ್ಷುರಃ
    ಕ್ಷುರಧ್ಯಾನೇ ಹಿತಃ ಸ್ಯಾದ್ವಿಶ್ವಂಭರೋ ವಾ ವಿಶ್ವಂಭರಕುಲಾಯ
    ಏವಮೇವೈಷ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಆತ್ಮೇದ।ನ್ ಶರೀರಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟ ಆ ಲೋಮಭ್ಯ
    ಆ ನಖೇಭ್ಯಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿತಾ ನಾಮ - ಹಿತಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಹೃದಯಸ್ಯ ನಾಡ್ಯೋ - ಹೃದಯದ ನಾಡಿಗಳು;
• ಪ್ರಾಣ ಏವ ಏಕಧಾ ಭವತಿ - ಪ್ರಾಣದೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಃ - ಕಿಡಿಗಳು;
• ಆ ಲೋಮಭ್ಯಃ ಆ ನಖೇಭ್ಯಃ - ಕೂದಲಿನಿಂದ ನಖದವರೆಗೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವನು ಹೃದಯದ 'ಹಿತಾ' ನಾಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪ್ರಾಣನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಏಳುವಾಗ, ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಕಿಡಿಗಳು ಹೊರಬೀಳುವಂತೆ ಆತ್ಮನಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತವೆ. ಈ ಪ್ರಜ್ಞಾತ್ಮನು ಕೂದಲಿನಿಂದ ನಖದವರೆಗೂ ದೇಹವಿಡೀ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ತಮೇತಮಾತ್ಮಾನಮೇತಮಾತ್ಮನೋಽನ್ವವಸ್ಯತಿ ಯಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಿನ।ನ್
    ಸ್ವಾಸ್ತದ್ಯಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠೈಃ ಸ್ವೈರ್ಭುಂಕ್ತೇ ಯಥಾ ವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಿನ।ನ್
    ಸ್ವಾ ಭುಂಜಂತ ಏವಮೇವೈಷ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಆತ್ಮೈತೈರಾತ್ಮಭಿರ್ಭುಂಕ್ತೇ ।
    ಯಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠೀ ಸ್ವೈರೇವ।ನ್ ವೈತಮಾತ್ಮಾನಮೇತ ಆತ್ಮನೋಽನ್ವವಸ್ಯಂತಿ
    ಯಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಿನ।ನ್ ಸ್ವಾಃ ಸ ಯಾವದ್ಧ ವಾ ಇಂದ್ರ ಏತಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ನ
    ವಿಜಜ್ಞೌ ತಾವದೇನಮಸುರಾ ಅಭಿಬಭೂವುಃ ಸ ಯದಾ ವಿಜಜ್ಞಾವಥ
    ಹತ್ವಾಸುರಾನ್ವಿಜಿತ್ಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯ।ನ್
    ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಮಾಧಿಪತ್ಯಂ ಪರ್ಯೇತಿ ತಥೋ ಏವೈವ।ನ್ ವಿದ್ವಾನ್ಸರ್ವೇಷಾಂ
    ಭೂತಾನಾ।ನ್ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯ।ನ್ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಮಾಧಿಪತ್ಯಂ ಪರ್ಯೇತಿ ಯ ಏವ।ನ್
    ವೇದ ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ  ॥ ೨೦ ॥  ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಿನ್ - ಯಜಮಾನನಂತೆ;
• ಭುಂಕ್ತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಂ - ಸ್ವಾರಾಜ್ಯವನ್ನು;
• ಆಧಿಪತ್ಯಂ - ಒಡೆತನವನ್ನು;
• ಯ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜಮಾನನು ತನ್ನ ಆಪ್ತರೊಂದಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಉಣ್ಣುವಂತೆ, ಈ ಜ್ಞಾನಿಯು ಆತ್ಮಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಂದ್ರನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಸುರರನ್ನು ಗೆದ್ದು ಸ್ವಾರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಂತೆ, ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಿತವನು ಜಗತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಅಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಚತುರ್ಥಾಧ್ಯಾಯ.

ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸೀತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಕ್ ಮೇ ಮನಸಿ - ನನ್ನ ಮಾತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ಶಾಂತಿಃ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಇತಿ ಕೌಷೀತಕಿಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಕೌಷೀತಕಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉಪನಿಷತ್ - ಕೌಷೀತಕಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷತ್ತು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಕೌಷೀತಕೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಪದೇಶವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.