(ಋಗ್ವೇದೀಯಾ)
ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀಕೈವಲ್ಯವಿದ್ಯಾವೇದ್ಯಸುಖಾಕೃತಿ ।
ತ್ರಿಪಾನ್ನಾರಾಯಣಾನಂದರಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಾವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ  ॥
ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ
ಪ್ರಹಾಸೀರನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮ್ಯೃತಂ
ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ  ॥
ತನ್ಮಾಮವತು ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು ಅವತು ಮಾಮವತು
ವಕ್ತಾರಮವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
(ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀವಿದ್ಯಾಜಿಜ್ಞಾಸಾ)
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಥ ಭಗವಂತಂ ದೇವಾ ಊಚುರ್ಹೇ
ಭಗವನ್ನಃ ಕಥಯ ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀವಿದ್ಯಾಂ ।
ತಥೇತ್ಯವೋಚದ್ಭಗವಾನಾದಿನಾರಾಯಣಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ
ಯೂಯಂ ಸಾವಧಾನಮನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಶೃಣುತ
ತುರೀಯರೂಪಾಂ ತುರೀಯಾತೀತಾನ್ ಸರ್ವೋತ್ಕಟಾಂ
ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಸನಗತಾಂ ಪೀಠೋಪಪೀಠದೇವತಾಪರಿವೃತಾಂ
ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ಶ್ರಿಯಂ ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾಮಿತಿ
ಪಂಚದಶರ್ಗ್ಭಿರ್ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ಅಥ ಪಂಚದಶ
ಋಗಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಶ್ರೀಸೂಕ್ತಸ್ಯಾನಂದಕರ್ದಮಚಿಕ್ಲೀತೇಂದಿರಾಸುತಾ
ಋಷಯಃ । ಶ್ರೀಋಷ್ಯಾದ್ಯಾ ಋಚಃ
ಚತುರ್ದಶಾನಮೃಚಾಮಾನಂದಾದ್ಯೃಷಯಃ ।
ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾದ್ಯಾದ್ಯತ್ರಯಸ್ಯಾನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ ।
ಕಾಂಸೋಸ್ಮೀತ್ಯಸ್ಯ ಬೃಹತೀ ಛಂದಃ ।
ತದನ್ಯಯೋರ್ದ್ವಯೋಸ್ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ । ಪುನರಷ್ಟಕಸ್ಯಾನುಷ್ಟುಪ್ ।
ಶೇಷಸ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಾರಪಂಕ್ತಿಃ । ಶ್ರ್ಯಗ್ನಿರ್ದೇವತಾ ।
ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾಮಿತಿ ಬೀಜಂ । ಕಾಂಸೋಽಸ್ಮೀತಿ ಶಕ್ತಿಃ ।
ಹಿರಣ್ಮಯಾ ಚಂದ್ರಾ ರಜತಸ್ರಜಾ ಹಿರಣ್ಯಾ ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣೇತಿ
ಪ್ರಣವಾದಿನಮೋಂತೈಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಂತೈರಂಗನ್ಯಾಸಃ ।
ಅಥ ವಕ್ತ್ರತ್ರಯೈರಂಗನ್ಯಾಸಃ । ಮಸ್ತಕಲೋಚನಶ್ರುತಿಘ್ರಾಣ-
ವದನಕಂಠಬಾಹುದ್ವಯಹೃದಯನಾಭಿಗುಹ್ಯಪಾಯೂರುಜಾನುಜಂಘೇಷು
ಶ್ರೀಸೂಕ್ತೈರೇವ ಕ್ರಮಶೋ ನ್ಯಸೇತ್ । ಅರುಣಕಮಲಸಂಸ್ಥಾ
ತದ್ರಜಃಪುಂಜವರ್ಣಾ ಕರಕಮಲಧೃತೇಷ್ಟಾಽಭೀತಿಯುಗ್ಮಾಂಬುಜಾ ಚ ।
ಮಣಿಕಟಕವಿಚಿತ್ರಾಲಂಕೃತಾಕಲ್ಪಜಾಲೈಃ ಸಕಲಭುವನಮಾತಾ
ಸಂತತಂ ಶ್ರೀಃ ಶ್ರಿಯೈ ನಃ  ॥ ೧ ॥
(ಸೌಭಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀಚಕ್ರಂ)
ತತ್ಪೀಠಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಸಸಾಧ್ಯಂ ಶ್ರೀಬೀಜಂ ।
ವಸ್ವಾದಿತ್ಯಕಲಾಪದ್ಮೇಷು ಶ್ರೀಸೂಕ್ತಗತಾರ್ಧಾರ್ಧರ್ಚಾ
ತದ್ಬಹಿರ್ಯಃ ಶುಚಿರಿತಿ ಮಾತೃಕಯಾ ಚ ಶ್ರಿಯಂ ಯಂತ್ರಾಂಗದಶಕಂ
ಚ ವಿಲಿಖ್ಯ ಶ್ರಿಯಮಾವಾಹಯೇತ್ । ಅಂಗೈಃ ಪ್ರಥಮಾ ವೃತ್ತಿಃ ।
ಪದ್ಮಾದಿಭಿರ್ದ್ವಿತೀಯಾ । ಸೋಕೇಶೈಸ್ತೃತೀಯಾ । ತದಾಯುಧೈಸ್ತುರೀಯಾ
ವೃತ್ತಿರ್ಭವತಿ । ಶ್ರೀಸೂಕ್ತೈರಾವಾಹನಾದಿ । ಷೋಡಶಸಹಸ್ರಜಪಃ ।
(ಏಕಾಕ್ಷರೀಮಂತ್ರಸ್ಯ ಋಷ್ಯಾದಿ)
ಸೌಭಾಗ್ಯರಮೈಕಾಕ್ಷರ್ಯಾ ಭೃಗುನಿಚೃದ್ಗಾಯತ್ರೀ । ಶ್ರಿಯ ಋಷ್ಯಾದಯಃ ।
ಶಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ । ಶ್ರೀಮಿತ್ಯಾದಿ ಷಡಂಗಂ । ಭೂಯಾದ್ಭೂಯೋ
ದ್ವಿಪದ್ಮಾಭಯವರದಕರಾ ತಪ್ತಕಾರ್ತಸ್ವರಾಭಾ ಶುಭ್ರಾಭ್ರಾಭೇಭಯುಗ್ಮ-
ದ್ವಯಕರಧೃತಕುಂಭಾದ್ಭಿರಾಸಿಚ್ಯಮಾನಾ । ರಕ್ತೌಘಾಬದ್ಧಮೌಲಿ-
ರ್ವಿಮಲತರದುಕೂಲಾರ್ತವಾಲೇಪನಾಢ್ಯಾ ಪದ್ಮಾಕ್ಷೀ ಪದ್ಮನಾಭೋರಸಿ
ಕೃತವಸತಿಃ ಪದ್ಮಗಾ ಶ್ರೀಃ ಶ್ರಿಯೈ ನಃ  ॥ ೧ ॥
(ಏಕಾಕ್ಷರೀಚಕ್ರಂ)
ತತ್ಪೀಠಂ । ಅಷ್ಟಪತ್ರಂ ವೃತ್ತತ್ರಯಂ ದ್ವಾದಶರಾಶಿಖಂಡಂ
ಚತುರಸ್ರಂ ರಮಾಪೀಠಂ ಭವತಿ । ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಸಸಾಧ್ಯಂ ಶ್ರೀಬೀಜಂ ।
ವಿಭೂತಿರುನ್ನತಿಃ ಕಾಂತಿಃ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಕೀರ್ತಿಃ ಸನ್ನತಿರ್ವ್ಯುಷ್ಟಿಃ
ಸತ್ಕೃಷ್ಟಿರೃದ್ಧಿರಿತಿ ಪ್ರಣವಾದಿನಮೋ ತೈಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಂತೈರ್ನವಶಕ್ತಿಂ
ಯಜೇತ್ । ಅಂಗೇ ಪ್ರಥಮಾ ವೃತಿಃ ।
ವಾಸುದೇವಾಭಿರ್ದ್ವಿತೀಯಾ । ಬಾಲಾಕ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತೃತೀಯಾ ।
ಇಂದ್ರಾದಿಭಿಶ್ಚತುರ್ಥೀ ಭವತಿ ।
ದ್ವಾದಶಲಕ್ಷಜಪಃ ।
(ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಂತ್ರವಿಶೇಷಾಃ)
ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವರದಾ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ
ವಸುಪ್ರದಾ ಹಿರಣ್ಯರೂಪಾ
ಸ್ವರ್ಣಮಾಲಿನೀ ರಜತಸ್ರಜಾ ಸ್ವರ್ಣಪ್ರಭಾ ಸ್ವರ್ಣಪ್ರಾಕಾರಾ
ಪದ್ಮವಾಸಿನೀ ಪದ್ಮಹಸ್ತಾ
ಪದ್ಮಪ್ರಿಯಾ ಮುಕ್ತಾಲಂಕಾರಾ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾ ಬಿಲ್ವಪ್ರಿಯಾ ಈಶ್ವರೀ
ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿರ್ವಿಭೂತಿರೃದ್ಧಿಃ ಸಮೃದ್ಧಿಃ ಕೃಷ್ಟಿಃ
ಪುಷ್ಟಿರ್ಧನದಾ ಧನೇಶ್ವರೀ
ಶ್ರದ್ಧಾ ಭೋಗಿನೀ ಭೋಗದಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಧಾತ್ರೀ
ವಿಧಾತ್ರೀತ್ಯಾದಿಪ್ರಣವಾದಿನಮೋಂತಾಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಾ
ಮಂತ್ರಾಃ । ಏಕಾಕ್ಷರವದಂಗಾದಿಪೀಠಂ । ಲಕ್ಷಜಪಃ ।
ದಶಾಂಶಂ ತರ್ಪಣಂ ।
ದಶಾಂಶಂ ಹವನಂ । ದ್ವಿಜತೃಪ್ತಿಃ । ನಿಷ್ಕಾಮಾನಾಮೇವ
ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾಸಿದ್ಧಿಃ ।
ನ ಕದಾಪಿ ಸಕಾಮಾನಾಮಿತಿ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ
(ಉತ್ತಮಾಧಿಕಾರಿಣಾಂ ಜ್ಞಾನಯೋಗಃ)
ಅಥ ಹೈನಂ ದೇವಾ ಊಚುಸ್ತುರೀಯಯಾ ಮಾಯಯಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ
ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ತಥೇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ।
ಯೋಗೇನ ಯೋಗೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ಯೋಗೋ ಯೋಗಾತ್ಪ್ರವರ್ಧತೇ ।
ಯೋಽಪ್ರಮತ್ತಸ್ತು ಯೋಗೇನ ಸ ಯೋಗೀ ರಮತೇ ಚಿರಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಮಾಪಯ್ಯ ನಿದ್ರಾಂ ಸಿಜೀರ್ಣೇಽಲ್ಪಭೋಜೀ
ಶ್ರಮತ್ಯಾಜ್ಯಬಾಧೇ ವಿವಿಕ್ತೇ ಪ್ರದೇಶೇ ।
ಸದಾ ಶೀತನಿಸ್ತೃಷ್ಣ ಏಷ ಪ್ರಯತ್ನೋಽಥ
ವಾ ಪ್ರಾಣರೋಧೋ ನಿಜಾಭ್ಯಾಸಮಾರ್ಗಾತ್  ॥ ೨ ॥
ವಕ್ತ್ರೇಣಾಪೂರ್ಯ ವಾಯುಂ ಹುತವಲನಿಲಯೇಽಪಾನಮಾಕೃಷ್ಯ ಧೃತ್ವಾ
ಸ್ವಾಂಗುಷ್ಠಾದ್ಯಂಗುಲೀಭಿರ್ವರಕರತಲಯೋಃ ಷಡ್ಭಿರೇವಂ ನಿರುಧ್ಯ ।
ಶ್ರೋತ್ರೇ ನೇತ್ರೇ ಚ ನಾಸಾಪುಟಯುಗಲಮತೋಽನೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಸಮ್ಯಕ್-
ಪಶ್ಯಂತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಾಶಂ ಪ್ರಣವಬಹುವಿಧಧ್ಯಾನಸಂಲೀನಚಿತ್ತಾಃ  ॥ ೩ ॥
(ನಾದಾವಿರ್ಭಾವಪೂರ್ವಕೋ ಗ್ರಂಥಿತ್ರಯಭೇದಃ)
ಶ್ರವಣಮುಖನಯನನಾಸಾನಿರೋಧನೇನೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ।
ಶುದ್ಧಸುಷುಮ್ನಾಸರಣೌ ಸ್ಫುಟಮಮಲಂ ಶ್ರೂಯತೇ ನಾದಃ  ॥ ೪ ॥
ವಿಚಿತ್ರಘೋಷಸಂಯುಕ್ತಾನಾಹತೇ ಶ್ರೂಯತೇ ಧ್ವನಿಃ ।
ದಿವ್ಯದೇಹಶ್ಚ ತೇಜಸ್ವೀ ದಿವ್ಯಗಂಧೋಽಪ್ಯರೋಗವಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣಹೃದಯಃ ಶೂನ್ಯೇ ತ್ವಾರಂಭೇ ಯೋಗವಾನ್ಭವೇತ್ ।
ದ್ವಿತೀಯಾ ವಿಘಟೀಕೃತ್ಯ ವಾಯುರ್ಭವತಿ ಮಧ್ಯಗಃ  ॥ ೬ ॥
ದೃಢಾಸನೋ ಭವೇದ್ಯೋಗೀ ಪದ್ಮಾದ್ಯಾಸನಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ವಿಷ್ಣುಗ್ರಂಥೇಸ್ತತೋ ಭೇದಾತ್ಪರಮಾನಂದಸಂಭವಃ  ॥ ೭ ॥
ಅತಿಶೂನ್ಯೋ ವಿಮರ್ದಶ್ಚ ಭೇರೀಶಬ್ದಸ್ತತೋ ಭವೇತ್ ।
ತೃತೀಯಾಂ ಯತ್ನತೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ನಿನಾದೋ ಮರ್ದಲಧ್ವನಿಃ  ॥ ೮ ॥
(ಅಖಂಡಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರವೃತ್ತಿಃ)
ಮಹಾಶೂನ್ಯಂ ತತೋ ಯಾತಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಸಮಾಶ್ರಯಂ ।
ಚಿತ್ತಾನಂದಂ ತತೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಪೀಠಗತಾನಿಲಃ  ॥ ೯ ॥
ನಿಷ್ಪತ್ತೌ ವೈಷ್ಣವಃ ಶಬ್ದಃ ಕ್ವಣತೀತಿ ಕ್ವಣೋ ಭವೇತ್ ।
ಏಕೀಭೂತಂ ತದಾ ಚಿತ್ತಂ ಸನಕಾದಿಮುನೀಡಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಂತೇಽನಂತಂ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಖಂಡೇಽಖಂಡಂ ಸಮರ್ಪಯನ್ ।
ಭೂಮಾನಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಮೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
(ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಭಾವಃ)
ಯೋಗೇನ ಯೋಗಂ ಸಂರೋಧ್ಯ ಭಾವಂ ಭಾವೇನ ಚಾಂಜಸಾ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸದಾ ಭೂತ್ವಾ ಪರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅಹಂಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಜಗದ್ಭಾವಮನೀದೃಶಂ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೇ ಸ್ಥಿತೋ ವಿದ್ವಾನ್ಭೂಯೋ ನಾಪ್ಯನುಶೋಚತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಲಿಲೇ ಸೈಂಧಾವಂ ಯದ್ವತ್ಸಾಮ್ಯಂ ಭವತಿ ಯೋಗತಃ ।
ತಥಾತ್ಮಮನಸೌರೇಕ್ಯಂ ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಯದಾ ಸಂಕ್ಷೀಯತೇ ಪ್ರಾಣೋ ಮಾನಸಂ ಚ ಪ್ರಲೀಯತೇ ।
ತದಾ ಸಮರಸತ್ವಂ ಯತ್ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಯತ್ಸಮತ್ವಂ ತಯೋರತ್ರ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ ।
ಸಮಸ್ತನಷ್ಟಸಂಕಲ್ಪಃ ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಭಾಶೂನ್ಯಂ ಮನಃಶೂನ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಶೂನ್ಯಂ ನಿರಾಮಯಂ ।
ಸರ್ವಶೂನ್ಯಂ ನಿರಾಭಾಸಂ ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತೃತೀಯ ಖಂಡಃ
(ಆಧಾರಚಕಂ)
ಸ್ವಯಮುಚ್ಚಲಿತೇ ದೇಹೇ ದೇಹೀ ನಿತ್ಯಸಮಾಧಿನಾ ।
ನಿಶ್ಚಲಂ ತಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಯತ್ರಯತ್ರ ಮನೋ ಯಾತಿ ತತ್ರತತ್ರ ಪರಂ ಪದಂ ।
ತತ್ರತತ್ರ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥ ಇತಿ ॥  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ದೇವಾ ಊಚುರ್ನವಚಕ್ರವಿವೇಕಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ತಥೇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ಆಧಾರೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಂ ತ್ರಿರಾವೃತ್ತಂ
ಭಗಮಂಡಲಾಕಾರಂ । ತತ್ರ ಮೂಲಕಂದೇ ಶಕ್ತಿಃ ಪಾವಕಾಕಾರಂ
ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ತತ್ರೈವ ಕಾಮರೂಪಪೀಠಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಭವತಿ ।
ಇತ್ಯಾಧಾರಚಕ್ರಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಚಕ್ರಂ
ಷಡ್ದಲಂ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ಲಿಂಗಂ
ಪ್ರವಾಲಾಂಕುರಸದೃಶಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ತತ್ರೈವೋಡ್ಯಾಣಪೀಠಂ
ಜಗದಾಕರ್ಷಣಸಿದ್ಧಿದಂ ಭವತಿ । ತೃತೀಯಂ
ನಾಭಿಚಕ್ರಂ ಪಂಚಾವರ್ತಂ ಸರ್ಪಕುಟಿಲಾಕಾರಂ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಕುಂಡಲಿನೀಂ ಬಾಲಾರ್ಕಕೋಟಿಪ್ರಭಾಂ
ತನುಮಧ್ಯಾಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ಸಾಮರ್ಥ್ಯಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ
ಭವತಿ । ಮಣಿಪೂರಚಕ್ರಂ ಹೃದಯಚಕ್ರಂ ।
ಅಷ್ಟದಲಮಧೋಮುಖಂ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಲಿಂಗಾಕಾರಂ
ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ಸೈವ ಹಂಸಕಲಾ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಾ ಸರ್ವಲೋಕವಶ್ಯಕರೀ
ಭವತಿ । ಕಂಠಚಕ್ರಂ ಚತುರಂಗುಲಂ । ತತ್ರ ವಾಮೇ ಇಡಾ
ಚಂದ್ರನಾಡೀ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಿಂಗಲಾ ಸೂರ್ಯನಾಡೀ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸುಷುಮ್ನಾಂ
ಶ್ವೇತವರ್ಣಾಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ಯ ಏವಂ ವೇದಾನಾಹತಾ ಸಿದ್ಧಿದಾ ಭವತಿ ।
ತಾಲುಚಕ್ರಂ । ತತ್ರಾಮೃತಧಾರಾಪ್ರವಾಹಃ ।
ಘಂಟಿಕಾಲಿಂಗಮೂಲಚಕ್ರರಂಧ್ರೇ ರಾಜದಂತಾವಲಂಬಿನೀವಿವರಂ
ದಶದ್ವಾದಶಾರಂ । ತತ್ರ ಶೂನ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ಚಿತ್ತಲಯೋ ಭವತಿ ।
ಸಪ್ತಮಂ ಭ್ರೂಚಕ್ರಮಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಂ । ತತ್ರ ಜ್ಞಾನನೇತ್ರಂ
ದೀಪಶಿಖಾಕಾರಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ತದೇವ ಕಪಾಲಕಂದವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿದಂ
ಭವತಿ । ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರಮಷ್ಟಮಂ । ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಂ ನಿರ್ವಾಣಚಕ್ರಂ ।
ತತ್ರ ಸೂಚಿಕಾಗೃಹೇತರಂ ಧೂಮ್ರಶಿಖಾಕಾರಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ತತ್ರ
ಜಾಲಂಧರಪೀಠಂ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಂ ಭವತೀತಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಂ ।
ನವಮಮಾಕಾಶಚಕ್ರಂ । ತತ್ರ ಷೋಡಶದಲಪದ್ಮಮೂರ್ಧ್ವಮುಖಂ
ತನ್ಮಧ್ಯಕರ್ಣಿಕಾತ್ರಿಕೂಟಾಕಾರಂ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಊರ್ಧ್ವಶಕ್ತಿಃ ।
ತಾಂ ಪಶ್ಯಂಧ್ಯಾಯೇತ್ । ತತ್ರೈವ ಪೂರ್ಣಗಿರಿಪೀಠಂ
ಸರ್ವೇಚ್ಛಾಸಿದ್ಧಿಸಾಧನಂ ಭವತಿ । ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುಪನಿಷದಂ
ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಯೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ವಾಯುಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ
ಸಕಲಧನಧಾನ್ಯಸತ್ಪುತ್ರಕಲತ್ರಹಯಭೂಗಜಪಶುಮಹಿಷೀದಾಸೀದಾಸ-
ಯೋಗಜ್ಞಾನವಾನ್ಭವತಿ । ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತ
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ ।
ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ
ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ  ॥ ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ
ಪ್ರಹಾಸೀರನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮ್ಯೃತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ  ॥ ತನ್ಮಾಮವತು ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು ಅವತು ಮಾಮವತು
ವಕ್ತಾರಮವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥