ರುದ್ರಾಕ್ಷೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ಮಹಾರುದ್ರತಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಶಿವಮಾತ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಾಕ್ಷೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ಮಹಾರುದ್ರತಯಾ - ಮಹಾರುದ್ರನ ರೂಪದಿಂದ;
• ಉಜ್ಜ್ವಲಂ - ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ;
• ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತ - ಸಕಲ ಭೇದಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ;
• ಶಿವಮಾತ್ರಪದಂ - ಕೇವಲ ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾದ ಪದವನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೂಲಕ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ, ಮಹಾರುದ್ರ ರೂಪದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಕೇವಲ ಕಲ್ಯಾಣಮಯ ಶಿವಪದವನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ
ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮ-
ಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ
ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮಾಂಗಾನಿ ಆಪ್ಯಾಯಂತು - ನನ್ನ ಅಂಗಗಳು ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ವಾಕ್ ಪ್ರಾಣಃ ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ - ವಾಕ್ಕು, ಪ್ರಾಣ, ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳು;
• ಬಲಂ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ - ಬಲ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪನಿಷದಂ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು;
• ಮಾ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ - ನಾನು ತಿರಸ್ಕರಿಸದಿರಲಿ;
• ಅನಿರಾಕರಣಂ ಅಸ್ತು - ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ತಿರಸ್ಕಾರವಿಲ್ಲದಿರಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಅಂಗಗಳು, ವಾಕ್ಕು, ಪ್ರಾಣ, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಬಲ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ದೃಢವಾಗಲಿ. ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರತಿಪಾದಿತ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ನಾನು ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮವು ನನ್ನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದಿರಲಿ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ವಿಮುಖತೆ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿರಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಥ ಹೈನಂ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಭುಸುಂಡಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಥಂ
ರುದ್ರಾಕ್ಷೋತ್ಪತ್ತಿಃ । ತದ್ಧಾರಣಾತ್ಕಿಂ ಫಲಮಿತಿ । ತಂ ಹೋವಾಚ
ಭಗವಾನ್ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ । ತ್ರಿಪುರವಧಾರ್ಥಮಹಂ ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷೋಽಭವಂ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಜಲಬಿಂದವೋ ಭೂಮೌ ಪತಿತಾಸ್ತೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ ಜಾತಾಃ ।
ಸರ್ವಾನುಗ್ರಹಾರ್ಥಾಯ ತೇಷಾಂ ನಾಮೋಚ್ಚಾರಣಮಾತ್ರೇಣ
ದಶಗೋಪ್ರದಾನಫಲಂ ದರ್ಶನಸ್ಪರ್ಶನಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವಿಗುಣಂ
ಫಲಮತ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ । ತತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಹ - ತರುವಾಯ;
• ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ - ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನನ್ನು;
• ಭುಸುಂಡಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಭುಸುಂಡ ಮುನಿಯು ಕೇಳಿದನು;
• ರುದ್ರಾಕ್ಷೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಕಥಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹೇಗೆ;
• ತದ್ಧಾರಣಾತ್ - ಅದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಕಿಂ ಫಲಂ - ಏನು ಫಲ;
• ತ್ರಿಪುರವಧಾರ್ಥಂ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು;
• ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷಃ - ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿದವನಾದೆನು;
• ಜಲಬಿಂದವಃ - ಕಣ್ಣೀರಿನ ಹನಿಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಭುಸುಂಡ ಮುನಿಯು ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹೇಗಾಯಿತು? ಅದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಫಲವೇನು?" ಆಗ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ತ್ರಿಪುರಾಸುರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ನಾನು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾಗಿದ್ದೆನು. ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದಾಗ ನನ್ನ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಜಲಬಿಂದುಗಳು ಭೂಮಿಗೆ ಬಿದ್ದವು, ಅವುಗಳೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆದವು. ಅವುಗಳ ನಾಮೋಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದ ಹತ್ತು ಗೋವುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶನದಿಂದ ಅದರ ದ್ವಿಗುಣ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ."

ಕಸ್ಮಿಂಸ್ಥಿತಂ ತು ಕಿಂ ನಾಮ ಕಥಂ ವಾ ಧಾರ್ಯತೇ ನರೈಃ ।
ಕತಿಭೇದಮುಖಾನ್ಯತ್ರ ಕೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಧಾರ್ಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಿತಂ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಕಿಂ ನಾಮ - ಏನು ಹೆಸರು;
• ಕಥಂ ಧಾರ್ಯತೇ - ಹೇಗೆ ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಕತಿಭೇದಮುಖಾನಿ - ಎಷ್ಟು ಮುಖಗಳ ಭೇದಗಳಿವೆ;
• ಕೈಃ ಮಂತ್ರೈಃ - ಯಾವ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಯಾವ ಮರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ? ಅದರ ಹೆಸರೇನು? ಮನುಷ್ಯರು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಧರಿಸಬೇಕು? ಅದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಕಾರದ ಮುಖಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು?

ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚಕ್ಷುರುನ್ಮೀಲಿತಂ ಮಯಾ ।
ಭೂಮಾವಕ್ಷಿಪುಟಾಭ್ಯಾಂ ತು ಪತಿತಾ ಜಲಬಿಂದವಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರ ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ;
• ಮಯಾ ಚಕ್ಷುಃ ಉನ್ಮೀಲಿತಂ - ನನ್ನಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು;
• ಅಕ್ಷಿಪುಟಾಭ್ಯಾಂ - ಕಣ್ಣುಗಳ ರೆಪ್ಪೆಗಳಿಂದ;
• ಜಲಬಿಂದವಃ ಪತಿತಾಃ - ಕಣ್ಣೀರಿನ ಹನಿಗಳು ಬಿದ್ದವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದ ನಂತರ, ನಾನು ನೇತ್ರಗಳನ್ನು ತೆರೆದಾಗ ನನ್ನ ಕಣ್ಣು ರೆಪ್ಪೆಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳು ಬಿದ್ದವು.

ತತ್ರಾಶ್ರುಬಿಂದವೋ ಜಾತಾ ಮಹಾರುದ್ರಾಕ್ಷವೃಕ್ಷಕಾಃ ।
ಸ್ಥಾವರತ್ವಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ;
• ಅಶ್ರುಬಿಂದವಃ - ಕಣ್ಣೀರಿನ ಹನಿಗಳು;
• ಮಹಾರುದ್ರಾಕ್ಷವೃಕ್ಷಕಾಃ ಜಾತಾಃ - ದೊಡ್ಡ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮರಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವು;
• ಸ್ಥಾವರತ್ವಂ ಅನುಪ್ರಾಪ್ಯ - ಸ್ಥಾವರ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ;
• ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಹನಿಗಳು ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸ್ಥಾವರ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ದೊಡ್ಡ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮರಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆದವು.

ಭಕ್ತಾನಾಂ ಧಾರಣಾತ್ಪಾಪಂ ದಿವಾರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಹರೇತ್ ।
ಲಕ್ಷಂ ತು ದರ್ಶನಾತ್ಪುಣ್ಯಂ ಕೋಟಿಸ್ತದ್ಧಾರಣಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರ;
• ಧಾರಣಾತ್ - ಧರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ದಿವಾರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ - ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವು;
• ಹರೇತ್ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ;
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದ;
• ಕೋಟಿಃ - ಕೋಟಿ ಪುಣ್ಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರು ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ದರ್ಶನದಿಂದ ಲಕ್ಷ ಪುಣ್ಯವೂ, ಅದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಕೋಟಿ ಪುಣ್ಯವೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಯ ಕೋಟಿಶತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ಧಾರಣಾನ್ನರಃ ।
ಲಕ್ಷಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಲಕ್ಷಕೋಟಿಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಾರಣಾತ್ - ಧರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ನರಃ ಲಭತೇ - ಮನುಷ್ಯನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ತಸ್ಯ - ಆತನಿಗೆ;
• ಕೋಟಿಶತಂ ಪುಣ್ಯಂ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಪುಣ್ಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ನೂರು ಕೋಟಿ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೂ ಅದರ ಜಪದಿಂದ ಲಕ್ಷಕೋಟಿ ಸಾವಿರ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷಕೋಟಿ ನೂರು ಪಟ್ಟು ಪುಣ್ಯವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ತಜ್ಜಪಾಲ್ಲಭತೇ ಪುಣ್ಯಂ ನರೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾತ್ ।
ಧಾತ್ರೀಫಲಪ್ರಮಾಣಂ ಯಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಮೇತದುದಾಹೃತಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಜಪಾತ್ - ಅದರ ಜಪದಿಂದ;
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾತ್ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಧಾತ್ರೀಫಲಪ್ರಮಾಣಂ - ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯ ಗಾತ್ರದ್ದು;
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಉದಾಹೃತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯ ಗಾತ್ರದಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಬದರೀಫಲಮಾತ್ರಂ ತು ಮಧ್ಯಮಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಅಧಮಂ ಚಣಮಾತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಕ್ರಿಯೈಷಾ ಮಯೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬದರೀಫಲಮಾತ್ರಂ - ಬಾರೆಹಣ್ಣಿನ ಗಾತ್ರದ್ದು;
• ಮಧ್ಯಮಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಮಧ್ಯಮವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಚಣಮಾತ್ರಂ - ಕಡಲೆಕಾಳಿನ ಗಾತ್ರದ್ದು;
• ಅಧಮಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಕನಿಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾರೆಹಣ್ಣಿನ ಗಾತ್ರದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯದಾಗಿದ್ದು, ಕಡಲೆಕಾಳಿನಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಕನಿಷ್ಠ ದರ್ಜೆಯದಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚೇತಿ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ವೃಥಾ ಜಾತಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತು ತಜ್ಜಾತೀಯಾಃ ಶುಭಾಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ವೈಶ್ಯಃ ಶೂದ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು;
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ;
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ;
• ತಜ್ಜಾತೀಯಾಃ - ಆಯಾ ವರ್ಣಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರ ಎಂಬ ವರ್ಣಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆಯಾ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿವೆ.

ಶ್ವೇತಾಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ರಕ್ತವರ್ಣಕಾಃ ।
ಪೀತಾಸ್ತು ವೈಶ್ಯಾ ವಿಜ್ಞೇಯಾಃ ಕೃಷ್ಣಾಃ ಶೂದ್ರಾ ಉದಾಹೃತಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ವೇತಾಃ - ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು;
• ರಕ್ತವರ್ಣಕಾಃ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದವು;
• ಪೀತಾಃ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದವು;
• ಕೃಷ್ಣಾಃ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವರ್ಣದವೆಂದೂ, ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದವು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ವರ್ಣದವೆಂದೂ, ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದವು ವೈಶ್ಯ ವರ್ಣದವೆಂದೂ ಹಾಗೂ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವು ಶೂದ್ರ ವರ್ಣದವೆಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬಿಭೃಯಾಚ್ಛ್ವೇತಾತ್ರಕ್ತಾತ್ರಾಜಾ ತು ಧಾರಯೇತ್ ।
ಪೀತಾನ್ವೈಶ್ಯಸ್ತು ಬಿಭೃಯಾತ್ಕೃಷ್ಣಾಂಛೂದ್ರಸ್ತು ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶ್ವೇತಾನ್ ಬಿಭೃಯಾತ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಿಳಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧರಿಸಬೇಕು;
• ರಾಜಾ ರಕ್ತಾನ್ ಧಾರಯೇತ್ - ರಾಜನು (ಕ್ಷತ್ರಿಯನು) ಕೆಂಪು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧರಿಸಬೇಕು;
• ವೈಶ್ಯಃ ಪೀತಾನ್ - ವೈಶ್ಯನು ಹಳದಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಶೂದ್ರಃ ಕೃಷ್ಣಾನ್ - ಶೂದ್ರನು ಕಪ್ಪು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧರಿಸಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಿಳಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ, ವೈಶ್ಯನು ಹಳದಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಶೂದ್ರನು ಕಪ್ಪು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಸಮಾಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಾ ದೃಢಾಃ ಸ್ಥೂಲಾಃ ಕಂಟಕೈಃ ಸಂಯುತಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಕೃಮಿದಷ್ಟಂ ಭಿನ್ನಭಿನ್ನಂ ಕಂಟಕೈರ್ಹೀನಮೇವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಾಃ - ಸಮನಾಗಿರುವ;
• ಸ್ನಿಗ್ಧಾಃ - ನುಣುಪಾಗಿರುವ;
• ದೃಢಾಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿರುವ;
• ಕಂಟಕೈಃ ಸಂಯುತಾಃ - ಮುಳ್ಳುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ;
• ಕೃಮಿದಷ್ಟಂ - ಹುಳು ಕಚ್ಚಿರುವ;
• ಭಿನ್ನಭಿನ್ನಂ - ಒಡೆದಿರುವ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮನಾಗಿರುವ, ನುಣುಪಾದ, ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ದಪ್ಪನಾದ ಹಾಗೂ ಮುಳ್ಳುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಶುಭಕರವಾದವು. ಹುಳು ಕಚ್ಚಿದ, ಒಡೆದ ಹಾಗೂ ಮುಳ್ಳುಗಳಿಲ್ಲದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಬೇಕು.

ವ್ರಣಯುಕ್ತಮಯುಕ್ತಂ ಚ ಷಡ್ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಣಿ ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ಕೃತಂ ದ್ವಾರಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಸ್ಯಾದಿಹೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ರಣಯುಕ್ತಂ - ಗಾಯಗಳಿರುವ (ತೂತು ಬಿದ್ದಿರುವ);
• ವರ್ಜಯೇತ್ - ಬಿಡಬೇಕು;
• ಸ್ವಯಮೇವ ಕೃತಂ ದ್ವಾರಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ ತೂತು ಉಂಟಾಗಿರುವ;
• ಉತ್ತಮಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಂತಹ ಆರು ಪ್ರಕಾರದ ದೋಷಪೂರಿತ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಬೇಕು. ತಾನಾಗಿಯೇ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು.

ಯತ್ತು ಪೌರುಷಯತ್ನೇನ ಕೃತಂ ತನ್ಮಧ್ಯಮಂ ಭವೇತ್ ।
ಸಮಾನ್ಸ್ನಿಗ್ಧಾಂದೃಢಾನ್ಸ್ಥೂಲಾನ್ಕ್ಷೌಮಸೂತ್ರೇಣ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೌರುಷಯತ್ನೇನ - ಮಾನವನ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ತೂತು ಮಾಡಿದ;
• ಮಧ್ಯಮಂ ಭವೇತ್ - ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯದಾಗುತ್ತದೆ;
• ಕ್ಷೌಮಸೂತ್ರೇಣ - ರೇಷ್ಮೆ ಅಥವಾ ಹತ್ತಿಯ ನೂಲಿನಿಂದ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾನವನ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ರಂಧ್ರ ಮಾಡಿದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯದಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮನಾದ, ನಯವಾದ ಹಾಗೂ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ರೇಷ್ಮೆ ನೂಲಿನಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಿ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಣ ಸೌಮ್ಯೇನ ಸಾಮಾನ್ಯಾನಿ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ನಿಕಷೇ ಹೇಮರೇಖಾಭಾ ಯಸ್ಯ ರೇಖಾ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಣ - ಸಮಸ್ತ ಶರೀರದಲ್ಲಿ;
• ವಿಚಕ್ಷಣಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ನಿಕಷೇ - ಒರೇಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಉಜ್ಜಿದಾಗ;
• ಹೇಮರೇಖಾಭಾ - ಚಿನ್ನದ ಗೆರೆಯಂತೆ ಕಾಂತಿ ಕೊಡುವ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಮೃದುವಾದ ದಾರದಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಒರೇಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಉಜ್ಜಿದಾಗ ಚಿನ್ನದ ಗೆರೆಯಂತೆ ಹೊಳಪು ಕೊಡುವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ತದಕ್ಷಮಮುತ್ತಮಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತದ್ಧಾರ್ಯಂ ಶಿವಪೂಜಕೈಃ ।
ಶಿಖಾಯಾಮೇಕರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ತ್ರಿಶತಂ ಶಿರಸಾ ವಹೇತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಪೂಜಕೈಃ - ಶಿವಪೂಜೆ ಮಾಡುವವರಿಂದ;
• ತದ್ಧಾರ್ಯಂ - ಅದು ಧರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ಶಿಖಾಯಾಂ - ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ;
• ಶಿರಸಾ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಉತ್ತಮವಾದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಶಿವಪೂಜಕರು ನಿಯಮದಂತೆ ಧರಿಸಬೇಕು. ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು, ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುನ್ನೂರು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತಂ ಗಲೇ ದಧ್ಯಾತ್ಬಾಹೋಃ ಷೋಡಶಷೋಡಶ ।
ಮಣಿಬಂಧೇ ದ್ವಾದಶೈವ ಸ್ಕಂಧೇ ಪಂಚಶತಂ ವಹೇತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಲೇ - ಕಂಠದಲ್ಲಿ;
• ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತಂ - ಮೂವತ್ತಾರು;
• ಬಾಹೋಃ - ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಮಣಿಬಂಧೇ - ಮಣಿಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತಾರು, ಎರಡೂ ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರರಂತೆ, ಮಣಿಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಹಾಗೂ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಐನೂರು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೈರ್ಮಾಲಾಮುಪವೀತಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ದ್ವಿಸರಂ ತ್ರಿಸರಂ ವಾಪಿ ಸರಾಣಾಂ ಪಂಚಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೈಃ - ನೂರೆಂಟು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ;
• ಉಪವೀತಂ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತದಂತೆ;
• ಸರಾಣಾಂ ಪಂಚಕಂ - ಐದು ಎಳೆಗಳ ಸರ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೂರೆಂಟು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ದ್ವಿಸರ, ತ್ರಿಸರ ಅಥವಾ ಐದು ಎಳೆಗಳ ಸರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಸರಾಣಾಂ ಸಪ್ತಕಂ ವಾಪಿ ಬಿಭೃಯಾತ್ಕಂಠದೇಶತಃ ।
ಮುಕುಟೇ ಕುಂಡಲೇ ಚೈವ ಕರ್ಣಿಕಾಹಾರಕೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತಕಂ ವಾಪಿ - ಏಳು ಎಳೆಗಳ ಸರವನ್ನು;
• ಕಂಠದೇಶತಃ - ಕಂಠದಲ್ಲಿ;
• ಮುಕುಟೇ - ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿ;
• ಕುಂಡಲೇ - ಕಿವಿಯ ಓಲೆಗಳಲ್ಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಏಳು ಎಳೆಗಳ ಸರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿ, ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ತೋಳುಬಂದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸಬಹುದು.

ಕೇಯೂರಕಟಕೇ ಸೂತ್ರಂ ಕುಕ್ಷಿಬಂಧೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸುಪ್ತೇ ಪೀತೇ ಸದಾಕಾಲಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಧಾರಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಯೂರ - ತೋಳುಬಂದಿ;
• ಕುಕ್ಷಿಬಂಧೇ - ಸೊಂಟದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ;
• ಸುಪ್ತೇ - ಮಲಗಿರುವಾಗ;
• ಸದಾಕಾಲಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೋಳುಬಂದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಕಡಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸೊಂಟದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಧರಿಸಬೇಕು. ಮಲಗುವಾಗ, ಆಹಾರ ಸೇವಿಸುವಾಗ ಸದಾಕಾಲವೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿರಬೇಕು.

ತ್ರಿಶತಂ ತ್ವಧಮಂ ಪಂಚಶತಂ ಮಧ್ಯಮಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸಹಸ್ರಮುತ್ತಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮೇವಂ ಭೇದೇನ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಶತಂ - ಮುನ್ನೂರು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ;
• ಅಧಮಂ - ಕನಿಷ್ಠ;
• ಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ;
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನ್ನೂರು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಕನಿಷ್ಠ, ಐನೂರು ಧರಿಸುವುದು ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಸಾವಿರ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶಿರಸೀಶಾನಮಂತ್ರೇಣ ಕಂಠೇ ತತ್ಪುರುಷೇಣ ತು ।
ಅಘೋರೇಣ ಗಲೇ ಧಾರ್ಯಂ ತೇನೈವ ಹೃದಯೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ;
• ಈಶಾನಮಂತ್ರೇಣ - ಈಶಾನ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಕಂಠೇ - ಕಂಠದಲ್ಲಿ;
• ತತ್ಪುರುಷೇಣ - ತತ್ಪುರುಷ ಮಂತ್ರದಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಈಶಾನ ಮಂತ್ರದಿಂದ, ಕಂಠದಲ್ಲಿ ತತ್ಪುರುಷ ಮಂತ್ರದಿಂದ, ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹಾಗೂ ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅಘೋರ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಅಘೋರಬೀಜಮಂತ್ರೇಣ ಕರಯೋರ್ಧಾರಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಪಂಚಾಶದಕ್ಷಗ್ರಥಿತಾನ್ವ್ಯೋಮವ್ಯಾಪ್ಯಪಿ ಚೋದರೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರಯೋಃ - ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ;
• ಅಘೋರಬೀಜಮಂತ್ರೇಣ - ಅಘೋರ ಬೀಜ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಉದರೇ - ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಅಘೋರ ಬೀಜ ಮಂತ್ರದಿಂದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಐವತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ವ್ಯೋಮವ್ಯಾಪಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಭಿರಂಗೈಶಚ ತ್ರಿಮಾಲಾ ಪಂಚ ಸಪ್ತ ಚ ।
ಗ್ರಥಿತ್ವಾ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾಣ್ಯಕ್ಷಾಣಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಭಿಃ - ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ - ಮೂಲ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಗ್ರಥಿತ್ವಾ - ಪೋಣಿಸಿ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಮೂರು, ಐದು ಅಥವಾ ಏಳು ಸರಗಳಾಗಿ ಪೋಣಿಸಿ, ಮೂಲ ಮಂತ್ರದ ಜಪದೊಂದಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಅಥ ಹೈನಂ ಭಗವಂತಂ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಭುಸುಂಡಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಣಾಂ ಭೇದೇನ ಯದಕ್ಷಂ ಯತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ಫಲಮಿತಿ ।
ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಮುಖಯುಕ್ತಮರಿಷ್ಟನಿರಸನಂ ಕಾಮಾಭೀಷ್ಟಫಲಂ
ಬ್ರೂಹೀತಿ ಹೋವಾಚ । ತತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೇದೇನ - ಮುಖಗಳ ಭೇದದಿಂದ;
• ಯದಕ್ಷಂ - ಯಾವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ;
• ಯತ್ ಸ್ವರೂಪಂ - ಯಾವ ಸ್ವರೂಪವಿದೆಯೋ;
• ಅರಿಷ್ಟನಿರಸನಂ - ವಿಘ್ನಗಳ ನಿವಾರಣೆಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಭುಸುಂಡ ಮುನಿಯು ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನನ್ನು ಕೇಳಿದನು: "ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಮುಖಗಳ ಭೇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಯಾವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ ಯಾವ ಸ್ವರೂಪವಿದೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ? ಅದರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿ." ಅದಕ್ಕೆ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಏಕವಕ್ತ್ರಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಪರತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ತದ್ಧಾರಣಾತ್ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ಲೀಯತೇ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕವಕ್ತ್ರಂ - ಒಂದು ಮುಖದ;
• ಪರತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವಾದದ್ದು;
• ಧಾರಣಾತ್ - ಧರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ;
• ಲೀಯತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರತತ್ತ್ವ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ ಸಾಧಕನು ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ದ್ವಿವಕ್ತ್ರಂ ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಾರ್ಧನಾರೀಶ್ವರಾತ್ಮಕಂ ।
ಧಾರಣಾದರ್ಧನಾರೀಶಃ ಪ್ರೀಯತೇ ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿವಕ್ತ್ರಂ - ಎರಡು ಮುಖದ;
• ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರಾತ್ಮಕಂ - ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪದ್ದು;
• ಪ್ರೀಯತೇ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನು ಆತನ ಮೇಲೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ತ್ರಿಮುಖಂ ಚೈವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಗ್ನಿತ್ರಯಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ತದ್ಧಾರಣಾಚ್ಚ ಹುತಭುಕ್ತಸ್ಯ ತುಷ್ಯತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಮುಖಂ - ಮೂರು ಮುಖದ;
• ಅಗ್ನಿತ್ರಯಸ್ವರೂಪಕಂ - ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾದಿ ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳ ಸ್ವರೂಪದ್ದು;
• ಹುತಭುಕ್ - ಅಗ್ನಿದೇವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ತ್ರೇತಾಗ್ನಿಗಳ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಅಗ್ನಿದೇವನು ಸದಾಕಾಲವೂ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಚತುರ್ಮುಖಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ತದ್ಧಾರಣಾಚಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ ಪ್ರೀಯತೇ ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಮುಖಂ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖದ;
• ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಸ್ವರೂಪಕಂ - ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪದ್ದು;
• ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಆತನ ಮೇಲೆ ಸದಾ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಂಹತ್ಯಾಂ ಚ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ - ಐದು ಮುಖದ;
• ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಕಂ - ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮರ ಸ್ವರೂಪದ್ದು;
• ಪುಂಹತ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವನ್ನು;
• ವ್ಯಪೋಹತಿ - ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ.

ಷಡ್ವಕ್ತ್ರಮಪಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಾಧಿದೈವತಂ ।
ತದ್ಧಾರಣಾನ್ಮಹಾಶ್ರೀಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಹದಾರೋಗ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಡ್ವಕ್ತ್ರಂ - ಆರು ಮುಖದ;
• ಕಾರ್ತಿಕೇಯಾಧಿದೈವತಂ - ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು ಅಧಿದೇವತೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು;
• ಮಹಾಶ್ರೀಃ - ಐಶ್ವರ್ಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆರು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು (ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ) ಅಧಿದೇವತೆ. ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯ ಹಾಗೂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಕೃಪೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಮತಿವಿಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತಿಶುದ್ಧಯೇ ಧಾರಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ವಿನಾಯಕಾಧಿದೈವಂ ಚ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತಿವಿಜ್ಞಾನ - ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ;
• ಶುದ್ಧಯೇ - ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ;
• ವಿನಾಯಕಾಧಿದೈವಂ - ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಅಧಿದೇವತೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನದ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಜ್ಞಾನಿಯು ಇದನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಕೆಲವರು ಇದಕ್ಕೆ ವಿನಾಯಕನು (ಗಣಪತಿ) ಅಧಿದೇವತೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಸಪ್ತವಕ್ತ್ರಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಸಪ್ತಮಾಧಿದೈವತಂ ।
ತದ್ಧಾರಣಾನ್ಮಹಾಶ್ರೀಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಹದಾರೋಗ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತವಕ್ತ್ರಂ - ಏಳು ಮುಖದ;
• ಸಪ್ತಮಾಧಿದೈವತಂ - ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರನ್ನು ಅಧಿದೇವತೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಳು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ ಸಪ್ತ ಮಾತೃಕೆಯರು ಅಧಿದೇವತೆಗಳು. ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮಹಾ ಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಹತೀ ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತಿಃ ಶುಚಿರ್ಧಾರಣತಃ ಸದಾ ।
ಅಷ್ಟವಕ್ತ್ರಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಷ್ಟಮಾತ್ರಾಧಿದೈವತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತಿಃ - ಜ್ಞಾನದ ಸಂಪತ್ತು;
• ಅಷ್ಟವಕ್ತ್ರಂ - ಎಂಟು ಮುಖದ;
• ಅಷ್ಟಮಾತ್ರಾ - ಅಷ್ಟಮಾತೃಕೆಯರು ಅಥವಾ ಅಷ್ಟವಸುಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮಹತ್ತಾದ ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಎಂಟು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ ಅಷ್ಟಮಾತೃಕೆಯರು ಅಥವಾ ಅಷ್ಟವಸುಗಳು ಅಧಿದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ವಸ್ವಷ್ಟಕಪ್ರಿಯಂ ಚೈವ ಗಂಗಾಪ್ರೀತಿಕರಂ ತಥಾ ।
ತದ್ಧಾರಣಾದಿಮೇ ಪ್ರೀತಾ ಭವೇಯುಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸ್ವಷ್ಟಕ - ಎಂಟು ವಸುಗಳು;
• ಗಂಗಾಪ್ರೀತಿಕರಂ - ಗಂಗಾದೇವಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು;
• ಸತ್ಯವಾದಿನಃ - ಸತ್ಯವನ್ನು ನುಡಿಯುವವರಲ್ಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಎಂಟು ವಸುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ಗಂಗೆಗೆ ಪ್ರೀತಿಕರವಾದುದು. ಸತ್ಯವಾದಿಗಳಾದ ಸಾಧಕರು ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ನವವಕ್ತ್ರಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ನವಶಕ್ತ್ಯಧಿದೈವತಂ ।
ತಸ್ಯ ಧಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ಪ್ರೀಯಂತೇ ನವಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವವಕ್ತ್ರಂ - ಒಂಬತ್ತು ಮುಖದ;
• ನವಶಕ್ತ್ಯಧಿದೈವತಂ - ನವದುರ್ಗೆಯರನ್ನು ಅಧಿದೇವತೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು;
• ಪ್ರೀಯಂತೇ - ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂಬತ್ತು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ ನವಶಕ್ತಿಗಳು (ನವದುರ್ಗೆಯರು) ಅಧಿದೇವತೆಗಳು. ಇದನ್ನು ಧರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನವದುರ್ಗೆಯರು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ದಶವಕ್ತ್ರಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಯಮದೈವತ್ಯಮೀರಿತಂ ।
ದರ್ಶನಾಚ್ಛಾಂತಿಜನಕಂ ಧಾರಣಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶವಕ್ತ್ರಂ - ಹತ್ತು ಮುಖದ;
• ಯಮದೈವತ್ಯಂ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ದೇವತೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು;
• ಶಾಂತಿಜನಕಂ - ಶಾಂತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಅಧಿದೇವತೆ. ಇದರ ದರ್ಶನ ಹಾಗೂ ಧಾರಣೆಯಿಂದ ಸರ್ವ ಭಯಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಶಾಂತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ.

ಏಕಾದಶಮುಖಂ ತ್ವಕ್ಷಂ ರುದ್ರೈಕಾದಶದೈವತಂ ।
ತದಿದಂ ದೈವತಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಸದಾ ಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾದಶಮುಖಂ - ಹನ್ನೊಂದು ಮುಖದ;
• ರುದ್ರೈಕಾದಶದೈವತಂ - ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರನ್ನು ದೇವತೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು;
• ಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ಧನಂ - ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹನ್ನೊಂದು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗೆ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರು ಅಧಿದೇವತೆಗಳು. ಇದು ಸಾಧಕನ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಸದಾ ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ದ್ವಾದಶಮುಖಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರೂಪಂ ಚ ಬಿಭರ್ತ್ಯೇವ ಹಿ ತತ್ಪರಂ  ॥ ೧ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾದಶಮುಖಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಮುಖದ;
• ಮಹಾವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಕಂ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಸ್ವರೂಪದ್ದು;
• ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯ - ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರು (ಸೂರ್ಯರು);

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹನ್ನೆರಡು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಇದು ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ತ್ರಯೋದಶಮುಖಂ ತ್ವಕ್ಷಂ ಕಾಮದಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಶುಭಂ ।
ತಸ್ಯ ಧಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ಕಾಮದೇವಃ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯೋದಶಮುಖಂ - ಹದಿಮೂರು ಮುಖದ;
• ಕಾಮದಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ;
• ಸಿದ್ಧಿದಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ;
• ಕಾಮದೇವಃ - ಮನ್ಮಥನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿಮೂರು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಶುಭಕರವಾದ ಮಣಿಯಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಕಾಮದೇವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಚತುರ್ದಶಮುಖಂ ಚಾಕ್ಷಂ ರುದ್ರನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿಹರಂ ಚೈವ ಸರ್ವದಾರೋಗ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ದಶಮುಖಂ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮುಖದ;
• ರುದ್ರನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಂ - ರುದ್ರನ ಮೂರನೇ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು;
• ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿಹರಂ - ಸಕಲ ರೋಗಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವಂಥದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮುಖದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರನ ನೇತ್ರದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದುದು. ಇದು ಸಕಲ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ದೀರ್ಘ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಮದ್ಯಂ ಮಾಂಸಂ ಚ ಲಶುನಂ ಪಲಾಂಡುಂ ಶಿಗ್ರುಮೇವ ಚ ।
ಶ್ಲೇಷ್ಮಾತಕಂ ವಿಡ್ವರಾಹಮಭಕ್ಷ್ಯಂ ವರ್ಜಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದ್ಯಂ ಮಾಂಸಂ - ಮದ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾಂಸ;
• ಲಶುನಂ - ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ;
• ಪಲಾಂಡುಂ - ಈರುಳ್ಳಿ;
• ವರ್ಜಯೇತ್ - ವರ್ಜಿಸಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧರಿಸುವವನು ಮದ್ಯ, ಮಾಂಸ, ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ, ಈರುಳ್ಳಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಅಶುದ್ಧ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಬಾರದು.

ಗ್ರಹಣೇ ವಿಷುವೇ ಚೈವಮಯನೇ ಸಂಕ್ರಮೇಽಪಿ ಚ ।
ದರ್ಶೇಷು ಪೂರ್ಣಮಾಸೇ ಚ ಪೂರ್ಣೇಷು ದಿವಸೇಷು ಚ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾತ್ಸದ್ಯಃ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗ್ರಹಣೇ - ಸೂರ್ಯ ಅಥವಾ ಚಂದ್ರ ಗ್ರಹಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಸಂಕ್ರಮೇ - ಸಂಕ್ರಾಂತಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಪೂರ್ಣಮಾಸೇ - ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ದಿನ;
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗ್ರಹಣ, ಸಂಕ್ರಾಂತಿ, ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂತಹ ಪವಿತ್ರ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಿಯಮ ಪಾಲಿಸಿದರೆ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ರುದ್ರಾಕ್ಷಮೂಲಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ತನ್ನಾಲಂ ವಿಷ್ಣುರೇವ ಚ ।
ತನ್ಮುಖಂ ರುದ್ರ ಇತ್ಯಾಹುಸ್ತದ್ಬಿಂದುಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಮೂಲಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಬುಡಭಾಗವು;
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಅದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ತನ್ನಾಲಂ - ಅದರ ದಾರ ಹಾದುಹೋಗುವ ರಂಧ್ರವು;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು;
• ತನ್ಮುಖಂ - ಅದರ ಮುಖಗಳು;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ, ರಂಧ್ರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವೂ, ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ರುದ್ರನೂ ಹಾಗೂ ಅದರ ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅಥ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಭಗವಂತಂ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛಾಧೀಹಿ
ಭಗವನ್ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣವಿಧಿಂ । ತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ನಿದಾಘ-
ಜಡಭರತದತ್ತಾತ್ರೇಯಕಾತ್ಯಾಯನಭರದ್ವಾಜಕಪಿಲವಸಿಷ್ಠ-
ಪಿಪ್ಪಲಾದಾದಯಶ್ಚ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಪರಿಸಮೇತ್ಯೋಚುಃ । ಅಥ
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ಭವತಾಮಾಗಮನಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣವಿಧಿಂ ವೈ ಸರ್ವೇ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹ ಇತಿ । ಅಥ
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ ಪ್ರೋವಾಚ । ರುದ್ರಸ್ಯ ನಯನಾದುತ್ಪನ್ನಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ
ಇತಿ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾಯಂತೇ । ಅಥ ಸದಾಶಿವಃ ಸಂಹಾರಕಾಲೇ ಸಂಹಾರಂ
ಕೃತ್ವಾ ಸಂಹಾರಾಕ್ಷಂ ಮುಕುಲೀಕರೋತಿ । ತನ್ನಯನಾಜ್ಜಾತಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ
ಇತಿ ಹೋವಾಚ । ತಸ್ಮಾದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷತ್ವಮಿತಿ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ।
ತದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷೇ ವಾಗ್ವಿಷಯೇ ಕೃತೇ ದಶಗೋಪ್ರದಾನೇನ ಯತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ
ತತ್ಫಲಮಶ್ನುತೇ । ಸ ಏಷ ಭಸ್ಮಜ್ಯೋತೀ ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಇತಿ । ತದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ
ಕರೇಣ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಧಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ದ್ವಿಸಹಸ್ರಗೋಪ್ರದಾನಫಲಂ
ಭವತಿ । ತದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷೇ ಕರ್ಣಯೋರ್ಧಾರ್ಯಮಾಣೇ ಏಕಾದಶಸಹಸ್ರಗೋಪ್ರದಾನಫಲಂ
ಭವತಿ । ಏಕಾದಶರುದ್ರತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ । ತದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷೇ ಶಿರಸಿ
ಧಾರ್ಯಮಾಣೇ ಕೋಟಿಗೋಪ್ರದಾನಫಲಂ ಭವತಿ । ಏತೇಷಾಂ ಸ್ಥಾನಾನಾಂ
ಕರ್ಣಯೋಃ ಫಲಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯಮಿತಿ ಹೋವಾಚ । ಯ ಇಮಾಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಜಾಬಾಲೋಪನಿಷದಂ
ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಬಾಲೋ ವಾ ಯುವಾ ವಾ ವೇದ ಸ ಮಹಾನ್ಭವತಿ । ಸ ಗುರುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಮಂತ್ರಾಣಾಮುಪದೇಷ್ಟಾ ಭವತಿ ಏತೈರೇವ ಹೋಮಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಏತೈರೇವಾರ್ಚನಂ ।
ತಥಾ ರಕ್ಷೋಘ್ನಂ ಮೃತ್ಯುತಾರಕಂ ಗುರುಣಾ ಲಬ್ಧಂ ಕಂಠೇ ಬಾಹೌ
ಶಿಖಾಯಾಂ ವಾ ಬಧ್ನೀತ । ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀ ಭೂಮಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ ನಾವಕಲ್ಪತೇ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರದ್ಧಯಾ ಯಾಂ ಕಾಂಚಿದ್ಗಾಂ ದದ್ಯಾತ್ಸಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ಭವತಿ ।
ಯ ಇಮಾಮುಪನಿಷದಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ
ನಾಶಯತಿ । ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇಽಧೀಯಾನಃ ಷಡ್ಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನೋಽನೇಕಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಷಟ್ಸಹಸ್ರಲಕ್ಷಗಾಯತ್ರೀಜಪಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸುರಾಪಾನ-
ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಗುರುದಾರಗಮನತತ್ಸಂಯೋಗಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವತೀರ್ಥಫಲಮಶ್ನುತೇ । ಪತಿತಸಂಭಾಷಣಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಪಂಕ್ತಿಶತಸಹಸ್ರಪಾವನೋ ಭವತಿ । ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ । ನ ಚ
ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತ ಇತ್ಯೋಂಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಾರಣವಿಧಿಂ - ಧರಿಸುವ ವಿಧಿಯನ್ನು;
• ನಯನಾದುತ್ಪನ್ನಾ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವು;
• ಮುಕುಲೀಕರೋತಿ - ಮುಚ್ಚುತ್ತಾನೆ;
• ಗೋಪ್ರದಾನಫಲಂ - ಹಸುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲ;
• ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಶಿವನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಸನತ್ಕುಮಾರ, ನಿದಾಘ, ಜಡಭರತ, ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಮೊದಲಾದ ಮುನಿಗಳು ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧಾರಣೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಧರಿಸಿದರೆ ಎರಡು ಸಾವಿರ ಗೋವುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದರೆ ಹನ್ನೊಂದು ಸಾವಿರ ಗೋವುಗಳ ದಾನದ ಫಲ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದರೆ ಕೋಟಿ ಗೋವುಗಳ ದಾನದ ಫಲ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಪಠಿಸುವವನು ಸಕಲ ಪಾಪಮುಕ್ತನಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಶಿವನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ
ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮ-
ಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು  ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ
ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮಾಂಗಾನಿ ಆಪ್ಯಾಯಂತು - ನನ್ನ ಅಂಗಗಳು ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪನಿಷದಂ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಅಂಗಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿರಾಕರಣೆ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ. ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ದಿವ್ಯ ಧರ್ಮಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಾಗಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

ಇತಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ - ಹೀಗೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮವೇದೀಯ ರುದ್ರಾಕ್ಷಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
