ಶರೀರಸ್ಯ ತೌ ಏತೌ ದ್ವೌ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮಾನೌ ಪಕ್ಷೀ ಪಕ್ಷಿಪ್ರಾಯೌ ಅಚರಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಚರಂತೌ ಶರೀರೇ ಸ್ಥಿತೌ । ಯದ್ವಾ ಚರ ಗತಿಭಕ್ಷಣಯೋಃ ಇತಿ ಪ್ರಯೋಜ್ಯಪ್ರಯೋಜಕಭಾವೇನ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಭಕ್ಷಯಂತೌ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಕ್ಷಿನ್ - - ಪಕ್ಷಿಗಳಂತಿರುವವರು;
• ಅಚರಂ - - ಚಲಿಸದ ಪ್ರಕೃತಿ;
• ಚರಂತೌ - - - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ;
• ಶರೀರೇ ಸ್ಥಿತೌ - - - ದೇಹದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಇಬ್ಬರೂ ಪಕ್ಷಿಗಳಂತೆ ಇದ್ದು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.

ಯದ್ವಾ ಕರ್ಮಫಲಮುಪನಿಷದಂತರೇ-
ಋತಂ ಪಿಬಂತೌ ಸುಕೃತಸ್ಯ ಲೋಕೇ
ಗುಹಾಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಪರಮೇ ಪರಾರ್ಧೇ ।
ಛಾಯಾತಪೌ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವದಂತಿ
ಪಂಚಾಗ್ನಯೋ ಯೇ ಚ ತ್ರಿಣಾಚಿಕೇತಾಃ  ॥ ಇತಿ  ॥ (ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೧\।೩\।೧)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋತಂ - ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು;
• ಪಿಬಂತೌ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವವರು;
• ಗುಹಾಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ - ಹೃದಯಗುಹೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವ;
• ಛಾಯಾತಪೌ - ನೆರಳು ಮತ್ತು ಬಿಸಿಲಿನಂತೆ (ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾದವರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನು ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇವರನ್ನು ನೆರಳು ಮತ್ತು ಬಿಸಿಲಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಿನ್ನರೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ನಾಧುರಂ ವ್ಯಧುನೀತೇ ತತ್ರ ಪರಮಾಂ ಧುರಂ ಭಾರಂ ಧುನಿತ ಇತಿ ನ ಧುನಿತ ಏವ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧುರಂ - ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ/ಭಾರ;
• ವ್ಯಧುನೀತೇ - ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಪರಮಾಂ - - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೀವಾತ್ಮನ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಮಹಾಭಾರವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ-
ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ ಸಯುಜಾ ಸಖಾಯಾ ಸಮಾನಂ ವೃಕ್ಷಂ ಪರಿಷಸ್ವಜಾತೇ ।
ತಯೋರನ್ಯಃ ಪಿಪ್ಪಲಂ ಸ್ವಾದ್ವತ್ತ್ಯನಶ್ನನ್ನನ್ಯೋ ಅಭಿಚಾಕಶೀತಿ  ॥ (ಮುಂಡಕೋಪನಿಷದ್ ತೃತೀಯೋ ಮುಂಡಕಃ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೧)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಯುಜಾ - - ಜೊತೆಯಾಗಿರುವ;
• ಸಖಾಯಾ - - ಸ್ನೇಹಿತರಾದ;
• ಪಿಪ್ಪಲಂ - - ಕರ್ಮದ ಹಣ್ಣನ್ನು;
• ಅನಶ್ನನ್ - - - ಉಣ್ಣದೆ (ತಿನ್ನದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೊತೆಯಾಗಿರುವ ಗೆಳೆಯರಂತಿರುವ ಎರಡು ಹಕ್ಕಿಗಳು ಒಂದೇ ಮರದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ತಿನ್ನದೇ ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೋಡುತ್ತದೆ.

ಯಶ್ಚೈಕಂ ಭುನಕ್ತಿ ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಏಕಜೀವಾತ್ಮಾನಂ ಚಕಾರಾತ್ಪ್ರಕೃತಿಂ ಚ ಭುನಕ್ತಿ ಸಂಹರತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುನಕ್ತಿ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ/ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಏಕಜೀವಾತ್ಮಾನಂ - - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಜೀವನನ್ನು;
• ಸಂಹರತಿ - - ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಹಾಗೂ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಕೊನೆಗೆ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ರತಿಃ-
ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಕ್ಷತ್ರಂ ಚ ಉಭೇ ಭವತ ಓದನಃ ।
ಮೃತ್ಯುರ್ಯಸ್ಯೋಪಸೇಚನಂ ಕ ಇತ್ಥಾ ವೇದ ಯತ್ರ ಸಃ  ॥ ಇತಿ  ॥ (ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೧\।೨\।೨೫)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - -  ಜ್ಞಾನಿ ವರ್ಗ;
• ಕ್ಷತ್ರಂ - -  ಕ್ಷತ್ರಿಯ ವರ್ಗ;
• ಓದನಃ - -  ಅನ್ನ/ಆಹಾರ;
• ಉಪಸೇಚನಂ - -  ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ/ನೆಂಚು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಬ್ಬರೂ ಆಹಾರವೋ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವು ನೆಂಜಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪರಮ ಪುರುಷನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಹರೇರೇವ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕರತ್ವಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಹರಿ{+} ಹರಂತಮನುಯಂತಿ ದೇವಾಃ । ವಿಶ್ವಸ್ಯೇಶಾನಂ ವೃಷಭಂ ಮತೀನಾಂ ಇತಿ । (ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷತ್ ಅನುವಾಕಃ ೪೧-೫೦) ಈಶಾನಶಬ್ದಶ್ರವಣಾದ್ರುದ್ರ ಏವೇತಿ ಚೇತ್ ಸತ್ಯಂ । ವಿಶ್ವಸ್ಯೇಶಾನಂ, ಪತಿಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾತ್ಮೇಶ್ವರಂ, ಅಸ್ಯೇಶಾನಾ ಜಗತೋ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ (ಅಲಂಕಾರಮಣಿಹಾರೇ ಪೃಷ್ಠ ೪೪೪) ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಷು ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಯಣಯೋರ್ಜಗದೀಶ್ವರತ್ವಶ್ರವಣಾತ್ಕೇವಲೇಶಾನಶಬ್ದಶ್ರವಣಾಭಾವಾತ್ । ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ (ಶಿವನಮಸ್ಕಾರಃ ೨) ಇತಿ ವಿದ್ಯಾಮಾತ್ರೇಶಾನತ್ವಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಂತ - ಸಂಹರಿಸುವ ಹರಿಯನ್ನು;
• ಈಶಾನ - - ನಿಯಾಮಕ/ಒಡೆಯ;
• ಜಗದೀಶ್ವರತ್ವ - - ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಭುತ್ವ;
• ವಿದ್ಯಾಮಾತ್ರ - - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈಶಾನ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಕೇವಲ ರುದ್ರನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ ನಾರಾಯಣ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಂಭುಸ್ತಥೈವಾರ್ಕಶ್ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಚ ಶತಕ್ರತುಃ ।
ಏವಮಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ಯುಕ್ತಾ ವೈಷ್ಣವತೇಜಸಾ  ॥
ಜಗತ್ಕಾರ್ಯಾವಸಾನೇ ತು ವಿಯುಜ್ಯಂತೇ ಚ ತೇಜಸಾ ।
ವಿತೇಜಸಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪಂಚತ್ವಮುಪಯಾಂತಿ ಚ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಅತ ಏವ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕತ್ವಂ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕಸ್ಯ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶತಕ್ರತುಃ - - ಇಂದ್ರನು;
• ವೈಷ್ಣವತೇಜಸಾ - - ವಿಷ್ಣುವಿನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ವಿಯುಜ್ಯಂತೇ - - ಬೇರ್ಪಡುತ್ತಾರೆ;
• ಪಂಚತ್ವಂ - ಮರಣ/ಲಯವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ಶಿವ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಷ್ಣುವಿನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕಲ್ಪಾಂತದಲ್ಲಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿಯುಕ್ತರಾಗಿ ಲಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
