ಅಥ ಮಹಾಕಾಲಿಕಾಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಕಾಮರೇಫೇಂದಿರಾಸಮಷ್ಟಿರೂಪಿಣೀಮೇತತ್ತಿಗುಣಿತಾಮಾದೌ । ತದನು ಕೂರ್ಚದ್ವಯಂ । ಕೂರ್ಚಬೀಜಂ ತು ವ್ಯೋಮಷಷ್ಠಸ್ವರಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಂ । ತದೇವ
ದ್ವಿರುಚ್ಚಾರ್ಯ । ಭುವನಾದ್ವಯಂ । ಭುವನಾ ತು ವ್ಯೋಮಜ್ವಲನೇಂದಿರಾಕಲಾಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಾ ।
ತದ್ದ್ಯಂ । ದಕ್ಷಿಣಾ ಕಾಲಿಕಾ ಚೇತ್ಯಭಿಮುಖಗತಾ । ತದನು ಬೀಜಸಪ್ತಕಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಬೃಹದ್ಭಾನುಜಾಯಾಮುದ್ಧರೇತ್ । ಸ ತು ಶಿವಮಯೋ ಭವೇತ್ । ಸ ತು ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ ।
ಗತಿಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತೀತಿ । ನಾನ್ಯಸ್ಯ ಗತಿರಸ್ತೀತಿ । ಸ ತು ವಾಗೀಶ್ವರಃ ಸ ತು ನಾರೀಶ್ವರಃ
ಸ ತು ದೇವೇಶ್ವರಃ ಸ ತು ಲೋಕೇಶ್ವರಃ ಸ ತು ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಇತಿ  ॥ ೧ ॥
ಭೈರವೋಽಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತ ಉಷ್ಣಿಕ್ಛಂದ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಹೃದಿಸ್ಥಾ ಚ ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಕಾಲಿಕಾ ಗುಹ್ಯಕಾಲಿಕಾ  ॥ ೨ ॥
ಕಾಲೀ ಕರಾಲೀ ಚ ಮನೋಜವಾ ಚ ಸುಲೋಹಿತಾ ಯಾ ಚ ಸುಧೂಮ್ರವರ್ಣಾ ।
ಸ್ಫುಲಿಂಗಿನೀ ವಿಶ್ವರುಚೀ ಚ ದೇವೀ ಲೇಲಾಯಮಾನಾ ಇತಿ ಸಪ್ತ ಜಿಹ್ವಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಭಿನವಜಲದಸಂಕಾಶಾಮುನ್ನತಸ್ತನೀ ಕುಟಿಲದಂಷ್ಟ್ರಾ ಶವಾಸನಾ ಕಾಲಿಕಾ ಧ್ಯೇಯಾ । ತ್ರಿ
ಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ನವಕೋಣಂ ಪದ್ಮಂ । ತಸ್ಮಿಂದೇವೀಂ ಸರ್ವಾಂಗೇನಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪಂಚಮಹಾಮಕಾರೇಣ
ರಾತ್ರೌ ಸರ್ವದಾ ಯಜೇದಿತಿ  ॥ ೪ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಯಃ ಸ್ಮರೇತ್ಕಾಲಿಕಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಪಂಚಮಕಾರೇಣ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಕವಿತ್ವಪುತ್ರಪಶುಕೀರ್ತಿಜ್ಞಾನೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್  ॥ ೬ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಬ್ಜನಾಥ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ನಾಥ;
• ಕುಬ್ಜಿನೀ - ದೇವಿಯ ಸಖಿ;
• ವಿನಾಯಕ - ವಿಘ್ನನಿವಾರಕ ಗಣೇಶ;
• ಯಜನಂ - ಆರಾಧನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ಕುಬ್ಜನಾಥನನ್ನೂ, ನಂತರ ಕುಬ್ಜಿನೀ ಹಾಗೂ ವಿನಾಯಕರನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿ ದೇವಿಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಪಡೆಯುವ ವಿಧಿ ಇಲ್ಲಿದೆ.
