ಯತ್ಸತ್ಯಂ ಸ ಹರಿರ್ದೇವ ಇತಿ ಜೀವಜಾತಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ವಿಷ್ಣುಃ ವ್ಯಾಪ್ತಿಮಾನ್ ಉದ್ಯೋಗ ಸರ್ವೋಪಾಯಭೂತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಸೂರ್ಯೋ ಗೌರ್ವಾ ಸೂರ್ಯ ಕಿರಣಂ ಚ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಶತ್ ವಿಶ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಂದಧಾನಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ ವಸಂತೇ ಗ್ರೀಷ್ಮಮಕೇ
ರಶ್ಮಿಶತೈಸ್ಸಂತಪತನ್ ತ್ರಿಭಿಃ--
ತದಾ ಶರದಿ ವರ್ಷಾಸು ವರ್ಷತ್ಯೇವ ಚತುಃಶತೈಃ ।
ಹೇಮಂತೇ ಶಿಶಿರೇ ಚೈವ ಹಿಮಮುತ್ಸೃಜತಿ ತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಭಾರತೇ-
ಉದಿತೋ ವರ್ಧಮಾನಾಭಿರಾ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಂ ತಪನ್ ರವಿಃ ।
ತತಃ ಪರಂ ಹ್ರಸಂತೀಭಿರ್ಗೋಭಿರಸ್ತಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ಇತಿ  ॥
ತದೇವಾನುಪ್ರಾವಿಶತ್ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇಃ । (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ ೨\।೬\।೬) ಪ್ರವಿಶ್ಯ ವಿಶ್ವಂ ಜೀವಂ ವಿಶ್ವಂ ಲೋಕಂ ಸಂದಧಾನಃ ಧಾರಯನ್ ತದ್ವಿಶ್ವಂ ಜೀವಾತ್ಮಾನಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಕಾಯ ದದಾಮೀತಿ ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣಮುಚ್ಯತೇ  ॥
ನೀಚೀಭಾವೇನ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಹ್ಯಾತ್ಮನೋ ಯತ್ಸಮರ್ಪಣಂ ।
ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಷು ಚತುರ್ಧಾ ತು ತತ್ಪ್ರದಾನಪ್ರದರ್ಶಿನೀ  ॥
ನೀಚೀಭೂತೋಽಪ್ಯಸಾವಾತ್ಮಾ ಯತತ್ಯಂಶತಯೇಷ್ಯತೇ ।
ತತ್ತಸ್ಮಾದಿತ್ಯಪೇಕ್ಷಾಯಾಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಸ ಇತೀರ್ಯತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣಪ್ರತಿಪಾದನಾನ್ನ್ಯಾಸವಿದ್ಯಾ ।
ಹವಿರ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ವಸುರಣ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರತಃ ।
ಜುಹುಯಾತ್ಪ್ರಣವೇನಾಗ್ನಾವಚ್ಯುತಾಖ್ಯೇ ಸನಾತನೇ  ॥
ಯೋಗರತ್ನೇ-
ಪಯೋಭಕ್ಷಾ ವಾಯುಭಕ್ಷಾಃ ಶೀಣಪರ್ಣಾಶಿನೋ ವಾ ಸಮಲೋಷ್ಟಕಾಂಚನಾ ವಾಗ್ಯತಾಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಾದ್ಯಾಸನನಿರತಾ ಸರ್ವತೋಽರತಾ ಬಹಿಷ್ಕೃತಸರ್ವಕಾಮಾಃ ಪರಮಶಾಂತಾಃ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಗೋವಿಂದೇ ಸದಾ ನಿಹಿತಮಾನಸಾಃ ವಸುರಣ್ವಮಂತ್ರಮುಚ್ಚಾರಯಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ತೇಜೋಮಯೇ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗ್ನೌ ದಹಂತಿ ತೇಽಪಿ ಮುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ । ಏಷ ಜೀವಾಪ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋರ್ಜ್ಞಾನಗೋ ಮೋಕ್ಷಯುಕ್ತ ಇತಿ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ । ಏತಜ್ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರಾದೇವಾಚಿರಾನ್ಮೋಕ್ಷಃ ಸಿಧ್ಯತೀತಿ ಜಾನೀಯಾದಿತಿ ।
ಪ್ರಸಂಗಾದ್ವಸುರಣ್ವಮಂತ್ರಸ್ಯಾರ್ಥೌಚ್ಯತೇ । ಹೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ್ ವಸುರ್ವಸುಸ್ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸವಿತಾಸಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಧನಮಿವಾಸೀತಿ । ವಸುರಣ್ವಶಬ್ದೇ ಚ ಸರ್ವೈಃ ಕೀರ್ತನೀಯಶ್ಚಾಸಿ । ವಿಭೂರಸಿ ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರೇಣ ವಿವಿಧಂ ಭಾವಯಿತಾಸಿ । ಪ್ರಾಣೇ ತ್ವಮಸಿ ಸಂಧಾತಾ ಪ್ರಾಣೇ ವಸನ್ ಸರ್ವಸ್ಯಾನುಸಂಧಾತಾ ಚಾಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತೃಚೋತ್ತರಸ್ತ್ವಮಸಿ ವಿಶ್ವಂ ತ್ವಮೇವಾಸಿ ವಿಶ್ವಸ್ರಷ್ಟಾ ಚಾಸಿ । ತೇಜೋದಾಸ್ತ್ವಮಸ್ಯಗ್ನೇಃ ತೇಜಸಿ ಭಾಸ್ಕರಾಗ್ನೇಯೇ ಪ್ರಕಾಶೋಷ್ಣ-ಸ್ವರೂಪಿಣೀತಿ ಪರಾಭವಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ । ತೇಜಸೋ ವಾ ವರ್ಚೋದಾಸ್ತ್ವಮಸಿ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವರ್ಚೋದಾ ಅಸ್ತ್ವಿತಿ ದೀಪ್ತಿಪ್ರದಃ ದ್ಯುಮ್ನೋದಾಸ್ತ್ವಮಸಿ ಚಂದ್ರಮಸಃ ದ್ಯುಮ್ನಶಬ್ದೋ ದೀಪ್ತಿವಿಶೇಷಪರಃ ಉಷಯಾಮಗೃಹೀತೋಽಸಿ ಹವಿಷೋಃ ಸ್ಕಂದನೇ ಹೇತುಭೂತ ಉಪಭೃದಾದಿರೂಪ ಉಪಯಾಮಃ ತತ್ರ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷಜ್ಞಾನಮುಪಯಾಮಃ ತೇನ ಗೃಹೀತೋಽಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತ್ವಾಮಹಸ ಓಮಿತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಯುಂಜೀತ  ॥
ಅಕಾರೇಣೋಚ್ಯತೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರೋ ಹರಿಃ ।
ಉದ್ಧೃತಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರುಕಾರೇಣ ತಥೋಚ್ಯತೇ ।
ಮಕಾರಸ್ತು ತಯೋರ್ದಾಸ ಇತಿ ಪ್ರಣವಲಕ್ಷಣಂ  ॥
ಅಕಾರವಾಚ್ಯಾಯ ಸರ್ವಕಾರಣಭೂತಾಯ ಸರ್ವರಕ್ಷಕಾಯ ಸರ್ವಶೇಷಿಣೇ ಶ್ರಿಯಃ ಪತಯ ಏವಾಹಮನನ್ಯ ಇತ್ಯಾಹ-ನಿರುಪಾಧಿಕಶೇಷಭೂತಸ್ತಚ್ಚರಣಾರವಿಂದಯೋರೇಕಾತ್ಮೀಯಭರಸ್ತಸ್ಯಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಾಯೈವ ಸರ್ವದೇಶಸರ್ವಕಾಲಸರ್ವಾವಸ್ಥೋಚಿತಸರ್ವಕೈಂಕರ್ಯಾಣಿ ಸ್ಯುರಿತಿ ಕಾರಣಭೂತಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೫ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣು - ವ್ಯಾಪಕ ದೇವರು;
• ಉದ್ಯೋಗ - - ಪ್ರಯತ್ನ;
• ಸೂರ್ಯ - ಸೂರ್ಯದೇವ;
• ವಿಶ್ವರೂಪ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆಕೃತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
