॥ ಬ್ರಹ್ಮಬಿಂದೂಪನಿಷತ್  ॥   ೧೧
ಅಮೃತಬಿಂದೂಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ಯತ್ಪರಮಾಕ್ಷರಂ ।
ತದೇವ ಹಿ ತ್ರಿಪಾದ್ರಾಮಚಂದ್ರಾಖ್ಯಂ ನಃ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥
ಓಂ ಸಹನಾವವತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಮನೋ ಹಿ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶುದ್ಧಂ ಚಾಶುದ್ಧಮೇವ ಚ ।
ಅಶುದ್ಧಂ ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪಂ ಶುದ್ಧಂ ಕಾಮವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ ।
ಬಂಧಾಯ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ಯತೋ ನಿರ್ವಿಷಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮನಸೋ ಮುಕ್ತಿರಿಷ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನಿರ್ವಿಷಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಮನಃ ಕಾರ್ಯಂ ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ  ॥ ೩ ॥
ನಿರಸ್ತವಿಷಯಾಸಂಗಂ ಸನ್ನಿರುದ್ಧಂ ಮನೋ ಹೃದಿ ।
ಯದಾ ಯಾತ್ಯುನ್ಮನೀಭಾವಂ ತದಾ ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೪ ॥
ತಾವದೇವ ನಿರೋದ್ಧವ್ಯಂ ಯಾವದ್ಧೃದಿ ಗತಂ ಕ್ಷಯಂ ।
ಏತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಅತೋಽನ್ಯೋ ಗ್ರಂಥವಿಸ್ತರಃ  ॥ ೫ ॥
ನೈವ ಚಿಂತ್ಯಂ ನ ವಾcಇಂತ್ಯಮಚಿಂತ್ಯಂ ಚಿಂತ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಪಕ್ಷಪಾತ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವರೇಣ ಸಂಧ್ಯಯೇದ್ಯೋಗಮಸ್ವರಂ ಭಾವಯೇತ್ಪರಂ ।
ಅಸ್ವರೇಣ ಹಿ ಭಾವೇನ ಭಾವೋ ನಾಭಾವ ಇಷ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ತದೇವ ನಿಷ್ಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಂಜನಂ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೮ ॥
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಮನಂತಂ ಚ ಹೇತುದೃಷ್ಟಾಂತವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಪ್ರಮೇಯಮನಾದಿಂ ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ಪರಮಂ ಶಿವಂ  ॥ ೯ ॥
ನ ನಿರೋಧೋ ನ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರ್ನ ಬದ್ಧೋ ನ ಚ ಸಾಧಕಃ ।
ನ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ನ ವೈ ಮುಕ್ತ ಇತ್ಯೇಷಾ ಪರಮಾರ್ಥತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಏಕ ಏವಾತ್ಮಾ ಮಂತವ್ಯೋ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಷು ।
ಸ್ಥಾನತ್ರಯಾದ್ವ್ಯತೀತಸ್ಯ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕ ಏವ ಹಿ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಭೂತೇ ಭೂತೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಏಕಧಾ ಬಹುಧಾ ಚೈವ ದೃಶ್ಯತೇ ಜಲಚಂದ್ರವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಘಟಸಂವೃತಮಾಕಾಶಂ ಲೀಯಮಾನೇ ಘಟೇ ಯಥಾ ।
ಘಟೋ ಲೀಯೇತ ನಾಕಾಶಂ ತದ್ವಜ್ಜೀವೋ ನಭೋಪಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಘಟವದ್ವಿಧಾಕಾರಂ ಭಿದ್ಯಮಾನಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತದ್ಭಗ್ನಂ ನ ಚ ಜಾನಾತಿ ಸ ಜಾನಾತಿ ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಬ್ದಮಾಯಾವೃತೋ ಯಾವತ್ತಾವತ್ತಿಷ್ಠತಿ ಪುಷ್ಕರೇ ।
ಭಿನ್ನೇ ತಮಸಿ ಚೈಕತ್ವಮೇಕ ಏವಾನುಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಬ್ದಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷೀಣೇ ಯದಕ್ಷರಂ ।
ತದ್ವಿದ್ವಾನಕ್ಷರಂ ಧ್ಯಾಯೇದ್ಯದೀಚ್ಛೇಚ್ಛಾಂತಿಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದ್ವೇ ವಿದ್ಯೇ ವೇದಿತವ್ಯೇ ತು ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಚ ಯತ್ ।
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಣಾತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಗ್ರಂಥಮಭ್ಯಸ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನತತ್ಪರಃ ।
ಪಲಾಲಮಿವ ಧಾನ್ಯಾರ್ಥೀ ತ್ಯಜೇದ್ಗ್ರಂಥಮಶೇಷತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗವಾಮನೇಕವರ್ಣಾನಾಂ ಕ್ಷೀರಸ್ಯಾಪ್ಯೇಕವರ್ಣತಾ ।
ಕ್ಷೀರವತ್ಪಶ್ಯತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಲಿಂಗಿನಸ್ತು ಗವಾಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಘೃತಮಿವ ಪಯಸಿ ನಿಗೂಢಂ ಭೂತೇ ಭೂತೇ ಚ ವಸತಿ ವಿಜ್ಞಾನಂ ।
ಸತತಂ ಮಂಥಯಿತವ್ಯಂ ಮನಸಾ ಮಂಥಾನಭೂತೇನ  ॥ ೨೦ ॥
ಜ್ಞಾನನೇತ್ರಂ ಸಮಾಧಾಯ ಚೋದ್ಧರೇದ್ವಹ್ನಿವತ್ಪರಂ ।
ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಶಾಂತಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಂ ಚ ಯದ್ಭೂತೇಷು ವಸತ್ಯಪಿ ।
ಸರ್ವಾನುಗ್ರಾಹಕತ್ವೇನ ತದಸ್ಮ್ಯಹಂ ವಾಸುದೇವಃ ತದಸ್ಮ್ಯಹಂ ವಾಸುದೇವ
ಇತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಓಂ ಸಹನಾವವತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಬಿಂದೂಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥