ಎಕ್ಷ್cಏರ್ಪ್ತ್ಸ್ ಫ಼್ರೋಂ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಉಪನಿಷದ್
ಱಮ Bಅಲಸುಬ್ರಮನಿಅನ್
ಸೋಽಹಮಿತಿ ಯಾವದಾಸ್ಥಿತಿಃ ಸಾ ನಿಷ್ಠಾ ಭವತಿ ।
ತದಭೇದೇನ ಮನ್ವಾಮ್ರೇಡನಂ ಜ್ಞಾನಸಾಧನಂ ।
ಚಿತ್ತೇ ತದೇಕತಾನತಾ ಪರಿಕರಃ ।
ಅಂಗಚೇಷ್ಟಾರ್ಪಣಂ ಬಲಿಃ ।
ತ್ರೀಣಿ ಧಾಮಾನಿ ಕಾಲಃ ।
ದ್ವಾದಶಾಂತಪದಂ ಸ್ಥಾನಮಿತಿ ।
ಡೇವೋತಿಓನ್ cಓನ್ಸಿಸ್ತ್ಸ್ ಇನ್ ಫ಼ಿರ್ಮ್ಲ್ಯ್ ದ್ವೇಲ್ಲಿನ್ಗ್ ಇನ್ ಥೇ cಓನ್ಸ್ತಂತ್ ಥೋಉಘ್ತ್ ಥತ್ ಈ ಅಂ ಃಏ।
ಱೇಪೇತಿತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಮಂತ್ರ ಅಸ್ ಇನ್ಸೇಪರತೇ ಫ಼್ರೋಂ ಃಇಂ cಓನ್ಸ್ತಿತುತೇಸ್ ಥೇ ಮೇಅನ್ಸ್ ತೋ ಥತ್
ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ । ಟೋ ಬೇ cಓನ್cಏಂತ್ರತೇದ್ ಇನ್ ಥೋಉಘ್ತ್ ಉಪೋನ್ ಃಇಂ ಏಕ್ಷ್cಲುಸಿವೇಲ್ಯ್ ಪ್ರೋವೇಸ್ ಅನ್
ಏಫ಼್ಫ಼ೇcತಿವೇ ಐದ್ ತೋ ಇತ್ । ಠೇ ದೇದಿcಅತಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ಬೋದಿಲ್ಯ್ ಅcತಿವಿತ್ಯ್ (ತೋ ಃಇಂ) ಫ಼ೋರ್ಮ್ಸ್ ಥೇ
ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ । ಠೇ ಥ್ರೀ ಸ್ತತೇಸ್ ಓಫ಼್ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್ ಅರೇ ಥೇ ಪ್ರೋಪೇರ್ ತಿಮೇ ಫ಼ೋರ್ ಇತ್ । ಠೇ
ಪ್ರೋಪೇರ್ ಪ್ಲcಏ ಇಸ್ ಥೇ ತ್ವೇಲ್ವೇ ಪೋಇಂತೇದ್ ಸೇಅತ್।
ತೇ ಹ ಪುನಃ ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ ।
ಕಥಂ ವಾಽ ಸ್ಯೋದಯಃ ।
ಕಿಂ ಸ್ವರೂಪಂ ।
ಕೋ ವಾಽಸ್ಯೋಪಾಸಕಃ ।
ಇತಿ ।
ಠೇನ್ ಥೇಯ್ ಅಗೈನ್ ಅಸ್ಕೇದ್ ಹಿಂ ಅಸ್ ಫ಼ೋಲ್ಲೋವ್ಸ್, ಫ಼ುಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ ಫ಼ೈಥ್ । ಃಓವ್ cಓಮೇಸ್ ಃಇಸ್
ಮನಿಫ಼ೇಸ್ತತಿಓನ್? Wಹತ್ ಇಸ್ ಃಇಸ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್? ಆಂದ್ ವ್ಹೋ ಇಸ್ ಃಇಸ್ ವೋರ್ಶಿಪೇರ್?
ಸ ಹೋವಾಚ ।
ವೈರಾಗ್ಯತೈಲಸಂಪೂರ್ಣೇ ಭಕ್ತಿವರ್ತಿಸಮನ್ವಿತೇ ।
ಪ್ರಬೋಧಪೂರ್ಣ ಪಾತ್ರೇ ತು ಜ್ಞಪ್ತಿದೀಪಂ ವಿಲೋಕಯೇತ್ ।
ಮೋಹಾಂಧಕಾರನಿಸ್ಸಾರೇ ಉದೇತಿ ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ ।
ವೈರಾಗ್ಯಮರಣಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಜ್ಞಾನಂ ಕೃತ್ವೋತ್ತರಾರಣಿಂ ।
ಗಾಢತಾಮ್ರಿಸ್ರಂಸಶಾಂತ್ಯೈ ಗೂಢಮರ್ಥಂ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಮೋಹಭಾನುಜಸಂಕ್ರಾಂತಂ ವಿವೇಕಾಖ್ಯಂ ಮೃಕುನ್ಡುಜಂ ।
ತತ್ತ್ವಾವಿಚಾರಪಾಶೇನ ಬದ್ಧಂ ದ್ವೈತಭಯಾತುರಂ ।
ಉಜ್ಜೀವಯನ್ನಿಜಾನಂದೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಶೇಮುಷೀ ದಕ್ಷಿಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾ ಯಸ್ಯಾಭೀಕ್ಷಣೇ ಮುಕಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಿವೇಽಸೌ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ಸರ್ಗಾದಿಕಾಲೇ ಭಗವನ್ ವಿರಿಂಚಿ ರುಪಾಸ್ಯೈನಂ ಸರ್ಗಸಾಮರ್ಥ್ಯಮಾಪ್ಯ ।
ತುತೋಷ ಚಿತ್ತೇ ವಾಂಚಿತಾರ್ಥಾಶ್ಚ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಧನ್ಯಃ ಸೋಽಸ್ಯೋಪಾಸಕೋ ಭವತಿ
ಧಾತಾ ।
ಃಏ ಸೈದ್:
ಈನ್ ಥೇ ಮಿಘ್ತ್ಯ್ ಲಂಪ್ ಓಫ಼್ ವಿಸ್ದೋಂ, ಓವೇರ್ಫ಼್ಲೋವಿನ್ಗ್ ವಿಥ್ ಥೇ ಓಇಲ್ ಓಫ಼್ ವೈರಗ್ಯ ಅಂದ್
ಫ಼ುರ್ನಿಶೇದ್ ವಿಥ್ ಥೇ ವಿcಕ್ ಓಫ಼್ ಭಕ್ತಿ, ಓನೇ ಶೋಉಲ್ದ್ ಕಿಂದ್ಲೇ ಥೇ ಲಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಅಂದ್
ಸೀ । ಠೇನ್ ಥೇ ದರ್ಕ್ನೇಸ್ಸ್ ಓಫ಼್ ದಿಸಿಲ್ಲುಸಿಓನ್ ಬೇಇನ್ಗ್ ದಿಸ್ಪೇಲ್ಲೇದ್, (Sಇವ) ಃಇಮ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಬೇcಓಮೇಸ್
ಮನಿಫ಼ೇಸ್ತೇದ್ । Wಇಥ್ ಅ ವಿಏವ್ ತೋ ದಿಸ್ಪೇಲ್ ಥೇ ಉತ್ತೇರ್ ದರ್ಕ್ನೇಸ್ಸ್, ಥೇ ದೇವೋತೀ ಶೋಉಲ್ದ್
ಪ್ರೋದುcಏ ಫ಼ಿರೇ, ಮಕಿನ್ಗ್ ವೈರಗ್ಯ ಥೇ ಲೋವೇರ್ ಅರನಿ ಅಂದ್ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಥೇ ಉಪ್ಪೇರ್ ಓನೇ; ಅಂದ್
ಥೇನ್ Sಇವ ವಿಲ್ಲ್ ಏಕ್ಷ್ಹಿಬಿತ್ ತೋ ಹಿಸ್ ವಿಏವ್ ಥೇ ಹಿದ್ದೇನ್ ರೇಅಲಿತ್ಯ್ । ಡ್ವೇಲ್ಲಿನ್ಗ್ ಇನ್ ಥೇ ದೇವೋತೀ
ಅಸ್ ಹಿಸ್ ಓವ್ನ್, ವೇರ್ಯ್ Sಏಲ್ಫ಼್ ವಿಥ್ ಃಇಸ್ ಇನ್ಹೇರೇಂತ್ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್, ಃಏ ರೇವಿವೇಸ್ ವಿವೇಕ ಹಿಥೇರ್ತೋ
ಓವೇರ್ಪೋವೇರೇದ್ ವಿಥ್ ದೇಲುಸಿಓನ್ ಅಂದ್ ಓಪ್ಪ್ರೇಸ್ಸೇದ್ ಬ್ಯ್ ದುಅಲಿತ್ಯ್ ಫ಼ೋರ್ ವಂತ್ ಓಫ಼್ ಪ್ರೋಪೇರ್ ಏನ್‌ಕ಼ುಇರ್ಯ್
ಇಂತೋ ತ್ರುಥ್ । ಠುಸ್ Sಇವ, ಶೋವಿನ್ಗ್ ಃಇಮ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಇನ್ ಅಲ್ಲ್ ಹಿಸ್ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್, ರೇಸ್ತೋರೇಸ್ ತೋ ಲಿಫ಼ೇ ಥೇ
ಸೋನ್ ಓಫ಼್ ಂರಿಕಂದು, ಹಿಥೇರ್ತೋ ಓಪ್ಪ್ರೇಸ್ಸೇದ್ ವಿಥ್ ಥೇ ಫ಼ೇಅರ್ ಓಫ಼್ ಯ಼ಮ, ಥೇ ಲತ್ತೇರ್ ದ್ರಗ್ಗಿನ್ಗ್
ಹಿಂ ವಿಥ್ ಥೇ ಬಂದ್ಸ್ ಓಫ಼್ ರೋಪೇ ತಿಏದ್ ಅರೋಉಂದ್ ಹಿಸ್ ಬೋದ್ಯ್।
ಠೇ ವೋರ್ದ್ ದಕ್ಷಿನ ಮೇಅನ್ಸ್ Bಉದ್ಧಿ । Bಏcಔಸೇ ಬುದ್ಧಿ ಇಸ್ ಥೇ ಏಯೇ ಬ್ಯ್ ವ್ಹಿಚ್ Sಇವ cಅನ್ ಬೇ
ದಿರೇcತ್ಲ್ಯ್ ಸೀನ್, ಃಏ ಇಸ್ cಅಲ್ಲೇದ್ ಡಕ್ಷಿನಮುರ್ಥ್ಯ್ ಬ್ಯ್ ಥೇ Bರಹ್ಮ-ವದಿನ್ಸ್।
ಆತ್ ಥೇ ಬೇಗಿನ್ನಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ cರೇಅತಿಓನ್, Bರಹ್ಮ ಥೇ ಳೋರ್ದ್, ಹವಿನ್ಗ್ ವೋರ್ಶಿಪೇದ್ Sಇವ, ಅತ್ತೈನೇದ್
ಪೋವೇರ್ ತೋ cರೇಅತೇ ಅಂದ್ ವಸ್ ದೇಲಿಘ್ತೇದ್ ಅತ್ ಹೇಅರ್ತ್ । ಠೇ ದೇವೋತೀ ಇನ್ ಥಿಸ್ ಪಥ್, ಸ್ತೇಅದ್ಯ್ ಇನ್
ಹಿಸ್ ಏಫ಼್ಫ಼ೋರ್ತ್, ಅತ್ತೈನ್ಸ್ ಅಲ್ಲ್ ಓಬ್ಜೇcತ್ಸ್ ಓಫ಼್ ದೇಸಿರೇ ಅಂದ್ ಬೇcಓಮೇಸ್ ಕ಼ುಇತೇ ಹಪ್ಪ್ಯ್।