(ಅವ್ಯಕ್ತನೃಸಿಂಹೋಪನಿಷತ್)
(ಸಾಮವೇದೀಯಾ)
ಸ್ವಾಜ್ಞಾನಾಸುರರಾಡ್ಗ್ರಾಸಸ್ವಜ್ಞಾನನರಕೇಸರೀ ।
ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ಕರೋತು ಮಾಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಜ್ಞಾನ ಅಸುರರಾಡ್ ಗ್ರಾಸಃ - ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಸುರರಾಜನನ್ನು (ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು) ನುಂಗಿಹಾಕುವ;
• ಸ್ವಜ್ಞಾನ ನರಕೇಸರೀ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯು;
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಪ್ರತಿಯೋಗಿ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ - ಯಾವುದೇ ಭೇದ ಮತ್ತು ದ್ವೈತಭಾವಗಳಿಲ್ಲದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ - ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನನ್ನಾಗಿ;
• ಕರೋತು - ಮಾಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಸುರರಾಜನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ನರಸಿಂಹರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು, ನನ್ನನ್ನು ಸಕಲ ದ್ವೈತಭಾವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿಸಿ ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿ."

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ
ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣ-
ಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ
ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ ಅಂಗಾನಿ - ನನ್ನ ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳು;
• ವಾಕ್ ಪ್ರಾಣಃ ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಅಥೋ - ಮಾತು, ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ, ಕಣ್ಣುಗಳು, ಕಿವಿಗಳು ಮತ್ತು;
• ಬಲಂ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ - ನನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ಆಪ್ಯಾಯಂತು - ಪುಷ್ಟಿಗೊಂಡು ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಲಿ;
• ಸರ್ವಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪನಿಷದಂ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ಮಾ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ - ಎಂದಿಗೂ ನಿರಾಕರಿಸದಿರುವೆನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಮಾ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಮಾ ನಿರಾಕರೋತ್ - ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ;
• ಅನಿರಾಕರಣಂ ಅಸ್ತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ನಿರಂತರ ಸಂಬಂಧವಿರಲಿ (ಪರಸ್ಪರ ನಿರಾಕರಣೆ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ);
• ಮೇ ಅನಿರಾಕರಣಂ ಅಸ್ತು - ನನ್ನಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ನಿರಾಕರಣೆ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ;
• ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ;
• ಯೇ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಃ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಯಾವ ಆತ್ಮಧರ್ಮಗಳಿವೆಯೋ;
• ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು - ಅವು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು - ಅವು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸದಾ ಇರಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಶರೀರದ ಅಂಗಾಂಗಗಳು, ಮಾತು, ಪ್ರಾಣ, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ದೇಹದ ಶಕ್ತಿಯು ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ. ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವೂ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ. ನಾನು ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ, ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ. ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಎಂದಿಗೂ ವಿಚ್ಛೇದನವುಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳು ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಧರ್ಮಗಳು ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ."

(ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪುರಾ ನಿರ್ವಿಶೇಷಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಿತಿಃ)
ಹರಿಃ ಓಂ । ಪುರಾ ಕಿಲೇದಂ ನ ಕಿಂಚನ್ನಾಸೀನ್ನ ದ್ಯೌರ್ನಾಂತರಿಕ್ಷಂ
ನ ಪೃಥಿವೀ ಕೇವಲಂ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಮನಾದ್ಯನಂತಮನಣ್ವಸ್ಥೂಲರೂಪಮರೂಪಂ
ರೂಪವದವಿಜ್ಞೇಯಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಮಾನಂದಮಯಮಾಸೀತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ;
• ಇದಂ - ಈ ಜಗತ್ತು;
• ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಆಸೀತ್ - ಏನೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ;
• ನ ದ್ಯೌಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವಿರಲಿಲ್ಲ;
• ನ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ - ಅಂತರಿಕ್ಷವಿರಲಿಲ್ಲ;
• ನ ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ;
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ;
• ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿಯೂ;
• ಅನಾದ್ಯನಂತಂ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದೆಯೂ;
• ಅನಣು ಅಸ್ಥೂಲ ರೂಪಂ - ಅಣು ರೂಪವೂ ಅಲ್ಲದ, ಸ್ಥೂಲ ರೂಪವೂ ಅಲ್ಲದ;
• ಅರೂಪಂ - ರೂಪರಹಿತವೂ;
• ರೂಪವತ್ - ಸಕಲ ರೂಪಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವೂ;
• ಅವಿಜ್ಞೇಯಂ - ಅರಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದೂ;
• ಜ್ಞಾನರೂಪಂ ಆನಂದಮಯಂ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನರೂಪವೂ ಆನಂದಮಯವೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಆಸೀತ್ - ಇತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಸ್ವರ್ಗ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಅಥವಾ ಭೂಮಿ ಯಾವುದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ, ಅಣು ಹಾಗೂ ಸ್ಥೂಲ ಎರಡೂ ಅಲ್ಲದ, ರೂಪರಹಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಕಲ ರೂಪಗಳ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಜ್ಯೋತಿರೂಪವಾದ, ಅರಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನಮಯ ಹಾಗೂ ಆನಂದಮಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೊಂದೇ ಇತ್ತು."

(ಪರಮೇಷ್ಠಿಪ್ರಾದುಭವಿಃ)
ತದನನ್ಯತ್ತದ್ದ್ವೇಧಾಭೂದ್ಧರಿತಮೇಕಂ ರಕ್ತಮಪರಂ ।
ತತ್ರ ಯದ್ರಕ್ತಂ ತತ್ಪುಂಸೋ ರೂಪಮಭೂತ್ । ಯದ್ಧರಿತಂ ತನ್ಮಾಯಾಯಾಃ ।
ತೌ ಸಮಗಚ್ಛತಃ । ತಯೋರ್ವೀರ್ಯಮೇವಮನಂದತ್ । ತದವರ್ಧತ ।
ತದಂಡಮಭೂಧೈಮಂ । ತತ್ಪರಿಣಮಮಾನಮಭೂತ್ । ತತಃ
ಪರಮೇಷ್ಠೀ ವ್ಯಜಾಯತ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಅನನ್ಯತ್ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ತನ್ನಿಂದಲೇ;
• ತತ್ ದ್ವೇಧಾ ಅಭೂತ್ - ಎರಡು ರೂಪಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು;
• ಹರಿತಂ ಏಕಂ - ಒಂದು ಹಸಿರು ಅಥವಾ ಹಳದಿ ವರ್ಣದ್ದು;
• ರಕ್ತಂ ಅಪರಂ - ಮತ್ತೊಂದು ಕೆಂಪು ವರ್ಣದ್ದು;
• ತತ್ರ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಯದ್ ರಕ್ತಂ - ಯಾವುದು ಕೆಂಪು ವರ್ಣದ್ದೋ;
• ತತ್ ಪುಂಸಃ ರೂಪಂ ಅಭೂತ್ - ಅದು ಪುರುಷನ ರೂಪವಾಯಿತು;
• ಯದ್ ಹರಿತಂ - ಯಾವುದು ಹಸಿರು ಅಥವಾ ಹಳದಿ ವರ್ಣದ್ದೋ;
• ತತ್ ಮಾಯಾಯಾಃ - ಅದು ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಯ ರೂಪವಾಯಿತು;
• ತೌ ಸಮಗಚ್ಛತಃ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಒಂದಾದರು;
• ತಯೋಃ ವೀರ್ಯಂ - ಅವರಿಬ್ಬರ ವೀರ್ಯವು (ಸಂಯೋಗ ಶಕ್ತಿಯು);
• ಏವಂ ಆನಂದತ್ - ಆನಂದದಿಂದ ಉಕ್ಕಿ ಬೆಳೆಯಿತು;
• ತತ್ ಅವರ್ಧತ - ಅದು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬೆಳೆಯಿತು;
• ತತ್ ಹೈಮಂ ಅಂಡಂ ಅಭೂತ್ - ಅದು ಬಂಗಾರದ ಅಂಡವಾಗಿ (ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ) ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು;
• ತತ್ ಪರಿಣಮಮಾನಂ ಅಭೂತ್ - ಅದು ಪರಿಪಕ್ವವಾಗಿ ಒಡೆಯಿತು;
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ;
• ಪರಮೇಷ್ಠೀ - ಪರಮೇಷ್ಠಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ವ್ಯಜಾಯತ - ಜನ್ಮತಾಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ತನ್ನಲ್ಲೇ ಹಸಿರು ಅಥವಾ ಹಳದಿ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಎಂಬ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿತವಾಯಿತು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ್ದು ಪುರುಷನ ರೂಪವೂ, ಹಸಿರು ಅಥವಾ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ್ದು ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಯ ರೂಪವೂ ಆದವು. ಅವರಿಬ್ಬರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಶಕ್ತಿಯು ಆನಂದಮಯವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಕೊನೆಗೊಂದು ಸುವರ್ಣಮಂಡವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆ ಅಂಡವು ಪರಿಪಕ್ವವಾಗಿ ಒಡೆದಾಗ ಅದರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು (ಪರಮೇಷ್ಠಿ) ಜನಿಸಿದನು."

(ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ಸ್ವಕೃತ್ಯಜಿಜ್ಞಾಸಾ)
ಸೋಽಭಿಜಿಜ್ಞಾಸತ  ಕಿಂ ಮೇ ಕುಲಂ ಕಿಂ ಮೇ
ಕೃತ್ಯಮಿತಿ । ತಂ ಹ ವಾಗದೃಶ್ಯಮಾನಾಭ್ಯುವಾಚ  ಭೋಭೋ ಪ್ರಜಾಪತೇ
ತ್ವಮವ್ಯಕ್ತಾದುತ್ಪನ್ನೋಽಸಿ  ವ್ಯಕ್ತಂ ತೇ ಕೃತ್ಯಮಿತಿ । ಕಿಮವ್ಯಕ್ತಂ
ಯಸ್ಮಾದಹಮಾಸಿಷಂ । ಕಿಂ ತದ್ವ್ಯಕ್ತಂ ಯನ್ಮೇ  ಕೃತ್ಯಮಿತಿ ।
ಸಾಬ್ರವೀದವಿಜ್ಞೇಯಂ  ಹಿ ತತ್ಸೌಮ್ಯ ತೇಜಃ । ಯದವಿಜ್ಞೇಯಂ  ತದವ್ಯಕ್ತಂ ।
ತಚ್ಚೇಜ್ಜಿಜ್ಞಾಸಸಿ  ಮಾವಗಚ್ಛೇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಕೈಷಾ  ತ್ವಂ
ಬ್ರಹ್ಮವಾಗ್ಯದಸಿ  ಶಂಸಾತ್ಮಾನಮಿತಿ । ಸಾ ತ್ವಬ್ರವೀತ್ತಪಸಾ  ಮಾಂ
ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಸ್ವೇತಿ । ಸ ಹ ಸಹಸ್ರಂ  ಸಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಧ್ಯುವಾಸಾಧ್ಯುವಾಸ   ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಅಭಿಜಿಜ್ಞಾಸತ - ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿದನು;
• ಕಿಂ ಮೇ ಕುಲಂ - ನನ್ನ ಕುಲ ಯಾವುದು?;
• ಕಿಂ ಮೇ ಕೃತ್ಯಂ ಇತಿ - ನನ್ನ ಕೆಲಸವೇನು? ಎಂದು;
• ತಂ - ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು;
• ಅದೃಶ್ಯಮಾನಾ ವಾಕ್ - ಅದೃಶ್ಯಳಾದ ದೇವವಾಣಿಯು;
• ಅಭ್ಯುವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು;
• ಭೋ ಭೋ ಪ್ರಜಾಪತೇ - ಓ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ!;
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ಅವ್ಯಕ್ತಾತ್ - ಅವ್ಯಕ್ತದಿಂದ;
• ಉತ್ಪನ್ನಃ ಅಸಿ - ಹುಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ;
• ವ್ಯಕ್ತಂ ತೇ ಕೃತ್ಯಂ ಇತಿ - ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದೇ ನಿನ್ನ ಕೆಲಸ ಎಂದು;
• ಕಿಂ ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಅವ್ಯಕ್ತ ಎಂದರೇನು;
• ಯಸ್ಮಾತ್ ಅಹಂ ಆಸಿಷಂ - ಯಾವುದರಿಂದ ನಾನು ಜನ್ಮತಾಳಿದನೋ?;
• ಕಿಂ ತತ್ ವ್ಯಕ್ತಂ - ವ್ಯಕ್ತ ಎಂದರೇನು;
• ಯತ್ ಮೇ ಕೃತ್ಯಂ ಇತಿ - ಯಾವುದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ? ಎಂದು (ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು);
• ಸಾ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಆ ವಾಣಿಯು ಉತ್ತರಿಸಿದಳು;
• ಸೌಮ್ಯ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯನೇ!;
• ತತ್ ತೇಜಃ - ಆ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು;
• ಅವಿಜ್ಞೇಯಂ ಹಿ - ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಯದ್ ಅವಿಜ್ಞೇಯಂ - ಯಾವುದು ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತದ್ ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಅದೇ ಅವ್ಯಕ್ತವು;
• ತತ್ ಜಿಜ್ಞಾಸಸಿ ಚೇತ್ - ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿದರೆ;
• ಮಾಂ ಅವಗಚ್ಛ ಇತಿ - ನನ್ನನ್ನು ಅರಿತುಕೋ ಎಂದು;
• ಸಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೇಳಿದನು;
• ಕಾ ಏಷಾ ತ್ವಂ - ನೀನು ಯಾರು;
• ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ ಯದಸಿ - ಬ್ರಹ್ಮವಾಣಿಯಾಗಿರುವ ನೀನು;
• ಆತ್ಮನಂ ಶಂಸ ಇತಿ - ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸು ಎಂದು;
• ಸಾ ತು ಅಬ್ರವೀತ್ - ಅದಕ್ಕವಳು ಉತ್ತರಿಸಿದಳು;
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ;
• ಮಾಂ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಸ್ವ ಇತಿ - ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು ಎಂದು;
• ಸಃ ಹ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಸಹಸ್ರಂ ಸಮಾಃ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ;
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು;
• ಅಧ್ಯುವಾಸ ಅಧ್ಯುವಾಸ - ಪಾಲಿಸಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಜನ್ಮತಾಳಿದ ಮೇಲೆ, 'ನನ್ನ ಕುಲ ಯಾವುದು? ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೇನು?' ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದನು. ಆಗ ಆಕಾಶದಿಂದ ಅದೃಶ್ಯ ದೇವವಾಣಿಯೊಂದು, 'ಓ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ನೀನು ಅವ್ಯಕ್ತದಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದೇ (ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದೇ) ನಿನ್ನ ಕೆಲಸ' ಎಂದಿತು. ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮನು, 'ನನ್ನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅವ್ಯಕ್ತ ಯಾವುದು? ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕಾದ ವ್ಯಕ್ತ ಯಾವುದು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ದೇವವಾಣಿಯು, 'ಅರಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸೇ ಅವ್ಯಕ್ತ. ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸು' ಎಂದಿತು. ಬ್ರಹ್ಮನು, 'ಬ್ರಹ್ಮವಾಣಿಯಾದ ನೀನು ಯಾರು? ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು' ಎನ್ನಲು, 'ನೀನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಅರಿತುಕೋ' ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದಳು. ಅದರಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಒಂದು ಸಾವಿರ ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು."

ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ
(ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ಆನುಷ್ಠುಭೀವಿದ್ಯಾದರ್ಶನಂ)
ಅಥಾಪಶ್ಯದೃಚಮಾನುಷ್ಟುಭೀಂ ಪರಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ
ಯಸ್ಯಾಂಗಾನ್ಯನ್ಯೇ ಮಂತ್ರಾಃ । ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ । ಯಸ್ತಾಂ ನ ವೇದ ಕಿಮನ್ಯೈರ್ವೇದೈಃ
ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
(ಆನುಷ್ಟುಭೀವಿದ್ಯಯಾ ನೃಸಿಂಹದರ್ಶನಂ)
ತಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಸ ಚ ರಕ್ತಂ ಜಿಜ್ಞಾಸಯಾಮಾಸ ।
ತಾಮೇವಮನೂಚಾನಾಂ ಗಾಯನ್ನಾಸಿಷ್ಟ । ಸಹಸ್ರಂ ಸಮಾ
ಆದ್ಯಂತನಿಹಿತೋಂಕಾರೇಣ ಪದಾನ್ಯಗಾಯತ್ । ಸಹಸ್ರಂ
ಸಮಾಸ್ತಥೈವಾಕ್ಷರಶಃ । ತತೋಽಪಶ್ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಂ
ಶ್ರಿಯಾಲಿಂಗಿತಂ ಸುಪರ್ಣರಥಂ ಶೇಷಫಣಾಚ್ಛದಿತಮೌಲಿಂ
ಮೃಗಮುಖಂ ನರವಪುಷಂ ಶಶಿಸೂರ್ಯಹವ್ಯವಾಹನಾತ್ಮಕನಯನತ್ರಯಂ ।
(ನೃಸಿಂಹಸ್ತುತಿಃ)
ತತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಣಿಪಪಾತ ನಮೋನಮ ಇತಿ । ತಥೈವರ್ಚಾಥ ತಮಸ್ತೌತ್ ।
ಉಗ್ರಮಿತ್ಯಾಹ ಉಗ್ರಃ ಖಲು ವಾ ಏಷ ಮೃಗರೂಪತ್ವಾತ್ । ವೀರಮಿತ್ಯಾಹ
ವೀರೋ ವಾ ಏಷ ವೀರ್ಯವತ್ತ್ವಾತ್ । ಮಹಾವಿಷ್ಣುಮಿತ್ಯಾಹ ಮಹತಾಂ ವಾ ಅಯಂ
ಮಹಾನ್ರೋದಸೀ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸ್ಥಿತಃ । ಜ್ವಲಂತಮಿತ್ಯಾಹ ಜ್ವಲನ್ನಿವ ಖಲ್ವಅಸಾವವಸ್ಥಿತಃ ।
ಸರ್ವತೋಮುಖಮಿತ್ಯಾಹ ಸರ್ವತಃ ಖಲ್ವಯಂ ಮುಖವಾನ್ವಿಶ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ ।
ನೃಸಿಂಹಮಿತ್ಯಾಹ ಯಥಾ ಯಜುರೇವೈತತ್ । ಭೀಷಣಮಿತ್ಯಾಹ ಭೀಷಾ ವಾ
ಅಸ್ಮಾದಾದಿತ್ಯ ಉದೇತಿ ಭೀತಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಭೀತೋ ವಾಯುರ್ವಾತಿ ಭೀತೋಽಗ್ನಿರ್ದಹತಿ
ಭೀತಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವರ್ಷತಿ । ಭದ್ರಮಿತ್ಯಾಹ ಭದ್ರಃ ಖಲ್ವಯಂ ಶ್ರಿಯಾ ಜುಷ್ಟಃ ।
ಮೃತ್ಯೋರ್ಮೃತ್ಯುಮಿತ್ಯಾಹ ಮೃತ್ಯೋರ್ವಾ ಅಯಂ ಮೃತ್ಯುರಮೃತತ್ವಂ ಪ್ರಜಾನಾಮನ್ನಾದಾನಾಂ ।
ನಮಾಮೀತ್ಯಾಹ ಯಥಾ ಯಜುರೇವೈತತ್ । ಅಹಮಿತ್ಯಾಹ ಯಥಾ ಯಜುರೇವೈತತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತಪಸ್ಸಿನ ಬಳಿಕ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಆನುಷ್ಟುಭೀಂ ಋಚಂ - ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಪರಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ - ಪರಮ ವಿದ್ಯೆಯಾಗಿ;
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡನು;
• ಯಸ್ಯಾಃ ಅಂಗಾನಿ - ಯಾವ ವಿದ್ಯೆಯ ಅಂಗಗಳು;
• ಅನ್ಯೇ ಮಂತ್ರಾಃ - ಇತರ ಮಂತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದವೋ;
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ;
• ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ - ಸಕಲ ವಿಶ್ವದೇವತೆಗಳು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೋ;
• ಯಃ ತಾಂ ನ ವೇದ - ಯಾರು ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಕಿಂ ಅನ್ಯೈಃ ವೇದೈಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಅವನು ಇತರ ವೇದಗಳಿಂದ ಏನು ತಾನೇ ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲನು?;
• ತಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ - ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅರಿತು;
• ಸಃ ಚ - ಅವನು;
• ರಕ್ತಂ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಆ ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು;
• ಜಿಜ್ಞಾಸಯಾಮಾಸ - ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತಾಂ - ಆ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಗಾಯನ್ ಆಸಿಷ್ಟ - ಗಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತನು;
• ಸಹಸ್ರಂ ಸಮಾಃ - ಒಂದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ;
• ಆದ್ಯಂತ ನಿಹಿತ ಓಂಕಾರೇಣ - ಮಂತ್ರದ ಆರಂಭ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ;
• ಪದಾನಿ ಅಗಾಯತ್ - ಪದಗಳನ್ನು ಹಾಡಿದನು;
• ಸಹಸ್ರಂ ಸಮಾಃ - ಮತ್ತೆ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ;
• ತಥೈವ ಅಕ್ಷರಶಃ - ಅದೇ ರೀತಿ ಅಕ್ಷರಶಃ ಜಪಿಸಿದನು;
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ;
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಂ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನೂ;
• ಶ್ರಿಯಾಲಿಂಗಿತಂ - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿತನೂ;
• ಸುಪರ್ಣ ರಥಂ - ಗರುಡವಾಹನಾರೂಢನೂ;
• ಶೇಷಫಣಾ ಛದಿತ ಮೌಲಿಂ - ಆದಿಶೇಷನ ಹೆಡೆಗಳ ಕಿರೀಟವುಳ್ಳವನೂ;
• ಮೃಗಮುಖಂ ನರವಪುಷಂ - ಸಿಂಹಮುಖ ಮತ್ತು ನರಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ;
• ಶಶಿಸೂರ್ಯಹವ್ಯವಾಹನಾತ್ಮಕ ನಯನತ್ರಯಂ - ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿನೇತ್ರವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಭಗವಂತನನ್ನು;
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ದರ್ಶಿಸಿದನು;
• ತತಃ - ದರ್ಶನದ ನಂತರ;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು;
• ಪ್ರಣಿಪಪಾತ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು;
• ನಮೋ ನಮಃ ಇತಿ - 'ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು' ಎಂದು;
• ತಥೈವ ಋಚಾ - ಆ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ;
• ತಂ ಅಸ್ತೌತ್ - ಅವನನ್ನು ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿದನು;
• ಉಗ್ರಃ - ಸಿಂಹರೂಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಉಗ್ರನು';
• ವೀರಾಃ - ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದುದರಿಂದ 'ವೀರನು';
• ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ - ರೋದಸೀ (ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳನ್ನು) ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ 'ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು';
• ಜ್ವಲಂತಃ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಜ್ವಲಂತನು';
• ಸರ್ವಅತೋಮುಖಃ - ವಿಶ್ವತೋಮುಖನಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಸರ್ವತೋಮುಖನು';
• ನೃಸಿಂಹಃ - ನರಸಿಂಹರೂಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ನೃಸಿಂಹನು';
• ಭೀಷಣಃ - ಇವನ ಭಯದಿಂದಲೇ ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರ-ವಾಯು-ಅಗ್ನಿ-ಮಳೆಗಳು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ 'ಭೀಷಣನು';
• ಭದ್ರಃ - ಮಂಗಲಮಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಭದ್ರನು';
• ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವಿಗೇ ಮೃತ್ಯುವೂ ಜೀವರ ಮುಕ್ತಿದಾತನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುವು';
• ನಮಾಮಿ - ಇಂತಹ ದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಅಹಂ - ನಾನು ಶರಣಾಗತನಾಗುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತರುವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಪರಮವಿದ್ಯೆಯಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿದನು. ಆ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲೇ ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದನ್ನು ಅರಿಯದವನಿಗೆ ಬೇರೆ ವೇದಗಳಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಆ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೆಂಪು ವರ್ಣದ ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ ಸಾವಿರ ವರ್ಷ ಕಾಲ ಆದ್ಯಂತಗಳಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರ ಸೇರಿಸಿ ಮಂತ್ರದ ಪದಗಳನ್ನೂ, ಇನ್ನೊಂದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷ ಕಾಲ ಅಕ್ಷರಶಃ ಮಂತ್ರವನ್ನೂ ಜಪಿಸಿದನು. ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿತನಾದ, ಗರುಡವಾಹನಾರೂಢನಾದ, ಆದಿಶೇಷನ ಕಿರೀಟ ಧರಿಸಿದ, ಸಿಂಹಮುಖ ಹಾಗೂ ನರಶರೀರವುಳ್ಳ, ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರ-ಅಗ್ನಿಗಳನ್ನೇ ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿದ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ನರಸಿಂಹದೇವರ ದರ್ಶನವಾಯಿತು. ಬ್ರಹ್ಮನು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಅದೇ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಉಗ್ರ, ವೀರ, ಮಹಾವಿಷ್ಣು, ಜ್ವಲಂತ, ಸರ್ವತೋಮುಖ, ನೃಸಿಂಹ, ಭೀಷಣ, ಭದ್ರ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯು' ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಿ ಶರಣಾದನು."

(ಉಗ್ರಂ ವೀರಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಜ್ವಲಂತಂ ಸರ್ವತೇಜಸಂ ।
ನೃಸಿಂಹಂ ಭೀಷಣಂ ಭದ್ರಂ  ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಗ್ರಂ - ಉಗ್ರನೂ;
• ವೀರಂ - ವೀರನೂ;
• ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೂ;
• ಜ್ವಲಂತಂ - ಜ್ವಲಿಸುವವನೂ;
• ಸರ್ವತೇಜಸಂ - ಸಕಲ ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನೂ;
• ನೃಸಿಂಹಂ - ನರಸಿಂಹರೂಪಿಯೂ;
• ಭೀಷಣಂ - ಭಯಂಕರನೂ;
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಮಯನೂ;
• ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವಿಗೇ ಮೃತ್ಯುವೂ ಆದ ಭಗವಂತನಿಗೆ;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಉಗ್ರನೂ, ವೀರನೂ, ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೂ, ಜ್ವಲಿಸುವ ತೇಜೋರೂಪಿಯೂ, ಸಕಲ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಮೂಲನೂ, ನರಸಿಂಹನೂ, ಭಯಂಕರನೂ, ಭದ್ರಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವಿಗೇ ಮೃತ್ಯುವಾದವನೂ ಆದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಾನು ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ."

ತೃತೀಯ ಖಂಡಃ
(ವ್ಯಕ್ತಸ್ವರೂಪಂ)
ಅಥ ಭಗವಾಂಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ಪ್ರಜಾಪತೇ ಪ್ರೀತೋಽಹಂ ಕಿಂ ತವೇಪ್ಸಿತಂ
ತದಾಶಂಸೇತಿ  । ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವನ್ನವ್ಯಕ್ತಾದುತ್ಪನ್ನೋಽಸ್ಮಿ
ವ್ಯಕ್ತಂ ಮಮ ಕೃತ್ಯಮಿತಿ  ಪುರಾಶ್ರಾವಿ । ತತ್ರಾವ್ಯಕ್ತಂ  ಭವಾನಿತ್ಯಜ್ಞಾಯಿ
ವ್ಯಕ್ತಂ ಮೇ ಕಥಯೇತಿ  । ವ್ಯಕ್ತಂ ವೈ ವಿಶ್ವಂ ಚರಾಚರಾತ್ಮಕಂ  ।
ಯದ್ವವ್ಯಜ್ಯತೇ ತದ್ವವ್ಯಕ್ತಸ್ಯ  ವ್ಯಕ್ತತ್ವಮಿತಿ  ।
(ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಯೋ ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞಃ)
ಸ ಹೋವಾಚ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ  ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟುಮುಪಾಯಂ ಮೇ ಕಥಯೇತಿ  ।
ತಮುವಾಚ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ಶೃಣು
ಸೃಷ್ಟೇರುಪಾಯಂ  ಪರಮಂ ಯಂ ವಿದಿತ್ವಾ  ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಶಕ್ಷ್ಯಸಿ ಸರ್ವಂ  ಕರಿಷ್ಯಸಿ । ಮಯ್ಯಗ್ನೌ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ
ಹವಿರ್ಧ್ಯಾಯೇತ್ತಯೈವಾನುಷ್ಟುಭರ್ಚಾ  । ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞೋಽಯಮೇವ ।
(ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞಮಹಿಮಾ)
ಏತದ್ವವೈ ಮಹೋಪನಿಷದ್ದೇವಾನಾಂ ಗುಹ್ಯಂ । ನ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನಾ
ನರ್ಚಾ ನ ಯಜುಷಾರ್ಥೋ  ನು ವಿದ್ಯತೇ । ಯ ಇಮಾ  ವೇದ ಸ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ಯ
ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾಂಜಿತ್ವಾ ಮಾಮೇವಾಭ್ಯುಪೈತಿ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ ನರಸಿಂಹನು;
• ತಂ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು;
• ಪ್ರಜಾಪತೇ - ಓ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ!;
• ಪ್ರೀತಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ತವ ಕಿಂ ಈಪ್ಸಿತಂ - ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವೇನು?;
• ತದ್ ಆಶಂಸ ಇತಿ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ ಎಂದು;
• ಸಃ ಹ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ನುಡಿದನು;
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ!;
• ಅವ್ಯಕ್ತಾತ್ ಉತ್ಪನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಅವ್ಯಕ್ತದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು;
• ವ್ಯಕ್ತಂ ಮಮ ಕೃತ್ಯಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದೇ ನನ್ನ ಕೆಲಸ;
• ಇತಿ ಪುರಾ ಅಶ್ರಾವಿ - ಎಂದು ಹಿಂದೆ ದೇವವಾಣಿಯಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೆ;
• ತತ್ರ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಭವಾನ್ - ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪವು ನೀನೇ;
• ಇತಿ ಅಜ್ಞಾಯಿ - ಎಂದು ಈಗ ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು;
• ಮೇ ವ್ಯಕ್ತಂ ಕಥಯ ಇತಿ - ನನಗೆ ವ್ಯಕ್ತದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸು ಎಂದು;
• ಚರಾಚರಾತ್ಮಕಂ ವಿಶ್ವಂ ವೈ - ಚರಾಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಜಗತ್ತೇ;
• ವ್ಯಕ್ತಂ - ವ್ಯಕ್ತವು;
• ಯದ್ ವ್ಯಜ್ಯತೇ - ಯಾವುದು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ತದ್ ವ್ಯಕ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಕ್ತತ್ವಂ - ಅದೇ ವ್ಯಕ್ತದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ;
• ಸಃ ಹ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು;
• ಜಗತ್ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ;
• ಮೇ ಉಪಾಯಂ ಕಥಯ ಇತಿ - ನನಗೆ ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸು ಎಂದು;
• ತಂ ಪುರುಷಃ ಉವಾಚ - ಆ ಪುರುಷನು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು;
• ಪ್ರಜಾಪತೇ - ಓ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ!;
• ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪರಮಂ ಉಪಾಯಂ ಶೃಣು - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪರಮ ಉಪಾಯವನ್ನು ಕೇಳು;
• ಯಂ ವಿದಿತ್ವಾ - ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿದರೆ;
• ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರಿಯುವೆಯೋ;
• ಸರ್ವತ್ರ ಶಕ್ಷ್ಯಸಿ - ಸರ್ವತ್ರ ಸಮರ್ಥನಾಗುವೆಯೋ;
• ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತನಾಗುವೆಯೋ;
• ಮಯಿ ಅಗ್ನೌ - ನನ್ನ ರೂಪವೆಂಬ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ನಿನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನೇ;
• ಹವಿಃ ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಹವಿಸ್ಸನ್ನಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸು;
• ತಯಾ ಏವ ಆನುಷ್ಟುಭರ್ಚಾ - ಆ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ;
• ಅಯಂ ಏವ ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞಃ - ಇದುವೇ ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞವು;
• ಏತದ್ ವೈ - ಇದುವೇ;
• ದೇವಾನಾಂ ಗುಹ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ರಹಸ್ಯವಾದ;
• ಮಹೋಪನಿಷದ್ - ಮಹೋಪನಿಷತ್ತು;
• ಯಃ ಇಮಾಂ ವೇದ - ಯಾರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ - ಅವರು;
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ಯ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದು;
• ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಜಿತ್ವಾ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು;
• ಮಾಂ ಏವ ಅಭ್ಯುಪೈತಿ - ನನ್ನನ್ನೇ ಸೇರುತ್ತಾರೆ;
• ನ ಸಃ ಪುನರಾವರ್ತತೇ - ಅವರು ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮತಾಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಂತರ ಭಗವಾನ್ ನರಸಿಂಹನು, 'ಓ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ನಾನು ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದ್ದೇನೆ, ವರವನ್ನು ಕೇಳು' ಎಂದನು. ಬ್ರಹ್ಮನು, 'ಭಗವಂತನೇ, ನನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪವು ನೀನೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಆದರೆ ನಾನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ವ್ಯಕ್ತ ರೂಪ ಯಾವುದು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು, 'ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೇ ವ್ಯಕ್ತವು. ಯಾವುದು ಇಂದ್ರಿಯ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ವ್ಯಕ್ತ' ಎಂದನು. ಬ್ರಹ್ಮನು, 'ನನ್ನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ಉಪಾಯ ತಿಳಿಸು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಭಗವಂತನು, 'ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಪರಮ ಉಪಾಯವೆಂದರೆ ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞ. ನನ್ನ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಹವಿಸ್ಸನ್ನಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸು. ಇದೇ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ರಹಸ್ಯವಾದ ಮಹೋಪನಿಷತ್ತು. ಇದನ್ನು ಅರಿತು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು."

ಚತುರ್ಥಃ ಖಂಡಃ
(ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞೇನ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಾದಿಲಾಭಃ)
ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತಂ  ಯಜ್ಞಾಯಂ ವಸೀಯಾಂಸಮಾತ್ಮಾನಂ ಮನ್ಯಮಾನೋ
ಮನೋಯಜ್ಞೇನೇಜೇ  । ಸಪ್ರಣವಯಾ ತಯೈವರ್ಚಾ ಹವಿರ್ಧ್ಯಾತ್ವಾತ್ಮಾನ-
ಮಾತ್ಮನ್ಯಗ್ನೌ  ಜುಹುಯಾತ್ । ಸರ್ವಮಜಾನಾತ್ಸರ್ವತ್ರಾಶಕತ್ಸರ್ವಮಕರೋತ್ ।
(ಅನ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞೇನ  ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಾದಿಲಾಭಃ)
ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನಿಮಂ  ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞಮನುತಿಷ್ಠೇತ್ಸ  ಸರ್ವಜ್ಞೋಽನಂತಶಕ್ತಿಃ
ಸರ್ವಕರ್ತಾ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚಲ್ಲೋಕಾಂಜಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ   ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ತಂ ಯಜ್ಞಂ - ಆ ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞವನ್ನು;
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ವಸೀಯಾಂಸಂ ಮನ್ಯಮಾನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ;
• ಮನೋಯಜ್ಞೇನ - ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪರೂಪ ಯಜ್ಞದಿಂದ;
• ಈಜೇ - ಆಚರಿಸಿದನು;
• ಸಪ್ರಣವಯಾ ತಯೈವರ್ಚಾ - ಓಂಕಾರಸಹಿತವಾದ ಅದೇ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಹವಿಃ ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ತನ್ನನ್ನೇ ಹವಿಸ್ಸನ್ನಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ಆತ್ಮನಿ ಅಗ್ನೌ - ತನ್ನೊಳಗಿನ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ;
• ಜುಹುಯಾತ್ - ಹೋಮ ಮಾಡಿದನು;
• ಸರ್ವಂ ಅಜಾನಾತ್ - ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು;
• ಸರ್ವತ್ರ ಅಶಕತ್ - ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಡೆದನು;
• ಸರ್ವಂ ಅಕರೋತ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿದನು;
• ಯಃ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನ್ - ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಇದನ್ನು ಅರಿತು;
• ಇಮಂ ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞಂ - ಈ ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞವನ್ನು;
• ಅನುತಿಷ್ಠೇತ್ - ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಅನಂತಶಕ್ತಿಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ;
• ಸರ್ವಕರ್ತಾ ಭವತಿ - ಸರ್ವವನ್ನೂ ಮಾಡುವ ಸಮರ್ಥನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಜಿತ್ವಾ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಈ ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞವನ್ನೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಓಂಕಾರಸಹಿತವಾದ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಮಂತ್ರದಿಂದ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಹವಿಸ್ಸನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಭಗವದ್ರೂಪ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಹೋಮ ಮಾಡಿದನು. ಇದರಿಂದ ಅವನು ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಸರ್ವಸಮರ್ಥನೂ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಆದನು. ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿ ಅಥವಾ ಸಾಧಕನು ಈ ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಕೂಡ ಸರ್ವಜ್ಞತೆ, ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊನೆಗೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಪಂಚಮಃ ಖಂಡಃ
ಈ(ಲೋಕತ್ರಯಾದಿಸೃಷ್ಟಿಃ)
ಅಥ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಲೋಕಾನ್ಸಿಸೃಕ್ಷಮಾಣಸ್ತಸ್ಯಾ  ಏವ ವಿದ್ಯಾಯಾ ಯಾನಿ
ತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಾಣಿ ತೇಭ್ಯಸ್ತ್ರೀಂಶ್ಚಲ್ಲೋಕಾನ್ । ಅಥ ದ್ವೇ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ
ತಾಭ್ಯಾಮುಭಯತೋ ದಧಾರ । ತಸ್ಯಾ ಏವರ್ಚೋ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ಭಿರಕ್ಷರೈ-
ಸ್ತಾಂದೇವಾನ್ನಿರ್ಮಮೇ  । ಸರ್ವೈರೇವ ಸ ಇಂದ್ರೋಽಭವತ್ । ತಸ್ಮಾದಿಂದ್ರೋ
ದೇವಾನಾಮಧಿಕೋಽಭವತ್ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸಮಾನಾನಾಮಧಿಕೋ ಭವೇತ್ ।
(ವಸುರುದ್ರಾದಿತ್ಯಸ್ರುಷ್ಟಿಃ)
ತಸ್ಯಾ ಏಕಾದಶಭಿಃ  ಪಾದೈರೇಕಾದಶ ರುದ್ರಾನ್ನಿರ್ಮಮೇ । ತಸ್ಯಾ
ಏಕಾದಶಭಿರೇಕಾದಶಾದಿತ್ಯಾನ್ನಿರ್ಮಮೇ  । ಸರ್ವೈರೇವ ಸ ವಿಷ್ಣುರಭವತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಷ್ಣುರಾದಿತ್ಯಾನಾಮಧಿಕೋಽಭವತ್ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸಮಾನಾನಾಮಧಿಕೋ
ಭವೇತ್ । ಸ ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚತುರ್ಭಿರಕ್ಷರೈರಷ್ಟೌ ವಸೂನಜನಯತ್ ।
(ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿವರ್ಣಸೃಷ್ಟಿಃ)
ಸ ತಸ್ಯಾ ಆದ್ಯೈರ್ದ್ವಾದಶಭಿರಕ್ಷರೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಜನಯತ್ ।
ದಶಭಿರ್ದಶಭಿರ್ವಿಟ್ಕ್ಷತ್ರೇ । ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮುಖ್ಯೋ ಭವತಿ ।
ಏವಂ ತನ್ಮುಖ್ಯೋ  ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ತೂಷ್ಣೀಂ ಶೂದ್ರಮಜನಯತ್ತಸ್ಮಾಚ್ಛೂದ್ರೋ ನಿರ್ವಿದ್ಯೋಽಭವತ್ ।
(ಅಹೋರಾತ್ರಸೃಷ್ಟಿಃ)
ನ ವೇದಂ ಇವಾ ನ ನಕ್ತಮಾಸೀದವ್ಯಾವೃತಂ ।
ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿರಾನುಷ್ಟುಭಾಭ್ಯಾಮರ್ಧರ್ಚಾಭ್ಯಾಮಹೋರಾತ್ರಾವಕಲ್ಪಯತ್ ।
(ವೇದಛಂದಸ್ಸೃಷ್ಟಿಃ)
ತತೋ ವ್ಯೈಚ್ಛತ್ ವ್ಯೇವಾಸ್ಮಾ ಉಚ್ಛತಿ । ಅಥೋ ತಮ ಏವಾಪಹತೇ ।
ಋಗ್ವೇದಮಸ್ಯಾ ಆದ್ಯಾತ್ಪಾದಾದಕಲ್ಪಯತ್ । ಯಜುರ್ದ್ವಿತೀಯಾತ್ ।
ಸಾಮ ತೃತೀಯಾತ್ । ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಶ್ಚತುರ್ಥಾತ್ ಯದಷ್ಟಾಕ್ಷರಪದಾ
ತೇನ ಗಾಯತ್ರೀ । ಯದೇಕಾದಶಪದಾ ತೇನ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ।
ಯಚ್ಚತುಷ್ಪದಾ ತೇನ ಜಗತೀ ಯದ್ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಾ ತೇನಾನುಷ್ಟುಪ್  ।
ಸಾ ವಾ ಏಷಾ ಸರ್ವಾಣಿ  ಛಂದಾಂಸಿ । ಯ ಇಮಾಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಛಂದಾಂಸಿ ವೇದ ।
ಸರ್ವಂ ಜಗದಾನುಷ್ಟುಭ  ಏವೋತ್ಪನ್ನಮನುಷ್ಟುಪ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ
ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ಯಶ್ಚೈವಂ ವೇದ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು;
• ಲೋಕಾನ್ ಸಿಸೃಕ್ಷಮಾಣಃ - ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬಯಸಿ;
• ತಸ್ಯಾಃ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಆ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ವಿದ್ಯೆಯ;
• ತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಾಣಿ - ಮೂವತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ;
• ತ್ರೀನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು;
• ಅಥ - ಮತ್ತು;
• ದ್ವೇ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ - ಉಳಿದ ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ;
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಎರಡರಿಂದ;
• ಉಭಯತಃ ದಧಾರ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಉಭಯ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಧರಿಸಿದನು;
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ಭಿಃ ಅಕ್ಷರೈಃ - ಮೂವತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ;
• ತಾನ್ ದೇವಾನ್ ನಿರ್ಮಮೇ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು;
• ಸರ್ವೈಃ ಏವ - ಸಮಸ್ತ ಅಕ್ಷರಗಳ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಸಃ ಇಂದ್ರಃ ಅಭವತ್ - ಇಂದ್ರನು ಉತ್ಪನ್ನನಾದನು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು;
• ದೇವಾನಾಂ ಅಧಿಕಃ ಅಭವತ್ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದನು;
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುವನೋ;
• ಸಮಾನಾನಾಂ ಅಧಿಕಃ ಭವೇತ್ - ಅವನು ತನ್ನ ಗೆಳೆಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಏಕಾದಶಭಿಃ ಪಾದೈಃ - ಹನ್ನೊಂದು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ;
• ಏಕಾದಶ ರುದ್ರಾನ್ ನಿರ್ಮಮೇ - ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದನು;
• ಏಕಾದಶಭಿಃ - ಹನ್ನೊಂದು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ;
• ಏಕಾದಶ ಆದಿತ್ಯಾನ್ ನಿರ್ಮಮೇ - ಹನ್ನೊಂದು ಆದಿತ್ಯರನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದನು;
• ಸರ್ವೈಃ ಏವ - ಎಲ್ಲ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ;
• ಸಃ ವಿಷ್ಣುಃ ಅಭವತ್ - ವಿಷ್ಣುವು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು;
• ಆದಿತ್ಯಾನಾಂ ಅಧಿಕಃ ಅಭವತ್ - ಆದಿತ್ಯರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದನು;
• ಚತುರ್ಭಿಃ ಚತುರ್ಭಿಃ ಅಕ್ಷರೈಃ -  ನಾಲ್ಕು ನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ;
• ಅಷ್ಟೌ ವಸೂನ್ ಅಜನಯತ್ - ಎಂಟು ವಸುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು;
• ಆದ್ಯೈಃ ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಅಕ್ಷರೈಃ - ಮೊದಲ ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಅಜನಯತ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದನು;
• ದಶಭಿಃ ದಶಭಿಃ - ಹತ್ತು ಹತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ;
• ವಿಟ್ ಕ್ಷತ್ರೇ - ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಮುಖ್ಯಃ ಭವತಿ - ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮುಖ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತೂಷ್ಣೀಂ - ಕೇವಲ ಮೌನದಿಂದ (ಅಕ್ಷರರಹಿತವಾಗಿ);
• ಶೂದ್ರಂ ಅಜನಯತ್ - ಶೂದ್ರನನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದನು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಶೂದ್ರಃ ನಿರ್ವಿದ್ಯಃ ಅಭವತ್ - ಶೂದ್ರನು ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನರಹಿತನಾದನು;
• ಆನುಷ್ಟುಭಾಭ್ಯಾಂ ಅರ್ಧರ್ಚಾಭ್ಯಾಂ - ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಮಂತ್ರದ ಎರಡು ಅರ್ಧಭಾಗಗಳಿಂದ;
• ಅಹೋರಾತ್ರೌ ಅಕಲ್ಪಯತ್ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು;
• ಆದ್ಯಾತ್ ಪಾದಾತ್ - ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದದಿಂದ;
• ಋಗ್ವೇದಂ ಅಕಲ್ಪಯತ್ - ಋಗ್ವೇದವನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದನು;
• ದ್ವಿತೀಯಾತ್ - ಎರಡನೆಯದರಿಂದ;
• ಯಜುಃ - ಯಜುರ್ವೇದವನ್ನು;
• ತೃತೀಯಾತ್ - ಮೂರನೆಯದರಿಂದ;
• ಸಾಮ - ಸಾಮವೇದವನ್ನು;
• ಚತುರ್ಥಾತ್ -  ನಾಲ್ಕನೆಯದರಿಂದ;
• ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಃ - ಅಥರ್ವವೇದವನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದನು;
• ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತು;
• ಆನುಷ್ಟುಭಃ ಏವ ಉತ್ಪನ್ನಂ - ಅನುಷ್ಟುಪ್ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿತು;
• ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಅನುಷ್ಟುಪ್‌ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ;
• ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ಯಃ ಚ ಏವಂ ವೇದ - ಇದನ್ನು ಅರಿತವನು ಸದಾ ದೃಢವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತದನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿ, ಅನುಷ್ಟುಪ್ ವಿದ್ಯೆಯ 32 ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ 30 ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಇನ್ನುಳಿದ 2 ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಆ ಲೋಕಗಳ ಆಧಾರವನ್ನೂ ಸೃಜಿಸಿದನು. ಆ ಮಂತ್ರದ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಇಂದ್ರನನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಅದರ ಪಾದಗಳಿಂದ 11 ರುದ್ರರು, 11 ಆದಿತ್ಯರು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಮೊದಲ ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನೂ, ಹತ್ತು ಹತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ವೈಶ್ಯರನ್ನೂ, ಮಂತ್ರದ ಅಕ್ಷರರಹಿತ ಮೌನದಿಂದ ಶೂದ್ರನನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಮಂತ್ರದ ಅರ್ಧಭಾಗಗಳಿಂದ ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯನ್ನೂ, ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳಿಂದ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನೂ ಸೃಜಿಸಿದನು. ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಛಂದಸ್ಸುಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಈ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಸಾಧಕನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ."

ಷಷ್ಠಃ ಖಂಡಃ
(ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷಮಿಥುನಸೃಷ್ಟಿಃ)
ಅಥ ಯದಾ ಪ್ರಜಾಃ  ಸೃಷ್ಟಾ ನ ಜಾಯಂತೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ಕಥಂ
ನ್ವಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ಸೃಜೇಯಮಿತಿ ಚಿಂತಯನ್ನುಗ್ರಮಿತೀಮಾಮೃಚಂ
ಗಾತುಮುಪಾಕ್ರಾಮತ್  । ತತಃ ಪ್ರಥಮಪಾದಾದುಗ್ರರೂಪೋ  ದೇವಃ
ಪ್ರಾದುರಭೂತ್  ಏಕಃ ಶ್ಯಾಮಃ ಪುರತೋ  ರಕ್ತಃ ಪಿನಾಕೀ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸರೂಪಸ್ತಂ
ವಿಭಜ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಷು  ತಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಂ ಪುಂಸಿ  ಚ ಪುಂರೂಪಂ ವ್ಯಧಾತ್  ।
ಉಭಾಭ್ಯಾನಂಶಾಭ್ಯಾಂ  ಸರ್ವಮಾದಿಷ್ಟಃ । ತತಃ  ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ಸೋಽಪಿ ತ್ರ್ಯಂಬಕ  ಇಮಾಮೃಚಮುದ್ಗಾಯ-
ನ್ನುದ್ಗ್ರಥಿತಜಟಾಕಲಾಪಃ  ಪ್ರತ್ಯೋ ಅಗ್ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯಾತ್ಮನ್ಯೇವ  ರಂತಾರಮಿತಿ ।
(ಇಂದ್ರಾಖ್ಯಾಯಿಕಾ)
ಇಂದ್ರೋ ವೈ ಕಿಲ  ದೇವಾನಾಮನುಜಾವರ ಆಸೀತ್  । ತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿರಬ್ರವೀದ್ಗಚ್ಛ
ದೇವಾನಾಮಧಿಪತಿರ್ಭವೇತಿ  । ಸೋಽಗಚ್ಛತ್ । ತಂ ದೇವಾ ಊಚುರನುಜಾವರೋಽಸಿ
ತ್ವಮಸ್ಮಾಕಂ  ಕುತಸ್ತ್ವಾಧಿಪತ್ಯಮಿತಿ । ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಭ್ಯೇತ್ಯೋವಾಚೈವಂ
ದೇವಾ ಊಚುರನುಜಾವರಸ್ಯ  ಕುತಸ್ತವಾಧಿಪತ್ಯಮಿತಿ । ತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿರಿಂದ್ರಂ
ತ್ರಿಕಲಶೈರಮೃತಪೂರ್ಣೈರಾನುಷ್ಟುಭಾಭಿಮಂತ್ರಿತೈರಭಿಷಿಚ್ಯ  ತಂ
ಸುದರ್ಶನೇನ ದಕ್ಷಿಣತೋ  ರರಕ್ಷ ಪಾಂಚಜನ್ಯೇನ  ವಾಮತೋ ದ್ವಯೇನೈವ
ಸುರಕ್ಷಿತೋಽಭವತ್  । ರೌಕ್ಮೇ ಫಲಕೇ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಿ  ಮಂತ್ರಮಾನುಷ್ಟುಭಂ
ವಿನ್ಯಸ್ಯ ತದಸ್ಯ  ಕಂಠೇ ಪ್ರತ್ಯಮುಂಚತ್ । ತತಃ ಸುದುರ್ನಿರೀಕ್ಷೋಽಭವತ್  ।
ತಸ್ಮೈ ವಿದ್ಯಾಮಾನುಷ್ಟುಭೀಂ  ಪ್ರಾದಾತ್ । ತತೋ ದೇವಾಸ್ತಮಾಧಿಪತ್ಯಾಯಾನುಮೇನಿರೇ  ।
ಸ ಸ್ವರಾಡಭೂತ್  । ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ್ವರಾಡ್  ಭವೇತ್ । ಸೋಽಮನ್ಯತ  ಪೃಥಿವೀಮಪಿ
ಕಥಮಪಾಂ ಜಯೇಯಮಿತಿ  । ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಮುಪಾಧಾವತ್  ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ಕಮಠಾಕಾರಮಿಂದ್ರನಾಗಭುಜಗೇಂದ್ರಾಧಾರಂ
ಭದ್ರಾಸನಂ ಪ್ರಾದಾತ್  । ಸ ಪೃಥಿವೀಮಭ್ಯಜಯತ್  । ತತೋ ಸ
ಉಭಯೋರ್ಲೋಕಯೋರಧಿಪತಿರಭೂತ್  । ಯ ಏವಂ ವೇದೋಭಯೋರ್ಲೋಕಯೋರಧಿಪತಿರ್ಭವತಿ  ।
ಸ ಪೃಥಿವೀಂ ಜಯತಿ  ।
(ಪರಮಾತ್ಮಪ್ರತಿಷ್ಠಾಸಾಧನಂ)
ಯೋ ವಾ ಅಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ಶಿಥಿಲಂ ಭ್ರಾತೃವೇಭ್ಯೋ
ವಸೀಯಾನ್ಭವತಿ ಯಶ್ಚೈವಂ  ವೇದ ಯಶ್ಚೈವಂ ವೇದ   ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ;
• ಯದಾ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಷ್ಟಾಃ - ಯಾವಾಗ ಪ್ರಜೆಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ;
• ನ ಜಾಯಂತೇ - ಸಂತತಿ ಬೆಳೆಯಲಿಲ್ಲವೋ;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು;
• ಕಥಂ ನು - ಹೇಗೆ ತಾನೇ;
• ಇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ - ಈ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು;
• ಸೃಜೇಯಂ ಇತಿ - ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಿ ಎಂದು;
• ಚಿಂತಯನ್ - ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ;
• ಉಗ್ರಂ ಇತಿ ಇಮಾಂ ಋಚಂ - 'ಉಗ್ರಂ...' ಎಂಬ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಗಾತುಂ ಉಪಾಕ್ರಾಮತ್ - ಹಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು;
• ತತಃ - ಆ ಮಂತ್ರದ;
• ಪ್ರಥಮಪಾದಾತ್ - ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದದಿಂದ;
• ಉಗ್ರರೂಪಃ ದೇವಃ - ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನಾದ ಉಗ್ರರೂಪದ ಶಿವನು;
• ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ - ಪ್ರಕಟನಾದನು;
• ತಂ ವಿಭಜ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಆ ರೂಪವನ್ನು ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರೆಂದು ವಿಭಜಿಸಿ;
• ಸ್ತ್ರೀಷು ಸ್ತ್ರೀರೂಪಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀತ್ವವನ್ನೂ;
• ಪುಂಸಿ ಪುಂರೂಪಂ - ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಪುರುಷತ್ವವನ್ನೂ;
• ವ್ಯಧಾತ್ - ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದನು;
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು;
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಇದನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಃ ಭವೇತ್ - ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ;
• ಆತ್ಮನ್ಯೇವ ರಂತೇ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಇಂದ್ರಃ ವೈ - ಇಂದ್ರನು;
• ದೇವಾನಾಂ ಅನುಜಾವರಃ ಆಸೀತ್ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯವನಾಗಿದ್ದನು;
• ತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು;
• ದೇವಾನಾಂ ಅಧಿಪತಿಃ ಭವ ಇತಿ - 'ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾಗು' ಎಂದು;
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು;
• ಅನುಜಾವರಃ ಅಸಿ ತ್ವಂ - 'ನೀನು ಕಿರಿಯವನು';
• ಕುತಃ ತವ ಆಧಿಪತ್ಯಂ ಇತಿ - 'ನಿನಗೆ ಆಧಿಪತ್ಯ ಹೇಗೆ?' ಎಂದು;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು;
• ಇಂದ್ರಂ - ಇಂದ್ರನಿಗೆ;
• ಅಮೃತಪೂರ್ಣೈಃ ತ್ರಿಕಲಶೈಃ - ಅಮೃತ ತುಂಬಿದ ಮೂರು ಕಳಶಗಳಿಂದ;
• ಅಭಿಷಿಚ್ಯ - ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ;
• ಸುದರ್ಶನೇನ ದಕ್ಷಿಣತಃ - ಬಲಗಡೆ ಸುದರ್ಶನದಿಂದಲೂ;
• ಪಾಂಚಜನ್ಯೇನ ವಾಮತಃ - ಎಡಗಡೆ ಪಾಂಚಜನ್ಯದಿಂದಲೂ;
• ರರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸಿದನು;
• ರೌಕ್ಮೇ ಫಲಕೇ - ಚಿನ್ನದ ಫಲಕದಲ್ಲಿ;
• ಆನುಷ್ಟುಭಂ ಮಂತ್ರಂ ವಿನ್ಯಸ್ಯ - ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು;
• ಕಂಠೇ ಪ್ರತ್ಯಮುಂಚತ್ - ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದನು;
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ ಇಂದ್ರನು;
• ಸುದುರ್ನಿರೀಕ್ಷಃ ಅಭವತ್ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದನು;
• ತಸ್ಮೈ - ಇಂದ್ರನಿಗೆ;
• ಆನುಷ್ಟುಭೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾದಾತ್ - ಅನುಷ್ಟುಪ್ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡಿದನು;
• ದೇವಾಃ ತಂ ಅನುಮೇನಿರೇ - ದೇವತೆಗಳು ಅವನನ್ನು ಅಧಿಪತಿಯೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು;
• ಸಃ ಸ್ವರಾಡ್ ಅಭೂತ್ - ಅವನು ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜನಾದನು;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು;
• ಕಮಠಾಕಾರಂ ಭದ್ರಾಸನಂ ಪ್ರಾದಾತ್ - ಆಮೆ ಆಕಾರದ ಪೀಠವನ್ನು ನೀಡಿದನು;
• ಸಃ ಪೃಥಿವೀಂ ಅಭ್ಯಜಯತ್ - ಇಂದ್ರನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಿದನು;
• ಉಭಯೋಃ ಲೋಕಯೋಃ - ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳೆರಡಕ್ಕೂ;
• ಅಧಿಪತಿಃ ಅಭೂತ್ - ಅಧಿಪತಿಯಾದನು;
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ - ಅವರು;
• ಉಭಯೋಃ ಲೋಕಯೋಃ ಅಧಿಪತಿಃ ಭವತಿ - ಉಭಯ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮನು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಂತಾನವೃದ್ಧಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು 'ಉಗ್ರಂ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಿದಾಗ, ಅದರ ಪ್ರಥಮ ಪಾದದಿಂದ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ಪ್ರಕಟನಾದನು. ಬ್ರಹ್ಮನು ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಪುರುಷ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಬೆಳೆಯಿತು. ಇಂದ್ರನು ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೇ ಕಿರಿಯವನಾಗಿದ್ದಾಗ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅವನನ್ನು ಅಧಿಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. ದೇವತೆಗಳು ಒಪ್ಪದಿದ್ದಾಗ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಸಂಸ್ಕಾರಗೊಡಿಸಿ, ಅಮೃತಕಳಶಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ, ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣ ಮಂತ್ರ ಫಲಕವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರ ಹಾಗೂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡಿದನು. ಇದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಆಮೆ ಆಕಾರದ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಪಡೆದ ಇಂದ್ರನು ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಮಹಾರಾಜನಾದನು. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಸಮಾನರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆಗಿ ಉಭಯ ಲೋಕಗಳ ಸುಖಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ."

ಸಪ್ತಮಃ ಖಂಡಃ
(ಏತದ್ವಿದ್ಯಾಽಧ್ಯಯನಫಲಂ)
ಯ ಇಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಮಧೀತೇ  ಸ ಸರ್ವಾನ್ವೇದಾನಧೀತೇ । ಸ ಸರ್ವೈಃ ಕ್ರತುಭಿರ್ಯಜತೇ  ।
ಸ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು  ಸ್ನಾತಿ । ಸ ಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  । ಸ
ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಂ  ಮಹದಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಆಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪೂರ್ವಾನಾಕಲ್ಪಾಽಶ್ಚೋತ್ತರಾಂಶ್ಚ
ವಂಶಾನ್ಪುನೀತೇ  । ನೈನಮಪಸ್ಮಾರಾದಯೋ ರೋಗಾ ಆದಿಧೇಯುಃ । ಸಯಕ್ಷಾಃ
ಸಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾ ಅಪ್ಯೇನಂ  ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ  ವಾ
ಪಾಪಿನಃ ಪುಣ್ಯಾಂಶ್ಚಲ್ಲೋಕಾನವಾಪ್ನುಯುಃ  । ಚಿಂತಿತಮಾತ್ರಾದಸ್ಯ  ಸರ್ವೇಽರ್ಥಾಃ
ಸಿದ್ಧ್ಯೇಯುಃ । ಪಿತರಮಿವೈನಂ  ಸರ್ವೇ ಮನ್ಯಂತೇ । ರಾಜಾನಶ್ಚಾಸ್ಯಾದೇಶಕಾರಿಣೋ
ಭವಂತಿ । ನ  ಚಾಚಾರ್ಯವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ಶ್ರೇಯಾಂಸಂ  ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ನ ಚಾಸ್ಮಾದುಪಾವರೋಹೇತ್  । ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಶ್ಚ ಭವತಿ । ದೇಹಾಂತೇ  ತಮಸಃ ಪರಂ
ಧಾಮ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್  । ಯತ್ರ ವಿರಾಣ್ ನೃಸಿಂಹೋಽವಭಾಸತೇ  ತತ್ರ ಖಲೂಪಾಸತೇ ।
ತತ್ಸ್ವರೂಪಧ್ಯಾನಪರಾ  ಮುನಯ ಆಕಲ್ಪಾಂತೇ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾತ್ಮನಿ  ಲೀಯಂತೇ । ನ ಚ
ಪುನರಾವರ್ತಂತೇ  ।
(ಏತದ್ವಿದ್ಯಾಸಂಪ್ರದಾನವಿಧಿಃ)
ನ ಚೇಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಮಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ  ಬ್ರೂಯಾನ್ನಾಸೂಯಾವತೇ
ನಾನೂಚಾನಾಯ  ನಾವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಯ ನಾನೃತಿನೇ  ನಾತಪಸೇ ನಾದಾಂತಾಯ
ನಾಶಾಂತಾಯ  ನಾದೀಕ್ಷಿತಾಯ ನಾಧರ್ಮಶೀಲಾಯ  ನ ಹಿಂಸಕಾಯ ನಾಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣ
ಇತ್ಯೇಷೋಪನಿಷತ್   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಇಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ - ಈ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ಅಧೀತೇ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ - ಅವರು;
• ಸರ್ವಾನ್ ವೇದಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳನ್ನು;
• ಅಧೀತೇ - ಓದಿದ ಫಲ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ಸರ್ವೈಃ ಕ್ರತುಭಿಃ - ಸಕಲ ಯಾಗಗಳಿಂದ;
• ಯಜತೇ - ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸ್ನಾತಿ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ;
• ಮಹಾಪಾತಕ ಉಪಪಾತಕೈಃ - ಮಹಾಪಾಪಗಳು ಹಾಗೂ ಉಪಪಾಪಗಳಿಂದ;
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಂ - ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು;
• ಮಹದ್ ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ವಂಶಾನ್ ಪುನೀತೇ - ತನ್ನ ವಂಶವನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಅಪಸ್ಮಾರಾದಯೋ ರೋಗಾಃ - ಅಪಸ್ಮಾರವೇ ಮೊದಲಾದ ಕಾಯಿಲೆಗಳು;
• ನ ಆದಿಧೇಯುಃ - ಇವನನ್ನು ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಪಾಪಿನಃ - ಪಾಪಿಗಳೂ ಸಹ;
• ಏನಂ - ಇವನನ್ನು;
• ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರೆ, ನೋಡಿದರೆ ಅಥವಾ ಇವನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ;
• ಪುಣ್ಯಾನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಅವಾಪ್ನುಯುಃ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಚಿಂತಿತಮಾತ್ರಾತ್ - ಯೋಚಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ;
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ;
• ಸರ್ವೇ ಅರ್ಥಾಃ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು;
• ಸಿದ್ಧ್ಯೇಯುಃ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ;
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ;
• ಏನಂ - ಇವನನ್ನು;
• ಪಿತರಂ ಇವ ಮನ್ಯಂತೇ - ತಂದೆಯಂತೆ ಆದರಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ರಾಜಾನಃ ಚ - ರಾಜರೂ ಸಹ;
• ಆದೇಶಕಾರಿಣಃ ಭವಂತಿ - ಇವನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಚ ಭವತಿ - ಇವನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ದೇಹಾಂತೇ - ಶರೀರವು ಮುಗಿದ ನಂತರ;
• ತಮಸಃ ಪರಂ - ಪ್ರಕೃತಿ ಕತ್ತಲೆಯ ಆಚೆಯಿರುವ;
• ಧಾಮ - ಪರಮಪದವನ್ನು;
• ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ;
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ;
• ವಿರಾಟ್ ನೃಸಿಂಹಃ - ವಿರಾಟ್ ನರಸಿಂಹನು;
• ಅವಭಾಸತೇ - ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೋ;
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏವ ಆತ್ಮನಿ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ;
• ಲೀಯಂತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತಂತೇ - ಮತ್ತೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಇಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ - ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ಅಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ;
• ಅಸೂಯಾವತೇ - ಅಸೂಯೆ ಉಳ್ಳವನಿಗೆ;
• ಅವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಯ - ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನಲ್ಲದವನಿಗೆ;
• ನ ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಬೋಧಿಸಬಾರದು;
• ಇತಿ ಏಷಾ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದುವೇ ಉಪನಿಷತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ಈ ಪರಮ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನಾಲ್ಕೂ ವೇದಗಳನ್ನು ಓದಿದ, ಸಮಸ್ತ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಕಲ ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ತೇಜೋವಂತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ದರ್ಶನ, ಸ್ಪರ್ಶ ಅಥವಾ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಪಾಪಿಗಳೂ ಹಾಗೂ ಭೂತ-ಪ್ರೇತಗಳೂ ಸಹ ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಇವರನ್ನು ತಂದೆಯಂತೆ ಪೂಜಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಾಜರು ಇವರ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾಗಿ, ಶರೀರತ್ಯಾಗದ ನಂತರ ವಿರಾಟ್ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ ಬೆಳಗುವ ಪರಮಧಾಮದಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದವರಿಗೆ, ದ್ವೇಷಿಗಳಿಗೆ, ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತರಲ್ಲದವರಿಗೆ ಬೋಧಿಸಬಾರದು. ಇದೇ ಅವ್ಯಕ್ತೋಪನಿಷತ್ತು."

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ  ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ
ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ  ಚ ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ  ಮಾಹಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ  ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣ-
ಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ  ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ  ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ
ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು   ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ಶಾಂತಿಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ ಅಂಗಾನಿ - ನನ್ನ ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳು;
• ವಾಕ್ ಪ್ರಾಣಃ ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಅಥೋ - ಮಾತು, ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ, ಕಣ್ಣುಗಳು, ಕಿವಿಗಳು ಮತ್ತು;
• ಬಲಂ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ - ನನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ಆಪ್ಯಾಯಂತು - ಪುಷ್ಟಿಗೊಂಡು ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಲಿ;
• ಸರ್ವಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪನಿಷದಂ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ಮಾ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ - ಎಂದಿಗೂ ನಿರಾಕರಿಸದಿರುವೆನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಮಾ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಮಾ ನಿರಾಕರೋತ್ - ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ;
• ಅನಿರಾಕರಣಂ ಅಸ್ತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ನಿರಂತರ ಸಂಬಂಧವಿರಲಿ (ಪರಸ್ಪರ ನಿರಾಕರಣೆ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ);
• ಮೇ ಅನಿರಾಕರಣಂ ಅಸ್ತು - ನನ್ನಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ನಿರಾಕರಣೆ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ;
• ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ;
• ಯೇ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಃ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಯಾವ ಆತ್ಮಧರ್ಮಗಳಿವೆಯೋ;
• ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು - ಅವು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು - ಅವು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸದಾ ಇರಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಶರೀರದ ಅಂಗಾಂಗಗಳು, ಮಾತು, ಪ್ರಾಣ, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ದೇಹದ ಶಕ್ತಿಯು ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ. ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವೂ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ. ನಾನು ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ, ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ. ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಎಂದಿಗೂ ವಿಚ್ಛೇದನವುಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳು ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಧರ್ಮಗಳು ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ."

ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತ್ಯವ್ಯಕ್ತೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥