ಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ತಿತ್ತಿರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಯಾಮಿಮಾಂ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸುಖಾವಬೋಧಾಯ ಕ್ರೀಡಂತ್ವತ್ರ ಮುಮುಕ್ಷವಃ  ॥ ೨\।೧ ॥
ದರ್ಶಾದಿಪಿತೃಮೇಧಾಂತೈಃ ಕರ್ಮಭಿರ್ಬಹುಜನ್ಮಸು ।
ಅನುಷ್ಠಿತೈರ್ವಿವಿದಿಷಾ ಜಾಯತೇಂಽತಿಮಜನ್ಮನಿ  ॥ ೨\।೨ ॥
ತತೋ ಯೋಗಂ ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ ಸಂಹಿತೋಪಾಸನಾದಿಭಿಃ ।
ಏಕಾಗ್ರೇ ಸಾಧಿತೇಽಥಾಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾಂ ಸೂತ್ರಯತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೨\।೩ ॥
ಸೂತ್ರಾತ್ಪೂರ್ವಂ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರೋ ಜಪಾಯಾತ್ರೋಪವರ್ಣಿತಃ ।
ಜಪೇನ ವಿಘ್ನಾ ದ್ವೇಷಾದ್ಯಾಃ ಶಮ್ಯಂತಿ ಮನಸಿ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨\।೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಪರಮೇತೀತಿ ಸೂತ್ರಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಸೂಚನಾತ್ ।
ಜ್ಞೇಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಫಲಂ ಚೇತಿ ಸರ್ವೇಽರ್ಥಾಃ ಸೂಚಿತಾ ಇಹ  ॥ ೨\।೫ ॥
ಜ್ಞೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೀಯಾ ಧೀರ್ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮತಾ ಫಲಂ ।
ಸೂತ್ರವ್ಯಾಖ್ಯಾನರೂಪಾಯಾಮೃಚ್ಯೇತದ್ವಿಶದೀಕೃತಂ  ॥ ೨\।೬ ॥
ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ತತ್ಕಿಮಿತಿ ಚೇತ್ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ।
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಯತ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೨\।೭ ॥
ಆಕಾಶಾದಿ ಜಗತ್ಸರ್ವಮನೃತಂ ಮಾಯಿಕತ್ವತಃ ।
ನಾನೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತೇನೈತತ್ಸತ್ಯಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨\।೮ ॥
ಜಗಜ್ಜಡಂ ಸ್ವತಃ ಸ್ಫೂರ್ತಿರಾಹಿತ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತು ಸ್ವಯಂ ।
ಪುರತೀತ್ಯಜಡಂ ತೇನ ಜ್ಞಾನಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨\।೯ ॥
ಜಡಂ ಘಟಾದ್ಯಂತವತ್ಸ್ಯಾದ್ದೇಶಕಾಲಾದಿವಸ್ತುಭಿಃ ।
ನ ದೇಶಾದಿಕೃತೋಽನ್ತೋಽಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂತಂ ತತಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨\।೧೦ ॥
ದೇಶಕಾಲಾದ್ಯನ್ಯವಸ್ತುತ್ರಯಂ ಮಾಯಾವಿಜೃಂಭಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಮಾಯಿಕೈಸ್ತೈಃ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\।೧೧ ॥
ಜಡಾನೃತಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯೈವ ಪದತ್ರಯಂ ।
ಲಕ್ಷಕಂ ಸ್ಯಾದಖಂಡಸ್ಯ ಯತ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಬುಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೨\।೧೨ ॥
ತಾದೃಗ್ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥಂ ವಿದ್ಯಾದಿತಿ ಚೇದಭಿಧೀಯತೇ ।
ಗುಹಾಯಾಂ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತು ವೇದ ಯಃ  ॥ ೨\।೧೩ ॥
ದೇಹಾದಭ್ಯಂತರಃ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಾಣಾದಭ್ಯಂತರಂ ಮನಃ ।
ತತಃ ಕರ್ತಾ ತತೋ ಭೋಕ್ತಾ ಗುಹಾ ಸೇಯಂ ಪರಂಪರಾ  ॥ ೨\।೧೪ ॥
ಪಂಚಕೋಶಗುಹಾಯಾಂ ಯದಜ್ಞಾನಂ ಕಾರಣಂ ಸ್ಥಿತಂ ।
ತದ್ವ್ಯೋಮ ಪರಮಂ ತಸ್ಮಿನ್ನಿಗೂಢಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨\।೧೫ ॥
ಜೀವಚೈತನ್ಯಮೇವಾತ್ರ ನಿಗೂಢಮಿತಿ ಚೇತ್ತದಾ ।
ತಸ್ಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ವಿದ್ಯಾಜ್ಜೀವತ್ವಭ್ರಾಂತಿಹಾನಯೇ  ॥ ೨\।೧೬ ॥
ಸ್ವತೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಚೈತನ್ಯಂ ಜೀವತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಾತ್ ।
ಕೋಶತಾದಾತ್ಮ್ಯವಿಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಭಾತ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಂ  ॥ ೨\।೧೭ ॥
ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣವಿವೇಕೇನ ತತ್ತಾದಾತ್ಮ್ಯಮಪೋಹ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾಸ್ಕೃತಿಸ್ತ್ವೀದೃಗ್ಬೋಧೇನೈವ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೨\।೧೮ ॥
ಬಾಹ್ಯಂ ಜಗತ್ಪಂಚಕೋಶಾಁಶ್ಚಾಪೋಹ್ಯಾಂತರ್ಮುಖಾಸ್ಯ ಧೀಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರೋತ್ಯೇವ ಸರ್ವೋಪಾಧಿವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨\।೧೯ ॥
ಸೋಪಾಧ್ಯೇವ ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಭಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ತಾವತಾ ।
ಅಪೈತಿ ಜೀವತಾ ತಸ್ಮಾದಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯೈವ ಬುಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೨\।೨೦ ॥
ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟಿರ್ಜಗದ್ಭಾನಂ ತಸ್ಯ ಸತ್ಯತ್ವಧೀರಪಿ ।
ವಿವೇಕಾತ್ಸತ್ಯತಾಽಪೈತಿ ಜಗದ್ಭಾನಂ ತು ಯೋಗತಃ  ॥ ೨\।೨೧ ॥
ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟಾವಪೇತಾಯಾಮಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಯದೀಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ನಿಗೂಢಂ ಜೀವಚೈತನ್ಯಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೨\।೨೨ ॥
ದೃಷ್ಟೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಪರಪ್ರಾಪ್ತ್ಯಾ ವಿದುಷೋಽತಿಶಯೋಽತ್ರ ಕಃ ।
ಇತಿ ಚೇದ್ಯುಗಪತ್ಸರ್ವಕಾಮಾಪ್ತಿರಧಿಕಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨\।೨೩ ॥
ಕಾಮ್ಯಂತೇ ವಿಷಯಾನಂದಾ ನಿಖಿಲೈಃ ಪ್ರಾಣಿಭಿಃ ಸದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಲೇಶಾ ಇತ್ಯಪರಾ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೨\।೨೪ ॥
ಆನಂದಹೇತವೋ ಬಾಹ್ಯಾ ವಿಷಯಾ ಇತಿ ವಿಭ್ರಮಾತ್ ।
ಕಾಮಯಂತೇ ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಷಯಾನ್ ಪ್ರಾಣಿನೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೨\।೨೫ ॥
ಅಭೀಷ್ಟವಿಷಯೇ ಲಬ್ಧೇ ಧೀಃ ಪ್ರತ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯ ಹೃದ್ಗತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಂ ಕ್ಷಣಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಹ್ಯಂ ಕಾಮಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨\।೨೬ ॥
ಕ್ಷಣಿಕತ್ವಾಲ್ಲೇಶತಾಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಸ್ಯಾಪ್ಯುಪಚರ್ಯತೇ ।
ವಿಷಯಾನಂದತಾ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೋ ಹಿ ವಸ್ತುತಃ  ॥ ೨\।೨೭ ॥
ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿವೇಕೀ ತು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಂ ಸದೇಕ್ಷತೇ ।
ಅಂತರ್ಭವಂತಿ ಕ್ಷಣಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಿರಂತರೇ  ॥ ೨\।೨೮ ॥
ತತ್ತ್ವವಿದ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಸಹಾಶ್ನುತೇ ।
ಇತ್ಯೇಷೋಽತಿಶಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿರೂಪಂ ಫಲಂ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨\।೨೯ ॥
ಸೂತ್ರವ್ಯಾಖ್ಯಾನರೂಪಾಯಾಮೃಚ್ಯನಂತಮಿತೀರಿತಂ ।
ತದಾನಂತ್ಯಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಜಗತ್ಕಾರಣತೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೩೦ ॥
ಯತ್ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೋಶಾಖ್ಯಗುಹಾಯಾಂ ವ್ಯೋಮನಾಮಕೇ ।
ಅಜ್ಞಾನೇ ಕಾರಣೇ ಗೂಢಂ ತಸ್ಮಾದಾಕಾಶ ಉದ್ಗತಃ  ॥ ೨\।೩೧ ॥
ಖಂ ವಾಯ್ವಗ್ನಿಜಲೋರ್ವ್ಯೋಷಧ್ಯನ್ನದೇಹೇಷು ಕಾರಣಂ ।
ಪೂರ್ವಂ ಪೂರ್ವಂ ಭವೇತ್ಕಾರ್ಯಂ ಪರಂ ಪರಮಿತೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೨\।೩೨ ॥
ಇಂದ್ರೋ ಮಾಯಾಭಿರಭವದ್ಬಹುರೂಪ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ ।
ಆಸನ್ಮಾಯಿಕರೂಪಾಣಿ ಖಾದೀನಿ ಬ್ರಹ್ಮಗಾನಿ ಹಿ  ॥ ೨\।೩೩ ॥
ಪರಾಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧೇತ್ಯೇವಂ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇರಣಾತ್ ।
ವಿವಿಧಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಚ ಮಾಯಾನೃತತ್ವತಃ  ॥ ೨\।೩೪ ॥
ಸತ್ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತ್ವಾಚ್ಛಕ್ತೇರನೃತತೋಚಿತಾ ।
ನಿಸ್ತತ್ವಾ ಭಾಸತೇ ಯಾಽಸೌ ಮಾಯಾ ಸ್ಯಾದಿಂದ್ರಜಾಲವತ್  ॥ ೨\।೩೫ ॥
ಮಾಯಾಯಾ ವಿವಿಧತ್ವೇನ ತಸ್ಯಾಃ ಕಾರ್ಯೇಷು ಖಾದಿಷು ।
ನಾಮರೂಪೇಷ್ವನೇಕತ್ವಂ ಭಾತ್ಯನ್ಯೋಽನ್ಯವಿಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨\।೩೬ ॥
ಭಾತಿ ಸರ್ವೇಷು ಸತ್ಯತ್ವಮೇಕಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಗಂ ಹಿ ತತ್ ।
ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಧರ್ಮತ್ವಾತ್ತತ್ಸರ್ವತ್ರಾನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\।೩೭ ॥
ಸರ್ಪಧಾರಾದಂಡಮಾಲಾ ರಜ್ಜ್ವಾಂ ಯಾಃ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
ಏತಾಸು ರಜ್ಜುಗಂ ದೈರ್ಘ್ಯಂ ಸರ್ವಾಸ್ವನುಗತಂ ಯಥಾ  ॥ ೨\।೩೮ ॥
ವ್ಯೋಮಾದ್ಯಾ ದೇಹಪರ್ಯಂತಾಃ ಸತ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
ಸರ್ವೇಷ್ವನುಗತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯತ್ವಂ ತಸ್ಯ ಸುಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨\।೩೯ ॥
ಅಧ್ಯಾರೋಪಾಪವಾದಾಭ್ಯಾಂ ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಂ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ ।
ಇತಿ ನ್ಯಾಯೇನ ದೇಹಾಂತ ಆರೋಪಃ ಖಾದಿರೀರಿತಃ  ॥ ೨\।೪೦ ॥
ಅಥಾಪವಾದೋ ಜಗತಃ ಕಥ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಯೇ ।
ತತ್ರಾದೌ ಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿನುತ್ತ್ಯೈ ದೇಹಾತ್ಮತೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೪೧ ॥
ಆತ್ಮಾ ವೈ ಪುತ್ರನಾಮಾಸೀತ್ಯೇವಮಾತ್ಮತ್ವವಿಭ್ರಮಃ ।
ಲೌಕಿಕೋಽನೂದ್ಯತೇ ಪುತ್ರೇ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಿಶ್ಚ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೪೨ ॥
ಸಾಕಲ್ಯಂ ಪುತ್ರಭಾರ್ಯಾದೇರ್ವೈಕಲ್ಯಂ ಚಾತ್ಮನೀಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಯಾಹ ಭಾಷ್ಯಕೃತ್ತೇನ ಪುತ್ರೇಽಸ್ತಿ ಸ್ವಾತ್ಮತಾಭ್ರಮಃ  ॥ ೨\।೪೩ ॥
ಸೋಽಸ್ಯಾಯಮಾತ್ಮಾ ಪುಣ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರತಿಧೀಯತ ಇತ್ಯದಃ ।
ವಚೋ ವಕ್ತ್ಯೈತರೇಯೋಽತಃ ಸ್ವಾತ್ಮತಾಭ್ರಮ ಏವ ಹಿ  ॥ ೨\।೪೪ ॥
ಏವಂ ವ್ಯುದಸಿತುಂ ದೇಹಸ್ಯೈವಾತ್ಮತ್ವಮಿಹೋಚ್ಯತೇ ।
ಯೋ ದೇಹೋಽನ್ನಮಯಃ ಸೋಽಯಮೇವಾತ್ಮಾನ್ಯೋ ನ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೨\।೪೫ ॥
ಮದೀಯಃ ಪುತ್ರಭಾರ್ಯಾದಿರಿತಿ ಭೇದಾವಭಾಸನಾತ್ ।
ಗೌಣೀ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮತಾ ಪುತ್ರೇ ಭೃತ್ಯಾದೌ ಸಿಂಹತಾ ಯಥಾ  ॥ ೨\।೪೬ ॥
ಪೂರ್ವವಾಸನಯಾ ಪುತ್ರೇ ಸ್ವಾತ್ಮತಾ ಭಾತಿ ಚೇತ್ಪುನಃ ।
ತದ್ವಾಸನಾಪನುತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ದೇಹಾತ್ಮತ್ವಮುಪಾಸ್ಯತಾಂ  ॥ ೨\।೪೭ ॥
ಶಿರಃ ಪಕ್ಷೌ ಮಧ್ಯಪುಚ್ಛೇ ಇತಿ ದೇಹಸ್ಯ ಪಕ್ಷಿತಾಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತನ್ನಿಷ್ಠತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತ್ಯಜೇತ್ಪುತ್ರಾತ್ಮತಾಶ್ರುತಿಂ  ॥ ೨\।೪೮ ॥
ಧೀರ್ಮನುಷ್ಯೋಽಹಮಿತ್ಯಸ್ತಿ ಪುತ್ರೋಽಹಮಿತಿ ನಾಸ್ತಿ ಧೀಃ ।
ವಿಕಾರೋಽಸ್ತಿ ಪರಿವ್ರಾಜೋ ನ ಪುತ್ರಸುಖದುಃಖಯೋಃ  ॥ ೨\।೪೯ ॥
ಅನ್ನಜೋ ದೇಹ ಏವಾತ್ಮಾ ತದನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿತಃ ।
ಉಪಾಸ್ಯ ಸರ್ವಮಪ್ಯತ್ರಂ ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ ಲಭತೇ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨\।೫೦ ॥
ವಿವೇಕಾದ್ವಾ ಧ್ಯಾನತೋ ವಾ ಪುತ್ರಾದ್ಯಾತ್ಮತ್ವನಿಹ್ನುತೌ ।
ತಥಾ ದೇಹಾತ್ಮತಾಂ ತ್ಯಕ್ತುಂ ಪ್ರಾಣಾತ್ಮತ್ವಂ ವಿಚಿತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨\।೫೧ ॥
ನ ದೇಹಸ್ಯಾತ್ಮತಾ ಯುಕ್ತಾ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನ್ಯಭಾವತಃ ।
ಪುರಾತ್ಮಾ ದೇಹದಂ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯದೋ ವಪುಃ  ॥ ೨\।೫೨ ॥
ಆಯುರ್ಮರಣಯೋರ್ಹೇತೌ ಪ್ರಾಣೇ ಜೀವಾತ್ಮತೋಚಿತಾ ।
ಸ್ಥಿತೇ ಪ್ರಾಣೇ ಭವತ್ಯಾಯುಃ ಪ್ರಾಣಾಪಾಯೇ ತು ಹೀಯತೇ  ॥ ೨\।೫೩ ॥
ದೇಹಾತ್ಮವಾಸನಾನುತ್ತ್ಯೈ ಪ್ರಾಣಾತ್ಮತ್ವಮುಪಾಸ್ಯತಾಂ ।
ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸೀನಃ ಸರ್ವಮಾಯುಃ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨\।೫೪ ॥
ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಃ ಸಮಾನಶ್ಚೋದಾನವ್ಯಾನೌ ಚ ವೃತ್ತಯಃ ।
ಏತಾಸು ಪೂರ್ವವತ್ಪಕ್ಷಮೂರ್ಧಾದೀನ್ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨\।೫೫ ॥
ಶ್ವಾಸೋಽಧೋಗಮನಂ ಕೃತ್ಸ್ನೇ ದೇಹೇಽನ್ನಸ್ಯ ಸಮೀಕೃತಿಃ ।
ಉದ್ಗಾರಾದಿರ್ಬಲಂ ದೇಹೇ ಕ್ರಿಯಾಸ್ತಾಸಾಂ ಕ್ರಮಾದಿಮಾಃ  ॥ ೨\।೫೬ ॥
ವೃತ್ತಿಸಂಘ ಪ್ರಾಣಮಯಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇಹಾತ್ಮವಾಸನಾಂ ।
ಸಂತ್ಯಜ್ಯಾಥ ಪ್ರಾಣಮಯೇ ತ್ಯಜೇದ್ದೇಹವದಾತ್ಮತಾಂ  ॥ ೨\।೫೭ ॥
ಪ್ರಾಣೋ ನಾತ್ಮಾ ಜಡತ್ವೇನ ಚೇತನಸ್ಯಾತ್ಮತೋಚಿತಾ ।
ಮನಸ್ತು ಚೇತನತ್ವೇನ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರತಿಭಾಸನಾತ್  ॥ ೨\।೫೮ ॥
ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಕ್ಷಸಾಪೇಕ್ಷಂ ಮನೋ ಬಾಹ್ಯಾರ್ಥಭಾಸಕಂ ।
ನಿರಪೇಕ್ಷೇಣ ಮನಸಾ ಸುಖಾದ್ಯಾಂತರಭಾಸನಂ  ॥ ೨\।೫೯ ॥
ಆತ್ಮತ್ವಂ ಮನಸೋ ಬುಧ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತುಂ ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವಾಸನಾಂ ।
ಉಪಾಸೀತ ಮನಸ್ತಚ್ಚ ವೃತ್ಯಾಖ್ಯಾವಯವೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೨\।೬೦ ॥
ಯಜುರಾದ್ಯಾಶ್ಚತುರ್ವೇದಾ ಆದೇಶಸ್ತದ್ಗತೋ ವಿಧಿಃ ।
ತದ್ಭಾಸಕೇ ಮನೋವೃತ್ತಿಪಂಚಕೇ ಪಕ್ಷಿಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೨\।೬೧ ॥
ಅವಾಙ್ಮನಸಗಮ್ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪ್ಯವಬೋಧನೇ ।
ಶಕ್ತಂ ಭವೇನ್ಮನಸ್ತಚ್ಚ ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೨\।೬೨ ॥
ನ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಮನೋಜನ್ಯಸ್ಫೂರ್ತಿಸ್ತಸ್ಮಾದಗಮ್ಯತಾ ।
ಮನಸ್ಯಂತರ್ಮುಖೇ ನಶ್ಯೇದವಿದ್ಯಾ ತೇನ ಶಕ್ತತಾ  ॥ ೨\।೬೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವಾಸನಾನಾಶೇ ಮನಸೋಽಪ್ಯಾತ್ಮತಾಂ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಕರ್ತುರಾತ್ಮತ್ವಮುಚಿತಂ ಮನೋಂಽತಃಕರಣಂ ಖಲು  ॥ ೨\।೬೪ ॥
ಅಹಂಕರ್ತೇತ್ಯದೋಽಜ್ಞಾನಂ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ಯಸ್ಯ ಭಾಸಕಂ ।
ತತ್ಕರ್ತೃರೂಪಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ಮತ್ವೇನಾವಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೨\।೬೫ ॥
ಅಹಂಕ್ರಿಯತ ಇತ್ಯೇಷೋಽಹಂಕಾರಾಖ್ಯಃ ಸ ವಿಗ್ರಹೇ ।
ಆನಖಾಗ್ರಮಭಿವ್ಯಾಪ್ಯ ಸ್ಥಿತೋ ಜಾಗರಣೇ ಸ್ಫುಟಃ  ॥ ೨\।೬೬ ॥
ತೇನ ಚೇತನವದ್ದೇಹೋ ಭಾತಿ ಸುಪ್ತೌ ತು ತಲ್ಲಯಾತ್ ।
ಭವೇತ್ಕಾಷ್ಠಸಮೋ ದೇಹಸ್ತೇನಾಹಂಕಾರ ಆತ್ಮತಾ  ॥ ೨\।೬೭ ॥
ಮದೀಯಂ ಮನ ಇತ್ಯುಕ್ತೇರಾತ್ಮನಃ ಕರಣಂ ಮನಃ ।
ಇತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ವಿವಿಚ್ಯಾಥ ತಮುಪಾಸೀತ ಪಕ್ಷಿವತ್  ॥ ೨\।೬೮ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾದ್ಯಾಃ ಪಂಚ ತತ್ರಸ್ಥಾಃ ಕಲ್ಪ್ಯಾ ಮೂರ್ದ್ಧಾದಿರೂಪತಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಸ್ತಿಕ್ಯಮೃತಂ ಬುದ್ಧೌ ಯಥಾ ವಸ್ತ್ವನುಚಿಂತನಂ  ॥ ೨\।೬೯ ॥
ಯಥಾರ್ಥಭಾಷಣಂ ಸತ್ಯಂ ಯೋಗ ಏಕಾಗ್ರತಾ ಧಿಯಃ ।
ಮಹಸ್ತು ಯೋಗಜಂ ಜ್ಞಾನಂ ಚಿಂತ್ಯಾಃ ಶ್ರದ್ಧಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೨\।೭೦ ॥
ಲೌಕಿಕೇ ವೈದಿಕೇ ಕರ್ತೃವಿಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇತ್ತಿ ಚೇತ್ ।
ತ್ಯಜೇದಾಮರಣಂ ನೋ ಚೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸುಖಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨\।೭೧ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಧ್ಯಾನತೋ ನಶ್ಯೇನ್ಮನಸ್ಯಾತ್ಮತ್ವವಾಸನಾ ।
ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಮತ್ವಮಪ್ಯೇಷ ತ್ಯಜೇಚ್ಛೋಕಯುತತ್ವತಃ  ॥ ೨\।೭೨ ॥
ಶೋಕಂ ತರತ್ಯಾತ್ಮಬೋಧಾದಿತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ ಜಗೌ ।
ಶೋಕಸಾಗರಮಗ್ನೋಽಯಂ ಕರ್ತಾ ತಸ್ಯಾತ್ಮತಾ ನ ಹಿ  ॥ ೨\।೭೩ ॥
ಆನಂದಸ್ಯಾತ್ಮತಾ ಯುಕ್ತಾ ಸೋಽತ್ರಾಸ್ತಿ ಪ್ರೀತಿದರ್ಶನಾತ್ ।
ಸದಾ ಭೂಯಾಸಮೇವೇತಿ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರೇಮಾತ್ಮನೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೭೪ ॥
ಆನಂದೈಕಸ್ವಭಾವೋಽಪಿ ಕರ್ತೃವಿಜ್ಞಾನಸಂಗಮಾತ್ ।
ನಿಜಾನಂದಂ ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಕದಾಚಿಚ್ಛೋಕಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\।೭೫ ॥
ಸಮಾಧಿಸುಪ್ತಿಮೂರ್ಛಾಸು ವಿಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಲಯೇ ಸತಿ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಸ್ವರೂಪೇಽಸ್ಮಿಂಛೋಕೋಽಲ್ಪೋಽಪಿ ನ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೭೬ ॥
ಮೂರ್ಛಾಸುಪ್ತ್ಯೋರ್ಯದಜ್ಞಾನಂ ಭಾತಿ ತತ್ಕಾರಣಂ (ಕರಣಂ) ಧಿಯಃ ।
ಕಾರಣೇ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತೌ ಚ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬತಿ  ॥ ೨\।೭೭ ॥
ದುಃಖಂ ರಾಜಸಧೀವೃತ್ತೌ ಸಾತ್ವಿಕ್ಯಾಂ ತತ್ಸುಖಂ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರಿಯಂ ಮೋದಃ ಪ್ರಮೋದಶ್ಚೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಧೀಸುಖಂ ತ್ರಿಧಾ  ॥ ೨\।೭೮ ॥
ಇಷ್ಟಸ್ಯ ದರ್ಶನಾಲ್ಲಾಭಾದ್ಭೋಗಾಚ್ಚ ಸ್ಯುಃ ಪ್ರಿಯಾದಯಃ ।
ತೇ ತ್ರಯಃ ಕಾರಣಾನಂದ ಆತ್ಮಾನಂದಶ್ಚ ಪಂಚ ತೇ  ॥ ೨\।೭೯ ॥
ಪಕ್ಷಿಣೋಽವಯವಾಃ ಪಂಚ ಮೂರ್ದ್ಧಾದ್ಯಾಸ್ತೇಷು ಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
ಆನಂದಮಯಕೋಶೋಽಯಮುಪಾಸ್ಯಃ ಪೂರ್ವಕೋಶವತ್  ॥ ೨\।೮೦ ॥
ಅನ್ನಪ್ರಾಣಮನೋವಿಜ್ಞಾನಾನಂದೈರ್ಜನಿತಾ ಇಮೇ ।
ಕೋಶಾಸ್ತೇಷು ಕ್ರಮೇಣ ಸ್ಯುರುತ್ತರೋತ್ತರಮಾಂತರಾಃ  ॥ ೨\।೮೧ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಕೋಶನ್ಯಾಯೇನ ಫಲಮುನ್ನೀಯತಾಮಿಹ ।
ತದುಪಾಸ್ತಿಫಲಂ ಚಾರ್ಥಾತ್ತತ್ತ್ವಬೋಧಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨\।೮೨ ॥
ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞಾಯ ತ್ಯಜೇದಾಮರಣಂ ನ ಚೇತ್ ।
ಶರೀರೇ ಪಾಪ್ಮನೋ ಹಿತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨\।೮೩ ॥
ಆನಂದಮಯಕೋಶೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪಂಚಮಾವಯವಃ ಶ್ರುತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದ ಇತೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೨\।೮೪ ॥
ಉಪಾಸನಾಚ್ಚಿತ್ತಶುದ್ಧೌ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಮವೇಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಗುಹಾಹಿತಬ್ರಹ್ಮಬೋಧಾತ್ಸರ್ವಕಾಮಾಪ್ತಿರೀರಿತಾ  ॥ ೨\।೮೫ ॥
ಗುಹಾಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ತತ್ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ದೃಶ್ಯಾಸ್ತೇ ಕೋಶಾಃ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ತಥಾ  ॥ ೨\।೮೬ ॥
ಜಗತ್ಕೋಶಾಶ್ಚ ದೃಶ್ಯತ್ವಾತ್ಸಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಅತೋ ನಾಸ್ತೀತ್ಯಾಹ ಮೂಢಸ್ತತ್ಸತ್ತಾಂ ವಕ್ತಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೨\।೮೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾಸ್ತೀತಿ ಚೇದ್ವೇದ ಸ್ವಯಮೇವ ಭವೇದಸತ್ ।
ಕೋಶಾತ್ಮತಾ ದೂಷಿತಾ ಚೇತ್ ನಾನ್ಯ ಆತ್ಮಾಸ್ತಿ ತನ್ಮತೇ  ॥ ೨\।೮೮ ॥
ಆನಂದಮಕೋಶೇಽಪಿ ಪ್ರಿಯಾದ್ಯಾಃ ನಶ್ವರಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಅಜ್ಞಾನಂ ಚ ಜ್ಞಾನನಾಶ್ಯಂ ನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಗೀಕರೋತ್ಯಸೌ  ॥ ೨\।೮೯ ॥
ಅಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಚೇದ್ವೇದ ಸ್ವಯಮೇವಾತ್ರ ಸಂಭವೇತ್ ।
ಅದೃಶ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಸತ್ತಾ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಸಂಭವಾತ್  ॥ ೨\।೯೦ ॥
ಗೌಣಾತ್ಮಾ ಪುತ್ರಭಾರ್ಯಾದಿರ್ಮಿಥ್ಯಾತ್ಮಾನ್ನಮಯಾದಿಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೋ ಮುಖ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಕ್ರಮೇಣೈತೇ ವಿವೇಚಿತಾಃ  ॥ ೨\।೯೧ ॥
ಉತ್ತರಾತ್ಮವಿವೇಕೇಽಸ್ಯ ಪೂರ್ವಾತ್ಮಾ ದೇಹತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತೇನೋತ್ತರೇಣ ಪೂರ್ವಸ್ಯ ಪೂರ್ಣತ್ವಾದ್ದೇಹಿದೇಹತಾ  ॥ ೨\।೯೨ ॥
ಸತ್ಯೇವಂ ನಿಖಿಲಂ ಪೂರ್ವಂ ಶರೀರಂ ಹ್ಯಂತಿಮಾತ್ಮನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ತು ಶಾರೀರಃ ಪೂರ್ವಸ್ಯಾತ್ಮೇತಿ ನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೨\।೯೩ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಮನನಂ ಚೋಭೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಾಧನೇ ।
ಉಕ್ತನಿರ್ಣಯಪರ್ಯಂತಂ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಶ್ರವಣಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೨\।೯೪ ॥
ಅಥ ಸ್ವಬುದ್ಧಿದೋಷೇಣ ಯತಃ ಸಂದೇಹಸಂಭವಃ ।
ಅತೋಽಸೌ ಮನನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂದೇಹಾಃ ಸ್ಯುಸ್ತ್ರಯೋಽಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨\।೯೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತಿ ನೋ ವೇತ್ಯೇಕಃ ಸ್ಯಾದಜ್ಞಾನೀ ಮುಚ್ಯತೇ ನ ವಾ ।
ತತ್ತ್ವವಿನ್ಮುಚ್ಯತೇ ನೋ ವೇತ್ಯಪರೌ ಸಂಶಯಾವುಭೌ  ॥ ೨\।೯೬ ॥
ಯದಸ್ತಿ ನಾಮರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತದ್ವಿಯದಾದಿಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ನಾಮರೂಪತ್ವಾನ್ನಾಸ್ತೀತ್ಯಾಹ ವಿಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೨\।೯೭ ॥
ವಿವೇಕೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸತ್ತಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಮಾದಿಹೇತುಭಿಃ ।
ಸಾಧಯನ್ ಬಹುಧಾ ಮೂಢಂ ಬೋಧಯೇನ್ ಮೋಹನುತ್ತಯೇ  ॥ ೨\।೯೮ ॥
ಅಕಾಮಯತ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಮಾಯಯಾ ।
ಬಹು ಸ್ಯಾಮಹಮೇವಾತಃ ಪ್ರಜಾಯೇಯೇತಿ ಕಾಮನಾ  ॥ ೨\।೯೯ ॥
ಸ್ವಸ್ಯೈವ ಬಹುಧಾ ಚೋಕ್ತೇರುಪಾದಾನಂ ಮೃದಾದಿವತ್ ।
ತಥಾ ಕಾಮಯಿತೃತ್ವೇ ನ ನಿಮಿತ್ತತ್ತ್ವಂ ಕುಲಾಲವತ್  ॥ ೨\।೧೦೦ ॥
ನಿರ್ಧರ್ಮಕೇಽಪ್ಯಾತ್ಮತತ್ತ್ವೇ ನಿಮಿತ್ತತ್ವಂ ಸ್ವಮಾಯಯಾ ।
ಉಪಾದಾನತ್ವಸಹಿತಂ ಮಾಯಾ ದುರ್ಘಟಕಾರಿಣೀ  ॥ ೨\।೧೦೧ ॥
ಅಸಂಭಾವ್ಯಂ ನ ಮಾಯಾಯಾಮುಪಾಲಂಭಂ ನ ಸಾಽರ್ಹತಿ ।
ತತೋ ವೇದೋ ಯಥಾ ಬ್ರೂತೇ ಸೃಷ್ಟಿರೇಷಾ ತಥೇಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೨\।೧೦೨ ॥
ಸೃಜ್ಯಮಾಲೋಚಯನ್ ಸರ್ವಮಸೃಜತ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸೃಷ್ಟ್ವಾಽಥ ಜೀವರೂಪೇಣ ಪ್ರವಿವೇಶ ವಪುಷ್ಯಯಂ  ॥ ೨\।೧೦೩ ॥
ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಚೈತನ್ಯಂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ ।
ತಚ್ಚ ಧಾರಯತಿ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಜೀವಾಖ್ಯಾಂ ಲಭತೇ ತತಃ  ॥ ೨\।೧೦೪ ॥
ಭೋಕ್ತಾ ಭೂತ್ವೇಶ್ವರಸ್ತದ್ವದ್ಭೋಗ್ಯರೂಪೋಽಪಿ ಸೋಽಭವತ್ ।
ಭೋಗ್ಯಂ ಚ ಬಹುಧಾ ಸಚ್ಚ ತ್ಯಚ್ಚೇತ್ಯಾದಿವಿಭೇದತಃ  ॥ ೨\।೧೦೫ ॥
ಸತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಪರೋಕ್ಷಂ ತ್ಯತ್ತದರ್ಭಾವಾವುಭೌ ತಥಾ ।
ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯಮಶಕ್ಯಂ ಚೇತ್ಯಾದಿ ದ್ವಂದ್ವೇಽಸ್ತಿ ಭೋಗ್ಯತಾ  ॥ ೨\।೧೦೬ ॥
ಕಾಮಿತ್ವಮಾಲೋಚಕತ್ವಂ ಸ್ರಷ್ಟೃತ್ವಂ ಚ ಪ್ರವೇಷ್ಟೃತಾ ।
ಭೋಗ್ಯಾಕಾರಶ್ಚ ಪಂಚೈತೇ ಬ್ರಹ್ಮಸದ್ಭಾವಹೇತವಃ  ॥ ೨\।೧೦೭ ॥
ಸದ್ರೂಪಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ಯಾತ್ಕಾಮಿತ್ವಾತ್ಸ್ವರ್ಗಕಾಮಿವತ್ ।
ಆಲೋಚನಾನ್ಮಂತ್ರಿವತ್ಸನ್ ಸ್ರಷ್ಟೃತ್ವಾಶ್ಚ ಕುಲಾಲವತ್  ॥ ೨\।೧೦೮ ॥
ಪ್ರವೇಷ್ಟೃತ್ವಾತ್ಸರ್ಪವತ್ಸನ್ ಭೋಗ್ಯತ್ವಾಚ್ಚೌದನಾದಿವತ್ ।
ನಾನುಮಾನೈರೇವ ಕಿಂತು ವಿದ್ವತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋಽಪಿ ಸನ್  ॥ ೨\।೧೦೯ ॥
ಯತ್ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ತದೇವ ಜಗದಾತ್ಮನಾ ।
ಭಾತಿ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ತತಃ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ ಬುಧಾಃ  ॥ ೨\।೧೧೦ ॥
ಸರ್ಪಧಾರಾದಿಕಾ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಕಲ್ಪಿತಾಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶನೇ ।
ರಜ್ಜುರೇವ ಯಥಾ ತದ್ವದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೨\।೧೧೧ ॥
ನಾಮರೂಪಯುತತ್ವೇನ ಜಗತ್ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನೇತಿ ಯತ್ ।
ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಿಮತಂ ತನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ವಂ ತದೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೨\।೧೧೨ ॥
ರಜ್ಜುದೈರ್ಘ್ಯ ಯಥಾ ಸರ್ಪಧಾರಾದಿಷ್ವನುಗಚ್ಛತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ವಂ ತಥಾ ವ್ಯೋಮವಾಯ್ವಾದಿಷ್ವನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨\।೧೧೩ ॥
ಅಸದೇವೇದಮಗ್ರೇಽಭೂನ್ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸೃಷ್ಟಂ ಸದಭೂದ್ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨\।೧೧೪ ॥
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾನಮೇವೇಮಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ ।
ಅಕಾರ್ಷೀಜ್ಜಗದಾಕಾರಂ ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಮಾಯಯಾ  ॥ ೨\।೧೧೫ ॥
ಅಸ್ತಿ ಭಾತಿ ಪ್ರಿಯಂಚೇತಿ ಪ್ರತಿವಸ್ತ್ವವಭಾಸತೇ ।
ತ ಏತೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾ ಬ್ರಹ್ಮಗಾ ಭಾಂತಿ ವಸ್ತುಷು  ॥ ೨\।೧೧೬ ॥
ನಾಮರೂಪೇ ಘಟಾದೀನಾಂ ಪ್ರಾಗಭಾವಯುತೇ ತತಃ ।
ಅಭಾವತ್ವಂ ಚ ಭಾವತ್ವಂ ಪರ್ಯಾಯೇಣೇಕ್ಷ್ಯತೇ ತಯೋಃ  ॥ ೨\।೧೧೭ ॥
ಆಗಮಾಪಾಯಿಧರ್ಮೌ ಯೌ ನ ತಯೋರ್ಧರ್ಮಿರೂಪತಾ ।
ಶಯನೋತ್ಥಾನಯೋರ್ನಾಸ್ತಿ ದೇಹವಸ್ತುಸ್ವರೂಪತಾ  ॥ ೨\।೧೧೮ ॥
ಸತ್ತ್ವಾಸತ್ತ್ವೇ ಅನ್ಯದೀಯೇ ಭಾಸೇತೇ ನಾಮರೂಪಯೋಃ ।
ಮಾಯಾರೂಪಮಸತ್ತ್ವಂ ಸ್ಯಾತ್ಸತ್ತಾಯಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾ  ॥ ೨\।೧೧೯ ॥
ಜಾಡ್ಯದುಃಖೇ ಮಾಯಿಕೇಸ್ತೋ ಭಾನಾನಂದೌ ಪರಾತ್ಮಗೌ ।
ಲೌಕಿಕಾಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಃ ಬ್ರಹ್ಮಗಾಶ್ಚೇದಸತ್ಕಥಂ  ॥ ೨\।೧೨೦ ॥
ಭವೇತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ತಾಽಸ್ಮಿನ್ನಾನಂದೋಽಸ್ತಿ ಕಥಂ ಶೃಣು ।
ಆನಂದೋಽತ್ರಾಭ್ಯುಪೇತವ್ಯೋ ರಸವಾನ್ (ರಸತ್ವಾತ್) ಮಧುರಾದಿವತ್  ॥ ೨\।೧೨೧ ॥
ಮೂಢಸ್ಯ ಮಧುರಾದಿಃ ಸ್ಯಾದ್ರಸೋ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿವೇಕಿನಃ ।
ಮಧುರಾದಿಭುಗಾನಂದೀ ಬ್ರಹ್ಮವಿಚ್ಚ ತಥಾ ಸುಖೀ  ॥ ೨\।೧೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೋ ನ ಚೇದತ್ರ ದೇಹಂ ಕೋ ನಾಮ ಚೇಷ್ಟಯೇತ್ ।
ಪ್ರಾಣಾಕ್ಷಾಣಾಂ ಚೇಷ್ಟಕತ್ವಂ ನ ತತ್ರ ಕರಣತ್ವತಃ  ॥ ೨\।೧೨೩ ॥
ನ ಕೇವಲಂ ಚೇಷ್ಟಕತ್ವಂ ವಿಷಯಾನಂದಹೇತುತಾ ।
ಅಪ್ಯಲ್ಪವಿಷಯಾನ್ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸ್ವಾನಂದೇ ಮಜ್ಜತಿ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨\।೧೨೪ ॥
ವಿಷಯಾನಂದಪರ್ಯಂತೈಃ ಕಾಮಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಹೇತುಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ವೇ ಸ್ಥಿತೇ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚಿಂತ್ಯತೇ ವಿದ್ವದಜ್ಞಯೋಃ  ॥ ೨\।೧೨೫ ॥
ವಿದ್ವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮುಕ್ತಶ್ಚೇತ್ಮುಚ್ಯೇತಾಜ್ಞೋಽಪ್ಯಭಿಜ್ಞವತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋಽಪಿ ಬದ್ಧಶ್ಚೇದಜ್ಞೋಽಭಿಜ್ಞೋಽಪಿ ಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೧೨೬ ॥
ಮೈವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಬೋಧ ಏವೈಕೋ ಮೋಕ್ಷಕಾರಣಂ ।
ಐಕ್ಯದರ್ಶೀ ಮುಚ್ಯತೇಽತೋ ಭೇದದರ್ಶೀ ನ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೧೨೭ ॥
ಊರ್ಧ್ವಾಕಾರೇ ಸಮೇಽಪ್ಯಸ್ಮಿಶ್ಚೋರದರ್ಶೀ ಬಿಭೇತಿ ಹಿ ।
ಸ್ಥಾಣುದರ್ಶೀ ನಿರ್ಭಯೋಽತಸ್ತತ್ತ್ವಬೋಧಃ ಪ್ರಯೋಜಕಃ  ॥ ೨\।೧೨೮ ॥
ಜ್ಞಾತೇಽಪಿ ಕರ್ಮಕಾಂಡಾರ್ಥೇ ವೇದಾಂತಾರ್ಥಮಜಾನತಃ ।
ಜಮ್ಮಾದಿಭೀರ್ಭವತ್ಯೇವ ವಾಯ್ವಾದೀನಾಂ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೨\।೧೨೯ ॥
ವಾಯುಃ ಸೂರ್ಯೋ ವಹ್ನಿರಿಂದ್ರೋ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚಾತೀತಜನ್ಮನಿ ।
ಧರ್ಮಜ್ಞಾ ಅಪ್ಯತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ಇದಾನೀಂ ವಿಭ್ಯತೀಶ್ವರಾತ್  ॥ ೨\।೧೩೦ ॥
ಜ್ಞಾನೀ ಕಾಮಾನೇತಿ ಸರ್ವಾನ್ ರಸೋ ವೈ ಸ ಇತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಂ ಸ್ಫುಟೀಕರ್ತುಂ ಮೀಮಾಂಸಾಽಽನಂದಗೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೧೩೧ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣೋ ಮಾನುಷಾನಂದಃ ಸಾರ್ವಭೌಮೇ ಗುಣೈರ್ಯುತೇ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೇ ಸಂಪೂರ್ಣೋ ದೇವಾನಂದೋಽವಧೀ ಹಿ ತೌ  ॥ ೨\।೧೩೨ ॥
ಮಧ್ಯಸ್ಥೇ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಾನಾಮುತ್ಕರ್ಷಾದ್ವರ್ಧತೇ ಸುಖಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯತ್ಸುಖಂ ತತ್ತು ನಿಷ್ಕಾಮೇ ಜ್ಞಾನಿನೀಷ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೧೩೩ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಾಪ್ತಿರೇಷಾಥ ರಸಾಖ್ಯಾನಂದ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮಧಿಭೂತಂ ಚಾಧಿದೈವಂ ಚೈಕ ಏವ ಸಃ  ॥ ೨\।೧೩೪ ॥
ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಪದೇ ತೃಪ್ತಾಃ ಕಾಮಯಂತೇ ನ ತತ್ಪದಂ ।
ಜ್ಞಾನೀ ತು ದೋಷದೃಷ್ಟ್ಯಾತ್ರ ನಿಷ್ಕಾಮಸ್ತೈಃ ಸಮಸ್ತತಃ  ॥ ೨\।೧೩೫ ॥
ಬುಭುತ್ಸೌ ಪುರುಷೇಽನ್ಯೇಷು ಮನುಷ್ಯೇಷು ಚ ಯೋಽಸ್ತಿ ಯಃ ।
ಆದಿತ್ಯೇ ಚಾನ್ಯದೇವೇಷು ಸ ಆನಂದೋ ನ ಭಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೧೩೬ ॥
ಪರಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದತ್ವಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಸ್ಯೈಕರೂಪತಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಯಾನಂದೋ ನ ಭಿನ್ನಃ ಸ್ಯಾದಖಂಡೈಕರಸೋ ಹ್ಯತಃ  ॥ ೨\।೧೩೭ ॥
ಏವಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಸ್ವಪುತ್ರಾದೇಃ ಕೋಶಷಟ್ಕಾತ್ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾತ್ ।
ವ್ಯುತ್ಥಾಯಾಖಂಡೈಕರಸೇ ಸ್ವಾನಂದೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨\।೧೩೮ ॥
ಸಾರ್ವಭೌಮಾದಿಕಾನಂದಾಃ ಪೂರ್ವೇಭ್ಯಃ ಶತಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಪರೇಽಧಿಕಾಸ್ತೇ ತು ಲೇಶಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯ ಬಿಂದುವತ್  ॥ ೨\।೧೩೯ ॥
ತಸ್ಮಾದಿಯತ್ತಾ ನೈವಾಸ್ಯ ವಕ್ತುಂ ಧ್ಯಾತುಂ ಚ ಶಕ್ಯತೇ ।
ನ ಬಿಭೇತ್ಯೇವ ತಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಜನ್ಮಹೇತೋಃ ಕುತಶ್ಚನ  ॥ ೨\।೧೪೦ ॥
ಪುಣ್ಯಂ ನಾಕರವಂ ಕಸ್ಮಾತ್ಪಾಪಂ ತು ಕೃತವಾನ್ ಕುತಃ ।
ಇತಿ ಚಿಂತಾ ತಪತ್ಯಜ್ಞಂ ಜ್ಞಾನಿನಂ ನ ತಪತ್ಯಸೌ  ॥ ೨\।೧೪೧ ॥
ತಾಪಕತ್ವಂ ತಯೋರ್ವಿದ್ವಾನುಪೇಕ್ಷಾನುಷ್ಠಿತಿಂ ತಯೋಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರೀಣಯನ್ ಬೋಧಾತ್ಸುದೃಢೀಕುರುತೇ ಧಿಯಂ  ॥ ೨\।೧೪೨ ॥
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಕೃತೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ಚಾತ್ಮತಯಾ ಸದಾ ।
ಪಶ್ಯನ್ ಸರ್ವಾತ್ಮತಾಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಗಾಯನ್ ಸಾಮ್ನಾಽವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೨\।೧೪೩ ॥
ಅಹಮನ್ನಂ ತಥಾನ್ನಾದಃ ಶ್ಲೋಕಕೃಚ್ಚೇತರೋಽಪ್ಯಹಂ ।
ಇತಿ ಸರ್ವಾತ್ಮತಾಂ ಗಾಯನ್ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಇತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೧೪೪ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ್ಯವಸಾನಾಯಾ ವಿದ್ಯಾಯಾ ಮುಖ್ಯಸಾಧನಂ ।
ವಿಚಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತೇನ ಭೃಗುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾವಬುದ್ಧವಾನ್  ॥ ೨\।೧೪೫ ॥
ಸತ್ಯಂ ತಪೋ ದಮಃ ಶಾಂತಿರ್ದಾನಂ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರಜಾಗ್ನಯಃ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಯಾಗಯೋಗೌ ನ್ಯಾಸಶ್ಚೈತೈರ್ಬುಭುತ್ಸತಾಂ  ॥ ೨\।೧೪೬ ॥
ನ್ಯಾಸೋಽಧಿಕಂ ತಪೋ ನ್ಯಾಸೀ ಯುಂಜೀತಾತ್ಮಾನಮೋಮಿತಿ ।
ಯೋಗಿನಸ್ತಸ್ಯ ದೇಹಾಂಶಾ ಯಾಗಾಂಗೈರಖಿಲೈಃ ಸಮಾಃ  ॥ ೨\।೧೪೭ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರಾದಿಕಾಲಾಸ್ತು ಸಮಾ ದರ್ಶಾದಿಯಾಗಕೈಃ ।
ಜೀವನಂ ಸತ್ರತುಲ್ಯಂ ಸ್ಯಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಯೋಗಿಸೇವಕಃ  ॥ ೨\।೧೪೮ ॥
ಸ ಚೋತ್ತರಾಯಣೇ ಪ್ರೇತ ಆದಿತ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಯನೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪ್ರೇತಶ್ಚಂದ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೧೪೯ ॥
ತೈತ್ತಿರೀಯಕವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಕಾಶೇನೋಪಸೇವಿನಃ ।
ಬುಭುತ್ಸೂನನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨\।೧೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ತೈತ್ತಿರೀಯಕವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥