ಅಥರ್vವೇದಮಧ್ಯೇ ತು ಶಾಖಾ ಮುಖ್ಯತಮಾ ಹಿ ಷಟ್ ।
ಸ್vಯಂಭುವಾ ಯಾಃ ಕಥಿತಾಃ puತ್ರಾಯಾಥರ್vಣೇ puರಾ  ॥ ೧ ॥
ತಾಸು guಹ್ಯೋಪನಿಷದಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ vರvರ್ಣಿನಿ ।
ನಾಮಾನಿ ಶೃಣು ಶಾಖಾನಾಂ ತತ್ರಾದ್ಯಾ vಾರತಂತvೀ  ॥ ೨ ॥
ಮೌಂಜಾಯನೀ ದ್vಿತೀಯಾ ತು ತೃತೀಯಾ ತಾರ್ಣಬೈಂದvೀ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಶೌನಕೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ pಂಚಮೀ pೈpಲಾದಿಕಾ  ॥ ೩ ॥
ಷಷ್ಠೀ ಸೌಮಂತvೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಸಾರಾತ್ ಸಾರತಮಾ ಇಮಾಃ ।
guಹ್ಯೋಪನಿಷದೋ ಗೃಢಾಃ ಸಂತಿ ಶಾಖಾಸು ಷಟ್ಸ್vpಿ  ॥ ೪ ॥
ತಾ ಏಕೀಕೃತ್ಯ ಸರ್vವಾಸ್ತು ಮಯಾಽಸ್ಯಾಂ vಿನvೇಶಿತಾಃ ।
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧಕಾನಾಮುದ್ಧಾರಾಯ vರಾನನೇ  ॥ ೫ ॥
ತಾಸ್ತೇ vದಾಮಿ ಯತ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಧ್ಯಾನಂ ಕುರ್vಂತಿ ದೇvತಾಃ ।
vಿರಾಡ್ಧ್ಯಾನಂ ಹಿ ತಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾದ್ಬಹಿರೂರ್ಧ್ವಂ ಹಿ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಮಹಂಕೃತಿಃ ।
ರೂpಾಣಿ pಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಾಃ puರುಷಃ ಪ್ರಕೃರತಿರ್ನv  ॥ ೭ ॥
ಮಹಾಪಾತಾಲpಾದಾಂತಲಂಬಾ ತಸ್ಯಾ ಜಯಂ ಸ್ಮರೇತ್ ।
v್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾರ್ಧಂ ಕpಾಲಂ ಹಿ ಶಿರಸ್ತಮ್ಯಾ vಿಭಾವಯೇತ್  ॥ ೮ ॥
ದೇvಲೋಕೋ ಲಲಾಟಂ ಚ pಟ್vಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಯೋಜನಂ ।
ಮೇರುಃ ಸಮಿಂತದಂಡೋಽಮ್ಯಾ ಗ್ರಹರತ್ನಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಂತರ್vೀಥೀ ನಾಗvೀಥೀ ಭ್ರuvಾವಮ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೇ ।
ಶಿವಲೋಕಶ್ಚ vೈಕುಂಠಲೋಕಃ ಕರ್ಣಾವುಭೌ ಮತೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಲೋಹಿತಂ ತಿಲಕಂ ಧ್ಯಾಯೇನ್ನಾಸಾ ಮಂದಾಕಿನೀ ತಥಾ ।
ಚಕ್ಷuಷೀ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ ಚ pಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಕಿರಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಂಡೌ ನ್ಯಾತಾಂ ತಪೋಲೋಕಸತ್ಯಲೋಕೌ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಜನೋಲೋಕಮಹರ್ಲೋಕೌ ಕpೋಲೌ pರಿಕೀರ್ತಿತೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ಯಾತಾಂ ಹಿಮಾದ್ರಿಕೌಮಾಸೌ ತಮ್ಯಾಂ ದೇವ್ಯಾಸ್ತು ಕೃಂಡಲೇ ।
ಸ್vರ್ಲೋಕಶ್ಚ ಭuvರ್ಲೋಕೋ ದೇವ್ಯಾ ಓಷ್ಠಾಧರೌ ಮತೌ  ॥ ೧೩ ॥
ದಿಕ್pತೀನಾಂ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಚ ಲೋಕಾಶ್ಚಾಥ ರದಾವಲೀ ।
ಗಂಧರ್vಸಿದ್ಧಸಾಧ್ಯಾನಾಂ pಿತೃರಕಿನ್ನರರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
pಿಶಾಚಯಕ್ಷಾಪ್ಸರಸಾಂ ಮರೀಚೀಯಾಯಿನಾಂ ತಥಾ ।
vಿದ್ಯಾಧರಾಣಾಮಾಜ್ಯೋಷ್ಮpಾಣಾಂ ಸೋಮೈಕpಾಯಿನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಪ್ತರ್ಷೀಣಾಂ ಧ್ರuvಸ್ಯಾpಿ ಲೋಕಾ ಊರ್ಧ್vರದಾವಲೀ ।
ಮುಖಂ ಚ ರೋದಸೀ ಜ್ಞೇಯಂ ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಶ್ಚಿಬುಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೋ ಗಲಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ vಾಯv ಪ್ರಾಣರೂpಿಣಃ ।
vನಸ್ಪತಯ ಓಷಧ್ಯೋ ಲೋಮಾನಿ pರಿಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೭ ॥
vಿದ್ಯುದ್ದೃಷ್ಟಿರಹೋರಾತ್ರಂ ನಿಮೇಷೋನ್ಮೇಷಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
vಿಶ್ವಂ ತು हृदयಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ pೃಥಿvೀ pಾದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತಲಂ ತಲಾತಲಂ ಚೈv pಾತಾಲಂ ಸುತಲಂ ತಥಾ ।
ರಸಾತಲಂ ನಾಗಲೋಕಾಃ pಾದಾಂಗuಲ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧十九 ॥
ವೇದಾ vಾಚಃ ಸ್ಯಂದಮಾನಾ ನದಾ ನದ್ಯೋಽಮಿತಾ ಮತಾಃ ।
ಕಲಾಃ ಕಾಷ್ಠಾ ಮುಹೂರ್ತಾಶ್ಚ ಋತvೋಽಯನಮೇವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
pಕ್ಷಾ ಮಾಸಾಸ್ತಥಾ ಚಾಬ್ದಾಶ್ಚತ್ವಾರೋoffsetpಿ ಯುಗಾಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಕಫೋಣಿರ್ಮಣಿಬಂಧಶ್ಚ ತದೂರುಕಟಿಬಂಧನಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರpದಾಶ್ಚ ಸ್ಫಿಚಶ್ಚೈv ಸರ್vವಾಂಗಾನಿ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
vೈಶ್ವಾನರಃ ಕಾಲಮೃತ್ಯುರ್ಜಿಹ್vಾತ್ರಯಮಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ತಂಬpರ್ಯಂತಂ ತನುಮಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಪ್ರಲಯೋ ಭೋಜನೇ ಕಾಲಸ್ತೃಪ್ತಿಸ್ತೇನ ಚ ನಾಸಿಕಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಜ್ಞೇಯಃ pಾರ್ಶ್ವpರೀವರ್ತೋ ಮಹಾಕಲ್ಪಾಂತರೋದ್ಭವಃ ।
vಿರಾಡ್ರೂಪvೋಸ್ಯ ತೇ ಧ್ಯಾನಮಿತಿ ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪತೋoffsetರ್ಪಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪvಿಜ್ಞಾನಂ ಸpರ್ಯಾ pರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ತದೇವ ಹಿ ಶ್ರುತಿಪ್ರೋಕ್ತಮvಧಾರಯ pಾರ್vತಿ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರಾಡ್ಧ್ಯಾನಂ - ಗಣೇಶ/ಶಕ್ತಿ ದೇವಿಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ರೂಪದ ಧ್ಯಾನ;
• ಶಿವಲೋಕಃ - ಶಿವಲೋಕವು;
• ರೋದಸೀ - ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾದ್ ಬಹಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಹೊರಗೆ;
• ಕಪಾಲಂ - ತಲೆಬುರುಡೆ (ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೇಲ್ಭಾಗ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥರ್ವ ವೇದದ ಆರು ಮುಖ್ಯ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಗೂಢ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಈ ಗುಹ್ಯಕಾಲೀ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಗುಹ್ಯಕಾಲಿಯ ವಿರಾಟ್ ರೂಪದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವಳ ತಲೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೇಲ್ಭಾಗ, ಲಲಾಟವೇ ದೇವಲೋಕ, ಹುಬ್ಬುಗಳೇ ಸರ್ಪವೀಥಿಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳೇ ಚಂದ್ರ-ಸೂರ್ಯರು, ಕೈ-ಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ರೋಮಗಳೇ ಭೂಮಿಯ ವನಸ್ಪತಿಗಳು. ಈ ವಿರಾಟ್ ರೂಪದ ಜ್ಞಾನವೇ ಮಹಾಪಾತಕಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಯಥೋರ್ಣನಾಭಿಃ ಸೂತ್ರಾಣಿ ಸೃಜತ್ಯpಿ ಗಿಲತ್ಯpಿ ।
ಯಥಾ pೃಥಿv್ಯಾಮೋಷಧ್ಯಃ ಸಂಭವಂತಿ ಗಿಲಂತ್ಯpಿ  ॥ ೨೬ ॥
puರುಷಾತ್ ಕೇಶಲೋಮಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ಚ ಕ್ಷರನತ್ಯpಿ ।
ಉತ್ಪದ್ಯಂತೇ vಿಲೀಯಂತೇ ತಥಾ ತಸ್ಯಾಂ ಜಗತ್ಯpಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಜvಲತಃ pಾವಕಾದ್ಯದ್vತ್ ಸ್ಫುಲಿಂಗಾಃ ಕೋಟಿಕೋಟಿಶಃ ।
ನಿರ್ಗತ್ಯ ಚ vಿನಶ್ಯಂತಿ vಿಶ್ವಂ ತಸ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಋಚೋ ಯಜೂಂಷಿ ಸಾಮಾನಿ ದೀಕ್ಷಾ ಯಜ್ಞಾಃ ಸದಕ್ಷಿಣಾಃ ।
ಅಧ್vರ್ಯುರ್ಯಜಮಾನಶ್ಚ ಭuvನಾನಿ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೨十九 ॥
ಬ್ರಹ್ಮvಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾ ದೇvಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ pಶvೋ ಯತಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ v್ರೀಹಯಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಾ vಿಧಿಸ್ತಪಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಮುದ್ರಾ ಗಿರಯೋ ನದ್ಯಃ ಸರ್vವೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಃ ।
vಿಸೃಜ್ಯೇಮಾನಿ ಸರ್ಗಾದೌ ತ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಯಸೇ ತತoffset  ॥ ೩೧ ॥
ಜಂಗಮಾನಿ vಿಧಾಯಾಂಧೇ vಿಶತ್ಯಪ್ರತಿಭೂತಕಂ ।
ನvದ್vಾರಂ puರಂ ಕೃತ್ವಾ ಗvಾಕ್ಷಾಣೀಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯpi  ॥ ೩೨ ॥
ಸಾ pಶ್ಯತ್ಯತ್ತಿ vಹತಿ ಸ್ಪೃಶತಿ ಕ್ರೀಡತೀಚ್ಛತಿ ।
ಶೃಣೋತಿ ಜಿಘ್ರತಿ ತಥಾ ರಮತೇ vಿರಾಮತ್ಯpi  ॥ ೩೩ ॥
ತಯಾ ಮುಕ್ತಂ puರಂ ತದ್ಧಿ ಮತಮಿತ್ಯಭiಧೀಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಯೇ ತಪಃ ಕ್ಷೀಣದೋಷಾಸ್ತೇ ನೈv pಶ್ಯಂತಿ ಭvಿತಾಂ ।
ಜೋತ್ಮಿರ್ಮಯೀಂ ಶರೀರೇಽನ್ತಿರ್ಧ್ಯಾಯಮಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಬೃಹಚ್ಚ ತದ್ದಿವ್ಯಮಚಿಂತ್ಯರೂಪಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಚ್ಚ ತತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಂ vಿಭಾತಿ ।
ದೂರಾತ್ ಸುದೂರೇ ತದಿಹಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ pಶ್ಯೇತ್ತ್vಿಹೈತನ್ನಿಹಿತಂ guಹಾಯಾಂ  ॥ ೩೭ ॥ (wait, 36)
ನ ಚಕ್ಷuಷಾ ಗೃಹ್ಯತೇ ನಾpಿ vಾಚಾ ನಾನ್ಯೈರ್ಯೋಗೈರ್ನ ಹಿ ಸಾ ಕರ್ಮಣಾ vಾ ।
ಜ್ಞಾನಪ್ರಸಾದೇನ vಿಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಃ ತತoffset ತಾಂ pಶ್ಯತಿ ನಿಷ್ಕಲಾಂ ಚ  ॥ ೩೮ ॥ (wait, 37)
ಯಥಾ ನದ್ಯಃ ಸ್ಯಂದಮಾನಾಃ ಸಮುದ್ರೇ ಗಚ್ಛಂತ್ಯಸ್ತಂ ನಾಮರೂಪೇ vಿಹಾಯ ।
ತಥಾ vಿದ್vಾನ್ ನಾಮರೂಪಾದ್vಿಮುಕ್ತಃ pರಾತ್ pರಾಂ ಜಗದಂಬಾಮುಪೈತಿ  ॥ ೩೯ ॥ (wait, 38)
ಸರ್vವೇ ವೇದಾ ಯತ್pದಮಾಮನಂತಿ ತಪಾಂಸಿ ಸರ್vವಾಣಿ ಚ ಯದ್vದಂತಿ ।
ಯದಿಚ್ಛಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚರಂತಿ ತತ್ತೇ pದಂ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಬ್ರವೀಮಿ  ॥ ೪೦ ॥ (wait, 39)
ಸೈvೈತತ್ ।
ಏಷೈvಾಲಂಬನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸೈಷೈvಾಲಂಬನಂ pರಂ ।
ಏಷೈvಾಲಂಬನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥ (wait, 40)
ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ pರಾ ಹ್ಯರ್ಥಾ ಹ್ಯರ್ಥೇಭ್ಯಶ್ಚ pರಂ ಮನಃ ।
ಮನಸಸ್ತು pರಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧೇರಾತ್ಮಾ ಮಹಾನ್ pರಃ  ॥ ೪೨ ॥ (wait, 41)
ಮಹತಃ pರಮv್ಯಕ್ತಮv್ಯಕ್ತಾತ್ puರುಷಃ pರಃ ।
puರುಷಾತ್ತು pರಾ ದೇವೀ ಸಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಸಾ pರಾ ಗತಿಃ  ॥ ೪೩ ॥ (wait, 42)
ಯಥೋದಕಂ ಗಿರೌ ಸೃಷ್ಟಂ ಸಮುದ್ರೇಷು vಿಧಾವತಿ ।
ಏvಂ ಧರ್ಮಾನ್ pೃಥಕ pಶ್ಯಂಸ್ತಾಮೇವಾನುವಿಧಾವತಿ  ॥ ೪೪ ॥ (wait, 43)
ಏಕಾ guಹ್ಯಾ ಸರ್vವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ಏಕ ರೂಪಂ ಬಹುಧಾ ಯಾ ಕರೋತಿ ।
ತಾಮಾತ್ಮಸ್ಥಾಂ ಯೇoffsetನುpಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಃ ತೇಷಾಂ ಸುಖಂ ಶಾಶ್vತಂ ನೇತರೇಷಾಂ  ॥ ೪೫ ॥ (wait, 44)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರ್ಣನಾಭಿಃ - ಜೇಡರ ಹುಳು;
• ಸ್ಫುಲಿಂಗಾಃ - ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿಗಳು;
• ನವದ್ವಾರಂ ಪುರಂ - ಒಂಬತ್ತು ದ್ವಾರಗಳುಳ್ಳ ಪಟ್ಟಣ (ಮಾನವ ಶರೀರ);
• ಸ್ಯಂದಮಾನಾಃ ನದ್ಯಃ - ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳು;
• ಪರಾ ಗತಿಃ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಮಾರ್ಗ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೇಡರ ಹುಳುವು ತನ್ನ ಬಾಯಿಂದ ನೂಲನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಮತ್ತೆ ನುಂಗುವಂತೆ, ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಕಿಡಿಗಳು ಹಾರಿ ಮತ್ತೆ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುವಂತೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಗುಹ್ಯಕಾಲಿಯಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸಿ ಅವಳಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರಿ ತಮ್ಮ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಜಗದಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ ನ ಚಂದ್ರತಾರಕಂ ನೇಮಾ vಿದ್ಯುತೋ ಭಾಂತಿ ಕುತೋoffsetಯಮಗ್ನಿಃ ।
ತಾಮೇವ ಭಾಂತೀಮನುಭಾತಿ ಸರ್vವಂ ತಸ್ಯಾ ಭಾಸಾ ಸರ್vಮಿದಂ vಿಭಾತಿ  ॥ ೪೬ ॥ (wait, 45)
ಯಸ್ಯಾಃ pರಂ ನಾpರಮಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ ಯಸ್ಯಾ ನಾಣೀಯೋ ನ ಜ್ಯಾಯೋoffsetಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ ।
vೃಕ್ಷ ಇv ಸ್ತಬ್ಧಾ ದಿvಿ ತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕಾ ಯದಂತಃ pೂರ್ಣಾಮvಗತ್ಯ pೂರ್ಣಃ  ॥ ೪೭ ॥ (wait, 46)
ಸರ್vವಾನನಶಿರೋಗ್ರೀvಾ ಸರ್vವಭೂತಗುಹಾಶಯಾ ।
ಸರ್vವತ್ರಸ್ಥಾ ಭಗvತೀ ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್vವಗತಾ ಶಿವಾ  ॥ ೪೮ ॥ (wait, 47)
ಸರ್vವತಃ pಾಣಿpಾದಾಂತಾ ಸರ್vವತೋoffsetಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಾ ।
ಸರ್vವತಃ ಶ್ರುತಿಮತ್ಯೇಷಾ ಸರ್vಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೯ ॥ (wait, 48)
ಸರ್vವೇಂದ್ರಿಯಗುಣಾಭಾಸಾ ಸರ್vವೇಂದ್ರಿಯvಿvರ್ಜಿತಾ ।
ಸರ್vವೇಷಾಂ ಪ್ರಭುರೀಶಾನೀ ಸರ್vವೇಷಾಂ ಶರಣಂ ಸುಹೃತ್  ॥ ೫೦ ॥ (wait, 49)
ನvದ್vಾರೇ puರೇ ದೇವೀ ಹಂಸೀ ಲೀಲಾಯತಾಂ ಬಹಿಃ ।
ಧ್ಯೇಯಾ ಸರ್vವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೧ ॥ (wait, 50)
ಅpಾಣಿpಾದಾ ಜನನೀ ಗ್ರಹೀತ್ರೀ pಶ್ಯತ್ಯಚಕ್ಷುಃ ಸಾ ಶ್ರuಣೋತ್ಯರ್ಣಾ ।
ಸಾ ವೇತ್ತಿ ವೇದ್ಯಂ ನ ಚ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ವೇತ್ತಾ ತಾಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಾಂ ಮಹತೀಂ ಮಹೀಯಸೀಂ  ॥ ೫೨ ॥ (wait, 51)
ಸಾ ಚೈvಾಗ್ನಿಃ ಸಾ ಚ ಸೂರ್ಯಃ ಸಾ vಾಯುಃ ಸಾ ಚ ಚಂದ್ರಮಾ ।
ಸಾ ಚೈv ಶುಕಃ ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾ ಚಾpಃ ಸಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸಾ ಚೈv ಸ್ತ್ರೀ ಸಾ ಚ puಮಾನ್ ಸಾ ಕುಮಾರಃ ಕುಮಾರಿಕಾ  ॥ ೫೩ ॥ (wait, 52)
ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ pರಮೇ v್ಯೋಮನ್ ಯಸ್ಯಾಂ ದೇvಾ ಅಧಿರುದ್ರಾ ನಿಷೇದುಃ ।
ಯಸ್ತಾಂ ನ ವೇದ ಕಿಮೃಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಯೇ ತಾಂ vಿದುಸ್ತು ಇಮೇ ಸಮಾಸತೇ  ॥ ೫೪ ॥ (wait, 53)
ಛಂದಾಂಸಿ ಯಜ್ಞಾಃ ಕ್ರತvೋ v್ರತಾನಿ ಭೃತಂ ಭv್ಯಂ ಯಚ್ಚ ವೇದಾ vದಂತಿ ।
ಸರ್vವಂ ದೇವೀ ಸೃಜತೇ vಿಶ್ವಮೇತತ್ ತಸ್ಯಾಶ್ಚಾನ್ಯೋ ಮಾಯಯಾ ಸನ್ನಿರುದ್ಧಃ  ॥ ೫೫ ॥ (wait, 54)
ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ vಿದ್ಯಾತ್ ಪ್ರಭುಂ ತಸ್ಯಾ ಮಹೇಶ್vರೀಂ ।
ಅಸ್ಯಾ ಅವಯvೈಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮೈರ್v್ಯಾಪ್ತಂ ಸರ್vಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೬ ॥ (wait, 55)
ಯಾ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಭvಾ ಚೋದ್ಭvಾ ಚ vಿಶ್ವಾಧಿpಾ ಸರ್vವಭೂತೇಷು ಗೂಢಾ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಜನಯಾಮಾಸ pೂರ್vವಂ ಸಾ ನೋ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಶುಭಯಾ ಸಂಯುನಕ್ತುಂ  ॥ ೫೭ ॥ (wait, 56)
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸಲಿಲಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ vಿಶ್ವಸ್ಯ ಸ್ರಷ್ಟ್ರೀಮನೇಕಾನನಾಖ್ಯಾಂ ।
vಿಶ್ವಸ್ಯ ಚೈಕಾಂ pರಿvೇಷ್ಟಯಿತ್ರೀಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ guಹ್ಯಾಂ ಶಾಂತಿಮತ್ಯಂತಮೇತಿ  ॥ ೫೮ ॥ (wait, 57)
ಸಾ ಹ್ಯೇv ಕಾಲೇ ಭuvನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತ್ರೀ vಿಶ್ವಾಧಿpಾ ಸರ್vವಭೂತೇಷು ಗೂಢಾ ।
ಯಮ್ಯಾಂ ಮುಕ್ತಾ ಬ್ರದ್ಮರ್ಷಯೋoffsetpಿ ದೇvಾಃ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾಂ ಮುತ್ಯupಾಶಾಂಛಿನತ್ತಿ  ॥ ೫೯ ॥ (wait, 58)
ಘೃತಾತ್ pರಂ ಮಂಡಮಿvಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಾಲೀಂ ಸರ್vವಭೂತೇಷು ಗೂಢಾಂ ।
ಕಲ್ಪಾಂತೇ vೈ ಸರ್vವಸಂಹಾರಕತ್ರೀಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ guಹ್ಯಾಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್vವpಾಪೈಃ  ॥ ೬೦ ॥ (wait, 59)
ಏಷಾ ದೇವೀ vಿಶ್ವಯೋನಿರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ಸದಾ ಜನಾನಾಂ ಹೃದಿ ಸನ್ನಿvಿಷ್ಟಾ ।
ಹೃದಾ ಮನೀಷಾ ಮನಸಾಭಿಕೢp್ತಾ ಯೇ ತಾಂ vಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭvಂತಿ  ॥ ೬೧ ॥ (wait, 60)
ಯದಾ ತಮಸ್ತತ್ರ ದಿvಾ ನ ರಾತ್ರಿಃ ನ ಸನ್ನ ಚಾಸದ್ಭಗvತ್ಯೇವ guಹ್ಯಾ ।
ತದಕ್ಷರಂ ತತ್ಸvಿತುರ್vರೇಣ್ಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೃತಾ pರಾ ಸಾ  ॥ ೬೨ ॥ (wait, 61)
ನೈನಾಮೂರ್ಧ್vಂ ನ ತಿರ್vಯಕ್ ಚ ನ ಮಧ್ಯಂ pರಿಜಗ್ರಭತ್ ।
    ನ ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರತಿಮಾಭಿಶ್ಚ ತಸ್ಯಾ ನಾಮ ಮಹದ್ಯಶಃ  ॥ ೬೩ ॥ (wait, 62)
ನ ಸಂದೃಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಲ್ರೂಪಮಸ್ಯಾಃ ನ ಚಕ್ಷuಷಾ pಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚಿದೇನಾಂ ।
ಹೃದಾ ಮನೀಷಾ ಮನಸಾಭಿಕೢp್ತಾಂ ಯ ಏನಾಂ vಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭvಂತಿ  ॥ ೬೪ ॥ (wait, 63)
ಭೂಯಶ್ಚ ಸೃಷ್ಟ್vಾ ತ್ರಿದಶಾನಥೇಶೀ ಸರ್vವಾಧಿpತ್ಯಂ ಕುರುತೇ ಭvಾನೀ ।
ಸರ್vವಾ ದಿಶಶ್ಚೋರ್ಧ್vಮಧಶ್ಚ ತಿರ್vಯಕ್ ಪ್ರಕಾಶಯಂತೀ ಭ್ರಾಜತೇ guಹ್ಯಕಾಲೀ  ॥ ೬೫ ॥ (wait, 64)
ನೈv ಸ್ತ್ರೀ ನ puಮಾನೇಷಾ ನೈv ಚೇಯಂ ನpuಂಸಕಾ ।
ಯದ್ಯಚ್ಛರೀರಮಾದತ್ತೇ ತೇನ ತೇನೈv ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೬೬ ॥ (wait, 65)
ಧರ್ಮಾವಹಾಂ pಾಪನುದಾಂ ಭಗೇಶೀಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾತ್ಮಸ್ಥಾಮಮೃತಾಂ vಿಶ್ವಮಾತರಂ ।
ತಾಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ pರಮಾಂ ಮಹೇಶ್vರೀಂ ತಾಂ ದೇವತಾನಾಂ pರದೇವತಾಂ ಚ ।
pತಿಂ pತೀನಾಂ pರಮಾಂ puರಸ್ತಾತ್ vಿದ್ಯಾವತಾಂ guಹ್ಯಕಾಲೀಂ ಮನೀಷಾಂ  ॥ ೬೭ ॥ (wait, 66)
ತಸ್ಯಾ ನ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಣಂ ಚ vಿದ್ಯತೇ ನ ತತ್ಸಮಾ ಚಾp್ಯಧಿಕಾ ಚ ದೃಶ್ಯತೇ ।
pರಾಸ್ಯಾಃ ಶಕ್ತಿರ್vಿvಿಧೈv ಶ್ರೂಯತೇ ಸ್vಾಭಾವಿಕೀ ಜ್ಞಾನಬಲಕ್ರಿಯಾ ಚ  ॥ ೬೮ ॥ (wait, 67)
ಕಶ್ಚಿನ್ನ ತಸ್ಯಾಃ pತಿರಸ್ತಿ ಲೋಕೇ ನ ಚೇಶಿತಾ ನೈv ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಲಿಂಗಂ ।
ಸಾ ಕಾರಣಂ ಕಾರಣಕಾರಣಾಧಿpಾ ನಾಸ್ಯಾಶ್ಚ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜನಿತಾ ನ ಚಾಧಿpಃ  ॥ ೬೯ ॥ (wait, 68)
ಏಕಾ ದೇವೀ ಸರ್vವಭೂತೇಷು ಗೂಢಾ v್ಯಾಪ್ನೋತ್ಯೇತತ್ ಸರ್vವಭೂತಾಂತರಸ್ಥಾ ।
ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಾ ಸರ್vವಭೂತಾಧಿvಾಸಾ ಸಾಕ್ಷಿಣ್ಯೇpಾ ಕೇವಲಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಚ  ॥ ೭೦ ॥ (wait, 69)
vಶಿನ್ಯೇಕಾ ನಿಷ್ಕಿಯಾಣಾಂ ಬಹೂನಾಂ ಏಕಂ ಬೀಜಂ ಬಹುಧಾ ಯಾ ಕರೋತಿ ।
ನಾನಾರೂpಾ ದಶvಕ್ತ್ರಂ vಿಧತ್ತೇ ನಾನಾರೂpಾನ್ ಯಾ ಚ ಬಾಹೂನ್ ಬಿಭರ್ತಿ  ॥ ೭೧ ॥ (wait, 70)
ನಿತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಾನಾಂ ಚೇತನಾ ಚೇತನಾನಾಂ ಏಕಾ ಬಹೂನಾಂ vಿದಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್ ।
ತತ್ಕಾರಣಂ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಾಧಿಗಮ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವೀಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್vವpಾಶೈಃ  ॥ ೭೨ ॥ (wait, 71)
ಯಾ vೈ vಿಷ್ಣುಂ pಾಲನೇ ಸನ್ನಿಯುಂಕ್ತೇ ರುದ್ರಂ ದೇವಂ ಸಂಹೃತೌ ಚಾpi guಹ್ಯಾ ।
ತಾಂ vೈ ದೇವೀಮಾತ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಾಂ ಮುಮುಕ್ಷುರ್vೈ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರpದ್ಯೇ  ॥ ೭೩ ॥ (wait, 72)
ನಿಷ್ಕಲಾ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಾಂ ಶಾಂತಾಂ ನಿರvದ್ಯಾಂ ನಿರಂಜನಾಂ ।
ಬಹ್ವಾನನಕರಾಂ ದೇವೀಂ guಹ್ಯಾಮೇಕಾಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೭೪ ॥ (wait, 73)
ಇಯಂ ಹಿ guಹ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಸುಗೃಢಾ ಯಸ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವತಾ vಿಶ್ವಯೋನಿಃ ।
ಏತಾಂ ಜpಂಶ್ಚಾನ್vಹಂ ಭಕ್ತಿಯuಕ್ತಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಹ್ಯಮೃರತಃ ಸಂಬಭೂv  ॥ ೭೫ ॥ (wait, 74)
ವೇದvೇದಾಂತಯೋರ್ಗುಹ್ಯಂ puರಾಕಲ್ಪೇ ಪ್ರಚೋದಿತಂ ।
ನಾಪ್ರಶಾಂತಾಯ ದಾತv್ಯಂ ನಾಶಿಷ್ಯಾಯ ಚ vೈ puನಃ  ॥ ೭೬ ॥ (wait, 75)
ಯಸ್ಯ ದೇವ್ಯಾಂ pರಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯಥಾ ದೇವ್ಯಾಂ ತಥಾ guರೌ ।
ತಸ್ಯೈತೇ ಕಥಿತಾ ಹ್ಯರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭೭ ॥ (wait, 76)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ - ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ತಸ್ಯಾ ಭಾಸಾ - ಅವಳ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ;
• ಸರ್ವಗತಾ ಶಿವಾ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿರುವ ಮಂಗಳಮಯಳು;
• ಪರಮಾವ್ಯಕ್ತಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತತ್ವ;
• ನ ಸಂದೃಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಪ್ರಕೃತಿಂ ತು ಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯಾತ್ - ಮಾಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮ ಧಾಮದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬೆಂಕಿಯಾಗಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಳ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆ. ಅವಳೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ. ಕೈ ಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲಳು. ಅವಳೇ ಮಾಯೆಯ ನಿಯಂತ್ರಕಿ. ಈ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಮೃತ್ಯು ಪಾಶದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಮಹಾಕಾಲ ಉvಾಚ -
guಹ್ಯೋಪನಿಷದಿತ್ಯೇಷಾ ಗೋp್ಯಾತ್ ಗೋp್ಯತರಾ ಸದಾ ।
ಚತುರ್ಭ್ಯಶ್ಚಾpi ವೇದೇಮ್ಯ ಏಕೀಕೃತ್ಯಾತ್ರ ಯೋಜಿತಾ  ॥ ೭೮ ॥ (wait, 77)
uಪದಿಷ್ಟಾ ಚ ಸರ್ಗಾದೌ ಸರ್vವಾನೇವ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಏvಂvಿಧಂ ಚ ಯದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನಮೇವಂರೂಪಂ ಚ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೭十九 ॥ (wait, 78)
ಸಾ ಸpರ್ಯಾ pರಿಜ್ಞೇಯಾ vಿಧಾನಮಧುನಾ ಶೃಣು ।
ಸೋoffsetಮಸ್ಮೀತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಸೋoffsetಮಸ್ಮಿ ದ್vಿತೀಯಕಂ  ॥ ೮೦ ॥ (wait, 79)
ತದಸ್ಸ್ಯಹಂ ತೃತೀಯಂ ಚ ಮಹಾವಾಕ್ಯತ್ರಯಂ ಭvೇತ್ ।
ಆದ್ಯಾನ್ಯೇತಾನಿ vಾಕ್ಯಾನಿ ಛಂದಾಂಸಿ pರಿಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೮೧ ॥ (wait, 80)
ದೇvತಾ guಹ್ಯಕಾಲೀ ಚ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣಾಃ ।
ಸರ್vವೇಷಾಂ ಪ್ರಣvೋ ಬೀಜಂ ಹಂಸಃ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೮೨ ॥ (wait, 81)
ಮಕಾರಶ್ಚಾp್ಯಕಾರಶ್ಚ ಹ್ಯuಕಾರಶ್ಚೇತಿ ಕೀಲಕಂ ।
ಏಭಿರ್vಾಕ್ಯತ್ರಯೈಃ ಸರ್vವಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರೋತಂ vಿಧಾನತಃ  ॥ ೮೩ ॥ (wait, 82)
ಅನುಕ್ಷಣಂ ಜpಂಶ್ಚೈv ನಿಶ್ಚಯಃ pರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ದ್vಿತೀಯೋಪಾಸಕಾನಾಂ ಹಿ pರಿಪಾಟೀಯಮೀರಿತಾ  ॥ ೮೪ ॥ (wait, 83)
ಏvಂ ಚಾp್ಯಾತುರೋ ಯಸ್ತು ಮನುಷ್ಯೋ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
vಿಮುಕ್ತಃ ಸರ್vವpಾpೇಭ್ಯಃ ಕೈvಲ್ಯಾಯೋಪಕಲ್ಪತೇ ।
ಸರ್vವಾಭಿಃ ಸಿದ್ಧಿಭಿಸ್ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕಮಲಾನನೇ  ॥ ೮೫ ॥ (wait, 84)
(ಶಾಕ್ತ-uಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಕಾಲಸಂಹಿತಾಯಾಂ guಹ್ಯಕಾಲ್ಯುಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಪ್ಯಾತ್ ಗೋಪ್ಯತರಾ - ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಮಹಾವಾಕ್ಯತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು (ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ, ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ, ತದಸ್ಸ್ಯಹಂ);
• ಪ್ರಣವಃ ಬೀಜಂ - ಓಂಕಾರವೇ ಬೀಜಾಕ್ಷರ;
• ಕೈವಲ್ಯಾಯ - ಪರಮ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಕಾಲನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಕೊನೆಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಇದು ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ಸಾರವಾಗಿದೆ. 'ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ', 'ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ' ಮತ್ತು 'ತದಸ್ಸ್ಯಹಂ' ಎಂಬ ಮೂರು ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ನಿರಂತರ ಜಪವೇ ಗುಹ್ಯಕಾಲಿಯ ಪರಮ ಉಪಾಸನೆಯಾಗಿದೆ. ಪ್ರಣವವೇ ಇದರ ಬೀಜ, ಹಂಸವೇ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅ-ಉ-ಮ ಕಾರಗಳೇ ಕೀಲಕವಾಗಿವೆ. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಕೈವಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಗುಹ್ಯಕಾಲೀ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
