ತತ್ತ್ವಗ್ರಾಮೋಪಾಯಸಿದ್ಧಂ ಪರತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಶಾರೀರೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯ।ನ್ ಶ್ರೀರಾಮಬ್ರಹ್ಮ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಅಥಾತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಮಹಾಭೂತಾನಾ।ನ್ ಸಮವಾಯ।ನ್ ಶರೀರಂ ।
ಯತ್ಕಠಿನ।ನ್ ಸಾ ಪೃಥಿವೀ ಯದ್ದ್ರವ।ನ್ ತದಾಪೋ ಯದುಷ್ಣ।ನ್ ತತ್ತೇಜೋ ಯತ್ಸ।ನ್ಚರತಿ
ಸ ವಾಯುರ್ಯತ್ಸುಷಿಅರ।ನ್ ತದಾಕಾಶಂ।ಹ್
ಶ್ರೋತ್ರಾದೀನಿ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ । ಶ್ರೋತ್ರಮಾಕಾಶೇ ವಾಯೌ ತ್ವಗಗ್ನೌ ಚಕ್ಷುರಪ್ಸು
ಜಿಹ್ವಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ಘ್ರಾಣಮಿತಿ ।
ಏವಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ಯಥಾಕ್ರಮೇಣ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಶ್ಚೈತೇ
ವಿಷಯಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಮಹಾಭೂತೇಷು ಕ್ರಮೇಣೋತ್ಪನ್ನಾಃ ।
ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಾಖ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಕ್ರಮೇಣ ವಚನಾದಾನಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಶ್ಚೈತೇ ವಿಷಯಾಃ
ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಮಹಾಭೂತೇಷು ಕ್ರಮೇಣೋತ್ಪನಾಃ ।
ಮನೋಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಶ್cಇತ್ತಮತ್ಯಂತಃಕರಣಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಕ್ರಮೇಣ ಸಂಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪಾಧ್ಯವಸಾಯಾಭಿಮಾನಾವಧಾರಣಾಸ್ವರೂಪಶ್ಚೈತೇ
ವಿಷಯಾಃ ।
ಮನಃಸ್ಥಾನ।ನ್ ಗಲಾಂತಂ ಬುದ್ಧೇರ್ವದನಮಹಂಕಾರಸ್ಯ ಹೃದಯ।ನ್ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ನಾಭಿರಿತಿ ।
ಅಸ್ಥಿಚರ್ಮನಾಡೀರೋಮಮಾ।ನ್ಸಾಶ್ಚೇತಿ ಪೃಥಿವ್ಯ।ನ್ಶಾಃ ।
ಮೂತ್ರಶ್ಲೇಷ್ಮರಕ್ತಶುಕ್ರಸ್ವೇದಾ ಅಬ।ನ್ಶಾಃ ।
ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣಾಲಸ್ಯಮೋಹಮೈಥುನಾನ್ಯಗ್ನೇಃ ।
ಪ್ರಚಾರಣವಿಲೇಖನಸ್ಥೂಲಾಕ್ಷ್ಯುನ್ಮೇಷನಿಮೇಷಾದಿ ವಾಯೋಃ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಭಯಾನ್ಯಾಕಾಶಸ್ಯ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಃ ಪೃಥಿವೀಗುಣಾಃ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಾಶ್ಚಾಪಾ।ನ್ ಗುಣಾಃ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪಾಣ್ಯಗ್ನಿಗುಣಾಃ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಷಾವಿತಿ ವಾಯುಗುಣೌ ।
ಶಬ್ದ ಏಕ ಆಕಾಶಸ್ಯ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕರಾಜಸತಾಮಸಲಕ್ಷಣಾನಿ ತ್ರಯೋ ಗುಣಾಃ  ॥
ಅಹಿ।ನ್ಸಾ ಸತ್ಯಮಸ್ತೇಯಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಪರಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಅಕ್ರೋಧೋ ಗುರುಶುಶ್ರುಷಾ ಶೌಚ।ನ್ ಸಂತೋಷ ಆರ್ಜವಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಮಾನಿತ್ವಮದಂಭಿತ್ವಮಾಸ್ತಿಕತ್ವಮಹಿ।ನ್ಸ್ರತಾ ।
ಏತೇ ಸರ್ವೇ ಗುಣಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಹ।ನ್ ಕರ್ತಾಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಭೋಕ್ತಾಽಸ್ಮ್ಯಹ।ನ್ ವಕ್ತಾಽಭಿಮಾನವಾನ್ ।
ಏತೇ ಗುಣಾ ರಾಜಸಸ್ಯ ಪ್ರೋಚ್ಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮೈಃ  ॥ ೩ ॥
ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯೇ ಮೋಹರಾಗೌ ಮೈಥುನ।ನ್ ಚೌರ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಏತೇ ಗುಣಸ್ತಾಮಸಸ್ಯ ಪ್ರೋಚ್ಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಊರ್ಧ್ವೇ ಸಾತ್ವಿಕೋ ಮಧ್ಯೇ ರಜಸೋಽಧಸ್ತಾಮಸ ಇತಿ ।
ಸತ್ಯಜ್ಞಾನ।ನ್ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ । ಧರ್ಮಜ್ಞಾನ।ನ್ ರಾಜಸಂ । ತಿಮಿರಾಂಧ।ನ್ ತಾಮಸಮಿತಿ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯಮಿತಿ ಚತುರ್ವಿಧಾ ಅವಸ್ಥಾಃ ।
ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಂತಃಕರಣಚತುಷ್ಟಯ।ನ್ ಚತುರ್ದಶಕರಣಯುಕ್ತ।ನ್ ಜಾಗ್ರತ್ ।
ಅಂತಃಕರಣಚತುಷ್ಟಯೈರೇವ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಪ್ನಃ ।
ಚಿತ್ತೈಕಕರಣಾ ಸುಷುಪ್ತಿಃ ।
ಕೇವಲಜೀವಯುಕ್ತಮೇವ ತುರೀಯಮಿತಿ ।
ಉನ್ಮೀಲಿತನಿಮೀಲಿತಮಧ್ಯಸ್ಥಜೀವಪರಮಾತ್ಮನೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ  ॥
ಬುದ್ಧಿಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಪ್ರಾಣಪಂಚಕೈರ್ಮನಸಾ ಧಿಯಾ ।
ಶರೀರ।ನ್ ಸಪ್ತದಶಭಿಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮ।ನ್ ತಲ್ಲಿಂಗಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಃ ಖಾನಿಲಾಗ್ನಿಜಲಾನಿ ಭೂಃ ।
ಏತಾಃ ಪ್ರಕೃತಯಸ್ತ್ವಷ್ಟೌ ವಿಕಾರಾಃ ಷೋಡಶಾಪರೇ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರೋತ್ರ।ನ್ ತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುಷೀ ಜಿಹ್ವಾ ಘ್ರಾಣ।ನ್ ಚೈವ ತು ಪಂಚಮಂ ।
ಪಾಯೂಪಸ್ಥೌ ಕರೌ ಪಾದೌ ವಾಕ್ಚೈವ ದಶಮೀ ಮತಾ  ॥ ೭ ॥
ಶಬ್ದಃ ಸ್ಪರ್ಶಶ್ಚ ರೂಪ।ನ್ ಚ ರಸೋ ಗಂಧಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ತ್ರಯೋವಿ।ನ್ಶತಿರೇತಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಪ್ರಕೃತಾನಿ ತು ।
ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತಿರವ್ಯಕ್ತಂ ಪ್ರಧಾನಂ ಪುರುಷಃ ಪರಃ  ॥ ೮ ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದೀಯ ಶಾರೀರಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥