ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾಣೋ ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯುಃ ।
ತದಖಂಡಸುಖಾಕಾರಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು  ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥
ಅಥ ಪೈಪ್ಪಲಾದೋ ಭಗವಾನ್ಭೋ ಕಿಮಾದೌ ಕಿಂ ಜಾತಮಿತಿ । ಸದ್ಯೋಜಾತಮಿತಿ ।
ಕಿಂ ಭಗವ ಇತಿ । ಅಘೋರ ಇತಿ । ಕಿಂ ಭಗವ ಇತಿ । ವಾಮದೇವ ಇತಿ ।
ಕಿಂ ವಾ ಪುನರಿಮೇ ಭಗವ ಇತಿ । ತತ್ಪುರುಷ ಇತಿ । ಕಿಂ ವಾ ಪುನರಿಮೇ ಭಗವ ಇತಿ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದಿವ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರೇರಯಿತಾ ಈಶಾನ ಇತಿ । ಈಶಾನೋ ಭೂತಭವ್ಯಸ್ಯ
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಯೋಗಿನಾಂ । ಕತಿ ವರ್ಣಾಃ । ಕತಿ ಭೇದಾಃ । ಕತಿ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಯತ್ಸರ್ವಂ ತದ್ಗುಹ್ಯಂ । ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ಮಹಾದೇವಾಯ ಮಹಾರುದ್ರಾಯ ಪ್ರೋವಾಚ
ತಸ್ಮೈ ಭಗವಾನ್ಮಹೇಶಃ ।
ಗೋಪ್ಯಾದ್ಗೋಪ್ಯತರಂ ಲೋಕೇ ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಶ್ರುಣು ಶಾಕಲ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಮಹೀ ಪೂಷಾ ರಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಃ ತ್ರಿವೃತ್ಸ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ಋಗ್ವೇದೋ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಂ ಚ ಮಂತ್ರಾಃ ಸಪ್ತಸ್ವರಾಸ್ತಥಾ ।
ವರ್ಣಂ ಪೀತಂ ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಘೋರಂ ಸಲಿಲಂ ಚಂದ್ರಂ ಗೌರೀ ವೇದ ದ್ವಿತೀಯಕಂ ।
ನೀರ್ದಾಭಂ ಸ್ವರಂ ಸಾಂದ್ರಂ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರುದಾಹೃತಂ  ॥ ೩ ॥
ಪಂಚಾಶದ್ವರ್ಣಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ ಸ್ಥಿತಿರಿಚ್ಛಕ್ರಿಯಾನ್ವಿತಂ ।
ಶಕ್ತಿರಕ್ಷಣಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವಾಘೌಘವಿನಾಶನಂ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವದುಷ್ಟಪ್ರಶಮನಂ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಫಲಪ್ರದಂ ।
ವಾಮದೇವ ಮಹಾಬೋಧದಾಯಕಂ ಪಾವನಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೫ ॥
ವಿದ್ಯಾಲೋಕಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಭಾನುಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಂ ಸಾಮವೇದಾಖ್ಯಂ ನಾನಾಷ್ಟಕಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಧೀರಸ್ವರಮಧೀನಂ ಚಾವಹನೀಯಮನುತ್ತಮಂ ।
ಜ್ಞಾನಸ।ನ್ಹಾರಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ ಶಕ್ತಿದ್ವಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ವರ್ಣಂ ಶುಕ್ಲಂ ತಮೋಮಿಶ್ರಂ ಪೂರ್ಣಬೋಧಕರಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಧಾಮತ್ರಯನಿಯಂತಾರಂ ಧಾಮತ್ರಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯದಂ ನೄಣಾಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲಪ್ರದಂ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಸಮಾಯುಕ್ತಮಷ್ಟಪತ್ರಾಂತರಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಯತ್ತತ್ಪುರುಷಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಾಯುಮಂಡಲಸ।ನ್ವೃತಂ ।
ಪಂಚಾಗ್ನಿನಾ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿನಿಯಾಮಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಂಚಾಶತ್ಸ್ವರವರ್ಣಾಖ್ಯಮಥರ್ವವೇದಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಕೋಟಿಕೋಟಿಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಖಂಡವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವರ್ಣಂ ರಕ್ತಂ ಕಾಮದಂ ಚ ಸರ್ವಾಧಿವ್ಯಾಧಿಭೇಷಜಂ ।
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾದೀನಾಂ ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಧೃಕ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅವಸ್ಥಾತ್ರಿತಯಾತೀತಂ ತುರೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಃ ಸೇವ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜನಕಂ ಪರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಈಶಾನಂ ಪರಮಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಪ್ರೇರಕಂ ಬುದ್ಧಿಸಾಕ್ಷಿಣಂ ।
ಆಕಾಶಾತ್ಮಕಮವ್ಯಕ್ತಮೋಂಕಾರಸ್ವರಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವದೇವಮಯಂ ಶಾಂತಂ ಶಾಂತ್ಯತೀತಂ ಸ್ವರಾದ್ಬಹಿಃ ।
ಅಕಾರಾದಿಸ್ವರಾಧ್ಯಕ್ಷಮಾಕಾಶಮಯವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಂಚಕೃತ್ಯನಿಯಂತಾರಂ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ ಬೃಹತ್ ।
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮೋಪಸ।ನ್ಹಾರಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವಮಾಯಾವೈಭವಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸ।ನ್ಹೃತ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಾತೀತೋ ಭಾಸತೇ ಸ್ವಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಆದಾವಂತೇ ಚ ಮಧ್ಯೇ ಚ ಭಾಸಸೇ ನಾನ್ಯಹೇತುನಾ ।
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಾಃ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾದೇವಂ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೧೮ ॥
ನ ಜಾನಂತಿ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ನ ಸಂದೃಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ ರೂಪಮಸ್ಯ ಪರಾತ್ಪರಂ ಪುರುಷಂ ವಿಶ್ವಧಾಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೇನ ಪ್ರಕಾಶತೇ ವಿಶ್ವಂ ಯತ್ರೈವ ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಂ ಶಾಂತಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸದ್ಯೋಜಾತಾದಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೂಯತೇ ಯಚ್ಚ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಂಚಧಾ ವರ್ತಮಾನಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಈಶಾನಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಪ್ರವಿಲಾಪ್ಯ ಚ ।
ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಜಾನೀಯಾದ್ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಽಮೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಇತ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಜಾನೀಯಾದ್ಯಃ ಸ ಮುಕ್ತೋ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರಮಯಂ ಶಂಭುಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನಕಾರಾದಿಯಕಾರಾಂತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಜಪೇತ್ ।
ಸರ್ವಂ ಪಂಚಾತ್ಮಕಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಿಕೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಯೋಽಧೀತೇ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
ಸ ಪಂಚಾತ್ಮಕತಾಮೇತ್ಯ ಭಾಸತೇ ಪಂಚಧಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೋ ಗಾಲವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕೃಪಾಂ ಚಕಾರ ತತ್ರೈವ ಸ್ವಾಂತರ್ಧಿಮಗಮತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣಾಶ್ರುತಮೇವ ಶ್ರುತಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಮತಂ ಚ ಮತಂ ಜ್ಞಾತಮವಿಜ್ಞಾತಂ ಚ ಶಾಕಲ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕೇನೈವ ತು ಪಿಂಡೇನ ಮೃತ್ತಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಗೌತಮ ।
ವಿಜ್ಞಾತಂ ಮೃಣ್ಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಮೃದಭಿನ್ನಂ ಹಿ ಕಾಯಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏಕೇನ ಲೋಹಮಣಿನಾ ಸರ್ವಂ ಲೋಹಮಯಂ ಯಥಾ ।
ವಿಜ್ಞಾತಂ ಸ್ಯಾದಥೈಕೇನ ನಖಾನಾಂ ಕೃಂತನೇನ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಾಯಸಂ ಜ್ಞಾತಂ ತದಭಿನ್ನಂ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಕಾರಣಾಭಿನ್ನರೂಪೇಣ ಕಾರ್ಯಂ ಕಾರಣಮೇವ ಹಿ  ॥ ೩೧ ॥
ತದ್ರೂಪೇಣ ಸದಾ ಸತ್ಯಂ ಭೇದೇನೋಕ್ತಿರ್ಮೃಷಾ ಖಲು ।
ತಚ್ಚ ಕಾರಣಮೇಕಂ ಹಿ ನ ಭಿನ್ನಂ ನೋಭಯಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಭೇದಃ ಸರ್ವತ್ರ ಮಿಥ್ಯೈವ ಧರ್ಮಾದೇರನಿರೂಪಣಾತ್ ।
ಅತಶ್ಚ ಕಾರಣಂ ನಿತ್ಯಮೇಕಮೇವಾದ್ವಯಂ ಖಲು  ॥ ೩೩ ॥
ಅತ್ರ ಕಾರಣಮದ್ವೈತಂ ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಮೇವ ಹಿ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ಬ್ರಹ್ಮಪುರೇ ವೇಶ್ಮ ದಹರಂ ಯದಿದಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುಂಡರೀಕಂ ತು ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಆಕಾಶೋ ದಹರೋಽಸ್ತಿ ತತ್ ।
ಸ ಶಿವಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಃ ಸೋಽನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯೋ ಮುಮುಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಯಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವೇಷಾಮವಿಶೇಷತಃ ।
ತೇನಾಯಂ ಹೃದಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಿವಃ ಸ।ನ್ಸಾರಮೋಚಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದ್ಯೋಜಾತಂ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ರೂಪವನ್ನು;
• ಪ್ರಪದ್ಯಾಮಿ - ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ;
• ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ - ಐದು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಗಳಾದ;
• ಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನನ್ನು;
• ಈಶಾನಃ - ಈಶಾನ ರೂಪವು;
• ತತ್ಪುರುಷಃ - ತತ್ಪುರುಷ ರೂಪವು;
• ಅಘೋರಃ - ಅಘೋರ ರೂಪವು;
• ವಾಮದೇವಃ - ವಾಮದೇವ ರೂಪವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಶಿವನ ಐದು ಮುಖಗಳಾದ ಸದ್ಯೋಜಾತ, ವಾಮದೇವ, ಅಘೋರ, ತತ್ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಈಶಾನ ರೂಪಗಳ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಶಿವನ ಪಂಚ ರೂಪಗಳು:
- ಸದ್ಯೋಜಾತ: ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
- ವಾಮದೇವ: ಜಲ ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
- ಅಘೋರ: ಅಗ್ನಿ ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
- ತತ್ಪುರುಷ: ವಾಯು ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
- ಈಶಾನ: ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ಪರಮ ರೂಪವಾಗಿದೆ.

೨. ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ ಶಿವ:
ಈ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪಗಳು ಹೊರ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಾಧಕನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಇವುಗಳ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೇ ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
