ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾಣೋ ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯುಃ ।
ತದಖಂಡಸುಖಾಕಾರಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾಣಃ - ಐದು ಬ್ರಹ್ಮರು;
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ;
• ವಿಶ್ರಾಂತಿಂ - ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು;
• ಆಪ್ನುಯುಃ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ;
• ಅಖಂಡ - ಅಖಂಡವಾದ;
• ಸುಖಾಕಾರಂ - ಸುಖಸ್ವರೂಪದ;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮರು ಎಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಅಖಂಡ ಸುಖಸ್ವರೂಪನಾದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು  ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭುನಕ್ತು - ಪೋಷಿಸಲಿ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಸಾಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ದ್ವೇಷಿಸದಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ (ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯನನ್ನು) ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ; ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಪೋಷಿಸಲಿ; ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ. ನಾವು ಓದಿದ ವಿದ್ಯೆಯು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ; ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ ಓಂ - ಓಂ ಹರಿಃ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿಃ ಓಂ.

ಅಥ ಪೈಪ್ಪಲಾದೋ ಭಗವಾನ್ಭೋ ಕಿಮಾದೌ ಕಿಂ ಜಾತಮಿತಿ । ಸದ್ಯೋಜಾತಮಿತಿ ।
ಕಿಂ ಭಗವ ಇತಿ । ಅಘೋರ ಇತಿ । ಕಿಂ ಭಗವ ಇತಿ । ವಾಮದೇವ ಇತಿ ।
ಕಿಂ ವಾ ಪುನರಿಮೇ ಭಗವ ಇತಿ । ತತ್ಪುರುಷ ಇತಿ । ಕಿಂ ವಾ ಪುನರಿಮೇ ಭಗವ ಇತಿ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದಿವ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನು ಈಶಾನ ಇತಿ । ಈಶಾನೋ ಭೂತಭವ್ಯಸ್ಯ
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಯೋಗಿನಾಂ । ಕತಿ ವರ್ಣಾಃ । ಕತಿ ಭೇದಾಃ । ಕತಿ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಯತ್ಸರ್ವಂ ತದ್ಗುಹ್ಯಂ । ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ಮಹಾದೇವಾಯ ಮಹಾರುದ್ರಾಯ ಪ್ರೋವಾಚ
ತಸ್ಮೈ ಭಗವಾನ್ಮಹೇಶಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದೌ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿ;
• ಕಿಂ ಜಾತಂ - ಏನು ಹುಟ್ಟಿತು;
• ಸದ್ಯೋಜಾತಂ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ರೂಪವು;
• ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನು - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನು;
• ವರ್ಣಾಃ - ಬಣ್ಣಗಳು;
• ಶಕ್ತಯಃ - ಶಕ್ತಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಪೈಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯು ಭಗವಂತನಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇನು?" ಮಹೇಶನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಸದ್ಯೋಜಾತ ರೂಪವು." "ಅದರ ನಂತರ ಯಾವುದು ಭಗವಂತನೇ?" "ಅಘೋರ ರೂಪವು." "ಅದರ ನಂತರ ಯಾವುದು?" "ವಾಮದೇವ ರೂಪವು." "ಮತ್ತೆ ಅದರಾಚೆಗೆ ಯಾವುದು ಭಗವಂತನೇ?" "ತತ್ಪುರುಷ ರೂಪವು." "ಅದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದು ಯಾವುದು?" "ಸಮಸ್ತ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರೇರಕನಾದ ಈಶಾನ ರೂಪವು. ಆ ಈಶಾನನೇ ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಗಳಿಗೂ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಯೋಗಿಗಳಿಗೂ ಪ್ರಭುವು." ಮುನಿಯು ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದನು: "ಅವುಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟು ವರ್ಣಗಳಿವೆ? ಎಷ್ಟು ಭೇದಗಳಿವೆ? ಎಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಗಳಿವೆ? ಇವೆಲ್ಲವೂ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿ." ಆಗ ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಗೋಪ್ಯಾದ್ಗೋಪ್ಯತರಂ ಲೋಕೇ ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಶ್ರುಣು ಶಾಕಲ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಮಹೀ ಪೂಷಾ ರಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಃ ತ್ರಿವೃತ್ಸ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಪ್ಯಾದ್ ಗೋಪ್ಯತರಂ - ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ;
• ಶ್ರುಣು - ಕೇಳು;
• ಮಹೀ - ಭೂಮಿ ತತ್ತ್ವ;
• ಪೂಷಾ - ಪೂಷದೇವನು (ಸೂರ್ಯ);
• ರಮಾ - ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ಸದ್ಯೋಜಾತ ರೂಪವು ಭೂಮಿ ತತ್ತ್ವ, ಪೂಷದೇವನು, ರಮಾದೇವಿ (ಲಕ್ಷ್ಮಿ), ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಮತ್ತು ತ್ರಿವೃತ್ಸ್ವರೂಪವಾದ ಓಂಕಾರವಾಗಿದೆ.

ಋಗ್ವೇದೋ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಂ ಚ ಮಂತ್ರಾಃ ಸಪ್ತಸ್ವರಾಸ್ತಥಾ ।
ವರ್ಣಂ ಪೀತಂ ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಗ್ವೇದಃ - ಋಗ್ವೇದವು;
• ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಂ - ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಅಗ್ನಿಯು;
• ವರ್ಣಂ - ಬಣ್ಣವು;
• ಪೀತಂ - ಹಳದಿ ವರ್ಣವು;
• ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಃ - ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯು;
• ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟ - ಸಮಸ್ತ ಬಯಕೆಗಳ ಫಲವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದ್ಯೋಜಾತ ರೂಪಕ್ಕೆ ಋಗ್ವೇದ, ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಗಳ ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಈ ರೂಪವು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಭಕ್ತರ ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಘೋರಂ ಸಲಿಲಂ ಚಂದ್ರಂ ಗೌರೀ ವೇದ ದ್ವಿತೀಯಕಂ ।
ನೀರ್ದಾಭಂ ಸ್ವರಂ ಸಾಂದ್ರಂ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರುದಾಹೃತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಘೋರಂ - ಅಘೋರ ರೂಪವು;
• ಸಲಿಲಂ - ಜಲ ತತ್ತ್ವ;
• ಚಂದ್ರಂ - ಚಂದ್ರನು;
• ಗೌರೀ - ಗೌರಿದೇವಿ;
• ದ್ವಿತೀಯಕಂ ವೇದ - ಎರಡನೆಯ ವೇದವು (ಯಜುರ್ವೇದ);
• ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಃ - ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಘೋರ ರೂಪವು ಜಲ ತತ್ತ್ವ, ಚಂದ್ರ, ಗೌರಿದೇವಿ, ಎರಡನೆಯ ವೇದವಾದ ಯಜುರ್ವೇದ, ನೀಲಿ ಮೇಘದಂತಹ ಕಾಂತಿ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ.

ಪಂಚಾಶದ್ವರ್ಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ಥಿತಿರಿಚ್ಛಾಕ್ರಿಯಾನ್ವಿತಂ ।
ಶಕ್ತಿರಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವಾಘೌಘವಿನಾಶನಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಾಶತ್ ವರ್ಣ - ಐವತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ;
• ಸಂಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿದ್ದು;
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ಥಿತಿಯು;
• ಇಚ್ಛಾ ಕ್ರಿಯಾ ಅನ್ವಿತಂ - ಇಚ್ಛಾ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು;
• ಸರ್ವ ಅಘ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು;
• ವಿನಾಶನಂ - ನಾಶಮಾಡುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐವತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಗಳ ಸಂಯೋಗವುಳ್ಳ, ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ಈ ಅಘೋರ ರೂಪವು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವದುಷ್ಟಪ್ರಶಮನಂ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಫಲಪ್ರದಂ ।
ವಾಮದೇವ ಮಹಾಬೋಧದಾಯಕಂ ಪಾವನಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದುಷ್ಟ - ಸಮಸ್ತ ದುಷ್ಟರನ್ನು;
• ಪ್ರಶಮನಂ - ಶಮನಮಾಡುವುದು;
• ಐಶ್ವರ್ಯ - ಐಶ್ವರ್ಯದ ಫಲವನ್ನು;
• ವಾಮದೇವ - ವಾಮದೇವ ರೂಪವು;
• ಮಹಾಬೋಧ - ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು;
• ದಾಯಕಂ - ನೀಡುವುದು;
• ಪಾವನಾತ್ಮಕಂ - ಪವಿತ್ರೀಕರಿಸುವಂತದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಅಡಗಿಸುವ, ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ವಾಮದೇವ ರೂಪವು ಮಹೋನ್ನತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹದ್ದೂ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.

ವಿದ್ಯಾಲೋಕಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಭಾನುಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಂ ಸಾಮವೇದಾಖ್ಯಂ ನಾನಾಷ್ಟಕಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾಲೋಕ - ವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ;
• ಸಮಾಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿದ್ದು;
• ಭಾನುಕೋಟಿ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ;
• ಸಮಪ್ರಭಂ - ಸಮಾನ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ;
• ಸಾಮವೇದ ಆಖ್ಯಂ - ಸಾಮವೇದವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ;
• ಪ್ರಸನ್ನಂ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಬೆಳಗುವ, ಸಾಮವೇದ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ, ವಿವಿಧ ಅಷ್ಟಕಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ರೂಪವು ವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶದೊಂದಿಗೆ ಸದಾ ಪ್ರಸನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಧೀರಸ್ವರಮಧೀನಂ ಚಾವಹನೀಯಮನುತ್ತಮಂ ।
ಜ್ಞಾನಸಂಹಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಶಕ್ತಿದ್ವಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀರಸ್ವರಂ - ಗಂಭೀರವಾದ ಸ್ವರವುಳ್ಳದ್ದು;
• ಆವಹನೀಯಂ - ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿಯು;
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು;
• ಜ್ಞಾನ ಸಂಹಾರ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ;
• ಶಕ್ತಿದ್ವಯ - ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಭೀರ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ, ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪದ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ವಾಮದೇವ ರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ.

ವರ್ಣಂ ಶುಕ್ಲಂ ತಮೋಮಿಶ್ರಂ ಪೂರ್ಣಬೋಧಕರಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಧಾಮತ್ರಯನಿಯಂತಾರಂ ಧಾಮತ್ರಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಣಂ ಶುಕ್ಲಂ - ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ;
• ತಮೋಮಿಶ್ರಂ - ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ;
• ಪೂರ್ಣಬೋಧಕರಂ - ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ;
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ;
• ಧಾಮತ್ರಯ - ಮೂರು ಧಾಮಗಳ (ಅವಸ್ಥೆಗಳ);
• ನಿಯಂತಾರಂ - ನಿಯಂತ್ರಕನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮೋಗುಣದ ಮಿಶ್ರಣವಿರುವ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಈ ರೂಪವು ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದು ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ.

ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯದಂ ನೄಣಾಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲಪ್ರದಂ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಸಮಾಯುಕ್ತಮಷ್ಟಪತ್ರಾಂತರಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯದಂ - ಸಮಸ್ತ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುವ;
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ;
• ಸರ್ವಕರ್ಮ - ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ;
• ಫಲಪ್ರದಂ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ;
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ - ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ;
• ಅಷ್ಟಪತ್ರ - ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಅವರ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುವ ಈ ರೂಪವು ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಹೃದಯದ ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಯತ್ತತ್ಪುರುಷಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಾಯುಮಂಡಲಸಂವೃತಂ ।
ಪಂಚಾಗ್ನಿನಾ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿನಿಯಾಮಕಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಪುರುಷಂ - ತತ್ಪುರುಷ ರೂಪವು;
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ವಾಯುಮಂಡಲ - ವಾಯುಮಂಡಲದಿಂದ;
• ಸಂವೃತಂ - ಆವೃತವಾದದ್ದು;
• ಪಂಚಾಗ್ನಿನಾ - ಪಂಚಾಗ್ನಿಗಳಿಂದ;
• ನಿಯಾಮಕಂ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದನ್ನು ತತ್ಪುರುಷ ರೂಪವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅದು ವಾಯುಮಂಡಲದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಪಂಚಾಗ್ನಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.

ಪಂಚಾಶತ್ಸ್ವರವರ್ಣಾಖ್ಯಮಥರ್ವವೇದಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಕೋಟಿಕೋಟಿಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಖಂಡವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಾಶತ್ - ಐವತ್ತು;
• ಸ್ವರವರ್ಣಾಖ್ಯಂ - ಸ್ವರ ಮತ್ತು ವ್ಯಂಜನಗಳ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು;
• ಅಥರ್ವವೇದ - ಅಥರ್ವವೇದದ;
• ಸ್ವರೂಪಕಂ - ರೂಪವಾಗಿರುವ;
• ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಒಡೆಯನು;
• ವಿಗ್ರಹಂ - ಆಕಾರವುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐವತ್ತು ಸ್ವರ ಮತ್ತು ವ್ಯಂಜನಾಕ್ಷರಗಳ ರೂಪದ, ಅಥರ್ವವೇದ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಈ ತತ್ಪುರುಷನು ಕೋಟ್ಯಂತರ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದು, ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೇ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ವರ್ಣಂ ರಕ್ತಂ ಕಾಮದಂ ಚ ಸರ್ವಾಧಿವ್ಯಾಧಿಭೇಷಜಂ ।
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾದೀನಾಂ ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಧೃಕ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಣಂ ರಕ್ತಂ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ;
• ಕಾಮದಂ - ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ;
• ಭೇಷಜಂ - ಔಷಧಿಯಾಗಿದೆ;
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಸರ್ವಶಕ್ತಿಧೃಕ್ - ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಈ ರೂಪವು ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತದ್ದೂ, ದೈಹಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನಸಿಕ ರೋಗಗಳಿಗೆ ರಾಮಬಾಣದಂತಹ ಔಷಧಿಯೂ ಆಗಿದೆ. ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಈತನು ಸಕಲ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಅವಸ್ಥಾತ್ರಿತಯಾತೀತಂ ತುರೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಜ್ಞಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಃ ಸೇವ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜನಕಂ ಪರಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಸ್ಥಾತ್ರಿತಯ - ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ;
• ಅತೀತಂ - ಮೀರಿದವನು;
• ತುರೀಯಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಾದ;
• ಜನಕಂ - ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಸೇವ್ಯಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾದ, ತುರೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈತನು ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಂದೆಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಈಶಾನಂ ಪರಮಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಪ್ರೇರಕಂ ಬುದ್ಧಿಸಾಕ್ಷಿಣಂ ।
ಆಕಾಶಾತ್ಮಕಮವ್ಯಕ್ತಮೋಂಕಾರಸ್ವರಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾನಂ - ಈಶಾನ ರೂಪವನ್ನು;
• ಪರಮಂ - ಸರ್ವೋಚ್ಚವಾದ;
• ಪ್ರೇರಕಂ - ಪ್ರೇರಕನೆಂದು;
• ಬುದ್ಧಿ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ - ಬುದ್ಧಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವವನು;
• ಆಕಾಶಾತ್ಮಕಂ - ಆಕಾಶದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕನಾದ;
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶಾನ ರೂಪವನ್ನು ಬುದ್ಧಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಪ್ರೇರಕನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇದು ಆಕಾಶದಂತೆ ಆಮೂರ್ತವೂ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅಗೋಚರವೂ ಆದ ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ.

ಸರ್ವದೇವಮಯಂ ಶಾಂತಂ ಶಾಂತ್ಯತೀತಂ ಸ್ವರಾದ್ಬಹಿಃ ।
ಅಕಾರಾದಿಸ್ವರಾಧ್ಯಕ್ಷಮಾಕಾಶಮಯವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದೇವಮಯಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ರೂಪವಾಗಿರುವ;
• ಶಾಂತಂ - ಪ್ರಶಾಂತವಾದ;
• ಶಾಂತ್ಯತೀತಂ - ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ಮೀರಿದ;
• ಸ್ವರಾತ್ ಬಹಿಃ - ಸ್ವರಗಳಿಗಿಂತ ಹೊರಗಿರುವ;
• ವಿಗ್ರಹಂ - ರೂಪವುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ದೇವತಾಸ್ವರೂಪನಾದ, ಶಾಂತನೂ, ಶಾಂತಿಗೆ ಅತೀತನಾದವನೂ ಆದ ಈತನು ಸ್ವರಾಕ್ಷರಗಳ ಆಚೆಗಿರುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಕಾರಾದಿ ಸ್ವರಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದು ಆಕಾಶದಂತೆ ವಿಶಾಲವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಪಂಚಕೃತ್ಯನಿಯಂತಾರಂ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ ಬೃಹತ್ ।
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮೋಪಸಂಹಾರಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಕೃತ್ಯ - ಐದು ಕೃತ್ಯಗಳ (ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ, ತಿರೋಭಾವ, ಅನುಗ್ರಹ);
• ನಿಯಂತಾರಂ - ನಿಯಂತ್ರಕನು;
• ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ - ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮರ ರೂಪವುಳ್ಳ;
• ಉಪಸಂಹಾರಂ - ಲಯಗೊಳಿಸಿ;
• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ;
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ, ತಿರೋಧಾನ ಹಾಗೂ ಅನುಗ್ರಹಗಳೆಂಬ ಐದು ದಿವ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಈ ಮಹಾತತ್ತ್ವವು ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಗೆ ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸಿ ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ತಾನು ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಮಾಯಾವೈಭವಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸಂಹೃತ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಾತೀತೋ ಭಾಸತೇ ಸ್ವಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಮಾಯಾ - ತನ್ನ ಮಾಯೆಯ;
• ವೈಭವಾನ್ - ವೈಭವಗಳನ್ನು;
• ಸಂಹೃತ್ಯ - ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು;
• ಆತೀತಃ - ಮೀರಿದವನಾಗಿ;
• ಭಾಸತೇ - ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ್ವಸ್ವತೇಜಸಾ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಯ ಸಮಸ್ತ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿ ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದು, ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಆತನು ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಆದಾವಂತೇ ಚ ಮಧ್ಯೇ ಚ ಭಾಸಸೇ ನಾನ್ಯಹೇತುನಾ ।
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಾಃ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾದೇವಂ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದೌ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿ;
• ಅಂತೇ ಚ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ;
• ಮಧ್ಯೇ ಚ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ;
• ಭಾಸಸೇ - ಬೆಳಗುತ್ತೀಯೆ;
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ;
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನೀನು ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ ಶಂಭುವಿನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾದ ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಶಕ್ತರಾಗಿಲ್ಲ.

ನ ಜಾನಂತಿ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ನ ಸಂದೃಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ ರೂಪಮಸ್ಯ ಪರಾತ್ಪರಂ ಪುರುಷಂ ವಿಶ್ವಧಾಮ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು;
• ನ ಜಾನಂತಿ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ;
• ಕಾರಣಕಾರಣಂ - ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾದವನನ್ನು;
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು;
• ಪರಾತ್ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ;
• ವಿಶ್ವಧಾಮ - ವಿಶ್ವದ ಆಶ್ರಯನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ದೇವತೆಗಳೂ ಅರಿಯಲಾರರು. ಇಡೀ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯನಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಪರಮಪುರುಷನ ರೂಪವು ಲೌಕಿಕ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಯೇನ ಪ್ರಕಾಶತೇ ವಿಶ್ವಂ ಯತ್ರೈವ ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಂ ಶಾಂತಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವನಿಂದ;
• ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಪರಮಂ ಶಾಂತಂ - ಪರಮ ಶಾಂತವಾದ;
• ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ;
• ಅಸ್ಮಿ - ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವವು ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಈ ವಿಶ್ವದ ಲಯಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನು. ಆ ಪರಮಪದವೇ ನಾನು.

ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸದ್ಯೋಜಾತಾದಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೂಯತೇ ಯಚ್ಚ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಶ್ರೂಯತೇ - ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಯತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು;
• ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ - ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮರ ಸ್ವರೂಪವೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದ್ಯೋಜಾತವೇ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪಗಳೇ ಪರಮತತ್ವವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲಾ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಆ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮರ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ.

ಪಂಚಧಾ ವರ್ತಮಾನಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಈಶಾನಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಧಾ - ಐದು ವಿಧವಾಗಿ;
• ವರ್ತಮಾನಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಬ್ರಹ್ಮಕಾರ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಾರ್ಯವೆಂದು;
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅರಿತು;
• ಈಶಾನಂ - ಈಶಾನನನ್ನು (ಪರಶಿವನನ್ನು);
• ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದು ವಿಧವಾಗಿ ತೋರುವ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಕಾರ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಆ ಪರಮಬ್ರಹ್ಮನದೇ ಎಂದು ಅರಿತಾಗ ಸಾಧಕನು ಈಶಾನನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಪ್ರವಿಲಾಪ್ಯ ಚ ।
ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಜಾನೀಯಾದ್ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಽಮೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ;
• ಪ್ರವಿಲಾಪ್ಯ - ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿ;
• ಸೋಽಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ಆತನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಜಾನೀಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಅಮೃತಃ ಭವೇತ್ - ಅಮರನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾದ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು, "ಆ ಪರಶಿವನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಜನನ-ಮರಣಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಜಾನೀಯಾದ್ಯಃ ಸ ಮುಕ್ತೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರಮಯಂ ಶಂಭುಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾನೀಯಾತ್ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ;
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಮಯಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ, ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದ ರೂಪಿಣಿಯೂ ಆದ ಶಂಭುವನ್ನು ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಹೀಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಆತನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ನಕಾರಾದಿಯಕಾರಾಂತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಜಪೇತ್ ।
ಸರ್ವಂ ಪಂಚಾತ್ಮಕಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಕಾರ ಆದಿ - 'ನ' ಕಾರದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ;
• ಯಕಾರ ಅಂತಂ - 'ಯ' ಕಾರದಿಂದ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ;
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು;
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನ' ಕಾರದಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಯ' ಕಾರದವರೆಗಿನ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು (ನಮಃ ಶಿವಾಯ) ಅದರ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಸಕಲ ಜಗತ್ತೂ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮರ ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಿಕೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಯೋಽಧೀತೇ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
ಸ ಪಂಚಾತ್ಮಕತಾಮೇತ್ಯ ಭಾಸತೇ ಪಂಚಧಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಅಧೀತೇ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ;
• ಪಂಚಾತ್ಮಕತಾಂ - ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು;
• ಭಾಸತೇ - ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ರಹಸ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಐದು ರೂಪಗಳಿಂದ ಸ್ವತಃ ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ.

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೋ ಗಾಲವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕೃಪಾಂ ಚಕಾರ ತತ್ರೈವ ಸ್ವಾಂತರ್ಧಿಮಗಮತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ;
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು;
• ಕೃಪಾಂ ಚಕಾರ - ಕೃಪೆ ತೋರಿದನು;
• ಸ್ವಾಂತರ್ಧಿಂ ಅಗಮತ್ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಗಾಲವ ಮುನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಬೋಧಿಸಿದ ಮಹಾದೇವನು ಆತನಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ನೀಡಿ ತತ್ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣಾಶ್ರುತಮೇವ ಶ್ರುತಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಮತಂ ಚ ಮತಂ ಜ್ಞಾತಮವಿಜ್ಞಾತಂ ಚ ಶಾಕಲ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಅಶ್ರುತಂ - ಕೇಳದಿರುವುದು;
• ಶ್ರುತಂ ಭವೇತ್ - ಕೇಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ;
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶಾಕಲನೇ, ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಕೇಳದಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಕೇಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ, ಮನನ ಮಾಡದಿರುವುದು ಮನನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯದಿರುವುದು ತಿಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಏಕೇನೈವ ತು ಪಿಂಡೇನ ಮೃತ್ತಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಗೌತಮ ।
ವಿಜ್ಞಾತಂ ಮೃಣ್ಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಮೃದಭಿನ್ನಂ ಹಿ ಕಾಯಕಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕೇನ - ಒಂದರಿಂದಲೇ;
• ಮೃತ್ತಿಕಾಯಾಃ ಪಿಂಡೇನ - ಮಣ್ಣಿನ ಮುದ್ದೆಯಿಂದ;
• ವಿಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಮೃಣ್ಮಯಂ ಸರ್ವಂ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳು;
• ಮೃದಭಿನ್ನಂ - ಮಣ್ಣಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಗೌತಮನೇ, ಮಣ್ಣಿನ ಒಂದು ಮುದ್ದೆಯನ್ನು ಅರಿತರೆ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮಡಕೆ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ಮೃಣ್ಮಯ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ವರೂಪವೂ ತಿಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಆ ವಸ್ತುಗಳು ಮಣ್ಣಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಲ್ಲ.

ಏಕೇನ ಲೋಹಮಣಿನಾ ಸರ್ವಂ ಲೋಹಮಯಂ ಯಥಾ ।
ವಿಜ್ಞಾತಂ ಸ್ಯಾದಥೈಕೇನ ನಖಾನಾಂ ಕೃಂತನೇನ ಚ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಹಮಣಿನಾ - ಚಿನ್ನದ ಮಣಿಯಿಂದ;
• ಲೋಹಮಯಂ - ಬಂಗಾರದ ಒಡವೆಗಳು;
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ನಖಾನಾಂ ಕೃಂತನೇನ - ಉಗುರು ಕತ್ತರಿಸುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕತ್ತರಿಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಚಿನ್ನದ ಒಂದು ಮಣಿಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬಂಗಾರದ ಸಮಸ್ತ ಆಭರಣಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವು ತಿಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದ ಒಂದು ಉಗುರು ಕತ್ತರಿಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಮಸ್ತ ಸಾಧನಗಳ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ;

ಸರ್ವಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಾಯಸಂ ಜ್ಞಾತಂ ತದಭಿನ್ನಂ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಕಾರಣಾಭಿನ್ನರೂಪೇಣ ಕಾರ್ಯಂ ಕಾರಣಮೇವ ಹಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ಷ್ಣಾಯಸಂ - ಕಬ್ಬಿಣದ ವಸ್ತುಗಳು;
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ;
• ಕಾರಣಾಭಿನ್ನ - ಕಾರಣದಿಂದ ಬೇರೆಯಲ್ಲದ;
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವು;
• ಕಾರಣಂ ಏವ - ಕಾರಣವೇ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವುಗಳು ಸ್ವಭಾವತಃ ಕಬ್ಬಿಣಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕಬ್ಬಿಣದ ಪರಿಕರಗಳ ಸತ್ಯತೆಯೂ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಕಾರಣಕ್ಕಿಂತ ಕಾರ್ಯವು ಬೇರೆಯಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಕಾರ್ಯವು ಕಾರಣರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ.

ತದ್ರೂಪೇಣ ಸದಾ ಸತ್ಯಂ ಭೇದೇನೋಕ್ತಿರ್ಮೃಷಾ ಖಲು ।
ತಚ್ಚ ಕಾರಣಮೇಕಂ ಹಿ ನ ಭಿನ್ನಂ ನೋಭಯಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ ಸತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ;
• ಭೇದೇನ ಉಕ್ತಿಃ - ಭೇದದ ಮಾತುಗಳು;
• ಮೃಷಾ ಖಲು - ಸುಳ್ಳು ತಾನೇ;
• ಕಾರಣಂ ಏಕಂ - ಕಾರಣವೊಂದೇ;
• ನ ಭಿನ್ನಂ - ಭಿನ್ನವಾದುದಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾರಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತು ಸದಾ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಭಿನ್ನವೆಂದು ಹೇಳುವ ಮಾತುಗಳು ಕೇವಲ ಕಲ್ಪಿತ ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳು. ಆ ಮೂಲ ಕಾರಣವೊಂದೇ ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಅದು ಭಿನ್ನವೂ ಅಲ್ಲ, ದ್ವಿರೂಪವೂ ಅಲ್ಲ.

ಭೇದಃ ಸರ್ವತ್ರ ಮಿಥ್ಯೈವ ಧರ್ಮಾದೇರನಿರೂಪಣಾತ್ ।
ಅತಶ್ಚ ಕಾರಣಂ ನಿತ್ಯಮೇಕಮೇವಾದ್ವಯಂ ಖಲು  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೇದಃ - ಭೇದವು;
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ;
• ಮಿಥ್ಯಾ ಏವ - ಸುಳ್ಳೇ ಆಗಿದೆ;
• ಅತಃ ಚ - ಆದುದರಿಂದಲೇ;
• ಕಾರಣಂ ನಿತ್ಯಂ - ಕಾರಣವು ನಿತ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಅದ್ವಯಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಭೇದವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಭೇದಭಾವವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವು ಶಾಶ್ವತವೂ, ಏಕೈಕವೂ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯವೂ ಆಗಿದೆ.

ಅತ್ರ ಕಾರಣಮದ್ವೈತಂ ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಮೇವ ಹಿ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ಬ್ರಹ್ಮಪುರೇ ವೇಶ್ಮ ದಹರಂ ಯದಿದಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವು;
• ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವ;
• ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಂ - ಪರಿಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ;
• ಬ್ರಹ್ಮಪುರೇ - ಶರೀರವೆಂಬ ಬ್ರಹ್ಮಪುರದಲ್ಲಿ;
• ದಹರಂ ವೇಶ್ಮ - ಹೃದಯವೆಂಬ ಸಣ್ಣ ಮನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಂತಿಮ ಕಾರಣವು ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಓ ಮುನಿಯೇ, ಈ ಮಾನವ ಶರೀರವೆಂಬ ಬ್ರಹ್ಮಪುರದಲ್ಲಿ ಹೃದಯ ಕಮಲವೆಂಬ ಸಣ್ಣ ಆಲಯವಿದೆ.

ಪುಂಡರೀಕಂ ತು ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಆಕಾಶೋ ದಹರೋಽಸ್ತಿ ತತ್ ।
ಸ ಶಿವಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಃ ಸೋಽನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯೋ ಮುಮುಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಂಡರೀಕಂ - ಹೃದಯ ಕಮಲವು;
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ದಹರಃ ಆಕಾಶಃ - ದಹರಾಕಾಶವು (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಆಕಾಶ);
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪಿಯಾದ;
• ಅನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಃ - ಹುಡುಕಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹೃದಯ ಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದಹರಾಕಾಶವೆಂಬ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಆಕಾಶವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪಿಯಾದ ಆ ಶಿವನೇ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಂದ (ಮೋಕ್ಷಾಪೇಕ್ಷಿಗಳಿಂದ) ಶೋಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪರಮ ತತ್ವ.

ಅಯಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವೇಷಾಮವಿಶೇಷತಃ ।
ತೇನಾಯಂ ಹೃದಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಿವಃ ಸಂಸಾರಮೋಚಕಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪನು;
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ;
• ಹೃದಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೃದಯವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಸಂಸಾರಮೋಚಕಃ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಈ ಪರಶಿವನೇ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆತನಿಗೆ 'ಹೃದಯಂ' ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.

ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಉಪನಿಷತ್ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಪದೇಶವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯ ಬೋಧನೆಯಾಗಿದೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭುನಕ್ತು - ಪೋಷಿಸಲಿ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಸಾಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ದ್ವೇಷಿಸದಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ (ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯನನ್ನು) ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ; ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಪೋಷಿಸಲಿ; ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ. ನಾವು ಓದಿದ ವಿದ್ಯೆಯು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ; ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.

ಇತಿ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಉಪನಿಷತ್ - ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ತು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
