ಓಂ ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರಃ ಶಂ ವರುಣಃ । ಶಂ ನೋ ಭವತ್ವರ್ಯಮಾ । ಶಂ ನ ಇಂದ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ । ಶಂ ನೋ ವಿಷ್ಣುರುರುಕ್ರಮಃ । ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ । ನಮಸ್ತೇ ವಾಯೋ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ । ತ್ವಾಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು । ಅವತು ಮಾಂ । ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ । ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರಃ - ಮಿತ್ರದೇವನು ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ;
• ಶಂ ವರುಣಃ - ವರುಣನು ನಮಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡಲಿ;
• ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ - ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಋತಂ - ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಆಲೋಚನೆ;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದ ನುಡಿ;
• ತನ್ಮಾಮವತು - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿತ್ರದೇವನು ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ. ವರುಣನು, ಆರ್ಯಮನು, ಇಂದ್ರನು ಮತ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡಲಿ. ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಎಲೈ ವಾಯುದೇವನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನನ್ನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಯಥಾರ್ಥವಾದುದನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ. ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಉಪದೇಶಿಸುವ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಪ್ರಥಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಓಂ ಶೀಕ್ಷಾಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ । ವರ್ಣಃ ಸ್ವರಃ । ಮಾತ್ರಾ ಬಲಂ । ಸಾಮ ಸಂತಾನಃ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶೀಕ್ಷಾಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೀಕ್ಷಾಂ - ಧ್ವನಿಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು;
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ;
• ವರ್ಣಃ - ಅಕ್ಷರಗಳು;
• ಸ್ವರಃ - ಉಚ್ಚಾರಣೆಯ ಸ್ವರ;
• ಮಾತ್ರಾ - ಉಚ್ಚಾರಣೆಯ ಸಮಯ;
• ಸಾಮ - ಮಧುರವಾದ ಗಾಯನ;
• ಸಂತಾನಃ - ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಂಯೋಗ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಈಗ ವೇದೋಚ್ಚಾರಣೆಯ ಶಿಕ್ಷಾಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಅಕ್ಷರಗಳು, ಸ್ವರಗಳು, ಉಚ್ಚಾರಣೆಯ ಕಾಲಪ್ರಮಾಣ, ಬಲಪ್ರಯತ್ನ, ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಂಯೋಗ - ಇವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಧ್ವನಿಶಾಸ್ತ್ರವು ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಅನುವಾಕಃ - ಎರಡನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯ ಎರಡನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಸಹ ನೌ ಯಶಃ । ಸಹ ನೌ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಂ । ಅಥಾತಃ ಸಹಿತಾಯಾ ಉಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ । ಪಂಚಸ್ವಧಿಕರಣೇಷು । ಅಧಿಲೋಕಮಧಿಜ್ಯೌತಿಷಮಧಿವಿದ್ಯಮಧಿಪ್ರಜಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ । ತಾ ಮಹಾಸಹಿತಾ ಇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ । ಅಥಾಧಿಲೋಕಂ । ಪೃಥಿವೀ ಪೂರ್ವರೂಪಂ । ದ್ಯೌರುತ್ತರರೂಪಂ । ಆಕಾಶಃ ಸಂಧಿಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯು;
• ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಂ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸು;
• ಪಂಚಸು ಅಧಿಕರಣೇಷು - ಐದು ಅಧಿಕರಣಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪೂರ್ವರೂಪಂ - ಮೊದಲ ಭಾಗ;
• ದ್ಯೌಃ - ದ್ಯುಲೋಕವು;
• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೀರ್ತಿಯು ಲಭಿಸಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಲಿ. ಈಗ ನಾವು ಸಂಹಿತೆಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇದು ಲೋಕ, ಜ್ಯೋತಿಷ, ವಿದ್ಯೆ, ಪ್ರಜೆ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂಬ ಐದು ಅಧಿಕರಣಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಮಹಾಸಂಹಿತೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಅಧಿಲೋಕವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ: ಪೃಥ್ವಿಯೇ ಮೊದಲ ರೂಪ, ದ್ಯುಲೋಕವೇ ಉತ್ತರ ರೂಪ, ಆಕಾಶವೇ ಇವೆರಡರ ಸಂಧಿಯಾಗಿದೆ.

ವಾಯುಃ ಸಂಧಾನಂ । ಇತ್ಯಧಿಲೋಕಂ । ಅಥಾಧಿಜ್ಯೌತಿಷಂ । ಅಗ್ನಿಃ ಪೂರ್ವರೂಪಂ । ಆದಿತ್ಯ ಉತ್ತರರೂಪಂ । ಆಪಃ ಸಂಧಿಃ । ವೈದ್ಯುತಃ ಸಂಧಾನಂ । ಇತ್ಯಧಿಜ್ಯೌತಿಷಂ । ಅಥಾಧಿವಿದ್ಯಂ । ಆಚಾರ್ಯಃ ಪೂರ್ವರೂಪಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧಾನಂ - ಜೋಡಿಸುವ ಸಾಧನ;
• ಅಥ ಅಧಿಜ್ಯೌತಿಷಂ - ಜ್ಯೋತಿಷಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ;
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯ;
• ವೈದ್ಯುತಃ - ಮಿಂಚು;
• ಆಚಾರ್ಯಃ - ಗುರುಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯುವೇ ಸಂಧಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅಧಿಲೋಕ ಸಂಹಿತೆ. ಇನ್ನು ಅಧಿಜ್ಯೋತಿಷ ಸಂಹಿತೆ: ಅಗ್ನಿಯೇ ಪೂರ್ವರೂಪ, ಸೂರ್ಯನೇ ಉತ್ತರರೂಪ, ಜಲವೇ ಸಂಧಿ ಮತ್ತು ಮಿಂಚೇ ಸಂಧಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅಧಿಜ್ಯೋತಿಷ ಸಂಹಿತೆ. ಇನ್ನು ಅಧಿವಿದ್ಯಾ ಸಂಹಿತೆ: ಆಚಾರ್ಯರೇ ಪೂರ್ವರೂಪ.

ಅಂತೇವಾಸ್ಯುತ್ತರರೂಪಂ । ವಿದ್ಯಾ ಸಂಧಿಃ । ಪ್ರವಚನಸಂಧಾನಂ । ಇತ್ಯಧಿವಿದ್ಯಂ । ಅಥಾಧಿಪ್ರಜಂ । ಮಾತಾ ಪೂರ್ವರೂಪಂ । ಪಿತೋತ್ತರರೂಪಂ । ಪ್ರಜಾ ಸಂಧಿಃ । ಪ್ರಜನನಸಂಧಾನಂ । ಇತ್ಯಧಿಪ್ರಜಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತೇವಾಸಿ - ಶಿಷ್ಯನು;
• ವಿದ್ಯಾ - ಜ್ಞಾನ;
• ಪ್ರವಚನಂ - ಬೋಧನೆ;
• ಅಧಿಪ್ರಜಂ - ಸಂತತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ;
• ಪ್ರಜನನಂ - ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿಷ್ಯನೇ ಉತ್ತರರೂಪ, ವಿದ್ಯೆಯೇ ಸಂಧಿ ಮತ್ತು ಪ್ರವಚನವೇ ಸಂಧಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅಧಿವಿದ್ಯಾ ಸಂಹಿತೆ. ಇನ್ನು ಅಧಿಪ್ರಜಾ ಸಂಹಿತೆ: ತಾಯಿಯೇ ಪೂರ್ವರೂಪ, ತಂದೆಯೇ ಉತ್ತರರೂಪ, ಪ್ರಜೆಯೇ ಸಂಧಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಜನನವೇ ಸಂಧಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅಧಿಪ್ರಜಾ ಸಂಹಿತೆ.

ಅಥಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ । ಅಧರಾಹನುಃ ಪೂರ್ವರೂಪಂ । ಉತ್ತರಾಹನೂತ್ತರರೂಪಂ । ವಾಕ್ಸಂಧಿಃ । ಜಿಹ್ವಾಸಂಧಾನಂ । ಇತ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮಂ । ಇತೀಮಾಮಹಾಸಹಿತಾಃ । ಯ ಏವಮೇತಾ ಮಹಾಸಹಿತಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾ ವೇದ । ಸಂಧೀಯತೇ ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿಃ । ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನಾನ್ನಾದ್ಯೇನ ಸುವರ್ಗ್ಯೇಣ ಲೋಕೇನ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧರಾಹನುಃ - ಕೆಳಗಿನ ದವಡೆ;
• ಉತ್ತರಾಹನುಃ - ಮೇಲಿನ ದವಡೆ;
• ವಾಕ್ ಸಂಧಿಃ - ವಾಣಿಯೇ ಸಂಧಿ;
• ಜಿಹ್ವಾ - ನಾಲಿಗೆ;
• ಮಹಾಸಹಿತಾಃ - ಮಹಾಸಂಹಿತೆಗಳು;
• ಪಶುಭಿಃ - ಪಶುಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಸುವರ್ಗ್ಯೇಣ ಲೋಕೇನ - ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಂಹಿತೆ: ಕೆಳಗಿನ ದವಡೆಯೇ ಪೂರ್ವರೂಪ, ಮೇಲಿನ ದವಡೆಯೇ ಉತ್ತರರೂಪ, ವಾಣಿಯೇ ಸಂಧಿ ಮತ್ತು ನಾಲಿಗೆಯೇ ಸಂಧಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಇವೇ ಮಹಾಸಂಹಿತೆಗಳು. ಯಾರು ಈ ಮಹಾಸಂಹಿತೆಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಉತ್ತಮ ಸಂತತಿ, ಪಶು ಸಂಪತ್ತು, ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸು, ಅನ್ನ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ತೃತೀಯೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ತೃತೀಯಃ ಅನುವಾಕಃ - ಮೂರನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯ ಮೂರನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಯಶ್ಛಂದಸಾಮೃಷಭೋ ವಿಶ್ವರೂಪಃ । ಛಂದೋಭ್ಯೋಽಧ್ಯಮೃತಾತ್ಸಂಬಭೂವ । ಸ ಮೇಂದ್ರೋ ಮೇಧಯಾ ಸ್ಪೃಣೋತು । ಅಮೃತಸ್ಯ ದೇವ ಧಾರಣೋ ಭೂಯಾಸಂ । ಶರೀರಂ ಮೇ ವಿಚರ್ಷಣಂ । ಜಿಹ್ವಾ ಮೇ ಮಧುಮತ್ತಮಾ । ಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಭೂರಿವಿಶ್ರುವಂ । ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕೋಶೋಽಸಿ ಮೇಧಯಾ ಪಿಹಿತಃ । ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಗೋಪಾಯ । ಆವಹಂತೀ ವಿತನ್ವಾನಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಛಂದಸಾಂ - ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ;
• ಋಷಭಃ - ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು;
• ಮೇಧಯಾ - ಉತ್ತಮ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ವಿಚರ್ಷಣಂ - ದಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಆರೋಗ್ಯಕರ;
• ಜಿಹ್ವಾ - ನಾಲಿಗೆ;
• ಮಧುಮತ್ತಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವಾದ;
• ಶ್ರುತಂ - ನಾನು ಕೇಳಿದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು;
• ಗೋಪಾಯ - ರಕ್ಷಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಆಕಾಶರೂಪಿಯೂ, ವೇದಗಳ ಸಾರದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾದವನೂ ಆದ ಓಂಕಾರರೂಪಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ನನಗೆ ಉತ್ತಮ ಮೇಧಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ. ಎಲೈ ದೇವನೇ, ನಾನು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ನೀಡುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಧರಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ನನ್ನ ಶರೀರವು ಸದಾ ದಕ್ಷವಾಗಿರಲಿ. ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲಿ. ಕಿವಿಗಳಿಂದ ನಾನು ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕೇಳುವಂತಾಗಲಿ. ಓಂಕಾರವೇ, ನೀನು ಬೌದ್ಧಿಕ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮನ ಕೋಶವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ಕಲಿತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸು.

ಕುರ್ವಾಣಾಽಚೀರಮಾತ್ಮನಃ । ವಾಸಾಸಿ ಮಮ ಗಾವಶ್ಚ । ಅನ್ನಪಾನೇ ಚ ಸರ್ವದಾ । ತತೋ ಮೇ ಶ್ರಿಯಮಾವಹ । ಲೋಮಶಾಂ ಪಶುಭಿಃ ಸಹ ಸ್ವಾಹಾ । ಆಮಾಯಂತು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ಸ್ವಾಹಾ । ವಿಮಾಽಽಯಂತು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಪ್ರಮಾಽಽಯಂತು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ಸ್ವಾಹಾ । ದಮಾಯಂತು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಶಮಾಯಂತು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸಾಂಸಿ - ವಸ್ತ್ರಗಳು;
• ಗಾವಃ ಚ - ಗೋವುಗಳು;
• ಶ್ರಿಯಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು;
• ಆವಹ - ತಂದುಕೊಡು;
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು;
• ಆಮಾಯಂತು - ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲಿ;
• ಶಮಾಯಂತು - ಮನಸ್ಸಿನ ಶಮನವನ್ನು ಹೊಂದಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಸದಾ ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಗೋವುಗಳು, ಅನ್ನಪಾನಗಳು ಲಭಿಸುವಂತೆ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ತಂದುಕೊಡು. ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಗಾಗಿ ಬರಲಿ. ಅವರು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ಬರಲಿ. ಅವರು ಜ್ಞಾನದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಯಲಿ. ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಮನಶ್ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಸ್ವಾಹಾ ಸಮರ್ಪಣೆ.

ಯಶೋ ಜನೇಽಸಾನಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಶ್ರೇಯಾನ್ ವಸ್ಯಸೋಽಸಾನಿ ಸ್ವಾಹಾ । ತಂ ತ್ವಾ ಭಗ ಪ್ರವಿಶಾನಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಸ ಮಾ ಭಗ ಪ್ರವಿಶ ಸ್ವಾಹಾ । ತಸ್ಮಿನ್ ಸಹಸ್ರಶಾಖೇ । ನಿಭಗಾಽಹಂ ತ್ವಯಿ ಮೃಜೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಯಥಾಽಽಪಃ ಪ್ರವತಾಽಽಯಂತಿ । ಯಥಾ ಮಾಸಾ ಅಹರ್ಜರಂ । ಏವಂ ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ । ಧಾತರಾಯಂತು ಸರ್ವತಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಪ್ರತಿವೇಶೋಽಸಿ ಪ್ರಮಾಭಾಹಿ ಪ್ರಮಾಪದ್ಯಸ್ವ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿ;
• ಜನೇ - ಜನರಲ್ಲಿ;
• ಭಗ - ಸಂಪತ್ತು ನೀಡುವ ಭಗವಂತನೇ;
• ಪ್ರವಿಶಾನಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತಾಗಲಿ;
• ಯಥಾ ಆಪಃ - ಹೇಗೆ ನೀರು;
• ಪ್ರವತಾ - ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆಯೋ;
• ಪ್ರತಿವೇಶಃ - ನೆರಳು ನೀಡುವ ಆಶ್ರಯ ತಾಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಜನರಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಲಿ. ಶ್ರೀಮಂತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಲಿ. ಓ ಭಗವಂತನೇ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಲೀನನಾಗಲಿ. ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸು. ಸಾವಿರ ಶಾಖೆಗಳುಳ್ಳ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುತ್ತೇನೆ. ನೀರು ಹೇಗೆ ತಗ್ಗಿನ ಕಡೆಗೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ತಿಂಗಳುಗಳು ಹೇಗೆ ಕಾಲಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸರಿಯುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲಿ. ನೀನು ನನಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನನ್ನನ್ನು ಬೆಳಗು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗು.

ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಚತುರ್ಥಃ ಅನುವಾಕಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರಿತಿ ವಾ ಏತಾಸ್ತಿಸ್ರೋ ವ್ಯಾಹೃತಯಃ । ತಾಸಾಮುಹಸ್ಮೈ ತಾಂ ಚತುರ್ಥೀಂ । ಮಾಹಾಚಮಸ್ಯಃ ಪ್ರವೇದಯತೇ । ಮಹ ಇತಿ । ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ । ಸ ಆತ್ಮಾ । ಅಂಗಾನ್ಯನ್ಯಾ ದೇವತಾಃ । ಭೂರಿತಿ ವಾ ಅಯಂ ಲೋಕಃ । ಭುವ ಇತ್ಯಂತರಿಕ್ಷಂ । ಸುವರಿತ್ಯಸೌ ಲೋಕಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಹೃತಯಃ - ದಿವ್ಯ ಮಂತ್ರಗಳ ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳು;
• ಮಾಹಾಚಮಸ್ಯಃ - ಮಹಾಚಮಸನ ಮಗನಾದ ಋಷಿಯು;
• ಮಹ ಇತಿ - 'ಮಹಃ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಸ ಆತ್ಮಾ - ಆತನೇ ಆತ್ಮನು;
• ಅಂಗಾನಿ - ಅಂಗಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಃ, ಭುವಃ ಮತ್ತು ಸುವಃ ಇವೇ ಆ ಮೂರು ದಿವ್ಯ ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳು. ಮಹಾಚಮಸನ ಮಗನಾದ ಋಷಿಯು 'ಮಹಃ' ಎಂಬ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವ್ಯಾಹೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು. ಆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ವ್ಯಾಹೃತಿಯೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನಾಗಿದೆ. ಉಳಿದ ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳು ಅದರ ಅಂಗಗಳಾಗಿವೆ. ಭೂಃ ಎಂದರೆ ಈ ಭೂಲೋಕ, ಭುವಃ ಎಂದರೆ ಅಂತರಿಕ್ಷ ಲೋಕ ಮತ್ತು ಸುವಃ ಎಂದರೆ ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕ.

ಮಹ ಇತ್ಯಾದಿತ್ಯಃ । ಆದಿತ್ಯೇನ ವಾವ ಸರ್ವೇಲೋಕ ಮಹೀಯಂತೇ । ಭೂರಿತಿ ವಾ ಅಗ್ನಿಃ । ಭುವ ಇತಿ ವಾಯುಃ । ಸುವರಿತ್ಯಾದಿತ್ಯಃ । ಮಹ ಇತಿ ಚಂದ್ರಮಾಃ । ಚಂದ್ರಮಸಾ ವಾವ ಸರ್ವಾಣಿ ಜ್ಯೋತೀಷಿ ಮಹೀಯಂತೇ । ಭೂರಿತಿ ವಾ ಋಚಃ । ಭುವ ಇತಿ ಸಾಮಾನಿ । ಸುವರಿತಿ ಯಜೂಷಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯ;
• ಮಹೀಯಂತೇ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ;
• ಜ್ಯೋತೀಷಿ - ಹೊಳೆಯುವ ನಕ್ಷತ್ರಾದಿಗಳು;
• ಋಚಃ - ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು;
• ಸಾಮಾನಿ - ಸಾಮವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು;
• ಯಜೂಷಿ - ಯಜುರ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಃ ಎಂದರೆ ಸೂರ್ಯನು. ಸೂರ್ಯನಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ. ಭೂಃ ಎಂದರೆ ಅಗ್ನಿ, ಭುವಃ ಎಂದರೆ ವಾಯು ಮತ್ತು ಸುವಃ ಎಂದರೆ ಆದಿತ್ಯ. ಮಹಃ ಎಂದರೆ ಚಂದ್ರನು. ಚಂದ್ರನಿಂದಲೇ ನಕ್ಷತ್ರಾದಿ ಜ್ಯೋತಿಗಳು ಬೆಳಗುತ್ತವೆ. ಭೂಃ ಎಂದರೆ ಋಗ್ವೇದ, ಭುವಃ ಎಂದರೆ ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಸುವಃ ಎಂದರೆ ಯಜುರ್ವೇದ.

ಮಹ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮ । ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಾವ ಸರ್ವೇವೇದಾ ಮಹೀಯಂತೇ । ಭೂರಿತಿ ವೈ ಪ್ರಾಣಃ । ಭುವ ಇತ್ಯಪಾನಃ । ಸುವರಿತಿ ವ್ಯಾನಃ । ಮಹ ಇತ್ಯನ್ನಂ । ಅನ್ನೇನ ವಾವ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣ ಮಹೀಯಂತೇ । ತಾ ವಾ ಏತಾಶ್ಚತಸ್ರಶ್ಚತುರ್ಧಾ । ಚತಸ್ರಶ್ಚತಸ್ರೋ ವ್ಯಾಹೃತಯಃ । ತಾ ಯೋ ವೇದ । ಸ ವೇದ ಬ್ರಹ್ಮ । ಸರ್ವೇಽಸ್ಮೈದೇವಾ ಬಲಿಮಾವಹಂತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯು;
• ಅಪಾನಃ - ಅಪಾನವಾಯು;
• ವ್ಯಾನಃ - ವ್ಯಾನವಾಯು;
• ಅನ್ನೇನ - ಆಹಾರದಿಂದ;
• ಬಲಿಂ - ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು;
• ಆವಹಂತಿ - ತಂದುಕೊಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಃ ಎಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮ (ಓಂಕಾರ). ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಭೂಃ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಣವಾಯು, ಭುವಃ ಎಂದರೆ ಅಪಾನವಾಯು, ಸುವಃ ಎಂದರೆ ವ್ಯಾನವಾಯು ಮತ್ತು ಮಹಃ ಎಂದರೆ ಅನ್ನವು. ಅನ್ನದಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಗಳು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಈ ನಾಲ್ಕು ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳು ತಲಾ ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಯಾರು ಈ ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಅವರಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ತಂದು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಪಂಚಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಐದನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯ ಐದನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಸ ಯ ಏಷೋಽನ್ತಹೃದಯ ಆಕಾಶಃ । ತಸ್ಮಿನ್ನಯಂ ಪುರುಷೋ ಮನೋಮಯಃ । ಅಮೃತೋ ಹಿರಣ್ಮಯಃ । ಅಂತರೇಣ ತಾಲುಕೇ । ಯ ಏಷಸ್ತನ ಇವಾವಲಂಬತೇ । ಸೇಂದ್ರಯೋನಿಃ । ಯತ್ರಾಸೌ ಕೇಶಾಂತೋ ವಿವರ್ತತೇ । ವ್ಯಪೋಹ್ಯ ಶೀರ್ಷಕಪಾಲೇ । ಭೂರಿತ್ಯಗ್ನೌ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ । ಭುವ ಇತಿ ವಾಯೌ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದ ಒಳಗಿರುವ;
• ಮನೋಮಯಃ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ಹಿರಣ್ಮಯಃ - ಚಿನ್ನದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನು;
• ಸ್ತನ ಇವ - ಸ್ತನದ ಮೊಗ್ಗಿನಂತೆ;
• ಅವಲಂಬತೇ - ನೇತಾಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ಶೀರ್ಷಕಪಾಲೇ - ತಲೆಯ ಬುರುಡೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದ ಒಳಗೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಆಕಾಶವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮನೋಮಯನೂ, ಅಮರನೂ, ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನೂ ಆದ ಪರಮ ಪುರುಷನಿದ್ದಾನೆ. ದವಡೆಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಠದ ಬಳಿ ಸ್ತನದ ಮೊಗ್ಗಿನಂತೆ ನೇತಾಡುವ ಉಲುವಾ ಎಂಬ ಭಾಗವಿದೆಯಲ್ಲವೇ, ಅದೇ ಇಂದ್ರನ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ (ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದ ದಾರಿ). ಅದು ತಲೆಯ ಬುರುಡೆಯನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಕೇಶದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನು ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭೂಃ ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ, ಭುವಃ ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೃತಿಯ ಮೂಲಕ ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಸುವರಿತ್ಯಾದಿತ್ಯೇ । ಮಹ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ । ಆಪ್ನೋತಿ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಂ । ಆಪ್ನೋತಿ ಮನಸಸ್ಪತಿಂ । ವಾಕ್ಪತಿಶ್ಚಕ್ಷುಷ್ಪತಿಃ । ಶ್ರೋತ್ರಪತಿರ್ವಿಜ್ಞಾನಪತಿಃ । ಏತತ್ತತೋ ಭವತಿ । ಆಕಾಶಶರೀರಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಸತ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರಾಣಾರಾಮಂ ಮನ ಆನಂದಂ । ಶಾಂತಿಸಮೃದ್ಧಮಮೃತಂ । ಇತಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಯೋಗ್ಯೋಪಾಸ್ವ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಂ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ರಾಜ್ಯವನ್ನು;
• ಮನಸಸ್ಪತಿಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಒಡೆಯನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ವಾಕ್ಪತಿಃ - ಮಾತಿನ ಒಡೆಯ;
• ಚಕ್ಷುಷ್ಪತಿಃ - ಕಣ್ಣಿನ ಒಡೆಯ;
• ಸತ್ಯಾತ್ಮ - ಸತ್ಯವೇ ಸ್ವರೂಪನಾದವನು;
• ಪ್ರಾಣಾರಾಮಂ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಸುವಃ ವ್ಯಾಹೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಮಹಃ ವ್ಯಾಹೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸ್ವಾರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಮನಸ್ಸಿನ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ವಾಕ್, ಚಕ್ಷುಸ್ಸು, ಶ್ರೋತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ತರುವಾಯ ಅವನು ಆಕಾಶ ಶರೀರನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೂ, ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿ ನೀಡುವವನೂ, ಆನಂದಮಯ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ, ಪರಮ ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಸಮೃದ್ಧನೂ ಮತ್ತು ಅಮರನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಎಲೈ ಪ್ರಾಚೀನಯೋಗ್ಯನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡು.

ಇತಿ ಷಷ್ಠೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಷಷ್ಠಃ ಅನುವಾಕಃ - ಆರನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯ ಆರನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಪೃಥಿವ್ಯಂತರಿಕ್ಷಂ ದ್ಯೌರ್ದಿಶೋಽವಾಂತರದಿಶಾಃ । ಅಗ್ನಿರ್ವಾಯುರಾದಿತ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ । ಆಪ ಓಷಧಯೋ ವನಸ್ಪತಯ ಆಕಾಶ ಆತ್ಮಾ । ಇತ್ಯಧಿಭೂತಂ । ಅಥಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ । ಪ್ರಾಣೋ ವ್ಯಾನೋಽಪಾನ ಉದಾನಃ ಸಮಾನಃ । ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಮನೋ ವಾಕ್ ತ್ವಕ್ । ಚರ್ಮಮಾಸ ಸ್ನಾವಾಸ್ಥಿ ಮಜ್ಜಾ । ಏತದಧಿವಿಧಾಯ ಋಷಿರವೋಚತ್ । ಪಾಂಕ್ತಂ ವಾ ಇದಸರ್ವಂ । ಪಾಂಕ್ತೇನೈವ ಪಾಂಕ್ತಗ್ ಸ್ಪೃಣೋತೀತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಾಂತರದಿಶಾಃ - ಉಪದಿಕ್ಕುಗಳು;
• ಓಷಧಯಃ - ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು;
• ವನಸ್ಪತಯಃ - ವೃಕ್ಷಗಳು;
• ಅಧಿಭೂತಂ - ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು;
• ಪಾಂಕ್ತಂ - ಐದರ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು;
•  - ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೃಥ್ವಿ, ಅಂತರಿಕ್ಷ, ದ್ಯುಲೋಕ, ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಉಪದಿಕ್ಕುಗಳು; ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಆದಿತ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು; ಜಲ, ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು, ವೃಕ್ಷಗಳು, ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ವಿರಾಟ್ರೂಪಿ ಆತ್ಮ - ಇದು ಅಧಿಭೂತ ವಿಭಾಗ. ಇನ್ನು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿಭಾಗ: ಪ್ರಾಣ, ವ್ಯಾನ, ಅಪಾನ, ಉದಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ವಾಯುಗಳು; ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮನಸ್ಸು, ವಾಕ್ ಮತ್ತು ಚರ್ಮ; ಹೊರಚರ್ಮ, ಮಾಂಸ, ನರಗಳು, ಮೂಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಜ್ಜೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಐದರ ಐದು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಋಷಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: 'ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವೂ ಐದರ ಐದು ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಇವುಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಒಳಗಿರುವ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.'

ಇತಿ ಸಪ್ತಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸಪ್ತಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಏಳನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯ ಏಳನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಓಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮ । ಓಮಿತೀದಸರ್ವಂ । ಓಮಿತ್ಯೇತದನುಕೃತಿರ್ಹಸ್ಮ ವಾ ಅಪ್ಯೋಶ್ರಾವಯೇತ್ಯಾಶ್ರಾವಯಂತಿ । ಓಮಿತಿ ಸಾಮಾನಿ ಗಾಯಂತಿ । ಓಂಶೋಮಿತಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶಸಂತಿ । ಓಮಿತ್ಯಧ್ವರ್ಯುಃ ಪ್ರತಿಗರಂ ಪ್ರತಿಗೃಣಾತಿ । ಓಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಸೌತಿ । ಓಮಿತ್ಯಗ್ನಿಹೋತ್ರಮನುಜಾನಾತಿ । ಓಮಿತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯನ್ನಾಹ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಪ್ನವಾನೀತಿ । ಬ್ರಹ್ಮೈವೋಪಾಪ್ನೋತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮ - ಓಂಕಾರವೇ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ;
• ಅನುಕೃತಿಃ - ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಿಸುವುದು;
• ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಶಸ್ತ್ರ ಮಂತ್ರಗಳು;
• ಪ್ರತಿಗರ್ಂ ಪ್ರತಿಗೃಣಾತಿ - ಪ್ರತಿಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುತ್ತಾನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಪ್ನವಾನಿ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರವೇ ಬ್ರಹ್ಮನು. ಓಂಕಾರವೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು. ಓಂಕಾರವು ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಹೋತೃಗಳು ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೆ. ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಸಾಮವೇದದ ಗಾಯಕರು ಸಾಮಗಾನವನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾರೆ. ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಶಸ್ತ್ರಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಅಧ್ವರ್ಯುಗಳು ಪ್ರತಿಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 'ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ' ಎಂದು ಓಂಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದರಿಂದ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯಷ್ಟಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಅಷ್ಟಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಎಂಟನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯ ಎಂಟನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಋತಂ ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನೇ ಚ । ಸತ್ಯಂ ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನೇ ಚ । ತಪಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನೇ ಚ । ದಮಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನೇ ಚ । ಶಮಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನೇ ಚ । ಅಗ್ನಯಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನೇ ಚ । ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನೇ ಚ । ಅತಿಥಯಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನೇ ಚ । ಮಾನುಷಂ ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನೇ ಚ । ಪ್ರಜಾ ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನೇ ಚ । ಪ್ರಜನಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನೇ ಚ । ಪ್ರಜಾತಿಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನೇ ಚ । ಸತ್ಯಮಿತಿ ಸತ್ಯವಚಾ ರಾಥೀ ತರಃ । ತಪ ಇತಿ ತಪೋನಿತ್ಯಃ ಪೌರುಶಿಷ್ಟಿಃ । ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನೇ ಏವೇತಿ ನಾಕೋ ಮೌದ್ಗಲ್ಯಃ । ತದ್ಧಿ ತಪಸ್ತದ್ಧಿ ತಪಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋತಂ - ಯಥಾರ್ಥ ಚಿಂತನೆ;
• ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಪ್ರವಚನೇ - ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಬೋಧನೆ;
• ದಮಃ - ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ;
• ಶಮಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಗ್ರಹ;
• ಅತಿಥಯಃ - ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ;
• ಮಾನುಷಂ - ಸಮಾಜಸೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಥಾರ್ಥ ಚಿಂತನೆಯೊಂದಿಗೆ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಸತ್ಯಪಾಲನೆಯೊಂದಿಗೆ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ, ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ, ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ಸಮಾಜ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾ ಹಾಗೂ ವಂಶವನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಾ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ರಥೀತರನ ಮಗನಾದ ಸತ್ಯವಚಸ್ಸನು 'ಸತ್ಯವೇ ಮುಖ್ಯ' ಎಂದನು. ಪುರುಶಿಷ್ಟನ ಮಗನಾದ ತಪೋನಿತ್ಯನು 'ತಪಸ್ಸೇ ಮುಖ್ಯ' ಎಂದನು. ಮುದ್ಗಲನ ಮಗನಾದ ನಾಕನು 'ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಬೋಧನೆಗಳೇ ಪರಮ ತಪಸ್ಸು' ಎಂದನು. ಹೌದು, ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಬೋಧನೆಯೇ ನಿಜವಾದ ತಪಸ್ಸು.

ಇತಿ ನವಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ನವಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅಹಂ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ರೇರಿವಾ । ಕೀರ್ತಿಃ ಪೃಷ್ಠಂ ಗಿರೇರಿವ । ಊರ್ಧ್ವಪವಿತ್ರೋ ವಾಜಿನೀವ ಸ್ವಮೃತಮಸ್ಮಿ । ದ್ರವಿಣಸವರ್ಚಸಂ । ಸುಮೇಧ ಅಮೃತೋಕ್ಷಿತಃ । ಇತಿ ತ್ರಿಶಂಕೋರ್ವೇದಾನುವಚನಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೇರಿವಾ - ಪ್ರೇರಕನು;
• ಪೃಷ್ಠಂ - ಶಿಖರ;
• ಊರ್ಧ್ವಪವಿತ್ರಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಪವಿತ್ರನಾದವನು;
• ವಾಜಿನೀ - ಅನ್ನದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ;
• ಸುಮೇಧಾಃ - ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನು;
• ಅಮೃತೋಕ್ಷಿತಃ - ಅಮರನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಈ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ಪ್ರೇರಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಂತೆ ಎತ್ತರವಾಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಶಕ್ತಿಯು ಅಡಕವಾಗಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ. ನಾನು ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಪವಿತ್ರನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಅಮರನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಸಂಪತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ನಾನು ಉತ್ತಮ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಅಮರನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ತ್ರಿಶಂಕು ಮಹರ್ಷಿಯು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ನಂತರ ಉದ್ಗರಿಸಿದ ವೇದವಾಕ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ದಶಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ದಶಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಹತ್ತನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯ ಹತ್ತನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ವೇದಮನೂಚ್ಯಾಚಾರ್ಯೋಂತೇವಾಸಿನಮನುಶಾಸ್ತಿ । ಸತ್ಯಂ ವದ । ಧರ್ಮಂ ಚರ । ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾನ್ಮಾ ಪ್ರಮದಃ । ಆಚಾರ್ಯಾಯ ಪ್ರಿಯಂ ಧನಮಾಹೃತ್ಯ ಪ್ರಜಾತಂತುಂ ಮಾ ವ್ಯವಚ್ಛೇತ್ಸೀಃ । ಸತ್ಯಾನ್ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ । ಧರ್ಮಾನ್ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ । ಕುಶಲಾನ್ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ । ಭೂತ್ಯೈ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ । ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನುಶಾಸ್ತಿ - ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸತ್ಯಂ ವದ - ಸತ್ಯವನ್ನು ನುಡಿ;
• ಧರ್ಮಂ ಚರ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸು;
• ಪ್ರಜಾತಂತುಂ - ವಂಶದ ಸಂತತಿಯನ್ನು;
• ಮಾ ವ್ಯವಚ್ಛೇತ್ಸೀಃ - ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಡ;
• ಕುಶಲಾತ್ - ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಂದ;
• ಭೂತ್ಯೈ - ಐಶ್ವರ್ಯದ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಆಚಾರ್ಯರು ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಜೀವನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೀಗೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ: ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಮಾತನಾಡು. ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ ನಡೆ. ದಿನನಿತ್ಯದ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮರೆಯಬೇಡ. ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಸಂಸಾರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ವಂಶದ ಸಂತತಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಡ. ಸತ್ಯದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗಬೇಡ. ಧರ್ಮದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಡಬೇಡ. ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಲಸ್ಯ ಮಾಡಬೇಡ. ಐಶ್ವರ್ಯದ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಬೇಡ. ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಡ.

ದೇವಪಿತೃಕಾರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ । ಮಾತೃದೇವೋ ಭವ । ಪಿತೃದೇವೋ ಭವ । ಆಚಾರ್ಯದೇವೋ ಭವ । ಅತಿಥಿದೇವೋ ಭವ । ಯಾನ್ಯನವದ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ । ತಾನಿ ಸೇವಿತವ್ಯಾನಿ । ನೋ ಇತರಾಣಿ । ಯಾನ್ಯಸ್ಮಾಕಸುಚರಿತಾನಿ । ತಾನಿ ತ್ವಯೋಪಾಸ್ಯಾನಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಪಿತೃಕಾರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಂದ;
• ಮಾತೃದೇವೋ ಭವ - ತಾಯಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೇವರೆಂದು ತಿಳಿ;
• ಅತಿಥಿದೇವೋ ಭವ - ಅತಿಥಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೇವರೆಂದು ತಿಳಿ;
• ಅನವದ್ಯಾನಿ - ದೋಷರಹಿತವಾದ;
• ಸುಚರಿತಾನಿ - ಉತ್ತಮ ನಡವಳಿಕೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತಾ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೃ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಬೇಡ. ತಾಯಿಯನ್ನು ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸು. ತಂದೆಯನ್ನು ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸು. ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸು. ಅತಿಥಿಯನ್ನು ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸು. ದೋಷವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಚರಿಸು, ಇತರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನಲ್ಲ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಉತ್ತಮ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸು, ಇತರ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನಲ್ಲ.

ನೋ ಇತರಾಣಿ । ಯೇ ಕೇ ಚಾಸ್ಮಚ್ಛ್ರೇಯಾಸೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ । ತೇಷಾಂ ತ್ವಯಾಽಽಸನೇನ ಪ್ರಶ್ವಸಿತವ್ಯಂ । ಶ್ರದ್ಧಯಾ ದೇಯಂ । ಅಶ್ರದ್ಧಯಾಽದೇಯಂ । ಶ್ರಿಯಾ ದೇಯಂ । ಹ್ರಿಯಾ ದೇಯಂ । ಭಿಯಾ ದೇಯಂ । ಸಂವಿದಾ ದೇಯಂ । ಅಥ ಯದಿ ತೇ ಕರ್ಮವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾ ವೃತ್ತವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೇಯಾಂಸಃ - ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರಾದ;
• ಆಸನೇನ - ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಿ;
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ ದೇಯಂ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಹ್ರಿಯಾ - ವಿನಯದಿಂದ;
• ಭಿಯಾ - ವಿನಮ್ರತೆಯ ಭಯದಿಂದ;
• ಕರ್ಮವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ - ಕರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂದೇಹ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗಿಂತ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಶೀಲದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬಂದಾಗ, ಅವರಿಗೆ ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸು. ದಾನವನ್ನು ಸದಾ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನೀಡಬೇಕು, ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನೀಡಬಾರದು. ನಿನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ದಾನ ನೀಡು. ದಾನ ನೀಡುವಾಗ ವಿನಯವಿರಲಿ. ದಾನ ನೀಡುವಾಗ ವಿನಮ್ರತೆಯ ಭಯವಿರಲಿ. ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ದಾನ ನೀಡು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನಗೆ ಕರ್ಮಗಳ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಸಂದೇಹವುಂಟಾದರೆ:

ಯೇ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂಮರ್ಶಿನಃ । ಯುಕ್ತಾ ಆಯುಕ್ತಾಃ । ಅಲೂಕ್ಷಾ ಧರ್ಮಕಾಮಾಃ ಸ್ಯುಃ । ಯಥಾ ತೇ ತತ್ರ ವರ್ತೇರನ್ । ತಥಾ ತತ್ರ ವರ್ತೇಥಾಃ । ಅಥಾಭ್ಯಾಖ್ಯಾತೇಷು । ಯೇ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂಮರ್ಶಿನಃ । ಯುಕ್ತಾ ಆಯುಕ್ತಾಃ । ಅಲೂಕ್ಷಾ ಧರ್ಮಕಾಮಾಃ ಸ್ಯುಃ । ಯಥಾ ತೇ ತೇಷು ವರ್ತೇರನ್ । ತಥಾ ತೇಷು ವರ್ತೇಥಾಃ । ಏಷ ಆದೇಶಃ । ಏಷ ಉಪದೇಶಃ । ಏಷಾ ವೇದೋಪನಿಷತ್ । ಏತದನುಶಾಸನಂ । ಏವಮುಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ಏವಮು ಚೈತದುಪಾಸ್ಯಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಮರ್ಶಿನಃ - ವಿವೇಚನಾ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಯುಕ್ತಾಃ - ಜ್ಞಾನನಿರತರು;
• ಅಲೂಕ್ಷಾಃ - ಸರಳ ಸ್ವಭಾವದವರು;
• ಧರ್ಮಕಾಮಾಃ - ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಬಯಸುವವರು;
• ಆದೇಶಃ - ಆಜ್ಞೆಯು;
• ವೇದೋಪನಿಷತ್ - ವೇದದ ರಹಸ್ಯ ಬೋಧನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿರುವ ವಿವೇಚನಾ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಜ್ಞಾನನಿರತರು, ಸರಳ ಸ್ವಭಾವದವರೂ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠರೂ ಆದವರು ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ನೀನೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆದುಕೋ. ಇನ್ನು ಅಪವಾದಕ್ಕೊಳಗಾದವರ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೋ, ನೀನೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ ವರ್ತಿಸು. ಇದೇ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಯು. ಇದೇ ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶವು. ಇದೇ ವೇದಗಳ ರಹಸ್ಯ ಬೋಧನೆಯು. ಇದೇ ನಿಯಮವು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿಯೇ ಜೀವನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಇತ್ಯೇಕಾದಶಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಏಕಾದಶಃ ಅನುವಾಕಃ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರಃ ಶಂ ವರುಣಃ । ಶಂ ನೋ ಭವತ್ವರ್ಯಮಾ । ಶಂ ನ ಇಂದ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ । ಶಂ ನೋ ವಿಷ್ಣುರುರುಕ್ರಮಃ । ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ । ನಮಸ್ತೇ ವಾಯೋ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ । ತ್ವಾಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವಾದಿಷಂ । ಋತಮವಾದಿಷಂ । ಸತ್ಯಮವಾದಿಷಂ । ತನ್ಮಾಮಾವೀತ್ । ತದ್ವಕ್ತಾರಮಾವೀತ್ । ಆವೀನ್ಮಾಂ । ಆವೀದ್ವಕ್ತಾರಂ । ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಾಮೇವ - ನಿನ್ನನ್ನೇ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಆವಾದಿಷಂ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ನುಡಿದೆನು;
• ಋತಂ ಆವಾದಿಷಂ - ಯಥಾರ್ಥವನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆನು;
• ಸತ್ಯಂ ಆವಾದಿಷಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆನು;
• ತನ್ಮಾಮಾವೀತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು;
• ಆವೀತ್ - ರಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿತ್ರದೇವನು ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ. ವರುಣನು, ಆರ್ಯಮನು, ಇಂದ್ರನು ಮತ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡಲಿ. ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಎಲೈ ವಾಯುದೇವನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನನ್ನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ನುಡಿದೆನು. ಯಥಾರ್ಥವನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆನು. ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿದೆನು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು, ನನ್ನನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು. ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

ಇತಿ ದ್ವಾದಶೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ದ್ವಾದಶಃ ಅನುವಾಕಃ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಇತಿ ಶೀಕ್ಷಾವಲ್ಲೀ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಶೀಕ್ಷಾವಲ್ಲೀ - ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಥಮ ಭಾಗವಾದ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
