ಒಂಅಥ ಹೈನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ಸುಭಗಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರತ್ವರೂಪಿಣೀಮಾಪ್ನೋತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಾಂ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ಶಾಂಭವೀಂ ಸರ್ವಸ್ತಂಭಕರೀಂ ಸಿದ್ಧಾಂ ಚತುರ್ಭುಜಾಂ
ದಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಮುದ್ಗರಾಪಾಶೈ ವಾಮಾಭ್ಯಾಂ ಶತ್ರುಜಿಹ್ನಾವಜ್ರೇ ದಧಾನಾಂ
ಪೀತವಾಸಸಂ ಪೀತಾಲಂಕಾರಸಂಪನ್ನಾ ದೃಢೀಭೂತಪೀನೋನ್ನತಪಯೋಧರಯುಗ್ಮಾಢ್ಯಾಂ
ತಪ್ತಕಾರ್ತಸ್ವರಕುಂಡಲದ್ವಯವಿರಾಜಿತಮುಖಾಂಭೋಜಾಂ
ಲಲಾಟಪಟ್ಟೋಲ್ಲಸತ್ಪೀತಚಂದ್ರಾರ್ಧಮನುಬಿಭ್ರತೀಮುದ್ಯದ್ದಿವಾಕರೋದ್ಯೋತಾಂ
ಸ್ವರ್ಣಸಿಂಹಾಸನಮಧ್ಯಕಮಲಸಂಸ್ಥಾಂ ಧಿಯಾ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತದುಪರಿ
ತ್ರಿಕೋಣಷಟ್ಕೋಣವಸುಪತ್ರವೃತ್ತಾಂತಃ ಷೋಡಶದಲಕಮಲೋಪರಿ
ಭೂಬಿಂಬತ್ರಯಮನುಸಂಧಾಯ ತತ್ರಾದ್ಯಯೋನ್ಯಂತರೇ ದೇವೀಮಾಹೂಯ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ಯೋನಿಂ
ಜಗದ್ಯೋನಿಂ ಸಮಾಯಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಶಿವಾತೇ ಭೂಮಾಗ್ರಬಿಂದುಮಿಂದುಖಂಡಮಗ್ನಿಬೀಜಂ ತತೋ
ರುದ್ರಭೂತ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ಸ್ಥಿರಾಮುಖಿ ಇತಿ ಸಂಬೋಧ್ಯ ಸರ್ವದುಷ್ಟಾನಾಮಿದಂ
ಚಾಭಾಷ್ಯ ವಾಚಮಿತಿ ಮುಖಮಿತಿ ಪದಮಿತಿ ಸ್ತಂಭಯೇತಿ ವೋಚ್ಚಾರ್ಯ ಜಿಹ್ವಾಂ
ವೈಶಾರದೀ ಕೀಲಯೇತಿ ಬುದ್ಧಿಂ ವಿನಾಶಯೇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಚಾರ್ಯ ಭೂಮಾಯಾಂ ವೇದಾದ್ಯಂ
ತತೋ ಯಜ್ಞಭೂಗುಹಾಯಾಂ ಯೋಜಯೇತ್ । ಸ ಮಹಾಸ್ತಂಭೇಶ್ವರಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ।
ಸ ಮೇನಾಸ್ತಂಭಂ ಕರೋತಿ । ಕಿಂ ಬಹುನಾ ವಿವಸ್ವದ್ಧೃತಿಸ್ತಂಭಕರ್ತಾ
ಸರ್ವವಾತಸ್ತಂಭಕರ್ತೇತಿ । ಕಿಂ ದಿವಾಕರ್ಷಯತಿ । ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಯೇಶ್ವರಃ
ಸರ್ವಮಂತ್ರೇಶ್ವರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪೂಜಾಯಾ ಆವರ್ತನಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ತಂಭಿನ್ಯಾಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಒಂ ಅಥ - ಓಂ, ತದನಂತರ;
• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಸುಭಗಾಂ - ಮಂಗಲಮಯಳೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆದ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಾಂ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯೂ;
• ಶಾಂಭವೀಂ - ಶಾಂಭವಿಯೂ;
• ಸರ್ವಸ್ತಂಭಕರೀಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುವವಳೂ;
• ಸಿದ್ಧಾಂ - ಸಿದ್ಧಿದಾತ್ರಿಯೂ;
• ಚತುರ್ಭುಜಾಂ - ಚತುರ್ಭುಜೆಯೂ ಆದ ದೇವಿಯ;
• ದಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಕರಾಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಬಲಗೈಗಳಲ್ಲಿ;
• ಮುದ್ಗರಾ ಪಾಶೌ - ದೊಣ್ಣೆ (ಮುದ್ಗರ) ಮತ್ತು ಪಾಶವನ್ನು;
• ವಾಮಾಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಎಡಗೈಗಳಲ್ಲಿ;
• ಶತ್ರು ಜಿಹ್ವಾ ವಜ್ರೇ ದಧಾನಾಂ - ಶತ್ರುವಿನ ನಾಲಗೆ ಹಾಗೂ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳನ್ನು;
• ಪೀತ ವಾಸಸಂ - ಹಳದಿ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಉಟ್ಟಿರುವವಳನ್ನು;
• ಪೀತ ಅಲಂಕಾರ ಸಂಪನ್ನಾಂ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವಳನ್ನು;
• ದೃಢೀಭೂತ ಪೀನೋನ್ನತ ಪಯೋಧರ ಯುಗ್ಮ ಆಢ್ಯಾಂ - ದೃಢ ಹಾಗೂ ಪೀನವಾದ ಸ್ತನದ್ವಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳನ್ನು;
• ತಪ್ತಕಾರ್ತಸ್ವರ ಕುಂಡಲ ದ್ವಯ ವಿರಾಜಿತ ಮುಖಾಂಭೋಜಾಂ - ಕಾಯಿಸಿದ ಚಿನ್ನದ ಕುಂಡಲಗಳಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವಳನ್ನು;
• ಲಲಾಟಪಟ್ಟಿ ಉಲ್ಲಸತ್ ಪೀತ ಚಂದ್ರ ಅರ್ಧಂ ಬಿಭ್ರತೀಂ - ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಬೆಳಗುವ ಹಳದಿ ಅರ್ಧಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳನ್ನು;
• ಉದ್ಯತ್ ದಿವಾಕರ ಉದ್ಯೋತಾಂ - ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಅನಂತ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವಳನ್ನು;
• ಸ್ವರ್ಣ ಸಿಂಹಾಸನ ಮಧ್ಯ ಕಮಲ ಸಂಸ್ಥಾಂ - ಸುವರ್ಣ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳನ್ನು;
• ಧಿಯಾ ಸಂಚಿಂತ್ಯ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ತದುಪರಿ - ಆ ಯಂತ್ರದ ಮೇಲೆ;
• ತ್ರಿಕೋಣ ಷಟ್ಕೋಣ ವಸುಪತ್ರ ವೃತ್ತ ಅಂತಃ - ತ್ರಿಕೋಣ, ಷಟ್ಕೋಣ, ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಗಳ ಒಳಗೆ;
• ಷೋಡಶದಳ ಕಮಲ ಉಪರಿ ಭೂಬಿಂಬ ತ್ರಯಂ ಅನುಸಂಧಾಯ - ಹದಿನಾರು ದಳಗಳ ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಭೂಪುರಗಳನ್ನು (ಭೂಬಿಂಬ) ಭಾವಿಸಿ;
• ತತ್ರ ಆದ್ಯಯೋನ್ಯಂತರೇ - ಆ ಯಂತ್ರದ ಮೊದಲ ಯೋನಿಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ದೇವೀಂ ಆಹೂಯ ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ದೇವಿಯನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಸ್ಥಿರಾಮುಖಿ ಇತಿ ಸಂಬೋಧ್ಯ - 'ಓ ಸ್ಥಿರಮುಖಿಯೇ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ;
• ಸರ್ವ ದುಷ್ಟಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ದುಷ್ಟರ;
• ವಾಚಂ ಮುಖಂ ಪದಂ ಸ್ತಂಭಯ ಇತಿ ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ಮಾತು, ಮುಖ ಹಾಗೂ ಪದಗಳನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸು ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ಜಿಹ್ವಾಂ ಕೀಲಯ ಇತಿ - ನಾಲಗೆಯನ್ನು ಬಂಧಿಸು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ;
• ಬುದ್ಧಿಂ ವಿನಾಶಯ ಇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಚಾರ್ಯ - ಆತನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡು ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ;
• ಸ ಮಹಾಸ್ತಂಭೇಶ್ವರಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಭವತಿ - ಆ ಸಾಧಕನು ಮಹಾಸ್ತಂಭೇಶ್ವರನೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಮೇನಾಸ್ತಂಭಂ ಕರೋತಿ - ಆತನು ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವ ವಾತಾಸ್ತಂಭಕರ್ತಾ ಭವತಿ - ಗಾಳಿಯ ವೇಗವನ್ನೂ ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಯೇಶ್ವರಃ ಸರ್ವಮಂತ್ರೇಶ್ವರಃ ಭೂತ್ವಾ - ಆತನು ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗಿ;
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ತಂಭಿನ್ಯಾಃ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುವ ಆ ಭಗವತಿಯ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಮಯಳೂ, ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆದ ಬಗಲಾಮುಖಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುವ, ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ಗರ, ಪಾಶ, ಶತ್ರುವಿನ ನಾಲಗೆ ಮತ್ತು ವಜ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಹಳದಿ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಗೂ ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಉದಯಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸುವರ್ಣ ಸಿಂಹಾಸನದ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಆಸೀನಳಾಗಿರುವ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ತ್ರಿಕೋಣ, ಷಟ್ಕೋಣ, ಅಷ್ಟದಳ ಹಾಗೂ ಷೋಡಶದಳಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮಂತ್ರದಿಂದ 'ದುಷ್ಟರ ವಾಕ್, ಮುಖ, ಪಾದಗಳನ್ನು ಸ್ತಂಭಿಸು, ಅವರ ನಾಲಗೆಯನ್ನು ಬಂಧಿಸು, ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುವ ಮಹಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅಂಗಮಾದ್ಯಂ ದ್ವಾರತೋ ಗಣೇಶಂ ವಟುಕಂ ಯೋಗಿನೀಂ ಕ್ಷೇತ್ರಾಧೀಶಂ ಚ
ಪೂರ್ವಾದಿಕಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗುರುಪಂಕ್ತಿಮೀಶಾಸುರಾಂತಮಂತಃ ಪ್ರಾಚ್ಯಾದೌ ಕ್ರಮಾನುಗತಾ
ಬಗಲಾ ಸ್ತಂಭಿನೀ ಜೃಂಭಿಣೀ ಮೋಹಿನೀ ವಶ್ಯಾ ಅಚಲಾ ಚಲಾ ದುರ್ಧರಾ ಅಕಲ್ಮಷಾ
ಆಧಾರಾ ಕಲ್ಪನಾ ಕಾಲಕರ್ಷಿಣೀ ಭ್ರಮರಿಕಾ ಮದಗಮನಾ ಭೋಗಾ ಯೋಗಿಕಾ ಏತಾ
ಹ್ಯಷ್ಟದಲಾನುಗತಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ । ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಕೌಮಾರೀ ವೈಷ್ಣವೀ ವಾರಾಹೀ
ನಾರಸಿಂಹೀ ಚಾಮುಂಡಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ । ಷಡ್ಯೋನಿಗರ್ಭಾಂತಾ ಡಾಕಿನೀ ರಾಕಿನೀ
ಲಾಕಿನೀ ಕಾಕಿನೀ ಶಾಕಿನೀ ಹಾಕಿನೀ ವೇದ್ಯಾದ್ಯಸ್ಥಿರಮಾಯಾದ್ಯಾಃ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ
ಶಕ್ರಾಗ್ನಿಯಮನಿರೃತಿವರುಣವಾಯವ್ಯಧನದೇಶಾನಪ್ರಜಾಪತಿನಾಗೇಶಾಃ
ಪರಿವಾರಾಭಿಮತಾಃ ಸ್ಥಿರಾದಿವೇದಾದ್ಯಾಃ ಸವಾಹನಾಃ ಸದಸ್ತ್ರಕಾ ಬಾಹ್ಯತೋಽಭ್ಯರ್ಚ್ಯ
ತಾಂ ಯೋನಿಂ ರತಿಪ್ರೀತಿಮನೋಭವಾ ಏತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಮಾಃ ಪೀತಾಂಶುಕಾ ಧ್ಯೇಯಾಃ ।
ತದಂತಮೂಲಾಯಾಂ ಬಲಾದಿಷೋಡಶಾನುಗತಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ನೀರಾಜನೈಃ । ಸ ಹೈಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತೋ
ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾರತಃ ಅಂಗಂ ಆದ್ಯಂ - ಮೊದಲಿಗೆ ಯಂತ್ರದ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ;
• ಗಣೇಶಂ ವಟುಕಂ ಯೋಗಿನೀಂ ಕ್ಷೇತ್ರಾಧೀಶಂ ಚ - ಗಣೇಶ, ವಟುಕ ಭೈರವ, ಯೋಗಿನಿ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕರನ್ನು;
• ಪೂರ್ವಾದಿಕಂ ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂರ್ವ ಮುಂತಾದ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ಈಶಾ ಸುರ ಅಂತಂ ಅಂತಃ - ಈಶಾನ್ಯದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಒಳಗಿರುವ;
• ಗುರು ಪಂಕ್ತಿಂ ಪೂಜಯೇತ್ - ಗುರು ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ಬಗಲಾ ಸ್ತಂಭಿನೀ ಜೃಂಭಿಣೀ ಮೋಹಿನೀ - ಬಗಲಾ, ಸ್ತಂಭಿನೀ, ಜೃಂಭಿಣೀ, ಮೋಹಿನೀ;
• ವಶ್ಯಾ ಅಚಲಾ ಚಲಾ ದುರ್ಧರಾ - ವಶ್ಯಾ, ಅಚಲಾ, ಚಲಾ, ದುರ್ಧರಾ;
• ಅಕಲ್ಮಷಾ ಆಧಾರಾ ಕಲ್ಪನಾ ಕಾಲಕರ್ಷಿಣೀ - ಅಕಲ್ಮಷಾ, ಆಧಾರಾ, ಕಲ್ಪನಾ, ಕಾಲಕರ್ಷಿಣೀ;
• ಭ್ರಮರಿಕಾ ಮದಗಮನಾ ಭೋಗಾ ಯೋಗಿಕಾ - ಭ್ರಮರಿಕಾ, ಮದಗಮನಾ, ಭೋಗಾ, ಯೋಗಿಕಾ;
• ಏತಾಃ ಅಷ್ಟ ದಲ ಅನುಗತಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ - ಈ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಯಂತ್ರದ ದಳಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಕೌಮಾರೀ ವೈಷ್ಣವೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ಮಾಹೇಶ್ವರೀ, ಕೌಮಾರೀ, ವೈಷ್ಣವೀ;
• ವಾರಾಹೀ ನಾರಸಿಂಹೀ ಚಾಮುಂಡಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಚ - ವಾರಾಹೀ, ನಾರಸಿಂಹೀ, ಚಾಮುಂಡಾ ಮತ್ತು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯರನ್ನು;
• ಡಾಕಿನೀ ರಾಕಿನೀ ಲಾಕಿನೀ ಕಾಕಿನೀ - ಡಾಕಿನೀ, ರಾಕಿನೀ, ಲಾಕಿನೀ, ಕಾಕಿನೀ;
• ಶಾಕಿನೀ ಹಾಕಿನೀ ಚ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಶಾಕಿನೀ ಮತ್ತು ಹಾಕಿನಿಯರನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು;
• ಶಕ್ರ ಅಗ್ನಿ ಯಮ ನಿರೃತಿ - ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮ, ನಿರೃತಿ;
• ವರುಣ ವಾಯವ್ಯ ಧನದಾ ಈಶಾನ - ವರುಣ, ವಾಯು, ಕುಬೇರ, ಈಶಾನ;
• ಪ್ರಜಾಪತಿ ನಾಗೇಶಾಃ ಪರಿವಾರಾಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿ ಮತ್ತು ನಾಗರಾಜ ಮೊದಲಾದ ಪರಿವಾರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು;
• ಸವಾಹನಾಃ ಸದಸ್ತ್ರಕಾಃ ಬಾಹ್ಯತಃ ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಅವರ ವಾಹನ ಹಾಗೂ ಆಯುಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ರತಿ ಪ್ರೀತಿ ಮನೋಭವಾಃ ಏತಾಃ ಸರ್ವಾಃ - ರತಿ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಮನ್ಮಥ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು;
• ಪೀತ ಅಂಶುಕಾಃ ಧ್ಯೇಯಾಃ - ಹಳದಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರನ್ನಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಬಲಾದಿ ಷೋಡಶ ಅನುಗತಾಃ - ಬಲಾ ಮುಂತಾದ ಷೋಡಶ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು;
• ನೀರಾಜನೈಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ - ಮಂಗಳಾರತಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ಸಃ ಹೈಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಇದರಿಂದ ಆ ಸಾಧಕನು ಮಹಾ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯ ಯಂತ್ರದ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಗಣೇಶ, ಭೈರವ, ಯೋಗಿನಿ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಒಳಗಿರುವ ಗುರು ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಬಗಲಾ, ಸ್ತಂಭಿನಿ ಮುಂತಾದ ಯಂತ್ರದ ದಳಗಳಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಮುಂತಾದ ಅಷ್ಟಮಾತೃಕೆಯರನ್ನು ಮತ್ತು ಡಾಕಿನಿ ಮುಂತಾದ ಷಟ್ಚಕ್ರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನು ಅವರ ಆಯುಧ ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳ ಸಮೇತವಾಗಿ ಹೊರ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಿ, ರತಿ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಹಳದಿ ವಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬಲಾ ಮುಂತಾದ ಹದಿನಾರು ದೇವಿಯರಿಗೆ ಮಂಗಳಾರತಿ ಬೆಳಗಿ ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಸಾಧಕನು ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಯ ಏನಾಂ ಧ್ಯಾಯತಿ ಸ ವಾಗ್ಮೀ ಭವತಿ । ಸೋಽಮೃತಮಶ್ನುತೇ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರ್ತಾ ಭವತಿ । ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕರ್ತಾ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ । ಸ ತು ಋದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವತಿ । ಸ ಶಾಕ್ತಃ ಸ
ವೈಷ್ಣವಃ ಸ ಗಣಪಃ ಸ ಶೈವಃ । ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸನ್ನ್ಯಾಸೀ
ಭವತಿ । ನ್ಯಸನಂ ನ್ಯಾಸಃ । ಸಮ್ಯಙ್ನ್ಯಾಸಃ ಸನ್ನ್ಯಾಸಃ । ನ ತು ಮುಂಡಿತಮುಂಡಃ ।
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶದಸ್ತ್ರೇಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ ಸೌಭಾಗ್ಯಾರ್ಚನೇನೇತಿ ಪ್ರೋತಂ ವೇದ ।
ಓಂ ಶಿವಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಏನಾಂ ಧ್ಯಾಯತಿ - ಯಾರು ಈ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ವಾಗ್ಮೀ ಭವತಿ - ಆತನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಗ್ಮಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಅಮೃತಂ ಅಶ್ನುತೇ - ಆತನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು (ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿ ಕರ್ತಾ ಭವತಿ - ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನೂ ಸಾಧಿಸುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಸಂಹಾರ ಕರ್ತಾ ಭವತಿ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಭವತಿ - ಆತನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ತು ಋದ್ಧೀಶ್ವರಃ ಭವತಿ - ಆತನು ಸಕಲ ಸಮೃದ್ಧಿಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಶಾಕ್ತಃ ಸಃ ವೈಷ್ಣವಃ - ಆತನೇ ಶಾಕ್ತನೂ ವೈಷ್ಣವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಗಣಪಃ ಸಃ ಶೈವಃ - ಆತನೇ ಗಾಣಪತ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಶೈವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಆತನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಸನ್ನ್ಯಾಸೀ ಭವತಿ - ಆತನೇ ನಿಜವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ನ್ಯಸನಂ ನ್ಯಾಸಃ - ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ನ್ಯಾಸವು;
• ಸಮ್ಯಕ್ ನ್ಯಾಸಃ ಸನ್ನ್ಯಾಸಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ತ್ಯಾಗವೇ ಸಂನ್ಯಾಸವು;
• ನ ತು ಮುಂಡಿತ ಮುಂಡಃ - ಕೇವಲ ತಲೆಯನ್ನು ಬೋಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ ಅಸ್ತ್ರ ಈಶ್ವರಃ ಭವೇತ್ - ಮೂವತ್ತಾರು ಮಹಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸೌಭಾಗ್ಯ ಅರ್ಚನೇನ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದ - ಸೌಭಾಗ್ಯಾರ್ಚನೆಯಿಂದ ಹೀಗಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವೇದಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ;
• ಓಂ ಶಿವಂ - ಓಂ, ಎಲ್ಲವೂ ಮಂಗಳಮಯವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಪೀತಾಂಬರಾ ದೇವಿಯನ್ನು ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ವಾಗ್ಮಿಗಳೂ, ಅಮೃತಸ್ವರೂಪ ಮುಕ್ತರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ, ಸಕಲ ಸಮೃದ್ಧಿಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಶಾಕ್ತ, ವೈಷ್ಣವ, ಶೈವ ಹಾಗೂ ಗಾಣಪತ್ಯ ಪಂಥಗಳ ಭೇದವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಕೇವಲ ತಲೆ ಬೋಳಿಸುವುದರಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸ. ದೇವಿಯ ಸೌಭಾಗ್ಯಾರ್ಚನೆಯ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ಸಾಧಕನು ಮೂವತ್ತಾರು ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರಲಾಗಿದೆ. ಓಂ ಶಿವಂ.

(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಪೀತಾಂಬರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
