ಪಾರಿವ್ರಾಜ್ಯಧರ್ಮಪೂಗಾಲಂಕಾರಾ ಯತ್ಪ್ರಬೋಧತಃ ।
ದಶಪ್ರಣವಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಂ ಯಾಂತಿ ತಂ ರಾಮಮಾಶ್ರಯೇ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವದೇವಾಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಪರಿವ್ರಾಟ್ತ್ರಿಶಿಖೀ ಸೀತಾಚೂಡಾನಿರ್ವಾಣಮಂಡಲಂ
ದಕ್ಷಿಣಾ ಶರಭಂ ಸ್ಕಂದಂ ಮಹಾನಾರಾಯಣಾದ್ವಯಂ  ॥
ಅಥ ಕದಾಚಿತ್ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಭರಣೋ ನಾರದಃ ಸರ್ವಲೋಕಸಂಚಾರಂ
ಕುರ್ವನ್ನಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಸ್ಥಲಾನಿ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಾನಿ ತೀರ್ಥೀಕುರ್ವನ್ನವಲೋಕ್ಯ
ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿರ್ವೈರಃ ಶಾಂತೋ ದಾಂತಃ ಸರ್ವತೋ
ನಿರ್ವೇದಮಾಸಾದ್ಯ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನಮನುಸಂಧಯ
ನಿಯಮಾನಂದವಿಶೇಷಗಣ್ಯಂ ಮುನಿಜನೈರುಪಸಂಕೀರ್ಣಂ
ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಸ್ಥಲಮವಲೋಕ್ಯ ಸರಿಗಮಪಧನಿಸ-
ಸಂಜ್ಞೈರ್ವೈರಾಗ್ಯಬೋಧಕರೈಃ ಸ್ವರವಿಶೇಷೈಃ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ-
ಪರಾಙ್ಮುಖಾಇರ್ಹರಿಕಥಾಲಾಪೈಃ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮನಾಮಕೈ-
ರ್ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿವಿಶೇಷಾಇರ್ನರಮೃಗಕಿಂಪುರುಷಾಮರಕಿಂನರ-
ಅಪ್ಸರೋಗಣಾನ್ಸಂಮೋಹಯನ್ನಾಗತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಜಂ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಂ
ನಾರದಮವಲೋಕ್ಯ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಸತ್ರಯಾಗೋಪಸ್ಥಿತಾಃ
ಶ್ರುತಾಧ್ಯಯನಸಂಪನ್ನಾಃ ಸರ್ವಜ್ಞಾಸ್ತಪೋನಿಷ್ಠಾಪರಾಶ್ಚ
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಸಂಪನ್ನಾಃ ಶೌನಕಾದಿಮಹರ್ಷಯಃ
ಪ್ರತ್ಯುತ್ಥಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಯಥೋಚಿತಾತಿಥ್ಯಪೂರ್ವಕಮುಪವೇಶಯಿತ್ವಾ
ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯುಪವಿಷ್ಟಾ ಭೋ ಭಗವನ್ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಕಥಂ
ಮುಕ್ತ್ಯುಪಾಯೋಽಸ್ಮಾಕಂ ವಕ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತಾನ್ಸ ಹೋವಾಚ ನಾರದಃ
ಸತ್ಕುಲಭವೋಪನೀತಃ ಸಮ್ಯಗುಪನಯನಪೂರ್ವಕಂ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್-
ಸಂಸ್ಕಾರಸಂಪನ್ನಃ ಸ್ವಾಭಿಮತೈಕಗುರುಸಮೀಪೇ ಸ್ವಶಾಖಾಧ್ಯಯನ-
ಪೂರ್ವಕಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಶುಶ್ರೂಷಾ-
ಪೂರ್ವಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಪಂಚವಿಂಶತಿವತ್ಸರಂ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ
ಪಂಚವಿಂಶತಿವತ್ಸರಂ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮಂ ತದ್ವಿಧಿವತ್ಕ್ರಮಾನ್ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ
ಚತುರ್ವಿಧಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಷಡ್ವಿಧಂ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ
ವಾನಪ್ರಸ್ಥಧರ್ಮಂ ಸಮ್ಯಗಭ್ಯಸ್ಯ ತದುಚಿತಂ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ
ಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವಸಂಸಾರೋಪರಿ ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯ-
ಕರ್ಮಭಿರ್ಯಥಾಶಾನಿವೃತ್ತಸ್ತಥಾ ವಾಸನೈಷಣೋಪರ್ಯಪಿ ನಿರ್ವೈರಃ
ಶಾಂತೋ ದಾಂತಃ ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಪರಮಹಂಸಾಶ್ರಮೇಣಾಸ್ಖಲಿತಸ್ವಸ್ವರೂಪ-
ಧ್ಯಾನೇನ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಪದೇಶಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ಭಗವಂತಂ ನಾರದಂ ಸರ್ವೇ ಶೌನಕಾದಯಃ
ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಭೋ ಭಗವನ್ಸಂನ್ಯಾಸವಿಧಿಂ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ
ತಾನವಲೋಕ್ಯ ನಾರದಸ್ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಸರ್ವಂ ಪಿತಾಮಹಮುಖೇನೈವ
ಜ್ಞಾತುಮುಚಿತಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸತ್ರಯಾಗಪೂರ್ತ್ಯನಂತರಂ ತೈಃ ಸಹ
ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಗತ್ವಾ ವಿಧಿವದ್ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಪರಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ
ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಯಥೋಚಿತಂ ತದಾಜ್ಞಯಾ ತೈಃ ಸಹೋಪವಿಶ್ಯ
ನಾರದಃ ಪಿತಾಮಹಮುವಾಚ ಗುರುಸ್ತ್ವಂ ಜನಕಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾ-
ರಹಸಜ್ಞಃ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಮತೋ ಮತ್ತೋ ಮದಿಷ್ಟಂ ರಹಸ್ಯಮೇಕಂ
ವಕ್ತವ್ಯಂ ತ್ವದ್ವಿನಾ ಮದಭಿಮತರಹಸ್ಯಂ ವಕ್ತುಂ ಕಃ ಸಮರ್ಥಃ ।
ಕಿಮಿತಿಚೇತ್ಪಾರಿವ್ರಾಜ್ಯಸ್ವರೂಪಕ್ರಮಂ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ ನಾರದೇನ
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಸರ್ವತಃ ಸರ್ವಾನವಲೋಕ್ಯ ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರಂ
ಸಮಾಧಿನಿಷ್ಠೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಂಸಾರಾತಿನಿವೃತ್ಯನ್ವೇಷಣ ಇತಿ
ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ನಾರದಮವಲೋಕ್ಯ ತಮಾಹ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಪುರಾ ಮತ್ಪುತ್ರ ಪುರುಷಸೂಕ್ತೋಪನಿಷದ್ರಹಸ್ಯಪ್ರಕಾರಂ
ನಿರತಿಶಯಾಕಾರಾವಲಂಬಿನಾ ವಿರಾಟ್ಪುರುಷೇಣೋಪದಿಷ್ಟಂ ರಹಸ್ಯಂ
ತೇ ವಿವಿಚ್ಯೋಚ್ಯತೇ ತತ್ಕ್ರಮಮತಿರಹಸ್ಯಂ ಬಾಢಮವಹಿತೋ ಭೂತ್ವಾ
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಭೋ ನಾರದ ವಿಧಿವದಾದಾವನುಪನೀತೋಪನಯಾನಂತರಂ
ತತ್ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತಃ ಪಿತೃಮಾತೃವಿಧೇಯಃ ಪಿತೃಸಮೀಪಾದನ್ಯತ್ರ
ಸತ್ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥಂ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತಂ ಸತ್ಕುಲಭವಂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ
ಶಾಸ್ತ್ರವಾತ್ಸಲ್ಯಂ ಗುಣವಂತಮಕುಟಿಲಂ ಸದ್ಗುರುಮಾಸಾದ್ಯ ನತ್ವಾ
ಯಥೋಪಯೋಗಶುಶ್ರೂಷಾಪೂರ್ವಕಂ ಸ್ವಾಭಿಮತಂ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ
ದ್ವಾದಶವರ್ಷಸೇವಾಪುರಃಸರಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ
ತದನುಜ್ಞಯಾ ಸ್ವಕುಲಾನುರೂಪಾಮಭಿಮತಕನ್ಯಾಂ ವಿವಾಹ್ಯ
ಪಂಚವಿಂಶತಿವತ್ಸರಂ ಗುರುಕುಲವಾಸಂ ಕೃತ್ವಾಥ ಗುರ್ವನುಜ್ಞಯಾ
ಗೃಹಸ್ಥೋಚಿತಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂದೌರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯನಿವೃತ್ತಿಮೇತ್ಯ
ಸ್ವವಂಶವೃದ್ಧಿಕಾಮಃ ಪುತ್ರಮೇಕಮಾಸಾದ್ಯ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯೋಚಿತ-
ಪಂಚವಿಂಶತಿವತ್ಸರಂ ತೀರ್ತ್ವಾ ತತಃ ಪಂಚcಇಂಶತಿವತ್ಸರಪರ್ಯಂತಂ
ತ್ರಿಷವಣಮುದಕಸ್ಪರ್ಶನಪೂರ್ವಕಂ ಚತುರ್ಥಕಾಲಮೇಕವಾರಮಾಹಾರ-
ಮಾಹರನ್ನಯಮೇಕ ಏವ ವನಸ್ಥೋ ಭೂತ್ವಾ ಪುರಗ್ರಾಮಪ್ರಾಕ್ತನಸಂಚಾರಂ
ವಿಹಾಯ ನಿಕಾರವಿರಹಿತತದಾಶ್ರಿತಕರ್ಮೋಚಿತಕೃತ್ಯಂ ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ
ದೃಷ್ಟಶ್ರವಣವಿಷಯವೈತೃಷ್ಣ್ಯಮೇತ್ಯ ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ಸಂಕಾರ-
ಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವತೋ ವಿರಕ್ತಶ್ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಮೇತ್ಯಾಶಾಸೂಯೇರ್ಷ್ಯಾಹಂಕಾರಂ
ದಗ್ಧ್ವಾ ಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯಸಂಪನ್ನಃ ಸಂನ್ಯಸ್ತುಮರ್ಹತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಪದೇಶಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ನಾರದಃ ಪಿತಾಮಹಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್ಕೇನ
ಸಂನ್ಯಾಸಾಧಿಕಾರೀ ವೇತ್ಯೇವಮಾದೌ ಸಂನ್ಯಾಸಾಧಿಕಾರಿಣಂ
ನಿರೂಪ್ಯ ಪಶ್ಚಾತ್ಸಂನ್ಯಾಸವಿಧಿರುಚ್ಯತೇ ಅವಹಿತಃ ಶೃಣು ।
ಅಥ ಷಂಡಃ ಪತಿತೋಽಙ್ಗವಿಕಲಃ ಸ್ತ್ರೈಣೋ ಬಧಿರೋಽರ್ಭಕೋ
ಮೂಕಃ ಪಾಷಂಡಶ್ಚಕ್ರೀ ಲಿಂಗೀ ವೈಖಾನಸಹರದ್ವಿಜೌ
ಭೃತಕಾಧ್ಯಾಪಕಃ ಶಿಪಿವಿಷ್ಟೋಽನಗ್ನಿಕೋ ವೈರಾಗ್ಯವಂತೋಽಪ್ಯೇತೇ
ನ ಸಂನ್ಯಾಸಾರ್ಹಾಃ ಸಂನ್ಯಸ್ತಾ ಯದ್ಯಪಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಪದೇಶೇನ
ಅಧಿಕಾರಿಣಃ ಪೂರ್ವಸಂನ್ಯಾಸೀ ಪರಮಹಂಸಾಧಿಕಾರೀ  ॥--
ಪರೇಣೈವಾತ್ಮನಶ್ಚಾಪಿ ಪರಸ್ಯೈವಾತ್ಮನಾ ತಥಾ ।
ಅಭಯಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಪರಿವ್ರಾಡಿತಿ ಸ್ಮೃತಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಷಂಡೋಽಥ ವಿಕಲೋಽಪ್ಯಂಧೋ ಬಾಲಕಶ್ಚಾಪಿ ಪಾತಕೀ ।
ಪತಿತಶ್ಚ ಪರದ್ವಾರೀ ವೈಖಾನಸಹರದ್ವಿಜೌ  ॥ ೨ ॥
ಚಕ್ರೀ ಲಿಂಗೀ ಚ ಪಾಷಂಡೀ ಶಿಪಿವಿಷ್ಟೋಽಪ್ಯನಗ್ನಿಕಃ ।
ದ್ವಿತ್ರಿವಾರೇಣ ಸಂನ್ಯಸ್ತೋ ಭೃತಕಾಧ್ಯಾಪಕೋಽಪಿ ಚ ।
ಏತೇ ನಾರ್ಹಂತಿ ಸಂನ್ಯಾಸಮಾತುರೇಣ ವಿನಾ ಕ್ರಮಂ  ॥ ೩ ॥
ಆತುರಕಾಲಃ ಕಥಮಾರ್ಯಸಂಮತಃ  ॥--
ಪ್ರಾಣಸ್ಯೋತ್ಕ್ರಮಣಾಸನ್ನಕಾಲಸ್ತ್ವಾತುರಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ನೇತರಸ್ತ್ವಾತುರಃ ಕಾಲೋ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಆತುರೇಽಪಿ ಚ ಸಂನ್ಯಾಸೇ ತತ್ತನ್ಮಂತ್ರಪುರಃಸರಂ ।
ಮಂತ್ರಾವೃತ್ತಿಂ ಚ ಕೃತ್ವೈವ ಸಂನ್ಯಸೇದ್ವಿಧಿವದ್ಬುಧಃ  ॥ ೫ ॥
ಆತುರೇಽಪಿ ಕ್ರಮೇ ವಾಪಿ ಪ್ರೈಷಭೇದೋ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ನ ಮಂತ್ರಂ ಕರ್ಮರಹಿತಂ ಕರ್ಮ ಮಂತ್ರಮಪೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೬ ॥
ಅಕರ್ಮ ಮಂತ್ರರಹಿತಂ ನಾತೋ ಮಂತ್ರಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಮಂತ್ರಂ ವಿನಾ ಕರ್ಮ ಕುರ್ಯಾದ್ಭಸ್ಮನ್ಯಾಹುತಿವದ್ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ವಿಧ್ಯುಕ್ತಕರ್ಮಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ಸಂನ್ಯಾಸಸ್ತ್ವಾತುರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಸ್ಮಾದಾತುರಸಂನ್ಯಾಸೇ ಮಂತ್ರಾವೃತ್ತಿವಿಧಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ಆಹಿತಾಗ್ನಿರ್ವಿರಕ್ತಶ್ಚೇದ್ದೇಶಾಂತರಗತೋ ಯದಿ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇಷ್ಟಿಮಪ್ಸ್ವೇವ ನಿರ್ವೃತ್ಯೈವಾಥ ಸಂನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಮನಸಾ ವಾಥ ವಿಧ್ಯುಕ್ತಮಂತ್ರಾವೃತ್ತ್ಯಾಥವಾ ಜಲೇ ।
ಶ್ರುತ್ಯನುಷ್ಠಾನಮಾರ್ಗೇಣ ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನಮೇವ ವಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಮಾಪ್ಯ ಸಂನ್ಯಸೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ನೋ ಚೇತ್ಪಾತಿತ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಯದಾ ಮನಸಿ ಸಂಜಾತಂ ವೈತೃಷ್ಣ್ಯಂ ಸರ್ವವಸ್ತುಷು ।
ತದಾ ಸಂನ್ಯಾಸಮಿಚ್ಛೇತ ಪತಿತಃ ಸ್ಯಾದ್ವಿಪರ್ಯಯೇ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿರಕ್ತಃ ಪ್ರವ್ರಜೇದ್ಧೀಮಾನ್ಸರಕ್ತಸ್ತು ಗೃಹೇ ವಸೇತ್ ।
ಸರಾಗೋ ನರಕಂ ಯಾತಿ ಪ್ರವ್ರಜನ್ಹಿ ದ್ವಿಜಾಧಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಸ್ಯೈತಾನಿ ಸುಗುಪ್ತಾನಿ ಜಿಹ್ವೋಪಸ್ಥೋದರಂ ಕರಃ ।
ಸಂನ್ಯಸೇದಕೃತೋದ್ವಾಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಸಾರಮೇವ ನಿಃಸಾರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾರದಿದೃಕ್ಷಯಾ ।
ಪ್ರವ್ರಜಂತ್ಯಕೃತೋದ್ವಾಹಾಃ ಪರಂ ವೈರಾಗ್ಯಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಿಲಕ್ಷಣಂ ಕರ್ಮ ಜ್ಞಾನಂ ಸಂನ್ಯಾಸಲಕ್ಷಣಂ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಂನ್ಯಸೇದಿಹ ಬುದ್ಧಿವಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಯದಾ ತು ವಿದಿತಂ ತತ್ತ್ವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ ।
ತದೈಕದಂಡಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸೋಪವೀತಾಂ ಶಿಖಾಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಯೋ ರಕ್ತೋ ವಿರಕ್ತೋಽಪರಮಾತ್ಮನಿ ।
ಸರ್ವೈಷಣಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಭೈಕ್ಷಂ ಭೋಕ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೂಜಿತೋ ವಂದಿತಶ್ಚೈವ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ತಥಾ ಚೇತ್ತಾಡ್ಯಮಾನಸ್ತು ತದಾ ಭವತಿ ಭೈಕ್ಷಭುಕ್  ॥ ೧೯ ॥
ಅಹಮೇವಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಾಸುದೇವಾಖ್ಯಮದ್ವಯಂ ।
ಇತಿ ಭಾವೋ ಧ್ರುವೋ ಯಸ್ಯ ತದಾ ಭವತಿ ಭೈಕ್ಷಭುಕ್  ॥ ೨೦ ॥
ಯಸ್ಮಿಞ್ಶಾಂತಿಃ ಶಮಃ ಶೌಚಂ ಸತ್ಯಂ ಸಂತೋಷ ಆರ್ಜವಂ ।
ಅಕಿಂಚನಮದಂಭಶ್ಚ ಸ ಕೈವಲ್ಯಾಶ್ರಮೇ ವಸೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಯದಾ ನ ಕುರುತೇ ಭಾವಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಪಾಪಕಂ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ತದಾ ಭವತಿ ಭೈಕ್ಷಭುಕ್  ॥ ೨೨ ॥
ದಶಲಕ್ಷಣಕಂ ಧರ್ಮಮನುತಿಷ್ಠನ್ಸಮಾಹಿತಃ ।
ವೇದಾಂತಾನ್ವಿಧಿವಚ್ಛೃತ್ವಾ ಸಂನ್ಯಸ್ತೇದನೃಣೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಧೃತಿಃ ಕ್ಷಮಾ ದಮೋಽಸ್ತೇಯಂ ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ ।
ಧೀರ್ವಿದ್ಯಾ ಸತ್ಯಮಕ್ರೋಧೋ ದಶಕಂ ಧರ್ಮಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅತೀತಾನ್ನ ಸ್ಮರೇದ್ಭೋಗಾನ್ನ ತಥಾನಾಗತಾನಪಿ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾಂಶ್ಚ ನಾಮಿನಂದೇದ್ಯಃ ಸ ಕೈವಲ್ಯಾಶ್ರಮೇ ವಸೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅಂತಸ್ಥಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಂತರ್ಬಹಿಷ್ಠಾನ್ವಿಷಯಾನ್ಬಹಿಃ ।
ಶಕ್ನೋತಿ ಯಃ ಸದಾ ಕರ್ತುಂ ಸ ಕೈವಲ್ಯಾಶ್ರಮೇ ವಸೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಾಣೇ ಗತೇ ಯಥಾ ದೇಹಃ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ನ ವಿಂದತಿ ।
ತಥಾ ಚೇತ್ಪ್ರಾಣಯುಕ್ತೋಽಪಿ ಸ ಕೈವಲ್ಯಾಶ್ರಮೇ ವಸೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಕೌಪೀನಯುಗಲಂ ಕಂಥಾ ದಂಡ ಏಕಃ ಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ಯತೇಃ ಪರಮಹಂಸಸ್ಯ ನಾಧಿಕಂ ತು ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಯದಿ ವಾ ಕುರುತೇ ರಾಗಾದಧಿಕಸ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹಂ ।
ರೌರವಂ ನರಕಂ ಗತ್ವಾ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಷು ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಶೀರ್ಣಾನ್ಯಮಲಾನ್ಯೇವ ಚೇಲಾನಿ ಗ್ರಥಿತಾನಿ ತು ।
ಕೃತ್ವಾ ಕಂಥಾಂ ಬಹಿರ್ವಾಸೋ ಧಾರಯೇದ್ಧಾತುರಂಜಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕವಾಸಾ ಅವಾಸಾ ವಾ ಏಕದೃಷ್ಟಿರಲೋಲುಪಃ ।
ಏಕ ಏವ ಚರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ವರ್ಷಾಸ್ವೇಕತ್ರ ಸಂವಸೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಕುಟುಂಬಂ ಪುತ್ರದಾರಾಂಶ್ಚ ವೇದಾಂಗಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಯಜ್ಞಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗೂಢಶ್ಚರೀದ್ಯತಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಸ್ತಥಾ ದರ್ಪೋ ಲೋಭಮೋಹಾದಯಶ್ಚ ಯೇ ।
ತಾಂಸ್ತು ದೋಷಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪರಿವ್ರಾಣ್ನಿರ್ಮಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ರಾಗದ್ವೇಷವಿಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಃ ।
ಪ್ರಾಣಿಹಿಂಸಾನಿವೃತ್ತಶ್ಚ ಮುನಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವನಿಃಸ್ಪೃಹಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದಂಭಾಹಂಕಾರನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಹಿಂಸಾಪೈಶೂನ್ಯವರ್ಜಿತಃ ।
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಗುಣೋಪೇತೋ ಯತಿರ್ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರಸಂಗೇನ ದೋಷಮೃಚ್ಛತ್ಯಸಂಶಯಃ ।
ಸಂನಿಯಮ್ಯ ತು ತಾನ್ಯೇವ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೬ ॥
ನ ಜಾತು ಕಾಮಃ ಕಾಮಾನಾಮುಪಭೋಗೇನ ಶಾಮ್ಯತಿ ।
ಹವಿಷಾ ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಮೇವ ಭೂಯ ಏವಾಭಿವರ್ಧತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಘ್ರಾತ್ವಾ ಚ ಯೋ ನರಃ ।
ನ ಹೃಷ್ಯತಿ ಗ್ಲಾಯತಿ ವಾ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಸ್ಯ ವಾಙ್ಮನಸೀ ಶುದ್ಧೇ ಸಮ್ಯಗ್ಗುಪ್ತೇ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಸ ವೈ ಸರ್ವಮವಾಪ್ನೋತಿ ವೇದಾಂತೋಪಗತಂ ಫಲಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಂಮಾನಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಿತ್ಯಮುದ್ವಿಜೇತ ವಿಷಾದಿವ ।
ಅಮೃತಸ್ಯೇವ ಚಾಕಾಂಕ್ಷೇದವಮಾನಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸುಖಂ ಹ್ಯವಮತಃ ಶೇತೇ ಸುಖಂ ಚ ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯತೇ ।
ಸುಖಂ ಚರತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ನವಮಂತಾ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಅತಿವಾದಾಂಸ್ತಿತಿಕ್ಷೇತ ನಾವಮನ್ಯೇತ ಕಂಚನ ।
ನ ಚೇಮಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವೈರಂ ಕುರ್ವೀತ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಕ್ರುಧ್ಯಂತಂ ನ ಪ್ರತಿಕ್ರುಧ್ಯೇದಾಕ್ರುಷ್ಟಃ ಕುಶಲಂ ವದೇತ್ ।
ಸಪ್ತದ್ವಾರಾವಕೀರ್ಣಾಂ ಚ ನ ವಾಚಮನೃತಾಂ ವದೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮರತಿರಾಸೀನೋ ನಿರಪೇಕ್ಷೋ ನಿರಾಶಿಷಃ ।
ಆತ್ಮನೈವ ಸಹಾಯೇನ ಸುಖಾರ್ಥೀ ವಿಚರೇದಿಹ  ॥ ೪೪ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ನಿರೋಧೇನ ರಾಗದ್ವೇಷಕ್ಷಯೇಣ ಚ ।
ಅಹಿಂಸಯಾ ಚ ಭೂತಾನಾಮಮೃತತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಸ್ಥಿಸ್ಥೂಣಂ ಸ್ನಾಯುಬದ್ಧಂ ಮಾಂಸಶೋಣಿತಲೇಪಿತಂ ।
ಚರ್ಮಾವಬದ್ಧಂ ದುರ್ಗಂಧಿ ಪೂರ್ಣಂ ಮೂತ್ರಪುರೀಷಯೋಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಜರಾಶೋಕಸಮಾವಿಷ್ಟಂ ರೋಗಾಯತನಮಾತುರಂ ।
ರಜಸ್ವಲಮನಿತ್ಯಂ ಚ ಭೂತಾವಾಸೈಮಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಮಾಂಸಾಸೃಕ್ಪೂಯವಿಣ್ಮೂತ್ರಸ್ನಾಯುಮಜ್ಜಾಸ್ಥಿಸಂಹತೌ ।
ದೇಹೇ ಚೇತ್ಪ್ರೀತಿಮಾನ್ಮೂಢೋ ಭವಿತಾ ನರಕೇಽಪಿ ಸಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಾ ಕಾಲಪುತ್ರಪದವೀ ಸಾ ಮಾಹಾವೀಚಿವಾಗುರಾ ।
ಸಾಸಿಪತ್ರವನಶ್ರೇಣೀ ಯಾ ದೇಹೇಽಹಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಾ ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ಸರ್ವಯತ್ನೇನ ಸರ್ವನಾಶೇಽಪ್ಯುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಸ್ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಾ ಸಾ ನ ಭವ್ಯೇನ ಸಶ್ವಮಾಂಸೇವ ಪುಲ್ಕಸೀ  ॥ ೫೦ ॥
ಪ್ರಿಯೇಷು ಸ್ವೇಷು ಸುಕೃತಮಪ್ರಿಯೇಷು ಚ ದುಷ್ಕೃತಂ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತಿ ಸನಾತನಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಸರ್ವಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಂಗಾಞ್ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ಸರ್ವದ್ವಂದ್ವೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇವಾವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಏಕ ಏವ ಚರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಸಹಾಯಕಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಮೇಕಸ್ಯ ಪಶ್ಯನ್ಹಿ ನ ಜಹಾತಿ ನ ಹೀಯತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಪಾಲಂ ವೃಕ್ಷಮೂಲಾನಿ ಕುಚೇಲಾನ್ಯಸಹಾಯತಾ ।
ಸಮತಾ ಚೈವ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನೈತನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಸರ್ವಭೂತಹಿತಃ ಶಾಂತಸ್ತ್ರಿದಂಡೀ ಸಕಮಂಡಲುಃ ।
ಏಕಾರಾಮಃ ಪರಿವ್ರಜ್ಯ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಗ್ರಾಮಮಾವಿಶೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಏಕೋ ಭಿಕ್ಷುರ್ಯಥೋಕ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್ವಾವೇವ ಮಿಥುನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತ್ರಯೋ ಗ್ರಾಮಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತ ಊರ್ಧ್ವಂ ತು ನಗರಾಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ನಗರಂ ನ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಗ್ರಾಮೋ ವಾ ಮಿಥುನಂ ತಥಾ ।
ಏತತ್ತ್ರಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಃ ಸ್ವಧರ್ಮಾಚ್ಚ್ಯವತೇ ಯತಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ರಾಜವಾರ್ತಾದಿತೇಷಾಂ ಸ್ಯಾದ್ಭಿಕ್ಷಾವಾರ್ತಾ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಸ್ನೇಹಪೈಶೂನ್ಯಮಾತ್ಸರ್ಯಂ ಸಂನಿಕರ್ಷಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏಕಾಕೀ ನಿಃಸ್ಪೃಹಸ್ತಿಷ್ಠೇನ ಹಿ ಕೇನ ಸಹಾಲಪೇತ್ ।
ದದ್ಯಾನ್ನಾರಾಯಣೇತ್ಯೇವ ಪ್ರತಿವಾಕ್ಯಂ ಸದಾ ಯತಿಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಏಕಾಕೀ ಚಿಂತಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಮೃತ್ಯುಂ ಚ ನಾಭಿನಂದೇತ ಜೀವಿತಂ ವಾ ಕಥಂಚನ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಾಲಮೇವ ಪ್ರತೀಕ್ಷೇತ ಯಾವದಾಯುಃ ಸಮಾಪ್ಯತೇ ।
ನಾಭಿನಂದೇತ ಮರಣಂ ನಾಭಿನಂದೇತ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಜಿಹ್ವಃ ಷಂಡಕಃ ಪಂಗುರಂಧೋ ಬಧಿರ ಏವ ಚ ।
ಮುಗ್ಧಶ್ಚ ಮುಚ್ಯತೇ ಭಿಕ್ಷುಃ ಷಡ್ಭಿರೇತೈರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಇದಮಿಷ್ಟಮಿದಂ ನೇತಿ ಯೋಽಶ್ನನ್ನಪಿ ನ ಸಜ್ಜತಿ ।
ಹಿತಂ ಸತ್ಯಂ ಮಿತಂ ವಕ್ತಿ ತಮಜಿಹ್ವಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಅದ್ಯಜಾತಾಂ ಯಥಾ ನಾರೀಂ ತಥಾ ಷೋಡಶವಾರ್ಷಿಕೀಂ ।
ಶತವರ್ಷಂ ಚ ಯೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಸ ಷಂಡಕಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಮಟನಂ ಯಸ್ಯ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಕರಣಾಯ ಚ ।
ಯೋಜನಾನ್ನ ಪರಂ ಯಾತಿ ಸರ್ವಥಾ ಪಂಗುರೇವ ಸಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತಿಷ್ಠತೋ ವ್ರಜತೋ ವಾಪಿ ಯಸ್ಯ ಚಕ್ಷುರ್ನ ದೂರಗಂ ।
ಚತುರ್ಯುಗಾಂ ಭುವಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಪರಿವ್ರಾಟ್ ಸೋಽನ್ಧ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಹಿತಾಹಿತಂ ಮನೋರಾಮಂ ವಚಃ ಶೋಕಾವಹಂ ತು ಯತ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾಪಿ ನ ಶೃಣೋತೀವ ಬಧಿರಃ ಸ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ವಿಷಯಾಣಾಂ ಯಃ ಸಮರ್ಥೋ ವಿಕಲೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಸುಪ್ತವದ್ವರ್ತತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಭಿಕ್ಷುರ್ಮುಗ್ಧ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೮ ॥
ನಟಾದಿಪ್ರೇಕ್ಷಣಂ ದ್ಯೂತಂ ಪ್ರಮದಾಸುಹೃದಂ ತಥಾ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಭೋಜ್ಯಮುದಕ್ಯಾಂ ಚ ಷಣ್ನ ಪಶ್ಯೇತ್ಕದಾಚನ  ॥ ೬೯ ॥
ರಾಗಂ ದ್ವೇಷಂ ಮದಂ ಮಾಯಾಂ ದ್ರೋಹಂ ಮೋಹಂ ಪರಾತ್ಮಸು ।
ಷಡೇತಾನಿ ಯತಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಮನಸಾಪಿ ನ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಮಂಚಕಂ ಶುಕ್ಲವಸ್ತ್ರಂ ಚ ಸ್ತ್ರೀಕಥಾಲೌಲ್ಯಮೇವ ಚ ।
ದಿವಾ ಸ್ವಾಪಂ ಚ ಯಾನಂ ಚ ಯತೀನಾಂ ಪಾತಕಾನಿ ಷಟ್  ॥ ೭೧ ॥
ದೂರಯಾತ್ರಾಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ವರ್ಜಯೇದಾತ್ಮಚಿಂತಕಃ ।
ಸದೋಪನಿಷದಂ ವಿದ್ಯಾಮಭ್ಯಸೇನ್ಮುಕ್ತಿಹೈತುಕೀಂ  ॥ ೭೨ ॥
ನ ತೀರ್ಥಸೇವೀ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಯಾನ್ನೋಪವಾಸಪರೋ ಯತಿಃ ।
ನ ಚಾಧ್ಯಯನಶೀಲಃ ಸ್ಯಾನ್ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಪರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಅಪಾಪಮಶಠಂ ವೃತ್ತಮಜಿಹ್ಮಂ ನಿತ್ಯಮಾಚರೇತ್ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಕೂರ್ಮೋಽಙ್ಗಾನೀವ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಕ್ಷೀಣೇಂದ್ರಿಯಮನೋವೃತ್ತಿರ್ನಿರಾಶೀರ್ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೋ ನಿರ್ನಮಸ್ಕಾರೋ ನಿಃಸ್ವಧಾಕಾರ ಏವ ಚ  ॥ ೭೫ ॥
ನಿರ್ಮಮೋ ನಿರಹಂಕಾರೋ ನಿರಪೇಕ್ಷೋ ನಿರಾಶಿಷಃ ।
ವಿವಿಕ್ತದೇಶಸಂಸಕ್ತೋ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯ ಇತಿ  ॥ ೭೬ ॥
ಅಪ್ರಮತ್ತಃ ಕರ್ಮಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಃ ಸ್ವತಂತ್ರೋ
ವೈರಾಗ್ಯಮೇತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹೀ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ವಾ
ಮುಖ್ಯವೃತ್ತಿಕಾ ಚೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಗೃಹೀ
ಭವೇದ್ಗೃಹಾದ್ವನೀ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರವ್ರಜೇದ್ಯದಿವೇತರತಥಾ
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದೇವ ಪ್ರವ್ರಜೇದ್ಗೃಹಾದ್ವಾ ವನಾದ್ವಾಥ
ಪುನರವ್ರತೀ ವಾ ವ್ರತೀ ವಾ ಸ್ನಾತಕೋ ವಾಽಸ್ನಾತಕೋ
ವೋತ್ಸನ್ನಾಗ್ನಿರನಗ್ನಿಕೋ ವಾ ಯದಹರೇವ ವಿರಜೇತ್ತದಹರೇವ
ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ತದ್ಧೈಕೇ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾಮೇವೇಷ್ಟಿಂ ಕುರ್ವನ್ಯಥವಾ
ನ ಕುರ್ಯಾದಗ್ನೇಯ್ಯಮೇವ ಕುರ್ಯಾದಗ್ನಿರ್ಹಿಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಾಣಮೇವೈತಯಾ
ಕರೋತಿ ತಸ್ಮಾತ್ತ್ರೈಧಾತವೀಯಾಮೇವ ಕುರ್ಯಾದೇತೈವ ತ್ರಯೋ ಧಾತವೋ
ಯದುತ ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ  ॥
ಅಯಂ ತೇ ಯೋನಿರೃತ್ವಿಯೋ ಯತೋ ಜಾತೋ ಅರೋಚಥಾಃ ।
ತಂ ಜಾನನ್ನಗ್ನ ಆರೋಹಾಥಾನೋ ವರ್ಧಯಾ ರಯಿಮಿತ್ಯನೇನ
ಮಂತ್ರೇಣಾಗ್ನಿಮಾಜಿಘ್ರೇದೇಶ ವಾ ಅಗ್ನೇರ್ಯೋನಿರ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಃ
ಪ್ರಾಣಂ ಗಚ್ಛ ಸ್ವಾಂ ಯೋನಿಂ ಗಚ್ಛ
ಸ್ವಾಹೇತ್ಯೇವಮೇವೈತದಾಹವನೀಯಾದಗ್ನಿಮಾಹೃತ್ಯ
ಪೂರ್ವವದಗ್ನಿಮಾಜಿಘ್ರೇದ್ಯದಗ್ನಿಂ ನ ವಿಂದೇದಪ್ಸು ಜುಹುಯಾದಾಪೋ
ವೈ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಭ್ಯೋ ದೇವತಾಭ್ಯೋ ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹೇತಿ
ಹುತ್ವೋಧೃತ್ಯ ತದುದಕಂ ಪ್ರಾಶ್ನೀಯಾತ್ಸಾಜ್ಯಂ ಹವಿರನಾಮಯಂ
ಮೋದಮಿತಿ ಶಿಖಾಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಪಿತರಂ ಪುತ್ರಂ ಕಲತ್ರಂ ಕರ್ಮ
ಚಾಧ್ಯಯನಂ ಮಂತ್ರಾಂತರಂ ವಿಸೃಜ್ಯೈವ
ಪರಿವ್ರಜತ್ಯಾತ್ಮವಿನ್ಮೋಕ್ಷಮಂತ್ರೈಸ್ತ್ರೈಧಾತವೀಯೈರ್ವಿಧೇಸ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ
ತದುಪಾಸಿತವ್ಯಮೇವೈತದಿತಿ  ॥
ಪಿತಾಮಹಂ ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ನಾರದಃ ಕಥಮಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥ ತಮಾಹ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥
ಸಶಿಖಂ ವಪನಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಹಿಃಸೂತ್ರಂ ತ್ಯಜೇದ್ಬುಧಃ ।
ಯದಕ್ಷರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಸೂತ್ರಮಿತಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೭೭ ॥
ಸೂಚನಾತ್ಸೂತ್ರಮಿತ್ಯಾಹುಃ ಸೂತ್ರಂ ನಾಮ ಪರಂ ಪದಂ ।
ತತ್ಸೂತ್ರಂ ವಿದಿತಂ ಯೇನ ಸ ವಿಪ್ರೋ ವೇದಪಾರಗಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರೋತಂ ಸೂತ್ರೇ ಮಣಿಗಣಾ ಇವ ।
ತತ್ಸೂತ್ರಂ ಧಾರಯೇದ್ಯೋಗೀ ಯೋಗವಿತ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶನಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಬಹಿಃಸೂತ್ರಂ ತ್ಯಜೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ಯೋಗಮುತ್ತಮಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಮಿದಂ ಸೂತ್ರಂ ಧಾರಯೇದ್ಯಃ ಸಚೇತನಃ ।
ಧಾರಣಾತ್ತಸ್ಯ ಸೂತ್ರಸ್ಯ ನೋಚ್ಛಿಷ್ಟೋ ನಾಶುಚಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೮೦ ॥
ಸೂತ್ರಮಂತರ್ಗತಂ ಯೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಾಂ ।
ತೇ ವೈ ಸೂತ್ರವಿದೋ ಲೋಕೇ ತೇ ಚ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಜ್ಞಾನಶಿಖಿನೋ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಃ ।
ಜ್ಞಾನಮೇವ ಪರಂ ತೇಷಾಂ ಪವಿತ್ರಂ ಜ್ಞಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೨ ॥
ಅಗ್ನೇರಿವ ಶಿಖಾ ನಾನ್ಯಾ ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಮಯೀ ಶಿಖಾ ।
ಸ ಶಿಖೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ವಿದ್ವಾನ್ನೇತರೇ ಕೇಶಧಾರಿಣಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಕರ್ಮಣ್ಯಧಿಕೃತಾ ಯೇ ತು ವೈದಿಕೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ ।
ತೇಭಿರ್ಧಾರ್ಯಮಿದಂ ಸೂತ್ರಂ ಕ್ರಿಯಾಂಗಂ ತದ್ಧಿ ವೈ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಶಿಖಾ ಜ್ಞಾನಮಯೀ ಯಸ್ಯ ಉಪವೀತಂ ಚ ತನ್ಮಯಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಸಕಲಂ ತಸ್ಯ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವಿದುರಿತಿ  ॥ ೮೫ ॥
ತದೇತದ್ವಿಜ್ಞಾಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪರಿವ್ರಜ್ಯ ಪರಿವ್ರಾಡೇಕಶಾಟೀ
ಮುಂಡೋಽಪರಿಗ್ರಹಃ ಶರೀರಕ್ಲೇಶಾಸಹಿಷ್ಣುಶ್ಚೇದಥವಾ
ಯಥಾವಿಧಿಶ್ಚೇಜ್ಜಾತರೂಪಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಪುತ್ರಮಿತ್ರಕಲತ್ರಾಪ್ತ-
ಬಂಧಾದ್ವೀನಿ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಸಂನ್ಯಸ್ಯಾಯಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚ ಸರ್ವಂ ಕೌಪೀನಂ ದಂಡಮಾಚ್ಛಾದನಂ
ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದ್ವಂದ್ವಸಹಿಷ್ಣುರ್ನ ಶೀತಂ ನ ಚೋಷ್ಣಂ ನ ಸುಖಂ
ನ ದುಃಖಂ ನ ನಿದ್ರಾ ನ ಮಾನಾವಮಾನೇ ಚ ಷಡೂರ್ಮಿವರ್ಜಿತೋ ನಿಂದಾಹಂಕಾರಮತ್ಸರಗರ್ವದಂಭೇರ್ಷ್ಯಾಸೂಯೇಚ್ಛಾದ್ವೇಷ-
ಸುಖದುಃಖಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಾದೀನ್ವಿಸೃಜ್ಯ ಸ್ವವಪುಃ
ಶವಾಕಾರಮಿವ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ಸರ್ವಮಂತರ್ಬಹಿರಮನ್ಯಮಾನಃ
ಕಸ್ಯಾಪಿ ವಂದನಮಕೃತ್ವಾ ನ ನಮಸ್ಕಾರೋ ನ ಸ್ವಾಹಾಕಾರೋ
ನ ಸ್ವಧಾಕಾರೋ ನ ನಿಂದಾಸ್ತುತಿರ್ಯಾದೃಚ್ಛಿಕೋ ಭವೇದ್ಯದೃಚ್ಛಾ-
ಲಾಭಸಂತುಷ್ಟಃ ಸುವರ್ಣಾದೀನ್ನ ಪರಿಗ್ರಹೇನ್ನಾವಾಹನಂ ನ ವಿಸರ್ಜನಂ
ನ ಮಂತ್ರಂ ನಾಮಂತ್ರಂ ನ ಧ್ಯಾನಂ ನೋಪಾಸನಂ ನ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ನಾಲಕ್ಷ್ಯಂ
ನ ಪೃಥಕ್ ನಾಪೃಥಕ್ ನ ತ್ವನ್ಯತ್ರ ಸರ್ವತ್ರಾನಿಕೇತಃ ಸ್ಥಿರಮತಿಃ ಶೂನ್ಯಾಗಾರವೃಕ್ಷಮೂಲದೇವಗೃಹತೃಣಕೂಟಕುಲಾಲಶಾಲಾಗ್ನಿಹೋತ್ರ-
ಶಾಲಾಗ್ನಿದಿಗಂತರನದೀತಟಪುಲಿನಭೂಗೃಹಕಂದರನಿರ್ಝರಸ್ಥಂಡಿಲೇಷು ವನೇ ವಾ ಶ್ವೇತಕೇತುಋಭುನಿದಾಘಋಷಭದುರ್ವಾಸಃಸಂವರ್ತಕದತ್ತಾತ್ರೇಯರೈವತಕ-
ವದವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗೋಽವ್ಯಕ್ತಾಚಾರೋ ಬಾಲೋನ್ಮತ್ತಪಿಶಾಚವದನುನ್ಮತ್ತೋನ್ಮತ್ತ-
ವದಾಚರಂಸ್ತ್ರಿದಂಡಂ ಶಿಕ್ಯಂ ಪಾತ್ರಂ ಕಮಂಡಲುಂ ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ
ಭೂಃಸ್ವಾಹೇತ್ಯಪ್ಸು ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ಚ ಕೌಓಪೀನಂ ದಂಡಂ ವಸ್ತ್ರಂ
ಕಮಂಡಲುಂ ಸರ್ವಮಪ್ಸು ವಿಸೃಜ್ಯಾಥ ಜಾತರೂಪಧರಶ್ಚರೇದಾತ್ಮಾನಮನ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯಥಾ
ಜಾತರೂಪಧರೋ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೋ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಸ್ತತ್ತ್ವಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗೇ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಂಪನ್ನಃ
ಶುದ್ಧಮಾನಸಃ ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥಂ ಯಥೋಕ್ತಕಾಲೇ ಕರಪಾತ್ರೇಣಾನ್ಯೇನ ವಾ
ಯಾಚಿತಾಹಾರಮಾಹರನ್ ಲಾಭಲಾಭೇ ಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ನಿರ್ಮಮಃ
ಶುಕ್ಲಧ್ಯಾನಪರಾಯಣೋಽಧ್ಯಾತ್ಮನಿಷ್ಠಃ ಶುಭಾಶುಭಕರ್ಮನಿರ್ಮೂಲನಪರಃ
ಸಂನ್ಯಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾನಂದೈಕಬೋಧಸ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಮನುಸ್ಮರನ್ಭ್ರಮರಕೀಟನ್ಯಾಯೇನ ಶರೀರತ್ರಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ
ಸಂನ್ಯಾಸೇನೈವ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ಸ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯೋಪದೇಶಃ  ॥ ೩ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ವೇದಾಂಶ್ಚ ವಿಷಯಾನಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಆತ್ಮನ್ಯೇವ ಸ್ಥಿತೋ ಯಸ್ತು ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧ ॥
ನಾಮಗೋತ್ರಾದಿವರಣಂ ದೇಶಂ ಕಾಲಂ ಶ್ರುತಂ ಕುಲಂ ।
ಯಯೋ ವೃತ್ತಂ ವ್ರತಂ ಶೀಲಂ ಖ್ಯಾಪಯೇನ್ನೈವ ಸದ್ಯತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ನ ಸಂಭಾಷೇತ್ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಕಾಂಚಿತ್ಪೂರ್ವದೃಷ್ಟಾಂ ಚ ನ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಕಥಾಂ ಚ ವರ್ಜಯೇತ್ತಾಸಾಂ ನ ಪಶ್ಯೇಲ್ಲಿಖಿತಾಮಪಿ  ॥ ೩ ॥
ಏತಚ್ಚತುಷ್ಟಯಂ ಮೋಹಾತ್ಸ್ತ್ರೀಣಾಮಾಚರತೋ ಯತೇಃ ।
ಚಿತ್ತಂ ವಿಕ್ರಿಯತೇಽವಶ್ಯಂ ತದ್ವಿಕಾರಾತ್ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ತೃಷ್ಣಾ ಕ್ರೋಧೋಽನೃತಂ ಮಾಯಾ ಲೋಭಮೋಹೌ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ ।
ಶಿಲ್ಪಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಯೋಗಶ್ಚ ಕಾಮೋ ರಾಗಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಹಂಕಾರೋ ಮಮತ್ವಂ ಚ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಧರ್ಮಸಾಹಸಂ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರವಾಸಶ್ಚ ಮಂತ್ರೌಷಧಗರಾಶಿಷಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧಾನಿ ಚೈತಾನಿ ಸೇವಮಾನೋ ವ್ರಜೇದಧಃ ।
ಆಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಸ್ವಾಗತಂ ಸುಹೃದೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೭ ॥
ಸನ್ಮಾನನಂ ಚ ನ ಬ್ರೂಯಾನ್ಮುನಿರ್ಮೋಕ್ಷಪರಾಯಣಃ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾನ್ನೈವ ಚಾನ್ಯಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರೇರಯೇದ್ವಾ ತಯಾ ಭಿಕ್ಷುಃ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ನ ಕದಾಚನ ।
ಜಾಯಾಭ್ರಾತೃಸುತಾದೀನಾಂ ಬಂಧೂನಾಂ ಚ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಕಂಪೇತ ಶೋಕಹರ್ಷೌ ತ್ಯಜೇದ್ಯತಿಃ ।
ಅಹಿಂಸಾಸತ್ಯಮಸ್ತೇಯಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನೌದ್ಧತ್ತ್ಯಮದೀನತ್ವಂ ಪ್ರಸಾದಃ ಸ್ಥೈರ್ಯಮಾರ್ಜವಂ ।
ಅಸ್ನೇಹೋ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಾ ಶ್ರದ್ಧಾ ಕ್ಷಾಂತಿರ್ದಮಃ ಶಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಪೇಕ್ಷಾ ಧೈರ್ಯಮಾಧುರ್ಯೇ ತಿತಿಕ್ಷಾ ಕರುಣಾ ತಥಾ ।
ಹ್ರೀಸ್ತಥಾ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನೇ ಯೋಗೋ ಲಘ್ವಶನಂ ಧೃತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏಷ ಸ್ವಧರ್ಮೋ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಯತೀನಾಂ ನಿಯತಾತ್ಮನಾಂ ।
ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೋ ನಿತ್ಯಸತ್ತ್ವಸ್ಥಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮದರ್ಶನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತುರೀಯಃ ಪರಮೋ ಹಂಸಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣೋ ಯತಿಃ ।
ಏಕರಾತ್ರಂ ವಸೇದ್ಗ್ರಾಮೇ ನಗರೇ ಪಂಚರಾತ್ರಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವರ್ಷಾಭ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರ ವರ್ಷಾಸು ಮಾಸಾಂಶ್ಚ ಚತುರೋ ವಸೇತ್ ।
ದ್ವಿರಾತ್ರಂ ವಾ ವಸೇದ್ಗ್ರಾಮೇ ಭಿಕ್ಷುರ್ಯದಿ ವಸೇತ್ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ರಾಗಾದಯಃ ಪ್ರಸಜ್ಯೇರಂಸ್ತೇನಾಸೌ ನಾರಕೀ ಭವೇತ್ ।
ಗ್ರಾಮಾಂತೇ ನಿರ್ಜನೇ ದೇಶೇ ನಿಯತಾತ್ಮಾಽನಿಕೇತನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪರ್ಯಟೇತ್ಕೀಟವದ್ಭೂಮೌ ವರ್ಷಾಸ್ವೇಕತ್ರ ಸಂವಸೇತ್ ।
ಏಕವಾಸಾ ಅವಾಸಾ ವಾ ಏಕದೃಷ್ಟಿರಲೋಲುಪಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅದೂಷಯನ್ಸತಾಂ ಮಾರ್ಗಂ ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೋ ಮಹೀಂ ಚರೇತ್ ।
ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಸದಾ ಭಿಕ್ಷುಃ ಸ್ವಧರ್ಮಮನುಪಾಲಯನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪರ್ಯಟೇತ ಸದಾ ಯೋಗೀ ವೀಕ್ಷಯನ್ವಸುಧಾತಲಂ ।
ನ ರಾತ್ರೌ ನ ಚ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಸಂಧ್ಯಯೋರ್ನೈವ ಪರ್ಯಟನ್  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಶೂನ್ಯೇ ನ ಚ ದುರ್ಗೇ ವಾ ಪ್ರಾಣಿಬಾಧಾಕರೇ ನ ಚ ।
ಏಕರಾತ್ರಂ ವಸೇದ್ಗ್ರಾಮೇ ಪತ್ತನೇ ತು ದಿನತ್ರಯಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುರೇ ದಿನದ್ವಯಂ ಭಿಕ್ಷುರ್ನಗರೇ ಪಂಚರಾತ್ರಕಂ ।
ವರ್ಷಾಸ್ವೇಕತ್ರ ತಿಷ್ಠೇತ ಸ್ಥಾನೇ ಪುಣ್ಯಜಲಾವೃತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಆತ್ಮವತ್ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಪಶ್ಯನ್ಭಿಕ್ಷುಶ್ಚರೇನ್ಮಹೀಂ ।
ಅಂಧವತ್ಕುಂಜವಚ್ಚೈವ ಬಧಿರೋನ್ಮತ್ತಮೂಕವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ನಾನಂ ತ್ರಿಷವಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬಹೂದಕವನಸ್ಥಯೋಃ ।
ಹಂಸೇ ತು ಸಕೃದೇವ ಸ್ಯಾತ್ಪರಹಂಸೇ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಮೌನಂ ಯೋಗಾಸನಂ ಯೋಗಸ್ತಿತಿಕ್ಷೈಕಾಂತಶೀಲತಾ ।
ನಿಃಸ್ಪೃಹತ್ವಂ ಸಮತ್ವಂ ಚ ಸಪ್ತೈತಾನ್ಯೈಕದಂಡಿನಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪರಹಂಸಾಶ್ರಮಸ್ಥೋ ಹಿ ಸ್ನಾನಾದೇರವಿಧಾನತಃ ।
ಅಶೇಷಚಿತ್ತವೃತ್ತೀನಾಂ ತ್ಯಾಗಂ ಕೇವಲಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ವಙ್ಮಾಂಸರುಧಿರಸ್ನಾಯುಮಜ್ಜಾಮೇದೋಸ್ಥಿಸಂಹತೌ ।
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಪೂಯೇ ರಮತಾಂ ಕ್ರಿಮೀಣಾಂ ಕಿಯದಂತರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕ್ವ ಶರೀರಮಶೇಷಾಣಾಂ ಶ್ಲೇಷ್ಮಾದೀನಾಂ ಮಹಾಚಯಃ ।
ಕ್ವ ಚಾಂಗಶೋಭಾಸೌಭಾಗ್ಯಕಮನೀಯಾದಯೋ ಗುಣಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಾಂಸಾಸೃಕ್ಪೂಯವಿಣ್ಮೂತ್ರಸ್ನಾಯುಮಜ್ಜಾಸ್ಥಿಸಂಹತೌ ।
ದೇಹೇ ಚೇತ್ಪ್ರೀತಿಮಾನ್ಮೂಢೋ ಭವಿತಾ ನರಕೇಽಪಿ ಸಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಮವಾಚ್ಯದೇಶಸ್ಯ ಕ್ಲಿನ್ನನಾಡೀವ್ರಣಸ್ಯ ಚ ।
ಅಭೇದೇಽಪಿ ಮನೋಮೇದಾಜ್ಜನಃ ಪ್ರಾಯೇಣ ವಂಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಚರ್ಮಖಂಡಂ ದ್ವಿಧಾ ಭಿನ್ನಮಪಾನೋದ್ಗಾರಧೂಪಿತಂ ।
ಯೇ ರಮಂತಿ ನಮಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಸಾಹಸಂ ಕಿಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ಕಾರ್ಯಂ ನ ಲಿಂಗಂ ವಾ ವಿಪಶ್ಚಿತಃ ।
ನಿರ್ಮಮೋ ನಿರ್ಭಯಃ ಶಾಂತೋ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೋಽವರ್ಣಭೋಜನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮುನಿಃ ಕೌಪೀನವಾಸಾಃ ಸ್ಯಾನ್ನಗ್ನೋ ವಾ ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ ।
ಏವಂ ಜ್ಞಾನಪರೋ ಯೋಗೀ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಲಿಂಗೇ ಸತ್ಯಪಿ ಖಲ್ವಸ್ಮಿಂಜ್ಞಾನಮೇವ ಹಿ ಕಾರಣಂ ।
ನಿರ್ಮೋಕ್ಷಾಯೇಹ ಭೂತಾನಾಂ ಲಿಂಗಗ್ರಾಮೋ ನಿರರ್ಥಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯನ್ನ ಸಂತಂ ನ ಚಾಸಂತಂ ನಾಶ್ರುತಂ ನ ಬಹುಶ್ರುತಂ ।
ನ ಸುವೃತ್ತಂ ನ ದುರ್ವೃತ್ತಂ ವೇದ ಕಶ್ಚಿತ್ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಮಾದಲಿಂಗೋ ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ಬ್ರಹ್ಮವೃತ್ತಮನುವ್ರತಂ ।
ಗೂಢಧರ್ಮಾಶ್ರಿತೋ ವಿದ್ವಾನಜ್ಞಾನಚರಿತಂ ಚರೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸಂದಿಗ್ಧಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಂಧವಜ್ಜಡವಚ್ಚಾಪಿ ಮೂಕವಚ್ಚ ಮಹೀಂ ಚರೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಾಂತಮನಸಂ ಸ್ಪೃಹಯಂತಿ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಲಿಂಗಾಭಾವಾತ್ತು ಕೈವಲ್ಯಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾನುಶಾಸನಮಿತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಥ ನಾರದಃ ಪಿತಾಮಹಂ ಸಂನ್ಯಾಸವಿಧಿಂ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ ।
ಪಿತಾಮಹಸ್ತಥೇತ್ಯಂಗೀಕೃತ್ಯಾತುರೇ ವಾ ಕ್ರಮೇ ವಾಪಿ
ತುರೀಯಾಶ್ರಮಸ್ವೀಕಾರಾರಾರ್ಥಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ-
ಪೂರ್ವಕಮಷ್ಟಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದೇವರ್ಷಿದಿವ್ಯಮನುಷ್ಯ-
ಭೂತಪಿತೃಮಾತ್ರಾತ್ಮೇತ್ಯಷ್ಟಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಸತ್ಯವಸುಸಂಜ್ಞಕಾನ್ವಿಶ್ವಾಂದೇವಾಂದೇವಶ್ರಾದ್ಧೇ
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾನೃಷಿಶ್ರಾದ್ಧೇ ದೇವರ್ಷಿಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಿ-
ಮನುಷ್ಯರ್ಷೀನ್ ದಿವ್ಯಶ್ರಾದ್ಧೇ ವಸುರುದ್ರಾದುತ್ಯರೂಪಾನ್ಮನುಷ್ಯಶ್ರಾದ್ಧೇ ಸನಕಸನಂದನಸನತ್ಕುಮಾರಸನತ್ಸುಜಾತಾನ್ಭೂತಶ್ರಾದ್ಧೇ
ಮಾತೃಪಿತಾಮಹೀಪ್ರಪಿತಾಮಹೀರಾತ್ಮಶ್ರಾದ್ಧೇ
ಆತ್ಮಪಿತೃಪಿತಾಮಹಾಂಜೀವತ್ಪಿತೃಕಶ್ಚೇತ್ಪಿತರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ
ಆತ್ಮಪಿತಾಮಹಪ್ರಪಿತಾಮಹಾನಿತಿ ಸರ್ವತ್ರ ಯುಗ್ಮಕ್ಲೃಪ್ತ್ಯಾ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನರ್ಚಯೇದೇಕಾಧ್ವರಪಕ್ಷೇಽಷ್ಟಾಧ್ವರಪಕ್ಷೇ ವಾ ಸ್ವಶಾಖಾನುಗತಮಂತ್ರೈರಷ್ಟಶ್ರಾದ್ಧಾನ್ಯಷ್ಟದಿನೇಷು ವಾ
ಏಕದಿನೇ ವಾ ಪಿತೃಯಾಗೋಕ್ತವಿಧಾನೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಭ್ಯರ್ಚ್ಯ
ಮುಕ್ತ್ಯಂತಂ ಯಥಾವಿಧಿ ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನಾನಿ ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ
ದಕ್ಷಿಣಾತಾಂಬೂಲೈಸ್ತೋಷಯಿತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ್ಪ್ರೇಷಯಿತ್ವಾ
ಶೇಷಕರ್ಮಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸಪ್ತಕೇಶಾನ್ವಿಸೃಜ್ಯ
--'ಶೇಷಕರ್ಮಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಕೇಶಾನ್ಸಪ್ತಾಷ್ಟ ವಾ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯ ವಾಪಯೇತ್ಪೂರ್ವಂ ಕೇಶಶ್ಮಶ್ರುನಖಾನಿ ಚೇ'ತಿ
ಸಪ್ತಕೇಶಾನ್ಸಂರಕ್ಷ್ಯ ಕಕ್ಷೋಪಸ್ಥವರ್ಜಂ ಕ್ಷೌರಪೂರ್ವಕಂ
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಾಯಂಸಂಧ್ಯಾವಂದನಂ ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ ಸಹಸ್ರಗಾಯತ್ರೀಂ
ಜಪ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಂ ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ ಸ್ವಾಧೀನಾಗ್ನಿಮುಪಸ್ಥಾಪ್ಯ
ಸ್ವಶಾಖೋಪಸಂಹರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ತದುಕ್ತಪ್ರಕಾರೇಣಾಜ್ಯಾಹುತಿ-
ಮಾಜ್ಯಭಾಗಾಂತಂ ಹುತ್ವಾಹುತಿವಿಧಿ,ನ್ ಸಮಾಪ್ಯಾತ್ಮಾದಿಭಿಸ್ತ್ರಿವಾರಂ
ಸಕ್ತುಪ್ರಾಶನಂ ಕೃತ್ವಾಚಮನಪೂರ್ವಕಮಗ್ನಿಂ ಸಂರಕ್ಷ್ಯ
ಸ್ವಯಮಗ್ನೇರುತ್ತರತಃ ಕೃಷ್ಣಜಿನೋಪರಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಪೂರ್ವಕಂ
ಜಾಗರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಚತುರ್ಥಯಾಮಾಂತೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತದಗ್ನೌ ಚರುಂ
ಶ್ರಪಯಿತ್ವಾ ಪುರುಷಸೂಕ್ತೇನಾನ್ನಸ್ಯ ಷೋಡಶಾಹುತಿರ್ಹುತ್ವಾ
ವಿರಜಾಹೋಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಅಥಾಚಮ್ಯ ಸದಕ್ಷಿಣಂ ವಸ್ತ್ರಂ ಸುವರ್ಣಪಾತ್ರಂ
ಧೇನುಂ ದತ್ವಾ ಸಮಾಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ವಾಸನಂ ಕೃತ್ವಾ ।
ಸಂಮಾಸಿಂಚಂತು ಮರುತಃ ಸಮಿಂದ್ರಃ ಸಂಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಸಂಮಾಯಮಗ್ನಿಃ ಸಿಂಚತ್ವಾಯುಷಾ ಚ ಧನೇನ ಚ
ಬಲೇನ ಚಾಯುಷ್ಮಂತಃ ಕರೋತು ಮೇತಿ ।
ಯಾ ತೇ ಅಗ್ನೇ ಯಜ್ಞಿಯಾ ತನೂಸ್ತಯೇಹ್ಯಾರೋಹಾತ್ಮಾತ್ಮಾನಂ ।
ಅಚ್ಛಾ ವಸೂನಿ ಕೃಣ್ವನ್ನಸ್ಮೇ ನರ್ಯಾ ಪುರೂಣಿ ।
ಯಜ್ಞೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಜ್ಞಮಾಸೀದ ಸ್ವಾಂ ಯೋನಿಂ ಜಾತವೇದೋ ಭುವ
ಆಜಾಯಮಾನಃ ಸ ಕ್ಷಯ ಏಧೀತ್ಯನೇನಾಗ್ನಿಮಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪ್ಯ
ಧ್ಯಾತ್ವಾಗ್ನಿಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕಮುದ್ವಾಸ್ಯ
ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸ್ಯ ಸಹಸ್ರಗಾಯತ್ರೀಪೂರ್ವಕಂ
ಸೂರ್ಯೋಪಸ್ಥಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ನಾಭಿದಘ್ನೋದಕಮುಪವಿಶ್ಯ
ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕಾರ್ಘ್ಯಪೂರ್ವಕಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯುದ್ವಾಸನಂ
ಕೃತ್ವಾ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ವ್ಯಾಹೃತಿಷು ಪ್ರವೇಶಯಿತ್ವಾ ।
ಅಹಂ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ರೇರಿವ । ಕೀರ್ತಿಃ ಪೃಷ್ಠಂ ಗಿರೇರಿವ ।
ಊರ್ಧ್ವಪವಿತ್ರೋ ವಾಜಿನೀವಸ್ವಮೃತಮಸ್ಮಿ ।
ದ್ರವಿಣಂ ಮೇ ಸವರ್ಚಸಂ ಸುಮೇಧಾ ಅಮೃತೋಕ್ಷಿತಃ ।
ಇತಿ ತ್ರಿಶಂಕೋರ್ವೇದಾನುವಚನಂ ।
ಯಶ್ಛಂದಸಾಮೃಷಭೋ ವಿಶ್ವರೂಪಃ । ಛಂದೋಭ್ಯೋಧ್ಯಮೃತಾತ್ಸಂಬಭೂವ ।
ಸ ಮೇಂದ್ರೋ ಮೇಧಯಾ ಸ್ಪೃಣೋತು । ಅಮೃತಸ್ಯ ದೇವಧಾರಣೋ ಭೂಯಾಸಂ ।
ಶರೀರಂ ಮೇ ವಿಚರ್ಷಣಂ । ಜಿಹ್ವಾ ಮೇ ಮಧುಮತ್ತಮಾ ।
ಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಭೂರಿ ವಿಶ್ರವಂ । ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕೋಶೋಽಸಿ ಮೇಧಯಾಪಿಹಿತಃ ।
ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಗೋಪಾಯ । ದಾರೇಷಣಾಯಾಶ್ಚ ವಿತ್ತೇಷಣಾಯಾಶ್ಚ
ಲೋಕೇಷಣಾಯಾಶ್ಚ ವ್ಯುತ್ಥಿತೋಽಹಂ ಓಂ ಭೂಃ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ
ಓಂ ಭುವಃ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ ಓಂ ಸುವಃ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ
ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃಸುವಃ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯೇತಿ ಮಂದ್ರಮಧ್ಯಮತಾಲಜ-
ಧ್ವನಿಭಿರ್ಮನಸಾ ವಾಚೋಚ್ಚಾರ್ಯಾಭಯಂ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ
ಮತ್ತಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ಸ್ವಹೇತ್ಯನೇನ ಜಲಂ ಪ್ರಾಶ್ಯ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ದಿಶಿ
ಪೂರ್ಣಾಂಜಲಿಂ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯೋಂಸ್ವಾಹೇತಿ ಶಿಖಾಮುತ್ಪಾಠ್ಯ ।
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ಯತ್ಸಹಜಂ ಪುರಸ್ತಾತ್ ।
ಆಯುಷ್ಯಮಗ್ರ್ಯಂ ಪ್ರತಿಮುಂಚ್ಯ ಶುಭ್ರಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಬಲಮಸ್ತು ತೇಜಃ ।
ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ಬಹಿರ್ನ ನಿವಸೇತ್ತ್ವಮಂತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಹ್ಯಜಸ್ರಂ
ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ ಯಶೋ ಬಲಂ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಂ ಮೇಧಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛೇತಿ
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಉದಕಾಂಜಲಿನಾ ಸಹ ಓಂ ಭೂಃ ಸಮುದ್ರಂ ಗಚ್ಛ
ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಪ್ಸು ಜುಹುಯಾದೋಂ ಭೂಃ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ ಓಂ ಭುವಃ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ
ಓಂ ಸುವಃ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯೇತಿ ತ್ರಿರುಕ್ತ್ವಾ ತ್ರಿವಾರಮಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ತಜ್ಜಲಂ
ಪ್ರಾಶ್ಯಾಚಮ್ಯ ಓಂ ಭೂಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಪ್ಸು ವಸ್ತ್ರಂ ಕಟಿಸೂತ್ರಮಪಿ ವಿಸೃಜ್ಯ
ಸರ್ವಕರ್ಮನಿರ್ವರ್ತಕೋಽಹಮಿತಿ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಜಾತರೂಪಧರೋ ಭೂತ್ವಾ
ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನಪೂರ್ವಕಮೂರ್ಧ್ವಬಾಹುರುದೀಚೀಂ
ಗಚ್ಛೇತ್ಪೂರ್ವವದ್ವಿದ್ವತ್ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಚೇದ್ಗುರೋಃ ಸಕಾಶಾತ್ಪ್ರಣವ-
ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಪದೇಶಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಥಾಸುಖಂ ವಿಹರನ್ಮತ್ತಃ ಕಶ್ಚಿನ್ನಾನ್ಯೋ
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಇತಿ ಫಲಪತ್ರೋದಕಾಹಾರಃ ಪರ್ವತವನದೇವಾಲಯೇಷು
ಸಂಚರೇತ್ಸಂನ್ಯಸ್ಯಾಥ ದಿಗಂಬರಃ ಸಕಲಸಂಚಾರಕಃ
ಸರ್ವದಾನಂದಸ್ವಾನುಭವೈಕಪೂರ್ಣಹೃದಯಃ ಕರ್ಮಾತಿದೂರಲಾಭಃ
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಃ ಫಲರಸತ್ವಕ್ಪತ್ರಮೂಲೋದಕೈರ್ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ
ಗಿರಿಕಂದರೇಷು ವಿಸೃಜೇದ್ದೇಹಂ ಸ್ಮರಂಸ್ತಾರಕಂ ।
ವಿವಿದಿಷಾಸಂನ್ಯಾಸೀ ಚೇಚ್ಛತಪಥಂ ಗತ್ವಾಚಾರ್ಯಾದಿಭಿರ್ವಿಪ್ರೈಸ್ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠ ಮಹಾಭಾಗ ದಂಡಂ ವಸ್ತ್ರಂ ಕಮಂಡಲುಂ ಗೃಹಾಣ ಪ್ರಣವ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗ್ರಹಣಾರ್ಥಂ
ಗುರುನಿಕಟಮಾಗಚ್ಛೇತ್ಯಾಚಾರ್ಯೈರ್ದಂಡಕಟಿಸೂತ್ರಕೌಪೀನಂ
ಶಾಟೀಮೇಕಾಂ ಕಮಂಡಲುಂ ಪಾದಾದಿಮಸ್ತಕಪ್ರಮಾಣಮವ್ರಣಂ
ಸಮಂ ಸೌಮ್ಯಮಕಾಕಪೃಷ್ಠಂ ಸಲಕ್ಷಣಂ ವೈಣವಂ
ದಂಡಮೇಕಮಾಚಮನಪೂರ್ವಕಂ ಸಖಾ ಮಾ ಗೋಪಾಯೌಜಃ
ಸಖಾಯೋಽಸೀಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೋಽಸಿ ವಾರ್ತ್ರಗ್ನಃ ಶರ್ಮ ಮೇ ಭವ
ಯತ್ಪಾಪಂ ತನ್ನಿವಾರಯೇತಿ ದಂಡಂ ಪರಿಗ್ರಹೇಜ್ಜಗಜ್ಜೀವನಂ
ಜೀವನಾಧಾರಭೂತಂ ಮಾ ತೇ ಮಾ ಮಂತ್ರಯಸ್ವ ಸರ್ವದಾ
ಸರ್ವಸೌಮ್ಯೇತಿ ಪ್ರಣವಪೂರ್ವಕಂ ಕಮಂಡಲುಂ ಪರಿಗ್ರಹ್ಯ
ಕೌಪೀನಾಧಾರಂ ಕಟಿಸೂತ್ರಮೋಮಿತಿ ಗುಹ್ಯಾಚ್ಛಾದಕಂ
ಕೌಪೀನಮೋಮಿತಿ ಶೀತವಾತೋಷ್ಣತ್ರಾಣಕರಂ ದೇಹೈಕರಕ್ಷಣಮೋಮಿತಿ
ಕಟಿಸೂತ್ರಕೌಪೀನವಸ್ತ್ರಮಾಚಮನಪೂರ್ವಕಂ ಯೋಗಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತೋ
ಭೂತ್ವಾ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಮಿತಿ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾಚಾರಪರೋ ಭವೇದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಪದೇಶಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ಪಿತಾಮಹಂ ನಾರದಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ
ಭಗವನ್ಸರ್ವಕರ್ಮನಿವರ್ತಕಃ ಸಂನ್ಯಾಸ ಇತಿ ತ್ವಯೈವೋಕ್ತಃ
ಪುನಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾಚಾರಪರೋ ಭವೇದಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।
ತತಃ ಪಿತಾಮಹ ಉವಾಚ ।
ಶರೀರಸ್ಯ ದೇಹಿನೋ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯಾವಸ್ಥಾಃ
ಸಂತಿ ತದಧೀನಾಃ ಕರ್ಮಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಪ್ರವರ್ತಕಾಃ
ಪುರುಷಾ ಜಂತವಸ್ತದನುಕೂಲಾಚಾರಾಃ ಸಂತಿ ತಥೈವ
ಚೇದ್ಭಗವನ್ಸಂನ್ಯಾಸಾಃ ಕತಿಭೇದಾಸ್ತದನುಷ್ಠಾನಭೇದಾಃ
ಕೀದೃಶಾಸ್ತತ್ತ್ವತೋಽಸ್ಮಾಕಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸೀತಿ ।
ತಥೇತ್ಯಂಗೀಕೃತ್ಯ ತು ಪಿತಾಮಹೇನ ಸಂನ್ಯಾಸಭೇದೈರಾಚಾರಭೇದಜ಼್
ಕಥಮಿತಿ ಚೇತ್ತತ್ತ್ವತಸ್ತ್ವೇಕ ಏವ ಸಂನ್ಯಾಸಃ ಅಜ್ಞಾನೇನಾಶಕ್ತಿವಶಾ-
ತ್ಕರ್ಮಲೋಪಶ್ಚ ತ್ರೈವಿಧ್ಯಮೇತ್ಯ ವೈರಾಗ್ಯಸಂನ್ಯಾಸೋ
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಸಂನ್ಯಾಸಃ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸಶ್ಚೇತಿ
ಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಮುಪಾಗತಸ್ತದ್ಯಥೇತಿ ದುಷ್ಟಮದನಾಭಾಚ್ಚೇತಿ
ವಿಷಯವೈತೃಷ್ಣ್ಯಮೇತ್ಯ ಪ್ರಾಕ್ಪುಣ್ಯಕರ್ಮವಶಾತ್ಸಂನ್ಯಸ್ತಃ
ಸ ವೈರಾಗ್ಯಸಂನ್ಯಾಸೀ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಾತ್ಪಾಪಪುಣ್ಯಲೋಕಾನುಭವ-
ಶ್ರವಣಾತ್ಪ್ರಪಂಚೋಪರತಃ ಕ್ರೋಧೇರ್ಷ್ಯಾಸೂಯಾಹಂಕಾರಾ-
ಭಿಮಾನಾತ್ಮಕಸರ್ವಸಂಸಾರಂ ನಿರ್ವೃತ್ಯ ದಾರೇಷಣಾಧನೇಷಣಾ-
ಲೋಕೇಷಣಾತ್ಮಕದೇಹವಾಸನಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಸನಾಂ ಲೋಕವಾಸನಾಂ
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಮನಾನ್ನಮಿವ ಪ್ರಕೃತೀಯಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಹೇಯಂ ಮತ್ವಾ
ಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯಸಂಪನ್ನೋ ಯಃ ಸಂನ್ಯಸತಿ ಸ ಏವ ಜ್ಞಾನಸಂನ್ಯಾಸೀ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವಮಭ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಮನುಭೂಯ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಾಭ್ಯಾಂ
ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನೇನ ದೇಹಮಾತ್ರಾವಶಿಷ್ಟಃ ಸಂನ್ಯಸ್ಯ
ಜಾತರೂಪಧರೋ ಭವತಿ ಸ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಸಂನ್ಯಾಸೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಗೃಹೀ ಭೂತ್ವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮಮೇತ್ಯ
ವೈರಾಗ್ಯಭಾವೇಽಪ್ಯಾಶ್ರಮಕ್ರಮಾನುಸಾರೇಣ ಯಃ
ಸಂನ್ಯಸ್ಯತಿ ಸ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಸಂನ್ಯಸ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸಾಜ್ಜಾತರೂಪಧರೋ
ವೈರಾಗ್ಯಸಂನ್ಯಾಸೀ ।
ವಿದ್ವತ್ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಜ್ಞಾನಸಂನ್ಯಾಸೀ ವಿವಿದಿಷಾಸಂನ್ಯಾಸೀ
ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸೀ ।
ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸೋಽಪಿ ದ್ವಿವಿಧಃ ನಿಮಿತ್ತಸಂನ್ಯಾಸೋಽನಿಮಿತ್ತಸಂನ್ಯಾಸಶ್ಚೇತಿ ।
ನಿಮಿತ್ತಸ್ತ್ವಾತುರಃ । ಅನಿಮಿತ್ತಃ ಕ್ರಮಸಂನ್ಯಾಸಃ ।
ಆತುರಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಲೋಪಃ ಪ್ರಾಣಸ್ಯೋತ್ಕ್ರಮಣಕಾಲಸಂನ್ಯಾಸಃ
ಸ ನಿಮಿತ್ತಸಂನ್ಯಾಸಃ ।
ದೃಢಾಂಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಕೃತಕಂ ನಶ್ವರಮಿತಿ ದೇಹಾದಿಕಂ
ಸರ್ವಂ ಹೇಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ।
ಹಂಸಃ ಶುಚಿಷದ್ವಸುರಂತರಿಕ್ಷಸದ್ಧೋತಾ ವೇದಿಷದತಿಧಿರ್ದುರೋಣಸತ್ ।
ನೃಷದ್ವರಸದೃತಸದ್ವ್ಯೋಮಸದಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಋತಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಂ ಬೃಹತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ನಶ್ವರಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯಾಥೋ ಕ್ರಮೇಣ ಯಃ ಸಂನ್ಯಸ್ಯತಿ
ಸ ಸಂನ್ಯಾಸೋಽನಿಮಿತ್ತಸಂನ್ಯಾಸಃ ।
ಸಂನ್ಯಾಸಃ ಷಡ್ವಿಧೋ ಭವತಿ ।
ಕುಟೀಚಕೋ ಬಹೂದಕೋ ಹಂಸಃ ಪರಮಹಂಸಃ ತುರೀಯಾತೀತೋಽವಧೂತಶ್ಚೇತಿ ।
ಕುಟೀಚಕಃ ಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ದಂಡಕಮಂಡಲುಧರಃ ಕೌಪೀನಕಂಥಾಧರಃ
ಪಿತೃಮಾತೃಗುರ್ವಾರಾಧನಪರಃ ಪಿಠರಖನಿತ್ರಶಿಕ್ಯಾದಿಮಂತ್ರಸಾಧನಪರ
ಏಕತ್ರಾನ್ನಾದನಪರಃ ಶ್ವೇತೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಧಾರೀ ತ್ರಿದಂಡಃ ।
ಬಹೂದಕಃ ಶಿಖಾದಿಕಂಥಾಧರಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರೀ ಕುಟೀಚಕವತ್ಸರ್ವಸಮೋ
ಮಧುಕರವೃತ್ತ್ಯಾಷ್ಟಕವಲಾಶೀ ಹಂಸೋ ಜಟಾಧಾರೀ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಧಾರೀ
ಅಸಂಕ್ಲೃಪ್ತಮಾಧುಕರಾನ್ನಾಶೀ ಕೌಪೀನಖಂಡತುಂಡಧಾರೀ ।
ಪರಮಹಂಸಃ ಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತರಹಿತಃ ಪಂಚಗೃಹೇಶ್ವೇಕರಾತ್ರಾನ್ನಾದನಪರಃ
ಕರಪಾತ್ರೀ ಏಕಕೌಪೀನಧಾರೀ ಶಾಟೀಮೇಕಾಮೇಕಂ ವೈಣವಂ ದಂಡಮೇಕಶಾಟೀಧರೋ
ವಾ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನಪರಃ ಸರ್ವತ್ಯಾಗೀ ।
ತುರೀಯಾತೀತೋ ಗೋಮುಖಃ ಫಲಾಹಾರೀ । ಅನ್ನಾಹಾರೀ ಚೇದ್ಗೃಹತ್ರಯೇ ದೇಹಮಾತ್ರಾವಶಿಷ್ಟೋ
ದಿಗಂಬರಃ ಕುಣಪವಚ್ಛರೀರವೃತ್ತಿಕಃ ।
ಅವಧೂತಸ್ತ್ವನಿಯಮೋಽಭಿಶಸ್ತಪತಿತವರ್ಜನಪೂರ್ವಕಂ ಸರ್ವವರ್ಣೇಷ್ವಜಗರ-
ವೃತ್ತ್ಯಾಹಾರಪರಃ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನಪರಃ ।
ಆತುರೋ ಜೀವತಿ ಚೇತ್ಕ್ರಮಸಂನ್ಯಾಸಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ
ಕುಟೀಚಕಬಹೂದಕಹಂಸಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಚ-
ರ್ಯಾಶ್ರಮಾದಿತುರೀಯಾಶ್ರಮವತ್ ಕುಟೀಚಕಾದೀನಾಂ
ಸಂನ್ಯಾಸವಿಧಿಃ ।
ಪರಮಹಂಸಾದಿತ್ರಯಾಣಾಂ ನ ಕಟೀಸೂತ್ರಂ ನ ಕೌಪೀನಂ
ನ ವಸ್ತ್ರಂ ನ ಕಮಂಡಲುರ್ನ ದಂಡಃ ಸಾರ್ವವರ್ಣೈಕ-
ಭೈಕ್ಷಾಟನಪರತ್ವಂ ಜಾತರೂಪಧರತ್ವಂ ವಿಧಿಃ ।
ಸಂನ್ಯಾಸಕಾಲೇಽಪ್ಯಲಂಬುದ್ಧಿಪರ್ಯಂತಮಧೀತ್ಯ
ತದನಂತರಂ ಕಟೀಸೂತ್ರಂ ಕೌಪೀನಂ ದಂಡಂ ವಸ್ತ್ರಂ
ಕಮಂಡಲುಂ ಸರ್ವಮಪ್ಸು ವಿಸೃಜ್ಯಾಥ ಜಾತರೂಪಧರಶ್ಚರೇನ್ನ
ಕಂಥಾವೇಶೋ ನಾಧ್ಯೇತವ್ಯೋ ನ ಶ್ರೋತವ್ಯಮನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಣವಾದನ್ಯಂ
ನ ತರ್ಕಂ ಪಠೇನ್ನ ಶಬ್ದಮಪಿ ಬೃಹಚ್ಛಬ್ದಾನ್ನಾಧ್ಯಾಪಯೇನ್ನ
ಮಹದ್ವಾಚೋವಿಗ್ಲಾಪನಂ ಗಿರಾ ಪಾಣ್ಯಾದಿನಾ ಸಂಭಾಷಣಂ
ನಾನ್ಯಸ್ಮಾದ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ನ ಶೂದ್ರಸ್ತ್ರೀಪತಿತೋದಕ್ಯಾಸಂಭಾಷಣಂ
ನ ಯತೇರ್ದೇವಪೂಜಾ ನೋತ್ಸವದರ್ಶನಂ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾವೃತ್ತಿಃ ।
ಪುನರ್ಯತಿವಿಶೇಷಃ ।
ಕುಟೀಚಸ್ಯೈಕತ್ರ ಭಿಕ್ಷಾ ಬಹೂದಕಸ್ಯಾಸಂಕ್ಲೃಪ್ತಂ
ಮಾಧುಕರಂ ಹಂಸಸ್ಯಾಷ್ಟಗೃಹೇಷ್ವಷ್ಟಕವಲಂ
ಪರಮಹಂಸಸ್ಯ ಪಂಚಗೃಹೇಷು ಕರಪಾತ್ರಂ
ಫಲಾಹಾರೋ ಗೋಮುಖಂ ತುರೀಯಾತೀತಸ್ಯಾವಧೂತಸ್ಯಾಜಗರವೃತ್ತಿಃ
ಸಾರ್ವವರ್ಣಿಕೇಷು ಯತಿರ್ನೈಕರಾತ್ರಂ ವಸೇನ್ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ
ನಮೇತ್ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಯೋರ್ನ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಯೋ ನ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಃ
ಸ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋಽಪಿ ಕನಿಷ್ಠೋ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ನದ್ಯುತ್ತರಣಂ
ನ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ವೃಕ್ಷಮಾರೋಹೇನ್ನ ಯಾನಾದಿರೂಢೋ ನ
ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯಪರೋ ನ ಕಿಂಚಿದ್ವಿನಿಮಯಪರೋ ನ ದಾಂಭಿಕೋ
ನಾನೃತವಾದೀ ನ ಯತೇಃ ಕಿಂಚಿತ್ಕರ್ತವ್ಯಮಸ್ತ್ಯಸ್ತಿಚೇತ್ಸಾಂಕರ್ಯಂ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮನನಾದೌ ಸಂನ್ಯಾಸಿನಾಮಧಿಕಾರಃ ।
ಆತುರಕುಟೀಚಕಯೋರ್ಭೂರ್ಲೋಕೋ ಬಹೂದಕಸ್ಯ
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೋ ಹಂಸಸ್ಯ ತಪೋಲೋಕಃ ಪರಮಹಂಸಸ್ಯ
ಸತ್ಯಲೋಕಸ್ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಯೋಃ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವ
ಕೈವಲ್ಯಂ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನೇನ ಭ್ರಮರಕೀಟನ್ಯಾಯವತ್ ।
ಯಂ ಯಂ ವಾಪಿ ಸ್ಮರನ್ಭಾವಂ ತ್ಯಜತ್ಯಂತೇ ಕಲೇವರಂ ।
ತಂ ತಮೇವ ಸಮಾಪ್ನೋತಿ ನಾನ್ಯಥಾ ಶ್ರುತಿಶಾಸನಂ ।
ತದೇವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನಂ ವಿನಾನ್ಯಥಾಚಾರಪರೋ
ನ ಭವೇತ್ತದಾಚಾರವಶಾತ್ತತ್ತಲ್ಲೋಕಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಜ್ಞಾನ-
ವೈರಾಗ್ಯಸಂಪನ್ನಸ್ಯ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಮುಕ್ತಿರಿತಿ ನ ಸರ್ವತ್ರಾಚಾರಪ್ರಸಕ್ತಿ-
ಸ್ತದಾಚಾರಃ । ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತೇಷ್ವೇಕಶರೀರಸ್ಯ ಜಾಗ್ರತ್ಕಾಲೇ
ವಿಶ್ವಃ ಸ್ವಪ್ನಕಾಲೇ ತೈಜಸಃ ಸುಷುಪ್ತಿಕಾಲೇ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ
ಅವಸ್ಥಾಭೇದಾದವಸ್ಥೇಶ್ವರಭೇದಃ ಕಾರ್ಯಭೇದಾತ್ಕಾರಣಭೇದಸ್ತಾಸು
ಚತುರ್ದಶಕಾರಣಾನಾಂ ಬಾಹ್ಯವೃತ್ತಯೋಽತರ್ವೃತಯಸ್ತೇಷಾ-
ಮುಪಾದಾನಕಾರಣಂ ।
ವೃತ್ತಯಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಮನೋಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚೇತಿ ।
ತತ್ತದ್ವೃತ್ತಿವ್ಯಾಪಾರಭೇದೇನ ಪೃಥಗಾಚಾರಭೇದಃ ।
ನೇತ್ರಸ್ಥಂ ಜಾಗರಿತಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಕಂಠೇ ಸ್ವಪ್ನಂ ಸಮಾವಿಶತ್ ।
ಸುಷುಪ್ತಂ ಹೃದಯಸ್ಥಂ ತು ತುರೀಯಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ತುರೀಯಮಕ್ಷರಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜಾಗರಿತೇ ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥಾಪನ್ನ
ಇವ ಯದ್ಯಚ್ಛೃತಂ ಯದ್ಯದೃಷ್ಟಂ ತತ್ಸತ್ಸರ್ವಮವಿಜ್ಞಾತಮಿವ
ಯೋ ವಸೇತ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾಯಾಮಪಿ ತಾದೃಗವಸ್ಥಾ ಭವತಿ ।
ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಇತಿ ವದಂತಿ । ಸರ್ವಶ್ರುತ್ಯರ್ಥಪ್ರತಿಪಾದನಮಪಿ ತಸ್ಯೈವ
ಮುಕ್ತಿರಿತಿ । ಭಿಕ್ಷುರ್ನೈಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕಾಪೇಕ್ಷಃ । ಯದ್ಯಪೇಕ್ಷಾಸ್ತಿ
ತದನುರೂಪೋ ಭವತಿ । ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನವ್ಯತಿರಿಕ್ತಾನ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಾ-
ಭ್ಯಾಸೈರುಷ್ಟ್ರಕುಂಕುಮಭಾರವದ್ವ್ಯರ್ಥೋ ನ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರ-
ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ನ ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸೋ ನ ಮಂತ್ರತಂತ್ರವ್ಯಾಪಾರಃ ।
ಇತರಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಯತೇರಸ್ತಿ ಚೇಚ್ಛವಾಲಂಕಾರವಚ್ಚರ್ಮಕಾರವ-
ದತಿವಿದೂರಕರ್ಮಾಚಾರವಿದ್ಯಾದೂರೋ ನ ಪ್ರಣವಕೀರ್ತನಪರೋ ಯದ್ಯತ್ಕರ್ಮ
ಕರೋತಿ ತತ್ತತ್ಫಲಮನುಭವತಿ ಏರಂಡತೈಲಫೇನವದತಃ ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ
ತತ್ಪ್ರಸಕ್ತಂ ಮನೋದಂಡಂ ಕರಪಾತ್ರಂ ದಿಗಂಬರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ
ಪರಿವ್ರಜೇದ್ಭಿಕ್ಷುಃ । ಬಾಲೋನ್ಮತ್ತಪಿಶಾಚವನ್ಮರಣಂ ಜೀವಿತಂ ವಾ ನ
ಕಾಂಕ್ಷೇತ ಕಾಲಮೇವ ಪ್ರತೀಕ್ಷೇತ ನಿರ್ದೇಶಭೃತಕನ್ಯಾಯೇನ ಪರಿವ್ರಾಡಿತಿ ।
ತಿತಿಕ್ಷಾಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಶಮಾದಿಗುಣವರ್ಜಿತಃ ।
ಭಿಕ್ಷಾಮಾತ್ರೇಣ ಜೀವಿ ಸ್ಯಾತ್ಸ ಯತಿರ್ಯತಿವೃತ್ತಿಹಾ  ॥ ೧ ॥
ನ ದಂಡಧಾರಣೇನ ನ ಮುಂಡನೇನ ನ ವೇಷೇಣ ನ ದಂಭಾಚಾರೇಣ
ಮುಕ್ತಿಃ । ಜ್ಞಾನದಂಡೋ ಧೃತೋ ಯೇನ ಏಕದಂಡೀ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಕಾಷ್ಠದಂಡೋ ಧೃತೋ ಯೇನ ಸರ್ವಾಶೀ ಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ ಯಾತಿ ನರಕಾನ್ಘೋರಾನ್ಮಹಾರೌರವಸಂಜ್ಞಿತಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸೂಕರೀವಿಷ್ಠಾಸಮಾ ಗೀತಾ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ತಸ್ಮಾದೇನಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕೀಟವತ್ಪರ್ಯಟೇದ್ಯತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಯಾಚಿತಂ ಯಥಾಲಾಭಂ ಭೋಜನಾಚ್ಛಾದನಂ ಭವೇತ್ ।
ಪರೇಚ್ಛಯಾ ಚ ದಿಗ್ವಾಸಾಃ ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪರೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ಯೋ ಯುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜಾಗ್ರತೀವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಈದೃಕ್ಚೇಷ್ಟಃ ಸ್ಮೃತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವರಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಅಲಾಭೇ ನ ವಿಷಾದೀ ಸ್ಯಾಲ್ಲಾಭೇ ಚೈವ ನ ಹರ್ಷಯೇತ್ ।
ಪ್ರಾಣಯಾತ್ರಿಕಮಾತ್ರಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಾತ್ರಾಸಂಗಾದ್ವಿನಿರ್ಗತಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಭಿಪೂಜಿತಲಾಭಾಂಶ್ಚ ಜುಗುಪ್ಸೇತೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
ಅಭಿಪೂಜಿತಲಾಭೈಸ್ತು ಯತಿರ್ಮುಕ್ತೋಽಪಿ ಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಾಣಯಾತ್ರಾನಿಮಿತ್ತಂ ಚ ವ್ಯಂಗಾರೇ ಭುಕ್ತವಜ್ಜನೇ ।
ಕಾಲೇ ಪ್ರಶಸ್ತೇ ವರ್ಣಾನಾಂ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪರ್ಯಟೇದ್ಗೃಹಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಪಾಣಿಪಾತ್ರಶ್ಚರನ್ಯೋಗೀ ನಾಸಕೃದ್ಭೈಕ್ಷಮಾಚರೇತ್ ।
ತಿಷ್ಠನ್ಭುಂಜ್ಯಾಚ್ಚರನ್ಭುಂಜ್ಯಾನ್ಮಧ್ಯೇನಾಚಮನಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಅಬ್ಧಿವದ್ಧೃತಮರ್ಯಾದಾ ಭವಂತಿ ವಿಶಾದಾಶಯಾಃ ।
ನಿಯತಿಂ ನ ವಿಮುಂಚಂತಿ ಮಹಾಂತೋ ಭಾಸ್ಕರಾ ಏವ  ॥ ೧೦ ॥
ಆಸ್ಯೇನ ತು ಯದಾಹಾರಂ ಗೋವನ್ಮೃಗಯತೇ ಮುನಿಃ ।
ತದಾ ಸಮಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವೇಷು ಸೋಽಮೃತತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನಿಂದ್ಯಂ ವೈ ವ್ರಜನ್ಗೇಹಂ ನಿಂದ್ಯಂ ಗೇಹಂ ತು ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಅನಾವೃತೇ ವಿಶೇದ್ದ್ವಾರಿ ಗೇಹೇ ನೈವಾವೃತೇ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪಾಂಸುನಾ ಚ ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಶೂನ್ಯಾಗಾರಪ್ರತಿಶ್ರಯಃ ।
ವೃಕ್ಷಮೂಲನಿಕೇತೋ ವಾ ತ್ಯಕ್ತಸರ್ವಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯತ್ರಾಸ್ತಮಿತಶಾಯೀ ಸ್ಯಾನ್ನಿರಗ್ನಿರನಿಕೇತನಃ ।
ಯಥಾಲಬ್ಧೋಪಜೀವೀ ಸ್ಯಾನ್ಮುನಿರ್ದಾಂತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ವನಮಾಸ್ಥಾಯ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಕಾಲಕಾಂಕ್ಷೀ ಚರನ್ನೇವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಭಯಂ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ಚರತಿ ಯೋ ಮುನಿಃ ।
ನ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ಭಯಮುತ್ಪದ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೬ ॥
ನಿರ್ಮಾನಶ್ಚಾನಹಂಕಾರೋ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಶ್ಛಿನ್ನಸಂಶಯಃ ।
ನೈವ ಕ್ರುಧ್ಯತಿ ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ನಾನೃತಂ ಭಾಷತೇ ಗಿರಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುಣ್ಯಾಯತನಚಾರೀ ಚ ಭೂತಾನಾಮವಿಹಿಂಸಕಃ ।
ಕಾಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಭವದ್ಭೈಕ್ಷಂ ಕಲ್ಪ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಸೇ  ॥ ೧೮ ॥
ವಾನಪ್ರಸ್ಥಗೃಹಸ್ಥಾಭ್ಯಾಂ ನ ಸಂಸೃಜ್ಯೇತ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಅಜ್ಞಾತಚರ್ಯಾಂ ಲಿಪ್ಸೇತ ನ ಚೈನಂ ಹರ್ಷ ಆವಿಶೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಅಧ್ವಾ ಸೂರ್ಯೇಣ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಃ ಕೀಟವದ್ವಿಚರೇನ್ಮಹೀಂ ।
ಆಶೀರ್ಯುಕ್ತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಹಿಂಸಾಯುಕ್ತಾನಿ ಯಾನಿ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಲೋಕಸಂಗ್ರಹಯುಕ್ತಾನಿ ನೈವ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಕಾರಯೇತ್ ।
ನಾಸಚ್ಛಾತ್ರೇಷು ಸಜ್ಜೇತ ನೋಪಜೀವೇತ ಜೀವಿಕಾಂ ।
ಅತಿವಾದಾಂಸ್ತ್ಯಜೇತ್ತರ್ಕಾನ್ಪಕ್ಷಂ ಕಂಚನ ನಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಶಿಷ್ಯಾನನುಬಧ್ನೀತ ಗ್ರಂಥಾನ್ನೈವಾಭ್ಯಸೇದ್ಬಹೂನ್ ।
ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಮುಪಯುಂಜೀತ ನಾರಂಭಾನಾರಭೇತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗೋಽವ್ಯಕ್ತಾರ್ಥೋ ಮುನಿರುನ್ಮತ್ತಬಾಲವತ್ ।
ಕವಿರ್ಮೂಕವದಾತ್ಮಾನಂ ತದ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ದರ್ಶಯೇನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ವದೇತ್ಕಿಂಚಿನ್ನ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸಾಧ್ವಸಾಧು ವಾ ।
ಆತ್ಮಾರಾಮೋಽನಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ವಿಚರೇಜ್ಜಡವನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏಕಶ್ಚರೇನ್ಮಹೀಮೇತಾಂ ನಿಃಸಂಗಃ ಸಂಯತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಆತ್ಮಕ್ರೀಡ ಆತ್ಮರತಿರಾತ್ಮವಾನ್ಸಮದರ್ಶನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬುಧೋ ಬಾಲಕವತ್ಕ್ರೀಡೇತ್ಕುಶಲೋ ಜಡವಚ್ಚರೇತ್ ।
ವದೇದುನ್ಮತ್ತವದ್ವಿದ್ವಾನ್ ಗೋಚರ್ಯಾಂ ನೈಗಮಶ್ಚರೇತ್  ॥೨೬ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ರೋಽವಮಾನಿತೋಽಸದ್ಭಿಃ ಪ್ರಲಬ್ಧೋಽಸೂಯಿತೋಽಪಿ ವಾ ।
ತಾಡಿತಃ ಸಂನಿರುದ್ಧೋ ವಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ವಾ ಪರಿಹಾಪಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಷ್ಠಿತೋ ಮೂತ್ರಿತೋ ವಾಜ್ಞೈರ್ಬಹುಧೈವಂ ಪ್ರಕಂಪಿತಃ ।
ಶ್ರೇಯಸ್ಕಾಮಃ ಕೃಚ್ಛ್ರಗತ ಆತ್ಮನಾತ್ಮಾನಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸಂಮಾನನಂ ಪರಾಂ ಹಾನಿಂ ಯೋಗರ್ದ್ಧೇಃ ಕುರುತೇ ಯತಃ ।
ಜನೇನಾವಮತೋ ಯೋಗೀ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ತಥಾ ಚರೇತ ವೈ ಯೋಗೀ ಸತಾಂ ಧರ್ಮಮದೂಷಯನ್ ।
ಜನಾ ಯಥಾವಮನ್ಯೇರನ್ಗಚ್ಛೇಯುರ್ನೈವ ಸಂಗತಿಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಜರಾಯುಜಾಂಡಜಾದೀನಾಂ ವಾಙ್ಮನಃಕಾಯಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಯುಕ್ತಃ ಕುರ್ವೀತ ನ ದ್ರೋಹಂ ಸರ್ವಸಂಗಾಂಶ್ಚ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ತಥಾ ದರ್ಪಲೋಭಮೋಹಾದಯಶ್ಚ ಯೇ ।
ತಾಂಸ್ತು ದೋಷಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪರಿವ್ರಾಡ್ ಭಯವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಭೈಕ್ಷಾಶನಂ ಚ ಮೌನಿತ್ವಂ ತಪೋ ಧ್ಯಾನಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಧರ್ಮೋಽಯಂ ಭಿಕ್ಷುಕೇ ಮತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾಷಾಯವಾಸಾಃ ಸತತಂ ಧ್ಯಾನಯೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ಗ್ರಾಮಾಂತೇ ವೃಕ್ಷಮೂಲೇ ವಾ ವಸೇದ್ದೇವಾಲಯೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಭೈಕ್ಷೇಣ ವರ್ತಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ನೈಕಾನ್ನಾಶೀ ಭವೇತ್ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿರ್ಭವೇದ್ಯಾವತ್ತಾವನ್ನಿತ್ಯಂ ಚರೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರವ್ರಜ್ಯ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಸಂಚರೇದ್ಯತ್ರ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಬಹಿರಂತಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಪಶ್ಯನ್ಹಿ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವಿಚರೇನ್ಮೌನೀ ವಾಯುವದ್ವೀತಕಲ್ಮಷಃ ।
ಸಮದುಃಖಸುಖಃ ಕ್ಷಾಂತೋ ಹಸ್ತಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚ ಭಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ನಿರ್ವೈರೇಣ ಸಮಂ ಪಶ್ಯಂದ್ವಿಜಗೋಶ್ವಮೃಗಾದಿಷು ।
ಭಾವಯನ್ಮನಸಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಚಿನ್ಮಯಂ ಪರಮಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಿತಿ ಸ್ಮರನ್ ।
ಜ್ಞಾತ್ವೈವಂ ಮನೋದಂಡಂ ಧೃತ್ವಾ ಆಶಾನಿವೃತ್ತೋ ಭೂತ್ವಾ
ಆಶಾಂಬರಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವದಾ ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಕರ್ಮಭಿಃ
ಸರ್ವಸಂಸಾರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪ್ರಪಂಚಾವಾಙ್ಮುಖಃ
ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನೇನ ಭ್ರಮರಕೀಟನ್ಯಾಯೇನ ಮುಕ್ತೋ
ಭವತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮೋಪದೇಶಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಥ ನಾರದಃ ಪಿತಾಮಹಮುವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ತದಭ್ಯಾಸವಶಾತ್ ಭ್ರಮಕೀಟನ್ಯಾಯವತ್ತದಭ್ಯಾಸಃ ಕಥಮಿತಿ ।
ತಮಾಹ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಸತ್ಯವಾಗ್ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ವಿಶಿಷ್ಟದೇಹಾವಶಿಷ್ಟೋ
ವಸೇತ್ । ಜ್ಞಾನಂ ಶರೀರಂ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಜೀವನಂ ವಿದ್ಧಿ
ಶಾಂತಿದಾಂತೀ ನೇತ್ರೇ ಮನೋಮುಖಂ ಬುದ್ಧಿಃ ಕಲಾ
ಪಂಚವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾನ್ಯವಯವ ಅವಸ್ಥಾ
ಪಂಚಮಹಾಭೂತಾನಿ ಕರ್ಮ ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಂ ಶಾಖಾ
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯಾಶ್ಚತುರ್ದಶಕರಣಾನಿ
ಪಂಕಸ್ತಂಭಾಕಾರಾಣೀತಿ । ಏವಮಪಿ ನಾವಮತಿಪಂಕಂ ಕರ್ಣಧಾರ
ಇವ ಯಂತೇವ ಗಜಂ ಸ್ವಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಶೀಕೃತ್ಯ ಸ್ವವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ
ಕೃತಕಂ ನಶ್ವರಮಿತಿ ಮತ್ವಾ ವಿರಕ್ತಃ ಪುರುಷಃ  ಸರ್ವದಾ
ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ವ್ಯವಹರೇನ್ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ವೇದಿತವ್ಯಂ ಸ್ವವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ವಸೇತ್ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ । ನ ನಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ
ವ್ಯವಹರೇತ್ಕಿಂತು ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತ್ಯಜಸ್ರಂ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಷು ।
ತುರೀಯಾವಸ್ಥಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತುರೀಯಾತೀತತ್ವಂ ವ್ರಜೇದ್ದಿವಾ ಜಾಗ್ರನ್ನಕ್ತಂ
ಸ್ವಪ್ನಂ ಸುಷುಪ್ತಮರ್ಧರಾತ್ರಂ ಗತಮಿತ್ಯೇಕಾವಸ್ಥಾಯಾಂ
ಚತಸ್ರೋಽವಸ್ಥಾಸ್ತ್ವೇಕೈಕಕರಣಾಧೀನಾನಾಂ ಚತುರ್ದಶಕರಣಾನಾಂ ವ್ಯಾಪಾರಶ್ಚಕ್ಷುರಾದೀನಾಂ ।
ಚಕ್ಷುಷೋ ರೂಪಗ್ರಹಣಂ ಶ್ರೋತ್ರಯೋಃ ಶಬ್ದಗ್ರಹಣಂ
ಜಿಹ್ವಾಯಾ ರಸಾಸ್ವಾದನಂ ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ಗಂಧಗ್ರಹಣಂ
ವಚಸೋ ವಾಗ್ವ್ಯಾಪಾರಃ ಪಾಣೇರಾದಾನಂ ಪಾದಯೋಃ ಸಂಚಾರಃ
ಪಾಯೋರುತ್ಸರ್ಗ ಉಪಸ್ಥಸ್ಯಾನಂದಗ್ರಹಣಂ ತ್ವಚಃ ಸ್ಪರ್ಶಗ್ರಹಣಂ ।
ತದಧೀನಾ ಚ ವಿಷಯಗ್ರಹಣಬುದ್ಧಿಃ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯತಿ
ಚಿತ್ತೇನ ಚೇತಯತ್ಯಹಂಕಾರೇಣಾಹಂಕರೋತಿ । ವಿಸೃಜ್ಯ ಜೀವ
ಏತಾಂದೇಹಾಭಿಮಾನೇನ ಜೀವೋ ಭವತಿ । ಗೃಹಾಭಿಮಾನೇನ ಗೃಹಸ್ಥ
ಇವ ಶರೀರೇ ಜೀವಃ ಸಂಚರತಿ । ಪ್ರಾಗ್ದಲೇ ಪುಣ್ಯಾವೃತ್ತಿರಾಗ್ನೇಯಾಂ
ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯೌ ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಂ ಕ್ರೌರ್ಯಬುದ್ಧಿರ್ನೈರೃತ್ಯಾಂ ಪಾಪಬುದ್ಧಿಃ
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಕ್ರೀಡಾರತಿರ್ವಾಯವ್ಯಾಂ ಗಮನೇ ಬುದ್ಧಿರುತ್ತರೇ ಶಾಂತಿರೀಶಾನ್ಯೇ
ಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಕೇಸರೇಷ್ವಾತ್ಮಚಿಂತಾ ಇತ್ಯೇವಂ
ವಕ್ತ್ರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜೀವದವಸ್ಥಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ಜಾಗ್ರದ್ದ್ವಿತೀಯಂ
ಸ್ವಪ್ನಂ ತೃತೀಯಂ ಸುಷುಪ್ತಂ ಚತುರ್ಥಂ ತುರೀಯಂ ಚತುರ್ಭಿರ್ವಿರಹಿತಂ
ತುರೀಯಾತೀತಂ । ವಿಶ್ವತೈಜಸಪ್ರಾಜ್ಞತಟಸ್ಥಭೇದೈರೇಕ ಏವ ಏಕೋ ದೇವಃ
ಸಾಕ್ಷೀ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ ।
ನೋ ಚೇಜ್ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಯಾಂ ಜಾಗ್ರದಾದಿಚತಸ್ರೋಽವಸ್ಥಾಃ ಸ್ವಪ್ನೇ
ಸ್ವಪ್ನಾದಿಚತಸ್ರೋಽವಸ್ಥಾಃ ಸುಷುಪ್ತೇ ಸುಷುಪ್ತ್ಯಾದಿಚತಸ್ರೋಽವಸ್ಥಾಃ
ತುರೀಯೇ ತುರೀಯಾದಿಚತಸ್ರೋಽವಸ್ಥಾಃ ನತ್ವೇವಂ ತುರೀಯಾತೀತಸ್ಯ ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ ।
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಕಾರಣರೂಪೈರ್ವಿಶ್ವತೈಜಸಪ್ರಾಜ್ಞೇಶ್ವರೈಃ
ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಸು ಸಾಕ್ಷೀ ತ್ವೇಕ ಏವಾವತಿಷ್ಠತೇ । ಉತ ತಟಸ್ಥೋ ದ್ರಷ್ಟಾ
ತಟಸ್ಥೋ ನ ದ್ರಷ್ಟಾ ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವಾನ್ನ ದ್ರಷ್ಟೈವ ಕರ್ತೃತ್ವಭೋಕ್ತೃತ್ವ
ಅಹಂಕಾರಾದಿಭಿಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ಜೀವಃ ಜೀವೇತರೋ ನ ಸ್ಪೃಷ್ಟಃ । ಜೀವೋಽಪಿ
ನ ಸ್ಪೃಷ್ಟ ಇತಿ ಚೇನ್ನ । ಜೀವಾಭಿಮಾನೇನ ಕ್ಷೇತ್ರಾಭಿಮಾನಃ ।
ಶರೀರಾಭಿಮಾನೇನ ಜೀವತ್ವಂ । ಜೀವತ್ವಂ ಘಟಾಕಾಶಮಹಾಕಾಶವ-
ದ್ವ್ಯವಧಾನೇಽಸ್ತಿ । ವ್ಯವಧಾನವಶಾದೇವ ಹಂಸಃ ಸೋಽಹಮಿತಿ
ಮಂತ್ರೇಣೋಚ್ಛ್ವಾಸನಿಃಶ್ವಾಸವ್ಯಪದೇಶೇನಾನುಸಂಧಾನಂ ಕರೋತಿ ।
ಏವಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಶರೀರಾಭಿಮಾನಂ ತ್ಯಜೇನ್ನ ಶರೀರಾಭಿಮಾನೀ ಭವತಿ ।
ಸ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ।
ತ್ಯಕ್ತಸಂಗೋ ಜಿತಕ್ರೋಧೋ ಲಘ್ವಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಪಿಧಾಯ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ದ್ವಾರಾಣಿ ಮನೋ ಧ್ಯಾನೇ ನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಶೂನ್ಯೇಷ್ವೇವಾವಕಾಶೇಷು ಗುಹಾಸು ಚ ವನೇಷು ಚ ।
ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಃ ಸದಾ ಯೋಗೀ ಧ್ಯಾನಂ ಸಮ್ಯಗುಪಕ್ರಮೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಆತಿಥ್ಯಶ್ರಾದ್ಧಯಜ್ಞೇಷು ದೇವಯಾತ್ರೋತ್ಸವೇಷು ಚ ।
ಮಹಾಜನೇಷು ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥೀ ನ ಗಚ್ಛೇದ್ಯೋಗವಿತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩ ॥
ಯಥೈನಮವಮನ್ಯಂತೇ ಜನಾಃ ಪರಿಭವಂತಿ ಚ ।
ತಥಾ ಯುಕ್ತಶ್ಚೇದ್ಯೋಗೀ ಸತಾಂ ವರ್ತ್ಮ ನ ದೂಷಯೇತ್  ॥ ೪ ॥
ವಾಗ್ದಂಡಃ ಕರ್ಮದಂಡಶ್ಚ ಮನೋದಂಡಶ್ಚ ತೇ ತ್ರಯಃ ।
ಯಸ್ಯೈತೇ ನಿಯತಾ ದಂಡಾಃ ಸ ತ್ರಿದಂಡೀ ಮಹಾಯತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ವಿಧೂಮೇ ಚ ಪ್ರಶಾಂತಾಗ್ನೌ ಯಸ್ತು ಮಾಧುಕರೀಂ ಚರೇತ್ ।
ಗೃಹೇ ಚ ವಿಪ್ರ್ಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಯತಿಃ ಸರ್ವೋತ್ತಮಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬ ॥
ದಂಡಭಿಕ್ಷಾಂ ಚ ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ವಧರ್ಮೇ ವ್ಯಸನಂ ವಿನಾ ।
ಯಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ನ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಯಾತಿ ನೀಚಯತಿರ್ಹಿ ಸಃ  ॥ ೭ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ಗೃಹೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಲಭೇದ್ಭಿಕ್ಷಾಂ ಚ ವಾಸನಾತ್ ।
ತತ್ರ ನೋ ಯಾತಿ ಯೋ ಭೂಯಃ ಸ ಯತಿರ್ನೇತರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಃ ಶರೀರೇಂದ್ರಿಯಾದಿಭ್ಯೋ ವಿಹೀನಂ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣಂ ।
ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಸುಖಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಂ  ॥ ೯ ॥
ಪರತತ್ತ್ವಂ ವಿಜಾನಾತಿ ಸೋಽತಿವರ್ಣಾಶ್ರಮೀ ಭವೇತ್ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾದಯೋ ದೇಹೇ ಮಾಯಯಾ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾತ್ಮನೋ ಬೋಧರೂಪಸ್ಯ ಮಮ ತೇ ಸಂತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಇತಿ ಯೋ ವೇದ ವೇದಾಂತೈಃ ಸೋಽತಿವರ್ಣಾಶ್ರಮೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಯಸ್ಯ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರೋ ಗಲಿತಃ ಸ್ವಾತ್ಮದರ್ಶನಾತ್ ।
ಸ ವರ್ಣಾನಾಶ್ರಮಾನ್ಸರ್ವಾನತೀತ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋಽತೀತ್ಯ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾನ್ವರ್ಣಾನಾತ್ಮನ್ಯೇವ ಸ್ಥಿತಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಸೋಽತಿವರ್ಣಾಶ್ರಮೀ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸರ್ವವೇದಾರ್ಥವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾದನ್ಯಗತಾ ವರ್ಣಾ ಆಶ್ರಮಾ ಅಪಿ ನಾರದ ।
ಆತ್ಮನ್ಯಾರೋಪಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ತೇನಾತ್ಮವೇದಿನಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ವಿಧಿರ್ನ ನಿಷೇಧಶ್ಚ ವರ್ಜ್ಯಾವರ್ಜ್ಯ ಕಲ್ಪನಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಾನಿನಾಮಸ್ತಿ ತಥಾ ನಾನ್ಯಚ್ಚ ನಾರದ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿರಜ್ಯ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯ ಆವಿರಿಂಚಿಪದಾದಪಿ ।
ಘೃಣಾಂ ವಿಪಾಠ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿಕೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾಲುರ್ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗೇಷು ವೇದಾಂತಜ್ಞಾನಲಿಪ್ಸಯಾ ।
ಉಪಾಯನಕರೋ ಭೂತ್ವಾ ಗುರುಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸೇವಾಭಿಃ ಪರಿತೋಷ್ಯೈನಂ ಚಿರಕಾಲಂ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸದಾ ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯಾರ್ಥಂ ಶ್ರುಣುಯಾತ್ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಿರ್ಮಮೋ ನಿರಹಂಕಾರಃ ಸರ್ವಸಂಗವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸದಾ ಶಾಂತ್ಯಾದಿಯುಕ್ತಃ ಸನ್ನಾತ್ಮನ್ವಾತ್ಮಾನಮೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂಸಾರದೋಷದೃಷ್ಟ್ಯೈವ ವಿರಕ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ ಸದಾ ।
ವಿರಕ್ತಸ್ಯ ತು ಸಂಸಾರಾತ್ಸಂನ್ಯಾಸಃ ಸ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಪರಹಂಸಾಖ್ಯಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮೋಕ್ಷೈಕಸಾಧನಂ ।
ಅಭ್ಯಸೇದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಾನಂ ವೇದಾಂತಶ್ರವಣಾದಿನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಾನಲಾಭಾಯ ಪರಹಂಸ ಸಮಾಹ್ವಯಃ ।
ಶಾಂತಿದಾಂತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಾಧನೈಃ ಸಹಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ವೇದಾಂತಾಭ್ಯಾಸನಿರತಃ ಶಾಂತೋ ದಾಂತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ನಿರ್ಭಯೋ ನಿರ್ಮಮೋ ನಿತ್ಯೋ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೋ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜೀರ್ಣಕೌಪೀನವಾಸಾಃ ಸ್ಯಾನ್ಮುಂಡೀ ನಗ್ನೋಽಥವಾ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವೇದಾಂತವಿದ್ಯೋಗೀ ನಿರ್ಮಮೋ ನಿರಹಂಕೃತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಿತ್ರಾದಿಷು ಸಮೋ ಮೈತ್ರಃ ಸಮಸ್ತೇಷ್ವೇವ ಜಂತುಷು ।
ಏಕೋ ಜ್ಞಾನೀ ಪ್ರಶಾಂತಾತ್ಮಾ ಸ ಸಂತರತಿ ನೇತರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಗುರೂಣಾಂ ಚ ಹಿತೇ ಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರ ಸಂವತ್ಸರಂ ವಸೇತ್ ।
ನಿಯಮೇಷ್ವಪ್ರಮಾತ್ತಸ್ತು ಯಮೇಷು ಚ ಸದಾಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾಂತೇ ತತಶ್ಚೈವ ಜ್ಞಾನಯೋಗಮನುತ್ತಮಂ ।
ಅವಿರೋಧೇನ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸಂಚರೇತ್ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯಾಂತೇ ಜ್ಞಾನಯೋಗಮನುತ್ತಮಂ ।
ಆಶ್ರಮತ್ರಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚ ಪರಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಗುರೂಂಶ್ಚೈವ ಚರೇದ್ಧಿ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ ।
ತ್ಯಕ್ತಸಂಗೋ ಜಿತಕ್ರೋಧೋ ಲಘ್ವಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದ್ವಾವಿಮೌ ನ ವಿರಜ್ಯೇತೇ ವಿಪರೀತೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ನಿರಾರಂಭೋ ಗೃಹಸ್ಥಶ್ಚ ಕಾರ್ಯವಾಂಶ್ಚೈವ ಭಿಕ್ಷುಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾದ್ಯತಿ ಪ್ರಮದಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುರಾಂ ಪೀತ್ವಾ ಚ ಮಾದ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದೃಷ್ಟಿವಿಷಂ ನಾರೀಂ ದೂರತಃ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸಂಭಾಷಣಂ ಸಹ ಸ್ತ್ರೀಭಿರಾಲಾಪಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಣಂ ತಥಾ ।
ನೃತ್ತಂ ಗಾನಂ ಸಹಾಸಂ ಚ ಪರಿವಾದಾಂಶ್ಚ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ನ ಸ್ನಾನಂ ನ ಜಪಃ ಪೂಜಾ ನ ಹೋಮೋ ನೈವ ಸಾಧನಂ ।
ನಾಗ್ನಿಕಾರ್ಯಾದಿಕಾರ್ಯಂ ಚ ನೈತಸ್ಯಾಸ್ತೀಹ ನಾರದ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾರ್ಚನಂ ಪಿತೃಕಾರ್ಯಂ ಚ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ ವ್ರತಾನಿ ಚ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾದಿಕಂ ನಾಸ್ತಿ ನ ವಿಧಿರ್ಲೌಕಿಕೀ ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂತ್ಯಜೇತ್ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಲೋಕಾಚಾರಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಕೃಮೀಕೀಟಪತಂಗಾಶ್ಚ ತಥಾ ಯೋಗೀ ವನಸ್ಪತೀನ್  ॥ ೩೫ ॥
ನ ನಾಶಯೇದ್ಬುಧೋ ಜೀವನ್ಪರಮಾರ್ಥಮತಿರ್ಯತಿಃ ।
ನಿತ್ಯಮಂತರ್ಮುಖಃ ಸ್ವಚ್ಛಃ ಪ್ರಶಾಂತಾತ್ಮಾ ಸ್ವಪೂರ್ಣಧೀಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಂತಃಸಂಗಪರಿತ್ಯಾಗೀ ಲೋಕೇ ವಿಹರ ನಾರದ ।
ನಾರಾಜಕೇ ಜನಪದೇ ಚರತ್ಯೇಕಚರೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿಃಸ್ತುತಿರ್ನಿರ್ನಮಸ್ಕಾರೋ ನಿಃಸ್ವಧಾಕಾರ ಏವ ಚ ।
ಚಲಾಚಲನಿಕೇತಶ್ಚ  ಯತಿರ್ಯಾದೃಚ್ಛಿಕೋ ಭವೇದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ಷಷ್ಠೋಪದೇಶಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ಯತೇರ್ನಿಯಮಃ ಕಥಮಿತಿ ಪೃಷ್ಟಂ ನಾರದಂ ಪಿತಾಮಹಃ
ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿರಕ್ತಃ ಸನ್ಯೋ ವರ್ಷಾಸು ಧ್ರುವಶೀಲೋಽಷ್ಟೌ
ಮಾಸ್ಯೇಕಾಕೀ ಚರನ್ನೇಕತ್ರ ನಿವಸೇದ್ಭಿಕ್ಷುರ್ಭಯಾತ್ಸಾರಂಗವದೇಕತ್ರ
ನ ತಿಷ್ಠೇಸ್ವಗಮನನಿರೋಧಗ್ರಹಣಂ ನ ಕುರ್ಯಾದ್ಧಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ
ನದ್ಯುತ್ತರಣಂ ನ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ವೃಕ್ಷಾರೋಹಣಮಪಿ ನ
ದೇವೋತ್ಸವದರ್ಶನಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನೈಕತ್ರಾಶೀ ನ ಬಾಹ್ಯದೇವಾರ್ಚನಂ
ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ವವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಧುಕರವೃತ್ತ್ಯಾಹಾರಮಹಾರನ್ಕೃಶೋ
ಭೂತ್ವಾ ಮೇದೋವೃದ್ಧಿಮಕುರ್ವನ್ನಾಜ್ಯಂ ರುಧಿರಮಿವ ತ್ಯಜೇದೇಕತ್ರಾನ್ನಂ
ಪಲಲಮಿವ ಗಂಧಲೇಪನಮಶುದ್ಧಿಲೇಪನಮೈವ ಕ್ಷಾರಮಂತ್ಯಜಮಿವ
ವಸ್ತ್ರಮುಚ್ಛಿಷ್ಟಪಾತ್ರಮಿವಾಭ್ಯಂಗಂ ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಮಿವ
ಮಿತ್ರಾಹ್ಲಾದಕಂ ಮೂತ್ರಮಿವ ಸ್ಪೃಹಾಂ ಗೋಮಾಂಸಮಿವ ಜ್ಞಾತಚರದೇಶಂ
ಚಂಡಾಲವಾಟಿಕಾಮಿವ ಸ್ತ್ರಿಯಮಹಿಮಿವ ಸುವರ್ಣಂ ಕಾಲಕೂಟಮಿವ
ಸಭಾಸ್ಥಲಂ ಸ್ಮಶಾನಸ್ಥಲಮಿವ ರಾಜಧಾನೀಂ ಕುಂಭೀಪಾಕಮಿವ
ಶವಪಿಂಡವದೇಕತ್ರಾನ್ನಂ ನ ದೇಹಾಂತರದರ್ಶನಂ ಪ್ರಪಂಚವೃತ್ತಿಂ
ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವದೇಶಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಜ್ಞಾತಚರದೇಶಂ ವಿಹಾಯ
ವಿಸ್ಮೃತಪದಾರ್ಥಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಹರ್ಷ ಇವ ಸ್ವಮಾನಂದಮನುಸ್ಮರ-
ನ್ಸ್ವಶರೀರಾಭಿಮಾನದೇಶವಿಸ್ಮರಣಂ ಮತ್ವಾ ಶವಮಿವ ಹೇಯಮುಪಗಮ್ಯ
ಕಾರಾಗೃಹವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಚೋರವತ್ಪುತ್ರಾಪ್ತಬಂಧುಭವಸ್ಥಲಂ
ವಿಹಾಯ ದೂರತೋ ವಸೇತ್ ।
ಅಯತ್ನೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಮಾಹರನ್ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಧ್ಯಾನಾನುಸಂಧಾನಪರೋ
ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಕರ್ಮನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಮದ-
ಮಾತ್ಸರ್ಯಾದಿಕಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ತ್ರಿಗುಣಾತೀತಃ ಷಡೂರ್ಮಿರಹಿತಃ
ಷಡ್ಭಾವವಿಕಾರಶೂನ್ಯಃ । ಸತ್ಯವಾಕ್ಛುಚಿರದ್ರೋಹೀ ಗ್ರಾಮ
ಏಕರಾತ್ರಂ ಪತ್ತನೇ ಪಂಚರಾತ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪಂಚರಾತ್ರಂ ತೀರ್ಥೇ
ಪಂಚರಾತ್ರಮನಿಕೇತಃ ಸ್ಥಿರಮತಿರ್ನಾನೃತವಾದೀ ಗಿರಿಕಂದರೇಷು
ವಸೇದೇಕ ಏವ ದ್ವೌ ವಾ ಚರೇತ್ ಗ್ರಾಮಂ ತ್ರಿಭಿರ್ನಗರಂ ಚತುರ್ಭಿ-
ರ್ಗ್ರಾಮಮಿತ್ಯೇಕಶ್ಚರೇತ್ । ಭಿಕ್ಷುಶ್ಚತುರ್ದಶಕರಣಾನಾಂ
ನ ತತ್ರಾವಕಾಶಂ ದದ್ಯಾದವಿಚ್ಛಿನ್ನಜ್ಞಾನಾದ್ವೈರಾಗ್ಯಸಂಪತ್ತಿ-
ಮನುಭೂಯ ಮತ್ತೋ ನ ಕಶ್ಚಿನ್ನಾನ್ಯೋ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಇತ್ಯಾತ್ಮನ್ಯಾಲೋಚ್ಯ
ಸರ್ವತಃ ಸ್ವರೂಪಮೇವ ಪಶ್ಯಂಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ಯ ಪ್ರಾರಬ್ಧ-
ಪ್ರತಿಭಾಸನಾಶಪರ್ಯಂತಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ
ದೇಹಪತನಪರ್ಯಂತಂ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನೇನ ವಸೇತ್ ।
ತ್ರಿಷವಣಸ್ನಾನಂ ಕುಟೀಚಕಸ್ಯ ಬಹೂದಕಸ್ಯ ದ್ವಿವಾರಂ
ಹಂಸಸ್ಯೈಕವಾರಂ ಪರಮಹಂಸಸ್ಯ ಮಾನಸಸ್ನಾನಂ
ತುರೀಯಾತೀತಸ್ಯ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಮವಧೂತಸ್ಯ ವಾಯವ್ಯಸ್ನಾನಂ
ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ಕುಟೀಚಕಸ್ಯ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಬಹೂದಕಸ್ಯ
ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಹಂಸಸ್ಯ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನಂ
ಪರಮಹಂಸಸ್ಯ ತುರೀಯಾತೀತಸ್ಯ ತಿಲಕಪುಂಡ್ರಮವಧೂತಸ್ಯ ನ
ಕಿಂಚಿತ್ । ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಯೋಃ ಋತುಕ್ಷೌರಂ ಕುಟೀಚಕಸ್ಯ
ಋತುದ್ವಯಕ್ಷೌರಂ ಬಹೂದಕಸ್ಯ ನ ಕ್ಷೌರಂ ಹಂಸಸ್ಯ
ಪರಮಹಂಸಸ್ಯ ಚ ನ ಕ್ಷೌರಂ । ಅಸ್ತಿಚೇದಯನಕ್ಷೌರಂ ।
ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಯೋಃ ನ ಕ್ಷೌರಂ । ಕುಟೀಚಕಸ್ಯೈಕಾನ್ನಂ
ಮಾಧುಕರಂ ಬಹೂದಕಸ್ಯ ಹಂಸಪರಮಹಂಸಯೋಃ ಕರಪಾತ್ರಂ
ತುರೀಯಾತೀತಸ್ಯ ಗೋಮುಖಂ ಅವಧೂತಸ್ಯಾಜಗರವೃತ್ತಿಃ । ಶಾಟಿದ್ವಯಂ
ಕುಟೀಚಕಸ್ಯ ಬಹೂದಕಸ್ಯೈಕಶಾಟೀ ಹಂಸಸ್ಯ ಖಂಡಂ
ದಿಗಂಬರಂ ಪರಮಹಂಸಸ್ಯ ಏಕಕೌಪೀನಂ ವಾ ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಯೋ-
ರ್ಜಾತರೂಪಧರತ್ವಂ ಹಂಸಪರಮಹಂಸಯೋರಜಿನಂ ನ ತ್ವನ್ಯೇಷಾಂ ।
ಕುಟೀಚಕಬಹೂದಕಯೋರ್ದೇವಾರ್ಚನಂ ಹಂಸಪರಮಹಂಸಯೋ-
ರ್ಮಾನಸಾರ್ಚನಂ ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಯೋಃ ಸೋಹಂಭಾವನಾ ।
ಕುಟೀಚಕಬಹೂದಕಯೋರ್ಮಂತ್ರಜಪಾಧಿಕಾರೋ ಹಂಸಪರಮಹಂಸಯೋ-
ರ್ಧ್ಯಾನಾಧಿಕಾರಸ್ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಯೋರ್ನ ತ್ವನ್ಯಾಧಿಕಾರ-
ಸ್ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಯೋರ್ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಪದೇಶಾಧಿಕಾರಃ
ಪರಮಹಂಸಸ್ಯಾಪಿ । ಕುಟೀಚಕಬಹೂದಕಹಂಸಾನಾಂ
ನಾನ್ಯಸ್ಯೋಪದೇಶಾಧಿಕಾರಃ। ಕುಟೀಚಕಬಹೂದಕಯೋರ್ಮಾನುಷಪ್ರಣವಃ
ಹಂಸಪರಮಹಂಸಯೋರಾಂತರಪ್ರಣವಃ ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಯೋರ್ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಃ ।
ಕುಟೀಚಕಬಹೂದಕಯೋಃ ಶ್ರವಣಂ ಹಂಸಪರಮಹಂಸಯೋರ್ಮನನಂ
ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಯೋರ್ನಿದಿಧ್ಯಾಸಃ । ಸರ್ವೇಷಾಮಾತ್ಮನುಸಂಧಾನಂ
ವಿಧಿರಿತ್ಯೇವ ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಸರ್ವದಾ ಸಂಸಾರತಾರಕಂ ತಾರಕಮನುಸ್ಮರ-
ಞ್ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ವಸೇದಧಿಕಾರವಿಶೇಷೇಣ ಕೈವಲ್ಯಪ್ರಾಪ್ತ್ಯುಪಾಯ-
ಮನ್ವಿಷ್ಯೇದ್ಯತಿರಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ಸಪ್ತಮೋಪದೇಶಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ಭಗವಂತಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ ನಾರದಃ
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಂಸಾರತಾರಕಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ತಥೇತಿ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ವಕ್ತುಮುಚಕ್ರಮೇ ಓಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ
ವ್ಯಷ್ಟಿಸಮಷ್ಟಿಪ್ರಕಾರೇಣ । ಕಾ ವ್ಯಷ್ಟಿಃ ಕಾ
ಸಮಷ್ಟಿಃ ಸಂಹಾರಪ್ರಣವಃ ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಣವ-
ಶ್ಚಾಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚೋಭಯಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ತ್ರಿವಿಧೋ
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಃ । ಅಂತಃಪ್ರಣವೋ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಪ್ರಣವಃ ।
ಬಾಹ್ಯಪ್ರಣವ ಆರ್ಷಪ್ರಣವಃ । ಉಭಯಾತ್ಮಕೋ
ವಿರಾಟ್ಪ್ರಣವಃ । ಸಂಹಾರಪ್ರಣವೋ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವ
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾಪ್ರಣವಃ । ಓಮಿತಿಬ್ರಹ್ಮ । ಓಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರ-
ಮಂತಃಪ್ರಣವಂ ವಿದ್ಧಿ । ಸಚಾಷ್ಟಧಾ ಭಿದ್ಯತೇ ।
ಅಕಾರೋಕಾರಮಕಾರಾರ್ಧಮಾತ್ರಾನಾದಬಿಂದುಕಲಾಶಕ್ತಿಶ್ಚೇತಿ ।
ತತ್ರ ಚತ್ವಾರ ಅಕಾರಶ್ಚಾಯುತಾವಯವಾನ್ವಿತ ಉಕಾರಃ
ಸಹಸ್ರಾವಯವಾನ್ವಿತೋ ಮಕಾರಃ ಶತಾವಯವೋಪೇತೋಽರ್ಧಮಾತ್ರಾ-
ಪ್ರಣವೋಽನಂತಾವಯವಾಕಾರಃ । ಸಗುಣೋ ವಿರಾಟ್ಪ್ರಣವಃ ಸಂಹಾರೋ
ನಿರ್ಗುಣಪ್ರಣವ ಉಭಯಾತ್ಮಕೋತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಣವೋ ಯಥಾಪ್ಲುತೋ
ವಿರಾಟ್ಪ್ಲುತಃ ಪ್ಲುತಸಂಹಾರೋ ವಿರಾಟ್ಪ್ರಣವಃ ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಃ
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ತತ್ತ್ವಾತೀತಃ । ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾತ್ಮಕತ್ವಂ
ಕಥಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಅಕಾರಃ ಪ್ರಥಮೋಕಾರೋ ದ್ವಿತೀಯಾ ಮಕಾರ-
ಸ್ತೃತೀಯಾರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಚತುರ್ಥೀ ನಾದಃ ಪಂಚಮೀ ಬಿಂದುಃ
ಷಷ್ಠೀ ಕಲಾ ಸಪ್ತಮೀ ಕಲಾತೀತಾಷ್ಟಮೀ ಶಾಂತಿರ್ನವಮೀ
ಶಾಂತ್ಯತೀತಾ ದಶಮೀ ಉನ್ಮನ್ಯೇಕಾದಶೀ ಮನೋನ್ಮನೀ ದ್ವಾದಶೀ
ಪುರೀ ತ್ರಯೋದಶೀ ಮಧ್ಯಮಾ ಚತುರ್ದಶೀ ಪಶ್ಯಂತೀ ಪಂಚದಶೀ
ಪರಾ । ಷೋಡಶೀ ಪುನಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟಿಮಾತ್ರಾ ಪ್ರಕೃತಿ-
ಪುರುಷದ್ವೈವಿಧ್ಯಮಾಸಾದ್ಯಾಷ್ಟಾವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಭೇದಮಾತ್ರಾ-
ಸ್ವರೂಪಮಾಸಾದ್ಯ ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣತ್ವಮುಪೇತ್ಯೈಕೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಃ
ಸರ್ವಾಧಾರಃ ಪರಂಜ್ಯೋತಿರೇಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ವಿಭುಃ । ಸರ್ವದೇವಮಯಃ
ಸರ್ವಪ್ರಪಂಚಾಧಾರಗರ್ಭಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವಾಕ್ಷರಮಯಃ ಕಾಲಃ ಸರ್ವಾಗಮಮಯಃ ಶಿವಃ ।
ಸರ್ವಶ್ರುತ್ಯುತ್ತಮೋ ಮೃಗ್ಯಃ ಸಕಲೋಪನಿಷನ್ಮಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯದ್ಯತ್ತ್ರಿಕಾಲೋದಿತಮವ್ಯಯಂ ।
ತದಪ್ಯೋಂಕಾರಮೇವಾಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩ ॥
ತಮೇವಾತ್ಮಾನಮಿತ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ ವರ್ಣಿತಂ ।
ತದೇಕಮಮೃತಮಜರಮನುಭೂಯ ತಥೋಮಿತಿ  ॥ ೪ ॥
ಸಶರೀರಂ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ತನ್ಮಯತ್ವಂ ತಥೋಮಿತಿ ।
ತ್ರಿಶರೀರಂ ತಮಾತ್ಮಾನಂ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ವಿನಿಶ್ಚಿನು  ॥ ೫ ॥
ಪರಂಬ್ರಹ್ಮಾನುಸಂದಧ್ಯಾದ್ವಿಶ್ವಾದೀನಾಂ ಕ್ರಮಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸ್ಥೂಲತ್ವಾತ್ಸ್ಥೂಲಭುಕ್ತ್ವಾಚ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಭುಕ್ ಪರಂ  ॥ ೬ ॥
ಐಕತ್ವಾನಂದಭೋಗಾಚ್ಚ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಚತುರ್ವಿಧಃ ।
ಚತುಷ್ಪಾಜ್ಜಾಗರಿತಃ ಸ್ಥೂಲಃ ಸ್ಥೂಲಪ್ರಜ್ಞೋ ಹಿ ವಿಶ್ವಭುಕ್  ॥ ೭ ॥
ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಃ ಸರ್ವಗಃ ಪ್ರಭು ।
ಸ್ಥೂಲಭುಕ್ ಚತುರಾತ್ಮಾಥ ವಿಶ್ವೋ ವೈಶ್ವಾನರಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೮ ॥
ವಿಶ್ವಜಿತ್ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದಃ ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನಗತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಪ್ರಜ್ಞಃ ಸ್ವತೋಽಷ್ಟಾಂಗ ಏಕೋ ನಾನ್ಯಃ ಪರಂತಪ  ॥ ೯ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮಭುಕ್ ಚತುರಾತ್ಮಾಥ ತೈಜಸೋ ಭೂತರಾಡಯಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಸ್ಥೂಲೋಽನ್ತರ್ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ಯಾವದ್ಯತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನ ಕಂಚನ ।
ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯತಿ ನೈವಾತ್ರ ತತ್ಸುಷುಪ್ತಮಪಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕೀಭೂತಃ ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನವಾನ್ಸುಖೀ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಮಯೋಽಪ್ಯಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಜೀವಾಂತರಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಥಾಪ್ಯಾನಂದಭುಕ್ ಚೇತೋಮುಖಃ ಸರ್ವಗತೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಚತುರಾತ್ಮೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತೃತೀಯಃ ಪಾದಸಂಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರಶ್ಚೈಷ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಭಾವನಃ ।
ಏಷೋಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯೇಷ ಯೋನಿಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಭೂತಾನಾಂ ತ್ರಯಮಪ್ಯೇತತ್ಸರ್ವೋಪರಮಬಾಧಕಂ ।
ತತ್ಸುಷುಪ್ತಂ ಹಿ ಯತ್ಸ್ವಪ್ನಂ ಮಾಯಾಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಚತುರ್ಥಶ್ಚತುರಾತ್ಮಾಪಿ ಸಚ್ಚಿದೇಕರಸೋ ಹ್ಯಯಂ ।
ತುರೀಯಾವಸಿತತ್ತ್ವಾಚ್ಚ ಏಕೈಕತ್ವನುಸಾರತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಜ್ಞಾತಾನುಜ್ಞಾತ್ರನನುಜ್ಞಾತೃವಿಕಲ್ಪಜ್ಞಾನಸಾಧನಂ ।
ವಿಕಲ್ಪತ್ರಯಮತ್ರಾಪಿ ಸುಷುಪ್ತಂ ಸ್ವಪ್ನಮಾಂತರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಾಯಾಮಾತ್ರಂ ವಿದಿತ್ವೈವಂ ಸಚ್ಚಿದೇಕರಸೋ ಹ್ಯಯಂ ।
ವಿಭಕ್ತೋ ಹ್ಯಯಮಾದೇಶೋ ನ ಸ್ಥೂಲಪ್ರಜ್ಞಮನ್ವಹಂ  ॥ ೧೮ ॥
ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಪ್ರಜ್ಞಮತ್ಯಂತಂ ನ ಪ್ರಜ್ಞಂ ನ ಕ್ವಚಿನ್ಮುನೇ ।
ನೈವಾಪ್ರಜ್ಞಂ ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನ ಪ್ರಜ್ಞಮಾಂತರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾಪ್ರಜ್ಞಮಪಿ ನ ಪ್ರಜ್ಞಾಘನಂ ಚಾದೃಷ್ಟಮೇವ ಚ ।
ತದಲಕ್ಷಣಮಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಯದ್ವ್ಯವಹಾರ್ಯಮಚಿಂತ್ಯ-
ಮವ್ಯಪದೇಶ್ಯಮೇಕಾತ್ಮಪ್ರತ್ಯಯಸಾರಂ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಂ
ಶಿವಂ ಶಾಂತಮದ್ವೈತಂ ಚತುರ್ಥಂ ಮನ್ಯಂತೇ ಸ ಬ್ರಹ್ಮ
ಪ್ರಣವಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ನಾಪರಸ್ತುರೀಯಃ ಸರ್ವತ್ರ
ಭಾನುವನ್ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಮಾಧಾರಃ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾಶಃ
ಸರ್ವದಾ ವಿರಾಜತೇ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮತ್ವಾದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ಅಷ್ಟಮೋಪದೇಶಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಕಥಮಿತಿ ನಾರದಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ।
ತಂ ಹೋವಾಚ ಪಿತಾಮಹಃ ಕಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಮಿತಿ ।
ಅನ್ಯೋಸಾವನ್ಯೋಹಮಸ್ಮೀತಿ ಯೇ ವಿದುಸ್ತೇ ಪಶವೋ ನ ಸ್ವಭಾವ-
ಪಶವಸ್ತಮೇವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿದ್ವಾನ್ಮೃತ್ಯುಮುಖಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ
ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ವಿದ್ಯತೇಽಯನಾಯ ।
ಕಾಲಃ ಸ್ವಭಾವೋ ನಿಯತಿರ್ಯದೃಚ್ಛಾ
ಭೂತಾನಿ ಯೋನಿಃ ಪುರುಷ ಇತಿ ಚಿಂತ್ಯಂ ।
ಸಂಯೋಗ ಏಷಾಂ ನತ್ವಾತ್ಮಭಾವಾ-
ದಾತ್ಮಾ ಹ್ಯನೀಶಃ ಸುಖದುಃಖಹೇತೋಃ  ॥ ೧ ॥
ತೇ ಧ್ಯಾನಯೋಗಾನುಗತಾ ಅಪಶ್ಯನ್
ದೇವಾತ್ಮಶಕ್ತಿಂ ಸ್ವಗುಣೈರ್ನಿಗೂಢಾಂ ।
ಯಃ ಕಾರಣಾನಿ ನಿಖಿಲಾನಿ ತಾನಿ
ಕಾಲಾತ್ಮಯುಕ್ತಾನ್ಯಧಿತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕಃ  ॥ ೨ ॥
ತಮೇಕಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ರಿವೃತಂ ಷೋಡಶಾಂತಂ
ಶತಾರ್ಧಾರಂ ವಿಂಶಪ್ರತಿತ್ಯರಾಭಿಃ ।
ಅಷ್ಟಕೈಃ ಷಡ್ಭಿರ್ವಿಶ್ವರೂಪೈಕಪಾಶಂ
ತ್ರಿಮಾರ್ಗಭೇದಂ ದ್ವಿನಿಮಿತ್ತೈಕಮೋಹಂ  ॥ ೩ ॥
ಪಂಚಸ್ರೋತೋಂಬುಂ ಪಂಚಯೋನ್ಯುಗ್ರವಕ್ತ್ರಾಂ
ಪಂಚಪ್ರಾಣೋರ್ಮಿಂ ಪಂಚಬುದ್ಧ್ಯಾದಿಮೂಲಾಂ ।
ಪಂಚಾವರ್ತಾಂ ಪಂಚದುಃಖೌಘವೇಗಾಂ
ಪಂಚಶದ್ಭೇದಾಂ ಪಂಚಪರ್ವಾಮಧೀಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಾಜೀವೇ ಸರ್ವಸಂಸ್ಥೇ ಬೃಹಂತೇ
ತಸ್ಮಿನ್ಹಂಸೋ ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರೇ ।
ಪೃಥಗಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರೇರಿತಾರಂ ಚ ಮತ್ವಾ
ಜುಷ್ಟಸ್ತತಸ್ತೇನಾಮೃತತ್ವಮೇತಿ  ॥ ೫ ॥
ಉದ್ಗೀಥಮೇತತ್ಪರಮಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮ
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ರಯಂ ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠಾಕ್ಷರಂ ಚ ।
ಅತ್ರಾಂತರಂ ವೇದವಿದೋ ವಿದಿತ್ವಾ
ಲೀನಾಃ ಪರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತತ್ಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಂಯುಕ್ತಮೇತತ್ಕ್ಷರಮಕ್ಷರಂ ಚ
ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಂ ಭರತೇ ವಿಶ್ವಮೀಶಃ ।
ಅನೀಶಶ್ಚಾತ್ಮಾ ಬಧ್ಯತೇ ಭೋಕ್ತೃಭಾವಾ-
ಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಶೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಜ್ಞಾಜ್ಞೌ ದ್ವಾವಜಾವೀಶನೀಶಾವಜಾ
ಹ್ಯೇಕಾ ಭೋಕ್ತೃಭೋಗಾರ್ಥಯುಕ್ತಾ ।
ಅನಂತಶ್ಚಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಹ್ಯಕರ್ತಾ
ತ್ರಯಂ ಯದಾ ವಿಂದತೇ ಬ್ರಹ್ಮಮೇತತ್  ॥ ೮ ॥
ಕ್ಷರಂ ಪ್ರಧಾನಮಮೃತಾಕ್ಷರಂ ಹರಃ
ಕ್ಷರಾತ್ಮಾನಾವೀಶತೇ ದೇವ ಏಕಃ ।
ತಸ್ಯಾಭಿಧ್ಯಾನಾದ್ಯೋಜನಾತ್ತತ್ತ್ವಭಾವಾ-
ದ್ಭೂಯಶ್ಚಾಂತೇ ವಿಶ್ವಮಾಯಾನಿವೃತ್ತಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಶೈಃ
ಕ್ಷೀಣೈಃ ಕ್ಲೇಶೈರ್ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಪ್ರಹಾಣಿಃ ।
ತಸ್ಯಾಭಿಧ್ಯಾನಾತ್ತೃತಯಂ ದೇಹಭೇದೇ
ವಿಶ್ವೈಶ್ವರ್ಯಂ ಕೇವಲ ಆತ್ಮಕಾಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ನಿತ್ಯಮೇವಾತ್ಮಸಂಸ್ಥಂ
ನಾತಃ ಪರಂ ವೇದಿತವ್ಯಂ ಹಿ ಕಿಂಚಿತ್ ।
ಭೋಕ್ತಾ ಭೋಗ್ಯಂ ಪ್ರೇರಿತಾರಂ ಚ ಮತ್ವಾ
ಸರ್ವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮಮೇತತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾ ತಪೋಮೂಲಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ಪರಂ ।
ಯ ಏವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಮೇವಾನುಚಿಂತಯಂ-
ಸ್ತತ್ರ ಕೋ ಮೋಹಃ ಕಃ ಶೋಕ ಏಕತ್ವಮನುಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಮಾವಿರಾಡ್ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ
ಭವಿಷ್ಯದ್ಭವತ್ಯನಶ್ವರಸ್ವರೂಪಂ ।
ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾ-
ನಾತ್ಮಾಸ್ಯ ಜಂತೋರ್ನಿಹಿತೋ ಗುಹಾಯಾಂ ।
ತಮಕ್ರತುಂ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕೋ
ಧಾತುಃಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಿಮಾನಮೀಶಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಪಾಣಿಪಾದೋ ಜವನೋ ಗ್ರಹೀತಾ
ಪಶ್ಯತ್ಯಚಕ್ಷುಃ ಸ ಶ್ರುಣೋತ್ಯಕರ್ಣಃ ।
ಸ ವೇತ್ತಿ ವೇದ್ಯಂ ನ ಚ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ವೇತ್ತಾ
ತಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾಂತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಶರೀರಂ ಶರೀರೇಷ್ವನವಸ್ಥೇಶ್ವವಸ್ಥಿತಂ ।
ಮಹಾಂತಂ ವಿಭುಮಾತ್ಮಾನಂ ಮತ್ವಾ ಧೀರೋ ನ ಶೋಚತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯ ಧಾತಾರಮಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿಂ
ಸರ್ವಾಗಮಾಂತಾರ್ಥವಿಶೇಷವೇದ್ಯಂ ।
ಪರಾತ್ಪರಂ ಪರಮಂ ವೇದಿತವ್ಯಂ
ಸರ್ವಾವಸಾನೇ ಸಕೃದ್ವೇದಿತವ್ಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕವಿಂ ಪುರಾಣಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ
ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಸರ್ವದೇವೈರುಪಾಸ್ಯಂ ।
ಅನಾದಿ ಮಧ್ಯಾಂತಮನಂತಮವ್ಯಯಂ
ಶಿವಾಚ್ಯುತಾಂಭೋರುಹಗರ್ಭಭೂಧರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವೇನಾವೃತಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರಪಂಚಂ
ಪಂಚಾತ್ಮಕಂ ಪಂಚಸು ವರ್ತಮಾನಂ ।
ಪಂಚೀಕೃತಾನಂತಭವಪ್ರಪಂಚಂ
ಪಂಚೀಕೃತಸ್ವಾವಯವೈರಸಂವೃತಂ ।
ಪರಾತ್ಪರಂ ಯನ್ಮಹತೋ ಮಹಾಂತಂ
ಸ್ವರೂಪತೇಜೋಮಯಶಾಶ್ವತಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾವಿರತೋ ದುಶ್ಚರಿತಾನ್ನಾಶಾಂತೋ ನಾಸಮಾಹಿತಃ ।
ನಾಶಾಂತಮನಸೋ ವಾಪಿ ಪ್ರಜ್ಞಾನೇನೈನಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ನಾಂತಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನ ಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನ ಸ್ಥೂಲಂ ನಾಸ್ಥೂಲಂ
ನ ಜ್ಞಾನಂ ನಾಜ್ಞಾನಂ ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಮಗ್ರಾಹ್ಯ-
ಮವ್ಯವಹಾರ್ಯಂ ಸ್ವಾಂತಃಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯಮೇವೇತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ
ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತೀತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಜ್ಞಃ ಪರಿವ್ರಾಟ್ ಪರಿವ್ರಾಡೇಕಾಕೀ ಚರತಿ
ಭಯತ್ರಸ್ತಸಾರಂಗವತ್ತಿಷ್ಠತಿ । ಗಮನವಿರೋಧಂ ನ ಕರೋತಿ ।
ಸ್ವಶರೀರವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಷ್ಟ್ಪದವೃತ್ತ್ಯಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ
ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನಂ ಕುರ್ವನ್ಸರ್ವಮನನ್ಯಬುದ್ಧ್ಯಾ
ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸ ಪರಿವ್ರಾಟ್ ಸರ್ವಕ್ರಿಯಾಕಾರಕನಿವರ್ತಕೋ
ಗುರುಶಿಷ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಾದಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಸಂಸಾರಂ ವಿಸೃಜ್ಯ
ಚಾಮೋಹಿತಃ ಪರಿವ್ರಾಟ್ ಕಥಂ ನಿರ್ಧನಿಕಃ ಸುಖೀ ಧನವಾ-
ಞ್ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನೋಭಯಾತೀತಃ ಸುಖದುಃಖಾತೀತಃ
ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಪ್ರಕಾಶಃ ಸರ್ವವೇದ್ಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಃ
ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸೋಽಹಮಿತಿ । ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಯತ್ರ
ಗತ್ವಾ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಯೋಗಿನಃ । ಸೂರ್ಯೋ ನ ತತ್ರ ಭಾತಿ
ನ ಶಶಾಂಕೋಽಪಿ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ
ತತ್ಕೈವಲ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ನವಮೋಪದೇಶಃ  ॥ ೯ ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥