ಯೋಗಜ್ಞಾನೈಕಸಂಸಿದ್ಧಶಿವತತ್ತ್ವತಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ತ್ರಿಶಿಖೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಆದಿತ್ಯಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ತಂ ಗತ್ವೋವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಕಿಂ ದೇಹಃ ಕಿಂ ಪ್ರಾಣಃ ಕಿಂ ಕಾರಣ ಕಿಮಾತ್ಮಾ ಸ
ಹೋವಾಚ ಸರ್ವಮಿದಂ ಶಿವ ಏವ ವಿಜಾನೀಹಿ । ಕಿಂತು ನಿತ್ಯಃ ಶುದ್ಧೋ
ನಿರಂಜನೋ ವಿಭುರದ್ವಯಃ ಶಿವ ಏಕಃ ಸ್ವೇನ ಭಾಸೇದಂ ಸರ್ವಂ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಪ್ತಾಯಃಪಿಂಡವದೇಕಂ ಭಿನ್ನವದವಭಾಸತೇ ।
ತದ್ಭಾಸಕಂ ಕಿಮಿತಿ ಚೇದುಚ್ಯತೇ । ಸಚ್ಛಬ್ದವಾಚ್ಯ-
ಮವಿದ್ಯಾಶಬಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽವ್ಯಕ್ತಂ । ಅವ್ಯಕ್ತಾನ್ಮಹತ್ ।
ಮಹತೋಽಹಂಕಾರಃ । ಅಹಂಕಾರಾತ್ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ।
ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರೇಭ್ಯಃ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಾನಿ ।
ಪಂಚಮಹಾಭೂತೇಭ್ಯೋಽಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥
ತದಖಿಲಂ ಕಿಮಿತಿ । ಭೂತವಿಕಾರವಿಭಾಗಾದಿರಿತಿ । ಏಕಸ್ಮಿನ್ಪಿಂಡೇ
ಕಥಂ ಭೂತವಿಕಾರವಿಭಾಗ ಇತಿ । ತತ್ತತ್ಕಾರ್ಯಕಾರಣಭೇದರೂಪೇ-
ಣಾಂಶತತ್ತ್ವವಾಚಕವಾಚ್ಯಸ್ಥಾನಭೇದವಿಷಯದೇವತಾಕೋಶ-
ಭೇದವಿಭಾಗಾ ಭವಂತಿ । ಅಥಾಕಾಶೋಽನ್ತಃಕರಣಮನೋಬುದ್ಧಿ-
ಚಿತಾಹಂಕಾರಃ । ವಾಯುಃ ಸಮಾನೋದಾನವ್ಯಾನಾಪಾನಪ್ರಾಣಾಃ ।
ವಹ್ನಿಃ ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುರ್ಜಿಹ್ವಾಘ್ರಾಣಾನಿ । ಆಪಃ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶ-
ರೂಪರಸಗಂಧಾಃ । ಪೃಥಿವೀ ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಾಃ ।
ಜ್ಞಾನಸಂಕಲ್ಪನಿಶ್ಚಯಾನುಸಂಧಾನಾಭಿಮಾನಾ ಆಕಾಶ-
ಕಾರ್ಯಾಂತಃಕರಣವಿಷಯಾಃ । ಸಮೀಕರಣೋನ್ನನಯನಗ್ರಹಣ-
ಶ್ರವಣೋಚ್ಛ್ವಾಸಾ ವಾಯುಕಾರ್ಯಪ್ರಾಣಾದಿವಿಷಯಾಃ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾ ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ-
ವಿಷಯಾ ಅಬಾಶ್ರಿತಾಃ । ವಚನಾದಾನಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಾಃ
ಪೃಥಿವೀಕಾರ್ಯಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯವಿಷಯಾಃ । ಕರ್ಮಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ-
ವಿಷಯೇಷು ಪ್ರಾಣತನ್ಮಾತ್ರವಿಷಯಾ ಅಂತರ್ಭೂತಾಃ ।
ಮನೋಬುದ್ಧ್ಯೋಶ್ಚಿತ್ತಾಹಂಕಾರೌ ಚಾಂತರ್ಭೂತೌ ।
ಅವಕಾಶವಿಧೂತದರ್ಶನಪಿಂಡೀಈಕರಣಧಾರಣಾಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮತಮಾ
ಜೈವತನ್ಮಾತ್ರವಿಷಯಾಃ । ಏವಂ ದ್ವಾದಶಾಂಗಾನಿ
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಾನ್ಯಾಧಿಭೌತಿಕಾನ್ಯಾಧಿದೈವಿಕಾನಿ । ಅತ್ರ
ನಿಶಾಕರಚತುರ್ಮುಖದಿಗ್ವಾತಾರ್ಕವರುಣಾಶ್ವ್ಯಗ್ನೀಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರ-
ಪ್ರಜಾಪತಿಯಮಾ ಇತ್ಯಕ್ಷಾಧಿದೇವತಾರೂಪೈರ್ದ್ವಾದಶ-
ನಾಡ್ಯಂತಃಪ್ರವೃತ್ತಾಃ ಪ್ರಾಣಾ ಏವಾಂಗಾನಿ ಅಂಗಜ್ಞಾನಂ
ತದೇವ ಜ್ಞಾತೇತಿ । ಅಥ ವ್ಯೋಮಾನಿಲಾನಲಜಲಾನ್ನಾನಾಂ
ಪಂಚೀಕರಣಮಿತಿ । ಜ್ಞಾತೃತ್ವಂ ಸಮಾನಯೋಗೇನ ಶ್ರೋತ್ರದ್ವಾರಾ
ಶಬ್ದಗುಣೋ ವಾಗಧಿಷ್ಠಿತ ಆಕಾಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಆಕಾಶಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಮನೋವ್ಯಾನಯೋಗೇನ ತ್ವಗ್ದ್ವಾರಾ ಸ್ಪರ್ಶಗುಣಃ ಪಾಣ್ಯಧಿಷ್ಠಿತೋ
ವಾಯೌ ತಿಷ್ಠತಿ ವಾಯುಸ್ತಿಷ್ಠತಿ । ಬುದ್ಧಿರುದಾನಯೋಗೇನ
ಚಕ್ಷುರ್ದ್ವಾರಾ ರೂಪಗುಣಃ ಪಾದಾಧಿಷ್ಠಿತೋಽಗ್ನೌ
ತಿಷ್ಠತ್ಯಗ್ನಿಸ್ತಿಷ್ಠತಿ । ಚಿತ್ತಮಪಾನಯೋಗೇನ ಜಿಹ್ವಾದ್ವಾರಾ
ರಸಗುಣ ಉಪಸ್ಥಾಧಿಷ್ಠಿತೋಽಪ್ಸು ತಿಷ್ಠತ್ಯಾಪಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ।
ಅಹಂಕಾರಃ ಪ್ರಾಣಯೋಗೇನ ಘ್ರಾಣದ್ವಾರಾ ಗಂಧಗುಣೋ
ಗುದಾಧಿಷ್ಠಿತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಪೃಥಿವೀ ತಿಷ್ಠತಿ
ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಅತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ಪೃಥಗ್ಭೂತೇ ಷೋಡಶ ಕಲಾಃ ಸ್ವಾರ್ಥಭಾಗಾನ್ಪರಾನ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅಂತಃಕರಣವ್ಯಾನಾಕ್ಷಿರಸಪಾಯುನಭಃಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಮುಖ್ಯಾತ್ಪೂರ್ವೋತ್ತರೈರ್ಭಾಗೈರ್ಭೂತೇಭೂತೇ ಚತುಶ್ಚತುಃ ।
ಪೂರ್ವಮಾಕಾಶಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಮುಖ್ಯಾದೂರ್ಧ್ವೇ ಪರಾ ಜ್ಞೇಯಾ ನ ಪರಾನುತ್ತರಾನ್ವಿದುಃ ।
ಏವಮಂಶೋ ಹ್ಯಭೂತ್ತಸ್ಮಾತ್ತೇಭ್ಯಶ್ಚಾಂಶೋ ಹ್ಯಭೂತ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಮಾದನ್ಯೋನ್ಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಹ್ಯೋತಂ ಪ್ರೋತಮನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪಂಚಭೂತಮಯೀ ಭೂಮಿಃ ಸಾ ಚೇತನಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೪ ॥
ತತ ಓಷಧಯೋಽನ್ನಂ ಚ ತತಃ ಪಿಂಡಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ।
ರಸಾಸೃಙ್ಮಾಂಸಮೇದೋಽಸ್ಥಿಮಜ್ಜಾಶುಕ್ರಾಣಿ ಧಾತವಃ  ॥ ೫ ॥
ಕೇಚಿತ್ತದ್ಯೋಗತಃ ಪಿಂಡಾ ಭೂತೇಭ್ಯಃ ಸಂಭವಾಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನನ್ನಮಯಃ ಪಿಂಡೋ ನಾಭಿಮಂಡಲಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇಽಸ್ತಿ ಹೃದಯಂ ಸನಾಲಂ ಪದ್ಮಕೋಶವತ್ ।
ಸತ್ತ್ವಾಂತರ್ವರ್ತಿನೋ ದೇವಾಃ ಕರ್ತ್ರಹಂಕಾರಚೇತನಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಸ್ಯ ಬೀಜಂ ತಮಃಪಿಂಡಂ ಮೋಹರೂಪಂ ಜಡಂ ಘನಂ ।
ವರ್ತತೇ ಕಂಠಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಿಶ್ರೀಭೂತಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗಾನಂದರೂಪಾತ್ಮಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸ್ಥಾನೇ ಪರೇ ಪದೇ ।
ಅನಂತಶಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗದ್ರೂಪೇಣ ಭಾಸತೇ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ತತೇ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಂ ಜಾಗ್ರತಿ ವರ್ತತೇ ।
ಸುಷುಪ್ತಂ ಚ ತುರೀಯಂ ಚ ನಾನ್ಯಾವಸ್ಥಾಸು ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವದೇಶೇಷ್ವನುಸ್ಯೂತಶ್ಚತೂರೂಪಃ ಶಿವಾತ್ಮಕಃ ।
ಯಥಾ ಮಹಾಫಲೇ ಸರ್ವೇ ರಸಾಃ ಸರ್ವಪ್ರವರ್ತಕಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಥೈವಾನ್ನಮಯೇ ಕೋಶೇ ಕೋಶಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಚಾಂತರೇ ।
ಯಥಾ ಕೋಶಸ್ತಥಾ ಜೀವೋ ಯಥಾ ಜೀವಸ್ತಥಾ ಶಿವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸವಿಕಾರಸ್ತಥಾ ಜೀವೋ ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ತಥಾ ಶಿವಃ ।
ಕೋಶಾಸ್ತಸ್ಯ ವಿಕಾರಾಸ್ತೇ ಹ್ಯವಸ್ಥಾಸು ಪ್ರವರ್ತಕಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಥಾ ರಸಾಶಯೇ ಫೇನಂ ಮಥನಾದೇವ ಜಾಯತೇ ।
ಮನೋ ನಿರ್ಮಥನಾದೇವ ವಿಕಲ್ಪಾ ಬಹವಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ವರ್ತತೇ ಕರ್ಮೀ ತತ್ತ್ಯಾಗಾಚ್ಛಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅಯನೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪ್ರಪಂಚಾಭಿಮುಖಂ ಗತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಹಂಕಾರಾಭಿಮಾನೇನ ಜೀವಃ ಸ್ಯಾದ್ಧಿ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಸ ಚಾವಿವೇಕಪ್ರಕೃತಿಸಂಗತ್ಯಾ ತತ್ರ ಮುಹ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾನಾಯೋನಿಶತಂ ಗತ್ವಾ ಶೇತೇಽಸೌ ವಾಸನಾವಶಾತ್ ।
ವಿಮೋಕ್ಷಾತ್ಸಂಚರತ್ಯೇವ ಮತ್ಸ್ಯಃ ಕೂಲದ್ವಯಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಕಾಲವಶಾದೇವ ಹ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನವಿವೇಕತಃ ।
ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ಥಾನಾತ್ಸ್ಥಾನಾಂತರಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಾಧಾಯಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಂ ಸ್ಥಿತಶ್ಚರನ್ ।
ಯೋಗಾತ್ಸಂಜಾಯತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾನಾದ್ಯೋಗಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೋಗಜ್ಞಾನಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಯೋಗೀ ನ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ ।
ವಿಕಾರಸ್ಥಂ ಶಿವಂ ಪಶ್ಯೇದ್ವಿಕಾರಶ್ಚ ಶಿವೇನ ತು  ॥ ೨೦ ॥
ಯೋಗಪ್ರಕಾಶಕಂ ಯೋಗೈರ್ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಚಾನನ್ಯ ಭಾವನಃ ।
ಯೋಗಜ್ಞಾನೇ ನ ವಿದ್ಯೇತೇ ತಸ್ಯ ಭಾವೋ ನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಾದಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ಮನಃಪ್ರಾಣಾನ್ನಿರೋಧಯೇತ್ ।
ಯೋಗೀ ನಿಶಿತಧಾರೇಣ ಕ್ಷುರೇಣೈವ ನಿಕೃಂತಯೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿಖಾ ಜ್ಞಾನಮಯೀ ವೃತ್ತಿರ್ಯಮಾದ್ಯಷ್ಟಾಂಗಸಾಧನೈಃ ।
ಜ್ಞಾನಯೋಗಃ ಕರ್ಮಯೋಗ ಇತಿ ಯೋಗೋ ದ್ವಿಧಾ ಮತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕ್ರಿಯಾಯೋಗಮಥೇದಾನೀಂ ಶ್ರುಣು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸತ್ತಮ ।
ಅವ್ಯಾಕುಲಸ್ಯ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಬಂಧನಂ ವಿಷಯೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಯತ್ಸಂಯೋಗೋ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ ಚ ದ್ವೈವಿಧ್ಯಮಶ್ನುತೇ ।
ಕರ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತ್ಯೇವ ವಿಹಿತೇಷ್ವೇವ ಕರ್ಮಸು  ॥ ೨೫ ॥
ಬಂಧನಂ ಮನಸೋ ನಿತ್ಯಂ ಕರ್ಮಯೋಗಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಯತ್ತ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಸತತಮರ್ಥೇ ಶ್ರೇಯಸಿ ಬಂಧನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಜ್ಞಾನಯೋಗಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಃ ಶಿವಃ ।
ಯಸ್ಯೋಕ್ತಲಕ್ಷಣೇ ಯೋಗೇ ದ್ವಿವಿಧೇಽಪ್ಯವ್ಯಯಂ ಮನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಂ ಶ್ರೇಯೋ ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷಣಮಂಜಸಾ ।
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯೇಷು ವೈರಾಗ್ಯಂ ಯಮ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನುರಕ್ತಿಃ ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ಸತತಂ ನಿಯಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸರ್ವವಸ್ತುನ್ಯುದಾಸೀನಭಾವಮಾಸನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಜಗತ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಮಿಥ್ಯಾಪ್ರತೀತಿಃ ಪ್ರಾಣಸಂಯಮಃ ।
ಚಿತ್ತಸ್ಯಾಂತರ್ಮುಖೀಭಾವಃ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಸ್ತು ಸತ್ತಮ  ॥ ೩೦ ॥
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಲೀಭಾವೋ ಧಾರಣಾ ಧಾರಣಂ ವಿದುಃ ।
ಸೋಽಹಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವೇತಿ ಚಿಂತನಂ ಧ್ಯಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಧ್ಯಾನಸ್ಯ ವಿಸ್ಮೃತಿಃ ಸಮ್ಯಕ್ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ ।
ಅಹಿಂಸಾ ಸತ್ಯಮಸ್ತೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ದಯಾರ್ಜವಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕ್ಷಮಾ ಧೃತಿರ್ಮಿತಾಹಾರಃ ಶೌಚಂ ಚೇತಿ ಯಮಾದಶ ।
ತಪಃಸಂತುಷ್ಟಿರಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ದಾನಮಾರಾಧನಂ ಹರೇಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವೇದಾಂತಶ್ರವಣಂ ಚೈವ ಹ್ರೀರ್ಮತಿಶ್ಚ ಜಪೋ ವ್ರತಂ  ॥ ಇತಿ ।
ಆಸನಾನಿ ತದಂಗಾನಿ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾದೀನಿ ವೈ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩೪ ॥
ವರ್ಣ್ಯಂತೇ ಸ್ವಸ್ತಿಕಂ ಪಾದತಲಯೋರುಭಯೋರಪಿ ।
ಪೂರ್ವೋತ್ತರೇ ಜಾನುನೀ ದ್ವೇ ಕೃತ್ವಾಸನಮುದೀರಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸವ್ಯೇ ದಕ್ಷಿಣಗುಲ್ಫಂ ತು ಪೃಷ್ಠಪಾರ್ಶ್ವೇ ನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ದಕ್ಷಿಣೇಽಪಿ ತಥಾ ಸವ್ಯಂ ಗೋಮುಖಂ ಗೋರ್ಮುಖಂ ಯಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಏಕಂ ಚರಣಮನ್ಯಸ್ಮಿನ್ನೂರಾವಾರೋಪ್ಯ ನಿಶ್ಚಲಃ ।
ಆಸ್ತೇ ಯದಿದಮೇನೋಘ್ನಂ ವೀರಾಸನಮುದೀರಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಗುದಂ ನಿಯಮ್ಯ ಗುಲ್ಫಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯುತ್ಕ್ರಮೇಣ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಯೋಗಾಸನಂ ಭವೇದೇತದಿತಿ ಯೋಗವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಊರ್ವೋರುಪರಿವೈ ಧತ್ತೇ ಯದಾ ಪಾದತಲೇ ಉಭೇ ।
ಪದ್ಮಾಸನಂ ಭವೇದೇತತ್ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿಷಾಪಹಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪದ್ಮಾಸನಂ ಸುಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ತದಂಗುಷ್ಠದ್ವಯಂ ಪುನಃ ।
ವ್ಯುತ್ಕ್ರಮೇಣೈವ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಬದ್ಧಪದ್ಮಾಸನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಪದ್ಮಾಸನಂ ಸುಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಜಾನೂರ್ವೋರಂತರೇ ಕರೌ ।
ನಿವೇಶ್ಯ ಭೂಮಾವಾತಿಷ್ಠೇದ್ವ್ಯೋಮಸ್ಥಃ ಕುಕ್ಕುಟಾಸನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕುಕ್ಕುಟಾಸನಬಂಧಸ್ಥೋ ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ ಸಂಬಧ್ಯ ಕಂಧರಂ ।
ಶೇತೇ ಕೂರ್ಮವದುತ್ತಾನ ಏತದುತ್ತಾನಕೂರ್ಮಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠೌ ತು ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶ್ರವಣಾವಧಿ ।
ಧನುರಾಕರ್ಷಕಾಕೃಷ್ಟಂ ಧನುರಾಸನಮೀರಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸೀವನೀಂ ಗುಲ್ಫದೇಶಾಭ್ಯಾಂ ನಿಪೀಡ್ಯ ವ್ಯುತ್ಕ್ರಮೇಣ ತು ।
ಪ್ರಸಾರ್ಯ ಜಾನುನೋರ್ಹಸ್ತಾವಾಸನಂ ಸಿಂಹರೂಪಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಗುಲ್ಫೌ ಚ ವೃಷಣಸ್ಯಾಧಃ ಸೀವನ್ಯುಭಯಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ ।
ನಿವೇಶ್ಯ ಪಾದೌ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಬಧ್ವಾ ಭದ್ರಾಸನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಸೀವನೀಪಾರ್ಶ್ವಮುಭಯಂ ಗುಲ್ಫಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯುತ್ಕ್ರಮೇಣ ತು ।
ನಿಪೀಡ್ಯಾಸನಮೇತಚ್ಚ ಮುಕ್ತಾಸನಮುದೀರಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅವಷ್ಟಭ್ಯ ಧರಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ತಲಾಭ್ಯಾಂ ಹಸ್ತಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ಕೂರ್ಪರೌ ನಾಭಿಪಾರ್ಶ್ವೇ ತು ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಮಯೂರವತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಸಮುನ್ನತಶಿರಃಪಾದಂ ಮಯೂರಾಸನಮಿಷ್ಯತೇ ।
ವಾಮೋರುಮೂಲೇ ದಕ್ಷಾಂಘ್ರಿಂ ಜಾನ್ವೋರ್ವೇಷ್ಟಿತಪಾಣಿನಾ  ॥ ೪೮ ॥
ವಾಮೇನ ವಾಮಾಂಗುಷ್ಠಂ ತು ಗೃಹೀತಂ ಮತ್ಸ್ಯಪೀಠಕಂ ।
ಯೋನಿಂ ವಾಮೇನ ಸಂಪೀಡ್ಯ ಮೇಢ್ರಾದುಪರಿ ದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಋಜುಕಾಯಃ ಸಮಾಸೀನಃ ಸಿದ್ಧಾಸನಮುದೀರಿತಂ ।
ಪ್ರಸಾರ್ಯ ಭುವಿ ಪಾದೌ ತು ದೋರ್ಭ್ಯಾಮಂಗುಷ್ಠಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಜಾನೂಪರಿ ಲಲಾಟಂ ತು ಪಶ್ಚಿಮಂ ತಾನಮುಚ್ಯತೇ ।
ಯೇನಕೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಸುಖಂ ಧಾರ್ಯಂ ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ತತ್ಸುಖಾಸನಮಿತ್ಯುಕ್ತಮಶಕ್ತಸ್ತತ್ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಆಸನಂ ವಿಜಿತಂ ಯೇನ ಜಿತಂ ತೇನ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಮೈಶ್ಚ ನಿಯಮೈಶ್ಚೈವ ಆಸನೈಶ್ಚ ಸುಸಂಯತಃ ।
ನಾಡೀಶುದ್ಧಿಂ ಚ ಕೃತ್ವಾದೌ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ದೇಹಮಾನಂ ಸ್ವಾಂಗುಲಿಭಿಃ ಷಣ್ಣವತ್ಯಂಗುಲಾಯತಂ ।
ಪ್ರಾಣಃ ಶರೀರಾದಧಿಕೋ ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಮಾನತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ದೇಹಸ್ಥಮನಿಲಂ ದೇಹಸಮುದ್ಭೂತೇನ ವಹ್ನಿನಾ ।
ನ್ಯೂನಂ ಸಮಂ ವಾ ಯೋಗೇನ ಕುರ್ವನ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ದೇಹಮಧ್ಯೇ ಶಿಖಿಸ್ಥಾನಂ ತಪ್ತಜಾಂಬೂನದಪ್ರಭಂ ।
ತ್ರಿಕೋಣಂ ದ್ವಿಪದಾಮನ್ಯಚ್ಚತುರಸ್ರಂ ಚತುಷ್ಪದಂ  ॥ ೫೬ ॥
ವೃತ್ತಂ ವಿಹಂಗಮಾನಾಂ ತು ಷಡಸ್ರಂ ಸರ್ಪಜನ್ಮನಾಂ ।
ಅಷ್ಟಾಸ್ರಂ ಸ್ವೇದಜಾನಾಂ ತು ತಸ್ಮಿಂದೀಪವದುಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಕಂದಸ್ಥಾನಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ದೇಹಮಧ್ಯಂ ನವಾಂಗುಲಂ ।
ಚತುರಂಗುಲಮುತ್ಸೇಧಂ ಚತುರಂಗುಲಮಾಯತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಂಡಾಕೃತಿ ತಿರಶ್ಚಾಂ ಚ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಚ ಚತುಷ್ಪದಾಂ ।
ತುಂದಮಧ್ಯಂ ತದಿಷ್ಟಂ ವೈ ತನ್ಮಧ್ಯಂ ನಾಭಿರಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ತತ್ರ ಚಕ್ರಂ ದ್ವಾದಶಾರಂ ತೇಷು ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಮೂರ್ತಯಃ ।
ಅಹಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಶ್ಚಕ್ರಂ ಭ್ರಾಮಯಾಮಿ ಸ್ವಮಾಯಯಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಅರೇಷು ಭ್ರಮತೇ ಜೀವಃ ಕ್ರಮೇಣ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ತಂತುಪಂಜರಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ಯಥಾ ಭ್ರಮತಿ ಲೂತಿಕಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಪ್ರಾಣಾಧಿರೂಢಶ್ಚರತಿ ಜೀವಸ್ತೇನ ವಿನಾ ನಹಿ ।
ತಸ್ಯೋರ್ಧ್ವೇ ಕುಂಡಲೀಸ್ಥಾನಂ ನಾಭೇಸ್ತಿರ್ಯಗಥೋರ್ಧ್ವತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಷ್ಟಪ್ರಕೃತಿರೂಪಾ ಸಾ ಚಾಷ್ಟಧಾ ಕುಂಡಲೀಕೃತಾ ।
ಯಥಾವದ್ವಾಯುಸಾರಂ ಚ ಜ್ವಲನಾದಿ ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೬೨
ಪರಿತಃ ಕಂದಪಾರ್ಶ್ವೇ ತು ನಿರುಧ್ಯೇವ ಸದಾ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಮುಖೇನೈವ ಸಮಾವೇಷ್ಟ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಮುಖಂ ತಥಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಯೋಗಕಾಲೇನ ಮರುತಾ ಸಾಗ್ನಿನಾ ಬೋಧಿತಾ ಸತೀ ।
ಸ್ಫುರಿತಾ ಹೃದಯಾಕಾಶೇ ನಾಗರೂಪಾ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಅಪನಾದ್ದ್ವಯಂಗುಲಾದೂರ್ಧ್ವಮಧೋ ಮೇಢ್ರಸ್ಯ ತಾವತಾ ।
ದೇಹಮಧ್ಯಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಹೃನ್ಮಧ್ಯಂ ತು ಚತುಷ್ಪದಾಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತರೇಷಾಂ ತುಂದಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಸಮಾಯುತಾಃ ।
ಚತುಷ್ಪ್ರಕಾರದ್ವ್ಯಯುತೇ ದೇಹಮಧ್ಯೇ ಸುಷುಮ್ನಯಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಕಂದಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಾ ನಾಡೀ ಸುಷುಮ್ನಾ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ।
ಪದ್ಮಸೂತ್ರಪ್ರತೀಕಾಶಾ ಋಜುರೂರ್ಧ್ವಪ್ರವರ್ತಿನೀ  ॥ ೬೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಿವರಂ ಯಾವದ್ವಿದ್ಯುದಾಭಾಸನಾಲಕಂ ।
ವೈಷ್ಣವೀ ಬ್ರಹ್ಮನಾಡೀ ಚ ನಿರ್ವಾಣಪ್ರಾಪ್ತಿಪದ್ಧತಿಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಇಡಾ ಚ ಪಿಂಗಲಾ ಚೈವ ತಸ್ಯಾಃ ಸವ್ಯೇತರೇ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಇಡಾ ಸಮುತ್ಥಿತಾ ಕಂದಾದ್ವಾಮನಾಸಾಪುಟಾವಧಿ  ॥ ೬೯ ॥
ಪಿಂಗಲಾ ಚೋತ್ಥಿತಾ ತಸ್ಮಾದ್ದಕ್ಷನಾಸಾಪುಟಾವಧಿ ।
ಗಾಂಧಾರೀ ಹಸ್ತಿಜಿಹ್ವಾ ಚ ದ್ವೇ ಚಾನ್ಯೇ ನಾಡಿಕೇ ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೭೦ ॥
ಪುರತಃ ಪೃಷ್ಠತಸ್ತಸ್ಯ ವಾಮೇತರದೃಶೌ ಪ್ರತಿ ।
ಪೂಷಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ ನಾಡ್ಯೌ ತಸ್ಮಾದೇವ ಸಮುತ್ಥಿತೇ  ॥ ೭೧ ॥
ಸವ್ಯೇತರಶ್ರುತ್ಯವಧಿ ಪಾಯುಮೂಲಾದಲಂಬುಅಸಾ ।
ಅಧೋಗತಾ ಶುಭಾ ನಾಡೀ ಮೇಢ್ರಾಂತಾವಧಿರಾಯತಾ  ॥ ೭೨ ॥
ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಾವಧಿಃ ಕಂದಾದಧೋಯಾತಾ ಚ ಕೌಶಿಕೀ ।
ದಶಪ್ರಕಾರಭೂತಾಸ್ತಾಃ ಕಥಿತಾಃ ಕಂದಸಂಭವಾಃ  ॥ ೭೩ ॥
ತನ್ಮೂಲಾ ಬಹವೋ ನಾಡ್ಯಃ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾಶ್ಚ ನಾಡಿಕಾಃ ।
ದ್ವಾಸಪ್ತತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸ್ಥೂಲಾಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಶ್ಚ ನಾಡಯಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ನ ಶಕ್ಯಂತೇ ಸ್ಥೂಲಮೂಲಾಃ ಪೃಥಗ್ವಿಧಾಃ ।
ಯಥಾಶ್ವತ್ಥದಲೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಃ ಸ್ಥೂಲಾಶ್ಚ ವಿತತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಮಾನಶ್ಚ ಉದಾನೋ ವ್ಯಾನ ಏವ ಚ ।
ನಾಗಃ ಕೂರ್ಮಶ್ಚ ಕೃಕರೋ ದೇವದತ್ತೋ ಧನಂಜಯಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಚರಂತಿ ದಶನಾಡೀಷು ದಶ ಪ್ರಾಣಾದಿವಾಯವಃ ।
ಪ್ರಾಣಾದಿಪಂಚಕಂ ತೇಷು ಪ್ರಧಾನಂ ತತ್ರ ಚ ದ್ವಯಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಪ್ರಾಣ ಏವಾಥವಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಜೀವಾತ್ಮಾನಂ ಬಿಭರ್ತಿ ಯಃ ।
ಆಸ್ಯನಾಸಿಕಯೋರ್ಮಧ್ಯಂ ಹೃದಯಂ ನಾಭಿಮಂಡಲಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಮಿತಿ ಪ್ರಾಣಸ್ಥಾನಾನಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಅಪಾನಶ್ಚರತಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಗುದಮೇಢ್ರೋರುಜಾನುಷು  ॥ ೭೯ ॥
ಸಮಾನಃ ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಉದಾನಃ ಸರ್ವಸಂಧಿಸ್ಥಃ ಪಾದಯೋರ್ಹಸ್ತಯೋರಪಿ  ॥ ೮೦ ॥
ವ್ಯಾನಃ ಶ್ರೋತ್ರೋರುಕಟ್ಯಾಂ ಚ ಗುಲ್ಫಸ್ಕಂಧಗಲೇಷು ಚ ।
ನಾಗಾದಿವಾಯವಃ ಪಂಚ ತ್ವಗಸ್ಥಾದಿಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೮೧ ॥
ತುಂದಸ್ಥಜಲಮನ್ನಂ ಚ ರಸಾದೀನಿ ಸಮೀಕೃತಂ ।
ತುಂದಮಧ್ಯಗತಃ ಪ್ರಾಣಸ್ತಾನಿ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೮೨ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಚೇಷ್ಟನಂ ಪ್ರಾಣಃ ಕರೋತಿ ಚ ಪೃಥಕ್ಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಪಾನವಾಯುರ್ಮೂತ್ರಾದೇಃ ಕರೋತಿ ಚ ವಿಸರ್ಜನಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿಚೇಷ್ಟಾದಿ ಕ್ರಿಯತೇ ವ್ಯಾನವಾಯುನಾ ।
ಉಜ್ಜೀರ್ಯತೇ ಶರೀರಸ್ಥಮುದಾನೇನ ನಭಸ್ವತಾ  ॥ ೮೪ ॥
ಪೋಷಣಾದಿಶರೀರಸ್ಯ ಸಮಾನಃ ಕುರುತೇ ಸದಾ ।
ಉದ್ಗಾರಾದಿಕ್ರಿಯೋ ನಾಗಃ ಕೂರ್ಮೋಽಕ್ಷಾದಿನಿಮೀಲನಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಕೃಕರಃ ಕ್ಷುತಯೋಃ ಕರ್ತಾ ದತ್ತೋ ನಿದ್ರಾದಿಕರ್ಮಕೃತ್ ।
ಮೃತಗಾತ್ರಸ್ಯ ಶೋಭಾದೇರ್ಧನಂಜಯ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೮೬ ॥
ನಾಡೀಭೇದಂ ಮರುದ್ಭೇದಂ ಮರುತಾಂ ಸ್ಥಾನಮೇವ ಚ ।
ಚೇಷ್ಟಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಸ್ತೇಷಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವೈವ ನಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೮೭ ॥
ಶುದ್ಧೌ ಯತೇತ ನಾಡೀನಾಂ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಜ್ಞಾನಸಂಯುತಃ ।
ವಿವಿಕ್ತದೇಶಮಾಸಾದ್ಯ ಸರ್ವಸಂಬಂಧವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಯೋಗಾಂಗದ್ರವ್ಯಸಂಪೂರ್ಣಂ ತತ್ರ ದಾರುಮಯೇ ಶುಭೇ ।
ಆಸನೇ ಕಲ್ಪಿತೇ ದರ್ಭಕುಶಕೃಷ್ಣಾಜಿನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೮೯ ॥
ತಾವದಾಸನಮುತ್ಸೇಧೇ ತಾವದ್ದ್ವಯಸಮಾಯತೇ ।
ಉಪವಿಶ್ಯಾಸನಂ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ವಸ್ತಿಕಾದಿ ಯಥಾರುಚಿ  ॥ ೯೦ ॥
ಬಧ್ವಾ ಪ್ರಾಗಾಸನಂ ವಿಪ್ರೋ ಋಜುಕಾಯಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ನಾಸಾಗ್ರನ್ಯಸ್ತನಯನೋ ದಂತೈರ್ದಂತಾನಸಂಸ್ಪೃಶನ್  ॥ ೯೧ ॥
ರಸನಾಂ ತಾಲುನಿ ನ್ಯಸ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಚಿತ್ತೋ ನಿರಾಮಯಃ ।
ಆಕುಂಚಿತಶಿರಃ ಕಿಂಚಿನ್ನಿಬಧ್ನನ್ಯೋಗಮುದ್ರಯಾ  ॥ ೯೨ ॥
ಹಸ್ತೌ ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ರೇಚನಂ ಪೂರಣಂ ವಾಯೋಃ ಶೋಧನಂ ರೇಚನಂ ತಥಾ  ॥ ೯೩ ॥
ಚತುರ್ಭಿಃ ಕ್ಲೇಶನಂ ವಾಯೋಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಉದೀರ್ಯತೇ ।
ಹಸ್ತೇನ ದಕ್ಷಿಣೇನೈವ ಪೀಡಯೇನ್ನಾಸಿಕಾಪುಟಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಶನೈಃ ಶನೈರಥ ಬಹಿಃ ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇತ್ಪಿಂಗಲಾನಿಲಂ ।
ಇಡಯಾ ವಾಯುಮಾಪೂರ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಷೋಡಶಮಾತ್ರಯಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಪೂರಿತಂ ಕುಂಭಯೇತ್ಪಶ್ಚಾಚ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ತು ಮಾತ್ರಯಾ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶನ್ಮಾತ್ರಯಾ ಸಮ್ಯಗ್ರೇಚಯೇತ್ಪಿಂಗಲಾನಿಲಂ  ॥ ೯೬ ॥
ಏವಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಕಾರ್ಯಂ ವ್ಯುತ್ಕ್ರಮಾನುಕ್ರಮೇಣ ತು ।
ಸಂಪೂರ್ಣಕುಂಭವದ್ದೇಹಂ ಕುಂಭಯೇನ್ಮಾತರಿಶ್ವನಾ  ॥ ೯೭ ॥
ಪೂರಣಾನ್ನಾಡಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಪೂರ್ಯಂತೇ ಮಾತರಿಶ್ವನಾ ।
ಏವಂ ಕೃತೇ ಸತಿ ಬ್ರಹ್ಮಂಶ್ಚರಂತಿ ದಶ ವಾಯವಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಹೃದಯಾಂಭೋರುಹಂ ಚಾಪಿ ವ್ಯಾಕೋಚಂ ಭವತಿ ಸ್ಫುಟಂ ।
ತತ್ರ ಪಶ್ಯೇತ್ಪರಾತ್ಮಾನಂ ವಾಸುದೇವಮಕಲ್ಮಷಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಪ್ರಾತರ್ಮಧ್ಯಂದಿನೇ ಸಾಯಮರ್ಧರಾತ್ರೇ ಚ ಕುಂಭಕಾನ್ ।
ಶನೈರಶೀತಿಪರ್ಯಂತಂ ಚತುರ್ವಾರಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧೦೦ ॥
ಏಕಾಹಮಾತ್ರಂ ಕುರ್ವಾಣಃ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸಂವತ್ಸರತ್ರಯಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರೋ ನರಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಯೋಗಸಿದ್ಧೋ ಭವೇದ್ಯೋಗೀ ವಾಯುಜಿದ್ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಅಲ್ಪಾಶೀ ಸ್ವಲ್ಪನಿದ್ರಶ್ಚ ತೇಜಸ್ವೀ ಬಲವಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೨ ॥
ಅಪಮೃತ್ಯುಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ದೀರ್ಘಮಾಯುರವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪ್ರಸ್ವೇದಜನನಂ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸ್ತು ಸೋಽಧಮಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಕಂಪನಂ ವಪುಷೋ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇಷು ಮಧ್ಯಮಃ ।
ಉತ್ಥಾನಂ ವಪುಷೋ ಯಸ್ಯ ಸ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಅಧಮೇ ವ್ಯಾಧಿಪಾಪಾನಾಂ ನಾಶಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಧ್ಯಮೇ ಪುನಃ ।
ಪಾಪರೋಗಮಹಾವ್ಯಾಧಿನಾಶಃ ಸ್ಯಾದುತ್ತಮೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಅಲ್ಪಮೂತ್ರೋಽಲ್ಪವಿಷ್ಠಶ್ಚ ಲಘುದೇಹೋ ಮಿತಾಶನಃ ।
ಪಟ್ವಿಂದ್ರಿಯಃ ಪಟುಮತಿಃ ಕಾಲತ್ರಯವಿದಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೧೦೬ ॥
ರೇಚಕಂ ಪೂರಕಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಕುಂಭೀಕರಣಮೇವ ಯಃ ।
ಕರೋತಿ ತ್ರಿಷು ಕಾಲೇಷು ನೈವ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೦೭ ॥
ನಾಭಿಕಂದೇ ಚ ನಾಸಾಗ್ರೇ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠೇ ಚ ಯತ್ನವಾನ್ ।
ಧಾರಯೇನ್ಮನಸಾ ಪ್ರಾಣಾನ್ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೇಷು ವಾ ಸದಾ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಸರ್ವರೋಗೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಜೀವೇದ್ಯೋಗೀ ಗತಕ್ಲಮಃ ।
ಕುಕ್ಷಿರೋಗವಿನಾಶಃ ಸ್ಯಾನ್ನಾಭಿಕಂದೇಷು ಧಾರಣಾತ್  ॥ ೧೦೯ ॥
ನಾಸಾಗ್ರೇ ಧಾರಣಾದ್ದೀರ್ಘಮಾಯುಃ ಸ್ಯಾದ್ದೇಹಲಾಘವಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ವಾಯುಮಾಕೃಷ್ಯ ಜಿಹ್ವಯಾ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಪಿಬತಸ್ತ್ರಿಷು ಮಾಸೇಷು ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿರ್ಮಹತೀ ಭವೇತ್ ।
ಅಭ್ಯಾಸತಶ್ಚ ಷಣ್ಮಾಸಾನ್ಮಹಾರೋಗವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಧೃತೋ ವಾಯುರಂಗೇ ರೋಗಾದಿದೂಷಿತೇ ।
ಧಾರಣಾದೇವ ಮರುತಸ್ತತ್ತದಾರೋಗ್ಯಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಮನಸೋ ಧಾರಣಾದೇವ ಪವನೋ ಧಾರಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ಮನಸಃ ಸ್ಥಾಪನೇ ಹೇತುರುಚ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಪುಂಗವ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಕರಣಾನಿ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ವಿಷಯೇಭ್ಯಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಅಪಾನಮೂರ್ಧ್ವಮಾಕೃಷ್ಯೇದುದರೋಪರಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೧೪ ॥
ಬಂಧನ್ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಶ್ರೋತ್ರಾದಿಕರಣಾನಿ ಯಥಾತಥಂ ।
ಯುಂಜಾನಸ್ಯ ಯಥೋಕ್ತೇನ ವರ್ತ್ಮನಾ ಸ್ವವಶಂ ಮನಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಮನೋವಶಾತ್ಪ್ರಾಣವಾಯುಃ ಸ್ವವಶೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯತೇ ಸದಾ ।
ನಾಸಿಕಾಪುಟಯೋಃ ಪ್ರಾಣಃ ಪರ್ಯಾಯೇಣ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೧೬ ॥
ತಿಸ್ರಶ್ಚ ನಾಡಿಕಾಸ್ತಾಸು ಸ ಯಾವಂತಂ ಚರತ್ಯಯಂ ।
ಶಂಖಿನೀವಿವರೇ ಯಾಮ್ಯೇ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಾಣಭೃತಾಂ ಸತಾಂ  ॥ ೧೧೭ ॥
ತಾವಂತಂ ಚ ಪುನಃ ಕಾಲಂ ಸೌಮ್ಯೇ ಚರತಿ ಸಂತತಂ ।
ಇತ್ಥಂ ಕ್ರಮೇಣ ಚರತಾ ವಾಯುನಾ ವಾಯುಜಿನ್ನರಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಅಹಶ್ಚ ರಾತ್ರಿಂ ಪಕ್ಷಂ ಚ ಮಾಸಮೃತ್ವಯನಾದಿಕಂ ।
ಅಂತರ್ಮುಖೋ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಕಾಲಭೇದಂ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಾದಿಸ್ವಾವಯವಸ್ಫುರಣಾದಶನೇರಪಿ ।
ಅರಿಷ್ಟೈರ್ಜೀವಿತಸ್ಯಾಪಿ ಜಾನೀಯಾತ್ಕ್ಷಯಮಾತ್ಮನಃ  ॥೧೨೦ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯತೇತ ಕೈವಲ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ಯೋಗವಿತ್ತಮಃ ।
ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠೇ ಕರಾಂಗುಷ್ಠೇ ಸ್ಫುರಣಂ ಯಸ್ಯ ನ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೨೧ ॥
ತಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸರಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಜೀವಿತಸ್ಯ ಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಮಣಿಬಂಧೇ ತಥಾ ಗುಲ್ಫೇ ಸ್ಫುರಣಂ ಯಸ್ಯ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಷಣ್ಮಾಸಾವಧಿರೇತಸ್ಯ ಜೀವಿತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಕೂರ್ಪರೇ ಸ್ಫುರಣಂ ಯಸ್ಯ ತಸ್ಯ ತ್ರೈಮಾಸಿಕೀ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಕುಕ್ಷಿಮೇಹನಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚ ಸ್ಫುರಣಾನುಪಲಂಭನೇ ।
ಮಾಸಾವಧಿರ್ಜೀವಿತಸ್ಯ ತದರ್ಧಸ್ಯ ತು ದರ್ಶನೇ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಆಶ್ರಿತೇ ಜಠರದ್ವಾರೇ ದಿನಾನಿ ದಶ ಜೀವಿತಂ ।
ಜ್ಯೋತಿಃ ಖದ್ಯೋತವದ್ಯಸ್ಯ ತದರ್ಧಂ ತಸ್ಯ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಜಿಹ್ವಾಗ್ರಾದರ್ಶನೇ ತ್ರೀಣಿ ದಿನಾನಿ ಸ್ಥಿತಿರಾತ್ಮನಃ ।
ಜ್ವಾಲಾಯಾ ದರ್ಶನೇ ಮೃತ್ಯುರ್ದ್ವಿದಿನೇ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಏವಮಾದೀನ್ಯರಿಷ್ಟಾನಿ ದೃಷ್ಟಾಯುಃಕ್ಷಯಕಾರಣಂ ।
ನಿಃಶ್ರೇಯಸಾಯ ಯುಂಜೀತ ಜಪಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಮನಸಾ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತದ್ರೂಪತಾಮಿಯಾತ್ ।
ಯದ್ಯಷ್ಟಾದಶಭೇದೇಷು ಮರ್ಮಸ್ಥಾನೇಷು ಧಾರಣಂ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಸ್ಥಾನಾತ್ಸ್ಥಾನಂ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಂ ತಥಾ ಗುಲ್ಫಂ ಜಂಗಾಮಧ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಮಧ್ಯಮೂರ್ವೋಶ್ಚ ಮೂಲಂ ಪಾಯುರ್ಹೃದಯಮೇವ ಚ ।
ಮೇಹನಂ ದೇಹಮಧ್ಯಂ ಚ ನಾಭಿಂ ಚ ಗಲಕೂರ್ಪರಂ  ॥ ೧೩೦ ॥
ತಾಲುಮೂಲಂ ಚ ಮೂಲಂ ಚ ಘ್ರಾಣಸ್ಯಾಕ್ಷ್ಣೋಶ್ಚ ಮಂಡಲಂ ।
ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಲಲಾಟಂ ಚ ಮೂಲಮೂರ್ಧ್ವಂ ಚ ಜಾನುನೀ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಮೂಲಂ ಚ ಕರಯೋರ್ಮೂಲಂ ಮಹಾಂತ್ಯೇತಾನಿ ವೈ ದ್ವಿಜ ।
ಪಂಚಭೂತಮಯೇ ದೇಹೇ ಭೂತೇಷ್ವೇತೇಷು ಪಂಚಸು  ॥ ೧೩೨ ॥
ಮನಸೋ ಧಾರಣಂ ಯತ್ಯದ್ಯುಕ್ತಸ್ಯ ಚ ಯಮಾದಿಭಿಃ ।
ಧಾರಣಾ ಸಾ ಚ ಸಂಸಾರಸಾಗರೋತ್ತರಕಾರಣಂ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಆಜಾನುಪಾದಪರ್ಯಂತಂ ಪೃಥಿವೀಸ್ಥಾನಮಿಷ್ಯತೇ ।
ಪಿತ್ತಲಾ ಚತುರಸ್ರಾ ಚ ವಸುಧಾ ವಜ್ರಲಾಂಛಿತಾ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಾ ಪಂಚಘಟಿಕಾಸ್ತತ್ರಾರೋಪ್ಯಪ್ರಭಂಜನಂ ।
ಆಜಾನುಕಟಿಪರ್ಯಂತಮಪಾಂ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಅರ್ಧಚಂದ್ರಸಮಾಕಾರಂ ಶ್ವೇತಮರ್ಜುನಲಾಂಛಿತಂ ।
ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಮಂಭಃಶ್ವಸನಮಾರೋಪ್ಯ ದಶನಾಡಿಕಾಃ  ॥ ೧೩೬ ॥
ಆದೇಹಮಧ್ಯಕಟ್ಯಂತಮಗ್ನಿಸ್ಥಾನಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ರ ಸಿಂದೂರವರ್ಣೋಽಗ್ನಿರ್ಜ್ವಲನಂ ದಶಪಂಚ ಚ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಸ್ಮರ್ತವ್ಯೋ ನಾಡಿಕಾಃ ಪ್ರಾಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುಂಭೇ ತಥೇರಿತಂ ।
ನಾಭೇರುಪರಿ ನಾಸಾಂತಂ ವಾಯುಸ್ಥಾನಂ ತು ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೧೩೮ ॥
ವೇದಿಕಾಕಾರವದ್ಧೂಮ್ರೋ ಬಲವಾನ್ಭೂತಮಾರುತಃ ।
ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಃ ಕುಂಭಕೇನೈವ ಪ್ರಾಣಮಾರೋಪ್ಯ ಮಾರುತಂ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಘಟಿಕಾವಿಂಶತಿಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಘ್ರಾಣಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಬಿಲಾವಧಿ ।
ವ್ಯೋಮಸ್ಥಾನಂ ನಭಸ್ತತ್ರ ಭಿನ್ನಾಂಜನಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೪೦ ॥
ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಮಾರುತಮಾರೋಪ್ಯ ಕುಂಭಕೇನೈವ ಯತ್ನವಾನ್ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಂಶೇ ತು ದೇಹಸ್ಯ ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ಕಿರೀಟಿನಂ  ॥ ೧೪೧ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಂ ಹರಿಂ ಯೋಗೀ ಯತೇತ ಭವಮುಕ್ತಯೇ ।
ಅಬಂಶೇ ಪೂರಯೇದ್ಯೋಗೀ ನಾರಾಯಣಮುದಗ್ರಧೀಃ  ॥ ೧೪೨ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮಗ್ನೌ ವಾಯ್ವಂಶೇ ಸಂಕರ್ಷಣಮತಃ ಪರಂ ।
ವ್ಯೋಮಾಂಶೇ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ವಾಸುದೇವಂ ಸದಾ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೧೪೩ ॥
ಅಚಿರಾದೇವ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಯುಂಜಾನಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಬಧ್ವಾ ಯೋಗಾಸನಂ ಪೂರ್ವಂ ಹೃದ್ದೇಶೇ ಹೃದಯಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೪೪ ॥
ನಾಸಾಗ್ರನ್ಯಸ್ತನಯನೋ ಜಿಹ್ವಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ತಾಲುನಿ ।
ದಂತೈರ್ದಂತಾನಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ಊರ್ಧ್ವಕಾಯಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಸಂಯಮೇಚ್ಚೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಮಾತ್ಮಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಿಶುದ್ಧಯಾ ।
ಚಿಂತನಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೪೬ ॥
ಸ್ವರೂಪವ್ಯಾಪ್ತರೂಪಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಂ ಕೈವಲ್ಯಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಯಾಮಮಾತ್ರಂ ವಾಸುದೇವಂ ಚಿಂತಯೇತ್ಕುಂಭಕೇನ ಯಃ  ॥ ೧೪೭ ॥
ಸಪ್ತಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಂ ಪಾಪಂ ತಸ್ಯ ನಶ್ಯತಿ ಯೋಗಿನಃ ।
ನಾಭಿಕಂದಾತ್ಸಮಾರಭ್ಯ ಯಾವದ್ಧೃದಯಗೋಚರಂ  ॥ ೧೪೮ ॥
ಜಾಗ್ರದ್ವೃತ್ತಿಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಕಂಠಸ್ಥಂ ಸ್ವಪ್ನವರ್ತನಂ ।
ಸುಷುಪ್ತಂ ತಾಲುಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ತುರ್ಯಂ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೪೯ ॥
ತುರ್ಯಾತೀತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ತು ಲಕ್ಷಯೇತ್ ।
ಜಾಗ್ರದ್ವೃತ್ತಿಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ಯಾವದ್ಬ್ರಹ್ಮಬಿಲಾಂತರಂ  ॥ ೧೫೦ ॥
ತತ್ರಾತ್ಮಾಯಂ ತುರೀಯಸ್ಯ ತುರ್ಯಾಂತೇ ವಿಷ್ಣುರುಚ್ಯತೇ ।
ಧ್ಯಾನೇನೈವ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಚಾತ್ಯಂತನಿರ್ಮಲೇ  ॥ ೧೫೧ ॥
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿದ್ಯುತಿರಥಂ ನಿತ್ಯೋದಿತಮಧೋಕ್ಷಜಂ ।
ಹೃದಯಾಂಬುರುಹಾಸೀನಂ ಧ್ಯಾಯೇದ್ವಾ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೫೨ ॥
ಅನೇಕಾಕಾರಖಚಿತಮನೇಕವದನಾನ್ವಿತಂ ।
ಅನೇಕಭುಜಸಂಯುಕ್ತಮನೇಕಾಯುಧಮಂಡಿತಂ  ॥ ೧೫೩ ॥
ನನಾವರ್ಣಧರಂ ದೇವಂ ಶಾತಮುಗ್ರಮುದಾಯುಧಂ ।
ಅನೇಕನಯಾನಾಕೀರ್ಣಂ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೫೪ ॥
ಧ್ಯಾಯತೋ ಯೋಗಿನಃ ಸರ್ವಮನೋವೃತ್ತಿರ್ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಚೈತನ್ಯಜ್ಯೋತಿರವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೫೫ ॥
ಕದಂಬಗೋಲಕಾಕಾರಂ ತುರ್ಯಾತೀತಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಅನಂತಮಾನಂದಮಯಂ ಚಿನ್ಮಯಂ ಭಾಸ್ಕರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೧೫೬ ॥
ನಿವಾತದೀಪಸದೃಶಮಕೃತ್ರಿಮಮಣಿಪ್ರಭಂ ।
ಧ್ಯಾಯತೋ ಯೋಗಿನಸ್ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿಃ ಕರತಲೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೫೭ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ರೂಪಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದೇವ ಹಿ ।
ಸ್ಥವೀಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮನ್ಯದ್ವಾ ಪಶ್ಯನ್ಹೃದಯಪಂಕಜೇ  ॥ ೧೫೮ ॥
ಧ್ಯಾಯತೋ ಯೋಗಿನೋ ಯಸ್ತು ಸಾಕ್ಷಾದೇವ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ಅಣಿಮಾದಿಫಲಂ ಚೈವ ಸುಖೇನೈವೋಪಜಾಯತೇ  ॥ ೧೫೯ ॥
ಜೀವಾತ್ಮನಃ ಪರಸ್ಯಾಪಿ ಯದ್ಯೇವಮುಭಯೋರಪಿ ।
ಅಹಮೇವ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಸಂಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೬೦ ॥
ಸಮಾಧಿಃ ಸ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವವೃತ್ತಿವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಯೋಗೀ ನ ಭೂಯಃ ಸಂಸೃತಿಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೬೧ ॥
ಏವಂ ವಿಶೋಧ್ಯ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಯೋಗೀ ನಿಃಸ್ಪೃಹಚೇತಸಾ ।
ಯಥಾ ನಿರಿಂಧನೋ ವಹ್ನಿಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೧೬೨ ॥
ಗ್ರಾಹ್ಯಾಭಾವೇ ಮನಃ ಪ್ರಾಣೋ ನಿಶ್ಚಯಜ್ಞಾನಸಂಯುತಃ ।
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವೇ ಪರೇ ಲೀನೋ ಜೀವಃ ಸೈಂಧವಪಿಂಡವತ್  ॥ ೧೬೩ ॥
ಮೋಹಜಾಲಕಸಂಘಾತೋ ವಿಶ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ವಪ್ನವತ್ ।
ಸುಷುಪ್ತಿವದ್ಯಶ್ಚರತಿ ಸ್ವಭಾವಪರಿನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೧೬೪ ॥
ನಿರ್ವಾಣಪದಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯೋಗೀ ಕೈವಲ್ಯಮಶ್ನುತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ತ್ರಿಶಿಖಿಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗ ಜ್ಞಾನ - ಯೋಗ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಏಕ ಸಂಸಿದ್ಧ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸುವ;
• ಶಿವ ತತ್ತ್ವ - ಶಿವ ತತ್ತ್ವದ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಉಜ್ಜ್ವಲಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು;
• ಭವಾಮಿ - ಆಗುತ್ತೇನೆ;
• ಅಹಂ - ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಶಿಖಿಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷತ್ತು ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಶಿವ ತತ್ತ್ವ, ಅಷ್ಟಾಂಗ ಯೋಗ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಯೋಗದ ಎಂಟು ಅಂಗಗಳು:
ಯಮ, ನಿಯಮ, ಆಸನ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ, ಧಾರಣ, ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಗಳೆಂಬ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಯೋಗದ ಹಂತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಯೋಗಕಲೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

೨. ಶಿವ ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲವೂ ಶಿವನ ಲೀಲೆ. ಜೀವಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡಾಗ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
