ಯೋ ವಾ ಗವಿಷ್ಠ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಂಚಮಂತ್ರಾನನುಕ್ರಮಾತ್ ಪಂಚೋಪನಿಷನ್ಮಂತ್ರೇ ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗವಿಷ್ಠಃ ಭೂಮಿಸ್ಥಃ ಅವಕಾಶಪ್ರದಃ | ಯದ್ವಾ ಚರಾಚರಾತ್ಮಕೇಷು ಲೋಕೇಷು ಆಕಾಶರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತಃ | ಪರಮಃ ವ್ಯಾಪ್ತ್ಯಾ ಪರಮಃ ಪ್ರಧಾನಃ ಪಂಚಭೂತೇಷು ಪ್ರಧಾನಃ ಕಾರಣಭೂತಃ | ಪದಂ ವಾ ಯಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವಮಾಸೀತ್ ಯಸ್ಯಾಕಾಶಸ್ಯ ಪದಮುತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನಂ ತ್ವಮೇವಾಸೀತ್ | ಆಸೀದಿತಿ ಛಾಂದಸಃ | ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಸ್ತವ ಉಪರಿ ತ್ವಂ ಮುನಯೋ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ | ಮನನಶೀಲೋ ಮುನಿಃ ನಾರಾಯಣಪಾರಾಯಣೋ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೋ ಮುನಿರಿತಿ ವಾ ಮುಖ್ಯಾಯ ತಸ್ಮೈ ವಿಷ್ಣವೇ ತುಭ್ಯಂ || ೧ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗವಿಷ್ಠಃ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅಥವಾ ಕಿರಣಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವವನು;
• ಪರಮಃ - - - -  ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು;
• ಪದಂ - - - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನವಾದ ಆಕಾಶ ರೂಪವು;
• ಮುನಯಃ - - - -   ಮನನಶೀಲರಾದ ಮುನಿಗಳು;
• ಮುಖ್ಯಾಯ - ಪ್ರಧಾನನಾದ;
• ವಿಷ್ಣವೇ ತುಭ್ಯಂ - ವ್ಯಾಪಕನಾದ ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಯೋ ವಾ ಗವಿಷ್ಠಃ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದ ವಿವರಣೆಯು ಇಲ್ಲಿದೆ. ಪಂಚೋಪನಿಷತ್ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶಪ್ರದನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆಕಾಶರೂಪದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೂ, ಪಂಚಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರಣನೂ ಆದವನು ನೀನೇ. ಮುನಿಗಳು ಯಾರ ಪರಮರೂಪವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥರೋ, ಅಂತಹ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.