ಪಿತೄಣಾಂ ಹಂಸರೂಪಾಣಾಂ ಯಂತಾ ಶ್ರೀಮಜ್ಜನಾರ್ದನ ।
ಭವತಾಪಪ್ರಣುತ್ಯರ್ಥಂ ಸತತಂ ತಮಹಂ ಶ್ರಯೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಂಸರೂಪಾಣಾಂ - ಹಂಸರೂಪಿಗಳಾದ (ಪರಮ ಹಂಸ ಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ);
• ಪಿತೄಣಾಂ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ;
• ಯಂತಾ - ನಿಯಾಮಕನೂ (ಒಡೆಯನೂ);
• ಶ್ರೀಮತ್ ಜನಾರ್ದನಃ - ಶ್ರೀಮನ್ ಜನಾರ್ದನನನ್ನು;
• ಭವತಾಪ ಪ್ರಣುತಿ ಅರ್ಥಂ - ಸಂಸಾರ ತಾಪತ್ರಯಗಳ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ;
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ;
• ಅಹಂ ತಂ ಶ್ರಯೇ - ನಾನು ಆತನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಹಂಸ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ ಜನಾರ್ದನನನ್ನು, ನನ್ನ ಸಂಸಾರದ ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಸದಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಾಮೇವಾಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂ;
• ಪೂರ್ಣಂ ಅದಃ - ಅದು (ಪರಬ್ರಹ್ಮವು) ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ;
• ಪೂರ್ಣಂ ಇದಂ - ಇದು (ಜಗತ್ತು) ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ;
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ;
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವೇ;
• ಉದಚ್ಯತೇ - ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಪೂರ್ಣದ;
• ಪೂರ್ಣಂ ಆದಾಯ - ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ;
• ಪೂರ್ಣಂ ಏವ - ಪೂರ್ಣವೇ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳಿಗೆ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದರೂ ಪೂರ್ಣವೇ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳಿಗೆ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ.

ಓಂ  ॥
ದೇವತಾ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಿದಮಬ್ರುವನ್ ।
ಮೃತಸ್ಯ ದೀಯತೇ ಪಿಂಡಃ ಕಥಂ ಗೃಹ್ಣಂತ್ಯ್ಚೇತಸಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂ;
• ಸರ್ವೇ ದೇವತಾ ಋಷಯಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಕುರಿತು;
• ಇದಂ ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು;
• ಮೃತಸ್ಯ - ಮೃತನಾದವನಿಗೆ;
• ಪಿಂಡಃ ದೀಯತೇ - ಯಾವ ಪಿಂಡವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಅಚೇತಸಃ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಚೇತನವಿಲ್ಲದ ಪಿತೃಗಳು;
• ಕಥಂ ಗೃಹ್ಣಂತಿ - ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ಒಮ್ಮೆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಬಳಿ ಬಂದು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು: "ಮೃತನಾದವನಿಗೆ ಶ್ರಾದ್ಧ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಪಿಂಡವನ್ನು, ಪ್ರಾಣ ಹಾಗೂ ಚೇತನವಿಲ್ಲದ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?".

ಭಿನ್ನೇ ಪಂಚಾತ್ಮಕೇ ದೇಹೇ ಗತೇ ಪಂಚಸು ಪಂಚಧಾ ।
ಹಂಸಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗತೋ ದೇಹಂ ಕಸ್ಮಿಁಸ್ಥಾನೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಾತ್ಮಕೇ ದೇಹೇ - ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶರೀರವು;
• ಭಿನ್ನೇ - ನಾಶವಾಗಿ;
• ಪಂಚಸು ಪಂಚಧಾ ಗತೇ - ಆಯಾ ಐದು ತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದಾಗ;
• ಹಂಸಃ - ಜೀವಾತ್ಮನು (ಹಂಸನು);
• ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗತಃ - ದೇಹವನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋದಾಗ;
• ಕಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ - ಯಾವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ;
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಭೌತಿಕ ದೇಹವು ಮರಣದ ನಂತರ ಅಗ್ನಿಗಾಹುತಿಯಾಗಿ ಪಂಚಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದಾಗ, ಈ ದೇಹವನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋದ ಜೀವಾತ್ಮನು (ಹಂಸನು) ಯಾವ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ?

ತ್ರ್ಯಹಂ ವಸತಿ ತೋಯೇಷು ತ್ರ್ಯಹಂ ವಸತಿ ಚಾಗ್ನಿಷು ।
ತ್ರ್ಯಹಮಾಕಾಶಗೋ ಭೂತ್ವಾ ದಿನಮೇಕಂ ತು ವಾಯುಗಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರ್ಯಹಂ - ಮೂರು ದಿನಗಳು;
• ತೋಯೇಷು ವಸತಿ - ಜಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ತ್ರ್ಯಹಂ ಚ - ಮತ್ತು ಮೂರು ದಿನಗಳು;
• ಅಗ್ನಿಷು ವಸತಿ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ತ್ರ್ಯಹಂ - ಮೂರು ದಿನಗಳು;
• ಆಕಾಶಗಃ ಭೂತ್ವಾ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ;
• ದಿನಂ ಏಕಂ ತು - ಕೇವಲ ಒಂದು ದಿನ;
• ವಾಯುಗಃ - ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರವನ್ನು ತೊರೆದ ಜೀವಾತ್ಮನು ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ಪ್ರೇತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಿನ ಜಲತತ್ತ್ವದಲ್ಲೂ, ಮೂರು ದಿನ ಅಗ್ನಿತತ್ತ್ವದಲ್ಲೂ, ಮೂರು ದಿನ ಆಕಾಶತತ್ತ್ವದಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಒಂದು ದಿನ ವಾಯುತತ್ತ್ವದಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಥಮೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ಕಲನಂ ತಸ್ಯ ಸಂಭವಃ ।
ದ್ವಿತೀಯೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ಮಾಂಸತ್ವಕ್ಷೋಣಿತೋದ್ಭವಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮೇನ ಪಿಂಡೇನ ತು - ಮೊದಲನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಾನದಿಂದ;
• ತಸ್ಯ ಕಲನಂ ಸಂಭವಃ - ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹದ ಬೀಜರೂಪವಾದ ಅಂಗರಚನೆಯ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ;
• ದ್ವಿತೀಯೇನ ಪಿಂಡೇನ ತು - ಎರಡನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ;
• ಮಾಂಸ ತ್ವಕ್ ಶೋಣಿತ ಉದ್ಭವಃ - ಮಾಂಸ, ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ರಕ್ತಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಣದ ನಂತರ ಮೊದಲನೆಯ ದಿನ ನೀಡುವ ಪಿಂಡದಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ ಬೀಜರೂಪವಾದ ಅಂಗರಚನೆ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ ಅವನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಚರ್ಮ, ಮಾಂಸ ಹಾಗೂ ರಕ್ತಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ತೃತೀಯೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ಮತಿಸ್ತಸ್ಯಾಭಿಜಾಯತೇ ।
ಚತುರ್ಥೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ಅಸ್ಥಿ ಮಜ್ಜಾ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯೇನ ಪಿಂಡೇನ ತು - ಮೂರನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ;
• ತಸ್ಯ ಮತಿಃ ಅಭಿಜಾಯತೇ - ಅವನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯು (ವಿವೇಕ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಚತುರ್ಥೇನ ಪಿಂಡೇನ ತು - ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ;
• ಅಸ್ಥಿ ಮಜ್ಜಾ ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಮೂಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಜ್ಜೆಯು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರನೆಯ ದಿನ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಪಿಂಡದಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಚೇತನ ಶಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ ಮೂಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗಳ ಮಜ್ಜೆಯು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ.

ಪಂಚಮೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ಹಸ್ತಾಂಗುಲ್ಯಃ ಶಿರೋ ಮುಖಂ ।
ಷಷ್ಠೇನ ಕೃತಪಿಂಡೇನ ಹೃತ್ಕಂಠಂ ತಾಲು ಜಾಯತೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಮೇನ ಪಿಂಡೇನ ತು - ಐದನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ;
• ಹಸ್ತ ಅಂಗುಲ್ಯಃ ಶಿರಃ ಮುಖಂ - ಹಸ್ತಗಳು, ಬೆರಳುಗಳು, ತಲೆ ಮತ್ತು ಮುಖವು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ;
• ಷಷ್ಠೇನ ಕೃತ ಪಿಂಡೇನ - ಆರನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ;
• ಹೃತ್ ಕಂಠಂ ತಾಲು ಜಾಯತೇ - ಹೃದಯ, ಗಂಟಲು ಮತ್ತು ಅಂಗುಳವು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಾನದಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ ಕೈಗಳು, ಬೆರಳುಗಳು, ತಲೆ ಮತ್ತು ಮುಖಭಾಗಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಆರನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ ಹೃದಯ, ಕಂಠ ಹಾಗೂ ಅಂಗುಳಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಸಪ್ತಮೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ದೀರ್ಘಮಾಯುಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಅಷ್ಟಮೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ವಾಚಂ ಪುಷ್ಯತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತಮೇನ ಪಿಂಡೇನ ತು - ಏಳನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ;
• ದೀರ್ಘಂ ಆಯುಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ - ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಆಯಸ್ಸು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ;
• ಅಷ್ಟಮೇನ ಪಿಂಡೇನ ತು - ಎಂಟನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ;
• ವೀರ್ಯವಾನ್ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಜೀವಾತ್ಮನು;
• ವಾಚಂ ಪುಷ್ಯತಿ - ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು (ಮಾತನಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಳನೆಯ ದಿನ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಪಿಂಡದಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ದೀರ್ಘವಾದ ಆಯಸ್ಸು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಂಟನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಪ್ರಾಣಬಲ ಮತ್ತು ಮಾತನಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ನವಮೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಸಮಾಹೃತಿಃ ।
ದಶಮೇನ ತು ಪಿಂಡೇನ ಭಾವಾನಾಂ ಪ್ಲವನಂ ತಥಾ ।
ಪಿಂಡೇ ಪಿಂಡಶರೀರಸ್ಯ ಪಿಂಡದಾನೇನ ಸಂಭವಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವಮೇನ ಪಿಂಡೇನ ತು - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ;
• ಸರ್ವ ಇಂದ್ರಿಯ ಸಮಾಹೃತಿಃ - ಸಕಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ;
• ದಶಮೇನ ಪಿಂಡೇನ ತು - ಹತ್ತನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ;
• ಭಾವಾನಾಂ ಪ್ಲವನಂ ತಥಾ - ಭಾವನೆಗಳ ತೃಪ್ತಿಯೂ ಕರ್ಮಲೋಕದ ಯಾನಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಪಿಂಡದಾನೇನ - ಪಿಂಡದಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ;
• ಪಿಂಡೇ - ಆಯಾ ಪಿಂಡಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಪಿಂಡ ಶರೀರಸ್ಯ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹದ (ಪಿಂಡ ಶರೀರದ);
• ಸಂಭವಃ - ಪೂರ್ಣತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂಬತ್ತನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಹತ್ತನೆಯ ದಿನದ ಪಿಂಡದಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನ ಭಾವನೆಗಳು ತೃಪ್ತಿಗೊಂಡು ಯಮಲೋಕದ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ತೃಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಶಕ್ತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೀಡುವ ಪಿಂಡದಾನದಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನ ಪ್ರೇತಶರೀರವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವು (ಪಿಂಡ ಶರೀರವು) ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಾಮೇವಾಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ ಸತ್ - ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ ಸತ್ (ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸತ್ಯ);
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಿದ್ಧಾಂತವು;
• ಓಂ - ಓಂ;
• ಪೂರ್ಣಂ ಅದಃ - ಅದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ;
• ಪೂರ್ಣಂ ಇದಂ - ಇದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ;
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ;
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವು;
• ಉದಚ್ಯತೇ - ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಪೂರ್ಣದ;
• ಪೂರ್ಣಂ ಆದಾಯ - ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ತಗೆದುಕೊಂಡರೂ;
• ಪೂರ್ಣಂ ಏವ - ಪೂರ್ಣವೇ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ ಸತ್. ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸತ್ಯೋಪದೇಶವು. ಓಂ. ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದರೂ ಪೂರ್ಣವೇ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳಿಗೆ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೀಯಾ ಪಿಂಡೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥