ಈಶಃ ರುದ್ರಃ ಯಸ್ಮಾತ್ ಸಾಗರಾಣಾಮುಜ್ಜೀವನಕಾರಣಾತ್ ವಿತತಂ ವಿಸ್ತೃತಂ ಧೃತಂ ಶಿರಸಾ ಧೃತಂ ಕಂ ಗಂಗಾಜಲಂ ವಿತತ್ಯ ಭೂಮೌ ವಿಸ್ತಾರ್ಯ ಸುಕೃತಾಯ ಕೃತವತೇ ವರಮನಂ ವಿಶ್ವಂ ಭವಂ ಭವಾಯ ಪ್ರಾಭೂತಂ ಪ್ರಾಹಿಣ್ವನ್ ಪರಂಪರಾಯ ಸುಕೃತಂ ಕುತಾಯ ತಸ್ಮೈ ಪರಾಯ ಪರಂ ಕಾಮಹುತಃ ಕಾಮದಾಹಕೋ ರುದ್ರಃ ಕಕುದಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ದಕ್ಷಃ ಕಕುಚ್ಛಿತ್ವಾ
ಜುಹೋತಿ ಅಗ್ನೌ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತವಾನ್ । ಭೂಯಃ ಪುನರಪಿ ಪರಾಯ ವಿಭಕ್ತಿವ್ಯತ್ಯಯಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶಿರಶ್ಛಿತ್ವಾ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತವಾನ್ । ಏವಂಭೂತಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಸುಕೃತಂ ಕೃತಾಯ ಈಶಿಷೇ ಸಮರ್ಥಾಯ ತುಭ್ಯಂ ಇತ್ಯರ್ಥಃ ।
ಅಯಮೇವಾರ್ಥೋ ಮಾತ್ಸ್ಯೇ
ತತಃ ಕ್ರೋಧಪರೀತೇನ ಸಂರಕ್ತನಯನೇನ ಚ ।
ವಾಮಾಂಗುಷ್ಠನಖಾಗ್ರೇಣ ಛಿನ್ನಂ ತಸ್ಯ ಶಿರೋ ಮಯಾ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ-
ಯಸ್ಮಾದನಪರಾದ್ಧಸ್ಯ ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಂ ತ್ವಯಾ ಮಮ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಾಪಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಕಪಾಲೀ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಕುಲೋ ಭೂತ್ವಾ ಚರನ್ ತೀರ್ಥಾನಿ ಭೂತಲೇ ।
ತತೋಽಹಂ ಗತವಾಂದೇವಿ ಹಿಮವಂತಂ ಶಿಲೋಚ್ಚಯಂ  ॥
ತತ್ರ ನಾರಾಯಣಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಮಯಾ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಪ್ರಯಾಚಿತಃ ।
ತತಸ್ತೇನ ಸ್ವಕಂ ಪಾರ್ಶ್ವ್ವೇ ನಖಾಗ್ರೇಣ ವಿದಾರಿತಂ  ॥
ಸ್ರವತೋ ಮಹತೀ ಧಾರಾ ತಸ್ಯ ರಕ್ತಸ್ಯ ನಿಃಸೃತಾ ।
ವಿಷ್ಣುಪ್ರಸಾದಾತ್ಸುಶ್ರೋಣಿ ಕಪಾಲಂ ತತ್ಸಹಸ್ರಧಾ ।
ಸ್ಫುಟಿತಂ ಬಹುಧಾ ಜಾತಂ ಸ್ವಪ್ನಲಬ್ಧಂ ಧನಂ ಯಥಾ  ॥
ವಿಷ್ಣುಧರ್ಮೇ-
ಅಚ್ಯುತಾನಂತಗೋವಿಂದಮಂತ್ರಮಾನುಷ್ಟುಭಂ ಪರಂ ।
ನಮಃಸಂಪುಟೀಕೃತ್ಯ ಜಪನ್ ವಿಷಧರೋ ಹರಃ  ॥
ಯನ್ನಜೀರ್ಣಂ ಚ ಗರಲಂ ಕಂಠೇ ಸ್ತಬ್ಧಂ ಕಪಾಲಿನಃ ।
ಅಂತರಾತ್ಮಧೃತಸ್ತಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ಗರುಡಧ್ವಜಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಮೈತ್ರಲೋಕೇ ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣೇ ತಥಾ ಮಾತೃಗಣೇನ ವೈ ।
ನೃಸಿಂಹಮೂರ್ತಿದೇವೇಶಂ ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ವರಾಹೇ-
ಪ್ರಾಗಿತಿಹಾಸೇಽಗಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರತಿ ರುದ್ರಃ--ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ಪುರಾ ಸೃಷ್ಟಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ರುದ್ರೇಣ ದೃಷ್ಟಃ । ಕಸ್ತ್ವಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸೃಜ ಇತಿ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಅವಿಜ್ಞಾತಾಸಮರ್ಥೋಽಹಂ ನಿಮಗ್ನಃ ಸಲಿಲೇ ದ್ವಿಜಃ ।
ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಜಲಮಧ್ಯೇ ಕಾಲಮೇಘಸಂಕಾಶಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ರುದ್ರೇಣ ದೃಷ್ಟಃ ಕಸ್ತ್ವಮಿತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ಯ ವಚನಂ--
ಅಹಂ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವೋ ಜಲಶಾಯೀ ಸನಾತನಃ ।
ದಿವ್ಯಂ ಚಕ್ಷುರ್ಭವತು ತೇ ತೇನ ವ \।\।\।\। ಯತ್ನತಃ  ॥
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ತೇನ ಯಾವತ್ತಸ್ಯಾಪ್ಯಹಂ ತನುಃ ।
ತಾವದಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಂ ತು ಜ್ವಲದ್ಭಾಸ್ಕರತೇಜಸಂ  ॥
ತಮೇವಾಹ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಯ ನಾಭೌ ತು ಪಂಕಜಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ತತ್ರ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಹ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಚ ತದಂಕತಃ  ॥
ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ರುದ್ರೇಣಾನಂತರಂ (?) ವಿಷ್ಣುಃ-
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ಜ್ಞಾನರಾಶಿಃ ಸನಾತನಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಪರಃ ಪೂಜ್ಯಃ ಸರ್ವದಾ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥
ಏವಮುಕ್ತಃ ಪುನರ್ವಾಕ್ಯಮುವಾಚೋಮಾಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಅನ್ಯದ್ದೇಹಿ ವರಂ ದೇವ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಸರ್ವಜಂತುಷು  ॥
ಮರ್ತ್ಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಭವಾನೇವ ಮಾಮಾರಾಧಯ ಕೇಶವ ।
ಮಾಂ ವಹಸ್ವ ಚ ದೇವೇಶಂ ವರಂ ಮತ್ತೋ ಗೃಹಾಣ ಚ ।
ಯೇನಾಹಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಪೂಜ್ಯಾತ್ಪೂಜ್ಯತರೋಽಭವಂ  ॥
ವಿಷ್ಣುಃ--
ದೇವಕಾರ್ಯಾವತಾರೇಷು ಮಾನುಷತ್ವಮುಪಾಗತಃ ।
ತ್ವಾಮೇವಾರಾಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಂ ಚ ಮೇ ವರದೋ ಭವ  ॥
ಯತ್ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ವಹಸ್ವೇತಿ ದೇವದೇವ ಉಮಾಪತೇ ।
ಸೋಽಹಂ ನಮಾಮಿ ದೇವ ತ್ವಾಂ ಮೇಘೋ ಭೂತ್ವಾ ಶತಂ ಸಮಾಃ  ॥
ಏವಮೇವ ಹರಿರ್ದೇವಃ ಸರ್ವೇಶಃ ಸರ್ವಭಾವನಃ ।
ವರದೋಽಭೂತ್ತತೋ ಮಹ್ಯಂ ತೇನಾಹಂ ದೈವತೈರ್ನತಃ  ॥ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥
ಪುರಾಣಸಂಗ್ರಹೇ-
ಅಂಗುಷ್ಠಾಗ್ರವಿನಿರ್ಭಿಣ್ಣಾದಂಡಕೋಶಾತ್ಸ್ರವಜ್ಜಲಂ ।
ವಿಷ್ಣೋರಾದಾಯ ಚಾರ್ಧ್ಯೇ ವೈ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಚತುರ್ಮುಖಃ  ॥
ತತ್ಪಾದಶೌಚವಿಮಲಂ ತೋಯಮಾಸೀತ್ಸರಿದ್ವರಾ ।
ಪುಣ್ಯಾ ತ್ರಿಪಥಗಂಗಾ ಯಾಂ ದಧಾರ ಶಿರಸಾ ಸ್ವಯಂ  ॥
ಈಶ್ವರಸಹಿತಾಯಾಂ-
ಪುರಾ ತ್ರಿಭುವನಾಕ್ರಾಂತಂ ಹರಿಣಾ ಬಲಿಬಂಧನೇ ।
ಮಮ ಲೋಕೇ ಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥
ಪಾದ್ಯಂ ದತ್ತಂ ಮಯಾ ಪುತ್ರ ಕಮಂಡಲುಜಲೇನ ವೈ ।
ಕಮಂಡಲುಜಲಂ ಸ್ವಲ್ಪಂ ಕೃತಮಂತರ್ಗತಂ ಹಿ ತತ್  ॥
ಧರ್ಮ ಸಮೀಪತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ \।\।\।\। ಚೋಕ್ತಂ ಜಲಂ ಭವ ।
ದ್ರವೀಭೂತಸ್ತಥಾ ಧರ್ಮೋ ಹರಿಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಧರ್ಮಪಾನೀಯಂ ಪಾದಂ ನಾಥಸ್ಯ ತುಷ್ಟಯೇ ।
ಕ್ಷಾಲಿತಂ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯಾದಿಭಿರರ್ಚಿತಃ  ॥
ತದಂಬು ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಧಾರ ಶಿರಸಾ ಹರಃ ।
ಪಾವನಾರ್ಥಂ ಜಟಾಮಧ್ಯೇ ಯೋಗ್ಯೋಽಸ್ಮೀತ್ಯವಧಾರಣಾತ್ ।
ವರ್ಷಾಯುತಾನಥ ಬಹೂನ್ ನ ಮುಮೋಚ ತಥಾ ಹರಃ  ॥
ಶ್ರುತಿರಪಿ-ಯೇ ಮರುತಾಮರ್ಚಯಂತಿ ರುದ್ರಂ ಯತ್ತೇಜನೀ ಚಾರುದಂತಂ ಪದಂ
ಯದ್ವಿಷ್ಣೋರುಪಮಂ ನಿಧಾಯ ತೇನ ಪಾಸಿ ಗುಹ್ಯಂ ಗೋನಾಂ ಇತೀಯಂ ಶ್ರುತಿಃ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಗಂಗಾವಿಷಯತ್ವೇನ ಶ್ರೂಯತ ಇತಿ ಕೇಚಿದ್ವದಂತಿ । ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದೀನಾಮಪಿ ವರಪ್ರದಾನಾದಿಷು ಸಮರ್ಥತೇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೪ ॥