ಅಥರ್ವವೇದೀಯ ಸಾಮಾನ್ಯೋಪನಿಷತ್ ।
ಸೂದಿತಸ್ವಾತಿರಿಕ್ತಾರಿಸೂರಿನಂದಾತ್ಮಭಾವಿತಂ ।
ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣಾಕಾರಂ ನೌಮಿ ಚಿತ್ಸೂರ್ಯವೈಭವಂ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ । ಭದ್ರಂ
ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ಅಥ ಸೂರ್ಯಾಥರ್ವಾಂಗಿರಸಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಆದಿತ್ಯೋ ದೇವತಾ ।
ಹಂಸಃ ಸೋಽಹಮಗ್ನಿನಾರಾಯಣಯುಕ್ತಂ ಬೀಜಂ । ಹೃಲ್ಲೇಖಾ ಶಕ್ತಿಃ ।
ವಿಯದಾದಿಸರ್ಗಸಂಯುಕ್ತಂ ಕೀಲಕಂ ।
ಚತುರ್ವಿಧಪುರುಷಾರ್ಥಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಷಟ್ಸ್ವರಾರೂಢೇನ ಬೀಜೇನ ಷಡಂಗಂ ರಕ್ತಾಂಬುಜಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಸಪ್ತಾಶ್ವರಥಿನಂ ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ
ಪದ್ಮದ್ವಯಾಭಯವರದಹಸ್ತಂ ಕಾಲಚಕ್ರಪ್ರಣೇತಾರಂ
ಶ್ರೀಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣಂ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।
ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃಸುವಃ । ಓಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ
ಧೀಮಹಿ । ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಜಗತಸ್ತಸ್ಥುಷಶ್ಚ । ಸೂರ್ಯಾದ್ವೈ ಖಲ್ವಿಮಾನಿ
ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸೂರ್ಯಾದ್ಯಜ್ಞಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋಽನ್ನಮಾತ್ಮಾ ನಮಸ್ತ ಆದಿತ್ಯ ।
ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಕರ್ಮಕರ್ತಾಸಿ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ।
ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ವಿಷ್ಣುರಸಿ ।
ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ರುದ್ರೋಽಸಿ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮೃಗಸಿ ।
ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಯಜುರಸಿ ।
ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಸಾಮಾಸಿ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮಥರ್ವಾಸಿ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಂ ಛಂದೋಽಸಿ ।
ಆದಿತ್ಯಾದ್ವಾಯುರ್ಜಾಯತೇ । ಆದಿತ್ಯಾದ್ಭೂಮಿರ್ಜಾಯತೇ । ಆದಿತ್ಯಾದಾಪೋ
ಜಾಯಂತೇ । ಆದಿತ್ಯಾಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಜಾಯತೇ ।
ಆದಿತ್ಯಾದ್ವ್ಯೋಮ ದಿಶೋ ಜಾಯಂತೇ । ಆದಿತ್ಯಾದ್ದೇವಾ ಜಾಯಂತೇ ।
ಆದಿತ್ಯಾದ್ವೇದಾ ಜಾಯಂತೇ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ವಾ ಏಷ ಏತನ್ಮಂಡಲಂ ತಪತಿ । ಅಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಆದಿತ್ಯೋಽನ್ತಃಕರಣಮನೋಬುದ್ಧಿಚಿತ್ತಾಹಂಕಾರಾಃ । ಆದಿತ್ಯೋ ವೈ
ವ್ಯಾನಃ ಸಮಾನೋದಾನೋಽಪಾನಃ ಪ್ರಾಣಃ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ವೈ ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಕ್ಚಕ್ಷೂರಸನಘ್ರಾಣಾಃ । ಆದಿತ್ಯೋ ವೈ
ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಾಃ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ವೈ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಃ । ಆದಿತ್ಯೋ ವೈ
ವಚನಾದಾನಾಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಾಃ ।
ಆನಂದಮಯೋ ಜ್ಞಾನಮಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಾನಮಯ ಆದಿತ್ಯಃ । ನಮೋ ಮಿತ್ರಾಯ
ಭಾನವೇ ಮೃತ್ಯೋರ್ಮಾ ಪಾಹಿ ।
ಭ್ರಾಜಿಷ್ಣವೇ ವಿಶ್ವಹೇತವೇ ನಮಃ । ಸೂರ್ಯಾದ್ಭವಂತಿ ಭೂತಾನಿ
ಸೂರ್ಯೇಣ ಪಾಲಿತಾನಿ ತು ।
ಸೂರ್ಯೇ ಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಯಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸೋಽಹಮೇವ ಚ । ಚಕ್ಷುರ್ನೋ
ದೇವಃ ಸವಿತಾ ಚಕ್ಷುರ್ನ ಉತ ಪರ್ವತಃ ।
ಚಕ್ಷುರ್ಧಾತಾ ದಧಾತು ನಃ । ಆದಿತ್ಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸಹಸ್ರಕಿರಣಾಯ
ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನಃ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಸವಿತಾ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾತ್ಸವಿತಾ
ಪುರಸ್ತಾತ್ಸವಿತೋತ್ತರಾತ್ತಾತ್ಸವಿತಾಧರಾತ್ತಾತ್ ।
ಸವಿತಾ ನಃ ಸುವತು ಸರ್ವತಾತಿಂ ಸವಿತಾ ನೋ ರಾಸತಾಂ ದೀರ್ಘಮಾಯುಃ ।
ಓಂಇತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಘೃಣಿರಿತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ । ಸೂರ್ಯ
ಇತ್ಯಕ್ಷರದ್ವಯಂ । ಆದಿತ್ಯ ಇತಿ ತ್ರೀಣ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ ।
ಏತಸ್ಯೈವ ಸೂರ್ಯಸ್ಯಾಷ್ಟಾಕ್ಷರೋ ಮನುಃ । ಯಃ ಸದಾಹರಹರ್ಜಪತಿ ಸ
ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವತಿ ಸ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವತಿ ।
ಸೂರ್ಯಾಭಿಮುಖೋ ಜಪ್ತ್ವಾ ಮಹಾವ್ಯಾಧಿಭಯಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಶ್ಯತಿ । ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಪತಿತಸಂಭಾಷಣಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಅಸತ್ಸಂಭಾಷಣಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಸೂರಾಭಿಮುಖಃ ಪಠೇತ್ ।
ಸದ್ಯೋತ್ಪನ್ನಪಂಚಮಹಾಪಾತಕಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸೈಷಾಂ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ನ
ಕಸ್ಮೈಚಿತ್ಪ್ರಶಂಸಯೇತ್ ।
ಯ ಏತಾಂ ಮಹಾಭಾಗಃ ಪ್ರಾತಃ ಪಠತಿ ಸ ಭಾಗ್ಯವಾಂಜಾಯತೇ ।
ಪಶೂನ್ವಿಂದತಿ । ವೇದಾರ್ಥಂ ಲಭತೇ ।
ತ್ರಿಕಾಲಮೇತಜ್ಜಪ್ತ್ವಾ ಕ್ರತುಶತಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಯೋ ಹಸ್ತಾದಿತ್ಯೇ
ಜಪತಿ ಸ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂ ತರತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿರಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಸೂರ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ - ಸೂರ್ಯನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಆತ್ಮನು;
• ಜಗತಸ್ತಸ್ಥುಷಶ್ಚ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ;
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯದೇವನು;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ - ನೀನೇ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಭಾಸ್ಕರಂ - ಬೆಳಕನ್ನು ಕೊಡುವವನನ್ನು;
• ಉಪಾಸೀತ - ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಾಮಾನ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಾಗಿದ್ದು, ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಜೀವಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲ ಪ್ರೇರಕನೆಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಸೂರ್ಯ ಗಾಯತ್ರಿ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪ:
ಸೂರ್ಯನು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರರ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸೂರ್ಯನಿಂದಲೇ ವಾಯು, ಭೂಮಿ, ಜಲ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನಿಂದಲೇ ಜೀವಿಸುತ್ತವೆ. ಸೂರ್ಯ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ ಧ್ಯಾನವು ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ಉಪಾಸನೆಯ ಫಲ:
ಸೂರ್ಯನ ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಜಪಿಸುವವನು ಸಮಸ್ತ ರೋಗಗಳಿಂದ, ಬಡತನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಧನಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಸೂರ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
