ಸಂನ್ಯಾಸಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಾ ಯಾಂತಿ ಯದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ ।
ತದ್ವೈ ಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂನ್ಯಾಸ ಜ್ಞಾನ ಸಂಪನ್ನಾಃ - ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು;
• ಯತ್ - ಯಾವ;
• ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದವನ್ನು;
• ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ;
• ತತ್ ವೈ - ಅದೇ ಆದ;
• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದ ರೂಪವಾದ;
• ರಾಮಚಂದ್ರ ಪದಂ - ರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಗಳನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನರಾಗಿ ವೈಷ್ಣವ ಪದವನ್ನು ಅಂದರೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಪರಮ ತತ್ತ್ವದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದಃ - ಅದು (ಪರಬ್ರಹ್ಮನು);
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ;
• ಇದಂ - ಇದು (ಜಗತ್ತು);
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ;
• ಉದಚ್ಯತೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾದ ಜಗತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಪೂರ್ಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೂ ಕೊನೆಗೆ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಹಾಗೂ ಆದಿಭೌತಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ."

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಥ ಜನಕೋ ಹ ವೈದೇಹೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುಪಸಮೇತ್ಯೋವಾಚ ಭಗವನ್ಸಂನ್ಯಾಸಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ ಕಥಂ ಸಂನ್ಯಾಸಲಕ್ಷಣಂ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಗೃಹೀ ಭವೇತ್ । ಗೃಹಾದ್vಅನೀ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರvರಜೇತ್ । ಯದಿ vೇತರಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದೇವ ಪ್ರvರಜೇದ್ಗೃಹಾದ್vಆ vನಾದ್vಆ । ಅಥ ಪುನರ್ವ್ರತೀ vಾವ್ರತೀ vಾ ಸ್ನಾತಕೋ vಾಽಸ್ನಾತಕೋ vಾ ಉತ್ಸನ್ನಾಗ್ನಿರನಗ್ನೋಕೋಽvಾ ಯದಹರೇವ vಿರಜೇತ್ತದಹರೇವ ಪ್ರvರಜೇತ್ । ತದೇಕೇ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾಮೇವೇಷ್ಟಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಅಥ vಾ ನ ಕುರ್ಯಾದಾಗ್ನೇಯ್ಯಾಮೇವ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಅಗ್ನಿರ್ಹಿ ಪ್ರಾಣಃ । ಪ್ರಾಣಮೇವೈತಯಾ ಕರೋತಿ । ತ್ರೈಧಾತವೀಯಾಮೇವ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಏತಯೈv ತೃಯೋ ಧಾತvೋ ಯದುತ ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ ಅಯಂ ತೇ ಯೋನಿರೃತ್ವಿಜೋ ಯತೋ ಜಾತೋ ಅರೋಚಥಾಃ । ತಂ ಜಾನನ್ನಗ್ನ ಆರೋಹಾಥಾನೋ ವರ್ಧಯಾ ರಯಿಮಿತ್ಯನೇನ ಮಂತ್ರೇಣಾಗ್ನಿಮಾಜಿಘ್ರೇತ್ । ಏಷ vಾ ಅಗ್ನೇರ್ಯೋನಿರ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಂ ಗಚ್ಛ ಸ್ವಾಂ ಯೋನಿಂ ಗಚ್ಛ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯೇವಮೇವೈತದಾಗ್ರಾಮಾದಗ್ನಿಮಾಹೃತ್ಯ ಪೂರ್ವvದಗ್ನಿಮಾಜಿಘ್ರೇತ್ ಯದಗ್ನಿಂ ನ vಿಂದೇದಪ್ಸು ಜುಹುಯಾದಾಪೋ vೈ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಭ್ಯೋ ದೇವತಾಭ್ಯೋ ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಸಾಜ್ಯಂ ಹವಿರನಾಮಯಂ । ಮೋಕ್ಷಮಂತ್ರಸ್ತ್ರಯ್ಯೇವಂ vೇದ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದುಪಾಸಿತv್ಯಂ । ಶಿಖಾಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯೇತಿ ತ್ರಿvಾರಮುಚ್ಚರೇತ್ । ಏvಮೇvೈತದ್ಭಗvನ್ನಿತಿ vೈ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಅನುಬ್ರೂಹಿ - ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ;
• ಯದಹರೇವ ವಿರಜೇತ್ - ಯಾವ ದಿನವೇ ವೈರಾಗ್ಯವು ಬರುತ್ತದೆಯೋ;
• ತದಹರೇವ ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ - ಆ ದಿನವೇ ಸಂನ್ಯಾಸ ತಳೆಯಬೇಕು;
• ಶಿಖಾಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ - ಜುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು;
• ಛಿತ್ತ್ವಾ - ಕತ್ತರಿಸಿ ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ತ್ರಿವಾರಂ - ಮೂರು ಬಾರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವೈದೇಹ ರಾಜನಾದ ಜನಕನು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು: 'ಭಗವಂತನೇ, ನನಗೆ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ.' ಅದಕ್ಕೆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಹೇಳಿದರು: 'ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಬೇಕು, ನಂತರ ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಾಗಿ ಆಮೇಲೆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಬೇಕು. ಆದರೆ ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯವಿದ್ದರೆ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದಿಂದ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದಲೇ ನೇರವಾಗಿ ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು. ಜುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಜನಿವಾರಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಅಪ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು 'ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು.'"

ಅಥ ಹೈನಮತ್ರಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಕಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇದಂ ಪ್ರಣವಮೇವಾಸ್ಯ ತದ್ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಯ ಆತ್ಮಾ । ಪ್ರಾಶ್ಯಾಚಮ್ಯಾಯಂ ವಿಧಿರಥ vಾ ಪರಿv್ರಾಡ್ವಿvರ್ಣvಾಸಾ ಮುಂಡೋಽಪರಿಗ್ರಹಃ ಶುಚಿರದ್ರೋಹೀ ಭೈಕ್ಷಮಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂಯಾಯ ಭvತಿ । ಏಷ ಪಂಥಾಃ ಪರಿv್ರಾಜಕಾನಾಂ vೀರಾಧ್vನಿ vಾಽನಾಶಕೇ vಾಪಾಂ ಪ್ರvೇಶೇ vಾಗ್ನಿಪ್ರvೇಶೇ vಾ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನೇ vಾ । ಏಷ ಪಂಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹಾನುವಿತ್ತಸ್ತೇನೇತಿ ಸ ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಬ್ರಹ್ಮvಿದಿತಿ । ಏvಮೇvೈಷ ಭಗvನ್ನಿತಿ vೈ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ । ತತ್ರ ಪರಮಹಂಸಾ ನಾಮ ಸಂvರ್ತಕಾರುಣಿಶ್ವೇತಕೇತುದೂರ್vಾಸಋಭುನಿದಾಘದತ್ತಾತ್ರೇಯಶುಕvಾಮದೇವಹಾರೀತಕಪ್ರಭೃತಯೋಽv್ಯಕ್ತಲಿಂಗಾಽv್ಯಕ್ತಾಚಾರಾ ಅನುನ್ಮತ್ತಾ ಉನ್ಮತ್ತvದಾಚರಂತಃ ಪರಸ್ತ್ರೀಪುರಪರಾಙ್ಮುಖಾಸ್ತ್ರಿದಂಡಂ ಕಮಂಡಲುಂ ಭುಕ್ತಪಾತ್ರಂ ಜಲಪvಿತ್ರಂ ಶಿಖಾಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಬಹಿರಂತಶ್ಚೇತ್ಯೇತತ್ಸರ್vಂ ಭೂಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಪ್ಸು ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾತ್ಮಾನಮನ್ವಿಚ್ಛೇತ್ । ಯಥಾ ಜಾತರೂಪಧರಾ ನಿರ್ದ್vಂದ್ವಾ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಾಸ್ತತ್ತ್ವಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗೇ ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಪನ್ನಾಃ ಶುದ್ಧಮಾನಸಾಃ ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥಂ ಯಥೋಕ್ತಕಾಲೇ vಿಮುಕ್ತೋ ಭೈಕ್ಷಮಾಚರನ್ನುದರಪಾತ್ರೇಣ ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಸಮೌ ಭೂತ್ವಾ ಕರಪಾತ್ರೇಣ vಾ ಕಮಂಡಲೂದಕಪೋ ಭೈಕ್ಷಮಾಚರನ್ನುದರಮಾತ್ರಸಂಗ್ರಹಃ ಪಾತ್ರಾಂತರಶೂನ್ಯೋ ಜಲಸ್ಥಲಕಮಂಡಲುರಬಾಧಕರಹಃಸ್ಥಲನಿಕೇತನೋ ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಸಮೌ ಭೂತ್ವಾ ಶೂನ್ಯಾಗಾರದೇವಗೃಹತೃಣಕೂಟvಲ್ಮೀಕvೃಕ್ಷಮೂಲಕುಲಾಲಶಾಲಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಶಾಲಾನದೀಪುಲುನಗಿರಿಕುಹರಕೋಟರಕಂದರನಿರ್ಝರಸ್ಥಂಡಿಲೇಷ್vನಿಕೇತನಿವಾಸ್ಯಪ್ರಯತ್ನಃಶುಭಾಶುಭಕರ್ಮನಿರ್ಮೂಲನಪರಃ ಸಂನ್ಯಾಸೇನ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ಸ ಪರಮಹಂಸೋ ನಾಮೇತಿ । ಆಶಾಂಬರೋ ನ ನಮಸ್ಕಾರೋ ನ ದಾರಪುತ್ರಾಭಿಲಾಷೀ ಲಕ್ಷ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಯನಿರ್vರ್ತಕಃ ಪರಿv್ರಾಟ್ ಪರಮೇಶ್ವರೋ ಭvತಿ । ಅತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭvಂತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಹೇಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಯ ಆತ್ಮಾ - ಯಾವ ಆತ್ಮನಿದೆಯೋ;
• ಮುಂಡಃ - ತಲೆ ಬೋಳಿಸಿಕೊಂಡವನು;
• ಅಪರಿಗ್ರಹಃ - ಯಾವುದನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸದವನು;
• ವಿವರ್ಣವಾಸಾಃ - ಕಾವಿ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು;
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಆತ್ಮಾನಂ ಅನ್ವಿಚ್ಛೇತ್ - ಆತ್ಮನನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರನ್ನು ಕೇಳಿದನು: 'ಜನಿವಾರವಿಲ್ಲದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಹೇಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗುತ್ತಾನೆ?' ಅದಕ್ಕೆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಹೇಳಿದರು: 'ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ಅವನ ಜನಿವಾರವಾಗಿದೆ.' ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಮಂಡನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನಿರಹಂಕಾರಿಯಾಗಿ, ಕಾವಿ ಧರಿಸಿ, ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು. ಸಂವರ್ತಕ, ಆರುಣಿ, ಶ್ವೇತಕೇತು, ದೂರ್ವಾಸ ಮುಂತಾದ ಪರಮಹಂಸರು ಬಾಹ್ಯ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದರು."

ಯೋ ಭವೇತ್ಪೂರ್ವಸಂನ್ಯಾಸೀ ತುಲ್ಯೋ ವೈ ಧರ್ಮತೋ ಯದಿ ।
ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಣಾಮಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ನೇತರಾಯ ಕದಾಚನ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಭವೇತ್ - ಯಾರು ಇರುವನೋ;
• ಪೂರ್ವಸಂನ್ಯಾಸೀ - ಮುಂಚೆಯೇ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾದವನು;
• ಧರ್ಮತಃ ತುಲ್ಯಃ - ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಮನಾದವನು;
• ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಣಾಮಃ - ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮವು;
• ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು;
• ನೇತರಾಯ - ಇತರರಿಗಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ತನಗಿಂತ ಮೊದಲೇ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿದ್ದು, ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಮಾನನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಬಾಹ್ಯ ಲೌಕಿಕ ಗೌರವಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಇತರರಿಗಲ್ಲ."

ಪ್ರಮಾದಿನೋ ಬಹಿಶ್ಚಿತ್ತಾಃ ಪಿಶುನಾಃ ಕಲಹೋತ್ಸುಕಾಃ ।
ಸಂನ್ಯಾಸಿನೋಽಪಿ ದೃಶ್ಯಂತೇ ದೇವಸಂದೂಷಿತಾಶಯಾಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹಿಶ್ಚಿತ್ತಾಃ - ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟಿರುವವರು;
• ಪಿಶುನಾಃ - ಚಾಡಿ ಹೇಳುವವರು;
• ಕಲಹೋತ್ಸುಕಾಃ - ಜಗಳವಾಡಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿರುವ;
• ಸಂನ್ಯಾಸಿನಃ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುವ, ದಾಂಭಿಕ, ಚಾಡಿ ಹೇಳುವ ಮತ್ತು ಜಗಳವಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ಅಯೋಗ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳೂ ಸಹ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾರೆ."

ನಾಮಾದಿಭ್ಯಃ ಪರೇ ಭೂಮ್ನಿ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯೇ chಏತ್ಸ್ಥಿತೋಽದ್ವಥೇ ।
ಪ್ರಣಮೇತ್ಕಂ ತದಾತ್ಮಜ್ಞೋ ನ ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ಮಣಾ ತದಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಮ್ನಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿರುವವನು;
• ಆತ್ಮಜ್ಞಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಕಂ ಪ್ರಣಮೇತ್ - ಯಾರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾಮರೂಪಗಳಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು? ಆತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ತವ್ಯದ ಕರ್ಮಗಳ ಬಂಧನವಿರುವುದಿಲ್ಲ."

ಈಶ್ವರೋ ಜೀವಕಲಯಾ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಭಗವಾನಿತಿ ।
ಪ್ರಣಮೇದ್ದಂಡವದ್ಭೂಮಾವಾಶ್ವಚಂಡಾಲಗೋಖರಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಕಲಯಾ - ಜೀವಕಲೆಯಿಂದ;
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ;
• ಪ್ರಣಮೇತ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭಗವಂತನೇ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಜೀವಕಲೆಯಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ನಾಯಿ, ಚಂಡಾಲ, ಹಸು ಮತ್ತು ಕತ್ತೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ದಂಡಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಬೇಕು (ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು)."

ಮಾಂಸಪಾಂಚಾಲಿಕಾಯಾಸ್ತು ಯಂತ್ರಲೋಕೇಽಙ್ಗಪಂಜರೇ ।
ಸ್ನಾಯ್ವಸ್ಥಿಗ್ರಂಥಿಶಾಲಿನ್ಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕಿಮಿv ಶೋಭನಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಂಸಪಾಂಚಾಲಿಕಾಯಾಃ - ಮಾಂಸದ ಬೊಂಬೆಯಾದ;
• ಸ್ನಾಯು ಅಸ್ತಿ - ನರ ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗಳ;
• ಕಿಂ ಇವ ಶೋಭನಂ - ಯಾವ ಸೌಂದರ್ಯವಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕೇವಲ ಮಾಂಸ, ಮೂಳೆ ಮತ್ತು ನರಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಸ್ತ್ರೀ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸೌಂದರ್ಯವಿದೆ? ಅದು ಕೇವಲ ಚರ್ಮದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಂಸದ ಗೊಂಬೆಯಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ."

ತ್ವಙ್ಮಾಂಸರಕ್ತಬಾಷ್ಪಾಂಬು ಪೃಥಕ್ಕೃತ್ವಾ ವಿಲೋಚನೇ ।
ಸಮಾಲೋಕಯ ರಮ್ಯಂ ಚೇತ್ಕಿಂ ಮುಧಾ ಪರಿಮುಹ್ಯಸಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಕ್ ಮಾಂಸ ರಕ್ತ - ಚರ್ಮ, ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ರಕ್ತವನ್ನು;
• ಪೃಥಕ್ ಕೃತ್ವಾ - ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ನೋಡಿ;
• ಕಿಂ ಮುಧಾ - ಏಕೇ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ;
• ಪರಿಮುಹ್ಯಸಿ - ಮೋಹಗೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸ್ತ್ರೀ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಚರ್ಮ, ಮಾಂಸ, ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಜಲವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ನಿನ್ನ ವಿವೇಕ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನೋಡು. ಅದರಲ್ಲಿ ರಮಣೀಯವಾದುದು ಏನಾದರೂ ಇದೆಯೇ? ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಏಕೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ?"

ಮೇರುಶೃಂಗತಟೋಲ್ಲಾಸಿ ಗಂಗಾಜಲಸ್ಯೋಪಮಾ ।
ದೃಷ್ಟಾ ಯಸ್ಮಿನ್ಮುನೇ ಮುಕ್ತಾಹಾರಸ್ಯೋಲ್ಲಸಶಾಲಿತಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇರುಶೃಂಗ - ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರ;
• ಮುಕ್ತಾಹಾರಸ್ಯ - ಮುತ್ತಿನ ಹಾರದ;
• ಗಂಗಾಜಲಸ್ಯ - ಗಂಗಾಜಲದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಿಂದ ಹರಿಯುವ ಗಂಗಾಜಲದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಸ್ತ್ರೀ ಶರೀರವನ್ನು ಕಂಡು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆಕರ್ಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ."

ಶ್ಮಶಾನೇಷು ದಿಗಂತೇಷು ಸ ಏವ ಲಲನಾಸ್ತನಃ ।
ಶ್ವಭಿರಾಸ್ವಾದ್ಯತೇ kಾಲೇ ಲಘುಪಿಂಡ ಇವಾಂಧಸಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ಮಶಾನೇಷು - ಸ್ಮಶಾನಗಳಲ್ಲಿ;
• ಲಲನಾ ಸ್ತನಃ - ಸ್ತ್ರೀಯ ಸ್ತನವು;
• ಶ್ವಭಿಃ - ನಾಯಿಗಳಿಂದ;
• ಆಸ್ವಾದ್ಯತೇ - ತಿನ್ನಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಶರೀರದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಮನುಷ್ಯನು ಮೋಹಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಸಾವಿನ ನಂತರ ಅದೇ ಶರೀರವು ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಾಗ ನಾಯಿಗಳು ಅದನ್ನು ಮಾಂಸದ ಮುದ್ದೆಯಂತೆ ಎಳೆದಾಡಿ ತಿನ್ನುತ್ತವೆ."

ಕೇಶಕಜ್ಜಲಧಾರಿಣ್ಯೋ ದುಃಸ್ಪರ್ಶಾ ಲೋಚನಪ್ರಿಯಾಃ ।
ದುಷ್ಕೃತಾಗ್ನಿಶಿಖಾ ನಾರ್ಯೋ ದಹಂತಿ ತೃಣvನ್ನರಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಃಸ್ಪರ್ಶಾಃ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲು ಅಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಲೋಚನಪ್ರಿಯಾಃ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವ;
• ದಹಂತಿ - ಸುಡುತ್ತವೆ;
• ತೃಣವತ್ - ಹುಲ್ಲಿನಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕೇವಲ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಕಾಣುವ, ಆದರೆ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಪತನವನ್ನು ತರುವ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪಾಪದ ಅಗ್ನಿಶಿಖೆಯಂತೆ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಹುಲ್ಲಿನಂತೆ ಮನುಷ್ಯನ ವಿವೇಕವನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ."

ಜಲ್ಪನಾ ಅತಿದೂರೇಽಪಿ ಸರಸಾ ಅಪಿ ನೀರಸಾಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಹಿ ನರkಾಗ್ನೀನಾಮಿಂಧನಂ ಚಾರು ದಾರುಣಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನರಕಾಗ್ನೀನಾಂ - ನರಕದ ಅಗ್ನಿಗಳಿಗೆ;
• ಇಂಧನಂ - ಉರುವಲು (ಸೌದೆ);
• ದಾರುಣಂ - ಭಯಾನಕವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸ್ತ್ರೀಯರ ವ್ಯಾಮೋಹವು ನರಕದ ಭಯಂಕರವಾದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಹಾಕುವ ಸೌದೆಯಂತಿದೆ. ಇದು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ಪತನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ."

ಕಾಮನಾಮ್ನಾ kಿರಾತೇನ ವಿಕೀರ್ಣಾ ಮುಗ್ಧಚೇತಸಃ ।
ನಾರ್ಯೋ ನರವಿಹಂಗಾನಾಮಂಗಬಂಧನವಾಗುರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮನಾಮ್ನಾ - ಕಾಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಮುಗ್ಧಚೇತಸಃ - ಮುಗ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನ;
• ನರವಿಹಂಗಾನಾಂ - ಮನುಷ್ಯರೆಂಬ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ;
• ಬಂಧನ - ಬಂಧಿಸುವ ಬಲೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕಾಮ ಎಂಬ ಬೇಡನು ಮನುಷ್ಯರೆಂಬ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಬೀಸಿರುವ ಮಾಯಾಜಾಲವೇ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗಿದೆ."

ಜನ್ಮಪಲ್ವಲಮತ್ಸ್ಯಾನಾಂ ಚಿತ್ತಕರ್ದಮಚಾರಿಣಾಂ ।
ಪುಂಸಾಂ ದುರ್vಾಸನಾರಜ್ಜುರ್ನಾರೀಬಡಿಶಪಿಂಡಿಕಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನ್ಮ ಪಲ್ವಲ - ಸಂಸಾರದ ಕೆರೆಯಲ್ಲಿರುವ;
• ಮತ್ಸ್ಯಾನಾಂ - ಮೀನುಗಳಿಗೆ;
• ದುರ್ವಾಸನಾ ರಜ್ಜುಃ - ದುರ್ವಾಸನೆಯೆಂಬ ಹಗ್ಗ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಕೆಸರು ತುಂಬಿದ ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಈಜುತ್ತಿರುವ ಮನುಷ್ಯರೆಂಬ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಕೃತಿಯು ಇಟ್ಟಿರುವ ಗಾಳದ ಹುಳು ಸ್ತ್ರೀಯ ವ್ಯಾಮೋಹವಾಗಿದೆ."

ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೋಷರತ್ನಾನಾಂ ಸುಸಮುದ್ಗಿಕಯಾನಯಾ ।
ದುಃಖಶೃಂಖಲಯಾ ನಿತ್ಯಮಲಮಸ್ತು ಮಮ ಸ್ತ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೋಷರತ್ನಾನಾಂ - ದೋಷಗಳೆಂಬ ರತ್ನಗಳ;
• ದುಃಖಶೃಂಖಲಯಾ - ದುಃಖದ ಸರಪಳಿಯಿಂದ;
• ಮಮ - ನನಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಕಲ ದೋಷಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾದ, ದುಃಖದ ಸರಪಳಿಯಂತಿರುವ ಸ್ತ್ರೀ ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ನನಗೆ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯಲಿ."

ಯಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀ ತಸ್ಯ ಭೋಗೇಚ್ಛಾ ನಿಸ್ತ್ರೀಕಸ್ಯ ಕ್ವ ಭೋಗಭೂಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜಗತ್ತ್ಯಕ್ತಂ ಜಗತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀ - ಯಾರಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀ ಇರುತ್ತಾಳೋ;
• ತಸ್ಯ ಭೋಗೇಚ್ಛಾ - ಅವನಿಗೆ ಭೋಗದ ಇಚ್ಛೆಯಿರುತ್ತದೆ;
• ಜಗತ್ ತ್ಯಕ್ತಂ - ಜಗತ್ತನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಿದಂತೆ;
• ಸುಖೀ ಭವೇತ್ - ಸುಖಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸ್ತ್ರೀ ಇರುವವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳ ಆಸೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆ ವ್ಯಾಮೋಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟವನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಆಕರ್ಷಣೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನು ಪರಮ ಸುಖಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ."

ಅಲಭ್ಯಮಾನಸ್ತನಯಃ ಪಿತರೌ ಕ್ಲೇಶಯೇಚ್ಚಿರಂ ।
ಲಬ್ಧೋ ಹಿ ಗರ್ಭಪಾತೇನ ಪ್ರಸವೇನ ಚ ಬಾಧತೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಲಭ್ಯಮಾನಃ ತನಯಃ - ಮಗನು ಹುಟ್ಟದಿದ್ದರೆ;
• ಕ್ಲೇಶಯೇತ್ - ಕಷ್ಟ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ;
• ಗರ್ಭಪಾತೇನ - ಗರ್ಭಪಾತದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಗನು ಹುಟ್ಟದಿದ್ದರೆ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರು ದುಃಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಗರ್ಭಪಾತದ ಭೀತಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಸವ ವೇದನೆಯಿಂದ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ."

ಜಾತಸ್ಯ ಗ್ರಹರೋಗಾದಿ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಚ ಧೂರ್ತತಾ ।
upಅನೀತೇಽಪ್ಯvಿದ್ಯತ್ವಮನುದ್ವಾಹಶ್ಚ ಪಂಡಿತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾತಸ್ಯ - ಹುಟ್ಟಿದವನಿಗೆ;
• ಗ್ರಹ ರೋಗಾದಿ - ಬಾಲಗ್ರಹ ರೋಗಗಳು;
• ಅನುದ್ವಾಹಃ - ಮದುವೆಯಾಗದಿರುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಗನು ಹುಟ್ಟಿದ ಮೇಲೆ ರೋಗರುಜಿನಗಳ ಭಯ, ದೊಡ್ಡವನಾದ ಮೇಲೆ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮದುವೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ ಚಿಂತೆ ಕಾಡುತ್ತದೆ."

ಯೂನಶ್ಚ ಪರದಾರಾದಿ ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ಚ ಕುಟುಂಬಿನಃ ।
ಪುತ್ರದುಃಖಸ್ಯ ನಾಸ್ತ್ಯಂತೋ ಧನೀ ಚೇನ್ಮ್ರಿಯತೇ ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರದಾರಾದಿ - ಇತರರ ಸ್ತ್ರೀಯರ ವ್ಯಾಮೋಹ;
• ಪುತ್ರದುಃಖಸ್ಯ - ಪುತ್ರನಿಂದ ಬರುವ ದುಃಖಕ್ಕೆ;
• ನಾಸ್ತಿ ಅಂತಃ - ಕೊನೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯವ್ವನದಲ್ಲಿ ಆತನು ದುಷ್ಟ ಹಾದಿ ತುಳಿದರೆ ಅಥವಾ ಬಡತನ ಬಂದರೆ ಚಿಂತೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪುತ್ರ ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ಬರುವ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲ."

ನ ಪಾಣಿಪಾದಚಪಲೋ ನ ನೇತ್ರಚಪಲೋ ಯತಿಃ ।
ನ ಚ ವಾಕ್ಚಪಲಶ್ಚೈv ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಚಪಲಃ - ಚಂಚಲನಲ್ಲದವನು;
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕೈಕಾಲುಗಳಾಗಲಿ, ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯಾಗಲಿ ಚಂಚಲತೆಯಿಲ್ಲದ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ರಿಪೌ ಬದ್ಧೇ ಸ್ವದೇಹೇ ಚ ಸಮೈಕಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಃ ।
vಿvೇಕಿನಃ ಕುತಃ ಕೋಪಃ ಸ್ವದೇಹಾವಯವೇಷ್ವಿv  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಿಪೌ - ಶತ್ರುವಿನಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವದೇಹೇ ಚ - ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ;
• ಸಮ ಐಕಾತ್ಮ್ಯಂ - ಸಮಾನವಾದ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನು;
• ಕುತಃ ಕೋಪಃ - ಕೋಪವೆಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶತ್ರುವಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವ ವಿವೇಕಿಗೆ ಕೋಪ ಹೇಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯ? ತನ್ನ ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳ ಮೇಲೆ ತನಗೆ ಕೋಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ."

ಅಪಕಾರಿಣಿ ಕೋಪಶ್ಚೇತ್ಕೋಪೇ ಕೋಪಃ ಕಥಂ ನ ತೇ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರಸಹ್ಯ ಪರಿಪಂಥಿನಿ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಕಾರಿಣಿ - ತನಗೆ ಕೆಡುಕು ಮಾಡಿದವನ ಮೇಲೆ;
• ಕೋಪಃ ಚೇತ್ - ಕೋಪ ಬಂದರೆ;
• ಪರಿಪಂಥಿನಿ - ಶತ್ರುವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಮಗೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರ ಮೇಲೆ ನಮಗೆ ಕೋಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ನಮ್ಮೊಳಗಿನ 'ಕೋಪ'ದ ಮೇಲೇಕೆ ನಮಗೆ ಕೋಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ?"

ನಮೋಽಸ್ತು ಮಮ ಕೋಪಾಯ ಸ್ವಾಶ್ರಯಜ್ವಾಲಿನೇ ಭೃಶಂ ।
ಕೋಪಸ್ಯ ಮಮ vೈರಾಗ್ಯದಾಯಿನೇ ದೋಷಬೋಧಿನೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ಪ್ರಣಾಮಗಳಿರಲಿ;
• ಕೋಪಾಯ - ಕೋಪಕ್ಕೆ;
• ವೈರಾಗ್ಯದಾಯಿನೇ - ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಆಶ್ರಯವನ್ನೇ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುವ ಕೋಪಕ್ಕೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಕೋಪವೇ ನನಗೆ ನನ್ನ ದೋಷಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ವೈರಾಗ್ಯ ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ."

ಯತ್ರ ಸುಪ್ತಾ ಜನಾ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಬುದ್ಧಸ್ತತ್ರ ಸಂಯಮೀ ।
ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ಯತ್ರ ತೇ vಿದ್ವಾನ್ಸುಷುಪ್ತಿಂ ಯಾತಿ ಯೋಗಿರಾಟ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ ಸುಪ್ತಾಃ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದಾರೋ;
• ಜನಾಃ - ಲೌಕಿಕ ಜನರು;
• ಪ್ರಬುದ್ಧಃ - ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಸಂಯಮೀ - ಯೋಗಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕ ಮನುಷ್ಯರು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಲ್ಲಿ ಯೋಗಿಯು ಜಾಗೃತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಗಿಯು ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ."

ಚಿದಿಹಾಸ್ತೀತಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಿದಂ ಚಿನ್ಮಯಮೇವ ಚ ।
ಚಿತ್ತ್ವಂ ಚಿದಹಮೇತೇ ಚ ಲೋಕಾಶ್ಚಿದಿತಿ ಭಾವಯ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ ಇಹ ಅಸ್ತಿ - ಚೈತನ್ಯವು ಇಲ್ಲಿದೆ;
• ಚಿನ್ಮಯಂ - ಚೈತನ್ಯಮಯವಾಗಿದೆ;
• ಲೋಕಾಃ ಚಿತ್ - ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವೂ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಜ್ಞಾನಮಯ ಚೈತನ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ. ನೀನು, ನಾನು ಮತ್ತು ಈ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳೂ ಸಹ ಚಿದ್ರೂಪವೇ (ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೇ) ಎಂದು ಭಾವಿಸು."

ಯತೀನಾಂ ತದುಪಾದೇಯಂ ಪಾರಹಂಸ್ಯಂ ಪರಂ ಪದಂ ।
ನಾತಃ ಪರತರಂ kಿಂಚಿದ್ವಿದ್ಯತೇ ಮುನಿಪುಂಗvಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರಹಂಸ್ಯಂ - ಪರಮಹಂಸ ಸ್ಥಿತಿಯು;
• ಪರಂ ಪದಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪದವಿಯಾಗಿದೆ;
• ನಾತಃ ಪರತರಂ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಪರಮಹಂಸ ಅವಸ್ಥೆಯೇ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ. ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಪರಮ ಪದವಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ."

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆ ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು."
