॥ ಶ್ರೀಲಲಿತೋಪನಿಷತ್ ॥

॥ ಶ್ರೀಲಲಿತಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರ್ಯೈ ನಮಃ ॥



ಓಂ ಪರಮಕಾರಣಭೂತಾ ಶಕ್ತಿಃ ಕೇನ ನವಚಕ್ರರೂಪೋ ದೇಹಃ ।

ನವಚಕ್ರಶಕ್ತಿಮಯಂ ಶ್ರೀಚಕ್ರಂ । ಪುರುಷಾರ್ಥಾಃ ಸಾಗರಾಃ । ದೇಹೋ ನವರತ್ನೇ

ದ್ವೀಪಃ । ಆಧಾರನವಕಮುದ್ರಾಃ ಶಕ್ತಯಃ । ತ್ವಗಾದಿಸಪ್ತಧಾತುಭಿರನೇಕೈಃ

संಯುಕ್ತಾಃ ಸಂಕಲ್ಪಾಃ ಕಲ್ಪತರವಃ । ತೇಜಃ ಕಲ್ಪಕೋದ್ಯಾನಂ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮಕಾರಣಭೂತಾ - ಪರಮ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ;

• ನವಚಕ್ರರೂಪಃ - ಒಂಬತ್ತು ಚಕ್ರಗಳ ರೂಪದ;

• ದೇಹಃ - ಶರೀರವು;

• ಪುರುಷಾರ್ಥಾಃ - ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಗಳು;

• ಕಲ್ಪತರವಃ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಆದಿಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಈ ಮಾನವ ದೇಹವೇ ಒಂಬತ್ತು ಚಕ್ರಗಳ ಶ್ರೀಚಕ್ರವಾಗಿದೆ. ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳೇ ಸಾಗರಗಳು. ಮಾನವ ದೇಹವೇ ನವರತ್ನಗಳ ದ್ವೀಪವಾಗಿದೆ. ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಒಂಬತ್ತು ಆಧಾರಗಳೇ ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಒಂಬತ್ತು ಮುದ್ರಾ ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ. ಏಳು ಧಾತುಗಳು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಸಂಕಲ್ಪಗಳೇ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳಾಗಿದ್ದು, ತೇಜಸ್ಸೇ ಕಲ್ಪಕೋದ್ಯಾನವಾಗಿದೆ.



ರಸನಯಾ ಭಾಸಮಾನಾ ಮಧುರಾಮ್ಲತಿಕ್ತಕಟುಕಷಾಯಲವಣರಸಾಃ ಷಡ್ರಸಾಃ ।

ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ ಪೀಠಂ ಕುಂಡಲಿನೀ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿರಹಮಿಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಃ ।

ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ಜ್ಞಾತಾ ಹೋತಾ । ಜ್ಞಾನಮರ್ಘ್ಯಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಹವಿಃ

ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯಾನಾಂ ನಮೋಭೇದಭಾವನಂ ಶ್ರೀಚಕ್ರಪೂಜನಂ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ರಸನಯಾ - ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ;

• ಷಡ್ರಸಾಃ - ಆರು ರಸಗಳು;

• ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಃ - ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯು;

• ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಃ - ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯು;

• ಜ್ಞಾತಾ - ಜ್ಞಾನಿ/ತಿಳಿಯುವವನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಸವಿಯುವ ಮಧುರ, ಆಮ್ಲ ಮುಂತಾದ ಆರು ರಸಗಳೇ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳು. ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯೇ ಪೀಠವು, ಕುಂಡಲಿನಿಯೇ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯು ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರವೇ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯೇ ಜ್ಞಾತೃ ಮತ್ತು ಹೋತೃವಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಜ್ಞಾನವೇ ಅರ್ಘ್ಯ, ಜ್ಞೇಯವೇ ಹವಿಸ್ಸು. ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯಗಳ ನಡುವೆ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಒಂದಾಗಿರುವುದೇ ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ನೈಜ ಪೂಜೆಯಾಗಿದೆ.



ನಿಯತಿಸಹಿತಶೃಂಗಾರಾದಯೋ ನವರಸಾಃ । ಅಣಿಮಾದಯಃ

ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಮದಮಾತ್ಸರ್ಯಪುಣ್ಯಪಾಪಮಯಾ

ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಾದಯೋಽಷ್ಟಶಕ್ತಯಃ । ಆಧಾರನವಕಮುದ್ರಾ ಶಕ್ತಯಃ ।

ಪೃಥ್ವ್ಯಪ್ತೇಜೋವಾಯ್ವಾಕಾಶಶ್ರೋತ್ರತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುರ್ಜಿಹ್ವಾ-

ಪ್ರಾಣವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಮನೋವಿಕಾರಾಃ ಷೋಡಶಶಕ್ತಯಃ ।

ವಚನಾದಾನಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಾದಾನೋಪಾದಾನೋಪೇಕ್ಷಾ-

ಬುದ್ಧಯೋಽನಂಗಕುಸುಮಾದಿಶಕ್ತಯೋಽಷ್ಟೌ ।

ಅಲಂಬುಷಾಕುಹೂವಿಶ್ವೋದರೀವರುಣಾಹಸ್ತಿಜಿಹ್ವಾಯಶಸ್ವಿನೀ-

ಗಾಂಧಾರೀಪೂಷಾಸರಸ್ವತೀಡಾಪಿಂಗಲಾಸುಷುಮ್ನಾ

ಚೇತಿ ಚತುರ್ದಶನಾಡಯಃ ಸರ್ವಸಂಕ್ಷೋಭಿಣ್ಯಾದಿಚತುರ್ದಶಾರದೇವತಾಃ ॥

ಪ್ರಾಣಾಪಾನವ್ಯಾನೋದಾನಸಮಾನನಾಗಕೂರ್ಮಕೃಕಲದೇವದತ್ತಧನಂಜಯಾ

ದಶವಾಯವಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾದಿ ಬಹಿರ್ದಶಾರದೇವತಾಃ ।

ಏತದ್ವಾಯುದಶಕಸಂಸರ್ಗೋಪಾಧಿಭೇದೇನ

ರೇಚಕಪೂರಕಪೋಷಕದಾಹಕಾಲ್ಪಾವಕಾಮೃತಮಿತಿ ಪ್ರಾಣಃ

ಸಂಖ್ಯತ್ವೇನ ಪಂಚವಿಧೋಽಸ್ತಿ । ಜಠರಾಗ್ನಿರ್ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಮೋಹಕೋ

ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಲೇಹ್ಯಚೋಷ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಚತುರ್ವಿಧಮನ್ನಂ ಪಾಚಯತಿ । ತದಾ

ಕಾಶವಾನ್ಸಕಲಾಃ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಾದ್ಯಂತರ್ದಶಾರದೇವತಾಃ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನವರಸಾಃ - ಒಂಬತ್ತು ರಸಗಳು;

• ಅಷ್ಟಶಕ್ತಯಃ - ಎಂಟು ಶಕ್ತಿಗಳು;

• ಷೋಡಶಶಕ್ತಯಃ - ಹದಿನಾರು ಶಕ್ತಿಗಳು;

• ಚತುರ್ದಶನಾಡಯಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ನಾಡಿಗಳು;

• ದಶವಾಯವಃ - ಹತ್ತು ವಾಯುಗಳು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೇಹದ ನವರಸಗಳೇ ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಒಂಬತ್ತು ರಸಗಳು. ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿ ಅಷ್ಟ ವೈರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳೇ ಅಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ. ಪಂಚಭೂತಗಳು, ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಕಾರಗಳೇ ಹದಿನಾರು ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ. ದೇಹದ ಚತುರ್ದಶ ನಾಡಿಗಳೇ ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಚತುರ್ದಶಾರದ ದೇವತೆಗಳು. ಹತ್ತು ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳೇ ಬಹಿರ್ದಶಾರದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದು, ಜಠರಾಗ್ನಿಯು ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸಿದಾಗ ಅಂತರ್ದಶಾರದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ.



ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖೇಚ್ಛಾಸತ್ವರಜಸ್ತಮೋಗುಣಾದಯ ವಶಿನ್ಯಾದಿಶಕ್ತಯೋಽಷ್ಟೌ ।

ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಃ ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಾಃ ಪಂಚಪುಷ್ಪಬಾಣಾ

ಮನ ಇಕ್ಷುಧನುರ್ವಲ್ಯೋ ಬಾಣೋ ರಾಗಃ ಪಾಶೋ ದ್ವೇಷೋಽಙ್ಕುಶಃ ।

ಅವ್ಯಕ್ತಮಹತ್ತತ್ತ್ವಾಹಂಕಾರಕಾಮೇಶ್ವರೀವಜ್ರೇಶ್ವರೀ-

ಭಗಮಾಲಿನ್ಯೋಽನ್ತಸ್ತ್ರಿಕೋಣಾಗ್ರದೇವತಾಃ ॥

ಪಂಚದಶತಿಥಿರೂಪೇಣ ಕಾಲಸ್ಯ ಪರಿಣಾಮಾವಲೋಕನಪಂಚದಶನಿತ್ಯಾಃ

ಶುದ್ಧಾನುರುಪಾಧಿದೇವತಾಃ । ನಿರುಪಾಧಿಸಾರ್ವದೇವಕಾಮೇಶ್ವರೀ ಸದಾಽಽನಂದಪೂರ್ಣಾ ।

ಸ್ವಾತ್ಮ್ಯೈಕ್ಯರೂಪಲಲಿತಾಕಾಮೇಶ್ವರೀ ಸದಾಽಽನಂದಘನಪೂರ್ಣಾ ಸ್ವಾತ್ಮೈಕ್ಯರೂಪಾ

ದೇವತಾ ಲಲಿತಾಮಿತಿ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಶಿನ್ಯಾದಿಶಕ್ತಯಃ - ವಶಿನಿ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಶಕ್ತಿಗಳು;

• ಪಂಚಪುಷ್ಪಬಾಣಾಃ - ಐದು ಪುಷ್ಪ ಬಾಣಗಳು;

• ಇಕ್ಷುಧನುಃ - ಕಬ್ಬಿನ ಧನುಸ್ಸು;

• ಪಂಚದಶನಿತ್ಯಾಃ - ಹದಿನೈದು ನಿತ್ಯಾದೇವತೆಗಳು;

• ಸ್ವಾತ್ಮೈಕ್ಯರೂಪಾ - ತನ್ನ ಆತ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯವಾದವಳು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶೀತೋಷ್ಣಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳು ಮತ್ತು ತ್ರಿಗುಣಗಳೇ ವಶಿನಿ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಶಕ್ತಿಗಳು. ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಗಳೇ ಮನ್ಮಥನ ಪುಷ್ಪಬಾಣಗಳು, ಮನಸ್ಸೇ ಕಬ್ಬಿನ ಧನುಸ್ಸು, ರಾಗವೇ ಪಾಶ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷವೇ ಅಂಕುಶವಾಗಿದೆ. ಅವ್ಯಕ್ತ, ಮಹತ್ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳೇ ಕಾಮೇಶ್ವರಿ, ವಜ್ರೇಶ್ವರಿ ಮತ್ತು ಭಗಮಾಲಿನಿ ದೇವತೆಗಳು. ಕಾಲದ ಹದಿನೈದು ತಿಥಿಗಳೇ ಹದಿನೈದು ನಿತ್ಯಾದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ವಾತ್ಮೈಕ್ಯದ ರೂಪ ಹೊಂದಿರುವ ಲಲಿತಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ ಸದಾ ಆನಂದಸ್ವರೂಪಳಾದ ಇಷ್ಟದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.



ಸಾಹಿತ್ಯಕರಣಂ ಸತ್ತ್ವಂ । ಕರ್ತ್ತವ್ಯಮಕರ್ತ್ತವ್ಯಮಿತಿ ಭಾವನಾಮುಕ್ತಾ ಉಪಚಾರಾಃ ।

ಅಹಂ ತ್ವಮಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಾಕರ್ತ್ತವ್ಯಮುಪಾಸಿತವ್ಯಾನುಪಾಸಿತವ್ಯಮಿತಿ ವಿಕಲ್ಪನಾ ।

ಮನೋವಿಲಾಪನಂ ಹೋಮಃ ॥

ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಕರಣಾನಾಂ ರೂಪಗ್ರಹಣಯೋಗ್ಯತಾಸ್ತೀತ್ಯಾವಾಹನಂ ।

ತಸ್ಯ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಕರಣಾನಾಮೇಕರೂಪವಿಷಯಗ್ರಹಣಮಾಸನಂ ।

ರಕ್ತಶುಕ್ಲಪದೈಕೀಕರಣಂ ಪಾದ್ಯಂ ।

ಉಜ್ಜಲದಾಮೋದಾಽಽನಂದಾತ್ಸಾನಂದನಮರ್ಘ್ಯಂ । ಸ್ವಚ್ಛಾಸ್ವತಃ

ಶಕ್ತಿರಿತ್ಯಾಚಮನಂ । ಚಿಚ್ಚಂದ್ರಮಯೀಸ್ಮರಣಂ ಸ್ನಾನಂ ।

ಚಿದಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಪರಮಾನಂದಶಕ್ತಿಸ್ಮರಣಂ ವಸ್ತ್ರಂ । ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ

ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಧಾಭಿನ್ನತ್ವೇನ ಇಚ್ಛಾಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಬ್ರಹ್ಮಗ್ರಂಥಿಮಯೀ

ಸತಂತುಬ್ರಹ್ಮನಾಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಂ ಸವ್ಯಾತಿರಿಕ್ತವಸ್ತ್ರಂ । ಸಂಗರಹಿತಂ

ಸ್ಮರಣಂ ವಿಭೂಷಣಂ । ಸ್ವಚ್ಛಂದಪರಿಪೂರ್ಣಸ್ಮರಣಂ ಗಂಧಃ ।

ಸಮಸ್ತವಿಷಯಾಣಾಂ ಮನಃಸ್ಥೈರ್ಯೇಣಾನುಸಂಧಾನಂ ಕುಸುಮಂ । ತೇಷಾಮೇವ ಸರ್ವದಾ

ಸ್ವೀಕರಣಂ ಧೂಪಃ । ಪವನಾಚ್ಛಿನ್ನೋರ್ಧ್ವಜ್ವಾಲಾಸಚ್ಚಿದಾಹ್ಲಾದಾಕಾಶದೇಹೋ ದೀಪಃ ।

ಸಮಸ್ತಯಾತಾಯಾತವರ್ಜನಂ ನೈವೇದ್ಯಂ । ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯೈಕೀಕರಣಂ ತಾಂಬೂಲಂ ।

ಮೂಲಾಧಾರಾದಾಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಪರ್ಯಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಾದಾಮೂಲಾಧಾರಪರ್ಯಂತಂ

ಗತಾಗತರೂಪೇಣ ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಂ । ತುರೀಯಾವಸ್ಥಾನಂ

ಸಂಸ್ಕಾರದೇಹಶೂನ್ಯಂ ಪ್ರಮಾದಿತಾವತಿಮಜ್ಜನಂ ಬಲಿಹರಣಂ ।

ಸತ್ತ್ವಮಸ್ತಿ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಮಕರ್ತ್ತವ್ಯಮೌದಾಸೀನ್ಯಮಾತ್ಮವಿಲಾಪನಂ ಹೋಮಃ ।

ಭಾವನಾವಿಷಯಾಣಾಮಭೇದಭಾವನಾ ತರ್ಪಣಂ । ಸ್ವಯಂ ತತ್ಪಾದುಕಾನಿಮಜ್ಜನಂ

ಪರಿಪೂರ್ಣಧ್ಯಾನಂ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಾಹಿತ್ಯಕರಣಂ - ಹೊಂದಾಣಿಕೆ/ಸಾಮರಸ್ಯ;

• ಹೋಮಃ - ಯಜ್ಞವು;

• ಆವಾಹನಂ - ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದು;

• ಆಸನಂ - ಆಸನ ನೀಡುವುದು;

• ಪಾದ್ಯಂ - ಪಾದ ತೊಳೆಯುವುದು;

• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯ ಅರ್ಪಿಸುವುದು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದೇ ಆವಾಹನೆ. ಅವು ಏಕರೂಪವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವುದೇ ಆಸನ. ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಶುಕ್ಲ ಧಾತುಗಳನ್ನು ಏಕೀಕರಿಸುವುದೇ ಪಾದ್ಯ. ಆನಂದದ ಅನುಭವವೇ ಅರ್ಘ್ಯ. ಚಿತ್ ಶಕ್ತಿಯ ಸ್ಮರಣೆಯೇ ಸ್ನಾನ ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರ. ಸಂಗರಹಿತ ಸ್ಮರಣೆಯೇ ಆಭೂಷಣ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುವುದೇ ಪುಷ್ಪ. ಸಂಸಾರದ ಜನ್ಮ-ಮೃತ್ಯುವಿನ ಆವರ್ತನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ನೈವೇದ್ಯ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸುವುದೇ ಹೋಮವಾಗಿದೆ.



ಏವಂ ಮೂರ್ತಿತ್ರಯಂ ಭಾವನಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ತಸ್ಯ

ದೇವತಾತ್ಮೈಕ್ಯಸಿದ್ಧಿಶ್ಚಿತಿಕಾರ್ಯಾಣ್ಯಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಸ ಏವ ಶಿವಯೋಗೀತಿ

ಕಥ್ಯತೇ ॥

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಲಲಿತೋಪನಿಷತ್ಸಂಪೂರ್ಣಾ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೂರ್ತಿತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಸ್ವರೂಪಗಳು;

• ಮುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;

• ಅಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆಯೇ;

• ಶಿವಯೋಗೀ - ಶಿವಯೋಗಿಯು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಜ್ಞಾತೃ-ಜ್ಞಾನ-ಜ್ಞೇಯ ಎಂಬ ತ್ರಿಪುಟಿಯ ಅಭೇದ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ದೇವತಾತ್ಮೈಕ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯು ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹವನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಶಿವಯೋಗಿ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
