ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಅಮೃತಾತ್ಮ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪಃ ಪಿತೃಸಹಿತಃ ಜಗತ್ ಪಿತೃಭೂತೈರ್ಯಜಮಾನೈಸ್ಸಹಿತಃ ಪುರಸ್ತಾದ್ದೇವತಾಭ್ಯೋ ಹವ್ಯಂ ವಹತಿ ಪಿತೃಭ್ಯಃ ಕವ್ಯಂ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ಸಪ್ತಪಥಂ ಸಪ್ತಲೋಕಾನಾಂ ಮಾರ್ಗಪ್ರಕಾಶಕಂ ಸಶ್ರೀಕಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಹಿತಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾದಿಗುಣಪೂರ್ಣಂ ಪವಿತ್ರಂ ದೇವಾನಾಂ ಪಾವನಂ ಹವಿರ್ಜುಷಾಣಂ ಕಮಲಂ ಶಬ್ದಃ ದಹರಪುಂಡರೀಕಮಧ್ಯವರ್ತಿನಿ ಸ್ಥಿತತ್ವಾತ್ ಕಮಲಂ ಸ್ವಯಂ ಕಮಲಾ ವಾಸೋಽಸ್ಯ ಕಮಲಃ ಕಮಲಸ್ಯ ವಾಗ್ಯೋಽಪತಿ ಜಲಸಂಬಂಧರಹಿತಂ ನಿರ್ಲಿಪ್ತತ್ವಾತ್ ಕಮಲಂ ಕಮಲಂ ಜಲಪತ್ರಮಿವ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ ಇತಿ ವಚನಾತ್ ತಸ್ಮೈ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೃತಾತ್ಮ - ಮರಣವಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮ;
• ಸಪ್ತಪಥಂ - ಏಳು ಲೋಕಗಳ ಮಾರ್ಗಗಳು;
• ಸಶ್ರೀಕಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತನಾದ;
• ಹವಿರ್ಜುಷಾಣಂ - ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನನ್ನು;
• ಕಮಲಂ - ಲೌಕಿಕ ದೋಷಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದ ಕಮಲದಂತಿರುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದು ಸಪ್ತಲೋಕಗಳ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ ಕಮಲದಂತೆ ಲೌಕಿಕ ದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
