ಮಹಾಯಂತ್ರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷದಂ ಪರಂ ।
ಮಹಾಧ್ಯಾನಂ ಮಹಾಪಾತ್ರಂ ಮಹಾಮಾಲಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಗೋಪಯೇಚ್ಚ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸರ್ವಥಾ ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ ।
ಪ್ರಕಾಶಾತ್ಸಿದ್ಧಿಹಾನಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಕಾಶಾನ್ಮರಣಂ ಧ್ರುವಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಗೋಪಯೇನ್ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚಾಥರ್ವಣಃ ಪಿಪ್ಪಲಾದಶೌನಕತೌದಮೌದತೌದಾಯನಜಾಬಾಲಬ್ರಹ್ಮಪಲಶಾಕುನ- ಖೀದೇವದೃಶೀಚಾರಣವಿದ್ಯಾಶ್ಚೇತ್ಯಥರ್ವಣಸ್ಯ ನವಶಾಖಾಪಾರಜ್ಞಃ ಸನತ್ಕುಮಾರೋವಾಚ । ಮಹಾಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಯಂತ್ರರಾಜಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಪುಂಡರೀಕಂ ನವದ್ವಾರಂ ತ್ರಿಭಿರ್ಗುಣೇಭಿರಾವೃತಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಯದ್ಯಕ್ಷಮಾತ್ಮನ್ವತ್ತದ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೪ ॥
ನವದ್ವಾರಂ ನವಕೋಣಂ । ಪುಂಡರೀಕಮಷ್ಟಪತ್ತಂ । ತ್ರಿಭಿರ್ಗುಣೇಭಿರಾವೃತಂ ವೃತ್ತತ್ರಯಮಿತಿ । ತಸ್ಮಿನ್ಯದ್ಯಕ್ಷಂ ಬಿಂದುಚಕ್ರಮಾತ್ಮನ್ವದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಂ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಯಂತ್ರರಾಜಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಂ ವಿದುಃ  ॥ ೫ ॥
ಯೋ ಅಕ್ರಂದಯತ್ಸಲಿಲಂ ಮಹಿತ್ವಾ ಯೋನಿಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿಭುಜಂ ಶಯಾನಃ ।
ಕುಬ್ಜಃ ಕಾಮದುಹೋ ವಿರಾಜಃ ಸ ಗುಹಾ ಚಕ್ರೇ ತನ್ವಃ ಪರಾಚೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಯಾನಿ ತ್ರೀಣಿ ಬೃಹಂತಿ ಯೇಷಾಂ ಚತುರ್ಥಂ ವಿಯುನಕ್ತಿ ವಾಚಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈನದ್ವಿದ್ಯಾತ್ತಪಸಾ ವಿಪಶ್ಚಿದ್ಯಸ್ಮಿನ್ನೇಕಂ ಯುಜ್ಯತೇ ಯಸ್ಮಿನ್ನೇಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಯೋನಿಂ ಕೃತ್ವಾದೌ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಬಿಂದುಚಕ್ರಂ ಭವತಿ । ತದ್ಬಹಿರ್ನವಕೋಣಂ ತದ್ಬಾಹ್ಯೇ ರಸಕೋಣಂ ಪುಂಡರೀಕಮಷ್ಟಪತ್ತ್ರಂ ಚಕ್ರಂ ತತಃ ಷೋಡಶಪತ್ತ್ರಂ ಚಕ್ರಂ ತ್ರಿಭಿರ್ಗುಣೇಭಿರಾವೃತಂ ಬಹಿರಷ್ಟಕೋಣಂ ಚತುರಸ್ರಚಕ್ರರಾಜಂ ತದ್ಬಹಿಃ ಸಂಧ್ಯಾವೃತ್ತಂ ತದ್ಬಾಹ್ಯೇ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತಿಪತ್ತ್ರಂ ಚಕ್ರಂ ತತಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟಿಪತ್ತ್ರಂ ಚಕ್ರಂ ಬಹಿರ್ಮಾಯಯಾವೃತ್ತತ್ರಯಂ ಮಾಯಾಕಾಮಕೂರ್ಚಬೀಜೇನ ಭೂಪುರಂ ಸಂಲಿಖೇದಿತಿ  ॥ ೮ ॥
ಅಷ್ಟಕೋಣಂ ನವದ್ವಾರಂ ತ್ರಿಭಿರ್ಗುಣೇಭಿರಾವೃತಂ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತಿದಲಂ ಪದ್ಮಂ ಚತುಃಷಷ್ಟಿದಲಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಮಾಯಾಕಾಮಕ್ರೋಧಬೀಜೇನ ವೇದದ್ವಾರಂ ಸಮಾಲಿಖೇತ್ ।
ಇದಂ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ ಯಂತ್ರಂ ಸರ್ವಯಂತ್ರೋತ್ತಮಂ ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೇವಕಾನಾಂ ಮೋಕ್ಷಕರಮಾಯುರಾರೋಗ್ಯವರ್ಧನಂ ।
ಅಪುತ್ರೀಣಾಂ ಪುತ್ರದಂ ಚ ಬಹುನಾ ಕಿಮನೇನ ವೈ ।
ಇದಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಮೀಶ್ವರಸ್ಯಾಪಿ ದುರ್ಗಮಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಇದಂ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ ಯಂತ್ರಂ ಶಠಾಯ ಕುಟಿಲಾಯ ಮಹಾನಿಂದಕಾಯ ಪರಶಿಷ್ಯಾಯ ಪ್ರಾಣಾಂತೇಽಪಿ ಸರ್ವಥಾ ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇದಿತಿ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ಶೌನಕಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹೋಗ್ರಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ನೀಲಕಂಠಂ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ ಘೋರರೂಪಂ ಮಹಾಕಾಲರೂಪಂ ಶೇಷಯಜ್ಞೋಪವೀತಧರಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ವಿರೂಪಂ ವಿರಾಡೂಪಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಧಾಂಗಧರಂ ಪಶ್ಚಿಮಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಂ ಪಶ್ಚಿಮಾ-
ಮ್ನಾಯಕ್ರಮಪೂಜನಪ್ರಿಯಂ ರಕ್ತಪಾನಪ್ರಿಯಂ ಮಹಾಮಾಂಸಚರ್ವಣಪ್ರಿಯಂ ನರಚರ್ಮಾಸನಪ್ರಿಯಂ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಶ್ಮಶಾನೇ ಮಹಾಮಾಂಸಚಿತಾಂಗಾರಾಸ್ಥಿಶಯ್ಯಾಸನಸ್ಥಂ ಕಂಕಾಲಮಾಲಾಭೂಷಿತಂ ವೀರಮುಂಡಮಾ- ಲಾಧರಂ ಮಹಾಭೂತವೇತಾಲಕರತಾಲಪ್ರೇತಮಂಡಲಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಮಹಾಯಂತ್ರಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಂ ಪಂಚಮ- ಹಾಪ್ರೇತಾಸನಸ್ಥಂ ಪ್ರೇತಾಟ್ಟಹಾಸಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರೇತಮಾಲಾಧರಂ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ ಶತವಕ್ತ್ರಂ ತ್ರಿಂಶಲ್ಲೋಚನಂ ಸಹಸ್ರಬಾಹುಪುರುಷಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ರುದ್ರಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ।
ತೇ ಪಂಚರ್ಚ್ಯಃ । ತಸ್ಯಾಃ ಶಿಖಾಯಾ ಮಧ್ಯೇ ಪುರುಷಃ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏಕ ಏವ ರುದ್ರೋಽವತಸ್ಥೇ ನ ದ್ವಿತೀಯಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೇ ರುದ್ರಾ ಅಧಿ ಭೂಮ್ಯಾಂ  ॥
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಕತ್ಯಕ್ಷರಾ ಕತಿಪದಾ ಮಹಾವಿದ್ಯಾ  ॥ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ  ॥ ಮಹಾಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರೀ ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾ । ಷೋಡಶಾಕ್ಷರೀ ಮಹೋಗ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ । ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರೀ ಮಹಾವೀರಕುಬ್ಜಿಕಾ । ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರೀ ಮಹಾಜ್ಞಾನಕುಬ್ಜಿಕಾ । ಸಪ್ತಾಕ್ಷರೀ ಮಹಾಭೀಮಕುಬ್ಜಿಕಾ । ನವಾಕ್ಷರೀ ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀಕುಬ್ಜಿಕಾ । ಷಡಕ್ಷರೀ ಮಹಾಪ್ರಚಂಡಕುಬ್ಜಿಕಾ । ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಪರಾ ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ । ಮಹಾಕೂಟಾಷ್ಟಾದಶಾಕ್ಷರೀ ಶ್ರೀಕುಬ್ಜಿಕಾ  ॥ ಏತಾ ಏವ ಮಹಾಕುಬ್ಜಾಭೇದವಿದ್ಯಾಃ ಪ್ರಕಾಶಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯ ಏವಂ ವೇದ ಕುಬ್ಜಿಕಾಭೇದಮಂತ್ರರಾಜಂ ಸ ಸರ್ವದೇವಪೂಜ್ಯೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರನುಧ್ಯಾತೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಮಂತ್ರಜಾಪಕೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಯಂತ್ರಪೂಜಕೋ ಭವತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ರುದ್ರಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ಸೂರ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ಸೋಮಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ಸತ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಪೂತೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೭ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣೇಶಃ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾದವನು;
• ನಾದಬಿಂದು - ನಾದ ಮತ್ತು ಬಿಂದು;
• ಭೂಷಿತ - ಅಲಂಕೃತವಾದ;
• ವರ್ಣ - ಬಣ್ಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರದ ವಿವಿಧ ಅಕ್ಷರಗಳ ರಹಸ್ಯ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಾದ-ಬಿಂದುಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
