ವಿಷ್ಣುಃ ವ್ಯಾಪ್ತಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವರಿಷ್ಠಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ವರದಾನಮುರವ್ಯಃ ಯಃ ಪರಶುರಾಮರೂಪೀ ವಿಶ್ವರ್ಷೀನ್ ಜಮದಗ್ನೀನ್ । ಪೂಜಾಯಾಂ ಬಹುವಚನಂ । ಧ್ಯಾಯನ್ ಅಕುರ್ವನ್ ವಿಶ್ವಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯತ್ವೇನ ಕ್ಷತ್ರಿಯವಂಶಜಾತಂ ಈಷತ್ಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ವಿಷ್ಣವೇ ಯಾಃ ಶಕ್ತಯಃ-
ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಪುಮಾನ್ವಿಶ್ವೋ ನಿವೃತ್ತಃ ಸರ್ವ ಏವ ಚ ।
ಪಂಚೈತಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪರಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥
ಆಚಾರ್ಯಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುಷ್ಟಿರ್ನಿರಂಜನಾ ।
ಜೀವನೀ ಮೋಹಿನೀ ಮಾಯಾ ನವೈತಾ ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತಯಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಿಷ್ಠಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ;
• ಜಮದಗ್ನಿಃ - ಜಮದಗ್ನಿ ಮಹರ್ಷಿ;
• ಪಂಚಶಕ್ತಿ - ಐದು ಪರಮ ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತಿ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಒಂಬತ್ತು ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನ ಐದು ಪರಮ ಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಚಾರ್ಯ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಪುಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದ ಒಂಬತ್ತು ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವ ಪರಶುರಾಮ ರೂಪದ ವೈಭವ ಇಲ್ಲಿದೆ.

ತಾ ದ್ಧ್ವಿಣುಶಕ್ತಯಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ ರಾಮಭದ್ರಾಯ ಅಮಿತಂಭರತ್ರೇ ಮಿತರಹಿತಧನುರ್ಭರಣಾದಮಿತಭರಃ ತೇನ ಜನಕಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪ್ರಾತಿಭರತ್ವ- ಧನುಃ ಸ್ವಶಕ್ತಿಭಿಸ್ಸಹಸ್ರಶೋಽಧಾದ್ಯಃ ಅತ್ರ ವಿಶ್ವರ್ಷಿಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಾತ್ ಅತ್ಯಂತಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವಂ ವಾ । ಶ್ರುತಿಃ-ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಜಮದಗ್ನೀ ವಸಿಷ್ಠೇನಾಸ್ಪರ್ಧ-ತಾ{+} ಸ ಏತಜ್ಜಮದಗ್ನಿರ್ರ್ವಿಹವ್ಯಮಪಶ್ಯತ್ತೇನ ವೈ ಸ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯಂ ವೀರ್ಯಮವೃಡ್ಕ್ತ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಮಭದ್ರಾಯ - ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಿಗೆ;
• ಅಮಿತಂಭರತ್ರೇ - ಶಿವಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹೊತ್ತವನಿಗೆ;
• ಇಂದ್ರಿಯಂ - ಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ವೀರ್ಯಂ - ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜನಕಮಹಾರಾಜನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಶಿವಧನುಸ್ಸನ್ನು ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಎತ್ತಿ ಮುರಿದ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕ ರಾಮಚಂದ್ರನ ಮಹಿಮೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಆತನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸಕಲ ಋಷಿಗಳನ್ನು ಅಸುರರಿಂದ ಕಾಪಾಡಿದನು.
