ಓಂ ಧರ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸಾ । ಜ್ಞಾನಂ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ । ಜ್ಞಾನಾನ್ಮೋಕ್ಷಕಾರಣಂ ।
ಮೋಕ್ಷಾನ್ಮುಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಂ । ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾದ್ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ । ಲಿಂಗೈಕ್ಯಂ
ದೇಹೋ ಲಿಂಗಭೇದೇ ನ । ಅಜ್ಞಾನಾತ್ ಜ್ಞಾನಂ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ । ಚತುರ್ವರ್ಣಾನಾಂ
ಧಾರಣಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಪಶುಪಕ್ಷಿಮೃಗಕೀಟಕಲಿಂಗಧಾರಣಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪಂಚಬಂಧಸ್ವರೂಪೇಣ ಪಂಚಬಂಧಾ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಾಃ । ಪಿಂಡಾಜ್ಜನನಂ ।
ತಜ್ಜನನಕಾಲೇ ಧಾರಣಮುಚ್ಯತೇ । ಸರ್ವಲಿಂಗಂ ಸ್ಥಾಪಯತಿ
ಪಾಣಿ- ಮಂತ್ರಂ ಪವಿತ್ರಂ, ಅಯಂ ಮೇ ಹಸ್ತೋ ಭಗವಾನ್
ಇತಿ ಧಾರಯೇತ್ । ಯಾ ತೇ ರುದ್ರ ಶಿವಾ ತನೂರಘೋರಾಽಪಾಪಕಾಶಿನೀ,
ರುದ್ರಪತೇ ಜನಿಮಾ ಚಾರು ಚಿತ್ರಂ, ವಯಂ ಸೋಮ ವ್ರತೇ ತವ ।
ಮನಸ್ತನೂಷು ಬಿಭ್ರತಃ । ಪ್ರಜಾವಂತೋ ಅಶೀಮಹಿ ।, ತ್ರಿಯಂಬಕಂ
ಯಜಾಮಹೇ ಇತಿ ಧಾರಯೇತ್ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಧಾರಣಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಪವಿತ್ರಂ
ತೇ ವಿತತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತೇ, ಸೋಮಾರುದ್ರಾ ಯುವಮೇತಾನ್ಯಸ್ಮೇ ವಿಶ್ವಾ
ತನೂಷು ಭೇಷಜಾನಿ ಧತ್ತಂ । ಅವಸ್ಯತಂ ಮುಂಚತಂ ಯನ್ನೋ ಅಸ್ತಿ ತನೂಷು
ಬದ್ಧಂ ಕೃತಮೇನೋ ಅಸ್ಮತ್ । ಸೋಮಾಪೂಷಣಾ ಜನನಾ ರಯೀಣಾಂ ಜನನಾ ದಿವೋ ಜನನಾ
ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ । ಜಾತೌ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪೌ ದೇವಾ ಅಕೃಣ್ವನ್ನಮೃತಸ್ಯ
ನಾಭಿಂ । ಇತಿ ಪ್ರಾಕಟ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ನ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಶುಭಾಷಣಂ ।
ಶ್ರೌತಾನಾಮುಪನಯನಕಾಲೇ ಧಾರಣಂ । ಚತುರ್ಥಾಶ್ರಮಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಾಃ ।
ಪಂಚಮೋ ಲಿಂಗಧಾರಣಂ । ಅತ್ಯಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಲಿಂಗಧಾರೀ
ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಭವತಿ । ಶಿರಸಿ ಮಹಾದೇವಸ್ತಿಷ್ಠತು ಇತಿ ಧಾರಯೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗೈಕ್ಯಂ - ಲಿಂಗದೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯವಾಗುವುದು;
• ದೇಹಃ - ಶರೀರವು;
• ಲಿಂಗಧಾರಣಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸುವುದು;
• ಅತ್ಯಾಶ್ರಮಾಣಾಂ - ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಯತಿಗಳಿಗೆ;
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಚತುರ್ವರ್ಣದವರೂ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳೂ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಸಂನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸುವ ಲಿಂಗಧಾರಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾ ಲಿಂಗಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಅನ್ಯಾಯೋ ನ್ಯಾಯಃ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಪಸ್ತೇಜೋ ವಾಯುರಾಕಾಶ ಇತಿ ಪಂಚಸ್ವರೂಪಂ
ಲಿಂಗಂ । ತ್ವಕ್ಚ್ಛ್ರೋತ್ರನೇತ್ರಜಿಹ್ವಾಘ್ರಾಣಪಂಚಸ್ವರೂಪಮಿತಿ ಲಿಂಗಂ ।
ರೇತೋಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಪಮನಸ್ಸ್ವರೂಪಮಿತಿ ಲಿಂಗಂ । ಸಂಕಲ್ಪ ಇತಿ ಲಿಂಗಂ ।
ಜ್ಯೋತಿರಹಂ ವಿರಜಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾಂ ಭೂಯಾಸಂ ಸ್ವರೂಪಮಿತಿ ಲಿಂಗಂ । ವ್ರತಂ ಚರೇತ್ ।
ಸಂತಿಷ್ಠೇನ್ನಿಯಮೇನ । ಸರ್ವಂ ಶಾಂಭವೀರೂಪಂ । ಶಾಂಭವೀ ವಿದ್ಯೋಚ್ಯತೇ ।
ಚರೇದೇತಾನಿ ಸೂತ್ರಾಣಿ । ಪಂಚಮುಖಂ ಪಂಚಸ್ವರೂಪಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ
ಪಂಚಸೂತ್ರಂ ಜ್ಞಾನಂ । ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತ್ಯೇವ । ಜ್ಞಾನಾದ್ಧಾರಣಂ ಲಿಂಗದೇಹ-
ಪ್ರಕಾರ ಉಚ್ಯತೇ । ಶಿರಃಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಂ ಸರ್ವಂ ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವದೇತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಸ್ವರೂಪಂ - ಐದು ಭೂತಗಳ ರೂಪವಾದ;
• ಶಾಂಭವೀ ರೂಪಂ - ಶಾಂಭವೀ ದೇವಿಯ ಸ್ವರೂಪ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು;
• ಸಿದ್ಧಿಃ ಭವತಿ - ಸಿದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಭೂತಗಳು, ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪಗಳೇ ಲಿಂಗದ ನಿಜವಾದ ರೂಪಗಳಾಗಿವೆ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಶಾಂಭವೀ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಅರಿತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಲಿಂಗಧಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೈವಲ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಓಂಕಾರೋ ಬಾಣಃ ಶಕ್ತಿರೇವ ಪೀಠಂ ಸಿಂದೂರವರ್ಣಂ ಸರ್ವಂ ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಂ ।
ಕೈವಲ್ಯಂ ಕೇವಲಂ ವಿದ್ಯಾತ್ । ವ್ಯವಹಾರಪರಃ ಸ್ಯಾತ್ । ಪ್ರಾಣ ಏವ
ಪ್ರಾಣಃ । ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪೀಠಂ । ವಿಷ್ಣುರ್ಬಾಣಃ । ರುದ್ರಃ ಸ್ವರೂಪಂ ।
ಸರ್ವಭೂತೈರಥಾಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಶ್ಚ । ವಿಗ್ರಹಮನುಗ್ರಹಲಿಂಗೇಷು ಶಕ್ತಿಕಪಾಲೇಷು
ಸರ್ವವಶಂಕರಂ ವಿದ್ಯಾತ್ । ಜಾತಿವಿಷಯಾನ್ ತ್ಯಜೇತ್ । ಶ್ರೌತಾಶ್ರೌತೇಷು
ಧಾರಣಂ । ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಶ್ರೌತಂ ತದ್ರಹಿತಮಶ್ರೌತಂ । ಸರ್ವವರ್ಣೇಷು
ಧಾರಣಂ ಕೈಲಾಸಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ । ಧಾರಣಂ ದೇಹೇ ಕೈಲಾಸಸ್ವರೂಪಂ ।
ಧಾರಣಂ ದೇಹೇ ಕೈವಲ್ಯಸ್ವರೂಪಂ । ಧಾಲ್ರಣಂ ದೇಹೇ ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಂ ।
ಧಾರಣಂ ದೇಹೇ ವೇದಸ್ವರೂಪಂ । ಧಾರಣಂ ದೇಹೇ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ । ಧಾರಣಂ
ದೇಹೇ ಶಿವಸ್ವರೂಪಂ । ಶಿರಸಿ ಬಾಣಂ ಬಾಹುನಾಭಿಪೀಠಪ್ರಕೃತಿರೂಪಕಂ ದೇಹೇ
ಧಾರಣಂ ಯಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ ತದ್ದೇಹಂ ನ ಪಶ್ಯೇತ್ । ಶಿರಃಕಪಾಲಂ ಕೇಶಾನ್ ನ
ಕುರ್ಯಾತ್ । ಶಿರಃಪೀಠಂ ಲಿಂಗಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಂ । ಶಾಂಭವೀವಿಗ್ರಹ ಉಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂಕಾರಃ ಬಾಣಃ - ಪ್ರಣವವೇ ಬಾಣವು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪೀಠಂ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಪೀಠವು;
• ರುದ್ರಃ ಸ್ವರೂಪಂ - ರುದ್ರನೇ ಲಿಂಗದ ಸ್ವರೂಪವು;
• ಕೈಲಾಸಸ್ವರೂಪಂ - ಕೈಲಾಸದ ಅನುಭವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರವೇ ಬಾಣ, ಶಕ್ತಿಯೇ ಪೀಠ ಮತ್ತು ರುದ್ರನೇ ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಶರೀರವು ವೇದಸ್ವರೂಪ, ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಲಿಂಗಧಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡದವನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಬಾರದು.

ಪ್ರಾಣಾದಿಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಂ ಗುರೋಲಿಂಗಂ । ಗುರುಸಂಭವಾತ್ಮಕಂ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಗುರೋಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಣಿಪತತಿ । ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಂ ಲಿಂಗಂ ಬ್ರಹ್ಮಲಿಂಗಂ ।
ಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಕಂ ಲಿಂಗಂ ವಿದ್ಯಾಲಿಂಗಂ । ವಿದ್ಯಾಲಿಂಗಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಂ ।
ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಚರೇಚ್ಛಾಸ್ರಾತ್ । ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಯಂ ಸಿದ್ವಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವದೇಹೇಷು ಲಿಂಗಧಾರಣಂ ಭವತಿ । ಇತಿ ವೇದಪುರುಷೋ ಮನ್ಯತೇ ।
ಮಹಾಪುರುಷೋಪೇತಂ ಯೋ ವೇದ ಸ ಏವ ನಿತ್ಯಪೂತಸ್ಥಃ । ಸ ಏವ ನಿತ್ಯಪೂತಸ್ಥಃ
ಸ್ಯಾದ್ದೈವಲೌಕಿಕಃ ಪುರುಷಃ । ಸ ಏವಾಮುಷ್ಮಿಕಪುರುಷ ಇತಿ ಮನ್ಯಂತೇ ।
ಜೀವಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ಸ ಏವೋಚ್ಯತೇ । ಇಷ್ಟಪ್ರಾಣಾಭಾವೇಷು ಲಿಂಗಧಾರಣಂ
ವದಂತಿ । ಇಷ್ಟೇ ಧಾರಣಂ । ತಿಸ್ರಃ ಪುರಸ್ತ್ರಿಪದಾ ವಿಶ್ವಚರ್ಷಣೀ । ಪುರನಾಶೇ
ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಾಜ್ಞಾಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತ್ಯವಜ್ಞಾನೇಽಸತಿ । ಸಂಯುಕ್ತಂ ಲಿಂಗಂ ಮೋಕ್ಷ
ಏವ ಭವತ್ಯೇವ । ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಧಾರಣಂ ವಿದ್ಯಾತ್ । ಉಶಂತೀವ ಮಾತರಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್ । ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಲಿಂಗೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಲಿಂಗಂ - ಗುರುವಿನ ಲಿಂಗವು;
• ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಂ - ಜ್ಞಾನದ ರೂಪವಾದ;
• ಜೀವಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ - ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರೈಕ್ಯ;
• ಉಪನಿಷತ್ - ಈ ರಹಸ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಲಿಂಗಗಳೆಲ್ಲವೂ ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಲಿಂಗಧಾರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರ ನಡುವೆ ಅಭೇದ ಭಾವವು ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲೂ ಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸುವವನು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವೇದಪುರುಷನು ಮನ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.
