ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮಾತರಿಶ್ವಾ ವಾಯ್ವಂತರ್ಯಾಮೀ ದೇವಃ ಕ್ರೀಡಾಕಾಮಃ
ಅಂಗಾದಂಗಾದನುಪ್ರಾವಿಶತ್ ತ್ವದಂಗಾತ್ಪುತ್ರಸ್ಯಾಂಗಂ ಜೀವೇನ ಸಹ ದೀಪಾತ್ ದೀಪಮಿವ ಜನನಾತ್ಪ್ರಾವಿಶತ್ ಅಂಗಾದಂಗಾತ್ಸಂಭವಸಿ ಹೃದಯಾದಧಿಜಾಯಸೇ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । (ಕೌಷೀತಕಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷದ್ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ- ಶ್ಲೋಕ ೧೧)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತರಿಶ್ವಾ - ವಾಯುದೇವನು;
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ;
• ಕ್ರೀಡಾಕಾಮಃ - ಲೀಲಾ ವಿನೋದಪ್ರಿಯನು;
• ಅಂಗಾತ್ - ಅಂಗದಿಂದ;
• ಅನುಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ಜೀವೇನ ಸಹ - ಜೀವದೊಂದಿಗೆ;
• ಶ್ರುತೇಃ - ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ವಾಯುವಿನ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೋ ಆ ಲೀಲಾಪ್ರಿಯನಾದ ದೇವನು ತಂದೆಯ ಶರೀರದಿಂದ ಮಗನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಒಂದು ದೀಪದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚುವಂತೆ ಜೀವದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. "ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಗದಿಂದಲೂ ನೀನು ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಹೃದಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಜೀವ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ ಈ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾರತೇ--
ವಾಯುಃ ಪ್ರವೇಶನಂ ಚಕ್ರೇ ಸಂಗತಃ ಪರಮಾತ್ಮನಾ । ಇತಿ ।
ಸ ದೇವಃ ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಜನಾನ್ ಪ್ರತಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾಯ ನಿವಸನ್
ಯೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಮಾತರಿಶ್ವನಃ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಃ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಭೂತ್ಯೈ ಭೂತಯೇ ನಿರವಧಿಕೈಶ್ವರ್ಯಾಯ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವನು;
• ಪ್ರವೇಶನಂ - ಪ್ರವೇಶವನ್ನು;
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು;
• ಸಂರಕ್ಷಣಾಯ - ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ;
• ನಿವಸನ್ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ;
• ಭೂತ್ಯೈ - ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ವಾಯುವು ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು. ಆ ದೇವನು ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ವಾಯುವಿನ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮಗೆ ನಿರತಿಶಯವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ.
