ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಮೀಹುಷೋ ರುದ್ರಸ್ಯ ನಮೋ ರುದ್ರಾಯ ಮೀಡುಷೇ[ ನಮೋ ರುದ್ರಾಯ ಮಹತೇ ದೇವಾಯೋಗ್ರಾಯ ಮೀಢುಷೇ । ಶಿವಾಯ ನ್ಯಸ್ತದಂಡಾಯ ಧೃತದಂಡಾಯ ಮನ್ಯವೇ  ॥ (ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತಂ ೩\।೧೪\।೩೫) ಇತಿ ಪರಮಾಯುಃ ಆಪನ್ನಿವಾರಕತ್ವಾತ್ ಪರಮಮೃತ್ಯುತ್ವಾಚ್ಚ ।

ಆರಣ್ಯಕೇ-

ಕಿಂ ತದ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಬಲಮಾಹುಃ (ತೈತ್ತಿರೀಯಾರಣ್ಯಕಂ(ವಿಸ್ವರ) ಪ್ರಪಾಠಕಃ ೧ ೧\।೮ ಅನುವಾಕ ೮ (೩)-(೪)) ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಬಲಾದಿಕಮುತ್ಪಾದ್ಯ  ॥ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾ ಪರಂ ಮೃತ್ಯುಂ ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನಸ್ಯ ಪ್ರತಿವಚನಂ । ಅಮುಮಾಹುಃ ಪರಂ ಮೃತ್ಯುಂ । ಪವಮಾನಂ ತು ಮಧ್ಯಮಂ । ಅಗ್ನಿರೇವಾವಮೋಮೃತ್ಯುಃ । ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಚತುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ಇತಿ ಭಗವತ್ಯೇವ ಪರಂ ಮೃತ್ಯುತ್ವಂ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ।

ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ । ವಿಭಕ್ತಿವ್ಯತ್ಯಯಃ । ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪಾರಂಪರ್ಯಾತ್ಪರಂಪರಾಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಪರಮುತ್ಕೃಷ್ಟಪರಃ ಭಿನ್ನಪರಃ ಶತ್ರುಶ್ಚ ಪರಮಾದಧಾನಃ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತ್ವಂ ಪ್ರಥಮಾನಃ ಅತ ಏವ ಪರಾಯಣಃ ಪರಮಗತಿಭೂತಃ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯಭೂತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಯದ್ವಾ ಚತುರ್ವಿಧಪುರುಷಾರ್ಥಾನಾಂ ಗತಿಭೂತಃ । ಪರಾಯ ಉತಕೃಷ್ಟಗತಿಭೂತಾಯ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಾತ್ಮ - - ಪರಮ ಚೇತನ;
• ಆಯುಃ - - ಜೀವಿತ ಕಾಲ;
• ಪರಮಮೃತ್ಯು - - ಸಾವಿಗೆ ಸಾವಾದವನು;
• ಬಲ - - ಶಕ್ತಿ/ಬಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಆಯುಸ್ಸಿಗೆ ಆಧಾರನೂ, ಮೃತ್ಯುವಿಗೂ ಮೃತ್ಯುಸ್ವರೂಪನೂ ಆದವನು ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ನನು,

ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಣ ಉಜ್ಜಹಾರ ಪ್ರಾಣೇಶ್ವರಃ ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಃ ಪಿನಾಕೀ ।
ಈಶಾನೋ ದೇವಃ ಸ ನ ಆಯುರ್ದಧಾತು ತಸ್ಮೈ ಜುಹೋಮಿ ಹವಿಷಾ ಘೃತೇನ  ॥
(ಆಯುಷ್ಯಸೂಕ್ತಂ)

ಇತ್ಯಾಯುಷೋ ನಿಮಿತ್ತೇ ಕಥಂ ರುದ್ರಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತ ಇತಿ ಚೇತ್ಸತ್ಯಂ ।

ಭಾರತೇ-

ತತಸ್ತೇ ಚ ಸುರಾಸ್ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತೇ ಚ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ವೇದದೃಷ್ಟೇನ ವಿಧಿನಾ ವೈಷ್ಣವಂ ಕ್ರತುಮಾರಭನ್  ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಸತ್ರೇ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಭಾಗಮಕಲ್ಪಯತ್ ।
ದೇವಾ ಮಹರ್ಷಯಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ ಭಾಗಾನಕಲ್ಪಯನ್  ॥
ತೇ ಕಾರ್ತಯುಗಧರ್ಮಾಣೋ ಭಾಗಾಃ ಪರಮಸತ್ಕೃತಾಃ ।
ಪ್ರಾಪುರಾದಿತ್ಯವರ್ಣಾಂತಂ ಪುರುಷ ತಮಸಃ ಪರಂ  ॥

ಶ್ರೀಭಗವಾನ--

ಯೇನ ಯಃ ಕಲ್ಪಿತೋ ಭಾಗಃ ಸ ತಥಾ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಯತೋಽಹಂ ಪ್ರವಿಶಾಮ್ಯದ್ಯ ಫಲಮಾವೃತ್ತಿಲಕ್ಷಣಂ  ॥
ಯಜ್ಞೈರ್ಯೇ ವಾಪಿ ಯಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ವೈ ಸುರಾಃ ।
ಕಲ್ಪಯಿಷ್ಯಂತಿ ವೈ ಭಾಗಾಂಸ್ತೇ ನರಾ ವೇದಕಲ್ಪಿತಾನ್  ॥
ಯೋ ಮೇ ಯಥಾ ಕಲ್ಪಿತವಾನ್ ಭಾಗಮಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಕ್ರತೌ ।
ಸ ತಥಾ ಯಜ್ಞಭಾಗಾರ್ಹೋ ವೇದಸೂತ್ರೇ ಮಯಾ ಕೃತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾರ್ಥನಾ - - ಪ್ರಾರ್ಥನೆ;
• ವೈಷ್ಣವ ಕ್ರತು - -  ವಿಷ್ಣುಯಜ್ಞ;
• ಯಜ್ಞಭಾಗ - - ಯಜ್ಞದ ಹವಿರ್ಭಾಗ;
• ಫಲ - - ಯಜ್ಞದ ಫಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಯುಷ್ಯ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ರುದ್ರನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿದ್ದರೂ, ಮಹಾಭಾರತದ ವಚನದಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಭಾಗಗಳೂ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಫಲವೂ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಜಗದಾಧಾರನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೇ ತಲುಪುತ್ತವೆ.

ಅತೋ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದೀನಾಂ ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಸು ಪೂಜಾರ್ಹತ್ವಂ ಭಗವತೋ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ವರಪ್ರದಾನಲಬ್ಧಂ । ಯದ್ವಾ ಸಂಹಾರಕತ್ವೇನ ಭಗವತಾ ಸೃಷ್ಟತ್ವಾತ್ ತತ್ಪೂಜೇತೀದಂಪ್ರಪನ್ನವಿಷಯಂ ನ ಭವತಿ । ಭಗವನ್ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಂಜಯತ್ವಂ । ಏತೇ ಸಹಸ್ರಮಯುತಂ ಪಾಶಾ ಮೃತ್ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಾಯ ಹಂತವೇ । ತಾನ್ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಸರ್ವಾನವಯಜಾಮಹೇ । (ಶ್ರೀ ರುದ್ರಂ ಏಕಾದಶೋಽನುವಾಕಃ ಮಂತ್ರ ೧೬) ಅಸ್ಯಾರ್ಥಃ-ಹೇ ಮೃತ್ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಾಯ ಹಂತವೇ ವರ್ತಸೇ ವ್ರತಸಹಸ್ರಮಯುತಮೇತೇ ಪಾಶಾಃ ತಾನ್ಪಾಶಾನ್ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಯಜ್ಞೋ ವೈ ವಿಷ್ಣುಃ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।

ಉಪನಿಷದಂತರೇ

ಯಜ್ಞಾಖ್ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಯ ಉಚ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ಹೋತೃಭಿಃ ।
ಉಪನೀತಂ ತತೋಽಸ್ಯೈತತ್ತಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಂ  ॥ ಇತಿ  ॥

ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಾಯಯಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಿಣ್ಯಾ ವೈಷ್ಣವ್ಯಾ ವಿದ್ಯಯಾ ಮಂತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾನ್ ತಾನ್ ಪಾಶಾನವಯಜಾಮಹೇ ಅಧಸ್ತಾತ್ಕುರ್ಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಾರ್ಹತ್ವ - - ಪೂಜೆಗೆ ಯೋಗ್ಯತೆ;
• ವರಪ್ರದಾನ - - ವರವನ್ನು ನೀಡುವುದು;
• ಮಾಯಾ - - ಅದ್ಭುತ ಶಕ್ತಿ;
• ಅವಯಜಾಮಹೇ - - ನಿವಾರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಲಭಿಸಿರುವ ಪೂಜಾರ್ಹತೆಯು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಬಂದಿದ್ದಾಗಿದೆ. ವಿಷ್ಣುವಿನ ದಿವ್ಯಮಾಯೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಮೃತ್ಯುಪಾಶಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಯದಂತಸ್ತಮಶೇಷೇಣ ವಾಙ್ಮಯಂ ದೇವವೈದಿಕಂ ।
ತಸ್ಮೈ ವ್ಯಾಪಕಮುಖ್ಯಾಯ ಮಂತ್ರಾಯ ಮಹತೇ ನಮಃ  ॥

ಯಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕಃ ಶಬ್ದಃ ಸೌಮ್ಯರೂಪೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ನ ತಸ್ಯ ವ್ಯಾವೃತ್ತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ನ  ಚ ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ  ॥
ಸ ಹ್ಯೇಕೋ ವಿಶ್ವಕೃದ್ದೇವೋ ಜಗತಃ ಪ್ರಭುರಚ್ಯುತಃ ।
ತೇನ ಸೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ಲೋಕಾಶ್ಚ ಧರ್ಮಾಶ್ಚೈವ ಸನಾತನಾಃ  ॥

ತೈತ್ತಿರೀಯೇ-

ಸೋಽಕಾಮಯತ । ಬಹು ಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾಯೇಯೇತಿ । ಸ ತಪೋಽತಪ್ಯತ । ಸ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ । ಇದಂ ಸರ್ವಮಸೃಜತ । ಯದಿದಂ ಕಿಂಚ । ತತ್ಸೃಷ್ಟ್ವಾ । ತದೇವಾನುಪ್ರಾವಿಶತ್ । ತದನುಪ್ರವಿಶ್ಯ । ಸಚ್ಚ ತ್ಯಚ್ಚಾಭವತ್ । ನಿರುಕ್ತಂ  ಚಾನಿರುಕ್ತಂ ಚ । ನಿಲಯನಂ ಚಾನಿಲಯನಂ ಚ । ವಿಜ್ಞಾನಂ  ಚಾವಿಜ್ಞಾನಂ  ಚ । ಸತ್ಯಂ  ಚಾನೃತಂ ಚ ಸತ್ಯಮಭವತ್ । ಯದಿದಂ ಕಿಂಚ । ತತ್ಸತ್ಯಮಿತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ । ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । (ಆನಂದವಲ್ಲೀ ಅನುವಾಕಃ ೬)

ಅತ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಲ್ಪಾಂತರೇ ಕೃತಮೂರ್ತಿಭೇದೇನ ನಾಮಭೇದೇನ ನಾಮದಾನಾಚ್ಚ ತಸ್ಯಾಮೇವ ಸೃಜತಿ ತಸ್ಮೈ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮ ಇತ್ಯರ್ಥಃ ।

ಯದ್ಯದ್ವಿಭೂತಿಮತ್ಸತ್ತ್ವಂ ಶ್ರೀಮದೂರ್ಜಿತಮೇವ ವಾ ।
ತತ್ತದೇವಾಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಮಮ ತೇಜೋಽಂಶಸಂಭವಂ  ॥ (ಶ್ರೀಮದ್ ಭಗವದ್ಗೀತಾ ೧೦\।೪೧)

ಯಥಾ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಸಂವರ್ಧನೋಪಾಯಭೂತಂ ಜಲಸೇಚನಂ ಮೂಲಸ್ಯೈವ ಕ್ರಿಯತೇ ನಾನ್ಯೇಷಾಂ । ತಥಾ ಪರಮಾತ್ಮನ ಏವಾರಾಧನಂ ಪ್ರಪನ್ನೈಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ । ತಸ್ಯೈವಾರಾಧನೇನ ಸಮಸ್ತಾರಾಧನಂ ಭವತಿ ।

ಯಥಾ ತರೋರ್ಮೂಲನಿಷೇಚನೇನ ತೃಪ್ಯಂತಿ ತಚ್ಛಾಖೋಪಶಾಖಾಃ ।
ಪ್ರಾಣೋಪಹಾರಾಚ್ಚ ಯಥೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ತಥೈವ ಸರ್ವಾರ್ಹಣಮಚ್ಯುತೇಜ್ಯಾ  ॥ (ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಪುರಾಣೇ ಸ್ಕಂಧ ೪ ಅಧ್ಯಾಯ ೩೧ ಶ್ಲೋಕ ೧೪)

ಅತೋ ನಾರಾಯಣಾರಾಧನಂ ವಿಹಾಯ ದೇವತಾಂತರಾರಾಧನಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ । ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ದೇವತಾಂತರಸ್ಪರ್ಶೋಽಪಿ ವರ್ಜ್ಯಃ ।

ಆಲೋಡ್ಯ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿಚಾರ್ಯ  ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಏಕಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸುನಿಷ್ಪನ್ನಂ ಧ್ಯೇಯೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸದಾ  ॥ (ಸಂಸ್ಕಾರರತ್ನಮಾಲಾಂತರ್ಗತ)

ಅಯಮೇವ ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಸಿದ್ಧಾಂತಃ ।

ಏಕಾಂತಿನಃ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ ನ ಚಂದ್ರಮಸಾ ಸಹ  ॥
ನ  ಚ  ತತ್ರಾಗ್ನಿಃ  ಪ್ರಜ್ವಲತಿ  ನ  ವಾಯುಃ ಪ್ರಚರತ್ಯುತ ।
ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನಂ ತದೇಕಾಂತಿಗತಿಮೀಶ್ವರಂ  ॥ (ಮಹೋಪನಿಷತ್ ಅಧ್ಯಾಯ ೪ ಶ್ಲೋಕ ೩೪-೩೫)

ತಥಾ ಚ-

ಸ್ಥತಿಾವೇಕಾಂತಿನಃ ಸರ್ವೇ ಸದಾ ವೈಕುಂಠಚೇತಸಃ ।
ಏಕಾಂತಿನೋಽತಿಶೂನ್ಯತ್ವಂ ಶೂನ್ಯತ್ವಂ  ಚ  ನಿರಾಶ್ರಯಂ  ॥ (ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗೋಪನಿಷದಿ ಶ್ಲೋಕಃ ೮೩)

ತತ್ರೈವ-

ತ್ರಯೋ ಮಾರ್ಗಾಃ ಪ್ರಶಸ್ಯಂತೇ ಸದಾ ವೈಕುಂಠವೇದಿನಾಂ ।
ಪ್ರಪತ್ತಿಃ ಪ್ರಥಮೋ ಮಾರ್ಗಃ  ಸಾತ್ವತಃ  ಸ್ಯಾದನಂತರಃ  ॥
ಪ್ರಥಮಾವಸ್ಥಿತಾ ಮಂತ್ರಾಃ ದ್ವಿತೀಯಾಪ್ಯಪರಾ ಗತಿಃ ।
ತೃತೀಯೋತ್ಕೃಷ್ಟಮಾರ್ಗೋಽಯಂ ಸಾತ್ವತೋ ವೈಷ್ಣವಸ್ತಥಾ  ॥
ಜ್ಞಾನಿನಾಮುತ್ತಮೋ ಮಾರ್ಗಃ ಸಾತ್ವತಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ದ್ವಿತೀಯೋಽನುವಿಶಿಷ್ಟಶ್ಚ ಮಂತ್ರಮಾರ್ಗೋ ಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥
ತೃತೀಯಸ್ಸರ್ವಸಾಧಾರೋ ಮಾರ್ಗೋಽಯಂ ಶರಣಾಗತಿಃ ।
ಪ್ರಪನ್ನಾನಾಂ ತು ಮಾರ್ಗೋಽಯಂ ವೈಷ್ಣವೋ ವಿಷ್ಣುಪೂಜಕಃ  ॥
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗೋಽಯಂ ಸಾತ್ವತೋ ಧರ್ಮಸಂಯುತಃ ।
ಮಂತ್ರಮಾರ್ಗಾವಸ್ಥಿತಶ್ಚ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಮುದಾಹೃತಃ  ॥
    
ಸಾತ್ವತೇ ದ್ವಿವಿಧೋ ಮಾರ್ಗೋ ಜ್ಞಾನಯೋಗಸ್ತು ದೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಸಂನ್ಯಾಸಿನಾಮುತ್ತಮೋ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗೋ ಹಿ ಕೀರ್ತಿತಃ  ॥
ಏತೈರ್ವಿನಾ  ನ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾದ್  ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರಚಕ್ಷುಷಾಂ ।
ಏಕಾಂತಿಕಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಗತಿರೇತೈಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥
    
ಮಂತ್ರಮಾರ್ಗಸ್ಥಿತಾ ಮಂತ್ರಾಃ ಪ್ರಪನ್ನಾನಾಂ ಪ್ರಪತ್ತ್ಯಾ ಸಹ ।
ದ್ವಿಜಾತೀನಾಮಯಂ ಧರ್ಮೋ ಯದುಕ್ತಂ ದೇವಯೋಗಿಭಿಃ  ॥
ವೈಷ್ಣವೋ  ವಿಷ್ಣುಶಬ್ದೇನ  ಸರ್ವಂ  ವ್ಯಾಪಕಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ವೈಷ್ಣವೋ ಮಾರ್ಗೋ ಯದ್ವೈ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ  ಪರಮಂ  ಪದಂ  ॥
ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ  ಸೂರಯಃ  ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ ।
ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾಂಸಸ್ಸಮಿಂಧತೇ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ ಪದಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ (ಋಗ್ವೇದ ಮಂಡಲ ೧ ಸೂಕ್ತ ೨೨ ಮಂತ್ರ ೨೦-೨೧)

ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಸ್ವರೂಪೇಣ ಮುಖೇಷು ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ (ಗೋಪಾಲಭಟ್ಟಸ್ಯ ಹರಿಭಕ್ತಿವಿಲಾಸಃ)
ಇತಿ ಭಗವನ್ಮಂತ್ರಾಃ ಕೇವಲಮೃತ್ಯುಂಜಯಾ ನ ಭವಂತಿ । ಕಿಂತು ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಾ ವಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಙ್ಮಯ - -  ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿ;
• ಏಕಾಂತಿನ್ - -  ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತರು;
• ಪರಮಪದ - -  ವೈಕುಂಠ ಧಾಮ;
• ಸದಾ - -  ಯಾವಾಗಲೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಹಾಮಂತ್ರವು ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದವಾಗಿದೆ. ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಾದ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತರು ಸದಾ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಅವನ ದಿವ್ಯ ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.
