ಶ್ರೀಮತ್ಪುರುಷಸೂಕ್ತಾರ್ಥಂ ಪೂರ್ಣಾನಂದಕಲೇವರಂ ।
ಪುರುಷೋತ್ತಮವಿಖ್ಯಾತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥
ಓಂ ವಾಙ್ ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ
ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಾವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ  ॥
ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ । ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀರನೇನಾಧೀತೇ-
ನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮ್ಯೃತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ  ॥
ತನ್ಮಾಮವತು ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು ಅವತು ಮಾಮವತು ವಕ್ತಾರಮವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥
ಓಂ ಪುರುಷಸೂಕ್ತಾರ್ಥನಿರ್ಣಯಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ
ಪುರುಷಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪುರುಷಸೂಕ್ತಾರ್ಥಃ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷೇತ್ಯತ್ರ ಸಶಬ್ದೋಽನಂತವಾಚಕಃ ।
ಅನಂತಯೋಜನಂ ಪ್ರಾಹ ದಶಾಂಗುಲವಚಸ್ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಯಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ದೇಶತೋ ವ್ಯಾಪ್ತಿರೀರಿತಾ ।
ದ್ವಿತೀಯಯಾ ಚಾಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಕಾಲತೋ ವ್ಯಾಪ್ತಿರುcಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ಮೋಕ್ಷಪ್ರದತ್ವಂ ಚ ಕಥಿತಂ ತು ತೃತೀಯಯಾ ।
ಏತಾವಾನಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ವೈಭವಂ ಕಥಿತಂ ಹರೇಃ  ॥ ೩ ॥
ಏತೇನೈವ ಚ ಮಂತ್ರೇಣ ಚತುರ್ವ್ಯೂಹೋ ವಿಭಾಷಿತಃ ।
ತ್ರಿಪಾದಿತ್ಯನಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ವೈಭವಂ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಿರಾಡಿತ್ಯನಯಾ ಪಾದನಾರಾಯಣಾದ್ಧರೇಃ ।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಃ ಪ್ರದರ್ಶಿತಾ  ॥ ೫ ॥
ಯತ್ಪುರುಷೇಣೇತ್ಯನಯಾ ಸೃಷ್ಟಿಯಜ್ಞಃ ಸಮೀರಿತಃ ।
ಸಪ್ತಾಸ್ಯಾಸನ್ಪರಿಧಯಃ ಸಮಿಧಶ್ಚ ಸಮೀರಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತಂ ಯಜ್ಞಮಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಸೃಷ್ಟಿಯಜ್ಞಃ ಸಮೀರಿತಃ ।
ಅನೇನೈವ ಚ ಮಂತ್ರೇಣ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಸಮುದೀರಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಾದಿತಿ ಚ ಮಂತ್ರೇಣ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸಮೀರಿತಾ ।
ವೇದಾಹಮಿತಿ ಮಂತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವೈಭವಂ ಕಥಿತಂ ಹರೇಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಜ್ಞೇನೇತ್ಯುಪಸಂಹಾರಃ ಸೃಷ್ಟೇರ್ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಚೇರಿತಃ ।
ಯ ಏವಮೇತಜ್ಜಾನಾತಿ ಸ ಹಿ ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೯ ॥ ೧ ॥
ಅಥ ತಥಾ ಮುದ್ಗಲೋಪನಿಷದಿ ಪುರುಷಸೂಕ್ತಸ್ಯ ವೈಭವಂ
ವಿಸ್ತರೇಣ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ । ವಾಸುದೇವ ಇಂದ್ರಾಯ ಭಗವಜ್ಜ್ಞಾನಮುಪದಿಶ್ಯ
ಪುನರಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶ್ರವಣಾಯ ಪ್ರಣತಾಯೇಂದ್ರಾಯ ಪರಮರಹಸ್ಯಭೂತಂ
ಪುರುಷಸೂಕ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಖಂಡದ್ವಯಾಭ್ಯಾಮುಪಾದಿಶತ್ ।
ದ್ವೌ ಖಂಡಾವುಚ್ಯೇತೇ । ಯೋಽಯ ಮುಕ್ತಃ ಸ ಪುರುಷೋ
ನಾಮರೂಪಜ್ಞಾನಾಗೋಚರಂ ಸಂಸಾರಿಣಾಮತಿದುರ್ಜ್ಞೇಯಂ
ವಿಷಯಂ ವಿಹಾಯ ಕ್ಲೇಶಾದಿಭಿಃ ಸಂಕ್ಲಿಷ್ಟದೇವಾದಿಜಿಹೀರ್ಷಯಾ
ಸಹಸ್ರಕಲಾವಯವಕಲ್ಯಾಣಂ ದೃಷ್ಟಮಾತ್ರೇಣ ಮೋಕ್ಷದಂ
ವೇಷಮಾದದೇ । ತೇನ ವೇಷೇಣ ಭೂಮ್ಯಾದಿಲೋಕಂ ವ್ಯಾಪ್ಯಾನಂತ-
ಯೋಜನಮತ್ಯತಿಷ್ಠತ್ । ಪುರುಷೋ ನಾರಾಯಣೋ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ
ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚಾಸೀತ್ । ಸ ಚ ಸರ್ವಸ್ಮಾನ್ಮಹಿಮ್ನೋ ಜ್ಯಾಯಾನ್ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನ ಕೋಽಪಿ ಜ್ಯಾಯಾನ್ । ಮಹಾಪುರುಷ ಆತ್ಮಾನಂ
ಚತುರ್ಧಾ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿಪಾದೇನ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಚಾಸೀತ್ । ಇತರೇಣ
ಚತುರ್ಥೇನಾನಿರುದ್ಧನಾರಾಯಣೇನ ವಿಶ್ವಾನ್ಯಾಸನ್ । ಸ ಚ
ಪಾದನಾರಾಯಣೋ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಪ್ರಕೃತಿಮಜನಯತ್ । ಸ
ಸಮೃದ್ಧಕಾಯಃ ಸನ್ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ಮ ನ ಜಜ್ಞಿವಾನ್ ।
ಸೋಽನಿರುದ್ಧನಾರಾಯಣಸ್ತಸ್ಮೈ ಸೃಷ್ಟಿಮುಪಾದಿಶತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಯಾಜಕಾನಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕೋಶಭೂತಂ
ದೃಢಂ ಗ್ರಂಥಿಕಲೇವರಂ ಹವಿರ್ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಾಂ ಹವಿರ್ಭುಜಂ
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಸಂತಕಾಲಮಾಜ್ಯಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗ್ರೀಷ್ಮಮಿಧ್ಮಂ
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶರದೃತುಂ ರಸಂ ಧ್ಯಾತ್ವೈವಮಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾಂಗ-
ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಕಲೇವರೋ ವಜ್ರಂ ಹೀಷ್ಯತೇ । ತತಃ ಸ್ವಕಾರ್ಯಾನ್ಸರ್ವ-
ಪ್ರಾಣಿಜೀವಾನ್ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಶ್ವಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ।
ತತಃ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಕಂ ಜಗದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಏತೇನ
ಜೀವಾತ್ಮನೋರ್ಯೋಗೇನ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಕಾರಶ್ಚ ಕಥಿತ ಇತ್ಯನುಸಂಧೇಯಂ ।
ಯ ಇಮಂ ಸೃಷ್ಟಿಯಜ್ಞಂ ಜಾನಾತಿ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಕಾರಂ ಚ
ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ  ॥ ೨ ॥
ಏಕೋ ದೇವೋ ಬಹುಧಾ ನಿವಿಷ್ಟ ಅಜಾಯಮಾನೋ ಬಹುಧಾ ವಿಜಾಯತೇ ।
ತಮೇತಮಗ್ನಿರಿತ್ಯಧ್ವರ್ಯವ ಉಪಾಸತೇ । ಯಜುರಿತ್ಯೇಷ ಹೀದಂ
ಸರ್ವಂ ಯುನಕ್ತಿ । ಸಾಮೇತಿ ಛಂದೋಗಾಃ । ಏತಸ್ಮಿನ್ಹೀದಂ ಸರ್ವಂ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ । ವಿಷಮಿತಿ ಸರ್ಪಾಃ । ಸರ್ಪ ಇತಿ ಸರ್ಪವಿದಃ ।
ಊರ್ಗಿತಿ ದೇವಾಃ । ರಯಿರಿತಿ ಮನುಷ್ಯಾಃ । ಮಾಯೇತ್ಯಸುರಾಃ ।
ಸ್ವಧೇತಿ ಪಿತರಃ । ದೇವಜನ ಇತಿ ದೇವಜನವಿದಃ । ರೂಪಮಿತಿ ಗಂಧರ್ವಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವ ಇತಿ ಅಪ್ಸರಸಃ । ತಂ ಯಥಾಯಥೋಪಾಸತೇ ತಥೈವ ಭವತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪುರುಷರೂಪಂ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಿತಿ
ಭಾವಯೇತ್ । ತದ್ರೂಪೋ ಭವತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೩ ॥
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತಾಪತ್ರಯಾತೀತಂ ಷಟ್ಕೋಶವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಷಡೂರ್ಮಿವರ್ಜಿತಂ
ಪಂಚಕೋಶಾತೀತಂ ಷಡ್ಭಾವವಿಕಾರಶೂನ್ಯಮೇವಮಾದಿ-
ಸರ್ವವಿಲಕ್ಷಣಂ ಭವತಿ । ತಾಪತ್ರಯಂ ತ್ವಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಾಧಿಭೌತಿ-
ಕಾಧಿದೈವಿಕಂ ಕರ್ತೃಕರ್ಮಕಾರ್ಯಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯ-
ಭೋಕ್ತೃಭೋಗಭೋಗ್ಯಮಿತಿ ತ್ರಿವಿಧಂ । ತ್ವಙ್ಮಾಂಸಶೋಣಿತಾಸ್ಥಿ-
ಸ್ನಾಯುಮಜ್ಜಾಃ ಷಟ್ಕೋಶಾಃ । ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಮದ-
ಮಾತ್ಸರ್ಯಮಿತ್ಯರಿಷಡ್ವರ್ಗಃ । ಅನ್ನಮಯಪ್ರಾಣಮಯಮನೋಮಯ-
ವಿಜ್ಞಾನಮಯಾನಂದಮಯಾ ಇತಿ ಪಂಚಕೋಶಾಃ ।
ಪ್ರಿಯಾತ್ಮಜನನವರ್ಧನಪರಿಣಾಮಕ್ಷಯನಾಶಾಃ ಷಡ್ಭಾವಾಃ ।
ಅಶನಾಯಾಪಿಪಾಸಾಶೋಕಮೋಹಜರಾಮರಣಾನೀತಿ ಷಡೂರ್ಮಯಃ ।
ಕುಲಗೋತ್ರಜಾತಿವರ್ಣಾಶ್ರಮರೂಪಾಣಿ ಷಡ್ ಭ್ರಮಾಃ ।
ಏತದ್ಯೋಗೇನ ಪರಮಪುರುಷೋ ಜೀವೋ ಭವತಿ ನಾನ್ಯಃ ।
ಯ ಏತದುಪನಿಷದಂ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ವಾಯುಪೂತೋ
ಭವತಿ । ಸ ಆದಿತ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ । ಅರೋಗೀ ಭವತಿ । ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚ ಭವತಿ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಭಿಃ ಸಮೃದ್ಧೋ ಭವತಿ । ವಿದ್ವಾಂಶ್ಚ ಭವತಿ ।
ಮಹಾಪಾತಕಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸುರಾಪಾನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಮಾತೃಗಮನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ದುಹಿತೃಸ್ನುಷಾಭಿಗಮನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ವೇದಿಜನ್ಮಹಾನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಗುರೋರಶುಶ್ರೂಷಣಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಅಯಾಜ್ಯಯಾಜನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಉಗ್ರಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಪರದಾರಗಮನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹೇರ್ಷ್ಯಾದಿಭಿರಬಾಧಿತೋ ಭವತಿ । ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ
ಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಇಹ ಜನ್ಮನಿ ಪುರುಷೋ ಭವತಿ ತಸ್ಮಾದೇತ-
ತ್ಪುರುಷಸೂಕ್ತಾರ್ಥಮತಿರಹಸ್ಯಂ ರಾಜಗುಹ್ಯಂ ದೇವಗುಹ್ಯಂ ಗುಹ್ಯಾದಪಿ
ಗುಹ್ಯತರಂ ನಾದೀಕ್ಷಿತಾಯೋಪದಿಶೇತ್ ।
ನಾನೂಚಾನಾಯ । ನಾಯಜ್ಞಶೀಲಾಯ । ನಾವೈಷ್ಣವಾಯ ।
ನಾಯೋಗಿನೇ । ನ ಬಹುಭಾಷಿಣೇ । ನಾಪ್ರಿಯವಾದಿನೇ ।
ನಾಸಂವತ್ಸರವೇದಿನೇ । ನಾತುಷ್ಟಾಯ । ನಾನಧೀತವೇದಾಯೋಪದಿಶೇತ್ ।
ಗುರುರಪ್ಯೇವಂವಿಚ್ಛುಚೌ ದೇಶೇ ಪುಣ್ಯನಕ್ಷತ್ರೇ
ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ಪುರುಷಂ ಧ್ಯಾಯನ್ನುಪಸನ್ನಾಯ
ಶಿಷ್ಯಾಯ ದಕ್ಷಿಣಕರ್ಣೇ ಪುರುಷಸೂಕ್ತಾರ್ಥಮುಪದಿಶೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ ।
ನ ಬಹುಶೋ ವದೇತ್ । ಯಾತಯಾಮೋ ಭವತಿ । ಅಸಕೃತ್ಕರ್ಣಮುಪದಿಶೇತ್ ।
ಏತತ್ಕುರ್ವಾಣೋಽಧ್ಯೇತಾಧ್ಯಾಪಕಶ್ಚ ಇಹ ಜನ್ಮನಿ ಪುರುಷೋ
ಭವತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ-
ಮಾವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ  ॥ ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ
ಪ್ರಹಾಸೀರನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮ್ಯೃತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ  ॥ ತನ್ಮಾಮವತು ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು ಅವತು
ಮಾಮವತು ವಕ್ತಾರಮವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಮುದ್ಗಲೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥