ಪಂಚಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣ ಉವಾಚ ಯಾಂ ।
ಅಶ್ವಿನೋರ್ಮಧುವಿದ್ಯಾಂ ತಾಮತ್ರ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೬\।೧ ॥
ಪರಸ್ಪರೋಪಕಾರಿತ್ವಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಪಿ ।
ಯತ್ತನ್ಮಧುತ್ವಂ ವಿಜ್ಞೇಯಮುಪಕಾರಸ್ತು ಸರ್ಜನಂ  ॥ ೧೬\।೨ ॥
ಜಂತುಭಿಃ ಪೃಥಿವೀ ಸೃಷ್ಟಾ ಸ್ವಕರ್ಮಫಲಭುಕ್ತಯೇ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಽಪ್ಯಾತ್ಮಭೋಗಾರ್ಥಂ ಸೃಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಜಂತವಃ  ॥ ೧೬\।೩ ॥
ಪಾರ್ಥಿವಾಣಿ ಶರೀರಾಣಿ ಭುಜ್ಯಂತೇ ಜಂತುಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಽಪಿ ಧರಿತ್ರೀತ್ವಂ ಭುಜ್ಯತೇ ಜಂತುಧಾರಣಾತ್  ॥ ೧೬\।೪ ॥
ಅಸ್ಯಾಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯೋ ಭಾಸ್ವಾನಾಮೋಕ್ಷಮವಿನಶ್ವರಃ ।
ಲಿಂಗಾತ್ಮಾ ಮಧ್ವಸೌ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತಾನಿ ತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೬\।೫ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಯಶ್ಚ ಶಾರೀರೋ ಲಿಂಗಾತ್ಮಾ ಪಾರ್ಥಿವಾಂಶಜಃ (ವಾಂಶಗಃ) ।
ಸ ಚಾಪಿ ಮಧು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೬\।೬ ॥
ಸಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಸಾಧಿದೈವಂ ಚ ಸಾಧಿಭೂತಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಏಕೈಕಸ್ಯಾತ್ಮನಃ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಭೋಗ್ಯತ್ವೇನಾಽವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೬\।೭ ॥
ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವ ಸರ್ವಸ್ಯ ಭೋಜಕಃ ।
ಇತ್ಯೇಷಾ ಮಧುವಿದ್ಯಾತ್ರ ವೈಷಮ್ಯಾತ್ಕ್ಲೇಶಹಾರಿಣೀ  ॥ ೧೬\।೮ ॥
ಭೂತಾನಿ ಭೂಮಿರ್ದ್ವೇ ಲಿಂಗೇ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಯಚ್ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ಮಧ್ವವಿದ್ಯಾಕೃತಂ ತಸ್ಯ ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಮಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೬\।೯ ॥
ಅಯಮೇವ ಸ ಇತ್ಯತ್ರ ಮಧುರೂಪಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ ।
ಪ್ರಪಂಚೋಽಯಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ ಇತ್ಯಾತ್ಮೋಚ್ಯತೇ ಪರಃ  ॥ ೧೬\।೧೦ ॥
ಅಯಮೇವ ಸ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮಾತ್ರೈಕಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯಾವಬೋಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೬\।೧೧ ॥
ಸ ಇತ್ಯನೇನ ನಿರ್ದೇಷ್ಟುಮತೀತಗ್ರಂಥವರ್ಣಿತಃ ।
ಯೋಽಯಮಿತ್ಯಾದಿಭಿರ್ವಾಕ್ಯೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ ಸ್ಮಾರ್ಯತೇ ಪರಃ  ॥ ೧೬\।೧೨ ॥
ಆತ್ಮಾ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತಮಮೃತಂ ಚೇತಿ ವರ್ಣನಂ (ವರ್ಣಿತಂ)।
ನೇತಿ ನೇತ್ಯುದಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಸರ್ವಮಭವತ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೧೬\।೧೩ ॥
ಆತ್ಮಾಽಮೃತಬ್ರಹ್ಮಸರ್ವಶಬ್ದೈಃ ಪ್ರಾಕ್ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ।
ವಸ್ತ್ವಸ್ಯ ಮಧುನಸ್ತತ್ತ್ವಮಿತಿ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥ ಈರಿತಃ  ॥ ೧೬\।೧೪ ॥
ಉತ್ತರೇಷ್ವಪಿ ವಾಕ್ಯೇಷು ಮಧುರೂಪಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ಮಧುನಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಯೋಜಯೇದುಕ್ತವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೧೬\।೧೫ ॥
ಸಾಧಾರಣವಿಶೇಷಾಭ್ಯಾಂ ಧರ್ಮೋ ಭೋಗಪ್ರದೋ ದ್ವಿಧಾ ।
ಅಧಿದೈವಂ ತಥಾಧ್ಯಾತ್ಮಮಿತ್ಯತ್ರಾಸೌ ವಿಭಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೬\।೧೬ ॥
ಸತ್ಯಮಾನುಷಯೋರೇವಂ ವಿಭಾಗಂ ಯೋಜಯೇದ್ದ್ವಿಧಾ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾದ್ಯಾ ಮಾನುಷಾಂತಾ ವಿರಾಡಂಶಾ ಉದೀರಿತಾಃ  ॥ ೧೬\।೧೭ ॥
ಅಯಮಾತ್ಮೇತಿ ನಿರ್ದೇಶೋ ವಿರಾಜೋಽಭಿಮತೋಂಽಶಿನಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ತತ್ರತ್ಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತೇಜೋಮಯೋಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೬\।೧೮ ॥
ವಿರಾಡ್ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಖ್ಯಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಗಃ ।
ಚಿದಾಭಾಸೋಽತ್ರ ಯಶ್ಚಾಯಮಾತ್ಮೇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೬\।೧೯ ॥
ಅಪೂರ್ವಾನಪರಾಮಧ್ಯಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯವಿತ್ತಯೇ ।
ಸ ವಾ ಇತ್ಯಾದಿಕೋ ಗ್ರಂಥಃ ಸದೃಷ್ಟಾಂತೋಽಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೬\।೨೦ ॥
ನನೂಕ್ತಂ ಮಧುನಸ್ತತ್ತ್ವಮಯಮೇವ ಸ ಇತ್ಯತಃ ।
ವಚನಾದ್ಬಹುಪರ್ಯಾಯೈರ್ಭೂಯೋಽಪ್ಯೇತದ್ದೃಢೀಕೃತಂ  ॥ ೧೬\।೨೧ ॥
ಬಾಢಮೇತಾವತಾ ವಸ್ತುಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಪಂಚಿತಂ ।
ತದೇವಾಽಭಿವ್ಯಜ್ಯತೇಽಥ ವಿದುಷಃ ಫಲರೂಪತಃ  ॥ ೧೬\।೨೨ ॥
ಸ ಏವ ಮಧುತತ್ತ್ವಾಖ್ಯ ಆತ್ಮಾಽಯಂ ತತ್ತ್ವವಿನ್ಮತಃ ।
ಆಧಿಪತ್ಯಂ ಚ ರಾಜತ್ವಂ ವಿದುಷ್ಯವಿದುಷೋಽಧಿಕಂ  ॥ ೧೬\।೨೩ ॥
ಅತ್ರಾಽಧಿಪತ್ಯಶಬ್ದೇನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಮಭಿಧೀಯತೇ ।
ಸ್ವಾರ್ಥಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತದರ್ಥತ್ವಾತ್ಸಹೇತೋರ್ಜಗದಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೬\।೨೪ ॥
ರಾಜತ್ವಂ ರಾಜನಾದ್ಭಾಸ್ವದವಿಲುಪ್ತಾತ್ಮದರ್ಶನಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ಪರಿಜ್ಞಾನಧ್ವಸ್ತಧ್ವಾಂತತ್ವಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೬\।೨೫ ॥
ಯೋಽಸಾವವಿದ್ಯಯಾ ದೇಹೀ ಸಂಸಾರೀವಾಪ್ಯಭೂತ್ಪುರಾ ।
ಸ ಏವ ವಿದ್ಯಯಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯತೋಽಸ್ಮಿಂಜಗದರ್ಪಿತಂ  ॥ ೧೬\।೨೬ ॥
ಚಕ್ರಸ್ಯಾರಾ ಯಥಾ ಸರ್ವೇ ನಾಭಿನೇಮ್ಯೋಃ ಸಮರ್ಪಿತಾಃ ।
ಸಜೀವಾ ನಿಖಿಲಾ ದೇಹಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯರ್ಪಿತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬\।೨೭ ॥
ಸಮಾಪ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೇಯಂ ಕೈವಲ್ಯಾವಾಪ್ತಯೇಽಖಿಲಾ ।
ಯಥೋಕ್ತಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಥಾಖ್ಯಾಯಿಕೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೬\।೨೮ ॥
ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಶ್ವಿಭ್ಯಾಮುವಾಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಮಧು ।
ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಾಂಗರವಿಧ್ಯಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಮಿತಿ ದ್ವಯಂ  ॥ ೧೬\।೨೯ ॥
ತಂ ವೃತ್ತಾಂತಮೃಷಿಃ ಪಶ್ಯನ್ ಪ್ರಾಬ್ರವದಶ್ವಿನೌ ಪ್ರತಿ ।
ವೃತ್ತಾಂತಮಬ್ರವೀದೃಗ್ಭ್ಯಾಮೃಗ್ಭ್ಯಾಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮವೇದನಂ  ॥ ೧೬\।೩೦ ॥
ಅಶ್ವಿನೋರ್ಯುವಯೋರುಗ್ರಂ ಲಾಭಾಯ ಗುರುಮಾರಣಂ ।
ಆವಿಷ್ಕರೋಮಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಮೇಘೋ ವೃಷ್ಟಿಂ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೬\।೩೧ ॥
ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಶ್ವಸ್ಯ ಶಿರಸಾ ಯುವಯೋರ್ಮಧು ।
ಯತ್ಪ್ರೋವಾಚ ತದಪ್ಯತ್ರ ಜಾನನ್ನಾವಿಷ್ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೬\।೩೨ ॥
ಛಿತ್ವಾ ಗುರೋಃ ಶಿರೋಽನ್ಯತ್ರ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯಾಽಶ್ವಸ್ಯ ಯಚ್ಛಿರಃ ।
ತದಾಹೃತ್ಯ ಗುರೋ ಸ್ಕಂಧೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಯತೋ ಯುವಾಂ  ॥ ೧೬\।೩೩ ॥
ಸತ್ಯಪ್ರತಿಜ್ಞಃ ಸ ಗುರುಃ ಸೋದ್ವಾಪ್ಯೇತಾದೃಶೀಂ ವ್ಯಥಾಂ ।
ಮಧುದ್ವಯಮುವಾಚೇತಿ ಕಥಿತೋಽರ್ಥ ಋಚೋರ್ದ್ವಯೋಃ  ॥ ೧೬\।೩೪ ॥
ಈಶೋ ಮನುಷ್ಯಪಶ್ವಾದಿದೇಹಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಪುರಾ ತತಃ ।
ಸ ಪಕ್ಷೀ ಲಿಂಗರೂಪೇಣ ಭೂತ್ವಾ ತಾನ್ ಪ್ರಾವಿಶತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೬\।೩೫ ॥
ಯೋಽಯಂ ಪುರುಷಶಬ್ದೋಽಸ್ಮಿನ್ಮಂತ್ರೇ ತಸ್ಯ ನಿರುಕ್ತಿತಃ ।
ಜೀವಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯತಾತ್ಪರ್ಯಂ ಮಂತ್ರಸ್ಯಾಸ್ಯೋಪವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೬\।೩೬ ॥
ಪುರಿ ಶೇತೇ ಯತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಪುರುಷೋ ಜೀವ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಂ ಪೂರಯತೀತ್ಯೇವಂ ಪುರುಷೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೬\।೩೭ ॥
ಅನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಿಂಚಿದ್ಬಹಿರ್ನಾಽನಾವೃತಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನಾಸ್ತ್ಯಸಂವೃತಮಂತಶ್ಚ ಪೂರಣಾತ್ಪುರುಷಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬\।೩೮ ॥
ರೂಪಂ ರೂಪಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಯಂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬೋ ಭವತ್ಯಯಂ ।
ತದಸ್ಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬತ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯವಿತ್ತಯೇ  ॥ ೧೬\।೩೯ ॥
ಚೈತನ್ಯಾತ್ಮಾದಯಃ ಶಬ್ದಾಃ ವ್ಯುತ್ಪನ್ನಾಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಕೇ ।
ಲಕ್ಷಯಂತಿ ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ ತೇನ ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯವೇದನಂ  ॥ ೧೬\।೪೦ ॥
ಮಿಥ್ಯಾಽಭಿಮಾನೈಃ ಸಾಭಾಸಬುಧ್ಯಾದಿಪರಿಕಲ್ಪಿತೈಃ ।
ದ್ರಷ್ಟಾ ಶ್ರೋತಾಽಹಮಿತ್ಯಾದಿಬಹುರೂಪೋ ವಿಚೇಷ್ಟತೇ  ॥ ೧೬\।೪೧ ॥
ಸಂತ್ಯಸ್ಯ ಹರಯೋಽಕ್ಷಾಖ್ಯಾ ಹರಣಾದ್ವಿಷಯಾನ್ ಪ್ರತಿ ।
ಪ್ರಾಣಿಭೇದಾದನಂತಾಸ್ತೇ ತೈಸ್ತು ಸಂಸರತೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬\।೪೨ ॥
ಮಂತ್ರೋಕ್ತಾ ಹರಯೋಽಧ್ಯಸ್ತಾಃ ತತ್ಸಂಖ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾ ।
ಏತೇಷಾಂ ತತ್ತ್ವಮಾತ್ಮೈವೇತ್ಯಾಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೬\।೪೩ ॥
ನಿಃಶೇಷಮಧುಕಾಂಡಸ್ಯ ತದೇತದಿತಿ ವಾಕ್ಯತಃ ।
ಸಾರಃ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರವಿನ್ಯಸ್ತಬಿಲ್ವವತ್  ॥ ೧೬\।೪೪ ॥
ಅಜ್ಞಾತಂ ಸಂಶಯಜ್ಞಾತಂ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾತಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ತದೇತದಿತ್ಯನೂದ್ಯಾಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಬೋಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೬\।೪೫ ॥
ನಿಷ್ಕಾರಣಂ ತನ್ನಿಷ್ಕಾರ್ಯಂ ನಿಶ್ಛಿದ್ರಂ ಬಾಹ್ಯವರ್ಜಿತಂ ।
ಪರೋಕ್ಷಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೬\।೪೬ ॥
ಸರ್ವಾನುಭವ ಏವಾಯಂ ಯತಃ ಸರ್ವಾನುಭೂಸ್ತತಃ ।
ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯಾತ್ಸರ್ವೋ ಭವೇದೇಷ ಚಿನ್ಮಾತ್ರತ್ವಾತ್ತಥಾಽನುಭೂಃ  ॥ ೧೬\।೪೭ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಮೇತದ್ವಿಜ್ಞಾನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ ।
ಅಸ್ಯಾಽತಿಲಂಘನೇ ದೋಷಃ ಸಂಸಾರಾನರ್ಥಸಂಗತಿಃ  ॥ ೧೬\।೪೮ ॥
ಕುರ್ವತಸ್ತು ಮಹಾನ್ ಲಾಭಃ ಸ್ವಾತ್ಮನಃ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾ ।
ಮಧುಕಾಂಡಾರ್ಥಸರ್ವಸ್ವಮಿತ್ಥಂ ಶ್ರುತ್ಯೋಪಸಂಹೃತಂ  ॥ ೧೬\।೪೯ ॥
ವಿದ್ಯಾವಂಶಜಪಾದ್ವಿದ್ಯಾವಿಘ್ನಃ ಸರ್ವೋ ನಿವಾರ್ಯತೇ ।
ಮುಮುಕ್ಷುಮನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬\।೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೇ ಮಧುವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೬ ॥