ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚ ಕೈವಲ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ಯತ್ಪ್ರಸಾದತಃ । ತದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಯೋಗತತ್ತ್ವಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್-ಪ್ರಸಾದತಃ - ಯಾರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ;
• ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯಂ - ಯೋಗದ ಐಶ್ವರ್ಯವು (ಸಿದ್ಧಿಯು);
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಕೈವಲ್ಯವು (ಮುಕ್ತಿಯು);
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ - ಆ;
• ವೈಷ್ಣವಂ - ವಿಷ್ಣುಸಂಬಂಧಿಯಾದ;
• ಯೋಗತತ್ತ್ವಂ - ಯೋಗತತ್ತ್ವ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ರಾಮಚಂದ್ರ-ಪದಂ - ರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಗಳನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಯೋಗದ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಯಾದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ । ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ । ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಣವ ನಾಮ;
• ಸಹ - ಜೊತೆಯಾಗಿ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು (ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು);
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ - ಜೊತೆಯಾಗಿ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಸಾಧಿಸೋಣ;
• ತೇಜಸ್ವಿನಾ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ;
• ಅಧೀತಂ - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು;
• ಅಸ್ತು - ಆಗಲಿ;
• ಮಾ - ಬೇಡ;
• ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸುವುದು;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ ಹಾಗೂ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ಜ್ಞಾನದಾಯಕವಾಗಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಎಂದಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ. ಶಾಂತಿಯು ನೆಲೆಸಲಿ.

ಯೋಗತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಿನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ । ಯಚ್ಛೃತ್ವಾ ಚ ಪಠಿತ್ವಾ ಚ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗತತ್ತ್ವಂ - ಯೋಗದ ಸತ್ಯವನ್ನು;
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಯೋಗಿನಾಂ - ಯೋಗಿಗಳ;
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಹಿತದ ಬಯಕೆಯಿಂದ;
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು;
• ಶೃತ್ವಾ - ಕೇಳಿ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಪಠಿತ್ವಾ - ಪಠಿಸಿ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಸರ್ವಪಾಪೈಃ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ;
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಗಳ ಹಿತದ ಬಯಕೆಯಿಂದ ನಾನು ಯೋಗದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವಿಷ್ಣುರ್ನಾಮ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾಭೂತೋ ಮಹಾತಪಾಃ । ತತ್ತ್ವಮಾರ್ಗೇ ಯಥಾ ದೀಪೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ನಾಮ - ವಿಷ್ಣು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯು;
• ಮಹಾಭೂತಃ - ಮಹಾನ್ ಪುರುಷನು;
• ಮಹಾತಪಾಃ - ಮಹಾ ತಪಸ್ವಿಯು;
• ತತ್ತ್ವಮಾರ್ಗೇ - ತತ್ತ್ವದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ;
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ದೀಪಃ - ದೀಪವು;
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಆ ಪುರುಷೋತ್ತಮನು ಹಾಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಯೋಗಿಯೂ, ಪರಮ ಪುರುಷನೂ ಮತ್ತು ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು, ಸತ್ಯದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುವ ಸಾಧಕರಿಗೆ ದಾರಿದೀಪದಂತೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತಮಾರಾಧ್ಯ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪಿತಾಮಹಃ । ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯೋಗತತ್ತ್ವಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಚಾಷ್ಟಾಂಗಸ।ನ್ಯುತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ;
• ಜಗನ್ನಾಥಂ - ಜಗದ ಒಡೆಯನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು;
• ಆರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ;
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಪಿತಾಮಹಃ - ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಅಷ್ಟಾಂಗಸನ್ಯುತಂ - ಎಂಟು ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಯೋಗತತ್ತ್ವಂ - ಯೋಗತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ಬ್ರೂಹಿ - ಉಪದೇಶಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗದ ಒಡೆಯನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ, ಆತನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು: "ನನಗೆ ಅಷ್ಟಾಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯೋಗದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸು".

ತಮುವಾಚ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವತಃ । ಸರ್ವೇ ಜೀವಾಃ ಸುಖೈರ್ದುಖೈರ್ಮಾಯಾಜಾಲೇನ ವೇಷ್ಟಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆತನಿಗೆ;
• ಹೃಷೀಕೇಶಃ - ಹೃಷೀಕೇಶನಾದ ವಿಷ್ಣುವು;
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು;
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;
• ಶೃಣು - ಕೇಳು;
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ;
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ;
• ಜೀವಾಃ - ಜೀವಿಗಳು;
• ಸುಖೈಃ-ದುಃಖೈಃ - ಸುಖದುಃಖಗಳಿಂದ;
• ಮಾಯಾಜಾಲೇನ - ಮಾಯೆಯ ಬಲೆಯಿಂದ;
• ವೇಷ್ಟಿತಾಃ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಹೃಷೀಕೇಶನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳೂ ಸುಖದುಃಖಗಳ ರೂಪದ ಮಾಯಾಜಾಲದಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ."

ತೇಷಾಂ ಮುಕ್ತಿಕರಂ ಮಾರ್ಗಂ ಮಾಯಾಜಾಲನಿಕೃಂತನಂ । ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿನಾಶನಂ ಮೃತ್ಯುತಾರಕಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ;
• ಮುಕ್ತಿಕರಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ;
• ಮಾರ್ಗಂ - ಮಾರ್ಗವನ್ನು;
• ಮಾಯಾಜಾಲ-ನಿಕೃಂತನಂ - ಮಾಯೆಯ ಬಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವಂತಹ;
• ಜನ್ಮ-ಮೃತ್ಯು-ಜರಾ-ವ್ಯಾಧಿ-ನಾಶನಂ - ಹುಟ್ಟು, ಸಾವು, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ;
• ಮೃತ್ಯು-ತಾರಕಂ - ಮರಣದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುವಂತಹ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ, ಮಾಯೆಯ ಬಲೆಯನ್ನು ಕಡಿದುಹಾಕುವ, ಜನನ-ಮರಣ-ಮುಪ್ಪು-ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ದಾಟಿಸುವ ಆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾನಾಮಾರ್ಗೈಸ್ತು ದುಷ್ಪ್ರಾಪಂ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪದಂ । ಪತಿತಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಜಾಲೇಷು ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ತೇನ ಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾ-ಮಾರ್ಗೈಃ ತು - ವಿವಿಧ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದಲಂತೂ;
• ದುಷ್ಪ್ರಾಪಂ - ಹೊಂದಲು ಕಷ್ಟವಾದ;
• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಕೈವಲ್ಯವೆಂಬ;
• ಪರಮಂ ಪದಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಾನವನ್ನು;
• ಪತಿತಾಃ - ಬಿದ್ದಿದ್ದಾರೆ;
• ಶಾಸ್ತ್ರಜಾಲೇಷು - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಜ್ಞಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ;
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ;
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಭ್ರಾಂತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದಲೂ ಕೈವಲ್ಯವೆಂಬ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ. ಜನರು ವಿವಿಧ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ ಪದಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯಂ ತೈಃ ಸುರೈರಪಿ । ಸ್ವಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶರೂಪಂ ತತ್ಕಿಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ - ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ;
• ಪದಂ - ಆ ಪದವಿಯನ್ನು;
• ವಕ್ತುಂ - ವರ್ಣಿಸಲು;
• ನ ಶಕ್ಯಂ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ;
• ತೈಃ ಸುರೈಃ ಅಪಿ - ಆ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡ;
• ಸ್ವಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶರೂಪಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪವಾದ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಕಿಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ;
• ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ - ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ;
• ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಬೆಳಗೀತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರ್ಣಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಳಗಬಲ್ಲವು?

ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಶಾಂತಂ ಸರ್ವಾತೀತಂ ನಿರಾಮಯಂ । ತದೇವ ಜೀವರೂಪೇಣ ಪುಣ್ಯಪಾಪಫಲೈರ್ವೃತಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದ (ಅಖಂಡವಾದ);
• ನಿರ್ಮಲಂ - ಮಲರಹಿತವಾದ (ಶುದ್ಧವಾದ);
• ಶಾಂತಂ - ಪ್ರಶಾಂತವಾದ;
• ಸರ್ವಾತೀತಂ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ;
• ನಿರಾಮಯಂ - ದೋಷರಹಿತವಾದ;
• ತತ್ ಏವ - ಅದೇ ತತ್ತ್ವವೇ;
• ಜೀವರೂಪೇಣ - ಜೀವರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪ-ಫಲೈಃ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪದ ಫಲಗಳಿಂದ;
• ವೃತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಖಂಡವೂ, ನಿರ್ಮಲವೂ, ಪ್ರಶಾಂತವೂ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿದ್ದೂ ಮತ್ತು ದೋಷರಹಿತವೂ ಆದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವವೇ, ಜೀವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದು ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳ ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತವಾಗಿದೆ.

ಪರಮಾತ್ಮಪದಂ ನಿತ್ಯಂ ತತ್ಕಥಂ ಜೀವತಾಂ ಗತಂ । ಸರ್ವಭಾವಪದಾತೀತಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಂ ನಿರಂಜನಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಾತ್ಮಪದಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ಥಾನವು;
• ನಿತ್ಯಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದುದು;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಜೀವತಾಂ - ಜೀವಭಾವವನ್ನು;
• ಗತಂ - ಹೊಂದಿತು;
• ಸರ್ವಭಾವ-ಪದ-ಅತೀತಂ - ಎಲ್ಲ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಮಿಗಿಲಾದ;
• ಜ್ಞಾನರೂಪಂ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ;
• ನಿರಂಜನಂ - ಕಳಂಕರಹಿತವಾದುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿತ್ಯವೂ, ಕಳಂಕರಹಿತವೂ, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೂ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಭಾವನೆ ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಅತೀತವೂ ಆದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮ ಪದವು ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಹೊಂದಿತು?

ವಾರಿವತ್ಸ್ಫುರಿತಂ ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತತ್ರಾಹ।ನ್ಕೃತಿರುತ್ಥಿತಾ । ಪಂಚಾತ್ಮಕಮಭೂತ್ಪಿಂಡಂ ಧಾತುಬದ್ಧಂ ಗುಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ವಾರಿವತ್ - ನೀರಿನಂತೆ;
• ಸ್ಫುರಿತಂ - ಹೊಳೆಯಿತು;
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ;
• ಅಹಂಕೃತಿಃ - ಅಹಂಕಾರವು;
• ಉತ್ಥಿತಾ - ಉದ್ಭವಿಸಿತು;
• ಪಂಚಾತ್ಮಕಂ - ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಪಿಂಡಂ - ಶರೀರವು;
• ಧಾತುಬದ್ಧಂ - ಧಾತುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು;
• ಗುಣಾತ್ಮಕಂ - ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು;
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಏಳುವಂತೆ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಅಹಂಕಾರವು ಉದ್ಭವಿಸಿತು. ತದನಂತರ ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ವಿವಿಧ ಧಾತುಗಳಿಂದ ಬದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಸುಖದುಃಖೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಜೀವಭಾವನಯಾ ಕುರು । ತೇನ ಜೀವಾಭಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿಶುದ್ಧೈಃ ಪರಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖದುಃಖೈಃ - ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಿಂದ;
• ಸಮಾಯುಕ್ತಂ - ಸೇರಿದುದನ್ನು;
• ಜೀವಭಾವನಯಾ - ಜೀವಭಾವನೆಯಿಂದ;
• ಕುರು - ಮಾಡು (ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ);
• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ವಿಶುದ್ಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ;
• ಪರಮಾತ್ಮನಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ;
• ಜೀವಾಭಿಧಾ - ಜೀವ ಎಂಬ ಹೆಸರು;
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಖದುಃಖಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ತಾನೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ, ಆ ಪರಿಶುದ್ಧನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಜೀವ' ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಕಾಮಕ್ರೋಧಭಯಂ ಚಾಪಿ ಮೋಹಲೋಭಮದೋ ರಜಃ । ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಂ ಶೋಕಸ್ತಂದ್ರಾ ಕ್ಷುಧಾ ತೃಷಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧ-ಭಯಂ - ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಭಯ;
• ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು;
• ಮೋಹ-ಲೋಭ-ಮದಃ - ಮೋಹ, ಲೋಭ, ಮದ;
• ರಜಃ - ರಜೋಗುಣ;
• ಜನ್ಮ-ಮೃತ್ಯುಃ ಚ - ಜನನ ಹಾಗೂ ಮರಣ;
• ಕಾರ್ಪಣ್ಯಂ - ಕೃಪಣತೆ (ದೀನಭಾವ);
• ಶೋಕಃ - ಶೋಕ;
• ತಂದ್ರಾ - ತೂಕಡಿಕೆ (ಆಲಸ್ಯ);
• ಕ್ಷುಧಾ - ಹಸಿವು;
• ತೃಷಾ - ದಾಹ (ಬಾಯಾರಿಕೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಭಯ, ಮೋಹ, ಲೋಭ, ಮದ, ರಜೋಗುಣ, ಜನನ-ಮರಣಗಳು, ದೀನತೆ, ದುಃಖ, ಆಲಸ್ಯ, ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು ಜೀವಭಾವದ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ.

ತೃಷ್ಣಾ ಲಜ್ಜಾ ಭಯಂ ದುಹ್ಖಂ ವಿಷಾದೋ ಹರ್ಷ ಏವ ಚ । ಏಭಿರ್ದೋಷೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಜೀವಃ ಕೇವಲೋ ಮತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃಷ್ಣಾ - ತೃಷ್ಣೆ (ಹಂಬಲ);
• ಲಜ್ಜಾ - ನಾಚಿಕೆ;
• ಭಯಂ - ಭಯ;
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖ;
• ವಿಷಾದಃ - ಬೇಸರ;
• ಹರ್ಷಃ - ಸಂತೋಷ;
• ಏವ ಚ - ಮತ್ತು;
• ಏಭಿಃ - ಈ;
• ದೋಷೈಃ - ದೋಷಗಳಿಂದ;
• ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತನಾದವನೇ;
• ಸಃ ಜೀವಃ - ಆ ಜೀವನು;
• ಕೇವಲಃ - ಕೇವಲನು (ಮುಕ್ತನು);
• ಮತಃ - ಎಂದು ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಸೆ, ಲಜ್ಜೆ, ಭಯ, ದುಃಖ, ವಿಷಾದ ಹಾಗೂ ಹರ್ಷ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಆ ಜೀವನೇ ಮುಕ್ತ ಅಥವಾ 'ಕೇವಲ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ದೋಷವಿನಾಶಾರ್ಥಮುಪಾಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ । ಯೋಗಹೀನಂ ಕಥಂ ಜ್ಞಾನಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ದೋಷ-ವಿನಾಶ-ಅರ್ಥಂ - ದೋಷಗಳ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ;
• ಉಪಾಯಂ - ಉಪಾಯವನ್ನು;
• ತೇ - ನಿನಗೆ;
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;
• ಯೋಗಹೀನಂ - ಯೋಗರಹಿತವಾದ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಮೋಕ್ಷದಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದು;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ;
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ (ಆಗಲಾರದು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ನಿನಗೆ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಯೋಗವಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯ? (ಅಂದರೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ).

ಯೋಗೋ ಹಿ ಜ್ಞಾನಹೀನಸ್ತು ನ ಕ್ಷಮೋ ಮೋಕ್ಷಕರ್ಮಣಿ । ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಯೋಗಂ ಚ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ದೃಢಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಃ ಹಿ - ಯೋಗವಾದರೋ;
• ಜ್ಞಾನಹೀನಃ ತು - ಜ್ಞಾನರಹಿತವಾಗಿದ್ದರೆ;
• ಮೋಕ್ಷಕರ್ಮಣಿ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ;
• ನ ಕ್ಷಮಃ - ಸಮರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಜ್ಞಾನಂ ಚ - ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ;
• ಯೋಗಂ ಚ - ಯೋಗವನ್ನೂ;
• ಮುಮುಕ್ಷುಃ - ಮೋಕ್ಷ ಬಯಸುವವನು;
• ದೃಢಂ - ದೃಢವಾಗಿ;
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಯೋಗವೂ ಸಹ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಯೋಗ ಎರಡನ್ನೂ ದೃಢವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಅಜ್ಞಾನಾದೇವ ಸ।ನ್ಸಾರೋ ಜ್ಞಾನಾದೇವ ವಿಮುಚ್ಯತೇ । ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಮೇವಾದೌ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯೈಕಸಾಧನಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾನಾತ್ ಏವ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ;
• ಸಂಸಾರಃ - ಸಂಸಾರವು (ಬಂಧನವು);
• ಜ್ಞಾನಾತ್ ಏವ - ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ;
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಂ ಏವ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೇ;
• ಆದೌ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು;
• ಜ್ಞೇಯ-ಏಕ-ಸಾಧನಂ - ಅರಿಯಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ಅರಿಯಲು ಇರುವ ಏಕೈಕ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಯಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೇ ಆದ ಆ ಜ್ಞಾನವು, ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಲುಪಲು ಇರುವ ಏಕೈಕ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.

ಜ್ಞಾತಂ ಯೇನ ನಿಜಂ ರೂಪಂ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪದಂ । ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಕಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ;
• ನಿಜಂ ರೂಪಂ - ತನ್ನ ನೈಜ ರೂಪವು;
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಕೈವಲ್ಯವೆಂಬ;
• ಪರಮಂ ಪದಂ - ಪರಮ ಪದವು;
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದ್ದು;
• ನಿರ್ಮಲಂ - ಮಲರಹಿತವಾದುದು;
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಕಂ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕನಿಂದ ತನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವು ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಆತನು ಅಖಂಡವೂ, ನಿರ್ಮಲವೂ ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವೂ ಆದ ಕೈವಲ್ಯವೆಂಬ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸ।ನ್ಹಾರಸ್ಫೂರ್ತಿಜ್ಞಾನವಿವರ್ಜಿತಂ । ಏತಜ್ಜ್ಞಾನಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಥ ಯೋಗಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ಪತ್ತಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಸಂಹಾರ-ಸ್ಫೂರ್ತಿ-ಜ್ಞಾನ-ವಿವರ್ಜಿತಂ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳ ಕಲ್ಪನೆ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ರಹಿತವಾದದ್ದು;
• ಏತತ್ - ಇದು;
• ಜ್ಞಾನಂ ಇತಿ - ಜ್ಞಾನ ಎಂದು;
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ;
• ಯೋಗಂ - ಯೋಗವನ್ನು;
• ತೇ - ನಿನಗೆ;
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಲೌಕಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಮಿತಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈಗ ನಿನಗೆ ಯೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ಯೋಗೋ ಹಿ ಬಹುಧಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಭಿದ್ಯತೇ ವ್ಯವಹಾರತಃ । ಮಂತ್ರಯೋಗೋ ಲಯಶ್ಚೈವ ಹಠೋಽಸೌ ರಾಜಯೋಗತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ;
• ಯೋಗಃ ಹಿ - ಯೋಗವಾದರೋ;
• ವ್ಯವಹಾರತಃ - ವ್ಯವಹಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ;
• ಭಿದ್ಯತೇ - ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಮಂತ್ರಯೋಗಃ - ಮಂತ್ರಯೋಗ;
• ಲಯಃ ಚ ಏವ - ಲಯಯೋಗ ಮತ್ತು;
• ಹಠಃ - ಹಠಯೋಗ;
• ಅಸೌ - ಇದು;
• ರಾಜಯೋಗತಃ - ರಾಜಯೋಗದೊಂದಿಗೆ (ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಯೋಗವನ್ನು ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಮಂತ್ರಯೋಗ, ಲಯಯೋಗ, ಹಠಯೋಗ ಮತ್ತು ರಾಜಯೋಗ.

ಆರಂಭಶ್ಚ ಘಟಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಪರಿಚಯಃ ಸ್ಮೃತಃ । ನಿಷ್ಪತ್ತಿಶ್ಚೇತ್ಯವಸ್ಥಾ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆರಂಭಃ ಚ - ಆರಂಭಾವಸ್ಥೆ;
• ಘಟಃ ಚ ಏವ - ಘಟಾವಸ್ಥೆ;
• ತಥಾ - ಮತ್ತು;
• ಪರಿಚಯಃ - ಪರಿಚಯಾವಸ್ಥೆ;
• ಸ್ಮೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ನಿಷ್ಪತ್ತಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪತ್ತಿಯಾವಸ್ಥೆ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಅವಸ್ಥಾ ಚ - ಅವಸ್ಥೆಗಳು;
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆ;
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಎಲ್ಲ ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭ, ಘಟ, ಪರಿಚಯ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪತ್ತಿ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಏತೇಷಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಸಮಾಸತಃ । ಮಾತೃಕಾದಿಯುತಂ ಮಂತ್ರಂ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ತು ಯೋ ಜಪೇತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ;
• ಏತೇಷಾಂ - ಇವುಗಳ;
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು;
• ಸಮಾಸತಃ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ;
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;
• ಶೃಣು - ಕೇಳು;
• ಮಾತೃಕಾದಿ-ಯುತಂ - ಮಾತೃಕಾ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ತು - ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ;
• ಯೋ - ಯಾವಾತನು;
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸುವನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಈ ಯೋಗಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ಮಾತೃಕಾ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಜಪಿಸುವನೋ...

ಕ್ರಮೇಣ ಲಭತೇ ಜ್ಞಾನಮಣಿಮಾದಿಗುಣಾನ್ವಿತಂ । ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿರಿಮಂ ಯೋಗಂ ಸೇವತೇ ಸಾಧಕಾಧಮಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರಮೇಣ - ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ;
• ಅಣಿಮಾದಿ-ಗುಣ-ಅನ್ವಿತಂ - ಅಣಿಮಾ ಮುಂತಾದ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು;
• ಲಭತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಃ - ಅಲ್ಪ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ;
• ಸಾಧಕ-ಅಧಮಃ - ಕನಿಷ್ಠ ದರ್ಜೆಯ ಸಾಧಕನು;
• ಇಮಂ - ಈ;
• ಯೋಗಂ - ಯೋಗವನ್ನು (ಮಂತ್ರಯೋಗವನ್ನು);
• ಸೇವತೇ - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಸಾಧಕನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಣಿಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಪ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಕನಿಷ್ಠ ಸಾಧಕನು ಮಾತ್ರ ಈ ಯೋಗವನ್ನು (ಮಂತ್ರಯೋಗವನ್ನು) ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಲಯಯೋಗಶ್ಚಿತ್ತಲಯಃ ಕೋಟಿಶಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ । ಗಚ್ಛ।ನ್ಸ್ತಿಷ್ಠನ್ಸ್ವಪನ್ಭುಂಜಂಧ್ಯಾಯೇನ್ನಿಷ್ಕಲಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಯಯೋಗಃ - ಲಯಯೋಗವು;
• ಚಿತ್ತಲಯಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸುವುದು;
• ಕೋಟಿಶಃ - ಕೋಟಿ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಗಚ್ಛನ್ - ನಡೆಯುವಾಗ;
• ತಿಷ್ಠನ್ - ನಿಲ್ಲುವಾಗ;
• ಸ್ವಪನ್ - ಮಲಗುವಾಗ;
• ಭುಂಜನ್ - ಉಣ್ಣುವಾಗ;
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ಅಖಂಡನಾದ;
• ಈಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರನನ್ನು;
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಯಯೋಗ ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳಿಸುವುದು. ಇದು ಕೋಟಿ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ನಡೆಯುವಾಗ, ನಿಲ್ಲುವಾಗ, ಮಲಗುವಾಗ ಮತ್ತು ಊಟ ಮಾಡುವಾಗಲೂ ಸಹ ಅಖಂಡನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದೇ ಲಯಯೋಗವಾಗಿದೆ.

ಸ ಏವ ಲಯಯೋಗಃ ಸ್ಯಾದ್ಧಠಯೋಗಮತಃ ಶೃಣು । ಯಮಶ್ಚ ನಿಯಮಶ್ಚೈವ ಆಸನಂ ಪ್ರಾಣಸ।ನ್ಯಮಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಏವ - ಅದೇ (ಮನಸ್ಸಿನ ಲಯವೇ);
• ಲಯಯೋಗಃ - ಲಯಯೋಗವು;
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ;
• ಹಠಯೋಗಮತಃ - ಹಠಯೋಗದ ಮತವನ್ನು (ವಿವರವನ್ನು);
• ಶೃಣು - ಕೇಳು;
• ಯಮಃ ಚ - ಯಮವೂ;
• ನಿಯಮಃ ಚ ಏವ - ನಿಯಮವೂ ಸಹ;
• ಆಸನಂ - ಆಸನವು;
• ಪ್ರಾಣಸಂಯಮಃ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವು (ಪ್ರಾಣಸಂಯಮವು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ (ಮನಸ್ಸು ಲಯವಾಗುವುದೇ) ಲಯಯೋಗವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಈಗ ಹಠಯೋಗದ ಮತವನ್ನು ಕೇಳು. ಯಮ, ನಿಯಮ, ಆಸನ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಸಂಯಮ (ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ),

ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರೋ ಧಾರಣಾ ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಮೇ ಹರಿಂ । ಸಮಾಧಿಃ ಸಮತಾವಸ್ಥಾ ಸಾಷ್ಟಾಂಗೋ ಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ - ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರವು;
• ಧಾರಣಾ ಚ - ಮತ್ತು ಧಾರಣೆಯು;
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವು (ಹಾಗೂ);
• ಭ್ರೂಮಧ್ಯಮೇ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು (ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು);
• ಸಮಾಧಿಃ - ಸಮಾಧಿಯು;
• ಸಮತಾವಸ್ಥಾ - (ಇದು ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರ) ಸಮತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ;
• ಸಾಷ್ಟಾಂಗಃ - ಎಂಟು ಅಂಗಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ;
• ಯೋಗಃ - ಯೋಗವೆಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ, ಧಾರಣೆ, ಭ್ರೂಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹರಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಪರಮಾತ್ಮರ ಸಮತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಾದ ಸಮಾಧಿ - ಇವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯೋಗವನ್ನು ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಹಾಮುದ್ರಾ ಮಹಾಬಂಧೋ ಮಹಾವೇಧಶ್ಚ ಖೇಚರೀ । ಜಾಲಂಧರೋಡ್ಡಿಯಾಣಶ್ಚ ಮೂಲಬಂಧೈಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುದ್ರಾ - ಮಹಾಮುದ್ರೆ;
• ಮಹಾಬಂಧಃ - ಮಹಾಬಂಧ;
• ಮಹಾವೇಧಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮಹಾವೇಧ;
• ಖೇಚರೀ - ಖೇಚರಿ ಮುದ್ರೆ;
• ಜಾಲಂಧರಃ - ಜಾಲಂಧರ ಬಂಧ;
• ಉಡ್ಡಿಯಾಣಃ ಚ - ಮತ್ತು ಉಡ್ಡಿಯಾಣ ಬಂಧ;
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಮೂಲಬಂಧೈಃ - ಮೂಲಬಂಧಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಮುದ್ರೆ, ಮಹಾಬಂಧ, ಮಹಾವೇಧ, ಖೇಚರೀ ಮುದ್ರೆ, ಜಾಲಂಧರ ಬಂಧ, ಉಡ್ಡಿಯಾಣ ಬಂಧ ಮತ್ತು ಮೂಲಬಂಧಗಳು,

ದೀರ್ಘಪ್ರಣವಸಂಧಾನಂ ಸಿದ್ಧಾಂತಶ್ರವಣಂ ಪರಂ । ವಜ್ರೋಲೀ ಚಾಮರೋಲೀ ಚ ಸಹಜೋಲೀ ತ್ರಿಧಾ ಮತಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀರ್ಘಪ್ರಣವಸಂಧಾನಂ - ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಪ್ರಣವದ (ಓಂಕಾರದ) ಸಂಧಾನ (ಧ್ಯಾನ);
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ;
• ಸಿದ್ಧಾಂತಶ್ರವಣಂ - ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಶ್ರವಣ;
• ವಜ್ರೋಲೀ ಚ - ವಜ್ರೋಲಿ ಮುದ್ರೆ;
• ಅಮರೋಲೀ ಚ - ಮತ್ತು ಅಮರೋಲಿ ಮುದ್ರೆ;
• ಸಹಜೋಲೀ - ಸಹಜೋಲಿ ಮುದ್ರೆ;
• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ವಿಧವೆಂದು;
• ಮತಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದೀರ್ಘ ಓಂಕಾರದ ಧ್ಯಾನ, ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಶ್ರವಣ ಹಾಗೂ ವಜ್ರೋಲಿ, ಅಮರೋಲಿ ಮತ್ತು ಸಹಜೋಲಿ ಎಂಬ ಮೂರು ವಿಧದ ಮುದ್ರೆಗಳು (ಹಠಯೋಗದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಗಗಳಾಗಿವೆ).

ಏತೇಷಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವತಃ । ಲಘ್ವಾಹಾರೋ ಯಮೇಷ್ವೇಕೋ ಮುಖ್ಯಾ ಭವತಿ ನೇತರಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ;
• ಏತೇಷಾಂ - ಇವುಗಳ;
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು;
• ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ;
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ;
• ಶೃಣು - ಕೇಳು;
• ಯಮೇಷು - ಯಮಗಳಲ್ಲಿ;
• ಲಘ್ವಾಹಾರಃ - ಮಿತಾಹಾರವೇ (ಲಘು ಆಹಾರವೇ);
• ಏಕಃ - ಒಂದೇ;
• ಮುಖ್ಯಃ - ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದು;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ;
• ಇತರಃ ನ - ಉಳಿದವುಗಳಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಇವುಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತತ್ತ್ವತಃ ಕೇಳು. ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಿತಾಹಾರವೊಂದೇ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ, ಇತರ ಯಮಗಳಲ್ಲ.

ಅಹಿ।ನ್ಸಾ ನಿಯಮೇಷ್ವೇಕಾ ಮುಖ್ಯಾ ವೈ ಚತುರಾನನ । ಸಿದ್ಧಂ ಪದ್ಮಂ ತಥಾ ಸಿ।ನ್ಹಂ ಭದ್ರಂ ಚೇತಿ ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರಾನನ - ಓ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೇ (ಬ್ರಹ್ಮನೇ);
• ನಿಯಮೇಷು - ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ;
• ಅಹಿಂಸಾ - ಅಹಿಂಸೆಯು;
• ಏಕಾ - ಒಂದೇ;
• ಮುಖ್ಯಾ ವೈ - ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಸಿದ್ಧಂ - ಸಿದ್ಧಾಸನ;
• ಪದ್ಮಂ - ಪದ್ಮಾಸನ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಸಿಂಹಂ - ಸಿಂಹಾಸನ;
• ಭದ್ರಂ ಚ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಭದ್ರಾಸನ;
• ಚತುಷ್ಟಯಂ - ಎಂಬ ಈ ನಾಲ್ಕು (ಆಸನಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿವೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಹಿಂಸೆಯೊಂದೇ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ. ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಾಸನ, ಪದ್ಮಾಸನ, ಸಿಂಹಾಸನ ಮತ್ತು ಭದ್ರಾಸನ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಆಸನಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.

ಪ್ರಥಮಾಭ್ಯಾಸಕಾಲೇ ತು ವಿಘ್ನಾಃ ಸ್ಯುಶ್ಚತುರಾನನ । ಆಲಸ್ಯಂ ಕತ್ಥನಂ ಧೂರ್ತಗೋಷ್ಠೀ ಮಂತ್ರಾದಿಸಾಧನಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರಾನನ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ;
• ಪ್ರಥಮಾಭ್ಯಾಸಕಾಲೇ ತು - ಆರಂಭದ ಅಭ್ಯಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ;
• ವಿಘ್ನಾಃ - ವಿಘ್ನಗಳು (ಅಡ್ಡಿಗಳು);
• ಸ್ಯುಃ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ;
• ಆಲಸ್ಯಂ - ಸೋಮಾರಿತನ;
• ಕತ್ಥನಂ - ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆ (ಬಡಾಯಿ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು);
• ಧೂರ್ತಗೋಷ್ಠೀ - ದುಷ್ಟರ ಸಂಘಟಿತ ಚರ್ಚೆ (ಕೆಟ್ಟ ಸ್ನೇಹ);
• ಮಂತ್ರಾದಿಸಾಧನಂ - ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮಂತ್ರಾದಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವಾಗ ಅನೇಕ ವಿಘ್ನಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಸೋಮಾರಿತನ, ವಾಚಾಳಿತನ (ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆ), ಕೆಟ್ಟ ಜನರ ಸಹವಾಸ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮಂತ್ರಾದಿಗಳ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು (ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಘ್ನಗಳು).

ಧಾತುಸ್ತ್ರೀಲೌಲ್ಯಕಾದೀನಿ ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಮಯಾನಿ ವೈ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸುಧೀಸ್ತ್ಯಜೇತ್ಸರ್ವಾನ್ವಿಘ್ನಾನ್ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಾತುಸ್ತ್ರೀಲೌಲ್ಯಕಾದೀನಿ - ಚಿನ್ನ-ಹಣ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮೇಲಿನ ಅತಿಯಾದ ಆಸೆ ಮೊದಲಾದವು;
• ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಮಯಾನಿ ವೈ - ಕೇವಲ ಬಿಸಿಲುಕುದುರೆಯಂತೆ (ಮರೀಚಿಕೆಯಂತೆ) ಅಸತ್ಯವಾಗಿವೆ;
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಎಂದು ತಿಳಿದು;
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಿಯು;
• ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ - ಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ;
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ;
• ವಿಘ್ನಾನ್ - ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು;
• ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯು ಮರೀಚಿಕೆಯಂತೆ (ಬಿಸಿಲುಕುದುರೆಯಂತೆ) ಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪದ್ಮಾಸನಗತಃ ಸ್ವಯಂ । ಸುಶೋಭನಂ ಮಠಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮದ್ವಾರಂ ತು ನಿರ್ವ್ರಣಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ;
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ;
• ಪದ್ಮಾಸನಗತಃ - ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು;
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು;
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು;
• ಸುಶೋಭನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ;
• ಮಠಂ - ಮಠವನ್ನು (ಕುಟೀರವನ್ನು);
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮದ್ವಾರಂ ತು - ಅದು ಸಣ್ಣ ದ್ವಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು;
• ನಿರ್ವ್ರಣಂ - ಬಿರುಕು ಮತ್ತು ರಂಧ್ರಗಳಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿರಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಸಾಧಕನು ಸ್ವತಃ ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸಣ್ಣ ದ್ವಾರವಿರುವ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ರಂಧ್ರ ಅಥವಾ ಬಿರುಕುಗಳಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಮಠವನ್ನು (ಕುಟೀರವನ್ನು) ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು.

ಸುಷ್ಠು ಲಿಪ್ತಂ ಗೋಮಯೇನ ಸುಧಯಾ ವಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ । ಮತ್ಕುಣೈರ್ಮಶಕೈರ್ಲೂತೈರ್ವರ್ಜಿತಂ ಚ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಮಯೇನ - ಸಗಣಿಯಿಂದ;
• ವಾ - ಅಥವಾ;
• ಸುಧಯಾ - ಸುಣ್ಣದಿಂದ;
• ಸುಷ್ಠು - ಚೆನ್ನಾಗಿ;
• ಲಿಪ್ತಂ - ಸಾರಿಸಿದುದಾಗಿರಬೇಕು;
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ;
• ಮತ್ಕುಣೈಃ - ತಿಗಣೆಗಳಿಂದ;
• ಮಶಕೈಃ - ಸೊಳ್ಳೆಗಳಿಂದ;
• ಲೂತೈಃ - ಜೇಡಗಳಿಂದ;
• ವರ್ಜಿತಂ ಚ - ಮುಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕುಟೀರವನ್ನು ಸಗಣಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ಸುಣ್ಣದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಾರಿಸಬೇಕು. ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಿಗಣೆಗಳು, ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಜೇಡಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ದಿನೇ ದಿನೇ ಚ ಸಂಮೃಷ್ಟಂ ಸಂಮಾರ್ಜನ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ । ವಾಸಿತಂ ಚ ಸುಗಂಧೇನ ಧೂಪಿತಂ ಗುಗ್ಗುಲಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿನೇ ದಿನೇ ಚ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ;
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ;
• ಸಂಮಾರ್ಜನ್ಯಾ - ಕಸಪೊರಕೆಯಿಂದ;
• ಸಂಮೃಷ್ಟಂ - ಗುಡಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಬೇಕು;
• ಸುಗಂಧೇನ - ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ;
• ವಾಸಿತಂ ಚ - ಸುವಾಸಿತಗೊಳಿಸಬೇಕು;
• ಗುಗ್ಗುಲಾದಿಭಿಃ - ಗುಗ್ಗುಲ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ;
• ಧೂಪಿತಂ - ಧೂಪ ಹಾಕಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪೊರಕೆಯಿಂದ ಗುಡಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಗುಗ್ಗುಲ ಮೊದಲಾದ ಸುವಾಸನೆ ಬೀರುವ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಧೂಪ ಹಾಕಿ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ನಾತ್ಯುಚ್ಛ್ರಿತಂ ನಾತಿನೀಚಂ ಚೈಲಾಜಿನಕುಶೋತ್ತರಂ । ತತ್ರೋಪವಿಶ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಪದ್ಮಾಸನಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾತಿ ಉಚ್ಛ್ರಿತಂ - ಅತಿ ಎತ್ತರವೂ ಅಲ್ಲದ;
• ನಾತಿ ನೀಚಂ - ಅತಿ ತಗ್ಗಲ್ಲದ;
• ಚೈಲಾಜಿನಕುಶೋತ್ತರಂ - ದರ್ಭೆ (ಕುಶ), ಜಿಂಕೆ ಚರ್ಮ (ಅಜಿನ) ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು (ಚೈಲ) ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಹಾಸಿದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ;
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ;
• ಮೇಧಾವೀ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು;
• ಪದ್ಮಾಸನಸಮನ್ವಿತಃ - ಪದ್ಮಾಸನವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು;
• ಉಪವಿಶ್ಯ - ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತಿ ಎತ್ತರವೂ ಅಲ್ಲದ, ಅತಿ ತಗ್ಗಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ದರ್ಭೆ, ಕೃಷ್ಣಾಜಿನ ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಹಾಸಿದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಪದ್ಮಾಸನ ಹಾಕಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಋಜುಕಾಯಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿಶ್ಚ ಪ್ರಣಮೇದಿಷ್ಟದೇವತಾಂ । ತತೋ ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತಸ್ಯ ಅಂಗುಷ್ಠೇನೈವ ಪಿಂಗಲಾಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಜುಕಾಯಃ - ನೇರವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ;
• ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಚ - ಕೈ ಮುಗಿದುಕೊಂಡು;
• ಇಷ್ಟದೇವತಾಂ - ಇಷ್ಟದೇವತೆಯನ್ನು;
• ಪ್ರಣಮೇತ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು;
• ತತಃ - ಆನಂತರ;
• ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತಸ್ಯ - ಬಲಗೈಯ;
• ಅಂಗುಷ್ಠೇನೈವ - ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಿಂದಲೇ;
• ಪಿಂಗಲಾಂ - ಪಿಂಗಳಾ ನಾಡಿಯನ್ನು (ಬಲ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಯನ್ನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹವನ್ನು ನೇರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಕೈ ಮುಗಿದು ಇಷ್ಟದೇವತೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಆನಂತರ ಬಲಗೈಯ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಿಂದ ಬಲ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಯನ್ನು (ಪಿಂಗಳಾವನ್ನು) ಮುಚ್ಚಿ,

ನಿರುಧ್ಯ ಪೂರಯೇದ್ವಾಯುಮಿಡಯಾ ತು ಶನೈಃ ಶನೈಃ । ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯವಿರೋಧೇನ ತತಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಕುಂಭಕಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರುಧ್ಯ - ಮುಚ್ಚಿ;
• ಇಡಯಾ ತು - ಇಡಾ ನಾಡಿಯಿಂದ (ಎಡ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಯಿಂದ);
• ಶನೈಃ ಶನೈಃ - ನಿಧಾನವಾಗಿ;
• ವಾಯುಂ - ಗಾಳಿಯನ್ನು;
• ಪೂರಯೇತ್ - ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು (ಉಸಿರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು);
• ಯಥಾಶಕ್ತಿ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ;
• ಅವಿರೋಧೇನ - ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದಂತೆ;
• ತತಃ - ತರುವಾಯ;
• ಕುಂಭಕಂ ಚ - ಕುಂಭಕವನ್ನು (ಉಸಿರನ್ನು ಹಿಡಿದಿಡುವುದನ್ನು);
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಿಂಗಳಾ ನಾಡಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ, ಎಡ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಯ ಮೂಲಕ (ಇಡಾ ನಾಡಿಯಿಂದ) ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಂತರ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ಹಿಡಿದಿಡಬೇಕು (ಕುಂಭಕ ಮಾಡಬೇಕು).

ಪುನಸ್ತ್ಯಜೇತ್ಪಿಂಗಲಯಾ ಶನೈರೇವ ನ ವೇಗತಃ । ಪುನಃ ಪಿಂಗಲಯಾಪೂರ್ಯ ಪೂರಯೇದುದರಂ ಶನೈಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ;
• ಪಿಂಗಲಯಾ - ಬಲ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಯಿಂದ (ಪಿಂಗಳಾದಿಂದ);
• ಶನೈಃ ಏವ - ನಿಧಾನವಾಗಿಯೇ;
• ತ್ಯಜೇತ್ - ಉಸಿರು ಹೊರಹಾಕಬೇಕು (ರೇಚಕ ಮಾಡಬೇಕು);
• ನ ವೇಗತಃ - ವೇಗವಾಗಿ ಅಲ್ಲ;
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ;
• ಪಿಂಗಲಯಾ ಅಪೂರ್ಯ - ಬಲ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಯಿಂದ ಉಸಿರನ್ನು ತುಂಬಿ;
• ಶನೈಃ - ನಿಧಾನವಾಗಿ;
• ಉದರಂ - ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು;
• ಪೂರಯೇತ್ - ತುಂಬಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ಬಲ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಯ (ಪಿಂಗಳಾ) ಮೂಲಕ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಬಿಡಬೇಕು, ವೇಗವಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ಆನಂತರ ಅದೇ ಬಲ ಹೊಳ್ಳೆಯಿಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ತುಂಬಿಸಬೇಕು.

ಧಾರಯಿತ್ವಾ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ರೇಚಯೇದಿಡಯಾ ಶನೈಃ । ಯಯಾ ತ್ಯಜೇತ್ತಯಾಪೂರ್ಯ ಧಾರಯೇದವಿರೋಧತಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾಶಕ್ತಿ - ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದಷ್ಟು;
• ಧಾರಯಿತ್ವಾ - ಉಸಿರನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು (ಕುಂಭಕ ಮಾಡಿ);
• ಇಡಯಾ - ಎಡ ಹೊಳ್ಳೆಯಿಂದ (ಇಡಾ ನಾಡಿಯಿಂದ);
• ಶನೈಃ - ನಿಧಾನವಾಗಿ;
• ರೇಚಯೇತ್ - ಉಸಿರು ಹೊರಹಾಕಬೇಕು;
• ಯಯಾ - ಯಾವ ಹೊಳ್ಳೆಯಿಂದ;
• ತ್ಯಜೇತ್ - ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಬಿಡುತ್ತಾನೋ;
• ತಯಾ - ಅದರಿಂದಲೇ;
• ಅಪೂರ್ಯ - ಗಾಳಿಯನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು;
• ಅವಿರೋಧತಃ - ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದಂತೆ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಹಿಡಿದಿಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತಡೆದು ಹಿಡಿದು, ನಂತರ ಎಡ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಯಿಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಬಿಡಬೇಕು. ನಿಯಮವೇನೆಂದರೆ, ಯಾವ ಹೊಳ್ಳೆಯಿಂದ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಬಿಡುತ್ತಾರೋ ಅದರಿಂದಲೇ ಮತ್ತೆ ಉಸಿರನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ಒಳಗೆ ಹಿಡಿದಿಡಬೇಕು.

ಜಾನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ನ ದ್ರುತಂ ನ ವಿಲಂಬಿತಂ । ಅಂಗುಲಿಸ್ಫೋಟನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಾ ಮಾತ್ರಾ ಪರಿಗೀಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾನು - ಮಂಡಿಯನ್ನು (ಮೊಣಕಾಲನ್ನು);
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ (ಕೈಯನ್ನು ಮೊಣಕಾಲಿನ ಸುತ್ತ ತಿರುಗಿಸಿ);
• ನ ದ್ರುತಂ - ವೇಗವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲದ;
• ನ ವಿಲಂಬಿತಂ - ತಡವಾಗಿಯೂ (ನಿಧಾನವಾಗಿಯೂ) ಅಲ್ಲದಂತೆ;
• ಅಂಗುಲಿಸ್ಫೋಟನಂ - ಚಿಟಿಕೆ ಹೊಡೆಯುವುದನ್ನು;
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು;
• ಸಾ - ಅದೇ;
• ಮಾತ್ರಾ - ಉಸಿರಿನ ಕಾಲದ ಪ್ರಮಾಣ (ಮಾತ್ರೆ) ಎಂದು;
• ಪರಿಗೀಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಸ್ತದಿಂದ ಮೊಣಕಾಲನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲದ ಅತಿ ನಿಧಾನವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲದಂತೆ ಚಿಟಿಕೆ ಹೊಡೆಯಲು ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೋ ಆ ಕಾಲ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಒಂದು ಮಾತ್ರೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಡಯಾ ವಾಯುಮಾರೋಪ್ಯ ಶನೈಃ ಷೋಡಶಮಾತ್ರಯಾ । ಕುಂಭಯೇತ್ಪೂರಿತಂ ಪಶ್ಚಾಚ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ತು ಮಾತ್ರಯಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಡಯಾ - ಎಡ ಹೊಳ್ಳೆಯಿಂದ (ಇಡಾ ನಾಡಿಯಿಂದ);
• ಷೋಡಶಮಾತ್ರಯಾ - ಹದಿನಾರು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಶನೈಃ - ನಿಧಾನವಾಗಿ;
• ವಾಯುಂ - ಗಾಳಿಯನ್ನು;
• ಆರೋಪ್ಯ - ಒಳಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು (ಪೂರಕ ಮಾಡಿ);
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ನಂತರ;
• ಪೂರಿತಂ - ತುಂಬಿದ ವಾಯುವನ್ನು;
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ತು ಮಾತ್ರಯಾ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಕಾಲ;
• ಕುಂಭಯೇತ್ - ಕುಂಭಕ ಮಾಡಬೇಕು (ಹಿಡಿದಿಡಬೇಕು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಡ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಯಿಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹದಿನಾರು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಕಾಲ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು, ನಂತರ ಒಳಗೆ ತುಂಬಿದ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಕಾಲ ಒಳಗೆ ತಡೆದು ಹಿಡಿಯಬೇಕು (ಕುಂಭಕ ಮಾಡಬೇಕು).

ರೇಚಯೇತ್ಪಿಂಗಲಾನಾಡ್ಯಾ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶನ್ಮಾತ್ರಯಾ ಪುನಃ । ಪುನಃ ಪಿಂಗಲಯಾಪೂರ್ಯ ಪೂರ್ವವತ್ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ;
• ಪಿಂಗಲಾನಾಡ್ಯಾ - ಬಲ ಹೊಳ್ಳೆಯ ಮೂಲಕ (ಪಿಂಗಳಾ ನಾಡಿಯಿಂದ);
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶನ್ಮಾತ್ರಯಾ - ಮೂವತ್ತೆರಡು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಕಾಲ;
• ರೇಚಯೇತ್ - ಹೊರಹಾಕಬೇಕು (ರೇಚಿಸಬೇಕು);
• ಸುಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ;
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ;
• ಪಿಂಗಲಯಾ ಅಪೂರ್ಯ - ಬಲ ಹೊಳ್ಳೆಯಿಂದ ಉಸಿರನ್ನು ತುಂಬಿ;
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ (ಹದಿನಾರು, ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು ಮೂವತ್ತೆರಡು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಬಲ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಯ ಮೂಲಕ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಕಾಲ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಬಿಡಬೇಕು. ಆನಂತರ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಬಲ ಹೊಳ್ಳೆಯಿಂದ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆಳೆದು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ (ಹದಿನಾರು, ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು ಮೂವತ್ತೆರಡು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ) ಉಸಿರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಾತರ್ಮಧ್ಯಂದಿನೇ ಸಾಯಮರ್ಧರಾತ್ರೇ ಚ ಕುಂಭಕಾನ್ । ಶನೈರಶೀತಿಪರ್ಯಂತಂ ಚತುರ್ವಾರಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ;
• ಮಧ್ಯಂದಿನೇ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನ;
• ಸಾಯಂ - ಸಾಯಂಕಾಲ;
• ಅರ್ಧರಾತ್ರೇ ಚ - ಮತ್ತು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ;
• ಕುಂಭಕಾನ್ - ಕುಂಭಕಗಳನ್ನು;
• ಶನೈಃ - ನಿಧಾನವಾಗಿ;
• ಅಶೀತಿಪರ್ಯಂತಂ - ಎಂಬತ್ತರವರೆಗೆ;
• ಚತುರ್ವಾರಂ - ದಿನಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ;
• ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂಜಾನೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ, ಸಾಯಂಕಾಲ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಹೀಗೆ ದಿನಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ, ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಎಂಬತ್ತರಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕುಂಭಕಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಏವಂ ಮಾಸತ್ರಯಾಭ್ಯಾಸಾನ್ನಾಡೀಶುದ್ಧಿಸ್ತತೋ ಭವೇತ್ । ಯದಾ ತು ನಾಡೀಶುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತದಾ ಚಿಹ್ನಾನಿ ಬಾಹ್ಯತಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಮಾಸತ್ರಯ ಅಭ್ಯಾಸಾತ್ - ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ;
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ;
• ನಾಡೀಶುದ್ಧಿಃ - ನಾಡಿಗಳ ಶುದ್ಧಿಯು;
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಯದಾ ತು - ಯಾವಾಗ;
• ನಾಡೀಶುದ್ಧಿಃ - ನಾಡಿಗಳ ಶುದ್ಧಿಯು;
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಬಾಹ್ಯತಃ - ಹೊರಗಿನಿಂದ;
• ಚಿಹ್ನಾನಿ - ಗುರುತುಗಳು (ಲಕ್ಷಣಗಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮೂರು ತಿಂಗಳು ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಾಡಿಗಳು ಶುದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಯಾವಾಗ ನಾಡಿಗಳು ಶುದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಆಗ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬಾಹ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.

ಜಾಯಂತೇ ಯೋಗಿನೋ ದೇಹೇ ತಾನಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಶೇಷತಃ । ಶರೀರಲಘುತಾ ದೀಪ್ತಿರ್ಜಾಠರಾಗ್ನಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಿನೋ ದೇಹೇ - ಯೋಗಿಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ;
• ಜಾಯಂತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ;
• ತಾನಿ - ಆ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು;
• ಅಶೇಷತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ;
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;
• ಶರೀರಲಘುತಾ - ಶರೀರವು ಹಗುರವಾಗುವುದು;
• ದೀಪ್ತಿಃ - ದೇಹದ ಕಾಂತಿ (ತೇಜಸ್ಸು);
• ಜಾಠರಾಗ್ನಿವಿವರ್ಧನಂ - ಜಠರಾಗ್ನಿಯು (ಹಸಿವು) ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಆ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಶರೀರವು ಹಗುರವಾಗುವುದು, ಮುಖದಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚುವುದು, ಹಸಿವು ತೀವ್ರವಾಗುವುದು,

ಕೃಶತ್ವಂ ಚ ಶರೀರಸ್ಯ ತದಾ ಜಾಯೇತ ನಿಶ್ಚಿತಂ । ಯೋಗಾವಿಘ್ನಕರಾಹಾರಂ ವರ್ಜಯೇದ್ಯೋಗವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರೀರಸ್ಯ - ಶರೀರದ;
• ಕೃಶತ್ವಂ ಚ - ಕೃಶತೆ (ತೆಳ್ಳಗಾಗುವುದು) ಕೂಡ;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ;
• ಜಾಯೇತ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಯೋಗವಿತ್ತಮಃ - ಯೋಗವನ್ನು ಬಲ್ಲವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು;
• ಯೋಗಾವಿಘ್ನಕರಾಹಾರಂ - ಯೋಗ ಸಾಧನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಆಹಾರವನ್ನು;
• ವರ್ಜಯೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತು ಶರೀರವು ಸಪೂರವಾಗಿ (ತೆಳ್ಳಗೆ) ಆಗುವುದು ಖಚಿತವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಉತ್ತಮ ಸಾಧಕನು ಯೋಗಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ತರುವ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಲವಣಂ ಸರ್ಷಪಂ ಚಾಮ್ಲಮುಷ್ಣಂ ರೂಕ್ಷಂ ಚ ತೀಕ್ಷ್ಣಕಂ । ಶಾಕಜಾತಂ ರಾಮಠಾದಿ ವಹ್ನಿಸ್ತ್ರೀಪಥಸೇವನಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲವಣಂ - ಉಪ್ಪು;
• ಸರ್ಷಪಂ - ಸಾಸಿವೆ;
• ಚ ಆಮ್ಲಂ - ಮತ್ತು ಹುಳಿ;
• ಉಷ್ಣಂ - ಉಷ್ಣಕಾರಕ ಆಹಾರ;
• ರೂಕ್ಷಂ - ಒಣ ಆಹಾರ;
• ಚ ತೀಕ್ಷ್ಣಕಂ - ಮತ್ತು ಖಾರವಾದ ವಸ್ತುಗಳು;
• ಶಾಕಜಾತಂ - ಅತಿಯಾದ ತರಕಾರಿ-ಸೊಪ್ಪುಗಳು;
• ರಾಮಠಾದಿ - ಇಂಗು ಮೊದಲಾದವು;
• ವಹ್ನಿ - ಬೆಂಕಿಯ ಬಳಿ ಇರುವುದು;
• ಸ್ತ್ರೀ - ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗ;
• ಪಥಸೇವನಂ - ಹೆಚ್ಚು ಅಡ್ಡಾಡುವುದು (ಪ್ರಯಾಣ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪ್ಪು, ಸಾಸಿವೆ, ಹುಳಿ, ಅತಿ ಉಷ್ಣ, ಅತಿ ಒಣ ಹಾಗೂ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ (ಖಾರವಾದ) ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಸೊಪ್ಪು-ಪಲ್ಯಗಳು, ಇಂಗು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಬಾರದು. ಹಾಗೆಯೇ ಬೆಂಕಿಯ ಬಳಿ ಇರುವುದು, ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗ ಮತ್ತು ಅತಿಯಾದ ಪ್ರಯಾಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನೋಪವಾಸಾದಿಕಾಯಕ್ಲೇಶಾ।ನ್ಶ್ಚ ವರ್ಜಯೇತ್ । ಅಭ್ಯಾಸಕಾಲೇ ಪ್ರಥಮಂ ಶಸ್ತಂ ಕ್ಷೀರಾಜ್ಯಭೋಜನಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನ - ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದ ತಣ್ಣೀರು ಸ್ನಾನ;
• ಉಪವಾಸಾದಿ - ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವುದು ಮೊದಲಾದ;
• ಕಾಯಕ್ಲೇಶಾನ್ ಚ - ಶರೀರಕ್ಕೆ ಕ್ಲೇಶ (ಕಷ್ಟ) ಕೊಡುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು;
• ವರ್ಜಯೇತ್ - ಬಿಡಬೇಕು;
• ಪ್ರಥಮಂ - ಆರಂಭದ;
• ಅಭ್ಯಾಸಕಾಲೇ - ಅಭ್ಯಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ;
• ಕ್ಷೀರಾಜ್ಯಭೋಜನಂ - ಹಾಲು ಮತ್ತು ತುಪ್ಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಹಾರವು;
• ಶಸ್ತಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದ ತಣ್ಣೀರು ಸ್ನಾನ, ಉಪವಾಸ ಮುಂತಾದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವ ಕಠಿಣ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಬೇಕು. ಅಭ್ಯಾಸದ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಲು ಮತ್ತು ತುಪ್ಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕರ.

ಗೋಧೂಮಮುದ್ಗಶಾಲ್ಯನ್ನಂ ಯೋಗವೃದ್ಧಿಕರಂ ವಿದುಃ । ತತಃ ಪರಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ತು ಶಕ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್ವಾಯುಧಾರಣೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಧೂಮ - ಗೋಧಿ;
• ಮುದ್ಗ - ಹೆಸರು ಬೇಳೆ;
• ಶಾಲಿ-ಅನ್ನಂ - ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಅಕ್ಕಿಯ ಅನ್ನವು;
• ಯೋಗವೃದ್ಧಿಕರಂ - ಯೋಗವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಂತಹವು ಎಂದು;
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ;
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ;
• ಯಥೇಷ್ಟಂ ತು - ಇಷ್ಟ ಬಂದಷ್ಟು;
• ವಾಯುಧಾರಣೇ - ವಾಯು ಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ;
• ಶಕ್ತಃ - ಸಮರ್ಥನು;
• ಸ್ಯಾದ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗೋಧಿ, ಹೆಸರು ಬೇಳೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾದ ಅಕ್ಕಿಯ ಅನ್ನವು ಯೋಗಸಾಧನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಆಹಾರದ ಸೇವನೆಯ ನಂತರ ಯೋಗಿಯು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಅಥವಾ ವಾಯುಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಯಥೇಷ್ಟವಾಯುಧಾರಣಾದ್ವಾಯೋಃ ಸಿದ್ಧ್ಯೇತ್ಕೇವಲಕುಂಭಕಃ । ಕೇವಲೇ ಕುಂಭಕ ಸಿದ್ಧೇ ರೇಚಪೂರವಿವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥೇಷ್ಟ-ವಾಯುಧಾರಣಾತ್ - ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ವಾಯುವನ್ನು ತಡೆಯುವುದರಿಂದ;
• ವಾಯೋಃ - ವಾಯುವಿನ;
• ಕೇವಲಕುಂಭಕಃ - ಕೇವಲ ಕುಂಭಕವು;
• ಸಿದ್ಧ್ಯೇತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ರೇಚ-ಪೂರ-ವಿವರ್ಜಿತೇ - ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಬಿಡುವುದು ಮತ್ತು ಒಳಗೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ರಹಿತವಾದ;
• ಕೇವಲೇ ಕುಂಭಕೇ - ಕೇವಲ ಕುಂಭಕವು;
• ಸಿದ್ಧೇ - ಸಿದ್ಧಿಸಿದಾಗ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಕಷ್ಟು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ವಾಯುವನ್ನು ತಡೆದು ಹಿಡಿಯುವುದರ ಮೂಲಕ, ರೇಚಕ ಮತ್ತು ಪೂರಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಕುಂಭಕವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ನ ತಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂಚಿತ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ । ಪ್ರಸ್ವೇದೋ ಜಾಯತೇ ಪೂರ್ವಂ ಮರ್ದನಂ ತೇನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ;
• ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ;
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೂ ಸಹ;
• ದುರ್ಲಭಂ - ಸಿಗದಂತಹದ್ದು;
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಪೂರ್ವಂ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಸ್ವೇದಃ - ಬೆವರು;
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ತೇನ - ಆ ಬೆವರಿನಿಂದಲೇ;
• ಮರ್ದನಂ - ಮಸಾಜ್ ಅಥವಾ ಮರ್ದನವನ್ನು;
• ಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೇವಲ ಕುಂಭಕವು ಸಿದ್ಧಿಸಿದ ಯೋಗಿಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೂ ದುರ್ಲಭವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಧನೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಬೆವರು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಆ ಬೆವರಿನಿಂದಲೇ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಮರ್ದನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ತತೋಽಪಿ ಧಾರಣಾದ್ವಾಯೋಃ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಶನೈಃ ಶನೈಃ । ಕಂಪೋ ಭವತಿ ದೇಹಸ್ಯ ಆಸನಸ್ಥಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಅಪಿ - ಅದಾದ ನಂತರವೂ;
• ಕ್ರಮೇಣ ಏವ - ಕ್ರಮವಾಗಿಯೇ;
• ಶನೈಃ ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲನೆ;
• ವಾಯೋಃ ಧಾರಣಾತ್ - ವಾಯುವಿನ ಧಾರಣೆಯಿಂದ;
• ಆಸನಸ್ಥಸ್ಯ - ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ;
• ದೇಹಿನಃ - ಯೋಗಿಯ;
• ದೇಹಸ್ಯ - ಶರೀರಕ್ಕೆ;
• ಕಂಪಃ - ನಡುಕವು;
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ನಂತರವೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ವಾಯುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದರಿಂದ, ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಸಾಧಕನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನಡುಕ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ತತೋಽಧಿಕತರಾಭ್ಯಾಸಾದ್ದಾರ್ದುರೀ ಸ್ವೇನ ಜಾಯತೇ । ಯಥಾ ಚ ದರ್ದುರೋ ಭಾವ ಉತ್ಪ್ಲುನ್ಯೋತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ;
• ಅಧಿಕತರ-ಅಭ್ಯಾಸಾತ್ - ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ;
• ದಾರ್ದುರೀ - ಕಪ್ಪೆಯಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯು;
• ಸ್ವೇನ - ತಾನಾಗಿಯೇ;
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಯಥಾ ಚ - ಹೇಗೆಂದರೆ;
• ದರ್ದುರಃ - ಕಪ್ಪೆಯು;
• ಉತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ಉತ್ಪ್ಲುತ್ಯ - ಪುಟಿದು ಪುಟಿದು;
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ ಯೋಗಿಗೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ದಾರ್ದುರೀ ಸಿದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆ ಕಪ್ಪೆಯು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಪುಟಿದು ಪುಟಿದು ಸಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ರೀತಿ ಯೋಗಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗೀ ತಥಾ ಗಚ್ಛತಿ ಭೂತಲೇ । ತತೋಽಧಿಕತರಭ್ಯಾಸಾದ್ಭೂಮಿತ್ಯಾಗಶ್ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪದ್ಮಾಸನ-ಸ್ಥಿತಃ - ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ;
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು;
• ಭೂತಲೇ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ;
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ;
• ಗಚ್ಛತಿ - ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ಅಧಿಕತರ-ಅಭ್ಯಾಸಾತ್ - ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ;
• ಭೂಮಿತ್ಯಾಗಃ ಚ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಕೂಡ;
• ಜಾಯತೇ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಯೋಗಿಯು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕಪ್ಪೆಯಂತೆ ಪುಟಿಯುತ್ತಾ ಸಾಗಬಲ್ಲನು. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಭೂಮಿತ್ಯಾಗವು ಅಂದರೆ ನೆಲದಿಂದ ಮೇಲೆ ತೇಲುವ ಶಕ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥ ಏವಾಸೌ ಭೂಮಿಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವರ್ತತೇ । ಅತಿಮಾನುಷಚೇಷ್ಟಾದಿ ತಥಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮುದ್ಭವೇತ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ ಯೋಗಿಯು;
• ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಃ ಏವ - ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವಾಗಲೇ;
• ಭೂಮಿಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು;
• ಉತ್ಸೃಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ವರ್ತತೇ - ಇರುತ್ತಾನೆ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಅತಿಮಾನುಷ-ಚೇಷ್ಟಾ-ಆದಿ - ಅತಿಮಾನುಷ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮುಂತಾದ;
• ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು;
• ಉದ್ಭವೇತ್ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಯೋಗಿಯು ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರಬಲ್ಲನು. ಅಲ್ಲದೆ, ಅವನಿಗೆ ಅತಿಮಾನುಷವಾದ ಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

ನ ದರ್ಶಯೇಚ್ಚ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ದರ್ಶನಂ ವೀರ್ಯವತ್ತರಂ । ಸ್ವಲ್ಪಂ ವಾ ಬಹುಧಾ ದುಃಖಂ ಯೋಗೀ ನ ವ್ಯಥತೇ ತದಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ - ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ನ ದರ್ಶಯೇತ್ ಚ - ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು;
• ದರ್ಶನಂ - ಜ್ಞಾನದರ್ಶನವೇ;
• ವೀರ್ಯವತ್ತರಂ - ಹೆಚ್ಚು ಬಲಶಾಲಿಯಾದುದು;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಸ್ವಲ್ಪಂ ವಾ - ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಆಗಲಿ;
• ಬಹುಧಾ - ಬಹಳವಾಗಿ ಆಗಲಿ;
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖಕ್ಕೆ;
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು;
• ನ ವ್ಯಥತೇ - ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯೋಗಿಯು ತನಗೆ ಬಂದ ಸಿದ್ಧಿ ಅಥವಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡುವುದೇ ಶಕ್ತಿವರ್ಧಕ. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯೋಗಿಯು ಸಣ್ಣ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ದುಃಖಗಳಿಗೂ ತಲ್ಲಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಲ್ಪಮೂತ್ರಪುರೀಷಶ್ಚ ಸ್ವಲ್ಪನಿದ್ರಶ್ಚ ಜಾಯತೇ । ಕೀಲವೋ ದೃಷಿಕಾ ಲಾಲಾ ಸ್ವೇದದುರ್ಗಂಧತಾನನೇ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಲ್ಪ-ಮೂತ್ರ-ಪುರೀಷಃ ಚ - ಕಡಿಮೆ ಮೂತ್ರ ಮತ್ತು ಮಲವುಳ್ಳವನೂ;
• ಸ್ವಲ್ಪ-ನಿದ್ರಃ ಚ - ಕಡಿಮೆ ನಿದ್ರೆಯುಳ್ಳವನೂ;
• ಜಾಯತೇ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಕೀಲವಃ - ಕಣ್ಣಿನ ಪಿಚ್ಚು;
• ದೃಷಿಕಾ - ಕಣ್ಣಿನ ಅಥವಾ ಕಿವಿಯ ಮಡ್ಡಿ;
• ಲಾಲಾ - ಜೊಲ್ಲು;
• ಸ್ವೇದ - ಬೆವರು;
• ಆನನೇ ದುರ್ಗಂಧತಾ - ಮುಖ ಅಥವಾ ಬಾಯಿಯ ದುರ್ಗಂಧ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯೋಗಿಯ ಮಲಮೂತ್ರಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯೂ ಅಲ್ಪವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಣ್ಣಿನ ಪಿಚ್ಚು, ಕಣ್ಣಿನ ಕಸ, ಜೊಲ್ಲು ಒಸರುವುದು, ಬೆವರು ಮತ್ತು ಬಾಯಿಯ ದುರ್ಗಂಧಗಳು ಅವನಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಏತಾನಿ ಸರ್ವಥಾ ತಸ್ಯ ನ ಜಾಯಂತೇ ತತಃ ಪರಂ । ತತೋಽಧಿಕತರಾಭ್ಯಾಸಾದ್ಬಲಮುತ್ಪದ್ಯತೇ ಬಹು  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ;
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ;
• ಏತಾನಿ - ಇವುಗಳು;
• ಸರ್ವಥಾ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ;
• ನ ಜಾಯಂತೇ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ತತಃ - ಅದಾದ ಬಳಿಕ;
• ಅಧಿಕತರ-ಅಭ್ಯಾಸಾತ್ - ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ;
• ಬಹು - ಬಹಳಷ್ಟು;
• ಬಲಂ - ಬಲವು;
• ಉತ್ಪದ್ಯತೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಸ್ಥಿತಿಯ ನಂತರ ಯೋಗಿಗೆ ಬೆವರು, ಜೊಲ್ಲು, ದುರ್ಗಂಧ ಮುಂತಾದ ದೈಹಿಕ ದೋಷಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ. ತದನಂತರದ ತೀವ್ರ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಯೋಗಿಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ ಶಕ್ತಿಯು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಯೇನ ಭೂಚರ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಭೂಚರಾಣಾಂ ಜಯೇ ಕ್ಷಮಃ । ವ್ಯಾಘ್ರೋ ವಾ ಶರಭೋ ವ್ಯಾಪಿ ಗಜೋ ಗವಯ ಏವ ವಾ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ಭೂಚರ ಸಿದ್ಧಿಃ - ಭೂಚರ ಸಿದ್ಧಿಯು;
• ಸ್ಯಾದ್ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಭೂಚರಾಣಾಂ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು;
• ಜಯೇ - ಗೆಲ್ಲಲು;
• ಕ್ಷಮಃ - ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೋ;
• ವ್ಯಾಘ್ರಃ ವಾ - ಹುಲಿಯಾಗಲಿ;
• ಶರಭಃ ವಾ ಅಪಿ - ಶರಭ ಮೃಗವಾಗಲಿ;
• ಗಜಃ - ಆನೆಯಾಗಲಿ;
• ಗವಯಃ ಏವ ವಾ - ಗವಯ ಮೃಗವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಲದಿಂದ ಯೋಗಿಗೆ ಭೂಚರ ಸಿದ್ಧಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಅವನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹುಲಿ, ಶರಭ, ಆನೆ ಅಥವಾ ಕಾಡುಕೋಣಗಳಾಗಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಲ್ಲನು.

ಸಿ।ನ್ಹೋ ವಾ ಯೋಗಿನಾ ತೇನ ಮ್ರಿಯಂತೇ ಹಸ್ತತಾಡಿತಾಃ । ಕಂದರ್ಪಸ್ಯ ಯಥಾ ರೂಪಂ ತಥಾ ಸ್ಯಾದಪಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿಂಹಃ ವಾ - ಸಿಂಹವಾಗಲಿ;
• ತೇನ ಯೋಗಿನಾ - ಆ ಯೋಗಿಯಿಂದ;
• ಹಸ್ತ-ತಾಡಿತಾಃ - ಕೈಯಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು;
• ಮ್ರಿಯಂತೇ - ಸಾಯುತ್ತವೆ;
• ಯೋಗಿನಃ ಅಪಿ - ಯೋಗಿಯ;
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು;
• ಕಂದರ್ಪಸ್ಯ ಯಥಾ - ಮನ್ಮಥನ ರೂಪದಂತೆ;
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ;
• ಸ್ಯಾದ್ - ಆಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಿಂಹದಂತಹ ಕ್ರೂರ ಮೃಗವೂ ಸಹ ಆ ಯೋಗಿಯ ಕೈಚಚ್ಚಿಕೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಸಾಯಬಲ್ಲದು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಯೋಗಿಯ ರೂಪವು ಮನ್ಮಥನ ರೂಪದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವೂ ಆಕರ್ಷಕವೂ ಆಗುತ್ತದೆ.

ತದ್ರೂಪವಶಗಾ ನಾರ್ಯಃ ಕಾಂಕ್ಷಂತೇ ತಸ್ಯ ಸಂಗಮಂ । ಯದಿ ಸಂಗಂ ಕರೋತ್ಯೇಷ ತಸ್ಯ ಬಿಂದುಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್-ರೂಪ-ವಶಗಾಃ - ಆ ಸುಂದರ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋದ;
• ನಾರ್ಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು;
• ತಸ್ಯ - ಅವನ;
• ಸಂಗಮಂ - ಸಂಸರ್ಗವನ್ನು;
• ಕಾಂಕ್ಷಂತೇ - ಬಯಸುತ್ತಾರೆ;
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಏಷಃ - ಈ ಯೋಗಿಯು;
• ಸಂಗಂ - ಸಂಗವನ್ನು;
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡಿದರೆ;
• ತಸ್ಯ - ಅವನ;
• ಬಿಂದು-ಕ್ಷಯಃ - ವೀರ್ಯದ ನಾಶವು;
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯೋಗಿಯ ಆ ದಿವ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿತರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅವನ ಒಡನಾಟವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಯೋಗಿಯು ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗ ಮಾಡಿದರೆ, ಅವನ ಬಿಂದು ಕ್ಷಯವಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯು ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ಸಂಗಂ ಕುರ್ಯಾದಭ್ಯಾಸಮಾದರಾತ್ । ಯೋಗಿನೋಽಙ್ಗೇ ಸುಗಂಧಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ಬಿಂದುಧಾರಣಾತ್  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರ;
• ಸಂಗಂ - ಸಂಗವನ್ನು;
• ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ;
• ಅಭ್ಯಾಸಂ - ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು;
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು;
• ಬಿಂದು-ಧಾರಣಾತ್ - ವೀರ್ಯವನ್ನು ತಡೆದು ಹಿಡಿಯುವುದರಿಂದ;
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಯ;
• ಅಙ್ಗೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿ;
• ಸುಗಂಧಃ ಚ - ಸುಗಂಧವು ಸಹ;
• ಜಾಯತೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ ಯೋಗಿಯು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಬಿಂದುವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯೋಗಿಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಸುಗಂಧವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ತತೋ ರಹಸ್ಯುಪಾವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಣವಂ ಪ್ಲುತಮಾತ್ರಯಾ । ಜಪೇತ್ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತಾನಾಂ ತು ಪಾಪಾನಾಂ ನಾಶಹೇತವೇ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ರಹಸಿ - ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ;
• ಉಪಾವಿಷ್ಟಃ - ಕುಳಿತವನಾಗಿ;
• ಪೂರ್ವ-ಆರ್ಜಿತಾನಾಂ - ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ;
• ಪಾಪಾನಾಂ - ಪಾಪಗಳ;
• ನಾಶ-ಹೇತವೇ - ನಾಶಕ್ಕೋಸ್ಕರ;
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಪ್ಲುತ-ಮಾತ್ರಯಾ - ಪ್ಲುತ ಮಾತ್ರೆಯೊಂದಿಗೆ;
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತದನಂತರ ಸಾಧಕನು ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ತಾನು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಓಂಕಾರವನ್ನು ಪ್ಲುತ ಮಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರೋ ಮಂತ್ರಃ ಪ್ರಣವಃ ಸರ್ವದೋಷಹಾ । ಏವಮಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ಸಿದ್ಧಿರಾರಂಭಸಂಭವಾ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವಃ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವು;
• ಸರ್ವ-ವಿಘ್ನ-ಹರಃ - ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ;
• ಸರ್ವ-ದೋಷ-ಹಾ - ಎಲ್ಲಾ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ;
• ಮಂತ್ರಃ - ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ;
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ;
• ಅಭ್ಯಾಸ-ಯೋಗೇನ - ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸ ಯೋಗದಿಂದ;
• ಆರಂಭ-ಸಂಭವಾ - ಆರಂಭ ಹಂತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ;
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವು ಸರ್ವ ವಿಘ್ನ ನಿವಾರಕ ಹಾಗೂ ಸರ್ವ ದೋಷ ನಾಶಕವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯೋಗದ ಮೊದಲ ಹಂತವಾದ ಆರಂಭಾವಸ್ಥೆಯ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.

ತತೋ ಭವೇದ್ಧಠಾವಸ್ಥಾ ಪವನಾಭ್ಯಾಸತತ್ಪರಾ । ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನೋ ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರ್ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ;
• ಪವನ-ಅಭ್ಯಾಸ-ತತ್ಪರಾ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದವನಿಗೆ;
• ಘಠಾವಸ್ಥಾ - ಘಟಾವಸ್ಥೆಯು;
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣ;
• ಅಪಾನಃ - ಅಪಾನ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿ;
• ಜೀವಾತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮನೋಃ - ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ತೀವ್ರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಘಟಾವಸ್ಥೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಜೀವಾತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮರ ಐಕ್ಯತೆ ಸಾಧಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯಾವಿರೋಧೇನ ಏಕತಾ ಘಟತೇ ಯದಾ । ಘಟಾವಸ್ಥೇತಿ ಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತಚ್ಚಿಹ್ನಾನಿ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ;
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯ - ಪರಸ್ಪರ;
• ಅವಿರೋಧೇನ - ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದೆ;
• ಏಕತಾ - ಏಕತೆಯು;
• ಘಟತೇ - ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಸಾ - ಆ ಸ್ಥಿತಿಯು;
• ಘಟಾವಸ್ಥಾ ಇತಿ - ಘಟಾವಸ್ಥೆ ಎಂದು;
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ತತ್-ಚಿಹ್ನಾನಿ - ಅದರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು;
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವಾಗ ಪ್ರಾಣ-ಅಪಾನ, ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಜೀವಾತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮ ಇವುಗಳು ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದೆ ಒಂದಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಘಟಾವಸ್ಥೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಾನು ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪೂರ್ವಂ ಯಃ ಕಥಿತೋಽಭ್ಯಾಸಶ್ಚತುರ್ಥಾ।ನ್ಶಂ ಪರಿಗ್ರಹೇತ್ । ದಿವಾ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಸಾಯಂ ಯಾಮಮಾತ್ರಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲು;
• ಯಃ - ಯಾವ;
• ಅಭ್ಯಾಸಃ - ಅಭ್ಯಾಸವು;
• ಕಥಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಚತುರ್ಥಾಂಶಂ - ಅದರ ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು;
• ಪರಿಗ್ರಹೇತ್ - ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ದಿವಾ ವಾ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ;
• ಯದಿ ವಾ - ಅಥವಾ;
• ಸಾಯಂ - ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಾಗಲಿ;
• ಯಾಮ-ಮಾತ್ರಂ - ಒಂದು ಯಾಮದವರೆಗೆ;
• ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದ ಅಭ್ಯಾಸದ ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಸಾಧಕನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಜೆ ಒಂದು ಯಾಮ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಏಕವಾರಂ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಕೇವಲಕುಂಭಕಂ । ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಭ್ಯೋ ಯತ್ಪ್ರತ್ಯಾಹರಣಂ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿದಿನಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ;
• ಏಕವಾರಂ - ಒಂದು ಸಲ;
• ಕೇವಲಕುಂಭಕಂ - ಕೇವಲ ಕುಂಭಕವನ್ನು;
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು;
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು;
• ಇಂದ್ರಿಯ-ಅರ್ಥೇಭ್ಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಿಂದ;
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು;
• ಪ್ರತ್ಯಾಹರಣಂ - ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೋ;
• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಬಾರಿಯಾದರೂ ಕೇವಲ ಕುಂಭಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯೋಗೀ ಕುಂಭಕಮಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ । ಯದ್ಯತ್ಪಶ್ಯತಿ ಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಂ ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು;
• ಕುಂಭಕಂ - ಕುಂಭಕವನ್ನು;
• ಆಸ್ಥಾಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ಸಃ - ಅದು;
• ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ - ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ ಎಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಂ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಯತ್ ಯತ್ - ಏನನ್ನೇನು;
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೋ;
• ತತ್ ತತ್ - ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ;
• ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - ಆತ್ಮನೇ ಎಂದು;
• ಭಾವಯೇತ್ - ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯೋಗಿಯು ಕುಂಭಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ. ಆಗ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಾಣುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವನ್ನೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಯದ್ಯಚ್ಛೃಣೋತಿ ಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್ । ಲಭತೇ ನಾಸಯಾ ಯದ್ಯತ್ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಯತ್ ಯತ್ - ಏನನ್ನು;
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ;
• ತತ್ ತತ್ - ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ;
• ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - ಆತ್ಮನೇ ಎಂದು;
• ಭಾವಯೇತ್ - ಭಾವಿಸಬೇಕು;
• ನಾಸಯಾ - ಮೂಗಿನಿಂದ;
• ಯತ್ - ಯಾವ ವಾಸನೆಯನ್ನು;
• ಲಭತೇ - ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ತತ್ ತತ್ - ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ;
• ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - ಆತ್ಮನೇ ಎಂದು;
• ಭಾವಯೇತ್ - ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಕೇಳುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮೂಗಿನಿಂದ ಗ್ರಹಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗಂಧವನ್ನೂ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಜಿಹ್ವಯಾ ಯದ್ರಸಂ ಹ್ಯತ್ತಿ ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್ । ತ್ವಚಾ ಯದ್ಯತ್ಸ್ಪೃಶೇದ್ಯೋಗೀ ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಿಹ್ವಯಾ - ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ;
• ಯತ್ ರಸಂ - ಯಾವ ರಸವನ್ನು;
• ಅತ್ತಿ - ಸವಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ತತ್ ತತ್ - ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ;
• ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - ಆತ್ಮನೇ ಎಂದು;
• ಭಾವಯೇತ್ - ಭಾವಿಸಬೇಕು;
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು;
• ತ್ವಚಾ - ಚರ್ಮದಿಂದ;
• ಯತ್ ಯತ್ - ಏನನ್ನು;
• ಸ್ಪೃಶೇತ್ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ತತ್ ತತ್ - ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ;
• ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - ಆತ್ಮನೇ ಎಂದು;
• ಭಾವಯೇತ್ - ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಆಸ್ವಾದಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಸವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಚರ್ಮದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವನ್ನೂ ಯೋಗಿಯು ಆತ್ಮನೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಏವಂ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ತು ತತ್ತತ್ಸೌಖ್ಯಂ ಸುಸಾಧಯೇತ್ । ಯಾಮಮಾತ್ರಂ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಯೋಗೀ ಯತ್ನಾದತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ತು - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ;
• ತತ್ ತತ್ ಸೌಖ್ಯಂ - ಆಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸುಖಗಳನ್ನು;
• ಸುಸಾಧಯೇತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಾಧಿಸಬೇಕು;
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು;
• ಪ್ರತಿದಿನಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ;
• ಯಾಮ-ಮಾತ್ರಂ - ಒಂದು ಯಾಮದವರೆಗೆ;
• ಯತ್ನಾತ್ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ;
• ಅತಂದ್ರಿತಃ - ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯೋಗಿಯು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒಂದು ಯಾಮ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸುಖಗಳನ್ನು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು.

ಯಥಾ ವಾ ಚಿತ್ತಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ಯೋಗಿನೋ ಧ್ರುವಂ । ದೂರಶ್ರುತಿರ್ದೂರದೃಷ್ಟಿಃ ಕ್ಷಣಾದ್ದೂರಗಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗೆ;
• ಚಿತ್ತ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ - ಚಿತ್ತದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು;
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ;
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ದೂರಶ್ರುತಿಃ - ದೂರದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದು;
• ದೂರದೃಷ್ಟಿಃ - ದೂರದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದು;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ;
• ದೂರಗಮಃ - ದೂರದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯೋಗಿಯ ಚಿತ್ತಕ್ಕೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅದ್ಭುತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ದೂರದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಕೇಳುವಿಕೆ, ದೂರದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಕಾಣುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೂರದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಲುಪುವ ಶಕ್ತಿಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಃ ಕಾಮರೂಪತ್ವಮದೃಶ್ಯಕರಣೀ ತಥಾ । ಮಲಮೂತ್ರಪ್ರಲೇಪೇನ ಲೋಹಾದೇಃ ಸ್ವರ್ಣತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಃ - ವಾಕ್ಸಿದ್ದಿ (ನುಡಿದಂತೆ ನಡೆಯುವುದು);
• ಕಾಮರೂಪತ್ವಂ - ಇಚ್ಛಿಸಿದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು;
• ತಥಾ - ಮತ್ತು;
• ಅದೃಶ್ಯಕರಣೀ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗುವ ಶಕ್ತಿ;
• ಮಲಮೂತ್ರಪ್ರಲೇಪೇನ - ಮಲಮೂತ್ರಗಳ ಲೇಪನದಿಂದ;
• ಲೋಹಾದೇಃ - ಕಬ್ಬಿಣ ಮುಂತಾದ ಲೋಹಗಳು;
• ಸ್ವರ್ಣತಾ - ಚಿನ್ನವಾಗಿ;
• ಭವೇತ್ - ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದ ಫಲವಾಗಿ ವಾಕ್ಸಿದ್ದಿ, ಇಚ್ಛಾರೂಪಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಅದೃಶ್ಯನಾಗುವ ಶಕ್ತಿಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಯೋಗಿಯ ಮಲಮೂತ್ರಗಳ ಲೇಪನದಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣ ಮುಂತಾದ ಲೋಹಗಳು ಚಿನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ.

ಖೇ ಗತಿಸ್ತಸ್ಯ ಜಾಯೇತ ಸಂತತಾಭ್ಯಾಸಯೋಗತಃ । ಸದಾ ಬುದ್ಧಿಮತಾ ಭಾವ್ಯಂ ಯೋಗಿನಾ ಯೋಗಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಖೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ಗತಿಃ - ಚಲನೆ (ಹಾರುವ ಶಕ್ತಿ);
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ (ಆ ಯೋಗಿಗೆ);
• ಜಾಯೇತ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸಂತತಾಭ್ಯಾಸಯೋಗತಃ - ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದ ಯೋಗದಿಂದ;
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಬುದ್ಧಿಮತಾ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ;
• ಭಾವ್ಯಂ - ಇರಬೇಕು;
• ಯೋಗಿನಾ - ಯೋಗಿಯು;
• ಯೋಗಸಿದ್ಧಯೇ - ಯೋಗದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರಂತರ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಆ ಯೋಗಿಗೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಯೋಗಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲನಾಗಿರಬೇಕು.

ಏತೇ ವಿಘ್ನಾ ಮಹಾಸಿದ್ಧೇರ್ನ ರಮೇತ್ತೇಷು ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ । ನ ದರ್ಶಯೇತ್ಸ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಯಸ್ಯಕಸ್ಯಾಪಿ ಯೋಗಿರಾಟ್  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇ - ಇವು;
• ಮಹಾಸಿದ್ಧೇಃ - ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಗೆ;
• ವಿಘ್ನಾಃ - ವಿಘ್ನಗಳು (ಅಡಚಣೆಗಳು);
• ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು;
• ತೇಷು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ;
• ನ ರಮೇತ್ - ರಮಿಸಬಾರದು (ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಬಾರದು);
• ಯೋಗಿರಾಟ್ - ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠನು;
• ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯ ಅಪಿ - ಯಾರಿಗೇ ಆಗಲಿ;
• ಸ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ - ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ನ ದರ್ಶಯೇತ್ - ತೋರಿಸಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವು (ಈ ಸಿದ್ಧಿಗಳು) ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಡಚಣೆಗಳಾಗಿವೆ. ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಬಾರದು. ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠನು ತನ್ನ ಯೋಗ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಾರದು.

ಯಥಾ ಮೂಢೋ ಯಥಾ ಮೂರ್ಖೋ ಯಥಾ ಬಧಿರ ಏವ ವಾ । ತಥಾ ವರ್ತೇತ ಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಸ್ಯ ಗುಪ್ತಯೇ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ಮೂಢಃ - ಮೂಢನೋ (ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದವನೋ);
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ಮೂರ್ಖಃ - ಮೂರ್ಖನೋ;
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ಬಧಿರಃ - ಕಿವುಡನೋ;
• ಏವ ವಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ;
• ಲೋಕಸ್ಯ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ;
• ವರ್ತೇತ - ವರ್ತಿಸಬೇಕು;
• ಸ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಸ್ಯ - ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ;
• ಗುಪ್ತಯೇ - ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ (ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಲು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಯೋಗ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಲು ಯೋಗಿಯು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮೂಢನಂತೆ, ಮೂರ್ಖನಂತೆ ಅಥವಾ ಕಿವುಡನಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಶಿಷ್ಯಾಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ । ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಕರವ್ಯಗ್ರಃ ಸ್ವಾಭ್ಯಾಸೇಽವಿಸ್ಮೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಷ್ಯಾಃ ಚ - ಶಿಷ್ಯರು ಕೂಡ;
• ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳಿಗಾಗಿ;
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತಿ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ;
• ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಕರವ್ಯಗ್ರಃ - ಆಯಾ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಆತುರದಲ್ಲೂ;
• ಸ್ವಾಭ್ಯಾಸೇ - ತನ್ನ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ;
• ಅವಿಸ್ಮೃತಃ - ಮರೆಯದಿರುವವನು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿಷ್ಯರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಯೋಗಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆಯಾ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೂ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು.

ಅವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯಮಭ್ಯಸೇತ್ತದಹರ್ನಿಶಂ । ಏವಂ ಭವೇದ್ಧಠಾವಸ್ಥಾ ಸಂತತಾಭ್ಯಾಸಯೋಗತಃ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರೋಃ - ಗುರುವಿನ;
• ವಾಕ್ಯಂ - ಉಪದೇಶವನ್ನು;
• ಅವಿಸ್ಮೃತ್ಯ - ಮರೆಯದೆ;
• ತತ್ - ಅದನ್ನು;
• ಅಹರ್ನಿಶಂ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ;
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ;
• ಸಂತತಾಭ್ಯಾಸಯೋಗತಃ - ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದ ಯೋಗದಿಂದ;
• ಹಠಾವಸ್ಥಾ - ಹಠಯೋಗದ ಸ್ಥಿತಿಯು;
• ಭವೇತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮರೆಯದೆ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಠಯೋಗದ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಅನಭ್ಯಾಸವತಶ್ಚೈವ ವೃಥಾಗೋಷ್ಠ್ಯಾ ನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಯೋಗಮೇವ ಸದಾಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಭ್ಯಾಸವತಃ ಚ ಏವ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡದವನಿಗೆ;
• ವೃಥಾಗೋಷ್ಠ್ಯಾ - ವ್ಯರ್ಥ ಹರಟೆಯಿಂದ;
• ನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ - ಯೋಗವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ;
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಯೋಗಮೇವ - ಯೋಗವನ್ನೇ;
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡದವನಿಗೆ ಕೇವಲ ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಹರಟೆಯಿಂದ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಯೋಗವನ್ನೇ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ತತಃ ಪರಿಚಯಾವಸ್ಥಾ ಜಾಯತೇಽಭ್ಯಾಸಯೋಗತಃ । ವಾಯುಃ ಪರಿಚಿತೋ ಯತ್ನಾದಗ್ನಿನಾ ಸಹ ಕುಂಡಲೀಂ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ;
• ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗತಃ - ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದಿಂದ;
• ಪರಿಚಯಾವಸ್ಥಾ - ಪರಿಚಯಾವಸ್ಥೆಯು (ಯೋಗದ ಮೂರನೇ ಹಂತ);
• ಜಾಯೇತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಯತ್ನಾತ್ - ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ;
• ಪರಿಚಿತಃ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ವಾಯುಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವು;
• ಅಗ್ನಿನಾ ಸಹ - ಜಠರಾಗ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ;
• ಕುಂಡಲೀಂ - ಕುಂಡಲಿನಿಯನ್ನು (ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಪರಿಚಯಾವಸ್ಥೆಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಶರೀರದ ಅಗ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕುಂಡಲಿನಿಯನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಯಿತ್ವಾ ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಪ್ರವಿಶೇದನಿರೋಧತಃ । ವಾಯುನಾ ಸಹ ಚಿತ್ತಂ ಚ ಪ್ರವಿಶೇಚ್ಚ ಮಹಾಪಥಂ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ - ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯಲ್ಲಿ;
• ಭಾವಯಿತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಅನಿರೋಧತಃ - ಯಾವುದೇ ತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ;
• ಪ್ರವಿಶೇತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ;
• ವಾಯುನಾ ಸಹ - ವಾಯುವಿನೊಂದಿಗೆ;
• ಚಿತ್ತಂ ಚ - ಮನಸ್ಸು ಕೂಡ;
• ಮಹಾಪಥಂ - ಮಹಾಪಥವನ್ನು (ಸುಷುಮ್ನಾವನ್ನು);
• ಪ್ರವಿಶೇಚ್ಚ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಜೊತೆಗೆ ಯೋಗಿಯ ಮನಸ್ಸು ಕೂಡ ಸುಷುಮ್ನಾ ಎಂಬ ಮಹಾಪಥವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಯಸ್ಯ ಚಿತ್ತಂ ಸ್ವಪವನಂ ಸುಷುಮ್ನಾಂ ಪ್ರವಿಶೇದಿಹ । ಭೂಮಿರಾಪೋಽನಲೋ ವಾಯುರಾಕಾಶಶ್ಚೇತಿ ಪಂಚಕಃ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ;
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು;
• ಸ್ವಪವನಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನೊಂದಿಗೆ;
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ (ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ);
• ಸುಷುಮ್ನಾಂ - ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡನ್ನು;
• ಪ್ರವಿಶೇತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಭೂಮಿರಾಪೋನಲೋವಾಯುರಾಕಾಶಶ್ಚೇತಿ - ಭೂಮಿ (ಪೃಥ್ವಿ), ಜಲ (ನೀರು), ಅಗ್ನಿ (ಬೆಂಕಿ), ವಾಯು (ಗಾಳಿ) ಮತ್ತು ಆಕಾಶ;
• ಪಂಚಕಃ - ಇವು ಐದು ತತ್ವಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಅವರಿಗೆ ಪೃಥ್ವಿ, ಜಲ, ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಐದು ತತ್ವಗಳ ಧಾರಣೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಯೇಷು ಪಂಚಸು ದೇವಾನಾಂ ಧಾರಣಾ ಪಂಚಧೋದ್ಯತೇ । ಪಾದಾದಿಜಾನುಪರ್ಯಂತಂ ಪೃಥಿವೀಸ್ಥಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇಷು ಪಂಚಸು - ಈ ಐದರ ಮೇಲೆ;
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ;
• ಧಾರಣಾ - ಧಾರಣೆಯು (ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು);
• ಪಂಚಧಾ - ಐದು ವಿಧವಾಗಿ;
• ಉದ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಪಾದಾದಿ - ಪಾದದಿಂದ ಹಿಡಿದು;
• ಜಾನುಪರ್ಯಂತಂ - ಮಂಡಿಯವರೆಗೆ;
• ಪೃಥಿವೀಸ್ಥಾನಂ - ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ವದ ಸ್ಥಾನವೆಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಐದು ತತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳ ಧಾರಣೆಯನ್ನು ಐದು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪಾದದಿಂದ ಮೊಣಕಾಲಿನವರೆಗಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ವದ ಸ್ಥಾನವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪೃಥಿವೀ ಚತುರಸ್ರಂ ಚ ಪೀತವರ್ಣಂ ಲವರ್ಣಕಂ । ಪಾರ್ಥಿವೇ ವಾಯುಮಾರೋಪ್ಯ ಲಕಾರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವೀ - ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ವವು;
• ಚತುರಸ್ರಂ ಚ - ಚತುರ್ಭುಜಾಕಾರದ್ದಾಗಿದ್ದು (ಚೌಕ);
• ಪೀತವರ್ಣಂ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಲವರ್ಣಕಂ - 'ಲಂ' ಎಂಬ ಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ;
• ಪಾರ್ಥಿವೇ - ಈ ಪೃಥ್ವಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ;
• ವಾಯುಂ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು;
• ಆರೋಪ್ಯ - ನಿಲ್ಲಿಸಿ;
• ಲಕಾರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಂ - ಲಕಾರ ಬೀಜಾಕ್ಷರದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ವವು ಚೌಕಾಕಾರವಾಗಿದ್ದು, ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಮತ್ತು 'ಲಂ' ಎಂಬ ಬೀಜಾಕ್ಷರದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಯೋಗಿಯು ಈ ಪೃಥ್ವಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ಲಕಾರ ಬೀಜಾಕ್ಷರದೊಂದಿಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

ಧ್ಯಾಯ।ನ್ಶ್ಚತುರ್ಭುಜಾಕಾರಂ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಂ ಹಿರಣ್ಮಯಂ । ಧಾರಯೇತ್ಪಂಚಘಟಿಕಾಃ ಪೃಥಿವೀಜಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಭುಜಾಕಾರಂ - ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳುಳ್ಳ;
• ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಂ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ;
• ಹಿರಣ್ಮಯಂ - ಬಂಗಾರದ ಬಣ್ಣದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ಧ್ಯಾಯನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ;
• ಪಂಚಘಟಿಕಾಃ - ಐದು ಘಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ (ಸುಮಾರು ಎರಡು ಗಂಟೆ);
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಪೃಥಿವೀಜಯಂ - ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ವದ ಮೇಲಿನ ಜಯವನ್ನು;
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಹಿರಣ್ಮಯನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಐದು ಘಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ ಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯೋಗಿಯು ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ವಿಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪೃಥಿವೀಯೋಗತೋ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಭವೇದಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ । ಆಜಾನೋಃ ಪಾಯುಪರ್ಯಂತಮಪಾಂ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವೀಯೋಗತಃ - ಪೃಥ್ವಿ ಧಾರಣೆಯ ಯೋಗದಿಂದ;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮರಣವು;
• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ (ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮರಣವಿಲ್ಲ);
• ಅಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ - ಈ ಯೋಗಿಗೆ;
• ಆಜಾನೋಃ - ಮೊಣಕಾಲಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು;
• ಪಾಯುಪರ್ಯಂತಂ - ಗುದದ್ವಾರದವರೆಗೆ;
• ಅಪಾಂ - ಜಲ ತತ್ವದ;
• ಧಾರಣಾಸ್ಥಾನಂ - ಧಾರಣಾ ಸ್ಥಾನವೆಂದು;
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ವವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಯೋಗಿಗೆ ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ವದ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮರಣವುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮೊಣಕಾಲಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಗುದದ್ವಾರದವರೆಗಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಜಲ ತತ್ವದ ಸ್ಥಾನವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆಪೋಽರ್ಧಚಂದ್ರಂ ಶುಕ್ಲಂ ಚ ವಂಬೀಜಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ । ವಾರುಣೇ ವಾಯುಮಾರೋಪ್ಯ ವಕಾರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪಃ - ಜಲ ತತ್ವವು;
• ಅರ್ಧಚಂದ್ರಂ - ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರವಾಗಿದ್ದು;
• ಶುಕ್ಲಂ ಚ - ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ;
• ವಂಬೀಜಂ - 'ವಂ' ಎಂಬ ಬೀಜಾಕ್ಷರದಿಂದ;
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ವಾರುಣೇ - ಆ ವಾರುಣ (ಜಲ) ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ;
• ವಾಯುಂ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು;
• ಆರೋಪ್ಯ - ನಿಲ್ಲಿಸಿ;
• ವಕಾರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಂ - ವಕಾರ ಬೀಜಾಕ್ಷರದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲ ತತ್ವವು ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಬೀಜಾಕ್ಷರ 'ವಂ' ಆಗಿದೆ. ಯೋಗಿಯು ಈ ಜಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ವಕಾರ ಬೀಜಾಕ್ಷರದೊಂದಿಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

ಸ್ಮರನ್ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ಕಿರೀಟಿನಂ । ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಪೀತವಾಸಸಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ;
• ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ - ನಾರಾಯಣ ದೇವನನ್ನು;
• ಚತುರ್ಬಾಹುಂ - ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ;
• ಕಿರೀಟಿನಂ - ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ;
• ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ - ಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ;
• ಪೀತವಾಸಸಂ - ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ;
• ಅಚ್ಯುತಂ - ಅಚ್ಯುತನಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಕಿರೀಟಧಾರಿಯೂ, ಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿಯೂ ಆದ ಅಚ್ಯುತ ನಾರಾಯಣ ದೇವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ.

ಧಾರಯೇತ್ಪಂಚಘಟಿಕಾಃ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ । ತತೋ ಜಲಾದ್ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಜಲೇ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಪಂಚಘಟಿಕಾಃ - ಐದು ಘಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ;
• ಸರ್ವಪಾಪೈಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ;
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತತಃ - ಆನಂತರ;
• ಜಲಾತ್ - ಜಲದಿಂದ (ನೀರಿನಿಂದ);
• ಭಯಂ - ಭಯವು;
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಜಲೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮರಣವು;
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಐದು ಘಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ ಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯೋಗಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನಿಗೆ ಜಲದಿಂದ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮರಣವು ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಆಪಾಯೋರ್ಹೃದಯಾಂತಂ ಚ ವಹ್ನಿಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ । ವಹ್ನಿಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ರಕ್ತಂ ಚ ರೇಫಾಕ್ಷರಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪಾಯೋಃ - ಗುದದ್ವಾರದಿಂದ ಹಿಡಿದು;
• ಹೃದಯಾಂತಂ ಚ - ಹೃದಯದವರೆಗಿನ ಭಾಗವು;
• ವಹ್ನಿಸ್ಥಾನಂ - ಅಗ್ನಿ ತತ್ವದ ಸ್ಥಾನವೆಂದು;
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿ ತತ್ವವು;
• ತ್ರಿಕೋಣಂ - ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರವಾಗಿದ್ದು;
• ರಕ್ತಂ ಚ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ;
• ರೇಫಾಕ್ಷರಸಮುದ್ಭವಂ - 'ರಂ' ಎಂಬ ಬೀಜಾಕ್ಷರದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುದದ್ವಾರದಿಂದ ಹೃದಯದವರೆಗಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಅಗ್ನಿ ತತ್ವದ ಸ್ಥಾನವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಗ್ನಿ ತತ್ವವು ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರವಾಗಿದ್ದು, ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ರಂ' ಎಂಬ ಬೀಜಾಕ್ಷರದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.

ವಹ್ನೌ ಚಾನಿಲಮಾರೋಪ್ಯ ರೇಫಾಕ್ಷರಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ । ತ್ರಿಯಕ್ಷಂ ವರದಂ ರುದ್ರಂ ತರುಣಾದಿತ್ಯಸ।ನ್ನಿಭಂ  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಹ್ನೌ - ಅಗ್ನಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ;
• ಅನಿಲಂ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು;
• ಆರೋಪ್ಯ - ನಿಲ್ಲಿಸಿ;
• ರೇಫಾಕ್ಷರಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ - ರೇಫಾಕ್ಷರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ;
• ತ್ರಿಯಕ್ಷಂ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ;
• ವರದಂ - ವರವನ್ನು ನೀಡುವ;
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರದೇವನನ್ನು;
• ತರುಣಾದಿತ್ಯಸನ್ನಿಭಂ - ಉದಯಕಾಲದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ರೇಫಾಕ್ಷರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ವರಪ್ರದನಾದ ಹಾಗೂ ಉದಯಕಾಲದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತಸರ್ವಾಂಗಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಮನುಸ್ಮರನ್ । ಧಾರಯೇತ್ಪಂಚಘಟಿಕಾ ವಹ್ನಿನಾಸೌ ನ ದಾಹ್ಯತೇ  ॥ ೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತಸರ್ವಾಂಗಂ - ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಇಡೀ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಧರಿಸಿದ;
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ - ಪರಮ ಶಾಂತನಾದ;
• ಅನುಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಪಂಚಘಟಿಕಾ - ಐದು ಘಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ;
• ವಹ್ನಿನಾ - ಬೆಂಕಿಯಿಂದ;
• ಅಸೌ - ಈ ಯೋಗಿಯು;
• ನ ದಾಹ್ಯತೇ - ಸುಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಡೀ ಶರೀರಕ್ಕೆ ವಿಭೂತಿ ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪರಮ ಶಾಂತನಾದ ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಐದು ಘಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ ಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯೋಗಿಯು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ದಹ್ಯತೇ ಶರೀರಂ ಚ ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ಯಾಗ್ನಿಮಂಡಲೇ । ಆಹೃದಯಾದ್ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯಂ ವಾಯುಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ದಹ್ಯತೇ - ಸುಡುವುದಿಲ್ಲ;
• ಶರೀರಂ ಚ - ಅವನ ಶರೀರವು ಕೂಡ;
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೂ;
• ಅಗ್ನಿಮಂಡಲೇ - ಉರಿಯುವ ಬೆಂಕಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಆಹೃದಯಾತ್ - ಹೃದಯದಿಂದ ಹಿಡಿದು;
• ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯಂ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದವರೆಗೆ;
• ವಾಯುಸ್ಥಾನಂ - ವಾಯು ತತ್ವದ ಸ್ಥಾನವೆಂದು;
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಮಂಡಲವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೂ ಆ ಯೋಗಿಯ ಶರೀರವು ಸುಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹೃದಯದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಎರಡು ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದವರೆಗಿನ ಭಾಗವನ್ನು ವಾಯು ತತ್ವದ ಸ್ಥಾನವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವಾಯುಃ ಷಟ್ಕೋಣಕಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಯಕಾರಾಕ್ಷರಭಾಸುರಂ । ಮಾರುತಂ ಮರುತಾಂ ಸ್ಥಾನೇ ಯಕಾರಾಕ್ಷರಭಾಸುರಂ  ॥ ೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಃ - ವಾಯು ತತ್ವವು;
• ಷಟ್ಕೋಣಕಂ - ಷಟ್ಕೋನಾಕಾರದ್ದಾಗಿದ್ದು;
• ಕೃಷ್ಣಂ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಯಕಾರಾಕ್ಷರಭಾಸುರಂ - 'ಯಂ' ಎಂಬ ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ;
• ಮಾರುತಂ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು;
• ಮರುತಾಂ ಸ್ಥಾನೇ - ವಾಯುವಿನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ;
• ಯಕಾರಾಕ್ಷರಭಾಸುರಂ - ಯಕಾರ ಬೀಜಾಕ್ಷರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವಂತೆ (ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯು ತತ್ವವು ಷಟ್ಕೋನಾಕಾರದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ಯಂ' ಎಂಬ ಬೀಜಾಕ್ಷರದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ವಾಯುವಿನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ಯಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಧಾರಯೇತ್ತತ್ರ ಸರ್ವಜ್ಞಮೀಶ್ವರಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ । ಧಾರಯೇತ್ಪಂಚಘಟಿಕಾ ವಾಯುವದ್ವ್ಯೋಮಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು;
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ವಾಯು ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ);
• ಸರ್ವಜ್ಞಂ - ಸರ್ವಜ್ಞನೂ;
• ಈಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರನನ್ನು;
• ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ - ವಿಶ್ವತೋಮುಖನೂ ಆದ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು;
• ಪಂಚಘಟಿಕಾ - ಐದು ಘಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ;
• ವಾಯುವತ್ - ವಾಯುವಿನಂತೆ;
• ವ್ಯೋಮಗಃ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಐದು ಘಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ ಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯೋಗಿಯು ವಾಯುವಿನಂತೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಮರಣಂ ನ ತು ವಾಯೋಶ್ಚ ಭಯಂ ಭವತಿ ಯೋಗಿನಃ । ಆಭ್ರೂಮಧ್ಯಾತ್ತು ಮೂರ್ಧಾಂತಮಾಕಾಶಸ್ಥಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮರಣಂ - ಮರಣವಾಗಲಿ;
• ನ ತು - ಉಂಟಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ;
• ವಾಯೋಃ ಚ - ವಾಯುವಿನಿಂದಲೂ;
• ಭಯಂ - ಭಯವಾಗಲಿ;
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗೆ;
• ಆಭ್ರೂಮಧ್ಯಾತ್ ತು - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಹಿಡಿದು;
• ಮೂರ್ಧಾಂತಂ - ತಲೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದವರೆಗೆ;
• ಆಕಾಶಸ್ಥಾನಂ - ಆಕಾಶ ತತ್ವದ ಸ್ಥಾನವೆಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಯೋಗಿಗೆ ವಾಯುವಿನಿಂದ ಮರಣವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭಯವಾಗಲಿ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದ ತಲೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದವರೆಗಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಕಾಶ ತತ್ವದ ಸ್ಥಾನವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯೋಮ ವೃತ್ತಂ ಚ ಧೂಮ್ರಂ ಚ ಹಕಾರಾಕ್ಷರಭಾಸುರಂ । ಆಕಾಶೇ ವಾಯುಮಾರೋಪ್ಯ ಹಕಾರೋಪರಿ ಶಂಕರಂ  ॥ ೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯೋಮ - ಆಕಾಶ ತತ್ವವು;
• ವೃತ್ತಂ ಚ - ವರ್ತುಲಾಕಾರದ್ದಾಗಿದ್ದು;
• ಧೂಮ್ರಂ ಚ - ಹೊಗೆಯ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ (ಧೂಮ್ರವರ್ಣ);
• ಹಕಾರಾಕ್ಷರಭಾಸುರಂ - 'ಹಂ' ಎಂಬ ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಶೋಭಿತವಾಗಿದೆ;
• ಆಕಾಶೇ - ಆಕಾಶ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ;
• ವಾಯುಂ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು;
• ಆರೋಪ್ಯ - ನಿಲ್ಲಿಸಿ;
• ಹಕಾರೋಪರಿ - ಹಕಾರದ ಮೇಲೆ;
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನನ್ನು (ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶ ತತ್ವವು ವರ್ತುಲಾಕಾರವಾಗಿದ್ದು, ಧೂಮ್ರವರ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ಹಂ' ಎಂಬ ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಶೋಭಿತವಾಗಿದೆ. ಆಕಾಶ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಹಕಾರದ ಮೇಲೆ ಶಂಕರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಬಿಂದುರೂಪಂ ಮಹಾದೇವಂ ವ್ಯೋಮಾಕಾರಂ ಸದಾಶಿವಂ । ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಧೃತಬಾಲೇಂದುಮೌಲಿನಂ  ॥ ೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಿಂದುರೂಪಂ - ಬಿಂದು ರೂಪನಾದ;
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು;
• ವ್ಯೋಮಾಕಾರಂ - ಆಕಾಶದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನನ್ನು;
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನನ್ನು;
• ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಪಟಿಕದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವವನನ್ನು;
• ಧೃತಬಾಲೇಂದುಮೌಲಿನಂ - ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬಾಲಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶ ಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಸಾಧಕನು ಬಿಂದುರೂಪನಾದ, ಆಕಾಶದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನಾದ, ಶುದ್ಧ ಸ್ಪಟಿಕದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಹಾಗೂ ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬಾಲಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಮಹಾದೇವನಾದ ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಪಂಚವಕ್ತ್ರಯುತಂ ಸೌಮ್ಯಂ ದಶಬಾಹುಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ । ಸರ್ವಾಯುಧೈರ್ಧೃತಾಕಾರಂ ಸರ್ವಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಯುತಂ - ಐದು ಮುಖಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನನ್ನು;
• ಸೌಮ್ಯಂ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಅಥವಾ ಶಾಂತನಾದವನನ್ನು;
• ದಶಬಾಹುಂ - ಹತ್ತು ಭುಜಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು;
• ತ್ರಿಲೋಚನಂ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು;
• ಸರ್ವಾಯುಧೈರ್ಧೃತಾಕಾರಂ - ಸಕಲ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನನ್ನು;
• ಸರ್ವಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ - ಸಕಲ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಶಾಂತನೂ, ಹತ್ತು ಭುಜಗಳುಳ್ಳವನೂ, ತ್ರಿನೇತ್ರನೂ, ಸಕಲ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಉಮಾರ್ಧದೇಹಂ ವರದಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ । ಆಕಾಶಧಾರಣಾತ್ತಸ್ಯ ಖೇಚರತ್ವಂ ಭವೇದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಮಾರ್ಧದೇಹಂ - ಅರ್ಧ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಉಮಾದೇವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನನ್ನು;
• ವರದಂ - ವರವನ್ನು ನೀಡುವವನನ್ನು;
• ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ - ಸಕಲ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾದವನನ್ನು;
• ಆಕಾಶಧಾರಣಾತ್ - ಆಕಾಶ ಧಾರಣೆಯ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ;
• ತಸ್ಯ - ಆ ಯೋಗಿಗೆ;
• ಖೇಚರತ್ವಂ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ;
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಧ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಉಮಾದೇವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ವರಪ್ರದಾಯಕನಾದ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾದ ಆ ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಆಕಾಶ ಧಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಯೋಗಿಗೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯು (ಖೇಚರತ್ವವು) ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಯತ್ರಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ವಾಪಿ ಸುಖಮತ್ಯಂತಮಶ್ನುತೇ । ಏವಂ ಚ ಧಾರಣಾಃ ಪಂಚ ಕುರ್ಯಾದ್ಯೋಗೀ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ;
• ಸ್ಥಿತೋ ವಾಪಿ - ಇದ್ದರೂ ಸಹ;
• ಸುಖಮತ್ಯಂತಮಶ್ನುತೇ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಧಾರಣಾಃ ಪಂಚ - ಐದು ಧಾರಣೆಗಳನ್ನು;
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು;
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು;
• ವಿಚಕ್ಷಣಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಯೋಗಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪಂಚ ಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವನು ಎಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತತೋ ದೃಢಶರೀರಃ ಸ್ಯಾನ್ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ । ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಲಯೇನಾಪಿ ನ ಸೀದತಿ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ;
• ದೃಢಶರೀರಃ - ದೃಢವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು;
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮರಣವು;
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ;
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ;
• ಪ್ರಲಯೇನಾಪಿ - ಪ್ರಳಯದಿಂದಲೂ ಸಹ;
• ನ ಸೀದತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಮಹಾಮತಿಃ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಯೋಗಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪಂಚ ಧಾರಣೆಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಯೋಗಿಯು ದೃಢಕಾಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಆ ಯೋಗಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಹಾಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ನಾಶ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ತಥಾ ಧ್ಯಾನಂ ಘಟಿಕಾಷಷ್ಟಿಮೇವ ಚ । ವಾಯುಂ ನಿರುಧ್ಯ ಚಾಕಾಶೇ ದೇವತಾಮಿಷ್ಟದಾಮಿತಿ  ॥ ೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ;
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು;
• ಘಟಿಕಾಷಷ್ಟಿಂ ಏವ ಚ - ಅರವತ್ತು ಘಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ;
• ವಾಯುಂ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು;
• ನಿರುಧ್ಯ - ತಡೆದು ಹಿಡಿದು;
• ಚ ಆಕಾಶೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ದೇವತಾಮಿಷ್ಟದಾಮಿತಿ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ದೇವತೆಯನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ ಅಥವಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಇಷ್ಟದೇವತೆಯನ್ನು ಅರವತ್ತು ಘಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ (೨೪ ಗಂಟೆಗಳು) ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಸಗುಣಂ ಧ್ಯಾನಮೇತತ್ಸ್ಯಾದಣಿಮಾದಿಗುಣಪ್ರದಂ । ನಿರ್ಗುಣಧ್ಯಾನಯುಕ್ತಸ್ಯ ಸಮಾಧಿಶ್ಚ ತತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಗುಣಂ - ಸಗುಣ ರೂಪದ;
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವು;
• ಏತತ್ - ಇದು;
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುವುದು;
• ಅಣಿಮಾದಿಗುಣಪ್ರದಂ - ಅಣಿಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂಥದ್ದು;
• ನಿರ್ಗುಣಧ್ಯಾನಯುಕ್ತಸ್ಯ - ನಿರ್ಗುಣ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನಿಗೆ;
• ಸಮಾಧಿಃ ಚ - ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯು ಕೂಡ;
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ;
• ಭವೇತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಸಗುಣ ಧ್ಯಾನವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಿರ್ಗುಣ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಇದರ ನಂತರ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ದಿನದ್ವಾದಶಕೇನೈವ ಸಮಾಧಿಂ ಸಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ । ವಾಯುಂ ನಿರುಧ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತ್ಯಯಂ  ॥ ೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿನದ್ವಾದಶಕೇನೈವ - ಕೇವಲ ಹನ್ನೆರಡು ದಿನಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದಲೇ;
• ಸಮಾಧಿಂ - ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;
• ಸಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ವಾಯುಂ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು;
• ನಿರುಧ್ಯ - ರೋಧಿಸಿ/ತಡೆದು ಹಿಡಿದು;
• ಮೇಧಾವೀ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಯೋಗಿಯು;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು;
• ಭವತ್ಯಯಂ - ಈತನು ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಯೋಗಿಯು ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಿ ಕೇವಲ ಹನ್ನೆರಡು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸಮಾಧಿಃ ಸಮತಾವಸ್ಥಾ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ । ಯದಿ ಸ್ವದೇಹಮುತ್ಸ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾ ಚೇದುತ್ಸೃಜೇತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಾಧಿಃ - ಸಮಾಧಿ ಎಂದರೆ;
• ಸಮತಾವಸ್ಥಾ - ಸಮಾನತೆಯ ಸ್ಥಿತಿ;
• ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ - ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರ;
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಸ್ವದೇಹಂ - ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು;
• ಉತ್ಸ್ರಷ್ಟುಂ - ತ್ಯಜಿಸಲು;
• ಇಚ್ಛಾ ಚೇತ್ - ಇಚ್ಛೆ ಇದ್ದರೆ;
• ಉತ್ಸೃಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು;
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರ ನಡುವಿನ ಸಮಾನತೆ ಅಥವಾ ಐಕ್ಯತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಸಮಾಧಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಸ್ವತಃ ತಾನಾಗಿಯೇ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು.

ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಲೀಯೇತ ನ ತಸ್ಯೋತ್ಕ್ರಾಂತಿರಿಷ್ಯತೇ । ಅಥ ನೋ ಚೇತ್ಸಮುತ್ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಸ್ವಶರೀರಂ ಪ್ರಿಯಂ ಯದಿ  ॥ ೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ಲೀಯೇತ - ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
• ತಸ್ಯ - ಅವನ;
• ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಃ - ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿ (ಪ್ರಾಣೋತ್ಕ್ರಾಂತಿ);
• ಇಷ್ಯತೇ - ಬಯಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ;
• ಅಥ - ಅಥವಾ;
• ನೋ ಚೇತ್ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ;
• ಸಮುತ್ಸ್ರಷ್ಟುಂ - ತ್ಯಜಿಸಲು;
• ಸ್ವಶರೀರಂ - ತನ್ನ ಶರೀರವು;
• ಪ್ರಿಯಂ ಯದಿ - ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ಯೋಗಿಯು ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಅವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಪ್ರಾಣೋತ್ಕ್ರಾಂತಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಶರೀರವು ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ:

ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ವಿಹರನ್ನಣಿಮಾದಿಗುಣಾನ್ವಿತಃ । ಕದಾಚಿತ್ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಲೋಕೇಷು - ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ;
• ವಿಹರನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ;
• ಅಣಿಮಾದಿಗುಣಾನ್ವಿತಃ - ಅಣಿಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ;
• ಕದಾಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ;
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ;
• ದೇವಃ - ದೇವತೆಯಾಗಿ;
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ;
• ಸ್ವರ್ಗೇ - ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕದಲ್ಲಿ;
• ಮಹೀಯತೇ - ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಅಣಿಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಬಹುದು. ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ದೇವತೆಯ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ವೈಭವದಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಮನುಷ್ಯೋ ವಾಪಿ ಯಕ್ಷೋ ವಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾಪೀಕ್ಷಣದ್ಭವೇತ್ । ಸಿ।ನ್ಹೋ ವ್ಯಾಘ್ರೋ ಗಜೋ ವಾಶ್ವಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಬಹುತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನುಷ್ಯಃ ವಾಪಿ - ಮನುಷ್ಯನಾಗಿಯೋ;
• ಯಕ್ಷಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಯಕ್ಷನಾಗಿಯೋ;
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ - ಇಚ್ಛಾನುಸಾರ;
• ಅಪಿ ಈಕ್ಷಣಾತ್ - ಕೇವಲ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗಬಲ್ಲನು;
• ಸಿ।ನ್ಹಃ - ಸಿಂಹವಾಗಿಯೋ;
• ವ್ಯಾಘ್ರಃ - ಹುಲಿಯಾಗಿಯೋ;
• ಗಜಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಆನೆಯಾಗಿಯೋ;
• ಅಶ್ವಃ - ಕುದುರೆಯಾಗಿಯೋ;
• ಬಹುತಾಂ - ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು;
• ಇಯಾತ್ - ಹೊಂದಬಹುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಯು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನೋ, ಯಕ್ಷನೋ ಆಗಬಹುದು. ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಿಂಹ, ಹುಲಿ, ಆನೆ ಅಥವಾ ಕುದುರೆಯಂತಹ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲನು.

ಯಥೇಷ್ಟಮೇವ ವರ್ತೇತ ಯದ್ವಾ ಯೋಗೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಅಭ್ಯಾಸಭೇದತೋ ಭೇದಃ ಫಲಂ ತು ಸಮಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥೇಷ್ಟಮೇವ - ತನ್ನ ಇಚ್ಛಾನುಸಾರವಾಗಿಯೇ;
• ವರ್ತೇತ - ವರ್ತಿಸಬಹುದು;
• ಯದ್ವಾ - ಅಥವಾ;
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು;
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಂತೆ;
• ಅಭ್ಯಾಸಭೇದತೋ - ಅಭ್ಯಾಸದ ಭೇದಗಳಿಂದ;
• ಭೇದಃ - ಭೇದವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ;
• ಫಲಂ ತು - ಆದರೆ ಫಲವು;
• ಸಮಮೇವ ಹಿ - ಸಮಾನವಾದುದೇ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹೇಶ್ವರನಂತೆ ತನ್ನ ಇಚ್ಛಾನುಸಾರವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸಬಹುದು. ಸಾಧನೆಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಭೇದಗಳಿದ್ದರೂ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಸಿದ್ಧಿಯ ಫಲವು ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪಾರ್ಷ್ಣಿಂ ವಾಮಸ್ಯ ಪಾದಸ್ಯ ಯೋನಿಸ್ಥಾನೇ ನಿಯೋಜಯೇತ್ । ಪ್ರಸಾರ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪಾದಂ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಧಾರಯೇದ್ದೃಢಂ  ॥ ೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ಷ್ಣಿಂ - ಹಿಮ್ಮಡಿಯನ್ನು;
• ವಾಮಸ್ಯ ಪಾದಸ್ಯ - ಎಡ ಪಾದದ;
• ಯೋನಿಸ್ಥಾನೇ - ಯೋನಿಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ (ಶಿವನಿಯಲ್ಲಿ);
• ನಿಯೋಜಯೇತ್ - ಇಡಬೇಕು;
• ಪ್ರಸಾರ್ಯ - ಚಾಚಿ;
• ದಕ್ಷಿಣಂ ಪಾದಂ - ಬಲ ಪಾದವನ್ನು;
• ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ - ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಹಿಡಿಯಬೇಕು;
• ದೃಢಂ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಡ ಪಾದದ ಹಿಮ್ಮಡಿಯನ್ನು ಶಿವನಿ (ಯೋನಿಸ್ಥಾನ) ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಒತ್ತಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಬಲ ಪಾದವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಾಚಿ, ಅದರ ಪಾದವನ್ನು ಅಥವಾ ಹೆಬ್ಬೆರಳನ್ನು ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿಯಬೇಕು.

ಚುಬುಕಂ ಹೃದಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಪೂರಯೇದ್ವಾಯುನಾ ಪುನಃ । ಕುಂಭಕೇನ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಧಾರಯಿತ್ವಾ ತು ರೇಚಯೇತ್  ॥ ೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚುಬುಕಂ - ಗಲ್ಲವನ್ನು;
• ಹೃದಿ - ಎದೆಯ ಮೇಲೆ;
• ವಿನ್ಯಸ್ಯ - ಇಟ್ಟು;
• ಪೂರಯೇತ್ - ತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ವಾಯುನಾ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನಿಂದ;
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ;
• ಕುಂಭಕೇನ - ಕುಂಭಕದ ಮೂಲಕ;
• ಯಥಾಶಕ್ತಿ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನುಸಾರ;
• ಧಾರಯಿತ್ವಾ - ತಡೆದು;
• ತು - ನಂತರ;
• ರೇಚಯೇತ್ - ಹೊರಹಾಕಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಲ್ಲವನ್ನು ಎದೆಗೆ ಒತ್ತಿ ಹಿಡಿದು (ಜಾಲಂಧರ ಬಂಧ), ಉಸಿರನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಳಗೆಳೆದುಕೊಂಡು, ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಕುಂಭಕದಲ್ಲಿ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಬಿಡಬೇಕು.

ವಾಮಾಂಗೇನ ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ ದಕ್ಷಾಂಗೇನ ತತೋಽಭ್ಯಸೇತ್ । ಪ್ರಸಾರಿತಸ್ತು ಯಃ ಪಾದಸ್ತಮೂರೂಪರಿ ನಾಮಯೇತ್  ॥ ೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮಾಂಗೇನ - ಎಡಭಾಗದಿಂದ;
• ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ;
• ದಕ್ಷಾಂಗೇನ - ಬಲಭಾಗದಿಂದ;
• ತತಃ - ಆನಂತರ;
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಪ್ರಸಾರಿತಃ ತು ಯಃ ಪಾದಃ - ಚಾಚಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಯಾವ ಪಾದವಿದೆಯೋ;
• ತಂ - ಅದನ್ನು;
• ಊರೂಪರಿ - ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ;
• ನಾಮಯೇತ್ - ಮಡಚಿ ಇಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ಎಡಭಾಗದಿಂದ (ಎಡ ಹಿಮ್ಮಡಿಯನ್ನು ಯೋನಿಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಟ್ಟು) ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ, ನಂತರ ಬಲಭಾಗದಿಂದಲೂ (ಬಲ ಹಿಮ್ಮಡಿಯನ್ನು ಯೋನಿಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಟ್ಟು) ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಚಾಚಿದ ಪಾದವನ್ನು ಮಡಚಿ ಇನ್ನೊಂದು ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇಡಬೇಕು.

ಅಯಮೇವ ಮಹಾಬಂಧ ಉಭಯತ್ರೈವಮಭ್ಯಸೇತ್ । ಮಹಾಬಂಧಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗೀ ಕೃತ್ವಾ ಪೂರಕಮೇಕಧೀಃ  ॥ ೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಮೇವ - ಇದೇ;
• ಮಹಾಬಂಧಃ - ಮಹಾಬಂಧವು;
• ಉಭಯತ್ರ - ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಮಹಾಬಂಧಸ್ಥಿತೋ - ಮಹಾಬಂಧ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ;
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು;
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ;
• ಪೂರಕಂ - ಪೂರಕವನ್ನು;
• ಏಕಧೀಃ - ಏಕಾಗ್ರ ಚಿತ್ತದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದನ್ನು 'ಮಹಾಬಂಧ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಿಂದಲೂ ಇದನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಹಾಬಂಧ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಗಿಯು ಏಕಾಗ್ರ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಪೂರಕವನ್ನು (ಉಸಿರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು) ಮಾಡಬೇಕು.

ವಾಯುನಾ ಗತಿಮಾವೃತ್ಯ ನಿಭೃತಂ ಕರ್ಣಮುದ್ರಯಾ । ಪುಟದ್ವಯಂ ಸಮಾಕ್ರಮ್ಯ ವಾಯುಃ ಸ್ಫುರತಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುನಾ - ವಾಯುವಿನಿಂದ;
• ಗತಿಂ - ಗತಿಯನ್ನು;
• ಆವೃತ್ಯ - ತಡೆದು;
• ನಿಭೃತಂ - ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ;
• ಕರ್ಣಮುದ್ರಯಾ - ಕರ್ಣಮುದ್ರೆಯಿಂದ;
• ಪುಟದ್ವಯಂ - ನಾಸಿಕದ ಎರಡು ಹೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು;
• ಸಮಾಕ್ರಮ್ಯ - ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು;
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುವು;
• ಸ್ಫುರತಿ - ಚಲಿಸುತ್ತದೆ;
• ಸತ್ವರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಯು ಉಸಿರಿನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಡೆದು, ಕರ್ಣಮುದ್ರೆಯಿಂದ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮೂಗಿನ ಎರಡೂ ಹೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಯಮೇವ ಮಹಾವೇಧಃ ಸಿದ್ಧೈರಭ್ಯಸ್ಯತೇಽನಿಶಂ । ಅಂತಃ ಕಪಾಲಕುಹರೇ ಜಿಹ್ವಾಂ ವ್ಯಾವೃತ್ಯ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಮೇವ - ಇದೇ;
• ಮಹಾವೇಧಃ - ಮಹಾವೇಧವು;
• ಸಿದ್ಧೈಃ - ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರಿಂದ;
• ಅಭ್ಯಸ್ಯತೇ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ;
• ಅಂತಃ ಕಪಾಲಕುಹರೇ - ಕಪಾಲದ ಒಳಗಿನ ಕುಹರದಲ್ಲಿ;
• ಜಿಹ್ವಾಂ - ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು;
• ವ್ಯಾವೃತ್ಯ - ತಿರುಗಿಸಿ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದನ್ನು 'ಮಹಾವೇಧ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಸಿದ್ಧರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು, ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಿ ಕಪಾಲದ ಒಳಗಿನ ಕುಹರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು:

ಭ್ರೂಮಧ್ಯದೃಷ್ಟಿರಪ್ಯೇಷಾ ಮುದ್ರಾ ಭವತಿ ಖೇಚರೀ । ಕಂಠಮಾಕುಂಚ್ಯ ಹೃದಯೇ ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ದೃಢಯಾ ಧಿಯಾ  ॥ ೧೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭ್ರೂಮಧ್ಯದೃಷ್ಟಿಃ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಇಡುವುದು;
• ಅಪಿ - ಕೂಡ;
• ಏಷಾ - ಈ;
• ಮುದ್ರಾ - ಮುದ್ರೆಯು;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ;
• ಖೇಚರೀ - ಖೇಚರೀ ಮುದ್ರೆಯು;
• ಕಂಠಂ - ಕಂಠವನ್ನು;
• ಆಕುಂಚ್ಯ - ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಿ;
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದ ಮೇಲೆ;
• ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ - ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು;
• ದೃಢಯಾ - ದೃಢವಾದ;
• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಭ್ರೂಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ (ಹುಬ್ಬುಗಳ ನಡುವೆ) ನೆಡಬೇಕು. ಇದು 'ಖೇಚರೀ ಮುದ್ರಾ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ತದನಂತರ ಕಂಠವನ್ನು ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಿ ದೃಢವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಗದ್ದವನ್ನು ಎದೆಯ ಮೇಲೆ (ಹೃದಯದ ಬಳಿ) ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.

ಬಂಧೋ ಜಾಲಂಧರಾಖ್ಯೋಽಯಂ ಮೃತ್ಯುಮಾತಂಗಕೇಸರೀ । ಬಂಧೋ ಯೇನ ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಪ್ರಾಣಸ್ತೂಡ್ಡೀಯತೇ ಯತಃ  ॥ ೧೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಂಧಃ - ಬಂಧವು;
• ಜಾಲಂಧರಾಖ್ಯಃ - ಜಾಲಂಧರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಅಯಂ - ಇದು;
• ಮೃತ್ಯುಮಾತಂಗಕೇಸರೀ - ಮೃತ್ಯು ಎಂಬ ಆನೆಗೆ ಸಿಂಹದಂತಿರುವ;
• ಬಂಧಃ - ಬಂಧವು;
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ - ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವು;
• ತು - ಆದರೆ;
• ಉಡ್ಡೀಯತೇ - ಮೇಲೇರುತ್ತದೆ;
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದಲೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು 'ಜಾಲಂಧರ ಬಂಧ' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದು ಮೃತ್ಯು ಎಂಬ ಆನೆಗೆ ಸಿಂಹದಂತಿದೆ. ಯಾವ ಬಂಧದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಪ್ರಾಣವು ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರುತ್ತದೆಯೋ (ಏರುತ್ತದೆಯೋ):

ಉಡ್ಯಾನಾಖ್ಯೋ ಹಿ ಬಂಧೋಽಯಂ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸಮುದಾಹೃತಃ । ಪಾರ್ಷ್ಣಿಭಾಗೇನ ಸಂಪೀಡ್ಯ ಯೋನಿಮಾಕುಂಚಯೇದ್ದೃಢಂ  ॥ ೧೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಡ್ಯಾನಾಖ್ಯಃ - ಉಡ್ಯಾನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ;
• ಬಂಧಃ ಅಯಂ - ಈ ಬಂಧವನ್ನು;
• ಯೋಗಿಭಿಃ - ಯೋಗಿಗಳಿಂದ;
• ಸಮುದಾಹೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಪಾರ್ಷ್ಣಿಭಾಗೇನ - ಹಿಮ್ಮಡಿಯ ಭಾಗದಿಂದ;
• ಸಂಪೀಡ್ಯ - ಒತ್ತಿ;
• ಯೋನಿಂ - ಯೋನಿಸ್ಥಾನವನ್ನು;
• ಆಕುಂಚಯೇತ್ - ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಬೇಕು;
• ದೃಢಂ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಂಧವನ್ನು ಯೋಗಿಗಳು 'ಉಡ್ಡೀಯಾನ ಬಂಧ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನು, ಹಿಮ್ಮಡಿಯಿಂದ ಯೋನಿಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಒತ್ತಿ, ಗುದದ್ವಾರವನ್ನು (ಮೂಲಸ್ಥಾನವನ್ನು) ಮೇಲಕ್ಕೆ ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಅಪಾನಮೂರ್ಧ್ವಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಯೋನಿಬಂಧೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ । ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ನಾದಬಿಂದೂ ಮೂಲಬಂಧೇನ ಚೈಕತಾಂ  ॥ ೧೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಾನಂ - ಅಪಾನ ವಾಯುವನ್ನು;
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮೇಲಕ್ಕೆ;
• ಉತ್ಥಾಪ್ಯ - ಎತ್ತಿ;
• ಯೋನಿಬಂಧಃ - ಯೋನಿಬಂಧವು;
• ಅಯಂ - ಇದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳು;
• ನಾದಬಿಂದೂ - ನಾದ ಮತ್ತು ಬಿಂದುಗಳು;
• ಮೂಲಬಂಧೇನ - ಮೂಲಬಂಧದ ಮೂಲಕ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಏಕತಾಂ - ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಪಾನ ವಾಯುವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತುವ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು 'ಯೋನಿಬಂಧ' (ಮೂಲಬಂಧ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮೂಲಬಂಧದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಪ್ರಾಣ-ಅಪಾನಗಳು ಹಾಗೂ ನಾದ-ಬಿಂದುಗಳು ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ.

ಗತ್ವಾ ಯೋಗಸ್ಯ ಸ।ನ್ಸಿದ್ಧಿಂ ಯಚ್ಛತೋ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ । ಕರಣೀ ವಿಪರೀತಾಖ್ಯಾ ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೧೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗತ್ವಾ - ಹೊಂದಿ;
• ಯೋಗಸ್ಯ - ಯೋಗದ;
• ಸನ್ಸಿದ್ಧಿಂ - ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು;
• ಯಚ್ಛತಃ - ನೀಡುತ್ತವೆ;
• ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ;
• ಕರಣೀ ವಿಪರೀತಾಖ್ಯಾ - ವಿಪರೀತಕರಣಿ ಎಂಬ ಮುದ್ರೆಯು;
• ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶಿನೀ - ಸಕಲ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವು ಯೋಗದ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು, 'ವಿಪರೀತಕರಣಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮುದ್ರೆಯು ಸಕಲ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ನಿತ್ಯಮಭ್ಯಾಸಯುಕ್ತಸ್ಯ ಜಾಠರಾಗ್ನಿವಿವರ್ಧನೀ । ಆಹಾರೋ ಬಹುಲಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಪಾದ್ಯಃ ಸಾಧಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ;
• ಅಭ್ಯಾಸಯುಕ್ತಸ್ಯ - ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನಿಗೆ;
• ಜಾಠರಾಗ್ನಿವಿವರ್ಧನೀ - ಜಠರಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಆಹಾರಃ - ಆಹಾರವು;
• ಬಹುಲಃ - ಹೇರಳವಾದ ಪ್ರಮಾಣದ;
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ;
• ಸಂಪಾದ್ಯಃ - ಒದಗಿಸಬೇಕು;
• ಸಾಧಕಸ್ಯ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಸಾಧಕನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಜಠರಾಗ್ನಿಯು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಆ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕು.

ಅಲ್ಪಾಹಾರೋ ಯದಿ ಭವೇದಗ್ನಿರ್ದೇಹಂ ಹರೇತ್ಕ್ಷಣಾತ್ । ಅಧಃಶಿರಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಪಾದಃ ಕ್ಷಣಂ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಥಮೇ ದಿನೇ  ॥ ೧೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಲ್ಪಾಹಾರೋ - ಅಲ್ಪ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವವನು;
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಭವೇತ್ - ಆದಲ್ಲಿ;
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು (ಜಠರಾಗ್ನಿಯು);
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು;
• ಹರೇತ್ - ದಹಿಸಬಹುದು;
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಅಧಃಶಿರಃ - ತಲೆ ಕೆಳಗೆ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಊರ್ಧ್ವಪಾದಃ - ಕಾಲುಗಳು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ;
• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣಕಾಲ;
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರಬೇಕು;
• ಪ್ರಥಮೇ ದಿನೇ - ಮೊದಲ ದಿನದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಭ್ಯಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯೋಗಿಯು ಒಂದು ವೇಳೆ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದರೆ, ದೇಹದ ಜಠರಾಗ್ನಿಯು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನೇ ದಹಿಸಿಬಿಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೊದಲ ದಿನದಲ್ಲಿ ತಲೆಯನ್ನು ಕೆಳಗಾಗಿಯೂ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಮೇಲಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ಕ್ಷಣಕಾಲ ಮಾತ್ರ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಕ್ಷಣಾಚ್ಚ ಕಿಂಚಿದಧಿಕಮಭ್ಯಸೇತ್ತು ದಿನೇದಿನೇ । ವಲೀ ಚ ಪಲಿತಂ ಚೈವ ಷಣ್ಮಾಸಾರ್ಧಾನ್ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಕ್ಕಿಂತ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ;
• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ;
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ತು - ಆದರೆ;
• ದಿನೇದಿನೇ - ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ;
• ವಲೀ - ಚರ್ಮದ ಸುಕ್ಕುಗಳು;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಪಲಿತಂ - ತಲೆಗೂದಲು ನರೆಯುವುದು;
• ಚ ಏವ - ಕೂಡ;
• ಷಣ್ಮಾಸಾರ್ಧಾತ್ - ಮೂರು ತಿಂಗಳ ನಂತರ (ಅರ್ಧ ವರ್ಷದೊಳಗೆ);
• ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿದಿನ ಅಭ್ಯಾಸದ ಸಮಯವನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗಬೇಕು. ಹೀಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮೂರು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಚರ್ಮದ ಸುಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ತಲೆಗೂದಲು ನರೆಯುವುದು ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಾಮಮಾತ್ರಂ ತು ಯೋ ನಿತ್ಯಮಭ್ಯಸೇತ್ಸ ತು ಕಾಲಜಿತ್ । ವಜ್ರೋಲೀಮಭ್ಯಸೇದ್ಯಸ್ತು ಸ ಯೋಗೀ ಸಿದ್ಧಿಭಾಜನಂ  ॥ ೧೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಮಮಾತ್ರಂ - ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ (ಒಂದು ಯಾಮ);
• ತು - ಆದರೆ;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ;
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ತು - ಆತನೇ;
• ಕಾಲಜಿತ್ - ಕಾಲವನ್ನು ಗೆದ್ದವನು (ಮೃತ್ಯುಂಜಯನು);
• ವಜ್ರೋಲೀಂ - ವಜ್ರೋಲಿ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು;
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ತು - ಆದರೆ;
• ಸಃ ಯೋಗೀ - ಆ ಯೋಗಿಯು;
• ಸಿದ್ಧಿಭಾಜನಂ - ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಪ್ರತಿದಿನ ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ (ಒಂದು ಯಾಮದಷ್ಟು ಕಾಲ) ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಕಾಲವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ವಜ್ರೋಲಿ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅಂತಹ ಯೋಗಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೂ ಭಾಜನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಲಭ್ಯತೇ ಯದಿ ತಸ್ಯೈವ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಃ ಕರೇ ಸ್ಥಿತಾ । ಅತೀತಾನಾಗತಂ ವೇತ್ತಿ ಖೇಚರೀ ಚ ಭವೇದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಭ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ;
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ತಸ್ಯೈವ - ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ;
• ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಃ - ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯು;
• ಕರೇ ಸ್ಥಿತಾ - ಹಸ್ತಗತವಾಗಿರುತ್ತದೆ;
• ಅತೀತಾನಾಗತಂ - ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತನ್ನು;
• ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ;
• ಖೇಚರೀ - ಖೇಚರೀ ಸಿದ್ಧಿಯು;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಭವೇತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಯೋಗಿಗೆ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯು ಹಸ್ತಗತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಭೂತಕಾಲ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬಲ್ಲವನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಖೇಚರೀ ಸಿದ್ಧಿಯು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಮರೀಂ ಯಃ ಪಿಬೇನ್ನಿತ್ಯಂ ನಸ್ಯಂ ಕುರ್ವಂದಿನೇ ದಿನೇ । ವಜ್ರೋಲೀಮಭ್ಯಸೇನ್ನಿತ್ಯಮಮರೋಲೀತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮರೀಂ - ಅಮರಿಯನ್ನು (ಅಮೃತ ದ್ರವವನ್ನು);
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಪಿಬೇತ್ - ಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ;
• ನಸ್ಯಂ - ನಸ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು;
• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುತ್ತಾ;
• ದಿನೇ ದಿನೇ - ಪ್ರತಿದಿನ;
• ವಜ್ರೋಲೀಂ - ವಜ್ರೋಲಿ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು;
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ;
• ಅಮರೋಲೀ ಇತಿ - ಅಮರೋಲಿ ಮುದ್ರೆ ಎಂದು;
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಪ್ರತಿದಿನ ನಸ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅಮೃತಸ್ವರೂಪವಾದ ಅಮರಿಯನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವೂ ವಜ್ರೋಲಿ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಆ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅಮರೋಲಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ತತೋ ಭವೇದ್ರಾಜಯೋಗೋ ನಾಂತರಾ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ । ಯದಾ ತು ರಾಜಯೋಗೇನ ನಿಷ್ಪನ್ನಾ ಯೋಗಿಭಿಃ ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ;
• ಭವೇತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ರಾಜಯೋಗಃ - ರಾಜಯೋಗವು;
• ಅಂತರಾ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಯೋಗವಿಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗದಿಂದ;
• ನ ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ;
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ;
• ತು - ಆದರೆ;
• ರಾಜಯೋಗೇನ - ರಾಜಯೋಗದ ಮೂಲಕ;
• ನಿಷ್ಪನ್ನಾ - ಸಿದ್ಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ಯೋಗಿಭಿಃ - ಯೋಗಿಗಳಿಂದ;
• ಕ್ರಿಯಾ - ಯೋಗ ಕ್ರಿಯೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ನಂತರ ಯೋಗಿಗೆ ರಾಜಯೋಗವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಜಯೋಗದ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವ ಮಾರ್ಗವೂ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾರದು. ಯಾವಾಗ ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ರಾಜಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಯೋಗ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೋ,

ತದಾ ವಿವೇಕವೈರಾಗ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ಯೋಗಿನೋ ಧ್ರುವಂ । ವಿಷ್ಣುರ್ನಾಮ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾಭೂತೋ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೧೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ;
• ವಿವೇಕವೈರಾಗ್ಯಂ - ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವು;
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗೆ;
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ;
• ವಿಷ್ಣುಃ ನಾಮ - ವಿಷ್ಣು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯು;
• ಮಹಾಭೂತಃ - ಮಹಾಪುರುಷನು (ಪರಮಾತ್ಮನು);
• ಮಹಾತಪಾಃ - ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಯೋಗಿಗೆ ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಮಹಾಯೋಗಿಯೂ, ಮಹಾಪುರುಷನೂ ಮತ್ತು ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ತತ್ತ್ವಮಾರ್ಗೇ ಯಥಾ ದೀಪೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ । ಯಃ ಸ್ತನಃ ಪೂರ್ವಪೀತಸ್ತಂ ನಿಷ್ಪೀಡ್ಯ ಮುದಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವಮಾರ್ಗೇ - ಸತ್ಯದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ;
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿ;
• ದೀಪಃ - ದೀಪವು;
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮನು ದೀಪದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನು ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ, ಜೀವನು ಯಾವ ಸ್ತನದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಮಗನಾಗಿ ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿದಿದ್ದನೋ, ಅದನ್ನೇ ಮತ್ತೊಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪತಿಯಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಾತೋ ಭಗಾತ್ಪೂರ್ವಂ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಭಗೇ ರಮನ್ । ಯಾ ಮಾತಾ ಸಾ ಪುನರ್ಭಾರ್ಯಾ ಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಮಾತರೇವ ಹಿ  ॥ ೧೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ ಭಗಾತ್ - ಯಾವ ಯೋನಿಯಿಂದ (ಗರ್ಭಾಶಯದಿಂದ);
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ;
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿದ್ದನೋ;
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏವ ಭಗೇ - ಅದೇ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ;
• ರಮನ್ - ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಯಾ ಮಾತಾ - ಯಾರು ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದಳೋ;
• ಸಾ ಪುನಃ - ಅವಳೇ ಮತ್ತೆ;
• ಭಾರ್ಯಾ - ಪತ್ನಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ;
• ಯಾ ಭಾರ್ಯಾ - ಯಾರು ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಳೋ;
• ಸಾ ಮಾತಾ ಏವ ಹಿ - ಅವಳೇ ತಾಯಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಹಿಂದೆ ಯಾವ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭಾಶಯದಿಂದ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದನೋ, ಮತ್ತೊಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅವಳೊಂದಿಗೇ ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಹಿಂದೆ ಯಾರು ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದಳೋ ಅವಳೇ ಮತ್ತೆ ಪತ್ನಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ, ಮತ್ತು ಯಾರು ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಳೋ ಅವಳೇ ತಾಯಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ಯಃ ಪಿತಾ ಸ ಪುನಃ ಪುತ್ರೋ ಯಃ ಪುತ್ರಃ ಸ ಪುನಃ ಪಿತಾ । ಏವಂ ಸ।ನ್ಸಾರಚಕ್ರಂ ಕೂಪಚಕ್ರೇಣ ಘಟಾ ಇವ  ॥ ೧೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಪಿತಾ - ಯಾರು ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದನೋ;
• ಸಃ ಪುನಃ ಪುತ್ರಃ - ಅವನೇ ಮತ್ತೆ ಮಗನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಯಃ ಪುತ್ರಃ - ಯಾರು ಮಗನಾಗಿದ್ದನೋ;
• ಸಃ ಪುನಃ ಪಿತಾ - ಅವನೇ ಮತ್ತೆ ತಂದೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ;
• ಸಂಸಾರಚಕ್ರಂ - ಸಂಸಾರದ ಚಕ್ರವು;
• ಕೂಪಚಕ್ರೇಣ - ಬಾವಿಯ ರಾಟೆಯ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದನೋ ಅವನು ಮತ್ತೊಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಗನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಯಾರು ಮಗನಾಗಿದ್ದನೋ ಅವನು ತಂದೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬಾವಿಯ ರಾಟೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಕೊಡಗಳು ಹೇಗೆ ಕೆಳಗೆ-ಮೇಲೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರವು ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.

ಭ್ರಮಂತೋ ಯೋನಿಜನ್ಮಾನಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲೋಕಾನ್ಸಮಶ್ನುತೇ । ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾಸ್ತ್ರಯೋ ವೇದಾಸ್ತಿಸ್ರಃ ಸಂಧ್ಯಾಸ್ತ್ರಯಃ ಸ್ವರಾಃ  ॥ ೧೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭ್ರಮಂತಃ - ಸುತ್ತುತ್ತಾ;
• ಯೋನಿಜನ್ಮಾನಿ - ವಿವಿಧ ಯೋನಿಗಳ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ;
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ (ತಿಳಿದುಕೊಂಡು);
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಸಮಶ್ನುತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ತ್ರಯಃ ಲೋಕಾಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು;
• ತ್ರಯಃ ವೇದಾಃ - ಮೂರು ವೇದಗಳು;
• ತಿಸ್ರಃ ಸಂಧ್ಯಾಃ - ಮೂರು ಸಂಧ್ಯೆಗಳು;
• ತ್ರಯಃ ಸ್ವರಾಃ - ಮೂರು ಸ್ವರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಗಳು ವಿವಿಧ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಲೋಕಗಳ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಮೂರು ಲೋಕಗಳು, ಮೂರು ವೇದಗಳು, ಮೂರು ಸಂಧ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೂರು ಸ್ವರಗಳು ಇವೆ.

ತ್ರಯೋಽಗ್ನಯಶ್ಚ ತ್ರಿಗುಣಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಯಾಕ್ಷರೇ । ತ್ರಯಾಣಾಮಕ್ಷರಾಣಾಂ ಚ ಯೋಽಧೀತೇಽಪ್ಯರ್ಧಮಕ್ಷರಂ  ॥ ೧೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯಃ ಅಗ್ನಯಃ - ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳು;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ತ್ರಿಗುಣಾಃ - ಮೂರು ಗುಣಗಳು;
• ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ;
• ತ್ರಯಾಕ್ಷರೇ - ತ್ರಯಾಕ್ಷರದಲ್ಲಿ (ಓಂಕಾರದ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ);
• ತ್ರಯಾಣಾಂ ಅಕ್ಷರಾಣಾಂ - ಆ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಅಧೀತೇ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಅಪಿ ಅರ್ಧಮಕ್ಷರಂ - ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕೂಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೂರು ಗುಣಗಳು - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಓಂಕಾರದ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ (ಅ, ಉ, ಮ) ನೆಲೆಸಿವೆ. ಯಾರು ಈ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವ ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ,

ತೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರೋತಂ ತತ್ಸತ್ಯಂ ತತ್ಪರಂ ಪದಂ । ಪುಷ್ಪಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ಗಂಧಃ ಪಯೋಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ಘೃತಂ  ॥ ೧೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ ತತ್ತ್ವದಿಂದ;
• ಸರ್ವಂ ಇದಂ - ಇದೆಲ್ಲವೂ (ಜಗತ್ತು);
• ಪ್ರೋತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ);
• ತತ್ - ಅದು;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ತತ್ತ್ವದಿಂದಲೇ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದೇ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅದೇ ಪರಮ ಪದವಾಗಿದೆ. ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧವು, ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವು ಹೇಗೆ ಅಡಗಿದೆಯೋ,

ತಿಲಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ತೈಲಂ ಪಾಷಾಣೇಷ್ವಿವ ಕಾಂಚನಂ । ಹೃದಿ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತಂ ಪದ್ಮಂ ತಸ್ಯ ವಕ್ತ್ರಮಧೋಮುಖಂ  ॥ ೧೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಲಮಧ್ಯೇ - ಎಳ್ಳಿನೊಳಗೆ;
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ತೈಲಂ - ಎಣ್ಣೆಯಿದೆಯೋ;
• ಪಾಷಾಣೇಷು ಇವ - ಕಲ್ಲುಗಳೊಳಗೆ ಹೇಗೋ;
• ಕಾಂಚನಂ - ಚಿನ್ನವಿದೆಯೋ;
• ಹೃದಿಸ್ಥಾನೇ - ಹೃದಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ;
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಪದ್ಮಂ - ಕಮಲದ;
• ತಸ್ಯ ವಕ್ತ್ರಂ - ಅದರ ಮುಖವು;
• ಅಧೋಮುಖಂ - ಕೆಳಮುಖವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವು ಹೇಗೆ ಅಡಗಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನು ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹೃದಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಕಮಲದ ಮುಖವು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿದೆ.

ಊರ್ಧ್ವನಾಲಮಧೋಬಿಂದುಸ್ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ಮನಃ । ಅಕಾರೇ ರೇಚಿತಂ ಪದ್ಮಮುಕಾರೇಣೈವ ಭಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರ್ಧ್ವನಾಲಂ - ಮೇಲ್ಮುಖವಾದ ನಾಳವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ;
• ಅಧೋಬಿಂದುಃ - ಕೆಳಮುಖವಾದ ಬಿಂದುವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ;
• ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ - ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಅಕಾರೇ - 'ಅ' ಕಾರದ ಧ್ಯಾನದಿಂದ;
• ರೇಚಿತಂ - ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿ (ರೇಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು);
• ಪದ್ಮಂ - ಕಮಲವು;
• ಉಕಾರೇಣೈವ - 'ಉ' ಕಾರದ ಮೂಲಕವೇ;
• ಭಿದ್ಯತೇ - ಭೇದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯ ಕಮಲವು ಮೇಲ್ಮುಖವಾದ ನಾಳವನ್ನು ಮತ್ತು ಕೆಳಮುಖವಾದ ಬಿಂದುವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಣವದ 'ಅ' ಕಾರದಿಂದ ಈ ಕಮಲವು ರೇಚಕಗೊಂಡು, 'ಉ' ಕಾರದಿಂದ ಭೇದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಮಕಾರೇ ಲಭತೇ ನಾದಮರ್ಧಮಾತ್ರಾ ತು ನಿಶ್ಚಲಾ । ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೧೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಕಾರೇ - 'ಮ' ಕಾರದಲ್ಲಿ;
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತದೆ;
• ನಾದಂ - ನಾದವನ್ನು;
• ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ - ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯು;
• ತು - ಆದರೆ;
• ನಿಶ್ಚಲಾ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆ;
• ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ;
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲದ (ಅಖಂಡವಾದ);
• ಪಾಪನಾಶನಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರದ 'ಮ' ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಣವ ನಾದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದರ ಮುಂದಿನ ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯು ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿದ್ದು, ಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಲವೂ, ನಿಷ್ಕಲವೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಪಾಪನಾಶಕವೂ ಆಗಿದೆ.

ಲಭತೇ ಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಸ್ತತ್ಪರಂ ಪದಂ । ಕೂರ್ಮಃ ಸ್ವಪಾಣಿಪಾದಾದಿಶಿರಶ್ಚಾತ್ಮನಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ - ಯೋಗಯುಕ್ತವಾದ ಆತ್ಮವುಳ್ಳ;
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು;
• ತತ್ - ಆ;
• ಪರಂ ಪದಂ - ಪರಮ ಪದವನ್ನು;
• ಕೂರ್ಮಃ - ಆಮೆಯು;
• ಸ್ವಪಾಣಿಪಾದಾದಿ - ತನ್ನ ಕೈಕಾಲು ಮೊದಲಾದ ಅಂಗಗಳನ್ನು;
• ಶಿರಃ ಚ - ಮತ್ತು ತಲೆಯನ್ನು;
• ಆತ್ಮನಿ - ತನ್ನೊಳಗೆ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಯುಕ್ತನಾದ ಪುರುಷನು ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆಮೆಯು ತನ್ನ ಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ತಲೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಒಳಗೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಯೋಗಿಯು ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರದಿಂದ ತನ್ನೊಳಗೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಏವಂ ದ್ವಾರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ವಾಯುಪೂರಿತರೇಚಿತಃ । ನಿಷಿದ್ಧಂ ತು ನವದ್ವಾರೇ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಾಙ್ನಿಶ್ವಸ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ದ್ವಾರೇಷು ಸರ್ವೇಷು - ದೇಹದ ಎಲ್ಲ ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿಯೂ;
• ವಾಯುಪೂರಿತರೇಚಿತಃ - ವಾಯುವನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ ಮತ್ತು ಹೊರಹಾಕುತ್ತಾ;
• ನಿಷಿದ್ಧಂ ತು - ಆದರೆ ತಡೆದು;
• ನವದ್ವಾರೇ - ಒಂಬತ್ತು ದ್ವಾರಗಳನ್ನು;
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ;
• ಪ್ರಾಕ್ - ಮೊದಲು;
• ನಿಶ್ವಸನ್ - ಉಸಿರಾಡುತ್ತಾ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಯೋಗಿಯು ದೇಹದ ಒಂಬತ್ತು ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ, ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ ನಿರೋಧಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ವಾಯುವು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಉಸಿರಾಡಬೇಕು.

ಘಟಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ದೀಪೋ ನಿವಾತಂ ಕುಂಭಕಂ ವಿದುಃ । ನಿಷಿದ್ಧೈರ್ನವಭಿರ್ದ್ವಾರೈರ್ನಿರ್ಜನೇ ನಿರುಪದ್ರವೇ  ॥ ೧೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘಟಮಧ್ಯೇ - ಕೊಡದ ಒಳಗೆ;
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ದೀಪಃ - ದೀಪವಿರುತ್ತದೆಯೋ;
• ನಿವಾತಂ - ಗಾಳಿಯಿಲ್ಲದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಕುಂಭಕಂ - ಕುಂಭಕವನ್ನು (ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು);
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ;
• ನಿಷಿದ್ಧೈಃ ನವಭಿಃ ದ್ವಾರೈಃ - ಒಂಬತ್ತು ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ;
• ನಿರ್ಜನೇ - ಜನರಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ;
• ನಿರುಪದ್ರವೇ - ಯಾವುದೇ ಉಪದ್ರವಗಳಿಲ್ಲದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಳಿಯಿಲ್ಲದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕೊಡದೊಳಗೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ದೀಪವು ಹೇಗೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿರ್ಜನ ಹಾಗೂ ನಿರುಪದ್ರವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಒಂಬತ್ತು ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಮಾಡುವ ಕುಂಭಕದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣವು ಸ್ಥಿರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯೋಗಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ನಿಶ್ಚಿತಂ ತ್ವಾತ್ಮಮಾತ್ರೇಣಾವಶಿಷ್ಟಂ ಯೋಗಸೇವಯೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ;
• ತು - ಆದರೆ;
• ಆತ್ಮಮಾತ್ರೇಣ - ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಿಂದಲೇ;
• ಅವಶಿಷ್ಟಂ - ಉಳಿಯುವಂತಹದ್ದು;
• ಯೋಗಸೇವಯಾ - ಯೋಗದ ಸೇವೆಯಿಂದ (ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ);
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗದ ನಿರಂತರ ಸೇವೆಯಿಂದ ಕೊನೆಗೆ ಕೇವಲ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೊಂದೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತ. ಹೀಗೆ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ । ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ । ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ ರೂಪದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಸಹ - ಜೊತೆಯಾಗಿ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು (ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು);
• ಅವವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ ನೌ - ಜೊತೆಯಾಗಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು;
• ಭುನಕ್ತು - ಪೋಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಾಗಿ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಗಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡೋಣ;
• ತೇಜಸ್ವಿನೌ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ;
• ಅಧೀತಂ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದು;
• ಅಸ್ತು - ಆಗಿರಲಿ;
• ಮಾ - ಬೇಡ;
• ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ದ್ವೇಷಿಸುವುದು;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರುಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಯೋಗಸಾಧನೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಎಂದಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ. ಶಾಂತಿ, ಶಾಂತಿ, ಶಾಂತಿ.

ಇತಿ ಯೋಗತತ್ತ್ವೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಯೋಗತತ್ತ್ವೋಪನಿಷತ್ - ಯೋಗತತ್ತ್ವ ಉಪನಿಷತ್ತು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಯೋಗತತ್ತ್ವ ಉಪನಿಷತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.
