ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚಿದಾನಂದಾಚಲೋ ವಿಭಾತಿ । ತದುಪರಿ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯಾನಂತಶಿಖರಾಃ
ಸಂತಿ । ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯಾನಂತಪರಿಘಾಃ ಸಂತಿ ।
ವಾಚಾಮಗೋಚರಾನಂತಚಿನ್ಮಯಾನಂದವನೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ
ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪತರುವನೈಃ ಸಮಾವೃತಂ ಅಮುತಕಲ್ಪತರುವನೈರುಪಶೋಭಿತಂ
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯಾನಾಂದರಸಪ್ರವಾಹೈರತಿಶೋಭಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ
ಪ್ರವಾಹೈಃ ಸುಮಂಗಲಂ ನಿರತಿಶಯಾನಂತದಿವ್ಯಾನಂದತೇಜೋಜ್ವಾಲಾರಾಶಿಮಂಡಲಂ
ಜ್ವಲತಿ । ಪರಮಾನಂದಮಯಾನಂತವಿಮಾನಾವಲಿಭಿಃ
ಸಂಕುಲಮನಂತಚಿನ್ಮಯಪ್ರಾಸಾದಜಾಲಸಂಕುಲಮನಂತಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾನುಭವ-
ಪತಾಕಾಧ್ವಜತೋರಣೈರಲಂಕೃತಮನಂತನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ
ತದಭ್ಯಂತರಸಂಸ್ಥಾನೇಽನಂತಚಿನ್ಮಯಾಸನಂ ವಿರಾಜತೇ । ತಸ್ಯೋಪರಿ
ನಿತ್ಯಶುಽದ್ಧಬುದ್ಧಮುಕ್ತಶಿವೈಕ್ಯಭಕ್ತಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ  ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯಾವರಣಂ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯಾವರಣಂ - ಮೂರನೆಯ ಆವರಣ;
•  ಉಪಚಾರ - ಪೂಜಾ ಉಪಚಾರಗಳು;
• ಸಮರ್ಪಣಂ - ಒಪ್ಪಿಸುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೃತೀಯಾವರಣವು ಮೂರನೆಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣೆಯ ಭಾವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಷೋಡಶೋಪಚಾರ:
ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಪತ್ರ, ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ, ದೀಪ ಮತ್ತು ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.
