ಯನ್ಮಹಾವಾಕ್ಯಸಿದ್ಧಾಂತಮಹಾವಿದ್ಯಾಕಲೇವರಂ ।
ವಿಕಲೇವರಕೈವಲ್ಯಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಮಹಾವಾಕ್ಯಸಿದ್ಧಾಂತ - ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತವೆಂಬ;
• ಮಹಾವಿದ್ಯಾಕಲೇವರಂ - ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೋ;
• ವಿಕಲೇವರಕೈವಲ್ಯಂ - ಶರೀರರಹಿತ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ;
• ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ - ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಶರೀರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಕೈವಲ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪರಮ ಪಾದಗಳನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಗ್ಂಸಸ್ತನೂಭಿಃ
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನೇ;
• ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಶೃಣುಯಾಮ - ಕೇಳುವಂತಾಗಲಿ;
• ಯಜತ್ರಾಃ - ಯಜ್ಞಶೀಲರಾದ ನಾವು;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡುವಂತಾಗಲಿ;
• ಸ್ಥಿರೈಃ - ದೃಢವಾದ;
• ಅಂಗೈಃ - ಅವಯವಗಳಿಂದಲೂ;
• ತುಷ್ಟುವಾಂಸಃ - ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ;
• ತನೂಭಿಃ - ಶರೀರದಿಂದಲೂ;
• ಯದ್ - ಯಾವ;
• ದೇವಹಿತಂ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಆಯುಃ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು;
• ವ್ಯಶೇಮ - ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವಂತಾಗಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ;
• ಹರಿಃ ಓಂ - ಹರಿಃ ಓಂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ಕೇಳುವಂತಾಗಲಿ. ಯಜ್ಞನಿರತರಾದ ನಾವು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ನೋಡುವಂತಾಗಲಿ. ದೃಢವಾದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಅಂಗಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಅಥ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಾಪರೋಕ್ಷಾನುಭವಪರೋಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಗುಹ್ಯಾದ್ಗುಹ್ಯಪರಮೇಷಾ ನ ಪ್ರಾಕೃತಾಯೋಪದೇಷ್ಟವ್ಯಾ ।
ಸಾತ್ವಿಕಾಯಾಂತರ್ಮುಖಾಯ ಪರಿಶುಶ್ರೂಷವೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ಹೋವಾಚ - ನುಡಿದನು;
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಅಪರೋಕ್ಷಾನುಭವಪರ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ;
• ಉಪನಿಷದಂ - ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಗುಹ್ಯತ್ - ರಹಸ್ಯಗಳಿಗಿಂತಲೂ;
• ಗುಹ್ಯಪರಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ;
• ಏಷಾ - ಇದು;
• ನ ಉಪದೇಷ್ಟವ್ಯಾ - ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು;
• ಪ್ರಾಕೃತಾಯ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ;
• ಸಾತ್ವಿಕಾಯ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣವುಳ್ಳವನಿಗೆ;
• ಅಂತರ್ಮುಖಾಯ - ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾದವನಿಗೆ;
• ಪರಿಶುಶ್ರೂಷವೇ - ಸೇವಾ ಮನೋಭಾವವುಳ್ಳ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು: "ನಾವು ಈಗ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇವೆ. ರಹಸ್ಯಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಅರ್ಹತೆಯಿಲ್ಲದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು. ಆದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕನೂ, ಅಂತರ್ಮುಖಿಯೂ ಮತ್ತು ಗುರುವಿನ ಸೇವೆಗೆ ಸದಾ ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವವನಿಗೂ ಮಾತ್ರವೇ ಇದನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು."

ಅಥ ಸಂಸೃತಿಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋರ್ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ಚಕ್ಷುಷೀ ಉಪಸಂಹೃತ್ಯ
ವಿಜ್ಞಾಯಾವಿದ್ಯಾಲೋಕಾಂಡಸ್ತಮೋದೃಕ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಸಂಸೃತಿಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ - ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ;
• ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ - ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯಾ ಎಂಬ;
• ಚಕ್ಷುಷೀ - ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು;
• ಉಪಸಂಹೃತ್ಯ - ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆದು;
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು;
• ಅವಿದ್ಯಾಲೋಕಃ - ಅವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಪಂಚವು;
• ಅಂಡತಮೋದೃಕ್ - ಕೇವಲ ಗಾಢವಾದ ಅಂಧಕಾರದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ, ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ವಿದ್ಯಾ (ಜ್ಞಾನ) ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯಾ (ಅಜ್ಞಾನ) ಎಂಬ ಎರಡೂ ದೃಷ್ಟಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆ ಪಡೆದು, ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡಾಗ ಈ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಜಗತ್ತು ಕೇವಲ ಅಂಧಕಾರದಂತೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.

ತಮೋ ಹಿ ಶಾರೀರಪ್ರಪಂಚಮಾಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾವರಾಂತಮನಂತಾಖಿಲಾಜಾಂಡಭೂತಂ ।
ನಿಖಿಲನಿಗಮೋದಿತಸಕಾಮಕರ್ಮವ್ಯವಹಾರೋ ಲೋಕಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಮಃ ಹಿ - ಅಂಧಕಾರವೇ ಆದದ್ದು;
• ಶಾರೀರಪ್ರಪಂಚಂ - ಈ ಭೌತಿಕ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತು;
• ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾವರಾಂತಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜಡ ವಸ್ತುಗಳವರೆಗಿನ;
• ಅನಂತಾಖಿಲಾಜಾಂಡಭೂತಂ - ಅನಂತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿರುವ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು;
• ನಿಖಿಲನಿಗಮೋದಿತ - ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ;
• ಸಕಾಮಕರ್ಮವ್ಯವಹಾರಃ - ಲೌಕಿಕ ಬಯಕೆಗಳ ಕರ್ಮಗಳ ವ್ಯವಹಾರವೇ;
• ಲೋಕಃ - ಈ ಪ್ರಪಂಚವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅಚಲವಾದ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಭೌತಿಕ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚವು ಕೇವಲ ತಮೋಮಯವಾಗಿದೆ. ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿರುವ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳ ವ್ಯವಹಾರವೇ ಈ ಪ್ರಪಂಚವಾಗಿದೆ.

ನೈಷೋಽನ್ಧಕಾರೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ।
ವಿದ್ಯಾ ಹಿ ಕಾಂಡಾಂತರಾದಿತ್ಯೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಂಡಲಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ನಾಪರಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ - ಅಲ್ಲ;
• ಏಷಃ - ಈ;
• ಅಂಧಕಾರಃ - ಕತ್ತಲೆಯು;
• ಅಯಂ - ಈ;
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ವಿದ್ಯಾ ಹಿ - ವಿದ್ಯೆ ಎಂದರೆ;
• ಕಾಂಡಾಂತರ ಆದಿತ್ಯಃ - ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಸೂರ್ಯನಂತೆ;
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಂಡಲಂ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಂಡಲವಾಗಿದೆ;
• ಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು;
• ನ ಅಪರಂ - ಭಿನ್ನವಾದುದನ್ನು ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಈ ಆತ್ಮನು ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲ. ವಿದ್ಯೆ ಎಂದರೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಸೂರ್ಯನ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಂಡಲದಂತೆ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದನ್ನು ಅಲ್ಲ.

ಅಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಜಪಯೋಪಹಿತಂ ಹಂಸಃ ಸೋಽಹಂ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಲೋಮಾನುಲೋಮಾಭ್ಯಾಂ ಸಮುಪಲಭ್ಯೈವಂ ಸಾ ಚಿರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ
ತ್ರಿವೃದಾತ್ಮನಿ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಭಿಧ್ಯಾಯಮಾನೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಃ ಪರಮಾತ್ಮಾವಿರ್ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಕಾಣುತ್ತಿರುವ;
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಅಜಪಯಾ - ಅಜಪಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಉಪಹಿತಂ - ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ;
• ಹಂಸಃ ಸೋಽಹಂ - 'ನಾನು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ';
• ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾಭ್ಯಾಂ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳ;
• ಪ್ರತಿಲೋಮಾನುಲೋಮಾಭ್ಯಾಂ - ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಿಚ್ಛ್ವಾಸಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ;
• ಸಮುಪಲಭ್ಯ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಸಾ - ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;
• ಚಿರಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲ;
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಹೊಂದಿ;
• ತ್ರಿವೃದಾತ್ಮನಿ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಗುಣಗಳ ದಾಟಿದ ಅಥವಾ ಜಾಗೃತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿಗಳ ದಾಟಿದ ತ್ರಿವೃದಾತ್ಮಕವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ಅಭಿಧ್ಯಾಯಮಾನೇ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಿದಾಗ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಆವಿರ್ಭವತಿ - ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಆ ಸೂರ್ಯನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ಆತನೇ ಅಜಪಾ ಮಂತ್ರದ "ಹಂಸಃ ಸೋಽಹಂ" (ನಾನೇ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು) ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ನಿಚ್ಛ್ವಾಸಗಳನ್ನು ಸಮನಾಗಿಸಿ, ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ತ್ರಿವೃದಾತ್ಮಕ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾದಾಗ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಾಧಕನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸಹಸ್ರಭಾನುಮಚ್ಛುರಿತಾಪೂರಿತತ್ವಾದಲಿಪ್ಯಾ ಪಾರಾವಾರಪೂರ ಇವ ।
ನೈಷಾ ಸಮಾಧಿಃ । ನೈಷಾ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಃ । ನೈಷಾ ಮನೋಲಯಃ । ಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯಂ ತತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಭಾನು - ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ;
• ಮತ್ - ಹೊಂದಿರುವ;
• ಛುರಿತ - ಕಿರಣಗಳಿಂದ;
• ಆಪೂರಿತತ್ವಾತ್ - ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ;
• ಅಲಿಪ್ಯಾ - ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಲಿಪ್ತವಾಗದ (ಅಲಿಪ್ತವಾದದ್ದು);
• ಪಾರಾವಾರಪೂರಃ ಇವ - ಸಮುದ್ರದ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರವಾಹದಂತೆ;
• ನ - ಅಲ್ಲ;
• ಏಷಾ - ಇದು;
• ಸಮಾಧಿಃ - ಕೇವಲ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲ;
• ನ - ಅಲ್ಲ;
• ಏಷಾ - ಇದು;
• ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಃ - ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯಲ್ಲ;
• ನ - ಅಲ್ಲ;
• ಏಷಾ - ಇದು;
• ಮನೋಲಯಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಲಯವಲ್ಲ;
• ಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯವಾಗುವುದೇ;
• ತತ್ - ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದು ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಲಿಪ್ತವಾಗದ ಸಮುದ್ರದ ಮಹಾ ಪ್ರವಾಹದಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯಲ್ಲ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಿನ ಲಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಇದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುವ ಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ.

ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ತಮಸಸ್ತು ಪಾರೇ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ರೂಪಾಣಿ ವಿಚಿತ್ಯ ಧೀರಃ । ನಾಮಾನಿ ಕೃತ್ವಾಽಭಿವದನ್ಯದಾಸ್ತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ - ಸೂರ್ಯನ ವರ್ಣದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದವನನ್ನು;
• ತಮಸಃ ತು ಪಾರೇ - ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಆಚೆಯ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವವನನ್ನು;
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಸಮಸ್ತ;
• ರೂಪಾಣಿ - ರೂಪಗಳನ್ನು;
• ವಿಚಿತ್ಯ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅಥವಾ ವಿಂಗಡಿಸಿ;
• ಧೀರಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು;
• ನಾಮಾನಿ ಕೃತ್ವಾ - ನಾಮಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು;
• ಅಭಿವದನ್ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ;
• ಯದ್ ಆಸ್ತೇ - ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ ಆತನನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತಿರುವ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದವನನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು. ಯಾವ ಧೀರನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಮಸ್ತ ರೂಪಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ಕರೆಯುತ್ತಾ ತಾನೇ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು.

ಧಾತಾ ಪುರಸ್ತಾದ್ಯಮುದಾಜಹಾರ । ಶಕ್ರಃ ಪ್ರವಿದ್ವಾನ್ಪ್ರದಿಶಶ್ಚತಸ್ರಃ ।
ತಮೇವ ವಿದ್ವಾನಮೃತ ಇಹ ಭವತಿ । ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ಅಯನಾಯ ವಿದ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಾತಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಪುರಸ್ತಾತ್ - ಹಿಂದೆ ಅಥವಾ ಆದಿಯಲ್ಲಿ;
• ಯಂ - ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಉದಾಜಹಾರ - ವರ್ಣಿಸಿದನೋ;
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು;
• ಪ್ರವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ;
• ಪ್ರದಿಶಃ ಚತಸ್ರಃ - ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾರೋ ಅವರನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದನೋ;
• ತಂ ಏವ - ಅವನನ್ನು ಮಾತ್ರ;
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಅರಿತವನು;
• ಅಮೃತಃ - ಅಮರನಾಗಿ;
• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅಯನಾಯ - ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ;
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆ;
• ಪಂಥಾಃ - ಮಾರ್ಗವು;
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಿದನೋ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲ ಇಂದ್ರನು ಸ್ತುತಿಸಿದನೋ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡವನೇ ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಅಮರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ.

ಯಜ್ಞೇನ ಯಜ್ಞಮಯಜಂತ ದೇವಾಃ । ತಾನಿ ಧರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಥಮಾನ್ಯಾಸನ್ ।
ತೇ ಹ ನಾಕಂ ಮಹಿಮಾನಃ ಸಚಂತೇ । ಯತ್ರ ಪೂರ್ವೇ ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸಂತಿ ದೇವಾಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಞೇನ - ಯಜ್ಞದ ಮೂಲಕವೇ;
• ಯಜ್ಞಂ - ಯಜ್ಞರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಅಯಜಂತ - ಪೂಜಿಸಿದರು;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ತಾನಿ - ಆ;
• ಧರ್ಮಾಣಿ - ಧರ್ಮಗಳು;
• ಪ್ರಥಮಾನಿ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ;
• ಆಸನ್ - ಇದ್ದವು;
• ತೇ - ಆ;
• ಮಹಿಮಾನಃ - ಮಹಾತ್ಮರು;
• ನಾಕಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಅಥವಾ ಪರಮ ಪದವನ್ನು;
• ಸಚಂತೇ - ತಲುಪುತ್ತಾರೆ;
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ;
• ಪೂರ್ವೇ - ಪ್ರಾಚೀನರಾದ;
• ಸಾಧ್ಯಾಃ - ಸಾಧ್ಯರು ಮತ್ತು;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಸಂತಿ - ಇದ್ದಾರೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಯಜ್ಞದ ಮೂಲಕ ಯಜ್ಞಪುರುಷನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು. ಅವು ಮೊದಲನೆಯ ಧರ್ಮನಿಯಮಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಆ ಮಹಾತ್ಮರು ಸಾಧ್ಯ ದೇವತೆಗಳು ಇರುವ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಸೋಽಹಮರ್ಕಃ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರರ್ಕಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಶಿವಃ ।
ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಶುಕ್ರಃ ಸರ್ವಜ್ಯೋತಿರಸಾವದೋಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಽಹಂ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಅರ್ಕಃ - ನಾನೇ ಜ್ಞಾನಭಾಸ್ಕರನು;
• ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ - ನಾನೇ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯು;
• ಅರ್ಕಜ್ಯೋತಿಃ - ಆ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶವು;
• ಅಹಂ - ನಾನೇ;
• ಶಿವಃ - ಮಂಗಲ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು;
• ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಃ - ಆತ್ಮ ಜ್ಯೋತಿಯು;
• ಅಹಂ - ನಾನೇ;
• ಶುಕ್ರಃ - ಶುದ್ಧ ಹಾಗೂ ತೇಜೋಮಯನಾದವನು;
• ಸರ್ವಜ್ಯೋತಿಃ - ಸಕಲ ಪ್ರಕಾಶಗಳ ಒಟ್ಟು ರೂಪವು;
• ಅಸೌ - ಕಾಣುವ;
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ ರೂಪಿಯು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನೇ ಜ್ಞಾನದ ಸೂರ್ಯನು, ನಾನೇ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯು. ಆ ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ, ಮಂಗಲಮಯನಾದ ಶಿವನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯೂ ನಾನೇ, ಶುದ್ಧ ತೇಜಸ್ಸು ನಾನೇ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜ್ಯೋತಿಗಳ ಆಧಾರವಾದ ಓಂಕಾರ ರೂಪಿಯು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಯ ಏತದಥರ್ವಶಿರೋಽಧೀತೇ । ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಏತತ್ - ಈ;
• ಅಥರ್ವಶಿರಃ - ಅಥರ್ವಶಿರ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಅಂದರೆ ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ಅಧೀತೇ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ;
• ಅಧೀಯಾನಃ - ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ;
• ರಾತ್ರಿಕೃತಂ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ;
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು;
• ನಾಶಯತಿ - ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ;
• ಸಾಯಂ - ಸಾಯಂಕಾಲ;
• ಅಧೀಯಾನಃ - ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ;
• ದಿವಸಕೃತಂ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ;
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು;
• ನಾಶಯತಿ - ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಅಥರ್ವಶಿರಸ್ಸು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮುಂಜಾನೆ ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲ ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ತತ್ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ ಪಾಪೋಽಪಾಪೋ ಭವತಿ ।
ಮಧ್ಯಂದಿನಮಾದಿತ್ಯಾಭಿಮುಖೋಽಧೀಯಾನಃ ಪಂಚಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಃ - ಸಾಯಂಕಾಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ - ಇದನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಪಾಪಃ - ಪಾಪಿಯು;
• ಅಪಾಪಃ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಪಾಪರಹಿತನಾಗಿ;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಮಧ್ಯಂದಿನಂ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ;
• ಆದಿತ್ಯಾಭಿಮುಖಃ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ;
• ಅಧೀಯಾನಃ - ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಪಂಚಮಹಾಪಾತಕ - ಪಂಚ ಮಹಾಪಾತಕಗಳಿಂದಲೂ;
• ಉಪಪಾತಕಾತ್ - ಉಪಪಾತಕಗಳಿಂದಲೂ;
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಯಂಕಾಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಃಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವವನು ಪಾಪರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ ಇದನ್ನು ಪಠಿಸುವವನು ಪಂಚ ಮಹಾಪಾತಕಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಪಾತಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸರ್ವವೇದಪಾರಾಯಣಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ।
ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವವೇದ - ನಾಲ್ಕೂ ವೇದಗಳ;
• ಪಾರಾಯಣ - ಪಾರಾಯಣದಿಂದ ಲಭಿಸುವ;
• ಪುಣ್ಯಂ - ಮಹಾ ಪುಣ್ಯವನ್ನು;
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣು - ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ;
• ಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಉಪನಿಷತ್ - ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಸಕಲ ವೇದಗಳನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದ ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಗ್ಂಸಸ್ತನೂಭಿಃ
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ । ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್
ಇತಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ;
• ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್ - ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ - ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ. ಹೀಗೆ ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
