ಅನಂತಃ ದೇಶಕಾಲಾದಿಪರಿಚ್ಛೇದರಹಿತಃ ಸವಿತಾ ಸೂರ್ಯರೂಪೀ ಕೇವಲಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾನರಾಹಿತ್ಯಾತ್ ತದಂತರ್ಯಾಮೀ ಪರಮಾತ್ಮೈವೇತಿ ಜಯಂತಂ ಸರ್ವೋತ್ಕರ್ಷೇಣ ವರ್ತಮಾನಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ಶಬ್ದಸಹಿತಂ ವೇದಮಂತ್ರೈಃ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಂ ಸುರಸಂ ಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದತ್ವಾತ್ ದೇವಾನಾಂ ಧಾಮ ತೇಜಃಸ್ವರೂಪಂ ತಸ್ಮೈ ಸವಿತೃರೂಪಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ನವಮೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।
{ದಶಮೋಽನುವಾಕಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಂತಃ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ;
• ಸವಿತಾ - ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ;
• ಜಯಂತಂ - ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾದವನನ್ನು;
• ಶಬ್ದಸಹಿತಂ - ವೇದಘೋಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ತೇಜಃಸ್ವರೂಪಂ - ಬೆಳಕಿನ ಆಕೃತಿಯಾದವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲದ ಮಿತಿಗಳಿಲ್ಲದ, ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದು ವೇದಘೋಷಗಳಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಡುವ ತೇಜೋಮಯನಾದ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನ ಆರಾಧನೆಯ ಮಂತ್ರವಿದು.
