ಅಥ ಶ್ರೀವರಾಹರೂಪಿಣಂ ಭಗವಂತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ।
ಭಗವನ್ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವಿಧಿಂ । ಕಿಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಂ ಕಾ ರೇಖಾ ಕೋ ಕರ್ತಾ ಕಿಂ
ಫಲಮಿತಿ ಚ । ಶ್ರೀವರಾಹ ಉವಾಚ । ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿತಃ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪೇ ಕ್ಷೀರಖಂಡಾನ್
ವೈನತೇಯ ಆನೀಯ ಸಟಾಭಿಃ ದ್ವಿದಳನಶ್ವೇತಮೃತ್ತಿಕಾಖಂಡಮುಕ್ತಿಸಾಧಿಕಾ
ಭವಂತಿ । ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀಂ ಮಹೀಂ ದೇವೀಮಿತಿ ಶ್ವೇತಮೃತ್ತಿಕಾಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ,
ಓಮಿತಿ ಹಸ್ತೇನೋದ್ಧೃತ್ಯ  ॥
ಅಶ್ವಕ್ರಾಂತೇ ರಥಕ್ರಾಂತೇ ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತೇ ವಸುಂಧರಾ ।
ಶಿರಸಾ ಧಾರಿತಾ ದೇವಿ ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾಂ ಪದೇ ಪದೇ  ॥
ಇತ್ಯೇತಾಭಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ । ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇತಿ ಜಲಮಾದಾಯ, ಗಂಧದ್ವಾರೇತಿ
ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ, ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಮಿತಿ ಮರ್ದಯೇತ್ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ
ವಿಲಿಖ್ಯ, ಅತೋ ದೇವಾ ಅವಂತು ನಃ ಇತಿ ವಿಷ್ಣುಗಾಯತ್ರ್ಯಾ
ತ್ರಿವಾರಮಭಿಮಂತ್ರ್ಯ
ನಾರಾಯಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ಇತ್ಯೇಕವಾರಂ  ॥
ಶ್ವೇತಮೃದ್ದೇವಿ ಪಾಪಘ್ನೇ ವಿಷ್ಣುದೇಹಸಮುದ್ಭವೇ ।
ಚಕ್ರಾಂಕಿತೇ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಧಾರಣಾನ್ಮುಕ್ತಿದಾ ಭವ  ॥
ಶ್ರೀಚೂರ್ಣಂ ಶ್ರೀಕರಂ ದಿವ್ಯಂ ಶ್ರಿಯಶ್ಚಾಂಗೇ ಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತು ಧಾರ್ಯಂ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಭಿಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥
ತಿಸ್ರೋ ರೇಖಾಃ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ವ್ರತಮೇತತ್ತು ವೈಷ್ಣವಂ  ॥
ಯಸ್ತ್ವೇವಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ ಸ ನಾರಾಯಣಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ । ನ ಚ ಪುನಃ ಕುತ್ರ
ಕುತ್ರ ಧಾರ್ಯಂ । ಮತ್ಪಾದಾಕೃತಯಶ್ಚ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾ ನಾಸಾದಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ
ರೇಖಾದ್ವಾದಶಕಸ್ಥಾನೇ । ಪ್ರಥಮಂ ತು ಲಲಾಟಕೇ ದ್ವಿತೀಯಂ ತು ನಾಭೌ
ತೃತೀಯಂ ವಕ್ಷಸಿ ಚತುರ್ಥಂ ಕಂಠೇ ಪಂಚಮಂ ನಾಭಿದಕ್ಷಿಣೇ ಷಷ್ಠಂ
ದಕ್ಷಿಣಬಾಹೌ ಸಪ್ತಮಂ ತದೂರ್ಧ್ವಸ್ಕಂಧೇ ಅಷ್ಟಮಂ ನಾಭ್ಯುತ್ತರೇ ನವಮಂ
ವಾಮಬಾಹೌ ದಶಮಂ ತದೂರ್ಧ್ವಸ್ಕಂಧೇ ಏಕಾದಶಂ ಪೃಷ್ಠೋರ್ಧ್ವತಃ ದ್ವಾದಶಂ
ಕಂಠಪೃಷ್ಠೇ ಮೋಕ್ಷಂ ದೇಹಿ ಶಿರಸಿ । ನಾರಾಯಣೇ ಮಯ್ಯಚಲಾ ಭಕ್ತಿಸ್ತು
ವರ್ಧತೇ । ಸಂಜ್ಞೇನ ಫಲಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಮವಾಪ್ನೋತಿ ।
ಕೇಶವಾದಿದ್ವಾದಶನಾಮಭಿಃ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹಸ್ಥೋ ಯತಿಶ್ಚ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ
ದುಃಖೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ । ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈಃ
ಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ । ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಭವತಿ । ಅನುಪನೀತೋಽಪ್ಯುಪನೀತೋ
ಭವತಿ । ಆಚಕ್ಷುಷಃ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಾತಿ । ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಚ
ಪುನರಾವರ್ತತೇ । ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ವರಾಹರೂಪೀ । ಯ ಏವಂ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ;
• ಶ್ರೀವರಾಹರೂಪಿಣಂ - ಶ್ರೀವರಾಹ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ;
• ಭಗವಂತಂ - ಭಗವಂತನನ್ನು;
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ;
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮುನಿಯು;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು;
• ಭಗವನ್ - ಭಗವಂತನೇ;
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವಿಧಿಂ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವ ವಿಧಿಯೇನು;
• ಕಿಂ ದ್ರವ್ಯಂ - ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ದ್ರವ್ಯ ಯಾವುದು;
• ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಂ - ಧರಿಸುವ ಸ್ಥಾನಗಳಾವವು;
• ಕಾ ರೇಖಾ - ರೇಖೆಗಳ ಲಕ್ಷಣವೇನು;
• ಕೋ ಕರ್ತಾ - ಧರಿಸಲು ಅರ್ಹನಾದ ಕರ್ತೃ ಯಾರು;
• ಕಿಂ ಫಲಂ ಇತಿ ಚ - ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವೇನು;
• ಶ್ರೀವರಾಹಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀವರಾಹ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು;
• ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿತಃ - ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಿಂದ;
• ಶ್ವೇತದ್ವೀಪೇ - ಶ್ವೇತದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ;
• ಕ್ಷೀರಖಂಡಾನ್ - ಕ್ಷೀರಖಂಡಗಳನ್ನು (ಶ್ವೇತ ಮೃತ್ತಿಕೆಯನ್ನು);
• ವೈನತೇಯಃ - ಗರುಡನು (ವಿನತೆಯ ಪುತ್ರನು);
• ಆನೀಯ - ತಂದು;
• ಸಟಾಭಿಃ - ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ;
• ದ್ವಿದಳನಶ್ವೇತಮೃತ್ತಿಕಾಖಂಡಮುಕ್ತಿಸಾಧಿಕಾ - ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಶ್ವೇತ ಮೃತ್ತಿಕೆಯು (ಬಿಳಿ ಮಣ್ಣು) ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನವಾಗಿ;
• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತವೆ;
• ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀಂ ಮಹೀಂ ದೇವೀಂ ಇತಿ - "ವಿಷ್ಣುಪತ್ನಿಯಾದ ಭೂದೇವಿಯೇ" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ;
• ಶ್ವೇತಮೃತ್ತಿಕಾಂ - ಆ ಶ್ವೇತ ಮೃತ್ತಿಕೆಗೆ;
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಓಂ ಇತಿ - "ಓಂ" ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ಹಸ್ತೇನ - ಕೈಯಿಂದ;
• ಉದ್ಧೃತ್ಯ - ಆ ಮೃತ್ತಿಕೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು;
• ಅಶ್ವಕ್ರಾಂತೇ ರಥಕ್ರಾಂತೇ ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತೇ ವಸುಂಧರಾ - ಕುದುರೆಗಳು, ರಥಗಳು ಹಾಗೂ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಂಡ ಭೂದೇವಿಯೇ;
• ಶಿರಸಾ ಧಾರಿತಾ ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ;
• ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾಂ ಪದೇ ಪದೇ - ಪ್ರತಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲೂ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು;
• ಇತ್ಯೇತಾಭಿಃ - ಈ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು;
• ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೆ ಇತಿ - "ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಜಲಂ ಆದಾಯ - ನೀರನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು;
• ಗಂಧದ್ವಾರೇತಿ - "ಗಂಧದ್ವಾರಾ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಆ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಬೆರೆಸಿ;
• ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ ಇತಿ - "ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ ವೀರ್ಯಾಣಿ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಮರ್ದಯೇತ್ - ಅದನ್ನು ಅರೆದು ಲೇಪ ಮಾಡಬೇಕು;
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಆ ಮಣ್ಣಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ - ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನು;
• ವಿಲಿಖ್ಯ - ಬರೆದು;
• ಅತೋ ದೇವಾ ಅವಂತು ನಃ ಇತಿ - "ಅತೋ ದೇವಾ ಅವಂತು ನಃ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಿ;
• ವಿಷ್ಣುಗಾಯತ್ರ್ಯಾ - ವಿಷ್ಣು ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ತ್ರಿವಾರಂ - ಮೂರು ಬಾರಿ;
• ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ - ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು;
• ನಾರಾಯಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ - ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಅರಿಯೋಣ, ವಾಸುದೇವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸೋಣ;
• ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ;
• ಇತಿ ಏಕವಾರಂ - ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಬಾರಿ ಹೇಳಬೇಕು;
• ಶ್ವೇತಮೃದ್ದೇವಿ ಪಾಪಘ್ನೇ - ಎಲೈ ಪಾಪನಾಶಿನಿಯಾದ ಶ್ವೇತ ಮೃತ್ತಿಕಾ ದೇವಿಯೇ;
• ವಿಷ್ಣುದೇಹಸಮುದ್ಭವೇ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ದೇಹದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದವಳೇ;
• ಚಕ್ರಾಂಕಿತೇ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು - ಚಕ್ರಗಳಿಂದ ಅಂಕಿತಗೊಂಡವಳೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಧಾರಣಾತ್ ಮುಕ್ತಿದಾ ಭವ - ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸು;
• ಶ್ರೀಚೂರ್ಣಂ - ಶ್ರೀಚೂರ್ಣವು (ಹಳದಿ ಅಥವಾ ಕೆಂಪು ಚೂರ್ಣ);
• ಶ್ರೀಕರಂ ದಿವ್ಯಂ - ಮಂಗಳಕರವೂ ದಿವ್ಯವೂ ಆದದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಶ್ರಿಯಃ ಚ ಅಂಗೇ ಸಮುದ್ಭವಂ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಶರೀರದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತು - ಯಾವ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಚೂರ್ಣವನ್ನು;
• ಧಾರ್ಯಂ - ಧರಿಸಬೇಕೆಂದು;
• ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಭಿಃ ಸ್ಮೃತಂ - ಮೋಕ್ಷೇಚ್ಛುಗಳಿಗೆ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ (ಅದನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು);
• ತಿಸ್ರೋ ರೇಖಾಃ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ - ಮೂರು ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು;
• ವ್ರತಂ ಏತತ್ತು ವೈಷ್ಣವಂ - ಇದು ವೈಷ್ಣವ ವ್ರತವಾಗಿದೆ;
• ಯಸ್ತ್ವೇವಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ - ಯಾರು ಇದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ - ಅವರು;
• ನಾರಾಯಣಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ನ ಚ ಪುನಃ - ಆ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು;
• ಕುತ್ರ ಕುತ್ರ ಧಾರ್ಯಂ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು ಎಂದರೆ;
• ಮತ್ಪಾದಾಕೃತಯಃ ಚ - ನನ್ನ (ಶ್ರೀಹರಿಯ) ಚರಣ ಕಮಲಗಳ ಆಕಾರದ;
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾಃ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಗಳನ್ನು;
• ನಾಸಾದಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ - ಮೂಗಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಧರಿಸಬೇಕೆಂದು ಸ್ಮರಿಸಲಾಗಿದೆ;
• ರೇಖಾದ್ವಾದಶಕಸ್ಥಾನೇ - ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಪ್ರಥಮಂ ತು ಲಲಾಟಕೇ - ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ಹೊಸಲಿನಲ್ಲಿ (ಹಣೆ);
• ದ್ವಿತೀಯಂ ತು ನಾಭೌ - ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ (ನಾಭಿ);
• ತೃತೀಯಂ ವಕ್ಷಸಿ - ಮೂರನೆಯದನ್ನು ಎದೆಯಲ್ಲಿ (ಹೃದಯ);
• ಚತುರ್ಥಂ ಕಂಠೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದನ್ನು ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ (ಕಂಠ);
• ಪಂಚಮಂ ನಾಭಿದಕ್ಷಿಣೇ - ಐದನೆಯದನ್ನು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಷಷ್ಠಂ ದಕ್ಷಿಣಬಾಹೌ - ಆರನೆಯದನ್ನು ಬಲ ತೋಳಿನಲ್ಲಿ;
• ಸಪ್ತಮಂ ತದೂರ್ಧ್ವಸ್ಕಂಧೇ - ಏಳನೆಯದನ್ನು ಬಲ ಹೆಗಲಿನಲ್ಲಿ;
• ಅಷ್ಟಮಂ ನಾಭ್ಯುತ್ತರೇ - ಎಂಟನೆಯದನ್ನು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ನವಮಂ ವಾಮಬಾಹೌ - ಒಂಬತ್ತನೆಯದನ್ನು ಎಡ ತೋಳಿನಲ್ಲಿ;
• ದಶಮಂ ತದೂರ್ಧ್ವಸ್ಕಂಧೇ - ಹತ್ತನೆಯದನ್ನು ಎಡ ಹೆಗಲಿನಲ್ಲಿ;
• ಏಕಾದಶಂ ಪೃಷ್ಠೋರ್ಧ್ವತಃ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯದನ್ನು ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ದ್ವಾದಶಂ ಕಂಠಪೃಷ್ಠೇ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯದನ್ನು ಕತ್ತಿನ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಮೋಕ್ಷಂ ದೇಹಿ ಶಿರಸಿ - ಹದಿಮೂರನೆಯದನ್ನು ಮೋಕ್ಷ ನೀಡುವ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಬೇಕು;
• ನಾರಾಯಣೇ ಮಯಿ - ನಾರಾಯಣನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ;
• ಅದ್ವೈತರೂಪಃ - ಅದ್ವೈತ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ (ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿಸ್ತು ಅಚಲಾ ವರ್ಧತೇ - ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ);
• ವರ್ಧತೇ - ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸಂಜ್ಞೇನ - ಈ ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಫಲಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದು;
• ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು;
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಕೇಶವಾದಿದ್ವಾದಶನಾಮಭಿಃ - ಕೇಶವನೇ ಮೊದಲಾದ ಹನ್ನೆರಡು ನಾಮಗಳಿಂದ ಧರಿಸುವ;
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹಸ್ಥೋ ಯತಿಃ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ, ಗೃಹಸ್ಥ ಅಥವಾ ಯತಿ ಯಾರೇ ಆಗಿರಲಿ;
• ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ದುಃಖೇಭ್ಯಃ - ಸಕಲ ದುಃಖಗಳಿಂದ;
• ಮುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸ್ನಾತಃ ಭವತಿ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವೈಃ ದೇವೈಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ;
• ಜ್ಞಾತಃ ಭವತಿ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಭವತಿ - ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡದವನೂ ವೇದಜ್ಞನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅನುಪನೀತೋಽಪ್ಯುಪನೀತೋ - ಉಪನಯನವಾಗದವನೂ ಸಹ ಉಪನಯನವಾದ ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಂತೆ;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಆಚಕ್ಷುಷಃ - ದೃಷ್ಟಿಗೆ ನಿಲುಕುವ;
• ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಾತಿ - ಸಭೆಯನ್ನು (ಪಂಕ್ತಿಯನ್ನು) ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ - ಅವನು ಪುನಃ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ - ಅವನು ಪುನಃ ಜನ್ಮವನ್ನು ತಾಳುವುದಿಲ್ಲ;
• ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ವರಾಹರೂಪೀ - ಹೀಗೆ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀವರಾಹಮೂರ್ತಿಯು ಸಾರಿದನು;
• ಯ ಏವಂ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್ - ಯಾರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮುನಿಯು ಶ್ರೀವರಾಹರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ವೈಷ್ಣವರು ಧರಿಸುವ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರದ (ನಾಮದ) ವಿಧಾನವೇನು? ಅದಕ್ಕೆ ಬಳಸಬೇಕಾದ ದ್ರವ್ಯ ಯಾವುದು? ಧರಿಸಬೇಕಾದ ಶರೀರದ ಭಾಗಗಳಾವವು? ರೇಖೆಗಳ ಲಕ್ಷಣವೇನು? ಅದಕ್ಕೆ ಯಾರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವೇನು?"
ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀವರಾಹ ಭಗವಂತನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಗರುಡನು ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಿಂದ ತಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ವೇತ ಮೃತ್ತಿಕೆಯೇ (ಬಿಳಿ ಮಣ್ಣು) ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರದ ಮುಖ್ಯ ದ್ರವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸಾಧಕನು ವಿಷ್ಣುಪತ್ನಿಯಾದ ಭೂದೇವಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ಓಂ) ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಮೃತ್ತಿಕೆಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 'ಅಶ್ವಕ್ರಾಂತೇ ರಥಕ್ರಾಂತೇ...' ಎಂಬ ಭೂಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಿ, 'ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ...' ಮತ್ತು 'ಗಂಧದ್ವಾರಾ...' ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರ ಜಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, 'ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ...' ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮೃತ್ತಿಕೆಯನ್ನು ಅರೆಯಬೇಕು. ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನು ಬರೆದು, 'ಅತೋ ದೇವಾ ಅವಂತು ನಃ...' ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮೂರು ಬಾರಿ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು. 'ಶ್ವೇತಮೃದ್ದೇವಿ ಪಾಪಘ್ನೇ...' ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶ್ವೇತ ಮೃತ್ತಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಬೇಕು.
ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಶ್ರೀಚೂರ್ಣವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಮೂರು ರೇಖೆಗಳ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ವೈಷ್ಣವರ ಮುಖ್ಯ ವ್ರತವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ನಾರಾಯಣನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನ ಚರಣ ಕಮಲಗಳ ಆಕಾರದ ಈ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಶರೀರದ ಹನ್ನೆರಡು ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಶವನೇ ಮೊದಲಾದ ದ್ವಾದಶ ನಾಮಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಧರಿಸಬೇಕು: ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ, ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ, ಎದೆಯಲ್ಲಿ, ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ, ಹೊಟ್ಟೆಯ ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ, ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡ ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ, ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡ ಹೆಗಲುಗಳಲ್ಲಿ, ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕತ್ತಿನ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ, ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದವಾದ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಬೇಕು.
ಇದರಿಂದ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ, ಗೃಹಸ್ಥ ಅಥವಾ ಸನ್ಯಾಸಿ ಯಾರೇ ಆಗಿರಲಿ, ದ್ವಾದಶ ನಾಮಗಳಿಂದ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದರೆ ಅವರು ಸಕಲ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡದವನೂ ವೇದಜ್ಞನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜವನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಮರಳಿ ಜನ್ಮ ಮರಣದ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ವರಾಹಮೂರ್ತಿಯು ಸಾರಿದನು.

(ಸಾಮಾನ್ಯವೇದಾಂತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
