ಅಥ ಶ್ರೀವಿಶ್ವಂಭರ ಉಪನಿಷತ್ ।
ರಕ್ತಾಂಭೋಜ ದಲಾಭಿ ರಾಮ ನಯನಂ ಪೀತಾಂಬರಾಲಂ ಕೃತಂ
ಶ್ಯಾಮಾಂಗಂ ದ್ವಿಭುಜಂ ಪ್ರಸನ್ನ ವದನಂ ಶ್ರೀಸೀತಯಾ ಶೋಭಿತಂ ।
ಕಾರುಣ್ಯಾಮೃತ ಸಾಗರಂ ಪ್ರಿಯಗಣೈರ್ಭ್ರಾತ್ರಾದಿಭಿರ್ಭಾವಿತಂ
ವಂದೇ ವಿಷ್ಣು ಶಿವಾದಿ ಸೇವ್ಯ ಮನಿಶಂ ಭಕ್ತೇಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ  ॥
ವಾತ್ಸಲ್ಯಾದಿ ಗುಣೈಃ ಪೂರ್ಣಾಂ ಶೃಂಗಾರಾದಿ ರಸಾಶ್ರಯಾಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದಿ ಸೇವಿತಾಂ ವಂದೇ ಮೈಥಿಲೀಂ ರಾಘವಪ್ರಿಯಾಂ  ॥
ರಾಮಾನಂದಮಹಂ ವಂದೇ ವೇದ ವೇದಾಂಗ ಪಾರಗಂ ।
ರಾಮ ಮಂತ್ರ ಪ್ರದಾತಾರಂ ಸರ್ವ ಲೋಕೋಪಕಾರಕಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಕ್ತಾಂಭೋಜ - ಕೆಂಪು ಕಮಲ;
• ಪೀತಾಂಬರ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರ;
• ಸೀತಯಾ - ಸೀತಾದೇವಿಯಿಂದ;
• ಶೋಭಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಂಪು ಕಮಲದ ದಳಗಳಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿಯೂ, ಸೀತಾದೇವಿಯಿಂದ ಶೋಭಿತನೂ ಆದ ಸಕಲ ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸುವ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ನಾನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಥ ಹೈನಂ ಶಾಂಡಿಲ್ಯೋ ಮಹಾಶಂಭು ಪ್ರಪಚ್ಛ ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹೇತ್ಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಿಮಸ್ತಿ ಕೋವಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಧಿಪತಿಃ ನಿರ್ಗುಣಸಗುಣಾಭ್ಯಾಂ ಪರಃ ಕೋವಾ ಮೂರ್ತ್ತಾಮೂರ್ತ್ತಾಭ್ಯಾಂಪರಃ ಕರ್ತ್ತಾಕಾರಯಿತಾಚ ಕೀದೃಶ ಇತಿ । ಅಥ ಕೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಸಂಸಾರಾದ್ವಿಮುಚ್ಯಜೀವಃ ಸದ್ಯೋ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಕೋವಾ ಮಂತ್ರಾಣಾಮಧಿಕಾರಂ ಸಮನ್ವೇತೀತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಬಳಿಕ;
• ಮಹಾಶಂಭುಂ - ಪರಮಶಿವನನ್ನು;
• ಪ್ರಪಚ್ಛ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯು ಮಹಾಶಂಭುವನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು: 'ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳು ತಲುಪಲಾರವೋ, ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಯಾರು? ನಿರ್ಗುಣ ಮತ್ತು ಸಗುಣಗಳಿಗೂ ಮೀರಿದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ಯಾರು? ಯಾವ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಜೀವಿಗಳು ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ?'

ಸಹೋವಾಚ ಮಹಾಶಂಭುಃ ಯತ್ಪೃಷ್ಟ ವಾಂಸ್ತಸ್ಯ ಚ ನಾಮರೂಂ ಲೀಲಾಽಥ ಧಾಮಾನಿತು ಚಿನ್ಮಯಾನಿ ಮನೋವಚೋ ಗೋಚರಾಣ್ಯೇವಂ ತಾನಿ ಸ್ವಯಂ ಕೃಪಾತಃ ಸ್ಫುರಣಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಅತೋ ರೂಪಮನಾಮೇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋಯಂ ರಾಘವಃ ಸ್ವರಾಟ್ ತನ ಪ್ರಕಾಶ ಭೂತಂಚ ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿನ್ಮಯಾನಿ - ಚೈತನ್ಯಮಯವಾದದ್ದು;
• ಕೃಪಾತಃ - ಕರುಣೆಯಿಂದ;
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನವಾದದ್ದು;
• ರಾಘವಃ - ರಘುಕುಲದ ಶ್ರೀರಾಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕೆ ಮಹಾಶಂಭುವು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: 'ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ನಾಮ, ರೂಪ, ಲೀಲೆಗಳು ಚಿನ್ಮಯವಾಗಿದ್ದು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದವೋ, ಅವುಗಳು ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಫುರಿಸುತ್ತವೆ. ಆ ಸನಾತನ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶ್ರೀರಾಘವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.'

ಸಈಶ್ವರಾಣಾಂ ಪರಮೋಮಹೇಶ್ವರಃ ಪತಿಃ ಪತೀನಾಂ ಪರಮಂ ಚ ದೈವತಂ ಅಮೂರ್ತ್ತ ಮೂರ್ತ್ತಾದಿ ಶರೀರ ಕೋಸೌ ಕರ್ತ್ತಾಪ್ಯ ಕರ್ತ್ತಾಚ ನ ಪ್ರಸಂಯುಕ್ತಃ । ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿಸರ್ವ್ವಂ ನಿಜ ತೇಜಸಾಯಃ ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತಃ ಪರಸ್ತಾತ್ ಮೂರ್ತೇಣ ಸರ್ವ್ವಂ ನಿರ್ಮಾಯ ವಿಶ್ವಂ ಸ್ವಯಂತು ಲೀಲಾಂ ವಿತನೋತಿ ನಿತ್ಯಾಂ ದ್ವಯೋಃ ಶರೀರಯೋರೈಕ್ಯ ಮತೋದ್ರ್ವೈತಂ ಬುಧಾ ಜಗುಃ ನಃಸಮಾಭ್ಯಧಿಕತ್ವಾದ್ವಾತಮೈದ್ರ್ವೈತಂ ವ ಭಾಷಿರೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು;
• ದೈವತಂ - ದೇವತೆಯು;
• ಶರೀರಃ - ಶರೀರವು;
• ಅದ್ವೈತಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶ್ರೀರಾಮನೇ ಈಶ್ವರರಿಗೂ ಈಶ್ವರನು, ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪರಮ ದೇವತೆಯು. ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಶರೀರಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಆಧಾರನೂ ಆತನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಕಣಕಣದಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದು, ಅದ್ವೈತ ಬ್ರಹ್ಮನೆನಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವಾವತಾರ ಲೀಲಾಂಚ ಕರೋತಿ ಸಗುಣೋಯಃ ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಸ್ವಯಂ ರಾಮೋ ರಾಸಮೇವ ಕರೋತಿ ಸಃ ಸಗುಣ ನಿರ್ಗುಣಾಭ್ಯಾಂ ಪರಸ್ಯ ಪರಮಪುರುಷಸ್ಯ ದಾಶರಥೇರ್ಮಂತ್ರಸ್ಯ ನಾದ ಬಿಂದು ವಾಮ್ಮನಸೋರಗೋಚರೌ ತಸ್ಯಮಂತ್ರಾಶ್ಚಾನಂತಾಸ್ತೇಷು ಷಟ್ಶತಂ ವರೀಯಾಂ ಸಸ್ತೇಷು ಚ ತ್ರಯೋಂ ಮಂತ್ರಾ ಅತಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾವತಾರ - ಸಕಲ ಅವತಾರಗಳ;
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು;
• ಮಂತ್ರಸ್ಯ - ಮಂತ್ರದ;
• ಅನಂತಾಃ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟು (ಅಸಂಖ್ಯಾತ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸಗುಣ ರೂಪದಿಂದ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಆ ದಾಶರಥಿ ಶ್ರೀರಾಮನ ಮಂತ್ರವು ಮೌನಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಆತನ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆರು ನೂರು ಮಂತ್ರಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮಂತ್ರಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿವೆ.

ಷಡಕ್ಷರೋ ದ್ವಯಾಖ್ಯಂ ಮಂತ್ರ ರತ್ನಂ ಯುಗ್ಮ ಮಂತ್ರಶಚೇತಿ ಬಿಂದು ಪೂರ್ವಕೋ ದೀರ್ಘಾಗ್ನಿಸ್ತತಃ ಕೇವಲಂ ದೀರ್ಘಾಗ್ನಿಃ ತತೋ ವವಯೇತಿ ಅಥ ನಮೈತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಶ್ರೀಮದಿತಿ ತತೋರಾಮಚಂದ್ರ ಚರಣೌ ವಿತಿ ಬ್ರೂಯಾದನಂತರಂ ಶರಣಮಿತಿ ಪದಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಇತಿ ವದೇತ್ ಪುನಶ್ಚ ಶ್ರೀಮತೇ ಇತಿ ಅಥ ರಾಮಚಂದ್ರಯೇತಿ ತದ್ಗ್ರೇ ನಮ ಇತಿ ಯೋ ದಾಶರಥೇರ್ದ್ವಯಾಖ್ಯಂ ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರವರಂ ಮಂತ್ರ ರತ್ನಮಧೀತೇ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನಶ್ನುತೇ ತೇನ ಸಹ ಮೋದತೇ ಇತಿ ಅಥ ಪ್ರಣವಾದನಂತರಂ ನ ದ್ವಿತೀಯಾಕ್ಷರಮಸ್ತೃತೀಯಾಕ್ಷರಂ ಸೀ ಚತುರ್ಥಾಕ್ಷರಂ ತಾ ಪಂಚಮಾಕ್ಷರಂ ರ ಷಷ್ಠಾತರಂ ಮ ಸಪ್ತಮಾಕ್ಷರಂ ಭ್ಯಾಮಷ್ಟಮಾಕ್ಷರಮಿತಿ ಇಮಮಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಏತನ್ಮಂತ್ರತ್ರಯಂ ಸರ್ವ ಮಂತ್ರ ವರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸದ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಕರ್ಮ ಬಂಧನಾತ್ ಯಃ ಶ್ರೀರಾಮೇಽತಿ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ಸ ಏವೈತನ್ಮಂತ್ರಾಧಿಕಾರೀತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರರತ್ನಂ - ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ರತ್ನದಂತಿರುವ;
• ಷಡಕ್ಷರಃ - ಆರು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ - ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮನ ಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರ (ರಾಂಗ್ ರಾಮಾಯ ನಮಃ), ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ ರತ್ನ (ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಚಂದ್ರ ಚರಣೌ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಶ್ರೀಮತೇ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ನಮಃ) ಮತ್ತು ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಯುಗಲ ಮಂತ್ರ (ಓಂ ನಮಃ ಸೀತಾರಾಮಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ) - ಇವು ಮೂರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಜೀವನು ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ರೀರಾಮ ಏವ ಸರ್ವ್ವ ಕಾರಣಂ ತಸ್ಯ ರೂಪದ್ವಯಂ ಪರಿಛಿನ್ನಮಪರಿಛಿನ್ನಂ ಪರಿಛಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಸಾಕೇತ ಪ್ರಮೋದವನೇ ತಿಷ್ಠನ್ ರಾಸಮೇವ ಕರೋತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಜಗದುಪತ್ಯಾದೇಃ ಕಾರಣಂ ತದ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಾರಾತ್ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಶಾಯೀ ವಾಮಾಂಗಾದ್ರಮಾವೈಕುಂಠವಾಸೀತಿ ಹೃದಯಾತ್ಪರನಾರಾಯಣೋ ವಭೂವ ಚರಣಾಭ್ಯಾಂ ವದರಿಕೋವನಸ್ಥಾಯೀ ಶೃಂಗಾರಾನ್ನಂದನಂದನ ಇತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣನಾದವನು;
• ಸಾಕೇತ - ಸಾಕೇತ ಲೋಕದಲ್ಲಿ;
• ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಾತ್ - ಬಲ ಭಾಗದ ಅಂಗದಿಂದ;
• ಹೃದಯಾತ್ - ಹೃದಯದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮನೇ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಕಲ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಪರಮ ಕಾರಣನು. ಆತನ ಬಲ ಅಂಗದಿಂದ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಶಾಯಿ ವಿಷ್ಣುವು, ಎಡ ಅಂಗದಿಂದ ವೈಕುಂಠವಾಸಿ ನಾರಾಯಣನು, ಹೃದಯದಿಂದ ಪರನಾರಾಯಣನು ಮತ್ತು ಶೃಂಗಾರದಿಂದ ನಂದನಂದನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದರು.

ಏವಂ ಸರ್ವೇಽವತಾರಾಃ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಚರಣ ರೇಖಾಭ್ಯಃ ಸಮುದ್ಭವಂತಿ ತಥಾಽನಂತ ಕೋಟಿ ವಿಷ್ಣ್ವಶ್ಚ ಚತುರ್ವ್ಯೂಹಶ್ಚ ಸಮುದ್ಭವಂತಿ ಏವಮಪರಾಜಿತೇಶ್ವರಮಪರಿಮಿತಾಃ ಪರನಾರಾಯಣಾದಯಃ ಅಷ್ಟಭುಜಾ ನಾರಾಯಣಾಯಶ್ಚಾನಂತಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯಕಾಃ ವದ್ಧಾಂಜಲಿ ಪುಟಾಃ ಸರ್ವ ಕಾಲಂ ಸಮುಪಾಸತೇ ಯದಾವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನ ಯದಾಽಜ್ಞಾಪಯತಿ ತದಾ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಸರ್ವ ಕಾರ್ಯಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾದ್ವಿವಿಧಾಃ ಭಿನ್ನಾಂಶಾ ಅಭಿನ್ನಾಂಶಾಶ್ಚ ಶ್ರೀರಘುವರಮುಭಯೇ ಸೇವಂತೇ ಭಿನ್ನಾಂಶಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಅಭಿನ್ನಾಂಶಾ ನಾರಾಣಾದಯಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ವ್ಯೂಹಃ - ಚತುರ್ವ್ಯೂಹಗಳು;
• ಸಮುದ್ಭವಂತಿ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ;
• ಸೇವಂತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಅವತಾರಗಳೂ ಶ್ರೀರಾಮನ ಪಾದರೇಖೆಗಳಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ. ಅನಂತಕೋಟಿ ವಿಷ್ಣುಗಳು ಹಾಗೂ ಚತುರ್ವ್ಯೂಹಗಳು ಆತನಿಂದಲೇ ಜನ್ಮ ತಾಳುತ್ತವೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಶಿವಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಆತನ ಭಿನ್ನಾಂಶಗಳಾಗಿದ್ದು, ನಾರಾಯಣಾದಿಗಳು ಅಭಿನ್ನಾಂಶಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀರಘುವರನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸಹಸ್ರಂ ಸಮಾಃ ಜೀವಾತ್ಮನಃ ಪಂಚಾಂಗೋಪಾಸನಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತತ ಆನಂದರೂಪಾ ಭವಂತಿ ತತಃ ಸದೇವ ಸೌಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀದೇಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಸ ಏಕ್ಷತ ಬಹುಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾಯೇಯ ಪೂರ್ವಂ ಪಂಚಾಂಗೋಪಾಸಕಾಃ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಮಯೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋಪಾಸನಾಂ ಸಮನುಷ್ಠಾಯ ಗೋಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತತ್ರ ಕೇಚಿತ್ತತ್ರೈವ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಕೇಚಿದ್ರಾಮೋಪಾಸನಾಽಧಿಕಾರಿಣೋ ಭವಂತೀತಿ ವಿಷ್ಣವಾದ್ಯುತ್ತಮದೇಹೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ದೇವತಾಽಭವತ್ ಮರ್ತ್ಯಾದಧಮ ದೇಹೇಷು ಸ್ಥಿತೋ ಭಜತಿ ದೇವತಾಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾಸನಾಂ - ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು;
• ಗೋಲೋಕಂ - ಗೋಲೋಕ ಲೋಕವನ್ನು;
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವನು;
• ಮರ್ತ್ಯಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಾತ್ಮನು ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪಂಚದೇವತಾ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಕೃಷ್ಣೋಪಾಸನೆಯಿಂದ ಗೋಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದು, ನಂತರ ರಾಮೋಪಾಸನೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗಿ ಪರಮ ಸಾಕೇತ ಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಪರಾತ್ಪರಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಮನಾಮ್ನಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾರಾಯಣಾದೀನಾಂ ನಾಮಾನಿ ಭವಂತಿ ತಸ್ಯ ಧಾಮ್ನಸ್ತೇಷಾಂ ಧಾಮಾನ್ಯುತ್ಪದ್ಯಂತೇ ತಲ್ಲೀಲಾತಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೀಲಾ ಪ್ರಾದುರ್ಭವಂತಿ ತತ್ಸ್ವರೂಪಾತ್ಸರ್ವೇಷಾಂ ರೂಪಾಣ್ಯಾವಿರ್ಭವಂತಿ ಸ ಏವಾಯೋಧ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಸರ್ವಕಾರಣಾನಾಮಾದಿಕಾರಣಂ ನ ತಸ್ಮಾತ್ಕಿಂಚಿತ್ಪರಂ ತತ್ತ್ವಮಸ್ತೀತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಮಾನಿ - ಹೆಸರುಗಳು;
• ಧಾಮಾನ್ - ಲೋಕಗಳು;
• ಲೀಲಾತಃ - ಲೀಲೆಗಳಿಂದ;
• ಆದಿಕಾರಣಂ - ಮೂಲ ಕಾರಣನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಗಳೂ ಮತ್ತು ನಾಮರೂಪಗಳೂ ಆ ಅಯೋಧ್ಯಾಧಿಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀರಾಮನಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿವೆ. ಆತನೇ ಸರ್ವ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಥ ಯಂತ್ರಂ ಸಂ ಲಿಖ್ಯತೇ । ರಾಮ ಪ್ರಾಪ್ತೈ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ಯಂತ್ರಂ ವಿನಾ ನ ಸಂಸಿದ್ಧಿರ್ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ದೇವತಾತ್ಮನಾಂ । ಕಾಮ ಕ್ರೋಧಾದಿ ದೋಷಾಣಾಂ ಯಂತ್ರಣಾಂ ಯೇ ನ ವೈಭವೇತ್ । ತತೋ ಯಂತ್ರಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯಮನಾದ್ಯಂತ್ರಮಿತ್ಯಪಿ । ಷಟ್ ಕೋಣಂ ಪ್ರಥಮಂ ಲೇಖ್ಯಂ ವೃತ್ತಂ ಸಂವಿಲಿಖೇತ್ತತಃ । ಅಷ್ಟೌ ದಲಾನಿ ಲೇಖ್ಯಾನಿ ತತಸ್ಯಾಚ್ಚ ತುರಸ್ರಕಂ । ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಲಕ್ಷಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವ ಸುಖ ಪ್ರದಂ । ಸರ್ವಾವತಾರ ವೀಜೈಶ್ಚ ವೇಷ್ಟಯೇದ್ಯಂತ್ರಮುತಮಂ । ತತಶ್ಚ ಪೂಜನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಂತ್ರಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ವ್ಯಕ್ತಮಾಲೇಖ್ಯಂ ಸಾಧ್ಯ ಕರ್ಮ ವಿಧಾನತಃ । ವೀಜಂಪುನಸ್ತದ್ವಿಲಿಖೇತ್ತತ್ ಕ್ರೋಡೀ ಕೃತ್ಯಮಾನ್ ಮಥಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಂತ್ರಂ - ಯಂತ್ರವು;
• ಷಟ್ಕೋಣಂ - ಆರು ಕೋನಗಳುಳ್ಳದ್ದನ್ನು;
• ಅಷ್ಟದಲಾನಿ - ಎಂಟು ದಳಗಳು;
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಂತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಯು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕಾಮ ಕ್ರೋಧಾದಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಯಂತ್ರವೆಂದು ಹೆಸರು. ಮೊದಲು ಷಟ್ಕೋಣವನ್ನು ಬರೆದು, ಸುತ್ತಲೂ ವೃತ್ತ ಮತ್ತು ಎಂಟು ದಳಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಚತುರಸ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು.

ಅಥ ತತ್ಪಂಚ ವೀಜಾನಾಮಾವೃತ್ತಿಂ ವಿದಧೀತವೈ । ಭೂಯೋ ದಶಾಕ್ಷರೇಣತದ್ವೇಷ್ಟಯೇಚ್ಛುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ಅಗ್ನಿಕೋಣಾದಿ ಕೋಣೇಷು ಷಡಂಗಾನಿ ಕ್ರಮಾಲ್ಲಿಖೇತ್ । ಪುನಃ ಕೋಣಕಪೋಲೇಷು ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಚ ವಿಲಿಖೇತ್ಸುಧೀಃ । ಪ್ರತಿಕೋಣಾಗ್ರಮಾಲೇಖ್ಯಂ ಹುಂ ಬೀಜಂ ಕೇಶರೇಷ್ವಅಚ । ವರ್ಣಮಾಲಾ ಮನೋಖ್ಯಾತಾ ಚತ್ವಾರಿಂಶಚ ಸಪ್ತಚ । ವರ್ಣಾ ಸಪ್ತ ದಲೇಷ್ವೇವಂ ಷಟ್ ಷಟ್ ಪಂಚಾಷ್ಟಮೇ ದಲೇ । ಪೂರ್ವಸ್ಯಾದ್ಧೇಷ್ಟಯೇತ್ಕಾದಿ ವರ್ಣೈಸರ್ವಂಂಚತತ್ವವಿತ್ । ಲಿಖೇದ್ವೀಜದ್ವಯಂ ಸಮ್ಯಕ್ ನರಸಿಂಹ ವಾರಾಹಯೋಃ । ದಿಗ್ವಿದುಕ್ಷುಚಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ಭೂಗೃಹೇಚತುರಸ್ತ್ರಕೈಃ । ಯಂತ್ರಮೇತತ್ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂಲಭೇನ್ನರಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀಜಾನಾಂ - ಬೀಜಗಳ;
• ಪ್ರತಿಕೋಣಂ - ಪ್ರತಿ ಕೋನದಲ್ಲಿ;
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆದು, ಷಡಂಗನ್ಯಾಸ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಹಾಗೂ ಸರಸ್ವತಿಯ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಈ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಇಹದ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಪರದ ಮುಕ್ತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಧ್ಯೇಽಥವಾ ಲಿಖೇತ್ತಾರಂ ಷಟ್ ಕೋಣೇದ್ಯಪಿ ಚ ಕ್ರಮಾತ್ । ವರ್ಣಾ ಶ್ರೀರಾಮ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಸಂಧಿಷ್ವಗಂ ಚ ಮಾನ್ಮಥಂ । ಗಂಡೇಷು ಚ ತಥಾ ವವಯಾಂ ಕಿಂಜಲ್ಕೇ ಚಾವಿಲೇಖನಂ । ಪೂರ್ವವತ್ತತ್ರಪರ್ಣೇಷು ಮಾಲಾ ಮಂತ್ರಂ ಕ್ರಮಾಲ್ಲಿಖೇತ್ । ದಶಾಕ್ಷರೇಣ ಸಂವೇಷ್ದ್ಯಕಾದೀನಿ ವಿಲಿಖೇತ್ತತಃ । ದಿಗ್ವಿದುಕ್ಷು ತಥಾ ವೀಜೇ ನರಸಿಂಹವಾರಾಹಯೋಃ ಯಂತ್ರಾಂತರಮಿದಂ ಸಾಂಗಮ್ಮಾವರಣಂ ವಿಧಿನಾರ್ಚಯೇತ್ ರಾಜತೇ ವಾಥ ಸೌವರ್ಣೇ ಭೂರ್ಜೇ ಸಂಲೇಖ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜತೇ - ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಸೌವರ್ಣೇ - ಚಿನ್ನದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಭೂರ್ಜೇ - ಭೂರ್ಜ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆಳ್ಳಿ, ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಭೂರ್ಜ ಪತ್ರದ ಮೇಲೆ ಈ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು, ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆವರಣ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಹುಂ ಜಾನಕೀ ವಲ್ಲಭಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಕ್ಷ್ರೌಂ । ಹುಂ ಪಠೇತ್ಪುನಃ । ದಶಾಕ್ಷರೋ ವಾರಾಹಸ್ಯ ನರಸಿಂಹಸ್ಯ ಮನುಃಸ್ಮೃತಃ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ತಥೋನ್ನಮೋ ವದೇತ್ತದನಂತರಂ ಭಗವತೇಪದಂ ಬ್ರೂಯಾತ್-ಇತಿ ರಘುನಂದನಾಯೇತಿ ಪದಂ ವದೇತ್ ತತೋ ರಕ್ಷೋಘ್ನ ವಿಶದಾಯೇತಿಚ ಮಧುರೇ ನ ಪದಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪ್ರಸನ್ನೇತಿ ತತೋ ವದೇತ್ ವದನಾಯೇತಿ ಪದಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ಪಶ್ಚಾದಮಿತತೇಜಸೇಇತಿ ತತೋಬಲಾಯ ನಿಗದೇತ್ ರಾಮಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂಚೋಂ ನಮೋಭಗವತೇ ರಘುನಂದನಾಯ ರಕ್ಷೋಘ್ನ ವಿಶದಾಯ ಮಧುರ ಪ್ರಸನ್ನ ವದನಾಯ ಅಮಿತ ತೇಜಸೇ ಬಲಾಯ ರಾಮಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ । ಏಷಮಾಲಾ ಮನುಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನಗಣಾಂ ಚಿಂತತಾರ್ಥದಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರಃ - ಮಂತ್ರಗಳು;
• ರಘುನಂದನಾಯ - ರಘುನಂದನನಿಗೆ;
• ಅಮಿತತೇಜಸೇ - ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನಿಗೆ;
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರಘುನಂದನಾಯ ರಕ್ಷೋಘ್ನ ವಿಶದಾಯ ಮಧುರ ಪ್ರಸನ್ನ ವದನಾಯ ಅಮಿತ ತೇಜಸೇ ಬಲಾಯ ರಾಮಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ' ಎಂಬುದು ಮಾಲಾ ಮಂತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಸಕಲ ಕಾಮಿತಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಸೀಂ ಸೀತಾಯೈ ವದನ್ ನಮೋಂತಃ ಸೀತಾ ಮಂತ್ರ ಉದಾಹೃತಃ । ಮಂತ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ ರಾಮಮಾರಾಧ್ಯ ಸಾಂಗಂ ಸಾವರಣಂ ತಥಾ । ಆರಾಧ್ಯ ಗುಟಿಕೀ ಕೃತ್ಯ ಧಾರಯೇದ್ಯಂತ್ರಮನ್ವಹಂ । ಸರ್ವ ದುಃಖ ಪ್ರಶಮನಂ ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರ ಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ । ಸರ್ವ ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರದಂ ಶಶ್ವತ್ ಸರ್ವ ಸೌಖ್ಯ ಕರಂ ಸದಾ । ಅನ್ಯಾಭಿಚಾರ ಕೃತ್ಯೇಷು ವಜ್ರ ಪಂಜರಮೇವಹಿ । ಕಿಂ ಬಹೂ ಕ್ತ್ಯಾ ನೃಣಾಮ ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಶೋಕನಾಶಕಮಿತಿ  ॥ ಯಂತ್ರ ಸಮ್ಯಕ್ ವಿಧಾನೇನ ಧಾರಯೇತ್ಸಾಧಕೋತ್ತಮಃ । ಶ್ರೀರಾಮದ್ವಾರ ಪೀಠಾಗ್ರೇ ಪರಿವಾರತಯಾಸ್ಥಿತಾನ್ । ಗಣೇಶಾಧಿ ಸುರಾನ್ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪಾಲಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸಮರ್ಚಯೇತ್ । ಸ್ವಾಂ ತನುಂ ಶೋಧಯಿತ್ವಾತಃ ಪರಂ ಪೂಜನಮಾಚರೇತ್ । ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಸ್ತಥೈಕಾದಶಭಿಃ ಸುಧೀಃ । ಪಂಚಭಿರ್ವಾ ಯಜೇದ್ದೇವಾನ ಸ್ವ ಸ್ವ ಶಕ್ತ್ಯನುಕೂಲತಃ । ಸರ್ವ ಶಕ್ತಿ ಯುತಂ ರಾಮಂ ಸಾಂಗಂ ಸಾವರಣಂ ಜಪೇತ್ । ಸ್ತೂಯಾತ್ಸರ್ವಾನ್ ಪರಿವಾರಾನ್ ರಾಮ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್ । ಏವಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಪೂಜಾಂ ಯಂತ್ರ ರಾಜಸ್ಯ ಮಾನವಃ ಇಹ ಕಾಮ್ಯಂ ಸುಖಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸಾಕೇತಮೃಚ್ಛತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೀತಾ - ಜಾನಕೀ ದೇವಿ;
• ಶೋಕನಾಶಕಂ - ಶೋಕವನ್ನು ಕಳೆಯುವಂಥದ್ದು;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಸೌಖ್ಯಕರಂ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಓಂ ಸೀಂ ಸೀತಾಯೈ ನಮಃ' ಎಂಬ ಸೀತಾ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಸಾಂಗವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ, ಈ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಇದು ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರರನ್ನು, ಸಕಲ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶೋಕವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಮ ಶರಣಾಗತ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರೋ ಋಷಿದೇವೀ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರೋ ದೇವತಾ ರಾಂ ಬೀಜಂ ನಮಃ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಾಭಿಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಯೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ಮೂಲೇ ನ ಕರ ಶೋಧನಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಥಮಂ ವೀಜಂ ಕರತಲ ಕರಯೋರ್ನ್ಯಸೇತ್ । ಶೇಷಾಕ್ಷರಾಣ್ಯಂಗುಲಿ ಪರ್ವಸು ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ಮಂತ್ರದ್ರಷ್ಟಾರರಾದ ಋಷಿ;
• ಛಂದಃ - ಛಂದಸ್ಸು;
• ಬೀಜಂ - ಬೀಜಾಕ್ಷರ;
• ವಿನಿಯೋಗಃ - ವಿನಿಯೋಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮ ಶರಣಾಗತ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ರಾಮ್ ಎಂಬುದು ಬೀಜ, ನಮಃ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಸಕಲ ಅಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಚಂದ್ರ ಚರಣೌ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಶರಣಂ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ನಮಃ ಕರತಲಕರ ಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಚರಣೌ ಜ್ಞಾನಾಯಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ಶರಣಮೈಶ್ವರ್ಯ್ಯಾಯ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಶಕ್ತಯೇ ಶಿಷಾಯೈ ವಷಟ್ ಶ್ರೀಮತೇ ಬಲಾಯ ಕವಚಾಯಹುಂ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ತೇಜಸೇ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ನಮೋ ಬೀಜಾಯ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಚರಣೌ ಜ್ಞಾನಾಯ ಉದರಾಯ ನಮಃ ಶರಣಮೈಶ್ವರ್ಯ್ಯಾಯ ಪೃಷ್ಠಾಯ ನಮಃ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಶಕ್ತಯೇ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಬಲಾಯ ಊರೂಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ತೇಜಸೇ ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ನಮೋವೀರ್ಯ್ಯಾಯ ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಅಥದೇಹನ್ಯಾಸಃ ಶ್ರೀಂ ನಮಃ ಮನ್ನಮಃ ರಾಂ ನಮಃ ಮನ್ನಮಃ ಚನ್ನಮಃ ದ್ರನ್ನಮಃ ಚನ್ನಮಃ ರನ್ನಮಃ ಣೌಂ ನಮಃ ಶನ್ನಮಃ ರನ್ನಮಃ ಣನ್ನಮಃ ಪ್ರನ್ನಮಃ ಪನ್ನಮಃ ದ್ಯನ್ನಮಃ ಶ್ರೀನಮಃ ಮನ್ನಮಃ ತೇನ್ನಮಃ ರಾನ್ನಮಃ ಮನ್ನಮಃ ಚನ್ನಮಃ ದ್ರಾನ್ನಮಃ ಯನ್ನಮಃ ನನ್ನಮಃ ಮೋನ್ನಮಃ ಏವಮುಪರ್ಯ್ಯವಿನ್ಯಸೇತ್ ಶ್ರೀಮ್ಮೂದ್ಧಿನಮತೇಭಾಲೇರಾಮನೇತ್ರೇ ಚಂದ್ರನಾಸಿಕಾ ಯಾಂ ಚರಶ್ರೋತ್ರೇ ಣೌ ಮುಖೇಶರಭುಜಯೋಃ ಣಂಹೃದಿಪ್ರಪಸ್ತನಯೋಃ ದ್ಯೇನಾಭೌ ಶ್ರೀಪೃಷ್ಠೇಮತೇಜಂಘಯೋಃ ರಾಮಕಟ್ಯಾಂ ಚಂದ್ರಾ ಊರ್ವೋಃ ಯ ಜಾನುನಿ ನಮಃ ಪಾದಯೇಃ ಅಥಧ್ಯಾನಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ - ಹೆಬ್ಬೆರಳುಗಳಿಂದ;
• ಶಿರಸೇ - ಶಿರಸ್ಸಿಗೆ;
• ಹೃದಯಾಯ - ಹೃದಯಕ್ಕೆ;
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಚಂದ್ರ ಚರಣೌ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಇತ್ಯಾದಿ ನ್ಯಾಸ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಜಾನಕೀ ಸಹಿತಂ ರಾಮಮಿಂದ್ರನೀಲ ಮಣಿಪ್ರಭಂ ।
ಜ್ಞಾನ ಮುದ್ರಾಧರಂ ಸರ್ವ ಭೂಷಾಭಿಃ ಸಮಲಂಕೃತಂ  ॥
ಪಾರ್ಶ್ವನ್ಯಸ್ತ ಧನುರ್ವಾಣಂ ಸರ್ವಾವಯವ ಸುಂದರಂ ।
ರಾಜೀವಲೋಚನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸರ್ವಾಭಿಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಯೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಿತಂ - ಕೂಡಿದವನನ್ನು;
• ಮಣಿಪ್ರಭಂ - ಮಣಿಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುವವನನ್ನು;
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ರಾಜೀವಲೋಚನಂ - ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನೀಲ ಮಣಿಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುವವನೂ, ಜಾನಕೀ ದೇವಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ, ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ಧನುರ್ಬಾಣಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದವನೂ ಆದ ಕಮಲಲೋಚನ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಓಂ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ನಮಃ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಸೀತಾ ರಾಮಾಭ್ಯಾಂ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಓಂ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ನಮಃ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಸೀತಾರಾಮಾಭ್ಯಾಂ ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಓಂ ಜ್ಞಾನಾಯಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ನಮಃ ಐಶ್ವರ್ಯಾಯ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ಸೀತಾರಾಮಾಭ್ಯಾಂ ಶಕ್ತಯೇ ಶಿಖಾಯೈ ವೌಷಟ್ ಓಂ ಬಲಾಯ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ನಮಸ್ತೇಜಸೇ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಸೀತಾರಾಮಾಭ್ಯಾಂ ವೀರ್ಯ್ಯಾಯ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ ಧ್ಯಾನಂ ಪೂರ್ವವತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಕರತಲ - ಅಂಗೈಗಳು;
• ವೀರ್ಯ್ಯಾಯ - ವೀರ್ಯಕ್ಕೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುಗಲ ಮಂತ್ರದ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಧಕನು ತನ್ನನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅಸ್ಯ ರಾಮಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಋಷಿಃ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ಶ್ರೀ ರಾಮೋ ದೇವತಾ ರಾಂಬೀಜಂ ನಮಃ ಶಕ್ತಿಃ ರಾಮಾಯೇತಿ ಕೀಲಕಂ ಶ್ರೀ ರಾಮ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ - ಮಂತ್ರರಾಜನಿಗೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ದೇವತಾ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ದೇವತೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮ ಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಶ್ರೀರಾಮನೇ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಋಷಯೇನಮಃ ಶಿರಶಿ ಓಂ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸೇ ನಮೋ ಮುಖೇ ಓಂ ರಾಂ ದೇವತಾಯೈ ನಮೋ ಹೃದಿ ಓಂ ರಾಂ ಬೀಜಾಯನಮೋಗುಹ್ಯೇ ಓಂ ನಮಃ ಶಕ್ತಯೇ ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ಓಂ ರಾಮಾಯ ಕೀಲಕಾಯ ನಮಃ ಸರ್ವಾಂಗೇ ಓಂ ರಾಂ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಓಂ ರೀಂ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂಸ್ವಾಹಾ ಓಂ ರೂಂ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ವಷಟ್ ಓಂ ರೈಂ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಹುಂ ಓಂ ರೌಂ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ಓಂ ರಃ ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಫಟ್ ಓಂ ರಾಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ಓಂ ರೀಂ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ಓಂ ರೂಂ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ ಓಂ ರೈಂ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ಓಂ ರೌಂ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ಓಂ ರಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ ರಾಂ ನಮಃ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇರಾಂ ನಮಃ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಮಾಂ ನಮಃ ಹೃದಿ ಯಂ ನಮಃ ನಾಭೌ ನಂ ನಮಃ ಲಿಂಗೇ ಮನ್ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ರಾಂ ನಮಃ ಶಿರಸಿ ರಾಂ ನಮೋ ಮುಖೇ ಮಾಂ ನಮಃ ಹೃದಯೇ ಯ ನಮಃ ನಾಭೌ ನಂ ನಮಃ ಗುಹ್ಯೇ ಮಂ ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ರಾಂ ನಮಃ ನಾಭೌ ರಾಂ ನಮಃ ಗುಹ್ಯೇ ಮಾಂ ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ರಾಂ ನಮಃ ಶಿರಸಿ ನಂ ನಮಃ ಮುಖೇ ಮಂ ನಮಃ ಹೃದಯೇ ರಾಂ ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ರಾಂ ನಮಃ ಗುಹ್ಯೇ ಮಾಂ ನಮಃ । ನಾಭೌ ಯಂ ನಮಃ ಹೃದಯೇ ನಂ ನಮಃ ಮುಖೇ ಮಂ ನಮಃ ಶಿರಸಿ ರಾಂ ನಮಃ ಶಿರಸಿ ರಾಂ ನಮಃ ಮುಖೇ ಮಾಂ ನಮಃ ಹೃದಯೇ ಯಂ ನಮಃ ನಾಭೌ ನಂ ನಮಃ ಗುಹ್ಯೇ ಮಂ ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ರಾಂ ನಮಃ ನಾಭೌ ರಾಂ ನಮಃ ಗುಹ್ಯೇ ಮಾಂ ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ಯಂ ನಮಃ ಶಿರಸಿ ನಂ ನಮಃ ಮುಖೇ ಮಂ ನಮಃ ಹೃದಯೇ ರಾಂ ನಮಃ ಶಿರಸಿ ರಾಮಾಯ ನಮಃ ನಾಭೌ ನಮೋ ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ;
• ಮುಖೇ - ಮುಖದಲ್ಲಿ;
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ;
• ಪಾದಯೋಃ - ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿ, ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಶಿರಸ್ಸು, ಮುಖ, ಹೃದಯ ಮುಂತಾದ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ದೇಹ ಶುದ್ಧಿಂ ವಿಧಾಯಾದೌ ಪೂಜಯೇದ್ರಘುನಂದನಂ । ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸಂಶೋಧ್ಯ ಪೂಜಾಪಾತ್ರಾಣಿಶೋಧಯೇತ್  ॥ ದ್ರವ್ಯೈ ಸುಪ್ರೋಕ್ಷತೈಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಪೂಜಯೇತ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ । ವಿಧಿನಾರಾಧಿತೋ ರಾಮಃ ಸಮ್ಯಗಾರಾಧಿತೋಭವೇತ್ । ಮಂದಿರಂ ಮಾರ್ಜಯಿತ್ವಾಥ ದೇವಮಾವಾಹಯೇದ್ವಿಭುಂ । ಆವಾಹಯಿತ್ವಾ ದೇವೇಶಂ ಮಧ್ಯೇ ಪಾದ್ಯಂ ತಥಾಽರ್ಪಯೇತ್  ॥ ಮಧುಪರ್ಕಂ ತತೋ ದದ್ಯಾತ್ತತಸ್ತ್ವಾಚಮಯೇದ್ವಿಭುಂ । ಸರಯ್ವಾದಿ ಸಲಿಲೈರ್ದೇವಂ ಸ್ನಾಪಯೇತ್ಸೀತಯಾಮಹ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಶುದ್ಧಿಂ - ಶರೀರದ ಪವಿತ್ರೀಕರಣ;
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು;
• ದ್ರವ್ಯಾಣಿ - ಪೂಜಾ ವಸ್ತುಗಳು;
• ಸೀತಯಾ - ಸೀತಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರ ಮತ್ತು ಪೂಜಾ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿ, ಸರಯೂ ಮುಂತಾದ ನದಿಗಳ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥದಿಂದ ಜಾನಕೀ ಸಮೇತ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಧಾಪಯೇತ್ಸಮ್ಯಕ್ ಯಜ್ಞ ಸೂತ್ರಂಚಧಾಪಯೇತ್ । ಅಂಗ ರಾಗಂ ಸಮರ್ಪ್ಯಾಥ ತುಲಸೀ ಪುಷ್ಪಮಾಲಿಕಾ । ಸಮರ್ಪಯೇತ್ತತಃ ಸರ್ವ ಭೂಷಣೈರ್ಭುಷಯೇದ್ವಿಭುಂ । ಅಂಗಾಣಿ ಪೂಜಯೇತ್ಸಮ್ಯಕ್ ತತೋ ರಾಮಃ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ಧೂಪಂ ದೀಪಂಚ ನೈವೇದ್ಯಮಾರಾರ್ತಿಕಮಥಾರ್ಪ್ಯಯೇತ್ । ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಮಥೋ ದದ್ಯಾತ್ಪರಿಕ್ರಮಣಮೇವಚ  ॥ ಪ್ರಣಮೇತ್ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಧಿನಾ ಸ್ತೂಯಾಸ್ತೋತ್ರೈ ಪರಾತ್ಪರಂ । ಏವಂ ಸಂಪೂಜಯೇದ್ಯಸ್ತು ಸೋಽಮೃತತ್ವಂಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ಇದಂ ತು ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ ರಹಸ್ಯಂ ಸರ್ವ ದುರ್ಲಭಂ । ರಾಮಭಕ್ತಾಯ ದಾತವ್ಯಂ ನ ದೇಯಂಪ್ರಾಕೃತಾಯೇಚೇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಆಭರಣಗಳನ್ನು (ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು);
• ಭೂಷಣೈಃ - ಆಭರಣಗಳಿಂದ;
• ಧೂಪಂ - ಧೂಪವನ್ನು;
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿಸಿ, ಧೂಪ, ದೀಪ ಮತ್ತು ನೈವೇದ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕೇವಲ ಶ್ರೀರಾಮ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನೀಡಬೇಕು.

ಇತ್ಯಥರ್ವಣೇ ವಿಶ್ವಂಭರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅಥರ್ವವೇದದ ವಿಶ್ವಂಭರೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
