ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಮಂತ್ರಂ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ । ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ದಶಮಂತ್ರಾಃ ಕಥ್ಯಂತೇ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಇತ್ಯಷ್ಟಾಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರಃ । ಸ ಏವ ಮಂತ್ರರಾಜೋ ಭವತಿ । ಏತನ್ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ತಾರಕಂ ಭವತಿ । ತದೇವೋಪಾಸಿತವ್ಯಂ ಭವತಿ । ಇತ್ಯುವಾಚ ಭಗವಾನ್ನಾರಾಯಣಶಬ್ದಪರಬ್ರಹ್ಮಶ್ರೀಮಹಾಮಾಯಾಪ್ರಕೃತಿ-ಸರ್ವಮೇಕಜನನೀಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವತಿ । ದೇವಾನಾಂ ದೇವಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವತಿ । ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವತಿ । ಮುಮುಕ್ಷಣಾಂ ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವತಿ । ಯೋಗಿನಾಂ ಯೋಗಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವತಿ । ಮುನೀನಾಂ ವಿವೇಕಬುದ್ಧಿರ್ಭವತಿ । ರಾಜ್ಞಾಂ ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವತಿ । ಸೃಷ್ಟಿರೂಪಾ ಸರಸ್ವತೀ ಭವತಿ । ಸ್ಥಿತಿರೂಪಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವತಿ । ಸಂಹಾರರೂಪಾ ರುದ್ರಾಣೀ ಭವತಿ । ತಿರೋಧಾನಕರೀ ಪಾರ್ವತೀ ಭವತಿ । ಅನುಗ್ರಹರೂಪಾ ಉಮಾ ಭವತಿ । ಪಂಚಕೃತ್ಯರೂಪಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ಭವತಿ । ಶ್ರೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ನಮ ಇತಿ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು,
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು,
• ನಾರಾಯಣ-ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ-ಮಂತ್ರಂ - ನಾರಾಯಣನ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವನ್ನು,
• ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ - ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ,
• ಶ್ರೀಮತ್-ನಾರಾಯಣಸ್ಯ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ,
• ದಶಮಂತ್ರಾಃ - ಹತ್ತು ಮಂತ್ರಗಳು,
• ಕಥ್ಯಂತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ,
• ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ - 'ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ',
• ಇತಿ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಃ ಮಂತ್ರಃ - ಎಂಬುದು ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವು,
• ಸಃ ಏವ - ಅದುವೇ,
• ಮಂತ್ರರಾಜೋ ಭವತಿ - ಮಂತ್ರಗಳ ರಾಜನಾಗಿದೆ,
• ಏತತ್ - ಇದು,
• ನಾರಾಯಣಸ್ಯ - ನಾರಾಯಣನ,
• ತಾರಕಂ ಭವತಿ - ತಾರಕ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ,
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ,
• ಉಪಾಸಿತವ್ಯಂ ಭವತಿ - ಉಪಾಸಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ,
• ಇತಿ ಉವಾಚ ಭಗವಾನ್ - ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು,
• ನಾರಾಯಣ-ಶಬ್ದ-ಪರಬ್ರಹ್ಮ-ಶ್ರೀಮಹಾಮಾಯಾ-ಪ್ರಕೃತಿ - ನಾರಾಯಣನೆಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ವಾಚ್ಯನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಯು,
• ಸರ್ವಮೇಕಜನನೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವತಿ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಏಕೈಕ ಜನನಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ,
• ದೇವಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವತಿ - ದೇವಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಸಿದ್ಧಾನಾಂ - ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರಿಗೆ,
• ಸಿದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವತಿ - ಸಿದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಮುಮುಕ್ಷಣಾಂ - ಮೋಕ್ಷ ಬಯಸುವವರಿಗೆ,
• ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವತಿ - ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಯೋಗಿನಾಂ - ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ,
• ಯೋಗಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವತಿ - ಯೋಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಮುನೀನಾಂ - ಮುನಿಗಳಿಗೆ,
• ವಿವೇಕಬುದ್ಧಿರ್ಭವತಿ - ವಿವೇಕ ಬುದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ರಾಜ್ಞಾಂ - ರಾಜರಿಗೆ,
• ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವತಿ - ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಸೃಷ್ಟಿರೂಪಾ - ಸೃಷ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ,
• ಸರಸ್ವತೀ ಭವತಿ - ಸರಸ್ವತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಸ್ಥಿತಿರೂಪಾ - ಸ್ಥಿತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ,
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವತಿ - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಸಂಹಾರರೂಪಾ - ಸಂಹಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ,
• ರುದ್ರಾಣೀ ಭವತಿ - ರುದ್ರಾಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ತಿರೋಧಾನಕರೀ - ತಿರೋಧಾನ ಮಾಡುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ,
• ಪಾರ್ವತೀ ಭವತಿ - ಪಾರ್ವತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಅನುಗ್ರಹರೂಪಾ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ,
• ಉಮಾ ಭವತಿ - ಉಮೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಪಂಚಕೃತ್ಯರೂಪಾ - ಐದು ಕೃತ್ಯಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ,
• ಪರಮೇಶ್ವರೀ ಭವತಿ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಶ್ರೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ನಮಃ - 'ಶ್ರೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ನಮಃ',
• ಇತಿ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಃ ಮಂತ್ರಃ - ಎಂಬುದು ಏಳು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನಾರಾಯಣನ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ: "ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ" ಎಂಬ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವು ಮಂತ್ರರಾಜನೆನಿಸಿದೆ. ಇದುವೇ ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟಿಸುವ ತಾರಕ ಮಂತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಸಾಧಕನು ಇದನ್ನೇ ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು. ನಾರಾಯಣ ತತ್ತ್ವದ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಸರ್ವಲೋಕ ಜನನಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದೇವಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸಿದ್ಧರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಯೋಗಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಮುನಿಗಳಿಗೆ ವಿವೇಕ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ರಾಜರಿಗೆ ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಸೃಷ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸಂಹಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಣಿ, ತಿರೋಧಾನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿ ಹಾಗೂ ಅನುಗ್ರಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಮೆಯಾಗಿ ಅವಳೇ ಪಂಚಕೃತ್ಯಾತ್ಮಿಕಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು "ಶ್ರೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ನಮಃ" ಎಂಬ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಭೂತಾನಾಂ ಮಹಾಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಿನೀ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮಹಾದೇವೀ ಸರ್ವಲೋಕೈಕಮೋಹಿನೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಏವ - ಸಮಸ್ತವಾದ,
• ಭೂತಾನಾಂ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ,
• ಮಹಾಸೌಭಾಗ್ಯ-ದಾಯಿನೀ - ಮಹಾ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳು,
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು,
• ಮಹಾದೇವೀ - ಮಹಾದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಸರ್ವಲೋಕ-ಏಕ-ಮೋಹಿನೀ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಏಕೈಕ ದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವಳು, ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಏಕೈಕ ದೇವತೆಯೂ ಆದ ಮಹಾದೇವಿಯೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಾಯಿನೀ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವವೇದಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಮುನೀನಾಂ ಮೋಕ್ಷದಾಯಿನೀ ।
ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಜ್ಞಾನದಾ ಸತ್ಯಂ ದಾನವಾನಾಂ ವಿನಾಶಿನೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ-ದಾಯಿನೀ - ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವವಳು,
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ,
• ಸರ್ವ-ವೇದ-ಸ್ವರೂಪಿಣೀ - ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳ ಸ್ವರೂಪಳಾದವಳು,
• ಮಹಾವಿದ್ಯಾ - ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಜಗನ್ಮಾತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಮುನೀನಾಂ - ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಗೆ,
• ಮೋಕ್ಷ-ದಾಯಿನೀ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವವಳು,
• ಜ್ಞಾನಿನಾಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ,
• ಜ್ಞಾನದಾ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವವಳು,
• ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯ,
• ದಾನವಾನಾಂ - ರಾಕ್ಷಸರ,
• ವಿನಾಶಿನೀ - ವಿನಾಶ ಮಾಡುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವಳೇ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಾಯಿನಿ, ನಿತ್ಯಳೂ, ಸರ್ವವೇದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ಆ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯು ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾಗಿದ್ದು ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟರಾದ ದಾನವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾಳೆ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರ್ಭವತಿ । ನಾರಾಯಣಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೀ ಸರ್ವವೇದಾಂತಗೋಚರಃ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಬುದ್ಧಪರಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯೋ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು,
• ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಃ ಭವತಿ - ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನು,
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನು,
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ-ಸ್ವರೂಪೀ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಸರ್ವ-ವೇದಾಂತ-ಗೋಚರಃ - ಸಕಲ ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವವನು,
• ನಿತ್ಯ-ಶುದ್ಧ-ಬುದ್ಧ-ಪರಬ್ರಹ್ಮ-ಆನಂದಮಯಃ - ನಿತ್ಯ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಭವತಿ - ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ,
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ,
• ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಃ ಇತಿ - 'ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ' ಎಂದು,
• ಸಃ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು,
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ,
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಮತ್ತು ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ನಿತ್ಯ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆನಂದಮಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕೂಡಿ 'ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತವನು ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಅಥರ್ವಣ-ರಹಸ್ಯೇ - ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ,
• ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ - ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ - ಎರಡನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ದ್ವಿತೀಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
