ಪೃಥ್ವೀಸಮಸ್ತಜನಿಮನ್ಮಧುಜಂತುವರ್ಗಃ
ಪೃಥ್ವೀಮಧುದ್ವಿವಿಧಪೂರುಷ ಏಷ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ।
ಮೂರ್ತ್ತ್ಯಾಂಚ(೧)ಯಸ್ಸ ಮಧುತನ್ಮಧುಕಾರಣಾತ್ಮಾ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತಿ ಯತ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಸರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೧ ॥
ಪೂಷಾ ಸಮಸ್ತಜನಿಮನ್ಮಧುಜಂತುವರ್ಗಃ
ಪೂಷ್ಣೋಮಧುದ್ವಿವಿಧಪೂರುಷ ಏಷ ಪೂಷ್ಣಿ ।
ನೇತ್ರೇ ಚ ಯಸ್ಸಮಧು ಸರ್ವಮಧೂದ್ವಹಂ ಸ-
ದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತಿ ಯತ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೨ ॥
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತವಿಬುಧೇ ನಿಖಿಲಾತ್ಮಭೂತೇ
ಭೂತಾನಿ ಚೇಂದ್ರಿಯಗಣಾಭುವನಾತ್ಮದೇವಾಃ(೨) ।
ಸರ್ವೇಽರ್ಪಿತಾಸ್ಸಮಮರಾ ಇವ ಚಕ್ರನಾಭೌ
ರೇ ರೇ ಮನಸ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೩ ॥
ಯೋಽಯಂ ಪರಾತ್ಪರತರಃ ಪುರುರೂಪಧಾರೀ
ಮಾಯಾವಶಾತ್ ಪ್ರತಿಶರೀರಮನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ।
ಸರ್ವಾನುಭೂರ್ಭವತಿ ನಿರ್ಭಯಶೋಕಮೇಕಂ
ರೇ ರೇ ಮನಸ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಶರೀರೇ ೨ ಭುವನಾನಿ ಭೂರಾದೀನಿ ಆತ್ಮಾನೋ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಾಃ ದೇವಾ ಅಗ್ನ್ಯಾದಯಶ್ಚ ।
ಪುಣ್ಯೇನ ಪಾಪಪಟಲೇನ ಚ ತತ್ತದೇತ್ಯ
ಜನ್ಮೇಹ ಹಂತ ವಿಷಯೇಂದ್ರಿಯಮೃತ್ಯುಚಕ್ರೇ ।
ಭ್ರಾಮ್ಯತ್ಯನಾರತಮವೈತಿ ನ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಂ
ಯಂ ಕರ್ಮಠಸ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೫ ॥
ಪಾರಿಕ್ಷಿತ(೧)ಪ್ರಭೃತಯಃ ಪುರುಪುಣ್ಯಪುಂಜ -
ಭಾಜೋಽಪಿ ಸೂತ್ರಭುವನಾದಿ(೨)ಭವಪ್ರಭೇದಾನ್ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ಮೋಕ್ಷಭವನಂ ನ ವಿಶಂತಿ ಯಸ್ಯ
ರೇ ರೇ ಮನಸ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೬ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯದಸ್ತಿ ನಿಖಿಲಾತ್ಮಕಮಾತ್ಮವಸ್ತು
ವಿಜ್ಞಾತಿ ವಿಜ್ಞಮಥ ಸಂಹತಿ(೩)ಸನ್ನಿಯಂತೃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ವಯಂ ಯದಿ ತರತ್ ಖಪುರೀವ ಚರ್ತಂ(೪)
ರೇ ರೇ ಮನಸ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೭ ॥
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಚೈಕಮಖಿಲಾಂತರಮಸ್ಯವಿತ್ತ್ಯೈ(೫)
ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಷಡೂರ್ಮಿರಹಿತಂ ಗುಣಿನೋ(೬)ಹ್ಯಗೌಣಂ ।
ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಿನಸ್ಸ್ವಯಮಟಂತಿ ಬುಧಾ ವಿಧೂಯ
ವಿಶ್ವೈಷಣಾಸ್ತಮನಿಶಂ(೭)ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೮ ॥
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧಮಭಿಕಾಂಕ್ಷ್ಯ ಬುಧಾನಿರೀಹಾ
ಮುಂಡಾವಿವರ್ಣವಸನಾಶ್ಚ ವಿವರ್ಣಲಿಂಗಾಃ(೮) ।
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಪಾರಿಕ್ಷಿತಾ ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಜಿನಃ ೨ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾದಿ ಸಂಸೃತಿ ೩ ಸಂಹತಿಃ ಕಾರ್ಯಕರಣಸಂಘಾತಃ ೪ ಆರ್ತ ವಿನಾಶಿ ೫ ಬೋಧಾಯ ೬ ಗುಣಸಂಪನ್ನಾಃ ೭ ಸರ್ವಾ ಏಷಣಾಃ ೮ ವರ್ಣಲಿಂಗರಹಿತಾಃ
ಆರಣ್ಯಕೇಷು(೧)ವಿಚರಂತಿ ಚ ಯತ್ ಪ್ರಬುದ್ಧಾ(೨)
ನಿಷ್ಕಿಂಚನಾಸ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೯ ॥
ನಿಶ್ಶೇಷಮೇತಮವಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಯಮಾತ್ಮವಿದ್ಯ-
ದ್ವಿಜ್ಞಾನನಿಷ್ಟಿತಮತಿರ್ಮನನೈಕಶೀಲಃ ।
ಪಾಂಡಿತ್ಯವಾಲ್ಯಮುನಿತಾಭಿರಕೃತ್ಯಶೇಷ-
ಸ್ಸರ್ವೀಭವೇತ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯದ್ಬ್ರಹ್ನ ಸಮ್ಯಗವಗಚ್ಛತಿ ಯೋ ಮಹಾತ್ಮಾ
ಪ್ರತ್ಯಕ್ತಯಾ ಭವತಿ ವಿಶ್ವತನುಶ್ಚ ವಿದ್ವಾನ್ ।
ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಸ ಪುರುಪೂಜ್ಯತಮಸ್ಸ ಧನ್ಯ-
ಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಸ್ಪೃಗಶರೀರ ಪದೇ ಹಿ ಯಸ್ಮಿನ್
ತಾದೃಗ್ಧಿಯೈವ ವಿಹರೇದಿಹ ಯೋ ವಿಪಶ್ಚಿತ್ ।
ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಸ ಬಹುಮಾನ್ಯತಮಸ್ಸ ಧನ್ಯ-
ಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಪ್ರೋಹಮಾಢ್ಯಕುಲವಾನಿತಿ ಮನ್ಯಮಾನೋ
ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚಿದಹಮಿತ್ಯನುಚಿಂತಯನ್(೩)ಯತ್ ।
ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಸ ಬಹುಮಾನ್ಯತಮಸ್ಮ ಧನ್ಯ-
ಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಓತಂಚಮಿಶ್ರಿತಮಮಿಶ್ರಿತ(೪)ಭೂತವರ್ಗೇ
ಪ್ರೋತಂಚಸೋಽಥಸಕಲಾಶ್ರಯಸೂತ್ರದೇವೇ ।
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಅರಣ್ಯೇಷುಚ ೨ ಯದಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನಿನಶ್ಚ ೩ ಯಶ್ಚಿದ್ರೂಪಂ ಹ್ಯಾಹಮಿತ್ಯನುಚಿಂತಯನ್ನಸ್ತೀತಿ ಯೋಜನೀಯಂ ೪ ಪಂಚೀಕೃತ ಭೂತಪಂಚಕಂ ।
ಪ್ರಾಣಾತ್ಮನಿ ಸ್ವಯಮತರ್ಕ್ಯಮಹಿಮ್ನಿ ಸೋಪ್ಯು-
ದ್ಭೂತೋ ಯತಸ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂತ್ರಂಚ ಸಂಗ್ರಥಿತಸರ್ವಜಗದ್ಯಥಾ ಸ್ರಕ್
ಸೂತ್ರೇಣ ತಸ್ಯ ಚ ನಿಯಂತೃ ಯದಂತರಸ್ಥಂ ।
ಜಾನನ್ ಭವತ್ಯಮರವಿತ್ ಸ್ವಪರತ್ರಯೀವಿ(೧)-
ನ್ನಿಶ್ಶೇಷವಿತ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ಸ್ಥಿತೋಽನ್ತರತರೋ ಯಮಕೃನ್ನ(೨)ಪೃಥ್ವೀ
ಯಂ ವೇದ ಯಸ್ಯ ಪೃಥಿವೀ ತನುಂರಾತ್ಮಭೂತಂ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ನಿರ್ವಪುಷಮಸ್ತಸಮಸ್ತಧರ್ಮಂ
ನಾರಾಯಣಂ ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಿಷ್ಠನ್ ಜಲೇ ನಿಯಮಕೃಚ್ಚ ಜಲಸ್ಯ ಯೋ ಯಂ
ನೋ ವೇತ್ತಿ ಕಂ ಜಲತನುಶ್ಚ ಜಲಾಂತರಾಸ್ತೇ ।
ಆತ್ಮಾ ಚ ಕೃತ್ಸ್ನ ಜಗತೋ ಹ್ಯಭವೀ(೩)ಚ ಯಃ ಶ್ರೀ
ನಾರಾಯಣಂ ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಭೂತೇಷು ತಿಷ್ಠತಿ ಸಮೇಷು ನಿಯಾಮಕಶ್ಚ
ತೇಷಾಂ ಹಿ ಭೂತತನುರತರಗಂಧ ಯೋಽಸೌ ।
ನಾವೈತಿ ಭೂತತತಿರಾತ್ಮದೃಶಿಂ ಚ ಯಂ ಶ್ರೀ
ನಾರಾಯಣಂ ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದ್ರಷ್ಟಾ ನ ದೃಷ್ಟಿವಿಷಯಃ ಶ್ರುತಿಗೋಚರೋ ನ
ಶ್ರೋತಾಽಮತೋ ಮನನಕೃಂಚ ನ ಬುದ್ಧಿಬೋಧ್ಯಃ ।
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಸ್ವಚಪರಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಚವೇಂದಾಂಶ್ಚ ವೇತ್ತೀತಿ ೨ ಯೋ ನಿಯಮಕೃದ್ಧ ಧ್ಯಾಹೃತ್ಯಯೋಜನೀಯಂ ೩ ಅಸಂಸಾರೀ ।
ಬೋದ್ಧಾ ಚ ಯೋಽನ್ಯರಹಿತಶ್ಚ ಯದನ್ಯದಾರ್ತ್ತಂ
ಸ್ರಕ್ಸರ್ಪವತ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವೇಽಪಿ ಯೇನ ವಿಧೃತಾಃ ಖಲು ಲೋಕಿಲೋಕಾಃ
ಸೋಽವ್ಯಾಕೃತೇ(೧)ನಭಸಿ ತತ್ತು ಯದಕ್ಷರೇ ಚ ।
ಗಾಂಗೇಯಕುಂಡಲನಿಭಂ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಟತಿ ಶ್ರೀ-
ಸಚ್ಚಿದ್ಧನಂ ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಸ್ಥೂಲಮೇತದನಣುಶ್ರವಣಾಕ್ಷಿವಾಣೀ-
ಹೀನಂಹ್ಯಲೋಹಿತಮವಾಹ್ಯಮನಂತರಂ ಚ ।
ಅಪ್ರಾಣಮಸ್ತ ಗುಣಮಸ್ತಿ ಯದೇವ ಭೋಕ್ತೃ
ಭೋಜ್ಯೇತರತ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನಮಹಿಮ್ನ ಇಮೌ ರವೀಂದೂ
ಸ್ವಸ್ವೋದಯಾಸ್ತಮಯಕರ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಠಿತೌಸ್ತಃ ।
ಸ್ವಶ್ಚಸ್ಥಿರಾಸ್ಥಿರತರಂ ಸ್ಫುಟನಾದ್ಯಪೇತಂ
(೩)ನಿಸ್ತಿಷ್ಠಸ್ತಮನಿಶಂ(೪)ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನಮಹಿಮ್ನ ಇಮೇ ಚ ಕಾಲಾ
ಮಾಸರ್ತುವತ್ಸರಪರಾಃ ಕಲಯಂತಿ ಜಂತೂನ್ ।
ನದ್ಯಃ ಸ್ರವಂತಿ ಧವಲಾದ್ಧಿಮಶೈಲತಶ್ಚ
ಗಂಗಾದಯಸ್ತಮನಿಶಂ ಸ್ಮರ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಜನತಪನಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಯತೇ ಯನ್ನ ಯಸ್ಸಂ-
ಸರತಿ ಸ ಕೃಪಣೋ ಯಸ್ತ್ವಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಯಕ್ ।
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಸೂತ್ರದೇವಃ ೨ ಸುವರ್ಣಕುಂಡಲನ್ಯಾಯೇನೇತ್ಯರ್ಥಃ ೩ ಸ್ವದ್ರ್ಯುಲೋಕಃ ಸ್ಥಿರಾ ಭೂಮಿಃ
ವಿಗತವಿಷಯತೃಷ್ಣೋ ವೇತ್ತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ
ಭವತಿ ಭವವಿಮುಕ್ತಯೈ ಭಾವಯೇತದ್ಭವಾಂಘ್ರಿಂ(೧)  ॥ ೨೪ ॥
ಅಚಲಿತಚಿಂತಿಮಾತ್ರಂ ಹ್ಯಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮಯದ್ವೈ
ಪ್ರಚಲಿತತನುತನ್ವಾಂ(೨)ದರ್ಶನಾದಿಕ್ರಿಯಾಕೃತ್ ।
ಸಕಲ (೩)ಸಜನುರಂತರ್ಯಂತೃಚೋಪಾಧಿಭೇದಾ-
ದ್ಭವತಿ ಭವವಿಮುಕ್ತ್ಯೈ ಭಾವಯೇತದ್ಭವಾಂಘ್ರಿಂ  ॥ ೨೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ತಸ್ಯಭವಸ್ಯ ವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಯ ಅಂಘ್ರಿಪಾದಂ ೨ ದೇಹೇ ೩ ಸಂಜನುಷಃ