ಅಥ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಮಂತ್ರ ೧	[ವಈ।ಇ।೧]
ಓಂ ಯೋ ಹ ವೈ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚ ವೇದ ಜ್ಯೇಷ್ಠಶ್ಚ
ಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚ ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತಿ । ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಜ್ಯೇಷ್ಠಶ್ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಶ್ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚ ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತ್ಯಪಿ ಚ ಯೇಷಾಂ ಬುಭೂಷತಿ ಯ
ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ವಈ।ಇ।೨]
ಯೋ ಹ ವೈ ವಸಿಷ್ಠಾಂ ವೇದ ವಸಿಷ್ಠಃ ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತಿ । ವಾಗ್ವೈ ವಸಿಷ್ಠಾ ।
ವಸಿಷ್ಠಃ ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತ್ಯಪಿ ಚ ಯೇಷಾಂ ಬುಭೂಷತಿ , ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ವಈ।ಇ।೩]
ಯೋ ಹ ವೈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ವೇದ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ಸಮೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ದುರ್ಗೇ ।
ಚಕ್ಷುರ್ವೈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಚಕ್ಷುಷಾ ಹಿ ಸಮೇ ಚ ದುರ್ಗೇ ಚ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ಸಮೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ದುರ್ಗೇ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ವಈ।ಇ।೪]
ಯೋ ಹ ವೈ ಸಂಪದಂ ವೇದ ಸ{+} ಹಾಸ್ಮೈ ಪದ್ಯತೇ ಯಂ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ।
ಶ್ರೋತ್ರಂ ವೈ ಸಂಪಚ್ಛ್ರೋತ್ರೇ ಹೀಮೇ ಸರ್ವೇ ವೇದಾ ಅಭಿಸಂಪನ್ನಾಃ । ಸ{+}
ಹಾಸ್ಮೈ ಪದ್ಯತೇ ಯಂ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೫	[ವಈ।ಇ।೫]
ಯೋ ಹ ವಾ ಆಯತನಂ ವೇದಾಽಽಯತನ{+} ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತಿ ಆಯತನಂ ಜನಾನಾಂ ।
ಮನೋ ವಾ ಆಯತನಮಾಯತನ{+} ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತ್ಯಾಯತನಂ ಜನಾನಾಂ ಯ ಏವಂ
ವೇದ  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೬	[ವಈ।ಇ।೬]
ಯೋ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾತಿಂ ವೇದ ಪ್ರಜಾಯತೇ ಹ ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭೀ ರೇತೋ ವೈ ಪ್ರಜಾತಿಃ ।
ಪ್ರಜಾಯತೇ ಹ ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೭	[ವಈ।ಇ।೭]
ತೇ ಹೇಮೇ ಪ್ರಾಣಾ ಅಹ{+}ಶ್ರೇಯಸೇ ವಿವದಮಾನಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಗ್ಮುಸ್ತದ್ಧೋಚುಃ ಕೋ ನೋ
ವಸಿಷ್ಠ ಇತಿ । ತದ್ಧೋವಾಚ ಯಸ್ಮಿನ್ವ ಉತ್ಕ್ರಾಂತ ಇದ{+} ಶರೀರಂ ಪಾಪೀಯೋ
ಮನ್ಯತೇ ಸ ವೋ ವಸಿಷ್ಠ ಇತಿ  ॥ ೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೮	[ವಈ।ಇ।೮]
ವಾಗ್ಘೋಚ್ಚಕ್ರಾಮ । ಸಾ ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯಾ।ಆ।ಆಗತ್ಯೋವಾಚ ಕಥಮಶಕತ
ಮದೃತೇ ಜೀವಿತುಮಿತಿ । ತೇ ಹೋಚುರ್ಯಥಾಽಕಲಾ ಅವದಂತೋ ವಾಚಾ ಪ್ರಾಣಂತಃ
ಪ್ರಾಣೇನ ಪಶ್ಯಂತಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ ಶೃಣ್ವಂತಃ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ವಿದ್ವಾ{+}ಸೋ ಮನಸಾ
ಪ್ರಜಾಯಮಾನಾ ರೇತಸೈವಮಜೀವಿಷ್ಮೇತಿ । ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ವಾಕ್  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರ ೯	[ವಈ।ಇ।೯]
ಚಕ್ಷುರ್ಹೋಚ್ಚಕ್ರಾಮ । ತತ್ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯಾಽಽಗತ್ಯೋವಾಚ ಕಥಮಶಕತ
ಮದೃತೇ ಜೀವಿತುಮಿತಿ । ತೇ ಹೋಚುರ್ಯಥಾಂಧಾ ಅಪಶ್ಯಂತಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ
ಪ್ರಾಣಂತಃ ಪ್ರಾಣೇನ ವದಂತೋ ವಾಚಾ ಶೃಣ್ವಂತಃ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ವಿದ್ವಾ{+}ಸೋ
ಮನಸಾ ಪ್ರಜಾಯಮಾನಾ ರೇತಸೈವಮಜೀವಿಷ್ಮೇತಿ । ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ಚಕ್ಷುಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೦	[ವಈ।ಇ।೧೦]
ಶ್ರೋತ್ರ{+} ಹೋಚ್ಚಕ್ರಾಮ । ತತ್ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯಾಽಽಗತ್ಯೋವಾಚ
ಕಥಮಶಕತ ಮದೃತೇ ಜೀವಿತುಮಿತಿ । ತೇ ಹೋಚುರ್ಯಥಾ ಬಧಿರಾ ಅಶೃಣ್ವಂತಃ
ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಪ್ರಾಣಂತಃ ಪ್ರಾಣೇನ ವದಂತೋ ವಾಚಾ ಪಶ್ಯಂತಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ
ವಿದ್ವಾ{+}ಸೋ ಮನಸಾ ಪ್ರಜಾಯಮಾನಾ ರೇತಸೈವಮಜೀವಿಷ್ಮೇತಿ । ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ
ಶ್ರೋತ್ರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೧	[ವಈ।ಇ।೧೧]
ಮನೋ ಹೋಚ್ಚಕ್ರಾಮ । ತತ್ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯಾಽಽಗತ್ಯೋವಾಚ ಕಥಮಶಕತ
ಮದೃತೇ ಜೀವಿತುಮಿತಿ । ತೇ ಹೋಚುರ್ಯಥಾ ಮುಗ್ಧಾ ಅವಿದ್ವಾ{+}ಸೋ ಮನಸಾ
ಪ್ರಾಣಂತಃ ಪ್ರಾಣೇನ ವದಂತೋ ವಾಚಾ ಪಶ್ಯಂತಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ ಶೃಣ್ವಂತಃ
ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಪ್ರಜಾಯಮಾನಾ ರೇತಸೈವಮಜೀವಿಷ್ಮೇತಿ । ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ಮನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೨	[ವಈ।ಇ।೧೨]
ರೇತೋ ಹೋಚ್ಚಕ್ರಾಮ । ತತ್ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯಾಽಽಗತ್ಯೋವಾಚ ಕಥಮಶಕತ
ಮದೃತೇ ಜೀವಿತುಮಿತಿ । ತೇ ಹೋಚುರ್ಯಥಾ ಕ್ಲೀಬಾ ಅಪ್ರಜಾಯಮಾನಾ ರೇತಸಾ ಪ್ರಾಣಂತಃ
ಪ್ರಾಣೇನ ವದಂತೋ ವಾಚಾ ಪಶ್ಯಂತಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ ಶೃಣ್ವಂತಃ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ
ವಿದ್ವಾ{+}ಸೋ ಮನಸೈವಮಜೀವಿಷ್ಮೇತಿ । ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ರೇತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೩	[ವಈ।ಇ।೧೩]
ಅಥ ಹ ಪ್ರಾಣ ಉತ್ಕ್ರಮಿಷ್ಯನ್ ಯಥಾ ಮಹಾಸುಹಯಃ ಸೈಂಧವಃ
ಪಡ್ವೀಶಶಂಕೂನ್ಸಂವೃಹೇದೇವ{+} ಹೈವೇಮಾನ್ಪ್ರಾಣಾನ್ಸಂವವರ್ಹ । ತೇ ಹೋಚುರ್ಮಾ
ಭಗವ ಉತ್ಕ್ರಮೀರ್ನ ವೈ ಶಕ್ಷ್ಯಾಮಸ್ತ್ವದೃತೇ ಜೀವಿತುಮಿತಿ । ತಸ್ಯೋ ಮೇ ಬಲಿಂ
ಕುರುತೇತಿ ತಥೇತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೪	[ವಈ।ಇ।೧೪]
ಸಾ ಹ ವಾಗುವಾಚ ಯದ್ವಾ ಅಹಂ ವಸಿಷ್ಠಾಽಸ್ಮಿ ತ್ವಂ ತದ್ವಸಿಷ್ಠೋಽಸೀತಿ ।
ಯದ್ ವಾ ಅಹಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಸ್ಮಿ ತ್ವಂ ತತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠೋಽಸೀತಿ ಚಕ್ಷುರ್ಯದ್ವಾ
ಅಹ{+} ಸಂಪದಸ್ಮಿ ತ್ವಂ ತತ್ ಸಂಪದಸೀತಿ ಶ್ರೋತ್ರಂ । ಯದ್ ವಾ
ಅಹಮಾಯತನಮಸ್ಮಿ ತ್ವಂ ತದಾಯತನಮಸೀತಿ ಮನೋ ಯದ್ವಾ ಅಹಂ ಪ್ರಜಾತಿರಸ್ಮಿ
ತ್ವಂ ತತ್ ಪ್ರಜಾತಿರಸೀತಿ ರೇತಸ್ತಸ್ಯೋ ಮೇ ಕಿಮನ್ನಂ ಕಿಂ ವಾಸ ಇತಿ । ಯದಿದಂ
ಕಿಂಚಾಽಽಶ್ವಭ್ಯ ಆ ಕೃಮಿಭ್ಯ ಆ ಕೀಟಪತಂಗೇಭ್ಯಸ್ತತ್ತೇಽನ್ನಮಾಪೋ
ವಾಸ ಇತಿ । ನ ಹ ವಾ ಅಸ್ಯಾನನ್ನಂ ಜಗ್ಧಂ ಭವತಿ ನಾನನ್ನಂ ಪ್ರತಿಗೃಹೀತಂ
ಯ ಏವಮೇತದನಸ್ಯಾನ್ನಂ ವೇದ । ತದ್ ವಿದ್ವಾ{+}ಸಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾ ಅಶಿಷ್ಯಂತ
ಆಚಾಮಂತ್ಯಶಿತ್ವಾಽಽಚಾಮಂತ್ಯೇತಮೇವ ತದನಮನಗ್ನಂ ಕುರ್ವಂತೋ ಮನ್ಯಂತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಅಥ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ವಈ।ಈ।೧]
ಶ್ವೇತಕೇತುರ್ಹ ವಾ ಆರುಣೇಯಃ ಪಂಚಾಲಾನಾಂ ಪರಿಷದಮಾಜಗಾಮ । ಸ ಆಜಗಾಮ
ಜೈವಲಿಂ ಪ್ರವಾಹಣಂ ಪರಿಚಾರಯಮಾಣಂ । ತಮುದೀಕ್ಷ್ಯಾಭ್ಯುವಾದ ಕುಮಾರಾ೩ ಇತಿ ।
ಸ ಭೋಃ ೩ ಇತಿ ಪ್ರತಿಶುಶ್ರಾವ ಅನುಶಿಷ್ಟೋಽನ್ವಸಿ ಪಿತ್ರೇತ್ಯೋಮಿತಿ ಹೋವಾಚ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ವಈ।ಈ।೨]
ವೇತ್ಥ ಯಥೇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಯತ್ಯೋ ವಿಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತಾ೩ ಇತಿ । ನೇತಿ ಹೋವಾಚ ।
ವೇತ್ಥೋ ಯಥೇಮಂ ಲೋಕಂ ಪುನರಾಪದ್ಯಂತಾ೩ ಇತಿ । ನೇತಿ ಹೈವೋವಾಚ । ವೇತ್ಥೋ
ಯಥಾಽಸೌ ಲೋಕ ಏವಂ ಬಹುಭಿಃ ಪುನಃಪುನಃ ಪ್ರಯದ್ಭಿರ್ನ ಸಂಪೂರ್ಯತಾ೩ ಇತಿ
ನೇತಿ ಹೈವೋವಾಚ । ವೇತ್ಥೋ ಯತಿಥ್ಯಾಮಾಹುತ್ಯಾ{+} ಹುತಾಯಾಮಾಪಃ ಪುರುಷವಾಚೋ
ಭೂತ್ವಾ ಸಮುತ್ಥಾಯ ವದಂತೀ೩ ಇತಿ । ನೇತಿ ಹೈವೋವಾಚ । ವೇತ್ಥೋ ದೇವಯಾನಸ್ಯ ವಾ
ಪಥಃ ಪ್ರತಿಪದಂ ಪಿತೃಯಾಣಸ್ಯ ವಾ ಯತ್ಕೃತ್ವಾ ದೇವಯಾನಂ ವಾ ಪಂಥಾನಂ
ಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತೇ ಪಿತೃಯಾಣಂ ವಾಽಪಿ ಹಿ ನ ಋಷೇರ್ವಚಃ ಶ್ರುತಂ ದ್ವೇ
ಸೃತೀ ಅಶೃಣವಂ ಪಿತೃಣಾಮಹಂ ದೇವಾನಾಮುತ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ತಾಭ್ಯಾಮಿದಂ
ವಿಶ್ವಮೇಜತ್ಸಮೇತಿ ಯದಂತರಾ ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಚೇತಿ । ನಾಹಮತ ಏಕಂ ಚನ
ವೇದೇತಿ ಹೋವಾಚ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ವಈ।ಈ।೩]
ಅಥೈನಂ ವಸತ್ಯೋಪಮಂತ್ರಯಾಂ ಚಕ್ರೇಽನಾದೃತ್ಯ ವಸತಿಂ ಕುಮಾರಃ
ಪ್ರದುದ್ರಾವ । ಸ ಆಜಗಾಮ ಪಿತರಂ ತ{+} ಹೋವಾಚೇತಿ ವಾವ ಕಿಲ ನೋ
ಭವಾನ್ಪುರಾಽನುಶಿಷ್ಟಾನವೋಚ ಇತಿ । ಕಥ{+}, ಸುಮೇಧ ಇತಿ । ಪಂಚ
ಮಾ ಪ್ರಶ್ನಾನ್ರಾಜನ್ಯಬಂಧುರಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ ತತೋ ನೈಕಂಚನ ವೇದೇತಿ । ಕತಮೇ ತ
ಇತಿ ಇಮ ಇತಿ ಹ ಪ್ರತೀಕಾನ್ಯುದಾಜಹಾರ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ವಈ।ಈ।೪]
ಸ ಹೋವಾಚ ತಥಾ ನಸ್ತ್ವಂ ತಾತ ಜಾನೀಥಾ ಯಥಾ ಯದಹಂ ಕಿಂಚ ವೇದ
ಸರ್ವಮಹಂ ತತ್ತುಭಮವೋಚಂ । ಪ್ರೇಹಿ ತು ತತ್ರ ಪ್ರತೀತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ
ವತ್ಸ್ಯಾವ ಇತಿ । ಭವಾನೇವ ಗಚ್ಛತ್ವಿತಿ । ಸ ಆಜಗಾಮ ಗೌತಮೋ ಯತ್ರ
ಪ್ರವಾಹಣಸ್ಯ ಜೈವಲೇರಾಸ । ತಸ್ಮಾ ಆಸನಮಾಹೃತ್ಯೋದಕಮಹಾರಯಾಂ ಚಕಾರಾಥ
ಹಾಸ್ಮಾ ಅರ್ಘ್ಯಂ ಚಕಾರ । ತ{+} ಹೋವಾಚ ವರಂ ಭಗವತೇ ಗೌತಮಾಯ ದದ್ಮ
ಇತಿ  ॥ ೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೫	[ವಈ।ಈ।೫]
ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತೋ ಮ ಏಷ ವರೋ ಯಾಂ ತು ಕುಮಾರಸ್ಯಾಂತೇ
ವಾಚಮಭಾಷಥಾಸ್ತಾಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೬	[ವಈ।ಈ।೬]
ಸ ಹೋವಾಚ ದೈವೇಷು ವೈ ಗೌತಮ ತದ್ವರೇಷು ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೭	[ವಈ।ಈ।೭]
ಸ ಹೋವಾಚ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ಹಾಸ್ತಿ ಹಿರಣ್ಯಸ್ಯಾಪಾತ್ತಂ ಗೋಅಶ್ವಾನಾಂ ದಾಸೀನಾಂ ಪ್ರವಾರಾಣಾಂ
ಪರಿಧಾನಸ್ಯ ಮಾ ನೋ ಭವಾನ್ಬಹೋರನಂತಸ್ಯಾಪರ್ಯಂತಸ್ಯಾಭ್ಯವದಾನ್ಯೋ ಭೂದಿತಿ ।
ಸ ವೈ ಗೌತಮ ತೀರ್ಥೇನೇಚ್ಛಾಸಾ ಇತ್ಯುಪೈಮ್ಯಹಂ ಭವಂತಮಿತಿ ವಾಚಾ ಹ ಸ್ಮೈವ
ಪೂರ್ವ ಉಪಯಂತಿ । ಸ ಹೋಪಾಯನಕೀರ್ತ್ಯೋವಾಸ  ॥ ೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೮	[ವಈ।ಈ।೮]
ಸ ಹೋವಾಚ ತಥಾ ನಸ್ತ್ವಂ ಗೌತಮ ಮಾಽಪರಾಧಾಸ್ತವ ಚ ಪಿತಾಮಹಾ ಯಥೇಯಂ
ವಿದ್ಯೇತಃ ಪೂರ್ವಂ ನ ಕಸ್ಮಿ{+}ಶ್ಚನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಸ ತಾಂ ತ್ವಹಂ ತುಭ್ಯಂ
ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೋ ಹಿ ತ್ವೈವಂ ಬ್ರುವಂತಮರ್ಹತಿ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮಿತಿ  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರ ೯	[ವಈ।ಈ।೯]
ಅಸೌ ವೈ ಲೋಕೋಽಗ್ನಿರ್ಗೌತಮ । ತಸ್ಯಾಽಽದಿತ್ಯ ಏವ ಸಮಿದ್ ರಶ್ಮಯೋ ಧೂಮೋ
ಽಹರರ್ಚಿರ್ದಿಶೋಽಙ್ಗಾರಾ ಅವಾಂತರದಿಶೋ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ
ದೇವಾಃ ಶ್ರದ್ಧಾಂ ಜುಹ್ವತಿ ತಸ್ಯಾ ಆಹುತ್ಯೈ ಸೋಮೋ ರಾಜಾ ಸಂಭವತಿ  ॥ ೯ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೦	[ವಈ।ಈ।೧೦]
ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವಾ ಅಗ್ನಿರ್ಗೌತಮ । ತಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸರ ಏವ ಸಮಿದಭ್ರಾಣಿ ಧೂಮೋ
ವಿದ್ಯುದರ್ಚಿರಶನಿರಂಗಾರಾ ಹ್ರಾದುನಯೋ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ
ದೇವಾಃ ಸೋಮ{+} ರಾಜಾನಂ ಜುಹ್ವತಿ ತಸ್ಯಾ ಆಹುತ್ಯೈ ವೃಷ್ಟಿಃ ಸಂಭವತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೧	[ವಈ।ಈ।೧೧]
ಅಯಂ ವೈ ಲೋಕೋಽಗ್ನಿರ್ಗೌತಮ । ತಸ್ಯ ಪೃಥಿವ್ಯೇವ ಸಮಿದ್
ಅಗ್ನಿರ್ಧೂಮೋ ರಾತ್ರಿರರ್ಚಿಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಅಂಗಾರಾ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ
ವಿಷ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ ದೇವಾ ವೃಷ್ಟಿಂ ಜುಹ್ವತಿ ತಸ್ಯಾ ಆಹುತ್ಯಾ
ಅನ್ನ{+} ಸಂಭವತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೨	[ವಈ।ಈ।೧೨]
ಪುರುಷೋ ವಾ ಅಗ್ನಿರ್ಗೌತಮ । ತಸ್ಯ ವ್ಯಾತ್ತಮೇವ ಸಮಿತ್ ಪ್ರಾಣೋ ಧೂಮೋ
ವಾಗರ್ಚಿಶ್ಚಕ್ಷುರಂಗಾರಾಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ
ದೇವಾ ಅನ್ನಂ ಜುಹ್ವತಿ ತಸ್ಯಾ ಆಹುತ್ಯೈ ರೇತಃ ಸಂಭವತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೩	[ವಈ।ಈ।೧೩]
ಯೋಷಾ ವಾ ಆಗ್ನಿರ್ಗೌತಮ । ತಸ್ಯಾ ಉಪಸ್ಥ ಏವ ಸಮಿಲ್ಲೋಮಾನಿ
ಧೂಮೋ ಯೋನಿರರ್ಚಿರ್ಯದಂತಃ ಕರೋತಿ ತೇಽಙ್ಗಾರಾ ಅಭಿನಂದಾ
ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ ದೇವಾ ರೇತೋ ಜುಹ್ವತಿ ತಸ್ಯಾ ಆಹುತ್ಯೈ ಪುರುಷಃ
ಸಂಭವತಿ । ಸ ಜೀವತಿ ಯಾವಜ್ಜೀವತ್ಯಥ ಯದಾ ಮ್ರಿಯತೇ  । ೧೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೪	[ವಈ।ಈ।೧೪]
ಅಥೈನಮಗ್ನಯೇ ಹರಂತಿ । ತಸ್ಯಾಗ್ನಿರೇವಾಗ್ನಿರ್ಭವತಿ ಸಮಿತ್ಸಮಿದ್
ಧೂಮೋ ಧೂಮೋಽರ್ಚಿರರ್ಚಿರಂಗಾರಾ ಅಂಗಾರಾ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾ
ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ ದೇವಾಃ ಪುರುಷಂ ಜುಹ್ವತಿ ತಸ್ಯಾ ಆಹುತ್ಯೈ
ಪುರುಷೋ ಭಾಸ್ವರವರ್ಣಃ ಸಂಭವತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೫	[ವಈ।ಈ।೧೫]
ತೇ ಯ ಏವಮೇತದ್ವಿದುರ್ಯೇ ಚಾಮೀ ಅರಣ್ಯೇ ಶ್ರದ್ಧಾ{+} ಸತ್ಯಮುಪಾಸತೇ
ತೇಽರ್ಚಿರಭಿಸಂಭವಂತ್ಯರ್ಚಿಷೋಽಹೋಽಹ್ನ ಆಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷಂ
ಆಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷಾದ್ಯಾನ್ಷಣ್ಮಾಸಾನುದಙ್ಙಾದಿತ್ಯ ಏತಿ ಮಾಸೇಭ್ಯೋ ದೇವಲೋಕಂ
ದೇವಲೋಕಾದಾದಿತ್ಯಮಾದಿತ್ಯಾದ್ವೈದ್ಯುತಂ ತಾನ್ವೈದ್ಯುತಾನ್ಪುರುಷೋ ಮಾನಸ ಏತ್ಯ
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾನ್ ಗಮಯತಿ ತೇ ತೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇಷು ಪರಾಃ ಪರಾವತೋ ವಸಂತಿ ।
ತೇಷಾಂ ನ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಃ ।
ಮಂತ್ರ ೧೬	[ವಈ।ಈ।೧೬]
ಅಥ ಯೇ ಯಜ್ಞೇನ ದಾನೇನ ತಪಸಾ ಲೋಕಾಂಜಯಂತಿ ತೇ
ಧೂಮಮಭಿಸಂಭವಂತಿ ಧೂಮಾದ್ರಾತ್ರಿ{+}, ರಾತ್ರೇರಪಕ್ಷೀಯಮಾಣಪಕ್ಷಂ
ಅಪಕ್ಷೀಯಮಾಣಪಕ್ಷಾದ್ಯಾನ್ಷಣ್ಮಾಸಾಂದಕ್ಷಿಣಾದಿತ್ಯ ಏತಿ ಮಾಸೇಭ್ಯಃ
ಪಿತೃಲೋಕಂ ಪಿತೃಲೋಕಾಚ್ಚಂದ್ರಂ ತೇ ಚಂದ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾನ್ನಂ
ಭವಂತಿ ತಾ{+}ಸ್ತತ್ರ ದೇವಾ ಯಥಾ ಸೋಮ{+} ರಾಜಾನಮಾಪ್ಯಾಯಸ್ವ
ಅಪಕ್ಷೀಯಸ್ವೇತ್ಯೇವಮೇನಾ{+}ಸ್ತತ್ರ ಭಕ್ಷಯಂತಿ । ತೇಷಾಂ ಯದಾ
ತತ್ಪರ್ಯವೈತ್ಯಥೇಮಮೇವಾಽಽಕಾಶಮಭಿನಿಷ್ಪದ್ಯಂತೇ ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುಂ
ವಾಯೋರ್ವೃಷ್ಟಿಂ ವೃಷ್ಟೇಃ ಪೃಥಿವೀಂ ತೇ ಪೃಥಿವೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾನ್ನಂ ಭವಂತಿ ತೇ
ಪುನಃ ಪುರುಷಾಗ್ನೌ ಹೂಯಂತೇ ತತೋ ಯೋಷಾಗ್ನೌ ಜಾಯಂತೇ ತೇ ಲೋಕಾನ್ಪ್ರತ್ಯುಥಾಯಿನಸ್ತ
ಏವಮೇವಾನುಪರಿವರ್ತಂತೇಽಥ ಯ ಏತೌ ಪಂಥಾನೌ ನ ವಿದುಸ್ತೇ ಕೀಟಾಃ ಪತಂಗಾ
ಯದಿದಂ ದಂದಶೂಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಅಥ ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ವಈ।ಈಇ।೧]
ಸ ಯಃ ಕಾಮಯತೇ ಮಹತ್ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಮಿತ್ಯುದಗಯನ ಆಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷಸ್ಯ
ಪುಣ್ಯಾಹೇ ದ್ವಾದಶಾಹಮುಪಸದ್ವ್ರತೀ ಭೂತ್ವೌದುಂಬರೇ ಕ{+}ಸೇ ಚಮಸೇ ವಾ
ಸರ್ವೌಷಧಂ ಫಲಾನೀತಿ ಸಂಭೃತ್ಯ ಪರಿಸಮುಹ್ಯ ಪರಿಲಿಪ್ಯಾಗ್ನಿಮುಪಸಮಾಧಾಯ
ಪರಿಸ್ತೀರ್ಯಾಽಽವೃತಾಽಽಜ್ಯ{+} ಸ{+}ಸ್ಕೃತ್ಯ ಪು{+}ಸಾ ನಕ್ಷತ್ರೇಣ
ಮಂಥ{+} ಸನ್ನೀಯ ಜುಹೋತಿ । ಯಾವಂತೋ ದೇವಾಸ್ತ್ವಯಿ ಜಾತವೇದಸ್ತಿರ್ಯಂಚೋ
ಘ್ನಂತಿ ಪುರುಷಸ್ಯ ಕಾಮಾನ್ ತೇಭ್ಯೋಽಹಂ ಭಾಗಧೇಯಂ ಜುಹೋಮಿ ತೇ ಮಾ ತೃಪ್ತಾಃ
ಸರ್ವೈಃ ಕಾಮೈಸ್ತರ್ಪಯಂತು ಸ್ವಾಹಾ । ಯಾ ತಿರಶ್ಚೀ ನಿಪದ್ಯತೇಽಹಂ ವಿಧರಣೀ
ಇತಿ ತಾಂ ತ್ವಾ ಘೃತಸ್ಯ ಧಾರಯಾ ಯಜೇ ಸ{+}ರಾಧನೀಮಹ{+} । ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ವಈ।ಈಇ।೨]
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ
ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಪ್ರಾಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ವಸಿಷ್ಠಾಯೈ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ
ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ವಾಚೇ ಸ್ವಾಹಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯೈ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ
ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಚಕ್ಷುಷೇ ಸ್ವಾಹಾ ಸಂಪದೇ ಸ್ವಾಹೇತಿ
ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಶ್ರೋತ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾಽಽಯತನಾಯ
ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಮನಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ಪ್ರಜಾತ್ಯೈ
ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ರೇತಸೇ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಅಗ್ನೌ
ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ವಈ।ಈಇ।೩]
ಅಗ್ನಯೇ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಸೋಮಾಯ
ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಭೂಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ
ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಭುವಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ
ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಸ್ವಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ
ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ
ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ
ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಕ್ಷತ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ
ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಭೂತಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ
ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಭವಿಷ್ಯತೇ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ
ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ವಿಶ್ವಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ
ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಸರ್ವಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ
ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ । ಪ್ರಜಾಪತಯೇ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ ಮಂಥೇ
ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ವಈ।ಈಇ।೪]
ಅಥೈನಮಭಿಮೃಶತಿ ಭ್ರಮದಸಿ ಜ್ವಲದಸಿ
ಪೂರ್ಣಮಸಿ ಪ್ರಸ್ತಬ್ಧಮಸ್ಯೇಕಸಭಮಸಿ ಹಿಂಕೃತಮಸಿ
ಹಿಂಕ್ರಿಯಮಾಣಮಸ್ಯುದ್ಗೀಥಮಸ್ಯುದ್ಗೀಯಮಾನಮಸಿ ಶ್ರಾವಿತಮಸಿ
ಪ್ರತ್ಯಾಶ್ರಾವಿತಮಸ್ಯರ್ದ್ರೇ ಸಂದೀಪ್ತಮಸಿ ವಿಭೂರಸಿ ಪ್ರಭೂರಸ್ಯನ್ನಮಸಿ
ಜ್ಯೋತಿರಸಿ ನಿಧನಮಸಿ ಸಂವರ್ಗೋಽಸೀತಿ  ॥ ೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೫	[ವಈ।ಈಇ।೫]
ಅಥೈನಮುದ್ಯಚ್ಛತ್ಯಮ{+}ಸ್ಯಾಮ{+} ಹಿ ತೇ ಮಹಿ । ಸ ಹಿ
ರಾಜೇಶಾನೋಽಧಿಪತಿಃ ಸ ಮಾ{+} ರಾಜೇಶನೋಽಧಿಪತಿಂ ಕರೋತ್ವಿತಿ  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೬	[ವಈ।ಈಇ।೬]
ಅಥೈನಮಾಚಾಮತಿ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ । ಮಧು ವಾತಾ ಋತಾಯತೇ ಮಧು
ಕ್ಷರಂತಿ ಸಿಂಧವಃ । ಮಾಧ್ವೀರ್ನಃ ಸಂತ್ವೋಷಧೀಃ । ಭೂಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಭರ್ಗೋ
ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ ಮಧು ನಕ್ತಮುತೋಷಸೋ ಮಧುಮತ್ಪಾರ್ಥಿವ{+} ರಜಃ । ಮಧು
ದ್ಯೌರಸ್ತು ನಃ ಪಿತಾ । ಭುವಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ಮಧುಮಾನ್ನೋ
ವನಸ್ಪತಿರ್ಮಧುಮಾ{+} ಅಸ್ತು ಸೂರ್ಯಃ । ಮಾಧ್ವೀರ್ಗಾವೋ ಭವಂತು ನಃ । ಸ್ವಃ
ಸ್ವಾಹೇತಿ । ಸರ್ವಾಂ ಚ ಸಾವಿತ್ರೀಮನ್ವಾಹ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಮಧುಮತೀರಹಮೇವೇದ{+}
ಸರ್ವಂ ಭೂಯಾಸಂ । ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಂತತ ಆಚಮ್ಯ ಪಾಣೀ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ
ಜಘನೇನಾಗ್ನಿಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿರಾಃ ಸಂವಿಶತಿ । ಪ್ರಾತರಾದಿತ್ಯಮುಪತಿಷ್ಠತೇ
ದಿಶಾಮೇಕಪುಂಡರೀಕಮಸಿ ಅಹಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮೇಕಪುಂಡರೀಕಂ ಭೂಯಾಸಮಿತಿ ।
ಯಥೇತಮೇತ್ಯ ಜಘನೇನಾಗ್ನಿಮಾಸೀನೋ ವ{+}ಶಂ ಜಪತಿ  ॥ ೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೭	[ವಈ।ಈಇ।೭]
ತ{+} ಹೈತಮೂದ್ದಾಲಕ ಆರುಣಿರ್ವಾಜಸನೇಯಾಯ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಾಯಾಂತೇವಾಸಿನ
ಉಕ್ತ್ವೋವಾಚಾಪಿ ಯ ಏನ{+} ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇಜ್ ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ
ನಿಷಿಂಚೇತ್ ಜಾಯೇರಂಛಾಖಾಃ ಪ್ರರೋಹೇಯುಃ ಪಲಾಶಾನೀತಿ  ॥ ೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೮	[ವಈ।ಈಇ।೮]
ಏತಮು ಹೈವ ವಾಜಸನೇಯೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಮಧುಕಾಯ ಪೈಂಗ್ಯಾಯಾಂತೇವಾಸಿನ
ಉಕ್ತ್ವೋವಾಚಾಪಿ ಯ ಏನ{+} ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇಜ್ ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇತ್
ಜಾಯೇರಂಛಾಖಾಃ ಪ್ರರೋಹೇಯುಃ ಪಲಾಶಾನೀತಿ  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರ ೯	[ವಈ।ಈಇ।೯]
ಏತಮು ಹೈವ ಮಧುಕಃ ಪೈಂಗ್ಯಶ್ಚೂಲಾಯ ಭಾಗವಿತ್ತಯೇಽನ್ತೇವಾಸಿನ
ಉಕ್ತ್ವೋವಾಚಾಪಿ ಯ ಏನ{+} ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇಜ್ ಜಾಯೇರಂಛಾಖಾಃ
ಪ್ರರೋಹೇಯುಃ ಪಲಾಶಾನೀತಿ  ॥ ೯ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೦	[ವಈ।ಈಇ।೧೦]
ಏತಮು ಹೈವ ಚಊಲೋ ಭಾಗವಿತ್ತಿರ್ಜಾನಕಯ ಆಯಸ್ಥೂಣಾಯಾಂತೇವಾಸಿನ ಉಕ್ತ್ವೋವಾಚಾಪಿ ಯ
ಏನ{+} ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇಜ್ ಯಸೇನಂ ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇತ್
ಜಾಯೇರಂಛಾಖಾಃ ಪ್ರರೋಹೇಯುಃ ಪಲಾಶಾನೀತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೧	[ವಈ।ಈಇ।೧೧]
ಏತಮು ಹೈವ ಜಾನಕಿರಯಸ್ಥೂಣಃ ಸತ್ಯಕಾಮಾಯ ಜಾಬಾಲಾಯಾಂತೇವಾಸಿನ ಉಕ್ತ್ವೋವಾಚಾಪಿ
ಯ ಏನ{+} ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇಜ್ ಜಾಯೇರಂಛಾಖಾಃ ಪ್ರರೋಹೇಯುಃ
ಪಲಾಶಾನೀತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೨	[ವಈ।ಈಇ।೧೨]
ಏತಮು ಹೈವ ಸತ್ಯಕಾಮೋ ಜಾಬಾಲೋಽನ್ತೇವಾಸಿಭ್ಯ ಉಕ್ತ್ವೋವಾಚಾಪಿ ಯ ಏನ{+}
ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇಜ್ ಜಾಯೇರಂಛಾಖಾಃ ಪ್ರರೋಹೇಯುಃ ಪಲಾಶಾನೀತಿ ।
ತಮೇತಂ ನಾಪುತ್ರಾಯ ವಾಽನಂತೇವಾಸಿನೇ ವಾ ಬ್ರೂಯಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೩	[ವಈ।ಈಇ।೧೩]
ಚತುರೌದುಂಬರೋ ಭವತ್ಯೌದುಂಬರಃ ಸ್ರುವ ಔದುಂಬರಶ್ಚಮಸ ಔದುಂಬರ
ಇಧ್ಮ ಔದುಂಬರ್ಯಾ ಉಪಮಂಥನ್ಯೌ । ದಶ ಗ್ರಾಮ್ಯಾಣಿ ಧಾನ್ಯಾನಿ ಭವಂತಿ
ವ್ರೀಹಿಯವಾಸ್ತಿಲಮಾಷಾ ಅಣುಪ್ರಿಯಂಗವೋ ಗೋಧೂಮಾಶ್ಚ ಮಸೂರಾಶ್ಚ ಖಲ್ವಾಶ್ಚ
ಖಲಕುಲಾಶ್ಚ ತಾನ್ಪಿಷ್ಟಾಂದಧನಿ ಮಧುನಿ ಘೃತ ಉಪಸಿಂಚತ್ಯಾಜ್ಯಸ್ಯ
ಜುಹೋತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಅಥ ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ವಈ।ಇವ್।೧]
ಏಷಾಂ ವೈ ಭೂತಾನಾಂ ಪೃಥಿವೀ ರಸಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಆಪೋಽಪಾಮೋಷಧಯ
ಓಷಧೀನಾಂ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಫಲಾನಿ ಫಲಾನಾಂ ಪುರುಷಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ರೇತಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ವಈ।ಇವ್।೨]
ಸ ಹ ಪ್ರಜಾಪತಿರೀಕ್ಷಾ।ನ್ಚಕ್ರೇ ಹಂತಾಸ್ಮೈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಕಲ್ಪಯಾನೀತಿ ಸ
ಸ್ತ್ರಿಯ{+} ಸಸೃಜೇ । ತಾ{+} ಸೃಷ್ಟ್ವಾಽಧ ಉಪಾಸ್ತ ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ತ್ರಿಯಮಧ
ಉಪಾಸೀತ ಸ ಏತಂ ಪ್ರಾಂಚಂ ಗ್ರಾವಾಣಮಾತ್ಮನ ಏವ ಸಮುದಪಾರಯತ್
ತೇನೈನಾಮಭ್ಯಸೃಜತ್  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ವಈ।ಇವ್।೩]
ತಸ್ಯಾ ವೇದಿರುಪಸ್ಥೋ ಲೋಮಾನಿ ಬರ್ಹಿಶ್ಚರ್ಮಾಧಿಷವಣೇ ಸಮಿದ್ಧೋ ಮಧ್ಯತಸ್ತೌ
ಮುಷ್ಕೌ । ಸ ಯಾವಾನ್ಹ ವೈ ವಾಜಪೇಯೇನ ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಲೋಕೋ ಭವತಿ ತಾವಾನಸ್ಯ
ಲೋಕೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನಧೋಪಹಾಸಂ ಚರತ್ಯಾಸಾ{+} ಸ್ತ್ರೀಣಾ{+}
ಸುಕೃತಂ ವೃಂಕ್ತೇಽಥ ಯ ಇದಮವಿದ್ವಾನಧೋಪಹಾಸಂ ಚರತ್ಯಾಽಸ್ಯ ಸ್ತ್ರಿಯಃ
ಸುಕೃತಂ ವೃಂಜತೇ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ವಈ।ಇವ್।೪]
ಏತದ್ಧ ಸ್ಮ ವೈ ತದ್ವಿದ್ವಾನುದ್ದಾಲಕ ಆರುಣಿರಾಹೈತದ್ಧ ಸ್ಮ ವೈ ತದ್ವಿದ್ವಾನ್ನಾಕೋ
ಮೌದ್ಗಲ್ಯ ಆಹೈತದ್ಧ ಸ್ಮ ವೈ ತದ್ವಿದ್ವಾನ್ ಕುಮಾರಹಾರಿತ ಆಹ ಏತದ್ ಧ ಸ್ಮ
ವೈ ತದ್ ವಿದ್ವಾನ್ ಕುಮಾರಹಾರಿತಸಾಹ ಬಹವೋ ಮರ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯನಾ ನಿರಿಂದ್ರಿಯಾ
ವಿಸುಕೃತೋಽಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರಯಂತಿ ಯ ಇದಮವಿದ್ವಾ{+}ಸೋಽಧೋಪಹಾಸಂ ಚರಂತೀತಿ ।
ಬಹು ವಾ ಇದ{+} ಸುಪ್ತಸ್ಯ ವಾ ಜಾಗ್ರತೋ ವಾ ರೇತಃ ಸ್ಕಂದತಿ  ॥ ೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೫	[ವಈ।ಇವ್।೫]
ತದಭಿಮೃಶೇದನು ವಾ ಮಂತ್ರಯೇತ ಯನ್ಮೇಽದ್ಯ ರೇತಃ ಪೃಥಿವೀಮಸ್ಕಾಂತ್ಸೀದ್
ಯದೋಷಧೀರಪ್ಯಸರದ್ ಯದಪಃ । ಇದಮಹಂ ತದ್ರೇತ ಆದದೇ
ಪುನರ್ಮಾಮೈತ್ವಿಂದ್ರಿಯಂ ಪುನಸ್ತೇಜಃ ಪುನರ್ಭಗಃ । ಪುನರಗ್ನಿರ್ಧಿಷ್ಣ್ಯಾ
ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಕಲ್ಪಂತಾಮಿತ್ಯನಾಮಿಕಾಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಮಾದಾಯಾಂತರೇಣ ಸ್ತನೌ ವಾ
ಭ್ರುವೌ ವಾ ನಿಮೃಜ್ಯಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೬	[ವಈ।ಇವ್।೬]
ಅಥ ಯದ್ಯುದಕ ಆತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯೇತ್ ತದಭಿಮಂತ್ರಯೇತ ಮಯಿ ತೇಜ
ಇಂದ್ರಿಯಂ ಯಶೋ ದ್ರವಿಣ{+} ಸುಕೃತಮಿತಿ । ಶ್ರೀರ್ಹ ವಾ ಏಷಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ
ಯನ್ಮಲೋದ್ವಾಸಾಸ್ತಸ್ಮಾನ್ಮಲೋದ್ವಾಸಸಂ ಯಶಸ್ವಿನೀಮಭಿಕ್ರಮ್ಯೋಪಮಂತ್ರಯೇತ  ॥ ೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೭	[ವಈ।ಇವ್।೭]
ಸಾ ಚೇದಸ್ಮೈ ನ ದದ್ಯಾತ್ ಕಾಮಮೇನಾಮವಕ್ರಿಣೀಯಾತ್ ಸಾ ಚೇದಸ್ಮೈ ನೈವ ದದ್ಯಾತ್
ಕಾಮಮೇನಾಂ ಯಷ್ಟ್ಯಾ ವಾ ಪಾಣಿನಾ ವೋಪಹತ್ಯಾತಿಕ್ರಾಮೇದಿಂದ್ರಿಯೇಣ ತೇ ಯಶಸಾ ಯಶ
ಆದದ ಇತ್ಯಯಶಾ ಏವ ಭವತಿ  ॥ ೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೮	[ವಈ।ಇವ್।೮]
ಸಾ ಚೇದಸ್ಮೈ ದದ್ಯಾದಿಂದ್ರಿಯೇಣ ತೇ ಯಶಸಾ ಯಶ ಆದಧಾಮೀತಿ ಯಶಸ್ವಿನಾವೇವ
ಭವತಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರ ೯	[ವಈ।ಇವ್।೯]
ಸ ಯಾಮಿಚ್ಛೇತ್ ಕಾಮಯೇತ ಮೇತಿ ತಸ್ಯಾಮರ್ಥಂ ನಿಷ್ಠಾಯ ಮುಖೇನ ಮುಖ{+}
ಸಂಧಾಯೋಪಸ್ಥಮಸ್ಯಾ ಅಭಿಮೃಶ್ಯ ಜಪೇದಂಗಾದಂಗಾತ್ಸಂಭವಸಿ
ಹೃದಯಾದಧಿಜಾಯಸೇ । ಸ ತ್ವಮಂಗಕಷಾಯೋಽಸಿ ದಿಗ್ಧವಿದ್ಧಮಿವ
ಮಾದಯೇಮಾಮಮೂಂ ಮಯೀತಿ  ॥ ೯ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೦	[ವಈ।ಇವ್।೧೦]
ಅಥ ಯಾಮಿಚ್ಛೇನ್ ನ ಗರ್ಭಂ ದಧೀತೇತಿ ತಸ್ಯಾಮರ್ಥಂ ನಿಷ್ಠಾಯ ಮುಖೇನ
ಮುಖ{+} ಸಂಧಾಯಾಭಿಪ್ರಾಣ್ಯಾಪಾನ್ಯಾದಿಂದ್ರಿಯೇಣ ತೇ ರೇತಸಾ ರೇತ ಆದದ ಇತ್ಯರೇತಾ
ಏವ ಭವತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೧	[ವಈ।ಇವ್।೧೧]
ಅಥ ಯಾಮಿಚ್ಛೇದ್ ದಧೀತೇತಿ ತಸ್ಯಾಮರ್ಥಂ ನಿಷ್ಠಾಯ ಮುಖೇನ ಮುಖ{+}
ಸಂಧಾಯಾಪಾನ್ಯಾಭಿಪ್ರಾಣ್ಯಾದಿಂದ್ರಿಯೇಣ ತೇ ರೇತಸಾ ರೇತ ಆದಧಾಮೀತಿ ಗರ್ಭಿಣ್ಯೇವ
ಭವತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೨	[ವಈ।ಇವ್।೧೨]
ಅಥ ಯಸ್ಯ ಜಾಯಾಯೈ ಜಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ ತಂ ಚೇದ್ ದ್ವಿಷ್ಯಾದಾಮಪಾತ್ರೇಽಗ್ನಿಮುಪಸಮಾಧಾಯ
ಪ್ರತಿಲೋಮ{+} ಶರಬರ್ಹಿಸ್ತೀರ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಾಃ ಶರಭೃಷ್ಟೀಃ
ಪ್ರತಿಲೋಮಾಃ ಸರ್ಪಿಷಾಽಕ್ತಾ ಜುಹುಯಾನ್ ಮಮ ಸಮಿದ್ಧೇಽಹೌಷೀಃ ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ
ತ ಆದದೇಽಸಾವಿತಿ । ಮಮ ಸಮಿದ್ಧೇಽಹೌಷೀಃ ಪುತ್ರಪಶೂ{+}ಸ್ತ ಆದದೇ
ಽಸಾವಿತಿ । ಮಮ ಸಮಿದ್ಧೇಽಹೌಷೀರಿಷ್ಟಾಸುಕೃತೇ ತ ಆದದೇಽಸಾವಿತಿ ।
ಮಮ ಸಮಿದ್ಧೇಽಹೌಷೀರಾಶಾಪರಾಕಾಶೌ ತ ಆದದೇಽಸಾವಿತಿ । ಸ ವಾ ಏಷ
ನಿರಿಂದ್ರಿಯೋ ವಿಸುಕೃತೋಽಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರೈತಿ ಯಮೇವಂವಿದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶಪತಿ ।
ತಸ್ಮಾದೇವಂವಿತ್ಛ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ದಾರೇಣ ನೋಪಹಾಸಮಿಚ್ಛೇದುತ ಹ್ಯೇವಂವಿತ್ಪರೋ
ಭವತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೩	[ವಈ।ಇವ್।೧೩]
ಅಥ ಯಸ್ಯ ಜಾಯಾಮಾರ್ತವಂ ವಿಂದೇತ್ ತ್ರ್ಯಹಂ ಕ{+}ಸೇ ನ ಪಿಬೇದಹತವಾಸಾ
ನೈನಾಂ ವೃಷಲೋ ನ ವೃಷಲ್ಯುಪಹನ್ಯಾತ್ ಅಪಹನ್ಯಾತ್ ತ್ರಿರಾತ್ರಾಂತ ಆಪ್ಲುತ್ಯ
ವ್ರೀಹೀನವಘಾತಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೪	[ವಈ।ಇವ್।೧೪]
ಸ ಯ ಇಚ್ಛೇತ್ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಶುಕ್ಲೋ ಜಾಯೇತ ವೇದಮನುಬ್ರುವೀತ ಸರ್ವಮಾಯುರಿಯಾದಿತಿ
ಕ್ಷೀರೌದನಂ ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಮಶ್ನೀಯಾತಾಮೀಶ್ವರೌ ಜನಯಿತವೈ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೫	[ವಈ।ಇವ್।೧೫]
ಅಥ ಯ ಇಚ್ಛೇತ್ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಕಪಿಲಃ ಪಿಂಗಲೋ ಜಾಯೇತ ದ್ವೌ ವೇದಾವನುಬ್ರುವೀತ
ಸರ್ವಮಾಯುರಿಯಾದಿತಿ ದಧ್ಯೋದನಂ ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಮಶ್ನೀಯಾತಾಮೀಶ್ವರೌ
ಜನಯಿತವೈ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೬	[ವಈ।ಇವ್।೧೬]
ಅಥ ಯ ಇಚ್ಛೇತ್ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಶ್ಯಾಮೋ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷೋ ಜಾಯೇತ ತ್ರೀನ್ವೇದಾನನುಬ್ರುವೀತ
ಸರ್ವಮಾಯುರಿಯಾದಿತ್ಯುದೌದನಂ ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಮಶ್ನೀಯಾತಾಮೀಶ್ವರೌ
ಜನಯಿತವೈ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೭	[ವಈ।ಇವ್।೧೭]
ಅಥ ಯ ಇಚ್ಛೇದ್ ದುಹಿತಾ ಮೇ ಪಂಡಿತಾ ಜಾಯೇತ ಸರ್ವಮಾಯುರಿಯಾದಿತಿ ತಿಲೌದನಂ
ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಮಶ್ನೀಯಾತಾಮೀಶ್ವರೌ ಜನಯಿತವೈ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೮	[ವಈ।ಇವ್।೧೮]
ಅಥ ಯ ಇಚ್ಛೇತ್ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಪಂಡಿತೋ ವಿಗೀತಃ ಸಮಿತಿಂಗಮಃ ಶುಶ್ರೂಷಿತಾಂ
ವಾಚಂ ಭಾಷಿತಾ ಜಾಯೇತ ಸರ್ವಾನ್ವೇದಾನನುಬ್ರುವೀತ ಸರ್ವಮಾಯುರಿಯಾದಿತಿ
ಮಾ{+}ಸೌದನಂ ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಮಶ್ನೀಯಾತಾಮೀಶ್ವರೌ ಜನಯಿತವೈ ।
ಔಕ್ಷೇಣ ವಾಽಽರ್ಷಭೇಣ ವಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೯	[ವಈ।ಇವ್।೧೯]
ಅಥಾಭಿಪ್ರಾತರೇವ ಸ್ಥಾಲೀಪಾಕಾವೃತಾಽಽಜ್ಯ।ನ್ ಚೇಷ್ಟಿತ್ವಾ
ಸ್ಥಾಲೀಪಾಕಸ್ಯೋಪಘಾತಂ ಜುಹೋತ್ಯಗ್ನಯೇ ಸ್ವಾಹಾಽನುಮತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ ದೇವಾಯ ಸವಿತ್ರೇ
ಸತ್ಯಪ್ರಸವಾಯ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಹುತ್ವೋದ್ಧೃತ್ಯ ಪ್ರಾಶ್ನಾತಿ । ಪ್ರಾಶ್ಯೇತರಸ್ಯಾಃ
ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ । ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪಾಣೀ ಉದಪಾತ್ರಂ ಪೂರಯಿತ್ವಾ ತೇನೈನಾಂ
ತ್ರಿರಭ್ಯುಕ್ಷತ್ಯುತ್ತಿಷ್ಠಾತೋ ವಿಶ್ವಾವಸೋಽನ್ಯಾಮಿಚ್ಛ ಪ್ರಪೂರ್ವ್ಯಾ{+} ಸಂ
ಜಾಯಾಂ ಪತ್ಯಾ ಸಹೇತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೦	[ವಈ।ಇವ್।೨೦]
ಅಥೈನಾಮಭಿಪದ್ಯತೇಽಮೋಽಹಮಸ್ಮಿ ಸಾ ತ್ವ{+} ಸಾ ತ್ವಮಸ್ಯಮೋಽಹ{+}
ಸಾಮಾಹಮಸ್ಮಿ ಋಕ್ತ್ವಂ ದ್ಯೌರಹಂ ಪೃಥಿವೀ ತ್ವಂ । ತಾವೇಹಿ ಸ{+}ರಭಾವಹೈ
ಸಹ ರೇತೋ ದಧಾವಹೈ ಪು{+}ಸೇ ಪುತ್ರಾಯ ವಿತ್ತಯ ಇತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೧	[ವಈ।ಇವ್।೨೧]
ಅಥಾಸ್ಯಾ ಊರೂ ವಿಹಾಪಯತಿ ವಿಜಿಹೀಥಾಂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇತಿ । ತಸ್ಯಾಮರ್ಥಂ
ನಿಷ್ಠಾಯ ಮುಖೇನ ಮುಖ{+} ಸಂಧಾಯ ತ್ರಿರೇನಾಮನುಲೋಮಾಮನುಮಾರ್ಷ್ಟಿ
ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋನಿಂ ಕಲ್ಪಯತು ತ್ವಷ್ಟಾ ರೂಪಾಣಿ ಪಿ{+}ಶತು ಆಸಿಂಚತು
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಧಾತಾ ಗರ್ಭಂ ದಧಾತು ತೇ । ಗರ್ಭಂ ಧೇಹಿ ಸಿನೀವಾಲಿ ಗರ್ಭಂ ಧೇಹಿ
ಪೃಥುಷ್ಟುಕೇ । ಗರ್ಭಂ ತೇ ಆಶ್ವಿನೌ ದೇವಾವಾಧತ್ತಾಂ ಪುಷ್ಕರಸ್ರಜೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೨	[ವಈ।ಇವ್।೨೨]
ಹಿರಣ್ಮಯೀ ಅರಣೀ ಯಾಭ್ಯಾಂ ನಿರ್ಮಂಥತಾಮಾಶ್ವಿನೌ ತಂ ತೇ ಗರ್ಭ{+} ಹವಾಮಹೇ
ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಸೂತಯೇ । ಯಥಾಽಗ್ನಿಗರ್ಭಾ ಪೃಥಿವೀ ಯಥಾ ದ್ಯೌರಿಂದ್ರೇಣ
ಗರ್ಭಿಣೀ ವಾಯುರ್ದಿಶಾಂ ಯಥಾ ಗರ್ಭ ಏವಂ ಗರ್ಭಂ ದಧಾಮಿ ತೇಽಸಾವಿತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೩	[ವಈ।ಇವ್।೨೩]
ಸೋಷ್ಯಂತೀಮದ್ಭಿರಭ್ಯುಕ್ಷತಿ ಯಥಾ ವಾಯುಃ ಪುಷ್ಕರಿಣೀ{+} ಸಮಿಂಗಯತಿ
ಸರ್ವತಃ । ಏವಾ ತೇ ಗರ್ಭ ಏಜತು ಸಹಾವೈತು ಜರಾಯುಣಾ । ಇಂದ್ರಸ್ಯಾಯಂ ವ್ರಜಃ
ಕೃತಃ ಸಾರ್ಗಲಃ ಸಪರಿಶ್ರಯಃ । ತಮೀಂದ್ರ ನಿರ್ಜಹಿ ಗರ್ಭೇಣ ಸಾವರಾ{+}
ಸಹೇತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೪	[ವಈ।ಇವ್।೨೪]
ಜಾತೇಽಗ್ನಿಮುಪಸಮಾಧಾಯಾಂಕ ಆಧಾಯ ಕ{+}ಸೇ ಪೃಷದಾಜ್ಯ{+} ಸನ್ನೀಯ
ಪೃಷದಾಜ್ಯಸ್ಯೋಪಘಾತಂ ಜುಹೋತ್ಯಸ್ಮಿನ್ಸಹಸ್ರಂ ಪುಷ್ಯಾಸಮೇಧಮಾನಃ ಸ್ವೇ
ಗೃಹೇ । ಅಸ್ಯೋಪಸಂದ್ಯಾಂ ಮಾ ಚ್ಛೈತ್ಸೀತ್ ಪ್ರಜಯಾ ಚ ಪಶುಭಿಶ್ಚ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಮಯಿ ಪ್ರಾಣಾ{+}ಸ್ತ್ವಯಿ ಮನಸಾ ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹಾ । ಯತ್ ಕರ್ಮಣಾಽತ್ಯರೀರಿಚಂ
ಯದ್ವಾ ನ್ಯೂನಮಿಹಾಕರಂ । ಅಗ್ನಿಷ್ಟತ್ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃದ್ವಿದ್ವಾನ್ ಸ್ವಿಷ್ಟ{+} ಸುಹುತಂ
ಕರೋತು ನಃ ಸ್ವಾಹೇತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೫	[ವಈ।ಇವ್।೨೫]
ಅಥಾಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ ಕರ್ಣಮಭಿನಿಧಾಯ ವಾಗ್ವಾಗಿತಿ ತ್ರಿರಥ ದಧಿ ಮಧು
ಘೃತ{+} ಸನ್ನೀಯಾನಂತರ್ಹಿತೇನ ಜಾತರೂಪೇಣ ಪ್ರಾಶಯತಿ । ಭೂಸ್ತೇ ದಧಾಮಿ
ಭುವಸ್ತೇ ದಧಾಮಿ ಸ್ವಸ್ತೇ ದಧಾಮಿ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಿ ದಧಾಮೀತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೬	[ವಈ।ಇವ್।೨೬]
ಅಥಾಸ್ಯ ನಾಮ ಕರೋತಿ ವೇದೋಽಸೀತಿ । ತದಸ್ಯೈತದ್ಗುಹ್ಯಮೇವ ನಾಮ ಭವತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೭	[ವಈ।ಇವ್।೨೭]
ಅಥೈನಂ ಮಾತ್ರೇ ಪ್ರದಾಯ ಸ್ತನಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ಯಸ್ತೇ ಸ್ತನಃ ಶಶಯೋ ಯೋ
ಮಯೋಭೂರ್ಯೋ ರತ್ನಧಾ ವಸುವಿದ್ಯಃ ಸುದತ್ರೋ ಯೇನ ವಿಶ್ವಾ ಪುಷ್ಯಸಿ ವಾರ್ಯಾಣಿ
ಸರಸ್ವತಿ ತಮಿಹ ಧಾತವೇ ಕರಿತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೮	[ವಈ।ಇವ್।೨೮]
ಅಥಾಸ್ಯ ಮಾತರಮಭಿಮಂತ್ರಯತೇ । ಇಲಾಽಸಿ ಮೈತ್ರಾವರುಣೀ ವೀರೇ ವೀರಮಜೀಜನತ್ ।
ಸಾ ತ್ವಂ ವೀರವತೀ ಭವ ಯಾಽಸ್ಮಾನ್ವೀರವತೋಽಕರದಿತಿ । ತಂ ವಾ ಏತಮಾಹುರತಿಪಿತಾ
ಬತಾಭೂರತಿಪಿತಾಮಹೋ ಬತಾಭೂಃ । ಪರಮಾಂ ಬತ ಕಾಷ್ಠಾಂ ಪ್ರಾಪಯಚ್ಛ್ರಿಯಾ
ಯಶಸಾ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನ ಯ ಏವಂವಿದೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಜಾಯತ ಇತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಅಥ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ವಈ।ವ್।೧]
ಅಥ ವ{+}ಶಃ । ಪೌತಿಮಾಷೀಪುತ್ರಃ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಪುತ್ರಾತ್ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಪುತ್ರೋ
ಗೌತಮೀಪುತ್ರಾದ್ ಗೌತಮೀಪುತ್ರೋ ಭಾರದ್ವಾಜೀಪುತ್ರಾದ್ ಭಾರದ್ವಾಜೀಪುತ್ರಃ
ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಾತ್ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರ ಔಪಸ್ವಸ್ತೀಪುತ್ರಾದೌಪಸ್ವಸ್ತೀಪುತ್ರಃ
ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಾತ್ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಃ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಪುತ್ರಾತ್ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಪುತ್ರಃ
ಕೌಶಿಕೀಪುತ್ರಾತ್ ಕೌಶಿಕೀಪುತ್ರ ಆಲಂಬೀಪುತ್ರಾಚ್ಚ ವೈಯಾಘ್ರಪದೀಪುತ್ರಾಚ್ಚ
ವೈಯಾಘ್ರಪದೀಪುತ್ರಃ ಕಾಣ್ವೀಪುತ್ರಾಚ್ಚ ಕಾಪೀಪುತ್ರಾಚ್ಚ ಕಾಪೀಪುತ್ರಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ವಈ।ವ್।೨]
ಆತ್ರೇಯೀಪುತ್ರಾದಾತ್ರೇಯೀಪುತ್ರೋ ಗೌತಮೀಪುತ್ರಾದ್ ಗೌತಮೀಪುತ್ರೋ ಭಾರದ್ವಾಜೀಪುತ್ರಾದ್
ಭಾರದ್ವಾಜೀಪುತ್ರಃ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಾತ್ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರೋ ವಾತ್ಸೀಪುತ್ರಾದ್ ವಾತ್ಸೀಪುತ್ರಃ
ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಾತ್ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರೋ ವಾರ್ಕಾರುಣೀಪುತ್ರಾದ್ ವಾರ್ಕಾರುಣೀಪುತ್ರೋ
ವಾರ್ಕಾರುಣೀಪುತ್ರಾದ್ ವಾರ್ಕಾರುಣೀಪುತ್ರ ಆರ್ತಭಾಗೀಪುತ್ರಾದಾರ್ತಭಾಗೀಪುತ್ರಃ
ಶೌಂಗೀಪುತ್ರಾಚ್ಚೌಂಗೀಪುತ್ರಃ ಸಾಂಕೃತೀಪುತ್ರಾತ್ ಸಾಂಕೃತೀಪುತ್ರ
ಆಲಂಬಾಯನೀಪುತ್ರಾದಾಲಂಬಾಯನೀಪುತ್ರ ಆಲಂಬೀಪುತ್ರಾದಾಲಂಬೀಪುತ್ರೋ ಜಾಯಂತೀಪುತ್ರಾಜ್
ಜಾಯಂತೀಪುತ್ರೋ ಮಾಂಡೂಕಾಯನೀಪುತ್ರಾನ್ ಮಾಂಡೂಕಾಯನೀಪುತ್ರೋ ಮಾಂಡೂಕೀಪುತ್ರಾನ್
ಮಾಂಡೂಕೀಪುತ್ರಃ ಶಾಂಡಿಲೀಪುತ್ರಾಚ್ಛಾಂಡಿಲೀಪುತ್ರೋ ರಾಥೀತರೀಪುತ್ರಾದ್ ರಾಥೀತರೀಪುತ್ರೋ
ಭಾಲುಕೀಪುತ್ರಾದ್ ಭಾಲುಕೀಪುತ್ರಃ ಕ್ರೌಂಚಿಕೀಪುತ್ರಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಕ್ರೌಂಚಿಕೀಪುತ್ರೌ
ವೈದಭೃತೀಪುತ್ರಾದ್ ವೈದಭೃತೀಪುತ್ರಃ ಕಾರ್ಶಕೇಯೀಪುತ್ರಾತ್ ಕಾರ್ಶಕೇಯೀಪುತ್ರಃ
ಪ್ರಾಚೀನಯೋಗೀಪುತ್ರಾತ್ ಪ್ರಾಚೀನಯೋಗೀಪುತ್ರಃ ಸಾಂಜೀವೀಪುತ್ರಾತ್ ಸಾಂಜೀವೀಪುತ್ರಃ
ಪ್ರಾಶ್ನೀಪುತ್ರಾದಾಸುರಿವಾಸಿನಃ ಪ್ರಾಶ್ನೀಪುತ್ರ ಆಸುರಾಯಣಾದಾಸುರಾಯಣ ಆಸುರೇರಾಸುರಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ವಈ।ವ್।೩]
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಾದ್ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಊದ್ದಾಲಕಾದೂದ್ದಾಲಕೋಽರುಣಾದರುಣ
ಉಪವೇಶೇರುಪವೇಶಿಃ ಕುಶ್ರೇಃ ಕುಶ್ರಿರ್ವಾಜಶ್ರವಸೋ ವಾಜಶ್ರವಾ ಜೀಹ್ವಾವತೋ
ಬಾಧ್ಯೋಗಾಜ್ ಜೀಹ್ವಾವಾನ್ಬಾಧ್ಯೋಗೋಽಸಿತಾದ್ವಾರ್ಷಗಣಾದಸಿತೋ ವಾರ್ಷಗಣೋ
ಹರಿತಾತ್ಕಶ್ಯಪಾದ್ದ್ ಹರಿತಃ ಕಶ್ಯಪಃ ಶಿಲ್ಪಾತ್ಕಶ್ಯಪಾಚ್ಛಿಲ್ಪಃ
ಕಶ್ಯಪಃ ಕಶ್ಯಪಾನ್ನೈಧ್ರುವೇಃ ಕಶ್ಯಪೋ ನೈಧ್ರುವಿರ್ವಾಚೋ ವಾಗಂಭಿಣ್ಯಾಃ
ಅಂಭಿಣ್ಯಾದಿತ್ಯಾದಾದಿತ್ಯಾನೀಮಾನಿ ಶುಕ್ಲಾನಿ ಯಜೂ{+}ಷಿ ವಾಜಸನೇಯೇನ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇನಾಽಽಖ್ಯಯಂತೇ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ವಈ।ವ್।೪]
ಸಮಾನಮಾ ಸಾಂಜೀವೀಪುತ್ರಾತ್ ಸಂಜಿವೀಪುತ್ರೋ ಮಾಂಡೂಕಾಯನೇರ್ಮಾಂಡೂಕಾಯನಿರ್ಮಾಂಡವ್ಯಾನ್
ಮಾಂಡವ್ಯಃ ಕೌತ್ಸಾತ್ ಕೌತ್ಸೋ ಮಾಹಿತ್ಥೇರ್ಮಾಹಿತ್ಥಿರ್ವಾಮಕಕ್ಷಾಯಣಾದ್ ವಾಮಕಕ್ಷಾಯಣಃ
ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾಚ್ಛಾಂಡಿಲ್ಯೋ ವಾತ್ಸ್ಯಾದ್ ವಾತ್ಸ್ಯಃ ಕುಶ್ರೇಃ ಕುಶ್ರಿರ್ಯಜ್ಞವಚಸೋ
ರಾಜಸ್ತಂಬಾಯನಾದ್ ಯಜ್ಞವಚಾ ರಾಜಸ್ತಂಬಾಯನಸ್ತುರಾತ್ಕಾವಷೇಯಾತ್ ತುರಃ
ಕಾವಷೇಯಃ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಯಂಭು । ಬ್ರಹ್ಮಣೇ
ನಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಇತಿ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷದಿ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
ಇತಿ ವಾಜಸನೇಯಕೇ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
