ಕಾಲಿಕಾ ಚ ಮಹಾಕುಬ್ಜಾ ತಾರಾಪಿ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸ್ಮೃತಾ । ಷೋಡಶೀ ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾ ಚ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಭುವನೇಶ್ವರೀ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಿಕಾ - ಕಾಳಿಕಾ ದೇವಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಾ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ತಾರಾ ಅಪಿ - ತಾರಾ ದೇವಿಯೂ ಸಹ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ
• ಷೋಡಶೀ - ಷೋಡಶೀ ದೇವಿಯು
• ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾ - ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭುವನೇಶ್ವರೀ - ಭುವನೇಶ್ವರೀ ದೇವಿಯೂ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಳಿಕಾ ದೇವಿಯು ಮಹಾಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ತಾರಾ ದೇವಿಯೂ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ. ಷೋಡಶೀ ದೇವಿಯು ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ ಮತ್ತು ಭುವನೇಶ್ವರೀ ದೇವಿಯೂ ಸಹ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಕುಬ್ಜಾ ಭೈರವೀ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಕಾ । ಧೂಮಾವತೀ ಸ್ಮೃತಾ ಕುಬ್ಜಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಬಗಲಾಮುಖೀ । ಮಾತಂಗೀ ವೀರಕುಬ್ಜಾ ಚ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಕಮಲಾಪರಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೈರವೀ - ಭೈರವಿ ದೇವಿಯು
• ಕುಬ್ಜಾ - ಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯೆಂದು
• ವಿಖ್ಯಾತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಛಿನ್ನಮಸ್ತಕಾ - ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ ದೇವಿಯೂ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸ್ವರೂಪಳೇ
• ಧೂಮಾವತೀ - ಧೂಮಾವತಿ ದೇವಿಯು
• ಕುಬ್ಜಾ - ಕುಬ್ಜಾ ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ
• ಬಗಲಾಮುಖೀ - ಬಗಲಾಮುಖೀ ದೇವಿಯೂ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಮಾತಂಗೀ - ಮಾತಂಗೀ ದೇವಿಯು
• ವೀರಕುಬ್ಜಾ - ವೀರಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಪರಾ - ಮತ್ತೊಬ್ಬಳಾದ
• ಕಮಲಾ - ಕಮಲಾ ದೇವಿಯೂ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸ್ವರೂಪಳೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೈರವೀ ದೇವಿಯು ಕುಬ್ಜಾ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಮತ್ತು ಛಿನ್ನಮಸ್ತಕಾ ದೇವಿಯೂ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ಧೂಮಾವತಿಯು ಕುಬ್ಜಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ, ಬಗಲಾಮುಖಿಯೂ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ಮಾತಂಗೀ ದೇವಿಯು ವೀರಕುಬ್ಜಾ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ ಮತ್ತು ಕಮಲಾ ದೇವಿಯೂ ಸಹ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರೀ ಕುಬ್ಜಾ ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯಸ್ವರೂಪಿಣೀ । ಉತ್ತರಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರೀ ಕುಬ್ಜಾ ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರೀ - ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯದ ಈಶ್ವರಿಯೂ
• ಕುಬ್ಜಾ - ಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯಸ್ವರೂಪಿಣೀ - ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಅವಳೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಉತ್ತರಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರೀ - ಉತ್ತರಾಮ್ನಾಯದ ಈಶ್ವರಿಯೂ
• ಕುಬ್ಜಾ - ಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ
• ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯಸ್ವರೂಪಿಣೀ - ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಅವಳೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯು ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯದ ಈಶ್ವರಿಯೂ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳೇ ಉತ್ತರಾಮ್ನಾಯದ ಈಶ್ವರಿಯೂ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಅಧಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರೀ ಕುಬ್ಜಾ ಮಹೋಮ್ನಿಆಯಸ್ವರೂಪಿಣೀ । ಷಸಿಂಹಾಸನಗಾ ಕುಬ್ಜಾ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರೀ - ಅಧೋಆಮ್ನಾಯದ ಈಶ್ವರಿಯೂ
• ಕುಬ್ಜಾ - ಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಮಹೋಮ್ನಾಯಸ್ವರೂಪಿಣೀ - ಮಹೋಮ್ನಾಯದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಅವಳೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಷಸಿಂಹಾಸನಗಾ - ಆರು ಸಿಂಹಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವವಳೂ
• ಕುಬ್ಜಾ - ಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ
• ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಾ - ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನಳಾಗಿರುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಬ್ಜಾ ದೇವಿಯು ಅಧೋಆಮ್ನಾಯದ ಈಶ್ವರಿಯೂ ಮತ್ತು ಮಹೋಮ್ನಾಯದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಆರು ಸಿಂಹಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ ಮತ್ತು ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ವಿರಾಜಮಾನಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀಸಹಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಾಹೇಶೀಸಹಿತಃ ಶಿವಃ । ವೈಷ್ಣವೀಸಹಿತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಸಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀಸಹಿತಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ದೇವಿಯೊಡನೆ ಸೇರಿದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಮಾಹೇಶೀಸಹಿತಃ - ಮಾಹೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯೊಡನೆ ಸೇರಿದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ವೈಷ್ಣವೀಸಹಿತಃ - ವೈಷ್ಣವೀ ದೇವಿಯೊಡನೆ ಸೇರಿದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಸಮುಪಾಸತೇ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ಮಾಹೇಶ್ವರಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಶಿವನು ಮತ್ತು ವೈಷ್ಣವಿಯೊಡಗೂಡಿದ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಕಾಲಿಕಾದ್ಯಾ ಮಹಾದಶವಿದ್ಯಾಃ ಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜೋಪರಿ ಬಾಹ್ಯಾದಿಕ್ರಮೇಣ ಷಟ್ಕೋಣೇ ಬಿಂದುಚಕ್ರೇ ಗುರೂಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ ಯಜೇತ್ । ದ್ವಾರದೇವತಾ ಹ್ಯಾದೌ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತತೋಽಷ್ಟಕೋಣದೇವತಾಂ ಯಜೇದಿತಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಿಕಾದ್ಯಾಃ - ಕಾಳಿಕಾ ಮೊದಲಾದ
• ಮಹಾದಶವಿದ್ಯಾಃ - ಹತ್ತು ಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜೋಪರಿ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಪೂಜೆಯ ಯಂತ್ರರಾಜನ ಮೇಲೆ
• ಬಾಹ್ಯಾದಿಕ್ರಮೇಣ - ಹೊರಗಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಷಟ್ಕೋಣೇ - ಷಟ್ಕೋಣ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ
• ಬಿಂದುಚಕ್ರೇ - ಬಿಂದು ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ
• ಗುರೂಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ - ಗುರುಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ದ್ವಾರದೇವತಾಃ - ದ್ವಾರದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಅಷ್ಟಕೋಣದೇವತಾಂ - ಅಷ್ಟಕೋಣದಲ್ಲಿರುವ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಳಿಕಾ ಮೊದಲಾದ ಹತ್ತು ಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜದ ಮೇಲೆ, ಹೊರಗಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಷಟ್ಕೋಣ ಮತ್ತು ಬಿಂದು ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಾರ್ಗಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲು ದ್ವಾರದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಆನಂತರ ಅಷ್ಟಕೋಣದಲ್ಲಿರುವ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಕಾಲಿಕಾ ಮಹೋಗ್ರತಾರಾಂ ಷೋಡಶೀ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಭೈರವೀ ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾ ಧೂಮಾವತೀ ಮಾತಂಗೀಂ ಬಗಲಾಮುಖೀಂ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ಯಥಾಕ್ರಮೇಣೋಕ್ತಮಂತ್ರೇಣ ಯಜೇತ್ । ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಮಹಾನವಾರ್ಣಾಮೂಲೇನ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ಯಜೇತ್ । ಬಿಂದುಚಕ್ರರಾಜೋಪರಿ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮಹಾಷೋಡಶೋಪಚಾರೈಃ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ । ಕಾಲಿಕೋಗ್ರತಾರಾಃ ಪ್ರಚಂಡಚಂಡಿಕಾ ತ್ರಿಕೋಣೇ ಸ । ಮ್ಪೂಜಯೇತ್ । ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರೇಣ ಮಹಾಕಾಲಿಕಾಂ ಯಜೇತ್ । ಪಶ್ಚಿಮಾದಿಕ್ರಮೇಣ ಷಟ್ಕೋಣಚಕ್ರೇ ಷೋಡಶೀಭುವನೇಶ್ವರೀಭೈರವೀಧೂಮಾವತೀಮಾತಂಗೀಬಗಲಾಮುಖೀರ್ಯಜೇತ್ । ತಾರಾಂ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರೇಣ ಭುವನೇಶ್ವರೀಂ ಹ್ಯೇಕಾಕ್ಷರೇಣ ಚೈತನ್ಯಭೈರವ್ಯಾ ಮಹಾಷಟ್ಕಟಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜೇನ ಧೂಮಾವತೀ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರೇಣ ಮಾತಂಗೀ ಮಹಾಷ್ಟಾಕ್ಷರೇಣ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತಿರಕ್ಷರೀಮಹಾಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರರಾಜೇನ ಬಗಲಾಮುಖೀಂ ಯಜೇತ್ । ಪಶ್ಚಿಮಾದಿವಾಮಾವರ್ತೇನ ತದ್ಯಂತ್ರಂ ತಚ್ಚಕ್ರಮಂಡಲೇ ಯಥೋಕ್ತಕ್ರಮೇಣ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಯಜೇತ್ । ಮಹಾನಿಶಾರ್ಧೇ ಮಹಾಪಂಚಮಕಾರೇಣ ಸರ್ವದಾ ಪ್ರಪೂಜಯೇದಿತಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಿಕಾ - ಕಾಳಿಕಾ
• ಮಹೋಗ್ರತಾರಾಂ - ಮಹೋಗ್ರತಾರಾ
• ಷೋಡಶೀ - ಷೋಡಶೀ
• ಭುವನೇಶ್ವರೀ - ಭುವನೇಶ್ವರೀ
• ಭೈರವೀ - ಭೈರವೀ
• ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾ - ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾ
• ಧೂಮಾವತೀ - ಧೂಮಾವತೀ
• ಮಾತಂಗೀಂ - ಮಾತಂಗೀ
• ಬಗಲಾಮುಖೀಂ - ಬಗಲಾಮುಖೀ
• ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ - ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಯರನ್ನು
• ಯಥಾಕ್ರಮೇಣ - ಯಥಾಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಉಕ್ತಮಂತ್ರೇಣ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ - ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀಯ
• ಮಹಾನವಾರ್ಣಾಮೂಲೇನ - ಮಹಾನವಾರ್ಣ ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀಂ - ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಬಿಂದುಚಕ್ರರಾಜೋಪರಿ - ಬಿಂದು ಚಕ್ರರಾಜನ ಮೇಲೆ
• ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀಂ - ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು
• ಮಹಾಷೋಡಶೋಪಚಾರೈಃ - ಮಹಾ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಕಾಲಿಕೋಗ್ರತಾರಾಃ ಪ್ರಚಂಡಚಂಡಿಕಾಃ - ಕಾಳಿಕಾ, ಉಗ್ರತಾರಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಂಡಚಂಡಿಕಾ ದೇವಿಯರನ್ನು
• ತ್ರಿಕೋಣೇ - ತ್ರಿಕೋಣದಲ್ಲಿ
• ಸಂಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರೇಣ - ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಮಹಾಕಾಲಿಕಾಂ - ಮಹಾಕಾಳಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಪಶ್ಚಿಮಾದಿಕ್ರಮೇಣ - ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ಆರಂಭಿಸುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಷಟ್ಕೋಣಚಕ್ರೇ - ಷಟ್ಕೋಣ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ
• ಷೋಡಶೀಭುವನೇಶ್ವರೀಭೈರವೀಧೂಮಾವತೀಮಾತಂಗೀಬಗಲಾಮುಖೀಃ - ಷೋಡಶೀ, ಭುವನೇಶ್ವರೀ, ಭೈರವೀ, ಧೂಮಾವತೀ, ಮಾತಂಗೀ ಮತ್ತು ಬಗಲಾಮುಖೀ ದೇವಿಯರನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ತಾರಾಂ - ತಾರಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ತ್ರ್ಯಕ್ಷರೇಣ - ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಭುವನೇಶ್ವರೀಂ - ಭುವನೇಶ್ವರೀ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಏಕಾಕ್ಷರೇಣ - ಒಂದು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಚೈತನ್ಯಭೈರವ್ಯಾಃ - ಚೈತನ್ಯಭೈರವಿಯ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಮಹಾಷಟ್ಕಟಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜೇನ - ಮಹಾಷಟ್ಕಟ ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜನಿಂದ
• ಧೂಮಾವತೀಂ - ಧೂಮಾವತಿ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಸಪ್ತಾಕ್ಷರೇಣ - ಏಳು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಮಾತಂಗೀಂ - ಮಾತಂಗೀ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಮಹಾಷ್ಟಾಕ್ಷರೇಣ - ಮಹಾ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಷಟ್ತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರೀಮಹಾಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರರಾಜೇನ - ಮೂವತ್ತಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ಮಂತ್ರರಾಜನಿಂದ
• ಬಗಲಾಮುಖೀಂ - ಬಗಲಾಮುಖೀ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಪಶ್ಚಿಮಾದಿವಾಮಾವರ್ತೇನ - ಪಶ್ಚಿಮ ಮುಂತಾದ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಎಡಭಾಗಕ್ಕೆ ತಿರುಗುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ತದ್ಯಂತ್ರಂ - ಆ ಯಂತ್ರವನ್ನು
• ತಚ್ಚಕ್ರಮಂಡಲೇ - ಆ ಚಕ್ರ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ಯಥೋಕ್ತಕ್ರಮೇಣ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಮಹಾನಿಶಾರ್ಧೇ - ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಪಂಚಮಕಾರೇಣ - ಮಹಾ ಪಂಚಮಕಾರಗಳ ಮೂಲಕ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು ವಿಧಿ ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಳಿಕಾ, ಮಹೋಗ್ರತಾರಾ, ಷೋಡಶೀ, ಭುವನೇಶ್ವರೀ, ಭೈರವೀ, ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾ, ಧೂಮಾವತೀ, ಮಾತಂಗೀ, ಬಗಲಾಮುಖೀ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಯರನ್ನು ಯಥಾಕ್ರಮವಾಗಿ ಆಯಾ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಮಹಾನವಾರ್ಣ ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ ಮತ್ತು ಬಿಂದುಚಕ್ರದ ಮೇಲೆ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಕಾಳಿಕಾ, ಉಗ್ರತಾರಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಂಡಚಂಡಿಕಾ ದೇವಿಯರನ್ನು ತ್ರಿಕೋಣ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮಹಾಕಾಳಿಕೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಪಶ್ಚಿಮ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಷಟ್ಕೋಣ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಷೋಡಶೀ, ಭುವನೇಶ್ವರೀ, ಭೈರವೀ, ಧೂಮಾವತೀ, ಮಾತಂಗೀ ಮತ್ತು ಬಗಲಾಮುಖಿಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ತಾರಾ ದೇವಿಯನ್ನು ತ್ರ್ಯಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದಿಂದ, ಭುವನೇಶ್ವರಿಯನ್ನು ಏಕಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದಿಂದ, ಚೈತನ್ಯಭೈರವಿ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ, ಧೂಮಾವತಿಯನ್ನು ಸಪ್ತಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ, ಮಾತಂಗಿಯನ್ನು ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಬಗಲಾಮುಖಿಯನ್ನು ಮೂವತ್ತಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ಮಂತ್ರರಾಜನಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಎಡಭಾಗಕ್ಕೆ ಚಲಿಸುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಚಕ್ರ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಹಾ ಪಂಚಮಕಾರಗಳ ಉಪಚಾರದಿಂದ ದೇವಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಶಾಕ್ತೇಷು ದಿವ್ಯಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ರಾತ್ರೌ ನಗ್ನಃ ಸದಾ ಮೈಥುನಾಸಕ್ತೋ ಮಧುನಾಸಕ್ತೋ ಮನಸಾ ಜಪಪೂಜಾದಿನಿಯಮೋ ಯೋಷಿತಾಂ ಪ್ರಿಯಕರೋ ಭಗೋದಕೇನ ತರ್ಪಣಂ ಯೋನಿಕ್ಷತೇನ ತೋಯೇನ ತರ್ಪಣ ತೇನೈವ ಪೂಜನಂ ಸರ್ವದಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾರೂಪಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿಭಾವ್ಯ ಮಹಾರ್ಘಪಾತ್ರಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹಾಯಂತ್ರ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಸಾಪ್ಯ ತರ್ಪ್ಯ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಲೇಹ್ಯಚೋಷ್ಯಪೇಯಾತ್ಮಕ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಮಾಚರೇದಿತಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಕ್ತೇಷು - ಶಾಕ್ತರಲ್ಲಿ
• ದಿವ್ಯಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ದಿವ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದವನು
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ನಗ್ನಃ - ದಿಗಂಬರನಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮೈಥುನಾಸಕ್ತಃ - ಮೈಥುನ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ
• ಮಧುನಾಸಕ್ತಃ - ಮದ್ಯ ಸೇವನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಜಪಪೂಜಾದಿನಿಯಮಃ - ಜಪ ಮತ್ತು ಪೂಜೆ ಮೊದಲಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಯೋಷಿತಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ
• ಪ್ರಿಯಕರಃ - ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಭಗೋದಕೇನ - ಭಗೋದಕದಿಂದ
• ತರ್ಪಣಂ - ತರ್ಪಣವನ್ನು
• ಯೋನಿಕ್ಷತೇನ - ಯೋನಿ ಸಂಸ್ಕಾರಯುಕ್ತವಾದ
• ತೋಯೇನ - ಜಲದಿಂದ
• ತರ್ಪಣಂ - ತರ್ಪಣವನ್ನು
• ತೇನೈವ - ಅದರಿಂದಲೇ
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಕುಬ್ಜಿಕಾರೂಪಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ರೂಪವೆಂದು
• ವಿಭಾವ್ಯ - ಭಾವಿಸಿ
• ಮಹಾರ್ಘಪಾತ್ರಂ - ಮಹಾ ಅರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರೆಯನ್ನು
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ
• ಮಹಾಯಂತ್ರಂ - ಮಹಾಯಂತ್ರವನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ - ಮಹಾಶಂಖ ಮಾಲೆಯಿಂದ
• ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ - ನೂರೆಂಟು ಬಾರಿ
• ತರ್ಪ್ಯ - ತರ್ಪಣವನ್ನು ನೀಡಿ
• ಸಮರ್ಪ್ಯ - ಸಮರ್ಪಿಸಿ
• ಲೇಹ್ಯಚೋಷ್ಯಪೇಯಾತ್ಮಕ - ನೆಕ್ಕುವ, ಹೀರುವ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ರೂಪದ
• ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಂ - ಭಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು ವಿಧಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಕ್ತ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ ಉಪಾಸಕನು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಗ್ನನಾಗಿ, ಸದಾ ಮೈಥುನ ಮತ್ತು ಮಧು ಸೇವನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಜಪ-ಪೂಜೆಗಳ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ಅವನು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿರಬೇಕು. ಭಗೋದಕದಿಂದ ಹಾಗೂ ಯೋನಿ ತೀರ್ಥದಿಂದ ದೇವಿಗೆ ತರ್ಪಣ ನೀಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನನ್ನು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸ್ವರೂಪನೆಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತಾ, ಮಹಾ ಅರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಮಹಾಯಂತ್ರವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಮಹಾಶಂಖ ಮಾಲೆಯಿಂದ ನೂರೆಂಟು ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿ, ತರ್ಪಣ ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಪಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಲೇಹ್ಯ, ಚೋಷ್ಯ, ಪೇಯ ಮತ್ತು ಭಕ್ಷ್ಯ-ಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ಏವಂ ಯಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಕುಬ್ಜಿಕಾರಾಧನಂ ಸ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಯಥಾ ಸೋಮೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಿವ ಭಾಸ್ಕರಃ । ಭಾತಿ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷ್ವಿತಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾರಾಧನಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸೋಮಃ ಯಥಾ - ಚಂದ್ರನ ಹಾಗೆ
• ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಇವ - ಜ್ಯೋತಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಭಾಸ್ಕರಃ - ಸೂರ್ಯನ ಹಾಗೆ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಭಾತಿ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಚಂದ್ರನಂತೆಯೂ, ಜ್ಯೋತಿಗಳ ನಡುವೆ ಸೂರ್ಯನಂತೆಯೂ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಚಕ್ಷುಷೋ ಹೇತೇ ಮನಸೋ ಹೇತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹೇತೇ ತಪಸಶ್ಚ ಹೇತೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇತೇ - ಎಲೈ ಪ್ರೇರಕಳೇ
• ಚಕ್ಷುಷಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ
• ಹೇತೇ - ಪ್ರೇರಕಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮನಸಃ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ
• ಹೇತೇ - ಪ್ರೇರಕಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಹೇತೇ - ಪ್ರೇರಕಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತಪಸಃ ಚ - ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಕೂಡ
• ಹೇತೇ - ಪ್ರೇರಕಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನೀನು ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡುವ ಆಯುಧವಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ (ವೇದಕ್ಕೆ) ಮೂಲ ಪ್ರೇರಣೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿಗೆ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತಂ ತ್ವಾ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ತಂ ತ್ವಾ ಪ್ರವಿಶಾಮಿ ಸರ್ವಗುಃ ಸರ್ವಪುರುಷಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವತನೂಃ ಸಹ ಯನ್ಮೇಽಸ್ತಿ ತೇನ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಅಂತಹ
• ತ್ವಾ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ
• ತಂ - ಅಂತಹ
• ತ್ವಾ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರವಿಶಾಮಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಸರ್ವಗಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ
• ಸರ್ವಪುರುಷಃ - ಸರ್ವ ಪುರುಷ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ
• ಸರ್ವಾತ್ಮಾ - ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ
• ಸರ್ವತನೂಃ - ಎಲ್ಲ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಮೇ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ, ಸರ್ವಪುರುಷನಾದ, ಸರ್ವಾತ್ಮನಾದ ಮತ್ತು ಸರ್ವ ಶರೀರಧಾರಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇರುವುದೆಲ್ಲದರ ಜೊತೆಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ (ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತೇನೆ).

ಸ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಾ ಸ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಸ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಸ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ ಅಂತರಾತ್ಮಾ ಸ ಅಂತರಾಂತರಾತ್ಮಾ ಸ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಸ ದೇವಾತ್ಮಾ ಸ ವೇದಾತ್ಮಾ ಸ ಲೋಕಾತ್ಮಾ ಸ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾ ಸ ಜ್ಯೋತಿರೂಪಾತ್ಮಾ ಸ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಪುರುಷೋ ಭವತಿ । ಸ ಸಾಕ್ಷಿಮಾತ್ರೋಽವತಿಷ್ಠತಿ ಸ ಪುಣ್ಯಪಾಪೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ । ಯಂತ್ರ ನಾದುಃಖಂ ಸುಖಂ ಶಾಂತಂ ನಿತ್ಯಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿವಂದಿತಂ ನಿರ್ವಾಣಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪುನರಾವರ್ತತಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಾತ್ಮಾ - ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಾ - ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಆತ್ಮನೂ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ - ಜ್ಞಾನಾತ್ಮನೂ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ - ವಿಶ್ವಾತ್ಮನೂ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನೂ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಂತರಾತ್ಮಾ - ಅಂತರಾತ್ಮನೂ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಂತರಾಂತರಾತ್ಮಾ - ಅಂತರಂತರಾತ್ಮನೂ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಜೀವಾತ್ಮಾ - ಜೀವಾತ್ಮನೂ
• ಸಃ - ಅವನು
• ದೇವಾತ್ಮಾ - ದೇವಾತ್ಮನೂ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವೇದಾತ್ಮಾ - ವೇದಾತ್ಮನೂ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಲೋಕಾತ್ಮಾ - ಲೋಕಾತ್ಮನೂ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೂ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಜ್ಯೋತಿರೂಪಾತ್ಮಾ - ಜ್ಯೋತಿರೂಪಾತ್ಮನೂ
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಪುರುಷಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪುರುಷನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸಾಕ್ಷಿಮಾತ್ರಃ - ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ
• ಅವತಿಷ್ಠತಿ - ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪುಣ್ಯಪಾಪೈಃ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ನ ಲಿಪ್ಯತೇ - ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ನ ದುಃಖಂ - ದುಃಖವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ನ ಸುಖಂ - ಸುಖವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಶಾಂತಂ - ಶಾಂತವಾದ
• ನಿತ್ಯಾನಂದಂ - ನಿತ್ಯಾನಂದಮಯವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಿವಂದಿತಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ನಿರ್ವಾಣಂ - ನಿರ್ವಾಣವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಪುನಃ ನ ಆವರ್ತತೇ - ಮತ್ತೆ ಮರಳುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಸಾಧಕನು ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ, ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮನೂ, ಜ್ಞಾನಾತ್ಮನೂ, ವಿಶ್ವಾತ್ಮನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ, ಅಂತರಾತ್ಮನೂ, ಅಂತರಂತರಾತ್ಮನೂ, ಜೀವಾತ್ಮನೂ, ದೇವಾತ್ಮನೂ, ವೇದಾತ್ಮನೂ, ಲೋಕಾತ್ಮನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೂ, ಜ್ಯೋತಿರೂಪಾತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪುರುಷನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಮಾತ್ರನಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸುಖದುಃಖಗಳಿಲ್ಲದ, ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತವಾದ, ನಿತ್ಯಾನಂದಮಯವಾದ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಂದಿಸಲ್ಪಡುವ ನಿರ್ವಾಣ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಮತ್ತೆ ಈ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಮರಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಹಾಪೂರ್ಣಾಭಿಷೇಕಂ ಕೃತ್ವಾ kuಬ್ಜಿಕೋಪಾಸನಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನೋ ಚೇದ್ವಾತುಲೋ ಭವತಿ ಪಂಚತ್ವಂ ಪ್ರಾ ಪೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ । ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಜತಿ ಪೂರ್ಣಂ ಪೂರ್ಣೇನ ಸಿಚ್ಯತೇ । ಸ ಸರ್ವಮಂತ್ರೋಪದೇಶಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ । ಕೇಚಿಚ್ಚಿದಾಚಾರ್ಯಮುಖೇನ ಸೌರ್ಯಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಶೈವಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಶಕ್ತಿಮಂತ್ರಂ ವೇದೋಕ್ತಮಂತ್ರಂ ನವಗ್ರಹಮಂತ್ರಮಷ್ಟಾವಿಂಶತಿನಕ್ಷತ್ರಮಂತ್ರಂ ಸರ್ವಮಂತ್ರಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಯಂತ್ರಪೂಜನೇಽಪ್ಯಧಿಕಾರಃ ಸ ಸರ್ವತಂತ್ರಾಧ್ಯಾಪಕೋ ಭವತಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪೂರ್ಣಾಭಿಷೇಕಂ - ಮಹಾಪೂರ್ಣಾಭಿಷೇಕವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸನಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ನೋ ಚೇತ್ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ವಾತುಲಃ - ಹುಚ್ಚನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಪಂಚತ್ವಂ - ಮರಣವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದ
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವು
• ಉದಚತಿ - ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವು
• ಪೂರ್ಣೇನ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ
• ಸಿಚ್ಯತೇ - ತುಂಬಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಮಂತ್ರೋಪದೇಶಂ - ಎಲ್ಲಾ ಮಂತ್ರಗಳ ಉಪದೇಶವನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು
• ಕೇಚಿತ್ ಚಿದ್ ಆಚಾರ್ಯಮುಖೇನ - ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಮುಖಾಂತರ
• ಸೌರ್ಯಂ - ಸೂರ್ಯನ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಗಾಣಪತ್ಯಂ - ಗಣಪತಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಶೈವಂ - ಶಿವನ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ವೈಷ್ಣವಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಶಕ್ತಿಮಂತ್ರಂ - ಶಕ್ತಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ವೇದೋಕ್ತಮಂತ್ರಂ - ವೇದೋಕ್ತ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ನವಗ್ರಹಮಂತ್ರಂ - ನವಗ್ರಹಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿನಕ್ಷತ್ರಮಂತ್ರಂ - ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಸರ್ವಮಂತ್ರಂ - ಸಮಸ್ತ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಸರ್ವಯಂತ್ರಪೂಜನೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲಾ ಯಂತ್ರಗಳ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಅಧಿಕಾರಃ - ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವತಂತ್ರಾಧ್ಯಾಪಕಃ - ಸಕಲ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಅಧ್ಯಾಪಕನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪೂರ್ಣಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡೇ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಾಧಕನು ಹುಚ್ಚನಾಗುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ; ಇದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಿಯಬೇಕು. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಪೂರ್ಣವೇ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣವು ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ತೃಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಸಾಧಕನು ಸದ್ಗುರುಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಸೂರ್ಯ, ಗಣಪತಿ, ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು, ಶಕ್ತಿ, ವೇದೋಕ್ತ ಮಂತ್ರಗಳು, ನವಗ್ರಹ ಮಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಮಂತ್ರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಕಲ ಮಂತ್ರಗಳ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಇಂತಹ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಯಂತ್ರಗಳ ಪೂಜೆಯಲ್ಲೂ ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಸಕಲ ತಂತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಾಪಕನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸತ್ಯಂ ಬೃಹದೃತಮುಗ್ರಂ ದೀಕ್ಷಾ ತಪೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಜ್ಞಃ ಪೃಥಿವೀಂ ಧಾರಯಂತಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ
• ಬೃಹತ್ - ವಿಶಾಲತೆ
• ಋತಂ - ಋತ
• ಉಗ್ರಂ - ಉಗ್ರತೆ
• ದೀಕ್ಷಾ - ದೀಕ್ಷೆ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞ
• ಪೃಥಿವೀಂ - ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಧಾರಯಂತಿ - ಧರಿಸಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯ, ಬೃಹತ್, ಋತ, ಉಗ್ರತೆ, ದೀಕ್ಷೆ, ತಪಸ್ಸು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ - ಈ ಉನ್ನತ ತತ್ತ್ವಗಳು ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿವೆ ಹಾಗೂ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಿವೆ.

ಯದಭಿವದತಿ ದೀಕ್ಷಾಮುಪೈತಿ ಯದುದಕಂ ಯಾಚತ್ಯಪಃ ಪ್ರಣಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಭಿವದತಿ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಾನೋ
• ದೀಕ್ಷಾಮ್ - ಯಜ್ಞದ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಉಪೈತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಯದ್ - ಯಾವಾಗ
• ಉದಕಮ್ - ನೀರನ್ನು
• ಯಾಚತಿ - ಯಾಚಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಅಪಃ - ನೀರನ್ನು
• ಪ್ರಣಯತಿ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ತರುವಂತೆ ತರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೃಹಸ್ಥನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಅತಿಥಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಮಾತನಾಡುವುದೇ ಯಜ್ಞದ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಂತೆ. ಅತಿಥಿಗಾಗಿ ನೀರನ್ನು ತಂದು ಕೊಡುವುದು ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ಪ್ರಣೀತಾ ನೀರನ್ನು ತರುವಷ್ಟೇ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಯಾ ಏವ ಯಜ್ಞ ಆಪಃ ಪ್ರಣೀಯಂತೇ ತಾ ಏವ ತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಃ - ಯಾವ
• ಏವ - ಅದೇ
• ಯಜ್ಞೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಆಪಃ - ನೀರು
• ಪ್ರಣೀಯಂತೇ - ತರಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಾಃ - ಆ ನೀರು
• ಏವ - ಅದೇ
• ತಾಃ - ಅವುಗಳು (ಅತಿಥಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ನೀರೇ ಆಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪವಿತ್ರ ಜಲವನ್ನು ತರಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತರುವ ನೀರು ಕೂಡ ಅಷ್ಟೇ ಪವಿತ್ರವಾದುದಾಗಿದೆ. ಅತಿಥಿಗೆ ನೀಡುವ ನೀರು ಯಜ್ಞದ ಪವಿತ್ರ ಜಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.

ಯತ್ತರ್ಪಣಮಾಹರಂತಿ ಯ ಏವಾಗ್ನಿಷೋಮೀಯಃ ಪಶುರ್ಬಧ್ಯತೇ ಸ ಏವ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ತರ್ಪಣಮ್ - ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಆಹಾರಾದಿಗಳನ್ನು
• ಆಹರಂತಿ - ತರುತ್ತಾರೋ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಏವ - ಅದೇ
• ಅಗ್ನಿಷೋಮೀಯಃ - ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೋಮ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಪಶುಃ - ಯಜ್ಞ ಪಶುವು
• ಬಧ್ಯತೇ - ಕಟ್ಟಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ಸಃ - ಅದು
• ಏವ - ಅದೇ
• ಸಃ - ಅದು (ಅತಿಥಿಯ ತರ್ಪಣವೇ ಆಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತಿಥಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ತರುವ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಉಪಚಾರಗಳು ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೋಮ ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಯಜ್ಞ ಪಶುವಿನ ಆಹುತಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.

ಏತದ್ವಾ ಉ ಸ್ವಾದೀಯೋ ಯದಧಿಗವಂ ಕ್ಷೀರಂ ವಾ ಮಾಂಸ ವಾ ತದೇವ ನಾಶ್ನೀಯಾತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಇದು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಉ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಾದೀಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ರುಚಿಕರವಾದುದು
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಅಧಿಗವಮ್ - ಹಸುವಿನಿಂದ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ
• ಕ್ಷೀರಮ್ - ಹಾಲು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಮಾಂಸಮ್ - ಮಾಂಸ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಅಶ್ನೀಯಾತ್ - ಸೇವಿಸಬಾರದು (ತಿನ್ನಬಾರದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಸುವಿನಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಹಾಲು ಅಥವಾ ಇತರ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಅತ್ಯಂತ ರುಚಿಕರವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅತಿಥಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಮುನ್ನ ಗೃಹಸ್ಥನು ಅವುಗಳನ್ನು ತಾನು ಸೇವಿಸಬಾರದು.

ಶ್ರಿಯಂ ಚ ವಾ ಏಷ ಸಂವಿದಂ ಚ ಗೃಹಾಣಾಮಶ್ನಾತಿ ಯಃ ಪೂರ್ವೋಽತಿಥೇರನಾತಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರಿಯಮ್ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು (ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಏಷಃ - ಈತನು
• ಸಂವಿದಮ್ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗೃಹಾಣಾಮ್ - ಮನೆಗಳ
• ಅಶ್ನಾತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪೂರ್ವಃ - ಮೊದಲೇ
• ಅತಿಥೇಃ - ಅತಿಥಿಗಿಂತಲೂ
• ಅಶ್ನಾತಿ - ಉಣ್ಣುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಗೃಹಸ್ಥನು ಅತಿಥಿಗಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ತಾನೇ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನ ಮನೆಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಾನೇ ನಾಶಪಡಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಶಿತಾವತ್ಯತಿಥಾವಶ್ನೀಯಾದ್ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಸಾತ್ಮತ್ವಾಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯಾವಿಚ್ಛೇದಾಯ ತದ್ವತಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶಿತಾವತಿ - ಉಂಡ ನಂತರ
• ಅತಿಥೌ - ಅತಿಥಿಯು
• ಅಶ್ನೀಯಾತ್ - ಉಣ್ಣಬೇಕು
• ಯಜ್ಞಸ್ಯ - ಯಜ್ಞದ
• ಸಾತ್ಮತ್ವಾಯ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಯಜ್ಞಸ್ಯ - ಯಜ್ಞದ
• ಅವಿಚ್ಛೇದಾಯ - ನಿರಂತರತೆಗಾಗಿ
• ತತ್ - ಅದು
• ವ್ರತಮ್ - ನಿಯಮವಾಗಿದೆ (ವ್ರತವಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತಿಥಿಯು ಊಟ ಮಾಡಿ ತೃಪ್ತನಾದ ಬಳಿಕವೇ ಗೃಹಸ್ಥನು ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದು ಯಜ್ಞದ ಸಾಫಲ್ಯಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞದ ನಿರಂತರತೆಗೂ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾದ ನಿಯಮವಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರಥಮೋ ದಶಶೀರ್ಷೋ ದಶಾಸ್ಯಃ । ಸ ಸೋಮಂ ಪ್ರಥಮಃ ಪಪೌ ಸ ಚಕಾರಾರಸಂ ವಿಷಮ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಜಜ್ಞೇ - ಜನಿಸಿದನು
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯವನಾಗಿ
• ದಶಶೀರ್ಷಃ - ಹತ್ತು ತಲೆಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ದಶಾಸ್ಯಃ - ಹತ್ತು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸೋಮಮ್ - ಸೋಮರಸವನ್ನು
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಪಪೌ - ಕುಡಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಅರಸಮ್ - ಸತ್ತ್ವಹೀನವನ್ನಾಗಿ (ವಿಷರಹಿತವನ್ನಾಗಿ)
• ವಿಷಮ್ - ವಿಷವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲಿಗೆ ಹತ್ತು ತಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಆದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಜನಿಸಿದನು. ಅವನು ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಸೋಮರಸವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡಿದನು ಮತ್ತು ವಿಷವನ್ನು ಸತ್ತ್ವಹೀನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.

ಅಭಿ ಪ್ರೇಹಿ ದಕ್ಷಿಣತೋ ಭವಾ ನೋಽಧಾ ವೃತ್ರಾಣಿ ಜಂಘನಾವ ಭೂರಿ । ಜುಹೋಮಿ ತೇ ಧರುಣಂ ಮಧ್ವೋ ಅಗ್ರಮುಭಾವಪಾಂಶು ಪ್ರಥಮಾ ಪಿಬಾವ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಿ ಪ್ರೇಹಿ - ಮುಂದೆ ಬಾ
• ದಕ್ಷಿಣತಃ - ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಭವ - ಇರು
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಅಧಾ - ನಂತರ
• ವೃತ್ರಾಣಿ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ಜಂಘನಾವ - ಸಂಹರಿಸೋಣ
• ಭೂರಿ - ಅನೇಕ
• ಜುಹೋಮಿ - ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಧರುಣಮ್ - ಆಧಾರಭೂತವಾದ
• ಮಧ್ವಃ - ಮಧುರವಾದ ಸೋಮರಸದ
• ಅಗ್ರಮ್ - ಅಗ್ರಭಾಗವನ್ನು
• ಉಭೌ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ
• ಅಪಾಂಶು - ರಹಸ್ಯವಾಗಿ (ಮೌನವಾಗಿ)
• ಪ್ರಥಮಾ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಪಿಬಾವ - ಕುಡಿಯೋಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವನೇ, ನೀನು ಮುಂದೆ ಬಂದು ನನ್ನ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಅನೇಕ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸೋಣ. ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರಭೂತವೂ ಮಧುರವೂ ಆದ ಸೋಮರಸದ ಅಗ್ರಭಾಗವನ್ನು ನಿನಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮೊದಲು ಪಾನ ಮಾಡೋಣ.

ಯಸ್ಯ ಪಿತಾ ಪಿತಾಮಹಃ ಸೋಮಂ ನ ಪಿಬತಿ ಸ ಪಶುತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನತತ್ತ್ವೋಪನಿಷತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ಪಿತಾಮಹಃ - ತಾತನು
• ಸೋಮಮ್ - ಸೋಮರಸವನ್ನು
• ನ - ಕುಡಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಪಿಬತಿ - ಅಥವಾ ತಾನು ಕುಡಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪಶುತ್ವಮ್ - ಪಶುಭಾವವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನತತ್ತ್ವೋಪನಿಷತ್ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನತತ್ತ್ವ ಉಪನಿಷತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ತಂದೆ ಮತ್ತು ತಾತ ಸೋಮರಸವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಪಶುಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಧನ್ಯರು. ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನತತ್ತ್ವ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಪದೇಶವಾಗಿದೆ.
