ರಾಯಾಂ ಪತತ್ತ್ರೇ ಸ್ವಭಕ್ತಸ್ಥತುಚ್ಛೈಶ್ವರ್ಯಾಣಾಂ ಪತನಾನಂತರಂ ತ್ರಾತ್ರೇ ರಕ್ಷಿತ್ರೇ,

ಯಸ್ಯಾನುಗ್ರಹಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಸ್ಯ ವಿತ್ತಂ ಹರಾಮ್ಯಹಂ ।

ಬಂಧೂನ್ ವಾ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಧೀನುತ್ಪಾದಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ಇತಿ  ॥

ರಯಿಮಾದಧಾತ್ರೇ ಅನಶ್ವರಶ್ವೈರ್ಯಪ್ರದಾತ್ರೇ ರಾಯೋ ಬೃಹಂತಂ ಲೀಲಾವಿಭೂತ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ ನಿತ್ಯವಿಭೂತೇರಧಿಕತ್ವಾತ್ ಪಾದೋಽಸ್ಯ ವಿಶ್ವಾಭೂತಾನಿ ತ್ರಿಪಾದಸ್ಯಾಮೃತಂ ದಿವಿ (ಪುರುಷಸೂಕ್ತಃ, ಋಗ್ವೇದಃ ೧೦\।೯೦, ಯಜುರ್ವೇದ ಅಧ್ಯಾಯಃ ೩೧ ಶ್ಲೋಕಃ ೩) ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ರಯಿಮತ್ಸುಪುಣ್ಯಂ,

ಸತ್ಪಾತ್ರದಾನೇನ ಭವೇದ್ಧನಾಢ್ಯೋ ಧನಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಕರೋತಿ ಪುಣ್ಯಂ ।

ಪುಣ್ಯಾದವಶ್ಯಂ ತ್ರಿದಿವಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಪುನರ್ಧನಾಢ್ಯಃ ಪುನರೇವ ಭೋಗೀ  ॥

ಸುಪುಣ್ಯಂ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಪುಣ್ಯಪ್ರದಂ ರಾರಾಜಿಮಂತಂ ದೇಶಕಾಲಾದ್ಯಪೇಕ್ಷಾರಾಹಿತ್ಯೇನ ನಿರಂತರೈಶ್ವರ್ಯವಂತಂ ರತಯೇ ಲೀಲಾರಸಾನುಭವಾರ್ಥಂ ರಮಂತಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಶೈಲಜಾದಿರೂಪೇಣ ।

ಬಿಂಬವಂತಂ ಕಕುದಾಯ ಶ್ರೈಷ್ಟ್ಯಾಯ ಭದ್ರೇ ಶುಭಾಶ್ರಯಾಯ ಸ್ವಾಹಾ

ಜುಹೋಮೀತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಇತಿ ಸಪ್ತಮೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಯಾಂ - ಸಂಪತ್ತುಗಳ;
• ಪತತ್ತ್ರೇ - ಲೌಕಿಕ ಸಂಪತ್ತಿನ ಪತನದಿಂದ ಭಕ್ತನನ್ನು ಪಾರುಮಾಡುವವನಿಗೆ;
• ವಿತ್ತಂ - ಐಶ್ವರ್ಯ / ಹಣ;
• ಅನಶ್ವರ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಶಾಶ್ವತವಾದ;
• ನಿತ್ಯವಿಭೂತಿ - ಭಗವಂತನ ಶಾಶ್ವತ ವೈಕುಂಠ ಲೋಕ;
• ರಾರಾಜಿಮಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುವವನು;
• ರತಯೇ - ದಿವ್ಯ ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿ;
• ಬಿಂಬವಂತಂ - ಸುಂದರವಾದ ಆಕಾರಯುಕ್ತನಾದವನಿಗೆ;
• ಭದ್ರೇ - ಮಂಗಲಕರವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನು ಲೌಕಿಕ ಸಂಪತ್ತುಗಳು ನಾಶವಾಗುವಾಗ ಭಕ್ತರನ್ನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾರ ಮೇಲೆ ಆತನಿಗೆ ಪರಮ ಅನುಗ್ರಹವಿರುತ್ತದೋ, ಅವರ ಲೌಕಿಕ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹರಿಸಿ ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಸಂಪತ್ತಲ್ಲದೆ, ಎಂದೂ ನಾಶವಾಗದ ನಿತ್ಯವಿಭೂತಿಯ ಆನಂದವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನೂ, ಮಂಗಲಕರನೂ ಆದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಯಜ್ಞದ ಸಾರವಿದು.
