(ರತ್ನಪಂಚಕೇ ಚತುರ್ಥಂ ರತ್ನಂ ।)
ಈಶಕೇನಕಠಪ್ರಶ್ನಮುಂಡಮಾಂಡೂಕ್ಯತಿತ್ತಿರಿಃ  ॥
ಐತರೇಯಂ ಚ ಛಾಂದೋಗ್ಯಂ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಂ ತಥಾ  ॥ ಒಂ  ॥

ಶಾಂತಿಃ -
ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರೋ ನ ಇಂದ್ರೋ ಹ್ಯವತು ಪವನ ! ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭವಾನ್ನು
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ನೌ ಭುನಕ್ತು ಜ್ಞ ! ಸಹಗುಣಿಗಣೈರ್ವೀರ್ಯಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ।
ಛಂದೋಭ್ಯೋ ವಿಶ್ವರೂಪೋಽಭವದಹಮಧುನಾ ವಿಶ್ರುವಂ ಭೂರಿಸೌಖ್ಯಂ
ವೃಕ್ಷಸ್ಯಾಹಂ ಸುಮೂಲಂ ಹ್ಯದ ಇದಮಖಿಲಂ ಪೂರ್ಣ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿತ್ರಃ - ಸೂರ್ಯದೇವನು;
• ಶಂ ನಃ - ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ;
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರದೇವನು;
• ಪವನಃ - ವಾಯುದೇವನು;
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭವಾನ್ - ನೀವು;
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀರಿ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು (ಗುರುಶಿಷ್ಯರನ್ನು);
• ಭುನಕ್ತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಜ್ಞ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೇ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ;
• ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯೇ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವೆವು;
• ಛಂದೋಭ್ಯಃ - ವೇದಗಳಿಂದ;
• ವಿಶ್ವರೂಪಃ - ವಿಶ್ವದ ಆಕಾರದವನಾದ;
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾದನು;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಅಧುನಾ - ಈಗ;
• ಭೂರಿ ಸೌಖ್ಯಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಖವನ್ನು;
• ವಿಶ್ರುವಂ - ಕೇಳಿರುವೆನು;
• ವೃಕ್ಷಸ್ಯ - ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ;
• ಸುಮೂಲಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಮೂಲವು;
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವೂ;
• ಪೂರ್ಣ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪಂ - ಪೂರ್ಣವಾದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ, ಇಂದ್ರ, ವಾಯುದೇವತೆಗಳು ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಂತಾಗಲಿ. ವೇದಗಳ ಸಾರಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಜಗತ್ತು ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ಮೂಲವು ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ. ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ.

ಆಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ, ತ್ವಿಹ ಬಲಮಖಿಲಂ ಸ್ವಾತ್ಮಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಸಂತು,
ಶ್ರೌತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀರ್ಮನಸಿ ವಸತು ತತ್ಸತ್ಯವಿಜ್ಞಾನರೂಪಂ ।
ಭದ್ರಂ ನಃ ಸರ್ವತಃ ಸ್ಯಾನ್ನರಸುರಗಣತಃ, ಸ್ವಸ್ತಿ ಭೂಯಾಜ್ಜನೇಭ್ಯೋ
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ನಮ ಇತಿ ಗುರವೇ, ಪ್ರತ್ಯಗರ್ಥೋಽಸ್ಮಿ ವಸ್ತು  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ಆಪ್ಯಾಯಂತು - ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ;
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ;
• ಬಲಂ - ಬಲವು;
• ಸ್ವಾತ್ಮ ಧರ್ಮಾಃ ಚ - ಆತ್ಮನ ಧರ್ಮಗಳು;
• ಸಂತು - ಉಂಟಾಗಲಿ;
• š್ರೌತಂ - ಶ್ರುತಿ ಜ್ಞಾನವು (ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನವು);
• ಮೇ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ - ಬಿಟ್ಟುಹೋಗದಿರಲಿ;
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ವಸತು - ನೆಲೆಸಲಿ;
• ತತ್ - ಆ;
• ಸತ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನ ರೂಪಂ - ಸತ್ಯ ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವು;
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳವು;
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ;
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗಲಿ;
• ನರ-ಸುರ ಗಣತಃ - ಮನುಷ್ಯ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳ ಗಣದಿಂದ;
• ಸ್ವಸ್ತಿ ಭೂಯಾತ್ - ಮಂಗಳವಾಗಲಿ;
• ಜನೇಭ್ಯಃ - ಜನರಿಗೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಆತ್ಮಾನಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ಶರಣುಹೋಗುತ್ತೇನೆ;
• ಗುರವೇ ನಮಃ - ಗುರುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಅರ್ಥಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ;
• ವಸ್ತು ಅಸ್ಮಿ - ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಬಲವು ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ. ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಕೈಬಿಡದಿರಲಿ. ಸತ್ಯಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸಲಿ. ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಸರ್ವದಾ ಮಂಗಳವುಂಟಾಗಲಿ. ಸಮಸ್ತ ಜನರಿಗೂ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸದ್ಗುರುವಿಗೆ ಶರಣಾಗುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

೧\। ಈಶ- (ಈಶೋಪನಿಷತ್)
ಈಶಾವಾಸ್ಯಂ ಬಹುವಿಧಜಗತ್ಸರ್ವಮೇಕಾಂಶತೋ ವೈ
ತಜ್ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ ಪ್ರಥಮತ ಇಹ ಸ್ವಸ್ಯ চিত্তಸ್ಯ ಶುದ್ಧಿಃ ।
ತತ್ಕರ್ತವ್ಯಾ ನಿಯತಮನಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಯಾಥಾತ್ಮಸಿದ್ಧಿಃ
ಶೋಕೋ ಮೋಹೋ ಭವতি ನ ತದಾ ಹ್ಯೇಕಮೇವಾದ್vಿತೀಯಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ ಆವಾಸ್ಯಂ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಬಹುವಿಧ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ - ನಾನಾವಿಧವಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು;
• ಏಕ ಅಂಶತಃ ವೈ - ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದಲೇ;
• ತತ್ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು;
• ಪ್ರಥಮತಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ;
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವಸ್ಯ - ತನ್ನ;
• চিত্তಸ್ಯ ಶುದ್ಧಿಃ - ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯು;
• ತತ್ ಕರ್ತವ್ಯಾ - ಅದು ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ನಿಯತ ಮನಸಾ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಸಿದ್ಧಿಯು;
• ಶೋಕಃ ಮೋಹಃ - ದುಃಖ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಮೋಹವು;
• ನ ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಹೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ;
• ಏಕಂ ಏವ ಅದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನಾವಿಧವಾದ ಈ ಜಗತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಆ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಮೊದಲು ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮದಿಂದ ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಂದೇ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಂಡಾಗ ದುಃಖವಾಗಲಿ, ವ್ಯಾಮೋಹವಾಗಲಿ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

೨\। ಕೇನ- (ಕೇನೋಪನಿಷತ್)
ಶ್ರೋತ್ರಶ್ರೋತ್ರಂ ಯದಿಹ ಜಗತಿ ಪ್ರಾಣಚಕ್ಷ್vಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ
ವ್ಯಾಪಾರೋ ಹಿ ಪ್ರಚಲತಿ ನಿಜೋ ಯಸ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಯೋಗಾತ್ ।
ಅಗ್ನಿರ್ವಾಯುಃ ಸುರಪತಿರಪಿ ಜ್ಞಾತುಮಾಸನ್ನ ಯದ್vೈ
ವಿಜ್ಞಾನಂ ತದ್vಿಮಲಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೋತ್ರ ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿಗೆ ಕಿವಿಯಾದದ್ದು (ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದವನು);
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಇಹ ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಾಣ ಚಕ್ಷುಃ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಪ್ರಾಣ, ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ;
• ವ್ಯಾಪಾರಃ ನಿಜಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು;
• ಪ್ರಚಲತಿ ಹಿ - ನಡೆಯುತ್ತವೆಯೋ;
• ಯಸ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಯೋಗಾತ್ - ಯಾರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಯೋಗದಿಂದ;
• ಅಗ್ನಿಃ ವಾಯುಃ ಸುರಪತಿಃ ಅಪಿ - ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರನೂ ಸಹ;
• ಜ್ಞಾತುಂ ಆಸನ್ ನ - ತಿಳಿಯಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಲಿಲ್ಲವೋ;
• ಯತ್ ವೈ - ಯಾವುದನ್ನು;
• ವಿಜ್ಞಾನಂ ತತ್ - ಆ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು;
• ವಿಮಲಂ ಅಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಹಾಗೂ ಅಮರವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು;
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕುರುಷ್ವ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಾದ ಕಿವಿ, ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಯಾರ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅರಿಯಲು ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ, ನಿರ್ಮಲನಾದ, ಅಮೃತನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊ.

೩\। ಕಠ- (ಕಠೋಪನಿಷತ್)
ಶ್ರೇಯೋ ಧೀರೋ ವೃಣೀತೇ, ವಿಷಯಸುರಮಣಂ ಪಂಡಿತಮ್ಮನ್ಯಮಾನಾಃ
ಕುರ್ವಂತು ಜ್ಞಾನಹೀನಾ, ಇಹಪರಸುಖಿತಾ ನೈವ ತೇಷಾಂ ಕದಾಽಪಿ ।
ಲಭ್ಯೋ ವೈ ನಾಯಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರವಚನವಿಧಿನಾ ಮೇಘಯಾ ಸುಶ್ರುತೇನ,
ಪ್ರಜ್ಞಾನೇನಾಪ್ನುಯಾತ್ತನ್ನಿರುಪಮಮಮಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಯಾಣರೂಪಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀರಃ - ವಿವೇಕಿಯಾದ ಧೀರನು;
• ಶ್ರೇಯಃ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು (ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು);
• ವೃಣೀತೇ - ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ವಿಷಯ ಸುರಮಣಂ - ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಭೋಗವನ್ನು;
• ಪಂಡಿತಂ ಮನ್ಯಮಾನಾಃ - ತಾವೇ ಪಂಡಿತರೆಂದು ತಿಳಿಯುವ;
• ಜ್ಞಾನಹೀನಾಃ - ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯರು;
• ಕುರ್ವಂತು - ಮಾಡಲಿ;
• ಇಹ ಪರ ಸುಖಿತಾ - ಈ ಲೋಕ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದ ಸುಖವು;
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ;
• ನೈವ ಕದಾ ಅಪಿ - ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ;
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಈ ಆತ್ಮನು;
• ಪ್ರವಚನ ವಿಧಿನಾ - ಉಪದೇಶಗಳಿಂದ;
• ಮೇಧಯಾ - ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ;
• ಸುಶ್ರುತೇನ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಾಸ್ತ್ರ ಶ್ರವಣದಿಂದ;
• ಲಭ್ಯಃ ವೈ ನ - ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನೇನ - ಪರಿಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದಬಹುದು;
• ತತ್ ನಿರುಪಮಂ ಅಮಲಂ - ಆ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ನಿರ್ಮಲವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣ ರೂಪಂ - ಮಂಗಳಕರ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವೇಕಿಯಾದ ಧೀರನು ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ತರುವ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತಾವೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳೆಂದು ಭ್ರಮಿಸುವ ಮೂರ್ಖರು ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ಅಲೌಕಿಕ ಸುಖವು ಎಂದಿಗೂ ಲಭಿಸದು. ಈ ಆತ್ಮನು ಕೇವಲ ಪಾಂಡಿತ್ಯದಿಂದ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ಬಹುಶ್ರುತತ್ವದಿಂದ ಲಭ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಜ್ಞಾನದ ಅನುಭವದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಆ ನಿರ್ಮಲ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

೪\। ಪ್ರಶ್ನ- (ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್)
ಪ್ರಜಾಸೃಷ್ಟಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಕುರುತ ಸಕಲಾಂ ಪ್ರಾಣವಿಭವಾಂ
ಮನೋ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಸ್ತವನಮಿಹ ಕುರ್ವಂತಿ ಚ ಸುರಾಃ ।
ಸ ಕರ್ತಾ ದ್ರಷ್ಟಾದಿಃ ಪರಮಪುರುಷೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಸದಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಕ್ಷರಮಜಮಖಂಡಂ ಭವತಿ ನಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಸಕಲಾಂ ಪ್ರಜಾಸೃಷ್ಟಿಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು;
• ಪ್ರಾಣ ವಿಭವಾಂ ಅಕುರುತ - ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಮಾಡಿದನು;
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ;
• ಸುರಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ;
• ಮನಃ ವಾಕ್ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ - ಮನಸ್ಸು, ವಾಕ್ಕು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣನನ್ನು;
• ಸ್ತವನಂ ಕುರ್ವಂತಿ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಸಃ - ಆ ಜೀವನು;
• ಕರ್ತಾ ದ್ರಷ್ಟಾ ಆದಿಃ - ಕರ್ತೃ, ದ್ರಷ್ಟೃ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪರಮ ಪುರುಷೇ - ಪರಮ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ;
• ಸದಾ ತಿಷ್ಠತಿ - ಸದಾ ಇರುತ್ತಾನೆ;
• ತಂ ಆತ್ಮಾನಂ - ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ಅಕ್ಷರಂ ಅಜಂ ಅಖಂಡಂ - ನಾಶರಹಿತವಾದ, ಜನ್ಮರಹಿತವಾದ, ಅಖಂಡವಾದ;
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು;
• ಭವತಿ ನಾ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ದೇವತೆಗಳು ದೇಹದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಾದ ಮನಸ್ಸು, ವಾಕ್ಕು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ತೃವಾಗಿಯೂ, ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಜೀವನು ಕೊನೆಗೆ ಪರಮ ಪುರುಷನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಜನ್ಮರಹಿತವಾದ, ನಾಶರಹಿತವಾದ ಆ ಅಖಂಡ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಜೀವನು ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

೫\। ಮುಂಡಕ- (ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್)
ಯಸ್ಮಿನ್ವಿಜ್ಞಾತ ಏಕೇ ಭವತಿ ಚ ಸಕಲಂ ಜ್ಞಾತಮೇವೇಹ ಪೂರ್ಣಂ
ಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಽಕ್ಷರಮಜಮಚಲಂ ಪ್ರಾಪಯಂತೀ ಪರಾ ಸ್ಯಾತ್ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ಗುರುಮಿಹ ಶರಣಂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಂ
ಬ್ರಹ್ಮೈವೇದಂ ವಿಜಾನನ್ ಶಮದಮಸಹಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇತ್ಸಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಿನ್ ಏಕೇ - ಯಾವ ಒಬ್ಬನನ್ನು;
• ವಿಜ್ಞಾತೇ - ತಿಳಿದಾಗ;
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ;
• ಸಕಲಂ ಪೂರ್ಣಂ - ಸಮಸ್ತವೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ;
• ಜ್ಞಾತಂ ಭವತಿ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದೋ;
• ಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಪರಾ ಸ್ಯಾತ್ - ಪರಾ ವಿದ್ಯಾ ಎನಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು;
• ಅಕ್ಷರಂ ಅಜಂ ಅಚಲಂ - ನಾಶರಹಿತ, ಜನ್ಮರಹಿತ ಹಾಗೂ ಅಚಲನಾದ;
• ಪ್ರಾಪಯಂತೀ - ಹೊಂದಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ - ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಂ - ಶ್ರುತಿಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತ;
• ಗುರುಂ ಶರಣಂ ಗಚ್ಛೇತ್ - ಗುರುವನ್ನು ಶರಣುಹೋಗಬೇಕು;
• ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಎಂದು;
• ವಿಜಾನನ್ - ಅರಿಯುತ್ತಾ;
• ಶಮದಮಸಹಿತಃ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ;
• ಸಃ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಒಬ್ಬ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡರೆ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾವ ನಾಶರಹಿತ, ಜನ್ಮರಹಿತ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪರಾ ವಿದ್ಯಾ ಎನಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠನೂ ಆದ ಗುರುವನ್ನು ಶರಣುಹೋಗಬೇಕು. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತು, ಶಮದಮಾದಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

೬\। ಮಾಂಡೂಕ್ಯ- (ಮಾಂಡುಕ್ಯೋಪನಿಷತ್)
ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತಃ ಸನ್ಸಕಲಸಮಯೋ ಯಸ್ತ್ರಿವಿ ಧತಃ
ಸ ಏವೋಂಕಾರಶ್ಚಿದ್vಿಮಲಪರಮಾತ್ಮಾ ಶಿವತಮಃ ।
ಸ ಆತ್ಮಾ ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತ್ರಿಪದರಹಿತಃ ಶಾಂತಿಪರಮೋ
ಹ್ಯದೃಷ್ಟೋಽಗ್ರಾಹ್ಯೋಽಜೋ ಹೃದಯಕಮಲೇಽನ್ತರ್ಬಹಿರಪಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತಃ ಸನ್ - ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಎಂಬ ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗಿ;
• ಸಕಲ ಸಮಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಕಾಲಸ್ವರೂಪನೂ;
• ಯಃ ತ್ರಿವಿಧಿಃ - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿರುವನೋ;
• ಸಃ ಏವ ಓಂಕಾರಃ - ಅವನೇ ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪನು;
• ಚಿತ್ ವಿಮಲ ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ, ನಿರ್ಮಲನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಶಿವತಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರನಾದವನು;
• ಸಃ ಆತ್ಮಾ ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ಆ ಆತ್ಮನು ಅರಿಯಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು;
• ತ್ರಿಪದ ರಹಿತಃ - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಪಾದಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು;
• ಶಾಂತಿ ಪರಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತಿಯುತನು;
• ಅದೃಷ್ಟಃ ಅಗ್ರಾಹ್ಯಃ ಅಜಃ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ, ಕೈಗೆ ಸಿಗದ, ಜನ್ಮರಹಿತನಾದವನು;
• ಹೃದಯ ಕಮಲೇ - ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ;
• ಅಂತಃ ಬಹಿಃ ಅಪಿ - ಒಳಗೂ ಮತ್ತು ಹೊರಗೂ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾಗಿಯೂ, ಮೂರು ಕಾಲಗಳ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಓಂಕಾರವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಮಂಗಳಕರ ಪರಮಾತ್ಮನು. ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ತುರೀಯನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತನೂ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದೆಯೂ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದೆಯೂ ಇರುವ ಆ ಜನ್ಮರಹಿತ ಆತ್ಮನನ್ನು ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಬಹಿರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

೭\। ತೈತ್ತಿರೀಯ- ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್)
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಹ್ಯನಂತಂ ಶತಶತಗುಣಿತಂ ಪೂರ್ಣಮಾನಂದಮೇಕಂ
ಯಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಣೋ ಮನೋ ವಾಕ್ಸಕಲಸುರಗಣೋ ದೂರಮತ್ಯಂತಮಸ್ತಿ ।
ಸರ್ವೇ ಧಾವಂತಿ ಭೀತ್ಯಾ ರವಿಯಮಪವನಾಃ ಪಂಚಕೋಶಾತಿದೂರಂ
ಹ್ಯಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಭೇದಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಽಭಯಮಚಲಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ತತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಅನಂತಂ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ, ಅನಂತನಾದವನು;
• ಶತಶತ ಗುಣಿತಂ - ನೂರಾರು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದ;
• ಪೂರ್ಣ ಆನಂದಂ ಏಕಂ - ಪೂರ್ಣವಾದ ಹಾಗೂ ಅದ್ವಿತೀಯ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನು;
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾರಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣಃ ಮನಃ ವಾಕ್ - ಪ್ರಾಣ, ಮನಸ್ಸು, ವಾಕ್ಕು;
• ಸಕಲ ಸುರಗಣಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಗಣವು;
• ಅತ್ಯಂತಂ ದೂರಂ ಅಸ್ತಿ - ಅತ್ಯಂತ ದೂರದಲ್ಲಿದೆಯೋ (ಅವನನ್ನು ತಲುಪಲಾರವೋ);
• ರವಿ ಯಮ ಪವನಾಃ - ಸೂರ್ಯ, ಯಮ ಹಾಗೂ ವಾಯುವು;
• ಭೀತ್ಯಾ - ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ;
• ಧಾವಂತಿ - ಓಡುತ್ತಾರೋ;
• ಪಂಚಕೋಶ ಅತಿ ದೂರಂ - ಐದು ಕೋಶಗಳಿಗಿಂತ ಅತಿ ದೂರವಿರುವ;
• ಭೇದ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಅಪ್ರಾಪ್ಯಂ - ಭೇದಭಾವದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹೊಂದಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ;
• ಅಭಯಂ ಅಚಲಮಯಂ - ಭಯರಹಿತ ಹಾಗೂ ನಿಶ್ಚಲವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು;
• ತತ್ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಪೂರ್ಣ ಆನಂದದ ಕಡಲಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ, ವಾಕ್ಕು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಅವನನ್ನು ಮುಟ್ಟಲಾರದೆ ಮರಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಭಯದಿಂದ ಸೂರ್ಯ, ವಾಯು ಹಾಗೂ ಯಮದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತತ್ಪರತೆಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಪಂಚಕೋಶಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾದ, ಭೇದಭಾವದ ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಆ ಅಭಯ ಹಾಗೂ ಅಚಲನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

೮\। ಐತರೇಯ - (ಐತರೇಯೋಪನಿಷತ್)
ಸರ್ವ್ಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನಮೇವ ಕ್ರತುಘೃತಿಮತಯಃ ಕಾಮಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಮೇಧಾಃ
ಸಂಕಲ್ಪೋಽಜ್ಞಾನಜೂತೀ ಸ್ಮೃತಿಹೃದಯವಶಾ ನಾಮಧೇಯಾನಿ ತಸ್ಯ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಸುರನರಸಹಿತಃ ಸ್ಥಾವರೋ ಜಂಗಮಶ್ಚ
ಪ್ರಜ್ಞಾನೇ ಸರ್ವಲೋಕೋಽಮೃತಮಿಹ ಸ ಭಜೇಜ್ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಏವ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ (ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವೇ);
• ಕ್ರತು ಧೃತಿ ಮತಯಃ - ಸಂಕಲ್ಪಶಕ್ತಿ, ಧೈರ್ಯಶಕ್ತಿ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ;
• ಕಾಮ ಸಂಜ್ಞಾನ ಮೇಧಾಃ - ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿ;
• ಸಂಕಲ್ಪಃ ಅಜ್ಞಾನ ಜೂತೀ - ಸಂಕಲ್ಪ, ವಿಕಲ್ಪ, ಚಟುವಟಿಕೆ;
• ಸ್ಮೃತಿ ಹೃದಯ ವಶಾ - ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿ, ಅಂತಃಕರಣದ ನಿಯಂತ್ರಣ;
• ತಸ್ಯ ನಾಮಧೇಯಾನಿ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಆ ಪ್ರಜ್ಞಾನದ ಹೆಸರುಗಳೇ ಆಗಿವೆ;
• ಸುರನರಸಹಿತಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ;
• ಸ್ಥಾವರಃ ಜಂಗಮಃ ಚ - ಚಲಿಸುವ ಹಾಗೂ ಚಲಿಸದ ಸಮಸ್ತವೂ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನೇ ಸರ್ವಲೋಕಃ - ಪ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ;
• ಜ್ಞಾನ ವಿಜ್ಞಾನ ಪೂರ್ಣಃ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪೂರ್ಣನಾದವನು;
• ಅಮೃತಂ ಸ ಭಜೇತ್ - ಮೋಕ್ಷ ರೂಪದ ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿ, ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಕಲ್ಪಾದಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವಾದ ಪ್ರಜ್ಞಾನದ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ರೂಪದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಈ ಪ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದೆ. "ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ" — ಈ ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಜ್ಞಾನ-ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಪನ್ನನಾದ ಸಾಧಕನು ಅಮರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

೯\। ಛಾಂದೋಗ್ಯ- (ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್)
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ನಾನ್ಯದ್ಧೃದಿ ಬಹಿರಖಿಲಂ ಶ್ಲಿಷ್ಯತೇ ನಾಪಿ ಕೇನ
ಪ್ರಾಣಃ ಕಂ ಖಂ ಮನೋ ವೈ ಜಗದಿದಮಖಿಲಂ ಭಾವಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ಣಂ ।
ಮೃತ್ಪಿಂಡಾನ್ಮೃಣ್ಮಯಂ ತತ್ಕಲಶಮುಖಮಿದಂ ನಾಮರೂಪಂ ಚ ಮಿಥ್ಯಾ
ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತ್ವಮಸಿ ವಿಮಲತತ್ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಭೂಮಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ;
• ನ ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ;
• ಹೃದಿ ಬಹಿಃ ಅಖಿಲಂ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಹೊರಗಿನ ಸಮಸ್ತವೂ;
• ಕೇನ ಅಪಿ ನ ಶ್ಲಿಷ್ಯತೇ - ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ (ಅಸಂಗವಾಗಿದೆ);
• ಪ್ರಾಣಃ ಕಂ ಖಂ ಮನಃ ವೈ - ಪ್ರಾಣ, ಸುಖ, ಆಕಾಶ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸು;
• ಜಗತ್ ಇದಂ ಅಖಿಲಂ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ಣಂ ಭಾವಯೇತ್ - ಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು;
• ಮೃತ್ಪಿಂಡಾತ್ - ಮಣ್ಣಿನ ಮುದ್ದೆಯಿಂದ;
• ಮೃಣ್ಮಯಂ ತತ್ - ಆ ಮಣ್ಣಿನ ವಸ್ತುಗಳು;
• ಕಲಶ ಮುಖಂ ಇದಂ - ಈ ಗಡಿಗೆ ಮುಂತಾದವು;
• ನಾಮ ರೂಪಂ ಚ ಮಿಥ್ಯಾ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳು ಕೇವಲ ಕಲ್ಪಿತ (ಮಿಥ್ಯೆ);
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ;
• ತ್ವಂ ಅಸಿ - ನೀನಾಗಿದ್ದೀಯೆ (ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ);
• ವಿಮಲ ತತ್ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಭೂಮಾ - ಆ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಭೂಮಾವೇ ನೀನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವೆಡೆ ಎಲ್ಲವೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ತಯಾರಾದ ಗಡಿಗೆ ಮುಂತಾದ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣೊಂದೇ ಸತ್ಯವಾಗಿರುವಂತೆ, ಜಗತ್ತಿನ ನಾಮರೂಪಗಳು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದ್ದು ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಪರಮ ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹೇ ಸಾಧಕನೇ, ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆ ನಿರ್ಮಲವಾದ, ಅನಂತವಾದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

೧೦\। ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ- (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್)
ಓತಃಪ್ರೋತೋಽಯಮಾತ್ಮಾ, ಸಕಲನರವರೈಃ ಪೂರ್ಣವೈರಾಗ್ಯಯುಕ್ತೈ -
ರ್ಬಾಲ್ಯಂ ಮೌನಂ ಚ ಕೃತ್ವಾಽಕ್ಷರಮಜಮಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೈಃ ।
ನಾನಾಭಾನಂ ವಿಹಾಯ ಪ್ರವಚನಮತಿಸಂಲಾಪನಂ ಶಾಸ್ತ್ರವೇದಾನ್
ಶಾಂತೋ ದಾಂತಸ್ತಿತಿಕ್ಷುಃ ಪರಮಸುಖಧನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂಯಾತ್ಸ್vಸಂರಾಟ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಈ ಆತ್ಮನು;
• ಓತಃ ಪ್ರೋತಃ - ಮಗ್ಗದ ನೂಲಿನಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಸಕಲ ನರವರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ;
• ಪೂರ್ಣ ವೈರಾಗ್ಯ ಯುಕ್ತೈಃ - ಪೂರ್ಣ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಿಂದ;
• ಬಾಲ್ಯಂ ಮೌನಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ - ಬಾಲಭಾವ ಹಾಗೂ ಮೌನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು;
• ಅಕ್ಷರಂ ಅಜಂ ಅಮನಾಃ - ನಾಶರಹಿತ, ಜನ್ಮರಹಿತ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ನಾನಾ ಭಾನಂ ವಿಹಾಯ - ಭೇದಭಾವದ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ತೊರೆದು;
• ಪ್ರವಚನಂ ಅತಿ ಸಂಲಾಪನಂ - ಉಪದೇಶಗಳು ಹಾಗೂ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾತುಗಳನ್ನು;
• ಶಾಸ್ತ್ರ ವೇದಾನ್ - ಶಾಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮೀರಿ;
• ಶಾಂತಃ ದಾಂತಃ ತಿತಿಕ್ಷುಃ - ಶಾಂತನೂ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನೂ, ಸಹನಶೀಲನೂ ಆಗಿ;
• ಪರಮ ಸುಖ ಧನಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಮಾನಂದದ ನಿಧಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ;
• ಸ್ವಸಂರಾಟ್ ಭೂಯಾತ್ - ತನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಜಗತ್ತಿನ ಕಣಕಣದಲ್ಲೂ ನೂಲಿನಂತೆ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿದ್ದಾನೆ. ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಸಾಧಕರು ಬಾಲ್ಯಸಹಜ ನಿಸ್ಪೃಹತೆ, ಮೌನ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಾನಂದದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು. ವ್ಯರ್ಥ ಮಾತುಗಳನ್ನು, ಭೇದಭಾವಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಒಣಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಶಾಂತಿಯೂ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವೂ ಉಳ್ಳವರಾಗಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತು ಪರಮ ಮುಕ್ತರಾಗಬೇಕು.

ವೇದಾಂತಾರ್ಥಾತಿಸಾರೋಪನಿಷದಮೃತತದ್ಬ್ರಹ್ಮಪೀಯೂಷಪಾನಂ
ಕೃತ್ವಾಽಹಂಕಾರಶೂನ್ಯೋ ಮಮತವರಹಿತಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಪೂರ್ಣಃ ।
ಆಚಾರ್ಯಂ ಶಂಕರಂ ಸದ್ಗುರುಮಹಮನಮಂ ನಿತ್ಯಕಲ್ಯಾಣಮಾಸಂ
ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಸುಶಾಂತಿರ್ಭವಭಯಗಲಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಮಾಪ್ತಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾಂತ ಅರ್ಥ ಅತಿ ಸಾರ - ವೇದಾಂತದ ಅರ್ಥದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾರವಾದ;
• ಉಪನಿಷತ್ ಅಮೃತ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳೆಂಬ ಅಮೃತವನ್ನು;
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೀಯೂಷ ಪಾನಂ ಕೃತ್ವಾ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಅಮೃತಪಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ;
• ಅಹಂಕಾರ ಶೂನ್ಯಃ - ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ;
• ಮಮತಾ ರಹಿತಃ - ಮಮಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದು;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪೂರ್ಣಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿದವನಾಗಿ;
• ಆಚಾರ್ಯಂ ಶಂಕರಂ ಸದ್ಗುರುಂ - ಸದ್ಗುರುಗಳಾದ ಆದಿ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ;
• ಅಹಂ ಅನಮಂ - ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ನಿತ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಆಸಂ - ಸದಾ ಕಲ್ಯಾಣಯುಕ್ತನಾದೆನು;
• ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಸುಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿತ್ ತಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯುಂಟಾಗಲಿ;
• ಭವ ಭಯ ಗಲಿತಂ - ಸಂಸಾರದ ಭಯವು ಕರಗಿಹೋಗಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ಆಪ್ತಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತದ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳೆಂಬ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಅಮೃತಪಾನವನ್ನು ಉಂಡು, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮಮಕಾರಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದೆನು. ಇಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಮಗೆ ಕರುಣಿಸಿದ ಸದ್ಗುರುಗಳಾದ ಆದಿ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದರಿಂದ ಸಂಸಾರದ ಭಯವು ಕರಗಿಹೋಗಿ, ಪರಮ ಶಾಂತಿ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ನಮಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಲಿ.

ಏತತ್ಸಾರಸ್ಯ ಪಾಠಾತ್ಸತತಸುಮನನಾಧ್ಯಾಸತಃ ಪೂರ್ಣಸಾಕ್ಷಾ-
ತ್ಕಾರಾದೂಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭೂಯಾಚ್ಛಮದಮಸಹಿತಃ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವೋ ವಿರಾಗೀ ।
ಕಷ್ಟಂ ನೈವಾತ್ರ ಕಿಂಚಿನ್ನ್ವಖಿಲಮುಷನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯಜಾಲಂ ಚ ಮಾಸ್ತು
ಕಲ್ಯಾಣಃಸೇವಕೋಽಯಂ ತ್ರಿಗುಣವಿರಹಿತಂ ಕೇವಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತು  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ ಸಾರಸ್ಯ ಪಾಠಾತ್ - ಈ ಉಪನಿಷತ್ಸಾರದ ಪಠಣದಿಂದ;
• ಸತತ ಸುಮನನ ಅಧ್ಯಾಸತಃ - ನಿರಂತರವಾದ ಮನನ ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನದಿಂದ;
• ಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾತ್ - ಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಭೂಯಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಶಮ ದಮ ಸಹಿತಃ - ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ;
• ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವಃ ವಿರಾಗೀ - ಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅತ್ರ ಕಿಂಚಿತ್ ಅಪಿ ಕಷ್ಟಂ ನೈವ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲ;
• ಅಖಿಲ ಉಪನಿಷತ್ ಭಾಷ್ಯ ಜಾಲಂ ಚ ಮಾಸ್ತು - ಸಮಸ್ತ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಭಾಷ್ಯಗಳ ಒಣಚರ್ಚೆಗಳು ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ;
• ಕಲ್ಯಾಣ ಸೇವಕಃ ಅಯಂ - ಈ ಕಲ್ಯಾಣಸೇವಕನು;
• ತ್ರಿಗುಣ ವಿರಹಿತಂ ಕೇವಲಂ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜ, ತಮ ಎಂಬ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತು - ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಹತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ, ಮನನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವನ್ನೂ, ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನೂ ಪಡೆದು ಕೊನೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟವೇನೂ ಇಲ್ಲ, ದೊಡ್ಡ ಶಾಸ್ತ್ರಭಾಷ್ಯಗಳ ಒಣಚರ್ಚೆಯೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಗ್ರಂಥದ ಕರ್ತೃವಾದ ಕಲ್ಯಾಣಸೇವಕನು ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನಾದ ಆ ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಸಮರ್ಥರಾಮದಾಸ-ಕಲ್ಯಾಣಪದಾನ್ವಿತ-
ಕಲ್ಯಾಣಸೇವಕಪ್ರಣೀತ ರತ್ನಪಂಚಕೇ ಚತುರ್ಥಂ ರತ್ನಂ
ದಶೋಪನಿಷತ್ಸಾರೋ ನಾಮ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ।