ಪರಮಚಿದ್ವಿಲಾಸಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಂ ನಿರ್ಮಲಂ ನಿರವದ್ಯಂ
ನಿರಾಶ್ರಯಮತಿನಿರ್ಮಲಾನಂತಕೋಟಿರವಿಪ್ರಕಾಶೈಕೋಜ್ಜ್ವಲಮನಂತೋಪನಿಷದರ್ಥ-
ಸ್ವರೂಪಮಖಿಲಪ್ರಮಾಣಾತೀತಂ
ಮನೋವಾಚಾಮಗೋಚರಂ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಸ್ವರೂಪಂ ಕೈವಲ್ಯಾನಂದರೂಪಂ
ಪರಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಾಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾನಂತಜ್ಯೋತಿಃ ಶಾಶ್ವತಂ ಶಶ್ವದ್ವಿಭಾತಿ ।
ತದಭ್ಯಂತರಸಂಸ್ಥಾನೇಽಮಿತಾನಂದಚಿದ್ರೂಪಾಚಲಮಖಂಡಪರಮಾನಂದವಿಶೇಷಂ
ಬೋಧಾನಂದಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಮನಂತಚಿತ್ಸಾಗರಕಲ್ಲೋಲಜಾಲಶಿಖರಾಕಾರಂ
ನಿತ್ಯಮಂಗಲಮಂದಿರಮನಂತಾನಂದಬೋಧಸೌಧವಿಶೇಷೈರಭಿತೋಽನಿಶಂ
ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ ಚಿದಾನಂದಾನಂತಚಿತ್ಸಗರೈಃ ಪರಿಧೀಕೃತಂ
ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾನುಭವವಿಶೇಷಬೋಧಸಾರತರಾನಂತಪ್ರಾಕಾರೈಃ
ಸಮುಜ್ಜ್ವಲಿತಮನಂತಸಹಸ್ರಕೈವಲ್ಯಾನಂದವನೋಪವನೈಃ
ಸುಶೋಭಿತಮನಂತಾನಂದವಿಭೂತಿದಿವ್ಯತೇಜಃಪರ್ವತಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕರಂ
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದಾನುಭವವಿಜ್ಞಾನಘನರುದ್ರಾಕ್ಷಕಲ್ಪತರುವನರೈತಿಮಂಗಲಮನಂತಾನಂದ-
ಚಿತ್ಸಾಗರಮಥನೋದ್ಭೂತರಸಪ್ರವಾಹೈರಲಂಕೃತಮದ್ವಿತೀಯಂ
ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಮನಿಶಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾಮೃತರಸಾಂಭೋನಿಧಿತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರವಾಹೈರತಿಮಂಗಲಂ
ನಿರುಪಮನಿರವದ್ಯನಿತ್ಯಶುದ್ಧಬುದ್ಧನಿರತಿಶಯತೇಜೋರಾಶಿ-
ವಿಶೇಷಾನಂತಾನಂದವಿಮಾನಜಾಲಾವಲಿಭಿಃ
ಮಮಾಕುಲಂ ಕ್ರೀಡಾನಂತಮಂಟಪವಿಶೇಷೈರ್ವಿಶೇಷಿತಂ
ಬೋಧಾನಂದಮಯಾನಂತದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶಿವಿಶೇಷಚೈತನ್ಯಪ್ರಾಸಾದೈಃ
ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಮನಂತಪರಮಾನಂದಾಮೃತರಸಾಬ್ಧಿಕಲ್ಲೋಲತರಂಗಾವಲಿಭಿ-
ರ್ದಿವ್ಯತೇಜೋಮಯಛತ್ರಚಾಮರಧ್ವಜಪತಾಕಾವಿತಾನತೋರಣಾದಿಭಿರಲಂಕೃತಂ
ಪರಮಾನಂದವ್ಯೂಹೈರ್ನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈರಭಿತಸ್ತತಂ
ತಚ್ಚಾನಂತಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯಬಿಲ್ವಕಲ್ಪತರುವನೈರಾಕುಲಂ
ವೇದಾಂತಸಾರಭೂತಸಿದ್ಧಾಂತಾನಂತಸ್ಕಂಧೈರ್ವಿರಾಜಿತಂ
ಮಹಾವಾಕ್ಯಾರ್ಥಸ್ವರೂಪಾನಂತಶಾಖಾಸಮನ್ವಿತಂ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಾನಂತಾನಂದಪತ್ರೇಸ್ಸುಮಂಗಲಮದ್ವಿತೀಯಾತ್ಮಚೈತನ್ಯವುಂತೈಃ
ಸುಸಂಲಗ್ನಂ ವಿಜ್ಞಾನಘನಮಾನಂದಾಮೃತಕಲ್ಲೋಲಾನಂತಪುಷ್ಪೈರಲಂಕೃತ-
ಮಖಂಡಾನಂದಾಹ್ಲಾದಾನಂತಪ್ರವಾಹದಿವ್ಯಸುಗಂಧೈಃ
ಸಮಾಕುಲಂ ನಿರತಿಶಯಾನಂದಾಮೃತಸಾರಸಾಗರಾನಂತಮಕರಂದಾಕಾರಂ
ನಿಶ್ಶಂಕಾನಂದಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಚಿಂತಾಮಣಿಫಲಾನಂತೈರ್ವಿರಾಜಿತಂ
ವಾಚಾಮಗೋಚರಮನೋನ್ಮನಾನಂದಾಂಬುಧಿದಿವ್ಯತೇಜೋಮಯಜ್ವಾಲಾಜಾಲದೀಪಿತಾತ್ಯಂತೋನ್ನತಾನಂತ-
ಶಿಖರಾಕಾರಂ ಶಿವಾಲಯಂ ಶಿವಾನಂದಮಯದಿ೦ಯನಾನಾಲೀಲಾವಿಗ್ರಹವಿಲಾಸ-
ವಿಲಸಿತಾನಂದಾವಿರ್ಭಾವಚರಿತ್ರಚಿತ್ರೀಕೃತಚಿತ್ರೈರಲಂಕೃತಂ
ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿಃ ಶಿವಧರ್ಮಾನಂತೋನ್ನತಗೋಪುರದ್ವಾರಾಕಾರೈರಸಂಖ್ಯೈರಾವೃತಂ
ಶಿವಧರ್ಮಾನನಮೂರ್ತಿವೃಷಭಾವಲಿಭಿಃ ಸುಮಂಗಲಂ
ಶಿವವಿಜ್ಞಾನಾನಂದಸಾಗರತೀರ್ಥಾಕಾರಂ ಪುರತಃಸ್ಥಿತಾನಂತದಿವ್ಯತೀರ್ಥಾನಾಂ
ನಿಜಮಂದಿರಂ ವಿಜ್ಞಾನಾನಂದಘನಸ್ವರೂಪಾನಂತಸೋಪಾನಮಂಡಲಮಾಲಯಮಧ್ಯಗತಂ
ಸ್ವಾತ್ಮಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಚಿದ್ರೂಪವೇದಿಕಾಸ್ಥಾನವಿಶೇಷಂ ತದುಪರಿ
ಚೈತನ್ಯಶಕ್ತ್ಯಾಲಂಕೃತಸ್ವಾತ್ಮಚೈತನ್ಯಕೈಲಾಸೇಶ್ವರಲಿಂಗಾಕಾರಂ ಸುಪೂಜಿತಂ
ತತ್ಸನ್ನಿಧೌ ಶಿವವಿಜ್ಞಾನಾನಂದಘನಶೈವಧರ್ಮಮೂರ್ತಿಮಾಸಾದ್ಯ
ವೃಷಭಾಕೃತಿವಿರಾಜಿತಂ
ಶಿವಾನಂದನಂದಿಸೇನಬಾಣರಾವಣಾದ್ಯನಂತನಾನಾಮಯಾನಂತಾನಂದಮೂರ್ತಿಮಾಸಾದ್ಯ
ಗಣೇಶಕುಮಾರನಂದಿಭೃಂಗಿಚಂಡಿರಿಟಿಕೀರ್ತಿಮುಖವೀರಭದ್ರಭೈರವ-
ಮಹಾಕಾಲಶೋಭನಂದಿಸುನಂದನಂದಿಸೇನಬಾಣರಾವಣಾದ್ಯನಂತನಾನಾಗಪ-
ರೂಪಮಾಸಾದ್ಯಾನಂತಗಣಮೇವಿತಶಿವಾಲಯಸ್ಯ
ಸಮಂತಾತ್ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸುಶೋಭಿತಂ ಬೋಧಾನಂದಮಯೈರನಂತನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈಃ
ಪರಿಸೇವಿತಂ ಶುದ್ಧಬೋಧಪರಮಾನಂದಾಕಾರವನಂ
ಸಂತತಾಮೃತಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ
ಪರಮಾನಂದಪ್ರವಾಹೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿಃ ಪರಮಮಂಗಲೈಃ
ಪರಮಕೌತುಕಾಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾನಂದಸಾಗರಾಕಾರಂ ಕ್ರೀಡಾನಂದಪರ್ವತೈರಭಿಶೋಭಿತಂ
ವಾಚಾಮಗೋಚರಾನಂದಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋರಾಶಿಮಂಡಲಮಖಂಡತೇಜೋಮಂಡಲವಿಶೇಷಂ
ದಿವ್ಯನಾನಾಮಂಗಲವಾದ್ಯೈರಲಡೂಕೃತಂ ಪ್ರಣವಾತ್ಮಕಧ್ವನ್ಯಾಕಾರಂ
ವಿಜ್ಞಾನಘನಸ್ವರೂಪಮನಂತಚಿದಾದಿತ್ಯಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಂ ಶಿವಾದ್ವೈತೋಪಾಸಕಾ
ಭಜಂತೇ  ॥
ಇತಿ ಷಷ್ಠಾವರಣಂ ।
(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಸಿದ್ಧಾಂತಸಾರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಷ್ಠಾವರಣಂ - ಆರನೆಯ ಆವರಣ;
• ಲಿಂಗೈಕ್ಯ - ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುವುದು;
• ಸಾಯುಜ್ಯ - ಪರಶಿವನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವ ಮುಕ್ತಿ;
• ಸಮಾಪ್ತಂ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಷಷ್ಠಾವರಣವು ಷಷ್ಠ ಆವರಣದ ಸಿದ್ಧಿ, ಜೀವ-ಲಿಂಗೈಕ್ಯ ಸ್ಥಿತಿ (ಶಿವಾಂಗ ಸಾಮರಸ್ಯ) ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಲಿಂಗಾಂಗ ಸಾಮರಸ್ಯ:
ಸಾಧಕನ ಅಂಗವು (ಜೀವಾತ್ಮ) ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿ (ಪರಮಾತ್ಮ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕರಗಿಹೋಗುವುದೇ ಲಿಂಗೈಕ್ಯ. ಇದುವೇ ವೀರಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಚರಮ ಗುರಿಯಾದ ಮೋಕ್ಷ.
