ಯನ್ಮೌನವ್ಯಾಖ್ಯಯಾ ಮೌನಿಪಟಲ।ನ್ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ ।
ಮಹಾಮೌನಪದ।ನ್ ಯಾತಿ ಸ ಹಿ ಮೇ ಪರಮಾ ಗತಿಃ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವರ್ತೇ ಮಹಾಭಾಂಡೀರವಟಮೂಲೇ ಮಹಾಸತ್ರಾಯ ಸಮೇತಾ
ಮಹರ್ಷಯಃ ಶೌನಕಾದಯಸ್ತೇ ಹ ಸಮಿತ್ಪಾಣಯಸ್ತತ್ತ್ವಜಿಜ್ಞಾಸವೋ
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ।ನ್ ಚಿರ~ಜೀವಿನಮುಪಸಮೇತ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕೇನ ತ್ವ।ನ್
ಚಿರ।ನ್ ಜೀವಸಿ ಕೇನ ವಾನಂದಮನುಭವಸೀತಿ । ಪರಮರಹಸ್ಯಶಿವ-
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೇನೇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ತತ್ಪರಮರಹಸ್ಯಶಿವತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ।
ತತ್ರ ಕೋ ದೇವಃ । ಕೇ ಮಂತ್ರಾಃ । ಕೋ ಜಪಃ । ಕಾ ಮುದ್ರಾ । ಕಾ ನಿಷ್ಠಾ ।
ಕಿ।ನ್ ತಜ್ಜ್ಞಾನಸಾಧನಂ।ಹ್ । ಕಃ ಪರಿಕರಃ । ಕೋ ಬಲಿಃ । ಕಃ ಕಾಲಃ ।
ಕಿ।ನ್ ತತ್ಸ್ಥಾನಮಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಯೇನ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಃ ಶಿವೋಽಪರೋಕ್ಷೀಕೃತೋ
ಭವತಿ ತತ್ಪರಮರಹಸ್ಯಶಿವತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ।ಹ್ । ಯಃ ಸರ್ವೋಪರಮೇ ಕಾಲೇ
ಸರ್ವಾನಾತ್ಮನ್ಯುಪಸ।ನ್ಹೃತ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದಸುಖೇ ಮೋದತೇ ಪ್ರಕಾಶತೇ
ವಾ ಸ ದೇವಃ । ಅತ್ರೈತೇ ಮಂತ್ರರಹಸ್ಯಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ । ಮೇಧಾ
ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಮಂತ್ರಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ।
ದೇವತಾ ದಕ್ಷಿಣಾಸ್ಯಃ । ಮಂತ್ರೇಣಾಂಗನ್ಯಾಸಃ । ಓಂ ಆದೌ ನಮ ಉಚ್ಚಾರ್ಯ
ತತೋ ಭಗವತೇ ಪದಂ।ಹ್ । ದಕ್ಷಿಣೇತಿ ಪದಂ ಪಶ್ಚಾನ್ಮೂರ್ತಯೇ ಪದಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಅಸ್ಮಚ್ಛಬ್ದ।ನ್ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ಮೇಧಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಪದ।ನ್ ವದೇತ್ ।
ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ತತೋ ವಾಯುಬೀಜ।ನ್ ಚ್ಛ।ನ್ ಚ ತತಃ ಪಠೇತ್ ।
ಅಗ್ನಿಜಾಯಾ।ನ್ ತತಸ್ತ್ವೇಷ ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶಾಕ್ಷರೋ ಮನುಃ  ॥ ೨ ॥
ಧ್ಯಾನಂ  ॥
ಸ್ಫಟಿಕರಜತವರ್ಣಂ ಮೌಕ್ತಿಕೀಮಕ್ಷಮಾಲಾ-
ಮಮೃತಕಲಶವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾ।ನ್ ಕರಾಗ್ರೇ ।
ದಧತಮುರಗಕಕ್ಷ್ಯ।ನ್ ಚಂದ್ರಚೂಡ।ನ್ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ
ವಿಧೃತವಿವಿಧಭೂಷ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಮೀಡೇ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ ।
ಆದೌ ವೇದಾದಿಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಸ್ವರಾದ್ಯ।ನ್ ಸವಿಸರ್ಗಕಂ ।
ಪಂಚಾರ್ಣ।ನ್ ತತ ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಅಂತರ।ನ್ ಸವಿಸರ್ಗಕಂ ।
ಅಂತೇ ಸಮುದ್ಧರೇತ್ತಾರಂ ಮನುರೇಷ ನವಾಕ್ಷರಃ  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ರಾಂ ಭದ್ರಾರ್ಥದಾತ್ರೀ।ನ್ ಸ ಪರಶುಹರಿಣಂ ಬಾಹುಭಿರ್ಬಾಹುಮೇಕಂ
ಜಾನ್ವಾಸಕ್ತ।ನ್ ದಧಾನೋ ಭುಜಗಬಿಲಸಮಾಬದ್ಧಕಕ್ಷ್ಯೋ ವಟಾಧಃ ।
ಆಸೀನಶ್ಚಂದ್ರಖಂಡಪ್ರತಿಘಟಿತಜಟಾಕ್ಷೀರಗೌರಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರೋ
ದದ್ಯಾದಾದ್ಯಃ ಶುಕಾದ್ಯೈರ್ಮುನಿಭಿರಭಿವೃತೋ ಭಾವಶುದ್ಧಿಂ ಭವೋ ನಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿನ್ಯಾಸಃ -
ತಾರಂ ಬ್ರೂ।ನ್ನಮ ಉಚ್ಚಾರ್ಯ ಮಾಯಾ।ನ್ ವಾಗ್ಭವಮೇವ ಚ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಪದಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ತತಃ ಸ್ಯಾನ್ಮೂರ್ತಯೇ ಪದಂ  ॥ ೬ ॥
ಜ್ಞಾನ।ನ್ ದೇಹಿ ಪದಂ ಪಶ್ಚಾದ್ವಹ್ನಿಜಾಯಾ।ನ್ ತತೋ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಮನುರಷ್ಟಾದಶಾರ್ಣೋಽಯ।ನ್ ಸರ್ವಮಂತ್ರೇಷು ಗೋಪಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಭಸ್ಮವ್ಯಾಪಾಂಡುರಂಗಃ ಶಶಿಶಕಲಧರೋ ಜ್ಞಾನಮೃದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಾ-
ವೀಣಾಪುಸ್ತೈರ್ವಿರಾಜತ್ಕರಕಮಲಧರೋ ಯೋಗಪಟ್ಟಾಭಿರಾಮಃ ।
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಪೀಠೇ ನಿಷಣ್ಣೋ ಮುನಿವರನಿಕರೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ
ಸವ್ಯಾಲಃ ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಃ ಸತತಮವತು ನೋ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿರೀಶಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ । [ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿನ್ಯಾಸಃ ।]
ತಾರಂ ಪರ।ನ್ ರಮಾಬೀಜ।ನ್ ವದೇತ್ಸಾಂಬಶಿವಾಯ ಚ ।
ತುಭ್ಯ।ನ್ ಚಾನಲಜಾಯಾ।ನ್ ಮನುರ್ದ್ವಾದಶವರ್ಣಕಃ  ॥ ೯ ॥
ವೀಣಾ।ನ್ ಕರೈಃ ಪುಸ್ತಕಮಕ್ಷಮಾಲಾಂ
ಬಿಭ್ರಾಣಮಭ್ರಾಭಗಲ।ನ್ ವರಾಢ್ಯಂ ।
ಫಣೀಂದ್ರಕಕ್ಷ್ಯಂ ಮುನಿಭಿಃ ಶುಕಾದ್ಯೈಃ
ಸೇವ್ಯ।ನ್ ವಟಾಧಃ ಕೃತನೀಡಮೀಡೇ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಷ್ಣೂ ಋಷಿರನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ದೇವತಾ ದಕ್ಷಿಣಾಸ್ಯಃ ।
ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ ।
ತಾರ।ನ್ ನಮೋ ಭಗವತೇ ತುಭ್ಯ।ನ್ ವಟಪದ।ನ್ ತತಃ ।
ಮೂಲೇತಿ ಪದಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವಾಸಿನೇ ಪದಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾಮೇಧಾಪದಂ ಪಶ್ಚಾದಾದಿಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ತತೋ ವದೇತ್ ।
ದಾಯಿನೇ ಪದಮುcಚಾರ್ಯ ಮಾಯಿನೇ ನಮ ಉದ್ಧರೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಗೀಶಾಯ ತತಃ ಪಶ್ಚಾನ್ಮಹಾಜ್ಞಾನಪದ।ನ್ ತತಃ ।
ವಹ್ನಿಜಾಯಾ।ನ್ ತತಸ್ತ್ವೇಷ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶದ್ವರ್ಣಕೋ ಮನುಃ ।
ಆನುಷ್ಟುಭೋ ಮಂತ್ರರಾಜಃ ಸರ್ವಮಂತ್ರೋತ್ತಮೋತಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ।
ಮುದ್ರಾಪುಸ್ತಕವಹ್ನಿನಾಗವಿಲಸದ್ಬಾಹುಂ ಪ್ರಸನ್ನಾನನಂ
ಮುಕ್ತಾಹಾರವಿಭೂಷಣ।ನ್ ಶಶಿಕಲಾಭಾಸ್ವತ್ಕಿರೀಟೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಾಪಹಮಾದಿಮಾದಿಮಗಿರಾಮರ್ಥಂ ಭವಾನೀಪತಿಂ
ನ್ಯಗ್ರೋಧಾಂತನಿವಾಸಿನಂ ಪರಗುರು।ನ್ ಧ್ಯಾಯಾಮ್ಯಭೀಷ್ಟಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಮೌನಮುದ್ರಾ ।
ಸೋಽಹಮಿತಿ ಯಾವದಾಸ್ಥಿತಿಃ ಸನಿಷ್ಠಾ ಭವತಿ ।
ತದಭೇದೇನ ಮಂತ್ರಾಮ್ರೇಡನ।ನ್ ಜ್ಞಾನಸಾಧನಂ ।
ಚಿತ್ತೇ ತದೇಕತಾನತಾ ಪರಿಕರಃ । ಅಂಗಚೇಷ್ಟಾರ್ಪಣಂ ಬಲಿಃ ।
ತ್ರೀಣಿ ಧಾಮಾನಿ ಕಾಲಃ । ದ್ವಾದಶಾಂತಪದ।ನ್ ಸ್ಥಾನಮಿತಿ ।
ತೇ ಹ ಪುನಃ ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ ।
ಕಥ।ನ್ ವಾಽಸ್ಯೋದಯಃ । ಕಿ।ನ್ ಸ್ವರೂಪಂ।ಹ್ । ಕೋ ವಾಽಸ್ಯೋಪಾಸಕ ಇತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ।
ವೈರಾಗ್ಯತೈಲಸಂಪೂರ್ಣೇ ಭಕ್ತಿವರ್ತಿಸಮನ್ವಿತೇ ।
ಪ್ರಬೋಧಪೂರ್ಣಪಾತ್ರೇ ತು ಜ್ಞಪ್ತಿದೀಪ।ನ್ ವಿಲೋಕಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಮೋಹಾಂಧಕಾರೇ ನಿಃಸಾರೇ ಉದೇತಿ ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ ।
ವೈರಾಗ್ಯಮರಣಿ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಕೃತ್ವೋತ್ತರಾರಣಿಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಾಢತಾಮಿಸ್ರಸ।ನ್ಶಾಂತ್ಯೈ ಗೂಢಮರ್ಥ।ನ್ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಮೋಹಭಾನುಜಸ।ನ್ಕ್ರಾಂತ।ನ್ ವಿವೇಕಾಖ್ಯಂ ಮೃಕಂಡುಜಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ತ್ವಾವಿಚಾರಪಾಶೇನ ಬದ್ಧ।ನ್ ದ್ವೈತಭಯಾತುರಂ ।
ಉಜ್ಜೀವಯನ್ನಿಜಾನಂದೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇಣ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶೇಮುಷೀ ದಕ್ಷಿಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾ ಯಸ್ಯಾಭೀಕ್ಷಣೇ ಮುಖಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಿವೋಽಸೌ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ಗಾದಿಕಾಲೇ ಭಗವಾನ್ವಿರಿಂಚಿ-
ರುಪಾಸ್ಯೈನ।ನ್ ಸರ್ಗಸಾಮರ್ಥ್ಯಮಾಪ್ಯ ।
ತುತೋಷ ಚಿತ್ತೇ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಾ।ನ್ಶ್ಚ ಲಬ್ಧ್ವಾ
ಧನ್ಯಃ ಸೋಪಾಸ್ಯೋಪಾಸಕೋ ಭವತಿ ಧಾತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಯ ಇಮಾಂ ಪರಮರಹಸ್ಯಶಿವತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಾಮಧೀತೇ ಸ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ।
ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ ಸ ಕೈವಲ್ಯಮನುಭವತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥