ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನ್ ತ್ವಂ ಅಗ್ರೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ಮನೋ ಭೂತ್ವಾ ತ್ವತ್ತಃ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಾದುದ್ಭೂತಮನೋಭಿಮಾನಿದೇವತಾಂ ಸಂಭಾವಯಿಷ್ಯಸಿ ಸಂಕಲ್ಪಯಿಷ್ಯಸಿ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಮನುಷ್ಯಾದೀನಾಂ ಕಾಯಾನಾಂ ಶರೀರಾಣಾಂ ಯಥಾರ್ಹೇ ಮನಃಪ್ರದಃ ।
ಏತಸ್ಮಾಜ್ಜಾಯತೇ ಪ್ರಾಣೋ ಮನ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ  ॥
ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಮನೋರೂಪೇಣ ಭವಿತುಂ ಅರ್ಹತೇ ಸಮರ್ಥಾಯೇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೬ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಸ್ - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ;
• ಕಾಯ - - ದೇಹಗಳು;
• ಸಂಭವ - - ಸೃಷ್ಟಿ;
• ಅರ್ಹ - ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪಶಕ್ತಿಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲಾಧಾರ ಎಂಬುದರ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.
