ಯದಿ ಕಶ್ಚಿದನರ್ಥವಿದೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಮಾದಾದ್ವಾ ಲೋಭಾದ್ವಾ ಯಃ ಪ್ರಯೋಗಂ ಕುರುತೇ ವಿಪರೀತಫಲಭಾಗ್ಭವತಿ ಪಂಚತ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ ಸ ವಾತುಲೋ ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರಾದರೂ
• ಅನರ್ಥವಿದಃ - ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯದವನಾಗಿ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - (ಅಥವಾ) ತಿಳಿದೂ ಸಹ
• ಪ್ರಮಾದಾದ್ವಾ - ಪ್ರಮಾದದಿಂದಲೋ
• ಲೋಭಾದ್ವಾ - ಲೋಭದಿಂದಲೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪ್ರಯೋಗಂ - ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ವಿಪರೀತಫಲಭಾಗ್ಭವತಿ - ವಿಪರೀತವಾದ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುವವರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ಪಂಚತ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ - ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವಾತುಲಃ - ಹುಚ್ಚನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನಾದರೂ ಈ ಮಂತ್ರಗಳ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯೆಯ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಅಥವಾ ತಿಳಿದೂ ಸಹ ಪ್ರಮಾದದಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ಲೋಭದಿಂದಲೋ ತಪ್ಪು ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅವನು ವಿಪರೀತವಾದ ಅನಿಷ್ಟ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು ಅಥವಾ ಹುಚ್ಚನಾಗಬಹುದು.

ಅಥರ್ವವೇದೋಕ್ತಃ ಪಿಪ್ಪಲಾದಶೌನಕೀಶಾಖಾಧ್ಯಾಪಕೋ ಪಾರಾಶರಗೋತ್ರೋತ್ಪನ್ನಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾ ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸಕಸ್ವಿರಾತ್ರ್ಯುಪೋಷಿತಃ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ವಾಗ್ಯತೋ ಬರ್ಹಿಷ್ಯುಪವಿಶ್ಯ ಸಹಸ್ರಂ ಕೃತ್ವಾವರ್ತಯೇತ್ಸಿಧ್ಯಂತ್ಯಸ್ಯಾರ್ಥಾ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವಪ್ರಯೋಗಾದೀನಿ । ವಶ್ಯಂ ವಿದ್ವೇಷಣಂ ಚೈವ ಮಾರಣಂ ಮೋಹನಂ ತಥಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥರ್ವವೇದೋಕ್ತಃ - ಅಥರ್ವವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಶೌನಕೀಶಾಖಾಧ್ಯಾಪಕಃ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮತ್ತು ಶೌನಕ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನು
• ಪಾರಾಶರಗೋತ್ರೋತ್ಪನ್ನಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಪರಾಶರ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸಕಃ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಉಪಾಸಕನು
• ತ್ರಿರಾತ್ರ್ಯುಪೋಷಿತಃ - ಮೂರು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕಾಲ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು
• ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ - ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ
• ವಾಗ್ಯತಃ - ಮೌನವನ್ನು ತಾಳಿ
• ಬರ್ಹಿಷಿ - ದರ್ಭಾಸನದ ಮೇಲೆ
• ಉಪವಿಶ್ಯ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಆವರ್ತಯೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ
• ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು
• ಸರ್ವಪ್ರಯೋಗಾದೀನಿ - ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಅರ್ಥಾಃ - ಉದ್ದೇಶಗಳು
• ಸಿಧ್ಯಂತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ
• ವಶ್ಯಂ - ವಶೀಕರಣ
• ವಿದ್ವೇಷಣಂ - ವಿದ್ವೇಷಣ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮಾರಣಂ - ಮಾರಣ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮೋಹನಂ - ಮೋಹನ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥರ್ವವೇದೋಕ್ತವಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಅಥವಾ ಶೌನಕ ಶಾಖೆಯ ಅಧ್ಯಾಪಕನಾದ, ಪರಾಶರ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಥವಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಉಪಾಸಕನು ಮೂರು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕಾಲ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು, ಮೌನವಾಗಿ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ ದರ್ಭಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸರ್ವ ಕರ್ಮಗಳು ಹಾಗೂ ಸರ್ವ ಪ್ರಯೋಗಗಳಾದ ವಶೀಕರಣ, ವಿದ್ವೇಷಣ, ಮಾರಣ ಮತ್ತು ಮೋಹನ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ದೇಶಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ಸಾರತತ್ತ್ವಾರ್ಥಂ ವೇದ । ಸ ಸರ್ವಕಾಣಿ ಕರೋತಿ ಪರಸೇನಾಸ್ತಂಭನಂ ಕರೋತಿ ಪರಸೇನಾನ್ವಿದ್ರಾವಯತಿ ಶೋಷಯತಿ ಮಾರಯತಿ ಮೋಹಯತಿ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ರಹಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ
• ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ಸಾರತತ್ತ್ವಾರ್ಥಂ - ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವಾದ ತತ್ತ್ವದ ಅರ್ಥವನ್ನು
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಕಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಪರಸೇನಾಸ್ತಂಭನಂ - ಶತ್ರುಸೇನೆಗಳ ಸ್ತಂಭನವನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಪರಸೇನಾನ್ - ಶತ್ರುಸೇನೆಗಳನ್ನು
• ವಿದ್ರಾವಯತಿ - ಓಡಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಶೋಷಯತಿ - ಶೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಮಾರಯತಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಮೋಹಯತಿ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸ್ತಂಭಯತಿ - ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರ ಹಾಗೂ ಪರಮ ತತ್ತ್ವದ ಅರ್ಥವಾಗಿರುವ ಈ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಬಲ್ಲವರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಶತ್ರುಸೇನೆಯನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ, ಓಡಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮಾರಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಮೋಹನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮ್ಸ್ಸ್ ಕೃತೇ ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯೋರ್ಧ್ವಾಮ್ನಾಯೋಪಾಸನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ತ್ರೇತಾಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಾಮ್ನಾಯೋಪಾಸನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ದ್ವಾಪರೇಽಧಾಮ್ನಾಯೋಪಾಸನಂ ಕಲೌ ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೋಪಾಸನಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತೇ - ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯೋರ್ಧ್ವಾಮ್ನಾಯೋಪಾಸನಂ - ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯ ಮತ್ತು ಊರ್ಧ್ವಾಮ್ನಾಯಗಳ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತ್ರೇತಾಯಾಂ - ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ
• ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಾಮ್ನಾಯೋಪಾಸನಂ - ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಮ್ನಾಯಗಳ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ದ್ವಾಪರೇ - ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಅಧಾಮ್ನಾಯೋಪಾಸನಂ - ಅಧೋಆಮ್ನಾಯದ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೋಪಾಸನಂ - ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯದ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯ ಮತ್ತು ಊರ್ಧ್ವಾಮ್ನಾಯಗಳ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಮ್ನಾಯಗಳ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಅಧೋಆಮ್ನಾಯದ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯದ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೇ ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರಿ ಸರ್ವಭೂತೇಶ್ವರಿ ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರಿ ದೇವಿ ಶರಣಂ ತ್ವಾಹಮಾಗತೋ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯ ಮೇ ಜಹಿ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಧನವತಿ ಧನಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಯಶಸ್ವತಿ ಯಶೋ ಮೇ ದೇಹಿ ಪುತ್ರವತಿ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾನ್ಮೇ ದೇಹಿ ಸರ್ವವತಿ ಸರ್ವಾನ್ಮೇ ಕಾಮಾನ್ಮೇ ದೇಹಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯೇ
• ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರಿ - ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯದ ಈಶ್ವರಿಯೇ
• ಸರ್ವಭೂತೇಶ್ವರಿ - ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಈಶ್ವರಿಯೇ
• ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರಿ - ಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳ ಈಶ್ವರಿಯೇ
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವಾ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಆಗತಃ - ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಂ - ದೌರ್ಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ಜಹಿ - ನಾಶಪಡಿಸು
• ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿ - ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಂ - ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ಧನವತಿ - ಧನವಂತಳೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಧನಂ - ಧನವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ಯಶಸ್ವತಿ - ಯಶಸ್ವಿನಿಯೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಯಶಃ - ಯಶಸ್ಸನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕೊಡು
• ಪುತ್ರವತಿ - ಪುತ್ರವಂತಳೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾನ್ - ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಪೌತ್ರರನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕೊಡು
• ಸರ್ವವತಿ - ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಈಡೇರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೇ, ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರೀ, ಸರ್ವಭೂತೇಶ್ವರೀ, ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀ ದೇವಿಯೇ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸು. ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯಾದ ನೀನು ನನಗೆ ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನೂ, ಧನದಾತ್ರಿಯಾದ ನೀನು ಧನವನ್ನೂ, ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ ನೀನು ಯಶಸ್ಸನ್ನೂ, ಪುತ್ರವತಿಯಾದ ನೀನು ಪುತ್ರಪೌತ್ರರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ನೀನು ನನ್ನ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಕರುಣಿಸು.

ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭೌಮಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಮಹಾನಿಶಾರ್ಧೇ ಶ್ಮಶಾನೇ ಗತ್ವಾ ಪ್ರೇತಾಸನೋಪವಿಶ್ಯ ಕಪಾಲಪಾತ್ರಂ ಘೃತಪೂರಿತಂ ಷಟ್ಕೋಣಾಷ್ಟಕೋಣಂ ಚತುರಸ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ವೀರನಾಡ್ಯೇನ ಷೋಡಶತಂತುಭಿರ್ವರ್ತಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ದೀಪ ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯಾಹೋರಾತ್ರಪರ್ಯಂತಂ ಅಮುಕಂ ಮೇ ವಶಮಾನಯ ಓಂ ಹಸ್ಫ್ರೇಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶಫ್ರೇಂ ಓಂ ಇತಿ ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಂ ಸನಪಾತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾದರ್ಶನಂ ಕರೋತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಶಮಾನಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನೋಪನಿಷತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ಮೇಲಿನ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಭೌಮಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ - ಮಂಗಳವಾರದ ಅಷ್ಟಮಿಯ ತಿಥಿಯಂದು
• ಮಹಾನಿಶಾರ್ಧೇ - ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಶ್ಮಶಾನೇ - ಶ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಪ್ರೇತಾಸನೋಪವಿಶ್ಯ - ಪ್ರೇತಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಘೃತಪೂರಿತಂ - ತುಪ್ಪದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಕಪಾಲಪಾತ್ರಂ - ಕಪಾಲ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು
• ಷಟ್ಕೋಣಾಷ್ಟಕೋಣಂ ಚತುರಸ್ರಂ - ಷಟ್ಕೋಣ, ಅಷ್ಟಕೋಣ ಮತ್ತು ಚತುರಸ್ರ ಆಕಾರಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಬರೆದು
• ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರಂ - ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರೆಯನ್ನು
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ
• ವೀರನಾಡ್ಯೇನ - ವೀರನಾಡಿಯಿಂದ
• ಷೋಡಶತಂತುಭಿಃ - ಹದಿನಾರು ಎಳೆಗಳಿಂದ
• ವರ್ತಿಕಾಂ - ಬತ್ತಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ - ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ
• ದೀಪಂ - ದೀಪವನ್ನು
• ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ - ಬೆಳಗಿಸಿ
• ಅಹೋರಾತ್ರಪರ್ಯಂತಂ - ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ
• ಅಮುಕಂ ಮೇ ವಶಮಾನಯ - ಫಲಾನಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನನಗೆ ವಶನಾಗಲಿ ಎಂದು
• ಓಂ ಹಸ್ಫ್ರೇಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶಫ್ರೇಂ ಓಂ ಇತಿ - ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಶತಂ - ಸಾವಿರದ ಎಂಟುನೂರು ಬಾರಿ
• ಜಪನ್ - ಜಪಿಸುವವನು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾದರ್ಶನಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ದರ್ಶನವನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ವಶಂ ಆನಯತಿ - ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನೋಪನಿಷತ್ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಪೂಜನೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಮಂಗಳವಾರದ ಅಷ್ಟಮಿಯಂದು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಪ್ರೇತಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ತುಪ್ಪದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕಪಾಲ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಷಟ್ಕೋಣ, ಅಷ್ಟಕೋಣ ಮತ್ತು ಚತುರಸ್ರ ಆಕೃತಿಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ವೀರನಾಡ್ಯದ ಹದಿನಾರು ಎಳೆಗಳಿಂದ ಬತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚಿ, ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಪೂರ್ತಿ "ಅಮುಕನು ನನಗೆ ವಶನಾಗಲಿ" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಸಾವಿರದ ಎಂಟು ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿದರೆ, ದೇವಿಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಪೂಜನೋಪನಿಷತ್ತು.
