ಓಂ ಅಥ ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಕುಮಾರಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕೋಽಯಂ ಭವಾದೃಶಾನಾಂ
ಪರಮಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಾಂತಃ । ಕುತಃ ಸರ್ವೇ ನ ವಿದಂತೀತಿ ।
ತದ್ಗುಹ್ಯಮುವಾಚ ಸ್ಕಂದಃ । ಭಾರದ್ವಾಜ ಶೃಣು ನಾಮ ಕ್ವಚಿದ್ವದಂತಿ ಸಾಂಬಂ
ಸರ್ವದೇವಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ ಶಿವಂ ವರೇಣ್ಯಂ ಪಕ್ವಚಿತ್ತಾಃ ಶಿವಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತೋ
ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರಾದ್ವಿದಂತಿ  ॥
ವಿಶ್ವಾಧಿಕಂ ಶಂಕರಂ ಯೇ ಪ್ರಮೂಢಾ ಹೀನಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾ ವದಂತಿ ।
ನ ಸಂಸಾರಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯಂತೇ ಕದಾಚಿಚ್ಛತೈಃ ಕಂಪೈಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ವಾಽಥದೋಷೈಃ  ॥
ಯಥಾ ರಾಜ್ಞೇ ಕುರ್ವನ್ನಮಾತ್ಯುಬುದ್ಧಿಂ
ದೇಹೀ ವಿಂದೇದ್ಬಾಧಮಸ್ಮಾದ್ವಿನಷ್ಟಂ ।
ಸತ್ಯಾದಿರೂಪಂ ಶಿವಮೇವಂ ವಿದಾನೋ
ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಹೀಯತೇಽಜ್ಞಾನಸಂಗಾತ್  ॥
ಮಹಾನಗ್ನಿಃ ಕಾಷ್ಠಮಾರ್ದ್ರಂ ಚ ಶುಷ್ಕಂ ಕೃತ್ವಾ ದಹೇದೀಶ್ವರೋತ್ಕೃಷ್ಟಬುದ್ಧಿಃ ।
ದಹೇತ್ ಪಾಪಾನ್ಯಾಶು ವಿಜ್ಞಾನದಾತ್ರೀ ನ ಸಂಸಾರೇ ಮಜ್ಜತೇ ವಾ ಕದಾಚಿತ್  ॥
ಮಹಾದೇವೇ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಧಾರಣೇ ಭಸ್ಮಕುಂಠನೇ ।
ಪುಣ್ಯಲೇಶವಿಹೀನಸ್ಯ ಶ್ರದ್ಧಾ ನೈವ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥
ಪಾಪಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಕಲನೇ ಶಿವೇ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣೇ ದ್ವೇಷಃ ಸ್ವತ ಯುವ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥
ಜನ್ಮಗಯನಂತಾನಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಯ ಭೂಯಃ ಶಿವಪ್ರಸಾದಾದ್ಧೃತಪುಣ್ಯಲೇಶಃ ।
ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತದ್ಭಕ್ತಸಂಗಾನ್ನ ಸಂಸೃತೌ ಘೋರದುಃಖಾತ್ ಪ್ರಮಜ್ಜೇತ್  ॥
ಯೋಽಜ್ಞಾನಾದ್ವಾ ಶಿವಶಬ್ದಂ ಗೃಣಾನಃ ಪಾಪೈರ್ಘೋರೈರ್ಮುಚ್ಯತೇ ವಾ ಕದಾಚಿತ್ ।
ಕೋ ವಾ ವೇತ್ತಾ ಮಹಿಮಾನಂ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಾತ್ ಪರಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಗುಹ್ಯಸ್ಯ ಗುಹ್ಯಂ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂಬಭೂವುರ್ವಾಮದೇವಾತ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈ ವಿಶಶ್ಚ ।
ಅಘೋರಾಚ್ಛೂದ್ರಾಸ್ತತ್ಪುರುಷಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಪಂಚಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಗಣಾ ಈಶತೋಽಸ್ಯ  ॥
ಆತ್ಮಾಶ್ರಮಿತ್ವಾದ್ಗಣವಂಶಜಾತಾ ಲಿಂಗಾಂಗಸಂಗಮ್ತತ್ರ ಜನ್ಮಾಂತದೀಕ್ಷಾ ।
ಯಥಾ ಗಂಗಾ ಶಿವಸಂಗಾತ್ತಥೈವ ನ ಸೂತಕಂ ವಾ ನಾಪ್ಯಶುಚಿತ್ವಮೇಷಾಂ  ॥
ಗಚ್ಛಾಸ್ತಿಷ್ಠನ್ನಿಮಿಷನ್ನುನ್ಮಿಷನ್ ವಾ ಸ್ವಪಂಚಾಗ್ರಾಲ್ಲಿಂಗಧಾರೀ ಶುಚಿಃ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಭುಂಜನ್ ಮೂತ್ರಾದ್ಯುತ್ಸೃಜನ್ ವಾ ಕದಾಚಿನ್ನ ತತ್ರೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಭಜತೇ ಶುದ್ಧದೇಹೀ  ॥
ಶೀರ್ಷೇ ಕಂಠೇ ವಕ್ಷಸಿ ಕಕ್ಷದೇಶೇ ನಾಭೌ ಹಸ್ತೇ ಸರ್ವದಾ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಂ ।
ಧಾರ್ಯಂ ಯಥಾಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯಂ ಪರಸ್ತಾದ್ಗುರೋರ್ವಿದಿತ್ವಾ ಹೃದಯೇ ಮುಖ್ಯಮುಕ್ತಂ  ॥
ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ತ್ವಾ ಶಿವತೀರ್ಥೇ ಚ ದೇಹಂ ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನಾತ್ ಪಾವಯಿತ್ವಾ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರ್ಯಂ ಭರ್ತ್ಸನಾತ್ ಪಾತಕೌಘಗಿರೇರ್ಭಸ್ಮ ಪ್ರಾಹುರತ್ಯರ್ಥಮೇತತ್  ॥
ಸ್ನಾನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಶಿರೋಲಲಾಟವಕ್ಷಃಸ್ಕಂಧಮಣಿಬಂಧೇಷು ಕೂರ್ಪೇ ।
ನಾಭಿಪ್ರದೇಶೇ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋರ್ಗಂಡದೇಶೇ ಗುದಪ್ರದೇಶೇ ಗುಲ್ಫಯೋಶ್ಚ ಕ್ರಮಾತ್ ಸ್ಯಾತ್  ॥
ವಹ್ನಿತ್ರಯಂ ತಚ್ಚ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ಯದ್ಗುಣತ್ರಯಂ ತಚ್ಚ ಶಕ್ತಿತ್ರಯಂ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಧೃತಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಯದಿ ಕೋಽಪಿ ದೈವಾತ್ ತದ್ದೃಷ್ಟ್ವಾನ್ಯಃ ಪಾತಕೌಘಾದ್ವಿಮುಕ್ತಃ  ॥
ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷಸ್ಯ ಪುರತ್ರಯಾಣಿ
ದಗ್ಧಾಃ ಶಂಭೋರ್ನಯನೇಭ್ಯೋಽಥ ಯೇ ತು ।
ಜಾತಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ ಜಲಬಿಂದವೋಽಸ್ಯ
ಸದ್ಯೋಜಾತಾದೀನ್ ಪಂಚ ವಕ್ತ್ರಾಣಿ ವಿಂದ್ಯಾತ್  ॥
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಃ ಕಂಠಮಾಲಾಪ್ರಯುಕ್ತಾಃ
ಶಿಖಾಯಾಮೇಕೋ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶದುಕ್ತಾಃ ।
ಶಿರೋಧಾರ್ಯಾಃ ಕರ್ಣಯೋರ್ದ್ವಾದಶಾಽಥ
ಶತತ್ರಯಂ ತೂಪವೀತಂ ಚ ಬಾಹ್ವೋಃ  ॥
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದುಕ್ತಾ ಮಣಿಬಂಧಯೋಶ್ಚ ಚತುರ್ವಿಂಶಾಃ ಶತಮಷ್ಟೌ ಜಪಾರ್ಥಂ ।
ಪುರಾ ಲೀನಾಃ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಪಂಚಾಕ್ಷರೇ ಮಂತ್ರವರ್ಯೇ ಸಮಸ್ತಾಃ ।
ಭೂತಾನಿ ಪಂಚ ವೇದಾ ಆಗಮಾಶ್ಚ ಶಿವಾಲ್ಲಬ್ಧೋಽಭೂನ್ಮಂತ್ರವರ್ಯೋ ವಿಧಾತ್ರಾ  ॥
ದೇಹಿನೋ ದೇಹಮಾಯಾಂತಿ ನ ಯಾವನ್ಮಂತ್ರನಾಯಕಃ ।
ತಾವತ್ಪಾಪಾನಿ ಗರ್ಜಂತಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥
ಯೋಽಯಂ ನಕಾರಃ ಸೋಽಯಮಕಾರಃ ಸ ಸದ್ಯೋಜಾತೋ ಭೂರೃಗ್ವೇದಃ ಸಂಪುಟಮುಚ್ಯತೇ ।
ಯೋಽಯಂ ಮಕಾರಃ ಸೋಽಯಮುಕಾರಃ ಸ ವಾಮದೇವ ಆಪೋ ಯಜುರ್ವೇದೋ ವಕ್ತ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಯೋಽಯಂ ಶಿಕಾರಃ ಸೋಽಯಂ ಮಕಾರಃ ಸ ಘೋರಃ ಸ ವಾಯುಃ ಸಾಮವೇದೋ ಗುಣ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಯೋಽಯಂ ವಕಾರಃ ಸೋಽಯಂ ನಾದಃ ಸ ತತ್ಪುರುಷಃ ಸ
ತೇಜೋಽಥರ್ವವೇದೋಽಘೋರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಯೋಽಯಂ ಯಕಾರಃ ತದಿದಂ ಸಮಸ್ತಮೋಮಿತಿ ನಿರ್ವಿಶೋಪ್ರಾಣವಃ ಸ ಸರ್ವೋತ್ತಮ
ಈಶಾನ ಆಕಾಶ ಆಗಮೋ ಲಿಂಗಮುಚ್ಯತೇ । ಇತ್ಯೇತತ್ತತ್ತ್ವಂ ಯೋ ವಿಜಾನಾತಿ ಸ ನಿತ್ಯಂ
ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಪರಮಾನಂದಪರಮಶಿವಸ್ವರೂಪಃ  ॥
ಪುರಾ ದೇವಾಃ ಪಶುಪಾಶಾದ್ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಶಿವಂ ಪೂಜ್ಯೈವ ಹರಿಪದ್ಮಾದಯೋಽಪಿ ।
ಐಂದ್ರನೀಲಂ ಪೂಜಿತಂ ವಿಷ್ಣುನಾಸೀಲ್ಲಿಂಗಂ ವೈಡೂರ್ಯಂ ವಿಧಿನಾ ಪದ್ಮರಾಗಂ  ॥
ಶಕ್ರೇಣ ಹೈಮಂ ಯಕ್ಷರಾಜೇನ ವಿಶ್ವೇದೇವೈ ರೌಪ್ಯ ವಸುಭಿಃ ಕಾಂಸ್ಯಕಂ ಚ ।
ಯದ್ದಾರುಕೂಟಂ ವಾಯುನಾ ಪಾರ್ಥಿವಂ ತದಶ್ವಿಭ್ಯಾಮಾಸೀತ್ ಸ್ಫಾಟಿಕಂ ಪಾಶಿನಾಥ  ॥
ಆದಿತ್ಯೈಸ್ತಾಮ್ರಂ ಮೌಕ್ತಿಕಂ ದೇವತೈಸ್ತೈರನಂತಾದ್ಯೈಃ ಫಣಿಭಿಶ್ಚ ಪ್ರವಾಲಂ ।
ದೈತ್ಯೈರ್ಜಾಲಂ ರಾಕ್ಷಸೈಶ್ಚ ತ್ರಿಲೋಹಂ ಗಣೈಃ ಶೈಲಂ ಸೈಕತಂ ಮಾತೃಕಾಭಿಃ  ॥
ದಾರೂದ್ಭವಂ ನಿರೃತಿನಾ ಯಮೇನ ಸುಪೂಜ್ಯಮಾಸೀನ್ಮಾರಕತಂ ಚ ರುದ್ರೈಃ ।
ಸುಭಸ್ಮರೂಪಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಶೈಲಾನ್ಯೇವ ಮುನಯೋ ಭೇಜಿರೇಽಥ  ॥
ಸರಸ್ವತೀ ರತ್ನರೂಪಂ ಚ ದುರ್ಗಾ ಹೈಮಂ ಲಿಂಗಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತ್ಯಾ ।
ಜಲೈರುಷ್ಣೈಃ ಶೀತಲೈರ್ವಾ ಕದಾಚಿದಜ್ಞಾನಾದ್ವಾ ಪತಿತೈಃ ಪತ್ರಪುಷ್ಪೈಃ ।
ತುಷ್ಟೋ ಯಚ್ಛೇದ್ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಂ ಮಹೇಶಃ ಕಿಂ ದುರ್ಮಭಂ ಶವಭಕ್ತಸ್ಯ ಲೋಕೇ  ॥
ಅತ್ಯಲ್ಪಮಪಿ ನೈವೇದ್ಯಂ ಫಲಂ ವಾ ಜಲಮೇವ ವಾ ।
ತದೇವ ಪ್ರಾಶಯಿತ್ವಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥
ಕಿಮನ್ಯೈರ್ಧಾರ್ಯೈರ್ಭಸ್ಮನಿ ಶುದ್ಧಪುಂಡ್ರೇ ಸ್ಥಿತೇ
ಕಿಮನ್ಯೈರ್ಮಂತ್ರವರ್ಯೇಽಥ ಮಂತ್ರೈಃ ।
ಶಿವೇ ಸ್ಥಿತೇ ಸರ್ವದೇವಾಧಿರಾಜೇ ಭಾರದ್ವಾಜ ನಿರ್ಜರೈಃ ಕಿಂ ತಥಾಽನ್ಯೈಃ  ॥
ಸಿದ್ಧಾಂತೋಽಯಂ ನಿಶ್ಚಿತೋಽಸ್ಮಾಭಿರೇಷ ಭಾರದ್ವಾಜ ಗುಹ್ಯಮೇತನ್ನ ವಾಚ್ಯಂ ।
ಸದಾ ಪ್ರಶಾಂತಾಯ ನ ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ಪರೀಕ್ಷ್ಯಾಥ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಾರ್ಥವೇತ್ರೇ  ॥
ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಸ್ಕಂದಃ । ತಾಮೇನಾಂ ಸಿದ್ಧಾಂತಶಿಖಾಂ ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ
ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ । ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋಽಹ್ನಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಸಾರ್ವಕಾಲಂ ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ ಪಾಪೈರಪಾಪೋ ಭವತೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ।
ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ । ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ । ಓಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಸಿದ್ಧಾಂತಶಿಖೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿದ್ದಾಂತಃ - ಅಂತಿಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವು;
• ಶಿವಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ;
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣೇ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ;
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ - ಭಸ್ಮದ ಮೂರು ಪಟ್ಟೆಗಳನ್ನು;
• ಲಿಂಗಧಾರೀ - ಲಿಂಗವನ್ನು ಸದಾ ಧರಿಸಿದವನು;
• ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಂ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಿದ್ಧಾಂತಶಿಖೋಪನಿಷತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಶೈವೋಪನಿಷತ್ತಾಗಿದ್ದು, ಭಗವಾನ್ ಷಣ್ಮುಖನು (ಸ್ಕಂದ) ಭಾರದ್ವಾಜ ಮುನಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದ ವೀರಶೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಲಿಂಗ ಧಾರಣೆಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

೧. ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಿವ ಪ್ರಸಾದ:
ಶಿವನ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಸಾದದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಶಿವಭಕ್ತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾಗಿ ಸದ್ಭಕ್ತರ ಸಹವಾಸ ದೊರೆತು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಭಸ್ಮಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ.

೨. ಲಿಂಗಾಂಗ ಸಾಮರಸ್ಯ ಮತ್ತು ಲಿಂಗಧಾರಣೆ:
ಗುರುಮುಖೇನ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಶರೀರದ ಮೇಲೆಯೂ ಮತ್ತು ಹೃದಯದಲ್ಲೂ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗವನ್ನು ಸದಾ ಧರಿಸುವವನು ಸದಾ ಪವಿತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸೂತಕಗಳ ಬಾಧೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಲಿಂಗಧಾರಿಯು ಸದಾ ಶಿವಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿದ್ದು ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
