ತಚ್ಛಂಯೋರಾವೃಣೀಮಹೇ-ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ
ಅಥೈನಂ ಸದಾನಂದಃ ಸಂವರ್ತೋ ಜೈಗೀಷವ್ಯಶ್ಚ ನೀಲಲೋಹಿತಂ ರುದ್ರಮುವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಕಿಮಪವರ್ಗಂ ಸಾಧಯತೀತಿ । ಸ ಏತೇಭ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ ನೀಲಲೋಹಿತಃ
ಪ್ರೋವಾಚ । ಅಂತರ್ಬಹಿರ್ಧಾರಿತಂ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮಾಭಿಧೇಯಂ ಶಾಂಭವಂ ಲಿಂಗಂ,
ಆಧಾರೇ ದಹರೇಽವ್ಯಕ್ತೇ ಸ್ವರ್ಣಸ್ಫಾಟಿಕವೈದ್ರುಮಂ । ನಿರಂತರಾನುಸಂಧಾನಾತ್
ತದಂತರ್ಧಾರಣೇ ವಿದುಃ  ॥
ಚತುರ್ದಲಂ ದ್ವಾದಶಾರಂ ದ್ವ್ಯಶ್ರಮವ್ಯಕ್ತಕಂ ಶಿವಂ ।
ದಹರೇಽಙ್ಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಂ ತಮುಮಾಕಾಂತಮಹರ್ನಿಶಂ ।
ಅನಿರಾಕಾರಮಾತ್ಮಾನಂ ಧೃತ್ವಾ ಯಾಂತಿ ಪರಂ ಪದಂ  ॥
ಪರಾತ್ ಪರತರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ಪರಾತ್ ಪರತೋ ಹರಿಃ ।
ತತ್ಪರಾತ್ ಪರತೋಽಧೀಶಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ಯಾದುತ್ತರಃ ಶಿವಃ  ॥
ಜಾತವೇದಸಮವ್ಯಕ್ತಂ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಂ ಪರಂ ಸದಾ ।
ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯೇಽನುಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಶ್ವತೀ ನೇತರೇಷಾಂ  ॥
ಅಂತರ್ಧಾರಣಶಕ್ತೇನ ಹ್ಯಶಕ್ತೇನ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಸಂತ್ಕೃತ್ಯ ಗುರುಣಾ ದತ್ತಂ ಶೈವಂ ಲಿಂಗಮುರಃಸ್ಥಲೇ ।
ಧಾರ್ಯಂ ವಿಪ್ರೇಣ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥೇ ಶಿವತತ್ತ್ವವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥
ಯೇನಾಚಿರಾತ್ಸರ್ವಪಾಪಂ ವ್ಯಪೋಹ್ಯ ಪರಾತ್ಪರಂ ಪುರುಷಮುಪೈತಿ ವಿದ್ವಾನ್ ।
ಅಸ್ಯ ಮಾತ್ರಾ ಅಕಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪ ಉಕಾರೋ ವಿಷ್ಣುರೂಪೋ ಮಕಾರಃ ಕಾಲಕಾಲಃ
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಪರಮಶಿವಃ ಓಂಕಾರೋ ಲಿಂಗಂ  ॥
ಯೋಽಸೌ ಸರ್ವೈಷು ವೇದೇಷು ಪಠ್ಯತೇ ಹ್ಯಜ ಈಶ್ವರಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ಧಾರಣಾದೇತಲ್ಲಿಂಗದೇಹಮಲೌಕಿಕಂ ।
ಮೃತೇಽಪಿ ತನ್ನ ದಹ್ಯೇತ ಬಿಲೇ ಚೈತದ್ವಿನಿಕ್ಷಿಪೇತ  ॥
ನೇ ಕರ್ಮಣಾ ನ ಪ್ರಜಯಾ ಧನೇನ ತ್ಯಾಗೇನೈಕೇಽಮೃತತ್ವಮಾನಶುಃ  ॥
ಯೋ ವಾ ಸ್ವಹಸ್ತಾರ್ಚಿತಲಿಂಗಮೇಕಂ ಪರಾತ್ಪರ ಧಾರಯತೇ ನರೋ ವಾ ।
ತಸ್ಯೈವ ಲಭ್ಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರೋಽಸೌ ನಿರಂಜನಂ ಸಾಮ್ಯಮುಪೈತಿ ದಿವ್ಯಂ  ॥
ಶಿವಲಿಂಗಧರಂ ವಿಪ್ರಂ ವಿಪನ್ನಂ ತ ನ ದಾಹಯೇತ್ ।
ಯದಿ ವಾ ದಾಹಯೇತ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ತದಾ ಭವೇತ್  ॥
ಯದಿದಂ ಲಿಂಗಂ ಸಕಳಂ ಸಕಳನಿಷ್ಕಳಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಚ ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ
ಚ ತತ್ಪರಂ ಸ್ಥೂಲೇ ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಕಾರಣೇ ತತ್ಪರಂ ಚ  ॥
ಆತ್ಮಾನಭರಣಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣವಂ ಚೋತ್ತರಾರಣಿಂ ।
ಧ್ಯಾನನಿರ್ಮಥನಾದೇವ ಪಾಶಂ ದಹತಿ ಮಾನವಃ ।
ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ವಿಧತ್ತೇ ಯಸ್ತು ಶಾಶ್ವತಂ  ॥
ಅವಿದ್ಯಾಽಽವರಣಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಸಲೋಕತಾಮಾಪ್ನೋತಿ । ತದಿದಂ
ಲಿಂಗಂ ಪ್ರೀಂ । ತದಿದಂ ಓಂ ಸತ್ಯಂ । ಯೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹೀ
ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ಯತಿರ್ವಾ ಸದಾನಂದೋಪನಿಷದಂ ಪಠತಿ ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸತ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸಕಲಭೋಗಭುಕ್ ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮೇತಿ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಸದಾನಂದೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।