ಮಹಾಭೂತದಿನಾರ್ಧರಾತ್ರೇ ಶ್ಮಶಾನೇ ಗತ್ವಾಸನಂ ಸಂಶೋಧ್ಯ ಮಹಾಪಾತ್ರಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹಾಯಂತ್ರಂ
ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ ದಿಕ್ಸಹಸ್ರಂ ಸಮ್ಞಪ್ಯ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಪಿಷ್ಟಮಯಪ್ರತಿಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ
ಹೃದಯೇ ಸ್ವಶತ್ರೋಃ ಸಾಧ್ಯಂ ಸಂಲಿಖ್ಯ ಪೃಥ್ವೀಬೀಜ ವಿಸರ್ಗಬಿಂದುಯುತಂ ಸರ್ವಾಂಗೇ ಸಂಲಿಖ್ಯ
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಜೀವನ್ಯಾಸಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಜೀವಲಾ ನಘಾರಿಷಾಂ ಜೀವಂತೀಮೋಷಧೀಮಹಂ ।
ತ್ರಾಯಮಾಣಾಂ ಸಹಮಾನಾಂ ಸಹಸ್ವತೀಮಿಹ ಹುವೇಽಸ್ಮಾ ಅರಿಷ್ಟತಾತಯೇ  ॥ ೨ ॥
ಇಹಾಯಂತು ಪ್ರಚೇತಸೋ ಮೇದಿನೀರ್ವಚಸೋ ಮಮ ।
ಯಥೇಮಂ ಪಾರಯಾಮಸಿ ಪುರುಷಂ ದುರಿತಾದಧಿ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಾಣಮಾಹುರ್ಮಾತರಿಶ್ವಾನಂ ವಾತೋ ಹ ಪ್ರಾಣಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಾಣೇ ಹ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಾಣೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯ ನಮೋ ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಶೇ ।
ಯೋ ಭೂತಃ ಸರ್ವಸ್ಯೇಶ್ವರೋ ಯಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಆಥರ್ವಣೀರಾಂಗಿರಸೀರ್ದೈವೀರ್ಮನುಷ್ಯಜಾ ಉತ ।
ಓಷಧಯಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಯದಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಣ ಜಿನ್ವಸಿ  ॥ ೬ ॥
ಯೋ ಅಸ್ಯ ವಿಶ್ವಜನ್ಮನ ಈಶೇ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟತಃ ।
ಅನ್ಯೇಷು ಕ್ಷಿಪ್ರಧನ್ವನೇ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಾಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥
ಇತ್ಯನೇನ ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಗೃಧ್ರಕರ್ಣಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಿ ಲಂಬಸ್ತನಿ ಮಹೋದರಿ ।
ಜಹಿ ಶತ್ರೂಂತ್ರಿಶೂಲೇನ ಕುದ್ಧಾಸ್ಯ ಪಿಬ ಶೋಣಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಿ ಬೃಹದೂಪಿ ಬೃಹತ್ಸ್ಕಂಧಿ ಮಹಯಿ ।
ದೇವಿ ದೇವಿ ಮಹಾದೇವಿ ಮಮ ಶತ್ರೂನ್ವಿನಾಶಯೋಂ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಯದಾ ಕೇಶಾನಸ್ಥಿ ಸ್ನಾವ ಮಾಂಸಂ ಮಜ್ಜಾನಮಾಭರತ್ ।
ಶರೀರಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾದವತ್ಕಂ ಲೋಕಮನು ಪ್ರಾವಿಶತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಕುತಃ ಕೇಶಾನ್ಕುತಃ ಸ್ನಾವ ಕುತೋ ಅಸ್ಥೀನ್ಯಾಭರತ್ ।
ಅಂಗಾ ಪರ್ವಾಣಿ ಮಜ್ಜಾನಂ ಕೋ ಮಾಂಸಂ ಕುತ ಆಭರತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂಸಿಚೋ ನಾಮ ತೇ ದೇವಾ ಯೇ ಸಂಭಾರಾಂ ಸಮಭರನ್ ।
ಸರ್ವಂ ಸಂಸಿಚ್ಯ ಮರ್ತ್ಯ ದೇವಾಃ ಪುರುಷಮಾವಿಶನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಊರೂ ಪಾದಾವಷ್ಠೀವಂತೌ ಶಿರೋ ಹಸ್ತಾವಥೋ ಮುಖಂ ।
ಪೃಷ್ಟೀರ್ಬರ್ಜಹ್ಯೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಕಸ್ತತ್ಸಮದಧಾದೃಷಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಿರೋ ಹಸ್ತಾವಥೋ ಮುಖ ಜಿಹಾಂ ಗ್ರೀವಾಶ್ಚ ಕೀಕಸಾಃ ।
ತ್ವಚಾ ಪ್ರಾವೃತ್ಯ ಸರ್ವಂ ತತ್ಸಂಧಾ ಸಮದಧಾನ್ಮಹೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಯತ್ತಚ್ಛರೀರಮಶಯತ್ಸಂಧಯಾ ಸಹಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಯೇನೇದಮದಾ ರೋಚತೇ ಕೋ ಅಸ್ಮಿನ್ವರ್ಣಮಾಭರತ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಉಪಾಶಿಕ್ಷಂತದಜಾನಾದ್ವಧೂಃ ಸತೀ ।
ಈಶಾ ವಶಸ್ಯ ಯಾ ಜಾಯಾ ಸಾಸ್ಮಿನ್ವರ್ಣಮಾಭರತ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದಾ ತ್ವಷ್ಟಾ ವ್ಯತೃಣತ್ಪಿತಾ ತ್ವಷ್ಟ್ರಯ ಉತ್ತರಃ ।
ಗೃಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಮರ್ಯಂ ದೇವಾಃ ಪುರುಷಮಾವಿಶನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಕುತ ಇಂದ್ರಃ ಕುತಃ ಸೋಮಃ ಕುತೋ ಅಗ್ನಿರಜಾಯತ ।
ಕುತಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಸಮಭವತ್ಕುತೋ ಧಾತಾಜಾಯತ  ॥ ೧೮ ॥
ಇಂದ್ರಾದಿಂದ್ರಃ ಸೋಮಾತ್ಸೋಮೋ ಅಗ್ನೇರಗ್ನಿರಜಾಯತ ।
ತ್ವಷ್ಟಾ ಹ ಜಜ್ಞೇ ತ್ವಷ್ಟುರ್ಧಾತುರ್ಧಾತಾಜಾಯತ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ವಪ್ನೋ ವೈ ತಂದ್ರೀ ನಿರೃತಿಃ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ನಾಮ ದೇವತಾಃ ।
ಜರಾ ಖಾರತ್ಯಂ ಪಾಲಿತ್ಯಂ ಶರೀರಮನು ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ತೇಯಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ವೃಜಿನಂ ಸತ್ಯಂ ಯಜ್ಞಂ ಯಶೋ ಬೃಹತ್ ।
ಬಲಂ ಚ ಕ್ಷತ್ರಮೋಜಶ್ಚ ಶರೀರಮನು ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಭೂತಿಶ್ಚ ವಾ ಅಭೂತಿಶ್ಚ ರಾತಯೋಽರಾತಯಶ್ಚ ಯಾಃ ।
ಕ್ಷುಧಶ್ಚ ಸರ್ವಾಸ್ತೃಷ್ಣಾಶ್ಚ ಶರೀರಮನು ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೨೨ ॥
ನಿಂದಾಶ್ಚ ವಾ ಅನಿಂದಾಶ್ಚ ಯಚ್ಚ ಹಂತೇತಿ ನೇತಿ ಚ ।
ಶರೀರಂ ಶ್ರದ್ಧಾ ದಕ್ಷಿಣಾಶ್ರದ್ಧಾ ಚಾನು ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೨೩ ॥
ವಿದ್ಯಾಪ ವಾ ಅವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ಯಚ್ಚಾನ್ಯದುಪದೇಶ್ಯಂ ।
ಶರೀರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾವಿಶದೃಚಃ ಸಾಮಾಥೋ ಯಜುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆನಂದಾ ಮೋದಾಃ ಪ್ರಮುದೋಽಭೀಮೋದಮುದಶ್ಚ ಯೇ ।
ಹಸೋ ನರಿಷ್ಟಾ ನೃತ್ತಾನಿ ಶರೀರಮನು ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಆಲಾಪಾಶ್ಚ ಪ್ರಲಾಪಾಶ್ಚಾಭೀಲಾಪಲಪಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಶರೀರಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾವಿಶನ್ನಾಯುಜಃ ಪ್ರಯುಜೋ ಯಜುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಕ್ಷಿತಿಶ್ಚ ಕ್ಷಿತಿಶ್ಚ ಯಾ ।
ವ್ಯಾನೋದಾನೌ ವಾಙ್ಮನಃ ಶರೀರೇಣ ತ ಈಯಂತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಆಶಿಷಶ್ಚ ಪ್ರಶಿಷಶ್ಚ ಸಂಶಿಷೋ ವಿಶಿಷಶ್ಚ ಯಾಃ ।
ಚಿತ್ತಾನಿ ಸರ್ವೇ ಸಂಕಲ್ಪಾಃ ಶರೀರಮನು ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಆಸ್ತೇಯೀಶ್ಚ ವಾಸ್ತೇಯೀಶ್ಚ ತ್ವರಣಾಃ ಕೃಪಣಾಶ್ಚ ಯಾಃ ।
ಗುಹ್ಯಾಃ ಶುಕ್ರಾಃ ಸ್ಥೂಲಾ ಆಪಸ್ತಾ ಬೀಭತ್ಸಾವಸಾದಯನ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಸ್ಥಿ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಿಧಂ ತದಷ್ಟಾಪೋ ಅಸಾದಯನ್ ।
ರೇತಃ ಕೃತ್ವಾಜ್ಯಂ ದೇವಾಃ ಪುರುಷಮಾವಿಶನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಇತ್ಯನೇನ ಜೀವನ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ಅನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರತಿಮಾಂ ಪೂಜಯೇತ್ । ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪ್ರಜ್ವಲಚ್ಚಿತಾಗ್ನೌ ಪುತ್ತಲಿಕಾಂ ಲೋಮೇನೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಜುಹುಯಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಯಾ ಆಪೋ ಯಾಶ್ಚ ದೇವತಾ ಯಾ ವಿರಾಡ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ ।
ಶರೀರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾವಿಶಚ್ಛರೀರೇಽಧಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೂರ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುರ್ವಾತಃ ಪ್ರಾಣಂ ಪುರುಷಸ್ಯ ವಿಭೇಜಿರೇ ।
ಅಥಾಸ್ಯೇತಮಾತ್ಮಾನಂ ದೇವಾಃ ಪ್ರಾಯಚ್ಛನ್ನಗ್ನಯೇ  ॥
ಇತ್ಯನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ವಿದ್ವಾನ್ಪುರುಷಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮನ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಪರಂ ಯುಜ್ಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂತತೋ ಮಧ್ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವತಃ  ॥
ಏವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾನಂ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲೋಮ ಲೋಮ್ನೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಹೋಮಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಲೋಮ ಲೋಮ್ನಾ ಸಂಕಲ್ಪಯಾ ತ್ವಚಾ ಸಂಕಲ್ಪಯಾ ತ್ವಚಂ ।
ಅಸೃಕ್ತೇ ಅಸ್ಥಿ ರೋಹತು ಮಾಂಸಂ ಮಾಂಸೇನ ರೋಹತು  ॥ ೩೫ ॥
ಅಮುಕಸ್ಯ ದಹ ಗಾತ್ರಾಣಿ ದಹ ಮಾಂಸಂ ದಹ ತ್ವಚಮ ।
ದಹ ತ್ವಗಸ್ಥ್ಯಸೃಗ್ಲೋಮಾನಿ ಅಸ್ಥಿಭ್ಯೋ ಮಜ್ಜಿಕಾಂ ದಹ  ॥
ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಹೋಮಯೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಅರ್ಚಿತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಪುಷ್ಪೈಸ್ತಾಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಧೂಪಂ ಬಲಿಂ ಹರೇತ್ ।
ಬಲಿಮಾಲೋಮಿಕಾ ಧಾನಾಂ ಶಕುಲ್ಯಃ ಪಲಲಂ ಸುರಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಿಷ್ಟಕುಲ್ಮಾಷಮಾಂಸಾನಿ ಮಧುಲೋಡಾಫಲಾನಿ ಚ ।
ಪುಷ್ಪಾನಿ ಕೃಶರಂ ಮತ್ಸ್ಯಾನಪೂಪಾನುಪಹಾರಯೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಯತ್ತೇ ದೇವೀ ನಿರೃತಿರಾಬಬಂಧ ದಾಮ ಗ್ರೀವಾಸ್ವವಿಮೋಕ್ಯಂ ಯತ್ ।
ತತ್ತೇ ವಿ ಷ್ಯಾಮ್ಯಾಯುಷೇ ವರ್ಚಸೇ ಬಲಾಯಾದೋಮದಮನ್ನವೃದ್ಧಿಃ ಪ್ರಸೂತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ನಿರೃತೇ ತಿಗ್ಮತೇಜೋಽಯಸ್ಮಯಾನ್ವಿಂತಾ ಬಂಧಪಾಶಾನ್ ।
ಯಮೋ ಮಹ್ಯಂ ಪುನರಿತ್ತ್ವಾಂ ದದಾತಿ ತಸ್ಮೈ ಯಮಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು ಮೃತ್ಯವೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಓಂ ನಮೋ ಯಮಾಯ ಪಂಚಮಹಾಪ್ರೇತಾಧಿಪತಯೇ ಹ್ರೀಂ ಮಮ ಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯ ೨ ಶೋಷಯ ೨
ತಾಡಯ ೨ ಭೇದಯ ೨ ಛೇದಯ ೨ ದಹ ೨ ಪಚ ೨ ಮಥ ೨ ವಿಧ್ವಂಸಯ ೨
ಮಮಾಮುಕಶತ್ರೋಃ
ಸಪರಿವಾರಂ ನಾಶಯ ೨ ಕಹಫ್ರೇಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ಇತ್ಯನೇನ ಯಮರಾಜಂ ಪೂಜಯೇತ್ । ಸ ಸರ್ವಾನ್
ಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತಿ ಸ ಸರ್ವಶತ್ರುಚ್ಚಾಟನಂ ಕರೋತಿ ಸ ಸರ್ವಲೋಕ ಜಯತೀತಿ  ॥ ೪೧ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿಪ್ಪಲಾದ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಋಷಿ;
• ಪ್ರಶ್ನ - ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ;
• ಯಂತ್ರಂ - ಆರಾಧನೆಯ ರೇಖಾಚಿತ್ರ;
• ಛಂದಃ - ಛಂದಸ್ಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮತ್ತು ಅಂಗಿರಾ ಮುನಿಗಳು ಸನತ್ಕುಮಾರರಲ್ಲಿ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರ, ಯಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಪೂಜಾವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.
