॥ ಅಥ ಮೈತ್ರಾಯಣ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಸಾಮವೇದೀಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷತ್  ॥
ವೈರಾಗ್ಯೋತ್ಥಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಪ್ರಬೋಧತಃ ।
ಯತ್ಪದಂ ಮುನಯೋ ಯಾಂತಿ ತತ್ತ್ರೈಪದಮಹಂ ಮಹಃ  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತಮಥೋ
ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ
ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ
ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ
ಉಪನಿಷತ್ಸು
ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
ಓಂ  ಶಾಂತಿಃ  ಶಾಂತಿಃ  ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಮೈತ್ರಾಯಣೀ ಕೌಷಿತಕೀ ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲತಾಪನೀ ।
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಮೈತ್ರೇಯೀ ಸುಬಾಲಕ್ಷುರಮಂತ್ರಿಕಾ ।
ಓಂ ಬೃಹದ್ರಥೋ ಹ ವೈ ನಾಮ ರಾಜಾ ರಾಜ್ಯೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಪುತ್ರ।ನ್
ನಿಧಾಪಯಿತ್ವೇದಮಶಾಶ್ವತಂ ಮನ್ಯಮಾನಃ ಶಾರೀರ।ನ್
ವೈರಾಗ್ಯಮುಪೇತೋಽರಣ್ಯ।ನ್ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಸ ತತ್ರ ಪರಮ।ನ್ ತಪ
ಆಸ್ಥಾಯಾದಿತ್ಯಮೀಕ್ಷಮಾಣ ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಸ್ತಿಷ್ಠತ್ಯಂತೇ ಸಹಸ್ರಸ್ಯ
ಮುನಿರಂತಿಕಮಾಜಗಾಮಾಗ್ನಿರಿವಾಧೂಮಕಸ್ತೇಜಸಾ
ನಿರ್ದಹನ್ನಿವಾತ್ಮವಿದ್ಭಗವಾಂಛಾಕಾಯನ್ಯ ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ವರ।ನ್
ವೃಣೀಶ್ವೇತಿ ರಾಜಾನಮಬ್ರವೀತ್ಸ ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯೋವಾಚ
ಭಗವನ್ನಾಹಮಾತ್ಮವಿತ್ತ್ವ।ನ್ ತತ್ತ್ವವಿಚ್ಛೃಣುಮೋ ವಯ।ನ್ ಸ ತ್ವ।ನ್ ನೋ
ಬ್ರೂಹೀತ್ಯೇತದ್ವೃತಂ ಪುರಸ್ತಾದಶಕ್ಯಂ ಮಾ ಪೃಚ್ಛ
ಪ್ರಶ್ನಮೈಕ್ಷ್ವಾಕಾನ್ಯಾನ್ಕಾಮಾನ್ವೃಣೀಶ್ವೇತಿ ಶಾಕಾಯನ್ಯಸ್ಯ
ಚರಣವಭಿಮೃಶ್ಯಮಾನೋ ರಾಜೇಮಾ।ನ್ ಗಾಥಾ।ನ್ ಜಗಾದ  ॥ ೧ ॥
ಭಗವನ್ನಸ್ಥಿಚರ್ಮಸ್ನಾಯುಮಜ್ಜಾಮಾ।ನ್ಸಶುಕ್ರಶೋಣಿತಶ್ಲೇಷ್ಮಾಶ್ರುದೂ
ಷಿತೇ ವಿಣ್ಮೂತ್ರವಾತಪಿತ್ತಕಫಸಂಘಾತೇ ದುರ್ಗಂಧೇ
ನಿಃಸಾರೇಽಸ್ಮಿಂಛರೀರೇ ಕಿ।ನ್ ಕಾಮೋಪಭೋಗೈಃ  ॥ ೨ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಭಯವಿಷಾದೇರ್ಷ್ಯೇಷ್ಟವಿಯೋಗಾನಿಷ್ಟಸಂಪ್ರಯೋಗಕ್ಷು
ತ್ಪಿಪಾಸಾಜರಾಮೃತ್ಯುರೋಗಶೋಕಾದ್ಯೈರಭಿಹತೇಽಸ್ಮಿಂಛರೀರೇ ಕಿ।ನ್
ಕಾಮೋಪಭೋಗೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವ।ನ್ ಚೇದ।ನ್ ಕ್ಷಯಿಷ್ಣು ಪಶ್ಯಾಮೋ ಯಥೇಮೇ
ದ।ನ್ಶಮಶಕಾದಯಸ್ತೃಣವನ್ನಶ್ಯತಯೋದ್ಭೂತಪ್ರಧ್ವ।ನ್ಸಿನಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ಕಿಮೇತೈರ್ವಾ ಪರೇಽನ್ಯೇ ಮಹಾಧನುರ್ಧರಾಶ್ಚಕ್ರವರ್ತಿನಃ
ಕೇಚಿತ್ಸುದ್ಯುಮ್ನಭೂರಿದ್ಯುಮ್ನೇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನಕುವಲಯಾಶ್ವಯೌವನಾಶ್ವವದ್ಧಿಯಾ
ಶ್ವಾಶ್ವಪತಿಃ ಶಶಬಿಂದುರ್ಹಾರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽಮ್ಬರೀಷೋ
ನನೂಕ್ತಸ್ವಯಾತಿರ್ಯಯಾತಿನರಣ್ಯೋಕ್ಷಸೇನೋತ್ಥಮರುತ್ತಭರತಪ್ರಭೃತಯೋ
ರಾಜಾನೋ ಮಿಷತೋ ಬಂಧುವರ್ಗಸ್ಯ ಮಹತೀ।ನ್ ಶ್ರಿಯ।ನ್
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾದಮು।ನ್ ಲೋಕಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ  ॥ ೫ ॥
ಅಥ ಕಿಮೇತೈರ್ವಾ ಪರೇಽನ್ಯೇ
ಗಂಧರ್ವಾಸುರಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಭೂತಗಣಪಿಶಾಚೋರಗಗ್ರಹಾದೀನಾ।ನ್
ನಿರೋಧನಂ ಪಶ್ಯಾಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ಕಿಮೇತೈರ್ವಾನ್ಯಾನಾ।ನ್ ಶೋಷಣಂ ಮಹಾರ್ಣವಾನಾ।ನ್ ಶಿಖರಿಣಾಂ (ಕಿಮೇತೈರ್ವಾರ್ಣ್ಯಾನಾ।ನ್)
ಪ್ರಪತನ।ನ್ ಧ್ರುವಸ್ಯ ಪ್ರಚಲನ।ನ್ (ವ್ರಶ್ಚನಂ ವಾತರಜ್ಜೂನಾಂ)
(ಸ್ಥಾನ।ನ್ ವಾ ತರೂಣಾ।ನ್)
ನಿಮಜ್ಜನಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸ್ಥಾನಾದಪಸರಣ।ನ್ ಸುರಾಣ।ನ್
ಸೋಽಹಮಿತ್ಯೇತದ್ವಿಧೇಽಸ್ಮಿನ್ಸ।ನ್ಸಾರೇ ಕಿ।ನ್
ಕಾಮೋಪಭೋಗೈರ್ಯೈರೇವಾಶ್ರಿತಸ್ಯಾಸಕೃದಿಹಾವರ್ತನ।ನ್ ದೃಶ್ಯತ
ಇತ್ಯುದ್ಧರ್ತುಮರ್ಹಸೀತ್ಯಂಧೋದಪಾನಸ್ಥೋ ಭೇಕ ಇವಾಹಮಸ್ಮಿನ್ಸ।ನ್ಸಾರೇ
ಭಗವ।ನ್ಸ್ತ್ವ।ನ್ ನೋ ಗತಿಸ್ತ್ವ।ನ್ ನೋ ಗತಿಃ  ॥ ೭ ॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ
ಪ್ರಪಾಠಕಃ  ॥
ಅಥ ಭಗವಾಂಛಾಕಾಯನ್ಯಃ ಸುಪ್ರೀತೋಽಬ್ರವೀದ್ರಾಜಾನಂ ಮಹಾರಾಜ
ಬೃಹದ್ರಥೇಕ್ಷ್ವಾಕುವ।ನ್ಶಧ್ವಜಶೀರ್ಷಾತ್ಮಜಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಸ್ತ್ವಂ
ಮರುನ್ನಾಮ್ನೋ ವಿಶ್ರುತೋಽಸೀತ್ಯಯ।ನ್ ವಾ ವ ಖಲ್ವಾತ್ಮಾ ತೇ ಕತಮೋ
ಭಗವಾನ್ವರ್ಣ್ಯ ಇತಿ ತ।ನ್ ಹೋವಾಚ ಇತಿ  ॥ ೧ ॥
ಯ ಏಷೋ ಬಾಹ್ಯಾವಷ್ಟಂಭನೇನೋರ್ಧ್ವಮುತ್ಕ್ರಾಂತೋ
ವ್ಯಥಮಾನೋಽವ್ಯಥಮಾನಸ್ತಮಃ ಪ್ರಣುದತ್ಯೇಷ ಆತ್ಮೇತ್ಯಾಹ
ಭಗವಾನಥ ಯ ಏಷ ಸಂಪ್ರಸಾದೋಽಸ್ಮಾಂಛರೀರಾತ್ಸಮುತ್ಥಾಯ
ಪರ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರುಪಸಂಪದ್ಯ ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣಾಭಿನಿಷ್ಪದ್ಯತ ಏಷ ಆತ್ಮೇತಿ
ಹೋವಾಚೈತದಮೃತಮಭಯಮೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಖಲ್ವಿಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಸರ್ವೋಪನಿಷದ್ವಿದ್ಯಾ ವಾ ರಾಜನ್ನಸ್ಮಾಕಂ
ಭಗವತಾ ಮೈತ್ರೇಯೇಣ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾಹ।ನ್ ತೇ
ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯಥಾಪಹತಪಾಪ್ಮಾನಸ್ತಿಗ್ಮತೇಜಸ ಊರ್ಧ್ವರೇತಸೋ
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಇತಿ ಶ್ರುಯಂತೇಽಥೈತೇ
ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್ಭಗವಞ್ಶಕಟಮಿವಾಚೇತನಮಿದ।ನ್ ಶರೀರ।ನ್
ಕಸ್ಯೈಷ ಖಲ್ವೀದೃಶೋ ಮಹಿಮಾತೀಂದ್ರಿಯಭೂತಸ್ಯ
ಯೇನೈತದ್ವಿಧಮಿದ।ನ್ ಚೇತನವತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತಂ ಪ್ರಚೋದಯಿತಾಸ್ಯ ಕೋ
ಭಗವನ್ನೇತದಸ್ಮಾಕಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ತಾನ್ಹೋವಾಚ  ॥ ೩ ॥
ಯೋ ಹ ಖಲು ವಾಚೋಪರಿಸ್ಥಃ ಶ್ರೂಯತೇ ಸ ಏವ ವಾ ಏಷ ಶುದ್ಧಃ
ಪೂತಃ ಶೂನ್ಯಃ ಶಾಂತೋ ಪ್ರಾಣೋಽನೀಶತ್ಮಾಽನಂತೋಽಕ್ಷಯ್ಯಃ ಸ್ಥಿರಃ
ಶಾಶ್ವತೋಽಜಃ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಸ್ವೇ ಮಹಿಮ್ನಿ ತಿಷ್ಠತ್ಯನೇನೇದ।ನ್ ಶರೀರ।ನ್
ಚೇತನವತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತಂ ಪ್ರಚೋದಯಿತಾ ಚೈಷೋಽಸ್ಯೇತಿ ತೇ
ಹೋಚುರ್ಭಗವನ್ಕಥಮನೇನೇದೃಶೇನಾನಿಚ್ಛೇನೈತದ್ವಿಧಮಿದ।ನ್
ಚೇತನವತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತಂ ಪ್ರಚೋದಯಿತಾ ಚೈಷೋಽಸ್ಯೇತಿ ಕಥಮಿತಿ
ತಾನ್ಹೋವಾಚ  ॥ ೪ ॥
ಸ ವಾ ಏಷ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋಽಗ್ರಾಹ್ಯೋಽದೃಶ್ಯಃ ಪುರುಷಸ।ನ್ಜ್ಞಕೋ
ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಮಿಹೈವಾವರ್ತತೇ।ನ್ಽಶೇನ ಸುಷುಪ್ತಸ್ಯೈವ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವ।ನ್
ನಿಬೋಧಯತ್ಯಥ ಯೋಹ ಖಲು ವಾವಾಇತಸ್ಯಾ।ನ್ಶೋಽಯ।ನ್
ಯಶ್ಚೇತನಮಾತ್ರಃ ಪ್ರತಿಪೂರುಷ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ
ಸಂಕಲ್ಪಾಧ್ಯವಸಾಯಾಭಿಮಾನಲಿಂಗಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಿಶ್ವಕ್ಷಸ್ತೇನ
ಚೇತನೇನೇದ।ನ್ ಶರೀರ।ನ್ ಚೇತನವತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತಂ ಪ್ರಚೋದಯಿತಾ
ಚೈಷೋಽಸ್ಯೇತಿ ತೇ ಹೋಚುರ್ಭಗವನ್ನೀದೃಶಸ್ಯ ಕಥಮ।ನ್ಶೇನ
ವರ್ತನಮಿತಿ ತಾನ್ಹೋವಾಚ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಾ ಏಷೋಽಗ್ರೇಽತಿಷ್ಠತ್ಸ ನಾರಮತೈಕಃ ಸ
ಆತ್ಮನಮಭಿಧ್ಯಾಯದ್ಬವ್ಹೀಃ ಪ್ರಜಾ ಅಸೃಜತ್ತ ಅಸ್ಯೈವಾತ್ಮಪ್ರಬುದ್ಧಾ
ಅಪ್ರಾಣಾ ಸ್ಥಾಣುರಿವ ತಿಷ್ಠಮಾನಾ ಅಪಶ್ಯತ್ಸ ನಾರಮತ
ಸೋಽಮನ್ಯತೈತಾಸಂ ಪ್ರತಿಬೋಧನಾಯಾಭ್ಯಂತರಂ ಪ್ರಾವಿಶಾನೀತ್ಯಥ ಸ
ವಾಯುಮಿವಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಕೃತ್ವಾಭ್ಯಂತರಂ ಪ್ರಾವಿಶತ್ಸ ಏಕೋ ನಾವಿಶತ್ಸ
ಪಂಚಧಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರವಿಭಜ್ಯೋಚ್ಯತೇ ಯಃ ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಃ ಸಮಾನ
ಉದಾನೋ ವ್ಯಾನ ಇತಿ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ಯೋಽಯಮೂರ್ಧ್ವಮುತ್ಕ್ರಾಮತೀತ್ಯೇಷ ವಾವ ಸ ಪ್ರಾಣೋಽಥ
ಯೋಯಮಾವಂಚ।ನ್ ಸ।ನ್ಕ್ರಾಮತ್ವೇಷ ವಾವ ಸೋಽಪಾನೋಽಥ ಯೋಯ।ನ್
ಸ್ಥವಿಷ್ಠಮನ್ನಧಾತುಮಪಾನೇ ಸ್ಥಾಪಯತ್ಯಣಿಷ್ಠ।ನ್ ಚಾಂಗೇಽಙ್ಗೇ
ಸಮ।ನ್ ನಯತ್ಯೇಷ ವಾವ ಸ ಸಮಾನೋಽಥ ಯೋಽಯಂ ಪೀತಾಶಿತಮುದ್ಗಿರತಿ
ನಿಗಿರತೀತಿ ಚೈಷ ವಾವ ಸ ಉದಾನೋಽಥ ಯೇನೈತಾಃ ಶಿರಾ
ಅನುವ್ಯಾಪ್ತಾ ಏಷ ವಾವ ಸ ವ್ಯಾನಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಥೋಪಾ।ನ್ಶುರಂತರ್ಯಾಮ್ಯಮಿಭವತ್ಯಂತರ್ಯಾಮಮುಪಾ।ನ್ಶುಮೇತಯೋರಂತರಾಲೇ
ಚೌಷ್ಣ್ಯಂ ಮಾಸವದೌಷ್ಣ್ಯ।ನ್ ಸ ಪುರುಷೋಽಥ ಯಃ ಪುರುಷಃ
ಸೋಽಗ್ನಿರ್ವೈಶ್ವಾನರೋಽಪ್ಯನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತಮಯಮಗ್ನಿರ್ವೈಶ್ವಾನರೋ
ಯೋಽಯಮನಂತಃ ಪುರುಷೋ ಯೇನೇದಮನ್ನಂ ಪಚ್ಯತೇ ಯದಿದಮದ್ಯತೇ
ತಸ್ಯೈಷ ಘೋಷೋ ಭವತಿ ಯದೇತತ್ಕರ್ಣಾವಪಿಧಾಯ ಶೃಣೋತಿ ಸ
ಯದೋತ್ಕ್ರಮಿಷ್ಯನ್ಭವತಿ ನೈನ।ನ್ ಘೋಷ।ನ್ ಶೃಣೋತಿ  ॥ ೮ ॥
ಸ ವಾ ಏಷ ಪಂಚಧಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರವಿಭಜ್ಯ ನಿಹಿತೋ ಗುಹಾಯಾಂ
ಮನೋಮಯಃ ಪ್ರಾಣಶರೀರೋ ಬಹುರೂಪಃ ಸತ್ಯಸ।ನ್ ಕಲ್ಪ ಆತ್ಮೇತಿ ಸ ವಾ
ಏಷೋಽಸ್ಯ ಹೃದಂತರೇ ತಿಷ್ಠನ್ನಕೃತಾರ್ಥೋಽಮನ್ಯತಾರ್ಥಾನಸಾನಿ
ತತ್ಸ್ವಾನೀಮಾನಿ ಭಿತ್ತ್ವೋದಿತಃ ಪಂಚಭೀ ರಶ್ಮಿಭಿರ್ವಿಷಯಾನತ್ತೀತಿ
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಯಾನೀಮಾನ್ಯೇತಾನ್ಯಸ್ಯ ರಶ್ಮಯಃ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಸ್ಯ
ಹಯಾ ರಥಃ ಶರೀರ।ನ್ ಮನೋ ನಿಯಂತಾ ಪ್ರಕೃತಿಮಯೋಸ್ಯ ಪ್ರತೋದನೇನ
ಖಲ್ವೀರಿತಂ ಪರಿಭ್ರಮತೀದ।ನ್ ಶರೀರ।ನ್ ಚಕ್ರಮಿವ ಮೃತೇ ಚ
ನೇದ।ನ್ ಶರೀರ।ನ್ ಚೇತನವತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತಂ ಪ್ರಚೋದಯಿತಾ
ಚೈಷೋಽಸ್ಯೇತಿ  ॥ ೯ ॥
ಸ ವಾ ಏಷ ಆತ್ಮೇತ್ಯದೋ ವಶ।ನ್ ನೀತ ಇವ ಸಿತಾಸಿತೈಃ
ಕರ್ಮಫಲೈರಭಿಭೂಯಮಾನ ಇವ ಪ್ರತಿಶರೀರೇಷು
ಚರತ್ಯವ್ಯಕ್ತತ್ವಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾದದೃಶ್ಯತ್ವಾದಗ್ರಾಹ್ಯತ್ವಾನ್ನಿರ್ಮಮತ್ವಾ
ಚ್ಚಾನವಸ್ಥೋಽಕರ್ತಾ ಕರ್ತೇವಾವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ವಾ ಏಷ ಶುದ್ಧಃ ಸ್ಥಿರೋಽಚಲಶ್ಚಾಲೇಪೋಽವ್ಯಗ್ರೋ ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ
ಪ್ರೇಕ್ಷಕವದವಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಸ್ಯ ಚರಿತಭುಗ್ಗುಣಮಯೇನ
ಪಟೇನಾತ್ಮಾನಮಂತರ್ಧೀಯಾವಸ್ಥಿತ ಇತ್ಯವಸ್ಥಿತ ಇತಿ  ॥ ೧೧ ॥ ಇತಿ
ದ್ವಿತೀಯಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ  ॥
ತೇ ಹೋಚುರ್ಭಗವನ್ಯದ್ಯೇವಮಸ್ಯಾತ್ಮನೋ ಮಹಿಮಾನ।ನ್ ಸೂಚಯಸೀತ್ಯನ್ಯೋ
ವಾ ಪರಃ ಕೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಸಿತಾಸಿತೈಃ ಕರ್ಮಫಲೈರಭಿಭೂಯಮಾನಃ
ಸದಸದ್ಯೋನಿಮಾಪದ್ಯತ ಇತ್ಯವಾಚೀ।ನ್ ವೋರ್ಧ್ವಾ।ನ್ ವಾ ಗತ।ನ್
ದ್ವಂದ್ವೈರಭಿಭೂಯಮಾನಃ ಪರಿಭ್ರಮತೀತಿ ಕತಮ ಏಷ ಇತಿ
ತಾನ್ಹೋವಾಚ  ॥ ೧ ॥
ಅಸ್ತಿ ಖಲ್ವನ್ಯೋಽಪರೋ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಯೋಽಯ।ನ್ ಸಿತಾಸಿತೈಃ
ಕರ್ಮಫಲೈರಭಿಭೂಯಮಾನಃ ಸದಸದಯೋನಿಮಾಪದ್ಯತ ಇತ್ಯವಾಚೀ।ನ್
ವೋರ್ಧ್ವಾ।ನ್ ಗತಿ।ನ್ ದ್ವಂದ್ವೈರಭಿಭೂಯಮಾನಃ
ಪರಿಭ್ರಮತೀತ್ಯಸ್ಯೋಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ
ಭೂತಶಬ್ದೇನೋಚ್ಯಂತೇ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಾನಿ
ಭೂತಶಬ್ದೇನೋಚ್ಯಂತೇಽಥ ತೇಷಾ।ನ್ ಯಃ ಸಮುದಾಯಃ
ಶರೀರಮಿತ್ಯುಕ್ತಮಥ ಯೋ ಹ ಖಲು ವಾವ ಶರೀರಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಸ
ಭೂತಾತ್ಮೇತ್ಯುಕ್ತಮಥಾಸ್ತಿ ತಸ್ಯಾತ್ಮಾ ಬಿಂದುರಿವ ಪುಷ್ಕರ ಇತಿ ಸ ವಾ
ಏಷೋಽಭಿಭೂತಃ
ಪ್ರಾಕೃತ್ಯೈರ್ಗುಣೈರಿತ್ಯತೋಽಭಿಭೂತತ್ವಾತ್ಸಂಮೂಢತ್ವಂ
ಪ್ರಯಾತ್ಯಸಂಮೂಢಸ್ತ್ವಾದಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಪ್ರಭುಂ ಭಗವಂತ।ನ್
ಕಾರಯಿತಾರ।ನ್ ನಾಪಶ್ಯದ್ಗುಣೌಘೈಸ್ತೃಪ್ಯಮಾನಃ
ಕಲುಷೀಕೃತಾಸ್ಥಿರಶ್ಚಂಚಲೋ ಲೋಲುಪ್ಯಮಾನಃ ಸಸ್ಪೃಹೋ
ವ್ಯಗ್ರಶ್ಚಾಭಿಮಾನತ್ವಂ ಪ್ರಯಾತ ಇತ್ಯಹ।ನ್ ಸೋ ಮಮೇದಮಿತ್ಯೇವಂ
ಮನ್ಯಮಾನೋ ನಿಬಧ್ನಾತ್ಯಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಜಾಲೇನೈವ ಖಚರಃ
ಕೃತಸ್ಯಾನುಫಲೈರಭಿಭೂಯಮಾನಃ ಪರಿಭ್ರಮತೀತಿ  ॥ ೨ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಯಃ ಕರ್ತಾ ಸೋಽಯ।ನ್ ವೈ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಕರಣೈಃ
ಕಾರಯಿತಾಂತಃಪುರುಷೋಽಥ ಯಥಾಗ್ನಿನಾಯಃಪಿಂಡೋ ವಾಭಿಭೂತಃ
ಕರ್ತೃಭಿರ್ಹನ್ಯಮಾನೋ ನಾನಾತ್ವಮುಪೈತ್ಯೇವ।ನ್ ವಾವ ಖಲ್ವಸೌ
ಭೂತಾತ್ಮಾಂತಃಪುರುಷೇಣಾಭಿಭೂತೋ ಗುಣೈರ್ಹನ್ಯಮಾನೋ
ನಾನಾತ್ವಮುಪೈತ್ಯಥ ಯತ್ತ್ರಿಗುಣ।ನ್ ಚತುರಶೀತಿಲಕ್ಷಯೋನಿಪರಿಣತಂ
ಭೂತತ್ರಿಗುಣಮೇತದ್ವೈ ನಾನಾತ್ವಸ್ಯ ರೂಪ।ನ್ ತಾನಿ ಹ ವಾ ಇಮಾನಿ
ಗುಣಾನಿ ಪುರುಷೇಣೇರಿತಾನಿ ಚಕ್ರಮಿವ ಚಕ್ರಿಣೇತ್ಯಥ ಯಥಾಯಃಪಿಂಡೇ
ಹನ್ಯಮಾನೇ ನಾಗ್ನಿರಭಿಭೂಯತ್ಯೇವ।ನ್ ನಾಭಿಭೂಯತ್ಯಸೌ
ಪುರುಷೋಽಭಿಭೂಯತ್ಯಯಂ ಭೂತಾತ್ಮೋಪಸ।ನ್ಶ್ಲಿಷ್ಟತ್ವಾದಿತಿ  ॥ ೩ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಶರೀರಮಿದಂ ಮೈಥುನಾದೇವೋದ್ಭೂತ।ನ್
ಸ।ನ್ವಿದಪೇತ।ನ್ ನಿರಯ ಏವ ಮೂತ್ರದ್ವಾರೇಣ
ನಿಷ್ಕ್ರಾಮಂತಮಸ್ಥಿಭಿಶ್ಚಿತಂ ಮಾ।ನ್ಸೇನಾನುಲಿಪ್ತ।ನ್
ಚರ್ಮಣಾವಬದ್ಧ।ನ್ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಪಿತ್ತಕಫಮಜ್ಜಾಮೇದೋವಸಾಭಿರನ್ಯೈಶ್ಚ
ಮಲೈರ್ಬಹುಭಿಃ ಪರಿಪೂರ್ಣ।ನ್ ಕೋಶ ಇವಾವಸನ್ನೇತಿ  ॥ ೪ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಸಂಮೋಹೋ ಭಯ।ನ್ ವಿಷಾದೋ ನಿದ್ರಾ ತಂದ್ರೀ ವ್ರಣೋ
ಜರಾ ಶೋಕಃ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾ ಕಾರ್ಪಣ್ಯ।ನ್ ಕ್ರೋಧೋ ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಮಜ್ಞಾನಂ
ಮಾತ್ಸರ್ಯ।ನ್ ವೈಕಾರುಣ್ಯಂ ಮೂಢತ್ವ।ನ್ ನಿರ್ವ್ರೀಡತ್ವ।ನ್
ನಿಕೃತತ್ವಮುದ್ಧಾತತ್ವಮಸಮತ್ವಮಿತಿ ತಾಮಸಾನ್ವಿತಸ್ತೃಷ್ಣಾ ಸ್ನೇಹೋ
ರಾಗೋ ಲೋಭೋ ಹಿ।ನ್ಸಾ ರತಿರ್ದೃಷ್ಟಿವ್ಯಾಪೃತತ್ವಮೀರ್ಷ್ಯಾ
ಕಾಮಮವಸ್ಥಿತತ್ವ।ನ್ ಚಂಚಲತ್ವ।ನ್ ಜಿಹೀರ್ಷಾರ್ಥೋಪಾರ್ಜನಂ
ಮಿತ್ರಾನುಗ್ರಹಣಂ ಪರಿಗ್ರಹಾವಲಂಬೋಽನಿಷ್ಟೇಷ್ವಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು
ದ್ವಿಷ್ಟಿರಿಷ್ಟೇಶ್ವಭಿಷಂಗ ಇತಿ ರಾಜಸಾನ್ವಿತೈಃ ಪರಿಪೂರ್ಣ
ಏತೈರಭಿಭೂತ ಇತ್ಯಯಂ ಭೂತಾತ್ಮಾ
ತಸ್ಮಾನ್ನಾನಾರೂಪಾಣ್ಯಾಪ್ನೋತೀತ್ಯಾಪ್ನೋತೀತಿ  ॥ ೫ ॥ ತೃತೀಯಃ
ಪ್ರಪಾಠಕಃ  ॥
ತೇ ಹ ಖಲ್ವಥೋರ್ಧ್ವರೇತಸೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತಾ ಅತಿಸಮೇತ್ಯೋಚುರ್ಭಗವನ್ನಮಸ್ತೇ
ತ್ವ।ನ್ ನಃ ಶಾಧಿ ತ್ವಮಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಗತಿರನ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತ ಇತ್ಯಸ್ಯ
ಕೋಽತಿಥಿರ್ಭೂತಾತ್ಮನೋ ಯೇನೇದ।ನ್ ಹಿತ್ವಾಮನ್ಯೇವ ಸಾಯುಜ್ಯಮುಪೈತಿ
ತಾನ್ಹೋವಾಚ  ॥ ೧ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತಂ ಮಹಾನದೀಷೂರ್ಮಯ ಇವ ನಿವರ್ತಕಮಸ್ಯ
ಯತ್ಪುರಾಕೃತ।ನ್ ಸಮುದ್ರವೇಲೇವ ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಮಸ್ಯ ಮೃತ್ಯೋರಾಗಮನ।ನ್
ಸದಸತ್ಫಲಮಯೈರ್ಹಿ ಪಾಶೈಃ ಪಶುರಿವ ಬದ್ಧಂ
ಬಂಧನಸ್ಥಸ್ಯೇವಾಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ।ನ್ ಯಮವಿಷಯಸ್ಥಸ್ಯೈವ
ಬಹುಭಯಾವಸ್ಥಂ ಮದಿರೋನ್ಮತ್ತ ಇವಾಮೋದಮಮದಿರೋನ್ಮತ್ತಂ ಪಾಪ್ಮನಾ
ಗೃಹೀತ ಇವ ಭ್ರಾಮ್ಯಮಾಣಂ ಮಹೋರಗದಷ್ಟ ಇವ ವಿಪದೃಷ್ಟಂ
ಮಹಾಂಧಕಾರ ಇವ ರಾಗಾಂಧಮಿಂದ್ರಜಾಲಮಿವ ಮಾಯಾಮಯ।ನ್ ಸ್ವಪ್ನಮಿವ
ಮಿಥ್ಯಾದರ್ಶನ।ನ್ ಕದಲೀಗರ್ಭ ಇವಾಸಾರ।ನ್ ನಟ ಇವ ಕ್ಷಣವೇಷ।ನ್
ಚಿತ್ರಭಿತ್ತಿರಿವ ಮಿಥ್ಯಾಮನೋರಮಮಿತ್ಯಥೋಕ್ತಂ  ॥ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶಾದಯೋ
ಯೇಽರ್ಥಾ ಅನರ್ಥಾ ಇವ ತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ । ಯೇಷ್ವಾಸಕ್ತಸ್ತು ಭೂತಾತ್ಮಾ ನ
ಸ್ಮರೇಚ್ಚ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಯ।ನ್ ವಾ ವ ಖಲ್ವಸ್ಯ ಪ್ರತಿವಿಧಿರ್ಭೂತಾತ್ಮನೋ ಯದ್ಯೇವ
ವಿದ್ಯಾಧಿಗಮಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯಾನುಚರಣ।ನ್ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇಷ್ವಾನುಕ್ರಮಣ।ನ್
ಸ್ವಧರ್ಮ ಏವ ಸರ್ವ।ನ್ ಧತ್ತೇ
ಸ್ತಂಭಶಾಖೇವೇತರಾಣ್ಯನೇನೋರ್ಧ್ವಭಾಗ್ಭವತ್ಯನ್ಯಥಧಃ ಪತತ್ಯೇಷ
ಸ್ವಧರ್ಮಾಭಿಭೂತೋ ಯೋ ವೇದೇಷು ನ ಸ್ವಧರ್ಮಾತಿಕ್ರಮೇಣಾಶ್ರಮೀ
ಭವತ್ಯಾಶ್ರಮೇಷ್ವೇವಾವಸ್ಥಿತಸ್ತಪಸ್ವೀ ಚೇತ್ಯುಚ್ಯತ ಏತದಪ್ಯುಕ್ತ।ನ್
ನಾತಪಸ್ಕಸ್ಯಾತ್ಮಧ್ಯಾನೇಽಧಿಗಮಃ ಕರ್ಮಶುದ್ಧಿರ್ವೇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ  ॥
ತಪಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಸತ್ತ್ವಾತ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ಮನಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ತ್ವಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಾತ್ಮಾಪತ್ತ್ಯಾ ನಿವರ್ತತ ಇತಿ  ॥ ೩ ॥
ಅತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ  ॥
ಯಥಾ ನಿರಿಂಧನೋ ವಹ್ನಿಃ ಸ್ವಯೋನಾವುಪಶಾಮ್ಯತಿ ।
ತಥಾ ವೃತ್ತಿಕ್ಷಯಾಚ್ಚಿತ್ತ।ನ್ ಸ್ವಯೋನಾವುಪಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಯೋನಾವುಪಶಾಂತಸ್ಯ ಮನಸಃ ಸತ್ಯಗಾಮಿನಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾವಿಮೂಢಸ್ಯಾನೃತಾಃ ಕರ್ಮವಶಾನುಗಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಚಿತ್ತಮೇವ ಹಿ ಸ।ನ್ಸಾರಸ್ತತ್ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶೋಧಯೇತ್ ।
ಯಚ್ಚಿತ್ತಸ್ತನ್ಮಯೋ ಭವತಿ ಗುಹ್ಯಮೇತತ್ಸನಾತನಂ  ॥ ೩ ॥
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಹಿ ಪ್ರಸಾದೇನ ಹಂತಿ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸುಖಮವ್ಯಯಮಶ್ನುತೇ ॥ ೪ ॥
ಸಮಾಸಕ್ತ।ನ್ ಯದಾ ಚಿತ್ತ।ನ್ ಜಂತೋರ್ವಿಷಯಗೋಚರೇ ।
ಯದ್ಯೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಕೋ ನ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಮನೋ ಹಿ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಶುದ್ಧ।ನ್ ಚಾಶುದ್ಧಮೇವ ಚ ।
ಅಶುದ್ಧ।ನ್ ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪ।ನ್ ಶುದ್ಧ।ನ್ ಕಾಮವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಲಯವಿಕ್ಷೇಪರಹಿತಂ ಮನಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುನಿಶ್ಚಲಂ ।
ಯದಾ ಯಾತ್ಯಮನೀಭಾವ।ನ್ ತದಾ ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೭ ॥
ತಾವದೇವ ನಿರೋದ್ಧವ್ಯ।ನ್ ಹೃದಿ ಯಾವತ್ಕ್ಷಯ।ನ್ ಗತಂ ।
ಏತಜ್ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಚ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಚ ಶೇಷಾಸ್ತು ಗ್ರಂಥವಿಸ್ತರಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಮಾಧಿನಿರ್ಧೂತಮಲಸ್ಯ ಚೇತಸೋ
ನಿವೇಶಿತಸ್ಯಾತ್ಮನಿ ಯತ್ಸುಖ।ನ್ ಲಭೇತ್ ।
ನ ಶಕ್ಯತೇ ವರ್ಣಯಿತು।ನ್ ಗಿರಾ ತದಾ
ಸ್ವಯ।ನ್ ತದಂತಃಕರಣೇನ ಗೃಹ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ಅಪಾಮಪೋಽಗ್ನಿರಗ್ನೌ ವಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ವ್ಯೋಮ ನ ಲಕ್ಷಯೇತ್ ।
ಏವಮಂತರ್ಗತ।ನ್ ಚಿತ್ತಂ ಪುರುಷಃ ಪ್ರತಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾ।ನ್ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ ।
ಬಂಧಾಯ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ನಿರ್ವಿಷಯ।ನ್ ಸ್ಮೃತಮಿತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥ ಯಥೇಯ।ನ್ ಕೌತ್ಸಾಯನಿಸ್ತುತಿಃ  ॥
ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ವ।ನ್ ಚ ವೈ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವ।ನ್ ರುದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ತ್ವಮಗ್ನಿರ್ವರುಣೋ ವಾಯುಸ್ತ್ವಮಿಂದ್ರಸ್ತ್ವ।ನ್ ನಿಶಾಕರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ವಂ ಮನುಸ್ತ್ವ।ನ್ ಯಮಶ್ಚ ತ್ವಂ ಪೃಥಿವೀ ತ್ವಮಥಾಚ್ಯುತಃ ।
ಸ್ವಾರ್ಥೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೇಽರ್ಥೇ ಚ ಬಹುಧಾ ತಿಷ್ಠಸೇ ದಿವಿ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯ।ನ್ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಕೃತ್ ।
ವಿಶ್ವಭುಗ್ವಿಶ್ವಮಾಯಸ್ತ್ವ।ನ್ ವಿಶ್ವಕ್ರೀಡಾರತಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಮಃ ಶಾಂತಾತ್ಮನೇ ತುಭ್ಯ।ನ್ ನಮೋ ಗುಹ್ಯತಮಾಯ ಚ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಾಯಾಪ್ರಮೇಯಾಯ ಅನಾದಿನಿಧನಾಯ ಚೇತಿ  ॥ ೧೫ ॥  ॥ ೪ ॥
ತಮೋ ವಾ ಇದಮೇಕಮಾಸ ತತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಪರೇಣೇರಿತ।ನ್ ವಿಷಯತ್ವಂ
ಪ್ರಯಾತ್ಯೇತದ್ವೈ ರಜಸೋ ರೂಪ।ನ್ ತದ್ರಜಃ ಖಲ್ವೀರಿತ।ನ್ ವಿಷಮತ್ವಂ
ಪ್ರಯಾತ್ಯೇತದ್ವೈ ತಮಸೋ ರೂಪ।ನ್ ತತ್ತಮಃ ಖಲ್ವೀರಿತ।ನ್ ತಮಸಃ
ಸಂಪ್ರಾಸ್ರವತ್ಯೇತದ್ವೈ ಸತ್ತ್ವಸ್ಯ ರೂಪ।ನ್ ತತ್ಸತ್ತ್ವಮೇವೇರಿತ।ನ್
ತತ್ಸತ್ತ್ವಾತ್ಸಂಪ್ರಾಸ್ರವತ್ಸೋ।ನ್ಽಶೋಽಯ।ನ್ ಯಶ್ಚೇತನಮಾತ್ರಃ
ಪ್ರತಿಪುರುಷ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಸಂಕಲ್ಪಾಧ್ಯವಸಾಯಾಭಿಮಾನಲಿಂಗಃ
ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಅಗ್ರ್ಯಾಸ್ತನವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯಥ
ಯೋ ಹ ಖಲು ವಾವಾಸ್ಯ ರಾಜಸೋ।ನ್ಽಶೋಽಸೌ ಸ ಯೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಥ ಯೋ ಹ
ಖಲು ವಾವಾಸ್ಯ ತಾಮಸೋ।ನ್ಽಶೋಽಸೌ ಸ ಯೋಽಯ।ನ್ ರುದ್ರೋಽಥ ಯೋ ಹ
ಖಲು ವಾವಾಸ್ಯ ಸಾತ್ವಿಕೋ।ನ್ಽಶೋಽಸೌ ಸ ಏವ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ವಾ ಏಷ
ಏಕಸ್ತ್ರಿಧಾಭೂತೋಽಷ್ಟಧೈಕಾದಶಧಾ ದ್ವಾದಶಧಾಪರಿಮಿತಧಾ
ಚೋದ್ಭೂತ ಉದ್ಭೂತತ್ವಾದ್ಭೂತೇಷು ಚರತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ
ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಧಿಪತಿರ್ಬಭೂವೇತ್ಯಸಾವಾತ್ಮಾಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚಾಂತರ್ಬಹಿಸ್
ಹ್ಚ  ॥ ೫ ॥ ಚತುರ್ಥಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ  ॥
ದ್ವಿಧಾ ವಾ ಏಷ ಆತ್ಮಾನಂ ಬಿಭರ್ತ್ಯಯ।ನ್ ಯಃ ಪ್ರಾಣೋ
ಯಶ್ಚಾಸಾವಾದಿತ್ಯೋಽಥ ದ್ವೌ ವಾ ಏತಾವಾಸ್ತಾಂ ಪಂಚಧಾ
ನಾಮಾಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚಾಹೋರಾತ್ರೇ ತೌ ವ್ಯಾವರ್ತೇತೇ ಅಸೌ ವಾ ಆದಿತ್ಯೋ
ಬಹಿರಾತ್ಮಾಂತರಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣೋ ಬಹಿರಾತ್ಮಾ ಗತ್ಯಾಂತರಾತ್ಮನಾನುಮೀಯತೇ
। ಗತಿರಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ ಯಃ
ಕಶ್ಚಿದ್ವಿದ್ವಾನಪಹತಪಾಪ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷೋಽವದಾತಮನಾಸ್ತನ್ನಿಷ್ಠ
ಆವೃತ್ತಚಕ್ಷುಃ ಸೋಽನ್ತರಾತ್ಮಾಗತ್ಯಾ ಬಹಿರಾತ್ಮನೋಽನುಮೀಯತೇ
ಗತಿರಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹಾಥ ಯ ಏಷೋಽನ್ತರಾದಿತ್ಯೇ ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷೋ
ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಮಾ।ನ್ ಹಿರಣ್ಯವತ್ಸ ಏಷೋಽನ್ತರೇ ಹೃತ್ಪುಷ್ಕರ
ಏವಾಶ್ರಿತೋಽನ್ನಮತ್ತಿ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಯ ಏಷೋಽನ್ತರೇ ಹೃತ್ಪುಷ್ಕರ ಏವಾಶ್ರಿತೋಽನ್ನಮತ್ತಿ ಸ
ಏಷೋಽಗ್ನಿರ್ದಿವಿ ಶ್ರಿತಃ ಸೌರಃ ಕಾಲಾಖ್ಯೋಽದೃಶ್ಯಃ
ಸರ್ವಭೂತಾನ್ನಮತ್ತಿ ಕಃ ಪುಷ್ಕರಃ ಕಿಮಯ।ನ್ ವೇದ ವಾ ವ
ತತ್ಪುಷ್ಕರ।ನ್ ಯೋಽಯಮಾಕಾಶೋಽಸ್ಯೇಮಾಶ್ಚತಸ್ರೋ ದಿಶಶ್ಚತಸ್ರ
ಉಪದಿಶಃ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾ ಅಯಮರ್ವಾಗಗ್ನಿಃ ಪರತ ಏತೌ
ಪ್ರಾಣಾದಿತ್ಯಾವೇತಾವುಪಾಸೀತೋಮಿತ್ಯಕ್ಷರೇಣ ವ್ಯಾಹೃತಿಭಿಃ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ
ಚೇತಿ  ॥ ೨ ॥
ದ್ವೇ ವಾವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪೇ ಮೂರ್ತ।ನ್ ಚಾಮೂರ್ತ।ನ್ ಚಾಥ ಯನ್ಮೂರ್ತ।ನ್
ತದಸತ್ಯ।ನ್ ಯದಮೂರ್ತ।ನ್ ತತ್ಸತ್ಯ।ನ್ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ
ತಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ ಆದಿತ್ಯಃ ಸ ವಾ ಏಷ ಓಮಿತ್ಯೇತದಾತ್ಮಾ ಸ
ತ್ರೇಧಾತ್ಮಾನ।ನ್ ವ್ಯಕುರುತ ಓಮಿತಿ ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾ ಏತಾಭಿಃ ಸರ್ವಮಿದಮೋತಂ
ಪ್ರೋತ।ನ್ ಚೈವಾಸ್ಮಿನ್ನಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹೈತದ್ವಾ ಆದಿತ್ಯ ಓಮಿತ್ಯೇವ।ನ್
ಧ್ಯಾಯ।ನ್ಸ್ತಥಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಯುಂಜೀತೇತಿ  ॥ ೩ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತಮಥ ಖಲು ಯ ಉದ್ಗೀಥಃ ಸ ಪ್ರಣವೋ ಯಃ ಪ್ರಣವಃ
ಸ ಉದ್ಗೀಥ ಇತ್ಯಸಾವಾದಿತ್ಯ ಉದ್ಗೀಥ ಏವ ಪ್ರಣವ ಇತ್ಯೇವ।ನ್
ಹ್ಯಾಹೋದ್ಗೀಥಃ ಪ್ರಣವಾಖ್ಯಂ ಪ್ರಣೇತಾರ।ನ್ ನಾಮರೂಪ।ನ್ ವಿಗತನಿದ್ರ।ನ್
ವಿಜರಮವಿಮೃತ್ಯುಂ ಪುನಃ ಪಂಚಧಾ ಜ್ಞೇಯ।ನ್ ನಿಹಿತ।ನ್
ಗುಹಾಯಾಮಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹೋರ್ಧ್ವಮೂಲ।ನ್ ವಾ ಆಬ್ರಹ್ಮಶಾಖಾ
ಆಕಾಶವಾಯ್ವಗ್ನ್ಯುದಕಭೂಮ್ಯಾದಯ ಏಕೇನಾತ್ತಮೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮ
ತತ್ತಸ್ಯೈತತ್ತೇ ಯದಸಾವಾದಿತ್ಯ ಓಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಸ್ಯ
ಚೈತತ್ತಸ್ಮಾದೋಮಿತ್ಯನೇನೈತದುಪಾಸೀತಾಜಸ್ರಮಿತ್ಯೇಕೋಽಸ್ಯ ರಸಂ
ಬೋಧಯೀತ ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹೈತದೇವಾಕ್ಷರಂ ಪುಣ್ಯಮೇತದೇವಾಕ್ಷರ।ನ್
ಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋ ಯದಿಚ್ಛತಿ ತಸ್ಯ ತತ್  ॥ ೪ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಸ್ತನಯತ್ಯೇಪಾಸ್ಯ ತನೂರ್ಯಾ ಓಮಿತಿ
ಸ್ತ್ರೀಪು।ನ್ನಪು।ನ್ಸಕಮಿತಿ ಲಿಂಗವತ್ಯೇಷಾಥಾಗ್ನಿರ್ವಾಯುರಾದಿತ್ಯ ಇತಿ
ಭಾಸ್ವತ್ಯೇಷಾಥ ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯಧಿಪತಿರಿತ್ಯೇಷಾಥ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೋ
ದಕ್ಷಣಾಗ್ನಿರಾಹವನೀಯ ಇತಿ ಮುಖವತ್ಯೇಷಾಥ ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮೇತಿ
ವಿಜಾನಾತ್ಯೇಷಥ ಭೂರ್ಭುವಸ್ವರಿತಿ ಲೋಕವತ್ಯೇಷಾಥ ಭೂತಂ
ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯದಿತಿ ಕಾಲವತ್ಯೇಷಾಥ ಪ್ರಾಣೋಽಗ್ನಿಃ ಸೂರ್ಯಃ ಇತಿ
ಪ್ರತಾಪವತ್ಯೇಷಾಥಾನ್ನಮಾಪಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಇತ್ಯಾಪ್ಯಾಯನವತ್ಯೇಷಾಥ
ಬುದ್ಧಿರ್ಮನೋಽಹಂಕಾರ ಇತಿ ಚೇತನವತ್ಯೇಷಾಥ ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನೋ ವ್ಯಾನ
ಇತಿ ಪ್ರಾಣವತ್ಯೇಕೇ ತ್ಯಜಾಮೀತ್ಯುಕ್ತೈತಾಹ ಪ್ರಸ್ತೋತಾರ್ಪಿತಾ
ಭವತೀತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹೈತದ್ವೈ ಸತ್ಯಕಾಮ ಪರ।ನ್ ಚಾಪರ।ನ್ ಚ
ಯದೋಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಮಿತಿ  ॥ ೫ ॥
ಅಥ ವ್ಯಾತ್ತ।ನ್ ವಾ ಇದಮಾಸೀತ್ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ
ಅನುವ್ಯಾಹರದ್ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರಿತ್ಯೇಷಾ ಹಾಥ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ಸ್ಥವಿಷ್ಠಾ
ತನೂರ್ವಾ ಲೋಕವತೀತಿ ಸ್ವರಿತ್ಯಸ್ಯಾಃ ಶಿರೋ ನಾಭಿರ್ಭುವೋ ಭೂಃ ಪಾದಾ
ಆದಿತ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುರಾಯತ್ತಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಮಹತೋ ಮಾತ್ರಾಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ
ಹ್ಯಯಂ ಮಾತ್ರಾಶ್ಚರಿತಿ ಸತ್ಯ।ನ್ ವೈ ಚಕ್ಷುರಕ್ಷಿಣ್ಯುಪಸ್ಥಿತೋ ಹಿ
ಪುರುಷಃ ಸರ್ವಾರ್ಥೇಷು
ವದತ್ಯೇತಸ್ಮಾದ್ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರಿತ್ಯುಪಾಸೀತಾನ್ನ।ನ್ ಹಿ
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವಚಕ್ಷುರಿವೋಪಾಸಿತೋ ಭವತೀತ್ಯೇವ।ನ್
ಹ್ಯಾಹೈಷಾ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಿಶ್ವಭೃತ್ತನೂರೇತಸ್ಯಾಮಿದ।ನ್
ಸರ್ವಮಂತರ್ಹಿತಮಸ್ಮಿ।c।ನ್ಶ್ಚ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನೇಷಾಂತರ್ಹಿತೇತಿ
ತಸ್ಮಾದೇಷೋಪಾಸೀತೇತಿ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಮಿತ್ಯಸೌ ವಾ ಆದಿತ್ಯಃ ಸವಿತಾ ಸ ವಾ ಏವಂ
ಪ್ರವರಣಾಯ ಆತ್ಮಕಾಮೇನೇತ್ಯಾಹುರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೋಽಥ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ
ಧೀಮಹೀತಿ ಸವಿತಾ ವೈ ತೇಽವಸ್ಥಿತಾ ಯೋಽಸ್ಯ ಭರ್ಗಃ ಕ।ನ್
ಸಂಚಿತಯಾಮೀತ್ಯಾಹುರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೋಽಥ ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತಿ
ಬುದ್ಧಯೋ ವೈ ಧಿಯಸ್ತಾ ಯೋಽಸ್ಮಾಕಂ
ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತ್ಯಾಹುರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೋಽಥ ಭರ್ಗ ಇತಿ ಯೋ ಹ ವಾ
ಅಸ್ಮಿನ್ನಾದಿತ್ಯೇ ನಿಹಿತಸ್ತಾರಕೇಽಕ್ಷಿಣಿ cಐಷ ಭರ್ಗಾಖ್ಯೋ
ಭಾಭಿರ್ಗತಿರಸ್ಯ ಹೀತಿ ಭರ್ಗೋ ಭರ್ಜತಿ ವೈಷ ಭರ್ಗ ಇತಿ
ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೋಽಥ ಭರ್ಗ ಇತಿ ಭಾಸಯತೀಮಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನಿತಿ
ರಂಜಯತೀಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಗಚ್ಛತ ಇತಿ
ಗಚ್ಛತ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಾಗಚ್ಛತ್ಯಸ್ಮಾ ಇಮಾಃ
ಪ್ರಜಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಭಾರಕತ್ವಾದ್ಭರ್ಗಃ ಶತ್ರೂನ್ಸೂಯಮಾನತ್ವಾತ್ಸೂರ್ಯಃ
ಸವ್ನಾತ್ಸವಿತಾ ದಾನಾದಾದಿತ್ಯಃ
ಪವನಾತ್ಪಾವಮಾನೋಽಥಾಯೋಽಥಾಯನಾದಾದಿತ್ಯ ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ
ಖಲ್ವಾತ್ಮನಾತ್ಮಾಮೃತಾಖ್ಯಶ್ಚೇತಾ ಮಂತಾ ಗಂತಾ ಸ್ರಷ್ಟಾ
ನಂದಯಿತಾ ಕರ್ತಾ ವಕ್ತಾ ರಸಯಿತಾ ಘ್ರಾತಾ ಸ್ಪರ್ಶಯಿತಾ ಚ
ವಿಭುವಿಗ್ರಹೇ ಸನ್ನಿಷ್ಠಾ ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹಾಥ ಯತ್ರ ದ್ವೈತೀಭೂತ।ನ್
ವಿಜ್ಞಾನ।ನ್ ತತ್ರ ಹಿ ಶೃಣೋತಿ ಪಶ್ಯತಿ ಜಿಘ್ರತೀತಿ ರಸಯತೇ ಚೈವ
ಸ್ಪರ್ಶಯತಿ ಸರ್ವಮಾತ್ಮಾ ಜಾನೀತೇತಿ ಯತ್ರಾದ್ವೈತೀಭೂತ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾನ।ನ್
ಕಾರ್ಯಕಾರಣನಿರ್ಮುಕ್ತ।ನ್ ನಿರ್ವಚನಮನೌಪಮ್ಯ।ನ್ ನಿರುಪಾಖ್ಯ।ನ್ ಕಿ।ನ್
ತದಂಗ ವಾಚ್ಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಏಷ ಹಿ ಖಲ್ವಾತ್ಮೇಶಾನಃ ಶಂಭುರ್ಭವೋ ರುದ್ರಃ
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಿಶ್ವಸೃಡ್ಢಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಾಣೋ ಹ।ನ್ಸಃ ಶಾಂತೋ
ವಿಷ್ಣುರ್ನಾರಾಯಣೋಽರ್ಕಃ ಸವಿತಾ ಧಾತಾ ಸಮ್ರಾಡಿಂದ್ರ ಇಂದುರಿತಿ ಯ
ಏಷ ತಪತ್ಯಗ್ನಿನಾ ಪಿಹಿತಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೇಣ ಹಿರಣ್ಮಯೇನಾನಂದೇನೈಷ
ವಾವ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಿತವ್ಯೋಽನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋಽಭಯ।ನ್
ದತ್ತ್ವಾರಣ್ಯ।ನ್ ಗತ್ವಾಥ
ಬಹಿಃಕೃತೇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾನ್ಸ್ವಶರೀರಾದುಪಲಭತೇಽಥೈನಮಿತಿ
ವಿಶ್ವರೂಪ।ನ್ ಹರಿಣ।ನ್ ಜಾತವೇದಸಂ ಪರಾಯಣ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರೇಕ।ನ್
ತಪಂತಂ । ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿಃ ಶತಧಾ ವರ್ತಮಾನಃ ಪ್ರಾಣಃ
ಪ್ರಜಾನಾಮುದಯತ್ಯೇಷ ಸೂರ್ಯಃ  ॥ ೮ ॥ ಇತಿ ಪಂಚಮಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ  ॥
। ಅಥ ಪ್ರಪಾಠಕ ೬ ।
ದ್ವಿಧಾ ವಾ ಏಷ ಆತ್ಮಾನಂ ಬಿಭರ್ತ್ಯಯ।ನ್ ಯಃ ಪ್ರಾಣೋ
ಯಶ್ಚಾಸಾ ಆದಿತ್ಯೋಽಥ ದ್ವೌ ವಾ ಏತಾ ಅಸ್ಯ ಪಂಥಾನಾ
ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚಾಹೋರಾತ್ರೇಣೈತೌ ವ್ಯಾವರ್ತೇತೇ  ಅಸೌ ವಾ ಆದಿತ್ಯೋ
ಬಹಿರಾತ್ಮಾಂತರಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣೋಽತೋ ಬಹಿರಾತ್ಮಕ್ಯಾ
ಗತ್ಯಾಂತರಾತ್ಮನೋಽನುಮೀಯತೇ ಗತಿರಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಹಿ ಆಹಾಥ ಯಃ
ಕಶ್ಚಿದ್ವಿದ್ವಾನಪಹತಪಾಪ್ಮಾಽಕ್ಷಾಧ್ಯಕ್ಷೋಽವದಾತಮನಾಸ್ತನ್ನಿಷ್ಠ
ಆವೃತ್ತಚಕ್ಷುಃ ಸೋ ಅಂತರಾತ್ಮಕ್ಯಾ ಗತ್ಯಾ ಬಹಿರಾತ್ಮನೋಽನುಮೀಯತೇ
ಗತಿರಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ ಆಹ  ಅಥ ಯ ಏಷೋಽನ್ತರಾದಿತ್ಯೇ ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷೋ ಯಃ
ಪಶ್ಯತೀಮಾ।ನ್ ಹಿರಣ್ಯವಸ್ಥಾತ್ ಸ ಏಷೋಽನ್ತರೇ ಹೃತ್ಪುಷ್ಕರ
ಏವಾಶ್ರಿತೋಽನ್ನಮತ್ತಿ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಯ ಏಷೋಽನ್ತರೇ ಹೃತ್ಪುಷ್ಕರ ಏವಾಶ್ರಿತೋಽನ್ನಮತ್ತಿ ಸ ಏಷೋಽಗ್ನಿರ್ದಿವಿ
ಶ್ರಿತಃ ಸೌರಃ ಕಾಲಾಖ್ಯೋಽದೃಶ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನ್ಯನ್ನಮತ್ತೀತಿ  ಕಃ
ಪುಷ್ಕರಃ
ಕಿಂಮಯೋ ವೇತಿ  ಇಅದ।ನ್ ವಾ ವ ತತ್ಪುಷ್ಕರ।ನ್ ಯೋಽಯಮಾಕಾಶೋಽಸ್ಯೇಮಾಃ
ಚತಸ್ರೋ ದಿಶಶ್ಚತಸ್ರ ಉಪದಿಶೋ ದಲಸ।ನ್ಸ್ಥಾ ಆಸಮರ್ವಾಗ್ವಿಚರತ ಏತೌ
ಪ್ರಾಣಾದಿತ್ಯಾ ಏತಾ ಉಪಾಸಿತೋಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರೇಣ ವ್ಯಾಹೃತಿಭಿಃ
ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ಚೇತಿ  ॥ ೨ ॥
ದ್ವೇ ವಾವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪೇ ಮೂರ್ತ।ನ್ ಚಾಮೂರ್ತ।ನ್ ಚ । ಅಥ ಯನ್ಮೂರ್ತ।ನ್
ತದಸತ್ಯಂ  ಯದಮೂರ್ತ।ನ್ ತತ್ಸತ್ಯಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತಜ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ
ಆದಿತ್ಯಃ ಸ ವಾ ಏಷ ಓಮಿತ್ಯೇತದಾತ್ಮಾಭವತ್  ಸ ತ್ರೇಧಾತ್ಮಾನ।ನ್ ವ್ಯಾಕುರುತ
ಓಮಿತಿ  ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾ  ಏತಾಭಿಃ ಸರ್ವಮಿದಮೋತಂ ಪ್ರೋತ।ನ್ ಚೈವಾಸ್ಮೀತಿ  ಏವ।ನ್
ಹ್ಯಾಹೈತದ್ವಾ ಆದಿತ್ಯ ಓಮಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಧ್ಯಾಯತ ಆತ್ಮಾನ।ನ್ ಯುಂಜೀತೇತಿ  ॥ ೩ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪಿ ಉಕ್ತಮಥ ಖಲು ಯ ಉದ್ಗೀಥಃ ಸ ಪ್ರಣವೋ ಯಃ ಪ್ರಣವಃ
ಸ ಉದ್ಗೀಥ ಇತಿ  ಅಸೌ ವಾ ಆದಿತ್ಯ ಉದ್ಗೀಥ ಏಷ ಪ್ರಣವಾ ಇತಿ । ಏವ।ನ್
ಹ್ಯಾಹೋದ್ಗೀಥಂ ಪ್ರಣವಾಖ್ಯಂ ಪ್ರಣೇತಾರಂ ಭಾರೂಪ।ನ್
ವಿಗತನಿದ್ರ।ನ್ ವಿಜರ।ನ್ ವಿಮೃತ್ಯು।ನ್
ತ್ರಿಪದ।ನ್ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ ಪುನಃ ಪಂಚಧಾ ಜ್ಞೇಯ।ನ್ ನಿಹಿತ।ನ್ ಗುಹಾಯಾಮಿತ್ಯೇವ।ನ್
ಹ್ಯಾಹೋರ್ಧ್ವಮೂಲ।ನ್ ತ್ರಿಪಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಖಾ ಆಕಾಶ ವಾಯ್ವಗ್ನ್ಯುದಕಭೂಮ್ಯಾದಯ
ಏಕೋಽಶ್ವತ್ಥನಾಮೈತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈತಸ್ಯೈತತ್ತೇಜೋ ಯದಸಾ ಆದಿತ್ಯಃ ಓಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಸ್ಯ
ಚೈತತ್ತಸ್ಮಾದೋಮಿತ್ಯನೇನೈತದುಪಾಸೀತಾಜಸ್ರಮಿತ್ಯೇಕೋಽಸ್ಯ ಸಂಬೋಧಯಿತೇತ್ಯೇವ।ನ್
ಹ್ಯಾಹ   \:
ಏತದೇವಾಕ್ಷರಂ ಪುಣ್ಯಮೇತದೇವಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ।
ಏತದೇವಾಕ್ಷರ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋ ಯದಿಚ್ಛತಿ ತಸ್ಯ ತತ್  ॥          ॥ ೪ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತ।ನ್   ಸ್ವನವತ್ಯೇಷಾಸ್ಯಸ್ತನುರ್ಯಾ ಓಮಿತಿ ಸ್ತ್ರೀಪು।ನ್ನಪುಂಸಕೇತಿ
ಲಿಂಗವತೀ  ಏಷಾಽಥಾಗ್ನಿರ್ವಾಯುರಾದಿತ್ಯ ಇತಿ ಭಾಸ್ವತಿ  ಏಷಾ ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮ
ರುದ್ರೋ
ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯಧಿಪತಿವತೀ  ಏಷಾಽಥ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರಾಹವನೀಯಾ ಇತಿ
ಮುಖವತೀ  ಏಷಾಽಥ ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನವತೀ  ಏಷಾ
ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರಿತಿ
ಲೋಕವತೀ  ಏಷಾಽಥ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯದಿತಿ ಕಾಲವತೀ  ಏಷಾಽಥ
ಪ್ರಾಣೋಽಗ್ನಿಃ
ಸೂರ್ಯ ಇತಿ ಪ್ರತಾಪವತೀ  ಏಷಾಽಥಾನ್ನಮಾಪಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಇತ್ಯಾಪ್ಯಾಯನವತೀ
ಏಷಾಽಥ ಬುದ್ಧಿರ್ಮನೋಽಹಂಕಾರಾ ಇತಿ ಚೇತನವತೀ  ಏಷಾಽಥ ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನೋ
ವ್ಯಾನ
ಇತಿ ಪ್ರಾಣವತೀ  ಏಷೇತಿ ಅತ ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತೇನೈತಾಃ ಪ್ರಸ್ತುತಾ ಅರ್ಚಿತಾ ಅರ್ಪಿತಾ
ಭವಂತೀತಿ ಏವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹೈತದ್ವೈ ಸತ್ಯಕಾಮ ಪರಾ।ನ್ ಚಾಪರಾ।ನ್
ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಯದೋಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಮಿತಿ  ॥ ೫ ॥
ಅಥಾವ್ಯಾಹೃತ।ನ್ ವಾ ಇದಮಾಸೀತ್  ಸ ಸತ್ಯಂ
ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾಽನುವ್ಯಾಹರದ್ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರಿತಿ ।
ಏಷೈವಾಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ಸ್ಥವಿಷ್ಠಾ ತನುರ್ಯಾ ಲೋಕವತೀತಿ
ಸ್ವರಿತ್ಯಸ್ಯಾಃ ಶಿರೋ ನಾಭಿರ್ಭುವೋ
ಭೂಃ ಪಾದಾ ಆದಿತ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುಃ  ಚಕ್ಷುರಾಯತಾ ಹಿ ಪುರುಷಸ್ಯ
ಮಹತೀ ಮಾತ್ರಾ  ಚಕ್ಷುಷಾ
ಹ್ಯಯಂ ಮಾತ್ರಾಶ್ಚರತಿ  ಸತ್ಯ।ನ್ ವೈ ಚಕ್ಷುಃ
ಅಕ್ಷಿಣ್ಯವಸ್ಥಿತೋ ಹಿ ಪುರುಷಃ ಸರ್ವಾರ್ಥೇಷು ಚರತಿ
ಏತಸ್ಮಾದ್ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರಿತ್ಯುಪಾಸೀತಾನೇನ ಹಿ
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವಚಕ್ಷುರಿವೋಪಾಸಿತೋ ಭವತೀತಿ ಏವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹೈಷಾ
ವೈ ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ವಿಶ್ವಭೃತ್ತನುರೇತಸ್ಯಾಮಿದ।ನ್ ಸರ್ವಮಂತರ್ಹಿತಮಸ್ಮಿನ್
ಚ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನೇಷಾ ಅಂತರ್ಹಿತೇತಿ ತಸ್ಮಾದೇಷೋಪಾಸೀತಾ  ॥  ೬ ॥
ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಮಿತ್ಯಸೌ ವಾ ಆದಿತ್ಯಃ ಸವಿತಾ ಸ ವಾ ಏವಂ ಪ್ರವರಣೀಯ
ಆತ್ಮಕಾಮೇನೇತ್ಯಾಹುರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೋಽಥ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹೀತಿ
ಸವಿತಾ ವೈ ದೇವಸ್ತತೋ ಯೋಽಸ್ಯ ಭರ್ಗಾಖ್ಯಸ್ತ।ನ್
ಚಿಂತಯಾಮೀತ್ಯಾಹುರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೋಽಥ
ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತಿ  ಬುದ್ಧಯೋ ವೈ ಧಿಯಸ್ತಾಯೋಽಸ್ಮಾಕಂ
ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತ್ಯಾಹುರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ಅಥ ಭರ್ಗಾ ಇತಿ ಯೋ ಹ ವಾ ಅಮುಷ್ಮಿನ್ನಾದಿತ್ಯೇ
ನಿಹಿತಸ್ತಾರಕೋಽಕ್ಷಿಣಿ ವೈಷ ಭರ್ಗಾಖ್ಯಃ  ಭಾಭಿರ್ಗತಿರಸ್ಯ ಹೀತಿ ಭರ್ಗಃ
ಭರ್ಜಯತೀತಿ
ವೈಷ ಭರ್ಗ ಇತಿ ರುದ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೋಽಥ  ಭ ಇತಿ ಭಾಸಯತೀಮಾನ್ ಲೋಕಾನ್  ರ
ಇತಿ
ರ।ನ್ಜಯತೀಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ  ಗ ಇತಿ ಗಚ್ಛಂತ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಾಗಚ್ಛಂತ್ಯಸ್ಮಾದಿಮಾಃ
ಪ್ರಜಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಭ-ರಗ-ತ್ವಾದ್ಭರ್ಗಃ  ಶಾಶ್ವತ್ ಸೂಯಮಾನಾತ್ ಸೂರ್ಯಃ ಸವನಾತ್
ಸವಿತಾಽದಾನಾತ್ ಆದಿತ್ಯಃ ಪವನಾತ್ಪಾವನೋಽಥಾಪೋಪ್ಯಾಯನಾದಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ
ಖಲ್ವಾತ್ಮನೋಽತ್ಮಾ ನೇತಾಮೃತಾಖ್ಯಶ್ಚೇತಾ ಮಂತಾ ಗಂತೋತ್ಸೃಷ್ಟಾನಂದಯಿತಾ
ಕರ್ತಾ ವಕ್ತಾ ರಸಯಿತಾ ಘ್ರಾತಾ ದ್ರಷ್ಟಾ ಶ್ರೋತಾ ಸ್ಪೃಶತಿ ಚ ವಿಭುರ್ವಿಗ್ರಹೇ
ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಾ ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ  ಅಥ ಯತ್ರ ದ್ವೈತೀಭೂತ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾನ।ನ್ ತತ್ರ ಹಿ
ಶೃಣೋತಿ
ಪಶ್ಯತಿ ಜಿಘ್ರತಿ ರಸಯತಿ ಚೈವ ಸ್ಪರ್ಶಯತಿ ಸರ್ವಮಾತ್ಮಾ ಜಾನೀತೇತಿ
ಯತ್ರಾದ್ವೈತೀಭೂತ।ನ್
ವಿಜ್ಞಾನ।ನ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಕರ್ಮನಿರ್ಮುಕ್ತ।ನ್ ನಿರ್ವಚನಮನೌಪಮ್ಯ।ನ್ ನಿರುಪಾಖ್ಯಾ।ನ್
ಕಿ।ನ್  ತದವಾಚ್ಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಏಷ ಹಿ ಖಲ್ವಾತ್ಮೇಶಾನಃ ಶಂಭುರ್ಭವೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಿಶ್ವಸೃಕ್
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಾಣೋ ಹ।ನ್ಸಃ ಶಾಸ್ತಾ ವಿಷ್ಣುರ್ನಾರಾಯಣೋಽರ್ಕಃ
ಸವಿತಾ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಸಮ್ರಾಡಿಂದ್ರ ಇಂದುರಿತಿ  ಯ ಏಷ ತಪತ್ಯಗ್ನಿರಿವಾಗ್ನಿನಾ
ಪಿಹಿತಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೇಣ ಹಿರಣ್ಮಯೇನಾಂಡೇನ  ಏಷ ವಾ ಜಿಜ್ಞಾಸಿತವ್ಯೋಽನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಃ
ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋಽಭಯ।ನ್ ದತ್ವಾರಣ್ಯ।ನ್ ಗತ್ವಾಥ
ಬಹಿಃಕೃತ್ವೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾನ್ಸ್ವಾಚ್ಛರೀರಾದುಪಲಭೇತ ಏನಮಿತಿ ।
ವಿಶ್ವರೂಪ।ನ್ ಹರಿಣ।ನ್ ಜಾತವೇದಸಂ ಪರಾಯಣ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರೇಕ।ನ್ ತಪಂತಂ ।
ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿಃ ಶತಧಾ ವರ್ತಮಾನಃ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಜಾನಾಮುದಯತ್ಯೇಷ ಸೂರ್ಯಃ  ॥
 ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏಷ ಉಭಯಾತ್ಮೈವ।ನ್ ವಿದಾತ್ಮನ್ಯೇವಾಭಿದ್ಯಾಯತ್ಯಾತ್ಮನ್ಯೇವ
ಯಜತೀತಿ ಧ್ಯಾನಂ ಪ್ರಯೋಗಸ್ಥಂ ಮನೋ ವಿದ್ವದ್ಭಿಷ್ಟುತಂ
ಮನಃಪೂತಿಮುಚ್ಛಿಷ್ಟೋಪಹತಮಿತ್ಯನೇನ ತತ್ಪಾವಯೇತ್  ಮಂತ್ರಂ ಪಠತಿ
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟೋಚ್ಛಿಷ್ಟೋಪಹಿತ।ನ್ ಯಚ್ಚ ಪಾಪೇನ ದತ್ತಂ ಮೃತಸೂತಕಾದ್ವಾ
ವಸೋಃ ಪವಿತ್ರಮಗ್ನಿಃ ಸವಿತುಶ್ಚ ರಶ್ಮಯಃ ಪುನಂತ್ವನ್ನಂ ಮಮ ದುಷ್ಕೃತ।ನ್
ಚ ಯದನ್ಯತ್  ಅದ್ಭಿಃ ಪುರಸ್ತಾತ್ಪರಿದಧಾತಿ  ಪ್ರಾಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾಪಾನಾಯ
ಸ್ವಾಹಾ ವ್ಯಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಸಮಾನಾಯ ಸ್ವಾಹೋದಾನಾಯ ಸ್ವಾಹೇತಿ
ಪಂಚಭಿರಭಿಜುಹೋತಿ
ಅಥಾವಾಶಿಷ್ಟ।ನ್ ಯತವಾಗಶ್ನಾತ್ಯತೋಽದ್ಭಿರ್ಭೂಯ
ಏವೋಪರಿಷ್ಟಾತ್ಪರಿದಧಾತ್ಯಾಚಾಂತೋ
ಭೂತ್ವಾತ್ಮೇಜ್ಯಾನಃ ಪ್ರಾಣೋಽಗ್ನಿರ್ವಿಶ್ವೋಽಸೀತಿ ಚ
ದ್ವಾಭ್ಯಾಮಾತ್ಮಾನಮಭಿಧ್ಯಾಯೇತ್
ಪ್ರಾಣೋಽಗ್ನಿಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವೈ ಪಂಚವಾಯುಃ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ಸ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರೀಣಾತು
ವಿಶ್ವ।ನ್
ವಿಶ್ವಭುಕ್  ವಿಶ್ವೋಽಸಿ ವೈಶ್ವಾನರೋಽಸಿ ವಿಶ್ವ।ನ್ ತ್ವಯಾ
ಧಾರ್ಯತೇ ಜಾಯಮಾನಂ  ವಿಶನ್ ತು ತ್ವಾಮಾಹುತಯಶ್ಚ
ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಜಾಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರ ವಿಶ್ವಾಮೃತೋಽಸೀತಿ ಏವ।ನ್ ನ ವಿಧಿನಾ
ಖಲ್ವನೇನಾತ್ತಾನತ್ವಂ ಪುನರುಪೈತಿ  ॥ ೯ ॥
ಅಥಾಪರ।ನ್ ವೇದಿತವ್ಯಮುತ್ತರೋ ವಿಕಾರೋಽಸ್ಯಾತ್ಮಯಜ್ಞಸ್ಯ ಯಥಾನ್ನಮನ್ನಾದಶ್ಚೇತಿ
ಅಸ್ಯೋಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ  ಪುರುಷಶ್ಚೇತಾ ಪ್ರಧಾನಾಂತಃಸ್ಥಃ  ಸ ಏವ ಭೋಕ್ತಾ
ಪ್ರಾಕೃತಮನ್ನಂ ಭುಂಕ್ತ ಇತಿ ತಸ್ಯಾಯಂ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಹ್ಯನ್ನಮಸ್ಯಕರ್ತಾ
ಪ್ರಧಾನಃ
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ರಿಗುಣಂ ಭೋಜ್ಯಂ ಭೋಕ್ತಾ ಪುರುಷೋಽನ್ತಸ್ಥಃ  ಅತ್ರ ದೃಷ್ಟ।ನ್ ನಾಮ
ಪ್ರತ್ಯಯಂ
ಯಸ್ಮಾದ್ಬೀಜಸಂಭವಾ ಹಿ ಪಶವಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಬೀಜಂ ಭೋಜ್ಯಮನೇನೈವ ಪ್ರಧಾನಸ್ಯ
ಭೋಜ್ಯತ್ವ।ನ್
ವ್ಯಾಖ್ಯಾತ।ನ್  ತಸ್ಮಾದ್ಭೋಕ್ತಾ ಪುರುಷೋ ಭೋಜ್ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತತ್ಸ್ಥೋ ಭುಂಕ್ತ ಇತಿ
ಪ್ರಾಕೃತಮನ್ನ।ನ್
ತ್ರಿಗುಣಭೇದಪರಿಣಮತ್ವಾನ್ಮಹದಾದ್ಯ।ನ್ ವಿಶೇಷಾಂತ।ನ್ ಲಿಂಗಮನೇನೈವ
ಚತುರ್ದಶವಿಧಸ್ಯ
ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಕೃತಾ ಭವತಿ   ಸುಖದುಃಖಮೋಹಸಂಜ್ಞ।ನ್
ಹ್ಯನ್ನಭೂತಮಿದ।ನ್ ಜಗತ್
ನ ಹಿ ಬೀಜಸ್ಯ ಸ್ವಾದುಪರಿಗ್ರಹೋಽಸ್ತೀತಿ ಯಾವನ್ನಪ್ರಸೂತಿಃ  ತಸ್ಯಾಪ್ಯೇವ।ನ್
ತಿಸೃಷ್ವವಸ್ಥಾಸ್ವನ್ನತ್ವಂ
ಭವತಿ  ಕೌಮಾರ।ನ್ ಯೌವನ।ನ್ ಜರಾ ಪರಿಣಮತ್ವಾತತ್ದನ್ನತ್ವಮೇವಂ ಪ್ರಧಾನಸ್ಯ
ವ್ಯಕ್ತತಾ।ನ್
ಗತಸ್ಯೋಪಲಬ್ಧಿರ್ಭವತಿ  ತತ್ರ ಬುದ್ಧ್ಯಾದೀನಿ ಸ್ವಾದುನಿ
ಭವಂತ್ಯಧ್ಯವಸಾಯಸಂಕಲ್ಪಾಭಿಮಾನಾ ಇತಿ
ಅಥೇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾನ್      ಪಂಚಸ್ವಾದುನಿ ಭವಂತಿ  ಏವ।ನ್ ಸರ್ವಾಣೀಂದ್ರಿಯಕರ್ಮಾಣಿ
ಪ್ರಾಣಕರ್ಮಾಣಿ
ಏವ।ನ್ ವ್ಯಕ್ತಮನ್ನಮವ್ಯಕ್ತಮನ್ನಂ  ಅಸ್ಯ ನಿರ್ಗುಣೋ ಭೋಕ್ತಾ
ಭೋಕ್ತೃತ್ವಾಚ್ಚೈತನ್ಯಂ
ಪ್ರಸಿದ್ಧ।ನ್ ತಸ್ಯ  ಯಥಾಗ್ನಿರ್ವೈ ದೇವಾನಾಮನ್ನದಃ
ಸೋಮೋಽನ್ನಮಗ್ನಿನೈವಾನ್ನಮಿತ್ಯೇವ।ನ್ವಿತ್
ಸೋಮಸ।ನ್ಜ್ಞೋಽಯಂಭೂತತ್ಮಾಽಗ್ನಿಸ।ನ್ಜ್ಞೋಽಪ್ಯವ್ಯಕ್ತಮುಖಾ ಇತಿ  ವಚನಾತ್ಪುರುಷೋ
ಹ್ಯವ್ಯಕ್ತಮುಖೇನ ತ್ರಿಗುಣಂ ಭುಂಕ್ತ ಇತಿ  ಯೋ ಹೈವ।ನ್ ವೇದ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೀ ಯೋಗೀ
ಚಾತ್ಮಯಾಜೀ ಚೇತಿ  ಅಥ ಯದ್ವನ್ನ ಕಶ್ಚಿಚ್ಛೂನ್ಯಾಗಾರೇ ಕಾಮಿನ್ಯಃ
ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಃ ಸ್ಪೃಶತೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾನ್ ತದ್ವದ್ ಯೋ ನ ಸ್ಪೃಶತಿ
ಪ್ರವಿಷ್ಟಾನ್ ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಯೋಗೀ ಚಾತ್ಮಯಾಜೀ ಚೇತಿ  ॥  ೧೦ ॥
ಪರ।ನ್ ವಾ ಏತದಾತ್ಮನೋ ರೂಪ।ನ್ ಯದನ್ನಮನ್ನಮಯೋ ಹ್ಯಯಂ ಪ್ರಾಣೋಽಥ ನ
ಯದ್ಯಶ್ನಾತ್ಯಮಂತಾಽಶ್ರೋತಾಽಸ್ಪ್ರಷ್ಟಾಽದ್ರಷ್ಟಾಽವಕ್ತಾಽಘ್ರಾತಾರಸಯಿತಾ
ಭವತಿ  ಪ್ರಾಣಾ।ನ್ಶ್ಚೋತ್ಸೃಜತೀತಿ  ಏವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹಾಥ ಯದಿ ಖಲ್ವಶ್ನಾತಿ
ಪ್ರಾಣಸಮೃದ್ಧೋ
ಭೂತ್ವಾ ಮಂತಾ ಭವತಿ  ಶ್ರೋತಾ ಭವತಿ
ಸ್ಪ್ರಷ್ಟಾ ಭವತಿ  ವಕ್ತಾ ಭವತಿ  ರಸಯಿತಾ
ಭವತಿ  ಘ್ರಾತಾ ಭವತಿ  ದ್ರಷ್ಟಾ ಭವತೀತಿ  ಏವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ ಅನ್ನಾದ್ವೈ ಪ್ರಜಾಃ
ಪ್ರಜಾಯಂತೇ
ಯಾಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಪೃಥಿವೀಶೃತಾಃ । ಅತೋಽನ್ನೇನೈವ ಜೀವಂತಿ  ಅಥೈತದಪಿ ಯಂತಿ
ಅಂತತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪಿ ಉಕ್ತಂ  ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನ್ಯಹರಹಃ
ಪ್ರಪತಂತ್ಯನ್ನಮಭಿಜಿಘೃಕ್ಷಮಾಣಾನಿ  ಸೂರ್ಯೋ ರಶ್ಮಿಭಿರಾದದಾತ್ಯನ್ನ।ನ್
ತೇನಾಸೌ ತಪತ್ಯನ್ನೇನಾಭಿಷಿಕ್ತಾಃ ಪಚಂತೀಮೇ ಪ್ರಾಣಾ  ಅಗ್ನಿರ್ವಾ
ಅನ್ನೇನೋಜ್ಜ್ವಲತ್ಯನ್ನಕಾಮೇನೇದಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ
ಅತೋಽನ್ನಮಾತ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸೀತೇತ್ವೇಯ।ನ್
ಹ್ಯಾಹ । ಅನಾದ್ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ  ಜಾತಾನ್ಯನ್ನೇನ
ವರ್ಧಂತೇ  ಅದ್ಯತೇಽತ್ತಿ ಚ ಭೂತಾನಿ
ತಸ್ಮಾದನ್ನ।ನ್ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪಿ ಉಕ್ತಂ \: ವಿಶ್ವಭೃದ್ವೈ ನಾಮೈಷಾ ತನುರ್ಭಗವತೋ
ವಿಷ್ಣೋರ್ಯದಿದಮನ್ನಂ  ಪ್ರಾಣೋ ವಾ ಅನ್ನಸ್ಯ ರಸೋ ಮನಃ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ
ವಿಜ್ಞಾನಂ ಮನಸ  ಆನಂದ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾನಸ್ಯೇತಿ  ಅನ್ನವಾನ್  ಪ್ರಾಣವಾನ್
ಮನಶ್ವಾನ್  ವಿಜ್ಞಾನವಾನ್  ಆನಂದವಾನ್ ಚ ಭವತಿ ಯೋ ಹೈವ।ನ್ ವೇದ
ಯಾವಾಂತೀಹ ವೈ ಭೂತಾನ್ಯನ್ನಮದಂತಿ ತಾವತ್ಸ್ವಂತಸ್ಥೋಽನ್ನಮತ್ತಿ ಯೋ ಹೈವ।ನ್ವೇದ
।
ಅನ್ನಮೇವ ವಿಜರನ್ನಮನ್ನ।ನ್ ಸ।ನ್ವನನ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ । ಅನ್ನಂ ಪಶೂನಾಂ
ಪ್ರಾಣೋಽನ್ನ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮನ್ನಂ ಭಿಷಕ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥಾನ್ಯಾತ್ರಪ್ಯುಕ್ತಂ \: ಅನ್ನ।ನ್ ವಾ ಅಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಯೋನಿಃ  ಕಾಲಶ್ಚಾನ್ನಸ್ಯ
ಸೂರ್ಯೋ ಯೋನಿಃ ಕಾಲಸ್ಯ  ತಸ್ಯೈತದ್ರೂಪ।ನ್ ಯನ್ ನಿಮೇಷಾದಿಕಾಲಾತ್ಸಂಭೃತ।ನ್
ದ್ವಾದಶಾತ್ಮಕ।ನ್ ವತ್ಸರಮೇತಸ್ಯಾಗ್ನೇಯಮರ್ಧಮರ್ಧ।ನ್ ವಾರುಣಂ  ಮಘಾದ್ಯ।ನ್
ಶ್ರವಿಷ್ಠಾರ್ಧಮಾಗ್ನೇಯ।ನ್ ಕ್ರಮೇಣೋತ್ಕ್ರಮೇಣ ಸಾರ್ಪಾದ್ಯ।ನ್ ಶ್ರವಿಷ್ಠಾರ್ಧಾಂತ।ನ್
ಸೌಮ್ಯಂ  ತತ್ರೈಕೈಕಮಾತ್ಮನೋ ನವಾ।ನ್ಶಕ।ನ್ ಸಚಾರಕವಿಧಂ
ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯತ್ವಾದೇತತ್ಪ್ರಮಾಣಮನೇನೈವ ಪ್ರಮೀಯತೇ ಹಿ ಕಾಲಃ  ನ ವಿನಾ ಪ್ರಮಾಣೇನ
ಪ್ರಮೇಯಸ್ಯೋಪಲಬ್ಧಿಃ  ಪ್ರಮೇಯೋಽಪಿ ಪ್ರಮಾಣತಾಂ
ಪೃಥಕ್ತ್ವಾದುಪೈತ್ಯಾತ್ಮಸಂಬೋಧನಾರ್ಥಮಿತ್ಯೇವ।ನ್
ಹ್ಯಾಹ । ಯಾವತ್ಯೋ ವೈ ಕಾಲಸ್ಯ ಕಲಾಸ್ತಾವತೀಷು ಚರತ್ಯಸೌ  ಯಃ ಕಾಲಂ
ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸೀತ
ಕಾಲಸ್ತಸ್ಯಾತಿದೂರಮಪಸರತೀತಿ  ಏವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ   \:
ಕಾಲಾತ್ಸ್ರವಂತಿ ಭೂತಾನಿ  ಕಾಲಾದ್ವೃದ್ಧಿಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಚ ।
ಕಾಲೇ ಚಾಸ್ತ।ನ್ ನಿಯಚ್ಛಂತಿ ಕಾಲೋ ಮೂರ್ತಿರಮೂರ್ತಿಮಾನ್  ॥          ॥ ೧೪ ॥
ದ್ವೇ ವಾವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರುಪೇ ಕಾಲಶ್ಚಾಕಾಲಶ್ಚಾಥ ಯಃ
ಪ್ರಾಗಾದಿತ್ಯಾತ್ಸೋಽಕಾಲೋಽಕಾಲೋಽಥ
ಯ ಆದಿತ್ಯದ್ಯಃ ಸ ಕಾಲಃ  ಸಕಲಃ  ಸಕಲಸ್ಯ ವಾ ಏತದ್ರೂಪ।ನ್ ಯತ್ಸ।ನ್ವತ್ಸರಃ
ಸ।ನ್ವತ್ಸರಾತ್ಖಲ್ವೇವೇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ  ಸ।ನ್ವತ್ಸರೇಣೇಹ ವೈ ಜಾತಾ
ವಿವರ್ಧಂತೇ
ಸ।ನ್ವತ್ಸರೇ ಪ್ರತ್ಯಸ್ತ।ನ್ ಯಂತಿ  ತಸ್ಮಾತ್ಸ।ನ್ವತ್ಸರೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಕಾಲೋಽನ್ನಂ
ಬ್ರಹ್ಮನೀಡಮಾತ್ಮಾ
ಚೇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ
ಕಾಲಃ ಪಚತಿ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವ ಮಹಾತ್ಮನಿ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ತು ಪಚ್ಯತೇ ಕಾಲೋ ಯಸ್ತ।ನ್ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್  ॥      ॥ ೧೫ ॥
ವಿಗ್ರಹವಾನೇಷ ಕಾಲಃ ಸಿಂಧುರಾಜಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ  ಏಷ ತತ್ಸ್ಥಃ ಸವಿತಾಖ್ಯೋ
ಯಸ್ಮಾದೇವೇಮೇ ಚಂದ್ರರ್ಕ್ಷಗ್ರಹ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಾದಯಃ ಸೂಯಂತೇ  ಅಥೈಭ್ಯಃ
ಸರ್ವಮಿದಮತ್ರ ವಾ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಶುಭಾಶುಭ।ನ್ ದೃಶ್ಯಂತೇಹ ಲೋಕೇ
ತದೇತೇಭ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾದಾದಿತ್ಯಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಥ ಕಾಲಸ।ನ್ಜ್ಞಮಾದಿತ್ಯಮುಪಾಸೀತಾದಿತ್ಯೋ
ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯೇಕೇಽಥ ಏವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ ।
ಹೋತಾ ಭೋಕ್ತಾ ಹವಿರ್ಮಂತ್ರೋ ಯಜ್ಞೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸರ್ವಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಪ್ರಭುಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಯೋಽಮುಷ್ಮಿನ್ಭಾತಿ ಮಂಡಲೇ  ॥      ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಹ ವಾ ಇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್  ಏಕೋಽನಂತಃ  ಪ್ರಾಗನಂತೋ ದಕ್ಷಿಣೋಽನಂತಃ
ಪ್ರತೀಚ್ಯನಂತ ಉದೀಚ್ಯನಂತ ಊರ್ಧ್ವಾನ್  ಚಾಽವಾನ್ ಚ ಸರ್ವತೋಽನಂತಃ
ನ ಹ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಾಚ್ಯಾದಿ ದಿಶಃ ಕಲ್ಪಂತೇಽಥ ತಿರ್ಯಗ್ವಾನ್ ಚೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ವಾ
ಅನೂಹ್ಯ ಏಷ ಪರಮಾತ್ಮಾಽಪರಿಮಿತೋಽತರ್ಕ್ಯೋಽಚಿಂತ್ಯ ಏಷ ಆಕಾಶಾತ್ಮಾ
ಏವೈಷ ಕೃತ್ಸ್ನಕ್ಷಯ ಏಕೋ ಜಾಗರ್ತೀತಿ  ಏತಸ್ಮಾದಾಕಾಶಾದೇಷ ಖಲ್ವಿದ।ನ್
ಚೇತಾಮಾತ್ರಂ ಬೋಧಯತಿ   ಅನೇನೈವ ಚೇದಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ಅಸ್ಮಿನ್ ಚ ಪ್ರತ್ಯಸ್ತ।ನ್
ಯಾತಿ   ಅಸ್ಯೈತದ್ಭಾಸ್ವರ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ಯದಮುಷ್ಮಿನ್ನಾದಿತ್ಯೇ ತಪತಿ  ಅಗ್ನೌ
ಚಾಧುಮಕೇ
ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಿತ್ರತರಮುದರಸ್ತೋಽಥ ವಾ ಯಃ ಪಚತ್ಯನ್ನಂ   ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ
ಯಶ್ಚೈಷೋಽಗ್ನೌ
ಯಶ್ಚಾಯ।ನ್ ಹೃದಯೇ ಯಶ್ಚಾಸಾವಾದಿತ್ಯೇ ಸ ಏಷ ಏಕಾ ಇತ್ಯೇಕಸ್ಯ ಹೈಕತ್ವಮೇತಿ
ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ  ॥ ೧೭ ॥
ತಥಾ ತತ್ಪ್ರಯೋಗಕಲ್ಪಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರೋ ಧ್ಯಾನ।ನ್ ಧಾರಣಾ
ತರ್ಕಃ ಸಮಾಧಿಃ ಷಡಂಗಾ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಯೋಗಃ  ಅನೇನ ಯದಾ ಪಶ್ಯನ್ಪಶ್ಯತಿ
ರುಕ್ಮವರ್ಣ।ನ್ ಕರ್ತಾರಮೀಶಂ ಪುರುಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಂ   ತದಾ ವಿದ್ವಾನ್ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ
ವಿಹಾಯ ಪರೇಽವ್ಯಯೇ ಸರ್ವಮೇಕೀಕರೋತಿ  ಏವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ   \:
ಯಥಾ ಪರ್ವತಮಾದೀಪ್ತಂ   ನಾಶ್ರಯಂತಿ ಮೃಗದ್ವಿಜಾಃ ।
ತದ್ವದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ದೋಷಾ   ನಾಶ್ರಯಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥
 ॥ ೧೮ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತಂ   \: ಯದಾ ವೈ ಬಹಿರ್ವಿದ್ವಾನ್ಮನೋ ನಿಯಮ್ಯೇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾನ್
ಚ ಪ್ರಾಣೋ ನಿವೇಶಯಿತ್ವಾ ನಿಃಸಂಕಲ್ಪಸ್ತತಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್  ಅಪ್ರಾಣಾದಿಹ
ಯಸ್ಮಾತ್ಸಂಭೂತಃ ಪ್ರಾಣಸ।ನ್ಜ್ಞಕೋ ಜೀವಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ತುರ್ಯಾಖ್ಯೇ
ಧಾರಯೇತ್ಪ್ರಾಣಂ  ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ   \:
ಅಚಿತ್ತ।ನ್ ಚಿತ್ತಮಧ್ಯಸ್ತಮಚಿಂತ್ಯ।ನ್ ಗುಹ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರ ಚಿತ್ತ।ನ್ ನಿಧಾಯೇತ ತಚ್ಚ ಲಿಂಗ।ನ್ ನಿರಾಶ್ರಯಂ  ॥    ॥ ೧೯ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತಂ   \: ಅತಃ ಪರಾಸ್ಯ ಧಾರಣಾ  ತಾಲುರಸನಾಗ್ರನಿಪೀಡನಾ-
ದ್ವಾಙ್ಮನಃಪ್ರಾಣನಿರೋಧನಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತರ್ಕೇಣ ಪಶ್ಯತಿ  ಯದಾತ್ಮನಾಽಽತ್ಮಾನ-
ಮಣೋರಣೀಯಾ।ನ್ಸ।ನ್ ದ್ಯೋತಮಾನಂ ಮನಃಕ್ಷಯಾತ್ಪಶ್ಯತಿ ತದಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನ।ನ್
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿರಾತ್ಮಾ ಭವತಿ  ನಿರಾತ್ಮಕತ್ವಾದಸಂಖ್ಯೋಽಯೋನಿಶ್ಚಿಂತ್ಯೋ
ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷಣಮಿತ್ಯೇತತ್ಪರ।ನ್ ರಹಸ್ಯಂ  ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ    \:
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಹಿ ಪ್ರಸಾದೇನ ಹಂತಿ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸುಖಮವ್ಯಯಮಶ್ನುತಾ ಇತಿ  ॥        ॥ ೨೦ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತಂ   \:  ಊರ್ಧ್ವಗಾ ನಾಡೀ ಸುಷುಮ್ನಾಖ್ಯಾ
ಪ್ರಾಣಸಂಚಾರಿಣೀ
ತಾಲ್ವಂತರ್ವಿಚ್ಛಿನ್ನಾ  ತಯಾ ಪ್ರಾಣೋಂಕಾರಮನೋಯುಕ್ತಯೋರ್ಧ್ವಮುತ್ಕ್ರಮೇತ್
ತಾಲ್ವಧ್ಯಾಗ್ರಂ
ಪರಿವರ್ತ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಸ।ನ್ಯೋಜ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಮಹಿಮಾನ।ನ್ ನಿರೀಕ್ಷೇತಾ  ತತೋ
ನಿರಾತ್ವಕಮೇತಿ
ನಿರಾತ್ಮಕತ್ವಾನ್ನ ಸುಖದುಃಖಭಾಗ್ಭವತಿ   ಕೇವಲತ್ವ।ನ್ ಲಭತಾ ಇತ್ಯೇವ।ನ್
ಹ್ಯಾಹ   \:
ಪರಃ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ನಿಗೃಹೀತಾನಿಲ।ನ್ ತತಃ ।
ತೀರ್ತ್ವಾ ಪಾರಮಪಾರೇಣ ಪಶ್ಚಾದ್ಯುಂಜೀತ ಮೂರ್ಧ್ವನಿ  ॥             ॥ ೨೧ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತಂ   \:   ದ್ವೇ ವಾ ವ ಬ್ರಹ್ಮಣೀ ಅಭಿಧ್ಯೇಯೇ
ಶಬ್ದಶ್ಚಾಶಬ್ದಶ್ಚ
ಅಥ ಶಬ್ದೇನೈವಾಶಬ್ದಮಾವಿಷ್ಕ್ರಿಯತೇ  ಅಥ ತತ್ರ ಓಮಿತಿ
ಶಬ್ದೋಽನೇನೋರ್ಧ್ವಮುತ್ಕ್ರಾಂತೋಽಶಬ್ದೇ
ನಿಧನಮೇತಿ  ಅಥಾಹೈಷಾ ಗತಿರೇತದಮೃತಂ  ಅತತ್ಸಾಯುಜ್ಯತ್ವಂ
ನಿರ್ವೃತತ್ವಂ ತಥಾ ಚೇತಿ
ಅಥ ಯಥೋರ್ಣನಾಭಿಸ್ತಂತುನೋರ್ಧ್ವಮುತ್ಕ್ರಾಂತೋಽವಕಾಶ।ನ್ ಲಭತೀತ್ಯೇವ।ನ್ ವಾ ವ
ಖಲ್ವಾಸಾವಭಿಧ್ಯಾತಾ ಓಮಿತ್ಯನೇನೋರ್ಧ್ವಮುತ್ಕ್ರಾಂತಃ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ।ನ್ ಲಭತೇ
ಅನ್ಯಥಾ ಪರೇ ಶಬ್ದವಾದಿನಃ \:
ಶ್ರವಣಾಂಗುಷ್ಠಯೋಗೇನಾಂತರ್ಹೃದಯಾಕಾಶಶಬ್ದಮಾಕರ್ಣಯಂತಿ  ಸಪ್ತವಿಧೇಯ।ನ್
ತಸ್ಯೋಪಮಾ  ಯಥಾ ನದ್ಯಃ ಕಿಂಕಿಣೀ ಕಾ।ನ್ಸ್ಯಚಕ್ರಕಭೇಕ ವಿಃಕೃಂದಿಕಾ
ವೃಷ್ಟಿರ್ನಿವಾತೇ
ವದತೀತಿ  ತಂ ಪೃಥಗ್ಲಕ್ಷಣಮತೀತ್ಯ ಪರೇಽಶಬ್ದೇಽವ್ಯಕ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಸ್ತ।ನ್
ಗತಾಃ  ತತ್ರ ತೇಽಪೃಥಗ್ಧರ್ಮಿಣೋಽಪೃಥಗ್ವಿವೇಕ್ಯಾ ಯಥಾ ಸಂಪನ್ನಾ
ಮಧುತ್ವ।ನ್ ನಾನಾರಸಾ ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ   \:
ದ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವೇದಿತವ್ಯೇ  ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಪರಾ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಣಾತಃ   ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥        ॥ ೨೨ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತಂ   \:   ಯಃ ಶಬ್ದಸ್ತದೋಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಂ
ಯದಸ್ಯಾಗ್ರ।ನ್ ತಚ್ಛಾಂತಮಶಬ್ದಮಭಯಮಶೋಕಮಾನಂದ।ನ್ ತೃಪ್ತಂ
ಸ್ಥಿರಮಚಲಮಮೃತಮಚ್ಯುತ।ನ್ ಧ್ರುವ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಸ।ನ್ಜ್ಞಿತ।ನ್  ಸರ್ವಾಪರತ್ವಾಯ
ತದೇತಾ ಉಪಸೀತೇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ   \:
ಯೋಽಸೌ ಪರಾಪರೋ ದೇವಾ   ಒಂಕಾರೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ನಿಃಶಬ್ದಃ ಶೂನ್ಯಭೂತಸ್ತು   ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸ್ಥಾನೇ ತತೋಽಭ್ಯಸೇತ್  ॥    ॥ ೨೩ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತಂ   \:   ಧನುಃ ಶರೀರಂ  ಓಮಿತ್ಯೇತcಛರಃ
ಶಿಖಾಸ್ಯ ಮನಃ  ತಮೋಲಕ್ಷಣಂ   ಭಿತ್ವಾ ತಮೋಽತಮಾವಿಷ್ಟಮಾಗಚ್ಛತಿ
ಅಥಾವಿಷ್ಟಂ ಭಿತ್ವಾಽಲಾತಚಕ್ರಮಿವ ಸ್ಫುರಂತಮಾದಿತ್ಯವರ್ಣಮೂರ್ಜಸ್ವಂತಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ತಮಸಃ ಪರ್ಯಮಪಶ್ಯದ್ಯದಮುಷ್ಮಿನ್ನಾದಿತ್ಯೇಽಥ ಸೋಮೇಽಗ್ನೌ
ವಿದ್ಯುತಿ ವಿಭಾತಿ   ಅಥ ಖಲ್ವೇನ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಮೃತತ್ವ।ನ್ ಗಚ್ಛತೀತ್ಯೇವ।ನ್
ಹ್ಯಾಹ   \:
ಧ್ಯಾನಮಂತಃಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ಲಕ್ಷ್ಯೇಷು ಚ ನಿಧೀಯತೇ ।
ಅತೋಽವಿಶೇಷವಿಜ್ಞಾನ।ನ್ ವಿಶೇಷಮುಪಗಚ್ಛತಿ  ॥
ಮಾನಸೇ ಚ ವಿಲೀನೇ ತು ಯತ್ಸುಖ।ನ್ ಚಾತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಕಂ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಚಾಮೃತ।ನ್ ಶುಕ್ರ।ನ್ ಸಾ ಗತಿರ್ಲೋಕ ಏವ ಸಃ  ॥        ॥ ೨೪ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತಂ   \:   ನಿದ್ರೇವಾಂತರ್ಹಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ಶುದ್ಧಿತಮಯಾ
ಧಿಯಾ ಸ್ವಪ್ನ ಇವ ಯಃ ಪಶ್ಯತೀಂದ್ರಿಯಬಿಲೇಽವಿವಶಃ ಪ್ರಣವಾಖ್ಯಂ
ಪ್ರಣೇತಾರಂ  ಭಾರೂಪ।ನ್  ವಿಗತನಿದ್ರ।ನ್  ವಿಜರ।ನ್  ವಿಮೃತ್ಯು।ನ್  ವಿಶೋಕ।ನ್
ಚ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಣವಾಖ್ಯಃ  ಪ್ರಣೇತಾ  ಭಾರೂಪಃ  ವಿಗತ ನಿದ್ರಃ  ವಿಜರಃ
ವಿಮೃತ್ಯುರ್ವಿಶೋಕೋ ಭವತೀತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ   \:
ಏವಂ ಪ್ರಾಣಮಥೋಂಕಾರ।ನ್ ಯಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಮನೇಕಧಾ ।
ಯುನಕ್ತಿ ಯುಂಜತೇ ವಾಪಿ ಯಸ್ಮಾದ್ಯೋಗ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥
ಏಕತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಮನಸೋರಿಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ತಥೈವ ಚ ।
ಸರ್ವಭಾವಪರಿತ್ಯಾಗೋ ಯೋಗ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥                ॥ ೨೫ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತಂ   \:   ಯಥಾ ವಾಪ್ಸು ಚಾರಿಣಃ ಶಾಕುನಿಕಃ
ಸೂತ್ರಯಂತ್ರೇಣೋದ್ಧೃತ್ಯೋದರೇಽಗ್ನೌ ಜುಹೋತ್ಯೇವ।ನ್ ವಾ ವ
ಖಲ್ವಿಮಾನ್ಪ್ರಾಣಾನೋಮಿತ್ಯನೇನೋದ್ಧೃತ್ಯಾನಾಮಯೇಽಗ್ನೌ ಜುಹೋತಿ
ಅತಸ್ತಪ್ತೋರ್ವಿವಸೋಽಥ ಯಥಾ ತಪ್ತೋರ್ವಿ ಸಾರ್ಪಿಸ್ತೃಣಕಾಷ್ಠಸ।ನ್ಸ್ಪರ್ಶೇ-
ನೋಜ್ಜ್ವಲತೀತ್ಯೇವ।ನ್ ವಾ ವ ಖಲ್ವಸಾವಪ್ರಾಣಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಸ।ನ್ಸ್ಪರ್ಶೇನೋಜ್ಜ್ವಲತಿ
ಅಥ ಯದುಜ್ಜ್ವಲತ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪ।ನ್ ಚೈತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ
ಚೈತದ್ರುದ್ರಸ್ಯ ರುದ್ರತ್ವಮೇತತ್ತದಪರಿಮಿತಧಾ ಚಾತ್ಮಾನ।ನ್ ವಿಭಜ್ಯ
ಪೂರಯತೀಮಾ।ನ್ ಲೋಕಾನಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ   \:
ವಹ್ನೇಶ್ಚ ಯದ್ವತ್ಖಲು ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಃ    ಸೂರ್ಯಾನ್ಮಯೂಖಾಶ್ಚ ತಥೈವ
ತಸ್ಯ
ಪ್ರಾಣಾದಯೋ ವೈ ಪುನರೇವ ತಸ್ಮಾದ್      ಅಭ್ಯುಚ್ಚರಂತೀಹ ಯಥಾಕ್ರಮೇಣ  ॥
 ॥ ೨೬ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತಂ \: ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾ ವೈತತ್ತೇಜಃ ಪರಸ್ಯಾಮೃತಸ್ಯಾಶರೀರಸ್ಯ
ಯಚ್ಛರೀರಸ್ಯೌಷ್ಣ್ಯಮಸ್ಯೈತದ್ಘೃತಮಥಾವಿಃ ಸನ್ ನಭಸಿ ನಿಹಿತ।ನ್
ವೈತದೇಕಾಗ್ರೇಣೈವಮಂತರ್ಹೃದಯಾಕಾಶ।ನ್ ವಿನುದಂತಿ ಯತ್ತಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರಿವ
ಸಂಪದ್ಯತೀತಿ  ಅತಸ್ತದ್ಭಾವಂ  ಅcಇರೇಣೈತಿ ಭೂಮಾವಯಸ್ಪಿಂಡ।ನ್ ನಿಹಿತ।ನ್
ಯಥಾಽಚಿರೇಣೈತಿ ಭೂಮಿತ್ವಂ  ಮೃದ್ವತ್ಸಂಸ್ಥಮಯಸ್ಪಿಂಡ।ನ್
ಯಥಾಗ್ನ್ಯಯಸ್ಕಾರಾದಯೋ
ನಾಭಿಭವಂತಿ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ ಚಿತ್ತ।ನ್ ತಥಾಶ್ರಯೇಣ ಸಹೈವಮಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ   \:
ಹೃದ್ಯಾಕಾಶಮಯ।ನ್ ಕೋಶಮಾನಂದಂ ಪರಮಾಲಯಂ ।
ಸ್ವ।ನ್ ಯೋಗಶ್ಚ ತತೋಽಸ್ಮಾಕ।ನ್ ತೇಜಶ್ಚೈವಾಗ್ನಿಸೂರ್ಯಯೋಃ  ॥       ॥ ೨೭ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ರಾಪ್ಯುಕ್ತಂ   \:   ಭೂತೇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾನತಿಕ್ರಮ್ಯ ತತಃ ಪ್ರವ್ರಜ್ಯಾಜ್ಯ।ನ್
ಧೃತಿದಂಡ।ನ್ ಧನುರ್ಗೃಹೀತ್ವಾಽನಭಿಮಾನಮಯೇನ ಚೈವೇಷುಣಾ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ದ್ವಾರಪಾರ।ನ್ ನಿಹತ್ಯಾದ್ಯ।ನ್ ಸಂಮೋಹಮೌಲೀ ತೃಷ್ಣೇರ್ಷ್ಯಾಕುಂಡಲೀ
ತಂದ್ರೀರಾಘವೇತ್ರ್ಯಭಿಮಾನಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಕ್ರೋಧಜ್ಯಂ ಪ್ರಲೋಭದಂಡ।ನ್
ಧನುರ್ಗೃಹೀತ್ವೇಚ್ಛಾಮಯೇನ ಚೈವೇಷುಣೇಮಾನಿ ಖಲು ಭೂತಾನಿ ಹಂತಿ
ತ।ನ್ ಹತ್ವೋ।ನ್ಕಾರಪ್ಲವೇನಾಂತರ್ಹೃದಯಾಕಾಶಸ್ಯ ಪಾರ।ನ್ ತೀರ್ತ್ವಾವಿರ್ಭೂತೇ
ಅಂತರಾಕಾಶೇ ಶನಕೈರವಟೈವಾವಟಕೃದ್ಧಾತುಕಾಮಃ ಸ।ನ್ವಿಶತ್ಯೇವಂ
ಬ್ರಹ್ಮಶಾಲಾ।ನ್ ವಿಶೇತ್  ತತಶ್ಚತುರ್ಜಾಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಕೋಶಂ ಪ್ರಣುದೇತ್
ಗುರ್ವಾಗಮೇನೇತಿ  \:
ಅತಃ ಶುದ್ಧಃ ಪೂತಃ ಶೂನ್ಯಃ ಶಾಂತೋಽಪ್ರಾಣೋ ನಿರಾತ್ಮಾಽನಂತೋಽಕ್ಷಯ್ಯಃ
ಸ್ಥಿರಃ ಶಾಶ್ವತೋಽಜಃ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಸ್ವೇ ಮಹಿಮ್ನಿ ತಿಷ್ಠತಿ ಅತಃ ಸ್ವೇ ಮಹಿಮ್ನಿ
ತಿಷ್ಠಮಾನಂ  ದೃಷ್ಟ್ವಾಽವೃತ್ತಚಕ್ರಮಿವ ಸಂಚಾರಚಕ್ರಮಾಲೋಕಯತಿ
ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ   \:
ಷಡ್ಭಿರ್ಮಾಸೈಸ್ತು ಯುಕ್ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ
ಅನಂತಃ ಪರಮೋ ಗುಹ್ಯಃ ಸಮ್ಯಗ್ಯೋಗಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥
ರಜಸ್ತಮೋಭ್ಯಾ।ನ್ ವಿದ್ಧಸ್ಯ ಸುಸಮಿದ್ಧಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ
ಪುತ್ರದಾರಕುಟುಂಬೇಷು ಸಕ್ತಸ್ಯ ನ ಕದಾಚನ  ॥                 ॥ ೨೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಽನ್ತರ್ಹೃದಯಃ ಶಕಾಯನ್ಯಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾಽನಯಾ
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಯಾ ರಾಜನ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಂಥಾನಮಾರೂಢಾಃ ಪುತ್ರಾಃ
ಪ್ರಜಾಪತೇರಿತಿ  ಸಂತೋಷ।ನ್ ದ್ವಂದ್ವತಿತಿಕ್ಷಾ।ನ್ ಶಾಂತತ್ವ।ನ್
ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಾದವಾಪ್ನೋತೀತಿ
ಏತದ್ಗುಹ್ಯತಮ।ನ್ ನಾಪುತ್ರಾಯ ನಾಶಿಷ್ಯಾಯ ನಾಶಾಂತಾಯ ಕೀರ್ತಯೇದಿತಿ
ಅನನ್ಯಭಕ್ತಾಯ ಸರ್ವಗುಣಸಂಪನ್ನಾಯ ದದ್ಯಾತ್  ॥                 ॥ ೨೯ ॥
ಓಂ ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಶುಚಿಃ ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಃ ಸದಧೀಯಾನಃ ಸದ್ವಾದೀ
ಸದ್ಧ್ಯಾಯೀ ಸದ್ಯಾಜೀ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಅತಃ ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸತ್ಯಭಿಲಾಷಿಣಿ
ನಿರ್ವೃತ್ತ್ಯೋಽನಸ್ತತ್ಫಲಚ್ಛಿನ್ನಪಾಶೋ ನಿರಾಶಃ ಪರೇಷ್ವಾತ್ಮವದ್ವಿಗತಭಯೋ
ನಿಷ್ಕಾಮೋಽಕ್ಷಯ್ಯಮಪರಿಮಿತ।ನ್ ಸುಖಮಾಕ್ರಮ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ । ಪರಮ।ನ್
ವೈ ಶೇವಧೇರಿವ ಪರಸ್ಯೋದ್ಧರಣ।ನ್ ಯನ್ನಿಷ್ಕಾಮತ್ವಂ । ಸ ಹಿ ಸರ್ವಕಾಮಮಯಃ
ಪುರುಷೋಽಧ್ಯವಸಾಯಸಂಕಲ್ಪಾಭಿಮಾನಲಿಂಗೋ ಬದ್ದಃ । ಅತಸ್ತದ್ವಿಪರೀತೋ ಮುಕ್ತಃ ।
ಅತ್ರೈಕ ಆಹುರ್ಗುಣಃ ಪ್ರಕೃತಿಭೇದವಶಾಸಧ್ಯವಸಾಯಾತ್ಮಬಂಧಮುಪಾಗತೋ।
ಅಧ್ಯವಸಾಯಸ್ಯ ದೋಷಕ್ಷಯಾದ್ಧಿ ಮೋಕ್ಷಃ  ಮನಸಾ ಹ್ಯೇವ ಪಶ್ಯತಿ  ಮನಸಾ
ಶೃಣೋತಿ  ಕಾಮಃ ಸಂಕಲ್ಪೋ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ಶ್ರದ್ಧಾಽಶ್ರದ್ಧಾ
ಧೃತಿರಧೃತಿರ್ಹ್ರೀರ್ಧೀರ್ಭೀರಿತ್ಯೇತತ್ಸರ್ವಂ ಮನ ಏವ  ಗುಣೌಘೈರುಹ್ಯಮಾನಃ
ಕಲುಷೀಕೃತಶ್ಚಾಸ್ಥಿರಶ್ಚಲೋ ಲುಪ್ಯಮಾನಃ ಸಸ್ಪೃಹೋ
ವ್ಯಗ್ರಶ್ಚಾಭಿಮಾನಿತ್ವಂ
ಪ್ರಯಾತ ಇತಿ  ಅಹ।ನ್ ಸೋ ಮಮೇದಮಿತ್ಯೇವಂ ಮನ್ಯಮಾನೋ ನಿಬಧ್ನಾತ್ಯಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನ್।ನ್
ಜಾಲೇನೇವ ಖೇಚರಃ । ಅತಃ ಪುರುಷೋಽಧ್ಯಾವಸಾಯಸಂಕಲ್ಪಾಬಿಮಾನಲಿಂಗೋ ಬದ್ದಃ
ಅತಸ್ತದ್ವಿಪರೀತೋ ಮುಕ್ತಃ  ತಸ್ಮಾನ್ನಿರಧ್ಯವಸಾಯೋ ನಿಃಸಂಕಲ್ಪೋ
ನಿರಭಿಮಾನಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್
ಏತನ್ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷಣಂ  ಏಷಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಪದವೀ ಏಷೋಽತ್ರ ದ್ವಾರವಿವರೋಽನೇನಾಸ್ಯ
ತಮಸಃ ಪಾರ।ನ್ ಗಮಿಷ್ಯತಿ । ಅತ್ರ ಹಿ ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಃ ಸಮಾಹಿತಾ
ಇತ್ಯತ್ರೋದಾಹರಂತಿ   \:
ಯದಾ ಪಂಚಾವತಿಷ್ಠಂತೇ ಜ್ಞಾನಾನಿ ಮನಸಾ ಸಹ ।
ಬುದ್ಧಿಶ ನ ವಿಚೇಷ್ಟತೇ ತಾಮಾಹುಃ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥
ಏತದುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ಹೃದಯಃ ಶಾಕಾಯನ್ಯಸ್ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾವದುಪಚಾರೀ
ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಮರುದುತ್ತರಾಯಣ।ನ್ ಗತೋ  ನ ಹ್ಯತ್ರೋದ್ವರ್ತ್ಮನಾ ಗತಿಃ  ಏಷೋಽತ್ರ
ಬ್ರಹ್ಮಪಥಃ  ಸೌರ।ನ್ ಸ್ದ್ವಾರಂ ಭಿತ್ತ್ವೋರ್ದ್ಧ್ವೇನ ವಿನಿರ್ಗತಾ  ಇತ್ಯತ್ರೋದಾಹರಂತಿ
\:
ಅನಂತಾ ರಶ್ಮಯಸ್ತಸ್ಯ ದೀಪವದ್ಯಃ ಸ್ಥಿತೋ ಹೃದಿ ।
ಸಿತಾಸಿತಾಃ ಕದ್ರುನೀಲಾಃ ಕಪಿಲಾ ಮೃದುಲೋಹಿತಾಃ  ॥
ಊರ್ಧ್ವಮೇಕಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ಯೋ ಭಿಭಿತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ತೇನ ಯಾಂತಿ ಪರಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥
ಯದಸ್ಯಾನ್ಯದ್ರಶ್ಮಿಶತಮೂರ್ಧ್ವಮೇವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ।
ತೇನ ದೇವನಿಕಾಯಾನಾ।ನ್ ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥
ಯೇ ನೈಕರೂಪಾಶ್ಚಾಧಸ್ತಾದ್ರಶ್ಮಯೋಽಸ್ಯ ಮೃದುಪ್ರಭಾಃ ।
ಇಹ ಕರ್ಮೋಪಭೋಗಾಯ ತೈಃ ಸ।ನ್ಸರತಿ ಸೋಽವಷಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ಗಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಹೇತುರ್ಭಗವಾನಸಾವಾದಿತ್ಯ ಇತಿ  ॥
 ॥ ೩೦ ॥
ಕಿಮಾತ್ಮಕಾನಿ ವಾ ಏತಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರಚರಂತ್ಯುದ್ಗಂತಾ ಚೈತೇಷಾಮಿಹ
ಕೋ ನಿಯಂತಾ ವೇತ್ಯಾಹ । ಪ್ರತ್ಯಾಹಾತ್ಮಾತ್ಮಕಾನೀತ್ಯಾತ್ಮಾ ಹ್ಯೇಷಾಮುದ್ಗಂತಾ
ವಾಪ್ಸರಸೋ ಭಾನವೀಯಾಶ್ಚ ಮರೀಚಯೋ ನಾಮ  ಅಥ ಪಂಚಭಿಃ
ರಶ್ಮಿಭಿರ್ವಿಷಯಾನತ್ತಿ  ಕತಮ ಆತ್ಮೇತಿ  ಯೋಽಯ।ನ್ ಶುದ್ಧಃ ಪೂತಃ
ಶೂನ್ಯಃ ಶಾಂತಾದಿಲಕ್ಷಣೋಕ್ತಃ ಸ್ವಕೈರ್ಲಿಂಗೈರುಪಗೃಹ್ಯಃ
ತಸ್ಯೈತಲ್ಲಿಂಗಮಲಿಂಗಸ್ಯಾಗ್ನೇರ್ಯದೌಷ್ಣ್ಯಮಾವಿಷ್ಟ।ನ್ ಚಾಪಾ।ನ್ ಯಃ
ಶಿವತಮೋರಸ ಇತ್ಯೇಕೇ । ಅಥ ವಾಕ್ಷ್ರೋತ್ರ।ನ್ ಚಕ್ಷುರ್ಮನಃ ಪ್ರಾಣ ಇತ್ಯೇಕೇ,
ಅಥ ಬುದ್ಧಿರ್ಧೃತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ಪ್ರಜ್ಞಾ ತದಿತ್ಯೇಕೇ  ಅಥ ತೇ ಏತಸ್ಯೈವ।ನ್
ಯಥೈವೇಹ ಬೀಜಸ್ಯಾಂಕುರಾವಾಥಧೂಮಾರ್ಚಿರ್ವಿಷ್ಫುಲಿಂಗಾ ಇವಾಗ್ನೇಶ್ಚೇತಿ
ಅತ್ರೋದಾಹರಂತಿ   \:
ವಹ್ನೇಶ್ಚ ಯದ್ವತ್ಖಲು ವಿಷ್ಫುಲಿಂಗಾಃ
ಸೂರ್ಯಾನ್ಮಯೂಖಾಶ್ಚ ತಥೈವ ತಸ್ಯ ।
ಪ್ರಾಣಾದಯೋ ವೈ ಪುನರೇವ ತಸ್ಮಾ-
ದಭ್ಯುಚ್ಚರಂತೀಹ ಯಥಾಕ್ರಮೇಣ  ॥                   ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಸ್ಮಾದಾತ್ಮನಿ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾಃ  ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ  ಸರ್ವೇ ವೇದಾಃ
ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ  ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನ್ಯುಚ್ಚರಂತಿ ತಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಮಿತಿ
ಅಥ ಯಥಾರ್ದ್ರೈಧಾಗ್ನೇರಭ್ಯಾಹಿತಸ್ಯ ಪೃಥಗ್ಧೂಮಾ ನಿಶ್ಚರಂತ್ಯೇವ।ನ್ ವಾ
ಏತಸ್ಯ ಮಹತೋ
ಭೂತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಸಿತಮೇತದ್ಯದೃಗ್ವೇದೋ ಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮವೇದೋಽಥರ್ವಾಂಗಿರಸಾ
ಇತಿಹಾಸಃ
ಪುರಾಣಂ  ವಿದ್ಯಾ ಉಪನಿಷದಃ  ಶ್ಲೋಕಾಃ  ಸೂತ್ರಾಣ್ಯನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನ್ಯಸ್ಯೈವೈತಾನಿ ವಿಶ್ವಾ ಭೂತಾನಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಂಚೇಷ್ಟಕೋ ವಾ ಏಷೋಽಗ್ನಿಃ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಃ ತಸ್ಯೇಮಾ ಇಷ್ಟಕಾ ಯೋ
ವಸಂತೋ ಗ್ರೀಷ್ಮೋ ವರ್ಷಾಃ ಶರದ್ಧೇಮಂತಃ  ಸ
ಶಿರಃಪಕ್ಷಸೀಪೃಚ್ಛಪೃಷ್ಟವಾನ್
ಏಷೋಽಗ್ನಿಃ ಪುರುಷವಿದಃ ಸೇಯಂ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ಪ್ರಥಮಾ ಚಿತಿಃ
ಕರೈರ್ಯಜಮಾನಮಂತರಿಕ್ಷಮುತ್ಕ್ಷಿಓಪ್ತ್ವಾ ವಾಯವೇ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್
ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ವಾಯುಃ  ಪ್ರಾಣೋಽಗ್ನಿಸ್ತಸ್ಯೇಮಾ ಇಷ್ಟಕಾ ಯಃ ಪ್ರಾಣೋ
ವ್ಯಾನೋಽಪಾನಃ ಸಮಾನ ಉದಾನಃ  ಸ
ಶಿರಃಪಕ್ಷಸೀಪೃಷ್ಠಪುಚ್ಛವಾನೇಷೋಽಗ್ನಿಃ
ಪುರುಷವಿದಸ್ತದಿದಮಂತರಿಕ್ಷಂ ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ದ್ವಿತೀಯಾ ಚಿತಿಃ  ಕರೈರ್ಯಜಮಾನ।ನ್
ದಿವಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ತೇಂದ್ರಾಯ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್  ಅಸೌ ವಾ ಆದಿತ್ಯ ಇಂದ್ರಃ  ಸೈಷೋಽಗ್ನಿಃ
ತಸ್ಯೇಮಾ ಇಷ್ಟಕಾ ಯದೃಗ್ಯಜುಃ ಸಾಮಾಥರ್ವಾಂಗಿರಸಾ ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾಣ।ನ್
ಸ ಶಿರಃಪಕ್ಷಸೀಪುಚ್ಛಪೃಷ್ಠವಾನೇಷೋಽಗ್ನಿಃ ಪುರುಷವಿದಃ  ಸೈಷಾ
ದ್ಯೌಃ ಪ್ರಜಾಪತೇಸ್ತೃತೀಯಾ ಚಿತಿಃ  ಕರೈರ್ಯಜಮಾನಸ್ಯಾತ್ಮವಿದೇಽವದಾನ।ನ್
ಕರೋತಿ  ಯಥಾತ್ಮವಿದುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್
ತತ್ರಾನಂದೀ ಮೋದೀ ಭವತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಪೃಥಿವೀಗಾರ್ಹಪತ್ಯೋಽನ್ತರಿಕ್ಷ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರ್ದ್ಯೌರಾಹವನೀಯಃ
ತತ ಏವ ಪವಮಾನಪಾವಕಶುಚಯ ಆವಿಷ್ಕೃತಮೇತೇನಾಸ್ಯ
ಯಜ್ಞಂ   ಯತಃ ಪವಮಾನಪಾವಕಶುಚಿಸ।ನ್ಘಾತೋ ಹಿ ಜಾಠರಃ
ತಸ್ಮಾದಗ್ನಿರ್ಯಷ್ಟವ್ಯಃ ಚೇತವ್ಯಃ ಸ್ತೋತವ್ಯೋಽಭಿಧ್ಯಾತವ್ಯಃ
ಯಜಮಾನೋ ಹವಿರ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ದೇವತಾಭಿಧ್ಯಾನಮಿಚ್ಛತಿ   \:
ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಃ ಶಕುನೋ ಹೃದ್ಯಾದಿತ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ
ಮದ್ಗುರ್ಹ।ನ್ಸಸ್ತೇಜೋವೃಷಃ ಸೋಽಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ ಯಜಾಮಹೇ
ಇತಿ ಚಾಪಿ ಮಂತ್ರಾರ್ಥ।ನ್ ವಿಚಿನೋತಿ । ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋಽಸ್ಯಾಭಿಧ್ಯೇಯ।ನ್
ಯೋ ಬುದ್ಧ್ಯಂತಸ್ಥೋ ಧ್ಯಾಯೀಹ ಮನಃಶಾಂತಿಪದಮನುಸರತ್ಯಾತ್ಮನ್ಯೇವ
ಧತ್ತೇಽತ್ರೇಮೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ   \:
೧   ಯಥಾ ನಿರಿಂಧನೋ ವಹ್ನಿಃ ಸ್ವಯೋನಾವುಪಶಾಮ್ಯತೇ
ತಥಾ ವೃತ್ತಿಕ್ಷಯಾಚ್ಚಿತ್ತ।ನ್ ಸ್ವಯೋನಾವುಪಶಾಮ್ಯತೇ ।
೨   ಸ್ವಯೋನಾವುಪಶಾಂತಸ್ಯ ಮನಸಃ ಸತ್ಯಕಾಮತಃ
ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥವಿಮೂಢಸ್ಯಾನೃತಾಃ ಕರ್ಮವಶಾನುಗಾಃ ।
೩   ಚಿತ್ತಮೇವ ಹಿ ಸ।ನ್ಸಾರಂ  ತತ್ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶೋಧಯೇತ್
ಯಚ್ಚಿತ್ತಸ್ತನ್ಮಯೋ ಭವತಿ ಗುಹ್ಯಮೇತತ್ಸನಾತನಂ ।
೪   ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಹಿ ಪ್ರಸಾದೇನ ಹಂತಿ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ
ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸುಖಮವ್ಯಯಮಶ್ನುತೇ ।
೫   ಸಮಾಸಕ್ತ।ನ್ ಯಥಾ ಚಿತ್ತ।ನ್ ಜಂತೋರ್ವಿಷಯಗೋಚರೇ
ಯದ್ಯೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಕೋ ನ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್ ।
೬   ಮನೋ ಹಿ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಶುದ್ಧ।ನ್ ಚಾಶುದ್ಧಮೇವ ಚ
ಅಶುದ್ಧ।ನ್ ಕಾಮಸಂಪರ್ಕಾತ್ ಶುದ್ಧ।ನ್ ಕಾಮವಿವರ್ಜಿತಂ ।
೭   ಲಯ ವಿಕ್ಷೇಪರಹಿತಂ ಮನಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುನಿಶ್ಚಲಂ
ಯದಾ ಯಾತ್ಯಮನೀಭಾವ।ನ್ ತದಾ ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ ।
೮   ತಾವನ್ಮನೋ ನಿರೋದ್ಧವ್ಯ।ನ್ ಹೃದಿ ಯಾವತ್ಕ್ಷಯ।ನ್ ಗತಂ
ಏತಜ್ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಚ ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ಚ ಶೇಷಾನ್ಯೇ ಗ್ರಂಥವಿಸ್ತರಾಃ ।
೯   ಸಮಾಧಿನಿರ್ಧೌತಮಲಸ್ಯ ಚೇತಸೋ ನಿವೇಶಿತಸ್ಯಾತ್ಮನಿ ಯತ್ಸುಖಂ ಭವೇತ್
ನ ಶಕ್ಯತೇ ವರ್ಣಯಿತು।ನ್ ಗಿರಾ ತದಾ ಸ್ವಯ।ನ್ ತದಂತಃಕರಣೇನ ಗೃಹ್ಯತೇ ।
೧೦  ಅಪಾಮಾಪೋಽಗ್ನಿರಗ್ನೌ ವಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ವ್ಯೋಮ ನ ಲಕ್ಷಯೇತ್
ಏವಮಂತರ್ಗತ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಮನಃ ಸ ಪರಿಮುಚ್ಯತೇ ।
೧೧  ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣ।ನ್ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ
ಬಂಧಾಯ ವಿಷಯಾಸ।ನ್ಗಿಂ ಮೋಕ್ಷೋ ನಿರ್ವಿಷಯ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಅತೋಽನಗ್ನಿಹೋತ್ರ್ಯನಗ್ನಿಚಿದಜ್ಞಾನಭಿಧ್ಯಾಯಿನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ
ಪದವ್ಯೋಮಾನುಸ್ಮರಣ।ನ್ ವಿರುದ್ಧಂ  ತಸ್ಮಾದಗ್ನಿರ್ಯಷ್ಟವ್ಯಃ ಚೇತವ್ಯಃ
ಸ್ತೋತವ್ಯೋಽಭಿಧ್ಯಾತವ್ಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಮೋಽಗ್ನಯೇ ಪೃಥಿವೀ ಕ್ಷಿತೇ ಲೋಕಸ್ಮೃತೇ ಲೋಕಮ್ಸ್ಮೈ ಯಜಮಾನಾಯ ಧೇಹಿ
ನಮೋ ವಾಯವೇಽನ್ತರಿಕ್ಷಕ್ಷಿತೇ ಲೋಕಸ್ಮೃತೇ ಲಕಮಸ್ಮೈ ಯಜಮಾನಾಯ ಧೇಹಿ
ನಮ ಆದಿತ್ಯಾಯ ದಿವಿಕ್ಷಿತೇ ಲೋಕಸ್ಮೃತೇ ಲೋಕಮಸ್ಮೈ ಯಜಮಾನಾಯ ಧೇಹಿ
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸರ್ವಕ್ಷಿತೇ ಸರ್ವಸ್ಮೃತೇ ಸರ್ವಮಸ್ಮೈ ಯಜಮಾನಾಯ ಧೇಹಿ
ಹಿರಣ್ಮಯೇನ ಪಾತ್ರೇಣ ಸತ್ಯಸ್ಯಾಪಿಹಿತಂ ಮುಖಂ
ತತ್ತ್ವಂ ಪೂಷನ್ನಪಾವೃಣು ಸತ್ಯಧರ್ಮಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ
ಯೋಽಸಾ ಆದಿತ್ಯೇ ಪುರುಷಃ ಸೋಽಸಾ ಅಹಂ  ಏಷ ಹ ವೈ ಸತ್ಯಧರ್ಮೋ ಯದಾದಿತ್ಯಸ್ಯ
ಆದಿತ್ಯತ್ವ।ನ್ ತಚ್ಛುಕ್ಲಂ  ಪುರುಷಂ  ಅಲಿಂಗಂ  ನಭಸೋಽನ್ತರ್ಗತಸ್ಯ
ತೇಜಸೋ।ನ್ಽಶಮಾತ್ರಮೇತದ್ಯದಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯ ಇವೇತ್ಯ್ ಅಕ್ಷಿಣ್ಯಗ್ನೌ
ಚೈತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈತದಮೃತಮೇತದ್ಭರ್ಗಃ ಏತತ್ಸತ್ಯಧರ್ಮೋ ನಭಸೋಽನ್ತರ್ಗತಸ್ಯ
ತೇಜಸೋ।ನ್ಽಶಮಾತ್ರಮೇತದ್ಯದಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಅಮೃತ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಹಿ ಸೋಮಃ ಪ್ರಾಣಾ
ವಾ ಅಪ್ಯಯ।ನ್ಕುರಾ ಏತಕ಼್ದ್ಬ್ರಹ್ಮೈತದಮೃತಮೇತದ್ಭರ್ಗಃ ಏತತ್ಸತ್ಯಧರ್ಮೋ
ನಭಸೋಽನ್ತರ್ಗತಸ್ಯ ತೇಜಸೋಽ।ನ್ಶಮಾತ್ರಂ  ಏತದ್ಯದಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ
ಯಜುರ್ದೀಪ್ಯತ್ಯೌಮಾಪೋಜ್ಯೋತಿರಸೋಽಮೃತಂಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರೋಂ ।
ಅಷ್ಟಪಾದ।ನ್ ಶುಚಿ।ನ್ ಹ।ನ್ಸ।ನ್ ತ್ರಿಸೂತ್ರಮಣುಮವ್ಯಯಂ
ದ್ವಿಧರ್ಮೋಽನ್ಧ।ನ್ ತೇಜಸೇಂಧ।ನ್ ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಯನ್ಪಶ್ಯತಿ
ನಭಸೋಽನ್ತರ್ಗತಸ್ಯ ತೇಜಸೋಽನ್ಶಮಾತ್ರಮೇತದ್ಯದಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಉದಿತ್ವಾ
ಮಯೂಖೇ ಭವತ ಏತತ್ಸವಿತ್ಸತ್ಯಧರ್ಮ ಏತದ್ಯಜುರೇತತ್ತಪ
ಏತದಗ್ನಿರೇತದ್ವಾಯುರೇತತ್ಪ್ರಾಣ
ಏತದಾಪ ಏತಚ್ಚಂದ್ರಮಾ
ಏತಚ್ಛುಕ್ರಮೇತದಮೃತಮೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿಷಯಮೇತದ್ಭಾನುರರ್ಣವಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ
ಯಜಮಾನಃ ಸೈಂಧವ ಇವ ವ್ಲೀಯಂತ ಏಷಾ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೈಕತಾತ್ರ ಹಿ ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಃ
ಸಮಾಹಿತಾ
ಇತ್ಯತ್ರೋದಾಹರಂತಿ   \:
ಅ।ನ್ಶುಧಾರಯ ಇವಾಣುವಾತೇರಿತಃ ಸ।ನ್ಸ್ಫುರತ್ಯಸಾವಂತರ್ಗಃ ಸುರಾಣಾಂ  ಯೋ
ಹೈವ।ನ್ವಿತ್ಸ ಸವಿತ್
ಸ ದ್ವೈತವಿತ್  ಸೈಕಧಾಮೇತಃ ಸ್ಯಾತ್ತದಾತ್ಮಕಶ್ಚ   \:  ಯೇ ವಿಂದವ
ಇವಾಭ್ಯುಚ್ಚರಂತ್ಯಜಸ್ರಂ
ವಿದ್ಯುದಿವಾಭ್ರಾರ್ಚಿಷಃ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್  ತೇಽಋಚಿಷೋ ವೈ ಯಶಸ
ಆಶ್ರಯವಾಸಾಜ್ಜಟಾಭಿರೂಪಾ
ಇವ ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಮನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದ್ವೇ ವಾ ವ ಖಲ್ವೇತೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಯೋತಿಷೋ ರೂಪಕೇ ಶಾಂತಮೇಕ।ನ್ ಸಮೃದ್ಧ।ನ್ ಚೈಕಂ
ಅಥ ಯಚ್ಛಂತ।ನ್ ತಸ್ಯಾಧಾರ।ನ್ ಖಂ  ಅಥ ಯತ್ಸಮೃದ್ಧಮಿದ।ನ್ ತಸ್ಯಾನ್ನಂ
ತಸ್ಮಾನ್ಮಂತ್ರೌಷಧಾಜ್ಯಾಮಿಷಪುರೋಡಾಶಸ್ಥಾಲೀಪಾಕಾದಿಭಿರ್ಯಷ್ಟವ್ಯಮಂತ-
ರ್ವೇದ್ಯಾಮಾಸ್ನ್ಯವಶಿಷ್ಟೈರನ್ನಪಾನೈಶ್ಚಾಸ್ಯಮಾಹವನೀಯಮಿತಿ ಮತ್ವಾ ತೇಜಸಃ
ಸಮೃದ್ಧ್ಯೈ ಪುಣ್ಯಲೋಕವಿಜಿತ್ಯರ್ಥಾಯಾಮೃತತ್ವಾಯ ಚಾತ್ರೋದಾಹರಂತಿ   \:
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ।ನ್ ಜುಹುಯಾತ್ಸ್ವರ್ಗಕಾಮೋ ಯಮರಾಜ್ಯಮಗ್ನಿಷ್ಟೋಮೇನಾಭಿಯಯತಿ
ಸೋಮರಾಜ್ಯಮುಕ್ಥೇನ  ಸೂರ್ಯರಾಜ್ಯ।ನ್ ಷೋಡಶೀನಾ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಮತಿರಾತ್ರೇಣ
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಮಾಸಹಸ್ರಸ।ನ್ವತ್ಸರಾಂತಕ್ರತುನೇತಿ   \:
ವರ್ತ್ಯಾಧಾರಸ್ನೇಹಯೋಗಾದ್ಯಥಾ ದೀಪಸ್ಯ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಅಂತರ್ಯಾಂಡೋಪಯೋಗಾದಿಮೌ ಸ್ಥಿತಾವಾತ್ಮಶಿಚೀ ತಥಾ  ॥
 ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಮಾದೋಮಿತ್ಯನೇನೈತದುಪಾಸೀತಾಪರಿಮಿತ।ನ್ ತೇಜಸ್ತತ್ತ್ರೇಧಭಿಹಿತಮಗ್ನಾವಾದಿತ್ಯೇ
ಪ್ರಾಣೇಽಥೈಷಾ ನಾಡ್ಯನ್ನಬಹುಮಿತ್ಯೇಷಾಗ್ನೌ ಹುತಮಾದಿತ್ಯ।ನ್ ಗಮಯತಿ  ಅತೋ ಯೋ
ರಸೋಽಸ್ರವತ್ ಸ ಉದ್ಗೀಥ।ನ್ ವರ್ಷತಿ  ತೇನೇಮೇ ಪ್ರಾಣಾಃ  ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಜಾ
ಇತ್ಯತ್ರೋದಾಹರಂತಿ   \:
ಯದ್ಧವಿರಗ್ನೌ ಹೂಯತೇ ತದಾದಿತ್ಯ।ನ್ ಗಮಯತಿ  ತತ್ಸೂರ್ಯೋ ರಶ್ಮಿಭಿರ್ವರ್ಷತಿ
ತೇನಾನ್ನಂ ಭವತಿ  ಅನ್ನಾದ್ಭೂತಾನಾಮುತ್ಪತ್ತಿರಿತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ   \:
ಅಗ್ನೌ ಪ್ರಾಸ್ತಾಹುತಿಃ ಸಮ್ಯಗಾದಿತ್ಯಮುಪತಿಷ್ಠತೇ ।
ಆದಿತ್ಯಾಜ್ಜಾಯತೇ ವೃಷ್ಟಿರ್ವೃಷ್ಟೇರನ್ನ।ನ್ ತತಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥
 ॥ ೩೭ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ।ನ್ ಜುಹ್ವಾನೋ ಲೋಭಜಾಲಂ ಭಿನತ್ತಿ  ಅತಃ ಸಂಮೋಹ।ನ್ ಛಿತ್ವಾ ನ
ಕ್ರೋಧಾನ್ಸ್ತುನ್ವಾನಃ ಕಾಮಮಭಿಧ್ಯಾಯಮಾನಸ್ತತಶ್ಚತುರ್ಜಾಲಂ
ಬ್ರಹ್ಮಕೋಶಂ ಭಿಂದದತಃ ಪರಮಾಕಾಶಮತ್ರ ಹಿ ಸೌರ
ಸೌಮ್ಯಾಗ್ನೇಯಸಾತ್ವಿಕಾನಿ ಮಂಡಲಾನಿ ಭಿತ್ತ್ವಾ ತತಃ ಶುದ್ಧಃ
ಸತ್ತ್ವಾಂತರಸ್ಥಮಚಲಮಮೃತಮಚ್ಯುತ।ನ್ ಧ್ರುವ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ
ಸರ್ವಾಪರ।ನ್ ಧಾಮ ಸತ್ಯಕಾಮಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ  ಸ್ವತಂತ್ರಂ
ಚೈತನ್ಯಂ  ಸ್ವೇ ಮಹಿಮ್ನಿ ತಿಷ್ಠಮಾನಂ ಪಶ್ಯತಿ ಅತ್ರೋದಾಹರಂತಿ   \:
ರವಿಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಃ ಸೋಮಃ ಸೋಮಮಧ್ಯೇ ಹುತಾಶನಃ ।
ತೇಜೋಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತ।ನ್ ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಸತ್ತ್ವಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತೋಽಚ್ಯುತಃ  ॥
ಶರೀರಪ್ರಾದೇಶಾಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಮಣೋರಪ್ಯನ್ವಯ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾತಃಪರಮತಾ।ನ್
ಗಚ್ಛತಿ  ಅತ್ರ ಹಿ ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಃ ಸಮಾಹಿತಾ ಇತಿ  ಅತ್ರೋದಾಹರಂತಿ   \:
ಅಂಗುಷ್ಠಪ್ರಾದೇಶಶರೀರಮಾತ್ರಂ ಪ್ರದೀಪಪ್ರತಾಪವದ್ವಿಸ್ತ್ರಿಧಾ ಹಿ
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಭಿಷ್ಟೂಯಮಾನಂ ಮಹೋ ದೇವೋ ಭುವನಾನ್ಯಾವಿವೇಶ ।
ಓಂ ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ  ॥                                            ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಷಷ್ಠಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ  ॥
ಪ್ರಪಾಠಕ   ೭ ।
ಅಗ್ನಿರ್ಗಾಯತ್ರ।ನ್ ತ್ರಿವೃದ್ರಥಂತರ।ನ್ ವಸಂತಃ ಪ್ರಾಣೋ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ
ವಸವಃ ಪುರಸ್ತಾದುದ್ಯಂತಿ  ತಪಂತಿ  ವರ್ಷಂತಿ  ಸ್ತುವಂತಿ  ಪುನರ್ವಿಶ್ನತಿ
ಅಂತರ್ವಿವಏಣೇಕ್ಷಂತಿ  ಅಚಿಂತ್ಯೋಽಮೂರ್ತೋ ಗಭೀರೋ
ಗುಣಭುಗ್ಭಯೋಽನಿರ್ವೃತ್ತಿರ್ಯೋಗೀಶ್ವರಃ
ಸರ್ವಜ್ಞೋ ಮಘೋಽಪ್ರಮೇಯೋಽನಾದ್ಯಂತಃ  ಶ್ರೀಮಾನ್  ಅಜೋ  ಧೀಮಾನನಿರ್ದೇಶ್ಯಃ
ಸರ್ವಸೃಕ್  ಸರ್ವಸ್ಯಾತ್ಮಾ  ಸರ್ವಭುಕ್  ಸರ್ವಸ್ಯೇಶಾನಃ
ಸರ್ವಸ್ಯಾಂತರಾಂತರಃ  ॥ ೧ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಪಂಚದಶೋ ಬೃಹದ್ಗ್ರೀಷ್ಮೋ ವ್ಯಾನಃ ಸೋಮೋ ರುದ್ರಾ ದಕ್ಷಿಣತ
ಉದ್ಯಂತಿ  ತಪಂತಿ  ವರ್ಷಂತಿ  ಸ್ತುವಂತಿ  ಪುನರ್ವಿಶಂತಿ  ಅಂತರ್ವಿವರೇಣ
ಈಕ್ಷಂತಿ  \:  ಅನಾದ್ಯಂತೋಽಪರಿಮಿತೋಽಪರಿಚ್ಛಿನ್ನೋಽಪರಪ್ರಯೋಜ್ಯಃ
ಸ್ವತಂತ್ರೋಽಲಿಂಗೋಽಮೂರ್ತೋಽನಂತಶಕ್ತಿರ್ಧಾತಾ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೨ ॥
ಮರುತೋ ಜಗತೀ ಸಪ್ತದಶೋ ವೈರೂಪಂ  ವರ್ಷಾ ಅಪಾನಃ ಶುಕ್ರ
ಆದಿತ್ಯಾಃ ಪಶ್ಚಾದುದ್ಯಂತಿ  ತಪಂತಿ  ವರ್ಷಂತಿ  ಸ್ತುವಂತಿ  ಪುನರ್ವಿಶಂತಿ
ಅಂತರ್ವಿವರೇಣೇಕ್ಷಂತಿ  ತಚ್ಛಾಂತಮಶಬ್ದಮಭಯಮಶೋಕಮಾನಂದಂ  ತೃಪ್ತಂ
ಸ್ಥಿರಮಚಲಮಮೃತಮಚ್ಯುತಂ  ಧ್ರುವಂ  ವಿಷ್ಣುಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ಸರ್ವಾಪರ।ನ್
ಧಾಮ  ॥ ೩ ॥
ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾ ಅನುಷ್ಟುಬೇಕವಿ।ನ್ಶೋ ವೈರಾಜಃ ಶರತ್ಸಮಾನೋ ವರುಣಃ ಸಾಧ್ಯಾ
ಉತ್ತರತ ಉದ್ಯಂತಿ  ತಪಂತಿ  ವರ್ಷಂತಿ  ಸ್ತುವಂತಿ  ಪುನರ್ವಿಶಂತಿ
ಅಂತರ್ವಿವರೇಣೇಕ್ಷಂತಿ  ಅಂತಃಶುದ್ಧಃ  ಪೂತಃ  ಶೂನ್ಯಃ  ಶಾಂತೋಽಪ್ರಾಣೋ
ನಿರಾತ್ಮಾನಂತಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಿತ್ರಾವರುಣೌ ಪಂಕ್ತಿಸ್ತ್ರಿಣವತ್ರಯಸ್ತ್ರಿ।ನ್ಶೋ ಶಾಕ್ವರರೈವತೇ ಹೇಮಂತ
ಶಿಶಿರಾ ಉದಾನೋಽಙ್ಗಿರಸಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಊರ್ಧ್ವಾ ಉದ್ಯಂತಿ  ತಪಂತಿ
ವರ್ಷಂತಿ  ಸ್ತುವಂತಿ  ಪುನರ್ವಿಶಂತಿ ಅಂತರ್ವಿವರೇಣೇಕ್ಷಂತಿ  ಪ್ರಣವಾಖ್ಯಂ
ಪ್ರಣೇತಾರಂ
ಭಾರೂಪಂ  ವಿಗತನಿದ್ರಂ  ವಿಜರಂ  ವಿಮೃತ್ಯುಂ  ವಿಶೋಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಶನಿರಾಹುಕೇತುರಗರಕ್ಷೋಯಕ್ಷನರವಿಹಗಶರಭೇಭಾದಯೋಽಧಸ್ತಾದುದ್ಯಂತಿ
ತಪಂತಿ ವರ್ಷಂತಿ  ಸ್ತುವಂತಿ  ಪುನರ್ವಿಶಂತಿ  ಅಂತರ್ವಿವರೇಣೇಕ್ಷಂತಿ
ಯಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವಿಧರಣಃ ಸರ್ವಾಂತರೋಽಕ್ಷರಃ  ಶುದ್ಧಃ  ಪೂತಃ  ಭಾಂತಃ
ಕ್ಷಾಂತಃ  ಶಾಂತಃ  ॥ ೬ ॥
ಏಷ ಹಿ ಖಲ್ವಾತ್ಮಂತರ್ಹೃದಯೇಽಣೀಯಾನಿದ್ಧೋಽಗ್ನಿರಿವ
ವಿಶ್ವರೂಪೋಽಸ್ಯೈವಾನ್ನಮಿದ।ನ್
ಸರ್ವಮಸ್ಮಿನ್ನೋತಾ ಇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ಏಷ ಆತ್ಮಾಪಹತಪಾಪ್ಮಾ ವಿಜರೋ
ವಿಮೃತ್ಯುರ್ವಿಶೋಕೋಽವಿಚಿಕಿತ್ಸೋಽವಿಪಾಶಃ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಃ  ಸತ್ಯಕಾಮಃ
ಏಷ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ಏಷ ಭೂತಾಧಿಪತಿಃ  ಏಷ ಭೂತಪಾಲಃ  ಏಷ ಸೇತುಃ
ವಿಧರಣಃ
ಏಷ ಹಿ ಖಲ್ವಾತ್ಮೇಶಾನಃ  ಶಂಭುರ್ಭವಓರುದ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್
ವಿಶ್ವಸೃಖಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ
ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಾಣೋ ಹ।ನ್ಸಃ ಶಸ್ತಾಚ್ಯುತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ನಾರಾಯಣಃ  ಯಶ್ಚೈಷೋಽಗ್ನೌ
ಯಶ್ಚಾಯ।ನ್
ಹೃದಯೇವಯಶ್ಚಾಸಾವಾದಿತ್ಯೇ ಸ ಏಷ ಏಕಃ  ತಸ್ಮೈ ತೇ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ಸತ್ಯೇ
ನಭಸಿ ಹಿತಾಯ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಥೇದಾನೀ।ನ್ ಜ್ಞಾನೋಪಸರ್ಗಾ ರಾಜನ್ಮೋಹಜಾಲಸ್ಯೈಷ ವೈ ಯೋನಿಃ  ಯದಸ್ವರ್ಗೈಃ
ಸಹ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯೈಷ ವಾಟ್ಯೇ ಪುರಸ್ತಾದುಕ್ತೇಽಪ್ಯಧಃ ಸ್ತಂಬೇನಾಶ್ಲಿಷ್ಯಂತಿ
ಅಥ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಹ ನಿತ್ಯಪ್ರಮುದಿತಾ ನಿತ್ಯಪ್ರವಸಿತಾ  ನಿತ್ಯಯಾಚನಕಾ
ನಿತ್ಯ।ನ್ ಶಿಲ್ಪೋಪಜೀವಿನೋಽಥ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಹ ಪುರಯಾಚಕಾ ಅಯಾಜ್ಯಯಾಚಕಾಃ
ಶುದ್ರಶಿಷ್ಯಾಃ  ಶೂದ್ರಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರವಿದ್ವಾ।ನ್ಸೋಽಥ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಹ
ಚಾಟಜಟನಟಭಟಪ್ರವ್ರಜಿತರಂಗಾವತಾರಿಣೋ ರಾಜಕರ್ಮಣಿ ಪತಿತಾದಯೋಽಥಯೇ
ಚಾನ್ಯೇ ಹ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಭೂತಗಣಪಿಶಾಚೋರಗಗ್ರಹಾದೀನಾಮರ್ಥಂ
ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಮಯಾಮ ಇತ್ಯೇವಂ ಬ್ರುವಾಣಾ  ಅಥ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಹ ವೃಥಾ
ಕಷಾಯಕುಂಡಲಿನಃ ಕಾಪಾಲಿನೋಽಥ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಹ ವೃಥಾ
ತರ್ಕದೃಷ್ಟಾಂತಕುಹಕೇಂದ್ರಜಾಲೈರ್ವೈದಿಕೇಷು ಪರಿಸ್ಥಾತುಮಿಚ್ಛಂತಿ  ತೈಃ ಸಹ
ನ ಸ।ನ್ವಸ್ತ್  ಪ್ರಕಾಶ್ಯಭೂತಾ ವೈ ತೇ ತಸ್ಕರಾ ಅಸ್ವರ್ಗ್ಯಾ ಇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ   \:
ನೈರಾತ್ಮ್ಯವಾದಕುಹಕೈರ್ಮಿಥ್ಯಾದೃಷ್ಟಾಂತಹೇತುಭಿಃ ।
ಭ್ರಾಮ್ಯನ್ಲೋಕೋ ನ ಜಾನಾತಿ ವೇದವಿದ್ಯಾಂತರಂತು ಯತ್  ॥
 ॥ ೮ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ವೈ ಶುಕ್ರೋ ಭೂತ್ವೇಂದ್ರಸ್ಯಾಭಯಾಯಾಸುರೇಭ್ಯಃ
ಕ್ಷಯಾಯೇಮಾಮವಿದ್ಯಾಮಸೃಜತ್
ತಯಾ ಶಿವಮಶಿವಮಿತ್ಯುದ್ದಿಶಂತ್ಯಶಿವ।ನ್ ಶಿವಮಿತಿ
ವೇದಾದಿಶಾಸ್ತ್ರಹಿ।ನ್ಸಕಧರ್ಮಾಭಿಧ್ಯಾನಮಸ್ತ್ವಿತಿ
ವದಂತಿ  ಅತೋ ನೈನಾಮಭಿಧೀಯೇತಾನ್ಯಥೈಷಾ ಬಂಧ್ಯೇವೈಷಾ ರತಿಮಾತ್ರಂ
ಫಲಮಸ್ಯಾ ವೃತ್ತಚ್ಯುತಸ್ಯೇವ ನಾರಂಭಣೀಯೇತ್ಯೇವ।ನ್ ಹ್ಯಾಹ   \:
ದೂರಮೇತೇ ವಿಪರೀತೇ ವಿಷೂಚೀ  ಅವಿದ್ಯಾ ಯಾ ಚ ವಿದ್ಯೇತಿ ಜ್ಞಾತಾ ।
ವಿದ್ಯಾಭೀಪ್ಸಿತು।ನ್ ನಚಿಕೇತಸಂ ಮನ್ಯೇ  ನ ತ್ವಾ ಕಾಮಾ ಬಹವೋ ಲೋಲುಪಂತೇ  ॥
ವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಚಾವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಯಸ್ತದ್ವೇದೋಭಯ।ನ್ ಸಹ ।
ಅವಿದ್ಯಯಾ ಮೃತ್ಯು।ನ್ ತೀರ್ತ್ವಾ ವಿದ್ಯಯಾ ಅಮೃತಮಶ್ನುತೇ  ॥
ಅವಿದ್ಯಾಯಾಮಂತರೇ ವೇಷ್ಟ್ಯಮಾನಾಃ  ಸ್ವಯ।ನ್ ಧೀರಾಃ ಪಂಡಿತಂ ಮನ್ಯಮಾನಾಃ ।
ದಂದ್ರಮ್ಯಮಾನಾಃ ಪರಿಯಂತಿ ಮೂಢಾ ಅಂಧೇನೈವ
ನೀಯಮಾನಾ ಯಥಾಂಧಾಃ  ॥                       ॥ ೯ ॥
ದೇವಾಸುರಾ ಹ ವೈ ಯ ಆತ್ಮಕಾಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ತಿಕಂ ಪ್ರಯಾತಾಃ  ತಸ್ಮೈ
ನಮಸ್ಕೃತ್ವೋಚುಃ  ಭಗವನ್  ವಯಮಾತ್ಮಕಾಮಾಃ ಸ ತ್ವ।ನ್ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ
ಅತಶ್ಚಿರ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾಽಮನ್ಯತಾನ್ಯತಾಮಾನೋ ವೈ ತೇಽಸುರಾ
ಅತೋಽನ್ಯತಮಮೇತೇಷಾಮುಕ್ತಂ
ತದಿಮೇ ಮೂಢಾ
ಉಪಜೀವಂತ್ಯಭಿಷ್ವಂಗಿಣಸ್ತರ್ಯಾಭಿಘಾತಿನೋಽನೃತಾಭಿಶ।ನ್ಸಿನಃ
ಸತ್ಯಮಿವಾನೃತಂ ಪಶ್ಯಂತೀಂದ್ರಜಾಲವದಿತ್ಯತೋ ಯದ್ವೇದೇಷ್ವಾಭಿಹಿತ।ನ್ ತತ್ಸತ್ಯ।ನ್
ಯದ್ವೇದೇಷೂಕ್ತ।ನ್ ತದ್ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸ ಉಪಜೀವಂತಿ  ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ
ನಾವೈದಿಕಮಧೀಯೀತಾಯಮರ್ಥಃ
ಸ್ಯಾದಿತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತದ್ವಾ ವ ತತ್ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ನಭಸಃ ಖೇಽನ್ತರ್ಭೂತಸ್ಯ ಯತ್ಪರ।ನ್
ತೇಜಸ್ತತ್ತ್ರೇಧಾಭಿಹಿತಮಗ್ನಾ ಆದಿತ್ಯೇ ಪ್ರಾಣ ಏತದ್ವಾ ವ ತತ್ಸ್ವರೂಪ।ನ್
ನಭಸಃ ಖೇಽನ್ತರ್ಭೂತಸ್ಯ ಯದೋಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಮನೇನೈವ ತದುದ್ಬುಧ್ನ್ಯತಿ
ಉದಯತಿ  ಉಚ್ಛ್ವಸತಿ  ಅಜಸ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಧೀಯಾಲಂಬ।ನ್ ವಾತ್ರೈವೈತತ್ಸಮೀರಣೇ
ನಭಸಿ ಪ್ರಸಾಖಯೈವೋತ್ಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ಕಧಾತ್ಸ್ಕಂಧಮನುಸರ್ತ್ಯಪ್ಸು ಪ್ರಕ್ಷೇಪಕೋ
ಲವಣಸ್ಯೇವ ಘೃತಸ್ಯ
ಚೌಷ್ಣ್ಯಮಿವಾಭಿಧ್ಯಾತುರ್ವಿಸ್ತೃತಿರಿವೈತದಿತ್ಯಾತ್ರೋದಾಹರಂತಿ   \:
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ವೈದ್ಯುತೋ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರಿತಮಾತ್ರ ಏವ ಸರ್ವ।ನ್ ಶರೀರ।ನ್
ವಿದ್ಯೋತಯತಿ  ತಸ್ಮಾದೋಮಿತ್ಯನೇನೈತದುಪಾಸೀತಾಪರಿಮಿತ।ನ್ ತೇಜಃ ।
೧   ಪುರುಷಶ್ಚಕ್ಷುಷೋ ಯೋಽಯ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣೋಽಕ್ಷಿಣ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಇಂದ್ರೋಽಯಮಸ್ಯ ಜಾಯೇಯ।ನ್ ಸವ್ಯೇ ಚಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಸ್ಥಿತಾ  ॥
೨   ಸಮಾಗಮಸ್ತಯೋರೇವ ಹೃದಯಾಂತರ್ಗತೇ ಸುಷೌ ।
ತೇಜಸ್ತಲ್ಲೋಹಿತಸ್ಯಾತ್ರ ಪಿಂಡ ಏವೋಭಯೋಸ್ತಯೋಃ  ॥
೩   ಹೃದಯಾದಾಯಾತಿ ತಾವಚ್ಚಕ್ಷುಷ್ಯಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ।
ಸಾರಣೀ ಸಾ ತಯೋರ್ನಾಡೀ ದ್ವಯೋರೇಕಾ ದ್ವಿಧಾ ಸತೀ  ॥
೪   ಮನಃ ಕಾಯಾಗ್ನಿಮಾಹಂತಿ ಸ ಪ್ರೇರಯತಿ ಮಾರುತಂ ।
ಮಾರುತಸ್ತೂರಸಿ ಚರನ್ಮಂದ್ರ।ನ್ ಜನಯತಿ ಸ್ವರಂ  ॥
೫   ಖಜಾಗ್ನಿಯೋಗಾದ್ ಹೃದಿ ಸಂಪ್ರಯುಕ್ತಮಣೋರ್ಹ್ಯಣುರ್ದ್ವಿರಣುಃ ಕಂಠದೇಶೇ ।
ಜಿಹ್ವಾಗ್ರದೇಶೇ ತ್ರ್ಯಣುಕ।ನ್ ಚ ವಿದ್ಧಿ ವಿನಿರ್ಗತಂ ಮಾತೃಕಮೇವಮಾಹುಃ  ॥
೬   ನ ಪಶ್ಯನ್ಮೃತ್ಯುಮ್ಂ ಪಶ್ಯತಿ ನ ರೋಗ।ನ್ ನೋತ ದುಃಖತಾಂ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ಹಿ ಪಶ್ಯನ್ಪಶ್ಯತಿ ಸರ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥
೭   ಚಾಕ್ಷುಷಃ ಸ್ವಪ್ನಚಾರೀ ಚ ಸುಪ್ತಃ ಸುಪ್ತಾತ್ಪರಶ್ಚ ಯಃ ।
ಭೇದಾಶ್ಚೈತೇಽಸ್ಯ ಚತ್ವಾರಸ್ತೇಭ್ಯಸ್ತುರ್ಯಂ ಮಹತ್ತರಂ  ॥
೮   ತ್ರಿಷ್ವೇಕಪಾಚ್ಚರೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ರಿಪಾಚ್ಚರತಿ ಚೋತ್ತರೇ ।
ಸತ್ಯಾನೃತೋಪಭೋಗಾರ್ಥಾಃ ದ್ವೈತೀಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನ ಇತಿ
ದ್ವೈತೀಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನ ಇತಿ  ॥         ॥ ೧೧ ॥
ಇತಿ ಸಪ್ತಮಃ ಪ್ರಪಾಠಕಃ  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಮೈತ್ರಾಯಣ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
ಎನ್cಓದೇದ್ ಬ್ಯ್ Sಉಂದೇರ್ ಃಅತ್ತನ್ಗದಿ
ಠೇ ಪ್ರಪಾಠಕ ೬ ಅಂದ್ ೭ ಅರೇ ಅವೈಲಬ್ಲೇ ಇನ್
ಡ್ರ್। ಱಧಕ್ರಿಶ್ನನ್'ಸ್ ಬೂಕ್।  Sಏ ಓಥೇರ್ ರೇಫ಼ೇರೇನ್cಏಸ್ ಇನ್ ಈಂದೇಕ್ಷೇಕ್ಷ್ತ್ರ।