ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಂಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ।
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥
ಅಥ ಯೋಗಿನಂ ಪರಮಹಂಸನಂ ಕೋಽಯಂ ಮಾರ್ನಸ್ತೇಷಂ ಕಾ ಸ್ಥಿತಿರಿತಿ ನಾರದೋ
ಭಗವಂತಮುಪಗತ್ಯೋವಾಚ । ತಂ ಭಗವಾನಾಃ । ಯೋಽಯಂ ಪರಮಹಂಸಮಾರ್ಗೋ
ಲೋಕೇ ದುರ್ಲಭತರೋ ನ ತು ಬಾಹುಲ್ಯೋ ಯದ್ಯೇಕೋ ಭವತಿ ಸ ಏವ ನಿತ್ಯಪೂತಸ್ಥಃ
ಸ ಏವ ವೇದಪುರುಷ ಇತಿ ವಿದುಷೋ ಮನ್ಯಂತೇ ಮಹಾಪುರುಷೋ ಯಚ್ಚಿತ್ತಂ
ತತ್ಸರ್ವದಾ ಮಯ್ಯೇವಾವತಿಷ್ಟತೇ ತಸ್ಮಾದಹಂ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾವಸ್ಥೀಯತೇ ।
ಅಸೌ ಸ್ವಪುತ್ರಮಿತ್ರಕಲತ್ರಬನ್ವ್ವಾದೀಞ್ಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತೇ
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ಚ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ
ಸಂನ್ಯಸ್ಯಾಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚ ಹಿತ್ವಾ ಕೌಪೀನಂ ದಂಡಮಾಚ್ಛಾದನಂ ಚ
ಸ್ವಶರೀರೋಪಭೋಗಾರ್ಥಾಯ ಚ ಲೋಕಸ್ಯೋಪಕಾರಾರ್ಥಾಯ ಚ ಪರಿಗ್ರಹೇತ್ತಚ್ಚ ನ
ಮುಖ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಕೋಽಯಂ ಮುಖ್ಯ ಇತಿ ಚೇದಯಂ ಮುಖ್ಯಃ  ॥ ೧ ॥
ನ ದಂಡಂ ನ ಶಿಖಂ ನ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ನ ಚಾಚ್ಛಾದನಂ ಚರತಿ ಪರಮಹಂಸಃ ।
ನ ಶಿತಂ ನ ಚೋಷ್ಣಂ ನ ಸುಖಂ ನ ದುಃಖಂ ನ ಮಾನಾವಮಾನೇ ಚ ಷಡೂರ್ಮಿವರ್ಜಂ
ನಿಂದಾಗರ್ವಮತ್ಸರದಮ್ಮದರ್ಪೇಚ್ಛಾದ್ವೇಷಸುಖದುಃಖಕಾಮಕೋಧಲೋಭಮೋಹಹರ್ಷಸು
ಉಯಾಹಂಕಾರಾದೀಂಶ್ಚ ಹಿತ್ವಾ ಸ್ವವಪುಃ ಕುಣಪಮಿವ ದೃಷ್ಯತೇ
ಯತಸ್ತದ್ವಪುರಪಧ್ವಸ್ತಂ ಸಂಶಯವಿಪರೀತಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಯೋ ಹೇತುಸ್ತೇನ
ನಿತ್ಯನಿವೃತ್ತಸ್ತನ್ನಿತ್ಯಬೋಧಸ್ತತ್ಸ್ವಯಮೇವಾವಸ್ಥಿತಿಸ್ತಂ
ಶಂತಮಚಲಮದ್ವಯಾನಂದವಿಜ್ಞಾನಘನ ಏವಾಸ್ಮಿ ।
ತದೇವ ಮಮ ಪರಮ್ಧಾಮ ತದೇವ ಶಿಖಾ ಚ ತದೇವೋಪವೀತ ಚ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾತ್ಮನೋರೇಕತ್ವಜ್ಞಾನೇನ ತಯೋರ್ಭೇದ ಏವ ವಿಭಗ್ನಃ ಸಾ ಸಧ್ಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಅದ್ವೈತೇ ಪರಮಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಜ್ಞಾನದಂಡೋ ಧೃತೋ ಯೇನ ಏಕದಂಡೋ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥
ಕಾಷ್ಠದಂಡೋ ಧೃತೋ ಯೇನ ಸರ್ವಾಶಿ ಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ ಯಾತಿ ನರಕಾಂಧೋರಾನ್ಮಹಾರೌರವಸಂಜ್ಞಕಾನ್  ॥
ಇದಮಂತರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ ಪರಮಹಂಸಃ  ॥ ೩ ॥
ಆಶಾಂಬರೋ ನ ನಮರ್ಕಾರೋ ನ ಸ್ವಧಾಕಾರೋ ನ ನಿಂದಾ ನ ಸ್ತುತಿರ್ಯಾದೃಚ್ಛಿಕೋ
ಭವೇದ್ಭಿಕ್ಷುರ್ನಾಽಽವಾಹನಂ ನ ವಿಸರ್ಜನಂ ನ ಮಂತ್ರಂ ನ ಧ್ಯಾನಂ
ನೋಪಾಸನಂ ಚ ನ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ನಾಕಕ್ಷ್ಯಂ ನ ಪೃಥಗ್ನಾಪೃಥಗಹಂ
ನ ನ ತ್ವಂ ನ ಸರ್ವ ಚಾನಿಕೇತಸ್ಥಿತಿರೇವ ಭಿಕ್ಷುಃ ಸೌವರ್ಣಾದೀನಂ
ನೈವ ಪರಿಗ್ನಹೇನ್ನ ಲೋಕಂ ನಾವಲೋಕಂ ಚಾಽಽಬಾಧಕಂ ಕ ಇತಿ
ಚೇದ್ಬಾಧಕೋಽಸ್ತ್ಯೇವ ಯಸ್ಮಾದ್ಭಿಕ್ಷುರ್ಹಿರಣ್ಯಂ ರಸೇನ ದೃಷ್ಟಂ
ಚ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವೇತ್ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ಭಿಕ್ಷುರ್ಹಿರಣ್ಯಂ ರಸೇನ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಚ ಸ ಆತ್ಮಹಾ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭಿಕ್ಷುರ್ಹಿರಣ್ಯಂ ರಸೇನ ನ ದೃಷ್ಟಂ ಚ ನ
ಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಚ ನ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಚ । ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾ ಮನೋಗತಾ
ವ್ಯಾವರ್ತಂತೇ । ದುಃಖೇ ನೋದ್ವಿಗ್ನಃ ಸುಖೇ ನ ಸ್ಪೃಹಾ ತ್ಯಾಗೋ ರಾಗೇ ಸರ್ವತ್ರ
ಶುಭಾಶುಭಯೋರನಭಿಸ್ನೇಹೋ ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ನ ಮೋದಂ ಚ । ಸರ್ವೇಷಾಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ
ಗತಿರುಪರಮತೇ ಯ ಆತ್ಮನ್ಯೇವಾವಸ್ಥೀಯತೇ
ಯತ್ಪೂರ್ಣಾನಂದೈಕಬೋಧಸ್ತದಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ
ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಂಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ।
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಪರಮಹಂಸೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥