ಸಮಸ್ತವೇದಾಂತಸಾರಸಿದ್ಧಾಂತಾರ್ಥಕಲೇವರಂ ।
ವಿಕಲೇವರಕೈವಲ್ಯಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಸ್ತ - ಸಮಸ್ತವಾದ;
• ವೇದಾಂತ - ವೇದಾಂತದ;
• ಸಾರ - ಸಾರವಾದ;
• ಸಿದ್ಧಾಂತಾರ್ಥ - ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅರ್ಥವೇ;
• ಕಲೇವರಂ - ಶರೀರವಾಗುಳ್ಳವನನ್ನು;
• ವಿಕಲೇವರ - ಶರೀರರಹಿತವಾದ;
• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಕೈವಲ್ಯರೂಪನಾದ;
• ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ - ರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದವನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವೇದಾಂತಗಳ ಸಾರವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತಾರ್ಥಗಳನ್ನೇ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ಶರೀರರಹಿತನಾದ ಪರಮಮುಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸರ್ವಸಾರಂ ನಿರಾಲಂಬಂ ರಹಸ್ಯಂ ವಜ್ರಸೂಚಿಕಂ ।
ತೇಜೋನಾದಧ್ಯಾನವಿದ್ಯಾಯೋಗತತ್ತ್ವಾತ್ಮಬೋಧಕಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸಾರಂ - ಸಮಸ್ತ ಸಾರವಾದ;
• ನಿರಾಲಂಬಂ - ಆಲಂಬನವಿಲ್ಲದ;
• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾದ;
• ತೇಜೋನಾದ - ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ನಾದ;
• ಧ್ಯಾನವಿದ್ಯಾ - ಧ್ಯಾನದ ವಿದ್ಯೆ;
• ಯೋಗತತ್ತ್ವ - ಯೋಗದ ತತ್ತ್ವ;
• ಆತ್ಮಬೋಧಕಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವೇದಾಂತದ ಸಾರವಾದ, ಆಲಂಬನರಹಿತವಾದ, ಗುಹ್ಯವಾದ, ಹಾಗೂ ತೇಜಸ್ಸು, ನಾದ, ಧ್ಯಾನ, ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಗಳ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ ರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು (ಗುರು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು);
• ಅವವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರ ರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ.

ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಉಂಟುಮಾಡೋಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಅಥವಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಜಸ್ವಿನೌ - ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ;
• ಅವಧೀತಂ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ಯೆಯು;
• ಅಸ್ತು - ಆಗಲಿ;
• ಮಾ - ಬೇಡ;
• ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ದ್ವೇಷಿಸುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ಯೆಯು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಎಂದಿಗೂ ದ್ವೇಷವುಂಟಾಗದಿರಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಣವ ರೂಪ;
• ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳ ಶಮನವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿಭೌತಿಕ ತಾಪಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಕಥಂ ಬಂಧಃ ಕಥಂ ಮೋಕ್ಷಃ ಕಾ ವಿದ್ಯಾ ಕಾಽವಿದ್ಯೇತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಬಂಧಃ - ಬಂಧನವು;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವು;
• ಕಾ - ಯಾವುದು;
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು;
• ಕಾ - ಯಾವುದು;
• ಅವಿದ್ಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯು;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಂಧನವೆಂದರೇನು? ಮೋಕ್ಷವೆಂದರೇನು? ವಿದ್ಯೆ ಎಂದರೇನು? ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆ ಎಂದರೇನು?

ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯಂ ಚ ಕಥಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗ್ರತ್ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯು;
• ಸ್ವಪ್ನ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯು;
• ಸುಷುಪ್ತಿ - ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥೆಯು;
• ತುರೀಯಂ - ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯು;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು ತುರೀಯ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಯಾವುವು? ಅವು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ?

ಅನ್ನಮಯಪ್ರಾಣಮಯಮನೋಮಯವಿಜ್ಞಾನಮಯಾನಂದಮಯಕೋಶಾಃ ಕಥಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ನಮಯ - ಅನ್ನಮಯ;
• ಪ್ರಾಣಮಯ - ಪ್ರಾಣಮಯ;
• ಮನೋಮಯ - ಮನೋಮಯ;
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ;
• ಆನಂದಮಯ - ಆನಂದಮಯ;
• ಕೋಶಾಃ - ಪಂಚಕೋಶಗಳು;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನ್ನಮಯ, ಪ್ರಾಣಮಯ, ಮನೋಮಯ, ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯ ಎಂಬ ಐದು ಕೋಶಗಳು ಯಾವುವು?

ಕರ್ತಾ ಜೀವಃ ಪಂಚವರ್ಗಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಕೂಟಸ್ಥೋಽಂತರ್ಯಾಮೀ ಕಥಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವು;
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು;
• ಪಂಚವರ್ಗಃ - ಪಂಚವರ್ಗಗಳು;
• ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ - ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು;
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯು;
• ಕೂಟಸ್ಥಃ - ಕೂಟಸ್ಥನು;
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರ್ತೃ, ಜೀವನು, ಪಂಚವರ್ಗಗಳು, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು, ಸಾಕ್ಷಿಯು, ಕೂಟಸ್ಥನು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು ಯಾರು?

ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾ ಪರಾತ್ಮಾ ಮಾಯಾ ಚೇತಿ ಕಥಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು;
• ಪರಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು, ಪರಮಾತ್ಮನು ಮತ್ತು ಮಾಯೆಯು ಎಂದರೇನು?

ಆತ್ಮೇಶ್ವರಜೀವಃ ಅನಾತ್ಮನಾಂ ದೇಹಾದೀನಾಮಾತ್ಮತ್ವೇನಾಭಿಮನ್ಯತೇ ಸೋಽಭಿಮಾನ ಆತ್ಮನೋ ಬಂಧಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾತ್ಮನಾಂ - ಅನಾತ್ಮವಾದ;
• ದೇಹಾದೀನಾಂ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳ;
• ಆತ್ಮತ್ವೇನ - ಆತ್ಮನೆಂದು;
• ಅಭಿಮಾನಃ - ಅಭಿಮಾನವೇ;
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ;
• ಬಂಧಃ - ಬಂಧನವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಮತ್ತು ಜಡವಾದ ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮುಂತಾದ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ "ನಾನೇ ಇವು" ಎಂದು ತಪ್ಪು ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದುವುದೇ ಆತ್ಮನ ಬಂಧನವಾಗಿದೆ.

ತನ್ನಿವೃತ್ತಿರ್ಮೋಕ್ಷಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಅಭಿಮಾನದ;
• ನಿವೃತ್ತಿಃ - ನಿವಾರಣೆಯೇ;
• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹಾದಿ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆ ತಪ್ಪು ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಅಭಿಮಾನವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದೇ ಮೋಕ್ಷ.

ಯಾ ತದಭಿಮಾನಂ ಕಾರಯತಿ ಸಾ ಅವಿದ್ಯಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವುದು;
• ತತ್ - ಆ;
• ಅಭಿಮಾನಂ - ಅಭಿಮಾನವನ್ನು;
• ಕಾರಯತಿ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ಸಾ - ಅದೇ;
• ಅವಿದ್ಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಆತ್ಮನಿಗೆ ದೇಹಾದಿ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ಅವಿದ್ಯೆ.

ಸೋಽಭಿಮಾನೋ ಯಯಾ ನಿವರ್ತತೇ ಸಾ ವಿದ್ಯಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ;
• ಅಭಿಮಾನಃ - ಅಭಿಮಾನವು;
• ಯಯಾ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ನಿವರ್ತತೇ - ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ಸಾ - ಅದೇ;
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ದೇಹಾದಿ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮಮಕಾರಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಅದೇ ವಿದ್ಯೆ.

ಮನ ಆದಿಚತುರ್ದಶಕರಣೈಃ ಪುಷ್ಕಲೈರಾದಿತ್ಯಾದ್ಯನುಗೃಹೀತೈಃ ಶಬ್ದಾದೀನ್ವಿಷಯಾನ್ ಸ್ಥೂಲಾನ್ಯದೋಪಲಭತೇ ತದಾತ್ಮನೋ ಜಾಗರಣಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ದಶ - ಹದಿನಾಲ್ಕು;
• ಕರಣೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ;
• ಆದಿತ್ಯಾದಿ - ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವರಿಂದ;
• ಅನುಗೃಹೀತೈಃ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಸ್ಥೂಲಾನ್ - ಸ್ಥೂಲವಾದ;
• ವಿಷಯಾನ್ - ವಿಷಯಗಳನ್ನು;
• ಉಪಲಭತೇ - ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಜಾಗರಣಂ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನಸ್ಸು ಮೊದಲಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥೂಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದೇ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆ.

ತದ್ವಾಸನಾಸಹಿತೈಶ್ಚತುರ್ದಶಕರಣೈಃ ಶಬ್ದಾದ್ಯಭಾವೇಽಪಿ ವಾಸನಾಮಯಾಂಛಬ್ದಾದೀನ್ಯದೋಪಲಭತೇ ತದಾತ್ಮನಃ ಸ್ವಪ್ನಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆಗಳಿಂದ;
• ಸಹಿತೈಃ - ಕೂಡಿದ;
• ಅಭಾವೇ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ;
• ವಾಸನಾಮಯಾನ್ - ವಾಸನಾಮಯವಾದ;
• ಸ್ವಪ್ನಂ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದೇ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ.

ಚತುರ್ದಶಕರಣೋಪರಮಾದ್ವಿಶೇಷವಿಜ್ಞಾನಾಭಾವಾದ್ಯದಾ ಶಬ್ದಾದೀನ್ನೋಪಲಭತೇ ತದಾತ್ಮನಃ ಸುಷುಪ್ತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪರಮಾತ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಲಯವಾಗುವುದರಿಂದ;
• ವಿಶೇಷ - ವಿಶೇಷವಾದ;
• ವಿಜ್ಞಾನ - ಜ್ಞಾನದ;
• ಅಭಾವಾತ್ - ಅಭಾವದಿಂದ;
• ಸುಷುಪ್ತಂ - ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನಾಲ್ಕು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಲಯವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ, ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳ ಗ್ರಹಣವಿಲ್ಲದ ಶಾಂತ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಸುಷುಪ್ತಿ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ).

ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಭಾವಾಭಾವಸಾಕ್ಷೀ ಸ್ವಯಂಭಾವರಹಿತಂ ನೈರಂತರ್ಯಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಯದಾ ತದಾ ತುರೀಯಂ ಚೈತನ್ಯಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯ - ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳ;
• ಭಾವಾಭಾವ - ಇರುವು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಗೆ;
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ;
• ನೈರಂತರ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾದ;
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವೇ;
• ತುರೀಯಂ - ತುರೀಯವೆಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಇರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದ ನಿರಂತರ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವೇ ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆ.

ಅನ್ನಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಕೋಶಾನಾಂ ಸಮೂಹೋಽನ್ನಮಯಃ ಕೋಶ ಉಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ನಕಾರ್ಯಾಣಾಂ - ಅನ್ನದಿಂದ ಉಂಟಾದ;
• ಕೋಶಾನಾಂ - ಕೋಶಗಳ;
• ಸಮೂಹಃ - ಸಮೂಹವು;
• ಅನ್ನಮಯಃ ಕೋಶಃ - ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶವೆಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ತಿನ್ನುವ ಅನ್ನದ ರಸದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆಯುವ ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಭಾಗವೇ ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಾಣಾದಿಚತುರ್ದಶವಾಯುಭೇದಾ ಅನ್ನಮಯಕೋಶೇ ಯದಾ ವರ್ತಂತೇ ತದಾ ಪ್ರಾಣಮಯಃ ಕೋಶ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾದಿ - ಪ್ರಾಣ ಮೊದಲಾದ;
• ವಾಯುಭೇದಾಃ - ವಾಯುಗಳು;
• ಅನ್ನಮಯಕೋಶೇ - ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿ;
• ವರ್ತಂತೇ - ಇರುತ್ತವೆಯೋ;
• ಪ್ರಾಣಮಯಃ ಕೋಶಃ - ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶವೆಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣನೇ ಮೊದಲಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವಾಯುಗಳು ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಶರೀರವನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶ.

ಏತತ್ಕೋಶದ್ವಯಸಂಸಕ್ತಂ ಮನ ಆದಿ ಚತುರ್ದಶಕರಣೈರಾತ್ಮಾ ಶಬ್ದಾದಿವಿಷಯಸಂಕಲ್ಪಾದೀಂಧರ್ಮಾನ್ಯದಾ ಕರೋತಿ ತದಾ ಮನೋಮಯಃ ಕೋಶ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ;
• ಕೋಶದ್ವಯ - ಎರಡು ಕೋಶಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಸಂಸಕ್ತಂ - ಸೇರಿದುದಾಗಿ;
• ಸಂಕಲ್ಪಾದೀನ್ - ಸಂಕಲ್ಪ ಮೊದಲಾದ;
• ಧರ್ಮಾನ್ - ಧರ್ಮಗಳನ್ನು;
• ಮನೋಮಯಃ ಕೋಶಃ - ಮನೋಮಯ ಕೋಶವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನ್ನಮಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು, ಮನಸ್ಸೇ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಆತ್ಮನ ಉಪಾಧಿಯೇ ಮನೋಮಯ ಕೋಶ.

ಏತತ್ಕೋಶತ್ರಯಸಂಸಕ್ತಂ ತದ್ಗತವಿಶೇಷಜ್ಞೋ ಯದಾ ಭಾಸತೇ ತದಾ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಕೋಶ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಶತ್ರಯ - ಮೂರು ಕೋಶಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಸಂಸಕ್ತಂ - ಸೇರಿದುದಾಗಿ;
• ತದ್ಗತ - ಅದರಲ್ಲಿರುವ;
• ವಿಶೇಷಜ್ಞಃ - ವಿಶೇಷವಾದ ಅರಿವುಳ್ಳವನು;
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಕೋಶಃ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇಲಿನ ಮೂರು ಕೋಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು, ವಸ್ತುಗಳ ಸರಿಯಾದ ವಿವೇಚನೆ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಬುದ್ಧಿಯ ಸ್ವರೂಪವೇ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶ.

ಏತತ್ಕೋಶಚತುಷ್ಟಯಂ ಸಂಸಕ್ತಂ ಸ್ವಕಾರಣಾಜ್ಞಾನೇ ವಟಕಣಿಕಾಯಾಮಿವ ವೃಕ್ಷೋ ಯದಾ ವರ್ತತೇ ತದಾನಂದಮಯಃ ಕೋಶ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಶಚತುಷ್ಟಯಂ - ನಾಲ್ಕು ಕೋಶಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಸ್ವಕಾರಣ - ತನ್ನ ಕಾರಣವಾದ;
• ಅಜ್ಞಾನೇ - ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ;
• ವಟಕಣಿಕಾಯಾಂ - ಆಲದ ಬೀಜದಲ್ಲಿ;
• ವೃಕ್ಷಃ - ವೃಕ್ಷವು;
• ಆನಂದಮಯಃ ಕೋಶಃ - ಆನಂದಮಯ ಕೋಶವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಲದ ಮರವು ಅದರ ಸಣ್ಣ ಬೀಜದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವಂತೆ, ನಾಲ್ಕೂ ಕೋಶಗಳು ತಮ್ಮ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ತವಾಗಿ ಅಡಗಿದ್ದು, ಕೇವಲ ಆನಂದದ ಅನುಭವವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಆನಂದಮಯ ಕೋಶ.

ಸುಖದುಃಖಬುದ್ಧ್ಯಾ ಶ್ರೇಯೋಽಂತಃ ಕರ್ತಾ ಯದಾ ತದಾ ಇಷ್ಟವಿಷಯೇ ಬುದ್ಧಿಃ ಸುಖಬುದ್ಧಿರನಿಷ್ಟವಿಷಯೇ ಬುದ್ಧಿರ್ದುಃಖಬುದ್ಧಿಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖದುಃಖ - ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖದ;
• ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ;
• ಇಷ್ಟವಿಷಯೇ - ಇಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ;
• ಸುಖಬುದ್ಧಿಃ - ಸುಖದ ಭಾವನೆ;
• ಅನಿಷ್ಟವಿಷಯೇ - ಬೇಡವಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ;
• ದುಃಖಬುದ್ಧಿಃ - ದುಃಖದ ಭಾವನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ನೆಮ್ಮದಿಯೇ ಸುಖಭಾವನೆ, ಮತ್ತು ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ವಿಷಯಗಳು ಎದುರಾದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಕ್ಲೇಶವೇ ದುಃಖಭಾವನೆ.

ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಃ ಸುಖದುಃಖಹೇತವಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಬ್ದ - ಶಬ್ದ;
• ಸ್ಪರ್ಶ - ಸ್ಪರ್ಶ;
• ರೂಪ - ರೂಪ;
• ರಸ - ರಸ;
• ಗಂಧಃ - ಗಂಧ;
• ಹೇತವಃ - ಕಾರಣಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧ ಎಂಬ ಪಂಚವಿಷಯಗಳೇ ಮಾನವನ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.

ಪುಣ್ಯಪಾಪಕರ್ಮಾನುಸಾರೀ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ತಶರೀರಸಂಯೋಗಮಪ್ರಾಪ್ತಶರೀರಸಂಯೋಗಮಿವ ಕುರ್ವಾಣೋ ಯದಾ ದೃಶ್ಯತೇ ತದೋಪಹಿತಜೀವ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯಪಾಪ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪ;
• ಕರ್ಮಾನುಸಾರೀ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನನುಸರಿಸಿ;
• ಪ್ರಾಪ್ತ - ಪಡೆದ;
• ಶರೀರಸಂಯೋಗಂ - ದೇಹದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು;
• ಉಪಹಿತಜೀವಃ - ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜೀವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಲಭಿಸಿದ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಉಣ್ಣುವ ಜೀವಾತ್ಮನೇ ಉಪಹಿತಜೀವ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಮನ ಆದಿಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾದಿಶ್ಚೇಚ್ಛಾದಿಶ್ಚ ಸತ್ತ್ವಾದಿಶ್ಚ ಪುಣ್ಯಾದಿಶ್ಚೈತೇ ಪಂಚವರ್ಗಾ ಇತ್ಯೇತೇಷಾಂ ಪಂಚವರ್ಗಾಣಾಂ ಧರ್ಮೀಭೂತಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನಾದೃತೇ ನ ವಿನಶ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಸನ್ನಿಧೌ ನಿತ್ಯತ್ವೇನ ಪ್ರತೀಯಮಾನ ಆತ್ಮೋಪಾಧಿರ್ಯಸ್ತಲ್ಲಿಂಗಶರೀರಂ ಹೃದ್ಗ್ರಂಥಿರಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ತತ್ರ ಯತ್ಪ್ರಕಾಶತೇ ಚೈತನ್ಯಂ ಸ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚವರ್ಗಾಃ - ಐದು ವರ್ಗಗಳು;
• ಜ್ಞಾನಾದೃತೇ - ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ;
• ನ ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಹೃದ್ಗ್ರಂಥಿಃ - ಹೃದಯದ ಗಂಟು;
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವು;
• ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ - ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ, ಇಚ್ಛೆ, ಗುಣಗಳು (ಸತ್ತ್ವಾದಿ) ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳು (ಪುಣ್ಯಾದಿ) ಎಂಬ ಐದು ವರ್ಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಲಿಂಗಶರೀರವೇ ಹೃದಯದ ಗ್ರಂಥಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಉಪಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಂಬಿತವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಚೈತನ್ಯವೇ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯಾನಾಮಾವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವಜ್ಞಾತಾ ಸ್ವಯಮಾವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವರಹಿತಃ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ಸಾಕ್ಷೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾತೃ - ತಿಳಿಯುವವನು;
• ಜ್ಞಾನ - ಜ್ಞಾನ;
• ಜ್ಞೇಯಾನಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯಗಳ;
• ಆವಿರ್ಭಾವ - ಉತ್ಪತ್ತಿ;
• ತಿರೋಭಾವ - ಲಯ;
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಿಳಿಯುವವನು, ತಿಳಿಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಾಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನಾಗಿದ್ದು, ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಜನನ-ಮರಣಗಳಿಲ್ಲದ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನೇ ಸಾಕ್ಷಿ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಪಿಪೀಲಿಕಾಪರ್ಯಂತಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಬುದ್ಧಿಷ್ವವಶಿಷ್ಟತಯೋಪಲಭ್ಯಮಾನಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಬುದ್ಧಿಸ್ಥೋ ಯದಾ ತದಾ ಕೂಟಸ್ಥ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹಿಡಿದು;
• ಪಿಪೀಲಿಕಾ - ಇರುವೆ;
• ಪರ್ಯಂತಂ - ವರೆಗೆ;
• ಬುದ್ಧಿಸ್ಥಃ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಕೂಟಸ್ಥಃ - ಕೂಟಸ್ಥನೆಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸಣ್ಣ ಇರುವೆಯವರೆಗೆ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಚೈತನ್ಯವೇ ಕೂಟಸ್ಥ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಕೂಟಸ್ಥೋಪಹಿತಭೇದಾನಾಂ ಸ್ವರೂಪಲಾಭಹೇತುರ್ಭೂತ್ವಾ ಮಣಿಗಣೇ ಸೂತ್ರಮಿವ ಸರ್ವಕ್ಷೇತ್ರೇಷ್ವನುಸ್ಯೂತತ್ವೇನ ಯದಾ ಕಾಶ್ಯತೇ ಆತ್ಮಾ ತದಾಂತರ್ಯಾಮೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಣಿಗಣೇ - ಮಣಿಗಳ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ;
• ಸೂತ್ರಂ ಇವ - ಸೂತ್ರದಂತೆ;
• ಅನುಸ್ಯೂತತ್ವೇನ - ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ;
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು;
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಣಿಗಳ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ದಾರವು ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಗಳಲ್ಲೂ ಒಳಗಿದ್ದು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಮತ್ತು ಆ ಶರೀರಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಆತ್ಮನ ರೂಪವೇ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ.

ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೂ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವೂ;
• ಅನಂತಂ - ಅನಂತವೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯವೂ, ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪವೂ, ದೇಶ-ಕಾಲ-ವಸ್ತುಗಳ ಪರಿಚ್ಛೇದವಿಲ್ಲದ ಅನಂತವೂ ಆದುದೇ ಬ್ರಹ್ಮ.

ಸತ್ಯಮವಿನಾಶಿ । ಅವಿನಾಶಿ ನಾಮ ದೇಶಕಾಲವಸ್ತುನಿಮಿತ್ತೇಷು ವಿನಶ್ಯತ್ಸು ಯನ್ನ ವಿನಶ್ಯತಿ ತದವಿನಾಶಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೆಂದರೆ;
• ಅವಿನಾಶಿ - ನಾಶರಹಿತವಾದದ್ದು;
• ದೇಶಕಾಲ - ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲ;
• ವಿನಶ್ಯತ್ಸು - ನಾಶ ಹೊಂದಿದರೂ;
• ನ ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯವೆಂದರೆ ಅವಿನಾಶಿ (ನಾಶವಿಲ್ಲದ್ದು). ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳು ನಾಶ ಹೊಂದಿದರೂ ಯಾವುದು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದೇ ಸತ್ಯ.

ಜ್ಞಾನಂ ನಾಮೋತ್ಪತ್ತಿವಿನಾಶರಹಿತಂ ನೈರಂತರ್ಯಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವೆಂದರೆ;
• ಉತ್ಪತ್ತಿ - ಹುಟ್ಟು;
• ವಿನಾಶ - ಸಾವು;
• ರಹಿತಂ - ಇಲ್ಲದ;
• ನೈರಂತರ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾದ;
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾವುಗಳಿಲ್ಲದ, ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ನಿರಂತರ ಚೈತನ್ಯವೇ ಜ್ಞಾನ.

ಅನಂತಂ ನಾಮ ಮೃದ್ವಿಕಾರೇಷು ಮೃದಿವಾ ಸ್ವರ್ಣವಿಕಾರೇಷು ಸ್ವರ್ಣಮಿವ ತಂತುವಿಕಾರೇಷು ತಂತುರಿವಾವ್ಯಕ್ತಾದಿಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಪಂಚೇಷು ಪೂರ್ಣಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ಚೈತನ್ಯಮನಂತಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃದ್ವಿಕಾರೇಷು - ಮಣ್ಣಿನ ವಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ;
• ಮೃತ್ ಇವ - ಮಣ್ಣಿನಂತೆ;
• ಸ್ವರ್ಣವಿಕಾರೇಷು - ಚಿನ್ನದ ವಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವರ್ಣಂ ಇವ - ಚಿನ್ನದಂತೆ;
• ವ್ಯಾಪಕಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ;
• ಅನಂತಂ - ಅನಂತವೆಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಣ್ಣಿನ ಮಡಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು, ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ, ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ನೂಲು ಹೇಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಚೈತನ್ಯವೇ ಅನಂತ.

ಆನಂದಂ ನಾಮ ಸುಖಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪೋಽಪರಿಮಿತಾನಂದಸಮುದ್ರೋಽವಾಶಿಷ್ಟಸುಖಸ್ವರೂಪಶ್ಚಾನಂದ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖಚೈತನ್ಯ - ಸುಖ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯ;
• ಸ್ವರೂಪಃ - ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ;
• ಅಪರಿಮಿತ - ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ;
• ಆನಂದಸಮುದ್ರಃ - ಆನಂದದ ಕಡಲು;
• ಆನಂದಃ - ಆನಂದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಖ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ಆನಂದದ ಸಮುದ್ರದಂತಿರುವ ಆತ್ಯಂತಿಕ ಸುಖವೇ ಆನಂದ.

ಏತದ್ವಸ್ತುಚತುಷ್ಟಯಂ ಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ದೇಶಕಾಲವಸ್ತುನಿಮಿತ್ತೇಷ್ವವ್ಯಭಿಚಾರೀ ತತ್ಪದಾರ್ಥಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸ್ತುಚತುಷ್ಟಯಂ - ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷಣಗಳು;
• ಅವ್ಯಭಿಚಾರೀ - ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗದಿರುವುದು;
• ತತ್ಪದಾರ್ಥಃ - ತತ್ ಪದದ ಅರ್ಥವಾದ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಈ ನಾಲ್ಕು (ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ, ಅನಂತ, ಆನಂದ) ಲಕ್ಷಣಗಳಿವೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವಾತನು ದೇಶ-ಕಾಲ-ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆತನೇ 'ತತ್' ಪದದ ವಾಚ್ಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು.

ತ್ವಂಪದಾರ್ಥಾದೌಪಾಧಿಕಾತ್ತತ್ಪದಾರ್ಥಾದೌಪಾಧಿಕಭೇದಾದ್ವಿಲಕ್ಷಣಮಾಕಾಶವತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಕೇವಲಸತ್ತಾಮಾತ್ರಸ್ವಭಾವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಔಪಾಧಿಕಾತ್ - ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಭೇದಾತ್ - ಭೇದದಿಂದ;
• ವಿಲಕ್ಷಣಂ - ಭಿನ್ನವಾದ;
• ಆಕಾಶವತ್ - ಆಕಾಶದಂತೆ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ವಂ ಪದದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ತತ್ ಪದದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ, ಆಕಾಶದಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾದ, ಕೇವಲ ಸತ್ತಾಮಾತ್ರ ಸ್ವಭಾವನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು.

ಮಾಯಾ ನಾಮ ಅನಾದಿರಂತವತೀ ಪ್ರಮಾಣಾಪ್ರಮಾಣಸಾಧಾರಣಾ ನ ಸತೀ ನಾಸತೀ ನ ಸದಸತೀ ಸ್ವಯಮಧಿಕಾ ವಿಕಾರರಹಿತಾ ನಿರೂಪ್ಯಮಾಣಾ ಸತೀತರಲಕ್ಷಣಶೂನ್ಯಾ ಸಾ ಮಾಯೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾದಿಃ - ಆದಿಯಿಲ್ಲದ;
• ಅಂತವತೀ - ಕೊನೆಯುಳ್ಳ;
• ನ ಸತೀ - ಸತ್ ಅಲ್ಲದ;
• ನ ಅಸತೀ - ಅಸತ್ ಅಲ್ಲದ;
• ವಿಕಾರರಹಿತಾ - ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ;
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಆರಂಭವಿಲ್ಲವೋ ಆದರೆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೊನೆಯಿದೆಯೋ, ಯಾವುದು ಸತ್ ಅಥವಾ ಅಸತ್ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಶಕ್ತಿಯೇ ಮಾಯೆ.

ಅಜ್ಞಾನಂ ತುಚ್ಛಾಪ್ಯಸತೀ ಕಾಲತ್ರಯೇಽಪಿ ಪಾಮರಾಣಾಂ ವಾಸ್ತವೀ ಚ ಸತ್ತ್ವಬುದ್ಧಿರ್ಲೌಕಿಕಾನಾಮಿದಮಿತ್ಥಮಿತ್ಯನಿರ್ವಚನೀಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವು;
• ಅಸತೀ - ಸುಳ್ಳಾದದ್ದು;
• ಕಾಲತ್ರಯೇ - ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪಾಮರಾಣಾಂ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ;
• ವಾಸ್ತವೀ - ಸತ್ಯವೆಂದು;
• ಅನಿರ್ವಚನೀಯಾ - ವಿವರಿಸಲಾಗದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಸತ್ಯದಂತೆ ತೋರುವ, ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಕೇವಲ ಭ್ರಮೆಯಾಗಿರುವ, ಹೀಗೆಯೇ ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗದ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಅಜ್ಞಾನ.

ನಾಹಂ ಭವಾಮ್ಯಹಂ ದೇವೋ ನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ದಶೈವ ತು । ನ ಬುದ್ಧಿರ್ನ ಮನಃ ಶಶ್ವನ್ನಾಹಂಕಾರಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಅಹಂ - ನಾನಲ್ಲ;
• ದೇಹಃ - ಈ ದೇಹವು;
• ನ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲ;
• ದಶ - ಹತ್ತು;
• ನ ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲ;
• ನ ಮನಃ - ಮನಸ್ಸಲ್ಲ;
• ನ ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಈ ಭೌತಿಕ ದೇಹವಲ್ಲ. ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ನಾನಲ್ಲ. ಬುದ್ಧಿಯಾಗಲಿ, ಮನಸ್ಸಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಹಂಕಾರವಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ನಾನಲ್ಲ.

ಅಪ್ರಾಣೋ ಹ್ಯಮನಾಃ ಶುಭ್ರೋ ಬುದ್ಧ್ಯಾದೀನಾಂ ಹಿ ಸರ್ವದಾ । ಸಾಕ್ಷ್ಯಹಂ ಸರ್ವದಾ ನಿತ್ಯಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವಿಲ್ಲದವನು;
• ಅಮನಾಃ - ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದವನು;
• ಶುಭ್ರಃ - ಪವಿತ್ರನಾದವನು;
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯು;
• ನಿತ್ಯಃ - ನಿತ್ಯನಾದವನು;
• ಚಿನ್ಮಾತ್ರಃ - ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ. ನಾನು ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಏರಿಳಿತಗಳಿಗೆ ಸದಾ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ನಿತ್ಯನಾದ ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ನಾಹಂ ಕರ್ತಾ ನೈವ ಭೋಕ್ತಾ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಕಃ । ಮತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾತ್ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ದೇಹಾದ್ಯಾ ಅಜಡಾ ಇವ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಅಹಂ ಕರ್ತಾ - ನಾನು ಮಾಡುವವನಲ್ಲ;
• ನೈವ ಭೋಕ್ತಾ - ಉಣ್ಣುವವನೂ ಅಲ್ಲ;
• ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಕಃ - ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪದವನು;
• ಮತ್ ಸನ್ನಿಧ್ಯಾತ್ - ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದ;
• ದೇಹಾದ್ಯಾಃ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದವು;
• ಅಜಡಾಃ ಇವ - ಚೇತನವುಳ್ಳವುಗಳಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಕರ್ತೃವೂ ಅಲ್ಲ, ಭೋಕ್ತೃವೂ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಾನದ ಬಲದಿಂದ ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಜಡವಾಗಿದ್ದರೂ ಚೇತನವುಳ್ಳವುಗಳಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.

ಸ್ಥಾಣುರ್ನಿತ್ಯಃ ಸದಾನಂದಃ ಶುದ್ಧೋ ಜ್ಞಾನಮಯೋಽಮಲಃ । ಆತ್ಮಾಹಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವಿಭುಃ ಸಾಕ್ಷೀ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥಾಣುಃ - ಅಚಲನಾದವನು;
• ನಿತ್ಯಃ - ನಿರಂತರನಾದವನು;
• ಶುದ್ಧಃ - ಪವಿತ್ರನಾದವನು;
• ಜ್ಞಾನಮಯಃ - ಜ್ಞಾನರೂಪನಾದವನು;
• ಅಮಲಃ - ದೋಷರಹಿತನಾದವನು;
• ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ;
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಅಚಲನು, ನಿರಂತರನು, ನಿತ್ಯಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನು, ಶುದ್ಧನೂ ದೋಷರಹಿತನೂ ಆದ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು. ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಸರ್ವವೇದಾಂತವೇದ್ಯಂ ನಾಹಂ ವೇದ್ಯಂ ವ್ಯೋಮವಾತಾದಿರೂಪಂ । ರೂಪಂ ನಾಹಂ ನಾಮ ನಾಹಂ ನ ಕರ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಅಹಂ - ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ವೇದ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ನಾಹಂ - ನಾನಲ್ಲ;
• ವ್ಯೋಮವಾತಾದಿ - ಆಕಾಶ ವಾಯು ಮುಂತಾದ;
• ನಾಮ - ಹೆಸರು;
• ಕರ್ಮ - ಕೆಲಸ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನು. ಆಕಾಶ, ವಾಯು ಮುಂತಾದ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳು ನಾನಲ್ಲ. ನನಗೆ ರೂಪ, ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಲ್ಲ. ನಾನು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು.

ನಾಹಂ ದೇಹೋ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯು ಕುತೋ ಮೇ ನಾಹಂ ಪ್ರಾಣಃ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸೇ ಕುತೋ ಮೇ । ನಾಹಂ ಚೇತಃ ಶೋಕಮೋಹೌ ಕುತೋ ಮೇ ನಾಹಂ ಕರ್ತಾ ಬಂಧಮೋಕ್ಷೌ ಕುತೋ ಮ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನ್ಮಮೃತ್ಯು - ಹುಟ್ಟು ಸಾವು;
• ಕುತಃ ಮೇ - ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಬಂದೀತು;
• ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸೇ - ಹಸಿವು ನೀರಡಿಕೆ;
• ಶೋಕಮೋಹೌ - ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹ;
• ಬಂಧಮೋಕ್ಷೌ - ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ದೇಹದಲ್ಲ, ಆದುದರಿಂದ ನನಗೆ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು? ನಾನು ಪ್ರಾಣನಲ್ಲ, ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಹಸಿವು-ನೀರಡಿಕೆಗಳು ನನಗೆಲ್ಲಿಯವು? ನಾನು ಮನಸ್ಸಲ್ಲ, ಆದುದರಿಂದ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು ನನಗಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕರ್ತೃವಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳು ನನಗಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ - ಜೊತೆಯಾಗಿ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು;
• ಅವವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಜೊತೆಯಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯೋಣ.

ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಜಸ್ವಿನೌ - ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ;
• ಅವಧೀತಂ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ಯೆಯು;
• ಅಸ್ತು - ಆಗಲಿ;
• ಮಾ - ಬೇಡ;
• ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ದ್ವೇಷಿಸುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ಯೆಯು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಎಂದಿಗೂ ದ್ವೇಷವುಂಟಾಗದಿರಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಣವ ರೂಪ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿಭೌತಿಕ ತಾಪಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಲಿ.
