ಇದಮಗ್ರೇ ಸೃಷ್ಟಿರಚನಾಪೂರ್ವಸಮಯೇಽಸದೇವ ಆಸೀತ್ । ತತ್ಸದಾಸೀತ್ ।
ತದದ್ವಿತೀಯಮಾಸೀತ್ । ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಜಗದಸ್ಯೈವ ಸ್ವರೂಪಂ । ತತ್ಸತ್ಯಂ ।
ಸ ಆತ್ಮಾ ।  ತತ್ತ್ವಮಸಿ । ತದೇಕಸ್ಯ ಜ್ಞಾನೇನ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತಂ
ಭವತಿ । ಯಥಾ ಮೃತ್ತಿಕೈವ ಸತ್ಯಂ । ಮೃತ್ತಿಕಾಕಾರ್ಯಭೂತಾನಿ
ಘಟ-ಶರಾವಾದೀನಿ ವಾಣೀಮಾತ್ರತ್ವಾತ್ಸರ್ವಾಣಿ ಮಿಥ್ಯಾರೂಪಾಣಿ । ಯಥಾ ಲೋಹಂ
ಸತ್ಯಂ । ತನ್ನಿರ್ಮಿತಖಡ್ಗಛುರಿಕಾದೀನಿ ಕಾರ್ಯರೂಪಾಣಿ ಕಥನಮಾತ್ರತ್ವಾತ್
ಮಿಥ್ಯಾರೂಪಾಣಿ । ಯಥಾ ಸುವರ್ಣಂ ಸತ್ಯಂ । ಹೇಮನಿರ್ಮಿತಾನಿ ಕಟಕಕುಂಡಲಾದೀನಿ
ಕಥನಮಾತ್ರತ್ವಾತ್ ಮಿಥ್ಯಾರೂಪಾಣಿ । ಏವಮೇವಾಯಂ ಸದ್ರೂಪ ಆತ್ಮಾ (ಬ್ರಹ್ಮ) ಸತ್ಯಂ ।
ಅಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಭೂತಸಮಸ್ತನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ ಕಥನಮಾತ್ರತ್ವಾನ್ಮಿಥ್ಯಾ ।
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸುಖಮಭಿಲಷಂತಿ । ನ ಕೋಽಪಿ ದುಃಖಮಿಚ್ಛತಿ ।
ವಿದ್ವಾಂಸಃ ಸುಖಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಿಂದ್ರಿಯಸಂಯಮಾದೀನ್ಯಾಚರಂತಿ । ಸುಖಂ
ವಿಜಾನೀಯಾತ್ । ಕಿಂ ಸುಖಂ ? । ಯೋ ಭೂಮಾ (ಮಹಾನ್) ತತ್ ಸುಖಂ । ಅಲ್ಪೇ ಸುಖಂ
ನಾಸ್ತಿ । ಭೂಮಾ ಏವ ಸುಖಂ । ಭೂಮಾ ಏವ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಿತವ್ಯಂ । ಕೋ ಭೂಮಾ ? ।
ಯತ್ರಾನ್ಯನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ\, ಅನ್ಯನ್ನ ಶೃಣೋತಿ\, ಅನ್ಯನ್ನ ವಿಜಾನಾತಿ\, ಸ ಭೂಮಾ ।
ಯತ್ರಾನ್ಯತ್ಪಶ್ಯತಿ\, ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣೋತಿ\, ಅನ್ಯದ್ವಿಜಾನಾತಿ\, ತದಲ್ಪಂ । ಯೋ ಭೂಮಾ
ತದಮೃತಂ । ಯದಲ್ಪಂ ತನ್ಮತರ್ಯ (ಮೃತ್ಯು-ಗ್ರಸ್ತ)ಮ್ । ಸ ಭೂಮಾ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಿ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೋ ನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಶ್ಚ । ಯೋ ಭೂಮಾ ಸ ಆತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ । ಯ ಆತ್ಮಾನಂ
ಜಾನಾತಿ ಸ ಸ್ವರಾಟ್ (ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶೋ) ಭವತಿ । ಸ ಕಾಮಚಾರೋ ಭವತಿ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದ್ಗೀತ - ಸಾಮವೇದದ ಗಾಯನ;
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ - ದೈವೀ ದರ್ಶನ;
• ಭೂಮಾ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ತತ್ತ್ವ;
• ಧ್ಯಾನ - - ಚಿಂತನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉದ್ಗೀತೋಪಾಸನೆ, ಮಧುವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಸನತ್ಕುಮಾರರು ಬೋಧಿಸಿದ ಭೂಮಾ ವಿದ್ಯೆಯ ರಹಸ್ಯವೇ ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರವಾಗಿದೆ.
