ಅಥ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ನಾರದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪ್ರಾಯುಂಕ್ತ । ಅಧೀಹಿ ಭಗವನ್ಮೇ
ಕಿಂ ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಪವಿತ್ರಂ ಕೇನ ಸುಕರೇಣಾಮೃತತ್ವಮೇತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಸಾಧುತ್ವೇ ನಿಯೋಗಂ ಸುಲಭಂ ಪವಿತ್ರಂ ಸುಲಭಂ ಸುಕರಂ
ತದ್ವಿಷ್ಣುಕ್ಷೇತ್ರಂ ತತ್ರ ಮೃದಂ ಶ್ವೇತಂ ಉದ್ಧೃತಾಸಿ
ಇಪ್ಯುದ್ಧರೇತ್ । ಅಮೃತಮೇವ ಶ್ವೇತಮೃದ್ಭವತಿ । ಮೂಲಮಂತ್ರದ್ವಯಂ ಚ
ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ, ಗಂಧದ್ವಾರಾಂ ಇತ್ಯೇತಾಭಿರಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್ ।
ದೇವಪಿತೃಕಮಾಣ್ಯಾರಭಮಾಣಸ್ತ್ರಯೀ ನಿತ್ಯಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರೈಃ
ಕೇಶವಾದೀನಾಂ । ತತ್ಕರ್ಮ ಸಫಲಂ ಚ ಭವತಿ । ನ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಗೃಹ್ಣೀಯುಃ ।
ತದೇವಮಭ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ । ನಾಸಾದಿಕೇಶಾಂತಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ವಿಷ್ಣೋಃ
ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಚರಣದ್ವಯಾಕೃತಿ । ಆಯತಮೇಕಾಂಗುಲಂ ಪಾದತರೋರಸ್ಯ ಮೂಲಂ ।
ತದುತ್ಪನ್ನೇ ದ್ವೇ ರೇಖೇ । ತಥೈವ ಚ ಧೃತಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ವಾ ಆದಿತ್ಯವರ್ಣೇ
ತಪಸಃ ಇತಿ ಹರಿದ್ರಾಂ ಶ್ರೀಫಲೇ ಧಾರಯೇತ್ । ತಜ್ಜಲೇನ ಶ್ರೀಬೀಜೇನ
ಸಮ್ಮೃಜ್ಯ ತತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮರೇಖಾಂ ಧಾರಯೇತ್ । ತೇ ದ್ವೇ ಶಾಖೇ ಹಂಸವರ್ಣೇ
ಗಾಯತ್ರೀತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ದೈವತ್ಯೇ ಆತ್ಮಪರಮಾತ್ಮದೈವತ್ಯೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣದೈವತ್ಯೇ
ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸೇಷ್ಟಕೇ ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಕ್ರಿಯೇ ಮಾತೃಕಾಯಾಮೇತಾವದೇವೋಪಲಬ್ಧಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಬಳಿಕ;
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ;
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಪ್ರಾಯುಂಕ್ತ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು;
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಅಧೀಹಿ - ಬೋಧಿಸು (ಉಪದೇಶಿಸು);
• ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ - ಪವಿತ್ರವಾದವುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ;
• ಕಿಂ - ಯಾವುದು;
• ಪವಿತ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು;
• ಕೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ಸುಕರೇಣ - ಸುಲಭವಾದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ;
• ಅಮೃತತ್ವಂ - ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು);
• ಏತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಉವಾಚ ಹ - ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು;
• ಸಾಧುತ್ವೇ - ಸದ್ವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ;
• ನಿಯೋಗಂ - ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು;
• ಸುಲಭಂ - ಸುಲಭವಾದುದು;
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವಾದುದು;
• ಸುಲಭಂ ಸುಕರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬಹುದಾದ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ;
• ತತ್ - ಆ;
• ವಿಷ್ಣುಕ್ಷೇತ್ರಂ - ವಿಷ್ಣುಕ್ಷೇತ್ರವು;
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿರುವ;
• ಶ್ವೇತಂ ಮೃದಂ - ಬಿಳಿ ಮಣ್ಣನ್ನು (ಗೋಪಿಚಂದನವನ್ನು);
• ಉದ್ಧೃತಾಸಿ ಇತಿ - 'ಉದ್ಧೃತಾಸಿ ವರಾಹೇಣ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ;
• ಉದ್ಧರೇತ್ - ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು;
• ಶ್ವೇತಮೃತ್ - ಆ ಬಿಳಿ ಮಣ್ಣು;
• ಅಮೃತಂ ಏವ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಮೃತವೇ;
• ಭವತಿ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ;
• ಮೂಲಮಂತ್ರದ್ವಯಂ ಚ - ಮೂಲಮಂತ್ರದ್ವಯಗಳಿಂದಲೂ;
• ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ - 'ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ ವೀರ್ಯಾಣಿ ಪ್ರವೋಚಂ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ;
• ಗಂಧದ್ವಾರಾಂ - 'ಗಂಧದ್ವಾರಾಂ ದುರಾಧರ್ಷಾಂ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ;
• ಇತಿ ಏತಾಭಿಃ - ಇವುಗಳಿಂದ;
• ಅಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್ - ಮಂತ್ರಪೂತಗೊಳಿಸಬೇಕು;
• ದೇವಪಿತೃಕರ್ಮಾಣಿ - ದೇವಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೃಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು;
• ಆರಭಮಾಣಃ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವವನು;
• ತ್ರಯೀ - ವೇದಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನು;
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ;
• ಕೇಶವಾದೀನಾಂ - ಕೇಶವ ಮುಂತಾದ ದ್ವಾದಶ ನಾಮಗಳ;
• ಮಂತ್ರೈಃ - ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ಚ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನೂ (ನಾಮವನ್ನೂ);
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು;
• ತತ್ ಕರ್ಮ - ಆತನ ಕರ್ಮವು;
• ಸಫಲಂ ಚ - ಫಲಪ್ರದವಾಗಿ;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ;
• ರಕ್ಷಾಂಸಿ - ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳು (ರಾಕ್ಷಸರು);
• ನ ಗೃಹ್ಣೀಯುಃ - ಆತನನ್ನು ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ತತ್ ಏವಂ - ಅದನ್ನು ಹೀಗೆ;
• ಅಭ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ - ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ;
• ನಾಸಾದಿ ಕೇಶಾಂತಂ - ಮೂಗಿನ ಬುಡದಿಂದ ಕೇಶದ ತುದಿಯವರೆಗೆ ಧರಿಸುವ;
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವು;
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ - ನಿಂತಿರುವ ವಿಷ್ಣುವಿನ;
• ಚರಣದ್ವಯ ಆಕೃತಿ - ಎರಡು ಪಾದಗಳ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ;
• ಆಯತಂ - ಉದ್ದವು;
• ಏಕ ಅಂಗುಲಂ - ಒಂದು ಅಂಗುಲದಷ್ಟು ಅಗಲವಾಗಿರಬೇಕು;
• ಅಸ್ಯ - ಇದರ;
• ಮೂಲಂ - ಬುಡವು;
• ಪಾದ ತರೋಃ - ಪಾದದ ತಳವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ;
• ತತ್ ಉತ್ಪನ್ನೇ - ಅಲ್ಲಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ;
• ದ್ವೇ ರೇಖೇ - ಎರಡು ರೇಖೆಗಳಿರಬೇಕು;
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ವಿಷ್ಣುನಾ ಧೃತಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೂ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ವಾ - ಅಥವಾ;
• ಆದಿತ್ಯವರ್ಣೇ ತಪಸಃ ಇತಿ - 'ಆದಿತ್ಯವರ್ಣೇ ತಪಸೋಽಧಿಜಾತೋ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಹರಿದ್ರಾಂ - ಅರಿಶಿನವನ್ನು (ಹಳದಿ ಚಂದನವನ್ನು);
• ಶ್ರೀಫಲೇ - ಬಿಲ್ವಫಲದ ಮೇಲೆ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು;
• ತತ್ ಜಲೇನ - ಆ ನೀರಿನಿಂದ;
• ಶ್ರೀಬೀಜೇನ - ಶ್ರೀಬೀಜ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ;
• ಸಮ್ಮೃಜ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆರೆಸಿ;
• ತತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೇಖಾಂ - ಆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ರೇಖೆಯನ್ನು;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು;
• ತೇ ದ್ವೇ ಶಾಖೇ - ಆ ಎರಡು ರೇಖೆಗಳು;
• ಹಂಸವರ್ಣೇ - ಬಿಳಿ ಹಂಸದ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು;
• ಗಾಯತ್ರೀತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ದೈವತ್ಯೇ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮತ್ತು ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನ ದೇವತೆಗಳನ್ನು;
• ಆತ್ಮಪರಮಾತ್ಮದೈವತ್ಯೇ - ಜೀವಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣದೈವತ್ಯೇ - ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ;
• ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸ ಇಷ್ಟಕೇ - ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸ ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು;
• ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಕ್ರಿಯೇ - ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ;
• ಮಾತೃಕಾಯಾಂ - ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮೂಲ ಮಾತೃಕಾ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ;
• ಏತಾವತ್ ಏವ - ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೇ;
• ಉಪಲಬ್ಧಂ - ದೊರೆತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ನಾರದನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು: "ಓ ಭಗವಂತನೇ, ಪವಿತ್ರವಾದವುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಯಾವ ಸುಲಭವಾದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ಬೋಧಿಸು."
ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಇಂತೆಂದನು: "ಸದ್ವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭ ಹಾಗೂ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು. ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬಹುದಾದ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ವಿಷ್ಣುಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ 'ಉದ್ಧೃತಾಸಿ ವರಾಹೇಣ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಬಿಳಿ ಮಣ್ಣನ್ನು (ಗೋಪಿಚಂದನವನ್ನು) ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು. ಆ ಬಿಳಿ ಮಣ್ಣು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಮೃತ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಮೂಲಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ, 'ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ...' ಮತ್ತು 'ಗಂಧದ್ವಾರಾಂ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಬೇಕು. ದೇವಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೃಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮುನ್ನ ಪ್ರತಿದಿನ ಕೇಶವ ಮುಂತಾದ ದ್ವಾದಶ ನಾಮಗಳ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು (ನಾಮವನ್ನು) ಧರಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಆತನು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವು ಸಫಲವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳು ಆತನನ್ನು ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ: ಮೂಗಿನ ಬುಡದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಕೂದಲಿನ ತುದಿಯವರೆಗೆ ಧರಿಸುವ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವು ನಿಂತಿರುವ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಎರಡು ಪಾದಗಳ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಇದು ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಅಂಗುಲದಷ್ಟು ಅಗಲವಾಗಿರಬೇಕು, ಮತ್ತು ಇದರ ಬುಡವು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಾದದ ತಳವನ್ನು ಹೋಲುವಂತಿರಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಎರಡು ರೇಖೆಗಳಿರಬೇಕು. ಈ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅಥವಾ 'ಆದಿತ್ಯವರ್ಣೇ ತಪಸೋ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಅರಿಶಿನವನ್ನು ಅಥವಾ ಹಳದಿ ಚಂದನವನ್ನು ಬಿಲ್ವಫಲದ ಮೇಲೆ (ಶ್ರೀಫಲ) ಧರಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಆ ಶ್ರೀಫಲದ ಜಲದೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೀಬೀಜ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಮಿಶ್ರಣಮಾಡಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಮಧ್ಯದ ರೇಖೆಯನ್ನು (ಶ್ರೀಚೂರ್ಣವನ್ನು) ಧರಿಸಬೇಕು. ಆ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರದ ಎರಡು ಬಿಳಿ ರೇಖೆಗಳು ಹಂಸದ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಗಾಯತ್ರಿ ಮತ್ತು ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಜೀವಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸ ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮೂಲ ಮಾತೃಕಾ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಮಾಹಿತಿ ದೊರೆತಿದೆ.

(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ನಾರದೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ॥
