ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ।
ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಹೊಂದೋಣ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ;
• ಅಧೀತಂ - ಅಭ್ಯಸಿಸಿದ ವಿದ್ಯೆಯು;
• ತೇಜಸ್ವಿ ಅಸ್ತು - ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಾವು ಎಂದಿಗೂ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮಹತ್ತರವಾದ ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದೋಣ. ನಾವು ಅಭ್ಯಸಿಸಿದ ವಿದ್ಯೆಯು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಎಂದಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ. ತಾಪತ್ರಯಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಸರ್ವತ್ರ ಶಾಂತಿಯು ನೆಲೆಸಲಿ.

ಓಂ ಅಥ ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪರಮಹ।ನ್ಸೋಪನಿಷದ।ನ್
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಸೈಷಾಽಪರೋಕ್ಷಾನುಭವರೂಢಾ ಸಾಧನಪ್ರಧಾನಾ ಚ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂ;
• ಅಥ - ಈಗ;
• ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪರಮಹಂಸ ಉಪನಿಷದಂ - ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪರಮಹಂಸ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಸಾ ಏಷಾ - ಅಂತಹ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು;
• ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭವ - ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭೂತಿಯಲ್ಲಿ;
• ರೂಢಾ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವುದೂ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಸಾಧನ ಪ್ರಧಾನಾ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧನೆಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಕೊಡುವುದೂ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ಈಗ ನಾವು ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪರಮಹಂಸ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭೂತಿಯನ್ನು (ಭಗವಂತನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು) ಆಧರಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧನೆಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ನಿರ್ಗುಣ।ನ್ ನಿರಾಕಾರ।ನ್ ಚ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ತದೇವ ಭಕ್ತಜನಾನಾ।ನ್ ಶೀತಲ ಭಕ್ತೇಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್।ಹ್
ಸಗುಣಃ ಸಾಕಾರಃ ಪರಮೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಹಿಮಮಿವ
ಜಲಾತ್ ಶೈತ್ಯಾತ್ ।
ಸ ಏವ ಪರಮೇಶ್ವರೋ ನಿಖಿಲಜಗದ।ನ್ತರ್ಯಾಮೀ ಚ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ನಿರ್ಗುಣಂ - ಗುಣರಹಿತನೂ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ನಿರಾಕಾರಂ - ಆಕಾರರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತತ್ ಏವ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ;
• ಶೀತಲ ಭಕ್ತೇಃ - ಶೀತಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯ;
• ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಪ್ರಭಾವದಿಂದ;
• ಭಕ್ತಜನಾನಾಂ - ಭಕ್ತರಿಗಾಗಿ;
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣನೂ;
• ಸಾಕಾರಃ - ಸಾಕಾರನೂ ಆದ;
• ಪರಮೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಇವ - ಹೇಗೆಂದರೆ;
• ಜಲಾತ್ - ನೀರಿನಿಂದ;
• ಶೈತ್ಯಾತ್ - ಅತಿಶಯವಾದ ತಂಪಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ;
• ಹಿಮಂ - ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯು;
• ಸಃ ಏವ - ಆತನೇ;
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು;
• ನಿಖಿಲ ಜಗತ್ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ;
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಚ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಮೂಲತಃ ಗುಣರಹಿತನೂ (ನಿರ್ಗುಣ) ಮತ್ತು ನಿರಾಕಾರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಭಕ್ತರ ಶೀತಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸಗುಣನೂ, ಸಾಕಾರನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದು ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಅತಿಶಯವಾದ ತಂಪು ಬೀರಿದಾಗ ನೀರೇ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಮದ (ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯ) ಆಕಾರ ಪಡೆಯುವಂತಿದೆ. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ರಾಮ-ಕೃಷ್ಣ-ಶಿವ-ವಿಷ್ಣು-ಗಾಡಲ್ಲೇತ್ಯಾದಿ
ವಿವಿಧನಾಮಭಿರ್ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ಪರ।ನ್ತತ್ತ್ವಮಪಿ ಸ ಏವ ।
ಸ ಏವ ಲಕ್ಷ್ಮೀ-ದುರ್ಗಾ-ಕಾಲೀ-ಸರಸ್ವತೀತ್ಯಾದಿ
ದೇವೀನಾಮಭಿರಪಿ ನಿರ್ದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಮ ಕೃಷ್ಣ ಶಿವ ವಿಷ್ಣು ಗಾಡ್ ಅಲ್ಲಾ ಇತ್ಯಾದಿ - ರಾಮ, ಕೃಷ್ಣ, ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು, ಗಾಡ್, ಅಲ್ಲಾ ಇತ್ಯಾದಿ;
• ವಿವಿಧ ನಾಮಭಿಃ - ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ;
• ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ - ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಡುವ;
• ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಅಪಿ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವವು;
• ಸಃ ಏವ - ಆತನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದುರ್ಗಾ ಕಾಲೀ ಸರಸ್ವತೀ ಇತ್ಯಾದಿ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ದುರ್ಗಾ, ಕಾಳಿ, ಸರಸ್ವತಿ ಇತ್ಯಾದಿ;
• ದೇವೀ ನಾಮಭಿಃ ಅಪಿ - ದೇವಿಯರ ಹೆಸರುಗಳಿಂದಲೂ;
• ಸಃ ಏವ - ಆತನೇ;
• ನಿರ್ದಿಶ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಮ, ಕೃಷ್ಣ, ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು, ಗಾಡ್, ಅಲ್ಲಾ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವ ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವು ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ದುರ್ಗಾ, ಕಾಳಿ, ಸರಸ್ವತಿ ಮುಂತಾದ ದೇವಿಯರ ನಾಮಗಳಿಂದಲೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯವಹಾರದಶಾಯಾ।ನ್ ಯತ್ರ ಪುರುಷೋಽಜ್ಞೋ ದ್ವೈತಮಿವ
ಪಶ್ಯತಿ ತದಾ ಕಾಲ್ಯಾದಿ ದೇವ್ಯಃ ಪರಸ್ಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ
ಶಕ್ತಯ ಇತಿ ಮಂತವ್ಯಂ । ದಾಹಿಕಶಕ್ತಿರ್ಯಥಾಗ್ನೇಃ ।
ವಸ್ತುತಸ್ತು ತಯೋರತ್ಯ।ನ್ತಮಭೇದಃ ಏವ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯವಹಾರ ದಶಾಯಾಂ - ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ;
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ;
• ಅಜ್ಞಃ ಪುರುಷಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನು;
• ದ್ವೈತಂ ಇವ - ದ್ವೈತವನ್ನು;
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೋ;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಕಾಲ್ಯಾದಿ ದೇವ್ಯಃ - ಕಾಳಿ ಮುಂತಾದ ದೇವಿಯರನ್ನು;
• ಪರಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಏವ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನದೇ ಆದ;
• ಶಕ್ತಯಃ ಇತಿ - ಶಕ್ತಿಗಳೆಂದು;
• ಮಂತವ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ಅಗ್ನೇಃ - ಅಗ್ನಿಗೆ;
• ದಾಹಿಕ ಶಕ್ತಿಃ - ಸುಡುವ ಶಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ;
• ವಸ್ತುತಃ ತು - ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ;
• ತಯೋಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಅವನ ಶಕ್ತಿ ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ;
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ;
• ಅಭೇದಃ ಏವ - ಅಭೇದವೇ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಭೇದಭಾವವನ್ನು ಕಾಣುವಾಗ, ಕಾಳಿ ಮುಂತಾದ ದೇವಿಯರು ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ವಿವಿಧ ಶಕ್ತಿಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇದು ಬೆಂಕಿಗೆ ಸುಡುವ ಶಕ್ತಿಯಿರುವಂತೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಾದಿ ಶಕ್ತಿಗಳಿರುವಂತಿದೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತನ ಶಕ್ತಿ ಇಬ್ಬರೂ ಅತ್ಯಂತ ಅಭಿನ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಪರಮೇಶ್ವರದರ್ಶನಮೇವ ಮಾನವ ಜೀವನಸ್ಯ ಚರಮೋದ್ದೇಶಃ ।
ತಥೈವ ಮುಕ್ತೇಃ ಸಾಧ್ಯತ್ವಾತ್ ।
ಪರಮೇಶ್ವರಸ್ತು ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಚ ಶಕ್ಯಃ ।
ತೇನ ಸಹಾಲಾಪೋಽಪಿ ಸಾಧ್ಯಃ ।
ಸರ್ವೇ ಧರ್ಮಾಃ ಸಮಾನಾಸ್ತಮೇವ ಗಮಯ।ನ್ತಿ ಚ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರ ದರ್ಶನಂ ಏವ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೇ;
• ಮಾನವ ಜೀವನಸ್ಯ - ಮಾನವ ಜೀವನದ;
• ಚರಮ ಉದ್ದೇಶಃ - ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ;
• ತಥಾ ಏವ - ಅದರಿಂದಲೇ;
• ಮುಕ್ತೇಃ - ಮುಕ್ತಿಯು;
• ಸಾಧ್ಯತ್ವಾತ್ - ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದರಿಂದ;
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ ತು - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನಂತೂ;
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು;
• ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಚ - ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲು;
• ಶಕ್ಯಃ - ಸಾಧ್ಯವಿದೆ;
• ತೇನ ಸಹ - ಆತನೊಂದಿಗೆ;
• ಆಲಾಪಃ ಅಪಿ - ಸಂಭಾಷಣೆಯೂ ಸಹ;
• ಸಾಧ್ಯಃ - ಸಾಧ್ಯವಿದೆ;
• ಸರ್ವೇ ಧರ್ಮಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಧರ್ಮಗಳೂ;
• ಸಮಾನಾಃ - ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದು;
• ತಂ ಏವ - ಅವನನ್ನೇ;
• ಗಮಯಂತಿ ಚ - ತಲುಪಿಸುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೇ ಮಾನವ ಜೀವನದ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಿಂದಲೇ ಜೀವಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸಬಹುದು ಹಾಗೂ ಆತನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲೂಬಹುದು. ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಧರ್ಮಗಳೂ ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದು, ಕೊನೆಗೆ ಆತನನ್ನೇ ತಲುಪಿಸುತ್ತವೆ.

ಅಪಿ ತು ಮಾಯಾಜವನಿಕಾಚ್ಛನ್ನಃ ಸ ಸುಖೇನ ದ್ರಷ್ಟು।ನ್
ನ ಲಭ್ಯಃ ।
ಕಾಮಕಾ।ನ್ಚನ ಕಾಮನೈವ ಮಾಯಾ ।
ತದಪಗಮೇ ಸಃ ಸ್ವಯಮೇವಾವಿರ್ಭವತಿ ಮೇಘಾಪಾಯೇ।ನ್ಽಶುಮಾನಿವ ।
ಜ್ಞಾನಮಿಶ್ರಿತ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಮಾಯಾನಾಶೋಪಾಯಃ ।
ಸ ಏವ ಸರ್ವಮಿತ್ಯತೋ ದೀನದರಿದ್ರರೋಗ್ಯಜ್ಞಾದೀನಾ।ನ್
ನಾರಾಯಣದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸೇವಾಽಪ್ಯದ್ಯತನಕಾಲೇಽ-
ಅನುತ್ತಮೋಪಾಯಶ್ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿದ್ವಾರಾ ತ।ನ್
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರ್ತುಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಿ ತು - ಆದರೆ;
• ಮಾಯಾ ಜವನಿಕಾ ಆಚ್ಛನ್ನಃ - ಮಾಯೆಯೇಂಬ ತೆರೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾದ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸುಖೇನ - ಸುಲಭವಾಗಿ;
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ಕಾಣಲು;
• ನ ಲಭ್ಯಃ - ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಕಾಮ ಕಾಂಚನ ಕಾಮನಾ ಏವ - ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕಾಂಚನಗಳ ಆಸೆಯೇ;
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯಾಗಿದೆ;
• ತತ್ ಅಪಗಮೇ - ಅದು ದೂರವಾದಾಗ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ತಾನಾಗಿಯೇ;
• ಆವಿರ್ಭವತಿ - ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ಇವ - ಹೇಗೆಂದರೆ;
• ಮೇಘಾಪಾಯೇ - ಮೋಡಗಳು ಸರಿದಾಗ;
• ಅಂಶುಮಾನ್ - ಸೂರ್ಯನು;
• ಜ್ಞಾನ ಮಿಶ್ರಿತ ಭಕ್ತಿಃ ಚ - ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತವಾದ ಭಕ್ತಿಯೇ;
• ಮಾಯಾ ನಾಶ ಉಪಾಯಃ - ಮಾಯೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಉಪಾಯವಾಗಿದೆ;
• ಸಃ ಏವ ಸರ್ವಂ - ಅವನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಇತಿ ಅತಃ - ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ;
• ದೀನ ದರಿದ್ರ ರೋಗಿ ಅಜ್ಞ ಆದೀನಾಂ - ದೀನರು, ದರಿದ್ರರು, ರೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮುಂತಾದವರನ್ನು;
• ನಾರಾಯಣ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಾರಾಯಣನೆಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ಸೇವಾ ಅಪಿ - ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಕೂಡ;
• ಅದ್ಯತನ ಕಾಲೇ - ಇಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿ ದ್ವಾರಾ - ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ;
• ತಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರ್ತುಂ - ಅವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು;
• ಅನುತ್ತಮ ಉಪಾಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಉಪಾಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ, ಮಾಯೆಯೇಂಬ ತೆರೆಯಿಂದ ಮರೆಯಾಗಿರುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಲೌಕಿಕ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯೆ ಮಾಯೆಯಾಗಿದೆ. ಆ ಆಸೆಯು ದೂರವಾದಾಗ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೋಡಗಳು ಸರಿದು ಸೂರ್ಯನು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಭಗವಂತನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತವಾದ ಭಕ್ತಿಯೇ ಮಾಯೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಅವನೇ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ದೀನರು, ದರಿದ್ರರು, ರೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಾರಾಯಣನೆಂದು ಕಂಡು ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಇಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮನಃಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ಕಥ।ನ್ಚಿತ್ತ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ
ಭವಬಂಧನಾದ್ವಿಮುಕ್ತಾ ಭವತ ।
ವಿಮುಕ್ತಾ ಭವತೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೭ ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಂಚಿತ್ - ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ;
• ತಂ - ಅವನನ್ನು;
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅರಿತು;
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು;
• ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ;
• ಭವ ಬಂಧನಾತ್ - ಭವಬಂಧನದಿಂದ;
• ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಭವತ - ಮುಕ್ತರಾಗಿರಿ;
• ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಭವತ - ಮುಕ್ತರಾಗಿರಿ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಉಪನಿಷತ್ - ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತು, ಆತನ ದರ್ಶನ ಪಡೆದು ಮತ್ತು ಆತನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಈ ಭವಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿರಿ, ಮುಕ್ತರಾಗಿರಿ ಎಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

 ॥ ಇತಿ ಸ್ವಾಮೀ ಹರ್ಷಾನಂದಕೃತ ಉಪನಿಶತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
