ಅಜಡಂ ಸ್ವಾತ್ಮಸಂಬೋಧಿ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಾವಗಾಹಿ ಯತ್ ।
ಜ್ಞಾನಂ ನಾಮ ಗುಣಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಪ್ರಥಮಂ ಗುಣಚಿಂತಕಾಃ  ॥
ಸ್ವರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಚ್ಚ ಗುಣಶ್ಚ ಪರಿಗೀಯತೇ ।
ಜಗತ್ಪ್ರಕೃತಿಭಾವೋ ಯಃ ಸಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥
ಶ್ರಮಹಾನಿಸ್ತು ಯಾ ತಸ್ಯ ಸತತಂ ಕುರ್ವತೋ ಜಗತ್ ।
ಬಲಂ ನಾಮ ಗುಣಸ್ತಸ್ಯ ಕಥಿತೋ ಗುಣಚಿಂತಕೈಃ  ॥
ಕರ್ತೃತ್ವಂ ನಾಮ ಯತ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ ಪರಿಬೃಂಹಿತಂ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ನಾಮ ತತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಗುಣತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತಕೈಃ  ॥
ತಸ್ಯಾಪಾದಾನಭಾವೇಽಪಿ ವಿಕಾರವಿರಹೇ ಹಿ ಯಃ ।
ವೀರ್ಯೇ ನಾಮ ಗುಣಸ್ಯಾಯಮಚ್ಯುತಮ್ಯಾಪರಾಹ್ವಯಃ ।
ಸಹಕಾರ್ಯಮಪೇಕ್ಷ್ಯಂ ಯತ್ ತತ್ತೈಜಸಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಜ್ಞಾನಾದಿಷಾಡ್ಗುಣ್ಯಸಂಪೂರ್ಣೇ ನಾನಾವ್ಯೂಹೈಕಹೇತುಕಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಂ ।
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಂ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ನಿರುಪಾಧಿಕಸತ್ತಾಯೋಗತ್ವಂ ಸತ್ಯತ್ವಂ ನಿತ್ಯಾಸಂಕುಚಿತಜ್ಞಾನೈಕಾಕಾರತ್ವಂ ಜ್ಞಾನತ್ವಂ ಕಾಲತೋ ವಸ್ತುತೋ ದೇಶತಶ್ಚಾಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತ್ವಮನಂತತ್ವಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಶೋಧಕವಾಕ್ಯಪ್ರತಿಪನ್ನಸತ್ತ್ವಾದಿವಿಶಿಷ್ಟಂ ।
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ
ಸಂಭರ್ತೇತಿ ತಥಾ ಭರ್ತಾ ಭಕಾರೋಽರ್ಥದ್ವಯಾನ್ವಿತಃ ।
ನೇತಾ ಗಮಯಿತಾ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಗಕಾರಾರ್ಥಸ್ತಥಾ ಮುನೇ  ॥
ಐಶ್ವರ್ಯಸ್ಯ ಸಮಗ್ರಸ್ಯ ವೀರ್ಯಸ್ಯ ಯಶಸಃ ಶ್ರಿಯಃ ।
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಯೋಶ್ಚೈವ ಷಣ್ಣಾಂ ಭಗ ಇತೀರಣಾ  ॥
ವಸಂತಿ ತತ್ರ ಭೂತಾನಿ ಭೂತಾತ್ಮನ್ಯಖಿಲಾತ್ಮನಿ ।
ಸ ಚ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ವಕಾರಾರ್ಥಸ್ತಥಾ ಮುನೇ  ॥
ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಬಲೈಶ್ವರ್ಯವೀರ್ಯತೇಜಾಂಸ್ಯಶೇಷತಃ ।
ಭಗವಚ್ಛಬ್ದವಾಚ್ಯಾನಿ ವಿನಾ ಹೇಯೈರ್ಗುಣಾದಿಭಿಃ  ॥
ಏವಮೇವ ಮಹಾಭಾಗ ಮೈತ್ರೇಯ ಭಗವಾನಿತಿ ।
ಪರಮಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ಶಬ್ದೋಽಯಂ ಸೋಪಚಾರೇಣ ಹ್ಯನ್ಯತ್ರ ಹ್ಯುಪಚಾರತಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಭಗವಚ್ಛಬ್ದಶಬ್ದಿತಮಿತ್ಯಾದಿಗುಣವಿಶಿಷ್ಟಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುರೇವೇತಿ
ವಿಜ್ಞಾಪನೇನ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ।
ಶ್ರೀವೈಖಾನಸೇ ತರ್ಕಕಂಡೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತಾಧ್ಯಾಯೇಽಭಿಹಿತಂ-
ಆಪಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಸ್ತು ತೇಭ್ಯಸ್ತೇಜಸ್ತತೋಽನಿಲಃ ।
ತಸ್ಮಾದಾಕಾಶಮೇತಸ್ಮಾತ್ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥
ತೇಭ್ಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ಹ್ಯಹಂಕಾರಸ್ತ್ರಿಧಾಭೂಯ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮಹಾನ್ ತ್ರಿಧಾ ಭೂತೋ ಬುದ್ಧಿಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಃ  ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತು ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರವ್ಯೂಢಗುಣಬೃಂಹಿತಾ ।
ತತೋ ವ್ಯಷ್ಟಿಸಮಷ್ಟ್ಯಾಖ್ಯೋ ಜೀವಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥
ತತೋ ವ್ಯೋಮಪದೇ(?) ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ಥಾನಮಾನಂದಪೂರಿತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ಪಂಚಶಕ್ತಿಸ್ಥಂ ಪಂಚೋಪನಿಷದಾತ್ಮಕಂ  ॥
ಪಂಚಮೂರ್ತಿವಿಭೇದೇನ ವಿಭಿನ್ನಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ ।
ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಚಿದ್ಧನಂ ಪರಂ  ॥
ವಿಷ್ಣೋರಕುಂಠವೀರ್ಯಸ್ಯ ನಾನಾವ್ಯೂಹೈಕಹೇತುಕೃತ್ ।
ತತಃ ಷಡ್ಗುಣಸಪೂರ್ಣೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ  ॥
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಾರವ್ಯಂ ಭಗವಚ್ಛಬ್ದಶಬ್ದಿತಂ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಸ್ವರೂಪಂ ರೂಪವರ್ಜಿತಂ  ॥
ಜಾತಿಕ್ರಿಯಾದಿರಹಿತಂ ಸರೂಪಂ ಗುಣಸಂಗತಂ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪರಬ್ರಞೇದಮವ್ಯಯಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸಾರ್ವಃ ಸರ್ವ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಂ ।
ಆತ್ಮಾ ಬುದ್ಧೌ ಧೃತೌ ಜೀವೇ ಸ್ವಭಾವೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಂತರಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದೀನಾಮಂತರಾತ್ಮಾ । ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಶಾಸ್ತಾ ಜನಾನಾ{+} (?) ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಇತಿ ಶ್ರು ತೇಃ, ಯಸ್ತ್ವಾತ್ಮಾ ಶರೀರಂ ಯಸ್ಯ ಪೃಥಿವೀ ಶರೀರಂ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇಶ್ಚ । ತಸ್ಥುಃ ತಸ್ಥುಷಾಂ ಸ್ಥಾವರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಅತಿಶಯೇನ ತಥಾ ಪರಭೃತಃ ಮೇರುಃ ಶಿಖರಿಣಾಮಹಂ ಇತಿ ಭಗವದ್ವಚನಾತ್ । ಜಂಗಮೋ ಜಂಗಮಾನಾಂ ಜಂಗಮೇಷ್ವಪ್ಯತಿಶಯಂ ಜಂಗಮಭೂತಃ । ಯದ್ವಾ ಶಕ್ತಿಪ್ರದಃ । ವಿಭುರ್ವಿಭೂಣಾಂ ಆಕಾಶಾದೀನಾಮಪಿ । ತಥಾ ವಿಭವೋದ್ಭವಾಯ ಏವ ತಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನ ಉದ್ಭವಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಃ ಅವತಾರಾದಿಷು--
ಯಸ್ಯಾವತಾರರೂಪಾಣಿ ಸಮರ್ಚಂತಿ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಅಪಶ್ಯಂತಃ ಪರಂ ಭಾವಂ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಪರಾತ್ಮನೇ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಏವಮವತಾರಾದಿಷು ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಃ-
ನ ಹ್ಯಸ್ಯ ಜನ್ಮನೋ ಹೇತುಃ ಕರ್ಮಣೋ ವಾ ಮಹೀಪತೇ ।
ಆತ್ಮಮಾಯಾಂ ವಿನೇಶಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಸ್ರಷ್ಟರಾತ್ಮ ನಃ  ॥
ರಾಮಾಯಣೇ--
ಸ ಹಿ ದೇವೈರುದೀರ್ಣಸ್ಯ ರಾವಣಸ್ಯ ವಧಾರ್ಥಿಭಿಃ  ॥
ಅರ್ಥಿತೋ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಜಜ್ಞೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ತಸ್ಮೈ ದಿಶಂ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯಪಿ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕಾನ್ಯೇವೇತಿ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ  ॥ ೨ ॥