ಓಂ ದೇವಾಸುರಾಃ ಸಂಯತ್ತಾ ಆಸನ್ । ತೇಷಾಮಿಂದ್ರೋ ನ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ । ತೇ ಹ
ವಸೂನೇವ ಪ್ರಾತಸ್ಸವನೇಷು ಪುರೋಧಾಯ ವ್ಯಜಿಗೀಷಂತ । ತೇ ಹ ನುನ್ನೇಷು
ನಾರಾಶಂಸೇಷು ಋಷೀಣಾಂ ಯಜ್ಞವಾಸ್ತ್ವಭ್ಯಾಯನ್ ಹನಿಷ್ಯಾಮ ವಾ ಏತದ್ವೋ
ಯದ್ದೇವಾನ್ನ ಪರಾಭಾವಯಿಷ್ಯಥೇತಿ । ತೇ ಹ ಬಿಭ್ಯತ ಏವ ಸ್ತೋಕಾನುದಕಲ್ಪಯನ್
ವಿಜೇಪ್ಯಧ್ವೇ ವಾವೈತಾನನ್ವಿತಿ । ತೇ ಹ ತತ \?\?ರ್ತಿಮಾರ್ಚ್ಛಂಸ್ತಾನನ್ವಿತರಾನ್
ಪರಾಭಾವಯನ್ । ತತೋ ಹೇಂದ್ರೋಽಪಶ್ಯತ್ । ಸ ಹ ಗಾ??ವೀಮೇವ ಪ್ರತಿಸಂದಿದೇಶ ।
ಸಾ ಹೋವಾಚ । ಬಿಭೇಮಿ ವಾ ಏತದೇತೇಭ್ಯೋ ಯಥೈತತ್ಪರಾವೃತನ್ನಿತಿ ।
ಸ ಪ್ರಣವಮೇವಾಸ್ಯಾಃ ಪುರೋಗಮಕರೋದೇಷ ವಾವ ತೇ ಗೋಪ್ಯಾಯೇತಿ । ಸಾ ಹೋವಾಚ ।
ಯದೇಷ ಪುರೋಗಾಃ ಉದೇಷ ಮೇ ಭಾಗಧೇಯೀ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ನ ಹ
ವಾವೈಷ ತ್ವದ್ಭಾಗಧೇಯೀ ಭವತಿ । ಮಹಾನ್ವಾ ಅಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ನ ಹ ವಾ ಮಹೀಯಾಂಸೋ
ಭಾಗಕ್ಲೃಪ್ತಿಮಪ್ಯಾಭಜಂತೀತಿ । ವಿಶ್ವಮಿನ್ನು ಸಮನ್ವಾಲಭಧ್ವಮಿತಿ ।
ಸೇನಾನ್ಯಾಸ್ತು ಪ್ರಥಮಜಾನಾಪ್ಯಾಯಯಿಷ್ಯಸೀತ್ಯೋಮಿತಿ ಹೋವಾಚ । ಸ ಹೋವಾಚ
ಯತ್ಪ್ರಥಮಂ ನಾಭ್ಯಕೀರ್ತಯೋ ನಾಮಗ್ರಾಹಮಥ ನಾನುವತ್ಸ್ಯ ಇತಿ । ನಾಮಗ್ರಾಹಮೇತೇನ
ಸರ್ವಮಭಿಪದ್ಯಂತೇ । ಸರ್ವಂ ವಾ ಏಷ ಸರ್ವಮಶ್ನೋತೀತಿ । ಅಕ್ಷರಂ ವಾ
ಏಷಃ । ತಸ್ಮಾದೋಮಿತ್ಯನುಜಾನಂತಿ । ಓಮಿತಿ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತ ಓಮಿತ್ಯಭ್ಯಾದದತ
ಓಮಿತ್ಯಭಿನಿಧಾಪಯಂತಿ । ತದೇತದಕ್ಷರಂ ಜೈತ್ರಮಭಿತ್ವರಂ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನ್ಯಭ್ಯಾತ್ತಂ ಯದನೇಕಮೇಕಂ ನಾನಾವರ್ಣಂ ನಾನಾರೂಪಂ ನಾನಾಶಬ್ದಂ
ನಾನಾಗಂಧಂ ನಾನಾರಸಂ ನಾನಾಸ್ಪರ್ಶಮಿತಿ । ಅಥೋ ಖಲ್ವಾಹುರಿಂದ್ರೋ ವಾ
ಚೈತದಕ್ಷರಂ । ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನ್ಯೇತದಕ್ಷರಮನ್ವಾಯತ್ತಾನಿ
ಸರ್ವೇ ವೇದಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಜ್ಞಾ ಇತ್ಯಥ ಖಲ್ವಿಂದ್ರಮನ್ವಾಯತ್ತಮಿತಿ  ॥
ಸ ಮಂದ್ರೇಣೈವಾನ್ವಾಭಕ್ತೋ ವಿದಿದ್ಯುತೇಽಞ್ಜಸೈವ ಭ್ರಾತೃವ್ಯಾನಪಹನಾನೀತಿ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮಂದ್ರಂ ಪ್ರಾತಃಸವನಮಭವದ್ಯದ್ಗಾಯತ್ರಂ ತದ್ಗಾಯತ್ರೀ ತದ್ಗಾಯತ್ರಂ
ಯದ್ವಸವಃ ತದ್ವಸವ್ಯಂ । ಸ ಹ ಪ್ರಣವ ಉವಾಚ । ಯದಹಂ ಸರ್ವಂ
ಭವಾನಿ ಯದ್ಗಾಯತ್ರೀ ವೈ ಪುರೋಗಾಃ ತತ್ಕಿಂ ಮೇ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಗಾಯತ್ರಮನ್ವೇವ
ಗಾಯತ್ರೀಮನ್ವೇವ ತ್ವಾ ಸರ್ವರೂಪಮಿಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಹಿಂಕುರ್ವಂತಿ । ಸ
ಹಾಪಶ್ಯನ್ನೈತದಂಜಸೈವ ಸರ್ವಾ ರೂಪಾಣ್ಯೇವಮಭಿಚಕ್ಷೀರನ್ನಿತಿ । ಸ ಹಾಂತತ
ಏವಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಹೃತ್ಯ ತಾವದೇವಾಗ್ರಾಹಯತ್ । ಸ ವಿಶೃಂಗ ಏವಾಭವತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಶೃಂಗಮೇವೈತದಿಹಾನುದ್ರವಂತಿ । ತದಾಹುರ್ಯದ್ವಾ ಏತಸ್ಯ ವೀರ್ಯಂ
ಯಚ್ಛುಕ್ರಂ ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಯದಮೃತಂ ಯದಜರ್ಯಂ ತದವರಮಿತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ತತ
ಏವಾತೋ ಜ್ಯೋತಿರಮೃತಮಜರ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತೇ । ತತೋ ಹಾಸುರಾಃ ಪರಾಭವನ್ ।
ಸ ಏಷ ಇಂದ್ರಃ ಸರ್ವಂ ಯದ್ಗಾಯತ್ರೀ ಉದ್ಗೀಥೋ ವಸವಃ ಪ್ರಾತಸ್ಸವನಮಿತಿ ।
ತದಾಹುಃ । ಸರ್ವಂ ವಾ ಏತದಿಂದ್ರೋ ಯಜ್ಜಗದ್ಯಥೈವೇತಿ  ॥
ತತೋ ಹಾಸುರಾಃ ಪುನರೇವೋದಯಂತಿ । ತೇ ಹ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸ್ಯೈವ ಸವನಸ್ಯ
ಪವಮಾನೇಷು ಯಜ್ಞವಾಸ್ತ್ವಭ್ಯಾಯನ್ । ತೇಷಾಂ ಜರಿತಾರೋ ಬಿಭ್ಯತ ಏವ
ವಸತೀವರೀರುಪಾಕಲ್ಪಯನ್ । ತೇ ಹ ತಾಭಿರೇವ ಜಿಘಾಂಸನ್ । ತೇಷಾಮಿಂದ್ರೋ ರುದ್ರಾನೇವ
ಸೇನಾನ್ಯೋಽಕಃ । ತೇ ಹಾಕ್ಷೀಯಂತ । ಸ ಹ ತ್ರಿಷ್ಟುಭಮೇವ ಪ್ರತಿಸಂದದತ್ ।
ಸಾಬ್ರವೀತ್ । ಬಿಭೇಮಿ ವಾ ಏತದೇತೇಭ್ಯೋ ಯಥೌಜೀಯಾಂಸೋ ಬಲೀಯಾಂಸ ಇಮೇ
ಪರಾಭವನ್ನಿತಿ । ಸ ಹ ಪ್ರಣವಮೇವೋವಾಚ ಪುರೋಗಾಯಮೇವಾರಭಸ್ವೇತಿ ।
ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ । ಕಿಂ ಮೇಽತಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಯದಹಂ ಸ ತ್ವಂ ಮಮೈವ ರೂಪೇಣ
ನ್ಯೂ।ನ್ಖಯಿಷ್ಯಂತಿ ತ್ವಾಮಿತಿ । ಸ ಹಾಪಶ್ಯತ್ । ಸರ್ವ ಏವ ನ್ಯೂ।ನ್ಖಯಂತೋ
ಮಾಮಭಿಚಕ್ಷೀರನ್ನಿತಿ । ಸ ಹ ಸರ್ವಮೇವಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಹೃತ್ಯ ಶೃಂಗ
ಏವಾಗೂಹಯತ್ । ಸ ಹ ವಿಶೃಂಗ ಏವಾಭವತ್ । ತಸ್ಮಾದಿತ್ಥೈವ ನ್ಯೂ।ನ್ಖಯಂತಿ ।
ತತೋ ಹಾಸುರಾಃ ಪರಾಭಾವಯನ್ । ತಸ್ಮಾದ್ರುದ್ರಾನೇವ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಂ ಸವನಂ
ತ್ರೈಷ್ಟುಭಂ ಚೇತಿ  ॥
ತೇ ಹಾಸುರಾಃ ಪುನರೇವೋದಪತಿಷ್ಯಂತ । ತೇ ಹ ತೃತೀಯಸ್ಯೇಹ ಸವನಸ್ಯ
ಪವಮಾನೇಷು ಯಜ್ಞವಾಸ್ತ್ವಭ್ಯಾಯನ್ । ತೇಷಾಮಿಮೇ ಬಿಭ್ಯತ ಏವಾಂಶೂನುಪಾಕಲ್ಪಯನ್ ।
ತೇ ಹ ತೈರೇವ ದೇವಾನಪಾಜಿಘಾಂಸನ್ । ತೇಷಾಮಿಂದ್ರೋ ಜಗತೀಮೇವ ಪ್ರತಿಸಂದಿದೇಶ ।
ಸಾಬ್ರವೀತ್ ಬಿಭೇಮಿ ವಾ ಏತದೇತೇಭ್ಯೋ ಯಥೌಜೀಯಾಂಸೋ ಬಲೀಯಾಂಸ ಇಮೇ
ಪರಾವೃತನ್ನಿತಿ । ತಸ್ಯಾ ಇಂದ್ರಃ ಪ್ರಣವಮೇವ ಪುರೋಗಾಮಕರೋತ್ । ಸ ಹೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮೇಽತಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚೇಂದ್ರೋ ಯತ್ತ್ವಾಮುದ್ಗೀಥೇನೋಪಾವನೇಷ್ಯಂತೇ ತೇನೈವ
ತೇ ಕಲ್ಪಯಿಷ್ಯಂತೀತಿ । ಸೇನಾನ್ಯೋ ಹಿ ತರ್ಹ್ಯಾದಿತ್ಯಾನಕಲ್ಪಯನ್ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾಗತಂ
ತೃತೀಯಸವನಮಾದಿತ್ಯಾನಾಂ । ಸ ಹಾಪಶ್ಯದಾದಿತ್ಯೋ ವಾ ಉದ್ಗೀಥೋಽಸೌ
ಖಲ್ವಾದಿತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮ । ನ ಹ ವಾ ಏನಂ ಮಿಥು ಚಿದೇಮೀತಿ । ಸ ಹ ಸ್ವೇನೈವ
ರೂಪೇಣಾದಿತ್ಯಾನಗಚ್ಛತ್ । ಸ ಹ ತೇನೈವ ವಜ್ರೇಣಾಸುರಾನ್ ಪರಾಭಾವಯನ್ । ತದ್ಯತ್
ಸ್ವೇನೈವ ರೂಪೇಣಾವಿಸ್ತರಾಮಗಚ್ಛತ್ತತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಮವಿಂದತ್ । ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಹ ವಾ
ಏಷಾ ಯತ್ಪ್ರಣವಃ । ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಣವ ಏವ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠಂತಿ ।
ತಸ್ಯ ಹ ವಾ ಏಷಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಯತ್ರಾಸಾವಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಹೃತ್ಯಾಜೂಗುಪತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತದೇವೋಪನ್ವೀತೇತಿ ತದೇವೋಪಾಸೀತ । ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ--
ಚತ್ವಾರಿ ಶೃಂಗಾ ತ್ರಯೋ ಅಸ್ಯ ಪಾದಾಃ
ದ್ವೇ ಶೀರ್ಷೇ ಸಪ್ತಹಸ್ತಾಸೋ ಅಸ್ಯ ।
ತ್ರಿಧಾ ಬದ್ವೋ ವೃಷಭೋ ರೋರವೀತಿ
ಮಹೋ ದೇವೋ ಮರ್ತ್ಯಾ{+} ಆವಿವೇಶ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಯದಿಮಾಸ್ತಿಸ್ರೋಥಾಸಾವಿತಿ ಚತ್ವಾರೀತಿ । ಯದಿಮೇ ದ್ವೇ ಏವಾಕ್ಷರೇ ತ್ರಿಭಿರುಪನ್ವಂತಿ
ತತ್ತ್ರಯ ಇತಿ । ಯತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತದ್ವೈ ಇತಿ । ಯದುದ್ಗೀಥಂ
ಸಪ್ತಭಿರಭಿಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ತತ್ಸಪ್ತೇತಿ । ಅಥೋ ಖಲ್ವಾಹುಃ । ಸಪ್ತಭಿರೇನಂ
ಸ್ವಾರಯಂತೀತಿ । ಯದೀಮಾನ್ ತ್ರೀನಭಿಧತ್ತೇ ತತ್ತ್ರಿಧೇತಿ । ಯದಿಂದ್ರ
ಏವೋದ್ಗೀಥಸ್ತದ್ವೃಷಭ ಇತಿ । ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ--
ಮರುತ್ವಂತಂ ವೃಷಭಂ ವಾವೃಧಾನಂ ।
ಯದ್।ಹ್ದ್ರಾವಯಂತಿ ತದ್ರೋರವೀತಿ  ॥
ಯದೇಷ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನ್ಯನುಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ತನ್ಮರ್ತ್ಯಾ{+} ಆವಿವೇಶೇತಿ ।
ತಸ್ಮಾದೋಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಮುದ್ಗೀಥಮುಪಾಸೀತೇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಶೌನಕಃ ಶೌನಕ ಇತಿ  ॥
ಇತಿ ಶೌನಕೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌನಕ - ಓ ಶೌನಕ ಮುನಿಯೇ;
• ಯದಾ ಬ್ರಹ್ಮ - ಯಾವಾಗ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ಜಾನಾತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೌನಕೋಪನಿಷತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಶೌನಕ ಮುನಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಋಷಿಗಳು ನೀಡುವ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಬೋಧನೆಯಾಗಿದೆ.

೧. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉಪದೇಶ:
ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿ ಕರ್ಮಗಳು ನಶ್ವರವಾದ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಮಾತ್ರ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ಸಾಧಕನ ಯೋಗ್ಯತೆ:
ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿ ಉಳ್ಳ ಸಾಧಕನು ಮಾತ್ರ ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.
