ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನ್ ಪುತ್ರೇಣ ಸಹ ಬಾಣಾಸುರಪರಿಪಾಲನಾರ್ಥಮಾಗತಂ ಸರ್ವೇ ತ್ವಯಾಭಿಭೂತಂ ಅಭಿಭವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರುದ್ರಂ ಸರ್ವದೇವಾಃ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಪ್ರಮುಖಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಅಧ್ಯಾಹಾರಃ ಪಶ್ಯೇತಿ ಜೀವಭೂತೇನ ನರಸಿಂಹೇ ಕೋಪಶಾ ನ್ತ್ಯರ್ಥೇ ವಿಚರಂತಿ ಶರಭ \।\।\।\। ವಿನಾಗತಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ಚ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರದೇವಾಃ (?) ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ವಿಚರಂತಿ ಸ್ವರಕ್ಷಕತ್ವೇನ ಗತಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ ದೇವಾಸ್ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವೇ
ಯದ್ಯದ್ವಿಭೂತಿಮತ್ಸತ್ವಂ ಶ್ರೀಮದೂರ್ಜಿತಮೇವ ವಾ ।
ತತ್ತದೇವಾವಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಮಮ ತೇಜೋಂಶಸಂಭವಂ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಣಾಸುರ - ಬಾಣಾಸುರನ;
• ಅಭಿಭೂತಂ - ಪರಾಜಯಗೊಂಡ;
• ರುದ್ರಂ - ಶಿವನನ್ನು;
• ನರಸಿಂಹೇ - ನರಸಿಂಹನಲ್ಲಿ;
• ಕೋಪಶಾಂತಿ - ಕೋಪದ ಶಮನಕ್ಕಾಗಿ;
• ವಿಭೂತಿಮತ್ - ವೈಭವಯುತವಾದ;
• ತೇಜೋಂಶ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ಬಾಣಾಸುರನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಬಂದ ಶಿವನು ನಿನ್ನಿಂದ ಪರಾಜಯಗೊಂಡದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ನರಸಿಂಹನ ಕೋಪ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಶರಭ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದರು. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವೈಭವಯುತವಾದ, ಮಂಗಲಕರವಾದ ಮತ್ತು ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಯಾವ್ಯಾವ ಜೀವಿಗಳಿವೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದಲೇ ಸಂಭವಿಸಿದವುಗಳೆಂದು ತಿಳಿ.

ತ್ವದ್ವಿಭೂತಿಭೂತಾಶ್ಚೇಚ್ಛರಭನಿರ್ಮಾಣಾದಿಗತಂ ಕಥಂ ಕುರ್ವಂತೀತಿ ಚೇತ್ ತತ್ರಾಹ ಮಾಯಾ ಮಾಯೈಷತೇ ಪೂಷಾ ತೇ ಮಾಯಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಿಣೀ ವಿದ್ಯಾ ಸೈವ ಮಾಯಾ । ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಮಾಯಾ ಕಾ ಮಾಯಾ ।
ದೈವೀ ಹ್ಯೇಷಾ ಗುಣಮಯೀ ಮಮ ಮಾಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ ।
ಮಾಮೇವ ಯೇ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಮಾಯಾಮೇತಾಂ ತರಂತಿ ತೇ  ॥
ಇತಿ ಭಗವದ್ವಚನಾತ್ । (ಶ್ರೀಮದ್ ಭಗವದ್ಗೀತಾ ೭\।೧೪) ಶರಭರೂಪೇಣ ಗತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದೀನಾಮಪಿ ನೃಸಿಂಹರೂಪಿಣಾ ಸಂಹಾರಾದಿಕಂ ನಾರಸಿಂಹಪುರಾಣಾದಿಷ್ವವಗಮ್ಯತೇ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೇಽಧ್ಯಾಯೇ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು;
• ಗುಣಮಯೀ - ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು;
• ದುರತ್ಯಯಾ - ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ - ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ;
• ತರಂತಿ - ದಾಟುತ್ತಾರೆ;
• ಸಂಹಾರಾದಿಕಂ - ಸಂಹಾರ ಮೊದಲಾದವುಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ನಿನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರು ಶರಭ ಸಂಹಾರಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಿದರು ಎಂದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನಿನ್ನ ಅದ್ಭುತ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ನನ್ನ ಈ ದಿವ್ಯ ತ್ರಿಗುಣಮಯಿ ಮಾಯೆಯು ದಾಟಲು ಕಠಿಣವಾದುದು. ಆದರೆ ಯಾರು ನನ್ನನ್ನೇ ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಈ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟುತ್ತಾರೆ. ಶರಭ ರೂಪ ತಾಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ನೃಸಿಂಹನು ಸಂಹರಿಸಿದ ವಿವರಗಳು ನಾರಸಿಂಹ ಪುರಾಣದ ೩೭ನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.

ಹಿರಣಯಕಶಿಪೋಸ್ತ್ರಸ್ತಾನ್ ಸೇಂದ್ರಾನ್ ದೇವಾನ್ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಕ್ಷೀಸೇದಸ್ಯಾಂತರಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ತೂಯತಾಂ ತತ್ರ ಕೇಶವಃ ।
ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸಂಸ್ತುತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವತಿ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥
ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ -
ಯುಷ್ಮದಾಗಮನಂ ಸರ್ವೇ ಜಾನಾಮ್ಯಸುರಸೂದನಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಸ್ತುತೋಽಹಂ ಶಂಕರೇಣ ಚ  ॥
ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಹಿರಣ್ಯವಧಾನಂತರಂ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಸ್ತಾನ್ - ಭಯಗೊಂಡ;
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು;
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ;
• ಕೇಶವಃ - ಕೇಶವನು;
• ಸಂಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ವಿನಾಶಾರ್ಥಂ - ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ;
• ವಧಾನಂತರಂ - ವಧೆಯ ನಂತರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿಗೆ ಹೆದರಿದ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ಕ್ಷೀರೋದಕ ಶಾಯಿಯಾದ ಕೇಶವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ. ವಿಷ್ಣುವು ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ." ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವತೆಗಳು ಹೋದಾಗ ಕೇಶವನು ಹೇಳಿದನು: "ನಿಮ್ಮ ಬರುವಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ವಧೆಗಾಗಿ ಶಿವನೂ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದಾನೆ." ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ವಧೆಯ ನಂತರ:

ತಸ್ಯ ಕೋಪಾಭಿಭೂತಸ್ಯ ನೃಸಿಂಹಸ್ಯ ಜಗತ್ಪತೇಃ ।
ದೃಷ್ಟಾ ಭಯಾನಕಂ ರೂಪಂ ತತ್ರಸುರ್ದೇವದಾನವಾಃ  ॥
ಇತ್ಯಾದಿಸ್ತೋತ್ರಾನಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮೀಪಗಮನಾದಿಕಂ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ-
ತಸ್ಮಿನ್ ಭಗವತಿ ಕ್ರುದ್ಧೇ ನರಸಿಂಹೇ ಮಹಾತ್ಮನಿ ।
ಪ್ರವೇಪತೇ ಜಗದಿದಂ ದೇವೇಶೇ ಕುಪಿತೇ ಭೃಶಂ  ॥
ತ್ವತ್ತೋ ಹಿ ನಾನ್ಯಚ್ಛರಣಂ ದೇವಾನಾಮಿಹ ವಿದ್ಯತೇ ।
ನರಸಿಂಹಸಮುದ್ಭೂತಂ ಭಯಂ ನಾಶಯ ನೋ ಹರೇ  ॥
ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಅನಂತರಂ ರುದ್ರವಚನಂ -

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಪಾಭಿಭೂತಸ್ಯ - ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದ;
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು;
• ಭಯಾನಕಂ - ಭಯಂಕರವಾದ;
• ಕ್ರುದ್ಧೇ - ಕೋಪಗೊಂಡಾಗ;
• ಪ್ರವೇಪತೇ - ನಡುಗುತ್ತದೆ;
• ಶರಣಂ - ರಕ್ಷಣೆ;
• ನಾಶಯ - ನಾಶಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದ ಜಗತ್ಪತಿ ನೃಸಿಂಹನ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ದೇವದಾನವರೆಲ್ಲರೂ ಹೆದರಿದರು. ನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು: "ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನರಸಿಂಹನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡಾಗ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನಡುಗುತ್ತದೆ. ಓ ಹರೇ, ನಮಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಗತಿ ಇಲ್ಲ. ನರಸಿಂಹನಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಈ ಭಯವನ್ನು ದೂರಮಾಡು." ತರುವಾಯ ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದ ವಾಕ್ಯ:

ಹತೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಯೋ ಸ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕೋ ನಃ ಶಮಯಿತಾ ತಸ್ಯ \।\।\।\। ಹರಿಮೇಧಸಃ  ॥
ತ್ವಂ ಮೇ ಜನಯಿತಾ ತಾತ ಸ ತೇ ಜನಯಿತಾ ಹರಿಃ ।
ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಕಃ ಶಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ವೈ ನಿಗ್ರಹೇ ಭವೇತ್  ॥
ಯದ್ಭಯಾತ್ಪವತೇ ವಾಯುಃ ಸೂರ್ಯಸ್ತಪತಿ ಯದ್ಭಯಾತ್ ।
ಯದ್ಭಯಾದ್ಧರಣೀ ಧತ್ತೇ ನಿಗ್ರಹೇ ತಸ್ಯ ಕಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥
ತಥಾಪ್ಯುಪಾಯಂ ಪಶ್ಯಾಮಃ ಪರಮೇಣ ಸಮಾಧಿನಾ ।
ಕೃತೇ ಯಸ್ಮಿನ್ ಭವೇಚ್ಛ್ರೇಯಸ್ತೂರ್ಷ್ಣೀಭಾವೋ ನ ರೋಚತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು;
• ಜನಯಿತಾ - ತಂದೆಯು;
• ನಿಗ್ರಹೇ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು;
• ವಾಯುಃ - ಗಾಳಿಯು;
• ತಪತಿ - ತಪಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಧರಣೀ - ಭೂಮಿಯು;
• ಉಪಾಯಂ - ಉಪಾಯವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು: "ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಹತನಾದನು. ಆದರೆ ಈಗ ಆ ಹರಿಮೇಧಸನ ಕೋಪವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವವರು ಯಾರು? ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ತಂದೆ, ಆದರೆ ನಿನಗೆ ತಂದೆ ಆ ಶ್ರೀಹರಿ. ಆ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ? ಯಾರ ಭಯದಿಂದ ವಾಯು ಬೀಸುವುದೋ, ಸೂರ್ಯ ತಪಿಸುವುದೋ, ಭೂಮಿ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರುವುದೋ, ಅಂತಹವನನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯಾರು ಪ್ರಭು? ಆದರೂ ಸಮಾಧಿಸ್ಥರಾಗಿ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸೋಣ. ಸುಮ್ಮನಿರುವುದು ಒಳಿತಲ್ಲ."

ಅಶ್ವಾನಾಂ ಮಾಹಿಷಃ ಶತ್ರುರ್ವಾರಣಾನಾಂ ಮೃಗಾಧಿಪಃ ।
ವಾನರಾಣಾಂ ತಥಾ ಮೇಷಃ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಗರುಡಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥
ಮೂಷಕಾನಾಂ ತು ಮಾರ್ಜಾಲೋ ಮೃಗಾಣಾಂ ಶ್ವಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ವಾಯಸಾನಾಂ ದಿವಾಭೀತ।(?)ಸಿಂಹಾನಾಂ ಶರಭಸ್ತಥಾ  ॥
ತತಃ ಸಮೇ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಃ ಶರಭಂ ಭಯಶಾಂತಯೇ ।
ಶರಭೋಽಧಿಷ್ಠಿತೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ನೃಸಿಂಹಂ ಶಮಯಿಷ್ಯತಿ  ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೋ ಭಗವಾನ್ ಸಸರ್ಜ ಶರಭಂ ತಥಾ ।
ಯಸ್ಯ ಸಂದರ್ಶನಾದೇವ ತ್ರಸ್ತಮಾಸೀಜ್ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶತ್ರುಃ - ವೈರಿಯು;
• ಮೃಗಾಧಿಪಃ - ಸಿಂಹನು;
• ಮಾರ್ಜಾಲಃ - ಬೆಕ್ಕು;
• ಶರಭಃ - ಶರಭ ಪಕ್ಷಿ;
• ಭಯಶಾಂತಯೇ - ಭಯದ ಶಮನಕ್ಕಾಗಿ;
• ಸಸರ್ಜ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು;
• ಜಗತ್ತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುದುರೆಗೆ ಕೋಣ, ಆನೆಗೆ ಸಿಂಹ, ಕೋತಿಗೆ ಟಗರು, ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಗರುಡ, ಇಲಿಗಳಿಗೆ ಬೆಕ್ಕು, ಜಿಂಕೆಗಳಿಗೆ ನಾಯಿ ಮತ್ತು ಕಾಗೆಗಳಿಗೆ ಗೂಬೆ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿರುವಂತೆ, ಸಿಂಹಕ್ಕೆ ಶರಭನು ಶತ್ರುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ನರಸಿಂಹನ ಭಯ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಶರಭನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸೋಣ. ನಮ್ಮಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ ಶರಭನು ನೃಸಿಂಹನನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿ ದೇವತೆಗಳು ಶರಭನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು, ಯಾರ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಹೆದರಿದವೋ ಅಂತಹ ಶರಭನನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.

ತತಸ್ತಸ್ಯ ಭವಾನೀಶಸ್ತುಂಡಸ್ಥಾನಮರೋಚತ ।
ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ರುದ್ರೋ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥
ಸೋಮಸೂರ್ಯೌ ನಯನಯೋರ್ಮಾರುತಃ ಪಕ್ಷಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ಪಾದೇಷು ಭೂಧರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಶಿವಸ್ತಸ್ಯ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥
ಏವಂ ನಿರ್ಮಾಯ ಶರಭಂ ಭವಃ ಪ್ರಮಥನಾಯಕಃ ।
ಸಸರ್ಜ ನರಸಿಂಹಂ ತಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಭಯಾನಕಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಂಡಸ್ಥಾನಂ - ಮುಖದ ಭಾಗವನ್ನು;
• ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ - ಬೆನ್ನಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ನಯನಯೋಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪಕ್ಷಯೋಃ - ರೆಕ್ಕೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪಾದೇಷು - ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ;
• ನಿರ್ಮಾಯ - ನಿರ್ಮಿಸಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶರಭನ ಮುಖಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭವಾನೀಪತಿಯಾದ ಶಿವನು ನೆಲೆಸಿದನು. ಬೆನ್ನಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕೂರಿಸಿದನು. ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ-ಸೂರ್ಯರನ್ನೂ, ರೆಕ್ಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಯುದೇವನನ್ನೂ, ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ ಶಿವನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಪ್ರಮಥಗಣ ನಾಯಕನಾದ ಶಿವನು ಶರಭನನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಭಯಾನಕ ನರಸಿಂಹನ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ತತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಶರಭೋ ನಾದಪೂರಿತದಿಙ್ಮುಖಃ ।
ಅಭ್ಯಾಶಮಗಮದ್ವಿಷ್ಣೋರ್ವಿನದನ್ ಭೈರವಸ್ವರಂ  ॥
ತಮಭ್ಯಾಶಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಸಿಂಹಃ ಶರಭಂ ರುಷಾ ।
ಜಘಾನ ನಿಶಿತೈರುಗ್ರೈರ್ದಂಷ್ಟ್ರಾನಖವರಾಯುಧೈಃ  ॥
ನಿಹತೇ ಶರಭೇ ತಸ್ಮಿನ್ ರೌದ್ರೇ ಮಧುನಿಘಾತಿನಾ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ದೇವಾ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತಥಾ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾದಪೂರಿತ - ನಾದದಿಂದ ತುಂಬಿದ;
• ಭೈರವಸ್ವರಂ - ಭಯಂಕರ ಸ್ವರದಿಂದ;
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ;
• ರುಷಾ - ಕೋಪದಿಂದ;
• ಜಘಾನ - ಸಂಹರಿಸಿದನು;
• ನಿಹತೇ - ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಶರಭನು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಡುಗಿಸುವ ಘರ್ಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಭೈರವ ಸ್ವರದಿಂದ ಕೂಗುತ್ತಾ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದ ಶರಭನನ್ನು ಕಂಡು ನೃಸಿಂಹನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ ತನ್ನ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಉಗುರು ಮತ್ತು ದಾಡೆಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು. ಆ ರೌದ್ರ ಶರಭನನ್ನು ಮಧುಸೂದನನು ಕೊಂದಾಗ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಗಾರುಡೇ--
ಹಂತುಮಭ್ಯಾಗತಂ ರೌದ್ರಂ ಶರಭಂ ನರಕೇಸರೀ ।
ನಖೈರ್ವಿದಾರಯಾಮಾಸ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ಯಥಾ  ॥
ನಿಕೃತ್ತಬಾಹೂರುಶಿರಾ ವಜ್ರಕಲ್ಪಮುಖೈರ್ನಖೈಃ ।
ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ ನೃಸಿಂಹೇನ ಸಹಸ್ರಾರ್ಕಸಮಂ ಚ ತತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಂತುಂ - ಕೊಲ್ಲಲು;
• ನರಕೇಸರೀ - ನರಸಿಂಹನು;
• ವಿದಾರಯಾಮಾಸ - ಸೀಳಿಹಾಕಿದನು;
• ನಖೈಃ - ಉಗುರುಗಳಿಂದ;
• ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ - ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರುಡ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಂದ ರೌದ್ರ ಶರಭನನ್ನು ನರಸಿಂಹನು ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು ಸೀಳಿದಂತೆ ತನ್ನ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಸೀಳಿಹಾಕಿದನು. ವಜ್ರದಂತಹ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಅವನ ಬಾಹುಗಳನ್ನು, ತೊಡೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಎಸೆದನು. ಆ ನರಸಿಂಹನ ತೇಜಸ್ಸು ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಕಾಶದಂತಿತ್ತು.

ಪಾದ್ಮೇ-
ತೌ ಯುಧ್ಯಮಾನೌ ತು ಚಿರಂ ವೇಗೇನ ಬಲವತ್ತರೌ ।
ವಿನಾಶಂ ಜಗ್ಮತುರ್ದೇವೌ ನೃಸಿಂಹಶರಭಾವಿತಿ  ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾಕಾಯೋ ನೃಸಿಂಹೇಽಭಿಮುಖಸ್ವನಃ ।
ಸಹಸ್ರಶಿರಸಂ ನೇತ್ರೈಸ್ತಸ್ಯ ಗಾತ್ರಂ ನ್ಯಕರ್ತಯತ್  ॥
ಪತಿತಂ ಭೀಮಮತ್ಯುಗ್ರಂ ವಿಬುಧಾ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಗತಾಃ ।
ಋಷಯೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ಯತ್ರ ಶೇತೇ ಹರೋ ಹತಃ  ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುರ್ವಿಸ್ಮಯಂ ತೇ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಪ್ರಶಶಂಸುಸ್ತದಾ ಕರ್ಮ ನರಸಿಂಹಸ್ಯ ಚಾದ್ಭುತಂ  ॥ ಇತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುಧ್ಯಮಾನೌ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ;
• ವಿನಾಶಂ - ನಾಶವನ್ನು;
• ಮಹಾಕಾಯಃ - ದೊಡ್ಡ ಶರೀರವುಳ್ಳ;
• ನೇತ್ರೈಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಹತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟವನು;
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು;
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪದ್ಮ ಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ: ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ನೃಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಶರಭರು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದ ಮಹಾಕಾಯ ನೃಸಿಂಹನು ಶರಭನ ಶರೀರವನ್ನು ಸೀಳಿಹಾಕಿದನು. ಹತನಾಗಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಲು ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವರು ಬಂದರು. ನೃಸಿಂಹನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಸಾಹಸವನ್ನು ಕಂಡು ದೇವತೆಗಳು ಪರಮ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟರು ಮತ್ತು ನರಸಿಂಹನ ಅದ್ಭುತ ಕರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು. ಇಲ್ಲಿಗೆ ದ್ವಿತೀಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
