ಹರಿಃ ಓಂ ನಿದಾಘೋ ನಾಮ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಋಭುಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ವರಂ।ಹ್ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಂಡವದ್ಭೂಮಾವುತ್ಥಾಯ ಸ ಪುನರ್ಮುನಿಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ ಓಂ - ಓಂ ಹರಿಃ (ಮಂಗಳಾಚರಣೆ);
• ನಿದಾಘಃ ನಾಮ - ನಿದಾಘ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಯೋಗೀಂದ್ರಃ - ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠನು;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ವರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ;
• ಋಭುಂ - ಋಭು ಮುನಿಯನ್ನು;
• ಭೂಮೌ ದಂಡವತ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದಂಡದಂತೆ ಅಡ್ಡಬಿದ್ದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು;
• ಸಃ ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು;
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ (ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿಃ ಓಂ. ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಿದಾಘನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ಋಭು ಮುನಿಗೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದಂಡಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಎದ್ದು ನಿಂತು ಅತ್ಯಂತ ಸಾದರದಿಂದ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಮನುಬ್ರೂಹೀತ್ಯೇವಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಾದರಂ।ಹ್ ।
ಕಯೋಪಾಸನಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನೀದೃಶಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ;
• ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಅನುಬ್ರೂಹಿ - ನನಗೆ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸು;
• ಇತಿ ಏವಂ - ಎಂದು ಹೀಗೆ;
• ಸಾದರಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿದನು;
• ಕಯಾ ಉಪಾಸನಯಾ - ಯಾವ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ;
• ಈದೃಶಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸಿ - ನೀನು ಇಂತಹ (ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ) ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಬ್ರಹ್ಮನ್, ನನಗೆ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ. ನೀವು ಯಾವ ಉಪಾಸನೆಯ ಬಲದಿಂದ ಈ ಪರಮೋಚ್ಚವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ" ಎಂದು ಅತ್ಯಂತ ಸಾದರದಿಂದ ನಿದಾಘನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ತಾಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಾಯಿನೀಂ।ಹ್ ।
ನಿದಾಘ ತ್ವಂ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಸಿ ಶೃಣು ವಿದ್ಯಾಂ ಸನಾತನೀಂ।ಹ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಾಯಿನೀಂ - ಮುಕ್ತಿಯೆಂಬ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ;
• ತಾಂ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ - ಆ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ - ನನಗೆ ಹೇಳಿ;
• ನಿದಾಘ - ಎಲೈ ನಿದಾಘನೇ;
• ತ್ವಂ ಕೃತಾರ್ಥಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಸನಾತನೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ - ಸನಾತನವಾದ ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮುಕ್ತಿಯೆಂಬ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನೇ ಕೊಡುವ ಆ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನನಗೆ ದಯಪಾಲಿಸಿ" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಋಭು ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಎಲೈ ನಿದಾಘನೇ, ನೀನು ಧನ್ಯನು. ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕವಾದ ಆ ಸನಾತನ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು."

ಯಸ್ಯಾ ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಮೂಲಶೃಂಗಾಟಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ಬಿಂದುನಾದಕಲಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯಾಃ ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ - ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ನೀನು ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಮುಕ್ತನಾಗುವೆಯೋ;
• ಮೂಲಶೃಂಗಾಟಮಧ್ಯಸ್ಥಾ - ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದ ತ್ರಿಕೋಣದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಬಿಂದುನಾದಕಲಾಶ್ರಯಾ - ಬಿಂದು, ನಾದ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯಳಾಗಿರುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವಿಯ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ನೀನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುವೆಯೋ, ಆ ದೇವಿಯು ಮೂಲಾಧಾರದ ತ್ರಿಕೋಣದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದು ಬಿಂದು, ನಾದ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ನಿತ್ಯಾನಂದಾ ನಿರಾಧಾರಾ ವಿಖ್ಯಾತಾ ವಿಲಸತ್ಕಚಾ ।
ವಿಷ್ಟಪೇಶೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕಾಮಸ್ತಾರೋ ನತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಾನಂದಾ - ನಿತ್ಯಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ನಿರಾಧಾರಾ - ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಳಾಗಿರುವವಳೂ;
• ವಿಖ್ಯಾತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಳೂ;
• ವಿಲಸತ್ಕಚಾ - ಸುಂದರ ಕೇಶರಾಶಿಯಿಂದ ಹೊಳೆಯುವವಳೂ;
• ವಿಷ್ಟಪೇಶೀ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಒಡತಿಯೂ;
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಕಾಮಃ ತಾರಃ - ಕಾಮಬೀಜ (ಕ್ಲೀಂ), ಪ್ರಣವ (ಓಂ);
• ತಥಾ ನತಿಃ - ಹಾಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ (ನಮಃ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ನಿತ್ಯಾನಂದ ರೂಪಿಣಿ, ನಿರಾಧಾರೆ, ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧೆ, ಸುಂದರ ಕೇಶಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳು, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಈಶ್ವರಿ ಮತ್ತು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ. ಆಕೆಯ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಮಬೀಜ (ಕ್ಲೀಂ), ತಾರಕ (ಓಂ) ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರ (ನಮಃ) ಪದಗಳು ಅಡಕವಾಗಿವೆ.

ಭಗವತ್ಯನ್ನಪೂರ್ಣೇತಿ ಮಮಾಭಿಲಷಿತಂ ತತಃ ।
ಅನ್ನಂ ದೇಹಿ ತತಃ ಸ್ವಾಹಾ ಮಂತ್ರಸಾರೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ಇತಿ - "ಭಗವತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ" ಎಂಬ ಪದಗಳು;
• ತತಃ - ತರುವಾಯ;
• ಮಮ ಅಭಿಲಷಿತಂ - "ನನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವಾದ";
• ಅನ್ನಂ ದೇಹಿ - "ಅನ್ನವನ್ನು ಕರುಣಿಸು";
• ತತಃ ಸ್ವಾಹಾ - ನಂತರ "ಸ್ವಾಹಾ" ಎಂಬ ಶಬ್ದ;
• ಮಂತ್ರಸಾರಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ - ಈ ಮಂತ್ರವು ಮಹಾಮಂತ್ರಗಳ ಸಾರವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂದೆ 'ಭಗವತ್ಯನ್ನಪೂರ್ಣೇ', ನಂತರ 'ಮಮಾಭಿಲಷಿತಮನ್ನಂ ದೇಹಿ', ಕೊನೆಗೆ 'ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ ಮಂತ್ರವು ಸಮಸ್ತ ಮಂತ್ರಗಳ ಸಾರವೆಂದು ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಸಪ್ತವಿ।ನ್ಶತಿ ವರ್ಣಾತ್ಮಾ ಯೋಗಿನೀಗಣಸೇವಿತಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತವಿಂಶತಿ ವರ್ಣಾತ್ಮಾ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಅಕ್ಷರಗಳ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು;
• ಯೋಗಿನೀಗಣಸೇವಿತಾ - ಯೋಗಿನಿಯರ ಸಮೂಹದಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಹಾಮಂತ್ರವು ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಅಕ್ಷರಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಯೋಗಿನಿಯರ ಗಣಗಳಿಂದ ಸದಾ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಸೌಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಮೋನ್ನಮೋ ಭಗವತ್ಯನ್ನಪೂರ್ಣೇ
ಮಮಾಭಿಲಷಿತಮನ್ನಂ ದೇಹಿ ಸ್ವಾಹಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಸೌಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ - ತಂತ್ರೋಕ್ತ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳು;
• ಓಂ ನಮಃ - ಓಂಕಾರಸಹಿತವಾದ ನಮಸ್ಕಾರವು;
• ಭಗವತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣೇ - ಓ ಭಗವತಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ದೇವಿಯೇ;
• ಮಮ ಅಭಿಲಷಿತಂ ಅನ್ನಂ ದೇಹಿ - ನನ್ನ ಇಷ್ಟವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ನೀಡು;
• ಸ್ವಾಹಾ - ಸಮರ್ಪಣಾ ವಾಚಕ ಪದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಸೌಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತ್ಯನ್ನಪೂರ್ಣೇ ಮಮಾಭಿಲಷಿತಮನ್ನಂ ದೇಹಿ ಸ್ವಾಹಾ" - ಇದು ಆ ದೇವಿಯ ದಿವ್ಯವಾದ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಹಾಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಪಿತ್ರೋಪದಿಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತದಾದಿನಿಯಮಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಕೃತವಾನ್ಸ್ವಾಶ್ರಮಾಚಾರೋ ಮಂತ್ರಾನುಷ್ಠಾನಮನ್ವಹಂ।ಹ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಪಿತ್ರಾ ಉಪದಿಷ್ಟಃ ಅಸ್ಮಿ - ಹೀಗೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ ನಾನು ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು;
• ತದಾದಿ ನಿಯಮಃ ಸ್ಥಿತಃ - ಅಂದಿನಿಂದ ಅದೇ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದೆನು;
• ಸ್ವಾಶ್ರಮಾಚಾರಃ - ನನ್ನ ಆಶ್ರಮದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ;
• ಅನ್ವಹಂ ಮಂತ್ರ ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಕೃತವಾನ್ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಈ ಮಂತ್ರದ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ ನಾನು ಈ ಮಹಾಮಂತ್ರದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದೆನು. ಅಂದಿನಿಂದ ಆಶ್ರಮದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಮಂತ್ರದ ಜಪಾನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದೆನು.

ಏವಂ ಗತೇ ಬಹುದಿನೇ ಪ್ರಾದುರಾಸೀನ್ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಸ್ಮಯಮಾನಮುಖಾಂಬುಜಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ಬಹುದಿನೇ ಗತೇ - ಹೀಗೆ ಹಲವು ದಿನಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ;
• ಮಮ ಅಗ್ರತಃ - ನನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ;
• ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ - ವಿಶಾಲ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವಳೂ;
• ಸ್ಮಯಮಾನ ಮುಖಾಂಬುಜಾ - ಕಿರುನಗೆಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವಳೂ ಆದ;
• ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ - ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ದೇವಿಯು;
• ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಬಹುಕಾಲ ನಿರಂತರ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ಒಂದು ದಿನ ನನ್ನೆದುರು ವಿಶಾಲ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವಳು, ಮಂದಸ್ಮಿತ ಮುಖಕಮಲಧಾರಿಣಿಯಾದ ಜಗನ್ಮಾತೆ ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ದೇವಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು.

ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ನತ್ವಾ ಪ್ರಾಂಜಲಿರಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಹೋ ವತ್ಸ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಸಿ ವರಂ ವರಯ ಮಾ ಚಿರಂ।ಹ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಆಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ;
• ಭೂಮೌ ದಂಡವತ್ ನತ್ವಾ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದಂಡ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ;
• ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಆಸ್ಥಿತಃ - ಕೈಮುಗಿದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿಂತೆನು;
• ಅಹೋ ವತ್ಸ - ಎಲೈ ಮಗನೇ;
• ಕೃತಾರ್ಥಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ವರಂ ವರಯ - ವರವನ್ನು ಕೇಳು;
• ಮಾ ಚಿರಂ - ತಡಮಾಡಬೇಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಕಂಡು ನಾನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದಂಡಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ದೈನ್ಯದಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತೆನು. ಆಗ ದೇವಿಯು, "ಎಲೈ ವತ್ಸನೇ! ನೀನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು, ತಡಮಾಡಬೇಡ" ಎಂದಳು.

ಏವಮುಕ್ತೋ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷ್ಯಾ ಮಯೋಕ್ತಂ ಮುನಿಪುಂಗವ ।
ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಮನಸಿ ಮೇ ಪ್ರಾದುರ್ಭವತು ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶಾಲಾಕ್ಷ್ಯಾ ಏವಂ ಉಕ್ತಃ - ವಿಶಾಲನೇತ್ರೆಯಾದ ದೇವಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ;
• ಮುನಿಪುಂಗವ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಿದಾಘನೇ);
• ಮಯಾ ಉಕ್ತಂ - ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು;
• ಪಾರ್ವತಿ - ಓ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯೇ;
• ಮೇ ಮನಸಿ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭವತು - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿದಾಘನೇ, ವಿಶಾಲನೇತ್ರೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಹಾಗೆಂದಾಗ ನಾನು ಅವಳಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು: 'ಅಮ್ಮಾ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗಲಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು."

ತಥೈವಾಸ್ಥಿತಿ ಮಾಮುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ತದಾ ಮೇ ಮತಿರುತ್ಪನ್ನಾ ಜಗದ್ವೈಚಿತ್ರ್ಯದರ್ಶನಾತ್।ಹ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಏವ ಅಸ್ತು - "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ";
• ಇತಿ ಮಾಂ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿ;
• ತತ್ರ ಏವ ಅಂತರ್ ಅಧೀಯತ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅವಳು ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಜಗದ್ವೈಚಿತ್ರ್ಯದರ್ಶನಾತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ದರ್ಶನದಿಂದ;
• ಮೇ ಮತಿಃ ಉತ್ಪನ್ನಾ - ನನಗೆ ಬುದ್ಧಿಯುದಯಿಸಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ದೇವಿಯು ನುಡಿದು ತತ್ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು. ಆಗ ಪ್ರಪಂಚದ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಳವಾದ ವಿಚಾರಶಕ್ತಿಯು ಮೂಡಿತು.

ಭ್ರಮಃ ಪಂಚವಿಧೋ ಭಾತಿ ತದೇವೇಹ ಸಮುಚ್ಯತೇ ।
ಜೀವೇಶ್ವರೌ ಭಿನ್ನರೂಪಾವಿತಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕೋ ಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚವಿಧಃ ಭ್ರಮಃ ಭಾತಿ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಐದು ವಿಧದ ಭ್ರಮೆಗಳು ತೋರುತ್ತವೆ;
• ತತ್ ಏವ ಇಹ ಸಮುಚ್ಯತೇ - ಅದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಜೀವೇಶ್ವರೌ ಭಿನ್ನರೂಪೌ ಇತಿ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ಇಬ್ಬರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪದವರು ಎಂಬ ಭಾವನೆಯು;
• ಪ್ರಾಥಮಿಕೋ ಭ್ರಮಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಭ್ರಮೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಐದು ಪ್ರಕಾರದ ಭ್ರಮೆಗಳು ಕಾಡುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ಇಬ್ಬರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ವರೂಪದವರು ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದೇ ಮೊದಲನೆಯ ಭ್ರಮೆ.

ಆತ್ಮನಿಷ್ಠಂ ಕರ್ತೃಗುಣಂ ವಾಸ್ತವಂ ವಾ ದ್ವಿತೀಯಕಃ ।
ಶರೀರತ್ರಯಸ।ನ್ಯುಕ್ತಜೀವಃ ಸಂಗೀ ತೃತೀಯಕಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮನಿಷ್ಠಂ ಕರ್ತೃಗುಣಂ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿರುವ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಗುಣವು (ನಾನೇ ಮಾಡುವವನು ಎಂಬ ಭಾವನೆ);
• ವಾಸ್ತವಂ ವಾ - ನಿಜವಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು;
• ದ್ವಿತೀಯಕಃ - ಎರಡನೆಯ ಭ್ರಮೆಯಾಗಿದೆ;
• ಶರೀರತ್ರಯ ಸಂಯುಕ್ತ ಜೀವಃ - ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜೀವನು;
• ಸಂಗೀ - ಸಂಸಾರದ ಸಂಗವುಳ್ಳವನು ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು;
• ತೃತೀಯಕಃ - ಮೂರನೆಯ ಭ್ರಮೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನಿಗೆ ಕರ್ತೃತ್ವವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇದೆ ಎಂದು ನಂಬುವುದು ಎರಡನೆಯ ಭ್ರಮೆ. ಮೂರು ಶರೀರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜೀವನು ಸಂಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಅಂದರೆ ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ) ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಮೂರನೆಯ ಭ್ರಮೆ.

ಜಗತ್ಕಾರಣರೂಪಸ್ಯ ವಿಕಾರಿತ್ವಂ ಚತುರ್ಥಕಃ ।
ಕಾರಣಾದ್ಭಿನ್ನಜಗತಃ ಸತ್ಯತ್ವಂ ಪಂಚಮೋ ಭ್ರಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ಕಾರಣರೂಪಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ;
• ವಿಕಾರಿತ್ವಂ - ವಿಕಾರತ್ವವು (ಬದಲಾವಣೆ) ಇದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು;
• ಚತುರ್ಥಕಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭ್ರಮೆಯಾಗಿದೆ;
• ಕಾರಣಾತ್ ಭಿನ್ನ ಜಗತಃ - ಕಾರಣವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಜಗತ್ತಿಗೆ;
• ಸತ್ಯತ್ವಂ - ಸತ್ಯತ್ವವಿದೆ ಎಂದು ನಂಬುವುದು;
• ಪಂಚಮೋ ಭ್ರಮಃ - ಐದನೆಯ ಭ್ರಮೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ವಿಕಾರಗಳನ್ನು (ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭ್ರಮೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಈ ಜಗತ್ತು ಭಿನ್ನವಾಗಿಯೂ, ಸ್ವತಂತ್ರ ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇದೆ ಎಂದು ನಂಬುವುದು ಐದನೆಯ ಭ್ರಮೆಯಾಗಿದೆ.

ಪಂಚಭ್ರಮನಿವೃತ್ತಿಶ್ಚ ತದಾ ಸ್ಫುರತಿ ಚೇತಸಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ (ದೇವಿಯ ಕೃಪೆಯಿಂದ);
• ಚೇತಸಿ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಪಂಚಭ್ರಮ ನಿವೃತ್ತಿಃ ಚ - ಐದು ಭ್ರಮೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಯು;
• ಸ್ಫುರತಿ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೊಳೆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ದೇವಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ನನ್ನ ಚೇತನದಲ್ಲಿ ಈ ಐದು ಭ್ರಮೆಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯು ಮತ್ತು ತತ್ವಜ್ಞಾನದ ಸ್ಫುರಣೆಯು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಬಿಂಬಪ್ರತಿಬಿಂಬದರ್ಶನೇನ ಭೇದಭ್ರಮೋ ನಿವೃತ್ತಃ ।
ಸ್ಫಟಿಕಲೋಹಿತದರ್ಶನೇನ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಕರ್ತೃತ್ವಭ್ರಮೋ ನಿವೃತ್ತಃ ।
ಘಟಮಠಾಕಾಶದರ್ಶನೇನ ಸಂಗೀತಿಭ್ರಮೋ ನಿವೃತ್ತಃ ।
ರಜ್ಜುಸರ್ಪದರ್ಶನೇನ ಕಾರಣಾದ್ಭಿನ್ನಜಗತಃ ಸತ್ಯತ್ವಭ್ರಮೋ ನಿವೃತ್ತಃ ।
ಕನಕರುಚಕದರ್ಶನೇನ ವಿಕಾರಿತ್ವಭ್ರಮೋ ನಿವೃತ್ತಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಿಂಬಪ್ರತಿಬಿಂಬದರ್ಶನೇನ - ಬಿಂಬ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದ;
• ಭೇದಭ್ರಮಃ ನಿವೃತ್ತಃ - ಭೇದದ ಭ್ರಮೆಯು ದೂರವಾಯಿತು;
• ಸ್ಫಟಿಕಲೋಹಿತದರ್ಶನೇನ - ಸ್ಫಟಿಕದ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಕೆಂಪು ಹೂವಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ;
• ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭ್ರಮಃ ನಿವೃತ್ತಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಕರ್ತೃತ್ವವಿದೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯು ತೊಲಗಿತು;
• ಘಟಮಠಾಕಾಶದರ್ಶನೇನ - ಮಡಕೆ ಮತ್ತು ಮಠಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆಕಾಶದ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ;
• ಸಂಗೀತಿ ಭ್ರಮಃ ನಿವೃತ್ತಃ - ಜೀವನು ಅಲಿಪ್ತನಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಸಕ್ತಿಯ ಭ್ರಮೆಯು ನಾಶವಾಯಿತು;
• ರಜ್ಜುಸರ್ಪದರ್ಶನೇನ - ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವನ್ನು ಕಾಣುವ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ;
• ಕಾರಣಾತ್ ಭಿನ್ನ ಜಗತಃ ಸತ್ಯತ್ವ ಭ್ರಮಃ ನಿವೃತ್ತಃ - ಕಾರಣಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸತ್ಯತ್ವವಿದೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯು ಹರಿಯಿತು;
• ಕನಕರುಚಕದರ್ಶನೇನ - ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಆಭರಣದ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ;
• ವಿಕಾರಿತ್ವ ಭ್ರಮಃ ನಿವೃತ್ತಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ವಿಕಾರತ್ವವಿದೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯು ಅಳಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಿಂಬ-ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ ದರ್ಶನದಿಂದ ಜೀವೇಶ್ವರ ಭೇದಭ್ರಮೆಯು ತೊಲಗಿತು. ಕೆಂಪು ಹೂವಿನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಿಂದ ಸ್ಫಟಿಕವು ಕೆಂಪಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ, ಉಪಾಧಿಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ತೋರುವ ಕರ್ತೃತ್ವಭ್ರಮೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾಯಿತು. ಘಟಾಕಾಶ-ಮಠಾಕಾಶಗಳ ದರ್ಶನದಿಂದ ಜೀವನು ಶರೀರಗಳ ಸಂಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯು ದೂರವಾಯಿತು. ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಹಾವಿನಂತೆ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸತ್ಯತ್ವವಿದೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯು ನಶಿಸಿತು. ಮತ್ತು ಚಿನ್ನವೇ ಆಭರಣವಾಗಿ ತೋರುವಂತೆ ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ವಿಕಾರಹೊಂದಿದ್ದಾನೆಂಬ ವಿಕಾರತ್ವ ಭ್ರಮೆಯು ಪರಿಹಾರವಾಯಿತು.

ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಮಚ್ಚಿತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಮಭೂತ್ಸ್ವಯಂ।ಹ್ ।
ನಿದಾಘ ತ್ವಮಪೀತ್ಥಂ ಹಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಮವಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಪ್ರಭೃತಿ - ಅಂದಿನಿಂದ;
• ಮಚ್ಚಿತ್ತಂ - ನನ್ನ ಚಿತ್ತವು;
• ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ಅಭೂತ್ - ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯವಾಯಿತು;
• ನಿದಾಘ - ಎಲೈ ನಿದಾಘನೇ;
• ತ್ವಂ ಅಪಿ - ನೀನು ಕೂಡ;
• ಇತ್ಥಂ ಹಿ - ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ;
• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ಅವಾಪ್ನುಹಿ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂದಿನಿಂದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರವನ್ನೇ ಪಡೆಯಿತು. ಎಲೈ ನಿದಾಘನೇ! ನೀನು ಸಹ ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಮುಕ್ತನಾಗು.

ನಿದಾಘಃ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಋಭುಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಾದರಂ।ಹ್ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮನುತ್ತಮಾಂ।ಹ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿದಾಘಃ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ - ನಿದಾಘನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಋಭುಂ ಸಾದರಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಋಭು ಮುನಿಯನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು;
• ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಮೇ - ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ ನನಗೆ;
• ಅನುಪ್ತಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ಬ್ರೂಹಿ - ಉಪದೇಶಿಸಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ನಿದಾಘನು ಋಭುವಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು: "ಪೂಜ್ಯರೇ, ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನಾದ ನನಗೆ ಆ ಪರಮೋತ್ತಮವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕೃಪೆಯಿಂದ ಬೋಧಿಸಿ."

ತಥೇತ್ಯಾಹ ಋಭುಃ ಪ್ರೀತಸ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಂ ವದಾಮಿ ತೇ ।
ಮಹಾಕರ್ತಾ ಮಹಾಭೋಕ್ತಾ ಮಹಾತ್ಯಾಗೀ ಭವಾನಘ ।
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನಮೇವಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಖೀ ಭವ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಭುಃ ಪ್ರೀತಃ ತಥಾ ಇತಿ ಆಹ - ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರೀತನಾದ ಋಭುವು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು;
• ತೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಂ ವದಾಮಿ - ನಿನಗೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;
• ಅನಘ - ಪಾಪರಹಿತನಾದ ನಿದಾಘನೇ;
• ಮಹಾಕರ್ತಾ ಮಹಾಭೋಕ್ತಾ ಮಹಾತ್ಯಾಗೀ ಭವ - ನೀನು ಮಹಾಕರ್ತೃವೂ, ಮಹಾಭೋಕ್ತೃವೂ, ಮಹಾತ್ಯಾಗಿಯೂ ಆಗು;
• ಏವಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪ ಅನುಸಂಧಾನಂ ಕೃತ್ವಾ - ಈ ರೀತಿ ನಿನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ;
• ಸುಖೀ ಭವ - ಸುಖಿಯಾಗಿರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಭು ಮುನಿಗಳು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ, "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ, ನಿನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ" ಎಂದರು. "ಎಲೈ ನಿಷ್ಪಾಪಿಯಾದ ನಿದಾಘನೇ! ನೀನು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮಹಾಕರ್ತೃ, ಮಹಾಭೋಕ್ತೃ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಯಾಗಿಯಾಗು. ಈ ರೀತಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದ ಅನುಸಂಧಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಬಾಳು."

ನಿತ್ಯೋದಿತಂ ವಿಮಲಮಾದ್ಯಮನತರೂಪಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ನೇತರಕಲಾಕಲನಂ ಹಿ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್।ಹ್ ।
ಇತ್ಯೇವ ಭಾವಯ ನಿರಂಜನತಾಮುಪೇತೋ
ನಿರ್ವಾಣಮೇಹಿ ಸಕಲಾಮಲಶಾಂತವೃತ್ತಿಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯೋದಿತಂ - ಸದಾ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ;
• ವಿಮಲಂ ಆದ್ಯಂ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಹಾಗೂ ಆದಿಕಾರಣವಾದ;
• ಅನಂತರೂಂ - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ರೂಪವುಳ್ಳ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸ್ಮಿ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಇತರ ಕಲಾ ಕಲನಂ ಕಿಂಚಿತ್ ನ ಹಿ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಕಲ್ಪನೆ ಅಥವಾ ಜಗತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲ;
• ಇತಿ ಏವ ಭಾವಯ - ಎಂದು ಹೀಗೆಯೇ ಭಾವಿಸು;
• ನಿರಂಜನತಾಂ ಉಪೇತಃ - ಕಲ್ಮಷರಹಿತನಾಗಿ;
• ಸಕಲ ಅಮಲ ಶಾಂತ ವೃತ್ತಿಃ - ಸಮಸ್ತ ಕಲ್ಮಷಗಳಿಲ್ಲದ ಶಾಂತ ಚಿತ್ತನಾಗಿ;
• ನಿರ್ವಾಣಂ ಏಹಿ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವೂ, ನಿರ್ಮಲವೂ, ಆದಿರೂಪವೂ, ಅನಂತವೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಜಗತ್ತು ಅಥವಾ ಉಪಾಧಿಗಳು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಭಾವಿಸು. ಇದರಿಂದ ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ಶಾಂತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿ ಪರಮ ನಿರ್ವಾಣವನ್ನು ಹೊಂದು.

ಯದಿದಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಿ।ನ್ಚಿತ್ತತ್ತನ್ನಾಸ್ತೀತಿ ಭಾವಯ ।
ಯಥಾ ಗಂಧರ್ವನಗರಂ ಯಥಾ ವಾರಿ ಮರುಸ್ಥಲೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಇದಂ ಕಿಂಚಿತ್ ದೃಶ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಪಂಚವು;
• ತತ್ ತತ್ ನ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ಭಾವಯ - ಅದಾವುದೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸು;
• ಯಥಾ ಗಂಧರ್ವನಗರಂ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಗಂಧರ್ವ ನಗರದಂತೆ;
• ಯಥಾ ಮರುಸ್ಥಲೇ ವಾರಿ - ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಮೃಗಜಲದಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಜಗತ್ತು ಕೇವಲ ಭ್ರಮೆಯಾಗಿದೆ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಗಂಧರ್ವ ನಗರದಂತೆ ಮತ್ತು ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಮೃಗಜಲದಂತೆ ಈ ಪ್ರಪಂಚವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಭಾವಿಸು.

ಯತ್ತು ನೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಿ।ನ್ಚಿದ್ಯನ್ನು ಕಿ।ನ್ಚಿದಿವ ಸ್ಥಿತಂ।ಹ್ ।
ಮನಃಷಷ್ಠೇಂದ್ರಿಯಾತೀತಂ ತನ್ಮಯೋ ಭವ ವೈ ಮುನೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ತು ಕಿಂಚಿತ್ ನೋ ದೃಶ್ಯತೇ - ಯಾವುದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಯತ್ ನು ಕಿಂಚಿತ್ ಇವ ಸ್ಥಿತಂ - ಆದರೂ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ;
• ಮನಃ ಷಷ್ಠ ಇಂದ್ರಿಯಾತೀತಂ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದೋ;
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ;
• ತನ್ಮಯಃ ಭವ ವೈ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೇ ಲೀನನಾಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಸಿಲುಕದೆ, ಆದರೂ ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಅಧೀಶನಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆ ಅದೃಶ್ಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೇ ನೀನು ಸದಾ ಮಗ್ನನಾಗಿ ತನ್ಮಯನಾಗು.

ಅವಿನಾಶಿ ಚಿದಾಕಾಶಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಮಖಂಡಿತಂ।ಹ್ ।
ನೀರಂಧ್ರಂ ಭೂರಿವಾಶೇಷಂ ತದಸ್ಮೀತಿ ವಿಭಾವಯ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿನಾಶಿ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ;
• ಚಿದಾಕಾಶಂ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ ಆಕಾಶವು;
• ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಅಖಂಡಿತಂ - ಎಲ್ಲದರ ಆತ್ಮನೂ ಹಾಗೂ ವಿಭಜಿಸಲಾಗದ್ದೂ;
• ನೀರಂಧ್ರಂ - ದಟ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ಶೂನ್ಯರಹಿತವಾದ;
• ಅಶೇಷಂ ಭೂರಿ ವಾ - ಅನಂತವಾಗಿ ಹರಡಿರುವ;
• ತತ್ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ ವಿಭಾವಯ - ಆ ತತ್ತ್ವವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಅವಿನಾಶಿಯೂ, ಚಿದಾಕಾಶ ಸ್ವರೂಪವೂ, ಸರ್ವಾತ್ಮಕವೂ, ಅಖಂಡವೂ, ಸರ್ವತ್ರ ಸಾಂದ್ರವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದೋ ಅಂತಹ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಭಾವಿಸು.

ಯದಾ ಸ।ನ್ಕ್ಷೀಯತೇ ಚಿತ್ತಮಭಾವಾತ್ಯಂತಭಾವನಾತ್।ಹ್ ।
ಚಿತ್ಸಾಮಾನ್ಯಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯತಾ ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಾವ ಅತ್ಯಂತ ಭಾವನಾತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾದ ಭಾವನೆಯಿಂದ;
• ಯದಾ ಚಿತ್ತಂ ಸಂಕ್ಷೀಯತೇ - ಯಾವಾಗ ಮನಸ್ಸು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಚಿತ್ಸಾಮಾನ್ಯಸ್ವರೂಪಸ್ಯ - ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ;
• ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯತಾ - ಅಖಂಡ ಸತ್-ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಭೌತಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತೀವ್ರ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಯ ಹೊಂದಿದಾಗ, ಸಾಧಕನಿಗೆ ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಅಖಂಡವಾದ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿ (ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯತೆ) ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ನೂನಂ ಚೈತ್ಯಾ।ನ್ಶರಹಿತಾ ಚಿದ್ಯದಾತ್ಮನಿ ಲೀಯತೇ ।
ಅಸದ್ರೂಪವದತ್ಯಚ್ಛಾ ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯತಾ ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ;
• ಚೈತ್ಯಾಂಶರಹಿತಾ ಚಿತ್ - ಲೌಕಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವು;
• ಆತ್ಮನಿ ಲೀಯತೇ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ಅಸದ್ರೂಪವತ್ ಅತ್ಯಚ್ಛಾ - ಶೂನ್ಯದಂತೆ ಕಂಡರೂ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾದ;
• ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯತಾ ನೂನಂ - ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಸ್ಥಿತಿಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನವು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದಾಗ, ಹೊರನೋಟಕ್ಕೆ ಶೂನ್ಯದಂತೆ ಕಂಡರೂ ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧವೂ ನಿರ್ಮಲವೂ ಆದ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚೇತನದ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ದೃಷ್ಟಿರೇಷಾ ಹಿ ಪರಮಾ ಸದೇಹಾದೇಹಯೋಃ ಸಮಾ ।
ಮುಕ್ತಯೋಃ ಸಂಭವತ್ಯೇವ ತುರ್ಯಾತೀತಪದಾಭಿಧಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಾ ಹಿ ಪರಮಾ ದೃಷ್ಟಿಃ - ಇದೇ ಪರಮವಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ;
• ಸದೇಹ ಅದೇಹಯೋಃ - ದೇಹ ಸಹಿತವಾದ ಮತ್ತು ದೇಹರಹಿತವಾದ;
• ಮುಕ್ತಯೋಃ ಸಮಾ - ಮುಕ್ತರಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ;
• ತುರ್ಯಾತೀತಪದಾಭಿಧಾ ಸಂಭವತಿ ಏವ - ಇದು ತುರ್ಯಾತೀತ ಎಂಬ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹವಿದ್ದಾಗ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಿಗೂ ಹಾಗೂ ದೇಹ ಹೋದ ನಂತರ ವಿದೇಹಮುಕ್ತರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿರುವ ಈ ಪರಮ ದೃಷ್ಟಿಯೇ ತುರ್ಯಾತೀತ ಸ್ಥಿತಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ವ್ಯುತ್ಥಿತಸ್ಯ ಭವತ್ಯೇಷಾ ಸಮಾಧಿಸ್ಥಸ್ಯ ಚಾನಘ ।
ಜ್ಞಸ್ಯ ಕೇವಲಮಜ್ಞಸ್ಯ ನ ಭವತ್ಯೇವ ಬೋಧಜಾ ।
ಅನಾನಂದಸಮಾನಂದಮುಗ್ಧಮುಗ್ಧಮುಖದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಘ - ಎಲೈ ನಿಷ್ಪಾಪಿಯಾದ ಮುನಿಯೇ;
• ವ್ಯುತ್ಥಿತಸ್ಯ - ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಗೂ;
• ಸಮಾಧಿಸ್ಥಸ್ಯ ಚ - ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾಗಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಗೂ;
• ಏಷಾ ಭವತಿ - ಈ ತುರ್ಯಾತೀತ ದೃಷ್ಟಿಯು ಇರುತ್ತದೆ;
• ಜ್ಞಸ್ಯ ಕೇವಲಂ - ಇದು ಕೇವಲ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ಅಜ್ಞಸ್ಯ ಬೋಧಜಾ ನ ಭವತಿ ಏವ - ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ ಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದಿಗೂ ಬರಲಾರದು;
• ಅನಾನಂದ ಸಮಾನಂದ - ಲೌಕಿಕ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಅನಾಂದಗಳಾವುದೂ ಇಲ್ಲದ ಸಮಚಿತ್ತವು;
• ಮುಗ್ಧ ಮುಗ್ಧ ಮುಖದ್ಯುತಿಃ - ಶಾಂತ ಹಾಗೂ ತೇಜಸ್ವಿ ಮುಖಕಾಂತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಿಷ್ಪಾಪಿಯೇ! ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಈ ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟಿಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋತ್ಪನ್ನವಾದ ಈ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು ಬಾಧಿಸದೆ, ಮುಖವು ಸದಾ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ.

ಚಿರಕಾಲಪರಿಕ್ಷೀಣಮನನಾದಿಪರಿಭ್ರಮಃ ।
ಪದಮಾಸಾದ್ಯತೇ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಯೈವೈಕಯಾ ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿರಕಾಲ ಪರಿಕ್ಷೀಣ - ಬಹಳ ಕಾಲದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಕರಗಿ ಹೋದ;
• ಮನನಾದಿ ಪರಿಭ್ರಮಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಕಲ್ಪಾದಿ ಭ್ರಮೆಗಳುಳ್ಳವನು;
• ತಥಾ ಏಕಯಾ ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಏವ - ಅಂತಹ ಏಕಾಗ್ರ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೇ;
• ಪುಣ್ಯಂ ಪದಂ ಆಸಾದ್ಯತೇ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಆ ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರಂತರ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಗಳ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಸಾಧಕನು, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ವಿವೇಕ ಬುದ್ಧಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಪರಮಪದವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಇಮಂ ಗುಣಸಮಾಹಾರಮನಾತ್ಮತ್ವೇನ ಪಶ್ಯತಃ ।
ಅಂತಃಶೀತಲಯಾ ಯಾಸೌ ಸಮಾಧಿರಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಮಂ ಗುಣಸಮಾಹಾರಂ - ಈ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು;
• ಅನಾತ್ಮತ್ವೇನ ಪಶ್ಯತಃ - ಆತ್ಮನಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವನಿಗೆ;
• ಯಾ ಅಸೌ ಅಂತಃ ಶೀತಲತಾ - ಯಾವ ಒಳಗಿನ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಸಮಾಧಿಃ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ - ಅದನ್ನೇ ಸಮಾಧಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಗುಣಗಳ ಸಮೂಹವು (ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಶರೀರ) ಆತ್ಮನಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವವನಿಗೆ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶೀತಲತೆ (ಪರಮ ಶಾಂತಿ) ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಈ ಒಳಗಿನ ಶಾಂತತೆಯನ್ನೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಸಮಾಧಿ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಅವಾಸನಂ ಸ್ಥಿರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮನೋಧ್ಯಾನಂ ತದೇವ ಚ ।
ತದೇವ ಕೇವಲೀಭಾನಂ ಶಾಂತತೈವ ಚ ತತ್ಸದಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಾಹನಂ ಸ್ಥಿರಂ - ವಾಸನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿರವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯು;
• ಮನಃ ಧ್ಯಾನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಜವಾದ ಧ್ಯಾನವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ತತ್ ಏವ ಚ ಕೇವಲೀಭಾನಂ - ಅದೇ ಕೈವಲ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯು;
• ತತ್ ಸದಾ ಶಾಂತತಾ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಅದು ಸದಾ ಶಾಂತಿಯುತವಾದುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸೇ ನಿಜವಾದ ಧ್ಯಾನ. ಇದೇ ಮುಕ್ತಿಯು ಅಥವಾ ಕೈವಲ್ಯವು ಮತ್ತು ಇದೇ ನಿರಂತರವಾದ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯಾಗಿದೆ.

ತನುವಾಸನಮತ್ಯುಚ್ಚೈಃ ಪದಾಯೋದ್ಯತಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅವಾಸಗಂ ಮನೋಽಕರ್ತೃಪದಂ ತಸ್ಮಾದವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನುವಾಸನಂ - ಕ್ಷೀಣಿಸಿದ ವಾಸನೆಗಳುಳ್ಳ ಮನಸ್ಸು;
• ಅತ್ಯುಚ್ಚೈಃ ಪದಾಯ ಉದ್ಯತಂ ಉಚ್ಯತೇ - ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಅವಾಸಗಂ ಮನಃ - ವಾಸನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಆ ಮನಸ್ಸು;
• ತಸ್ಮಾತ್ ಅಕರ್ತೃ ಪದಂ ಅವಾಪ್ಯತೇ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಕರ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ವಾಸನೆಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸಿದಾಗ ಆ ಮನಸ್ಸು ಪರಮಪದದತ್ತ ಮುಖಮಾಡಿದೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಸನಾರಹಿತವಾದ ಆ ಮನಸ್ಸು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವೂ, ಅಕರ್ತೃವೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಘನವಾಸನಮೇತತ್ತು ಚೇತಃಕರ್ತೃತ್ವಭಾವನಂ।ಹ್ ।
ಸರ್ವದುಃಖಪ್ರದಂ ತಸ್ಮಾದ್ವಾಸನಾಂ ತನುತಾಂ ನಯೇತ್।ಹ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘನವಾಸನಂ ಏತತ್ ತು - ಅತ್ಯಂತ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಚೇತಃ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವನಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವನೆಯೇ;
• ಸರ್ವದುಃಖಪ್ರದಂ - ಸಕಲ ದುಃಖಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ ವಾಸನಾಂ ತನುತಾಂ ನಯೇತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಕ್ಷೀಣಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವವನು" ಎಂಬ ಗಾಢವಾದ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ವಾಸನೆಯೇ ಸಂಸಾರದ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳಿಗೂ ಮೂಲಕಾರಣ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ನಿರಂತರ ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ತನ್ನ ಲೌಕಿಕ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಕ್ಷೀಣಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಚೇತಸಾ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸರ್ವಭಾವಾತ್ಮಭಾವನಾಂ।ಹ್ ।
ಸರ್ವಮಾಕಾಶತಾಮೇತಿ ನಿತ್ಯಮಂತರ್ಮುಖಸ್ಥಿತೇಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಸರ್ವಭಾವ ಆತ್ಮಭಾವನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು;
• ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ನಿತ್ಯಂ ಅಂತರ್ಮುಖಸ್ಥಿತೇಃ - ಸದಾ ಅಂತರ್ಮುಖನಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಸರ್ವಂ ಆಕಾಶತಾಮ್ ಏತಿ - ಎಲ್ಲವೂ ಚಿದಾಕಾಶದಂತೆ ಶೂನ್ಯ ಮತ್ತು ಶಾಂತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಲೌಕಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು, ನಿರಂತರ ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ ಚಿದಾಕಾಶಮಯವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ವಿಪಣಗಾ ಲೋಕಾ ವಿಹರಂತೋಽಪ್ಯಸತ್ಸಮಾಃ ।
ಅಸಂಬಂಧಾತ್ತಥಾ ಜ್ಞಸ್ಯ ಗ್ರಾಮೋಽಪಿ ವಿಪಿನೋಪಮಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ವಿಪಣಗಾಃ ಲೋಕಾಃ - ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡುವ ಜನರು;
• ವಿಹರಂತಃ ಅಪಿ ಅಸತ್ಸಮಾಃ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಮಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲದವರಂತೆಯೇ ಇರುವರೋ;
• ಅಸಂಬಂಧಾತ್ ತಥಾ - ಆ ಅಸಂಬಂಧತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಹಾಗೆ;
• ಜ್ಞಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನಿಗೆ;
• ಗ್ರಾಮಃ ಅಪಿ ವಿಪಿನೋಪಮಃ - ಜನಭರಿತ ಗ್ರಾಮವು ಸಹ ನಿರ್ಜನ ಅರಣ್ಯದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜನನಿಬಿಡ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೇ ಜನರು ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಮಗೂ ಅವರಿಗೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಇಲ್ಲದಂತೆಯೇ ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಲಿಪ್ತನಾದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಜನಭರಿತ ಊರು ಸಹ ಶಾಂತವಾದ ದಟ್ಟ ಕಾಡಿನಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಂತರ್ಮುಖತಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಸುಪ್ತೋ ಬುದ್ಧೋ ವ್ರಜನ್ಪಠನ್।ಹ್ ।
ಪುರಂ ಜನಪದಂ ಗ್ರಾಮಮರಣ್ಯಮಿವ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಂ ಅಂತರ್ಮುಖತಯಾ - ಸದಾ ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಸುಪ್ತಃ ಬುದ್ಧಃ ವ್ರಜನ್ ಪಠನ್ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ದರೂ, ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಓದುತ್ತಿದ್ದರೂ;
• ಪುರಂ ಜನಪದಂ ಗ್ರಾಮಂ - ನಗರ, ದೇಶ ಅಥವಾ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು;
• ಅರಣ್ಯಂ ಇವ ಪಶ್ಯತಿ - ಕಾಡಿನಂತೆಯೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾ ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿ ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಮಲಗಿದ್ದರೂ, ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಗರ-ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಜನರಿಲ್ಲದ ಶಾಂತ ಕಾಡಿನಂತೆಯೇ ನೋಡುತ್ತಾನೆ.

ಅಂತಃಶೀತಲತಾಯಾಂ ತು ಲಬ್ಧಾಯಾಂ ಶೀತಲಂ ಜಗತ್।ಹ್ ।
ಅಂತಸ್ತೃಷ್ಣೋಪತಪ್ತಾನಾಂ ದಾವದಾಹಮಯಂ ಜಗತ್।ಹ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃ ಶೀತಲತಾಯಾಂ ಲಬ್ಧಾಯಾಂ ತು - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯು ಲಭಿಸಿದಾಗ;
• ಜಗತ್ ಶೀತಲಂ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತೇ ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ;
• ಅಂತಃ ತೃಷ್ಣಾ ಉಪತಪ್ತಾನಾಂ - ಒಳಗಿನ ತೃಷ್ಣೆಯಿಂದ ತಪ್ತರಾದವರಿಗೆ;
• ಜಗತ್ ದಾವದಾಹಮಯಂ - ಜಗತ್ತು ಕಾಡಗಿಚ್ಚಿನಂತೆ ಉರಿಯುವ ತಾಪದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸಿದರೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತೇ ನಮಗೆ ಶಾಂತವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಒಳಗಡೆ ತೃಷ್ಣೆ (ಆಸೆ-ಆಕಾಂಕ್ಷೆ) ಎಂಬ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಬೆಂದವರಿಗೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಕಾಡಗಿಚ್ಚಿನಂತೆ ತಾಪದಾಯಕವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಭವತ್ಯಖಿಲಜಂತೂನಾಂ ಯದಂತಸ್ತದ್ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಂ।ಹ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲ ಜಂತೂನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ;
• ಯತ್ ಅಂತಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಒಳಗಡೆ ಏನಿದೆಯೋ;
• ತತ್ ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಂ ಭವತಿ - ಅದೇ ಹೊರಗಡೆ ಸಹ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯ ಒಳಗಿನ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಅಂತರಂಗವು ಹೇಗೋ, ನಮ್ಮ ಬಹಿರಂಗದ ಪ್ರಪಂಚವೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಯಸ್ತ್ವಾತ್ಮರತಿರೇವಾಂತಃ ಕುರ್ವನ್ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ನ ವಶೋ ಹರ್ಷಶೋಕಾಭ್ಯಾಂ ಸ ಸಮಾಹಿತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾರು;
• ಅಂತಃ ಆತ್ಮರತಿಃ ಏವ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ರಮಿಸುವವನಾಗಿದ್ದು;
• ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ಕುರ್ವನ್ - ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ;
• ಹರ್ಷಶೋಕಾಭ್ಯಾಂ ನ ವಶಃ - ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದೆ ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿರುವನೋ;
• ಸಃ ಸಮಾಹಿತಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಅವನೇ ಸಮಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನಿ ಎನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೊರಗಣ್ಣಿಗೆ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ವ್ಯವಹಾರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗದ ಸಾಧಕನನ್ನು ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞ ಅಥವಾ ಸಮಾಹಿತ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮವತ್ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಪರದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಲೋಷ್ಠವತ್।ಹ್ ।
ಸ್ವಭಾವಾದೇವ ನ ಭಯಾದ್ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಸರ್ವಭೂತಾನಿ - ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನು;
• ಆತ್ಮವತ್ - ತನ್ನಂತೆಯೂ;
• ಪರದ್ರವ್ಯಾಣಿ - ಇತರರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು;
• ಲೋಷ್ಠವತ್ - ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆಯಂತೆಯೂ;
• ಸ್ವಭಾವಾತ್ ಏವ - ತನ್ನ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ;
• ನ ಭಯಾತ್ - ಲೋಕಭಯ ಅಥವಾ ನರಕಭಯದಿಂದಲ್ಲದೆ;
• ಪಶ್ಯತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾನೋ;
• ಸಃ ಪಶ್ಯತಿ - ಅವನೇ ನಿಜವಾಗಿ ನೋಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಲೋಕದ ಭಯದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನರಕದ ಭೀತಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಅಲ್ಲದೆ, ಕೇವಲ ತನ್ನ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ತನ್ನಂತೆಯೂ, ಪರರ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆಯಂತೆಯೂ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ದರ್ಶನವುಳ್ಳವನು.

ಅದ್ಯೈವ ಮೃತಿರಾಯಾತು ಕಲ್ಪಾಂತನಿಚಯೇನ ವಾ ।
ನಾಸೌ ಕಲಂಕಮಾಪ್ನೋತಿ ಹೇಮ ಪಂಕಗತಂ ಯಥಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತಿಃ ಅದ್ಯ ಏವ ಆಯಾತು - ಸಾವು ಇಂದೇ ಬರಲಿ;
• ಕಲ್ಪಾಂತನಿಚಯೇನ ವಾ - ಅಥವಾ ಕಲ್ಪದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರಲಿ;
• ಅಸೌ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಕಲಂಕಂ ನ ಆಪ್ನೋತಿ - ಯಾವುದೇ ಪಾಪ ಅಥವಾ ಕಳಂಕಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ;
• ಯಥಾ ಪಂಕಗತಂ ಹೇಮ - ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಚಿನ್ನದಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದವನಿಗೆ ಮರಣವು ಇಂದೇ ಬರಲಿ ಅಥವಾ ಕಲ್ಪಾಂತರದಲ್ಲೇ ಬರಲಿ, ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಚಿನ್ನವು ತನ್ನ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಂಸಾರದ ಯಾವುದೇ ಕಳಂಕಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಕೋಽಹಂ ಕಥಮಿದಂ ಕಿಂ ವಾ ಕಥಂ ಮರಣಜನ್ಮನೀ ।
ವಿಚಾರಯಾಂತರೇ ವೇತ್ಥಂ ಮಹತ್ತತ್ಫಲಮೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರೇ - ನಿನ್ನ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ;
• ಕೋ ಅಹಂ - "ನಾನು ಯಾರು?";
• ಕಥಂ ಇದಂ - "ಈ ಜಗತ್ತು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು?";
• ಕಿಂ ವಾ - "ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಏನಾಗಿದೆ?";
• ಕಥಂ ಮರಣಜನ್ಮನೀ - "ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ?";
• ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರಯ - ಎಂದು ಈ ರೀತಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡು;
• ಮಹತ್ ತತ್ ಫಲಂ ಏಷ್ಯಸಿ - ಇದರಿಂದ ನೀನು ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಮೋಕ್ಷ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಯಾರು? ಈ ಜಗತ್ತು ಹೇಗೆ ಬಂತು? ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ರಹಸ್ಯವೇನು?" ಎಂದು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ವಿಚಾರ ಮಾಡು. ಈ ಆತ್ಮವಿಚಾರಣೆಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥವಾದ ಮುಕ್ತಿ ಫಲವು ದೊರಕುತ್ತದೆ.

ವಿಚಾರೇಣ ಪರಿಜ್ಞಾತಸ್ವಭಾವಸ್ಯ ಸತಸ್ತವ ।
ಮನಃ ಸ್ವರೂಪಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಶಮಮೇಷ್ಯತಿ ವಿಜ್ವರಂ।ಹ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಚಾರೇಣ - ಆತ್ಮವಿಚಾರದಿಂದ;
• ಪರಿಜ್ಞಾತ ಸ್ವಭಾವಸ್ಯ ಸತಃ ತವ - ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡ ನಿನಗೆ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಸ್ವರೂಪಂ ಉತ್ಸೃಜ್ಯ - ತನ್ನ ವಿಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು;
• ವಿಜ್ವರಂ ಶಮಂ ಏಷ್ಯತಿ - ತಾಪರಹಿತವಾದ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮವಿಚಾರದಿಂದ ನಿನ್ನ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೀನು ಮನಗಂಡಾಗ, ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪ ರೂಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತವೂ ಸಂಸಾರ ತಾಪರಹಿತವೂ ಆಗುತ್ತದೆ.

ವಿಜ್ವರತ್ವಂ ಗತಂ ಚೇತಸ್ತವ ಸ।ನ್ಸಾರವೃತ್ತಿಷು ।
ನ ನಿಮಜ್ಜತಿ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ಗೋಷ್ಪದೇಷ್ವಿವ ವಾರಣಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೇ;
• ವಿಜ್ವರಂ ಗತಂ - ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ;
• ತವ ಚೇತಃ - ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು;
• ಸಂಸಾರವೃತ್ತಿಷು - ಸಂಸಾರದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ;
• ನ ನಿಮಜ್ಜತಿ - ಮುಳುಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಗೋಷ್ಪದೇಷು ವಾರಣಃ ಇವ - ಹಸುವಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆನೆಯು ಮುಳುಗದಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ತಾಪರಹಿತವಾದ ನಿನ್ನ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು ಸಂಸಾರದ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಮುಳುಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆನೆಯು ಹಸುವಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಜ್ಞಾನಿಯ ಮನಸ್ಸು ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಕೃಪಣಂ ತು ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಗೋಷ್ಪದೇಽಪಿ ನಿಮಜ್ಜತಿ ।
ಕಾರ್ಯೇ ಗೋಷ್ಪದತೋಯೇಽಪಿ ವಿಶೀರ್ಣೋ ಮಶಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ;
• ಕೃಪಣಂ ಮನಃ ತು - ಆದರೆ ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳುಳ್ಳ ಕ್ಷುದ್ರ ಮನಸ್ಸು;
• ಗೋಷ್ಪದೇ ಅಪಿ ನಿಮಜ್ಜತಿ - ಹಸುವಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯ ನೀರಿನಷ್ಟೇ ಸಣ್ಣ ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲೂ ಮುಳುಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ;
• ಯಥಾ ಮಶಕಃ - ಸೊಳ್ಳೆಯು;
• ಗೋಷ್ಪದತೋಯೇ ಅಪಿ - ಹಸುವಿನ ಕಾಲಿನ ಗುರುತಿನ ಅಲ್ಪ ನೀರಿನಲ್ಲೂ ಬಿದ್ದು;
• ವಿಶೀರ್ಣಃ ಭವತಿ - ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಸಂಸಾರಾಸಕ್ತವಾದ ದುರ್ಬಲ ಮನಸ್ಸು ಸಣ್ಣ ಕಷ್ಟಕ್ಕೂ ತತ್ತರಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಸೊಳ್ಳೆಯು ಹಸುವಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ತಕ್ಷಣವೇ ಒದ್ದಾಡಿ ಸಾಯುವಂತೆ, ಅಜ್ಞಾನಿಯ ಮನಸ್ಸು ಅಲ್ಪ ತಾಪಕ್ಕೇ ನಲುಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಯಾವದ್ಯಾವನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ವಯಂ ಸ।ನ್ತಜ್ಯತೇಽಖಿಲಂ।ಹ್ ।
ತಾವತ್ತಾವತ್ಪರಾಲೋಕಃ ಪರಮಾತ್ಮೈವ ಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ;
• ಯಾವತ್ ಯಾವತ್ - ಎಷ್ಟೆಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ;
• ಸ್ವಯಂ ಅಖಿಲಂ ಸಂತಜ್ಯತೇ - ಸಾಧಕನು ಜಗತ್ತಿನ ಮೋಹವನ್ನು ಸ್ವಯಂ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ತಾವತ್ ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ;
• ಪರಾಲೋಕಃ ಪರಮಾತ್ಮ ಏವ ಶಿಷ್ಯತೇ - ಪರಲೋಕ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಸಾಧಕನು ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾನೋ, ಅಷ್ಟಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮ ಚೈತನ್ಯವೊಂದೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಯಾವತ್ಸರ್ವಂ ನ ಸ।ನ್ತ್ಯಕ್ತಂ ತಾವದಾತ್ಮಾ ನ ಲಭ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವವಸ್ತುಪರಿತ್ಯಾಗೇ ಶೇಷ ಆತ್ಮೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ಸರ್ವಂ ನ ಸಂತ್ಯಕ್ತಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಾವತ್ ಆತ್ಮಾ ನ ಲಭ್ಯತೇ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸರ್ವವಸ್ತುಪರಿತ್ಯಾಗೇ - ಸಮಸ್ತ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಅಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರಿತು ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ;
• ಶೇಷಃ ಆತ್ಮಾ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ - ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿಯುವುದೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಮಸ್ತ ದೃಶ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ಮೋಹವನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನ ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತೊರೆದಾಗ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾಗಿದೆ.

ಆತ್ಮಾವಲೋಕನಾರ್ಥಂ ತು ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್।ಹ್ ।
ಸರ್ವಂ ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ದೂರೇಣ ಯಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ತನ್ಮಯೋ ಭವ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಆತ್ಮಾವಲೋಕನಾರ್ಥಂ ತು - ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ;
• ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು;
• ಸರ್ವಂ ದೂರೇಣ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ದೂರದಿಂದಲೇ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಯತ್ ಶಿಷ್ಟಂ - ಯಾವುದು ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ;
• ತನ್ಮಯಃ ಭವ - ಅದರಲ್ಲೇ ಲೀನನಾಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ದೃಶ್ಯಜಗತ್ತಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ದೂರದಿಂದಲೇ ತ್ಯಜಿಸು. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟ ನಂತರ ನಿರಾಧಾರವಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲೇ ನೀನು ತನ್ಮಯನಾಗು.

ಸರ್ವಂ ಕಿ।ನ್ಚಿದಿದಂ ದೃಶ್ಯಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಯಜ್ಜಗದ್ಗತಂ।ಹ್ ।
ಚಿನ್ನಿಷ್ಪಂದಾ।ನ್ಶಮಾತ್ರಂ ತನ್ನಾನ್ಯತ್ಕಿ।ನ್ಚನ ಶಾಶ್ವತಂ।ಹ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗದ್ಗತಂ ಯತ್ ಇದಂ ಕಿಂಚಿತ್ ದೃಶ್ಯಂ ದೃಶ್ಯತೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಈ ದೃಶ್ಯ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲವೂ;
• ಚಿತ್ ನಿಷ್ಪಂದ ಅಂಶಮಾತ್ರಂ - ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಕಂಪನ ಅಥವಾ ಚಲನೆಯ ಒಂದು ಅಲ್ಪ ಭಾಗವಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ;
• ತತ್ ಶಾಶ್ವತಂ ಅನ್ಯತ್ ಕಿಂಚನ ನ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಶಾಶ್ವತವಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ದೃಶ್ಯಗಳು ಚೇತನದ ಸ್ಫುರಣೆಯ ಅಲ್ಪ ಭಾಗವಷ್ಟೇ ಆಗಿವೆ. ಆ ಪರಮ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವೂ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿಲ್ಲ.

ಸಮಾಹಿತಾ ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಾ ಯಥಾಭೂತಾರ್ಥದರ್ಶಿನೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸಮಾಧಿಶಬ್ದೇನ ಪರಾ ಪ್ರಜ್ಞೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ನಿದಾಘನೇ;
• ಸಮಾಹಿತಾ - ಅಚಲವೂ;
• ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಾ - ಸದಾ ತೃಪ್ತವೂ;
• ಯಥಾಭೂತ ಅರ್ಥ ದರ್ಶಿನೀ - ವಸ್ತುವಿನ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕಾಣುವಂತದ್ದೂ ಆದ;
• ಪರಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ಬುದ್ಧಿಯು;
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ;
• ಸಮಾಧಿ ಶಬ್ದೇನ ಉಚ್ಯತೇ - 'ಸಮಾಧಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನ್! ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದ, ನಿತ್ಯತೃಪ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ದರ್ಶಿಸುವ ಸಾಧಕನ ಪರಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಸಮಾಧಿ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಅಕ್ಷುಬ್ಧಾ ನಿರಹ।ನ್ಕಾರಾ ದ್ವಂದ್ವೇಷ್ವನನುಪಾತಿನೀ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಮಾಧಿಶಬ್ದೇನ ಮೇರೋಃ ಸ್ಥಿರತರಾ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷುಬ್ಧಾ - ತಲ್ಲಣಗೊಳ್ಳದ;
• ನಿರಹಂಕಾರಾ - ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ;
• ದ್ವಂದ್ವೇಷು ಅನನುಪಾತಿನೀ - ಸುಖ-ದುಃಖಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಧೃತಿಗೆಡದ;
• ಮೇರೋಃ ಸ್ಥಿರತರಾ ಸ್ಥಿತಿಃ - ಮೇರು ಪರ್ವತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯೇ;
• ಸಮಾಧಿಶಬ್ದೇನ ಪ್ರೋಕ್ತಾ - 'ಸಮಾಧಿ' ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷೋಭೆಯಿಲ್ಲದ, ಅಹಂಕಾರರಹಿತವಾದ ಮತ್ತು ಸುಖ-ದುಃಖ, ಶೀತ-ಉಷ್ಣಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಚಲಿಸದ, ಮೇರುಪರ್ವತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ 'ಸಮಾಧಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನಿಶ್ಚಿತಾ ವಿಗತಾಭೀಷ್ಟಾ ಹೇಯೋಪದೇಯವರ್ಜಿತಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸಮಾಧಿಶಬ್ದೇನ ಪರಿಪೂರ್ಣಾ ಮನೋಗತಿಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಮುನಿಯೇ;
• ನಿಶ್ಚಿತಾ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿರುವ;
• ವಿಗತ ಅಭೀಷ್ಟಾ - ಆಸೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕಳೆದ;
• ಹೇಯ ಉಪಾದೇಯ ವರ್ಜಿತಾ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಅಥವಾ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಲ್ಲದ;
• ಪರಿಪೂರ್ಣಾ ಮನೋಗತಿಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯೇ;
• ಸಮಾಧಿಶಬ್ದೇನ ಉಚ್ಯತೇ - 'ಸಮಾಧಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನ್! ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದ, ನಿಷ್ಕಾಮವಾದ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಹ್ಯ-ತ್ಯಾಜ್ಯವೆಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲದ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯೇ 'ಸಮಾಧಿ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಬೋಧಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕೇವಲಂ ಚಿತ್ಪ್ರಕಾಶಾ।ನ್ಶಕಲ್ಪಿತಾ ಸ್ಥಿರತಾಂ ಗತಾ ।
ತುರ್ಯಾ ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ದೃಷ್ಟಿರ್ಮಹದ್ಭಿರ್ವೇದವಿತ್ತಮೈಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇವಲಂ ಚಿತ್ಪ್ರಕಾಶ ಅಂಶ ಕಲ್ಪಿತಾ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾದ;
• ಸ್ಥಿರತಾಂ ಗತಾ - ಅಚಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ;
• ಸಾ ತುರ್ಯಾ ದೃಷ್ಟಿಃ - ಆ ತುರೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯು;
• ವೇದವಿತ್ತಮೈಃ ಮಹದ್ಭಿಃ - ವೇದಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಮಹಾತ್ಮರಿಂದ;
• ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ - ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯದ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆ ತುರೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ವೇದಜ್ಞರಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಮಹಾತ್ಮರು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಅದೂರಗತಸಾದೃಶ್ಯಾ ಸುಷುಪ್ತಸ್ಯೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಮನೋಹ।ನ್ಕಾರವಿಲಯೇ ಸರ್ವಭಾವಾಂತರಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಷುಪ್ತಸ್ಯ ಅದೂರಗತ ಸಾದೃಶ್ಯಾ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಸಾದೃಶ್ಯವುಳ್ಳ;
• ಮನಃ ಅಹಂಕಾರ ವಿಲಯೇ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಯವಾದಾಗ;
• ಸರ್ವಭಾವ ಅಂತರಸ್ಥಿತಾ - ಸಮಸ್ತ ಭಾವನೆಗಳ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯೆಂದು;
• ಉಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೋಲಿಕೆಯುಳ್ಳದ್ದೂ, ಆದರೆ ಜಾಗೃತ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಲಯವಾದಾಗ ಮೂಡುವ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ತುರೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ.

ಸಮುದೇತಿ ಪರಾನಂದಾ ಯಾ ತನುಃ ಪಾರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಮನಸೈವ ಮನಶ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ಸಾ ಸ್ವಯಂ ಲಭ್ಯತೇ ಗತಿಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ ಪಾರಮೇಶ್ವರೀ ತನುಃ - ಯಾವ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವು;
• ಪರಾನಂದಾ ಸಮುದೇತಿ - ಪರಮಾನಂದದಾಯಕವಾಗಿ ಉದಯಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಮನಸಾ ಏವ ಮನಃ ಛಿತ್ತ್ವಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ;
• ಸಾ ಗತಿಃ ಸ್ವಯಂ ಲಭ್ಯತೇ - ಆ ಪರಮಗತಿಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪವು ಪರಮಾನಂದಮಯವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಮನಸ್ಸಿನ ಚಂಚಲತೆಯನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸಿದಾಗ ತಾನಾಗಿಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ತದನು ವಿಷಯವಾಸನಾವಿನಾಶ-
ಸ್ತದನು ಶುಭಃ ಪರಮಃ ಸ್ಫುಟಪ್ರಕಾಶಃ ।
ತದನು ಚ ಸಮತಾವಶಾತ್ಸ್ವರೂಪೇ
ಪರಿಣಮನಂ ಮಹತಾಮಚಿಂತ್ಯರೂಪಂ।ಹ್  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದನು - ಅದರ ನಂತರ;
• ವಿಷಯವಾಸನಾ ವಿನಾಶಃ - ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯವಾಸನೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ;
• ತದನು - ಆ ತರುವಾಯ;
• ಶುಭಃ ಪರಮಃ ಸ್ಫುಟಪ್ರಕಾಶಃ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವೂ ಸ್ಪಷ್ಟವೂ ಆದ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ತದನು ಚ - ಮತ್ತು ಅದರ ಬಳಿಕ;
• ಸಮತಾವಶಾತ್ - ಸಮಭಾವದ ಬಲದಿಂದ;
• ಮಹತಾಂ ಅಚಿಂತ್ಯರೂಪಂ - ಮಹಾತ್ಮರ ಊಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವರೂಪೇ ಪರಿಣಮನಂ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುವುದು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ನಂತರ ಸಾಧಕನ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯವಾಸನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಬಳಿಕ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಜ್ಞಾನದ ಜ್ಯೋತಿಯು ಸ್ಫುರಿಸುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಆ ಸಮಭಾವದ ಬಲದಿಂದ ಮಹಾತ್ಮರು ಊಹಿಸಲೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಅಖಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಅಖಿಲಮಿದಮನಂತಮನಂತಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವ।ನ್
ದೃಢಪರಿಣಾಮಿನಿ ಚೇತಸಿ ಸ್ಥಿತೋಽನ್ತಃ ।
ಬಹಿರುಪಶಮಿತೇ ಚರಾಚರಾತ್ಮಾ
ಸ್ವಯಮನುಭೂಯತ ಏವ ದೇವದೇವಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೇತಸಿ ದೃಢಪರಿಣಾಮಿನಿ - ಮನಸ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾದಾಗ;
• ಅಂತಃ ಸ್ಥಿತಃ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನೂ;
• ಅಖಿಲಂ ಇದಂ ಅನಂತಂ ಅನಂತಂ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಾಗಿ ಹರಡಿರುವ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವೇ ಆದವನೂ;
• ಬಹಿಃ ಉಪಶಮಿತೇ - ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪನೆಯು ಶಾಂತವಾದಾಗ;
• ಚರಾಚರಾತ್ಮಾ ದೇವದೇವಃ - ಚರಾಚರಗಳ ಆತ್ಮನಾದ ದೇವದೇವನು;
• ಸ್ವಯಂ ಅನುಭೂಯತೇ ಏವ - ತಾನಾಗಿಯೇ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತಾಗ, ಅಂತರಂಗದಲ್ಲೂ ಬಾಹ್ಯದಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆ ಅನಂತ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಬಾಹ್ಯ ದೃಶ್ಯಪ್ರಪಂಚದ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಅಳಿದಾಗ, ಚರಾಚರಗಳ ಆತ್ಮನೂ ದೇವಾಧಿದೇವನೂ ಆದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಅಸಕ್ತಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಚಿತ್ತಂ ಯುಕ್ತಂ ಸ।ನ್ಸಾರ್ಯವಿಸ್ಫುಟಂ।ಹ್ ।
ಸಕ್ತಂ ತು ದೀರ್ಘತಪಸಾ ಮುಕ್ತಮಪ್ಯತಿಬದ್ಧವತ್।ಹ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಕ್ತಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಚಿತ್ತಂ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು;
• ಯುಕ್ತಂ - ಬ್ರಹ್ಮನೊಡನೆ ಯೋಗ ಹೊಂದಿದವನೂ;
• ಸಂಸಾರ್ಯವಿಸ್ಫುಟಂ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮುಕ್ತನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ;
• ಸಕ್ತಂ ತು - ಲೌಕಿಕಾಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು;
• ದೀರ್ಘತಪಸಾ ಮುಕ್ತಂ ಅಪಿ - ದೀರ್ಘಕಾಲ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದವನಂತೆ ಕಂಡರೂ;
• ಅತಿ ಬದ್ಧವತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದವನಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಸಾಧಕನು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮುಕ್ತನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಲೌಕಿಕ ವಾಸನೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡವನು ಎಷ್ಟೇ ದೀರ್ಘಕಾಲ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೂ ಅವನು ಬದ್ಧನಾದ ಸಂಸಾರಿಯೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಅಂತಃಸ।ನ್ಸಕ್ತಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಜೀವೋ ಮಧುರವೃತ್ತಿಮಾನ್।ಹ್ ।
ಬಹಿಃ ಕುರ್ವನ್ನಕುರ್ವನ್ವಾ ಕರ್ತಾ ಭೋಕ್ತಾ ನ ಹಿ ಕ್ವಚಿತ್।ಹ್  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃ ಸಂಸಕ್ತಿ ನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕಾಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ;
• ಮಧುರವೃತ್ತಿಮಾನ್ ಜೀವಃ - ಮೃದು ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು;
• ಬಹಿಃ ಕುರ್ವನ್ ಅಕುರ್ವನ್ ವಾ - ಹೊರನೋಟಕ್ಕೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿ ಅಥವಾ ಬಿಡಲಿ;
• ಕ್ವಚಿತ್ ಕರ್ತಾ ಭೋಕ್ತಾ ನ ಹಿ - ಯಾವುದೇ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಕರ್ತೃವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಲಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಅನಾಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದು ಸೌಮ್ಯ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು ಹೊರಗಣ್ಣಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿ ಅಥವಾ ಮಾಡದಿರಲಿ, ಅವನು ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ತಾನು ಕರ್ತೃ ಎಂಬ ಅಥವಾ ಭೋಕ್ತೃ ಎಂಬ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥