(ಋಗ್ವೇದೀಯ ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷತ್)
ನಿರ್ವಾಣೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ನಿರ್ವಾಣಾನಂದತುಂದಿಲಂ ।
ತ್ರೈಪದಾನಂದಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ಸ್ವಮಾತ್ರಮಿತಿ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥
ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ । ವೇದಸ್ಯ ಮಾ ಆಣೀಸ್ಥಃ ।
ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ । ಅನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮಿ ।
ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು ।
ಅವತು ಮಾಮವತು ವಕ್ತಾರಂ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ  ಶಾಂತಿಃ  ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಅಥ ನಿರ್ವಾಣೋಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಪರಮಹಂಸಃ ಸೋಽಹಂ । ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಃ ಪಶ್ಚಿಮಲಿಂಗಾಃ ।
ಮನ್ಮಥ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾಃ । ಗಗನಸಿದ್ಧಾಂತಃ ಅಮೃತಕಲ್ಲೋಲನದೀ ।
ಅಕ್ಷಯಂ ನಿರಂಜನಂ । ನಿಃಸಂಶಯ ಋಷಿಃ ।
ನಿರ್ವಾಣೋದೇವತಾ । ನಿಷ್ಕುಲಪ್ರವೃತ್ತಿಃ । ನಿಷ್ಕೇವಲಜ್ಞಾನಂ ।
ಊರ್ಧ್ವಾಮ್ನಾಯಃ । ನಿರಾಲಂಬ ಪೀಠಃ । ಸಂಯೋಗದೀಕ್ಷಾ ।
ವಿಯೋಗೋಪದೇಶಃ । ದೀಕ್ಷಾಸಂತೋಷಪಾನಂ ಚ ।
ದ್ವಾದಶಾವದಿತ್ಯಾವಲೋಕನಂ । ವಿವೇಕರಕ್ಷಾ ।
ಕರುಣೈವ ಕೇಲಿಃ । ಆನಂದಮಾಲಾ ।
ಏಕಾಂತಗುಹಾಯಾಂ ಮುಕ್ತಾಸನಸುಖಗೋಷ್ಟೀ । ಅಕಲ್ಪಿತಭಿಕ್ಷಾಶೀ ।
ಹಂಸಾಚಾರಃ ।ಸರ್ವಭೂತಾಂತರ್ವರ್ತೀ ಹಂಸ ಇತಿ ಪ್ರತಿಪಾದನಂ ।
ಧೈರ್ಯಕಂಥಾ । ಉದಾಸೀನ ಕೌಪೀನಂ । ವಿಚಾರದಂಡಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾವಲೋಕಯೋಗಪಟ್ಟಃ ।ಶ್ರಿಯಾಂ ಪಾದುಕಾ । ಪರೇಚ್ಛಾಚರಣಂ ।
ಕುಂಡಲಿನೀಬಂಧಃ । ಪರಾಪವಾದಮುಕ್ತೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ।
ಶಿವಯೋಗನಿದ್ರಾ ಚ । ಖೇಚರೀಮುದ್ರಾ ಚ । ಪರಮಾನಂದೀ ।
ನಿರ್ಗತಗುಣತ್ರಯಂ । ವಿವೇಕಲಭ್ಯಂ ಮನೋವಾಗಗೋಚರಂ ।
ಅನಿತ್ಯಂ ಜಗದ್ಯಜ್ಜನಿತಂ ಸ್ವಪ್ನಜಗದಭ್ರಗಜಾದಿತುಲ್ಯಂ ।
ತಥಾ ದೇಹಾದಿಸಂಘಾತಂ ಮೋಹಗುಣಜಾಲಕಲಿತಂ ತದ್ರಜ್ಜುಸರ್ಪವತ್ಕಲ್ಪಿತಂ ।
ವಿಷ್ಣುವಿದ್ಯಾದಿಶತಾಭಿಧಾನಲಕ್ಷ್ಯಂ ।
ಅಂಕುಶೋ ಮಾರ್ಗಃ । ಶೂನ್ಯಂ ನ ಸಂಕೇತಃ ।
ಪರಮೇಶ್ವರಸತ್ತಾ । ಸತ್ಯಸಿದ್ಧಯೋಗೋ ಮಠಃ ।
ಅಮರಪದಂ ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ।
ಆದಿಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಸಂವಿತ್ । ಅಜಪಾ ಗಾಯತ್ರೀ । ವಿಕಾರದಂಡೋ ಧ್ಯೇಯಃ ।
ಮನೋನಿರೋಧಿನೀ ಕಂಥಾ । ಯೋಗೇನ ಸದಾನಂದಸ್ವರೂಪದರ್ಶನಂ ।
ಆನಂದ ಭಿಕ್ಷಾಶೀ । ಮಹಾಶ್ಮಶಾನೇಽಪ್ಯಾನಂದವನೇ ವಾಸಃ ।
ಏಕಾಂತಸ್ಥಾನಂ । ಆನಂದಮಠಂ । ಉನ್ಮನ್ಯವಸ್ಥಾ ।
ಶಾರದಾ ಚೇಷ್ಟಾ । ಉನ್ಮನೀ ಗತಿಃ । ನಿರ್ಮಲಗಾತ್ರಂ ।
ನಿರಾಲಂಬಪೀಠಂ । ಅಮೃತಕಲ್ಲೋಲಾನಂದಕ್ರಿಯಾ ।
ಪಾಂಡರಗಗನಂ । ಮಹಾಸಿದ್ಧಾಂತಃ ।
ಶಮದಮಾದಿದಿವ್ಯಶಕ್ತ್ಯಾಚರಣೇ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾತ್ರಪಟುತಾ ।
ಪರಾವರಸಂಯೋಗಃ । ತಾರಕೋಪದೇಶಾಃ । ಅದ್ವೈತಸದಾನಂದೋ ದೇವತಾ ।
ನಿಯಮಃ ಸ್ವಾತರಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ ।
ಭಯಮೋಹಶೋಕಕ್ರೋಧತ್ಯಾಗಸ್ತ್ಯಾಗಃ । ಅನಿಯಾಮಕತ್ವನಿರ್ಮಲಶಕ್ತಿಃ ।
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವೇ ಶಿವಶಕ್ತಿಸಂಪುಟಿತ ಪ್ರಪಂಚಚ್ಛೇದನಂ ।
ತಥಾ ಪತ್ರಾಕ್ಷಾಕ್ಷಿಕಮಂಡಲುಃ ।
ಭವಾಭಾವದಹನಂ । ಬಿಭ್ರತ್ಯಾಕಾಶಾಧಾರಂ ।
ಶಿವಂ ತುರೀಯಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ । ತನ್ಮಯಾ ಶಿಖಾ ।
ಚಿನ್ಮಯಂ ಚೋತ್ಸೃಷ್ಟಿದಂಡಂ । ಸಂತತಾಕ್ಷಿಕಮಂಡಲುಂ ।
ಕರ್ಮನಿರ್ಮೂಲನಂ ಕಂಥಾ । ಮಾಯಾಮಮತಾಹಂಕಾರದಹನಂ ।
ಸ್ಪ್ರಶಾನೇ ಅನಾಹತಾಂಗೀ । ನಿಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನಂ ಸಮಯಂ ।
ಭ್ರಾಂತಿಹರಣಂ । ಕಾಮಾದಿವೃತ್ತಿದಹನಂ । ಕಾಠಿನ್ಯದೃಢಕೌಪೀನಂ ।
ಚೀರಾಜಿನವಾಸಃ । ಅನಾಹತಮಂತ್ರಃ । ಅಕ್ರಿಯಯೈವ ಜುಷ್ಟಂ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಸ್ವಸ್ವಭಾವೋ ಮೋಕ್ಷಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಪ್ಲವವದಾಚರಣಂ । ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಶಾಂತಿಸಂಗ್ರಹಣಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮೇಽಧೀತ್ಯ ಸಸರ್ವಸಂವಿನ್ನ್ಯಾಸಂ ಸಂನ್ಯಾಸಂ ।
ಅಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಖಂಡಾಕಾರಂ । ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಸಂದೇಹನಾಶನಂ ।
ಏತನ್ನಿರ್ವಾಣದರ್ಶನಂ ।
ಶಿಷ್ಯಂ ಪುತ್ರಂ ವಿನಾ ನ ದೇಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್ ।
ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸೀತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ನಿರ್ವಾಣೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।