ಅಥಾಹ ವೈ ವೇದಾನಾಂ ವೇದತ್ವಮೇತೇನ ಶಾಕ್ತೇ ಶಕ್ತಿತ್ವಮೇತಿ ನ
ವೇದಮಾತುರ್ವೇದಮಾತೃತ್ವಮೇತೇನ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ
ಧೀಮಹಿ । ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ಪರೋರಜಸೇ ಸಾವದೋಂ । ಮಹಾಕಾಲಾಯ
ವಿದ್ಮಹೇ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೇ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ರುದ್ರ
ಏವಾಗ್ನಿರಿತಿ । ಅಥ ಪ್ರಕಾಶಃ ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಓಂ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ ।
ಓಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ । ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಪರೋರಜಸೇ ಸಾವದೋಂ । ಸೌಃ ಕ್ಲೀಂ ಐಂ ಹ್ರೌಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೂಂ
ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ದಕ್ಷಿಣಕಾಲಿಕೇ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಹ್ರಾಂ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಶ್ರೀಂ ಓಂ ಓಂ ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಐಂ ।
ಮಹಾಕಾಲಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೇ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ರುದ್ರ ಏವಾಗ್ನಿರಿತಿ ಸಂಘಟ್ಟನಾಧೀಶೋ ಭವೇತ್ ।
ತದಿದಂಪಾರಾಯಣವಶಾದಾನಂದಪೂರ್ಣೋ ಭವೇತ್ ।
ಓಘತ್ರಯನಾಮವಿಶಿಷ್ಟಮಾಕೃತಿವಿಶಿಷ್ಟಂ ನವನಾಥನಾಮವಿಶಿಷ್ಟಂ ವಾ
ನಾಮಮಯೀಮಾಜ್ಞಾಂ ದದ್ಯಾತ್ । ಘಟಿಕಾಪಾರಾಯಣಂ ಚರೇತ್ । ದಿನಾಕ್ಷರಯುಗಾಕ್ಷರೇ
ತದ್ದಿನನಿತ್ಯಾಹಂಸಸ್ತದನು ಮಾತೃಕಾಂ ಜಪೇತ್ । ಕಾಲನಿತ್ಯಾಂ ಜಪೇತ್ ।
ದ್ವಿಶತಸಾಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ತರಸಾಗ್ನಿಜಾಪೀ ಭವೇತ್ । ಮಂತ್ರಪಾರಾಯಣೀ ಭವೇತ್ ।
ನಾಮಪಾರಾಯಣೀಭವೇತ್ । ಚಕ್ರಪಾರಾಯಣೀ ಭವೇತ್ । ಸ ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸ ಸರ್ವಂ ಜಲಮಯೋ ಭವೇತ್ । ವಹ್ನೌ ವಹ್ನಿಮಯೋ ಭವೇತ್ । ಚರಾಚರಗತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಪರಾಶತಷಷ್ಟಿವಾಣೀಜ್ಞೋ ಭವೇತ್ । ಷೋಢಾನ್ಯಾಸಾಧಿಕಾರೀ ಭವೇತ್ । ಮಾಸತಃ
ಪಕ್ಷತೋ ವಾರತಃ ಪಾರಾಯಣೀ ಭವೇತ್ । ಸರ್ವಾಧಿಕಾರೀ ಭವೇತ್ । ದೃಷ್ಟಾಕಂ
ಚರೇತ್ । ತದಾಚರಣೀ ಅಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಪ್ತಮೀರೂಪೋ ಭವೇದಿತಿ ಪ್ರೋತಂ ವೇದ  ॥
(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೀಯೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಪಾರಾಯಣೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।