ಮೂಲಾಧಾರಾದಿಷಟ್ಚಕ್ರಂ ಸಹಸ್ರಾರೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಯೋಗಜ್ಞಾನೈಕ ಫಲಕಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ
ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ
ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು
ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು
ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಯೋಗಚೂಡಾಮಣಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಯೋಗಿನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಕೈವಲ್ಯಸಿದ್ಧಿದಂ ಗೂಢಂ ಸೇವಿತಂ ಯೋಗವಿತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧ ॥
ಆಸನಂ ಪ್ರಾಣಸಂರೋಧಃ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಶ್ಚ ಧಾರಣಾ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಧಿರೇತಾನಿ ಯೋಗಾಂಗಾನಿ ಭವಂತಿ ಷಟ್  ॥ ೨ ॥
ಏಕಂ ಸಿದ್ಧಾಸನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಕಮಲಾಸನಂ ।
ಷಟ್ಚಕ್ರಂ ಷೋಡಶಾಧಾರಂ ತ್ರಿಲಕ್ಷ್ಯಂ ವ್ಯೋಮಪಂಚಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವದೇಹೇ ಯೋ ನ ಜಾನಾತಿ ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಚತುರ್ದಲಂ ಸ್ಯಾದಾಧಾರಂ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ಚ ಷಡ್ದಲಂ  ॥ ೪ ॥
ನಾಭೌ ದಶದಲಂ ಪದ್ಮಂ ಹೃದಯೇ ದ್ವಾದಶಾರಕಂ ।
ಷೋಡಶಾರಂ ವಿಶುದ್ಧಾಖ್ಯಂ ಭ್ರೂಮಧ್ಯೇ ದ್ವಿದಲಂ ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಸಹಸ್ರದಲಸಂಖ್ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ಮಹಾಪಥಿ ।
ಆಧಾರಂ ಪ್ರಥಮಂ ಚಕ್ರಂ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ದ್ವಿತೀಯಕಂ  ॥ ೬ ॥
ಯೋನಿಸ್ಥಾನಂ ದ್ವಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಕಾಮರೂಪಂ ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ಕಾಮಾಖ್ಯಂ ತು ಗುದಸ್ಥಾನೇ ಪಂಕಜಂ ತು ಚತುರ್ದಲಂ  ॥ ೭ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಯೋನಿಃ ಕಾಮಾಖ್ಯಾ ಸಿದ್ಧವಂದಿತಾ ।
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಲಿಂಗಂ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ನಾಭೌ ತು ಮಣಿವದ್ಬಿಂಬಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಯೋಗವಿತ್ ।
ತಪ್ತಚಾಮೀಕರಾಭಾಸಂ ತಡಿಲ್ಲೇಖೇವ ವಿಸ್ಫುರತ್  ॥ ೯ ॥
ತ್ರಿಕೋಣಂ ತತ್ಪುರಂ ವಹ್ನೇರಧೋಮೇಢ್ರಾತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಸಮಾಧೌ ಪರಮಂ ಜ್ಯೋತಿರನಂತಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ಮಹಾಯೋಗೇ ಯಾತಾಯಾತೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಶಬ್ದೇನ ಭವೇತ್ಪ್ರಾಣಃ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ತದಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾಶ್ರಯಾದಸ್ಮಾನ್ಮೇಢ್ರಮೇವಭಿಧೀಯತೇ ।
ತಂತುನಾ ಮಣಿವತ್ಪ್ರೋತೋ ಯೋಽತ್ರ ಕಂದಃ ಸುಷುಮ್ನಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತನ್ನಾಭಿಮಂಡಲೇ ಚಕ್ರಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಮಣಿಪೂರಕಂ ।
ದ್ವಾದಶಾರೇ ಮಹಾಚಕ್ರೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪವಿವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾವಜ್ಜೀವೋ ಭ್ರಮತ್ಯೇವಂ ಯಾವತ್ತತ್ತ್ವಂ ನ ವಿಂದತಿ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ಮೇಢ್ರಾದಧೋ ನಾಭೇಃ ಕಂದೇ ಯೋನಿಃ ಖಗಾಂಡವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ರ ನಾಡ್ಯಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ದ್ವಿಸಪ್ತತಿಃ ।
ತೇಷು ನಾಡೀಸಹಸ್ರೇಷು ದ್ವಿಸಪ್ತತಿರುದಾಹೃತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಧಾನಾಃ ಪ್ರಾಣವಾಹಿನ್ಯೋ ಭೂಯಸ್ತಾಸು ದಶಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಇಡಾ ಚ ಪಿಂಗಲಾ ಚೈವ ಸುಷುಮ್ನಾ ಚ ತೃತೀಯಗಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಾಂಧಾರೀ ಹಸ್ತಿಜಿಹ್ವಾ ಚ ಪೂಷಾ ಚೈವ ಯಶಸ್ವಿನೀ ।
ಅಲಂಬುಸಾ ಕುಹೂಶ್ಚೈವ ಶಂಖಿನೀ ದಶಮೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಏತನ್ನಾಡೀಮಹಾಚಕ್ರಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸದಾ ।
ಇಡಾ ವಾಮೇ ಸ್ಥಿತಾ ಭಾಗೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಿಂಗಲಾ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸುಷುಮ್ನಾ ಮಧ್ಯದೇಶೇ ತು ಗಾಂಧಾರೀ ವಾಮಚಕ್ಷುಷಿ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಹಸ್ತಿಜಿಹ್ವಾ ಚ ಪೂಷಾ ಕರ್ಣೇ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಶಸ್ವಿನೀ ವಾಮಕರ್ಣೇ ಚಾನನೇ ಚಾಪುಅಲಂಬುಸಾ ।
ಕುಹೂಶ್ಚ ಲಿಂಗದೇಶೇ ತು ಮೂಲಸ್ಥಾನೇ ತು ಶಂಖಿನೀ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ದ್ವಾರಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತೇ ನಾಡಯಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಇಡಾಪಿಂಗಲಾಸೌಷುಮ್ನಾಃ ಪ್ರಾಣಮಾರ್ಗೇ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸತತಂ ಪ್ರಾಣವಾಹಿನ್ಯಃ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿದೇವತಾಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಸಮಾನಾಖ್ಯಾ ವ್ಯಾನೋದಾನೌ ಚ ವಾಯವಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾಗಃ ಕೂರ್ಮೋಽಥ ಕೃಕರೋ ದೇವದತ್ತೋ ಧನಂಜಯಃ ।
ಹೃದಿ ಪ್ರಾಣಃ ಸ್ಥಿತೋ ನಿತ್ಯಮಪಾನೋ ಗುದಮಂಡಲೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಮಾನೋ ನಾಭಿದೇಶೇ ತು ಉದಾನಃ ಕಂಠಮಧ್ಯಗಃ ।
ವ್ಯಾನಃ ಸರ್ವಶರೀರೇ ತು ಪ್ರಧಾನಾಃ ಪಂಚವಾಯವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಉದ್ಗಾರೇ ನಾಗ ಆಖ್ಯಾತಃ ಕೂರ್ಮ ಉನ್ಮೀಲನೇ ತಥಾ ।
ಕೃಕರಃ ಕ್ಷುತ್ಕರೋ ಜ್ಞೇಯೋ ದೇವದತ್ತೋ ವಿಜೃಂಭಣೇ  ॥ ೨೫ ॥
ನ ಜಹಾತಿ ಮೃತಂ ವಾಪಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಧನಂಜಯಃ ।
ಏತೇ ನಾಡೀಷು ಸರ್ವಾಸು ಭ್ರಮಂತೇ ಜೀವಜಂತವಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಆಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಭುಜದಂಡೇನ ಯಥಾ ಚಲತಿ ಕಂದುಕಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಸಮಾಕ್ಷಿಪ್ತಸ್ತಥಾ ಜೀವೋ ನ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನವಶೋ ಜೀವೋ ಹ್ಯಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಚ ಧಾವತಿ ।
ವಾಮದಕ್ಷಿಣಮಾರ್ಗಾಭ್ಯಾಂ ಚಂಚಲತ್ವಾನ್ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ರಜ್ಜುಬದ್ಧೋ ಯಥಾ ಶ್ಯೇನೋ ಗತೋಽಪ್ಯಾಕೃಷ್ಯತೇ ಪುನಃ ।
ಗುಣಬದ್ಧಸ್ತಥಾ ಜೀವಃ ಪ್ರಾಣಾಪಾನೇನ ಕರ್ಷತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನವಶೋ ಜೀವೋ ಹ್ಯಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಅಪಾನಃ ಕರ್ಷತಿ ಪ್ರಾಣಂ ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಂ ಚ ಕರ್ಷತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಊರ್ಧ್ವಾಧಃಸಂಸ್ಥಿತಾವೇತೌ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಯೋಗವಿತ್ ।
ಹಕಾರೇಣ ಬಹಿರ್ಯಾತಿ ಸಕಾರೇಣ ವಿಶೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಹಂಸಹಂಸೇತ್ಯಮುಂ ಮತ್ರಂ ಜೀವೋ ಜಪತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಷಟ್ಶತಾನಿ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯೇಕವಿಂಶತಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತತ್ಸಂಖ್ಯಾನ್ವಿತಂ ಮಂತ್ರಂ ಜೀವೋ ಜಪತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಅಜಪಾನಾಮ ಗಾಯತ್ರೀ ಯೋಗಿನಾಂ ಮೋಕ್ಷದಾ ಸದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಸ್ಯಾಃ ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅನಯಾ ಸದೃಶೀ ವಿದ್ಯಾ ಅನಯಾ ಸದೃಶೋ ಜಪಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನಯಾ ಸದೃಶಂ ಜ್ಞಾನಂ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಕುಂಡಲಿನ್ಯಾ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಪ್ರಾಣಧಾರಿಣೀ  ॥೩೫ ॥
ಪ್ರಾಣವಿದ್ಯಾ ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಯಸ್ತಾಂ ವೇತ್ತಿ ಸ ವೇದವಿತ್ ।
ಕಂದೋರ್ಧ್ವೇ ಕುಂಡಲೀಶಕ್ತಿರಷ್ಟಧಾ ಕುಂಡಲಾಕೃತಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದ್ವಾರಮುಖಂ ನಿತ್ಯಂ ಮುಖೇನಾಚ್ಛಾಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಯೇನ ದ್ವಾರೇಣ ಗಂತವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮದ್ವಾರಮನಾಮಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಮುಖೇನಾಚ್ಛಾದ್ಯ ತದ್ದ್ವಾರಂ ಪ್ರಸುಪ್ತಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ವಹ್ನಿಯೋಗೇನ ಮನಸಾ ಮರುತಾ ಸಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೂಚಿವದ್ಗಾತ್ರಮಾದಾಯ ವ್ರಜತ್ಯೂರ್ಧ್ವಂ ಸುಷುಮ್ನಯಾ ।
ಉದ್ಘಾಟಯೇತ್ಕವಾಟಂ ತು ಯಥಾಕುಂಚಿಕಯಾ ಗೃಹಂ ।
ಕುಂಡಲಿನ್ಯಾಂ ತಥಾ ಯೋಗೀ ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಂ ಪ್ರಭೇದಯೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸಂಪುಟಿತೌ ಕರೌ ದೃಢತರಂ ಬಧ್ವಾ ತು ಪದ್ಮಾಸನಂ
ಗಾಢಂ ವಕ್ಷಸಿ ಸಂನಿಧಾಯ ಚುಬುಕಂ ಧ್ಯಾನಂ ಚ ತಚ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ವಾರಂವಾರಮಪಾನಮೂರ್ಧ್ವಮನಿಲಂ ಪ್ರೋಚ್ಛಾರಯೇತ್ಪೂರಿತಂ
ಮುಂಚನ್ಪ್ರಾಣಮುಪೈತಿ ಬೋಧಮತುಲಂ ಶಕ್ತಿಪ್ರಭಾವಾನ್ನರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಂಗಾನಾಂ ಮರ್ದನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶ್ರಮಸಂಜಾತವಾರಿಣಾ ।
ಕಟ್ವಮ್ಲಲವಣತ್ಯಾಗೀ ಕ್ಷೀರಭೋಜನಮಾಚರೇತ್  ॥೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಮಿತಾಹಾರೀ ಯೋಗೀ ಯೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ಅಬ್ದಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಭವೇತ್ಸಿದ್ಧೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಸುಸ್ನಿಗ್ಧಮಧುರಾಹಾರಶ್ಚತುರ್ಥಾಂಶವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಭುಂಜತೇ ಶಿವಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಿತಾಹಾರೀ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಂದೋರ್ಧ್ವೇ ಕುಂಡಲೀಶಕ್ತಿರಷ್ಟಧಾ ಕುಂಡಲೀಕೃತಿಃ ।
ಬಂಧನಾಯ ಚ ಮೂಢಾನಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಮೋಕ್ಷದಾ ಸದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಹಾಮುದ್ರಾ ನಭೋಮುದ್ರಾ ಓಡ್ಯಾಣಂ ಚ ಜಲಂಧರಂ ।
ಮೂಲಬಂಧಂ ಚ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಸ ಯೋಗೀ ಮುಕ್ತಿಭಾಜನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಪಾರ್ಷ್ಣಿಘಾತೇನ ಸಂಪೀಡ್ಯ ಯೋನಿಮಾಕುಂಚಯೇದ್ದೃಢಂ ।
ಅಪಾನಮೂರ್ಧ್ವಮಾಕೃಷ್ಯ ಮೂಲಬಂಧೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಪಾನಪ್ರಾಣಯೋರೈಕ್ಯಂ ಕ್ಷಯಾನ್ಮೂತ್ರಪುರೀಷಯೋಃ ।
ಯುವಾ ಭವತಿ ವೃದ್ಧೋಽಪಿ ಸತತಂ ಮೂಲಬಂಧನಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಓಡ್ಯಾಣಂ ಕುರುತೇ ಯಸ್ಮಾದವಿಶ್ರಾಂತಂ ಮಹಾಖಗಃ ।
ಓಡ್ಡಿಯಾಣಂ ತದೇವ ಸ್ಯಾನ್ಮೃತ್ಯುಮಾತಂಗಕೇಸರೀ  ॥ ೪೮ ॥
ಉದರಾತ್ಪಶ್ಚಿಮಂ ತಾಣಮಧೋ ನಾಭೇರ್ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ಓಡ್ಯಾಣಮುದರೇ ಬಂಧಸ್ತತ್ರ ಬಂಧೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಬಧ್ನಾತಿ ಹಿ ಶಿರೋಜಾತಮಧೋಗಾಮಿ ನಭೋಜಲಂ ।
ತತೋ ಜಾಲಂಧರೋ ಬಂಧಃ ಕಷ್ಟದುಃಖೌಘನಾಶನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಜಾಲಂಧರೇ ಕೃತೇ ಬಂಧೇ ಕಂಠಸಂಕೋಚಲಕ್ಷಣೇ ।
ನ ಪೀಯೂಷಂ ಪತತ್ಯಗ್ನೌ ನ ಚ ವಾಯುಃ ಪ್ರಧಾವತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಪಾಲಕುಹರೇ ಜಿಹ್ವಾ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ವಿಪರೀತಗಾ ।
ಭ್ರುವೋರಂತರ್ಗತಾ ದೃಷ್ಟಿರ್ಮುದ್ರಾ ಭವತಿ ಖೇಚರೀ  ॥ ೫೨ ॥
ನ ರೋಗೋ ಮರಣಂ ತಸ್ಯ ನ ನಿದ್ರಾ ನ ಕ್ಷುಧಾ ತೃಷಾ ।
ನ ಚ ಮೂರ್ಚ್ಛಾ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಯೋ ಮುದ್ರಾಂ ವೇತ್ತಿ ಖೇಚರೀಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಪೀಡ್ಯತೇ ನ ಚ ರೋಗೇಣ ಲಿಖ್ಯತೇ ನ ಸ ಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಬಾಧ್ಯತೇ ನ ಚ ಕೇನಾಪಿ ಯೋ ಮುದ್ರಾಂ ವೇತ್ತಿ ಖೇಚರೀಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಚರತಿ ಖೇ ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಿಹ್ವಾ ಚರತಿ ಖೇ ಯತಃ ।
ತೇನೇಯಂ ಖೇಚರೀ ಮುದ್ರಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧನಮಸ್ಕೃತಾ  ॥೫೫ ॥
ಬಿಂದುಮೂಲಶರೀರಣಿ ಶಿರಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಭಾವಯಂತೀ ಶರೀರಾಣಿ ಆಪಾದತಲಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಖೇಚರ್ಯಾ ಮುದ್ರಿತಂ ಯೇನ ವಿವರಂ ಲಂಬಿಕೋರ್ಧ್ವತಃ ।
ನ ತಸ್ಯ ಕ್ಷೀಯತೇ ಬಿಂದುಃ ಕಾಮಿನ್ಯಾಲಿಂಗಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೭ ॥
ಯಾವದ್ಬಿಂದುಃ ಸ್ಥಿತೋ ದೇಹೇ ತಾವನ್ಮೃತ್ಯುಭಯಂ ಕುತಃ ।
ಯಾವದ್ಬದ್ಧಾ ನಭೋಮುದ್ರಾ ತಾವದ್ಬಿಂದುರ್ನ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಜ್ವಲಿತೋಽಪಿ ಯಥಾ ಬಿಂದುಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚ ಹುತಾಶನಂ ।
ವ್ರಜತ್ಯೂರ್ಧ್ವಂ ಗತಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ನಿರುದ್ಧೋ ಯೋನಿಮುದ್ರಯಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ ಪುನರ್ದ್ವಿವಿಧೋ ಬಿಂದುಃ ಪಾಂಡರೋ ಲೋಹಿತಸ್ತಥಾ ।
ಪಾಂಡರಂ ಶುಕ್ಲಮಿತ್ಯಾಹುರ್ಲೋಹಿತಾಖ್ಯಂ ಮಹಾರಜಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸಿಂದೂರವ್ರಾತಸಂಕಾಶಂ ರವಿಸ್ಥಾನಸ್ಥಿತಂ ರಜಃ ।
ಶಶಿಸ್ಥಾನಸ್ಥಿತಂ ಶುಕ್ಲಂ ತಯೋರೈಕ್ಯಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಬಿಂದುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ರಜಃ ಶಕ್ತಿರ್ಬಿಂದುರಿಂದೂ ರಜೋ ರವಿಃ ।
ಉಭಯೋಃ ಸಂಗಮಾದೇವ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೬೨ ॥
ವಾಯುನಾ ಶಕ್ತಿಚಾಲೇನ ಪ್ರೇರಿತಂ ಚ ಯಥಾ ರಜಃ ।
ಯಾತಿ ಬಿಂದುಃ ಸದೈಕತ್ವಂ ಭವೇದ್ದಿವ್ಯವಪುಸ್ತದಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಶುಕ್ಲಂ ಚಂದ್ರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಂ ರಜಃ ಸೂರ್ಯೇಣ ಸಂಗತಂ ।
ತಯೋಃ ಸಮರಸೈಕತ್ವಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಶೋಧನಂ ನಾಡಿಜಾಲಸ್ಯ ಚಾಲನಂ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಯೋಃ ।
ರಸಾನಾಂ ಶೋಷಣಂ ಚೈವ ಮಹಾಮುದ್ರಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ವಕ್ಷೋನ್ಯಸ್ತಹನುಃ ಪ್ರಪೀಡ್ಯ ಸುಚಿರಂ ಯೋನಿಂ ಚ ವಾಮಾಂಗಿಣಾ
ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮನುಧಾರಯನ್ಪ್ರಸರಿತಂ ಪಾದಂ ತಥಾ ದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಆಪೂರ್ಯ ಶ್ವಸನೇನ ಕುಕ್ಷಿಯುಗಲಂ ಬಧ್ವಾ ಶನೈ ರೇಚಯೇ-
ತ್ಸೇಯಂ ವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶಿನೀ ಸುಮಹತೀ ಮುದ್ರಾ ನೃಣಾಂ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಚಂದ್ರಾಂಶೇನ ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ ಸೂರ್ಯಾಂಶೇನಾಭ್ಯಸೇತ್ಪುನಃ ।
ಯಾ ತುಲ್ಯಾ ತು ಭವೇತ್ಸಂಖ್ಯಾ ತತೋ ಮುದ್ರಾಂ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೬೭ ॥
ನಹಿ ಪಥ್ಯಮಪಥ್ಯಂ ವಾ ರಸಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ನೀರಸಾಃ ।
ಅತಿಭುಕ್ತಂ ವಿಷಂ ಘೋರಂ ಪೀಯೂಷಮಿವ ಜೀರ್ಯತೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಕ್ಷಯಕುಷ್ಠಗುದಾವರ್ತಗುಲ್ಮಾಜೀರ್ಣಪುರೋಗಮಾಃ ।
ತಸ್ಯ ರೋಗಾಃ ಕ್ಷಯಂ ಯಾಂತಿ ಮಹಾಮುದ್ರಾಂ ತು ಯೋಽಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಕಥಿತೇಯಂ ಮಹಾಮುದ್ರಾ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಕರೀ ನೃಣಾಂ ।
ಗೋಪನೀಯಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನ ದೇಯಾ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಪದ್ಮಾಸನಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಸಮಕಾಯಶಿರೋಧರಃ ।
ನಾಸಾಗ್ರದೃಷ್ಟಿರೇಕಾಂತೇ ಜಪೇದೋಂಕಾರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಓಂ ನಿತ್ಯಂ ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಂಜನಂ
ನಿರಾಖ್ಯಾತಮನಾದಿನಿಧನಮೇಕಂ ತುರೀಯಂ ಯದ್ಭೂತಂ
ಭವದ್ಭವಿಷ್ಯತ್ಪರಿವರ್ತಮಾನಂ ಸರ್ವದಾಽನವಚ್ಛಿನ್ನಂ
ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಾ ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಆತ್ಮನ ಆಕಾಶಃ ಸಂಭೂತಃ । ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುಃ । ವಾಯೋರಗ್ನಿಃ ।
ಅಗ್ನೇರಾಪಃ । ಅದ್ಭ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀ । ಏತೇಷಾಂ ಪಂಚಭೂತಾನಾಂ
ಪತಯಃ ಪಂಚ ಸದಾಶಿವೇಶ್ವರರುದ್ರವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾಣಶ್ಚೇತಿ ।
ತೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾಶ್ಚೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಲಯಕರ್ತಾರಃ ।
ರಾಜಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಾತ್ವಿಕೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಾಮಸೋ ರುದ್ರ ಇತಿ ಏತೇ ತ್ರಯೋ ಗುಣಯುಕ್ತಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸಂಬಭೂವ । ಧಾತಾ ಚ ಸೃಷ್ಟೌ
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಸ್ಥಿತೌ ರುದ್ರಶ್ಚ ನಾಶೇ ಭೋಗಾಯ ಚಂದ್ರ ಇತಿ
ಪ್ರಥಮಜಾ ಬಭೂವುಃ । ಏತೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಲೋಕಾ ದೇವತಿರ್ಯಂಗ-
ರಸ್ಥಾವರಾಶ್ಚ ಜಾಯಂತೇ । ತೇಷಾಂ ಮನುಷ್ಯಾದೀನಾಂ
ಪಂಚಭೂತಸಮವಾಯಃ ಶರೀರಂ । ಜ್ಞಾನಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈ-
ರ್ಜ್ಞಾನವಿಷಯೈಃ ಪ್ರಾಣಾದಿಪಂಚವಾಯುಮನೋಬುದ್ಧಿಚಿತ್ತಾಹಂಕಾರೈಃ
ಸ್ಥೂಲಕಲ್ಪಿತೈಃ ಸೋಽಪಿ ಸ್ಥೂಲಪ್ರಕೃತಿರಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಜ್ಞಾನಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈ-
ರ್ಜ್ಞಾನವಿಷಯೈಃ ಪ್ರಾಣಾದಿಪಂಚವಾಯುಮನೋಬುದ್ಧಿಭಿಶ್ಚ
ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ಥೋಽಪಿ ಲಿಂಗಮೇವೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಗುಣತ್ರಯಯುಕ್ತಂ ಕಾರಣಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವಂ ತ್ರೀಣಿ ಶರೀರಾಣಿ ವರ್ತಂತೇ । ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿ-
ತುರೀಯಾಶ್ಚೇತ್ಯವಸ್ಥಾಶ್ಚತಸ್ರಃ ತಾಸಾಮವಸ್ಥಾನಾಮಧಿಪತಯ-
ಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಪುರುಷಾ ವಿಶ್ವತೈಜಸಪ್ರಾಜ್ಞಾತ್ಮಾನಶ್ಚೇತಿ ।
ವಿಶ್ವೋ ಹಿ ಸ್ಥೂಲಭುಙ್ನಿತ್ಯಂ ತೈಜಸಃ ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಭುಕ್ ।
ಆನಂದಭುಕ್ತಯಾ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀತ್ಯತಃ ಪರಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಪ್ರಣತಃ ಸರ್ವದಾ ತಿಷ್ಠೇತ್ಸರ್ವಜೀವೇಷು ಭೋಗತಃ ।
ಅಭಿರಾಮಸ್ತು ಸರ್ವಾಸು ಹ್ಯವಸ್ಥಾಸು ಹ್ಯಧೋಮುಖಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಅಕಾರ ಉಕಾರೋ ಮಕಾರಶ್ಚೇತಿ ವೇದಾಸ್ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾಸ್ತ್ರಯೋ
ಗುಣಾಸ್ತ್ರೀಣ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ ತ್ರಯಃ ಸ್ವರಾ ಏವಂ ಪ್ರಣವಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ಅಕಾರೋ ಜಾಗ್ರತಿ ನೇತ್ರೇ ವರ್ತತೇ ಸರ್ವಜಂತುಷು ।
ಉಕಾರಃ ಕಂಠತಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಮಕಾರೋ ಹೃದಿ ಸುಪ್ತಿತಃ  ॥ ೭೪ ॥
ವಿರಾಡ್ವಿಶ್ವಃ ಸ್ಥೂಲಶ್ಚಾಕಾರಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ತೈಜಸಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶ್ಚ ಉಕಾರಃ ।
ಕಾರಣಾವ್ಯಾಕೃತಪ್ರಾಜ್ಞಶ್ಚ ಮಕಾರಃ ।
ಅಕಾರೋ ರಾಜಸೋ ರಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಚೇತನ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಉಕಾರಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ ಶುಕ್ಲೋ ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೭೫ ॥
ಮಕಾರಸ್ತಾಮಸಃ ಕೃಷ್ಣೋ ರುದ್ರಶ್ಚೇತಿ ತಥೋಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಣವಾತ್ಪ್ರಭವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಣವಾತ್ಪ್ರಭವೋ ಹರಿಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಪ್ರಣವಾತ್ಪ್ರಭವೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಣವೋ ಹಿ ಪರೋ ಭವೇತ್ ।
ಅಕಾರೇ ಲೀಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹ್ಯುಕಾರೇ ಲೀಯತೇ ಹರಿಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಮಕಾರೇ ಲೀಯತೇ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಣವೋ ಹಿ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ಜ್ಞಾನಿನಾಮೂರ್ಧ್ವಗೋ ಭೂಯಾದಜ್ಞಾನೇ ಸ್ಯಾದಧೋಮುಖಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಏವಂ ವೈ ಪ್ರಣವಸ್ತಿಷ್ಠೇದ್ಯಸ್ತಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್ ।
ಅನಾಹತಸ್ವರೂಪೇಣ ಜ್ಞಾನಿನಾಮೂರ್ಧ್ವಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೯ ॥
ತೈಲಧಾರಾಮಿವಾಚ್ಛಿನ್ನಂ ದೀರ್ಘಘಂಟಾನಿನಾದವತ್ ।
ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಧ್ವನಿಸ್ತದ್ವತ್ತದಗ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೦ ॥ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಂ ತದಗ್ರಂ ಸ್ಯಾದವಾಚ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಸೂಕ್ಷ್ಮತಃ ।
ದದೃಶುರ್ಯೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಯಸ್ತಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್  ॥ ೮೧ ॥
ಜಾಗ್ರನ್ನೇತ್ರದ್ವಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಹಂಸ ಏವ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ಸಕಾರಃ ಖೇಚರೀ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತ್ವಂಪದಂ ಚೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಹಕಾರಃ ಪರಮೇಶಃ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಪದಂ ಚೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಸಕಾರೋ ಧ್ಯಾಯತೇ ಜಂತುರ್ಹಕಾರೋ ಹಿ ಭವೇದ್ಧೃವಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೈರ್ಬಧ್ಯತೇ ಜೀವ ಆತ್ಮಾ ಚೈವ ನ ಬಧ್ಯತೇ ।
ಮಮತ್ವೇನ ಭವೇಜ್ಜೀವೋ ನಿರ್ಮಮತ್ವೇನ ಕೇವಲಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರಿಮೇ ಲೋಕಾಃ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿದೇವತಾಃ ।
ಯಸ್ಯ ಮಾತ್ರಾಸು ತಿಷ್ಠಂತಿ ತತ್ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರೋಮಿತಿ  ॥ ೮೫ ॥
ಕ್ರಿಯಾ ಇಚ್ಛಾ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ರೌದ್ರೀ ಚ ವೈಷ್ಣವೀ ।
ತ್ರಿಧಾ ಮಾತ್ರಾಸ್ಥಿತಿರ್ಯತ್ರ ತತ್ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರೋಮಿತಿ  ॥ ೮೬ ॥
ವಚಸಾ ತಜ್ಜಪೇನ್ನಿತ್ಯಂ ವಪುಷಾ ತತ್ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಮನಸಾ ತಜ್ಜಪೇನ್ನಿತ್ಯಂ ತತ್ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರೋಮಿತಿ  ॥ ೮೭ ॥
ಶುಚಿರ್ವಾಪ್ಯಶುಚಿರ್ವಾಪಿ ಯೋ ಜಪೇತ್ಪ್ರಣವಂ ಸದಾ ।
ನ ಸ ಲಿಪ್ಯತಿ ಪಾಪೇನ ಪದ್ಮಪತ್ರಮಿವಾಂಭಸಾ  ॥ ೮೮ ॥
ಚಲೇ ವಾತೇ ಚಲೋ ಬಿಂದುರ್ನಿಶ್ಚಲೇ ನಿಶ್ಚಲೋ ಭವೇತ್ ।
ಯೋಗೀ ಸ್ಥಾಣುತ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ ತತೋ ವಾಯುಂ ನಿರುಂಧಯೇತ್  ॥ ೮೯ ॥
ಯಾವದ್ವಾಯುಃ ಸ್ಥಿತೋ ದೇಹೇ ತಾವಜ್ಜೀವೋ ನ ಮುಂಚತಿ ।
ಮರಣಂ ತಸ್ಯ ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಿಸ್ತತೋ ವಾಯುಂ ನಿರುಂಧಯೇತ್  ॥ ೯೦ ॥
ಯಾವದ್ವಾಯುಃ ಸ್ಥಿತೋ ದೇಹೇ ತಾವಜ್ಜೀವೋ ನ ಮುಂಚತಿ ।
ಯಾವದ್ದೃಷ್ಟಿರ್ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ತಾವತ್ಕಾಲಂ ಭಯಂ ಕುತಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಅಲ್ಪಕಾಲಭಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ಪ್ರಾಣಾಯಮಪರೋ ಭವೇತ್ ।
ಯೋಗಿನೋ ಮುನಶ್ಚೈವ ತತಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ನಿರೋಧಯೇತ್  ॥ ೯೨ ॥
ಷಡ್ವಿಂಶದಂಗುಲಿರ್ಹಂಸಃ ಪ್ರಯಾಣಂ ಕುರುತೇ ಬಹಿಃ ।
ವಾಮದಕ್ಷಿಣಮಾರ್ಗೇಣ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೯೩ ॥
ಶುದ್ಧಿಮೇತಿ ಯದಾ ಸರ್ವಂ ನಾಡೀಚಕ್ರಂ ಮಲಾಕುಲಂ ।
ತದೈವ ಜಾಯತೇ ಯೋಗೀ ಪ್ರಾಣಸಂಗ್ರಹಣಕ್ಷಮಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಬದ್ಧಪದ್ಮಾಸನೋ ಯೋಗೀ ಪ್ರಾಣಂ ಚಂದ್ರೇಣ ಪೂರಯೇತ್ ।
ಧಾರಯೇದ್ವಾ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಭೂಯಃ ಸೂರ್ಯೇಣ ರೇಚಯೇತ್  ॥ ೯೫ ॥
ಅಮೃತೋದಧಿಸಂಕಾಶಂ ಗೋಕ್ಷೀರಧವಲೋಪಮಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚಂದ್ರಮಸಂ ಬಿಂಬಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೯೬ ॥
ಸ್ಫುರತ್ಪ್ರಜ್ವಲಸಂಜ್ವಾಲಾಪೂಜ್ಯಮಾದಿತ್ಯಮಂಡಲಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ಯೋಗೀ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೯೭ ॥
ಪ್ರಾಣಂ ಚೇದಿಡಯಾ ಪಿಬೇನ್ನಿಯಮಿತಂ ಭೂಯೋಽನ್ಯಥಾ ರೇಚಯೇ-
ತ್ಪೀತ್ವಾ ಪಿಂಗಲಯಾ ಸಮೀರಣಮಥೋ ಬದ್ಧ್ವಾ ತ್ಯಜೇದ್ವಾಮಯಾ ।
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೋರನೇನ ವಿಧಿನಾ ಬಿಂದುದ್ವಯಂ ಧ್ಯಾಯತಃ
ಶುದ್ಧಾ ನಾಡಿಗಣಾ ಭವಂತಿ ಯಮಿನೋ ಮಾಸದ್ವಯಾದೂರ್ಧ್ವತಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಯಥೇಷ್ಟಧಾರಣಂ ವಾಯೋರನಲಸ್ಯ ಪ್ರದೀಪನಂ ।
ನಾದಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿರಾರೋಗ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ನಾಡಿಶೋಧನಾತ್  ॥ ೯೯ ॥
ಪ್ರಾಣೋ ದೇಹಸ್ಥಿತೋ ಯಾವದಪಾನಂ ತು ನಿರುಂಧಯೇತ್ ।
ಏಕಶ್ವಾಸಮಯೀ ಮಾತ್ರಾ ಊರ್ಧ್ವಾಧೋ ಗಗನೇ ಗತಿಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ರೇಚಕಃ ಪೂರಕಶ್ಚೈವ ಕುಂಭಕಃ ಪ್ರಣವಾತ್ಮಕಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ಭವೇದೇವಂ ಮಾತ್ರಾದ್ವಾದಶಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಮಾತ್ರಾದ್ವಾದಶಸಂಯುಕ್ತೌ ದಿವಾಕರನಿಶಾಕರೌ ।
ದೋಷಜಾಲಮಬಧ್ನಂತೌ ಜ್ಞಾತವ್ಯೌ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಪೂರಕಂ ದ್ವಾದಶಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಕುಂಭಕಂ ಷೋಡಶಂ ಭವೇತ್ ।
ರೇಚಕಂ ದಶ ಚೋಂಕಾರಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಅಧಮೇ ದ್ವಾದಶಮಾತ್ರಾ ಮಧ್ಯಮೇ ದ್ವಿಗುಣಾ ಮತಾ ।
ಉತ್ತಮೇ ತ್ರಿಗುಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಅಧಮೇ ಸ್ವೇದಜನನಂ ಕಂಪೋ ಭವತಿ ಮಧ್ಯಮೇ ।
ಉತ್ತಮೇ ಸ್ಥಾನಮಾಪ್ನೋತಿ ತತೋ ವಾಯುಂ ನಿರುಂಧಯೇತ್  ॥ ೧೦೫ ॥
ಬದ್ಧಪದ್ಮಾಸನೋ ಯೋಗೀ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಗುರುಂ ಶಿವಂ ।
ನಾಸಾಗ್ರದೃಷ್ಟಿರೇಕಾಕೀ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧೦೬ ॥
ದ್ವಾರಾಣಾಂ ನವ ಸಂನಿರುಧ್ಯ ಮರುತಂ ಬಧ್ವಾ ದೃಢಾಂ ಧಾರಣಾಂ
ನೀತ್ವಾ ಕಾಲಮಪಾನವಹ್ನಿಸಹಿತಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಂ ಚಾಲಿತಂ ।
ಆತ್ಮಧ್ಯಾನಯುತಸ್ತ್ವನೇನ ವಿಧಿನಾ ಘ್ರಿನ್ಯಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸ್ಥಿರಂ
ಯಾವತ್ತಿಷ್ಠತಿ ತಾವದೇವ ಮಹತಾಂ ಸಂಗೋ ನ ಸಂಸ್ತೂಯತೇ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ಭವೇದೇವಂ ಪಾತಕೇಂಧನಪಾವಕಃ ।
ಭವೋದಧಿಮಹಾಸೇತುಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಆಸನೇನ ರುಜಂ ಹಂತಿ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇನ ಪಾತಕಂ ।
ವಿಕಾರಂ ಮಾನಸಂ ಯೋಗೀ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರೇಣ ಮುಂಚತಿ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಧಾರಣಾಭಿರ್ಮನೋಧೈರ್ಯಂ ಯಾತಿ ಚೈತನ್ಯಮದ್ಭುತಂ ।
ಸಮಾಧೌ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನೋತಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ್ವಿಷಟ್ಕೇನ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರದ್ವಿಷಟ್ಕೇನ ಜಾಯತೇ ಧಾರಣಾ ಶುಭಾ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಧಾರಣಾದ್ವಾದಶ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಧ್ಯಾನಂ ಯೋಗವಿಶಾರದೈಃ ।
ಧ್ಯಾನದ್ವಾದಶಕೇನೈವ ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಯತ್ಸಮಾಧೌ ಪರಂಜ್ಯೋತಿರನಂತಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ ।
ತಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ಕ್ರಿಯಾಕರ್ಮ ಯಾತಾಯಾತೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಸಂಬದ್ಧಾಸನಮೇಢ್ರಮಂಘ್ರಿಯುಗಲಂ ಕರ್ಣಾಕ್ಷಿನಾಸಾಪುಟ-
ದ್ವಾರಾದ್ಯಂಗುಲಿಭಿರ್ನಿಯಮ್ಯ ಪವನಂ ವಕ್ತ್ರೇಣ ವಾ ಪೂರಿತಂ ।
ಬಧ್ವಾ ವಕ್ಷಸಿ ಬಹ್ವಯಾನಸಹಿತಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸ್ಥಿರಂ ಧಾರಯೇ-
ದೇವಂ ಯಾಂತಿ ವಿಶೇಷತತ್ತ್ವಸಮತಾಂ ಯೋಗೀಶ್ವರಾಸ್ತನ್ಮನಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಗಗನಂ ಪವನೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಧ್ವನಿರುತ್ಪದ್ಯತೇ ಮಹಾನ್ ।
ಘಂಟಾದೀನಾಂ ಪ್ರವಾದ್ಯಾನಾಂ ನಾದಸಿದ್ಧಿರುದೀರಿತಾ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇನ ಯುಕ್ತೇನ ಸರ್ವರೋಗಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವಿಯುಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವರೋಗಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಹಿಕ್ಕಾ ಕಾಸಸ್ತಥಾ ಶ್ವಾಸಃ ಶಿರಃಕರ್ಣಾಕ್ಷಿವೇದನಾಃ ।
ಭವಂತಿ ವಿವಿಧಾ ರೋಗಾಃ ಪವನವ್ಯತ್ಯಯಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೧೭ ॥
ಯಥಾ ಸಿಂಹೋ ಗಜೋ ವ್ಯಾಘ್ರೋ ಭವೇದ್ವಶ್ಯಃ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ತಥೈವ ಸೇವಿತೋ ವಾಯುರನ್ಯಥಾ ಹಂತಿ ಸಾಧಕಂ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಯುಕ್ತಂಯುಕ್ತಂ ತ್ಯಜೇದ್ವಾಯುಂ ಯುಕ್ತಂಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಪೂರಯೇತ್ ।
ಯುಕ್ತಂಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಬಧ್ನೀಯಾದೇವಂ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೧೯ ॥
ಚರತಾಂ ಚಕ್ಷುರಾದೀನಾಂ ವಿಷಯೇಷು ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಯತ್ಪ್ರತ್ಯಾಹರಣಂ ತೇಷಾಂ ಪ್ರತ್ಯಾಹರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಯಥಾ ತೃತೀಯಕಾಲೇ ತು ರವಿಃ ಪ್ರತ್ಯಾಹರೇತ್ಪ್ರಭಾಂ ।
ತೃತೀಯಂಗಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗೀ ವಿಕಾರಂ ಮನಸಂ ಹರೇದೀತ್ಯುಪನಿಷತ್ ।
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ
ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣ-
ಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು
ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಯೋಗಚೂಡಾಮಣ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥