ಓಂ ಅಥ ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಕುಮಾರಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕೋಽಯಂ ಭವಾದೃಶಾನಾಂ ಪರಮಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಾಂತಃ । ಕುತಃ ಸರ್ವೇ ನ ವಿದಂತೀತಿ । ತದ್ಗುಹ್ಯಮುವಾಚ ಸ್ಕಂದಃ । ಭಾರದ್ವಾಜ ಶೃಣು ನಾಮ ಕ್ವಚಿದ್ವದಂತಿ ಸಾಂಬಂ ಸರ್ವದೇವಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ ಶಿವಂ ವರೇಣ್ಯಂ ಪಕ್ವಚಿತ್ತಾಃ ಶಿವಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತೋ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರಾದ್ವಿದಂತಿ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ಭಾರದ್ವಾಜಃ - ಭಾರದ್ವಾಜ ಮುನಿಯು;
• ಕುಮಾರಂ - ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು (ಕುಮಾರನನ್ನು);
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು;
• ಸಿದ್ಧಾಂತಃ - ಅಂತಿಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವು;
• ತತ್ ಗುಹ್ಯಂ - ಆ ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ಶಿವಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಭಾರದ್ವಾಜ ಮುನಿಯು ಕುಮಾರನಾದ ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ನಿಮ್ಮಂತಹ ಪರಮಶಿವಭಕ್ತರ ಅಂತಿಮ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಯಾವುದು? ಇದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಏಕೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ?" ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ಕಂದನು ಆ ಗುಹ್ಯವಾದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಭಾರದ್ವಾಜನೇ ಕೇಳು, ಕೆಲವರು ಸಾಂಬಶಿವನೇ ಸರ್ವದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪಕ್ವವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಶಿವನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ." 

ವಿಶ್ವಾಧಿಕಂ ಶಂಕರಂ ಯೇ ಪ್ರಮೂಢಾ ಹೀನಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾ ವದಂತಿ । ನ ಸಂಸಾರಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯಂತೇ ಕದಾಚಿಚ್ಛತೈಃ ಕಂಪೈಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ವಾಽಥದೋಷೈಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಾಧಿಕಂ - ವಿಶ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ;
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು;
• ಪ್ರಮೂಢಾಃ - ಮೂಢರು;
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾ - ವಿಷ್ಣು ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ;
• ಹೀನಂ - ಕೀಳೆಂದು;
• ವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೋ;
• ನ ಪ್ರಮುಚ್ಯಂತೇ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತೀತನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಶಂಕರನನ್ನು ಯಾವ ಮೂಢರು ವಿಷ್ಣು ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಕೀಳೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನೂರಾರು ಕಲ್ಪಗಳ ಕಾಲ ಅಥವಾ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಜನ್ಮಗಳ ದೋಷಗಳಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಥಾ ರಾಜ್ಞೇ ಕುರ್ವನ್ನಮಾತ್ಯುಬುದ್ಧಿಂ ದೇಹೀ ವಿಂದೇದ್ಬಾಧಮಸ್ಮಾದ್ವಿನಷ್ಟಂ । ಸತ್ಯಾದಿರೂಪಂ ಶಿವಮೇವಂ ವಿದಾನೋ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಬುದ್ಧ್ಯಾ ಹೀಯತೇಽಜ್ಞಾನಸಂಗಾತ್ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ರಾಜ್ಞೇ - ರಾಜನಲ್ಲಿ;
• ಅಮಾತ್ಯಬುದ್ಧಿಂ - ಮಂತ್ರಿಯೆಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು;
• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುತ್ತಾ;
• ದೇಹೀ - ಮನುಷ್ಯನು;
• ಬಾಧಂ ವಿಂದೇತ್ - ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು;
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಬುದ್ಧ್ಯಾ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿ;
• ಹೀಯತೇ - ಅಧೋಗತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಮಹಾರಾಜನನ್ನು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುವವನು ರಾಜಾಗ್ರಹಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿ ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸತ್ಯಾದಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಶಿವನನ್ನು ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮನಾದವನೆಂದು ಭಾವಿಸುವವನು ಅಜ್ಞಾನದ ದೆಸೆಯಿಂದ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಮಹಾನಗ್ನಿಃ ಕಾಷ್ಠಮಾರ್ದ್ರಂ ಚ ಶುಷ್ಕಂ ಕೃತ್ವಾ ದಹೇದೀಶ್ವರೋತ್ಕೃಷ್ಟಬುದ್ಧಿಃ । ದಹೇತ್ ಪಾಪಾನ್ಯಾಶು ವಿಜ್ಞಾನದಾತ್ರೀ ನ ಸಂಸಾರೇ ಮಜ್ಜತೇ ವಾ ಕದಾಚಿತ್ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾನಗ್ನಿಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಅಗ್ನಿಯು;
• ಆರ್ದ್ರಂ ಕಾಷ್ಠಂ - ಹಸಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು;
• ಶುಷ್ಕಂ ಕೃತ್ವಾ - ಒಣಗಿಸಿ;
• ದಹೇತ್ - ಸುಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ಈಶ್ವರೋತ್ಕೃಷ್ಟಬುದ್ಧಿಃ - ಈಶ್ವರನೇ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನೆಂಬ ಬುದ್ಧಿಯು;
• ಪಾಪಾನಿ ಆಶು ದಹೇತ್ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸುಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಅಗ್ನಿಯು ಹಸಿ ಮರವನ್ನು ಸಹ ಒಣಗಿಸಿ ಹೇಗೆ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ "ಈಶ್ವರನೇ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನು" ಎಂಬ ದೃಢವಾದ ಭಾವನೆಯು ಮನುಷ್ಯನ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಭಾವನೆಯುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಹಾದೇವೇ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಧಾರಣೇ ಭಸ್ಮಕುಂಠನೇ । ಪುಣ್ಯಲೇಶವಿಹೀನಸ್ಯ ಶ್ರದ್ಧಾ ನೈವ ಪ್ರಜಾಯತೇ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವೇ - ಮಹಾದೇವನಲ್ಲಿ;
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಧಾರಣೇ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ;
• ಭಸ್ಮಕುಂಠನೇ - ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ;
• ಪುಣ್ಯಲೇಶವಿಹೀನಸ್ಯ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಪುಣ್ಯವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ;
• ಶ್ರದ್ಧಾ ನೈವ ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಉಂಟಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾದೇವನ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪವೂ ಪುಣ್ಯವಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಾಪಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಕಲನೇ ಶಿವೇ । ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣೇ ದ್ವೇಷಃ ಸ್ವತ ಯುವ ಪ್ರಜಾಯತೇ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಪಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಪಾಪಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ;
• ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ - ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ;
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಲನೇ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ;
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ;
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣೇ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ;
• ದ್ವೇಷಃ ಸ್ವತಃ ಏವ ಪ್ರಜಾಯತೇ - ದ್ವೇಷವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಶಿವನ ಆರಾಧನೆ, ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧಾರಣೆ ಹಾಗೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ದ್ವೇಷಭಾವನೆಯು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಜನ್ಮಗಯನಂತಾನಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಯ ಭೂಯಃ ಶಿವಪ್ರಸಾದಾದ್ಧೃತಪುಣ್ಯಲೇಶಃ । ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತದ್ಭಕ್ತಸಂಗಾನ್ನ ಸಂಸೃತೌ ಘೋರದುಃಖಾತ್ ಪ್ರಮಜ್ಜೇತ್ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಂತಾನಿ ಜನ್ಮ ವಿಸ್ತೀರ್ಯ - ಅನಂತ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ದಾಟಿದ ನಂತರ;
• ಶಿವಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ;
• ಧೃತಪುಣ್ಯಲೇಶಃ - ಪುಣ್ಯದ ಲೇಶವನ್ನು ಪಡೆದವನಾಗಿ;
• ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ;
• ತದ್ಭಕ್ತಸಂಗಾತ್ - ಶಿವಭಕ್ತರ ಸಹವಾಸದಿಂದ;
• ನ ಪ್ರಮಜ್ಜೇತ್ - ಮುಳುಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಕಳೆದ ನಂತರ, ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪುಣ್ಯದ ಲೇಶವನ್ನು ಪಡೆದವನಿಗೆ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಆ ಶಿವಭಕ್ತರ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಆತನು ಸಂಸಾರದ ಘೋರ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಮುಳುಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಯೋಽಜ್ಞಾನಾದ್ವಾ ಶಿವಶಬ್ದಂ ಗೃಣಾನಃ ಪಾಪೈರ್ಘೋರೈರ್ಮುಚ್ಯತೇ ವಾ ಕದಾಚಿತ್ । ಕೋ ವಾ ವೇತ್ತಾ  ಮಹಿಮಾನಂ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಾತ್ ಪರಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಗುಹ್ಯಸ್ಯ ಗುಹ್ಯಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಅಜ್ಞಾನಾದ್ವಾ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲಾದರೂ;
• ಶಿವಶಬ್ದಂ ಗೃಣಾನಃ - "ಶಿವ" ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಘೋರೈಃ ಪಾಪೈಃ ಮುಚ್ಯತೇ - ಘೋರ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಶಿವಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನಂ - ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು;
• ಕೋ ವಾ ವೇತ್ತಾ - ಯಾರು ತಾನೆ ಬಲ್ಲರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲಾದರೂ ಸಹ ಯಾರು "ಶಿವ" ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಘೋರವಾದ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಪರಮಜ್ಞಾನದ ಗುಹ್ಯ ರಹಸ್ಯವಾಗಿರುವ ಆ ಪರಾತ್ಪರ ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿಯಲು ಯಾರಿಂದ ತಾನೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಸದ್ಯೋಜಾತಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂಬಭೂವುರ್ವಾಮದೇವಾತ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈ ವಿಶಶ್ಚ । ಅಘೋರಾಚ್ಛೂದ್ರಾಸ್ತತ್ಪುರುಷಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಪಂಚಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಗಣಾ ಈಶತೋಽಸ್ಯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದ್ಯೋಜಾತಾತ್ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮುಖದಿಂದ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂಬಭೂವುಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹುಟ್ಟಿದರು;
• ವಾಮದೇವಾತ್ - ವಾಮದೇವ ಮುಖದಿಂದ;
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ವೈ ವಿಶಶ್ಚ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರು;
• ಅಘೋರಾತ್ ಶೂದ್ರಾಃ - ಅಘೋರ ಮುಖದಿಂದ ಶೂದ್ರರು;
• ಪಂಚಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ - ಪಂಚಮುಖಿಯಾದ ಶಿವನಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಮುಖಿಯಾದ ಪರಶಿವನ ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮುಖದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ, ವಾಮದೇವ ಮುಖದಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರೂ, ಅಘೋರ ಮುಖದಿಂದ ಶೂದ್ರರೂ ಹಾಗೂ ತತ್ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಈಶಾನ ಮುಖಗಳಿಂದ ಆ ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಗಣಗಳೂ ಉತ್ಪನ್ನರಾದರು.

ಆತ್ಮಾಶ್ರಮಿತ್ವಾದ್ಗಣವಂಶಜಾತಾ ಲಿಂಗಾಂಗಸಂಗಮ್ತತ್ರ ಜನ್ಮಾಂತದೀಕ್ಷಾ । ಯಥಾ ಗಂಗಾ ಶಿವಸಂಗಾತ್ತಥೈವ ನ ಸೂತಕಂ ವಾ ನಾಪ್ಯಶುಚಿತ್ವಮೇಷಾಂ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾಶ್ರಮಿತ್ವಾತ್ - ಸ್ವಕೀಯವಾದ ಆಶ್ರಮ ಧರ್ಮದಿಂದ;
• ಗಣವಂಶಜಾತಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು;
• ಲಿಂಗಾಂಗಸಂಗಾತ್ - ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಅಂಗಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ;
• ಯಥಾ ಗಂಗಾ - ಹೇಗೆ ಗಂಗೆಯೋ;
• ನ ಸೂತಕಂ - ಸೂತಕವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಶರೀರಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ (ಲಿಂಗಾಂಗಸಂಗದಿಂದ) ಜನ್ಮಾಂತರ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದವರಿಗೆ, ಗಂಗೆಯು ಶಿವನ ತಲೆಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಪವಿತ್ರಳಾದಂತೆ, ಯಾವುದೇ ಸೂತಕವಾಗಲಿ ಅಪವಿತ್ರತೆಯಾಗಲಿ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಗಚ್ಛಾಸ್ತಿಷ್ಠನ್ನಿಮಿಷನ್ನುನ್ಮಿಷನ್ ವಾ ಸ್ವಪಂಚಾಗ್ರಾಲ್ಲಿಂಗಧಾರೀ ಶುಚಿಃ ಸ್ಯಾತ್ । ಭುಂಜನ್ ಮೂತ್ರಾದ್ಯುತ್ಸೃಜನ್ ವಾ ಕದಾಚಿನ್ನ ತತ್ರೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಭಜತೇ ಶುದ್ಧದೇಹೀ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಚ್ಛನ್ ತಿಷ್ಠನ್ - ನಡೆಯುವಾಗ, ನಿಲ್ಲುವಾಗ;
• ನಿಮಿಷನ್ ಉನ್ಮಿಷನ್ ವಾ - ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚುವಾಗ ಅಥವಾ ತೆರೆಯುವಾಗ;
• ಲಿಂಗಧಾರೀ - ಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು;
• ಶುಚಿಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಸದಾ ಪವಿತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ;
• ಭುಂಜನ್ - ಉಣ್ಣುವಾಗ;
• ನ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ - ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ ದೋಷವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಡೆಯುತ್ತಾ, ನಿಲ್ಲುತ್ತಾ, ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚುತ್ತಾ ಅಥವಾ ತೆರೆಯುತ್ತಾ, ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವಾಗ ಅಥವಾ ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವಾಗಲೂ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು ಸದಾ ಪವಿತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆ ಶುದ್ಧದೇಹಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಎಂಜಲು ಅಥವಾ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟದ ದೋಷ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಶೀರ್ಷೇ ಕಂಠೇ ವಕ್ಷಸಿ ಕಕ್ಷದೇಶೇ ನಾಭೌ ಹಸ್ತೇ ಸರ್ವದಾ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಂ । ಧಾರ್ಯಂ ಯಥಾಸ।ನ್ಪ್ರದಾಯಂ ಪರಸ್ತಾದ್ಗುರೋರ್ವಿದಿತ್ವಾ ಹೃದಯೇ ಮುಖ್ಯಮುಕ್ತಂ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೀರ್ಷೇ ಕಂಠೇ ವಕ್ಷಸಿ - ತಲೆ, ಕಂಠ ಹಾಗೂ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ;
• ಕಕ್ಷದೇಶೇ ನಾಭೌ ಹಸ್ತೇ - ಕಕ್ಷಸ್ಥಳ, ನಾಭಿ ಹಾಗೂ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸರ್ವದಾ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗಂ ಧಾರ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಗುರೋಃ ವಿದಿತ್ವಾ - ಗುರುಗಳಿಂದ ತಿಳಿದು;
• ಹೃದಯೇ ಮುಖ್ಯಂ ಉಕ್ತಂ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುದೇವರಿಂದ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಲಿಂಗಧಾರಿಯು ತಲೆ, ಕಂಠ, ವಕ್ಷಸ್ಥಳ, ಕಕ್ಷಸ್ಥಳ, ನಾಭಿ ಹಾಗೂ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಇದರಲ್ಲಿ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ತ್ವಾ ಶಿವತೀರ್ಥೇ ಚ ದೇಹಂ ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನಾತ್ ಪಾವಯಿತ್ವಾ । ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರ್ಯಂ ಭರ್ತ್ಸನಾತ್ ಪಾತಕೌಘಗಿರೇರ್ಭಸ್ಮ ಪ್ರಾಹುರತ್ಯರ್ಥಮೇತತ್ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವತೀರ್ಥೇ ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ತ್ವಾ - ಶಿವತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ;
• ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನಾತ್ - ಭಸ್ಮವನ್ನು ಇಡೀ ದೇಹಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಪಾವಯಿತ್ವಾ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿ;
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರ್ಯಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಭಸ್ಮ ಪ್ರಾಹುಃ - ಭಸ್ಮವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಇಡೀ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮಲೇಪನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಪಾಪಗಳೆಂಬ ಪರ್ವತವನ್ನು ಭಸ್ಮ (ಸುಟ್ಟುಹಾಕುವುದರಿಂದ) ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಇದಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ನಾನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಶಿರೋಲಲಾಟವಕ್ಷಃಸ್ಕಂಧಮಣಿಬಂಧೇಷು ಕೂರ್ಪೇ । ನಾಭಿಪ್ರದೇಶೇ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋರ್ಗಂಡದೇಶೇ ಗುದಪ್ರದೇಶೇ ಗುಲ್ಫಯೋಶ್ಚ ಕ್ರಮಾತ್ ಸ್ಯಾತ್ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿರೋ ಲಲಾಟ ವಕ್ಷಃ - ತಲೆ, ಹಣೆ, ವಕ್ಷಸ್ಥಳ;
• ಸ್ಕಂಧ ಮಣಿಬಂಧೇಷು - ಭುಜಗಳು, ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳು;
• ಕೂರ್ಪೇ - ಮೊಣಕೈಗಳಲ್ಲಿ;
• ನಾಭಿಪ್ರದೇಶೇ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ - ನಾಭಿ ಹಾಗೂ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿ;
• ಗುಲ್ಫಯೋಶ್ಚ ಕ್ರಮಾತ್ - ಹಿಮ್ಮಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದ ಭಸ್ಮ ಲೇಪನವನ್ನು ಶಿರಸ್ಸು, ಹಣೆ, ಎದೆ, ಭುಜಗಳು, ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳು, ಮೊಣಕೈಗಳು, ನಾಭಿಪ್ರದೇಶ, ಪಾರ್ಶ್ವಗಳು, ಕೆನ್ನೆಗಳು, ಗುದಭಾಗ ಮತ್ತು ಹಿಮ್ಮಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ವಹ್ನಿತ್ರಯಂ ತಚ್ಚ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ಯದ್ಗುಣತ್ರಯಂ ತಚ್ಚ ಶಕ್ತಿತ್ರಯಂ ಸ್ಯಾತ್ । ಧೃತಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಯದಿ ಕೋಽಪಿ ದೈವಾತ್ ತದ್ದೃಷ್ಟ್ವಾನ್ಯಃ ಪಾತಕೌಘಾದ್ವಿಮುಕ್ತಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಹ್ನಿತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳು;
• ಜಗತ್ತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು;
• ಗುಣತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಗುಣಗಳು;
• ಶಕ್ತಿತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಅದನ್ನು ನೋಡಿ;
• ಪಾತಕೌಘಾತ್ ವಿಮುಕ್ತಃ - ಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದ ಮೂರು ಗೆರೆಗಳು ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾದಿ ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳು, ಭೂಮಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು, ಸತ್ತ್ವವೇ ಮೊದಲಾದ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಹಾಗೂ ಇಚ್ಛಾದಿ ಮೂರು ಶಕ್ತಿಗಳ ಸಂಕೇತವಾಗಿವೆ. ದೈವಾತ್ ಇಂತಹ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು ನೋಡಿದ ಇತರರು ಸಹ ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷಸ್ಯ ಪುರತ್ರಯಾಣಿ ದಗ್ಧಾಃ ಶಂಭೋರ್ನಯನೇಭ್ಯೋಽಥ ಯೇ ತು । ಜಾತಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ ಜಲಬಿಂದವೋಽಸ್ಯ ಸದ್ಯೋಜಾತಾದೀನ್ ಪಂಚ ವಕ್ತ್ರಾಣಿ ವಿಂದ್ಯಾತ್ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷಸ್ಯ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದ;
• ಶಂಭೋಃ ನಯನೇಭ್ಯಃ - ಶಂಭುವಿನ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ;
• ಜಲಬಿಂದವಃ - ಕಣ್ಣೀರಿನ ಹನಿಗಳು;
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಃ ಜಾತಾಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವು;
• ಪಂಚ ವಕ್ತ್ರಾಣಿ - ಪಂಚ ಮುಖಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ದಹಿಸುವಾಗ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದ ಶಂಭುವಿನ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಸುರಿದ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಹನಿಗಳೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದವು. ಈ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಸದ್ಯೋಜಾತಾದಿ ಪಂಚಮುಖಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.

ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಃ ಕಂಠಮಾಲಾಪ್ರಯುಕ್ತಾಃ ಶಿಖಾಯಾಮೇಕೋ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶದುಕ್ತಾಃ । ಶಿರೋಧಾರ್ಯಾಃ ಕರ್ಣಯೋರ್ದ್ವಾದಶಾಽಥ ಶತತ್ರಯಂ ತೂಪವೀತಂ ಚ ಬಾಹ್ವೋಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ - ಮೂವತ್ತೆರಡು;
• ಕಂಠಮಾಲಾ - ಕೊರಳಿನ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ;
• ಶಿಖಾಯಾಂ ಏಕಃ - ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು;
• ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ - ನಲವತ್ತೆರಡು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಕರ್ಣಯೋಃ ದ್ವಾದಶ - ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು;
• ಶತತ್ರಯಂ - ಮುನ್ನೂರು ಜನಿವಾರದಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊರಳಿನ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತೆರಡು, ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು, ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತೆರಡು, ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಹನ್ನೆರಡು, ಬಾಹುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಜನಿವಾರದಂತೆ ಮುನ್ನೂರು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದುಕ್ತಾ ಮಣಿಬಂಧಯೋಶ್ಚ ಚತುರ್ವಿಂಶಾಃ ಶತಮಷ್ಟೌ ಜಪಾರ್ಥಂ । ಪುರಾ ಲೀನಾಃ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಪಂಚಾಕ್ಷರೇ ಮಂತ್ರವರ್ಯೇ ಸಮಸ್ತಾಃ । ಭೂತಾನಿ ಪಂಚ ವೇದಾ ಆಗಮಾಶ್ಚ ಶಿವಾಲ್ಲಬ್ಧೋಽಭೂನ್ಮಂತ್ರವರ್ಯೋ ವಿಧಾತ್ರಾ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಣಿಬಂಧಯೋಃ - ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಶತಮಷ್ಟೌ ಜಪಾರ್ಥಂ - ಜಪಕ್ಕಾಗಿ ನೂರೆಂಟು;
• ಪಂಚಾಕ್ಷರೇ ಮಂತ್ರವರ್ಯೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಶಿವಾತ್ ಲಬ್ಧಃ - ಶಿವನಿಂದ ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು;
• ವಿಧಾತ್ರಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಣಿಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತೆರಡು, ಜಪಕ್ಕಾಗಿ ನೂರೆಂಟು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು, ಪಂಚಭೂತಗಳು, ವೇದಾಗಮಗಳು ಶಿವನ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗಿದ್ದವು. ಇಂತಹ ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಶಿವನಿಂದ ಪಡೆದನು.

ದೇಹಿನೋ ದೇಹಮಾಯಾಂತಿ ನ ಯಾವನ್ಮಂತ್ರನಾಯಕಃ । ತಾವತ್ಪಾಪಾನಿ ಗರ್ಜಂತಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಿನಃ - ಮನುಷ್ಯರು;
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ಮಂತ್ರನಾಯಕಃ - ಮಂತ್ರಗಳ ನಾಯಕನಾದ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯನ್ನು;
• ನ ಆಯಾಂತಿ - ಆಶ್ರಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಾವತ್ ಪಾಪಾನಿ ಗರ್ಜಂತಿ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪಾಪಗಳು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹಧಾರಿಗಳಾದ ಮನುಷ್ಯರು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಂತ್ರರಾಜನಾದ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವರ ಪಾಪಗಳು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಇದು ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ, ಪುನಃ ಸತ್ಯ.

ಯೋಽಯಂ ನಕಾರಃ ಸೋಽಯಮಕಾರಃ ಸ ಸದ್ಯೋಜಾತೋ ಭೂರೃಗ್ವೇದಃ ಸಂಪುಟಮುಚ್ಯತೇ । ಯೋಽಯಂ ಮಕಾರಃ ಸೋಽಯಮುಕಾರಃ ಸ ವಾಮದೇವ ಆಪೋ ಯಜುರ್ವೇದೋ ವಕ್ತ್ರಮುಚ್ಯತೇ । ಯೋಽಯಂ ಶಿಕಾರಃ ಸೋಽಯಂ ಮಕಾರಃ ಸ ಘೋರಃ ಸ ವಾಯುಃ ಸಾಮವೇದೋ ಗುಣ ಉಚ್ಯತೇ । ಯೋಽಯಂ ವಕಾರಃ ಸೋಽಯಂ ನಾದಃ ಸ ತತ್ಪುರುಷಃ ಸ ತೇಜೋಽಥರ್ವವೇದೋಽಘೋರಮುಚ್ಯತೇ । ಯೋಽಯಂ ಯಕಾರಃ ತದಿದಂ ಸಮಸ್ತಮೋಮಿತಿ ನಿರ್ವಿಶೋಪ್ರಾಣವಃ ಸ ಸರ್ವಓತ್ತಮ ಈಶಾನ ಆಕಾಶ ಆಗಮೋ ಲಿಂಗಮುಚ್ಯತೇ । ಇತ್ಯೇತತ್ತತ್ತ್ವಂ ಯೋ ವಿಜಾನಾತಿ ಸ ನಿತ್ಯಂ ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಪರಮಾನಂದಪರಮಶಿವಸ್ವರೂಪಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಕಾರಃ - 'ನ' ಕಾರವು;
• ಮಕಾರಃ - 'ಮ' ಕಾರವು;
• ಶಿಕಾರಃ - 'ಶಿ' ಕಾರವು;
• ವಕಾರಃ - 'ವ' ಕಾರವು;
• ಯಕಾರಃ - 'ಯ' ಕಾರವು;
• ತತ್ತ್ವಂ ಯಃ ವಿಜಾನಾತಿ - ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಪರಮಶಿವಸ್ವರೂಪಃ - ಪರಮಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯ 'ನ' ಕಾರವೇ ಭೂಮಿ, ಋಗ್ವೇದ ಮತ್ತು ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮುಖವಾಗಿದೆ. 'ಮ' ಕಾರವೇ ಜಲ, ಯಜುರ್ವೇದ ಮತ್ತು ವಾಮದೇವ ಮುಖವಾಗಿದೆ. 'ಶಿ' ಕಾರವೇ ವಾಯು, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಅಘೋರ ಮುಖವಾಗಿದೆ. 'ವ' ಕಾರವೇ ತೇಜಸ್ಸು, ಅಥರ್ವವೇದ ಮತ್ತು ತತ್ಪುರುಷ ಮುಖವಾಗಿದೆ. 'ಯ' ಕಾರವೇ ಆಕಾಶ, ಆಗಮಗಳು ಮತ್ತು ಈಶಾನ ಮುಖದ ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪ ಪ್ರಣವವಾಗಿದೆ. ಈ ರಹಸ್ಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತವನು ನಿತ್ಯಶುದ್ಧನೂ, ಮುಕ್ತನೂ ಆಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಪುರಾ ದೇವಾಃ ಪಶುಪಾಶಾದ್ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಶಿವಂ ಪೂಜ್ಯೈವ ಹರಿಪದ್ಮಾದಯೋಽಪಿ । ಐಂದ್ರನೀಲಂ ಪೂಜಿತಂ ವಿಷ್ಣುನಾಸೀಲ್ಲಿಂಗಂ ವೈಡೂರ್ಯಂ ವಿಧಿನಾ ಪದ್ಮರಾಗಂ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು;
• ಪಶುಪಾಶಾತ್ ವಿಮುಕ್ತಾಃ - ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದರು;
• ಶಿವಂ ಪೂಜ್ಯೈವ - ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿಯೇ;
• ವಿಷ್ಣುನಾ ಐಂದ್ರನೀಲಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಇಂದ್ರನೀಲ ಲಿಂಗವು;
• ವಿಧಿನಾ ವೈಡೂರ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ವೈಡೂರ್ಯ ಲಿಂಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿಯೇ ತಮ್ಮ ಪಶುತ್ವವೆಂಬ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದರು. ವಿಷ್ಣುವು ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿಯ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ವೈಡೂರ್ಯಮಣಿಯ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರನು ಪದ್ಮರಾಗಮಣಿಯ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿದರು.

ಶಕ್ರೇಣ ಹೈಮಂ ಯಕ್ಷರಾಜೇನ ವಿಶ್ವೇದೇವೈ ರೌಪ್ಯ ವಸುಭಿಃ ಕಾಂಸ್ಯಕಂ ಚ । ಯದ್ದಾರುಕೂಟಂ ವಾಯುನಾ ಪಾರ್ಥಿವಂ ತದಶ್ವಿಭ್ಯಾಮಾಸೀತ್ ಸ್ಫಾಟಿಕಂ ಪಾಶಿನಾಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ರೇಣ ಹೈಮಂ - ಇಂದ್ರನಿಂದ ಚಿನ್ನದ ಲಿಂಗವು;
• ಯಕ್ಷರಾಜೇನ - ಕುಬೇರನಿಂದ;
• ರೌಪ್ಯಂ - ಬೆಳ್ಳಿಯ ಲಿಂಗವು;
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಮಣ್ಣಿನ ಲಿಂಗವು;
• ಸ್ಫಾಟಿಕಂ - ಸ್ಫಟಿಕದ ಲಿಂಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಚಿನ್ನದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ಕುಬೇರನು ಚಿನ್ನದ/ರತ್ನದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ವಸುಗಳು ಕಂಸದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ವಾಯುದೇವನು ಮರದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳು ಮಣ್ಣಿನ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ವರುಣದೇವನು ಸ್ಫಟಿಕದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿದರು.

ಆದಿತ್ಯೈಸ್ತಾಮ್ರಂ ಮೌಕ್ತಿಕಂ ದೇವತೈಸ್ತೈರನಂತಾದ್ಯೈಃ ಫಣಿಭಿಶ್ಚ ಪ್ರವಾಲಂ । ದೈತ್ಯೈರ್ಜಾಲಂ ರಾಕ್ಷಸೈಶ್ಚ ತ್ರಿಲೋಹಂ ಗಣೈಃ ಶೈಲಂ ಸೈಕತಂ ಮಾತೃಕಾಭಿಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿತ್ಯೈಃ ತಾಮ್ರಂ - ಆದಿತ್ಯರಿಂದ ತಾಮ್ರದ ಲಿಂಗವು;
• ಫಣಿಭಿಃ ಪ್ರವಾಲಂ - ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಹವಳದ ಲಿಂಗವು;
• ರಾಕ್ಷಸೈಃ ತ್ರಿಲೋಹಂ - ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ತ್ರಿಲೋಹದ ಲಿಂಗವು;
• ಗಣೈಃ ಶೈಲಂ - ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಶಿಲೆಯ ಲಿಂಗವು;
• ಸೈಕತಂ - ಮರಳಿನ ಲಿಂಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿತ್ಯರು ತಾಮ್ರದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ಅಷ್ಟಕುಲ ಸರ್ಪಗಳು ಹವಳದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ದೈತ್ಯರು ಲೋಹದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ರಾಕ್ಷಸರು ತ್ರಿಲೋಹದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ಶಿವಗಣಗಳು ಶಿಲಾಲಿಂಗವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಮಾತೃಕೆಯರು ಮರಳಿನ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಆರಾಧಿಸಿದರು.

ದಾರೂದ್ಭವಂ ನಿರೃತಿನಾ ಯಮೇನ ಸುಪೂಜ್ಯಮಾಸೀನ್ಮಾರಕತಂ ಚ ರುದ್ರೈಃ । ಸುಭಸ್ಮರೂಪಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಯಾ ಶೈಲಾನ್ಯೇವ ಮುನಯೋ ಭೇಜಿರೇಽಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾರೂದ್ಭವಂ - ಮರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗವು;
• ಮಾರಕತಂ - ಮರಕತ (ಪಚ್ಚೆ) ಲಿಂಗವು;
• ಸುಭಸ್ಮರೂಪಂ - ಪವಿತ್ರ ಭಸ್ಮದ ಲಿಂಗವು;
• ಮುನಯಃ ಶೈಲಾನ್ಯೇವ - ಮುನಿಗಳು ಶಿಲಾಲಿಂಗಗಳನ್ನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರೃತಿಯು ಮರದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಮತ್ತು ರುದ್ರರು ಮರಕತ (ಪಚ್ಚೆ) ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ಭಸ್ಮಮಯ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ಶಿಲಾಲಿಂಗವನ್ನೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರು.

ಸರಸ್ವತೀ ರತ್ನರೂಪಂ ಚ ದುರ್ಗಾ ಹೈಮಂ ಲಿಂಗಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತ್ಯಾ । ಜಲೈರುಷ್ಣೈಃ ಶೀತಲೈರ್ವಾ ಕದಾಚಿದಜ್ಞಾನಾದ್ವಾ ಪತಿತೈಃ ಪತ್ರಪುಷ್ಪೈಃ । ತುಷ್ಟೋ ಯಚ್ಛೇದ್ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಂ ಮಹೇಶಃ ಕಿಂ ದುರ್ಮಭಂ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಲೋಕೇ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರತ್ನರೂಪಂ - ರತ್ನದ ಲಿಂಗವು;
• ಹೈಮಂ ಲಿಂಗಂ - ಚಿನ್ನದ ಲಿಂಗವು;
• ಅಜ್ಞಾನಾದ್ವಾ - ತಿಳಿಯದೆಯಾದರೂ;
• ಪತ್ರಪುಷ್ಪೈಃ - ಎಲೆ ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳಿಂದ;
• ಕಿಂ ದುರ್ಲಭಂ - ಯಾವುದು ತಾನೆ ದುರ್ಲಭ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರಸ್ವತಿಯು ರತ್ನಲಿಂಗವನ್ನೂ, ದುರ್ಗೆಯು ಚಿನ್ನದ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರು. ಬಿಸಿಯಾದ ಅಥವಾ ತಣ್ಣನೆಯ ನೀರನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿ, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲಾದರೂ ಹೂವು ಅಥವಾ ಪತ್ರೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೆ ಸಾಕು, ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಶಿವನ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದುರ್ಲಭವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಅತ್ಯಲ್ಪಮಪಿ ನೈವೇದ್ಯಂ ಫಲಂ ವಾ ಜಲಮೇವ ವಾ । ತದೇವ ಪ್ರಾಶಯಿತ್ವಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ಯಲ್ಪಂ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಂತ ಅಲ್ಪವಾದರೂ;
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು;
• ಜಲಮೇವ ವಾ - ನೀರನ್ನೇ ಆದರೂ;
• ಪ್ರಾಶಯಿತ್ವಾ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದ ನೈವೇದ್ಯ, ಫಲ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಜಲವನ್ನೇ ಆದರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರ್ಪಿಸಿ, ತರುವಾಯ ಪ್ರಸಾದ ರೂಪವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಕಿಮನ್ಯೈರ್ಧಾರ್ಯೈರ್ಭಸ್ಮನಿ ಶುದ್ಧಪುಂಡ್ರೇ ಸ್ಥಿತೇ ಕಿಮನ್ಯೈರ್ಮಂತ್ರವರ್ಯೇಽಥ ಮಂತ್ರೈಃ । ಶಿವೇ ಸ್ಥಿತೇ ಸರ್ವದೇವಾಧಿರಾಜೇ ಭಾರದ್ವಾಜ ನಿರ್ಜರೈಃ ಕಿಂ ತಥಾಽನ್ಯೈಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ ಅನ್ಯೈಃ ಧಾರ್ಯೈಃ - ಬೇರೆ ಧರಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳಿಂದೇನು;
• ಶುದ್ಧಪುಂಡ್ರೇ ಸ್ಥಿತೇ - ಪವಿತ್ರ ಭಸ್ಮಪುಂಡ್ರವಿರುವಾಗ;
• ಕಿಂ ಅನ್ಯೈಃ ಮಂತ್ರೈಃ - ಬೇರೆ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದೇನು;
• ಸರ್ವದೇವಾಧಿರಾಜೇ - ಸರ್ವದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಶಿವನಿರುವಾಗ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಪವಿತ್ರವಾದ ಭಸ್ಮದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿರುವಾಗ ಇತರ ಧಾರಣೆಗಳಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಮಂತ್ರರಾಜನಾದ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯಿರುವಾಗ ಇತರ ಮಂತ್ರಗಳೇಕೆ? ಎಲೈ ಭಾರದ್ವಾಜನೇ, ಸರ್ವದೇವತೆಗಳ ಅಧಿರಾಜನಾದ ಶಿವನಿರುವಾಗ ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ಆರಾಧನೆಯಿಂದೇನು ಫಲ?

ಸಿದ್ಧಾಂತೋಽಯಂ ನಿಶ್ಚಿತೋಽಸ್ಮಾಭಿರೇಷ ಭಾರದ್ವಾಜ ಗುಹ್ಯಮೇತನ್ನ ವಾಚ್ಯಂ । ಸದಾ ಪ್ರಶಾಂತಾಯ ನ ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ಪರೀಕ್ಷ್ಯಾಥ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಾರ್ಥವೇತ್ರೇ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶ್ಚಿತಃ ಸಿದ್ಧಾಂತಃ - ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತವಿದು;
• ಗುಹ್ಯಂ ಏತತ್ - ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ನ ನಾಸ್ತಿಕಾಯ - ನಾಸ್ತಿಕನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು;
• ಸದಾ ಪ್ರಶಾಂತಾಯ - ಸದಾ ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತನಾದವನಿಗೆ;
• ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಬ್ರೂಹಿ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾರದ್ವಾಜನೇ, ಇದು ನಮ್ಮಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿದೆ. ಈ ಗುಹ್ಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಾಸ್ತಿಕನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಬೋಧಿಸಬಾರದು. ಸದಾ ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತನಾದ, ಗುರುಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸಾಧಕನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನಂತರವೇ ಇದನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಸ್ಕಂದಃ । ತಾಮೇನಾಂ ಸಿದ್ಧಾಂತಶಿಖಾಂ ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ । ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋಽಹ್ನಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ । ಸಾರ್ವಕಾಲಂ ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ ಪಾಪೈರಪಾಪೋ ಭವತೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ । ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ । ಇತಿ ವೇದವಚನಂ ಭವತಿ । ಓಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಆಹ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು;
• ಪ್ರಾತಃ ಅಧೀಯಾನಃ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಠಿಸುವವನು;
• ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ - ಪಾಪವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸಾರ್ವಕಾಲಂ - ನಿರಂತರವೂ;
• ಇತಿ ವೇದವಚನಂ - ಇದು ವೇದವಾಕ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಾನ್ ಸ್ಕಂದನು ಹೀಗೆಂದು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತಶಿಖೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಠಿಸುವವನು ರಾತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಠಿಸುವವನು ಹಗಲು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಿರಂತರವೂ ಇದನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುವವನು ಪಾಪರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ವೇದದ ನಿಶ್ಚಿತ ವಚನವಾಗಿದೆ. ಓಂ ಸತ್ಯವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇದಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಸಿದ್ಧಾಂತಶಿಖೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)