ಯತ್ರ ನಾತ್ಮಪ್ರಪಂಚೋಽಯಮಪಹ್ನವಪದಂ ಗತಃ ।
ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಪರಮಾತ್ಮಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ;
• ಅಯಂ ಆತ್ಮ-ಪ್ರಪಂಚಃ ನ - ಈ ಭೌತಿಕ ಆತ್ಮ ಪ್ರಪಂಚವು ಇಲ್ಲವೋ;
• ಅಪಹ್ನವ-ಪದಂ ಗತಃ - ನಾಶದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೋ;
• ಪ್ರತಿಯೋಗಿ-ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಪ್ರತಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾದ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ಅವಾಶಿಷ್ಯತೇ - ಪರಮಾತ್ಮನು ಮಾತ್ರವೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮ ಧಾಮದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಈ ನಾನಾತ್ವದ ಭ್ರಮೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಸಕಲ ಪ್ರತಿ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮನು ಮಾತ್ರವೇ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ । ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಗ್ಂಸಸ್ತನೂಭಿಃ । ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ದೇವಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಭದ್ರಂ ಶ್ರುಣುಯಾಮ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ಕೇಳೋಣ;
• ಯಜತ್ರಾಃ - ಯಜ್ಞಶೀಲರಾದ ನಾವು;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ಕಾಣೋಣ;
• ಸ್ಥಿರೈಃ ಅಂಗೈಃ ತನೂಭಿಃ - ದೃಢವಾದ ಅವಯವಗಳುಳ್ಳ ಶರೀರದಿಂದ;
• ತುಷ್ಟುವಾಂಸಃ - ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ;
• ದೇವ-ಹಿತಂ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಯತ್ ಆಯುಃ - ಯಾವ ಆಯುಸ್ಸಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು;
• ವ್ಯಶೇಮ - ಹೊಂದೋಣ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಸದಾ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುವಂತಾಗಲಿ. ಯಜ್ಞಶೀಲರಾದ ನಾವು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ಕಾಣುವಂತಾಗಲಿ. ದೃಢವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳ ಶರೀರದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ದೇವಹಿತವಾದ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆನುಭವಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಓಂ ಅಥಾಂಗಿರಾಸ್ತ್ರಿವಿಧಃ ಪುರುಷೋಽಜಾಯತಾತ್ಮಾಂತರಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚೇತಿ ।
ತ್ವಕ್ಚರ್ಮಮಾಂಸರೋಮಾಂಗುಷ್ಠಾಂಗುಲ್ಯಃ ಪೃಷ್ಠವಂಶನಖಗುಲ್ಫೋದರ-
ನಾಭಿಮೇಢ್ರಕಟೂರುಕಪೋಲಶ್ರೋತ್ರಭ್ರೂಲಲಾಟಬಾಹುಪಾರ್ಶ್ವಶಿರೋಽಕ್ಷೀಣಿ ಭವಂತಿ
ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತ ಇತ್ಯೇಷ ಆತ್ಮಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಅಥ - ಓಂ, ಇನ್ನು;
• ಅಂಗಿರಾಃ - ಅಂಗಿರಸ್ ಮಹರ್ಷಿಯು ತಿಳಿಸಿದಂತೆ;
• ತ್ರಿವಿಧಿಃ ಪುರುಷಃ ಅಜಾಯತ್ - ಪುರುಷನು ಮೂರು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾನೆ;
• ಆತ್ಮಾ ಅಂತರಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ಇತಿ - ಬಾಹ್ಯಾತ್ಮ, ಅಂತರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು;
• ತ್ವಕ್ ಚರ್ಮ ಮಾಂಸ ರೋಮ ಅಂಗುಷ್ಠ ಅಂಗುಲ್ಯಃ - ಚರ್ಮ, ಮಾಂಸ, ರೋಮಗಳು, ಹೆಬ್ಬೆರಳು, ಬೆರಳುಗಳು;
• ಪೃಷ್ಠವಂಶ ನಖ ಗುಲ್ಫ ಉದರ ನಾಭಿ ಮೇಢ್ರ ಕಟು ಊರು ಕಪೋಲ ಶ್ರೋತ್ರ ಭ್ರೂ ಲಲಾಟ ಬಾಹು ಪಾರ್ಶ್ವ ಶಿರೋ ಅಕ್ಷೀಣಿ ಭವಂತಿ - ಬೆನ್ನುಮೂಳೆ, ಉಗುರುಗಳು, ಕಣಕಾಲು, ಹೊಟ್ಟೆ, ನಾಭಿ, ಜನನೇಂದ್ರಿಯ, ಸೊಂಟ, ತೊಡೆಗಳು, ಕೆನ್ನೆಗಳು, ಕಿವಿಗಳು, ಹುಬ್ಬುಗಳು, ಹಣೆ, ತೋಳುಗಳು, ಪಕ್ಕೆಗಳು, ತಲೆ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಬಾಹ್ಯ ಶರೀರವಾಗಿವೆ;
• ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ - ಯಾವುದು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಸಾಯುತ್ತದೆಯೋ;
• ಇತಿ ಏಷಃ ಆತ್ಮಾ - ಇದು 'ಬಾಹ್ಯಾತ್ಮ' (ಶಾರೀರಿಕ ಆತ್ಮ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ಅಂಗಿರಸ್ ಮಹರ್ಷಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಪುರುಷನು ಮೂರು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದ್ದಾನೆ - ಆತ್ಮ (ಬಾಹ್ಯಾತ್ಮ), ಅಂತರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ. ಚರ್ಮ, ಮಾಂಸ, ರೋಮಗಳು, ಬೆರಳುಗಳು, ಬೆನ್ನುಮೂಳೆ, ಉಗುರುಗಳು, ಕಾಲುಗಳು, ಹೊಟ್ಟೆ, ನಾಭಿ, ಜನನೇಂದ್ರಿಯ, ಸೊಂಟ, ತೊಡೆಗಳು, ಕೆನ್ನೆಗಳು, ಕಿವಿಗಳು, ಹುಬ್ಬುಗಳು, ಹಣೆ, ತೋಳುಗಳು, ತಲೆ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವೇ 'ಆತ್ಮ' ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯಾತ್ಮ.

ಅಥಾಂತರಾತ್ಮಾನಾಮ ಪೃಥಿವ್ಯಾಪಸ್ತೇಜೋವಾಯುರಾಕಾಶಮಿಚ್ಛಾದ್ವೇಷಸುಖದುಃಖ-
ಕಾಮಮೋಹವಿಕಲ್ಪಾನಾದಿಸ್ಮೃತಿಲಿಂಗೋದಾತ್ತಾನುದಾತ್ತಹ್ರ್ಸ್ವದೀರ್ಘಪ್ಲುತಃ
ಖಲಿತಗರ್ಜಿತಸ್ಫುಟಿತಮುದಿತನೃತ್ತಗೀತವಾದಿತ್ರಪ್ರಲಯವಿಜೃಂಭಿತಾದಿಭಿಃ
ಶ್ರೋತಾ ಘ್ರಾತಾ ರಸಯಿತಾ ನೇತಾ ಕರ್ತಾ ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಃ
ಪುರಾಣನ್ಯಾಯಮೀಮಾಂಸಾಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣೀತಿ ಶ್ರವಣಘ್ರಾಣಾಕರ್ಷಣಕರ್ಮವಿಶೇಷಣಂ
ಕರೋತ್ಯೇಷೋಽನ್ತರಾತ್ಮಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಅಂತರಾತ್ಮಾ ನಾಮ - ಅಂತರಾತ್ಮನೆಂದರೆ;
• ಪೃಥಿವೀ ಆಪಃ ತೇಜಃ ವಾಯುಃ ಆಕಾಶಂ - ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್, ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು, ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಪಂಚಭೂತಗಳು;
• ಇಚ್ಛಾ ದ್ವೇಷ ಸುಖ ದುಃಖ ಕಾಮ ಮೋಹ ವಿಕಲ್ಪಾನಾದಿ - ಇಚ್ಛೆ, ದ್ವೇಷ, ಸುಖ, ದುಃಖ, ಕಾಮ, ಮೋಹ, ವಿಕಲ್ಪ ಮುಂತಾದ ಭಾವಗಳು;
• ಸ್ಮೃತಿ ಲಿಂಗ ಉದಾತ್ತ ಅನುದಾತ್ತ ಹ್ರಸ್ವ ದೀರ್ಘ ಪ್ಲುತಃ - ಸ್ಮರಣೆ, ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಮತ್ತು ಉದಾತ್ತ, ಅನುದಾತ್ತ, ಹ್ರಸ್ವ, ದೀರ್ಘ, ಪ್ಲುತ ಎಂಬ ಸ್ವರಗಳು;
• ಖಲಿತ ಗರ್ಜಿತ ಸ್ಫುಟಿತ ಮುದಿತ ನೃತ್ತ ಗೀತ ವಾದಿತ್ರ ಪ್ರಲಯ ವಿಜೃಂಭಿತ ಆದಿಭಿಃ - ಮಾತುಗಾರಿಕೆ, ಗರ್ಜನೆ, ಗಾಯನ, ನರ್ತನ, ವಾದ್ಯ ನುಡಿಸುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ಶರೀರದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ;
• ಶ್ರೋತಾ ಘ್ರಾತಾ ರಸಯಿತಾ ನೇತಾ ಕರ್ತಾ ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಃ - ಕೇಳುವವನು, ಮೂಸುವವನು, ರುಚಿ ನೋಡುವವನು, ನಡೆಸುವವನು, ಕರ್ತೃ ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಪುರುಷನಾಗಿರುವವನು;
• ಪುರಾಣ ನ್ಯಾಯ ಮೀಮಾಂಸಾ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಇತಿ - ಪುರಾಣ, ನ್ಯಾಯ, ಮೀಮಾಂಸೆ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು;
• ಶ್ರವಣ ಘ್ರಾಣ ಆಕರ್ಷಣ ಕರ್ಮ ವಿಶೇಷಣಂ ಕರೋತಿ - ಕೇಳುವುದು, ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು;
• ಏಷಃ ಅಂತರಾತ್ಮಾ - ಇವನೇ 'ಅಂತರಾತ್ಮ'.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಅಂತರಾತ್ಮನೆಂದರೆ ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್, ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು, ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತತ್ತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಇಚ್ಛೆ, ದ್ವೇಷ, ಸುಖ, ದುಃಖ, ಕಾಮ, ಮೋಹ, ವಿಕಲ್ಪಗಳು, ಸ್ಮರಣೆ ಹಾಗೂ ಭಾಷೆಯ ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಭೇದಗಳಾದ ಹ್ರಸ್ವ-ದೀರ್ಘಾದಿ ಸ್ವರಗಳಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸುವವನು. ಶ್ರವಣ, ಘ್ರಾಣ, ರಸಾಯನ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ, ಬುದ್ಧಿ-ಮನಸ್ಸುಗಳ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕರ್ತೃವೂ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿ ಗ್ರಹಿಸುವವನೂ ಆದ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಪುರುಷನೇ 'ಅಂತರಾತ್ಮ'.

ಅಥ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನಾಮ ಯಥಾಕ್ಷರ ಉಪಾಸನೀಯಃ ।
ಸ ಚ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಧಾರ್ಣಾಧ್ಯಾನಸಮಾಧಿಯೋಗಾನುಮಾನಾತ್ಮಚಿಂತಕವಟಕಣಿಕಾ
ವಾ ಶ್ಯಾಮಾಕತಂಡುಲೋ ವಾ ವಾಲಾಗ್ರಶತಸಹಸ್ರವಿಕಲ್ಪನಾಭಿಃ ಸ ಲಭ್ಯತೇ
ನೋಪಲಭ್ಯತೇ ನ ಜಾಯತೇ ನ ಮ್ರಿಯತೇ ನ ಶುಷ್ಯತಿ ನ ಕ್ಲಿದ್ಯತೇ ನ ದಹ್ಯತೇ ನ ಕಂಪತೇ
ನ ಭಿದ್ಯತೇ ನ ಚ್ಛಿದ್ಯತೇ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಾಕ್ಷಿಭೂತಃ ಶುದ್ಧೋ ನಿರವಯವಾತ್ಮಾ ಕೇವಲಃ
ಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ನಿರ್ಮಮೋ ನಿರಂಜನೋ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧವರ್ಜಿತೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ
ನಿರಾಕಾಂಕ್ಷಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸೋಽಚಿಂತ್ಯೋ ನಿರ್ವರ್ಣ್ಯಶ್ಚ ಪುನಾತ್ಯಶುದ್ಧಾನ್ಯಪೂತಾನಿ ।
ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಸಾರೋ ನಾಸ್ತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ನಾಮ - ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದರೆ;
• ಯಥಾ ಅಕ್ಷರಃ ಉಪಾಸನೀಯಃ - ಯಾವ ನಾಶರಹಿತ ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕೋ ಅವನು;
• ಸ ಚ - ಮತ್ತು ಅವನು;
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ ಧಾರಣಾ ಧ್ಯಾನ ಸಮಾಧಿ ಯೋಗ ಅನುಮಾನ ಆತ್ಮಚಿಂತಕ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ, ಧಾರಣಾ, ಧ್ಯಾನ, ಸಮಾಧಿ ಮತ್ತು ತರ್ಕಪೂರ್ಣ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯಿಂದ;
• ವಟಕಣಿಕಾ ವಾ ಶ್ಯಾಮಾಕತಂಡುಲಃ ವಾ - ಆಲದ ಬೀಜದಂತೆ ಅಥವಾ ಶಾಮಕ ಧಾನ್ಯದಷ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ;
• ವಾಲಾಗ್ರ ಶತಸಹಸ್ರ ವಿಕಲ್ಪನಾಭಿಃ - ಕೂದಲಿನ ತುದಿಯ ನೂರಾರು ಸಾವಿರದ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗುವ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯಿಂದ;
• ಸಃ ಲಭ್ಯತೇ - ಅವನು ಪಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ನ ಉಪಲಭ್ಯತೇ - ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಲಭ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಜಾಯತೇ ನ ಮ್ರಿಯತೇ - ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಶುಷ್ಯತಿ ನ ಕ್ಲಿದ್ಯತೇ ನ ದಹ್ಯತೇ ನ ಕಂಪತೇ - ಒಣಗುವುದಿಲ್ಲ, ಒದ್ದೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಸುಡುವುದಿಲ್ಲ, ಕಂಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಭಿದ್ಯತೇ ನ ಛಿದ್ಯತೇ - ಭೇದಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ, ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ;
• ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಾಕ್ಷಿಭೂತಃ ಶುದ್ಧಃ - ಗುಣರಹಿತನೂ, ಸಾಕ್ಷಿರೂಪನೂ, ನಿತ್ಯಶುದ್ಧನೂ;
• ನಿರವಯವ-ಆತ್ಮಾ ಕೇವಲಃ - ಅವಯವಗಳಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಆತ್ಮನು;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ನಿರ್ಮಮಃ ನಿರಂಜನಃ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮನೂ, ಮಮಕಾರವಿಲ್ಲದವನೂ, ನಿರಂಜನನೂ, ವಿಕಾರರಹಿತನೂ;
• ಶಬ್ದ-ಸ್ಪರ್ಶ-ರೂಪ-ರಸ-ಗಂಧ-ವರ್ಜಿತಃ - ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ ನಿರಾಕಾಂಕ್ಷಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯು;
• ಸಃ ಅಚಿಂತ್ಯಃ ನಿರ್ವರ್ಣ್ಯಃ ಚ - ಅವನು ಚಿಂತನೆಗೆ ನಿಲುಕದವನು ಹಾಗೂ ಬಣ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನು;
• ಪುನಾತಿ ಅಶುದ್ಧಾನಿ ಅಪೂತಾನಿ - ಅಪವಿತ್ರವಾದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಃ ತಸ್ಯ ಸಂಸಾರಃ ನಾಸ್ತಿ - ಕ್ರಿಯಾರಹಿತನಾದ ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದರೆ, ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನಾಗಿ ಉಪಾಸನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದವನು. ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ, ಧಾರಣಾ, ಧ್ಯಾನ, ಸಮಾಧಿ ಮುಂತಾದ ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯ ಮೂಲಕ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆಲದ ಬೀಜದಷ್ಟೋ ಅಥವಾ ಶ್ಯಾಮಾಕ ಧಾನ್ಯದಷ್ಟೋ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಧೇನಿಸಲ್ಪಡುವವನು. ಕೂದಲಿನ ತುದಿಯ ಲಕ್ಷದಲ್ಲೊಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಕಲ್ಪಿಸಬಹುದಾದ ಪರಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅವನು ಲಭ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಜನ್ಮ-ಮರಣ ರಹಿತನು; ಬೆಂಕಿ, ಗಾಳಿ, ನೀರುಗಳಿಂದ ಬಾಧಿತನಾಗದವನು. ಗುಣರಹಿತನೂ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಾಣುವ ಸಾಕ್ಷಿಯೂ, ಶುದ್ಧನೂ, ಅಖಂಡನೂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮನೂ, ಮಮಕಾರ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳಾದ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶಾದಿ ರಹಿತನೂ, ಅಚಿಂತ್ಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಶುದ್ಧವಾದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಆ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವೆಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಆತ್ಮಸಂಜ್ಞಃ ಶಿವಃ ಶುದ್ಧ ಏಕ ಏವಾದ್ವಯಃ ಸದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಯಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೇವಲಂ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮ-ಸಂಜ್ಞಃ - ಆತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ;
• ಶಿವಃ ಶುದ್ಧಃ - ಮಂಗಳಕರನೂ ನಿತ್ಯ ಶುದ್ಧನೂ ಆದ;
• ಏಕಃ ಏವ ಅದ್ವಯಃ ಸದಾ - ಸದಾ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಅದ್ವಿತೀಯ ತತ್ತ್ವವು;
• ಬ್ರಹ್ಮ-ರೂಪತಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮದ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಕೇವಲಂ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ - ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮಂಗಳಕರನೂ, ನಿತ್ಯಶುದ್ಧನೂ ಆದ ಆ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಜಗದ್ರೂಪತಯಾಪ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ ।
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾದಿಭೇದೇನ ಭಾವಾಭಾವಾದಿಭೇದತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್-ರೂಪತಯಾ ಅಪಿ - ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ;
• ಏತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಪ್ರತಿಭಾಸಿಸುತ್ತದೆ;
• ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾ-ಆದಿ-ಭೇದೇನ - ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯಾ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ;
• ಭಾವ-ಅಭಾವ-ಆದಿ-ಭೇದತಃ - ಭಾವ (ಇರುವಿಕೆ) ಮತ್ತು ಅಭಾವ (ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ) ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೆ-ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಭಾವ-ಅಭಾವ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ ತೋರುವ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವುದು ಕೇವಲ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಮಾತ್ರವೇ ಆಗಿದೆ.

ಗುರುಶಿಷ್ಯಾದಿಭೇದೇನ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ ಶುದ್ಧಂ ವಿದ್ಯತೇ ತತ್ತ್ವದರ್ಶನೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ-ಆದಿ-ಭೇದೇನ - ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಪ್ರತಿಭಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಕೇವಲಂ ಶುದ್ಧಂ - ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಶುದ್ಧನಾಗಿ;
• ವಿದ್ಯತೇ ತತ್ತ್ವ-ದರ್ಶನೇ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯ ಮುಂತಾದ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಭೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ. ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ತತ್ತ್ವದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಮಾತ್ರವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ನ ಚ ವಿದ್ಯಾ ನ ಚಾವಿದ್ಯಾ ನ ಜಗಚ್ಚ ನ ಚಾಪರಂ ।
ಸತ್ಯತ್ವೇನ ಜಗದ್ಭಾನಂ ಸಂಸಾರಸ್ಯ ಪ್ರವರ್ತಕಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಚ ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಅವಿದ್ಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಜಗತ್ ಚ - ಜಗತ್ತೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಆಪರಂ - ಅಥವಾ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ;
• ಸತ್ಯತ್ವೇನ ಜಗತ್-ಭಾನಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು;
• ಸಂಸಾರಸ್ಯ ಪ್ರವರ್ತಕಂ - ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರವನ್ನು ಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ (ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ಅವಿದ್ಯೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ಜಗತ್ತೂ ಇಲ್ಲ, ಬೇರೆ ಯಾವ ವ್ಯವಹಾರವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ನಂಬುವುದೇ ಜೀವರ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಅಸತ್ಯತ್ವೇನ ಭಾನಂ ತು ಸಂಸಾರಸ್ಯ ನಿವರ್ತಕಂ ।
ಘಟೋಽಯಮಿತಿ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ನಿಯಮಃ ಕೋನ್ವಪೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸತ್ಯತ್ವೇನ ಭಾನಂ ತು - ಜಗತ್ತು ಅಸತ್ಯವೆಂದು ಅರಿಯುವುದಾದರೋ;
• ಸಂಸಾರಸ್ಯ ನಿವರ್ತಕಂ - ಸಂಸಾರದ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು) ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ;
• ಘಟಃ ಅಯಂ ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾತುಂ - "ಇದು ಕೊಡ" ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು;
• ನಿಯಮಃ ಕಃ ನು ಅಪೇಕ್ಷತೇ - ಯಾವ ಕಠಿಣವಾದ ನಿಯಮದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿರುತ್ತದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತು ಮಿಥ್ಯೆಯೆಂದು ಅರಿಯುವುದೇ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದ ನಿವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣ. ಎದುರಿಗಿರುವ ಮಡಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ "ಇದು ಮಡಕೆ" ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಲು ವಿಶೇಷವಾದ ನಿಯಮಗಳೇನಾದರೂ ಬೇಕೇ? ಇಲ್ಲ, ಕಣ್ಣು ತೆರೆದು ನೋಡಿದರೆ ಸಾಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನ ಅರಿವಿಗೂ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿ ಸಾಕು.

ವಿನಾ ಪ್ರಮಾಣಸುಷ್ಠುತ್ವಂ ಯಸ್ಮಿನ್ಸತಿ ಪದಾರ್ಥಧೀಃ ।
ಅಯಮಾತ್ಮಾ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧಃ ಪ್ರಮಾಣೇ ಸತಿ ಭಾಸತೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿನಾ ಪ್ರಮಾಣ-ಸುಷ್ಠುತ್ವಂ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲದೆ;
• ಯಸ್ಮಿನ್ ಸತಿ ಪದಾರ್ಥ-ಧೀಃ - ಯಾವುದರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಸಕಲ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ನಿತ್ಯ-ಸಿದ್ಧಃ - ಈ ಆತ್ಮನು ಸದಾ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಪ್ರಮಾಣೇ ಸತಿ ಭಾಸತೇ - ಮತ್ತು ಸಕಲ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೂ ಆಧಾರವಾಗಿ ತಾನೇ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನಮಗೆ ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಬೇಕು. ಆದರೆ ಯಾವ ಆತ್ಮನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಈ ಸಕಲ ಪ್ರಮಾಣಗಳೂ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳೂ ಬೆಳಗುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ಆತ್ಮನು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿದ್ದು ಎಂದಿಗೂ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನ ದೇಶಂ ನಾಪಿ ಕಾಲಂ ವಾ ನ ಶುದ್ಧಿಂ ವಾಪ್ಯಪೇಕ್ಷತೇ ।
ದೇವದತ್ತೋಽಹಮಿತ್ಯೇತದ್ವಿಜ್ಞಾನಂ ನಿರಪೇಕ್ಷಕಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ದೇಶಂ - ದೇಶವನ್ನಾಗಲಿ;
• ನಾಪಿ ಕಾಲಂ ವಾ - ಕಾಲವನ್ನಾಗಲಿ;
• ನ ಶುದ್ಧಿಂ ವಾ ಅಪಿ ಅಪೇಕ್ಷತೇ - ಅಥವಾ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನಾಗಲಿ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ದೇವದತ್ತಃ ಅಹಂ ಇತಿ ಏತತ್ - "ನಾನು ದೇವದತ್ತ" ಎಂಬ ಈ;
• ವಿಜ್ಞಾನಂ ನಿರಪೇಕ್ಷಕಂ - ಜ್ಞಾನವು ಬೇರೆ ಯಾವುದರ ಮೇಲೂ ಆಧಾರಪಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ದೇವದತ್ತ" ಎಂದು ಒಬ್ಬನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ಥಳ, ಕಾಲ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧತೆಯ ನಿಯಮಗಳು ಹೇಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ.

ತದ್ವದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋಽಪ್ಯಸ್ಯಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ವೇದನಂ ।
ಭಾನುನೇವ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಭಾಸ್ಯತೇ ಯಸ್ಯ ತೇಜಸಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ ಅಪಿ ಅಸ್ಯ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೂ ಕೂಡ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಂ ಇತಿ ವೇದನಂ - "ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮ" ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವು ಸ್ವಯಂ ಸಿದ್ಧವಾದುದು;
• ಭಾನುನಾ ಇವ - ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ;
• ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಭಾಸ್ಯತೇ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಯಸ್ಯ ತೇಜಸಾ - ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ "ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮ" ಎಂಬ ಅರಿವು ಅತಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಆತ್ಮನ ಅರಿವಿಗೆ ಇತರ ಪ್ರಕಾಶಗಳ ಹಂಗಿಲ್ಲ.

ಅನಾತ್ಮಕಮಸತ್ತುಚ್ಛಂ ಕಿಂ ನು ತಸ್ಯಾವಭಾಸಕಂ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಸಕಲಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾತ್ಮಕಂ ಅಸತ್ ತುಚ್ಛಂ - ಆತ್ಮನಲ್ಲದ, ಅಸತ್ತಾದ, ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದ ವಸ್ತುವು;
• ಕಿಂ ನು ತಸ್ಯ ಅವಭಾಸಕಂ - ಆ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶ ಆತ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬೆಳಗೀತು?;
• ವೇದ-ಶಾಸ್ತ್ರ-ಪುರಾಣಾನಿ - ವೇದಗಳು, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಪುರಾಣಗಳು;
• ಭೂತಾನಿ ಸಕಲಾನಿ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ಕೂಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವತಃ ಅಸತ್ತೂ, ಅನಾತ್ಮವೂ, ತುಚ್ಛವೂ ಆದ ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳು ಸರ್ವ ಪ್ರಕಾಶಕನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಬಲ್ಲವು? ವೇದಗಳು, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಪುರಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ ಕೂಡ ಆ ಆತ್ಮನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ.

ಯೇನಾರ್ಥವಂತಿ ತಂ ಕಿಂ ನು ವಿಜ್ಞಾತಾರಂ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ ।
ಕ್ಷುಧಾಂ ದೇಹವ್ಯಥಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬಾಲಃ ಕ್ರೀಡತಿ ವಸ್ತುನಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ ಅರ್ಥವಂತಿ - ಯಾವುದರಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸಾರ್ಥಕತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿವೆಯೋ;
• ತಂ ಕಿಂ ನು ವಿಜ್ಞಾತಾರಂ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ - ಆ ಜ್ಞಾತೃವನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ಬೆಳಗಬಲ್ಲರು?;
• ಕ್ಷುಧಾಂ ದೇಹ-ವ್ಯಥಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಶರೀರದ ನೋವನ್ನು ಮರೆತು;
• ಬಾಲಃ ಕ್ರೀಡತಿ ವಸ್ತುನಿ - ಮಗುವು ಆಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಆಟವಾಡುತ್ತದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಆ ಸರ್ವಜ್ಞಾತೃವನ್ನು ಯಾರು ಪ್ರಕಾಶಿಸಬಲ್ಲರು? ಹಸಿವು ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ನೋವುಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಮಗುವು ಹೇಗೆ ಆಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ತಥೈವ ವಿದ್ವಾನ್ರಮತೇ ನಿರ್ಮಮೋ ನಿರಹಂ ಸುಖೀ ।
ಕಾಮಾನ್ನಿಷ್ಕಾಮರೂಪೀ ಸಂಚರತ್ಯೇಕಚರೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ವಿದ್ವಾನ್ ರಮತೇ - ಜ್ಞಾನಿಯು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ನಿರ್ಮಮಃ ನಿರಹಂ ಸುಖೀ - ಮಮಕಾರವಿಲ್ಲದೆ, ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಸುಖಿಯಾಗಿ;
• ಕಾಮಾನ್ ನಿಷ್ಕಾಮ-ರೂಪೀ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ನಿಷ್ಕಾಮ ರೂಪನಾಗಿ;
• ಸಂಚರತಿ ಏಕಚರಃ ಮುನಿಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಸಂಚರಿಸುವ ಮುನಿಯಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಜ್ಞಾನಿಯು ಮಮಕಾರ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಸದಾ ಸುಖಿಯಾಗಿ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವದಿಂದ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವಾತ್ಮನೈವ ಸದಾ ತುಷ್ಟಃ ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಸ್ಥಿತಃ ।
ನಿರ್ಧನೋಽಪಿ ಸದಾ ತುಷ್ಟೋಽಪ್ಯಸಹಾಯೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವ-ಆತ್ಮನಾ ಏವ ಸದಾ ತುಷ್ಟಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಸದಾ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುವ;
• ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವ-ಆತ್ಮನಾ ಸ್ಥಿತಃ - ಸ್ವತಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ನಿರ್ಧನಃ ಅಪಿ ಸದಾ ತುಷ್ಟಃ - ಧನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುವ;
• ಅಪ್ಯಸಹಾಯಃ ಮಹಾಬಲಃ - ಯಾರ ಸಹಾಯವೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಮಹಾ ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿರುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಸದಾ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಎಲ್ಲದರ ಆತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಯು, ಲೌಕಿಕ ಧನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸದಾ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಯಾರ ಸಹಾಯವೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆತ್ಮಬಲದಿಂದ ಮಹಾ ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ನಿತ್ಯತೃಪ್ತೋಽಪ್ಯಭುಂಜಾನೋಽಪ್ಯಸಮಃ ಸಮದರ್ಶನಃ ।
ಕುರ್ವನ್ನಪಿ ನ ಕುರ್ವಾಣಶ್ಚಾಭೋಕ್ತಾ ಫಲಭೋಗ್ಯಪಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯ-ತೃಪ್ತಃ ಅಪಿ - ಸದಾ ತೃಪ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ;
• ಅಭುಂಜಾನಃ ಅಪಿ - ಉಣ್ಣದವನಂತೆ ಇದ್ದರೂ;
• ಅಸಮಃ ಸಮ-ದರ್ಶನಃ - ಯಾರಿಗೂ ಸಮನಲ್ಲದ ಅದ್ವಿತೀಯನಾಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಸಮತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುವವನು;
• ಕುರ್ವನ್ ಅಪಿ ನ ಕುರ್ವಾಣಃ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಮಾಡದವನಂತಿರುವವನು;
• ಚ ಅಭೋಕ್ತಾ ಫಲಭೋಗಿ ಅಪಿ - ಭೋಕ್ತೃವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನಂತೆ ತೋರುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಲೌಕಿಕವಾಗಿ ಉಣ್ಣದಿದ್ದರೂ ಸದಾ ಆತ್ಮತೃಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲೂ ಸಮಾನರಿಲ್ಲದ ಅಪ್ರತಿಮನಾಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಭಾವದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೂ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡದವನಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಭೋಗಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅಲಿಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಶರೀರ್ಯಪ್ಯಶರೀರ್ಯೇಷ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನೋಽಪಿ ಸರ್ವಗಃ ।
ಅಶರೀರಂ ಸದಾ ಸಂತಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರೀರಿ ಅಪಿ ಅಶರೀರಿ ಏಷಃ - ಶರೀರವಿದ್ದರೂ ಶರೀರರಹಿತನಾಗಿರುವವನು ಇವನು;
• ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಃ ಅಪಿ ಸರ್ವಗಃ - ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನನಾಗಿ ಕಂಡರೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನು;
• ಅಶರೀರಂ ಸದಾ ಸಂತಂ - ಸದಾ ದೇಹಭಾವ ರಹಿತನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಂ ಕ್ವಚಿತ್ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಶರೀರಿಯಂತೆ ಕಂಡರೂ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ದೇಹಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಅಶರೀರಿ). ಒಂದು ದೇಹಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತನಾಗಿ ತೋರಿದರೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸದಾ ಶರೀರಭಾವವನ್ನು ದಾಟಿ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಇವನಿಗೆ ಲೌಕಿಕ ಬಂಧನಗಳಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ ನ ಸ್ಪೃಶತಸ್ತಥೈವ ಚ ಶುಭಾ ಶುಭೇ ।
ತಮಸಾ ಗ್ರಸ್ತವದ್ಭಾನಾದಗ್ರಸ್ತೋಽಪಿ ರವಿರ್ಜನೈಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಿಯ-ಅಪ್ರಿಯೇ ನ ಸ್ಪೃಶತಃ - ಇಷ್ಟಾನಿಷ್ಟಗಳು ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ;
• ತಥೈವ ಚ ಶುಭ-ಅಶುಭೇ - ಹಾಗೆಯೇ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭಗಳೂ ಸಹ;
• ತಮಸಾ ಗ್ರಸ್ತವತ್ ಭಾನಾತ್ - ರಾಹುವಿನಿಂದ ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ತೋರುವುದರಿಂದ;
• ಅಗ್ರಸ್ತಃ ಅಪಿ ರವಿಃ ಜನೈಃ - ರಾಹುವಿನಿಂದ ನುಂಗಲ್ಪಡದಿದ್ದರೂ ಸೂರ್ಯನು ಜನರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಿಯ-ಅಪ್ರಿಯಗಳಾಗಲಿ, ಶುಭಾಶುಭಗಳಾಗಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಗ್ರಹಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೋಡ ಅಥವಾ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದಾಗಿ ಸೂರ್ಯನು ಜನರಿಗೆ ಗ್ರಸ್ತನಾದಂತೆ ತೋರಿದರೂ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಹೇಗೆ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ.

ಗ್ರಸ್ತ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಹ್ಯಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಸ್ತುಲಕ್ಷಣಂ ।
ತದ್ವದ್ದೇಹಾದಿಬಂಧೇಭ್ಯೋ ವಿಮುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗ್ರಸ್ತ ಇತಿ ಉಚ್ಯತೇ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ಗ್ರಹಣಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಹ್ಯಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಸ್ತು-ಲಕ್ಷಣಂ - ನಿಜವಾದ ವಸ್ತುವಿನ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ;
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ;
• ದೇಹ-ಾದಿ-ಬಂಧೇಭ್ಯಃ ವಿಮುಕ್ತಂ - ಶರೀರ ಮುಂತಾದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸ್ತುವಿನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಸೂರ್ಯನನ್ನು "ಗ್ರಹಣ ಹಿಡಿದವನು" ಎಂದು ಕರೆಯುವಂತೆ, ದೇಹಾದಿ ಉಪಾಧಿಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಜನರು ಭೌತಿಕ ದೇಹಧಾರಿಯಂತೆ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪಶ್ಯಂತಿ ದೇಹಿವನ್ಮೂಢಾಃ ಶರೀರಾಭಾಸದರ್ಶನಾತ್ ।
ಅಹಿನಿರ್ಲ್ವಯನೀವಾಯಂ ಮುಕ್ತದೇಹಸ್ತು ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಯಂತಿ ದೇಹಿವತ್ ಮೂಢಾಃ - ಮೂಢರು ದೇಹಧಾರಿಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ;
• ಶರೀರ-ಾಭಾಸ-ದರ್ಶನಾತ್ - ಶರೀರದ ತೋರಿಕೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಿ;
• ಅಹಿ-ನಿರ್ಲ್ವಯನೀ ಇವ ಅಯಂ - ಹಾವಿನ ಕಳಚಿದ ಹೆಡೆಯಂತೆ ಇವನ;
• ಮುಕ್ತ-ದೇಹಃ ತು ತಿಷ್ಠತಿ - ಮುಕ್ತನಾದವನ ಶರೀರವು ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದ ಬಾಹ್ಯ ತೋರಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ದೇಹಧಾರಿಯಂತೆ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯ ಶರೀರವು ಹಾವಿನಿಂದ ಕಳಚಲ್ಪಟ್ಟ ಹಳೇ ಪೊರೆಯಂತೆ ನಿರ್ಲಿಪ್ತವಾಗಿ ಬಿದ್ದಿರುತ್ತದೆ.

ಇತಸ್ತತಶ್ಚಾಲ್ಯಮಾನೋ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಾಣವಾಯುನಾ ।
ಸ್ರೋತಸಾ ನೀಯತೇ ದಾರು ಯಥಾ ನಿಮ್ನೋನ್ನತಸ್ಥಲಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಃ ತತಃ ಚಾಲ್ಯಮಾನಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಚಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ;
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ ಪ್ರಾಣ-ವಾಯುನಾ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಅಲ್ಪ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ;
• ಸ್ರೋತಸಾ ನೀಯತೇ ದಾರು - ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಮರದ ತುಂಡು ಕೊಚ್ಚಿಹೋಗುವಂತೆ;
• ಯಥಾ ನಿಮ್ನ-ಉನ್ನತ-ಸ್ಥಲಂ - ಹೇಗೆ ತಗ್ಗು ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹವು ಒಣಗಿದ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಯನ್ನು ತಗ್ಗು-ಎತ್ತರಗಳ ಕಡೆಗೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ತೇಲಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ, ಜ್ಞಾನಿಯ ಶರೀರವು ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ.

ದೈವೇನ ನೀಯತೇ ದೇಹೋ ಯಥಾ ಕಾಲೋಪಭುಕ್ತಿಷು ।
ಲಕ್ಷ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಯಗತಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್ಕೇವಲಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈವೇನ ನೀಯತೇ ದೇಹಃ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದಿಂದ ಶರೀರವು ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಯಥಾ ಕಾಲ-ಉಪಭುಕ್ತಿಷು - ಆಯಾ ಕಾಲದ ಅನುಭವಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ;
• ಲಕ್ಷ್ಯ-ಅಲಕ್ಷ್ಯ-ಗತಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಧ್ಯೇಯ ಮತ್ತು ಅಧೇಯಗಳ ಗತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಯಃ ತಿಷ್ಠೇತ್ ಕೇವಲ-ಆತ್ಮನಾ - ಯಾರು ಕೇವಲ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜ್ಞಾನಿಯ ದೇಹವು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಅನುಭವಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಧ್ಯಾನ-ಅಧ್ಯಾನಗಳ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಶಿವ ಏವ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದುತ್ತಮಃ ।
ಜೀವನ್ನೇವ ಸದಾ ಮುಕ್ತಃ ಕೃತಾರ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಏವ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನೇ ಇವನು;
• ಅಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್-ಉತ್ತಮಃ - ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಜೀವನ್ ಏವ ಸದಾ ಮುಕ್ತಃ - ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಸದಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಕೃತಾರ್ಥಃ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ - ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಇವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಮಹಾತ್ಮನು ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತನೂ (ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ), ಕೃತಕೃತ್ಯನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಉಪಾಧಿನಾಶಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತಿ ನಿರ್ದ್ವಯಂ ।
ಶೈಲೂಷೋ ವೇಷಸದ್ಭಾವಾಭಾವಯೋಶ್ಚ ಯಥಾ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾಧಿ-ನಾಶಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಉಪಾಧಿಗಳು ನಾಶವಾದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿ;
• ಸತ್-ಬ್ರಹ್ಮ ಅಪ್ಯೇತಿ ನಿರ್ದ್ವಯಂ - ಸತ್-ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅದ್ವಿತೀಯವಾಗಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಶೈಲೂಷಃ ವೇಷ-ಸದ್ಭಾವ-ಅಭಾವಯೋಃ ಚ - ನಟನು ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದಾಗಲೂ ಮತ್ತು ಬಿಚ್ಚಿದಾಗಲೂ;
• ಯಥಾ ಪುಮಾನ್ - ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಪುರುಷನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಂಗಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ನಟನು ವೇಷ ಧರಿಸಿದಾಗಲೂ ಬಿಚ್ಚಿದಾಗಲೂ ಮೂಲತಃ ಒಬ್ಬನೇ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿರುವಂತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಶರೀರವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಿದ್ದಾಗಲೂ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಾಗಲೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ತಥೈವ ಬ್ರಹ್ಮವಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಃ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ನಾಪರಃ ।
ಘಟೇ ನಷ್ಟೇ ಯಥಾ ವ್ಯೋಮ ವ್ಯೋಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥೈವ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್-ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಅದೇ ರೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು;
• ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ನ ಆಪರಃ - ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಬೇರೆಯಲ್ಲ;
• ಘಟೇ ನಷ್ಟೇ ಯಥಾ ವ್ಯೋಮ - ಘಟವು ನಾಶವಾದಾಗ ಆಕಾಶವು;
• ವ್ಯೋಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ - ಮಹಾಕಾಶವೇ ತಾನಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುವಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಹೊರತು ಅನ್ಯನಲ್ಲ. ಮಡಕೆಯು ಒಡೆದಾಗ ಅದರ ಒಳಗಿನ ಆಕಾಶವು ಹೇಗೆ ಮಹಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಂಡು ಒಂದಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ.

ತಥೈವೋಪಾಧಿವಿಲಯೇ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸ್ವಯಂ ।
ಕ್ಷೀರಂ ಕ್ಷೀರೇ ಯಥಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ತೈಲಂ ತೈಲೇ ಜಲಂ ಜಲೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥೈವ ಉಪಾಧಿ-ವಿಲಯೇ - ಹಾಗೆಯೇ ಉಪಾಧಿಗಳು ವಿಲಯಗೊಂಡಾಗ;
• ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ ಸ್ವಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಸ್ವತಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಕ್ಷೀರಂ ಕ್ಷೀರೇ ಯಥಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ - ಹಾಲಿಗೆ ಹಾಲನ್ನು ಬೆರೆಸಿದಾಗ;
• ತೈಲಂ ತೈಲೇ ಜಲಂ ಜಲೇ - ಎಣ್ಣೆಗೆ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ನೀರಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಬೆರೆಸಿದಾಗ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರರೂಪ ಉಪಾಧಿಯು ಲಯವಾದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಲು, ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೀರು ಬೆರೆತಾಗ ಹೇಗೆ ಒಂದೇ ಆಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೆ.

ಸಂಯುಕ್ತಮೇಕತಾಂ ಯಾತಿ ತಥಾತ್ಮನ್ಯಾತ್ಮವಿನ್ಮುನಿಃ ।
ಏವಂ ವಿದೇಹಕೈವಲ್ಯಂ ಸನ್ಮಾತ್ರತ್ವಮಖಂಡಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಯುಕ್ತಂ ಏಕತಾಂ ಯಾತಿ - ಬೆರೆತು ಏಕತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ;
• ತಥಾ ಆತ್ಮನಿ ಆತ್ಮವಿತ್ ಮುನಿಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮುನಿಯು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಏವಂ ವಿದೇಹ-ಕೈವಲ್ಯಂ - ಹೀಗೆ ಶರೀರರಹಿತ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯು;
• ಸನ್ಮಾತ್ರತ್ವಂ ಅಖಂಡಿತಂ - ಅಖಂಡವಾದ ಸನ್ಮಾತ್ರ ಸ್ವರೂಪವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮುನಿಯು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಸದಾ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ವಿದೇಹ ಮುಕ್ತಿ (ವಿದೇಹ ಕೈವಲ್ಯ) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದೇ ಅಖಂಡ ಸತ್ಯದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಂ ಪ್ರಪದ್ಯೈಷ ಯತಿರ್ನಾವರ್ತತೇ ಪುನಃ ।
ಸದಾತ್ಮಕತ್ವವಿಜ್ಞಾನದಗ್ಧಾ ವಿದ್ಯಾದಿವರ್ಷ್ಮಣಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಭಾವಂ ಪ್ರಪದ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ;
• ಏಷಃ ಯತಿಃ ನ ಆವರ್ತತೇ ಪುನಃ - ಈ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸದಾತ್ಮಕತ್ವ-ವಿಜ್ಞಾನ-ದಗ್ಧ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸುಟ್ಟುಹೋಗಿರುವ;
• ಅವಿದ್ಯಾ-ಾದಿ-ವರ್ಷ್ಮಣಃ - ಅವಿದ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಶರೀರಗಳು ಉಳ್ಳವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಯತಿಯು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಮರಳುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಅವಿದ್ಯಾರೂಪದ ಕಾರಣ ದೇಹಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಅಮುಷ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತತ್ತ್ವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕುತ ಉದ್ಭವಃ ।
ಮಾಯಾಕ್ಲೃಪ್ತೌ ಬಂಧಮೋಕ್ಷೌ ನ ಸ್ತಃ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ವಸ್ತುತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮುಷ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ-ಭೂತತ್ತ್ವಾತ್ - ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕುತಃ ಉದ್ಭವಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಜನ್ಮವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು?;
• ಮಾಯಾ-ಕ್ಲೃಪ್ತೌ ಬಂಧ-ಮೋಕ್ಷೌ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳು;
• ನ ಸ್ತಃ ಸ್ವ-ಆತ್ಮನಿ ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಾಧಕನು ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿಹೋದ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮವೆಂಬುದು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು? ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ಎಂಬೀ ದ್ವಂದ್ವಗಳು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದವುಗಳೇ ಹೊರತು ನಿರಾವರಣನಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಯಥಾ ರಜ್ಜೌ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಾಯಾಂ ಸರ್ಪಾಭಾಸವಿನಿರ್ಗಮೌ ।
ಅವೃತೇಃ ಸದಸತ್ತ್ವಾಭ್ಯಾಂ ವಕ್ತವ್ಯೇ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಣೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ ರಜ್ಜೌ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಾಯಾಂ - ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾದ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ;
• ಸರ್ಪ-ಾಭಾಸ-ವಿನಿರ್ಗಮೌ - ಹಾವಿನ ಕಲ್ಪನೆಯು ಬರುವುದು ಮತ್ತು ಹೋಗುವುದು ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ;
• ಆವೃತೇಃ ಸತ್-ಅಸತ್ತ್ವಾಭ್ಯಾಂ - ಜ್ಞಾನದ ಮರಕೆಯ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದ;
• ವಕ್ತವ್ಯೇ ಬಂಧ-ಮೋಕ್ಷಣೇ - ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಕಲ್ಪನೆಯು ಮೂಡುವುದು ಮತ್ತು ಅದು ಅರಿವಿನಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದು ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದ ಆವರಣವಿರುವವರೆಗೆ ಬಂಧನವೂ, ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದಾಗ ಮುಕ್ತಿಯೂ ಭಾಸವಾಗುತ್ತವೆ.

ನಾವೃತ್ತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕ್ವಾಚಿದನ್ಯಾಭಾವಾದನಾವೃತಂ ।
ಅಸ್ತೀತಿ ಪ್ರತ್ಯಯೋ ಯಶ್ಚ ಯಶ್ಚ ನಾಸ್ತೀತಿ ವಸ್ತುನಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಆವೃತ್ತಿಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕ್ವಾಚಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಆವರಣ ಇಲ್ಲ;
• ಅನ್ಯ-ಅಭಾವಾತ್ ಅನಾವೃತಂ - ತನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದದ್ದು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಸದಾ ಅನಾವೃತವಾಗಿದೆ;
• ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಃ ಯಃ ಚ - "ಇದೆ" ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಯಾವುದಿದೆಯೋ;
• ಯಃ ಚ ನಾಸ್ತಿ ಇತಿ ವಸ್ತುನಿ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು ವಸ್ತುವಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ "ಇಲ್ಲ" ಎಂಬ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಅಜ್ಞಾನದ ಮರೆವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಆವರಣವೆಂಬುದೇ ಅಸಾಧ್ಯ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ವಸ್ತು "ಇದೆ" ಅಥವಾ "ಇಲ್ಲ" ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಕೇವಲ ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಕಾರಗಳು.

ಬುದ್ಧೇರೇವ ಗುಣಾವೇತೌ ನ ತು ನಿತ್ಯಸ್ಯ ವಸ್ತುನಃ ।
ಅತಸ್ತೌ ಮಾಯಯಾ ಕ್ಲೃಪ್ತೌ ಬಂಧಮೋಕ್ಷೌ ನ ಚಾತ್ಮನಿ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧೇಃ ಏವ ಗುಣೌ ಏತೌ - ಇವೆರಡೂ ಬುದ್ಧಿಯ ಗುಣಗಳಾಗಿವೆ;
• ನ ತು ನಿತ್ಯಸ್ಯ ವಸ್ತುನಃ - ನಿತ್ಯವಾದ ಆತ್ಮ ವಸ್ತುವಿನದ್ದಲ್ಲ;
• ಅತಃ ತೌ ಮಾಯಯಾ ಕ್ಲೃಪ್ತೌ - ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದವು;
• ಬಂಧ-ಮೋಕ್ಷೌ ನ ಚ ಆತ್ಮನಿ - ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ನಾಸ್ತಿತ್ವ ಎಂಬೀ ಎರಡೂ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಬುದ್ಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗುಣಗಳೇ ಹೊರತು ನಿತ್ಯ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನದ್ದಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಂಧ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡೂ ಕೇವಲ ಮಾಯಾ ಕಲ್ಪಿತಗಳೇ ಹೊರತು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿ ಇಲ್ಲ.

ನಿಷ್ಕಲೇ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯೇ ಶಾಂತೇ ನಿರವದ್ಯೇ ನಿರಂಜನೇ ।
ಅದ್ವಿತೀಯೇ ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ವ್ಯೋಮವತ್ಕಲ್ಪನಾ ಕುತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಷ್ಕಲೇ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯೇ ಶಾಂತೇ - ಅವಯವರಹಿತನೂ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯನೂ, ಪರಮ ಶಾಂತನೂ;
• ನಿರವದ್ಯೇ ನಿರಂಜನೇ - ದೋಷರಹಿತನೂ, ನಿರಂಜನನೂ;
• ಅದ್ವಿತೀಯೇ ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ - ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ;
• ವ್ಯೋಮವತ್ ಕಲ್ಪನಾ ಕುತಃ - ಆಕಾಶದಂತೆ ಅಲಿಪ್ತವಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು?.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲದ, ಕ್ರಿಯಾರಹಿತ, ನಿತ್ಯ ಶಾಂತ, ದೋಷರಹಿತ, ಕಳಂಕರಹಿತ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಆ ಪರಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಂತೆ ನಿರ್ಲಿಪ್ತವಾಗಿರುವಾಗ ಭೇದ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಬರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ನ ನಿರೋಧೋ ನ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರ್ನ ಬದ್ಧೋ ನ ಚ ಸಾಧಕಃ ।
ನ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ನ ವೈ ಮುಕ್ತ ಇತ್ಯೇಷಾ ಪರಮಾರ್ಥತಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ನಿರೋಧಃ - ಲಯವಿಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಉತ್ಪತ್ತಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಬದ್ಧಃ - ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದವನೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಸಾಧಕಃ - ಸಾಧಕನೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಮುಮುಕ್ಷುಃ - ಮುಮುಕ್ಷುವೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ವೈ ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾದವನೂ ಇಲ್ಲ;
• ಇತಿ ಏಷಾ ಪರಮಾರ್ಥತಾ - ಇದೇ ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಯವಾಗಲಿ, ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಬದ್ಧನಾಗಲಿ, ಸಾಧಕನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತನಾದವನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ - ಇದೇ ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯ.

ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ । ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಗ್ಂಸಸ್ತನೂಭಿಃ । ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರ;
• ಓಂ ದೇವಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಭದ್ರಂ ಶ್ರುಣುಯಾಮ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ಕೇಳೋಣ;
• ಯಜತ್ರಾಃ - ಯಜ್ಞಶೀಲರಾದ ನಾವು;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ಕಾಣೋಣ;
• ಸ್ಥಿರೈಃ ಅಂಗೈಃ ತನೂಭಿಃ - ದೃಢವಾದ ಅವಯವಗಳುಳ್ಳ ಶರೀರದಿಂದ;
• ತುಷ್ಟುವಾಂಸಃ - ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ;
• ದೇವ-ಹಿತಂ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಯತ್ ಆಯುಃ - ಯಾವ ಆಯುಸ್ಸಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು;
• ವ್ಯಶೇಮ - ಹೊಂದೋಣ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮುಕ್ತಾಯ. ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ಕೇಳುವಂತಾಗಲಿ. ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ಕಾಣುವಂತಾಗಲಿ. ದೃಢವಾದ ಶರೀರದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಮಂಗಳಕರ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದುವಂತಾಗಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

 ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥