ಅಥ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ । ಅಥ ಸಂಕರ್ಷಣೋಪನಿಷದುಚ್ಯತೇ । ಶೇಷೋ ಹ
ವೈ ವಾಸುದೇವಾತ್ಸಂಕರ್ಷಣೋ ನಾಮ ಜಾತ ಆಸೀತ್ । ಸೋಽಕಾಮಯತ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜೇಯೇತಿ ।
ತತಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಮನ ಆಸೀತ್ । ತಸ್ಮಾದಹಂಕಾರನಾಮಾಽನಿರುದ್ಧಃ ।
ತತೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋಽಜಾಯತ । ತಸ್ಮಾದ್ದಶ ಪ್ರಜಾಪತಯೋ ಮರೀಚ್ಯಾದಯಃ
ಸ್ಥಾಣುದಕ್ಷಕರ್ದಮಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದಾದಯೋಽಪ್ಯಜಾಯಂತ । ತೇಭ್ಯಃ
ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಚ । ತಸ್ಮಾಚ್ಛೇಷಾದೇವ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಮುತ್ಪದ್ಯಂತೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಪ್ರಲೀಯಂತೇ । ಸ ಏವ ಬಹುಧಾ ಜಾಯಮಾನಃ ಸರ್ವಾನ್ ಪರಿಪಾತಿ ।
ಸ ಏವ ಕಾದ್ರವೇಯೋ ವ್ಯಾಕರಣಜ್ಯೌತಿಷಾದಿಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ನಿರ್ಮಿಮಾಣೋ
ಬಹುಭಿರ್ಮುಮುಕ್ಷುಭಿರುಪಾಸ್ಯಮಾನೋಽಖಿಲಾಂ ಭುವಮೇಕಸ್ಮಿನ್ ಶೀರ್ಷ್ಣಿ
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥವದ್ಧಾರ- ಯಮಾಣಸ್ಸರ್ವೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ಸ।ನ್ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನಃ
ಸಹಸ್ರಶಿಖರಮೇರೋಶ್ಶಿರೋಭಿರ್ವಾರಯಮಾಣೋ ಮಹಾವಾಯೋರಹಂಕಾರಂ ನಿರಾಚಕಾರ ।
ಸ ಭಗವಾನ್ ಯುಗಸಂಧಿಕಾಲೇ ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ತೇನೈವ ಜಾಯಮಾನಃ
ಸ್ವಯಮೇವ ಸೌಮಿತ್ರಿರೈಕ್ಷ್ವಾಕೇ (ವಂಶೇ ಜಾ)ಯಮಾ(ನೋ) ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ
ವಿನಿಘ್ನನ್ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಧರ್ಮಾನ್ ಪ್ರವರ್ತ(ಯತಿ) । ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್
ಯುಗಸಂಧಿಕಾಲೇ(ಶರದಭ್ರಸಂ)ನಿಕಾಶೋ ರೌಹಿಣೇಯೋ ವಾಸುದೇವಃ ಸರ್ವಾಣಿ
ಗ(ದಾ)ದ್ಯಾಯುಧಶಾಸ್ತ್ರಾಜನ್ಯಮಂಡಲಾನ್ನಿರಾಚಿಕೀರ್ಷ (ತಿ । ) ಭೂಭಾರಮಖಿಲಂ
ನಿಚಖಾನ । ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ (ಶೇಷಃ) ಯುಗೇ ತುರೀಯೇಽಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಂ
ಜಾಯಮಾ(ನೋ) ರಾಮಾನುಜೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾ ಉಪನಿಷದ ಉದ್ದಿಧೀರ್ಷ(ತಿ । ) ಸರ್ವಾಣಿ
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿಸ್ತಾರಯಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಾನಪಿ ವೈಷ್ಣವಾನ್ ಧರ್ಮಾನ್ ವಿಜೃಂಭಯನ್
ಸರ್ವಾನಪಿ ಪಾಷಂಡಾನ್ನಿಚಖಾನ । ಸ ಏಷ ಜಗ(ದಾವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವಹೇತುಃ । )
ಸ ಏಷ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಃ । ಸ ಏಷ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿರ್ಧ್ಯೇಯಃ । ಸ ಏಷ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಃ
ಏತತ್ಸ್ಮೃ(ತ್ಯಾ) ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಪಾಪ್ಮೇ(ಪ್ಮ)ಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ । ತನ್ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತಯನ್
ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛತಿ । ತದೇತದ್ದಿವಾಽಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ
ನಾಶಯತಿ । ನಕ್ತಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ । ತದೇತದ್ವೇದಾನಾಂ
ರಹಸ್ಯಂ । ತದೇತದುಪನಿಷದಾಂ ರಹಸ್ಯಂ । ಏತದಧೀಯಾನಃ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಂ
ಲಭತೇ । ಶಾಂತಿಮೇತಿ । ಮನಶ್ಶುದ್ಧಿಮೇತಿ । ಸರ್ವತೀರ್ಥಫಲಂ ಲಭತೇ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದ । ದೇಹಬಂಧಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ । ದೇಹಬಂಧಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಯೇವೋಪನಿಷತ್  ॥
(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಸಂಕರ್ಷಣೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।