॥ ಗಾಯತ್ರೀರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ಸಿದ್ಧಂ । ಓಂ ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ।
ಓಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಋಷಿಃ
ಸ್ವಯಂಭುವಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ ।
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಉತ್ಪತ್ತಿಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ।
ಅಥಾತೋ ವಸಿಷ್ಠಃ ಸ್ವಯಂಭುವಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ ।
ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತೇಃ ಪ್ರಕೃತಿಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಕೋ ನಾಮ ಸ್ವಯಂಭೂ ಪುರುಷ ಇತಿ ।
ತೇನಾಂಗುಲೀಮಥ್ಯಮಾನಾತ್ ಸಲಿಲಮಭವತ್ ।
ಸಲಿಲಾತ್ ಫೇನಮಭವತ್ । ಫೇನಾದ್ಬುದ್ಬುದಮಭವತ್ ।
ಬುದ್ಬುದಾದಂಡಮಭವತ್ । ಅಂಡಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಭವತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಯುರಭವತ್ । ವಾಯೋರಗ್ನಿರಭವತ್ ।
ಅಗ್ನೇರೋಂಕಾರೋಽಭವತ್ । ಓಂಕಾರಾದ್ವ್ಯಾಹೃತಿರಭವತ್ ।
ವ್ಯಾಹೃತ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರ್ಯಭವತ್ ।ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಭವತ್ ।
ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ಸರಸ್ವತ್ಯಭವತ್ । ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಸರ್ವೇ ವೇದಾ ಅಭವನ್ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ವೇದೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾ ಅಭವನ್ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಲೋಕೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಿನೋಽಭವನ್ ।
ಅಥಾತೋ ಗಾಯತ್ರೀ ವ್ಯಾಹೃತಯಶ್ಚ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ।
ಕಾ ಚ ಗಾಯತ್ರೀ ಕಾಶ್ಚ ವ್ಯಾಹೃತಯಃ ।
ಕಿಂ ಭೂಃ ಕಿಂ ಭುವಃ ಕಿಂ ಸುವಃ ಕಿಂ ಮಹಃ ಕಿಂ ಜನಃ ಕಿಂ ತಪಃ
ಕಿಂ ಸತ್ಯಂ ಕಿಂ ತತ್ ಕಿಂ ಸವಿತುಃ ಕಿಂ ವರೇಣ್ಯಂ ಕಿಂ ಭರ್ಗಃ
ಕಿಂ ದೇವಸ್ಯ ಕಿಂ ಧೀಮಹಿ ಕಿಂ ಧಿಯಃ ಕಿಂ ಯಃ ಕಿಂ ನಃ ಕಿಂ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಓಂ ಭೂರಿತಿ ಭುವೋ ಲೋಕಃ । ಭುವ ಇತ್ಯಂತರಿಕ್ಷಲೋಕಃ । ಸ್ವರಿತಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಃ ।
ಮಹ ಇತಿ ಮಹರ್ಲೋಕಃ । ಜನ ಇತಿ ಜನೋಲೋಕಃ । ತಪ ಇತಿ ತಪೋಲೋಕಃ । ಸತ್ಯಮಿತಿ ಸತ್ಯಲೋಕಃ ।
ತದಿತಿ ತದಸೌ ತೇಜೋಮಯ ತೇಜೋಽಗ್ನಿರ್ದೇವತಾ ।
ಸವಿತುರಿತಿ ಸವಿತಾ ಸಾವಿತ್ರಮಾದಿತ್ಯೋ ವೈ । ವರೇಣ್ಯಮಿತ್ಯತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಭರ್ಗ ಇತ್ಯಾಪೋ ವೈ ಭರ್ಗಃ । ದೇವಸ್ಯ ಇತೀಂದ್ರೋ ದೇವೋ ದ್ಯೋತತ ಇತಿ
ಸ ಇಂದ್ರಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪುರುಷೋ ನಾಮ ರುದ್ರಃ ।
ಧೀಮಹೀತ್ಯಂತರಾತ್ಮಾ । ಧಿಯ ಇತ್ಯಂತರಾತ್ಮಾ ಪರಃ ।
ಯ ಇತಿ ಸದಾಶಿವಪುರುಷಃ । ನೋ ಇತ್ಯಸ್ಮಾಕಂ ಸ್ವಧರ್ಮೇ ।
ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತಿ ಪ್ರಚೋದಿತ ಕಾಮ ಇಮಾನ್ ಲೋಕಾನ್
ಪ್ರತ್ಯಾಶ್ರಯತೇ ಯಃ ಪರೋ ಧರ್ಮ ಇತ್ಯೇಷಾ ಗಾಯತ್ರೀ ।
ಸಾ ಚ ಕಿಂ ಗೋತ್ರಾ ಕತ್ಯಕ್ಷರಾ ಕತಿಪಾದಾ । ಕತಿ ಕುಕ್ಷಯಃ ।
ಕಾನಿ ಶೀರ್ಷಾಣಿ । ಸಾಂಖ್ಯಾಯನಗೋತ್ರಾ ಸ ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಾ
ಗಾಯತ್ರೀ ತ್ರಿಪಾದಾ ಚತುಷ್ಪಾದಾ । ಪುನಸ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಪಾದಾಃ
ಷಟ್ ಕುಕ್ಷಿಕಾಃ ಪಂಚ ಶೀರ್ಷಾಣಿ ಭವಂತಿ ।
ಕೇ ಚ ಪಾದಾಃ ಕಾಶ್ಚ ಕುಕ್ಷಯಃ ಕಾನಿ ಶೀರ್ಷಾಣಿ ।
ಋಗ್ವೇದೋಽಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದೋ ಭವತಿ । ಯಜುರ್ವೇದೋ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದಃ ।
ಸಾಮವೇದಸ್ತೃತೀಯಃ ಪಾದಃ । ಅಥರ್ವವೇದಶ್ಚತುರ್ಥಃ ಪಾದಃ ।
ಪೂರ್ವಾ ದಿಕ್ ಪ್ರಥಮಾ ಕುಕ್ಷಿರ್ಭವತಿ । ದಕ್ಷಿಣಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಕುಕ್ಷಿರ್ಭವತಿ ।
ಪಶ್ಚಿಮಾ ತೃತೀಯಾ ಕುಕ್ಷಿರ್ಭವತಿ । ಉತ್ತರಾ ಚತುರ್ಥೀ ಕುಕ್ಷಿರ್ಭವತಿ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ಪಂಚಮೀ ಕುಕ್ಷಿರ್ಭವತಿ । ಅಧಃ ಷಷ್ಠೀ ಕುಕ್ಷಿರ್ಭವತಿ ।
ವ್ಯಾಕರಣೋಽಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಥಮಃ ಶೀರ್ಷೋ ಭವತಿ । ಶಿಕ್ಷಾ ದ್ವಿತೀಯಃ।
ಕಲ್ಪಸ್ತೃತೀಯಃ । ನಿರುಕ್ತಶ್ಚತುರ್ಥಃ । ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಯನಮಿತಿ ಪಂಚಮಃ ।
ಕಾ ದಿಕ್ ಕೋ ವರ್ಣಃ ಕಿಮಾಯತನಂ ಕಃ ಸ್ವರಃ ಕಿಂ ಲಕ್ಷಣಂ,
ಕಾನಿ ಅಕ್ಷರದೈವತಾನಿ ಕ ಋಷಯಃ ಕಾನಿ ಛಂದಾಂಸಿ ಕಾ ಶಕ್ತಯಃ
ಕಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಕೇ ಚಾವಯವಾಃ ।
ಪೂರ್ವಾಯಾಂ ಭವತು ಗಾಯತ್ರೀ । ಮಧ್ಯಮಾಯಾಂ ಭವತು ಸಾವಿತ್ರೀ ।
ಪಶ್ಚಿಮಾಯಾಂ ಭವತು ಸರಸ್ವತೀ ।
ರಕ್ತಾ ಗಾಯತ್ರೀ । ಶ್ವೇತಾ ಸಾವಿತ್ರೀ । ಕೃಷ್ಣಾ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಂತರಿಕ್ಷಂ ದ್ಯೌರಾಯತನಾನಿ ।
ಅಕಾರೋಕಾರಮಕಾರರೂಪೋದಾತ್ತಾದಿಸ್ವರಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಪೂರ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಹಂಸವಾಹಿನೀ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ।
ಮಧ್ಯಮಾ ವೃಷಭವಾಹಿನೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ।
ಪಶ್ಚಿಮಾ ಗರುಡವಾಹಿನೀ ವೈಷ್ಣವೀ ।
ಪೂರ್ವಾಹ್ಣಕಾಲಿಕಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಕುಮಾರೀ
ರಕ್ತಾ ರಕ್ತಾಂಗೀ ರಕ್ತವಾಸಿನೀರಕ್ತಗಂಧಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನೀ
ಪಾಶಾಕುಶಾಂಕ್ಷಮಾಲಾಕಮಂಡಲುವರಹಸ್ತಾ
ಹಂಸಾರೂಢಾ ಬ್ರಹ್ಮದೈವತ್ಯಾ ಋಗ್ವೇದಸಹಿತಾ
ಆದಿತ್ಯಪಥಗಾಮಿನೀ ಭೂಮಂಡಲವಾಸಿನೀ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕಾಲಿಕಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಯುವತೀ ಶ್ವೇತಾಂಗೀ
ಶ್ವೇತವಾಸಿನೀಶ್ವೇತಗಂಧಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನೀ ತ್ರಿಶೂಲಡಮರುಹಸ್ತಾ
ವೃಷಭಾರೂಢಾ ರುದ್ರದೈವತ್ಯಾಯಜುರ್ವೇದಸಹಿತಾ ಆದಿತ್ಯಪಥಗಾಮಿನೀ
ಭುವೋಲೋಕೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯಾ ಸರಸ್ವತೀ ವೃದ್ಧಾ ಕೃಷ್ಣಾಂಗೀ ಕೃಷ್ಣವಾಸಿನೀ
ಕೃಷ್ಣಗಂಧಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಾ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಭಯಹಸ್ತಾ
ಗರುಡಾರೂಢಾ ವಿಷ್ಣುದೈವತ್ಯಾ ಸಾಮವೇದಸಹಿತಾ ಆದಿತ್ಯಪಥಗಾಮಿನೀ
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ಅಗ್ನಿವಾಯುಸೂರ್ಯರೂಪಾಽಽವಹನೀಯಗಾರ್ಹಪತ್ಯದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರೂಪಾ
ಋಗ್ಯಜು ಸಾಮರೂಪಾ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿರೂಪಾ
ಪ್ರಾತರ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನತೃತೀಯಸವನಾತ್ಮಿಕಾ ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮೋಗುಣಾತ್ಮಿಕಾ
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತರೂಪಾ ವಸುರುದ್ರಾದಿತ್ಯರೂಪಾ
ಗಾಯತ್ರೀತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ಜಗತೀರೂಪಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಂಕರವಿಷ್ಣುರೂಪೇಚ್ಛಾ-
ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿರೂಪಾ ಸ್ವರಾಡ್ವಿರಾಡ್ವಷಡ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇತಿ ।
ಪ್ರಥಮಮಾಗ್ನೇಯಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ತೃತೀಯಂ ಸೌಮ್ಯಂ
ಚತುರ್ಥಮೀಶಾನಂ ಪಂಚಮಮಾದಿತ್ಯಂ ಷಷ್ಠಂ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಂ
ಸಪ್ತಮಂ ಮೈತ್ರಮಷ್ಟಮಂ ಭಗದೈವತಂ ನವಮಮಾರ್ಯಮಣಂ
ದಶಮಂ ಸಾವಿತ್ರಮೇಕಾದಶಂ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ
ದ್ವಾದಶಂ ಪೌಷ್ಣಂ ತ್ರಯೋದಶಮೈದ್ರಾಗ್ನಂ ಚತುರ್ದಶಂ ವಾಯವ್ಯಂ
ಪಂಚದಶಂ ವಾಮದೇವಂ ಷೋಡಶಂ ಮೈತ್ರಾವರುಣಂ
ಸಪ್ತದಶಂ ಭ್ರಾತೃವ್ಯಮಷ್ಟಾದಶಂ ವೈಷ್ಣವಮೇಕೋನವಿಂಶಂ ವಾಮನಂ
ವಿಂಶಂ ವೈಶ್ವದೇವಮೇಕವಿಂಶಂ ರೌದ್ರಂ ದ್ವಾವಿಂಶಂ ಕೌಬೇರಂ
ತ್ರಯೋವಿಂಶಮಾಶ್ವಿನಂ ಚತುರ್ವಿಂಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಮಿತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರದೈವತಾನಿ ।
ಪ್ರಥಮಂ ವಾಸಿಷ್ಠಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಭಾರದ್ವಾಜಂ ತೃತೀಯಂ ಗಾರ್ಗ್ಯಂ
ಚತುರ್ಥಮುಪಮನ್ಯವಂ ಪಂಚಮಂ ಭಾರ್ಗವಂ ಷಷ್ಠಂ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಂ
ಸಪ್ತಮಂ ಲೋಹಿತಮಾಷ್ಟಮಂ ವೈಷ್ಣವಂ ನವಮಂ ಶಾತಾತಪಂ
ದಶಮಂ ಸನತ್ಕುಮಾರಮೇಕಾದಶಂ ವೇದವ್ಯಾಸಂ ದ್ವಾದಶಂ ಶುಕಂ
ತ್ರಯೋದಶಂ ಪಾರಾಶರ್ಯಂ ಚತುರ್ದಶಂ ಪೌಂಡ್ರಕಂ ಪಂಚದಶಂ ಕ್ರತುಂ
ಷೋಡಶಂ ದಾಕ್ಷಂ ಸಪ್ತದಶಂ ಕಾಶ್ಯಪಮಷ್ಟಾದಶಮಾತ್ರೇಯಂ-
ಏಕೋನವಿಂಶಮಗಸ್ತ್ಯಂ ವಿಂಶಮೌದ್ದಾಲಕಮೇಕವಿಂಶಮಾಂಗಿರಸಂ
ದ್ವಾವಿಂಶಂ ನಾಮಿಕೇತುಂ ತ್ರಯೋವಿಂಶಂ ಮೌದ್ಗಲ್ಯಂ ಚತುರ್ವಿಂಶಮಾಂಗಿರಸ
ವೈಶ್ವಾಮಿತ್ರಮಿತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾಣಾಮೃಷಯೋ ಭವಂತಿ ।
ಗಾಯತ್ರೀತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ಜಗತ್ಯನುಷ್ಟುಪ್ಪಂಕ್ತಿರ್ಬೃಹತ್ಯುಷ್ಣಿಗದಿತಿರಿತಿ
ತ್ರಿರಾವೃತ್ತೇನ ಛಂದಾಂಸಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂತೇ । ಪ್ರಹ್ಲಾದಿನೀ ಪ್ರಜ್ಞಾವಿಶ್ವಭದ್ರಾ
ವಿಲಾಸಿನೀ ಪ್ರಭಾ ಶಾಂತಾ ಮಾ ಕಾಂತಿ ಸ್ಪರ್ಶಾ ದುರ್ಗಾ ಸರಸ್ವತೀ ವಿರೂಪಾ
ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಶಾಲಿನೀ ವ್ಯಾಪಿನೀ ವಿಮಲಾ ತಮೋಽಪಹಾರಿಣೀಸೂಕ್ಷ್ಮಾವಯವಾ
ಪದ್ಮಾಲಯಾ ವಿರಜಾ ವಿಶ್ವರೂಪಾ ಭದ್ರಾ ಕೃಪಾಸರ್ವತೋಮುಖೀತಿ
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಶಕ್ತಯೋ ನಿಗದ್ಯಂತೇ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಪ್ತೇಜೋವಾಯ್ವಾಕಾಶಗಂಧರಸರೂಪಸ್ಪರ್ಶಶಬ್ದವಾಕ್ಯಾನಿ
ಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುಶ್ರೋತ್ರಜಿಹ್ವಾಘ್ರಾಣಮನೋಬುದ್ಧ್ಯಹಂಕಾರ-
ಚಿತ್ತಜ್ಞಾನಾನೀತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾಣಾಂ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಪ್ರತೀಯಂತೇ ।
ಚಂಪಕಾತಸೀಕುಂಕುಮಪಿಂಗಲೇಂದ್ರನೀಲಾಗ್ನಿಪ್ರಭೋದ್ಯತ್ಸೂರ್ಯ-
ವಿದ್ಯುತ್ತಾರಕಸರೋಜಗೌರಮರತಕಶುಕ್ಲಕುಂದೇಂದುಶಂಖಪಾಂಡು-
ನೇತ್ರನೀಲೋತ್ಪಲಚಂದನಾಗುರುಕಸ್ತೂರೀಗೋರೋಚನಘನಸಾರಸನ್ನಿಭಂ
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಮಸ್ತಪಾತಕೋಪಪಾತಕಮಹಾಪಾತಕಾ-
ಗಮ್ಯಾಗಮನಗೋಹತ್ಯಾಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾವೀರಹತ್ಯಾ-
ಪುರುಷಹತ್ಯಾಽಽಜನ್ಮಕೃತಹತ್ಯಾಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾಗುರುಹತ್ಯಾಪಿತೃಹತ್ಯಾ-
ಪ್ರಾಣಹತ್ಯಾಚರಾಚರಹತ್ಯಾಽಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣಪ್ರತಿಗ್ರಹ-
ಸ್ವಕರ್ಮವಿಚ್ಛೇದನಸ್ವಾಮ್ಯಾರ್ತಿಹೀನಕರ್ಮಕರಣಪರಧನಾಪಹರಣ-
ಶೂದ್ರಾನ್ನಭೋಜನಶತ್ರುಮಾರಣಚಂಡಾಲೀಗಮನಾದಿಸಮಸ್ತ-
ಪಾಪಹರಣಾರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ ।
ಮೂರ್ಧಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಿಖಾಂತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಲಲಾಟಂ ರುದ್ರಚಕ್ಷುಷೀ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ
ಕರ್ಣೌ ಶುಕ್ರಬೃಹಸ್ಪತೀ ನಾಸಾಪುಟೇ ಅಶ್ವಿನೌ ದಂತೋಷ್ಠಾವುಭೇ ಸಂಧ್ಯೇ
ಮುಖಂ ಮರುತಃ ಸ್ತನೌ ವಸ್ವಾದಯೋ ಹೃದಯಂ ಪರ್ಜನ್ಯ ಉದರಮಾಕಾಶೋ ನಾಭಿರಗ್ನಿಃ
ಕಟಿರಿಂದ್ರಾಗ್ನೀ ಜಘನಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಮೂರೂ ಕೈಲಾಸಮೂಲಂ ಜಾನುನೀ ವಿಶ್ವೇದೇವೌ
ಜಂಘೇ ಶಿಶಿರಃ ಗುಲ್ಫಾನಿ ಪೃಥಿವೀವನಸ್ಪತ್ಯಾದೀನಿ ನಖಾನಿ ಮಹತೀ
ಅಸ್ಥೀನಿ ನವಗ್ರಹಾ ಅಸೃಕ್ಕೇತುರ್ಮಾಂಸಮೃತುಸಂಧಯಃ ಕಾಲದ್ವಯಾಸ್ಫಾಲನಂ ಸಂವತ್ಸರೋ
ನಿಮೇಷೋಽಹೋರಾತ್ರಮಿತಿ ವಾಗ್ದೇವೀಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ।
ಯ ಇದಂ ಗಾಯತ್ರೀರಹಸ್ಯಮಧೀತೇ ತೇನ ಕ್ರತುಸಹಸ್ರಮಿಷ್ಟಂ ಭವತಿ ।
ಯ ಇದಂ ಗಾಯತ್ರೀರಹಸ್ಯಮಧೀತೇ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಪ್ರಾತರಮಧ್ಯಾಹ್ನಯೋಃ ಷಣ್ಮಾಸಕೃತಾನಿ ಪಾಪಾನಿ ನಾಶಯತಿ ।
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ ಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಯ ಇದಂ ಗಾಯತ್ರೀರಹಸ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪಠೇತ್ ತೇನ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ
ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಲಕ್ಷಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ । ಸರ್ವಾನ್ ವೇದಾನಧೀತೋ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ । ಅಪೇಯಪಾನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ವೃಷಲೀಗಮನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಅಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಭವತಿ ।
ಪಂಕ್ತಿಷು ಸಹಸ್ರಪಾನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ  ॥
ಇತಿ ಗಾಯತ್ರೀರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥