॥ ಅಥ ಕೇನೋಪನಿಷತ್  ॥

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ

ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ।

ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೌಪನಿಷದಂ

ಮಾಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ

ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಽಸ್ತು ।

ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ

ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ।

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಓಂ ಕೇನೇಷಿತಂ ಪತತಿ ಪ್ರೇಷಿತಂ ಮನಃ

ಕೇನ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಥಮಃ ಪ್ರೈತಿ ಯುಕ್ತಃ ।

ಕೇನೇಷಿತಾಂ ವಾಚಮಿಮಾಂ ವದಂತಿ

ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಕ ಉ ದೇವೋ ಯುನಕ್ತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಮನಸೋ ಮನೋ ಯದ್।ಹ್

ವಾಚೋ ಹ ವಾಚಂ ಸ ಉ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಃ ।

ಚಕ್ಷುಷಶ್ಚಕ್ಷುರತಿಮುಚ್ಯ ಧೀರಾಃ

ಪ್ರೇತ್ಯಾಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾದಮೃತಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೨ ॥

ನ ತತ್ರ ಚಕ್ಷುರ್ಗಚ್ಛತಿ ನ ವಾಗ್ಗಚ್ಛತಿ ನೋ ಮನಃ ।

ನ ವಿದ್ಮೋ ನ ವಿಜಾನೀಮೋ ಯಥೈತದನುಶಿಷ್ಯಾತ್  ॥ ೩ ॥

ಅನ್ಯದೇವ ತದ್ವಿದಿತಾದಥೋ ಅವಿದಿತಾದಧಿ ।

ಇತಿ ಶುಶ್ರುಮ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಯೇ ನಸ್ತದ್।ಹ್ವ್ಯಾಚಚಕ್ಷಿರೇ  ॥ ೪ ॥

ಯದ್ವಾಚಾಽನಭ್ಯುದಿತಂ ಯೇನ ವಾಗಭ್ಯುದ್ಯತೇ ।

ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ನೇದಂ ಯದಿದಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೫ ॥

ಯನ್ಮನಸಾ ನ ಮನುತೇ ಯೇನಾಹುರ್ಮನೋ ಮತಂ ।

ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ನೇದಂ ಯದಿದಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೬ ॥

ಯಚ್ಚಕ್ಷುಷಾ ನ ಪಶ್ಯತಿ ಯೇನ ಚಕ್ಷೂಁಷಿ ಪಶ್ಯತಿ ।

ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ನೇದಂ ಯದಿದಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೭ ॥

ಯಚ್ಛ್ರೋತ್ರೇಣ ನ ಶೃಣೋತಿ ಯೇನ ಶ್ರೋತ್ರಮಿದಂ ಶ್ರುತಂ ।

ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ನೇದಂ ಯದಿದಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೮ ॥

ಯತ್ಪ್ರಾಣೇನ ನ ಪ್ರಾಣಿತಿ ಯೇನ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಣೀಯತೇ ।

ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ನೇದಂ ಯದಿದಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೯ ॥

 ॥ ಇತಿ ಕೇನೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ;

• ಇಷಿತಂ - ಇಚ್ಛಿಸಲ್ಪಟ್ಟು;

• ಚಕ್ಷುಷಃ ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಣ್ಣಾದವನು;

• ಅನ್ಯದೇವ - ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿದೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳು ಯಾರ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ? ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಹೇಳಲಾಗದ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ, ಆದರೆ ನಾಲಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಚೈತನ್ಯವೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ. ಅದು ತಿಳಿದದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯದದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ.



ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ ಸುವೇದೇತಿ ದಹರಮೇವಾಪಿ  ವರ್  ದಭ್ರಮೇವಾಪಿ

ನೂನಂ ತ್ವಂ ವೇತ್ಥ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಂ ।

ಯದಸ್ಯ ತ್ವಂ ಯದಸ್ಯ ದೇವೇಷ್ವಥ ನು

ಮೀಮಾಁಸ್ಯಮೇವ ತೇ ಮನ್ಯೇ ವಿದಿತಂ  ॥ ೧ ॥

ನಾಹಂ ಮನ್ಯೇ ಸುವೇದೇತಿ ನೋ ನ ವೇದೇತಿ ವೇದ ಚ ।

ಯೋ ನಸ್ತದ್ವೇದ ತದ್ವೇದ ನೋ ನ ವೇದೇತಿ ವೇದ ಚ  ॥ ೨ ॥

ಯಸ್ಯಾಮತಂ ತಸ್ಯ ಮತಂ ಮತಂ ಯಸ್ಯ ನ ವೇದ ಸಃ ।

ಅವಿಜ್ಞಾತಂ ವಿಜಾನತಾಂ ವಿಜ್ಞಾತಮವಿಜಾನತಾಂ  ॥ ೩ ॥

ಪ್ರತಿಬೋಧವಿದಿತಂ ಮತಮಮೃತತ್ವಂ ಹಿ ವಿಂದತೇ ।

ಆತ್ಮನಾ ವಿಂದತೇ ವೀರ್ಯಂ ವಿದ್ಯಯಾ ವಿಂದತೇಽಮೃತಂ  ॥ ೪ ॥

ಇಹ ಚೇದವೇದೀದಥ ಸತ್ಯಮಸ್ತಿ

ನ ಚೇದಿಹಾವೇದೀನ್ಮಹತೀ ವಿನಷ್ಟಿಃ ।

ಭೂತೇಷು ಭೂತೇಷು ವಿಚಿತ್ಯ ಧೀರಾಃ

ಪ್ರೇತ್ಯಾಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾದಮೃತಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೫ ॥

 ॥ ಇತಿ ಕೇನೋಪನಿಷದಿ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸುವೇದೇತಿ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ;

• ಅಮತಂ - ತಿಳಿಯದವನು;

• ಪ್ರತಿಬೋಧವಿದಿತಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅನುಭವದ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯುವುದು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವವನು ಅದನ್ನು ಅಲ್ಪವಾಗಿಯೇ ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿದವರು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅರಿವಿನಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅಮೃತತ್ವ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.



ಬ್ರಹ್ಮ ಹ ದೇವೇಭ್ಯೋ ವಿಜಿಗ್ಯೇ ತಸ್ಯ ಹ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ

ವಿಜಯೇ ದೇವಾ ಅಮಹೀಯಂತ  ॥ ೧ ॥

ತ ಐಕ್ಷಂತಾಸ್ಮಾಕಮೇವಾಯಂ ವಿಜಯೋಽಸ್ಮಾಕಮೇವಾಯಂ ಮಹಿಮೇತಿ ।

ತದ್ಧೈಷಾಂ ವಿಜಜ್ಞೌ ತೇಭ್ಯೋ ಹ ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ತನ್ನ ವ್ಯಜಾನತ

ಕಿಮಿದಂ ಯಕ್ಷಮಿತಿ  ॥ ೨ ॥

ತೇಽಗ್ನಿಮಬ್ರುವಂಜಾತವೇದ ಏತದ್ವಿಜಾನೀಹಿ

ಕಿಮಿದಂ ಯಕ್ಷಮಿತಿ ತಥೇತಿ  ॥ ೩ ॥

ತದಭ್ಯದ್ರವತ್ತಮಭ್ಯವದತ್ಕೋಽಸೀತ್ಯಗ್ನಿರ್ವಾ

ಅಹಮಸ್ಮೀತ್ಯಬ್ರವೀಜ್ಜಾತವೇದಾ ವಾ ಅಹಮಸ್ಮೀತಿ  ॥ ೪ ॥

ತಸ್ಮಿ{+}ಸ್ತ್ವಯಿ ಕಿಂ ವೀರ್ಯಮಿತ್ಯಪೀದ{+} ಸರ್ವಂ

ದಹೇಯಂ ಯದಿದಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಿತಿ  ॥ ೫ ॥

ತಸ್ಮೈ ತೃಣಂ ನಿದಧಾವೇತದ್ದಹೇತಿ ।

ತದುಪಪ್ರೇಯಾಯ ಸರ್ವಜವೇನ ತನ್ನ ಶಶಾಕ ದಗ್ಧುಂ ಸ ತತ ಏವ

ನಿವವೃತೇ ನೈತದಶಕಂ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ಯದೇತದ್ಯಕ್ಷಮಿತಿ  ॥ ೬ ॥

ಅಥ ವಾಯುಮಬ್ರುವನ್ವಾಯವೇತದ್ವಿಜಾನೀಹಿ

ಕಿಮೇತದ್ಯಕ್ಷಮಿತಿ ತಥೇತಿ  ॥ ೭ ॥

ತದಭ್ಯದ್ರವತ್ತಮಭ್ಯವದತ್ಕೋಽಸೀತಿ ವಾಯುರ್ವಾ

ಅಹಮಸ್ಮೀತ್ಯಬ್ರವೀನ್ಮಾತರಿಶ್ವಾ ವಾ ಅಹಮಸ್ಮೀತಿ  ॥ ೮ ॥

ತಸ್ಮಿಁಸ್ತ್ವಯಿ ಕಿಂ ವೀರ್ಯಮಿತ್ಯಪೀದಁ

ಸರ್ವಮಾದದೀಯ ಯದಿದಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಿತಿ  ॥ ೯ ॥

ತಸ್ಮೈ ತೃಣಂ ನಿದಧಾವೇತದಾದತ್ಸ್ವೇತಿ

ತದುಪಪ್ರೇಯಾಯ ಸರ್ವಜವೇನ ತನ್ನ ಶಶಾಕಾದಾತುಂ ಸ ತತ ಏವ

ನಿವವೃತೇ ನೈತದಶಕಂ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ಯದೇತದ್ಯಕ್ಷಮಿತಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಅಥೇಂದ್ರಮಬ್ರುವನ್ಮಘವನ್ನೇತದ್ವಿಜಾನೀಹಿ ಕಿಮೇತದ್ಯಕ್ಷಮಿತಿ ತಥೇತಿ

ತದಭ್ಯದ್ರವತ್ತಸ್ಮಾತ್ತಿರೋದಧೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಸ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಕಾಶೇ ಸ್ತ್ರಿಯಮಾಜಗಾಮ ಬಹುಶೋಭಮಾನಾಮುಮಾಁ

ಹೈಮವತೀಂ ತಾಁಹೋವಾಚ ಕಿಮೇತದ್ಯಕ್ಷಮಿತಿ  ॥ ೧೨ ॥

 ॥ ಇತಿ ಕೇನೋಪನಿಷದಿ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜಿಗ್ಯೇ - ವಿಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತು;

• ಯಕ್ಷಂ - ಪೂಜನೀಯ ಶಕ್ತಿ (ಯಕ್ಷ);

• ಜಾತವೇದಃ - ಅಗ್ನಿ;

• ಮಾತರಿಶ್ವಾ - ವಾಯು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೇವತೆಗಳ ವಿಜಯದ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಅಡಗಿಸಲು ಬ್ರಹ್ಮನು ಯಕ್ಷನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು. ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ವಾಯುಗಳು ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಒಣ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಸಹ ಸುಡಲು ಅಥವಾ ಹಾರಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದರು. ಕೊನೆಗೆ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮದರ್ಶನವಾಯಿತು.



ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಹೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾ ಏತದ್ವಿಜಯೇ ಮಹೀಯಧ್ವಮಿತಿ

ತತೋ ಹೈವ ವಿದಾಂಚಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ  ॥ ೧ ॥

ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತೇ ದೇವಾ ಅತಿತರಾಮಿವಾನ್ಯಾಂದೇವಾನ್ಯದಗ್ನಿರ್ವಾಯುರಿಂದ್ರಸ್ತೇ

ಹ್ಯೇನನ್ನೇದಿಷ್ಠಂ ಪಸ್ಪರ್ಶುಸ್ತೇ ಹ್ಯೇನತ್ಪ್ರಥಮೋ ವಿದಾಂಚಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ  ॥ ೨ ॥

ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಇಂದ್ರೋಽತಿತರಾಮಿವಾನ್ಯಾಂದೇವಾನ್ಸ

ಹ್ಯೇನನ್ನೇದಿಷ್ಠಂ ಪಸ್ಪರ್ಶ ಸ ಹ್ಯೇನತ್ಪ್ರಥಮೋ ವಿದಾಂಚಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ  ॥ ೩ ॥

ತಸ್ಯೈಷ ಆದೇಶೋ ಯದೇತದ್ವಿದ್ಯುತೋ ವ್ಯದ್ಯುತದಾ೩


ಇತೀನ್ ನ್ಯಮೀಮಿಷದಾ೩ ಇತ್ಯಧಿದೈವತಂ  ॥ ೪ ॥

ಅಥಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಯದ್ದೇತದ್।ಹ್ಗಚ್ಛತೀವ ಚ ಮನೋಽನೇನ

ಚೈತದುಪಸ್ಮರತ್ಯಭೀಕ್ಷ್ಣಁ ಸಂಕಲ್ಪಃ  ॥ ೫ ॥

ತದ್ಧ ತದ್ವನಂ ನಾಮ ತದ್ವನಮಿತ್ಯುಪಾಸಿತವ್ಯಂ ಸ ಯ ಏತದೇವಂ ವೇದಾಭಿ

ಹೈನ{+} ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸ।ನ್ವಾಂಛಂತಿ  ॥ ೬ ॥

ಉಪನಿಷದಂ ಭೋ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯುಕ್ತಾ ತ ಉಪನಿಷದ್।ಹ್ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ವಾವ ತ

ಉಪನಿಷದಮಬ್ರೂಮೇತಿ  ॥ ೭ ॥

ತಸ್ಯೈ ತಪೋ ದಮಃ ಕರ್ಮೇತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ವೇದಾಃ ಸರ್ವಾಂಗಾನಿ

ಸತ್ಯಮಾಯತನಂ  ॥ ೮ ॥

ಯೋ ವಾ ಏತಾಮೇವಂ ವೇದಾಪಹತ್ಯ ಪಾಪ್ಮಾನಮನಂತೇ ಸ್ವರ್ಗೇ

ಲೋಕೇ ಜ್ಯೇಯೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೯ ॥

 ॥ ಇತಿ ಕೇನೋಪನಿಷದಿ ಚತುರ್ಥಃ ಖಂಡಃ  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉಮಾ ಹೈಮವತೀ - ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಉಮಾದೇವಿ;

• ತದ್ವನಂ - ಆರಾಧನೀಯವಾದದ್ದು;

• ತಪಃ ದಮಃ ಕರ್ಮ - ತಪಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಉಮಾದೇವಿಯು ಆ ಯಕ್ಷನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸಕಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು 'ತದ್ವನ' ಎಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ತಪಸ್ಸು, ದಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳು ಈ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಆಧಾರಸ್ಥಂಭಗಳಾಗಿವೆ.



ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ

ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ।

ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೌಪನಿಷದಂ

ಮಾಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ

ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಽಸ್ತು ।

ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ

ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ।

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

 ॥ ಇತಿ ಕೇನೋಪನಿಷತ್  ॥


ವರ್ ಇಂದಿಚಅತೇಸ್ ವರಿಅತಿಓನ್ಸ್
