ಅಥ ವಿಶ್ವಾಕರ್ಮೋಪನಿಷತ್ ।

ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಂ ಶಾಂತಮಯಂ ಪ್ರದೀಪ್ತಂ, ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕಂ ವಿಶ್ವಜಿತನ್ನಿರೀಶಂ ।
ಅದ್ಯಂತಶೂನ್ಯಂ ಸಕಲೈಕನಾಥಂ, ಶ್ರೀವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮಹಂ ನಮಾಮಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಂ ಶಾಂತಮಯಂ ಪ್ರದೀಪ್ತಂ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನೂ, ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನೂ;
• ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕಂ ವಿಶ್ವಜಿತಂ ನಿರೀಶಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಆತ್ಮನೂ, ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಜಯಿಸಿದವನೂ ಮತ್ತು ತನಗಿಂತ ಬೇರೆ ಒಡೆಯನಿಲ್ಲದವನೂ;
• ಅದ್ಯಂತ ಶೂನ್ಯಂ ಸಕಲ ಏಕನಾಥಂ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನೂ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಏಕೈಕ ನಾಥನೂ ಆದ;
• ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಂ ಅಹಂ ನಮಾಮಿ - ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವಕರ್ಮದೇವನನ್ನು ನಾನು ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನೂ, ಪ್ರಶಾಂತಮೂರ್ತಿಯೂ, ಜಗದ ಚೇತನನೂ, ವಿಶ್ವವಿಜೇತನೂ, ತನಗಿಂತ ಮೇಲೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದ ಮಹೇಶ್ವರನೂ, ಆದಿ-ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಅಖಂಡ ಪ್ರಭುವೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಗೆ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಓಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ದಿಶಾಂ ಪತಿಃ ಸ ನಃ ಪಶೂನ್ಪಾತು ಸೋಽಸ್ಮಾನ್ಪಾತು ತಸ್ಮೈ ನಮಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಕದ್ರೋ ವರುಣೋಽಗ್ನಿರ್ದಿಶಾಂಪತಿಃ ಸ ನಃ ಪಶೂನ್ಪಾತು ಸೋಽಸ್ಮಾನ್ಪಾತು ತಸ್ಮೈ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ದಿಶಾಂ ಪತಿಃ - ಓಂ, ದಿಕ್ಪಾಲಕನೂ ಹಾಗೂ ದಿಕ್ಕುಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮದೇವನು;
• ಸಃ ನಃ ಪಶೂನ್ ಪಾತು - ಆತನು ನಮ್ಮ ಗೋಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಃ ಅಸ್ಮಾನ್ ಪಾತು - ಆತನು ನಮ್ಮನ್ನು ಸದಾ ಕಾಪಾಡಲಿ;
• ತಸ್ಮೈ ನಮಃ - ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಕದ್ರುಃ ವರುಣಃ ಅಗ್ನಿಃ ದಿಶಾಂಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿ, ಕದ್ರು, ವರುಣ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪದ ದಿಕ್ಪಾಲಕರು;
• ಸಃ ನಃ ಪಶೂನ್ ಪಾತು ಸೋಽಸ್ಮಾನ್ ಪಾತು ತಸ್ಮೈ ನಮಃ - ಅವರು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿಕ್ಕುಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ನಮ್ಮ ಪಶು-ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಮತ್ತು ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಪ್ರಜಾಪತಿ, ಕದ್ರು, ವರುಣ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿ ಮೊದಲಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಪಾಲಕರಾಗಿರುವ ದೇವತೆಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಅವರಿಗೆ ಅನಂತ ನಮನಗಳು.

ಅಥ ಪುರುಷೋ ಹ ವೈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೋ ಕಾಮಯತ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜೇಯೇತಿ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ಪ್ರಾಣೋ ಜಾಯತೇ ಮನಃ ಸರ್ವೇಂದ್ರಯಾಣಿ ಚ ।
ಖಂ ವಾಯುರ್ಜ್ಯೋತಿರಾಪಃ ಪೃಥಿವೀ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಧಾರಿಣೀ  ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಯತೇ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೋ ರುದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೋ ನಾರಾಯಣೋ ಜಾಯತೇ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ಪ್ರಜಾಪತಯಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೋ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾ ರುದ್ರಾ ವಸವಃ ಸರ್ವೇ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಛಂದಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ವಾ ಸಮುತ್ಪದ್ಯಂತೇ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರವರ್ಧಂತೇ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರಲೀಯಂತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಪುರುಷಃ ಹ ವೈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ಕಾಮಯತ - ಅನಂತರ ವಿಶ್ವಪುರುಷನಾದ ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು;
• ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜೇಯ ಇತಿ - ನಾನು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು;
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ಪ್ರಾಣಃ ಜಾಯತೇ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು;
• ಮನಃ ಸರ್ವ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸಕಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಉಂಟಾದವು;
• ಖಂ ವಾಯುಃ ಜ್ಯೋತಿಃ ಆಪಃ ಪೃಥಿವೀ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಧಾರಿಣೀ - ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುವ ಪೃಥಿವಿಯು ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು;
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಯತೇ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಜನ್ಮತಾಳಿದನು;
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ರುದ್ರಃ ಜಾಯತೇ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದಲೇ ರುದ್ರನು ಜನ್ಮತಾಳಿದನು;
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ನಾರಾಯಣಃ ಜಾಯತೇ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದಲೇ ನಾರಾಯಣನು ಉತ್ಪನ್ನನಾದನು;
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ಪ್ರಜಾಪತಯಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದಲೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು ಜನ್ಮತಾಳಿದರು;
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯಾಃ ರುದ್ರಾಃ ವಸವಃ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದಲೇ ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರು, ರುದ್ರರು ಮತ್ತು ಅಷ್ಟವಸುಗಳು;
• ಸರ್ವೇ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಮುನಿಗಳು;
• ಸರ್ವಾಣಿ ಛಂದಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ವಾ ಸಮುತ್ಪದ್ಯಂತೇ - ಸಮಸ್ತ ಛಂದಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ;
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರವರ್ಧಂತೇ - ಅವೆಲ್ಲವೂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಲ್ಲೇ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತವೆ;
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರಲೀಯಂತೇ - ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು, "ನಾನು ವಿವಿಧ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ" ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ಆತನಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣ, ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಪಂಚಭೂತಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವು. ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರರು ಹಾಗೂ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು ಆತನಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರು, ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರು, ಅಷ್ಟವಸುಗಳು, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು, ಛಂದಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಭೂತಗಳು ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿ, ಆತನಲ್ಲೇ ಜೀವಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ಆತನಲ್ಲೇ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಓಂ ಅಥ ನಿತ್ಯೋ ದೇವೋ ಏಕೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ನಾಮಧಾರೀ ಏಕ ಏವ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ವಿರಾಟ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಸ್ವರಾಡ್ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಸಮ್ರಾಡ್ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ।
ಅಥ ರುದ್ರೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಶಿವಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಶಕ್ರಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೌ ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಕಾಲಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ದಿಶಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ದಿಕ್ಚಕ್ರಶ್ಚ  ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಊರ್ಧ್ವಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಅಧಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಅವಾಂತರಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೋ ನಿರಾಕೃತಿಃ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ ಯದ್ಭೂತಂ ಯಚ್ಚ ಭವ್ಯಂ । ನಿಷ್ಕಲಂಕೋ ನಿರಂಜನೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನಿರಾಖ್ಯಾತಃ  ॥
ಶುದ್ಧಾದ್ವೈತೈಕೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ, ನ ದ್ವಿತೀಯೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ವಿಶ್ವಕರ್ಮರೂಪೋ ಭವತಿ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಅಥ ನಿತ್ಯಃ ದೇವಃ ಏಕಃ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ಓಂ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯನಾದ ಹಾಗೂ ಅದ್ವಿತೀಯ ದೇವನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ನಾಮಧಾರೀ ಏಕಃ ಏವ - ಯಾವಾತನು ದೇವತೆಗಳ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಏಕೈಕ ದೇವನೋ;
• ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರಾಟ್ ಸಮ್ರಾಟ್ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ಆತನೇ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪನಾದ ವಿರಾಟ್, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಸ್ವರಾಟ್ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಭೌಮನಾದ ಸಮ್ರಾಟ್ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಅಥ ರುದ್ರಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಿವಃ ಚ ವಿಷ್ಣುಃ ಚ ಶಕ್ರಃ ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ಆ ರುದ್ರ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು ಕೂಡ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ;
• ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೌ ಚ ಕಾಲಃ ಚ ದಿಶಃ ಚ ದಿಕ್ಚಕ್ರಃ ಚ ಅಗ್ನಿಃ ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿ, ಕಾಲ, ದಿಕ್ಕುಗಳು, ಚತುರ್ದಿಕ್ಕುಗಳು ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಯೂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಊರ್ಧ್ವಃ ಅಧಃ ಅವಾಂತರಃ ಅಂತರ್ಬಹಿಃ ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ಮೇಲಿನ ಲೋಕ, ಕೆಳಗಿನ ಲೋಕ, ಮಧ್ಯದ ದಿಕ್ಕುಗಳು, ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಇರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ನಿರಾಕೃತಿಃ - ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ನಿರಾಕಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯತ್ ಭೂತಂ ಯತ್ ಚ ಭವ್ಯಂ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ಏವ - ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ನಿಷ್ಕಲಂಕಃ ನಿರಂಜನಃ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ ನಿರಾಖ್ಯಾತಃ - ಆತನು ಕಲಂಕರಹಿತನೂ, ನಿರಂಜನನೂ, ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಶುದ್ಧ ಅದ್ವೈತ ಏಕಃ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ಆತನೇ ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವನಾದ ಒಬ್ಬನೇ ದೇವನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ನ ಅಸ್ತಿ - ಆತನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎರಡನೆಯವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ;
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ವಿಶ್ವಕರ್ಮರೂಪಃ ಭವತಿ - ಆತನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ನಿತ್ಯನಾದ ಅದ್ವಿತೀಯ ದೇವನು ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನೇ. ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನು ಆ ಒಬ್ಬನೇ. ಆತನೇ ವಿರಾಟ್, ಸ್ವರಾಟ್ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸಮ್ರಾಟ್ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ರುದ್ರ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ, ಕಾಲ, ದಿಕ್ಕುಗಳು, ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿ, ಅಗ್ನಿ, ಊರ್ಧ್ವ-ಅಧೋಲೋಕಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಒಳಹೊರಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಚೈತನ್ಯವೂ ಆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ನಿರಾಕಾರನೂ, ನಿಷ್ಕಲಂಕನೂ, ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪನೂ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರಾವ ಶಕ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಓಂ ಇತ್ಯಗ್ರೇ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ನಮೇತಿ ಪಶ್ಚಾತ್ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೇ ಇತಿ ಉಪರಿಷ್ಠಾತ್ ।
ಓಂ ಇತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ನಮ ಇತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣ ಇತಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣಿ  ॥ ಓಂ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣ ಇತಿ ಷಡಕ್ಷರಾಣಿ ।
ಓಂ ನಮೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣ ಇತ್ಯಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಪದಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ।
ಅನ ಪ್ರಬ್ರವಸ್ಸರ್ವ ಆಯುರೋತ  ।
ವಿಂದತೇ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ರಾಯಸ್ಪೋಷಕಂ  ಗೌಪತ್ಯಂ  ॥
ತತೋ ಅಮೃತತ್ತ್ವಮಶ್ನುತೇ । ಇತಿ ಏವಂ ವೇದ ।
ಪ್ರತ್ಯಗಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷಂ ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಂ ।
ಅಕಾರ, ಉಕಾರೋ, ಮಕಾರ ಇತಿ । ತಾನೇಕಧಾರಮಮರತ್ತದೇತದ್ಗೋಮಿತಿ ।
ಯಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಯೋಗೀ ಜನ್ಮಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಇತಿ ಅಗ್ರೇ ವ್ಯಾಹರೇತ್ - ಮೊದಲು 'ಓಂ' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು;
• ನಮಃ ಇತಿ ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆಮೇಲೆ 'ನಮಃ' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು;
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೇ ಇತಿ ಉಪರಿಷ್ಠಾತ್ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೇ' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು;
• ಓಂ ಇತಿ ಏಕ ಅಕ್ಷರಂ - 'ಓಂ' ಎಂಬುದು ಒಂದು ಅಕ್ಷರ;
• ನಮಃ ಇತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ - 'ನಮಃ' ಎಂಬುದು ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳು;
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣ ಇತಿ ಪಂಚ ಅಕ್ಷರಾಣಿ - 'ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣ' ಎಂಬುದು ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು;
• ಓಂ ನಮಃ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೇ ಇತಿ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಪದಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ - 'ಓಂ ನಮಃ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೇ' ಎಂಬ ಈ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಸರ್ವಂ ಆಯುಃ ವಿಂದತೇ - ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಪೂರ್ಣ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ರಾಯಸ್ಪೋಷಂ ಗೌಪತ್ಯಂ ವಿಂದತೇ - ಆತನು ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರ ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ತತಃ ಅಮೃತತ್ವಂ ಅಶ್ನುತೇ - ಕೊನೆಗೆ ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಆನಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷಂ ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪಂ - ಆತ್ಮಾನಂದದ ಬ್ರಹ್ಮಪುರುಷನಾದ ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನೇ;
• ಅಕಾರ ಉಕಾರ ಮಕಾರ ಇತಿ - ಅಕಾರ, ಉಕಾರ ಮತ್ತು ಮಕಾರಗಳಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯತ್ ಉಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗೀ ಮುಚ್ಯತೇ - ಯಾವುದನ್ನು ಜಪಿಸಿ ಯೋಗಿಯು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ;
• ಜನ್ಮ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನಾತ್ - ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರ ಬಂಧನಗಳಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವಾಗ ಮೊದಲು 'ಓಂ', ಆಮೇಲೆ 'ನಮಃ' ಮತ್ತು ನಂತರ 'ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೇ' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. 'ಓಂ' ಒಂದು ಅಕ್ಷರ, 'ನಮಃ' ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳು ಮತ್ತು 'ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೇ' ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು. ಒಟ್ಟಾಗಿ ಇದು 'ಓಂ ನಮೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೇ' ಎಂಬ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಜಪಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯವನ್ನು, ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು, ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಕಾರ, ಉಕಾರ ಮತ್ತು ಮಕಾರಗಳ ಸಮನ್ವಯವಾದ ಈ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಓಂ ನಮೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣ ಇತಿ ಮಮೋಪಾಸಕಃ ಸಾಯುಜ್ಯೇ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಿದಂ ಪರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ವಿಜ್ಞಾನ ಧನಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತದಿದಾವನ್ಮಾತ್ರಂ  ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮೋಂ ।
ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಮೇಕಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಂ ಕಾರಣರೂಪಂ ಮಕಾರ
ಪರವಿಶ್ವಬ್ರಹ್ಮೋಂ । ಪದಂ ವಿಷ್ಟಾವಾಖ್ಯಮಿತಿ ತೇಽಪಿ
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಖ್ಯೋಪನಿಷದಂ । ಯೋ ಹ ವೈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣ್ಯೋಪನಿಷದಮಧೀತೇ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಪಾಪೇಭ್ಯೋ ವಿಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ವಿಮುಕ್ತಃ
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ । ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
