ಅಥಾಹ ವೈ ದೇವಾನಾಂ ಪತ್ನೀಂ ಭಜತೇ । ತಸ್ಯೋಪಾಸಕೋಽನ್ಯಾಂ ಗಚ್ಛನ್ ಓಂ
ಅಥೈನಾಂ ಮೇಧಾದೀಕ್ಷಿತರೂಪಿಣೀಂ ಭಾವಯೇತ್ । ಸ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಕಾಲೀರೂಪೋ
ಭವೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಆಹ ವೈ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ದೇವಾನಾಂ ಪತ್ನೀಂ - ದೇವಪತ್ನಿ ರೂಪಳಾದ ಜಗನ್ಮಾತೆಯನ್ನು;
• ಭಜತೇ - ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ತಸ್ಯ ಉಪಾಸಕಃ - ಆಕೆಯ ಉಪಾಸಕನು;
• ಅನ್ಯಾಂ ಗಚ್ಛನ್ - ಅನ್ಯ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ;
• ಓಂ ಅಥ ಏನಾಂ - ಓಂ, ಬಳಿಕ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಮೇಧಾದೀಕ್ಷಿತರೂಪಿಣೀಂ - ಜ್ಞಾನದೀಕ್ಷಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯನ್ನಾಗಿ;
• ಭಾವಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಶಿವಃ ಭವೇತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಕಾಲೀರೂಪಃ ಭವೇತ್ - ಕಾಳೀಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ದೇವಪತ್ನಿ ರೂಪಳಾದ ಜಗನ್ಮಾತೆಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ಉಪಾಸಕನು ಅನ್ಯ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ದೇವಿಯನ್ನು ಜ್ಞಾನದೀಕ್ಷಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯನ್ನಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಆತನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಕಾಳೀಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಸೋಽಯಂ ಮೇಧಾಸ್ಪರ್ಶಮಣಿಕಾಲೀಂ ದೀಕ್ಷಯೇತ್ । ತತಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿಕಾಲೀಂ
ದೀಕ್ಷಯೇತ್ । ತತಃ ಸಿದ್ಧಕಾಲ್ಯಧಿಕಾರೀ ಭವೇತ್ । ತತೋ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀಂ ಜಪೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಅಯಂ - ಆ ಈ ಉಪಾಸಕನಿಗೆ;
• ಮೇಧಾಸ್ಪರ್ಶಮಣಿಕಾಲೀಂ - ಜ್ಞಾನಪ್ರದಾಯಿನಿಯಾದ ಸ್ಪರ್ಶಮಣಿ ಕಾಳಿಯ;
• ದೀಕ್ಷಯೇತ್ - ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡಬೇಕು;
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ಚಿಂತಾಮಣಿಕಾಲೀಂ - ಚಿಂತಾಮಣಿ ಕಾಳಿಯ;
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ಸಿದ್ಧಕಾಲ್ಯಧಿಕಾರೀ - ಸಿದ್ಧಕಾಳಿಯ ಉಪಾಸನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ ಅಧಿಕಾರಿಯು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ತತೋ - ಬಳಿಕ;
• ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀಂ - ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಈ ಉಪಾಸಕನಿಗೆ ಮೊದಲು ಜ್ಞಾನಪ್ರದಾಯಿನಿಯಾದ ಸ್ಪರ್ಶಮಣಿ ಕಾಳಿಯ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನೂ, ಬಳಿಕ ಚಿಂತಾಮಣಿ ಕಾಳಿಯ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ನೀಡಬೇಕು. ತದನಂತರ ಆತನು ಸಿದ್ಧಕಾಳಿಯ ಉಪಾಸನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು.

ತತಃ ಕಾಮಕಲಾಕಾಲೀಂ ಪರಾರೂಪಿಣೀಂ ಜಪೇತ್ । ತತಶ್ಚರಣದೀಕ್ಷಾರೂಪಿಣೀಂ
ಹಂಸಕಾಲೀಂ ಯಜೇತ್ । ರಕ್ತಶುಕ್ಲಮಿಶ್ರನಿರ್ವಾಣರೂಪಿಣೀಂ ಯಜೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ಕಾಮಕಲಾಕಾಲೀಂ - ಕಾಮಕಲಾಕಾಳಿ ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಪರಾರೂಪಿಣೀಂ - ಪರಾವಾಕ್ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು;
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ಚರಣದೀಕ್ಷಾರೂಪಿಣೀಂ - ಗುರುವಿನ ಚರಣದೀಕ್ಷಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ;
• ಹಂಸಕಾಲೀಂ - ಹಂಸಕಾಳಿ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಯಜೇತ್ - ಆರಾಧಿಸಬೇಕು;
• ರಕ್ತಶುಕ್ಲಮಿಶ್ರನಿರ್ವಾಣರೂಪಿಣೀಂ - ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ತತ್ತ್ವಗಳ ಮಿಶ್ರಣರೂಪಿಯಾದ ನಿರ್ವಾಣಕಾಳಿಯನ್ನು;
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಪರಾರೂಪಿಣಿಯಾದ ಕಾಮಕಲಾಕಾಳಿ ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಬಳಿಕ ಗುರುವಿನ ಚರಣದೀಕ್ಷಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಹಂಸಕಾಳಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನು ತೋರುವ ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ತತ್ತ್ವಗಳ ಮಿಶ್ರಣರೂಪಿಯಾದ ನಿರ್ವಾಣಕಾಳಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಸರ್ವನಿರ್ವಾಣದೀಕ್ಷಿತೋ ಭವೇತ್ । ತತಃ ಶಾಂಭವಾದೀಕ್ಷಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ಗುಹ್ಯಕಾಲ್ಯಧಿಷ್ಠಿತೋ ಭವೇತ್ । ಶಿವೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಪರಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ ।
ಪರಾತ್ ಪರರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಪರಾತ್ ಪರಾತೀತರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಚಿತ್ಪರಾರೂಪೋ
ಭವೇತ್ । ಚಿತ್ಪರಾತ್ ಪರಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಚಿತ್ಪರಾತ್ ಪರಾತೀತರೂಪೋ ಭವೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವನಿರ್ವಾಣದೀಕ್ಷಿತೋ - ಸಕಲ ನಿರ್ವಾಣ ದೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದವನು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ಶಾಂಭವಾದೀಕ್ಷಿತೋ - ಶಾಂಭವೀ ದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧನಾದವನೂ;
• ಗುಹ್ಯಕಾಲ್ಯಧಿಷ್ಠಿತೋ - ಗುಹ್ಯಕಾಳಿ ದೇವಿಯ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದವನೂ;
• ಶಿವೋ ಭವೇತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಪರಾರೂಪಃ - ಪರಾರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಪರಾತ್ ಪರರೂಪಃ - ಪರಾತ್ಪರ ರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಪರಾತ್ ಪರಾತೀತರೂಪಃ - ಪರಾತ್ಪರಾತೀತ ರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಚಿತ್ಪರಾರೂಪಃ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ಚಿದ್ರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಚಿತ್ಪರಾತ್ ಪರಾರೂಪಃ - ಪರಮ ಚೈತನ್ಯದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ;
• ಚಿತ್ಪರಾತ್ ಪರಾತೀತರೂಪಃ - ಅದಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಚಿದವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಸಕಲ ನಿರ್ವಾಣ ದೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದವನೂ, ಶಾಂಭವೀ ದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧನೂ ಮತ್ತು ಗುಹ್ಯಕಾಳಿ ದೇವಿಯ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಪರಾರೂಪನೂ, ಪರಾತ್ಪರ ರೂಪನೂ, ಪರಾತ್ಪರಾತೀತ ರೂಪನೂ, ಅತ್ಯುನ್ನತ ಚಿದ್ರೂಪನೂ ಆಗಿ ಅದಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಚಿದವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರೇಶ್ವರಸದಾಶಿವಮಹಾಕಾಲಚಿತ್ಪರಾಂಬಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಮೇಧಾದೀಕ್ಷಾಂ ಲಭೇತ್ । ಮೇಧಾದೀಕ್ಷಾತಃ ಪರಾ ದೀಕ್ಷಾ
ನ ವಿದ್ಯತ ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರೇಶ್ವರಸದಾಶಿವಮಹಾಕಾಲಚಿತ್ಪರಾಂಬಾರೂಪಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ, ಈಶ್ವರ, ಸದಾಶಿವ, ಮಹಾಕಾಲ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಚಿತ್ಪರಾಂಬಾ ದೇವಿಯ ಏಕೀಕೃತ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವೇ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ - ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು);
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಮೇಧಾದೀಕ್ಷಾಂ - ಮೇಧಾದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು;
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯಬೇಕು;
• ಮೇಧಾದೀಕ್ಷಾತಃ - ಮೇಧಾದೀಕ್ಷೆಗಿಂತ;
• ಪರಾ ದೀಕ್ಷಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದೀಕ್ಷೆಯು;
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ;
• ಇತ್ಯಾಹ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ;
• ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ - ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊನೆಗೆ ಆತನು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ, ಈಶ್ವರ, ಸದಾಶಿವ, ಮಹಾಕಾಲ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಚಿತ್ಪರಾಂಬಾ ದೇವಿಯ ಏಕೀಕೃತ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸಾಧಕನು ಇಂತಹ ಮೇಧಾದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. "ಮೇಧಾದೀಕ್ಷೆಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದೀಕ್ಷೆಯು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ಶಿವನೇ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಸ್ಪರ್ಶವಿದ್ಯಯಾ ದೇಹಶುದ್ಧಿರ್ಭವೇತ್ ।
ತತಶ್ಚಿಂತಾಮಾಣಿವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರೀ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀಂ ಲಭೇತ್ । ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಯಧಿಕಾರೀ ತು
ಷೋಢಾಂ ಜಪೇತ್ । ತುರ್ಯಾಷೋಢಾಧಿಕಾರೀ ಕಾಮಕಲಾಂ ಜಪೇತ್ । ಕಾಮಕಲಾಧಿಕಾರೀ
ಷರಣರೂಪಿಣೀಂ ಜಪೇತ್ । ಹಂಸದೀಕ್ಷಿತೋ ಭವೇತ್ । ಚರಣಾಧಿಕಾರೀ
ಷಟ್ಛಾಂಭವಸಂಪನ್ನೋ ಭವೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಪರ್ಶವಿದ್ಯಯಾ - ಸ್ಪರ್ಶ ಮಂತ್ರವಿದ್ಯೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ;
• ದೇಹಶುದ್ಧಿಃ ಭವೇತ್ - ದೇಹ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣಗಳು ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ;
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ಚಿಂತಾಮಣಿವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರೀ - ಚಿಂತಾಮಣಿ ವಿದ್ಯೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದವನಾಗಿ;
• ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀಂ - ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಮಂತ್ರದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು;
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞ್ಯಧಿಕಾರೀ ತು - ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧನಾದವನು;
• ಷೋಢಾಂ - ಷೋಢಾ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು;
• ತುರ್ಯಾಷೋಢಾಧಿಕಾರೀ - ಷೋಢಾ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ತುರ್ಯಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದವನು;
• ಕಾಮಕಲಾಂ - ಕಾಮಕಲಾ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು;
• ಕಾಮಕಲಾಧಿಕಾರೀ - ಕಾಮಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧನಾದವನು;
• ಷರಣರೂಪಿಣೀಂ - ದೇವಿಯ ಚರಣರೂಪಿಣೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು;
• ಹಂಸದೀಕ್ಷಿತೋ - ಹಂಸದೀಕ್ಷಿತನು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಚರಣಾಧಿಕಾರೀ - ಚರಣಮಂತ್ರದ ಅಧಿಕಾರಿಯು;
• ಷಟ್ಛಾಂಭವಸಂಪನ್ನೋ - ಆರು ಪ್ರಕಾರದ ಶಾಂಭವ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದವನೂ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಪರ್ಶ ಮಂತ್ರವಿದ್ಯೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ದೇಹ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣಗಳು ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ. ತದನಂತರ ಚಿಂತಾಮಣಿ ವಿದ್ಯೆಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದು ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಮಂತ್ರದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧನಾದವನು ಷೋಢಾ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ತುರ್ಯಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದವನು ಕಾಮಕಲಾ ಮಂತ್ರವನ್ನೂ, ಕಾಮಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧನಾದವನು ದೇವಿಯ ಚರಣರೂಪಿಣೀ ಮಂತ್ರವನ್ನೂ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಆತನು ಹಂಸದೀಕ್ಷಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಚರಣಮಂತ್ರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಆರು ಪ್ರಕಾರದ ಶಾಂಭವ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಗುಹ್ಯಕಾಲ್ಯಧಿಷ್ಠಿತೋ ಭವೇತ್ । ತತೋ
ಮೇಧಾಂ ಚರೇತ್ । ಜೀವಕೋ ಹಿ ಭೂಂಗತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಭೂರಂಗೀಭೂತ್ವಾ ಷಟ್
ಚಕ್ರಾಣಿ ನಿರ್ಭಿಂದ್ಯಾತ್ । ತತಃ ಪರಾಗಭುಗ್ಭವೇತ್ । ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶವಾನ
ವಯಸ್ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ಚರೇತ್ । ಕಾಮರೂಪತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಷಷ್ಟಿಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ
ಭವೇದಿತಿ ಶಿವಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುಹ್ಯಕಾಲ್ಯಧಿಷ್ಠಿತೋ - ಗುಹ್ಯಕಾಳಿ ದೇವಿಯ ಪರಮ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದವನೂ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ತತೋ - ತದನಂತರ;
• ಮೇಧಾಂ - ಜ್ಞಾನಸಾಧನೆಯನ್ನು;
• ಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು;
• ಜೀವಕಃ ಹಿ - ಜೀವಾತ್ಮನು;
• ಭೂಂಗತ್ವಂ - ಜೇನುನೊಣದಂತೆ ತನ್ಮಯತೆಯನ್ನು;
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಭೂರಂಗೀಭೂತ್ವಾ - ಜೇನುನೊಣದಂತೆ ತನ್ಮಯನಾಗಿ;
• ಷಟ್ ಚಕ್ರಾಣಿ - ಆರು ಚಕ್ರಗಳನ್ನು;
• ನಿರ್ಭಿಂದ್ಯಾತ್ - ಭೇದಿಸಬೇಕು;
• ತತಃ - ಬಳಿಕ;
• ಪರಾಗಭುಕ್ - ಚರಣಕಮಲಗಳ ಜ್ಞಾನ ಮಕರಂದವನ್ನು ಉಣ್ಣುವವನು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶವಾನ್ - ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ;
• ವಯಸ್ಸ್ಥೈರ್ಯಂ - ಜರಾಮರಣರಹಿತ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಚರೇತ್ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಕಾಮರೂಪತ್ವಂ - ಕಾಮರೂಪತ್ವವನ್ನು;
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಷಷ್ಟಿಸಿದ್ಧೀಶ್ವರಃ - ಅರವತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಒಡೆಯನು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು;
• ಶಿವಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಶಿವನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಈ ಜ್ಞಾನ ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ವೇದ - ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುಹ್ಯಕಾಳಿ ದೇವಿಯ ಪರಮ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾದ ಮೇಲೆ ಜ್ಞಾನಸಾಧನೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಜೀವಾತ್ಮನು ಜೇನುನೊಣದಂತೆ ತನ್ಮಯನಾಗಿ ಮೂಲಾಧಾರ ಮೊದಲಾದ ಷಟ್ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಯೋಗಸಾಧನೆಯಿಂದ ಭೇದಿಸಬೇಕು. ಬಳಿಕ ಆತನು ಚರಣಕಮಲಗಳ ಜ್ಞಾನ ಮಕರಂದವನ್ನು ಉಣ್ಣುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡುವ ಜರಾಮರಣರಹಿತ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಕಾಮರೂಪತ್ವವನ್ನೂ ಪಡೆದು, ಅರವತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಶಿವನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಈ ಜ್ಞಾನ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಕಾಲೀಮೇಧಾದೀಕ್ಷಿತೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ॥
