ಶಾಂತಿಪಾಠಃ ।
ಹ॒ರಿಃ॒ ಓಂ  ॥ ಶಂ ನೋ॑ ಮಿ॒ತ್ರಃ ಶಂ ವರು॑ಣಃ । ಶಂ ನೋ॑ ಭವತ್ಯರ್ಯ॒ಮಾ ।
ಶಂ ನ॒ ಇಂದ್ರೋ॒ ಬೃ॒ಹ॒ಸ್ಪತಿಃ॑ । ಶಂ ನೋ॒ ವಿಷ್ಣು॑ರುರುಕ್ರ॒ಮಃ  ॥
ನಮೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣೇ । ನಮ॑ಸ್ತೇ ವಾಯೋ । ತ್ವಮೇ॒ವ ಪ್ರ॒ತ್ಯಕ್ಷಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾ॑ಸಿ ।
ತ್ವಾಮೇ॒ವ ಪ್ರ॒ತ್ಯಕ್ಷಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ಋ॒ತಂ ವ॑ದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸ॒ತ್ಯಂ ವ॑ದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮ॑ವತು । ತದ್ವ॒ಕ್ತಾರ॑ಮವತು ।
ಅವ॑ತು॒ ಮಾಂ । ಅವ॑ತು॒ ವ॒ಕ್ತಾರಂ᳚  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥
ಓಂ ಸ॒ಹ ನಾ॑ವವತು । ಸ॒ಹ ನೌ॑ ಭುನಕ್ತು । ಸ॒ಹ ವೀ॒ರ್ಯಂ॑ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇ॒ಜ॒ಸ್ವಿ ನಾ॒ವಧೀ॑ತಮಸ್ತು॒ । ಮಾ ವಿ॑ದ್ವಿಷಾ॒ವಹೈ᳚ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥
ಪ್ರಥಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅಂಭ॑ಸ್ಯಪಾ॒ರೇ ಭುವ॑ನಸ್ಯ॒ ಮಧ್ಯೇ॒ ನಾಕ॑ಸ್ಯ ಪೃ॒ಷ್ಠೇ ಮ॑ಹ॒ತೋ ಮಹೀ॑ಯಾನ್ ।
ಶುಕ್ರೇಣ॒ ಜ್ಯೋತೀ॑{+}ಷಿ ಸಮನು॒ಪ್ರವಿ॑ಷ್ಟಃ ಪ್ರ॒ಜಾಪ॑ತಿಶ್ಚರತಿ॒ ಗರ್ಭೇ॑ ಅಂ॒ತಃ  ॥ ೧ ॥
ಯಸ್ಮಿ॑ನ್ನಿ॒ದ{+} ಸಂ ಚ॒ ವಿ ಚೈತಿ॒ ಸರ್ವಂ॒ ಯಸ್ಮಿ॑ನ್ ದೇ॒ವಾ ಅಧಿ॒ ವಿಶ್ವೇ॑ ನಿಷೇ॒ದುಃ ।
ತದೇ॒ವ ಭೂ॒ತಂ ತದು॒ ಭವ್ಯ॑ಮಾ ಇ॒ದಂ ತದ॒ಕ್ಷರೇ॑ ಪರ॒ಮೇ ವ್ಯೋ॑ಮನ್  ॥ ೨ ॥
ಯೇನಾ॑ವೃ॒ತಂ ಖಂ ಚ॒ ದಿವಂ॑ ಮ॒ಹೀಂ ಚ॒ ಯೇನಾ॑ದಿ॒ತ್ಯಸ್ತಪ॑ತಿ॒ ತೇಜ॑ಸಾ॒ ಭ್ರಾಜ॒ಸಾ ಚ ।
ಯಮಂ॒ತಃ ಸ॑ಮು॒ದ್ರೇ ಕ॒ವಯೋ॒ ವ॑ಯಂತಿ॒ ಯದ॒ಕ್ಷರೇ॑ ಪರ॒ಮೇ ಪ್ರ॒ಜಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಯತಃ॑ ಪ್ರಸೂ॒ತಾ ಜ॒ಗತಃ॑ ಪ್ರಸೂತೀ॒ ತೋಯೇ॑ನ ಜೀ॒ವಾನ್ ವ್ಯಚ॑ಸರ್ಜ॒ ಭೂಮ್ಯಾಂ᳚ ।
ಯದೋಷ॑ಧೀಭಿಃ ಪು॒ರುಷಾ᳚ನ್ ಪ॒ಶೂ{+}ಶ್ಚ॒ ವಿವೇಶ॑ ಭೂ॒ತಾನಿ॑ ಚರಾಚ॒ರಾಣಿ॑  ॥ ೪ ॥
ಅತಃ ಪರಂ॒ ನಾನ್ಯ॒ದಣೀ॑ಯಸ{+} ಹಿ॒ ಪ॑ರಾ॑ತ್ಪರಂ॒ ಯನ್ಮಹ॑ತೋ ಮಹಾಂತಂ᳚ ।
ಯದೇ॑ಕಮ॒ವ್ಯಕ್ತ॒ಮನಂ॑ತರೂಪಂ॒ ವಿಶ್ವಂ॑ ಪುರಾ॒ಣಂ ತಮ॑ಸಃ॒ ಪರ॑ಸ್ತಾತ್  ॥ ೫ ॥
ತದೇ॒ವರ್ತಂ ತದು॑ ಸ॒ತ್ಯಮಾ॑ಹು॒ಸ್ತದೇ॒ವ ಬ್ರಹ್ಮ॑ ಪರ॒ಮಂ ಕ॑ವೀನಾಂ ।
ಇ॒ಷ್ಟಾ॒ಪೂ॒ರ್ತಂ ಬ॑ಹು॒ಧಾ ಜಾ॒ತಂ ಜಾಯ॑ಮಾನಂ ವಿ॒ಶ್ವಂ ಬಿ॑ಭರ್ತಿ॒ ಭುವ॑ನಸ್ಯ॒ ನಾಭಿಃ॑  ॥ ೬ ॥
ತದೇ॒ವಾಗ್ನಿಸ್ತದ್ವಾ॒ಯುಸ್ತತ್ಸೂರ್ಯ॒ಸ್ತದು॑ ಚಂದ್ರಮಾಃ᳚ ।
ತದೇ॒ವ ಶು॒ಕ್ರಮ॒ಮೃತಂ॒ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ॒ ತದಾಪಃ॒ ಸ॒ ಪ್ರ॒ಜಾಪ॑ತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವೇ॑ ನಿಮೇ॒ಷಾ ಜ॒ಜ್ಞಿರೇ॑ ವಿ॒ದ್ಯು॒ತಃ॒ ಪುರು॑ಷಾ॒ದಧಿ॑ ।
ಕ॒ಲಾ ಮು॑ಹೂರ್ತಾಃ ಕಾಷ್ಠಾ᳚ಶ್ಚಾಹೋರಾ॒ತ್ರಾಶ್ಚ॑ ಸರ್ವ॒ಶಃ  ॥ ೮ ॥
ಅ॒ರ್ಧ॒ಮಾ॒ಸಾ ಮಾಸಾ॑ ಋ॒ತವಃ॑ ಸಂವತ್ಸ॒ರಶ್ಚ॑ ಕಲ್ಪಂತಾಂ ।
ಸ ಆಪಃ ಪ್ರದು॒ಧೇ ಉ॒ಭೇ ಇ॒ಮೇ ಅಂ॒ತರಿ॑ಕ್ಷ॒ಮಥೋ॒ ಸುವಃ॑  ॥ ೯ ॥
ನೈನ॑ಮೂ॒ರ್ಧ್ವಂ ನ ತಿ॒ರ್ಯಂಚಂ॒ ನ ಮಧ್ಯೇ॒ ಪರಿ॑ಜಗ್ರಭತ್ ।
ನ ತಸ್ಯೇ॑ಶೇ॒ ಕಶ್ಚ॒ನ ತಸ್ಯ॑ ನಾಮ ಮ॒ಹದ್ಯಶಃ॑  ॥ ೧೦ ॥
ನ ಸಂ॒ದೃಶೇ॑ ತಿಷ್ಠತಿ॒ ರೂಪ॑ಮಸ್ಯ॒ ನ ಚಕ್ಷು॑ಷಾ ಪಶ್ಯತಿ॒ ಕಶ್ಚ॒ನೈನಂ᳚ ।
ಹೃ॒ದಾ ಮ॑ನೀ॒ಷಾ ಮನ॑ಸಾ॒ಭಿಕ್ಲೃ॑ಪ್ತೋ॒ ಯ ಏ॑ನಂ ವಿ॒ದುರಮೃ॑ತಾ॒ಸ್ತೇ ಭವಂ॑ತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಪರಮಾತ್ಮ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ - ಸೂಕ್ತಂ
ಅ॒ದ್ಭ್ಯಃ ಸಂಭೂ॑ತೋ ಹಿರಣ್ಯಗ॒ರ್ಭ ಇತ್ಯ॒ಷ್ಟೌ  ॥
ಅ॒ದ್ಭ್ಯ ಸಂಭೂ॑ತಃ ಪೃಥಿ॒ವ್ಯೈ ರಸಾ॑ಚ್ಚ, ವಿ॒ಶ್ವಕ॑ರ್ಮಣಃ॒ ಸಮ॑ವ॒ರ್ತತಾಧಿ॑ ।
ತಸ್ಯ॒ ತ್ವಷ್ಟಾ॑ ವಿ॒ದಧ॑ದ್ರೂ॒ಪಮೇ॑ತಿ, ತತ್ಪುರು॑ಷಸ್ಯ॒ ವಿಶ್ವ॒ಮಾಜಾನ॒ಮಗ್ರೇ॑  ॥ ೧ ॥
ವೇದಾ॒ಹಮೇ॒ತಂ ಪುರು॑ಷಂ ಮ॒ಹಾಂತಂ॑,  ಆ॒ದಿ॒ತ್ಯವ॑ರ್ಣಂ॒ ತಮ॑ಸಃ॒ ಪರ॑ಸ್ತಾತ್ ।
ತಮೇ॒ವಂ ವಿ॒ದ್ವಾನ॒ಮೃತ॑ ಇ॒ಹ ಭ॑ವತಿ, ನಾನ್ಯಃಪಂಥಾ॑ ವಿದ್ಯ॒ತೇಽಯ॑ನಾಯ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರ॒ಜಾಪ॑ತಿಶ್ಚರತಿ॒ ಗರ್ಭೇ॑ ಅಂ॒ತಃ, ಅ॒ಜಾಯ॑ಮಾನೋ ಬಹು॒ಧಾ ವಿಜಾ॑ಯತೇ ।
ತಸ್ಯ॒ ಧೀರಾಃ॒ ಪರಿ॑ಜಾನಂತಿ॒ ಯೋನಿಂ॑, ಮರೀ॑ಚೀನಾಂ ಪ॒ದಮಿ॑ಚ್ಛಂತಿ ವೇ॒ಧಸಃ॒  ॥ ೩ ॥
ಯೋ ದೇ॒ವೇಭ್ಯ॒ ಆತ॑ಪತಿ, ಯೋ ದೇ॒ವಾನಾಂ॑ ಪು॒ರೋಹಿ॑ತಃ ।
ಪೂರ್ವೋ॒ ಯೋ ದೇ॒ವೇಭ್ಯೋ॑ಜಾ॒ತಃ, ನಮೋ॑ ರು॒ಚಾಯ॒ ಬ್ರಾಹ್ಮ॑ಯೇ  ॥ ೪ ॥
ರುಚಂ॑ ಬ್ರಾ॒ಹ್ಮಂ ಜ॒ನಯಂ॑ತಃ, ದೇ॒ವಾ ಅಗ್ರೇ॒ ತದ॑ಬ್ರುವನ್ ।
ಯಸ್ತ್ವೈ॒ವಂ ಬ್ರಾ॑ಹ್ಮ॒ಣೋ ವಿ॒ದ್ಯಾತ್, ತಸ್ಯ॑ ದೇ॒ವಾ ಅಸ॒ನ್ ವಶೇ॑  ॥ ೫ ॥
ಹ್ರೀಶ್ಚ॑ ತೇ ಲ॒ಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ॒ ಪತ್ನ್ಯೌ॑, ಅ॒ಹೋ॒ರಾ॒ತ್ರೇ ಪಾ॒ರ್ಶ್ವೇ, ನಕ್ಷ॒ತ್ರಾಣಿ ರೂ॒ಪಂ ।
ಅ॒ಶ್ವಿನೌ॒ ವ್ಯಾತ್ತಂ॑, ಇ॒ಷ್ಟಂ ಮ॑ನಿಷಾಣ, ಅ॒ಮುಂ ಮ॑ನಿಷಾಣ, ಸರ್ವಂ॑ ಮ॑ನಿಷಾಣ  ॥ ೬ ॥
ಇತಿ ಉತ್ತರನಾರಾಯಣಾನುವಾಕಃ ।
ಹಿ॒ರ॒ಣ್ಯ॒ಗ॒ರ್ಭಃ॒ ಸಮ॑ವರ್ತತಾಗ್ರೇ॑, ಭೂ॒ತಸ್ಯ ಜಾ॒ತಃ ಪತಿ॒ರೇಕ॑ ಆಸೀತ್ ।
ಸ ದಾ॑ಧಾರ ಪೃಥಿ॒ವೀಂ ದ್ಯಾಮು॒ತೇಮಾಂ ಕಸ್ಮೈ॑ ದೇ॒ವಾಯ॑ ಹ॑ವಿಷಾ॑ ವಿಧೇಮ  ॥ ೧ ॥
ಯಃ ಪ್ರಾ॑ಣ॒ತೋ ನಿ॑ಮಿಷ॒ತೋ ಮ॑ಹಿ॒ತ್ವೈಕ॒ ಇದ್ರಾಜಾ॒ ಜಗ॑ತೋ ಬ॒ಭೂವ॑ ।
ಯ ಈಶೇ ಅ॒ಸ್ಯ ದ್ವಿ॒ಪದ॒ಶ್ಚತು॑ಷ್ಪದಃ॒ ಕಸ್ಮೈ॑ ದೇ॒ವಾಯ॑ ಹ॒ವಿಷಾ॑ ವಿಧೇಮ  ॥ ೨ ॥
ಯ ಆ॑ತ್ಮ॒ದಾ ಬ॑ಲಂ॒ದಾ ಯಸ್ಯ॒ ವಿಶ್ವ॑ ಉ॒ಪಾಸ॑ತೇ ಪ್ರ॒ಶಿಷಂ॒ ಯಸ್ಯ॑ ದೇವಾಃ ।
ಯಸ್ಯ॑ ಛಾ॒ಯಾಮೃತಂ॒ ಯಸ್ಯ॑ ಮೃ॒ತ್ಯುಃ ಕಸ್ಮೈ॑ ದೇ॒ವಾಯ॑ ಹ॒ವಿಷಾ॑ ವಿಧೇಮ  ॥ ೩ ॥
ಯಸ್ಯೇ॒ಮೇ ಹಿ॒ಮವಂ॑ತೋ ಮಹಿ॒ತ್ವಾ ಯಸ್ಯ॑ ಸಮು॒ದ್ರ{+} ರಸಯಾ॑ ಸ॒ಹಾಹುಃ ।
ಯಸ್ಯೇ॒ಮಾಃ ಪ್ರ॒ದಿಶೋ॒ ಯಸ್ಯ॑ ಬಾ॒ಹೂ ಕಸ್ಮೈ॑ ದೇ॒ವಾಯ॑ ಹ॒ವಿಷಾ॑ ವಿಧೇಮ  ॥ ೪ ॥
ಯಂ ಕ್ರಂದ॑ಸೀ॒ ಅವ॑ಸಾ ತಸ್ತಭಾ॒ನೇ ಅ॒ಸ್ಯೈಕ್ಷೇ॑ತಾಂ॒ ಮನ॑ಸಾ॒ ರೇಜ॑ಮಾನೇ ।
ಯತ್ರಾಧಿ॒ ಸೂರ॒ ಉದಿ॑ತೌ॒ ವ್ಯೇತಿ॒ ಕಸ್ಮೈ॑ ದೇ॒ವಾಯ॑ ಹ॒ವಿಷಾ॑ ವಿಧೇಮ  ॥ ೫ ॥
ಯೇನ॒ ದ್ಯೌರು॒ಗ್ರಾ ಪೃ॑ಥಿ॒ವೀ ಚ॑ ದೃಢೇ॒ ಯೇನ॒ ಸುವಃ॑ ಸ್ತಭಿ॒ತಂ ಯೇನ॒ ನಾಕಃ॑ ।
ಯೋ ಅಂ॒ತರಿ॑ಕ್ಷೇ॒ ರಜ॑ಸೋ ವಿ॒ಮಾನಃ॒ ಕಸ್ಮೈ॑ ದೇ॒ವಾಯ ಹ॒ವಿಷಾ॑ ವಿಧೇಮ  ॥ ೬ ॥
ಆಪೋ॑ ಹ॒ ಯನ್ಮ॑ಹತೀರ್ವಿಶ್ವ॒ಮಾಯಂ॒ ದಕ್ಷಂ॒ ದಧಾನಾ ಜ॒ನಯಂ॑ತೀರ॒ಗ್ನಿಂ ।
ತತೋ॑ ದೇ॒ವಾನಾಂ॒ ನಿರ॑ವರ್ತ॒ತಾಸು॒ರೇಕಃ॒ ಕಸ್ಮೈ॑ ದೇ॒ವಾಯ॑ ಹ॒ವಿಷಾ॑ ವಿಧೇಮ  ॥ ೭ ॥
ಯಶ್ಚಿ॒ದಾಪೋ॑ ಮಹಿ॒ನಾ ಪ॒ರ್ಯಪ॑ಶ್ಯ॒ದ್ದಕ್ಷಂ॒ ದಧಾ॑ನಾ ಜ॒ನಯಂ॑ತೀರ॒ಗ್ನಿಂ ।
ಯೋ ದೇ॒ವೇಶ್ವಧಿ॑ ದೇ॒ವ ಏ॒ಕ ಆಸೀ॒ತ್ ಕಸ್ಮೈ॑ ದೇ॒ವಾಯ॑ ಹ॒ವಿಷಾ॑ ವಿಧೇಮ  ॥ ೮ ॥
ಏ॒ಷ ಹಿ ದೇ॒ವಃ ಪ್ರ॒ದಿಶೋಽನು॒ ಸರ್ವಾಃ॒
ಪೂರ್ವೋ॑ ಹಿ ಜಾ॒ತಃ ಸ ಉ॒ ಗರ್ಭೇ॑ ಅಂ॒ತಃ ।
ಸ ವಿ॒ಜಾಯ॑ಮಾನಃ ಸ ಜನಿ॒ಷ್ಯಮಾ॑ಣಃ
ಪ್ರ॒ತ್ಯಙ್ಮುಖಾ᳚ಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ವಿ॒ಶ್ವತೋ॑ಮುಖಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿ॒ಶ್ವತ॑ಶ್ಚಕ್ಷುರು॒ತ ವಿ॒ಶ್ವತೋ॑ಮುಖೋ ವಿ॒ಶ್ವತೋ॑ಹಸ್ತ ಉ॒ತ ವಿ॒ಶ್ವತ॑ಸ್ಪಾತ್ ।
ಸಂ ಬಾ॒ಹುಭ್ಯಾಂ ನಮ॑ತಿ॒ ಸಂ ಪತ॑ತ್ರೈರ್ದ್ಯಾವಾ॑ಪೃಥಿ॒ವೀ ಜ॒ನಯ॑ನ್ ದೇ॒ವ ಏಕಃ॒  ॥ ೧೩ ॥
ವೇ॒ನಸ್ತತ್ ಪಶ್ಯ॒ನ್ ವಿಶ್ವಾ॒ ಭುವ॑ನಾನಿ ವಿ॒ದ್ವಾನ್ ಯತ್ರ॒ ವಿಶ್ವಂ॒ ಭವ॒ತ್ಯೇಕ॑ನೀಡಂ ।
ಯಸ್ಮಿ॑ನ್ನಿ॒ದ{+}ಸಂ ಚ॒ ವಿ ಚೈಕ॒{+}ಸ ಓತಃ॒ ಪ್ರೋತ॑ಶ್ಚ ವಿ॒ಭುಃ ಪ್ರ॒ಜಾಸು॑  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರ ತದ್ವೋ॑ಚೇ ಅ॒ಮೃತಂ॒ ನು ವಿ॒ದ್ವಾನ್ ಗಂ॑ಧ॒ರ್ವೋ ನಾಮ॒ ನಿಹಿ॑ತಂ॒ ಗುಹಾ॑ಸು ।
ತ್ರೀಣಿ॑ ಪ॒ದಾ ನಿಹಿ॑ತಾ॒ ಗುಹಾ॑ಸು॒ ಯಸ್ತದ್ವೇದ॑ ಸವಿ॒ತುಃ ಪಿ॒ತಾ ಸ॑ತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ನೋ॒ ಬಂಧು॑ರ್ಜನಿ॒ತಾ ಸ ವಿ॑ಧಾ॒ತಾ ಧಾಮಾ॑ನಿ॒ ವೇದ॒ ಭುವ॑ನಾನಿ॒ ವಿಶ್ವಾ᳚ ।
ಯತ್ರ॑ ದೇ॒ವಾ ಅ॒ಮೃತ॑ಮಾನಶಾ॒ನಾಸ್ತೃ॒ತೀಯೇ॒ ಧಾಮಾ᳚ನ್ಯ॒ಭ್ಯೈರ॑ಯಂತ  ॥ ೧೬ ॥
ಪರಿ॒ ದ್ಯಾವಾ॑ಪೃಥಿ॒ವೀ ಯಂ॑ತಿ ಸ॒ದ್ಯಃ ಪರಿ॑ ಲೋ॒ಕಾನ್ ಪರಿ॒ ದಿಶಃ॒ ಪರಿ॒ ಸುವಃ॑ ।
ಋ॒ತಸ್ಯ॒ ತಂತುಂ॑ ವಿತತಂ ವಿ॒ಚೃತ್ಯ॒ ತದ॑ಪಶ್ಯ॒ತ್ ತದ॑ಭವತ್ ಪ್ರ॒ಜಾಸು॑  ॥ ೧೭ ॥
ಪ॒ರೀತ್ಯ॑ ಲೋ॒ಕಾನ್ ಪ॒ರೀತ್ಯ॑ ಭೂ॒ತಾನಿ॑ ಪ॒ರೀತ್ಯ॒ ಸರ್ವಾಃ᳚ ಪ್ರ॒ದಿಶೋ॒ ದಿಶ॑ಶ್ಚ ।
ಪ್ರ॒ಜಾಪ॑ತಿಃ ಪ್ರಥಮ॒ಜಾ ಋ॒ತಸ್ಯಾ॒ತ್ಮನಾ॒ತ್ಮಾನ॑ಮ॒ಭಿಸಂಬ॑ಭೂವ  ॥ ೧೮ ॥
ಸದ॑ಸ॒ಸ್ಪತಿ॒ಮದ್ಭು॑ತಂ ಪ್ರಿ॒ಯಮಿಂದ್ರ॑ಸ್ಯ॒ ಕಾಮ್ಯಂ᳚ ।
ಸನಿಂ॑ ಮೇ॒ಧಾಮ॑ಯಾಸಿಷಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಉದ್ದೀ᳚ಪ್ಯಸ್ವ ಜಾತವೇದೋಽಪ॒ಘ್ನನ್ನಿಋ॑ತಿಂ॒ ಮಮ॑ ।
ಪ॒ಶೂ{+}ಶ್ಚ॒ ಮಹ್ಯ॒ಮಾವ॑ಹ॒ ಜೀವ॑ನಂ ಚ॒ ದಿಶೋ॑ ದಿಶ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಾ ನೋ॑ ಹಿ{+}ಸೀಜ್ಜಾತವೇದೋ॒ ಗಾಮಶ್ವಂ॒ ಪುರು॑ಷಂ॒ ಜಗ॑ತ್ ।
ಅಬಿ॑ಭ್ರ॒ದಗ್ನ॒ ಆಗ॑ಹಿ ಶ್ರಿ॒ಯಾ ಮಾ॒ ಪರಿ॑ಪಾತಯ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುರು॑ಷಸ್ಯ ವಿದ್ಮ ಸಹಸ್ರಾ॒ಕ್ಷಸ್ಯ॑ ಮಹಾದೇ॒ವಸ್ಯ॑ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ॑ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ಪುರು॑ಷಾಯ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ಮಹಾದೇ॒ವಾಯ॑ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ॑ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ಪುರು॑ಷಾಯ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ವಕ್ರತುಂ॒ಡಾಯ॑ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ॑ ದಂತಿಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ಪುರು॑ಷಾಯ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ಚಕ್ರತುಂ॒ಡಾಯ॑ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ॑ ನಂದಿಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ಪುರು॑ಷಾಯ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ಮಹಾಸೇ॒ನಾಯ॑ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನಃ ಷಣ್ಮುಖಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ಪುರು॑ಷಾಯ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ಸುವರ್ಣಪ॒ಕ್ಷಾಯ॑ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ॑ ಗರುಡಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ವೇ॒ದಾ॒ತ್ಮ॒ನಾಯ॑ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ಹಿರಣ್ಯಗ॒ರ್ಭಾಯ॑ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ᳚ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥ ೨೮ ॥
ನಾ॒ರಾ॒ಯ॒ಣಾಯ॑ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ವಾ॒ಸು॒ದೇ॒ವಾಯ॑ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ॑ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥ ೨೯ ॥
ವ॒ಜ್ರ॒ನ॒ಖಾಯ॑ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ತೀಕ್ಷ್ಣದ॒{+}ಷ್ಟ್ರಾಯ॑ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ॑ ನಾರಸಿ{+}ಹಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಭಾ॒ಸ್ಕ॒ರಾಯ॑ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ಮಹದ್ದ್ಯುತಿಕ॒ರಾಯ॑ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ॑ ಆದಿತ್ಯಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥ ೩೧ ॥
ವೈ॒ಶ್ವಾ॒ನ॒ರಾಯ॑ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ಲಾಲೀ॒ಲಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ॑ ಅಗ್ನಿಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಕಾ॒ತ್ಯಾ॒ಯ॒॒ನಾಯ॑ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ಕನ್ಯಾಕು॒ಮಾರಿ॑ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ॑ ದುರ್ಗಿಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಪಾಠಭೇದಃ
ಚತುರ್ಮುಖಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಕಮಂಡಲುಧರಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥
ಆದಿತ್ಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸಹಸ್ರಕಿರಣಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ಭಾನುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥
ಪಾವಕಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸಪ್ತಜಿಹ್ವಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ವೈಶ್ವಾನರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥
ಮಹಾಶೂಲಿನ್ಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾದುರ್ಗಾಯೈ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ಭಗವತೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥
ಸುಭಗಾಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ ಕಮಲಮಾಲಿನ್ಯೈ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ಗೌರೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥
ನವಕುಲಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಿಷದಂತಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನಃ ಸರ್ಪಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥
ಸ॒ಹ॒ಸ್ರ॒ಪರ॑ಮಾ ದೇ॒ವೀ॒ ಶ॒ತಮೂ॑ಲಾ ಶ॒ತಾಂಕು॑ರಾ ।
ಸರ್ವ॑{+}ಹರತು॑ ಮೇ ಪಾ॒ಪಂ॒ ದೂ॒ರ್ವಾ ದುಃ॑ಸ್ವಪ್ನ॒ನಾಶಿ॑ನೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಾಂಡಾ᳚ತ್ ಕಾಂಡಾತ್ ಪ್ರ॒ರೋಹಂ॑ತೀ॒ ಪರು॑ಷಃ ಪರುಷಃ॒ ಪರಿ॑ ।
ಏ॒ವಾ ನೋ॑ದೂರ್ವೇ॒ ಪ್ರತ॑ನು ಸ॒ಹಸ್ರೇ॑ಣ॒ ಶ॒ತೇನ॑ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಾ ಶ॒ತೇನ॑ ಪ್ರತ॒ನೋಷಿ॑ ಸ॒ಹಸ್ರೇ॑ಣ ವಿ॒ರೋಹಸಿ ।
ತಸ್ಯಾ॑ಸ್ತೇ ದೇವೀಷ್ಟಕೇ ವಿ॒ಧೇಮ॑ ಹ॒ವಿಷಾ॑ ವ॒ಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಶ್ವಕ್ರಾಂ॒ತೇ ರ॑ಥಕ್ರಾಂ॒ತೇ॒ ವಿ॒ಷ್ಣುಕ್ರಾಂ᳚ತೇ ವ॒ಸುಂಧ॑ರಾ ।
ಶಿರಸಾ॑ ಧಾರ॑ಯಿಷ್ಯಾ॒ಮಿ॒ ರ॒ಕ್ಷ॒ಸ್ವ ಮಾಂ᳚ ಪದೇ॒ ಪದೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಭೂಮಿರ್ಧೇನುರ್ಧರಣೀ ಲೋ॑ಕಧಾ॒ರಿಣೀ ।
ಉ॒ದ್ಧೃತಾ॑ಸಿ ವ॑ರಾಹೇ॒ಣ॒ ಕೃ॒ಷ್ಣೇ॒ನ ಶತ॑ಬಾಹುನಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೃ॒ತ್ತಿಕೇ॑ ಹನ॑ ಮೇ ಪಾ॒ಪಂ॒ ಯ॒ನ್ಮ॒ಯಾ ದು॑ಷ್ಕೃತಂ॒ ಕೃತಂ ।
ಮೃ॒ತ್ತಿಕೇ᳚ ಬ್ರಹ್ಮ॑ದತ್ತಾ॒ಸಿ॒ ಕಾ॒ಶ್ಯಪೇ॑ನಾಭಿ॒ಮಂತ್ರಿ॑ತಾ ।
ಮೃ॒ತ್ತಿಕೇ॑ ದೇಹಿ॑ ಮೇ ಪುಷ್ಟಿಂ॒ ತ್ವ॒ಯಿ ಸರ್ವಂ॑ ಪ್ರ॒ತಿಷ್ಠಿ॑ತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಮೃ॒ತ್ತಿಕೇ᳚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿ॑ತೇ ಸ॒ರ್ವಂ॒ ತ॒ನ್ಮೇ ನಿ॑ರ್ಣುದ॒ ಮೃತ್ತಿ॑ಕೇ ।
ತ್ವಯಾ॑ ಹ॒ತೇನ॑ ಪಾಪೇ॒ನ॒ ಗ॒ಚ್ಛಾ॒ಮಿ ಪ॑ರಮಾಂ॒ ಗತಿಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಯತ॑ ಇಂದ್ರ॒ ಭಯಾ॑ಮಹೇ॒ ತತೋ॑ ನೋ॒ ಅಭ॑ಯಂ ಕೃಧಿ ।
ಮಘ॑ವಂಛ॒ಗ್ಧಿ ತವ॒ ತನ್ನ॑ ಊ॒ತಯೇ॒ ವಿದ್ವಿಷೋ॒ ವಿಮೃಧೋ॑ ಜಹಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ॒ದಾ ವಿ॒ಶಸ್ಪತಿ॑ರ್ವೃತ್ರ॒ಹಾ ವಿಮೃಧೋ॑ ವ॒ಶೀ ।
ವೃಷೇಂದ್ರಃ॑ ಪು॒ರ ಏ॑ತು ನಃ ಸ್ವಸ್ತಿ॒ದಾ ಅ॑ಭಯಂಕ॒ರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ನ॒ ಇಂದ್ರೋ॑ ವೃ॒ದ್ಧಶ್ರ॑ವಾಃ ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ನಃ॑ ಪೂ॒ಷಾ ವಿ॒ಶ್ವವೇ॑ದಾಃ ।
ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ನ॒ ಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ॒ ಅರಿ॑ಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ನೋ॒ ಬೃಹಸ್ಪತಿ॑ರ್ದಧಾತು  ॥ ೪೩ ॥
ಆಪಾಂ᳚ತಮನ್ಯುಸ್ತೃ॒ಪಲ॑ಪ್ರಭರ್ಮಾ॒ ಧುನಿಃ ಶಿಮೀ॑ವಾಂ॒ಛರುಮಾ॑{+}ಋಜೀ॒ಷೀ ।
ಸೋಮೋ॒ ವಿಶ್ವಾ᳚ನ್ಯತ॒ಸಾವನಾ॑ನಿ॒ ನಾರ್ವಾಗಿಂದ್ರಂ॑ ಪ್ರತಿ॒ಮಾನಾ॑ನಿ ದೇಭುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ॑ಜಜ್ಞಾ॒ನಂ ಪ್ರ॑ಥ॒ಮಂ ಪು॒ರಸ್ತಾ॒ದ್ವಿ ಸೀ॑ಮ॒ತಃ ಸುರುಚೋ॑ ವೇ॒ನ ಆ॑ವಃ ।
ಸ ಬು॒ಧ್ನಿಯಾ॑ ಉಪ॒ಮಾ ಅ॑ಸ್ಯ ವಿ॒ಷ್ಠಾಃ ಸ॒ತಶ್ಚ॒ ಯೋನಿ॒ಮಸ॑ತಶ್ಚ॒ ವಿವಃ॑  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ಯೋ॒ನಾ ಪೃ॑ಥಿವಿ॒ ಭವಾ॑ನ್ ನೃಕ್ಷ॒ರಾ ನಿ॒ವೇಶ॑ನೀ ।
ಯಚ್ಛಾ॑ ನಃ॒ ಶರ್ಮ॑ ಸ॒ಪ್ರಥಾಃ᳚  ॥ ೪೬ ॥
ಗಂ॒ಧ॒ದ್ವಾ॒ರಾಂ ದು॑ರಾಧ॒ರ್ಷಾಂ॒ ನಿ॒ತ್ಯಪು॑ಷ್ಟಾಂ ಕರೀ॒ಷಿಣೀಂ᳚ ।
ಈ॒ಶ್ವರೀ॑{+} ಸರ್ವ॑ಭೂತಾ॒ನಾಂ॒ ತಾಮಿ॒ಹೋಪ॑ಹ್ವಯೇ॒ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಶ್ರೀ᳚ರ್ಮೇ ಭ॒ಜತು, ಅಲಕ್ಷ್ಮೀ᳚ರ್ಮೇ ನಶ್ಯತು ।
ವಿಷ್ಣು॑ಮುಖಾ॒ ವೈ ದೇ॒ವಾಶ್ಛಂದೋ॑ಭಿರಿ॒ಮಾಁ॑ಲ್ಲೋ॒ಕಾನ॑ನಪಜ॒ಯ್ಯಮ॒ಭ್ಯ॑ಜಯನ್ ।
ಮ॒ಹಾ{+} ಇಂದ್ರೋ॒ ವಜ್ರ॑ಬಾಹುಃ ಷೋಡ॒ಶೀ ಶರ್ಮ॑ ಯಚ್ಛತು  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ನೋ॑ ಮಘವಾ॑ ಕರೋತು । ಹಂತು॑ ಪಾ॒ಪ್ಮಾನಂ॒ ಯೋ᳚ಽಸ್ಮಾನ್ ದ್ವೇಷ್ಟಿ॑  ॥ ೪೯ ॥
ಸೋ॒ಮಾನ॒{+} ಸ್ವರ॑ಣಂ ಕೃಣು॒ಹಿ ಬ್ರ॑ಹ್ಮಣಸ್ಪತೇ, ಕ॒ಕ್ಷೀವಂ॑ತಂ॒ ಯ ಔ॑ಶಿ॒ಜಂ ।
ಶರೀ॑ರಂ ಯಜ್ಞಶಮ॒ಲಂ ಕುಸೀ॑ದಂ ತಸ್ಮಿಂ᳚ತ್ಸೀದತು॒ ಯೋ᳚ಽಸ್ಮಾನ್ ದ್ವೇಷ್ಟಿ॑  ॥ ೫೦ ॥
ಚರ॑ಣಂ ಪ॒ವಿತ್ರಂ॒ ವಿತ॑ತಂ ಪುರಾ॒ಣಂ ಯೇನ॑ ಪೂ॒ತಸ್ತರ॑ತಿ ದುಷ್ಕೃ॒ತಾನಿ॑ ।
ತೇನ॑ ಪ॒ವಿತ್ರೇ॑ಣ ಶು॒ದ್ಧೇನ॑ ಪೂ॒ತಾ ಅತಿ॑ ಪಾ॒ಪ್ಮಾನ॒ಮರಾ॑ತಿಂ ತರೇಮ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ॒ಜೋಷಾ॑ ಇಂದ್ರ ಸಗ॑ಣೋ ಮ॒ರುದ್ಭಿಃ॒ ಸೋಮಂ॑ ಪಿಬ ವೃತ್ರಹಂಛೂರ ವಿ॒ದ್ವಾನ್ ।
ಜ॒ಹಿ ಶ॒ತ್ರೂ{+}ರಪ॒ ಮೃಧೋ॑ ನುದ॒ಸ್ವಾಥಾಭ॑ಯಂ ಕೃಣುಹಿ ವಿ॒ಶ್ವತೋ॑ ನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸುಮಿ॒ತ್ರಾ ನ॒ ಆಪ॒ ಓಷ॑ಧಯಃ ಸಂತು ।
ದುರ್ಮಿ॒ತ್ರಾಸ್ತಸ್ಮೈ᳚ ಭೂಯಾಸು᳚ರ್ಯೋಽಸ್ಮಾನ್ ದ್ವೇಷ್ಟಿ॒ ಯಂ ಚ॑ ವಯಂ ದ್ವಿ॒ಷ್ಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಆಪೋ॒ ಹಿ ಷ್ಠಾ ಮ॑ಯೋ॒ಭುವ॒ಸ್ತಾ ನ॑ ಊ॒ರ್ಜೇ ದ॑ಧಾತನ । ಮ॒ಹೇ ರಣಾ॑ಯ॒
ಚಕ್ಷ॑ಸೇ । ಯೋ ವಃ॑ ಶಿ॒ವತ॑ಮೋ॒ ರಸ॒ಸ್ತಸ್ಯ॒ ಭಾಜಯತೇ॒ಽಹ ನಃ ।
ಉ॒ಶ॒ತೀರಿ॑ವ ಮಾ॒ತರಃ॑ । ತಸ್ಮಾ॒ ಅರಂ॑ ಗಮಾಮ ವೋ॒ ಯಸ್ಯ॒ ಕ್ಷಯಾ॑ಯ॒
ಜಿನ್ವ॑ಥ । ಆಪೋ॑ ಜ॒ನಯ॑ಥಾ ಚ ನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಹಿರ॑ಣ್ಯಶಋಂಗಂ॒ ವರು॑ಣಂ॒ ಪ್ರಪ॑ದ್ಯೇ ತೀ॒ರ್ಥ ಮೇ॑ ದೇಹಿ॒ ಯಾಚಿ॑ತಃ ।
ಯ॒ನ್ಮಯಾ॑ ಭು॒ಕ್ತಮ॒ಸಾಧೂ॑ನಾಂ ಪಾ॒ಪೇಭ್ಯ॑ಶ್ಚ ಪ್ರ॒ತಿಗ್ರ॑ಹಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಯನ್ಮೇ॒ ಮನ॑ಸಾ ವಾ॒ಚಾ॒ ಕ॒ರ್ಮ॒ಣಾ ವಾ ದು॑ಷ್ಕೃತಂ॒ ಕೃತಂ ।
ತನ್ನ॒ ಇಂದ್ರೋ॒ ವರು॑ಣೋ॒ ಬೃಹ॒ಸ್ಪತಿಃ॑ ಸವಿ॒ತಾ ಚ ಪುನಂತು॒ ಪುನಃ॑ ಪುನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ನಮೋ॒ಽಗ್ನಯೇ᳚ಽಪ್ಸು॒ಮತೇ॒ ನಮ॒ ಇಂದ್ರಾ॑ಯ॒ ನಮೋ॒ ವರು॑ಣಾಯ॒ ನಮೋ ವಾರುಣ್ಯೈ᳚
ನಮೋ॒ಽದ್ಭ್ಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಯದ॒ಪಾಂ ಕ್ರೂ॒ರಂ ಯದ॑ಮೇ॒ಧ್ಯಂ ಯದ॑ಶಾಂ॒ತಂ ತದಪ॑ಗಚ್ಛತಾತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಅ॒ತ್ಯಾ॒ಶ॒ನಾದ॑ತೀಪಾ॒ನಾ॒ದ್ ಯ॒ಚ್ಚ ಉ॒ಗ್ರಾತ್ ಪ್ರ॑ತಿ॒ಗ್ರಹಾ᳚ತ್ ।
ತನ್ಮೇ॒ ವರು॑ಣೋ ರಾ॒ಜಾ॒ ಪಾ॒ಣಿನಾ᳚ ಹ್ಯವ॒ಮರ್ಶ॑ತು  ॥ ೫೯ ॥
ಸೋ॑ಽಹಮ॑ಪಾ॒ಪೋ ವಿ॒ರಜೋ॒ ನಿರ್ಮು॒ಕ್ತೋ ಮು॒ಕ್ತಕಿಲ್ಬಿಷಃ ।
ನಾಕ॑ಸ್ಯ ಪೃ॒ಷ್ಠಮಾರು॑ಹ್ಯ॒ ಗಚ್ಛೇ॒ದ್ಬ್ರಹ್ಮ॑ಸಲೋ॒ಕತಾಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಯಶ್ಚಾ॒ಪ್ಸು ವರು॑ಣಃ॒ ಸ ಪು॒ನಾತ್ವ॑ಘಮರ್ಷ॒ಣಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಇ॒ಮಂ ಮೇ॑ ಗಂಗೇ ಯಮುನೇ ಸರಸ್ವತಿ॒ ಶುತು॑ದ್ರಿ॒ ಸ್ತೋಮ॑{+} ಸಚತಾ॒ ಪರು॒ಷ್ಣಿಯಾ ।
ಅ॒ಸಿ॒ಕ್ನಿ॒ಅ ಮರು॑ದ್ವೃಧೇ ವಿ॒ತಸ್ತ॒ಯಾರ್ಜೀ॑ಕೀಯೇ ಶ್ರುಣು॒ಹ್ಯಾ ಸು॒ಷೋಮ॑ಯಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಋ॒ತಂ ಚ॑ ಸ॒ತ್ಯಂ ಚಾ॒ಭೀ᳚ದ್ಧಾ॒ತ್ತಪ॒ಸೋಽಧ್ಯ॑ಜಾಯತ ।
ತತೋ॒ ರಾತ್ರಿ॑ರಜಾಯತ॒ ತತಃ॑ ಸಮು॒ದ್ರೋ ಅ॑ರ್ಣವಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ॒ಮು॒ದ್ರಾದ॑ರ್ಣ॒ವಾದಧಿ॑ ಸಂವತ್ಸ॒ರೋ ಅಜಾಯತ ।
ಅ॒ಹೋ॒ರಾ॒ತ್ರಾಣಿ॑ ವಿ॒ದಧ॒ದ್ವಿಶ್ವ॑ಸ್ಯ ಮಿಷುತೋ ವುಶೀ  ॥ ೬೪ ॥
ಸೂ॒ರ್ಯಾ॒ಚಂ॒ದ್ರ॒ಮಸೌ॑ ಧಾ॒ತಾ ಯ॑ಥಾಪೂ॒ರ್ವಮ॑ಕಲ್ಪಯತ್ ।
ದಿವಂ॑ ಚ ಪೃಥಿ॒ವೀಂ ಚಾಂ॒ತರಿ॑ಕ್ಷ॒ಮಥೋ॒ ಸುವಃ॑  ॥ ೬೫ ॥
ಯತ್ಪೃ॑ಥಿ॒ವ್ಯಾ{+} ರಜಃ॑ ಸ್ವ॒ಮಾಂತರಿ॑ಕ್ಷೇ ವಿ॒ರೋದ॑ಸೀ ।
ಇ॒ಮಾ{+}ಸ್ತದಾ॒ಪೋ ವ॑ರುಣಃ ಪು॒ನಾತ್ವ॑ಘಮರ್ಷ॒ಣಃ  ॥
ಪು॒ನಂತು॒ ವಸ॑ವಃ ಪು॒ನಾತು॒ ವರು॑ಣಃ ಪು॒ನಾತ್ವ॑ಘಮರ್ಷ॒ಣಃ ।
ಏ॒ಷ ಭೂ॒ತಸ್ಯ॑ ಮ॒ಧ್ಯೇ ಭುವ॑ನಸ್ಯ ಗೋ॒ಪ್ತಾ  ॥
ಏ॒ಷ ಪು॒ಣ್ಯಕೃ॑ತಾಂ ಲೋ॒ಕಾ॒ನೇ॒ಷ ಮೃ॒ತ್ಯೋರ್ಹಿ॑ರ॒ಣ್ಮಯಂ᳚ ।
ದ್ಯಾವಾ॑ಪೃಥಿ॒ವ್ಯೋರ್ಹಿರ॒ಣ್ಮಯ॒{+} ಸ{+}ಶ್ರಿ॑ತ॒{+} ಸುವಃ॑ ।
ಸ ನಃ॒ ಸುವಃ ಸ{+}ಶಿ॑ಶಾಧಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಆರ್ದ್ರಂ॒॑ ಜ್ವಲ॑ತಿ॒ಜ್ಯೋತಿ॑ರ॒ಹಮ॑ಸ್ಮಿ । ಜ್ಯೋತಿ॒ರ್ಜ್ವಲ॑ತಿ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾ॒ಹಮಸ್ಮಿ ।
ಯೋ॑ಽಹಮ॑ಸ್ಮಿ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾ॒ಹಮ॑ಸ್ಮಿ । ಅ॒ಹಮ॑ಸ್ಮಿ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾ॒ಹಮ॑ಸ್ಮಿ । ಅ॒ಹಮೇ॒ವಾಹಂ
ಮಾಂ ಜು॑ಹೋಮಿ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೬೭ ॥
ಅ॒ಕಾ॒ರ್ಯ॒ಕಾ॒ರ್ಯ॑ವಕೀ॒ರ್ಣೀ ಸ್ತೇ॒ನೋ ಭ್ರೂ॑ಣ॒ಹಾ ಗುರು॑ತಲ್ಪಗಃ ।
ವರು॑ಣೋ॒ಽಪಾಮ॑ಘಮರ್ಷ॒ಣಸ್ತಸ್ಮಾ᳚ತ್ ಪಾ॒ಪಾತ್ ಪ್ರಮು॑ಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೮ ॥
ರ॒ಜೋಭೂಮಿ॑ಸ್ತ್ವ॒ ಮಾ{+} ರೋದ॑ಯಸ್ವ॒ ಪ್ರವ॑ದಂತಿ॒ ಧೀರಾಃ᳚  ॥ ೬೯ ॥
ಆಕ್ರಾಂ᳚ತ್ಸಮು॒ದ್ರಃ ಪ್ರಥ॒ಮೇ ವಿಧ॑ರ್ಮಂಜ॒ನಯನ್ಪ್ರ॒ಜಾ ಭುವ॑ನಸ್ಯ ರಾಜಾ᳚ ।
ವೃಷಾ॑ ಪ॒ವಿತ್ರೇ॒ ಅಧಿ॒ ಸಾನೋ॒ ಅವ್ಯೇ॑ ಬೃ॒ಹತ್ಸೋಮೋ॑ ವಾವೃಧೇ ಸುವಾ॒ನ ಇಂದುಃ॑  ॥ ೭೦ ॥
ದ್ವಿತೀಯೋಽನುವಾಕಃ ।
ಜಾ॒ತವೇ॑ದಸೇ ಸುನವಾಮ॒ ಸೋಮ॑ಮರಾತೀಯ॒ತೋ ನಿದ॑ಹಾತಿ॒ ವೇದಃ॑ ।
ಸ ನಃ॑ ಪರ್ಷ॒ದತಿ॑ ದು॒ರ್ಗಾಣಿ॒ ವಿಶ್ವಾ॑ ನಾ॒ವೇವ॒ ಸಿಂಧುಂ॑ ದುರಿ॒ತಾತ್ಯ॒ಗ್ನಿಃ  ॥ ೧ ॥
ದುರ್ಗಾ ಸೂಕ್ತಂ ।
ತಾಮ॒ಗ್ನಿವ॑ರ್ಣಾಂ॒ ತಪ॑ಸಾ ಜ್ವಲಂ॒ತೀಂ ವೈ॑ರೋಚ॒ನೀಂ ಕ॑ರ್ಮಫ॒ಲೇಷು॒ ಜುಷ್ಟಾಂ᳚ ।
ದು॒ರ್ಗಾಂ ದೇ॒ವೀ{+} ಶರ॑ಣಮ॒ಹಂ ಪ್ರಪ॑ದ್ಯೇ ಸು॒ತರ॑ಸಿ ತರಸೇ॒ ನಮಃ॑  ॥ ೨ ॥
ಅಗ್ನೇ॒ ತ್ವಂ॑ ಪಾ॑ರಯಾ॒ ನವ್ಯೋ॑ ಅ॒ಸ್ಮಾನ್ ಸ್ವ॒ಸ್ತಿಭಿ॒ರತಿ॑ ದು॒ರ್ಗಾಣಿ॒ ವಿಶ್ವಾ᳚ ।
ಪೂಶ್ಚ॑ ಪೃ॒ಥ್ವೀ ಬ॑ಹು॒ಲಾ ನ॑ ಉ॒ರ್ವೀ ಭವಾ॑ ತೋ॒ಕಾಯ॒ ತನ॑ಯಾಯ॒ ಶಂಯೋಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿಶ್ವಾ॑ನಿ ನೋ ದು॒ರ್ಗಹಾ॑ ಜಾತವೇದಃ॒ ಸಿಂಧುಂ॒ ನ ನಾ॒ವಾ ದುರಿ॒ತಾತಿ॑ಪರ್ಷಿ ।
ಅಗ್ನೇ॑ ಅತ್ರಿ॒ವನ್ಮನ॑ಸಾ ಗೃಣಾ॒ನೋ᳚ಽಸ್ಮಾಕಂ॑ ಬೋಧ್ಯವಿ॒ತಾ ತ॒ನೂನಾಂ᳚  ॥ ೪ ॥
ಪೃತ॒ನಾ॒ಜಿತ॒{+} ಸಹ॑ಮಾನಮು॒ಗ್ರಮ॒ಗ್ನಿ{+} ಹು॑ವೇಮ ಪರ॒ಮಾತ್ಸ॒ಧಸ್ಥಾ᳚ತ್ ।
ಸ ನಃ॑ ಪರ್ಷ॒ದತಿ॑ ದು॒ರ್ಗಾಣಿ॒ ವಿಶ್ವಾ॒ ಕ್ಷಾಮ॑ದ್ದೇವೋ॒ ಅತಿ॑ ದುರಿ॒ತಾತ್ಯ॒ಗ್ನಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರ॒ತ್ನೋಷಿ॑ ಕ॒ಮೀಡ್ಯೋ॑ ಅಧ್ವ॒ರೇಷು॑ ಸನಾಚ್ಚ॒ ಹೋತಾ॒ ನವ್ಯ॑ಶ್ಚ॒ ಸತ್ಸಿ॑ ।
ಸ್ವಾಂ ಚಾ᳚ಗ್ನೇ ತ॒ನುವಂ॑ ಪಿ॒ಪ್ರಯ॑ಸ್ವಾ॒ಸ್ಮಭ್ಯಂ॑ ಚ॒ ಸೌಭ॑ಗ॒ಮಾಯ॑ಜಸ್ವ  ॥ ೬ ॥
ಗೋಭಿ॒ರ್ಜುಷ್ಟ॑ಮ॒ಯುಜೋ॒ ನಿಷಿ॑ಕ್ತಂ॒ ತವೇಂ᳚ದ್ರ ವಿಷ್ಣೋ॒ರನು॒ಸಂಚ॑ರೇಮ ।
ನಾಕ॑ಸ್ಯ ಪೃ॒ಷ್ಠಮಭಿ ಸಂ॒ವಸಾ॑ನೋ ವೈಷ್ಣ॑ವೀಂ ಲೋ॒ಕ ಇ॒ಹ ಮಾ॑ದಯಂತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ತೃತೀಯೋಽನುವಾಕಃ ।
ಭೂರನ್ನ॑ಮ॒ಗ್ನಯೇ॑ ಪೃಥಿ॒ವ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ॒ ಭುವೋಽನ್ನಂ॑
ವಾ॒ಯವೇ॒ಽನ್ತರಿ॑ಕ್ಷಾಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ॒ ಸುವ॒ರನ್ನ॑ಮಾದಿ॒ತ್ಯಾಯ॑ ದಿ॒ವೇ ಸ್ವಾಹಾ॒
ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವ॒ರನ್ನಂ॑ ಚಂ॒ದ್ರಮ॑ಸೇ ದಿ॒ಗ್ಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ॒ ನಮೋ॑ ದೇವೇಭ್ಯಃ॑
ಸ್ವ॒ಧಾ ಪಿ॒ತೃಭ್ಯೋ॒ ಭೂರ್ಭುವಃ॒ ಸುವರನ್ನ॒ಮೋಂ  ॥ ೧ ॥
ಚತುರ್ಥೋಽನುವಾಕಃ ।
ಭೂರ॒ಗ್ನಯೇ॑ ಪೃಥಿ॒ವ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ॒ ಭುವೋ॑ ವಾ॒ಯವೇ॒ಽನ್ತರಿ॑ಕ್ಷಾಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ॒
ಸುವ॑ರಾದಿ॒ತ್ಯಾಯ॑ ದಿ॒ವೇ ಸ್ವಾಹಾ॒ ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವ॑ಶ್ಚಂ॒ದ್ರಮ॑ಸೇ ದಿ॒ಗ್ಭ್ಯಃ
ಸ್ವಾಹಾ॒ ನಮೋ॑ ದೇ॒ವೇಭ್ಯಃ॑ ಸ್ವ॒ಧಾ ಪಿ॒ತೃಭ್ಯೋ॒ ಭೂರ್ಭುವಃ॒ ಸುವ॒ರಗ್ನ॒ ಓಂ  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಭೂರ॒ಗ್ನಯೇ॑ ಚ ಪೃಥಿ॒ವ್ಯೈ ಚ॑ ಮಹ॒ತೇ ಚ॒ ಸ್ವಾಹಾ॒, ಭುವೋ॑ ವಾ॒ಯವೇ॑
ಚಾಂ॒ತರಿ॑ಕ್ಷಾಯ ಚ ಮಹ॒ತೇ ಚ॒ ಸ್ವಾಹಾ॒, ಸುವ॑ರಾದಿ॒ತ್ಯಾಯ॑ ಚ ದಿ॒ವೇ ಚ॑
ಮಹ॒ತೇ ಚ॒ ಸ್ವಾಹಾ॒  ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವಶ್ಚಂ॒ದ್ರಮ॑ಸೇ ಚ॒ ನಕ್ಷ॑ತ್ರೇಭ್ಯಶ್ಚ
ದಿ॒ಗ್ಭ್ಯಶ್ಚ॑ ಮಹ॒ತೇ ಚ॒ ಸ್ವಾಹಾ॒ ನಮೋ॑ ದೇವೇಭ್ಯಃ॑ ಸ್ವ॒ಧಾ ಪಿ॒ತೃಭ್ಯೋ॒
ಭೂರ್ಭುವಃ॒ ಸುವ॒ರ್ಮಹ॒ರೋಂ  ॥ ೧ ॥
ಷಷ್ಠೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪಾಹಿ ನೋ ಅಗ್ನ ಏನ॑ಸೇ॒ ಸ್ವಾ॒ಹಾ ಪಾಹಿ ನೋ ವಿಶ್ವವೇದ॑ಸೇ ಸ್ವಾ॒ಹಾ,
ಯಜ್ಞಂ ಪಾಹಿ ವಿಭಾವ॑ಸೋ ಸ್ವಾ॒ಹಾ ಸರ್ವಂ ಪಾಹಿ ಶತಕ್ರ॑ತೋ ಸ್ವಾ॒ಹಾ  ॥ ೧ ॥
ಸಪ್ತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪಾ॒ಹಿ ನೋ॑ ಅಗ್ನ॒ ಏಕ॑ಯಾ, ಪಾ॒ಹ್ಯು॑ತ ದ್ವಿತೀಯ॑ಯಾ, ಪಾ॒ಹ್ಯೂರ್ಜೈ॑ ತೃ॒ತೀಯ॑ಯಾ
ಪಾ॒ಹಿ ಗೀ॒ರ್ಭಿಶ್ಚ॑ತಸೃಭಿ॑ರ್ವಸೋ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೧ ॥
ಅಷ್ಟಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಯಶ್ಛಂದ॑ಸಾಮೃಷ॒ಭೋ ವಿ॒ಶ್ವರೂ॑ಪ॒ಶ್ಛಂದೋ᳚ಭ್ಯ॒ಶ್ಚಂದಾ॑{+}ಸ್ಯಾವಿ॒ವೇಶ॑ ।
ಸತಾ{+}ಶಿಕ್ಯಃ ಪ್ರೋವಾಚೋ॑ಪನಿ॒ಷದಿಂದ್ರೋ᳚ ಜ್ಯೇ॒ಷ್ಠ ಇಂ॑ದ್ರಿ॒ಯಾಯ॒ ಋಷಿ॑ಭ್ಯೋ॒ ನಮೋ॑
ದೇ॒ವೇಭ್ಯಃ॑ ಸ್ವ॒ಧಾ ಪಿ॒ತೃಭ್ಯೋ॒ ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವ॒ಶ್ಛಂದ॒ ಓಂ  ॥ ೧ ॥
ನವಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ನಮೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣೇ ಧಾರಣಂ॑ ಮೇ ಅ॒ಸ್ತ್ವನಿ॑ರಾಕರಣಂ ಧಾ॒ರಯಿ॑ತಾ ಭೂಯಾಸಂ॒
ಕರ್ಣ॑ಯೋಃ ಶ್ರು॒ತಂ ಮಾ ಚ್ಯೋ᳚ಢಂ ಮಮಾ॒ಮುಷ್ಯ॒ ಓಂ  ॥ ೧ ॥
ದಶಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಋ॒ತಂ ತಪಃ॑ ಸ॒ತ್ಯಂ ತಪಃ॑ ಶ್ರುತಂ॒ ತಪಃ॑ ಶಾಂ॒ತಂ ತಪೋ॒ ದಮ॒ಸ್ತಪಃ॒
ಶಮ॒ಸ್ತಪೋ॒ ದಾನಂ॒ ತಪೋ॒ ಯಜ್ಞಂ॒ ತಪೋ॒ ಭೂರ್ಭುವಃ॒ ಸುವ॒ರ್ಬ್ರಹ್ಮೈ॒ತದುಪಾ᳚ಸ್ವೈ॒ತತ್ತಪಃ॑  ॥ ೧ ॥
ಏಕಾದಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಯಥಾ॑ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ॑ ಸಂ॒ಪುಷ್ಪಿ॑ತಸ್ಯ ದೂ॒ರಾದ್ಗಂ॒ಧೋ ವಾ᳚ತ್ಯೇ॒ವಂ ಪುಣ್ಯ॑ಸ್ಯ
ಕ॒ರ್ಮಣೋ॑ ದೂ॒ರಾದ್ಗಂ॒ಧೋ ವಾ॑ತಿ ಯಥಾ॑ಸಿಧಾ॒ರಾಂ ಕ॒ರ್ತೇಽವ॑ಹಿತಮವ॒ಕ್ರಾಮೇ॒
ಯದ್ಯುವೇ॒ ಯುವೇ॒ ಹವಾ॑ ವಿ॒ಹ್ವಯಿ॑ಷ್ಯಾಮಿ ಕ॒ರ್ತಂ
ಪ॑ತಿಷ್ಯಾ॒ಮೀತ್ಯೇ॒ವಮ॒ಮೃತಾ॑ದಾ॒ತ್ಮಾನಂ॑ ಜುಗುಪ್ಸೇತ್  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಾದಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅ॒ಣೋರಣೀ॑ಯಾನ್ ಮಹ॒ತೋ ಮಹೀ॑ಯಾನಾ॒ತ್ಮಾ ಗುಹಾ॑ಯಾಂ॒ ನಿಹಿ॑ತೋಽಸ್ಯ ಜಂ॒ತೋಃ ।
ತಮ॑ಕ್ರತುಂ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋ॒ಕೋ ಧಾ॒ತುಃ ಪ್ರ॒ಸಾದಾ᳚ನ್ಮಹಿ॒ಮಾನ॑ಮೀಶಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ॒ಪ್ತ ಪ್ರಾ॒ಣಾ ಪ್ರ॒ಭ॑ವಂತಿ॒ ತಸ್ಮಾ᳚ತ್ ಸ॒ಪ್ತಾರ್ಚಿಷಃ॑ ಸ॒ಮಿಧಃ॑ ಸ॒ಪ್ತ ಜಿ॒ಹ್ವಾಃ ।
ಸ॒ಪ್ತ ಇ॒ಮೇ ಲೋ॒ಕಾ ಯೇಷು॒ ಚರಂ॑ತಿ ಪ್ರಾ॒ಣಾ ಗು॒ಹಾಶ॑ಯಾ॒ನ್ನಿಹಿ॑ತಾಃ ಸ॒ಪ್ತ ಸ॑ಪ್ತ  ॥ ೨ ॥
ಅತಃ॑ ಸ॒ಮುದ್ರಾ ಗಿ॒ರಯ॑ಶ್ಚ॒ ಸರ್ವೇ॒ಽಸ್ಮಾತ್ಸ್ಯಂದಂ॑ತೇ॒ ಸಿಂಧ॑ವಃ॒ ಸರ್ವ॑ರೂಪಾಃ ।
ಅತ॑ಶ್ಚ॒ ವಿಶ್ವಾ॒ ಓಷ॑ಧಯೋ॒ ರಸಾ᳚ಶ್ಚ॒ ಯೇನೈ॑ಷ ಭೂ॒ತಸ್ತಿ॑ಷ್ಠತ್ಯಂತರಾ॒ತ್ಮಾ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರ॒ಹ್ಮಾ ದೇ॒ವಾ᳚ನಾಂ ಪದ॒ವೀಃ ಕ॑ವೀ॒ನಾಮೃಷಿ॒ರ್ವಿಪ್ರಾ॑ಣಾಂ ಮಹಿಷೋ ಮೃ॒ಗಾಣಾಂ᳚ ।
ಶ್ಯೇ॒ನೋ ಗೃಧ್ರಾ॑ಣಾ॒{+}ಸ್ವಧಿ॑ತಿ॑ರ್ವನಾ॑ನಾ{+}ಸೋ॑ಮಃ ಪ॒ವಿತ್ರ॒ಮತ್ಯೇ॑ತಿ॒ ರೇಭನ್॑  ॥ ೪ ॥
ಅ॒ಜಾಮೇಕಾಂ॒ ಲೋಹಿ॑ತಶುಕ್ಲಕೃ॒ಷ್ಣಾಂ ಬ॒ಹ್ವೀಂ ಪ್ರ॒ಜಾಂ ಜ॒ನಯಂ॑ತೀ॒{+} ಸರೂ॑ಪಾಂ ।
ಅ॒ಜೋ ಹ್ಯೇಕೋ॑ ಜು॒ಷಮಾ॑ಣೋಽನು॒ಶೇತೇ॒ ಜಹಾ᳚ತ್ಯೇ॒ನಾಂ ಭು॒ಕ್ತ॑ಭೋಗಾ॒ಮಜೋ᳚ಽನ್ಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಹಂ॒ಸಃ ಶು॑ಚಿ॒ಷದ್ವಸು॑ರಂತರಿಕ್ಷ॒ಸದ್ಧೋತಾ॑ ವೇದಿ॒ಷದತಿ॑ಥಿರ್ದುರೋಣ॒ಸತ್ ।
ನೃ॒ಷದ್ವ॑ರಸದೃತ॒ಸದ್ವ್ಯೋ॑ಮ॒ಸದ॒ಬ್ಜಾ ಗೋ॒ಜಾ ಋ॑ತ॒ಜಾ ಅ॑ದ್ರಿ॒ಜಾ ಋ॒ತಂ ಬೃ॒ಹತ್  ॥ ೬ ॥
ಯಸ್ಮಾ᳚ಜ್ಜಾ॒ತಾ ನ ಪ॒ರಾ ನೈವ ಕಿಂಚ॒ನಾಸ ಯ ಆ॑ವಿ॒ವೇಶ॒ ಭುವ॑ನಾನಿ॒ ವಿಶ್ವಾ᳚ ।
ಪ್ರ॒ಜಾಪ॑ತಿಃ ಪ್ರ॒ಜಯಾ॑ ಸಂವಿದಾ॒ನಸ್ತ್ರೀಣಿ॒ ಜ್ಯೋತೀ॑{+}ಷಿ ಸಚತೇ॒ ಸ ಷೋ॑ಡಶೀ  ॥ ೬ ಕ ॥
ವಿ॒ಧ॒ರ್ತಾರ॑{+} ಹವಾಮಹೇ॒ ವಸೋಃ᳚ ಕು॒ವಿದ್ವ॒ನಾತಿ॑ ನಃ ।
ಸ॒ವಿ॒ತಾರಂ॑ ನೃ॒ಚಕ್ಷ॑ಸಂ  ॥ ೬ ಖ ॥
ಘೃ॒ತಂ ಮಿ॑ಮಿಕ್ಷಿರೇ ಘೃ॒ತಮ॑ಸ್ಯ ಯೋನಿ॑ರ್ಘೃ॒ತೇ ಶ್ರಿ॒ತೋ ಘೃ॒ತಮು॑ವಸ್ಯ॒ ಧಾಮ॑ ।
ಅ॒ನು॒ಷ್ವ॒ಧಮಾವ॑ಹ ಮಾ॒ದಯ॑ಸ್ವ॒ ಸ್ವಾಹಾ॑ಕೃತಂ ವೃಷಭ ವಕ್ಷಿ ಹ॒ವ್ಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಸ॒ಮು॒ದ್ರಾದೂ॒ರ್ಮಿರ್ಮಧು॑ಮಾ॒{+} ಉದಾ॑ರದು॒ಪಾ॒{+}ಶುನಾ॒ ಸಮ॑ಮೃತ॒ತ್ವಮಾ॑ನಟ್ ।
ಘೃ॒ತಸ್ಯ॒ ನಾಮ॒ ಗು॒ಹ್ಯಂ॒ ಯದಸ್ತಿ॑ ಜಿ॒ಹ್ವಾ ದೇ॒ವಾನಾ॑ಮಮೃತ॑ಸ್ಯ॒ ನಾಭಿಃ॑  ॥ ೮ ॥
ವ॒ಯಂ ನಾಮ॒ ಪ್ರಬ್ರ॑ವಾಮಾ ಘೃ॒ತೇನಾ॒ಸ್ಮಿನ್ ಯ॒ಜ್ಞೇ ಧಾ॑ರಯಾಮಾ॒ ನಮೋ॑ಭಿಃ ।
ಉಪ॑ ಬ್ರ॒ಹ್ಮಾ ಶೃ॑ಣವಚ್ಛ॒ಸ್ಯಮಾ॑ನ॒ ಚತುಃ॑ಶೃಂಗೋಽವಮೀದ್ಗೌ॒ರ ಏ॒ತತ್  ॥ ೯ ॥
ಚ॒ತ್ವಾರಿ॒ ಶೃಂಗಾ॒ ತ್ರಯೋ॑ ಅಸ್ಯ॒ ಪಾದಾ॒ ದ್ವೇಶೀ॒ರ್ಷೇ ಸ॒ಪ್ತ ಹಸ್ತಾ॑ಸೋ ಅ॒ಸ್ಯ ।
ತ್ರಿಧಾ॑ ಬ॒ದ್ಧೋ ವೃ॑ಷಭೋ ರೋ॑ರವೀತಿ ಮ॒ಹೋ ದೇ॒ವೋ ಮರ್ತ್ಯಾ॒{+} ಆವಿ॑ವೇಶ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ರಿಧಾ॑ ಹಿ॒ತಂ ಪ॒ಣಿಭಿ॑ರ್ಗು॒ಹ್ಯಮಾ॑ನಂ॒ ಗವಿ॑ ದೇ॒ವಾಸೋ॑ ಘೃ॒ತಮನ್ವ॑ವಿಂದನ್ ।
ಇಂದ್ರ॒ ಏಕ॒{+} ಸೂರ್ಯ॒ ಏಕಂ॑ ಜಜಾನ ವೇ॒ನಾದೇಕ॑{+} ಸ್ವ॒ಧಯಾ॒ ನಿಷ್ಟ॑ತಕ್ಷುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋ ದೇ॒ವಾನಾಂ᳚ ಪ್ರಥ॒ಮಂ ಪು॒ರಸ್ತಾ॒ದ್ವಿಶ್ವಾ॒ಧಿಕೋ॑ ರು॒ದ್ರೋ ಮ॒ಹರ್ಷಿಃ॑ ।
ಹಿ॒ರ॒ಣ್ಯ॒ಗ॒ರ್ಭಂ ಪ॑ಶ್ಯತ॒ ಜಾಯ॑ಮಾನ॒{+} ಸ ನೋ॑ ದೇ॒ವಃ
ಶು॒ಭಯಾ॒ಸ್ಮೃತ್ಯಾ॒ ಸಂಯು॑ನಕ್ತು  ॥ ೧೨ ॥
ಯಸ್ಮಾ॒ತ್ಪರಂ॒ ನಾಪ॑ರಮಸ್ತಿ॒ ಕಿಂಚಿ॒ತ್
ಯಸ್ಮಾ॒ನ್ನಾಣೀ॑ಯೋ॒ ನ ಜ್ಯಾಯೋ᳚ಽಸ್ತಿ॒ ಕಶ್ಚಿ॑ತ್ ।
ವೃ॒ಕ್ಷ ಇ॑ವ ಸ್ತ॒ಬ್ಧೋ ದಿ॒ವಿ ತಿ॑ಷ್ಠ॒ತ್ಯೇಕ॒ಸ್ತೇನೇ॒ದಂ ಪೂ॒ರ್ಣಂ ಪುರು॑ಷೇಣ॒ ಸರ್ವಂ᳚  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಕರ್ಮ॑ಣಾ ನ ಪ್ರ॒ಜಯಾ॒ ಧನೇ॑ನ॒ ತ್ಯಾಗೇ॑ನೈಕೇ ಅಮೃತ॒ತ್ವಮಾ॑ನ॒ಶುಃ ।
ಪರೇ॑ಣ॒ ನಾಕಂ॒ ನಿಹಿ॑ತಂ॒ ಗುಹಾ॑ಯಾಂ ಬಿಭ್ರಾಜ॑ತೇ ಯದ್ಯತ॑ಯೋ ವಿ॒ಶಂತಿ॑  ॥ ೧೪ ॥
ವೇ॒ದಾಂ॒ತ॒ವಿ॒ಜ್ಞಾನ॒ವಿನಿ॑ಶ್ಚಿತಾ॒ರ್ಥಾಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಾ॑ಸಯೋ॒ಗಾದ್ಯತ॑ಯಃ ಶುದ್ಧ॒ಸತ್ತ್ವಾಃ᳚ ।
ತೇ ಬ್ರ॑ಹ್ಮಲೋ॒ಕೇ ತು॒ ಪರಾಂ᳚ತಕಾಲೇ॒ ಪರಾ॑ಮೃತಾಃ॒(ತ್) ಪರಿ॑ಮುಚ್ಯಂತಿ॒ ಸರ್ವೇ᳚  ॥ ೧೫ ॥
ದ॒ಹ್ರಂ॒ ವಿ॒ಪಾ॒ಪಂ ಪ॒ರಮೇ᳚ಽಶ್ಮಭೂತಂ॒ ಯತ್ ಪುಂ॑ಡರೀ॒ಕಂ ಪು॒ರಮ॑ಧ್ಯಸ॒{+}ಸ್ಥಂ । (ದ॒ಹರಂ॒ ವ॒ರವೇ᳚ಽಶ್ಮಭೂತಂ॒)
ತತ್ರಾ॑ಪಿ ದಹ್ರೇ ಗ॒ಗನಂ॑ ವಿಶೋಕಂ॒ ತಸ್ಮಿ॑ನ್ ಯದಂ॒ತಸ್ತದುಪಾ॑ಸಿತವ್ಯಂ  ॥ ೧೬ ॥ (ದ॒ಹರಂ॒)
ಯೋ ವೇದಾದೌ ಸ್ವ॑ರಃ ಪ್ರೋ॒ಕ್ತೋ॒ ವೇ॒ದಾಂತೇ॑ ಚ ಪ್ರ॒ತಿಷ್ಠಿ॑ತಃ ।
ತಸ್ಯ॑ ಪ್ರ॒ಕೃತಿ॑ಲೀನ॒ಸ್ಯ॒ ಯಃ॒ ಪರಃ॑ ಸ ಮ॒ಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ರಯೋದಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಸ॒ಹ॒ಸ್ರಶೀ॑ರ್ಷಂ ದೇ॒ವಂ॒ ವಿ॒ಶ್ವಾಕ್ಷಂ॑ ವಿ॒ಶ್ವ॑ಶಂಭುವಂ ।
ವಿಶ್ವಂ॑ ನಾ॒ರಾಯ॑ಣಂ ದೇ॒ವ॒ಮ॒ಕ್ಷರಂ॑ ಪರ॒ಮಂ ಪ್ರ॒ಭುಂ  ॥ ೧ ॥
ವಿ॒ಶ್ವತಃ॒ ಪರ॑ಮಂ ನಿ॒ತ್ಯಂ॒ ವಿ॒ಶ್ವಂ ನಾ॑ರಾಯ॒ಣ{+} ಹ॑ರಿಂ ।
ವಿಶ್ವ॑ಮೇ॒ವೇದಂ ಪುರು॑ಷಸ್ತದ್ವಿಶ್ವ॒ಮುಪ॑ಜೀವತಿ  ॥ ೨ ॥
ಪತಿಂ॒ ವಿಶ್ವ॑ಸ್ಯಾ॒ತ್ಮೇಶ್ವ॑ರ{+} ಶಾಶ್ವ॑ತ{+} ಶಿ॒ವಮ॑ಚ್ಯುತಂ ।
ನಾ॒ರಾಯ॒ಣಂ ಮ॑ಹಾಜ್ಞೇ॒ಯಂ॒ ವಿ॒ಶ್ವಾತ್ಮಾ॑ನಂ ಪ॒ರಾಯಣಂ  ॥ ೩ ॥
ನಾರಾ॑ಯ॒ಣಃ ಪ॑ರಂ ಬ್ರ॒ಹ್ಮ॒ ತ॒ತ್ತ್ವಂ ನಾ॑ರಾಯ॒ಣಃ ಪ॑ರಃ ।
ನಾರಾ॑ಯ॒ಣಃ ಪ॑ರೋ ಜ್ಯೋ॒ತಿ॒ರಾ॒ತ್ಮಾ ನಾ॑ರಾಯ॒ಣಃ ಪ॑ರಃ  ॥ ೪ ॥
ನಾ॒ರಾಯ॒ಣಃ ಪ॑ರೋ ಧ್ಯಾ॒ತಾ॒ ಧ್ಯಾ॒ನಂ ನಾ॑ರಾಯ॒ಣಃ ಪ॑ರಃ ।
ಯಚ್ಚ॑ ಕಿಂ॒ಚಿಜ್ಜ॑ಗತ್ಯ॒ಸ್ಮಿ॒ನ್ ದೃ॒ಶ್ಯತೇ᳚ ಶ್ರೂಯ॒ತೇಽಪಿ॑ ವಾ ।
ಅಂತ॑ರ್ಬ॒ಹಿಶ್ಚ॑ ತತ್ಸ॒ರ್ವಂ॒ ವ್ಯಾ॒ಪ್ಯ ನಾ॑ರಾಯ॒ಣಃ ಸ್ಥಿ॑ತಃ  ॥ ೫ ॥
ಅನಂ॑ತ॒ಮವ್ಯ॑ಯಂ ಕ॒ವಿ{+} ಸ॑ಮು॒ದ್ರೇಽನ್ತಂ॑ ವಿ॒ಶ್ವಶಂ॑ಭುವಂ ।
ಪ॒ದ್ಮ॒ಕೋ॒ಶಪ್ರ॑ತೀಕಾ॒ಶ॒{+} ಹೃ॒ದಯಂ॑ ಚಾಪ್ಯ॒ಧೋಮು॑ಖಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಧೋ॑ ನಿ॒ಷ್ಟ್ಯಾ ವಿ॑ತಸ್ತ್ಯಾಂ॒ತೇ॒ ನಾ॒ಭ್ಯಾಮು॑ಪರಿ॒॒ ತಿಷ್ಠ॑ತಿ ।
ಹೃ॒ದಯಂ॑ ತದ್ವಿ॑ಜಾನೀ॒ಯಾ॒ದ್ವಿ॒ಶ್ವಸ್ಯಾ॑ಯತ॒ನಂ ಮ॑ಹತ್  ॥ ೭ ॥
ಸಂತ॑ತ{+} ಸಿ॒ರಾಭಿ॑ಸ್ತು॒ ಲಂಬ॑ತ್ಯಾಕೋಶ॒ಸನ್ನಿ॑ಭಂ ।
ತಸ್ಯಾಂತೇ॑ ಸುಷಿ॒ರ{+} ಸೂ॒ಕ್ಷ್ಮಂ ತಸ್ಮಿಂ॑ತ್ಸ॒ರ್ವಂ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯ॒ ಮಧ್ಯೇ॑ ಮ॒ಹಾನ॑ಗ್ನಿರ್ವಿ॒ಶ್ವಾರ್ಚಿ॑ರ್ವಿ॒ಶ್ವತೋ॑ಮುಖಃ ।
ಸೋಽಗ್ರ॑ಭು॒ಗ್ವಿಭ॑ಜಂತಿ॒ಷ್ಠ॒ನ್ನಾಹಾ॑ರಮಜ॒ರಃ ಕ॒ವಿಃ  ॥ ೯ ॥
ತಿ॒ರ್ಯ॒ಗೂ॒ರ್ಧ್ವಮ॑ಧಃಶಾ॒ಯೀ ರ॒ಶ್ಮಯ॑ಸ್ತಸ್ಯ॒ ಸಂತತಾ(ಃ) ।
ಸಂ॒ತಾ॒ಪಯ॑ತಿ ಸ್ವಂ ದೇ॒ಹಮಾಪಾ॑ದತಲ॒ಮಸ್ತ॑ಕಂ ।
ತಸ್ಯ॒ ಮಧ್ಯೇ॒ ವಹ್ನಿ॑ಶಿಖಾ ಅ॒ಣೀಯೋ᳚ರ್ಧ್ವಾ ವ್ಯ॒ವಸ್ಥಿ॑ತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ನೀ॒ಲತೋ॑ಯದ॑ಮಧ್ಯ॒ಸ್ಥಾ॒ ವಿ॒ದ್ಯುಲ್ಲೇ॑ಖೇವ॒ ಭಾಸ್ವ॑ರಾ ।
ನೀ॒ವಾರ॒ಶೂಕ॑ವತ್ತ॒ನ್ವೀ॒ ಪೀ॒ತಾ ಭಾ᳚ಸ್ವತ್ಯ॒ಣೂಪಮಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯಾಃ᳚ ಶಿಖಾ॒ಯಾ ಮ॑ಧ್ಯೇ ಪ॒ರಮಾ᳚ತ್ಮಾ ವ್ಯ॒ವಸ್ಥಿ॑ತಃ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮ॒ ಸ ಶಿವಃ॒ ಸ ಹರಿಃ॒ ಸೇಂದ್ರಃ॒ ಸೋಽಕ್ಷ॑ರಃ ಪರ॒ಮಃ ಸ್ವ॒ರಾಟ್  ॥ ೧೨ ॥ (ಬ್ರಹ್ಮಾ॒)
ಚತುರ್ದಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಆ॒ದಿ॒ತ್ಯೋ ವಾ ಏ॒ಷ ಏ॒ತನ್ಮಂ॒ಡಲಂ॒ ತಪ॑ತಿ॒ ತತ್ರ॒ ತಾ ಋಚ॒ಸ್ತದೃ॒ಚಾ ಮಂ॑ಡಲ॒{+}
ಸ ಋ॒ಚಾಂ ಲೋ॒ಕೋಽಥ॒ ಯ ಏ॒ಷ ಏ॒ತಸ್ಮಿ॑ನ್ಮಂ॒ಡಲೇ॒ಽರ್ಚಿರ್ದೀ॒ಪ್ಯತೇ॒ ತಾನಿ॒ ಸಾಮಾ॑ನಿ॒ ಸ
ಸಾ॒ಮ್ನಾಂ ಲೋ॒ಕೋಽಥ॒ ಯ ಏ॒ಷ ಏ॒ತಸ್ಮಿ॑ನ್ಮಂ॒ಡಲೇ॒ಽರ್ಚಿಷಿ॒ ಪುರು॑ಷ॒ಸ್ತಾನಿ॒
ಯಜೂ॑{+}ಷಿ॒ ಸ ಯಜು॑ಷಾ ಮಂಡಲ॒{+} ಸ ಯಜು॑ಷಾಂ ಲೋ॒ಕಃ ಸೈಷಾ ತ್ರ॒ಯ್ಯೇವ॑
ವಿ॒ದ್ಯಾ ತ॑ಪತಿ॒ ಯ॑ ಏ॒ಷೋ᳚ಽನ್ತರಾ॑ದಿ॒ತ್ಯೇ ಹಿ॑ರ॒ಣ್ಮಯಃ॒ ಪುರು॑ಷಃ  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚದಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಆ॒ದಿ॒ತ್ಯೋ ವೈ ತೇಜ॒ ಓಜೋ॒ ಬಲಂ॒ ಯಶ॒ಶ್ಚಕ್ಷುಃ॒ ಶ್ರೋತ್ರ॑ಮಾ॒ತ್ಮಾ ಮನೋ ಮ॒ನ್ಯುರ್ಮ॒ನು॑ರ್ಮೃ॒ತ್ಯುಃ
ಸ॒ತ್ಯೋ ಮಿ॒ತ್ರೋ ವಾ॒ಯುರಾ॑ಕಾ॒ಶಃ ಪ್ರಾ॒ಣೋ ಲೋ॑ಕಪಾ॒ಲಃ ಕಃ ಕಿಂ ಕಂ ತತ್ಸ॒ತ್ಯಮನ್ನ॑ಮ॒ಮೃತೋ॑
ಜೀ॒ವೋ ವಿಶ್ವಃ॑ ಕತ॒ಮಃ ಸ್ವಯಂ॒ಭು ಬ್ರಹ್ಮೈ॒ತದಮೃ॑ತ ಏ॒ಷ ಪುರು॑ಷ ಏ॒ಷ
ಭೂ॒ತಾನಾ॒ಮಧಿ॑ಪತಿ॒ರ್ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣಃ॒ ಸಾಯು॑ಜ್ಯ{+} ಸಲೋ॒ಕತಾ॑ಮಾಪ್ನೋತ್ಯೇ॒ತಾಸಾ॑ಮೇ॒ವ
ದೇ॒ವತಾ॑ನಾ॒{+} ಸಾಯು॑ಜ್ಯ{+} ಸಾ॒ರ್ಷ್ಟಿತಾ॑{+} ಸಮಾನಲೋ॑ಕತಾ॑ಮಾಪ್ನೋತಿ॒ ಯ ಏ॒ವಂ
ವೇದೇ᳚ತ್ಯುಪ॒ನಿಷತ್  ॥ ೧ ॥
ಘೃಣಿಃ॒ ಸೂರ್ಯ॑ ಆದಿ॒ತ್ಯೋಮ॑ರ್ಚಯಂತಿ॒ ತಪಃ॑ ಸ॒ತ್ಯಂ ಮಧು॑ ಕ್ಷರಂತಿ॒ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ॒ ತದಾಪ॒
ಆಪೋ॒ ಜ್ಯೋತೀ॒ ರಸೋ॒ಽಮೃತಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॒ ಭೂರ್ಭುವಃ॒ ಸುವ॒ರೋಂ  ॥ ೨ ॥
ಷೋಡಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ನಿಧ॑ನಪತಯೇ॒ ನಮಃ । ನಿಧ॑ನಪತಾಂತಿಕಾಯ॒ ನಮಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಾಯ॒ ನಮಃ । ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗಾಯ॒ ನಮಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಾಯ॒ ನಮಃ । ಹಿರಣ್ಯಲಿಂಗಾಯ॒ ನಮಃ ।
ಸುವರ್ಣಾಯ॒ ನಮಃ । ಸುವರ್ಣಲಿಂಗಾಯ॒ ನಮಃ ।
ದಿವ್ಯಾಯ॒ ನಮಃ । ದಿವ್ಯಲಿಂಗಾಯ॒ ನಮಃ ।
ಭವಾಯ॒ ನಮಃ । ಭವಲಿಂಗಾಯ॒ ನಮಃ ।
ಶರ್ವಾಯ॒ ನಮಃ । ಶರ್ವಲಿಂಗಾಯ॒ ನಮಃ ।
ಶಿವಾಯ॒ ನಮಃ । ಶಿವಲಿಂಗಾಯ॒ ನಮಃ ।
ಜ್ವಲಾಯ॒ ನಮಃ । ಜ್ವಲಲಿಂಗಾಯ॒ ನಮಃ ।
ಆತ್ಮಾಯ॒ ನಮಃ । ಆತ್ಮಲಿಂಗಾಯ॒ ನಮಃ ।
ಪರಮಾಯ॒ ನಮಃ । ಪರಮಲಿಂಗಾಯ॒ ನಮಃ ।
ಏತತ್ಸೋಮಸ್ಯ॑ ಸೂರ್ಯ॒ಸ್ಯ॒ ಸರ್ವಲಿಂಗ॑{+}
ಸ್ಥಾಪ॒ಯ॒ತಿ॒ ಪಾಣಿಮಂತ್ರಂ॑ ಪವಿ॒ತ್ರಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಪ್ತದಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಸ॒ದ್ಯೋಜಾ॒ತಂ ಪ್ರ॑ಪದ್ಯಾ॒ಮಿ॒ ಸ॒ದ್ಯೋಜಾ॒ತಾಯ॒ ವೈ ನಮೋ॒ ನಮಃ॑ ।
ಭ॒ವೇ ಭ॑ವೇ॒ ನಾತಿ॑ಭವೇ ಭವಸ್ವ॒ ಮಾಂ । ಭ॒ವೋದ್ಭ॑ವಾಯ॒ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ವಾ॒ಮ॒ದೇ॒ವಾಯ॒ ನಮೋ॑ ಜ್ಯೇ॒ಷ್ಠಾಯ॒ ನಮಃ॑ ಶ್ರೇ॒ಷ್ಠಾಯ॒ ನಮೋ॑ ರು॒ದ್ರಾಯ॒
ನಮಃ॒ ಕಾಲಾ॑ಯ ನಮಃ॒ ಕಲ॑ವಿಕರಣಾಯ॒ ನಮೋ॒ ಬಲ॑ವಿಕರಣಾಯ॒ ನಮೋ॒
ಬಲಾ॑ಯ॒ ನಮೋ॒ ಬಲ॑ಪ್ರಮಥನಾಯ॒ ನಮಃ॒ ಸರ್ವ॑ಭೂತದಮನಾಯ॒ ನಮೋ॑
ಮ॒ನೋನ್ಮ॑ನಾಯ॒ ನಮಃ॒  ॥ ೧ ॥
ಏಕೋನವಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅ॒ಘೋರೇ᳚ಭ್ಯೋಽಥ॒ ಘೋರೇ᳚ಭ್ಯೋ॒ ಘೋರ॒ಘೋರ॑ತರೇಭ್ಯಃ ।
ಸ॒ರ್ವತಃ॑ ಶರ್ವ॒ ಸರ್ವೇ᳚ಭ್ಯೋ॒ ನಮ॑ಸ್ತೇ ಅಸ್ತು ರು॒ದ್ರರೂ॑ಪೇಭ್ಯಃ  ॥ ೧ ॥
ವಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ತತ್ಪುರು॑ಷಾಯ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ಮಹಾದೇ॒ವಾಯ॑ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ॑ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥ ೧ ॥
ಏಕವಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಈಶಾನಃ ಸರ್ವ॑ವಿದ್ಯಾ॒ನಾ॒ಮೀಶ್ವರಃ ಸರ್ವ॑ಭೂತಾ॒ನಾಂ॒
ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿ॑ಪತಿ॒ರ್ಬ್ರಹ್ಮ॒ಣೋಽಧಿ॑ಪತಿ॒ರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ॑ ಶಿ॒ವೋ ಮೇ॑ ಅಸ್ತು ಸದಾಶಿ॒ವೋಂ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಾವಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ನಮೋ ಹಿರಣ್ಯಬಾಹವೇ ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾಯ ಹಿರಣ್ಯರೂಪಾಯ ಹಿರಣ್ಯಪತಯೇ ।
ಅಂಬಿಕಾಪತಯ ಉಮಾಪತಯೇ ಪಶುಪತಯೇ॑ ನಮೋ॒ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಋ॒ತ{+} ಸ॒ತ್ಯಂ ಪ॑ರಂ ಬ್ರ॒ಹ್ಮ॒ ಪು॒ರುಷಂ॑ ಕೃಷ್ಣ॒ಪಿಂಗ॑ಲಂ ।
ಊ॒ರ್ಧ್ವರೇ॑ತಂ ವಿ॑ರೂಪಾ॒ಕ್ಷಂ॒ ವಿ॒ಶ್ವರೂ॑ಪಾಯ॒ ವೈ ನಮೋ॒ ನಮಃ॑  ॥ ೧ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಸರ್ವೋ॒ ವೈ ರು॒ದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ॑ ರು॒ದ್ರಾಯ॒ ನಮೋ॑ ಅಸ್ತು । ಪುರು॑ಷೋ॒ ವೈ ರು॒ದ್ರಃ
ಸನ್ಮ॒ಹೋ ನಮೋ॒ ನಮಃ॑ ।
ವಿಶ್ವಂ॑ ಭೂ॒ತಂ ಭುವ॑ನಂ ಚಿ॒ತ್ರಂ ಬ॑ಹು॒ಧಾ ಜಾ॒ತಂ ಜಾಯ॑ಮಾನಂ ಚ॒ ಯತ್ ।
ಸರ್ವೋ॒ ಹ್ಯೇ॑ಷ ರು॒ದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ॑ ರು॒ದ್ರಾಯ॒ ನಮೋ॑ ಅಸ್ತು  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚವಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಕದ್ರು॒ದ್ರಾಯ॒ ಪ್ರಚೇ॑ತಸೇ ಮೀ॒ಢುಷ್ಟ॑ಮಾಯ॒ ತವ್ಯ॑ಸೇ । ವೋ॒ಚೇಮ॒ ಶಂತ॑ಮ{+} ಹೃ॒ದೇ ।
ಸರ್ವೋ॒ಹ್ಯೇ॑ಷ ರು॒ದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ॑ ರು॒ದ್ರಾಯ॒ ನಮೋ॑ ಅಸ್ತು  ॥ ೧ ॥
ಷಡ್ವಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಯಸ್ಯ॒ ವೈಕಂ॑ಕತ್ಯಗ್ನಿಹೋತ್ರ॒ಹವ॑ಣೀ ಭವತಿ॒ ಪ್ರತ್ಯೇ॒ವಾಸ್ಯಾಹು॑ತಯಸ್ತಿಷ್ಠ॒ತ್ಯಥೋ॒
ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತ್ಯೈ  ॥ ೧ ॥
ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಕೃ॒ಣು॒ಷ್ವ ಪಾಜ॒ ಇತಿ॒ ಪಂಚ॑ ।
ಕೃ॒ಣು॒ಷ್ವ ಪಾಜಃ॒ ಪ್ರಸಿ॑ತಿಂ ನ ಪೃ॒ಥ್ವೀಂ ಯಾ॒ಹಿ ರಾಜೇ॒ವಾಮ॑ವಾಁ॒ ಇಭೇ॑ನ ।
ತೃ॒ಷ್ವೀಮನು॒ ಪ್ರಸಿ॑ತಿಂ ದ್ರೂಣಾ॒ನೋಽಸ್ತಾ॑ಸಿ॒ ವಿಧ್ಯ॑ ರ॒ಕ್ಷಸ॒ಸ್ತಪಿ॑ಷ್ಠೈಃ  ॥ ೧ ॥
ತವ॑ ಭ್ರ॒ಮಾಸ॑ ಆಶು॒ಯಾ ಪ॑ತಂ॒ತ್ಯನು॑ ಸ್ಪೃಶ ಧೃಷ॒ತಾ ಶೋಶು॑ಚಾನಃ ।
ತಪೂಂ॑ಷ್ಯಗ್ನೇ ಜು॒ಹ್ವಾ॑ ಪತಂ॒ಗಾನಸಂ॑ದಿತೋ॒ ವಿ ಸೃ॑ಜ॒ ವಿಶ್ವ॑ಗು॒ಲ್ಕಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರತಿ॒ ಸ್ಪಶೋ॒ ವಿಸೃ॑ಜ॒ ತೂರ್ಣಿ॑ತಮೋ॒ ಭವಾ॑ ಪಾ॒ಯುರ್ವಿ॒ಶೋ ಅ॒ಸ್ಯಾ ಅದ॑ಬ್ಧಃ ।
ಯೋ ನೋ॑ ದೂ॒ರೇ ಅ॒ಘಶಂ॑ ಸೋ॒ ಯೋ ಅಂತ್ಯಗ್ನೇ॒ ಮಾಕಿ॑ಷ್ಟೇ॒ ವ್ಯಥಿ॒ರಾದ॑ಧರ್ಷೀತ್  ॥ ೩ ॥
ಉದ॑ಗ್ನೇ ತಿಷ್ಠ॒ ಪ್ರತ್ಯಾ ತ॑ನುಷ್ವ॒ ನ್ಯ॑ಮಿತ್ರಾಁ॑ ಓಷತಾತ್ತಿಗ್ಮಹೇತೇ ।
ಯೋ ನೋ॒ ಅರಾ॑ತಿಂ ಸಮಿಧಾನ ಚ॒ಕ್ರೇ ನೀ॒ಚಾತಂ ಧ॑ಕ್ಷ್ಯತ॒ಸಂ ನ ಶುಷ್ಕಂ॑  ॥ ೪ ॥
ಊ॒ರ್ಧ್ವೋ ಭ॑ವ॒ ಪ್ರತಿಂ॑ ವಿ॒ದ್ಯಾಧ್ಯ॒ಸ್ಮದಾ॒ವಿಷ್ಕೃ॑ಣುಷ್ವ॒ ದೈವ್ಯಾ॑ನ್ಯಗ್ನೇ ।
ಅವ॑ಸ್ಥಿ॒ರಾ ತ॑ನುಹಿ ಯಾತು॒ಜೂನಾಂ॑ ಜಾ॒ಮಿಮಜಾ॑ಮಿಂ ಪ್ರಮೃ॑ಣೀಹಿ॒ ಶತ್ರೂ॑ನ್  ॥ ೫ ॥
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅದಿ॑ತಿರ್ದೇ॒ವಾ ಗಂ॑ಧ॒ರ್ವಾ ಮ॑ನು॒ಷ್ಯಾಃ॒ ಪಿ॒ತರೋಽಸು॑ರಾ॒ಸ್ತೇಷಾ{+}
ಸರ್ವಭೂ॒ತಾನಾಂ᳚ ಮಾ॒ತಾ ಮೇ॒ದಿನೀ॑ ಮಹ॒ತೀ ಮ॒ಹೀ ಸಾ॑ವಿ॒ತ್ರೀ ಗಾ॑ಯತ್ರೀ
ಜಗ॑ತ್ಯು॒ರ್ವೀ ಪೃ॒ಥ್ವೀ ಬ॑ಹು॒ಲಾ ವಿಶ್ವಾ॑ ಭೂ॒ತಾ ಕ॑ತ॒ಮಾ ಕಾಯಾ ಸಾ॒
ಸತ್ಯೇತ್ಯ॒ಮೃತೇತಿ॑ ವಾಸಿ॒ಷ್ಠಃ  ॥ ೧ ॥
ಏಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಆಪೋ॒ ವಾ ಇ॒ದ{+} ಸರ್ವಂ॒ ವಿಶ್ವಾ॑ ಭೂ॒ತಾನ್ಯಾಪಃ॑ ಪ್ರಾ॒ಣಾ ವಾ ಆಪಃ॑
ಪ॒ಶವ॒ ಆಪೋಽನ್ನ॒ಮಾಪೋಽಮೃ॑ತ॒ಮಾಪಃ॑ ಸ॒ಮ್ರಾಡಾಪೋ॑ ವಿ॒ರಾಡಾಪಃ॑
ಸ್ವ॒ರಾಡಾಪ॒ಶ್ಛಂದಾ॒{+}ಸ್ಯಾಪೋ॒ ಜ್ಯೋತೀ॒{+}ಷ್ಯಾಪೋ॒ ಯಜೂ॒{+}ಷ್ಯಾಪಃ॒
ಸ॒ತ್ಯಮಾಪಃ॒ ಸರ್ವಾ॑ ದೇ॒ವತಾ॒ ಆಪೋ॒ ಭೂರ್ಭುವಃ॒ ಸುವ॒ರಾಪ॒ ಓಂ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಆಪಃ॑ ಪುನಂತು ಪೃಥಿ॒ವೀಂ ಪೃಥಿ॒ವೀ ಪೂ॒ತಾ ಪು॑ನಾತು॒ ಮಾಂ ।
ಪು॒ನಂತು॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣ॒ಸ್ಪತಿ॒ರ್ಬ್ರಹ್ಮ॑ಪೂ॒ತಾ ಪು॑ನಾತು ಮಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಯದುಚ್ಛಿ॑ಷ್ಟ॒ಮಭೋ॑ಜ್ಯಂ॒ ಯದ್ವಾ॑ ದು॒ಶ್ಚರಿ॑ತಂ॒ ಮಮ॑ ।
ಸರ್ವಂ॑ ಪುನಂತು॒ ಮಾಮಾಪೋಽಸ॒ತಾಂ ಚ॑ ಪ್ರತಿ॒ಗ್ರಹ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೨ ॥
ಏಕತ್ರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ಮಾ ಮನ್ಯುಶ್ಚ ಮನ್ಯುಪತಯಶ್ಚ ಮನ್ಯು॑ಕೃತೇ॒ಭ್ಯಃ ।
ಪಾಪೇಭ್ಯೋ॑ ರಕ್ಷಂ॒ತಾಂ । ಯದಹ್ನಾ ಪಾಪ॑ಮಕಾ॒ರ್ಷಂ ।
ಮನಸಾ ವಾಚಾ॑ ಹಸ್ತಾ॒ಭ್ಯಾಂ । ಪದ್ಭ್ಯಾಮುದರೇ॑ಣ ಶಿ॒ಶ್ನಾ ।
ಅಹ॒ಸ್ತದ॑ವಲುಂ॒ಪತು । ಯತ್ಕಿಂಚ॑ ದುರಿ॒ತಂ ಮಯಿ॑ । ಇದಮಹಂ
ಮಾಮಮೃ॑ತಯೋ॒ನೌ । ಸತ್ಯೇ ಜ್ಯೋತಿಷಿ ಜುಹೋ॑ಮಿ ಸ್ವಾ॒ಹಾ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ಮಾ ಮನ್ಯುಶ್ಚ ಮನ್ಯುಪತಯಶ್ಚ ಮನ್ಯು॑ಕೃತೇ॒ಭ್ಯಃ ।
ಪಾಪೇಭ್ಯೋ॑ ರಕ್ಷಂ॒ತಾಂ । ಯದ್ರಾತ್ರಿಯಾ ಪಾಪ॑ಮಕಾ॒ರ್ಷಂ ।
ಮನಸಾ ವಾಚಾ॑ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ । ಪದ್ಭ್ಯಾಮುದರೇ॑ಣ ಶಿ॒ಶ್ನಾ । ರಾತ್ರಿ॒ಸ್ತದ॑ವಲುಂ॒ಪತು ।
ಯತ್ಕಿಂಚ॑ ದುರಿ॒ತಂ ಮಯಿ॑ । ಇದಮಹಂ ಮಾಮಮೃ॑ತಯೋನೌ । ಸೂರ್ಯೇ
ಜ್ಯೋತಿಷಿ ಜುಹೋ॑ಮಿ  ಸ್ವಾ॒ಹಾ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಓಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷ॑ರಂ ಬ್ರ॒ಹ್ಮ । ಅಗ್ನಿರ್ದೇವತಾ ಬ್ರಹ್ಮ॑ ಇತ್ಯಾ॒॑ರ್ಷಂ ।
ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದಂ ಪರಮಾತ್ಮಂ॑ ಸರೂ॒ಪಂ । ಸಾಯುಜ್ಯಂ ವಿ॑ನಿಯೋ॒ಗಂ  ॥ ೧ ॥
ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಆಯಾ॑ತು॒ ವರ॑ದಾ ದೇ॒ವೀ॒ ಅ॒ಕ್ಷರಂ॑ ಬ್ರಹ್ಮ॒ ಸ।ನ್ಮಿ॑ತಂ ।
ಗಾ॒ಯ॒ತ್ರೀ᳚ ಛಂದ॑ಸಾಂ ಮಾ॒ತೇ॒ದಂ ಬ್ರ॑ಹ್ಮ ಜು॒ಷಸ್ವ॑ ನಃ  ॥ ೧ ॥ (ಗಾ॒ಯ॒ತ್ರಈಂ᳚)
ಯದಹ್ನಾ᳚ತ್ಕುರು॑ತೇ ಪಾ॒ಪಂ॒ ತದಹ್ನಾ᳚ತ್ಪ್ರತಿ॒ಮುಚ್ಯ॑ತೇ ।
ಯದ್ರಾತ್ರಿಯಾ᳚ತ್ಕುರು॑ತೇ ಪಾ॒ಪಂ॒ ತದ್ರಾತ್ರಿಯಾ᳚ತ್ಪ್ರತಿ॒ಮುಚ್ಯ॑ತೇ ।
ಸರ್ವ॑ವ॒ರ್ಣೇ ಮ॑ಹಾದೇ॒ವಿ॒ ಸಂ॒ಧ್ಯಾವಿ॑ದ್ಯೇ ಸ॒ರಸ್ವ॑ತಿ  ॥ ೨ ॥
ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಓಜೋ॑ಽಸಿ॒ ಸಹೋ॑ಽಸಿ॒ ಬಲ॑ಮಸಿ॒ ಭ್ರಾಜೋ॑ಽಸಿ॒ ದೇ॒ವಾನಾಂ॒ ಧಾಮ॒ನಾಮಾ॑ಸಿ॒ ವಿಶ್ವ॑ಮಾಸಿ
ವಿ॒ಶ್ವಾಯುಃ॒ ಸರ್ವ॑ಮಸಿ ಸ॒ರ್ವಾಯುರಭಿಭೂರೋಂ ಗಾಯತ್ರೀಮಾವಾ॑ಹಯಾ॒ಮಿ॒
ಸಾವಿತ್ರೀಮಾವಾ॑ಹಯಾ॒ಮಿ॒ ಸರಸ್ವತೀಮಾವಾ॑ಹಯಾ॒ಮಿ॒ ಛಂದರ್ಹೀನಾವಾ॑ಹಯಾ॒ಮಿ॒
ಶ್ರಿಯಮಾವಾ॑ಹಯಾ॒ಮಿ॒ ಗಾ॒ಯತ್ರಿಯಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಋಷಿಃ
ಸವಿತಾ ದೇವತಾಗ್ನಿರ್ಮುಖಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಿರೋ ವಿಷ್ಣುಹೃದಯ{+} ರುದ್ರಃ ಶಿಖಾ
ಪೃಥಿವೀ ಯೋನಿಃ ಪ್ರಾಣಾಪಾನವ್ಯಾನೋದಾನಸ್ಮಾನಾ ಸಪ್ರಾಣಾ ಶ್ವೇತವರ್ಣಾ
ಸಾಂಖ್ಯಾಯನಸಗೋತ್ರಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಾ ತ್ರಿಪದಾ॑ ಷ್ಟ್ಕುಕ್ಷಿಃ॒
ಪಂಚಶೀರ್ಷೋಪನಯನೇ ವಿ॑ನಿಯೋ॒ಗಃ॒  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಭೂಃ । ಓಂ ಭುವಃ । ಓ{+}ಸುವಃ । ಓಂ ಮಹಃ । ಓಂ ಜನಃ । ಓಂ ತಪಃ ।
ಓ{+} ಸ॒ತ್ಯಂ । ಓಂ ತತ್ಸ॑ವಿ॒ತುರ್ವರೇ᳚ಣ್ಯಂ॒ ಭರ್ಗೋ॑ ದೇ॒ವಸ್ಯ॑ ಧೀಮಹಿ ।
ಧಿಯೋ॒ ಯೋ ನಃ॑ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್ । ಓಮಾಪೋ॒ ಜ್ಯೋತೀ॒ ರಸೋ॒ಽಮೃತಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॒
ಭೂರ್ಭುವಃ॒ ಸುವ॒ರೋಂ  ॥ ೨ ॥
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಉ॒ತ್ತಮೇ॑ ಶಿಖ॑ರೇ ದೇ॒ವಿ॒ ಜಾ॒ತೇ॒ ಭೂ॒ಮ್ಯಾಂ ಪ॑ರ್ವತ॒ಮೂರ್ಧ॑ನಿ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ᳚ಭ್ಯೋಽಭ್ಯ॑ನುಜ್ಞಾ॒ತಾ॒ ಗ॒ಚ್ಛ ದೇ॑ವಿ ಯ॒ಥಾಸು॑ಖಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ತು॒ತೋ ಮಯಾ॑ ವರ॒ದಾ ವೇ॑ದಮಾ॒ತಾ
ಪ್ರಚೋ॑ದಯಂತಾಂ ಪವನೇ᳚ ದ್ವಿಜಾ॒ತಾ ।
ಆಯುಃ॑ ಪ್ರಾ॒ಣಂ ಪ್ರ॒ಜಾಂ ಪ॒ಶುಂ ಕೀ॒ರ್ತಿಂ॑ ದ್ರವಿ॑ಣಂ
ಬ್ರ॑ಹ್ಮವರ್ಚ॒ಸಂ ಮಹ್ಯಂ॑ ದ॒ತ್ವಾ ವ್ರ॑ಜತ ಬ್ರ॑ಹ್ಮಲೋ॒ಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಘೃಣಿಃ॒ ಸೂರ್ಯ॑ ಆದಿ॒ತ್ಯೋ ನ ಪ್ರಭಾ॑ ವಾ॒ತ್ಯಕ್ಷ॑ರಂ । ಮಧು॑ ಕ್ಷರಂತಿ॒ ತದ್ರ॑ಸಂ ।
ಸ॒ತ್ಯಂ ವೈ ತದ್ರಸ॒ಮಾಪೋ॒ ಜ್ಯೋತೀ॒ ರಸೋ॒ಽಮೃತಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॒ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವ॒ರೋಂ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೧
ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ॑ಮೇತು॒ ಮಾಂ । ಮಧು॑ಮೇತು॒ ಮಾಂ । ಬ್ರಹ್ಮ॑ಮೇ॒ವ ಮಧು॑ಮೇತು॒ ಮಾಂ ।
ಯಾಸ್ತೇ ಸೋ॑ಮ ಪ್ರ॒ಜಾ ವ॒ತ್ಸೋಽಭಿ॒ ಸೋ ಅ॒ಹಂ । ದುಃಷ್ವಪ್ನ॒ಹನ್ ದು॑ರುಷ್ಷಹ ।
ಯಾಸ್ತೇ॑ ಸೋಮ ಪ್ರಾ॒ಣಾ{+}ಸ್ತಾಂಜು॑ಹೋಮಿ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಸು॑ಪರ್ಣ॒ಮಯಾ॑ಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮ॒ಣಾಯ॑ ದದ್ಯಾತ್ । ಬ್ರ॒ಹ್ಮ॒ಹ॒ತ್ಯಾಂ ವಾ ಏ॒ತೇ ಘ್ನಂ॑ತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾ᳚ಹ್ಮ॒ಣಾಸ್ತ್ರಿಸು॑ಪರ್ಣಂ॒ ಪಠಂ॑ತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ॒ ಪ್ರಾಪ್ನು॑ವಂತಿ । ಆ॒
ಸ॒ಹ॒ಸ್ರಾತ್ ಪಂ॒ಕ್ತಿಂ ಪುನಂ॑ತಿ । ಓಂ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೨
ಏಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ॑ ಮೇ॒ಧಯಾ᳚ । ಮಧು॑ ಮೇ॒ಧಯಾ᳚ । ಬ್ರಹ್ಮ॑ಮೇ॒ವ ಮಧು॑ ಮೇ॒ಧಯಾ᳚  ॥ ೧ ॥
ಅ॒ದ್ಯಾನೋ॑ ದೇವ ಸವಿತಃ ಪ್ರ॒ಜಾವ॑ತ್ಸಾವೀಃ॒ ಸೌಭ॑ಗಂ ।
ಪರಾ᳚ ದುಃಷ್ವಪ್ನಿ॑ಯ{+} ಸುವ  ॥ ೨ ॥
ವಿಶ್ವಾ॑ನಿ ದೇವ ಸವಿತರ್ದುರಿ॒ತಾನಿ॒ ಪರಾ॑ಸುವ । ಯದ್ಭ॒ದ್ರಂ ತನ್ಮ॒ ಆಸು॑ವ  ॥ ೩ ॥
ಮಧು॒ವಾತಾ॑ ಋತಾಯ॒ತೇ ಮಧು॒ಕ್ಷರಂತಿ ಸಿಂಧ॑ವಃ । ಮಾಧ್ವೀ᳚ರ್ನಃ ಸಂ॒ತ್ವೋಷ॑ಧೀಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಧು॒ ನಕ್ತ॑ಮು॒ತೋಷಸಿ॒ ಮಧು॑ಮ॒ತ್ಪಾರ್ಥಿ॑ವ{+} ರಜಃ॑ । ಮಧು॒ದ್ಯೌರ॑ಸ್ತು ನಃ ಪಿ॒ತಾ  ॥ ೫ ॥
ಮಧು॑ಮಾನ್ನೋ॒ ವನ॒ಸ್ಪತಿ॒ರ್ಮಧು॑ಮಾ{+} ಅಸ್ತು॒ ಸೂರ್ಯಃ॑ । ಮಾಧ್ವೀ॒ರ್ಗಾವೋ॑ ಭವಂತು ನಃ  ॥ ೬ ॥
ಯ ಇ॒ಮಂ ತ್ರಿಸು॑ಪರ್ಣ॒ಮಯಾ॑ಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮ॒ಣಾಯ॑ ದದ್ಯಾತ್ ।
ಭ್ರೂಣ॒ಹ॒ತ್ಯಾಂ ವಾ ಏ॒ತೇ ಘ್ನಂ॑ತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾ᳚ಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಿಸು॑ಪರ್ಣಂ॒ ಪಠಂ॑ತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ॒ ಪ್ರಾಪ್ನು॑ವಂತಿ ।
ಆ॒ಸ॒ಹ॒ಸ್ರಾ॒ತ್ಪಂ॒ಕ್ತಿಂ ಪುನಂ॑ತಿ । ಓಂ  ॥ ೭ ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೩
ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ॑ ಮೇ॒ಧವಾ᳚ । ಮಧು॑ ಮೇ॒ಧವಾ᳚ । ಬ್ರಹ್ಮ॑ಮೇ॒ವ ಮಧು॑ ಮೇ॒ಧವಾ᳚  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರ॒ಹ್ಮಾ ದೇ॒ವಾನಾಂ᳚ ಪದ॒ವೀಃ ಕ॑ವೀ॒ನಾಮೃಷಿ॒ರ್ವಿಪ್ರಾ॑ಣಾಂ ಮಹಿ॒ಷೋ ಮೃ॒ಗಾಣಾಂ᳚ ।
ಶ್ಯೇ॒ನೋ ಗೃದ್ಧ್ರಾ॑ಣಾ{+} ಸ್ವಧಿ॑ತಿ॒ರ್ವನಾ᳚ನಾ॒{+} ಸೋಮಃ॑ ಪ॒ವಿತ್ರ॒ಮತ್ಯೇ॑ತಿ॒ ರೇಭನ್॑  ॥ ೨ ॥
ಹ॒{+}ಸಃ ಶು॑ಚಿ॒ಷದ್ವಸು॑ರಂತರಿಕ್ಷ॒ಸದ್ಧೋತಾ॑ ವೇದಿ॒ಷದತಿ॑ಥಿರ್ದುರೋಣ॒ಸತ್ ।
ನೃ॒ಷದ್ವ॑ರ॒ಸದೃ॑ತಸದ್ವ್ಯೋ॑ಮ॒ಸದ॒ಬ್ಜಾ ಗೋ॒ಜಾ ಋ॑ತ॒ಜಾ ಅ॑ದ್ರಿ॒ಜಾ ಋ॒ತಂ ಬೃ॒ಹತ್  ॥ ೩ ॥
ಋ॒ಚೇ ತ್ವಾ॑ ಋ॒ಚೇ ತ್ವಾ॒ ಸಮಿತ್ಸ್ರ॑ವಂತಿ ಸ॒ರಿತೋ॒ ನ ಧೇನಾಃ᳚ ।
ಅಂ॒ತರ್ಹೃ॒ದಾ ಮನ॑ಸಾ ಪೂ॒ಯಮಾ॑ನಾಃ । ಘೃ॒ತಸ್ಯ॒ ಧಾರಾ॑ ಅ॒ಭಿಚಾ॑ಕಶೀಮಿ  ॥ ೪ ॥
ಹಿ॒ರ॒ಣ್ಯಯೋ॑ ವೇತ॒ಸೋ ಮಧ್ಯ॑ ಆಸಾಂ । ತಸ್ಮಿಂ᳚ತ್ಸುಪ॒ರ್ಣೋ ಮ॑ಧು॒ಕೃತ್ ಕು॑ಲಾ॒ಯೀ ಭಜ॑ನ್ನಾಸ್ತೇ॒
ಮಧು॑ ದೇ॒ವತಾ᳚ಭ್ಯಃ । ತಸ್ಯಾ॑ಸತೇ॒ ಹ॑ರಯಃ ಸ॒ಪ್ತ ತೀರೇ ಸ್ವ॒ಧಾಂ
ದುಹಾ॑ನಾ ಅ॒ಮೃತ॑ಸ್ಯ॒ ಧಾರಾಂ᳚  ॥ ೫ ॥
ಯ ಇ॒ದಂ ತ್ರಿಸು॑ಪರ್ಣ॒ಮಯಾ॑ಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮ॒ಣಾಯ॑ ದದ್ಯಾತ್ ।
ವೀ॒ರ॒ಹ॒ತ್ಯಾಂ ವಾ ಏ॒ತೇ ಘ್ನಂತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾ᳚ಹ್ಮ॒ಣಾಸ್ತ್ರಿಸು॑ಪರ್ಣಂ॒ ಪಠಂ॑ತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ॒ ಪ್ರಾಪ್ನು॑ವಂತಿ ।
ಆ॒ಸ॒ಹಸ್ರಾತ್ ಪಂ॒ಕ್ತಿಂ ಪುನಂ॑ತಿ । ಓಂ  ॥ ೬ ॥
ಏಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮೇ॒ಧಾದೇ॒ವೀ ಜು॒ಷಮಾಣಾ ನ॒ ಆಗಾ᳚ದ್ವಿ॒ಶ್ವಾಚೀ॑ ಭ॒ದ್ರಾ ಸು॑ಮನ॒ಸ್ಯಮಾ॒॑ನಾ ।
ತ್ವಯಾ॒ ಜುಷ್ಟಾ॑ ಜು॒ಷಮಾ॑ಣಾ ದುರುಕ್ತಾ᳚ನ್ಬೃ॒ಹದ್ವ॑ದೇಮ ವಿ॒ದಥೇ॑ ಸು॒ವೀರಾಃ᳚  ॥ ೧ ॥
ತ್ವಯಾ॒ ಜುಷ್ಟ॑ ಋ॒ಷಿರ್ಭ॑ವತಿ॒ ದೇವಿ॒ ತ್ವಯಾ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾ॑ಗ॒ತಶ್ರೀ॑ರು॒ತ ತ್ವಯಾ᳚ ।
ತ್ವಯಾ॒ ಜುಷ್ಟ॑ಶ್ಚಿ॒ತ್ರಂ ವಿಂ॑ದತೇ॒ ವಸು॒ ಸಾ ನೋ॑ ಜುಷಸ್ವ॒ ದ್ರವಿ॑ಣೇನ ಮೇಧೇ  ॥ ೨ ॥
ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮೇ॒ಧಾಂ ಮ॒ ಇಂದ್ರೋ॑ ದದಾತು ಮೇ॒ಧಾಂ ದೇ॒ವೀ ಸರ॑ಸ್ವತೀ ।
ಮೇ॒ಧಾಂ ಮೇ॑ ಅ॒ಶ್ವಿನಾ॑ವು॒ಭಾವಾಧ॑ತ್ತಾಂ॒ ಪುಷ್ಕ॑ರಸ್ರಜೌ  ॥ ೧ ॥
ಅ॒ಪ್ಸ॒ರಾಸು॑ ಚ॒ ಯಾ॒ ಮೇ॒ಧಾ ಗಂ॑ಧ॒ರ್ವೇಷು॑ ಚ॒ ಯನ್ಮನಃ॑ ।
ದೈವೀ᳚ ಮೇ॒ಧಾ ಸರ॑ಸ್ವತೀ॒ ಸ ಮಾಂ᳚ ಮೇ॒ಧಾ ಸು॒ರಭಿ॑ರ್ಜುಷತಾ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೨ ॥
ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಆ ಮಾಂ᳚ ಮೇ॒ಧಾ ಸುರಭಿ॑ರ್ವಿ॒ಶ್ವರೂ॑ಪಾ॒ ಹಿರ॑ಣ್ಯವರ್ಣಾ॒ ಜಗ॑ತೀ ಜಗ॒ಮ್ಯಾ ।
ಊರ್ಜ॑ಸ್ವತೀ॒ ಪಯ॑ಸಾ॒ ಪಿನ್ವ॑ಮಾನಾ॒ ಸಾ ಮಾಂ᳚ ಮೇ॒ಧಾ ಸು॒ಪ್ರತೀ॑ಕಾ ಜುಷತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮಯಿ॑ ಮೇ॒ಧಾಂ ಮಯಿ॑ ಪ್ರ॒ಜಾಂ ಮಯ್ಯ॒ಗ್ನಿಸ್ತೇಜೋ॑ ದಧಾತು॒ ।
ಮಯಿ॑ ಮೇ॒ಧಾಂ ಮಯಿ॑ ಪ್ರ॒ಜಾಂ ಮಯೀಂದ್ರ॑ ಇಂದ್ರಿ॒ಯಂ ದ॑ಧಾತು ।
ಮಯಿ॑ ಮೇ॒ಧಾಂ ಮಯಿ॑ ಪ್ರ॒ಜಾಂ ಮಯಿ॒ ಸೂರ್ಯೋ॒ ಭ್ರಾಜೋ॑ ದಧಾತು  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅಪೈ॑ತು ಮೃ॒ತ್ಯುರ॒ಮೃತಂ॑ ನ॒ ಆಗ॑ನ್ವೈವಸ್ವ॒ತೋ ನೋ॒ ಅಭ॑ಯಂ ಕೃಣೋತು ।
ಪ॒ರ್ಣಂ ವನ॒ಸ್ಪತೇ॑ರಿವಾ॒ಭಿ ನಃ॑ ಶೀಯತಾ{+}ರ॒ಯಿಃ ಸಚ॑ತಾಂ ನಃ॒ ಶಚೀ॒ಪತಿಃ॑  ॥ ೧ ॥
ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪರಂ॑ ಮೃತ್ಯೋ॒ ಅನು॒ಪರೇ॑ಹಿ ಪಂಥಾಂ॒ ಯಸ್ತೇ॒ ಸ್ವ ಇತ॑ರೋ ದೇವ॒ಯಾನಾ᳚ತ್ ।
ಚಕ್ಷು॑ಷ್ಮತೇ ಶೃಣ್ವ॒ತೇ ತೇ᳚ ಬ್ರವೀಮಿ॒ ಮಾ ನಃ॑ ಪ್ರ॒ಜಾ{+} ರೀ॑ರಿಷೋ॒ ಮೋತ ವೀ॒ರಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ವಾತಂ॑ ಪ್ರಾ॒ಣಂ ಮನ॑ಸಾ॒ನ್ವಾರ॑ಭಾಮಹೇ ಪ್ರಜಾಪ॑ತಿಂ॒ ಯೋ ಭುವ॑ನಸ್ಯ ಗೋ॒ಪಾಃ ।
ಸ ನೋ॑ ಮೃತ್ಯೋಸ್ತ್ರಾ॑ಯತಾಂ॒ ಪಾತ್ವ{+}ಹ॑ಸೋ॒ ಜ್ಯೋಗ್ಜೀ॒ವಾ ಜರಾಮ॑ಶೀಮಹಿ  ॥ ೧ ॥
ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅ॒ಮು॒ತ್ರ॒ಭೂಯಾ॒ದಧ॒ ಯದ್ಯ॒ಮಸ್ಯ॒ ಬೃಹ॑ಸ್ಪತೇ ಅ॒ಭಿಶ॑ಸ್ತೇ॒ರಮುಂ॑ಚಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೌ॑ಹತಾಮ॒ಶ್ವಿನಾ॑ ಮೃತ್ಯುಮ॑ಸ್ಮದ್ದೇ॒ವಾನಾ॑ಮಗ್ನೇ ಭಿ॒ಷಜಾ॒ ಶಚೀ॑ಭಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಏಕೋನಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಹರಿ॒{+} ಹರಂ॑ತ॒ಮನು॑ಯಂತಿ ದೇ॒ವಾ ವಿಶ್ವ॒ಸ್ಯೇಶಾ॑ನಂ ವೃಷ॒ಭಂ ಮ॑ತೀ॒ನಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ॒ಸರೂ॑ಪ॒ಮನು॑ ಮೇ॒ದಮಾಗಾ॒ದಯ॑ನಂ ಮಾ ವಿವ॑ಧೀ॒ರ್ವಿಕ್ರ॑ಮಸ್ವ  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಶಲ್ಕೈ॑ರ॒ಗ್ನಿಮಿಂ॑ಧಾ॒ನ ಉ॒ಭೌ ಲೋ॒ಕೌ ಸ॑ನೇಮ॒ಹಂ ।
ಉ॒ಭಯೋ᳚ರ್ಲೋ॒ಕಯೋ॑ರೄ॒ಧ್ವಾತಿ॑ ಮೃ॒ತ್ಯುಂ ತ॑ರಾಮ್ಯ॒ಹಂ  ॥ ೧ ॥
ಏಕಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮಾ ಛಿ॑ದೋ ಮೃತ್ಯೋ॒ ಮಾ ವ॑ಧೀ॒ರ್ಮಾ ಮೇ॒ ಬಲಂ॒ ವಿವೃ॑ಹೋ॒ ಮಾ ಪ್ರಮೋ॑ಷೀಃ ।
ಪ್ರ॒ಜಾಂ ಮಾ ಮೇ॑ ರೀರಿಷ॒ ಆಯುರುಗ್ರ ನೃಚಕ್ಷ॑ಸಂ ತ್ವಾ ಹ॒ವಿಷಾ॑ ವಿಧೇಮ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಿಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮಾ ನೋ॑ ಮ॒ಹಾಂತ॑ಮು॒ತ ಮಾ ನೋ॑ ಅರ್ಭ॒ಕಂ
ಮಾ ನ॒ ಉಕ್ಷಂತಮು॒ತ ಮಾ ನ॑ ಉಕ್ಷಿ॒ತಂ ।
ಮಾ ನೋ॑ ವಧೀಃ ಪಿ॒ತರಂ॒ ಮೋತ ಮಾ॒ತರಂ॑ ಪ್ರಿ॒ಯಾ ಮಾ ನ॑ಸ್ತ॒ನುವೋ॑ ರುದ್ರ ರೀರಿಷಃ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮಾ ನ॑ಸ್ತೋ॒ಕೇ ತನ॑ಯೇ॒ ಮಾ ನ॒ ಆಯು॑ಷಿ॒
ಮಾ ನೋ॒ ಗೋಷು॒ ಮಾ ನೋ॒ ಅಶ್ವೇ॑ಷು ರೀರಿಷಃ ।
ವೀ॒ರಾನ್ಮಾ ನೋ॑ ರುದ್ರ ಭಾಮಿ॒ತೋ ವ॑ಧೀ-
ರ್ಹ॒ವಿಷ್ಮಂ॑ತೋ॒ ನಮ॑ಸಾ ವಿಧೇಮ ತೇ  ॥ ೧ ॥
ಚತುಷ್ಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪ್ರಜಾ॑ಪತೇ॒ ನ ತ್ವದೇ॒ತಾನ್ಯ॒ನ್ಯೋ ವಿಶ್ವಾ॑ ಜಾ॒ತಾನಿ॒ ಪರಿ॒ ತಾ ಬ॒ಭೂವ ।
ಯತ್ಕಾ॑ಮಸ್ತೇ ಜುಹು॒ಮಸ್ತನ್ನೋ॑ ಅಸ್ತು ವ॒ಯ{+} ಸ್ಯಾ॑ಮ॒ ಪತ॑ಯೋ ರಯೀ॒ಣಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ॒ದಾ ವಿ॒ಶಸ್ಪತಿ॑ರ್ವೃತ್ರ॒ಹಾ ವಿಮೃಧೋ॑ ವ॒ಶೀ ।
ವೃಷೇಂದ್ರಃ॑ ಪು॒ರ ಏ॑ತು ನಃ ಸ್ವಸ್ತಿದಾ॒ ಅ॑ಭಯಂಕ॒ರಃ  ॥ ೧ ॥
ಷಟ್ಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ತ್ರ್ಯಂ॑ಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂ॒ಧಿಂ ಪು॑ಷ್ಟಿ॒ವರ್ಧ॑ನಂ ।
ಉ॒ರ್ವಾ॒ರು॒ಕಮಿವ॒ ಬಂಧ॑ನಾನ್ಮೃ॒ತ್ಯೋರ್ಮು॑ಕ್ಷೀಯ॒ ಮಾಮೃತಾ᳚ತ್  ॥ ೧ ॥
ಸಪ್ತಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಯೇ ತೇ॑ ಸ॒ಹಸ್ರ॑ಮ॒ಯುತಂ॒ ಪಾಶಾ॒ ಮೃತ್ಯೋ॒ ಮರ್ತ್ಯಾ॑ಯ॒ ಹಂತ॑ವೇ ।
ತಾನ್ ಯ॒ಜ್ಞಸ್ಯ॑ ಮಾ॒ಯಯಾ॒ ಸರ್ವಾ॒ನವ॑ಯಜಾಮಹೇ  ॥ ೧ ॥
ಅಷ್ಟಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮೃತ್ಯವೇ॒ ಸ್ವಾಹಾ॑ ಮೃತ್ಯವೇ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೧ ॥
ಏಕೋನಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ದೇ॒ವಕೃ॑ತ॒ಸ್ಯೈನ॑ಸೋಽವ॒ಯಜ॑ನಮಸಿ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಮ॒ನು॒ಷ್ಯ॑ಕೃತ॒ಸ್ಯೈನ॑ಸೋಽವ॒ಯಜ॑ನಮಸಿ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಪಿ॒ತೃಕೃ॑ತ॒ಸ್ಯೈನ॑ಸೋಽವ॒ಯಜ॑ನಮಸಿ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಆ॒ತ್ಮಕೃ॑ತ॒ಸ್ಯೈನ॑ಸೋಽವ॒ಯಜನ॑ಮಸಿ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಅ॒ನ್ಯಕೃ॑ತ॒ಸ್ಯೈನ॑ಸೋಽವ॒ಯಜನ॑ಮಸಿ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಅ॒ಸ್ಮತ್ಕೃ॑ತ॒ಸ್ಯೈನ॑ಸೋಽವಯಜನ॑ಮಸಿ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಯದ್ದಿ॒ವಾ ಚ॒ ನಕ್ತಂ॒ ಚೈನ॑ಶ್ಚಕೃ॒ಮ ತಸ್ಯಾ॑ವ॒ಯಜ॑ನಮಸಿ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಯತ್ಸ್ವ॒ಪಂ॑ತಶ್ಚ॒ ಜಾಗ್ರ॑ತ॒ಶ್ಚೈನ॑ಶ್ಚಕೃ॒ಮ ತಸ್ಯಾ॑ವಯಜ॑ನಮಸಿ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಯತ್ಸು॒ಷುಪ್ತ॑ಶ್ಚ॒ ಜಾಗ್ರ॑ತ॒ಶ್ಚೈನ॑ಶ್ಚಕೃ॒ಮ ತಸ್ಯಾ॑ವಯಜ॑ನಮಸಿ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಯದ್ವಿ॒ದ್ವಾ{+}ಸಶ್ಚಾವಿ॒ದ್ವಾ{+}ಸಶ್ಚೈನ॑ಶ್ಚಕೃ॒ಮ ತಸ್ಯಾ॑ವ॒ಯಜ॑ನಮಸಿ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಏನಸ ಏನಸೋಽವಯಜನಮ॑ಸಿ ಸ್ವಾ॒ಹಾ  ॥ ೧ ॥
ಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಯದ್ವೋ॑ ದೇವಾಶ್ಚಕೃ॒ಮ ಜಿ॒ಹ್ವಯಾಂ॑ ಗು॒ರು
ಮನ॑ಸೋ ವಾ॒ ಪ್ರಯು॑ತೀ ದೇವ॒ಹೇಡ॑ನಂ ।
ಅರಾ॑ವಾ॒ ಯೋ ನೋ॑ ಅ॒ಭಿ ದು॑ಚ್ಛುನಾ॒ಯತೇ॒
ತಸ್ಮಿ॒ನ್ ತದೇನೋ॑ ವಸವೋ॒ ನಿಧೇ॑ತನ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೧ ॥
ಏಕಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಕಾಮೋಽಕಾರ್ಷೀ॑ನ್ನಮೋ॒ ನಮಃ । ಕಾಮೋಽಕಾರ್ಶೀತ್ಕಾಮಃ ಕರೋತಿ ನಾಹಂ ಕರೋಮಿ ಕಾಮಃ ಕರ್ತಾ
ನಾಹಂ ಕರ್ತಾ ಕಾಮಃ॑ ಕಾರ॒ಯಿತಾ ನಾಹಂ॑ ಕಾರಯಿತಾ ಏಷ ತೇ ಕಾಮ ಕಾಮಾ॑ಯ ಸ್ವಾ॒ಹಾ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮನ್ಯುರಕಾರ್ಷೀ᳚ನ್ನಮೋ॒ ನಮಃ । ಮನ್ಯುರಕಾರ್ಷೀನ್ಮನ್ಯುಃ ಕರೋತಿ ನಾಹಂ
ಕರೋಮಿ ಮನ್ಯುಃ ಕರ್ತಾ ನಾಹಂ ಕರ್ತಾ
ಮನ್ಯುಃ॑ ಕಾರ॒ಯಿತಾ ನಾಹಂ॑ ಕಾರ॒ಯಿತಾ ಏಷ ತೇ ಮನ್ಯೋ ಮನ್ಯ॑ವೇ ಸ್ವಾ॒ಹಾ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ತಿಲಾಂಜುಹೋಮಿ ಸರಸಾನ್ ಸಪಿಷ್ಟಾನ್ ಗಂಧಾರ ಮಮ ಚಿತ್ತೇ ರಮಂ॑ತು ಸ್ವಾ॒ಹಾ  ॥ ೧ ॥
ಗಾವೋ ಹಿರಣ್ಯಂ ಧನಮನ್ನಪಾನ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ಶ್ರಿ॑ಯೈ ಸ್ವಾ॒ಹಾ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರಿಯಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಚ ಪುಷ್ಟಿಂ ಚ ಕೀರ್ತಿಂ॑ ಚಾನೃ॒ಣ್ಯತಾಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಬ॑ಹುಪು॒ತ್ರತಾಂ । ಶ್ರದ್ಧಾಮೇಧೇ ಪ್ರಜಾಃ ಸಂದದಾ॑ತು ಸ್ವಾ॒ಹಾ  ॥ ೩ ॥
ಚತುಃಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ತಿಲಾಃ ಕೃಷ್ಣಾಸ್ತಿ॑ಲಾಃ ಶ್ವೇ॒ತಾ॒ಸ್ತಿಲಾಃ ಸೌಮ್ಯಾ ವ॑ಶಾನು॒ಗಾಃ ।
ತಿಲಾಃ ಪುನಂತು॑ ಮೇ ಪಾ॒ಪಂ॒ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ ದುರಿತಂ ಮ॑ಯಿ ಸ್ವಾ॒ಹಾ  ॥ ೧ ॥
ಚೋರ॒ಸ್ಯಾನ್ನಂ ನ॑ವಶ್ರಾ॒ದ್ಧಂ॒ ಬ್ರ॒ಹ್ಮ॒ಹಾ ಗು॑ರುತ॒ಲ್ಪಗಃ ।
ಗೋಸ್ತೇಯ{+} ಸು॑ರಾಪಾ॒ನಂ॒ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾ ತಿಲಾ ಶಾಂತಿ{+} ಶಮಯಂ॑ತು ಸ್ವಾ॒ಹಾ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀಶ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಪುಷ್ಟೀಶ್ಚ ಕೀರ್ತಿಂ॑ ಚಾನೃ॒ಣ್ಯತಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಬ॑ಹುಪು॒ತ್ರತಾಂ । ಶ್ರದ್ಧಾಮೇಧೇ ಪ್ರಜ್ಞಾ ತು ಜಾತವೇದಃ
ಸಂದದಾ॑ತು ಸ್ವಾ॒ಹಾ  ॥ ೩ ॥
ಪಂಚಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನವ್ಯಾನೋದಾನಸಮಾನಾ ಮೇ॑ ಶುಧ್ಯಂ॒ತಾಂ॒
ಜ್ಯೋತಿ॑ರ॒ಹಂ ವಿ॒ರಜಾ॑ ವಿಪಾ॒ಪ್ಮಾ ಭೂ॑ಯಾಸ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೧ ॥
ವಾಙ್ಮನಶ್ಚಕ್ಷುಃಶ್ರೋತ್ರಜಿಹ್ವಾಘ್ರಾಣರೇತೋಬುದ್ಧ್ಯಾಕೂತಿಃಸಂಕಲ್ಪಾ ಮೇ॑
ಶುಧ್ಯಂ॒ತಾಂ॒ ಜ್ಯೋತಿ॑ರ॒ಹಂ ವಿ॒ರಜಾ॑ ವಿಪಾ॒ಪ್ಮಾ ಭೂ॑ಯಾಸ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೨ ॥
ತ್ವಕ್ಚರ್ಮಮಾಂಸರುಧಿರಮೇದೋಮಜ್ಜಾಸ್ನಾಯವೋಽಸ್ಥೀನಿ ಮೇ॑ ಶುಧ್ಯಂ॒ತಾಂ॒
ಜ್ಯೋತಿ॑ರ॒ಹಂ ವಿ॒ರಜಾ॑ ವಿಪಾ॒ಪ್ಮಾ ಭೂ॑ಯಾಸ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೩ ॥
ಶಿರಃಪಾಣಿಪಾದಪಾರ್ಶ್ವಪೃಷ್ಠೋರೂಧರಜಂಘಾಶಿಶ್ನೋಪಸ್ಥಪಾಯವೋ ಮೇ॑
ಶುಧ್ಯಂ॒ತಾಂ॒ ಜ್ಯೋತಿ॑ರ॒ಹಂ ವಿ॒ರಜಾ॑ ವಿಪಾ॒ಪ್ಮಾ ಭೂ॑ಯಾಸ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೪ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಪುರುಷ ಹರಿತ ಪಿಂಗಲ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷಿ ದೇಹಿ ದೇಹಿ
ದದಾಪಯಿತಾ ಮೇ॑ ಶುಧ್ಯಂ॒ತಾಂ॒ ಜ್ಯೋತಿ॑ರ॒ಹಂ ವಿ॒ರಜಾ॑
ವಿಪಾ॒ಪ್ಮಾ ಭೂ॑ಯಾಸ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೫ ॥
ಷಟ್ಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಪ್ತೇಜೋವಾಯುರಾಕಾಶಾ ಮೇ॑ ಶುಧ್ಯಂ॒ತಾಂ॒
ಜ್ಯೋತಿ॑ರ॒ಹಂ ವಿ॒ರಜಾ॑ ವಿಪಾ॒ಪ್ಮಾ ಭೂ॑ಯಾಸ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೧ ॥
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾ ಮೇ॑ ಶುಧ್ಯಂ॒ತಾಂ॒
ಜ್ಯೋತಿ॑ರ॒ಹಂ ವಿ॒ರಜಾ॑ ವಿಪಾ॒ಪ್ಮಾ ಭೂ॑ಯಾಸ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೨ ॥
ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಕರ್ಮಾಣಿ ಮೇ॑ ಶುಧ್ಯಂ॒ತಾಂ॒
ಜ್ಯೋತಿ॑ರ॒ಹಂ ವಿ॒ರಜಾ॑ ವಿಪಾ॒ಪ್ಮಾ ಭೂ॑ಯಾಸ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೩ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಭಾವೈರ॑ಹಂಕಾ॒ರೈ॒ರ್ -
ಜ್ಯೋತಿ॑ರ॒ಹಂ ವಿ॒ರಜಾ॑ ವಿಪಾ॒ಪ್ಮಾ ಭೂ॑ಯಾಸ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೪ ॥
ಆತ್ಮಾ ಮೇ॑ ಶುಧ್ಯಂ॒ತಾಂ॒
ಜ್ಯೋತಿ॑ರ॒ಹಂ ವಿ॒ರಜಾ॑ ವಿಪಾ॒ಪ್ಮಾ ಭೂ॑ಯಾಸ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೫ ॥
ಅಂತರಾತ್ಮಾ ಮೇ॑ ಶುಧ್ಯಂ॒ತಾಂ॒
ಜ್ಯೋತಿ॑ರ॒ಹಂ ವಿ॒ರಜಾ॑ ವಿಪಾ॒ಪ್ಮಾ ಭೂ॑ಯಾಸ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೬ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮೇ॑ ಶುಧ್ಯಂ॒ತಾಂ॒
ಜ್ಯೋತಿ॑ರ॒ಹಂ ವಿ॒ರಜಾ॑ ವಿಪಾ॒ಪ್ಮಾ ಭೂ॑ಯಾಸ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೭ ॥
ಕ್ಷು॒ಧೇ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಕ್ಷುತ್ಪಿ॑ಪಾಸಾಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ವಿವಿ॑ಟ್ಯೈ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಋಗ್ವಿ॑ಧಾನಾಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಕ॒ಷೋ᳚ತ್ಕಾಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಓಂ ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೮ ॥
ಕ್ಷು॒ತ್ಪಿ॒ಪಾ॒ಸಾಮ॑ಲಂ ಜ್ಯೇ॒ಷ್ಠಾ॒ಮಲಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಾಶ॑ಯಾ॒ಮ್ಯಹಂ ।
ಅಭೂ॑ತಿಮಸ॑ಮೃದ್ಧಿಂ॒ ಚ॒ ಸರ್ವಾನ್ನಿರ್ಣುದ ಮೇ ಪಾಪ್ಮಾ॑ನ{+} ಸ್ವಾ॒ಹಾ  ॥ ೯ ॥
ಅನ್ನಮಯಪ್ರಾಣಮಯಮನೋಮಯವಿಜ್ಞಾನಮಯಮಾನಂದಮಯಮಾತ್ಮಾ ಮೇ॑
ಶುಧ್ಯಂ॒ತಾಂ॒ ಜ್ಯೋತಿ॑ರ॒ಹಂ ವಿ॒ರಜಾ॑ ವಿಪಾ॒ಪ್ಮಾ ಭೂ॑ಯಾಸ॒{+} ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೧೦ ॥
ಸಪ್ತಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅ॒ಗ್ನಯೇ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ವಿಶ್ವೇ᳚ಭ್ಯೋ ದೇ॒ವೇಭ್ಯ॒᳚ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಧ್ರು॒ವಾಯ॑ ಭೂ॒ಮಾಯ॒
ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಧ್ರು॒ವ॒ಕ್ಷಿತ॑ಯೇ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಅ॒ಚ್ಯುತ॒ಕ್ಷಿತ॑ಯೇ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಅ॒ಗ್ನಯೇ᳚ ಸ್ವಿಷ್ಟ॒ಕೃತೇ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥
ಧರ್ಮಾ॑ಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಅಧ॑ರ್ಮಾಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಅ॒ದ್ಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಓ॒ಷ॒ಧಿ॒ವ॒ನ॒ಸ್ಪ॒ತಿಭ್ಯಃ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ರ॒ಕ್ಷೋ॒ದೇ॒ವ॒ಜ॒ನೇಭ್ಯಃ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಗೃಹ್ಯಾಭ್ಯಃ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಅ॒ವ॒ಸಾನೇ᳚ಭ್ಯಃ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಅ॒ವ॒ಸಾನ॑ಪತಿಭ್ಯಃ॒
ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಸ॒ರ್ವ॒ಭೂ॒ತೇಭ್ಯಃ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಕಾಮಾ॑ಯ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಅಂ॒ತರಿ॑ಕ್ಷಾಯ
ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಯದೇಜ॑ತಿ॒ ಜಗ॑ತಿ॒ ಯಚ್ಚ॒ ಚೇಷ್ಟ॑ತಿ॒ ನಾಮ್ನೋ॑ ಭಾ॒ಗೋಽಯಂ
ನಾಮ್ನೇ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಪೃಥಿ॒ವ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಅಂ॒ತರಿ॑ಕ್ಷಾಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ದಿ॒ವೇ
ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಸೂರ್ಯಾ॑ಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಚಂ॒ದ್ರಮ॑ಸೇ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ನಕ್ಷ॑ತ್ರೇಭ್ಯಃ॒
ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಇಂದ್ರಾ॑ಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಬೃಹ॒ಸ್ಪತ॑ಯೇ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಪ್ರ॒ಜಾಪ॑ತಯೇ॒
ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣೇ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಸ್ವ॒ಧಾ ಪಿ॒ತೃಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ನಮೋ॑
ರು॒ದ್ರಾಯ॑ ಪಶುಪತ॑ಯೇ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ದೇ॒ವೇಭ್ಯಃ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಪಿ॒ತೃಭ್ಯಃ॑
ಸ್ವ॒ಧಾಸ್ತು॑ । ಭೂ॒ತೇಭ್ಯೋ॒ ನಮಃ॑ । ಮ॒ನು॒ಷ್ಯೇ॑ಭ್ಯೋ॒ ಹಂತಾ᳚ । ಪ್ರ॒ಜಾಪ॑ತಯೇ॒
ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಪರಮೇಷ್ಠಿನೇ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೧ ॥
ಯಥಾ ಕೂ॑ಪಃ ಶ॒ತಧಾ॑ರಃ ಸ॒ಹಸ್ರ॑ಧಾರೋ॒ ಅಕ್ಷಿ॑ತಃ ।
ಏ॒ವಾ ಮೇ॑ ಅಸ್ತು ಧಾ॒ನ್ಯ{+} ಸ॒ಹಸ್ರ॑ಧಾರ॒ಮಕ್ಷಿ॑ತಂ  ॥ ಧನ॑ಧಾನ್ಯೈ॒ ಸ್ವಾಹಾ॑  ॥ ೨ ॥
ಯೇ ಭೂ॒ತಾಃ ಪ್ರ॒ಚರಂ॑ತಿ॒ ದಿವಾ॒ನಕ್ತಂ॒
ಬಲಿ॑ಮಿ॒ಚ್ಛಂತೋ॑ ವಿ॒ತುದ॑ಸ್ಯ॒ ಪ್ರೇಷ್ಯಾಃ᳚ ।
ತೇಭ್ಯೋ॑ ಬ॒ಲಿಂ ಪು॑ಷ್ಟಿ॒ಕಾಮೋ॑ ಹರಾಮಿ॒
ಮಯಿ॒ ಪುಷ್ಟಿಂ॒ ಪುಷ್ಟಿ॑ಪತಿರ್ದಧಾತು॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೩ ॥
ಅಷ್ಟಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಓಂ ತದ್ಬ್ರ॒ಹ್ಮ । ಓಂ ತದ್ವಾ॒ಯುಃ । ಓಂ ತದಾ॒ತ್ಮಾ । ಓಂ ತತ್ಸ॒ತ್ಯಂ ।
ಓಂ ತತ್ಸರ್ವಂ᳚ । ಓಂ ತತ್ಪುರೋ॒ರ್ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಅಂತಶ್ಚರತಿ॑ ಭೂತೇ॒ಷು ಗು॒ಹಾಯಾಂ ವಿ॑ಶ್ವಮೂ॒ರ್ತಿಷು ।
ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ವಷಟ್ಕಾರಸ್ತ್ವಮಿಂದ್ರಸ್ತ್ವ{+} ರುದ್ರಸ್ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ॑ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ತ್ವಂ ತ॑ದಾಪ॒ ಆಪೋ॒ ಜ್ಯೋತೀ॒ ರಸೋ॒ಽಮೃತಂ॒
ಬ್ರಹ್ಮ॒ ಭೂರ್ಭುವಃ॒ ಸುವ॒ರೋಂ  ॥ ೨ ॥
ಏಕೋನಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಶ್ರ॒ದ್ಧಾಯಾಂ᳚ ಪ್ರಾ॒ಣೇ ನಿವಿ॑ಷ್ಟೋ॒ಽಮೃತಂ॑ ಜುಹೋಮಿ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಯಾ॑ಮಪಾನೇ ನಿವಿ॑ಷ್ಟೋ॒ಽಮೃತಂ॑ ಜುಹೋಮಿ ।
ಶ್ರ॒ದ್ಧಾಯಾಂ᳚ ವ್ಯಾ॒ನೇ ನಿವಿ॑ಷ್ಟೋ॒ಽಮೃತಂ॑ ಜುಹೋಮಿ ।
ಶ್ರ॒ದ್ಧಾಯಾ॑ಮುದಾ॒ನೇ ನಿವಿ॑ಷ್ಟೋ॒ಽಮೃತಂ॑ ಜುಹೋಮಿ ।
ಶ್ರ॒ದ್ಧಾಯಾ॑{+} ಸಮಾ॒ನೇ ನಿವಿ॒ಷ್ಟೋಽಮೃತಂ॑ ಜುಹೋಮಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣಿ ಮ ಆ॒ತ್ಮಾಮೃ॑ತ॒ತ್ವಾಯ॑  ॥ ೧ ॥
ಅ॒ಮೃ॒ತೋ॒ಪ॒ಸ್ತ॑ರಣಮಸಿ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರ॒ದ್ಧಾಯಾಂ᳚ ಪ್ರಾ॒ಣೇ ನಿವಿ॑ಷ್ಟೋ॒ಽಮೃತಂ॑ ಜುಹೋಮಿ ।
ಶಿ॒ವೋ ಮಾ॑ ವಿ॒ಶಾಪ್ರ॑ದಾಹಾಯ । ಪ್ರಾ॒ಣಾಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥
ಶ್ರ॒ದ್ಧಾಯಾ॑ಮಪಾ॒ನೇ ನಿವಿ॑ಷ್ಟೋ॒ಽಮೃತಂ॑ ಜುಹೋಮಿ ।
ಶಿ॒ವೋ ಮಾ ವಿ॒ಶಾಪ್ರ॑ದಾಹಾಯ । ಅ॒ಪಾ॒ನಾಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥
ಶ್ರ॒ದ್ಧಾಯಾಂ᳚ ವ್ಯಾ॒ನೇ ನಿವಿ॑ಷ್ಟೋ॒ಽಮೃತಂ॑ ಜುಹೋಮಿ ।
ಶಿ॒ವೋ ಮಾ॑ ವಿ॒ಶಾಪ್ರ॑ದಾಹಾಯ । ವ್ಯಾ॒ನಾಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥
ಶ್ರ॒ದ್ಧಾಯಾ॑ಮುದಾ॒ನೇ ನಿವಿ॑ಷ್ಟೋ॒ಽಮೃತಂ॑ ಜುಹೋಮಿ ।
ಶಿ॒ವೋ ಮಾ॑ ವಿ॒ಶಾಪ್ರ॑ದಾಹಾಯ । ಉ॒ದಾ॒ನಾಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥
ಶ್ರ॒ದ್ಧಾಯಾ॑{+} ಸಮಾ॒ನೇ ನಿವಿ॑ಷ್ಟೋ॒ಽಮೃತಂ॑ ಜುಹೋಮಿ ।
ಶಿ॒ವೋ ಮಾ॑ ವಿ॒ಶಾಪ್ರ॑ದಾಹಾಯ । ಸ॒ಮಾ॒ನಾಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥
ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣಿ ಮ ಆ॒ತ್ಮಾಮೃ॑ತ॒ತ್ವಾಯ॑  ॥ ೩ ॥
ಅ॒ಮೃ॒ತಾ॒ಪಿ॒ಧಾ॒ನಮ॑ಸಿ  ॥ ೪ ॥
ಏಕಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಃ ಪುರುಷೋಽಙ್ಗುಷ್ಠಂ ಚ॑ ಸಮಾ॒ಶ್ರಿತಃ ।
ಈಶಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರಭುಃ ಪ್ರೀಣಾತು॑ ವಿಶ್ವ॒ಭುಕ್  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ವಾಙ್ ಮ॑ ಆ॒ಸನ್ । ನ॒ಸೋಃ ಪ್ರಾ॒ಣಃ । ಅ॒ಕ್ಷ್ಯೋಶ್ಚಕ್ಷುಃ॑ । ಕರ್ಣ॑ಯೋಃ
ಶ್ರೋತ್ರಂ᳚ । ಬಾ॒ಹು॒ವೋರ್ಬಲಂ᳚ । ಉ॒ರು॒ವೋರೋಜಃ॑ । ಅರಿ॑ಷ್ಟಾ॒
ವಿಶ್ವಾ॒ನ್ಯಂಗಾ॑ನಿ ತ॒ನೂಃ । ತ॒ನುವಾ॑ ಮೇ ಸ॒ಹ ನಮ॑ಸ್ತೇ ಅಸ್ತು॒ ಮಾ ಮಾ॑ ಹಿ{+}ಸೀಃ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ವಯಃ॑ ಸುಪ॒ರ್ಣಾ ಉಪ॑ಸೇದು॒ರಿಂದ್ರಂ॑ ಪ್ರಿ॒ಯಮೇ॑ಧಾ॒ ಋಷ॑ಯೋ॒ ನಾಧ॑ಮಾನಾಃ ।
ಅಪ॑ ಧ್ವಾಂ॒ತಮೂ᳚ರ್ಣು॒ಹಿ ಪೂ॒ರ್ಧಿ ಚಕ್ಷು॑ರ್ಮುಮು॒ಗ್ಧ್ಯ॑ಸ್ಮಾನ್ನಿ॒ಧಯೇ॑ವ ಬ॒ದ್ಧಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಚತುಃಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಗ್ರಂಥಿರಸಿ ರುದ್ರೋ ಮಾ॑ ವಿಶಾಂ॒ತಕಃ । ತೇನಾನ್ನೇನಾ᳚ಪ್ಯಾಯಸ್ವ  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ನಮೋ ರುದ್ರಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಮೃತ್ಯು॑ರ್ಮೇ ಪಾ॒ಹಿ  ॥ ೧ ॥
ಷಟ್ಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ತ್ವಮ॑ಗ್ನೇ॒ ದ್ಯುಭಿ॒ಸ್ತ್ವಮಾ॑ಶುಶು॒ಕ್ಷಣಿಸ್ತ್ವಮ॒ದ್ಭ್ಯಸ್ತ್ವಮಶ್ಮ॑ನ॒ಸ್ಪರಿ॑ ।
ತ್ವಂ ವನೇ᳚ಭ್ಯ॒ಸ್ತ್ವಮೋಷ॑ಧೀಭ್ಯ॒ಸ್ತ್ವಂ ನೃ॒ಣಾಂ ನೃ॑ಪತೇ ಜಾಯಸೇ॒ ಶುಚಿಃ॑  ॥ ೧ ॥
ಸಪ್ತಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಶಿ॒ವೇನ॑ ಮೇ॒ ಸಂತಿ॑ಷ್ಠಸ್ವ ಸ್ಯೋ॒ನೇನ॑ ಮೇ॒ ಸಂತಿ॑ಷ್ಠಸ್ವ ಸುಭೂ॒ತೇನ॑ ಮೇ ಸಂತಿ॑ಷ್ಠಸ್ವ
ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚ॒ಸೇನ॑ ಮೇ॒ ಸಂತಿ॑ಷ್ಠಸ್ವ ಯ॒ಜ್ಞಸ್ಯರ್ದ್ಧಿ॒ಮನು॒ಸಂತಿ॑ಷ್ಠ॒ಸ್ವೋಪ॑ ತೇ ಯಜ್ಞ॒ ನಮ॒
ಉಪ॑ ತೇ॒ ನಮ॒ ಉಪ॑ ತೇ॒ ನಮಃ॑  ॥ ೧ ॥
ಅಷ್ಟಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಸ॒ತ್ಯಂ ಪರಂ॒ ಪರ॑{+} ಸ॒ತ್ಯ{+} ಸ॒ತ್ಯೇನ॒ ನ
ಸು॑ವ॒ರ್ಗಾಲ್ಲೋ॒ಕಾಚ್ಚ್ಯ॑ವಂತೇ ಕ॒ದಾಚ॒ನ
ಸ॒ತಾ{+} ಹಿ ಸ॒ತ್ಯಂ ತಸ್ಮಾ᳚ತ್ಸ॒ತ್ಯೇ ರ॑ಮಂತೇ  ॥ ೧ ॥
ತಪ॒ ಇತಿ॒ ತಪೋ॒ ನಾನಶ॑ನಾ॒ತ್ಪರಂ॒ ಯದ್ಧಿ॒ ಪರಂ॒ ತಪ॒ಸ್ತದ್॑
ದುರ್ಧರ್ಷಂ ತದ್ ದುರಾ॑ಧರ್ಷಂ॒ ತಸ್ಮಾ॒ತ್ತಪ॑ಸಿ ರಮಂತೇ॒  ॥ ೨ ॥
ದಮ॒ ಇತಿ॒ ನಿಯ॑ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾ॒ರಿಣ॒ಸ್ತಸ್ಮಾ॒ದ್ದಮೇ॑ ರಮಂತೇ॒  ॥ ೩ ॥
ಶಮ॒ ಇತ್ಯರ॑ಣ್ಯೇ ಮು॒ನಯ॒ಸ್ತಮಾ॒ಚ್ಛಮೇ॑ ರಮಂತೇ  ॥ ೪ ॥
ದಾ॒ನಮಿತಿ॒ ಸರ್ವಾ॑ಣಿ ಭೂ॒ತಾನಿ॑ ಪ್ರಶ{+}ಸಂ॑ತಿ
ದಾ॒ನಾನ್ನಾತಿ॑ದು॒ಷ್ಕರಂ॒ ತಸ್ಮಾ᳚ದ್ದಾ॒ನೇ ರ॑ಮಂತೇ  ॥ ೫ ॥
ಧ॒ರ್ಮ ಇತಿ॒ ಧರ್ಮೇ॑ಣ ಸರ್ವ॑ಮಿ॒ದಂ ಪರಿ॑ಗೃಹೀತಂ
ಧ॒ರ್ಮಾನ್ನಾತಿ॑ದುಶ್ಚರಂ॒ ತಸ್ಮಾ᳚ದ್ಧ॒ರ್ಮೇ ರ॑ಮಂತೇ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರ॒ಜನ॒ ಇತಿ॒ ಭೂಯಾ॑{+}ಸ॒ಸ್ತಸ್ಮಾ॒ತ್ ಭೂಯಿ॑ಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಜಾ॑ಯಂತೇ॒
ತಸ್ಮಾ॒ತ್ ಭೂಯಿ॑ಷ್ಠಾಃ ಪ್ರ॒ಜನ॑ನೇ ರಮಂತೇ॒  ॥ ೭ ॥
ಅಗ್ನಯ॒ ಇತ್ಯಾ॑ಹ॒ ತಸ್ಮಾ॑ದ॒ಗ್ನಯ॒ ಆಧಾ॑ತವ್ಯಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋ॒ತ್ರಮಿತ್ಯಾ॑ಹ॒ ತಸ್ಮಾ॑ದಗ್ನಿಹೋ॒ತ್ರೇ ರ॑ಮಂತೇ  ॥ ೯ ॥
ಯ॒ಜ್ಞ ಇತಿ॑ ಯ॒ಜ್ಞೇನ॒ ಹಿ ದೇ॒ವಾ ದಿವಂ॑ ಗ॒ತಾಸ್ತಸ್ಮಾ᳚ದ್ಯ॒ಜ್ಞೇ ರ॑ಮಂತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಾನ॒ಸಮಿತಿ॑ ವಿ॒ದ್ವಾ{+}ಸ॒ಸ್ತಸ್ಮಾ᳚ದ್ವಿ॒ದ್ವಾ॒{+}ಸ॑ ಏ॒ವ ಮಾ॑ನ॒ಸೇ ರ॑ಮಂತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ನ್ಯಾ॒ಸ ಇತಿ॑ ಬ್ರ॒ಹ್ಮಾ ಬ್ರ॒ಹ್ಮಾ ಹಿ ಪರಃ॒ ಪರೋ॑ ಹಿ ಬ್ರ॒ಹ್ಮಾ ತಾನಿ॒ ವಾ
ಏ॒ತಾನ್ಯವ॑ರಾಣಿ॒ ತಪಾ{+}ಸಿ ನ್ಯಾ॒ಸ ಏ॒ವಾತ್ಯ॑ರೇಚಯ॒ತ್ ಯ
ಏ॒ವಂ ವೇದೇ᳚ತ್ಯುಪ॒ನಿಷ॑ತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಏಕೋನಾಶೀತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪ್ರಾ॒ಜಾ॒ಪ॒ತ್ಯೋ ಹಾರು॑ಣಿಃ ಸುಪ॒ರ್ಣೇಯಃ॑ ಪ್ರ॒ಜಾಪ॑ತಿಂ ಪಿ॒ತರ॒ಮುಪ॑ಸಸಾರ॒ ಕಿಂ
ಭ॑ಗವಂ॒ತಃ ಪ॑ರ॒ಮಂ ವ॑ದಂ॒ತೀತಿ॒ ತಸ್ಮೈ॒ ಪ್ರೋ॑ವಾಚ  ॥ ೧ ॥
ಸ॒ತ್ಯೇನ॑ ವಾ॒ಯುರಾವಾ॑ತಿ ಸ॒ತ್ಯೇನಾ॑ದಿ॒ತ್ಯೋ ರೋ॑ಚತೇ ದಿ॒ವಿ ಸ॒ತ್ಯಂ ವಾ॒ಚಃ
ಪ್ರ॑ತಿ॒ಷ್ಠಾ ಸ॒ತ್ಯೇ ಸ॒ರ್ವಂ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ॒ ತಸ್ಮಾ᳚ತ್ಸ॒ತ್ಯಂ ಪ॑ರ॒ಮಂ ವದಂ॑ತಿ  ॥ ೨ ॥
ತಪ॑ಸಾ ದೇ॒ವಾ ದೇ॒ವತಾ॒ಮಗ್ರ॑ ಆಯ॒ನ್ ತಪ॒ಸಾರ್ಷ॑ಯಃ ಸುವ॒ರನ್ವ॑ವಿಂದ॒ನ್
ತಪ॑ಸಾ ಸ॒ಪತ್ನಾ॒ನ್ಪ್ರಣು॑ದಾ॒ಮಾರಾತೀ॒ಸ್ತಪ॑ಸಿ ಸ॒ರ್ವಂ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ॒
ತಸ್ಮಾ॒ತ್ತ॑ಪಃ ಪರ॒ಮಂ ವದಂ॑ತಿ॒  ॥ ೩ ॥
ದಮೇ॑ನ ದಾಂ॒ತಾಃ ಕಿ॒ಲ್ಬಿಷ॑ಮವಧೂ॒ನ್ವಂತಿ॒ ದಮೇ॑ನ ಬ್ರಹ್ಮಚಾ॒ರಿಣಃ॒
ಸುವ॑ರಗಚ್ಛ॒ನ್ ದಮೋ॑ ಭೂ॒ತಾನಾಂ᳚ ದುರಾ॒ಧರ್ಷಂ॒ ದಮೇ॑ ಸ॒ರ್ವಂ
ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ॒ ತಸ್ಮಾ॒ದ್ದಮಃ॑ ಪ॒ರಮಂ ವದಂ॑ತಿ॒  ॥ ೪ ॥
ಶಮೇ॑ನ ಶಾಂ॒ತಾಃ ಶಿ॒ವಮಾ॒ಚರಂ॑ತಿ॒ ಶಮೇ॑ನ ನಾ॒ಕಂ ಮು॒ನಯೋ॒ಽನ್ವವಿಂ॑ದ॒ನ್
ಶಮೋ॑ ಭೂ॒ತಾನಾಂ᳚ ದುರಾ॒ಧರ್ಷಂ॒ ಶಮೇ॑ ಸ॒ರ್ವಂ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ
ತಸ್ಮಾ॒ಚ್ಛಮಃ॑ ಪರ॒ಮಂ ವದಂ॑ತಿ  ॥ ೫ ॥
ದಾ॒ನಂ ಯ॒ಜ್ಞಾನಾಂ॒ ವರೂ॑ಥಂ॒ ದಕ್ಷಿ॑ಣಾ ಲೋ॒ಕೇ ದಾ॒ತಾರ॑{+}
ಸರ್ವಭೂ॒ತಾನ್ಯು॑ಪಜೀ॒ವಂತಿ॑ ದಾ॒ನೇನಾರಾ॑ತೀ॒ರಪಾ॑ನುದಂತ ದಾ॒ನೇನ॑
ದ್ವಿ॒ಷಂತೋ ಮಿ॒ತ್ರಾ ಭ॑ವಂತಿ ದಾ॒ನೇ ಸ॒ರ್ವಂ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ॒ ತಸ್ಮಾ᳚ದ್ದಾ॒ನಂ
ಪ॑ರ॒ಮಂ ವದಂ॑ತಿ  ॥ ೬ ॥
ಧ॒ರ್ಮೋ ವಿಶ್ವ॑ಸ್ಯ॒ ಜಗ॑ತಃ ಪ್ರತಿ॒ಷ್ಠಾ ಲೋ॒ಕೇ ಧ॒ರ್ಮಿಷ್ಠ ಪ್ರ॒ಜಾ
ಉ॑ಪಸ॒ರ್ಪಂತಿ॑ ಧ॒ರ್ಮೇಣ॑ ಪಾ॒ಪಮ॑ಪ॒ನುದ॑ತಿ ಧ॒ರ್ಮೇ ಸ॒ರ್ವಂ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ॒
ತಸ್ಮಾ᳚ದ್ಧ॒ರ್ಮಂ ಪ॑ರ॒ಮಂ ವದಂ॑ತಿ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರ॒ಜನ॑ನಂ॒ ವೈ ಪ್ರ॑ತಿ॒ಷ್ಠಾ ಲೋ॒ಕೇ ಸಾ॒ಧು ಪ್ರ॒ಜಾಯಾ᳚ಸ್ತಂ॒ತುಂ ತ॑ನ್ವಾ॒ನಃ
ಪಿ॑ತೃ॒ಣಾಮ॑ನುಣೋ ಭವ॑ತಿ॒ ತದೇ॑ವ ತ॒ಸ್ಯಾನೃ॑ಣಂ॒ ತಸ್ಮಾ᳚ತ್ ಪ್ರ॒ಜನ॑ನಂ
ಪರ॒ಮಂ ವದಂ॑ತಿ  ॥ ೮ ॥
ಅ॒ಗ್ನಯೋ॒ ವೈ ತ್ರಯೀ॑ ವಿ॒ದ್ಯಾ ದೇ॑ವ॒ಯಾನಃ॒ ಪಂಥಾ॑ ಗಾರ್ಹಪ॒ತ್ಯ ಋಕ್
ಪೃ॑ಥಿ॒ವೀ ರ॑ಥಂತ॒ರಮ॑ನ್ವಾಹಾರ್ಯ॒ಪಚ॑ನಃ॒ ಯಜು॑ರಂತರಿ॑ಕ್ಷಂ
ವಾಮದೇ॒ವ್ಯಮಾ॑ಹವ॒ನೀಯಃ॒ ಸಾಮ॑ ಸುವ॒ರ್ಗೋ ಲೋ॒ಕೋ ಬೃ॒ಹತ್ತಸ್ಮಾ॑ದ॒ಗ್ನೀನ್
ಪ॑ರ॒ಮಂ ವದಂ॑ತಿ  ॥ ೯ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋ॒ತ್ರ{+} ಸಾ॑ಯಂ ಪ್ರಾ॒ತರ್ಗೃ॒ಹಾಣಾಂ॒ ನಿಷ್ಕೃ॑ತಿಃ॒ ಸ್ವಿ॑ಷ್ಟ{+}
ಸುಹು॒ತಂ ಯ॑ಜ್ಞಕ್ರತೂ॒ನಾಂ ಪ್ರಾಯ॑ಣ{+} ಸುವ॒ರ್ಗಸ್ಯ॑ ಲೋ॒ಕಸ್ಯ॒
ಜ್ಯೋತಿ॒ಸ್ತಸ್ಮಾ॑ದಗ್ನಿಹೋ॒ತ್ರಂ ಪ॑ರ॒ಮಂ ವದಂ॑ತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಯ॒ಜ್ಞ ಇತಿ॑ ಯ॒ಜ್ಞೋ ಹಿ ದೇ॒ವಾನಾಂ᳚ ಯ॒ಜ್ಞೇನ॒ ಹಿ ದೇ॒ವಾ ದಿವಂ॑ ಗ॒ತಾ
ಯ॒ಜ್ಞೇನಾಸು॑ರಾ॒ನಪಾ॑ನುದಂತ ಯ॒ಜ್ಞೇನ॑ ದ್ವಿಷಂ॒ತೋ ಮಿ॒ತ್ರಾ ಭ॑ವಂತಿ ಯ॒ಜ್ಞೇ
ಸ॒ರ್ವಂ ಪ್ರ॑ತಿಷ್ಠಿತಂ॒ ತಸ್ಮಾ᳚ದ್ಯ॒ಜ್ಞಂ ಪ॑ರ॒ಮಂ ವದಂ॑ತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಾನ॒ಸಂ ವೈ ಪ್ರಾ॑ಜಾಪ॒ತ್ಯಂ ಪ॒ವಿತ್ರಂ॑ ಮಾನ॒ಸೇನ॒ ಮನ॑ಸಾ ಸಾ॒ಧು
ಪ॑ಶ್ಯತಿ ಮನ॑ಸಾ ಋಷ॑ಯಃ ಪ್ರ॒ಜಾ ಅ॑ಸೃಜಂತ ಮಾನ॒ಸೇ ಸ॒ರ್ವಂ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ॒
ತಸ್ಮಾ᳚ನ್ಮಾನ॒ಸಂ ಪ॑ರ॒ಮಂ ವದಂ॑ತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ನ್ಯಾ॒ಸ ಇ॒ತ್ಯಾಹು॑ರ್ಮನೀ॒ಷಿಣೋ᳚ ಬ್ರ॒ಹ್ಮಾಣಂ॑ ಬ್ರ॒ಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವಃ॒ ಕತ॒ಮಃ
ಸ್ವ॑ಯಂಭೂಃ ಪ್ರ॒ಜಾಪ॑ತಿಃ ಸಂವತ್ಸ॒ರ ಇತಿ॑  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂವತ್ಸ॒ರೋಽಸಾವಾ॑ದಿ॒ತ್ಯೋ ಯ ಏ॒ಷ ಆ॑ದಿ॒ತ್ಯೇ ಪುರು॑ಷಃ॒ ಸ ಪ॑ರಮೇ॒ಷ್ಠೀ ಬ್ರಹ್ಮಾ॒ತ್ಮಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಾಭಿ॑ರಾದಿ॒ತ್ಯಸ್ತಪ॑ತಿ ರ॒ಶ್ಮಿಭಿ॒ಸ್ತಾಭಿಃ॑ ಪ॒ರ್ಜನ್ಯೋ॑ ವರ್ಷತಿ
ಪ॒ರ್ಜನ್ಯೇ॑ನೌಷಧಿವನಸ್ಪ॒ತಯಃ॒ ಪ್ರಜಾ॑ಯಂತ ಓಷಧಿವನಸ್ಪ॒ತಿಭಿ॒ರನ್ನಂ॑
ಭವ॒ತ್ಯನ್ನೇ॑ನ ಪ್ರಾ॒ಣಾಃ ಪ್ರಾ॒ಣೈರ್ಬಲಂ॒ ಬಲೇ॑ನ॒ ತಪ॒ಸ್ತಪ॑ಸಾ ಶ್ರ॒ದ್ಧಾ
ಶ್ರ॒ದ್ಧಯಾ॑ ಮೇ॒ಧಾ ಮೇ॒ಧಯಾ॑ ಮನೀ॒ಷಾ ಮ॑ನೀ॒ಷಯಾ॒ ಮನೋ॒ ಮನ॑ಸಾ॒
ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತ್ಯಾ॑ ಚಿ॒ತ್ತಂ ಚಿ॒ತ್ತೇನ॒ ಸ್ಮೃತಿಃ॒ ಸ್ಮೃತ್ಯಾ॒ ಸ್ಮಾರ॒{+}
ಸ್ಮಾರೇ॑ಣ ವಿ॒ಜ್ಞಾನಂ॑ ವಿ॒ಜ್ಞಾನೇ॑ನಾ॒ತ್ಮಾನಂ॑ ವೇದಯತಿ॒ ತಸ್ಮಾ॑ದ॒ನ್ನಂ
ದದ॒ನ್ಸರ್ವಾ॑ಣ್ಯೇ॒ತಾನಿ॑ ದದಾ॒ತ್ಯನ್ನಾ᳚ತ್ಪ್ರಾ॒ಣಾ ಭ॑ವಂತಿ ಭೂ॒ತಾ॑ನಾಂ
ಪ್ರಾ॒ಣೈರ್ಮನೋ॒ ಮನ॑ಸಶ್ಚ ವಿ॒ಜ್ಞಾನಂ॑ ವಿ॒ಜ್ಞಾನಾ॑ದಾನಂ॒ದೋ ಬ್ರ॑ಹ್ಮ ಯೋ॒ನಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ವಾ ಏ॒ಷ ಪುರು॑ಷಃ ಪಂಚ॒ಧಾ ಪಂ॑ಚಾ॒ತ್ಮಾ ಯೇನ॒ ಸರ್ವ॑ಮಿ॒ದಂ
ಪ್ರೋತಂ॑ ಪೃಥಿ॒ವೀ ಚಾಂ॒ತರಿ॑ಕ್ಷಂ ಚ॒ ದ್ಯೌ॑ಶ್ಚ॒
ದಿಶ॑ಶ್ಚಾವಾಂತರದಿ॒ಶಾಶ್ಚ॒ ಸ ವೈ ಸರ್ವ॑ಮಿ॒ದಂ ಜಗ॒ತ್ಸ
ಸ॒ ಭೂತ॑{+} ಸ ಭ॒ವ್ಯಂ ಜಿ॑ಜ್ಞಾಸಕ್ಲೃ॒ಪ್ತ ಋ॑ತ॒ಜಾ ರಯಿ॑ಷ್ಠಾಃ
ಶ್ರ॒ದ್ಧಾ ಸ॒ತ್ಯೋ ಮಹ॑ಸ್ವಾಂತ॒ಮಸೋ॒ಪರಿ॑ಷ್ಟಾ॒ತ್ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ॑ ತಮೇ॒ವಂ
ಮನ॑ಸಾ ಹೃ॒ದಾ ಚ॒ ಭೂಯೋ॑ ನ ಮೃ॒ತ್ಯುಮುಪ॑ಯಾಹಿ ವಿದ್ವಾನ್ ।
ತಸ್ಮಾ᳚ನ್ನ್ಯಾ॒ಸಮೇ॒ಷಾಂ ತಪ॑ಸಾಮತಿರಿಕ್ತ॒ಮಾಹುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಸುರ॒ಣ್ವೋ॑ ವಿ॒ಭೂರ॑ಸಿ ಪ್ರಾ॒ಣೇ ತ್ವಮಸಿ॑ ಸಂಧಾ॒ತಾ ಬ್ರಹ್ಮ॑ನ್ ತ್ವಮಸಿ॑
ವಿಶ್ವ॒ಸೃತ್ತೇ॑ಜೋ॒ದಾಸ್ತ್ವಮ॑ಸ್ಯ॒ಗ್ನೇರ॑ಸಿ ವರ್ಚೋ॒ದಾಸ್ತ್ವಮ॑ಸಿ॒ ಸೂರ್ಯ॑ಸ್ಯ
ದ್ಯುಮ್ನೋ॒ದಾಸ್ತ್ವಮ॑ಸಿ ಚಂ॒ದ್ರಮ॑ಸ ಉಪಯಾ॒ಮಗೃ॑ಹೀತೋಽಸಿ ಬ್ರ॒ಹ್ಮಣೇ᳚ ತ್ವಾ॒ ಮಹಸೇ॒  ॥ ೧೭ ॥
ಓಮಿತ್ಯಾ॒ತ್ಮಾನಂ॑ ಯುಂಜೀತ । ಏತದ್ವೈ ಮ॑ಹೋಪ॒ನಿಷದಂ ದೇ॒ವಾನಾಂ॒
ಗುಹ್ಯಂ॒ । ಯ ಏ॒ವಂ ವೇದ॑ ಬ್ರ॒ಹ್ಮಣೋ॑ ಮಹಿ॒ಮಾನ॑ಮಾಪ್ನೋತಿ॒ ತಸ್ಮಾ᳚ದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ॒
ಮಹಿ॒ಮಾನ॑ಮಿತ್ಯುಪ॒ನಿಷತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಅಶೀತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ತಸ್ಯೈ॒ವಂ ವಿದು॒ಷೋ॑ ಯ॒ಜ್ಞಸ್ಯಾ॒ತ್ಮಾ ಯಜ॑ಮಾನಃ ಶ್ರ॒ದ್ಧಾ ಪತ್ನೀ॒
ಶರೀ॑ರಮಿ॒ಧ್ಮಮುರೋ॒ ವೇದಿ॒ರ್ಲೋಮಾ॑ನಿ ಬ॒ರ್ಹಿರ್ವೇ॒ದಃ॒ ಶಿಖಾ॒ ಹೃದ॑ಯಂ॒ ಯೂಪಃ॒
ಕಾಮ॒ ಆಜ್ಯಂ॑ ಮ॒ನ್ಯುಃ ಪ॒ಶುಸ್ತಪೋ॒ಽಗ್ನಿರ್ದಮಃ॑ ಶಮಯಿ॒ತಾ ದಾನಂ
ದಕ್ಷಿ॑ಣಾ॒ ವಾಗ್ಘೋತಾ᳚ ಪ್ರಾ॒ಣ ಉ॑ದ್ಗಾ॒ತಾ ಚಕ್ಷು॑ರಧ್ವ॒ರ್ಯುರ್ಮನೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾ॒
ಶ್ರೋತ್ರ॑ಮ॒ಗ್ನೀತ್ ಯಾವ॒ದ್ಧ್ರಿಯ॑ತೇ ಸಾ ದೀ॒ಕ್ಷಾ ಯದಶ್ನಾ॑ತಿ॒
ತದ್ಧವಿ॒ರ್ಯತ್ಪಿಬ॑ತಿ॒ ತದ॑ಸ್ಯ ಸೋಮಪಾ॒ನಂ ಯದ್ರಮ॑ತೇ॒ ತದು॑ಪ॒ಸದೋ॒
ಯತ್ಸಂ॒ಚರ॑ತ್ಯುಪ॒ವಿಶ॑ತ್ಯು॒ತ್ತಿಷ್ಠ॑ತೇ ಚ॒ ಸ ಪ್ರ॑ವ॒ರ್ಗ್ಯೋ॑ ಯನ್ಮುಖಂ॒
ತದಾ॑ಹವ॒ನೀಯೋ॒ ಯಾ ವ್ಯಾಹೃ॑ತಿರಾಹು॒ತಿರ್ಯದ॑ಸ್ಯ ವಿ॒ಜ್ಞಾನಂ॒ ತಜ್ಜು॒ಹೋತಿ॒
ಯತ್ಸಾ॒ಯಂ ಪ್ರಾ॒ತರ॑ತ್ತಿ॒ ತತ್ಸ॒ಮಿಧಂ॒ ಯತ್ಪ್ರಾ॒ತರ್ಮ॒ಧ್ಯಂದಿ॑ನ{+} ಸಾ॒ಯಂ
ಚ॒ ತಾನಿ॒ ಸವ॑ನಾನಿ॒ ಯೇ ಅ॑ಹೋರಾ॒ತ್ರೇ ತೇ ದ॑ರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾ॒ಸೌ
ಯೇ᳚ಽರ್ಧಮಾ॒ಸಾಶ್ಚ॒ ಮಾಸಾ᳚ಶ್ಚ॒ ತೇ ಚಾ॑ತುರ್ಮಾ॒ಸ್ಯಾನಿ॒ ಯ ಋ॒ತವ॒ಸ್ತೇ
ಪ॑ಶುಬಂ॒ಧಾ ಯೇ ಸಂ॑ವತ್ಸ॒ರಾಶ್ಚ॒ ಪರಿವತ್ಸ॒ರಾಶ್ಚ॒ ತೇಽಹ॑ರ್ಗ॒ಣಾಃ
ಸ॑ರ್ವವೇದ॒ಸಂ ವಾ ಏ॒ತತ್ಸ॒ತ್ರಂ ಯನ್ಮರ॑ಣಂ॒ ತದ॑ವ॒ಭೃಥ॑ ಏ॒ತದ್ವೈ
ಜ॑ರಾಮರ್ಯಮಗ್ನಿಹೋ॒ತ್ರ{+}ಸ॒ತ್ರಂ ಯ ಏ॒ವಂ ವಿ॒ದ್ವಾನು॑ದ॒ಗಯ॑ನೇ ಪ್ರ॒ಮೀಯ॑ತೇ
ದೇ॒ವಾನಾ॑ಮೇ॒ವ ಮ॑ಹಿ॒ಮಾನಂ॑ ಗ॒ತ್ವಾದಿ॒ತ್ಯಸ್ಯ॒ ಸಾಯು॑ಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛ॒ತ್ಯಥ॒ ಯೋ
ದ॑ಕ್ಷಿ॒ಣೇ ಪ್ರ॒ಮೀಯ॑ತೇ ಪಿತೃ॒ಣಾಮೇ॒ವ ಮ॑ಹಿ॒ಮಾನಂ॑ ಗ॒ತ್ವಾ ಚಂ॒ದ್ರಮ॑ಸಃ॒
ಸಾಯು॑ಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛತ್ಯೇ॒ತೌ ವೈ ಸೂ᳚ರ್ಯಾಚಂದ್ರ॒ಮಸೋ॑ರ್ಮಹಿ॒ಮಾನೌ᳚ ಬ್ರಾಹ್ಮ॒ಣೋ
ವಿ॒ದ್ವಾನ॒ಭಿಜ॑ಯತಿ॒ ತಸ್ಮಾ᳚ದ್ ಬ್ರ॒ಹ್ಮಣೋ॑ ಮಹಿ॒ಮಾನ॑ಮಿತ್ಯುಪ॒ನಿಷ॑ತ್  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಶಂ ನೋ॑ ಮಿ॒ತ್ರಃ ಶಂ ವರು॑ಣಃ । ಶಂ ನೋ॑ ಭವತ್ಯರ್ಯ॒ಮಾ । ಶಂ
ನ॒ ಇಂದ್ರೋ॒ ಬೃಹ॒ಸ್ಪತಿಃ॑ । ಶಂ ನೋ॒ ವಿಷ್ಣು॑ರುರುಕ್ರ॒ಮಃ ।
ನಮೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣೇ । ನಮ॑ಸ್ತೇ ವಾಯೋ । ತ್ವಮೇ॒ವ ಪ್ರ॒ತ್ಯಕ್ಷಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾ॑ಸಿ ।
ತ್ವಾಮೇ॒ವ ಪ್ರ॒ತ್ಯಕ್ಷಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾವಾ॑ದಿಷಂ । ಋ॒ತಮ॑ವಾದಿಷಂ ।
ಸ॒ತ್ಯಮ॑ವಾದಿಷಂ । ತನ್ಮಾಮಾ॑ವೀತ್ । ತದ್ವ॒ಕ್ತಾರ॑ಮಾವೀತ್ । ಆವೀ॒ನ್ಮಾಂ । ಆವೀ॑ದ್ವ॒ಕ್ತಾರಂ᳚  ॥
ಓಂ ಸ॒ಹ ನಾ॑ವವತು । ಸ॒ಹ ನೌ॑ ಭುನಕ್ತು । ಸ॒ಹ ವೀ॒ರ್ಯಂ॑ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇ॒ಜ॒ಸ್ವಿ ನಾ॒ವಧೀತಮಸ್ತು॒ । ಮಾ ವಿ॑ದ್ವಿಷಾ॒ವಹೈ᳚  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥
ಈತ್ ಅಪ್ಪೇಅರ್ಸ್ ಥತ್ ಂಅಹನರಯನ ಊಪನಿಶದ್ ವಸ್ ಅಲ್ಸೋ ಕ್ನೋವ್ನ್ ಅಸ್
ಯ಼ಜ್ನಿಕ್ಯೋಪನಿಶದ್, ಅಂದ್ ಸಮೇ ಅಸ್ ಟೈತ್ತಿರಿಯ ಆರನ್ಯಕ Pರಪಥಕ ೧೦।
ಣೇಇಥೇರ್ ಣರಯನ ಊ। ನೋರ್ ಟ್ರಿಪದ್-ಂಅಹನರಯನ ಊ। cಓರ್ರೇಸ್ಪೋಂದ್
ತೋ ಥಿಸ್। ಊ-B'ಸ್ ಭಶ್ಯ ಮಕೇಸ್ ನೋ ಮೇಂತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥಿಸ್। ಈತ್ ಇಸ್ ನೋತ್
ಮೇಂತಿಓನೇದ್ ಇನ್ ಂಉಕ್ತಿಕ ಊ। ಲಿಸ್ತ್ ಓಫ಼್ ೧೦೮ ಊ।
ಒರಿಗಿನಲ್ ತೇಕ್ಷ್ತ್ ಎನ್cಓದೇದ್ ಅಂದ್ ಪ್ರೂಫ಼್ರೇಅದ್ ಬ್ಯ್ Sಉಂದೇರ್ ಃಅತ್ತನ್ಗದಿ
। ಆccಏಂತ್ಸ್ ಬ್ಯ್ ಂಅಂದರ್ ಂಅಲಿ