ಅಥ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸರ್ವ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀ ಮಹಾಸುಭಗಾಂ ಪಂಚಾನನಾಂ ತ್ರಿಪಂಚಾಯತಾಕ್ಷೀಂ ದಶಭುಜಾಂ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾಂ ರತ್ನಾಭರಣಭೂಷಿತಾಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾಂ ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀಂ - ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮಿಯೂ
• ಸರ್ವವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀಂ - ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರಿಯೂ
• ಮಹಾಸುಭಗಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೂ
• ಪಂಚಾನನಾಂ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವಳೂ
• ತ್ರಿಪಂಚಾಯತಾಕ್ಷೀಂ - ಹದಿನೈದು ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವಳೂ (ಪ್ರತಿ ಮುಖಕ್ಕೆ ಮೂರರಂತೆ)
• ದಶಭುಜಾಂ - ಹತ್ತು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವಳೂ
• ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾಂ - ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವಳೂ
• ರತ್ನಾಭರಣಭೂಷಿತಾಂ - ರತ್ನಾಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದವಳೂ
• ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾಂ - ಸಕಲ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ ಆದ
• ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀಂ - ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮಿಯೂ, ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರಿಯೂ, ಮಹಾಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೂ, ಐದು ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಹದಿನೈದು ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವಳೂ, ಹತ್ತು ತೋಳುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳೂ, ರತ್ನ ಸಿಂಹಾಸನಾರೂಢಳೂ, ರತ್ನಾಭರಣಭೂಷಿತಳೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಳೂ ಆದ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷಮೀ ದೇವಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಪ್ರಥಮಂ ತಾರಬೀಜಂ । ತಾರಬೀಜಂ ತು ಪಶ್ಚಿಮಾಸ್ಯಃ ಕುಬ್ಜಿಕಾಭೂಷಿತಂ । ತಾರಬೀಜಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ । ಭುವನೇಶ್ವರಬೀಜಂ ತು ಚೈತನ್ಯಂ ವೇದಕಂಠಾರೂಢಂ ಕಾಮಕಲಾಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ । ತೃತೀಯ ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ । ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತು ಪರಾತ್ಮಾ ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ । ಚತುರ್ಥಂ ಪ್ರಾಣೇಶಃ ಪಿತಾಮಹಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ಪಂಚಮಂ ರಾವಬೀಜಂ । ರಾವಬೀಜಂ ತು ಪ್ರಯಾಗಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾರೂಢಂ ಭಗವತೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ರಾವಬೀಜಂ । ಷಷ್ಠಂ ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ । ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ತು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲ ಃ ಪಶ್ಚಿಮಾಸ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ । ಸಪ್ತಮಂ ಮಹಾಂಕುಶಬೀಜಂ । ಮಹಾಂಕಶಬೀಜಂ ತು ಮಹಾಕಾಲಃ ಸದ್ಯೋಜಾತಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ಮಹಾಂಕುಶಬೀಜಂ । ಅಷ್ಟಮಂ ಶಬ್ದಾತ್ಮಾ । ನವಮ ಮಹಾಜೀವಃ ಶರೀರಾಕರ್ಷಣೀಯುತಂ । ನವಮಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದು
• ತಾರಬೀಜಂ - ತಾರಬೀಜವು (ಓಂಕಾರ)
• ತಾರಬೀಜಂ ತು - ತಾರಬೀಜವಾದರೋ
• ಪಶ್ಚಿಮಾಸ್ಯಃ - ಪಶ್ಚಿಮ ಮುಖವುಳ್ಳದ್ದೂ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಭೂಷಿತಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ
• ತಾರಬೀಜಂ - ಇದು ತಾರಬೀಜ
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದು
• ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ - ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜವು (ಹ್ರೀಂ)
• ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ ತು - ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜವಾದರೋ
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯಯುಕ್ತವೂ
• ವೇದಕಂಠಾರೂಢಂ - ವೇದಗಳ ಕಂಠವನ್ನು ಏರಿರುವುದೂ
• ಕಾಮಕಲಾಭೂಷಿತಂ - ಕಾಮಕಲೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದದ್ದೂ
• ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ - ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆಗಿದೆ
• ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜಂ - ಇದು ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜ
• ತೃತೀಯಂ - ಮೂರನೆಯದು
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ - ಕ್ರೋಧಬೀಜವು (ಹೂಂ)
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತು - ಕ್ರೋಧಬೀಜವಾದರೋ
• ಪರಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪವೂ
• ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀಭೂಷಿತಂ - ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದದ್ದೂ
• ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ - ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆಗಿದೆ
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ - ಇದು ಕ್ರೋಧಬೀಜ
• ಚತುರ್ಥಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು
• ಪ್ರಾಣೇಶಃ - ಪ್ರಾಣೇಶಬೀಜವು
• ಪಿತಾಮಹಭೂಷಿತಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದದ್ದೂ
• ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ - ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆಗಿದೆ
• ಪಂಚಮಂ - ಐದನೆಯದು
• ರಾವಬೀಜಂ - ರಾವಬೀಜವು
• ರಾವಬೀಜಂ ತು - ರಾವಬೀಜವಾದರೋ
• ಪ್ರಯಾಗಃ - ಪ್ರಯಾಗಸ್ವರೂಪವೂ
• ಪ್ರಕೃತ್ಯಾರೂಢಂ - ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಆರೋಹಣ ಮಾಡಿದ್ದೂ
• ಭಗವತೀಭೂಷಿತಂ - ಭಗವತಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದದ್ದೂ
• ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ - ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆಗಿದೆ
• ರಾವಬೀಜಂ - ಇದು ರಾವಬೀಜ
• ಷಷ್ಠಂ - ಆರನೆಯದು
• ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ - ನೃಸಿಂಹಬೀಜವು
• ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ತು - ನೃಸಿಂಹಬೀಜವಾದರೋ
• ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಃ - ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಸ್ವರೂಪವೂ
• ಪಶ್ಚಿಮಾಸ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ - ಪಶ್ಚಿಮ ಮುಖದ ಸ್ವರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದದ್ದೂ
• ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ - ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆಗಿದೆ
• ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ - ಇದು ನೃಸಿಂಹಬೀಜ
• ಸಪ್ತಮಂ - ಏಳನೆಯದು
• ಮಹಾಂಕುಶಬೀಜಂ - ಮಹಾಂಕುಶಬೀಜವು
• ಮಹಾಂಕುಶಬೀಜಂ ತು - ಮಹಾಂಕುಶಬೀಜವಾದರೋ
• ಮಹಾಕಾಲಃ - ಮಹಾಕಾಲಸ್ವರೂಪವೂ
• ಸದ್ಯೋಜಾತಸ್ವರಭೂಷಿತಂ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮುಖದ ಸ್ವರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದದ್ದೂ
• ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ - ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆಗಿದೆ
• ಮಹಾಂಕುಶಬೀಜಂ - ಇದು ಮಹಾಂಕುಶಬೀಜ
• ಅಷ್ಟಮಂ - ಎಂಟನೆಯದು
• ಶಬ್ದಾತ್ಮಾ - ಶಬ್ದಾತ್ಮಬೀಜವು
• ನವಮಂ - ಒಂಬತ್ತನೆಯದು
• ಮಹಾಜೀವಃ - ಮಹಾಜೀವಬೀಜವು
• ಶರೀರಾಕರ್ಷಣೀಯುತಂ - ಶರೀರಾಕರ್ಷಣೀ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದಾಗಿದೆ
• ನವಮಂ - ಇದು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಬೀಜ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಮಹಾ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಪಶ್ಚಿಮ ಮುಖದ ಕುಬ್ಜಿಕೆಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ತಾರಬೀಜ. ಎರಡನೆಯದು ಚೈತನ್ಯಯುಕ್ತವೂ ಕಾಮಕಲೆ ಹಾಗೂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭುವನೇಶ್ವರೀಬೀಜ. ಮೂರನೆಯದು ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀ ಸ್ವರೂಪದ ಕ್ರೋಧಬೀಜ. ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಪಿತಾಮಹ ಮತ್ತು ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಾಣೇಶಬೀಜ. ಐದನೆಯದು ಪ್ರಯಾಗ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಭಗವತೀ ಸ್ವರೂಪದ ರಾವಬೀಜ. ಆರನೆಯದು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಮುಖದ ಸ್ವರೂಪದ ನೃಸಿಂಹಬೀಜ. ಏಳನೆಯದು ಮಹಾಕಾಲ ಮತ್ತು ಸದ್ಯೋಜಾತ ಸ್ವರೂಪದ ಮಹಾಂಕುಶಬೀಜ. ಎಂಟನೆಯದು ಶಬ್ದಾತ್ಮಬೀಜ ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೆಯದು ಶರೀರಾಕರ್ಷಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮಹಾಜೀವಬೀಜ.

ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಮಹಾನವಾರ್ಣಮೂಲಮಂತ್ರರಾಜ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ವರೂಪೋ ಭವತಿ ಸ ನವದ್ವೀಪೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಭಾಗ್ಭವತಿ ಸ ಮಹಾದೇವೇಂದ್ರೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವವಿದೋಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ - ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮಿಯ
• ಮಹಾನವಾರ್ಣ-ಮೂಲಮಂತ್ರರಾಜಂ - ಒಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಹತ್ತರವಾದ ಮೂಲಮಂತ್ರರಾಜವನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ವರೂಪಃ - ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಸ್ವರೂಪನೇ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ನವದ್ವೀಪೇಶ್ವರಃ - ನವದ್ವೀಪಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಭಾಗ್ - ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವವನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಹಾದೇವೇಂದ್ರಃ - ಮಹಾ ದೇವೇಂದ್ರನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವವಿದ್ಯೇಶ್ವರಃ - ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಯ ಒಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮೂಲಮಂತ್ರರಾಜವನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ನವದ್ವೀಪಗಳ ಒಡೆಯನೂ, ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಭಾಜನನೂ, ದೇವಲೋಕದ ಮಹೇಂದ್ರನೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಪೂಜಾಯಂತ್ರಮಸ್ಯಾ ಅಂತಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ಬಿಂದುಚಕ್ರ ಬಹಿಃಷಟ್ಕೋಣಂ ದ್ವಾದಶದಲಂ ವಸುದಲಂ ವೀಥೀಶೋಭಾಭೂಷಿತಂ ದ್ವಾರಚತುಷ್ಕಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈ ದೇವಿಯ
• ಪೂಜಾಯಂತ್ರಂ - ಪೂಜಾಯಂತ್ರವು
• ಅಂತಃ - ಒಳಗೆ
• ತ್ರಿಕೋಣಂ - ತ್ರಿಕೋಣವನ್ನು
• ಬಿಂದುಚಕ್ರಂ - ಬಿಂದುಚಕ್ರವನ್ನು
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಷಟ್ಕೋಣಂ - ಷಟ್ಕೋಣವನ್ನು
• ದ್ವಾದಶದಲಂ - ಹನ್ನೆರಡು ದಳಗಳ ಪದ್ಮವನ್ನು
• ವಸುದಲಂ - ಎಂಟು ದಳಗಳ ಪದ್ಮವನ್ನು
• ವೀಥೀಶೋಭಾಭೂಷಿತಂ - ವೀಥಿಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾದ
• ದ್ವಾರಚತುಷ್ಕಂ - ನಾಲ್ಕು ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ದೇವಿಯ ಪೂಜಾಯಂತ್ರದ ರಚನೆಯು ಈ ರೀತಿ ಇದೆ: ಅತ್ಯಂತ ಒಳಗಡೆ ಬಿಂದು ಮತ್ತು ತ್ರಿಕೋಣ ಚಕ್ರಗಳು, ಅದರ ಹೊರಗೆ ಷಟ್ಕೋಣ ಚಕ್ರ, ಅದರ ಹೊರಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ದಳಗಳ ಪದ್ಮ, ಅದರ ಹೊರಗೆ ಎಂಟು ದಳಗಳ ಪದ್ಮ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಭೂಪುರವಿರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಮಹಾಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ ಸರ್ವಯಂತ್ರೋತ್ತಮಂ ಸರ್ವಯಂತ್ರಮಯಂ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಯಂತ್ರಂ ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಂ ಯದ್ಯೋಗಿನ್ಯ ಉದ್ದಿಶ್ಯ ನಿರ್ವಾಣಮುಪವಿಶಂತಿ ಬಾಹ್ಯಾದಿಕ್ರಮೇಣ ಕುಬ್ಜಿಕಾಯಂತ್ರ ಪೂಜಯೇತ್ । ಕರಾಂಗನ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಾರದೇವತಾಂ ಪೂಜಯೇತ್ । ವಾಮಹಸ್ತೇನ ಪೂಜನಂ ವಾಮಮಾರ್ಗೇಣೋಪಾಸನಂ ವಾಮಕರಮಾಲಯಾ ಸರ್ವದಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾಮನುಜಪೇತ್ । ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಯುಕ್ತೋ ವಾ ಕುಲಾಷ್ಟಕೋ ಯತ್ನತಃ ಶಕ್ತಿಸಹಿತಃ ಸಾಧಕೋ ಸರ್ವದಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ - ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮಿಯ
• ಮಹಾಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ - ಮಹಾ ಪೂಜಾ ಯಂತ್ರರಾಜವು
• ಸರ್ವಯಂತ್ರೋತ್ತಮಂ - ಸಕಲ ಯಂತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದೂ
• ಸರ್ವಯಂತ್ರಮಯಂ - ಸರ್ವ ಯಂತ್ರಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾದದ್ದೂ
• ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಯಂತ್ರಂ - ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಯಂತ್ರವೂ
• ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಂ - ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ದ್ವಾರವೂ ಆಗಿದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ ಯಂತ್ರವನ್ನು
• ಯೋಗಿನ್ಯಃ - ಯೋಗಿನಿಯರು
• ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ನಿರ್ವಾಣಂ - ನಿರ್ವಾಣವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು)
• ಉಪವಿಶಂತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ (ಲೀನರಾಗುತ್ತಾರೋ)
• ಬಾಹ್ಯಾದಿಕ್ರಮೇಣ - ಹೊರಗಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಒಳಗಿನ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಯಂತ್ರಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾಯಂತ್ರವನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಕರಾಂಗನ್ಯಾಸಂ - ಕರನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಅಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ದ್ವಾರದೇವತಾಂ - ದ್ವಾರದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ವಾಮಹಸ್ತೇನ - ಎಡಗೈಯಿಂದ
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ವಾಮಮಾರ್ಗೇಣ - ವಾಮಾಚಾರ ಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಉಪಾಸನಂ - ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು
• ವಾಮಕರಮಾಲಯಾ - ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ ಜಪಮಾಲೆಯಿಂದ
• ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಮನುಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಕೂಡಿದವನಾಗಿಯೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕುಲಾಷ್ಟಕಃ - ಕುಲಾಷ್ಟಕದೊಂದಿಗೆ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶಕ್ತಿಸಹಿತಃ - ಶಕ್ತಿಯೊಡಗೂಡಿದ
• ಸಾಧಕಃ - ಸಾಧಕನು
• ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಮಹಾಪೂಜಾ ಯಂತ್ರರಾಜವು ಎಲ್ಲಾ ಯಂತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ, ಸರ್ವ ಯಂತ್ರಮಯವೂ, ಮಹಾಸಿದ್ಧಿದಾಯಕವೂ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲೂ ಆಗಿದೆ. ಯಾವ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಯೋಗಿನಿಯರು ನಿರ್ವಾಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಬಾಹ್ಯದಿಂದ ಆಂತರಿಕ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲು ಕರಾಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ದ್ವಾರದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ವಾಮಮಾರ್ಗದಿಂದ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಜಪಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಯಾವಾಗಲೂ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯೊಡನೆ ಅಥವಾ ಎಂಟು ಕುಲಗಳ ಶಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸದಾ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಓಂ ಸ ಕ ಲ ವಾಗೂಪಿಣ್ಯೈ ಶ್ರೀಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ಕನಿಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ । ಹ್ರೀಂ ಸ ಕ ಲ ಬ್ರಹ್ಮವಾನಪಿಣ್ಯೈ ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮಕಬ್ಜಿಕಾಯೈ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ । ಕ್ಲೀಂ ಸ ಕ ಲ ವಿಷ್ಣುವಾಗ್ರೂಪಿಣ್ಯೈ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಯ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ । ಹ್ಸ್ಖ್ಲೈಂ ಸ ಕ ಲ ರುದ್ರವಾಮೂಪಿಣ್ಯೈ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ನಮಃ । ಚೌಂ ಅಘೋರವಾಗೂಪಿಣ್ಯೈ ಶ್ರೀಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾಯ ಕರತಲಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥ ಏವಂ ಹೃದಯಾದಿಷು ನ್ಯಾಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ಇಂದ್ರ ತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಮಹೇಂದ್ರ ಮಹಾಗಜರಾಜೈರಾವತಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಸ ಕ ಲ ವಾಗ್ರೂಪಿಣ್ಯೈ - ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪಳೂ ಸಕಲ ವಚನರೂಪಿಣಿಯೂ ಆದ
• ಶ್ರೀಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ - ಶ್ರೀ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಗೆ
• ಕನಿಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ - ಕಿರುಬೆರಳುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಹ್ರೀಂ ಸ ಕ ಲ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗ್ರೂಪಿಣ್ಯೈ - ಹ್ರೀಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪಳೂ ಸಕಲ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗ್ರೂಪಿಣಿಯೂ ಆದ
• ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ - ಶ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಗೆ
• ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ - ಉಂಗುರದ ಬೆರಳುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಕ್ಲೀಂ ಸ ಕ ಲ ವಿಷ್ಣುವಾಗ್ರೂಪಿಣ್ಯೈ - ಕ್ಲೀಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪಳೂ ಸಕಲ ವಿಷ್ಣುವಾಗ್ರೂಪಿಣಿಯೂ ಆದ
• ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ - ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಗೆ
• ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ - ಮಧ್ಯದ ಬೆರಳುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಹ್ಸ್ಖ್ಲೈಂ ಸ ಕ ಲ ರುದ್ರವಾಗ್ರೂಪಿಣ್ಯೈ - ಹ್ಸ್ಖ್ಲೈಂ ಬೀಜಸ್ವರೂಪಳೂ ಸಕಲ ರುದ್ರವಾಗ್ರೂಪಿಣಿಯೂ ಆದ
• ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ - ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಗೆ
• ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ನಮಃ - ತೋರುಬೆರಳುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಚೌಂ ಅಘೋರವಾಗ್ರೂಪಿಣ್ಯೈ - ಚೌಂ ಬೀಜಸ್ವರೂಪಳೂ ಅಘೋರವಾಗ್ರೂಪಿಣಿಯೂ ಆದ
• ಶ್ರೀಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ - ಶ್ರೀ ಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಗೆ
• ಕರತಲಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ - ಅಂಗೈ ಮತ್ತು ಮುಂಗೈಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಹೃದಯಾದಿಷು - ಹೃದಯ ಮುಂತಾದ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ನ್ಯಾಸಂ - ನ್ಯಾಸವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಇಂದ್ರ ತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - "ಇಂದ್ರ ತ್ವಾ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಮಹೇಂದ್ರಂ - ಮಹೇಂದ್ರನನ್ನು
• ಮಹಾಗಜರಾಜ ಐರಾವತಂ - ಆನೆಯ ರಾಜನಾದ ಐರಾವತದೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಚನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓಂ ಸಕಲವಾಗ್ರೂಪಿಣ್ಯೈ ಶ್ರೀಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ಕನಿಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ", "ಹ್ರೀಂ ಸಕಲಬ್ರಹ್ಮವಾಗ್ರೂಪಿಣ್ಯೈ ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ", "ಕ್ಲೀಂ ಸಕಲವಿಷ್ಣುವಾಗ್ರೂಪಿಣ್ಯೈ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ", "ಹ್ಸ್ಖ್ಲೈಂ ಸಕಲರುದ್ರವಾಗ್ರೂಪಿಣ್ಯೈ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ನಮಃ", "ಚೌಂ ಅಘೋರವಾಗ್ರೂಪಿಣ್ಯೈ ಶ್ರೀಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ಕರತಲಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ" ಎಂದು ಕರನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಇದೇ ರೀತಿ ಹೃದಯಾದಿ ಅಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ "ಇಂದ್ರ ತ್ವಾ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮಹೇಂದ್ರನನ್ನೂ ಅವನ ವಾಹನವಾದ ಐರಾವತ ಆನೆಯನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಯೇಽದೃಹ್ಯನೃಜವೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಯಮಂ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ-ಅದೃಹ್ಯನ್-ಋಜವಃ-ಇತಿ-ಮಂತ್ರೇಣ - "ಯೇ ಅದೃಹ್ಯನ್ ಋಜವಃ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಯಮಂ - ಯಮದೇವನನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯೇ ಅದೃಹ್ಯನ್ ಋಜವಃ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಯಮದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ವರಣೋ ವಾರಯೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ವರುಣಮಭ್ಯರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಣಃ-ವಾರಯಾ-ಇತಿ-ಮಂತ್ರೇಣ - "ವರಣಃ ವಾರಯಾ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ವರುಣಂ - ವರುಣದೇವನನ್ನು
• ಅಭ್ಯರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವರಣಃ ವಾರಯಾ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ವರುಣದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಧನ್ವನಾ ಗಾ ಮಂತ್ರೇಣ ಕುಬೇರಂ ಪಶ್ಚಿಮಾದಿವಾಮಾವರ್ತೇನ ಯಜೇತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನ್ವನಾ-ಗಾ-ಮಂತ್ರೇಣ - "ಧನ್ವನಾ ಗಾ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಕುಬೇರಂ - ಕುಬೇರನನ್ನು
• ಪಶ್ಚಿಮಾದಿ-ವಾಮಾವರ್ತೇನ - ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಎಡಭಾಗದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಧನ್ವನಾ ಗಾ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಕುಬೇರನನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಎಡಭಾಗದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಜಯಾ ವಿಜಯಾ ಅಪರಾಜಿತಾ ಮೋಹಿನೀ ಸ್ತಂಭಿನೀ ಜೃಂಭಿನೀ ಸರ್ವಾಕರ್ಷಣೀ ಸರ್ವವಿದ್ರಾವಿಣೀಂ ಪಶ್ಚಿಮಾದಿವಾಮಾವರ್ತೇನಾಷ್ಟಕೋಣೇ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ । ಹಾಂ ಹಾಕಿನೀ ರಾಂ ರಾಕಿನೀ ಡಾಂ ಡಾಕಿನೀ ಕಾ ಕಾಕಿನೀ ಶಾಂ ಶಾಕಿನೀ ಲಾ ಲಾಕಿನೀ ಷಟ್ಕೋಣೇಷು ಸಂಪೂಜ್ಯ । ಓಂ ಗಂ ಗಂಗಾಯೈ ಓಂ ಯಂ ಯಮುನಾಯೈ ಓಂ ಸಂ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ನಮಃ । ಇತಿ ತ್ರಿಕೋಣಚಕೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಯಾ-ವಿಜಯಾ-ಅಪರಾಜಿತಾ-ಮೋಹಿನೀ-ಸ್ತಂಭಿನೀ-ಜೃಂಭಿನೀ-ಸರ್ವಾಕರ್ಷಣೀ-ಸರ್ವವಿದ್ರಾವಿಣೀಂ - ಜಯಾ, ವಿಜಯಾ, ಅಪರಾಜಿತಾ, ಮೋಹಿನೀ, ಸ್ತಂಭಿನೀ, ಜೃಂಭಿನೀ, ಸರ್ವಾಕರ್ಷಣೀ, ಸರ್ವವಿದ್ರಾವಿಣೀ ಎಂಬ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು
• ಪಶ್ಚಿಮಾದಿ-ವಾಮಾವರ್ತೇನ - ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಎಡಭಾಗದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಅಷ್ಟಕೋಣೇ - ಅಷ್ಟಕೋಣ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಚನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ಹಾಂ-ಹಾಕಿನೀ-ರಾಂ-ರಾಕಿನೀ-ಡಾಂ-ಡಾಕಿನೀ-ಕಾ-ಕಾಕಿನೀ-ಶಾಂ-ಶಾಕಿನೀ-ಲಾ-ಲಾಕಿನೀ - ಹಾಕಿನೀ, ರಾಕಿನೀ, ಡಾಕಿನೀ, ಕಾಕಿನೀ, ಶಾಕಿನೀ, ಲಾಕಿನೀ ಎಂಬ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಷಟ್ಕೋಣೇಷು - ಷಟ್ಕೋಣದಲ್ಲಿ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಓಂ-ಗಂ-ಗಂಗಾಯೈ-ಓಂ-ಯಂ-ಯಮುನಾಯೈ-ಓಂ-ಸಂ-ಸರಸ್ವತ್ಯೈ-ನಮಃ-ಇತಿ - "ಓಂ ಗಂ ಗಂಗಾಯೈ ನಮಃ, ಓಂ ಯಂ ಯಮುನಾಯೈ ನಮಃ, ಓಂ ಸಂ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ನಮಃ" ಎಂಬುದಾಗಿ
• ತ್ರಿಕೋಣಚಕ್ರೇ - ತ್ರಿಕೋಣ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟಕೋಣ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಜಯಾ, ವಿಜಯಾ, ಅಪರಾಜಿತಾ, ಮೋಹಿನೀ, ಸ್ತಂಭಿನೀ, ಜೃಂಭಿನೀ, ಸರ್ವಾಕರ್ಷಣೀ ಮತ್ತು ಸರ್ವವಿದ್ರಾವಿಣೀ ಎಂಬ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಎಡಭಾಗದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಷಟ್ಕೋಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿನೀ, ರಾಕಿನೀ, ಡಾಕಿನೀ, ಕಾಕಿನೀ, ಶಾಕಿನೀ ಮತ್ತು ಲಾಕಿನೀ ಎಂಬ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಅತ್ಯಂತ ಒಳಗಿನ ತ್ರಿಕೋಣ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಗಂಗಾ, ಯಮುನಾ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವತಿ ನದೀ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಮೂಲೇನ ಬಿಂದುಚಕ್ರೋಪರಿ । ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಐಂ ಊಂ ಶ್ರೀಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಾಂಕಸ್ಥಾಯೈ ಶ್ರೀಕುಲಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ನಮೋ ನಮೋ । ಇತ್ಯನೇನ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಯಜೇತ್  ॥ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಕ್ರಮೇಣ ಕಾಲಿಕಾ ತಾರಾ ಮಹಾಷೋಡಶೀ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಭೈರವೀ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ ಧೂಮಾವತೀ ಬಗಲಾಮುಖೀ ಮಾತಂಗೀ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮಂತ್ರೇಣ ತತ್ತರ್ಪಣಂ ತ್ರಿಕೋಣೇ ತದ್ವಿದ್ಯಾಯಂತ್ರಭಾವನಾ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ । ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ಶೌನಕಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂಲೇನ - ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಬಿಂದುಚಕ್ರ-ಉಪರಿ - ಬಿಂದುಚಕ್ರದ ಮೇಲೆ
• ಓಂ-ಶ್ರೀಂ-ಐಂ-ಊಂ-ಶ್ರೀಂ-ಮಹಾಕುಬ್ಜೇಶ್ವರ-ಅಂಕಸ್ಥಾಯೈ-ಶ್ರೀಕುಲಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ-ನಮೋ-ನಮಃ-ಇತಿ-ಅನೇನ - "ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಐಂ ಊಂ ಶ್ರೀಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಾಂಕಸ್ಥಾಯೈ ಶ್ರೀಕುಲಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ" ಎಂಬ ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಪೂರ್ವೋಕ್ತಕ್ರಮೇಣ - ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಕ್ರಮದಂತೆ
• ಕಾಲಿಕಾ-ತಾರಾ-ಮಹಾಷೋಡಶೀ-ಭುವನೇಶ್ವರೀ-ಭೈರವೀ-ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ-ಧೂಮಾವತೀ-ಬಗಲಾಮುಖೀ-ಮಾತಂಗೀ-ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ - ಕಾಳಿ, ತಾರಾ, ಮಹಾಷೋಡಶೀ, ಭುವನೇಶ್ವರೀ, ಭೈರವೀ, ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ, ಧೂಮಾವತೀ, ಬಗಲಾಮುಖೀ, ಮಾತಂಗೀ, ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮಂತ್ರೇಣ - ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ತತ್-ತರ್ಪಣಂ - ಅವರ ತರ್ಪಣವನ್ನು
• ತ್ರಿಕೋಣೇ - ತ್ರಿಕೋಣದಲ್ಲಿ
• ತದ್ವಿದ್ಯಾಯಂತ್ರಭಾವನಾ - ಆಯಾ ವಿದ್ಯೆಯ ಯಂತ್ರದ ಭಾವನೆಯನ್ನು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳಾದ
• ಶೌನಕಾಃ - ಶೌನಕಾದಿ ಋಷಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ ಬಿಂದುಚಕ್ರದ ಮೇಲೆ "ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಐಂ ಊಂ ಶ್ರೀಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಾಂಕಸ್ಥಾಯೈ ಶ್ರೀಕುಲಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಕ್ರಮದಂತೆ ಕಾಳಿ, ತಾರಾ, ಮಹಾಷೋಡಶೀ, ಭುವನೇಶ್ವರೀ, ಭೈರವೀ, ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ, ಧೂಮಾವತೀ, ಬಗಲಾಮುಖೀ, ಮಾತಂಗೀ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತರ್ಪಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ, ತ್ರಿಕೋಣದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ದೇವತೆಯ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಭಾವಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳಾದ ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ವಿಕಲ್ಪಾನಾಮಾತ್ಮನಿ ವಿಲಯಂ ಹೋಮಃ । ಭಾವನಾವಿಷಯಾನಾಮಭೇದಭಾವನಾ ತರ್ಪಣಂ । ಇಂದ್ರಿಯರೂಪಪಶುಚ್ಛೇದನಮನಿಂದ್ಯಾ ಸರ್ವಜೀವದಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭೋಜನಂ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಂ ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹ ವಾ ಇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ । ಸ್ವಯಂ ತ್ವೇಕಮೇವಾತ್ಮಾನಂ ಜ್ಞಾನಂ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಧ್ಯಾನಂ ದಕ್ಷಿಣಾದಾನಂ । ಪೂರ್ಣಬ್ರಹ್ಮೈಕರಸಾನಂದರಸಾಭಿಷೇಕಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಕಲ್ಪಾನಾಂ - ವಿಕಲ್ಪಗಳ (ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಗಳ)
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ವಿಲಯಃ - ಲೀನವಾಗುವುದೇ
• ಹೋಮಃ - ಹೋಮವು
• ಭಾವನಾವಿಷಯಾನಾಂ - ಭಾವನಾ ವಿಷಯಗಳ
• ...
• ... - ...
• ಇಂದ್ರಿಯರೂಪ-ಪಶು-ಛೇದನಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಪಶುಗಳ ನಿಗ್ರಹವೇ
• ಅನಿಂದ್ಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಲಿಯು
• ಸರ್ವಜೀವದಯಾ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ದಯೆ ತೋರುವುದೇ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭೋಜನಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನವು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಖಲು ಇದಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಈ
• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ
• ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಅನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತವೇ ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಹ ವಾ ಇದಂ ಅಗ್ರೇ ಆಸೀತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಇದು ಮಾತ್ರವೇ ಇತ್ತು
• ಸ್ವಯಂ ತು - ಸ್ವತಃ ತಾನೇ
• ...
• ಜ್ಞಾನಂ - ಅರಿಯುವುದೇ ಜ್ಞಾನ
• ಜಾಗ್ರತ್-ಸ್ವಪ್ನ-ಸುಷುಪ್ತಿ-ಧ್ಯಾನಂ - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದೇ
• ದಕ್ಷಿಣಾದಾನಂ - ದಕ್ಷಿಣೆ ನೀಡುವುದಾಗಿದೆ
• ಪೂರ್ಣಬ್ರಹ್ಮ-ಏಕರಸ-ಆನಂದರಸ-ಅಭಿಷೇಕಂ - ಪೂರ್ಣಬ್ರಹ್ಮದ ಏಕರಸವಾದ ಆನಂದರಸದ ಅಭಿಷೇಕವೇ ಇಲ್ಲಿ ಅಭಿಷೇಕವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನ ಆಂತರಿಕ ಯಜ್ಞದ ಅರ್ಥ ಈ ರೀತಿ ಇದೆ: ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಕಲ್ಪಗಳು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವುದೇ ಹೋಮ; ಉಪಾಸನೆಯ ವಿಷಯಗಳು ತನ್ನಿಂದ ಬೇರೆಯಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಭೇದ ಭಾವನೆಯೇ ತರ್ಪಣ; ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಗ್ರಹವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಶುಬಲಿ; ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ದಯೆ ತೋರುವುದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನ; ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದೇ ಸತ್ಯ. ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುನ್ನ ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೊಂದೇ ಇತ್ತು. ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಾನೇ ಅರಿಯುವುದು ಜ್ಞಾನ. ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೋಡುವುದೇ ದಕ್ಷಿಣೆ. ಪೂರ್ಣಬ್ರಹ್ಮದ ಏಕರಸ ಆನಂದರಸದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವುದೇ ಅಭಿಷೇಕ.

ಏವಂ ಮುಹೂರ್ತತ್ರಿತಯಂ ಮುಹೂರ್ತ ದ್ವಿತಯಂ ಮುಹೂರ್ತೇಕಮಾತ್ರಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾಭಾವನಪರೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ತಸ್ಯ ಕುಬ್ಜಿಕಾತ್ಮೈಕ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಃ । ಚಿಂತಿತಕಾರ್ಯಾಪ್ಯಯತ್ನೇನ ಚ ಸಿಧ್ಯತಿ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಶಿವಃ ಸೇಂದ್ರಃ ಸೋಽಗ್ನಿಃ ಸೋಽಕ್ಷರಃ ಸಂರಾಟಸ್ವರಾಟಪುರುಷೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಸಮೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜಾಮೃತೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮುಹೂರ್ತತ್ರಿತಯಂ - ಮೂರು ಮುಹೂರ್ತಗಳ ಕಾಲ (ಸುಮಾರು ಎರಡು ಗಂಟೆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ನಿಮಿಷಗಳು)
• ಮುಹೂರ್ತದ್ವಿತಯಂ - ಎರಡು ಮುಹೂರ್ತಗಳ ಕಾಲ (ಸುಮಾರು ಒಂದು ಗಂಟೆ ಮೂವತ್ತಾರು ನಿಮಿಷಗಳು)
• ಮುಹೂರ್ತೈಕಮಾತ್ರಂ - ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ಕಾಲ (ನಲವತ್ತೆಂಟು ನಿಮಿಷಗಳು)
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಭಾವನಪರಃ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನನಾದವನು
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಆತ್ಮ-ಐಕ್ಯಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಆತ್ಮದ ಐಕ್ಯವೇ
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ
• ಚಿಂತಿತಕಾರ್ಯಂ ಅಪಿ - ಚಿಂತಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವೂ ಕೂಡ
• ಅಯತ್ನೇನ ಚ - ಯಾವುದೇ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆಯೇ
• ಸಿಧ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸ-ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಕ್ಷರಃ - ನಾಶರಹಿತವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಸಂರಾಟ್ - ಸಮ್ರಾಟನು
• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವರಾಜನು (ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜನು)
• ಪುರುಷಃ - ಪರಮ ಪುರುಷನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮನಾದವನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜಾಮೃತೋಪನಿಷತ್ - ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜಾಮೃತೋಪನಿಷತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯಾರು ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಮುಹೂರ್ತಗಳು, ಎರಡು ಮುಹೂರ್ತಗಳು ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದ ಕಾಲವಾದರೂ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮೈಕ್ಯವೆಂಬ ಸಿದ್ಧಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಅಂದುಕೊಂಡ ಕೆಲಸಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ನೆರವೇರುತ್ತವೆ. ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮ, ಶಿವ, ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಅಕ್ಷರ ಪರಬ್ರಹ್ಮ, ಸಮ್ರಾಟ್, ಸ್ವರಾಟ್ ಪುರುಷರೂ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಧನ್ಯರು. ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜಾಮೃತೋಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ.
