ಓಂ ಯಹ ಶಬ್ದ-ಬ್ರಹ್ಮ ಹೈ । ಓಂ ಯಹ ಸರ್ವ-ಸ್ವರೂಪ ಹೈ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಕಾ ಜಾನನೇ ವಾಲಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತಾ ಹೈ\, ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯ\, ಜ್ಞಾನ
ಔರ ಅನಂತ ಹೈ । ಜಿಸ ಬ್ರಹ್ಮ-ರೂಪ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಕೋ ವಾಣೀ ಔರ ಮನ ದೋನೋಂ
ನಹೀಂ ಪಹುಁಚತೇ\, ಕಿಂತು ಉಸೇ ಪ್ರಾಪ್ತ ನ ಕರಕೇ ವಾಪಿಸ ಲೌಟ ಆತೇ ಹೈಂ । ಉಸ
ಆನಂದ-ರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೋ ಜಾನ ಕರ ಪುರುಷ ಕಿಸೀ ಸೇ ಭೀ ಭಯಭೀತ ನಹೀಂ
ಹೋತಾ । ಆನಂದ ಯಹ ಪರ-ಬ್ರಹ್ಮ ಹೈ । ಯಹ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೀ ಜಾನನೇ ಯೋಗ್ಯ ಹೈ ।
ಸಬ ಸೇ ಪಹಲೇ ಯಹ ಜಗತ್ ಅಸತ್ ಅರ್ಥಾತ್ ಅವ್ಯಾಕೃತ ಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪ ಹೀ ಥಾ । ಉಸೀ
ಅಪ್ರಕಟ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೇ ಇಸ ಸತ್ ಅರ್ಥಾತ್ ನಾಮ-ರೂಪಾತ್ಮಕ ವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ ಕೀ ಉತ್ಪತ್ತಿ
ಹುಈ । ಉಸ ಅಸತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ನೇ ಹೀ ಸ್ವಯಂ ಅಪನೇ ಕೋ ಹೀ ನಾಮ-ರೂಪಾತ್ಮಕ ಜಗತ್ ರೂಪ
ಸೇ ರಚಾ । ಇಸೀ ಲಿಯೇ ವಹ ಸುಕೃತ (ವಾ ಸ್ವಕೃತ ವಾ ಸ್ವಯಂ ರಚಾ ಹುಆ) ಕಹಾ
ಜಾತಾ ಹೈ । ವಹ ಸುಕೃತ ಹೀ ರಸರೂಪ ಹೈ । ವಹ ಬ್ರಹ್ಮ ರಸ-ರೂಪ ಹೈ । ವಹ
ರಸ ಆನಂದ ರೂಪ ಹೈ । ಜಿಸ ಆನಂದ ಸೇ ಹೀ ಯೇ ಸಬ ಪ್ರಾಣೀ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈಂ\,
ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋನೇ ಪರ ಆನಂದ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಹೀ ಜೀತೇ ಹೈಂ ಔರ ಪ್ರಲಯ ಸಮಯ ಮೇಂ
ಉಸೀ ಆನಂದ ಮೇಂ ಸಮಾ ಜಾತೇ ಹೈಂ\, ವಹ ಆನಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೈ । ಅನ್ನ\, ಪ್ರಾಣ\, ಮನ\,
ವಿಜ್ಞಾನ\, ಆನಂದ ಯೇ ಸಬ ಬ್ರಹ್ಮ-ಸ್ವರೂಪ ಹೈಂ । ಆನಂದ ಹೀ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೈ । ಯಹ
ಭೃಗು ಋಷಿ ಕೀ ಜಾನೀ ಹುಈ ಔರ ವರುಣ ಕೀ ಉಪದೇಶ ಕೀ ಹುಈ ಅರ್ಥಾತ್ ವರುಣ
ಕೀ ಭೃಗು ಸೇ ಕಹೀ ಹುಈ ವಿದ್ಯಾ ಹೈ । ಯಹ ವಿದ್ಯಾ ಹೃದಯಾಕಾಶ-ರೂಪ ಗುಹಾ ಮೇಂ
ಪರಮಾನಂದ ಅದ್ವತ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಂ ಸಮಾಪ್ತ ಹೋತೀ ಹೈ । ಜೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಇಸ ಕೋ ಜಾನತಾ
ಹೈ\, ವಹ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಂ ಸ್ಥಿತ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ । ವಹ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೀ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೃಗು - ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿ;
• ವರುಣ - ತಂದೆಯಾದ ವರುಣ ಮುನಿ;
• ಆನಂದ - ಪರಮಾನಂದ;
• ಸೃಷ್ಟಿ - - ಪ್ರಕೃತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೃಗುವು ಅನ್ನ, ಪ್ರಾಣ, ಮನಸ್ಸು, ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಕೊನೆಗೆ ಆನಂದವೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಉಪದೇಶದ ಹಿಂದಿ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
