ಅಯಮಪಿ ಮಂತ್ರಃ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಪರಮಾತ್ಮಪರಃ ಸತ್ತ್ವಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಂ ತದಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ ರಜೋ ರಜಸ ಆತ್ಮಕಃ ತದಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ ತಮಃ ತಮಸ ಆಧಾರಃ ಸಾಕೃತಂ ಆಕೃತಸಹಿತಂ ನಿರೀಶ್ವರಂ,
ನ ತಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪತಿರಸ್ತಿ ಲೋಕೇ
ನ ಚೇಶಿತಾ ನೈವ ಚ ತಸ್ಯ ಲಿಂಗಂ ।
ಸ ಕಾರಣಂ ಕರಣಾಧಿಪಾಧಿಪೋ
ನ ಚಾಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜನಿತಾ ನ ಚಾಧಿಪಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಈಶ್ವರಾಯ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯೇತ್ಯರ್ಥಃ ।
ವಿಗ್ರಹೋ ಹವಿರಾದಾನಂ ಯುಗಪತ್ಕರ್ಮಸನ್ನಿಧಿಃ ।
ಪ್ರೀತಿಃ ಫಲಪ್ರದತ್ವಂ ಚ ದೇವತಾನಾಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥
ವಿಗ್ರಹಾದಿಪಂಚಕಾಭಾವಾತ್ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಃ ಶಬ್ದೋ ದೇವತಾ ಶಬ್ದಾತಿರಿಕ್ತದೇವತಾಭಾವಾತ್ ಮಂತ್ರಾರ್ಥವಾದಾನಾಂ ತತ್ರ ತಾತ್ಪರ್ಯಾ-ಭಾವಾಚ್ಚ ಈಶ್ವರಾಯೇತಿ ಕಥಮುಚ್ಯತ ಇತಿ ಚೇತ್- ಉಚ್ಯತೇ; ಯದ್ವೈ ಕಿಂಚ ಮನುರವದತ್ ತದ್ಭೇಷಜಂ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ, (ಛಾಂದೋಗ್ಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ)
ಮನ್ವರ್ಥವಿಪರೀತಾ ತು ಯಾ ಸ್ಮೃತಿಃ ಸಾ ನ ಶಸ್ಯತೇ  ॥
ಇತಿ ಸಂವರ್ತಸ್ಮರಣಾಚ್ಚ । (ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ)
ಪ್ರಮಾಣತ್ವೇನಾಭಿಹಿತಾಯಾಂ ಮನುಸ್ಮೃತೌ-
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಚಾನುಮಾನಂ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ವಿವಿಧಾಗಮಂ ।
ತ್ರಯಂ ಸುವಿದಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಧರ್ಮಶುದ್ಧಿಮಭೀಪ್ಸತಾ  ॥
ಇತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾದೀನಾಂ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಪ್ರತಿಪಾದನಾತ ಮಹಾ{+} ಇಂದ್ರೋ ವಜ್ರಬಾಹುಃ, ವಜ್ರಹಸ್ತಃ ಪುರಂದರಃ, ಉತ್ತಿಷ್ಠನ್ನೋಜಸಾ ಸಹ ಪೀತ್ವಾ ಶಿಪ್ರೇ ಅವೇಪಯಃ ಇತ್ಯಾದಿದೇವತಾಸದ್ಭಾವಪ್ರತಿಪಾದನಾತ್ ಗಾರುಡಾದಿಷು ಮಂತ್ರೇಷು ಮಂತ್ರವರ್ಣಾನಾಂ ಸ್ವಾರ್ಥೇ ತಾತ್ಪರ್ಯದರ್ಶನಾತ್ ವಿಷಹರಣಾದಿಷು ದೃಷ್ಟತ್ವಾಚ್ಚ ಈಶ್ವರಸದ್ಭಾವೋಽಸ್ತೀತ್ಯವಗಂತವ್ಯಃ । ಸ್ಮೃತೀನಾಮಪಿ ವೇದಮೂಲತ್ವೇ ತ್ರೇಧಾ ನಿರ್ವಾಹಃ ಕಾರ್ಯ ಇತಿ । ನಿತ್ಯಾನುಮೇಯಶ್ರುತಿಮೂಲತ್ವಂ ಪ್ರಾಭಾಕರಾಃ । ಉತ್ಸನ್ನಶಾಖಾಮೂಲತ್ವ-ಮಾಪಸ್ತಂಬಾದ್ಯಾಃ । ವಿಪ್ರಕೀರ್ಣಶಾಖಾಮೂಲತ್ವಮಿತರೇ । ನಿತ್ಯಾನುಮೇಯಶ್ರುತಿಮೂಲತ್ವೇ ಅಕ್ಷರಾನುಪೂರ್ವ್ಯವಿಶೇಷವಿಶಿಷ್ಟಸ್ಯ ನಿತ್ಯಾನುಮೈಯಶ್ರುತಿಮೂಲತ್ವಂ । ನಾಕ್ಷರಾನುಪೂರ್ವ್ಯಮೂಲತ್ವಂ ಯದ್ಯುಚ್ಯತೇ ತರ್ಹಿ ಘಟಪಟಾದೀನಾಮಪಿ ನಿತ್ಯಾನುಮೇಯಶ್ರುತಿಮೂಲತ್ವಂ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ಆನುಪೂರ್ವ್ಯವಿಶೇಷವಿಶಿಷ್ಟಸ್ಯೇತಿ ಚೇದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣಾನುಪೂರ್ವ್ಯವಿಶೇಷಣ-ವಿಶಿಷ್ಟತ್ವಮಿತಿ ಸಿದ್ಧಾಂತೇಽನುಮೇಯತ್ವಂ ಭಜ್ಯೇತೇತಿ । ಉತ್ಸನ್ನಶಾಖಾ ಮೂಲಮಿತಿ ಚೇತ್ ತೇಽಪಿ ಭಿನ್ನಭಿನ್ನಪಾಠಾಃ ಪ್ರಯೋಗಾದನುಮೀಯಂತ ಇತಿ ವಿಕ್ಷೇಪೋತ್ಸನ್ನಾ ವಾ ಏಕೈವೇತಿ ಚೇನ್ನ
ಸರ್ವವೇದಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವತೋ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಏಕಸ್ಯಾಪಿ ಶಿಪ್ಯಸ್ಯಾಧ್ಯಾಪನ-ಸಾಮಾರ್ಥ್ಯಾಭಾವೇನ ತಥಾ ವಕ್ತುಮಯುಕ್ತಂ । ಭವೇದೇವೇತಿ ಚೇತ್ ಸಃ ಪದಕ್ರಮಾದಿರೂಪೇಣಾಧೀಯಮಾನತ್ವಾತ್ ತಥಾ ವಕ್ತುಮಯುಕ್ತಂ । ಕಿಂತು ಪ್ರಕೀರ್ಣಶಾಖಾಮೂಲತ್ವಂ ವಕ್ತುಂ ಯುಕ್ತಂ  ॥
ತದುಕ್ತಂ-
ದುರ್ಬೋಧಾ ವೈದಿಕಾಶ್ಶಬ್ದಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ಣತ್ವಾಚ್ಚ ತೇ ಖಿಲಾಃ ।
ತಥೈತ ಏವ ಸ್ಪಷ್ಟಾರ್ಥಾಃ ಸ್ಮೃತಿತಂತ್ರೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಪ್ರಸಂಗಾದೇತತ್ಸರ್ವಮುಪಪಾದಿತಂ  ॥ ೬ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಜಸ್ - ರಜೋಗುಣ;
• ತಮಸ್ - ತಮೋಗುಣ;
• ಈಶ್ವರ - ಒಡೆಯ;
• ಆಧಾರ - ಬೆಂಬಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಗೂ ನಿಯಾಮಕನಾದ ಈಶ್ವರನ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
