ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ಗಾದಿರಕ್ಷಣಾಯ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಾರ್ಥೇ ಭೂತಾನಾಂ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮೋಹಯೇತ್ । ಮುಹ ವೈಚಿತ್ರ್ಯೇ [ ೦೪\।೦೦೯೫ (ಕೌಮುದೀಧಾತುಃ-೧೧೯೮) ಮುಹ{+} ವೈಚಿತ್ತ್ಯೇ (ಪರಸ್ಮೈಪದೀ ಸಕರ್ಮಕಃ) ಇತಿ ಯಃ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಸನ್ ಸಂಕೋಚಃ । ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ [ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನ್ ಆತ್ಮಾ ಗುಹಾಯಾಂ ನಿಹಿತೋಽಸ್ಯ ಜಂತೋಃ ।
ತಮಕ್ರತುಂ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕೋ ಧಾತುಃ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಿಮಾನಮಾತ್ಮನಃ  ॥  (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷಸಿ ೩\।೨೦) ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಕೋಚನಾಯ ಭವತೇ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೪ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೋಹ - ಭ್ರಮೆ;
• ಸಂಕೋಚ - ಕುಗ್ಗುವಿಕೆ;
• ರಕ್ಷಣ - ಕಾಪಾಡುವುದು;
• ದೇವ - - ದೇವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರದ ಮೋಹದಿಂದ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪಾರು ಮಾಡುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ತುತಿಯ ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
