ಂಅನ್ ಇಗ್ನೋರಂತ್ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ತ್ರುಏ ಡಿವಿನೇ ಣತುರೇ ವೈನ್ಲ್ಯ್ ತ್ರಿಏಸ್ ತೋ ಸೇcಉರೇ ಹಪ್ಪಿನೇಸ್ಸ್ ಇನ್ ಥೇ ಪೇರಿಶಬ್ಲೇ ಓಬ್ಜೇcತ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಥಿಸ್ ಇಲ್ಲುಸೋರ್ಯ್ ಸೇನ್ಸೇ ಉನಿವೇರ್ಸೇ।  ಃಏ ಇಸ್ ಥುಸ್ cಔಘ್ತ್ ಉಪ್ ಇನ್ ಥೇ ಸಮ್ಸರಿc ವ್ಹೀಲ್ ಓಫ಼್ ಬಿರ್ಥ್ ಅಂದ್ ದೇಅಥ್। ಃಏ ಶೋಉಲ್ದ್ ಅಲ್ವಯ್ಸ್ ರೇಮೇಂಬೇರ್ ಥತ್ ಥೇ ಗೋಅಲ್ ಓಫ಼್ ಲಿಫ಼ೇ ಇಸ್ ಗ಼ೋದ್ ಱೇಅಲಿಜ಼ತಿಓನ್ ಅಂದ್ ನೋತ್ ಮೋನೇಯ್। ಠೇ ಓನ್ಲ್ಯ್ ವಯ್ ಫ಼ೋರ್ ಹಿಸ್ ಏಸ್cಅಪೇ ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ಮಿಸೇರಿಏಸ್ ಓಫ಼್ ಥಿಸ್ ಮುಂದನೇ ಏಕ್ಷಿಸ್ತೇನ್cಏ ಇಸ್ ಥ್ರೋಉಘ್ ಅತ್ತೈನ್ಮೇಂತ್ ಓಫ಼್ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಓಫ಼್ Bರಹ್ಮನ್, ಚಿಏಫ಼್ಲ್ಯ್ ಥ್ರೋಉಘ್ ದೇವೋತಿಓನ್।
ಠಿಸ್ ಬೂಕ್ Sರೀ Sಔಮ್ಯ ಖ಼ಸಿಸ Sತೋತ್ರಂ ಇಸ್ ವ್ರಿತ್ತೇನ್ ಬ್ಯ್ ಃ। ಃ। Sವಮಿ ಟಪೋವನ್ಜಿ ಂಅಹರಜ್, ಅನ್ ಏಮಿನೇಂತ್ ಸನ್ಸ್ಕ್ರಿತ್ ಸ್ಚೋಲರ್ ಓಫ಼್ ಹಿಘ್ ಏರುದಿತಿಓನ್, ಸೇವೇರೇ ತಪಸ್ ಅಂದ್ ಅಧ್ಯತ್ಮಿc, Sಪಿರಿತುಅಲ್ ಅನುಭವ। ಈತ್ cಓನ್ಸಿಸ್ತ್ಸ್ ಓಫ಼್ ೧೮ ಚಪ್ತೇರ್ಸ್।  ಈತ್ cಓಂತೈನ್ಸ್ ಥೇ ಕ಼ುಇಂತೇಸ್ಸೇನ್cಏ ಓಫ಼್ ೧೬ ಉಪನಿಶದ್ಸ್, ೧೦ cಲಸ್ಸಿcಅಲ್ ಅಂದ್ ೬ ಮಿನೋರ್ ವಿಜ಼್। Sವೇತಸ್ವತರ(೧೦), Bರಹ್ಮ Bಇಂದು, ಖ಼ೈವಲ್ಯ, Pಅರಮಹಮ್ಸ, ಂಐತ್ರೇಯೀ ಅಂದ್ ಟೇಜೋಬಿಂದು, ಏಕ್ಷ್ಪ್ರೇಸ್ಸೇದ್ ಇನ್ ಅ ಸ್ತೋತ್ರ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಇನ್ Sಅನ್ಸ್ಕ್ರಿತ್ Vಏರ್ಸೇ ಇನ್ ಪ್ರೈಸೇ ಓಫ಼್ ಳೋರ್ದ್ Vಇಶ್ವನಥ್ ಓಫ಼್ ಊತ್ತರ ಖ಼ಸಿ, ಃಇಮಲಯಸ್।
ಠೇ ಫ಼ಮೋಉಸ್ ಊತ್ತರ ಖ಼ಸಿ ಇಸ್ ಸಿತುಅತೇದ್ ರಿಘ್ತ್ ಇನ್ ಥೇ cಏಂತ್ರೇ ಓಫ಼್ ಃಇಮಲಯಸ್। ಈತ್ಸ್ ನತುರಲ್ ಸ್cಏನೇರ್ಯ್ ಇಸ್ ಮರ್ವೇಲ್ಲೋಉಸ್ಲ್ಯ್ ಪಿcತುರೇಸ್‌ಕ಼ುಏ ಅಂದ್ ಉನ್ ಪ್ರೇcಏದೇಂತೇದ್। ಠೇ Sಪಿರಿತುಅಲ್ ವಿಬ್ರತಿಓನ್ಸ್ ಅರೇ Sಓಉಲ್-ಸ್ತಿರ್ರಿನ್ಗ್ ಅಂದ್ ಹಿಘ್ಲ್ಯ್ ಏಲೇವತಿನ್ಗ್। ಈತ್ ಇಸ್ ಥೇ ಬೇಸ್ತ್ ಪ್ಲcಏ ವ್ಹಿಚ್ ಇಸ್ ಸ್ಪೇcಇಅಲ್ಲ್ಯ್ ಸುಇತಬ್ಲೇ ಫ಼ೋರ್ cಓಂತೇಂಪ್ಲತಿವೇ ಲಿಫ಼ೇ। ಎವೇನ್ ಅ ರನ್ಕ್ ಮತೇರಿಅಲಿಸ್ತ್ ಅಂದ್ cಓನ್ಫ಼ಿರ್ಮೇದ್ ಅಥೇಇಸ್ತ್ ವಿಲ್ಲ್ ಬೇ ಫ಼ೋರ್cಏದ್ ತೋ ಲೇಅದ್ ಅ ಲಿಫ಼ೇ ಓಫ಼್ ದಿಸ್ಪಸ್ಸಿಓನ್ ಅಂದ್ ತಪಸ್ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ಓವ್ನ್ ಅccಓರ್ದ್। ಠೇ ಬೇನಿಗ್ನ್ Sಓಉಲ್-ಸೂಥಿನ್ಗ್, ದೇವೋತಿಓನಲ್ ಇನ್ಫ಼್ಲುಏನ್cಏ ಇಸ್ ಹಿಘ್ಲ್ಯ್ ಪೋವೇರ್ಫ಼ುಲ್। ಱಿಘ್ತ್ ಇನ್ ಥೇ cಏಂತ್ರೇ ಲಿಏಸ್ ಥೇ ಮಗ್ನಿಫ಼ಿcಏಂತ್ ಅಂದ್ ಅಂತಿಕ಼ುಏ ತೇಂಪ್ಲೇ ಓಫ಼್ ಳೋರ್ದ್ Vಇಶ್ವನಥ್।
ಈತ್ ಸೀಮ್ಸ್ ಥತ್ Pರಕ್ರಿತಿ ಹಸ್ ತಕೇನ್ ಇಮ್ಮೇನ್ಸೇ ತ್ರೋಉಬ್ಲೇ ಇನ್ ಥೇ ನತುರಲ್ ದೇcಓರತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥಿಸ್ ಪ್ಲcಏ ತೋ ಮಕೇ ಇತ್ ವೇರ್ಯ್ ಫ಼cಇನತಿನ್ಗ್ ಫ಼ೋರ್ Sಪಿರಿತುಅಲ್ ಅಸ್ಪಿರಂತ್ಸ್। ಠೇ ಹೇಅರ್ತ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಅಸ್ಪಿರಂತ್ಸ್ ಅರೇ ಫ಼ಿಲ್ಲೇದ್(೧೧) ವಿಥ್ ಏಕ್ಷ್ಹುಬೇರಂತ್ ಜೋಯ್ ಅಂದ್ ವಿಥೋಉತ್ ಸೇರಿಓಉಸ್ ಏಫ಼್ಫ಼ೋರ್ತ್ಸ್ ಥೇಯ್ ಅರೇ ತಕೇನ್ ತೋ ಅ ಹಿಘ್, ಮೇದಿತತಿವೇ ದೇವೋತಿಓನಲ್ ಮೂದ್। ಠೇ Pರನವ ದ್ವನಿ ಪ್ರೋcಈದಿನ್ಗ್ ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ಸcರೇದ್ ಗ಼ನ್ಗೇಸ್ ಇಸ್ ಹಿಘ್ಲ್ಯ್ ಬೇನೇಫ಼ಿcಇಅಲ್ ತೋ ಮಕೇ ಥೇ ಮಿಂದ್ ಓನೇ-ಪೋಇಂತೇದ್। ಈನ್ ವಿಂತೇರ್ ಥೇ ಪೇಅಕ್ಸ್ ಅಲ್ಲ್ ಅರೋಉಂದ್ ಅರೇ cಲದ್ ವಿಥ್ ಸ್ನೋವ್ ಅಂದ್ ಥೇ ಸ್ನೋವ್ಯ್ ಸಿಲ್ವೇರ್ಯ್ ಪೇಅಕ್ಸ್ ಹೇಇಘ್ತೇನ್ cಓನ್ಸಿದೇರಬ್ಲ್ಯ್ ಥೇ ಬೇಔತ್ಯ್ ಅಂದ್ ಗ್ರಂದೇಉರ್ ಓಫ಼್ ಊತ್ತರ್ ಕಸಿ।  ಈಶ್ವರ್'ಸ್ ವ್ಹೋಲೇ Vಇಭುತಿ ಇಸ್ cಏಂತ್ರೇದ್ ಇನ್ ಥೇ ನತುರಲ್ ಸ್cಏನೇರ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಃಇಮಲಯನ್ ಹೇಇಘ್ತ್ಸ್। ಆನ್ಯ್ ಮನ್ ವ್ಹೋ ವಿಸಿತ್ಸ್ ಥಿಸ್ ಪ್ಲcಏ ಇಸ್ ಸ್ತ್ರುcಕ್ ವಿಥ್ ಅ ಹಿಘ್ ಸೇನ್ಸೇ ಓಫ಼್ ವೋಂದೇರ್ ಅಂದ್ ಅದ್ಮಿರತಿಓನ್। ಡೇವೋತಿಓನ್ ಅರಿಸೇಸ್ ಇನ್ ಹಿಸ್ ಹೇಅರ್ತ್ ಅಂದ್ ಹೇ ಇಸ್ ಇನ್ ತುನೇ ವಿಥ್ ಣತುರೇ ಅಂದ್ ಣತುರೇ'ಸ್ ಳೋರ್ದ್। ಃಏ ಬೇcಓಮೇಸ್ ಗ಼ೋದ್ ಇಂತೋಕ್ಷಿcಅತೇದ್।  ಃಅವಿನ್ಗ್ ಸೇಅತೇದ್ ಹಿಮ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಅಮಿದ್ಸ್ತ್ ಸುಚ್ ಗೋರ್ಗೇಓಉಸ್, ಏಲೇವತಿನ್ಗ್ ಅತ್ಮೋಸ್ಫೇರೇ ಓಫ಼್ ಊತ್ತರ್ ಕಸಿ ಇನ್ ಥೇ ತೇಂಪ್ಲೇ ಓಫ಼್ ಳೋರ್ದ್ Vಇಶ್ವನಥ್ ಅಂದ್ ಹೇಅರ್ತ್ ಬೇಇನ್ಗ್ ಫ಼ಿಲ್ಲೇದ್ ವಿಥ್ ಪ್ರೋಫ಼ೋಉಂದ್ ದೇವೋತಿಓನ್, Sವಮಿ ಟಪೋವನ್ಜಿ ಬೇಗನ್ ತೋ cಓಂಪೋಸೇ ೧೦ ಓರ್ ೧೨ ಸ್ಲೋಕಸ್ ಓಫ಼್ ಥಿಸ್ 'Sರೀ Sಔಮ್ಯ ಕಸಿಸ ಸ್ತೋತ್ರಂ' ದೈಲ್ಯ್ ಅಂದ್ ಉಸೇದ್ ತೋ ರೇcಇತೇ ಥೇಂ ಬೇಫ಼ೋರೇ ಳೋರ್ದ್ Vಇಶ್ವನಥ್ ವ್ಹಿಲೇ ಹೇ ವಸ್ ಸ್ಪೇಂದಿನ್ಗ್ ಹಿಸ್ ಚತುರ್ಮಸ್ಯ(೧೨) ಥೇರೇ ಇನ್ ೧೯೨೯। ಃಏ ಫ಼ಿನಿಶೇದ್ ಥೇ ವ್ಹೋಲೇ ಸ್ತೋತ್ರ ವಿಥಿನ್ ೪೧ ದಯ್ಸ್।
ಈನ್ ಥಿಸ್ cಓನ್ನೇcತಿಓನ್, ಇತ್ ವಿಲ್ಲ್ ನೋತ್ ಬೇ ಓಉತ್ ಓಫ಼್ ಪ್ಲcಏ ತೋ ಮೇಂತಿಓನ್ ಅ ಫ಼ೇವ್ ವೋರ್ದ್ಸ್ ಓನ್ ದೇವೋತಿಓನ್। ಈನ್ ಥಿಸ್ ಕಲಿಯುಗ, ಇತ್ ಇಸ್ ಏಕ್ಷ್ತ್ರೇಮೇಲ್ಯ್ ದಿಫ಼್ಫ಼ಿcಉಲ್ತ್ ತೋ ಪ್ರcತಿಸೇ ಃಅಥ ಅಂದ್ ಱಜಯೋಗಸ್। ಠೇ ಪಥ್ ಓಫ಼್ ದೇವೋತಿಓನ್ ಅಂದ್ ದೇವೋತಿಓನ್ ಅಲೋನೇ ಇಸ್ ಸುಇತಬ್ಲೇ ಫ಼ೋರ್ ಅಲ್ಲ್। ಈತ್ ಇಸ್ ಏಅಸ್ಯ್ ತೂ। ಆನ್ಯ್ ಮನ್ cಅನ್ ರೇcಇತೇ ಥೇ ನಮೇ ಓಫ಼್ ಗ಼ೋದ್। ಆನ್ಯ್ ಮನ್ cಅನ್ ಸಿನ್ಗ್ ಹಿಸ್ ಪ್ರೈಸೇ ಅಂದ್ ಗ಼್ಲೋರ್ಯ್।  ಈತ್ ಇಸ್ ಕ಼ುಇತೇ ಸಫ಼ೇ ಅಲ್ಸೋ। ಠೋಉಘ್ Sರೀ ಷನ್ಕರ ಹದ್ ರೇಫ಼ುತೇದ್ ಜಿವ ಅಂದ್ ಈಶ್ವರ್, ಹೇ ಹಿಮ್ಸೇಲ್ಫ಼್  ॥ ವಸ್ ಅ Bಹಕ್ತ। ಃಏ ಹಸ್ ಮದೇ ಸೇವೇರಲ್ ಸ್ತೋತ್ರಸ್ ಓನ್ ವರಿಓಉಸ್ ಡೇಇತಿಏಸ್। ಠೋಉಘ್ ಹೇ ಸೇವೇರೇಲ್ಯ್ cಓಂದೇಮ್ನೇದ್ ಥೇ Bಹಕ್ತಿ ಷಸ್ತ್ರ ಇನ್ ಹಿಸ್ ಷರಿರಿc Bಹಶ್ಯ, ಹೇ ವಸ್ ನೋತ್ ಅನ್ ಓಪ್ಪೋನೇಂತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಪಥ್ ಓಫ಼್ ದೇವೋತಿಓನ್।  Wಹೇನ್ ದೇವೋತಿಓನ್ ಇಸ್ ಫ಼ುಲ್ಲ್ಯ್ ರಿಪೇ ಜ್ನನ cಓಮೇಸ್ ಬ್ಯ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್। ಠೇ ವಸ್ತ್ ಮಜೋರಿತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಮನ್ಕಿಂದ್ ಹವೇ ತೋ ಗೇತ್ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಥ್ರೋಉಘ್ ದೇವೋತಿಓನ್।  Pಏಓಪ್ಲೇ ಓಫ಼್ ದೇವೋತಿಓನಲ್ ತೇಂಪೇರಮೇಂತ್ ವಿಲ್ಲ್ ಫ಼ಿಂದ್ ಅ ತ್ರೇಅಸುರೇ ಇನ್ ಥಿಸ್ ಬೂಕ್ ಓಫ಼್ Sತೋತ್ರಸ್। ಠೇಯ್ ವಿಲ್ಲ್ ದೇವೇಲೋಪ್ ಸ್ತ್ರೋನ್ಗ್ ದೇವೋತಿಓನ್ ಬ್ಯ್ ರೇಪೇಅತಿನ್ಗ್ ದೈಲ್ಯ್ ಥೇ ಸ್ತೋತ್ರಸ್। ಂಏನ್ ಓಫ಼್ ವಿಚರ್ ಅಲ್ಸೋ ವಿಲ್ಲ್ ಫ಼ಿಂದ್(-೧೩) ಸುಬ್ಸ್ತಂತಿಅಲ್, ಏನ್ನೋಬ್ಲಿನ್ಗ್ ಇದೇಅಸ್ ಫ಼ೋರ್ ಫಿಲೋಸೋಫಿcಅಲ್ ರತಿಓcಇನತಿಓನ್ ಅಂದ್ ರೇಫ಼್ಲೇcತಿಓನ್। ಠತ್ ಇಸ್ ಥೇ ಬೇಔತ್ಯ್ ಅಂದ್ ಅತ್ತ್ರcತಿವೇ ಫ಼ೇಅತುರೇ ಓಫ಼್ ಥಿಸ್ ಬೂಕ್।  ಠೇ ಅಬ್ಸ್ತ್ರುಸೇ ಲೋನ್ಗ್ ಪೋರ್ತಿಓನ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಊಪನಿಶದ್ಸ್ ಅರೇ ರೇಂದೇರೇದ್ ವೇರ್ಯ್, ವೇರ್ಯ್ cಲೇಅರ್ ಅಂದ್ ಏಕ್ಷ್ಪ್ರೇಸ್ಸೇದ್ ಇನ್ ಅ ಲುcಇದ್ ಸ್ತ್ಯ್ಲೇ ಅಂದ್ ಏಅಸ್ಯ್ ಲನ್ಗುಅಗೇ ವಿಥೋಉತ್ ಅನ್ಯ್ ತೇಚ್ನಿcಅಲಿತ್ಯ್ ಅತ್ ಅಲ್ಲ್। ಠೇ ಆಉಥೋರ್'ಸ್ ವಿಏವ್ಸ್ ಅರೇ ಇನ್ ಅccಓರ್ದನ್cಏ ವಿಥ್ ಥೇ ದೋcತ್ರಿನೇ ಓಫ಼್ ಷ್ರೀ ಷನ್ಕರ।
ಠಿಸ್ ಬೂಕ್ ಇಸ್ ಅ ಮಸ್ತೇರ್ಪಿಏcಏ ಇನ್ ಸ್ತ್ಯ್ಲೇ ಅಂದ್ ಥೋಉಘ್ತ್। ಈತ್ ಇಸ್ ಫ಼ುಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ ಇನ್ಸ್ಪಿರಿನ್ಗ್, ಸುಬ್ಲಿಮೇ ಥೋಉಘ್ತ್ಸ್। ಈತ್ ವಿಲ್ಲ್ ದೋಉಬ್ತ್ಲೇಸ್ಸ್ ಗ್ರೇಅತ್ಲ್ಯ್ ಬೇನೇಫ಼ಿತ್ ಥೋಸೇ ವ್ಹೋ ಅರೇ ಅಥಿರ್ಸ್ತ್ ಫ಼ೋರ್ ದೇವೋತಿಓನ್ ಅಂದ್ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ, ವ್ಹೋ cಅರೇ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ದೀಪೇರ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಲಿಫ಼ೇ ಅಂದ್ ವ್ಹೋ ಅರೇ ಏಅರ್ನೇಸ್ತ್ಲ್ಯ್ ಸೇಅರ್ಚಿನ್ಗ್ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ತ್ರುಏ ಇನ್ವರ್ದ್ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್ ಇನ್ ಥೇ ಸುಬ್ಜೇcತಿವೇ, ಏತೇರ್ನಲ್, ಪುರೇ, Sಅತ್ಚಿತನಂದ ಆತ್ಮ।
ಒಂ। ಒಂ। ಒಂ।
ಱಿಶಿಕೇಶ್, Sವಮಿ Sಇವನಂದ  ॥
೩೦ಥ್ ಂಅರ್ಚ್ ೧೯೩೦।೦೦೦೦
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್ ಅರೇ ಗಿವೇನ್ ಅಸ್ ಇನ್ ಥೇ ಪ್ರಿಂತೇದ್ ಬೂಕ್।