ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಪಿತಾಮಹಃ ಗಾಯತ್ರೀಂ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ । ಗೋವಿಂದಾಯ
ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಕಾಮದೇವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಪುಷ್ಪಬಾಣಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋಽನಂಗಃ
ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ ಚ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ ವೀರ್ಯಾಣಿ ಪ್ರವೋಚಂ
ಯಃ ಪಾರ್ಥಿವಾನಿ ವಿಮರೇ ರಜಾ,ಁಸಿ ಯೋ ಅಸ್ಕಭಾಯದುತ್ತರ,ಁಸಧಸ್ಥಂ
ವಿಚಕ್ರಮಾಣಸ್ತ್ರೇಧೋರುಗಾಯಃ ತ್ರಿರ್ದೇವಃ ಪೃಥಿವೀಮೇಷ ಏತಾಂ ।
ವಿಚಕ್ರಮೇ ಶತರ್ಚಸಂ ಮಹಿತ್ವಾ । ಪ್ರವಿಷ್ಣುರಸ್ತು ತವಸಸ್ತವೀಯಾನ್ ।
ಪ್ವೇಷ,ಁಹ್ಯಸ್ಯ ಸ್ಥವಿರಸ್ಯ ನಾಮ ।
ಸತ್ಕುಮಿವ ತಿತೌನಾ ಪುನಂತೋ ಯತ್ರ ಧೀರಾ ಮನಸಾ ವಾಚಮಕೃತ ।
ಅತ್ರಾ ಸಖಾಯಃ ಸಖ್ಯಾನಿ ಜಾನತೇ ಭದ್ರೈಷಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಿಹಿತಾಧಿವಾಚಿ  ॥
ಪ್ರತದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತವತೇ ವೀರ್ಯಾಯ । ಮೃಗೋ ನ ಭೀಮಃ ಕುಚರೋ ಗಿರಿಷ್ಠಾಃ ।
ಯಸ್ಯೋರುಷು ತ್ರಿಷು ವಿಕ್ರಮಣೇಷು । ಅಧಿಕ್ಷಿಯಂತಿ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ । ,
ಯ ಈ,ಁಶೃಣೋತ್ಯಲಕ,ಁ ಶೃಣೋತಿ । ನ ಹಿ ಪ್ರವೇದ
ಸುಕೃತಸ್ಯ ಪಂಥಾಂ । ಅಕ್ಷನ್ವಂತಃ ಕರ್ಣವಂತಃ ಸಖಾಯೋ
ಮನೋ ಜೀವೇಷ್ವಸಮಾ ಬಭೂವುಃ । ತಸ್ಮಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಂ ಸರ್ವಬೀಜಂ
ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಂ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಸ ವಿದ್ವಾನ್ ಭವತಿ । ಉಪಾಸಕಾನಾಂ
ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವತಿ । ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್
ಉಪಾಸನವಿಧಿಂ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ಋಷಿರ್ಭವತಿ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವತಾ । ಪ್ರಣವಂ ಬೀಜಂ । ನಮಃ ಶಕ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಕೀಲಕಂ ನಾರಾಯಣೇತಿ  ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷೇಷು ವಿನಿಯೋಗೋಽಥ ಭಾವನಾ ।
ಮಹೋಲ್ಕಾಯ ವೀರೋಲ್ಕಾಯ ವೃದ್ಧೋಲ್ಕಾಯ ಪೃಥೂಲ್ಕಾಯ ವಿದ್ಯುಲ್ಕಾಯ ಜ್ವಲದುಲ್ಕಾಯ
ಚ ಷಡಂಗಕಲ್ಪಿತಾಃ ನಮಃಸ್ವಾಹಾವಷಡ್ವೌಷಟ್ಪದಾಂತಾ ಅಂಗನ್ಯಾಸಾ ಭವಂತಿ ।
ನೀಲಜೀಮೂತಸಂಕಾಶಂ ಪೀತಕೌಶೇಯವಾಸಸಂ ।
ಕಿರೀಟಕುಂಡಲಧರಂ ಕೌಸ್ತುಭೋದ್ಭಾಸಿತೋರಸಂ  ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಖಡ್ಗಧಾರಿಣಂ ವನಮಾಲಿನಂ ।
ವಾಮಭಾಗೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಲಿಂಗಿತಾರ್ಧಶರೀರಿಣಂ  ॥
ಸನಕಾದಿಭಿಃ ಸಂಸೇವ್ಯಂ ಸ್ತೂಯಮಾನಂ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಸದಾ ಧ್ಯೇಯಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಾರಾಯಣಂ ವಿಭುಂ  ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ ಪ್ರಜಪೇತ್ ಸುಧೀಃ ।
ಅಯುತಂ ಜಪಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಪ್ರದೋ ಭವೇತ್  ॥
ಲಕ್ಷಮಾತ್ರಂ ತು ಪ್ರಜಪೇತ್ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಭವೇನ್ಮನುಃ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣೋ ಹರಿಃ  ॥
ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ ಚತುರ್ಥಃ ಖಂಡ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಂತ್ರಂ - ದೈವಿಕ ರೇಖಾಚಿತ್ರ;
• ಪೂಜಾ - ಉಪಾಸನೆ;
• ಆವರಣ - ವಲಯಗಳು;
• ಹೋಮಃ - ಯಜ್ಞ ಹೋಮ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚತುರ್ಥ ಖಂಡವು ನಾರಾಯಣ ಯಂತ್ರದ ರಚನೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕಾದ ದೇವತೆಗಳ ಆವರಣಗಳು ಮತ್ತು ಆರಾಧನೆಯ ಯಜ್ಞವಿಧಿಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಯಂತ್ರ ವಿನ್ಯಾಸ:
ನಾರಾಯಣ ಯಂತ್ರವು ಎಂಟು ದಳಗಳು ಹಾಗೂ ಸುತ್ತಲಿನ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ರೇಖೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿದೆ.

೨. ಅರ್ಚನಾ ನಿಯಮಗಳು:
ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ವಿವಿಧ ಆವರಣ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.
