ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥  ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥
ಮನೋ ಹಿ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶುದ್ಧಂ ಚಾಶುದ್ಧಮೇವ ಚ ।
ಅಶುದ್ಧಂ ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪಂ ಶುದ್ಧಂ ಕಾಮವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃ ಹಿ - ಮನಸ್ಸು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ;
• ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ್ದೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಶುದ್ಧಂ ಚ ಅಶುದ್ಧಂ ಏವ ಚ - ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅಶುದ್ಧ ಎಂದು;
• ಅಶುದ್ಧಂ ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪಂ - ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಅಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು;
• ಶುದ್ಧಂ ಕಾಮವಿವರ್ಜಿತಂ - ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದದ್ದು ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಎರಡು ವಿಧವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅಶುದ್ಧ. ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸೇ ಅಶುದ್ಧ, ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸೇ ಶುದ್ಧ.
ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ ।
ಬಂಧಾಯ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ;
• ಮನಃ ಏವ - ಮನಸ್ಸೇ;
• ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ ಕಾರಣಂ - ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಬಿಡುಗಡೆಗೆ (ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ) ಕಾರಣವಾಗಿದೆ;
• ವಿಷಯಾಸಕ್ತಂ ಬಂಧಾಯ - ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣ;
• ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ಸ್ಮೃತಂ - ವಿಷಯರಹಿತವಾದ ಮನಸ್ಸು ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯರ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡಕ್ಕೂ ಮನಸ್ಸೇ ಕಾರಣ. ವಿಷಯಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸು ಬಂಧನಕ್ಕೂ, ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಯತೋ ನಿರ್ವಿಷಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮನಸೋ ಮುಕ್ತಿರಿಷ್ಯತೇ ।
ಅತೋ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಮನಃ ಕಾರ್ಯಂ ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಅಸ್ಯ ನಿರ್ವಿಷಯಸ್ಯ ಮನಸಃ - ಈ ವಿಷಯರಹಿತ ಮನಸ್ಸಿಗೆ;
• ಮುಕ್ತಿಃ ಇಷ್ಯತೇ - ಮೋಕ್ಷವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವನಿಂದ;
• ಮನಃ ನಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸದಾ ವಿಷಯರಹಿತವನ್ನಾಗಿ ಇಡಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯ ರಹಿತವಾದ ನಿಷ್ಕಾಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಮೋಕ್ಷ ದೊರಕುವುದರಿಂದ, ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಆಶಿಸುವ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸದಾ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ನಿರಸ್ತವಿಷಯಾಸಂಗಂ ಸಂನಿರುದ್ಧಂ ಮನೋ ಹೃದಿ ।
ಯದಾಽಽಯಾತ್ಯಾತ್ಮನೋ ಭಾವಂ ತದಾ ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೪ ॥

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದ ಮನಸ್ಸು ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ಪರಮಪದವಾಗಿದೆ.
ತಾವದೇವ ನಿರೋದ್ಧವ್ಯಂ ಯಾವಧೃದಿ ಗತಂ ಕ್ಷಯಂ ।
ಏತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಶೇಷೋ ನ್ಯಾಯಶ್ಚ ವಿಸ್ತರಃ  ॥ ೫ ॥
ನೈವ ಚಿಂತ್ಯಂ ನ ಚಾಚಿಂತ್ಯಂ ನ ಚಿಂತ್ಯಂ ಚಿಂತ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಪಕ್ಷಪಾತವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವರೇಣ ಸಂಧಯೇದ್ಯೋಗಮಸ್ವರಂ ಭಾವಯೇತ್ಪರಂ ।
ಅಸ್ವರೇಣಾನುಭಾವೇನ ನಾಭಾವೋ ಭಾವ ಇಷ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ತದೇವ ನಿಷ್ಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಂಜನಂ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೮ ॥
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಮನಂತಂ ಚ ಹೇತುದೃಷ್ಟಾಂತವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಪ್ರಮೇಯಮನಾದಿಂ ಚ ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಬುಧಃ  ॥ ೯ ॥
ನ ನಿರೋಧೋ ನ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರ್ನ ಬದ್ಧೋ ನ ಚ ಸಾಧಕಃ ।
ನ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ನ ವೈ ಮುಕ್ತ ಇತ್ಯೇಷಾ ಪರಮಾರ್ಥತಾ  ॥ ೧೦ ॥  ವರ್ ಮುಕ್ತಃ
ಏಕ ಏವಾತ್ಮಾ ಮಂತವ್ಯೋ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಷು ।
ಸ್ಥಾನತ್ರಯವ್ಯತೀತಸ್ಯ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕ ಏವ ಹಿ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಭೂತೇ ಭೂತೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಏಕಧಾ ಬಹುಧಾ ಚೈವ ದೃಶ್ಯತೇ ಜಲಚಂದ್ರವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಘಟಸಂವೃತಮಾಕಾಶಂ ನೀಯಮಾನೋ ಘಟೇ ಯಥಾ ।
ಘಟೋ ನೀಯೇತ ನಾಕಾಶಃ ತದ್ವಜ್ಜೀವೋ ನಭೋಪಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಘಟವದ್ವಿವಿಧಾಕಾರಂ ಭಿದ್ಯಮಾನಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತದ್ಭೇದೇ ನ ಚ ಜಾನಾತಿ ಸ ಜಾನಾತಿ ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೪ ॥   ?ವರ್ ತದ್ಭಗ್ನಂ
ಶಬ್ದಮಾಯಾವೃತೋ ನೈವ ತಮಸಾ ಯಾತಿ ಪುಷ್ಕರೇ ।
ಭಿನ್ನೇ ತಮಸಿ ಚೈಕತ್ವಮೇಕ ಏವಾನುಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಬ್ದಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷೀಣೇ ಯದಕ್ಷರಂ ।
ತದ್ವಿದ್ವಾನಕ್ಷರಂ ಧ್ಯಾಯೇದ್ಯದೀಚ್ಛೇಚ್ಛಾಂತಿಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದ್ವೇ ವಿದ್ಯೇ ವೇದಿತವ್ಯೇ ತು ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಚ ಯತ್ ।
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಣಾತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಗ್ರಂಥಮಭ್ಯಸ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನತತ್ಪರಃ ।
ಪಲಾಲಮಿವ ಧಾನ್ಯಾರ್ಥೀ ತ್ಯಜೇದ್ಗ್ರಂಥಮಶೇಷತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗವಾಮನೇಕವರ್ಣಾನಾಂ ಕ್ಷೀರಸ್ಯಾಪ್ಯೇಕವರ್ಣತಾ ।
ಕ್ಷೀರವತ್ಪಶ್ಯತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಲಿಂಗಿನಸ್ತು ಗವಾಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಘೃತಮಿವ ಪಯಸಿ ನಿಗೂಢಂ ಭೂತೇ ಭೂತೇ ಚ ವಸತಿ ವಿಜ್ಞಾನಂ ।
ಸತತಂ ಮನಸಿ ಮಂಥಯಿತವ್ಯಂ ಮನೋ ಮಂಥಾನಭೂತೇನ  ॥ ೨೦ ॥
ಜ್ಞಾನನೇತ್ರಂ ಸಮಾಧಾಯ ಚೋದ್ಧರೇದ್ವಹ್ನಿವತ್ಪರಂ ।
ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿಶ್ಚಲಂ ಶಾಂತಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಂ ಯದ್ಭೂತೇಷು ಚ ವಸತ್ಯಪಿ ।
ಸರ್ವಾನುಗ್ರಾಹಕತ್ವೇನ ತದಸ್ಮ್ಯಹಂ ವಾಸುದೇವಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದೇಽಮೃತಬಿಂದೂಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥