ಅಥಾಹ ವೈ ಶ್ಮ ಶವಃ ಶಾನಂ ಶಯನಂ ಶವಾನಾಂ ಶಯನಂ ಶ್ಮಶಾನಂ
ತದಧಿಷ್ಠಾನೋ ಮಹಾಕಾಲಸ್ತತ್ಪರ್ಯಂಕಸಮಾಸೀನಾಂ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕರೂಪಿಣೀಂ
ಕಾಲೀಂ ಕಾಲಾದಿಸಂತ್ರಾಸಾತ್ ಕಾಲೀಂ ಚತುರ್ಯುಗಾಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀಂ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ಭಾವ್ಯ
ಷೋಢಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಸ್ಥಾನಶುದ್ಧಿನ್ಯಾಸಂ ವಿಧಾಯ ಷೋಢಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಅಥ
ಷೋಢಾನ್ಯಾಸೀ ಷಟ್ಕಾಲಿತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಸೇಯಂ ಷಟ್ಕಲಾ ಪರಾ ಪರಾತ್ಪರಾ
ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ ಚಿತ್ಪರಾ ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾ ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ । ಷಣ್ಣಾಂ ಯೋಗೇ
ಷೋಢಾ ಭವೇತ್ । ವೈಷ್ಣವಕಲಾಯುಕ್ತಾಂ ಮಾತೃಕಾಯುಕ್ತಾಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ ನ್ಯಸೇದಿತಿ
ಪ್ರಥಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು (ಬಳಿಕ);
• ಆಹ ವೈ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಶ್ಮ - ಶ್ಮ ಎಂದರೆ ಶವ;
• ಶವಃ ಶಾನಂ - ಶವಗಳ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸ್ಥಾನ;
• ಶಯನಂ ಶವಾನಾಂ - ಶವಗಳ ಮಲಗುವ ಜಾಗ;
• ಶಯನಂ ಶ್ಮಶಾನಂ - ಇವುಗಳ ಆಸನವೇ ಶ್ಮಶಾನವಾಗಿದೆ;
• ತದಧಿಷ್ಠಾನೋ - ಆ ಶ್ಮಶಾನವನ್ನೇ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು;
• ಮಹಾಕಾಲಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾಕಾಲನು;
• ತತ್ಪರ್ಯಂಕಸಮಾಸೀನಾಂ - ಆ ಮಹಾಕಾಲನ ಪರ್ಯಂಕದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವವಳೂ;
• ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕರೂಪಿಣೀಂ - ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ;
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಲೀ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಕಾಲಾದಿಸಂತ್ರಾಸಾತ್ - ಕಾಲ ಮೊದಲಾದ ಭಯಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಳಿಯೆಂದು;
• ಚತುರ್ಯುಗಾಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀಂ - ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳಿಗೂ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿಯಾದ ದೇವಿಯೆಂದು;
• ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ಭಾವ್ಯ - ತನ್ನಲ್ಲೇ ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಷೋಢಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು;
• ಸ್ಥಾನಶುದ್ಧಿನ್ಯಾಸಂ ವಿಧಾಯ - ಮೊದಲು ಸ್ಥಾನಶುದ್ಧಿ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ;
• ಷೋಢಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಅಥ - ತದನಂತರ;
• ಷೋಢಾನ್ಯಾಸೀ - ಈ ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಸಾಧಕನು;
• ಷಟ್ಕಾಲಿತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಆರು ವಿಧದ ಕಾಳೀ ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸೇಯಂ ಷಟ್ಕಲಾ - ಆ ಈ ಆರು ಕಲೆಗಳೆಂದರೆ;
• ಪರಾ ಪರಾತ್ಪರಾ ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ - ಪರಾ, ಪರಾತ್ಪರಾ, ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ;
• ಚಿತ್ಪರಾ ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾ ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ - ಚಿದ್ರೂಪಳಾದ ಪರಾ, ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾ ಮತ್ತು ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ ಇವುಗಳೇ ಆಗಿವೆ;
• ಷಣ್ಣಾಂ ಯೋಗೇ - ಈ ಆರು ಕಲೆಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ;
• ಷೋಢಾ ಭವೇತ್ - ಷೋಢಾ (ಹದಿನಾರು ಕಲಾಶಕ್ತಿಯು) ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ವೈಷ್ಣವಕಲಾಯುಕ್ತಾಂ - ವೈಷ್ಣವೀ ಕಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ;
• ಮಾತೃಕಾಯುಕ್ತಾಂ - ಮಾತೃಕಾ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ವೈಷ್ಣವೀಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ವೈಷ್ಣವೀ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ - ಇದು ಮೊದಲನೆಯ ಕಲೆಯ ನ್ಯಾಸದ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ಮ ಎಂದರೆ ಶವ ಮತ್ತು ಶಾನ ಎಂದರೆ ಶಯನ (ಮಲಗುವ ಜಾಗ). ಶವಗಳು ಮಲಗುವ ಈ ಶ್ಮಶಾನವನ್ನೇ ತನ್ನ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವವನು ಮಹಾಕಾಲನು. ಆ ಮಹಾಕಾಲನ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವವಳೂ, ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವಳೂ, ಕಾಲನ ಭಯದಿಂದ ಜೀವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ 'ಕಾಲೀ' ಎನಿಸಿಕೊಂಡವಳೂ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳಿಗೂ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿಯಾದ ದೇವಿಯನ್ನೂ ತನ್ನ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಬಳಿಕ ಸ್ಥಾನಶುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದ ನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಆರು ಕಾಳೀ ಕಲೆಗಳ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ಆರು ಕಲೆಗಳೆಂದರೆ ಪರಾ, ಪರಾತ್ಪರಾ, ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ, ಚಿದ್ರೂಪಳಾದ ಪರಾ, ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾ ಮತ್ತು ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾಗಳು. ಈ ಆರು ಕಲೆಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಹದಿನಾರು ಕಲಾಶಕ್ತಿಗಳ ಷೋಢಾ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವೈಷ್ಣವೀ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಮಾತೃಕಾ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ ದೇವಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಸ ಪರಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಭೂಮಿಂ ಜಯತಿ । ಸ ಶಕ್ತಿರೂಪೋ
ಭವೇತ್ । ಅಥ ವೈ ಕಾಮಕಲಾಪುಟಿತಾಂ ಶ್ರೀಕಲಾಂ ಶ್ರೀಕಲಾಪುಟಿತಾಂ ಕಾಮಕಲಾಂ
ಲಿಪಿಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ದ್ವಿತೀಯಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಜಲಂ ತರತೀತಿ ಯಜ್ಞೇ ಗೀರ್ಣಂ ಭವತಿ । ಆದಿಕಲಾಪುಟಿತಾಂ ಶ್ರೀಕಲಾಂ
ಶ್ರೀಕಲಾಪುಟಿತಾಮಾದಿಕಲಾಂ ಮಾತೃಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ಸ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ ವಹ್ನಿಂ ಜಯತಿ । ದಿವಾರಾತ್ರಿವ್ಯಾಪೀ ಭವೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಪರಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಪರ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಭೂಮಿಂ ಜಯತಿ - ಅವನು ಭೂಮಿಯನ್ನು (ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವವನ್ನು) ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಶಕ್ತಿರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಆದಿಶಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅಥ ವೈ - ತದನಂತರ;
• ಕಾಮಕಲಾಪುಟಿತಾಂ - ಕಾಮಕಲಾ ಬೀಜದಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ;
• ಶ್ರೀಕಲಾಂ - ಶ್ರೀಕಲೆಯನ್ನು;
• ಶ್ರೀಕಲಾಪುಟಿತಾಂ ಕಾಮಕಲಾಂ - ಶ್ರೀಕಲೆಯಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ಕಾಮಕಲಾ ಬೀಜವನ್ನು;
• ಲಿಪಿಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ - ಅಕ್ಷರಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ದ್ವಿತೀಯಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ದೇವಿಯ ದ್ವಿತೀಯ ಕಲಾ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಅಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಅವನು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಜಲಂ ತರತಿ - ಅವನು ಜಲತತ್ತ್ವವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ (ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ);
• ಇತಿ ಯಜ್ಞೇ ಗೀರ್ಣಂ ಭವತಿ - ಇದು ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ;
• ಆದಿಕಲಾಪುಟಿತಾಂ ಶ್ರೀಕಲಾಂ ಶ್ರೀಕಲಾಪುಟಿತಾಂ ಆದಿಕಲಾಂ - ಪ್ರಥಮ ಕಲೆಯಾದ ಅಕಾರದಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ಶ್ರೀಕಲೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕಲೆಯಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ಆದಿಕಲೆಯನ್ನು;
• ಮಾತೃಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ - ಶರೀರದ ಮಾತೃಕಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಸ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ವಹ್ನಿಂ ಜಯತಿ - ಅವನು ಅಗ್ನಿತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ;
• ದಿವಾರಾತ್ರಿವ್ಯಾಪೀ ಭವೇತ್ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳೆಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ದೇವಿಯ ಪರ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕಾಮಕಲಾ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕಲೆಗಳ ಸಂಪುಟೀಕರಣವನ್ನು ಶರೀರದ ಅಕ್ಷರ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ದೇವಿಯ ದ್ವಿತೀಯ ಕಲೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಜಲತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಆದಿಕಲೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕಲೆಗಳ ಸಂಪುಟವನ್ನು ಮಾತೃಕಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಅಗ್ನಿತತ್ತ್ವವನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳ ಮಿತಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ವ್ಯಾಪಕನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಕೂರ್ಚಂ ಚಂದ್ರಂ
ಕೂರ್ಚಂ ಚಂದ್ರಮಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಮದ್ದೀಪನಮಂತ್ರಂ ರಾಜ್ಞೀಪುಟಿತಮೇತೇನ ಪುಟಿತಾಂ ರಾಜ್ಞೀಂ
ನ್ಯಸೇತ್ । ಸ ಖೇಚರೋ ಭವೇತ್ । ಸ ವಾಯುಪುರಗಾಮೀ ಭವೇತ್ । ಸ ಕಲಾವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ಚತುರ್ಥೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಅನ್ಉಲೋಮವಿಲೋಮೇನ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಕೇವಲಂ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ವಿದ್ಯಾನ್ಯಾಸರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸರ್ವಂ ಜಯತಿ । ಸ ಪಂಚಮೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ ಚಾಕಾಶಂ ಜಯತಿ । ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಾನುಲೋಮವಿಲೋಮಾಕೃತಿಕ್ರಮೇಣ ದೇವತಾಂ
ವ್ಯಾಪಯೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೂರ್ಚಂ ಚಂದ್ರಂ ಕೂರ್ಚಂ ಚಂದ್ರಂ - ಕೂರ್ಚ ಬೀಜ (ಹೂಂ) ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ ಬೀಜ (ಸೌಃ);
• ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಮದ್ - ಒಳಗಣ್ಣನ್ನು ತೆರೆಸುವ;
• ದೀಪನಮಂತ್ರಂ - ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವ ದೀಪನ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ರಾಜ್ಞೀಪುಟಿತಂ - ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿ;
• ಏತೇನ ಪುಟಿತಾಂ ರಾಜ್ಞೀಂ - ಇದರಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಂಡ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀಯನ್ನು;
• ನ್ಯಸೇತ್ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಸ ಖೇಚರೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಅವನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಖೇಚರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ವಾಯುಪುರಗಾಮೀ ಭವೇತ್ - ವಾಯುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಕಲಾವಾನ್ ಭವೇತ್ - ಸಕಲ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಚತುರ್ಥೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಲಾಸ್ವರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅನುಲೋಮವಿಲೋಮೇನ - ಅನುಲೋಮ ಹಾಗೂ ವಿಲೋಮ ಕ್ರಮದಿಂದ;
• ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಕೇವಲಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಕೇವಲ ಮೂಲಮಂತ್ರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ವಿದ್ಯಾನ್ಯಾಸರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ವಿದ್ಯಾನ್ಯಾಸ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಂ ಜಯತಿ - ಸಕಲವನ್ನೂ ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಪಂಚಮೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಐದನೆಯ ಕಲಾಸ್ವರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಚ ಆಕಾಶಂ ಜಯತಿ - ಅವನು ಆಕಾಶತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ;
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತ ಅನುಲೋಮವಿಲೋಮ ಆಕೃತಿ ಕ್ರಮೇಣ - ನೂರಾ ಎಂಟು ಬಾರಿ ಅನುಲೋಮ ವಿಲೋಮ ಆಕೃತಿಯ ಕ್ರಮದಿಂದ;
• ದೇವತಾಂ ವ್ಯಾಪಯೇತ್ - ದೇವತೆಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಇಡೀ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೂರ್ಚ ಬೀಜ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಒಳಗಣ್ಣನ್ನು ತೆರೆಸುವ ದೀಪನ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ವಾಯುವಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಕಲಾಪೂರ್ಣನಾದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಲಾಸ್ವರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಕೇವಲ ಮೂಲಮಂತ್ರವನ್ನು ಅನುಲೋಮ ಮತ್ತು ವಿಲೋಮ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ವಿದ್ಯಾನ್ಯಾಸ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಸಕಲವನ್ನೂ ಗೆದ್ದು ಐದನೆಯ ಕಲಾಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆಕಾಶತತ್ತ್ವವನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ನೂರಾ ಎಂಟು ಬಾರಿ ಅನುಲೋಮ ವಿಲೋಮ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಇಡೀ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಸ ಧ್ವನಿರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸರ್ವಂ ಜಯತಿ । ಸರ್ವಂ ಜರತಿ ।
ಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕಾನಿ ತರತಿ । ವಯಃಸ್ಥೈರ್ಯಕರೋ ಭವೇತ್ । ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿದಾತಾ
ಭವೇತ್ । ತದ್ದರ್ಶನೇನ ದೇವತ್ವಂ ಭವೇತ್ । ಷಷ್ಠೀಕಲಾವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ತಂ ಶಿವಂ ಕುರುತೇ । ನಮಸ್ಕಾರಾನ್ಮೂರ್ತಿಸ್ಫೋಟೋ
ಭವೇತ್ । ಸ ಗಾರೂಪನಾಶಕೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಮಹೇಂದ್ರಜಾಲದರ್ಶಕೋ ಭವೇತ್ ।
ತದ್ದರ್ಶನಾತ್ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ । ಪುಟಿತಿ ಛಿನ್ನಾಕಲ್ಪಾಮುಗ್ರಾಯಾಮಂಗಷೋಢಾಂ
ನ್ಯಸೇತ್ । ತತ್ಸ್ಪರ್ಶಾದಷ್ಟಲೋಹಸ್ಪರ್ಶೋ ಭವೇತ್ । ಶಕ್ತಿಕುಂಡೇ ಜಿಹ್ವಾಂ ನಾಡೀಂ
ವಾ ನ್ಯಸ್ಯ ಯೋ ಜಪೇತ್ ಸ ಕಾಲೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಇತಿ ಶಿವಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಧ್ವನಿರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ನಾದಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ವನಿರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಂ ಜಯತಿ - ಸಕಲವನ್ನೂ ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಂ ಜರತಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ (ದಾಟುತ್ತಾನೆ);
• ಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕಾನಿ ತರತಿ - ಮಹಾಪಾಪ ಹಾಗೂ ಉಪಪಾಪಗಳನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ;
• ವಯಃಸ್ಥೈರ್ಯಕರೋ ಭವೇತ್ - ವಯಸ್ಸನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡುವ ಜರಾಮರಣರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿದಾತಾ ಭವೇತ್ - ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತದ್ದರ್ಶನೇನ - ಆತನ ದರ್ಶನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಇತರರಿಗೆ;
• ದೇವತ್ವಂ ಭವೇತ್ - ದೇವತ್ವವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ;
• ಷಷ್ಠೀಕಲಾವಾನ್ ಭವೇತ್ - ಆರನೆಯ ಕಲಾಸ್ವರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ತಂ ಶಿವಂ ಕುರುತೇ - ಆತನು ಯಾರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಅವರನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿ ಶಿವಮಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ;
• ನಮಸ್ಕಾರಾತ್ ಮೂರ್ತಿಸ್ಫೋಟೋ ಭವೇತ್ - ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಪಾಪದ ಮೂರ್ತಿಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ;
• ಪುಟಿತಿ ಛಿನ್ನಾಕಲ್ಪಾಂ - ಕತ್ತರಿಸಿದ ಆಭರಣಗಳಂತೆ ಸಿದ್ಧವಾದ ಮಂತ್ರಪುಟಿತವನ್ನು;
• ಉಗ್ರಾಯಾಂ ಅಂಗಷೋಢಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಉಗ್ರಕಾಳಿಯ ಅಂಗಷೋಢಾನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ತತ್ ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ - ಆತನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ;
• ಅಷ್ಟಲೋಹಸ್ಪರ್ಶೋ ಭವೇತ್ - ಅಷ್ಟಲೋಹಗಳೂ ಕೂಡ ಸ್ಪರ್ಶಮಣಿಯಿಂದ ಚಿನ್ನವಾಗುವಂತೆ ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತವೆ;
• ಶಕ್ತಿಕುಂಡೇ - ಶಕ್ತಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ;
• ಜಿಹ್ವಾಂ ನಾಡೀಂ ವಾ ನ್ಯಸ್ಯ - ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣನಾಡಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ;
• ಯಃ ಜಪೇತ್ - ಯಾರು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸ ಕಾಲೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಾಲೀಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ;
• ಇತಿ ಶಿವಂ - ಎಲ್ಲವೂ ಮಂಗಲಮಯವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ನಾದಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ವನಿರೂಪನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಗೆದ್ದು, ಸಕಲ ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಜರಾಮರಣಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ವಯಸ್ಸನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡುತ್ತಾನೆ, ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಇತರರು ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆರನೆಯ ಕಲಾಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಆತನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಯಾರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಅವರೆಲ್ಲ ಶಿವಮಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಉಗ್ರಕಾಳಿಯ ಅಂಗಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಯ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಲೋಹಗಳು ಕೂಡ ಚಿನ್ನದಂತೆ ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತವೆ. ಯಾರು ಶಕ್ತಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಜಿಹ್ವೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣನಾಡಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಾಳೀಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ತವೂ ಮಂಗಲಮಯವಾಗಲಿ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಷೋಢೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ॥
