ವಾಕಃ ಅನುವಾಕ ಏವ ಯದ್ವಾ ವಾಕಂ ವಾಕಂ ಪ್ರತ್ಯನುವಾಕಂ ಪ್ರತಿವಾಕ್ಯಂ ವಾ ಸಂಜುಪಮಾಣಃ ಅಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯಾಧ್ಯೇತರಿ ಪ್ರಿಯಮಾಣಃ  ॥
ವೇದಾಕ್ಷರಾಣಿ ಯಾವಂತಿ ಪಠಿತಾನಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ ।
ಯಾವಂತಿ ಹರಿನಾಮಾನಿ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವೇದಾಕ್ಷರಾಣಿ ಯಾವಂತಿ ಪಠಿತಾನಿ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ ।
ತಾವಂತಿ ಹರಿನಾಮಾನಿ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥
(ಸಂಸ್ಕಾರರತ್ನಮಾಲಾಂತರ್ಗತಾ ಶ್ಲೋಕಾನಿ ಭಾಗಃ ೧)
ತಪಸಾ ವಿದ್ಯಯಾ ತುಷ್ಟ್ಯಾ ಧತ್ತೇ ವೇದಂ ಹರೇಸ್ತನುಂ  ॥ (ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಪುರಾಣೇ ಸ್ಕಂಧಃ ೭ ಅಧ್ಯಾಯಃ ೧೪  ॥ ೪೧ ॥)
ಇತಿ ಸ್ವನಾಮತ್ವಾಚ್ಚ ಸ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಶ್ವಸಿತಮೇತದ್ಯದೃಗ್ವೇದಃ (ತಸ್ಯ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಶ್ವಸಿತಮೇತದ್ಯದೃಗ್ವೇದಃ ಶಾರೀರಿಕ್ ಮಿಮಾಂಸಾ ಭಾಷ್ಯೇ ಭಾಗ ೧ ೬ ಪೃಷ್ಠ ೧೯೩)
ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇರ್ನಿಶ್ವಾಸರೂಪತ್ವಾಚ್ಚ ವಾಕಂ ಸಂಜುಷಮಾಣ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ।
ದೇವಃ ದಿವು ಕ್ರೀಡಾವಿಜಿಗೀಷಾವ್ಯವಹಾರದ್ಯ್ರುತಿಸ್ತುತಿಮೋದಮದಸ್ವಪ್ನಕಾಂತಿ-ಗತಿಷು ಇತಿ । ಸ ದೇವಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವತೇಜೋರೂಪಂ ಸ್ವಗುಪ್ತಯೇ ಸ್ವಕೃತಲೋಕಮರ್ಯಾದರಕ್ಷಣಾರ್ಥೇ ತ್ರಯೋಮಯಂ ಸೂರ್ಯಂ ಜೇನಾತಿಷೇ ಕಲ್ಪಯತಿ । ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ಧಾತಾ ಯಥಾಪೂರ್ವಮಕಲ್ಪಯತ್ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ । ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ಧಾತಾ ಯಥಾಪೂರ್ವಮಕಲ್ಪಯತ್ । ದಿವಂ ಚ ಪೃಥಿವೀಂ ಚಾಂತರಿಕ್ಷಮಥೋ ಸ್ವಃ  ॥ (ಋಗ್ವೇದ ಮಂಡಲಂ ೧೦ ಸೂಕ್ತಂ ೧೯೦ ಮಂಡಲಂ ೩)
ಆದಿತ್ಯೋ ವಾ ಏಷ ಏತನ್ಮಂಡಲಂ ತಪತಿ ತತ್ರ ತಾ ಋಚಸ್ತದೃಚಾ ಮಂಡಲ{+} ಸ ಋಚಾಂ ಲೋಕೋಽಥ ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಮಂಡಲೇಽರ್ಚಿರ್ದೀಪ್ಯತೇ ತಾನಿ ಸಾಮಾನಿ ಸ ಸಾಮ್ನಾಂ ಲೋಕೋಽಥ ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇಽರ್ಚಿಷಿ ಪುರುಷಸ್ತಾನಿ ಯಜೂ{+}ಷಿ ಸ ಯಜುಷಾ
ಮಂಡಲ{+} ಸ ಯಜುಷಾಂ ಲೋಕಃ ಸೈಷಾ ತ್ರಯ್ಯೇವ ವಿದ್ಯಾ ತಪತಿ ಇತ್ಯಾದಿಸ್ವಯಜ್ಯೋತಿಷೇ ಅನಶ್ವರಜ್ಯೋತಿಷೇ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಕ - ಮಾತುಗಳು;
• ಅನುವಾಕ - ವೇದದ ಪ್ರಸಾರ;
• ಸ್ವಗುಪ್ತಿ - ತನ್ನ ರಕ್ಷಣೆ;
• ಜ್ಯೋತಿ - ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾಶ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದದ ವಾಕ್ಯ ಮತ್ತು ಅನುವಾಕ್ಯಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಯ ಜ್ಞಾನವು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
