ಅಥಾಹ ವೈ ವೇದಾನಾಂ ವೇದತ್ವಮೇತೇನ ಶಾಕ್ತೇ ಶಕ್ತಿತ್ವಮೇತಿ ನ
ವೇದಮಾತುರ್ವೇದಮಾತೃತ್ವಮೇತೇನ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ
ಧೀಮಹಿ । ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ಪರೋರಜಸೇ ಸಾವದೋಂ । ಮಹಾಕಾಲಾಯ
ವಿದ್ಮಹೇ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೇ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ರುದ್ರ
ಏವಾಗ್ನಿರಿತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು (ಬಳಿಕ);
• ಏತೇನ - ಇದರಿಂದಲೇ;
• ವೇದಾನಾಂ - ವೇದಗಳಿಗೆ;
• ವೇದತ್ವಂ - ವೇದತ್ವವು;
• ಆಹ ವೈ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಶಾಕ್ತೇ - ಶಕ್ತಿಯ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ (ಶಾಕ್ತ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ);
• ಶಕ್ತಿತ್ವಂ - ಶಕ್ತಿತ್ವವು;
• ಏತಿ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ;
• ನ - ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ವೇದಮಾತುಃ - ವೇದಮಾತೆಯಾದ ಗಾಯತ್ರಿಗೆ;
• ವೇದಮಾತೃತ್ವಂ - ವೇದಮಾತೃತ್ವವು;
• ಏತೇನ - ಇದರಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ತತ್ - ಆ;
• ಸವಿತುಃ - ಸವಿತೃದೇವನ (ಸೂರ್ಯನ);
• ವರೇಣ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ;
• ಭರ್ಗೋ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು;
• ದೇವಸ್ಯ - ದೇವನಾದ ಆತನನ್ನು;
• ಧೀಮಹಿ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಯಃ - ಯಾವನು;
• ನಃ - ನಮ್ಮ;
• ಧಿಯೋ - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು;
• ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ಪ್ರಚೋದಿಸಲಿ;
• ಪರೋರಜಸೇ - ಮಾಯೆಗಿಂತ ಮೀರಿದವನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಸಾವದೋಂ - ಓಂಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಮಹಾಕಾಲಾಯ - ಮಹಾಕಾಲನನ್ನು;
• ವಿದ್ಮಹೇ - ನಾವು ಅರಿಯುತ್ತೇವೆ;
• ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೇ - ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನನ್ನು;
• ಧೀಮಹಿ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ತನ್ನಃ - ಆ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರದೇವನು;
• ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಲಿ;
• ರುದ್ರಃ ಏವ - ರುದ್ರನೇ;
• ಅಗ್ನಿಃ ಇತಿ - ಅಗ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು, ಇದರಿಂದಲೇ ವೇದಗಳಿಗೆ ವೇದತ್ವವೂ, ಶಾಕ್ತ ಆರಾಧಕನಿಗೆ ಶಕ್ತಿತ್ವವೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಲೇ ಗಾಯತ್ರೀದೇವಿಗೆ ವೇದಮಾತೃತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಸವಿತೃದೇವನ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನಾವು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ; ಆತನು ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚೋದಿಸಲಿ. ಮಾಯೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಓಂಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇವೆ. ಮಹಾಕಾಲನಾದ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿ ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ನಾವು ಅರಿಯುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ; ಆ ರುದ್ರದೇವನು ನಮ್ಮನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಚೋದಿಸಲಿ. ಆ ರುದ್ರನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಗ್ನಿ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಥ ಪ್ರಕಾಶಃ ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಓಂ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ ।
ಓಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ । ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಪರೋರಜಸೇ ಸಾವದೋಂ । ಸೌಃ ಕ್ಲೀಂ ಐಂ ಹ್ರೌಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೂಂ
ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ದಕ್ಷಿಣಕಾಲಿಕೇ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಹ್ರಾಂ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಶ್ರೀಂ ಓಂ ಓಂ ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಐಂ ।
ಮಹಾಕಾಲಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೇ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ರುದ್ರ ಏವಾಗ್ನಿರಿತಿ ಸಂಘಟ್ಟನಾಧೀಶೋ ಭವೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಬಳಿಕ;
• ಪ್ರಕಾಶಃ - ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ;
• ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ - ಭೂಲೋಕ, ಭುವರ್ಲೋಕ, ಸ್ವರ್ಲೋಕ ವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ;
• ಓಂ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ - ಸರಸ್ವತಿ, ಕಾಳಿ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳು;
• ಓಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ಪರೋರಜಸೇ ಸಾವದೋಂ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರಗಳ ಜಪವು;
• ಸೌಃ ಕ್ಲೀಂ ಐಂ ಹ್ರೌಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ದಕ್ಷಿಣಕಾಲಿಕೇ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಸ್ವಾಹಾ - ದಕ್ಷಿಣಕಾಳಿಯ ದಿವ್ಯ ಮಹಾಮಂತ್ರದ ಜಪವು;
• ಹ್ರಾಂ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಶ್ರೀಂ ಓಂ ಓಂ ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಐಂ - ರಹಸ್ಯ ಬೀಜಮಂತ್ರಗಳ ಸಂಪುಟೀಕರಣವು;
• ಮಹಾಕಾಲಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೇ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ರುದ್ರ ಏವಾಗ್ನಿರಿತಿ - ಮಹಾಕಾಲನ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವು;
• ಸಂಘಟ್ಟನಾಧೀಶಃ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳ ಸಂಘಟನೆಯ ಒಡೆಯನಾದ ಮಹಾಕಾಲನ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು;
• ಭವೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ದೈವೀ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಭೂಃ, ಭುವಃ, ಸ್ವಃ ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳಾದ 'ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ' ಸೇರಿಸಿ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮಾಯಾತೀತವಾದ ಓಂಕಾರ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಇವು ದಕ್ಷಿಣಕಾಳಿ ದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆಗೆ ಬಳಸುವ ರಹಸ್ಯ ಬೀಜಮಂತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವುಗಳ ಜಪದಿಂದ ಸಾಧಕನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮಹಾಕಾಲನಾದ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿ ರುದ್ರನ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಆತನೇ ಅಗ್ನಿ ಎಂಬ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಸಾಧಕನು ವಿಶ್ವ ಸಂಘಟನೆಯ ಒಡೆಯನಾದ ಮಹಾಕಾಲನ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ತದಿದಂಪಾರಾಯಣವಶಾದಾನಂದಪೂರ್ಣೋ ಭವೇತ್ ।
ಓಘತ್ರಯನಾಮವಿಶಿಷ್ಟಮಾಕೃತಿವಿಶಿಷ್ಟಂ ನವನಾಥನಾಮವಿಶಿಷ್ಟಂ ವಾ
ನಾಮಮಯೀಮಾಜ್ಞಾಂ ದದ್ಯಾತ್ । ಘಟಿಕಾಪಾರಾಯಣಂ ಚರೇತ್ । ದಿನಾಕ್ಷರಯುಗಾಕ್ಷರೇ
ತದ್ದಿನನಿತ್ಯಾಹಂಸಸ್ತದನು ಮಾತೃಕಾಂ ಜಪೇತ್ । ಕಾಲನಿತ್ಯಾಂ ಜಪೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ;
• ಇದಂ ಪಾರಾಯಣ ವಶಾತ್ - ಈ ಮಂತ್ರ ಪಾರಾಯಣದ ಬಲದಿಂದ;
• ಆನಂದಪೂರ್ಣಃ - ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಪೂರ್ಣನಾದವನು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಓಘತ್ರಯ ನಾಮ ವಿಶಿಷ್ಟಂ - ದಿವ್ಯೌಘ, ಸಿದ್ಧೌಘ, ಮಾನವೌಘ ಎಂಬ ಮೂರು ಓಘಗಳ ಗುರುನಾಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಆಕೃತಿ ವಿಶಿಷ್ಟಂ - ವಿಶಿಷ್ಟ ಆಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ನವನಾಥ ನಾಮ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ವಾ - ಅಥವಾ ನವನಾಥರ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾದ;
• ನಾಮಮಯೀಂ ಆಜ್ಞಾಂ - ನಾಮಮಯವಾದ ದೀಕ್ಷಾ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು;
• ದದ್ಯಾತ್ - ಗುರುವಿನಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕು;
• ಘಟಿಕಾ ಪಾರಾಯಣಂ - ಘಟಿಕಾ ಪಾರಾಯಣವನ್ನು (ಘಳಿಗೆಯ ಪಾರಾಯಣವನ್ನು);
• ಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು;
• ದಿನ ಅಕ್ಷರ ಯುಗ ಅಕ್ಷರೇ - ದಿನದ ಹಾಗೂ ಯುಗದ ಅಕ್ಷರಸಂಖ್ಯೆಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ತತ್ ದಿನ ನಿತ್ಯಾ - ಆಯಾ ದಿನದ ನಿತ್ಯಾದೇವಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ತದನು - ಅದರ ನಂತರ;
• ಮಾತೃಕಾಂ ಜಪೇತ್ - ಮಾತೃಕಾ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು;
• ಕಾಲನಿತ್ಯಾಂ ಜಪೇತ್ - ಕಾಲನಿತ್ಯಾ ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪಾರಾಯಣದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸಾಧಕನು ಆನಂದಪೂರ್ಣನಾಗುತ್ತಾನೆ. ದಿವ್ಯ, ಸಿದ್ಧ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ ಗುರುಪರಂಪರೆಯ ಹೆಸರುಗಳಿಂದಲೂ, ನವನಾಥರ ನಾಮಗಳಿಂದಲೂ ಶೋಭಿತವಾದ ದೀಕ್ಷಾ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಗುರುವಿನಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕು. ದಿನದ ನಿಗದಿತ ಘಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಾಯಣವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆಯಾ ದಿನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿತ್ಯಾದೇವಿ, ಹಂಸಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಮಾತೃಕಾ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಕಾಲನಿತ್ಯಾ ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ದ್ವಿಶತಸಾಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ತರಸಾಗ್ನಿಜಾಪೀ ಭವೇತ್ । ಮಂತ್ರಪಾರಾಯಣೀ ಭವೇತ್ ।
ನಾಮಪಾರಾಯಣೀ ಭವೇತ್ । ಚಕ್ರಪಾರಾಯಣೀ ಭವೇತ್ । ಸ ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸ ಸರ್ವಂ ಜಲಮಯೋ ಭವೇತ್ । ವಹ್ನೌ ವಹ್ನಿಮಯೋ ಭವೇತ್ । ಚರಾಚರಗತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಪರಾಶತಷಷ್ಟಿವಾಣೀಜ್ಞೋ ಭವೇತ್ । ಷೋಢಾನ್ಯಾಸಾಧಿಕಾರೀ ಭವೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಶತ ಸಾಹಸ್ರ ಶೀರ್ಷಂ - ಎರಡು ಲಕ್ಷ ಮಂತ್ರ ಜಪದ ವಿರಾಟ್ ರೂಪದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ತರಸಾ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ;
• ಅಗ್ನಿಜಾಪೀ - ಅಗ್ನಿಉಪಾಸಕನು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಮಂತ್ರ ಪಾರಾಯಣೀ - ಮಂತ್ರಪಾರಾಯಣದಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ;
• ನಾಮ ಪಾರಾಯಣೀ - ನಾಮಪಾರಾಯಣದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನೂ;
• ಚಕ್ರ ಪಾರಾಯಣೀ - ಯಂತ್ರ ಚಕ್ರಗಳ ಪಾರಾಯಣದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧನೂ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಆ ಸಾಧಕನು;
• ಸರ್ವಂ - ಸಕಲವನ್ನೂ;
• ಪಶ್ಯತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಜಲಮಯಃ - ಜಲದಲ್ಲಿ ಜಲಸ್ವರೂಪನೂ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ವಹ್ನೌ - ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ;
• ವಹ್ನಿಮಯಃ - ಅಗ್ನಿಸ್ವರೂಪನೂ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಚರಾಚರ ಗತಿಃ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಪರಾ ಶತ ಷಷ್ಟಿ ವಾಣೀಜ್ಞಃ - ಪರಾವಾಕ್ಕಿನ ನೂರಾ ಅರವತ್ತು ವಾಣಿಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತವನೂ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಷೋಢಾನ್ಯಾಸ ಅಧಿಕಾರಿ - ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದವನೂ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡು ಲಕ್ಷ ಮಂತ್ರ ಜಪದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಾಧಕನು ಅಗ್ನಿಉಪಾಸಕನೂ, ಮಂತ್ರಪಾರಾಯಣ, ನಾಮಪಾರಾಯಣ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಚಕ್ರ ಮುಂತಾದ ಯಂತ್ರಚಕ್ರಗಳ ಪಾರಾಯಣದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಜಲದಲ್ಲಿ ಜಲಮಯನೂ, ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಮಯನೂ ಆಗುವ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಇಡೀ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ದಿವ್ಯಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ನೂರಾ ಅರವತ್ತು ರೀತಿಯ ಪರಾವಾಕ್ಕಿನ ವಾಣಿಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ, ಷೋಢಾನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಮಾಸತಃ ಪಕ್ಷತೋ ವಾರತಃ ಪಾರಾಯಣೀ ಭವೇತ್ । ಸರ್ವಾಧಿಕಾರೀ ಭವೇತ್ । ದೃಷ್ಟಾಕಂ
ಚರೇತ್ । ತದಾಚರಣೀ ಅಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಪ್ತಮೀರೂಪೋ ಭವೇದಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಸತಃ ಪಕ್ಷತೋ ವಾರತಃ - ಮಾಸಿಕ, ಪಕ್ಷದ ಹಾಗೂ ವಾರದ ಅವಧಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ;
• ಪಾರಾಯಣೀ - ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವವನೂ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಾಧಿಕಾರೀ - ಸಾಧನೆಯ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ದೃಷ್ಟಾಕಂ - ಈ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸಾಧನೆಯನ್ನು;
• ಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು;
• ತತ್ ಆಚರಣೀ - ಅದನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು;
• ಅಮೃತತ್ವಂ - ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು;
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು;
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಪ್ತಮೀ ರೂಪಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾದೇವಿಯ ಸಪ್ತಮೀ ಕಲೆಯ ಸ್ವರೂಪವೇ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು;
• ವೇದಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಸ, ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಸಾಧನೆಯ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸಾಧನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನೂ, ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನೂ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾದೇವಿಯ ಸಪ್ತಮೀ ಕಲೆಯ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೀಯೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಪಾರಾಯಣೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ॥
