ಯತ್ರ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಕಲನಾ ಯಾತ್ಯಪಹ್ನವಮಂಜಸಾ ।
ತಚ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಖಂಡೈಕರಸಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ತೇಜೋಬಿಂದುಃ ಪರಂ ಧ್ಯಾನಂ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಹೃದಿಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ ।
ಆಣವಂ ಶಾಂಭವಂ ಶಾಂತಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪರಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೧ ॥
ದುಃಖಾಢ್ಯಂ ಚ ದುರಾರಾಧ್ಯಂ ದುಷ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯಂ ಮುಕ್ತಮವ್ಯಯಂ ।
ದುರ್ಲಭಂ ತತ್ಸ್ವಯಂ ಧ್ಯಾನಂ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಮನೀಷಿಣಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಯತಾಹಾರೋ ಜಿತಕ್ರೋಧೋ ಜಿತಸಂಗೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೋ ನಿರಹಂಕಾರೋ ನಿರಾಶೀರಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಗಮ್ಯಾಗಮಕರ್ತಾ ಯೋ ಗಮ್ಯಾಽಗಮಯಮಾನಸಃ ।
ಮುಖೇ ತ್ರೀಣಿ ಚ ವಿಂದಂತಿ ತ್ರಿಧಾಮಾ ಹ।ನ್ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಪರಂ ಗುಹ್ಯತಮಂ ವಿದ್ಧಿ ಹ್ಯಸ್ತತಂದ್ರೋ ನಿರಾಶ್ರಯಃ ।
ಸೋಮರೂಪಕಲಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೫ ॥
ತ್ರಿವಕ್ತ್ರಂ ತ್ರಿಗುಣಂ ಸ್ಥಾನಂ ತ್ರಿಧಾತುಂ ರೂಪವರ್ಜಿತಂ ।
ನಿಶ್ಚಲಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಚ ನಿರಾಕಾರಂ ನಿರಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಉಪಾಧಿರಹಿತಂ ಸ್ಥಾನಂ ವಾಙ್ಮನೋಽತೀತಗೋಚರಂ ।
ಸ್ವಭಾವಂ ಭಾವಸಂಗ್ರಾಹ್ಯಮಸಂಘಾತಂ ಪದಾಚ್ಚ್ಯುತಂ  ॥ ೭ ॥
ಅನಾನಾನಂದನಾತೀತಂ ದುಷ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯಂ ಮುಕ್ತಿಮವ್ಯಯಂ ।
ಚಿಂತ್ಯಮೇವಂ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಶಾಶ್ವತಂ ಧ್ರುವಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೮ ॥
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತದಧ್ಯಾತ್ಮಂ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಸ್ತತ್ಪರಾಯಣಂ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಂ ಚಿನ್ಮಯಾತ್ಮಾನಂ ಯದ್ವ್ಯೋಮ ಪರಮಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಅಶೂನ್ಯಂ ಶೂನ್ಯಭಾವಂ ತು ಶೂನ್ಯಾತೀತಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ನ ಧ್ಯಾನಂ ಚ ನ ಚ ಧ್ಯಾತಾ ನ ಧ್ಯೇಯೋ ಧ್ಯೇಯ ಏವ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವಂ ಚ ನ ಪರಂ ಶೂನ್ಯಂ ನ ಪರಂ ನಾಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಮಪ್ರಬುದ್ಧಂ ಚ ನ ಸತ್ಯಂ ನ ಪರಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮುನೀನಾಂ ಸಂಪ್ರಯುಕ್ತಂ ಚ ನ ದೇವಾ ನ ಪರಂ ವಿದುಃ ।
ಲೋಭಂ ಮೋಹಂ ಭಯಂ ದರ್ಪಂ ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಂ ಚ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶೀತೋಷ್ಣೇ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸೇ ಚ ಸಂಕಲ್ಪಕವಿಕಲ್ಪಕಂ ।
ನ ಬ್ರಹ್ಮಕುಲದರ್ಪಂ ಚ ನ ಮುಕ್ತಿಗ್ರಂಥಿಸಂಚಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಭಯಂ ನ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ತಥಾ ಮಾನಾವಮಾನಯೋಃ ।
ಏತದ್ಭಾವವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ತದ್ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಪರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಮೋ ಹಿ ನಿಯಮಸ್ತ್ಯಾಗೋ ಮೌನಂ ದೇಶಶ್ಚ ಕಾಲತಃ ।
ಆಸನಂ ಮೂಲಬಂಧಶ್ಚ ದೇಹಸಾಮ್ಯಂ ಚ ದೃಕ್ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಾಣಸ।ನ್ಯಮನಂ ಚೈವ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಶ್ಚ ಧಾರಣಾ ।
ಆತ್ಮಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಧಿಶ್ಚ ಪ್ರೋಕ್ತಾನ್ಯಂಗಾನಿ ವೈ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೈ ಜ್ಞಾನಾದಿಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಸ।ನ್ಯಮಃ ।
ಯಮೋಽಽಯಮಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತೋಽಭ್ಯಸನೀಯೋ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಜಾತೀಯಪ್ರವಾಹಶ್ಚ ವಿಜಾತೀಯತಿರಸ್ಕೃತಿಃ ।
ನಿಯಮೋ ಹಿ ಪರಾನಂದೋ ನಿಯಮಾತ್ಕ್ರಿಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ಯಾಗಃ ಪ್ರಪಂಚರೂಪಸ್ಯ ಸಚ್ಚಿದಾತ್ಮಾವಲೋಕನಾತ್ ।
ತ್ಯಾಗೋ ಹಿ ಮಹತಾ ಪೂಜ್ಯಃ ಸದ್ಯೋ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಸ್ಮಾದ್ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ ।
ಯನ್ಮೌನಂ ಯೋಗಿಭಿರ್ಗಮ್ಯಂ ತದ್ಭಜೇತ್ಸರ್ವದಾ ಬುಧಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವಾಚೋ ಯಸ್ಮಾನ್ನಿವರ್ತಂತೇ ತದ್ವಕ್ತುಂ ಕೇನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಪಂಚೋ ಯದಿ ವಕ್ತವ್ಯಃ ಸೋಽಪಿ ಶಬ್ದವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ವಾ ತದ್ಭವೇನ್ಮೌನಂ ಸರ್ವಂ ಸಹಜಸಂಜ್ಞಿತಂ ।
ಗಿರಾಂ ಮೌನಂ ತು ಬಾಲಾನಾಮಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಆದಾವಂತೇ ಚ ಮಧ್ಯೇ ಚ ಜನೋ ಯಸ್ಮಿನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಯೇನೇದಂ ಸತತಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸ ದೇಶೋ ವಿಜನಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಲ್ಪನಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ನಿಮೇಷತಃ ।
ಕಾಲಶಬ್ದೇನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ಹ್ಯಖಂಡಾನಂದಮದ್ವಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸುಖೇನೈವ ಭವೇದ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಜಸ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತನಂ ।
ಆಸನಂ ತದ್ವಿಜಾನೀಯಾದನ್ಯತ್ಸುಖವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಿದ್ಧಯೇ ಸರ್ವಭೂತಾದಿ ವಿಶ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಮದ್ವಯಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಸಿದ್ಧಿಂ ಗತಾಃ ಸಿದ್ಧಾಸ್ತತ್ಸಿದ್ಧಾಸನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಯನ್ಮೂಲಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಯನ್ಮೂಲಂ ಚಿತ್ತಬಂಧನಂ ।
ಮೂಲಬಂಧಃ ಸದಾ ಸೇವ್ಯೋ ಯೋಗ್ಯೋಽಸೌ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಂಗಾನಾಂ ಸಮತಾಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಲೀಯತೇ ।
ನೋ ಚೇನ್ನೈವ ಸಮಾನತ್ವಮೃಜುತ್ವಂ ಶುಷ್ಕವೃಕ್ಷವತ್  ॥ ೨೮ ॥
ದೃಷ್ಟೀಂ ಜ್ಞಾನಮಯೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಜಗತ್ ।
ಸಾ ದೃಷ್ಟಿಃ ಪರಮೋದಾರಾ ನ ನಾಸಾಗ್ರಾವಲೋಕಿನೀ  ॥ ೨೯ ॥
ದ್ರಷ್ಟೃದರ್ಶನದೃಶ್ಯಾನಾಂ ವಿರಾಮೋ ಯತ್ರ ವಾ ಭವೇತ್ ।
ದೃಷ್ಟಿಸ್ತತ್ರೈವ ಕರ್ತವ್ಯಾ ನ ನಾಸಾಗ್ರಾವಲೋಕಿನೀ  ॥ ೩೦ ॥
ಚಿತ್ತಾದಿಸರ್ವಭಾವೇಷು ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇನೈವ ಭಾವನಾತ್ ।
ನಿರೋಧಃ ಸರ್ವವೃತ್ತೀನಾಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿಷೇಧನಂ ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ರೇಚಕಾಖ್ಯಃ ಸಮೀರಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಸ್ಮೀತಿ ಯಾ ವೃತ್ತಿಃ ಪೂರಕೋ ವಾಯುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಸ್ತದ್ವೃತ್ತಿನೈಶ್ಚಲ್ಯಂ ಕುಂಭಕಃ ಪ್ರಾಣಸ।ನ್ಯಮಃ ।
ಅಯಂ ಚಾಪಿ ಪ್ರಬುದ್ಧಾನಾಮಜ್ಞಾನಾಂ ಘ್ರಾಣಪೀಡನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಷಯೇಷ್ವಾತ್ಮತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮನಸಶ್ಚಿತ್ತರಂಜಕಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋಽಭ್ಯಸನೀಯೋ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಮನೋ ಯಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತತ್ರ ದರ್ಶನಾತ್ ।
ಮನಸಾ ಧಾರಣಂ ಚೈವ ಧಾರಣಾ ಸಾ ಪರಾ ಮತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಸ್ಮೀತಿ ಸದ್ವೃತ್ತ್ಯಾ ನಿರಾಲಂಬತಯಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಧ್ಯಾನಶಬ್ದೇನ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿರ್ವಿಕಾರತಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರತಯಾ ಪುನಃ ।
ವೃತ್ತಿವಿಸ್ಮರಣಂ ಸಮ್ಯಕ್ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಇಮಂ ಚಾಕೃತ್ರಿಮಾನಂದಂ ತಾವತ್ಸಾಧು ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಲಕ್ಷ್ಯೋ ಯಾವತ್ಕ್ಷಣಾತ್ಪು।ನ್ಸಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತ್ವಂ ಸಂಭವೇತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಸಾಧನನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸಿದ್ಧೋ ಭವತಿ ಯೋಗಿರಾಟ್ ।
ತತ್ಸ್ವಂ ರೂಪಂ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ವಿಷಯೋ ಮನಸೋ ಗಿರಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಮಾಧೌ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ತು ವಿಘ್ನಾನ್ಯಾಯಾಂತಿ ವೈ ಬಲಾತ್ ।
ಅನುಸಂಧಾನರಾಹಿತ್ಯಮಾಲಸ್ಯಂ ಭೋಗಲಾಲಸಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಲಯಸ್ತಮಶ್ಚ ವಿಕ್ಷೇಪಸ್ತೇಜಃ ಸ್ವೇದಶ್ಚ ಶೂನ್ಯತಾ ।
ಏವಂ ಹಿ ವಿಘ್ನಬಾಹುಲ್ಯಂ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಭಾವವೃತ್ತ್ಯಾ ಹಿ ಭಾವತ್ವಂ ಶೂನ್ಯವೃತ್ತ್ಯಾ ಹಿ ಶೂನ್ಯತಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮವೃತ್ತ್ಯಾ ಹಿ ಪೂರ್ಣತ್ವಂ ತಯಾ ಪೂರ್ಣತ್ವಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಯೇ ಹಿ ವೃತ್ತಿಂ ವಿಹಾಯೈನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಖ್ಯಾಂ ಪಾವನೀಂ ಪರಾಂ ।
ವೃಥೈವ ತೇ ತು ಜೀವಂತಿ ಪಶುಭಿಶ್ಚ ಸಮಾ ನರಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯೇ ತು ವೃತ್ತಿಂ ವಿಜಾನಂತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೈ ವರ್ಧಯಂತಿ ಯೇ ।
ತೇ ವೈ ಸತ್ಪುರುಷಾ ಧನ್ಯಾ ವಂದ್ಯಾಸ್ತೇ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಯೇಷಾಂ ವೃತ್ತಿಃ ಸಮಾ ವೃದ್ಧಾ ಪರಿಪಕ್ವಾ ಚ ಸಾ ಪುನಃ ।
ತೇ ವೈ ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನೇತರೇ ಶಬ್ದವಾದಿನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕುಶಲಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾರ್ತಾಯಾಂ ವೃತ್ತಿಹೀನಾಃ ಸುರಾಗಿಣಃ ।
ತೇಽಪ್ಯಜ್ಞಾನತಯಾ ನೂನಂ ಪುನರಾಯಾಂತಿ ಯಾಂತಿ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ನಿಮಿಷಾರ್ಧಂ ನ ತಿಷ್ಠಂತಿ ವೃತ್ತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೀಂ ವಿನಾ ।
ಯಥಾ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸನಕಾದ್ಯಾಃ ಶುಕಾದಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾರಣಂ ಯಸ್ಯ ವೈ ಕಾರ್ಯಂ ಕಾರಣಂ ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ।
ಕಾರಣಂ ತತ್ತ್ವತೋ ನಶ್ಯೇತ್ಕಾರ್ಯಾಭಾವೇ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಥ ಶುದ್ಧಂ ಭವೇದ್ವಸ್ತು ಯದ್ವೈ ವಾಚಾಮಗೋಚರಂ ।
ಉದೇತಿ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತಾನಾಂ ವೃತ್ತಿಜ್ಞಾನಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಭಾವಿತಂ ತೀವ್ರವೇಗೇನ ಯದ್ವಸ್ತು ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕಂ ।
ದೃಶ್ಯಂ ಹ್ಯದೃಶ್ಯತಾಂ ನೀತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೇಣ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ವಿದ್ವಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಸುಖೇ ತಿಷ್ಠೇದ್ಧಿಯಾ ಚಿದ್ರಸಪೂರ್ಣಯಾ  ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಹ ಕುಮಾರಃ ಶಿವಂ ಪಪ್ರಚ್ಛಾಽಖಂಡೈಕರಸ-
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ವರೂಪಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಪರಮಃ ಶಿವಃ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ದೃಶ್ಯಮಖಂಡೈಕರಸಂ ಜಗತ್ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಭಾವಮಖಂಡೈಕರಸಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ಮಂತ್ರ ಅಖಂಡೈಕರಸಾ ಕ್ರಿಯಾ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಜ್ಞಾನಮಖಂಡೈಕರಸಂ ಜಲಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಾ ಭೂಮಿರಖಂಡೈಕರಸಂ ವಿಯತ್ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಖಂಡೈಕರಸಾ ತ್ರಯೀ  ॥ ೩ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಾಖಂಡೈಕರಸಂ ವ್ರತಂ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ಜೀವ ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ಹ್ಯಜಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ಹರಿಃ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ರುದ್ರ ಅಖಂಡೈಕರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಖಂಡೈಕರಸೋ ಗುರುಃ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಲಕ್ಷ್ಯಮಖಂಡೈಕರಸಂ ಮಹಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ದೇಹ ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಮನಃ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಚಿತ್ತಮಖಂಡೈಕರಸಂ ಸುಖಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಾ ವಿದ್ಯಾ ಅಖಂಡೈಕರಸೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ನಿತ್ಯಮಖಂಡೈಕರಸಂ ಪರಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಕಿಂಚಿದಖಂಡೈಕರಸಂ ಪರಂ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಾದನ್ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ಷಡಾನನ  ॥ ೯ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಅಖಂಡೈಕರಸಾನ್ನ ಹಿ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಾತ್ಕಿಂಚಿದಖಂಡೈಕರಸಾದಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಚಾಖಂಡರೂಪಕಂ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ವೇದ್ಯಮಖಂಡೈಕರಸೋ ಭವಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಗುಹ್ಯಮಖಂಡೈಕರಸಾದಿಕಂ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ಜ್ಞಾತಾ ಹ್ಯಖಂಡೈಕರಸಾ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಾ ಮಾತಾ ಅಖಂಡೈಕರರಸಃ ಪಿತಾ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ಭ್ರಾತಾ ಅಖಂಡೈಕರಸಃ ಪತಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಸೂತ್ರಮಖಂಡೈಕರಸೋ ವಿರಾಟ್ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಗಾತ್ರಮಖಂಡೈಕರಸಂ ಶಿರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಚಾಂತರಖಂಡೈಕರಸಂ ಬಹಿಃ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಪೂರ್ಣಮಖಂಡೈಕರಸಾಮೃತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಖೈಂಡೈಕರಸಂ ಗೋತ್ರಮಖಂಡೈಕರಸಂ ಗೃಹಂ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಗೋಪ್ಯಮಖಂಡೈಕರಸಶಶೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಾಸ್ತಾರಾ ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ರವಿಃ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮಖಂಡೈಕರಸಾ ಕ್ಷಮಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸ ಶಾಂತ ಅಖಂಡೈಕರಸೋಽಗುಣಃ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಅಖಂಡೈಕರಸಃ ಸುಹೃತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ಬಂಧುರಖಂಡೈಕರಸಃ ಸಖಾ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ರಾಜಾ ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಪುರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ರಾಜ್ಯಮಖಂಡೈಕರಸಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ತಾರಮಖಂಡೈಕರಸೋ ಜಪಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಧ್ಯಾನಮಖಂಡೈಕರಸಂ ಪದಂ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಮಖಂಡೈಕರಸಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಜ್ಯೋತಿರಖಂಡೈಕರಸಂ ಧನಂ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಭೋಜ್ಯಮಖಂಡೈಕರಸಂ ಹವಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ಹೋಮ ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ಜಪಃ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಸ್ವರ್ಗಮಖಂಡೈಕರಸಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಿತಿ ಭಾವಯೇತ್ ।
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಖಂಡೈಕರಸಂ ಪರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಭವವರ್ಜಿತಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ ।
ಇದಂ ಚ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಯಂ ಚಿನ್ಮಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಆತ್ಮಭಾವಂ ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಖಂಡೈಕರಸಂ ವಿದುಃ ।
ಸರ್ವಲೋಕಂ ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ವತ್ತಾ ಮತ್ತಾ ಚ ಚಿನ್ಮಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಆಕಾಶೋ ಭೂರ್ಜಲಂ ವಾಯುರಗ್ನಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿಃ ಶಿವಃ ।
ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಯನ್ನ ಕಿಂಚಿಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಸರ್ವಂ ಯದ್ಯಚ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ ।
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥
ದ್ರವ್ಯಂ ಕಾಲಂ ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಚಿದೇವ ಹಿ ।
ಜ್ಞಾತಾ ಚಿನ್ಮಾತ್ರರೂಪಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂಭಾಷಣಂ ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಯದ್ಯಚ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ ।
ಅಸಚ್ಚ ಸಚ್ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಾದ್ಯಂತಂ ಚಿನ್ಮಯಂ ಸದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಆದಿರಂತಶ್ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಗುರುಶಿಷ್ಯಾದಿ ಚಿನ್ಮಯಂ ।
ದೃಗ್ದೃಶ್ಯಂ ಯದಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಸ್ತಿ ಚೇಚ್ಚಿನ್ಮಯಂ ಸದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಹಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ದೇಹಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ ।
ಲಿಂಗಂ ಚ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಹಂ ತ್ವಂ ಚೈವ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಾದಿಚಿನ್ಮಯಂ ।
ಪುಣ್ಯಂ ಪಾಪಂ ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಜೀವಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಸಂಕಲ್ಪಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ವೇದನಂ ।
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಮಂತ್ರಾದಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ದೇವತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ದಿಕ್ಪಾಲಾಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾದ್ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಂ ।
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾತ್ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಕೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಮಾಯಾ ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಪೂಜನಂ ।
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಮಂತವ್ಯಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಸತ್ಯಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಕೋಶಾದಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ವೈ ವಸು ।
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಮೌನಂ ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಸ್ತ್ಯಮೌನಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ ।
ಯಚ್ಚ ಯಾವಚ್ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಯಚ್ಚ ಯಾವಚ್ಚ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಚ್ಚ ಯಾವಚ್ಚ ದೂರಸ್ಥಂ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ ।
ಯಚ್ಚ ಯಾವಚ್ಚ ಭೂತಾದಿ ಯಚ್ಚ ಯಾವಚ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಚ್ಚ ಯಾವಚ್ಚ ವೇದಾಂತಾಃ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ ।
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಗಮನಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಮೋಕ್ಷಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವ ಹಿ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಮಯಿ ತ್ವಯೀಶೇ ಚ ಹ್ಯಖಂಡೈಕರಸೋ ಭವಾನ್ ।
ಇತ್ಯೇಕರೂಪತಯಾ ಯೋ ವಾ ಜಾನಾತ್ಯಹಂ ತ್ವಿತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಕೃಜ್ಜ್ಞಾನೇನ ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನೇ ಸ್ವಯಂ ಗುರುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಕುಮಾರಃ ಪಿತರಮಾತ್ಮಾನುಭವಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಪರಃ ಶಿವಃ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ ಪರಮಾನಂದಮಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಕೇವಲಂ ಜ್ಞಾನರೂಪೋಽಹಂ ಕೇವಲಂ ಪರಮೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧ ॥
ಕೇವಲಂ ಶಾಂತರೂಪೋಽಹಂ ಕೇವಲಂ ಚಿನ್ಮಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಕೇವಲಂ ನಿತ್ಯರೂಪೋಽಹಂ ಕೇವಲಂ ಶಾಶ್ವತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨ ॥
ಕೇವಲಂ ಸತ್ತ್ವರೂಪೋಽಹಮಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಹಮಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವಹೀನಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ ಚಿದಾಕಾಶಮಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩ ॥
ಕೇವಲಂ ತುರ್ಯರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ತುರ್ಯಾತೀತೋಽಸ್ಮಿ ಕೇವಲಃ ।
ಸದಾ ಚೈತನ್ಯರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಚಿದಾನಂದಮಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪ ॥
ಕೇವಲಾಕಾರರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಶುದ್ಧರೂಪೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸದಾ ।
ಕೇವಲಂ ಜ್ಞಾನರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ ಪ್ರಿಯಮಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫ ॥
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ನಿರೀಹೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಾಮಯಃ ।
ಸದಾಽಸಂಗಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ನಿರ್ವಿಕಾರೋಽಹಮವ್ಯಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಸದೈಕರಸರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಸದಾ ಚಿನ್ಮಾತ್ರವಿಗ್ರಹಃ ।
ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಹ್ಯಖಂಡಾನಂದರೂಪವಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಸತ್ಪರಾನಂದರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಚಿತ್ಪರಾನಂದಮಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಅಂತರಾಂತರರೂಪೋಽಹಮವಾಙ್ಮನಸಗೋಚರಃ  ॥ ೮ ॥
ಆತ್ಮಾನಂದಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ ಸತ್ಯಾನಂದೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸದಾ ।
ಆತ್ಮಾರಾಮಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೯ ॥
ಆತ್ಮಪ್ರಕಾಶರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಹ್ಯಾತ್ಮಜ್ಯೋತಿರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಹ್ಯಾಕಾಶಸದೃಶೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಚಿದಾನಂದಸತ್ತಾಮಾತ್ರೋಽಹಮವ್ಯಯಃ ।
ನಿತ್ಯಬುದ್ಧವಿಶುದ್ಧೈಕಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧ ॥
ನಿತ್ಯಶೇಷಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಾತೀತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸದಾ ।
ರೂಪಾತೀತಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಪರಮಾಕಾಶವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಭೂಮಾನಂದಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಭಾಷಾಹೀನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸದಾ ।
ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವದಾ ಚಿದ್ಘನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇಹಭಾವವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಚಿಂತಾಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿವಿಹೀನೋಽಹಂ ಚಿದಾತ್ಮೈಕರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವದೃಶ್ಯವಿಹೀನೋಽಹಂ ದೃಗ್ರೂಪೋಽಸ್ಮ್ಯಹಮೇವ ಹಿ ।
ಸರ್ವದಾ ಪೂರ್ಣರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸರ್ವಂ ಸ್ಯಾದಹಂ ಚೈತನ್ಯಮೇವ ಹಿ ।
ಅಹಮೇವಾಹಮೇವಾಸ್ಮಿ ಭೂಮಾಕಾಶಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಅಹಮೇವ ಮಹಾನಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಹಮೇವ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಅಹಮನ್ಯವದಾಭಾಮಿ ಹ್ಯಹಮೇವ ಶರೀರವತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅಹಂ ಶಿಷ್ಯವದಾಭಾಮಿ ಹ್ಯಯಂ ಲೋಕತ್ರಯಾಶ್ರಯಃ ।
ಅಹಂ ಕಾಲತ್ರಯಾತೀತ ಅಹಂ ವೇದೈರುಪಾಸಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಹಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ನಿರ್ಣೀತ ಅಹಂ ಚಿತ್ತೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಮತ್ತ್ಯಕ್ತಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದ್ವಾ ಮತ್ತ್ಯಕ್ತಂ ಪೃಥಿವೀ ಚ ವಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಯಾತಿರಿಕ್ತಂ ಯದ್ಯದ್ವಾ ತತ್ತನ್ನಾಸ್ತೀತಿ ನಿಶ್ಚಿನು ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಸಿದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿರ್ಗುಣಃ ಕೇವಲಾತ್ಮಾಸ್ಮಿ ನಿರಾಕಾರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸದಾ ।
ಕೇವಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರೋಽಸ್ಮಿ ಹ್ಯಜರೋಽಸ್ಮ್ಯಮರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಯಂ ಭಾಮಿ ಸ್ವಯಮೇವ ಸದಾತ್ಮಕಃ ।
ಸ್ವಯಮೇವಾತ್ಮನಿ ಸ್ವಸ್ಥಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಯಂ ಭಂಜೇ ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಯಂ ರಮೇ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಯಂ ಮಹಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಸ್ಯಾತ್ಮನಿ ಸ್ವಯಂ ರ।ನ್ಸ್ಯೇ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವ ವಿಲೋಕಯೇ ।
ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವ ಸುಖಾಸೀನಃ ಸ್ವಾತ್ಮಮಾತ್ರಾವಶೇಷಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಚೈತನ್ಯೇ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯೇ ಸ್ವಾತ್ಮರಾಜ್ಯೇ ಸುಖೇ ರಮೇ ।
ಸ್ವಾತ್ಮಸಿ।ನ್ಹಾಸನೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮನೋಽನ್ಯನ್ನ ಚಿಂತಯೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಚಿದ್ರೂಪಮಾತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮದ್ವಯಂ ।
ಆನಂದಘನ ಏವಾಹಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಶೂನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂದವಾನಹಂ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಸ್ವರೂಪೋಽಹಮಾತ್ಮಾಕಾಶೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಹಮೇವ ಹೃದಾಕಾಶಶ್ಚಿದಾದಿತ್ಯಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ಆತ್ಮನಾತ್ಮನಿ ತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಹ್ಯರೂಪೋಽಸ್ಮ್ಯಹಮವ್ಯಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕಸಂಖ್ಯಾವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ಆಕಾಶಾದಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋಽಹಮಾದ್ಯಂತಾಭಾವವಾನಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವಪ್ರಕಾಶರೂಪೋಽಹಂ ಪರಾವರಸುಖೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ ಶುದ್ಧಮೋಕ್ಷಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಸತ್ಯಾನಂದಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ ಜ್ಞಾನಾನಂದಘನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರರೂಪೋಽಹಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯನ್ನ ಕಿಂಚನ ।
ತದೇವಾಹಂ ಸದಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವಮಿತ್ಯೇತತ್ತದಿತ್ಯೇತನ್ಮತ್ತೋಽನ್ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ ।
ಚಿಚ್ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪೋಽಹಮಹಮೇವ ಶಿವಃ ಪರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತಿಭಾವಸ್ವರೂಪೋಽಹಮಹಮೇವ ಸುಖಾತ್ಮಕಃ ।
ಸಾಕ್ಷಿವಸ್ತುವಿಹೀನತ್ವಾತ್ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಂ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೇವಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರತ್ವಾದಹಮಾತ್ಮಾ ಸನಾತನಃ ।
ಅಹಮೇವಾದಿಶೇಷೋಽಹಮಹಂ ಶೇಷೋಽಹಮೇವ ಹಿ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾಮರೂಪವಿಮುಕ್ತೋಽಹಮಹಮಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಭಾವರೂಪೋಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವಸ್ವರೂಪಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಬಂಧಮುಕ್ತಿವಿಹೀನೋಽಹಂ ಶಾಶ್ವತಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ ।
ಆದಿಚೈತನ್ಯಮಾತ್ರೋಽಹಮಖಂಡೈಕರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೭ ॥
ವಾಙ್ಮನೋಽಗೋಚರಶ್ಚಾಹಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸುಖವಾನಹಂ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಪೂರ್ಣರೂಪೋಽಹಂ ಭೂಮಾನಂದಮಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ತೃಪ್ತಿರೂಪೋಽಹಂ ಪರಾಮೃತರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸರ್ವಶೂನ್ಯಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ ಸಕಲಾಗಮಗೋಚರಃ ।
ಮುಕ್ತೋಽಹಂ ಮೋಕ್ಷರೂಪೋಽಹಂ ನಿರ್ವಾಣಸುಖರೂಪವಾನ್  ॥ ೪೦ ॥
ಸತ್ಯವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೋಽಹಂ ಸನ್ಮಾತ್ರಾನಂದವಾನಹಂ ।
ತುರೀಯಾತೀತರೂಪೋಽಹಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವದಾ ಹ್ಯಜರೂಪೋಽಹಂ ನೀರಾಗೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಂಜನಃ ।
ಅಹಂ ಶುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಬುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಪ್ರಭುರಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಓಂಕಾರಾರ್ಥಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ನಿಷ್ಕಲಂಕಮಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಚಿದಾಕಾರಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ನಾಹಮಸ್ಮಿ ನ ಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
ನ ಹಿ ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ನಿರ್ವ್ಯಾಪಾರಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ನಿರ।ನ್ಶೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಾಭಾಸೋ ನ ಮನೋ ನೇಂದ್ರಿಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೪ ॥
ನ ಬುದ್ಧಿರ್ನ ವಿಕಲ್ಪೋಽಹಂ ನ ದೇಹಾದಿತ್ರಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ನ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನರೂಪೋಽಹಂ ನ ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ನ ತಾಪತ್ರಯರೂಪೋಽಹಂ ನೇಷಣಾತ್ರಯವಾನಹಂ ।
ಶ್ರವಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ಸಿದ್ಧೇರ್ಮನನಂ ಚ ಚಿದಾತ್ಮನಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಜಾತೀಯಂ ನ ಮೇ ಕಿಂಚಿದ್ವಿಜಾತೀಯಂ ನ ಮೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸ್ವಗತಂ ಚ ನ ಮೇ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಮೇ ಭೇದತ್ರಯಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಅಸತ್ಯಂ ಹಿ ಮನೋರೂಪಮಸತ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿರೂಪಕಂ ।
ಅಹಂಕಾರಮಸಿದ್ಧೀತಿ ನಿತ್ಯೋಽಹಂ ಶಾಶ್ವತೋ ಹ್ಯಜಃ  ॥ ೪೮ ॥
ದೇಹತ್ರಯಮಸದ್ವಿದ್ಧಿ ಕಾಲತ್ರಯಮಸತ್ಸದಾ ।
ಗುಣತ್ರಯಮಸತ್ವಿದ್ಧಿ ಹ್ಯಯಂ ಸತ್ಯಾತ್ಮಕಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಶ್ರುತಂ ಸರ್ವಮಸತ್ದ್ವಿದ್ಧಿ ವೇದಂ ಸರ್ವಮಸತ್ಸದಾ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸರ್ವಮಸತ್ದ್ವಿದ್ಧಿ ಹ್ಯಹಂ ಸತ್ಯಚಿದಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಮೂರ್ತಿತ್ರಯಮಸದ್ವಿದ್ಧಿ ಸರ್ವಭೂತಮಸತ್ಸದಾ ।
ಸರ್ವತತ್ತ್ವಮಸದ್ವಿದ್ಧಿ ಹ್ಯಯಂ ಭೂಮಾ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಗುರುಶಿಷ್ಯಮಸದ್ವಿದ್ಧಿ ಗುರೋರ್ಮಂತ್ರಮಸತ್ತತಃ ।
ಯದ್ದೃಶ್ಯಂ ತದಸದ್ವಿದ್ಧಿ ನ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ತಥಾವಿಧಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಚ್ಚಿಂತ್ಯಂ ತದಸದ್ವಿದ್ಧಿ ಯನ್ನ್ಯಾಯಂ ತದಸತ್ಸದಾ ।
ಯದ್ಧಿತಂ ತದಸದ್ವಿದ್ಧಿ ನ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ತಥಾವಿಧಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸರ್ವಾನ್ಪ್ರಾಣಾನಸದ್ವಿದ್ಧಿ ಸರ್ವಾನ್ಭೋಗಾನಸತ್ತ್ವಿತಿ ।
ದೃಷ್ಟಂ ಶ್ರುತಮಸದ್ವಿದ್ಧಿ ಓತಂ ಪ್ರೋತಮಸನ್ಮಯಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯಮಸದ್ವಿದ್ಧಿ ನಷ್ಟಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮಸನ್ಮಯಂ ।
ದುಃಖಾದುಃಖಮಸದ್ವಿದ್ಧಿ ಸರ್ವಾಸರ್ವಮನ್ಮಯಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಪೂರ್ಣಾಪೂರ್ಣಮಸದ್ವಿದ್ಧಿ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಮಸನ್ಮಯಂ ।
ಲಾಭಾಲಾಭಾವಸದ್ವಿದ್ಧಿ ಜಯಾಜಯಮಸನ್ಮಯಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಶಬ್ದಂ ಸರ್ವಮಸದ್ವಿದ್ಧಿ ಸ್ಪರ್ಶಂ ಸರ್ವಮಸತ್ಸದಾ ।
ರೂಪಂ ಸರ್ವಮಸದ್ವಿದ್ಧಿ ರಸಂ ಸರ್ವಮಸನ್ಮಯಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಗಂಧಂ ಸರ್ವಮಸದ್ವಿದ್ಧಿ ಸರ್ವಾಜ್ಞಾನಮಸನ್ಮಯಂ ।
ಅಸದೇವ ಸದಾ ಸರ್ವಮಸದೇವ ಭವೋದ್ಭವಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಸದೇವ ಗುಣಂ ಸರ್ವಂ ಸನ್ಮಾತ್ರಮಹಮೇವ ಹಿ ।
ಸ್ವಾತ್ಮಮಂತ್ರಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯೇತ್ಸ್ವಾತ್ಮಮಂತ್ರಂ ಸದಾಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ದೃಶ್ಯಪಾಪಂ ವಿನಾಶಯೇತ್ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಮನ್ಯಮಂತ್ರಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ದೇಹದೋಷಂ ವಿನಾಶಯೇತ್ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಜನ್ಮಪಾಪಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಮೃತ್ಯುಪಾಶಂ ವಿನಾಶಯೇತ್ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ದ್ವೈತದುಃಖಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಭೇದಬುದ್ಧಿಂ ವಿನಾಶಯೇತ್ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಚಿಂತಾದುಃಖಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಬುದ್ಧಿವ್ಯಾಧಿಂ ವಿನಾಶಯೇತ್ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಚಿತ್ತಬಂಧಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಧೀನ್ವಿನಾಶಯೇತ್ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಸರ್ವಶೋಕಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಕಾಮಾದೀನ್ನಾಶಯೇತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಕ್ರೋಧಶಕ್ತಿಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಂ ವಿನಾಶಯೇತ್ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಸಂಕಲ್ಪಾದೀನ್ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಕೋಟಿದೋಷಂ ವಿನಾಶಯೇತ್ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಸರ್ವತಂತ್ರಂ ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೬೮ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಮಾತ್ಮಾಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾಶಯೇತ್ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಮಾತ್ಮಲೋಕಜಯಪ್ರದಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಮಪ್ರತರ್ಕ್ಯಸುಖಪ್ರದಃ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಮಜಡತ್ವಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೭೦ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಮನಾತ್ಮಾಸುರಮರ್ದನಃ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ವಜ್ರೋಽಯಮನಾತ್ಮಾಖ್ಯಗಿರೀನ್ಹರೇತ್  ॥ ೭೧ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಮನಾತ್ಮಾಖ್ಯಾಸುರಾನ್ಹರೇತ್ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಸರ್ವಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೨ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಜ್ಞಾನಾನಂದಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಸಪ್ತಕೋಟಿಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಜನ್ಮಕೋಟಿಶತಪ್ರದಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಸರ್ವಮಂತ್ರಾನ್ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಏತಂ ಮಂತ್ರಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಸದ್ಯೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನೋತಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಮಣ್ವಪಿ  ॥ ೭೪ ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯೋಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಕುಮಾರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತವಿದೇಹಮುಕ್ತಯೋಃ
ಸ್ಥಿತಿಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಪರಃ ಶಿವಃ ।
ಚಿದಾತ್ಮಾಹಂ ಪರಾತ್ಮಾಹಂ ನಿರ್ಗುಣೋಽಹಂ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಆತ್ಮಮಾತ್ರೇಣ ಯಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ದೇಹತ್ರಯಾತಿರಿಕ್ತೋಽಹಂ ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಮಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಯಸ್ಯಾಂತಃ ಸ ಜೀವನಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ಆನಂದಘನರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಪರಾನಂದಘನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಯಸ್ಯ ದೇಹಾದಿಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಪರಮಾನಂದಪೂರ್ಣೋ ಯಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಕಿಂಚಿದಹಂ ನಾಸ್ತಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರೇಣಾವತಿಷ್ಠತೇ ।
ಚೈತನ್ಯಮಾತ್ರೋ ಯಸ್ಯಾಂತಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರೈಕಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಪೂರ್ಣರೂಪಾತ್ಮಾ ಸರ್ವತ್ರಾತ್ಮಾವಶೇಷಕಃ ।
ಆನಂದರತಿರವ್ಯಕ್ತಃ ಪರಿಪೂರ್ಣಶ್ಚಿದಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೫ ॥
ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯರೂಪಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಸಂಗವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಹ್ಯನ್ಯಚಿಂತಾವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬
ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿತ್ವಹೀನೋ ಯಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ ।
ನ ಮೇ ಚಿತ್ತಂ ನ ಮೇ ಬುದ್ಧಿರ್ನಾಹಂಕಾರೋ ನ ಚೇಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೭ ॥
ನ ಮೇ ದೇಹಃ ಕದಾಚಿದ್ವಾ ನ ಮೇ ಪ್ರಾಣಾದಯಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನ ಮೇ ಮಾಯಾ ನ ಮೇ ಕಾಮೋ ನ ಮೇ ಕ್ರೋಧಃ ಪರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮ ॥
ನ ಮೇ ಕಿಂಚಿದಿದಂ ವಾಪಿ ನ ಮೇ ಕಿಂಚಿತ್ಕ್ವಚಿಜ್ಜಗತ್ ।
ನ ಮೇ ದೋಷೋ ನ ಮೇ ಲಿಂಗಂ ನ ಮೇ ಚಕ್ಷುರ್ನ ಮೇ ಮನಃ  ॥ ೯ ॥
ನ ಮೇ ಶ್ರೋತ್ರಂ ನ ಮೇ ನಾಸಾ ನ ಮೇ ಜಿಹ್ವಾ ನ ಮೇ ಕರಃ ।
ನ ಮೇ ಜಾಗ್ರನ್ನ ಮೇ ಸ್ವಪ್ನಂ ನ ಮೇ ಕಾರಣಮಣ್ವಪಿ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ಮೇ ತುರೀಯಮಿತಿ ಯಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಇದಂ ಸರ್ವಂ ನ ಮೇ ಕಿಂಚಿದಯಂ ಸರ್ವಂ ನ ಮೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೧ ॥
ನ ಮೇ ಕಾಲೋ ನ ಮೇ ದೇಶೋ ನ ಮೇ ವಸ್ತು ನ ಮೇ ಮತಿಃ ।
ನ ಮೇ ಸ್ನಾನಂ ನ ಮೇ ಸಂಧ್ಯಾ ನ ಮೇ ದೈವಂ ನ ಮೇ ಸ್ಥಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನ ಮೇ ತೀರ್ಥಂ ನ ಮೇ ಸೇವಾ ನ ಮೇ ಜ್ಞಾನಂ ನ ಮೇ ಪದಂ ।
ನ ಮೇ ಬಂಧೋ ನ ಮೇ ಜನ್ಮ ನ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ನ ಮೇ ರವಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಮೇ ಪುಣ್ಯಂ ನ ಮೇ ಪಾಪಂ ನ ಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ನ ಮೇ ಶುಭಂ ।
ನೇ ಮೇ ಜೀವ ಇತಿ ಸ್ವಾತ್ಮಾ ನ ಮೇ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗತ್ರಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ಮೇ ಮೋಕ್ಷೋ ನ ಮೇ ದ್ವೈತಂ ನ ಮೇ ವೇದೋ ನ ಮೇ ವಿಧಿಃ ।
ನ ಮೇಽನ್ತಿಕಂ ನ ಮೇ ದೂರಂ ನ ಮೇ ಬೋಧೋ ನ ಮೇ ರಹಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಮೇ ಗುರುರ್ನ ಮೇ ಶಿಷ್ಯೋ ನ ಮೇ ಹೀನೋ ನ ಚಾಧಿಕಃ ।
ನ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಮೇ ವಿಷ್ಣುರ್ನ ಮೇ ರುದ್ರೋ ನ ಚಂದ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ಮೇ ಪೃಥ್ವೀ ನ ಮೇ ತೋಯಂ ನ ಮೇ ವಾಯುರ್ನ ಮೇ ವಿಯತ್ ।
ನ ಮೇ ವಹ್ನಿರ್ನ ಮೇ ಗೋತ್ರಂ ನ ಮೇ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ನ ಮೇ ಭವಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ಮೇ ಧ್ಯಾತಾ ನ ಮೇ ಧ್ಯೇಯಂ ನ ಮೇ ಧ್ಯಾನಂ ನ ಮೇ ಮನುಃ ।
ನ ಮೇ ಶೀತಂ ನ ಮೇ ಚೋಷ್ಣಂ ನ ಮೇ ತೃಷ್ಣಾ ನ ಮೇ ಕ್ಷುಧಾ  ॥ ೧೮ ॥
ನ ಮೇ ಮಿತ್ರಂ ನ ಮೇ ಶತ್ರುರ್ನ ಮೇ ಮೋಹೋ ನ ಮೇ ಜಯಃ ।
ನ ಮೇ ಪೂರ್ವಂ ನ ಮೇ ಪಶ್ಚಾನ್ನ ಮೇ ಚೋರ್ಧ್ವಂ ನ ಮೇ ದಿಶಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಮೇ ವಕ್ತವ್ಯಮಲ್ಪಂ ವಾ ನ ಮೇ ಶ್ರೋತವ್ಯಮಣ್ವಪಿ ।
ನ ಮೇ ಗಂತವ್ಯಮೀಷದ್ವಾ ನ ಮೇ ಧ್ಯಾತವ್ಯಮಣ್ವಪಿ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಮೇ ಭೋಕ್ತವ್ಯಮೀಷದ್ವಾ ನ ಮೇ ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಮಣ್ವಪಿ ।
ನ ಮೇ ಭೋಗೋ ನ ಮೇ ರಾಗೋ ನ ಮೇ ಯಾಗೋ ನ ಮೇ ಲಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಮೇ ಮೌರ್ಖ್ಯಂ ನ ಮೇ ಶಾಂತಂ ನ ಮೇ ಬಂಧೋ ನ ಮೇ ಪ್ರಿಯಂ ।
ನ ಮೇ ಮೋದಃ ಪ್ರಮೋದೋ ವಾ ನ ಮೇ ಸ್ಥೂಲಂ ನ ಮೇ ಕೃಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ಮೇ ದೀರ್ಘಂ ನ ಮೇ ಹ್ರಸ್ವಂ ನ ಮೇ ವೃದ್ಧಿರ್ನ ಮೇ ಕ್ಷಯಃ ।
ಅಧ್ಯಾರೋಪೋಽಪವಾದೋ ವಾ ನ ಮೇ ಚೈಕಂ ನ ಮೇ ಬಹು  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಮೇ ಆಂಧ್ಯಂ ನ ಮೇ ಮಾಂದ್ಯಂ ನ ಮೇ ಪಟ್ವಿದಮಣ್ವಪಿ ।
ನ ಮೇ ಮಾ।ನ್ಸಂ ನ ಮೇ ರಕ್ತಂ ನ ಮೇ ಮೇದೋ ನ ಮೇ ಹ್ಯಸೃಕ್  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಮೇ ಮಜ್ಜಾ ನ ಮೇಽಸ್ಥಿರ್ವಾ ನ ಮೇ ತ್ವಗ್ಧಾತು ಸಪ್ತಕಂ ।
ನ ಮೇ ಶುಕ್ಲಂ ನ ಮೇ ರಕ್ತಂ ನ ಮೇ ನೀಲಂ ನಮೇ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೫ ॥
ನ ಮೇ ತಾಪೋ ನ ಮೇ ಲಾಭೋ ಮುಖ್ಯಂ ಗೌಣಂ ನ ಮೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನ ಮೇ ಭ್ರಾಂತಿರ್ನ ಮೇ ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ನ ಮೇ ಗುಹ್ಯಂ ನ ಮೇ ಕುಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ಮೇ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ನ ಮೇ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ನ ಮೇ ಹಾಸ್ಯಂ ನ ಮೇ ನಯಃ ।
ನ ಮೇ ವೃತ್ತಂ ನ ಮೇ ಗ್ಲಾನಿರ್ನ ಮೇ ಶೋಷ್ಯಂ ನ ಮೇ ಸುಖಂ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ಮೇ ಜ್ಞಾತಾ ನ ಮೇ ಜ್ಞಾನಂ ನ ಮೇ ಜ್ಞೇಯಂ ನ ಮೇ ಸ್ವಯಂ ।
ನ ಮೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೇ ಮಹ್ಯಂ ನ ಮೇ ತ್ವಂ ಚ ನ ಮೇ ತ್ವಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಮೇ ಜರಾ ನ ಮೇ ಬಾಲ್ಯಂ ನ ಮೇ ಯೌವನಮಣ್ವಪಿ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಚಿದಹಂ ಚಿದಹಂ ಚೇತಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಚಿದೇವಾಹಂ ಪರೋ ವಾಹಂ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಯಂ ಹ।ನ್ಸಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಯಂ ಪಶ್ಯೇತ್ಸ್ವಾತ್ಮರಾಜ್ಯೇ ಸುಖಂ ವಸೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದಂ ಸ್ವಯಂ ಭೋಕ್ಷ್ಯೇತ್ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಯಮೇವೈಕವೀರೋಽಗ್ರೇ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಭುಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಪ್ರಶಾಂತಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಃ ಸುಖೀ ।
ಸ್ವಚ್ಛರೂಪೋ ಮಹಾಮೌನೀ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸಮರೂಪಾತ್ಮಾ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ತ್ವಹಮುತ್ಥಿತಃ ।
ಏಕವರ್ಜಿತ ಏಕಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸ್ವಾತ್ಮಮಾತ್ರಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಜಾತ್ಮಾ ಚಾಮೃತಾತ್ಮಾಹಂ ಸ್ವಯಮಾತ್ಮಾಹಮವ್ಯಯಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮಾ ಲಲಿತಾತ್ಮಾಹಂ ತೂಷ್ಣೀಮಾತ್ಮಸ್ವಭಾವವಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಆನಂದಾತ್ಮಾ ಪ್ರಿಯೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಮೋಕ್ಷಾತ್ಮಾ ಬಂಧವರ್ಜಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಚಿದೇವಾಹಮೇವಂ ವಾಪಿ ನ ಚಿಂತ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಿನ್ಮಾತ್ರೇಣೈವ ಯಸ್ತಿಷ್ಠೇದ್ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿಶ್ಚಯಂ ಚ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಆನಂದಭರಿತಸ್ವಾಂತೋ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವಮಸ್ತೀತಿ ನಾಸ್ತೀತಿ ನಿಶ್ಚಯಂ ತ್ಯಜ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ನಾಸ್ಮೀತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್ಕದಾಚಿಚ್ಚ ಆತ್ಮಾನಂ ನ ಸ್ಪೃಶತ್ಯಸೌ ।
ತೂಷ್ಣೀಮೇವ ಸ್ಥಿತಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ತೂಷ್ಣೀಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೪೦ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗುಣಾತೀತಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಭೂತಭಾವನಃ ।
ಕಾಲಭೇದಂ ವಸ್ತುಭೇದಂ ದೇಶಭೇದಂ ಸ್ವಭೇದಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಿಂಚಿದ್ಭೇದಂ ನ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದ್ವಾಪಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅಹಂ ತ್ವಂ ತದಿದಂ ಸೋಽಯಂ ಕಾಲಾತ್ಮಾ ಕಾಲಹೀನಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶೂನ್ಯಾತ್ಮಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವಹೀನಕಃ ।
ದೇವಾತ್ಮಾದೇವಹೀನಾತ್ಮಾ ಮೇಯಾತ್ಮಾ ಮೇಯವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಜಡಹೀನಾತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷಾಮಂತರಾತ್ಮಕಃ ।
ಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಹೀನಾತ್ಮಾ ಚಿನ್ಮಾತ್ರೋಽಸ್ಮೀತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಕೇವಲಃ ಪರಮಾತ್ಮಾಹಂ ಕೇವಲೋ ಜ್ಞಾನವಿಗ್ರಹಃ ।
ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗದ್ಭಯಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಜೀವೇಶ್ವರೇತಿ ವಾಕ್ಕ್ವೇತಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾದ್ಯಹಂ ತ್ವಿತಿ ।
ಇದಂ ಚೈತನ್ಯಮೇವೇತಿ ಅಹಂ ಚೈತನ್ಯಮಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯಶೂನ್ಯೋ ಯೋ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ ।
ಚೈತನ್ಯಮಾತ್ರಸ।ನ್ಸಿದ್ಧಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮಃ ಸುಖಾಸನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನರೂಪಾತ್ಮಾ ಅಣುಸ್ಥೂಲಾದಿವರ್ಜಿತಃ ।
ತುರ್ಯತುರ್ಯಾ ಪರಾನಂದೋ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೪೮ ॥
ನಾಮರೂಪವಿಹೀನಾತ್ಮಾ ಪರಸ।ನ್ವಿತ್ಸುಖಾತ್ಮಕಃ ।
ತುರೀಯಾತೀತರೂಪಾತ್ಮಾ ಶುಭಾಶುಭವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಯೋಗಾತ್ಮಾ ಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಬಂಧಮೋಕ್ಷವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಗುಣಾಗುಣವಿಹೀನಾತ್ಮಾ ದೇಶಕಾಲಾದಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಾಕ್ಷ್ಯಸಾಕ್ಷಿತ್ವಹೀನಾತ್ಮಾ ಕಿಂಚಿತ್ಕಿಂಚಿನ್ನ ಕಿಂಚನ ।
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಪಂಚಮಾನಂ ನ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಮಪೀಹ ನ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇ ಸ್ವಯ।ನ್ರತಿಃ ।
ವಾಚಾಮಗೋಚರಾನಂದೋ ವಾಙ್ಮನೋಗೋಚರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಅತೀತಾತೀತಭಾವೋ ಯೋ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ ।
ಚಿತ್ತವೃತ್ತೇರತೀತೋ ಯಶ್ಚಿತ್ತವೃತ್ತ್ಯವಭಾಸಕಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸರ್ವವೃತ್ತಿವಿಹೀನಾತ್ಮಾ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ವಿದೇಹೀತಿ ದೇಹಸ್ಮರಣವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಈಷನ್ಮಾತ್ರಂ ಸ್ಮೃತಂ ಚೇದ್ಯಸ್ತದಾ ಸರ್ವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪರೈರದೃಷ್ಟಬಾಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಪರಮಾನಂದಚಿದ್ಧನಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪರೈರದೃಷ್ಟಬಾಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಸರ್ವವೇದಾಂತಗೋಚರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತರಸಾಸ್ವಾದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತರಸಾಯನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತರಸಾಸಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತರಸಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತರಸೇ ಮಗ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಶಿವಾರ್ಚನಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತರಸೇ ತೃಪ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾನುಭಾವಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಶಿವಾನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದರಸಪ್ರಭಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದನಿರಂತರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದರಸಾನ್ನಾದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಕುಟುಂಬಕಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದರಸಾರೂಢೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೈಕಚಿದ್ಧನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದರಸೋದ್ಬಾಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದರಸಂಭರಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಜನೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಆತ್ಮರೂಪಮಿದಂ ಸರ್ವಮಾತ್ಮನೋಽನ್ಯನ್ನ ಕಂಚನ  ॥ ೬೧ ॥
ಸರ್ವಮಾತ್ಮಾಹಮಾತ್ಮಾಸ್ಮಿ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಾತ್ಮಕಃ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಪೂರ್ಣರೂಪೋ ಮಹಾನಾತ್ಮಾ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ಶಾಶ್ವತಾತ್ಮಕಃ ।
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿರೂಪಾತ್ಮಾ ನಿರ್ಮಲಾತ್ಮಾ ನಿರಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೬೩ ॥
ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಶಾಂತರೂಪಕಃ ।
ಶಾಂತಾಶಾಂತಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ನೈಕಾತ್ಮತ್ವವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಚಿಂತಾಸರ್ವಸ್ವವರ್ಜಿತಃ ।
ಮುಕ್ತಾಮುಕ್ತಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ಮುಕ್ತಾಮುಕ್ತವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಬಂಧಮೋಕ್ಷಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ಬಂಧಮೋಕ್ಷವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ದ್ವೈತಾದ್ವೈತಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ದ್ವೈತಾದ್ವೈತವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಸರ್ವಾಸರ್ವಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಸರ್ವವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಮೋದಪ್ರಮೋದರೂಪಾತ್ಮಾ ಮೋದಾದಿವಿನಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಹೀನಾತ್ಮಾ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ ।
ನಿಷ್ಕಲಾತ್ಮಾ ನಿರ್ಮಲಾತ್ಮಾ ಬುದ್ಧಾತ್ಮಾಪುರುಷಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಆನಂದಾದಿವಿಹೀನಾತ್ಮಾ ಅಮೃತಾತ್ಮಾಮೃತಾತ್ಮಕಃ ।
ಕಾಲತ್ರಯಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ಕಾಲತ್ರಯವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಖಿಲಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಮೇಯಾತ್ಮಾ ಮಾನಾತ್ಮಾ ಮಾನವರ್ಜಿತಃ ।
ನಿತ್ಯಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರೂಪಾತ್ಮಾ ನಿತ್ಯಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಅನ್ಯಹೀನಸ್ವಭಾವಾತ್ಮಾ ಅನ್ಯಹೀನಸ್ವಯಂಪ್ರಭಃ ।
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾದಿಮೇಯಾತ್ಮಾ ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾದಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿಹೀನಾತ್ಮಾ ಇಹಾಮುತ್ರವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಶಮಾದಿಷಟ್ಕಶೂನ್ಯಾತ್ಮಾ ಮುಮುಕ್ಷುತ್ವಾದಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಸ್ಥೂಲದೇಹವಿಹೀನಾತ್ಮಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಕಾರಣಾದಿವಿಹೀನಾತ್ಮಾ ತುರೀಯಾದಿವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಅನ್ನಕೋಶವಿಹೀನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣಕೋಶವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಮನಃಕೋಶವಿಹೀನಾತ್ಮಾ ವಿಜ್ಞಾನಾದಿವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಆನಂದಕೋಶಹೀನಾತ್ಮಾ ಪಂಚಕೋಶವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಾ ಸವಿಕಲ್ಪವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೫ ॥
ದೃಶ್ಯಾನುವಿದ್ಧಹೀನಾತ್ಮಾ ಶಬ್ದವಿದ್ಧವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸದಾ ಸಮಾಧಿಶೂನ್ಯಾತ್ಮಾ ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನವಾಕ್ಯಹೀನಾತ್ಮಾ ಅಹಂಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿವರ್ಜಿತಃ ।
ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿಹೀನಾತ್ಮಾ ಅಯಮಾತ್ಮೇತ್ಯಭಾವಕಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಓಂಕಾರವಾಚ್ಯಹೀನಾತ್ಮಾ ಸರ್ವವಾಚ್ಯವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಹೀನಾತ್ಮಾ ಅಕ್ಷರಾತ್ಮಾ ಚಿದಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಆತ್ಮಜ್ಞೇಯಾದಿಹೀನಾತ್ಮಾ ಯತ್ಕಿಂಚಿದಿದಮಾತ್ಮಕಃ ।
ಭಾನಾಭಾನವಿಹೀನಾತ್ಮಾ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಆತ್ಮಾನಮೇವ ವೀಕ್ಷಸ್ವ ಆತ್ಮಾನಂ ಬೋಧಯ ಸ್ವಕಂ ।
ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ಷಡಾನನ  ॥ ೮೦ ॥
ಸ್ವಮಾತ್ಮನಿ ಸ್ವಯಂ ತೃಪ್ತಃ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ವಯಂ ಚರ ।
ಆತ್ಮಾನಮೇವ ಮೋದಸ್ವ ವೈದೇಹೀ ಮುಕ್ತಿಕೋ ಭವೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥
ನಿದಾಘೋ ನಾಮ ವೈ ಮುನಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಋಭುಂ
ಭಗವಂತಮಾತ್ಮಾನಾತ್ಮವಿವೇಕಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಋಭುಃ ।
ಸರ್ವವಾಚೋಽವಧಿರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಚಿಂತಾವಧಿರ್ಗುರುಃ ।
ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರ್ಯಾತ್ಮಾ ಕಾರ್ಯಕಾರಣವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪರಹಿತಃ ಸರ್ವನಾದಮಯಃ ಶಿವಃ ।
ಸರ್ವವರ್ಜಿತಚಿನ್ಮಾತ್ರಃ ಸರ್ವಾನಂದಮಯಃ ಪರಃ  ॥ ೨ ॥
ಸರ್ವತೇಜಃಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಾ ನಾದಾನಂದಮಯಾತ್ಮಕಃ ।
ಸರ್ವಾನುಭವನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಧ್ಯಾನವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವನಾದಕಲಾತೀತ ಏಷ ಆತ್ಮಾಹಮವ್ಯಯಃ ।
ಆತ್ಮಾನಾತ್ಮವಿವೇಕಾದಿಭೇದಾಭೇದವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಶಾಂತಾಶಾಂತಾದಿಹೀನಾತ್ಮಾ ನಾದಾಂತರ್ಜ್ಯೋತಿರೂಪಕಃ ।
ಮಹಾವಾಕ್ಯಾರ್ಥತೋ ದೂರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತ್ಯತಿದೂರತಃ  ॥ ೫ ॥
ತಚ್ಛಬ್ದವರ್ಜ್ಯಸ್ತ್ವ।ನ್ಶಬ್ದಹೀನೋ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವರ್ಜಿತಃ ।
ಕ್ಷರಾಕ್ಷರವಿಹೀನೋ ಯೋ ನಾದಾಂತರ್ಜ್ಯೋತಿರೇವ ಸಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸೋ ವಾಹಮಾನಂದೋಽಸ್ಮೀತಿ ವರ್ಜಿತಃ ।
ಸರ್ವಾತೀತಸ್ವಭಾವಾತ್ಮಾ ನಾದಾಂತರ್ಜ್ಯೋತಿರೇವ ಸಃ  ॥ ೭ ॥
ಆತ್ಮೇತಿ ಶಬ್ದಹೀನೋ ಯ ಆತ್ಮಶಬ್ದಾರ್ಥವರ್ಜಿತಃ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಹೀನೋ ಯ ಏಷೈವಾತ್ಮಾ ಸನಾತನಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ ನಿರ್ದೇಷ್ಟುಮಶಕ್ಯೋ ಯೋ ವೇದವಾಕ್ಯೈರಗಮ್ಯತಃ ।
ಯಸ್ಯ ಕಿಂಚಿದ್ಬಹಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದಂತಃ ಕಿಯನ್ನ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಪಂಚಂ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾತ್ಮಾ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ನಾಸ್ತಿ ಯಸ್ಯ ಶರೀರಂ ವಾ ಜೀವೋ ವಾ ಭೂತಭೌತಿಕಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾಮರೂಪಾದಿಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಭೋಜ್ಯಂ ವಾ ಭೋಗಭುಕ್।ಹ್ಚ ವಾ ।
ಸದ್ವಾಽಸದ್ವಾ ಸ್ಥಿತಿರ್ವಾಪಿ ಯಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ಕ್ಷರಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಗುಣಂ ವಾ ವಿಗುಣಂ ವಾಪಿ ಸಮ ಆತ್ಮಾ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಯಸ್ಯ ವಾಚ್ಯಂ ವಾಚಕಂ ವಾ ಶ್ರವಣಂ ಮನನಂ ಚ ವಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಗುರುಶಿಷ್ಯಾದಿಭೇದಂ ವಾ ದೇವಲೋಕಾಃ ಸುರಾಸುರಾಃ ।
ಯತ್ರ ಧರ್ಮಮಧರ್ಮಂ ವಾ ಶುದ್ಧಂ ವಾಶುದ್ಧಮಣ್ವಪಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಯತ್ರ ಕಾಲಮಕಾಲಂ ವಾ ನಿಶ್ಚಯಃ ಸ।ನ್ಶಯೋ ನ ಹಿ ।
ಯತ್ರ ಮಂತ್ರಮಮಂತ್ರಂ ವಾ ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ದ್ರಷ್ಟೃದರ್ಶನದೃಶ್ಯಂ ವಾ ಈಷನ್ಮಾತ್ರಂ ಕಲಾತ್ಮಕಂ ।
ಅನಾತ್ಮೇತಿ ಪ್ರಸಂಗೋ ವಾ ಹ್ಯನಾತ್ಮೇತಿ ಮನೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನಾತ್ಮೇತಿ ಜಗದ್ವಾಪಿ ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ನಿಶ್ಚಿನು ।
ಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಶೂನ್ಯತ್ವಾತ್ಸರ್ವಕಾರ್ಯವಿವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಕೇವಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರತ್ವಾನ್ನಾಸ್ತ್ಯನಾತ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಿನು ।
ದೇಹತ್ರಯವಿಹೀನತ್ವಾತ್ಕಾಲತ್ರಯವಿವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಜೀವತ್ರಯಗುಣಾಭಾವಾತ್ತಾಪತ್ರಯವಿವರ್ಜನಾತ್ ।
ಲೋಕತ್ರಯವಿಹೀನತ್ವಾತ್ಸರ್ವಮಾತ್ಮೇತಿ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಚಿತ್ತಾಭಾಚ್ಚಿಂತನೀಯಂ ದೇಹಾಭಾವಾಜ್ಜರಾ ನ ಚ ।
ಪಾದಾಭಾವಾದ್ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಹಸ್ತಾಭಾವಾತ್ಕ್ರಿಯಾ ನ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೃತ್ಯುರ್ನಾಸ್ತಿ ಜನಾಭಾವಾದ್ಬುದ್ಧ್ಯಭಾವಾತ್ಸುಖಾದಿಕಂ ।
ಧರ್ಮೋ ನಾಸ್ತಿ ಶುಚಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಸತ್ಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಭಯಂ ನ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಕ್ಷರೋಚ್ಚಾರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಗುರುಶಿಷ್ಯಾದಿ ನಾಸ್ತ್ಯಪಿ ।
ಏಕಾಭಾವೇ ದ್ವಿತೀಯಂ ನ ನ ದ್ವಿತೀಯೇ ನ ಚೈಕತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಸತ್ಯತ್ವಮಸ್ತಿ ಚೇತ್ಕಿಂಚಿದಸತ್ಯಂ ನ ಚ ಸಂಭವೇತ್ ।
ಅಸತ್ಯತ್ವಂ ಯದಿ ಭವೇತ್ಸತ್ಯತ್ವಂ ನ ಘಟಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಶುಭಂ ಯದ್ಯಶುಭಂ ವಿದ್ಧಿ ಅಶುಭಾಚ್ಛುಭಮಿಷ್ಯತೇ ।
ಭಯಂ ಯದ್ಯಭವಂ ವಿದ್ಧಿ ಅಭಯಾದ್ಭಯಮಾಪತೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಬಂಧತ್ವಮಪಿ ಚೇನ್ಮೋಕ್ಷೋ ಬಂಧಾಭಾವೇ ಕ್ವ ಮೋಕ್ಷತಾ ।
ಮರಣಂ ಯದಿ ಚೇಜ್ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಾಭಾವೇ ಮೃತಿರ್ನ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ವಮಿತ್ಯಪಿ ಭವೇಚ್ಚಾಹಂ ತ್ವಂ ನೋ ಚೇದಹಮೇವ ನ ।
ಇದಂ ಯದಿ ತದೇವಾಸ್ತಿ ತದಭಾದಿದಂ ನ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಸ್ತೀತಿ ಚೇನ್ನಾಸ್ತಿ ತದಾ ನಾಸ್ತಿ ಚೇದಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಚೇತ್ಕಾರಣಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕಾರ್ಯಾಭಾವೇ ನ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ದ್ವೈತಂ ಯದಿ ತದಾಽದ್ವೈತಂ ದ್ವೈತಾಭಾವೇ ದ್ವಯಂ ನ ಚ ।
ದೃಶ್ಯಂ ಯದಿ ದೃಗಪ್ಯಸ್ತಿ ದೃಶ್ಯಾಭಾವೇ ದೃಗೇನ ನ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಂತರ್ಯದಿ ಬಹಿಃ ಸತ್ಯಮಂತಾ ಭಾವೇ ಬಹಿರ್ನ ಚ ।
ಪೂರ್ಣತ್ವಮಸ್ತಿ ಚೇತ್ಕಿಂಚಿದಪೂರ್ಣತ್ವಂ ಪ್ರಸಜ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಮಾದೇತತ್ಕ್ವಚಿನ್ನಾಸ್ತಿ ತ್ವಂ ಚಾಹಂ ವಾ ಇಮೇ ಇದಂ ।
ನಾಸ್ತಿ ದೃಷ್ಟಾಂತಿಕಂ ಸತ್ಯೇ ನಾಸ್ತಿ ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕಂ ಹ್ಯಜೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಪರಂಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ಸ್ಮರಣಸ್ಯ ಮನೋ ನ ಹಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ಜಗದಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ತ್ವಮಪ್ಯಹಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಕೇವಲಂ ಚಾಹಂ ನಾಸ್ತ್ಯನಾತ್ಮ್ಯೇತಿ ನಿಶ್ಚಿನು ।
ಇದಂ ಪ್ರಪಂಚಂ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ನೋತ್ಪನ್ನಂ ನೋ ಸ್ಥಿತಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರಪಂಚಮಿತ್ಯಾಹುರ್ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಸರ್ವದಾ ।
ನ ಪ್ರಪಂಚಂ ನ ಚಿತ್ತಾದಿ ನಾಹಂಕಾರೋ ನ ಜೀವಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಾಯಾಕಾರ್ಯಾದಿಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಮಾಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಭಯಂ ನಹಿ ।
ಕರ್ತಾ ನಾಸ್ತಿ ಕ್ರಿಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಶ್ರವಣಂ ಮನನಂ ನಹಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಮಾಧಿದ್ವಿತಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಮಾತೃಮಾನಾದಿ ನಾಸ್ತಿ ಹಿ ।
ಅಜ್ಞಾನಂ ಚಾಪಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಹ್ಯವಿವೇಕಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನುಬಂಧಚತುಷ್ಕಂ ನ ಸಂಬಂಧತ್ರಯಮೇವ ನ ।
ನ ಗಂಗಾ ನ ಗಯಾ ಸೇತುರ್ನ ಭೂತಂ ನಾನ್ಯದಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೩೫ ॥
ನ ಭೂಮಿರ್ನ ಜಲಂ ನಾಗ್ನಿರ್ನ ನ ವಾಯುರ್ನ ಚ ಖಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನ ದೇವಾ ನ ಚ ದಿಕ್ಪಾಲಾ ನ ವೇದಾ ನ ಗುರುಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೬ ॥
ನ ದೂರಂ ನಾಸ್ತಿಕಂ ನಾಲಂ ನ ಮಧ್ಯಂ ನ ಕ್ವಚಿತ್ಸ್ಥಿತಂ ।
ನಾದ್ವೈತಂ ದ್ವೈತಸತ್ಯಂ ವಾ ಹ್ಯಸತ್ಯಂ ವಾ ಇದಂ ನ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಬಂಧಮೋಕ್ಷಾದಿಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಸದ್ವಾಽಸದ್ವಾ ಸುಖಾದಿ ವಾ ।
ಜಾತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ವರ್ಣೋ ನಾಸ್ತಿ ನ ಲೌಕಿಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತ್ಯಪಿ ನಾಸ್ತಿ ಹಿ ।
ಚಿದಿತ್ಯೇವೇತಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಚಿದಹಂಭಾಷಣಂ ನ ಹಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ನ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ವಾಚಾ ಯದುಚ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿನ್ಮನಸಾ ಮನುತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ನಿಶ್ಚಿನುತೇ ನಾಸ್ತಿ ಚಿತ್ತೇನ ಜ್ಞಾಯತೇ ನಹಿ ।
ಯೋಗೀ ಯೋಗಾದಿಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಸದಾ ಸರ್ವಂ ಸದಾ ನ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರಾದಿಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಸ್ನಾನಧ್ಯಾನಾದಿಕಂ ನಹಿ ।
ಭ್ರಾಂತಿರಭ್ರಾಂತಿರ್ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ನಾಸ್ತ್ಯನಾತ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಿನು  ॥ ೪೨ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಂ ಪುರಾಣಂ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ಕಾರಣಮೀಶ್ವರಃ ।
ಲೋಕೋ ಭೂತಂ ಜನಸ್ತ್ವೈಕ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಮಿಥ್ಯಾ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಬಂಧೋ ಮೋಕ್ಷಃ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಧ್ಯಾನಂ ಚಿತ್ತಂ ಸುರಾಸುರಾಃ ।
ಗೌಣಂ ಮುಖ್ಯಂ ಪರಂ ಚಾನ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ಮಿಥ್ಯಾ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವಾಚಾ ವದತಿ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಸಂಕಲ್ಪೈಃ ಕಲ್ಪ್ಯತೇ ಚ ಯತ್ ।
ಮನಸಾ ಚಿಂತ್ಯತೇ ಯದ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ಮಿಥ್ಯಾ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ನಿಶ್ಚೀಯತೇ ಕಿಂಚಿಚ್ಚಿತ್ತೇ ನಿಶ್ಚೀಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ ಯದ್ಯನ್ನೇತ್ರೇಣೈವ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಯದ್ಯದನ್ಯತ್ಸದ್ಭಾವಮೇವ ಚ ।
ನೇತ್ರಂ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಗಾತ್ರಮೇವ ಮಿಥ್ಯೇತಿ ಚ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಇದಮಿತ್ಯೇವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮಯಮಿತ್ಯೇವ ಕಲ್ಪ್ಯತೇ ।
ತ್ವಮಹಂ ತದಿದಂ ಸೋಽಹಮನ್ಯತ್ಸದ್ಭಾವಮೇವ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಯದ್ಯತ್ಸಂಭಾವ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಸಂಭ್ರಮಃ ।
ಸರ್ವಾಧ್ಯಾಸಂ ಸರ್ವಗೋಪ್ಯಂ ಸರ್ವಭೋಗಪ್ರಭೇದಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸರ್ವದೋಷಪ್ರಭೇದಾಚ್ಚ ನಾಸ್ತ್ಯನಾತ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಿನು ।
ಮದೀಯಂ ಚ ತ್ವದೀಯಂ ಚ ಮಮೇತಿ ಚ ತವೇತಿ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ಮಹ್ಯಂ ತುಭ್ಯಂ ಮಯೇತ್ಯಾದಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿತಥಂ ಭವೇತ್ ।
ರಕ್ಷಕೋ ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯಾದಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಷ್ಟೇಸ್ತು ಕಾರಣಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ।ನ್ಹಾರೇ ರುದ್ರ ಇತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವಂ ಮಿಥ್ಯೇತಿ ನಿಶ್ಚಿನು ।
ಸ್ನಾನಂ ಜಪಸ್ತಪೋ ಹೋಮಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೋ ದೇವಪೂಜನಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಂತ್ರಂ ತಂತ್ರಂ ಚ ಸತ್ಸಂಗೋ ಗುಣದೋಷವಿಜೃಂಭಣಂ ।
ಅಂತಃಕರಣಸದ್ಭಾವ ಅವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ಸಂಭವಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅನೇಕಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸರ್ವಂ ಮಿಥ್ಯೇತಿ ನಿಶ್ಚಿನು ।
ಸರ್ವದೇಶಿಕವಾಕ್ಯೋಕ್ತಿರ್ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ದೃಶ್ಯತೇ ಜಗತಿ ಯದ್ಯದ್ಯದ್ಯಜ್ಜಗತಿ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ವರ್ತತೇ ಜಗತಿ ಯದ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ಮಿಥ್ಯೇತಿ ನಿಶ್ಚಿನು  ॥ ೫೫ ॥
ಯೇನ ಕೇನಾಕ್ಷರೇಣೋಕ್ತಂ ಯೇನ ಕೇನ ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ಗದಿತಂ ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ಮೋದಿತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ಯದ್ದತ್ತಂ ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ಯತ್ಕೃತಂ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಶುಭಂ ಕರ್ಮ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಚ ದುಷ್ಕೃತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಯದ್ಯತ್ಕರೋಷಿ ಸತ್ಯೇನ ಸರ್ವಂ ಮಿಥ್ಯೇತಿ ನಿಶ್ಚಿನು ।
ತ್ವಮೇವ ಪರಮಾತ್ಮಾಸಿ ತ್ವಮೇವ ಪರಮೋ ಗುರುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತ್ವಮೇವಾಕಾಶರೂಪೋಽಸಿ ಸಾಕ್ಷಿಹೀನೋಽಸಿ ಸರ್ವದಾ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಭಾವೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಾಲಹೀನೋಽಸಿ ಕಾಲೋಽಸಿ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ಚಿದ್ಘನಃ ।
ಸರ್ವತಃ ಸ್ವಸ್ವರೂಪೋಽಸಿ ಚೈತನ್ಯಘನವಾನಸಿ  ॥ ೬೦ ॥
ಸತ್ಯೋಽಸಿ ಸಿದ್ಧೋಽಸಿ ಸನಾತನೋಽಸಿ
ಮುಕ್ತೋಽಸಿ ಮೋಕ್ಷೋಽಸಿ ಮುದಾಮೃತೋಽಸಿ ।
ದೇವೋಽಸಿ ಶಾಂತೋಽಸಿ ನಿರಾಮಯೋಽಸಿ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ಪೂರ್ಣೋಽಸಿ ಪರಾತ್ಪರೋಽಸಿ  ॥ ೬೧ ॥
ಸಮೋಽಸಿ ಸಚ್ಚಾಪಿ ಸನಾತನೋಽಸಿ
ಸತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೈಃ ಪ್ರತಿಬೋಧಿತೋಽಸಿ ।
ಸರ್ವಾಂಗಹೀನೋಽಸಿ ಸದಾ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರರುದ್ರಾದಿವಿಭಾವಿತೋಽಸಿ  ॥ ೬೨ ॥
ಸರ್ವಪ್ರಪಂಚಭ್ರಮವರ್ಜಿತೋಽಸಿ
ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಚ ಭಾಸಿತೋಽಸಿ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಕಲ್ಪವಿವರ್ಜಿತೋಽಸಿ
ಸರ್ವಾಗಮಾಂತಾರ್ಥವಿಭಾವಿತೋಽಸಿ  ॥ ೬೩ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂತೋಷಸುಖಾಸನೋಽಸಿ
ಸರ್ವತ್ರ ಗತ್ಯಾದಿವಿವರ್ಜಿತೋಽಸಿ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಯಾದಿವಿವರ್ಜಿತೋಽಸಿ
ಧ್ಯಾತೋಽಸಿ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಸುರೈರಜಸ್ರಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಚಿದಾಕಾರಸ್ವರೂಪೋಽಸಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರೋಽಸಿ ನಿರಂಕುಶಃ ।
ಆತ್ಮನ್ಯೇವ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಸರ್ವಶೂನ್ಯೋಽಸಿ ನಿರ್ಗುಣಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಆನಂದೋಽಸಿ ಪರೋಽಸಿ ತ್ವಮೇಕ ಏವಾದ್ವಿತೀಯಕಃ ।
ಚಿದ್ಘನಾನಂದರೂಪೋಽಸಿ ಪರಿಪೂರ್ಣಸ್ವರೂಪಕಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಸದಸಿ ತ್ವಮಸಿ ಜ್ಞೋಽಸಿ ಸೋಽಸಿ ಜಾನಾಸಿ ವೀಕ್ಷಸಿ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪೋಽಸಿ ವಾಸುದೇವೋಽಸಿ ವೈ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಮೃತೋಽಸಿ ವಿಭುಶ್ಚಾಸಿ ಚಂಚಲೋ ಹ್ಯಚಲೋ ಹ್ಯಸಿ ।
ಸರ್ವೋಽಸಿ ಸರ್ವಹೀನೋಽಸಿ ಶಾಂತಾಶಾಂತವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಪ್ರಕಾಶೋಽಸಿ ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯಕೋ ಹ್ಯಸಿ ।
ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪೋಽಸಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಈಷನ್ಮಾತ್ರವಿಶೂನ್ಯೋಽಸಿ ಅಣುಮಾತ್ರವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಸ್ತಿತ್ವವರ್ಜಿತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ನಾಸ್ತಿತ್ವಾದಿವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಣಹೀನೋಽಸಿ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ನಿರಾಮಯಃ ।
ಸರ್ವನಾದಾಂತರೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಕಲಾಕಾಷ್ಠಾವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೀಶಹೀನೋಽಸಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಸಿ ।
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾವಶೇಷೋಽಸಿ ಸ್ವಾನಂದಾಬ್ಧೌ ನಿಮಜ್ಜಸಿ  ॥ ೭೨ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮರಾಜ್ಯೇ ಸ್ವಮೇವಾಸಿ ಸ್ವಯಂಭಾವವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಶಿಷ್ಟಪೂರ್ಣಸ್ವರೂಪೋಽಸಿ ಸ್ವಸ್ಮಾತ್ಕಿಂಚಿನ್ನ ಪಶ್ಯಸಿ  ॥ ೭೩ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾನ್ನ ಚಲಸಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇಣ ಜೃಂಭಸಿ ।
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾದನನ್ಯೋಽಸಿ ಹ್ಯಹಮೇವಾಸಿ ನಿಶ್ಚಿನು  ॥ ೭೪ ॥
ಇದಂ ಪ್ರಪಂಚಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಯದ್ಯಜ್ಜಗತಿ ವಿದ್ಯತೇ ।
ದೃಶ್ಯರೂಪಂ ಚ ದೃಗ್ರೂಪಂ ಸರ್ವಂ ಶಶವಿಷಾಣವತ್  ॥ ೭೫ ॥
ಭೂಮಿರಾಪೋಽನಲೋ ವಾಯುಃ ಖಂ ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರೇವ ಚ ।
ಅಹಂಕಾರಶ್ಚ ತೇಜಶ್ಚ ಲೋಕಂ ಭುವನಮಂಡಲಂ  ॥ ೭೬ ॥
ನಾಶೋ ಜನ್ಮ ಚ ಸತ್ಯಂ ಚ ಪುಣ್ಯಪಾಪಜಯಾದಿಕಂ ।
ರಾಗಃ ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಲೋಭೌ ಧ್ಯಾನಂ ಧ್ಯೇಯಂ ಗುಣಂ ಪರಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಗುರುಶಿಷ್ಯೋಪದೇಶಾದಿರಾದಿರಂತಂ ಶಮಂ ಶುಭಂ ।
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ವರ್ತಮಾನಂ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಲಕ್ಷಣಮದ್ವಯಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಶಮೋ ವಿಚಾರಃ ಸಂತೋಷೋ ಭೋಕ್ತೃಭೋಜ್ಯಾದಿರೂಪಕಂ ।
ಯಮಾದ್ಯಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಂ ಚ ಗಮನಾಗಮನಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತರಂಗಂ ಚ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಹರಿಃ ಶಿವಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನಶ್ಚೈವ ಅವಸ್ಥಾತ್ರಿತಯಂ ತಥಾ  ॥ ೮೦ ॥
ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತಿತತ್ತ್ವಂ ಚ ಸಾಧನಾನಾಂ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಸಜಾತೀಯಂ ವಿಜಾತೀಯಂ ಲೋಕಾ ಭೂರಾದಯಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೮೧ ॥
ಸರ್ವವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಂ ಮಂತ್ರತಂತ್ರಾದಿಸಂಗ್ರಹಂ ।
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾದಿರೂಪಂ ಚ ಸರ್ವವೇದಂ ಜಡಾಜಡಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಬಂಧಮೋಕ್ಷವಿಭಾಗಂ ಚ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನರೂಪಕಂ ।
ಬೋಧಾಬೋಧಸ್ವರೂಪಂ ವಾ ದ್ವೈತಾದ್ವೈತಾದಿಭಾಷಣಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಸರ್ವವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥನಿರ್ಣಯಂ ।
ಅನೇಕಜೀವಸದ್ಭಾವಮೇಕಜೀವಾದಿನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಯದ್ಯದ್ಧ್ಯಾಯತಿ ಚಿತ್ತೇನ ಯದ್ಯತ್ಸಂಕಲ್ಪತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ನಿಶ್ಚೀಯತೇ ಯದ್ಯದ್ಗುರುಣಾ ಸ।ನ್ಶೃಣೋತಿ ಯತ್  ॥ ೮೫ ॥
ಯದ್ಯದ್ವಾಚಾ ವ್ಯಾಕರೋತಿ ಯದ್ಯದಾಚಾರ್ಯಭಾಷಣಂ ।
ಯದ್ಯತ್ಸ್ವರೇಂದ್ರಿಯೈರ್ಭಾವ್ಯಂ ಯದ್ಯನ್ಮೀಮಾ।ನ್ಸತೇ ಪೃಥಕ್  ॥ ೮೬ ॥
ಯದ್ಯನ್ನ್ಯಾಯೇನ ನಿರ್ಣೀತಂ ಮಹದ್ಭಿರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಶಿವಃ ಕ್ಷರತಿ ಲೋಕಾನ್ವೈ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಾತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಜತಿ ಲೋಕಾನ್ವೈ ಏವಮಾದಿಕ್ರಿಯಾದಿಕಂ ।
ಯದ್ಯದಸ್ತಿ ಪುರಾಣೇಷು ಯದ್ಯದ್ವೇದೇಷು ನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಸರ್ವೋಪನಿಷದಾಂ ಭಾವಂ ಸರ್ವಂ ಶಶವಿಷಾಣವತ್ ।
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಸಂಕಲ್ಪಂ ತದಂತಃಕರಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೮೯ ॥
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಸಂಕಲ್ಪೋ ಮಹತ್ಸ।ನ್ಸಾರ ಉಚ್ಯತೇ ।
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಸಂಕಲ್ಪಸ್ತದ್ಬಂಧಮಿತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೦ ॥
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಸಂಕಲ್ಪಸ್ತದ್ದುಃಖಮಿತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ ।
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಯದ್ಭಾನಂ ತದೇವ ನರಕಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೯೧ ॥
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಸಂಕಲ್ಪೋ ಜಗತ್ಸರ್ವಮಿತೀರ್ಯತೇ ।
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಸಂಕಲ್ಪೋ ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿರೀರಿತಿಃ  ॥ ೯೨ ॥
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಯಜ್ಜ್ಞಾನಂ ತದೇವಾಜ್ಞಾನಮುಚ್ಯತೇ ।
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಯಜ್ಜ್ಞಾನಂ ತದಸದ್ಭಾವಮೇವ ಚ  ॥ ೯೩ ॥
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಯಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಾ ಚಾವಿದ್ಯೇತಿ ಭಣ್ಯತೇ ।
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಯಜ್ಜ್ಞಾನಂ ತದೇವ ದ್ವೈತಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೪ ॥
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಸತ್ಯಜೀವಃ ಸ ಏವ ಹಿ ।
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಯಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಮಿತೀರಿತಂ  ॥ ೯೫ ॥
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಸಂಕಲ್ಪೋ ಮಹಾಪಾಪಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ ।
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಯಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತೃಷ್ಣಾ ದೋಷಾಮಯಃ ಕಿಲ  ॥ ೯೬ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿದಪಿ ಸಂಕಲ್ಪಸ್ತಾಪತ್ರಯಮಿತೀರಿತಂ ।
ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಂ ಬಂಧನಂ ಸರ್ವದುಃಖ।ನ್
ವಿಶ್ವಂ ದೋಷಂ ಕಾಲನಾನಾಸ್ವರೂಪಂ ।
ಯತ್ಕಿಂಚೇದಂ ಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಜಾಲ।ನ್
ತತ್ಕಿಂಚೇದಂ ಮಾನಸಂ ಸೋಮ ವಿದ್ಧಿ  ॥ ೯೭ ॥
ಮನ ಏವ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಮನ ಏವ ಮಹಾರಿಪುಃ ।
ಮನ ಏವ ಹಿ ಸ।ನ್ಸಾರೋ ಮನ ಏವ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೯೮ ॥
ಮನ ಏವ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಮನ ಏವ ಜರಾದಿಕಂ ।
ಮನ ಏವ ಹಿ ಕಾಲಶ್ಚ ಮನ ಏವ ಮಲಂ ತಥಾ  ॥ ೯೯ ॥
ಮನ ಏವ ಹಿ ಸಂಕಲ್ಪೋ ಮನ ಏವ ಹಿ ಜೀವಕಃ ।
ಮನ ಏವ ಹಿ ಚಿತ್ತಂ ಚ ಮನೋಽಹಂಕಾರ ಏವ ಚ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಮನ ಏವ ಮಹದ್ಬಂಧಂ ಮನೋಽನ್ತಃಕರಣಂ ಚ ತತ್ ।
ಮನ ಏವ ಹಿ ಭೂಮಿಶ್ಚ ಮನ ಏವ ಹಿ ತೋಯಕಂ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಮನ ಏವ ಹಿ ತೇಜಶ್ಚ ಮನ ಏವ ಮರುನ್ಮಹಾನ್ ।
ಮನ ಏವ ಹಿ ಚಾಕಾಶಂ ಮನ ಏವ ಹಿ ಶಬ್ದಕಂ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಸ್ಪರ್ಶಂ ರೂಪಂ ರಸಂ ಗಂಧಂ ಕೋಶಾಃ ಪಂಚ ಮನೋಭವಾಃ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯಾದಿ ಮನೋಮಯರಿತೀರಿತಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ದಿಕ್ಪಾಲಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ಆದಿತ್ಯಾಶ್ಚ ಮನೋಮಯಾಃ ।
ದೃಶ್ಯಂ ಜಡಂ ದ್ವಂದ್ವಜಾತಮಜ್ಞಾನಂ ಮಾನಸಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಮೇವ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ತತ್ತನ್ನಾಸ್ತೀತಿ ನಿಶ್ಚಿನು ।
ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಗುರುಶಿಷ್ಯಾದಿಕಂ ನಹೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೧೦೫ ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಋಭುಃ  ॥ ಸರ್ವಂ ಸಚ್ಚಿನ್ಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಸರ್ವಂ ಸಚ್ಚಿನ್ಮಯಂ ತತಂ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮದ್ವೈತಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮದ್ವಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರಂ ಹಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮನ್ಯಕಂ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪೋಽಹಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮೇವ ಖಂ  ॥ ೨ ॥
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮೇವ ತ್ವಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಕೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಮನೋಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಚಿತ್ತಸಂಘಾತಕಾ ಅಮೀ  ॥ ೩ ॥
ನ ತ್ವಂ ನಾಹಂ ನ ಚಾನ್ಯದ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ ।
ನ ವಾಕ್ಯಂ ನ ಪದಂ ವೇದಂ ನಾಕ್ಷರಂ ನ ಜಡಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪ ॥
ನ ಮಧ್ಯಂ ನಾದಿ ನಾಂತಂ ವಾ ನ ಸತ್ಯಂ ನ ನಿಬಂಧಜಂ ।
ನ ದುಃಖಂ ನ ಸುಖಂ ಭಾವಂ ನ ಮಾಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ನ ದೇಹಂ ನ ಮುಖಂ ಘ್ರಾಣಂ ನ ಜಿಹ್ವಾ ನ ಚ ತಾಲುನೀ ।
ನ ದಂತೋಷ್ಠೌ ಲಲಾಟಂ ಚ ನಿಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸ ಏವ ಚ  ॥ ೬ ॥
ನ ಸ್ವೇದಮಸ್ಥಿ ಮಾ।ನ್ಸಂ ಚ ನ ರಕ್ತಂ ನ ಚ ಮೂತ್ರಕಂ ।
ನ ದೂರಂ ನಾಂತಿಕಂ ನಾಂಗಂ ನೋದರಂ ನ ಕಿರೀಟಕಂ  ॥ ೭ ॥
ನ ಹಸ್ತಪಾದಚಲನಂ ನ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ನ ಚ ಶಾಸನಂ ।
ನ ವೇತ್ತಾ ವೇದನಂ ವೇದ್ಯಂ ನ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಪ್ತಯಃ  ॥ ೮ ॥
ತುರ್ಯಾತೀತಂ ನ ಮೇ ಕಿಂಚಿತ್ಸರ್ವಂ ಸಚ್ಚಿನ್ಮಯಂ ತತಂ ।
ನಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಂ ನಾಧಿಭೂತಂ ನಾಧಿದೈವಂ ನ ಮಾಯಿಕಂ  ॥ ೯ ॥
ನ ವಿಶ್ವತೈಜಸಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವಿರಾಟ್ಸೂತ್ರಾತ್ಮಕೇಶ್ವರಃ ।
ನ ಗಮಾಗಮಚೇಷ್ಟಾ ಚ ನ ನಷ್ಟಂ ನ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ನ ದೂಷ್ಯಂ ವಾ ಹ್ಯಮೇಧ್ಯಾಮೇಧ್ಯಕಂ ತಥಾ ।
ನ ಪೀನಂ ನ ಕೃಶಂ ಕ್ಲೇದಂ ನ ಕಾಲಂ ದೇಶಭಾಷಣಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನ ಸರ್ವಂ ನ ಭಯಂ ದ್ವೈತಂ ನ ವೃಕ್ಷತೃಣಪರ್ವತಾಃ ।
ನ ಧ್ಯಾನಂ ಯೋಗಸ।ನ್ಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಬ್ರಹ್ಮವೈಶ್ಯಕ್ಷತ್ರಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನ ಪಕ್ಷೀ ನ ಮೃಗೋ ನಾಂಗೀ ನ ಲೋಭೋ ಮೋಹ ಏವ ಚ ।
ನ ಮದೋ ನ ಚ ಮಾತ್ಸರ್ಯಂ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಬಿಡಾಲಾದಿ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ನ ಪ್ರೌಢಹೀನೋ ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ನ ವಾರ್ತಾವಸರೋಽತಿ ಹಿ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ಲೌಕಿಕೋ ನ ಲೋಕೋ ವಾ ನ ವ್ಯಾಪಾರೋ ನ ಮೂಢತಾ ।
ನ ಭೋಕ್ತಾ ಭೋಜನಂ ಭೋಜ್ಯಂ ನ ಪಾತ್ರಂ ಪಾನಪೇಯಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಶತ್ರುಮಿತ್ರಪುತ್ರಾದಿರ್ನ ಮಾತಾ ನ ಪಿತಾ ಸ್ವಸಾ ।
ನ ಜನ್ಮ ನ ಮೃತಿರ್ವೃದ್ಧಿರ್ನ ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ಶೂನ್ಯಂ ನಾಪಿ ಚಾಶೂನ್ಯಂ ನಾಂತಃಕರಣಸ।ನ್ಸೃತಿಃ ।
ನ ರಾತ್ರಿರ್ನ ದಿವಾ ನಕ್ತಂ ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಹರಿಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ವಾರಪಕ್ಷಮಾಸಾದಿ ವತ್ಸರಂ ನ ಚ ಚಂಚಲಂ ।
ನ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೋ ವೈಕುಂಠೋ ನ ಕೈಲಾಸೋ ನ ಚಾನ್ಯಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನ ಸ್ವರ್ಗೋ ನ ಚ ದೇವೇಂದ್ರೋ ನಾಗ್ನಿಲೋಕೋ ನ ಚಾಗ್ನಿಕಃ ।
ನ ಯಮೋ ಯಮಲೋಕೋ ವಾ ನ ಲೋಕಾ ಲೋಕಪಾಲಕಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ನ ಪಾತಾಲಂ ನ ಭೂತಲಂ ।
ನಾವಿದ್ಯಾ ನ ಚ ವಿದ್ಯಾ ಚ ನ ಮಾಯಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಜಡಾ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಸ್ಥಿರಂ ಕ್ಷಣಿಕಂ ನಾಶಂ ನ ಗತಿರ್ನ ಚ ಧಾವನಂ ।
ನ ಧ್ಯಾತವ್ಯಂ ನ ಮೇ ಧ್ಯಾನಂ ನ ಮಂತ್ರೋ ನ ಜಪಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಪದಾರ್ಥಾ ನ ಪೂಜಾರ್ಹಂ ನಾಭಿಷೇಕೋ ನ ಚಾರ್ಚನಂ ।
ನ ಪುಷ್ಪಂ ನ ಫಲಂ ಪತ್ರಂ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಧೂಪಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ಸ್ತೋತ್ರಂ ನ ನಮಸ್ಕಾರೋ ನ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಣ್ವಪಿ ।
ನ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಪೃಥಗ್ಭಾವೋ ನ ಹವಿರ್ನಾಗ್ನಿವಂದನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಹೋಮೋ ನ ಚ ಕರ್ಮಾಣಿ ನ ದುರ್ವಾಕ್ಯಂ ಸುಭಾಷಣಂ ।
ನ ಗಾಯತ್ರೀ ನ ವಾ ಸಂಧಿರ್ನ ಮನಸ್ಯಂ ನ ದುಃಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ದುರಾಶಾ ನ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ನ ಚಾಂಡಾಲೋ ನ ಪೌಲ್ಕಸಃ ।
ನ ದುಃಸಹಂ ದುರಾಲಾಪಂ ನ ಕಿರಾತೋ ನ ಕೈತವಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನ ಪಕ್ಷಪಾತಂ ನ ಪಕ್ಷಂ ವಾ ನ ವಿಭೂಷಣತಸ್ಕರೌ ।
ನ ಚ ದಂಭೋ ದಾಂಭಿಕೋ ವಾ ನ ಹೀನೋ ನಾಧಿಕೋ ನರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನೈಕಂ ದ್ವಯಂ ತ್ರಯಂ ತುರ್ಯಂ ನ ಮಹತ್ವಂ ನ ಚಾಲ್ಪತಾ ।
ನ ಪೂರ್ಣಂ ನ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಂ ನ ಕಾಶೀ ನ ವ್ರತಂ ತಪಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ಗೋತ್ರಂ ನ ಕುಲಂ ಸೂತ್ರಂ ನ ವಿಭುತ್ವಂ ನ ಶೂನ್ಯತಾ ।
ನ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಯೋಷಿನ್ನೋ ವೃದ್ಧಾ ನ ಕನ್ಯಾ ನ ವಿತಂತುತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಸೂತಕಂ ನ ಜಾತಂ ವಾ ನಾಂತರ್ಮುಖಸುವಿಭ್ರಮಃ ।
ನ ಮಹಾವಾಕ್ಯಮೈಕ್ಯಂ ವಾ ನಾಣಿಮಾದಿವಿಭೂತಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವಚೈತನ್ಯಮಾತ್ರತ್ವಾತ್ಸರ್ವದೋಷಃ ಸದಾ ನ ಹಿ ।
ಸರ್ವಂ ಸನ್ಮಾತ್ರರೂಪತ್ವಾತ್ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸರ್ವಂ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ತದಹಂ ತದಹಂ ತಥಾ ।
ತದೇವಾಹಂ ತದೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ಸ।ನ್ಸಾರೀ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ಮೇ ಮನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ಮೇ ಬುದ್ಧಿರ್ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ಚೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ದೇಹೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ಗೋಚರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ಜೀವೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ಭೇದಭೂಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಜಡೋ ನಾಹಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಮೇ ಮೃತಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ಚ ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಭುರ್ಹಿ ಸಃ ।
ಕಾಲೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಲಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸುಖಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಏಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೋಹೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಮಾದಿಕಂ ।
ದೋಷೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಗುಣೋ ಬ್ರಹ್ಮ ದಮಃ ಶಾಂತಂ ವಿಭುಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಲೋಕೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಗುರುರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿಷ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶುದ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಜೀವ ಏವ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸ್ವಸ್ಮಾದನ್ಯನ್ನ ಕಿಂಚನ ।
ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮದ್ವಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ನಿತ್ಯನಿರ್ಮಲರೂಪಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಾತ್ಮನೋಽನ್ಯನ್ನ ಕಿಂಚನ ।
ಅಣುಮಾತ್ರಲಸದ್ರೂಪಮಣುಮಾತ್ರಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಅಣುಮಾತ್ರಂ ಶರೀರಂ ವಾ ಹ್ಯಣುಮಾತ್ರಮಸತ್ಯಕಂ ।
ಅಣುಮಾತ್ರಮಚಿಂತ್ಯಂ ವಾ ಚಿಂತ್ಯಂ ವಾ ಹ್ಯಣುಮಾತ್ರಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ಆನಂದಂ ಪರಮಾನಂದಮನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿನ್ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೪೨ ॥
ಚೈತನ್ಯಮಾತ್ರಮೋಂಕಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಕಲಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಅಹಮೇವ ಜಗತ್ಸರ್ವಮಹಮೇವ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಹಮೇವ ಗುಣಾತೀತ ಅಹಮೇವ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಅಹಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಮೇವ ಗುರೋರ್ಗುರುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಹಮೇವಾಖಿಲಾಧಾರ ಅಹಮೇವ ಸುಖಾತ್ಸುಖಂ ।
ಆತ್ಮನೋಽನ್ಯಜ್ಜಗನ್ನಾಸ್ತಿ ಆತ್ಮನೋಽನ್ಯತ್ಸುಖಂ ನ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಆತ್ಮನೋಽನ್ಯಾ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಮಾತ್ಮಮಯಂ ಜಗತ್ ।
ಆತ್ಮನೋಽನ್ಯನ್ನಹಿ ಕ್ವಾಪಿ ಆತ್ಮನೋಽನ್ಯತ್ತೃಣಂ ನಹಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಆತ್ಮನೋಽನ್ಯತ್ತುಷಂ ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಮಾತ್ಮಮಯಂ ಜಗತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಮಸನ್ನ ಹಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ಶ್ರುತಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ವೃತಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ರಸಂ ಸುಖಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ಚಿದಾಕಾಶಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮವ್ಯಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯತರನ್ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯಜ್ಜಗನ್ನ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯದಹ ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯತ್ಫಲಂ ನಹಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯತ್ತೃಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯತ್ಪದಂ ನಹಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯದ್ಗುರುರ್ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯಮಸದ್ವಪುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯನ್ನ ಚಾಹಂತಾ ತ್ವತ್ತೇದಂತೇ ನಹಿ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ ವಿದ್ಧಿ ಸ್ವಸ್ಮಾದನ್ಯನ್ನ ಕಿಂಚನ ।
ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಭಾಷ್ಯತೇ ಜನೈಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಭುಜ್ಯತೇ ಕ್ವಾಪಿ ತತ್ಸರ್ವಮಸದೇವ ಹಿ ।
ಕರ್ತೃಭೇದಂ ಕ್ರಿಯಾಭೇದಂ ಗುಣಭೇದಂ ರಸಾದಿಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಲಿಂಗಭೇದಮಿದಂ ಸರ್ವಮಸದೇವ ಸದಾ ಸುಖಂ ।
ಕಾಲಭೇದಂ ದೇಶಭೇದಂ ವಸ್ತುಭೇದಂ ಜಯಾಜಯಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಯದ್ಯದ್ಭೇದಂ ಚ ತತ್ಸರ್ವಮಸದೇವ ಹಿ ಕೇವಲಂ ।
ಅಸದಂತಃಕರಣಕಮಸದೇವೇಂದ್ರಿಯಾದಿಕಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಸತ್ಪ್ರಾಣಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಘಾತಮಸದಾತ್ಮಕಂ ।
ಅಸತ್ಯಂ ಪಂಚಕೋಶಾಖ್ಯಮಸತ್ಯಂ ಪಂಚ ದೇವತಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಸತ್ಯಂ ಷಡ್ವಿಕಾರಾದಿ ಅಸತ್ಯಮರಿವರ್ಗಕಂ ।
ಅಸತ್ಯಂ ಷಡೃತುಶ್ಚೈವ ಅಸತ್ಯಂ ಷಡ್ರಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರೋಽಹಮನುತ್ಪನ್ನಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಆತ್ಮೈವಾಹಂ ಪರಂ ಸತ್ಯಂ ನಾನ್ಯಾಃ ಸ।ನ್ಸಾರದೃಷ್ಟಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸತ್ಯಮಾನಂದರೂಪೋಽಹಂ ಚಿದ್ಘನಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ ।
ಅಹಮೇವ ಪರಾನಂದ ಅಹಮೇವ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಜ್ಞಾನಾಕಾರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾನಾನಂದೋಽಹಮದ್ವಯಃ ।
ಸರ್ವಪ್ರಕಾಶರೂಪೋಽಹಂ ಸರ್ವಾಭಾವಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಹಮೇವ ಸದಾ ಭಾಮೀತ್ಯೇವಂ ರೂಪಂ ಕುತೋಽಪ್ಯಸತ್ ।
ತ್ವಮಿತ್ಯೇವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರೂಪವಾನ್  ॥ ೬೧ ॥
ಚಿದಾಕಾರಂ ಚಿದಾಕಾಶಂ ಚಿದೇವ ಪರಮಂ ಸುಖಂ ।
ಆತ್ಮೈವಾಹಮಸನ್ನಾಹಂ ಕೂಟಸ್ಥೋಽಹಂ ಗುರುಃ ಪರಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರೋಽಹಮನುತ್ಪನ್ನಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಕಾಲೋ ನಾಸ್ತಿ ಜಗನ್ನಾಸ್ತಿ ಮಾಯಾಪ್ರಕೃತಿರೇವ ನ  ॥ ೬೩ ॥
ಅಹಮೇವ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದಹಮೇವ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಭಾವೋಽಹಂ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಾನುಭಾವನಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಅದ್ವಯಾನಂದಮಾತ್ರೋಽಹಂ ಚಿದ್ಘನೈಕರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸತತಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸತತಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಚೇತನಂ ।
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿರೂಪೋಽಹಂ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿತ್ವಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಂ ಧಾಮ ಪರಾ ಗತಿಃ ।
ಸರ್ವವೇದಾಂತಸಾರೋಽಹಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಸುನಿಶ್ಚಿತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಯೋಗಾನಂದಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ ಮುಖ್ಯಾನಂದಮಹೋದಯಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶೋಽಸ್ಮಿ ಮುಖ್ಯವಿಜ್ಞಾನವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೬೮ ॥
ತುರ್ಯಾತುರ್ಯಪ್ರಕಾಶೋಽಸ್ಮಿ ತುರ್ಯಾತುರ್ಯಾದಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಚಿದಕ್ಷ್ರೋಽನ್ ಸತ್ಯೋಽಹಂ ವಾಸುದವೋಽಜರರೋಽಮರಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿದಾಕಾಶಂ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಂಜನಂ ।
ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಂ ಸದಾಮುಕ್ತಮನಾಮಕಮರೂಪಕಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪೋಽಹಮನುಂತ್ಪನ್ನಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಂ ಜಗನ್ನಾಸ್ತಿ ಸಂಕಲ್ಪಕಲನಾದಿಕಂ  ॥ ೭೧ ॥
ನಿತ್ಯಾನಂದಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೇವಲಂ ಸರ್ವದಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಅನಂತಮವ್ಯಯಂ ಶಾಂತಮೇಕರೂಪಮನಾಮಯಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಮತ್ತೋಽನ್ಯದಸ್ತಿ ಚೇನ್ಮಿಥ್ಯಾ ಯಥಾ ಮರುಮರೀಚಿಕಾ ।
ವಂಧ್ಯಾಕುಮಾರವಚನೇ ಭೀತಿಶ್ಚೇದಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೭೩ ॥
ಶಶಶೃಂಗೇಣ ನಾಗೇಂದ್ರೋ ಮೃತಶ್ಚೇಜ್ಜಗದಸ್ತಿ ತತ್ ।
ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಜಲಂ ಪೀತ್ವಾ ತೃಪ್ತಶ್ಚೇದಸ್ತ್ವಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೭೪ ॥
ನರಶೃಂಗೇಣ ನಷ್ಟಶ್ಚೇತ್ಕಶ್ಚಇದಸ್ತ್ವಿದಮೇವ ಹಿ ।
ಗಂಧರ್ವನಗರೇ ಸತ್ಯೇ ಜಗದ್ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಗಗನೇ ನೀಲಿಮಾಸತ್ಯೇ ಜಗತ್ಸತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಶುಕ್ತಿಕಾರಜತಂ ಸತ್ಯಂ ಭೂಷಣಂ ಚೇಜ್ಜಗದ್ಭವೇತ್  ॥ ೭೬ ॥
ರಜ್ಜುಸರ್ಪೇಣ ದಷ್ಟಶ್ಚೇನ್ನರೋ ಭವತು ಸ।ನ್ಸೃತಿಃ ।
ಜಾತರೂಪೇಣ ಬಾಣೇನ ಜ್ವಾಲಾಗ್ನೌ ನಾಶಿತೇ ಜಗತ್  ॥ ೭೭ ॥
ವಿಂಧ್ಯಾಟವ್ಯಾಂ ಪಾಯಸಾನ್ನಮಸ್ತಿ ಚೇಜ್ಜಗದುದ್ಭವಃ ।
ರಂಭಾಸ್ತಂಭೇನ ಕಾಷ್ಠೇನ ಪಾಕಸಿದ್ಧೌ ಜಗದ್ಭವೇತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಸದ್ಯಃ ಕುಮಾರಿಕರೂಪೈಃ ಪಾಕೇ ಸಿದ್ಧೇ ಜಗದ್ಭವೇತ್ ।
ಚಿತ್ರಸ್ಥದೀಪೈಸ್ತಮಸೋ ನಾಶಶ್ಚೇದಸ್ತ್ವಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೭೯ ॥
ಮಾಸಾತ್ಪೂರ್ವಂ ಮೃತೋ ಮರ್ತ್ಯೋ ಹ್ಯಾಗತಶ್ಚೇಜ್ಜಗದ್ಭವೇತ್ ।
ತಕ್ರಂ ಕ್ಷೀರಸ್ವರೂಪಂ ಚೇತ್ಕ್ವಚಿನ್ನಿತ್ಯಂ ಜಗದ್ಭವೇತ್  ॥ ೮೦ ॥
ಗೋಸ್ತನಾದುದ್ಭವಂ ಕ್ಷೀರಂ ಪುನರಾರೋಪಣೇ ಜಗತ್ ।
ಭೂರಜೋಽಬ್ಧೌ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಜಗದ್ಭವತು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೮೧ ॥
ಕೂರ್ಮರೋಮ್ಣಾ ಗಜೇ ಬದ್ಧೇ ಜಗದಸ್ತು ಮದೋತ್ಕಟೇ ।
ನಾಲಸ್ಥತಂತುನಾ ಮೇರುಶ್ಚಾಲಿತಶ್ಚೇಜ್ಜಗದ್ಭವೇತ್  ॥ ೮೨ ॥
ತರಂಗಮಾಲಯಾ ಸಿಂಧುರ್ಬದ್ಧಶ್ಚೇದಸ್ತ್ವಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಅಗ್ನೇರಧಶ್ಚೇಜ್ಜ್ವಲನಂ ಜಗದ್ಭವತು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಜ್ವಾಲಾವಹ್ನಿಃ ಶೀತಲಶ್ಚೇದಸ್ತಿರೂಪಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಜ್ವಾಲಾಗ್ನಿಮಂಡಲೇ ಪದ್ಮವೃದ್ಧಿಶ್ಚೇಜ್ಜಗದಸ್ತ್ವಿದಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಮಹಚ್ಛೈಲೇಂದ್ರನೀಲಂ ವಾ ಸಂಭವಚ್ಚೇದಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಮೇರುರಾಗತ್ಯ ಪದ್ಮಾಕ್ಷೇ ಸ್ಥಿತಶ್ಚೇದಸ್ತ್ವಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೮೫ ॥
ನಿಗಿರೇಚ್ಚೇದ್ಭೃಂಗಸೂನುರ್ಮೇರುಂ ಚಲವದಸ್ತ್ವಿದಂ ।
ಮಶಕೇನ ಹತೇ ಸಿ।ನ್ಹೇ ಜಗತ್ಸತ್ಯಂ ತದಾಸ್ತು ತೇ  ॥ ೮೬ ॥
ಅಣುಕೋಟರವಿಸ್ತೀರ್ಣೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಚೇಜ್ಜಗದ್ಭವೇತ್ ।
ತೃಣಾನಲಶ್ಚ ನಿತ್ಯಶ್ಚೇತ್ಕ್ಷಣಿಕಂ ತಜ್ಜಗದ್ಭವೇತ್  ॥ ೮೭ ॥
ಸ್ವಪ್ನದೃಷ್ಟಂ ಚ ಯದ್ವಸ್ತು ಜಾಗರೇ ಚೇಜ್ಜಗದ್ಭವಃ ।
ನದೀವೇಗೋ ನಿಶ್ಚಲಶ್ಚೇತ್ಕೇನಾಪೀದಂ ಭವೇಜ್ಜಗತ್  ॥ ೮೮ ॥
ಕ್ಷುಧಿತಸ್ಯಾಗ್ನಿರ್ಭೋಜ್ಯಶ್ಚೇನ್ನಿಮಿಷಂ ಕಲ್ಪಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ಜಾತ್ಯಂಧೈ ರತ್ನವಿಷಯಃ ಸುಜ್ಞಾತಶ್ಚೇಜ್ಜಗತ್ಸದಾ  ॥ ೮೯ ॥
ನಪು।ನ್ಸಕಕುಮಾರಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಸುಖಂ ಚೇದ್ಭವಜ್ಜಗತ್ ।
ನಿರ್ಮಿತಃ ಶಶಶೃಂಗೇಣ ರಥಶ್ಚೇಜ್ಜಗದಸ್ತಿ ತತ್  ॥ ೯೦ ॥
ಸದ್ಯೋಜಾತಾ ತು ಯಾ ಕನ್ಯಾ ಭೋಗಯೋಗ್ಯಾ ಭವೇಜ್ಜಗತ್ ।
ವಂಧ್ಯಾ ಗರ್ಭಾಪ್ತತತ್ಸೌಖ್ಯಂ ಜ್ಞಾತಾ ಚೇದಸ್ತ್ವಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೯೧ ॥
ಕಾಕೋ ವಾ ಹ।ನ್ಸವದ್ಗಚ್ಛೇಜ್ಜಗದ್ಭವತು ನಿಶ್ಚಲಂ ।
ಮಹಾಖರೋ ವಾ ಸಿ।ನ್ಹೇನ ಯುಧ್ಯತೇ ಚೇಜ್ಜಗತ್ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಮಹಾಖರೋ ಗಜಗತಿಂ ಗತಶ್ಚೇಜ್ಜಗದಸ್ತು ತತ್ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಶ್ಚೇಜ್ಜಗದ್ಭಾತು ಸ್ವಯಂ ಜಡಂ  ॥ ೯೩ ॥
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾದಿಕೌ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಹುಶ್ಚೇದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಜಗತ್ ।
ಭೃಷ್ಟಬೀಜಸಮುತ್ಪನ್ನವೃದ್ಧಿಶ್ಚೇಜ್ಜಗದಸ್ತು ಸತ್  ॥ ೯೪ ॥
ದರಿದ್ರೋ ಧನಿಕಾನಾಂ ಚ ಸುಖಂ ಭುಂಕ್ತೇ ತದಾ ಜಗತ್ ।
ಶುನಾ ವೀರ್ಯೇಣ ಸಿ।ನ್ಹಸ್ತು ಜಿತೋ ಯದಿ ಜಗತ್ತದಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಜ್ಞಾನಿನೋ ಹೃದಯಂ ಮೂಢೈರ್ಜ್ಞಾತಂ ಚೇತ್ಕಲ್ಪನಂ ತದಾ ।
ಶ್ವಾನೇನ ಸಾಗರೇ ಪೀತೇ ನಿಃಶೇಷೇಣ ಮನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೯೬ ॥
ಶುದ್ಧಾಕಾಶೋ ಮನುಷ್ಯೇಷು ಪತಿತಶ್ಚೇತ್ತದಾ ಜಗತ್ ।
ಭೂಮೌ ವಾ ಪತಿತಂ ವ್ಯೋಮ ವ್ಯೋಮಪುಷ್ಪಂ ಸುಗಂಧಕಂ  ॥ ೯೭ ॥
ಶುದ್ಧಾಕಾಶೇ ವನೇ ಜಾತೇ ಚಲಿತೇ ತು ತದಾ ಜಗತ್ ।
ಕೇವಲೇ ದರ್ಪಣೇ ನಾಸ್ತಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಂ ತದಾ ಜಗತ್  ॥ ೯೮ ॥
ಅಜಕುಕ್ಷೌ ಜಗನ್ನಾಸ್ತಿ ಹ್ಯಾತ್ಮಕುಕ್ಷೌ ಜಗನ್ನಹಿ ।
ಸರ್ವಥಾ ಭೇದಕಲನಂ ದ್ವೈತಾದ್ವೈತಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೯೯ ॥
ಮಾಯಾಕಾರ್ಯಮಿದಂ ಭೇದಮಸ್ತಿ ಚೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಭಾವನಂ ।
ದೇಹೋಽಹಮಿತಿ ದುಃಖಂ ಚೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿರಸ್ತಿತ್ವೇ ಛಿದ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಕಂ ।
ಸ।ನ್ಶಯೇ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನಿಶ್ಚಯಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೧೦೧ ॥
ಅನಾತ್ಮರೂಪಚೋರಶ್ಚೇದಾತ್ಮರತ್ನಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಂ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೇವಲಂ ಸರ್ವದಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಏವಮಾದಿಸುದೃಷ್ಟಾಂತೈಃ ಸಾಧಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸರ್ವಭವನಂ ಭುವನಂ ನಾಮ ಸಂತ್ಯಜ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಅಹಂಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ ।
ಸರ್ವಮೇವ ಲಯಂ ಯಾತಿ ಸುಪ್ತಹಸ್ತಸ್ಥಪುಷ್ಪವತ್  ॥ ೧೦೪ ॥
ನ ದೇಹೋ ನ ಚ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ ।
ನ ಭೂತಂ ನ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ಚ ನ ಚಾವಸ್ಥಾಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಲಕ್ಷಣಾತ್ರಯವಿಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ ।
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಾರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಹ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಭಾವಯ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಸಂದೇಹೋ ಹ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿದಾತ್ಮಕಂ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರೋಽಹಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತತ್ತ್ಯಜ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಶಾಂಕರೀಯಂ ಮಹಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ನ ದೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ಕೃತಘ್ನಾಯ ದುರ್ವೃತ್ತಾಯ ದುರಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಗುರುಭಕ್ತಿವಿಶುದ್ಧಾಂತಃಕರಣಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ದಾತವ್ಯಂ ಮಾಸಂ ಷಾಣ್ಮಾಸವತ್ಸರಂ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಸರ್ವೋಪನಿಷದಭ್ಯಾಸಂ ದೂರತಸ್ತ್ಯಜ್ಯ ಸಾದರಂ ।
ತೇಜೋಬಿಂದೂಪನಿಷದಮಭ್ಯಸೇತ್ಸರ್ವದಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಸಕೃದಭ್ಯಾಸಮಾತ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಇತಿ ತೇಜೋಬಿಂದೂಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
