ಅಥೈನಮಗಸ್ತ್ಯಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಹಯಗ್ರೀವಂ ಕಿಂ ತಾರಕಂ ಕಿಂ ತರತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಹಯಗ್ರೀವಃ । ತಾರದೀರ್ಘಾನುಲಂಬಿಪೂರ್ವಕಂ ಪ್ರಥಮಂ ಖಂಡಂ ತತೋ ದ್ವಿತೀಯಂ ಖಂಡಂ ತತಸ್ತೃತೀಯಂ ಖಂಡಂ ತತಶ್ಚತುರ್ಥಂ ಖಂಡಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾತ್ಮಕಮಂತ್ರಮಿತ್ಯುಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ಅಕಾರಃ ಪ್ರಥಮಕೂಟಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ಉಕಾರೋ ದ್ವಿತೀಯಕೂಟಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ಮಕಾರಸ್ತೃತೀಯಕೂಟಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ಅರ್ಧಮಾತೃಕಾ ಚತುರ್ಥಕೂಟಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ಬಿಂದುಃ ಪಂಚಮಕೂಟಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ನಾದಃ ಷಷ್ಠಕೂಟಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ತಾರಕತ್ವಾತ್ತಾರಕೋ ಭವತಿ । ತದೇವ ಮಂತ್ರತಾರಕಂ ಭವತಿ । ತದೇವ ಮಂತ್ರತಾರಕಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ । ತದೇವೋಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ಗರ್ಭಜನ್ಮಮರಣಸಂಸಾರಮಹದ್ಭಯಾತ್ತಂ ತಾರಯತಿ । ತಾರಕಮಿತ್ಯೇತತ್ತಾರಕಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಹೀಯತೇ । ಸ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತರತಿ । ಸ ಮೃತ್ಯುಂ ತರತಿ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ । ಸ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ । ಸ ವೀರಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ । ಸ ಸರ್ವಂ ತರತಿ । ಸ ಸಂಸಾರಂ ತರತಿ । ಸೋಽವಿಮುಕ್ತಮಾಶ್ರಿತೋ ಭವತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ,
• ಏನಂ - ಈ ಹಯಗ್ರೀವನನ್ನು,
• ಅಗಸ್ತ್ಯಃ - ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮುನಿಗಳು,
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದರು,
• ಹಯಗ್ರೀವಂ - ಹಯಗ್ರೀವ ಭಗವಂತನನ್ನು,
• ಕಿಂ ತಾರಕಂ - ತಾರಕ ಮಂತ್ರ ಯಾವುದು?,
• ಕಿಂ ತರತಿ - ಇದು ಯಾವುದನ್ನು ದಾಟಿಸುತ್ತದೆ?,
• ಸಃ - ಆ,
• ಹಯಗ್ರೀವಃ - ಹಯಗ್ರೀವನು,
• ಉವಾಚ ಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು,
• ತಾರ-ದೀರ್ಘ-ಅನುಲಂಬಿ-ಪೂರ್ವಕಂ - ಪ್ರಣವದ ದೀರ್ಘ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ,
• ಪ್ರಥಮಂ ಖಂಡಂ - ಮೊದಲ ಭಾಗ,
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ,
• ದ್ವಿತೀಯಂ ಖಂಡಂ - ಎರಡನೆಯ ಭಾಗ,
• ತೃತೀಯಂ ಖಂಡಂ - ಮೂರನೆಯ ಭಾಗ,
• ಚತುರ್ಥಂ ಖಂಡಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭಾಗ,
• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮ-ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ-ಆತ್ಮಕ-ಮಂತ್ರಂ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು,
• ಇತಿ ಉಪಾಸಿತವ್ಯಂ - ಹೀಗೆ ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು,
• ಅಕಾರಃ - 'ಅ' ಕಾರವು,
• ಪ್ರಥಮ-ಕೂಟ-ಅಕ್ಷರಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಕೂಟದ ಅಕ್ಷರ,
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ,
• ಉಕಾರಃ - 'ಉ' ಕಾರವು,
• ದ್ವಿತೀಯ-ಕೂಟ-ಅಕ್ಷರಃ - ಎರಡನೆಯ ಕೂಟದ ಅಕ್ಷರ,
• ಮಕಾರಃ - 'ಮ' ಕಾರವು,
• ತೃತೀಯ-ಕೂಟ-ಅಕ್ಷರಃ - ಮೂರನೆಯ ಕೂಟದ ಅಕ್ಷರ,
• ಅರ್ಧಮಾತೃಕಾ - ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆ,
• ಚತುರ್ಥ-ಕೂಟ-ಅಕ್ಷರಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೂಟದ ಅಕ್ಷರ,
• ಬಿಂದುಃ - ಬಿಂದುವು,
• ಪಂಚಮ-ಕೂಟ-ಅಕ್ಷರಃ - ಐದನೆಯ ಕೂಟದ ಅಕ್ಷರ,
• ನಾದಃ - ನಾದವು,
• ಷಷ್ಠ-ಕೂಟ-ಅಕ್ಷರಃ - ಆರನೆಯ ಕೂಟದ ಅಕ್ಷರ,
• ತಾರಕತ್ವಾತ್ - ಜನ್ಮ ಮೃತ್ಯು ಭಯದಿಂದ ತಾರಿಸುವುದರಿಂದ (ದಾಟಿಸುವುದರಿಂದ),
• ತಾರಕಃ ಭವತಿ - ತಾರಕ ಮಂತ್ರವೆನಿಸುತ್ತದೆ,
• ತತ್ ಏವ - ಅದುವೇ,
• ಮಂತ್ರತಾರಕಂ ಭವತಿ - ತಾರಕ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ,
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ,
• ಮಂತ್ರತಾರಕಬ್ರಹ್ಮ - ತಾರಕ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರವೆಂದು,
• ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ - ನೀನು ತಿಳಿ,
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ,
• ಉಪಾಸಿತವ್ಯಂ - ಉಪಾಸಿಸತಕ್ಕದ್ದು,
• ಗರ್ಭ-ಜನ್ಮ-ಮರಣ-ಸಂಸಾರ-ಮಹದ್ಭಯಾತ್ - ಗರ್ಭವಾಸ, ಜನ್ಮ, ಮರಣ ಹಾಗೂ ಸಂಸಾರದ ಮಹಾ ಭಯದಿಂದ,
• ತಂ - ಆ ಸಾಧಕನನ್ನು,
• ತಾರಯತಿ - ದಾಟಿಸುತ್ತದೆ,
• ತಾರಕಂ ಇತಿ ಏತತ್ - ಈ ತಾರಕ ಮಂತ್ರವನ್ನು,
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ - ಸಾಧಕನು (ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು),
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ,
• ಮಹೀಯತೇ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೆ (ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೆ),
• ಸಃ - ಅವನು,
• ಪಾಪ್ಮಾನಂ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು,
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ,
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮರಣವನ್ನು,
• ತರತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ,
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷವನ್ನು,
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ,
• ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ - ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾ ದೋಷದಿಂದ,
• ತರತಿ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ,
• ವೀರಹತ್ಯಾಂ - ವೀರಹತ್ಯಾ ಪಾಪದಿಂದ,
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ,
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ,
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ,
• ಸಂಸಾರಂ - ಭವಸಾಗರವನ್ನು,
• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ,
• ಸಃ - ಅವನು,
• ಅವಿಮುಕ್ತಂ - ಅವಿಮುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು (ಕಾಶಿಯನ್ನು),
• ಆಶ್ರಿತಃ ಭವತಿ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮುನಿಗಳು ಭಗವಾನ್ ಹಯಗ್ರೀವನನ್ನು "ತಾರಕ ಮಂತ್ರ ಎಂದರೇನು? ಅದು ಸಾಧಕನನ್ನು ಯಾವುದರಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುತ್ತದೆ?" ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಹಯಗ್ರೀವನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: ಪ್ರಣವದ ದೀರ್ಘ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗುವ ಮೊದಲನೆಯ, ಎರಡನೆಯ, ಮೂರನೆಯ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಖಂಡಗಳುಳ್ಳ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು. ಈ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಕಾರವು ಮೊದಲನೆಯ ಕೂಟಾಕ್ಷರ, ಉಕಾರವು ಎರಡನೆಯದು, ಮಕಾರವು ಮೂರನೆಯದು, ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯು ನಾಲ್ಕನೆಯದು, ಬಿಂದುವು ಐದನೆಯದು ಮತ್ತು ನಾದವು ಆರನೆಯ ಕೂಟಾಕ್ಷರವಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಾಧಕನನ್ನು ತಾರಿಸುವುದರಿಂದ (ಭವಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿಸುವುದರಿಂದ) ತಾರಕ ಮಂತ್ರವೆನಿಸಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಇದನ್ನೇ ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು. ಇದು ಜೀವಿಯನ್ನು ಗರ್ಭವಾಸ, ಜನ್ಮ, ಮರಣಗಳೆಂಬ ಭೀಕರವಾದ ಸಂಸಾರ ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳನ್ನು, ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆ, ವೀರಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಕೊನೆಗೆ ಅವಿಮುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು (ಪರಮಧಾಮವನ್ನು) ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭೂತಾ ವಾಗ್ಭವಾ ವಿಶ್ವಭಾವಿತಾ ।
ಉಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭೂತಾ ತೇಜಸಃ ಕಾಮರಾಜಕಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾರ-ಅಕ್ಷರ-ಸಂಭೂತಾ - ಅಕಾರವೆಂಬ ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಜನ್ಮತಾಳಿದವಳು,
• ವಾಗ್ಭವಾ - ವಾಗ್ಭವ ಕೂಟ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ದೇವಿ,
• ವಿಶ್ವಭಾವಿತಾ - ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಭಾವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳು (ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವವಳು),
• ಉಕಾರ-ಅಕ್ಷರ-ಸಂಭೂತಾ - ಉಕಾರವೆಂಬ ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದವಳು,
• ತೇಜಸಃ - ತೇಜೋಮಯಳಾದ,
• ಕಾಮರಾಜಕಾ - ಕಾಮರಾಜ ಕೂಟ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಕಾರದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನಳಾದವಳು ಹಾಗೂ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವಳು ಆದ ದೇವಿಯೇ ವಾಗ್ಭವಕೂಟ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಉಕಾರದಿಂದ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ ತೇಜೋಮಯಳಾದ ದೇವಿಯೇ ಕಾಮರಾಜಕೂಟ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಮಕಾರಸಂಭೂತಾ ತಾರ್ತೀಯಾ ಚ ತೃತೀಯಕಾ ।
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಷೋಡಶೀ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೈಕವಿಗ್ರಹಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಪ್ರಾಜ್ಞ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ,
• ಮಕಾರ-ಸಂಭೂತಾ - ಮಕಾರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವಳು,
• ತಾರ್ತೀಯಾ ಚ - ಮೂರನೆಯದಾದ,
• ತೃತೀಯಕಾ - ಶಕ್ತಿ ಕೂಟ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ - ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ,
• ಷೋಡಶೀ ಚ - ಹದಿನಾರನೆಯ ಕಲೆಯಾದ ಷೋಡಶಿ ದೇವಿಯು,
• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ-ಏಕ-ವಿಗ್ರಹಾ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಏಕೈಕ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಕಾರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ದೇವಿಯೇ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶಕ್ತಿ ಕೂಟವಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಹದಿನಾರನೆಯ ಕಲೆಯಾದ ಷೋಡಶೀ ದೇವಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಸಾಕಾರ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ತಸ್ಯಾಃ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಶತೋ ಜಗದಾರಂದದಾಯಿನೀ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥತಿಿಸಂಹಾರಕಾರಿಣೀ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆ ದೇವಿಯ,
• ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ-ವಶತಃ - ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ,
• ಜಗತ್-ಆನಂದ-ದಾಯಿನೀ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ಉತ್ಪತ್ತಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಸಂಹಾರ-ಕಾರಿಣೀ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವಳು,
• ಸರ್ವ-ದೇಹಿನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ದೇವಿಯ ದಿವ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದ ಬಲದಿಂದಲೇ ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆನಂದವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅವಳೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಸಂಹಾರಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ತ್ರಿಕೂಟಾ ಭವತಿ ಜ್ಞೇಯಾ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಸಂಗತಾ ।
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪ್ರಣವತ್ವಾಚ್ಚ ಸಾ ತ್ರಿಕೂಟತ್ರಯಾತ್ಮಿಕಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಕೂಟಾ - ತ್ರಿಕೂಟ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೆಂದು,
• ಭವತಿ ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು,
• ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ-ಸಂಗತಾ - ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯ ಹೊಂದಿದವಳು,
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯು,
• ಪ್ರಣವತ್ವಾತ್ ಚ - ಪ್ರಣವ (ಓಂಕಾರ) ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ,
• ಸಾ - ಆಕೆಯು,
• ತ್ರಿಕೂಟ-ತ್ರಯ-ಆತ್ಮಿಕಾ - ಮೂರು ಕೂಟಗಳ ತ್ರಿವಿಧ ರೂಪಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ದೇವಿಯನ್ನು ತ್ರಿಕೂಟಾತ್ಮಿಕೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಆಕೆಯೇ ಈ ಮೂರು ಕೂಟಗಳ (ವಾಗ್ಭವ, ಕಾಮರಾಜ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಕೂಟಗಳ) ರಹಸ್ಯವಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಏವಂ ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತಂ । ಚತುಷ್ಕೂಟಾತ್ಮಿಕೈವ ಸರ್ವಕೂಟಾತ್ಮಿಕಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೀ । ತುರ್ಯಾತ್ಮಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಚತುಷ್ಪಾಜ್ಜಗತಃ ಸ್ಥಾನಂ ನ ಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಂ ಸಪ್ತಾಂಗ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ । ಸ್ಥೂಲಭುಗ್ವೈಶ್ವಾನರಾತ್ಮಿಕಾಂ ಕಾಮಪೀಠಾಲಯಾಂ ಮಿತ್ರೇಶನಾಥಾತ್ಮಿಕಾಂ ಜಾಗ್ರದ್ದಶಾಧಿಷ್ಠಾಯಿನೀಮಿಚ್ಛಾಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಿಕಾಂ ಕಾಮೇಶ್ವರೀಂ ಪ್ರಥಮಕೂಟಾಂ ಮನ್ಯಂತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ,
• ಯತ್ ಚ ಅನ್ಯತ್ - ಯಾವುದು ಇತರವೋ,
• ತ್ರಿಕಾಲ-ಅತೀತಂ - ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಎಂಬ ತ್ರಿಕಾಲಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ್ದೋ,
• ಚತುಷ್ಕೂಟ-ಆತ್ಮಿಕಾ ಏವ - ನಾಲ್ಕು ಕೂಟಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವವಳು,
• ಸರ್ವ-ಕೂಟ-ಆತ್ಮಿಕಾ - ಸಮಸ್ತ ಕೂಟಗಳ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯು,
• ಬ್ರಹ್ಮಮಯೀ - ಬ್ರಹ್ಮಮಯಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ,
• ತುರ್ಯ-ಆತ್ಮ-ಬ್ರಹ್ಮಾ - ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪದ ಬ್ರಹ್ಮವು,
• ಸಃ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಆ ಈ ಆತ್ಮನು,
• ಚತುಷ್ಪಾತ್ - ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಜಗತಃ ಸ್ಥಾನಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಆಶ್ರಯನಾದವನು,
• ನ ಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞಂ - ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇಲ್ಲದವನು,
• ನ ಉಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಂ - ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇಲ್ಲದವನು,
• ಸಪ್ತಾಂಗಃ - ಏಳು ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವನು,
• ಏಕೋನವಿಂಶತಿ-ಮುಖಃ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನು,
• ಸ್ಥೂಲಭುಕ್-ವೈಶ್ವಾನರ-ಆತ್ಮಿಕಾಂ - ಸ್ಥೂಲ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಭೋಗಿಸುವ ವೈಶ್ವಾನರ ರೂಪಳಾದ,
• ಕಾಮಪೀಠ-ಆಲಯಾಂ - ಕಾಮಪೀಠದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ,
• ಮಿತ್ರೇಶನಾಥ-ಆತ್ಮಿಕಾಂ - ಮಿತ್ರೇಶನಾಥ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ,
• ಜಾಗ್ರತ್-ದಶಾ-ಅಧಿಷ್ಠಾಯಿನೀಂ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ,
• ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ-ಆತ್ಮಿಕಾಂ - ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ,
• ಕಾಮೇಶ್ವರೀಂ - ಕಾಮೇಶ್ವರೀ ದೇವಿಯನ್ನು,
• ಪ್ರಥಮ-ಕೂಟಾಂ - ಮೊದಲನೆಯ ಕೂಟವೆಂದು,
• ಮನ್ಯಂತೇ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆ ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತವಾದ ಇತರ ತತ್ತ್ವಗಳೂ ಸಹ ನಾಲ್ಕು ಕೂಟಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಿಯಾಗಿವೆ. ತುರ್ಯ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರನಾದ ಆತ್ಮ. ಆ ಆತ್ಮನಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳಿವೆ. ಅವನು ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಅಥವಾ ಉಭಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಆತ್ಮನ ಏಳು ಅಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ, ಸ್ಥೂಲ ಭೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ವೈಶ್ವಾನರ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ, ಕಾಮಪೀಠದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಮಿತ್ರೇಶನಾಥ ರೂಪದ, ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಕಾಮೇಶ್ವರೀ ದೇವಿಯನ್ನೇ ಮಂತ್ರದ ಪ್ರಥಮ ಕೂಟ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯ,
• ಪಾದಃ - ಪಾದವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾತಾರಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದವು ಮುಗಿಯಿತು.
