ಅಯಂ ಮಂತ್ರಃ ಸುದರ್ಶನಪರಃ । ವಾಯೋರಂತಸ್ಯ ಸುದರ್ಶನಸ್ಯ ವಾಯೋರ್ಗತಿಃ ಅಂತರಾತ್ಮಾ ಬುದ್ಧಿರೂಪಃ ಚಲಸ್ವರೂಪಮತ್ಯಂತ-ಮಂತರಿತಾನಲಂ ।

ಚಕ್ರಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಮನೋ ಧತ್ತೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಕರೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಸಮಸ್ತಃ-

ವಿಷ್ಣೋರಪರರೂಪತ್ವಾತ್ಸರ್ವಂ ವಿಷ್ಣುವದಾಚರೇತ್  ॥ ಇತಿ  ॥

ಸರ್ವಸ್ವರೂಪೀ ವಹತಿ ಭಗವತಾ ಮನಸಿ ಯತ್ಕಿಂಚಿಚ್ಚಿಂತಿತಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಪಯತಿ ಸ ಸುದರ್ಶನಃ ಸೂರಿಮುಕ್ತಃ ಭಗವತಾ ರಾಕ್ಷಸ-ವಧಾದಿಕಂ ಪ್ರತಿ ಮುಕ್ತಃ ತದ್ವಧಪ್ರಯುಕ್ತದೋಷಾಭಾವಾತ್ । ಸಪುಣ್ಯದೇವೇತಿ ಸರ್ವತ್ರಾಪಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ । ಸುರಾಣಾಂ ಸೂರಿಃ ಪೂಜ್ಯಃ ಸುರಸಃ ಹತ್ಯಾದಿದೋಷದುಷ್ಟಸ್ಯ ಲೋಕೇ ತ್ಯಾಜ್ಯತಾಪ್ರತಿಪಾದನಾತ್ ತದ್ದೋಷಾಭಾವಾತ್ಸುರಸಃ । ಯದ್ವಾ ರುದ್ರನಿವಾಸಭೂತತ್ವಾದ್ವಾ ಅಸುಂದಃ ಸುಂದ ದಾಹೇ (?) ಇತಿ ಪ್ರತಿಸಂಹಾರಕಃ । ಯದ್ವಾ ಪ್ರಾಣದಃ ಅನಧ್ಯಾಯೇಷ್ವಧೀಯಾನಾಸ್ತೇ ಚಕ್ರೇಣ ಹತಾಃ ಪ್ರಣಷ್ಟಾ ಇತಿ ಚರಣ

ವ್ಯೂಹೈಶ್ಛಂದೋಗಾನಾಂ ಶಿಖಾಗ್ರಹಣಮಾತ್ರೇಣ ಪ್ರಾಣದಃ ಸಮೂಹ್ಯ ದೇವಾ ಯ ಏವಂರೂಪಂ ಸುದರ್ಶನಂ ಸಮೂಹ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್ ಧೃತ್ವಾ ದೇವಾಯ ವರದಾಯ ರುದ್ರಸ್ಯ ವರದಾಯೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಪಿತ್ರೇ ನಾರಾಯಣಾದ್ರುದ್ರೋ ಜಾಯತೇ (ನಾರಾಯಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ಲೋಕ ೧) ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಭ್ಯಃ ರುದ್ರಸ್ಯ ಪಿತ್ರೇ ರಕ್ಷಕಾಯ  ॥

ನನು ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕಸ್ಯ ಕಥಂ ಸುದರ್ಶನೇ ವಾಸ ಉಪಪದ್ಯತ ಇತಿ ಚೇತ್ ಉಚ್ಯತೇ ।

ವೇಂಕಟಗಿರಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ-

ಕಥಂ ಸೂರ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪ್ರಭಾಽನ್ಯಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।

ಏವಂ ಶ್ರೀಕೌಸ್ತುಭಂ ಚಕ್ರಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಶಂಖಂ ತಥೈವ ಚ  ॥

ಏವಮಾದೀನಿ ವಸ್ತೂನಿ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧಾನಿ ಶಂಕರ ।

ನೈತೇಷಾಂ ಚ ಪರಿತ್ಯಾಗೇ ನಾನ್ಯಸ್ತೇಷಾಂ ವ್ಯಪಾಶ್ರಯಃ  ॥

ಅಶಕ್ಯಮಿದಮತ್ಯರ್ಥಮಿತ್ಯಾಹ ಪ್ರಮಥಾಧಿಪಂ ।

ಸ ಚಾಹ ಚಾನ್ವೇತು ವಕ್ಷ್ಯೇ ತಥೈವಾಸ್ತು ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥

ತತ್ರೈವ-

ಅಂತರಾತ್ಮಾ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ್ತೌತಿ ನಾರಾಯಣಂ ಪ್ರಭುಂ ।

ತದಶಕ್ಯಂ ಮಹಚ್ಚಕ್ರಂ ವಿಷ್ಣೋರನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥

ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಸ್ಯ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಸರ್ವೇಶಸ್ಯ ಮಯಾ ವಪುಃ ।

ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾನ್ ಭೀತಸ್ತಮೋಗುಣಸಮಾಶ್ರಯಃ  ॥

ಯಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಚ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ದಿವ್ಯಮಂಗಲವಿಗ್ರಹ ।

ತ್ವಾಮೇವ ತದಹಂ ನಿತ್ಯಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ನಿತ್ಯಾನಪಾಯಿನಂ  ॥

ಅನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ತ್ವದ್ದೇಹೇ ವಸಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುದರ್ಶನ ।

ನನು ಯದ್ವೈಷ್ಣವಂ ತೇಜಃ ಶಾಣಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥

ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನಮಪತತ್ತದ್ಭೂಮೌ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।

ತೇನ ಚಕ್ರಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋಃ ಶಿಬಿಕಾಮಪ್ಯಕಲ್ಪಯತ್  ॥

ದೈತ್ಯಃ ಪಂಚಜನೋ ನಾಮ ಪ್ರಭುರ್ಜಲಭರಸ್ತಥಾ ।

ತಸ್ಯಾಸ್ಥಿಪ್ರಭವಂ ಶಂಖಮಾದಾಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಅನುಶಾಸನಿಕೇ ಉಮಾ-

ಬಹೂನಾಮಾಯುಧಾನಾಂ ತು ಪಿನಾಕಂ ಧರ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।

ಕಿಮರ್ಥಂ ದೇವದೇವೇಶ ತನ್ಮೇ ಶಂಸಿತುಮರ್ಹಸಿ  ॥

ಮಹೇಶ್ವರಃ-

ಶಸ್ತ್ರಗ್ರಹಂ ತೇ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಧರ್ಮಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।

ಯುಗಾಂತರೇ ಮಹಾದೇವಿ ಕಣ್ವನಾಮಾ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥

ಸೇಹೇ ತೀವ್ರಾಂ ತಪಶ್ಚರ್ಯಾ ಕರ್ತುಮೇವೋಭಯೋಃ ಪ್ರಿಯಂ ।

ಮಹಾವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಯಾ ಮಾಽಸ್ತಿ ತಾಂ ಮಾಯಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದುಃ  ॥

ಲೋಕಯಾತ್ರಾ ವಿನಾ ತಾಂ ತು ನೈತಿ ಶ್ರೀಃ ಸಾ ಸ್ಮೃತಾ ಬುಧೈಃ ।

ತಸ್ಯಾಃ ಶ್ರಿಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಭಿನ್ನಾಃ ಪೂರ್ಷಾಶ್ಚ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್  ॥

ತಸ್ಮಾತ್ತಯಾ ಶ್ರಿಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪೂಜಯೇತ್ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।

ಸಂಸಾರಚಕ್ರಯತ್ನಾಭ್ಯಾಂ ನಿಜಂ ತೇ ಸ್ಯಾತ್ಸುದರ್ಶನಂ  ॥

ಹಂಸಾಖ್ಯಂ ಚೇತನಾರೂಪಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।

ತಚ್ಛಂಖರೂಪೋ ದೇವಶ್ಚ ಪಾಂಚಜನ್ಯಾಖ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥

ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವವೇದಮಯೋಽಕ್ಷರಃ ।

ಛಂದೋಮಯಾಭ್ಯಾಂ ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತಃ ಪಕ್ಷಿಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥

ಗರುಡೋ ವಾಹನಂ ಚಾಪಿ ವಿಷ್ಣೋರ್ದೇವಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿತಃ ।

ಪೃಥಿವೀವಾಯುಸಂಯೋಗಶ್ಚಾಪಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಹರೇಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥

ತೇಜೋ ವಾಯುಮಯೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ಸಂಶರಣಾಚ್ಛರಃ ।

ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾಶರೈರ್ಯುಕ್ತೇ ಅಕ್ಷಯೇ ತೇ ಮಹೇಷುಧೀ  ॥

ಲೋಕಾಲೋಕಾಚಲಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಿದ್ಯೋತಾಖ್ಯಂ ತು ಖೇಟಕಂ ।

ಕೃತಾಂತೋ ನಂದಕಃ ಖಡ್ಗಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥

ಯಾ ದಂಡನೀತಿಃ ಸಾ ಖ್ಯಾತಾ ಗದಾ ಕೌಮೋದಕೀ ಹರೇಃ ।

ಸರ್ವಾರ್ಥೇಷು ಜಯೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ಸ ತ್ವಜಾಗರತಾ ಸ್ಥಿತಾ  ॥

ಸರ್ವಬಂಧುಷು ಯದ್ಬದ್ಧಂ ಪ್ರೇಮಪಾಶಂ ಪರಸ್ಪರಂ ।

ದೃಢಂ ಭ್ರಾತೃಸಮಾಖ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಾಶುಸರ್ವಾರ್ಥಸಮ್ಮತಂ  ॥

ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಷು ಯಾ ಶಕ್ತಿಃ ಶಕ್ತಿರ್ವಿದ್ಯುನ್ನಿಭಾ ಮತಾ ।

ಮರ್ಯಾದಾ ಯದಧೋಲೋಕೇ ಭೇರೀ ಸಾ ತು ಮಹಾರವಾ  ॥

ಸಂಸಾರಭಿತ್ತಿರ್ಯೋ ದೇಹೋ ಲೀಲಾಖ್ಯಃ ಸ ಹರೇರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।

ಯನ್ಮನಃ ಶೀಘ್ರಗಂ ತಸ್ಯ ಸ ರಥಃ ಕಾಮಗೋ ಮತಃ  ॥

ಯೋ ವಾಯುರ್ವಾತಿ ಸೋಽಶ್ವಸ್ತು ಪುಂಡರೀಕಪದಾಹ್ವಯಃ ।

ಇತ್ಯೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚೋಕ್ತಂ ತಸ್ಮಾದ್ದೇವಿ ಶ್ರಿಯಾ ಸಹ  ॥

ಆತ್ಮಾನಮಸ್ಯ ಜಗತೋ ನಿರ್ಲೇಪಮಗುಣೋಽಮಲಂ ।

ಬಿಭರ್ತಿ ಕೌಸ್ತುಭಮಣಿಸ್ವರೂಪಂ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥

ಶ್ರೀವತ್ಸಸಂಸ್ಥಾನಧರಮನಂತೇನ ಸಮಾಶ್ರಿತಂ ।

ಪ್ರಧಾನಂ ಬುದ್ಧಿರಪ್ಯಾಸ್ತೇ ಗದಾರೂಪೇಣ ಮಾಧವೇ  ॥

ಭೂತಾದಿಮಿಂದ್ರಿಯಾದೀಂಶ್ಚ ದ್ವಿಧಾ ವೈ ಪರಮೀಶ್ವರಃ ।

ಬಿಭರ್ತಿ ಶಂಖರೂಪೇಣ ಶಾರ್ಙ್ಗರೂಪೇಣ ಚ ಸ್ಥಿತಂ  ॥

ಚಲಸ್ವರೂಪಮತ್ಯಂತಂ ಜಪೇನಾಂತರಿತಾನಿಲಂ ।

ಚಕ್ರಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಮನೋ ಧತ್ತೇ ವಿಷ್ಣುಃಕರೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥

ಪಂಚರತ್ನೇ ತು ಯಾ ಮಾತಾ ವೈಜಯಂತೀ ಗದಾಭೃತಃ ।

ಸಾ ಭೂತಹೇತುಸಂಘಾತಭೂತಾ ಮಾತಾ ಚ ವೈ ದ್ವಿಜ  ॥

ಯಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಶೇಷೇಣ ಬುದ್ಧಿಕರ್ಮಾತ್ಮಕಾನಿ ವೈ ।

ಶರಾಣಿ ಯಾನ್ಯಶೇಷೇಣ ತಾನಿ ಧತ್ತೇ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥

ಬಿಭರ್ತಿ ಯಚ್ಚಾಸಿರತ್ನಮಚ್ಯುತೋಽತ್ಯಂತನಿರ್ಮಲಂ ।

ವಿದ್ಯಾಮಯಂ ನು ತಜ್ಜ್ಞಾನಮವಿದ್ಯಾಚರ್ಮಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥

ಭೂತಾನಿ ಚ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ಧತ್ತೇ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।

ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ಚ ಮೈತ್ರೇಯ ಸರ್ವಮೇತತ್ಸಮಾಶ್ರಿತಂ  ॥

ಅಸ್ತ್ರಭೂಷಣಸಂಸ್ಥಾನಸ್ವರೂಪಂ ರೂಪವರ್ಜಿತಂ ।

ಬಿಭರ್ತಿ ಮಾಯಾರೂಪೋಽಸೌ ಶ್ರೇಯಸೇ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥

ಸವಿಕಾರಂ ಪ್ರಧಾನಂ ಚ ಪುಮಾನ್ ಸ್ವಚಾಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।

ಬಿಭರ್ತಿ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಸ್ತದೇವಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಏವಂ ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧಾನಾಮಕೃತಕಾನಾಂ ಶಂಖಾದೀನಾಮನ್ಯೇನ ಧರ್ತುಮಶಕ್ಯತ್ವಾತ್ ಯೋಗೇನ ಪಾಂಚಜನ್ಯತ್ವಾದಿಶಬ್ದವಾಚ್ಯತ್ವಾಭಾವಾತ್ ರೂಢ್ಯಾ ಪಾಂಚಜನ್ಯತ್ವಾದಿಕಮುಪಪನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಲ್ಪಿತಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಮಿತಿ ನಾಮ । ಏವಮನ್ಯೇಷಾಮಪ್ರಾಕೃತಾನಾಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಾದಿಕಂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಏವ । ಅವತಾರಾದಿಷ್ವನ್ಯತ್ ಅಪ್ರಾಕೃತಂ ವಾಚಕವೃತ್ತಿಪ್ರಭೃತಿರ್ವಾ । ಕಲ್ಪಿತಾನಿ ಶಂಖಾದೀನಿ  ॥ ೨ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯು - ಜಗದ ಜೀವಸ್ವರೂಪನಾದ ವಾಯುದೇವ (ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣ);
• ಸೂರಿ - ಪರಮ ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಮುಕ್ತ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವರು;
• ಸುರ - ದೇವತೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತಾ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಾಗಿರುವ ವಾಯುದೇವನು (ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣ) ಭಗವಂತನ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಆ ಪ್ರಾಣದೇವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಮಂತ್ರದ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
