ಸ್ವರ್ಭೂರ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೋಽನಂತರೂಪೀ ಸ್ವೇನೈವ ಭಾಸತೇ ।
ಜೀವತ್ವೇನ ಸಮೋ ಯಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಕಾರಣತ್ವೇನ ಚಿಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣೈಃ ।
ಯಥೈವ ವಟಬೀಜಸ್ಥಃ ಪ್ರಾಕೃತಶ್ಚ ಮಹಾಂದ್ರುಮಃ  ॥ ೨ ॥
ತಥೈವ ರಾಮಬೀಜಸ್ಥ।ನ್ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ ।
ರೇಫಾರೂಢಾ ಮೂರ್ತಯಃ ಸ್ಯುಃ ಶಕ್ತಯಸ್ತಿಸ್ರ ಏವ ಚೇತಿ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ರಾಮತಾಪಿನ್ಯುಓಅನಿಷದಿ ದ್ವಿತೀಯೋಪನಿಷತ್  ॥ ೨ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಾಯತ್ರೀ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ;
• ಜಪ - ಜಪಿಸುವುದು;
• ತತ್ತ್ವ - ಸತ್ಯ ತತ್ತ್ವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿತೀಯೋಪನಿಷತ್ತು ರಾಮ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಣವದೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಆಂತರಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ರಾಮ ಗಾಯತ್ರಿ:
ರಾಮನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಆರಾಧಿಸುವ ಈ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವು ಸತ್ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತದೆ.

೨. ಅಕ್ಷರ ಜೋಡಣೆ:
ಈ ಮಂತ್ರದ ಜಪದಿಂದ ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತೇಜಸ್ಸು ಜಾಗೃತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
