ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚ ಕೈವಲ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ಯತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ತದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಯೋಗತತ್ತ್ವಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಯೋಗತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಿನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಯಚ್ಛೃತ್ವಾ ಚ ಪಠಿತ್ವಾ ಚ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ನಾಮ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾಭೂತೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ತತ್ತ್ವಮಾರ್ಗೇ ಯಥಾ ದೀಪೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨ ॥
ತಮಾರಾಧ್ಯ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯೋಗತತ್ತ್ವಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಚಾಷ್ಟಾಂಗಸ।ನ್ಯುತಂ  ॥ ೩ ॥
ತಮುವಾಚ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಸರ್ವೇ ಜೀವಾಃ ಸುಖೈರ್ದುಖೈರ್ಮಾಯಾಜಾಲೇನ ವೇಷ್ಟಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತೇಷಾಂ ಮುಕ್ತಿಕರಂ ಮಾರ್ಗಂ ಮಾಯಾಜಾಲನಿಕೃಂತನಂ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿನಾಶನಂ ಮೃತ್ಯುತಾರಕಂ  ॥ ೫ ॥
ನಾನಾಮಾರ್ಗೈಸ್ತು ದುಷ್ಪ್ರಾಪಂ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಪತಿತಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಜಾಲೇಷು ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ತೇನ ಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ ಪದಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯಂ ತೈಃ ಸುರೈರಪಿ ।
ಸ್ವಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶರೂಪಂ ತತ್ಕಿಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೭ ॥
ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಶಾಂತಂ ಸರ್ವಾತೀತಂ ನಿರಾಮಯಂ ।
ತದೇವ ಜೀವರೂಪೇಣ ಪುಣ್ಯಪಾಪಫಲೈರ್ವೃತಂ  ॥ ೮ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಪದಂ ನಿತ್ಯಂ ತತ್ಕಥಂ ಜೀವತಾಂ ಗತಂ ।
ಸರ್ವಭಾವಪದಾತೀತಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಂ ನಿರಂಜನಂ  ॥ ೯ ॥
ವಾರಿವತ್ಸ್ಫುರಿತಂ ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತತ್ರಾಹ।ನ್ಕೃತಿರುತ್ಥಿತಾ ।
ಪಂಚಾತ್ಮಕಮಭೂತ್ಪಿಂಡಂ ಧಾತುಬದ್ಧಂ ಗುಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುಖದುಃಖೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಜೀವಭಾವನಯಾ ಕುರು ।
ತೇನ ಜೀವಾಭಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿಶುದ್ಧೈಃ ಪರಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧಭಯಂ ಚಾಪಿ ಮೋಹಲೋಭಮದೋ ರಜಃ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಂ ಶೋಕಸ್ತಂದ್ರಾ ಕ್ಷುಧಾ ತೃಷಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತೃಷ್ಣಾ ಲಜ್ಜಾ ಭಯಂ ದುಹ್ಖಂ ವಿಷಾದೋ ಹರ್ಷ ಏವ ಚ ।
ಏಭಿರ್ದೋಷೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಜೀವಃ ಕೇವಲೋ ಮತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದೋಷವಿನಾಶಾರ್ಥಮುಪಾಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ಯೋಗಹೀನಂ ಕಥಂ ಜ್ಞಾನಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋಗೋ ಹಿ ಜ್ಞಾನಹೀನಸ್ತು ನ ಕ್ಷಮೋ ಮೋಕ್ಷಕರ್ಮಣಿ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಯೋಗಂ ಚ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ದೃಢಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾದೇವ ಸ।ನ್ಸಾರೋ ಜ್ಞಾನಾದೇವ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಮೇವಾದೌ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯೈಕಸಾಧನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಜ್ಞಾತಂ ಯೇನ ನಿಜಂ ರೂಪಂ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸ।ನ್ಹಾರಸ್ಫೂರ್ತಿಜ್ಞಾನವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಏತಜ್ಜ್ಞಾನಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಥ ಯೋಗಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಯೋಗೋ ಹಿ ಬಹುಧಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಭಿದ್ಯತೇ ವ್ಯವಹಾರತಃ ।
ಮಂತ್ರಯೋಗೋ ಲಯಶ್ಚೈವ ಹಠೋಽಸೌ ರಾಜಯೋಗತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಆರಂಭಶ್ಚ ಘಟಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಪರಿಚಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ನಿಷ್ಪತ್ತಿಶ್ಚೇತ್ಯವಸ್ಥಾ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಸಮಾಸತಃ ।
ಮಾತೃಕಾದಿಯುತಂ ಮಂತ್ರಂ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ತು ಯೋ ಜಪೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಲಭತೇ ಜ್ಞಾನಮಣಿಮಾದಿಗುಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿರಿಮಂ ಯೋಗಂ ಸೇವತೇ ಸಾಧಕಾಧಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಲಯಯೋಗಶ್ಚಿತ್ತಲಯಃ ಕೋಟಿಶಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಗಚ್ಛ।ನ್ಸ್ತಿಷ್ಠನ್ಸ್ವಪನ್ಭುಂಜಂಧ್ಯಾಯೇನ್ನಿಷ್ಕಲಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಏವ ಲಯಯೋಗಃ ಸ್ಯಾದ್ಧಠಯೋಗಮತಃ ಶೃಣು ।
ಯಮಶ್ಚ ನಿಯಮಶ್ಚೈವ ಆಸನಂ ಪ್ರಾಣಸ।ನ್ಯಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರೋ ಧಾರಣಾ ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಮೇ ಹರಿಂ ।
ಸಮಾಧಿಃ ಸಮತಾವಸ್ಥಾ ಸಾಷ್ಟಾಂಗೋ ಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಹಾಮುದ್ರಾ ಮಹಾಬಂಧೋ ಮಹಾವೇಧಶ್ಚ ಖೇಚರೀ ।
ಜಾಲಂಧರೋಡ್ಡಿಯಾಣಶ್ಚ ಮೂಲಬಂಧೈಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ದೀರ್ಘಪ್ರಣವಸಂಧಾನಂ ಸಿದ್ಧಾಂತಶ್ರವಣಂ ಪರಂ ।
ವಜ್ರೋಲೀ ಚಾಮರೋಲೀ ಚ ಸಹಜೋಲೀ ತ್ರಿಧಾ ಮತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಲಘ್ವಾಹಾರೋ ಯಮೇಷ್ವೇಕೋ ಮುಖ್ಯಾ ಭವತಿ ನೇತರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಹಿ।ನ್ಸಾ ನಿಯಮೇಷ್ವೇಕಾ ಮುಖ್ಯಾ ವೈ ಚತುರಾನನ ।
ಸಿದ್ಧಂ ಪದ್ಮಂ ತಥಾ ಸಿ।ನ್ಹಂ ಭದ್ರಂ ಚೇತಿ ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಥಮಾಭ್ಯಾಸಕಾಲೇ ತು ವಿಘ್ನಾಃ ಸ್ಯುಶ್ಚತುರಾನನ ।
ಆಲಸ್ಯಂ ಕತ್ಥನಂ ಧೂರ್ತಗೋಷ್ಠೀ ಮಂತ್ರಾದಿಸಾಧನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಧಾತುಸ್ತ್ರೀಲೌಲ್ಯಕಾದೀನಿ ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಮಯಾನಿ ವೈ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸುಧೀಸ್ತ್ಯಜೇತ್ಸರ್ವಾನ್ವಿಘ್ನಾನ್ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪದ್ಮಾಸನಗತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸುಶೋಭನಂ ಮಠಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮದ್ವಾರಂ ತು ನಿರ್ವ್ರಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸುಷ್ಠು ಲಿಪ್ತಂ ಗೋಮಯೇನ ಸುಧಯಾ ವಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಮತ್ಕುಣೈರ್ಮಶಕೈರ್ಲೂತೈರ್ವರ್ಜಿತಂ ಚ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದಿನೇ ದಿನೇ ಚ ಸಂಮೃಷ್ಟಂ ಸಂಮಾರ್ಜನ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ವಾಸಿತಂ ಚ ಸುಗಂಧೇನ ಧೂಪಿತಂ ಗುಗ್ಗುಲಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾತ್ಯುಚ್ಛ್ರಿತಂ ನಾತಿನೀಚಂ ಚೈಲಾಜಿನಕುಶೋತ್ತರಂ ।
ತತ್ರೋಪವಿಶ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಪದ್ಮಾಸನಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಋಜುಕಾಯಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿಶ್ಚ ಪ್ರಣಮೇದಿಷ್ಟದೇವತಾಂ ।
ತತೋ ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತಸ್ಯ ಅಂಗುಷ್ಠೇನೈವ ಪಿಂಗಲಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿರುಧ್ಯ ಪೂರಯೇದ್ವಾಯುಮಿಡಯಾ ತು ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯವಿರೋಧೇನ ತತಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಕುಂಭಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪುನಸ್ತ್ಯಜೇತ್ಪಿಂಗಲಯಾ ಶನೈರೇವ ನ ವೇಗತಃ ।
ಪುನಃ ಪಿಂಗಲಯಾಪೂರ್ಯ ಪೂರಯೇದುದರಂ ಶನೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಧಾರಯಿತ್ವಾ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ರೇಚಯೇದಿಡಯಾ ಶನೈಃ ।
ಯಯಾ ತ್ಯಜೇತ್ತಯಾಪೂರ್ಯ ಧಾರಯೇದವಿರೋಧತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಜಾನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ನ ದ್ರುತಂ ನ ವಿಲಂಬಿತಂ ।
ಅಂಗುಲಿಸ್ಫೋಟನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಾ ಮಾತ್ರಾ ಪರಿಗೀಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಇಡಯಾ ವಾಯುಮಾರೋಪ್ಯ ಶನೈಃ ಷೋಡಶಮಾತ್ರಯಾ ।
ಕುಂಭಯೇತ್ಪೂರಿತಂ ಪಶ್ಚಾಚ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ತು ಮಾತ್ರಯಾ  ॥ ೪೧ ॥
ರೇಚಯೇತ್ಪಿಂಗಲಾನಾಡ್ಯಾ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶನ್ಮಾತ್ರಯಾ ಪುನಃ ।
ಪುನಃ ಪಿಂಗಲಯಾಪೂರ್ಯ ಪೂರ್ವವತ್ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಾತರ್ಮಧ್ಯಂದಿನೇ ಸಾಯಮರ್ಧರಾತ್ರೇ ಚ ಕುಂಭಕಾನ್ ।
ಶನೈರಶೀತಿಪರ್ಯಂತಂ ಚತುರ್ವಾರಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ಮಾಸತ್ರಯಾಭ್ಯಾಸಾನ್ನಾಡೀಶುದ್ಧಿಸ್ತತೋ ಭವೇತ್ ।
ಯದಾ ತು ನಾಡೀಶುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತದಾ ಚಿಹ್ನಾನಿ ಬಾಹ್ಯತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಜಾಯಂತೇ ಯೋಗಿನೋ ದೇಹೇ ತಾನಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಶೇಷತಃ ।
ಶರೀರಲಘುತಾ ದೀಪ್ತಿರ್ಜಾಠರಾಗ್ನಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕೃಶತ್ವಂ ಚ ಶರೀರಸ್ಯ ತದಾ ಜಾಯೇತ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಯೋಗಾವಿಘ್ನಕರಾಹಾರಂ ವರ್ಜಯೇದ್ಯೋಗವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಲವಣಂ ಸರ್ಷಪಂ ಚಾಮ್ಲಮುಷ್ಣಂ ರೂಕ್ಷಂ ಚ ತೀಕ್ಷ್ಣಕಂ ।
ಶಾಕಜಾತಂ ರಾಮಠಾದಿ ವಹ್ನಿಸ್ತ್ರೀಪಥಸೇವನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನೋಪವಾಸಾದಿಕಾಯಕ್ಲೇಶಾ।ನ್ಶ್ಚ ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಅಭ್ಯಾಸಕಾಲೇ ಪ್ರಥಮಂ ಶಸ್ತಂ ಕ್ಷೀರಾಜ್ಯಭೋಜನಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಗೋಧೂಮಮುದ್ಗಶಾಲ್ಯನ್ನಂ ಯೋಗವೃದ್ಧಿಕರಂ ವಿದುಃ ।
ತತಃ ಪರಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ತು ಶಕ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್ವಾಯುಧಾರಣೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಥೇಷ್ಟವಾಯುಧಾರಣಾದ್ವಾಯೋಃ ಸಿದ್ಧ್ಯೇತ್ಕೇವಲಕುಂಭಕಃ ।
ಕೇವಲೇ ಕುಂಭಕ ಸಿದ್ಧೇ ರೇಚಪೂರವಿವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ತಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂಚಿತ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಸ್ವೇದೋ ಜಾಯತೇ ಪೂರ್ವಂ ಮರ್ದನಂ ತೇನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ತತೋಽಪಿ ಧಾರಣಾದ್ವಾಯೋಃ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ಕಂಪೋ ಭವತಿ ದೇಹಸ್ಯ ಆಸನಸ್ಥಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋಽಧಿಕತರಾಭ್ಯಾಸಾದ್ದಾರ್ದುರೀ ಸ್ವೇನ ಜಾಯತೇ ।
ಯಥಾ ಚ ದರ್ದುರೋ ಭಾವ ಉತ್ಪ್ಲುನ್ಯೋತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗೀ ತಥಾ ಗಚ್ಛತಿ ಭೂತಲೇ ।
ತತೋಽಧಿಕತರಭ್ಯಾಸಾದ್ಭೂಮಿತ್ಯಾಗಶ್ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥ ಏವಾಸೌ ಭೂಮಿಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವರ್ತತೇ ।
ಅತಿಮಾನುಷಚೇಷ್ಟಾದಿ ತಥಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮುದ್ಭವೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ನ ದರ್ಶಯೇಚ್ಚ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ದರ್ಶನಂ ವೀರ್ಯವತ್ತರಂ ।
ಸ್ವಲ್ಪಂ ವಾ ಬಹುಧಾ ದುಃಖಂ ಯೋಗೀ ನ ವ್ಯಥತೇ ತದಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಲ್ಪಮೂತ್ರಪುರೀಷಶ್ಚ ಸ್ವಲ್ಪನಿದ್ರಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ।
ಕೀಲವೋ ದೃಷಿಕಾ ಲಾಲಾ ಸ್ವೇದದುರ್ಗಂಧತಾನನೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಏತಾನಿ ಸರ್ವಥಾ ತಸ್ಯ ನ ಜಾಯಂತೇ ತತಃ ಪರಂ ।
ತತೋಽಧಿಕತರಾಭ್ಯಾಸಾದ್ಬಲಮುತ್ಪದ್ಯತೇ ಬಹು  ॥ ೫೮ ॥
ಯೇನ ಭೂಚರ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಭೂಚರಾಣಾಂ ಜಯೇ ಕ್ಷಮಃ ।
ವ್ಯಾಘ್ರೋ ವಾ ಶರಭೋ ವ್ಯಾಪಿ ಗಜೋ ಗವಯ ಏವ ವಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಸಿ।ನ್ಹೋ ವಾ ಯೋಗಿನಾ ತೇನ ಮ್ರಿಯಂತೇ ಹಸ್ತತಾಡಿತಾಃ ।
ಕಂದರ್ಪಸ್ಯ ಯಥಾ ರೂಪಂ ತಥಾ ಸ್ಯಾದಪಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತದ್ರೂಪವಶಗಾ ನಾರ್ಯಃ ಕಾಂಕ್ಷಂತೇ ತಸ್ಯ ಸಂಗಮಂ ।
ಯದಿ ಸಂಗಂ ಕರೋತ್ಯೇಷ ತಸ್ಯ ಬಿಂದುಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ಸಂಗಂ ಕುರ್ಯಾದಭ್ಯಾಸಮಾದರಾತ್ ।
ಯೋಗಿನೋಽಙ್ಗೇ ಸುಗಂಧಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ಬಿಂದುಧಾರಣಾತ್  ॥ ೬೨ ॥
ತತೋ ರಹಸ್ಯುಪಾವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಣವಂ ಪ್ಲುತಮಾತ್ರಯಾ ।
ಜಪೇತ್ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತಾನಾಂ ತು ಪಾಪಾನಾಂ ನಾಶಹೇತವೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರೋ ಮಂತ್ರಃ ಪ್ರಣವಃ ಸರ್ವದೋಷಹಾ ।
ಏವಮಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ಸಿದ್ಧಿರಾರಂಭಸಂಭವಾ  ॥ ೬೪ ॥
ತತೋ ಭವೇದ್ಧಠಾವಸ್ಥಾ ಪವನಾಭ್ಯಾಸತತ್ಪರಾ ।
ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನೋ ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರ್ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯಾವಿರೋಧೇನ ಏಕತಾ ಘಟತೇ ಯದಾ ।
ಘಟಾವಸ್ಥೇತಿ ಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತಚ್ಚಿಹ್ನಾನಿ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಯಃ ಕಥಿತೋಽಭ್ಯಾಸಶ್ಚತುರ್ಥಾ।ನ್ಶಂ ಪರಿಗ್ರಹೇತ್ ।
ದಿವಾ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಸಾಯಂ ಯಾಮಮಾತ್ರಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಏಕವಾರಂ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಕೇವಲಕುಂಭಕಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಭ್ಯೋ ಯತ್ಪ್ರತ್ಯಾಹರಣಂ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಯೋಗೀ ಕುಂಭಕಮಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಯದ್ಯತ್ಪಶ್ಯತಿ ಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಂ ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಯದ್ಯಚ್ಛೃಣೋತಿ ಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್ ।
ಲಭತೇ ನಾಸಯಾ ಯದ್ಯತ್ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಜಿಹ್ವಯಾ ಯದ್ರಸಂ ಹ್ಯತ್ತಿ ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್ ।
ತ್ವಚಾ ಯದ್ಯತ್ಸ್ಪೃಶೇದ್ಯೋಗೀ ತತ್ತದಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೭೧ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ತು ತತ್ತತ್ಸೌಖ್ಯಂ ಸುಸಾಧಯೇತ್ ।
ಯಾಮಮಾತ್ರಂ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಯೋಗೀ ಯತ್ನಾದತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಯಥಾ ವಾ ಚಿತ್ತಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ಯೋಗಿನೋ ಧ್ರುವಂ ।
ದೂರಶ್ರುತಿರ್ದೂರದೃಷ್ಟಿಃ ಕ್ಷಣಾದ್ದೂರಗಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೩ ॥
ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಃ ಕಾಮರೂಪತ್ವಮದೃಶ್ಯಕರಣೀ ತಥಾ ।
ಮಲಮೂತ್ರಪ್ರಲೇಪೇನ ಲೋಹಾದೇಃ ಸ್ವರ್ಣತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೭೪ ॥
ಖೇ ಗತಿಸ್ತಸ್ಯ ಜಾಯೇತ ಸಂತತಾಭ್ಯಾಸಯೋಗತಃ ।
ಸದಾ ಬುದ್ಧಿಮತಾ ಭಾವ್ಯಂ ಯೋಗಿನಾ ಯೋಗಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೭೫ ॥
ಏತೇ ವಿಘ್ನಾ ಮಹಾಸಿದ್ಧೇರ್ನ ರಮೇತ್ತೇಷು ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ನ ದರ್ಶಯೇತ್ಸ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಯಸ್ಯಕಸ್ಯಾಪಿ ಯೋಗಿರಾಟ್  ॥ ೭೬ ॥
ಯಥಾ ಮೂಢೋ ಯಥಾ ಮೂರ್ಖೋ ಯಥಾ ಬಧಿರ ಏವ ವಾ ।
ತಥಾ ವರ್ತೇತ ಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಸ್ಯ ಗುಪ್ತಯೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಶಿಷ್ಯಾಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಕರವ್ಯಗ್ರಃ ಸ್ವಾಭ್ಯಾಸೇಽವಿಸ್ಮೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಅವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯಮಭ್ಯಸೇತ್ತದಹರ್ನಿಶಂ ।
ಏವಂ ಭವೇದ್ಧಠಾವಸ್ಥಾ ಸಂತತಾಭ್ಯಾಸಯೋಗತಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಅನಭ್ಯಾಸವತಶ್ಚೈವ ವೃಥಾಗೋಷ್ಠ್ಯಾ ನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಯೋಗಮೇವ ಸದಾಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೮೦ ॥
ತತಃ ಪರಿಚಯಾವಸ್ಥಾ ಜಾಯತೇಽಭ್ಯಾಸಯೋಗತಃ ।
ವಾಯುಃ ಪರಿಚಿತೋ ಯತ್ನಾದಗ್ನಿನಾ ಸಹ ಕುಂಡಲೀಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಭಾವಯಿತ್ವಾ ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಪ್ರವಿಶೇದನಿರೋಧತಃ ।
ವಾಯುನಾ ಸಹ ಚಿತ್ತಂ ಚ ಪ್ರವಿಶೇಚ್ಚ ಮಹಾಪಥಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಯಸ್ಯ ಚಿತ್ತಂ ಸ್ವಪವನಂ ಸುಷುಮ್ನಾಂ ಪ್ರವಿಶೇದಿಹ ।
ಭೂಮಿರಾಪೋಽನಲೋ ವಾಯುರಾಕಾಶಶ್ಚೇತಿ ಪಂಚಕಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಯೇಷು ಪಂಚಸು ದೇವಾನಾಂ ಧಾರಣಾ ಪಂಚಧೋದ್ಯತೇ ।
ಪಾದಾದಿಜಾನುಪರ್ಯಂತಂ ಪೃಥಿವೀಸ್ಥಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೪ ॥
ಪೃಥಿವೀ ಚತುರಸ್ರಂ ಚ ಪೀತವರ್ಣಂ ಲವರ್ಣಕಂ ।
ಪಾರ್ಥಿವೇ ವಾಯುಮಾರೋಪ್ಯ ಲಕಾರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಧ್ಯಾಯ।ನ್ಶ್ಚತುರ್ಭುಜಾಕಾರಂ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಂ ಹಿರಣ್ಮಯಂ ।
ಧಾರಯೇತ್ಪಂಚಘಟಿಕಾಃ ಪೃಥಿವೀಜಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೬ ॥
ಪೃಥಿವೀಯೋಗತೋ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಭವೇದಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ ।
ಆಜಾನೋಃ ಪಾಯುಪರ್ಯಂತಮಪಾಂ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಆಪೋಽರ್ಧಚಂದ್ರಂ ಶುಕ್ಲಂ ಚ ವಂಬೀಜಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ವಾರುಣೇ ವಾಯುಮಾರೋಪ್ಯ ವಕಾರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಸ್ಮರನ್ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ಕಿರೀಟಿನಂ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಪೀತವಾಸಸಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೮೯ ॥
ಧಾರಯೇತ್ಪಂಚಘಟಿಕಾಃ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ತತೋ ಜಲಾದ್ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಜಲೇ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೯೦ ॥
ಆಪಾಯೋರ್ಹೃದಯಾಂತಂ ಚ ವಹ್ನಿಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ವಹ್ನಿಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ರಕ್ತಂ ಚ ರೇಫಾಕ್ಷರಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೯೧ ॥
ವಹ್ನೌ ಚಾನಿಲಮಾರೋಪ್ಯ ರೇಫಾಕ್ಷರಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ತ್ರಿಯಕ್ಷಂ ವರದಂ ರುದ್ರಂ ತರುಣಾದಿತ್ಯಸ।ನ್ನಿಭಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತಸರ್ವಾಂಗಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ಧಾರಯೇತ್ಪಂಚಘಟಿಕಾ ವಹ್ನಿನಾಸೌ ನ ದಾಹ್ಯತೇ  ॥ ೯೩ ॥
ನ ದಹ್ಯತೇ ಶರೀರಂ ಚ ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ಯಾಗ್ನಿಮಂಡಲೇ ।
ಆಹೃದಯಾದ್ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯಂ ವಾಯುಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೯೪ ॥
ವಾಯುಃ ಷಟ್ಕೋಣಕಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಯಕಾರಾಕ್ಷರಭಾಸುರಂ ।
ಮಾರುತಂ ಮರುತಾಂ ಸ್ಥಾನೇ ಯಕಾರಾಕ್ಷರಭಾಸುರಂ  ॥ ೯೫ ॥
ಧಾರಯೇತ್ತತ್ರ ಸರ್ವಜ್ಞಮೀಶ್ವರಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ ।
ಧಾರಯೇತ್ಪಂಚಘಟಿಕಾ ವಾಯುವದ್ವ್ಯೋಮಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೯೬ ॥
ಮರಣಂ ನ ತು ವಾಯೋಶ್ಚ ಭಯಂ ಭವತಿ ಯೋಗಿನಃ ।
ಆಭ್ರೂಮಧ್ಯಾತ್ತು ಮೂರ್ಧಾಂತಮಾಕಾಶಸ್ಥಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೭ ॥
ವ್ಯೋಮ ವೃತ್ತಂ ಚ ಧೂಮ್ರಂ ಚ ಹಕಾರಾಕ್ಷರಭಾಸುರಂ ।
ಆಕಾಶೇ ವಾಯುಮಾರೋಪ್ಯ ಹಕಾರೋಪರಿ ಶಂಕರಂ  ॥ ೯೮ ॥
ಬಿಂದುರೂಪಂ ಮಹಾದೇವಂ ವ್ಯೋಮಾಕಾರಂ ಸದಾಶಿವಂ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಧೃತಬಾಲೇಂದುಮೌಲಿನಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಯುತಂ ಸೌಮ್ಯಂ ದಶಬಾಹುಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ।
ಸರ್ವಾಯುಧೈರ್ಧೃತಾಕಾರಂ ಸರ್ವಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಉಮಾರ್ಧದೇಹಂ ವರದಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ಆಕಾಶಧಾರಣಾತ್ತಸ್ಯ ಖೇಚರತ್ವಂ ಭವೇದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಯತ್ರಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ವಾಪಿ ಸುಖಮತ್ಯಂತಮಶ್ನುತೇ ।
ಏವಂ ಚ ಧಾರಣಾಃ ಪಂಚ ಕುರ್ಯಾದ್ಯೋಗೀ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ತತೋ ದೃಢಶರೀರಃ ಸ್ಯಾನ್ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಲಯೇನಾಪಿ ನ ಸೀದತಿ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ತಥಾ ಧ್ಯಾನಂ ಘಟಿಕಾಷಷ್ಟಿಮೇವ ಚ ।
ವಾಯುಂ ನಿರುಧ್ಯ ಚಾಕಾಶೇ ದೇವತಾಮಿಷ್ಟದಾಮಿತಿ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಸಗುಣಂ ಧ್ಯಾನಮೇತತ್ಸ್ಯಾದಣಿಮಾದಿಗುಣಪ್ರದಂ ।
ನಿರ್ಗುಣಧ್ಯಾನಯುಕ್ತಸ್ಯ ಸಮಾಧಿಶ್ಚ ತತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೫ ॥
ದಿನದ್ವಾದಶಕೇನೈವ ಸಮಾಧಿಂ ಸಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ವಾಯುಂ ನಿರುಧ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತ್ಯಯಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಸಮಾಧಿಃ ಸಮತಾವಸ್ಥಾ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ ।
ಯದಿ ಸ್ವದೇಹಮುತ್ಸ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾ ಚೇದುತ್ಸೃಜೇತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಲೀಯೇತ ನ ತಸ್ಯೋತ್ಕ್ರಾಂತಿರಿಷ್ಯತೇ ।
ಅಥ ನೋ ಚೇತ್ಸಮುತ್ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಸ್ವಶರೀರಂ ಪ್ರಿಯಂ ಯದಿ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ವಿಹರನ್ನಣಿಮಾದಿಗುಣಾನ್ವಿತಃ ।
ಕದಾಚಿತ್ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಮನುಷ್ಯೋ ವಾಪಿ ಯಕ್ಷೋ ವಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾಪೀಕ್ಷಣದ್ಭವೇತ್ ।
ಸಿ।ನ್ಹೋ ವ್ಯಾಘ್ರೋ ಗಜೋ ವಾಶ್ವಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಬಹುತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೧೧೦ ॥
ಯಥೇಷ್ಟಮೇವ ವರ್ತೇತ ಯದ್ವಾ ಯೋಗೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಅಭ್ಯಾಸಭೇದತೋ ಭೇದಃ ಫಲಂ ತು ಸಮಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಪಾರ್ಷ್ಣಿಂ ವಾಮಸ್ಯ ಪಾದಸ್ಯ ಯೋನಿಸ್ಥಾನೇ ನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ಪ್ರಸಾರ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪಾದಂ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಧಾರಯೇದ್ದೃಢಂ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಚುಬುಕಂ ಹೃದಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಪೂರಯೇದ್ವಾಯುನಾ ಪುನಃ ।
ಕುಂಭಕೇನ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಧಾರಯಿತ್ವಾ ತು ರೇಚಯೇತ್  ॥ ೧೧೩ ॥
ವಾಮಾಂಗೇನ ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ ದಕ್ಷಾಂಗೇನ ತತೋಽಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಪ್ರಸಾರಿತಸ್ತು ಯಃ ಪಾದಸ್ತಮೂರೂಪರಿ ನಾಮಯೇತ್  ॥ ೧೧೪ ॥
ಅಯಮೇವ ಮಹಾಬಂಧ ಉಭಯತ್ರೈವಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಮಹಾಬಂಧಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗೀ ಕೃತ್ವಾ ಪೂರಕಮೇಕಧೀಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ವಾಯುನಾ ಗತಿಮಾವೃತ್ಯ ನಿಭೃತಂ ಕರ್ಣಮುದ್ರಯಾ ।
ಪುಟದ್ವಯಂ ಸಮಾಕ್ರಮ್ಯ ವಾಯುಃ ಸ್ಫುರತಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಅಯಮೇವ ಮಹಾವೇಧಃ ಸಿದ್ಧೈರಭ್ಯಸ್ಯತೇಽನಿಶಂ ।
ಅಂತಃ ಕಪಾಲಕುಹರೇ ಜಿಹ್ವಾಂ ವ್ಯಾವೃತ್ಯ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೧೭ ॥
ಭ್ರೂಮಧ್ಯದೃಷ್ಟಿರಪ್ಯೇಷಾ ಮುದ್ರಾ ಭವತಿ ಖೇಚರೀ ।
ಕಂಠಮಾಕುಂಚ್ಯ ಹೃದಯೇ ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ದೃಢಯಾ ಧಿಯಾ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಬಂಧೋ ಜಾಲಂಧರಾಖ್ಯೋಽಯಂ ಮೃತ್ಯುಮಾತಂಗಕೇಸರೀ ।
ಬಂಧೋ ಯೇನ ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಪ್ರಾಣಸ್ತೂಡ್ಡೀಯತೇ ಯತಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಉಡ್ಯಾನಾಖ್ಯೋ ಹಿ ಬಂಧೋಽಯಂ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ಪಾರ್ಷ್ಣಿಭಾಗೇನ ಸಂಪೀಡ್ಯ ಯೋನಿಮಾಕುಂಚಯೇದ್ದೃಢಂ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಅಪಾನಮೂರ್ಧ್ವಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಯೋನಿಬಂಧೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ನಾದಬಿಂದೂ ಮೂಲಬಂಧೇನ ಚೈಕತಾಂ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಗತ್ವಾ ಯೋಗಸ್ಯ ಸ।ನ್ಸಿದ್ಧಿಂ ಯಚ್ಛತೋ ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶಯಃ ।
ಕರಣೀ ವಿಪರೀತಾಖ್ಯಾ ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೧೨೨ ॥
ನಿತ್ಯಮಭ್ಯಾಸಯುಕ್ತಸ್ಯ ಜಾಠರಾಗ್ನಿವಿವರ್ಧನೀ ।
ಆಹಾರೋ ಬಹುಲಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಪಾದ್ಯಃ ಸಾಧಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಅಲ್ಪಾಹಾರೋ ಯದಿ ಭವೇದಗ್ನಿರ್ದೇಹಂ ಹರೇತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಅಧಃಶಿರಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಪಾದಃ ಕ್ಷಣಂ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಥಮೇ ದಿನೇ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಕ್ಷಣಾಚ್ಚ ಕಿಂಚಿದಧಿಕಮಭ್ಯಸೇತ್ತು ದಿನೇದಿನೇ ।
ವಲೀ ಚ ಪಲಿತಂ ಚೈವ ಷಣ್ಮಾಸಾರ್ಧಾನ್ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಯಾಮಮಾತ್ರಂ ತು ಯೋ ನಿತ್ಯಮಭ್ಯಸೇತ್ಸ ತು ಕಾಲಜಿತ್ ।
ವಜ್ರೋಲೀಮಭ್ಯಸೇದ್ಯಸ್ತು ಸ ಯೋಗೀ ಸಿದ್ಧಿಭಾಜನಂ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಲಭ್ಯತೇ ಯದಿ ತಸ್ಯೈವ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಃ ಕರೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಅತೀತಾನಾಗತಂ ವೇತ್ತಿ ಖೇಚರೀ ಚ ಭವೇದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಅಮರೀಂ ಯಃ ಪಿಬೇನ್ನಿತ್ಯಂ ನಸ್ಯಂ ಕುರ್ವಂದಿನೇ ದಿನೇ ।
ವಜ್ರೋಲೀಮಭ್ಯಸೇನ್ನಿತ್ಯಮಮರೋಲೀತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೮ ॥
ತತೋ ಭವೇದ್ರಾಜಯೋಗೋ ನಾಂತರಾ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ಯದಾ ತು ರಾಜಯೋಗೇನ ನಿಷ್ಪನ್ನಾ ಯೋಗಿಭಿಃ ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೨೯ ॥
ತದಾ ವಿವೇಕವೈರಾಗ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ಯೋಗಿನೋ ಧ್ರುವಂ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ನಾಮ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾಭೂತೋ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೧೩೦ ॥
ತತ್ತ್ವಮಾರ್ಗೇ ಯಥಾ ದೀಪೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಯಃ ಸ್ತನಃ ಪೂರ್ವಪೀತಸ್ತಂ ನಿಷ್ಪೀಡ್ಯ ಮುದಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಾತೋ ಭಗಾತ್ಪೂರ್ವಂ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಭಗೇ ರಮನ್ ।
ಯಾ ಮಾತಾ ಸಾ ಪುನರ್ಭಾರ್ಯಾ ಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಮಾತರೇವ ಹಿ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಯಃ ಪಿತಾ ಸ ಪುನಃ ಪುತ್ರೋ ಯಃ ಪುತ್ರಃ ಸ ಪುನಃ ಪಿತಾ ।
ಏವಂ ಸ।ನ್ಸಾರಚಕ್ರಂ ಕೂಪಚಕ್ರೇಣ ಘಟಾ ಇವ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಭ್ರಮಂತೋ ಯೋನಿಜನ್ಮಾನಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲೋಕಾನ್ಸಮಶ್ನುತೇ ।
ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾಸ್ತ್ರಯೋ ವೇದಾಸ್ತಿಸ್ರಃ ಸಂಧ್ಯಾಸ್ತ್ರಯಃ ಸ್ವರಾಃ  ॥ ೧೩೪ ॥
ತ್ರಯೋಽಗ್ನಯಶ್ಚ ತ್ರಿಗುಣಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಯಾಕ್ಷರೇ ।
ತ್ರಯಾಣಾಮಕ್ಷರಾಣಾಂ ಚ ಯೋಽಧೀತೇಽಪ್ಯರ್ಧಮಕ್ಷರಂ  ॥ ೧೩೫ ॥
ತೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರೋತಂ ತತ್ಸತ್ಯಂ ತತ್ಪರಂ ಪದಂ ।
ಪುಷ್ಪಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ಗಂಧಃ ಪಯೋಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ಘೃತಂ  ॥ ೧೩೬ ॥
ತಿಲಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ತೈಲಂ ಪಾಷಾಣೇಷ್ವಿವ ಕಾಂಚನಂ ।
ಹೃದಿ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತಂ ಪದ್ಮಂ ತಸ್ಯ ವಕ್ತ್ರಮಧೋಮುಖಂ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಊರ್ಧ್ವನಾಲಮಧೋಬಿಂದುಸ್ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ಮನಃ ।
ಅಕಾರೇ ರೇಚಿತಂ ಪದ್ಮಮುಕಾರೇಣೈವ ಭಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಮಕಾರೇ ಲಭತೇ ನಾದಮರ್ಧಮಾತ್ರಾ ತು ನಿಶ್ಚಲಾ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಲಭತೇ ಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಸ್ತತ್ಪರಂ ಪದಂ ।
ಕೂರ್ಮಃ ಸ್ವಪಾಣಿಪಾದಾದಿಶಿರಶ್ಚಾತ್ಮನಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೪೦ ॥
ಏವಂ ದ್ವಾರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ವಾಯುಪೂರಿತರೇಚಿತಃ ।
ನಿಷಿದ್ಧಂ ತು ನವದ್ವಾರೇ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಾಙ್ನಿಶ್ವಸ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪೧ ॥
ಘಟಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ದೀಪೋ ನಿವಾತಂ ಕುಂಭಕಂ ವಿದುಃ ।
ನಿಷಿದ್ಧೈರ್ನವಭಿರ್ದ್ವಾರೈರ್ನಿರ್ಜನೇ ನಿರುಪದ್ರವೇ  ॥ ೧೪೨ ॥
ನಿಶ್ಚಿತಂ ತ್ವಾತ್ಮಮಾತ್ರೇಣಾವಶಿಷ್ಟಂ ಯೋಗಸೇವಯೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಯೋಗತತ್ತ್ವೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗತತ್ತ್ವಂ - ಯೋಗದ ಪರಮ ಸತ್ಯ;
• ಹಠಯೋಗ - ಶಾರೀರಿಕ ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸದ ಯೋಗ;
• ರಾಜಯೋಗ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವ ರಾಜಯೋಗ;
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಾಧಕನ ಯೋಗ ಸಾಧನೆಯ ಫಲಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗತತ್ತ್ವೋಪನಿಷತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಮಂತ್ರಯೋಗ, ಲಯಯೋಗ, ಹಠಯೋಗ ಮತ್ತು ರಾಜಯೋಗಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರದ ಯೋಗಗಳನ್ನು, ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದ ವಿಧಿ-ವಿಧಾನಗಳು, ತೊಂದರೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಯೋಗದ ನಾಲ್ಕು ಮಾರ್ಗಗಳು:
ಸಾಧಕನ ಮನೋಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮಂತ್ರ, ಲಯ, ಹಠ ಮತ್ತು ರಾಜಯೋಗಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

೨. ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಮತ್ತು ಯೋಗದ ಹಂತಗಳು:
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಶರೀರವು ಹಗುರವಾಗುತ್ತದೆ, ತೇಜಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
