ಅಥಾಹ ವೈ ದೇವಾನಾಂ ಪತ್ನೀಂ ಭಜತೇ । ತಸ್ಯೋಪಾಸಕೋಽನ್ಯಾಂ ಗಚ್ಛನ್ ಓಂ
ಅಥೈನಾಂ ಮೇಧಾದೀಕ್ಷಿತರೂಪಿಣೀಂ ಭಾವಯೇತ್ । ಸ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಕಾಲೀರೂಪೋ
ಭವೇತ್ । ಸೋಽಯಂ ಮೇಧಾಸ್ಪರ್ಶಮಣಿಕಾಲೀಂ ದೀಕ್ಷಯೇತ್ । ತತಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿಕಾಲೀಂ
ದೀಕ್ಷಯೇತ್ । ತತಃ ಸಿದ್ಧಕಾಲ್ಯಧಿಕಾರೀ ಭವೇತ್ । ತತೋ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀಂ ಜಪೇತ್ ।
ತತಃ ಕಾಮಕಲಾಕಾಲೀಂ ಪರಾರೂಪಿಣೀಂ ಜಪೇತ್ । ತತಶ್ಚರಣದೀಕ್ಷಾರೂಪಿಣೀಂ
ಹಂಸಕಾಲೀಂ ಯಜೇತ್ । ರಕ್ತಶುಕ್ಲಮಿಶ್ರನಿರ್ವಾಣರೂಪಿಣೀಂ ಯಜೇತ್ ।
ಸರ್ವನಿರ್ವಾಣದೀಕ್ಷಿತೋ ಭವೇತ್ । ತತಃ ಶಾಂಭವಾದೀಕ್ಷಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ಗುಹ್ಯಕಾಲ್ಯಧಿಷ್ಠಿತೋ ಭವೇತ್ । ಶಿವೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಪರಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ ।
ಪರಾತ್ ಪರರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಪರಾತ್ ಪರಾತೀತರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಚಿತ್ಪರಾರೂಪೋ
ಭವೇತ್ । ಚಿತ್ಪರಾತ್ ಪರಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಚಿತ್ಪರಾತ್ ಪರಾತೀತರೂಪೋ ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರೇಶ್ವರಸದಾಶಿವಮಹಾಕಾಲಚಿತ್ಪರಾಂಬಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಮೇಧಾದೀಕ್ಷಾಂ ಲಭೇತ್ । ಮೇಧಾದೀಕ್ಷಾತಃ ಪರಾ ದೀಕ್ಷಾ
ನ ವಿದ್ಯತ ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ । ಸ್ಪರ್ಶವಿದ್ಯಯಾ ದೇಹಶುದ್ಧಿರ್ಭವೇತ್ ।
ತತಶ್ಚಿಂತಾಮಾಣಿವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರೀ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀಂ ಲಭೇತ್ । ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಯಧಿಕಾರೀ ತು
ಷೋಢಾಂ ಜಪೇತ್ । ತುರ್ಯಾಷೋಢಾಧಿಕಾರೀ ಕಾಮಕಲಾಂ ಜಪೇತ್ । ಕಾಮಕಲಾಧಿಕಾರೀ
ಚರಣರೂಪಿಣೀಂ ಜಪೇತ್ । ಹಂಸದೀಕ್ಷಿತೋ ಭವೇತ್ । ಚರಣಾಧಿಕಾರೀ
ಷಟ್ಛಾಂಭವಸಂಪನ್ನೋ ಭವೇತ್ । ಗುಹ್ಯಕಾಲ್ಯಧಿಷ್ಠಿತೋ ಭವೇತ್ । ತತೋ
ಮೇಧಾಂ ಚರೇತ್ । ಜೀವಕೋ ಹಿ ಭೂಂಗತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಭೂರಂಗೀಭೂತ್ವಾ ಷಟ್
ಚಕ್ರಾಣಿ ನಿರ್ಭಿಂದ್ಯಾತ್ । ತತಃ ಪರಾಗಭುಗ್ಭವೇತ್ । ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶವಾನ
ವಯಸ್ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ಚರೇತ್ । ಕಾಮರೂಪತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಷಷ್ಟಿಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ
ಭವೇದಿತಿ ಶಿವಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದ  ॥
(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಕಾಲೀಮೇಧಾದೀಕ್ಷಿತೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।