ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚಿದಾನಂದಾಚಲೋ ವಿಭಾತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ

• ಚಿದಾನಂದಾಚಲಃ - ಚಿದಾನಂದ ಪರ್ವತವು

• ವಿಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಚಿದಾನಂದಮಯವಾದ ಪರ್ವತವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

ತದುಪರಿ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯಾನಂತಶಿಖರಾಃ ಸಂತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದುಪರಿ - ಅದರ ಮೇಲೆ

• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯವಾದ

• ಅನಂತ - ಅನಂತವಾದ

• ಶಿಖರಾಃ - ಶಿಖರಗಳು

• ಸಂತಿ - ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅನಂತವಾದ ಶಿಖರಗಳು ಇವೆ.

ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯಾನಂತಪರಿಘಾಃ ಸಂತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಅನಂತ - ಅನಂತವಾದ

• ಪರಿಘಾಃ - ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಗಳು

• ಸಂತಿ - ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅನಂತವಾದ ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಗಳು ಇವೆ.

ವಾಚಾಮಗೋಚರಾನಂತಚಿನ್ಮಯಾನಂದವನೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಚಾಮಗೋಚರ - ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ

• ಅನಂತ - ಅನಂತವಾದ

• ಚಿನ್ಮಯ - ಚಿನ್ಮಯವಾದ

• ಆನಂದ - ಆನಂದಮಯವಾದ

• ವನೈಃ - ವನಗಳಿಂದ

• ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ, ಅನಂತವಾದ, ಚಿನ್ಮಯ ಹಾಗೂ ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ವನಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪತರುವನೈಃ ಸಮಾವೃತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮಮಯವಾದ

• ಕಲ್ಪತರು - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ

• ವನೈಃ - ವನಗಳಿಂದ

• ಸಮಾವೃತಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಬ್ರಹ್ಮಮಯವಾದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಅಮುತಕಲ್ಪತರುವನೈರುಪಶೋಭಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯಾನಾಂದರಸಪ್ರವಾಹೈರತಿಶೋಭಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರವಾಹೈಃ ಸುಮಂಗಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಮುತಕಲ್ಪತರು - ಅಮೃತಮಯ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ

• ವನೈಃ - ವನಗಳಿಂದ

• ಉಪಶೋಭಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ

• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯವಾದ

• ಆನಾಂದರಸ - ಆನಂದರಸದ

• ಪ್ರವಾಹೈಃ - ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ

• ಅತಿಶೋಭಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ನದಿಯ

• ಪ್ರವಾಹೈಃ - ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ

• ಸುಮಂಗಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಅಮೃತಮಯವಾದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ, ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆನಂದರಸದ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿದೆ.

ನಿರತಿಶಯಾನಂತದಿವ್ಯಾನಂದತೇಜೋಜ್ವಾಲಾರಾಶಿಮಂಡಲಂ ಜ್ವಲತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿರತಿಶಯ - ನಿರತಿಶಯವಾದ

• ಅನಂತ - ಅನಂತವಾದ

• ದಿವ್ಯಾನಂದ - ದಿವ್ಯವಾದ ಆನಂದದ

• ತೇಜೋಜ್ವಾಲಾರಾಶಿಮಂಡಲಂ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದ ಮಂಡಲವು

• ಜ್ವಲತಿ - ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಲ್ಲಿ ನಿರತಿಶಯವೂ, ಅನಂತವೂ ಆದ ದಿವ್ಯಾನಂದದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದ ಮಂಡಲವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಪರಮಾನಂದಮಯಾನಂತವಿಮಾನಾವಲಿಭಿಃ ಸಂಕುಲಮನಂತಚಿನ್ಮಯಪ್ರಾಸಾದಜಾಲಸಂಕುಲಮನಂತಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾನುಭವ ಪತಾಕಾಧ್ವಜತೋರಣೈರಲಂಕೃತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮಾನಂದಮಯ - ಪರಮಾನಂದಮಯವಾದ

• ಅನಂತ - ಅನಂತವಾದ

• ವಿಮಾನಾವಲಿಭಿಃ - ವಿಮಾನಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದ

• ಸಂಕುಲಂ - ತುಂಬಿರುವುದು

• ಚಿನ್ಮಯ - ಚಿನ್ಮಯವಾದ

• ಪ್ರಾಸಾದಜಾಲ - ಅರಮನೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ

• ಪತಾಕಾಧ್ವಜತೋರಣೈಃ - ಪತಾಕೆಗಳು, ಧ್ವಜಗಳು ಮತ್ತು ತೋರಣಗಳಿಂದ

• ಅಲಂಕೃತಂ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಪರಮಾನಂದಮಯವಾದ ಅನಂತ ವಿಮಾನಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದಲೂ, ಅನಂತವಾದ ಚಿನ್ಮಯ ಅರಮನೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದಲೂ ತುಂಬಿದ್ದು, ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಅನುಭವವನ್ನು ಸಾರುವ ಪತಾಕೆಗಳು, ಧ್ವಜಗಳು ಮತ್ತು ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಅನಂತನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ ತದಭ್ಯಂತರಸಂಸ್ಥಾನೇಽನಂತಚಿನ್ಮಯಾಸನಂ ವಿರಾಜತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನಂತ - ಅನಂತವಾದ

• ನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈಃ - ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರಿಂದ

• ಅಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ತದಭ್ಯಂತರ - ಅದರ ಒಳಗಿನ

• ಸಂಸ್ಥಾನೇ - ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ

• ಚಿನ್ಮಯಾಸನಂ - ಚಿನ್ಮಯವಾದ ಆಸನವು

• ವಿರಾಜತೇ - ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಅನಂತರಾದ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದರ ಒಳಗಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನಂತವೂ ಚಿನ್ಮಯವೂ ಆದ ಆಸನವು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ತಸ್ಯೋಪರಿ ನಿತ್ಯಶುಽದ್ಧಬುದ್ಧಮುಕ್ತಶಿವೈಕ್ಯಭಕ್ತಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಯೋಪರಿ - ಅದರ ಮೇಲೆ

• ನಿತ್ಯಶುದ್ಧ - ನಿತ್ಯವೂ ಶುದ್ಧರಾದ

• ಬುದ್ಧ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ

• ಮುಕ್ತ - ಮುಕ್ತರಾದ

• ಶಿವೈಕ್ಯಭಕ್ತಾಃ - ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯ ಹೊಂದಿದ ಭಕ್ತರು

• ತಿಷ್ಠಂತಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧರೂ, ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ಮುಕ್ತರೂ ಹಾಗೂ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯರಾದ ಭಕ್ತರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.

ಇತಿ ತೃತೀಯಾವರಣಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ತೃತೀಯಾವರಣಂ - ಮೂರನೆಯ ಆವರಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇದು ಮೂರನೆಯ ಆವರಣವು.
