ಐತರೇಯೇ ತೈತ್ತಿರೀಯೇ ಛಾಂದೋಗ್ಯೇಽಥರ್ವಣೇ ಚ ಯತ್ ।
ತತ್ತ್ವಂ ಚತುರ್ವೇದವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೇ ತತ್ಸಮೀರಿತಂ  ॥ ೮\।೧ ॥
ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇಽಥ ಕೌಷೀತಕ್ಯಾದಿನಾಮಸು ।
ಚತುರ್ವೇದಾಂಗಶಾಖಾಸು ಯತ್ತತ್ತ್ವಂ ತದುದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೨ ॥
ಋಗ್ವೇದಸ್ಥಿತಶಾಖಾ ಯಾ ಕೌಷೀತಕ್ಯಭಿಧಾಂಕಿತಾ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಪ್ರತರ್ದನಾಯೇಂದ್ರಃ ಪ್ರಾಹಾತ್ಮಾನುಭವಂ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೮\।೩ ॥
ಮನುಷ್ಯೇಭ್ಯೋ ಹಿತತಮಂ ವರಂ ವವ್ರೇ ಪ್ರತರ್ದನಃ ।
ಹಿತಂ ಹಿತತರಂ ಚೇಂದ್ರೋ ಮೇನೇ ಹಿತತಮಂ ಘಿಯಾ  ॥ ೮\।೪ ॥
ಹಿತಂ ಸ್ವರ್ಗಸುಖಂ ಮರ್ತ್ಯಸುಖಾದಪ್ಯಧಿಕಂ ತ್ವತಃ ।
ತದ್ವೈರಾಗ್ಯಂ ಹಿತತರಂ ಯಾಗಾದ್ಯಾಯಾಸವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೮\।೫ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಬೋಧೋ ಹಿತತಮೋ ನಿತ್ಯಾನಂದಾನುಭೂತಿದಃ ।
ಇತಿ ಮತ್ವೇಂದ್ರ ಆಹೇತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಾಮಿತಿ  ॥ ೮\।೬ ॥
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋಽಹಮಿತ್ಯುಕ್ತೇರ್ಮದ್ದೇಹ ಇತಿ ಚೇರಣಾತ್ ।
ಅಸ್ಮಚ್ಛಬ್ದೋ ವಪುಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಚ ಬ್ರವೀತ್ಯಯಂ  ॥ ೮\।೭ ॥
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷವಪುಸ್ತೇನ ದೃಷ್ಟಂ ಸ್ವಾಮೀ ತು ತದ್ದೃಶಾ ।
ನ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಶಕ್ಯತೇ ಲಿಂಗಾತ್ಪುರೈವಾನುಮತಃ ಖಲು  ॥ ೮\।೮ ॥
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷವಪುಃ ಸ್ವಾಮಿಯುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾದ್ವ್ಯವಹರ್ತೃತಃ ।
ಮಚ್ಛರೀರವದಿತ್ಯೇವಂ ಬಾಲೇನಾಪ್ಯವಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೯ ॥
ಅತೋ ಬುದ್ಧಿಮತೋ ಬೋದ್ಧುಂ ಯೋಗ್ಯೋಽಸ್ಮಚ್ಛಬ್ದಲಕ್ಷಿತಃ ।
ವಿವಕ್ಷಿತಃ ಕಶ್ಚಿದರ್ಥ ಇತಿ ಶಿಷ್ಯೇಣ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೮\।೧೦ ॥
ಅಲೌಕಿಕಾತ್ಮಾ ಜ್ಞೇಯೋಽಸ್ತು ತದ್ವಿಜ್ಞಾನೇನ ಕಿಂ ಫಲಂ ।
ಇತಿ ಚೇದ್ದುಃಖಸಂಬಂಧರಾಹಿತ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಧೀಫಲಂ  ॥ ೮\।೧೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಧಿತತಮಂ ಜ್ಞಾನಂ ದುಃಖಾಭಾವೋಽತ್ರವರ್ಣ್ಯತೇ ।
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೇ ಸ್ಥೂಲದೇಹೇ ದುಃಖಂ ರೋಗಾದಿಜಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮\।೧೨ ॥
ಸ್ವಾಮಿನ್ಯಸ್ಮಿನ್ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪಕೃತಂ ಭಯಂ ।
ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದೀನಾಂ ವಧೇಽಪ್ಯಾಸೀದ್ಭಯಂ ನೈವ ಚಿದಾತ್ಮನಃ  ॥ ೮\।೧೩ ॥
ತ್ವಷ್ಟುಃ ಪುತ್ರೋ ವಿಶ್ವರೂಪ ಆಸೀದ್ದೇವಪುರೋಹಿತಃ ।
ಸ್ವಾಮಿದ್ರೋಹಂ ಚಕಾರಾಸೌ ತಂ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ ಹತವಾನಹಂ  ॥ ೮\।೧೪ ॥
ಕರ್ತರ್ಯಭೂದ್ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ನ ತ್ವಸಂಗೇ ಚಿದಾತ್ಮನಿ ।
ವೇದಾಂತಜ್ಞಾನಹೀನಾನಾಂ ಯತೀನಾಂ ಹನನೇ ತಥಾ  ॥ ೮\।೧೫ ॥
ಲೋಕತ್ರಯೇ ಬಹುವಿಧಾನಸುರಾನ್ ಹೃತವಾನಹಂ ।
ಚಿದಾತ್ಮನೋಽಪಿ ಮೇ ತತ್ರ ನೈವ ಲೋಮಾಪಿ ಹಿಂಸ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೧೬ ॥
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಮ ನೈತತ್ಸ್ಯಾತ್ಕಿಂತು ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ತದ್ಭವೇತ್ ।
ಅನ್ಯೋಽಪಿ ಮಾಂ ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ ವೇತ್ತಿ ಚೇತ್ತತ್ಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮\।೧೭ ॥
ವಾಚಾ ವಾ ಮನಸಾ ಮಾತೃವಧಾದೀನ್ ಕುರುತೇ ಯದಿ ।
ತಥಾಪಿ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಮೋಕ್ಷೋ ನ ಹ್ಯೇತೈರ್ವಿನಿವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೧೮ ॥
ಪಾಪಂ ಕೃತವತೋಽಪ್ಯಸ್ಯ ಮುಖೇ ಹರ್ಷಕ್ಷಯೋ ನ ಹಿ ।
ನ ಮುಕ್ತಿರ್ನಶ್ಯತೀತ್ಯೇವಂ ಶಾಸ್ತ್ರೈರಸ್ಯ ವಿನಿಶ್ವಯಾತ್  ॥ ೮\।೧೯ ॥
ನನು ಮೂಢಸ್ಯಾಪಿ ನಾಸ್ತಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರೇ ಪಾಪಲೇಪನಂ ।
ತತಃ ಕೋಽತಿಶಯಸ್ತತ್ತ್ವವಿದಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಚೇಚ್ಛೃಣು  ॥ ೮\।೨೦ ॥
ಅಹಂಕರ್ತೃಗತಂ ಪಾಪಮಜ್ಞಾತ್ವಾರೋಪ್ಯತೇ ಚಿತಿ ।
ತೇನ ಗ್ಲಾನಿರ್ಮುಖೇ ಭಾತಿ ಜನ್ಮಾಪಿ ನರಕೇ ಭವೇತ್  ॥ ೮\।೨೧ ॥
ಜ್ಞಾನೇನ ಕರ್ಮಣಸ್ತಸ್ಯ ಬೀಜಭಾವೋ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಜನ್ಮಪ್ರರೋಹೋ ನೈವಾಸ್ತೀತ್ಯೇವಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಹೃಷ್ಯತಿ  ॥ ೮\।೨೨ ॥
ದಗ್ಧಬೀಜಂ ಯಥಾ ಲೋಕೇ ನ ಪ್ರರೋಹಕ್ಷಮಂ ತಥಾ ।
ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿದಗ್ಧ ಯತ್ಕರ್ಮ ನ ತಜ್ಜನ್ಮಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮\।೨೩ ॥
ತರ್ಹಿ ತತ್ತ್ವವಿದಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮೂಢವನ್ನಿಯಮೇನ ತತ್ ।
ಕುತಃ ಪಾಪಂ ತ್ಯಜಂತೀತಿ ಚೇದ್ರಹಸ್ಯಮಿದಂ ಶೃಣು  ॥ ೮\।೨೪ ॥
ಯದ್ಯಪ್ಯಾಮುಷ್ಮಿಕೀ ಹಾನಿರ್ನಾಸ್ತ್ಯಥಾಪ್ಯೈಹಿಕೀ ತು ಸಾ ।
ಮಹತೀ ವಿದ್ಯತೇ ತೇನ ಪಾಪಂ ಯತ್ನೇನ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೮\।೨೫ ॥
ಶಿಷ್ಟಾಸ್ತ್ಯಜಂತಿ ಪಾಪಿಷ್ಟಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋ ನರಕಃ ಸ ಹಿ ।
ತನ್ನಿಂದಕಸ್ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೮\।೨೬ ॥
ಸ್ತೋತಾ ಕರ್ಮೀ ತು ಸಂಸರ್ಗಾತ್ಸ್ವಯಮಪ್ಯಾಚರೇತ್ತಥಾ ।
ಇತ್ಥಂ ದೋಷತ್ರಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿಷ್ಟಾಃ ಪಾಪಂ ತ್ಯಜಂತಿ ಹಿ  ॥ ೮\।೨೭ ॥
ಕಿಂ ಚ ಪುಣ್ಯರತಃ ಪೂರ್ವ ಜ್ಞಾನಮಾಪ್ನೋತಿ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ತದ್ವಾಸನಯಾ ಪುಣ್ಯಮೇವ ಕರೋತ್ಯಸೌ  ॥ ೮\।೨೮ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ ತತ್ತ್ವವಿದೋ ನ ಭಯಂ ಪಾರಲೌಕಿಕಂ ।
ಉಪದೇಶಸಹಸ್ರಥಾಂ ಚ ತಥಾಚಾರ್ಯೈರುದೀರಿತಂ  ॥ ೮\।೨೯ ॥
ಪರಲೋಕಭಯಂ ಯಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ಮೃತ್ಯುಭಯಂ ತಥಾ ।
ತಸ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಸ್ಯ ಶೋಚ್ಯಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಾ ಅಪೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೮\।೩೦ ॥
ಮಾಂ ಜಾನೀಹೀತ್ಯೇವಮಿಂದ್ರಃ ಸ್ವಾತ್ಮಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರವರ್ತ್ಯ ತಂ ।
ಪ್ರಾಣೋಽಸ್ಮೀತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೇನ ತಸ್ಮೈ ತತ್ತ್ವಮವೋಚತ  ॥ ೮\।೩೧ ॥
ಪ್ರಾಣಪ್ರಜ್ಞೇ ಕ್ರಿಯಾಜ್ಞಾನಶಕ್ತೀ ದ್ವೇ ಲಿಂಗದೇಹಗೇ ।
ತದ್ಧಿಷ್ಠಾನರೂಪತ್ವಾತ್ತಾಭ್ಯಾಮಾತ್ಮೋಪಲಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೮\।೩೨ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣರೂಪೋಽಸ್ಮೀತ್ಯೇವಂ ತಸ್ಮಾ ಅವೋಚತ ।
ಆನಂದೋಽಜರ ಇತ್ಯಾದಿ ನಿರ್ಣಯಸ್ತಸ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೩೩ ॥
ಅತ್ರೋಪಾಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿದುಪಾಧಿಮುಪಲಕ್ಷಕಂ ।
ವಿನಾತ್ಮವಾಚಕಃ ಶಬ್ದೋ ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಕಾಪಿ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೩೪ ॥
ಲೋಕೇ ಗುಣಕ್ರಿಯಾಜಾತಿರೂಢಯಃ ಶಬ್ದಹೇತವಃ ।
ನಾತ್ಮನ್ಯನ್ಯತಮೋಽಮೀಷಾಂ ತೇನಾತ್ಮಾ ನಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೮\।೩೫ ॥
ಉಪಾಧಿಷ್ವಪಿ ಸರ್ವೇಷು ಸಾಮೀಪ್ಯಾತ್ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಾಣಪ್ರಜ್ಞಾದ್ವಯಂ ಯೋಗ್ಯಮತ್ಯಂತಂ ತೇನ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೩೬ ॥
ಪ್ರಾಣಶಬ್ದೋಽಭಿಧಾವೃತ್ತ್ಯಾ ವಾಯುಂ ಚೇಷ್ಟಕಮಾಹ ಹಿ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾಶಬ್ದೋ ಜ್ಞಾನಹೇತುಂ ಬುದ್ಧಿಂ ವಕ್ತಿ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೮\।೩೭ ॥
ತದ್ಭ್ರಾಂತ್ಯಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ ತದ್ಧೇತುತ್ವೋಪಚಾರತಃ ।
ತಾಭ್ಯಾಮಾತ್ಮಾ ಲಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಶಾಖಾಗ್ರಚಂದ್ರವತ್  ॥ ೮\।೩೮ ॥
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಯೋ ಭಾವಾ ಜ್ಞಾನಾದಿವ್ಯಾಪೃತಿಕ್ಷಮಾಃ ।
ಯಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿಮಾತ್ರೇಣ ಸೋಽಹಮಿತ್ಯವಧಾರಯ  ॥ ೮\।೩೯ ॥
ಅಜಡಾತ್ಮವದಾಭಾಂತಿ ಯತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾಜ್ಜಡಾ ಅಪಿ ।
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಮನಃ ಪ್ರಾಣಾಃ ಸೋಽಹಮಿತ್ಯವಧಾರಯ  ॥ ೮\।೪೦ ॥
ಉಪಾಧಿಲಕ್ಷಿತಂ ತತ್ತ್ವಂ ಯದಿ ಬೋದ್ಧುಂ ನ ಶಕ್ನುಯಾಃ ।
ತರ್ಹ್ಯುಪಾಧಿದ್ವಯೋಪೇತಮುಪಾಸ್ವ ಗುಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೮\।೪೧ ॥
ಆಯುಷ್ಯಮಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗುಣೌ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಸಮ್ಮತೌ ।
ಇಹಾಯುಃ ಪ್ರಾಣತಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಚಾಮೃತತ್ವಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೮\।೪೨ ॥
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪತಾ ಪ್ರಜ್ಞಾಗುಣಧ್ಯಾನಾನುಸಾರತಃ ।
ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಕಾಮೀ ಚೇನ್ನಿಷ್ಕಾಮಸ್ತತ್ತ್ವಮೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೮\।೪೩ ॥
ಉಪಾಸ್ತ್ಯೈಕಾಗ್ರ್ಯಮಾವಾಥ ತತ್ತ್ವಂ ವೀಕ್ಷಿತುಮಾದಿತಃ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣಾವುಪಾಧೀ ತೌ ವಿವಿಚ್ಯೇತಾಂ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೮\।೪೪ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಂ ತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುಷೀ ಜಿಹ್ವಾ ಘ್ರಾಣಂ ಧೀಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಂ ।
ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಾಃ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಂ  ॥ ೮\।೪೫ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಜ್ಞಾಲೋಚನಪೂರ್ವಿಕಾ ।
ಪ್ರಾಣವಾಯುಪ್ರೇರಿತಾ ಚೇತ್ಯೇವಂ ಲೋಕೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೮\।೪೬ ॥
ತತ್ರ ಮೂಢಾಃ ಕೇಚಿದಾಹುರ್ಯುಗಪಂಚಕ್ಷುರಾದಯಃ ।
ಸರ್ವೇಽಪಿ ಸ್ವಸ್ವಷಯೇ ಪ್ರವರ್ತಂತ ಇತೀದೃಶಂ  ॥ ೮\।೪೭ ॥
ತದಸನ್ನಿಪುಣೋಽಪ್ಯತ್ರ ನ ಶಕ್ತಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮೀಕ್ಷಿತುಂ ।
ಕಾಲಾಲ್ಪತ್ವೇನ ಸಂಛಾದ್ಯ ಕ್ರಮಂ ಧೂರ್ತೋ ವಿಡಂಬಯೇತ್  ॥ ೮\।೪೮ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣಸಹಾಯೇನ ವಿನಾ ನೈವೇಂದ್ರಿಯಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಪ್ರವರ್ತತೇ ಸಹಾಯಸ್ತು ಕ್ರಮಭಾವೀತಿ ನಿಶ್ಚಿತಃ  ॥ ೮\।೪೯ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ನಿಖಿಲಂ ವೇದ ಧೂರ್ತೋ ಹ್ಯೇಕಕ್ಷಣೇ ಪಠೇತ್ ।
ಯಾ ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣಯೋರ್ವೃತ್ತಿಃ ಸಾ ಸ್ಯಾದ್ವಾಗ್ವೃತ್ತಿವತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೮\।೫೦ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣಾನುಗ್ರಹೇಣ ವಾಗ್ಯದಾಹ ತದೇತರೇ ।
ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾ ಉಪರತಾಸ್ತಾಮನುಬ್ರುವತೇ ಖಲು  ॥ ೮\।೫೧ ॥
ಸ್ವವ್ಯಾಪಾರೇ ಪ್ರವೃತ್ತಾಶ್ಚೇತ್ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣಾನುಕರ್ಷಣಾತ್ ।
ವಾಚೋ ವಿಘ್ನೋ ಭವೇದ್ವಿಘ್ನವಾರಣಂ ಹ್ಯನುವಾದಿತಾ  ॥ ೮\।೫೨ ॥
ಏವಮನ್ಯತ್ರಾಪಿ ಯೋಜ್ಯಮತಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಸಂಹತಾಃ ।
ಏಕೈಕವಿಷಯೋ ಹ್ಯುಕ್ತೋ ವ್ಯಹಾರಃ ಕ್ರಮಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೮\।೫೩ ॥
ಕ್ರಮಭಾವೀ ವಿಚಿತ್ರೋಽಯಂ ವ್ಯವಹಾರಶ್ಚಿದಾತ್ಮನಾ ।
ಯೇನೈಕೇನೇಕ್ಷ್ಯತೇ ಸೋಽಯಮನ್ಯಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯ ಇಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೮\।೫೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾ ವಾಗಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಕಿಂ ಸಮಾ ಉತ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತೇಷ್ವಿತಿ ಚೇತ್ಪ್ರಾಣಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜೀವನಕೃತ್ವತಃ  ॥ ೮\।೫೫ ॥
ತಸ್ಮಾದುಪೇಕ್ಷ್ಯ ವಾಗಾದೀನ್ ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಃ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಆತ್ಮಬೋಧಾಯ ಕಿಂಚಾಯಂ ಪ್ರಾಣ ಉತ್ಥಾಪಯೇದ್ವಪುಃ  ॥ ೮\।೫೬ ॥
ನನು ಸುಪ್ತಾವಯಂ ಪ್ರಾಣೋ ದೇಹಂ ನೋತ್ಥಾಪಯತ್ಯಮುಂ ।
ಕಿಂತು ಜಾಗರಣೇ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಜ್ಞೈವಾತ್ರ ಪ್ರಯೋಜಿಕಾ  ॥ ೮\।೫೭ ॥
ಚತುರ್ಭಿರುಹ್ಯತೇ ಯತ್ತು ಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಶರೀರಕಂ ।
ತೂಲಾಯತೇ ತದೇವಾಹಂಧಿಯಾಘ್ರಾತಮಿತೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೫೮ ॥
ಸತ್ಯಮೇವ ತತಃ ಪ್ರಜ್ಞೋಪಾಧಿಃ ಪ್ರಾಣವದಾಶ್ರಿತಃ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣ ಏವೈಕೋ ಮಿಲಿತ್ವೋಪಾಧಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೫೯ ॥
ದ್ವಯೋರ್ಮೃತೌ ಜೀವನೇ ಚ ಸಹುಭಾವಾತ್ತದೇಕತಾ ।
ಉತ್ಥಾಪಕತ್ವಾದುಕ್ಥಂ ತದಿತ್ತ್ಯೈಕಾಗ್ರ್ಯಾಯ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೮\।೬೦ ॥
ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯೇ ಕ್ಷಮಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಬೋದ್ಧುಂ ತತ್ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಜಗದ್ಧೇತುತಯಾಽಪ್ಯೇಷ ಪ್ರಾಣಃ ಸ್ವಾತ್ಮೋಪಲಕ್ಷಕಃ  ॥ ೮\।೬೧ ॥
ಏಕಾದಶೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯೇಷಾಂ ವಿಷಯಾಶ್ಚ ಜಗತ್ಖಲು ।
ಸುಪ್ತೌ ಸರ್ವ ಜಗಲ್ಲೀನಂ ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಕ ಆತ್ಮನಿ  ॥ ೮\।೬೨ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯೇವ ಲೀಯಂತೇ ವಿಷಯಾ ನೇತಿ ಚೇನ್ನ ತತ್ ।
ಪ್ರಾತೀತಿಕಸ್ಯ ಜಗತೋ ಮಾನಾಭಾವೋ ಲಯೋ ಮತಃ  ॥ ೮\।೬೩ ॥
ಪ್ರಾತೀತಿಕತ್ವಂ ವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತೇ ಜಗತಃ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಅತಃ ಸುಪ್ತೌ ಜಗಲ್ಲೀನಂ ಪ್ರಬೋಧೇ ಜಾಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೮\।೬೪ ॥
ಪ್ರಾಣಪ್ರತೀತಿರಪ್ಯಸ್ಯ ಸುಪ್ತೌ ನಾಸ್ತೀತಿ ಚೇತ್ತದಾ ।
ಪ್ರಾಣೋಕ್ತಿರನ್ಯದೃಷ್ಟ್ಯೈವ ಪ್ರಾಣೇನಾತ್ಮೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೬೫ ॥
ಪ್ರಬೋಧೇ ಸ್ವಾತ್ಮನೋಽಕ್ಷಾಣಿ ಜಾಯಂತೇ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗವತ್ ।
ತೇಭ್ಯೋಽಭಿಮಾನಿದೇವಾಃ ಸ್ಯುರ್ದೇವೇಭ್ಯೋ ವಿಷಯಾ ಇಮೇ  ॥ ೮\।೬೬ ॥
ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟಿಮಿಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವೀ ಬಹುಮನ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಪ್ನಬೋಧಾತ್ಸ್ವಸಂಸಾರೋ ಲೀಯತೇ ಸ್ವಪ್ನವದ್ಯತಃ  ॥ ೮\।೬೭ ॥
ನ್ಯಾಯೇನಾನೇನ ಮರಣೇ, ಮೂರ್ಚ್ಛಾದೌ ಚೋಹ್ಯತಾಂ ಛಯಃ ।
ಲೀನಸ್ಯ ಪುನರುತ್ಪತ್ತೌ ವ್ಯವಹಾರಕ್ರಮಂ ಶೃಣು  ॥ ೮\।೬೮ ॥
ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಕಜೀವಾತ್ಮಾ ಯದಾ ವ್ಯವಜಿಹೀರ್ಷತಿ ।
ತದಾ ವಾಕ್ಸೃಜತೇ ಶಬ್ದ ಜೀವೋ ವಾಚಾ ಬ್ರವೀತಿ ತಂ  ॥ ೮\।೬೯ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಪ್ರಾಣೇ ಸರ್ವಾಪ್ತಿರೀರಿತಾ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಾಣಾದಭಿನ್ನಾಽತಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಸರ್ವಾಪ್ತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೭೦ ॥
ವಾಕ್ ಪ್ರಜ್ಞಾಯಾಮೇಕಮಂಶಮಭಿಮಾನಾಖ್ಯಮಾಶ್ರಿತಾ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾಭಿಮಾನವಶತಃ ಶಬ್ದೋಚ್ಚಾರಣಶಕ್ತಿಯುಕ್  ॥ ೮\।೭೧ ॥
ಶರೀರಗಾ ತ್ವಗಪ್ಯೇವಂ ಶಕ್ತಾಭೂತ್ಸ್ಪರ್ಶಜೇ ಸುಖೇ ।
ರತೌ ಪ್ರಜಾತಾವಾನಂದೇ ಚೋಪಸ್ಥಃ ಶಕ್ತಿಮಾನಭೂತ್  ॥ ೮\।೭೨ ॥
ಕ್ರೀಡಾ ಚೋತ್ಪಾದನಂ ವೀರ್ಯಮೋಕ್ಷಶ್ವೋಕ್ತಮಿದಂ ತ್ರಯಂ ।
ಧ್ಯೇಯೇ ಜ್ಞೇಯೇ ಚ ಕಾಮಾದೌ ಚಿತ್ತಂ ಶತಮಭೂತ್ಖಲು  ॥ ೮\।೭೩ ॥
ಸರ್ವೇದ್ರಿಯೇಷು ಪ್ರಜ್ಞಾಯಾ ಅಭಿಮಾನೋಽವಧಾರ್ಯತಾಂ ।
ಅನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಮುದಾಹಾರ್ಯೋಽಖಿಲೇಷ್ವಸೌ  ॥ ೮\।೭೪ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ವಾಚಮಾರುಹ್ಯ ಜೀವೋ ನಾಮಾಭಿವಕ್ತಿ  ಚ ।
ಅನ್ಯಚಿತ್ತೋಽಭವಂ ತೇನ ನಾವೋಚಮಿತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೭೫ ॥
ವಕ್ಷ್ಯಾಮೀತ್ಯಭಿಮಾನೋಽಯಂ ವಾಗಾರೋಹ ಇತೀರ್ಯತೇ ।
ಧ್ಯಾಸ್ಯಾಮೀತ್ಯಭಿಮಾನಾತ್ತು ಚಿತ್ತಾರೋಹಸ್ತಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೮\।೭೬ ॥
ಅಭಿಮಾನೋಽಪಿ ಧೀವೃತ್ತಿಃ ಸಾಪಿ ಪೂರ್ವಂ ಭವೇದಥ ।
ಧಿಯಾ ಧ್ಯಾನಾದಿರಿತ್ಯೇಕಾ ಧೀಃ ಕ್ರಮಾತ್ಕುರುತೇ ದ್ವಯಂ  ॥ ೮\।೭೭ ॥
ಯಥಾ ಪ್ರಾಣೇ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಲಯೋತ್ಪತ್ತ್ಯೋರವಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾಯಾಂ ಚ ತಥಾ ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಿತಿಕಾಲೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೮\।೭೮ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಾಣೌ ತತೋ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧೀ ಸ್ವಾತ್ಮಾವಬೋಧನೇ ।
ತದ್ದ್ವಾರೇಣಾವಬೋದ್ಧವ್ಯೋ ಜೀವಾತ್ಮಾದೌ ವಿವೇಕಿನಾ  ॥ ೮\।೭೯ ॥
ವಾಚಾ ನಾಮಾಭಿವದನಂ ಯತ್ತತ್ಸ್ಯಾತ್ಕರ್ತೃಪೂರ್ವಕಂ ।
ಕ್ರಿಯಾತ್ವಾತ್ಕೃಷಿವತ್ಕರ್ತಾ ಚಾಹಮಿತ್ಯನುಭೂಯತೇ  ॥ ೮\।೮೦ ॥
ಶಬ್ದಾದಿವಿಷಯೇಽಹಂಧೀಃ ಕೇನಾಪಿ ನ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ ।
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯೇಷ್ವಪಿ ತಥಾ ಮದೀಯತ್ವಾವಭಾಸನಾತ್  ॥ ೮\।೮೧ ॥
ಆನಖಾಗ್ರಮಹಂಕಾರೋ ವಪುರ್ವ್ಯಾಪ್ಯಾವತಿಷ್ಠತೇ ।
ಚಿದ್ಬಿಂಬಪ್ರತಿಬಿಂಬಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಪ್ತೋಽಸೌ ಕರ್ತೃತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೮\।೮೨ ॥
ಕ್ರಿಯಾವಾಂಶ್ಚೇತನಃ ಕರ್ತಾಹಂಕಾರಸ್ತಾದೃಶಸ್ತತಃ ।
ಕರ್ತಾ ಭೂತ್ವಾಖಿಲೈರಕ್ಷೈರ್ವ್ಯಾಪಾರಾನ್ ಕುರುತೇಽಖಿಲಾನ್  ॥ ೮\।೮೩ ॥
ಜೀವಾತ್ಮಾನಂ ವಿವಿಚ್ಯೇತ್ಥಂ ಚೇತನಂ ಪ್ರಾಣಧಾರಿಣಂ ।
ವಿವಿಚ್ಯಾತ್ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಾನಂದಂ ಶುದ್ಧಚೇತನಂ  ॥ ೮\।೮೪ ॥
ಪ್ರತಿಬಿಂಬಾಹಂಕೃತಿಭ್ಯಾಂ ಬಿಂಬಂ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಿದ್ಯಾತ್ಸರ್ವಸ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ನಾರೋಪಿತತ್ವತಃ  ॥ ೮\।೮೫ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾಮಾತ್ರಾ ಭೂತಮಾತ್ರಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಗ್ರಾಹಕರೂಪತಃ ।
ಸಂಸಾರಂ ನಿರ್ವಹತ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಾತ್ಮತತ್ತ್ವೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೮\।೮೬ ॥
ಚಕ್ರಸ್ಯಾರೇಷ್ವಾಶ್ರಿತಾ ಸ್ಯಾನ್ನೇಮಿನಾಭಾವರಾಸ್ತಥಾ ।
ಅಕ್ಷೇಷು ವಿಷಯಾಸ್ತಾನಿ ಚಾತ್ಮನಿ ಪ್ರಾಣಲಕ್ಷಿತೇ  ॥ ೮\।೮೭ ॥
ಚೇಷ್ಟಾ ಕಲ್ಪನಹೇತುತ್ವಾತ್ಪ್ರಾಣೋ ಧೀಕಲ್ಪನಸ್ಯ ಚ ।
ಹೇತುತ್ವೇನ ಭವೇತ್ಪ್ರಜ್ಞಾ ತತಸ್ತ್ವಾನಂದ ಏವ ಹಿ  ॥ ೮\।೮೮ ॥
ಪರಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದತಯಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯೋ ವಿಭಾತ್ಯಸೌ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಃ ಪರಾತ್ಮಾ ಸ್ಯಾಜ್ಜರಾಮರಣವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೮\।೮೯ ॥
ನ ಪುಣ್ಯೇನ ಭವೇದ್ದೇವೋ ನ ಪಾಪೇನ ಪಶುರ್ಭವೇತ್ ।
ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನಹಂಕಾರ ಏವ ಸ್ಯಾತ್ಪುಣ್ಯಪಾಪವಾನ್  ॥ ೮\।೯೦ ॥
ತದೀಯೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ದ್ವೇ ದೇಹಸ್ಥೇ ಚ ಜರಾಮೃತೀ ।
ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪಯೇನ್ಮೂಢಸ್ತತೋ ದೇವಾದಿಜನ್ಮಭಾಕ್  ॥ ೮\।೯೧ ॥
ಆರೋಪೇ ಬಾಧಿತೇ ಬೋಧಾತ್ಕರ್ಮ ಸ್ಯಾದ್ದಗ್ಧಬೀಜವತ್ ।
ತತೋ ಜನ್ಮಾಂಕುರೋ ನಾಸ್ತಿ ನಿರ್ಲೇಪೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೮\।೯೨ ॥
ಕಾರ್ಯೋಪಾಧೇರಭಾವೇಽಪಿ ಕಾರಣೋಪಾಧಿಮತ್ತ್ವತಃ ।
ಕರ್ಮಾಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಚೇದೀಶಃ ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ನ ಕರ್ಮಕೃತ್  ॥ ೮\।೯೩ ॥
ಕಾರಯಿತ್ತ್ವಾ ಪುಣ್ಯಮೇವ ಕರ್ತಾರಂ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪಯೇತ್ ।
ಪಾಪಂ ತು ಕಾರಯಿತ್ವಾ ತಂ ನರಕಂ ಪ್ರಾಪಯೇದಸೌ  ॥ ೮\।೯೪ ॥
ಪರ್ಜನ್ಯವತ್ಪ್ರೇರಕತ್ವಾನ್ನಾಸ್ಯ ವೈಷಮ್ಯಮಾಪತೇತ್ ।
ಶಾಲ್ಯಾದೀನ್ ಬಹುಧಾ ವೃಷ್ಟಿರ್ವರ್ಧಯೇದ್ವಿಷಮಾಪಿ ನೋ  ॥ ೮\।೯೫ ॥
ಉತ್ತಮಾಧಮಭಾವೋಽತ್ರ ತತ್ತದ್ಬೀಜೇನ ಕಾರಿತಃ ।
ತಾರತಮ್ಯಂ ಚ ಜೀವೇಷು ಸ್ವಸ್ವವಾಸನಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೮\।೯೬ ॥
ಮಾತೃವತ್ಪಾಲಯೇಲ್ಲೋಕಂ ಶಿಕ್ಷಯೇತ್ಪಿತೃವತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ವಾಮೀ ಸ್ಯಾದ್ರಾಜವತ್ಸೋಽಯಂ ಮಮಾತ್ಮೇತ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೮\।೯೭ ॥
ಮಾಯೋಪಾಧೌ ಸ್ಥಿತೇ ತಸ್ಯ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ ಬುದ್ಧ್ಯತೇ ತತಃ ।
ಸಂಸಾರೀ ಜೀವವನ್ನೇಶಃ ಸ್ವಾನಂದೈಕರಸೋ ಹ್ಯಯಂ  ॥ ೮\।೯೮ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಾನಂದೋ ಮುಕ್ತೋಽಯಂ ಸ್ವಾತ್ಮದೃಷ್ಟಿತಃ ।
ಸಂಸಾರಿದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸರ್ವೇಶ ಇತಿ ವಿದ್ಧಿ ಪ್ರತರ್ದನ  ॥ ೮\।೯೯ ॥
ಇಂದ್ರಾನುಗ್ರಹತಃ ಸೋಽಭೂತ್ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಪ್ರತರ್ದನಃ ।
ಏತದ್ವ್ಯಾಖ್ಯಾನತಸ್ತುಷ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೮\।೧೦೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಕೌಷೀತಕೀಶಾಖಾ ವಿವರಣೇ ಇಂದ್ರಪ್ರತರ್ದನಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರ - ದೇವೇಂದ್ರ;
• ಪ್ರತರ್ದನ - ಪ್ರತರ್ದನ ರಾಜ;
• ಪ್ರಾಣಬ್ರಹ್ಮ - ಪ್ರಾಣವೇ ಬ್ರಹ್ಮ;
• ಉಪಾಸನಾ - ಆರಾಧನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರತರ್ದನರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಸ್ವರೂಪವಾದ ಪ್ರಜ್ಞಾತ್ಮನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.
