॥ ಅಥ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ - ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಾರಂಭ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಪದೇಶವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬೀಜಾಜ್ಞಾನಮಹಾಮೋಹಾಪಹ್ನವಾದ್ಯದ್ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ನಿರ್ಬೀಜಂ ತ್ರೈಪದಂ ತತ್ತ್ವಂ ತದಸ್ಮೀತಿ ವಿಚಿಂತಯೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೀಜಾಜ್ಞಾನ - ಅಜ್ಞಾನದ ಬೀಜ;
• ಅಪಹ್ನವಾತ್ - ನಾಶರಿಂದ;
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ;
• ನಿರ್ಬೀಜಂ - ಬೀಜರಹಿತವಾದ;
• ತ್ರೈಪದಂ ತತ್ತ್ವಂ - ಮೂರು ಪಾದಗಳ ತತ್ತ್ವವು;
• ತತ್ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಅದೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ವಿಚಿಂತಯೇ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನದ ಬೀಜ ಮತ್ತು ಮಹಾಮೋಹದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶದ ನಂತರ ಯಾವ ಬೀಜರಹಿತವಾದ, ತ್ರಿಪಾದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವು ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ನಾನು ಎಂದು ಸಾಧಕನು ಸದಾ ಚಿಂತಿಸಬೇಕು.

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವಾದುದು;
• ಅದಃ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಇದಂ - ಈ ಜಗತ್ತು;
• ಉದಚ್ಯತೇ - ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಪೂರ್ಣವನ್ನು ಕಳೆದರೂ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಓಂ ತದಾಹುಃ ಕಿಂ ತದಾಸೀತ್ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ
ನ ಸನ್ನಸನ್ನ ಸದಸದಿತಿ ತಸ್ಮಾತ್ತಮಃ ಸಂಜಾಯತೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾಹುಃ - ಆಗ ಕೇಳಿದರು;
• ಕಿಂ ತದಾಸೀತ್ - ಆಗ ಏನಿತ್ತು?;
• ಹೋವಾಚ - ಹೇಳಿದರು;
• ನ ಸನ್ - ಸತ್ ಇರಲಿಲ್ಲ;
• ನ ಅಸನ್ - ಅಸತ್ ಇರಲಿಲ್ಲ;
• ತಮಃ - ಅಂಧಕಾರ (ಅವ್ಯಕ್ತ);
• ಸಂಜಾಯತೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಏನಿತ್ತು ಎಂದು ಮುನಿಗಳು ಕೇಳಿದಾಗ, ಜ್ಞಾನಿಯು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: 'ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಅಸತ್ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಸದಸತ್ ಎರಡೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಕೇವಲ ತಮಸ್ಸು (ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿ) ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು.'

ತಮಸೋ ಭೂತಾದಿರ್ಭೂತಾದೇರಾಕಾಶಮಾಕಾಶಾ-
ದ್ವಾಯುರ್ವಾಯ್ರಗ್ನಿರಗ್ನೇರಾಪೋಽದ್ಭ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀ ತದಂಡಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಮಸಃ - ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಭೂತಾದಿಃ - ಪಂಚಭೂತಗಳ ಮೂಲ;
• ಆಕಾಶಂ - ಆಕಾಶವು;
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುವು;
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು;
• ಆಪಃ - ಜಲವು;
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು;
• ತದಂಡಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಮೂಲವೂ, ಆಕಾಶವೂ, ಆಕಾಶದಿಂದ ವಾಯುವೂ, ವಾಯುವಿನಿಂದ ಅಗ್ನಿಯೂ, ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಜಲವೂ, ಜಲದಿಂದ ಪೃಥ್ವಿಯೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು. ಅವುಗಳಿಂದ ಒಂದು ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಅಂಡರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು.

ಸಮಭವತ್ತತ್ಸ।ನ್ವತ್ಸರಮಾತ್ರಮುಷಿತ್ವಾ ದ್ವಿಧಾಕರೋ-
ದಧಸ್ತಾದ್ಭೂಮಿಮುಪರಿಷ್ಟಾದಾಕಾಶಂ ಮಧ್ಯೇ ಪುರುಷೋ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು;
• ಉಷಿತ್ವಾ - ಇದ್ದು;
• ದ್ವಿಧಾಕರೋತ್ - ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು;
• ಅಧಸ್ತಾತ್ - ಕೆಳಗೆ;
• ಭೂಮಿಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು;
• ಉಪರಿಷ್ಟಾತ್ - ಮೇಲೆ;
• ಆಕಾಶಂ - ಆಕಾಶವನ್ನು;
• ಮಧ್ಯೇ - ನಡುವೆ;
• ಪುರುಷೋ - ಪುರುಷನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಒಂದು ಸಂವತ್ಸರದ ಕಾಲ ಹಾಗೆಯೇ ಇದ್ದು, ನಂತರ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಕೆಳಭಾಗವು ಭೂಮಿಯಾಯಿತು, ಮೇಲ್ಭಾಗವು ಆಕಾಶವಾಯಿತು. ಅವೆರಡರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನು ಪ್ರಕಟನಾದನು.

ದಿವ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ ।
ಸಹಸ್ರಬಾಹುರಿತಿ ಸೋಽಗ್ರೇ ಭೂತಾನಾಂ ಮೃತ್ಯುಮಸೃಜಂತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವ್ಯಃ - ದಿವ್ಯನಾದ;
• ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ - ಸಾವಿರ ತಲೆಗಳುಳ್ಳ;
• ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ - ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ;
• ಸಹಸ್ರಪಾತ್ - ಸಾವಿರ ಪಾದಗಳುಳ್ಳ;
• ಅಗ್ರೇ - ಮೊದಲು;
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು;
• ಅಸೃಜತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ತಲೆಗಳು, ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಸಾವಿರ ಪಾದಗಳು ಮತ್ತು ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ ಆ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ, ಮೂರು ತಲೆಗಳುಳ್ಳ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ತ್ರಿಶಿರಸ್ಕಂ ತ್ರಿಪಾದಂ ಖಂಡಪರಶುಂ ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಭಿಧೇತಿ
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೇವ ವಿವೇಶ ಸ ಮಾನಸಾನ್ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಾನಸೃಜತ್ತೇಹ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಶಿರಸ್ಕಂ - ಮೂರು ತಲೆಗಳುಳ್ಳ;
• ತ್ರಿಪಾದಂ - ಮೂರು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ;
• ಖಂಡಪರಶುಂ - ಪರಶುವನ್ನು ಹಿಡಿದ;
• ವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ಮಾನಸಾನ್ - ಮಾನಸಿಕ;
• ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಾನ್ - ಏಳು ಜನ ಪುತ್ರರನ್ನು;
• ಅಸೃಜತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ತಲೆಗಳು, ಮೂರು ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ, ಪರಶು ಹಿಡಿದ ಆ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು. ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅವನ ಮೂಲಕ ಏಳು ಜನ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ವಿರಾಜಃ ಸತ್ಯಮಾನಸಾನಸೃಜಂತೇಹ ಪ್ರಜಾಪತಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಸ್ಯ
ಮುಖಮಾಸೀದ್ಬಾಹೂ ರಾಜನ್ಯಃ ಕೃತಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರಾಜಃ - ವಿರಾಟನಿಂದ;
• ಪ್ರಜಾಪತಯಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು;
• ಅಸ್ಯ ಮುಖಂ - ಈತನ ಮುಖವು;
• ಬಾಹೂ - ತೋಳುಗಳು;
• ರಾಜನ್ಯಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರು ವಿರಾಟಪುರುಷನ ಸತ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಈ ಪರಮ ಪುರುಷನ ಮುಖದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ, ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯನೂ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದರು.

ಊರೂ ತದಸ್ಯ ಯದ್ವೈಶ್ಯಃ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಶೂದ್ರೋ ಅಜಾಯತ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರೂ - ತೊಡೆಗಳು;
• ವೈಶ್ಯಃ - ವೈಶ್ಯನು;
• ಪದ್ಭ್ಯಾಂ - ಪಾದಗಳಿಂದ;
• ಶೂದ್ರಃ - ಶೂದ್ರನು;
• ಅಜಾಯತ - ಹುಟ್ಟಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ತೊಡೆಗಳಿಂದ ವೈಶ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಿಂದ ಶೂದ್ರನೂ ಜನ್ಮ ತಳೆದರು.

ಚಂದ್ರಮಾ ಮನಸೋ ಜಾತಶ್ಚಕ್ಷೋಃ ಸೂರ್ಯೋ ಅಜಾಯತ ।
ಶ್ರೋತ್ರಾದ್ವಾಯುಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಶ್ಚ ಹೃದಯಾತ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಾಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಮಾ - ಚಂದ್ರನು;
• ಮನಸಃ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಚಕ್ಷೋಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು;
• ಶ್ರೋತ್ರಾತ್ - ಕಿವಿಯಿಂದ;
• ಹೃದಯಾತ್ - ಹೃದಯದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಚಂದ್ರನೂ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಸೂರ್ಯನೂ, ಕಿವಿಗಳಿಂದ ವಾಯು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳೂ ಹಾಗೂ ಹೃದಯದಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಜನ್ಮತಾಳಿದವು.

ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅಪಾನಾನ್ನಿಷಾದಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚಾಸ್ಥಿಭ್ಯಃ
ಪರ್ವತಾ ಲೋಮಭ್ಯ ಓಷಧಿವನಸ್ಪತಯೋ ಲಲಾಟಾತ್ಕ್ರೋಧಜೋ ರುದ್ರೋ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಾನಾತ್ - ಅಪಾನ ವಾಯುವಿನಿಂದ;
• ನಿಷಾದಾಃ - ಬೇಡರು;
• ಅಸ್ಥಿಭ್ಯಃ - ಮೂಳೆಗಳಿಂದ;
• ಪರ್ವತಾಃ - ಬೆಟ್ಟಗಳು;
• ಲೋಮಭ್ಯಃ - ರೋಮಗಳಿಂದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ಅಪಾನ ವಾಯುವಿನಿಂದ ನಿಷಾದರು, ಯಕ್ಷರು, ರಾಕ್ಷಸರು ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವರೂ, ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ಪರ್ವತಗಳೂ, ರೋಮಗಳಿಂದ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಮತ್ತು ವನಸ್ಪತಿಗಳೂ ಹಾಗೂ ಹಣೆಯ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ರುದ್ರನೂ ಜನಿಸಿದರು.

ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಸಿತಮೇವೈತದ್ಯದೃಗ್ವದೋ
ಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮವೇದೋಽಥರ್ವವೇದಃ ಶಿಕ್ಷಾ ಕಲ್ಪೋ ವ್ಯಾಕರಣಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹತಃ ಭೂತಸ್ಯ - ಮಹಾ ಪುರುಷನ;
• ನಿಃಶ್ವಸಿತಂ - ನಿಶ್ವಾಸವು;
• ಋಗ್ವೇದಃ - ಋಗ್ವೇದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾಪುರುಷನ ನಿಶ್ವಾಸವೇ ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ, ಅಥರ್ವವೇದಗಳಾಗಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಶಿಕ್ಷಾ, ಕಲ್ಪ, ವ್ಯಾಕರಣಗಳೂ ಆತನಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸಿದವು.

ನಿರುಕ್ತಂ ಛಂದೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಯನಂ ನ್ಯಾಯೋ ಮೀಮಾ।ನ್ಸಾ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನ್ಯುಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರುಕ್ತಂ - ನಿರುಕ್ತ;
• ಛಂದಃ - ಛಂದಸ್ಸು;
• ನ್ಯಾಯಃ - ನ್ಯಾಯ ಶಾಸ್ತ್ರ;
• ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರುಕ್ತ, ಛಂದಸ್ಸು, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ, ನ್ಯಾಯ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಮೀಮಾಂಸೆ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಕೋಟಿಯು ಆತನ ಉಸಿರಾಟದಿಂದಲೇ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದವು.

ಹಿರಣ್ಯಜ್ಯೋತಿರ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಯಮಾತ್ಮಾಧಿಕ್ಷಿಯಂತಿ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿರಣ್ಯಜ್ಯೋತಿಃ - ಸುವರ್ಣಮಯ ಜ್ಯೋತಿಯು;
• ಆತ್ಮನ್ - ಈ ಆತ್ಮನು;
• ಭುವನಾನಿ - ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ವಿಶ್ವಾ - ಸಮಸ್ತ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆಯೋ, ಆತನೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಹಿರಣ್ಯಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಆತ್ಮಾನಂ ದ್ವಿಧಾಕರೋದರ್ಧೇನ ಸ್ತ್ರೀ ಅರ್ಧೇನ ಪುರುಷೋ ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ
ದೇವಾನಸೃಜದೃಷಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಋಷೀನ್ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವಾನ್-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಧಾಕರೋತ್ - ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು;
• ಅರ್ಧೇನ ಸ್ತ್ರೀ - ಅರ್ಧಭಾಗದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀ;
• ಅರ್ಧೇನ ಪುರುಷಃ - ಅರ್ಧಭಾಗದಿಂದ ಪುರುಷನು;
• ದೇವಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನು ತನ್ನನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅರ್ಧಭಾಗದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀರೂಪವನ್ನೂ, ಇನ್ನರ್ಧ ಭಾಗದಿಂದ ಪುರುಷ ರೂಪವನ್ನೂ ಧರಿಸಿದನು. ದೇವನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಋಷಿಯಾಗಿ ಋಷಿಗಳನ್ನೂ, ಯಕ್ಷ, ರಾಕ್ಷಸ ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಗ್ರಾಮ್ಯಾನಾರಣ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಶೂನಸೃಜದಿತರಾ ಗೌರಿತರೋಽನಡ್ವಾನಿತರೋ
ವಡವೇತರೋಽಶ್ವ ಇತರಾ ಗರ್ದಭೀತರೋ ಗರ್ದಭ ಇತರಾ ವಿಶ್ವಂಭರೀತರೋ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗ್ರಾಮ್ಯಾನ್ - ಸಾಕಿದ;
• ಆರಣ್ಯಾನ್ - ಕಾಡಿನ;
• ಪಶೂನ್ - ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು;
• ಗೌಃ - ಹಸು;
• ಅಶ್ವಃ - ಕುದುರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು, ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಗೋವುಗಳು, ಎತ್ತುಗಳು, ಕುದುರೆಗಳು, ಕತ್ತೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಯನ್ನು ಹೆಣ್ಣು ಮತ್ತು ಗಂಡು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ವಿಶ್ವಂಭರಃ ಸೋಽನ್ತೇ ವೈಶ್ವಾನರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಂದಗ್ಧ್ವಾ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನಿ ಪೃಥಿವ್ಯಪ್ಸು ಪ್ರಲೀಯತ ಆಪಸ್ತೇಜಸಿ ಪ್ರಲೀಯಂತೇ ತೇಜೋ ವಾಯೌ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ;
• ವೈಶ್ವಾನರಃ - ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿ;
• ಸಂದಗ್ಧ್ವಾ - ಸುಟ್ಟು;
• ಪ್ರಲೀಯತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆತನೇ ವೈಶ್ವಾನರಾಗ್ನಿಯಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಪೃಥ್ವಿಯು ಜಲದಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಜಲವು ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ, ತೇಜಸ್ಸು ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿಲೀಯತೇ ವಾಯುರಾಕಾಶೇ ವಿಲೀಯತ ಆಕಾಶಮಿಂದ್ರಿಯೇಷ್ವಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ
ತನ್ಮಾತ್ರೇಷು ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಭೂತಾದೌ ವಿಲೀಯಂತೇ ಭೂತಾದಿರ್ಮಹತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಃ ಆಕಾಶೇ - ವಾಯುವು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ಇಂದ್ರಿಯೇಷು - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ;
• ತನ್ಮಾತ್ರೇಷು - ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯುವು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಆಕಾಶವು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲೂ (ಭೂತಾದಿ) ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಅಹಂಕಾರವು ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿಲೀಯತೇ ಮಹಾನವ್ಯಕ್ತೇ ವಿಲೀಯತೇಽವ್ಯಕ್ತಮಕ್ಷರೇ ವಿಲೀಯತೇ ಅಕ್ಷರಂ
ತಮಸಿ ವಿಲೀಯತೇ ತಮಃ ಪರೇ ದೇವ ಏಕೀಭವತಿ ಪರಸ್ತಾನ್ನ ಸನ್ನಾಸನ್ನಾಸದ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾನ್ ಅವ್ಯಕ್ತೇ - ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ;
• ಅಕ್ಷರೇ - ನಾಶರಹಿತವಾದ ಅಕ್ಷರದಲ್ಲಿ;
• ಏಕೀಭವತಿ - ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿಯೂ, ಅವ್ಯಕ್ತವು ಅಕ್ಷರದಲ್ಲೂ, ಅಕ್ಷರವು ತಮಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ತಮಸ್ಸು ಪರಮ ದೇವನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಏಕೀಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಪರಮ ಪದದಲ್ಲಿ ಸತ್ ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ, ಅಸತ್ ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ಸದಿತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಂ - ಮೋಕ್ಷದ ಅಂತಿಮ ಉಪದೇಶ;
• ವೇದಾನುಶಾಸನಂ - ವೇದಗಳ ಆಜ್ಞೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ನಿರ್ವಾಣದ ಪರಮ ರಹಸ್ಯ ಮತ್ತು ವೇದಗಳ ಅಂತಿಮ ಶಾಸನವಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ - ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಎರಡನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅಸದ್ವಾ ಇದಮಗ್ರ ಆಸೀದಜಾತಮಭೂತಮಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ-
ಮಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮರಸಮಗಂಧಮವ್ಯಯಮ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸತ್ ವೈ - ಅಸತ್ತೇ;
• ಇದಂ ಅಗ್ರೇ - ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿಯಲ್ಲಿ;
• ಅಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ;
• ಅಶಬ್ದಂ - ಶಬ್ದರಹಿತವಾದ;
• ಅಸ್ಪರ್ಶಂ - ಸ್ಪರ್ಶರಹಿತವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಅಸತ್ ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಅದು ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದ್ದು, ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ್ದು, ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳಿಲ್ಲದ ಅವ್ಯಯ ತತ್ತ್ವವಾಗಿತ್ತು.

ಮಹಾಂತಮಬೃಹಂತಮಜಮಾತ್ಮಾನಂ ಮತ್ವಾ ಧೀರೋ ನ ಶೋಚತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಂತಂ - ಮಹತ್ತಾದ;
• ಅಜಂ - ಜನ್ಮರಹಿತವಾದ;
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು;
• ಧೀರೋ - ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ನ ಶೋಚತಿ - ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜನ್ಮರಹಿತನೂ, ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೂ ಮೀರಿದವನೂ ಆದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನೆಂದು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಪ್ರಮಾಣಮಮುಖಮಶ್ರೋತ್ರಮವಾಗಮನೋಽತೇಜಸ್ಕಮಚಕ್ಷು-
ಷ್ಕಮನಾಮಗೋತ್ರಮಶಿರಸ್ಕಮಪಾಣಿಪಾದಮಸ್ನಿಗ್ಧಮಲೋಹಿತ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ರಮಾಣಂ - ಅಳತೆಗೆ ಸಿಗದ;
• ಅಮುಖಂ - ಮುಖವಿಲ್ಲದ;
• ಅಚಕ್ಷುಷ್ಕಂ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದ;
• ಅನಾಮಗೋತ್ರಂ - ನಾಮ ಮತ್ತು ಗೋತ್ರಗಳಿಲ್ಲದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದವನು. ಆತನಿಗೆ ಮುಖವಾಗಲಿ, ಕಿವಿಗಳಾಗಲಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಾಗಲಿ, ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಆತನಿಗೆ ಹೆಸರು, ಗೋತ್ರ, ಶಿರಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲ.

ಅಪ್ರಮೇಯಮಹ್ರಸ್ವಮದೀರ್ಘಮಸ್ಥೂಲಮನಣ್ವನಲ್ಪಮಪಾರ-
ಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಮನಪಾವೃತಮಪ್ರತರ್ಕ್ಯಮಪ್ರಕಾಶ್ಯಮಸ।ನ್ವೃತ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ರಮೇಯಂ - ಅಳೆಯಲಾರದ;
• ಅನಣು - ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಲ್ಲದ;
• ಅಪಾರಂ - ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ;
• ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಂ - ತರ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಹ್ರಸ್ವನೂ ಅಲ್ಲ, ದೀರ್ಘನೂ ಅಲ್ಲ, ಸ್ಥೂಲನೂ ಅಲ್ಲ, ಅಣುರೂಪಿಯೂ ಅಲ್ಲ. ಆತನು ಅಪಾರನೂ, ತರ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದವನೂ, ವರ್ಣಿಸಲಾಗದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಮನಂತರಮಬಾಹ್ಯಂ ನ ತದಶ್ನಾತಿ ಕಿ।ನ್ಚನ ನ ತದಶ್ನಾತಿ
ಕಶ್ಚನೈತದ್ವೈ ಸತ್ಯೇನ ದಾನೇನ ತಪಸಾಽನಾಶಕೇನ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಂತರಂ - ಒಳಗಿಲ್ಲದ;
• ಅಬಾಹ್ಯಂ - ಹೊರಗಿಲ್ಲದ;
• ನ ಅಶ್ನಾತಿ - ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ;
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನಿಗೆ ಒಳ ಹೊರಗೆಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಆತನು ಯಾವುದನ್ನೂ ಭುಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆತನನ್ನು ಯಾರೂ ಭುಜಿಸಲಾರರು. ಅಂತಹ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸತ್ಯ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದ ಮೂಲಕವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ನಿರ್ವೇದನೇನಾನಾಶಕೇನ ಷಡಂಗೇನೈವ ಸಾಧಯೇದೇತತ್ರಯಂ
ವೀಕ್ಷೇತ ದಮಂ ದಾನಂ ದಯಾಮಿತಿ ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತ್ಯತ್ರೈವ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಡಂಗೇನ - ಆರು ಅಂಗಗಳಿಂದ;
• ಸಾಧಯೇತ್ - ಸಾಧಿಸಬೇಕು;
• ದಮಂ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ;
• ದಯಾ - ಕರುಣೆ;
• ನ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ - ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈರಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗದ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ದಾನ ಮತ್ತು ದಯೆಯನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡು ಸಾಧಿಸಬೇಕು. ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಯ ಪ್ರಾಣಗಳು ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅವು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ.

ಸಮವಲೀಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮವಲೀಯಂತೇ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಪ್ಯೇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಯ ವೇದ - ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ - ಮೂರನೆಯ ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೂರನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಹೃದಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಲೋಹಿತಂ ಮಾ।ನ್ಸಪಿಂಡಂ
ಯಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತದ್ದಹರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ಕುಮುದಮಿವಾನೇಕಧಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಯದ ಮಧ್ಯೇ - ಹೃದಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಲೋಹಿತಂ - ಕೆಂಪಾದ;
• ಮಾಂಸಪಿಂಡಂ - ಮಾಂಸದ ಪಿಂಡವು;
• ದಹರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ - ಹೃದಯ ಕಮಲವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದ ಹೃದಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾಂಸದ ಪಿಂಡದಂತಿರುವ ಕೆಂಪಾದ ದಹರ ಕಮಲವಿದೆ. ಅದು ಕುಮುದ ಪುಷ್ಪದಂತೆ ಹತ್ತಾರು ಪಾಪದ ಎಲೆಗಳ ನಡುವೆ ವಿಕಸಿತವಾಗಿದೆ.

ವಿಕಸಿತಂ ಹೃದಯಸ್ಯ ದಶ ಛಿದ್ರಾಣಿ ಭವಂತಿ ಯೇಷು
ಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ಸ ಯದಾ ಪ್ರಾಣೇನ ಸಹ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶ ಛಿದ್ರಾಣಿ - ಹತ್ತು ದ್ವಾರಗಳು;
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹೃದಯ ಕಮಲಕ್ಕೆ ಹತ್ತು ದ್ವಾರಗಳಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಪ್ರಾಣಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ. ಜೀವನು ಪ್ರಾಣನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯವೆಸಗುತ್ತಾನೆ.

ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯತೇ ತದಾ ಪಶ್ಯತಿ ನದ್ಯೋ ನಗರಾಣಿ ಬಹೂನಿ
ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ಯದಾ ವ್ಯಾನೇನ ಸಹ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯತೇ ತದಾ ಪಶ್ಯತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಯುಜ್ಯತೇ - ಕೂಡಿ;
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೆ;
• ನದ್ಯೋ - ನದಿಗಳನ್ನು;
• ನಗರಾಣಿ - ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಪ್ರಾಣನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ಜಗತ್ತಿನ ನದಿಗಳನ್ನು, ನಗರಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ವ್ಯಾನ ವಾಯುವಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ದೇವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಋಷೀ।ನ್ಶ್ಚ ಯದಾಪಾನೇನ ಸಹ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯತೇ
ತದಾ ಪಶ್ಯತಿ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವಾನ್ಯದಾ ಉದಾನೇನ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಾನೇನ ಸಹ - ಅಪಾನ ವಾಯುವಿನೊಂದಿಗೆ;
• ಯಕ್ಷ - ಯಕ್ಷರನ್ನು;
• ರಾಕ್ಷಸ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಪಾನ ವಾಯುವಿನೊಂದಿಗೆ ಜೀವನು ಸೇರಿದಾಗ ಯಕ್ಷ, ರಾಕ್ಷಸ ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವರ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಉದಾನನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧರಂಗವನ್ನೂ ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಹ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯತೇ ತದಾ ಪಶ್ಯತಿ ದೇವಲೋಕಾಂದೇವಾನ್ಸ್ಕಂದಂ
ಜಯಂತಂ ಚೇತಿ ಯದಾ ಸಮಾನೇನ ಸಹ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯತೇ ತದಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಲೋಕಾನ್ - ದೇವತೆಗಳ ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಸಮಾನೇನ ಸಹ - ಸಮಾನ ವಾಯುವಿನೊಂದಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉದಾನನ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ದೇವಲೋಕವನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಜಯಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಸಮಾನ ವಾಯುವಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ತೇಜೋಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಧನಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಪಶ್ಯತಿ ದೇವಲೋಕಾಂಧನಾನಿ ಚ ಯದಾ ವೈರಂಭೇಣ ಸಹ
ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯತೇ ತದಾ ಪಶ್ಯತಿ ದೃಷ್ಟಂ ಚ ಶ್ರುತಂ ಚ ಭುಕ್ತಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನಾನಿ - ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು;
• ವೈರಂಭೇಣ - ವೈರಂಭ ನಾಡಿಯೊಂದಿಗೆ;
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಿದ್ದನ್ನು;
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈರಂಭ ವಾಯುವಿನೊಂದಿಗೆ ಜೀವನು ಸಂಯೋಗ ಹೊಂದಿದಾಗ ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ, ಕೇಳಿದ, ಉಂಡ ಹಾಗೂ ಅನುಭವಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಚಾಭುಕ್ತಂ ಚ ಸಚ್ಚಾಸಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ ಅಥೇಮಾ
ದಶ ದಶ ನಾಡ್ಯೋ ಭವಂತಿ ತಾಸಾಮೇಕೈಕಸ್ಯ ದ್ವಾಸಪ್ತತಿರ್ದ್ವಾಸಪ್ತತಿಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ;
• ನಾಡ್ಯೋ - ನಾಡಿಗಳು;
• ದ್ವಾಸಪ್ತತಿಃ - ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡನ್ನೂ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಹೃದಯದಿಂದ ಹತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ನಾಡಿಗಳು ಹೊರಟು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಾವಿರ ಶಾಖಾ ನಾಡಿಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.

ಶಾಖಾ ನಾಡೀಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭವಂತಿ ಯಸ್ಮಿನ್ನಯಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಪಿತಿ
ಶಬ್ದಾನಾಂ ಚ ಕರೋತ್ಯಥ ಯದ್ದ್ವಿತೀಯೇ ಸಂಕೋಶೇ ಸ್ವಪಿತಿ ತದೇಮಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಡೀಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರಾರು ನಾಡಿಗಳು;
• ಸ್ವಪಿತಿ - ಮಲಗುತ್ತಾನೆ;
• ದ್ವಿತೀಯೇ ಸಂಕೋಶೇ - ಎರಡನೆಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಹಸ್ರಾರು ನಾಡಿಗಳ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಸುಷುಪ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ. ಜೀವನು ಹೃದಯದ ದ್ವಿತೀಯ ಕೋಶವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ.

ಚ ಲೋಕಂ ಪರಂ ಚ ಲೋಕಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸರ್ವಾಂಛಬ್ದಾನ್ವಿಜಾನಾತಿ
ಸ ಸಂಪ್ರಸಾದ ಇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ ಪ್ರಾಣಃ ಶರೀರಂ ಪರಿರಕ್ಷತಿ ಹರಿತಸ್ಯ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜಾನಾತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ;
• ಸಂಪ್ರಸಾದ - ಪರಮ ಶಾಂತಿ;
• ಶರೀರಂ ಪರಿರಕ್ಷತಿ - ದೇಹವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಶಬ್ದಾತೀತ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಸಂಪ್ರಸಾದ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣವು ಮಾತ್ರ ಜಾಗೃತವಾಗಿದ್ದು ದೇಹವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.

ನೀಲಸ್ಯ ಪೀತಸ್ಯ ಲೋಹಿತಸ್ಯ ಶ್ವೇತಸ್ಯ ನಾಡ್ಯೋ ರುಧಿರಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾ
ಅಥಾತ್ರೈತದ್ದಹರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ಕುಮುದಮಿವಾನೇಕಧಾ ವಿಕಸಿತಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿತಸ್ಯ - ಹಸಿರು;
• ನೀಲಸ್ಯ - ನೀಲಿ;
• ರುಧಿರಸ್ಯ - ರಕ್ತದಿಂದ;
• ಪೂರ್ಣಾಃ - ತುಂಬಿದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದ ನಾಡಿಗಳು ಹಸಿರು, ನೀಲಿ, ಹಳದಿ, ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ದ್ರವಗಳಿಂದ ತುಂಬಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಿಕಸಿತವಾದ ದಹರ ಕಮಲವಿದೆ.

ಯಥಾ ಕೇಶಃ ಸಹಸ್ರಧಾ ಭಿನ್ನಸ್ತಥಾ ಹಿತಾ ನಾಮ ನಾಡ್ಯೋ ಭವಂತಿ
ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಪರೇ ಕೋಶೇ ದಿವ್ಯೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಪಿತಿ ಯತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿತಾ ನಾಮ - ಹಿತಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಪರೇ ಕೋಶೇ - ಪರಮ ಕೋಶದಲ್ಲಿ;
• ನ ಕಾಮಯತೇ - ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೂದಲನ್ನು ಸಾವಿರ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಸೀಳಿದರೆ ಎಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ 'ಹಿತಾ' ಎಂಬ ನಾಡಿಗಳಿವೆ. ಹೃದಯದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಪರಮ ಕೋಶದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಮಲಗಿದಾಗ ಯಾವ ಬಯಕೆಗಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಂಚನ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ನ ಕಂಚನ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯತಿ
ನ ತತ್ರ ದೇವಾ ನ ದೇವಲೋಕಾ ಯಜ್ಞಾ ನ ಯಜ್ಞಾ ವಾ ನ ಮಾತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನಂ ನ ಪಶ್ಯತಿ - ಕನಸನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯಿಲ್ಲ;
• ನ ಪಿತಾ - ತಂದೆಯಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳು ಕನಸನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ, ದೇವಲೋಕಗಳಾಗಲಿ, ಯಜ್ಞಗಳಾಗಲಿ, ತಾಯಿ-ತಂದೆಯರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬಂಧು-ಬಳಗವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ಪಿತಾ ನ ಬಂಧುರ್ನ ಬಾಂಧವೋ ನ ಸ್ತೇನೋ ನ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ
ತೇಜಸ್ಕಾಯಮಮೃತಂ ಸಲಿಲ ಏವೇದಂ ಸಲಿಲಂ ವನಂ ಭೂಯಸ್ತೇನೈವ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಸ್ತೇನಃ - ಕಳ್ಳನಿಲ್ಲ;
• ತೇಜಸ್ಕಾಯಂ - ತೇಜೋಮಯ ಶರೀರವು;
• ಅಮೃತಂ - ಮರಣರಹಿತವಾದುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳನಾಗಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮಹಂತಕನಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಕೇವಲ ಚೇತನದ ತೇಜೋಮಯ ಜಲದಂತೆ ಏಕೀಕೃತವಾದ ಅಮೃತಾವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.

ಮಾರ್ಗೇಣ ಜಾಗ್ರಾಯ ಧಾವತಿ ಸಮ್ರಾಡಿತಿ ಹೋವಾಚ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾರ್ಗೇಣ - ಮಾರ್ಗದಿಂದ;
• ಜಾಗ್ರಾಯ - ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ಥಿತಿಗೆ;
• ಧಾವತಿ - ಓಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಅದೇ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಇತಿ ಚತುರ್ಥಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಚತುರ್ಥಃ ಖಂಡಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಸ್ಥಾನಾನಿ ಸ್ಥಾನಿಭ್ಯೋ ಯಚ್ಛತಿ ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ
ನಿಬಂಧನಂ ಚಕ್ಷುರಧ್ಯಾತ್ಮಂ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮಧಿಭೂತಮಾದಿತ್ಯಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು;
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮ;
• ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ - ನೋಡಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯ;
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ನಾಡಿಗಳೇ ಬಂಧನವಾಗಿವೆ. ನೇತ್ರವು ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾದರೆ, ನೋಡುವ ವಸ್ತುವು ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನು ಅಧಿದೈವತವಾಗಿದೆ.

ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯಶ್ಚಕ್ಷುಷಿ ಯೋ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯೇ ಯ ಆದಿತ್ಯೇ
ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಚಕ್ಷುಷಿ - ಯಾರು ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವನೋ;
• ಆದಿತ್ಯೇ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ;
• ಆನಂದೇ - ಆನಂದದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ನೇತ್ರದಲ್ಲೂ, ದೃಶ್ಯದಲ್ಲೂ, ಸೂರ್ಯನಲ್ಲೂ, ಪ್ರಾಣದಲ್ಲೂ ಹಾಗೂ ಆನಂದದಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಸಂಚರಿಸುವನೋ, ಆತನೇ ಆತ್ಮನು.

ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ - ಹೃದಯದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ಉಪಾಸೀತ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಅಜರಂ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ;
• ಅಭಯಂ - ಭಯವಿಲ್ಲದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ, ಅಮರನಾದ, ನಿರ್ಭಯನಾದ ಮತ್ತು ಶೋಕವಿಲ್ಲದ ಆ ಅನಂತ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸದಾ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಶ್ರೋತ್ರಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ದಿಶಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯಃ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಯಃ ಶ್ರೋತವ್ಯೇ ಯೋ ದಿಕ್ಷು

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿ;
• ಶ್ರೋತವ್ಯಂ - ಕೇಳುವ ಶಬ್ದ;
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಿವಿಯು ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾದರೆ, ಶಬ್ದವು ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳು ಅಧಿದೈವತವಾಗಿವೆ. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ
ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾನೇ - ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ;
• ಸಂಚರತಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸರ್ವಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಹೃದಯದ ಒಳಗೂ ಅಂತರಾಮಿಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೋ ಆತನೇ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು.

ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೃತಂ - ಮರಣವಿಲ್ಲದ;
• ಅನಂತಂ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಅನಂತ ಆತ್ಮನನ್ನು ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನೆಂದು ತಿಳಿದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ನಾಸಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಘ್ರಾತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ಪೃಥಿವೀ ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯೋ ನಾಸಾಯಾಂ ಯೋ ಘ್ರಾತವ್ಯೇ ಯಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಸಾ - ಮೂಗು;
• ಘ್ರಾತವ್ಯಂ - ವಾಸನೆ;
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂಗು ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾದರೆ, ವಾಸನೆಯು ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯು ಅಧಿದೈವತವಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ಬಂಧನವಾಗಿರುವ ನಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ
ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣೇ - ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ;
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ, ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸರ್ವ ಆಂತರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನೇ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ.

ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಯಂ - ಭಯರಹಿತ;
• ಅಶೋಕಂ - ಶೋಕರಹಿತ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಮರನೂ, ಶೋಕರಹಿತನೂ ಆದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಧಕನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಜಿಹ್ವಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ ರಸಯಿತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ವರುಣಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯಸ್ತ್ವಚಿ ಯಃ ಸ್ಪರ್ಶಯಿತವ್ಯೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಿಹ್ವಾ - ನಾಲಿಗೆ;
• ರಸಯಿತವ್ಯಂ - ರುಚಿ;
• ವರುಣಃ - ಜಲದೇವತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲಿಗೆಯು ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾದರೆ, ರುಚಿಯು ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ವರುಣದೇವನು ಅಧಿದೈವತವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ತ್ವಚೆಯು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶವು ಅಧಿಭೂತವಾಗಿದೆ.

ಯೋ ವಾಯೌ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ
ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯೌ - ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ;
• ನಾಡ್ಯಾಂ - ನಾಡಿಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರುಣನಲ್ಲಿದ್ದು, ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿದ್ದು, ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ಸಂಚರಿಸುವ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೇ ಆತ್ಮನು.

ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾಸೀತ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಅಜರಂ - ಜರಾರಹಿತ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭಯರಹಿತನಾದ ಮತ್ತು ಅಮರನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು.

ತ್ವಗಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಸ್ಪರ್ಶಯಿತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ವಾಯುಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯೋ ವಾಯೌ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಕ್ - ಚರ್ಮ (ತ್ವಚೆ);
• ಸ್ಪರ್ಶಯಿತವ್ಯಂ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವ ವಿಷಯ;
• ವಾಯುಃ - ಗಾಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ವಚೆಯು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಸ್ಪರ್ಶವು ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ವಾಯುವು ಅಧಿದೈವತವಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ನಾಡಿಯು ಬಂಧನವಾಗಿದೆ.

ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ
ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ - ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ಸ ಸಂಚರತಿ - ಆತನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿದ್ದು, ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದು ಅಂತರಾಮಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು.

ವಾಗಧ್ಯಾತ್ಮಂ ವಕ್ತವ್ಯಮಧಿಭೂತಮಗ್ನಿಸ್ತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯೋಽಗ್ನೌ ಯೋ ವಕ್ತವ್ಯೇ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ಕು (ಮಾತು);
• ವಕ್ತವ್ಯಂ - ಹೇಳುವ ಮಾತು;
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಕ್ ಇಂದ್ರಿಯವು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಮಾತನಾಡಲ್ಪಡುವುದು ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯು ಅಧಿದೈವತವಾಗಿದೆ. ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾತನಾಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೇ ಆತ್ಮನು.

ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ
ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ - ಅವನೇ ಈ ಆತ್ಮನು;
• ಅಭಯಂ - ಭಯರಹಿತವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಗಿಂದ್ರಿಯದ ಹಿಂದೆ ಚೇತನವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಅಭಯಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಧಕನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಹಸ್ತಾವಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಗ್ರಹೀತವ್ಯಮಧಿಭೂತಮಿಂದ್ರಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯ ಇಂದ್ರೇ ಯೋ ಗ್ರಹೀತವ್ಯೇ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಸ್ತೌ - ಕೈಗಳು;
• ಗ್ರಹೀತವ್ಯಂ - ಹಿಡಿಯುವ ವಸ್ತು;
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರದೇವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಗಳು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಹಿಡಿಯಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳು ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನು ಅಧಿದೈವತವಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಚಾಲಿಸುವವನೇ ಆತ್ಮನು.

ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ
ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆನಂದೇ - ಆನಂದದಲ್ಲಿ;
• ಉಪಾಸೀತ - ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಗಳ ಕ್ರಿಯೆಯ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ಆನಂದಮಯನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು.

ಪಾದಾವಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಗಂತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯೋ ವಿಷ್ಣೌ ಯೋ ಗಂತವ್ಯೇ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾದೌ - ಪಾದಗಳು;
• ಗಂತವ್ಯಂ - ನಡೆಯುವ ದಾರಿ;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾದಗಳು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಾನಗಳು ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವು ಅಧಿದೈವತವಾಗಿದೆ. ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಚಲನಶಕ್ತಿಯಾಗಿರುವವನೇ ಆತ್ಮನು.

ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ
ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಸಂಚರತಿ - ಆತನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಅಶೋಕಂ - ದುಃಖವಿಲ್ಲದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾದಗಳ ಚಲನೆಯ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಾಣರೂಪಿಯಾಗಿರುವ ಆ ಅಶೋಕ ಆತ್ಮನನ್ನು ಧರೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು.

ಪಾಯುರಧ್ಯಾತ್ಮಂ ವಿಸರ್ಜಯಿತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ಮೃತ್ಯುಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯೋ ಮೃತ್ಯೌ ಯೋ ವಿಸರ್ಜಯಿತವ್ಯೇ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಯುಃ - ಮಲದ್ವಾರ;
• ವಿಸರ್ಜಯಿತವ್ಯಂ - ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ತ್ಯಾಜ್ಯ;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುದೇವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಯು ಇಂದ್ರಿಯವು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ವಿಸರ್ಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಮಲವು ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವು ಅಧಿದೈವತವಾಗಿದೆ. ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಹಿಂದೆ ಇರುವವನೇ ಆತ್ಮನು.

ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ
ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ - ಯಾರು ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿರುವನೋ;
• ಅನಂತಂ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದ ಮಲವಿಸರ್ಜನೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಅನಂತ ಆತ್ಮನನ್ನು ಭಜಿಸಬೇಕು.

ಉಪಸ್ಥೋಧ್ಯಾತ್ಮಮಾನಂದಯಿತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯಃ ಪ್ರಜಾಪತೌ ಯ ಆನಂದಯಿತವ್ಯೇ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಸ್ಥಃ - ಜನನೇಂದ್ರಿಯ;
• ಆನಂದಯಿತವ್ಯಂ - ಲೈಂಗಿಕ ಆನಂದ;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಸ್ಥವು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅದರಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಆನಂದವು ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅಧಿದೈವತವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಜೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಆನಂದದ ಮೂಲವೇ ಆತ್ಮನು.

ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ
ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೃತಂ - ಮರಣವಿಲ್ಲದ;
• ಉಪಾಸೀತ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜನನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಆನಂದಕ್ಕೂ ಆಧಾರನಾಗಿರುವ ಆ ದಿವ್ಯ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸದಾ ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು.

ಮನೋಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಮಂತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ಚಂದ್ರಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯೋ ಚಂದ್ರೇ ಯೋ ಮಂತವ್ಯೇ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಮಂತವ್ಯಂ - ಯೋಚಿಸುವ ವಿಷಯ;
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರದೇವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಮನನ ಮಾಡುವ ವಿಷಯಗಳು ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನು ಅಧಿದೈವತವಾಗಿದೆ. ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪಗಳ ಹಿಂದೆ ಇರುವವನೇ ಆತ್ಮನು.

ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ
ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಜ್ಞಾನೇ - ಯಾರು ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ;
• ಅಜರಂ - ವೃದ್ಧಾಪ್ಯವಿಲ್ಲದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಚಿಂತನೆಗಳ ಚಲನೆಗೆ ಚೈತನ್ಯ ನೀಡುವ ಆ ಅಜರ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸದಾ ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು.

ಬುದ್ಧಿರಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಬೋದ್ಧವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯೋ ಬೋದ್ಧವ್ಯೇ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ;
• ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ - ತಿಳಿಯುವ ಜ್ಞಾನ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯಗಳು ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಅಧಿದೈವತವಾಗಿದೆ. ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿರುವವನೇ ಆತ್ಮನು.

ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ
ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾನೇ - ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ;
• ಅಭಯಂ - ಭಯವಿಲ್ಲದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ಬೆಳಕಾಗಿರುವ ಆ ಅಭಯಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಧಕನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಅಹಂಕಾರೋಧ್ಯಾತ್ಮಮಹಂಕರ್ತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ರುದ್ರಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯೋ ರುದ್ರೇ ಯೋಽಹಂಕರ್ತವ್ಯೇ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರ ಭಾವ;
• ಅಹಂಕರ್ತವ್ಯಂ - ನನ್ನದು ಎಂಬ ಭಾವನೆ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರದೇವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರವು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅಹಂಭಾವದ ಕೃತ್ಯಗಳು ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ರುದ್ರನು ಅಧಿದೈವತವಾಗಿದೆ. ಅಹಂಕಾರದ ಹಿಂದೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಮೂಲವಾಗಿರುವವನೇ ಆತ್ಮನು.

ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ
ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಸಂಚರತಿ - ಆತನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಅನಂತಂ - ಅನಂತನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಭಾವವನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಜ್ಞೆ ನೀಡುವ ಆ ಅನಂತಾತ್ಮನನ್ನು ಸದಾ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಚಿತ್ತಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಚೇತಯಿತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞೇ ಯೋ ಚೇತಯಿತವ್ಯೇ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ತಂ - ಸ್ಮರಣಾ ಶಕ್ತಿ;
• ಚೇತಯಿತವ್ಯಂ - ಚಿಂತಿಸುವ ವಿಷಯ;
• ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ - ಜೀವಾತ್ಮ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ತವು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುವ ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೇ ಅಧಿದೈವತವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಚಿತ್ತದ ಸ್ಮೃತಿಪಟಲದ ಸಾಕ್ಷಿಯೇ ಆತ್ಮನು.

ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ
ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಅಂತರಾತ್ಮನು;
• ಅಮೃತಂ - ಮರಣವಿಲ್ಲದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ತದ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಅಮರ ಆತ್ಮನನ್ನು ನಿರಂತರ ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು.

ಇತಿ ಪಂಚಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಪಂಚಮಃ ಖಂಡಃ - ಐದನೆಯ ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಐದನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅಂತಃಶರೀರೇ ನಿಹಿತೋ ಗುಹಾಯಾಂ ಧ್ರುವೋ ಜ್ಯೋತಿರಮಯಃ
ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಲೀಯತೇ ವಿಶ್ವಾ ಪ್ರಕೃತಿರಕ್ಷರಂ ತಮಸಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃಶರೀರೇ - ಶರೀರದ ಒಳಗೆ;
• ಗುಹಾಯಾಂ - ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ;
• ಧ್ರುವಃ - ನಿಶ್ಚಲನಾದ;
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದ ಒಳಗೆ, ಹೃದಯವೆಂಬ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಆ ನಿಶ್ಚಲನಾದ, ತೇಜೋಮಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನಲ್ಲೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು, ಪ್ರಕೃತಿಯು ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರವು ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮುತ್ಪನ್ನಂ ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಲೀಯತೇ ತಮಃ ಪರೇ ದೇವ ಏಕೀಭವತಿ
ಸ ಏಷೋಽಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ಪನ್ನಂ - ಹುಟ್ಟಿದ;
• ಪ್ರಲೀಯತೇ - ಕರಗುತ್ತದೆ;
• ಅಪಹತಪಾಪ್ಯಾ - ಪಾಪರಹಿತನಾದ;
• ಏಕಃ ನಾರಾಯಣಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ನಾರಾಯಣನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಜಗತ್ತು ಉದ್ಭವಿಸಿತೋ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಆತನಲ್ಲೇ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಪಾಪರಹಿತನಾದ, ದಿವ್ಯನಾದ, ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಪರಮ ದೇವನೇ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು.

ಇತಿ ಷಷ್ಠಃ ಖಂಡಃ  ॥ 6 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಷಷ್ಠಃ ಖಂಡಃ - ಆರನೆಯ ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಆರನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಸತ್ಯಮುತ್ಪನ್ನಂ ಯಸ್ಮಿನ್ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಲೀಯತೇ
ಸತ್ಯಂ ಹ್ಯೇವೈಕೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸೋಽಕ್ಷರಂ ತಮಸಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವು;
• ಉತ್ಪನ್ನಂ - ಹುಟ್ಟಿತು;
• ಏಕಃ ನಾರಾಯಣಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ನಾರಾಯಣನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯವು ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತೋ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಸತ್ಯವು ಆತನಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಖಂಡ ಸತ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿಯೂ ಆದವನು ಆ ನಾರಾಯಣನೊಬ್ಬನೇ.

ಪ್ರಲೀಯತೇ ತಮಃ ಪರೇ ದೇವ ಏಕೀಭವತಿ
ಸ ಏಷೋಽಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಮಃ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆ;
• ದಿವ್ಯಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಮಸ್ಸು ಆ ಪರಮ ದೇವನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗಿ ಏಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಪರಮ ಪಾವನನಾದ ದಿವ್ಯ ದೇವನೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಇತಿ ಸಪ್ತಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸಪ್ತಮಃ ಖಂಡಃ - ಏಳನೆಯ ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಏಳನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಆತ್ಮಾ ವಾ ಇದಮೇಕ ಏವಾಸೀನ್ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚನ ಮಿಷದಿತಿ
ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾ ನಾಂತಃಸ್ಥಸ್ಯ ಯೋಗಸಂಯುಕ್ತಸ್ಯ ಚತ್ವಾರೋ ವೇದಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು;
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ;
• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಆತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ ಇದ್ದನು. ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಯೋಗಯುಕ್ತನಾದ ಆತನ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದವು.

ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಜ್ಞಾನರೂಪೇಣ ತಸ್ಮಾದಂಡಮುತ್ಪನ್ನಂ
ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಲೀಯತೇ ತಮಃ ಪರೇ ದೇವ ಏಕೀಭವತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ - ಹುಟ್ಟಿದವು;
• ಅಂಡಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು;
• ಪ್ರಲೀಯತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತನಾದ ಆತನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನವೂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಮಸ್ಸು ಆ ಪರಮ ದೇವನಲ್ಲಿ ಲಯಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಸ ಏಷೋಽಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಪರಹಿತಃ - ಪಾಪಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಿವ್ಯನಾದ, ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪರಹಿತನಾದ ಪುರುಷನೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಇತಿ ಅಷ್ಟಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಅಷ್ಟಮಃ ಖಂಡಃ - ಎಂಟನೆಯ ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಎಂಟನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅಥ ಹೈನಂ ರೈಕ್ವಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್ ಕಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವೇ
ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವಂತೀತಿ ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೈಕ್ವಃ - ರೈಕ್ವ ಮುನಿಯು;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು;
• ಕಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ;
• ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ರೈಕ್ವ ಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು: 'ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ಈ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ?' ಅದಕ್ಕೆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಚಕ್ಷುಷಿ ಸರ್ವೇ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವಂತಿ ಚಕ್ಷುರ್ಹ್ಯೇವ
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ನೇತ್ರೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ಷುಷಿ - ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ;
• ದ್ರಷ್ಟವ್ಯೇ - ನೋಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೋಡುವ ಸಮಸ್ತ ದೃಶ್ಯಗಳೂ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ. ಕಣ್ಣು ನೋಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳು ನೇತ್ರದಲ್ಲೂ ಪರಸ್ಪರ ಆಧಾರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿವೆ.

ನೇತ್ರಮಾದಿತ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಾದಿತ್ಯೋ ವೇದೇಷು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೋ
ವೇದಾ ಯಜ್ಞೇಷು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಯಜ್ಞಾಃ ಪ್ರಾಣೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿತ್ಯೇ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ;
• ವೇದೇಷು - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ;
• ಯಜ್ಞೇಷು - ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೇತ್ರವು ಸೂರ್ಯನಲ್ಲೂ, ಸೂರ್ಯನು ವೇದಗಳಲ್ಲೂ, ವೇದಗಳು ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲೂ ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಗಳು ದೇಹದ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಲ್ಲೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಪ್ರಾಣೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೋ ವಿಜ್ಞಾನಮಾನಂದೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ-
ಮಾನಂದೋ ಹೃದಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೋ ಹೃದಯಂ ಪ್ರಕೃತೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾನೇ - ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ;
• ಆನಂದೇ - ಆನಂದದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಕೃತೌ - ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವು ಜ್ಞಾನದಲ್ಲೂ, ಜ್ಞಾನವು ಆನಂದದಲ್ಲೂ, ಆನಂದವು ಹೃದಯದಲ್ಲೂ ಹಾಗೂ ಹೃದಯವು ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಪ್ರಕೃತಿರಕ್ಷರೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಅಕ್ಷರಂ ತಮಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ
ತಮಃ ಪರೇ ದೇವ ಏಕೀಭವತಿ ತಸ್ಮಾತ್ ಪರಸ್ತಾನ್ನ ಸನ್ನಾಸನ್ನಾಸದ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷರೇ - ನಾಶರಹಿತವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ತಮಸಿ - ಅವ್ಯಕ್ತ ತಮಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಏಕೀಭವತಿ - ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕೃತಿಯು ಅಕ್ಷರ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲೂ, ಅಕ್ಷರವು ತಮಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿವೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಮಸ್ಸು ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸತ್ ಅಥವಾ ಅಸತ್ ಎಂಬ ಭೇದಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸದಿತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾನುಶಾಸನಂ - ವೇದಗಳ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಾಂತ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ವಾಣದ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ಇತಿ ನವಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ನವಮಃ ಖಂಡಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅಥ ಹೈನಂ ರೈಕ್ವಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್ ಯೋಽಯಂ
ಚಕ್ಷುಷಿ ಸ।ನ್ಚರನ್ನಕ್ಷಿಣಿ ಸ।ನ್ಚರನ್ನಾದಿತ್ಯೇ ಸ।ನ್ಚರನ್

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೈಕ್ವಃ - ರೈಕ್ವನು;
• ಸಂಚರನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ;
• ಅಕ್ಷಿಣಿ - ಕಣ್ಣಿನ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ;
• ಆದಿತ್ಯೇ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ರೈಕ್ವನು ಕೇಳಿದನು: 'ಭಗವಂತನೇ, ಯಾರು ಕಣ್ಣಿನ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ನೇತ್ರದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೋ ಆ ಅಂತರಾಮಿ ಯಾರು?'

ನಾಡ್ಯಾಂ ಸ।ನ್ಚರನ್ ಪ್ರಾಣೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಸ।ನ್ಚರನ್
ಆನಂದೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣೇ - ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ;
• ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ - ಹೃದಯದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ, ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ, ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಆ ಪುರುಷನ ಸ್ವರೂಪವೇನು?

ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾ-
ಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ ಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ - ಅವನೇ ಈ ಆತ್ಮನು;
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನು;
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಳಗೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆತನೇ ನಿನ್ನ ಆತ್ಮನು. ಆತನು ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಭಯರಹಿತ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು.

ಸರ್ವಲೋಕಾಧಿಪತಿಃ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ
ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ ಯೋಽಯಂ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಲೋಕಾಧಿಪತಿಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನು;
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಾರಾಯಣನು ಎಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಸೋಽಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ
ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಹತಪಾಪ್ಯಾ - ಪಾಪಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ನಾರಾಯಣನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪಾಪಗಳೂ ಮುಟ್ಟದ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಪರಮ ದೇವನೇ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು.

ಇತಿ ದಶಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ದಶಮಃ ಖಂಡಃ - ಹತ್ತನೆಯ ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಹತ್ತನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅಥ ಹೈನಂ ರೈಕ್ವಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್ ಯೋಽಯಮಪಹತಪಾಪ್ಯಾ
ದಿನೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸ ಕಥಂ ಜೀವೋ ಭವತೀತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
• ಜೀವೋ ಭವತಿ - ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೈಕ್ವ ಮುನಿಯು ಕೇಳಿದನು: 'ಭಗವಂತನೇ, ಪಾಪರಹಿತನಾದ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಆ ನಾರಾಯಣನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ?'

ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ ಪೃಥಿವ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಪೃಥಿವ್ಯೈವ ಜೀವೋ
ಭವತಿ ಅಪ್ಸ್ವಧ್ಯಾತ್ಮಮದ್ಭಿ ರೇವ ಜೀವೋ ಭವತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವೀ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ - ಭೂಮಿಯೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ;
• ಅದ್ಭಿಃ - ಜಲದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಹೇಳಿದನು: 'ಭೂಮಿಯು ದೇಹರೂಪದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾದಾಗ ಜೀವಾತ್ಮನು ಪೃಥ್ವಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಜೀವನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜಲ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಜೀವಭಾವವು ಮತ್ತಷ್ಟು ದೃಢವಾಗುತ್ತದೆ.'

ತೇಜಸ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮಂ ತೇಜಸೈವ ಜೀವೋ ಭವತಿ ವಾಯಾವಧ್ಯಾತ್ಮಂ
ವಾಯುನೈವ ಜೀವೋ ಭವತಿ ಆಕಾಶೇಽಧ್ಯಾತ್ಮಮಾಕಾಶೇನೈವ ಜೀವೋ ಭವತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಜಸ್ - ಅಗ್ನಿ ತತ್ತ್ವ;
• ಆಕಾಶೇನ - ಆಕಾಶದ ಮೂಲಕ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶಗಳ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಶರೀರದಿಂದ ಪ್ರಾಣಗಳು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ಪರಮಾತ್ಮನು ಭಿನ್ನ ಜೀವದಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ.

ಮನಸ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಮನಸೈವ ಜೀವೋ ಭವತಿ ಬುದ್ಧಾವಧ್ಯಾತ್ಮಂ
ಬುದ್ಧೈವ ಜೀವೋ ಭವತಿ ಅಹಂಕಾರೇಽಧ್ಯಾತ್ಮಮಹಂಕಾರೇಣೈವ ಜೀವೋ ಭವತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ;
• ಅಹಂಕಾರೇಣ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಭಾವದಿಂದ ಆ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ತನ್ನನ್ನು ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃ ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸಿ ಜೀವನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಚಿತ್ತೇಽಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಚಿತ್ತೇನೈವ ಜೀವೋ ಭವತಿ ಅವ್ಯಕ್ತೇಽಧ್ಯಾತ್ಮಮವ್ಯಕ್ತೇನೈವ
ಜೀವೋ ಭವತಿ ಅಕ್ಷರೇಽಧ್ಯಾತ್ಮಮಕ್ಷರೇಣೈವ ಜೀವೋ ಭವತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ತೇನ - ಚಿತ್ತದಿಂದ;
• ಅವ್ಯಕ್ತೇನ - ಅವ್ಯಕ್ತದಿಂದ;
• ಅಕ್ಷರೇಣ - ಅಕ್ಷರ ತತ್ತ್ವದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ತ, ಅವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ತತ್ತ್ವಗಳ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಜೀವನು ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುತ್ತಾನೆ.

ಮೃತ್ಯಾವಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಮೃತ್ಯುನೈವ ಜೀವೋ ಭವತಿ ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ಪರೇ
ದೇವ ಏಕೀಭವತಿ ಪರಸ್ತಾನ್ನ ಸನ್ನಾಸನ್ನ ಸದಸದಿತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತ್ಯುನಾ - ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ;
• ಪರೇ ದೇವ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಜೀವನು ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ವಶನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಮೃತ್ಯುವು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗಿ ಏಕವಾಗುತ್ತದೆ.

ನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾನುಶಾಸನಂ - ವೇದಗಳ ಪರಮ ಸಂದೇಶ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ವೇದಗಳು ಉಪದೇಶಿಸುವ ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಏಕಾದಶಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಏಕಾದಶಃ ಖಂಡಃ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅಂತಃಶರೀರೇ ನಿಹಿತೋ ಗುಹಾಯಾಮಪಹತಪಾಪ್ಯಾ
ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸ ಯಃ ಪೃಥಿವೀಮಂತರೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃಶರೀರೇ - ದೇಹದ ಒಳಗೆ;
• ಪೃಥಿವೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪಾಪರಹಿತನಾದ ನಾರಾಯಣನೇ ಭೂಮಿಯ ಒಳಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಸಂಸ್ಥಾಯ ಪೃಥಿವೀಂ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯ ಪೃಥಿವೀ ಶರೀರಂ ಯಂ ಪೃಥಿವೀ
ನ ವೇದ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಮಯತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಶರೀರಂ - ದೇಹವು;
• ಅಂತರಯಾಮೀ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ಭೂಮಿಯೇ ಶರೀರವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರನ್ನು ಭೂಮಿಯು ಅರಿಯಲಾರದೋ, ಆ ಅಂತರಾಮಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನೇ ಪರಮ ಸತ್ಯನು.

ಯೋಽಪ್ಸಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಾಯಾಪ್ಕೋ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯಾಪ್ತಃ ಶರೀರಂ ಯಮಾಪೋ
ನ ವಿದುಃ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ಸು - ನೀರಿನಲ್ಲಿ;
• ಆಪಃ ಶರೀರಂ - ಜಲವೇ ಶರೀರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ನೀರಿನಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ನೀರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾರನ್ನು ನೀರು ತಿಳಿಯಲಾರದೋ, ಆ ಅಂತರಾಮಿಯೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಯೋಽಗ್ನೇರಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಾಯಾಗ್ನಿಂ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯಾಗ್ನಿಃ ಶರೀರಂ ಯಮಗ್ನಿ-
ರ್ನ ವೇದ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನೇಃ ಅಂತರೇ - ಅಗ್ನಿಯ ಒಳಗೆ;
• ಯಮಯತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಯ ಒಳಗಿದ್ದು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ, ಅಗ್ನಿಗೆ ತಿಳಿಯದ ಆ ಅಂತರಾಮಿ ಪುರುಷನೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಯೋ ವಾಯೋರಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಾಯ ವಾಯುಂ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯ ವಾಯುಃ ಶರೀರಂ ಯಂ ವಾಯು-
ರ್ನ ವೇದ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯೋಃ - ವಾಯುವಿನ;
• ವಾಯುಃ ಶರೀರಂ - ಗಾಳಿಯೇ ದೇಹ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿದ್ದು ವಾಯುವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ, ವಾಯುವಿಗೆ ತಿಳಿಯದ ಆ ಅಂತರಾಮಿಯೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಯೋಽಕಶಾಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಾಯಾಕಾಶಂ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯಾಕಾಶಂ ಶರೀರಂ ಯಮಾಕಾಶೋ
ನ ವೇದ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕಾಶಂ - ಆಕಾಶವನ್ನು;
• ಆಕಾಶಃ ಶರೀರಂ - ಆಕಾಶವೇ ಶರೀರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಆಕಾಶವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ, ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯದ ಆ ಅಂತರಾಮಿಯೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಯೋ ಮನಸೋಽಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಮನೋ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯ ಮನಃ ಶರೀರಂ ಯಂ ಮನೋ
ನ ವೇದ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಸಃ - ಮನಸ್ಸಿನ;
• ಯಮಯತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಿಳಿಯದ ಆ ಅಂತರಾಮಿಯೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಯೋ ಬುದ್ಧೇರಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಬುದ್ಧಿಂ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಃ ಶರೀರಂ ಯಂ ಬುದ್ಧಿ-
ರ್ನ ವೇದ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧೇಃ - ಬುದ್ಧಿಯ;
• ಯಮಯತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯ ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ, ಬುದ್ಧಿಗೆ ಸಿಗದ ಆ ಅಂತರಾಮಿಯೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಯೋಽಹಂಕಾರಸ್ಯಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಾಯಾಹಂಕಾರಂ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯಾಹಂಕಾರಃ ಶರೀರಂ ಯಮಹಂಕಾರೋ
ನ ವೇದ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂಕಾರಸ್ಯ - ಅಹಂಕಾರದ;
• ಯಮಯತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರದ ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ, ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯದ ಆ ಅಂತರಾಮಿಯೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಯೋ ಜಿಹ್ವಾಯಾ ಅಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಜಿಹ್ವಾಂ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯ ಜಿಹ್ವಾ ಶರೀರಂ ಯಂ ಜಿಹ್ವಾ
ನ ವೇದ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಿಹ್ವಾಯಾಃ - ನಾಲಿಗೆಯ;
• ಯಮಯತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲಿಗೆಯ ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ, ನಾಲಿಗೆಗೆ ತಿಳಿಯದ ಆ ಅಂತರಾಮಿಯೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಯಸ್ತ್ವಚೋಽಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಾಯ ತ್ವಚಂ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯ ತ್ವಕ್ ಶರೀರಂ ಯಂ ತ್ವಕ್
ನ ವೇದ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಚಃ - ತ್ವಚೆಯ;
• ಯಮಯತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ವಚೆಯ ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಸ್ಪರ್ಶೇಂದ್ರಿಯವನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ, ಚರ್ಮಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯದ ಆ ಅಂತರಾಮಿಯೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಶರೀರಂ ಯಂ ಶ್ರೋತ್ರಂ
ನ ವೇದ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ - ಕಿವಿಯ;
• ಶ್ರೋತ್ರಂ ಶರೀರಂ - ಕಿವಿಯೇ ಶರೀರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರವಣೇಂದ್ರಿಯದ ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಶ್ರೋತ್ರವನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ, ಕಿವಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಆ ಅಂತರಾಮಿಯೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಯಶ್ಚಕ್ಷುಷೋಽಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಚಕ್ಷುರ್ಹ್ಯೇವ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯ ಚಕ್ಷುಃ ಶರೀರಂ ಯಂ ಚಕ್ಷು-
ರ್ನ ವೇದ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ಷುಷಃ - ಕಣ್ಣಿನ;
• ಚಕ್ಷುಃ ಶರೀರಂ - ಕಣ್ಣೇ ಶರೀರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೇತ್ರೇಂದ್ರಿಯದ ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ನೇತ್ರವನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಆ ಅಂತರಾಮಿಯೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಯಃ ಪಾಯೋರಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಪಾಯುಂ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯ ಪಾಯುಃ ಶರೀರಂ ಯಂ ಪಾಯು-
ರ್ನ ವೇದ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಯೋಃ - ಮಲದ್ವಾರದ;
• ಪಾಯುಃ ಶರೀರಂ - ಪಾಯು ಶರೀರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಸರ್ಜನೇಂದ್ರಿಯದ ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ, ಆ ಇಂದ್ರಿಯಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯದ ಆ ಅಂತರಾಮಿಯೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಯ ಉಪಸ್ಥಸ್ಯಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಾಯೋಪಸ್ಥಂ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯೋಪಸ್ಥಂ ಶರೀರಂ ಯಂ ಉಪಸ್ಥಂ
ನ ವೇದ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಸ್ಥಸ್ಯ - ಜನನೇಂದ್ರಿಯದ;
• ಯಮಯತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜನನೇಂದ್ರಿಯದ ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ, ಅದಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯದ ಆ ಅಂತರಾಮಿಯೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಯೋ ಮೃತ್ಯೋರಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಮೃತ್ಯುಂ ಯಮಯತಿ ಯಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಃ ಶರೀರಂ ಯಂ ಮೃತ್ಯು-
ರ್ನ ವೇದ ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತ್ಯೋಃ - ಮೃತ್ಯುವಿನ;
• ಮೃತ್ಯುಃ ಶರೀರಂ - ಮೃತ್ಯುವೇ ಶರೀರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೃತ್ಯುವಿನ ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ, ಸಾವು ಯಾರನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲಾರದೋ, ಆ ಅಂತರಾಮಿಯೇ ನಾರಾಯಣನು.

ಸೋಽಯಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಹತಪಾಪ್ಯಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರಯಾಮೀ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿರುವವನು;
• ದಿವ್ಯೋ ದೇವಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ದೇವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನೇ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ, ಪಾಪರಹಿತನಾದ, ದಿವ್ಯನಾದ, ಏಕೈಕ ಪರಮದೇವನಾದ ನಾರಾಯಣನು.

ಕ್ರಬ್ಯಾದಿ ಪುನಃ ಪಕ್ವಂ ಜಾಲಕಿಲಕ್ಲಿನ್ನಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ
ಪೂತಮನ್ನಮಯಾಚಿತಮಸ।ನ್ಕ್ಲೃಪ್ತಮಶ್ನೀಯಾನ್ನ ಕ।ನ್ಚನ ಯಾಚೇತ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ನಂ - ಆಹಾರವನ್ನು;
• ಪರ್ಯುಷಿತಂ - ಹಳೆಯದಾದ;
• ನ ಯಾಚೇತ - ಬೇಡಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಯು ತನಗೆ ದೊರೆತ ಅನ್ನವನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ ಭುಜಿಸಬೇಕು. ಯಾರ ಬಳಿಯೂ ತನಗಾಗಿ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬೇಡಬಾರದು, ಸದಾ ತೃಪ್ತನಾಗಿರಬೇಕು.

ಇತಿ ದ್ವಾದಶಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ದ್ವಾದಶಃ ಖಂಡಃ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಬಾಲ್ಯೇನ ತಿಷ್ಠಾಸೇದ್ಬಾಲಸ್ವಭಾವೋಽಸಂಗೋ ನಿರವದ್ಯೋ
ಮೌನೇನ ಪಾಂಡಿತ್ಯೇನ ನಿರವಧಿಕಾರತಯೋಪಲಭ್ಯೇತ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲ್ಯೇನ - ಮುಗ್ಧತೆಯಿಂದ;
• ಅಸಂಗಃ - ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನು;
• ಮೌನೇನ - ಮೌನದಿಂದ;
• ಪಾಂಡಿತ್ಯೇನ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯು ಮಗುವಿನಂತೆ ಮುಗ್ಧನಾಗಿ, ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿ ಬಾಳಬೇಕು. ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದು ಮೌನಿಯಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಉಪಲಬ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಂ ನಿಗಮನಂ ಪ್ರಜಾಪತಿರುವಾಚ ಮಹತ್ಪದಂ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃಕ್ಷಮೂಲೇ ವಸೇತ ಕುಚೇಲೋಽಸಹಾಯ ಏಕಾಕೀ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಮೋಕ್ಷವು;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಉವಾಚ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು;
• ವೃಕ್ಷಮೂಲೇ - ಮರದ ಕೆಳಗೆ;
• ಏಕಾಕೀ - ಒಬ್ಬನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಹೇಳಿದ ಆ ಪರಮ ಕೈವಲ್ಯ ಪದವನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು ತಾನೊಬ್ಬನೇ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ, ಬಡವನಂತೆ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಮಾಧಿಸ್ಥ ಆತ್ಮಕಾಮ ಆಪ್ತಕಾಮೋ ನಿಷ್ಕಾಮೋ
ಜೀರ್ಣಕಾಮೋ ಹಸ್ತಿನಿ ಸಿ।ನ್ಹೇ ದ।ನ್ಶೇ ಮಶಕೇ ನಕುಲೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಾಧಿಸ್ಥಃ - ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿರುವವನು;
• ಆತ್ಮಕಾಮಃ - ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಬಯಸುವವನು;
• ನಿಷ್ಕಾಮಃ - ಬಯಕೆಗಳಿಲ್ಲದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಸದಾ ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾಗಿ, ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ತೃಪ್ತನಾಗಿ, ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಆನೆ, ಸಿಂಹ, ಸೊಳ್ಳೆ ಅಥವಾ ವಿಷಜಂತುಗಳ ಸಾವಿನ ರೂಪಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಭಯಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಸರ್ಪರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವೇ ಮೃತ್ಯೋ ರೂಪಾಣಿ ವಿದಿತ್ವಾ ನ ಬಿಭೇತಿ
ಕುತಶ್ಚನೇತಿ ವೃಕ್ಷಮಿವ ತಿಷ್ಠಾಸೇಚ್ಛಿದ್ಯಮಾನೋಽಪಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದಿತ್ವಾ - ತಿಳಿದು;
• ನ ಬಿಭೇತಿ - ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ;
• ವೃಕ್ಷಮಿವ - ವೃಕ್ಷದಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ಪ, ರಾಕ್ಷಸ ಅಥವಾ ಗಂಧರ್ವರನ್ನು ಮೃತ್ಯುವಿನ ರೂಪಗಳೆಂದು ತಿಳಿದು ಆತನು ಯಾರಿಗೂ ಭಯಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಮರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದರೂ ಅದು ಕೋಪಗೊಳ್ಳದಂತೆ ಆತನೂ ಅಲುಗಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ಕುಪ್ಯೇತ ನ ಕಂಪೇತೋತ್ಪಲಮಿವ ತಿಷ್ಠಾಸೇಚ್ಛಿದ್ಯಮಾನೋಽಪಿ
ನ ಕುಪ್ಯೇತ ನ ಕಂಪೇತಾಕಾಶಮಿವ ತಿಷ್ಠಾಸೇಚ್ಛಿದ್ಯಮಾನೋಽಪಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಕುಪ್ಯೇತ - ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಕಂಪೇತ - ನಡುಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದರೂ ಆತನು ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಧೃತಿಗೆಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕಮಲದ ಹೂವಿನಂತೆ ಅಥವಾ ಆಕಾಶದಂತೆ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ನ ಕುಪ್ಯೇತ ನ ಕಂಪೇತ ಸತ್ಯೇನ ತಿಷ್ಠಾಸೇತ್ಸತ್ಯೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಗಂಧಾನಾಂ ಪೃಥಿವೀ ಹೃದಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯೇನ - ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು;
• ಹೃದಯಂ - ಆಧಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಸದಾ ಸತ್ಯದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಸಮಸ್ತ ಸುಗಂಧಗಳಿಗೆ ಭೂಮಿಯೇ ಆಧಾರವಾಗಿರುವಂತೆ ಸಮಸ್ತ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಆತ್ಮನೇ ಪರಮ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ರಸಾನಾಮಾಪೋ ಹೃದಯಂ ಸರ್ವೇಶಾಮೇವ ರೂಪಾಣಾಂ ತೇಜೋ
ಹೃದಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಸ್ಪರ್ಶಾನಾಂ ವಾಯುರ್ಹೃದಯಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಸಾನಾಂ - ರುಚಿಗಳಿಗೆ;
• ಆಪಃ - ಜಲವು;
• ತೇಜಃ - ಅಗ್ನಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಸಗಳಿಗೆ ಜಲವು, ರೂಪಗಳಿಗೆ ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ವಾಯುವು ಹೇಗೆ ಆಧಾರವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಮೂಲ ಹೃದಯ.

ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಶಬ್ದಾನಾಮಾಕಾಶಂ ಹೃದಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ
ಗತೀನಾಮವ್ಯಕ್ತಂ ಹೃದಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಸತ್ತ್ವಾನಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಬ್ದಾನಾಂ - ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ;
• ಆಕಾಶಂ - ಆಕಾಶವು;
• ಗತೀನಾಂ - ಚಲನೆಗಳಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಆಕಾಶವು ಆಧಾರ. ಸಮಸ್ತ ಚಲನೆಗಳಿಗೆ ಅವ್ಯಕ್ತವು ಆಧಾರ. ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೃತ್ಯುವೇ ಆಧಾರ.

ಮೃತ್ಯುರ್ಹೃದಯಂ ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ಪರೇ ದೇವ ಏಕೀಭವತೀತಿ ಪರಸ್ತಾನ್ನ
ಸನ್ನಾಸನ್ನ ಸದಸದಿತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ
ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಸಾವಿನ ಶಕ್ತಿ;
• ಪರೇ ದೇವ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಂ - ಮುಕ್ತಿಯ ಶಾಸನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೃತ್ಯುವು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗಿ ಏಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಸತ್ಯ. ಇದೇ ವೇದಗಳ ನಿರ್ವಾಣ ಶಾಸನ.

ಇತಿ ತ್ರಯೋದಶಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ತ್ರಯೋದಶಃ ಖಂಡಃ - ಹದಿಮೂರನೆಯ ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಓಂ ಪೃಥಿವೀ ವಾನ್ನಮಾಪೋಽನ್ನಾದಾ ಆಪೋ ವಾನ್ನಂ
ಜ್ಯೋತಿರನ್ನಾದಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಾನ್ನಂ ವಾಯುರನ್ನಾದೋ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು;
• ಅನ್ನಂ - ಆಹಾರವು;
• ಅನ್ನಾದಃ - ಆಹಾರವನ್ನು ಉಣ್ಣುವ ಶಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯು ಅನ್ನವಾದರೆ ಜಲವು ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಅನ್ನಾದ. ಜಲವು ಅನ್ನವಾದರೆ ತೇಜಸ್ಸು (ಅಗ್ನಿ) ಅನ್ನಾದ. ತೇಜಸ್ಸು ಅನ್ನವಾದರೆ ವಾಯುವು ಅನ್ನಾದ.

ವಾಯುರ್ವಾನ್ನಮಾಕಾಶೋಽನ್ನಾದ ಆಕಾಶೋ
ವಾನ್ನಮಿಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯನ್ನಾದಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ವಾನ್ನಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಃ - ಗಾಳಿ;
• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶವು;
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯುವು ಅನ್ನವಾದರೆ ಆಕಾಶವು ಅನ್ನಾದ. ಆಕಾಶವು ಅನ್ನವಾದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅನ್ನಾದ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅನ್ನವಾದರೆ ಮನಸ್ಸು ಅನ್ನಾದ.

ಮನೋಽನ್ನಾದಂ ಮನೋ ವಾನ್ನಂ ಬುದ್ಧಿರನ್ನಾದಾ
ಬುದ್ಧಿರ್ವಾನಮವ್ಯಕ್ತಮನ್ನದಮವ್ಯಕ್ತಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ;
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಅನ್ನವಾದರೆ ಬುದ್ಧಿಯು ಅನ್ನಾದ. ಬುದ್ಧಿಯು ಅನ್ನವಾದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತವು ಅನ್ನಾದ.

ವಾನ್ನಮಕ್ಷರಮನ್ನಾದಮಕ್ಷರಂ ವಾನ್ನಂ
ಮೃತ್ಯುರನ್ನಾದೋ ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ಪರೇ ದೇವ ಏಕೀಭವತೀತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷರಂ - ಅಕ್ಷರ ತತ್ತ್ವ;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಸಂಹಾರಕ ಶಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವ್ಯಕ್ತವು ಅನ್ನವಾದರೆ ಅಕ್ಷರವು ಅನ್ನಾದ. ಅಕ್ಷರವು ಅನ್ನವಾದರೆ ಮೃತ್ಯುವು ಅನ್ನಾದ. ಆ ಮೃತ್ಯುವು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪರಸ್ತಾನ್ನ ಸನ್ನಾಸನ್ನ ಸದಸದಿತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾ-
ನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾನುಶಾಸನಂ - ವೇದಗಳ ಪರಮ ನಿರ್ಣಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ ಸತ್ಯ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳ ಪರಮ ಶಿಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಚತುರ್ದಶಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಚತುರ್ದಶಃ ಖಂಡಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅಥ ಹೈನಂ ರೈಕ್ವಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್ಯೋಽಯಂ
ವಿಜ್ಞಾನಘನ ಉತ್ಕ್ರಾಮನ್ಸ ಕೇನ ಕತರದ್ವಾವ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೈಕ್ವಃ - ರೈಕ್ವ ಮುನಿ;
• ವಿಜ್ಞಾನಘನಃ - ಜ್ಞಾನದ ರಾಶಿ;
• ಉತ್ಕ್ರಾಮನ್ - ದೇಹ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಾಗ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೈಕ್ವ ಮುನಿಯು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: 'ಭಗವಂತನೇ, ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಈ ವಿಜ್ಞಾನಘನನಾದ ಜೀವಾತ್ಮನು ಯಾವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ದಹಿಸುತ್ತಾನೆ?'

ಸ್ಥಾನಂ ದಹತೀತಿ ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ ಯೋಽಯಂ
ವಿಜ್ಞಾನಘನ ಉತ್ಕ್ರಾಮನ್ಪ್ರಾಣಂ ದಹತ್ಯಪಾನಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಹತಿ - ಸುಡುತ್ತಾನೆ;
• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು;
• ಅಪಾನಂ - ಅಪಾನವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: 'ದೇಹದಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸುವ ಜೀವಾತ್ಮನು ದೇಹದ ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ದಹಿಸುತ್ತಾನೆ (ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ).'

ವ್ಯಾನಮುದಾನಂ ಸಮಾನಂ ವೈರಂಭಂ ಮುಖ್ಯ-
ಮಂತರ್ಯಾಮಂ ಪ್ರಭಂಜನಂ ಕುಮಾರಂ ಶ್ಯೇನಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾನಂ - ವ್ಯಾನವನ್ನು;
• ಸಮಾನಂ - ಸಮಾನವನ್ನು;
• ಪ್ರಭಂಜನಂ - ಪ್ರಭಂಜನ ವಾಯುವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾನ, ಉದಾನ, ಸಮಾನ, ವೈರಂಭ, ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಅಂತರಾಮಿಯಾದ ಸಮಸ್ತ ವಾಯುಗಳನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ವೇತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ನಾಗಂ ದಹತಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಪಸ್ತೇಜೋ-
ಯ್ವಾಕಾಶಂ ದಹತಿ ಜಾಗರಿತಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಸುಷುಪ್ತಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯನ್ನು;
• ಜಾಗರಿತಂ - ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;
• ಸ್ವಪ್ನಂ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ದೇಹದ ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್, ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು, ಆಕಾಶಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿಗಳೆಂಬ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದಹಿಸಿ ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತುರೀಯಂ ಚ ಮಹತಾಂ ಚ ಲೋಕಂ ಪರಂ ಚ ಲೋಕಂ
ದಹತಿ ಲೋಕಾಲೋಕಂ ದಹತಿ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಂ ದಹತ್ಯಭಾಸ್ಕರ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುರೀಯಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಿತಿ;
• ಲೋಕಂ - ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುರೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ, ಇಹಲೋಕ ಪರಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳ ವಾಸನೆಗಳನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತಾನೆ.

ಮಮರ್ಯಾದಂ ನಿರಾಲೋಕಮತಃ ಪರಂ ದಹತಿ ಮಹಾಂತಂ
ದಹತ್ಯವ್ಯಕ್ತಂ ದಹತ್ಯಕ್ಷರಂ ದಹತಿ ಮೃತ್ಯುಂ ದಹತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಂತಂ - ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು;
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ಅಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವನ್ನೂ ದಹಿಸಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ಪರೇ ದೇವ ಏಕೀಭವತಿ ಪರಸ್ತಾನ್ನ ಸನ್ನಾಸನ್ನ
ಸದಸದಿತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ
ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರೇ ದೇವ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಂ - ಮೋಕ್ಷದ ಅಂತಿಮ ಸಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೃತ್ಯುವು ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ವೇದಗಳು ಘೋಷಿಸುವ ಪರಮ ನಿರ್ವಾಣ ಸಿದ್ಧಾಂತ.

ಇತಿ ಪಂಚದಶಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಪಂಚದಶಃ ಖಂಡಃ - ಹದಿನೈದನೆಯ ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಹದಿನೈದನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಸೌಬಾಲಬೀಜಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷನ್ನಾಪ್ರಶಾಂತಾಯ
ದಾತವ್ಯಾ ನಾಪುತ್ರಾಯ ನಾಶಿಷ್ಯಾಯ ನಾಸ।ನ್ವತ್ಸರ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ರಶಾಂತಾಯ - ಶಾಂತನಲ್ಲದವನಿಗೆ;
• ನಾಪ್ರಶಾಂತಾಯ ದಾತವ್ಯಾ - ಶಾಂತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ನೀಡಬಾರದು;
• ನಾಶಿಷ್ಯಾಯ - ಶಿಷ್ಯನಲ್ಲದವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರಹಸ್ಯಮಯವಾದ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ, ಸತ್ಪುತ್ರನಲ್ಲದವನಿಗೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಹನಲ್ಲದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಬೋಧಿಸಬಾರದು.

ರಾತ್ರೋಷಿತಾಯ ನಾಪರಿಜ್ಞಾತಕುಲಶೀಲಾಯ ದಾತವ್ಯಾ ನೈವ
ಚ ಪ್ರವಕ್ತವ್ಯಾ । ಯಸ್ಯ ದೇವೇ ಪರಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯಥಾ ದೇವೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪರಿಜ್ಞಾತಕುಲಶೀಲಾಯ - ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಲ ತಿಳಿಯದವನಿಗೆ;
• ಪರಾ ಭಕ್ತಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಾರಿತ್ರ್ಯಹೀನನಿಗೆ ಇದನ್ನು ನೀಡಬಾರದು. ಯಾರಿಗೆ ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿ ಇದೆಯೋ ಅಂತಹ ಯೋಗ್ಯ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ತಥಾ ಗುರೌ । ತಸ್ಯೈತೇ ಕಥಿತಾ ಹ್ಯರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ
ಮಹಾತ್ಮನ ಇತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಗುರೌ - ಹಾಗೆಯೇ ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಕಾಶಂತೇ - ಹೊಳೆಯುತ್ತವೆ;
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಅಂತಹ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ನಿಗೂಢಾರ್ಥಗಳು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತವೆ.

ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾನುಶಾಸನಂ - ವೇದಗಳ ಅಂತಿಮ ಸಂದೇಶ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ವೇದಗಳ ಪರಮ ರಹಸ್ಯಮಯ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಷೋಡಶಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವಾದುದು;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಜಗದ್ರೂಪವೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಪೂರ್ಣವನ್ನು ಕಳೆದರೂ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳಿಂದ ಶಾಂತಿ ಲಭಿಸಲಿ.

 ॥ ಇತಿ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ - ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಪದೇಶವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
