ಅಥ ಹೈನಂ ಭಾರ್ಗವೋ ವೈದರ್ಭಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಭಗವನ್ ಕತ್ಯೇವ ದೇವಾಃ ಪ್ರಜಾಂ ವಿಧಾರಯಂತೇ ಕತರ ಏತತ್ ಪ್ರಕಾಶಯಂತೇ ಕಃ ಪುನರೇಷಾಂ ವರಿಷ್ಠ ಇತಿ  ॥ ೨।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ;
• ಭಾರ್ಗವಃ ವೈದರ್ಭಿಃ - ವಿದರ್ಭ ದೇಶದ ಭಾರ್ಗವನು;
• ಕತಿ ದೇವಾಃ - ಎಷ್ಟು ದೇವತೆಗಳು;
• ವಿಧಾರಯಂತೇ - ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಕತರೇ - ಯಾರು;
• ಪ್ರಕಾಶಯಂತೇ - ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ;
• ವರಿಷ್ಠಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ವಿದರ್ಭ ದೇಶದ ಭಾರ್ಗವನು ಮಹರ್ಷಿ ಪಿಪ್ಪಲಾದನನ್ನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ಪೂಜ್ಯರೇ! ಎಷ್ಟು ದೇವತೆಗಳು ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ? ಯಾರ್ಯಾರು ಇದನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ? ಮತ್ತು ಇವರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಯಾರು?"

ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚಾಕಾಶೋ ಹ ವಾ ಏಷ ದೇವೋ ವಾಯುರಗ್ನಿರಾಪಃ ಪೃಥಿವೀ ವಾಙ್ಮನಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಚ । ತೇ ಪ್ರಕಾಶ್ಯಾಭಿವದಂತಿ ವಯಮೇತದ್ಬಾಣಮವಷ್ಟಭ್ಯ ವಿಧಾರಯಾಮಃ  ॥ ೨।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶ;
• ವಾಯುಃ ಅಗ್ನಿಃ ಆಪಃ ಪೃಥಿವೀ - ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಪೃಥ್ವಿ (ಪಂಚಭೂತಗಳು);
• ವಾಕ್ ಮನಃ ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ - ವಾಕ್, ಮನಸ್ಸು, ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕಿವಿ;
• ಪ್ರಕಾಶ್ಯ - ತಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ;
• ವಿಧಾರಯಾಮಃ - ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹರ್ಷಿಯು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಪೃಥ್ವಿ ಎಂಬ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಹಾಗೂ ವಾಕ್, ಮನಸ್ಸು, ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕಿವಿ ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೇ ಆ ದೇವತೆಗಳು. ಅವರು ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, 'ನಾವು ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಹಿಡಿದು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ' ಎಂದು ಜಗಳವಾಡತೊಡಗಿದರು."

ತಾನ್ ವರಿಷ್ಠಃ ಪ್ರಾಣ ಉವಾಚ । ಮಾ ಮೋಹಮಾಪದ್ಯಥ ಅಹಮೇವೈತತ್ ಪಂಚಧಾಽಽತ್ಮಾನಂ ಪ್ರವಿಭಜ್ಯೈತದ್ಬಾಣಮವಷ್ಟಭ್ಯ ವಿಧಾರಯಾಮೀತಿ ತೇಽಶ್ರದ್ದಧಾನಾ ಬಭೂವುಃ  ॥ ೨।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಿಷ್ಠಃ ಪ್ರಾಣಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪ್ರಾಣನು;
• ಮಾ ಮೋಹಂ ಆಪದ್ಯಥ - ಭ್ರಮೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬೇಡಿ;
• ಪಂಚಧಾ - ಐದು ವಿಧವಾಗಿ;
• ಪ್ರವಿಭಜ್ಯ - ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಂಡು;
• ಅಶ್ರದ್ದಧಾನಾಃ - ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲದವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ನೀವು ಇಂತಹ ಭ್ರಮೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬೇಡಿ. ನಾನು ಒಬ್ಬನೇ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ವ್ಯಾನ, ಉದಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಎಂದು ಐದು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಈ ದೇಹವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಹಿಡಿದು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ." ಆದರೆ ಉಳಿದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆತನ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ.

ಸೋಽಭಿಮಾನಾದೂರ್ಧ್ವಮುತ್ಕ್ರಾಮತ ಇವ ತಸ್ಮಿನ್ನುತ್ಕ್ರಾಮತ್ಯಥೇತರೇ ಸರ್ವ ಏವೋತ್ಕ್ರಾಮಂತೇ ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಮಾನೇ ಸರ್ವ ಏವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಂತೇ । ತದ್ಯಥಾ ಮಕ್ಷಿಕಾ ಮಧುಕರರಾಜಾನಮುತ್ಕ್ರಾಮಂತಂ ಸರ್ವ ಏವೋತ್ಕ್ರಮಂತೇ ತಸ್ಮಿಂಷ್ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಮಾನೇ ಸರ್ವ ಏವ ಪ್ರಾತಿಷ್ಟಂತ ಏವಂ ವಾಙ್ಮನಷ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಚ ತೇ ಪ್ರೀತಾಃ ಪ್ರಾಣ।ನ್ ಸ್ತುನ್ವಂತಿ  ॥ ೨।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  - ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಹೋಗತೊಡಗಿದನು;
• ಇತರೇ ಸರ್ವೇ - ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಮಾನೇ - ನೆಲೆನಿಂತಾಗ;
• ಮಧುಕರರಾಜಾನಂ - ಜೇನುನೊಣಗಳ ರಾಜನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನು ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೇಲೆ ಹೋಗತೊಡಗಿದನು. ಅವನು ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಹೋಗತೊಡಗಿದವು. ಅವನು ಮರಳಿ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಾಗ ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ನೆಲೆನಿಂತವು. ಜೇನುಹುಳುಗಳು ತಮ್ಮ ರಾಜನಾದ ಜೇನುನೊಣವು ಹೊರಟಾಗ ತಾವೂ ಹೊರಟು, ಅದು ಕುಳಿತಾಗ ತಾವೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ವಾಕ್, ಮನಸ್ಸು, ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳು ಪ್ರಾಣನ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಮನಗಂಡವು. ನಂತರ ಅವು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದವು.

ಏಷೋಽಗ್ನಿಸ್ತಪತ್ಯೇಷ ಸೂರ್ಯ ಏಷ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ಮಘವಾನೇಷ ವಾಯುಃ ಏಷ ಪೃಥಿವೀ ರಯಿರ್ದೇವಃ ಸದಸಚ್ಚಾಮೃತಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೨।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಇವನೇ (ಪ್ರಾಣನೇ);
• ತಪತಿ - ಶಾಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ (ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ);
• ಪರ್ಜನ್ಯಃ - ಮಳೆ ಸುರಿಸುವ ಮೇಘ;
• ಮಘವಾನ್ - ಇಂದ್ರನು;
• ಸತ್ ಅಸತ್ ಚ - ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತು;
• ಅಮೃತಂ - ಅಮರತ್ವವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಪ್ರಾಣನೇ ಅಗ್ನಿಯಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಾನೆ, ಸೂರ್ಯನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ, ಪರ್ಜನ್ಯನಾಗಿ ಮಳೆ ಸುರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇಂದ್ರನಾಗಿ ಆಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವಾಯುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇವನೇ ಪೃಥ್ವಿ ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸತ್ (ವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತು) ಮತ್ತು ಅಸತ್ (ಅವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತು) ಹಾಗೂ ಅಮೃತವೂ ಈ ಪ್ರಾಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಅರಾ ಇವ ರಥನಾಭೌ ಪ್ರಾಣೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ । ಋಚೋ ಯಜೂ{+}ಷಿ ಸಾಮಾನಿ ಯಜ್ಞಃ ಕ್ಷತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚ  ॥ ೨।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರಾಃ ಇವ - ರಥದ ಚಕ್ರದ ಆರೆಗಳಂತೆ;
• ರಥನಾಭೌ - ರಥದ ಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯದ ಗೂಟದಲ್ಲಿ;
• ಋಚೋ ಯಜೂಷಿ ಸಾಮಾನಿ - ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದಗಳು;
•  - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹಾಗೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ರಥದ ಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಗೂಟಕ್ಕೆ ಆರೆಗಳು ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ, ಈ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನಲ್ಲಿಯೇ ಸಮಸ್ತವೂ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದಗಳು, ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳು ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಈ ಪ್ರಾಣನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ."

ಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ಚರಸಿ ಗರ್ಭೇ ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತಿಜಾಯಸೇ । ತುಭ್ಯಂ ಪ್ರಾಣ ಪ್ರಜಾಸ್ತ್ವಿಮಾ ಬಲಿಂ ಹರಂತಿ ಯಃ ಪ್ರಾಣೈಃ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠಸಿ  ॥ ೨।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗರ್ಭೇ ಚರಸಿ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತೀಯೆ;
•  - ಮರುಜನ್ಮ ತಾಳುತ್ತೀಯೆ;
• ಇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ - ಈ ಜೀವಿಗಳು;
• ಬಲಿಂ ಹರಂತಿ - ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಾಣದೇವನೇ! ನೀನೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾಗಿ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತೀಯೆ ಮತ್ತು ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮರುಜನ್ಮ ತಾಳುತ್ತೀಯೆ. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಗಳೊಂದಿಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಿನಗಾಗಿಯೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಆಹಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ತಂದು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತವೆ."

ದೇವಾನಾಮಸಿ ವಹ್ನಿತಮಃ ಪಿತೄಣಾಂ ಪ್ರಥಮಾ ಸ್ವಧಾ । ಋಷೀಣಾಂ ಚರಿತಂ ಸತ್ಯಮಥರ್ವಾಂಗಿರಸಾಮಸಿ  ॥ ೨।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಹ್ನಿತಮಃ - ಯಜ್ಞದ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿಸುವ ಅಗ್ನಿ;
•  - ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಅನ್ನ;
• ಋಷಿಣಾಂ ಚರಿತಂ - ಋಷಿಗಳ ಆಚರಣೆಗಳು;
• ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಾಂ - ಅಥರ್ವ ಮತ್ತು ಅಂಗಿರಸ ಮುನಿಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನೇ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಒಯ್ಯುವ ಅಗ್ನಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಪ್ರಥಮ 'ಸ್ವಧಾ' ಅನ್ನವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಅಥರ್ವ ಹಾಗೂ ಅಂಗಿರಸ ಋಷಿಗಳ ಸತ್ಯವಾದ ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಇಂದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಾಣ ತೇಜಸಾ ರುದ್ರೋಽಸಿ ಪರಿರಕ್ಷಿತಾ । ತ್ವಮಂತರಿಕ್ಷೇ ಚರಸಿ ಸೂರ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೨।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಃ ತ್ವಂ - ನೀನೇ ಇಂದ್ರನು;
•  - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ರುದ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಪರಿರಕ್ಷಿತಾ - ರಕ್ಷಿಸುವವನು;
• ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಪತಿಃ - ನಕ್ಷತ್ರಾದಿ ಜ್ಯೋತಿಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಸೂರ್ಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಾಣನೇ! ನೀನೇ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಇಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಸಂಹರಿಸುವ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ರುದ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು. ನೀನೇ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಸೂರ್ಯನಾಗಿದ್ದು, ಸಮಸ್ತ ತೇಜೋಮಯ ಜ್ಯೋತಿಗಳ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಯದಾ ತ್ವಮಭಿವರ್ಷಸ್ಯಥೇಮಾಃ ಪ್ರಾಣ ತೇ ಪ್ರಜಾಃ । ಆನಂದರೂಪಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಕಾಮಾಯಾನ್ನಂ ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ  ॥ ೨।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಿವರ್ಷಸಿ - ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತೀಯೆ;
•  - ಆನಂದದ ರೂಪಿಗಳಾಗಿ;
• ತಿಷ್ಠಂತಿ - ಇರುತ್ತಾರೆ;
• ಕಾಮಾಯ - ಇಷ್ಟದಂತೆ;
• ಅನ್ನಂ - ಧಾನ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಾಣದೇವನೇ! ನೀನು ಮೇಘನಾಗಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದಾಗ, ನಿನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳಾದ ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲರೂ 'ನಮಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಅನ್ನವು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಆನಂದಭರಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ."

ವ್ರಾತ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಾಣೈಕರ್ಷರತ್ತಾ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸತ್ಪತಿಃ । ವಯಮಾದ್ಯಸ್ಯ ದಾತಾರಃ ಪಿತಾ ತ್ವಂ ಮಾತರಿಶ್ವ ನಃ  ॥ ೨।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ರಾತ್ಯಃ - ಸಂಸ್ಕಾರದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸ್ವತಃ ಶುದ್ಧನಾದವನು;
• ಏಕರ್ಷಿಃ - ಏಕರ್ಷಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಗ್ನಿ;
• ಅತ್ತಾ - ಭೋಕ್ತೃವು;
• ಸತ್ಪತಿಃ - ಸದ್ವಸ್ತುಗಳ ಒಡೆಯ;
•  - ಓ ವಾಯುದೇವನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಾಣನೇ! ನೀನು ಸ್ವತಃ ಶುದ್ಧನಾದ್ದರಿಂದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ 'ವ್ರಾತ್ಯ'ನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಏಕರ್ಷಿ ಅಗ್ನಿಯು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿನಗೆ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವವರು. ನೀನೇ ನಮಗೆ ತಂದೆಯು ಹಾಗೂ ಜೀವದಾತನಾದ ವಾಯುವು."

ಯಾ ತೇ ತನೂರ್ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಯಾ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಯಾ ಚ ಚಕ್ಷುಷಿ । ಯಾ ಚ ಮನಸಿ ಸಂತತಾ ಶಿವಾಂ ತಾಂ ಕುರು ಮೋತ್ಕ್ರಮೀಃ  ॥ ೨।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನೂಃ - ಶರೀರ;
• ವಾಚಿ - ವಾಕ್ನಲ್ಲಿ;
• ಶ್ರೋತ್ರೇ - ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ;
• ಚಕ್ಷುಷಿ - ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ;
•  - ಮಂಗಳಕರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು;
• ಮಾ ಉತ್ಕ್ರಮೀಃ - ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಯಾವ ಶಕ್ತಿಯು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ, ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ, ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ಹರಡಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಮಗೆ ಮಂಗಳಕರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು. ದಯವಿಟ್ಟು ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಹೋಗಬೇಡ."

ಪ್ರಾಣಸ್ಯೇದಂ ವಶೇ ಸರ್ವಂ ತ್ರಿದಿವೇ ಯತ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ । ಮಾತೇವ ಪುತ್ರಾನ್ ರಕ್ಷಸ್ವ  ಶ್ರೀಶ್ಚ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಚ ವಿಧೇಹಿ ನ ಇತಿ  ॥ ೨।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಶೇ - ಅಧೀನದಲ್ಲಿ;
• ತ್ರಿದಿವೇ - ಮೂರನೇ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ;
•  - ತಾಯಿಯಂತೆ;
• ಪುತ್ರಾನ್ ರಕ್ಷಸ್ವ - ಪುತ್ರರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು;
• ಶ್ರೀಃ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ - ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇರುವುದೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸಮಸ್ತವೂ ಪ್ರಾಣನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ. ತಾಯಿಯು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ನಮಗೆ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸು."

ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷದಿ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪ್ರಶ್ನಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಪ್ರಶ್ನಃ - ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು;
•  - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
