ಅಜಡಂ ಸ್ವಾತ್ಮಸಂಬೋಧಿ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಾವಗಾಹಿ ಯತ್ |
ಜ್ಞಾನಂ ನಾಮ ಗುಣಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಪ್ರಥಮಂ ಗುಣಚಿಂತಕಾಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಡಂ - ಚೇತನ ರೂಪವಾದದ್ದು;
• ಸ್ವಾತ್ಮಸಂಬೋಧಿ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಅರಿಯುವ;
• ನಿತ್ಯಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದದ್ದು;
• ಸರ್ವಾವಗಾಹಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸುವ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ತಿಳಿವಳಿಕೆ;
• ಗುಣಂ ಪ್ರಾಹುಃ - ಗುಣವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ಗುಣಚಿಂತಕಾಃ - ಗುಣಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚೇತನ ರೂಪದ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ, ನಿತ್ಯವೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರಿಯುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೊದಲನೆಯ ಗುಣವೆಂದು ಗುಣಚಿಂತಕರು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ವರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಚ್ಚ ಗುಣಶ್ಚ ಪರಿಗೀಯತೇ |
ಜಗತ್ಪ್ರಕೃತಿಭಾವೋ ಯಃ ಸಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವು;
• ತಚ್ಚ ಗುಣಶ್ಚ - ಅದು ಗುಣವೂ ಹೌದು;
• ಜಗತ್ಪ್ರಕೃತಿಭಾವೋ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಸ್ವಭಾವ;
• ಸಾ ಶಕ್ತಿಃ - ಆ ಶಕ್ತಿಯೇ;
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜ್ಞಾನವು ಬ್ರಹ್ಮನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವೂ ಹೌದು ಮತ್ತು ಆತನ ಗುಣವೂ ಹೌದು. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಆತನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೇ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಶ್ರಮಹಾನಿಸ್ತು ಯಾ ತಸ್ಯ ಸತತಂ ಕುರ್ವತೋ ಜಗತ್ |
ಬಲಂ ನಾಮ ಗುಣಸ್ತಸ್ಯ ಕಥಿತೋ ಗುಣಚಿಂತಕೈಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರಮಹಾನಿಃ - ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದಿರುವುದು;
• ಯಾ ತಸ್ಯ - ಯಾವುದು ಆತನಿಗೆ ಇದೆಯೋ;
• ಸತತಂ ಕುರ್ವತಃ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ;
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು;
• ಬಲಂ ನಾಮ - ಬಲ ಎಂದು ಹೆಸರು;
• ಗುಣಃ ತಸ್ಯ - ಆತನ ಗುಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಬಲ ಎಂಬ ಗುಣವಾಗಿದೆ.

ಕರ್ತೃತ್ವಂ ನಾಮ ಯತ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ ಪರಿಬೃಂಹಿತಂ |
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ನಾಮ ತತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಗುಣತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತಕೈಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ತೃತ್ವಂ ನಾಮ - ಕರ್ತೃವಾಗಿರುವಿಕೆ;
• ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ - ಸ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವಭಾವ;
• ಐಶ್ವರ್ಯಂ ನಾಮ - ಐಶ್ವರ್ಯ ಎಂಬ ಗುಣ;
• ತತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಅದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಚಿಂತಕೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನ ನಿರುಪಾಧಿಕವಾದ ಕರ್ತೃತ್ವ ಹಾಗೂ ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೇ ಐಶ್ವರ್ಯ ಎಂಬ ಗುಣವೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ತಸ್ಯಾಪಾದಾನಭಾವೇಽಪಿ ವಿಕಾರವಿರಹೇ ಹಿ ಯಃ |
ವೀರ್ಯೇ ನಾಮ ಗುಣಸ್ಯಾಯಮಚ್ಯುತಮ್ಯಾಪರಾಹ್ವಯಃ |

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಾದಾನಭಾವೇ ಅಪಿ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದರೂ;
• ವಿಕಾರವಿರಹೇ - ವಿಕಾರ ಹೊಂದದಿರುವುದು;
• ವೀರ್ಯಂ ನಾಮ - ವೀರ್ಯ ಎಂಬ ಗುಣ;
• ಅಚ್ಯುತಸ್ಯ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದರೂ ತಾನು ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದದಿರುವುದೇ ಅಚ್ಯುತನಾದ ಭಗವಂತನ ವೀರ್ಯ ಎಂಬ ಗುಣವಾಗಿದೆ.

ಸಹಕಾರ್ಯಮಪೇಕ್ಷ್ಯಂ ಯತ್ ತತ್ತೈಜಸಮುದಾಹೃತಂ || ಇತಿ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಕಾರ್ಯಮಪೇಕ್ಷ್ಯಂ - ಇತರ ಸಹಕಾರಿಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು;
• ತತ್ ತೈಜಸಮುದಾಹೃತಂ - ಅದನ್ನು ತೇಜಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನಗಳ ಸಹಾಯವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿರುವುದೇ ತೇಜಸ್ಸು ಎಂಬ ಗುಣವಾಗಿದೆ.

ಜ್ಞಾನಾದಿಷಾಡ್ಗುಣ್ಯಸಂಪೂರ್ಣೇ ನಾನಾವ್ಯೂಹೈಕಹೇತುಕಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಂ |

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಾಡ್ಗುಣ್ಯ - ಆರು ಗುಣಗಳು;
• ಸಂಪೂರ್ಣೇ - ತುಂಬಿರುವವನು;
• ನಾನಾವ್ಯೂಹ - ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ;
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಂ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನ, ಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸು ಎಂಬ ಆರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣನಾದ, ನಾನಾ ವ್ಯೂಹಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಭಗವಂತನು ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೊಡನೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಂ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ | ನಿರುಪಾಧಿಕಸತ್ತಾಯೋಗತ್ವಂ ಸತ್ಯತ್ವಂ ನಿತ್ಯಾಸಂಕುಚಿತಜ್ಞಾನೈಕಾಕಾರತ್ವಂ ಜ್ಞಾನತ್ವಂ ಕಾಲತೋ ವಸ್ತುತೋ ದೇಶತಶ್ಚಾಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತ್ವಮನಂತತ್ವಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಶೋಧಕವಾಕ್ಯಪ್ರತಿಪನ್ನಸತ್ತ್ವಾದಿವಿಶಿಷ್ಟಂ |

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ;
• ಶ್ರುತೇಃ - ವೇದದಿಂದ;
• ಕಾಲತಃ ದೇಶತಃ - ಕಾಲ ಮತ್ತು ದೇಶಗಳಿಂದ;
• ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತ್ವಂ - ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು;
• ಅನಂತತ್ವಂ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯಂತೆ, ಕಾಲ, ದೇಶ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು.

ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ
ಸಂಭರ್ತೇತಿ ತಥಾ ಭರ್ತಾ ಭಕಾರೋಽರ್ಥದ್ವಯಾನ್ವಿತಃ |
ನೇತಾ ಗಮಯಿತಾ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಗಕಾರಾರ್ಥಸ್ತಥಾ ಮುನೇ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಭರ್ತಾ - ಪೋಷಿಸುವವನು;
• ಭರ್ತಾ - ಧರಿಸುವವನು;
• ಭಕಾರಃ - ಭ ಎಂಬ ಅಕ್ಷರವು;
• ಅರ್ಥದ್ವಯ - ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳು;
• ನೇತಾ - ಮುನ್ನಡೆಸುವವನು;
• ಗಮಯಿತಾ - ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸುವವನು;
• ಸ್ರಷ್ಟಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು;
• ಗಕಾರಃ - ಗ ಎಂಬ ಅಕ್ಷರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ ಭಗವದ್ ಶಬ್ದದಲ್ಲಿರುವ 'ಭ' ಕಾರವು ಪೋಷಕ ಮತ್ತು ಧಾರಕ ಎಂಬ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. 'ಗ' ಕಾರವು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಹಾಗೂ ಮುನ್ನಡೆಸುವವನು ಎಂಬ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಐಶ್ವರ್ಯಸ್ಯ ಸಮಗ್ರಸ್ಯ ವೀರ್ಯಸ್ಯ ಯಶಸಃ ಶ್ರಿಯಃ |
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಯೋಶ್ಚೈವ ಷಣ್ಣಾಂ ಭಗ ಇತೀರಣಾ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಐಶ್ವರ್ಯಸ್ಯ - ಐಶ್ವರ್ಯದ;
• ಸಮಗ್ರಸ್ಯ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ;
• ವೀರ್ಯಸ್ಯ - ವೀರ್ಯದ;
• ಯಶಸಃ - ಕೀರ್ತಿಯ;
• ಶ್ರಿಯಃ - ಸಂಪತ್ತಿನ;
• ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಯೋಃ - ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯಗಳ;
• ಷಣ್ಣಾಂ - ಈ ಆರನ್ನು;
• ಭಗ ಇತಿ - ಭಗ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಗ್ರ ಐಶ್ವರ್ಯ, ವೀರ್ಯ, ಯಶಸ್ಸು, ಶ್ರೀ (ಸಂಪತ್ತು), ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯ ಎಂಬ ಆರು ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೇ 'ಭಗ' ಎಂದು ಹೆಸರು.

ವಸಂತಿ ತತ್ರ ಭೂತಾನಿ ಭೂತಾತ್ಮನ್ಯಖಿಲಾತ್ಮನಿ |
ಸ ಚ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ವಕಾರಾರ್ಥಸ್ತಥಾ ಮುನೇ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಂತಿ - ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ;
• ಭೂತಾನಿ - ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು;
• ಭೂತಾತ್ಮನಿ - ಜೀವಿಗಳ ಆತ್ಮನಾದವನಲ್ಲಿ;
• ಅಖಿಲಾತ್ಮನಿ - ಸರ್ವಾತ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ವಕಾರಃ - ವ ಎಂಬ ಅಕ್ಷರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳೂ ಯಾರಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೋ ಆ ಸರ್ವಾತ್ಮನನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುವುದು 'ವ' ಕಾರದ ಅರ್ಥ.

ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಬಲೈಶ್ವರ್ಯವೀರ್ಯತೇಜಾಂಸ್ಯಶೇಷತಃ |
ಭಗವಚ್ಛಬ್ದವಾಚ್ಯಾನಿ ವಿನಾ ಹೇಯೈರ್ಗುಣಾದಿಭಿಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಬಲೈಶ್ವರ್ಯ - ಜ್ಞಾನ, ಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ಐಶ್ವರ್ಯಗಳು;
• ಅಶೇಷತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ;
• ಭಗವಚ್ಛಬ್ದ - ಭಗವತ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ;
• ವಾಚ್ಯಾನಿ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ;
• ಹೇಯೈರ್ಗುಣಾದಿಭಿಃ ವಿನಾ - ಕೆಟ್ಟ ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೇ ಹೇಯ (ಕೆಟ್ಟ) ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಮಂಗಲಕರವಾದ ಜ್ಞಾನಾದಿ ಷಡ್ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಭಗವತ್ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ವಾಚ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಏವಮೇವ ಮಹಾಭಾಗ ಮೈತ್ರೇಯ ಭಗವಾನಿತಿ |
ಪರಮಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ನಾನ್ಯಥಾ |
ಶಬ್ದೋಽಯಂ ಸೋಪಚಾರೇಣ ಹ್ಯನ್ಯತ್ರ ಹ್ಯುಪಚಾರತಃ || ಇತಿ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪ;
• ವಾಸುದೇವಸ್ಯ - ವಾಸುದೇವನಿಗೆ;
• ನಾನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆಯಾರಿಗೂ ಅಲ್ಲ;
• ಸೋಪಚಾರೇಣ - ಮುಖ್ಯವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ;
• ಉಪಚಾರತಃ - ಗೌಣವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಭಗವಾನ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾದ ವಾಸುದೇವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಗೌಣವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಗವಚ್ಛಬ್ದಶಬ್ದಿತಮಿತ್ಯಾದಿಗುಣವಿಶಿಷ್ಟಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುರೇವೇತಿ
ವಿಜ್ಞಾಪನೇನ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ |

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಚ್ಛಬ್ದಶಬ್ದಿತಂ - ಭಗವತ್ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವನು;
• ವಿಷ್ಣುರೇವೇತಿ - ವಿಷ್ಣುವೇ ಎಂದು;
• ವಿಜ್ಞಾಪನೇನ - ತಿಳಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನು;
• ಇತ್ಯುಕ್ತಂ - ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಷಡ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೀರ್ತಿ ಪಡೆಯುವ ಭಗವಾನ್ ಶಬ್ದವಾಚ್ಯನಾದವನು ವಿಷ್ಣು ಒಬ್ಬನೇ. ಆತನೇ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮನೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀವೈಖಾನಸೇ ತರ್ಕಕಂಡೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತಾಧ್ಯಾಯೇಽಭಿಹಿತಂ-
ಆಪಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಸ್ತು ತೇಭ್ಯಸ್ತೇಜಸ್ತತೋಽನಿಲಃ |
ತಸ್ಮಾದಾಕಾಶಮೇತಸ್ಮಾತ್ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಮನೀಷಿಣಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪಃ - ನೀರು;
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಃ - ಭೂಮಿಗಿಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದದ್ದು;
• ತೇಜಃ - ಬೆಂಕಿ;
• ಅನಿಲಃ - ಗಾಳಿ;
• ಆಕಾಶಂ - ಆಕಾಶ;
• ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತತ್ತ್ವಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀವೈಖಾನಸ ತರ್ಕಕಾಂಡದ ಪ್ರಕಾರ, ಪೃಥಿವಿಗಿಂತ ನೀರು ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ನೀರಿಗಿಂತ ತೇಜಸ್ಸು, ತೇಜಸ್ಸಿಗಿಂತ ವಾಯು, ವಾಯುವಿಗಿಂತ ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿವೆ.

ತೇಭ್ಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ಹ್ಯಹಂಕಾರಸ್ತ್ರಿಧಾಭೂಯ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ |
ತಸ್ಮಾನ್ಮಹಾನ್ ತ್ರಿಧಾ ಭೂತೋ ಬುದ್ಧಿಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರ ತತ್ತ್ವ;
• ತ್ರಿಧಾಭೂಯ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ;
• ಮಹಾನ್ - ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ;
• ಬುದ್ಧಿಲಕ್ಷಣ - ಬುದ್ಧಿಯ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳಿಗಿಂತ ಅಹಂಕಾರವು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬುದ್ಧಿ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ತು ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರವ್ಯೂಢಗುಣಬೃಂಹಿತಾ |
ತತೋ ವ್ಯಷ್ಟಿಸಮಷ್ಟ್ಯಾಖ್ಯೋ ಜೀವಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಃ ಸ್ಮೃತಃ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಃ - ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯು;
• ಅವ್ಯೂಢಗುಣ - ಪ್ರಕಟವಾಗದ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ;
• ಜೀವಃ - ಜೀವಾತ್ಮನು;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತ ಅವ್ಯಕ್ತ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯು ಸೂಕ್ಷ್ಮ. ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪದ ಜೀವಾತ್ಮನು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತತೋ ವ್ಯೋಮಪದೇ(?) ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ಥಾನಮಾನಂದಪೂರಿತಂ |

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯೋಮಪದೇ - ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ;
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ಥಾನಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಂಧಾಮ;
• ಆನಂದಪೂರಿತಂ - ಆನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸ್ಥಾನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆನಂದಮಯವಾದ ಪರಮಪದ ಧಾಮವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ಪಂಚಶಕ್ತಿಸ್ಥಂ ಪಂಚೋಪನಿಷದಾತ್ಮಕಂ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಶಕ್ತಿಸ್ಥಂ - ಐದು ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಪಂಚೋಪನಿಷದಾತ್ಮಕಂ - ಐದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸ್ವರೂಪವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಪದವು ಪಂಚಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಪಂಚೋಪನಿಷತ್ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಪಂಚಮೂರ್ತಿವಿಭೇದೇನ ವಿಭಿನ್ನಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ |
ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಚಿದ್ಧನಂ ಪರಂ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಮೂರ್ತಿವಿಭೇದೇನ - ಐದು ಮೂರ್ತಿಗಳ ಭೇದದಿಂದ;
• ವಿಭಿನ್ನಂ - ಬೇರೆಯಾಗಿರುವ;
• ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖವುಳ್ಳ;
• ಚಿದ್ಧನಂ - ಜ್ಞಾನ ಘನೀಭೂತವಾದ ರೂಪ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜ್ಞಾನಘನವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಧರ್ಮ, ಜ್ಞಾನ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ವೈರಾಗ್ಯ ಮುಂತಾದ ಪಂಚಮೂರ್ತಿಗಳ ಭೇದದಿಂದ ವಿಶ್ವತೋಮುಖನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವಿಷ್ಣೋರಕುಂಠವೀರ್ಯಸ್ಯ ನಾನಾವ್ಯೂಹೈಕಹೇತುಕೃತ್ |
ತತಃ ಷಡ್ಗುಣಸಪೂರ್ಣೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕುಂಠವೀರ್ಯಸ್ಯ - ಕುಂಠಿತವಾಗದ ವೀರ್ಯವುಳ್ಳ;
• ನಾನಾವ್ಯೂಹ - ವಿವಿಧ ಅವತಾರಗಳು;
• ಷಡ್ಗುಣಸಂಪೂರ್ಣೇ - ಆರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಲಕ್ಷಣ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಕುರುಹುಗಳುಳ್ಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಕುಂಠಿತ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿ ವಿಷ್ಣುವು ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡಗೂಡಿ ಷಡ್ಗುಣಸಂಪೂರ್ಣನಾಗಿ ಭಗವತ್ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಾರವ್ಯಂ ಭಗವಚ್ಛಬ್ದಶಬ್ದಿತಂ |
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಸ್ವರೂಪಂ ರೂಪವರ್ಜಿತಂ ||
ಜಾತಿಕ್ರಿಯಾದಿರಹಿತಂ ಸರೂಪಂ ಗುಣಸಂಗತಂ |
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪರಬ್ರಞೇದಮವ್ಯಯಂ || ಇತಿ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದದ್ದು;
• ರೂಪವರ್ಜಿತಂ - ಆಕಾರವಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಜಾತಿಕ್ರಿಯಾದಿ ರಹಿತಂ - ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಅವ್ಯಯಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾರವಿಲ್ಲದ, ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಲ್ಲದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಸೂಕ್ಷ್ಮಕ್ಕೂ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದ್ದು ಅವ್ಯಯವಾಗಿದೆ.

ಸಾರ್ವಃ ಸರ್ವ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಂ |
ಆತ್ಮಾ ಬುದ್ಧೌ ಧೃತೌ ಜೀವೇ ಸ್ವಭಾವೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ || ಇತಿ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮವೇ;
• ಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಂ - ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದದ್ದು;
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು;
• ಸ್ವಭಾವೇ - ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ;
• ಪರಮಾತ್ಮನಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇದೆಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಾತ್ಮಗಳ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವೇಷಾಮಂತರಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದೀನಾಮಂತರಾತ್ಮಾ | ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಶಾಸ್ತಾ ಜನಾನಾ+ (?) ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಇತಿ ಶ್ರು ತೇಃ, ಯಸ್ತ್ವಾತ್ಮಾ ಶರೀರಂ ಯಸ್ಯ ಪೃಥಿವೀ ಶರೀರಂ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇಶ್ಚ | ತಸ್ಥುಃ ತಸ್ಥುಷಾಂ ಸ್ಥಾವರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಅತಿಶಯೇನ ತಥಾ ಪರಭೃತಃ ಮೇರುಃ ಶಿಖರಿಣಾಮಹಂ ಇತಿ ಭಗವದ್ವಚನಾತ್ | ಜಂಗಮೋ ಜಂಗಮಾನಾಂ ಜಂಗಮೇಷ್ವಪ್ಯತಿಶಯಂ ಜಂಗಮಭೂತಃ | ಯದ್ವಾ ಶಕ್ತಿಪ್ರದಃ | ವಿಭುರ್ವಿಭೂಣಾಂ ಆಕಾಶಾದೀನಾಮಪಿ | ತಥಾ ವಿಭವೋದ್ಭವಾಯ ಏವ ತಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನ ಉದ್ಭವಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಃ ಅವತಾರಾದಿಷು--
ಯಸ್ಯಾವತಾರರೂಪಾಣಿ ಸಮರ್ಚಂತಿ ದಿವೌಕಸಃ |
ಅಪಶ್ಯಂತಃ ಪರಂ ಭಾವಂ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಪರಾತ್ಮನೇ || ಇತಿ ||
ಏವಮವತಾರಾದಿಷು ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಃ-
ನ ಹ್ಯಸ್ಯ ಜನ್ಮನೋ ಹೇತುಃ ಕರ್ಮಣೋ ವಾ ಮಹೀಪತೇ |
ಆತ್ಮಮಾಯಾಂ ವಿನೇಶಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಸ್ರಷ್ಟರಾತ್ಮ ನಃ ||
ರಾಮಾಯಣೇ--
ಸ ಹಿ ದೇವೈರುದೀರ್ಣಸ್ಯ ರಾವಣಸ್ಯ ವಧಾರ್ಥಿಭಿಃ ||
ಅರ್ಥಿತೋ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಜಜ್ಞೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸನಾತನಃ || ಇತಿ ||
ತಸ್ಮೈ ದಿಶಂ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯಪಿ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕಾನ್ಯೇವೇತಿ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ || ೨ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಅಂತರಾತ್ಮಾ - ಎಲ್ಲರ ಒಳಗಿರುವ ಆತ್ಮ;
• ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಒಳಗಡೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವನು;
• ಶರೀರಂ - ದೇಹ;
• ಜಂಗಮಃ - ಚಲಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿ;
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ;
• ಉದ್ಭವಃ - ಅವತಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಾವರ ಜಂಗಮಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ, ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ರಾಮ ಕೃಷ್ಣಾದಿ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮನಗಳು.