ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚೇಂದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಗ್ನಿಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ವಾಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸೋಮಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಗ್ರಹಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚೋಪಗ್ರಹಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಭೂಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಭುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚದ್ಯೌಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಪಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ತೇಜಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಕಾಲಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಕಾಶಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ವಿಶ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಶುಕ್ಲಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚದಂಭಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಂಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾದಂಭಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸ್ಥೂಲಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಕೃಷ್ಣಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಕೃಷ್ಣಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
 ॥ ಇತ್ಯಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ಬಟುಕೋಪನಿಷದೇ ಬಟುಕಭೈರವಸ್ತುತಿಃ ಸಂಪೂರ್ಣಾ  ॥
ಣೋತೇಸ್:
ಠೇ BಅṭಉಕBಹೈರವSತುತಿḥ ಬಟುಕಭೈರವಸ್ತುತಿಃ ಅಸ್ ಗಿವೇನ್ ಓನ್ ಥಿಸ್ ವೇಬ್ಪಗೇ ಇಸ್ ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ Bಅṭಉಕೋಪನಿṣಅತ್ ಬಟುಕೋಪನಿಷತ್ ಥತ್ cಅನ್ ಬೇ ಅccಏಸ್ಸೇದ್ ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ರೇಸ್ಪೇcತಿವೇ ಲಿನ್ಕ್ ಗಿವೇನ್ ಬೇಲೋವ್।