ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ದಿಗ್ದೋಷಃ ದಿಶಃ ದೋಷಃ ಬಾಹವಃ ವಿದಿಶಶ್ಚ ಅವಾಂತರಕರ್ಣೌ ದ್ಯೌರ್ವಕ್ತ್ರಮಾಸ ಉದರನ್ನಭಃ ನಾಭ್ಯಾ ಆಸೀದಂತರಿಕ್ಷಂ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಯಃ । ಯಾ ವಿಶ್ವಂಭರಾ ಭೂಮಿಃ ಸಾ ತ್ವಮೇವಾಸಿ ಸ್ಮ ಭೂತಾರ್ಥಸೂಚಕಂ ಅಂತರ್ಯಾಮೀತ್ಯರ್ಥಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿಕ್ - ದಿಕ್ಕುಗಳು (ಭಗವಂತನ ಬಾಹುಗಳು);
• ವಿದಿಕ್ - ವಿದಿಕ್ಕುಗಳು;
• ಅವಾಂತರಕರ್ಣ - ಕಿವಿಗಳು;
• ದ್ಯೌಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ (ಮುಖ);
• ಉದರಂ - ಹೊಟ್ಟೆ (ಆಕಾಶ);
• ನಾಭಿ - ಹೊಕ್ಕುಳ (ಅಂತರಿಕ್ಷ);
• ವಿಶ್ವಂಭರಾ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುವ ಭೂಮಿ;
• ತ್ವಮೇವಾಸಿ - ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ;
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ - ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಒಡೆಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ದಿಕ್ಕುಗಳೇ ಬಾಹುಗಳೂ, ವಿದಿಕ್ಕುಗಳೇ ಕಿವಿಗಳೂ, ಸ್ವರ್ಗವೇ ಮುಖವೂ, ಆಕಾಶವೇ ಉದರವೂ ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷವೇ ಹೊಕ್ಕುಳೂ ಆಗಿವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಸರ್ವಾಧಾರನಾದ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ.

ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ--
ಯಸ್ಯಾಸ್ಯಮಗ್ನಿರ್ದ್ಯೌರ್ಮೂರ್ಧಾ ಖಂ ನಾಭಿಶ್ಚರಣೌ ಕ್ಷಿತಿಃ  ॥ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ ಆಸ್ಯಂ ಅಗ್ನಿಃ - ಯಾರ ಮುಖವು ಅಗ್ನಿಯೋ;
• ದ್ಯೌಃ ಮೂರ್ಧಾ - ಸ್ವರ್ಗವೇ ತಲೆಯೋ;
• ಖಂ ನಾಭಿಃ - ಆಕಾಶವೇ ಹೊಕ್ಕುಳೋ;
• ಚರಣೌ ಕ್ಷಿತಿಃ - ಪಾದಗಳೇ ಭೂಮಿಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮುಖವು ಅಗ್ನಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಸ್ವರ್ಗವೇ ಶಿರಸ್ಸಾಗಿದೆಯೋ, ಆಕಾಶವೇ ನಾಭಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯೇ ಪಾದಗಳಾಗಿದೆಯೋ ಆತನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು.

ಪಾದಭೂತಾ ಯಾ ಭೂಮಿಃ ಸಾ ಸ್ವಯಂ ವರಾಹರೂಪೇಣ ತವ ದಂತಮಾಪ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರಸ್ಥಿತೇತ್ಯರ್ಥಃ ತಸ್ಮೈ ವರಾಹರೂಪಿಣೇ ವರತ್ರೇ ವರಪ್ರದಾನೇನ ತ್ರಾತಿ ವರತ್ರಃ ವರಪ್ರದಾನಸಮರ್ಥಾಯ ಕಸ್ಮೈ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಕಸ್ಮಾ ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖಮಿತಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮಪರತ್ವೇನೋಕ್ತತ್ವಾತ್ । ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್, ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತ್ಯನುಸಾರೇಣ ಪೃಥಗ್ದೇವೀಭೂಷಣಾಯುಧಾದಿರಹಿತತ್ವೇನ ಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಂ । ವೇಂಕಟಾಚಲೇ ವಿದ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಮಂತ್ರೋ ವೇಂಕಟೇಶಪರಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾದಭೂತಾ - ಪಾದದಂತಿರುವ;
• ಭೂಮಿಃ - ಧರೆ;
• ವರಾಹರೂಪೇಣ - ವರಾಹ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ;
• ದಂತಮಾಪ - ಕೋಡಿನ ತುದಿಯನ್ನು ತಲುಪಿತು;
• ವರತ್ರೇ - ವರವನ್ನು ನೀಡಿ ರಕ್ಷಿಸುವವನಿಗೆ;
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನ ಪಾದದಂತಿರುವ ಭೂಮಿಯು ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದಾಗ, ಆತನು ಸ್ವತಃ ವರಾಹರೂಪ ತಾಳಿ ತನ್ನ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರದಿಂದ ಅದನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ರಕ್ಷಿಸಿದನು. ಅಂತಹ ವರಪ್ರದನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಮಂತ್ರವಿದು.

ಪಾದ್ಮೇ--
ಯೇನೈವ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರಸಮುದ್ಧೃತಾ ಧರಾ ಬಿಭರ್ತಿ ವಿಶ್ವಂ ಸಸುರಾಸುರೇಂದ್ರಂ ।
ನತಾಃ ಸ್ಮ ತಸ್ಮೈ ವರದಾಯ ಪುಂಸೇ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ಶೇಷವಿಭೂತಿದಾಯಿನೇ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನೈವ - ಯಾರಿಂದಲೇ;
• ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರ ಸಮುದ್ಧೃತಾ - ದಂಷ್ಟ್ರದ ತುದಿಯಿಂದ ಮೇಲೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಧರಾ - ಭೂಮಿಯು;
• ಬಿಭರ್ತಿ - ಭರಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು;
• ಸಸುರಾಸುರೇಂದ್ರಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರರೊಡನೆ;
• ನತಾಃ ಸ್ಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ವರದಾಯ ಪುಂಸೇ - ವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಆ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಿಗೆ;
• ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ - ಸಕಲಾತ್ಮನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪದ್ಮಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಯಾವ ವರಾಹಮೂರ್ತಿಯು ತನ್ನ ದಂಷ್ಟ್ರದ ತುದಿಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ರಕ್ಷಿಸಿದನೋ, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಪ್ರದಾಯಕನೂ ಆದ ಆ ಆದಿಪುರುಷನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.
