(ಸಾಮವೇದೀಯ)
ಯತ್ಸರ್ವಹೃದಯಾಗಾರಂ ಯತ್ರ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ವಸ್ತುತೋ ಯನ್ನಿರಾಧಾರಂ ವಾಸುದೇವಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ
ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮ-
ಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ
ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
(ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವಿಧಿಜಿಜ್ಞಾಸಾ)
ಓಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಭಗವಾನ್ನಾರದಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ವಾಸುದೇವಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ
ಅಧೀಹಿ ಭಗವನ್ನೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವಿಧಿಂ ದ್ರವ್ಯಮಂತ್ರಸ್ಥಾನಾದಿಸಹಿತಂ ಮೇ
ಬ್ರೂಹೀತಿ ।
(ಗೋಪೀಚಂದನಸ್ವರೂಪಂ)
ತಂ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ವಾಸುದೇವೋ ವೈಕುಂಠಸ್ಥಾನಾದುತ್ಪನ್ನಂ
ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಮದ್ಭಕ್ತೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ಧಾರಿತಂ ವಿಷ್ಣುಚಂದನಂ
ಮಮಾಂಗೇ ಪ್ರತಿದಿನಮಾಲಿಪ್ತಂ ಗೋಪೀಭಿಃ ಪ್ರಕ್ಷಾಲನಾದ್ಗೋಪೀಚಂದನ-
ಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮದಂಗಲೇಪನಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚಕ್ರತೀರ್ಥಾಂತಃಸ್ಥಿತಂ
ಚಕ್ರಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಪೀತವರ್ಣಂ ಮುಕ್ತಿಸಾಧನಂ ಭವತಿ ।
(ಗೋಪೀಚಂದನೋದ್ಧಾರಧಾರಣಯೋರ್ವಿಧಾನಂ)
ಅಥ ಗೋಪೀಚಂದನಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ವೋದ್ಧೃತ್ಯ ।
ಗೋಪೀಚಂದನ ಪಾಪಘ್ನ ವಿಷ್ಣುದೇಹಸಮುದ್ಭವ ।
ಚಕ್ರಾಂಕಿತ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಧಾರಣಾನ್ಮುಕ್ತಿದೋ ಭವ ।
ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ ಇತಿ ಜಲಮಾದಾಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಮಿತಿ ಮರ್ದಯೇತ್ ।
ಅತೋ ದೇವಾ ಅವಂತು ನ ಇತ್ಯೇತನ್ಮಂತ್ರೈರ್ವಿಷ್ಣುಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಕೇಶವಾದಿ-
ನಾಮಭಿರ್ವಾ ಧಾರಯೇತ್ ।
(ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯಾದೀನಾಂ ಧಾರಣಾಪ್ರಕಾರಃ)
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ವಾ
ಲಲಾಟಹೃದಯಕಂಠಬಾಹೂಮೂಲೇಷು ವೈಷ್ಣವಗಾಯತ್ರ್ಯಾ
ಕೃಷ್ಣಾದಿನಾಮಭಿರ್ವಾ ಧಾರಯೇತ್ । ಇತಿ ತ್ರಿವಾರಮಭಿಮಂತ್ರ್ಯ
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣೇ ದ್ವಾರಕಾನಿಲಯಾಚ್ಯುತ । ಗೋವಿಂದ
ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಶರಣಾಗತಂ । ಇತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ
ಗೃಹಸ್ಥೋ ಲಲಾಟಾದಿದ್ವಾದಶಸ್ಥಲೇಷ್ವನಾಮಿಕಾಂಗುಲ್ಯಾ
ವೈಷ್ಣವಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಕೇಶವಾದಿನಾಮಭಿರ್ವಾ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹಸ್ಥೋ ವಾ ಲಲಾಟಹೃದಯಕಂಠಬಾಹೂಮೂಲೇಷು
ವೈಷ್ಣವಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಾದಿನಾಮಭಿರ್ವಾ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಯತಿಸ್ತರ್ಜನ್ಯಾ ಶಿರೋಲಲಾಟಹೃದಯೇಷು ಪ್ರಣವೇನೈವ ಧಾರಯೇತ್ ।
(ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ತ್ರಿಮೂರ್ತ್ಯಾದಿರೂಪತ್ವಂ)
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತ್ರಯೋ ಮೂರ್ತಯಸ್ತಿಸ್ರೋ ವ್ಯಾಹೃತಯಸ್ತ್ರೀಣಿ ಛಂದಾಂಸಿ
ತ್ರಯೋಽಗ್ನಯ ಇತಿ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮಂತಸ್ತ್ರಯಃ ಕಾಲಾಸ್ತಿಸ್ರೋಽವಸ್ಥಾಸ್ತ್ರಯ
ಆತ್ಮಾನಃ ಪುಂಡ್ರಾತ್ರಯ ಊರ್ಧ್ವಾ ಅಕಾರ ಉಕಾರೋ ಮಕಾರ ಏತೇ
ಪ್ರಣವಮಯೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾಸ್ತದಾತ್ಮಾ ಸದೇತದೋಮಿತಿ । ತಾನೇಕಧಾ
ಸಮಭವತ್ । ಊರ್ಧ್ವಮುನ್ನಮಯತ ಇತ್ಯೋಂಕಾರಾಧಿಕಾರೀ ।
ತಸ್ಮಾದೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇತ್ । ಪರಮಹಂಸೋ ಲಲಾಟೇ
ಪ್ರಣವೇನೈಕಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ವಾ ಧಾರಯೇತ್ ।
(ವಾಸುದೇವಧ್ಯಾನಪ್ರಕಾರಃ)
ತತ್ತ್ವಪ್ರದೀಪಪ್ರಕಾಶಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯನ್ಯೋಗೀ
ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಅಥ ವಾ ನ್ಯಸ್ತಹೃದಯಪುಂಡ್ರಮಧ್ಯೇ
ವಾ ಹೃದಯಕಮಲಮಧ್ಯೇ ವಾ ।
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವಹ್ನಿಶಿಖಾ ಅಣೀಯೋರ್ಧ್ವಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ನೀಲತೋಯದಮಧ್ಯಸ್ಥಾದ್ವಿದ್ಯುಲ್ಲೇಖೇವ ಭಾಸ್ವರಾ ।
ನೀವಾರಶೂಕವತ್ತನ್ವೀ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಇತಿ ।
ಅತಃ ಪುಂಡ್ರಸ್ಥಂ ಹೃದಯಪುಂಡರೀಕೇಷು ತಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಕ್ರಮಾದೇವಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಭಾವಯೇನ್ಮಾಂ ಪರಂ ಹರಿಂ ।
ಏಕಾಗ್ರಮನಸಾ ಯೋ ಮಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ಹರಿಮವ್ಯಯಂ ।
ಹೃತ್ಪಂಕಜೇ ಚ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸ ಮುಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮದ್ರೂಪಮದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತವರ್ಜಿತಂ ।
ಸ್ವಪ್ರಭಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜಾನಾತಿ ಚಾವ್ಯಯಂ ।
(ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವಂ)
ಏಕೋ ವಿಷ್ಣುರನೇಕೇಷು ಜಂಗಮಸ್ಥಾವರೇಷು ಚ ।
ಅನುಸ್ಯುತೋ ವಸತ್ಯಾತ್ಮಾ ಭೂತೇಷ್ವಹಮವಸ್ಥಿತಃ ।
ತೈಲಂ ತಿಲೇಷು ಕಾಷ್ಠೇಷು ವಹ್ನಿಃ ಕ್ಷೀರೇ ಘೃತಂ ಯಥಾ ।
ಗಂಧಃ ಪುಷ್ಪೇಷು ಭೂತೇಷು ತಥಾತ್ಮಾವಸ್ಥಿತೋ ಹ್ಯಹಂ ।
(ಬಾಸುದೇವಧ್ಯಾನಸ್ಥಾನೇಷು ಗೋಪೀಚಂದನಧಾರಣಂ)
ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಹೃದಯೇ ಚಿದ್ರವಿಂ ಹರಿಂ ।
ಗೋಪೀಚಂದನಮಾಲಿಪ್ಯ ತತ್ರ ಧ್ಯಾತ್ವಾಪ್ನುಯಾತ್ಪರಂ ।
ಊರ್ಧ್ವದಂಡೋರ್ಧ್ವರೇತಾಶ್ಚ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರೋರ್ಧ್ವಯೋಗವಾನ್ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ಪದಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯತಿರೂರ್ಧ್ವಚತುಷ್ಕವಾನ್ ।
ಇತ್ಯೇತನ್ನಿಶ್ಚಿತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಮದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಿಧ್ಯತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ನಿತ್ಯಮೇಕಾಗ್ರಭಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಗೋಪೀಚಂದನಧಾರಣಾತ್ ।
(ಗೋಪೀಚಂದನಭಸ್ಮನೋರ್ಧಾರಣವಿಧಿಃ)
ಬ್ರಾಹ್ಮಾಣಾನಾಂ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೈದಿಕಾನಾಮನುತ್ತಮಂ ।
ಗೋಪೀಚಂದನವಾರಿಭ್ಯಾಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಯೋ ಗೋಪೀಚಂದನಾಭಾವೇ ತುಲಸೀಮೂಲಮೃತ್ತಿಕಾಂ ।
ಮುಮುಕ್ಷುರ್ಧಾರಯೇನ್ನಿತ್ಯಮಪರೋಕ್ಷಾತ್ಮಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಅತಿರಾತ್ರಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಭಸ್ಮನಾಗ್ನೇರ್ಭಸಿತಮಿದಂವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ರೀಣಿ
ಪದೇತಿ ಮಂತ್ರೈರ್ವೈಷ್ಣವಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಪ್ರಣವೇನೋದ್ಧೂಲನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಏವಂ ವಿಧಿನಾ ಗೋಪೀಚಂದನಂ ಚ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಯಸ್ತ್ವಧೀತೇ ವಾ ಸ ಸರ್ವಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಪಾಪಬುದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯ ನ ಜಾಯತೇ । ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವೈರ್ಯಜ್ಞೈರ್ಯಾಜಿತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈಃ ಪೂಜ್ಯೋ ಭವತಿ ।
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣೇ ಮಯ್ಯಚಂಚಲಾ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಭವತಿ ।
ಸ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಲಬ್ಧ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ ।
ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ವಾಸುದೇವಃ ।
ಯಸ್ತ್ವೇತದ್ವಾಧೀತೇ ಸೋಽಪ್ಯೇವಮೇವ ಭವತೀತ್ಯೋಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ
ಬಲಮಿದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕಣಂ ಮೇಸ್ತು
ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ವಾಸುದೇವೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥