ರಾಯಾಂ ರೈ ಐಶ್ವರ್ಯೇ ಇತಿ ಧಾತುಸಿದ್ಧೈಶ್ವರ್ಯವಾಚಕರೈಶಬ್ದಾಭಿಹಿ-
ತಾನಾಮೈಶ್ವರ್ಯಾಣಾಂ ಈಶಃ ತದ್ಭೋಗಾರ್ಹಃ ಪರಮತಮಃ ಪ್ರಭುಃ ರಹಿತಃ ತಾಭಿರೈಶ್ವರ್ಯೈರ್ವಿಹೀನಃ ಚತುರ್ದಶಾಬ್ದಪ್ರಮಾಣವನವಾಸಹೇತುಕಪಿತೃವಾಕ್ಯ-ಪರಿಪಾಲನದ್ವಾರಾ ಸಮಸ್ತೈಶ್ವರ್ಯರಹಿತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ರಾಂ ಸಕಲಪ್ರಾಣಿಪೋಷಕಾಂ ರಾಂ ಭೂಮಿಂ ಪ್ರತಿ ವಹಂತ್ಯಾ ಆತ್ಮಸೌಶೀಲ್ಯಾ-ನುಕೂಲಪ್ರಭುಸೇವಾಂ ವಾಂಛಂತ್ಯಾ ಅತಿಭಕ್ತಿಭರಸಹಿತಭರತೋಪಯುಜಾ ಸಕಲಪ್ರಜಯಾ ಭರಂತ್ಯೈ ಸಕಲಪ್ರಾಣಿಸಂರಕ್ಷಣಮಾಪ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾಯೈ ರಾಂ ಆಹಿತಃ ಭೂಮಿಂ ಪ್ರತಿ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ಪ್ರತಿ ಯಃ ವನವಾಸಾತ್ಪುರ-ಮಾಗಚ್ಛೇತಿ ಮಹಾಭಕ್ತಿಪುರಸ್ಕೃತಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಯಃ ರಾಯಾಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಕ್ಷತ್ರಿಯಧರ್ಮರೂಪಾಣಾಮೈಶ್ವರ್ಯಾಣಾಂ ಪತಿಂ ಅತ್ರ ವಿಭಕ್ತಿವ್ಯತ್ಯಯಶ್ಛಾಂದಸಃ | ಬಹುಲಂ ಛಂದಸಿ ಇತ್ಯತ್ರ ಬಹುಲ-ಗ್ರಹಣಾದತಃ ಪತಿಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಕ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಯಃ ರಾಂ ಸ್ವೀಯಪಠನಶ್ರವಣಧಾರಣಾನುಷ್ಠಾನೈಃ ಪರಿಪಾವಯಿತ್ರೀಂ ಸಕಲಲೋಕಾನ್ ರಾಂ ರಾವಯತಿ ಸಮಸ್ತದುರಿತಾತಿಗಾ ಋಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮಾತ್ಮಿಕಾ ಶ್ರುತಿಃ ತಾಂ ಧರತೇ ತತ್ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತ್ವೇನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಧತ್ತೇ | ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ಇತ್ಯರ್ಥಃ | ಯಃ ಪುನರಪಿ ಚತುರ್ದಶಾಬ್ದಸಂಕಲ್ಯಿತವನವಾಸ-ಪ್ರತಿಜ್ಞಾನಿಹತ್ಯನಂತರಂ ಧರಿತ್ರ್ಯೈ ಶ್ರೀಮದಯೋಧ್ಯಾಭೂಮಿಪ್ರಾಸ್ಯೈ ಹೇತುಭೂತಾಂ ರಾಂ ಸಕಲಲೋಕಪಾವನಹೇತುಭೂತಶ್ರೀರಾಮಾಯಣಕಥಾರೂಪಿಣೀಂ ಕೀರ್ತಿಸಂಪತ್ತಿಂ ವಹತಃ ವಹತೇ | ಅತ್ರಾಪಿ ವಿಭಕ್ತಿವ್ಯತ್ಯಯಶ್ಛಾಂದಸಃ | ಉದ್ವಹಾಯ ಅವತಾರವಿಶೇಷೇಽಪಿ ಪರಮಪಾವನಶಕ್ತಿವಹಾಯ ಶ್ರೀರಾಮಸ್ವರೂಪಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸ್ವಾಹಾ ನಮ ಇತಿ ಸೂತ್ರಾರ್ಥಃ || ೫ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಯಾಂ - ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ;
• ರಹಿತಃ - ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ರಹಿತನಾದವನು (ವನವಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ);
• ಧರಿತ್ರ್ಯೈ - - - -  ಭೂಮಿಗೋಸ್ಕರ;
• ಪತಿಃ - ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಪಾಲಕನು;
• ಸ್ವೀಯಪಠನಶ್ರವಣ - ತನ್ನ ಕಥೆಯ ಪಠನ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣದಿಂದ;
• ಶ್ರೀರಾಮಸ್ವರೂಪಾಯ - ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ರೈ ಐಶ್ವರ್ಯೇ' ಎಂಬ ಧಾತು ಸಿದ್ಧವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವಾಚಕ ರೈ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದ ಭಗವಂತನು, ಪಿತೃವಾಕ್ಯ ಪರಿಪಾಲನೆಗಾಗಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ವನವಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ತೊರೆದು 'ರಹಿತ'ನಾದನು. ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಭೂಮಿಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ವನವಾಸ ಮುಗಿಸಿ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಮರಳಿ ಬರುವಂತೆ ಭರತ ಹಾಗೂ ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನು ಅವನೇ. ತನ್ನ ಲೀಲಾ ಚರಿತ್ರೆಯ ಪಠನ, ಶ್ರವಣ ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನಗಳಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಹಾಗೂ ಶ್ರುತಿಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದ, ಶ್ರೀರಾಮಾಯಣ ಕಥಾರೂಪದಿಂದ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುವ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ರೂಪದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಹವಿಸ್ಸು ಇದಾಗಿದೆ.