ಓಂ ಅಥಾತಃ ಶ್ರೀಮದ್।ಹ್ದ್ವಯೋತ್ಪತ್ತಿಃ ।
ವಾಕ್ಯೋ ದ್ವಿತೀಯಃ । ಷಟ್ಪದಾನ್ಯಷ್ಟಾದಶ ।
ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ । ಪಂಚದಶಾಕ್ಷರಂ ಪೂರ್ವಂ ।
ದಶಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ । ಪೂರ್ವೋ ನಾರಾಯಣಃ
ಪ್ರೋಕ್ತೋಽನಾದಿಸಿದ್ಧೋ ಮಂತ್ರರತ್ನಃ ಸದಾಚಾರ್ಯಮೂಲಃ ।
ಆಚಾರ್ಯೋ ವೇದಸಂಪನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ವಿಮತ್ಸರಃ ।
ಮಂತ್ರಜ್ಞೋ ಮಂತ್ರಭಕ್ತಶ್ಚ ಸದಾಮಂತ್ರಾಶ್ರಯಃ ಶುಚಿಃ  ॥
ಗುರುಭಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪುರಾಣಜ್ಞೋ ವಿಶೇಷವಿತ್ ।
ಏವಂ ಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನೋ ಗುರುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥
ಆಚಿನೋತಿ ಹಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಾನಾಚಾರಸ್ಥಾಪನಾದಪಿ ।
ಸ್ವಯಮಾಚರತೇ ಯಸ್ತು ತಸ್ಮಾದಾಚಾರ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥
ಗುಶಬ್ದಸ್ತ್ವಂಧಕಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ ರುಶಬ್ದಸ್ತನ್ನಿರೋಧಕಃ ।
ಅಂಧಕಾರನಿರೋಧಿತ್ವಾದ್ಗುರುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥
ಗುರುರೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗುರುರೇವ ಪರಾ ಗತಿಃ ।
ಗುರುರೇವ ಪರಂ ವಿದ್ಯಾ ಗುರುರೇವ ಪರಂ ಧನಂ  ॥
ಗುರುರೇವ ಪರಃ ಕಾಮಃ ಗುರುರೇವ ಪರಾಯಣಃ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ತದುಪದೇಷ್ಟಾಸೌ ತಸ್ಮಾದ್ಗುರುತರೋ ಗುರುಃ  ॥
ಯಸ್ಸಕೃದುಚ್ಚಾರಣಃ ಸಂಸಾರವಿಮೋಚನೋ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವಪುರುಷಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ।
ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತ ಇತಿ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ದ್ವಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।