ಓಂ ಕ್ರೀಂ ಅಥ ಹೈನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಮಾಪ್ನೋತಿ ಸುಭಗಾಂ
ಶುಭಧಾತುಕಾಮರೇಫೇಂದಿರಾಸಮಷ್ಟಿರೂಪಿಣೀಮೇತತ್ತ್ರಿಗುಣಮಾದೌ ತದನು
ಕೂರ್ಚಬೀಜದ್ವಯಂ ವ್ಯೋಮಷಷ್ಠಸ್ವರಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಂ ತದನು ಭುವನೇಶೀದ್ವಯಂ
ಭವತು ವ್ಯೋಮಜ್ವಲನೇಂದಿರಾಶೂನ್ಯಮೇಲನರೂಪಂ ತತೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಾಲಿಕೇ
ಚೇತ್ಯಪಿ ತತೋ ಮುಖಬೀಜಸಪ್ತಕಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಬೃಹದ್ಭಾನುಜಾಯಾಮುಚ್ಚರೇತ್ ।
ಅಯಂ ಸ ಮಂತ್ರೋತ್ತಮಃ । ಯ ಇಮಾಂ ಸಕೃಜ್ಜಪನ್ ಸ ತು ದೇವೇಶ್ವರಃ ।
ಸ ತು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ । ಸ ತು ನಾರೀಶ್ವರಃ । ಸ ತು ಸರ್ವಗುರುಃ ।
ಸ ತು ಸರ್ವನಮಸ್ಯಃ । ಸ ತು ಸರ್ವವೇದೈರಧೀತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು
ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸ್ವಯಂ ಸದಾಶಿವಃ । ತ್ರಿಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ
ತ್ರಿಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಪುನಶ್ಚೈವ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಸಾಷ್ಟಪತ್ರಂ ಸಕೇಸರಂ
ಭೂಪುರೈಕೇಣ ಸಂಯುತಂ ತಸ್ಮಿಂದೇವೀಂ ಹೃಲ್ಲೇಖಾಮಂಗೇ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ।
ಅಭಿನವಜಲದನೀಲಾ ಕುಟಿದಂಷ್ಟ್ರಾವರಾಭಯಖಡ್ಗಮುಂಡಸಹಿತಹಸ್ತಾ ಕಾಲಿಕಾ
ಧ್ಯೇಯಾ । ಕಾಲೀ ಕಪಾಲಿನೀ ಕುಲ್ಲಾ ಕುರುಕುಲ್ಲಾ ವಿರೋಧಿನೀ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇತಿ ಬಹಿಃ
ಷಟ್ಕೋಣಗಾಃ । ಉಗ್ರಾ ಉಗ್ರಪ್ರಭಾ ದೀಪ್ತಾ ನೀಲಾ ಘನಾ ವಲಾಕಾ ಮಾತ್ರಾ ಮುದ್ರಾ
ಅಮಿತೇತಿ ನವಕೋಣಗಾಃ । ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ನಾರಾಯಣೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಚಾಮುಂಡಾ ವಾರಾಹೀ
ನಾರಸಿಂಹೀ ಕೌಮಾರೀ ಚಾಪರಾಜಿತೇತ್ಯಷ್ಟಪತ್ರಗಾಃ । ಚತುಷ್ಕೋಣೇಷು ಚತ್ವಾರೋ
ಮಾಧವರುದ್ರವಿನಾಯಕಸೌರಾಃ । ದಿಕ್ಷು ದಿಕ್ಪಾಲಾಃ । ದೇವೀಂ ಸರ್ವಾಂಗೇಣಾದೌ
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಭಗೋದಕೇನ ತರ್ಪಣಂ ಪಂಚಮಕಾರೇಣ ಪೂಜನಮೇತಸ್ಯಾಃ । ಏವಂ
ದ್ವಿತ್ರಿಕ್ರಮೇಣ ಕುರ್ವಾಣಾ ಮುನಯೋ ಭವಂತಿ । ನಾರಿಮಿತ್ರಾದಿಲಕ್ಷಣಮಸ್ಯವರ್ತತೇ ।
ಅಮುಷ್ಯಾ ಮಂತ್ರಪಾಠಕಸ್ಯ ಗತಿರಸ್ತಿ । ನಾನ್ಯಸ್ಯೇಹ ಗತಿರಸ್ತಿ ।
ಏತಸ್ಯಾಸ್ತಾರಾಮನೋರ್ದುರ್ಗಾಮನೋಸ್ಸುಂದರೀಮನೋರ್ವಾ ಸಿದ್ಧಿರಿದಾನೀಂ । ಸರ್ವಾಃ ಸುಪ್ತಾ
ಭೂತಾಃ । ಅಸಿತಾಂಗೀ ಜಾಗರ್ತಿ । ಇಮಾಮಸಿತಾಂಗ್ಯುಪನಿಷದಂ ಯೋಽಧೀತೇ
ಅಪುತ್ರೀ ಪುತ್ರೀ ಭವತಿ । ಯೋಽನ್ಯಸ್ಯ ವರದೋ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಜಗನ್ಮೋಹಯೇತ್ ।
ಗಂಗಾದಿತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಾಣಾಮಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಾದಿಯಜ್ಞಾನಾಂ ಫಲಭಾಗೀಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಕ್ರೀಂ - ಓಂ ಕ್ರೀಂ (ಪ್ರಣವ ಮತ್ತು ಕಾಳಿ ಬೀಜ);
• ಅಥ ಹ - ಇನ್ನು (ಬಳಿಕ);
• ಏನಾಂ - ಈ ದೇವಿಯನ್ನು (ಶ್ಯಾಮಲಾ ದೇವಿಯನ್ನು);
• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿಯನ್ನಾಗಿ;
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ (ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ);
• ಸುಭಗಾಂ - ಮಂಗಳಮಯಳಾದ;
• ಶುಭಧಾತುಕಾಮರೇಫೇಂದಿರಾಸಮಷ್ಟಿರೂಪಿಣೀಂ - ಶುಭಧಾತು (ಮಂಗಳಕರ ತತ್ತ್ವ), ಕಾಮಬೀಜ (ಕ್ಲೀಂ), ರೇಫ (ರಂ) ಮತ್ತು ಇಂದಿರಾ (ಶ್ರೀಂ) ಬೀಜಗಳ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪದವಳಾದ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಏತತ್ ತ್ರಿಗುಣಂ ಆದೌ - ಮೊದಲು ಈ ತ್ರಿಗುಣ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು;
• ತದನು - ತದನಂತರ;
• ಕೂರ್ಚಬೀಜದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಕೂರ್ಚ ಬೀಜಗಳನ್ನು (ಹೂಂ ಹೂಂ);
• ವ್ಯೋಮಷಷ್ಠಸ್ವರಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಂ - ವ್ಯೋಮ (ಹ) ಮತ್ತು ಆರನೇ ಸ್ವರ (ಊ) ಹಾಗೂ ಬಿಂದುಗಳು ಸೇರಿದ ರೂಪವನ್ನು (ಹೂಂ);
• ತದನು - ತದನಂತರ;
• ಭುವನೇಶೀದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು (ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ);
• ಭವತು - ಹೊಂದಿರಬೇಕು;
• ವ್ಯೋಮಜ್ವಲನೇಂದಿರಾಶೂನ್ಯಮೇಲನರೂಪಂ - ವ್ಯೋಮ (ಹ), ಜ್ವಲನ (ರ), ಇಂದಿರಾ (ಈ) ಮತ್ತು ಶೂನ್ಯ (ಬಿಂದು) ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯ ರೂಪವನ್ನೇ (ಹ್ರೀಂ);
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಾಲಿಕೇ - ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಾಲಿಕೇ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು;
• ಚೇತ್ಯಪಿ - ಮತ್ತು ಎಂದು ಕೂಡ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು;
• ತತಃ - ತದನಂತರ;
• ಮುಖಬೀಜಸಪ್ತಕಂ - ಏಳು ಮುಖಬೀಜಗಳನ್ನು;
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ಬೃಹದ್ಭಾನುಜಾಯಾಂ - ಬೃಹದ್ಭಾನು (ಅಗ್ನಿ) ನ ಜಾಯೆಯಾದ 'ಸ್ವಾಹಾ' ಪದವನ್ನು;
• ಉಚ್ಚರೇತ್ - ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು;
• ಅಯಂ ಸ ಮಂತ್ರೋತ್ತಮಃ - ಇದುವೇ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂತ್ರರಾಜ;
• ಯಃ ಇಮಾಂ ಸಕೃತ್ ಜಪನ್ - ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಜಪಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಸ ತು ದೇವೇಶ್ವರಃ - ಅವನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ತು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ - ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ತು ನಾರೀಶ್ವರಃ - ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಾರೀಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ತು ಸರ್ವಗುರುಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗುರುವಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ತು ಸರ್ವನಮಸ್ಯಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ತು ಸರ್ವವೇದೈಃ ಅಧೀತಃ ಭವತಿ - ಅವನು ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತಃ ಭವತಿ - ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸ್ವಯಂ ಸದಾಶಿವಃ - ಅವನು ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸದಾಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ತ್ರಿಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಪುನಶ್ಚೈವ ತ್ರಿಕೋಣಂ - ಐದು ತ್ರಿಕೋಣಗಳನ್ನು (ಒಂದರೊಳಗೊಂದು ಇರುವ ತ್ರಿಕೋಣಗಳನ್ನು);
• ಸಾಷ್ಟಪತ್ರಂ - ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲ ಸಹಿತವಾಗಿ;
• ಸಕೇಸರಂ - ಕೇಸರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ;
• ಭೂಪುರೈಕೇಣ ಸಂಯುತಂ - ಒಂದು ಭೂಪುರದಿಂದ (ಚತುರಶ್ರದಿಂದ) ಕೂಡಿದ;
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಯಂತ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ದೇವೀಂ - ದೇವಿಯಾದ;
• ಹೃಲ್ಲೇಖಾಂ - ಹೃಲ್ಲೇಖಾ (ಹ್ರೀಂಕಾರ) ಸ್ವರೂಪಳನ್ನು;
• ಅಂಗೇ ವಿನ್ಯಸ್ಯ - ಅಂಗನ್ಯಾಸ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ;
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಅಭಿನವಜಲದನೀಲಾ - ಹೊಸದಾಗಿ ಮೂಡಿದ ಮೇಘದಂತೆ ಕಡು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದವಳೂ;
• ಕುಟಿದಂಷ್ಟ್ರಾ - ವಕ್ರವಾದ ದಾಡೆ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವಳೂ;
• ವರಾಭಯಖಡ್ಗಮುಂಡಸಹಿತಹಸ್ತಾ - ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ವರ, ಅಭಯ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಖಡ್ಗ ಮತ್ತು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಮುಂಡವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ ಆದ;
• ಕಾಲಿಕಾ - ಕಾಳಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಧ್ಯೇಯಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಕಾಲೀ ಕಪಾಲಿನೀ ಕುಲ್ಲಾ ಕುರುಕುಲ್ಲಾ ವಿರೋಧಿನೀ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇತಿ - ಕಾಲೀ, ಕಪಾಲಿನೀ, ಕುಲ್ಲಾ, ಕುರುಕುಲ್ಲಾ, ವಿರೋಧಿನೀ ಮತ್ತು ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಾ ಎಂಬ ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ಬಹಿಃ ಷಟ್ಕೋಣಗಾಃ - ಹೊರಗಿನ ಷಟ್ಕೋಣದ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾರೆ;
• ಉಗ್ರಾ ಉಗ್ರಪ್ರಭಾ ದೀಪ್ತಾ ನೀಲಾ ಘನಾ ವಲಾಕಾ ಮಾತ್ರಾ ಮುದ್ರಾ ಅಮಿತೇತಿ - ಉಗ್ರಾ, ಉಗ್ರಪ್ರಭಾ, ದೀಪ್ತಾ, ನೀಲಾ, ಘನಾ, ವಲಾಕಾ, ಮಾತ್ರಾ, ಮುದ್ರಾ ಮತ್ತು ಅಮಿತಾ ಎಂಬ ಒಂಬತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ನವಕೋಣಗಾಃ - ನವಕೋಣದ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾರೆ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ನಾರಾಯಣೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಚಾಮುಂಡಾ ವಾರಾಹೀ ನಾರಸಿಂಹೀ ಕೌಮಾರೀ ಚಾಪರಾಜಿತೇತಿ - ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ನಾರಾಯಣೀ, ಮಾಹೇಶ್ವರೀ, ಚಾಮುಂಡಾ, ವಾರಾಹೀ, ನಾರಸಿಂಹೀ, ಕೌಮಾರೀ ಹಾಗೂ ಅಪರಾಜಿತಾ ಎಂಬ ಎಂಟು ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ಅಷ್ಟಪತ್ರಗಾಃ - ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾರೆ;
• ಚತುಷ್ಕೋಣೇಷು ಚತ್ವಾರೋ ಮಾಧವರುದ್ರವಿನಾಯಕಸೌರಾಃ - ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು (ಮಾಧವ), ಶಿವ (ರುದ್ರ), ಗಣಪತಿ (ವಿನಾಯಕ) ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯ (ಸೌರ) ಎಂಬ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ದಿಕ್ಷು ದಿಕ್ಪಾಲಾಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ದೇವೀಂ ಸರ್ವಾಂಗೇಣ ಆದೌ ಸಂಪೂಜ್ಯ - ದೇವಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ಸಕಲ ಅಂಗೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ;
• ಭಗೋದಕೇನ ತರ್ಪಣಂ - ಯಂತ್ರದ ತೀರ್ಥಜಲದಿಂದ ತರ್ಪಣವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು;
• ಪಂಚಮಕಾರೇಣ ಪೂಜನಂ ಏತಸ್ಯಾಃ - ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ ಈ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ಏವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ;
• ದ್ವಿತ್ರಿಕ್ರಮೇಣ ಕುರ್ವಾಣಾಃ - ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಬಾರಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವ ಸಾಧಕರು;
• ಮುನಯೋ ಭವಂತಿ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಮುನಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ನಾರಿಮಿತ್ರಾದಿಲಕ್ಷಣಂ ಅಸ್ಯ ವರ್ತತೇ - ಅವರಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀ, ಮಿತ್ರ ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರುತ್ತವೆ;
• ಅಮುಷ್ಯ ಮಂತ್ರಪಾಠಕಸ್ಯ - ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಸಾಧಕನಿಗೆ;
• ಗತಿಃ ಅಸ್ತಿ - ಸದ್ಗತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ;
• ನಾನ್ಯಸ್ಯೇಹ ಗತಿಃ ಅಸ್ತಿ - ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ;
• ಏತಸ್ಯಾಃ ತಾರಾಮನೋಃ ದುರ್ಗಾಮನೋಃ ಸುಂದರೀಮನೋಃ ವಾ - ಈ ದೇವಿಯ ತಾರಾ ಮಂತ್ರ, ದುರ್ಗಾ ಮಂತ್ರ ಅಥವಾ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ ಮಂತ್ರಗಳ;
• ಸಿದ್ಧಿಃ ಇದಾನೀಂ - ಸಿದ್ಧಿಯು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ;
• ಸರ್ವಾಃ ಸುಪ್ತಾ ಭೂತಾಃ - ಸಕಲ ಭೂತಗಳು ಲಯ ಹೊಂದಿ ಸುಪ್ತವಾದಾಗ;
• ಅಸಿತಾಂಗೀ ಜಾಗರ್ತಿ - ಅಸಿತಾಂಗಿ ಎಂಬ ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ;
• ಇಮಾಂ ಅಸಿತಾಂಗ್ಯುಪನಿಷದಂ ಯಃ ಅಧೀತೇ - ಈ ಅಸಿತಾಂಗೀ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಯಾರು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಅಪುತ್ರೀ ಪುತ್ರೀ ಭವತಿ - ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದವರು ಪುತ್ರವಂತರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಯಃ ಅನ್ಯಸ್ಯ ವರದಃ - ಯಾರು ಇತರರಿಗೆ ವರ ನೀಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು;
• ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಜಗನ್ಮೋಹಯೇತ್ - ಕೇವಲ ದೃಷ್ಟಿಪಾತದಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಗಂಗಾದಿತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಾಣಾಂ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಾದಿಯಜ್ಞಾನಾಂ - ಗಂಗಾ ಮೊದಲಾದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮ ಮೊದಲಾದ ಯಜ್ಞಗಳ;
• ಫಲಭಾಗೀಯತೇ - ಸಮಸ್ತ ಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಮಂಗಳಮಯಳೂ ಆದ ಶ್ಯಾಮಲಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆ ದೇವಿಯು ಶುಭಧಾತು, ಕಾಮಬೀಜ (ಕ್ಲೀಂ), ರೇಫ (ರಂ) ಹಾಗೂ ಇಂದಿರಾ ಬೀಜ (ಶ್ರೀಂ) ಇವುಗಳ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪದವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಮೊದಲು ಈ ತ್ರಿಗುಣ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷರಗಳನ್ನೂ, ತದನಂತರ ವ್ಯೋಮ (ಹ) ಮತ್ತು ಆರನೇ ಸ್ವರ (ಊ) ಹಾಗೂ ಬಿಂದು ಸೇರಿದ ರೂಪವಾದ ಎರಡು ಕೂರ್ಚ ಬೀಜಗಳನ್ನೂ (ಹೂಂ ಹೂಂ), ತದನಂತರ ವ್ಯೋಮ (ಹ), ಜ್ವಲನ (ರ), ಇಂದಿರಾ (ಈ) ಮತ್ತು ಶೂನ್ಯ (ಬಿಂದು) ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯ ರೂಪವಾದ ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಬೀಜದ್ವಯವನ್ನೂ (ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ), ಬಳಿಕ "ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಾಲಿಕೇ" ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನೂ ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ 'ಸ್ವಾಹಾ' ಪದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ಇದುವೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂತ್ರರಾಜ. ಯಾರು ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ದೇವೇಶ್ವರನೂ, ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನೂ, ನಾರೀಶ್ವರನೂ, ಜಗದ ಗುರುವೂ, ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಮಹತ್ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸದಾಶಿವಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ.
ಯಂತ್ರದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ತ್ರಿಕೋಣಗಳನ್ನು ಒಂದರೊಳಗೊಂದು ಇರುವಂತೆ ಬರೆದು, ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಕೇಸರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲ ಹಾಗೂ ಹೊರಗೆ ಚತುರಶ್ರವನ್ನು (ಭೂಪುರ) ಬರೆಯಬೇಕು. ಆ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯ ಹೃಲ್ಲೇಖಾ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಅಂಗನ್ಯಾಸ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಹೊಸದಾಗಿ ಮೂಡಿದ ಕಡು ನೀಲಿ ಮೇಘದ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವಳೂ, ದಾಡೆ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವಳೂ, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ವರ, ಅಭಯ ಮುದ್ರೆ, ಖಡ್ಗ ಹಾಗೂ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಮುಂಡವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳೂ ಆದ ಕಾಳಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಯಂತ್ರದ ಹೊರಗಿನ ಷಟ್ಕೋಣದಲ್ಲಿ ಕಾಲೀ, ಕಪಾಲಿನೀ, ಕುಲ್ಲಾ, ಕುರುಕುಲ್ಲಾ, ವಿರೋಧಿನೀ ಮತ್ತು ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಾ ಎಂಬ ಆರು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನವಕೋಣ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಗ್ರಾ, ಉಗ್ರಪ್ರಭಾ, ದೀಪ್ತಾ, ನೀಲಾ, ಘನಾ, ವಲಾಕಾ, ಮಾತ್ರಾ, ಮುದ್ರಾ ಮತ್ತು ಅಮಿತಾ ಎಂಬ ಒಂಬತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ, ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ನಾರಾಯಣೀ, ಮಾಹೇಶ್ವರೀ, ಚಾಮುಂಡಾ, ವಾರಾಹೀ, ನಾರಸಿಂಹೀ, ಕೌಮಾರೀ ಹಾಗೂ ಅಪರಾಜಿತಾ ಎಂಬ ಎಂಟು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಧವ (ವಿಷ್ಣು), ರುದ್ರ (ಶಿವ), ವಿನಾಯಕ (ಗಣಪತಿ) ಹಾಗೂ ಸೌರ (ಸೂರ್ಯ) ಇವರನ್ನು ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ದೇವಿಯನ್ನು ಸಕಲ ಅಂಗೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಯಂತ್ರದ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥದಿಂದ ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.
ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಬಾರಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವವರು ಮುನಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀ, ಮಿತ್ರ ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ಅನುಕೂಲತೆಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಮಂತ್ರೋಪಾಸಕನಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಗತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ತಾರಾ ಮಂತ್ರ, ದುರ್ಗಾ ಮಂತ್ರ ಅಥವಾ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ ಮಂತ್ರಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು ಸುಪ್ತವಾದಾಗಲೂ ಅಸಿತಾಂಗಿ ಎಂಬ ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಅಸಿತಾಂಗೀ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಯಾರು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಪುತ್ರವಂತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇತರರಿಗೆ ವರ ನೀಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೇವಲ ದೃಷ್ಟಿಪಾತದಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಸಾಧಕರು ಗಂಗಾದಿ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮ ಮೊದಲಾದ ಯಜ್ಞಗಳ ಮಹತ್ಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಶ್ಯಾಮೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
