ಅಥ ವಟುಕೋಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ವಾಲಾಗ್ರಮಾತ್ರಂ ಹೃದಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವಿಶ್ವಂ ದೇವ ಜಾತರೂಪಂ ವರೇಣ್ಯಂ ।
ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯೇಽನುಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಶಾಂತಿರ್ಭವಿತಾ ನೇತರೇಷಾಂ
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ವಿಪ್ಣುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚೇಂದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಗ್ನಿಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ವಾಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸೋಮಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಗ್ರಹಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚೋಪಗ್ರಹಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಭೂಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಭುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ದ್ಯೌಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಪಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ತೇಜಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಕಾಲಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಕಾಶಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ವಿಶ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಶುಕ್ಲಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ದಂಭಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಯೋ ವೈ ವಟುಕ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾದಂಭಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾತ್ ಯಶ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸ್ಥೂಲಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಕೃಷ್ಣಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ವಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಭೂಸ್ತೇ ಆದಿರ್ಮಧ್ಯಂ ಭುವಃ ಸ್ವಸ್ತೇ ಶೀರ್ಷಂ ವಿಶ್ವರೂಪೋಽಸಿ ಬ್ರಹ್ಮೈಕಸ್ತ್ವಂ
ದ್ವಿಧಾ ತ್ರಿಧಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತ್ವಂ ಶಾಂತಿಸ್ತ್ವಂ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತ್ವಂ ಹುತಮಹುತಂ
ದತ್ತಮದತ್ತಂ ಸರ್ವಮಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಮವಿಶ್ವಂ ಕೃತಮಕೃತಂ ಪರಮಪರಂ
ಪರಾಯಣಂ ಚ ತ್ವಂ । ಅಪಾಮ ಸೋಮಮಮೃತಾ ಅಭೂಮಾಗನ್ಮ ಜ್ಯೋತಿರವಿದಾಮ
ದೇವಾನ್ । ಕಿಂ ನೂನಮಸ್ಮಾನ್ಕೃಣವದರಾತಿಃ ಕಿಮು ಧೂರ್ತಿರಮೃತಂ ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ ।
ಸೋಮಸೂರ್ಯಪುರಸ್ತಾತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಪುರುಷಃ । ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ಧಿತಂ ವಾ ಏತದಕ್ಷರಂ
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಮಗ್ರಾಹ್ಯೇಣ ಭಾವಂ ಭಾವೇನ
ಸೌಮ್ಯಂ ಸೌಮ್ಯೇನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ವಾಯವ್ಯಂ ವಾಯವ್ಯೇನ ಗ್ರಸತಿ ಸ್ವೇನ
ತೇಜಸಾ ತಸ್ಮಾದುಪಸಹರ್ತ್ರೇ ಮಹಾಗ್ರಾಸಾಯ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಹೃದಿಸ್ಥಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ಹೃದಿ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಹೃದಿ ತ್ವಮಸಿ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾಃ ಪರಸ್ತು ಸಃ  ॥
ತಸ್ಯೋತ್ತರತಃ ಶಿರೋ ದಕ್ಷಿಣತಃ ಪಾದೌ ಯ ಉತ್ತರತಃ ಸ ಓಂಕಾರೋ ಯ
ಓಂಕಾರಃ ಸ ಪ್ರಣವೋ ಯಃ ಪ್ರಣವಃ ಸ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಯಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸೋಽನಂತೋ
ಯೋಽನಂತಸ್ತತ್ತಾರಂ ಯತ್ತಾರಂ ತತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಯತ್ಸುಕ್ಷ್ಮಂ ತಚ್ಛುಕ್ಲಂ ಯಚ್ಛುಕ್ಲಂ
ತದ್ವೈದ್ಯುತಂ ಯದ್ವೈದ್ಯುತಂ ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಏಕೋ ಯ ಏಕಃ
ಸ ರುದ್ರೋ ಯೋ ರುದ್ರಃ ಸ ಈಶಾನೋ ಯ ಈಶಾನಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರೋ ಯೋ ಭಗವಾನ್
ಮಹೇಶ್ವರಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ವಟುಕೇಶ್ವರೋ ಯೋ ಭಗವಾನ್ ವಟುಕೇಶ್ವರಃ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತ ಓಂಕಾರೋ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ ಏವ
ಪ್ರಾಣಾನೂರ್ಧ್ವಮುತ್ಕಾಮಯತಿ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತ ಓಂಕಾರಃ । ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ
ಪ್ರಣವೋ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ ಏವ ಋಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮಾಥರ್ವಾಂಗಿರಸಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಣಾಮಯತಿ ನಾಮಯತಿ ಚ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಪ್ರಣವಃ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ ಏವ ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್
ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ನೇಹೋ ಯಥಾ ಪಲಲಪಿಂಡಮಿವ ಶಾಂತರೂಪಮೋತಪ್ರೋತಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ
ವ್ಯತಿಷಕ್ತಶ್ಚ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ । ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇಽನಂತೋ
ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ ಏವ ತಿರ್ಯಗೂರ್ಧ್ವಮಧಸ್ತಾಚ್ಚಾಸ್ಯಾಂತೋ ನೋಪಲಭ್ಯತೇ
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇಽನಂತಃ । ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ತಾರಂ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ
ಏವ ಗರ್ಭಜನ್ಮವ್ಯಾಧಿಜರಾಮರಣಸಂಸಾರಮಹಾಭಯಾತ್ತಾರಯತಿ ತ್ರಾಯತೇ ಚ
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ತಾರಂ । ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ
ಏವ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಶರೀರಾಣ್ಯಧಿತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಚಾಂಗಾನ್ಯಭಿಮೃಶತಿ
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ । ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಶುಕ್ಲಂ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ
ತವ ಕ್ಲಂದತೇ ಕ್ಲಾಮಯತಿ ಚ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಶುಕ್ಲಂ । ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ
ವೈದ್ಯುತಂ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ ಏವಾವ್ಯಕ್ತೇ ಮಹತಿ ತಮಸಿ ದ್ಯೋತಯತಿ
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ವೈದ್ಯುತಂ । ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಸ್ಮಾತ್
ಪರಮಪರಂ ಪರಾಯಣಂ ಚ ಬೃಹದ್ಬೃಹತ್ಯಾ ಬೃಂಹಯತಿ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತ ಏಕೋ ಯಃ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಸಂಭಕ್ಷ್ಯ
ಸಂಭಕ್ಷಣೇನಾಜಃ ಸಂಸೃಜತಿ ವಿಸೃಜತಿ ತೀರ್ಥಮೇಕೇ ವ್ರಜಂತಿ ತೀರ್ಥಮೇಕೇ
ದಕ್ಷಿಣಾಃ ಪ್ರತ್ಯಂಚ ಉದಂಚ ಪ್ರಾಂಚೋಽಭಿವ್ರಜಂತ್ಯೇಕ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಿಹ
ಸದ್ಗತಿಃ । ಸಾಕಂ ಸ ಏಕೋ ಭೂತಶ್ಚರತಿ ಪ್ರಜಾನಾಂ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತ ಏಕಃ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ರುದ್ರೋ ಯಸ್ಮಾದೃಷಿಭಿರ್ನಾನ್ಯೈರ್ಭಕ್ತೈರ್ದ್ರುತಮಸ್ಯ
ರೂಪಮುಪಲಭ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ರುದ್ರಃ । ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತ ಈಶಾನೋ
ಯಃ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನೀಶತ ಈಶಾನೀಭಿರ್ಜನನೀಭಿಶ್ಚ ಪರಮಶಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಅಭಿ ತ್ವಾ ಶೂರ ನೋನುಮೋಽದುಗ್ಧಾ ಇವ ಧೇನವಃ । ಈಶಾನಮಸ್ಯ ಜಗತಃ
ಸುವರ್ದೃಶಮೀಶಾನಮಿಂದ್ರ ತಸ್ಥುಷಃ । ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತ ಈಶಾನಃ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರೋ ಯಸ್ಮಾದ್ಭಕ್ತಾ ಜ್ಞಾನೇನ
ಭಜಂತ್ಯನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ಚ ವಾಚಂ ಸಂಸೃಜತಿ ವಿಸೃಜತಿ ಚ ಸರ್ವಾನ್ ಭಾವಾನ್
ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನೇನ ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯೇಣ ಮಹತಿ ಮಹೀಯತೇ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ
ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಭಗವಾನ್ ವಟುಕೇಶ್ವರೋ
ಯಸ್ಮಾದಂತರ್ಜಲೌಷಧಿವೀರುಧಾನಾವಿಶ್ಯೇಮಂ ವಿಶ್ವಂ ಭುವನಾನಿ ವಾ ಅವತೇ
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಭಗವಾನ್ ವಟುಕೇಶ್ವರಃ । ತದೇತದ್ರುದ್ರಚರಿತಂ  ॥
ಏಕೋ ಹ ದೇವಃ ಪ್ರದಿಶೋ ನು ಸರ್ವಾಃ
ಪೂರ್ವೋ ಹ ಜಾತಃ ಸ ಉ ಗರ್ಭೇ ಅಂತಃ ।
ಸ ಏವ ಜಾತಃ ಸ ಜನಿಷ್ಯಮಾಣಃ
ಪ್ರತ್ಯಙ್ಜನಾಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವತೋಮುಖಃ  ॥
ಏಕೋ ವಟುಕೋ ನ ದ್ವಿತೀಯಾಯ ತಸ್ಮೈ
ಯ ಇಮಾನ್ ಲೋಕಾನೀಶತ ಈಶನೀಭಿಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಙ್ಜನಾಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂಚುಕೋಚಾಂತಕಾಲೇ
ಸಂಸೃಜ್ಯ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ಗೋಪ್ತಾ  ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಕ್ರೋಧಂ ಯಾಂ ಚ ತೃಷ್ಣಾಂ ಕ್ಷಮಾಂ ಚ
ಹ್ಯಕ್ಷಮಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಹೇತುಜಾಲಸ್ಯ ಮೂಲಂ ।
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸಂಚಿತಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ತು ರುದ್ರೇ
ಶಾಶ್ವತ ವೈ ರುದ್ರಮೇಕತ್ವಮಾಹುಃ  ॥
ವಟುಕೋ ಹಿ ಶಾಶ್ವತೇನ ಪುರಾಣೇನ
ವೇಷಮೂರ್ಜೇಣ ತಪಸಾ ನಿಯಂತಾ  ॥
ಅಗ್ನಿರಿತಿ ಭಸ್ಮ ವಾಯುರಿತಿ ಭಸ್ಮ ಜಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ ಸ್ಥಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ ವ್ಯೋಮೇತಿ
ಭಸ್ಮ ಸರ್ವಂ ಹ ವೇದಂ ಭಸ್ಮ ಮನ ಏತಾನಿ ಚಕ್ಷಷಿ ಯಸ್ಮಾದ್ವ್ರತಮಿದಂ
ಪಾಶುಪತಂ ಯದ್ಭಸ್ಮನಾಂಗಾನಿ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇತದ್ವಟುಕಂ
ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಕ್ಷಣಾಯ  ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದಂ ಸವರ್ಮೋತಪ್ರೋತಂ
ತಸ್ಮಾದನ್ಯನ್ನ ಪರಂ ಕಿಂಚನಾಸ್ತಿ ।
ನ ತಸ್ಮಾತ್ ಪೂರ್ವಂ ನ ಪರಂ ತದಸ್ತಿ
ನ ಭೂತಂ ನೋತ ಭವ್ಯಂ ಯದಾಸೀತ್  ॥
ಅಕ್ಷರಾಜ್ಜಾಯತೇ ಕಾಲಃ ಕಾಲಾದ್ವ್ಯಾಪಕ ಉಚ್ಯತೇ ।
ವ್ಯಾಪಕೋ ಹಿ ಭಗವಾನ್ ವಟುಕೋ ಭೋಗಾಯಮಾನೋ ಯದಾ ಶೇತೇ ರುದ್ರಸ್ತದಾ ಸಂಹರತೇ
ಪ್ರಜಾಃ । ಉಚ್ಛ್ವಾಸಿತೇ ತಮೋ ಭವತಿ ತಮಸ ಆಪೋಽಪ್ಸ್ವಂಗುಲ್ಯಾ ಮಥಿತೇ
ಮಥಿತಂ ಶಿಶಿರೇ ಶಿಶಿರಂ ಮಥ್ಯಮಾನಂ ಫೇನಂ ಭವತಿ ಫೇನಾದಂಡಂ
ಭವತ್ಯಂಡಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಯುರ್ವಾಯೋರೋಂಕಾರ ಓಂಕಾರಾತ್ಸಾವಿತ್ರೀ
ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಲೋಕಾಃ ಭವಂತಿ । ಏತದ್ಧಿ ಪರಮಂ ತಪಃ । ಆಪೋ
ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರೋಂ ನಮ ಇತಿ  ॥
ಯ ಇಮಾಂ ವಟುಕೋಪನಿಷದಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಧೀತೇಽಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಭವತಿ ।
ಅನುಪನೀತ ಉಪನೀತೋ ಭವತಿ । ಸ ಹಾಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ವಾಯುಪೂತೋ
ಭವತಿ । ಸ ಸೂರ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸೋಮಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸತ್ಯಪೂತೋ
ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೈರ್ದೇವರೈನುಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವೈರ್ವೇದೈರನುಧ್ಯಾತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವಾಯುರಾರೋಗ್ಯವಾನ್ ಭವತಿ । ಸ ಕಾಲಜ್ಞಾನೀ ಭವತಿ ।
ಸ ಗುರ್ವನುಗ್ರಹಭಾಗೀ ಭವತಿ । ಇತ್ಯೇವಂ ಭಗವದ್ವಟುಕೇಶ್ವರಂ ಯಃ ಸ್ತೌತಿ
ಸ ವೇದ್ಯಂ ವೇದೇತಿ  ॥
(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ವಟುಕೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।