ಶಾಸನ  ಡಿಸ್ಚಇಪ್ಲಿನೇ



ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷದ್ ।  ಟೈತ್ತಿರಿಯ ಊಪನಿಶದ್।



ವೇದಮನೂಚ್ಯಾಚಾರ್ಯೋಽನ್ತೇವಾಸಿನಮನುಶಾಸ್ತಿ ।



ಸತ್ಯಂ ವದ ।



ಧರ್ಮಂ ಚರ ।  ಪರಚತಿಸೇ ವಇರ್ತುಏ।



ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾನ್ಮಾ ಪ್ರಮದಃ ।



ಆಚಾರ್ಯಾಯ ಪ್ರಿಯಂ ಧನಮಾಹೃತ್ಯ



ಪ್ರಜಾತಂತುಂ ಮಾ ವ್ಯವಚ್ಛೇತ್ಸೀಃ ।



ಸತ್ಯಾನ್ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।



ಧರ್ಮಾನ್ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।



ಕುಶಲಾನ್ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।



ಭೂತ್ಯೈ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।



ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ



ದೇವಪಿತೃಕಾರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।



ಮಾತೃದೇವೋ ಭವ ।



ಪಿತೃದೇವೋ ಭವ ।



ಆಚಾರ್ಯದೇವೋ ಭವ ।



ಅತಿಥಿದೇವೋ ಭವ ।



ಯಾನ್ಯನವದ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಾನಿ ಸೇವಿತವ್ಯಾನಿ ।



ನೋ ಇತರಾಣಿ ।  ನೋತ್ ಓಥೇರ್ಸ್।



ಯಾನ್ಯಸ್ಮಾಕ ಸುಚರಿತಾನಿ ।  ವಹತೇವೇರ್ ಗೂದ್ ಪ್ರಚತಿಚಏಸ್ ಅರೇ ಅಮೋನ್ಗ್ ಉಸ್



ತಾನಿ ತ್ವಯೋಪಾಸ್ಯಾನಿ । ನೋ ಇತರಾಣಿ



ಯೇ ಕೇ ಚಾಸ್ಮಚ್ಛ್ರೇಯಾ ಸೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ।



ತೇಷಾಂ ತ್ವಯಾಽಽಸನೇನ ಪ್ರಶ್ವಸಿತವ್ಯಂ ।



ಶ್ರದ್ಧಯಾ ದೇಯಂ ।



ಅಶ್ರದ್ಧಯಾಽದೇಯಂ ।



ಶ್ರಿಯಾ ದೇಯಂ ।



ಹ್ರಿಯಾ ದೇಯಂ ।



ಭಿಯಾ ದೇಯಂ ।



ಸ।ನ್ವಿದಾ ದೇಯಂ ।



ಅಥ ಯದಿ ತೇ ಕರ್ಮವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾ



ವೃತ್ತವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೩ ॥  ಓರ್ ದೋಉಬ್ತ್ ಚಓನ್ಚಏರ್ನಿನ್ಗ್ ಚಓಂದುಚತ್,



ಯೇ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂಮರ್ಶಿನಃ ।



ಯುಕ್ತಾ ಆಯುಕ್ತಾಃ ।



ಅಲೂಕ್ಷಾ ಧರ್ಮಕಾಮಾಃ ಸ್ಯುಃ ।



ಯಥಾ ತೇ ತತ್ರ ವರ್ತೇರನ್ ।



ತಥಾ ತತ್ರ ವರ್ತೇಥಾಃ ।



ಅಥಾಭ್ಯಾಖ್ಯಾತೇಷು ।



ಯೇ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂಮರ್ಶಿನಃ ।



ಯುಕ್ತಾ ಆಯುಕ್ತಾಃ ।



ಅಲೂಕ್ಷಾ ಧರ್ಮಕಾಮಾಃ ಸ್ಯುಃ ।



ಯಥಾ ತೇ ತೇಷು ವರ್ತೇರನ್ ।



ತಥಾ ತೇಷು ವರ್ತೇಥಾಃ ।



ಏಷ ಆದೇಶಃ ।



ಏಷ ಉಪದೇಶಃ ।



ಏಷಾ ವೇದೋಪನಿಷತ್ ।



ಏತದನುಶಾಸನಂ ।



ಏವಮುಪಾಸಿತವ್ಯಂ ।



ಏವಮು ಚೈತದುಪಾಸ್ಯಂ



 ॥ ಇತಿ ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದಿ ಶೀಕ್ಷಾವಲ್ಲೀನಾಮಪ್ರಥಮೋಧ್ಯಾಯೇ ಏಕಾದಶೋಽನುವಾಕಃ  ॥



ವಹೇರೇವೇರ್ ಈ ಹವೇ ಬೀನ್ ಅಸ್ಕೇದ್ ತೋ ಸಯ್ ಅ ಫ಼ೇವ್ ವೋರ್ದ್ಸ್ ಅತ್ ಅ ಗ್ರದುಅತಿಓನ್



-- ಸಉಂದೇರ್

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೀಕ್ಷಾಂ - ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಸ್ವರಗಳ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು;
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಸತ್ಯಂ ವದ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿ;
• ಧರ್ಮಂ ಚರ - ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಆಚರಿಸು;
• ಮಾತೃದೇವೋ ಭವ - ತಾಯಿಯೇ ಮೊದಲ ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸು;
• ಪಿತೃದೇವೋ ಭವ - ತಂದೆಯೇ ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಥಮ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು, ವೇದಾಧ್ಯಯನದ ನಿಯಮಗಳು, ಧ್ವನಿಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಆಚಾರ್ಯರು ನೀಡುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನೈತಿಕ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

೧. ಧ್ವನಿಶಾಸ್ತ್ರ (ಶಿಕ್ಷೆ):
ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಗಳು, ಸ್ವರಗಳು, ಮಾತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಲದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

೨. ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯಗಳು (ಸತ್ಯಂ ವದ ಧರ್ಮಂ ಚರ):
ಅಧ್ಯಯನ ಮುಗಿಸಿ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಗುರುಗಳು ನೀಡುವ ಸಂದೇಶಗಳು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕವಾಗಿವೆ: ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿ, ಧರ್ಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆ, ತಾಯಿ-ತಂದೆ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳನ್ನು ದೈವವೆಂದು ಗೌರವಿಸು.
