ಅಥ ಧೂಮಾವತೀಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ತತಃ ಶಬ್ದಾತ್ಮಾ ಕುಬ್ಜಸ್ವರಭೂಷಿತಂ । ತೃತೀಯಂ ವೈಖುಂಠಂ ಪಿತಾಮಹಭೂಷಿತಂ । ಚತುರ್ಥಂ ವರೇಣ್ಯಂ । ಪಂಚಮಂ ವಾರಾಹೀ ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ ಮೋಹಿನೀಭೂಷಿತಂ । ಆಗಮಃ ಪ್ರಮತ್ತಃ ಶರೀರಾಕರ್ಷಣೀಸಂಯುತಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಧೂಮಾವತೀಂ - ಧೂಮಾವತೀ ದೇವಿಯ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದು
• ವಕ್ರತುಂಡಂ - ವಕ್ರತುಂಡ ಬೀಜ
• ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀಭೂಷಿತಂ - ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಕಲೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವುದು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಬ್ದಾತ್ಮಾ - ಶಬ್ದಸ್ವರೂಪವಾದದ್ದು
• ಕುಬ್ಜಸ್ವರಭೂಷಿತಂ - ಕುಬ್ಜಸ್ವರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ತೃತೀಯಂ - ಮೂರನೆಯದು
• ವೈಖುಂಠಂ - ವೈಕುಂಠ ಬೀಜ
• ಪಿತಾಮಹಭೂಷಿತಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ಚತುರ್ಥಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು
• ವರೇಣ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರೇಣ್ಯ ಬೀಜ
• ಪಂಚಮಂ - ಐದನೆಯದು
• ವಾರಾಹೀ ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ - ಸಕಲೇಶ್ವರಿಯಾದ ವಾರಾಹೀ
• ಮೋಹಿನೀಭೂಷಿತಂ - ಮೋಹಿನೀ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ಆಗಮಃ - ಆಗಮವು
• ಪ್ರಮತ್ತಃ - ಪ್ರಮತ್ತವಾದದ್ದು
• ಶರೀರಾಕರ್ಷಣೀ ಸಂಯುತಂ - ಶರೀರವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಧೂಮಾವತೀ ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಮತ್ತು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಕಲೆಯೊಡನೆ ಸೇರಿದ ವಕ್ರತುಂಡ ಬೀಜ. ಎರಡನೆಯದು ಕುಬ್ಜಸ್ವರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಶಬ್ದಾತ್ಮಕ ಬೀಜ. ಮೂರನೆಯದು ಪಿತಾಮಹ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ವೈಕುಂಠ ಬೀಜ. ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರೇಣ್ಯ ಬೀಜ. ಐದನೆಯದು ಸರ್ವೇಶ್ವರಿಯಾದ ವಾರಾಹೀ ಮತ್ತು ಮೋಹಿನೀ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಬೀಜ. ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಶರೀರಾಕರ್ಷಣೀ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾದ ಪ್ರಮತ್ತ ಆಗಮದ ತತ್ತ್ವವು ಕೂಡಿದೆ.

ಮಹಾಧೂಮಾವತೀ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಾರೋಗ್ಯಧನಧಾನ್ಯಪುತ್ರಪಶುಕೀರ್ತಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ್ಯವಾನ್ಭವತಿ ಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಜಯತಿ ಸ ರುದ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಧೂಮಾವತೀಂ - ಮಹಾಧೂಮಾವತೀ ದೇವಿಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಯಃ ಜಾನಾತಿ - ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯ ಆರೋಗ್ಯ ಧನ ಧಾನ್ಯ ಪುತ್ರ ಪಶು ಕೀರ್ತಿ ಜ್ಞಾನ ಐಶ್ವರ್ಯವಾನ್ ಭವತಿ - ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯ, ಆರೋಗ್ಯ, ಧನ, ಧಾನ್ಯ, ಪುತ್ರರು, ಪಶುಗಳು, ಕೀರ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಜಯತಿ - ಅವನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ರುದ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಅವನು ರುದ್ರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಧೂಮಾವತೀ ದೇವಿಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತವನು ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯ, ಆರೋಗ್ಯ, ಧನಕನಕ ಧಾನ್ಯಗಳು, ಪುತ್ರಸಂತಾನ, ಪಶು ಸಂಪತ್ತು, ಕೀರ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತ್ರಿಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಹೀಗೆ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಈ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಪೂಜಾಯಂತ್ರಮಸ್ಯಾ ಅಂತಃಷಟ್ಕೋಣಂ ವಸುಪತ್ತಂ ಭೂಪುರಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಾಯಂತ್ರಂ - ಈ ದೇವಿಯ ಪೂಜಾಯಂತ್ರವು
• ಅಂತಃ ಷಟ್ಕೋಣಂ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಷಟ್ಕೋನವನ್ನು
• ವಸುಪತ್ತಂ - ಎಂಟು ದಳಗಳನ್ನು
• ಭೂಪುರಂ - ಹಾಗೂ ಭೂಪುರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಧೂಮಾವತೀ ದೇವಿಯ ಪೂಜಾಯಂತ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಷಟ್ಕೋನ, ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಎಂಟು ದಳಗಳು ಮತ್ತು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಭೂಪುರವು ಇರುತ್ತದೆ.

ಧೂಮಾವತ್ಯಾಃ ಪೂಜಾಚಕ್ರರಾಜ ಶ್ಮಶಾನೇ ನರರಕ್ತೇನ ವಿಲಿಖ್ಯ ಮಹಾಶಕೋಪರಿ ಮಹಾಪಂಚಮಕಾರೈಃ ಪಂಚೋಪಚಾರೈಃ ಸ್ವಯಂಭೂಕುಸುಮೈಃ ಸಮಭ್ಯಾಕ್ಷಮಾಲಯಾ ನಿಯಮೇನ ಯೋ ಲಕ್ಷಮಾವರ್ತಯತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮಾರಣಂ ಕರೋತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ ಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತ್ಯುಚ್ಚಾಟಯತಿ ಸ್ತಂಭಯತಿ ದ್ವೇಷಯತಿ ಷಟಪ್ರಯೋಗಸಿದ್ಧಿಭಾಗ್ಭವತಿ ಸ ಖೇಚರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಚನತತ್ತ್ವಾಮೃತಸಾರೋಪನಿಷತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೂಮಾವತ್ಯಾಃ - ಧೂಮಾವತೀ ದೇವಿಯ
• ಪೂಜಾಚಕ್ರರಾಜಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೂಜಾಚಕ್ರವನ್ನು
• ಶ್ಮಶಾನೇ - ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ
• ನರರಕ್ತೇನ - ಮನುಷ್ಯನ ರಕ್ತದಿಂದ
• ವಿಲಿಖ್ಯ - ಬರೆದು
• ಮಹಾಶಕೋಪರಿ - ಮಹಾಶವದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು
• ಮಹಾಪಂಚಮಕಾರೈಃ - ಮಹಾ ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದಲೂ
• ಪಂಚೋಪಚಾರೈಃ - ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಯಿಂದಲೂ
• ಸ್ವಯಂಭೂಕುಸುಮೈಃ - ಸ್ವಯಂಭೂ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಿ
• ಸಮಭ್ಯಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸಗೊಂಡು
• ಅಕ್ಷಮಾಲಯಾ - ಜಪಮಾಲೆಯಿಂದ
• ನಿಯಮೇನ - ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಯಃ ಲಕ್ಷಂ ಆವರ್ತಯತಿ - ಯಾರು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪವನ್ನು ಆವರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮಾರಣಂ ಕರೋತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಸರ್ವಾನ್ ಶತ್ರೂನ್ ಮಾರಯತಿ - ಅವನು ಸಕಲ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಉಚ್ಚಾಟಯತಿ - ಉಚ್ಚಾಟನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಸ್ತಂಭಯತಿ - ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ
• ದ್ವೇಷಯತಿ - ದ್ವೇಷಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಷಟ್ಪ್ರಯೋಗಸಿದ್ಧಿಭಾಗ್ ಭವತಿ - ಷಟ್ಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಯೋಗ ಸಿದ್ಧಿಗೆ ಭಾಜನನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಖೇಚರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಅವನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಇತಿ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಚನತತ್ತ್ವಾಮೃತಸಾರೋಪನಿಷತ್ - ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಚನ ತತ್ತ್ವಾಮೃತ ಸಾರದ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧೂಮಾವತೀ ದೇವಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೂಜಾಯಂತ್ರವನ್ನು ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ರಕ್ತದಿಂದ ಬರೆದು, ಮಹಾಶವದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ಮಹಾಪಂಚಮಕಾರ ಹಾಗೂ ಪಂಚೋಪಚಾರ ವಿಧಾನಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ವಯಂಭೂ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಜಪಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಯಾರು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪವನ್ನು ಆವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ನಿಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಕಲ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು, ಉಚ್ಚಾಟಿಸಲು, ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸಲು ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷ ಭಾವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿ, ಷಟ್ಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಯೋಗ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಖೇಚರ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಈ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಚನತತ್ತ್ವಾಮೃತಸಾರೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
