ವಾಙ್ ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಾವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ  ॥
ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀರನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್
ಸಂದಧಾಮ್ಯೃತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ  ॥ ತನ್ಮಾಮವತು
ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತ್ವವತು ಮಾಮವತು ವಕ್ತಾರಮವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಕ್ - ನನ್ನ ಮಾತು;
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ - ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಮನಃ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು;
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ವಾಚಿ - ಮಾತಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಆವಿಃ - ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ;
• ಆವಿಃ ಮೇ ಏಧಿ - ನನಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು;
• ವೇದಸ್ಯ - ವೇದಗಳ;
• ಆಣೀಸ್ಥಃ - ಆಧಾರವಾಗು;
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನವು;
• ಮೇ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ - ಬಿಟ್ಟುಹೋಗದಿರಲಿ;
• ಅನೇನ ಅಧೀತೇನ - ಈ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ;
• ಅಹೋರಾತ್ರಾನ್ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು;
• ಸಂದಧಾಮಿ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;
• ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ಯಥಾರ್ಥವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ;
• ತತ್ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಮಾಂ ಅವತು - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ತತ್ ವಕ್ತಾರಂ ಅವತು - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಉಪದೇಶಿಸುವ ಗುರುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• avatu māṃ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• avatu vaktāraṃ - ಗುರುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಲಿ, ಮನಸ್ಸು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ (ನನ್ನ ನುಡಿ ಮತ್ತು ನಡೆಗಳು ಏಕರೂಪವಾಗಿರಲಿ). ಹೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನನಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು. ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ನಾಲಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಲಿ. ನಾನು ಕೇಳಿದ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಕೈಬಿಡದಿರಲಿ. ನಾನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತೇನೆ, ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ. ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗುರುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಶಾಂತಿ, ಶಾಂತಿ, ಶಾಂತಿ.

 ॥ ಅಥ ಐತರೇಯೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮಾಧ್ಯಾಯೇ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ  ॥
ಓಂ ಆತ್ಮಾ ವಾ ಇದಮೇಕ ಏವಾಗ್ರ ಆಸೀನ್ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚನ ಮಿಷತ್ । ಸ ಈಕ್ಷತ ಲೋಕಾನ್ನು ಸೃಜಾ ಇತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ;
• ಆತ್ಮಾ ವೈ - ಪರಮಾತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ;
• ಇದಂ - ಈ ಜಗತ್ತು;
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ;
• ಅಗ್ರೇ - ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ;
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು;
• ನ ಅನ್ಯತ್ ಕಿಂಚನ - ಬೇರೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ;
• ಮಿಷತ್ - ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ತೆರೆಯುವ ಜೀವಂತವಾದದ್ದು;
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಈಕ್ಷತ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು;
• ಲೋಕಾನ್ ನು - ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಸೃಜೈ ಇತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಪರಮಾತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ ಇದ್ದನು. ಚಲಿಸುವ ಅಥವಾ ಜೀವಿಸುವ ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಆಲೋಚಿಸಿದನು—"ನಾನು ಈಗ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಸ ಇಮಾಁ ಲ್ಲೋಕಾನಸೃಜತ । ಅಂಭೋ ಮರೀಚೀರ್ಮರಮಾಪೋಽದೋಽಮ್ಭಃ ಪರೇಣ ದಿವಂ
ದ್ಯೌಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ ಮರೀಚಯಃ । ಪೃಥಿವೀ ಮರೋ ಯಾ ಅಧಸ್ತಾತ್ತ ಆಪಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಇಮಾನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಅಸೃಜತ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು;
• ಅಂಭಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಮೇಲಿರುವ ಜಲಮಯಲೋಕ;
• ಮರೀಚೀಃ - ಮರೀಚಿ ಲೋಕಗಳು (ಪ್ರಕಾಶಮಯ ಅಂತರಿಕ್ಷ ಲೋಕ);
• ಮರಂ - ಮೃತ್ಯುಲೋಕ (ಭೂಲೋಕ);
• ಆಪಃ - ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗಿರುವ ಪಾತಾಳ ಲೋಕಗಳು;
• ಅದಃ ಅಂಭಃ - ಆ ಅಂಭೋ ಲೋಕವು;
• ಪರೇಣ ದಿವಂ - ದ್ಯುಲೋಕಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿದೆ;
• ದ್ಯೌಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ದ್ಯುಲೋಕವು ಅದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ;
• ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಮರೀಚಯಃ - ಅಂತರಿಕ್ಷವೇ ಮರೀಚಿ ಲೋಕಗಳು;
• ಪೃಥಿವೀ ಮರಃ - ಪೃಥಿವಿಯೇ ಮರ ಲೋಕವು;
• ಯಾಃ ಅಧಸ್ತಾತ್ ತಾಃ ಆಪಃ - ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗೆ ಯಾವುವು ಇವೆಯೋ ಅವು ಆಪಃ (ಪಾತಾಳ) ಲೋಕಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅಂಭಸ್, ಮರೀಚಿ, ಮರ ಮತ್ತು ಆಪಃ ಎಂಬ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ದ್ಯುಲೋಕಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿರುವುದು ಅಂಭೋಲೋಕ, ಅಂತರಿಕ್ಷವೇ ಮರೀಚಿಲೋಕ, ಮರ್ತ್ಯಲೋಕವಾದ ಭೂಮಿಯೇ ಮರಲೋಕ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗಿರುವ ಪಾತಾಳಾದಿ ಲೋಕಗಳೇ ಆಪೋಲೋಕಗಳಾಗಿವೆ.

ಸ ಈಕ್ಷತೇಮೇ ನು ಲೋಕಾ ಲೋಕಪಾಲಾನ್ನು ಸೃಜಾ ಇತಿ  ॥ ಸೋಽದ್ಭ್ಯ ಏವ ಪುರುಷಂ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯಾಮೂರ್ಛಯತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಈಕ್ಷತ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು;
• ಇಮೇ ನು ಲೋಕಾಃ - ಇವುಗಳು ಲೋಕಗಳು;
• ಲೋಕಪಾಲಾನ್ ನು - ಲೋಕಪಾಲಕರನ್ನು (ಆಳುವವರನ್ನು);
• ಸೃಜೈ ಇತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ ಎಂದು;
• ಸೋಽದ್ಭ್ಯಃ ಏವ - ಅವನು ನೀರು ಮತ್ತು ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದಲೇ;
• ಪುರುಷಂ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನನ್ನು;
• ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ - ಆಕಾರಗೊಳಿಸಿ;
• ಅಮೂರ್ಛಯತ್ - ರೂಪವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು: "ಇವು ಲೋಕಗಳಾದವು. ಈಗ ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಲೋಕಪಾಲಕರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ." ತರುವಾಯ ಅವನು ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನನ್ನು ಆಕಾರಗೊಳಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೂಪವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ತಮಭ್ಯತಪತ್ತಸ್ಯಾಭಿತಪ್ತಸ್ಯ ಮುಖಂ ನಿರಭಿದ್ಯತ ಯಥಾಽಣ್ಡಂ
ಮುಖಾದ್ವಾಗ್ವಾಚೋಽಗ್ನಿರ್ನಾಸಿಕೇ ನಿರಭಿದ್ಯೇತಂ ನಾಸಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಣಃ ।
ಪ್ರಾಣಾದ್vವಾಯುರಕ್ಷಿಣೀ ನಿರಭಿದ್ಯೇತಮಕ್ಷೀಭ್ಯಾಂ ಚಕ್ಷುಶ್ಚಕ್ಷುಷ ಆದಿತ್ಯಃ ಕರ್ಣೌ ನಿರಭಿದ್ಯೇತಾಂ ಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಶ್ರೋತ್ರಂ
ಶ್ರೋತ್ರದ್ದಿಶಸ್ತ್ವಙ್ನಿರಭಿದ್ಯತ ತ್ವಚೋ ಲೋಮಾನಿ ಲೋಮಭ್ಯ ಓಷಧಿವನಸ್ಪತಯೋ
ಹೃದಯಂ ನಿರಭಿದ್ಯತ हृदयಾನ್ಮನೋ ಮನಸಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ನಾಭಿರ್ನಿರಭಿದ್ಯತ
ನಾಭ್ಯಾ ಅಪಾನೋಽಪಾನಾನ್ಮೃತ್ಯುಃ ಶಿಶ್ನಂ ನಿರಭಿದ್ಯತ ಶಿಶ್ನಾದ್ರೇತೋ ರೇತಸ ಆಪಃ  ॥ ೪ ॥
 ॥ ಇತ್ಯೈತರೇಯೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮಾಧ್ಯಾಯೇ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನನ್ನು;
• tapಗೊಳಿಸಿದನು - ಸಂಕಲ್ಪ ರೂಪದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ತಪಗೊಳಿಸಿದನು;
• ತಸ್ಯ ಅಭಿತಪ್ತಸ್ಯ - ತಪಗೊಳಿಸಿದ ಆ ಪುರುಷನ;
• ಮುಖಂ - ಮುಖವು;
• ನಿರಭಿದ್ಯತ - ಒಡೆಯಿತು (ದ್ವಾರವಾಯಿತು);
• ಯಥಾ ಅಂಡಂ - ಮೊಟ್ಟೆಯಂತೆ;
• ಮುಖಾತ್ - ಮುಖದಿಂದ;
• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ಕು (ಮಾತಿನ ಶಕ್ತಿ);
• ವಾಚಃ - ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ;
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿ ದೇವತೆಯು;
• ನಾಸಿಕೇ - ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು;
• ನಿರಭಿದ್ಯೇತಾಂ - ಒಡೆದವು;
• ನಾಸಿಕಾಭ್ಯಾಂ - ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ (ಘ್ರಾಣ ಶಕ್ತಿ);
• ಪ್ರಾಣಾತ್ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವತೆಯು;
• ಅಕ್ಷಿಣೀ - ಕಣ್ಣುಗಳು;
• ನಿರಭಿದ್ಯೇತಾಂ - ಒಡೆದವು;
• ಅಕ್ಷೀಭ್ಯಾಂ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಚಕ್ಷುಃ - ದೃಷ್ಟಿ ಶಕ್ತಿ;
• ಚಕ್ಷುಷಃ - ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಆದಿತ್ಯನು (ಸೂರ್ಯ);
• ಕರ್ಣೌ - ಕಿವಿಗಳು;
• ನಿರಭಿದ್ಯೇತಾಂ - ಒಡೆದವು;
• ಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿ;
• ಶ್ರೋತ್ರಾತ್ - ಶ್ರವಣದಿಂದ;
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳ ದೇವತೆಗಳು;
• ತ್ವಕ್ - ಚರ್ಮವು;
• ನಿರಭಿದ್ಯತ - ಒಡೆಯಿತು;
• ತ್ವಚಃ - ಚರ್ಮದಿಂದ;
• ಲೋಮಾನಿ - ರೋಮಗಳು;
• ಲೋಮಭ್ಯಃ - ರೋಮಗಳಿಂದ;
• ಓಷಧಿ ವನಸ್ಪತಯಃ - ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಮರಗಳ ದೇವತೆಗಳು;
• ಹೃದಯಂ - ಹೃದಯವು;
• ನಿರಭಿದ್ಯತ - ಒಡೆಯಿತು;
• ಹೃದಯಾತ್ - ಹೃದಯದಿಂದ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಮನಸಃ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಚಂದ್ರಮಾ - ಚಂದ್ರದೇವನು;
• ನಾಭಿಃ - ನಾಭಿಯು (ಹೊಕ್ಕುಳು);
• ನಿರಭಿದ್ಯತ - ಒಡೆಯಿತು;
• ನಾಭ್ಯಾಃ - ನಾಭಿಯಿಂದ;
• ಅಪಾನಃ - ಅಪಾನ ವಾಯು;
• ಅಪಾನಾತ್ - ಅಪಾನದಿಂದ;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುದೇವತೆಯು;
• ಶಿಶ್ನಂ - ಜನನೇಂದ್ರಿಯವು;
• ನಿರಭಿದ್ಯತ - ಒಡೆಯಿತು;
• ಶಿಶ್ನಾತ್ - ಜನನೇಂದ್ರಿಯದಿಂದ;
• ರೇತಃ - ವೀರ್ಯವು;
• ರೇತಸಃ - ವೀರ್ಯದಿಂದ;
• ಆಪಃ - ಜಲದೇವತೆಯು ಹುಟ್ಟಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನಿಗೆ ತಪಸ್ಸಿನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ, ಪಕ್ಷಿಯ ಮೊಟ್ಟೆಯು ಒಡೆಯುವಂತೆ ಆ ಪುರುಷನ ಮುಖವು ಒಡೆದು ದ್ವಾರವಾಯಿತು. ಮುಖದಿಂದ ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯೂ, ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಗ್ನಿಯೂ ಉಂಟಾದರು. ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು ಒಡೆದು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯೂ, ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದ ವಾಯುವೂ ಉತ್ಪನ್ನರಾದರು. ಕಣ್ಣುಗಳು ಒಡೆದು ದೃಷ್ಟಿ ಶಕ್ತಿಯೂ, ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸೂರ್ಯನೂ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಕಿವಿಗಳು ಒಡೆದು ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿಯೂ, ಶ್ರವಣದಿಂದ ದಿಶಾದೇವತೆಗಳೂ ಉಂಟಾದರು. ಚರ್ಮವು ಒಡೆದು ರೋಮಗಳೂ, ರೋಮಗಳಿಂದ ಓಷಧಿ-vನಸ್ಪತಿಗಳೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು. ಹೃದಯ ಒಡೆದು ಮನಸ್ಸೂ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಚಂದ್ರನೂ ಉಂಟಾದರು. ನಾಭಿ ಒಡೆದು ಅಪಾನ ವಾಯುವೂ, ಅಪಾನದಿಂದ ಮೃತ್ಯುವೂ ಉಂಟಾದರು. ಜನನೇಂದ್ರಿಯ ಒಡೆದು ವೀರ್ಯವೂ, ವೀರ್ಯದಿಂದ ಜಲದೇವತೆಯೂ ಉಂಟಾದರು.

 ॥ ಅಥ ಐತರೇಯೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮಾಧ್ಯಾಯೇ ದ್vವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥
ತಾ ಏತಾ ದೇವತಾಃ ಸೃಷ್ಟಾ ಅಸ್ಮಿನ್ಮಹತ್ಯರ್ಣವೇ ಪ್ರಾಪತನ್ । ತಮಶನಾಪಿಪಾಸಾಭ್ಯಾಮನ್vವವಾರ್ಜತ್ । ತಾ
ಏನಮಬ್ರುವನ್ನಾಯತನಂ ನಃ ಪ್ರಜಾನೀಹಿ ಯಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಅನ್ನಮದಾಮೇತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಃ ಏತಾಃ - ಆ ಈ;
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಸೃಷ್ಟಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟು;
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಮಹತಿ ಅರ್ಣವೇ - ಈ ಮಹತ್ತಾದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಾಪತನ್ - ಬಿದ್ದರು;
• ತಂ - ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನನ್ನು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನು;
• ಅಶನಾ-ಪಿಪಾಸಾಭ್ಯಾಂ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಂದ;
• ಅನ್ವವಾರ್ಜತ್ - ಜೋಡಿಸಿದನು (ಬಂಧಿಸಿದನು);
• ತಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು;
• ಏನಂ - ಈ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು;
• ಆಯತನಂ - ಒಂದು ಆಶ್ರಯವನ್ನು (ಸ್ಥಾನವನ್ನು);
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಪ್ರಜಾನೀಹಿ - ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡು;
• ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ - ಯಾವ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು;
• ಅನ್ನಂ ಅದಾಮ ಇತಿ - ನಾವು ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನಬಹುದೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಈ ಮಹಾ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದರು. ಪರಮಾತ್ಮನು ಅವರಿಗೆ ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ, "ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನೆಲೆನಿಂತು ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಒಂದು ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಮಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ತಾಭ್ಯೋ ಗಾಮಾನಯತ್ತಾ ಅಬ್ರುವನ್ನ ವೈ ನೋಽಯಮಲಮಿತಿ । ತಾಭ್ಯೋಽಶ್ವಮಾನಯತ್ತಾ ಅಬ್ರುವನ್ನ ವೈ ನೋಽಯಮಲಮಿತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗಾಗಿ (ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ);
• ಗಾಂ - ಹಸುವಿನ ಶರೀರವನ್ನು;
• ಆನಯತ್ - ತಂದನು;
• ತಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು;
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು;
• ಅಯಂ - ಇದು;
• ನ ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ;
• ನಃ ಅಲಂ ಇತಿ - ನಮಗೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು;
• ತಾಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗಾಗಿ;
• ಅಶ್ವಂ - ಕುದುರೆಯ ಶರೀರವನ್ನು;
• ಆನಯತ್ - ತಂದನು;
• ತಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು;
• ಅಬ್ರುವನ್ - ನುಡಿದರು;
• ಅಯಂ - ಇದು;
• ನ ವೈ ನಃ ಅಲಂ ಇತಿ - ನಮಗೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಮೊದಲು ಅವರಿಗಾಗಿ ಗೋವಿನ ಶರೀರವನ್ನು ತಂದನು. ಅದಕ್ಕೆ ದೇವತೆಗಳು, "ನಮಗೆ ಈ ಗೋವಿನ ಶರೀರವು ನೆಲೆನಿಲ್ಲಲು ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದರು. ನಂತರ ಅವನು ಕುದುರೆಯ ಶರೀರವನ್ನು ತಂದನು. ಅದಕ್ಕೂ ಅವರು, "ಇದು ನಮಗೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.

ತಾಭ್ಯಃ ಪುರುಷಮಾನಯತ್ತಾ ಅಬ್ರುವನ್ ಸುಕೃತಂ ಬತೇತಿ ಪುರುಷೋ ವಾವ ಸುಕೃತಂ । ತಾ ಅಬ್ರವೀದ್ಯಥಾಯತನಂ ಪ್ರವಿಶತೇತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗಾಗಿ;
• ಪುರುಷಂ - ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರವನ್ನು;
• ಆನಯತ್ - ತಂದನು;
• ತಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು;
• ಅಬ್ರುವನ್ - ನುಡಿದರು;
• ಸುಕೃತಂ ಬತ ಇತಿ - ಆಹಾ! ಇದು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು;
• ಪುರುಷಃ ವಾವ - ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವೇ;
• ಸುಕೃತಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಕರ್ಮ ಫಲ ಹಾಗೂ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ;
• ತಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ;
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದನು;
• ಯಥಾ-ಆಯತನಂ - ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ;
• ಪ್ರವಿಶತ ಇತಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿರಿ ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊನೆಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅವರಿಗಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರವನ್ನು ತಂದನು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳು ಆನಂದಪಟ್ಟು, "ಆಹಾ! ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿಯೂ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಯೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ" ಎಂದರು. ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಪರಮಾತ್ಮನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, "ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿರಿ" ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಅಗ್ನಿರ್ವಾಗ್ಭೂತ್ವಾ ಮುಖಂ ಪ್ರಾವಿಶದ್vವಾಯುಃ ಪ್ರಾಣೋ ಭೂತ್ವಾ ನಾಸಿಕೇ ಪ್ರಾವಿಶದಾದಿತ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುರ್ಭೂತ್ವಾಽಕ್ಷಿಣೀ ಪ್ರಾವಿಶಾದ್ದಿಶಃ
ಶ್ರೋತ್ರಂ ಭೂತ್ವಾ ಕರ್ಣೌ ಪ್ರಾವಿಶನ್ನೋಷಧಿವನಸ್ಪತಯೋ ಲೋಮಾನಿ ಭೂತ್ವಾ ತ್ವಚಂ ಪ್ರಾವಿಶನ್ಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಮನೋ ಭೂತ್ವಾ ಹೃದಯಂ ಪ್ರಾವಿಶನ್ಮೃತ್ಯುರಪಾನೋ
ಭೂತ್ವಾ ನಾಭಿಂ ಪ್ರಾವಿಶದಾಪೋ ರೇತೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಿಶ್ನಂ ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು;
• ವಾಕ್ ಭೂತ್ವಾ - ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ;
• ಮುಖಂ ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಮುಖವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವನು;
• ಪ್ರಾಣಃ ಭೂತ್ವಾ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಾಗಿ;
• ನಾಸಿಕೇ ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಆದಿತ್ಯನು (ಸೂರ್ಯ);
• ಚಕ್ಷುಃ ಭೂತ್ವಾ - ದೃಷ್ಟಿ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ;
• ಅಕ್ಷಿಣೀ ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳ ದೇವತೆಗಳು;
• ಶ್ರೋತ್ರಂ ಭೂತ್ವಾ - ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ;
• ಕರ್ಣೌ ಪ್ರಾವಿಶನ್ - ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು;
• ಓಷಧಿ-vನಸ್ಪತಯಃ - ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಮತ್ತು ವೃಕ್ಷಗಳ ದೇವತೆಗಳು;
• ಲೋಮಾನi ಭೂತ್ವಾ - ರೋಮಗಳಾಗಿ;
• ತ್ವಚಂ ಪ್ರಾವಿಶನ್ - ಚರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು;
• ಚಂದ್ರಮಾ - ಚಂದ್ರದೇವನು;
• ಮನಃ ಭೂತ್ವಾ - ಮನಸ್ಸಾಗಿ;
• ಹೃದಯಂ ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಹೃದಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುದೇವನು;
• ಅಪಾನಃ ಭೂತ್ವಾ - ಅಪಾನ ವಾಯುವಾಗಿ;
• ನಾಭಿಂ ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ನಾಭಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ಆಪಃ - ಜಲದೇವತೆಯು;
• ರೇತಃ ಭೂತ್ವಾ - ವೀರ್ಯವಾಗಿ;
• ಶಿಶ್ನಂ ಪ್ರಾವಿಶನ್ - ಜನನೇಂದ್ರಿಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರಂತೆ ಅಗ್ನಿಯು ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಮುಖವನ್ನೂ, ವಾಯುವು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಮೂಗನ್ನೂ, ಸೂರ್ಯನು ದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ದಿಕ್ಕುಗಳು ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಕಿವಿಗಳನ್ನೂ, ಓಷಧಿ ಮತ್ತು ವನಸ್ಪತಿಗಳು ರೋಮಗಳಾಗಿ ಚರ್ಮವನ್ನೂ, ಚಂದ್ರನು ಮನಸ್ಸಾಗಿ ಹೃದಯವನ್ನೂ, ಮೃತ್ಯುವು ಅಪಾನ ವಾಯುವಾಗಿ ಹೊಕ್ಕುಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಜಲದೇವತೆಯು ವೀರ್ಯವಾಗಿ ಜನನೇಂದ್ರಿಯವನ್ನೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.

ತಮಶನಾಯಾپیಪಾಸೇ ಅಬ್ರೂತಾಮಾವಾಭ್ಯಾಮಭಿಪ್ರಜಾನೀಹೀತಿ ತೇ ಅಬ್ರವೀದೇತಾಸ್ವೇವ
ವಾಂ ದೇವತಾಸ್ವಾಭಜಾಮ್ಯೇತಾಸು ಭಾಗಿನ್ನ್ಯೌ ಕರೋಮೀತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ಯಸ್ಯೈ ಕಸ್ಯೈ
ಚ ದೇವತಾಯೈ ಹವಿರ್ಗೃಹ್ಯತೇ ಭಾಗಿನ್ಯಾವೇವಾಸ್ಯಾಮಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೇ ಭವತಃ  ॥ ೫ ॥
 ॥ ಇತ್ಯೈತರೇಯೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮಾಧ್ಯಾಯೇ ದ್vವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಅಶನಾಯಾ-ಪಿಪಾಸೇ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು;
• ಅಬ್ರೂತಾಂ - ಹೇಳಿದವು;
• ಆವಾಭ್ಯಾಂ - ನಮಗೂ ಸಹ;
• ಆಶ್ರಯ - ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡು ಎಂದು;
• ತೇ - ಆ ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ;
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದನು;
• ಏತಾಸು ಏವ - ಈ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ;
• ದೇವತಾಸು - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೇ;
• ವಾಂ ಆಭಜಾಮಿ - ನಿಮಗೆ भागವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ;
• ಏತಾಸು - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಭಾಗಿನ್ಯೌ ಕರೋಮಿ ಇತಿ - ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪಾಲುದಾರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಯಸ್ಯೈ ಕಸ್ಯೈ ಚ - ಯಾವ ಯಾವುದೇ;
• ದೇವತಾಯೈ - ದೇವತೆಗಾಗಿ;
• ಹವಿಃ ಗೃಹ್ಯತೇ - ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಅಸ್ಯಾಂ - ಅದರಲ್ಲಿ;
• ಅಶನಾಯಾ-ಪಿಪಾಸೇ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು;
• ಭಾಗಿನ್ಯೌ ಏವ ಭವತಃ - ಪಾಲುದಾರರಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ, "ನಮಗೂ ಒಂದು ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸು" ಎಂದು ಕೇಳಿದವು. ಅದಕ್ಕೆ ಪರಮಾತ್ಮನು, "ಈ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೇ ನಿಮಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಹವಿಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಮಗೂ ಪಾಲು ಸಿಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂದನು. ಆದಕಾರಣ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಹವಿಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಗೂ ಪಾಲು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

 ॥ ಅಥ ಐತರೇಯೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮಾಧ್ಯಾಯೇ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥
ಸ ಈಕ್ಷತೇಮೇ ನು ಲೋಕಾಶ್ಚ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚಾನ್ನಮೇಭ್ಯಃ ಸೃಜಾ ಇತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಈಕ್ಷತ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು;
• ಇಮೇ ನು ಲೋಕಾಃ ಚ - ಇವುಗಳೇ ಲೋಕಗಳೂ;
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಚ - ಲೋಕಪಾಲಕರೂ ಆದರು;
• ಏಭ್ಯಃ - ಇವರಿಗಾಗಿ (ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನಿಗಾಗಿ);
• ಅನ್ನಂ - ಆಹಾರವನ್ನು;
• ಸೃಜೈ ಇತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಮತ್ತೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು: "ಲೋಕಗಳು ಮತ್ತು ಲೋಕಪಾಲಕರು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದರು. ಈಗ ಇವರೆಲ್ಲರ ಜೀವಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಅನ್ನವನ್ನು (ಆಹಾರವನ್ನು) ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ."

ಸೋಽಪೋಽಭ್ಯತಪತ್ತಾಭ್ಯೋಽಭಿತಪ್ತಾಭ್ಯೋ ಮೂರ್ತಿರಜಾಯತ । ಯಾ ವೈ ಸಾ ಮೂರ್ತಿರಜಾಯತಾನ್ನಂ ವೈ ತತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಅಪಃ - ನೀರನ್ನು;
• ಅಭ್ಯತಪತ್ - ಸಂಕಲ್ಪ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ತಪಗೊಳಿಸಿದನು;
• ತಾಭ್ಯಃ ಅಭಿತಪ್ತಾಭ್ಯಃ - ಹಾಗೆ ತಪಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೀರಿನಿಂದ;
• ಮೂರ್ತಿಃ - ಒಂದು ಘನ ರೂಪವು (ಆಕಾರ);
• ಅಜಾಯತ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು;
• ಯಾ ವೈ ಸಾ - ಯಾವ ಆ;
• ಮೂರ್ತಿಃ ಅಜಾಯತ - ರೂಪವು ಹುಟ್ಟಿತೋ;
• ಅನ್ನಂ ವೈ ತತ್ - ಅದೇ ಆಹಾರವು (ಅನ್ನವು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಜಲ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಪಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಅದರಿಂದ ಒಂದು ಭೌತಿಕ ಆಕಾರವು ಮೂಡಿಬಂದಿತು. ಆ ಮೂರ್ತ ರೂಪವೇ ಅನ್ನ ಅಥವಾ ಆಹಾರವೆನಿಸಿತು.

ತದೇನತ್ಸೃಷ್ಟಂ ಪರಾಙ್ತ್ಯಜಿಘಾಁಸತ್ತದ್ವಾಚಾಽಜಿಘೃಕ್ಷತ್ ತನ್ನಾಶಕ್ನೋದ್ವಾಚಾ ಗ್ರಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನದ್ವಾಚಾಽಗ್ರಹೈಷ್ಯದಭಿವ್ಯಾಹೃತ್ಯ ಹೈವಾನ್ನಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಏನತ್ ಸೃಷ್ಟಂ - ಆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅನ್ನವು;
• ಪರಾಙ್ - ದೂರ ಓಡಿಹೋಗಲು;
• ಅಜಿಘಾಂಸತ್ - ಯತ್ನಿಸಿತು;
• ತತ್ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು;
• ವಾಚಾ - ಮಾತಿನಿಂದ;
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ - ಅದನ್ನು;
• ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ;
• ವಾಚಾ ಗ್ರಹೀತುಂ - ಮಾತಿನಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು;
• ಸಃ - ಮನುಷ್ಯನು;
• ಯತ್ ಹ ವೈ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಏನತ್ - ಈ ಅನ್ನವನ್ನು;
• ವಾಚಾ ಅಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ - ಮಾತಿನಿಂದಲೇ ಹಿಡಿಯಲು ಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ;
• ಅಭಿವ್ಯಾಹೃತ್ಯ ಹೈವ - ಆಹಾರದ ಹೆಸರನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಅನ್ನಂ ಅತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್ - ಅನ್ನದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಆ ಅನ್ನವು ಹೆದರಿ ಓಡಿಹೋಗಲು ಯತ್ನಿಸಿತು. ಮನುಷ್ಯನು ಅದನ್ನು ಮಾತಿನಿಂದ ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮನುಷ್ಯನು ಕೇವಲ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಆಹಾರವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ, ಇಂದು ಮನುಷ್ಯನು ಊಟದ ಹೆಸರನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಹಸಿವು ಹಿಂಗಿ ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು.

ತತ್ಪ್ರಾಣೇನಾಜಿಘೃಕ್ಷತ್ ತನ್ನಾಶಕ್ನೋತ್ಪ್ರಾಣೇನ ಗ್ರಹೀತುಂ ಸ ಯದ್ಧೈನತ್ಪ್ರಾಣೇನಾಗ್ರಹೈಷ್ಯದಭಿಪ್ರಾಣ್ಯ ಹೈವಾನ್ನಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು;
• ಪ್ರಾಣೇನ - ಉಸಿರಾಟದ (ಘ್ರಾಣ) ಶಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಅದನ್ನು ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ;
• ಪ್ರಾಣೇನ ಗ್ರಹೀತುಂ - ಉಸಿರಿನಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು;
• ಸಃ ಯತ್ ಹ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಮನುಷ್ಯನು;
• ಏನತ್ ಪ್ರಾಣೇನ ಅಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ - ಇದನ್ನು ಮೂಗಿನ ಉಸಿರಿನಿಂದಲೇ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರೆ;
• ಅಭಿಪ್ರಾಣ್ಯ ಹೈವ - ಅನ್ನದ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಅನ್ನಂ ಅತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್ - ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಮೂಗಿನ ಘ್ರಾಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿಯಲು ನೋಡಿದನು, ಅದೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೇವಲ ವಾಸನೆಯಿಂದಲೇ ಅನ್ನವನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ, ಕೇವಲ ಆಹಾರದ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬುತ್ತಿತ್ತು.

ತಚ್ಚಕ್ಷುಷಾಽಜಿಘೃಕ್ಷತ್ ತನ್ನಾಶಕ್ನೋಚ್ಚಕ್ಷುಷಾ ಗ್ರಹೀತುಂ ಸ ಯದ್ಧೈನಚ್ಚಕ್ಷುಷಾಽಗ್ರಹೈಷ್ಯದ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೈವಾನಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಚಕ್ಷುಷಾ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ;
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಗ್ರಹಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಅದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ;
• ಚಕ್ಷುಷಾ ಗ್ರಹೀತುಂ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಹಿಡಿಯಲು;
• ಯತ್ ಹ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಏನತ್ ಚಕ್ಷುಷಾ ಅಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ - ಇದನ್ನು ಕಣ್ಣಿನ ನೋಟದಿಂದಲೇ ಹಿಡಿಯಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ;
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೈವ - ಕೇವಲ ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಅನ್ನಂ ಅತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್ - ಅನ್ನದ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನ್ನವನ್ನು ನೋಟದಿಂದ ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು, ಅದೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ನೋಟದಿಂದಲೇ ಆಹಾರ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಅಡುಗೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ ಹಸಿವು ನೀಗುತ್ತಿತ್ತು.

ತಚ್ಛ್ರೋತ್ರೇಣaಜಿಘೃಕ್ಷತ್ ತನ್ನಾಶಕ್ನೋಚ್ಛ್ರೋತ್ರೇಣ ಗ್ರಹೀತುಂ ಸ ಯದ್ಧೈನಚ್ಛ್ರೋತೇಣಾಗ್ರಹೈಷ್ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಹೈವಾನ್ನಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಕಿವಿಯಿಂದ;
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಅದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ;
• ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಗ್ರಹೀತುಂ - ಕಿವಿಯಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು;
• ಯತ್ ಹ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಏನತ್ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಅಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ - ಇದನ್ನು ಕಿವಿಯಿಂದ ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರೆ;
• ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೈವ - ಅನ್ನದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಅನ್ನಂ ಅತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್ - ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಬಹುದಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಿವಿಯಿಂದ ಕೇಳಿ ಅನ್ನವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು, ಅದೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಶ್ರವಣದಿಂದಲೇ ಆಹಾರ ಸಿಗುವಂತಿದ್ದರೆ, ಆಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಇತರರು ಆಡುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಸಿವು ಹಿಂಗುತ್ತಿತ್ತು.

ತತ್ತ್ವಚಾಽಜಿಘೃಕ್ಷತ್ ತನ್ನಾಶಕ್ನೋತ್ತ್ವಚಾ ಗ್ರಹೀತುಂ ಸ ಯದ್ಧೈನತ್ತ್ವಚಾಽಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೈವಾನ್ನಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ತ್ವಚಾ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಚರ್ಮದ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ;
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಅದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ;
• ತ್ವಚಾ ಗ್ರಹೀತುಂ - ಚರ್ಮದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು;
• ಯತ್ ಹ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಏನತ್ ತ್ವಚಾ ಅಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ - ಇದನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಹಿಡಿಯಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ;
• ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೈವ - ಮುಟ್ಟುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಅನ್ನಂ ಅತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್ - ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಬಹುದಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚರ್ಮದ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಅನ್ನವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು, ಅದೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದಲೇ ಆಹಾರ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಆಹಾರವನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಮುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ ಹಸಿವು ನೀಗಿ ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು.

ತನ್ಮನಸಾಽಜಿಘೃಕ್ಷತ್ ತನ್ನಾಶಕ್ನೋನ್ಮನಸಾ ಗ್ರಹೀತುಂ ಸ ಯದ್ಧೈನನ್ಮನಸಾಽಗ್ರಹೈಷ್ಯದ್ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೈವಾನ್ನಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಮನಸಾ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಅದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ;
• ಮನಸಾ ಗ್ರಹೀತುಂ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು;
• ಯತ್ ಹ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಏನತ್ ಮನಸಾ ಅಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ - ಇದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದರೆ;
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೈವ - ಕೇವಲ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಅನ್ನಂ ಅತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್ - ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಬಹುದಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಅನ್ನವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಆಲೋಚನೆ ಅಥವಾ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ಆಹಾರ ಸೇವನೆ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಆಹಾರದ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನ ಹಸಿವು ಅಡಗುತ್ತಿತ್ತು.

ತಚ್ಛಿಶ್ನೇನಾಜಿಘೃಕ್ಷತ್ ತನ್ನಾಶಕ್ನೋಚ್ಛಿಶ್ನೇನ ಗ್ರಹೀತುಂ ಸ ಯದ್ಧೈನಚ್ಛಿಶ್ನೇನಾಗ್ರಹೈಷ್ಯದ್ವಿತ್ಸೃಜ್ಯ ಹೈವಾನಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಶಿಶ್ನೇನ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಜನನೇಂದ್ರಿಯದಿಂದ;
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ ನಾಶಕ್ನೋತ್ - ಅದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ;
• ಶಿಶ್ನೇನ ಗ್ರಹೀತುಂ - ಜನನೇಂದ್ರಿಯದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು;
• ಯತ್ ಹ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಏನತ್ ಶಿಶ್ನೇನ ಅಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ - ಇದನ್ನು ಜನನೇಂದ್ರಿಯದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರೆ;
• ವಿಸೃಜ್ಯ ಹೈವ - ಕೇವಲ ವೀರ್ಯ ವಿಸರ್ಜನೆ ಅಥವಾ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದಲೇ;
• ಅನ್ನಂ ಅತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್ - ಅನ್ನದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನ್ನವನ್ನು ಜನನೇಂದ್ರಿಯದ ಮೂಲಕ ಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು, ಅದೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಮೈಥುನ ಅಥವಾ ವೀರ್ಯ ವಿಸರ್ಜನೆಯಿಂದಲೇ ಆಹಾರದ ಶಕ್ತಿಯು ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೇ ಬದುಕಬಹುದಿತ್ತು.

ತದಪಾನೇನಾಜಿಘೃಕ್ಷತ್ ತದಾವಯತ್ ಸೈಷೋಽನ್ನಸ್ಯ ಗ್ರಹೋ ಯದ್vವಾಯುರನಾಯುರ್ವಾ ಏಷ ಯದ್vವಾಯುಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು;
• ಅಪಾನೇನ - ಅಪಾನ ವಾಯುವಿನಿಂದ (ಮುಖ ದ್ವಾರ ಮತ್ತು ಜಠರಾಗ್ನಿಯಿಂದ);
• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು;
• ತತ್ ಆವಯತ್ - ಅದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದನು (ನುಂಗಿದನು);
• ಸಾ ಏಷಾ - ಅದೇ ಈ;
• ಅನ್ನಸ್ಯ ಗ್ರಹಃ - ಅನ್ನವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧನವು;
• ಯತ್ ವಾಯುಃ - ಯಾವ ವಾಯುವು (ಅಪಾನ ವಾಯು);
• ಅನ್ಯಾಯುಃ ವಾ ಏಷಃ - ಅನ್ನದ ಆಧಾರದಿಂದಲೇ ಬದುಕುವುದು;
• ಯತ್ ವಾಯುಃ - ಈ ವಾಯುವು ಅನ್ನದ ಸಾರವನ್ನು ಶರೀರಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
 his ಕೊನೆಗೆ ಮನುಷ್ಯನು ಅನ್ನವನ್ನು ಅಪಾನ ವಾಯುವಿನಿಂದ (ಅಂದರೆ ಅನ್ನನಾಳ, ಹೊಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ನುಂಗುವ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ) ಗ್ರಹಿಸಿದನು. ಅನ್ನವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಇರುವುದು ಅಪಾನ ವಾಯುವಿಗೆ ಮಾತ್ರ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಶರೀರದ ವಾಯುವು ಅನ್ನದ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ.

ಸ ಈಕ್ಷತ ಕಥಂ ನ್ವಿದಂ ಮದೃತೇ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಸ ಈಕ್ಷತ ಕತರೇಣ ಪ್ರಪದ್ಯಾ ಇತಿ ।
ಸ ಈಕ್ಷತ ಯದಿ ವಾಚಾಽಭಿವ್ಯಾಹೃತಂ ಯದಿ ಪ್ರಾಣೇನಾಭಿಪ್ರಾಣಿತಂ ಯದಿ ಚಕ್ಷುಷಾ ದೃಷ್ಟಂ ಯದಿ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಶ್ರುತಂ
ಯದಿ ತ್ವಚಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಯದಿ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತಂ ಯದ್ಯಪಾನೇನಾಭ್ಯಪಾನಿತಂ ಯದಿ ಶಿಶ್ನೇನ ವಿಸೃಷ್ಟಮಥ ಕೋಽಹಮಿತಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಈಕ್ಷತ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು;
• ಕಥಂ ನು ಇದಂ - ಇದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ;
• ಮತ್-ಋತೇ - ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ;
• ಸ್ಯಾತ್ ಇತಿ - ಜೀವಿಸಬಲ್ಲದು;
• ಸಃ ಈಕ್ಷತ - ಅವನು ಆಲೋಚಿಸಿದನು;
• ಕತರೇಣ - ಯಾವ ದ್ವಾರದ ಮೂಲಕ;
• ಪ್ರಪದ್ಯೈ ಇತಿ - ನಾನು ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ ಎಂದು;
• ಸಃ ಈಕ್ಷತ - ಅವನು ಆಲೋಚಿಸಿದನು;
• ಯದಿ ವಾಚಾ ಅಭಿವ್ಯಾಹೃತಂ - ಒಂದು ವೇಳೆ ವಾಕ್ಕಿನಿಂದಲೇ ಮಾತನಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಯದಿ ಪ್ರಾಣೇನ ಅಭಿಪ್ರಾಣಿತಂ - ಪ್ರಾಣದಿಂದಲೇ ಉಸಿರಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಯದಿ ಚಕ್ಷುಷಾ ದೃಷ್ಟಂ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದಲೇ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಯದಿ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಶ್ರುತಂ - ಕಿವಿಯಿಂದಲೇ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಯದಿ ತ್ವಚಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಂ - ಚರ್ಮದಿಂದಲೇ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಯದಿ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತಂ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಯದಿ ಅಪಾನೇನ ಅಭ್ಯಪಾನಿತಂ - ಅಪಾನನಿಂದಲೇ ಆಹಾರ ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಯದಿ ಶಿಶ್ನೇನ ವಿಸೃಷ್ಟಂ - ಶಿಶ್ನದಿಂದಲೇ ವಿಸರ್ಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಕಃ ಅಹಂ ಇತಿ - ನಾನು ಯಾರು (ನನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು: "ನನ್ನ ಚೈತನ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬದುಕಬಲ್ಲವು? ಒಂದು ವೇಳೆ ಕಣ್ಣು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ನೋಡಿದರೆ, ಕಿವಿ ಕೇಳಿದರೆ, ಮನಸ್ಸು ಚಿಂತಿಸಿದರೆ, ಇನ್ನು ನನ್ನ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ? ನಾನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಬೆಲೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಯಾವ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ?"

ಸ ಏತಮೇವ ಸೀಮಾನಂ ವಿದರ್ಯೈಯತಯಾ ದ್ವಾರಾ ಪ್ರಾಪದ್ಯತ । ಸೈಷಾ ವಿದೃತಿರ್ನಾಮ ದ್ವಾಸ್ತದೇತನ್ನಾಽನ್ದನಂ ।
ತಸ್ಯ ತ್ರಯ ಆವಸಥಾಸ್ತ್ರಯಃ ಸ್ವಪ್ನಾ ಅಯಮಾವಸಥೋಽಯಮಾವಸಥೋಽಯಮಾವಸಥ ಇತಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಏತಂ ಏವ - ಇದೇ;
• ಸೀಮಾನಂ - ತಲೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ಸೀಮೆಯನ್ನು (ಕಪಾಲದ್ವಾರ);
• ವಿದರ್ಯ - ಸೀಳಿ;
• ಏತಯಾ ದ್ವಾರಾ - ಈ ದ್ವಾರದ ಮೂಲಕ;
• ಪ್ರಾಪದ್ಯತ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ಸಾ ಏಷಾ - ಅದೇ ಈ;
• ವಿದೃತಿಃ ನಾಮ - ವಿದೃತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ದ್ವಾಃ - ದ್ವಾರವು (ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ);
• ತತ್ ಏತತ್ - ಅದೇ ಈ ದ್ವಾರವು;
• ನಾಂದನಂ - ನಂದನ (ಆನಂದದಾಯಕ ಮಾರ್ಗ);
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ (ಜೀವನಿಗೆ);
• ತ್ರಯಃ ಆವಸಥಾಃ - ಮೂರು ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು (ಕಣ್ಣು, ಕಂಠ, ಹೃದಯ);
• ತ್ರಯಃ ಸ್ವಪ್ನಾಃ - ಮೂರು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಗಳು (ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ);
• ಅಯಂ ಆವಸಥಃ - ಇದು ಒಂದು ಸ್ಥಾನ (ಬಲಗಣ್ಣು);
• ಅಯಂ ಆವಸಥಃ - ಇದು ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಾನ (ಮನಸ್ಸು/ಕಂಠ);
• ಅಯಂ ಆವಸಥಃ ಇತಿ - ಇದು ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನ (ಹೃದಯಾಕಾಶ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ತಲೆಯ ನೆತ್ತಿಯ ಭಾಗವನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರವನ್ನು) ಸೀಳಿ ಅದರ ಮೂಲಕ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಈ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ "ವಿದೃತಿ" ಅಥವಾ "ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ" ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇದು ಪರಮಾನಂದದ ದಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಮೂರು ನೆಲೆಗಳಿವೆ: ಬಲಗಣ್ಣು (ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆ), ಕಂಠಪ್ರದೇಶ (ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ) ಮತ್ತು ಹೃದಯ (ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥೆ). ಈ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳೂ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸ್ವಪ್ನಸಮಾನವಾದ ಮಾಯಾ ಅವಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಸ ಜಾತೋ ಭೂತಾನ್ಯಭಿವ್ಯೈಖ್ಯತ್ ಕಿಮಿಹಾನ್ಯಂ ವಾವದಿಷದಿತಿ । ಸ ಏತಮೇವ ಪುರುಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತಮಮಪಶ್ಯತ್ । ಇದಮದರ್ಶನಮಿತೀ ೩  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಜೀವಾತ್ಮನು;
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ (ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ);
• ಭೂತಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು (ಭೂತಗಳನ್ನು);
• ಅಭಿವ್ಯೈಖ್ಯತ್ - ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿದನು;
• ಕಿಂ ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು;
• ಅನ್ಯಂ - ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದನ್ನು;
• ವಾವದಿಷತ್ ಇತಿ - ಮಾತನಾಡಲಿ ಅಥವಾ ತಿಳಿಯಲಿ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಏತಂ ಏವ ಪುರುಷಂ - ಈ ಪುರುಷನನ್ನೇ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ತತಮಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನಾಗಿ;
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಂಡನು;
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು;
• ಅದರ್ಶನಂ ಇತಿ - "ನಾನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕಂಡೆನು" ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಜೀವಾತ್ಮನು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದನು. ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಬೇರಾವ ಸತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡನು. ಅವನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು, "ನಾನು ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡೆನು" ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಿದನು.

ತಸ್ಮಾದಿದಂದ್ರೋ ನಾಮೇದಂದ್ರೋ ಹ ವೈ ನಾಮ । ತಮಿದಂದ್ರಂ ಸಂತಮಿಂದ್ರ ಇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ ಪರೋಕ್ಷೇಣ ।
ಪರೋಕ್ಷಪ್ರಿಯಾ ಇವ ಹಿ ದೇವಾಃ ಪರೋಕ್ಷಪ್ರಿಯಾ ಇವ ಹಿ ದೇವಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
 ॥ ಇತ್ಯೈತರೇಯೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮಾಧ್ಯಾಯೇ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಇದಂದ್ರಃ ನಾಮ - "ಇದಂದ್ರ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ;
• ಇದಂದ್ರಃ ಹ ವೈ ನಾಮ - ಅವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಇದಂದ್ರನೇ ಹೌದು;
• ತಂ - ಆ ಇದಂದ್ರನನ್ನು;
• ಸಂತಂ - ಇರಲಾಗಿ;
• ಇಂದ್ರಃ ಇತಿ ಆಚಕ್ಷತೇ - "ಇಂದ್ರ" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ಪರೋಕ್ಷೇಣ - ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ (ರಹಸ್ಯವಾಗಿ);
• ಪರೋಕ್ಷ ಪ್ರಿಯಾಃ ಇವ ಹಿ - ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವವರಲ್ಲವೇ;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ "ಇದಂದ್ರ" ಎಂದು ಹೆಸರು. ದೇವತೆಗಳು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಕರೆಯಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದರಿಂದ, ಆ "ಇದಂದ್ರ"ನನ್ನೇ ಜನರು "ಇಂದ್ರ" ಎಂದು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ದೇವತೆಗಳು ಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾರೆ.

 ॥ ಅಥ ಐತರೋಪನಿಷದಿ ದ್vವಿತೀಯೋಧ್ಯಾಯಃ  ॥
ಓಂ ಪುರುಷೇ ಹ ವಾ ಅಯಮಾದಿತೋ ಗರ್ಭೋ ಭವತಿ ಯದೇತದ್ರೇತಃ । ತದೇತತ್ಸರ್ವೇಭ್ಯೋಽಙ್ಗೇಭ್ಯಸ್ತೇಜಃ ಸಂಭೂತಮಾತ್ಮನ್ಯೇವಽಽತ್ಮಾನಂ ಬಿಭರ್ತಿ
ತದ್ಯದಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ಸಿಂಚತ್ಯಥೈನಜ್ಜನಯತಿ ತದಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಂ ಜನ್ಮ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಓಂಕಾರ;
• ಪುರುಷೇ ಹ ವೈ - ಪುರುಷನಲ್ಲಿಯೇ;
• ಅಯಂ - ಈ ಜೀವನು;
• ಆದಿತಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ;
• ಗರ್ಭಃ ಭವತಿ - ಗರ್ಭದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ;
• ಯತ್ ಏತತ್ ರೇತಃ - ಯಾವುದು ಈ ವೀರ್ಯವೋ;
• ತತ್ ಏತತ್ - ಆ ಇದು;
• ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಅಂಗೇಭ್ಯಃ - ಮನುಷ್ಯನ ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಗಳಿಂದಲೂ;
• ತೇಜಃ ಸಂಭೂತಂ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದುದು;
• ಆತ್ಮನಿ ಏವ - ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲೇ;
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮರೂಪಿ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು;
• ಬಿಭರ್ತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ತತ್ - ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು;
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ;
• ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ಸಿಂಚತಿ - ಸ್ತ್ರೀಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಅಥ - ಆಗ;
• ಏನತ್ ಜನಯತಿ - ಈ ಜೀವನನ್ನು ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾನೆ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವನ;
• ಪ್ರಥಮಂ ಜನ್ಮ - ಮೊದಲನೆಯ ಜನ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಯು ಮೊದಲು ಪುರುಷನ ರೇತಸ್ಸು (ವೀರ್ಯ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ವೀರ್ಯವು ಪುರುಷನ ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಶಕ್ತಿಯ ಸಾರವಾಗಿದೆ. ಪುರುಷನು ಈ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಧರಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಯಾವಾಗ ಅವನು ಇದನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಜೀವನ ಮೊದಲ ಜನ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ.

ತತ್ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಆತ್ಮಭೂಯಂ ಗಚ್ಛತಿ ಯಥಾ ಸ್ವಮಂಗಂ ತಥಾ । ತಸ್ಮಾದೇನಾಂ ನ ಹಿನಸ್ತಿ ।
ಸಾಽಸ್ಯೈತಮಾತ್ಮಾನಮತ್ರ ಗತಂ ಭಾವಯತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಗರ್ಭವು (ರೇತಸ್ಸು);
• ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ - ಸ್ತ್ರೀಯ;
• ಆತ್ಮಭೂಯಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗವೇ ಆಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ;
• ಯಥಾ ಸ್ವಂ ಅಂಗಂ ತಥಾ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಂಗದಂತೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಏನಾಂ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು (ತಾಯಿಯನ್ನು);
• ನ ಹಿನಸ್ತಿ - ಗರ್ಭವು ನೋಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸಾ - ಆ ತಾಯಿಯು;
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಪತಿಯ;
• ಏತಂ ಆತ್ಮಾನಂ - ಈ ಆತ್ಮರೂಪಿ ಗರ್ಭವನ್ನು;
• ಅತ್ರ ಗತಂ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು;
• ಭಾವಯತಿ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪೋಷಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗರ್ಭವು ತಾಯಿಯ ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗವೇ ಆಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ತನ್ನದೇ ಸ್ವಂತ ಅಂಗದಂತೆ ಬೆಳೆಯುವುದರಿಂದ ಆ ಗರ್ಭವು ತಾಯಿಗೆ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ತಾಯಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಆತ್ಮರೂಪವೇ ತನ್ನ ಗರ್ಭಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಸಾ ಭಾವಯಿತ್ರೀ ಭಾವಯಿತವ್ಯಾ ಭವತಿ । ತಂ ಸ್ತ್ರೀ ಗರ್ಭ ಬಿಭರ್ತಿ । ಸೋಽಗ್ರ ಏವ ಕುಮಾರಂ ಜನ್ಮನೋಽಗ್ರೇಽಧಿಭಾವಯತಿ ।
ಸ ಯತ್ಕುಮಾರಂ ಜನ್ಮನೋಽಗ್ರೇಽಧಿಭಾವಯತ್ಯಾತ್ಮಾನಮೇವ ತದ್ಭಾವಯತ್ಯೇಷಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಸಂತತ್ಯಾ ।
ಏವಂ ಸಂತತಾ ಹೀಮೇ ಲೋಕಾಸ್ತದಸ್ಯ ದ್vವಿತೀಯಂ ಜನ್ಮ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ತಾಯಿಯು;
• ಭಾವಯಿತ್ರೀ - ಗರ್ಭವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವಳು;
• ಭಾವಯಿತವ್ಯಾ ಭವತಿ - ಪತಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಮನೆಯವರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವಳಾಗುತ್ತಾಳೆ;
• ತಂ - ಆ ಗರ್ಭವನ್ನು;
• ಸ್ತ್ರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು;
• ಬಿಭರ್ತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ;
• ಸಃ - ಆ ಪಿತೃವು (ತಂದೆಯು);
• ಅಗ್ರೇ ಏವ - ಹುಟ್ಟುವ ಮುಂಚೆಯೇ;
• ಕುಮಾರಂ - ಮಗನನ್ನು;
• ಜನ್ಮನಃ ಅಗ್ರೇ - ಜನನದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲೇ;
• ಅಧಿಭಾವಯತಿ - ಮಂತ್ರ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಯತ್ - ಅವನು ಯಾವ;
• ಕುಮಾರಂ ಜನ್ಮನಃ ಅಗ್ರೇ - ಮಗನನ್ನು ಹುಟ್ಟುವ ಮುನ್ನ ಹಾಗೂ ನಂತರ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಆತ್ಮಾನಂ ಏವ ತತ್ ಭಾವಯತಿ - ತನ್ನನ್ನೇ ತಾನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡಂತೆ;
• ಏಷಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಸಂತತ್ಯಾ - ಈ ಲೋಕಗಳ ಸಂತತಿಯ ಮುಂದುವರಿಕೆಗಾಗಿ;
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ;
• ಸಂತತಾಃ ಹಿ ಇಮೇ ಲೋಕಾಃ - ಈ ಲೋಕಗಳ ಸರಣಿಯು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ;
• ತತ್ - ಆ ಮಗುವಿನ ಜನ್ಮವು;
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವನ;
• ದ್ವಿತೀಯಂ ಜನ್ಮ - ಎರಡನೆಯ ಜನ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುಟುಂಬದವರು ಗೌರವದಿಂದ ಮತ್ತು ಕಾಳಜಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಶಿಶುವು ಜನಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ತಂದೆಯು ಜಾತಕರ್ಮಾದಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಗುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮಗನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸuವುದೆಂದರೆ ತಂದೆಯು ತನ್ನದೇ ರೂಪವನ್ನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಂತೆ. ಇದರಿಂದ ವಂಶಪರಂಪರೆಯು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಮಗುವಿನ ಈ ಜನನವೇ ಜೀವನ ಎರಡನೆಯ ಜನ್ಮ.

ಸೋಽಸ್ಯಾಯಮಾತ್ಮಾ ಪುಣ್ಯೇಭ್ಯಃ ಕರ್ಮಭ್ಯಃ ಪ್ರತಿಧೀಯತೇ । ಅಥಾಸ್ಯಾಯಾಮಿತರ ಆತ್ಮಾ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ವಯೋಗತಃ ಪ್ರೈತಿ ।
ಸ ಇತಃ ಪ್ರಯನ್ನೇವ ಪುನರ್ಜಾಯತೇ ತದಸ್ಯ ತೃತೀಯಂ ಜನ್ಮ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪುತ್ರನು;
• ಅಸ್ಯ - ಈ ತಂದೆಯ;
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಈ ಆತ್ಮರೂಪಿಯೇ ಆಗಿ;
• ಪುಣ್ಯೇಭ್ಯಃ ಕರ್ಮಭ್ಯಃ - ಧರ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು;
• ಪ್ರತಿಧೀಯತೇ - ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ಅಸ್ಯ ಅಯಂ ಇತರಃ ಆತ್ಮಾ - ಈ ತಂದೆಯ ರೂಪದ ಮತ್ತೊಂದು ಆತ್ಮವು;
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ;
• ವಯೋಗತಃ - ವಯಸ್ಸಾದ ಮೇಲೆ;
• ಪ್ರೈತಿ - ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಆ ಜೀವನು;
• ಇತಃ ಪ್ರಯನ್ ಏವ - ಇಲ್ಲಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದಿ ಹೊರಟ ತಕ್ಷಣ;
• ಪುನರ್ಜಾಯತೇ - ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವನ;
• ತೃತೀಯಂ ಜನ್ಮ - ಮೂರನೆಯ ಜನ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನು ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವನಾದ ಮೇಲೆ ತಂದೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಮನೆಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಹೊಣೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮುಗಿಸಿ ವೃದ್ಧನಾದ ಮೇಲೆ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ತಂದೆಯ ಆತ್ಮವು ತನ್ನ ಕರ್ಮಫಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದೇ ಜೀವನ ಮೂರನೆಯ ಜನ್ಮ.

ತದುಕ್ತಮೃಷಿಣಾ ಗರ್ಭೇ ನು ಸನ್ನನ್ವೇಷಾಮವೇದಮಹಂ ದೇವಾನಾಂ ಜನಿಮಾನಿ ವಿಶ್ವಾ ಶತಂ ma ಪುರ ಆಯಸೀರರಕ್ಷನ್ನಧಃ ಶ್ಯೇನೋ ಜವಸಾ ನಿರದೀಯಮಿತಿ ।
ಗರ್ಭ ಏವೈತಚ್ಛಯಾನೋ ವಾಮದೇವ ಏವಮುವಾಚ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದನ್ನು;
• ಉಕ್ತಂ ಋಷಿಣಾ - ಋಷಿಯಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಗರ್ಭೇ ನು ಸನ್ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ;
• ಅನ್ವೇಷಾಂ avೇದಂ ಅಹಂ - ನಾನು ಅರಿತುಕೊಂಡೆನು;
• ದೇವಾನಾಂ ಜನಿಮಾನಿ ವಿಶ್ವಾ - ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಸಮಸ್ತ ಜನ್ಮಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ಶತಂ ಮಾ ಪುರಃ - ನೂರಾರು ನಗರಗಳು ಅಥವಾ ಶರೀರ ರೂಪದ ಕೋಟೆಗಳು;
• ಆಯಸೀಃ - ಕಬ್ಬಿಣದಂತೆ ಭದ್ರವಾಗಿದ್ದರೂ;
• ಅರಕ್ಷನ್ - ನನ್ನನ್ನು ಬಂದಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದವು;
• ಅಧಃ - ಕೆಳಗೆ ಬೀಳದಂತೆ;
• ಶ್ಯೇನಃ - ಡೇಗ ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ;
• ಜವಸಾ - ತೀವ್ರ ವೇಗದಿಂದ;
• ನಿರದೀಯಂ ಇತಿ - ನಾನು ಬಂಧನದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದೆನು;
• ಗರ್ಭೇ ಏವ ಏತತ್ ಶಯಾನಃ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದಾಗಲೇ;
• ವಾಮದೇವಃ - ವಾಮದೇವ ಋಷಿಯು;
• ಏವಂ ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ವಾಮದೇವ ಋಷಿಯು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಅರಿತುಕೊಂಡು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ನಾನು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು. ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳ ಶರೀರವೆಂಬ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕೋಟೆಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದವು. ಆದರೆ ನಾನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಬಲದಿಂದ, ಗರುಡ ಅಥವಾ ಡೇಗ ಹಕ್ಕಿಯು ಪಂಜರವನ್ನು ಸೀಳಿ ಹಾರುವಂತೆ ಈ ಶರೀರದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಹಾರಿಹೋದೆನು."

ಸ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನಸ್ಮಾಚ್ಛರೀರಭೇದಾದೂರ್ಧ್ವ ಉತ್ಕ್ರಮ್ಯಾಮುಷ್ಮಿನ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನಾಪ್ತ್ವಾಽಮೃತಃ ಸಮಭವತ್ ಸಮಭವತ್  ॥ ೬ ॥
 ॥ ಇತ್ಯೈತರೋಪನಿಷದಿ ದ್vವಿತೀಯೋಧ್ಯಾಯಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ವಾಮದೇವನು (ಅಥವಾ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು);
• ಏವಂ ವಿದ್ವಾನ್ - ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಿತು;
• ಅಸ್ಮಾತ್ ಶರೀರಭೇದಾತ್ - ಈ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಊರ್ಧ್ವಃ ಉತ್ಕ್ರಮ್ಯ - ಮೇಲೆದ್ದು ಸಾಗಿ;
• ಅಮುಷ್ಮಿನ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ಲೋಕೇ - ಆ ಪರಮ ಧಾಮದಲ್ಲಿ (ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯದಲ್ಲಿ);
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನಾಪ್ತ್ವಾ - ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಂಡು;
• ಅಮೃತಃ ಸಮಭವತ್ - ಮೃತ್ಯುರಹಿತನಾದ ಮುಕ್ತನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಾಮದೇವ ಋಷಿಯು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದನು. ಅವನು ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಸೇರಿ, ಸಮಸ್ತ ಲೌಕಿಕ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿ ಅಮರನಾದನು.

 ॥ ಅಥ ಐತರೋಪನಿಷದಿ ತೃತೀಯೋಧ್ಯಾಯಃ  ॥
ಓಂ ಕೋಽಯಮಾತ್ಮೇತಿ ವಯಮುಪಾಸ್ಮಹೇ ಕತರಃ ಸ ಆತ್ಮಾ । ಯೇನ ವಾ ಪಶ್ಯತಿ ಯೇನ ವಾ ಶೃಣೋತಿ ಯೇನ ವಾ ಗಂಧಾನಾಜಿಘ್ರತಿ ಯೇನ ವಾ ವಾಚಂ ವ್ಯಾಕರೋತಿ ಯೇನ
ವಾ ಸ್ವಾದೂ ಚಾಸ್ವಾದೂ ಚ ವಿಜಾನಾತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ;
• ಕಃ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - ನಾವು ಉಪಾಸಿಸುವ ಈ ಆತ್ಮನು ಯಾರು;
• ವಯಂ ಉಪಾಸ್ಮಹೇ - ನಾವು ಯಾರನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ;
• ಕತರಃ ಸಃ ಆತ್ಮಾ - ಆ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವೆಂತಹುದು;
• ಯೇನ ವಾ - ಯಾವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು;
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೋ;
• ಯೇನ ವಾ ಶೃಣೋತಿ - ಯಾವುದರಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾನೋ;
• ಯೇನ ವಾ ಗಂಧಾನ್ ಆಜಿಘ್ರತಿ - ಯಾವುದರಿಂದ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಯೇನ ವಾ ವಾಚಂ ವ್ಯಾಕರೋತಿ - ಯಾವುದರಿಂದ ಮಾತನ್ನು ಆಡುತ್ತಾನೋ;
• ಯೇನ ವಾ ಸ್ವಾದೂ ಚ ಅಸ್ವಾದೂ ಚ - ಯಾವುದರಿಂದ ರುಚಿಕರ ಹಾಗೂ ಅರುಚಿಕರವಾದುದನ್ನು;
• ವಿಜಾನಾತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ಆತ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಮತ್ತು ಆರಾಧಿಸುವ ಈ ಆತ್ಮನು ಯಾರು? ಅವನ ಸ್ವರೂಪವೆಂತಹುದು? ಯಾವ ಚೈತನ್ಯದ ನೆರವಿನಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಕಿವಿಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾನೋ, ಮೂಗಿನಿಂದ ವಾಸನೆ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಸಿಹಿ-ಕಹಿ ರುಚಿಗಳನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ ಆ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೇ ಆತ್ಮನು.

ಯದೇತದ್ಧೃದಯಂ ಮನಶ್ಚೈತತ್ । ಸಂಜ್ಞಾನಮಾಜ್ಞಾನಂ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಮೇಧಾ ದೃಷ್ಟಿರ್ಧೃತಿರ್ಮತಿರ್ಮನೀಷಾ ಜೂತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಕ್ರತುರಸುಃ ಕಾಮೋ ವಶ ಇತಿ ।
ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವೈತಾನಿ ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ಯ ನಾಮಧೇಯಾನಿ ಭವಂತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಏತತ್ ಹೃದಯಂ - ಯಾವುದು ಈ ಅಂತಃಕರಣವೋ;
• ಮನಃ ಚ ಏತತ್ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಈ ಮನಸ್ಸೋ;
• ಸಂಜ್ಞಾನಂ - ಸರಿಯಾದ ಅರಿವು;
• ಆಜ್ಞಾನಂ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸುವ ಶಕ್ತಿ;
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ಕಲೆ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ;
• ಮೇಧಾ - ಗ್ರಹಣ ಶಕ್ತಿ (ನೆನಪಿನ ಶಕ್ತಿ);
• ದೃಷ್ಟಿಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ದರ್ಶನ ಶಕ್ತಿ;
• ಧೃತಿಃ - ಧೈರ್ಯ (ತಾಳ್ಮೆ);
• ಮತಿಃ - ಯೋಚಿಸುವ ಶಕ್ತಿ;
• ಮನೀಷಾ - ಸ್ವತಂತ್ರ ಚಿಂತನೆ;
• ಜೂತಿಃ - ಮಾನಸಿಕ ವೇಗ ಅಥವಾ ನೋವು;
• ಸ್ಮೃತಿಃ - ನೆನಪು;
• ಸಂಕಲ್ಪಃ - ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವುದು;
• ಕ್ರತುಃ - ನಿಶ್ಚಯ ಬುದ್ಧಿ;
• ಅಸುಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ;
• ಕಾಮಃ - ಇಚ್ಛೆ (ಆಸೆ);
• ವಶಃ ಇತಿ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ ಅಥವಾ ಆಕರ್ಷಣೆ;
• ಸರ್ವಾಣಿ ಏವ ಏತಾನಿ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕೂಡ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಆ ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ ಪರಮಾತ್ಮನ;
• ನಾಮಧೇಯಾನಿ ಭವಂತಿ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯ, ಮನಸ್ಸು, ಗ್ರಹಣ ಶಕ್ತಿ, ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿ, ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ, ಧೈರ್ಯ, ಕಲ್ಪನಾ ಶಕ್ತಿ, ಆಸೆ, ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ—ಇವೆಲ್ಲವೂ ಆ ಒಂದೇ ಪ್ರಜ್ಞಾನದ (ಚೈತನ್ಯದ) ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳು ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಗಳು ಮಾತ್ರವಾಗಿವೆ. ಆ ಮೂಲ ಚೈತನ್ಯವೇ ಎಲ್ಲ ಮಾನಸಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮೈಷ ಇಂದ್ರ ಏಷ ಪ್ರಜಾಪತಿರೇತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಇಮಾಮಿ ಚ ಮಹಾಪಂಚಭೂತಾನಿ ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶ ಆಪೋ ಜ್ಯೋತೀಂಷೀತ್ಯೇತಾನೀಮಾನಿ ಚ
ಕ್ಷುದ್ರಮಿಶ್ರಾಣೀವ । ಬೀಜಾನೀತರಾಣಿ ಚಾಂಡಜಾನಿ ಚ ಜಾರುಜಾನಿ ಚ ಸ್ವೇದಜಾನಿ ಚೋದ್ಭಿಜ್ಜಾನಿ ಚಾಶ್ವಾ ಗಾವಃ ಪುರುಷಾ ಹಸ್ತಿನೋ ಯತ್ಕಿಂಚೇದಂ ಪ್ರಾಣಿ ಜಂಗಮಂ ಚ
ಪತತ್ರಿ ಚ ಯಚ್ಚ ಸ್ಥಾವರಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ಪ್ರಜ್ಞಾನೇತ್ರಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನೇತ್ರೋ ಲೋಕಃ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಇವನೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಏಷಃ ಇಂದ್ರಃ - ಇವನೇ ಇಂದ್ರನು;
• ಏಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಇವನೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು;
• ಏತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಈ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು;
• ಇಮಾನಿ ಚ ಮಹಾಪಂಚಭೂತಾನಿ - ಈ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಾದ;
• ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುಃ ಆಕಾಶಃ ಆಪಃ ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ - ಪೃಥ್ವಿ, ವಾಯು, ಆಕಾಶ, ಜಲ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸು;
• ಏತಾನಿ ಇಮಾನi ಚ - ಇವೆಲ್ಲವೂ;
• ಕ್ಷುದ್ರ-ಮಿಶ್ರಾಣಿ ಇವ - ಸಣ್ಣ ಹಾಗೂ ಮಿಶ್ರ ಜೀವಿಗಳು;
• ಬೀಜಾನಿ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬೀಜಗಳು;
• ಇತರಾಣಿ ಚ - ಇತರ ಜೀವಿಗಳೂ;
• ಅಂಡಜಾನಿ ಚ - ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವಿಗಳು;
• ಜಾರುಜಾನಿ ಚ - ಜರಾಯುವಿನಿಂದ (ಗರ್ಭದಿಂದ) ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವಿಗಳು;
• ಸ್ವೇದಜಾನಿ ಚ - ಬೆವರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವಿಗಳು;
• ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾನಿ ಚ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೀಳಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸಸ್ಯಗಳು;
• ಅಶ್ವಾಃ ಗಾವಃ ಪುರುಷಾಃ ಹಸ್ತಿನಃ - ಕುದುರೆಗಳು, ಹಸುಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಆನೆಗಳು;
• ಯತ್ ಕಿಂಚ ಇದಂ - ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೆಲ್ಲ ಇವೆಯೋ;
• ಪ್ರಾಣಿ ಜಂಗಮಂ ಚ - ಚಲಿಸುವ ಜೀವಿಗಳು;
• ಪತತ್ರಿ ಚ - ಹಾರುವ ಹಕ್ಕಿಗಳು;
• ಯತ್ ಚ ಸ್ಥಾವರಂ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಚಲಿಸದ ಸ್ಥಾವರಗಳೋ;
• ಸರ್ವಂ ತತ್ - ಇವೆಲ್ಲವೂ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾ-ನೇತ್ರಂ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕವಾಗಿ ಹೊಂದಿವೆ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿವೆ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನೇತ್ರಃ ಲೋಕಃ - ಜಗತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ನೇತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರವು;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮವು (ಮಹಾವಾಕ್ಯ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ (ಚೈತನ್ಯವೇ) ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು. ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್, ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು, ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳೂ ಇದೇ ಆಗಿದೆ. ಅಂಡಜ (ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ), ಜಾರಜ (ಗರ್ಭದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ), ಸ್ವೇದಜ (ಬೆವರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ), ಉದ್ಭಿಜ್ಜ (ಬೀಜದಿಂದ ಮೊಳೆಯುವ) ಜೀವಿಗಳೂ, ಹಸು, ಕುದುರೆ, ಆನೆ, ಮನುಷ್ಯ ಮುಂತಾದ ಚಲಿಸುವ ಹಾಗೂ ಚಲಿಸದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ಪ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿವೆ. ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರವೇ ಪ್ರಜ್ಞಾನ. "ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ" — ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮವು.

ಸ ಏತೇನ ಪ್ರಜ್ಞೇನಾತ್ಮನಾಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾದುತ್ಕ್ರಮ್ಯಾಮುಷ್ಮಿನ್ಸ್ವರ್ಗೇ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನಾಪ್ತ್ವಾಽಮೃತಃ ಸಮಭವತ್ ಸಮಭವತ್  ॥ ೪ ॥
 ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ॥
 ॥ ಇತ್ಯೈತರೋಪನಿಷದಿ ತೃತೀಯೋಧ್ಯಾಯಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಏತೇನ ಪ್ರಜ್ಞೇನ ಆತ್ಮನಾ - ಈ ಪ್ರಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪ ಆತ್ಮನ ಸಹಾಯದಿಂದ;
• ಅಸ್ಮಾತ್ ಲೋಕಾತ್ - ಈ ಭೌತಿಕ ಲೋಕದಿಂದ;
• ಉತ್ಕ್ರಮ್ಯ - ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮೇಲೆದ್ದು;
• ಅಮುಷ್ಮಿನ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ಲೋಕೇ - ಆ ಪರಮಧಾಮದಲ್ಲಿ;
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನಾಪ್ತ್ವಾ - ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ;
• ಅಮೃತಃ ಸಮಭವತ್ - ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಅಮರನಾದನು;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿತ್ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಈ ನಶ್ವರ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಸಮಸ್ತ ಲೌಕಿಕ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಜನನ-ಮರಣದ ಚಕ್ರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಮರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.
