ಅಥ ವಿಶ್ವಾಕರ್ಮೋಪನಿಷತ್ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಂ ಶಾಂತಮಯಂ ಪ್ರದೀಪ್ತಂ\,  ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕಂ ವಿಶ್ವಜಿತನ್ನಿರೀಶಂ ।
ಅದ್ಯಂತಶೂನ್ಯಂ ಸಕಲೈಕನಾಥಂ\,  ಶ್ರೀವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಮಹಂ ನಮಾಮಿ  ॥
ಓಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ದಿಶಾಂ ಪತಿಃ ಸ ನಃ ಪಶೂನ್ಪಾತು ಸೋಽಸ್ಮಾನ್ಪಾತು ತಸ್ಮೈ ನಮಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಕದ್ರೋ ವರುಣೋಽಗ್ನಿರ್ದಿಶಾಂಪತಿಃ ಸ ನಃ
ಪಶೂನ್ಪಾತು ಸೋಽಸ್ಮಾನ್ಪಾತು ತಸ್ಮೈ ನಮಃ  ॥
ಅಥ ಪುರುಷೋ ಹ ವೈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೋ ಕಾಮಯತ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜೇಯೇತಿ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ಪ್ರಾಣೋ ಜಾಯತೇ ಮನಃ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಖಂ ವಾಯುರ್ಜ್ಯೋತಿರಾಪಃ ಪೃಥಿವೀ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಧಾರಿಣೀ  ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಯತೇ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೋ ರುದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೋ ನಾರಾಯಣೋ ಜಾಯತೇ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ಪ್ರಜಾಪತಯಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೋ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾ ರುದ್ರಾ ವಸವಃ ಸರ್ವೇ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವೇ
ಋಷಯಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಛಂದಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ವಾ ಸಮುತ್ಪದ್ಯಂತೇ ।
ವಿಶ್ಚಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರವರ್ಧಂತೇ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರಲೀಯಂತೇ ।
ಓಂ ಅಥ ನಿತ್ಯೋ ದೇವೋ ಏಕೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ನಾಮಧಾರೀ
ಏಕ ಏವ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ವಿರಾಟ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಸ್ವರಾಡ್ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ।
ಸಮ್ರಾಡ್ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ।
ಅಥ ರುದ್ರೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಶಿವಶ್ಚ
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಶಕ್ರಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ।
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೌ ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಕಾಲಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ।
ದಿಶಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ದಿಕ್ಚಕ್ರಶ್ಚ  ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ।
ಊರ್ಧ್ವಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಅಧಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ಅವಾಂತರಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ।
ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೋ ನಿರಾಕೃತಿಃ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ ಯದ್ಭೂತಂ ಯಚ್ಚ ಭವ್ಯಂ ।
ನಿಷ್ಕಲಂಕೋ ನಿರಂಜನೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನಿರಾಖ್ಯಾತಃ  ॥
ಶುದ್ಧಾದ್ವೈತೈಕೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ\, ನ ದ್ವಿತೀಯೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾರೋ ಭವತಿ   ॥
ಓಂ ಇತ್ಯಗ್ರೇ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ನಮೇತಿ ಪಶ್ಚಾತ್ । ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣೇಃ ಇತಿ ಉಪರಿಷ್ಠಾತ್ ।
ಓಂ ಇತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ನಮ ಇತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣ ಇತಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣಿ  ॥ ಓಂ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣ ಇತಿ ಷಡಕ್ಷರಾಣಿ ।
ಓಂ ನಮೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣ ಇತ್ಯಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಪದಂ ಧ್ಯಾಯೇತಿ ।
ಅನ ಪ್ರಬ್ರವಸ್ಸರ್ವ ಆಯುರೋತ  ।
ವಿಂದತೇ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ರಾಯಸ್ಪೋಷಕಂ  ಗೌಪತ್ಯಂ  ॥
ತತೋ ಅಮೃತತ್ತ್ವಮಶ್ನುತೇ । ಇತಿ ಏವಂ ವೇದ ।
ಪ್ರತ್ಯಗಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷಂ ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಂ ।
ಅಕಾರ\, ಉಕಾರೋ\,  ಮಕಾರ ಇತಿ । ತಾನೇಕಧಾರಮಮರತ್ತದೇತದ್ಗೋಮಿತಿ ।
ಯಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಯೋಗೀ ಜನ್ಮಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್  ॥
ಓಂ ನಮೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣ ಇತಿ ಮಮೋಪಾಸಕಃ ಸಾಯುಜ್ಯೇ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಿದಂ ಪರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ವಿಜ್ಞಾನ ಧನಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತದಿದಾವನ್ಮಾತ್ರಂ  ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮೋಂ ।
ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಮೇಕಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಂ ಕಾರಣರೂಪಂ ಮಕಾರ
ಪರವಿಶ್ವಬ್ರಹ್ಮೋಂ । ಪದಂ ವಿಷ್ಟಾವಾಖ್ಯಮಿತಿ ತೇಽಪಿ
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಖ್ಯೋಪನಿಷದಂ । ಯೋ ಹ ವೈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣ್ಯೋಪನಿಷದಮಧೀತೇ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಪಾಪೇಭ್ಯೋ ವಿಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ವಿಮುಕ್ತಃ
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ । ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥