ಕೈವಲ್ಯನಾಡೀಕಾಂತಸ್ಥಪರಾಭೂಮಿನಿವಾಸಿನಂ ।
ಕ್ಷುರಿಕೋಪನಿಷದ್ಯೋಗಭಾಸುರಂ ರಾಮಮಾಶ್ರಯೇ  ॥
ಓಂ ಸಹನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಕ್ಷುರಿಕಾಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಧಾರಣಾಂ ಯೋಗಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಯೋಗಯುಕ್ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ವೇದತತ್ತ್ವಾರ್ಥವಿಹಿತಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ಹಿ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ।
ನಿಃಶಬ್ದಂ ದೇಶಮಾಸ್ಥಾಯ ತತ್ರಾಸನಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಕೂರ್ಮೋಽಙ್ಗಾನೀವ ಸಂಹೃತ್ಯ ಮನೋ ಹೃದಿ ನಿರುಧ್ಯ ಚ ।
ಮಾತ್ರಾದ್ವಾದಶಯೋಗೇನ ಪ್ರಣವೇನ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಪೂರಯೇತ್ಸರ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವದ್ವಾರಂ ನಿರುಧ್ಯ ಚ ।
ಉರೋಮುಖಕಟಿಗ್ರೀವಂ ಕಿಂಚಿದ್ಭೂದಯಮುನ್ನತಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾನ್ಸಂಧಾರಯೇತ್ತಸ್ಮಿನಾಸಾಭ್ಯಂತರಚಾರಿಣಃ ।
ಭೂತ್ವಾ ತತ್ರ ಗತಃ ಪ್ರಾಣಃ ಶನೈರಥ ಸಮುತ್ಸೃಜೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಸ್ಥಿರಮಾತ್ರಾದೃಢಂ ಕೃತ್ವಾ ಅಂಗುಷ್ಠೇನ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ದ್ವೇ ಗುಲ್ಫೇ ತು ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಜಂಘೇ ಚೈವ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೬ ॥
ದ್ವೇ ಜಾನುನೀ ತಥೋರುಭ್ಯಾಂ ಗುದೇ ಶಿಶ್ನೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಯಃ ।
ವಾಯೋರಾಯತನಂ ಚಾತ್ರ ನಾಭಿದೇಶೇ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರ ನಾಡೀ ಸುಷುಮ್ನಾ ತು ನಾಡೀಭಿರ್ಬಹುಭಿರ್ವೃತಾ  ॥
ಅಣು ರಕ್ತಶ್ಚ ಪೀತಾಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಾಸ್ತಾಮ್ರಾ ವಿಲೋಹಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ ಚ ತನ್ವೀಂ ಚ ಶುಕ್ಲಾಂ ನಾಡೀಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ತತ್ರ ಸಂಚಾರಯೇತ್ಪ್ರಾಣಾನೂರ್ಣನಾಭೀವ ತಂತುನಾ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ರಕ್ತೋತ್ಪಲಾಭಾಸಂ ಪುರುಷಾಯತನಂ ಮಹತ್
ದಹರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ತದ್ವೇದಾಂತೇಷು ನಿಗದ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತದ್ಭಿತ್ತ್ವಾ ಕಂಠಮಾಯಾತಿ ತಾಂ ನಾಡೀಂ ಪೂರಯನ್ಯತಃ ।
ಮನಸಸ್ತು ಕ್ಷುರಂ ಗೃಹ್ಯ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಂ ಬುದ್ಧಿನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಾದಸ್ಯೋಪರಿ ಯನ್ಮಧ್ಯೇ ತದ್ರೂಪಂ ನಾಮ ಕೃಂತಯೇತ್ ।
ಮನೋದ್ವಾರೇಣ ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಯೋಗಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಇಂದ್ರವಜ್ರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮರ್ಮಜಂಘಾನುಕೀರ್ತನಂ ।
ತದ್ಧ್ಯಾನಬಲಯೋಗೇನ ಧಾರಣಾಭಿರ್ನಿಕೃಂತಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಊರ್ವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ತು ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮರ್ಮಪ್ರಾಣವಿಮೋಚನಂ ।
ಚತುರಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ಛಿಂದೇದನಭಿಶಂಕಿತಃ  ॥೧೪ ॥
ತತಃ ಕಂಠಾಂತರೇ ಯೋಗೀ ಸಮೂಹನ್ನಾಡಿಸಂಚಯಂ ।
ಏಕೋತ್ತರಂ ನಾಡಿಶತಂ ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸುಷುಮ್ನಾ ತು ಪರೇ ಲೀನಾ ವಿರಜಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೀ ।
ಇಡಾ ತಿಷ್ಠತಿ ವಾಮೇನ ಪಿಂಗಲಾ ದಕ್ಷಿಣೇನ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ವರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯಸ್ತಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್ ।
ದ್ವಾಸಪ್ತತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರತಿನಾಡೀಷು ತೈತಿಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಛಿದ್ಯತೇ ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ ಸುಷುಮ್ನೈಕಾ ನ ಛಿದ್ಯತೇ ।
ಯೋಗನಿರ್ಮಲಧಾರೇಣ ಕ್ಷುರೇಣಾನಲವರ್ಚಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಛಿಂದೇನ್ನಾಡೀಶತಂ ಧೀರಃ ಪ್ರಭಾವಾದಿಹ ಜನ್ಮನಿ ।
ಜಾತೀಪುಷ್ಪಸಮಾಯೋಗೈರ್ಯಥಾ ವಾಸ್ಯತಿ ತೈತಿಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಶುಭಾಶುಭೈರ್ಭಾವೈಃ ಸಾ ನಾಡೀತಿ ವಿಭಾವಯೇತ್ ।
ತದ್ಭಾವಿತಾಃ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಪೋವಿಜಿತಚಿತ್ತಸ್ತು ನಿಃಶಬ್ದಂ ದೇಶಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ನಿಃಸಂಗತತ್ತ್ವಯೋಗಜ್ಞೋ ನಿರಪೇಕ್ಷಃ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಾಶಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಯಥಾ ಹಂಸೋ ನಿರ್ವಿಶಂಕಂ ಖಮುತ್ಕ್ರಮೇತ್ ।
ಛಿನ್ನಪಾಶಸ್ತಥಾ ಜೀವಃ ಸಂಸಾರಂ ತರತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಥಾ ನಿರ್ವಾಣಕಾಲೇ ತು ದೀಪೋ ದಗ್ಧ್ವಾ ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತಥಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಯೋಗೀ ದಗ್ಧ್ವಾ ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸುತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಮಾತ್ರಾಧಾರೇಣ ಯೋಗವಿತ್ ।
ವೈರಾಗ್ಯೋಪಲಘೃಷ್ಟೇನ ಛಿತ್ತ್ವಾ ತಂ ತು ನ ಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಮೃತತ್ವಂ ಸಮಾಪ್ನೋತಿ ಯದಾ ಕಾಮಾತ್ಸ ಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವೇಷಣಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಶ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ತಂ ತು ನ ಬಧ್ಯತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಕ್ಷುರಿಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥