ಕುಂಡಿಕೋಪನಿಷತ್ಖ್ಯಾತಪರಿವ್ರಾಜಕಸಂತತಿಃ ।

ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಮಗಮತ್ತದ್ರಾಮಪದಮಾಶ್ರಯೇ  ॥

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ

ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ

ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ

ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ

ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ

ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಹರಿಃ ಓಂ

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಕ್ಷೀಣೇ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣೇ  ರತಃ ।

ವೇದಾನಧೀತ್ಯಾನುಜ್ಞಾತ ಉಚ್ಯತೇ ಗುರುಣಾಶ್ರಮೀ  ॥ ೧ ॥

ದಾರಮಾಹೃತ್ಯ ಸದೃಶಮಗ್ನಿಮಾಧಾಯ ಶಕ್ತಿತಃ ।

ಬ್ರಾಹ್ಮೀಮಿಷ್ಟಿಂ ಯಜೇತ್ತಾಸಾಮಹೋರಾತ್ರೇಣ ನಿರ್ವಪೇತ್  ॥ ೨ ॥

ಸಂವಿಭಜ್ಯ ಸುತಾನರ್ಥೇ ಗ್ರಾಮ್ಯಕಾಮಾನ್ವಿಸೃಜ್ಯ ಚ ।

ಸಂಚರನ್ವನಮಾರ್ಗೇಣ ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಪರಿಭ್ರಮನ್  ॥ ೩ ॥

ವಾಯುಭಕ್ಷೋಽಮ್ಬುಭಕ್ಷೋ ವಾ ವಿಹಿತೈಃ ಕಂದಮೂಲಕೈಃ ।

ಸ್ವಶರೀರೇ ಸಮಾಪ್ಯಾಥ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ನಾಶ್ರು ಪಾತಯೇತ್  ॥ ೪ ॥

ಸಹ ತೇನೈವ ಪುರುಷಃ ಕಥಂ ಸಂನ್ಯಸ್ತ ಉಚ್ಯತೇ ।

ಸನಾಮಧೇಯೋ ಯಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಕಥಂ ಸಂನ್ಯಸ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥

ತಸ್ಮಾತ್ಫಲವಿಶುದ್ಧಾಂಗೀ ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಸಂಹಿತಾತ್ಮನಾಂ ।

ಅಗ್ನಿವರ್ಣಂ ವಿನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥

ಲೋಕವದ್ಭಾರ್ಯಯಾಸಕ್ತೋ ವನಂ ಗಚ್ಛತಿ ಸಂಯತಃ ।

ಸಂತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಂಸೃತಿಸುಖಮನುತಿಷ್ಠತಿ ಕಿಂ ಮುಧಾ  ॥ ೭ ॥

ಕಿಂವಾ ದುಃಖಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ಭೋಗಾಂಸ್ತ್ಯಜತಿ ಚೋಚ್ಛ್ರಿತಾನ್ ।

ಗರ್ಭವಾಸಭಯಾದ್ಭೀತಃ ಶೀತೋಷ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೮ ॥

ಗುಹ್ಯಂ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪರಂ ಪದಮನಾಮಯಮಿತಿ ।

ಸಂನ್ಯಸ್ಯಾಗ್ನಿಮಪುನರಾವರ್ತನಂ ಯನ್ಮೃತ್ಯುರ್ಜಾಯಮಾವಹಮಿತಿ  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮೇ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ;

• ದಾರಮಾಹೃತ್ಯ - ಯೋಗ್ಯ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ;

• ವಾನಪ್ರಸ್ಥಂ - ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಆಶ್ರಮ;

• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮುಗಿಸಿ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಬೇಕು. ನಂತರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರಿಸಿ ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಾಗಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು. ತದನಂತರ ಸಂಸಾರದ ನಶ್ವರತೆಯನ್ನು ಅರಿತು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸಿ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು.



ಅಥಾಧ್ಯಾತ್ಮಮಂತ್ರಾಂಜಪೇತ್ । ದೀಕ್ಷಾಮುಪೇಯಾತ್ಕಾಷಾಯವಾಸಾಃ ।

ಕಕ್ಷೋಪಸ್ಥಲೋಮಾನಿ ವರ್ಜಯೇತ್ । ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುರ್ವಿಮುಕ್ತಮಾರ್ಗೋ ಭವತಿ ।

ಅನಿಕೇತಶ್ಚರೇಭಿಕ್ಷಾಶೀ । ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಂ ದಧ್ಯಾತ್ । ಪವಿತ್ರಂ

ಧಾರಯೇಜ್ಜಂತುಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ । ತದಪಿ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।

ಕುಂಡಿಕಾಂ ಚಮಕಂ ಶಿಕ್ಯಂ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಮುಪಾನಹೌ ।

ಶೀತೋಪಘಾತಿನೀಂ ಕಂಥಾಂ ಕೌಪೀನಾಚ್ಛಾದನಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥

ಪವಿತ್ರಂ ಸ್ನಾನಶಾಟೀಂ ಚ ಉತ್ತರಾಸಂಗಮೇವ ಚ ।

ಅತೋಽತಿರಿಕ್ತಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಸರ್ವಂ ತದ್ವರ್ಜಯೇದ್ಯತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ನದೀಪುಲಿನಶಾಯೀ ಸ್ಯಾದ್ದೇವಾಗಾರೇಷು ಬಾಹ್ಯತಃ ।

ನಾತ್ಯರ್ಥಂ ಸುಖದುಃಖಾಭ್ಯಾಂ ಶರೀರಮುಪತಾಪಯೇತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಸ್ನಾನಂ ಪಾನಂ ತಥಾ ಶೌಚಮದ್ಭಿಃ ಪೂತಾಭಿರಾಚಿರೇತ್ ।

ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ನ ತುಷ್ಯೇತ ನಿಂದಿತೋ ನ ಶಪೇತ್ಪರಾನ್  ॥ ೧೨ ॥

ಭಿಕ್ಷಾದಿವೈದಲಂ ಪಾತ್ರಂ ಸ್ನಾನದ್ರವ್ಯಮವಾರಿತಂ ।

ಏವಂ ವೃತ್ತಿಮುಪಾಸೀನೋ ಯತೇಂದ್ರಿಯೋ ಜಪೇತ್ಸದಾ  ॥ ೧೩ ॥

ವಿಶ್ವಾಯಮನುಸಂಯೋಗಂ ಮನಸಾ ಭಾವಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।

ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುರ್ವಾಯೋರ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಜ್ಯೋತಿಷ ಆಪೋಽದ್ಭ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀ ।

ಏಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಪದ್ಯೇ । ಅಜರಮಮರಮಕ್ಷರಮವ್ಯಯಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ।



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾಷಾಯವಾಸಾಃ - ಕಾವಿ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿದವನು;

• ಅನಿಕೇತಃ - ಮನೆ ಇಲ್ಲದವನು;

• ಜಪೇತ್ ಸದಾ - ನಿರಂತರ ಜಪಿಸಬೇಕು;

• ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುಃ - ಆಕಾಶದಿಂದ ವಾಯುವು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಾವಿ ವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸಿ, ಕಮಂಡಲು ಮತ್ತು ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲದೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುತ್ತಾ ಸದಾ ಆತ್ಮಧ್ಯಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಬ್ರಹ್ಮದಿಂದ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೇ ನೆಲೆನಿಲ್ಲಬೇಕು.



ಮಯ್ಯಖಂಡಸುಖಾಂಭೋಧೌ ಬಹುಧಾ ವಿಶ್ವವೀಚಯಃ ।

ಉತ್ಪದ್ಯಂತೇ ವಿಲೀಯಂತೇ ಮಾಯಾಮಾರುತವಿಭ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೪ ॥

ನ ಮೇ ದೇಹೇನ ಸಂಬಂಧೋ ಮೇಘೇನೇವ ವಿಹಾಯಸಃ ।

ಅತಃ ಕುತೋ ಮೇ ತದ್ಧರ್ಮಾ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಷು  ॥ ೧೫ ॥

ಆಕಾಶವತ್ಕಲ್ಪವಿದೂರಗೋಹ-

ಮಾದಿತ್ಯವದ್ಭಾಸ್ಯವಿಲಕ್ಷಣೋಽಹಂ ।

ಅಹಾರ್ಯವನ್ನಿತ್ಯವಿನಿಶ್ಚಲೋಽಹ-

ಮಂಭೋಧಿವತ್ಪಾರವಿವರ್ಜಿತೋಽಹಂ  ॥ ೧೬ ॥

ನಾರಾಯಣೋಽಹಂ ನರಕಾಂತಕೋಽಹಂ

ಪುರಾಂತಕೋಽಹಂ ಪುರುಷೋಽಹಮೀಶಃ ।

ಅಖಂಡಬೋಧೋಽಹಮಶೇಷಸಾಕ್ಷೀ

ನಿರೀಶ್ವರೋಽಹಂ ನಿರಹಂ ಚ ನಿರ್ಮಮಃ  ॥ ೧೭ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಲೀಯಂತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ;

• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನು;

• ಅಖಂಡಬೋಧಃ - ಅಖಂಡವಾದ ಜ್ಞಾನ;

• ನಿರೀಶ್ವರಃ - ತನಗಿಂತ ಬೇರೆ ನಿಯಂತ್ರಕನಿಲ್ಲದವನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ನನ್ನದೇ ಆದ ಆನಂದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತೆಂಬ ಅಲೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ನಾನು ಶರೀರವಲ್ಲ, ಆಕಾಶದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕನಾದ ನಾರಾಯಣನು, ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯನು ಮತ್ತು ಅಖಂಡ ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ.



ತದಭ್ಯಾಸೇನ ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಂಯಮ್ಯ ತತ್ರ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ  ॥

ವೃಷಣಾಪಾನಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಪಾಣೀ ಆಸ್ಥಾಯ ಸಂಶ್ರಯೇತ್ ।

ಸಂದಶ್ಯ ಶನಕೈರ್ಜಿಹ್ವಾಂ ಯವಮಾತ್ರೇ ವಿನಿರ್ಗತಾಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಮಾಷಮಾತ್ರಾಂ ತಥಾ ದೃಷ್ಟಿಂ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ತಥಾ ಭುವಿ ।

ಶ್ರವಣೇ ನಾಸಿಕೇ ಗಂಧಾ ಯತಃ ಸ್ವಂ ನ ಚ ಸಂಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಅಥ ಶೈವಪದಂ ಯತ್ರ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಪರಂ ।

ತದಭ್ಯಾಸೇನ ಲಭ್ಯೇತ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಸಂಭೂತೈರ್ವಾಯುಸಂಶ್ರಾವೈರ್ಹೃದಯಂ ತಪ ಉಚ್ಯತೇ ।

ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ದೇಹಾದ್ಭಿತ್ತ್ವಾ ಮೂರ್ಧಾನಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಸ್ವದೇಹಸ್ಯ ತು ಮೂರ್ಧಾನಂ ಯೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।

ಭೂಯಸ್ತೇ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಪರಾವರವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ನ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಸಾಕ್ಷ್ಯಧರ್ಮಾಃ ಸಂಸ್ಪೃಶಂತಿ ವಿಲಕ್ಷಣಂ ।

ಅವಿಕಾರಮುದಾಸೀನಂ ಗೃಹಧರ್ಮಾಃ ಪ್ರದೀಪವತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಜಲೇ ವಾಪಿ ಸ್ಥಲೇ ವಾಪಿ ಲುಠತ್ವೇಷ ಜಡಾತ್ಮಕಃ ।

ನಾಹಂ ವಿಲಿಪ್ಯೇ ತದ್ಧರ್ಮೈರ್ಘಟಧರ್ಮೈರ್ನಭೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೪ ॥

ನಿಷ್ಕ್ರಿಯೋಽಸ್ಮ್ಯವಿಕಾರೋಽಸ್ಮಿ ನಿಷ್ಕಲೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಾಕೃತಿಃ ।

ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಾಲಂಬೋಽಸ್ಮಿ ನಿರ್ದ್ವಯಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಸರ್ವಾತ್ಮಕೋಽಹಂ ಸರ್ವೋಽಹಂ ಸರ್ವಾತೀತೋಽಹಮದ್ವಯಃ ।

ಕೇವಲಾಖಂಡಬೋಧೋಽಹಂ ಸ್ವಾನಂದೋಽಹಂ ನಿರಂತರಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಸ್ವಮೇವ ಸರ್ವತಃ ಪಶ್ಯನ್ಮನ್ಯಮಾನಃ ಸ್ವಮದ್ವಯಂ ।

ಸ್ವಾನಂದಮನುಭುಂಜಾನೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಗಚ್ಛಂಸ್ತಿಷ್ಠನ್ನುಪವಿಶಂಛಯಾನೋ ವಾನ್ಯಥಾಪಿ ವಾ ।

ಯಥೇಚ್ಛಯಾ ವಸೇದ್ವಿದ್ವಾನಾತ್ಮಾರಾಮಃ ಸದಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೮ ॥ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳು;

• ಜಿಹ್ವಾಂ - ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು;

• ಶೈವಪದಂ - ಶಿವನ ಮಂಗಳಮಯ ಸ್ಥಾನ;

• ಆತ್ಮಾರಾಮಃ - ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ರಮಿಸುವವನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ತಾಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಪರಮ ಶಿವಪದವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮುನಿಯು ಸದಾ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಆನಂದಪಡುತ್ತಾ ಎಲ್ಲೆಡೆ ತನ್ನನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.



ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ

ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ

ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ

ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ

ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ

ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥

ಇತಿ ಕುಂಡಿಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
