ಸರ್ವಾಶ್ರಮಾಃ ಸಮಭವನ್ ಯಸ್ಮಾತ್ಸೋಽಯಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಕೈವಲ್ಯಾವಾಪ್ತಯೇ ಭೂಯಾತ್ಸದಾಚಾರರತಾನ್ಹಿ ತಾನ್   ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರ।ನ್ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ।ನ್ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಥಾತಶ್ಚತ್ವಾರ ಆಶ್ರಮಾಃ ಷೋಡಶಭೇದಾ ಭವಂತಿ ।
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಶ್ಚಾರಿಣಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾ ಭವಂತಿ ಗಾಯತ್ರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೋ ಬೃಹನ್ನಿತಿ । ಯ ಉಪನಯನಾದೂರ್ಧ್ವಂ ತ್ರಿರಾತ್ರಮಕ್ಷಾರಲವಣಾಶೀ
ಗಾಯತ್ರೀಮಂತ್ರೇ ಸ ಗಾಯತ್ರಃ । ಯೋಽಷ್ಟಾಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ವರ್ಷಾಣಿ ವೇದಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ
ಚರೇತ್ಪ್ರತಿವೇದಂ ದ್ವಾದಶ ವಾ ಯಾವದ್ಗ್ರಹಣಾಂತಂ ವಾ ವೇದಸ್ಯ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।
ಸ್ವದಾನಿರತ ಋತುಕಾಲಾಭಿಗಾಮೀ ಸದಾ ಪರದಾರವರ್ಜೀ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಃ । ಅಥವಾ
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿವರ್ಷಾಣಿ ಗುರುಕುಲವಾಸೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಷ್ಟಾಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ವರ್ಷವಾಸೀ
ಚ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಃ । ಆ ಪ್ರಾಯಣಾದ್ಗುರೋರಪರಿತ್ಯಾಗೀ ನೈಷ್ಠಿಕೋ ಬೃಹನ್ನಿತಿ   ॥  ೧ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಾ ಅಪಿ ಚತುರ್ವಿಧಾ ಭವಂತಿ ---ವಾರ್ತಾಕವೃತ್ತಯಃ
ಶಾಲೀನವೃತ್ತಯೋ ಯಾಯಾವರಾ ಘೋರಸನ್ನ್ಯಾಸಿಕಾಶ್ಚೇತಿ । ತತ್ರ ವಾರ್ತಾಕವೃತ್ತಯಃ
ಕೃಷಿಗೋರಕ್ಷವಾಣಿಜ್ಯಮಗರ್ಹಿತಮುಪಯುಂಜಾನಾಃ ಶತಸಂವತ್ಸರಾಭಿಃ
ಕ್ರಿಯಾಭಿರ್ಯಜಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ । ಶಾಲೀನವೃತ್ತಯೋ ಯಜಂತೋ ನ
ಯಾಜಯಂತೋಽಧೀಯಾನಾ ನಾಧ್ಯಾಪಯಂತೋ ದದತೋ ನ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಂತಃ ಶತಸಂವತ್ಸರಾಭಿಃ
ಕ್ರಿಯಾಭಿರ್ಯಜಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ । ಯಾಯಾವರೋ ಯಜಂತೋ ಯಾಜಯಂತೋಽಧೀಯಾನಾ
ಅಧ್ಯಾಪಯಂತೋ ದದತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಂತಃ ಶತಸಂವತ್ಸರಾಭಿಃ ಕ್ರಿಯಾಭಿರ್ಯಜಂತ
ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ । ಘೋರಸನ್ನ್ಯಾಸಿಕಾ ಉದ್ಧೃತಪರಿಪೂತಾಭಿರದ್ಭಿಃ ಕಾರ್ಯಂ
ಕುರ್ವಂತಃ ಪ್ರತಿದಿವಸಮಾಹೃತೋಂಛವೃತ್ತಿಮುಪಯುಂಜಾನಾಃ ಶತಸಂವತ್ಸರಾಭಿಃ
ಕ್ರಿಯಾಭಿರ್ಯಜಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ   ॥ ೨ ॥
ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾ ಅಪಿ ಚತುರ್ವಿಧಾ ಭವಂತಿ  ವೈಖಾನಸಾ
ಅಕೃಷ್ಟಪಚ್ಯೌಷಧಿವನಸ್ಪತಿಭಿರ್ಗ್ರಾಮಬಹಿಷ್ಕೃತಾಭಿರಗ್ನಿಪರಿಚರಣಂ
ಕೃತ್ವಾ ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾಂ ನಿರ್ವರ್ತಯಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।
ಉದುಂಬರಾಃ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಯಾಂ ದಿಶಮಭಿಪ್ರೇಕ್ಷಂತೇ ತದಾಹೃತೋದುಂಬರಬದರ-
ನೀವಾರಶ್ಯಾಮಾಕೈರಗ್ನಿಪರಿಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾಂ ನಿರ್ವರ್ತಯಂತ
ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ । ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಜಟಾಧರಾಶ್ಚೀರಚರ್ಮವಲ್ಕಲಪರಿವೃತಾಃ
ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಪಫಲಮುತ್ಸೃಜಂತಃ ಶೇಷಾನಷ್ಟೌ
ಮಾಸಾನ್ ವೃತ್ತ್ಯುಪಾರ್ಜನಂ ಕೃತ್ವಾಽಗ್ನಿಪರಿಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ
ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾಂ ನಿರ್ವರ್ತಯಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ । ಫೇನಪಾ
ಉನ್ಮತ್ತಕಾಃ ಶೀರ್ಣಪರ್ಣಫಲಭೋಜಿನೋ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ವಸಂತೋಽಗ್ನಿಪರಿಚರಣಂ
ಕೃತ್ವಾ ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾಂ ನಿರ್ವರ್ತಯಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ   ॥ ೩ ॥
ಪರಿವ್ರಾಜಕಾ ಅಪಿ ಚತುರ್ವಿಧಾ ಭವಂತಿ---ಕುಟೀಚರಾ
ಬಹೂದಕಾ ಹಂಸಾಃ ಪರಮಹಂಸಾಶ್ಚೇತಿ । ತತ್ರ ಕುಟೀಚರಾಃ
ಸ್ವಪುತ್ರಗೃಹೇಷು ಭಿಕ್ಷಾಚರ್ಯಂ ಚರಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।
ಬಹೂದಕಾಸ್ತ್ರಿದಂಡಕಮಂಡಲುಶಿಕ್ಯಪಕ್ಷಜಲಪವಿತ್ರಪಾತ್ರಪಾದುಕಾಸನಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತಕೌಪೀನ-
ಕಾಷಾಯವೇಷಧಾರಿಣಃ ಸಾಧುವೃತ್ತೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಲೇಷು ಭೈಕ್ಷಾಚರ್ಯಂ
ಚರಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ । ಹಂಸಾ ಏಕದಂಡಧರಾಃ ಶಿಖಾವರ್ಜಿತಾ
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಧಾರಿಣಃ ಶಿಕ್ಯಕಮಂಡಲುಹಸ್ತಾ ಗ್ರಾಮೈಕರಾತ್ರವಾಸಿನೋ
ನಗರೇ ತೀರ್ಥೇಷು ಪಂಚರಾತ್ರಂ ವಸಂತ ಏಕರಾತ್ರದ್ವಿರಾತ್ರಕೃಚ್ಛ್ರ-
ಚಾಂದ್ರಾಯಣಾದಿ ಚರಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ । ಪರಮಹಂಸಾ
ನದಂಡಧರಾ ಮುಂಡಾಃ ಕಂಥಾಕೌಪೀನವಾಸಸೋಽವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗಾ
ಅವ್ಯಕ್ತಾಚಾರಾ ಅನುನ್ಮತ್ತಾ ಉನ್ಮತ್ತವದಾಚರಂತಸ್ತ್ರಿದಂಡ-
ಕಮಂಡಲುಶಿಕ್ಯಪಕ್ಷಜಲಪವಿತ್ರಪಾತ್ರಪಾದುಕಾಸನಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತಾನಾಂ
ತ್ಯಾಗಿನಃ ಶೂನ್ಯಾಗಾರದೇವಗೃಹವಾಸಿನೋ ನ ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮೋ ನಾಧರ್ಮೋ
ನ ಚಾನೃತಂ ಸರ್ವಂಸಹಾಃ ಸರ್ವಸಮಾಃ ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಾ
ಯಥೋಪಪನ್ನಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಭೈಕ್ಷಾಚರ್ಯಂ ಚರಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ಮೋಕ್ಷಯಂತ ಆತ್ಮಾನಂ
ಮೋಕ್ಷಯಂತ ಇತಿ   ॥ ೪ ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್   ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಾಮೇವಾಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೀಯಾಶ್ರಮೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ   ॥