ಅಥ ಹೈನಂ ಶೈಬ್ಯಃ ಸತ್ಯಕಾಮಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಸ ಯೋ ಹ ವೈ ತದ್ಭಗವನ್ಮನುಷ್ಯೇಷು ಪ್ರಾಯಣಾಂತಮೋಂಕಾರಮಭಿಧ್ಯಾಯೀತ । ಕತಮಂ ವಾವ ಸ ತೇನ ಲೋಕಂ ಜಯತೀತಿ । ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ  ॥ ೫।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಬ್ಯಃ ಸತ್ಯಕಾಮಃ - ಶಿಬಿಯ ಮಗನಾದ ಸತ್ಯಕಾಮನು;
•  - ಮರಣಕಾಲದವರೆಗೆ;
• ಓಂಕಾರಂ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವಾದ ಓಂಕಾರವನ್ನು;
• ಅಭಿಧ್ಯಾಯೀತ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಕತಮಂ ಲೋಕಂ - ಯಾವ ಲೋಕವನ್ನು;
• ಜಯತಿ - ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಶಿಬಿಯ ಮಗನಾದ ಸತ್ಯಕಾಮನು ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ಪೂಜ್ಯರೇ! ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಮರಣಕಾಲದವರೆಗೆ ಓಂಕಾರವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಆ ಧ್ಯಾನದ ಬಲದಿಂದ ಯಾವ ಲೋಕವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ?" ಅದಕ್ಕೆ ಮಹರ್ಷಿ ಪಿಪ್ಪಲಾದನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು:

ಏತದ್ವೈ ಸತ್ಯಕಾಮ ಪರಂ ಚಾಪರಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಯದೋಂಕಾರಃ । ತಸ್ಮಾದ್ವಿದ್ವಾನೇತೇನೈವಾಯತನೇನೈಕತರಮನ್ವೇತಿ  ॥ ೫।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ;
•  - ಅಪರಬ್ರಹ್ಮ;
• ಓಂಕಾರಃ - ಓಂಕಾರವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಆಯತನೇನ - ಆಶ್ರಯ ಅಥವಾ ಸಾಧನೆಯಿಂದ;
• ಏಕತರಂ - ಯಾವುದಾದರೊಂದನ್ನು;
• ಅನ್ವೇತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸತ್ಯಕಾಮನೇ! ಓಂಕಾರವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ (ನಿರುಪಾಧಿಕ) ಮತ್ತು ಅಪರಬ್ರಹ್ಮ (ಸೋಪಾಧಿಕ) ಎರಡೂ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಈ ಓಂಕಾರವೆಂಬ ಏಕೈಕ ಸಾಧನದಿಂದ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಸ ಯದ್ಯೇಕಮಾತ್ರಮಭಿಧ್ಯಾಯೀತ ಸ ತೇನೈವ ಸ।ನ್ವೇದಿತಸ್ತೂರ್ಣಮೇವ ಜಗತ್ಯಾಮಭಿಸಂಪದ್ಯತೇ । ತಮೃಚೋ ಮನುಷ್ಯಲೋಕಮುಪನಯಂತೇ ಸ ತತ್ರ ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸಂಪನ್ನೋ ಮಹಿಮಾನಮನುಭವತಿ  ॥ ೫।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಮಾತ್ರಂ - ಓಂಕಾರದ ಮೊದಲ ಮಾತ್ರೆಯಾದ 'ಅ' ಕಾರವನ್ನು;
•  - ಭೂಮಿಗೆ;
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ;
• ಋಚಃ - ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು;
• ಉಪನಯಂತೇ - ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ;
• ಮಹಿಮಾನಂ - ವೈಭವವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ಒಂದು ಮಾತ್ರೆಯಾದ 'ಅ' ಕಾರದ ಮೂಲಕ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದರೆ, ಆ ಧ್ಯಾನಬಲದಿಂದ ಜಾಗೃತನಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು ಅವನನ್ನು ಮನುಷ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆತರುತ್ತವೆ. ಅವನು ಇಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಯಶಸ್ಸು ಹಾಗೂ ವೈಭವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ."

ಅಥ ಯದಿ ದ್ವಿಮಾತ್ರೇಣ ಮನಸಿ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಸೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ ಯಜುರ್ಭಿರುನ್ನೀಯತೇ ಸೋಮಲೋಕಂ । ಸ ಸೋಮಲೋಕೇ ವಿಭುತಿಮನುಭೂಯ ಪುನರಾವರ್ತತೇ  ॥ ೫।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಮಾತ್ರೇಣ - ಎರಡು ಮಾತ್ರೆಗಳಾದ 'ಅ' ಮತ್ತು 'ಉ' ಕಾರಗಳ ಮೂಲಕ;
•  - ಯಜುರ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ಸೋಮಲೋಕಂ - ಚಂದ್ರಲೋಕಕ್ಕೆ;
• ಉನ್ನೀಯತೇ - ಮೇಲೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಪುನಃ ಆವರ್ತತೇ - ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನು ಎರಡು ಮಾತ್ರೆಗಳಾದ 'ಅ' ಮತ್ತು 'ಉ' ಕಾರಗಳ ಮೂಲಕ (ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಧ್ಯಾನಿಸಿದರೆ, ಮರಣಾನಂತರ ಯಜುರ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು ಅವನನ್ನು ಅಂತರಿಕ್ಷ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಚಂದ್ರಲೋಕಕ್ಕೆ (ಸೋಮಲೋಕ) ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ. ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಮನುಷ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಾನೆ."

ಯಃ ಪುನರೇತಂ ತ್ರಿಮಾತ್ರೇಣೋಮಿತ್ಯೇತೇನೈವಾಕ್ಷರೇಣ ಪರಂ ಪುರುಷಮಭಿ- ಧ್ಯಾಯೀತ ಸ ತೇಜಸಿ ಸೂರ್ಯೇ ಸಂಪನ್ನಃ । ಯಥಾ ಪಾದೋದರಸ್ತ್ವಚಾ ವಿನಿರ್ಮುಚ್ಯತ ಏವಂ ಹ ವೈ ಸ ಪಾಪ್ಮನಾ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಸಾಮಭಿರುನ್ನೀಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸ ಏತಸ್ಮಾಜ್ಜೀವಘನಾತ್ ಪರಾತ್ಪರಂ ಪುರಿಶಯಂ ಪುರುಷಮೀಕ್ಷತೇ । ತದೇತೌ ಶ್ಲೋಕೌ ಭವತಃ  ॥ ೫।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಮಾತ್ರೇಣ - ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳಾದ 'ಅ', 'ಉ', 'ಮ' ಕಾರಗಳಿಂದ;
• ಪರಂ ಪುರುಷಂ - ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಸ್ಥ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನನ್ನು;
•  - ಹಾವು;
• ತ್ವಚಾ - ಪೊರೆಯಿಂದ;
• ವಿನಿರ್ಮುಚ್ಯತೇ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ;
• ಜೀವಘನಾತ್ - ಜೀವಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದವನಿಗಿಂತ;
• ಪರಾತ್ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ;
• ಪುರಿಶಯಂ - ಶರೀರವೆಂಬ ಪುರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಈಕ್ಷತೇ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು 'ಓಂ' ಎಂಬ ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳ ('ಅ', 'ಉ', 'ಮ') ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹಾವು ತನ್ನ ಹಳೆಯ ಪೊರೆಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅವನು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಸಾಮವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ಲೋಕ) ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಜೀವಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು (ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು) ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ."

ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾ ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯಃ ಪ್ರಯುಕ್ತಾ ಅನ್ಯೋನ್ಯಸಕ್ತಾಃ ಅನವಿಪ್ರಯುಕ್ತಾಃ । ಕ್ರಿಯಾಸು ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಮಧ್ಯಮಾಸು ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಯುಕ್ತಾಸು ನ ಕಂಪತೇ ಜ್ಞಃ  ॥ ೫।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾಃ - ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳು (ಅ, ಉ, ಮ);
•  - ಸಾವಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವುಗಳು;
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಸಕ್ತಾಃ - ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸೇರಿಕೊಂಡಾಗ;
• ಕ್ರಿಯಾಸು - ಯೋಗ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ನ ಕಂಪತೇ - ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಜ್ಞಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓಂಕಾರದ ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳಾದ 'ಅ', 'ಉ', 'ಮ' ಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬಳಸಿದಾಗ ಅವು ಕಣಿಕವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿ ಬಾಹ್ಯ, ಅಭ್ಯಂತರ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಮ ಯೋಗಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿದಾಗ ಜ್ಞಾನಿಯು ಎಂದಿಗೂ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮರಣಕ್ಕೆ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ."

ಋಗ್ಭಿರೇತಂ ಯಜುರ್ಭಿರಂತರಿಕ್ಷಂ ಸಾಮಭಿರ್ಯತ್ ತತ್ ಕವಯೋ ವೇದಯಂತೇ । ತಮೋಂಕಾರೇಣೈವಾಯತನೇನಾನ್ವೇತಿ ವಿದ್ವಾನ್ ಯತ್ತಚ್ಛಾಂತಮಜರಮಮೃತಮಭಯಂ ಪರಂ ಚೇತಿ  ॥ ೫।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಗ್ಭಿಃ - ಋಗ್ವೇದದಿಂದ;
• ಯಜುರ್ಬಿಃ - ಯಜುರ್ವೇದದಿಂದ;
•  - ಸಾಮವೇದದಿಂದ;
• ಶಾಂತಂ - ಪ್ರಶಾಂತವಾದ;
• ಅಜರಂ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ;
• ಅಭಯಂ - ಭಯವಿಲ್ಲದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಾಧಕನು ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಭೂಲೋಕವನ್ನೂ, ಯಜುರ್ವೇದದಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವಿದ್ವಾಂಸನಾದವನು ಈ ಓಂಕಾರವೆಂಬ ಆಯತನದ (ಧ್ಯಾನದ) ಮೂಲಕ ಪ್ರಶಾಂತವೂ, ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ್ದೂ, ಮರಣರಹಿತವೂ, ಭಯರಹಿತವೂ ಆದ ಆ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷದಿ ಪಂಚಮಃ ಪ್ರಶ್ನಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಪಂಚಮಃ ಪ್ರಶ್ನಃ - ಐದನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು;
•  - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಐದನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
