ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜಂಗಮಾನಾಂ ದೇವಮನುಪ್ಯಾದೀನಾಂ ಸಕಲಂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾದಿಕಂ ವಿಭರ್ಷಿ ವಿಯದ್ವಿಚರತೇ ಆಕಾಶೇ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ವಿಚರತೇ ತತ್ ಸರ್ವಂ ತ್ವಮೇವ ಬಿಭರ್ಷಿ ಶಕ್ಷ್ಯನ್ ಶಕ್ತಃ ತನ್ನೌಕೂಲೇ ವಾ ತತ್ಸರ್ವಂ ನೌರಿವ ಜಲಧೌ ನೌರಿವ ಅಂತಿಕೇ ಸಮೀಪೇ ಅಜಸ್ರಂ ಪುಷ್ಟಿಂ ಬಿಭರ್ಷಿ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಂಗಮಾನಾಂ - ಚಲಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ;
• ವಿಭರ್ಷಿ - ಸಲಹುತ್ತೀಯೆ;
• ವಿಯದ್ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ನೌರಿವ - ಹಡಗಿನಂತೆ;
• ಜಲಧೌ - ಸಾಗರದಲ್ಲಿ;
• ಅಜಸ್ರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚರಾಚರ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಆಕಾಶದಲ್ಲೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲೂ ವಾಯುರೂಪಿಯಾಗಿ ಭಗವಂತನೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವವರನ್ನು ದೋಣಿಯಂತೆ ದಾಟಿಸುವ ಕರುಣಾಮಯಿ ಆತ.
