ಅಥ ಹೈನಂ ಸೌರ್ಯಾಯಣಿ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಭಗವನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ ಪುರುಷೇ ಕಾನಿ ಸ್ವಪಂತಿ ಕಾನ್ಯಸ್ಮಿಂಜಾಗ್ರತಿ ಕತರ ಏಷ ದೇವಃ ಸ್ವಪ್ನಾನ್ ಪಶ್ಯತಿ ಕಸ್ಯೈತತ್  ಸುಖಂ ಭವತಿ ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಸರ್ವೇ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವಂತೀತಿ  ॥ ೪।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೌರ್ಯಾಯಣೀ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ - ಗರ್ಗ ವಂಶದ ಸೌರ್ಯಾಯಣಿಯು;
• ಕಾನಿ ಸ್ವಪಂತಿ - ಯಾವುವು ಮಲಗುತ್ತವೆ;
• ಕಾನಿ ಜಾಗ್ರತಿ - ಯಾವುವು ಎಚ್ಚರಾಗಿರುತ್ತವೆ;
• ಕಃ ದೇವಃ - ಯಾವ ದೇವನು;
•  - ಸ್ವಪ್ನಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ;
• ಕಸ್ಮಿನ್ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ - ಯಾರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ನೆಲೆಸಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಗರ್ಗ ಗೋತ್ರದ ಸೌರ್ಯಾಯಣಿಯು ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು: "ಪೂಜ್ಯರೇ! ಈ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಯಾವಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮಲಗುತ್ತವೆ? ಯಾವುವು ಎಚ್ಚರಾಗಿರುತ್ತವೆ? ಯಾವ ದೇವನು ಸ್ವಪ್ನಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ? ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯ ಪರಮ ಸುಖವು ಯಾರಿಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ? ಮತ್ತು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕೊನೆಗೆ ಯಾರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ?"

ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ ಯಥಾ ಗಾರ್ಗ್ಯ ಮರೀಚಯೋಽರ್ಕಸ್ಯಾಸ್ತಂ ಗಚ್ಛತಃ ಸರ್ವಾ ಏತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತೇಜೋಮಂಡಲ ಏಕೀಭವಂತಿ ತಾಃ ಪುನಃ ಪುನರುದಯತಃ ಪ್ರಚರಂತ್ಯೇವಂ ಹ ವೈ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಪರೇ ದೇವೇ ಮನಸ್ಯೇಕೀಭವತಿ ತೇನ ತರ್ಹ್ಯೇಷ ಪುರುಷೋ ನ ಶೃಣೋತಿ ನ ಪಶ್ಯತಿ ನ ಜಿಘ್ರತಿ ನ ರಸಯತೇ ನ ಸ್ಪೃಶತೇ ನಾಭಿವದತೇ ನಾದತ್ತೇ ನಾನಂದಯತೇ ನ ವಿಸೃಜತೇ ನೇಯಾಯತೇ ಸ್ವಪಿತೀತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೪।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮರೀಚಯಃ - ಕಿರಣಗಳು;
•  - ಸೂರ್ಯನ;
• ತೇಜೋಮಂಡಲೇ - ತೇಜೋಮಂಡಲದಲ್ಲಿ;
• ಏಕೀಭವಂತಿ - ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ;
• ಪರೇ ದೇವೇ ಮನಸಿ - ಪರಮ ದೇವನಾದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವಪಿತಿ - ಮಲಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಸೌಮ್ಯನೇ! ಅಸ್ತಮಿಸುವ ಸೂರ್ಯನ ಸಮಸ್ತ ಕಿರಣಗಳು ಹೇಗೆ ಅವನ ತೇಜೋಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನು ಮತ್ತೆ ಉದಯಿಸಿದಾಗ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳು ಪರಮ ದೇವನಾದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಮಲಗಿರುವಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ, ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ, ಮೂಸುವುದಿಲ್ಲ, ರುಚಿ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ, ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆನಂದಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮಲ ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ಜನಗಳು ಅವನು ಮಲಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ."

ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಯ ಏವೈತಸ್ಮಿನ್ ಪುರೇ ಜಾಗ್ರತಿ । ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೋ ಹ ವಾ ಏಷೋಽಪಾನೋ ವ್ಯಾನೋಽನ್ವಾಹಾರ್ಯಪಚನೋ ಯದ್ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾತ್ ಪ್ರಣೀಯತೇ ಪ್ರಣಯನಾದಾಹವನೀಯಃ ಪ್ರಾಣಃ  ॥ ೪।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಯಃ - ಪ್ರಾಣರೂಪದ ಅಗ್ನಿಗಳು;
• ಪುರೇ ಜಾಗ್ರತಿ - ದೇಹವೆಂಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುತ್ತವೆ;
•  - ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಎಂಬ ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿ;
• ಅಪಾನಃ - ಅಪಾನ ವಾಯುವನ್ನು;
• ವ್ಯಾನಃ - ವ್ಯಾನ ವಾಯುವು;
• ಆಹವನೀಯಃ - ಆಹವನೀಯ ಎಂಬ ಅಗ್ನಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇಹವೆಂಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮಲಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಾಣರೂಪದ ಅಗ್ನಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅಪಾನ ವಾಯುವೇ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಅಗ್ನಿಯಾಗಿದೆ. ವ್ಯಾನ ವಾಯುವು ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಯಾಗಿದೆ (ಅನ್ವಾಹಾರ್ಯಪಚನ). ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ತರುವಂತೆ ಅಪಾನನಿಂದ ತರಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಾಣವೇ ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿಯಾಗಿದೆ."

ಯದುಚ್ಛ್ವಾಸನಿಃಶ್ವಾಸಾವೇತಾವಾಹುತೀ ಸಮಂ ನಯತೀತಿ ಸ  ಸಮಾನಃ । ಮನೋ ಹ ವಾವ ಯಜಮಾನಃ । ಇಷ್ಟಫಲಮೇವೋದಾನಃ । ಸ ಏನಂ ಯಜಮಾನಮಹರಹರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಗಮಯತಿ  ॥ ೪।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಚ್ಛ್ವಾಸನಿಶ್ವಾಸೌ - ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಿಶ್ವಾಸಗಳು;
•  - ಸಮನಾಗಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಾನೆ;
• ಸಮಾನಃ - ಸಮಾನ ವಾಯುವು;
• ಯಜಮಾನಃ - ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವ ಯಜಮಾನನು;
• ಉದಾನಃ - ಉದಾನ ವಾಯುವು;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಗಮಯತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಿಶ್ವಾಸಗಳೆಂಬ ಎರಡು ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಸಮಾನ ವಾಯುವೇ ಯಜ್ಞದ ಹೋತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮನಸ್ಸೇ ಯಜ್ಞಮಾಡುವ ಯಜಮಾನನು. ಯಜ್ಞದ ಫಲವೇ ಉದಾನ ವಾಯುವಾಗಿದೆ. ಈ ಉದಾನ ವಾಯುವು ಈ ಯಜಮಾನನಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನೆಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ."

ಅತ್ರೈಷ ದೇವಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಮಹಿಮಾನಮನುಭವತಿ । ಯದ್ದೃಷ್ಟಂ ದೃಷ್ಟಮನುಪಶ್ಯತಿ ಶ್ರುತಂ ಶ್ರುತಮೇವಾರ್ಥಮನುಶೃಣೋತಿ ದೇಶದಿಗಂತರೈಶ್ಚ ಪ್ರತ್ಯನುಭೂತಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರತ್ಯನುಭವತಿ ದೃಷ್ಟಂ ಚಾದೃಷ್ಟಂ ಚ ಶ್ರುತಂ ಚಾಶ್ರುತಂ ಚಾನುಭೂತಂ ಚಾನನುಭೂತಂ ಚ ಸಚ್ಚಾಸಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸರ್ವಃ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೪।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಕನಸಿನಲ್ಲಿ;
•  - ವೈಭವವನ್ನು;
• ಅನುಪಶ್ಯತಿ - ಮರಳಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ;
• ಅನುಶೃಣೋತಿ - ಮರಳಿ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ;
• ಸತ್ ಅಸತ್ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮನೋರೂಪ ದೇವನು ತನ್ನ ವೈಭವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಾನು ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ್ದನ್ನು ಮತ್ತೆ ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ, ಬೇರೆ ದೇಶ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ನೋಡಿದ್ದು ಮತ್ತು ನೋಡದೇ ಇರುವುದು, ಕೇಳಿದ್ದು ಮತ್ತು ಕೇಳದೇ ಇರುವುದು, ಅನುಭವಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸದೇ ಇರುವುದು, ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯ - ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ತಾನೇ ಆಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ."

ಸ ಯದಾ ತೇಜಸಾಽಭಿಭೂತೋ ಭವತಿ । ಅತ್ರೈಷ ದೇವಃ ಸ್ವಪ್ನಾನ್ನ ಪಶ್ಯತ್ಯಥ ಯದೈತಸ್ಮಿಞ್ಶರೀರ ಏತತ್ಸುಖಂ ಭವತಿ  ॥ ೪।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಜಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ;
•  - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು;
• ಸ್ವಪ್ನಾನ್ ನ ಪಶ್ಯತಿ - ಸ್ವಪ್ನಗಳನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸುಖಂ ಭವತಿ - ಸುಖವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವಾಗ ಮನಸ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಈ ಮನೋರೂಪ ದೇವನು ಯಾವುದೇ ಕನಸುಗಳನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಪರಮ ಸುಖವು (ಸುಷುಪ್ತಿ ಆನಂದ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ."

ಸ ಯಥಾ ಸೋಭ್ಯ ವಯಾ।ನ್ಸಿ ವಸೋವೃಕ್ಷಂ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಂತೇ । ಏವಂ ಹ ವೈ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಪರ ಆತ್ಮನಿ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೪।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಯಾಂಸಿ - ಪಕ್ಷಿಗಳು;
•  - ವಾಸಿಸುವ ಮರವನ್ನು;
• ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಂತೇ - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತವೆಯೋ;
• ಪರೇ ಆತ್ಮನಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸೌಮ್ಯನೇ! ಪಕ್ಷಿಗಳು ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಾವು ವಾಸಿಸುವ ಮರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದು ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯುವಂತೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವೂ ಕೊನೆಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಬಂದು ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ."

ಪೃಥಿವೀ ಚ ಪೃಥಿವೀಮಾತ್ರಾ ಚಾಪಶ್ಚಾಪೋಮಾತ್ರಾ ಚ ತೇಜಶ್ಚ ತೇಜೋಮಾತ್ರಾ ಚ ವಾಯುಶ್ಚ ವಾಯುಮಾತ್ರಾ ಚಾಕಾಶಶ್ಚಾಕಾಶಮಾತ್ರಾ ಚ ಚಕ್ಷುಶ್ಚ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ಚ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಚ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಚ ಘ್ರಾಣಂ ಚ ಘ್ರಾತವ್ಯಂ ಚ ರಸಶ್ಚ ರಸಯಿತವ್ಯಂ ಚ ತ್ವಕ್ಚ ಸ್ಪರ್ಶಯಿತವ್ಯಂ ಚ ವಾಕ್ಚ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಚ ಹಸ್ತೌ ಚಾದಾತವ್ಯಂ ಚೋಪಸ್ಥಶ್ಚಾನಂದಯಿತವ್ಯಂ ಚ ಪಾಯುಶ್ಚ ವಿಸರ್ಜಯಿತವ್ಯಂ ಚ ಯಾದೌ ಚ ಗಂತವ್ಯಂ ಚ ಮನಶ್ಚ ಮಂತವ್ಯಂ ಚ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ ಚಾಹಂಕಾರಶ್ಚಾಹಂಕರ್ತವ್ಯಂ ಚ ಚಿತ್ತಂ ಚ ಚೇತಯಿತವ್ಯಂ ಚ ತೇಜಶ್ಚ ವಿದ್ಯೋತಯಿತವ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಾಣಶ್ಚ ವಿಧಾರಯಿತವ್ಯಂ ಚ  ॥ ೪।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವೀ ಪೃಥಿವೀಮಾತ್ರಾ ಚ - ಪೃಥ್ವಿ ಮತ್ತು ಅದರ ತನ್ಮಾತ್ರೆ (ಗಂಧ);
•  - ಜಲ ಮತ್ತು ಅದರ ತನ್ಮಾತ್ರೆ (ರಸ);
• ಚಕ್ಷುಃ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ - ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ನೋಡುವ ವಿಷಯ;
• ಮನಃ ಮಂತವ್ಯಂ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಯೋಚಿಸುವ ವಿಷಯ;
• ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ - ತಿಳಿಯುವ ವಿಷಯ;
• ಪ್ರಾಣಃ ವಿಧಾರಯಿತವ್ಯಂ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಧಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪೃಥ್ವಿ ಮತ್ತು ಅದರ ತನ್ಮಾತ್ರೆ (ಗಂಧ), ಜಲ ಮತ್ತು ಅದರ ತನ್ಮಾತ್ರೆ (ರಸ), ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅದರ ತನ್ಮಾತ್ರೆ (ರೂಪ), ವಾಯು ಮತ್ತು ಅದರ ತನ್ಮಾತ್ರೆ (ಸ್ಪರ್ಶ), ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಅದರ ತನ್ಮಾತ್ರೆ (ಶಬ್ದ); ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ನೋಡುವ ವಿಷಯ, ಕಿವಿ ಮತ್ತು ಕೇಳುವ ವಿಷಯ, ಮೂಗು ಮತ್ತು ಮೂಸುವ ವಿಷಯ, ನಾಲಿಗೆ ಮತ್ತು ರುಚಿ ನೋಡುವ ವಿಷಯ, ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವ ವಿಷಯ; ವಾಕ್ ಮತ್ತು ಮಾತನಾಡುವ ವಿಷಯ, ಕೈಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಹಿಸುವ ವಿಷಯ, ಜನನೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಆನಂದಿಸುವ ವಿಷಯ, ಗುದದ್ವಾರ ಮತ್ತು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ವಿಷಯ, ಪಾದಗಳು ಮತ್ತು ನಡೆಯುವ ವಿಷಯ; ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮನನ ಮಾಡುವ ವಿಷಯ, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯುವ ವಿಷಯ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಅಹಂಭಾವದ ವಿಷಯ, ಚಿತ್ತ ಮತ್ತು ಚಿಂತಿಸುವ ವಿಷಯ, ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬೆಳಗುವ ವಿಷಯ, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಧಾರಣೆ ಮಾಡುವ ವಿಷಯ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ."

ಏಷ ಹಿ ದ್ರಷ್ಟಾ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟಾ ಶ್ರೋತಾ ಘ್ರಾತಾ ರಸಯಿತಾ ಮಂತಾ ಬೋದ್ಧಾ ಕರ್ತಾ ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಃ । ಸ ಪರೇಽಕ್ಷರ ಆತ್ಮನಿ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೪।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರಷ್ಟಾ ಸ್ಪಷ್ಟಾ ಶ್ರೋತಾ - ನೋಡುಗ, ಮುಟ್ಟುಗ, ಕೇಳುಗ;
•  - ಯೋಚಿಸುವವನು, ತಿಳಿಯುವವನು;
• ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಜೀವಾತ್ಮನು;
• ಪರೇ ಅಕ್ಷರೇ - ಪರಮ ನಾಶರಹಿತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೋಡುವವನು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವವನು, ಕೇಳುವವನು, ಮೂಸುವವನು, ರುಚಿ ನೋಡುವವನು, ಯೋಚಿಸುವವನು, ತಿಳಿಯುವವನು ಮತ್ತು ಮಾಡುವವನಾದ ಈ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ ಜೀವಾತ್ಮನೇ ಪುರುಷನು. ಇವನು ನಾಶರಹಿತನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ."

ಪರಮೇವಾಕ್ಷರಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ ಸ ಯೋ ಹ ವೈ ತದಚ್ಛಾಯಮಶರೀರಮಲೋಹಿತಂ ಶುಭ್ರಮಕ್ಷರಂ ವೇದಯತೇ ಯಸ್ತು ಸೋಮ್ಯ । ಸ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವೋ ಭವತಿ । ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕಃ  ॥ ೪।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಂ ಅಕ್ಷರಂ - ಪರಮ ನಾಶರಹಿತ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
•  - ನೆರಳು ಮತ್ತು ಕತ್ತಲೆಯಿಲ್ಲದ;
• ಅಶರೀರಂ - ಶರೀರವಿಲ್ಲದ;
• ಅಲೋಹಿತಂ - ರಕ್ತ ಅಥವಾ ವರ್ಣರಹಿತ;
• ಶುಭ್ರಂ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ;
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸೌಮ್ಯನೇ! ಯಾರು ನೆರಳಿಲ್ಲದ, ಶರೀರವಿಲ್ಲದ, ರಾಗರಹಿತವಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಶುಭ್ರವಾದ ಆ ನಾಶರಹಿತ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಆ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸರ್ವಜ್ಞರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ತಾವೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವಿದೆ."

ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಸಹ ದೇವೈಶ್ಚ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಾಣಾ ಭೂತಾನಿ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಂತಿ ಯತ್ರ ತದಕ್ಷರಂ ವೇದಯತೇ ಯಸ್ತು ಸೋಮ್ಯ ಸ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಮೇವಾವಿವೇಶೇತಿ  ॥ ೪।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೈಃ ಸಹ - ಇಂದ್ರಿಯ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ;
•  - ಪ್ರಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಭೂತಗಳು;
• ಯತ್ರ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಂತಿ - ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೋ;
• ಅಕ್ಷರಂ ವೇದಯತೇ - ಅಕ್ಷರ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು;
• ಸರ್ವಮೇವಾವಿವೇಶೇತಿ - ಸಮಸ್ತವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸೌಮ್ಯನೇ! ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ ಜೀವಾತ್ಮನು, ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯ ದೇವತೆಗಳು, ಪ್ರಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಭೂತಗಳು ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ನಾಶರಹಿತ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ."

ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷದಿ ಚತುರ್ಥಃ ಪ್ರಶ್ನಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಚತುರ್ಥಃ ಪ್ರಶ್ನಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು;
•  - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
