ಪ್ರಾಣಾತ್ಮನೋ ಯಸ್ಯ ಮಹಾವಿಭೂತೇ-
ರ್ವಿಸ್ತಾರಮಾತ್ರಂ ಹಿ ಸಮಸ್ತದೇವಾಃ ।
ಅನಂತಸಂಖ್ಯಾ ಚಸುರುದ್ರಮುಖ್ಯಾ-
ಸ್ಸ ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ (೧)ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವಂಚ ನಾಮಾಕೃತಿಕರ್ಮರೂಪಂ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ವೈ ಹೃದಿ ಸಾ ಚ ದೇಹೇ
ಉಭೇ ಚ ಯಸ್ಮಿನ್ ಕ್ರಮಶಃ ಪರಸ್ಮಿನ್
ಸ ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೨ ॥
ಯನ್ನೇತಿ ನೇತೀತಿ ನಿಷೇಧವಾಚಾ
ನಿರ್ದಿಶ್ಯತೇಽಗೃಹ್ಯಮಶೀರ್ಯಮೇತತ್ ।
ಅಸಕ್ತಬದ್ಧಾ ವ್ಯಥಮಾತ್ಮತತ್ವಂ
ಸ ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತರ್ಕಾದ್ಯಖಿಲಪ್ರಮಾಣೈಃ
ಪ್ರಮೀಯತೇ ನ (೩)ಶ್ರುತಿಮೂರ್ದ್ಧಭಿನ್ನೈಃ ।
ಯಃ ಪುರುಷಃ ಪ್ರತ್ಯಗಖಂಡಬೋಧಃ
ಸ ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಯುಕ್ತಾಂ ಶ್ರಿಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ  ೨ ನಾಮರೂಪಕರ್ಮಾತ್ಮಕಂ ವೇದಾಂತವ್ಯತಿರಿಕ್ತೈಃ
ವೃಕ್ಷೇ ವಿಶೀರ್ಣೇ ಸಮುದೇತಿ ಬೀಜಾ-
ನ್ನವೀನವೃಕ್ಷಸ್ಸದಣಿಮ್ನ ಇತ್ಥಂ ।
ಯತಃ ಪ್ರರೋಹಂತಿ ಮೃತಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ
ಸ  ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೫ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಮಾನಂದಘನಂ ಯದಸ್ತಿ
ದಾತುಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಫಲಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತ್ ।
ಮುಕ್ತೋಪಸೃಪ್ಯಂಚ ಶಿವಂ ಪ್ರಶಾಂತಂ
ಸ ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೬ ॥
ವಾಕ್ ಪ್ರಾಣಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರವಣಾನಿ ಚಿತ್ತಂ
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಹೃದಯಂಚ ವಿದ್ವಾನ್ ।
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞಾತುಮಗೌಣಮರ್ಹೇತ್(೧)
ಸ ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೭ ॥
ಆದಿತ್ಯಚಂದ್ರಾಗ್ನಿವಚಾಂಸಿ ಯತ್ರ
ಶಾಮ್ಯಂತಿ ಮರ್ತ್ಯಃ ಕುರುತೇ ತದಾತ್ವೇ ।
ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿಷಾಕರ್ಮನಿಜಾತ್ಮರೂಪ-
ಸ್ಸ ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೮ ॥
ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿರಂತರ್ಹೃದಿ ಪೂರುಷಾಖ್ಯಂ
ಪರತ್ರ ಚಾತ್ರಾಪಿ ಮತಿಪ್ರಧಾನಂ ।
ಚರತ್ಯಥ ಧ್ಯಾಯತಿ ಖೇಲತೀವ
ಸ ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೯ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಮುಖ್ಯಂ ।
ಯಃ ಪೂರುಷಾತ್ಮಾ ವಿಷಯೇಂದ್ರಿಯಾದ್ಯೈ-
ಸ್ಸಂಕೀರ್ಣಭಾಜಾಗ್ರತಿ ಭಾತ್ಯಕೀರ್ಣಃ
ಸ್ವಪ್ನೇ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿರಲುಪ್ತದೃಷ್ಟಿಃ
ಸ ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೧೦ ॥
ರಥಾಂತುರಂಗಾನಥ ರಾಜಮಾರ್ಗಾನ್
ಸರಾಂಸಿ ಯೋಽಸೌ ಸೃಜತೇ ಸ್ರವಂತೀಃ ।
ಮೋದ ಪ್ರಮೋದಾನಪಿ ಪೂರುಷಾತ್ಮಾ
ಸ ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೧೧ ॥
ಉಚ್ಚಾವಚಾನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿಮಾತ್ರರೂಪಾನ್
ನಿರ್ಮಾಯ ನಾರೀನಗರಾದಿಕಾನ್ ಯಃ ।
ಭುಂಕ್ತೇ ಸ್ವಯಂಭಾಸ್ತುವಿವಿಕ್ತಮೃರ್ತ್ತಿ-
ಸ್ಸ ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ಚ ಯೋ ಜಾಗ್ರತಿ ಜಾಗರೂಕ-
ಸ್ತತ್ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾನನುಬದ್ಧ ಏವ ।
ಸಂಕ್ರೀಡತೇಽಯಂ ಪುರುಷೋ ಹ್ಯಸಂಗಃ
ಸ ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೧೩ ॥
ಯಸ್ಸಂಪ್ರಸಾದೇ(೧)ಚ ನಿಜಸ್ವರೂಪೇ
ಸ್ಫುರತ್ಯಪಾಸ್ತಾರ್ತಿಶತಸ್ಸುಖಾತ್ಮಾ ।
ಸ್ವಯಂಪ್ರಭೋಽಯಂ ಪುರುಷೋ ಹ್ಯಸಂಗಃ
ಸ ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೧೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಸುಷುಪ್ತೇ
ಸ್ವಪ್ನೇ ಚ ಯೋ ಜಾಗ್ರತಿ ಮತ್ಸ್ಯತುಲ್ಯ(೧)-
ಶ್ಚರತ್ಯಥ ಶ್ಯೇನವದಾತ್ಮನೀಡಂ ।
ಸುಷುಪ್ತಮಾಸರ್ಪತಿ ಪೂರುಷಾತ್ಮಾ
ಸ ಸೌಮ್ಯನಾಥಃ ಶ್ರಿಯಮಾದಧಾತು  ॥ ೧೫ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ವಿವಿಧವಿಷಯಾನ್
ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾಡೀಗತಸ್ಸನ್
ಯದ್ಯುತ್ ಪಶ್ಯಾಮ್ಯಹಮುಸಕಲಂ
ತತ್ತದಾತ್ಮೈವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ।
ವಿದ್ವನ್ ಮೂರ್ತಿ ರ್ಯ ಇತಿ ಮನುತೇ
ಗಾಢಸಂಸ್ಕಾರತಂತ್ರಃ
ಸೌಮ್ಯಾಧೀಶಃ(೨)ಶ್ರಿತಸುರತರುಃ
ಶ್ರೇಯಸೇನಸ್ಸ ಭೂಯಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾಂತಾಶ್ಲಿಷ್ಟಃ ಕಿಮಪಿ ಕಮನೋ
ವೇತ್ತಿ ನಾಂತರ್ನ ಬಾಹ್ಯಂ
ಯದ್ವತ್ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಭಯತೃಷಿ ಯಃ
ಪ್ರಾಪ್ತನಿರ್ಭೇದಭಾವಃ ।
ಆನಂದಾತ್ಮಾ ಸ್ವಪಿತಿ ಚ ತಥಾ
ನೀರುಜಃ ಪೂರುಷಾತ್ಮಾ(೩)
ಸೌಮ್ಯಾಧೀಶಃ ಶ್ರಿತಸುರತರುಃ
ಶ್ರೇಯಸೇ ನಸ್ಸ ಭೂಯಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಮಹಾಮತ್ಸ್ಯಾದಿದೃಷ್ಟಾಂತಾಃ ಚತುರ್ಥಾಧ್ಯಾಯೇ ತೃತೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಾಃ ೨ ಸೌಮ್ಯಸ್ಯ ಸೌಮ್ಯಕಾಶ್ಯಾ ಅಧೀಶಃ ೩ ಪುರುಷೋ ಜೀವಃ ತದ್ರೂಪಸ್ಸನ್ ।
ಪಶ್ಯನ್ನೇವ ಸ್ವಯಮಚಲಚಿ-
ದೃಶ್ಯಜಾತಂ ನ ಪಶ್ಯ-
ತ್ಯನ್ಯತ್(೧)ಸುಪ್ತೇ ಕರಣರಹಿತಃ
ಪ್ರಾಜ್ಞಭಾವಂ ಪ್ರಪನ್ನಃ ।
ದ್ರಷ್ಟುರ್ದೃಷ್ಟೇರ್ಭವತಿ ವಿಲಯೋ
ನಾವಿನಾಶಿತ್ವತೋ ಯಃ
ಸೌಮ್ಯಾಧೀಶಃ ಶ್ರಿತಸುರತರುಃ
ಶ್ರೇಯಸೇ ನಸ್ಸ ಭೂಯಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವಸ್ಮಾದನ್ಯತ್ ಸ್ಫುರತಿ  ತಮಲಾ
ಪ್ರತ್ಯುಪಸ್ಥಾಪಿತಂ ಸತ್
ತತ್ರ ದ್ವೈತೇ ಚರತಿ ಪುರುಧಾ
ಧೀಮಯೋ ಯಃ ಪರಾತ್ಮಾ ।
ದೃಷ್ಟಿವ್ರಾತಿ ಪ್ರಭೃತಿ (೨)ಕೃತಿಭಿ-
ರ್ಜಾಗ್ರತ ಸ್ವಾಪ್ನಭೂಮ್ಯೋಃ
ಸೌಮ್ಯಾಧೀಶಃ ಶ್ರಿತಸುರತರುಃ
ಶ್ರೇಯಸೇ ನಸ್ಸ ಭೂಯಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಭಾರಾಕ್ರಾಂತಂ ಶಕಟಮಿವ ಯೋ
ಲಿಂಗಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿದ್ಯಾ-
ಕರ್ಮಾಶ್ಲಿಷ್ಟಂ ವಪುರಭಿನವಂ
ಪೂರ್ವದೇಹಾತ್ ಪ್ರಯಾತಿ ।
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಸ್ವಸ್ಮಾದನ್ಯದ್ದೃಶ್ಯಜಾತಂ ೨ ಕೃತಿಭಿರಿಂದ್ರಿಯ ವ್ಯಾಪಾರೈಃ
ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ವಪ್ನಕ್ರಮವದಮೃತಂ(೧)
ಚಾತ್ತಿ ಜೀವತ್ವಭೃಚ್ಛ್ರೀ-
ಸೌಮ್ಯಾಧೀಶಃ ಶ್ರಿತಸುರತರುಃ
ಶ್ರಯಸೇ ನಸ್ಸ ಭೂಯಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಯೋಽಯಂ ಮೂರ್ದ್ಧ್ನಾ ನಯನಸುಷಿಣಾ
ವಾನ್ಯರಂಧ್ರೇಣ ದೇಹಾ-
ನ್ನಿಷ್ಕಮ್ಯಾನ್ಯತ್ ಸಪದಿ ವಪುರ-
(೨)ಬ್ಜಂತುವಜ್ಜೀವಮೂರ್ತ್ತಿಃ ।
ಧಾರ್ಮಂ ಧರ್ಮಾಥ ಚ ದುರಿತಾ-
ದ್ದೌರಿತಂಚಾದದೀತ
ಸೌಮ್ಯಾಧೀಶಃ ಶ್ರಿತಸುರತರುಃ
ಶ್ರೇಯಸೇ ನಸ್ಸ ಭೂಯಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಭೋಕ್ತುಂ ಭೋಗಾನ್ ಭ್ರಮತಿ ವಿಷಯಾ-
ಸಕ್ತಿತೋಽತ್ರಾಪ್ಯಮುತ್ರ
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾದಥ ಚ ಜನುಷೇ
ನಾಸ್ತತೄಷ್ಣಃ ಸ್ವಧಿಷ್ಣ್ಯಂ(೩) ।
ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರಾಣೋತ್ಕ್ರಮಣವಿರಹಾ-
(೪)ದ್ಯಾತಿ ಯೋ ಜೀವಮೂರ್ತ್ತಿಃ
ಸೌಮ್ಯಾಧೀಶಃ ಶ್ರಿತಸುರತರುಃ
ಶ್ರೇಯಸೇ ನಸ್ಸ ಭೂಯಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಕರ್ಮಫಲಂ  ೨ ಅಬ್ಜಂತುಸ್ತೃಣಜಲೂಕಾ ೩ ಸ್ವರೂಪಭೂತಂ ೪ ಜನುಷೇ ನ ಯಾತೀತಿ ಸಂಬಂಧಃ
ಜಿಜ್ಞಾಸಂತೇ(೧)ಯದಿಹ ವಿವಿಧೈಃ
ಕರ್ಮಭಿರ್ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತೈಃ
ಪುಣ್ಯಾಪುಣ್ಯೇ ತರತಿ ಸುತರಾಂ
ಯದ್ವಿದನ್ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ ।
ಶೇತೇ ಯದ್ವಿದ್ವಪುರುದನಿ-
ರ್ಮೌಕವತ್ ಪ್ರಾಸ್ತಮಾರಾತ್
ಸೌಮ್ಯಾಧೀಶಃ ಶ್ರಿತಸುರತರುಃ
ಶ್ರೇಯಸೇ ನಸ್ಸ ಭೂಯಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಶಾಂತಿರ್ದಾಂತಿಸ್ತಿತಿಕ್ಷಾ ಹ್ಯುಪರತಿರಥ ಯ-
ಚ್ಚಿತ್ತಮೈಶ್ಚಲ್ಯಮೇತೈ-
ರ್ಯೋಯತ್ ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಪ್ರಪಶ್ಯತ್ಯಹಮಿದಮಿತಿ ಸ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮತುಲ್ಯಃ ।
ಮುಖ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಮೇತನ್ನ ವಿಕೃತಸುಕೃತೈಃ(೨)
ಕ್ಷೀಯತೇ ವರ್ದ್ಧತೇ ವಾ
ವಂದೇ ತಂ ಹೈಮಭೂಮೀಧರಾಶೇಖರಲಸತ್
ಸೌಮ್ಯಕಾಶೀಪುರೀಶಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪೂರ್ಣಂ ಪೂರ್ಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಿರುಪಚರಿತ ಸ-
ದ್ವಸ್ತು ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾ-
ದದ್ಧಥಸ್ತೈರ್ನಾಮರೂಪೈರುಪಹಿತಪದವೀ-
ಮಾಪ್ನವದ್ಭೂರಿ ಭೇದೈಃ ।
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಮನುಜಾ ಇತಿ ಶೇಷಃ ೨ ಅಶುಭಶುಭಕರ್ಮಭಿಃ ೩ ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಅಧಿಷ್ಟಾನಂ ।
ಕರ್ಮೋಪಾಸ್ತಿಪ್ರಕಾರೈಃ ಕಮಿತೃಭಿರಿತರೈ(೧)-
ಶ್ಚೈತದಾರಾಧ್ಯತೇಽದ್ಧಾ
ವಂದೇ ತಂ ಹೈಮಭೂಮೀಧರಶಿಖರಲಸತ್
ಸೌಮ್ಯಕಾಶೀಪುರೀಶಂ  ॥ ೨೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಫಲಕಾಮನಾವದ್ಭಿಃ ಫಲಾಭಿಸಂಧಿವರ್ಜಿತೈಶ್ಚ ।