ಯಾ ಗೌಃ ವರಿಷ್ಠಾ ಧರಿತ್ರೀ ವಿಶ್ವಂಭರಾ ವರಿಷ್ಠಾ ಯಾ ಗೌಃ ಭೂತ್ವಾ ವಸುಂ ಬ್ರೀಹಿಯವಾದಿಕಂ ವಸುಂ ದ್ರವ್ಯಾದಿಕಂ ವಸುನೀಹ ಭೂಲೋಕೇ ತತ್ತಜ್ಜಾತ್ಯಾನುಸಾರೇಣ ದುಗ್ಧ್ವಾ ಜಂಗಮಾಜಂಗಮಾದಿಕಂ ಚ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ಸಹ ಸೋರ್ಭದ್ರಾ ಶೋಭನಾನಾಂ ಕಾರಣಭೂತಾ ಬಿಭರ್ತಿ ರೇರೀಜಯಂತೋ ದೀಪ್ತಿಮಂತೋ ಲೋಕಸ್ಥಾನ್ ರಜತಂ ರಜೋಯುಕ್ತಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ವಸ್ತುಜಾತಂ ರಜತೇ ದೀಪ್ತಿಂ ಕುರ್ವತೇ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌರ್ವರೀ - ಗೋಮಾತೆ (ಅಥವಾ ಕಿರಣಗಳು);
• ಧರಿತ್ರಿ - ಭೂದೇವಿ;
• ವಸು - ವಸು ದೇವತೆಗಳು (ಅಥವಾ ಧನ);
• ಭದ್ರಾ - ಮಂಗಳಕರಳಾದವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂದೇವಿ ಮತ್ತು ಗೋಮಾತೆಯ ಮೂಲಕ ನಮಗೆ ಮಂಗಲ ಉಂಟಾಗಲಿ ಎಂದು ಆಶಿಸುವ ಮಂತ್ರದ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
