ಅಥ ರಾಜಮಾತಂಗಿನೀಂ ನೀಲೋತ್ಪಲನಿಭಾಂ ನೀಲವಸ್ತ್ರಪರೀಧಾನಾಂ ನೀಲಗಂಧಾನುಲೇಪನಾಂ ನೀಲಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾಂ ನೀಲಶುಕಹಸ್ತಾಂ ನೀಲಾಭರಣಭೂಷಿತಾಂ ಮಹಾನೀಲಾ ಸರ್ವ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಮಹಾಮಾತಂಗೀ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ರಾಜಮಾತಂಗಿನೀಂ - ರಾಜಮಾತಂಗಿನಿಯನ್ನು
• ನೀಲೋತ್ಪಲನಿಭಾಂ - ನೀಲಿ ಕಮಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನಳಾದವಳನ್ನು
• ನೀಲವಸ್ತ್ರಪರೀಧಾನಾಂ - ನೀಲಿ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳನ್ನು
• ನೀಲಗಂಧಾನುಲೇಪನಾಂ - ನೀಲಿ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಲೇಪನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳನ್ನು
• ನೀಲಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾಂ - ನೀಲಿ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವಳನ್ನು
• ನೀಲಶುಕಹಸ್ತಾಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ನೀಲಿ ಗಿಳಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವಳನ್ನು
• ನೀಲಾಭರಣಭೂಷಿತಾಂ - ನೀಲಿ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದವಳನ್ನು
• ಮಹಾನೀಲಾ - ಮಹಾನೀಲೆಯೂ
• ಸರ್ವವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ - ಸರ್ವ ವಿದ್ಯೆಗಳ ರಾಣಿಯೂ ಆದ
• ಮಹಾಮಾತಂಗೀ - ಮಹಾಮಾತಂಗಿ ದೇವಿಯನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ರಾಜಮಾತಂಗಿನೀ ದೇವಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ಆಕೆಯು ನೀಲಿ ಕಮಲದಂತೆ ಶೋಭಿಸುವವಳು, ನೀಲಿ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳು, ನೀಲಿ ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡವಳು, ನೀಲಿ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವಳು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ನೀಲಿ ಗಿಳಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವಳು, ನೀಲಿ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದವಳು, ಮಹಾನೀಲೆಯೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳ ರಾಣಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಪ್ರಥಮಂ ವೇದಾದಿಬೀಜಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ತ್ರಪಾಬೀಜಂ । ತೃತೀಯಂ ಕಾಮರಾಜಂ ಪಠಿತ್ವಾ ಮಾತಂಗಿನ್ಯೈ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಫಟ್ಸ್ವಾಹಾಂತೇಽಪಿ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ವೇದಾದಿಬೀಜಂ - ವೇದದ ಆದಿಬೀಜವನ್ನು (ಓಂಕಾರವನ್ನು)
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಾಗಿ
• ತ್ರಪಾಬೀಜಂ - ತ್ರಪಾಬೀಜವನ್ನು (ಹ್ರೀಂಕಾರವನ್ನು)
• ತೃತೀಯಂ - ಮೂರನೆಯದಾಗಿ
• ಕಾಮರಾಜಂ - ಕಾಮರಾಜಬೀಜವನ್ನು (ಕ್ಲೀಂಕಾರವನ್ನು)
• ಪಠಿತ್ವಾ - ಪಠಿಸಿ
• ಮಾತಂಗಿನ್ಯೈ - "ಮಾತಂಗಿನ್ಯೈ" ಎಂಬುದಾಗಿ
• ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಫಟ್-ಸ್ವಾಹಾ-ಅಂತೇ-ಅಪಿ - ಫಟ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಹಾ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಯೋಜಯೇತ್ - ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ವೇದಾದಿಬೀಜವನ್ನು (ಓಂ), ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ತ್ರಪಾಬೀಜವನ್ನು (ಹ್ರೀಂ), ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಕಾಮರಾಜಬೀಜವನ್ನು (ಕ್ಲೀಂ) ಪಠಿಸಿ, ನಂತರ "ಮಾತಂಗಿನ್ಯೈ" ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ "ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ" ಎಂಬುದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು (ಅಂದರೆ "ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಮಾತಂಗಿನ್ಯೈ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ).

ಮಹಾಮಾತಂಗೀ ಯೋಽರ್ಚಯತಿ ಸ್ಮರತಿ ಧಾರಯತಿ ಗುರುಮುಪಾಸ್ತೇ ಸ ಸರ್ವಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾನ್ಭವತಿ ಸ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಭಾಗ್ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮಾತಂಗೀ - ಮಹಾಮಾತಂಗಿ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅರ್ಚಯತಿ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸ್ಮರತಿ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಧಾರಯತಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು
• ಉಪಾಸ್ತೇ - ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾನ್ - ಸಕಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಭಾಗ್ - ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುವವನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಮಾತಂಗಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಯಾರು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಗುರುವನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಕಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಧನ್ಯರು.

ಪೂಜಾಚಕ್ರ ಬಿಂದುಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ವಸುಪತ್ತ್ರಂ ಷೋಡಶಾಬ್ಜ ಚತುರ್ಧಾರಹೀನಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಾಚಕ್ರಂ - ಪೂಜಾ ಚಕ್ರವು
• ಬಿಂದು - ಬಿಂದು
• ತ್ರಿಕೋಣಂ - ತ್ರಿಕೋಣ
• ವಸುಪತ್ತ್ರಂ - ಎಂಟು ದಳಗಳ ಪದ್ಮ
• ಷೋಡಶಾಬ್ಜ - ಹದಿನಾರು ದಳಗಳ ಪದ್ಮ
• ಚತುರ್ಧಾರಹೀನಂ - ನಾಲ್ಕು ದ್ವಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಚೌಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯ ಪೂಜಾ ಚಕ್ರವು ಬಿಂದು, ತ್ರಿಕೋಣ, ಎಂಟು ದಳಗಳ ಪದ್ಮ, ಹದಿನಾರು ದಳಗಳ ಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ನಾಲ್ಕು ದ್ವಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಭೂಪುರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ರಾಜಮಾತಂಗೀಮಹಾವಿದ್ಯಶ್ವರ್ಯಾಃ ಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಖೇಚರೋ ಭವತಿ । ಮಹಾನಿಶಾರ್ಧೇ ಮಹಾಪಂಚಮಕಾರೈಃ ಸರ್ವದಾ ಯಜೇದಿತಿ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ಶೌನಕಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಮಾತಂಗೀ-ಮಹಾವಿದ್ಯಾ-ಐಶ್ವರ್ಯಾಃ - ರಾಜಮಾತಂಗೀ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯ ಐಶ್ವರ್ಯದ
• ಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ - ಪೂಜಾ ಯಂತ್ರರಾಜವನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಖೇಚರಃ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಸಿದ್ಧನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಮಹಾನಿಶಾರ್ಧೇ - ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಪಂಚಮಕಾರೈಃ - ಪಂಚಮಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳಾದ
• ಶೌನಕಾಃ - ಶೌನಕಾದಿ ಋಷಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜಮಾತಂಗೀ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯ ಐಶ್ವರ್ಯಪ್ರದವಾದ ಪೂಜಾ ಯಂತ್ರರಾಜವನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾರಾತ್ರಿಯ ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಂಚಮಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳಾದ ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಮೇಷಮಾರ್ಜಾರರಕ್ತೇನ ಸ್ವಯಂಭೂಕುಸುಮೇನ ಚ । ಕುಂಡಗೋಲೋದ್ಭವೈರ್ಮೀಸೈರ್ಮಾತಂಗೀಂ ಸರ್ವದಾ ಯಜೇತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇಷ-ಮಾರ್ಜಾರ-ರಕ್ತೇನ - ಕುರಿ ಮತ್ತು ಬೆಕ್ಕಿನ ರಕ್ತದಿಂದ
• ಸ್ವಯಂಭೂಕುಸುಮೇನ ಚ - ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಭೂ ಪುಷ್ಪದಿಂದ
• ಕುಂಡಗೋಲೋದ್ಭವೈಃ - ಕುಂಡ ಹಾಗೂ ಗೋಲದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
• ಮೀಸೈಃ - ವಿಶೇಷ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ (ಮಾಂಸಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಮೀನುಗಳಿಂದ)
• ಮಾತಂಗೀಂ - ಮಾತಂಗಿ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುರಿ ಮತ್ತು ಬೆಕ್ಕಿನ ರಕ್ತದಿಂದ, ಸ್ವಯಂಭೂ ಪುಷ್ಪದಿಂದ ಹಾಗೂ ಕುಂಡಗೋಲೋದ್ಭವವಾದ ವಿಶೇಷ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ (ಮಾಂಸಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಮೀನುಗಳಿಂದ) ಮಾತಂಗಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಏವಂ ಯೋಽರ್ಚಯತಿ ಸ ಮಹಾರಾಜೇಂದ್ರೋ ಭವತಿ ಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧೀಶೋ ಭವತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ತತ್ತ್ವಾನಂದಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ಪೂರ್ಣಾನಂದಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಾನಂದಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ನಿರ್ವಾಣೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಕೈಲಾಸಾಧಿಪೋ ಭವತಿ ಸ ಲೋಕಾಧಿಪೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಧಿಪೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅರ್ಚಯತಿ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಹಾರಾಜೇಂದ್ರಃ - ಮಹಾರಾಜೇಂದ್ರನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧೀಶಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ವರೂಪನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯಃ - ಜ್ಞಾನಾನಂದಸ್ವರೂಪನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತತ್ತ್ವಾನಂದಮಯಃ - ತತ್ತ್ವಾನಂದಸ್ವರೂಪನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪೂರ್ಣಾನಂದಮಯಃ - ಪೂರ್ಣಾನಂದಸ್ವರೂಪನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಾನಂದಮಯಃ - ಸರ್ವಾನಂದಸ್ವರೂಪನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ನಿರ್ವಾಣೇಶ್ವರಃ - ನಿರ್ವಾಣಕ್ಕೆ ಈಶ್ವರನು (ಮುಕ್ತನು)
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕೈಲಾಸಾಧಿಪಃ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಲೋಕಾಧಿಪಃ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಧಿಪಃ - ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ - ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಯಾರು ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಮಹಾರಾಜೇಂದ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಅಧಿಪತಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ, ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯರು, ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯರು, ತತ್ತ್ವಾನಂದಮಯರು, ಪೂರ್ಣಾನಂದಮಯರು, ಸರ್ವಾನಂದಮಯರು ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ನಿರ್ವಾಣೇಶ್ವರರೂ, ಕೈಲಾಸಾಧಿಪತಿಗಳೂ, ಲೋಕಾಧಿಪತಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಗಳೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಧನ್ಯರು. ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಪದೇಶವಾಗಿದೆ.
