ಅಹಂ ವಿಶ್ವಾಧೀಶೋ ಮನುರಹಮಹೋ ಸೂರ್ಯ ಇತಿ ವ
ಅಹಂ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಸುಗ್ನಮಖಿಲಂ ತ್ವಚ್ಛ್ರುತಿಬಲಾತ್ ।
ಉತಾಹೋಸ್ವಿಚ್ಛಂಭೋ ನಿಖಿಲಮರುತಾಂ ನಾಯಕ ವಿಭೋ
ಭವತ್ಪಾದಾಂಭೋಜೋದ್ಭವಭಜನಪುಣ್ಯಾಕರಮತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಪೂರ್ಣಂ ಪೂರ್ಣಮದಸ್ತ್ವದೀಯಮಹಸಾ ಸಂಪೂರ್ಣಮೇತಜ್ಜಗತ
ತ್ವಾಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸಮುಪೈತಿ ತೂರ್ಣಮಥ ವೈ ಸಂಪೂರ್ಣಕಾಮೋಽಧುನಾ ।
ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮಹಾರ್ಣವಪ್ರತಿನಿಧಿಂ ತೂರ್ಣಂ ಹೃದಾಕಾಶಗಂ
ತ್ವಾಂ (ಮತ್ವಾ) ತಾರ್ಣಂ ಜಗದೇವ ತಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣಮಾತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೪ ॥
ಈಶಾವಾಸ್ಯಮಿದಂ ಚ ಸರ್ವಮಧುನಾ ತ್ವದ್ಭಾನಭಾತಂ ಸತಾ-
ಮೇಕಂ ದ್ವಂದ್ವವಿಹೀನಮದ್ಭುತಮಹೋ ನೇಹಾಸ್ತಿ ನಾನಾ ಜಗತ್ ।
ಆತ್ಮೈವೇದಮಿದಮುಮಾಹ್ವಯಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದಮಾಲೋಕ್ಯತಾಂ
ವೇದಾಂತೈರ್ಗುರುಬೋಧವಾಕ್ಯಜನಿತಾನಂದೈಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೫ ॥
ಲೋಕದ್ವಾರಮಪಾವೃತಂ ಮುನಿಗಣಪ್ರಾಪ್ಯಂ ದುರಾಪಂ ಸದಾ
ದುಷ್ಟಾನಾಂ ತು ಹಿರಣ್ಯಪಾತ್ರಪಿಹಿತಂ ಸತ್ಯಸ್ಯ ತದ್ವೈ ಮುಖಂ ।
ತತ್ಪಶ್ಯೇಮ ಭವತ್ಕಟಾಕ್ಷಲಹರೀಪಾಥೇಯಪಾಂಥಾಃ ಸದಾ
ಸಮ್ರಾಡದಿಚತುರ್ಥಲೋಕಗತಯಃ ಶಂಭೋ ತ್ವದೀಯಾರ್ಚನಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಶಕ್ರಃ ಶ್ರುತಿರಿಯಮಧುನಾ ಸರ್ವಮೇತದ್ವಿಚಿತ್ರಂ
ಪ್ರಜ್ಞಾನೇತ್ರಮಿತೀರಯತ್ಯಪಿ ವಿಭೋ ಬ್ರಹ್ಮೇದಮಾತ್ಮೇತ್ಯಪಿ ।
ಶಾರೀರಾದಿಷಡೂರ್ಮಿಕೃತ್ಯರಹಿತೋ ದೇವಸ್ತ್ವಮೀಶಾನದೃಕ್
ದೃಶ್ಯಂ ಭೂತಭವದ್ಭವಿಷ್ಯಮುಖರಂ ತ್ವಯ್ಯೇವ ವಿದ್ಯೋತತೇ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವಾಮಾನಂದನಿಧಿ ತ್ವದೀಯಸಹಜಾನಂದೋತ್ಥಸಚ್ಛೀಕರಾಃ
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ಯಮಿಗಣಾ ಜೀವಂತಿ ನೋ ಮಾತ್ರಯಾ ।
ಆಕಾಶಾದಿಶರೀರಮದ್ವಯಘನಂ ಬುದ್ಧಯಾದಿಬೋಧಪ್ರದಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ನೋತಿ ಪರಂ ತ್ವದೀಯಕೃಪಯಾ ಜಾನಾಸಿ ತ್ವಂ ತ್ವಾಮನು  ॥ ೮ ॥
ಭೀಷೈವೋದೇತಿ ಭಾನುಃ ಸಕಲಗ್ರಹಗಣೈಃ ಸಪ್ತವಿಪ್ರೈಶ್ಚ ಯಕ್ಷೈಃ
ವಹ್ನೀಂದ್ರಾವಪಿ ಸೂರಸೂನುರಥ ವೈ ಶಂಭೋ ತ್ವದೀಯಾಜ್ಞಯಾ ।
ನಿಃಶ್ವಾಸೋಽಪಿ ಭವತ್ಕೃತೋ ಹಿ ಭಗವನ ಸಾಮ್ನಾಮೃಚಾಂ ಯಾಜುಷಾಂ
ಆಥರ್ವಾಣಗಣಾಸ್ತದಂಗಮಖಿಲಂ ತ್ವತ್ತೋ ವಿಭೋ ನಿಃಸೃತಂ  ॥ ೯ ॥
ಯತೋ ವಾಚಾಂ ಗುಂಭಃ ಸಹ ಪರಿಕರೈರಸ್ತಮಯತೇ
ಮನೋವಾಕ್ಶಂಭೋ ತಜ್ಜಡಮಖಿಲಚಾಪಲ್ಯಜನಕಂ ।
ಅಸ್ಥೂಲೋಪ್ಯನಣುಸ್ತಥಾಪ್ಯವಿದುಷಾಮಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರೋಽನ್ತರಾ
ನೀವಾರೋದ್ಭವಶುಕಸಮ್ಮಿತವಿಭೋ ಪೀತಾಕೃತಿರ್ಮಾಸಿ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ವಮಾ ಕಾಶಕೋಶಸ್ಯ ಚೈತನ್ಯದಾತಾ ಮಹಾಕಾಶಮೇತಜ್ಜಗದ್ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠೇತ್ ।
ಕುತೋ ಜಾತಮಾಕಾಶಮಪ್ರಾಣಮಿತ್ಥಂ ನ ಚಾನಂದಲೇಶಂ ಸಮಾಪ್ನೋತಿ ಕಶ್ಚಿತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ವಿಯದ್ವಾಯುವಹ್ನಿರ್ಜಲಂ ಕ್ಷ್ಮಾ ತವೌಷಧ್ಯಜಾಲಂ (ತತೌಷಧ್ಯಜಾಲಂ) ತದನ್ನಂ ತು (ಪೂ) ವರ್ಷಃ ।
ಪ್ರಮೋದೋಽಥ ಮೋದಸ್ತಥೈವಾಸ್ಯ ಪಕ್ಷೌ ತ್ವಮೀಶಾನ ಆನಂದ ಆತ್ಮಾ ತುರೀಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ವಾಂ ಸರ್ವಾಂತರಗಂ ತಥಾಪಿ ವಿವಶಾ ಮೋಹಾದಿಯ ವೈ ಶ್ರುತಿ-
ಶ್ಚಾತ್ಮನ್ಯಾವಸಥಾ ದಕಲ್ಪನಮಿದಂ ದ್ವೌ ವಾ ಸುಪರ್ಣೇತ್ಯಪಿ ।
ಏಕಸ್ತತ್ಫಲಮತ್ತಿ ಸಾಕ್ಷಿಗತಿಕೋ ದ್ವಿತ್ವಂ ಕಥಂ ತ್ವದ್ಗತಂ (ಸಾಕ್ಷಿಕತಯಾ ದ್ವಿತ್ವಂ ಕಥಂ ಭಾವಯೇ)
ಏಕಂ ತ್ವಾಂ ತಮಸಾ ಪರಂ ಸುಕೃತಿನೋ ಜಾನಂತಿ ಬೋಧೈರ್ಹೃದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಸ್ತಂ ದ್ವಿತ್ವನಿವೃತ್ತಭಾವಭವುಕೇ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಖಂಡಾತ್ಮಕೇ
ನಾನಾಕಾರಮಬುದಬುದ್ಧಿಜನಕಂ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಭಯಂ ಜಾಯತೇ ।
ಜ್ಞಾತೇ ರಜ್ಜುನಿ ಸರ್ಪಭೂತ್ಕೃತಿಭಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜನೋ ಮೋದತೇ
ಉದ್ವತ್ ತ್ವಯ್ಯಖಿಲಾತ್ಮಕೇ ಶಿವತರೇ ಜ್ಞಾತೇ ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಧಾರಮಾನಂದಮಖಂಡಬೋಧಂ ಯಸ್ಮಿನ ಲಯಂ ಯಾತಿ ಪುರತ್ರಯಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಮನಃ ಪ್ರಾಣಗತೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಪಶ್ಚಾಪಿ ಚ ತ್ವಾಂ ನ ವಿದ್ಯುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯತ್ರ ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ಭಗವನ್ಶ್ರುತಿಶ್ರುತಃ ತತ್ಕೇನ ಕಿಂ ಪಶ್ಯ ಮಹೋ ಗುಣಾರ್ಥಾನ್ ।
ನದ್ಯೋ ಯಥಾ ಸರಮಾಣಾಃ ಸಮುದ್ರೇ ತಥೇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಸ್ತ್ವಯಿ ನಾಶಮೇತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಜ್ಞಾತೇ ತಥಾತ್ಮನ್ಯಖಿಲಂ ಸಂವಿದಃ ಶ್ರುತಿರ್ನವಾಭ್ಯಾಸಪರಾ ವದತ್ಯಥಾರ್ಥಂ ।
ವಾಚಾ ಸಮಾರಂಭಣಮೇವ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಏಕೇನ ಮೃತ್ಪಿಂಡಮಯೇನ ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಭೂಮಾತ್ವೇವ ಸುಖಂ ತ್ವದೀಯಕೃಪಯಾ ನಾಲ್ಪೇ ಸುಖಂ ಸಂಸೃತೌ
ನಾನ್ಯದ್ಯತ್ರ ವಿಪಶ್ಯತಿ ಪ್ರಿಯತರಂ ನಾನ್ಯದ್ವಿಜಾನಾತ್ಯಪಿ ।
ಭೂಮ್ಯಂತರ್ಗತಮೇವ ಹಾಟಕನಿಧಿಂ ನೈವಾಪ್ನುವಂತೇ ಜನಾ
ಊರ್ಧ್ವಂ ಸಂಚರತೋಽಪ್ಯಹೋಽಪ್ಯಹರಹಸ್ತ್ವಾಮೀಶ ಮೋಹಾತ್ಸದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಆದಿತ್ಯಸೋಮದಹನೇಷು ತಥೈವ ವಾಚಿ ಅನ್ಯೋನ್ಯನಾಶಮುಪಲಕ್ಷ್ಯ ಜಯಾದಿಕೇಷು ।
ತ್ವಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರನುತ್ತಮೋಽಸಿ ಆತ್ಮಾಸಿ ವಿಶ್ವಮಖಿಲಂ ತ್ವಯಿ ಸನ್ನಿಧತ್ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಂತರ್ಯಾಮಿತಯಾ ತ್ವಮೇವ ಭಗವನ್ಜಾಡ್ಯಂ ಜಗತ್ಸರ್ಗಜಂ
ವಾರಿತ್ವಂ ಪೃಥಿವೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಮನಃ ಸರ್ವಂ ನಿಯಮ್ಯಾಖಿಲಂ ।
ತ್ವಾಮೇತೇನ ವಿದಂತಿ ಬಾಹ್ಯಗತಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾದಿದೃಶ್ಯಂ ಶಿವಂ
ತಂ ತ್ವಾಮಂತಿಕಸಂಸ್ಥಿತಂ ಮುಹುರಹೋ ದೇವಾಪಿ ಮುಹ್ಯಂತಿ ವೈ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃದಯಾಬ್ಜಗಂ ಮುನಿಗಣಾಃ ಶೋಕಂ ತರಂತೇಽಖಿಲಂ
ತೇಷಾಂ ತ್ವಂ ತಮಸೋ ಗಣಂ ಭಿದ್ಯಂತಿ ಚ ಗ್ರಂಥಯಃ ।
ಸರ್ವಾಕ್ಷಿಶ್ರುತಿಹಸ್ತಪಾದವದನಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತಾಶ್ರಯಃ
ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ವಿಚಿತ್ರಜನಕಂ ಚಾವೃತ್ಯ ಸಂತಿಷ್ಠಸೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವಂ ಚಕ್ಷುಷಾಂ ಚಕ್ಷುರಸಿ ಶ್ರುತೀಢ್ಯಃ ಶ್ರುತೇಃ ಶ್ರುತಿಃ ಪ್ರಾಣಗಣಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಃ ।
ತ್ವಂ ವೈ ಮನಸ್ಯಾಪಿ (?) ಮನೋ ಮಹೇಶ ಸಂಗಿಷ್ವಸಂಗಸ್ತ್ವಶರೀರಕೋಽಸಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಪಾಣಿಪಾದೋ ಮನಸೋ ದವೀಯಃ ಪಶ್ಯಸ್ಯಚಕ್ಷುಃ ಸ ಶೃಣೋಷ್ಯಕರ್ಣಃ ।
ತ್ವಂ ವೇತ್ಸಿ ಸರ್ವಂ ನ ವಿದಂತಿ ಹಿ ತ್ವಾಂ ತ್ವಾಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮನಃ ಪರೋಽಸಿ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರೋಽಸಿ ಬುದ್ಧೇ ಪರೋಽಸಿ ಮಹತಃ ಪರೋಽಸಿ ।
ಅವ್ಯಕ್ತವ್ಯಕ್ತಾತ್ಪುರುಷಾತ್ಪರೋಽಸಿ ಕಾಷ್ಠಾ ಗತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಚ್ಛಂ ಸ್ವಮೀಶ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಶರೀರಸ್ತ್ವಮಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಕರ್ಮಾ ಶರೀರಿಣಾಂ ನಾಶಗತಿಕ್ರಿಯಾಸು ।
ತಸ್ಮಾದವಸ್ಥಾರಹಿತಂ ಚ ಶಂಭುಂ ತ್ವಾಂ ಯೋ ವಿಜಾನಾತಿ ನ ಶೋಚತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೃಷ್ಟಾನಿ ಖಾನಿ ಪರಮೇಶ ವಿಮೋಹನಾಯ ತ್ವಯ್ಯೇವ ದೇವ ಜಗತೀಷ್ವಥ ಏಕ ಏವ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪರಂ ಪಶ್ಯತಿ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇರ್ನಾತ್ಮಾನಮಿಚ್ಛಂತಿ ಬಹಿರ್ಮುಖಾ ಜನಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಶ್ವಂ ದೃಶ್ಯಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ ಸಕಲಂ ತ್ವಯ್ಯೇವ ವಿದ್ಯೋತತೇ
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಷು ಪ್ರಲಯಕೃತ್ಕೋಶಾದಿಹೀನಃ ಸದಾ ।
ತ್ವಾಮಾತ್ಮಾನಮಖಂಡಮಿಂದ್ರಿಯಗಣೈರಪ್ರಾಪ್ಯಮಾಶಾ ಮುಖಂ
ನಿತ್ಯಂ ವಾಂಛತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಧೃದಿ ಸದಾ ಚಾನಂದಲಬ್ಧಂ ಸುಖಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಚತುರ್ಥಸ್ತುರೀಯಃ ಶಿವೋಽದೇತ ಆತ್ಮಾ ಮಹಾಭೂತದೇಹೇಷ್ವಸಂಗಃ ಪುರಾಣಃ ।
ಸ ಸತ್ಯೇವ ತನ್ನಾಮರೂಪೈರ್ಗುಣೈರ್ವಾ ಶಿವಃ ಪುರುಷಃ ಕೇವಲಃ ಕೋಶಹೀನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಮೇದ್ಯೋ ಹ್ಯದಾಹ್ಯಸ್ತಥಾ ಛೇದ್ಯಹೀನಸ್ತವಾದ್ಯಾಸ್ತಿ ವಾಕ್ಪಾಣಿದೇಹಾದಿಬಂಧಃ ।
ಸ್ವತಂತ್ರೋ ವಿಭುರ್ನಿತ್ಯಶುದ್ಧೋ ವಿಭಾಸಸ್ವಮಾಸಾ ಜಗಜ್ಜಾಲಮೇತದ್ವಿಮಾಸಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಯತೋ ವಾ ಮಹಾಭೂತಸಂಘಾನಿ ಜಾತಾನ್ಯಸಂಖ್ಯೇಯಕರ್ಮಾಣಿ ಭಿನ್ನಾನಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಯೇನೈವ ಜೀವಂತಿ ವಿಭಾಂತಿ ದೇಹೇರ್ವಿದೇಹಾನಿ ನಾನ್ಯತ್ರ ಸನ್ವಿಷ್ಠತೇಽನ್ತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತದೇತತ್ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ವಿಚಿತ್ರಂ ಪವಿತ್ರಮುಮಾಶ್ಲಿಷ್ಟಮಾತ್ರಾರ್ಧಚಂದ್ರಾರ್ಧಚೂಡಂ ।
ವಿಜಿಜ್ಞಾಸ್ಯ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನೀರೂಪರೂಪಂ ಮಹಾರೂಪಮೇಕಂ ಜಗತ್ಪಾಲನಾಯ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಮಾತ್ಮಾ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಮಸಿ ಭಗವನ್ಘೋರಮಖಿಲಂ
ತ್ವಯಾ ಭೇದಂ ಜಾನಾತ್ಯವಿಕಲಧಿಯಾ ಯಸ್ತು ಯಮಿರಾಟ್ ।
ಅಜಾನನ್ಯಶ್ಚೇತ್ಥಂ ತ್ವಮಸಿ ಚ ಪರಾದಾತ್ಸ ತಮನು  ॥ ೩೨ ॥
ಏಕೇ ತ್ವಯ್ಯದ್ವಿತೀಯೇ ಜಗದಿದಮಖಿಲಂ ನೇಹ ನಾನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್
ಶ್ರುತ್ಯಾ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಗುರೂಕ್ತ್ಯಾ ಮನನಯುತಧಿಯಾ ತತ್ತ್ವವಾಕ್ಯಾತ್ ತಪೋಕ್ತ್ಯಾ ।
ದ್ವಿತ್ವ ಭೀತಿಮಹೇಶ ತ್ವಯಿ ಭಯಜನನೀ ದ್ವಾಸುಪರ್ಣಾದಿವಾಕ್ಯೈಃ
ಮಂದಾನ್ಸಂಬೋಧಯತ್ಸಾ ಶ್ರುತಿರಿಯಮಧುನಾ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ತ್ವಾಂ ಫಲಾದಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಷೋಽನ್ತರಾದಿತ್ಯಗತೋ ಮಹೇಶೋ ಹಿರಣ್ಯರೂಪಃ ಸ ಹಿರಣ್ಯಕೇಶಃ ।
ಹಿರಣ್ಯರೇತಾಶ್ಚ ತಥಾಂಬಿಕಾಪತಿಃ ಧ್ಯಾನೈಕಗಮ್ಯಸ್ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಏಷೋಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ ಪುರಾಣಃ ಕವಿಸ್ತಥಾ ಪ್ರಾಣಭೃತ್ಪ್ರಾಣಹೇತುಃ ।
ತ್ವಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಮನ್ವಾಸ ಉಪಾಸತೇ ಚಿರಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ಧೃತಾತ್ಮಾನ ಉತೋ ಮಹೇಶಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ವಂ ಷೋಡಶಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಃ ಪುರೀಶಯೋ ನ ಲೋಕದುಃಖೈಸ್ತ್ವಮಸಂಗ ಏಕಃ ।
ನ ಸಜ್ಜಸೇ ತದ್ಗುಣಭಾವವೃತ್ತಿಷು ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ದೂರೇ ಚ ತದಂತಿಕೋಽಸಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಪಾಣಿರಾದೋ ಗುಣಕರ್ಮಹೀನೋ ಗುಹಾಹಿತೋ ನಿಷ್ಕಲಸ್ತ್ವಂ ತುರೀಯಃ ।
ಸತ್ಯಂ ತಥಾಽಽನಂದಮಯಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನಂ ಸುಖಂ ಸಂವಿದಿತಿ ಕ್ರಮೇಣ  ॥ ೩೭ ॥
ಯದಾ ತಮಸ್ತ್ವಂ ನ ದಿವಾ ನಿಶಾಪಿ ವಾ ನ ಸನ್ನ ಚಾಸಚ್ಛಿವ ಏವ ಕೇವಲಃ ।
ತ್ವಮಕ್ಷರಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಾ ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶತೋ ವಿನಿಃಸೃತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೋಶಾತೀತಮಖಂಡಮೇಕಮರಸಂ ಗಂಧಾದಿಹೀನಂ ತದಾ
ನಶ್ಯದ್ದೇಹಕದಂಬಕೇಷು ನಿತರಾಂ ನಾಶಾದಿಹೀನಂ ವಿಭುಂ ।
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಿಯದೇಹಜಾಲರಹಿತಂ ತತ್ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಸರ್ವದಾ
ದೃಶ್ಯಂ ದರ್ಶನದಿಗ್ಭ್ರಮಾದಿರಹಿತಂ ಜಾನನ್ನರೋ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥
ಕ್ವಚಿಂಜಾತಂ ವಿಶ್ವಂ ಕ್ವಚಿದಪಿ ವಿಲೀನಂ ಸುರಗಣೈಃ
ಕ್ವಚಿತ್ಸ್ತಬ್ಧಂ ದೀನಂ ಕ್ವಚಿದಪಿ ಚ ನಾದೈಕವಿವಶಂ ।
ಷಡೂರ್ಮಿಪ್ರಾವಿದ್ಧಂ ತ್ವಯಿ ತು ಭಗವನ್ನಬ್ಧಿ ವಿಲಸತ್ತರಂಗಾ
ದ್ಯೋತಂತೇ ನ ಹಿ ತು ಚ ಭವಾಂಸ್ತದ್ಗತಗುಣಃ (ಭಗವಾನ್ಸ್ತದ್ಗತಗುಣಃ)  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮಾನಂದಮಖಂಡಬೋಧಮೀಶಾನಮಾದ್ಯಂ ಜಗತಸ್ತಸ್ಥುಷಶ್ಚ ।
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾನಂತಗುಣೈರ್ವಿಹೀನಂ ತತ್ಸತ್ಯಮಾನಂದಮಜಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವಯ್ಯೇವಾಂತಃ ಪ್ರವಿಶತಿ ಜಗನ್ನಾಮರೂಪೈರ್ವಿಚಿತ್ರಂ
ಗತೋಪಾಧಿದ್ವಂದ್ವಂ ಪವನರಹಿತಾಬ್ಧಿಪ್ರತಿನಿಮೇ ।
ಯಥಾ ನದ್ಯಃ ಸರ್ವಾನ್ ಶರಣಗತಯಃ ಸಾಗರಮಹೋ
ತಥಾ ನಾಮ್ನಾ ರೂಪೈಃ ಪರಮಪುರುಷೇ ತ್ವಯ್ಯಖಿಲದೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಯಥೋರ್ಣನಾಮಿಃ ಸೃಜತೇ ತಂತುಜಾಲಂ ಜಗದ್ವಿಚಿತ್ರಂ ಸೃಜಸಿ ತ್ವಮೀಶ ।
ಅಣೋರಣುಸ್ತ್ವಂ ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನ್ ಅಥಾಪಿ ಚ ಕ್ಷತ್ರಮಥೋ ನದಂತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ವೇದಾಹಮೇತಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾಂತಮಾದಿತ್ಯವರ್ಣ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್ ।
ಋತಂ ಸತ್ಯಮಮೃತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧಾಮ ಜ್ಞಾನಾನ್ನಾನ್ಯದಸ್ತೀಹ ಪಂಥಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಋತಂ ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷಂ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ ।
ಊರ್ಧ್ವರೇತಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಯೇ ತ್ವಾ ಜಗಜ್ಜಗತ್ಯಾಹಿತಂ ಪದಂ ಯದೇತದ್ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ।
ತ್ವದಜ್ಞಾನಾದಿಹ ಜಾತ್ಯಾದಿಧರ್ಮೈಃ ನಿಬಂಧತೇ ಜನಾ ದುಃಖಿತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ತ್ವಾ ಮಹೇಶಮಲಿಂಗಮಾಕಾಶಸಧರ್ಮಕಂ ವಿಭುಂ ।
ತ್ವಾಂ ಯೋ ನ ವೇದ ಕಿಮೃಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸಾಮ್ನಾಽಥವಾ ಯಜುಷಾಥರ್ವಣೈರ್ವಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಹೃದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಮನಸಾ ಮನೀಷಿಣೋ ಜಾನಂತಿ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ಕವೀನಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಣ ಉಜ್ಜಭಾರ ಸ್ವಾವಿದ್ಯಯಾ ಸಂಸರಸೇ ಚ ಮುಚ್ಯಸೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಮಬುದ್ಧಿಬೋಧಜನಕಂ ಬದ್ಧೈಕಮೋಕ್ಷಪ್ರದಂ
ಸಿದ್ಧಂ ಸಾಧ್ಯಗಣಾಖ್ಯವಿದ್ವಶರಕಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಯೋಧೇ ರತಂ ।
ಓಂಕಾರಾತ್ಮಕಕಾರ್ಮುಕಂ ನಿಜಸುಖಾಮೋದೈಕಮುಷ್ಟಿಂ ಧ್ರುವಂ
ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಖಿಲಕೋಶಕಾಶಮನಿಶಂ ಶಂಭುಂ ಪರಂ ಧೀಮಹಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಶ್ರದ್ದಧ್ಯಾನ್ನ ಸ ಜಾತು ಧೀರಹೃದಯೋ ಮಾಮಂತಕೋ ಮಾರಯೇ-
ದಿತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಗುರುವಾಕ್ಯಬೋಧಜನಿತಾನಂದೋಜ್ಝಿತಾಹಂಕೃತಿಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ತಮಸಃ ಪರಂ ಮೃಗಯತಾಂ ಶೀರ್ಣೇಷ್ವಶೀರ್ಣಂ ಸದಾ
ದೇಹಾಕ್ಷಾದಿಷು ಭೂತಭವ್ಯಗಣನಾಕಾಲೇಽಪಿ ದೃಶ್ಯೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ಉದ್ಗೀಥಪ್ರಾಣನಾಮೈರ್ಮಧುದಹರಪರ್ಯಂಕತಪನೈಃ ತಥಾ ವಹ್ನೀಂದ್ರಾದ್ಯೈಃ ಶ್ರುತಿಶಿಖರವಿದ್ಯೋತ್ಥಸುಪಥಾ ।
ಅತಃ ಪಾರಂಪರ್ಯಕ್ರಮಮಕೃತವಾಕ್ಯೇರ್ವಿಧಿಯುತೈರ್ಮಹೇಶಾಂಗಾಬದ್ಧೈರ್ನ ಭವತಿ ಹಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಾಶವಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಚತುರ್ಜಾಲಂ ಕೋಶಂ ತವ ಚ ವಿಹಿತಂ ಮೃತ್ಯುರಹಿತಂ ಶಿರೋಧರ್ಮಸ್ತೇಽದ್ಯ ಪ್ರತಿಸುರಶರೀರೋ ವಿಧಿಹನುಃ ।
ತವ ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷತ್ರಂ ಭವತಿ ಭಗವನ್ನೋದನಭಿದಂ ಯಮಸ್ತುಪಾದಂಶಃ ಕ ಇಹ ವೇತ್ತಾ ಗುಣಗಣಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಆಯುರ್ದಾತಾ ತ್ವಮೇವ ಶ್ರುತಿಶಿಖರಗತಾಪಾರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಜಾಲ
ಏಕಸ್ತ್ವತ್ತೋಽಭಿಜಾತಂ ಜಗದಿದಮಖಿಲಂ ಸ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋ ವಿಧಿಶ್ಚ ।
ವಿಶ್ವಂ ಚಾಪ್ಯೇತಿ ಚಾಂತೇ ತ್ವಯಿ ತು ಭಗವನ್ನಾಯುಷೇಽಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ
ಮೃತ್ಯೋರ್ಭೀತಃ ಸದಾ ತ್ವಾಂ ಘೃತಮಧುಕೃತಯಾ ಧಾರಯಾ ತರ್ಪಯಾನಿ  ॥ ೫೩ ॥
ನಾಂತಃಪ್ರಜ್ಞಮಿದಂ ತಥಾ ಚ ನ ಬಹಿಃಪ್ರಂಜ್ಞಂ ನ ನೈವೋಭಯಂ
ನ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಂ ವಿಶೇಷಜನಕಂ ಚಾನಂದಬೋಧಾತ್ಮಕಂ ।
ಅದೃಶ್ಯಂ ನ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಶಿವಮಭಯಭಾವಾದಿರಹಿತಂ
ಅಸಾರಂ ಸಾರಂ ತಜ್ಜನಿತಭವಭಾವಾದಿಕರಣಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಉತ್ಫುಲ್ಲಾಮಲರಕ್ತಪದ್ಮಸಮಿತಂ ಕೋಶಾಸನೋತ್ಥಪ್ರಭಂ
ಜ್ಯೋಕ್ ಪಶ್ಯೇಮ ವಿಚಿತ್ರವರ್ಣಮಧುನಾ ಸೌವರ್ಣಮತ್ಯಾದರಾತ್ ।
ಉದ್ಯಂತಂ ಭಗವಂತಮಾಶು ತಮಸಾಂ ನಾಶೈಕಕಾಂತಿಂ ಸದಾ
ಜೀವೇಮ ಪ್ರತಿವಾಸರಂ ದ್ರವಿಣದಂ ತ್ವಾಮಾಶ್ರಿತಾಃ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣವೀಶರುದ್ರೇಂದ್ರಪೂರ್ವಾ ಜಗಚ್ಚಾಪಿ ನಿತ್ಯಂ ವಿಭೋ ಸಂಪ್ರಸೂತಾಃ ।
ಅಹೋ ಧ್ಯಾಯಿತೇಶಾನಮಧ್ಯೇ ಹೃದಂತರ್ಮಹಾಪದ್ಮಸದ್ಮೋ ಭವವ್ಯೋಮಗಃ ಶಂಭುರೀಶಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತಮೇವಂ ವಿಜಾನೀಯಮಾತ್ಮಾನಮೇಕಂ ಕಿಮನ್ಯಾಭಿರ್ವಾರ್ತಾಭಿರ್ದುಸ್ತರ್ಕಜಾಲೈಃ ।
ನಿಸರ್ಗೋ ವಿಸರ್ಗೋ ವಿಭೋ ದುಃಖವಾರ್ತಾಂ ವಿಮುಂಚಂತು ಮುಂಚಂತು ದುಃಖೈಕತಾಪಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಧ್ಯೇಯೋ ಮಹೇಶಃ ಶ್ರುತಿಜಾತಕೀರ್ತಿಃ ವಿಶಿಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಶಂಕರಶ್ಚಾದಿಕರ್ತಾ ।
ಸಮಾಪ್ತಂ ಶಿಖಾಯಾಸ್ತಥಾ ವಾಕ್ಯಜಾಲಂ ಕಿಮನ್ಯತ್ರ ವಾಕ್ಯಾದಿಶಂಕಾವಕಾಶಃ  ॥ ೫೮ ॥
ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ಸೋಮೋ ವಹ್ನಿರ್ನ ಋಕ್ಷಾಣಿ ತಥಾ ಹಿ ವಿದ್ಯುತ್ ।
ತ್ವದ್ಭಾಸನಾದ್ಭಾತಿ ವಿಚಿತ್ರಮೇತತ್ ತ್ವಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ  ॥ ೫೯ ॥
ವಿಶ್ವಂ ಹಿ ಭೂತಂ ಭುವನಂ ವಿಚಿತ್ರಮನೇಕಧಾ ಜಾತಮಹೋ ದಿಗೀಶ್ವರೈಃ ।
ನ ಜಾಯಮಾನಂ ವಿಧಿಭಿರ್ಮಹೇಶ ರುದ್ರಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮನ್ ಭಗವನ್ ಪ್ರಸೀದ  ॥ ೬೦ ॥
ಈಶಾನಮಾಹುಗ್ಮೃತಸ್ಯ ವಿಷ್ಪತಿಂ ತ್ವತ್ತೇಜಃ ಪಾದಮಿದಂ ಜಗದ್ಗತಂ । (ವಿಶಾಂ ಪತಿಸ್ತ್ವಂ ತೇಜಸಃ)
ಯತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಿಮಾ ಸಂಬಭೂವ ತತೋ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷಶ್ಚ ಕ್ರಮೇಣ  ॥ ೬೧ ॥
ನ ಕರ್ಮಣಾ ನ ಪ್ರಜಯಾ ಧನೇನ ನ ವಿದ್ಯಯಾ ತಪಸಾ ವಾಽಪಿ ಶಂಭೋ ।
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪಜಾಲತ್ಯಾಗೇನ ತ್ವಾಂ ಸಂಶ್ರಯಂತ್ಯೇವ ಧೀರಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ವೇದಾಂತವಿಜ್ಞಾನಸುನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಾಃ ಸನ್ಯಾಸಯೋಗಾದ್ಯತಯೋ ಭಕ್ತಿಭಾವಾಃ ।
ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಲೋಕಮವಾಪ್ಯ ಧೀರಾಃ ತಸ್ಯಾಂತಕಾಲೇ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಚ ತ್ವಾಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದಂ ಸಂಚ ವಿಚೈತಿ ಸರ್ವಂ ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇವಾ ಅಧಿವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುಃ ।
ತದೇವ ಭೂತಂ ತದು ಭವ್ಯಮಾಹುಃ ತದಕ್ಷರಂ ತ್ವಾಂ ಶ್ರುತಯೋ ವದಂತಿ  ॥ ೬೪ ॥
ತ್ವಯಾ ವೃತಂ ಖಂ ಚ ದಿವಂ ಮಹೀಂ ಚ ತ್ವಯಾದಿತ್ಯಸ್ತಪತಿ ತೇಜಸೇದ್ಧಃ ।
ಅಂತಃ ಸಮುದ್ರೇ ಕವಯೋ ನಿಚಿಕ್ಯುಃ ತ್ವಾಂ ದುರ್ದರ್ಶಂ ಗೂಢಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟಂ  ॥ ೬೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಂಬಿಕೋತ್ಸಂಗಗತಂ ಚ ಬಾಲಂ ಶೂಲೀ ಭವಲ್ಲೋಲವಿಲೋಚನಾಂತೈಃ ।
ಸ ವಜ್ರಜಂಭಾರಿಕರಂ ಮಹೇಶ ಸಂಸ್ತಂಭಯದ್ಯೋ ಭುವನಾನಿ ಸಪ್ತ  ॥ ೬೬ ॥
ದಹನಪವನಶಕ್ರಾ ಯಕ್ಷರೂಪಂ ಮಹೇಶಂ ತೃಣಮಪಿ ಚ ತದಗ್ರೇ ದಗ್ಧುಮಾದಾತುಮೈಚ್ಛನ್ ।
ನಿವೃತ್ತಭಾವಾ ಭಗವಂತಮಾರಾತ್ ಉಮಾಪ್ರಸಾದೇನ ವಿದಗ್ಧಮೋಹಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಯಾ ಚೋಮಾ ಭಗವಂಸ್ತದೇಕವಸತಿರ್ಯಸ್ಯಾಃ ಕೃಪಾಲೇಶತೋ
ಜಾತಂ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ವಿಚಿತ್ರಜನಕಂ ಯಾ ಸಾ ಸ್ವಯಂ ಮೋಹಯೇತ್ ।
ಯಾಂ ದೇವಾ ಮುನಯೋಽಪ್ಯಮೀ ಸ್ತುತಿಶತೈಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ತ್ವದೀಯಂ ಶುಭಂ
ವಿಜ್ಞಾನಂ ಸಮವಾಪ್ಯ ಮುಕ್ತಕರಣಾ ಮುಕ್ತಿ ಪ್ರಯಾಂತ್ಯೇವ ತೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಈಶಾನಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾದಿನಾಥಸ್ತ್ವಂ ವೇದಾದೌ ಸ್ವರ ಏಕೋ ಮಹೇಶಃ ।
ತಸ್ಯ ತ್ವಂ ವೈ ಪ್ರಕೃತೌ ಸಂಪ್ರಲೀನಃ ಪ್ರಾಣೋ ದೇವಃ ಪ್ರಣವಸ್ತ್ವಂ ಮಹೇಶ  ॥ ೬೯ ॥
ಸದೈವ ತ್ವಾ ಸಂತಂ ನ ವಿದುಗ್ಮರಾಃ ಕೇವಲಮಹೋ
ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಪ್ರತಿಹತಗುಣೋ ದೇವ ಶತಧಾ ।
ಚರಸ್ಯೇಕೋ ನಾಡಿಷ್ವಮಿತಪರಮಾನಂದಮಧುರೋ ಹೃದಾ
ಪಶ್ಯಂತೀಶಂ ಯಮಿತಕರಣಾಸ್ತೇ ಹಿ ಮನಸಾ  ॥ ೭೦ ॥
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ ಪ್ರತಿಪದಂ ವಕ್ತಿ ತ್ವದೀಯಾಂಶಕಂ
ಚಂದ್ರೇಂದ್ರಾನಲಭಾಸ್ಕರಾ ಹರಿವಿಧಿಸ್ಕಂದಾ ಗಣಾನಾಂ ಪತಿಃ ।
ಏವಂ ತ್ವನ್ಮಯಮೇತದೇವ ಜಗತಿ ತಜ್ಜಾದಿಶಬ್ದೈಃ ಸ್ತುತಿಃ (ಶ್ರುತಿಃ)
ನಿರ್ವಕ್ತಿ ಪ್ರಮಥಾಧಿನಾಥ ಸುತರಾಂ ತ್ವಾಂ ದೇವದೇವಂ ಸದಾ  ॥ ೭೧ ॥
ವೇದಾಹಮೇತಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾಂತಮಾದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ರೂಪಾಣಿ ಸದೈವ ಶಂಭೋ ಕೃತ್ವಾಧಿತಿಷ್ಠಸ್ಯಥ ಪದ್ಮಜೇನ  ॥ ೭೨ ॥
ಸ್ತುತೋಽಸಿ ಸೃಷ್ಠಿಪ್ರಥನಾಯ ಚಾಗ್ರೇ ಇಂದ್ರೇಣ ಚಾಶಾಮಧಿಪೈಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರೇ ತ್ವಾಂ ಭವನೇ ವೀತಶೋಕಾಃ ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ವಿದ್ಯತೇಽಯನಾಯ  ॥ ೭೩ ॥
ತ್ವನ್ಮನ್ಯವೇ ಕರಜಾತಧನುಃಶರಣಾಂ ಹೇತಿಂ ತಥೈವ ಶರಧಿಂ ನಮಸಾಂ ಗಣೈಶ್ಚ ।
ವಕ್ತಿ ಶ್ರುತಿಃ ಪ್ರಮಥನಾಥ ತವೋರುಭಾವಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಬಹುಮಯಾತ್ ಕಿಲ ವೇದವೇದ್ಯ  ॥ ೭೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯಾದಿನಾಮೈಃ ಭವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸೋಮೈಃ ಶಿವಾಯೇತಿ ಚ ತ್ವಾಂ ಮಹೇಶಂ ನತೋಽಸ್ಮಿ ।
ಇಂದ್ರಂ ಮಿತ್ರಂ ವರುಣಮನಲಂ ಪಂಕಜಾಜ್ಜಾತಮೇಕಂ ನಾನಾರೂಪಂ ಹರಿಮಿತಿ ಮಖೇ ತ್ವಾಂ ಹ್ವಯಂತೇಽಧ್ವರೇಶಂ  ॥ ೭೫ ॥
ತೇಷಾಂ ತತ್ತಚ್ಛ್ರುತಿಭಿಃ ಪರಿಪಿಬಸಿ ಮಹಾಸೋಮಮೀಶಾನ ತುಷ್ಟಃ ।
ಸಾರ್ಧಂ ಕಾಮೈಶ್ಚ ಪುಷ್ಣಾಸ್ಯಖಿಲಭವಹರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸೋಮಪೂತಾನ್  ॥ ೭೬ ॥
ತ್ವಂ ವೇದೇಷು ಪ್ರಥಿತೋ ವಿಪ್ರವರ್ಯೋ ಮನುಷ್ಯೋಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚಾಪ್ತಕಾಮಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸೋಮೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಹಿ ರಾಜಾ ವೇದೇಷು ತ್ವಂ ಪ್ರಥಿತಶ್ಚೋಪವೀತೀ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರೇಯಸ್ತ್ವತ್ಪದಾಬ್ಜಂ ಮಹೇಶ  ॥ ೭೭ ॥
ದ್ವೈಧೀಭಾವೈರನೇಕೈಃ ಶ್ರುತಶತವಿಹಿತೈಃ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷೈರನೇಕ-
ರ್ನಾನಾದೇಹೈಸ್ತ್ವಯೀಶೇ ಉಪವಸನಪರಾಃ ಕಲ್ಪಯಂತ್ಯದ್ವಿತೀಯಂ ।
ದೇಹೈರ್ಭೂತೇಂದ್ರಿಯೋತ್ಥೈರ್ಜನಿಶತವಿತತೈಃ ಕರ್ಮಸಂಕಲ್ಪಜಾತೈಃ
ಸರ್ವೈರ್ಭಿನ್ನನಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ಭವಸಿ ಶ್ರುತಿಗತೈರ್ನೇತಿನೇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೈಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಶುಕಿಸ್ತ್ವಂ ರಜತಂ ಜಗತ್ತ್ವಯಿ ಸದಾ ಭಾತೀದಮತ್ಯದ್ಭುತಂ
ತ್ವಜ್ಜ್ಞಾನೇ ಸನಿ ಭೇದಭಾನಮಖಿಲಂ ತ್ವಯ್ಯೇವ ಸಂಲೀಂಯತೇ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ಜ್ಞಾತೇ ಹಿ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಮನನಪರಿಗತಾ ವಾದಯುಕ್ತ್ಯಾ ಗುರೂಕ್ತ್ಯಾ
ವೇದಾಂತಾರ್ಥೈಕಸಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವಮಸಿ ಭವಶತೋಚ್ಛೇದಕಃ ಸಾಧಕಾನಾಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವಾಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠೇ-
ತ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ಶ್ರುತಿಶಿಖರಗತೈಸ್ತತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೈಃ ।
ತತ್ತ್ವಂಶಬ್ದಾರ್ಥಭೇದವ್ಯಪಗಮನಿಯತಾ ಯೇ ಯತಂತೇ ಯತೀಂದ್ರಾ-
ಸ್ತೇಷಾಂ ಕೋಟೀಶತೇಷು ತ್ವಮಸಿ ಭವಶತೋಚ್ಛೇದಕಸ್ತ್ವಂತರಾತ್ಮಾ  ॥ ೮೦ ॥
ತವ ಜ್ಞಾನಮೇಕಂ ಭವಚ್ಛೇದಹೇತುಃ ಶ್ರುತಿಶ್ಚಾಹ ನಾನ್ಯಃ ಪಥೇತ್ಯಾಹ ಸತ್ಯಂ ।
ಭವದ್ಭಕ್ತಿಲಭ್ಯಂ ಹಿ ತದ್ಜ್ಞಾನಮಿಷ್ಟಂ ನ ತತ್ ಶ್ರವಣೇನಾಪಿ ಲಭ್ಯಂ ಕದಾಚಿತ್  ॥ ೮೧ ॥
ಯದ್ವನ್ಮದ್ಯಪಪಿತ್ತಚಿತ್ತಮನಿಶಂ ನಾಂಗಾನಿ ಸಂವೇತ್ತ್ಯಹೋ
ತದ್ವದ್ದೇಹಚತುಷ್ಟಯಂ ಚ ಮನಸಃ ಸಂಕಲ್ಪಚಿತ್ರೋತ್ಥಿತಂ ।
ತ್ವಾಮಾನಂದಘನಂ ಮಹೋದಧಿಮಿವ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯಥಾ ಶೀಕರಃ
ನಾಮ್ನಾ ರೂಪೇರ್ವಿನಷ್ಟಃ ಸ ತು ವಿಧಮನಸಾ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್  ॥ ೮೨ ॥
ತ್ವಾಮಾತ್ಮಾನಮಖಂಡಬೋಧಸಹಜಾನಂದೈಕವೃತ್ತಿಸ್ಫುರ-
ಚ್ಚಿಂತಾವೃತ್ತಕಥಾಂ ಚ ತತ್ರ ತನುತೇ ಕರ್ಪೂರಮಗ್ನಿಪ್ರಭಾ ।
ದಗ್ಧ್ವಾ ನಾಶಮುಪೈತಿ ತದ್ವದಧುನಾ ಚಿತ್ತಂ ಮಹಾಕಾಮದಂ
ಸಾ ವೃತ್ತಿಃ ಪರಮಾರ್ಥದಾನ ನಿಪುಣಾ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್  ॥ ೮೩ ॥
ನ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಬಂಧೋಽದ್ಯ ಈಶಾನ ಶಂಭೋ ನ ಚಾಪಾರವೇದಾಂತಮಾರ್ಗಃ ಕುತೋ ನಾ ।
ನ ಭೇದೋ ನ ಚಾದ್ವೈತಗಂಧಾದಿಲೇಶೋ ನಚಾಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಶಂಕಾ ಕೃತೋ ವಾ  ॥ ೮೪ ॥
ಅಹಂ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಭುವನಮಧುನಾ ವೇದವಚಸಾ
ಗುರೂಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಅಭವಮಖಿಲಾನಂದಕುಹರಃ ।
ಅಹೋ ಸತ್ಯಾರತ್ನಿಪ್ರಮಿತಮತಿದೇಹಾದಿಷು ಮುಧಾ
ಅಹಂ ಮಾನಾಪನ್ನೋ ಭವಶತಜಸಂಕಲ್ಪಶಗಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಶೂನ್ಯೇ ವಾ ವಿಪಿನೇ ಮಹಾಗಿರಿತಟೇ ಸಾಮಾನಿ ಗಾಯನ್ನಸೌ
ಆಹಾವುಹಾವು ಇತಿ ತ್ರಿರುನ್ನತಪದಂ ತತ್ತ್ವಂಪದೈರ್ವರ್ಜಿತಃ ।
ಜಾತಾನಂದಭರಃ ಸ ಏವ ತ್ವಮಸಿ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್
ಲಿಂಗಾನ್ಮೇ ಸ ವಿನೃತ್ಯತಿ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಕೌತೂಹಲೈರನ್ವಿತಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಯದಾಕಾಶಕೋಶಂ ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುಯುಕ್ತಂ ವಿಭೃಢ ಯದಾ ಚರ್ಮವದ್ವೇಷ್ಟಯಂತಿ ।
ತದಾ ತ್ವಾಂ ಮಹೇಶಂ ಹ್ಯವಿಜ್ಞಾಯ ದುಃಖೈರ್ವಿಮುಕ್ತಾ  ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸತ್ಯಂ ತ್ರಿಸತ್ಯಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಏವಂ ಸದಾತ್ಮಾನಮಸಂಶಯೇನ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಧೀರಃ ಶ್ರುತಿತರ್ಕಯುಕ್ತ್ಯಾ ।
ಸ ತ್ವಾಮನು ತ್ವಂ ತಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ತಸ್ಯೈವ ಶಾಂತಿರ್ನೇತರಸ್ಯಾಽಽಹ ವೇದಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಭವತ್ಪ್ರಸಾದಲೇಶತಃ ಸುಜಾತ ವೇದವಾಕ್ಯತಃ ಭವಂತಿ ಜನ್ಮನಿರ್ವೃತಾ ನ ಬೋಧತಃ ಪರಂ ಪದಂ ।
ನ ವೇದಾಂತಬೋಧೈರ್ನ ಚಾಪಾರವಾಕ್ಯೈಃ ಗುರೂಕತ್ಯಾದಿಸಿದ್ಧಾಂತರಾದ್ಧಾಂತವಾಕ್ಯೈಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಶ್ರುತಿಶ್ರಾವಣೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಾರ್ತಾದಿಗರ್ತೇಃ ಮಹಾವರ್ತಜಾತೈಃ ಶಿರೋಭ್ರಾಂತಿಭೂತೈಃ ।
ಅಗಂಧಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮದ್ಭುತಮಣೋರಣುಂ ತ್ವಾಂ ಮಹತೋ ಮಹಾಂತಂ  ॥ ೯೦ ॥
ಏವಂ ತ್ವಮಜ್ಞಾತುಮಶಕ್ತಭಾವಾಃ ಉಮಾಸಹಾಯಾದಿಗುಣೈರ್ಭಜಂತಿ ।
ಅಲಿಂಗಲಿಂಗಂ ಪರಮೀಶಿತಾರಮಾತ್ಮಾನಮಾನಂದಮಗಾಧಬೋಧಂ  ॥ ೯೧ ॥
ತಥಾಪಿ ಲಿಂಗೇಷು ಸಮರ್ಚಯಂತಿ ಬಿಲ್ವೀದಲೈಃ ಕೋಮಲಪಲ್ಲವೈಸ್ತ್ವಾಂ  ॥ ೯೨ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶಿವರಹಸ್ಯಾಂತರ್ಗತೇ ವಾಮದೇವಕೃತೋಪನಿಷತ್ಸ್ತುತಿನಿರೂಪಣಂ  ॥
-  ॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಭರ್ಗಾಖ್ಯಃ ಪಂಚಮಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೨೬ ॥
-  ॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಭರ್ಗಾಖ್ಯಃ ಪನ್ಚಮಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೨೬ ॥
ಣೋತೇಸ್:
ಠೇ cಓಂಪೋಸಿತಿಓನ್ ಅದ್ದ್ರೇಸ್ಸೇದ್ ತೋ ಷಿವ ಬ್ಯ್ ಱಿಶಿ Vಅಮದೇವ, ಇಸ್ ಬಸೇದ್ ಓನ್ ವೋರ್ದ್ಸ್ ಅಂದ್ cಓನ್cಏಪ್ತ್ಸ್ ಫ಼್ರೋಂ ವರಿಓಉಸ್ ಊಪನಿಶದ್ಸ್। ಱಿಶಿ Vಅಮದೇವ ಇಸ್ ಥೇ ಸೋನ್ ಓಫ಼್ ಱಿಶಿ ಗ಼ೌತಮ। ಃಏ ಇಸ್ ಥೇ ಸೀರ್ ಓಫ಼್ ಅ ಲರ್ಗೇ ಪರ್ತ್ ಱಿಗ್Vಏದ ಂಅಂದಲ ಈV, ಅಂದ್ ಇಸ್ ಅಲ್ಸೋ ಮೇಂತಿಓನೇದ್ ಇನ್ ಥೇ ಊಪನಿಶದ್ಸ್।
ಠೇ ಶ್ಲೋಕ ನುಂಬೇರ್ಸ್ ಹವೇ ಬೀನ್ ಮೈಂತೈನೇದ್ ಪೇರ್ ಥೇ ಸೋಉರ್cಏ ತೇಕ್ಷ್ತ್।