ಯೋಗರಾಜಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಿನಾಂ ಯೋಗಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಮಂತ್ರಯೋಗೋ ಲಯಶ್ಚೈವ ರಾಜಯೋಗೋ ಹಠಸ್ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಯೋಗಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯೋಗಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಆಸನಂ ಪ್ರಾಣಸಂರೋಧೋ ಧ್ಯಾನಂ ಚೈವ ಸಮಾಧಿಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಏತಚ್ಚತುಷ್ಟಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಸರ್ವಯೋಗೇಷು ಸಮ್ಮತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೀವಿಷ್ಣುಶಿವಾದೀನಾಂ ಮಂತ್ರಂ ಜಾಪ್ಯಂ ವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಾಧ್ಯತೇ ಮಂತ್ರಯೋಗಸ್ತು ವತ್ಸರಾಜಾದಿಭಿರ್ಯಥಾ ।
ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಾದ್ಯೈಸ್ತು ಸಾಧಿತೋ ಲಯಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ನವಸ್ವೇವ ಹಿ ಚಕ್ರೇಷು ಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ ತ್ರಿರಾವೃತ್ತಂ ಭಗಾಕೃತಿ  ॥ ೫ ॥
ಅಪಾನೇ ಮೂಲಕಂದಾರವ್ಯಂ ಕಾಮರೂಪಂ ಚ ತಜ್ಜಗುಃ ।
ತದೇವ ವಹ್ನಿಕುಂಡಂ ಸ್ಯಾತ್ ತತ್ತ್ವಕುಂಡಲಿನೀ ತಥಾ  ॥ ೬ ॥
ತಾಂ ಜೀವರೂಪಿಣೀಂ ಧ್ಯಾಯೇಜ್ಜ್ಯೋತಿಷ್ಠಂ ಮುಕ್ತಿಹೇತವೇ ।
ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚಕ್ರಂ ತನ್ಮಧ್ಯಗಂ ವಿದುಃ  ॥ ೭ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರವಾಲಾಂಕುರಸನ್ನಿಭಂ ।
ತತ್ರೋದ್ರೀಯಾಣಪೀಠೇಷು ತಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾಕರ್ಷಯೇಜ್ಜಗತ್  ॥ ೮ ॥
ತೃತೀಯಂ ನಾಭಿಚಕ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ತನ್ಮಧ್ಯೇ ತು ಜಗತ್ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಪಂಚಾವರ್ತಾ ಮಧ್ಯಶಕ್ತಿಂ ಚಿಂತಯೇದ್ವಿದ್ಯುದಾಕೃತಿ  ॥ ೯ ॥
ತಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀನಾಂ ಭಾಜನಂ ಜಾಯತೇ ಬುಧಃ ।
ಚತುರ್ಥಂ ಹೃದಯೇ ಚಕ್ರಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ತದಧೋಮುಖಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಹಂಸಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ತಂ ಧ್ಯಾಯತೋ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ವಶ್ಯಂ ಸ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಂಚಮಂ ಕಂಠಚಕ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ ತತ್ರ ವಾಮೇ ಇಡಾ ಭವೇತ್ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಿಂಗಲಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸುಷುಮ್ನಾ ಮಧ್ಯತಃ ಸ್ಥತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ರ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶುಚಿ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸಿದ್ಧೀನಾಂ ಭಾಜನಂ ಭವೇತ್ ।
ಷಷ್ಠಂ ಚ ತಾಲುಕಾಚಕ್ರಂ ಘಂಟಿಕಾಸ್ಥಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ದಶಮದ್ವಾರಮಾರ್ಗಂ ತದ್ರಾಜದಂತಂ ಚ ತಜ್ಜಗುಃ ।
ತತ್ರ ಶೂನ್ಯೇ ಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಭ್ರೂಚಕ್ರಂ ಸಪ್ತಮಂ ವಿದ್ಯಾದ್ಬಿಂದುಸ್ಥಾನಂ ಚ ತದ್ವಿದುಃ ।
ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ವರ್ತುಲಂ ಚ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಷ್ಟಮಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ ಪರಂ ನಿರ್ವಾಣಸೂಚಕಂ ।
ತಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸೂತಿಕಾಗ್ರಾಮಂ ಧೂಮಾಕಾರಂ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ತಚ್ಚ ಜಾಲಂಧರಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ನೀಲಚೇತಸಂ ।
ನವಮಂ ವ್ಯೋಮಚಕ್ರಂ ಸ್ಯಾದಶ್ರೈಃ ಷೋಡಶಭಿರ್ಯುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಂವಿದ್ಬ್ರೂಯಾಚ್ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಶಕ್ತಿರುದ್ಧಾ ಸ್ಥಿತಾ ಪರಾ ।
ತತ್ರ ಪೂರ್ಣಾಂ ಗಿರೌ ಪೀಠೇ ಶಕ್ತಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತೇಷಾಂ ನವಚಕ್ರಾಣಾಮೇಕೈಕಂ ಧ್ಯಾಯತೋ ಮುನೇಃ ।
ಸಿದ್ಧಯೋ ಮುಕ್ತಿಸಹಿತಾಃ ಕರಸ್ಥಾಃ ಸ್ಯುರ್ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಏಕೋ ದಂಡದ್ವಯಂ ಮಧ್ಯೇ ಪಶ್ಯತಿ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಕದಂಬಗೋಲಕಾಕಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಊರ್ಧ್ವಶಕ್ತಿನಿಪಾತೇನ ಅಧಃಶಕ್ತೇರ್ನಿಕುಂಚನಾತ್ ।
ಮಧ್ಯಶಕ್ತಿಪ್ರಬೋಧೇನ ಜಾಯತೇ ಪರಮಂ ಸುಖಂ ಜಾಯತೇ ಪರಮಂ ಸುಖಂ । ಇತಿ  ॥ ೨೧ ॥
(ಯೋಗ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಯೋಗರಾಜೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।