ಸೀತಾರಾಮೌ ತನ್ಮಯಾವತ್ರ ಪೂಜ್ಯೌ
ಜಾತಾನ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಭುವನಾನಿ ದ್ವಿಸಪ್ತ ।
ಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ ಪ್ರಹಿತಾನ್ಯೇವ ತೇಷು
ತತೋ ರಾಮೋ ಮಾನವೋ ಮಾಯಯಾಧಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಜಗತ್ಪ್ರಾಣಾಯಾತ್ಮನೇಽಸ್ಮೈ ನಮಃ ಸ್ಯಾ-
ನ್ನಮಸ್ತ್ವೈಕ್ಯಂ ಪ್ರವದೇತ್ಪ್ರಾಗ್ಗುಣೇನೇತಿ  ॥ ೨ ॥
ಇತಿ ರಾಮತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷದಿ ತೃತೀಯೋಪನಿಷತ್  ॥ ೩ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದು;
• ಯೋಗಃ - ಯೋಗ ಸಾಧನೆ;
• ಬಲಂ - ಆತ್ಮಶಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೃತೀಯೋಪನಿಷತ್ತು ರಾಮನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗಳು, ಯೋಗ ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ರಾಮ ಧ್ಯಾನದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

೧. ಜ್ಞಾನ ಧ್ಯಾನ:
ರಾಮನನ್ನು ಹೃತ್ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಶಾಂತವಾಗುತ್ತದೆ.

೨. ಯೋಗಿಕ ಬಲ:
ಯೋಗ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನು ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸಾಮರಸ್ಯ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
