ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ।
ಓಂ ಕ್ವಚಿತ್ಸಮಯೇ ಸನಕಾದಯಶ್ಶೇಷಂ ಪ್ರತಿ ಜಗ್ಮುಃ ।
ಕಥಂ ನು ಭಗವನ್ ಪುರುಷಂ ವೇದಜ್ಞಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಶ್ಯಂತಿ
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತೇನ ಸಹ ಕ್ರೀಡಂತಿ ।
ಸಹೋವಾಚ ।
ಸಖ್ಯರಸೇನೈವ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನರೂಚುಃ ।
ಭಗವನ್ ಕ್ವ ಸ ರಸಃ ಪ್ರಾಕೃತೋಽಪ್ರಾಕೃತೋ ವಾ ।
ಸಹೋವಾಚ ।
ಅಪ್ರಾಕೃತಃ ಪ್ರಕೃತಿಪರಶ್ಚ ಸಖ್ಯಸ್ಯೈವ ಬಹೂನಿ ಪರ್ಯಾಯನಾಮಾನಿ ಸಂತಿ  ॥ ೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಸಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಶ್ರದ್ಧಾವಿಶ್ವಾಸಃ ಪ್ರಕೃತಿಃ ।
ಸತ್ಯ।ನ್ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಮಕಃ ।
ಶ್ರೀರಾಮ ಏವ ರಸೋವೈಸಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಸ್ಯದಾಸರಸೋವೈಪಾದಃ  ॥ ೫ ॥
ಯಸ್ಯ ಶಾಂತರಸೋ ವೈ ಶಿರಃ  ॥ ೬ ॥
ವಾತ್ಸಲ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಃ  ॥ ೭ ॥
ಶೃಂಗಾರೋ ಬಾಹೂ  ॥ ೮ ॥
ಸಖ್ಯಾತ್ಮಾ  ॥ ೯ ॥
ಸಖ್ಯರಸಾಜ್ಜಾಯಂತೇ ಪರವ್ಯೂಹವಿಭವಾಂತರ್ಯ್ಯಾಮ್ಯರ್ಚಾವತಾರಾಃ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮಹಾರುದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮಹಾಮಾಯಾಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದಾದ್ಯಾಶಕ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸಖಾ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ವಾಸುದೇವೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಕ್ಷೀರಶಾಯೀ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಧ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇಽವತಾರಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ನೃಸಿಂಹೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ವರಾಹೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮತ್ಸ್ಯಕಚ್ಛಪೌ ಜಾಯೇತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಕಲ್ಕಿಬೌದ್ಧೌ ಜಾಯೇತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ವಾಮನೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಪರಶುರಾಮೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾಚ್ಛ್ರೀಕೃಷ್ಣೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ಬಲರಾಮೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ವಿಷ್ಣುರ್ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮಹಾದೇವೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮಹೇಂದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದಿಂದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇದೇವಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವಾಃ ಶಕ್ತಯೋ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾಚ್ಛೇಷೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ಗಣೇಶೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ವರುಣೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸೋಮೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದಗ್ನಿರ್ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸೂರ್ಯೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ಯಮೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಕಾಮೋ ಜಾಯತೇ ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಕಾಮಧೇನುರ್ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ಧನದೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇಮರೂತಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇವಿದ್ಯಾಧರಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇವೇದಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೋಪನಿಷದೋ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇಮಂತ್ರಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇಸಿದ್ಧಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇ ಜಡಚೇತನಾಃಜಾಯಂತೇ ।
ಅತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀಪುನ್ನಪುಂಸಕಾತ್ಮಕಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಖ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಯಸ್ಮಾದಿತರನ್ನಕಿಂಚಿದಿತಿ ।
ನಿತ್ಯಭೇದಂ । ನಿತ್ಯೋಽಭೇದೋ । ನಿತ್ಯೋಽಭೇದೋ ।
ನಿತ್ಯೋಽಭೇದೋ ವಿವೇಚನೀಯೋಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭಿಃ ।
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಇತ್ಯಥರ್ವಣವೇದೀಯ ಪಿಪ್ಪಲೀಯ ಶಾಖಾಯಾಂ ಸಖ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
ೲರೋಂ ಆಥರ್ವ ಷ್ರುತಿ (Pಇಪ್ಪಲದೀಯ ಷಖ)
ಈತ್ ಏಕ್ಷ್ಪ್ಲೈನ್ಸ್ ಸುಪ್ರೇಮcಯ್ ಓಫ಼್ Sಅಖ್ಯ Bಹವ
ಬೇತ್ವೀನ್ Pಅರಮತ್ಮ Sರಿ ಱಮಚಂದ್ರ ಅಂದ್
ಜ಼ಿವತ್ಮ ವ್ಹೋ ಇಸ್ ಱಮಸಖಾ।