ಕೋಽಯಮಾತ್ಮೇತಿ ವ॒ಯಮುಪಾಸ್ಮಹೇ । ಕತರಃ ಸ ಆತ್ಮಾ । ಯೇನ ವಾ॑ ರೂಪಂ ಪಶ್ಯತಿ ಯೇನ
ವಾ॑ ಶಬ್ದಂ ಶ‌ಋಣೋತಿ ಯೇನ ವಾ॑ ಗಂಧಾನಾಜಿಘ್ರತಿ ಯೇನ ವಾ॑ ವಾಚಂ ವ್ಯಾಕರೋತಿ ಯೇನ
ವಾ॑ ಸ್ವಾದು ಚಾಸ್ವಾದು ಚ ವಿ॑ಜಾನಾ॒ತಿ  ॥ ೧ ॥
ಯದೇತದ್ ಹೃದಯಂ ಮನಶ್ಚೈತತ್ಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಮಾಜ್ಞಾನಂ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಮೇಧಾ
ದೃ॒ಷ್ಟಿರ್ಧೃತಿರ್ಮತಿರ್ಮನೀಷಾ ಜೂತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಕ್ರತುರಸುಃ ಕಾಮೋ ವ॑ಶ ಇ॒ತಿ ।
ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವೈತಾನಿ ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ಯ ನಾಮಧೇಯಾನಿ॑ ಭವಂ॒ತಿ  ॥ ೨ ॥
ಏ॒ಷ ಬ್ರಹ್ಮೈಷ ಇಂದ್ರ ಏ॒ಷ ಪ್ರಜಾಪತಿರೇತೇ ಸ॒ರ್ವೇ ದೇವಾ ಇಮಾನಿ ಚ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶ ಆಪೋ ಜ್ಯೋತೀಂಷೀತ್ಯೇತಾನೀಮಾನಿ ಚ ಕ್ಷು॒ದ್ರಮಿಶ್ರಾಣೀವ ಬೀಜಾನೀತರಾಣಿ ಚೇತರಾಣಿ ಚಾಂಡಜಾನಿ ಚ ಜರಾಯುಜಾನಿ ಚ ಸ್ವೇದಜಾನಿ ಚೋದ್ಭಿಜ್ಜಾನಿ ಚಾಶ್ವಾ ಗಾವಃ ಪುರುಷಾ ಹಸ್ತಿನೋ ಯತ್ಕಿಂಚೇದಂ ಪ್ರಾಣಿ ಜಂಗಮಂ ಚ ಪತತ್ರಿ ಚ ಯಚ್ಚ ಸ್ಥಾವರಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ಪ್ರ॒ಜ್ಞಾನೇತ್ರಂ ಪ್ರ॒ಜ್ಞಾನೇ᳚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಪ್ರ॒ಜ್ಞಾನೇ᳚ತ್ರೋ ಲೋ॒ಕಃ ಪ್ರ॒ಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿ॒ಷ್ಠಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ᳚ನಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಏ॒ತೇನ ಪ್ರಾಜ್ಞೇನಾತ್ಮನಾಽಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾದುತ್ಕ್ರಮ್ಯಾಮುಷ್ಮಿನ್ಸ್ವರ್ಗೇ
ಲೋಕೇ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನಾಪ್ತವಾಽಮೃತಃ ಸಮಭವ॑ತ್ಸಮ॒ಭವದಿತ್ಯೋಂ  ॥ ೪ ॥
 ॥ ಇತಿ ಪಂಚಮಃ ಖಂಡಃ  ॥
ಇತ್ಯೈತರೇಯಾಣ್ಯಕೇ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ಸು ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ॒ ಮನ॑ಸಿ॒ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಾ॒ ಮನೋ॑ ಮೇ॒ ವಾಚಿ॒
ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಮಾ॒ವಿರಾ॒ವೀರ್ಮ॑ ಏಧಿ ವೇ॒ದಸ್ಯ ಮ॒ ಆಣೀ᳚ಸ್ಥಃ ಶ್ರು॒ತಂ ಮೇ॒ ಮಾ
ಪ್ರಹಾ॑ಸೀರ॒ನೇನಾ॒ಧೀತೇ॑ನಾಹೋರಾ॒ತ್ರಾನ್ ಸಂದ॑ಧಾಮ್ಯೃ॒ತಂ ವ॑ದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ॒ತ್ಯಂ ವ॑ದಿಷ್ಯಾಮಿ॒
ತನ್ಮಾಮ॑ವತು॒ ತದ್ವ॒ಕ್ತಾರ॑ಮವ॒ತ್ವವ॑ತು॒ ಮಾಮವ॑ತು ವ॒ಕ್ತಾರ॒ಮವ॑ತು ವ॒ಕ್ತಾರಂ᳚  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥
ಇತ್ಯೈತರೇಯೋಪನಿಷತ್ಸಂಪೂರ್ಣಾ ।