ವಿಷಯ
ಪ್ರಥಮ ಅಧ್ಯಾಯ -- ಸ್ವಸ್ವರೂಪಭಾವನಿರೂಪಣ
ಸೂತಜೀ ಕೀ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ, ವ್ಯಾಸಜೀ ಕೀ ಆಜ್ಞಾ, ಋಷಿಯೋಂ ಕೀ ಜಿಜ್ಞಾಸಾ,
ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಕೀ ಆಜ್ಞಾ ಇತ್ಯಾದಿ ।
ದ್ವಿತೀಯ ಅಧ್ಯಾಯ -- ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪವರ್ಣನ
ಋಷಿಯೋಂ ಕೋ ಸಿದ್ಧಿ ಕೇ ಸ್ವರೂಪ ರಹಸ್ಯ ಕೀ ಜಿಜ್ಞಾಸಾ,
ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಕೀ ಭಗವತ್ಸೇವಾ ಮೇಂ ಸದಾ ರತ ರಹನೇ ಕೀ ಆಜ್ಞಾ ।
ತೃತೀಯ ಅಧ್ಯಾಯ -- ಜ್ಞಾನಭೂಮಿನಿರೂಪಣ
ಋಷಿಯೋಂ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಪರಾ ಸಿದ್ಧಿ ಕೇ ದರ್ಶನ ಕೇ ಉಪಾಯೋಂ ಕೀ ಜಿಜ್ಞಾಸಾ ।
ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಕೀ ಆಜ್ಞಾ -- ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಸೇ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಮೇಂ ಪರಾಸಿದ್ಧಿ ಕಾ
ಉತ್ತರೋತ್ತರ ಸ್ಪಷ್ಟ ದರ್ಶನ ಹೋನಾ ಆದಿ ।
ಚತುರ್ಥ ಅಧ್ಯಾಯ -- ಧರ್ಮವಿಜ್ಞಾನನಿರೂಪಣ
ಋಷಿಯೋಂ ಕೋ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕೇ ಪ್ರಭಾವ ಸೇ ಬಚಾಕರ ಮುಮುಕ್ಷು ಕೋ
ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಮೇಂ ಪಹುಁಚಾನೇ ಕೇ ಉಪಾಯೋಂ ಕೀ ಜಿಜ್ಞಾಸಾ । ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಕೀ
ಆಜ್ಞಾ, ಧರ್ಮ ಕಾ ಮಹತ್ತ್ವ-ವರ್ಣನ । ಧರ್ಮ ಕೇ ಸಾಧಾರಣ ಔರ ವಿಶೇಷ ಭೇದ,
ಸಾಧಾರಣ ಧರ್ಮ ಕೇ ಚೌಬೀಸ ತತ್ತ್ವೋಂ ಕೇ ಅನುರೂಪ ಚೌಬೀಸ ಭೇದ ।
ಪ।ನ್ಚಮ ಅಧ್ಯಾಯ -- ವೇದಾ।ನ್ತನಿರೂಪಣ
ಋಷಿಯೋಂ ಕೀ ವೇದಾ।ನ್ತ-ವಿಷಯಕ ಜಿಜ್ಞಾಸಾ । ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಕೀ ಆಜ್ಞಾ,
ಶ್ರವಣ ಮನನ ಔರ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ ಕೀ ಉಪಯೋಗಿತಾ, ಸ್ವಭಾವಜನಿತ
ಸಹಜಕರ್ಮ ಔರ ಅವಿದ್ಯಾ ಕೇ ಪ್ರಭಾವ ಸೇ ಜೀವತ್ವಕಾ ಆವಿರ್ಭಾವ ।
ಷಷ್ಠ ಅಧ್ಯಾಯ -- ವೇದಾ।ನ್ತನಿರೂಪಣ
ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಕೀ ಆಜ್ಞಾ - ಸರ್ವತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿ ಹೋನೇ ಸೇ ಮುಕ್ತಿ, ಅವಿದ್ಯಾ
ಔರ ಮಾಯಾ ಉಪಾಧಿ ಕೀ ಭ್ರಾಂತಿ ದೂರ ಹೋನೇ ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪ ಕಾ ದರ್ಶನ ಔರ
ಉಸಸೇ ಮುಕ್ತಿ ।
ಸಪ್ತಮ ಅಧ್ಯಾಯ -- ವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪವರ್ಣನ
ಋಷಿಯೋಂ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪ ಕಾ ವರ್ಣನ । ವ್ಯಾಸ ಕೀ ಆಜ್ಞಾ ।
ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಕೀ ಆಜ್ಞಾ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾ - ವಿಷಯಗಳ ಪಟ್ಟಿ;
• ವಿಷಯ - ವಿಷಯಗಳು;
• ಭಾಗ - ಅಧ್ಯಾಯಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪುಸ್ತಕದ ಹಿಂದಿ ಆವೃತ್ತಿಯ ವಿಷಯಸೂಚಿಯಾಗಿದೆ.
