ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಶ।ನ್ ನೋ ಮಿತ್ರಃ ಶ।ನ್ ವರುಣಃ । ಶ।ನ್ ನೋ ಭವತ್ಯರ್ಯಮಾ ।
ಶ।ನ್ ನ ಇಂದ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ । ಶ।ನ್ ನೋ ವಿಷ್ಣುರುರುಕ್ರಮಃ  ॥
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ । ನಮಸ್ತೇ ವಾಯೋ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ।
ತ್ವಾಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ಋತ।ನ್ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸತ್ಯ।ನ್ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು ।
ಅವತು ಮಾಂ । ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಪ್ರಥಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅಂಭಸ್ಯಪಾರೇ ಭುವನಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ನಾಕಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠೇ ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನ್ ।
ಶುಕ್ರೇಣ ಜ್ಯೋತೀ{+}ಷಿ ಸಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ಚರತಿ ಗರ್ಭೇ ಅಂತಃ  ॥ ೧ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದ{+} ಸ।ನ್ ಚ ವಿ ಚೈತಿ ಸರ್ವ।ನ್ ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇವಾ ಅಧಿ ವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುಃ ।
ತದೇವ ಭೂತ।ನ್ ತದು ಭವ್ಯಮಾ ಇದ।ನ್ ತದಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್  ॥ ೨ ॥
ಯೇನಾವೃತ।ನ್ ಖ।ನ್ ಚ ದಿವ।ನ್ ಮಹೀ ಚ ಯೇನಾದಿತ್ಯಸ್ತಪತಿ ತೇಜಸಾ ಭ್ರಾಜಸಾ ಚ ।
ಯಮಂತಃ ಸಮುದ್ರೇ ಕವಯೋ ವಯಂತಿ ಯದಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಯತಃ ಪ್ರಸೂತಾ ಜಗತಃ ಪ್ರಸೂತೀ ತೋಯೇನ ಜೀವಾನ್ ವ್ಯಚಸರ್ಜ ಭೂಮ್ಯಾಂ ।
ಯದೋಷಧೀಭಿಃ ಪುರುಷಾನ್ ಪಶೂ{+}ಶ್ಚ ವಿವೇಶ ಭೂತಾನಿ ಚರಾಚರಾಣಿ  ॥ ೪ ॥
ಅತಃ ಪರ।ನ್ ನಾನ್ಯದಣೀಯಸ{+} ಹಿ ಪರಾತ್ಪರ।ನ್ ಯನ್ಮಹತೋ ಮಹಾಂತಂ ।
ಯದೇಕಮವ್ಯಕ್ತಮನಂತರೂಪ।ನ್ ವಿಶ್ವಂ ಪುರಾಣ।ನ್ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್  ॥ ೫ ॥
ತದೇವರ್ತ।ನ್ ತದು ಸತ್ಯಮಾಹುಸ್ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮ।ನ್ ಕವೀನಾಂ ।
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಂ ಬಹುಧಾ ಜಾತ।ನ್ ಜಾಯಮಾನ।ನ್ ವಿಶ್ವಂ ಬಿಭರ್ತಿ ಭುವನಸ್ಯ ನಾಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ತದೇವಾಗ್ನಿಸ್ತದ್ವಾಯುಸ್ತತ್ಸೂರ್ಯಸ್ತದು ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ತದೇವ ಶುಕ್ರಮಮೃತ।ನ್ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದಾಪಃ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವೇ ನಿಮೇಷಾ ಜಜ್ಞಿರೇ ವಿದ್ಯುತಃ ಪುರುಷಾದಧಿ ।
ಕಲಾ ಮುಹೂರ್ತಾಃ ಕಾಷ್ಠಾಶ್ಚಾಹೋರಾತ್ರಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೮ ॥
ಅರ್ಧಮಾಸಾ ಮಾಸಾ ಋತವಃ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಶ್ಚ ಕಲ್ಪಂತಾಂ ।
ಸ ಆಪಃ ಪ್ರದುಧೇ ಉಭೇ ಇಮೇ ಅಂತರಿಕ್ಷಮಥೋ ಸುವಃ  ॥ ೯ ॥
ನೈನಮೂರ್ಧ್ವ।ನ್ ನ ತಿರ್ಯಂಚ।ನ್ ನ ಮಧ್ಯೇ ಪರಿಜಗ್ರಭತ್ ।
ನ ತಸ್ಯೇಶೇ ಕಶ್ಚನ ತಸ್ಯ ನಾಮ ಮಹದ್ಯಶಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ಸ।ನ್ದೃಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ ರೂಪಮಸ್ಯ ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಪಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚನೈನಂ ।
ಹೃದಾ ಮನೀಶಾ ಮನಸಾಭಿಕ್ಲೃಪ್ತೋ ಯ ಏನ।ನ್ ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಪರಮಾತ್ಮ- ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ- ಸೂಕ್ತ
ಅದ್ಭ್ಯಃ ಸಂಭೂತೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಇತ್ಯಷ್ಟೌ  ॥
ಅದ್ಭ್ಯ ಸಂಭೂತಃ ಪೃಥಿವ್ಯೌ ರಸಾಚ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ಸಮವರ್ತತಾಧಿ ।
ತಸ್ಯ ತ್ವಷ್ಟಾ ವಿದಧದ್ರೂಪಮೇತಿ ತತ್ಪುರುಷಸ್ಯ ವಿಶ್ವಮಾಜಾನಮಗ್ರೇ । ೧।
ವೇದಾಹಮೇತಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾಂತಂ ಆದಿತ್ಯವರ್ಣ।ನ್ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್ ।
ತಮೇವ।ನ್ ವಿದ್ವಾನಭೃತ ಇಹ ಭವತಿ ನಾನ್ಯಃಪಂಥಾವಿದ್ಯತೇಽಯನಾಯ । ೨।
ಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ಚರತಿ ಗರ್ಭೇ ಅಂತಃ ಅಜಾಯಮಾನೋ ಬಹುಥಾ ವಿಜಾಯತೇ ।
ತಸ್ಯ ಧೀರಾಃ ಪರಿಜಾನಂತಿ ಯೋನಿಂ ಮರೀಚೀನಾಂ ಪದಮಿಚ್ಛಂತಿ ವೇಧಸಃ । ೩।
ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯ ಆತಪತಿ ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಪುರೋಹಿತಃ । ಪೂರ್ವೋ ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯೋ
ಜಾತಃ ನಮೋ ರುಚಾಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಯೇ । ೪।
ರುಚಂ ಬ್ರಾಹ್ಮ।ನ್ ಜನಯಂತಃ ದೇವಾ ಅಗ್ರೇ ತದಬ್ರುವನ್ । ಯಸ್ತ್ವೈವಂ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿದ್ಯಾತ್ ತಸ್ಯ ದೇವಾ ಅಸನ್ ವಶೇ । ೫।
ಹ್ರೀಶ್ಚ ತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಪತ್ನ್ಯೌ ಅಹೋರಾತ್ರೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ರೂಪಂ ।
ಅಶ್ವಿನೌ ವ್ಯಾತ್ತಂ ಇಷ್ಟಂ ಮನಿಷಾಣ ಅಮುಂ ಮನಿಷಾಣ ಸರ್ವಂ
ಮನಿಷಾಣ । ೬। ಇತಿ ಉತ್ತರನಾರಾಯಣಾನುವಾಕಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಸಮವರ್ತತಾಗ್ರೇ ಭೂತಸ್ಯ ಜಾತಃ ಪತಿರೇಕ ಆಸೀತ್ ।
ಸ ದಾಧಾರ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ದ್ಯಾಮುತೇಮಾ।ನ್ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ ೧ ॥
ಯಃ ಪ್ರಾಣತೋ ನಿಮಿಷತೋ ಮಹಿತ್ವೈಕ ಇದ್ರಾಜಾ ಜಗತೋ ಬಭೂವ ।
ಯ ಈಶೇ ಅಸ್ಯ ದ್ವಿಪದಶ್ಚತುಷ್ಪದಃ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ ೨ ॥
ಯ ಆತ್ಮದಾ ಬಲ।ನ್ದಾ ಯಸ್ಯ ವಿಶ್ವ ಉಪಾಸತೇ ಪ್ರಶಿಷ।ನ್ ಯಸ್ಯ ದೇವಾಃ ।
ಯಸ್ಯ ಛಾಯಾಮೃತ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಃ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ ೩ ॥
ಯಸ್ಯೇಮೇ ಹಿಮವಂತೋ ಮಹಿತ್ವಾ ಯಸ್ಯ ಸಮುದ್ರ{+} ರಸಯಾ ಸಹಾಹುಃ ।
ಯಸ್ಯೇಮಾಃ ಪ್ರದಿಶೋ ಯಸ್ಯ ಬಾಹೂ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ ೪ ॥
ಯ।ನ್ ಕ್ರಂದಸೀ ಅವಸಾ ತಸ್ತಭಾನೇ ಅಸ್ಯೈಕ್ಷೇತಾಂ ಮನಸಾ ರೇಜಮಾನೇ ।
ಯತ್ರಾಧಿ ಸೂರ ಉದಿತೌ ವ್ಯೇತಿ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ ೫ ॥
ಯೇನ ದ್ಯೌರುಗ್ರಾ ಪೃಥಿವೀ ಚ ದೃಢೇ ಯೇನ ಸುವಃ ಸ್ತಭಿತ।ನ್ ಯೇನ ನಾಕಃ ।
ಯೋ ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ರಜಸೋ ವಿಮಾನಃ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ ೬ ॥
ಆಪೋ ಹ ಯನ್ಮಹತೀರ್ವಿಶ್ವಮಾಯ।ನ್ ದಕ್ಷ।ನ್ ದಧಾನಾ ಜನಯಂತೀರಗ್ನಿಂ ।
ತತೋ ದೇವಾನಾ।ನ್ ನಿರವರ್ತತಾಸುರೇಕಃ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ ೭ ॥
ಯಶ್ಚಿದಾಪೋ ಮಹಿನಾ ಪರ್ಯಪಶ್ಯದ್ದಕ್ಷ।ನ್ ದಧಾನಾ ಜನಯಂತೀರಗ್ನಿಂ ।
ಯೋ ದೇವೇಶ್ವಧಿ ದೇವ ಏಕ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ ೮ ॥
ಏಷ ಹಿ ದೇವಃ ಪ್ರದಿಶೋಽನು ಸರ್ವಾಃ ಪೂರ್ವೋ ಹಿ ಜಾತಃ ಸ ಉ ಗರ್ಭೇ ಅಂತಃ ।
ಸ ವಿಜಾಯಮಾನಃ ಸ ಜನಿಷ್ಯಮಾಣಃ ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖಾಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರುತ ವಿಶ್ವತೋ ಮುಖೋ ವಿಶ್ವತೋ ಹಸ್ತ ಉತ ವಿಶ್ವತಸ್ಪಾತ್ ।
ಸಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾ।ನ್ ನಮತಿ ಸಂ ಪತತ್ರೈರ್ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಜನಯನ್ ದೇವ ಏಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವೇನಸ್ತತ್ ಪಶ್ಯನ್ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ವಿದ್ವಾನ್ ಯತ್ರ ವಿಶ್ವಂ ಭವತ್ಯೇಕನೀಡಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದ{+}ಸ।ನ್ ಚ ವಿ ಚೈಕ{+}ಸ ಓತಃ ಪ್ರೋತಶ್ಚ ವಿಭುಃ ಪ್ರಜಾಸು  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರ ತದ್ವೋಚೇ ಅಮೃತ।ನ್ ನು ವಿದ್ವಾನ್ ಗಂಧರ್ವೋ ನಾಮ ನಿಹಿತ।ನ್ ಗುಹಾಸು ।
ತ್ರೀಣಿ ಪದಾ ನಿಹಿತಾ ಗುಹಾಸು ಯಸ್ತದ್ವೇದ ಸವಿತುಃ ಪಿತಾ ಸತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ನೋ ಬಂಧುರ್ಜನಿತಾ ಸ ವಿಧಾತಾ ಧಾಮಾನಿ ವೇದ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ ।
ಯತ್ರ ದೇವಾ ಅಮೃತಮಾನಶಾನಾಸ್ತೃತೀಯೇ ಧಾಮಾನ್ಯಭ್ಯೈರಯಂತ  ॥ ೧೬ ॥
ಪರಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಯಂತಿ ಸದ್ಯಃ ಪರಿ ಲೋಕಾನ್ ಪರಿ ದಿಶಃ ಪರಿ ಸುವಃ ।
ಋತಸ್ಯ ತಂತು।ನ್ ವಿತತ।ನ್ ವಿಚೃತ್ಯ ತದಪಶ್ಯತ್ ತದಭವತ್ ಪ್ರಜಾಸು  ॥ ೧೭ ॥
ಪರೀತ್ಯ ಲೋಕಾನ್ ಪರೀತ್ಯ ಭೂತಾನಿ ಪರೀತ್ಯ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರದಿಶೋ ದಿಶಶ್ಚ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಥಮಜಾ ಋತಸ್ಯಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಮಭಿಸಂಬಭೂವ  ॥ ೧೮ ॥
ಸದಸಸ್ಪತಿಮದ್ಭುತಂ ಪ್ರಿಯಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ಕಾಮ್ಯಂ ।
ಸನಿಂ ಮೇಧಾಮಯಾಸಿಷಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಉದ್ದೀಪ್ಯಸ್ವ ಜಾತವೇದೋಽಪಘ್ನನ್ನಿಋತಿಂ ಮಮ । ಪಶೂ{+}ಶ್ಚ
ಮಹ್ಯಮಮಾವಹ ಜೀವನ।ನ್ ಚ ದಿಶೋ ದಿಶ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಾ ನೋ ಹಿ{+}ಸೀಜ್ಜಾತವೇದೋ ಗಾಮಶ್ವಂ ಪುರುಷ।ನ್ ಜಗತ್ ।
ಅಬಿಭ್ರದಗ್ನ ಆಗಹಿ ಶ್ರಿಯಾ ಮಾ ಪರಿಪಾತಯ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುರುಷಸ್ಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ।
ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ದಂತಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಚಕ್ರತುಂಡಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ನಂದಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾಸೇನಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನಃ ಷಣ್ಮುಖಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸುವರ್ಣಪಕ್ಷಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಗರುಡಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ವೇದಾತ್ಮನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ನಾರಾಯಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ವಜ್ರನಖಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ತೀಕ್ಷ್ಣದ{+}ಷ್ಟ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ನಾರಸಿ{+}ಹಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಭಾಸ್ಕರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹದ್ದ್ಯುತಿಕರಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಆದಿತ್ಯ್ಯಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ವೈಶ್ವಾನರಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಲಾಲೀಲಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಅಗ್ನಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಕಾತ್ಯಾಯನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ದುರ್ಗಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
[ಪಾಠಭೇದಃ:
ಚತುರ್ಮುಖಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಕಮಂಡಲುಧರಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥
ಆದಿತ್ಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸಹಸ್ರಕಿರಣಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಭಾನುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥
ಪಾವಕಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಸಪ್ತಜಿಹ್ವಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ವೈಶ್ವಾನರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥
ಮಹಾಶೂಲಿನ್ಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾದುರ್ಗಾಯೈ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಭಗವತೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥
ಸುಭಗಾಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ ಕಮಲಮಾಲಿನ್ಯೈ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಗೌರೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥
ನವಕುಲಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಿಷದಂತಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನಃ ಸರ್ಪಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥]
ಸಹಸ್ರಪರಮಾ ದೇವೀ ಶತಮೂಲಾ ಶತಾಂಕುರಾ । ಸರ್ವ{+}ಹರತು ಮೇ
ಪಾಪ।ನ್ ದೂರ್ವಾ ದುಃಸ್ವಪ್ನನಾಶಿನೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಾಂಡಾತ್ ಕಾಂಡಾತ್ ಪ್ರರೋಹಂತೀ ಪರುಷಃ ಪರುಷಃ ಪರಿ । ಏವಾ ನೋ
ದೂರ್ವೇ ಪ್ರತನು ಸಹಸ್ರೇಣ ಶತೇನ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಾ ಶತೇನ ಪ್ರತನೋಷಿ ಸಹಸ್ರೇಣ ವಿರೋಹಸಿ । ತಸ್ಯಾಸ್ತೇ ದೇವೀಷ್ಟಕೇ
ವಿಧೇಮ ಹವಿಷಾ ವಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಶ್ವಕ್ರಾಂತೇ ರಥಕ್ರಾಂತೇ ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತೇ ವಸುಂಧರಾ । ಶಿರಸಾ
ಧಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾಂ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಭೂಮಿರ್ಧೇನುರ್ಧರಣೀ ಲೋಕಧಾರಿಣೀ । ಉದ್ಧೃತಾಸಿ ವರಾಹೇಣ
ಕೃಷ್ಣೇನ ಶತಬಾಹುನಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೃತ್ತಿಕೇ ಹನ ಪಾಪ।ನ್ ಯನ್ಮಯಾ ದುಷ್ಕೃತ।ನ್ ಕೃತಂ ।
ಮೃತ್ತಿಕೇ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಾಸಿ ಕಾಶ್ಯಪೇನಾಭಿಮಂತ್ರಿತಾ ।
ಮೃತ್ತಿಕೇ ದೇಹಿ ಮೇ ಪುಷ್ಟಿ।ನ್ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಮೃತ್ತಿಕೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇ ಸರ್ವ।ನ್ ತನ್ಮೇ ನಿರ್ಣುದ ಮೃತ್ತಿಕೇ । ತ್ವಯಾ
ಹತೇನ ಪಾಪೇನ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಪರಮಾ।ನ್ ಗತಿಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಯತ ಇಂದ್ರ ಭಯಾಮಹೇ ತತೋ ನೋ ಅಭಯ।ನ್ ಕೃಧಿ । ಮಘವಂಛಗ್ಧಿ
ತವ ತನ್ನ ಊತಯೇ ವಿದ್ವಿಷೋ ವಿಮೃಧೋ ಜಹಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿದಾ ವಿಶಸ್ಪತಿರ್ವೃತ್ರಹಾ ವಿಮೃಧೋ ವಶೀ । ವೃಷೇಂದ್ರಃ
ಪುರ ಏತು ನಃ ಸ್ವಸ್ತಿದಾ ಅಭಯಂಕರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥ ೪೩ ॥
ಆಪಾಂತಮನ್ಯುಸ್ತೃಪಲಪ್ರಭರ್ಮಾ ಧುನಿಃ
ಶಿಮೀವಾಂಛರುಮಾ{+}ಋಜೀಷೀ ।
ಸೋಮೋ ವಿಶ್ವಾನ್ಯತಸಾವನಾನಿ ನಾರ್ವಾಗಿಂದ್ರಂ ಪ್ರತಿಮಾನಾನಿ ದೇಭುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಜಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪುರಸ್ತಾದ್ವಿ ಸೀಮತಃ ಸುರುಚೋ ವೇನ ಆವಃ ।
ಸ ಬುಧ್ನಿಯಾ ಉಪಮಾ ಅಸ್ಯ ವಿಷ್ಠಾಃ ಸತಶ್ಚ ಯೋನಿಮಸತಶ್ಚ ವಿವಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ಯೋನಾ ಪೃಥಿವಿ ಭವಾನ್ ನೃಕ್ಷರಾ ನಿವೇಶನೀ । ಯಚ್ಛಾ ನಃ
ಶರ್ಮ ಸಪ್ರಥಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಂಧದ್ವಾರಾ।ನ್ ದುರಾಧರ್ಷಾ।ನ್ ನಿತ್ಯಪುಷ್ಟಾ।ನ್ ಕರೀಷಿಣೀಂ ।
ಈಶ್ವರೀ{+} ಸರ್ವಭೂತಾನಾ।ನ್ ತಾಮಿಹೋಪಹ್ವಯೇ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಶ್ರೀರ್ಮೇ ಭಜತು ಅಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮೇ ನಶ್ಯತು ।
ವಿಷ್ಣುಮುಖಾ ವೈ
ದೇವಾಶ್ಛಂದೋಭಿರಿಮಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನನಪಜಯ್ಯಮಭ್ಯಜಯನ್ ।
ಮಹಾ{+} ಇಂದ್ರೋ ವಜ್ರಬಾಹುಃ ಷೋಡಶೀ ಶರ್ಮ ಯಚ್ಛತು  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಮಘವಾ ಕರೋತು । ಹಂತು ಪಾಪ್ಮಾನ।ನ್ ಯೋಽಸ್ಮಾನ್ ದ್ವೇಷ್ಟಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಸೋಮಾನ{+} ಸ್ವರಣ।ನ್ ಕೃಣುಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತೇ ಕಕ್ಷೀವಂತ।ನ್ ಯ ಔಶಿಜಂ ।
ಶರೀರ।ನ್ ಯಜ್ಞಶಮಲ।ನ್ ಕುಸೀದ।ನ್ ತಸ್ಮಿಂತ್ಸೀದತು ಯೋಽಸ್ಮಾನ್ ದ್ವೇಷ್ಟಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಚರಣಂ ಪವಿತ್ರ।ನ್ ವಿತತಂ ಪುರಾಣ।ನ್ ಯೇನ ಪೂತಸ್ತರತಿ ದುಷ್ಕೃತಾನಿ ।
ತೇನ ಪವಿತ್ರೇಣ ಶುದ್ಧೇನ ಪೂತಾ ಅತಿ ಪಾಪ್ಮಾನಮರಾತಿ।ನ್ ತರೇಮ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಜೋಷಾ ಇಂದ್ರ ಸಗಣೋ ಮರುದ್ಭಿಃ ಸೋಮಂ ಪಿಬ ವೃತ್ರಹಂಛೂರ ವಿದ್ವಾನ್ ।
ಜಹಿ ಶತ್ರೂ{+}ರಪ ಮೃಧೋ ನುದಸ್ವಾಥಾಭಯ।ನ್ ಕೃಣುಹಿ ವಿಶ್ವತೋ ನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸುಮಿತ್ರಾ ನ ಆಪ ಓಷಧಯಃ ಸಂತು ।
ದುರ್ಮಿತ್ರಾಸ್ತಸ್ಮೈ ಭೂಯಾಸುರ್ಯೋಽಸ್ಮಾನ್ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಯ।ನ್ ಚ ವಯ।ನ್ ದ್ವಿಷ್ಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಆಪೋ ಹಿ ಷ್ಠಾ ಮಯೋಭುವಸ್ತಾ ನ ಊರ್ಜೇ ದಧಾತನ । ಮಹೇ ರಣಾಯ
ಚಕ್ಷಸೇ । ಯೋ ವಃ ಶಿವತಮೋ ರಸಸ್ತಸ್ಯ ಭಾಜಯತೇಽಹ ನಃ ।
ಉಶತೀರಿವ ಮಾತರಃ । ತಸ್ಮಾ ಅರ।ನ್ ಗಮಾಮ ವೋ ಯಸ್ಯ ಕ್ಷಯಾಯ
ಜಿನ್ವಥ । ಆಪೋ ಜನಯಥಾ ಚ ನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯಶೃಂಗ।ನ್ ವರುಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ತೀರ್ಥ ಮೇ ದೇಹಿ ಯಾಚಿತಃ ।
ಯನ್ಮಯಾ ಭುಕ್ತಮಸಾಧೂನಾಂ ಪಾಪೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಯನ್ಮೇ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾ ದುಷ್ಕೃತ।ನ್ ಕೃತಂ ।
ತನ್ನ ಇಂದ್ರೋ ವರುಣೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಸವಿತಾ ಚ ಪುನಂತು ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ನಮೋಽಗ್ನಯೇಽಪ್ಸುಮತೇ ನಮ ಇಂದ್ರಾಯ ನಮೋ ವರುಣಾಯ ನಮೋ ವಾರುಣ್ಯೈ
ನಮೋಽದ್ಭ್ಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಯದಪಾ।ನ್ ಕ್ರೂರ।ನ್ ಯದಮೇಧ್ಯ।ನ್ ಯದಶಾಂತ।ನ್ ತದಪಗಚ್ಛತಾತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಅತ್ಯಾಶನಾದತೀಪಾನಾದ್ ಯಚ್ಚ ಉಗ್ರಾತ್ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್ ।
ತನ್ಮೇ ವರುಣೋ ರಾಜಾ ಪಾಣಿನಾ ಹ್ಯವಮರ್ಶತು  ॥ ೫೯ ॥
ಸೋಽಹಮಪಾಪೋ ವಿರಜೋ ನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಮುಕ್ತಕಿಲ್ಬಿಷಃ ।
ನಾಕಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠಮಾರುಹ್ಯ ಗಚ್ಛೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಸಲೋಕತಾಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಯಶ್ಚಾಪ್ಸು ವರುಣಃ ಸ ಪುನಾತ್ವಘಮರ್ಷಣಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ ಯಮುನೇ ಸರಸ್ವತಿ ಶುತುದ್ರಿ ಸ್ತೋಮ{+} ಸಚತಾ ಪರುಷ್ಣಿಯಾ ।
ಅಸಿಕ್ನಿಅ ಮರುದ್ವೃಧೇ ವಿತಸ್ತಯಾರ್ಜೀಕೀಯೇ ಶೃಣುಹ್ಯಾ ಸುಷೋಮಯಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಋತ।ನ್ ಚ ಸತ್ಯ।ನ್ ಚಾಭೀದ್ಧಾತ್ತಪಸೋಽಧ್ಯಜಾಯತ ।
ತತೋ ರಾತ್ರಿರಜಾಯತ ತತಃ ಸಮುದ್ರೋ ಅರ್ಣವಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಮುದ್ರಾದರ್ಣವಾದಧಿ ಸ।ನ್ವತ್ಸರೋ ಅಜಾಯತ ।
ಅಹೋರಾತ್ರಾಣಿ ವಿದಧದ್ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಮಿಷತೋ ವಶೀ  ॥ ೬೪ ॥
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ಧಾತಾ ಯಥಾಪೂರ್ವಮಕಲ್ಪಯತ್ ।
ದಿವ।ನ್ ಚ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ಚಾಂತರಿಕ್ಷಮಥೋ ಸುವಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಯತ್ಪೃಥಿವ್ಯಾ{+} ರಜಃ ಸ್ವಮಾಂತರಿಕ್ಷೇ ವಿರೋದಸೀ ।
ಇಮಾ{+}ಸ್ತದಾಪೋ ವರುಣಃ ಪುನಾತ್ವಘಮರ್ಷಣಃ  ॥
ಪುನಂತು ವಸವಃ ಪುನಾತು ವರುಣಃ ಪುನಾತ್ವಘಮರ್ಷಣಃ ।
ಏಷ ಭೂತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ  ॥
ಏಷ ಪುಣ್ಯಕೃತಾ।ನ್ ಲೋಕಾನೇಷ ಮೃತ್ಯೋರ್ಹಿರಣ್ಮಯಂ ।
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋರ್ಹಿರಣ್ಮಯ{+} ಸ{+}ಶ್ರಿತ{+} ಸುವಃ ।
ಸ ನಃ ಸುವಃ ಸ{+}ಶಿಶಾಧಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಆರ್ದ್ರ।ನ್ ಜ್ವಲತಿಜ್ಯೋತಿರಹಮಸ್ಮಿ । ಜ್ಯೋತಿರ್ಜ್ವಲತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮಿ ।
ಯೋಽಹಮಸ್ಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮಿ । ಅಹಮಸ್ಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮಿ । ಅಹಮೇವಾಹಂ
ಮಾ।ನ್ ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಕಾರ್ಯವಕೀರ್ಣೀ ಸ್ತೇನೋ ಭ್ರೂಣಹಾ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ವರುಣೋಽಪಾಮಘಮರ್ಷಣಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಪಾಪಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೮ ॥
ರಜೋಭೂಮಿಸ್ತ್ವ ಮಾ{+} ರೋದಯಸ್ವ ಪ್ರವದಂತಿ ಧೀರಾಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಆಕ್ರಾಂತ್ಸಮುದ್ರಃ ಪ್ರಥಮೇ ವಿಧರ್ಮಂಜನಯನ್ಪ್ರಜಾ ಭುವನಸ್ಯ ರಾಜಾ ।
ವೃಷಾ ಪವಿತ್ರೇ ಅಧಿ ಸಾನೋ ಅವ್ಯೇ ಬೃಹತ್ಸೋಮೋ ವಾವೃಧೇ ಸುವಾನ ಇಂದುಃ  ॥ ೭೦ ॥
ದ್ವಿತೀಯೋಽನುವಾಕಃ ।
ಜಾತವೇದಸೇ ಸುನವಾಮ ಸೋಮಮರಾತೀಯತೋ ನಿದಹಾತಿ ವೇದಃ ।
ಸ ನಃ ಪರ್ಷದತಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ವಿಶ್ವಾ ನಾವೇವ ಸಿಂಧು।ನ್ ದುರಿತಾತ್ಯಗ್ನಿಃ  ॥ ೧ ॥
ದುರ್ಗಾ ಸೂಕ್ತಂ ।
ತಾಮಗ್ನಿವರ್ಣಾ।ನ್ ತಪಸಾ ಜ್ವಲಂತೀ।ನ್ ವೈರೋಚನೀ।ನ್ ಕರ್ಮಫಲೇಷು ಜುಷ್ಟಾಂ ।
ದುರ್ಗಾ।ನ್ ದೇವೀ{+} ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಸುತರಸಿ ತರಸೇ ನಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಗ್ನೇ ತ್ವಂ ಪಾರಯಾ ನವ್ಯೋ ಅಸ್ಮಾನ್ ಸ್ವಸ್ತಿಭಿರತಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ವಿಶ್ವಾ ।
ಪೂಶ್ಚ ಪೃಥ್ವೀ ಬಹುಲಾ ನ ಉರ್ವೀ ಭವಾ ತೋಕಾಯ ತನಯಾಯ ಶ।ನ್ಯೋಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿಶ್ವಾನಿ ನೋ ದುರ್ಗಹಾ ಜಾತವೇದಃ ಸಿಂಧು।ನ್ ನ ನಾವಾ ದುರಿತಾತಿಪರ್ಷಿ ।
ಅಗ್ನೇ ಅತ್ರಿವನ್ಮನಸಾ ಗೃಣಾನೋಽಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಬೋಧ್ಯವಿತಾ ತನೂನಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಪೃತನಾಜಿತ{+} ಸಹಮಾನಮುಗ್ರಮಗ್ನಿ{+} ಹುವೇಮ ಪರಮಾತ್ಸಧಸ್ಥಾತ್ ।
ಸ ನಃ ಪರ್ಷದತಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ವಿಶ್ವಾ ಕ್ಷಾಮದ್ದೇವೋ ಅತಿ ದುರಿತಾತ್ಯಗ್ನಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರತ್ನೋಷಿ ಕಮೀಡ್ಯೋ ಅಧ್ವರೇಷು ಸನಾಚ್ಚ ಹೋತಾ ನವ್ಯಶ್ಚ ಸತ್ಸಿ ।
ಸ್ವಾ।ನ್ ಚಾಗ್ನೇ ತನುವಂ ಪಿಪ್ರಯಸ್ವಾಸ್ಮಭ್ಯ।ನ್ ಚ ಸೌಭಗಮಾಯಜಸ್ವ  ॥ ೬ ॥
ಗೋಭಿರ್ಜುಷ್ಟಮಯುಜೋ ನಿಷಿಕ್ತ।ನ್ ತವೇಂದ್ರ ವಿಷ್ಣೋರನುಸ।ನ್ಚರೇಮ ।
ನಾಕಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠಮಭಿ ಸ।ನ್ವಸಾನೋ ವೈಷ್ಣವೀ।ನ್ ಲೋಕ ಇಹ ಮಾದಯಂತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ತೃತೀಯೋಽನುವಾಕಃ ।
ಭೂರನ್ನಮಗ್ನಯೇ ಪೃಥಿವ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಭುವೋಽನ್ನಂ
ವಾಯವೇಽನ್ತರಿಕ್ಷಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಸುವರನ್ನಮಾದಿತ್ಯಾಯ ದಿವೇ ಸ್ವಾಹಾ
ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸುವರನ್ನ।ನ್ ಚಂದ್ರಮಸೇ ದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ ನಮೋ ದೇವೇಭ್ಯಃ
ಸ್ವಧಾ ಪಿತೃಭ್ಯೋ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರನ್ನಮೋಂ  ॥ ೧ ॥
ಚತುರ್ಥೋಽನುವಾಕಃ ।
ಭೂರಗ್ನಯೇ ಪೃಥಿವ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಭುವೋ ವಾಯವೇಽನ್ತರಿಕ್ಷಾಯ ಸ್ವಾಹಾ
ಸುವರಾದಿತ್ಯಾಯ ದಿವೇ ಸ್ವಾಹಾ ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸುವಶ್ಚಂದ್ರಮಸೇ ದಿಗ್ಭ್ಯಃ
ಸ್ವಾಹಾ
ನಮೋ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ಪಿತೃಭ್ಯೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸುವರಗ್ನ ಓಂ  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಭೂರಗ್ನಯೇ ಚ ಪೃಥಿವ್ಯೈ ಚ ಮಹುತೇ ಚ ಸ್ವಾಹಾ ಭುವೋ ವಾಯವೇ
ಚಾಂತರಿಕ್ಷಾಯ ಚ ಮಹತೇ ಚ ಸ್ವಾಹಾ ಸುವರಾದಿತ್ಯಾಯ ಚ ದಿವೇ ಚ
ಮಹತೇ ಚ ಸ್ವಾಹಾ ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸುವಶ್ಚಂದ್ರಮಸೇ ಚ
ನಕ್ಷತ್ರೇಭ್ಯಶ್ಚ
ದಿಗ್ಭ್ಯಶ್ಚ ಮಹತೇ ಚ ಸ್ವಾಹಾ ನಮೋ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ಪಿತೃಭ್ಯೋ
ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರ್ಮಹರೋಂ  ॥ ೧ ॥
ಷಷ್ಠೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪಾಹಿ ನೋ ಅಗ್ನ ಏನಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ಪಾಹಿ ನೋ ವಿಶ್ವವೇದಸೇ ಸ್ವಾಹಾ
ಯಜ್ಞಂ ಪಾಹಿ ವಿಭಾವಸೋ ಸ್ವಾಹಾ ಸರ್ವಂ ಪಾಹಿ ಶತಕ್ರತೋ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ಸಪ್ತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪಾಹಿ ನೋ ಅಗ್ನ ಏಕಯಾ ಪಾಹ್ಯುತ ದ್ವಿತೀಯಯಾ ಪಾಹ್ಯೂರ್ಜ ತೃತೀಯಯಾ
ಪಾಹಿ ಗೀರ್ಭಿಶ್ಚತಸೃಭಿರ್ವಸೋ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ಅಷ್ಟಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಯಶ್ಛಂದಸಾಮೃಷಭೋ
ವಿಶ್ವರೂಪಶ್ಛಂದೋಭ್ಯಶ್ಚಂದಾ{+}ಸ್ಯಾವಿವೇಶ । ಸತಾ{+}ಶಿಕ್ಯಃ
ಪ್ರೋವಾಚೋಪನಿಷದಿಂದ್ರೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಇಂದ್ರಿಯಾಯ ಋಷಿಭ್ಯೋ ನಮೋ
ದೇವೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ
ಪಿತೃಭ್ಯೋ ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸುವಶ್ಛಂದ ಓಂ  ॥ ೧ ॥
ನವಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಧಾರಣಂ ಮೇ ಅಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣ।ನ್ ಧಾರಯಿತಾ ಭೂಯಾಸ।ನ್
ಕರ್ಣಯೋಃ ಶ್ರುತಂ ಮಾ ಚ್ಯೋಢಂ ಮಮಾಮುಷ್ಯ ಓಂ  ॥ ೧ ॥
ದಶಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಋತ।ನ್ ತಪಃ ಸತ್ಯ।ನ್ ತಪಃ ಶ್ರುತ।ನ್ ತಪಃ ಶಾಂತ।ನ್ ತಪೋ ದಮಸ್ತಪಃ
ಶಮಸ್ತಪೋ ದಾನ।ನ್ ತಪೋ ಯಜ್ಞ।ನ್ ತಪೋ ಭೂರ್ಭುವಃ
ಸುವರ್ಬ್ರಹ್ಮೈತದುಪಾಸ್ವೈತತ್ತಪಃ  ॥ ೧ ॥
ಏಕಾದಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಯಥಾ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಸಂಪುಷ್ಪಿತಸ್ಯ ದೂರಾದ್ಗಂಧೋ ವಾತ್ಯೇವಂ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ
ಕರ್ಮಣೋ ದೂರಾದ್ಗಂಧೋ ವಾತಿ ಯಥಾಸಿಧಾರಾ।ನ್ ಕರ್ತೇಽವಹಿತಮವಕ್ರಾಮೇ
ಯದ್ಯುವೇ ಯುವೇ ಹವಾ ವಿಹ್ವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕರ್ತ।ನ್
ಪತಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯೇವಮಮೃತಾದಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಜುಗುಪ್ಸೇತ್  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಾದಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನಾತ್ಮಾ ಗುಹಾಯಾ।ನ್ ನಿಹಿತೋಽಸ್ಯ ಜಂತೋಃ ।
ತಮಕ್ರತುಂ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕೋ ಧಾತುಃ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಿಮಾನಮೀಶಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಪ್ತ ಪ್ರಾಣಾ ಪ್ರಭವಂತಿ ತಸ್ಮಾತ್ ಸಪ್ತಾರ್ಚಿಷಃ ಸಮಿಧಃ ಸಪ್ತ ಜಿಹ್ವಾಃ ।
ಸಪ್ತ ಇಮೇ ಲೋಕಾ ಯೇಷು ಚರಂತಿ ಪ್ರಾಣಾ ಗುಹಾಶಯಾನ್ನಿಹಿತಾಃ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ  ॥ ೨ ॥
ಅತಃ ಸಮುದ್ರಾ ಗಿರಯಶ್ಚ ಸರ್ವೇಽಸ್ಮಾತ್ಸ್ಯಂದಂತೇ ಸಿಂಧವಃ ಸರ್ವರೂಪಾಃ ।
ಅತಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾ ಓಷಧಯೋ ರಸಾಶ್ಚ ಯೇನೈಷ ಭೂತಸ್ತಿಷ್ಠತ್ಯಂತರಾತ್ಮಾ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾನಾಂ ಪದವೀಃ ಕವೀನಾಮೃಷಿರ್ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮಹಿಷೋ ಮೃಗಾಣಾಂ ।
ಶ್ಯೇನೋ ಗೃಧ್ರಾಣಾ{+}ಸ್ವಧಿತಿರ್ವನಾನಾ{+}ಸೋಮಃ ಪವಿತ್ರಮತ್ಯೇತಿ ರೇಭನ್  ॥ ೪ ॥
ಅಜಾಮೇಕಾ।ನ್ ಲೋಹಿತಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಾಂ ಬಹ್ವೀಂ ಪ್ರಜಾ।ನ್ ಜನಯಂತೀ{+} ಸರೂಪಾಂ ।
ಅಜೋ ಹ್ಯೇಕೋ ಜುಷಮಾಣೋಽನುಶೇತೇ ಜಹಾತ್ಯೇನಾಂ ಭುಕ್ತಭೋಗಾಮಜೋಽನ್ಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಹ।ನ್ಸಃ ಶುಚಿಷದ್ವಸುರಂತರಿಕ್ಷಸದ್ಧೋತಾ ವೇದಿಷದತಿಥಿರ್ದುರೋಣಸತ್ ।
ನೃಷದ್ವರಸದೃತಸದ್ವ್ಯೋಮಸದಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಋತಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಂ ಬೃಹತ್  ॥ ೬ ॥
ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಾ ನ ಪರಾ ನೈವ ಕಿ।ನ್ಚನಾಸ ಯ ಆವಿವೇಶ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಜಯಾ ಸ।ನ್ವಿದಾನಸ್ತ್ರೀಣಿ ಜ್ಯೋತೀ{+}ಷಿ ಸಚತೇ ಸ ಷೋಡಶೀ  ॥ ೬ ಕ ॥
ವಿಧರ್ತಾರ{+} ಹವಾಮಹೇ ವಸೋಃ ಕುವಿದ್ವನಾತಿ ನಃ । ಸವಿತಾರ।ನ್ ನೃಚಕ್ಷಸಂ  ॥ ೬ ಖ ॥
ಘೃತಂ ಮಿಮಿಕ್ಷಿರೇ ಘೃತಮಸ್ಯ ಯೋನಿರ್ಘೃತೇ ಶ್ರಿತೋ ಘೃತಮುವಸ್ಯ ಧಾಮ ।
ಅನುಷ್ವಧಮಾವಹ ಮಾದಯಸ್ವ ಸ್ವಾಹಾಕೃತ।ನ್ ವೃಷಭ ವಕ್ಷಿ ಹವ್ಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಮುದ್ರಾದೂರ್ಮಿರ್ಮಧುಮಾ{+} ಉದಾರದುಪಾ{+}ಶುನಾ ಸಮಮೃತತ್ವಮಾನಟ್ ।
ಘೃತಸ್ಯ ನಾಮ ಗುಹ್ಯ।ನ್ ಯದಸ್ತಿ ಜಿಹ್ವಾ ದೇವಾನಾಮಮೃತಸ್ಯ ನಾಭಿಃ  ॥ ೮ ॥
ವಯ।ನ್ ನಾಮ ಪ್ರಬ್ರವಾಮಾ ಘೃತೇನಾಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ಧಾರಯಾಮಾ ನಮೋಭಿಃ ।
ಉಪ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶೃಣವಚ್ಛಸ್ಯಮಾನ ಚತುಃಶೃಂಗೋಽವಮೀದ್ಗೌರ ಏತತ್  ॥ ೯ ॥
ಚತ್ವಾರಿ ಶೃಂಗಾ ತ್ರಯೋ ಅಸ್ಯ ಪಾದಾ ದ್ವೇಶೀರ್ಷೇ ಸಪ್ತ ಹಸ್ತಾಸೋ ಅಸ್ಯ ।
ತ್ರಿಧಾ ಬದ್ಧೋ ವೃಷಭೋ ರೋರವೀತಿ ಮಹೋ ದೇವೋ ಮರ್ತ್ಯಾ{+} ಆವಿವೇಶ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ರಿಧಾ ಹಿತಂ ಪಣಿಭಿರ್ಗುಹ್ಯಮಾನ।ನ್ ಗವಿ ದೇವಾಸೋ ಘೃತಮನ್ವವಿಂದನ್ ।
ಇಂದ್ರ ಏಕ{+} ಸೂರ್ಯ ಏಕ।ನ್ ಜಜಾನ ವೇನಾದೇಕ{+} ಸ್ವಧಯಾ ನಿಷ್ಟತಕ್ಷುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪುರಸ್ತಾದ್ವಿಶ್ವಾಧಿಕೋ ರುದ್ರೋ ಮಹರ್ಷಿಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಪಶ್ಯತ ಜಾಯಮಾನ{+} ಸ ನೋ ದೇವಃ
ಶುಭಯಾಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಸ।ನ್ಯುನಕ್ತು  ॥ ೧೨ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ಪರ।ನ್ ನಾಪರಮಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ ಯಸ್ಮಾನ್ನಾಣೀಯೋ ನ ಜ್ಯಾಯೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ।
ವೃಕ್ಷ ಇವ ಸ್ತಬ್ಧೋ ದಿವಿ ತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕಸ್ತೇನೇದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪುರುಷೇಣ ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಕರ್ಮಣಾ ನ ಪ್ರಜಯಾ ಧನೇನ ತ್ಯಾಗೇನೈಕೇ ಅಮೃತತ್ವಮಾನಶುಃ ।
ಪರೇಣ ನಾಕ।ನ್ ನಿಹಿತ।ನ್ ಗುಹಾಯಾಂ ಬಿಭ್ರಾಜತೇ ಯದ್ಯತಯೋ ವಿಶಂತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ವೇದಾಂತವಿಜ್ಞಾನವಿನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಾಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಯೋಗಾದ್ಯತಯಃ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಾಃ ।
ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ತು ಪರಾಂತಕಾಲೇ ಪರಾಮೃತಾಃ ಪರಿಮುಚ್ಯಂತಿ ಸರ್ವೇ  ॥ ೧೫ ॥
ದಹ್ರ।ನ್ ವಿಪಾಪ।ನ್ ಪರಮೇಽಶ್ಮಭೂತ ಯತ್ ಪುಂಡರೀಕಂ ಪುರಮಧ್ಯಸ{+}ಸ್ಥಂ । (ದಹರಂ\, ವರವೇಽಶ್ಮಭೂತ)
ತತ್ರಾಪಿ ದಹರಂ ಗಗನ।ನ್ ವಿಶೋಕ।ನ್ ತಸ್ಮಿನ್ ಯದಂತಸ್ತದುಪಾಸಿತವ್ಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೋ ವೇದಾದೌ ಸ್ವರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವೇದಾಂತೇ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಲೀನಸ್ಯ ಯಃ ಪರಃ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ರಯೋದಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ವಿಶ್ವಾಕ್ಷ।ನ್ ವಿಶ್ವಶಂಭುವಂ ।
ವಿಶ್ವ।ನ್ ನಾರಾಯಣ।ನ್ ದೇವಮಕ್ಷರಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧ ॥
ವಿಶ್ವತಃ ಪರಮ।ನ್ ನಿತ್ಯ।ನ್ ವಿಶ್ವ।ನ್ ನಾರಾಯಣ{+} ಹರಿಂ ।
ವಿಶ್ವಮೇವೇದಂ ಪುರುಷಸ್ತದ್ವಿಶ್ವಮುಪಜೀವತಿ  ॥ ೨ ॥
ಪತಿ।ನ್ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾತ್ಮೇಶ್ವರ{+} ಶಾಶ್ವತ{+} ಶಿವಮಚ್ಯುತಂ ।
ನಾರಾಯಣಂ ಮಹಾಜ್ಞೇಯ।ನ್ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪರಾಯಣಂ  ॥ ೩ ॥
ನಾರಾಯಣಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವ।ನ್ ನಾರಾಯಣಃ ಪರಃ ।
ನಾರಾಯಣಃ ಪರೋ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಪರಃ  ॥ ೪ ॥
ನಾರಾಯಣಃ ಪರೋ ಧ್ಯಾತಾ ಧ್ಯಾನ।ನ್ ನಾರಾಯಣಃ ಪರಃ ।
ಯಚ್ಚ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೂಯತೇಽಪಿ ವಾ ।
ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ತತ್ಸರ್ವ।ನ್ ವ್ಯಾಪ್ಯ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಅನಂತಮವ್ಯಯ।ನ್ ಕವಿ{+} ಸಮುದ್ರೇಽನ್ತ।ನ್ ವಿಶ್ವಶಂಭುವಂ ।
ಪದ್ಮಕೋಶಪ್ರತೀಕಾಶ{+} ಹೃದಯ।ನ್ ಚಾಪ್ಯಧೋಮುಖಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಧೋ ನಿಷ್ಟ್ಯಾ ವಿತಸ್ತ್ಯಾಂತೇ ನಾಭ್ಯಾಮುಪರಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಹೃದಯ।ನ್ ತದ್ವಿಜಾನೀಯಾದ್ವಿಶ್ವಸ್ಯಾಯತನಂ ಮಹತ್  ॥ ೭ ॥
ಸಂತತ{+} ಸಿರಾಭಿಸ್ತು ಲಂಬತ್ಯಾಕೋಶಸನ್ನಿಭಂ ।
ತಸ್ಯಾಂತೇ ಸುಷಿರ{+} ಸೂಕ್ಷ್ಮ।ನ್ ತಸ್ಮಿಂತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾನಗ್ನಿರ್ವಿಶ್ವಾರ್ಚಿರ್ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ ।
ಸೋಽಗ್ರಭುಗ್ವಿಭಜಂತಿಷ್ಠನ್ನಾಹಾರಮಜರಃ ಕವಿಃ  ॥ ೯ ॥
ತಿರ್ಯಗೂರ್ಧ್ವಮಧಃಶಾಯೀ ರಶ್ಮಯಸ್ತಸ್ಯ ಸಂತತಾಃ ।
ಸಂತಾಪಯತಿ ಸ್ವ।ನ್ ದೇಹಮಾಪಾದತಲಮಸ್ತಕಂ ।
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವಹ್ನಿಶಿಖಾ ಅಣೀಯೋರ್ಧ್ವಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ನೀಲತೋಯದಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ವಿದ್ಯುಲ್ಲೇಖೇವ ಭಾಸ್ವರಾ ।
ನೀವಾರಶೂಕ್ವತ್ತನ್ವೀ ಪೀತಾ ಭಾಸ್ವತ್ಯಣೂಪಮ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಶಿಖಾಯಾ ಮಧ್ಯೇ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಶಿವಃ ಸ ಹರಿಃ ಸೇಂದ್ರಃ ಸೋಽಕ್ಷರಃ ಪರಮಃ ಸ್ವರಾಟ್  ॥ ೧೨ ॥ (ಬ್ರಹ್ಮಾ)
ಚತುರ್ದಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ವಾ ಏಷ ಏತನ್ಮಂಡಲ।ನ್ ತಪತಿ ತತ್ರ ತಾ ಋಚಸ್ತದೃಚಾ ಮಂಡಲ{+}
ಸ ಋಚಾ।ನ್ ಲೋಕೋಽಥ ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇಽರ್ಚಿರ್ದೀಪ್ಯತೇ ತಾನಿ ಸಾಮಾನಿ ಸ
ಸಾಮ್ನಾ।ನ್ ಲೋಕೋಽಥ ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇಽರ್ಚಿಷಿ ಪುರುಷಸ್ತಾನಿ
ಯಜೂ{+}ಷಿ ಸ ಯಜುಷಾ ಮಂಡಲ{+} ಸ ಯಜುಷಾ।ನ್ ಲೋಕಃ ಸೈಷಾ ತ್ರಯ್ಯೇವ
ವಿದ್ಯಾ ತಪತಿ ಯ ಏಷೋಽನ್ತರಾದಿತ್ಯೇ ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷಃ  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚದಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ವೈ ತೇಜ ಓಜೋ ಬಲ।ನ್ ಯಶಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಾತ್ಮಾ ಮನೋ ಮನ್ಯುರ್ಮನುರ್ಮೃತ್ಯುಃ
ಸತ್ಯೋ ಮಿತ್ರೋ ವಾಯುರಾಕಾಶಃ ಪ್ರಾಣೋ ಲೋಕಪಾಲಃ ಕಃ ಕಿ।ನ್ ಕ।ನ್ ತತ್ಸತ್ಯಮನ್ನಮಮೃತೋ
ಜೀವೋ ವಿಶ್ವಃ ಕತಮಃ ಸ್ವಯಂಭು ಬ್ರಹ್ಮೈತದಮೃತ ಏಷ ಪುರುಷ ಏಷ
ಭೂತಾನಾಮಧಿಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಾಯುಜ್ಯ{+} ಸಲೋಕತಾಮಾಪ್ನೋತ್ಯೇತಾಸಾಮೇವ
ದೇವತಾನಾ{+} ಸಾಯುಜ್ಯ{+} ಸಾರ್ಷ್ಟಿತಾ{+} ಸಮಾನಲೋಕತಾಮಾಪ್ನೋತಿ ಯ ಏವ।ನ್
ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೧ ॥
ಘೃಣಿಃ ಸೂರ್ಯ ಆದಿತ್ಯೋಮರ್ಚಯಂತಿ ತಪಃ ಸತ್ಯಂ ಮಧು ಕ್ಷರಂತಿ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದಾಪ
ಆಪೋ ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರೋಂ  ॥ ೨ ॥
ಷೋಡಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ನಿಧನಪತಯೇ ನಮಃ । ನಿಧನಪತಾಂತಿಕಾಯ ನಮಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಾಯ ನಮಃ । ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗಾಯ ನಮಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಾಯ ನಮಃ । ಹಿರಣ್ಯಲಿಂಗಾಯ ನಮಃ ।
ಸುವರ್ಣಾಯ ನಮಃ । ಸುವರ್ಣಲಿಂಗಾಯ ನಮಃ ।
ದಿವ್ಯಾಯ ನಮಃ । ದಿವ್ಯಲಿಂಗಾಯ ನಮಃ ।
ಭವಾಯ ನಮಃ। ಭವಲಿಂಗಾಯ ನಮಃ ।
ಶರ್ವಾಯ ನಮಃ । ಶರ್ವಲಿಂಗಾಯ ನಮಃ ।
ಶಿವಾಯ ನಮಃ । ಶಿವಲಿಂಗಾಯ ನಮಃ ।
ಜ್ವಲಾಯ ನಮಃ । ಜ್ವಲಲಿಂಗಾಯ ನಮಃ ।
ಆತ್ಮಾಯ ನಮಃ । ಆತ್ಮಲಿಂಗಾಯ ನಮಃ ।
ಪರಮಾಯ ನಮಃ । ಪರಮಲಿಂಗಾಯ ನಮಃ ।
ಏತತ್ಸೋಮಸ್ಯ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಲಿಂಗ{+} ಸ್ಥಾಪಯತಿ ಪಾಣಿಮಂತ್ರಂ ಪವಿತ್ರಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಪ್ತದಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮಿ ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಭವೇ ಭವೇ ನಾತಿಭವೇ ಭವಸ್ವ ಮಾಂ । ಭವೋದ್ಭವಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಷ್ಟದಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ವಾಮದೇವಾಯ ನಮೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ನಮಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ನಮೋ ರುದ್ರಾಯ
ನಮಃ ಕಾಲಾಯ ನಮಃ ಕಲವಿಕರಣಾಯ ನಮೋ ಬಲವಿಕರಣಾಯ ನಮೋ
ಬಲಾಯ ನಮೋ ಬಲಪ್ರಮಥಾಯ ನಮಃ ಸರ್ವಭೂತದಮನಾಯ ನಮೋ
ಮನೋನ್ಮನಾಯ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಏಕೋನವಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅಘೋರೇಭ್ಯೋಽಥ ಘೋರೇಭ್ಯೋ ಘೋರಘೋರತರೇಭ್ಯಃ । ಸರ್ವತಃ ಶರ್ವ
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ನಮಸ್ತೇ ಅಸ್ತು ರುದ್ರರೂಪೇಭ್ಯಃ  ॥ ೧ ॥
ವಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಏಕವಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಮೀಶ್ವರಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಧಿಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಿವೋ ಮೇ ಅಸ್ತು ಸದಾಶಿವೋಂ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಾವಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ನಮೋ ಹಿರಣ್ಯಬಾಹವೇ ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾಯ ಹಿರಣ್ಯರೂಪಾಯ ಹಿರಣ್ಯಪತಯೇ।
ಅಂಬಿಕಾಪತಯ ಉಮಾಪತಯೇ ಪಶುಪತಯೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಯೋವಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಋತ{+} ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷ।ನ್ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ ।
ಊರ್ಧ್ವರೇತ।ನ್ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ।ನ್ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಸರ್ವೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು । ಪುರುಷೋ ವೈ ರುದ್ರಃ
ಸನ್ಮಹೋ ನಮೋ ನಮಃ ।
ವಿಶ್ವಂ ಭೂತಂ ಭುವನ।ನ್ ಚಿತ್ರಂ ಬಹುಧಾ ಜಾತ।ನ್ ಜಾಯಮಾನ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ಸರ್ವೋ ಹ್ಯೇಷ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚವಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಕದ್ರುದ್ರಾಯ ಪ್ರಚೇತಸೇ ಮೀಢುಷ್ಟಮಾಯ ತವ್ಯಸೇ । ವೋಚೇಮ ಶ।ನ್ತಮ{+} ಹೃದೇ ।
ಸರ್ವೋಹ್ಯೇಷ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು  ॥ ೧ ॥
ಷಡ್ವಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಯಸ್ಯ ವೈಕಂಕತ್ಯಗ್ನಿಹೋತ್ರಹವಣೀ ಭವತಿ ಪ್ರತ್ಯೇವಾಸ್ಯಾಹುತಯಸ್ತಿಷ್ಠತ್ಯಥೋ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ್ಯೈ  ॥ ೧ ॥
ಸಪ್ತವಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಕೃಣುಷ್ವ ಪಾಜ ಇತಿ ಪಂಚ ।
ಕೃಣುಷ್ವ ಪಾಜಃ ಪ್ರಸಿತಿ।ನ್ ನ ಪೃಥ್ವೀ।ನ್ ಯಾಹಿ ರಾಜೇವಾಮವಾ।ನ್ ಇಭೇನ ।
ತೃಷ್ವೀಮನು ಪ್ರಸಿತಿ।ನ್ ದ್ರೂಣಾನೋಽಸ್ತಾಸಿ ವಿಧ್ಯ ರಕ್ಷಸಸ್ತಪಿಷ್ಠೈಃ  ॥ ೧ ॥
ತವ ಭ್ರಮಾಸ ಆಶುಯಾ ಪತಂತ್ಯನು ಸ್ಪೃಶ ಧೃಶತಾ ಶೋಶುಚಾನಃ ।
ತಪೂ।ನ್ಷ್ಯಗ್ನೇ ಜುಹ್ವಾ ಪತಂಗಾನಸಂದಿತೋ ವಿ ಸೃಜ ವಿಶ್ವಗುಲ್ಕಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರತಿ ಸ್ಪಶೋ ವಿಸೃಜ ತೂರ್ಣಿತಮೋ ಭವಾ ಪಾಯುರ್ವಿಶೀ ಅಸ್ಯಾ ಅದಬ್ಧಃ ।
ಯೋ ನೋ ದೂರೇ ಅಘಶ।ನ್ ಸೋ ಯೋ ಅಂತ್ಯಗ್ನೇ ಮಾಕಿಷ್ಟೇ ವ್ಯಥಿರಾದಧರ್ಷೀತ  ॥ ೩ ॥
ಉದಗ್ನೇ ತಿಷ್ಠ ಪ್ರತ್ಯಾ ತನುಷ್ವ ನ್ಯಮಿತ್ರಾ।ನ್।c ಓಷತಾತ್ತಿಗ್ಮಹೇತೇ ।
ಯೋ ನೋ ಅರಾತಿ।ನ್ ಸಮಿಧಾನ ಚಕ್ರೇ ನೀಚಾತ।ನ್ ಧಕ್ಷ್ಯತಸ।ನ್ ನ ಶುಷ್ಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಊರ್ಧ್ವೋ ಭವ ಪ್ರತಿ।ನ್ ವಿದ್ಯಾಧ್ಯಸ್ಮದಾವಿಷ್ಕೃಣುಷ್ವ ದೈವ್ಯಾನ್ಯಗ್ನೇ ।
ಅವಸ್ಥಿರಾ ತನುಹಿ ಯಾತುಜೂನಾ।ನ್ ಜಾಮಿಮಜಾಮಿಂ ಪ್ರಮೃಣೀಹಿ ಶತ್ರೂನ್  ॥ ೫ ॥
ಅಷ್ಟಾವಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅದಿತಿರ್ದೇವಾ ಗಂಧರ್ವಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಿತರೋಽಸುರಾಸ್ತೇಷಾ{+}
ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಮಾತಾ ಮೇದಿನೀ ಮಹತೀ ಮಹೀ ಸಾವಿತ್ರೀ ಗಾಯತ್ರೀ
ಜಗತ್ಯುರ್ವೀ ಪೃಥ್ವೀ ಬಹುಲಾ ವಿಶ್ವಾ ಭೂತಾ ಕತಮಾ ಕಾಯಾ ಸಾ
ಸತ್ಯೇತ್ಯಮೃತೇತಿ ವಾಸಿಷ್ಠಃ  ॥ ೧ ॥
ಏಕೋನತ್ರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಆಪೋ ವಾ ಇದ{+} ಸರ್ವ।ನ್ ವಿಶ್ವಾ ಭೂತಾನ್ಯಾಪಃ ಪ್ರಾಣಾ ವಾ ಆಪಃ
ಪಶವ ಆಪೋಽನ್ನಮಾಪೋಽಮೃತಮಾಪಃ ಸಮ್ರಾಡಾಪೋ ವಿರಾಡಾಪಃ
ಸ್ವರಾಡಾಪಶ್ಛಂದಾ{+}ಸ್ಯಾಪೋ ಜ್ಯೋತೀ{+}ಷ್ಯಾಪೋ ಯಜೂ{+}ಷ್ಯಾಪಃ
ಸತ್ಯಮಾಪಃ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾ ಆಪೋ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರಾಪ ಓಂ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಆಪಃ ಪುನಂತು ಪೃಥಿವೀಂ ಪೃಥಿವೀ ಪೂತಾ ಪುನಾತು ಮಾಂ ।
ಪುನಂತು ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಪೂತಾ ಪುನಾತು ಮಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಯದುಚ್ಛಿಷ್ಟಮಭೋಜ್ಯ।ನ್ ಯದ್ವಾ ದುಶ್ಚರಿತಂ ಮಮ ।
ಸರ್ವಂ ಪುನಂತು ಮಾಮಾಪೋಽಸತಾ।ನ್ ಚ ಪ್ರತಿಗ್ರಹ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೨ ॥
ಏಕತ್ರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ಮಾ ಮನ್ಯುಶ್ಚ ಮನ್ಯುಪತಯಶ್ಚ ಮನ್ಯುಕೃತೇಭ್ಯಃ ।
ಪಾಪೇಭ್ಯೋ ರಕ್ಷಂತಾಂ । ಯದಹ್ನಾ ಪಾಪಮಕಾರ್ಷಂ ।
ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ । ಪದ್ಭ್ಯಾಮುದರೇಣ ಶಿಶ್ನಾ ।
ಅಹಸ್ತದವಲಿಂಪತು । ಯತ್ಕಿಂಚ ದುರಿತಂ ಮಯಿ । ಇದಮಹಂ
ಮಾಮಮೃತಯೋನೀ । ಸತ್ಯೇ ಜ್ಯೋತಿಷಿ ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ಮಾ ಮನ್ಯುಶ್ಚ ಮನ್ಯುಪತಯಶ್ಚ ಮನ್ಯುಕೃತೇಭ್ಯಃ ।
ಪಾಪೇಭ್ಯೋ ರಕ್ಷಂತಾಂ । ಯದ್ರಾತ್ರಿಯಾ ಪಾಪಮಕಾರ್ಷಂ ।
ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ । ಪದ್ಭ್ಯಾಮುದರೇಣ ಶಿಶ್ನಾ । ರಾತ್ರಿಸ್ತದವಲುಂಪತು ।
ಯತ್ಕಿಂಚ ದುರಿತಂ ಮಯಿ । ಇಅದಮಹಂ ಮಾಮಮೃತಯೋನೀ । ಸೂರ್ಯೇ
ಜ್ಯೋತಿಷಿ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಓಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಅಗ್ನಿರ್ದೇವತಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತ್ಯಾರ್ಷಂ ।
ಗಾಯತ್ರ।ನ್ ಛಂದಂ ಪರಮಾತ್ಮ।ನ್ ಸರೂಪಂ । ಸಾಯುಜ್ಯ।ನ್ ವಿನಿಯೋಗಂ  ॥ ೧ ॥
ಚತುಸ್ತ್ರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಆಯಾತು ವರದಾ ದೇವೀ ಅಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಮಿತಂ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸಾಂ ಮಾತೇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜುಷಸ್ವ ನಃ  ॥ ೧ ॥
ಯದಹ್ನಾತ್ಕುರುತೇ ಪಾಪ।ನ್ ತದಹ್ನಾತ್ಪ್ರತಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಯದ್ರಾತ್ರಿಯಾತ್ಕುರುತೇ ಪಾಪ।ನ್ ತದ್ರಾತ್ರಿಯಾತ್ಪ್ರತಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವವರ್ಣೇ ಮಹಾದೇವಿ ಸಂಧ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ಸರಸ್ವತಿ  ॥ ೨ ॥
ಪಂಚತ್ರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಓಜೋಽಸಿ ಸಹೋಽಸಿ ಬಲಮಸಿ ಭ್ರಾಜೋಽಸಿ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಧಾಮನಾಮಾಸಿ ವಿಶ್ವಮಸಿ
ವಿಶ್ವಾಯುಅಃ ಸರ್ವಮಸಿ ಸರ್ವಾಯುರಭಿಭೂರೋ।ನ್ ಗಾಯತ್ರೀಮಾವಾಹಯಾಮಿ
ಸಾವಿತ್ರೀಮಾವಾಹಯಾಮಿ ಸರಸ್ವತೀಮಾವಾಹಯಾಮಿ ಛಂದರ್ಹೀನಾವಾಹಯಾಮಿ
ಶ್ರಿಯಮಾವಾಹಯಾಮಿ ಗಾಯತ್ರಿಯಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಋಷಿಃ
ಸವಿತಾ ದೇವತಾಗ್ನಿರ್ಮುಖಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಿರೋ ವಿಷ್ಣುಹೃದಯ{+} ರುದ್ರಃ ಶಿಖಾ
ಪೃಥಿವೀ ಯೋನಿಃ ಪ್ರಾಣಾಪಾನವ್ಯಾನೋದಾನಸ್ಮಾನಾ ಸಪ್ರಾಣಾ ಶ್ವೇತವರ್ಣಾ
ಸಾ।ನ್ಖ್ಯಾಯನಸಗೋತ್ರಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತ್ಯಕ್ಷರಾ ತ್ರಿಪದಾ ಷ್ಟ್ಕುಕ್ಷಿಃ
ಪಂಚಶೀರ್ಷೋಪನಯನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಭೂಃ । ಓಂ ಭುವಃ । ಓ{+}ಸುವಃ । ಓಂ ಮಹಃ । ಓಂ ಜನಃ । ಓಂ ತಪಃ ।
ಓ{+} ಸತ್ಯಂ । ಓಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ ।
ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ಓಮಾಪೋ ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರೋಂ  ॥ ೨ ॥
ಷಟ್ತ್ರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಉತ್ತಮೇ ಶಿಖರೇ ದೇವಿ ಜಾತೇ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಪರ್ವತಮೂರ್ಧನಿ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋಽಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಾ ಗಚ್ಛ ದೇವಿ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ತುತೋ ಮಯಾ ವರದಾ ವೇದಮಾತಾ ಪ್ರಚೋದಯಂತೀ ಪವನೇ ದ್ವಿಜಾತಾ ।
ಆಯುಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾ।ನ್ ದ್ರವಿಣಂ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಂ ಮಹ್ಯ।ನ್ ದತ್ವಾ
ಪ್ರಜಾತುಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಸಪ್ತತ್ರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಘೃಣಿಃ ಸೂರ್ಯ ಆದಿತ್ಯೋ ನ ಪ್ರಭಾ ವಾತ್ಯಕ್ಷರಂ । ಮಧು ಕ್ಷರಂತಿ ತದ್ರಸಂ ।
ಸತ್ಯ।ನ್ ವೈ ತದ್ರಸಮಾಪೋ ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರೋಂ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೧
ಅಷ್ಟತ್ರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಮೇತು ಮಾಂ । ಮಧುಮೇತು ಮಾಂ । ಬ್ರಹ್ಮಮೇವ ಮಧುಮೇತು ಮಾಂ । ಯಾಸ್ತೇ ಸೋಮ
ಪ್ರಜಾ ವತ್ಸೋಽಭಿ ಸೋ ಅಹಂ । ದುಃಷ್ವಪ್ನಹನ್ ದುರುಷ್ಷಹ । ಯಾಸ್ತೇ ಸೋಮ
ಪ್ರಾಣಾ{+}ಸ್ತಾಂಜುಹೋಮಿ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಯಾಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದ್ಯಾತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ।ನ್ ವಾ ಏತೇ ಘ್ನಂತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ ಪಠಂತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಆ
ಸಹಸ್ರಾತ್ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಂತಿ । ಓಂ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೨
ಏಕೋನಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಧಯಾ । ಮಧು ಮೇಧಯಾ । ಬ್ರಹ್ಮಮೇವ ಮಧುಮೇಧಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಅದ್ಯಾನೋ ದೇವ ಸವಿತಃ ಪ್ರಜಾವತ್ಸಾವೀಃ ಸೌಭಗಂ । ಪರಾ
ದುಃಷ್ವಪ್ನಿಯ{+} ಸುವ  ॥ ೨ ॥
ವಿಶ್ವಾನಿ ದೇವ ಸವಿತರ್ದುರಿತಾನಿ ಪರಾಸುವ । ಯದ್ಭದ್ರ।ನ್ ತನ್ಮಮ ಆಸುವ  ॥ ೩ ॥
ಮಧುವಾತಾ ಋತಾಯತೇ ಮಧುಕ್ಷರಂತಿ ಸಿಂಧವಃ । ಮಾಧ್ವೀರ್ನಃ ಸಂತ್ವೋಷಧೀಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಧು ನಕ್ತಮುತೋಷಸಿ ಮಧುಮತ್ಪಾರ್ಥಿವ{+} ರಜಃ । ಮಧುದ್ಯೌರಸ್ತು ನಃ ಪಿತಾ  ॥ ೫ ॥
ಮಧುಮಾನ್ನೋ ವನಸ್ಪತಿರ್ಮಧುಮಾ{+} ಅಸ್ತು ಸೂರ್ಯಃ । ಮಾಧ್ವೀರ್ಗಾವೋ ಭವಂತು ನಃ  ॥ ೬ ॥
ಯ ಇಮ।ನ್ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಯಾಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದ್ಯಾತ್ ।
ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾ।ನ್ ವಾ ಏತೇ ಘ್ನಂತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ ಪಠಂತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ । ಆ
ಸಹಸ್ರಾತ್ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಂತಿ । ಓಂ  ॥ ೭ ॥
ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಂತ್ರಃ ೩
ಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಧವಾ । ಮಧು ಮೇಧವಾ । ಬ್ರಹ್ಮಮೇವ ಮಧು ಮೇಧವಾ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾನಾಂ ಪದವೀಃ ಕವೀನಾಮೃಷಿರ್ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮಹಿಷೋ ಮೃಗಾಣಾಂ ।
ಶ್ಯೇನೋ ಗೃದ್ಧಾಣಾ{+} ಸ್ವಧಿತಿರ್ವನಾನಾ{+} ಸೋಮಃ ಪವಿತ್ರಮತ್ಯೇತಿ
ರೇಭತ್  ॥ ೨ ॥
ಹ{+}ಸಃ ಶುಚಿಷದ್ವಸುರಂತರಿಕ್ಷಸದ್ಧೋತಾ ವೇದಿಷದತಿಥಿರ್ದುರೋಣಸತ್ ।
ನೃಷದ್ವರಸದೃತಸದ್ವ್ಯೋಮಸದಬ್ಜಾ ಗೋಜಾ ಋತಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ ಋತಂ ಬೃಹತ್  ॥ ೩ ॥
ಋಚೇ ತ್ವಾ ಋಚೇ ತ್ವಾ ಸಮಿತ್ಸ್ರವಂತಿ ಸರಿತೋ ನ ಧೇನಾಃ ।
ಅಂತರ್ಹೃದಾ ಮನಸಾ ಪೂಯಮಾನಾಃ । ಘೃತಸ್ಯ ಧಾರಾ ಅಭಿಚಾಕಶೀಮಿ  ॥ ೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯಯೋ ವೇತಸೋ ಮಧ್ಯ ಆಸಾಂ । ತಸ್ಮಿಂತ್ಸುಪರ್ಣೋ ಮಧುಕೃತ್ ಕುಲಾಯೀ ಭಜನ್ನಾಸ್ತೇ
ಮಧು ದೇವತಾಭ್ಯಃ । ತಸ್ಯಾಸತೇ ಹರಯಃ ಸಪ್ತ ತೀರೇ ಸ್ವಧಾ।ನ್
ದುಹಾನಾ ಅಮೃತಸ್ಯ ಧಾರಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಯ ಇದ।ನ್ ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಮಯಾಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದ್ಯಾತ್ ।
ವೀರಹತ್ಯಾ।ನ್ ವಾ ಏತೇ ಘ್ನಂತಿ ।
ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಂ ಪಠಂತಿ । ತೇ ಸೋಮಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ।
ಆಸಹಸ್ರಾತ್ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಂತಿ । ಓಂ  ॥ ೬ ॥
ಏಕಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮೇಧಾದೇವೀ ಜುಷಮಾಣಾ ನ ಆಗಾದ್ವಿಶ್ವಾಚೀ ಭದ್ರಾ ಸುಮನಸ್ಯಮಾನಾ ।
ತ್ವಯಾ ಜುಷ್ಟಾ ಜುಷಮಾಣಾ ದುರುಕ್ತಾನ್ಬೃಹದ್ವದೇಮ ವಿದಥೇ ಸುವೀರಾಃ  ॥ ೧ ॥
ತ್ವಯಾ ಜುಷ್ಟ ಋಷಿರ್ಭವತಿ ದೇವಿ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಗತಶ್ರೀರುತ ತ್ವಯಾ ।
ತ್ವಯಾ ಜುಷ್ಟಶ್ಚಿತ್ರ।ನ್ ವಿಂದತೇ ವಸು ಸಾ ನೋ ಜುಷಸ್ವ ದ್ರವಿಣೇನ ಮೇಧೇ  ॥ ೨ ॥
ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮೇಧಾಂ ಮ ಇಂದ್ರೋ ದದಾತು ಮೇಅಧಾ।ನ್ ದೇವೀ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಮೇಧಾಂ ಮೇ ಅಶ್ವಿನಾವುಭಾವಾಧತ್ತಾಂ ಪುಷ್ಕರಸ್ರಜೌ  ॥ ೧ ॥
ಅಪ್ಸರಾಸು ಚ ಯಾ ಮೇಧಾ ಗಂಧರ್ವೇಷು ಚ ಯನ್ಮನಃ ।
ದೈವೀ ಮೇಧಾ ಸರಸ್ವತೀ ಸ ಮಾಂ ಮೇಧಾ ಸುರಭಿರ್ಜುಷತಾ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಆ ಮಾಂ ಮೇಧಾ ಸುರಭಿರ್ವಿಶ್ವರೂಪಾ ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾ ಜಗತೀ ಜಗಮ್ಯಾ ।
ಊರ್ಜಸ್ವತೀ ಪಯಸಾ ಪಿನ್ವಮಾನಾ ಸಾ ಮಾಂ ಮೇಧಾ ಸುಪ್ರತೀಕಾ ಜುಷತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮಯಿ ಮೇಧಾಂ ಮಯಿ ಪ್ರಜಾಂ ಮಯ್ಯಗ್ನಿಸ್ತೇಜೋ ದಧಾತು ।
ಮಯಿ ಮೇಧಾಂ ಮಯಿ ಪ್ರಜಾಂ ಮಯೀಂದ್ರ ಇಂದ್ರಿಯ।ನ್ ದಧಾತು ।
ಮಯಿ ಮೇಧಾಂ ಮಯಿ ಪ್ರಜಾಂ ಮಯಿ ಸೂರ್ಯೋ ಭ್ರಾಜೋ ದಧಾತು  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅಪೈತು ಮೃತ್ಯುರಮೃತ।ನ್ ನ ಆಗನ್ವೈವಸ್ವತೋ ನೋ ಅಭಯ।ನ್ ಕೃಣೋತು ।
ಪರ್ಣ।ನ್ ವನಸ್ಪತೇರಿವಾಭಿ ನಃ ಶೀಯತಾ{+}ರಯಿಃ ಸಚತಾ।ನ್ ನಃ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪರಂ ಮೃತ್ಯೋ ಅನುಪರೇಹಿ ಪಂಥಾ।ನ್ ಯಸ್ತೇ ಸ್ವ ಇತರೋ ದೇವಯಾನಾತ್ ।
ಚಕ್ಷುಷ್ಮತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ತೇ ಬ್ರವೀಮಿ ಮಾ ನಃ ಪ್ರಜಾ{+} ರೀರಿಷೋ ಮೋತ ವೀರಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ವಾತಂ ಪ್ರಾಣಂ ಮನಸಾನ್ವಾರಭಾಮಹೇ ಪ್ರಜಾಪತಿ।ನ್ ಯೋ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪಾಃ ।
ಸ ನೋ ಮೃತ್ಯೋಸ್ತ್ರಾಯತಾಂ ಪಾತ್ವ{+}ಹಸೋ ಜ್ಯೋಗ್ಜೀವಾ ಜರಾಮ ಶೀಮಹಿ  ॥ ೧ ॥
ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅಮುತ್ರಭೂಯಾದಧ ಯದ್ಯಮಸ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತೇ ಅಭಿಶಸ್ತೇರಮುಂಚಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೌಹತಾಮಶ್ವಿನಾ ಮೃತ್ಯುಮಸ್ಮದ್ದೇವಾನಾಮಗ್ನೇ ಭಿಷಜಾ ಶಚೀಭಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಏಕೋನಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಹರಿ{+} ಹರಂತಮನುಯಂತಿ ದೇವಾ ವಿಶ್ವಸ್ಯೇಶಾನ।ನ್ ವೃಷಭಂ ಮತೀನಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸರೂಪಮನು ಮೇದಮಾಗಾದಯನಂ ಮಾ ವಿವಧೀರ್ವಿಕ್ರಮಸ್ವ  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಶಲ್ಕೈರಗ್ನಿಮಿಂಧಾನ ಉಭೌ ಲೋಕೌ ಸನೇಮಹಂ ।
ಉಭಯೋರ್ಲೋಕಯೋರೃಧ್ವಾತಿ ಮೃತ್ಯು।ನ್ ತರಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧ ॥
ಏಕಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮಾ ಛಿದೋ ಮೃತ್ಯೋ ಮಾ ವಧೀರ್ಮಾ ಮೇ ಬಲ।ನ್ ವಿವೃಹೋ ಮಾ ಪ್ರಮೋಷೀಃ ।
ಪ್ರಜಾಂ ಮಾ ಮೇ ರೀರಿಷ ಆಯುರುಗ್ರ ನೃಚಕ್ಷಸ।ನ್ ತ್ವಾ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಿಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮಾ ನೋ ಮಹಾಂತಮುತ ಮಾ ನೋ ಅರ್ಭಕಂ ಮಾ ನ ಉಕ್ಷಂತಮುತ ಮಾ ನ ಉಕ್ಷಿತಂ ।
ಮಾ ನೋ ವಧೀಃ ಪಿತರಂ ಮೋತ ಮಾತರಂ ಪ್ರಿಯಾ ಮಾ ನಸ್ತನುವೋ ರುದ್ರ ರೀರಿಷಃ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮಾ ನಸ್ತೋಕೇ ತನಯೇ ಮಾ ನ ಆಯುಷಿ ಮಾ ನೋ ಗೋಷು ಮಾ ನೋ ಅಶ್ವೇಷು ರೀರಿಷಃ ।
ವೀರಾನ್ಮಾ ನೋ ರುದ್ರ ಭಾಮಿತೋ ವಧೀರ್ಹವಿಷ್ಮಂತೋ ನಮಸಾ ವಿಧೇಮ ತೇ  ॥ ೧ ॥
ಚತುಷ್ಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತೇ ನ ತ್ವದೇತಾನ್ಯನ್ಯೋ ವಿಶ್ವಾ ಜಾತಾನಿ ಪರಿ ತಾ ಬಭೂವ ।
ಯತ್ಕಾಮಸ್ತೇ ಜುಹುಮಸ್ತನ್ನೋ ಅಸ್ತು ವಯ{+} ಸ್ಯಾಮ ಪತಯೋ ರಯೀಣಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿದಾ ವಿಶಸ್ಪತಿರ್ವೃತ್ರಹಾ ವಿಮೃಧೋ ವಶೀ ।
ವೃಷೇಂದ್ರಃ ಪುರ ಏತು ನಃ ಸ್ವಸ್ತಿದಾ ಅಭಯಂಕರಃ  ॥ ೧ ॥
ಷಟ್ಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ತ್ರ್ಯಂಬಕ।ನ್ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ ।
ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಸಪ್ತಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಯೇ ತೇ ಸಹಸ್ರಮಯು ಪಾಶಾ ಮೃತ್ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಾಯ ಹಂತವೇ ।
ತಾನ್ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಸರ್ವಾನವಯಜಾಮಹೇ  ॥ ೧ ॥
ಅಷ್ಟಪಂಚಾಶೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮೃತ್ಯವೇ ಸ್ವಾಹಾ ಮೃತ್ಯವೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ಏಕೋನಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ದೇವಕೃತಸ್ಯೈನಸೋಽವಯಜನಮಸಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಮನುಷ್ಯಕೃತಸ್ಯೈನಸೋಽವಯಜನಮಸಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಪಿತೃಕೃತಸ್ಯೈಸೋಽವಯಜನಮಸಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಆತ್ಮಕೃತಸ್ಯೈನಸೋ।ವಯಾಜನಮಸಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಅನ್ಯಕೃತಸ್ಯೈನಸೋಽವಯಜನಮಸಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಅಸ್ಮತ್ಕೃತಸ್ಯೈನಸೋಽವಯಜನಮಸಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಯದ್ದಿವಾ ಚ ನಕ್ತ।ನ್ ಚೈನಶ್ಚಕೃಮ ತಸ್ಯಾವಯಜನಮಸಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಯತ್ಸ್ವಪಂತಶ್ಚ ಜಾಗ್ರತಶ್ಚೈನಶ್ಚಕೃಮ ತಸ್ಯಾವಯಜನಮಸಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಯತ್ಸುಷುಪ್ತಶ್ಚ ಜಾಗ್ರತಶ್ಚೈನಶ್ಚಕೃಮ ತಸ್ಯಾವಯಜನಮಸಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಯದ್ವಿದ್ವಾ{+}ಸಶ್ಚಾವಿದ್ವಾ{+}ಸಶ್ಚೈನಶ್ಚಕೃಮ
ತಸ್ಯಾವಯಜನಮಸಿ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಏನಸ ಏನಸೋಽವಯಜನಮಸಿ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಯದ್ವೋ ದೇವಾಶ್ಚಕೃಮ ಜಿಹ್ವಯಾ।ನ್ ಗುರು ಮನಸೋ ವಾ ಪ್ರಯುತೀ ದೇವಹೇಡನಂ ।
ಅರಾವಾ ಯೋ ನೋ ಅಭಿ ದುಚ್ಛುನಾಯತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ತದೇನೋ ವಸವೋ ನಿಧೇತನ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ಏಕಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಕಾಮೋಽಕಾರ್ಷೀನ್ನಮೋ ನಮಃ । ಕಾಮೋಽಕಾರ್ಶೀತ್ಕಾಮಃ ಕರೋತಿ ನಾಹ।ನ್ ಕರೋಮಿ ಕಾಮಃ ಕರ್ತಾ
ನಾಹ।ನ್ ಕರ್ತಾ ಕಾಮಃ ಕಾರಯಿತಾ ನಾಹ।ನ್ ಕಾರಯಿತಾ ಏಷ ತೇ ಕಾಮ ಕಾಮಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಮನ್ಯುರಕಾರ್ಷೀನ್ನಮೋ ನಮಃ । ಮನ್ಯುರಕಾರ್ಷೀನ್ಮನ್ಯುಃ ಕರೋತಿ ನಾಹ।ನ್
ಕರೋಮಿ ಮನ್ಯುಃ ಕರ್ತಾ ನಾಹ।ನ್ ಕರ್ತಾ
ಮನ್ಯುಃ ಕಾರಯಿತಾ ನಾಹ।ನ್ ಕಾರಯಿತಾ ಏಷ ತೇ ಮನ್ಯೋ ಮನ್ಯವೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ತಿಲಾಂಜುಹೋಮಿ ಸರಸಾನ್ ಸಪಿಷ್ಟಾನ್ ಗಂಧಾರ ಮಮ ಚಿತ್ತೇ ರಮಂತು ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ಗಾವೋ ಹಿರಣ್ಯ।ನ್ ಧನಮನ್ನಪಾನ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ಶ್ರಿಯೈ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರಿಯ।ನ್ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀ।ನ್ ಚ ಪುಷ್ಟಿ।ನ್ ಚ ಕೀರ್ತಿ।ನ್ ಚಾನೃಣ್ಯತಾಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಬಹುಪುತ್ರತಾಂ । ಶ್ರದ್ಧಾಮೇಧೇ ಪ್ರಜಾಃ ಸ।ನ್ದದಾತು ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೩ ॥
ಚತುಃಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ತಿಲಾಃ ಕೃಷ್ಣಾಸ್ತಿಲಾಃ ಶ್ವೇತಾಸ್ತಿಲಾಃ ಸೌಮ್ಯಾ ವಶಾನುಗಾಃ ।
ತಿಲಾಃ ಪುನಂತು ಮೇ ಪಾಪ।ನ್ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ ದುರಿತಂ ಮಯಿ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ಚೋರಸ್ಯಾನ್ನ।ನ್ ನವಶ್ರಾದ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಗೋಸ್ತೇಯ{+} ಸುರಾಪಾನಂ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾ ತಿಲಾ ಶಾಂತಿ{+} ಶಮಯಂತು ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀಶ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಪುಷ್ಟೀಶ್ಚ ಕೀರ್ತಿ।ನ್ ಚಾನೃಣ್ಯತಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಬಹುಪುತ್ರತಾಂ । ಶ್ರದ್ಧಾಮೇಧೇ ಪ್ರಜ್ಞಾ ತು ಜಾತವೇದಃ
ಸ।ನ್ದದಾತು ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೩ ॥
ಪಂಚಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನವ್ಯಾನೋದಾನಸಮಾನಾ ಮೇ ಶುಧ್ಯಂತಾ।ನ್
ಜ್ಯೋತಿರಹ।ನ್ ವಿರಜಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಭೂಯಾಸ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ವಾಙ್ಮನಶ್ಚಕ್ಷುಃಶ್ರೋತ್ರಜಿಹ್ವಾಘ್ರಾಣರೇತೋಬುದ್ಧ್ಯಾಕೂತಿಃಸಂಕಲ್ಪಾ
ಮೇ ಶುಧ್ಯಂತಾ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರಹ।ನ್ ವಿರಜಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಭೂಯಾಸ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೨ ॥
ತ್ವಕ್ಚರ್ಮಮಾ।ನ್ಸರುಧಿರಮೇದೋಮಜ್ಜಾಸ್ನಾಯವೋಽಸ್ಥೀನಿ ಮೇ ಶುಧ್ಯಂತಾ।ನ್
ಜ್ಯೋತಿರಹ।ನ್ ವಿರಜಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಭೂಯಾಸ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೩ ॥
ಶಿರಃಪಾಣಿಪಾದಪಾರ್ಶ್ವಪೃಷ್ಠೋರೂಧರಜಂಘಾಶಿಶ್ನೋಪಸ್ಥಪಾಯವ್
ಓ ಮೇ ಶುಧ್ಯಂತಾ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರಹ।ನ್ ವಿರಜಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಭೂಯಾಸ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೪ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಪುರುಷ ಹರಿತ ಪಿಂಗಲ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷಿ ದೇಹಿ ದೇಹಿ
ದದಾಪಯಿತಾ ಮೇ ಶುಧ್ಯಂತಾ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿರಹ।ನ್ ವಿರಜಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಭೂಯಾಸ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೫ ॥
ಷಟ್ಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಪ್ತೇಜೋವಾಯುರಾಕಾಶಾ ಮೇ ಶುಧ್ಯಂತಾ।ನ್
ಜ್ಯೋತಿರಹ।ನ್ ವಿರಜಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಭೂಯಾಸ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾ ಮೇ ಶುಧ್ಯಂತಾ।ನ್
ಜ್ಯೋತಿರಹ।ನ್ ವಿರಜಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಭೂಯಾಸ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೨ ॥
ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಕರ್ಮಾಣಿ ಮೇ ಶುಧ್ಯಂತಾ।ನ್
ಜ್ಯೋತಿರಹ।ನ್ ವಿರಜಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಭೂಯಾಸ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೩ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಭಾವೈರಹಂಕಾರೈರ್-
ಜ್ಯೋತಿರಹ।ನ್ ವಿರಜಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಭೂಯಾಸ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೪ ॥
ಆತ್ಮಾ ಮೇ ಶುಧ್ಯಂತಾ।ನ್
ಜ್ಯೋತಿರಹ।ನ್ ವಿರಜಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಭೂಯಾಸ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೫ ॥
ಅಂತರಾತ್ಮಾ ಮೇ ಶುಧ್ಯಂತಾ।ನ್
ಜ್ಯೋತಿರಹ।ನ್ ವಿರಜಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಭೂಯಾಸ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೬ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮೇ ಶುಧ್ಯಂತಾ।ನ್
ಜ್ಯೋತಿರಹ।ನ್ ವಿರಜಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಭೂಯಾಸ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ಷುಧೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ವಿವಿಟ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಋಗ್ವಿಧಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಕಷೋತ್ಕಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಓಂ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾಮಲ।ನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಮಲಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಾಶಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಅಭೂತಿಮಸಮೃದ್ಧಿ।ನ್ ಚ ಸರ್ವಾನ್ನಿರ್ಣುದ ಮೇ ಪಾಪ್ಮಾನ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೯ ॥
ಅನ್ನಮಯಪ್ರಾಣಮಯಮನೋಮಯವಿಜ್ಞಾನಮಯಮಾನಂದಮಯಮಾತ್ಮಾ ಮೇ
ಶುಧ್ಯಂತಾ।ನ್
ಜ್ಯೋತಿರಹ।ನ್ ವಿರಜಾ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಭೂಯಾಸ{+} ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಪ್ತಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅಗ್ನಯೇ ಸ್ವಾಹಾ । ವಿಶ್ವೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಧ್ರುವಾಯ ಭೂಮಾಯ
ಸ್ವಾಹಾ । ಧ್ರುವಕ್ಷಿತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಅಚ್ಯುತಕ್ಷಿತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಅಗ್ನಯೇ ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃತೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಧರ್ಮಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಅಧರ್ಮಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಅದ್ಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಷಧಿವನಸ್ಪತಿಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ । ರಕ್ಷೋದೇವಜನೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಗೃಹ್ಯಾಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಅವಸಾನೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಅವಸಾನಪತಿಭ್ಯಃ
ಸ್ವಾಹಾ । ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಕಾಮಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಅಂತರಿಕ್ಷಾಯ
ಸ್ವಾಹಾ । ಯದೇಜತಿ ಜಗತಿ ಯಚ್ಚ ಚೇಷ್ಟತಿ ನಾಮ್ನೋ ಭಾಗೋಽಯ।ನ್
ನಾಮ್ನೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಪೃಥಿವ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಅಂತರಿಕ್ಷಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ದಿವೇ
ಸ್ವಾಹಾ । ಸೂರ್ಯಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಚಂದ್ರಮಸೇ ಸ್ವಾಹಾ । ನಕ್ಷತ್ರೇಭ್ಯಃ
ಸ್ವಾಹಾ । ಇಂದ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ಬೃಹಸ್ಪತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಪ್ರಜಾಪತಯೇ
ಸ್ವಾಹಾ । ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಸ್ವಧಾ ಪಿತೃಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ । ನಮೋ
ರುದ್ರಾಯ ಪಶುಪತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ । ದೇವೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಹಾ । ಪಿತೃಭ್ಯಃ
ಸ್ವಧಾಸ್ತು । ಭೂತೇಭ್ಯೋ ನಮಃ । ಮನುಷ್ಯೇಭ್ಯೋ ಹಂತಾ । ಪ್ರಜಾಪತಯೇ
ಸ್ವಾಹಾ । ಪರಮೇಷ್ಠಿನೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧ ॥
ಯಥಾ ಕೂಪಃ ಶತಧಾರಃ ಸಹಸ್ರಧಾರೋ ಅಕ್ಷಿತಃ ।
ಏವಾ ಮೇ ಅಸ್ತು ಧಾನ್ಯ{+} ಸಹಸ್ರಧಾರಮಕ್ಷಿತಂ  ॥ ಧನಧಾನ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೨ ॥
ಯೇ ಭೂತಾಃ ಪ್ರಚರಂತಿ ದಿವಾನಕ್ತಂ ಬಲಿಮಿಚ್ಛಂತೋ ವಿತುದಸ್ಯ
ಪ್ರೇಷ್ಯಾಃ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಬಲಿಂ ಪುಷ್ಟಿಕಾಮೋ ಹರಾಮಿ ಮಯಿ ಪುಷ್ಟಿಂ ಪುಷ್ಟಿಪತಿರ್ದಧಾತು ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೩ ॥
ಅಷ್ಟಷಷ್ಟಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಓಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ । ಓಂ ತದ್ವಾಯುಅಃ । ಓಂ ತದಾತ್ಮಾ । ಓಂ ತತ್ಸತ್ಯಂ ।
ಓಂ ತತ್ಸರ್ವಂ । ಓಂ ತತ್ಪುರೋರ್ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಅಂತಶ್ವರತಿ ಭೂತೇಷು ಗುಹಾಯಾ।ನ್ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಷು । ತ್ವ।ನ್
ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವ।ನ್ ವಷಟ್ಕಾರಸ್ತ್ವಮಿಂದ್ರಸ್ತ್ವ{+} ರುದ್ರಸ್ತ್ವ।ನ್ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ತ್ವ।ನ್ ತದಾಪ ಆಪೋ ಜ್ಯೋತೀ ರಸೋಽಮೃತಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರೋಂ  ॥ ೨ ॥
ಏಕೋನಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಯಾಂ ಪ್ರಾಣೇ ನಿವಿಷ್ಟೋಽಮೃತ।ನ್ ಜುಹೋಮಿ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಯಾಮಪಾನೇ ನಿವಿಷ್ಟೋಽಮೃತ।ನ್ ಜುಹೋಮಿ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಯಾ।ನ್ ವ್ಯಾನೇ ನಿವಿಷ್ಟೋಽಮೃತ।ನ್ ಜುಹೋಮಿ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಯಾಮುದಾನೇ ನಿವಿಷ್ಟೋಽಮೃತ।ನ್ ಜುಹೋಮಿ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಯಾ{+} ಸಮಾನೇ ನಿವಿಷ್ಟೋಽಮೃತ।ನ್ ಜುಹೋಮಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಮ ಆತ್ಮಾಮೃತತ್ವಾಯ  ॥ ೧ ॥
ಅಮೃತೋಪಸ್ತರಣಮಸಿ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾಯಾಂ ಪ್ರಾಣೇ ನಿವಿಷ್ಟೋಽಮೃತ।ನ್ ಜುಹೋಮಿ । ಶಿವೋ ಮಾ
ವಿಶಾಪ್ರದಾಹಾಯ । ಪ್ರಾಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಶ್ರದ್ಧಾಯಾಮಪಾನೇ ನಿವಿಷ್ಟೋಽಮೃತ।ನ್ ಜುಹೋಮಿ । ಶಿವೋ ಮಾ
ವಿಶಾಪ್ರದಾಹಾಯ । ಅಪಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಶ್ರದ್ಧಾಯಾ।ನ್ ವ್ಯಾನೇ ನಿವಿಷ್ಟೋಽಮೃತ।ನ್ ಜುಹೋಮಿ । ಶಿವೋ ಮಾ
ವಿಶಾಪ್ರದಾಹಾಯ । ವ್ಯಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಶ್ರದ್ಧಾಯಾಮುದಾನೇ ನಿವಿಷ್ಟೋಽಮೃತ।ನ್ ಜುಹೋಮಿ । ಶಿವೋ ಮಾ
ವಿಶಾಪ್ರದಾಹಾಯ । ಉದಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಶ್ರದ್ಧಾಯಾ{+} ಸಮಾನೇ ನಿವಿಷ್ಟೋಽಮೃತ।ನ್ ಜುಹೋಮಿ । ಶಿವೋ ಮಾ
ವಿಶಾಪ್ರದಾಹಾಯ । ಸಮಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಮ ಆತ್ಮಾಮೃತತ್ವಾಯ  ॥ ೩ ॥
ಅಮೃತಾಪಿಧಾನಮಸಿ  ॥ ೪ ॥
ಏಕಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಃ ಪುರುಷೋಽಙ್ಗುಷ್ಠ।ನ್ ಚ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಈಶಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರಭುಃ ಪ್ರೀಣಾತು ವಿಶ್ವಭುಕ್  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ವಾಙ್ ಮ ಆಸನ್ । ನಸೋಃ ಪ್ರಾಣಃ । ಅಕ್ಷ್ಯೋಶ್ಚಕ್ಷುಃ । ಕರ್ಣಯೋಃ
ಶ್ರೋತ್ರಂ । ಬಾಹುವೋರ್ಬಲಂ । ಉರುವೋರೋಜಃ । ಅರಿಷ್ಟಾ
ವಿಶ್ವಾನ್ಯಂಗಾನಿ ತನೂಃ । ತನುವಾ ಮೇ ಸಹ ನಮಸ್ತೇ ಅಸ್ತು ಮಾ ಮಾ ಹಿ{+}ಸೀಃ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ವಯಃ ಸುಪರ್ಣಾ ಉಪಸೇದುರಿಂದ್ರಂ ಪ್ರಿಯಮೇಧಾ ಋಷಯೋ ನಾಧಮಾನಾಃ ।
ಅಪ ಧ್ವಾಂತಮೂರ್ಣುಹಿ ಪೂರ್ಧಿ ಚಕ್ಷುರ್ಮುಮುಗ್ಧ್ಯಸ್ಮಾನ್ನಿಧಯೇವ ಬದ್ಧಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಚತುಃಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪ್ರಾಣಾನಾ।ನ್ ಗ್ರಂಥಿರಸಿ ರುದ್ರೋ ಮಾ ವಿಶಾಂತಕಃ ।
ತೇನಾನ್ನೇನಾಪ್ಯಾಯಸ್ವ  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ನಮೋ ರುದ್ರಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಮೇ ಪಾಹಿ  ॥ ೧ ॥
ಷಟ್ಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ತ್ವಮಗ್ನೇ ದ್ಯುಭಿಸ್ತ್ವಮಾಶುಶುಕ್ಷಣಿಸ್ತ್ವಮದ್ಭ್ಯಸ್ತ್ವಮಶ್ಮನಸ್ಪರಿ ।
ತ್ವ।ನ್ ವನೇಭ್ಯಸ್ತ್ವಮೋಷಧೀಭ್ಯಸ್ತ್ವ।ನ್ ನೃಣಾ।ನ್ ನೃಪತೇ ಜಾಯಸೇ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಸಪ್ತಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಶಿವೇನ ಮೇ ಸ।ನ್ತಿಷ್ಠಸ್ವ ಸ್ಯೋನೇನ ಮೇ ಸ।ನ್ತಿಷ್ಠಸ್ವ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನ ಮೇ
ಸ।ನ್ತಿಷ್ಠಸ್ವ ಯಜ್ಞಸ್ಯರ್ದ್ಧಿಮನುಸ।ನ್ತಿಷ್ಠಸ್ವೋಪ ತೇ ಯಜ್ಞ ನಮ
ಉಪ ತೇ ನಮ ಉಪ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಷ್ಟಸಪ್ತತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಪರ{+} ಸತ್ಯ{+} ಸತ್ಯೇನ ನ
ಸುವರ್ಗಾಲ್ಲೋಕಾಚ್ಚ್ಯವಂತೇ ಕದಾಚನ
ಸತಾ{+} ಹಿ ಸತ್ಯ।ನ್ ತಸ್ಮಾತ್ಸತ್ಯೇ ರಮಂತೇ  ॥ ೧ ॥
ತಪ ಇತಿ ತಪೋ ನಾನಶನಾತ್ಪರ।ನ್ ಯದ್ಧಿ ಪರ।ನ್ ತಪಸ್ತದ್
ದುರ್ಧರ್ಷ।ನ್ ತದ್ ದುರಾಧಷ ತಸ್ಮಾತ್ತಪಸಿ ರಮಂತೇ  ॥ ೨ ॥
ದಮ ಇತಿ ನಿಯತಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದಮೇ ರಮಂತೇ  ॥ ೩ ॥
ಶಮ ಇತ್ಯರಣ್ಯೇ ಮುನಸ್ತಮಾಚ್ಛಮೇ ರಮಂತೇ  ॥ ೪ ॥
ದಾನಮಿತಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಶ{+}ಸಂತಿ ದಾನಾನ್ನಾತಿದುಷ್ಕರ।ನ್
ತಸ್ಮಾದ್ದಾನೇ ರಮಂತೇ  ॥ ೫ ॥
ಧರ್ಮ ಇತಿ ಧರ್ಮೇಣ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪರಿಗೃಹೀತ।ನ್
ಧರ್ಮಾನ್ನಾತಿದುಶ್ಚರ।ನ್ ತಸ್ಮಾದ್ಧರ್ಮೇ ರಮಂತೇ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಜನ ಇತಿ ಭೂಯಾ{+}ಸಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಭೂಯಿಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ತಸ್ಮಾತ್
ಭೂಯಿಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಜನನೇ ರಮಂತೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಗ್ನಯ ಇತ್ಯಾಹ ತಸ್ಮಾದಗ್ನಯ ಆಧಾತವ್ಯಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಮಿತ್ಯಾಹ ತಸ್ಮಾದಗ್ನಿಹೋತ್ರೇ ರಮಂತೇ  ॥ ೯ ॥
ಯಜ್ಞ ಇತಿ ಯಜ್ಞೇನ ಹಿ ದೇವಾ ದಿವ।ನ್ ಗತಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞೇ ರಮಂತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಾನಸಮಿತಿ ವಿದ್ವಾ{+}ಸಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವಿದ್ವಾ{+}ಸ ಏವ ಮಾನಸೇ ರಮಂತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ನ್ಯಾಸ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹಿ ಪರಃ ಪರೋ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಾನಿ ವಾ
ಏತಾನ್ಯವರಾಣಿ ತಪಾ{+}ಸಿ ನ್ಯಾಸ ಏವಾತ್ಯರೇಚಯತ್ ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಏಕೋನಾಶೀತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೋ ಹಾರುಣಿಃ ಸುಪರ್ಣೇಯಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ಪಿತರಮುಪಸಸಾರ ಕಿಂ
ಭಗವಂತಃ ಪರಮಂ ವದಂತೀತಿ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರೋವಾಚ  ॥ ೧ ॥
ಸತ್ಯೇನ ವಾಯುರಾವಾತಿ ಸತ್ಯೇನಾದಿತ್ಯೋ ರೋಚತೇ ದಿವಿ ಸತ್ಯ।ನ್ ವಾಚಃ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸತ್ಯೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ।ನ್ ತಸ್ಮಾತ್ಸತ್ಯಂ ಪರಮ।ನ್ ವದಂತಿ  ॥ ೨ ॥
ತಪಸಾ ದೇವಾ ದೇವತಾಮಗ್ರ ಆಯನ್ ತಪಸಾರ್ಷಯಃ ಸುವರನ್ವವಿಂದನ್
ತಪಸಾ ಸಪತ್ನಾನ್ಪ್ರಣುದಾಮಾರಾತೀಸ್ತಪಸಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ।ನ್
ತಸ್ಮಾತ್ತಪಃ ಪರಮ।ನ್ ವದಂತಿ  ॥ ೩ ॥
ದಮೇನ ದಾಂತಾಃ ಕಿಲ್ಬಿಷಮವಧೂನ್ವಂತಿ ದಮೇನ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ
ಸುವರಗಚ್ಛನ್ ದಮೋ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ದುರಾಧರ್ಷ।ನ್ ದಮೇ ಸರ್ವಂ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ।ನ್ ತಸ್ಮಾದ್ದಮಃ ಪರಮ।ನ್ ವದಂತಿ  ॥ ೪ ॥
ಶಮೇನ ಶಾಂತಾಃ ಶಿವಮಾಚರಂತಿ ಶಮೇನ ನಾಕಂ ಮುನಯೋಽನ್ವವಿಂದನ್
ಶಮೋ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ದುರಾಧರ್ಷ।ನ್ ಶಮೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ।ನ್
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಮಃ ಪರಮ।ನ್ ವದಂತಿ  ॥ ೫ ॥
ದಾನ।ನ್ ಯಜ್ಞಾನಾ।ನ್ ವರೂಥ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾ ಲೋಕೇ ದಾತಾರ{+}
ಸರ್ವಭೂತಾನ್ಯುಪಜೀವಂತಿ ದಾನೇನಾರಾತೀರಪಾನುದಂತ ದಾನೇನ
ದ್ವಿಷಂತೋ ಮಿತ್ರಾ ಭವಂತಿ ದಾನೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ।ನ್ ತಸ್ಮಾದ್ದಾನಂ
ಪರಮ।ನ್ ವದಂತಿ  ॥ ೬ ॥
ಧರ್ಮೋ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಲೋಕೇ ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಪ್ರಜಾ
ಉಪಸರ್ಪಂತಿ ಧರ್ಮೇಣ ಪಾಪಮಪನುದತಿ ಧರ್ಮೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ।ನ್
ತಸ್ಮಾದ್ಧರ್ಮಂ ಪರಮ।ನ್ ವದಂತಿ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಜನನ।ನ್ ವೈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಲೋಕೇ ಸಾಧು ಪ್ರಜಾಯಾಸ್ತಂತು।ನ್ ತನ್ವಾನಃ
ಪಿತೃಣಾಮನುಣೋ ಭವತಿ ತದೇವ ತಸ್ಯಾನೃಣ।ನ್ ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಜನನಂ
ಪರಮ।ನ್ ವದಂತಿ  ॥ ೮ ॥
ಅಗ್ನಯೋ ವೈ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ ದೇವಯಾನಃ ಪಂಥಾ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಋಕ್
ಪೃಥಿವೀ ರಥಂತರಮನ್ವಾಹಾರ್ಯಪಚನಃ ಯಜುರಂತರಿಕ್ಷ।ನ್
ವಾಮದೇವ್ಯಮಾಹವನೀಯಃ ಸಾಮ ಸುವರ್ಗೋ ಲೋಕೋ ಬೃಹತ್ತಸ್ಮಾದಗ್ನೀನ್
ಪರಮ।ನ್ ವದಂತಿ  ॥ ೯ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ{+} ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರ್ಗೃಹಾಣಾ।ನ್ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ ಸ್ವಿಷ್ಟ{+}
ಸುಹುತ।ನ್ ಯಜ್ಞಕ್ರತೂನಾಂ ಪ್ರಾಯಣ{+} ಸುವರ್ಗಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ
ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಸ್ಮಾದಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಪರಮ।ನ್ ವದಂತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಜ್ಞ ಇತಿ ಯಜ್ಞೋ ಹಿ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಯಜ್ಞೇನ ಹಿ ದೇವಾ ದಿವ।ನ್ ಗತಾ
ಯಜ್ಞೇನಾಸುರಾನಪಾನುದಂತ ಯಜ್ಞೇನ ದ್ವಿಷಂತೋ ಮಿತ್ರಾ ಭವಂತಿ ಯಜ್ಞೇ
ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ।ನ್ ತಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞಂ ಪರಮ।ನ್ ವದಂತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಾನಸ।ನ್ ವೈ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಂ ಮಾನಸೇನ ಮನಸಾ ಸಾಧು
ಪಶ್ಯತಿ ಋಷಯಃ ಪ್ರಜಾ ಅಸೃಜಂತ ಮಾನಸೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ।ನ್
ತಸ್ಮಾನ್ಮಾನಸಂ ಪರಮ।ನ್ ವದಂತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ನ್ಯಾಸ ಇತ್ಯಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವಃ ಕತಮಃ
ಸ್ವಯಂಭೂಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸ।ನ್ವತ್ಸರ ಇತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ।ನ್ವತ್ಸರೋಽಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ಯ ಏಷ ಆದಿತ್ಯೇ ಪುರುಷಃ ಸ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಾಭಿರಾದಿತ್ಯಸ್ತಪತಿ ರಶ್ಮಿಭಿಸ್ತಾಭಿಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವರ್ಷತಿ
ಪರ್ಜನ್ಯೇನೌಷಧಿವನಸ್ಪತಯಃ ಪ್ರಜಾಯಂತ ಓಷಧಿವನಸ್ಪತಿಭಿರನ್ನಂ
ಭವತ್ಯನ್ನೇನ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರಾಣೈರ್ಬಲಂ ಬಲೇನ ತಪಸ್ತಪಸಾ ಶ್ರದ್ಧಾ
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಮೇಧಾ ಮೇಧಯಾ ಮನೀಷಾ ಮನೀಷಯಾ ಮನೋ ಮನಸಾ
ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತ್ಯಾ ಚಿತ್ತ।ನ್ ಚಿತ್ತೇನ ಸ್ಮೃತಿಃ ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಸ್ಮಾರ{+}
ಸ್ಮಾರೇಣ ವಿಜ್ಞಾನ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾನೇನಾತ್ಮಾನ।ನ್ ವೇದಯತಿ ತಸ್ಮಾದನ್ನ।ನ್
ದದನ್ಸರ್ವಾಣ್ಯೇತಾನಿ ದದಾತ್ಯನ್ನಾತ್ಪ್ರಾಣಾ ಭವಂತಿ ಭೂತಾನಾಂ
ಪ್ರಾಣೈರ್ಮನೋ ಮನಸಶ್ಚ ವಿಜ್ಞಾನ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾನಾದಾನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋನಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ವಾ ಏಷ ಪುರುಷಃ ಪಂಚಧಾ ಪಂಚಾತ್ಮಾ ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ
ಪ್ರೋತಂ ಪೃಥಿವೀ ಚಾಂತರಿಕ್ಷ।ನ್ ಚ ದ್ಯೌಶ್ಚ
ದಿಶಶ್ಚಾವಾಂತರದಿಶಾಶ್ಚ ಸ ವೈ ಸರ್ವಮಿದ।ನ್ ಜಗತ್ಸ
ಸಭೂತ{+} ಸ ಭವ್ಯ।ನ್ ಜಿಜ್ಞಾಸಕ್ಲೃಪ್ತ ಋತಜಾ ರಯಿಷ್ಠಾಃ
ಶ್ರದ್ಧಾ ಸತ್ಯೋ ಪಹಸ್ವಾಂತಮಸೋಪರಿಷ್ಟಾತ್ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಮೇವಂ
ಮನಸಾ ಹೃದಾ ಚ ಭೂಯೋ ನ ಮೃತ್ಯುಮುಪಯಾಹಿ
ವಿದ್ವಾನ್ । ತಸ್ಮಾನ್ನ್ಯಾಸಮೇಷಾ।ನ್ ತಪಸಾಮತಿರಿಕ್ತಮಾಹುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಸುರಣ್ವೋ ವಿಭೂರಸಿ ಪ್ರಾಣೇ ತ್ವಮಸಿ ಸಂಧಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತ್ವಮಸಿ
ವಿಶ್ವಸೃತ್ತೇಜೋದಾಸ್ತ್ವಮಸ್ಯಗ್ನೇರಸಿ ವರ್ಚೋದಾಸ್ತ್ವಮಸಿ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ
ದ್ಯುಮ್ನೋದಾಸ್ತ್ವಮಸಿ ಚಂದ್ರಮಸ ಉಪಯಾಮಗೃಹೀತೋಽಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತ್ವಾ ಮಹಸೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಓಮಿತ್ಯಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಯುಂಜೀತ । ಏತದ್ವೈ ಮಹೋಪನಿಷದ।ನ್ ದೇವಾನಾ।ನ್
ಗುಹ್ಯಂ । ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಹಿಮಾನಮಾಪ್ನೋತಿ ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ
ಮಹಿಮಾನಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಅಶೀತಿತಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ತಸ್ಯೈವ।ನ್ ವಿದುಷೋ ಯಜ್ಞಸ್ಯಾತ್ಮಾ ಯಜಮಾನಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಪತ್ನೀ
ಶರೀರಮಿಧ್ಮಮುರೋ ವೇದಿರ್ಲೋಮಾನಿ ಬರ್ಹಿರ್ವೇದಃ ಶಿಖಾ ಹೃದಯ।ನ್ ಯೂಪಃ
ಕಾಮ ಆಜ್ಯಂ ಮನ್ಯುಃ ಪಶುಸ್ತಪೋ।ಆಗ್ನಿರ್ದಮಃ ಶಮಯಿತಾ ದಾನ।ನ್
ದಕ್ಷಿಣಾ ವಾಗ್ಘೋತಾ ಪ್ರಾಣ ಉದ್ಗಾತಾ ಚಕ್ಷುರಧ್ವರ್ಯುರ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ
ಶ್ರೋತ್ರಮಗ್ನೀತ್ ಯಾವದ್ಧ್ರಿಯತೇ ಸಾ ದೀಕ್ಷಾ ಯದಶ್ನಾತಿ
ತದ್ಧವಿರ್ಯತ್ಪಿಬತಿ ತದಸ್ಯ ಸೋಮಪಾನ।ನ್ ಯದ್ರಮತೇ ತದುಪಸದೋ
ಯತ್ಸಂಚರತ್ಯುಪವಿಶತ್ಯುತ್ತಿಷ್ಠತೇ ಚ ಸ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯೋ ಯನ್ಮುಖ।ನ್
ತದಾಹವನೀಯೋ ಯಾ ವ್ಯಾಹೃತಿರಹುತಿರ್ಯದಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನ ತಜ್ಜುಹೋತಿ
ಯತ್ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರತ್ತಿ ತತ್ಸಮಿಧ।ನ್ ಯತ್ಪ್ರಾತರ್ಮಧ್ಯಂದಿನ{+} ಸಾಯ।ನ್
ಚ ತಾನಿ ಸವನಾನಿ ಯೇ ಅಹೋರಾತ್ರೇ ತೇ ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸೌ
ಯೇಽರ್ಧಮಾಸಾಶ್ಚ ಮಾಸಾಶ್ಚ ತೇ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಾನಿ ಯ ಋತವಸ್ತೇ
ಪಶುಬಂಧಾ ಯೇ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಾಶ್ಚ ಪರಿವತ್ಸರಾಶ್ಚ ತೇಽಹರ್ಗಣಾಃ
ಸರ್ವವೇದಸ।ನ್ ವಾ ಏತತ್ಸತ್ರ।ನ್ ಯನ್ಮರಣ।ನ್ ತದವಭೃಥ ಏತದ್ವೈ
ಜರಾಮರ್ಯಮಗ್ನಿಹೋತ್ರ{+}ಸತ್ರ।ನ್ ಯ ಏವ।ನ್ ವಿದ್ವಾನುದಗಯನೇ ಪ್ರಮೀಯತೇ
ದೇವಾನಾಮೇವ ಮಹಿಮಾನ।ನ್ ಗತ್ವಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಸಾಯುಜ್ಯ।ನ್ ಗಚ್ಛತ್ಯಥ ಯೋ
ದಕ್ಷಿಣೇ ಪ್ರಮೀಯತೇ ಪಿತೃಣಾಮೇವ ಮಹಿಮಾನ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಚಂದ್ರಮಸಃ
ಸಾಯುಜ್ಯ।ನ್ ಗಚ್ಛತ್ಯೇತೌ ವೈ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೋರ್ಮಹಿಮಾನೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ
ವಿದ್ವಾನಭಿಜಯತಿ ತಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಹಿಮಾನಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಶ।ನ್ ನೋ ಮಿತ್ರಃ ಶ।ನ್ ವರುಣಃ । ಶ।ನ್ ನೋ ಭವತ್ಯರ್ಯಮಾ । ಶ।ನ್
ನ ಇಂದ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ । ಶ।ನ್ ನೋ ವಿಷ್ಣುರುರುಕ್ರಮಃ ।
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ । ನಮಸ್ತೇ ವಾಯೋ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ।
ತ್ವಾಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವಾದಿಷಂ । ಋತಮವಾದಿಷಂ ।
ಸತ್ಯಮವಾದಿಷಂ । ತನ್ಮಾಮಾವೀತ್ । ತದ್ವಕ್ತಾರಮಾವೀತ್ । ಆವೀನ್ಮಾಂ । ಆವಿದ್ವಕ್ತಾರಂ  ॥
ಓಂ ಸಹನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
 ॥ ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್  ॥
ಈತ್ ಅಪ್ಪೇಅರ್ಸ್ ಥತ್ ಂಅಹನರಯನ ಊಪನಿಶದ್ ವಸ್ ಅಲ್ಸೋ ಕ್ನೋವ್ನ್ ಅಸ್
ಯ಼ಜ್ನಿಕ್ಯೋಪನಿಶದ್, ಅಂದ್ ಸಮೇ ಅಸ್ ಟೈತ್ತಿರಿಯ ಆರನ್ಯಕ Pರಪಥಕ ೧೦।
ಣೇಇಥೇರ್ ಣರಯನ ಊ। ನೋರ್ ಟ್ರಿಪದ್-ಂಅಹನರಯನ ಊ। cಓರ್ರೇಸ್ಪೋಂದ್
ತೋ ಥಿಸ್। ಊ-B'ಸ್ ಭಶ್ಯ ಮಕೇಸ್ ನೋ ಮೇಂತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥಿಸ್। ಈತ್ ಇಸ್ ನೋತ್
ಮೇಂತಿಓನೇದ್ ಇನ್ ಂಉಕ್ತಿಕ ಊ। ಲಿಸ್ತ್ ಓಫ಼್ ೧೦೮ ಊ।