ಶ್ರುತ್ಯಾಚಾರ್ಯೋಪದೇಶೇನ ಮುನಯೋ ಯತ್ಪದ।ನ್ ಯಯುಃ ।
ತತ್ಸ್ವಾನುಭೂತಿಸ।ನ್ಸಿದ್ಧ।ನ್ ಸ್ವಮಾತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಾವಯೇ  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ।
ಅಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ
ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ । ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋ-
ದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತು । ಅನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಽಸ್ತು । ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ
ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಬೃಹದ್ರಥೋ ವೈ ನಾಮ ರಾಜಾ ರಾಜ್ಯೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ
ಪುತ್ರ।ನ್ ನಿಧಾಪಯಿತ್ವೇದಮಶಾಶ್ವತಂ ಮನ್ಯಮಾನಃ
ಶರೀರ।ನ್ ವೈರಾಗ್ಯಮುಪೇತೋಽರಣ್ಯ।ನ್ ನಿರ್ಜಗಾಮ । ಸ ತತ್ರ
ಪರಮ।ನ್ ತಪ ಆಸ್ಥಾಯಾದಿತ್ಯಮೀಕ್ಷಮಾಣ ಊರ್ಧ್ವಬಾಹು-
ಸ್ತಿಷ್ಠತ್ಯಂತೇ ಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಮುನಿರಂತಿಕಮಾಜಗಾಮಾಗ್ನಿ
ರಿವಾಧೂಮಕಸ್ತೇಜಸಾ ನಿರ್ದಹನ್ನಿವಾತ್ಮವಿದ್ಭಗವಾಂಛಾ-
ಕಾಯನ್ಯ ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ವರ।ನ್ ವೃಣೀಶ್ವೇತಿ
ರಾಜಾನಮಬ್ರವೀತ್ಸ ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯೋವಾಚ
ಭಗವನ್ನಾಹಮಾತ್ಮವಿತ್ತ್ವ।ನ್ ತತ್ತ್ವವಿಚ್ಛೃಣುಮೋ ವಯ।ನ್
ಸ ತ್ವ।ನ್ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯೇತದ್ವೃತ್ತಂ ಪುರಸ್ತಾದಶಕ್ಯಂ ಮಾ
ಪೃಚ್ಛ ಪ್ರಶ್ನಮೈಕ್ಷ್ವಾಕಾನ್ಯಾನ್ಕಾಮಾನ್ವೃಣೀಶ್ವೇತಿ
ಶಾಕಾಯನ್ಯಸ್ಯ ಚರಣಾವಭಿಮೃಶ್ಯಮಾನೋ
ರಾಜೇಮಾ।ನ್ ಗಾಥಾ।ನ್ ಜಗಾದ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಕಿಮಏತೈರ್ಮಾನ್ಯನಾ।ನ್ ಶೋಷಣಂ ಮಹಾರ್ಣವಾನಾ।ನ್
ಶಿಖರಿಣಾಂ ಪ್ರಪತನ।ನ್ ಧ್ರುವಸ್ಯ ಪ್ರಚಲನ।ನ್ ಸ್ಥಾನ।ನ್
ವಾ ತರೂಣಾ।ನ್ ನಿಮಜ್ಜನಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸ್ಥಾನಾದಪಸರಣ।ನ್
ಸುರಾಣಾ।ನ್ ಸೋಽಹಮಿತ್ಯೇತದ್ವಿಧೇಽಸ್ಮಿನ್ಸ।ನ್ಸಾರೇ ಕಿ।ನ್
ಕಾಮೋಪಭೋಗೈರ್ಯೈರೇವಾಶ್ರಿತಸ್ಯಾಸಕೃದುಪಾವರ್ತನ।ನ್
ದೃಶ್ಯತ ಇತ್ಯುದ್ಧರ್ತುಮರ್ಹಸೀತ್ಯಂಧೋದಪಾನಸ್ಥೋ ಭೇಕ
ಇವಾಹಮಸ್ಮಿನ್ಸ।ನ್ಸಾರೇ ಭಗವ।ನ್ಸ್ತ್ವ।ನ್ ನೋ ಗತಿರಿತಿ  ॥ ೨ ॥
ಭಗವಞ್ಶರೀರಮಿದ।ನ್ ಮೈಥುನಾದೇವೋದ್ಭೂತ।ನ್ ಸ।ನ್ವಿದಪೇತ।ನ್
ನಿರಯ ಏವ ಮೂತ್ರದ್ವಾರೇಣ ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಮಸ್ಥಿಭಿಶ್ಚಿತಂ
ಮಾ।ನ್ಸೇನಾನುಲಿಪ್ತ।ನ್ ಚರ್ಮಣಾವಬದ್ಧ।ನ್ ವಿಣ್ಮೂತ್ರವಾತಪಿತ್ತ-
ಕಫಮಜ್ಜಾಮೇದೋವಸಾಭಿರನ್ಯೈಶ್ಚ ಮಲೈರ್ಬಹುಭಿಃ
ಪರಿಪೂರ್ಣಮೇತಾದೃಶೇ ಶರೀರೇ ವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ಭಗವ।ನ್ಸ್ತ್ವ।ನ್
ನೋ ಗತಿರಿತಿ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ಭಗವಾಂಛಕಾಯನ್ಯಃ ಸುಪ್ರೀತೋಽಬ್ರವೀದ್ರಾಜಾನಂ
ಮಹಾರಾಜ ಬೃಹದ್ರಥೇಕ್ಷ್ವಾಕುರ್ವ।ನ್ಶಧ್ವಜಶೀರ್ಷಾತ್ಮಜ್ಞಃ
ಕೃತಕೃತ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮರುನ್ನಾಮ್ನೋ ವಿಶ್ರುತೋಽಸೀತ್ಯಯ।ನ್
ಖಲ್ವಾತ್ಮಾ ತೇ ಕತಮೋ ಭಗವಾನ್ವರ್ಣ್ಯ ಇತಿ ತ।ನ್ ಹೋವಾಚ  ॥
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶಮಯಾ ಯೇಽರ್ಥಾ ಅನರ್ಥಾ ಇವ ತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯೇಷಾ।ನ್ ಸಕ್ತಸ್ತು ಭೂತಾತ್ಮಾ ನ ಸ್ಮರೇಚ್ಚ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೧ ॥
ತಪಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ಸತ್ತ್ವಾತ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ಮನಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಾತ್ಮಾಪತ್ತ್ಯಾ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೨ ॥
ಯಥಾ ನಿರಿಂಧನೋ ವಹ್ನಿಃ ಸ್ವಯೋನಾವುಪಶಾಮ್ಯತಿ ।
ತಥಾ ವೃತ್ತಿಕ್ಷಯಚ್ಚಿತ್ತ।ನ್ ಸ್ವಯೋನಾವುಪಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಯೋನಾವುಪಶಾಂತಸ್ಯ ಮನಸಃ ಸತ್ಯಗಾಮಿನಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥವಿಮೂಢಸ್ಯಾನೃತಾಃ ಕರ್ಮವಶಾನುಗಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಚಿತ್ತಮೇವ ಹಿ ಸ।ನ್ಸಾರಸ್ತತ್ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶೋಧಯೇತ್ ।
ಯಚ್ಚಿತ್ತಸ್ತನ್ಮಯೋ ಭವತಿ ಗುಹ್ಯಮೇತತ್ಸನಾತನಂ  ॥ ೫ ॥
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಹಿ ಪ್ರಸಾದೇನ ಹಂತಿ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸುಖಮಕ್ಷಯಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೬ ॥
ಸಮಾಸಕ್ತ।ನ್ ಯದಾ ಚಿತ್ತ।ನ್ ಜಂತೋರ್ವಿಷಯಗೋಚರಂ ।
ಯದ್ಯೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಕೋ ನ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕಮಧ್ಯೇ ತು ಭಾವಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಸ್ಯ ಪರಮಪ್ರೇಮಗೋಚರಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಗೋಚರಂ ಮನೋವಾಚಾಮವಧೂತಾದಿಸಂಪ್ಲವಂ ।
ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಪ್ರಕಾಶೈಕಪ್ರಕಾಶಂ ಭಾವನಾತಿಗಂ  ॥ ೯ ॥
ಅಹೇಯಮನುಪಾದೇಯಮಸಾಮಾನ್ಯವಿಶೇಷಣಂ ।
ಧ್ರುವ।ನ್ ಸ್ತಿಮಿತಗಂಭೀರ।ನ್ ನ ತೇಜೋ ನ ತಮಸ್ತತಂ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ।ನ್ ನಿರಾಭಾಸ।ನ್ ನಿರ್ವಾಣಮಯಸ।ನ್ವಿದಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿತ್ಯಃ ಶುದ್ಧೋ ಬುದ್ಧಮುಕ್ತಸ್ವಭಾವಃ
ಸತ್ಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಸ।ನ್ವಿಭುಶ್ಚಾದ್ವಿತೀಯಃ ।
ಆನಂದಾಬ್ಧಿರ್ಯಃ ಪರಃ ಸೋಽಹ-
ಮಸ್ಮಿ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಧಾತುರ್ನಾತ್ರ ಸ।ನ್ಶೀತಿರಸ್ತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಆನಂದಮಂತರ್ನಿಜಮಾಶ್ರಯ।ನ್ ತ-
ಮಾಶಾಪಿಶಾಚೀಮವಮನಯಂತಂ ।
ಆಲೋಕಯಂತ।ನ್ ಜಗದಿಂದ್ರಜಾಲ-
ಮಾಪತ್ಕಥಂ ಮಾಂ ಪ್ರವಿಶೇದಸಂಗಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಯುತಾ ವಿಮೂಢಾಃ
ಕರ್ಮಾನುಸಾರೇಣ ಫಲ।ನ್ ಲಭಂತೇ ।
ವರ್ಣಾದಿಧರ್ಮ।ನ್ ಹಿ ಪರಿತ್ಯಜಂತಃ
ಸ್ವಾನಂದತೃಪ್ತಾಃ ಪುರುಷಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮ।ನ್ ಸಾವಯವ।ನ್ ಸ್ವರೂಪ-
ಮಾದ್ಯಂತಯುಕ್ತ।ನ್ ಹ್ಯತಿಕೃಚ್ಛ್ರಮಾತ್ರಂ ।
ಪುತ್ರಾದಿದೇಹೇಷ್ವಭಿಮಾನಶೂನ್ಯಂ
ಭೂತ್ವಾ ವಸೇತ್ಸೌಖ್ಯತಮೇ ಹ್ಯನಂತ ಇತಿ  ॥ ೧೪ ॥  ೪ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈರಾಗ್ಯಂ - ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯ;
• ಭೂತಾತ್ಮಾ - ಜೀವಾತ್ಮನು;
• ಚಿತ್ತಮೇವ ಸಂಸಾರಃ - ಮನಸ್ಸೇ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣ;
• ಸ್ವಾನಂದತೃಪ್ತಾಃ - ಸ್ವಯಂ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತರಾದವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹದ್ರಥ ರಾಜನು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ತಳೆದು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದಾಗ, ಶಾಕಾಯನ್ಯ ಮುನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು. ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ ಜೀವನು ಪರಮಪದವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರನು. ಚಿತ್ತದ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯಿಂದಲೇ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಅಕ್ಷಯ ಸುಖವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ತನ್ನೊಳಗೆ ರಮಿಸುವವನೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿ.

ಅಥ ಭಗವಾನ್ಮೈತ್ರೇಯಃ ಕೈಲಾಸ।ನ್ ಜಗಾಮ ತ।ನ್ ಗತ್ವೋವಾಚ
ಭೋ ಭಗವನ್ಪರಮತತ್ತ್ವರಹಸ್ಯಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥
ಸ ಹೋವಾಚ ಮಹಾದೇವಃ  ॥
ದೇಹೋ ದೇವಾಲಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ ಜೀವಃ ಕೇವಲಃ ಶಿವಃ ।
ತ್ಯಜೇದಜ್ಞಾನನಿರ್ಮಾಲ್ಯ।ನ್ ಸೋಽಹಂಭಾವೇನ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಅಭೇದದರ್ಶನ।ನ್ ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಧ್ಯಾನ।ನ್ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಮನಃ।
ಸ್ನಾನಂ ಮನೋಮಲತ್ಯಾಗಃ ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತಂ ಪಿಬೇದ್ಭೈಕ್ಷಮಾಚರೇದ್ದೇಹರಕ್ಷಣೇ ।
ವಸೇದೇಕಾಂತಿಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಚೈಕಾಂತೇ ದ್ವೈತವರ್ಜಿತೇ ।
ಇತ್ಯೇವಮಾಚರೇದ್ಧೀಮಾನ್ಸ ಏವಂ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಜಾತಂ ಮೃತಮಿದ।ನ್ ದೇಹಂ ಮಾತಾಪಿತೃಮಲಾತ್ಮಕಂ ।
ಸುಖದುಃಖಾಲಯಾಮೇಧ್ಯ।ನ್ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ನಾನ।ನ್ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಧಾತುಬದ್ಧಂ ಮಹಾರೋಗಂ ಪಾಪಮಂದಿರಮಧ್ರುವಂ ।
ವಿಕಾರಾಕಾರವಿಸ್ತೀರ್ಣ।ನ್ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ನಾನ।ನ್ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ನವದ್ವಾರಮಲಸ್ರಾವ।ನ್ ಸದಾ ಕಾಲೇ ಸ್ವಭಾವಜಂ ।
ದುರ್ಗಂಧ।ನ್ ದುರ್ಮಲೋಪೇತ।ನ್ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ನಾನ।ನ್ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಮಾತೃಸೂತಕಸಂಬಂಧ।ನ್ ಸೂತಕೇ ಸಹ ಜಾಯತೇ ।
ಮೃತಸೂತಕಜ।ನ್ ದೇಹ।ನ್ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ನಾನ।ನ್ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಹಮ್ಮಮೇತಿ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಲೇಪಗಂಧಾದಿಮೋಚನಂ ।
ಶುದ್ಧಶೌಚಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮೃಜ್ಜಲಾಭ್ಯಾ।ನ್ ತು ಲೌಕಿಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಕರ।ನ್ ಶೌಚ।ನ್ ವಾಸನಾತ್ರಯನಾಶನಂ ।
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಮೃತ್ತೋಯೈಃ ಕ್ಷಾಲನಾಚ್ಛೌಚಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ಅದ್ವೈತಭಾವನಾಭೈಕ್ಷಮಭಕ್ಷ್ಯ।ನ್ ದ್ವೈತಭಾವನಂ ।
ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಭಾವೇನ ಭಿಕ್ಷೋರ್ಭೈಕ್ಷ।ನ್ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿದ್ವಾನ್ಸ್ವದೇಶಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಾನಂತರ।ನ್ ಸ್ವತಃ ।
ಕಾರಾಗಾರವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಚೋರವದ್ದೂರತೋ ವಸೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅಹಂಕಾರಸುತ।ನ್ ವಿತ್ತಭ್ರಾತರಂ ಮೋಹಮಂದಿರಂ ।
ಆಶಾಪತ್ನೀ ತ್ಯಜೇದ್ಯಾವತ್ತಾವನ್ಮುಕ್ತೋ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮೃತಾ ಮೋಹಮಯೀ ಮಾತಾ ಜಾತೋ ಬೋಧಮಯಃ ಸುತಃ ।
ಸೂತಕದ್ವಯಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಕಥ।ನ್ ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಹೃದಾಕಾಶೇ ಚಿದಾದಿತ್ಯಃ ಸದಾ ಭಾಸತಿ ಭಾಸತಿ ।
ನಾಸ್ತಮೇತಿ ನ ಚೋದೇತಿ ಕಥ।ನ್ ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯ।ನ್ ಯದ್ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಏತದೇಕಾಂತಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ನ ಮಠೋ ನ ವನಾಂತರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸ।ನ್ಶಯವತಾಂ ಮುಕ್ತಿಃ ಸ।ನ್ಶಯಾವಿಷ್ಟಚೇತಸಾಂ ।
ನ ಮುಕ್ತಿರ್ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತೇ ತಸ್ಮಾದ್ವಿಶ್ವಾಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಕರ್ಮತ್ಯಾಗಾನ್ನ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೋ ನ ಪ್ರೇಷೋಚ್ಚಾರಣೇನ ತು ।
ಸಂಧೌ ಜೀವಾತ್ಮನೋರೈಕ್ಯ।ನ್ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಮನಾಹಾರವದ್ಯಸ್ಯ ಭಾತಿ ಸರ್ವೇಷಣಾದಿಷು ।
ತಸ್ಯಾಧಿಕಾರಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೇ ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾಭಿಮಾನಿನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದಾ ಮನಸಿ ವೈರಾಗ್ಯ।ನ್ ಜಾತ।ನ್ ಸರ್ವೇಷು ವಸ್ತುಷು ।
ತದೈವ ಸ।ನ್ನ್ಯಸೇದ್ವಿದ್ವಾನನ್ಯಥಾ ಪತಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ರವ್ಯಾರ್ಥಮನ್ನವಸ್ತ್ರಾರ್ಥ।ನ್ ಯಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾರ್ಥಮೇವ ವಾ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಸೇದ್ದುಭಯಭ್ರಷ್ಟಃ ಸ ಮುಕ್ತಿ।ನ್ ನಾಪ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಉತ್ತಮಾ ತತ್ತ್ವಚಿಂತೈವ ಮಧ್ಯಮ।ನ್ ಶಾಸ್ತ್ರಚಿಂತನಂ ।
ಅಧಮಾ ಮಂತ್ರಚಿಂತಾ ಚ ತೀರ್ಥಭ್ರಾಂತ್ಯಧಮಾಧಮಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಅನುಭೂತಿ।ನ್ ವಿನಾ ಮೂಢೋ ವೃಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಮೋದತೇ ।
ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಶಾಖಾಗ್ರಫಲಾಸ್ವಾದನಮೋದವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ನ ತ್ಯಜೇಚ್ಚೇದ್ಯತಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಯೋ ಮಾಧುಕರಮಾತರಂ ।
ವೈರಾಗ್ಯಜನಕ।ನ್ ಶ್ರದ್ಧಾಕಲತ್ರ।ನ್ ಜ್ಞಾನನಂದನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಧನವೃದ್ಧಾ ವಯೋವೃದ್ಧಾ ವಿದ್ಯಾವೃದ್ಧಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧಸ್ಯ ಕಿ।ನ್ಕರಾಃ ಶಿಷ್ಯಕಿ।ನ್ಕರಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯನ್ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಚೇತಸೋ ಮಾ-
ಮಾತ್ಮಾನಮಾಪೂರ್ಣಮಲಬ್ಧವಂತಃ ।
ಪರ।ನ್ ವಿದಗ್ದೋಧರಪೂರಣಾಯ
ಭ್ರಮಂತಿ ಕಾಕಾ ಇವ ಸೂರಯೋಽಪಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಾಷಾಣಲೋಹಮಣಿಮೃಣ್ಮಯವಿಗ್ರಹೇಷು
ಪೂಜಾ ಪುನರ್ಜನನಭೋಗಕರೀ ಮುಮುಕ್ಷೋಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯತಿಃ ಸ್ವಹೃದಯಾರ್ಚನಮೇವ ಕುರ್ಯಾ-
ದ್ಬಾಹ್ಯಾರ್ಚನಂ ಪರಿಹರೇದಪುನರ್ಭವಾಯ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಂತಃಪೂರ್ಣೋ ಬಹಿಃಪೂರ್ಣಃ ಪೂರ್ಣಕುಂಭ ಇವಾರ್ಣವೇ ।
ಅಂತಃಶೂನ್ಯೋ ಬಹಿಃಶೂನ್ಯಃ ಶೂನ್ಯಕುಂಭ ಇವಾಂಬರೇ  ॥೨೭ ॥
ಮಾ ಭವ ಗ್ರಾಹ್ಯಭಾವಾತ್ಮಾ ಗ್ರಾಹಕಾತ್ಮಾ ಚ ಮಾ ಭವ ।
ಭಾವನಾಮಖಿಲ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಚ್ಛಿಷ್ಟ।ನ್ ತನ್ಮಯೋ ಭವ  ॥ ೨೮ ॥
ದ್ರಷ್ಟೃದರ್ಶನದೃಶ್ಯಾನಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಾಸನಯಾ ಸಹ ।
ದರ್ಶನಪ್ರಥಮಾಭಾಸಮಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಕೇವಲಂ ಭಜ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ।ನ್ಶಾಂತಸರ್ವಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾ ಯಾ ಶಿಲಾವದವಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಜಾಗ್ರನ್ನಿದ್ರಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಸಾ ಸ್ವರೂಪಸ್ಥಿತಿಃ ಪರಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹೋ ದೇವಾಲಯಃ - ಶರೀರವೇ ದೇವಸ್ಥಾನವು;
• ಶಿವಃ - ಮಂಗಳಮಯ ಶಿವನು;
• ಶೌಚಂ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವೇ ಶೌಚವು;
• ದ್ವೈತವರ್ಜಿತೇ - ಭೇದಭಾವವಿಲ್ಲದ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಮೈತ್ರೇಯನಿಗೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ: ದೇಹವೇ ದೇವಾಲಯ, ಜೀವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನು. ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸೋಽಹಂ ಭಾವದಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮನಸ್ಸಿನ ಮಲವನ್ನು ಕಳೆಯುವುದೇ ಸ್ನಾನ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವೇ ಶೌಚ. ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವೇ ಶೌಚದ ಜಲ. ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮಮಕಾರಗಳನ್ನು ತೊರೆದ ಯತಿಯು ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಬಾಹ್ಯ ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜೆಗಿಂತ ಆಂತರಿಕ ಆತ್ಮಪೂಜೆಯೇ ಮುಕ್ತಿದಾಯಕ.

ಅಹಮಸ್ಮಿ ಪರಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಪ್ರಭವೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವಲೋಕಗುರುಶ್ಚಾಮಿ ಸರ್ವಲೋಕೇಽಸ್ಮಿ ಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಹಮೇವಾಸ್ಮಿ ಸಿದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಶುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಪರಮೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಅಹಮಸ್ಮಿ ಸೋಮೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ವಿಮಲೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨ ॥
ವಿಜ್ಞಾನೋಽಸ್ಮಿ ವಿಶೇಷೋಽಸ್ಮಿ ಸೋಮೋಽಸ್ಮಿ ಸಕಲೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಶುಭೋಽಸ್ಮಿ ಶೋಕಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಚೈತನ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಸಮೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩ ॥
ಮಾನಾವಮಾನಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ನಿರ್ಗುಣೋಽಸ್ಮಿ ಶಿವೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ದ್ವೈತಾದ್ವೈತವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ದ್ವಂದ್ವಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪ ॥
ಭಾವಾಭಾವವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಭಾಸಾಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಭಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಶೂನ್ಯಾಶೂನ್ಯಪ್ರಭಾವೋಽಸ್ಮಿ ಶೋಭನಾಶೋಭನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫ ॥
ತುಲ್ಯಾತುಲ್ಯವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯಃ ಶುದ್ಧಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಸರ್ವಾಸರ್ವವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋಽಸ್ಮಿ ಸದಾಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥
ಏಕಸಂಖ್ಯಾವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ದ್ವಿಸಂಖ್ಯಾವಾಹನ।ನ್ ನ ಚ ।
ಸದಸದ್ಭೇದಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸಂಕಲ್ಪ್ಸ್ರಹಿತೋಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭ ॥
ನಾನಾತ್ಮಭೇದಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಹ್ಯಖಂಡಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ ।
ನಾಹಮಸ್ಮಿ ನ ಚಾನ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ದೇಹಾದಿರಹಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮ ॥
ಆಶ್ರಯಾಶ್ರಯಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಆಧಾರರಹಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಬಂಧಮೋಕ್ಷಾದಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಶುದ್ಧಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯ ॥
ಚಿತ್ತಾದಿಸರ್ವಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಪರಮೋಽಸ್ಮಿ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಸದಾ ವಿಚಾರರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ನಿರ್ವಿಚಾರೋಽಸ್ಮಿ ಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಕಾರೋಕಾರರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಮಕರೋಽಸ್ಮಿ ಸನಾತನಃ ।
ಧಾತೃಧ್ಯಾನವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಧ್ಯೇಯಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಪೂರ್ಣಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ ।
ಸರ್ವತೀರ್ಥಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಪರಮಾತ್ಮಾಸ್ಮ್ಯಹ।ನ್ ಶಿವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಲಕ್ಷ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಯವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಲಯಹೀನರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಮಾತೃಮಾನವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಮೇಯಹೀನಃ ಶಿವೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಜಗತ್ಸರ್ವದ್ರಷ್ಟಾಸ್ಮಿ ನೇತ್ರಾದಿರಹಿತೋಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಪ್ರವೃದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಪ್ರಬುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಪರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಕರ್ಮಕೃದಪ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವವೇದಾಂತತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವದಾ ಸುಲಭೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುದಿತಾಮುದಿತಾಖ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಮೌನಫಲೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ನಿತ್ಯಚಿನ್ಮಾತ್ರರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಸದಾ ಸಚ್ಚಿನ್ಮಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿದಪಿ ಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಪ್ಯತಿ ನಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಹೃದಯಾಂಭೋಜಮಧ್ಯಗಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಷಡ್ವಿಕಾರವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಷಟ್ಕೋಷರಹಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಅರಿಷಡ್ವರ್ಗಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಅಂತರಾದಂತರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇಶಕಾಲವಿಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ದಿಗಂಬರಸುಖೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ವಿಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ನಕಾರಹಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಖಂಡಾಕಾಶರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಹ್ಯಖಂಡಾಕಾರಮಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಪ್ರಪಂಚಮುಕ್ತಚಿತ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಪ್ರಕಾಶರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಜ್ಯೋತಿರಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಕಾಲತ್ರಯವಿಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಕಾಮಾದಿರಹಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಾಯಿಕಾದಿವಿಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ನಿರ್ಗುಣಃ ಕೇವಲೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಮುಕ್ತಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಮೋಕ್ಷಹೀನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಾದಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ಮ್ಯಹ।ನ್ ಸದಾ ।
ಗಂತವ್ಯದೇಶಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಗಮನಾದಿವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸರ್ವದಾ ಸಮರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಶಾಂತೋಽಸ್ಮಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಏವ।ನ್ ಸ್ವಾನುಭವೋ ಯಸ್ಯ ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಸಕೃದ್ವಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಂತು ಮಾಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರ-
ಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ । ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ
ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋ-
ದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ
ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಮೈತ್ರೇಯ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಮಸ್ಮಿ - ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ - ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ವಿದೇಹಮುಕ್ತತ್ವಂ - ದೇಹರಹಿತ ಮುಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು, ನಾನೇ ಸಿದ್ಧನು, ಶುದ್ಧನು ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಜನನ-ಮರಣಗಳಿಲ್ಲ, ಷಡ್ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲ. ದೇಶ ಕಾಲಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಅಖಂಡ ಚಿದಾಕಾಶ ರೂಪನು ನಾನು. ಈ ಅದ್ವೈತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಿತು ಅನುಭವಿಸುವವನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
