ಬೀಜಾಂಕುರಪ್ರರೋಹಾದಿಕಂ ಪರಮಾತ್ಮಶಕ್ತ್ಯೇತ್ಯಾಹ \।\।\।\। ಯೋ ವಾ ದಶಾನಾಂ ಇತಿ  ॥ ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ದಶಾನಾಂ ದೇವಮನುಷ್ಯಮೃಗಪಕ್ಷಿಸರೀಸೃಪಕ್ರಿಮಿಶ್ವೇತವೃಕ್ಷಜಗುಲ್ಮಲತಾದೀನಾಂ ಪ್ರಸೃತಾಃ ಪ್ರಸೂತಯಃ ಸಮಸ್ತಾಃ ನಾಮರೂಪಕೃತ್ಯವಿಭಾಗಾದಿಕಂ ತಾಂ ತಾಂ ದಧಾನಾಃ ಸಮಯಾತ್ ಸಮಯೇ ಸುಬೀಜಾಃ ಶಬ್ದಾದಿರೀತ್ಯೈ ಪರಮಾತ್ಮಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರರೋಹಾದಿಸಾಮರ್ಥ್ಯಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ಯೇ ಸ್ವಬಲಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಏವ ಬಲಂ ತಸ್ಮೈ ಬಲಾಯ ಬಲರೂಪಾಯ  ॥ ೧೦ ॥

ಇತ್ಯಷ್ಟಮೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।

{ನವಮೋಽನುವಾಕಃ

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶಾನಾಂ - ಹತ್ತು ವಿಧದ ಜೀವರಾಶಿಗಳ (ದೇವ, ಮನುಷ್ಯ, ಮೃಗ, ಪಕ್ಷಿ, ಸರೀಸೃಪ, ಕ್ರಿಮಿ, ಜಲಚರ, ವೃಕ್ಷ, ಗುಲ್ಮ, ಲತೆಗಳು);
• ಪ್ರಸೃತಾಃ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಸಕಲ ನಾಮರೂಪಗಳು;
• ಸುಬೀಜಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಉತ್ತಮ ಬೀಜಗಳು;
• ಬಲಾಯ - ಸಕಲ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲವಾದ ಭಗವಂತನ ಬಲಕ್ಕೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಹತ್ತು ವಿಧದ ಜೀವರಾಶಿಗಳ (ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳವರೆಗೆ) ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಕಲ್ಪವೇ ಮೂಲಬೀಜವಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳ ನಾಮರೂಪಗಳ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಚೇತನವೇ ಆಧಾರ. ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬಲವೂ ಆತನದ್ದೇ ಬಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಆ ಶಕ್ತಿರೂಪನಾದ ಹರಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
