ರಯೀಣಾಂ ಪತಿಂ ಐಶ್ವರ್ಯಾಣಾಂ ಪತಿಂ ಬೃಹಂತಂ ಬೃಹದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಹಶ್ಚೇತಿ-ಶಬ್ದಾಃ ಪರ್ಯಾಯವಾಚಕಾಃ ಇತಿ ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ಮಂತ್ರೇ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ರಾರಾಗಮುಕ್ತಂ ಸಮಗ್ರಷಾಡ್ಗುಣ್ಯಪರಿಪೂರ್ಣೈ-ಶ್ವರ್ಯತ್ವಾತ್ ತುಚ್ಛರೂಪಪರತ್ವಾದಿಂದ್ರಾದ್ಯೈಶ್ವರ್ಯರಾಗರಹಿತಂ,

ಏತೇ ವೈ ನಿರಯಾಸ್ತಾತ ಸ್ಥಾನಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।

ಇತಿ ವಚನಾತ್ । ಗುರುಂ -

ಗುಶಬ್ದಸ್ತ್ವಂಧಕಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ ರುಶಬ್ದಸ್ತನ್ನಿರೋಧಕಃ ।

ಅಂಧಕಾರನಿರೋಧಿತ್ವಾದ್ಗುರುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥

ವಿಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಸಾಮರ್ಥ್ಯಜ್ಞಾನಪ್ರದಂ ಸಶ್ರೀಕಂ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯವಂತಂ ತಂ ರಾಯಿರೂಪಂ ಐಶ್ವರ್ಯರೂಪಂ ರಯಿಭೂತಭೂತ ಐಶ್ವರ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಐಶ್ವರ್ಯಭೂತಂ ರಯಿಮತ್ಸುರತ್ರಃ ಐಶ್ವರ್ಯವತಾಂ ದೇವಾನಾಂ ರಕ್ಷಿತಾ ಅಸ್ಮೈ ।

ಆರೋಗ್ಯಂ ಭಾಸ್ಕರಾದಿಚ್ಛೇಚ್ಛ್ರಿಯಮಿಚ್ಛೇದ್ಧುತಾಶನಾತ್ ।

ಶಂಕರಾಜ್ಜ್ಞಾನಮನ್ವಿಚ್ಛೇನ್ಮೋಕ್ಷಮಿಚ್ಛೇಜ್ಜನಾರ್ದನಾತ್  ॥ ಇತಿ  ॥

ಜ್ಞಾನಪ್ರದೋಽಪಿ ಪರಮಾತ್ಮೈವೇತ್ಯಭಿಪಾಯೇಣ ಗುರುಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಃ ಯದ್ವಾ ತತ್ತದಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವೇನ  ॥ ೯ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಯೀಣಾಂ - ಐಶ್ವರ್ಯಗಳ / ಸಂಪತ್ತುಗಳ;
• ಪತಿ - ಒಡೆಯ;
• ಬೃಹಂತಂ - ದೇಶಕಾಲಾತೀತನಾದ ಮಹತ್ತಾದವನು;
• ರಾಗಮುಕ್ತ - ಲೌಕಿಕ ರಾಗಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ಗುರು - ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡುವವನು;
• ಸಶ್ರೀಕ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತನಾದ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿ;
• ಸುರತ್ರಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಕಾಯುವವನು;
• ಜ್ಞಾನಪ್ರದ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಲೌಕಿಕ ಆಸೆಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವವನೂ, ಭಕ್ತರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲನ್ನು ದೂರಮಾಡುವ ಜಗದ್ಗುರುವೂ ಆದವನು ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತನಾದ ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. 'ಗು' ಎಂದರೆ ಕತ್ತಲೆ, 'ರು' ಎಂದರೆ ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು. ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವ ಆ ಪರಮಪುರುಷನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ತತ್ವವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.
