ಓಂ ಸಹನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಅಥಾತೋ ಹೇರಂಬೋಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಗೌರೀ ಸಾ ಸರ್ವಮಂಗಲಾ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಪರಿಸಮೇತ್ಯೋವಾಚ ।
ಅಧೀಹಿ ಭಗವನ್ನಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಶಸ್ತಾಂ ಯಯಾ ಜಂತುರ್ಮುಚ್ಯತೇ ಮಾಯಯಾ ಚ ।
ಯತೋ ದುಃಖಾದ್ವಿಮುಕ್ತೋ ಯಾತಿ ಲೋಕಂ ಪರಂ ಶುಭ್ರಂ ಕೇವಲಂ ಸಾತ್ವಿಕಂ ಚ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಅತಃ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ;
• ಹೇರಂಬ ಉಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ಹೇರಂಬೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಸಾ ಸರ್ವಮಂಗಲಾ ಗೌರೀ - ಆ ಸರ್ವಮಂಗಳಾದೇವಿಯಾದ ಗೌರಿಯು;
• ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಪರಿಸಮೇತ್ಯ ಉವಾಚ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಮಹಾದೇವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಳು;
• ಭಗವನ್ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ;
• ಪ್ರಶಸ್ತಾಂ ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಅಧೀಹಿ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಬೋಧಿಸು;
• ಯಯಾ ಜಂತುಃ ಮಾಯಯಾ ಚ ಮುಚ್ಯತೇ - ಯಾವುದರಿಂದ ಜೀವಿಯು ಈ ಸಂಸಾರ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ;
• ಯತೋ ದುಃಖಾತ್ ವಿಮುಕ್ತಃ - ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ;
• ಪರಂ ಶುಭ್ರಂ ಕೇವಲಂ ಸಾತ್ವಿಕಂ ಚ ಲೋಕಂ ಯಾತಿ - ಆ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ, ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಮತ್ತು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ ಧಾಮವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾವು ಹೇರಂಬೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಒಮ್ಮೆ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಗೌರಿಯು ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು: "ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ಯಾವುದರಿಂದ ಜೀವಿಯು ಈ ಭ್ರಮಾತ್ಮಕವಾದ ಸಂಸಾರ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ, ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವೂ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೂ ಆದ ಪರಂಧಾಮವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಪರಮ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಕರುಣಿಸು."

ತಾಂ ವೈ ಸ ಹೋವಾಚ ಮಹಾನುಕಂಪಾಸಿಂಧುರ್ಬಂಧುಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ ।
ಶ್ರದ್ಧಸ್ವೈತದ್ಗೌರೀ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ತ್ವಂ ಮಾ ತೇ ಭೂಯಃ ಸಂಶಯೋಽಸ್ಮಿನ್ ಕದಾಚಿತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಂ ವೈ - ಆ ಗೌರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು;
• ಮಹಾ ಅನುಕಂಪಾ ಸಿಂಧುಃ - ಮಹಾ ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ;
• ಭುವನಸ್ಯ ಬಂಧುಃ ಗೋಪ್ತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಬಂಧು ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಕನಾದ;
• ಸಃ ಹೋವಾಚ - ಆ ಮಹಾದೇವನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು;
• ಗೌರೀ ತ್ವಂ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಏತತ್ ಶ್ರದ್ಧಸ್ವ - ಹೇ ಗೌರಿ, ನೀನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಇದನ್ನು ನಂಬು;
• ಅಸ್ಮಿನ್ ತೇ ಕದಾಚಿತ್ ಭೂಯಃ ಸಂಶಯಃ ಮಾ ಭೂತ್ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವು ಬೇಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕೆ ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಬಂಧು ಹಾಗೂ ಪಾಲಕನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಗೌರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಹೇ ಗೌರಿ, ನೀನು ಪೂರ್ಣ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಹಾಗೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಲಿಸು ಮತ್ತು ನಂಬು. ಈ ರಹಸ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಕಾಸಿಷ್ಟೂ ಸಂಶಯವು ಬೇಡ."

ಹೇರಂಬತತ್ತ್ವೇ ಪರಮಾತ್ಮಸಾರೇ ನೋ ವೈ ಯೋಗಾನ್ನೈವ ತಪೋಬಲೇನ ।
ನೈವಾಯುಧಪ್ರಭಾವತೋ ಮಹೇಶಿ ದಗ್ಧಂ ಪುರಾ ತ್ರಿಪುರಂ ದೈವಯೋಗಾತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಾತ್ಮ ಸಾರೇ ಹೇರಂಬ ತತ್ತ್ವೇ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾರವಾದ ಆ ಹೇರಂಬ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಅಡಗಿದೆ;
• ಯೋಗಾತ್ ನೋ ವೈ - ಕೇವಲ ಯೋಗದಿಂದಾಗಲಿ;
• ತಪೋಬಲೇನ ನೈವ - ಕೇವಲ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ;
• ನೈವ ಆಯುಧ ಪ್ರಭಾವತಃ - ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಲದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ;
• ಮಹೇಶಿ - ಹೇ ದೇವಿಯೇ;
• ದೈವಯೋಗಾತ್ ಪುರಾ ತ್ರಿಪುರಂ ದಗ್ಧಂ - ಗಣೇಶನ ದೈವಿಕ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ ಕೋಟೆಯು ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರಿ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾರ ರೂಪವೇ ಹೇರಂಬ ಗಣೇಶ ತತ್ತ್ವ. ಕೇವಲ ಯೋಗಸಾಧನೆ, ತಪಸ್ಸಿನ ಶಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಬಲ ಆಯುಧಗಳ ಬಲದಿಂದ ಅಂದು ತ್ರಿಪುರಾಸುರ ಸಂಹಾರ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ ಹೇರಂಬನ ದೈವಿಕ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ತ್ರಿಪುರವು ನಾಶ ಹೊಂದಿತು."

ತಸ್ಯಾಪಿ ಹೇರಂಬಗುರೋಃ ಪ್ರಸಾದಾದ್ಯಥಾ ವಿರಿಂಚಿರ್ಗರುಡೋ ಮುಕುಂದಃ ।
ದೇವಸ್ಯ ಯಸ್ಯೈವ ಬಲೇನ ಭೂಯಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಹಿತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಖೇನ ಸರ್ವಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ಹೇರಂಬ ಗುರೋಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಅಪಿ - ಜಗದದ್ಗುರುವಾದ ಆ ಹೇರಂಬ ಗಣೇಶನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ;
• ಯಥಾ ವಿರಿಂಚಿಃ ಗರುಡಃ ಮುಕುಂದಃ - ಹೇಗೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವ, ಗರುಡ ಮತ್ತು ಮುಕುಂದ ಶ್ರೀಹರಿಯು;
• ಯಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಬಲೇನ ಏವ - ಯಾವ ದೇವನ ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ಬಲದಿಂದಲೇ;
• ಭೂಯಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಹಿತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡು;
• ಸರ್ವಂ ಸುಖೇನ - ಎಲ್ಲ ಸುಖವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಜಗದಾದಿ ಗುರುವಾದ ಹೇರಂಬನ ಅನುಗ್ರಹ ಬಲದಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನೂ, ಗರುಡನು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ, ಮುಕುಂದನು ಜಗತ್ಪಾಲನೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಗಣೇಶನ ದಿವ್ಯ ಬಲದಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಖವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ."

ಮೋದಂತೇ ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಪದೇ ಪುಣ್ಯಲಬ್ಧೇ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈಃ ಪೂಜನೀಯೋ ಗಣೇಶಃ ।
ಪ್ರಭುಃ ಪ್ರಭೂಣಾಮಪಿ ವಿಘ್ನರಾಜಃ ಸಿಂದೂರವರ್ಣಃ ಪುರುಷಃ ಪುರಾಣಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯ ಲಬ್ಧೇ ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಪದೇ ಮೋದಂತೇ - ಪುಣ್ಯಫಲವಾಗಿ ತಮಗೆ ಲಭಿಸಿದ ಆಯಾ ಪದವಿಗಳಲ್ಲಿ ಆನಂದದಿಂದ ಇರುತ್ತಾರೆ;
• ಸರ್ವೈಃ ದೇವೈಃ ಪೂಜನೀಯಃ ಗಣೇಶಃ - ಇಂತಹ ಗಣೇಶನು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಪ್ರಭೂಣಾಂ ಅಪಿ ಪ್ರಭುಃ - ಆತನು ಪ್ರಭುಗಳಿಗೂ ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ವಿಘ್ನರಾಜಃ ಸಿಂದೂರವರ್ಣಃ - ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನೂ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಸಿಂದೂರ ವರ್ಣದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಪುರುಷಃ ಪುರಾಣಃ - ಆತನೇ ಸನಾತನನಾದ ಪರಮ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಪುಣ್ಯಫಲದಿಂದ ಪಡೆದ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಪದವಿಗಳಲ್ಲಿ ಆನಂದದಿಂದಿರಲು ಹೇರಂಬನೇ ಕಾರಣ. ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಮೊದಲು ಪೂಜಿಸುವುದು ಈ ಗಣೇಶನನ್ನೇ. ಆತನು ಸರ್ವ ಪ್ರಭುಗಳಿಗೂ ಮಹಾಪ್ರಭು, ಸಕಲ ವಿಘ್ನಗಳ ಒಡೆಯ, ಸಿಂದೂರ ವರ್ಣದ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸನಾತನ ಪರಮಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಹಾಯೋಽದ್ವಯಕುಂಜರಾಕೃತಿಶ್ಚತುರ್ಭುಜಶ್ಚಂದ್ರಕಲಾಕಲಾಪಃ ।
ಮಾಯಾಶರೀರೋ ಮಧುರಸ್ವಭಾವಸ್ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಾತ್ ಪೂಜನಾತ್ತತ್ಸ್ವಭಾವಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಹಾಯಃ - ಐಶ್ವರ್ಯದಾಯಿನಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದವನೂ;
• ಅದ್ವಯ ಕುಂಜರ ಆಕೃತಿಃ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಗಜವದನ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ;
• ಚತುರ್ಭುಜಃ ಚಂದ್ರಕಲಾ ಕಲಾಪಃ - ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಯನ್ನು ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನೂ;
• ಮಾಯಾ ಶರೀರಃ ಮಧುರ ಸ್ವಭಾವಃ - ಮಾಯೆಯ ಶರೀರವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದರೂ ಪ್ರಶಾಂತ ಮತ್ತು ಮಧುರ ಸ್ವಭಾವದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಾತ್ ಪೂಜನಾತ್ - ಆತನ ಧ್ಯಾನ ಹಾಗೂ ಪೂಜನೆಯಿಂದ ಸಾಧಕರು;
• ತತ್ ಸ್ವಭಾವಾಃ - ಆ ಗಣೇಶನ ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳನ್ನೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವವನೂ, ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಗಜಮುಖಧಾರಿಯೂ, ಚತುರ್ಭುಜನೂ ಮತ್ತು ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ ಆದ ಆ ಹೇರಂಬನು ಮಧುರ ಸ್ವಭಾವದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತರು ಆತನದೇ ಆದ ಪರಮ ಶಾಂತ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ."

ಸಂಸಾರಪಾರಂ ಮುನಯೋಽಪಿ ಯಾಂತಿ ಸ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಪ್ರಜೇಶೋ ಹರಿಃ ಸಃ ।
ಇಂದ್ರಃ ಸ ಚಂದ್ರಃ ಪರಮಃ ಪರಾತ್ಮಾ ಸ ಏವ ಸರ್ವೋ ಭುವನಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷೀ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಯಃ ಅಪಿ ಸಂಸಾರ ಪಾರಂ ಯಾಂತಿ - ಮುನಿಗಳು ಸಹ ಈ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ;
• ಸಃ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಆತನೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಸಃ ಪ್ರಜೇಶಃ ಸಃ ಹರಿಃ - ಆತನೇ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಹರಿಯು;
• ಸಃ ಇಂದ್ರಃ ಸಃ ಚಂದ್ರಃ - ಆತನೇ ಇಂದ್ರನು ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನು;
• ಪರಮಃ ಪರಾತ್ಮಾ - ಆತನೇ ಪರಮ ಪರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಸಃ ಏವ ಸರ್ವಃ - ಆತನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಭುವನಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷೀ - ಆತನೇ ಇಡೀ ವಿಶ್ವದ ಏಕೈಕ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗಣೇಶನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಮುನಿಗಳು ಸಹ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟುತ್ತಾರೆ. ಅವನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅವನೇ ಪ್ರಜಾಪತಿ, ಅವನೇ ಶ್ರೀಹರಿ, ಅವನೇ ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ. ಅವನೇ ಸರ್ವಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಕಣಕಣಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಸ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಶುಭಾಶುಭಸ್ಯ ತಂ ವೈ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯೇತಿ ಜಂತುಃ ।
ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ದುಃಖವಿಮುಕ್ತಿಹೇತುಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಗಣೇಶಮೇಕಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಶುಭ ಅಶುಭಸ್ಯ - ಆತನೇ ಇಡೀ ಲೋಕದ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯ ಹಾಗೂ ಶುಭಾಶುಭಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನು;
• ತಂ ವೈ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಆತನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು;
• ಜಂತುಃ ಮೃತ್ಯುಂ ಅತ್ಯೇತಿ - ಜೀವಿಯು ಮರಣದ ಭಯವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ;
• ದುಃಖ ವಿಮುಕ್ತಿ ಹೇತುಃ ಅನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ನ - ದುಃಖ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ;
• ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಗಣೇಶಂ ಏಕಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಗಣೇಶನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಜಗತ್ತಿನ ಶುಭಾಶುಭ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆ ಹೇರಂಬನನ್ನು ಅರಿತಾಗ ಮಾತ್ರ ಜೀವಿಯು ಜನ್ಮ-ಮೃತ್ಯುಗಳ ಚಕ್ರವನ್ನು ದಾಟಬಲ್ಲನು. ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಲು ಇದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ. ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಏಕೈಕ ಗಣೇಶನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು."

ವಿಜ್ಞಾಯ ತಂ ಮೃತ್ಯುಮುಖಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ಸ ಏವಮಾಸ್ಥಾಯ ಶರೀರಮೇಕಂ ।
ಮಾಯಾಮಯಂ ಮೋಹಯತೀವ ಸರ್ವಸ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಕುರುತೇ ಕರ್ಮಕಾಲೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಮೃತ್ಯುಮುಖಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಆತನನ್ನು ಅರಿತು ಮೃತ್ಯುವಿನ ದವಡೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಏಕಂ ಶರೀರಂ ಏವಂ ಆಸ್ಥಾಯ - ಆತನು ಕೇವಲ ಒಂದು ಲೀಲಾ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ;
• ಮಾಯಾಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಮೋಹಯತಿ ಇವ - ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಕರ್ಮಕಾಲೇ ಕುರುತೇ - ಆತನೇ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆತನನ್ನು ತಿಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಸಾಧಕನು ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆ ಗಣೇಶನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ಗಜಮುಖ ಶರೀರವನ್ನು ತಳೆದು, ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಜೀವಿಗಳ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರಕನಾಗಿ ನಿಂತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುವವನು ಆತನೇ."

ಸ ಏವ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕರೋತಿ ದೇವೋ ಹ್ಯೇಕೋ ಗಣೇಶೋ ಬಹುಧಾ ನಿವಿಷ್ಟಃ ।
ಸ ಪೂಜಿತಃ ಸನ್ ಸುಮುಖೋಽಭಿಭೂತ್ವಾ ದಂತೀಮುಖೋಽಭೀಷ್ಟಮನಂತಶಕ್ತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಏವ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕರೋತಿ ದೇವಃ - ಆ ದೇವನೇ ಸ್ವಯಂ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ;
• ಹಿ ಏಕಃ ಗಣೇಶಃ ಬಹುಧಾ ನಿವಿಷ್ಟಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಗಣೇಶನು ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಸಃ ಪೂಜಿತಃ ಸನ್ - ಆತನು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ;
• ಸುಮುಖಃ ಅಭಿಭೂತ್ವಾ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಸುಮುಖನಾಗಿ;
• ದಂತೀಮುಖಃ ಅನಂತಶಕ್ತಿಃ ಅಭೀಷ್ಟಂ - ಆ ದಂತೀಮುಖನಾದ ಅನಂತಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಗಣೇಶನು ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಗಣಪತಿಯು ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಯೊಳಗೂ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದಾಗ ಆತನು ಸುಮುಖನಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆಪಾರ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಆ ದಂತೀಮುಖನು ಭಕ್ತರ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುತ್ತಾನೆ."

ಸ ವೈ ಬಲಂ ಬಲಿನಾಮಗ್ರಣ್ಯಃ ಪುಣ್ಯಃ ಶರಣ್ಯಃ ಸಕಲಸ್ಯ ಜಂತೋಃ ।
ತಮೇಕದಂತಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಮೀಶಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ದುಃಖಾಂತಮುಪೈತಿ ಸದ್ಯಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ವೈ ಬಲಿನಾಂ ಬಲಂ - ಆತನೇ ಬಲಿಷ್ಠರ ಬಲವಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಅಗ್ರಣ್ಯಃ ಪುಣ್ಯಃ - ಪ್ರಥಮ ಪೂಜ್ಯನೂ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪವಿತ್ರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಸಕಲಸ್ಯ ಜಂತೋಃ ಶರಣ್ಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು;
• ತಂ ಏಕದಂತಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಂ ಈಶಂ ವಿಜ್ಞಾಯ - ಆ ಏಕದಂತನಾದ ಗಜಮುಖೇಶ್ವರನನ್ನು ಅರಿತು;
• ಸದ್ಯಃ ದುಃಖಾಂತಂ ಉಪೈತಿ - ಭಕ್ತನು ತಕ್ಷಣವೇ ದುಃಖಗಳ ಕೊನೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆತನೇ ಎಲ್ಲ ಬಲಿಷ್ಠರೊಳಗಿರುವ ಅಂತಿಮ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಅಗ್ರಪೂಜಿತನೂ ಮತ್ತು ದೀನಬಂಧುವೂ ಆಗಿದ್ದು ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಏಕದಂತ ಗಜಮುಖನನ್ನು ಅರಿತು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಮಾನವನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಸಂಸಾರ ದುಃಖಗಳಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಲಂಬೋದರೋಽಹಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮೋಽಹಂ ವಿಘ್ನಾಂತಕೋಽಹಂ ವಿಜಯಾತ್ಮಕೋಽಹಂ ।
ನಾಗಾನನೋಽಹಂ ನಮತಾಂ ಸುಸಿದ್ಧಃ ಸ್ಕಂದಾಗ್ರಗಣ್ಯೋ ನಿಖಿಲೋಽಹಮಸ್ಮಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಂಬೋದರಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಲಂಬೋದರನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ಅಹಂ - ನಾನೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ವಿಘ್ನಾಂತಕಃ ಅಹಂ - ನಾನೇ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು;
• ವಿಜಯಾತ್ಮಕಃ ಅಹಂ - ನಾನೇ ವಿಜಯದ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ನಾಗಾನನಃ ಅಹಂ - ನಾನೇ ಗಜಮುಖನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ನಮತಾಂ ಸುಸಿದ್ಧಃ - ನನ್ನನ್ನು ನಮಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನು;
• ಸ್ಕಂದ ಅಗ್ರಗಣ್ಯಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗಿಂತ ಮೊದಲಿಗನೂ;
• ನಿಖಿಲಃ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನೇ ಲಂಬೋದರನು, ನಾನೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನು, ನಾನೇ ವಿಘ್ನ ವಿನಾಶಕನು ಮತ್ತು ಜಯಸ್ವರೂಪನು. ನಾನೇ ಗಜಮುಖನು, ಶರಣಾದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿ ನೀಡುವವನು, ಷಣ್ಮುಖನ ಸೋದರನೂ ಹಾಗೂ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆತ್ಮನೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ."

ನ ಮೇಽನ್ತರಾಯೋ ನ ಚ ಕರ್ಮಲೋಪೋ ನ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ಮಮ ತನ್ಮನಸ್ಯ ।
        ಏವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಗಣನಾಥತತ್ತ್ವಂ ನಿರಂತರಾಯಂ ನಿಜಬೋಧಬೀಜಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ ಅಂತರಾಯಃ ನ - ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲ;
• ಕರ್ಮಲೋಪಃ ಚ ನ - ನನಗೆ ಕರ್ಮಲೋಪವೆಂಬುದಿಲ್ಲ;
• ಮಮ ತನ್ಮನಸ್ಯ ಪುಣ್ಯ ಪಾಪೇ ನ - ನನ್ನ ಅಥವಾ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳ ಲೇಪವಿಲ್ಲ;
• ಏವಂ ಗಣನಾಥ ತತ್ತ್ವಂ ವಿದಿತ್ವಾ - ಈ ರೀತಿಯ ಗಣನಾಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು;
• ನಿರಂತರಾಯಂ ನಿಜಬೋಧ ಬೀಜಂ - ವಿಘ್ನರಹಿತವಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಬೀಜವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲ, ಕರ್ಮಲೋಪದ ಬಾಧೆಯಿಲ್ಲ. ಪಾಪ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಗಳು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮುಟ್ಟಲಾರವು. ಹೀಗೆ ನಿರಂಜನನಾದ ಗಣನಾಥನ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಸಾಧಕನು ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಕ್ಷೇಮಂಕರಂ ಸಂತತ-ಸೌಖ್ಯಹೇತುಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಶುದ್ಧ ಗಣನಾಥತತ್ತ್ವಂ ।
ವಿದ್ಯಾಮಿಮಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗೌರೀ ಮಹೇಶಾದಭೀಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಂ ಸಮವಾಪ ಸದ್ಯಃ ।
ಪೂಜ್ಯಾ ಪರಾ ಸಾ ಚ ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರಂ ಶಂಭುಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುದಂ ಹ್ಯವಾಪ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೇಮಂಕರಂ ಸಂತತ ಸೌಖ್ಯಹೇತುಂ - ಮಂಗಲಕಾರಕವೂ ಹಾಗೂ ನಿರಂತರ ಸುಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ;
• ಶುದ್ಧ ಗಣನಾಥ ತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಗಣೇಶ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಇಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಮಹೇಶಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಪಡೆದು;
• ಗೌರೀ ಸದ್ಯಃ ಅಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಂ ಸಮವಾಪ - ಗೌರಿಯು ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು;
• ಪೂಜ್ಯಾ ಪರಾ ಸಾ ಚ - ಪೂಜನೀಯಳಾದ ಆ ಪರಾಶಕ್ತಿ ಗೌರಿಯು;
• ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ - ಮಂತ್ರವನ್ನು ನಿರಂತರ ಜಪಿಸಿದಳು;
• ಶಂಭುಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುದಂ ಹ್ಯವಾಪ - ತನ್ಮೂಲಕ ಶಂಭುವನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದು ಆನಂದ ಹೊಂದಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ಸದಾ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕವೂ, ಸುಖದಾಯಕವೂ ಆದ ಆ ಶುದ್ಧ ಗಣಪತಿ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾದೇವನಿಂದ ಈ ರಹಸ್ಯ ಗಣೇಶ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತ ಗೌರಿಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಆ ಪರಮ ಪೂಜ್ಯ ದೇವಿಯು ಮಂತ್ರವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಪಿಸಿ, ಪರಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದು ಧನ್ಯಳಾದಳು."

ಯ ಇಮಾಂ ಹೇರಂಬೋಪನಿಷದಮಧೀತೇ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಲಭತೇ ।
ಸ ಸರ್ವಪಾಪೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೈರ್ವೇದೈರ್ಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈಃ ಪೂಜಿತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವವೇದಪಾರಾಯಣಫಲಂ ಲಭತೇ ।
ಸ ಗಣೇಶಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ ।

ಓಂ ಸಹನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
