(ಶ್ರೀ ಗಣಪತ್ಯಥರ್ವಶೀರ್ಷೋಪನಿಷತ್)

 ॥ ಶಾಂತಿ ಪಾಠಃ ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಶೃಣುಯಾಮ - ಕೇಳೋಣ;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡೋಣ;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಯಜತ್ರಾಃ - ಯಜ್ಞಕರ್ತರಾದ ನಾವು;
• ಸ್ಥಿರೈಃ ಅಂಗೈಃ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಅವಯವಗಳಿಂದ;
• ತನೂಭಿಃ - ಶರೀರದಿಂದ;
• ತುಷ್ಟುವಾಂಸಃ - ಸ್ತುತಿಸುವವರಾಗಿ;
• ವ್ಯಶೇಮ - ನಾವು ಅನುಭವಿಸೋಣ;
• ದೇವಹಿತಂ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಯತ್ ಆಯುಃ - ಯಾವ ಆಯುಷ್ಯವಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಸದಾ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ಕೇಳೋಣ. ಯಜ್ಞಕರ್ತರಾದ ನಾವು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ನೋಡೋಣ. ದೃಢವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಶರೀರದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ದೇವತೆಗಳು ನಮಗೆ ಕರುಣಿಸಿದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸೋಣ.

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು;
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರದೇವನು;
• ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ - ಮಹಾನ್ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ;
• ಪೂಷಾ - ಪೂಷದೇವನು (ಸೂರ್ಯ);
• ವಿಶ್ವವೇದಾಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ;
• ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಃ - ಗರುಡದೇವನು;
• ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ - ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ;
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು;
• ದಧಾತು - ಕರುಣಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾನ್ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ. ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪೂಷದೇವನು (ಸೂರ್ಯನು) ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ. ಅರಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಗರುಡದೇವನು ನಮಗೆ ಶುಭವನ್ನು ತರಲಿ. ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ॥

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿಭೌತಿಕ ಎಂಬ ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

 ॥ ಉಪನಿಷತ್ ॥

ಹರಿಃ ಓಂ ನಮಸ್ತೇ ಗಣಪತಯೇ ॥
ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ॥
ತ್ವಮೇವ ಕೇವಲಂ ಕರ್ತಾಸಿ ॥
ತ್ವಮೇವ ಕೇವಲಂ ಧರ್ತಾಸಿ ॥
ತ್ವಮೇವ ಕೇವಲಂ ಹರ್ತಾಸಿ ॥
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ॥
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದಾತ್ಮಾಸಿ ನಿತ್ಯಂ ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಗಣಪತಯೇ - ಗಣಪತಿಗೆ;
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತತ್ತ್ವಂ ಅಸಿ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತ್ವಂ ಏವ ಕೇವಲಂ - ನೀನೊಬ್ಬನೇ;
• ಕರ್ತಾ ಅಸಿ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಧರ್ತಾ ಅಸಿ - ಪಾಲಕನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಹರ್ತಾ ಅಸಿ - ಸಂಹಾರಕನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಸರ್ವಂ ಖಲು ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸಿ - ಇದೆಲ್ಲವೂ ನೀನೇ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆತ್ಮಾ ಅಸಿ - ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಗಣಪತಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ಪಾಲಕ ಮತ್ತು ಲಯಕರ್ತ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ನಿತ್ಯವೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವೂ ಆದ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಋತಂ ವಚ್ಮಿ । ಸತ್ಯಂ ವಚ್ಮಿ ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋತಂ - ಯಥಾರ್ಥವಾದುದನ್ನು (ನಿಯಮವನ್ನು);
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;
• ಸತ್ಯಂ - ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು;
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಧರ್ಮಸಮ್ಮತವಾದ ಯಥಾರ್ಥವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಅವ ತ್ವಂ ಮಾಂ ॥ ಅವ ವಕ್ತಾರಂ ॥ ಅವ ಶ್ರೋತಾರಂ ॥
ಅವ ದಾತಾರಂ ॥ ಅವ ಧಾತಾರಂ ॥
ಅವಾನೂಚಾನಮವ ಶಿಷ್ಯಂ ॥
ಅವ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾತ್ ॥ ಅವ ಪುರಸ್ತ್ತಾತ್ ॥
ಅವೋತ್ತರಾತ್ತಾತ್ ॥ ಅವ ದಕ್ಷಿಣಾತ್ತಾತ್ ॥
ಅವ ಚೋರ್ಧ್ವಾತ್ತಾತ್ ॥ ಅವಾಧರಾತ್ತಾತ್ ॥
ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಪಾಹಿ ಸಮಂತಾತ್ ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ - ರಕ್ಷಿಸು;
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು;
• ವಕ್ತಾರಂ - ಹೇಳುವವನನ್ನು (ಗುರುವನ್ನು);
• ಶ್ರೋತಾರಂ - ಕೇಳುವವನನ್ನು (ಶಿಷ್ಯನನ್ನು);
• ದಾತಾರಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವವನನ್ನು;
• ಧಾತಾರಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡುವವನನ್ನು;
• ಅನೂಚಾನಂ - ಪ್ರವಚನಕಾರನನ್ನು;
• ಶಿಷ್ಯಂ - ಕಲಿಯುವ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು;
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾತ್ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ;
• ಪುರಸ್ತಾತ್ - ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ;
• ಉತ್ತರಾತ್ತಾತ್ - ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ;
• ದಕ್ಷಿಣಾತ್ತಾತ್ - ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ;
• ಊರ್ಧ್ವಾತ್ತಾತ್ - ಮೇಲಿನಿಂದ;
• ಅಧರಾತ್ತಾತ್ - ಕೆಳಗಿನಿಂದ;
• ಸರ್ವತೋ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ;
• ಪಾಹಿ ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು ರಕ್ಷಿಸು;
• ಸಮಂತಾತ್ - ಸುತ್ತಲೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಗಣೇಶನೇ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಉಪದೇಶಿಸುವ ಗುರುವನ್ನು, ಕೇಳುವ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು, ದಾತನನ್ನು, ಧಾರಕನನ್ನು, ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಪೂರ್ವ, ಪಶ್ಚಿಮ, ಉತ್ತರ, ದಕ್ಷಿಣ, ಮೇಲೆ, ಕೆಳಗೆ ಎಂಬ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ನನ್ನನ್ನು ಸರ್ವತೋಮುಖವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸು.

ತ್ವಂ ವಾಙ್ಮಯಸ್ತ್ವಂ ಚಿನ್ಮಯಃ ॥
ತ್ವಮಾನಂದಮಯಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ ॥
ತ್ವಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾದ್ವಿತೀಯೋಽಸಿ ॥
ತ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ॥
ತ್ವಂ ಜ್ಞಾನಮಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಮಯೋಽಸಿ ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ವಾಙ್ಮಯಃ - ನೀನು ವಾಙ್ಮಯನು (ವಾಕ್ ಸ್ವರೂಪನು);
• ತ್ವಂ ಚಿನ್ಮಯಃ - ನೀನು ಚಿನ್ಮಯನು (ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು);
• ತ್ವಂ ಆನಂದಮಯಃ - ನೀನು ಆನಂದಮಯನು;
• ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ - ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮಮಯನು;
• ತ್ವಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಅದ್ವಿತೀಯಃ ಅಸಿ - ನೀನೇ ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸಿ - ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತ್ವಂ ಜ್ಞಾನಮಯಃ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ವಾಕ್ ಸ್ವರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಆನಂದಮಯನೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಮಯನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಅದ್ವಿತೀಯ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು. ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದು, ಲೌಕಿಕ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವತ್ತೋ ಜಾಯತೇ ॥
ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವತ್ತಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ॥
ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವಯಿ ಲಯಮೇಷ್ಯತಿ ॥
ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವಯಿ ಪ್ರತ್ಯೇತಿ ॥
ತ್ವಂ ಭೂಮಿರಾಪೋಽನಲೋಽನಿಲೋ ನಭಃ ॥
ತ್ವಂ ಚತ್ವಾರಿ ವಾಕ್ಪದಾನಿ ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ ಇದಂ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು;
• ತ್ವತ್ತಃ ಜಾಯತೇ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ;
• ತ್ವತ್ತಃ ತಿಷ್ಠತಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ;
• ತ್ವಯಿ ಲಯಂ ಏಷ್ಯತಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ;
• ತ್ವಯಿ ಪ್ರತ್ಯೇತಿ - ನಿನ್ನನ್ನೇ ಮರಳಿ ಸೇರುತ್ತದೆ;
• ತ್ವಂ ಭೂಮಿಃ ಆಪಃ ಅನಲಃ ಅನಿಲಃ ನಭಃ - ನೀನೇ ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್ (ನೀರು), ತೇಜಸ್ಸು (ಅಗ್ನಿ), ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶವಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತ್ವಂ ಚತ್ವಾರಿ ವಾಕ್ಪದಾನಿ - ನೀನೇ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಗಳು (ಪರಾ, ಪಶ್ಯಂತಿ, ಮಧ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ವೈಖರೀ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ, ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಮರಳಿ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್, ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು, ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ವಾಗ್ವಿಧಾನಗಳು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಂ ಗುಣತ್ರಯಾತೀತಃ ॥ ತ್ವಂ ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಾತೀತಃ ॥
ತ್ವಂ ದೇಹತ್ರಯಾತೀತಃ ॥ ತ್ವಂ ಕಾಲತ್ರಯಾತೀತಃ ॥
ತ್ವಂ ಮೂಲಾಧಾರಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ನಿತ್ಯಂ ॥
ತ್ವಂ ಶಕ್ತಿತ್ರಯಾತ್ಮಕಃ ॥
ತ್ವಾಂ ಯೋಗಿನೋ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ॥
ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ರುದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಇಂದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಅಗ್ನಿಸ್ತ್ವಂ
ವಾಯುಸ್ತ್ವಂ ಸೂರ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಚಂದ್ರಮಾಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರೋಂ ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಗುಣತ್ರಯ ಅತೀತಃ - ನೀನು ಸತ್ತ್ವ, ರಜ, ತಮ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು;
• ತ್ವಂ ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯ ಅತೀತಃ - ನೀನು ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು;
• ತ್ವಂ ದೇಹತ್ರಯ ಅತೀತಃ - ನೀನು ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಕಾರಣ ಎಂಬ ಮೂರು ಶರೀರಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು;
• ತ್ವಂ ಕಾಲತ್ರಯ ಅತೀತಃ - ನೀನು ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಎಂಬ ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು;
• ತ್ವಂ ಮೂಲಾಧಾರ ಸ್ಥಿತಃ ಅಸಿ ನಿತ್ಯಂ - ನೀನು ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ;
• ತ್ವಂ ಶಕ್ತಿತ್ರಯ ಆತ್ಮಕಃ - ನೀನು ಇಚ್ಛಾ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಎಂಬ ಮೂರು ಶಕ್ತಿಗಳ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತ್ವಾಂ ಯೋಗಿನಃ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ನಿತ್ಯಂ - ನಿನ್ನನ್ನು ಯೋಗಿಗಳು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಃ ತ್ವಂ ರುದ್ರಃ - ನೀನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರನು;
• ತ್ವಂ ಇಂದ್ರಃ ತ್ವಂ ಅಗ್ನಿಃ ತ್ವಂ ವಾಯುಃ - ನೀನೇ ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ವಾಯುವು;
• ತ್ವಂ ಸೂರ್ಯಃ ತ್ವಂ ಚಂದ್ರಮಾಃ - ನೀನೇ ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನು;
• ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರೋಂ - ನೀನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಃ ವ್ಯಾಹೃತಿ ಸ್ವರೂಪನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಗುಣತ್ರಯಗಳು, ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಗಳು, ದೇಹತ್ರಯಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾಲತ್ರಯಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಶರೀರದ ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ. ಇಚ್ಛಾ, ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಯೋಗಿಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ನೀನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಶಿವ, ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸಮಸ್ತ ವ್ಯಾಹೃತಿ ರೂಪಗಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಗಣಾದಿಂ ಪೂರ್ವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವರ್ಣಾದಿಂ ತದನಂತರಂ ॥
ಅನುಸ್ವಾರಃ ಪರತರಃ ॥ ಅರ್ಧೇಂದುಲಸಿತಂ ॥
ತಾರೇಣ ಋದ್ಧಂ ॥ ಏತತ್ತವ ಮನುಸ್ವರೂಪಂ ॥
ಗಕಾರಃ ಪೂರ್ವರೂಪಂ ॥ ಅಕಾರೋ ಮಧ್ಯಮರೂಪಂ ॥
ಅನುಸ್ವಾರಶ್ಚಾಂತ್ಯರೂಪಂ ॥ ಬಿಂದೂರುತ್ತರರೂಪಂ ॥
ನಾದಃ ಸಂಧಾನಂ ॥ ಸಂಹಿತಾ ಸಂಧಿಃ ॥
ಸೈಷಾ ಗಣೇಶವಿದ್ಯಾ ॥ ಗಣಕ ಋಷಿಃ ॥
ನಿಚೃದ್ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ॥ ಗಣಪತಿರ್ದೇವತಾ ॥
ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣ ಆದಿಂ ಪೂರ್ವಂ ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - 'ಗಣ' ಶಬ್ದದ ಮೊದಲ ವರ್ಣವಾದ 'ಗ' ಕಾರವನ್ನು ಮೊದಲು ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ವರ್ಣ ಆದಿಂ ತತ್ ಅನಂತರಂ - ಅಕ್ಷರಮಾಲೆಯ ಮೊದಲ ವರ್ಣವಾದ 'ಅ' ಕಾರವನ್ನು ಆಮೇಲೆ ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ಅನುಸ್ವಾರಃ ಪರತರಃ - ಅದರ ಮೇಲೆ ಅನುಸ್ವಾರವನ್ನು ('ಂ') ಸೇರಿಸಿ;
• ಅರ್ಧೇಂದು ಲಸಿತಂ - ಅದು ಅರ್ಧಚಂದ್ರನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲಿ;
• ತಾರೇಣ ಋದ್ಧಂ - ಪ್ರಣವವಾದ 'ಓಂ'ಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು;
• ಏತತ್ ತವ ಮನು ಸ್ವರೂಪಂ - ಇದು ನಿನ್ನ ಮಂತ್ರದ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ;
• ಗಕಾರಃ ಪೂರ್ವರೂಪಂ - 'ಗ' ಕಾರವು ಪೂರ್ವರೂಪ;
• ಅಕಾರಃ ಮಧ್ಯಮರೂಪಂ - 'ಅ' ಕಾರವು ಮಧ್ಯಮರೂಪ;
• ಅನುಸ್ವಾರಃ ಚ ಅಂತ್ಯರೂಪಂ - ಅನುಸ್ವಾರವು ಅಂತ್ಯರೂಪ;
• ಬಿಂದೂಃ ಉತ್ತರರೂಪಂ - ಬಿಂದುವು ಉತ್ತರರೂಪ;
• ನಾದಃ ಸಂಧಾನಂ - ನಾದವು ಸಂಧಾನ;
• ಸಂಹಿತಾ ಸಂಧಿಃ - ವರ್ಣಗಳ ಜೋಡಣೆಯೇ ಸಂಧಿ;
• ಸೈಷಾ ಗಣೇಶ ವಿದ್ಯಾ - ಇದೇ ಗಣೇಶ ವಿದ್ಯೆಯು;
• ಗಣಕ ಋಷಿಃ - ಗಣಕನು ಇದರ ಋಷಿಯು;
• ನಿಚೃದ್ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ - ನಿಚೃದ್ಗಾಯತ್ರಿಯು ಇದರ ಛಂದಸ್ಸು;
• ಗಣಪತಿಃ ದೇವತಾ - ಗಣಪತಿಯೇ ಇದರ ದೇವತೆಯು;
• ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ - ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ ಎಂಬುದು ಮೂಲಮಂತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣೇಶನ ಮೂಲಮಂತ್ರದ ರಚನೆಯನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ: ಮೊದಲು 'ಗ' ಕಾರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ನಂತರ 'ಅ' ಕಾರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿಯ ಬಿಂದುವನ್ನು ಇಡಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಪ್ರಣವವಾದ ಓಂಕಾರದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ನಿನ್ನ ಮಂತ್ರಸ್ವರೂಪವಾದ 'ಗಂ' ಆಗಿದೆ. ಇದರ ಪೂರ್ವರೂಪ ಗಕಾರ, ಮಧ್ಯಮರೂಪ ಅಕಾರ, ಅಂತ್ಯರೂಪ ಅನುಸ್ವಾರ ಮತ್ತು ಉತ್ತರರೂಪ ಬಿಂದು ಆಗಿದೆ. ನಾದ ಮತ್ತು ವರ್ಣಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ವಿದ್ಯೆಯ ಋಷಿ ಗಣಕ, ಛಂದಸ್ಸು ನಿಚೃದ್ಗಾಯತ್ರಿ ಮತ್ತು ದೇವತೆ ಗಣಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮೂಲಮಂತ್ರವು 'ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ' ಆಗಿದೆ.

ಏಕದಂತಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಧೀಮಹಿ ॥
ತನ್ನೋ ದಂತಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕದಂತಾಯ - ಏಕದಂತನಾದ (ಒಂದು ಹಲ್ಲಿನ);
• ವಿದ್ಮಹೇ - ನಾವು ತಿಳಿಯೋಣ;
• ವಕ್ರತುಂಡಾಯ - ವಕ್ರತುಂಡನಾದ (ಸೀಳು ಸೊಂಡಿಲ);
• ಧೀಮಹಿ - ಧ್ಯಾನಿಸೋಣ;
• ತತ್ ನಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮನ್ನು;
• ದಂತಿಃ - ಗಜಮುಖನು;
• ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಕದಂತನಾದ ಗಣೇಶನನ್ನು ನಾವು ಅರಿಯೋಣ. ವಕ್ರತುಂಡನಾದ ಆ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ನಾವು ಧ್ಯಾನಿಸೋಣ. ಆ ದಂತಿಯು ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ. (ಇದು ಗಣೇಶ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ).

ಏಕದಂತಂ ಚತುರ್ಹಸ್ತಂ ಪಾಶಮಂಕುಶಧಾರಿಣಂ ॥
ರದಂ ಚ ವರದಂ ಹಸ್ತೈರ್ಬಿಭ್ರಾಣಂ ಮೂಷಕಧ್ವಜಂ ॥
ರಕ್ತಂ ಲಂಬೋದರಂ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಕಂ ರಕ್ತವಾಸಸಂ ॥
ರಕ್ತಗಂಧಾನುಲಿಪ್ತಾಂಗಂ ರಕ್ತಪುಷ್ಪೈಃ ಸುಪೂಜಿತಂ ॥
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಿನಂ ದೇವಂ ಜಗತ್ಕಾರಣಮಚ್ಯುತಂ ॥
ಆವಿರ್ಭೂತಂ ಚ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಾತ್ಪರಂ ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾಯತಿ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಯೋಗೀ ಯೋಗಿನಾಂ ವರಃ ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕದಂತಂ - ಏಕದಂತನನ್ನು;
• ಚತುರ್ಹಸ್ತಂ - ನಾಲ್ಕು ಹಸ್ತಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು;
• ಪಾಶ ಅಂಕುಶ ಧಾರಿಣಂ - ಪಾಶ ಮತ್ತು ಅಂಕುಶವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು;
• ರದಂ ಚ ವರದಂ - ಮುರಿದ ಹಲ್ಲು ಮತ್ತು ವರಮುದ್ರೆಯನ್ನು;
• ಹಸ್ತೈಃ ಬಿಭ್ರಾಣಂ - ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನನ್ನು;
• ಮೂಷಕ ಧ್ವಜಂ - ಇಲಿಯ ಧ್ವಜ ಅಥವಾ ವಾಹನವುಳ್ಳವನನ್ನು;
• ರಕ್ತಂ - ಕೆಂಪು ವರ್ಣದವನನ್ನು;
• ಲಂಬೋದರಂ - ದೊಡ್ಡ ಹೊಟ್ಟೆಯುಳ್ಳವನನ್ನು;
• ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಕಂ - ಮೊರದಂತಹ ಕಿವಿಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು;
• ರಕ್ತವಾಸಸಂ - ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು;
• ರಕ್ತ ಗಂಧ ಅನುಲಿಪ್ತ ಅಂಗಂ - ಕೆಂಪು ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡವನನ್ನು;
• ರಕ್ತ ಪುಷ್ಪೈಃ ಸುಪೂಜಿತಂ - ಕೆಂಪು ಹೂಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನನ್ನು;
• ಭಕ್ತ ಅನುಕಂಪಿನಂ ದೇವಂ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಕರುಣೆಯುಳ್ಳ ದೇವನನ್ನು;
• ಜಗತ್ ಕಾರಣಂ ಅಚ್ಯುತಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಹಾಗೂ ಚ್ಯುತಿರಹಿತನಾದವನನ್ನು;
• ಸೃಷ್ಟಿ ಆದೌ ಆವಿರ್ಭೂತಂ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟನಾದವನನ್ನು;
• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಾತ್ ಪರಂ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನನ್ನು;
• ಏವಂ ಯಃ ಧ್ಯಾಯತಿ ನಿತ್ಯಂ - ಯಾರು ನಿತ್ಯವೂ ಹೀಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ಯೋಗಿ ಯೋಗಿನಾಂ ವರಃ - ಆ ಯೋಗಿಯು ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಶ, ಅಂಕುಶ, ದಂತ ಮತ್ತು ವರಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಮೂಷಕ ವಾಹನನಾದ, ಕೆಂಪು ವರ್ಣದ, ಲಂಬೋದರನಾದ, ಮೊರದಂತಹ ಕಿವಿಗಳುಳ್ಳ, ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರಧಾರಿಯಾದ, ಕೆಂಪು ಗಂಧವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು ಕೆಂಪು ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಕರುಣಾಮಯನಾದ, ಜಗದಾದಿಕಾರಣನಾದ, ಪ್ರಕೃತಿ-ಪುರುಷರಿಗೆ ಅತೀತನಾದ ಆ ದೇವನನ್ನು ಯಾರು ನಿತ್ಯವೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ನಮೋ ವ್ರಾತಪತಯೇ ನಮೋ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ ಪ್ರಮಥಪತಯೇ
ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಲಂಬೋದರಾಯೈಕದಂತಾಯ ವಿಘ್ನನಾಶಿನೇ ಶಿವಸುತಾಯ
ಶ್ರೀವರದಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ರಾತಪತಯೇ ನಮಃ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದ ಒಡೆಯನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ - ಗಣಗಳ ಒಡೆಯನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಪ್ರಮಥಪತಯೇ ನಮಃ - ಶಿವನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ನಾಯಕನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಲಂಬೋದರಾಯ - ಲಂಬೋದರನಿಗೆ;
• ಏಕದಂತಾಯ - ಏಕದಂತನಿಗೆ;
• ವಿಘ್ನನಾಶಿನೇ - ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನಿಗೆ;
• ಶಿವಸುತಾಯ - ಶಿವನ ಪುತ್ರನಿಗೆ;
• ಶ್ರೀ ವರದಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದ ನಾಯಕನಿಗೆ, ಗಣಗಳ ಒಡೆಯನಿಗೆ, ಶಿವನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ನಾಯಕನಿಗೆ ವಂದನೆಗಳು. ಲಂಬೋದರನಾದ, ಏಕದಂತನಾದ, ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವ, ಶಿವಪುತ್ರನಾದ, ವರಪ್ರದಾಯಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಏತದಥರ್ವಶೀರ್ಷಂ ಯೋಽಧೀತೇ ॥ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ॥
ಸ ಸರ್ವವಿಘ್ನೈರ್ನ ಬಾಧ್ಯತೇ ॥ ಸ ಸರ್ವತಃ ಸುಖಮೇಧತೇ ॥
ಸ ಪಂಚಮಹಾಪಾಪಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಏತತ್ ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷಂ ಅಧೀತೇ - ಯಾರು ಈ ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ - ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪರಾಗಲು ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಸಃ ಸರ್ವವಿಘ್ನೈಃ ನ ಬಾಧ್ಯತೇ - ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನಗಳು ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸಃ ಸರ್ವತಃ ಸುಖಂ ಏಧತೇ - ಅವರು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಸಃ ಪಂಚ ಮಹಾಪಾಪಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಅವರು ಪಂಚ ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಗಣಪತಿ ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನಗಳು ಎದುರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸರ್ವದಾ ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪಂಚಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ॥
ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ॥
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನೋ ಅಪಾಪೋ ಭವತಿ ॥
ಸರ್ವತ್ರಾಧೀಯಾನೋಽಪವಿಘ್ನೋ ಭವತಿ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಂ ಚ ವಿಂದತಿ ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಯಂ ಅಧೀಯಾನಃ - ಸಾಯಂಕಾಲ ಪಠಿಸುವವನು;
• ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ - ಹಗಲು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಪ್ರಾತಃ ಅಧೀಯಾನಃ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಪಠಿಸುವವನು;
• ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ - ರಾತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ - ಸಾಯಂಕಾಲ ಮತ್ತು ಮುಂಜಾನೆ ಪಠಿಸುವವನು;
• ಅಪಾಪಃ ಭವತಿ - ಪಾಪರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವತ್ರ ಅಧೀಯಾನಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಪಠಿಸುವವನು;
• ಅಪವಿಘ್ನೋ ಭವತಿ - ವಿಘ್ನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಧರ್ಮ ಅರ್ಥ ಕಾಮ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ವಿಂದತಿ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎಂಬ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದರ ಪಠಣ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಗಲು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಮುಂಜಾನೆ ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು ಕರಗುತ್ತವೆ. ದಿನದ ಎರಡು ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಪಠಿಸುವವನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಾಪಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪಠಿಸುವವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಡೆತಡೆಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಇದಮಥರ್ವಶೀರ್ಷಮಶಿಷ್ಯಾಯ ನ ದೇಯಂ ॥
ಯೋ ಯದಿ ಮೋಹಾದ್ದಾಸ್ಯತಿ ಸ ಪಾಪೀಯಾನ್ ಭವತಿ ।
ಸಹಸ್ರಾವರ್ತನಾತ್ ಯಂ ಯಂ ಕಾಮಮಧೀತೇ
ತಂ ತಮನೇನ ಸಾಧಯೇತ್ ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷಂ - ಈ ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷವನ್ನು;
• ಅಶಿಷ್ಯಾಯ ನ ದೇಯಂ - ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ನೀಡಬಾರದು;
• ಯಃ ಯದಿ ಮೋಹಾತ್ ದಾಸ್ಯತಿ - ಯಾರು ಒಂದುವೇಳೆ ಆಶೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ನೀಡುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ಪಾಪೀಯಾನ್ ಭವತಿ - ಅವನು ಪಾಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಹಸ್ರ ಆವರ್ತನಾತ್ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಯಂ ಯಂ ಕಾಮಂ ಅಧೀತೇ - ಯಾವ ಯಾವ ಬಯಕೆಗಳಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ತಂ ತಂ ಅನೇನ ಸಾಧಯೇತ್ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರಹಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪವಾದ ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಅಯೋಗ್ಯನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು. ಒಂದುವೇಳೆ ಲೋಭ ಅಥವಾ ಮೋಹದಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಿದರೆ ಅದು ಪಾಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಆವರ್ತನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ತಾನು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟ ಸತ್ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಅನೇನ ಗಣಪತಿಮಭಿಷಿಂಚತಿ ಸ ವಾಗ್ಮೀ ಭವತಿ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮನಶ್ನನ್ ಜಪತಿ ಸ ವಿದ್ಯಾಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭವತಿ ।
ಇತ್ಯಥರ್ವಣವಾಕ್ಯಂ ॥ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾವರಣಂ ವಿದ್ಯಾತ್
ನ ಬಿಭೇತಿ ಕದಾಚನೇತಿ ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನ ಗಣಪತಿಂ ಅಭಿಷಿಂಚತಿ - ಇದರಿಂದ ಗಣಪತಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವವನು;
• ಸಃ ವಾಗ್ಮೀ ಭವತಿ - ಅವನು ಮಹಾನ್ ವಾಗ್ಮಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ (ಉತ್ತಮ ಭಾಷಣಕಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ);
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಅನಶ್ನನ್ ಜಪತಿ - ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ಜಪಿಸುವವನು;
• ಸಃ ವಿದ್ಯಾಪ್ರಾಪ್ತಃ ಭವತಿ - ಅವನು ಉತ್ತಮ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ ಅಥರ್ವಣ ವಾಕ್ಯಂ - ಇದು ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ವಾಕ್ಯವಾಗಿದೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಆದಿ ಆವರಣಂ ವಿದ್ಯಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದವರ ಜ್ಞಾನದ ಆವರಣವನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು;
• ನ ಬಿಭೇತಿ ಕದಾಚನ ಇತಿ - ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಭಯಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವವನು ಅದ್ಭುತ ವಾಗ್ಮಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಚತುರ್ಥಿಯಂದು ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ಇದನ್ನು ಜಪಿಸುವವನು ವಿದ್ಯಾಸಂಪನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಭಯಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅಥರ್ವಣ ಶ್ರುತಿಯು ಸಾರುತ್ತದೆ.

ಯೋ ದೂರ್ವಾಂಕುರೈರ್ಯಜತಿ ಸ ವೈಶ್ರವಣೋಪಮೋ ಭವತಿ ॥
ಯೋ ಲಾಜೈರ್ಯಜತಿ ಸ ಯಶೋವಾನ್ ಭವತಿ ಸ ಮೇಧಾವಾನ್ ಭವತಿ ॥
ಯೋ ಮೋದಕಸಹಸ್ರೇಣ ಯಜತಿ ಸ ವಾಂಛಿತಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ॥
ಯಃ ಸಾಜ್ಯಸಮಿದ್ಭಿರ್ಯಜತಿ ಸ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ ಸ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ದೂರ್ವಾ ಅಂಕುರೈಃ ಯಜತಿ - ಯಾರು ಗರಿಕೆ ಹುಲ್ಲಿನ ಚಿಗುರುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ವೈಶ್ರವಣ ಉಪಮಃ ಭವತಿ - ಅವರು ಕುಬೇರನಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗುತ್ತಾರೆ (ಐಶ್ವರ್ಯವಂತರಾಗುತ್ತಾರೆ);
• ಯಃ ಲಾಜೈಃ ಯಜತಿ - ಯಾರು ಅರಳುಗಳಿಂದ ಹವನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ಯಶೋವಾನ್ ಭವತಿ - ಅವರು ಕೀರ್ತಿವಂತರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಸಃ ಮೇಧಾವಾನ್ ಭವತಿ - ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಯಃ ಮೋದಕ ಸಹಸ್ರೇಣ ಯಜತಿ - ಯಾರು ಸಾವಿರ ಮೋದಕಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ವಾಂಛಿತ ಫಲಂ ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಅವರು ಬಯಸಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ಯಃ ಸಾಜ್ಯ ಸಮಿದ್ಭಿಃ ಯಜತಿ - ಯಾರು ತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಸಮಿಧೆಗಳಿಂದ ಹವನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ - ಅವರು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರಿಕೆಗಳಿಂದ ಗಣೇಶನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವನು ಕುಬೇರನಂತೆ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅರಳುಗಳಿಂದ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವವನು ಕೀರ್ತಿವಂತನೂ ಮೇಧಾವಿಯೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಸಾವಿರ ಮೋದಕಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸುವವನು ತನ್ನ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಸಮಿಧೆಗಳಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡುವವನು ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸಮ್ಯಗ್ ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ
ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸ್ವೀ ಭವತಿ ॥
ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣೇ ಮಹಾನದ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಸನ್ನಿಧೌ ವಾ ಜಪ್ತ್ವಾ
ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರೋ ಭವತಿ ॥
ಮಹಾವಿಘ್ನಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ॥ ಮಹಾದೋಷಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ॥
ಮಹಾಪಾಪಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ॥
ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಭವತಿ ॥
ಯ ಏವಂ ವೇದ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಎಂಟು ಜನ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ;
• ಸಮ್ಯಗ್ ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸ್ವೀ ಭವತಿ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣೇ - ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಮಹಾನದ್ಯಾಂ - ಪುಣ್ಯನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಮಾ ಸನ್ನಿಧೌ ವಾ ಜಪ್ತ್ವಾ - ಅಥವಾ ಗಣೇಶ ವಿಗ್ರಹದ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರಃ ಭವತಿ - ಮಂತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಮಹಾವಿಘ್ನಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮಹಾವಿಘ್ನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಮಹಾದೋಷಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮಹಾದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಮಹಾಪಾಪಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಸರ್ವವಿತ್ ಭವತಿ - ಅವನು ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದೇ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವು (ಉಪನಿಷತ್ತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷವನ್ನು ಎಂಟು ಮಂದಿ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸೂರ್ಯನಂತಹ ವರ್ಚಸ್ಸು ಉಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಪವಿತ್ರ ನದಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮಂತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಮಹಾವಿಘ್ನಗಳು, ಮಹಾದೋಷಗಳು ಹಾಗೂ ಮಹಾಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಯಾರು ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸರ್ವಜ್ಞರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರವಾಗಿದೆ.
