ಗೌಣಮುಖ್ಯಾವಧೂತಾಲಿಹೃದಯಾಂಬುಜವರ್ತಿ ಯತ್ ।
ತತ್ತ್ರೈಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಸ್ವಮಾತ್ರಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌಣ-ಮುಖ್ಯ-ಅವಧೂತ-ಅಲಿ-ಹೃದಯ-ಅಂಬುಜ-ವರ್ತಿ ಯತ್ - ಗೌಣ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಅವಧೂತರ ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಭ್ರಮರದಂತೆ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ತತ್ ತ್ರೈಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಆ ತ್ರಿಪಾದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು;
• ಸ್ವಮಾತ್ರಂ ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಕೊನೆಗೆ ಕೇವಲ ತಾನೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೌಣ ಹಾಗೂ ಮುಖ್ಯ ಅವಧೂತರ ಹೃದಯಕಮಲದಲ್ಲಿ ಭ್ರಮರದಂತೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ತ್ರಿಪಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೆನಿಸಿದ್ದು, ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸ್ವಮಾತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಸಹ ನೌ ಅವವತು - ಓಂ, ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು - ನಮ್ಮನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯೋಣ;
• ತೇಜಸ್ವಿನೌ ಅಧೀತಂ ಅಸ್ತು - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನಮ್ಮನ್ನು ಜೊತೆಯಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ದಿವ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವಂತಾಗಲಿ. ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಎಂದಿಗೂ ದ್ವೇಷ ಬಾರದಿರಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ ಅಥ ಹ ಸಾಂಕೃತಿರ್ಭಗವಂತಮವಧೂತಂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ
ಪರಿಸಮೇತ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್ಕೋಽವಧೂತಸ್ಯ ಕಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ಕಿಂ
ಲಕ್ಷ್ಮ ಕಿಂ ಸಂಸರಣಮಿತಿ । ತಂ ಹೋವಾಚ ಭಗವೋ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಃ
ಪರಮಕಾರುಣಿಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ ಓಂ - ಹರಿಃ ಓಂ;
• ಅಥ ಹ ಸಾಂಕೃತಿಃ - ಆನಂತರ ಸಾಂಕೃತಿ ಮಹರ್ಷಿಯು;
• ಭಗವಂತಂ ಅವಧೂತಂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ - ಭಗವಂತನೂ ಅವಧೂತನೂ ಆದ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರನ್ನು;
• ಪರಿಸಮೇತ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು;
• ಭಗವನ್ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ;
• ಕಃ ಅವಧೂತಃ - ಅವಧೂತನೆಂದರೆ ಯಾರು?;
• ಅಸ್ಯ ಕಾ ಸ್ಥಿತಿಃ - ಇವನ ಸ್ಥಿತಿಯೇನು?;
• ಕಿಂ ಲಕ್ಷ್ಮ - ಲಕ್ಷಣಗಳೇನು?;
• ಕಿಂ ಸಂಸರಣಂ ಇತಿ - ಇವನ ಸಂಸರಣೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ?;
• ತಂ ಹ ಉವಾಚ - ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು;
• ಭಗವಾನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಃ ಪರಮ-ಕಾರುಣಿಕಃ - ಪರಮ ಕರುಣಾಳುವಾದ ಭಗವಾನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿಃ ಓಂ. ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಂಕೃತಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯಿಯೂ, ಅವಧೂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ಅವಧೂತನೆಂದರೆ ಯಾರು? ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಯೇನು? ಅವನ ಲಕ್ಷಣಗಳೇನು ಮತ್ತು ಅವನ ನಡವಳಿಕೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ?" ಅದಕ್ಕೆ ಪರಮ ದಯಾಳುವಾದ ಭಗವಾನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

ಅಕ್ಷರತ್ವಾದ್ವರೇಣ್ಯತ್ವಾದ್ಧೃತಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್ ।
ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿಲಕ್ಷ್ಯತ್ವಾದವಧೂತ ಇತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷರತ್ವಾತ್ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಅಕ್ಷರ ರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ವರೇಣ್ಯತ್ವಾತ್ - ಸರ್vಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಧೂತ-ಸಂಸಾರ-ಬಂಧನಾತ್ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕೊಡವಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ;
• ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿ-ಲಕ್ಷ್ಯತ್ವಾತ್ - 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಮುಂತಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಅವಧೂತಃ ಇತಿ ಈರ್ಯತೇ - ಇವನನ್ನು 'ಅವಧೂತ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಅ' ಎಂದರೆ ಅಕ್ಷರತ್ವ (ನಾಶರಹಿತ), 'ವ' ಎಂದರೆ ವರೇಣ್ಯತ್ವ (ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠತೆ), 'ಧೂ' ಎಂದರೆ ಧೂತಸಂಸಾರಬಂಧನ (ಸಂಸಾರ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕಳಚಿಕೊಂಡವನು), 'ತ' ಎಂದರೆ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥ. ಈ ನಾಲ್ಕು ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯೋಗಿಯನ್ನು 'ಅವಧೂತ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯೋ ವಿಲಂಘ್ಯಾಶ್ರಮಾನ್ವರ್ಣಾನಾತ್ಮನ್ಯೇವ ಸ್ಥಿತಃ ಸದಾ ।
ಅತಿವರ್ಣಾಶ್ರಮೀ ಯೋಗೀ ಅವಧೂತಃ ಸ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ವಿಲಂಘ್ಯ ಆಶ್ರಮಾನ್ ವರ್ಣಾನ್ - ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ;
• ಆತ್ಮನಿ ಏವ ಸ್ಥಿತಃ ಸದಾ - ಸದಾ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೋ;
• ಅತಿ-ವರ್ಣ-ಾಶ್ರಮೀ ಯೋಗೀ - ವರ್ಣಾಶ್ರಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಯೋಗಿಯಾದ;
• ಅವಧೂತಃ ಸಃ ಕಥ್ಯತೇ - ಆ ಯೋಗಿಯನ್ನು 'ಅವಧೂತ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಯೋಗಿಯು ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳನ್ನು ಮೀರಿ, ಸದಾ ತನ್ನ ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೋ, ಆ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾತೀತ ಯೋಗಿಯನ್ನು 'ಅವಧೂತ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ಶಿರಃ ಕೃತ್ವಾ ಮೋದೋ ದಕ್ಷಿಣಪಕ್ಷಕಃ ।
ಪ್ರಮೋದ ಉತ್ತರಃ ಪಕ್ಷ ಆನಂದೋ ಗೋಷ್ಪದಾಯತೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ಶಿರಃ ಕೃತ್ವಾ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರಿಯತ್ವವೇ ಶಿರಸ್ಸು;
• ಮೋದಃ ದಕ್ಷಿಣ-ಪಕ್ಷಕಃ - ಹರ್ಷವೇ ಬಲರೆಕ್ಕೆ;
• ಪ್ರಮೋದಃ ಉತ್ತರಃ ಪಕ್ಷಃ - ತೀವ್ರ ಹರ್ಷವೇ ಎಡರೆಕ್ಕೆ;
• ಆನಂದಃ ಗೋಷ್ಪದಾಯತೇ - ಆನಂದವೇ ಶರೀರದ ಮಧ್ಯಭಾಗ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅವಧೂತನಿಗೆ ಆತ್ಮಪ್ರೀತಿಯೇ ತಲೆ, ಪ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ದರ್ಶನದಿಂದಾಗುವ 'ಮೋದ'ವೇ ಬಲರೆಕ್ಕೆ, ಅವುಗಳ ಅನುಭವದಿಂದಾಗುವ 'ಪ್ರಮೋದ'ವೇ ಎಡರೆಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವೇ ಶರೀರದ ಮಧ್ಯಭಾಗ. ಆ ಆನಂದದ ಮುಂದೆ ಇಡೀ ಸಂಸಾರವು ಹಸುವಿನ ಪಾದದ ಗುರುತಿನಷ್ಟು ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಗೋಪಾಲಸದೃಶಾಂ ಶೀರ್ಷೇ ನಾಪಿ ಮಧ್ಯೇ ನ ಚಾಪ್ಯಧಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠೇತಿ ಪುಚ್ಛಾಕಾರೇಣ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಪಾಲ-ಸದೃಶಾಂ ಶೀರ್ಷೇ - ಗೋಪಾಲಕರಂತೆ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಾಗಲಿ;
• ನಾಪಿ ಮಧ್ಯೇ ನ ಚಾಪಿ ಅಧಃ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕೆಳಗಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಧಾರದ ಬಾಲ ಎಂದು;
• ಪುಚ್ಛ-ಾಕಾರೇಣ ಕಾರಯೇತ್ - ಆಧಾರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಧೂತನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರ. ಬ್ರಹ್ಮವು ಕೇವಲ ತಲೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕೆಳಗಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ 'ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ' - ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಎಲ್ಲದರ ಆಧಾರದ ಪುಚ್ಛ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.

ಏವಂ ಚತುಷ್ಪಥಂ ಕೃತ್ವಾ ತೇ ಯಾಂತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ನ ಕರ್ಮಣಾ ನ ಪ್ರಜಯಾ ಧನೇನ ತ್ಯಾಗೇನೈಕೇ ಅಮೃತತ್ವಮಾನಶುಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ಚತುಷ್ಪಥಂ ಕೃತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾರ್ಗಗಳ ಸಮನ್ವಯ ಮಾಡಿ;
• ತೇ ಯಾಂತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ - ಅವರು ಪರಮಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ನ ಕರ್ಮಣಾ ನ ಪ್ರಜಯಾ ಧನೇನ - ಕರ್ಮಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಸಂತತಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ;
• ತ್ಯಾಗೇನ ಏಕೇ ಅಮೃತತ್ವಂ ಆನಶುಃ - ಕೇವಲ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಕೆಲವರು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿ ಸಾಧನೆಯ ನಾಲ್ಕು ಹಂತಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಅವರು ಪರಮಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ಮಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಸಂತತಿಯಿಂದಾಗಲಿ, ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದಾಗಲಿ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ; ಕೇವಲ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಮಹಾತ್ಮರು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಸ್ವೈರಂ ಸ್ವೈರವಿಹರಣಂ ತತ್ಸಂಸರಣಂ । ಸಾಂಬರಾ ವಾ ದಿಗಂಬರಾ ವಾ ।
ನ ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ನ ಮೇಧ್ಯಾಮೇಧೌ । ಸದಾ
ಸಾಂಗ್ರಹಣ್ಯೇಷ್ಟ್ಯಾಶ್ವಮೇಧಮಂತಯಾಗಂ ಯಜತೇ ।
ಸ ಮಹಾಮಖೋ ಮಹಾಯೋಗಃ । ಕೃತ್ಸ್ನಮೇತಚ್ಚಿತ್ರಂ ಕರ್ಮ।
ಸ್ವೈರಂ ನ ವಿಗಾಯೇತ್ತನ್ಮಹಾವ್ರತಂ । ನ ಸ ಮೂಢವಲ್ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಯಥಾ ರವಿಃ ಸರ್ವರಸಾನ್ಪ್ರಭುಂಕ್ತೇ
ಹುತಾಶನಶ್ಚಾಪಿ ಹಿ ಸರ್ವಭಕ್ಷಃ ।
ತಥೈವ ಯೋಗೀ ವಿಷಯಾನ್ಪ್ರಭುಂಕ್ತೇ
ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪೈಶ್ಚ ಶುದ್ಧಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವೈರಂ ಸ್ವೈರ-ವಿಹರಣಂ - ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುವುದು;
• ತತ್ ಸಂಸರಣಂ - ಅದುವೇ ಅವರ ಸಂಚಾರ;
• ಸಾಂಬರಾ ವಾ ದಿಗಂಬರಾ ವಾ - ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿರಲಿ ಅಥವಾ ದಿಗಂಬರರಾಗಿರಲಿ;
• ನ ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮೌ - ಅವರಿಗೆ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳ ಭೇದವಿಲ್ಲ;
• ನ ಮೇಧ್ಯ-ಅಮೇಧೌ - ಪವಿತ್ರ ಮತ್ತು ಅಪವಿತ್ರಗಳ ಭೇದವಿಲ್ಲ;
• ಸದಾ ಸಾಂಗ್ರಹಣ್ಯೇಷ್ಟಿ-ಅಶ್ವಮೇಧಂ-ಅಂತರ್ಯಾಗಂ ಯಜತೇ - ಸದಾ ಅಶ್ವಮೇಧದಂತಹ ಅಂತರ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ;
• ಸ ಮಹಾಮಖಃ ಮಹಾಯೋಗಃ - ಅದುವೇ ಮಹಾಯಜ್ಞ, ಮಹಾಯೋಗ;
• ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಏತತ್ ಚಿತ್ರಂ ಕರ್ಮ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳೂ ಅದ್ಭುತವಾಗಿವೆ;
• ಸ್ವೈರಂ ನ ವಿಗಾಯೇತ್ ತತ್ ಮಹಾವ್ರತಂ - ಅವರ ಸ್ವಚ್ಛಂದತೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ನಿಂದಿಸಬಾರದು, ಅದುವೇ ಮಹಾವ್ರತ;
• ನ ಸ ಮೂಢವತ್ ಲಿಪ್ಯತೇ - ಅವನು ಮೂಢನಂತೆ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಲೇಪಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಯಥಾ ರವಿಃ ಸರ್v ರಸಾನ್ ಪ್ರಭುಂಕ್ತೇ - ಸೂರ್ಯನು ಸಮಸ್ತ ರಸಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೀರುತ್ತಾನೋ;
• ಹುತಾಶನಃ ಚ ಅಪಿ ಹಿ ಸರ್vಭಕ್ಷಃ - ಮತ್ತು ಬೆಂಕಿಯು ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸುಟ್ಟು ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ತಥೈವ ಯೋಗೀ ವಿಷಯಾನ್ ಪ್ರಭುಂಕ್ತೇ - ಹಾಗೆಯೇ ಯೋಗಿಯು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರೂ;
• ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪೈಃ ಚ ಶುದ್ಧಃ - ಪವಿತ್ರನಾದ ಅವನು ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳಿಂದ ಲೇಪಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಧೂತರ ಸಂಚಾರವು ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವರು ವಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ದಿಗಂಬರರಾಗಿರಲಿ, ಅವರಿಗೆ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳಾಗಲಿ, ಪವಿತ್ರ-ಅಪವಿತ್ರಗಳಾಗಲಿ ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸದಾ ತಮ್ಮ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿಯೇ ಅಶ್ವಮೇಧದಂತಹ ಮಹಾಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಈ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ನಿಂದಿಸಬಾರದು, ಅದು ಮಹಾವ್ರತವಾಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯನು ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಅಶುದ್ಧ ರಸಗಳನ್ನು ಹೀರಿದರೂ ಹೇಗೆ ಅಲಿಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅಗ್ನಿಯು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ದಹಿಸಿದರೂ ಹೇಗೆ ಶುದ್ಧವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅವಧೂತ ಯೋಗಿಯು ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಿದರೂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದೆ ಸದಾ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಆಪೂರ್ಯಮಾಣಮಚಲಪ್ರತಿಷ್ಠಂ
ಸಮುದ್ರಮಾಪಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಯದ್ವತ್ ।
ತದ್ವತ್ಕಾಮಾ ಯಂ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಸರ್ವೇ
ಸ ಶಾಂತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ನ ಕಾಮಕಾಮೀ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪೂರ್ಯಮಾಣಂ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದ ನೀರು ಬಂದು ತುಂಬುತ್ತಿದ್ದರೂ;
• ಅಚಲ-ಪ್ರತಿಷ್ಠಂ - ತನ್ನ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರದೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ;
• ಸಮುದ್ರಂ ಆಪಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಯದ್ವತ್ - ಸಮುದ್ರವನ್ನು ನದಿಗಳು ಹೇಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆಯೋ;
• ತದ್ವತ್ ಕಾಮಾಃ ಯಂ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಸರ್ವೇ - ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳ ಬಯಕೆಗಳು ಯಾರನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ;
• ಸ ಶಾಂತಿಂ ಆಪ್ನೋತಿ - ಅವನು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ನ ಕಾಮ-ಕಾಮೀ - ವಿಷಯ ಸುಖಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವನಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುತ್ತಲಿನ ನದಿಗಳು ಸದಾ ಹರಿದು ಬಂದು ಸೇರುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಮುದ್ರವು ಹೇಗೆ ತನ್ನ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರದೆ ಸದಾ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳು ಎದುರಾದರೂ ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಕಾರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದೆ ಲಯವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ಅವಧೂತನು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಹಂಬಲಿಸುವವನಿಗೆ ಈ ಶಾಂತಿ ಎಂದಿಗೂ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ನಿರೋಧೋ ನ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರ್ನ ಬದ್ಧೋ ನ ಚ ಸಾಧಕಃ ।
ನ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ನ ವೈ ಮುಕ್ತ ಇತ್ಯೇಷಾ ಪರಮಾರ್ಥತಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ನಿರೋಧಃ - ನಾಶವಿಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಉತ್ಪತ್ತಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲ;
• ನ ಬದ್ಧಃ - ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದವನಿಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಸಾಧಕಃ - ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವವನಿಲ್ಲ;
• ನ ಮುಮುಕ್ಷುಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನಿಲ್ಲ;
• ನ ವೈ ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾದವನಿಲ್ಲ;
• ಇತಿ ಏಷಾ ಪರಮಾರ್ಥತಾ - ಇದೇ ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಯವಾಗಲಿ, ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಬದ್ಧನಾಗಲಿ, ಸಾಧಕನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಮುಮುಕ್ಷುವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ - ಇದೇ ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಐಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕವ್ರಾತಸಿದ್ಧೈ ಮುಕ್ತೇಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಬಹುಕೃತ್ಯಂ ಪುರಾ ಸ್ಯಾನ್ಮೇ ತತ್ಸರ್ವಮಧುನಾ ಕೃತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಐಹಿಕ-ಆಮುಷ್ಮಿಕ-ವ್ರಾತ-ಸಿದ್ಧೈ - ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳ ಭೋಗಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ;
• ಮುಕ್ತೇಃ ಚ ಸಿದ್ಧಯೇ - ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ;
• ಬಹುಕೃತ್ಯಂ ಪುರಾ ಸ್ಯಾತ್ ಮೇ - ಮುಂಚೆ ನನಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅನೇಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿದ್ದವು;
• ತತ್ ಸರ್ವಂ ಅಧುನಾ ಕೃತಂ - ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಈಗ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಹಲೋಕ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕಗಳ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಮುಕ್ತಿಯ ಸಾಧನೆಗಾಗಿಯೂ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ agora ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆರವೇರಿವೆ.

ತದೇವ ಕೃತಕೃತ್ಯತ್ವಂ ಪ್ರತಿಯೋಗಿಪುರಃಸರಂ ।
ಅನುಸಂದಧದೇವಾಯಮೇವಂ ತೃಪ್ಯತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೇವ ಕೃತಕೃತ್ಯತ್ವಂ - ಅದುವೇ ಕೃತಕೃತ್ಯತೆಯಾಗಿದೆ;
• ಪ್ರತಿಯೋಗಿ-ಪುರಃಸರಂ - ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ ನಂತರ ಬರುವ;
• ಅನುಸಂದಧತ್ ಏವ ಅಯಂ - ಅದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ;
• ಏವಂ ತೃಪ್ಯತಿ ನಿತ್ಯಶಃ - ಇವನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ ಕೃತಾರ್ಥನಾಗಿರುವ ಭಾವವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಆ ಅವಧೂತನು ತನ್ನ ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ದುಃಖಿನೋಽಜ್ಞಾಃ ಸಂಸರಂತು ಕಾಮಂ ಪುತ್ರಾದ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ ।
ಪರಮಾನಂದಪೂರ್ಣೋಽಹಂ ಸಂಸರಾಮಿ ಕಿಮಿಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಃಖಿನಃ ಅಜ್ಞಾಃ ಸಂಸರಂತು - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ದುಃಖಿತರು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಒದ್ದಾಡಲಿ;
• ಕಾಮಂ ಪುತ್ರ-ಾದಿ-ಅಪೇಕ್ಷಯಾ - ಪುತ್ರ ಹಾಗೂ ಸಂಪತ್ತಿನ ಆಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ;
• ಪರಮ-ಆನಂದ-ಪೂರ್ಣಃ ಅಹಂ - ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ನಾನು;
• ಸಂಸರಾಮಿ ಕಿಂ ಇಚ್ಛಯಾ - ಯಾವ ಆಸೆಯಿಂದ ತಾನೇ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಲಿ?.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುತ್ರ, ಸಂಪತ್ತು ಮುಂತಾದ ಆಸೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ದುಃಖಪಡುತ್ತಾ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಲಿ. ಆದರೆ ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಯಕೆಗಳಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ನಾನು ಯಾವ ಆಸೆಯಿಂದ ತಾನೇ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಲಿ?

ಅನುತಿಷ್ಠಂತು ಕರ್ಮಾಣಿ ಪರಲೋಕಯಿಯಾಸವಃ ।
ಸರ್ವಲೋಕಾತ್ಮಕಃ ಕಸ್ಮಾದನುತಿಷ್ಠಾಮಿ ಕಿಂ ಕಥಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನುತಿಷ್ಠಂತು ಕರ್ಮಾಣಿ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲಿ;
• ಪರಲೋಕ-ಯಿಯಾಸವಃ - ಸ್ವರ್ಗ ಮುಂತಾದ ಪರಲೋಕಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವರು;
• ಸರ್ವ-ಲೋಕ-ಾತ್ಮಕಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಆತ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿರುವಾಗ;
• ಕಸ್ಮಾತ್ ಅನುತಿಷ್ಠಾಮಿ ಕಿಂ ಕಥಂ - ನಾನು ಯಾರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ಏನನ್ನು, ಹೇಗೆ ಆಚರಿಸಲಿ?.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಸುಖಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲಿ. ಆದರೆ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಆತ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿರುವಾಗ, ನಾನು ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲಿ? ನನಗೆ ಆವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಚಕ್ಷತಾಂ ತೇ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವೇದಾನಧ್ಯಾಪಯಂತು ವಾ ।
ಯೇಽತ್ರಾಧಿಕಾರಿಣೋ ಮೇ ತು ನಾಧಿಕಾರೋಽಕ್ರಿಯತ್ವತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಚಕ್ಷತಾಂ ತೇ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಅವರು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಲಿ;
• ವೇದಾನ್ ಅಧ್ಯಾಪಯಂತು ವಾ - ಅಥವಾ ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಾಪನ ಮಾಡಲಿ;
• ಯೇ ಅತ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಣಃ - ಯಾರು ಇದಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ಉಳ್ಳವರೋ ಅವರು;
• ಮೇ ತು ನ ಅಧಿಕಾರಃ - ನನಗಂತೂ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ;
• ಅಕ್ರಿಯತ್ವತಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಕರ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೋ ಅವರು ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಿ, ವೇದಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಲಿ. ಕರ್ಮಗಳ ಹೊಣೆ ಇರದ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನಗೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.

ನಿದ್ರಾಭಿಕ್ಷೇ ಸ್ನಾನಶೌಚೇ ನೇಚ್ಛಾಮಿ ನ ಕರೋಮಿ ಚ ।
ದ್ರಷ್ಟಾರಶ್ಚೇತ್ಕಲ್ಪಯಂತು ಕಿಂ ಮೇ ಸ್ಯಾದನ್ಯಕಲ್ಪನಾತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿದ್ರಾ-ಭಿಕ್ಷೇ ಸ್ನಾನ-ಶೌಚೇ - ನಿದ್ರೆ, ಭಿಕ್ಷೆ, ಸ್ನಾನ, ಶೌಚ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು;
• ನ ಇಚ್ಛಾಮಿ ನ ಕರೋಮಿ ಚ - ನಾನು ಬಯಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಮಾಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ;
• ದ್ರಷ್ಟಾರಃ ಚೇತ್ ಕಲ್ಪಯಂತು - ನೋಡುವವರು ಒಂದು ವೇಳೆ ಇವುಗಳನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಿದರೆ ಕಲ್ಪಿಸಲಿ;
• ಕಿಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ ಅನ್ಯ-ಕಲ್ಪನಾತ್ - ಬೇರೆಯವರ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ನನಗೆ ಏನು ತಾನೇ ನಷ್ಟ?.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿದ್ರೆ, ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ, ಸ್ನಾನ, ಶೌಚಾದಿ ದೈಹಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಾನು ಸ್ವತಃ ಇಚ್ಛಿಸಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುವ ಹೊರಗಿನವರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಆರೋಪಿಸಿದರೆ ಕಲ್ಪಿಸಲಿ; ಬೇರೆಯವರ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ಚಿದಾತ್ಮನಾದ ನನಗೆ ಬರುವ-ಹೋಗುವ ನಷ್ಟವೇನಿದೆ?

ಗುಂಜಾಪುಂಜಾದಿ ದಹ್ಯೇತ ನಾನ್ಯಾರೋಪಿತವಹ್ನಿನಾ ।
ನಾನ್ಯಾರೋಪಿತಸಂಸಾರಧರ್ಮಾ ನೈವಮಹಂ ಭಜೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುಂಜಾ-ಪುಂಜ-ಾದಿ - ಗುಲಗಂಜಿ ಕಾಳುಗಳ ರಾಶಿಯು;
• ದಹ್ಯೇತ ನ ಅನ್ಯ-ಾರೋಪಿತ-ವಹ್ನಿನಾ - ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಸುಡುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಅನ್ಯ-ಾರೋಪಿತ-ಸಂಸಾರ-ಧರ್ಮಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಇತರರು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸುವ ಸಂಸಾರ ಧರ್ಮಗಳು;
• ನ ಏವಂ ಅಹಂ ಭಜೇ - ನನ್ನನ್ನು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ, ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಂಪು ಗುಲಗಂಜಿ ಕಾಳುಗಳ ರಾಶಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಬೆಂಕಿಯೆಂದು ಯಾರಾದರೂ ಭ್ರಮಿಸಿದರೆ, ಆ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಗುಲಗಂಜಿ ಕಾಳುಗಳು ಸುಟ್ಟು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಇತರರು ನನ್ನ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸುವ ಸಂಸಾರದ ಧರ್ಮಗಳು ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶೃಣ್ವಂತ್ವಜ್ಞಾತತತ್ತ್ವಾಸ್ತೇ ಜಾನನ್ಕಸ್ಮಾಂಛೃಣೋಮ್ಯಹಂ ।
ಮನ್ಯಂತಾಂ ಸಂಶಯಾಪನ್ನಾ ನ ಮನ್ಯೇಽಹಮಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೃಣ್ವಂತು ಅಜ್ಞಾತ-ತತ್ತ್ವಾಃ ತೇ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕೇಳಲಿ;
• ಜಾನನ್ ಕಸ್ಮಾತ್ ಶೃಣೋಮಿ ಅಹಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದಿರುವ ನಾನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಕೇಳಲಿ?;
• ಮನ್ಯಂತಾಂ ಸಂಶಯ-ಾಪನ್ನಾಃ - ಸಂಶಯ ಹೊಂದಿರುವವರು ಮನನ ಮಾಡಲಿ;
• ನ ಮನ್ಯೇ ಅಹಂ ಅಸಂಶಯಃ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದ ನಾನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಮನನ ಮಾಡಲಿ?.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ಶಾಸ್ತ್ರ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಲಿ. ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತಿರುವ ನಾನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಲಿ? ಸಂಶಯ ಪೀಡಿತರಾದವರು ಮನನ ಮಾಡಲಿ; ಸಂಶಯರಹಿತನಾದ ನನಗೆ ಮನನದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲ.

ವಿಪರ್ಯಸ್ತೋ ನಿದಿಧ್ಯಾಸೇ ಕಿಂ ಧ್ಯಾನಮವಿಪರ್ಯಯೇ ।
ದೇಹಾತ್ಮತ್ವವಿಪರ್ಯಾಸಂ ನ ಕದಾಚಿದ್ಭಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪರ್ಯಸ್ತಃ ನಿದಿಧ್ಯಾಸೇ - ಭ್ರಮೆ ಉಳ್ಳವನು ಧ್ಯಾನಿಸಲಿ;
• ಕಿಂ ಧ್ಯಾನಂ avಿಪರ್ಯಯೇ - ಭ್ರಮೆಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಧ್ಯಾನದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯೇನಿದೆ?;
• ದೇಹ-ಆತ್ಮತ್ವ-ವಿಪರ್ಯಾಸಂ - ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ವಿಪರೀತ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು;
• ನ ಕದಾಚಿತ್ ಭಜಾಮಿ ಅಹಂ - ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭ್ರಮೆ ಇರುವವನು ಅದನ್ನು ತೊರೆಯಲು ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನಿಸಲಿ. ಆದರೆ ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನಲ್ಲ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಅರಿತಿರುವ ನನಗೆ ಧ್ಯಾನದ ಅಗತ್ಯವೆಲ್ಲಿದೆ? ನನಗೆ ಅಂತಹ ಭ್ರಮೆ ಎಂದಿಗೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಹಂ ಮನುಷ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿವ್ಯವಹಾರೋ ವಿನಾಪ್ಯಮುಂ ।
ವಿಪರ್ಯಾಸಂ ಚಿರಾಭ್ಯಸ್ತವಾಸನಾತೋಽವಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ ಮನುಷ್ಯಃ ಇತಿ ಆದಿ ವ್ಯವಹಾರಃ - "ನಾನು ಮನುಷ್ಯ" ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳು;
• ವಿನಾ ಅಪಿ ಅಮುಂ ವಿಪರ್ಯಾಸಂ - ಈ ಭ್ರಮೆಯಿಲ್ಲದೆಯೂ ಕೂಡ;
• ಚಿರಾಭ್ಯಸ್ತ-ವಾಸನಾತಃ ಅವಕಲ್ಪತೇ - ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಹಳೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ವಾಸನೆಯಿಂದ ತಾನಾಗಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಮನುಷ್ಯ" ಎಂಬ ವ್ಯವಹಾರವು ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಬಂದ ಹಳೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಬಲದಿಂದ ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳು ಅತಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತವೆ.

ಆರಬ್ಧಕರ್ಮಣಿ ಕ್ಷೀಣೇ ವ್ಯವಹಾರೋ ನಿವರ್ತತೇ ।
ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ ತ್ವಸೌ ನೈವ ಶಾಮೇದ್ಧ್ಯಾನಸಹಸ್ರತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆರಬ್ಧ-ಕರ್ಮಣಿ ಕ್ಷೀಣೇ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವು ತೀರಿಹೋದಾಗ;
• ವ್ಯವಹಾರಃ ನಿವರ್ತತೇ - ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರವು ತಾನಾಗಿಯೇ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ;
• ಕರ್ಮ-ಕ್ಷಯೇ ತು ಅಸೌ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವು ಕ್ಷಯವಾಗುವ ಮುನ್ನ ಇವು;
• ನೈವ ಶಾಮೇತ್ ಧ್ಯಾನ-ಸಹಸ್ರತಃ - ಸಾವಿರಾರು ಧ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೀರಿಹೋದಾಗ ಮಾತ್ರ ಶರೀರದ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವಿರುವವರೆಗೂ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಸಾವಿರಾರು ಧ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ, ಅವು ಸಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ.

ವಿರಲತ್ವಂ ವ್ಯವಹೃತೇರಿಷ್ಟಂ ಚೇದ್ಧ್ಯಾನಮಸ್ತು ತೇ ।
ಬಾಧಿಕರ್ಮವ್ಯವಹೃತಿಂ ಪಶ್ಯಂಧ್ಯಾಯಾಮ್ಯಹಂ ಕುತಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರಲತ್ವಂ ವ್ಯವಹೃತೇಃ ಇಷ್ಟಂ ಚೇತ್ - ವ್ಯವಹಾರದ ತೀವ್ರತೆಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವುದಾದರೆ;
• ಧ್ಯಾನಂ ಅಸ್ತು ತೇ - ನಿನಗೆ ಧ್ಯಾನವು ಬೇಕಾಗಬಹುದು;
• ಬಾಧಿ-ಕರ್ಮ-ವ್ಯವಹೃತಿಂ ಪಶ್ಯನ್ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬಾದಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ;
• ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ಅಹಂ ಕುತಃ - ನಾನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಲಿ?.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ನಿನಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದು, ಅವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರೆ ನೀನು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡು. ಆದರೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳ ಸತ್ಯತೆಯೇ ಬಾದಿತವಾಗಿರುವಾಗ, ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ನಾನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕೂರಲಿ?

ವಿಕ್ಷೇಪೋ ನಾಸ್ತಿ ಯಸ್ಮಾನ್ಮೇ ನ ಸಮಾಧಿಸ್ತತೋ ಮಮ ।
ವಿಕ್ಷೇಪೋ ವಾ ಸಮಾಧಿರ್ವಾ ಮನಸಃ ಸ್ಯಾದ್ವಿಕಾರಿಣಃ ।
ನಿತ್ಯಾನುಭವರೂಪಸ್ಯ ಕೋ ಮೇಽತ್ರಾನುಭವಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಕ್ಷೇಪಃ ನಾಸ್ತಿ ಯಸ್ಮಾತ್ ಮೇ - ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಚಿತ್ತಚಾಂಚಲ್ಯವು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ;
• ನ ಸಮಾಧಿಃ ತತೋ ಮಮ - ನನಗೆ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯ ಆವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇಲ್ಲ;
• ವಿಕ್ಷೇಪಃ ವಾ ಸಮಾಧಿಃ ವಾ - ಮನಸ್ಸಿನ ಚಾಂಚಲ್ಯವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಮಾಧಿಯಾಗಲಿ;
• ಮನಸಃ ಸ್ಯಾತ್ ವಿಕಾರಿಣಃ - ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು;
• ನಿತ್ಯ-ಅನುಭವ-ರೂಪಸ್ಯ - ನಿರಂತರ ಅನುಭವ ರೂಪನಾದ ನನಗೆ;
• ಕಃ ಮೇ ಅತ್ರ ಅನುಭವಃ ಪೃಥಕ್ - ಇಲ್ಲಿ ನನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಅನುಭವವೆಲ್ಲಿದೆ?.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಸಮಾಧಿಯ ಅಗತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ವಿಕ್ಷೇಪ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಗಳೆರಡೂ ಚಂಚಲವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಕಾರಗಳು. ಸದಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅನುಭವರೂಪನಾಗಿರುವ ನನಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಲು ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಕೃತಂ ಕೃತ್ಯಂ ಪ್ರಾಪಣೀಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮಿತ್ಯೇವ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ವ್ಯವಹಾರೋ ಲೌಕಿಕೋ ವಾ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯೋ ವಾನ್ಯಥಾಪಿ ವಾ ।
ಮಮಾಕರ್ತುರಲೇಪಸ್ಯ ಯಥಾರಬ್ಧಂ ಪ್ರವರ್ತತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತಂ ಕೃತ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ;
• ಪ್ರಾಪಣೀಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಪಡೆಯಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ;
• ಇತ್ಯೇವ ನಿತ್ಯಶಃ - ಎಂದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಾವಿಸುತ್ತಾ;
• ವ್ಯವಹಾರಃ ಲೌಕಿಕಃ ವಾ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯಃ ವಾ ಅನ್ಯಥಾپی ವಾ - ಲೌಕಿಕ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ವ್ಯವಹಾರಗಳು;
• ಮಮ ಅಕರ್ತುಃ ಅಲೇಪಸ್ಯ - ಕರ್ತೃವಲ್ಲದ, ಅಲಿಪ್ತನಾದ ನನಗೆ;
• ಯಥಾ ಆರಬ್ಧಂ ಪ್ರವರ್ತತಾಂ - ಪ್ರಾರಬ್ಧಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಹೊಂದಬೇಕಾದ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅರಿತ ನನಗೆ ಲೌಕಿಕ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಬಂದರೂ ಹೋದರೂ ಒಂದೇ. ಕರ್ತೃವಲ್ಲದ ಮತ್ತು ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾದ ನನ್ನ ಶರೀರವು ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಸಾಗಲಿ.

ಅಥವಾ ಕೃತಕೃತ್ಯೇಽಪಿ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಶಾಸ್ತ್ರೀಯೇಣೈವ ಮಾರ್ಗೇನ ವರ್ತೇಽಹಂ ಮಮ ಕಾ ಕ್ಷತಿಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ ಕೃತಕೃತ್ಯೇ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ನಾನು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ;
• ಲೋಕ-ಾನುಗ್ರಹ-ಕಾಮ್ಯಯಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣದ ಬಯಕೆಯಿಂದ;
• ಶಾಸ್ತ್ರೀಯೇಣ ಏವ ಮಾರ್ಗೇನ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ;
• ವರ್ತೇ ಅಹಂ - ನಾನು ವ್ಯವಹರಿಸಿದರೆ;
• ಮಮ ಕಾ ಕ್ಷತಿಃ - ನನಗೆ ಏನು ತಾನೇ ನಷ್ಟ?.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ನಾನು ಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದರೂ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ ನನ್ನ ಶರೀರವು ಸಾಗಿದರೂ ನನಗೆ ಯಾವ ನಷ್ಟವೂ ಇಲ್ಲ.

ದೇವಾರ್ಚನಸ್ನಾನಶೌಚಭಿಕ್ಷಾದೌ ವರ್ತತಾಂ ವಪುಃ ।
ತಾರಂ ಜಪತು ವಾಕ್ತದ್ವತ್ಪಠತ್ವಾಮ್ನಾಯಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ-ಅರ್ಚನ-ಸ್ನಾನ-ಶೌಚ-ಭಿಕ್ಷಾ-ಾದೌ - ದೇವತಾರ್ಚನೆ, ಸ್ನಾನ, ಶೌಚ, ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ;
• ವರ್ತತಾಂ ವಪುಃ - ಶರೀರವು ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಲಿ;
• ತಾರಂ ಜಪತು ವಾಕ್ - ವಾಕ್ಕು ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಲಿ;
• ತದ್ವತ್ ಪಠತು ಆಮ್ನಾಯ-ಮಸ್ತಕಂ - ಹಾಗೆಯೇ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ದೇಹವು ಪೂಜೆ, ಸ್ನಾನ, ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮುಂತಾದ ಕಾಯಕಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲಿ, ನನ್ನ ವಾಕ್ಕು ಓಂಕಾರವನ್ನು ಜಪಿಸಲಿ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ದಿವ್ಯ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಲಿ.

ವಿಷ್ಣುಂ ಧ್ಯಾಯತು ಧೀರ್ಯದ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೇ ವಿಲೀಯತಾಂ ।
ಸಾಕ್ಷ್ಯಹಂ ಕಿಂಚಿದಪ್ಯತ್ರ ನ ಕುರ್ವೇ ನಾಪಿ ಕಾರಯೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಂ ಧ್ಯಾಯತು ಧೀಃ ಯದ್ವಾ - ಬುದ್ಧಿಯು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಲಿ ಅಥವಾ;
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆನಂದೇ ವಿಲೀಯತಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಲಿ;
• ಸಾಕ್ಷಿ ಅಹಂ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ನಾನು;
• ಕಿಂಚಿದಪಿ ಅತ್ರ ನ ಕುರ್ವೇ - ಇಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪವನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ;
• ನಾಪಿ ಕಾರಯೇ - ಅಥವಾ ಮಾಡಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಲಿ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಕರಗಿಹೋಗಲಿ. ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ನಾನು ಸ್ವತಃ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದಲೂ ಮಾಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಕೃತಕೃತ್ಯತಯಾ ತೃಪ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಪ್ರಾಪ್ಯತಯಾ ಪುನಃ ।
ತೃಪ್ಯನ್ನೇವಂ ಸ್ವಮನಸಾ ಮನ್ಯತೇಸೌ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತಕೃತ್ಯತಯಾ ತೃಪ್ತಃ - ಕೃತಾರ್ಥತೆಯಿಂದ ತೃಪ್ತನಾಗಿ;
• ಪ್ರಾಪ್ತ-ಪ್ರಾಪ್ಯತಯಾ ಪುನಃ - ಪಡೆಯಬೇಕಾದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪಡೆದಿರುವುದರಿಂದ;
• ತೃಪ್ಯನ್ ಏವಂ ಸ್ವಮನಸಾ - ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ತೃಪ್ತಿಪಡುತ್ತಾ;
• ಮನ್ಯತೇ ಅಸೌ ನಿರಂತರಂ - ಇವನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಕೃತಾರ್ಥನಾಗಿ, ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ದಿವ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ನಿತ್ಯ ತೃಪ್ತನಾದ ಆ ಅವಧೂತನು ತನ್ನ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಆನಂದದಿಂದ ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ:

ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮಂಜಸಾ ವೇದ್ಮಿ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೋ ವಿಭಾತಿ ಮೇ ಸ್ಪಷ್ಟಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನ್ಯಃ ಅಹಂ ಧನ್ಯಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಧನ್ಯನು, ನಾನು ಧನ್ಯನು!;
• ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವ-ಆತ್ಮಾನಂ ಅಂಜಸಾ ವೇದ್ಮಿ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆನಂದಃ ವಿಭಾತಿ ಮೇ ಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಧನ್ಯನು, ನಾನು ಧನ್ಯನು! ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನ ಅಂತರಾತ್ಮನನ್ನು ನಾನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶವು ನನ್ನ हृदयದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ದುಃಖಂ ಸಾಂಸಾರಿಕಂ ನ ವೀಕ್ಷೇಽದ್ಯ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸ್ವಸ್ಯಾಜ್ಞಾನಂ ಪಲಾಯಿತಂ ಕ್ವಾಪಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನ್ಯಃ ಅಹಂ ಧನ್ಯಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಧನ್ಯನು, ನಾನು ಧನ್ಯನು!;
• ದುಃಖಂ ಸಾಂಸಾರಿಕಂ ನ ವೀಕ್ಷೇ ಅದ್ಯ - ಸಂಸಾರದ ದುಃಖವನ್ನು ನಾನು ಇಂದು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ;
• ಧನ್ಯಃ ಅಹಂ ಧನ್ಯಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಧನ್ಯನು, ನಾನು ಧನ್ಯನು!;
• ಸ್ವಸ್ಯ ಅಜ್ಞಾನಂ ಪಲಾಯಿತಂ ಕ್ವಾಪಿ - ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಜ್ಞಾನವು ಎಲ್ಲೋ ಓಡಿಹೋಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಧನ್ಯನು, ನಾನು ಧನ್ಯನು! ಸಂಸಾರದ ಯಾವುದೇ ದುಃಖಗಳು ಇಂದು ನನಗೆ ತಟ್ಟುತ್ತಿಲ್ಲ. ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯು ನನ್ನಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಎಲ್ಲೋ ಓಡಿಹೋಗಿದೆ.

ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮೇ ನ ವಿದ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿತ್ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಮತ್ರ ಸಂಪನ್ನಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನ್ಯಃ ಅಹಂ ಧನ್ಯಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಧನ್ಯನು, ನಾನು ಧನ್ಯನು!;
• ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮೇ ನ ವಿದ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿತ್ - ನನಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವೇನೂ ಉಳಿದಿಲ್ಲ;
• ಧನ್ಯಃ ಅಹಂ ಧನ್ಯಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಧನ್ಯನು, ನಾನು ಧನ್ಯನು!;
• ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಅತ್ರ ಸಂಪನ್ನಂ - ಪಡೆಯಬೇಕಾದದ್ದೆಲ್ಲವೂ ಇಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಧನ್ಯನು, ನಾನು ಧನ್ಯನು! ನನಗಿನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ. ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಪರಮ ಸೌಭಾಗ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಇಲ್ಲೇ ಲಭಿಸಿದೆ.

ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ತೃಪ್ತೇರ್ಮೇ ಕೋಪಮಾ ಭವೇಲ್ಲೋಕೇ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಧನ್ಯೋ ಧನ್ಯಃ ಪುನಃ ಪುನರ್ಧನ್ಯಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನ್ಯಃ ಅಹಂ ಧನ್ಯಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಧನ್ಯನು, ನಾನು ಧನ್ಯನು!;
• ತೃಪ್ತೇಃ ಮೇ ಕ ಉಪಮಾ ಭವೇತ್ ಲೋಕೇ - ನನ್ನ ಈ ಪರಮ ತೃಪ್ತಿಗೆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಉಪಮೆ ತಾನೇ ಇದೆ?;
• ಧನ್ಯಃ ಅಹಂ ಧನ್ಯಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಧನ್ಯನು, ನಾನು ಧನ್ಯನು!;
• ಧನ್ಯಃ ಧನ್ಯಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನೋ ಧನ್ಯನು, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಧನ್ಯನು!.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಧನ್ಯನು, ನಾನು ಧನ್ಯನು! ನನ್ನ ಈ ಪರಮ ಆನಂದದ ತೃಪ್ತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಸ್ತುವೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ!

ಅಹೋ ಪುಣ್ಯಮಹೋ ಪುಣ್ಯಂ ಫಲಿತಂ ಫಲಿತಂ ದೃಢಂ ।
ಅಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಸಂಪತ್ತೇರಹೋ ವಯಮಹೋ ವಯಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ ಪುಣ್ಯಂ ಅಹೋ ಪುಣ್ಯಂ - ಆಹಾ, ಎಂತಹ ಪುಣ್ಯ! ಎಂತಹ ಪುಣ್ಯ!;
• ಫಲಿತಂ ಫಲಿತಂ ದೃಢಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಫಲ ನೀಡಿದೆ;
• ಅಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಸಂಪತ್ತೇಃ - ಈ ದಿವ್ಯ ಪುಣ್ಯದ ಫಲದ ಸೌಭಾಗ್ಯದಿಂದ;
• ಅಹೋ ವಯಂ ಅಹೋ ವಯಂ - ಆಹಾ, ನಾವೇ ಧನ್ಯರು, ನಾವೇ ಧನ್ಯರು!.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಹಾ, ನನ್ನ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಪುಣ್ಯವೇ ಪುಣ್ಯ! ಅದು ಇಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಫಲ ನೀಡಿದೆ. ಈ ದಿವ್ಯ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾಗಿ ಇಂದು ನಮಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆ, ನಾವೇ ಧನ್ಯರು!

ಅಹೋ ಜ್ಞಾನಮಹೋ ಜ್ಞಾನಮಹೋ ಸುಖಮಹೋ ಸುಖಂ ।
ಅಹೋ ಶಾಸ್ತ್ರಮಹೋ ಶಾಸ್ತ್ರಮಹೋ ಗುರುರಹೋ ಗುರುಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ ಜ್ಞಾನಂ ಅಹೋ ಜ್ಞಾನಂ - ಆಹಾ, ಅದ್ಭುತ ಜ್ಞಾನ! ಅದ್ಭುತ ಜ್ಞಾನ!;
• ಅಹೋ ಸುಖಂ ಅಹೋ ಸುಖಂ - ಆಹಾ, ಅದ್ಭುತ ಸುಖ! ಅದ್ಭುತ ಸುಖ!;
• ಅಹೋ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಅಹೋ ಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಆಹಾ, ಅದ್ಭುತ ಶಾಸ್ತ್ರ! ಅದ್ಭುತ ಶಾಸ್ತ್ರ!;
• ಅಹೋ guruಃ ಅಹೋ ಗುರುಃ - ಆಹಾ, ಅದ್ಭುತ ಗುರುಗಳು! ಅದ್ಭುತ ಗುರುಗಳು!.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಹಾ, ಎಂತಹ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ! ಎಂತಹ ದಿವ್ಯವಾದ ಪರಮಾನಂದ ಸುಖ! ಎಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ನಮಗೆ ದಾರಿತೋರಿದ ಎಂತಹ ಪರಮ ದಯಾಳು ಗುರುಗಳು! ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಇತಿ ಯ ಇದಮಧೀತೇ ಸೋಽಪಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ । ಸುರಾಪಾನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಕೃತ್ಯಾಕೃತ್ಯಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಏವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಪರೋ
ಭೂಯಾದೋಂಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಯಃ ಇದಂ ಅಧೀತೇ - ಹೀಗೆ ಯಾರು ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಸೋಽಪಿ ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಭವತಿ - ಅವರು ಕೂಡ ಕೃತಕೃತ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಸುರಾಪಾನಾತ್ ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಮದ್ಯಪಾನದ ದೋಷದಿಂದ ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಸ್ವರ್ಣ-ಸ್ತೇಯಾತ್ ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಚಿನ್ನದ ಕಳ್ಳತನದ ಪಾಪದಿಂದ ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾತ್ ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪದಿಂದ ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಕೃತ್ಯ-ಅಕೃತ್ಯಾತ್ ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಮಾಡಬಾರದ್ದರ ಕರ್ಮದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಏವಂ ವಿದಿತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಅರಿತು;
• ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರ-ಪರಃ ಭೂಯಾತ್ - ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಆನಂದವಾಗಿ ವಿಹರಿಸಲಿ;
• ಓಂ ಸತ್ಯಂ ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದುವೇ ಓಂ ಸತ್ಯವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅವಧೂತೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಯಾರು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕೃತಕೃತ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಮದ್ಯಪಾನ, ಸುವರ್ಣ ಚೌರ್ಯ, ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಪಂಚಮಹಾಪಾತಕಗಳ ದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಮ ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳ ಕರ್ಮಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಆತ್ಮಾರಾಮರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಸತ್ಯವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರವಾಗಿದೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಸಹ ನೌ ಅವವತು - ಓಂ, ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು - ನಮ್ಮನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯೋಣ;
• ತೇಜಸ್ವಿನೌ ಅಧೀತಂ ಅಸ್ತು - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನಮ್ಮನ್ನು ಜೊತೆಯಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ದಿವ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವಂತಾಗಲಿ. ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಎಂದಿಗೂ ದ್ವೇಷ ಬಾರದಿರಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಇತ್ಯವಧೂತೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥