ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ।

ಓಂ ಕ್ವಚಿತ್ಸಮಯೇ ಸನಕಾದಯಶ್ಶೇಷಂ ಪ್ರತಿ ಜಗ್ಮುಃ ।
ಕಥಂ ನು ಭಗವನ್ ಪುರುಷಂ ವೇದಜ್ಞಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತೇನ ಸಹ ಕ್ರೀಡಂತಿ ।
ಸಹೋವಾಚ ।
ಸಖ್ಯರಸೇನೈವ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಕ್ವಚಿತ್ ಸಮಯೇ - ಓಂ, ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ;
• ಸನಕ ಆದಯಃ ಶೇಷಂ ಪ್ರತಿ ಜಗ್ಮುಃ - ಸನಕಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಆದಿಶೇಷನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು;
• ಭಗವನ್ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ;
• ವೇದಜ್ಞಾಃ ಕಥಂ ನು - ವೇದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೇಗೆ ತಾನೇ;
• ಪುರುಷಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಶ್ಯಂತಿ - ಆ ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ;
• ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತೇನ ಸಹ ಕ್ರೀಡಂತಿ - ಆತನನ್ನು ಪಡೆದು ಆತನೊಂದಿಗೆ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಸ ಹೋವಾಚ - ಅದಕ್ಕೆ ಆದಿಶೇಷನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು;
• ಸಖ್ಯ ರಸೇನ ಏವ - ಕೇವಲ ಸಖ್ಯ ರಸದಿಂದಲೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸನಕಾದಿ ಋಷಿಗಳು ಆದಿಶೇಷನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿ, "ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಸಾಧಕರು ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ, ಹೇಗೆ ಆತನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆತನೊಡನೆ ಹೇಗೆ ಆನಂದದಿಂದ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾರೆ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಶೇಷದೇವನು, "ಕೇವಲ ಸಖ್ಯರಸದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಇದು ಸಾಧ್ಯ" ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನರೂಚುಃ ।
ಭಗವನ್ ಕ್ವ ಸ ರಸಃ ಪ್ರಾಕೃತೋಽಪ್ರಾಕೃತೋ ವಾ ।
ಸಹೋವಾಚ ।
ಅಪ್ರಾಕೃತಃ ಪ್ರಕೃತಿಪರಶ್ಚ ಸಖ್ಯಸ್ಯೈವ ಬಹೂನಿ ಪರ್ಯಾಯನಾಮಾನಿ ಸಂತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನಃ ಊಚುಃ - ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಋಷಿಗಳು ಪುನಃ ಇಂತೆಂದರು;
• ಭಗವನ್ ಕ್ವ ಸ ರಸಃ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ಆ ಸಖ್ಯರಸವು ಎಲ್ಲಿದೆ;
• ಪ್ರಾಕೃತಃ ಅಪ್ರಾಕೃತಃ ವಾ - ಅದು ಲೌಕಿಕವೇ ಅಥವಾ ಅಲೌಕಿಕವೇ;
• ಸ ಹೋವಾಚ - ಅದಕ್ಕೆ ಆತನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು;
• ಅಪ್ರಾಕೃತಃ ಪ್ರಕೃತಿ ಪರಃ ಚ - ಅದು ಅಲೌಕಿಕವಾದುದು ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದುದಾಗಿದೆ;
• ಸಖ್ಯಸ್ಯ ಏವ ಬಹೂನಿ ಪರ್ಯಾಯ ನಾಮಾನಿ ಸಂತಿ - ಆ ಸಖ್ಯ ಭಾವಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಪರ್ಯಾಯ ನಾಮಗಳು ಇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳು ಮರುಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿದರು: "ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ಆ ಸಖ್ಯರಸವು ಎಲ್ಲಿದೆ? ಅದು ಲೌಕಿಕವಾದ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಅಥವಾ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಭಕ್ತಿಯೇ?" ಅದಕ್ಕೆ ಆದಿಶೇಷನು ಹೇಳಿದನು: "ಆ ರಸವು ಅಲೌಕಿಕವಾದುದು, ಗುಣಾತೀತವಾದುದು ಹಾಗೂ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ ಮೀರಿದುದಾಗಿದೆ. ಆ ಸಖ್ಯಭಾವಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಹಲವು ಹೆಸರುಗಳಿವೆ."

ವಿಶ್ವಾಸಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಶ್ರದ್ಧಾವಿಶ್ವಾಸಃ ಪ್ರಕೃತಿಃ ।
ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಮಕಃ ।
ಶ್ರೀರಾಮ ಏವ ರಸೋವೈಸಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಸ್ಯದಾಸರಸೋವೈಪಾದಃ  ॥ ೫ ॥
ಯಸ್ಯ ಶಾಂತರಸೋ ವೈ ಶಿರಃ  ॥ ೬ ॥
ವಾತ್ಸಲ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಃ  ॥ ೭ ॥
ಶೃಂಗಾರೋ ಬಾಹೂ  ॥ ೮ ॥
ಸಖ್ಯಾತ್ಮಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಾಸಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಶ್ರದ್ಧಾ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಪ್ರಕೃತಿಃ - ವಿಶ್ವಾಸ, ಶ್ರದ್ಧೆ ಹಾಗೂ ಶ್ರದ್ಧಾ-ವಿಶ್ವಾಸಗಳೇ ಇದರ ಮೂಲ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ;
• ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಅನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಸತ್ಯವೂ, ಜ್ಞಾನವೂ ಮತ್ತು ಅನಂತವೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ;
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಮಕಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸಖ್ಯರಸ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಶ್ರೀರಾಮ ಏವ ರಸೋ ವೈ ಸಃ - ಆ ಶ್ರೀರಾಮನೇ ಆನಂದ ರಸಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯಸ್ಯ ದಾಸರಸಃ ವೈ ಪಾದಃ - ಯಾವ ರಾಮನಿಗೆ ದಾಸ್ಯರಸವೇ ಪಾದಗಳಾಗಿವೆಯೋ;
• ಯಸ್ಯ ಶಾಂತರಸಃ ವೈ ಶಿರಃ - ಯಾವಾತನಿಗೆ ಶಾಂತರಸವೇ ಶಿರಸ್ಸಾಗಿದೆಯೋ;
• ವಾತ್ಸಲ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಃ - ವಾತ್ಸಲ್ಯರಸವೇ ಪ್ರಾಣವಾಯುವಾಗಿದೆಯೋ;
• ಶೃಂಗಾರಃ ಬಾಹೂ - ಶೃಂಗಾರರಸವೇ ಭುಜಗಳಾಗಿದೆಯೋ;
• ಸಖ್ಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಸಖ್ಯರಸವೇ ಆತ್ಮಭಾಗವಾಗಿದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಇಡುವ ವಿಶ್ವಾಸ, ಶ್ರದ್ಧೆ ಹಾಗೂ ಶ್ರದ್ಧಾ-ವಿಶ್ವಾಸಗಳೇ ಈ ಭಕ್ತಿಯ ಮೂಲಲಕ್ಷಣ. ಸತ್ಯವೂ, ಜ್ಞಾನವೂ ಮತ್ತು ಅನಂತವೂ ಆದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸಖ್ಯರಸ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಶ್ರೀರಾಮನೇ ರಸಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮ. ದಾಸ್ಯಭಾವವು ಆತನ ಪಾದಗಳು, ಶಾಂತಭಾವವು ಆತನ ಶಿರಸ್ಸು, ವಾತ್ಸಲ್ಯಭಾವವು ಆತನ ಪ್ರಾಣ, ಶೃಂಗಾರಭಾವವು ಆತನ ಬಾಹುಗಳು ಮತ್ತು ಸಖ್ಯಭಾವವೇ ಆತನ ಹೃದಯ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಸಖ್ಯರಸಾಜ್ಜಾಯಂತೇ ಪರವ್ಯೂಹವಿಭವಾಂತರ್ಯ್ಯಾಮ್ಯರ್ಚಾವತಾರಾಃ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮಹಾರುದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮಹಾಮಾಯಾಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದಾದ್ಯಾಶಕ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸಖಾ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ವಾಸುದೇವೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಕ್ಷೀರಶಾಯೀ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇಽವತಾರಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ನೃಸಿಂಹೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ವರಾಹೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮತ್ಸ್ಯಕಚ್ಛಪೌ ಜಾಯೇತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಕಲ್ಕಿಬೌದ್ಧೌ ಜಾಯೇತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ವಾಮನೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಪರಶುರಾಮೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾಚ್ಛ್ರೀಕೃಷ್ಣೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ಬಲರಾಮೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ವಿಷ್ಣುರ್ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮಹಾದೇವೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾನ್ಮಹೇಂದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದಿಂದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇದೇವಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವಾಃ ಶಕ್ತಯೋ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾಚ್ಛೇಷೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ಗಣೇಶೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ವರುಣೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸೋಮೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದಗ್ನಿರ್ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸೂರ್ಯೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ಯಮೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಕಾಮೋ ಜಾಯತೇ ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಕಾಮಧೇನುರ್ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾದ್ಧನದೋ ಜಾಯತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇಮರುತಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇವಿದ್ಯಾಧರಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇವೇದಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೋಪನಿಷದೋ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇಮಂತ್ರಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇಸಿದ್ಧಾಃ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ।
ಸಖ್ಯರಸಾತ್ಸರ್ವೇ ಜಡಚೇತನಾಃಜಾಯಂತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಖ್ಯರಸಾತ್ ಜಾಯಂತೇ - ಆ ಸಖ್ಯರಸದಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಪರವ್ಯೂಹ ವಿಭವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಅರ್ಚಾವತಾರಾಃ - ಪರ, ವ್ಯೂಹ, ವಿಭವ, ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಚಾವತಾರಗಳು;
• ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಹಾರುದ್ರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಮಹಾವಿಷ್ಣು, ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮ, ಮಹಾರುದ್ರ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಮಹಾಮಾಯಾ ಆದ್ಯಾಶಕ್ತಿಃ - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಮಹಾಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಆದಿಶಕ್ತಿಯು;
• ಸಖಾ ವಾಸುದೇವಃ ಕ್ಷೀರಶಾಯೀ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಃ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಖನು, ವಾಸುದೇವನು, ಕ್ಷೀರಶಾಯಿ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಈಶ್ವರರು;
• ಸರ್ವೇ ಅವತಾರಾಃ ನೃಸಿಂಹಃ ವರಾಹಃ - ಸಮಸ್ತ ಅವತಾರಗಳಾದ ನರಸಿಂಹ, ವರಾಹ;
• ಮತ್ಸ್ಯ ಕಚ್ಛಪೌ ಕಲ್ಕಿ ಬೌದ್ಧೌ ವಾಮನಃ - ಮತ್ಸ್ಯ, ಕೂರ್ಮ, ಕಲ್ಕಿ, ಬುದ್ಧ ಹಾಗೂ ವಾಮನ;
• ಪರಶುರಾಮಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಬಲರಾಮಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಪರಶುರಾಮ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ, ಬಲರಾಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು;
• ಮಹಾದೇವಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಹೇಂದ್ರಃ ಇಂದ್ರಃ - ಮಹಾದೇವ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಮಹೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರ;
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಶೇಷಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಸಕಲ ಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಆದಿಶೇಷನು;
• ಗಣೇಶಃ ವರುಣಃ ಸೋಮಃ ಅಗ್ನಿಃ ಸೂರ್ಯಃ ಯಮಃ - ಗಣೇಶ, ವರುಣ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಯಮ;
• ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಃ ಕಾಮಃ ಕಾಮಧೇನುಃ ಧನದಃ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ, ಮನ್ಮಥ, ಕಾಮಧೇನು ಮತ್ತು ಕುಬೇರ;
• ಸರ್ವೇ ಮರುತಃ ಗಂಧರ್ವಾಃ ವಿದ್ಯಾಧರಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಮರುತ್ತುಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾಧರರು;
• ಸರ್ವೇ ವೇದಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಉಪನಿಷದಃ ಸರ್ವೇ ಮಂತ್ರಾಃ - ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳು, ಎಲ್ಲ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಸಕಲ ಮಂತ್ರಗಳು;
• ಸರ್ವೇ ಸಿದ್ಧಾಃ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರು ಹಾಗೂ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು;
• ಸರ್ವೇ ಜಡ ಚೇತನಾಃ ಜಾಯಂತೇ - ಸಮಸ್ತ ಚೇತನ ಹಾಗೂ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳು ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಸಖ್ಯರಸದಿಂದಲೇ ಪರ, ವ್ಯೂಹ, ವಿಭವ, ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಹಾಗೂ ಅರ್ಚಾವತಾರಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಸ್ನೇಹಭಾವದ ಆನಂದದಿಂದಲೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣು, ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮ, ಮಹಾರುದ್ರ, ಪರಮಾತ್ಮ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಮಹಾಮಾಯೆ ಹಾಗೂ ಆದಿಶಕ್ತಿಯು ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಾಸುದೇವ, ಕ್ಷೀರಶಾಯಿ ವಿಷ್ಣು, ನರಸಿಂಹ, ವರಾಹ, ಮತ್ಸ್ಯ, ಕೂರ್ಮ, ಕಲ್ಕಿ, ಬುದ್ಧ, ವಾಮನ, ಪರಶುರಾಮ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ, ಬಲರಾಮ ಮೊದಲಾದ ಅವತಾರಗಳೂ, ಇಂದ್ರ, ಶಿವ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಯಮ, ಸೂರ್ಯ, ಅಗ್ನಿ, ಗಣೇಶ, ವರುಣ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಸಖ್ಯರಸದ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ವೇದಗಳು, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು, ಮಂತ್ರಗಳು, ಪಂಚಭೂತಗಳು ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜಡ-ಚೇತನ ವಸ್ತುಗಳೂ ಸಖ್ಯರಸದಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ.

ಅತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀಪುನ್ನಪುಂಸಕಾತ್ಮಕಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಖ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಯಸ್ಮಾದಿತರನ್ನಕಿಂಚಿದಿತಿ ।
ನಿತ್ಯಭೇದಂ । ನಿತ್ಯೋಽಭೇದೋ । ನಿತ್ಯೋಽಭೇದೋ ।
ನಿತ್ಯೋಽಭೇದೋ ವಿವೇಚನೀಯೋಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭಿಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಸ್ತ್ರೀ ಪುನ್ ನಪುಂಸಕ ಆತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ - ಸ್ತ್ರೀ, ಪುರುಷ ಮತ್ತು ನಪುಂಸಕ ರೂಪದ ಈ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು;
• ಸಖ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಪಶ್ಯತಿ - ಸಖ್ಯ ಭಾವದ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ;
• ಯಸ್ಮಾದ್ ಇತರತ್ ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಇತಿ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ;
• ನಿತ್ಯಭೇದಂ ನಿತ್ಯಃ ಅಭೇದಃ - ಇದು ನಿರಂತರ ಭೇದದಂತೆ ಕಂಡರೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಭೇದವಾಗಿದೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭಿಃ ವಿವೇಚನೀಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಇದು ವಿವೇಚಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಸ್ತ್ರೀ, ಪುರುಷ, ನಪುಂಸಕ ರೂಪದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆ ಪರಮ ಸಖನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಆ ಸಖ್ಯಭಾವಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ವಸ್ತು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಲೌಕಿಕವಾಗಿ ಭೇದವಿರುವಂತೆ ತೋರಿದರೂ, ಪರಮಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಜೀವ-ಪರಮಾತ್ಮರ ನಡುವೆ ನಿರಂತರ ಅಭೇದವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅರಿಯಬೇಕು.

ಇತ್ಯಥರ್ವಣವೇದೀಯ ಪಿಪ್ಪಲೀಯ ಶಾಖಾಯಾಂ ಸಖ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
