ಸ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಏಕೈಕಃ ಅನೇನ ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್ (ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷದ್ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೧), ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಇತಿಶ್ರುತೇಃ । ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪ್ರಾಕ್ ನಿಮಿತ್ತೋಪಾದಾನಕಾರಣಾಂತರರಹಿತೇ ಸಾಧಾರಃ ಹೃದಯಕಮಲಾದ್ಯಾಧಾರಃ । ಸಾಧಿಷ್ಠಾನಃ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ (ಋಗ್ವೇದಃ ೧\।೨೨\।೨೦) ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ ಪರಮಪದಾದ್ಯದಿಷ್ಠಾನಸಹಿತಃ । ನಾಧಿಷ್ಠಾನಃ ಅವಾಂತರಕತ್ವೇನಾಧಿಷ್ಠಾನಭೂತೋ ನ ಭವತಿ । ಯದ್ವಾ-ಧಾರಕಾಂತರರಹಿತಃ ಏವಂಭೂತಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಪಾದಾಯ ಪಾತಃ ಪ್ರಣತಿಃ ಕಂ ಕಂ ಪುರುಷಮಪಿ ಪದೇ ಪದೇ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ಸಂಪಾದಿತೇ ।
ಆಮೋದಶ್ಚ ಪ್ರಮೋದಶ್ಚ ಸಮ್ಮೋದಸ್ತದನಂತರಂ ।
ವೈಕುಂಠಮಿತಿ ವಿಜ್ಞೇಯಾಸ್ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಮುಪರಿ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಚತುರ್ಥಃ ಸ್ಯಾಲ್ಲೋಕಃ ಪರಮಭಾಸ್ವರಃ ।
ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಸುಮಹತ್ತದ್ದೀಪ್ತಮಜರಾವೃತಂ  ॥
ದ್ವಾದಶಾವರಣೋಪೇತಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಯುತಪ್ರಭಂ ।
ಸರ್ವತೇಜೋಮಯಂ ಭಾಸ್ವದನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ಸುರೈರಪಿ  ॥
ಆನಂದಂ ನಾಮ ತಂ ಲೋಕಂ ಪರಮಾನಂದಮದ್ಭುತಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಸ್ಮಿನ್ ಕುಲೇ ಜಾತಾ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ನಿವಾಸಿನಃ ।
ವಾಸುದೇವರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಯಮಲೋಕಂ ನ ಯಾಂತಿ ತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಪದೇ ಪದೇ ಆಮೋದಾದಿಪದೇ ಪದಾಂತರೇ ವಾ ತಾಪಯತೀತಿ ಶೇಷಃ ।
ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಬಂಧೈಶ್ಚ ಕ್ರೀಡತೇ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।