ತಾ ಏ॒ತಾ ದೇ॒ವತಾಃ ಸೃ॒ಷ್ಟಾ ಅ॒ಸ್ಮಿನ್ಮಹತ್ಯರ್ಣವೇ ಪ್ರಾಪತಂಸ್ತಮಶನಾಯಾಪಿಪಾಸಾಭ್ಯಾಮ᳚ನ್ವವಾರ್ಜತ್ ।
ತಾ ಏನಮಬ್ರುವನ್ನಾಯತನಂ ನಃ ಪ್ರ॑ಜಾನೀ॒ಹಿ ಯ॒ಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಅ॒ನ್ನಮ॑ದಾಮೇತಿ  ॥ ೧ ॥
ತಾಭ್ಯೋ ಗಾಮಾನಯತ್ತಾ ಅಬ್ರುವನ್ನ ವೈ ನೋಽಯಮ॑ಲಮಿ॒ತಿ ।
ತಾಭ್ಯೋಽಶ್ವಮಾನಯತ್ತಾ ಅಬ್ರುವನ್ನ ವೈ ನೋಽಯಮ॑ಲಮಿ॒ತಿ  ॥ ೨ ॥
ತಾಭ್ಯಃ ಪುರುಷಮಾನಯತ್ತಾ ಅಬ್ರುವನ್ ಸುಕೃತಂ᳚ ಬತೇ॒ತಿ ಪುರುಷೋ ವಾವ॑ ಸುಕೃತಂ ।
ತಾ ಅಬ್ರವೀದ್ಯಥಾಽಽದಯತನಂ ಪ್ರವಿ॑ಶತೇ॒ತಿ  ॥ ೩ ॥
ಅ॒ಗ್ನಿರ್ವಾಗ್ಭೂತ್ವಾ ಮುಖಂ᳚ ಪ್ರಾವಿಶದ್ವಾ॒ಯುಃ ಪ್ರಾಣೋ ಭೂತ್ವಾ ನಾಸಿಕೇ᳚
ಪ್ರಾವಿಶದಾದಿತ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುರ್ಭೂತ್ವಾಽಕ್ಷಿಣೀ᳚ ಪ್ರಾವಿಶಾದ್ದಿಶಃ॑ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಭೂತ್ವಾ ಕರ್ಣೌ᳚
ಪ್ರಾವಿಶನ್ನೋಷಧಿವನಸ್ಪತಯೋ ಲೋಮಾ᳚ನಿ ಭೂತ್ವಾ ತ್ವಚಂ᳚ ಪ್ರಾವಿಶಂಶ್ಚಂ॒ದ್ರಮಾ
ಮನೋ ಭೂತ್ವಾ ಹೃದಯಂ᳚ ಪ್ರಾವಿಶನ್ಮೃ॒ತ್ಯುರಪಾನೋ ಭೂತ್ವಾ ನಾಭಿಂ᳚ ಪ್ರಾವಿಶದಾಪೋ
ರೇತೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಿಶ್ನಂ᳚ ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೪ ॥
ತಮಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೇ ಅಬ್ರೂತಾಮಾವಾಭ್ಯಾಮಭಿಪ್ರಜಾನೀಹೀ॒ತಿ ।
ಸ ತೇ ಅಬ್ರವೀದೇತಾಸ್ವೇವ ವಾಂ ದೇವತಾಸ್ವಾಭ॑ಜಾಮ್ಯೇ॒ತಾಸು ಭಾಗಿನ್ನ್ಯೌ ಕ॑ರೋಮೀ॒ತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯಸ್ಯೈ ಕಸ್ಯೈ ಚ ದೇ॒ವತಾಯೈ ಹವಿರ್ಗೃ॒ಹ್ಯತೇ ಭಾಗಿನ್ಯಾವೇವಾಸ್ಯಾಮಶನಾಯಾಪಿಪಾ᳚ಸೇ ಭ॒ವತಃ  ॥ ೫ ॥
 ॥ ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯ ಖಂಡ  ॥