ವಿಷ್ಣುಃ ವ್ಯಾಪ್ತಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವರಿಷ್ಠಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ವರದಾನಮುರವ್ಯಃ ಯಃ ಪರಶುರಾಮರೂಪೀ ವಿಶ್ವರ್ಷೀನ್ ಜಮದಗ್ನೀನ್ । ಪೂಜಾಯಾಂ ಬಹುವಚನಂ । ಧ್ಯಾಯನ್ ಅಕುರ್ವನ್ ವಿಶ್ವಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯತ್ವೇನ ಕ್ಷತ್ರಿಯವಂಶಜಾತಂ ಈಷತ್ಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ವಿಷ್ಣವೇ ಯಾಃ ಶಕ್ತಯಃ-

ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಪುಮಾನ್ವಿಶ್ವೋ ನಿವೃತ್ತಃ ಸರ್ವ ಏವ ಚ ।

ಪಂಚೈತಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪರಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥

ಆಚಾರ್ಯಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುಷ್ಟಿರ್ನಿರಂಜನಾ ।

ಜೀವನೀ ಮೋಹಿನೀ ಮಾಯಾ ನವೈತಾ ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತಯಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ತಾ ದ್ಧ್ವಿಣುಶಕ್ತಯಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ ರಾಮಭದ್ರಾಯ ಅಮಿತಂಭರತ್ರೇ ಮಿತರಹಿತಧನುರ್ಭರಣಾದಮಿತಭರಃ ತೇನ ಜನಕಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪ್ರಾತಿಭರತ್ವ- ಧನುಃ ಸ್ವಶಕ್ತಿಭಿಸ್ಸಹಸ್ರಶೋಽಧಾದ್ಯಃ ಅತ್ರ ವಿಶ್ವರ್ಷಿಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಾತ್ ಅತ್ಯಂತಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವಂ ವಾ । ಶ್ರುತಿಃ-ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಜಮದಗ್ನೀ ವಸಿಷ್ಠೇನಾಸ್ಪರ್ಧ-ತಾ{+} ಸ ಏತಜ್ಜಮದಗ್ನಿರ್ವಿಹವ್ಯಮಪಶ್ಯತ್ತೇನ ವೈ ಸ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯಂ ವೀರ್ಯಮವೃಡ್ಕ್ತ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥ ೪ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರದಾನ - ವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು;
• ಧ್ಯಾಯನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ;
• ಋಷಿ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಅಮಿತ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ನಾರಾಯಣ;
• ವಿಶ್ವರ್ಷೀನ್ - ಜಮದಗ್ನಿ ಮುಂತಾದ ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಋಷಿಗಳನ್ನು;
• ಶಕ್ತಯಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಒಂಬತ್ತು ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ - ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥನಾದ ಪರಶುರಾಮ ಮತ್ತು ರಾಮಚಂದ್ರ ರೂಪಗಳಿಗೆ;
• ಅಮಿತಂಭರತ್ರೇ - ಅನಂತವಾದ ಧನುಸ್ಸನ್ನು (ಶಿವಧನುಸ್ಸನ್ನು) ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವ ಪರಶುರಾಮ ಮತ್ತು ಶ್ರೀರಾಮ ರೂಪಗಳ ವರ್ಣನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಆಚಾರ್ಯ, ವೈಷ್ಣವಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮುಂತಾದ ಒಂಬತ್ತು ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಜನಕರಾಜನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವಧನುಸ್ಸನ್ನು ಭಂಜಿಸಿ ಸೀತಾದೇವಿಯನ್ನು ವರಿಸಿದ ರಾಮಭದ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ದುಷ್ಟ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಟ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ಆ ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಅವತಾರಗಳ ಮಹಿಮೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.
