ಅಥ ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರರೂಪಾಂ ಕರ್ತೃಕಪಾಲಹಸ್ತಾಂ ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢಪದಾ ವಿಪರೀತಾಸನಸ್ಥಾ ಸ್ವಮುಂಡಧರಾಂ ಲಲಜ್ಜಿಹ್ವಾಂ ಮಹಾಘೋರಾಂ ಡಾಕಿನೀವರ್ಣಿನೀಸಹಿತಾಂ ಮಹಾಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರರೂಪಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರ ಹಾಗೂ ಉಗ್ರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವಳು
• ಕರ್ತೃಕಪಾಲಹಸ್ತಾಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿ ಮತ್ತು ಕಪಾಲವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳು
• ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢಪದಾ - ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢ ಎಂಬ ವಿಶಿಷ್ಟ ನಿಲುಮೆಯ ಪಾದವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳು
• ವಿಪರೀತಾಸನಸ್ಥಾ - ವಿಪರೀತವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವಳು
• ಸ್ವಮುಂಡಧರಾಂ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕತ್ತರಿಸಿದ ತಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳು
• ಲಲಜ್ಜಿಹ್ವಾಂ - ಹೊರಳಾಡುತ್ತಿರುವ ನಾಲಿಗೆಯುಳ್ಳವಳು
• ಮಹಾಘೋರಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕಳಾದವಳು
• ಡಾಕಿನೀವರ್ಣಿನೀಸಹಿತಾಂ - ಡಾಕಿನಿ ಮತ್ತು ವರ್ಣಿನಿಯರೊಡನೆ ಇರುವವಳು
• ಮಹಾಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಂ - ಮಹಾ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾದೇವಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರ ಹಾಗೂ ಉಗ್ರ ರೂಪವುಳ್ಳವಳು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿ ಮತ್ತು ಕಪಾಲವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳು, ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವವಳು, ವಿಪರೀತ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವಳು, ತನ್ನ ಕತ್ತರಿಸಿದ ತಲೆಯನ್ನು ತಾನೇ ಹಿಡಿದಿರುವವಳು, ಚಲಿಸುವ ನಾಲಿಗೆಯುಳ್ಳವಳು, ಮಹಾ ಭಯಾನಕಳಾದ ಹಾಗೂ ಡಾಕಿನಿ ಮತ್ತು ವರ್ಣಿನಿ ದೇವಿಯರೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವ ಮಹಾ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ ದೇವಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಪ್ರಥಮಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ । ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ ತು ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಿನೀ ವಿಶ್ವಮುಖ್ಯಾರೂಢಂ ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಮೃತಾಕರ್ಷಣೀಯುತಂ । ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಮನೋಭವಬೀಜಂ । ಮನೋಭವಬೀಜಂ ತು ಮಹಾಕಾಲೀ ಧರಾರೂಢಂ ಗೋವಿಂದಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕಲಾನಿಧಿಯುತಂ । ಮನೋಭವಬೀಜಂ । ತೃತೀಯಂ ತ್ರಪಾಬೀಜಂ । ತ್ರಪಾಬೀಜಂ ತು ಪ್ರಾಣೇಶೋ ವೇದಕಂಠಾರೂಢಂ ತೂರ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ತ್ರಪಾಬೀಜಂ । ಚತುರ್ಥಂ ವಾಗ್ಭವಂ । ವಾಗ್ಭವಂ ತು ಸಂಕರ್ಷಣಃ ಕಲಾಚೇತನಭೂಷಿತಂ । ವಾಗ್ಭವಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವಜ್ರವೈರೋಚನೀಯೇ ಪಠಿತ್ವಾ ಭುವನಾದ್ವಯಂ । ತತೋಽಸ್ತ್ರಬೀಜಂ । ತತಃ ಶಕ್ತಿರ್ವರೇಣ್ಯಯುತ ಪ್ರಚಂಡಸ್ವರಭೂಷಿತ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವಿನಾಯಕಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದು
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬೀಜಾಕ್ಷರ
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ ತು - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬೀಜಾಕ್ಷರವಾದರೋ
• ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಿನೀ - ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಿನೀ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ
• ವಿಶ್ವಮುಖ್ಯಾರೂಢಂ - ವಿಶ್ವಮುಖಿಯ ಮೇಲೆ ಆರೋಹಣವಾದುದು
• ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ - ಬಿಂದುಮಾಲಿನಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ಕಲಾಮೃತಾಕರ್ಷಣೀಯುತಂ - ಕಲಾ ಅಮೃತಾಕರ್ಷಣಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದುದು
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದು
• ಮನೋಭವಬೀಜಂ - ಮನೋಭವ ಬೀಜಾಕ್ಷರ
• ಮನೋಭವಬೀಜಂ ತು - ಮನೋಭವ ಬೀಜಾಕ್ಷರವಾದರೋ
• ಮಹಾಕಾಲೀ ಧರಾರೂಢಂ - ಮಹಾಕಾಲೀ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅಡಕವಾಗಿರುವುದು
• ಗೋವಿಂದಸ್ವರಭೂಷಿತಂ - ಗೋವಿಂದಸ್ವರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ಕಲಾಕಲಾನಿಧಿಯುತಂ - ಕಲೆಗಳ ನಿಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು
• ತೃತೀಯಂ - ಮೂರನೆಯದು
• ತ್ರಪಾಬೀಜಂ - ತ್ರಪಾ ಬೀಜಾಕ್ಷರ
• ತ್ರಪಾಬೀಜಂ ತು - ತ್ರಪಾ ಬೀಜಾಕ್ಷರವಾದರೋ
• ಪ್ರಾಣೇಶೋ ವೇದಕಂಠಾರೂಢಂ - ಪ್ರಾಣೇಶನು ವೇದಕಂಠದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು
• ತೂರ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ವರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಕಲೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವುದು
• ಚತುರ್ಥಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು
• ವಾಗ್ಭವಂ - ವಾಗ್ಭವ ಬೀಜಾಕ್ಷರ
• ವಾಗ್ಭವಂ ತು - ವಾಗ್ಭವ ಬೀಜಾಕ್ಷರವಾದರೋ
• ಸಂಕರ್ಷಣಃ - ಸಂಕರ್ಷಣ ಮೂರ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದು
• ಕಲಾಚೇತನಭೂಷಿತಂ - ಚೇತನ ಕಲೆಯ ಲಕ್ಷಣದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವುದು
• ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ವಜ್ರವೈರೋಚನೀಯೇ ಪಠಿತ್ವಾ - ವಜ್ರವೈರೋಚನೀಯೇ ಎಂದು ಪಠಿಸಿ
• ಭುವನಾದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಅಸ್ತ್ರಬೀಜಂ - ಅಸ್ತ್ರಬೀಜಾಕ್ಷರ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಶಕ್ತಿರ್ವರೇಣ್ಯಯುತ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪ್ರಚಂಡಸ್ವರಭೂಷಿತ - ಪ್ರಚಂಡ ಸ್ವರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ವಿನಾಯಕಭೂಷಿತಂ - ವಿನಾಯಕನಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲನೆಯದು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬೀಜವು ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಿನೀ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ, ವಿಶ್ವಮುಖಿಯ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಬಿಂದುಮಾಲಿನಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ, ಅಮೃತಾಕರ್ಷಣಾ ಕಲೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದೆ. ಎರಡನೆಯದು ಮನೋಭವ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ಇದು ಮಹಾಕಾಲೀ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಗೋವಿಂದಸ್ವರ ಹಾಗೂ ಕಲಾಕಲಾನಿಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಮೂರನೆಯದು ತ್ರಪಾ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ಇದು ಪ್ರಾಣೇಶನು ವೇದಕಂಠದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದಾಗಿದ್ದು, ತೂರ್ಯಸ್ವರ ಹಾಗೂ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಕಲೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯದು ವಾಗ್ಭವ ಬೀಜಾಕ್ಷರ. ಇದು ಸಂಕರ್ಷಣ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು ಚೇತನ ಕಲೆಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಾಗ್ಭವ ಬೀಜವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ವಜ್ರವೈರೋಚನೀಯೇ ಎಂದು ಪಠಿಸಿ, ಎರಡು ಭುವನಗಳನ್ನು ನೆನೆದು, ನಂತರ ಅಸ್ತ್ರಬೀಜವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ತರುವಾಯ ಪರಮಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ವಿನಾಯಕನಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಪ್ರಚಂಡ ಸ್ವರದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಯೋಜಿಸಬೇಕು.

ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜಂ ಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರೀ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸಪ್ತದ್ವೀಪೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ತ್ರಿಲೋಕೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ದೇವೇಂದ್ರೋ ಭವತಿ ಸ ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೇವತಾದರ್ಶನಂ ಕರೋತಿ ಸ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಸ್ವರೂಪೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದುಷ್ಟಾನ್ಮಾರಯತಿ ಶೋಷಯತಿ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಜೃಂಭಯತಿ ಸ ಚತುರ್ದಶಭುವನಾಧೀಶೋ ಭವತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂತ್ರರಾಜವನ್ನು
• ಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರೀ - ಹದಿನೇಳು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳದ್ದನ್ನು
• ಯೋ ಜಾನಾತಿ - ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸಪ್ತದ್ವೀಪೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ - ಏಳು ದ್ವೀಪಗಳ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ತ್ರಿಲೋಕೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ - ಅವನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ದೇವೇಂದ್ರೋ ಭವತಿ - ಅವನು ದೇವೇಂದ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ - ಪ್ರಚಂಡ ಹಾಗೂ ಉಗ್ರಳಾದ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ ದೇವಿಯ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೇವತಾದರ್ಶನಂ - ದೇವಿಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನವನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಸ್ವರೂಪೋ ಭವತಿ - ಅವನು ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಸರ್ವದುಷ್ಟಾನ್ - ಅವನು ಎಲ್ಲ ದುಷ್ಟರನ್ನು
• ಮಾರಯತಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಶೋಷಯತಿ - ಶೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸ್ತಂಭಯತಿ - ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಜೃಂಭಯತಿ - ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಚತುರ್ದಶಭುವನಾಧೀಶೋ ಭವತಿ - ಅವನು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನೇಳು ಅಕ್ಷರಗಳ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರರಾಜವನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಏಳು ದ್ವೀಪಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರರಾಗುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ದೇವೇಂದ್ರನ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಪ್ರಚಂಡ ಹಾಗೂ ಉಗ್ರಳಾದ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ ದೇವಿಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ ಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಮಸ್ತ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ, ಶೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಭುವನಗಳ ಅಧಿಪತಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಜ್ವಲಚ್ಚಿತಾಮಧ್ಯಸಂಸ್ಥಾ ಮದಾಘೂರ್ಣಿತಲೋಚನಾಮ । ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಾಂ ದಾಡಿಮೀಕುಸುಮೋಪಮಾಂ । ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಯಜೇಚ್ಛಿನ್ನಾಂ ಘೋರರೂಪಾಂ ದಿಗಂಬರಾಮ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ವಲಚ್ಚಿತಾಮಧ್ಯಸಂಸ್ಥಾಂ - ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಚಿತೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳನ್ನು
• ಮದಾಘೂರ್ಣಿತಲೋಚನಾಂ - ಮದದಿಂದ ತಿರುಗುತ್ತಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳನ್ನು
• ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಾಂ - ಕೋಟಿ ಮಿಂಚುಗಳಿಗೆ ಸಮನಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳನ್ನು
• ದಾಡಿಮೀಕುಸುಮೋಪಮಾಂ - ದಾಳಿಂಬೆ ಹೂವಿಗೆ ಹೋಲುವ ಬಣ್ಣದವಳನ್ನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಘೋರರೂಪಾಂ - ಭಯಂಕರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ದಿಗಂಬರಾಂ - ದಿಗಂಬರಳಾದ
• ಛಿನ್ನಾಂ - ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಚಿತೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳು, ಮದದಿಂದ ಗಿರಗಿರನೆ ತಿರುಗುವ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವಳು, ಕೋಟಿ ಮಿಂಚುಗಳಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವಳು ಮತ್ತು ದಾಳಿಂಬೆಯ ಹೂವಿನಂತೆ ಕೆಂಪಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳೂ ಆದ ಘೋರರೂಪಿಣಿ ಹಾಗೂ ದಿಗಂಬರಳಾದ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಮಸ್ಯಾ ಅಂತಃ ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ವಿಲಿಖ್ಯ ತತಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ದ್ವಾರತ್ರಯಭೂಷಿತಂ ವೃತ್ತತ್ರಯಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಸಂಲಿಖ್ಯ ವಸುಪತ್ತೂ ಭೂಪುರಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಂ - ಈ ದೇವಿಯ ಪೂಜಾಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
• ಅಂತಃ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ - ಕ್ರೋಧಬೀಜವನ್ನು
• ವಿಲಿಖ್ಯ - ಬರೆದು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ದ್ವಾರತ್ರಯಭೂಷಿತಂ - ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ತ್ರಿಕೋಣಂ - ತ್ರಿಕೋನವನ್ನು
• ವೃತ್ತತ್ರಯಂ - ಮೂರು ವೃತ್ತಗಳನ್ನು
• ತ್ರಿಕೋಣಂ ಸಂಲಿಖ್ಯ - ಮತ್ತೆ ತ್ರಿಕೋನವನ್ನು ಬರೆದು
• ವಸುಪತ್ತೂ ಭೂಪುರಂ - ಎಂಟು ದಳಗಳು ಹಾಗೂ ಭೂಪುರವನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ದೇವಿಯ ಪೂಜಾಯಂತ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಧಬೀಜವನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು. ಆನಂತರ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ತ್ರಿಕೋನ, ಮೂರು ವೃತ್ತಗಳು, ಮತ್ತೊಂದು ತ್ರಿಕೋನ ಹಾಗೂ ಎಂಟು ದಳಗಳುಳ್ಳ ಭೂಪುರವನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು. ಇದು ದೇವಿಯ ಪೂಜಾಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾಮಹಾಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಪುಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ನಿತ್ಯಂ ಯೋಽರ್ಚಯತಿ ಯೋಪಾಸನಂ ಸರ್ವದಾ ಕರೋತಿ ಸ್ವಶಿಖಾಯಾಂ ಯೋ ಧಾರಯತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ರುದ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸಂಸೃಜತಿ ವಿಷ್ಣುಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ । ಪ್ರತಿಪಾಲಯತಿ ಸ ರುದ್ರಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ಭೂತಂ ಭವದ್ಭವಿಷ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ಸಂಹಾರಯತಿ ಸ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಂ ಜಾನಾತಿ ಸ ವೇದಾರ್ಥಂ ಕರೋತಿ ಸ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಾಪಕೋ ಭವತಿ ನ್ಯಾಯಮೀಮಾಂಸಾಸಾಂಖ್ಯಪಾತಂಜಲವ್ಯಾಕರಣವೇದಾಗಮಜ್ಯೋತಿಷಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಂ ಜಾನಾತಿ ಸ ಆಯುರ್ವೇದಧನುರ್ವೇದಗಾಂಧರ್ವವೇದಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಂ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಂ ಜಾನಾತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾಮಹಾಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ - ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾ ಮಹಾಛಿನ್ನಮಸ್ತಾದೇವಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೂಜಾಯಂತ್ರವನ್ನು
• ಯಃ ಜಾನಾತಿ - ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಯಃ ನಿತ್ಯಂ ಅರ್ಚಯತಿ - ಯಾರು ನಿತ್ಯವೂ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಯಃ ಸರ್ವದಾ ಉಪಾಸನಂ ಕರೋತಿ - ಯಾರು ಯಾವಾಗಲೂ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ಯಃ ಸ್ವಶಿಖಾಯಾಂ ಧಾರಯತಿ - ಯಾರು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಜುಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ವಿಷ್ಣುತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಅವನು ವಿಷ್ಣುತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ರುದ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಅವನು ರುದ್ರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಬ್ರಹ್ಮಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ - ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ
• ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ಸಕಲ ಜೀವಾತ್ಮರನ್ನು
• ಸಂಸೃಜತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ
• ವಿಷ್ಣುಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ
• ಸಃ ಪ್ರತಿಪಾಲಯತಿ - ಅವನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ
• ರುದ್ರಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ - ರುದ್ರನಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ
• ಸಃ ಜಗತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮವಾದ
• ಭೂತಂ ಭವದ್ಭವಿಷ್ಯತ್ ಸರ್ವಂ - ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸಂಹಾರಯತಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಂ ಜಾನಾತಿ - ಅವನು ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ವೇದಾರ್ಥಂ ಕರೋತಿ - ಅವನು ವೇದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಾಪಕೋ ಭವತಿ - ಅವನು ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಅಧ್ಯಾಪಕನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ನ್ಯಾಯ ಮೀಮಾಂಸಾ ಸಾಂಖ್ಯ ಪಾತಂಜಲ ವ್ಯಾಕರಣ ವೇದ ಆಗಮ ಜ್ಯೋತಿಷ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ಅರ್ಥಂ - ನ್ಯಾಯ, ಮೀಮಾಂಸೆ, ಸಾಂಖ್ಯ, ಪಾತಂಜಲ ಯೋಗಸೂತ್ರ, ವ್ಯಾಕರಣ, ವೇದ, ಆಗಮ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಆಯುರ್ವೇದ ಧನುರ್ವೇದ ಗಾಂಧರ್ವವೇದ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಅವನು ಆಯುರ್ವೇದ, ಧನುರ್ವೇದ, ಗಾಂಧರ್ವವೇದ ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಂ ಜಾನಾತಿ - ಅವನು ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾ ಮಹಾಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ ದೇವಿಯ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೂಜಾಯಂತ್ರವನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಯಾರು ನಿತ್ಯವೂ ಇದನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾರು ಯಾವಾಗಲೂ ಇದರ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಇದನ್ನು ತಮ್ಮ ಶಿಖೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮತ್ವ, ವಿಷ್ಣುತ್ವ ಹಾಗೂ ರುದ್ರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಜೀವಾತ್ಮರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ; ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ; ರುದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ರೂಪದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಹಾಗೂ ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ, ವೇದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾಗುತ್ತಾರೆ. ನ್ಯಾಯ, ಮೀಮಾಂಸೆ, ಸಾಂಖ್ಯ, ಪಾತಂಜಲಯೋಗ, ವ್ಯಾಕರಣ, ವೇದ, ಆಗಮ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ, ಆಯುರ್ವೇದ, ಧನುರ್ವೇದ, ಗಾಂಧರ್ವವೇದ ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ವಿದ್ಯಾಶಾಖೆಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅವರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಈ ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಮಹಾಭೂತದಿನಾರ್ಧರಾತ್ರೌ ಗತ್ವಾ ಶ್ಮಶಾನೇ ನಿರ್ಜನೇ ಮಹೋಗ್ರಪೀಠಾಲಯೇ ಬೀಜೇನ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪ್ರಚಂಡಚಂಡಿಕಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪೀತ್ವಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಪೂಜಾಚಕ್ರರಾಜಂ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹಾಪಂಚಮಕಾರೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವತ್ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಜಪ್ಯ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಮಹಾಮಾಂಸಂ ಮಧುನಾಭಿಘಾರಿತಂ ಸಾಜ್ಯಂ ರಕ್ತಚಂದನಂ ರಕ್ತೋತ್ಪಲಸಹಸ್ರಂ ಕರವೀರಸಹಸ್ರಂ ಜುಹಯಾತ್ । ಶಕ್ತಿ ಸಂತೋಷ್ಯ ಪಂಚಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರೇತಸಾ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಕುಂಡಗೋಲೋದ್ಭವೇನ ಸ್ವಯಂಭೂಪುಷ್ಪೇನ ಸರ್ವದಾ ಯಜೇತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಭೂತದಿನ ಅರ್ಧರಾತ್ರೌ - ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ನಿರ್ಜನೇ ಶ್ಮಶಾನೇ ಗತ್ವಾ - ಜನರಿಲ್ಲದ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ
• ಮಹೋಗ್ರಪೀಠಾಲಯೇ - ಮಹಾ ಉಗ್ರವಾದ ಶಕ್ತಿಪೀಠದಲ್ಲಿ
• ಬೀಜೇನ ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಬೀಜಮಂತ್ರದಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ಪ್ರಚಂಡಚಂಡಿಕಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಪ್ರಚಂಡಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಪೀತ್ವಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಪಾನಮಾಡಿ, ಭುಜಿಸಿ, ಪ್ರಣಮಿಸಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ ಪೂಜಾಚಕ್ರರಾಜಂ - ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾದೇವಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೂಜಾಚಕ್ರವನ್ನು
• ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ
• ಮಹಾಪಂಚಮಕಾರೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಮಹಾ ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ
• ವಿಧಿವತ್ ಸಂತರ್ಪ್ಯ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ
• ಜಪ್ಯಂ ಸಮರ್ಪ್ಯ - ಜಪವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ
• ಮಧುನಾ ಅಭಿಘಾರಿತಂ - ಜೇನುತುಪ್ಪದಿಂದ ನೆನೆಸಿದ
• ಮಹಾಮಾಂಸಂ - ಮಹಾಮಾಂಸವನ್ನು
• ಸಾಜ್ಯಂ - ತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ
• ರಕ್ತಚಂದನಂ - ರಕ್ತಚಂದನವನ್ನು
• ರಕ್ತೋತ್ಪಲಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ಕೆಂಪು ಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಕರವೀರಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ಕಣಗಿಲೆ ಹೂಗಳನ್ನು
• ಜುಹಯಾತ್ - ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು
• ಶಕ್ತಿಂ ಸಂತೋಷ್ಯ - ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿ
• ಪಂಚಮಂ ಕೃತ್ವಾ - ಪಂಚಮಕಾರದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಸ್ವರೇತಸಾ - ತನ್ನ ರೇತಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯ - ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾದೇವಿಗೆ ತರ್ಪಣವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ
• ಕುಂಡಗೋಲೋದ್ಭವೇನ - ಕುಂಡ ಮತ್ತು ಗೋಲದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
• ಸ್ವಯಂಭೂಪುಷ್ಪೇನ - ಸ್ವಯಂಭೂ ಪುಷ್ಪದಿಂದ
• ಸರ್ವದಾ ಯಜೇತ್ - ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನರಿಲ್ಲದ ನಿರ್ಜನ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಮಹಾ ಉಗ್ರವಾದ ಶಕ್ತಿಪೀಠದಲ್ಲಿ ಬೀಜಮಂತ್ರದಿಂದ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ, ಪ್ರಚಂಡಚಂಡಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಪಾನ ಮತ್ತು ಭೋಜನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ ದೇವಿಯ ಪೂಜಾಚಕ್ರರಾಜವನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ತದನಂತರ ಮಹಾಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ, ತರ್ಪಣವನ್ನು ನೀಡಿ, ಜಪವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಜೇನುತುಪ್ಪ ಹಾಗೂ ತುಪ್ಪದಿಂದ ನೆನೆಸಿದ ಮಹಾಮಾಂಸ, ರಕ್ತಚಂದನ, ಸಾವಿರ ಕೆಂಪು ಕಮಲಗಳು ಮತ್ತು ಸಾವಿರ ಕಣಗಿಲೆ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ದೇವಿಯನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ, ಪಂಚಮಕಾರದ ವಿಧಿಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ತನ್ನ ರೇತಸ್ಸಿನಿಂದ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ ದೇವಿಗೆ ತರ್ಪಣವಿತ್ತು, ಕುಂಡ ಮತ್ತು ಗೋಲದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಸ್ವಯಂಭೂ ಪುಷ್ಪದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಸ ನವದ್ವೀಪೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಮಹಾರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಚತುರ್ದಶಭುವನಾಧೀಶೋ ಭವತಿ ಸ ಮಹಾಕವಿರ್ಭವತಿ ಸ ಮಹಾಕವೀಂದ್ರೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನೋಪನಿಷತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ನವದ್ವೀಪೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ - ಒಂಬತ್ತು ದ್ವೀಪಗಳ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಮಹಾರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ - ಅವನು ಮಹಾರಾಜರಾಜೇಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಚತುರ್ದಶಭುವನಾಧೀಶೋ ಭವತಿ - ಅವನು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಮಹಾಕವಿರ್ಭವತಿ - ಅವನು ಮಹಾಕವಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಮಹಾಕವೀಂದ್ರೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ - ಅವನು ಮಹಾ ಕವೀಂದ್ರರಿಗೆ ಈಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಇತಿ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನೋಪನಿಷತ್ - ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನೆಯ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು ಒಂಬತ್ತು ದ್ವೀಪಗಳ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಸಾರ್ವಭೌಮನಾದ ಮಹಾರಾಜರಾಜೇಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಮಹಾಕವಿಯೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಈಶ್ವರನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಈ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
