ಅಥ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಕಾತ್ಯಾಯನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮನ್ವಯುಂಕ್ತ । ಅಧೀಹಿ ಭಗವಃ
ಕಿಂ ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಪವಿತ್ರಂ । ಕೇನ ವಾ ಕರ್ಮಣಾ ಸಫಲಾನಿ । ಕಿಂ ದುಷ್ಕರಂ
ತಪೋ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ । ಕೇನ ಸುಕರೇಣಾಮೃತತ್ವಮೇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಸಾಧು ತೇ
ಸುಯೋಗಃ ಶೃಣು । ಭೋ ಪವಿತ್ರಂ ಸುಲಭಂ ಸುಕರಂ । ಯದ್ವಿಷ್ಣುಕ್ಷೇತ್ರಂ ।
ತತ್ರ ಮೃತ್ಸ್ನಾಂ ಶ್ವೇತಾಂ ಉದ್ಧೃತಾಸಿ ಇತ್ಯುದ್ಧರೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ;
• ಕಾತ್ಯಾಯನಃ - ಕಾತ್ಯಾಯನ ಮುನಿಯು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ;
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಅನ್ವಯುಂಕ್ತ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು;
• ಭಗವಃ - ಓ ಭಗವಂತನೇ;
• ಅಧೀಹಿ - ಉಪದೇಶಿಸು;
• ಕಿಂ - ಯಾವುದು;
• ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದುದು;
• ಕೇನ ವಾ ಕರ್ಮಣಾ - ಯಾವ ಕರ್ಮದಿಂದ;
• ಸಫಲಾನಿ - ಕರ್ಮಗಳು ಸಫಲವಾಗುತ್ತವೆ;
• ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ;
• ಕಿಂ ದುಷ್ಕರಂ ತಪಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸು ಯಾವುದು;
• ಕೇನ ಸುಕರೇಣ - ಯಾವ ಸುಲಭವಾದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ;
• ಅಮೃತತ್ವಂ ಏತಿ - ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು;
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಉವಾಚ ಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು;
• ತೇ ಸುಯೋಗಃ - ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ;
• ಸಾಧು ಶೃಣು - ಆದರದಿಂದ ಕೇಳು;
• ಭೋ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ;
• ವಿಷ್ಣುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯತ್ - ವಿಷ್ಣುಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದುಂಟೋ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವಾದುದು;
• ಸುಲಭಂ - ಸುಲಭವಾದುದು;
• ಸುಕರಂ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬಹುದಾದದ್ದು;
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿರುವ;
• ಶ್ವೇತಾಂ ಮೃತ್ಸ್ನಾಂ - ಬಿಳಿ ಮಣ್ಣನ್ನು;
• ಉದ್ಧೃತಾಸಿ - 'ನೀನು ಉದ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ';
• ಇತಿ ಉದ್ಧರೇತ್ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಹೊರತೆಗೆಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಕಾತ್ಯಾಯನ ಮುನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ಓ ಭಗವಂತನೇ, ಪವಿತ್ರವಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದುದು ಯಾವುದು? ಯಾವ ಕರ್ಮದಿಂದ ಮಾನವರ ಕರ್ಮಗಳು ಸಫಲವಾಗುತ್ತವೆ? ಮಾನವರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸು ಯಾವುದು? ಮತ್ತು ಯಾವ ಸುಲಭವಾದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು ಉಪದೇಶಿಸು." ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ, ಕೇಳು. ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ, ಸುಲಭವಾದ ಹಾಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬಹುದಾದದ್ದೆಂದರೆ ವಿಷ್ಣುಕ್ಷೇತ್ರದ ದರ್ಶನ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಬಿಳಿ ಮಣ್ಣನ್ನು 'ಉದ್ಧೃತಾಸಿ ವರಾಹೇಣ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಪವಿತ್ರವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು."

ಅಮೃತಮೇವ ಶ್ವೇತಮೃತ್ಸ್ನಾ ಭವತಿ । ತಾಂ ಶುದ್ಧಜಲೇನ ಪ್ರಣವೇನ
ಘರ್ಷಯೇತ್ । ದೇವಪಿತೃಕರ್ಮಾಣ್ಯಾರಭಮಾಣಸ್ತಯಾ ನಿತ್ಯಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ
ಬಿಭೃಯಾನ್ಮಂತ್ರೈಃ ಕೇಶವಾದೀನಾಂ । ತದ್ರಹಿತಂ ಕರ್ಮ ನಿಷ್ಫಲಂ ರಕ್ಷಾಂಸಿ
ಗೃಹ್ಣೀಯುಃ । ತದೇವಮಭ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ । ನಾಸಾದಿಕೇಶಾಂತಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಚರಣದ್ವಯಾಕೃತಿ । ಏಕಾಂಗುಲಂ ಪಾದತರೋರಸ್ಯ ಮೂಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ವೇತಮೃತ್ಸ್ನಾ - ಬಿಳಿ ಮಣ್ಣು;
• ಅಮೃತಂ ಏವ ಭವತಿ - ಅಮೃತವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ;
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು;
• ಶುದ್ಧ ಜಲೇನ - ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರಿನಿಂದ;
• ಪ್ರಣವೇನ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ;
• ಘರ್ಷಯೇತ್ - ತೇಹಿಸಬೇಕು;
• ದೇವ ಪಿತೃ ಕರ್ಮಾಣಿ - ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು;
• ಆರಭಮಾಣಃ - ಆರಂಭಿಸುವವನು;
• ತಯಾ - ಆ ಬಿಳಿ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ;
• ಕೇಶವಾದೀನಾಂ ಮಂತ್ರೈಃ - ಕೇಶವ ಮುಂತಾದ ದ್ವಾದಶ ನಾಮಗಳ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ;
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು;
• ಬಿಭೃಯಾತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು;
• ತದ್ರಹಿತಂ - ಅದನ್ನು ಧರಿಸದೆ ಮಾಡುವ;
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು;
• ನಿಷ್ಫಲಂ - ಫಲಹೀನವಾಗುತ್ತದೆ;
• ರಕ್ಷಾಂಸಿ - ರಾಕ್ಷಸರು;
• ಗೃಹ್ಣೀಯುಃ - ಆ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಅಭ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ನಾಸಾದಿ ಕೇಶಾಂತಂ - ಮೂಗಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೇಶದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಧರಿಸುವ;
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವು;
• ಸ್ಥಿತಸ್ಯ - ನಿಂತಿರುವ;
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ;
• ಚರಣ ದ್ವಯ ಆಕೃತಿ - ಎರಡು ಪಾದಗಳ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ;
• ಅಸ್ಯ ಮೂಲಂ - ಇದರ ಮೂಲವು;
• ಪಾದತರೋಃ - ಪಾದದ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗದಂತೆ;
• ಏಕ ಅಂಗುಲಂ - ಒಂದು ಅಂಗುಲದಷ್ಟು ಇರಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಿಳಿ ಮಣ್ಣು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಮೃತ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಅರೆಯಬೇಕು. ದೇವಕಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಪಿತೃಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವ ಮೊದಲು ಭಕ್ತನು ಕೇಶವ ಮುಂತಾದ ದ್ವಾದಶ ನಾಮಗಳ ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ತಿಲಕವಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಫಲವನ್ನು ರಾಕ್ಷಸರು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಮೂಗಿನ ಬುಡದಿಂದ ಕೇಶದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಧರಿಸುವ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವು ನಿಂತಿರುವ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎರಡು ಪಾದಗಳ ಆಕೃತಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದರ ಕೆಳಭಾಗವು ಪಾದದ ಬುಡದಂತೆ ಒಂದು ಅಂಗುಲ ಅಗಲವಾಗಿರಬೇಕು.

ತದುತ್ಪನ್ನೇ ದ್ವೇ ಶಾಖೇ । ತದೇವ ಚ ಮಧ್ಯಾಕಾರೋಽಙ್ಗುಲಾದನ್ಯೂನಃ । ಸ ಶ್ರೀಃ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯೈ । ಶ್ರೀರ್ಹರಿದ್ರಾ । ಯತೋ ಹರಿಂ ದ್ರಾವಯತಿ ತಚ್ಛ್ರೀಚೂರ್ಣಂ
ಶ್ರಿಯಾವಧೃತಂ ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ಶ್ರೀಫಲೇ ಧಾರಯೇತ್ । ತಜ್ಜಲೇನ
ಶ್ರೀಬೀಜೇನ ಸಮ್ಮೃಜ್ಯ ತತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮರೇಖಾಂ ಧಾರಯೇತ್ । ಸ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಉತ್ಪನ್ನೇ - ಅದರಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದ;
• ದ್ವೇ ಶಾಖೇ - ಎರಡು ಶಾಖೆಗಳು;
• ತತ್ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಅದು;
• ಮಧ್ಯಾಕಾರಃ - ಮಧ್ಯದ ಖಾಲಿ ಭಾಗವು;
• ಅಂಗುಲಾತ್ ಅನ್ಯೂನಃ - ಒಂದು ಅಂಗುಲಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಾರದು;
• ಸಾ ಶ್ರೀಃ - ಆ ಮಧ್ಯ ಭಾಗವು ಶ್ರೀದೇವಿಯ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯೈ - ಶಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ;
• ಶ್ರೀಃ ಹರಿದ್ರಾ - ಹರಿದ್ರೆಯೇ ಲಕ್ಷ್ಮಿ;
• ಯತೋ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯು;
• ದ್ರಾವಯತಿ - ಆಕರ್ಷಿತನಾಗುತ್ತಾನೋ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಶ್ರೀಚೂರ್ಣಂ - ಶ್ರೀಚೂರ್ಣವು;
• ಶ್ರಿಯಾ ಅವಧೃತಂ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ - ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ವರ್ಣವುಳ್ಳ ಅದನ್ನು;
• ಶ್ರೀಫಲೇ - ಬಿಲ್ವಫಲದಲ್ಲಿ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು;
• ತತ್ ಜಲೇನ - ಅದರ ನೀರಿನಿಂದ;
• ಶ್ರೀಬೀಜೇನ - ಶ್ರೀಬೀಜ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ;
• ಸಮ್ಮೃಜ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಸಿ;
• ತತ್ - ಆ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೇಖಾಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಮಧ್ಯ ರೇಖೆಯನ್ನು;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನೂ;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಾದಾಕೃತಿಯ ಬುಡದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರುವ ಎರಡು ರೇಖೆಗಳ ಮಧ್ಯದ ಖಾಲಿ ಜಾಗವು ಒಂದು ಅಂಗುಲಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಾರದು. ಆ ಮಧ್ಯದ ಸ್ಥಾನವು ಶ್ರೀದೇವಿಯ ವಾಸಸ್ಥಳವಾಗಿದ್ದು ಸರ್ವ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ವರೂಪವಾದ ಹಳದಿ ವರ್ಣದ ಹರಿದ್ರಾ ಚೂರ್ಣದಿಂದ ಹರಿಯು ಆಕರ್ಷಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದಿತ್ಯ ವರ್ಣದ ಆ ಶ್ರೀಚೂರ್ಣವನ್ನು ಶ್ರೀಫಲದಿಂದ ಶ್ರೀಬೀಜ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಕಲಸಿ ಎರಡು ರೇಖೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ರೇಖೆಯಾಗಿ ಧರಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದವನು ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ತೇ ದ್ವೇ ಶಾಖೇ ಹಂಸವರ್ಣೇ ಗಾಯತ್ರೀತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಛಂದಸೀ ಆತ್ಮಪರಮಾತ್ಮದೈವತ್ಯೇ
ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸಿಕೇ ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಕ್ರಿಯೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲೇ । ಸಾ ರೇಖಾ ಶ್ರೀವರ್ಣಾ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಆನಂದಕ್ರಿಯಾಮೃತತ್ವಫಲಾ । ಅಯಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವಿಧಿಃ ।
ಏವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಯೋ ಧಾರಯತಿ ಸ ಸರ್ವಕರ್ಮಾರ್ಹೋ ಭವತಿ । ಕಾಯಿಕಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ;
• ದ್ವೇ ಶಾಖೇ - ಎರಡು ರೇಖೆಗಳು;
• ಹಂಸವರ್ಣೇ - ಬಿಳಿ ವರ್ಣದವಾಗಿದ್ದು;
• ಗಾಯತ್ರೀ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸೀ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮತ್ತು ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಾಗಿವೆ;
• ಆತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮ ದೈವತ್ಯೇ - ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರೇ ಅವುಗಳ ದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ;
• ದರ್ಶ ಪೂರ್ಣಮಾಸಿಕೇ - ದರ್ಶ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಮಾಸ ಯಾಗಗಳ ಸ್ವರೂಪವೂ;
• ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತ ಕ್ರಿಯೇ - ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪವೂ ಆಗಿವೆ;
• ಭುಕ್ತಿ ಮುಕ್ತಿ ಫಲೇ - ಲೌಕಿಕ ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷಗಳೇ ಅವುಗಳ ಫಲಗಳಾಗಿವೆ;
• ಸಾ ರೇಖಾ - ಆ ಮಧ್ಯದ ರೇಖೆಯು;
• ಶ್ರೀವರ್ಣಾ - ಶ್ರೀದೇವಿಯ ಸ್ವರ್ಣ ವರ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ - ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಆನಂದಕ್ರಿಯಾ - ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದ್ದು;
• ಅಮೃತತ್ವ ಫಲಾ - ಅಮೃತತ್ವವೇ ಅದರ ಫಲವಾಗಿದೆ;
• ಅಯಂ - ಇದು;
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರ ವಿಧಿಃ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವ ವಿಧಿಯಾಗಿದೆ;
• ಏವಂ ವಿದಿತ್ವಾ - ಇದನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅರಿತು;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಧಾರಯತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ - ಅವರು;
• ಸರ್ವ ಕರ್ಮ ಅರ್ಹಃ - ಸಮಸ್ತ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯರು;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ;
• ಕಾಯಿಕಾತ್ - ಶಾರೀರಿಕ ದೋಷಗಳಿಂದ;
• ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ವಿಷ್ಣು ಸಾಯುಜ್ಯಂ - ವಿಷ್ಣು ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ;
• ವೇದ - ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಎರಡು ರೇಖೆಗಳು ಬಿಳಿ ವರ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಗಾಯತ್ರಿ ಮತ್ತು ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸುಗಳ ಸಂಕೇತವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರೇ ದೇವತೆಗಳು. ಅವು ದರ್ಶ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಮಾಸ ಯಾಗಗಳ ಹಾಗೂ ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ಎರಡನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಮಧ್ಯದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೇಖೆಯು ಸ್ವರ್ಣ ವರ್ಣದ ಶ್ರೀದೇವಿಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಹಾಗೆ ಪರಮಾನಂದ ಹಾಗೂ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಇದುವೇ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರ ಧಾರಣೆಯ ರಹಸ್ಯ ವಿಧಿ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತು ಯಾರು ತಿಲಕವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕಾಯಿಕ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ವಿಷ್ಣು ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.

(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಕಾತ್ಯಾಯನೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತ ।
