ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತಃ ಆಕಾಶಾದಿಭೂಪರ್ವತಾದಿಭ್ಯೋ ಮಹೀಯಾನಾತ್ಮಾ ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಿಯಂತಾ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಅಸ್ಯ ಜೀವಸ್ಯ ಗುಹಾಯಾಂ ಹೃದಯಗುಹಾಯಾಂ ನಿಹಿತಃ ಏವಂ ಭೂತಂ ತಂ ಅಕ್ರತುಂ ಅಕರ್ಮಾಣಂ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕಃ ಧಾತುಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಸಾದಾದ್ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕಃ ಮಹಿಮಾನಂ ಮಹಿಮಾವಂತಂ ಇಶಂ ಇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ಧಾತುಃ
ಪ್ರಸಾದಾದಿತ್ಯನೇನ-
ನಾಯಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರವಚನೇನ ಲಭ್ಯೋ
ನ ಮೇಧಯಾ ನ ಬಹುನಾ ಶ್ರುತೇನ ।
ಯಮೇವೈಷ ವೃಣುತೇ ತೇನ ಲಭ್ಯಃ
ತಸ್ಯೈಷ ಆತ್ಮಾ ವಿವೃಣುತೇ ತನೂಂ ಸ್ವಾಂ  ॥ (ಕಠೋಪನಿಷದ್ ಅಧ್ಯಾಯಃ ೧ ವಲ್ಲೀ ೨ ಶ್ಲೋಕಃ ೨೩)
ಇತಿ ನಿರ್ಹೇತುಕತ್ವಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾತ್  ॥ ೩ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಣು - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಸಣ್ಣ ಕಣ;
• ಮಹತ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ;
• ಗುಹಾ - ಹೃದಯ ಗುಹೆ;
• ಪ್ರಸಾದ - ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಣುವಿಗಿಂತ ಅಣುವೂ ಮತ್ತು ಮಹತ್ತಿಗಿಂತ ಮಹತ್ತೂ ಆಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಉಪನಿಷತ್ ಮಂತ್ರಾರ್ಥ ಇಲ್ಲಿದೆ.
