ಓಂ ಊರ್ಧ್ವಾಮ್ನಾಯಗುರೂಪದೇಶಭುವನಾಕಾರಸಿಂಹಾಸನಸಿದ್ಧಾಚಾರವಂದಿತ
ಸಮಸ್ತವೇದವೇದಾಂತಸಾರನಿರ್ಮಾಣ ಪರಾತ್ಪರ
ನಿರಂಜನಜ್ಞಾನಾರ್ಥಷಟ್ಚಕ್ರಜಾಗ್ರತೀಮಯ ಪರಾವಾಚಾ
ಪರಾತ್ಪರ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಧೃತ ಚಿನ್ಮಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ನಿರಾಕಾರ
ಗಳಿತ ಪೂರ್ಣಪ್ರಭಾಶೋಭಿತಂ ಶಾಂತ ಚಂದ್ರೋದಯನಿಭ ಭಜ
ಮನಸ್ತಚ್ಛ್ರೀಗುರುಚೈತನ್ಯ ಪ್ರಣಮಾಮಿ  ॥
ಅಖಂಡಮಂಡಲಾಕಾರಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಯೇನ ಚರಾಚರಂ ।
ತತ್ಪದಂ ದರ್ಶಿತಂ ಯೇನ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರವೇ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರ್ಧ್ವಾಮ್ನಾಯ - ಊರ್ಧ್ವ ಆಮ್ನಾಯದ;
• ಶ್ರೀಗುರುಚೈತನ್ಯಂ - ಶ್ರೀಗುರುವಿನ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ;
• ಪ್ರಣಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರವೇ ನಮಃ - ಆ ಶ್ರೀಗುರುವಿಗೆ ನಮನಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವೇದವೇದಾಂತಗಳ ಸಾರಸ್ವರೂಪನೂ, ಷಟ್ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ನಿರಾಕಾರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪನೂ ಆದ ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಚೈತನ್ಯನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿದ ಶ್ರೀಗುರುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಓಂ ಪ್ರಥಮೇ ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯ ಶಾರದಾಮಠ ಕೀಟವಾರಿಸಂಪ್ರದಾಯ
ತೀರ್ಥಾಶ್ರಮಪದ ದ್ವಾರಕಾಕ್ಷೇತ್ರ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರೋ ದೇವ ಭದ್ರಕಾಳೀ
ದೇವೀ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಚಾರ್ಯ ಗಂಗಾಗೋಮತೀತೀರ್ಥ ಸ್ವರೂಪಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ
ಸಾಮವೇದಪ್ರಪಠನ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯವಿಚಾರ
ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕೇನಾತ್ಮನೋಪಾಸ್ತಿ ಆತ್ಮತೀರ್ಥೇ ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಾರ್ಥೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾರ್ಥೇ
ಸನ್ನ್ಯಾಸಗ್ರಹಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನ ಮಠ;
• ಶಾರದಾಮಠ - ದ್ವಾರಕೆಯ ಶಾರದಾ ಮಠ;
• ಸಾಮವೇದ - ಸಾಮವೇದವು;
• ತತ್ತ್ವಮಸಿ - 'ಅದು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ'.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನ ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶಾರದಾ ಮಠದ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಕೀಟವಾರಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ದೇವ ಮತ್ತು ಭದ್ರಕಾಳಿ ದೇವಿಯರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಮವೇದದ ಮಹಾವಾಕ್ಯವಾದ 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' (ಅದು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ) ಎಂಬುದನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯ ಗೋವರ್ಧನಮಠ ಭೋಗವಾರಿಸಂಪ್ರದಾಯ ವನಾರಣ್ಯೇ
ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಕ್ಷೇತ್ರ ಜಗನ್ನಾಥ ವಿಮಲಾ ದೇವೀ ಭದ್ರಪದ್ಮಪಾದಾಚಾರ್ಯ
ಮಹೋದಧಿತೀರ್ಥ ಪ್ರಕಾಶಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಋಗ್ವೇದಪ್ರಪಠನ ತಮೇವೈಕ್ಯ
ಜಾನಥ ಪ್ರಜ್ಞಾನಮಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯವಿಚಾರ
ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕೇನಾತ್ಮನೋಪಾಸ್ತಿಂ ಆತ್ಮತೀರ್ಥೇ ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಾರ್ಥೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾರ್ಥೇ
ಸನ್ನ್ಯಾಸಗ್ರಹಣ ಕರಿಷ್ಯೇ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯ - ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನ ಮಠ;
• ಗೋವರ್ಧನಮಠ - ಪುರಿಯ ಗೋವರ್ಧನ ಮಠ;
• ಋಗ್ವೇದ - ಋಗ್ವೇದವು;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ - 'ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮವು'.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿತೀಯವಾಗಿ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನ ಜಗನ್ನಾಥ ಪುರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಗೋವರ್ಧನ ಮಠದ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಭೋಗವಾರಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಜಗನ್ನಾಥ ದೇವ ಮತ್ತು ವಿಮಲಾ ದೇವಿಯರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಋಗ್ವೇದದ ಮಹಾವಾಕ್ಯವಾದ 'ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ' (ತಿಳುವಳಿಕೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ) ಎಂಬುದನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ತೃತೀಯೇ ಉತ್ತರಾಮ್ನಾಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಠ ಆನಂದವಾರಿಸಂಪ್ರದಾಯ
ಗಿರಿಪರ್ವತಸಾಗರಪದಾನಿ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಕ್ಷೇತ್ರ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವತಾ
ಪೂರ್ಣಗಿರೀ ದೇವೀ ತ್ರೋಟಕಾಚಾರ್ಯ ಅಲಕನಂದಾತೀರ್ಥಂ ಆನಂದಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ
ಅಥರ್ವಣವೇದಪಠನ ತಮೇವೈಕ್ಯ ಜಾನಥ ಅಯಮಾರಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ
ಇತ್ಯಾದಿವಾವಾಕ್ಯವಿಚಾರ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕೇನಾತ್ಮನೋಪಾಸ್ತಿಂ ಆತ್ಮತೀರ್ಥೇ
ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಾರ್ಥೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾರ್ಥೇ ಸನ್ನ್ಯಾಸಗ್ರಹಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ । ಓಂ ನಮೋ
ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತರಾಮ್ನಾಯ - ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ ಮಠ;
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಠ - ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಠ;
• ಅಥರ್ವಣವೇದ - ಅಥರ್ವಣ ವೇದವು;
• ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ - 'ಈ ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು'.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೃತೀಯವಾಗಿ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿರುವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಠದ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಆನಂದವಾರಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ನಾರಾಯಣ ದೇವ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಗಿರಿ ದೇವಿಯರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಥರ್ವಣವೇದದ ಮಹಾವಾಕ್ಯವಾದ 'ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ' (ಈ ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮ) ಎಂಬುದನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಚತುರ್ಥೇ ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯ ಶೃಂಗೇರೀಮಠ ಭೂರಿವಾರಿಸಂಪ್ರದಾಯ
ಸರಸ್ವತೀಭಾರತೀಪುರೀ ಚೇತಿಪದಾನಿ ರಾಮೇಶ್ವರಕ್ಷೇತ್ರ ಆದಿವರಾಹೋ ದೇವತಾ
ಕಾಮಾಕ್ಷೀ ದೇವೀ ಶೃಂಗೀ ಋಷಿ ಪೃಥ್ವೀಧರಾಚಾರ್ಯ ತುಂಗಭದ್ರಾತೀರ್ಥಂ
ಚೈತನ್ಯಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಯಜುರ್ವೇದಪ್ರಪಠನ ತಮೇವೈಕ್ಯ ಜಾನಥ ಅಹಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯವಿಚಾರ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕೇನಾತ್ಮನೋಪಾಸ್ತಿಂ
ಆತ್ಮತೀರ್ಥೇ ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಾರ್ಥೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾರ್ಥೇ ಸನ್ನ್ಯಾಸಗ್ರಹಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ।
ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯ - ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಮಠ;
• ಶೃಂಗೇರೀಮಠ - ಶೃಂಗೇರಿಯ ಶಾರದಾ ಪೀಠ;
• ಯಜುರ್ವೇದ - ಯಜುರ್ವೇದವು;
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ - 'ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು'.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚತುರ್ಥವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶಾರದಾ ಮಠದ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಭೂರಿವಾರಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಆದಿವರಾಹ ದೇವ ಮತ್ತು ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ದೇವಿಯರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಯಜುರ್ವೇದದ ಮಹಾವಾಕ್ಯವಾದ 'ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ' (ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು) ಎಂಬುದನ್ನು ಮಥಿಸುತ್ತಾ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಪಂಚಮೇ ಊರ್ಧ್ವಾಮ್ನಾಯ ಸುಮೇರುಮಠ ಕಾಶೀಸಂಪ್ರದಾಯ
ಜನಕಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಾದಿಶುಕವಾಮದೇವಾದಿಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ
ಏತತ್ಸನಕಸನಂದನಕಪಿಲನಾರದಾದಿಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾ ನಿತ್ಯಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ
ಕೈಲಾಸಕ್ಷೇತ್ರ ಮಾನಸಸರೋವರ ತೀರ್ಥ ನಿರಂಜನೋ ದೇವತಾ ಮಾಯಾ ದೇವೀ
ಈಶ್ವರಾಚಾರ್ಯ ಅನಂತಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಶುಕದೇವವಾಮದೇವಾದಿಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾನಾಂ
ಸುಸವೇದಪ್ರಪಠನಂ ಪರೋರಜಸೇಸಾವದೋಂ ಸಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯವಿಚಾರ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕೇನಾತ್ಮನೋಪಾಸ್ತಿಂ ಆತ್ಮತೀರ್ಥೇ ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಾರ್ಥೇ
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾರ್ಥೇ ಸನ್ನ್ಯಾಸಗ್ರಹಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರ್ಧ್ವಾಮ್ನಾಯ - ಐದನೇ ಊರ್ಧ್ವ ಮಠ;
• ಸುಮೇರುಮಠ - ಕೈಲಾಸದ ಸುಮೇರು ಮಠ;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾನಾಂ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾದ ಮುನಿಗಳ;
• ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ - 'ಸತ್ಯವೂ ಜ್ಞಾನವೂ ಅನಂತವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮ'.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಮವಾಗಿ ಊರ್ಧ್ವ ದಿಕ್ಕಿನ ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರದಲ್ಲಿರುವ ಸುಮೇರು ಮಠದ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಕಾಶೀ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ನಿರಂಜನ ದೇವ ಮತ್ತು ಮಾಯಾ ದೇವಿಯರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾದ ಸನಕ, ನಾರದಾದಿ ಮುನಿಗಳ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಾ 'ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂಬುದನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಷಷ್ಠೇ ಆತ್ಮಾಮ್ನಾಯ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮಠ ಸತ್ಯಸುಸಂಪ್ರದಾಯ
ನಾಭಿಕುಂಡಲಿಕ್ಷೇತ್ರ ತ್ರಿಕುಟೀ ತೀರ್ಥಂ ಹಂಸೋ ದೇವೀ ಪರಮಹ್ಂಅಸೋ ದೇವತಾ
ಅಜಪಾಸೋಹಂಮಹಾಮಂತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾದ್ಯಾ ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಹಂಸವಿದ
ಉಪಾಸ್ತಿ ಉಪಾಧಿಭೇದಸನ್ನ್ಯಾಸಾರ್ಥಂ ಜ್ಞಾನಸನ್ನ್ಯಾಸಗ್ರಹಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ । ಓಂ
ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾಮ್ನಾಯ - ಆರನೇ ಆತ್ಮಾಮ್ನಾಯ ಮಠ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮಠ - ಪರಮಾತ್ಮ ಮಠವು;
• ಹಂಸೋ ದೇವೀ - ಹಂಸ ದೇವಿಯು;
• ಅಜಪಾಸೋಹಂ - ಅಜಪಾ ಗಾಯತ್ರಿ ಮತ್ತು ಸೋಹಂ ಜಪ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಷಷ್ಠವಾಗಿ ಆಂತರಿಕವಾದ ನಾಭಿಕುಂಡಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮ ಮಠದ ವರ್ಣನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಸತ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಪರಮಹಂಸ ದೇವತಾ ಮತ್ತು ಹಂಸ ದೇವಿಯರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. 'ಸೋಹಂ' ಮಹಾಮಂತ್ರದ ಜಪದಿಂದ ಜೀವ-ಬ್ರಹ್ಮರ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಜ್ಞಾನ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಸಪ್ತಮೇ ಜಂಬೂದ್ವೀಪ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನ ಶಿಖಾ ನ ಸೂತ್ರ ವೇದ್ಯವೇದಕ ಶ್ರದ್ಧಾ
ನದೀ ವಿಮಲಾತೀರ್ಥಂ ಆತ್ಮಲಿಂಗಶಾಂತ್ಯರ್ಥೇ ವಿಚಾರ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕೇನ
ಆತ್ಮನೋಪಾಸ್ತಿಂ ಆತ್ಮತೀರ್ಥೇ ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಾರ್ಥೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾರ್ಥೇ ಸನ್ಯಾಸಗ್ರಹಣಂ
ಕರಿಷ್ಯೇ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯಶ್ರೀಮಚ್ಛಂಕರಾಚಾರ್ಯವಿರಚಿತಾ
ಮಠಾಮ್ನಾಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಂಬೂದ್ವೀಪ - ಜಂಬೂದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ;
• ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನ - ನಿಜವಾದ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನ;
• ಶಾಂತ್ಯರ್ಥೇ - ಶಾಂತಿಗಾಗಿ;
• ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ - ಆದಿಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಪ್ತಮವಾಗಿ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನದ ಶಿಖರವಾದ ಜಂಬೂದ್ವೀಪ ಮಠದ ವಿವರಣೆ ಇದೆ. ಆದಿಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ರಚಿಸಿರುವ ಈ ಮಠಾಮ್ನಾಯ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಅರಿತು ಜಪಿಸುವವನು ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯ ವಿವೇಕವನ್ನು ಪಡೆದು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
