ಇಹ ಖಲು ಸುಖದುಃಖಲಾಭಾಲಾಭಯೋರನ್ಯತರಸ್ಯ ಪುರುಷಾರ್ಥತ್ವಾವಗಮಾತ್ಕೇವಲನಿಖಿಲದುಃಖಜಾಲಮಾಯಾಽಪಾರಸಂಸಾರಪಾರಾವಾರಪರ್ಯಟನಪರಿಶ್ರಾಂತಮನಸಾಂ ಸುಮನಸಾಮುಭಯವಿಧಸ್ಯಾಪಿ ಪುರುಷಾರ್ಥಸ್ಯಾಽನುಪಲಂಭಾದ್ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸಾದಿ- ವೇದವಿಹಿತಕರ್ಮನಿರ್ಮಾಣಂ ನಿರ್ಮಾಯ ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ಸ್ವರ್ಗಸುಖಲಾಭೇಽಪಿ ತಸ್ಯ ಕ್ಷಯಿತ್ವಸಾತಿಶಯತ್ವಾದಿದೋಷೋನ್ಮೇಷ- ರೂಪಿತತ್ವೇನ ಪುರುಷಾರ್ಥತ್ವಾಽನುಪಪತ್ತೇಃ ಸ್ವರ್ಗಾದಾವಪ್ಯನಭಿರತಿಮಾಸೇದುಷಾಂ ಪ್ರಚುರತರದುಃಖಪಟಲವಿಪರಿಲೋಪನಿತ್ಯನಿರತಿ- ಶಯಾನಂದಪ್ರತಿಲಂಭಲಕ್ಷಣಪುರುಷಾರ್ಥಮಪೇಕ್ಷಮಾಣಾನಾಂ ದುಃಖಮಯಸ್ಯ ಸಂಸಾರಸ್ಯಾವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಮಾನತ್ವಾದವಿದ್ಯಾವಿಚ್ಛೇದಮಂತರೇಣಾಂಚ್ಛೇದಾಽಸಂಭವಾದವಿದ್ಯಾಯಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕತ್ವಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರರೂಪವಿದ್ಯೈಕಾಪನೋದ್ಯತ್ವಾತ್ ಶ್ರೀರಾಮಾಖ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ರಮಣೀಯತರಾಮುಪಜನಯಿತುಂ ಶ್ರೀರಾಮತಾಪಿನೀಯೋಪನಿಷತ್ಪೂರ್ವೋತ್ತರಸಗುಣನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನಭೇದೇನಾಽಧಿಕಾರಿತಾರತಮ್ಯಾತ್ಪ್ರವವೃತೇ । ತತ್ರ ಚೋಪನಿಪೂರ್ವಾತ್ಸದೇರ್ನಿಷ್ಪನ್ನಸ್ಯ ಕ್ವಿಬಂತಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ಪದಸ್ಯ ಮುಖ್ಯತಃ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪರತ್ವೇಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾರ್ಥಾಯಾಂ ಶ್ರುತೌ ಲಕ್ಷಣಯಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ । ನಹ್ಯಭಿಧೈವ ಶಬ್ದಸ್ಯ ವೃತ್ತಿರ್ನ ಲಕ್ಷಣೇತಿ ವಕ್ತುಂ ಯುಕ್ತಂ । ವೃದ್ಧೈರುಭಯೋರಪಿ ಶಬ್ದವೃತ್ತಿತ್ವೇನ ಸ್ವೀಕಾರಾತ್ । ನನ್ವೇವಮಸ್ತು ಶ್ರೀರಾಮತಾಪಿನೀಯಮಪ್ಯುಪನಿಷತ್, ತಥಾಪಿ ನೇಯಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮರ್ಹತಿ ಪ್ರಾಚೀನೈರೇವಾಽಽಚಾರ್ಯೈರ್ವ್ಯಾಕೃತತ್ವಾತ್ । ಸತ್ಯಂ, ತಥಾಪಿ ಪ್ರಾಚೀನವ್ಯಾಖ್ಯಾಯಾ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತವಿಸ್ತೃತದುರವಗಾಹತಯಾಽಲಸಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಮಂದಮತೀನಾಮನುಗ್ರಾಹ್ಯತಯಾ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಚ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಸುಬೋಧಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ- ಯೋಪನಿಷದೋ ವ್ಯಾಖ್ಯೇಯಂ ಸಂಖ್ಯಾವತಾಂ ಹೃದಯಂಗಮಾಽಽರಭ್ಯತೇ । ಅತ್ರ ಚೋತ್ತಮಾಧಿಕಾರಿಣಾಂ ಸಗುಣೋಪಾಸನಾಮಂತರೇಣೈವ ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ ಪ್ರತಿಪತ್ತುಂ ಶಕ್ಯತ್ವೇಽಪಿ ಮಂದಾಧಿಕಾರಿಭಿಸ್ತಾಮಂತರೇಣೈವ ಪ್ರತಿಪತ್ತುಮಶಕ್ಯತ್ವಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಕಲ್ಪನೇ'ತ್ಯಾದಿನಾ ಸಗುಣೋಪಾಸನಾಂ ವದಿಷ್ಯಂಸ್ತಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ರಾಮನಾಮ ನಿರುಕ್ತಿವ್ಯಾಜೇನ ಷಡ್ಭಿಃ ಶ್ಲೋಕರೂಪಾಭಿಃ ಕಂಡಿಕಾಭಿರ್ನಿರೂಪಯತಿ-ಚಿನ್ಮಯ ಇತ್ಯಾದಿನಾ ।
ಓಂ ಚಿನ್ಮಯೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾವಿಷ್ಣೌ ಜಾತೇ ದಶರಥೇ ಹರೌ  ॥
ರಘೋಃ ಕುಲೇಽಖಿಲಂ ರಾತಿ ರಾಜತೇ ಯೋ ಮಹೀಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ ರಾಮ ಇತಿ ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಪ್ರಕಟೀಕೃತಃ  ॥
ರಾಕ್ಷಸಾ ಯೇನ ಮರಣಂ ಯಾಂತಿ ಸ್ವೋದ್ರೇಕತೋಽಥವಾ  ॥ ೨ ॥
ನನು ರಮಂತೇ ಯೋಗಿನ ಇತ್ಯಸ್ಯಾಮೇವ ಕಂಡಿಕಾಯಾಂ ನಿರ್ಗುಣಮುಪಲಭ್ಯತೇ, ನತು ಪ್ರಾಚೀನಾಸು ಕಂಡಿಕಾಸು । ತಾಸು ಚ ಜಾತೇ ದಶರಥ ಇತ್ಯಾದಿನಾ ಸಗುಣಸ್ಯೈವ ಪ್ರತೀತೇಃ । ಮೈವಂ, ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣಯೋಃ ಪ್ರಧಾನಭೂತಸ್ಯ ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯೈವ ನಿರೂಪಣೌಪಯಿಕತ್ವೇನ ಸಗುಣಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಾಯನಾತ್ । ನನು ತರ್ಹಿ ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣೇ ರೂಪೇ ನಿರೂಪಯತೀತಿ ಸಂಹತಿರ್ವಕ್ತವ್ಯಾ । ನ ವಕ್ತವ್ಯಾ, ಪ್ರಧಾನಾಪ್ರಧಾನಯೋಃ ಪ್ರಧಾನಸ್ಯೈವಾಽಽದರ್ತವ್ಯತ್ವಾತ್ । ಪ್ರಧಾನಂ ಚೇಹ ನಿರ್ಗುಣಮಪ್ರಧಾನಂ ಸಗುಣಂ । ನನು ತರ್ಹ್ಯ- ಪ್ರಧಾನತ್ವಾದೇವ ಸಂಗುಣಂ ನ ನಿರೂಪಣೀಯಂ । ಮೈವಂ, ಪ್ರಧಾನನಿರೂಪಣಾರ್ಥತ್ವೇನಾಽಪ್ರಧಾನನಿರೂಪಣೇಽಪಿ ದೋಷಾಭಾವಾತ್ । ಯದಾಹುರಾಚಾರ್ಯಾಃ-
ಅಧ್ಯಾರೋಪಾಪವಾದಾಭ್ಯಾಂ ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಂ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ ।
ಇತಿ । ಚಿನ್ಮಯೇ- ಚಿದ್ಧನೇ । ಅತ್ರ ಚ ಪ್ರಾಚುರ್ಯಾರ್ಥೇ ಮಯಟ್ । ನತು ವಿಕಾರಾರ್ಥೇ, ಚಿತೇರ್ನಿರ್ವಿಕಾರತ್ವಾತ್ । ನಚ ನಿರ್ವಿಕಾರತ್ವಮ- ಪ್ರಮಾಣಕಂ । ನ ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇರೇವಾತ್ರ ಪ್ರಮಾಣತ್ವಾತ್ । ಸ್ವಾರ್ಥೇ ಚಾಯಂ ಮಯಟ್ । ತೇನ ಚಿನ್ಮಯ ಇತ್ಯನೇನ ಚಿದ್ರೂಪತ್ವಮುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ । ತಥಾ ಚ ಕಾಣಾದಾಕ್ಷಪಾದಾದಿಭಿರ್ಯದಾತ್ಮನಶ್ಚಿದ್ಗುಣತ್ವಮಜಲ್ಪಿ, ತಚ್ಚೂರ್ಣಿತಂ ಭವತಿ । ಅಸ್ಮಿನ್-'ಅಯಮಸ್ಮೀತ್ಯನುಭವಾದಪರೋಕ್ಷೇ । ತದುಕ್ತಂ ಭಟ್ಟಪಾದೈಃ-
ಇದಮಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಗತಂ ಸಮೀಪತರವರ್ತಿ ಚೈತದೋ ರೂಪಂ ।
ಅದಸಸ್ತು ವಿಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ ತದಿತಿ ಪರೋಕ್ಷೇ ವಿಜಾನೀಯಾತ್  ॥
ಇತಿ । ಯದಿ ಪರೋಕ್ಷಃ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮಾ, ತದಾ ತಸ್ಯ ಜಡತ್ವೇನ ಪ್ರಕಾಶತ್ವಾಽನುಪಪತ್ತೌ ಜಗದಾಂಧ್ಯಂ ಪ್ರಸಜ್ಯೇತೇತಿ ।
ಅಂಧಸ್ಯೇವಾಂಧಲಗ್ನಸ್ಯ ವಿನಿಪಾತಃ ಪದೇ ಪದೇ
ಇತಿ ನ್ಯಾಯಾತ್ । ತಸ್ಯ ದೇಶಕಾಲಾವಚ್ಛೇದಮಪನೇತುಂ ವಿಶಿನಷ್ಟಿಮಹಾವಿಷ್ಣಾವಿತಿ । ವೇವೇಷ್ಟಿ ವ್ಯಾಪ್ನೋತೀ'ತಿ ವಿಷ್ಣುಃ । ವಿಷೢವ್ಯಾಪ್ತಾ'ವಿತಸ್ಯ ಧಾತೋಃ ಷ್ಣುಪ್ರತ್ಯಯಾಂತಸ್ಯ ರೂಪಂ । ಮಹಾಂಶ್ಚಾಸೌ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚೇತಿ ತಥಾ । ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯೇವೋಕ್ತೌ ಗಗನಾದೇರಪಿ ಸರ್ವಭೂತಸಂಯೋಗಿತಾಲಕ್ಷಣವ್ಯಾಪಕತ್ವಾಂಗೀಕಾರಾತ್ತಾದೃಶಂ ವಿಷ್ಣುತ್ವಮಸ್ಯ ಮಾ ಪ್ರಭಾಂಕ್ಷೀದಿತಿ ಮಹತ್ತ್ವೇನ ವಿಭುತ್ವಂ ವಿಶೇಷ್ಯತೇ । ಮಹಾವಿಷ್ಣುರಿತಿ ಮಹತ್ತ್ವೇನ ಚ ವಿಶೇಷಿತಂ ವಿಷ್ಣುತ್ವಂ ಪರಿಚ್ಛೇದತ್ರಯಶೂನ್ಯತ್ವೇ ಪರ್ಯವಸ್ಯತಿ । ನಹ್ಯಾತ್ಮಾ ದೇಶತಃ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಃ, ಸರ್ವತ್ರೈವ ಸತ್ತ್ವಾತ್ । ನಾಪಿ ಕಾಲತಃ ಸರ್ವದೈವ ಸತ್ತ್ವಾತ್ । ನಾಪಿ ವಸ್ತುತಃ, ಕಸ್ಯಚಿದಪಿ ವಸ್ತುನಸ್ತದ್ವ್ಯತಿರೇಕೇಣಾಽಸತ್ತ್ವಾತ್ । ಯದ್ವಾ ವಿಶತಿ ವ್ಯಶ್ನೋತೀತಿ ವಾ ವಿಷ್ಣುಃ । ವಿಶತೇರ್ವ್ಯಶ್ನೋತೇರ್ವೇತಿ ಯಾಸ್ಕವಚನಾತ್ । ಅಯಮರ್ಥಃ- ವ್ಯಾಪಕತ್ವಪರ್ಯವಸಾಯೀ ಮಹಾಂಶ್ಚಾಸೌ ವಿಶ್ಚೇತಿ ಮಹಾವಿಃ ಮಹಾಪಕ್ಷೀ । ವಿಶಬ್ದಸ್ಯ ಪಕ್ಷಿವಾಚಕತ್ವಾತ್, ಜೀವಾತ್ಮಾ । ಪರಮಾತ್ಮನ ಇವ ಜೀವಾತ್ಮನೋಽಪಿ ದ್ವಾಸುಪರ್ಣೇ'ತ್ಯಾದಿಶ್ರುತ್ಯೋಪಚಾರವೃತ್ತ್ಯಾ ಪಕ್ಷಿತ್ವಸ್ಯಾಽಭಿಧಾನಾತ್ । ಮಹಾವೇರ್ಜೀವಾತ್ಮನಃ ಕರುಣಾಮೃತಂ ಸ್ನುತಂ ಪ್ರಸ್ನುತಂ ಯೇನ ಸ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ । ನನು ಸ್ನುಶಬ್ದ ಏವ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಪದೇಽಸ್ತಿ ನ ಸ್ನುತಶಬ್ದಃ, ತತ್ ಕಥಮೇವಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ । ಸ್ನುತಶಬ್ದೇ ತಕಾರಲೋಪಸ್ಯ ಛಾಂದಸತ್ವೇನಾಽನುಪ- ಪತ್ತ್ಯಭಾವಾತ್ ।
ಯೋ ಮಹಾನ್ ಪೂಜಿತೋ ವ್ಯಾಪೀ ಮಹಾವೇಃ ಕರುಣಾಮೃತಂ ।
ಸ್ನುತಂ ಯೇನ ಜಟಾಯೋಶ್ಚ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥
ಇತಿ ಹನುಮದ್ವಚನಾತ್ । ಅಯಂ ಚ ವಿಷ್ಣುಶಬ್ದ ಉಗ್ರಾದಿಪದಾನಾಮಪ್ಯುಪಲಕ್ಷಣಂ । ನಚಾಽಸ್ಯ ತೈಃ ಸಹ ಸಂಬಂಧಾಭಾವಾತ್ತದುಪಲಕ್ಷಣತ್ವಮನುಪಪನ್ನಮಿತಿ ವಾಚ್ಯಂ, ಅಸ್ಯ ತೇಷಾಂ ಚ ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹಮಂತ್ರರಾಜೇ ಸಮವೇತತ್ವಾತ್ । ಏವಂ ಚ ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಯೋರಭೇದೋಽಭಿಹಿತೋ ಭವತಿ । ನರವಿಗ್ರಹಸಾಮ್ಯೇಽಪಿ ಸಿಂಹಾಸ್ಯತ್ವಂ ಕಾರ್ಯಾನುರೋಧೇನ । ಈದೃಶೇಽಸ್ಮಿನ್ ಜಾತೇ- ಜನ್ಮಭಾಜಿ ಸತಿ । ನನು ಜಾತ ಇತ್ಯಯುಕ್ತಂ, ಪರಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಜನ್ಮಾಽಭಾವಾತ್ । ನ ಜಾತೋ ನ ಜನಿಷ್ಯತ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ, ನ ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ವೇ'ತಿ ಸ್ಮೃತೇಶ್ಚ, ಆತ್ಮಾ ನ ಜಾಯತೇ ವಿಭುತ್ವಾದಾಕಾಶವ'ದಿತ್ಯನುಮಾನಾಚ್ಚೇತಿ ಚೇತ್ । ಸತ್ಯಂ, ವಸ್ತುತೋ ಜನ್ಮಾಽಭಾವೇಽಪಿ ಲೋಕಾಽನುಗ್ರಹಕಾಮ್ಯಯಾ ಪ್ರಾತಿಭಾಸಿಕಜನ್ಮಸ್ವೀಕಾರಾತ್ । ಯದ್ವಾ ಜಾತೇ ಆವಿರ್ಭೂತೇ ಇತಿ ವ್ಯಾಖ್ಯೇಯಂ । ನನು ಜಾತಶಬ್ದಸ್ಯ ಜನ್ಮವಾಚಿನ ಆವಿರ್ಭಾವಾರ್ಥತ್ವಮಯುಕ್ತಮಿತಿ ಚೇತ್ । ನ, ಲಕ್ಷಣಯಾ ತತ್ತ್ವೋಪಪತ್ತೇಃ । ಅಸ್ತು ವಾ ಮುಖ್ಯತ ಏವ, ಜಾತಶಬ್ದ ಆವಿರ್ಭಾವಾರ್ಥೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಜನೀಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಇತಿ ಸ್ಮರಣಾತ್ । ನನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ- ಸ್ವಾತ್ಮನ ಆವಿರ್ಭಾವೋ ನ ಘಟತೇ । ಆವಿರ್ಭಾವೋ ಹಿ ನಾಮ-ಪ್ರಾಗಪ್ರಕಾಶಸ್ಯ ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಕಾಶಃ । ನಚ ನಿತ್ಯಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ರಭವಸ್ಯ ಪ್ರಾಗಪ್ರಕಾಶಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಕಾಶ ಇತಿ ಸಂಭವತಿ । ಉಚ್ಯತೇ- ನಿತ್ಯಪ್ರಕಾಶಮಪಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಅನಾದ್ಯನಿರ್ವಾಚ್ಯಾಽವಿದ್ಯಯಾಽಘಟಮಾನ- ಘಟನಪಟೀಯಸ್ಯಾ ಅಪ್ರಕಾಶಮಿವ ಸಂಪಾದ್ಯತೇ । ವಿದ್ಯಯಾ ತು ತಸ್ಯಾಮಪನೋದಿತಾಯಾಮಾವಿರ್ಭೂತಮಿವ ಭವತಿ । ತತೋ ನಾನುಪಪತ್ತಿಃ ।
ಭಕ್ತಾನುಜಿಘೃಕ್ಷಯಾ ಭಗವತಾ ಜನ್ಮ ಸ್ವೀಕೃತಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ, ತದಯುಕ್ತಂ । ವಿಕೃತ್ಯಸಹತ್ವಾತ್ । ತಥಾಹಿ-ಪ್ರಾಗಸತಃ ಸತ್ತಾಸಮವಾಯಃ, ಕಾರಣಸಮವಾಯೋ ವಾ ಜನ್ಮ? ನಾದ್ಯಃ, ನಿತ್ಯಸತಃ ಪ್ರಾಗಸತ್ ಇತ್ಥಂಶಭಾವೇನ ತದ್ವಿಶಿಷ್ಟ- ಜನ್ಮಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ನಾಂತ್ಯಃ, ನಿಷ್ಕಾರಣಸ್ಯ ಕಾರಣಸಮವಾಯಾಯೋಗಾತ್ । ಕಿಂಚ ಕಾರಣಸಮವಾಯಃ- ಕಾರಣಮಾತ್ರಸಮವಾಯೋ ವಾ, ಸಮವಾಯಿಕಾರಣಸಮವಾಯೋ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಘಟಾದೀನಾಂ ಜನ್ಮಾಭಾವಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ನಹಿ ತೇಷಾಂ ನಿಮಿತ್ತಕಾರಣೇ ಕುಲಾಲಾದೌ ಅಸಮವಾಯಿಕಾರಣೇಽವಯವಸಂಯೋಗೇ ಚ ದೃಷ್ಟ ಇಷ್ಟೋ ವಾ ಸಮವಾಯಃ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಕಾರಣಮಾತ್ರವಿರಹಿಣಃ ಸಮವಾಯಿಕಾರಣಸಮವಾಯವಾಚೋಯುಕ್ತೇರವಕಾಶಾಭಾವಾತ್ । ಪ್ರಧ್ವಂಸಜನ್ಮನ್ಯವ್ಯಾಪ್ತೇಶ್ಚ । ಉಚ್ಯತೇ- ದೇಹಸಂಬಂಧ ಏವ ಜನ್ಮ । ಭಗವತಶ್ಚ ಲೋಕಾನುಜಿಘೃಕ್ಷಯಾ ದೇಹಸಂಬಂಧಃ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪುರಾಣೇತಿಹಾಸಪ್ರಸಿದ್ಧಃ । ನನು ತರ್ಹ್ಯಂಕುರಾದೀನಾಂ ದೇಹಸಂಬಂಧವಿರಹಿಣಾಂ ಅಜನ್ಮತೈವ ಪ್ರಸಜ್ಯೇತ । ಸ್ಯಾದೇವಂ, ಯದಿ ಜನ್ಮಮಾತ್ರಸ್ಯೈತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಸ್ಯಾತ್ । ನತ್ವೇವಂ, ಕಿಂತರ್ಹ್ಯಾ-ತ್ಮಜನ್ಮನಏವ । ಆತ್ಮನೋ ಘಟಾದಿವತ್ಸ್ವರೂಪತೋ ಜನ್ಮರಹಿತಸ್ಯಾಪಿ ದೇಹಸಂಗತಿಲಕ್ಷಣಜನ್ಮಾಂಗೀಕಾರೇಽಪ್ಯನುಪ- ಪತ್ತ್ಯಭಾವಾತ್ । ತದುಕ್ತಂ ಅಕ್ಷಚರಣೋಪಜೀವಿಭಿಃ- ಉತ್ಪತ್ತಿರ್ದೇಹಸಂಗತಿ'ರಿತಿ ।
ನನ್ವಯೋನಿಜವ್ಯತಿರಿಕ್ತದೇಹಸಂಗತೇರೇವೇಯಂ ಜನಕಾಪೇಕ್ಷಾ । ತಸ್ಮಾಜ್ಜನಕೋ ವಕ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯತಸ್ತಮಾಹ-ದಶರಥೇಇತಿ । ದಶಭೀ ರಥೈರೇಕ ಏವ ಯುಧ್ಯತೀತಿ ದಶರಥಸ್ತಸ್ಮಿನ್ । ನನು ರಾಮಸ್ಯ ಕೌಶಲ್ಯಾದಶರಥೋಭಯಜನ್ಮತ್ವೇ ಸತಿ ಕೇವಲದಶರಥ- ಜನ್ಯತ್ವಾಭಿಧಾನೇ ಯುವನಾಶ್ವಸ್ಯ ಮಾಂಧಾತೃಜನ್ಮಾಭಿಧಾನವತ್ಕಾರಣಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಃ । ಮಾತ್ರಪೇಕ್ಷಯಾ ಪಿತುಃ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಮೇವ ಕಾರಣಮಿತಿ ಚೇತ್, ಏಭ್ಯೋ ಮಾತಾ ಗರೀಯಸೀತಿ ಪಿತ್ರಾದಿಭ್ಯೋ ಮಾತುರೇವ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಸ್ಮರಣಾತ್ । ಸತ್ಯಂ, ತಥಾಪಿ ಮಾತ್ರವಯವಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಭೂಯಸಾಮೇವ ಪಿತ್ರವಯವಾನಾಂ ಪುತ್ರೇ ಸಂಕ್ರಮಾದಿಹ ಪಿತೃಮಾತ್ರಸಂಕೀರ್ತನಂ । ತದಾಹ ಪರಮರ್ಷಿಃ-
ಪುಮಾನ್ ಪುಂಸೋಽಧಿಕೇ ಶುಕ್ರೇ ಸ್ತ್ರೀ ಭವತ್ಯಧಿಕೇ ಸ್ತ್ರಿಯಃ
ಇತಿ । ಕಿಂಚ ಶ್ರುತಿರಪಿ ಪಿತುಃ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಮಾಹ- ಆತ್ಮಾ ವೈ ಪುತ್ರನಾಮಾಸೀತಿ'। ನಚಾಯಮಾತ್ಮಶಬ್ದೋ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋ- ರುಭಯೋರಪಿ ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ಪುತ್ರನಾಮಕತ್ವಂ ದರ್ಶಯತೀತಿ ವಾಚ್ಯಂ, ಶ್ರುತಿವ್ಯಾಖ್ಯಾನರೂಪಃ ಯಾ ಸ್ಮೃತ್ಯಾಽಪಿ ಪಿತೃರೂಪಸ್ಯೈವ ಪುತ್ರನಾಮಕತ್ವಪ್ರತಿಪಾದನಾತ್ ।
ಪಿತೈವ ಪುತ್ರರೂಪೇಣ ಜಾಯತೇ ಶ್ರುತಿವಾಗ್ ಯತಃ
ಇತಿ ಹಿ ಸ್ಮೃತಿಃ । ಅಯಮೇವಾರ್ಥಃ ಪಾದ್ಮೇಽಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ-
ದ್ವೌ ಗುರೂ ಪುರುಷಸ್ಯೇಹ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಚ ಧರ್ಮತಃ ।
ತಯೋರಪಿ ಪಿತಾ ಶ್ರೇಯಾನ್ ಬೀಜಪ್ರಾಧಾನ್ಯದರ್ಶನಾತ್  ॥
ಇತಿ । ನನು ತರ್ಹಿ ಏಭ್ಯೋ ಮಾತಾ ಗರೀಯಸೀ ಇತ್ಯೇತದನವಕಾಶಂ ಸ್ಯಾತ್ । ನ ಸ್ಯಾತ್, ಮಾತುರ್ಗರ್ಭಧಾರಣಾದಿಕ್ಲೇಶಾದಿ- ಸಹಿಷ್ಣುತ್ವಾಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವ್ಯಪದೇಶೋಪಪತ್ತಿರಿತಿ । ಮನುಷ್ಯಾಂತರವದೇವ ಮನುಷ್ಯಾವತಾರಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಸಕ್ತಂ ಪರಮಾರ್ತಿಪರಾಕರ್ತೃತ್ವಾಭಾವಂ ವಾರಯತಿ-ಹರಾವಿತಿ । ಪರಮಾರ್ತಿಂ ಹರತೀತಿ ಹರಿಸ್ತಸ್ಮಿನ್ । ಭಿದ್ಯತ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿರಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥೇಽನುಸಂಧೇಯಾ ।
ತಥಾಚ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತೇಽಪಿ-
ಲೋಕತ್ರಯಸ್ಯ ಮಹತೀಮಹರದ್ಯ ಆರ್ತಿಂ
ಸ್ವಾಯಂಭುವೇನ ಮನುನಾ ಹರಿರಿತ್ಯನೂಕ್ತಃ ।
ಇತಿ । ವಸ್ತುತೋಽಪಿತೃಕಸ್ಯ ಪಿತರಮಿವ ಪರಮಾರ್ಥತಃ ಕುಲರಹಿತಸ್ಯಾಪಿ ಕುಲಂ ನಿರ್ದಿಶತಿ- ರಘೋಃ ಕುಲ ಇತಿ । ಏವಂ ಜನ್ಮಕುಲರಹಿತಸ್ಯಾಪಿ ಕುಲಜನ್ಮನೀ ಆವಿದ್ಯಕೇ ಅನಯಾ ಶ್ರುತ್ಯಾಽಭಿಹಿತೇ ।
ಸ್ಮೃತಿರಪ್ಯಾಹ-
ಚೈತ್ರಮಾಸೇ ನವಮ್ಯಾಂ ತು ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ರಘೂತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ ಪುರಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್! ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ  ॥
ಇತಿ । ರಘೋಃ ಕುಲೇ ದಶರಥೇ ಚಿನ್ಮಯೇಽಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾವಿಷ್ಣೌ ಹರೌ ಜಾತೇ ಸತಿ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಆತ್ಮತತ್ವಜ್ಞೈರ್ಲೋಕೇಷು ಸ ರಾಮ ಇತಿ ಪ್ರಕಟೀಕೃತಃ ಇತಿ ಯೋಜನಾ । ಯೋ- ಹರಿ ರಾತಿ- ದದಾತಿ ಅಭೀಷ್ಟಮನಭೀಷ್ಟಂ ಚ ಸ್ವಕರ್ಮಾನುಸಾರೇಣ, ಮಹೀಸ್ಥಿತಃ ಸನ್ ರಾಜತೇ ಮಹೀಸ್ಥಃ ಸನ್ನಿತಿ ವಾ । ಏತೇನ ರಾಮನಾಮ್ನೋ ದ್ವೇ ನಿರುಕ್ತೀ ಜ್ಞಾತವ್ಯೇ । ಏಕಾ- ರಾತೀತ್ಯತ್ರತ್ಯೇ ರಾಕ್ಷರೇ, ಮಹೀಸ್ಥಿತ ಇತ್ಯತ್ರತ್ವೇ ಮಕಾರೇ ಚ ಯೋಜಿತೇ ಸತಿ ರಾಮೋ ಭವತೀತಿ । ಅಪರಾ-ರಾಜತೇರ್ಧಾತೋ ರಾಕ್ಷರೇ ಮಹೀಶಬ್ದಗತಮಕಾರೇ ಚ ಯೋಜಿತೇ ಸತಿ ಭವತೀತಿ । ಪದದ್ವಯಗತೈಕಾಕ್ಷರಗ್ರಹಣೇನ ಪದದ್ವಯಪ್ರತಿಪಾದ್ಯೋಽರ್ಥಃ ಕಥಂ ಪ್ರತಿಪತ್ತವ್ಯ ಇತಿ ಚೇತ್, ಅಪ್ಯಕ್ಷರ- ಸಾಮಾನ್ಯಾನ್ನಿರ್ಬ್ರೂಯಾ'ದಿತಿ ಯಾಸ್ಕವಚನಾದಿತಿ ಬ್ರೂಮಃ । ಯದ್ವಾ ಮಹೀಪದಗತಮಕಾರಾಸಂಸ್ಪರ್ಶೇನ ರಾತೀತಿ ರಾಮ ಇತ್ಯೇವ ನಿರ್ವಕ್ತವ್ಯಂ । ತರ್ಹಿ ರಾಮ ಇತ್ಯತ್ರತ್ಯೋ ಮಕಾರೋ ವ್ಯರ್ಥಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಮಕಾರಾಭಾವೇ ಕರ್ತೃತ್ವಸ್ಯ ಲಾಭಾಭಾವಾತ್ । ಕರ್ತರಿ ಹ್ಯೌಣಾದಿಕೋ ಮಕಾರಪ್ರತ್ಯಯೋ ವಿಹಿತೋಽಸ್ತಿ । ಅಥವಾ ರಾ ದೀಪ್ತೌ ಇತಿ ಧಾತೋಃ ಕ್ವಿಪಿ ರಾ ಇತ್ಯೇವ ನಿಷ್ಪದ್ಯತೇ । ಮಃ ಶಿವಃ ಚಂದ್ರೋ ವೇಧಾಃ । ಮಃ ಶಿವಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ವೇಧಾ ಇತ್ಯಭಿಧಾನಾತ್ । ರಾಶ್ಚಾಸೌ ಮಶ್ಚೇತಿ ರಾಮಃ । ಶಿವಾದ್ಯಾತ್ಮಕತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಾದಸ್ಯೋಪಪದ್ಯತೇ ।
ವಿಧಾಂತರೇಣ ರಾಮನಾಮ ನಿರ್ವಕ್ತಿ-ರಾಕ್ಷಸಾಇತಿ । ಯೇನ ಹೇತುನಾ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಸ್ವೋದ್ರೇಕತೋ ಮರಣಂ ಯಾಂತಿ ಸ ರಾಮ ಇತ್ಯನ್ವಯಃ । ರಾಕ್ಷಸಾ-ರಾವಣಾದಯಃಸ್ವೋದ್ರೇಕತಃ- ಸ್ವಸ್ಯ ಶಕ್ರಾದ್ಯತಿಕ್ರಮಹೇತುಭೂತಾದುದ್ರೇಕತ ಆಧಿಕ್ಯಾತ್ । ನಹಿ ಭಗವಾನುದ್ರೇಕಮಾತ್ರಾತ್ತಾನ್ ಮಾರಿತವಾನ್, ಅಪಿತು ಶಕ್ರಾದ್ಯತಿಕ್ರಮಕರಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ । ರಾ ಇತ್ಯನೇನ ರಾಕ್ಷಸಾ ಲಕ್ಷ್ಯಂತೇ, ಮ ಇತ್ಯನೇನ ಚ ಮರಣಂ ಯಾಂತೀತಿ । ಏಕದೇಶೇನ ಸಮುದಾಯಲಕ್ಷಣಯಾ ಬಹುಲಮುಪಲಂಭಾತ್ । ಅಥವಾ ಸ್ವಶಬ್ದೇನ ಭಗವಂತಂ ಪರಾಮೃಶ್ಯ ತಸ್ಯೋದ್ರೇಕತಃ ಸರ್ವಾತಿಶಯತ್ವೇನ ರಾಕ್ಷಸಾ ಮ್ರಿಯಂತೇ ಇತಿ ವ್ಯಾಖ್ಯೇಯಂ । ನಚ ಭಗವತ ಉದ್ರೇಕೋಽಪ್ರಾಮಾಣಿಕಃ । ಅತ್ಯತಿಷ್ಠದ್ದಶಾಂಗುಲ'ಮಿತಿ ಶ್ರುತೇಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಮಾಣತ್ವಾತ್  ॥ ೧-೨ ॥
ನಿರುಕ್ತ್ಯಂತರಮಾಹ-ರಾಮನಾಮೇತಿ ।
ರಾಮನಾಮ ಭುವಿ ಖ್ಯಾತಮಭಿರಾಮೇಣ ವಾ ಪುನಃ  ॥
ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ಮರ್ತ್ಯರೂಪೇಣ ರಾಹುರ್ಮನಸಿಜಂ ಯಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಭಾಹೀನಾಂಸ್ತಥಾ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಾರ್ಹಾಣಾಂ ಮಹೀಭೃತಾಂ  ॥
ಧರ್ಮಮಾರ್ಗಂ ಚರಿತ್ರೇಣ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಂ ಚ ನಾಮತಃ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನೇನ ವೈರಾಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಯಸ್ಯ ಪೂಜನಾತ್  ॥
ತಥಾ ರಾಮಸ್ಯ ರಾಮಾಖ್ಯಾ ಭುವಿ ಸ್ಯಾದಥ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಭಿರಾಮೇಣ- ಸುಂದರೇಣ ವಪುಷಾ ತಸ್ಯ ರಾಮನಾಮ ಭುವಿ- ಭೂಶಬ್ದೋಪಲಕ್ಷಿತಲೋಕತ್ರಯೇ ಖ್ಯಾತಂ । ಅತ ಏವಪೂರ್ವಮಪ್ಯುಕ್ತಂ -ಲೋಕೇಷ್ವಿತಿ । ಇಮಮೇವಾರ್ಥಂ ಹೃದಿ ನಿಧಾಯ ಕಾಲಿದಾಸೋಽಪಿ ಕವಿಃ ರಚಯತಿ ಸ್ಮ-
ರಾಮ ಇತ್ಯಭಿರಾಮೇಣ ವಪುಷಾ ತಸ್ಯ ಚೋದಿತಃ ।
ನಾಮಧೇಯಂ ಗುರುಶ್ಚಕ್ರೇ ಜಗತ್ಪ್ರಥಮಮಂಗಲಂ  ॥
ಇತಿ । ಪ್ರಕಾರಾಂತರೇಣ ರಾಮಾಖ್ಯಾಂ ನಿರ್ವಕ್ತಿ- ರಾಕ್ಷಸಾ'ನಿತ್ಯಾದಿನಾ ಭುವಿ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಂತೇನ । ಅಯಮತ್ರ ಯೋಜನಾಪ್ರಕಾರಃ -ರಾಹುಃ ಪರ್ವಸಂಧೌ ಮನಸಿಜಂ ಯಥಾ ಪ್ರಭಾಹೀನಂ ಕರೋತಿ, ತಥಾ ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ರಾವಣಾದೀನ್ ಮರ್ತ್ಯರೂಪೇಣ ಮನುಷ್ಯಾತ್ಮನಾ ಪ್ರಭಾಹೀನಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಾರ್ಹಾಣಾಂ ಮಹೀಭೃತಾಂ ಸೂರ್ಯಸೋಮವಂಶ್ಯಾನಾಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ಚರಿತ್ರಾದಿಭಿಶ್ಚತುರ್ಭಿರ್ಧರ್ಮಮಾರ್ಗಾದಿಚತುಷ್ಟಯಂ ರಾತಿ ಭಗವಾನಿತಿ ಹೇತೋಃ ಶ್ರೀರಾಘವಸ್ಯ ಭುವಿ ರಾಮಾಖ್ಯಾ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಮನಸಿಜಶ್ಚಂದ್ರಃ । ಚಂದ್ರಮಾ ಮನಸೋ ಜಾತ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ರಾಕ್ಷಸೈರ್ಹಿ ಸೂರ್ಯಸೋಮವಂಶ್ಯಾನಾಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ರಾಜ್ಯಾಪಹಾರೇಣ ಧರ್ಮಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಹೀನತಾ ಜಾತಾ । ಶ್ರೀರಾಮೇಣ ತು ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ಹತ-ವತಾ ರಾಜ್ಞಾಂ ಸ್ವಸ್ವರಾಜ್ಯೇ ಚ ಸ್ಥಿತಿಂ ಸಂಪಾದಿತವತಾ ಸ್ವಚರಿತ್ರಾದಿನಾ ಧರ್ಮಾದಿಕಂ ಸಂಪಾದಿತಂ । ತದಾಹ ವಾಲ್ಮೀಕಿಃ-
ರಾಜವಂಶಾನ್ ಶತಗುಣಾನ್ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ರಾಘವಃ
ಇತಿ । ಪಾರಮೇಶ್ವರೇಣ ಚರಿತ್ರಾದಿನಾ ಕಥಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ಧರ್ಮಾದಿಸಿದ್ಧಿರಿತಿ ಚೇದುಚ್ಯತೇ- ಚರಿತ್ರಂ ನಾಮ ಸದಾಚಾರಃ, ಸ ಚ ಧರ್ಮಹೇತುಃ । ತಥಾಚ ರಾಜಾನೋಽಪಿ ಶ್ರೀರಾಮಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಮಾಕಲಯಂತಸ್ತತ್ಕೃಪಯೈವ ತಾದೃಶಚರಿತ್ರಭಾಜೋಽಭವನ್ । ಪರಮಾತ್ಮಪರರಾಮನಾಮ್ನೋಽನವರತಮರ್ಥತೋಽನುಸಂಧಾನೇನ ಜ್ಞಾನಭಾಜೋ (ಜ್ಞಾನ?)ಧ್ಯಾನೇನ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಾಽಪರಪರ್ಯಾಯೇಣ ಪರಮಾನಂದಮನುಭವಂತೋ ವೈರಾಗ್ಯಂ- ಸ್ರಕ್ಚಂದನಸುಂದರೀಪ್ರಭೃತಿವಿಷಯಪರಿಷದಭಿಲಾಷವಿರಹಂ ಚ ಭಜಂತಃ ಪೂಜನಾತ್- ಗುರ್ವಾದಿನಮಸ್ಕಾರಪುರಃಸರಯಾ ವಿಸ- ರ್ಜನಾಂತಯಾ ವೈಷ್ಣವಾಗಮೋಕ್ತಯಾ ಸಪರ್ಯಯಾ ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಚಾಽಭಜನ್ । ಅತ್ರ ಚ ರಾಮನಾಮ್ನಸ್ತಿಸ್ರೋ ನಿರುಕ್ತಯೋಽನುಸಂಧೇಯಾಃ । ಏಕಾ-'ರಾಹುರ್ಮನಸಿಜಂ ಯಥೇತಿ ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಕ್ಯಸ್ಥಪದದ್ವಯಾದಿಭೂತಸ್ಯ ರಾ ಇತ್ಯಸ್ಯ ಮ ಇತ್ಯಸ್ಯ ಚಾಕ್ಷರದ್ವಯಸ್ಯ ಸಂಯೋಜನೇನ । ಅಪರಾ ತು ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ಮರ್ತ್ಯರೂಪೇಣೇ'ತಿ ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕವಾಕ್ಯಗತಯೋ ರಾಮ ಇತ್ಯಕ್ಷರಯೋಃ । ತೃತೀಯಾ ತು- ರಾಜ್ಯಾರ್ಹಾಣಾಂ ಮಹೀಭೃತಾ'ಮಿತಿ ವಾಕ್ಯಗತಯೋಃ ।
ನನು ಪ್ರಭಾಹೀನಾನ್ ಕೃತ್ವೇ'ತಿ ಕ್ತ್ವಾಪ್ರತ್ಯಯೋ ನೋಪಪದ್ಯತೇ, ಕ್ರಿಯಾಂತರಾನುಪಾದಾನಾತ್ । ನಹಿ ಕ್ರಿಯಾಂತರಮನುಪಾದಾಯ ಕ್ತ್ವಾ ಶಕ್ಯಪ್ರಯೋಗಃ । ತಥಾ ಸತಿ ವ್ರಜತೀತ್ಯನುಪಾದಾಯ ಭುಕ್ತೇತ್ಯಸ್ಯ ಕೇವಲಸ್ಯೈವ ಪ್ರಯೋಗಾಪತ್ತೇಃ । ಮೈವಂ, ರಾತೀತ್ಯಸ್ಯ ಕ್ರಿಯಾಂತರಸ್ಯೋಪಾದಾನಾತ್ । ನನು ತರ್ಹಿ ಕೃತ್ವಾ ರಾತೀತಿ ವಾಕ್ಯಂ ಪರ್ಯವಸ್ಯತಿ । ಏವಮಪ್ಯನುಪಪತ್ತಿಃ, ಪ್ರಭಾಹೀನಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ರಾತೀತಿ ರಾ'ಧಾತ್ವರ್ಥದಾನಕ್ರಿಯಾಯಾ ಅನಿವರ್ತಮಾನತ್ವಾತ್ । ಸ ಹಿ ಸೇತುಬಂಧಾದಿನಾ ರಾವಣಾದೀನ್ ಪ್ರಭಾಹೀನಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಣೈರ್ವ್ಯಯೋಜಯತ್, ನತು ರಾಜ್ಞಾಂ ಧರ್ಮಾದಿಕಂ ಸಮಪಾದಯತ್ । ಸತ್ಯಂ, ತಥಾಪಿ ನ ಕ್ತ್ವಾನುಪಪತ್ತಿಃ । ನಹ್ಯಾನಂತರ್ಯಾರ್ಥೇ ಕ್ತ್ವಾ ವಿಹಿತಃ, ಕಿಂ ತರ್ಹಿ ಪೌರ್ವಾಪರ್ಯೇಣ । ನಚ ಪೌರ್ವಾಪರ್ಯಂ ಕ್ರಿಯಯೋರವ್ಯವಧಾನೇನೈವ ಭವತಿ, ಅಪಿತು ವ್ಯವಧಾನೇನ ಚ । ಅತ ಏವ ಪೌರ್ವಾಪರ್ಯಮಾತ್ರೇಪಾಣಿನಿಃಕ್ತ್ವಾಪ್ರತ್ಯಯಂ ಸಸ್ಮಾರ - ಸಮಾನಕರ್ತೃಕಯೋಃ ಪೂರ್ವಕಾಲೇ ಕ್ತ್ವೇ'ತಿ ।
ಧರ್ಮಮಾರ್ಗಂ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಮಿತ್ಯತ್ರ ಮಾರ್ಗಶಬ್ದ ಉಪಾಯಪರಃ । ಉಭಯತ್ರಾಪಿ ಕರ್ಮಧಾರಯಃ । ಧರ್ಮಶ್ಚಾಸೌ ಮಾರ್ಗಶ್ಚ, ಜ್ಞಾನಂ ಚಾಸೌ ಮಾರ್ಗಶ್ಚೇತಿ । ಧರ್ಮೇಣ ಹಿ ಸುಖಮುಪೇಯತೇ, ಜ್ಞಾನೇನ ಚಾಽಜ್ಞಾನನಿವೃತ್ತಿಃ । ತದಾಹುಃ ಶ್ರೀಶಂಕರಭಗವತ್ಪೂಜ್ಯಪಾದಾಃ - ಯತೋ ಜ್ಞಾನಮಜ್ಞಾನಸ್ಯ ನಿವರ್ತಕ'ಮಿತಿ । ಧರ್ಮಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಂ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಮಿತಿ ನ ಷಷ್ಠೀಸಮಾಸೋ ಯುಕ್ತಃ । ಏತತ್ಸಮಾನಕಕ್ಷತಯೋಪನ್ಯಸ್ತಯೋರ್ವೈರಾಗ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಯೋರಪ್ಯುಪಾಯೋಪದಿದಿಕ್ಷಯಾ ಮಾರ್ಗಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಾಪತ್ತೇಃ । ತಥೇತಿ ತದ್ವತ್ತ್ವೋಕ್ತೇಶ್ಚ । ಯಥಾಽಖಿಲಂ ರಾತಿ ತಥಾ ಧರ್ಮಾದಿಕಮಪೀತಿ ದ್ವಿತೀಯ ತಥಾ ಶಬ್ದಾರ್ಥಃ ।
ವಿಧಾಂತರೇಣಾಪಿ ನಿರ್ವಕ್ತಿ-ಅಥ ತತ್ತ್ವತ ಇತಿ । ತಸ್ಯ ಭಾವಸ್ತತ್ತ್ವಂ, ತಸ್ಮಾದ್ರಾಮತ್ವಾದಿತ್ಯರ್ಥಃ । ರಶ್ಚಾಸೌ ಅಶ್ಚಾಸೌ ಮಶ್ಚೇತಿ ರಾಮಃ । ರ-ಇತ್ಯಗ್ನಿಃ, ಅ-ಇತಿ ವಿಷ್ಣುಃ, ಮ- ಇತಿ ಶಿವ ಏತತ್ತ್ರಯರೂಪತ್ವಾದ್ರಾಮಃ । ಅನೇನ ರೇಫಾಽಕಾರಮಕಾರ- ದೇವತಾತ್ಮಕತ್ವಮಸ್ಯೈವೋಕ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ । ನಹಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಸ್ಯ ತ್ರ್ಯಾತ್ಮಕತ್ವಮಯುಕ್ತಂ । ಅಥವಾ ಉಕ್ತಾ ನಿರುಕ್ತೀರುಪಸಂಹರತಿ-ಅಥ ತತ್ತ್ವತ ಇತಿ । ಯಸ್ಮಾದೇವಂ, ಅಥ ತತ್ತ್ವತೋ ರಾಮಾಖ್ಯಾ ಸ್ಯಾತ್ । ಅವ್ಯಯಾನಾಮನೇಕಾರ್ಥತ್ವಾದಥಶಬ್ದೋಽತ್ರ ಹೇತ್ವರ್ಥಃ । ಅಯಮಾಶಯಃ-ರೇಫಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಕ್ತಿ, ರಾದೀಪ್ತಾ'ವಿತ್ಯಸ್ಯ ಧಾತೋರಾಶ್ರಯಣಾತ್ । ಮಕಾರೋ ಮಾಯಾ । ತಥಾಚ ಮಾಯಾವಚ್ಛಿನ್ನಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ರಾಮಪದಾರ್ಥಃ । ತದೇವ ಜಗತ್ಕಾರಣಂ । ಅನವಚ್ಛಿನ್ನಸ್ಯ ಕಾರಣತ್ವಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ಜಗತ್ಕಾರಣತ್ವಾದೇವ ಚ ಜಗದಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ, ಕಾರ್ಯಕಾರಣಯೋರ್ಭೇದಾಭಾವಾತ್ । ಅತ ಏವಂ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ನನು ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸರ್ವಮನೂದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತಾವಿಧಿಃ, ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಽನೂದ್ಯ ಸರ್ವಾತ್ಮತಾವಿಧಿಃ? ನಾದ್ಯಃ, ಮಿಥ್ಯಾತ್ವೇನಾಽಭಿಮತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತಾಯಾಮಮಿಧ್ಯಾತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನಹಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಿಥ್ಯಾ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನಹಿ ಮಿಥ್ಯಾಭೂತಾತ್ಸರ್ವಸ್ಮಾದಭಿನ್ನಮಮಿಥ್ಯಾ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ ।
ಅತ್ರೋಚ್ಯತೇ- ಸರ್ವಮನೂದ್ಯ ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತಾ ವಿಧೀಯತೇ । ನಚ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತಾಯಾಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸತ್ಯತ್ವಾಪತ್ತಿರ್ದೋಷಾಯ । ಸರ್ವಸ್ಯಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನಾ ಸತ್ಯತ್ವಸ್ಯೇಷ್ಟತ್ವಾತ್ । ತರ್ಹಿ ಪ್ರಪಂಚೋ ಮಿಥ್ಯೇ'ತಿ ವಾಚೋಯುಕ್ತಿರಯುಕ್ತಾ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಸ್ವರೂಪತೋ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ ಸತ್ಯಭೂತತ್ವಸ್ಯಾಽಪ್ಯಪ್ರತ್ಯೂಹತ್ವಾತ್ । ನಹಿ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಮಿಥ್ಯಾಭೂತಮಪಿ ರಜತಂ ಶುಕ್ತಿರೂಪೇಣಾಪಿ ಮಿಥ್ಯಾ ಭವತಿ । ನನು ತರ್ಹಿ ಸುವರ್ಣಂ ಕುಂಡಲ'ಮಿತ್ಯತ್ರಾಪಿ ಕೇನಚಿದ್ರೂಪೇಣ ಸತ್ಯತ್ವಂ ಕೇನಚಿದ್ರೂಪೇಣ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಮಾಪದ್ಯೇತೇತಿ ಚೇನ್ಮೈವಂ, ವೈಷಮ್ಯಾತ್ । ತತ್ರ ಹಿ ಸುವರ್ಣಕುಂಡಲಾಂಶಯೋರನ್ಯತರಸ್ಯಾಪಿ ಬಾಧಾಭಾವಾದ್ವಿನೈವ ಬಾಧಂ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಪ್ರಯೋಗಾತ್ । ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯತ್ರ ಚ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪತೋ ಬಾಧ್ಯತಯಾ ಬಾಧೇ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯ- ಪ್ರಯೋಗಾಽನುಪಪತ್ತಿಃ । ಚಾರಃ ಸ್ಥಾಣುರಿತಿ ವತ್ । ಯದ್ವಾ ಅಥ ತತ್ತ್ವತ ಇತಿ ರಮಂತ ಇತ್ಯಗ್ರಿಮನಾಮನಿರುಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೩-೫ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಸಗುಣಪರತಯಾ ರಾಮನಾಮ ನಿರುಚ್ಯ ಸಗುಣೋಪಾಸನೋಪೇಯಾನಿಗುರ್ಣಬ್ರಹ್ಮಪರತಯಾ ನಿರ್ವಕ್ತಿ-ರಮಂತ ಇತ್ಯಾದಿನಾ । ಅಥವಾ ಶಬ್ದಾರ್ಥೋ ದ್ವಿವಿಧಃ, ವಾಚ್ಯೋ ಲಕ್ಷ್ಯಶ್ಚೇತಿ । ತತ್ರ ವಾಚ್ಯಪರತ್ವೇನ ರಾಮನಾಮ ನಿರುಚ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಯಪರತ್ವೇನಾಪಿ ನಿರ್ವಕ್ತಿ -ರಮಂತ ಇತ್ಯಾದಿನಾ ।
ರಮಂತೇ ಯೋಗಿನೋಽನಂತೇ ನಿತ್ಯಾನಂದಚಿದಾತ್ಮನಿ  ॥
ಇತಿ ರಾಮಪದೇನಾಸೌ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಇತಿ- ಅನೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಯನ್ನಿರುಕ್ತಂ ರಾಮಪದಂ, ತೇನಾಽಸೌ-ದಾಶರಥಿಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ- ಪರಮಾತ್ಮೈವಾಭಿಧೀಯತೇ । ಇತಿಶಬ್ದಪರಾಮೃಷ್ಟಂ ನಿರುಕ್ತಿಪ್ರಕಾರಂ ದರ್ಶಯತಿ-ರಮಂತ ಇತಿ । ಯೋಗಃ-ಚಿತ್ತವೃತ್ತೇರ್ಬಾಹ್ಯವಿಷಯೇಭ್ಯೋ ನಿರೋಧಃ । ಯೋಗಶ್ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿನಿರೋಧ ಇತಿ ಸೂತ್ರಯಾಮಾಸ ಭಗವಾನ್ ಪತಂಜಲಿಃ । ಸ ಏಷಾಮಸ್ತೀ'ತಿ ಯೋಗಿನಃ ರಮಂತೇ-ಕ್ರೀಡಂತಿ, ತತ್ಪರಾಃ ಸಂತೋ ಹೃಷ್ಯಂತೀತ್ಯರ್ಥಃ । ರತಿ ರ್ನಾಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಸಂಯೋಗಜಾ ಕ್ರೀಡೇತ್ಯಾಹುರಾಚಾರ್ಯಾಃ । ಕುತ್ರ, ಅನಂತೇ-ಅಂತಃ ಪರಿಚ್ಛೇದಸ್ತದ್ರಹಿತೇ । ನಹ್ಯಸ್ಯ ದೇಶತೋ ದೀಪಪ್ರಭಾಯಾ ಇವ ಪರಿಚ್ಛೇದಃ, ಸರ್ವತ್ರ ಸತ್ತ್ವಾತ್ । ನಾಪಿ ಕಾಲತಃ, ವಿದ್ಯುತ ಇವ ಸದಾ ಸತ್ತ್ವಾತ್ । ನಾಪಿ ವಸ್ತುತಃ, ಸ್ಥಲೇ ಜಲೇ ವಾ ತದತಿರೇಕೇಣ ಕಸ್ಯಚಿದಪ್ಯಭಾವಾದಿತ್ಯವೋಚಾಮ । ಅಥ ಮತಂ, ಸರ್ವಸ್ಯಾಪಿ ತದತಿರೇಕೇಣಾಽಸತ್ತ್ವೇ ಯೋಗಿನೋಽಪಿ ಕಥಂ ಸ್ಯುಃ । ನಹಿ ತೇ ಸರ್ವಸ್ಮಾದತಿರಿಕ್ತಾಃ । ಅತಿರೇಕೇ ವಾ ಸಿದ್ಧಂ ನಃ ಸಮೀಹಿತಂ । ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ಹಿ ರಮಣಕ್ರಿಯಾಯಾಂ ಕರ್ತೃವಿರಹಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯಿತುಮನಂತಪದಾರ್ಥಪರ್ಯಾಲೋಚನಾತೋ ಯೋಗಿವಿರಹ ಉಪನ್ಯಸ್ಯತೇ । ಸ ಚ ಅಸತ್ಸರ್ವಾಂತರ್ಗತತ್ವಹೇತುಕಃ । ಅಥ ಯೋಗಿವಿರಹಾಭಾವಾಯ ಅಸತ್ಸರ್ವಾಂತರ್ಗತತ್ವಂ ಯದಿ ನೇಷ್ಯತೇ, ತರ್ಹ್ಯನಂತರ್ಗತತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇ ವಾ ಪರ್ಯವಸ್ಯೇತ್ತುಚ್ಛತ್ವೇ ವಾ । ಪ್ರಥಮೇ- ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ರಮಣಾನುಪಪತ್ತಿಃ । ನಹಿ ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ರಮತೇ, ರಮಕರಮಣೀಯಭಾವಸ್ಯ ಭೇದಗರ್ಭತ್ವಾತ್ । ಚರಮೇ-ರಮಣಂ ಕಿಮಾಶ್ರಯಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ।
ಅತ್ರಾಽಭಿದಧ್ಮಹೇ- ಕಿಂ ಸರ್ವಸ್ಯಾಪಿ ತದತಿರೇಕೇಣಾಽಸತ್ತ್ವಂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಮಭಿಪ್ರೇತ್ಯಾಽಯಮಾಕ್ಷೇಪಃ ಕ್ರಿಯತೇ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಂ ವಾ? ಆದ್ಯಮಂಗೀಕುರ್ಮಃ । ನಚಾಂಗೀಕಾರೇ ಪರಮತಮನಿರಸ್ತಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ವಾಚ್ಯಂ । ಸಿದ್ಧಸಾಧನತ್ವೇನ ನಿರಾಸಾತ್, ತಸ್ಯ ಚಾಽಸಿದ್ಧೌ ಪರ್ಯವಸಾನಾತ್ । ಯದಾಹುಃ ಅಕ್ಷಚರಣೋಪಜೀವಿನಃ-
ಆಶ್ರಯಾಸಿದ್ಧತಾ ಹೇತೋಃ ಸಿದ್ಧಧರ್ಮಸ್ಯ ಸಾಧನೇ
ಇತಿ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಸ್ಯ ನಿರಾಸಾಽಯೋಗಾತ್ । ನಹಿ ಪ್ರಪಂಚೋ ವಸ್ತುತೋಽಸನ್ನಪಿ ವ್ಯವಹಾರತೋಽಪ್ಯಸನ್ನಿತಿ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ । ನನು ಬ್ರಹ್ಮಣ ಉಕ್ತಮನಂತತ್ವಮಯುಕ್ತಂ, ದೃಶ್ಯತ್ವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಿನಾಶಾನುಮಾನಾದಿತ್ಯತ ಆಹ-ನಿತ್ಯೇತಿ । ನಚ ನಿತ್ಯತ್ವಮಪ್ರಾಮಾಣಿಕಂ । ಸರ್ವಗತಶ್ಚ ನಿತ್ಯ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ಅತ ಏವ ದೃಶ್ಯತ್ವಾನುಮಾನಮತೀತಕಾಲಮಸಿದ್ಧಂ ಚ । ದೃಗ್ವಿಷಯಂ ಹಿ ದೃಶ್ಯತ್ವಂ । ನಚ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದೃಗ್ವಿಷಯತಾ, ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಸ್ಯ ತದನುಪಪತ್ತೇಃ । ನಚ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವಮಸಿದ್ಧಂ, ಅತ್ರಾಯಂ ಪುರುಷಃ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿ'ರಿತಿ ಶ್ರುತೇಃ ।
ನನು ನ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ರಮಣಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಃ, ಸುಖಾಪ್ತಿರೂಪತ್ವಸ್ಯ ದುಃಖನಿವೃತ್ತಿರೂಪತ್ವಸ್ಯ ಚಾಭಾವಾತ್ । ನಹಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸುಖರೂಪಂ, ಸುಖಸ್ಯ ಗುಣತ್ವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ದ್ರವ್ಯತ್ವಾತ್ । ನಚ ದ್ರವ್ಯಗುಣಯೋರಭೇದಃ ಸಂಭವತಿ, ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮಾಕ್ರಾಂತತ್ವಾತ್ । ಅನ್ಯಥಾ ಮಿಹಿರತಿಮಿರಯೋರಪ್ಯಭೇದಾಪತ್ತಿಃ । ನಾಪಿ ದುಃಖನಿವೃತ್ತಿರೂಪಂ, ಭಾವರೂಪಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಭಾವರೂಪ- ತ್ವಾಽನುಪಪತ್ತೇಃ । ಅನ್ಯಥಾ ಭಾವೋಽಭಾವಶ್ಚೇತಿ ಪದಾರ್ಥದ್ವೈವಿಧ್ಯೋಪನ್ಯಾಸಸ್ಯೋನ್ಮತ್ತಪ್ರಲಪಿತತ್ವಾಪತ್ತೇರಿತ್ಯತ ಆಹ-ಆನಂದೇತಿ । ಅಯಮಾಶಯಃ -ಬ್ರಹ್ಮಣ ಆನಂದತ್ವೇನ ತಸ್ಮಿನ್ ರಮಣಮಾನಂದಾವಾಪ್ತಿರೂಪತಯಾ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಏವ । ಸ್ಯಾದೇತದೇವಂ, ಯದಿ ಬ್ರಹ್ಮಣ ಆನಂದರೂಪತಾ ಸ್ಯಾತ್ । ನಚ ಬ್ರಹ್ಮಣ ಆನಂದಾತ್ಮಕತಾಽಸ್ತಿ ಪ್ರಮಾಣಾಭಾವಾತ್ । ಮೈವಂ, ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪ'ಮಿತಿ ಶ್ರುತೇರೇವ ಪ್ರಮಾಣತ್ವಾತ್ । ನನು ಆನಂದೋಽಸ್ತೀತ್ಯಾನಂದಃ । ಅರ್ಶ- ಆದಿಭ್ಯೋ'ಽಜಿತಿ ಮತ್ವರ್ಥೀಯಾಽಚ್ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತೋ ಹ್ಯಯಮಾನಂದಶಬ್ದಃ । ಅನ್ಯಥಾ ನಿಯತಪುಂಲ್ಲಿಂಗಸ್ಯಾಽಽನಂದಶಬ್ದಸ್ಯ ಆನಂದ'ಮಿತಿ ನಪುಂಸಕತ್ವೇನ ಪ್ರಯೋಗಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ತತ್ಕಥಮಾನಂದರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಚ್ಯತೇ । ನನು ಬಹುಲಗ್ರಹಣಾಲ್ಲಿಂಗವ್ಯತ್ಯಯೇನ ಆನಂದ'ಮಿತಿ ನಪುಂಸಕತೋಪಪತ್ಸ್ಯತೇ । ಮೈವಂ, ಸತ್ಯಾಂ ಗತ್ಯಾಮೀದೃಶಪರಿಹಾರೋಪನ್ಯಾಸಾನವಕಾಶಾತ್ ।
ಅತ್ರೋಚ್ಯತೇ-'ಆನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರೂಯಮಾಣಬಹುತರಶ್ರುತ್ಯನುರೋಧೇನಾಽಽನಂದಮಿತಿ ನಪುಂಸಕತಾಯಾಂ ಛಾಂದಸತ್ವೇನೈವೋಪಪಾದನೀಯತ್ವಾವಶ್ಯಂಭಾವಾತ್ । ಆತ್ಮಾ ಆನಂದರೂಪಃ ಪರಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದತ್ವಾ'ದಿತ್ಯನುಮಾನಾಚ್ಚ । ನತು ಯಥಾ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ಮಗುಣಸ್ತಥಾಽಽನಂದೋಽಪಿ ಸ್ಯಾತ್, ಅನ್ಯಥಾ ಜ್ಞಾನಮಪಿ ನಾತ್ಮಗುಣಃ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯತ ಆಹ-ಚಿದಿತಿ । ನಹಿ ಚಿದಪರಪರ್ಯಾಯಂ ಜ್ಞಾನಮಪ್ಯಸ್ಮಾಭಿರಾತ್ಮಗುಣತ್ವೇನೇಷ್ಯತೇ, ಯೇನೈವ ದೃಷ್ಟಾಂತಾವಷ್ಟಂಭೇನಾಽಽನಂದಸ್ಯಾಪ್ಯಾತ್ಮಗುಣತ್ವಮಾಚಷ್ಟೇ ಭವಾನ್ । ತಥಾಽಽಚಕ್ಷಾಣಶ್ಚ ಅಸಿದ್ಧಮಸಿದ್ಧೇನ ಸಾಧಯತೋ ಮಹಾನೈಯಾಯಿಕತ್ವ'ಮಿತಿ ವಚನಸ್ಯವಿಷಯತ್ವಾನ್ನನಿವರ್ತತೇ । ನಚ ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾತ್ಮರೂಪತಾಯಾಂ ಮಾನಾಭಾವಃ, ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನ'ಮಿತಿ ಶ್ರುತೇರ್ಮಾನತ್ವಾತ್ । ನಚೇಯಮುಪಚರಿತಾರ್ಥಾ ಶ್ರುತಿಃ, ಮುಖ್ಯಾರ್ಥೇ ಬಾಧಾಭಾವಾತ್ । ಅಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕತ್ವೇ ವಾ ಆತ್ಮನೋ ಜಾಡ್ಯಂ ಪ್ರಸಜ್ಯೇತ । ತಥಾಚ ಜಗದಾಂಧ್ಯಮಸಂಗ ಇತ್ಯುಕ್ತಮೇವ । ನಹಿ ಜಡೇನಾತ್ಮನಾ ಜಡಃ ಪ್ರಪಂಚಃ ಶಕ್ಯಪ್ರಕಾಶನಃ । ತಥಾ ಸತಿ ಪಟೋ ಜಡಂ ಘಟಂ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ । ಅತ ಏವಾತ್ಮನೋ ಜಡಸ್ವಾಭಾವಾಯ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕತ್ವಮಕಾಮೇನಾಽಪ್ಯೇಷಿತವ್ಯಂ । ಆತ್ಮಪದಮಂತೇ ಶ್ರೂಯಮಾಣಂ ನಿತ್ಯಾದಿಪದೈಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮೇಭಿಃ ಸಂಬಧ್ಯತೇ- ನಿತ್ಯಾತ್ಮನಿ ಆನಂದಾತ್ಮನೀತಿ । ಅತ್ರಾಸ್ಮಶಬ್ದಃ ಸ್ವರೂಪವಚನಃ ।
ನನು ನಿತ್ಯಮಾನಂದಶ್ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮೇ'ತಿ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಪ್ರಯೋಗೇಣೈವ ನಿತ್ಯಾದೀನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪತ್ವೋಪಪತ್ತಾವಾತ್ಮಶಬ್ದೋ ವ್ಯರ್ಥ ಇತಿ ಚೇನ್ನ ವ್ಯರ್ಥಃ । ಯದಿ ಹಿ ವೈಯರ್ಥ್ಯಮಭಿಧೇಯರಾಹಿತ್ಯಂ, ತನ್ನ । ಸ್ವರೂಪಾರ್ಥತಾಯಾ ಇದಾನೀಮೇವ ನಿವೇದಿತತ್ವಾತ್ । ಅಹೋ! ಮಹತೀಯಂ ಭವತೋ ವಿಸ್ಮರಣಶೀಲತಾ, ಯದಿದಾನೀಮೇವ ನಿವೇದಿತಮಪ್ಯರ್ಥಂ ನಾಸ್ಮಾರ್ಷೀತ್ । ಅರ್ಥ ಪ್ರಯೋಜನರಾಹಿತ್ಯಂ, ಏತದಪಿ ನ । ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಯೈವ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣಾರ್ಥತ್ವಾತ್ । ಅಥವಾ ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಣೋಃ ಸ್ಪಷ್ಟ ಏವ ಭೇದಃ । ಸಂಸಾರಿತ್ವಾಽಸಂಸಾರಿತ್ವಾದಿವಿರುದ್ಧಧರ್ಮಾಕ್ರಾಂತತ್ವಾದಿತ್ಯತ ಆಹ- ಆತ್ಮನೀತಿ । ಆತ್ಮಭೂತೇ ನತು ಜೀವಾವ್ಯತಿರಿಕ್ತೇ । ವ್ಯತಿರೇಕೇ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾ'ದಿವಚನನಿಚಯವ್ಯಾಕೋಪಾಪತ್ತೇಃ ನಚ ತಸ್ಯಾನ್ಯಪರತ್ವಂ, ಉಪಕ್ರಮೋಪಸಂಹಾರೈಕರೂಪ್ಯಾದಿಷಡ್ವಿಧತಾತ್ಪರ್ಯಲಿಂಗತ್ವಾತ್ । ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮಸಂಸರ್ಗಲಕ್ಷಣೋ ಹೇತುರನೈಕಾಂತಿಕಃ । ಬಿಂಬಪ್ರತಿಬಿಂಬಯೋರಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವೇಽಪಿ ಭೇದಲಕ್ಷಣಸ್ಯ ಸಾಧ್ಯಸ್ಯಾಭಾವಾತ್ । ನನು ತಯೋರಪಿ ಭೇದೋ ದೃಶ್ಯತೇ । ದೃಶ್ಯತಾಂ । ತರ್ಹಿ ಅನೈಕಾಂತಿಕತ್ವೋದ್ಭಾವನ- ಮುನ್ಮತ್ತಪ್ರಲಪಿತಂ ಸ್ಯಾತ್ । ನ ಸ್ಯಾತ್, ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಭೇದಾಭಾವಾಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ತದುದ್ಭಾವನಾತ್ । ಅಥ ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮಸಂಸರ್ಗೇಣ ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಣೋರಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಏವ ಭೇದಃ ಸಿಷಾಧಯಿಷಿತಸ್ತತ್ಕಥಂ ಸವ್ಯಭಿಚಾರತೇತಿ । ಮೈವಂ, ಸಿದ್ಧಸಾಧ್ಯತಾಪತ್ತೇಃ । ಅಂಗೀಕುರ್ಮ ಏವಂ ಹಿ ವಯಮಪಿ । ತಯೋರಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಭೇದಮೇವಮಂಗೀಕುರ್ವತಾ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಭೇದಸ್ಯ ಸ್ವಸಿದ್ಧಾಂತಸ್ಯ ಪರಿತ್ಯಜನಾತ್ । ಕ್ವಚಿತ್ ಸತ್ಯಾನಂದೇ'ತ್ಯಪಿ ಪಾಠಃ । ತತ್ರ ಸತ್ಯಮಬಾಧ್ಯಂ ಬಾಧ್ಯಂ ಮಿಥ್ಯೇ'ತಿ ಆಚಾರ್ಯೈಃ ಸತ್ಯಶಬ್ದಾರ್ಥೋಪಪಾದನಾದಿತಿ ।
ನನ್ವೇತೇ ಸತ್ಯಾದಯಃ ಶಬ್ದಾ ಏಕಮರ್ಥಮಭಿದಧತ್ಯನೇಕಂ ವಾ? ನ ಪ್ರಥಮಃ, ಏತೇಷಾಂ ಪರ್ಯಾಯತಾಪತ್ತೇಃ । ಏಕಾರ್ಥಾಭಿಧಾಯಕತೈವ ಹಿ ಪರ್ಯಾಯತಾ । ಪರ್ಯಾಯತ್ವೇ ಸಹಪ್ರಯೋಗೋಽನುಪಪನ್ನಃ ಸ್ಯಾತ್ । ಯದಾಹುಃ-
ಪರ್ಯಾಯಾಣಾಂ ಪ್ರಯೋಗೋ ಹಿ ಯೌಗಪದ್ಯಂ ತು ನೇಷ್ಯತೇ
ಇತಿ । ಇಹ ಚ ಸಹಪ್ರಯೋಗಃ ಸ್ಫುಟಮೇವ ದೃಶ್ಯತೇ-'ನಿತ್ಯಾನಂದಚಿದಾತ್ಮನೀ'ತಿ । ನತು ಕ್ವೇಹ ಸಹಪ್ರಯೋಗಃ, ನಿತ್ಯಾದಿಪದಾನಾಂ ಕ್ರಮೇಣೈವೋಚ್ಚಾರಣಾತ್ । ಮೈವಂ, ನಹಿ ಯುಗಪದುಚ್ಚಾರಣಂ ಸಹಪ್ರಯೋಗಃ । ಅಪಿತು ತರ್ಹಿ ಏಕಸ್ಯೈವಾರ್ಥಸ್ಯ ಪ್ರತಿಪತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ತದ್ವಾಚಕಾನೇಕಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಃ । ಸ ಚಾನುಪಪನ್ನಃ, ಏಕೇನೈವ ಕೃತತ್ವಾದಿತರಾನರ್ಥಕ್ಯಾದಿತಿ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ವಿಕಲ್ಪಾಸಹತ್ವಾತ್ । ಕಿಂ ಪರಸ್ಪರಮಸಂಬದ್ಧಾನನೇಕಾರ್ಥಾನಭಿದಧ್ಯುಃ ಸಂಬದ್ಧಾನ್ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ದಶದಾಡಿಮಾದಿಪದಾನಾಮಿವ ವಾಕ್ಯತ್ವೇನಾಽನುಪಾದೇಯತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನಾಂತ್ಯಃ, ಸಂಬದ್ಧಾ ಅನೇಕೇಽರ್ಥಾ ಏಕಮೇವ ವಿಶಿಷ್ಟ- ಮನೇಕಂ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ ನಿತ್ಯಾದಿಪದವೇದನೀಯಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಾಪತ್ತೇಃ । ನಚ ತಸ್ಯ ತದಿಷ್ಯತೇ, ಅಖಂಡೈಕರಸತ್ವಾತ್ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ವಾಕ್ಯಭೇದಾಪತ್ತೇಃ । ಅರ್ಥೈಕತ್ವೇನ ಹ್ಯೇಕವಾಕ್ಯತಾ ಭವತಿ । ತದುಕ್ತಂ ಪರಮರ್ಷಿಣಾ- ಅಥೈಕತ್ವಾದೇಕಂ ವಾಕ್ಯ'ಮಿತಿ ।
ಅತ್ರ ಬ್ರೂಮಃ-ಸತ್ಯಾದಿಪದಾನಾಮನೇಕಾರ್ಥತ್ವಂ ಯನ್ನಿರಾಕಾರ್ಷೀಃ, ತದಸ್ಮದಭಿಮತಮೇವಾಽಕಾರ್ಷೀಃ । ಯತ್ತ್ವೇಕಾರ್ಥತ್ವಪಕ್ಷಂ ಪ್ರತ್ಯಾಕ್ಷೇಪಸ್ತನ್ನ ಸಹಾಮಹೇ । ಪರ್ಯಾಯತ್ವಾಪತ್ತೇರಿತಿ ಚೇನ್ನ । ಕಿಮೇಕಾರ್ಥತ್ವಮಾತ್ರೇಣ ಪರ್ಯಾಯತ್ವಮಾಪಾದಯಸಿ, ಅಭಿಧೇಯಾರ್ಥೈಕ್ಯೇನ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಪ್ರಕೃಷ್ಟಪ್ರಕಾಶಶ್ಚಂದ್ರ ಇತ್ಯತ್ರ ಪ್ರಕೃಷ್ಟಪ್ರಕಾಶಪದಯೋಃ ಪ್ರಕರ್ಷಪ್ರಕಾಶತ್ವಲಕ್ಷ್ಯವಾಚ್ಯಾರ್ಥದ್ವಾರಾ ಲಕ್ಷ್ಯಭೂತಚಂದ್ರಪ್ರಾತಿಪದಿಕರೂಪೈಕಾರ್ಥಪರಯೋರಪಿ ಪರ್ಯಾಯತ್ವಾನುಪಲಂಭಾತ್ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಅಭಿಧೇಯಾನಾಮರ್ಥಾನಾಮೈಕ್ಯಂ ಚಭವತೋಽಪಸಿದ್ಧಾಂತಃ । ತಯೋರಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ- ಭೇದಭಿನ್ನತ್ವಾತ್ । ತರ್ಹ್ಯನೇಕಾರ್ಥತ್ವಪಕ್ಷೋಕ್ತದೋಷಾಪತ್ತಿರಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಅಭಿಧೇಯಾಽನೇಕಾರ್ಥದ್ವಾರೈಕಾಖಂಡೈಕರಸಬ್ರಹ್ಮಪರತ್ವೇ ತದನುಪಪತ್ತೇಃ । ನನು ಕಿಮಿದಮರ್ಥಸ್ಯಾಖಂಡತ್ವಂ? ನಿರವಯವತ್ವಮಿತಿ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಶಬ್ದಗುಣವಿಶಿಷ್ಟಮಾಕಾಶ ಮಿತ್ಯಾದೇರಪಿ ವಾಕ್ಯಸ್ಯಾಖಂಡಾರ್ಥತ್ವಪ್ರಸಂಗಃ । ನಿತ್ಯತ್ವಮಿತಿ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಪರಮಾಣವಃ ಸತ್ಯಾತ್ಮಾನಃ ಸಂತೀ ತ್ಯಾದ್ಯಾನಾಮಪಿ ವಾಕ್ಯಾನಾಂ ತತ್ತ್ವಪ್ರಸಂಗಃ । ನಿರ್ವಿಭಾಗಾರ್ಥತ್ವಮಿತಿ ಚೇತ್, ಕಿಮಿಹ ವಿಭಾಗೋ ಗುಣವಿಶೇಷೋ ಭೇದೋ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ರೂಪರಸಗಂಧಸ್ಪರ್ಶಾ ಗುಣ ಇತ್ಯಾದೇರಪಿ ವಾಕ್ಯಸ್ಯ ನಿರ್ವಿಭಾಗಾರ್ಥತ್ವೇನಾಖಂಡಾರ್ಥತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನಹಿ ರೂಪಾದೀನಾಂ ವಿಭಾಗೋಽಸ್ತಿ, ವಿಭಾಗಸ್ಯ ಗುಣತ್ವೇನ ದ್ರವ್ಯಮಾತ್ರನಿಷ್ಠಸ್ಯ ಗುಣಾಧಿಕರಣರೂಪಾದಿಷು ಸಮವಾಯಾಯೋಗಾತ್ । ನಾಪಿ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಪದಾರ್ಥಾನಾಂ ಭೇದೋಽಸ್ತೀತ್ಯಾದೇರಪಿ ವಾಕ್ಯಸ್ಯಾಖಂಡಾರ್ಥತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನಹಿ ಭೇದಸ್ಯ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ, ಅನವಸ್ಥಾನಾತ್ । ನಾಪಿ ಅವಿಶಿಷ್ಟಾರ್ಥತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸತ್ತ್ವಾದಿವಿಶಿಷ್ಟಸ್ಯಾಽವಿಶಿಷ್ಟತ್ವಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ತಸ್ಮಾತ್ ಸತ್ಯಾದಿಪದಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಪ್ರಯುಜ್ಯಮಾನಾನಾಮಖಂಡಾರ್ಥತ್ವಮಿತಿ ವಚೋ ರಿಕ್ತಮೇವೇತಿ ।
ಅತ್ರಾಽಭಿಧೀಯತೇ- ಅಪರ್ಯಾಯಾನೇಕಶಬ್ದಪ್ರಕಾಶಿತಮವಿಶಿಷ್ಟಮಿತ್ಯಖಂಡಲಕ್ಷಣಮಭಿಮತಮಸ್ಮಾಕಂ । ತಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವರ್ತತೇ । ತದ್ಧಿ ಅಪರ್ಯಾಯೈರೇವ ಸತ್ಯಾದಿಪದೈಃ ಪ್ರಕಾಶ್ಯತೇ । ನಚ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ಕೇನಚಿದ್ಧರ್ಮೇಣ, ತಸ್ಯ ನಿರ್ಧರ್ಮಕತ್ವಾತ್ । ಅತ ಏವಾಹುಃ-
ಅವಿಶಿಷ್ಟಮಪರ್ಯಾಯಾನೇಕಶಬ್ದಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ಏಕಂ ವೇದಾಂತನಿಷ್ಣಾತಾ ಅಖಂಡಂ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ  ॥
ಇತಿ । ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾ'ದೇಃ ಕಥಮಖಂಡಾರ್ಥತ್ವಮಿತಿ ಚೇತ್, ಉಪಾಧಿಭೇದಭಿನ್ನಸ್ಯಾರ್ಥಸ್ಯೈಕತ್ವಪ್ರತಿಪಾದಕತ್ವಾದಿತಿ ಬ್ರೂಮಃ । ಏತದಪ್ಯಭಿಹಿತಮಾಚಾರ್ಯೈಃ-
ಉಪಾಧಿಭೇದಭಿನ್ನೋಽರ್ಥೋ ಯೇನೈಕಃ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ ।
ತದಪಿ ಸ್ಯಾದಖಂಡಾರ್ಥಂ ಮಹತ್ಖಂ ಕುಂಭಕಂ ಯಥಾ  ॥
ಇತಿ । ನನುನಿತ್ಯತ್ವಾದಿಧರ್ಮವಿಶಿಷ್ಟನಿತ್ಯಾದಿರೂಪಧರ್ಮಿಪ್ರವರ್ತಮಾನತಾನಿತ್ಯಾದಿಪದಾರ್ಥಃ, ತತ್ಕಥಂ ನಿತ್ಯಾದಿಪದಾನಾಮಖಂಡಪರತ್ವಮಿತಿ । ಮೈವಂ, ಅನ್ಯತ್ರ ಧರ್ಮಾವಶಿಷ್ಟೇ ಧರ್ಮಿಣಿ ಪ್ರವರ್ತಮಾನಾನಾಂ ಪದಾನಾಮಖಂಡಪರತ್ವಾಭಾವೇಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಪ್ರವರ್ತಮಾನಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಖಂಡಪರತ್ವಾಭ್ಯುಪಗಮಸ್ಯಾವಶ್ಯಕತ್ವಾತ್ । ತತ್ಕಸ್ಯ ಹೇತೋಃ, ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಿರ್ಧರ್ಮಕತ್ವಾತ್ । ಅಥ ಸಧರ್ಮಕಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಿಂ ನ ಸ್ಯಾತ್, ಅದ್ವೈತಭಂಗಪ್ರಸಂಗಾದಿತಿ ಬ್ರೂಮಃ । ನಹಿ ಧರ್ಮೋ ಧರ್ಮೀ ಚೇತಿ ದ್ವೈತೇ ಜಾಗ್ರತಿ ಅದ್ವೈತಮುಲ್ಲಸಿತುಂ ಶಕ್ನೋತಿ । ನಚಾಽದ್ವೈತಾನುಲ್ಲಾಸೇ ಕಿಂ ನಶ್ಛಿನ್ನಮಿತಿ ವಾಚ್ಯಂ, ತತ್ಪ್ರತಿಪಾದಕಶ್ರುತೀನಾಂ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಸ್ಯ ಛಿನ್ನತ್ವಾತ್ । ನನ್ವೇವಮಿಷ್ಟಮೇವ ನಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಸ್ಯಾತ್ । ನಹಿ ವಯಮ- ದ್ವೈತಶ್ರುತೀನಾಂ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಸಭ್ಯುಪಗಚ್ಛಮಾಮಃ । ಕಥಂ ಹಿ ದ್ವೈತವಾದಿನಸ್ತಾಸಾಂ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಮಭ್ಯುಪಗಚ್ಛೇಯುರಿತಿ । ಸತ್ಯಮೇವಂ । ಸ್ವಾಂಗೀಕೃತದ್ವೈತಾನುರೋಧಾದೇವ ಕಿಮದ್ವೈತಶ್ರುತೀನಾಂ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಂ ಭವತಾ ನಾಭ್ಯುಪೇಯಂ? ಆಹೋಸ್ವಿದಭೂಷಾಮದ್ವೈತೇ ತಾತ್ಪರ್ಯಾಭಾವಾತ್? ನಾದ್ಯಃ, ಕಾಚಾದಿದೋಷರೂಷಿತಲೋಚನೇನಾಪಿ ಸ್ವಪ್ರತೀತರಜತಭುಜಗಾದ್ಯನುರೋಧೇನ ನೇದಂ ರಜತಂ ನಾಯಂ ಭುಜಗ ಇತ್ಯಾದಿಪ್ರತ್ಯಯಾನಾಮಪಿ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಾನಭ್ಯುಪಗಮಾಪಾತಾತ್ । ತತ್ಕಿಮಿದಾನೀಂ ದ್ವೈತಪ್ರತೀತೀ ರಜತಾದಿಪ್ರತೀತಿ- ವದ್ವಿಭ್ರಮಃ? ಕಃ ಸಂದೇಹಃ । ಬಾಧವಿಧುರಾಯಾ ದ್ವೈತಪ್ರತೀತೇಃ ಕಥಂ ವಿಭ್ರಮತ್ವಮಿತಿ ಚೇನ್ಮೈವಂ, ಬಾಧವಿಧುರತ್ವರಹೇತೋರಸಿದ್ಧತ್ವಾತ್ । ಸಂತಿ ಹಿ ಭೇದಪ್ರತ್ತೀತೇರಪರೋಕ್ಷತ್ವಾದಿಯೌಕ್ತಿಕಬಾಧಾಃ, ತೇಚೇಹ ವಿಸ್ತರಭಿಯಾ ನೋಪನ್ಯಸ್ಯಂತೇ । ನಾಪಿ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಅದ್ವೈತೇ ತಾತ್ಪರ್ಯಾಭಾವಸ್ಯಾಽಸಿದ್ಧತ್ವಾತ್ । ನಹಿ ತಾತ್ಪರ್ಯಲಿಂಗೇಷು ಸತ್ಸ್ವಪಿ ತಾತ್ಪರ್ಯವಿರಹಃ ಶಕ್ಯಾಭಿಧಾನಃ । ನಚ ತಾತ್ಪರ್ಯಲಿಂಗಾನಿ ನ ಸಂತಿ, ಉಪಕ್ರಮೋಪಸಂಹಾರೈಕರೂಪ್ಯಾದೀನಾಂ ಷಣ್ಣಾಮಪಿ ತೇಷಾಂ ಶ್ರುತಿಶಿಖರವಚನನಿಚಯೇಷೂಪ- ಲಂಭಾತ್ । ಅಪಿಚ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಭ್ಯುಪಗಮ್ಯಮಾನಾ ಧರ್ಮಾಸ್ತತೋ ಭಿನ್ನಾ ಅಭಿನ್ನಾ ಭಿನ್ನಾಭಿನ್ನಾ ವಾ? ಆದ್ಯೇ ಸಂಬಂಧೋಽಸ್ತಿ ನ ವಾ? ನ ಚೇತ್, ನ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಧರ್ಮಾಃ ಸ್ಯುಃ । ಅಸಂಬಂಧೇಽಪಿ ತದ್ಧರ್ಮತ್ವೇ-ಸರ್ವಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಃ ಸ್ಯಾತ್ । ಅಸ್ತಿಚೇತ್, ತತ್ರ ವಕ್ತವ್ಯಂ-ಸಂಬಂಧಸ್ಯ ಸಂಬಂಧಿಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಸಂಬಮ್ಧೋಽಸ್ತಿ ನ ವಾ? ನ ಚೇತ್, ಕಥಂ ಸಂಬಂಧಿತಾ ಸ್ಯಾತ್ । ಅಸ್ತಿ ಚೇತ್, ತಸ್ಯಾಪಿ ಸಂಬಂಧಾಂತರಾಭಾಭಾವೇ ತದೀಯತ್ವಾನುಪಪತ್ತೌ ಸಂಬಂಧಾಂತರಸ್ಯಾಽವಶ್ಯಾಭ್ಯುಪಗಮ್ಯತ್ವೇಽನವಸ್ಥಾಪಾತಾತ್ । ದ್ವಿತೀಯೇ-ಧರ್ಮ್ಯೇವ ನ ಧರ್ಮ ಇತ್ಯಸ್ಮದಭಿಮತಸಿದ್ಧಿಃ । ಇದಮೇವಾಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಪ್ರಥಮಭಾಷ್ಯವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾವಸರೇ ಪಂಚಪಾದಿಕಾಚಾರ್ಯೈರಭಿಹಿತಂ - ಆನಂದೋ ವಿಷಯಾನುಭವೋ ನಿತ್ಯತ್ವಂ ಚೇತಿ ಸಂತಿ ಧರ್ಮಾ ಇತ್ಯಾದಿನಾ । ತೃತೀಯಸ್ತು ವಿರೋಧಗ್ರಸ್ತತಯಾಽನುಪಪನ್ನ ಏವ । ನಹಿ ಭೇದೋಽಭೇದಶ್ಚ ಸಹಾವಸ್ಥಾತುಂ ಶಕ್ನುತಃ । ತಸ್ಮಾನ್ನಿರ್ಧರ್ಮಕಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತಮಾನಾನಾಮುಕ್ತನ್ಯಾಯೇನಾಖಂಡಾರ್ಥತ್ವಮೇಷ್ಟವ್ಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಏವಂ ರಾಮಪದನಿರುಕ್ತಿವ್ಯಾಜೇನ ನಿರ್ಗುಣಬ್ರಹ್ಮ ಚಿನ್ಮಯ ಇತ್ಯಾ'ದ್ಯಭಿಧೀಯತ ಇತ್ಯಂತೇನ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ತದೇವ ಸಗುಣತ್ವೇನ ಕಲ್ಪಿತಮಿತ್ಯಾಹ - ಚಿನ್ಮಯಸ್ಯೇ ತ್ಯಾದಿಭಿಶ್ಚತಸೃಭಿಃ ಕಂಡಿಕಾಭಿಃ ।
ಚಿನ್ಮಯಸ್ಯಾದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ನಿಷ್ಕಲಸ್ಯಾಽಶರೀರಿಣಃ  ॥
ಉಪಾಸಕಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೭ ॥
ಚಿನ್ಮಯಸ್ಯ- ಚಿದೇಕರಸಸ್ಯ ಅದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ- ಸಜಾತೀಯವಿಜಾತೀಯಸ್ವಗತಭೇದಶೂನ್ಯಸ್ಯ ನಿಷ್ಕಲಸ್ಯ-ವಸ್ತುತೋ ಮಾಯಾರಹಿತಸ್ಯ । ದಶರಥಾದಾವಿರ್ಭೂತತ್ವೇನ ಶರೀರಿತ್ವಶಂಕಾಂ ವಾರಯತಿ-ಅಶರೀರಿಣಃ- ಮಾಯಾವಿರಾಹಿಣೋಽಹಂಕಾರಾ- ಭಾವಾನ್ಮಾಯಾಕಾರ್ಯದೇಹಾಽನಾಕಲಿತಸ್ಯೈವಂಭೂತಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಮಶಬ್ದಾಭಿಧೇಯಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ವಸ್ತುನೋ ರೂಪಕಲ್ಪನಾ- ಚತುರ್ಭುಜಾದಿವಕ್ಷ್ಯಮಾಣರೂಪಕಲ್ಪನಾ ಕ್ರಿಯತೇ ।
ನನ್ವಿಯಂ ಕಲ್ಪನಾ ನಾವಕಲ್ಪತೇ ಫಲವೈಕಲ್ಯಾದತ ಆಹ-ಉಪಾಸಕಾನಾಮಿತಿ । ನನು ಕಿಮಿದಂ ಕಾರ್ಯಂ । ಫಲಮಿತಿ ಬ್ರೂಮಃ । ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಪದಂ ಫಲೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ । ಕೃತಿವಿಷಯತ್ವಾತ್ । ನನು ತರ್ಹಿ ಭಾರವಹನಾದಿಕಮಪಿ ಫಲಂ ಸ್ಯಾತ್, ನಹಿ ತಸ್ಯ ಕೃತ್ಯವಿಷಯತ್ವಮಸ್ತಿ । ಅಸ್ತು ಭಾರವಹನಾದೇರಪಿ ಕೃತಿವಿಷಯತ್ವಂ, ನೈತಾವತಾಪಿ ತಸ್ಯ ಫಲತ್ವಾಪತ್ತಿಃ । ಕೃತ್ಯುದ್ದೇಶತ್ವರೂಪಸ್ಯ ವಿಷಯತ್ವ- ಸ್ಯಾಽಭಾವಾತ್ । ಕೃತ್ಯುದ್ದೇಶತ್ವಮೇವ ಚ ಫಲತ್ವಮಿತಿ ನಾನುಪಪತ್ತಿಃ । ನನೂಪಾಸಕಾ ಇಹ ಸಗುಣೋಪಾಸಕಾ ಉತ ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸಕಾಃ? ಪ್ರಥಮೇ- ತೇಷಾಂ ಕಸ್ಮೈ ಫಲಾಯ ರೂಪಕಲ್ಪನಾ? ಕಿಂ ಸಗುಣಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ ವಾ?ಆದ್ಯೇ- ಸಗುಣಂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಮಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಂ ವಾ? ಪ್ರಥಮೇಽಪಿ - ತಯೋರ್ಭೇದಃ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕೋಽಸ್ತಿ ನ ವಾ? ಪ್ರಥಮೇಽದ್ವೈತ- ಭಂಗಪ್ರಸಂಗಃ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಸಗುಣತ್ವಂ ನಿರ್ಗುಣತ್ವಂ ಚೋಭಯಂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಮಂಗೀಕೃತ್ಯ ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣಯೋಃ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ- ಭೇದಾನಂಗೀಕಾರೇ ವಿರೋಧಾಪತ್ತೇಃ । ಅಥ ಅಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಮೇವ ಸಗುಣಂ ರೂಪಮಿತಿ ಪಕ್ಷಂ ಶ್ರೇಯಾಂಸಂ ಮನ್ಯಸೇ, ತಥಾಪಿ ನ ತಾದೃಶರೂಪಾವಾಪ್ತಿಃ ಫಲಕೋಟೌ ನಿವೇಷ್ಟುಂ ಶಕ್ನೋತಿ । ಅಪಾರಮಾರ್ಥಿಕರೂಪಾವಾಪ್ತೇಃ ಕೇನಚಿದನಭಿಲಷ್ಯಮಾಣತ್ವಾತ್ । ನಾಪಿ ನಿರ್ಗುಣತ್ವಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ರೂಪಕಲ್ಪನೇತಿ ಪಕ್ಷಃ । ಸಗುಣೋಪಾಸಕಾನಾಂ ನಿರ್ಗುಣಪ್ರಾಪ್ತ್ಯನುಪಪತ್ತೇಃ । ನೋ ಖಲು ಚಿತ್ರಾಕಾರೀರ್ಯಾದ್ಯನುಷ್ಠಾಯಿನೋ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮಾದಿಸಾಧ್ಯಸ್ವರ್ಗಾದ್ಯವಾಪ್ತಿಃ । ಅಥೋಪಾಸಕಶಬ್ದೇನ ನಿರ್ಗುಣರೂಪನಿಷ್ಠಾ ಏವ ವಿವಕ್ಷಿತಾಸ್ತರ್ಹಿ ತೇಷಾಮಪಿ ಫಲಾಯೈವ ರೂಪಂ ಪರಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಲ್ಪನೀಯಂ । ತಂಚ ಫಲಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಃ । ನ ತಾವತ್ಸಗುಣಾವಾಪ್ತಿಃ, ತದರ್ಥಂ ತೈರುಪಾಯಾನನುಷ್ಠಾನಾತ್ । ಅನನುಷ್ಠಿತೋಪಾಯಾನಾಮಭ್ಯುಪೇಯಪ್ರಾಪ್ತಾವತಿಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ಅಸ್ತು ವಾ ಯಥಾ ತಥಾ, ತಥಾಪ್ಯುಚ್ಚಾಭಿಲಾಷಿಣಾಂ ನೀಚಾವಾಪ್ತಿಃ ಕಥಂ ನಾಮ ಫಲತಾಮಾಕಲಯೇತ್? ಅಥ ನಿರ್ಗುಣಾವಾಪ್ತಿರೇವ ಫಲಮಿತಿ ಮನ್ಯಸೇ, ನ । ತಸ್ಯಾ ಗಗನಕುಸುಮಾಯಮಾನತ್ವಾತ್ । ಗಗನಕುಸುಮಾಯಮಾನತ್ವಾಭಾವೇಽಪಿ ವಾ ದುರ್ಲಭತ್ವಾತ್ । ನಹಿ ದೃಢತರಸಂಸಾರವಾಸನಾವಾಸಿತಮನಾಃಸೌಲಭ್ಯೇನಾಕಲಯಿತುಂಶಕ್ನೋತಿ । ನಚಾಽತ್ಯಂತದುರ್ಲಭಸ್ಯ ಫಲತ್ವಮುಪಪದ್ಯತೇ । ಮಹಾರಾಜೇನ ಭುಜ್ಯಮಾನಸ್ಯಾಪಿ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪಕಾಽದೃಷ್ಟ- ವಿರಹಿತಾನಪಿ ಪ್ರತಿ ಫಲತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ತಸ್ಮಾತ್ ಉಪಾಸಕಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಿತ್ಯನುಪಪನ್ನಮೇವೇತಿ ।
ಅತ್ರೋಚ್ಯತೇ- ಉಪಾಸಕಶಬ್ದೇನೇಹ ನ ನಿರ್ಗುಣನಿಷ್ಠಾ ಅಭಿಧೀಯತೇ, ಕಿಂ ತರ್ಹಿ ಸಗುಣನಿಷ್ಠಾ । ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಕಲ್ಪನಾ ಇತ್ಯುಕ್ತೇಃ । ನಹ್ಯುಪಾಸನಾಯ ಕಲ್ಪಿತರೂಪೋಪಾಸನಾ ನಿರ್ಗುಣನಿಷ್ಠಾ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ । ನಚ ಸಗುಣೋಪಾಸನಾಯಾಃ ಫಲಾಭಾವಃ, ಸಗುಣಪ್ರಾಪ್ತೇಃ ಫಲತ್ವಾತ್ । ನನು ಸಗುಣಮಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಂ ಅಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಂ ಚ ನ ಫಲಂ ಭವಿತುಮರ್ಹತೀತ್ಯುಕ್ತಂ । ಸತ್ಯಂ, ತಥಾಪಿ ತಸ್ಯ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಪಾರಮಾರ್ಥಿಕತ್ವಾಂಗೀಕಾರೇಣ ಫಲತ್ವಮುಪಪದ್ಯತ ಏವ । ನಹಿ ವ್ಯವಹಾರತಃ ಸತ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಕಂ ನ ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸಾದೇಃ ಫಲಂ । ನನು ಸಾಂಸಾರಿಕಾಣಾಮನಿತ್ಯಮಪಿ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಕಮಸ್ತು, ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ನಿತ್ಯನಿರತಿಶಯಫಲಾರ್ಥಿನಾಂ ಕಥಮೀದೃಶಸಗುಣಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಫಲಮಿತಿ । ಭವೇದೇವಂ, ಯದಿ ಸಗುಣಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಪರಮಂ ಫಲಮಿತಿ ಬ್ರೂಮಃ । ಕಿಂ ತರ್ಹಿ ಅವಾಂತರಫಲಮಿತಿ ವದಾಮಃ । ಕಿಂ ತರ್ಹಿ ಪರಮಫಲಂ? ನಿತ್ಯನಿರತಿಶಯಾನಂದನಿರ್ಗುಣಾವಾಪ್ತಿಃ । ನತ್ವಸ್ಯಾಃ ಸಗುಣೋಪಾಸನಾ-ಸಾಧ್ಯತ್ವಮನುಪಪನ್ನಂ । ಅಂತಃಕರಣಶುದ್ಧಿದ್ವಾರಾ ತದುಪಪತ್ತೇಃ । ಶ್ರೂಯತೇ ಹಿ- ತಮೇತಂ ವೇದಾನುವಚನೇನ ಇತಿ । ನನು ತರ್ಹಿ ಅಂತಃಕರಣಶುದ್ಧಿದ್ವಾರಾಽನ್ಯತ್ರ ವಿನಿಯುಕ್ತಾಯಾಃ ಸಗುಣೋಪಾಸನಾಯಾ  ನಿರ್ಗುಣಪ್ರಾಪ್ತ್ಯುಪಾಯತಾ ನೋಪಪದ್ಯತೇ । ನಹ್ಯನ್ಯತ್ರ ವಿನಿಯುಕ್ತಮನ್ಯತ್ರ ಶಕ್ಯವಿನಿಯೋಗಂ ।
ಮೈವಂ, ಸಂಯೋಗಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ತದುಪಪತ್ತೇಃ । ತಥಾಚಾಽಽಹ ಪರಮರ್ಷಿಃ- ಏಕಸ್ಯ ತೂಭಯತ್ವೇ ಸಂಯೋಗಪೃಥಕ್ತ್ವ ಮಿತಿ । ನನು ಅಭಿಲಷಿತಫಲಂ ನಿತ್ಯಂ ರೂಪಕಲ್ಪನಾ ಚಾಽನಿತ್ಯಾ, ತಯಾ ತದವಾಪ್ತಿಃ ಕಥಂ ಫಲಂ । ನಹಿ ಗಂಧರ್ವನಗರರಾಜ್ಯಾಭಿಷಿಕ್ತೇನ ಸುತೇನ ಮುಖಸಂಪತ್ತಿರ್ವಂಧ್ಯಾಯಾಃ । ನ, ಬ್ರಹ್ಮವ್ಯತಿರಿಕ್ತಸತ್ಯತ್ವಾಂಗೀಕಾರೇ ದ್ವೈತಾಪತ್ತಿಃ । ನನು ದ್ವೈತಭೀತ್ಯಾ ಪ್ರಮಾತ್ರಾದಿಸತ್ಯತ್ವಮನಂಗೀಕುರ್ವತಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾನರ್ಥಕ್ಯಂ ದುರ್ವಾರಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಯುಕ್ತಿಭಿರಸ್ಯ ಚೋದ್ಯಸ್ಯ ಪರಿಹರಣೀಯತ್ವಾತ್ । ತಥಾಹಿ-ಪ್ರಮಾತರ್ಯಸತಿ ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸತಿ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಪ್ರಾಪ್ತುರಭಾವೇ ಪ್ರಾಪ್ತಿಕ್ರಿಯಾಯಾ ಏವಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ನಹಿ ಛೇತ್ತುರಭಾವೇ ಛಿದಿಕ್ರಿಯಾ ಸತ್ಯಪಿ ಚ್ಛೇತ್ತವ್ಯೇ ವೃಕ್ಷಾದೌ ದೃಷ್ಟಚರೀ । ಅತಃ ಸತಿ ಪ್ರಮಾತರಿ ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿರಿತಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ । ತದಾ ಶ್ರುತ್ಯಾಚಾರ್ಯಾದಿರೂಪಕಲ್ಪನಾಯಾ ಅಸ್ತ್ಯೇವ ಸತ್ಯತ್ವಂ । ತತ್ತು ಪ್ರಾತೀತಿಕಂ, ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಂ, ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಂ ಚೇತಿ ತ್ರಿವಿಧಂ । ತತ್ರ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಂ ನಾಮ - ಸತ್ಯಸತಿ ವಾ ಪ್ರಮಾತರಿ ಸರ್ವಥಾ ಬಾಧರಹಿತತ್ವಂ, ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಣ ಏವ । ಸತಿ ಪ್ರಮಾತರ್ಯಬಾಧ್ಯತ್ವಂ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಂ, ಯಥಾಽಽಕಾಶಾದೇಃ । ಸತಿ ಪ್ರಮಾತರಿ ಬಾಧ್ಯತ್ವಂ ಪ್ರಾತೀತಿಕಂ, ಯಥಾ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಾದೌ । ತದಸ್ತ್ಯೇವ ರೂಪಕಲ್ಪನಾಯಾಃ । ತಸ್ಯಾಂ ಚಾರ್ಥಕ್ರಿಯಾಕಾರಿತ್ವಮಪಿ ಯುಕ್ತಂ । ಭಾಸ್ಕರಪ್ರತಿಬಿಂಬ, ತಸ್ಕರಪದಾನ್ವೇಷಣ, ಸ್ವಪ್ನಕಾಮಿನ್ಯಾದೀನಾಂ ಭಾಸ್ಕರತಸ್ಕರೋಪಸ್ಕರಾದಿಪ್ರಾಪ್ತಿಹೇತುತ್ವಾತ್ ।
ಯದಾ ಕರ್ಮಸು ಕಾಮ್ಯೇಷು ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಸ್ವಪ್ನೇಷು ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸಮೃದ್ಧಿಂ ತತ್ರ ಜಾನೀಯಾತ್ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವಪ್ನನಿದರ್ಶನೇ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ಬಂಧ್ಯಾಸುತಾದೇಸ್ತುಚ್ಛತ್ವಾನ್ನ ದೃಷ್ಟಾಂತತಾ ।
ತಥಾಚೋಕ್ತಂ ವಾರ್ತಿಕಕೃದ್ಭಿಃ-
ಅಕ್ಷಮಾ ಭವತಃ ಕೇಯಂ ಸಾಧಕತ್ವಪ್ರಕಲ್ಪನೇ ।
ಕಿಂ ನ ಪಶ್ಯಸಿ ಸಂಸಾರಂ ತತ್ರೈವಾಽಜ್ಞಾನಕಲ್ಪಿತಂ  ॥
ಇತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ರೂಪಕಲ್ಪನಯೋಪಾಸಕಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಮಾಖ್ಯಸ್ಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೋಽವಾಪ್ತಿಃ ಸುಲಭೇತ್ಯಲಮತಿಕುತರ್ಕೇಣ  ॥ ೭ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯೇನೋಕ್ತಾಯಾ ರೂಪಕಲ್ಪನಾಯಾ ವಿಶೇಷಮಂತರೇಣಾಪರ್ಯವಸಾನಾದ್ವಿಶೇಷೇ ಪರ್ಯವಸಾನಮಾಹ-ರೂಪಸ್ಥಾನಾಮಿತಿ ।
ರೂಪಸ್ಥಾನಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಪುಂಸ್ತ್ರ್ಯಂಗಾಸ್ತ್ರಾದಿಕಲ್ಪನಾ  ॥
ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಷಡಷ್ಟಾಽಽಸಾಂ ದಶ ದ್ವಾದಶ ಷೋಡಶ  ॥ ೮ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಾಽಮೀ ಕಥಿತಾ ಹಸ್ತಾಃ ಶಂಖಾದಿಭಿರ್ಯುತಾಃ  ॥
ಸಹಸ್ರಾಂತಾಸ್ತಥಾ ತಾಸಾಂ ವರ್ಣವಾಹನಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೯ ॥
ಶಕ್ತಿಸೇನಾಕಲ್ಪನಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇವಂ ಹಿ ಪಂಚಧಾ  ॥
ಕಲ್ಪಿತಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಸೇನಾದಿಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ರೂಪಮಿಹ ಸಗುಣಂ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾದಿಶಬ್ದಿತಂ । ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಕಲ್ಪನೇ'ತಿ ಕಲ್ಪನಾವಿಷಯತ್ವೇನೋಕ್ತಸ್ಯ ರೂಪಸ್ಯ ನಿರ್ಗುಣತ್ವಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ಅತೋ ರೂಪಕಲ್ಪನೇತ್ಯುಕ್ತಂ । ತಸ್ಯೈವ ರೂಪಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾನಾತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾಚ್ಚ ರೂಪಸ್ಥಾನಾಮಿತ್ಯತ್ರಾಪಿ ಗ್ರಹಣಮುಚಿತಂ । ರೂಪೇ ತಿಷ್ಠಂತೀತಿ ರೂಪಸ್ಯಾಸ್ತಾಸಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಯಥಾರುಚಿ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನಾಂ ಪುಂಸ್ತ್ರ್ಯಂಗಾಸ್ತ್ರಾದಿಕಲ್ಪನಾ-ಪುಮಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಾದಿರೂಪೇಣ ಸ್ತ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಗೌರೀ ಸರಸ್ವತೀ'ತ್ಯಾದಿರೂಪೇಣ ಅಂಗಾನಿ ಹೃದಯಾದ್ಯಾತ್ಮನಾ ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸುದರ್ಶನಾದ್ಯಾತ್ಮನಾ ಆದಿಪದಗೃಹೀತಾಽಽವೃತಿದೇವತಾತ್ಮನಾ ಚ ಕಲ್ಪನಾ ಸ್ಯಾತ್ । ಕಿಂಚ ದ್ವ್ಯಾದಿಸಹಸ್ರಾಂತಾ ಹಸ್ತಾಃ ಶಂಖಾದಿಭಿರಾಯುಧೈರ್ಯುತಾ ಅಮೀ ಆಸಾಂ-ಕಲ್ಪಿತದೇವತಾನಾಂ ಕಥಿತಾ-ಉಕ್ತಾಃ ಶ್ರುತ್ಯನುರೋಧೇನ ಕಲ್ಪವಿದ್ಭಿಃ । ಅತ್ರ ಚ ರೂಪಸ್ಥಾನಾ'ಮಿತ್ಯಾದಿ ಸಹಸ್ರಾಂತಾ ಇತ್ಯಂತೈಕಾ ಕಲ್ಪನಾ, ತಥಾ- ತೇನೈವ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಶುಕ್ಲಾದಿವರ್ಣಕಲ್ಪನಾ ದ್ವಿತೀಯಾ, ಗರುಡಾದಿವಾಹನಕಲ್ಪನಾ ತೃತೀಯಾ, ಚತುರ್ಥೀ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಾದಿಸೇನಾಕಲ್ಪನಾ, ವಿಮಲಾದಿಶಕ್ತಿಕಲ್ಪನಾ ಪಂಚಮೀ । ಏವಂ ಪಂಚವಿಶಿಷ್ಟಾಂ ಸಂಖ್ಯಾಂ ವಾಚಕಶಬ್ದೇನೋಪಸಂಹರತಿ- ಬ್ರಹ್ಮಣಿ- ಶ್ರೀರಾಮೇ ಏವಂ- ಉಕ್ತೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ । ಹಿಶಬ್ದಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿದ್ಯೋತಕಃ । ಪಂಚಧಾ- ಪಂಚಭಿಃ ಪ್ರಕಾರೈಃ ಕಲ್ಪನಾ ಭವತೀತ್ಯರ್ಥಃ ।
ಅನೇನ ವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಿಸಾಧಾರಣದೇವತಾಕಲ್ಪನಾ ದರ್ಶಿತಾ । ಇದಾನೀಂ ಪ್ರಕೃತ್ಯ ಶ್ರೀರಾಮಾಖ್ಯಸ್ಯೈವ ಪರಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣ ಉಪಾಸನೋಪಯೋಗಿನೀಂ ಕಲ್ಪನಾಮನುಸಂಧತ್ತೇ-'ಕಲ್ಪಿತಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಸೇನಾದಿಕಲ್ಪನೇ'ತ್ಯರ್ಧೇನ । ತಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಯೇತಿ ವ್ಯಧಿಕರಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯೌ । ತಸ್ಯ- ಶ್ರೀರಾಮಸ್ಯ ಯತ್ ಶರೀರಂ ಕಲ್ಪಿತಂ ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣಚತುರ್ಭುಜಾದಿರೂಪೇಣ, ತಸ್ಯ ಸೇನಾದಿಕಲ್ಪನಾ ಭವತಿ । ವರ್ಣಾದಿರಾದಿಶಬ್ದಾರ್ಥಃ । ನಚೇಯಂ ಕಲ್ಪನಾ- ನಿರರ್ಥಿಕಾ, ಉಪಾಸನಾರ್ಥತ್ವಾದಿತಿ ಬ್ರೂಮಃ  ॥ ೮-೧೦ ॥
ನನೂಪಾಸನಮಿದಂ ನ ರೂಪಕಲ್ಪನಾಮಾತ್ರೇಣ ಸಿಧ್ಯತಿ, ಕಿಂತು ಮಂತ್ರಾನುಷ್ಠಾನೇನ । ಅತೋ ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣಂ ರಾಮಮಂತ್ರಾನುಷ್ಠಾನಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತಾಮಂತ್ರಾನುಷ್ಠಾನಮವಜ್ಞಾತಂ ಸ್ಯಾದತ ಆಹ-ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮಿತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ವಾಚಕೋಽಯಂ ಮಂತ್ರೋಽನ್ವರ್ಥಾದಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ  ॥
ಜಪ್ತವ್ಯೋ ಮಂತ್ರಿಣಾ ನೈನಂ ವಿನಾ ದೇವಃ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಯಮಿತ್ಯನೇನ ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣಷಡಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರರಾಜಃ ಪ್ರತಿಸಂಧೀಯತೇ । ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಶ್ರೀರಾಮಾದ್ಭೇದಾಭಾವೇನ ಶ್ರೀರಾಮಮಂತ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿವಾಚಕ ಏವ । ಅತೋ ರಾಮಮಂತ್ರಾನುಷ್ಠಾನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮಂತ್ರಾನುಷ್ಠಾನಮಪಿ ಭವತಿ, ಇತಿ ನ ಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮಂತ್ರಾನುಷ್ಠಾನಾವಜ್ಞೇತಿ ಭಾವಃ । ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಮಂತ್ರೇಭ್ಯ ಉತ್ಕರ್ಷಾದಿ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯನ್ ವಿಶಿನಷ್ಟಿ ಅನ್ವರ್ಥಾದಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕ ಇತಿ । ಸರ್ವಾನ್ ಅರ್ಥಾನ್-ಆಕಾಶಾದೀನ್ ವಾಚ್ಯಾತ್ವಾಚಕತ್ವೇನಾಽನುಗತವತೀ ಆದಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ರಾಮಾನಾಮರೂಪಾ ಯಸ್ಮಿನ್ ಸ ತಥಾ । ಶೇಷಾದ್ವಿಭಾಷೇತಿ ಬಹುವ್ರೀಹೌ ಕಪ್ರತ್ಯಯಃ । ಅನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮಾತ್ರವಿಷಯತ್ವೇನ ಪ್ರಾಪಿತಮಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ವಾಚಕತ್ವಸಂಕೋಚಂ ಸರ್ವಾರ್ಥವಾಚಕತ್ವೋಪನ್ಯಾಸೇನ ವಾರಯತಿ । ನನ್ವೇವಮಸ್ತು ಮಂತ್ರರಾಜೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿವಾಚಕಃ ಸರ್ವತ್ರಸ್ತುವಾಚಕೋ ವಾ, ತಥಾಪಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿನಿವೃತ್ತ್ಯನ್ಯತರಾನುಪದೇಶಾದ್ವಾಚಕತ್ವಪ್ರತಿಪಾದಕವಚನಸ್ಯ ನ ಶಾಸ್ತ್ರತ್ವಂ ಸ್ಯಾತ್ । ಯದಾಹುಃ-
ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ವಾ ನಿವೃತ್ತಿರ್ವಾ ನಿತ್ಯೇನ ಕೃತಕೇನ ವಾ ।
ಪುಂಸಾಂ ಯೇನೋಪದಿಶ್ಯೇತ ತಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಮಭಿಧೀಯತೇ  ॥
ಇತಿ । ತತ್ರಾಹ- ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತಿ । ಲಿಙ್ಲೋಟ್ತವ್ಯಪ್ರತ್ಯಯಾ ಹಿ ವಿಧಾಯಕಾಃ । ಅತೋ ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯಯಂ ತವ್ಯಪ್ರತ್ಯಯಾಂತೋ ವಿಧಿರೇವ । ಅತ ಏವ ತದ್ವಿಧಿಪ್ರತಿಪಿಪಾದಯಿಷಯೈವೋಪನ್ಯಸ್ತಂ ವಾಚಕತ್ವಪ್ರತಿಪಾದಕಂ ವಚನಂ ಪುರುಷಪ್ರವೃತ್ತಿಪರ್ಯವಸಾಯಿತಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಭವತೀತಿ ಭಾವಃ । ನನು ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತಿ ನ ವಿಧಿಃ, ವಿಧಿತ್ವೇ ಪ್ರಮಾಣಾಭಾವಾತ್ । ತವ್ಯ- ಪ್ರತ್ಯಯ ಏವ ಪ್ರಮಾಣಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ತಸ್ಯ ವ್ಯಭಿಚಾರಾತ್ । ಕಥಮಿತಿ ಚೇತ್, ವಿಷ್ಣುರುಪಾಂಶು ಯಷ್ಟವ್ಯ ಇತ್ಯಾದೀನಾಂ ವಿಧಿತ್ವೇ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಾನಭ್ಯುಪಗಮಾತ್ । ಕುತೋ ನ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಮಭ್ಯುಪಗಮ್ಯತೇ ಇತಿ ಚೇತ್, ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಯಾಗವಿಧೀನಾಮಭ್ಯುಪಗಮೇ ವಾಕ್ಯಭೇದಾಪತ್ತೇಃ । ವಾಕ್ಯೈಕ್ಯಾಸಂಭವೇ ವಾಕ್ಯಭೇದೋ ನ ದೋಷಾಯೇತಿ ಚೇತ್ - ಭವೇದೇವಂ, ಯದಿ ವಾಕ್ಯೈಕ್ಯಾಸಂಭವಃ ಸ್ಯಾತ್ । ನಚೇಹ ವಾಕ್ಯೈಕ್ಯಾಸಂಭವಃ, ವಾಕ್ಯೈಕ್ಯಸ್ಯಾವಶ್ಯಕತ್ವಾತ್ । ಕುತೋಽಸ್ಯಾವಶ್ಯಕತ್ವಮಿತಿಚೇತ್, ಉಪಕ್ರಮೋಪಸಂಹಾರೈಕರೂಪ್ಯತಾತ್ಪರ್ಯಲಿಂಗೇನೈಕವಾಕ್ಯತ್ವಮತೀತೇರ್ದುರ್ಬಾಧತ್ವಾತ್ । ಜಾಮಿ ವಾ ಏತದ್ಯಜ್ಞಸ್ಯೇ'ತ್ಯತ್ರ ಹಿ ಜಾಮಿತಾದೋಷೇಣೋಪಕ್ರಮಃ ಅಜಾಮಿತ್ವಾಯೇತಿ ಪ್ರತಿಸಮಾಧೀಯಮಾನೋ ಜಾಮಿತಾದಿದೋಷೇಣೈವೋಪಸಂಹಾರಃ । ನನ್ವೇವಂ ಯಷ್ಟವ್ಯ ಇತ್ಯಾದೌ ವಿಧಿವಿರಹಶ್ಚೇತ್ತವ್ಯಪ್ರತ್ಯಯಸ್ಯ ಕಾ ಗತಿಃ? ವಿಧಿಸ್ವರೂಪತ್ವಮಿತಿ ಬ್ರೂಮಃ । ನನ್ವೇವಂ ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯತ್ರಾಪಿ ವಿಧಿವಿರಹೇ ವಿಧಿಸ್ವರೂಪತ್ವಮಸ್ತು । ಮೈವಂ, ವಿಧಿತ್ವೇ ಬಾಧಾಭಾವಾದ್ವಿಧಿವಿರಹವಾಚೋಯುಕ್ತೇರನುಪಪತ್ತೇಃ । ತಸ್ಮಾತ್ ಶ್ರೋತವ್ಯ ಇತಿವತ್ ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯಪಿ ವಿಧಿರೇವ । ನತ್ವನಾಗತೋತ್ಪಾದ್ಯಭಾವನಾವಿಷಯೋ ವಿಧಿಃ । ಸ ಚ ನ ವಿಷಯಭೂತಭಾವನಾನಭ್ಯುಪಗಮೇ ಶಕ್ಯಾಭ್ಯುಪಗಮಃ । ವಿಷಯಾಭಾವೇ ವಿಷಯಿಣಾತ್ಮಲಾಭಾಸಂಭವಾತ್ । ಅತೋ ವಿಷಯಭೂತಾ ಭಾವನಾ ಅವಶ್ಯಾಭ್ಯುಪಗಂತವ್ಯಾ । ಸಾ ಚ ಕಿಂ ಕೇನ ಕಥಂ ಇತ್ಯಂಶತ್ರಯವತೀ । ತತ್ರ ಕಿಂ ಭಾವಯೇದಿತ್ಯಾಕಾಂಕ್ಷಾಯಾಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಭಾವಯೇತ್ । ಕೇನ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದಿಭಿರುಪಕೃತ್ಯ ।
ನತು ಭಾವನಾ ಭವನಪ್ರಯೋಜಕೋ ವ್ಯಪಾರಃ, ಸ ಚ ಪ್ರಯತ್ನಃ ಪರಿಸ್ಪಂದೋ ವಾ । ಅತ್ರ ಜಪವಿಧೌ ನ ತಾವತ್ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನೋ ಭಾವನಾ । ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ, ಭಾವ್ಯಾಭಾವಾತ್ । ನನು ಮೋಕ್ಷೋ ಭಾವ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ, ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ । ನಿತ್ಯಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಭಾವ್ಯತ್ವಂ ನ ಸಂಭವತೀತಿ ಬ್ರೂಮಃ । ನಹಿ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ನಿತ್ಯತ್ವೇ ಕಸ್ಯಾಪಿ ವಿಪ್ರತಿಪತ್ತಿರಸ್ತಿ । ಅತ ಏವ ನ ಪರಿಸ್ಪಂದೋ ಭಾವನೇತ್ಯಪಿ ಸುವಚಂ । ಮಾನಸಜಪಾವ್ಯಾಪ್ತೇಶ್ಚ । ನಹಿ ಮಾನಸೇನ ಜಪೇನ ಮೋಕ್ಷೇ ಭಾವ್ಯೇ ಶರೀರಪರಿಸ್ಪಂದೋಽಪೇಕ್ಷ್ಯತೇ । ತಸ್ಮಾದ್ಭಾವನಾಯಾ ಅಸಂಭವಾತ್ತದ್ವಿಷಯಕೋ ವಿಧಿರಿಹ ನ ಸಂಭವತೀತಿ ।
ಅತ್ರೋಚ್ಯತೇ- ಕಿಂ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಘಟಾದೇರಿವ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಂ ಭಾವ್ಯತ್ವಂ ನ ಸಂಭವತೀತ್ಯಭಿಧತ್ಸೇ? ಕಿಂ ವಾಽನಾದ್ಯನಿರ್ವಾಚ್ಯಾವಿದ್ಯಾತಿರೋಹಿತಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾವಾಂತರವ್ಯಾಪಾರವತಾ ಜಪೇನಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಲಕ್ಷಣಮಪಿ ಭಾವ್ಯತ್ವಂ ನ ಸಂಭವತೀತಿ । ಆದ್ಯೇ-ಸಂಪ್ರತಿಪತ್ತಿರೇವೋತ್ತರಂ । ನಹಿ ವಯಂ ನ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ನಿತ್ಯತ್ವಮಭ್ಯುಪಗಚ್ಛಾಮಃ । ದ್ವಿತೀಯಂ ತು ನ ಸಹಾಮಹೇ । ನಹಿ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಲಕ್ಷಣಭಾವ್ಯತ್ವಾಂಗೀಕಾರೇ ನಿತ್ಯತ್ವವ್ಯಾಘಾತಃ । ತಸ್ಮಾದ್ಭಾವ್ಯಸದ್ಭಾವೇನ ಭಾವನಾಸದ್ಭಾವಾತ್ತದ್ವಿಷಯೋ ವಿಧಿರವಶ್ಯಾಭ್ಯುಪಗಂತವ್ಯ ಇತಿ ಸಿದ್ಧಂ । ಪ್ರಯೋಗಶ್ಚ ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯಯಂ ವಿಧಿಃ ಅಂಶತ್ರಯವತ್ತ್ವಾತ್ ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸಾಭ್ಯಾಂ ಯಜೇತೇ'ತಿವತ್ । ನಚ ತ್ರಿತಂತುಕಪಟೇನಾಽನೈಕಾಂತಿಕತಾ ಶಂಕ್ಯಾ, ಅಂಶಶಬ್ದೇನೇಹ ಕಿಂಕೇನಕಥಮಾ'ಮೇವಾತ್ರ ವಿವಕ್ಷಿತತ್ವಾತ್ । ನಚ ಪಟಸ್ಯ ಭಾವನಾಯಾ ಇವ ಕಿಂಕೇನಕಥ ಮಂಶವತ್ತಾ ಸಂಭಾವಿನೀ । ನಚ ಕಿಮಾಕಾಂಕ್ಷೋಪಶಮಕಭಾವ್ಯಾಂಶಾಭಾವಾದಸಿದ್ಧೋ ಹೇತುರಿತಿವಾಚ್ಯಂ, ಸಂಪ್ರತ್ಯೇವ ಭಾವ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಪಾದಿತತ್ವಾದಿತಿ ।
ನನು ಕೋಽಯಂ ವಿಧಿರಿತ್ಯಸ್ಯ ವಿಧಿರೇವೇತ್ಯುತ್ತರಂ, ಕೋ ಘಟ ಇತ್ಯಸ್ಯಘಟ ಏವೇತ್ಯುತ್ತರಮನುಸರತೀತಿ ಚೇತ್-ಅಥ ಕಥಮಿದಮುತ್ತರಂ, ಯದುದಾಹರಣೋಪನ್ಯಾಸೇನ ವಿಧಿಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಸ್ಯಾಭಾವಸತ್ತ್ವಮಾಪಾದಯತಿ । ಜಿಜ್ಞಾಸಿತಾರ್ಥವಿಷಯಾನವಬೋಧಾಽನವಧೂನನಾದಿತಿ ಬ್ರೂಮಃ । ನಹಿ ಜಿಜ್ಞಾಸಿತಸ್ಯ ಘಟಸ್ಯಾನವಬೋಧೋ ಘಟ ಇತ್ಯಭಿಧಾನಮಾತ್ರೇಣ ಶಕ್ಯಾವಧೂನನಃ ।
ಅತ್ರ ಬ್ರೂಮಃ - ಪ್ರಶ್ನವಾಕ್ಯಗತೋ ವಿಧಿಶಬ್ದೋ ವಿಧಿಮಾಹ, ಉತ್ತರವಾಕ್ಯಗತಸ್ತು ತದ್ವಿಶೇಷಂ । ಅಪೂರ್ವತ್ವೇನ ವಿಶೇಷಿತೋ ಹಿ ವಿಧಿರುತ್ತರವಾಕ್ಯಗತವಿಧಿಪದಾರ್ಥಃ ಅತೋ ವಿಧಿರೇವೇತ್ಯುತ್ತರಂ ನಾನುಪಪನ್ನಮಿತಿ । ಮೈವಂ, ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತಿ ವಿಧೇರಪೂರ್ವವಿಧಿತ್ವಸ್ಯಾಶಕ್ಯಾಭಿಧಾನತ್ವಾತ್ । ಅತ್ಯಂತಾಪ್ರಾಪ್ತಪ್ರಾಪಣಂ ಹ್ಯಪೂರ್ವವಿಧಿಃ । ನಚ ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯನೇನಾತ್ಯಂತಮಪ್ರಾಪ್ತಂ ಜಪಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ । ಜಪ್ಯೇನೈವ ತು ಸಂಸಿದ್ಧಿ'ರಿತ್ಯಾದಿನಾ ಪ್ರಾಪ್ತತ್ವಾತ್ । ನಚ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ವಾಽಪೂರ್ವವಿಧಿರಿತಿ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ, ವಿಧಿರತ್ಯಂತಮಪ್ರಾಪ್ತೇ ಇತಿ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಾಭಿಧಾನಾತ್ । ಅಥ ನಿಯಮವಿಧಿರಸ್ತು ।  ಮೈವಂ, ನಿಯಮೋ ಹಿ ಪಕ್ಷೇ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಯಾಪ್ರಾಪ್ತಪಕ್ಷಾಂತರಪ್ರಾಪಣಮಿಷ್ಯತೇ । ನಚ ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯತ್ರೈತಲ್ಲಕ್ಷಣಮಿತಿ, ಯೇನಾಯಂ ನಿಯಮವಿಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ । ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಹಿ ನ ಜಪವ್ಯತಿರೇಕೋಪಾಯಸಾಧ್ಯತಾಪಕ್ಷೋಽಸ್ತಿ, ಯೇನ ತಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮೋಕ್ಷೋ ಜಪೋಪಾ-ಯಸಾಧ್ಯತ್ವಪಕ್ಷೇಽವಸ್ಥಾಪ್ಯತೇ । ಯಥಾ ಹಿ ಭೋಜನಸ್ಯ ದಿಗಂತರಾವಚ್ಛೇದಂ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪರಿಹಾಯಾಽಪ್ರಾಪ್ತಪೂರ್ವದಿಗವಚ್ಛೇದಪಕ್ಷೇ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ತತ್ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋಽನ್ನಾನಿಭುಂಜೀತೇ'ತಿ, ನ ತಥೇಹೇತಿ ವೈಷಮ್ಯಂ । ನಿಯಮಃ ಪಾಕ್ಷಿಕೇ ಸತೀ'ತಿ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಾಭಿಧಾನಾತ್ । ತರ್ಹಿ ಪರಿಸಂಖ್ಯೈವ ಭವತು ಪ್ರಕಾರಾಂತರಾಭಾವಾದಿತಿ ಚೇತ್, ಇದಮಪಿ ನ ಸುಂದರಂ । ತಲ್ಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಸ್ಯ ಹಿ ತತ್ತ್ವಂ ವಕ್ತವ್ಯಂ । ಅನ್ಯಥಾ ಘಟಸ್ಯಾಪಿ ಪಟತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನಚ ಜಪ್ತವ್ಯಮಿತ್ಯತ್ರ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾಲಕ್ಷಣಮಸ್ತಿ । ತತ್ಖಲು - ಏಕಸ್ಯಾನೇಕತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಯಾನ್ಯತೋ ವಿನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಮೇಕತ್ರ ಪುನರ್ವಚನಂ ಪರಿಸಂಖ್ಯೇತಿ । ನಚ ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯತ್ರೈತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಯೋಜಯಿತುಂ ಶಕ್ಯತೇ । ತಥಾಹಿ- ಗರ್ದಭಾಭಿಧಾನ್ಯಾದಾನೇಽಶ್ವಾಭಿಧಾನ್ಯಾದಾನೇ ಚ ಇಮಾಮಗೃಭ್ಣನ್ ರಶನಾಮೃತಸ್ಯೇ'ಸ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ರಶನಾಪ್ರಕಾಶನಸಾಮರ್ಥ್ಯಲಕ್ಷಣೇನ ಲಿಂಗೇನ ವಿನಿಯೋಗೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಇತ್ಯಶ್ವಾಭಿಧಾನೀಮಾದತ್ತೇ ಇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ- ವಾಕ್ಯಂ ವಿಧಿರೂಪಮಶ್ವಾಭಿಧಾನ್ಯಾದಾನೇ ವಿನಿಯುಂಕ್ತೇ ಗರ್ದಭಾಭಿಧಾನ್ಯಾದಾನಾದ್ವಿನಿವರ್ತನಾಯ । ಅನ್ಯಥಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಾಕ್ಯಸ್ಯ ಲೈಂಗಿಕಾರ್ಥಾನುವಾದಿತ್ವೇನಾಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಾಪತ್ತೇರ್ವಿಧಿತ್ವಭಂಗಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ನಚ ಲಿಂಗಾದೀನಾಮಭಾವಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಾಕ್ಯಂ ನ ವಿಧಿಃ, ಆದತ್ತೇ ಇತ್ಯಸ್ಯ ಪಂಚಮಲಕಾರತ್ವೇನಾತ್ರ ವಿಧೇರಾವಶ್ಯಕತ್ವಾತ್ । ಏವಮತ್ರ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಜಪತದಿತರೋಭಯಸಾಧ್ಯತ್ವಪ್ರಾಪ್ತೌ ಜಪಸಾಧ್ಯತಾಭಿಧಾನಂ ಸಾಧನಾಂತರಸಾಧ್ಯತ್ವನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಭವತೀತಿ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾ ಸ್ಯಾತ್ । ತಥಾಚ ನಾಸ್ತಿ, ತಸ್ಮಾನ್ನ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾವಿಧಿರಿತಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ತತ್ರ ಚಾನ್ಯತ್ರ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಪರಿಸಂಖ್ಯೇತಿ ಗೀಯತೇ
ಇತಿ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಸ್ಯೋಕ್ತತ್ವಾತ್ । ಅತೋ ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯಸ್ಯ ತ್ರಿವಿಧವಿಧ್ಯನಂತರ್ಭಾವಾದ್ವಿಧ್ಯಂತರಾಭಾವಾಚ್ಚ ನ ವಿಧಿನಾಽಪಿ ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತಿ ಶಕ್ಯಾಭಿಧಾನಮಿತಿ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ।
ಅತ್ರೋಚ್ಯತೇ- ಯದುಕ್ತಂ- ನ ನಿಯಮವಿಧಿರ್ನಚ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾವಿಧಿರಿತಿ, ತದನುಮನ್ಯಾಮಹೇ । ಯತ್ತು-ನಾಪೂರ್ವವಿಧಿರಿತಿ, ತತ್ತು ನ ಮೃಷ್ಯಾಮಃ । ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಾಂತರಾಪ್ರಾಪ್ತಂ ಯದ್ರಾಮಮಂತ್ರಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನತ್ವಂ ತತ್ಪ್ರಾಪಕತ್ವಾತ್ । ನಚ ಜಪ್ಯೇನೈವ ಹಿ ಸಂಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯೇ'ದಿತ್ಯಾದಿನಾ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತಮಿತಿ ವಾಚ್ಯಂ। ಜಪ್ಯೇನೇ'ತ್ಯಾದೇಃ ಸ್ಮೃತಿತ್ವೇನ ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತಿ ಪ್ರಾಪಣೀಯಾರ್ಥಪ್ರಾಪಕತ್ವೋಪಪತ್ತೇಃ । ನಹಿ ಶ್ರುತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಪ್ರಾಪಿತಮರ್ಥಂ ಪ್ರಾಪಯತಿ, ಕಿಂ ತರ್ಹಿ ಸ್ಮೃತಿರೇವ ಶ್ರುತಿಮಾಪಿತಾರ್ಥಪ್ರಾಪಿಕಾ । ಮನ್ವಾದಯೋ ಹಿ ಸ್ಮರ್ತಾರಃ ಶ್ರುತಿತೋಽವಗತಮೇವಾರ್ಥಂ ಸ್ಮೃತ್ಯೋಪನಿಬಧ್ನಂತಿ । ಇತರಥಾ ಹಿ ತದ್ವಚನಾನಾಮಫಲತ್ವೇನ ಕಲ್ಪಿತತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನಹಿ ಪೌರುಷೇಯಾಣಾಂ ವಚನಾನಾಂ, ವೈಫಲ್ಯೇ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಂ ದೃಷ್ಟಮಿಷ್ಟಂ ವಾ । ನಚ ಶ್ರುತಾವಪ್ಯಯಂ ಪ್ರಸಂಗಃ, ತಸ್ಯಾ ಅಪೌರುಷೇಯತ್ವಾತ್ । ಪೌರುಷಯತ್ವೇ ಚ ಪುರುಷಸ್ಯ ಸಂಭಾವಿತರಾಗಾದಿದೋಷತಯಾ ತತ್ಪ್ರಣೀತಾಯಾ  ಅಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಾಪತ್ತ್ಯವಶ್ಯಂಭಾವಾತ್ । ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಮಾಣಾಂತರಾಪ್ರಾಪ್ತಾರ್ಥಪ್ರಾಪಕತ್ವೇನ ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯಯಮಪೂರ್ವವಿಧಿರಿತಿ ಸಿದ್ಧಂ ।
ಜಪವಿಧೇರಧಿಕಾರಿವಿರಹೇಽನುಪಪತ್ತೇರಧಿಕಾರಿಣಮಾಹ-ಮಂತ್ರಿಣೇತಿ । ಗುರುತೋ ಗೃಹೀತಮಂತ್ರೇಣೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಜಪ್ತವ್ಯ ಇತಿ ವೈಧಸ್ಯ ಜಪಸ್ಯ ವಿಪಕ್ಷೇ ಬಾಧಕಪ್ರದರ್ಶನೇನಾಽವಶ್ಯಕರ್ತವ್ಯತಾಂ ದ್ರಢಯತಿ- ನೈನಂ ವಿನೇತಿ । ಏನಂ-ರಾಮಮಂತ್ರಜಪಂ ವಿನಾ ದೇವೋ -ದ್ಯೋತನಾತ್ಮಕಃ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶೋ ರಾಮೋ ನ ಪ್ರಸೀದತಿ । ಸವಿಲಾಸಾವಿದ್ಯಾಲಕ್ಷಣಮಕಾಽಪಗಮೇನ ಸ್ವಾಭಿನ್ನತಯಾ ನ ಪ್ರಕಾಶತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನನು ಕ್ರಿಯಾಭೇದೋಽಸ್ತಿ ನ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಅದ್ವೈತಮಂಗಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ । ಕ್ರಿಯಾಭೇದಾಭಾವೇನ ತದ್ಗರ್ಭಸ್ಯೋಪಾಸನಸ್ಯಾನುಪಪತ್ತೇರತ ಆಹ- ಕ್ರಿಯೇತ್ಯಾದಿನಾ ।
ಕ್ರಿಯಾಕರ್ಮೇಜ್ಯಕರ್ತೄಣಾಮರ್ಥಂ ಮಂತ್ರೋ ವದತ್ಯಥ  ॥
ಮನನಾಂತ್ರಾಣನಾನ್ಮಂತ್ರಃ ಸರ್ವವಾಚ್ಯಸ್ಯ ವಾಚಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕ್ರಿಯಾ ಚ ಕರ್ಮ ಚ ಇಜ್ಯಶ್ಚ ಕರ್ತಾ ಚ ತಾನಿ ತಥಾ ತೇಷಾಂ । ಕ್ರಿಯಾ - ಮಂತ್ರೋಪಾಸನಾ, ಕರ್ಮ- ತದಂಗಭೂತಂ ಹೋಮಾದಿ; ಇಜ್ಯಃ- ಯಜನೀಯೋ ಭಗವಾನ್ ರಾಮಃ, ಕರ್ತಾ-ಉಪಾಸಕಃ ಏತೇಷಾಮರ್ಥನಿವೃತ್ತಿಂ ಭೇದಾಪಾಕರಣರೂಪಾಂ ಮಂತ್ರೋ ವದತಿ । ಸರ್ವಾತ್ಮರಾಮಪರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯೇತರಭೇದಪ್ರಪಂಚನಿವೃತ್ತಿನಾಂತರೀಯಕತ್ವಾತ್ ।
ಅರ್ಥೋಽಭಿಧೇಯರೈವಸ್ತುಪ್ರಯೋಜನನಿವೃತ್ತಿಷು
ಇತಿ ಕೋಶಕಾರಃ । ಅಧುನಾ ರಾಮಮಂತ್ರಶಬ್ದನಿರುಕ್ತಿಂ ದರ್ಶಯನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾ'ಮಿತ್ಯತ್ರ ಸ್ಪಷ್ಟಮುಕ್ತಂ ಸರ್ವವಾಚಕತ್ವಂ ವಿಶದಯತಿ-ಅಥೇತಿ । ಅಥ - ಗುರೂಪದೇಶಾನಂತರಂ ಯನ್ಮನನಂ-ತತ್ವಸ್ಯಾನುಚಿಂತನಂ ತಸ್ಮಾತ್, ತ್ರಾಣಂ ರಕ್ಷಣಂ ಸಹೇತುಕಾತ್ಸಂಸಾರಾದುಪಾಸಕಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಕರಣಂ ತ್ರಾಣನಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಚೇತಿ ವ್ಯಾಖ್ಯೇಯಂ । ಅನ್ಯಥಾ ತ್ರಾಣಾದಿಯೇವ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ । ಯದಾಹುಃ ಶಂಕರಭಗವತ್ಪೂಜ್ಯಪಾದಾಃ-
ಮನನಾತ್ತತ್ತ್ವಪದಸ್ಯ ತ್ರಾಯತ ಇತಿ ಮಂತ್ರಮುಚ್ಯತೇ ಭಯತಃ
ಇತಿ । ತತ್ತ್ವಪದಸ್ಯೇತ್ಯಬಾಧ್ಯಸ್ವರೂಪಸ್ಯೇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭೇದಪ್ರಪಂಚಃ ಶ್ರೀರಾಮಾದ್ಭಿನ್ನತಯಾ ನಿರೂಪಯಿತುಮಶಕ್ಯೋ ವಾಚ್ಯಃ, ಮಂತ್ರರಾಜೋ ವಾಚಕ ಇತ್ಯುಭಯವಿಶಿಷ್ಟಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಮಸ್ಯ ಬಾಹ್ಯಪೂಜೋಪಯೋಗಿ ಯಂತ್ರಂ ಶರೀರತ್ವೇನ ನಿರೂಪಯತಿ-ಸೋಭಯಸ್ಯೇತಿ ।
ಸಾಭಯಸ್ಯಾಽಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ವಿಗ್ರಹೋ ಯಂತ್ರಕಲ್ಪನಾ  ॥
ವಿನಾ ಯಂತ್ರೇಣ ಚೇತ್ಪೂಜಾ ದೇವತಾ ನ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಂತ್ರ ಕಲ್ಪನಾ- ಕಲ್ಪ್ಯಮಾನಂ ಯಂತ್ರಂ ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣಂ ವಿಗ್ರಹಃ ಶರೀರಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಶಂಖಚಕ್ರಾದಿಮತ್ತ್ವೇನ ಕಲ್ಪಿತಂ ಶರೀರಂ, ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಪೂಜೋಪಪತ್ತೌ ಕಿಂ ಯಂತ್ರೇಣೇತಿ ತತ್ರಹಿ - ವಿನೇತಿ । ಅಲೌಕಿಕೇ ಹ್ಯರ್ಥೇಶಾಸ್ತ್ರಮೇವ ಪ್ರಮಾಣಮಿತಿ ಭಾವಃ । ಪ್ರಸೀದತೀತಿ ವ್ಯಾಕೃತಂ । ಇತಿಶಬ್ದಃ ಪ್ರಥಮೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಚರಣಾನುಗೃಹೀತಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ-ಆಂದವನವಿರಚಿತಾಯಾಂ ಶ್ರೀರಾಮಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯಟೀಕಾಯಾಂ ರಾಮಕಾಶಿಕಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮೋಪನಿಷತ್
ಸಮಾಪ್ತಾ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆನಂದನಿಧಿ - ಆನಂದದ ನಿಧಿ;
• ಟೀಕಾ - ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಭಾಷ್ಯ;
• ರಾಮಚಂದ್ರಃ - ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಮತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಆನಂದನಿಧಿ ಟೀಕೆಯು ಆನಂದವನ ಋಷಿಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿದ್ದು, ರಾಮ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರದ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ.
