ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನ್ ಕಾಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಜಾನಾಮಂತರಾಸ್ಥಿತಃ । ಅನಂಗತ್ವಾತ್ತತ್ರಸ್ಥಿತಸ್ಸನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಜನಾನ್ ಹ್ಲಾದಯನ್ ಜೀವಮಾನಃ ಅಭಿಲಷಿತವಸ್ತುಲಾಭಾದಿಮುಖೇನ ಸಂತೋಷಯನ್ ಸಂದರ್ಪಣಾಯ ಗರ್ವರೂಪಾಯ ಹರಯೇ ಹರಯಿತ್ರೇ ನನು ಕಾಮದಾಹಕತ್ವಾದ್ರುದ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವಹಂತುತ್ವಮುಪಪದ್ಯತ ಇತಿ ಚೇತ್ ತದಸತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮದೇವನು;
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ;
• ಅಂತರಾಸ್ಥಿತಃ - ಒಳಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವವನು;
• ಜನಾನ್ - ಜನರನ್ನು;
• ಹ್ಲಾದಯನ್ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ;
• ಅಭಿಲಷಿತ - ಬಯಸಿದ ವಸ್ತುಗಳು;
• ತದಸತ್ - ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನೀನೇ ಕಾಮನಾಗಿ ಜನರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ. ಆತನು ಶರೀರರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ (ಅನಂಗ) ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಇಷ್ಟವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆನಂದಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶಿವನು ಕಾಮನನ್ನು ದಹಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಶಿವನೇ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕನೆಂಬ ವಾದವು ಸರಿಯಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಿಂದ್ರಮಗ್ನಿಂ ಚ ಯಮಂ ವರುಣಮೇವ ಚ ।
ನಿಗೃಹ್ಯ ಹರತೇ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ಧರಿರಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ಇಂದ್ರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು;
• ಅಗ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು;
• ನಿಗೃಹ್ಯ - ನಿಗ್ರಹಿಸಿ;
• ಹರತೇ - ಹರಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದದರಿಂದ;
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯೆಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮ ಮತ್ತು ವರುಣರನ್ನು ಕೂಡ ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಆತನಿಗೆ 'ಹರಿ' ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.

ಸ ಶುಕ್ಲಾಜ್ಜಾಯತೇ ಕಾಮೋ ಮಜ್ಜಾಯಾಃ ಕ್ರೋಧ ಏವ ಚ ।
ಅಸ್ಥಿಭ್ಯೋ ಜಾಯತೇ ಲೋಭೋ ಮೇದಸಶ್ಚ ಮದಸ್ತಥಾ  ॥
ಮಾಂಸಾತ್ ಪ್ರಜಾಯತೇ ಮೋಹೋಽಸೃಗ್ಭ್ಯಃ ಕ್ರೋಧಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತ್ವಚಶ್ಚೈವಾಪಿ ಧರ್ಮಸ್ತು ಕ್ರಮಾಜ್ಜಾತಸ್ತತೋ ದಶ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಭಗವತೋಽಪಿ ಶುಕ್ಲಾದುತ್ಪತ್ತ್ಯಾದಿಕಂ ಶ್ರೂಯತ ಇತಿ ಚೇತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ;
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮವು;
• ಕ್ರೋಧಃ - ಕೋಪವು;
• ಲೋಭಃ - ಲೋಭವು;
• ಮದಃ - ಮದವು;
• ಮಾಂಸಾತ್ - ಮಾಂಸದಿಂದ;
• ಮೋಹಃ - ಮೋಹವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನ ಶುಕ್ಲದಿಂದ ಕಾಮವೂ, ಮಜ್ಜೆಯಿಂದ ಕ್ರೋಧವೂ, ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ಲೋಭವೂ, ಕೊಬ್ಬಿನಿಂದ ಮದವೂ, ಮಾಂಸದಿಂದ ಮೋಹವೂ, ರಕ್ತದಿಂದ ಕೋಪವೂ, ತ್ವಚೆಯಿಂದ ಧರ್ಮವೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು. ಭಗವಂತನಿಂದಲೇ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ.
