ಅಥ ಶ್ರೀವಿಶ್ವಂಭರ ಉಪನಿಷತ್ ।
ಭಾಷಾ ಟೀಕಾ ಪ್ರಾರಂಭಃ ।
ಮಂಗಲಾಚರಣಂ ।
ರಕ್ತಾಂಭೋಜ ದಲಾಭಿ ರಾಮ ನಯನಂ ಪೀತಾಂಬರಾಲಂ ಕೃತಂ
ಶ್ಯಾಮಾಂಗಂ ದ್ವಿಭುಜಂ ಪ್ರಸನ್ನ ವದನಂ ಶ್ರೀಸೀತಯಾ ಶೋಭಿತಂ ।
ಕಾರುಣ್ಯಾಮೃತ ಸಾಗರಂ ಪ್ರಿಯಗಣೈರ್ಭ್ರಾತ್ರಾದಿಭಿರ್ಭಾವಿತಂ
ವಂದೇ ವಿಷ್ಣು ಶಿವಾದಿ ಸೇವ್ಯ ಮನಿಶಂ ಭಕ್ತೇಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ  ॥
ವಾತ್ಸಲ್ಯಾದಿ ಗುಣೈಃ ಪೂರ್ಣಾಂ ಶೃಂಗಾರಾದಿ ರಸಾಶ್ರಯಾಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದಿ ಸೇವಿತಾಂ ವಂದೇ ಮೈಥಿಲೀಂ ರಾಘವಪ್ರಿಯಾಂ  ॥
ರಾಮಾನಂದಮಹಂ ವಂದೇ ವೇದ ವೇದಾಂಗ ಪಾರಗಂ ।
ರಾಮ ಮಂತ್ರ ಪ್ರದಾತಾರಂ ಸರ್ವ ಲೋಕೋಪಕಾರಕಂ  ॥
ಮೂಲ - ಅಥ ಹೈನಂ ಶಾಂಡಿಲ್ಯೋ ಮಹಾಶಂಭು ಪ್ರಪಚ್ಛ ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹೇತ್ಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಿಮಸ್ತಿ ಕೋವಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಧಿಪತಿಃ ನಿರ್ಗುಣಸಗುಣಾಭ್ಯಾಂ ಪರಃ ಕೋವಾ ಮೂರ್ತ್ತಾಮೂರ್ತ್ತಾಭ್ಯಾಂಪರಃ ಕರ್ತ್ತಾಕಾರಯಿತಾಚ ಕೀದೃಶ ಇತಿ । ಅಥ ಕೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಸಂಸಾರಾದ್ವಿಮುಚ್ಯಜೀವಃ ಸದ್ಯೋ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಕೋವಾ ಮಂತ್ರಾಣಾಮಧಿಕಾರಂ ಸಮನ್ವೇತೀತಿ ।
ಅರ್ಥ - ಬಹುತ ಸೇ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಕರತೇ ಹುಏ ತದನಂತರ ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಋಷಿ ನೇ ಮಹಾಶಂಭು ಸೇ ಪೂಛಾ ಕಿ ವೇದ ಭೀ ಜಿನಕಾ ವರ್ಣನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ರೂಪ ಸೇ ನಹೀ।ನ್ ಕರ ಸಕತೇ ಹೈ।ನ್ ವಹ ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಯಾ ಹೈ ? ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ।ನ್ (ಅರ್ಥಾತ ಮಹಾವಿಷ್ಣು, ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮಾ, ಮಹಾಶಂಭು ಸಹಿತ ಸಭೀ ಅವತಾರೋ।ನ್) ಕೇ ಅಧಿಪತಿ ಕೌನ ಹೈ।ನ್ ? ನಿರ್ಗುಣ ಔರ ಸಗುಣ ದೋನೋ।ನ್ ಸೇ ಪರೇ ಕೌನ ಹೈ।ನ್ ? ಕರ್ತ್ತಾ (ಸಬಕುಛ ಕರನೇ ವಾಲೇ) ಔರ ಕಾರಯಿತಾ (ಸಭೀ ಸೇ ಸಬಕುಛ ಕರಾನೇ ವಾಲೇ) ವೇ ಕಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಹೈ।ನ್ ? ಆಗೇ ಆಪ ಯಹ ಭೀ ಬತಾಇಯೇ ಕಿ ಕಿನ ಮಂತ್ರೋ।ನ್ ಸೇ ಜೀವ ಸ।ನ್ಸಾರ ಸೇ ಛೂಟ ಕರ ಶೀಘ್ರ ಮುಕ್ತ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ ? ಉನ ಮಂತ್ರೋ।ನ್ ಕಾ ಅಧಿಕಾರ ಕಿನಕೋ ಹೈ ?
ಮೂಲ - ಸಹೋವಾಚ ಮಹಾಶಂಭುಃ ಯತ್ಪೃಷ್ಟ ವಾಂಸ್ತಸ್ಯ ಚ ನಾಮರೂಪಂ ಲೀಲಾಽಥ ಧಾಮಾನಿತು ಚಿನ್ಮಯಾನಿ ಮನೋವಚೋ ಗೋಚರಾಣ್ಯೇವಂ ತಾನಿ ಸ್ವಯಂ ಕೃಪಾತಃ ಸ್ಫುರಣಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಅತೋ ರೂಪಮನಾಮೇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋಯಂ ರಾಘವಃ ಸ್ವರಾಟ್ ತನ ಪ್ರಕಾಶ ಭೂತಂಚ ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ ।
ಅರ್ಥ - ಶಾಂಡಿಲ್ಯಋಷಿ ಕಾ ಪ್ರಶ್ನ ಸುನಕರ ಮಹಾಶಂಭು ನಿಶ್ಚಯ ಕರಕೇ ಬೋಲೇ ಕಿ ಜಿಸಕೇ ವಿಷಯ ಮೇ।ನ್ ಆಪನೇ ಪೂಛಾ ಉನ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಕೇ ನಾಮ, ರೂಪ, ಲೀಲಾ ಔರ ಧಾಮ ಚಿನ್ಮಯ (ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ) ಹೈ ಜೋ ಮನ ಔರ ವಾಣೀ ಸೇ ಅಗೋಚರ (ಪರೇ) ಹೈ । ಕೇವಲ ಉನ್ಹೀ।ನ್ ಕೀ ಕೃಪಾ ಸೇ ಸ್ವಯ।ನ್ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಇಸಲಿಏ ಹೀ ಉನ ಸ್ವರಾಟ ಪರಮಾತ್ಮಾ ರಾಘವ (ಅರ್ಥಾತ ರಘುಕುಲಭೂಷಣ ಶ್ರೀ ರಾಮ) ಜಿನ್ಹೇ।ನ್ ಅರೂಪ-ಅನಾಮ (ಅರ್ಥಾತ ಪ್ರಾಕೃತ ನಾಮರೂಪ ಸೇ ರಹಿತ) ಕಹಾ ಜಾತಾ ಹೈ ಉನ್ಹೀ।ನ್ ಕೇ ದಿವ್ಯ ತನು ಕೇ ಪ್ರಕಾಶಭೂತ ಸನಾತನಬ್ರಹ್ಮ ಹೈ।ನ್ ।
ಮೂಲ - ಸಈಶ್ವರಾಣಾಂ ಪರಮೋಮಹೇಶ್ವರಃ ಪತಿಃ ಪತೀನಾಂ ಪರಮಂ ಚ ದೈವತಂ ಅಮೂರ್ತ್ತ ಮೂರ್ತ್ತಾದಿ ಶರೀರ ಕೋಸೌ ಕರ್ತ್ತಾಪ್ಯ ಕರ್ತ್ತಾಚ ನ ಪ್ರಸಂಯುಕ್ತಃ । ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿಸರ್ವ್ವಂ ನಿಜ ತೇಜಸಾಯಃ ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತಃ ಪರಸ್ತಾತ್ ಮೂರ್ತೇಣ ಸರ್ವ್ವಂ ನಿರ್ಮಾಯ ವಿಶ್ವಂ ಸ್ವಯಂತು ಲೀಲಾಂ ವಿತನೋತಿ ನಿತ್ಯಾಂ ದ್ವಯೋಃ ಶರೀರಯೋರೈಕ್ಯ ಮತೋದ್ವೈತಂ ಬುಧಾ ಜಗುಃ ನಃಸಮಾಭ್ಯಧಿಕತ್ವಾದ್ವಾತಮೈದ್ವೈತಂ ವ ಭಾಷಿರೇ ।
ಅರ್ಥ - ವಹ ಶ್ರೀರಾಮ ಈಶ್ವರೋ।ನ್ ಕೇ ಪರಮ ಈಶ್ವರ ಹೈ।ನ್ ಪತಿಯೋ।ನ್ ಕೇ ಪತಿ ಹೈ।ನ್ ಔರ ದೇವತಾಓ।ನ್ ಕೇ ಪರಮ ದೇವತಾ ಹೈ।ನ್ । ವೇ ಶ್ರೀರಾಮ ಅಮೂರ್ತ (ನಿರ್ಗುಣ) ತಥಾ ಮೂರ್ತ (ಸಗುಣ) ಬ್ರಹ್ಮ ಕೇ ಮೂಲ ಶರೀರ ಅರ್ಥಾತ ಆಧಾರ (ಸ್ತ್ರೋತ) ಹೈ।ನ್ । ಔರ ಕರ್ತಾ ಔರ ಅಕರ್ತಾ ದೋನೋ।ನ್ ಹೈ।ನ್ ಔರ ದೋನೋ।ನ್ ಸೇ ಭಿನ್ನ ಭೀ ಹೈ।ನ್ । ಜೋ ಅಪನೇ ನಿಜ ತೇಜ ದ್ವಾರಾ ಸಭೀ ಸ್ಥಾನೋ।ನ್ ಪರ ವ್ಯಾಪ್ತ ಹೈ।ನ್ ಔರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸೇ ಭೀ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹೈ।ನ್ ಔರ ಬಡ಼ೇ ಸೇ ಭೀ ಬಡ಼ೇ ಹೈ।ನ್ ಇಸ ರೂಪ ಮೇ।ನ್ ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವ ಕಾ ನಿರ್ಮಾಣ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ ಔರ ಸ್ವಯ।ನ್ ರೂಪ ಅರ್ಥಾತ ದ್ವಿಭುಜ ಪರಾತ್ಪರ ನರಾಕೃತಿ ಸ್ವರೂಪ ಸೇ ಸಾಕೇತ ಮೇ।ನ್ ದಿವ್ಯ ಲೀಲಾ ವಿಸ್ತಾರ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ವಿದ್ವಾನ ಲೋಗ ದೋ ಭಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪ ಹೋನೇ ಪರ ಭೀ ವಸ್ತುತಃ ಇನ ಮೇ।ನ್ ಐಕ್ಯ ಮಾನತೇ ಹೈ।ನ್ ಕ್ಯೋಂಕಿ ಉನಕೇ ಸಮಾನ ಹೀ ಕೋಈ ನಹೀ।ನ್ ಹೈ ತೋ ಅಧಿಕ ಕೈಸೇ ಹೋಗಾ ? ಅಸ್ತು ವಿದ್ವಾನೋ।ನ್ ದ್ವಾರಾ ಉನ ಶ್ರೀ ರಾಮ ಜೀ ಕೋ ಅದ್ವೈತ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಹಾ ಜಾತಾ ಹೈ ।
ಮೂಲ- ಸರ್ವಾವತಾರ ಲೀಲಾಂಚ ಕರೋತಿ ಸಗುಣೋಯಃ ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಸ್ವಯಂ ರಾಮೋ ರಾಸಮೇವ ಕರೋತಿ ಸಃ ಸಗುಣ ನಿರ್ಗುಣಾಭ್ಯಾಂ ಪರಸ್ಯ ಪರಮಪುರುಷಸ್ಯ ದಾಶರಥೇರ್ಮಂತ್ರಸ್ಯ ನಾದ ಬಿಂದು ವಾಮ್ಮನಸೋರಗೋಚರೌ ತಸ್ಯಮಂತ್ರಾಶ್ಚಾನಂತಾಸ್ತೇಷು ಷಟ್ಶತಂ ವರೀಯಾಂ ಸಸ್ತೇಷು ಚ ತ್ರಯೋಂ ಮಂತ್ರಾ ಅತಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ।
ಅರ್ಥ - ಸಗುಣ ರೂಪ ಮೇ।ನ್ ಜೋ ಶ್ರೀ ರಾಮ ವಿಭಿನ್ನ ಅವತಾರೋ।ನ್ ಕೇ ರೂಪ ಮೇ।ನ್ ಲೀಲಾ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ ಔರ ಸ್ವಯ।ನ್ರೂಪ ಮೇ।ನ್ ಜೋ ಶ್ರೀ ರಾಮ ಶ್ರೀಧಾಮ ಅಯೋಧ್ಯಾ ಮೇ।ನ್ ಕೇವಲ ರಾಸ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ ವಹೀ ಸಗುಣ-ನಿರ್ಗುಣ ದೋನೋ।ನ್ ಸೇ ಪರೇ ಪರಮಪುರುಷ ಶ್ರೀ ದಾಶರಥಿ ರಾಮ ಕಾ ಮಂತ್ರ ನಾದಬಿಂದು ಅರ್ಥಾತ ರೇಫಬಿಂದು ದೋನೋ।ನ್ ಅಕ್ಷರ ಮನ-ವಚನ ಸೇ ಪರೇ ಹೈ।ನ್ । ಉನಕೇ ಅನಂತ ಮಂತ್ರ ಹೈ।ನ್ ಉನಮೇ।ನ್ ಸೇ ಭೀ ೬೦೦ ಮಂತ್ರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹೈ।ನ್ ಉನಮೇ।ನ್ ಸೇ ಭೀ ತೀನ ಮಂತ್ರ ಅತಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಹೈ।ನ್ ।
ಮೂಲ - ಷಡಕ್ಷರೋ ದ್ವಯಾಖ್ಯಂ ಮಂತ್ರ ರತ್ನಂ ಯುಗ್ಮ ಮಂತ್ರಶಚೇತಿ ಬಿಂದು ಪೂರ್ವಕೋ ದೀರ್ಘಾಗ್ನಿಸ್ತತಃ ಕೇವಲಂ ದೀರ್ಘಾಗ್ನಿಃ ತತೋ ಮಾಯೇತಿ ಅಥ ನಮೈತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಶ್ರೀಮದಿತಿ ತತೋರಾಮಚಂದ್ರ ಚರಣೌ ವಿತಿ ಬ್ರೂಯಾದನಂತರಂ ಶರಣಮಿತಿ ಪದಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಇತಿ ವದೇತ್ ಪುನಶ್ಚ ಶ್ರೀಮತೇ ಇತಿ ಅಥ ರಾಮಚಂದ್ರಯೇತಿ ತದ್ಗ್ರೇ ನಮ ಇತಿ ಯೋ ದಾಶರಥೇರ್ದ್ವಯಾಖ್ಯಂ ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರವರಂ ಮಂತ್ರ ರತ್ನಮಧೀತೇ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನಶ್ನುತೇ ತೇನ ಸಹ ಮೋದತೇ ಇತಿ ಅಥ ಪ್ರಣವಾದನಂತರಂ ನ ದ್ವಿತೀಯಾಕ್ಷರಮಸ್ತೃತೀಯಾಕ್ಷರಂ ಸೀ ಚತುರ್ಥಾಕ್ಷರಂ ತಾ ಪಂಚಮಾಕ್ಷರಂ ರ ಷಷ್ಠಾತರಂ ಮ ಸಪ್ತಮಾಕ್ಷರಂ ಭ್ಯಾಮಷ್ಟಮಾಕ್ಷರಮಿತಿ ಇಮಮಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಏತನ್ಮಂತ್ರತ್ರಯಂ ಸರ್ವ ಮಂತ್ರ ವರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸದ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಕರ್ಮ ಬಂಧನಾತ್ ಯಃ ಶ್ರೀರಾಮೇಽತಿ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ಸ ಏವೈತನ್ಮಂತ್ರಾಧಿಕಾರೀತಿ ।
ಅರ್ಥ - ಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರರಾಜ (೧) ಮಂತ್ರೋ।ನ್ ಮೇ।ನ್ ರತ್ನ ಮಂತ್ರದ್ವಯ (೨) ಔರ ಯುಗಲ ಮಂತ್ರ (೩) ಯಹ ತೀನ ಮಂತ್ರ ಹೈ।ನ್ । ಅಬ ಮಂತ್ರೋದ್ಧಾರ ದಿಖಾತೇ ಹೈ।ನ್ । ಬಿಂದು ಪೂರ್ವಕ ದೀರ್ಘ ಅಗ್ನಿ ಬೀಜ ರಕಾರ (ರಾ।ನ್) ಉಸಕೇ ಬಾದ ಕೇವಲ ದೀರ್ಘ ಅಗ್ನಿ ಬೀಜ ರ ಕಾರ (ರಾ) ಉಸಕೇ ಪೀಛೇ (ಮಾಯ ) ಫಿರ ನಮಃ ಐಸಾ ಸಬ ಮಿಲಾಕರ ರಾ।ನ್ ರಾಮಾಯ ನಮಃ ಯಹ ಷಡಕ್ಷರ ರಾಮ ಮಂತ್ರ ಹುಆ । ಅಬ ಮಂತ್ರ ದ್ವಯ ದಿಖಾತೇ ಹೈ।ನ್ ಪ್ರಥಮ ಶ್ರೀಮದ್ ಉಸಕೇ ಪೀಛೇ ರಾಮಚಂದ್ರ ಚರಣೌ ಐಸಾ ಕಹನಾ ಉಸಕೇ ಪೀಛೇ ಶರಣ।ನ್ ಯಹ ಪದ ಕಹೇ ಔರ ಉಸಕೇ ಪೀಛೇ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಐಸಾ ಕಹೇ ಫಿರ ಶ್ರೀಮತೇ ಕಹ ಕರ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ಕಹೇ ಉಸಕೇ ಆಗೇ ನಮಃ ಕಹೇ ಸಬ ಮಿಲಾಕರ ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಚಂದ್ರ ಚರಣೌ ಶರಣ।ನ್ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಶ್ರೀಮತೇ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ನಮಃ ಯಹ ೨೫ ಅಕ್ಷರ ವಾಲಾ ಮಂತ್ರದ್ವಯ ಸಬ ಮಂತ್ರೋ।ನ್ ಮೇ।ನ್ ಅತಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರರತ್ನ ಹೈ ಇಸೇ ಜೋ ಪ್ರಾಣೀ ಜಪತಾ ಹೈ ವಹ ಸಭೀ ಕಾಮನಾಓ।ನ್ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತಾ ಹೈ ಔರ ಶ್ರೀರಾಮ ಜೀ ಕೇ ಸಾಥ ಆನಂದ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತಾ ಹೈ । ಅಬ ಯುಗಲ ಮಂತ್ರ ಕಾ ಸ್ವರೂಪ ದಿಖಾತೇ ಹೈ।ನ್ - ಒಂಕಾರ ಕೇ ಪೀಛೇ ನ ದೂಸರಾ ಅಕ್ಷರ ಮ ತೀಸರಾ ಅಕ್ಷರ ಸೀ ಚೌಥಾ ಅಕ್ಷರ ತಾ ಪಂಚಮಾಕ್ಷರ ರಾ ಛಠವಾ।ನ್ ಅಕ್ಷರ ಮಾ ಸಪ್ತಮಾಕ್ಷರ ಭ್ಯಾ।ನ್ ಅಷ್ಟಮಾಕ್ಷರ ಹುಆ ಸಬ ಮಿಲಾಕರ ಓ।ನ್ ನಮಃ ಸೀತಾರಾಮಾಭ್ಯಾ।ನ್ ನಮಃ ಯಹ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಯುಗಲ ಮಂತ್ರ ಕಾ ಜಾನನೇವಾಲಾ ಮುಕ್ತ ಹೋತಾ ಹೈ ಇನ ತೀನೋ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರೋ।ನ್ ಕಾ ಜಪ ಕರಕೇ ಜೀವ ಕರ್ಮ ಬಂಧನ ಸೇ ಶೀಘ್ರ ಮುಕ್ತ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ । ಜೋ ಶ್ರೀರಾಮ ಕೇ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತ ಹೈ।ನ್ ವಹೀ ಇಸಕೇ ಪರಮ ಅಧಿಕಾರೀ ಹೈ।ನ್ ।
ಮೂಲ - ಶ್ರೀರಾಮ ಏವ ಸರ್ವ್ವ ಕಾರಣಂ ತಸ್ಯ ರೂಪದ್ವಯಂ ಪರಿಛಿನ್ನಮಪರಿಛಿನ್ನಂ ಪರಿಛಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಸಾಕೇತ ಪ್ರಮೋದವನೇ ತಿಷ್ಠನ್ ರಾಸಮೇವ ಕರೋತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಜಗದುಪತ್ಯಾದೇಃ ಕಾರಣಂ ತದ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಾರಾತ್ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಶಾಯೀ ವಾಮಾಂಗಾದ್ರಮಾವೈಕುಂಠವಾಸೀತಿ ಹೃದಯಾತ್ಪರನಾರಾಯಣೋ ವಭೂವ ಚರಣಾಭ್ಯಾಂ ವದರಿಕೋವನಸ್ಥಾಯೀ ಶೃಂಗಾರಾನ್ನಂದನಂದನ ಇತಿ ।
ಅರ್ಥ - ಶ್ರೀರಾಮ ಹೀ ಸಭೀ ಕೇ ಪರಮಕಾರಣ ಹೈ।ನ್ । ಉನ್ಹೀ।ನ್ ಶ್ರೀರಾಮ ಕೇ ದೋ ಸ್ವರೂಪ ಹೈ।ನ್ ಪರಿಛಿನ್ನ ಔರ ಅಪರಿಛಿನ್ನ । ಪರಿಛಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪ ಸೇ ಸಾಕೇತ ಪ್ರಮೋದವನ ಮೇ।ನ್ ಸಖಿಯೋ।ನ್ ಕೇ ಮಧ್ಯ ಸ್ಥಿತ ಹೋಕರ ಕೇವಲ ರಾಸ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ದ್ವಿತೀಯ ಜೋ ಅಪರಿಛಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪ ಹೈ ವಹೀ ಸಮಸ್ತ ಸ।ನ್ಸಾರ ಕೀ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಕಾ ಕಾರಣ ಹೈ ಉಸೀ ಸ್ವರೂಪ ಕೇ ದಕ್ಷಿಣ ಅಂಗ ಸೇ ಕ್ಷೀರಸಾಗರ ಮೇ।ನ್ ಶಯನ ಕರನೇ ವಾಲೇ ನಾರಾಯಣ ಪ್ರಕಟ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ವಾಮ ಅಂಗ ಸೇ ರಮಾವೈಕುಂಠವಾಸೀ ನಾರಾಯಣ ಪ್ರಕಟ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಹ್ರದಯ ಸೇ ಪರನಾರಾಯಣ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಚರಣೋ।ನ್ ಸೇ ಬದ್ರೀವನ ಮೇ।ನ್ ತಪಸ್ಯಾ ಕರನೇ ವಾಲೇ ನರ-ನಾರಾಯಣ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಶೃಂಗಾರ ಸೇ ನಂದನಂದನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ ।
ಮೂಲ - ಏವಂ ಸರ್ವೇಽವತಾರಾಃ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಚರಣ ರೇಖಾಭ್ಯಃ ಸಮುದ್ಭವಂತಿ ತಥಾಽನಂತ ಕೋಟಿ ವಿಷ್ಣ್ವಶ್ಚ ಚತುರ್ವ್ಯೂಹಶ್ಚ ಸಮುದ್ಭವಂತಿ ಏವಮಪರಾಜಿತೇಶ್ವರಮಪರಿಮಿತಾಃ ಪರನಾರಾಯಣಾದಯಃ ಅಷ್ಟಭುಜಾ ನಾರಾಯಣಾಯಶ್ಚಾನಂತಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯಕಾಃ ವದ್ಧಾಂಜಲಿ ಪುಟಾಃ ಸರ್ವ ಕಾಲಂ ಸಮುಪಾಸತೇ ಯದಾವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನ ಯದಾಽಜ್ಞಾಪಯತಿ ತದಾ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಸರ್ವ ಕಾರ್ಯಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾದ್ವಿವಿಧಾಃ ಭಿನ್ನಾಂಶಾ ಅಭಿನ್ನಾಂಶಾಶ್ಚ ಶ್ರೀರಘುವರಮುಭಯೇ ಸೇವಂತೇ ಭಿನ್ನಾಂಶಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಅಭಿನ್ನಾಂಶಾ ನಾರಾಣಾದಯಃ ।
ಅರ್ಥ - ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಸಭೀ ಅವತಾರ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಕೇ ಚರಣೋ।ನ್ ಕೀ ರೇಖಾಓ।ನ್ ಸೇ ಪ್ರಕಟ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ ತಥಾ ಅನಂತ ಕೋಟಿ ವಿಷ್ಣು ಔರ ಚತುರ್ವ್ಯೂಹಾದಿ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಐಸಾ ಅಪರಾಜಿತೇಶ್ವರ (ಅಯೋಧ್ಯಾಪತಿ) ಶ್ರೀರಾಮ ಕಾ ಅಮಿತ ಪ್ರಭಾವ ಹೈ ಜಿನಕೇ ಸಾಮನೇ ಅನಂತಕೋಟಿ ಪರನಾರಾಯಣ, ಅಷ್ಟಭುಜ ನಾರಾಯಣಾದಿ ದೋನೋ।ನ್ ಹಾಥೋ।ನ್ ಕೋ ಜೋಡ಼ೇ ಹುಏ ಖಡ಼ೇ ರಹತೇ ಹೈ।ನ್ ಔರ ನಿತ್ಯ ಉನಕೀ ಉಪಾಸನಾ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ಜಬ ಜಬ ಉನ ಅಸಂಖ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣು ಶಿವಾದಿ ಕೋ ಶ್ರೀರಾಮ ಸೇ ಆಜ್ಞಾ ಮಿಲತೀ ಹೈ ತಬ ತಬ ವೇ ಸಬ ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕಾ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಪಾಲನ ಸ।ನ್ಹಾರ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ವೇ ತ್ರಿದೇವ ದೋ ಪ್ರಕಾರ ಕೇ ಹೈ।ನ್ (೧) ಭಿನ್ನಾ।ನ್ಶ ಔರ (೨) ಅಭಿನ್ನಾ।ನ್ಶ । ಯೇ ದೋನೋ।ನ್ ಶ್ರೀರಘುಕುಲಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಗವಾನ ಕೀ ಸೇವಾ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ಭಿನ್ನಾ।ನ್ಶ ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಿವಾದಿಕ ದೇವತಾ ಹೈ।ನ್ ಔರ ಅಭಿನ್ನಾ।ನ್ಶ ನಾರಾಯಣಾದಿಕ ಅವತಾರ ಸ್ವರೂಪ ಹೈ।ನ್ ।
ಮೂಲ - ಸಹಸ್ರಂ ಸಮಾಃ ಜೀವಾತ್ಮನಃ ಪಂಚಾಂಗೋಪಾಸನಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತತ ಆನಂದರೂಪಾ ಭವಂತಿ ತತಃ ಸದೇವ ಸೌಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀದೇಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಸ ಏಕ್ಷತ ಬಹುಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾಯೇಯ ಪೂರ್ವಂ ಪಂಚಾಂಗೋಪಾಸಕಾಃ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಮಯೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋಪಾಸನಾಂ ಸಮನುಷ್ಠಾಯ ಗೋಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತತ್ರ ಕೇಚಿತ್ತತ್ರೈವ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಕೇಚಿದ್ರಾಮೋಪಾಸನಾಽಧಿಕಾರಿಣೋ ಭವಂತೀತಿ ವಿಷ್ಣವಾದ್ಯುತ್ತಮದೇಹೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ದೇವತಾಽಭವತ್ ಮರ್ತ್ಯಾದಧಮ ದೇಹೇಷು ಸ್ಥಿತೋ ಭಜತಿ ದೇವತಾಃ ।
ಅರ್ಥ - ಜೀವಾತ್ಮಾ ಜಬ ಸಹಸ್ತ್ರೋ।ನ್ ವರ್ಷ ಪರ್ಯಂತ ಪಂಚಾಂಗೋಪಾಸನಾ (ಅರ್ಥಾತ ಸೂರ್ಯ ಗಣೇಶ ಶಕ್ತಿ ಶಿವ ವಿಷ್ಣು ಕೀ ಉಪಾಸನಾ) ಕರ ಲೇತೇ ಹೈ।ನ್ ತಬ ಆನಂದ ರೂಪ ಹೋ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್ । ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷದ್ ಮೇ।ನ್ ವರ್ಣಿತ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜೋ ಏಕ ಹೈ ಅದ್ವಿತೀಯ ಹೈ ಜಿಸನೇ ಬಹುತ ಹೋ ಜಾನೇ ಕೀ ಇಚ್ಛಾ ಸೇ ಮುಖ್ಯ ಪಂಚಸ್ವರೂಪ ಗ್ರಹಣ ಕಿಏ । ಪೂರ್ವ ಮೇ।ನ್ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಮಯ ಮೇ।ನ್ ಯಹ ಪಂಚದೇವೋಪಾಸಕ ಕ್ರಮ ಸೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋಪಾಸನಾ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಕೇ ಗೋಲೋಕ ಕೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ವಹಾ।ನ್ ಜಾಕರ ಕುಛ ಜನ ವಹೀ।ನ್ ನಿವಾಸ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ ಔರ ಕುಛ ಜನ ಶ್ರೀರಾಮೋಪಾಸನಾ ಕೇ ಅಧಿಕಾರೀ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ ಔರ ತದನಂತರ ಸರ್ವೋಪರಿ ಸಾಕೇತಲೋಕ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ವಹೀ ಪರಮಾತ್ಮಾ  ವಿಷ್ಣವಾದಿ ಉತ್ತಮ ಶರೀರ ಮೇ।ನ್ ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಹೋನೇ ಸೇ ದೇವತಾ ಕಹಲಾತೇ ಹೈ।ನ್ ಔರ ಮರ್ತ್ಯ ಲೋಕ ಮೇ।ನ್ ರಹನೇ ವಾಲೇ ಅಧಮ ಮನುಷ್ಯೋ।ನ್ ಕೇ ಶರೀರ ಮೇ।ನ್ ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಹೋನೇ ಸೇ ದೇವತಾಓ।ನ್ ಕೋ ಭಜತಾ ಹೈ ।
ಮೂಲ - ಪರಾತ್ಪರಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಮನಾಮ್ನಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾರಾಯಣಾದೀನಾಂ ನಾಮಾನಿ ಭವಂತಿ ತಸ್ಯ ಧಾಮ್ನಸ್ತೇಷಾಂ ಧಾಮಾನ್ಯುತ್ಪದ್ಯಂತೇ ತಲ್ಲೀಲಾತಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೀಲಾ ಪ್ರಾದುರ್ಭವಂತಿ ತತ್ಸ್ವರೂಪಾತ್ಸರ್ವೇಷಾಂ ರೂಪಾಣ್ಯಾವಿರ್ಭವಂತಿ ಸ ಏವಾಯೋಧ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಸರ್ವಕಾರಣಾನಾಮಾದಿಕಾರಣಂ ನ ತಸ್ಮಾತ್ಕಿಂಚಿತ್ಪರಂ ತತ್ತ್ವಮಸ್ತೀತಿ ।
ಅರ್ಥ - ಪರಾತ್ಪರ ಶ್ರೀರಾಮ ಜೀ ಕೇ ನಾಮ ಸೇ ಸಭೀ ನಾರಾಯಣಾದಿ ನಾಮ ಪ್ರಕಟ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಉನ್ಹೀ।ನ್ ಕೇ ಧಾಮ ಸೇ ಸಭೀ ಧಾಮ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಉನ್ಹೀ।ನ್ ಶ್ರೀರಾಮ ಕೀ ದಿವ್ಯ ಲೀಲಾ ಸೇ ಸಭೀ ಅವತಾರೋ।ನ್ ಕೀ ಲೀಲಾ ಕಾ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ  ಹೋತಾ ಹೈ । ಉನ್ಹೀ।ನ್ ಶ್ರೀರಾಮ ಕೇ ದಿವ್ಯ ದ್ವಿಭುಜ ಪರಾತ್ಪರ ಸ್ವರೂಪ ಸೇ ಸಭೀ ಚತುರ್ಭುಜ ಷಡ್ಭುಜ ಅಷ್ಟಭುಜ ದಶಭುಜ ಪ್ರಭೃತಿ ಅನಂತಭುಜಾದಿಕ ಪರ್ಯಂತ ಸಭೀ ಭಗವದ್ಸ್ವರೂಪೋ।ನ್ ಕಾ ಆವಿರ್ಭಾವ ಹೋತಾ ಹೈ । ವಹೀ ಅಯೋಧ್ಯಾಧಿಪತಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಸರ್ವ ಕಾರಣೋ।ನ್ ಕೇ ಆದಿಕಾರಣ ಹೈ।ನ್ । ಉನಕೇ ಪರೇ ಔರ ಕೋಈ ತತ್ತ್ವ ನಹೀ।ನ್ ಹೈ ಅರ್ಥಾತ ವೇ ಹೀ ಪರಮತತ್ತ್ವ ಹೈ।ನ್ ।
ಮೂಲ - ಅಥ ಯಂತ್ರಂ ಸಂ ಲಿಖ್ಯತೇ । ರಾಮ ಪ್ರಾಪ್ತೈ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ಯಂತ್ರಂ ವಿನಾ ನ ಸಂಸಿದ್ಧಿರ್ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ದೇವತಾತ್ಮನಾಂ । ಕಾಮ ಕ್ರೋಧಾದಿ ದೋಷಾಣಾಂ ಯಂತ್ರಣಾಂ ಯೇ ನ ವೈಭವೇತ್ । ತತೋ ಯಂತ್ರಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯಮನಾದ್ಯಂತ್ರಮಿತ್ಯಪಿ । ಷಟ್ ಕೋಣಂ ಪ್ರಥಮಂ ಲೇಖ್ಯಂ ವೃತ್ತಂ ಸಂವಿಲಿಖೇತ್ತತಃ । ಅಷ್ಟೌ ದಲಾನಿ ಲೇಖ್ಯಾನಿ ತತಸ್ಯಾಚ್ಚ ತುರಸ್ರಕಂ । ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಲಕ್ಷಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವ ಸುಖ ಪ್ರದಂ । ಸರ್ವಾವತಾರ ವೀಜೈಶ್ಚ ವೇಷ್ಟಯೇದ್ಯಂತ್ರಮುತಮಂ । ತತಶ್ಚ ಪೂಜನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಂತ್ರಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ವ್ಯಕ್ತಮಾಲೇಖ್ಯಂ ಸಾಧ್ಯ ಕರ್ಮ ವಿಧಾನತಃ ।  ವೀಜಂಪುನಸ್ತದ್ವಿಲಿಖೇತ್ತತ್ ಕ್ರೋಡೀ ಕೃತ್ಯಮಾನ್ ಮಥಂ ।
ಅರ್ಥ - ಅಬ ಯಂತ್ರ ಲಿಖತೇ ಹೈ।ನ್ । ರಾಮ ಜೀ ಕೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಕೇ ಲಿಏ ಮುಮುಕ್ಷುಜನ ಬಿನಾ ಯಂತ್ರ ಪೂಜನ ಕಿಏ ಮಂತ್ರಾತ್ಮಕ ದೇವತಾ ಕೋ ಸಿದ್ಧ ನಹೀ।ನ್ ಕರ ಸಕತೇ ಹೈ।ನ್ ಇಸಲಿಏ ಯಂತ್ರ ಕಾ ಅವಶ್ಯ ಪೂಜನ ಕರನಾ ಚಾಹಿಏ । ಕಾಮ ಕ್ರೋಧಾದಿ ದೋಷೋ।ನ್ ಪರ ಯಂತ್ರಣಾ (ತಾಡ಼ನಾ ಅರ್ಥಾತ ವಶ ಮೇ।ನ್ ಕರನಾ) ಕರನೇ ಕೇ ಕಾರಣ ಇಸೇ ಯಂತ್ರ ಕಹಾ ಜಾತಾ ಹೈ । ಅಬ ಯಂತ್ರ ಬನಾಏ।ನ್ - ಪ್ರಥಮ ದೋ ತ್ರಿಕೋಣ ಕೇ ಷಟ್ಕೋಣ ಚಕ್ರ ಬನಾಏ।ನ್ ಫಿರ ಚಾರೋ।ನ್ ಔರ ಸೇ ಗೋಲಾಕಾರ ಲಿಖೇ।ನ್ । ಫಿರ ಆಠ ದಲ ಲಿಖೇ।ನ್ ಬಾರಹ ವಜ್ರ ಶೂಲ ಸಹಿತ ಸತ್ತ್ವ ರಜ ತಮ ರೂಪ ತೀನರೇಖಾ ಯುಕ್ತ ಚತುರಸ್ತ್ರಭೂಗೃಹ ಲಿಖೇ।ನ್ ಚಾರೋ।ನ್ ದಿಶಾಓ।ನ್ ಮೇ।ನ್ ಚಾರ ದ್ವಾರ ಲಿಖೇ।ನ್ ಜೋ ಸಭೀ ಲಕ್ಷಣೋ।ನ್ ಸೇ ಯುಕ್ತ ಔರ ಸರ್ವಸುಖ ಪ್ರದಾನ ಕರನೇ ವಾಲೇ ಹೋ।ನ್ । ಯಂತ್ರ ಕೋ ಸಭೀ ಅವತಾರೋ।ನ್ ಕೇ ಬೀಜ ಸೇ ವೇಷ್ಟಿತ ಕರೇ।ನ್ ತಬ ಇಸ ಯಂತ್ರ ಕಾ ಸರ್ವದಾ ಪೂಜನ ಕರೇ।ನ್ । ಯಂತ್ರ ಕೇ ಮಧ್ಯ ಮೇ।ನ್ ವಿಧಾನಪೂರ್ವಕ ಸ್ಪಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯ ಕರ್ಮ ಲಿಖೇ । ರಾ।ನ್ ವೀಜ ಕೇ ಊಪರ ಷಷ್ಠೀ ವಿಭಕ್ತಿ ಸಹಿತ ಸಾಧಕ ನಾಮ ಭಗ ಲಿಖೇ ಔರ ರಾ।ನ್ ವೀಜ ಕೇ ದೋನೋ।ನ್ ಪಾರ್ಶ್ವ (ಬಗಲ) ಮೇ।ನ್ ದೋ ಕುರು ಲಿಖೇ ಇಸ ವಿಧಾನ ಸೇ ಲಿಖೇ ।
ಮೂಲ - ಅಥ ತತ್ಪಂಚ ವೀಜಾನಾಮಾವೃತ್ತಿಂ ವಿದಧೀತವೈ । ಭೂಯೋ ದಶಾಕ್ಷರೇಣತದ್ವೇಷ್ಟಯೇಚ್ಛುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ಅಗ್ನಿಕೋಣಾದಿ ಕೋಣೇಷು ಷಡಂಗಾನಿ ಕ್ರಮಾಲ್ಲಿಖೇತ್ । ಪುನಃ ಕೋಣಕಪೋಲೇಷು ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಚ ವಿಲಿಖೇತ್ಸುಧೀಃ । ಪ್ರತಿಕೋಣಾಗ್ರಮಾಲೇಖ್ಯಂ ಹುಂ ಬೀಜಂ ಕೇಶರೇಷ್ವಚ । ವರ್ಣಮಾಲಾ ಮನೋಖ್ಯಾತಾ ಚತ್ವಾರಿಂಶಚ ಸಪ್ತಚ । ವರ್ಣಾ ಸಪ್ತ ದಲೇಷ್ವೇವಂ ಷಟ್ ಷಟ್ ಪಂಚಾಷ್ಟಮೇ ದಲೇ । ಪೂರ್ವಸ್ಯಾದ್ಧೇಷ್ಟಯೇತ್ಕಾದಿ ವರ್ಣೈಸರ್ವಂಂಚತತ್ವವಿತ್ । ಲಿಖೇದ್ವೀಜದ್ವಯಂ ಸಮ್ಯಕ್ ನರಸಿಂಹ ವಾರಾಹಯೋಃ । ದಿಗ್ವಿದುಕ್ಷುಚಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ಭೂಗೃಹೇಚತುರಸ್ತ್ರಕೈಃ । ಯಂತ್ರಮೇತತ್ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂಲಭೇನ್ನರಃ ।
ಅರ್ಥ - ಅಬ ಉಸಕೇ ಪೀಛೇ ಪಂಚ ಬೀಜ ಅರ್ಥಾತ ರೀ।ನ್ ರೂ।ನ್ ರೈ।ನ್ ರೌ।ನ್ ರಃ ಚಾರೋ।ನ್ ಓರ ಸೇ ಲಿಖೇ । ಇಸಕೇ ಪಶ್ಚಾತ ದಶಾಕ್ಷರ ಹು।ನ್ ಜಾನಕೀ ವಲ್ಲಭಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಇಸ ಮಂತ್ರ ಸೇ ಶುದ್ಧ ಹೋಕರ ಬುದ್ಧಿಮಾನ ವೇಷ್ಟಿತ ಕರೇ । ಅಗ್ನಿ ಕೋಣಾದಿ ಛಹೋ।ನ್ ಕೋಣ ಮೇ।ನ್ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸ ( ೧। ರಾ।ನ್ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ  ೨। ರೀ।ನ್ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ೩। ರೂ।ನ್ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ ೪। ರೈ।ನ್ ಕವಚಾಯ ಹು।ನ್ ೫। ರೌ।ನ್ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾ।ನ್ ವೌಷಟ್ ೬। ರಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ ) ಕ್ರಮ ಸೇ ಲಿಖೇ ಫಿರ ಕೋಣ ಕೇ ಕಪೋಲ ಮೇ।ನ್ ಹ್ರೀ।ನ್ ಔರ ಶ್ರೀ।ನ್ ದೋನೋ।ನ್ ಕೋ ಬುದ್ಧಿಮಾನ ಲಿಖೇ । ಕೋಣ ಕೇ ಅಗ್ರಭಾಗ ಮೇ।ನ್ ಹು।ನ್ ಬೀಜ ಕೋ ಲಿಖೇ ಔರ ಅಷ್ಟದಲ ಮೇ।ನ್ ವರ್ಣಮಾಲಾ ಮಂತ್ರ ಜೋ ೪೭ ಅಕ್ಷರೋ।ನ್ ವಾಲಾ ಹೈ ಉಸೇ ಲಿಖೇ।ನ್ । ಸಾತ ದಲ ಮೇ।ನ್ ಛಃ ಛಃ ಅಕ್ಷರ ಲಿಖೇ।ನ್ ಔರ ಆಠವೇ।ನ್ ದಲ ಮೇ।ನ್ ಪಾಂಚ ಅಕ್ಷರ ಲಿಖೇ।ನ್ ಉಸಕೋ ಪೂರ್ವ ಸೇ ಕಾದಿ ವರ್ಣೋ।ನ್ ಸೇ ಅರ್ಥಾತ ಕ।ನ್ ಖ।ನ್ ಗ।ನ್ ಘ।ನ್ ಙ।ನ್ । ಚ।ನ್ ಛ।ನ್ ಜ।ನ್ ಝ।ನ್ ಞ।ನ್ । ಟ।ನ್ ಠ।ನ್ ಡ।ನ್ ಢ।ನ್ ಣ।ನ್ । ತ।ನ್ ಥ।ನ್ ದ।ನ್ ಧ।ನ್ ನ।ನ್ । ಪ।ನ್ ಫ।ನ್ ಬ।ನ್ ಭ।ನ್ ಮ।ನ್ । ಯ।ನ್ ರ।ನ್ ಲ।ನ್ ವ।ನ್ । ಶ।ನ್ ಷ।ನ್ ಸ।ನ್ ಹ।ನ್ । ಲ।ನ್ ಕ್ಷ।ನ್ ಇತಿ । ಇನ ಅಕ್ಷರೋ।ನ್ ಸೇ ತತ್ತ್ವ ಕೇ ಜ್ಞಾತಾ ವೇಷ್ಟಿತ ಕರೇ।ನ್ ಚತುರಸ್ತ್ರ ತೀನ ಭೂಗೃಹ ಕೇ ಭೀತರ ಪೂರ್ವಾದಿಕ ದೇಶೋ।ನ್ ದಿಶಾ ಮೇ।ನ್ ನೃಸಿ।ನ್ಹ ಬೀಜ ಕ್ಷ್ರೌ।ನ್ ಔರ ವರಾಹ ಬೀಜ ಹು।ನ್ ದೋನೋ।ನ್ ಬೀಜ ಕೋ ಲಿಖೇ ಯಹ ಯಂತ್ರ ಸಬ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ಆರಾಧನ ಕರನೇ ಯೋಗ್ಯ ಹೈ । ಇಸಕೇ ಪೂಜನ ಕರನೇ ಸೇ ಮನುಷ್ಯ ಭುಕ್ತಿ (ಸಾತ್ವಿಕ ಭೋಗ) ಔರ ಮುಕ್ತಿ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ ಅಬ ಯಂತ್ರ ಕೀ ದೂಸರೀ ವಿಧಿ ಲಿಖತೇ ಹೈ।ನ್ ಯಥಾ -
ಮೂಲ - ಮಧ್ಯೇಽಥವಾ ಲಿಖೇತ್ತಾರಂ ಷಟ್ ಕೋಣೇದ್ಯಪಿ ಚ ಕ್ರಮಾತ್ । ವರ್ಣಾ ಶ್ರೀರಾಮ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಸಂಧಿಷ್ವಗಂ ಚ ಮಾನ್ಮಥಂ । ಗಂಡೇಷು ಚ ತಥಾ ಮಾಯಾಂ ಕಿಂಜಲ್ಕೇ ಚಾವಿಲೇಖನಂ । ಪೂರ್ವವತ್ತತ್ರಪರ್ಣೇಷು ಮಾಲಾ ಮಂತ್ರಂ ಕ್ರಮಾಲ್ಲಿಖೇತ್ । ದಶಾಕ್ಷರೇಣ ಸಂವೇಷ್ದ್ಯಕಾದೀನಿ ವಿಲಿಖೇತ್ತತಃ । ದಿಗ್ವಿದುಕ್ಷು ತಥಾ ವೀಜೇ ನರಸಿಂಹವಾರಾಹಯೋಃ ಯಂತ್ರಾಂತರಮಿದಂ ಸಾಂಗಮ್ಮಾವರಣಂ ವಿಧಿನಾರ್ಚಯೇತ್ ರಾಜತೇ ವಾಥ ಸೌವರ್ಣೇ ಭೂರ್ಜೇ ಸಂಲೇಖ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಅರ್ಥ - ಅಥವಾ ಯಂತ್ರ ಕೇ ಮಧ್ಯ ಸೇ ಲೇಕರ ಛಹೋ।ನ್ ಕೋಣ ಮೇ।ನ್ ಕ್ರಮ ಸೇ ಶ್ರೀರಾಮಮಂತ್ರೋ।ನ್ ಕೇ ಅಕ್ಷರ ಸಹಿತ ಒಂಕಾರ ಕೋ ಲಿಖೇ । (ಓ।ನ್ ರಾ।ನ್ ಓ।ನ್ ರಾ ಓ।ನ್ ಮಾ ಓ।ನ್ ಯ ಓ।ನ್ ನ ಓ।ನ್ ಮಃ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಲಿಖೇ) ಔರ (ಛಹೋ।ನ್ ಕೋಣ ಕೇ ಸಂಧಿ ಮೇ।ನ್ ಅಂಗನ್ಯಾಸ ಪೂರ್ವಕ ಕಾಮಬೀಜ ಕ್ಲೀ।ನ್ ಲಿಖೇ ಅರ್ಥಾತ ಕ್ಲೀ।ನ್ರಾ।ನ್ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ । ಕ್ಲೀ।ನ್ರೀ।ನ್ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ । ಕ್ಲೀ।ನ್ರೂ।ನ್ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ । ಕ್ಲೀ।ನ್ರೈ।ನ್ ಕವಚಾಯ ಹು।ನ್ । ಕ್ಲೀ।ನ್ರೌ।ನ್ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾ।ನ್ ವೌಷಟ್ । ಕ್ಲೀ।ನ್ರಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಲಿಖೇ) ಕಪೋಲ ಮೇ।ನ್ ಮಾಯಾ ಬೀಜ ಐ।ನ್ ಲಿಖೇ ಔರ ಕೇಶರ ಮೇ।ನ್ ಅರ್ಥಾತ ಅಷ್ಟದಲ ಮೇ।ನ್ ಪೂರ್ವ ಕೇ ಸಮಾನ ೪೭ ಅಕ್ಷರ ಕಾ ಜೋ ವರ್ಣಮಾಲಾ ಮಂತ್ರ ಹೈ ಉಸೇ ಕ್ರಮ ಸೇ ಲಿಖೇ।ನ್ ಫಿರ ಉಸೇ ದಶಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರ ಸೇ ವೇಷ್ಟಿತ ಕರಕೇ ಫಿರ ಕಾದಿ ಅಕ್ಷರೋ।ನ್ ಕೋ ಲಿಖೇ ತಥಾ ಚತುರಸ್ತ್ರ ಭೂಗೃಹ ಕೇ ಭೀತರ ಪೂರ್ವದಿಕ ದಶೋ।ನ್ ದಿಶಾ ಮೇ।ನ್ ನೃಸಿ।ನ್ಹ ವಾರಾಹ ದೋನೋ।ನ್ ಕೇ ಬೀಜ ಲಿಖೇ ಯಹ ದೂಸರೇ ಪ್ರಕಾರ ಕಾ ಯಂತ್ರ ಮೇ।ನ್ ಅಂಗ ಸಹಿತ ಆವರಣೋ।ನ್ ಕೀ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಅರ್ಚನಾ ಕರೇ।ನ್ । ಚಾಂದೀ ಮೇ।ನ್ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಣ ಭೋಜಪಾತ್ರ ಮೇ।ನ್ ಲಿಖಕರ ಪೂಜನ ಕರೇ ।
ಮೂಲ - ಹುಂ ಜಾನಕೀ ವಲ್ಲಭಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಕ್ಷ್ರೌಂ । ಹುಂ ಪಠೇತ್ಪುನಃ । ದಶಾಕ್ಷರೋ ವಾರಾಹಸ್ಯ ನರಸಿಂಹಸ್ಯ ಮನುಃಸ್ಮೃತಃ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ತಥೋನ್ನಮೋ ವದೇತ್ತದನಂತರಂ ಭಗವತೇಪದಂ ಬ್ರೂಯಾತ್-ಇತಿ ರಘುನಂದನಾಯೇತಿ ಪದಂ ವದೇತ್ ತತೋ ರಕ್ಷೋಘ್ನ ವಿಶದಾಯೇತಿಚ ಮಧುರೇ ನ ಪದಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪ್ರಸನ್ನೇತಿ ತತೋ ವದೇತ್ ವದನಾಯೇತಿ ಪದಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ಪಶ್ಚಾದಮಿತತೇಜಸೇಇತಿ ತತೋಬಲಾಯ ನಿಗದೇತ್ ರಾಮಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂಚೋಂ ನಮೋಭಗವತೇ ರಘುನಂದನಾಯ ರಕ್ಷೋಘ್ನ ವಿಶದಾಯ ಮಧುರ ಪ್ರಸನ್ನ ವದನಾಯ ಅಮಿತ ತೇಜಸೇ ಬಲಾಯ ರಾಮಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ । ಏಷಮಾಲಾ ಮನುಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನಗಣಾಂ ಚಿಂತತಾರ್ಥದಃ ।
ಅರ್ಥ - ಹು।ನ್ ಜಾನಕೀ ವಲ್ಲಭಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಯಹ ದಶಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರ ಹೈ ಕ್ಷ್ರೌ।ನ್ ಹು।ನ್ ಯಹ ದೋನೋ।ನ್ ನೃಸಿ।ನ್ಹ ಔರ ವಾರಾಹ ಮಂತ್ರ ಕಾ ಬೀಜ ಹೈ । ಅಬ ಮಾಲಾ ಮಂತ್ರ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್ ಹ್ರೀ।ನ್ ಶ್ರೀ।ನ್ ಕ್ಲೀ।ನ್ ತಥಾ ಓ।ನ್ ನಮೋ ಕಹೇ । ತದನಂತರ ಭಗವತೇ ಪದ ಕೋ ಕಹನಾ ಫಿರ ರಘುನಂದನಾಯ ಐಸಾ ಕಹೇ ತಬ ರಕ್ಷೋಘ್ನವಿಶದಾಯ ಕಹೇ ಫಿರ ಪೀಛೇ ಮಧುರ ಪದ ಕಹೇ ತಬ ಪ್ರಸನ್ನ ಐಸಾ ಕಹೇ ಫಿರ ವದನಾಯ ಐಸಾ ಕಹೇ ಪೀಛೇ ಅಮಿತ ತೇಜಸೇ ಐಸಾ ಕಹೇ ತಬ ಬಲಾಯ ಕಹ ಕರ ರಾಮಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ಕಹೇ । ಐಸಾ ಮಂತ್ರೋದ್ಧಾರ ಹುಆ । ಓ।ನ್ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರಘುನಂದನಾಯ ರಕ್ಷೋಘ್ನ ವಿಶದಾಯ ಮಧುರ ಪ್ರಸನ್ನ ವದನಾಯ ಅಮಿತ ತೇಜಸೇ ಬಲಾಯ ರಾಮಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ಯಹ ಮಾಲಾ ಮಂತ್ರ ಕಹಾ ಹೈ ಯಹ ಮಂತ್ರ ಮನುಷ್ಯೋ।ನ್ ಕೋ ಮನೋವಾಂಛಿತ ಫಲ ದೇನೇ ವಾಲಾ ಹೈ ।
ಮೂಲ - ಓಂ ಸೀಂ ಸೀತಾಯೈ ವದನ್ ನಮೋಂತಃ ಸೀತಾ ಮಂತ್ರ ಉದಾಹೃತಃ । ಮಂತ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ ರಾಮಮಾರಾಧ್ಯ ಸಾಂಗಂ ಸಾವರಣಂ ತಥಾ । ಆರಾಧ್ಯ ಗುಟಿಕೀ ಕೃತ್ಯ ಧಾರಯೇದ್ಯಂತ್ರಮನ್ವಹಂ । ಸರ್ವ ದುಃಖ ಪ್ರಶಮನಂ ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರ ಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ । ಸರ್ವ ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರದಂ ಶಶ್ವತ್ ಸರ್ವ ಸೌಖ್ಯ ಕರಂ ಸದಾ । ಅನ್ಯಾಭಿಚಾರ ಕೃತ್ಯೇಷು ವಜ್ರ ಪಂಜರಮೇವಹಿ । ಕಿಂ ಬಹೂ ಕ್ತ್ಯಾ ನೃಣಾಮ ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಶೋಕನಾಶಕಮಿತಿ  ॥ ಯಂತ್ರ ಸಮ್ಯಕ್ ವಿಧಾನೇನ ಧಾರಯೇತ್ಸಾಧಕೋತ್ತಮಃ । ಶ್ರೀರಾಮದ್ವಾರ ಪೀಠಾಗ್ರೇ ಪರಿವಾರತಯಾಸ್ಥಿತಾನ್ । ಗಣೇಶಾದಿ ಸುರಾನ್ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪಾಲಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸಮರ್ಚಯೇತ್ । ಸ್ವಾಂ ತನುಂ ಶೋಧಯಿತ್ವಾತಃ ಪರಂ ಪೂಜನಮಾಚರೇತ್ । ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಸ್ತಥೈಕಾದಶಭಿಃ ಸುಧೀಃ । ಪಂಚಭಿರ್ವಾ ಯಜೇದ್ದೇವಾನ ಸ್ವ ಸ್ವ ಶಕ್ತ್ಯನುಕೂಲತಃ । ಸರ್ವ ಶಕ್ತಿ ಯುತಂ ರಾಮಂ ಸಾಂಗಂ ಸಾವರಣಂ ಜಪೇತ್ । ಸ್ತೂಯಾತ್ಸರ್ವಾನ್ ಪರಿವಾರಾನ್ ರಾಮ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್ । ಏವಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಪೂಜಾಂ ಯಂತ್ರ ರಾಜಸ್ಯ ಮಾನವಃ ಇಹ ಕಾಮ್ಯಂ ಸುಖಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸಾಕೇತಮೃಚ್ಛತಿ ।
ಅರ್ಥ - ಸೀ।ನ್ ಸೀತಾಯೈ ಕಹ ಕರ ಅಂತ ಮೇ।ನ್ ನಮಃ ಕಹೇ ಇಸೇ ಶ್ರೀಸೀತಾಮಂತ್ರ ಕಹಾ ಹೈ । ಇಸ ಮಂತ್ರ ಮೇ।ನ್ ಅಂಗ ತಥಾ ಆವರಣೋ।ನ್ ಕೇ ಸಹಿತ ಶ್ರೀರಾಮ ಕೀ ಆರಾಧನಾ ಕರೇ । ಆರಾಧನಾ ಕರ ಕೇ ಉತ್ತಮ ಯಂತ್ರ ಕೋ ಗುಟಿಕಾ ಬನಾ ಕರ ಧಾರಣ ಕರೇ ಯಹ ಯಂತ್ರ ಸರ್ವದುಃಖೋ।ನ್ ಕಾ ನಾಶ ಕರನೇ ವಾಲಾ ಹೈ ಔರ ಮನುಷ್ಯೋ।ನ್ ಕೋ ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರ ಕೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಕರಾನೇ ವಾಲಾ ಹೈ । ಸಭೀ ಐಶ್ವರ್ಯೋ।ನ್ ಕೋ ದೇನೇ ವಾಲಾ ಹೈ । ಅನ್ಯ ಮೋಹನ, ಮಾರಣ, ವಶೀಕರಣ, ಉಚ್ಚಾಟನಾದಿ ಕರ್ಮೋ।ನ್ ಮೇ।ನ್ ಯಹೀ ವಜ್ರಪಂಜರ ಕಾಮ ದೇತೇ ಹೈ।ನ್ । ಬಹುತ ಕ್ಯಾ ಕಹೇ।ನ್ ಯಹ ಯಂತ್ರ ಮನುಷ್ಯೋ।ನ್ ಕೋ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿ ಪ್ರದಾನ ಕರನೇ ವಾಲಾ ಹೈ ಔರ ಶೋಕೋ।ನ್ ಕಾ ನಾಶ ಕರನೇ ವಾಲಾ ಹೈ । ಉತ್ತಮ ಸಾಧನ ಕರನೇ ವಾಲೇ ಕೋ ವಿಧಾನ ಪೂರ್ವಕ ಯಂತ್ರ ಕೋ ಧಾರಣ ಕರನಾ ಚಾಹಿಏ । ಶ್ರೀರಾಮ ಕೇ ದ್ವಾರಪೀಠ ಕೇ ಅಗ್ರಭಾಗ ಮೇ।ನ್ ಪರಿವಾರ ಸಹಿತ ಉನ ದೇವತಾಓ।ನ್ (ಗಣೇಶ ದುರ್ಗಾ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲ ಸರಸ್ವತ್ಯಾದಿ) ಕೋ ಸ್ಥಿತ ಕರಕೇ ಪೂಜಾ ಕರೇ । ಇಸಕೇ ಬಾದ ಅಪನೇ ಶರೀರ ಕಾ ಶೋಧನ ಕರಕೇ ಪ್ರಧಾನ ಪೂಜನ ಕರೇ । ಬುದ್ಧಿಮಾನ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜನ ಕರೇ ತಥಾ ಏಕಾದಶ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ಅಥವಾ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಸೇ ಪೂಜನ ಕರೇ । ಇಸಕೇ ಪಶ್ಚಾತ ಸಭೀ ಶಕ್ತಿಯೋ।ನ್ ಕೇ ಸಹಿತ ಅಂಗಾವರಣೋ।ನ್ ಕೇ ಸಹಿತ ಶ್ರೀರಾಮ ಜೀ ಕಾ ಜಪ ಕರೇ ಫಿರ ಶ್ರೀರಾಮ ಜೀ ಕೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾರ್ಥ ನಮಸ್ಕಾರ ಕರೇ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಜೋ ಮನುಷ್ಯ ಯಂತ್ರರಾಜ ಕೀ ಪೂಜಾ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ ವಹ ಇಸ ಲೋಕ ಮೇ।ನ್ ಸಭೀ ಸುಖೋ।ನ್ ಕಾ ಭೋಗ ಕರಕೇ ಮೇರೇ ಸಾಥ ಸರ್ವೋಪರಿ ಶ್ರೀ ಸಾಕೇತಲೋಕ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ ।
ಮೂಲ - ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಮ ಶರಣಾಗತ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರೋ ಋಷಿದೇವೀ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರೋ ದೇವತಾ ರಾಂ ಬೀಜಂ ನಮಃ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಾಭಿಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಯೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ಮೂಲೇ ನ ಕರ ಶೋಧನಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಥಮಂ ವೀಜಂ ಕರತಲ ಕರಯೋರ್ನ್ಯಸೇತ್ । ಶೇಷಾಕ್ಷರಾಣ್ಯಂಗುಲಿ ಪರ್ವಸು ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಅರ್ಥ - ಇಸ ಶ್ರೀರಾಮ ಶರಣಾಗತ ಮಂತ್ರ ಕೇ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಋಷಿ ಹೈ।ನ್, ಗಾಯತ್ರೀದೇವೀ ಛಂದ ಹೈ।ನ್, ಪರಮಾತ್ಮಾ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ದೇವತಾ ಹೈ।ನ್, ರಾಁ ಬೀಜ ಹೈ, ನಮಃ ಶಕ್ತಿ ಹೈ, ಸರ್ವ ಅಭೀಷ್ಟೋ।ನ್ ಕೀ ಸಿದ್ಧಿ ಕೇ ಲಿಏ ಜಪ ಕರನೇ ಮೇ।ನ್ ವಿನಿಯೋಗ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ಮೂಲ ಮಂತ್ರ ಸೇ ಕರಶೋಧನ ಕರಕೇ ಪ್ರಥಮ ಬೀಜ ಕೋ ಕರತಲ ಕರ ದೋನೋ।ನ್ ಮೇ।ನ್ ನ್ಯಾಸ ಕರೇ ಶೇಷ ಸಬ ಅಕ್ಷರೋ।ನ್ ಕೋ ಸಬ ಅಂಗುಲಿ ಕೇ ಪರ್ವ್ವೋ।ನ್ ಮೇ।ನ್ ವಿಧಿ ಪೂರ್ವಕ ನ್ಯಾಸ ಕರೇ ।
ಮೂಲ - ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಚಂದ್ರ ಚರಣೌ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಶರಣಂ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ನಮಃ ಕರತಲಕರ ಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಚರಣೌ ಜ್ಞಾನಾಯಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ಶರಣಮೈಶ್ವರ್ಯ್ಯಾಯ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಶಕ್ತಯೇ ಶಿಷಾಯೈ ವಷಟ್ ಶ್ರೀಮತೇ ಬಲಾಯ ಕವಚಾಯಹುಂ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ತೇಜಸೇ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ನಮೋ ಬೀಜಾಯ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಚರಣೌ ಜ್ಞಾನಾಯ ಉದರಾಯ ನಮಃ ಶರಣಮೈಶ್ವರ್ಯ್ಯಾಯ ಪೃಷ್ಠಾಯ ನಮಃ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಶಕ್ತಯೇ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಶ್ರೀಮತೇ ಬಲಾಯ ಊರೂಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ತೇಜಸೇ ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ನಮೋವೀರ್ಯ್ಯಾಯ ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಅಥದೇಹನ್ಯಾಸಃ ಶ್ರೀಂ ನಮಃ ಮನ್ನಮಃ ರಾಂ ನಮಃ ಮನ್ನಮಃ ಚನ್ನಮಃ ದ್ರನ್ನಮಃ ಚನ್ನಮಃ ರನ್ನಮಃ ಣೌಂ ನಮಃ ಶನ್ನಮಃ ರನ್ನಮಃ ಣನ್ನಮಃ ಪ್ರನ್ನಮಃ ಪನ್ನಮಃ ದ್ಯನ್ನಮಃ ಶ್ರೀನಮಃ ಮನ್ನಮಃ ತೇನ್ನಮಃ ರಾನ್ನಮಃ ಮನ್ನಮಃ ಚನ್ನಮಃ ದ್ರಾನ್ನಮಃ ಯನ್ನಮಃ ನನ್ನಮಃ ಮೋನ್ನಮಃ ಏವಮುಪರ್ಯ್ಯವಿನ್ಯಸೇತ್ ಶ್ರೀಮ್ಮೂದ್ಧಿನಮತೇಭಾಲೇರಾಮನೇತ್ರೇ ಚಂದ್ರನಾಸಿಕಾ ಯಾಂ ಚರಶ್ರೋತ್ರೇ ಣೌ ಮುಖೇಶರಭುಜಯೋಃ ಣಂಹೃದಿಪ್ರಪಸ್ತನಯೋಃ ದ್ಯೇನಾಭೌ ಶ್ರೀಪೃಷ್ಠೇಮತೇಜಂಘಯೋಃ ರಾಮಕಟ್ಯಾಂ ಚಂದ್ರಾ ಊರ್ವೋಃ ಯ ಜಾನುನಿ ನಮಃ ಪಾದಯೇಃ ಅಥಧ್ಯಾನಂ ।
ಜಾನಕೀ ಸಹಿತಂ ರಾಮಮಿಂದ್ರನೀಲ ಮಣಿಪ್ರಭಂ ।
ಜ್ಞಾನ ಮುದ್ರಾಧರಂ ಸರ್ವ ಭೂಷಾಭಿಃ ಸಮಲಂಕೃತಂ  ॥
ಪಾರ್ಶ್ವನ್ಯಸ್ತ ಧನುರ್ವಾಣಂ ಸರ್ವಾವಯವ ಸುಂದರಂ ।
ರಾಜೀವಲೋಚನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸರ್ವಾಭಿಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಯೇ  ॥
ಅರ್ಥ - ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿ ಕೇ ಸಾಮಾನ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತ ಶ್ರೀಜಾನಕೀ ಜೀ ಕೇ ಸಹಿತ ಜ್ಞಾನ ಮುದ್ರಾ ಧಾರಣ ಕರನೇ ವಾಲೇ ಸಬ ಭೂಷಣೋ।ನ್ ಸೇ ಯುಕ್ತ, ಜಿನಕೇ ಸಭೀ ಅಂಗ ಅತಿಸುಂದರ ಹೈ।ನ್ ಐಸೇ ಸಬ ಅಭೀಷ್ಟೋ।ನ್ ಕೀ ಅರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿ ಕರನೇ ವಾಲೇ ಶ್ರೀರಾಮ ಕಾ ಧ್ಯಾನ ಕರೇ।ನ್ । ತಬ ಶ್ರೀ ಯುಗಲಮಂತ್ರ ಓ।ನ್ ನಮಃ ಸೀತಾರಾಮಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಇಸಕಾ ಜಪ ಕರೇ । ಇಸಕೇ ಆಗೇ ಅಂಗನ್ಯಾಸಾದಿ ಕಾ ವಿಧಾನ ವರ್ಣಿತ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ -
ಮೂಲ - ಓಂ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ನಮಃ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಸೀತಾ ರಾಮಾಭ್ಯಾಂ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಓಂ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ನಮಃ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಸೀತಾರಾಮಾಭ್ಯಾಂ ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಓಂ ಜ್ಞಾನಾಯಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ನಮಃ ಐಶ್ವರ್ಯಾಯ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ಸೀತಾರಾಮಾಭ್ಯಾಂ ಶಕ್ತಯೇ ಶಿಖಾಯೈ ವೌಷಟ್ ಓಂ ಬಲಾಯ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ನಮಸ್ತೇಜಸೇ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಸೀತಾರಾಮಾಭ್ಯಾಂ ವೀರ್ಯ್ಯಾಯ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ ಧ್ಯಾನಂ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಅರ್ಥ - ಯಹಾಁ ಪರ್ಯ್ಯಂತ ಶ್ರೀ ಯುಗಲ ಮಂತ್ರ ಕಾ ಅಂಗ।ನ್ನ್ಯಾಸಾದಿ ಜಾನನಾ ಚಾಹಿಏ । ಇಸಕೇ ಆಗೇ ಪೂರ್ವ ಕೇ ಸಮಾನ ಹೀ ಶ್ರೀಸೀತಾರಾಮ ಕಾ ಧ್ಯಾನ ಕರಕೇ ಶ್ರೀಮಂತ್ರರಾಜ ಕಾ ಜಾಪ ಕರೇ ।
ಮೂಲ - ಅಸ್ಯ ರಾಮಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಋಷಿಃ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ಶ್ರೀ ರಾಮೋ ದೇವತಾ ರಾಂಬೀಜಂ ನಮಃ ಶಕ್ತಿಃ ರಾಮಾಯೇತಿ ಕೀಲಕಂ ಶ್ರೀ ರಾಮ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಅರ್ಥ - ಇಸ ಶ್ರೀ ರಾಮಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರರಾಜ ಕೇ ಋಷಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹೈ।ನ್, ಛಂದ ಗಾಯತ್ರೀ ಹೈ, ದೇವತಾ ಶ್ರೀ ರಾಮ ಹೈ।ನ್, ಶಕ್ತಿ ನಮಃ ಹೈ, ಕೀಲಕಂ ರಾಮಾಯ ಹೈ, ಶ್ರೀರಾಮಪ್ರೀತಿ ಕೇ ಲಿಏ ಜಪ ಮೇ।ನ್ ವಿನಿಯೋಗ ಕರೇ । ಆಗೇ ರಾಮಮಂತ್ರರಾಜ ಕೇ ಅಂಗನ್ಯಾಸಾದಿ ವರ್ಣಿತ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ -
ಮೂಲ - ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಋಷಯೇನಮಃ ಶಿರಶಿ ಓಂ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸೇ ನಮೋ ಮುಖೇ ಓಂ ರಾಂ ದೇವತಾಯೈ ನಮೋ ಹೃದಿ ಓಂ ರಾಂ ಬೀಜಾಯನಮೋಗುಹ್ಯೇ ಓಂ ನಮಃ ಶಕ್ತಯೇ ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ಓಂ ರಾಮಾಯ ಕೀಲಕಾಯ ನಮಃ ಸರ್ವಾಂಗೇ ಓಂ ರಾಂ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ಓಂ ರೀಂ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂಸ್ವಾಹಾ ಓಂ ರೂಂ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ವಷಟ್ ಓಂ ರೈಂ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಹುಂ ಓಂ ರೌಂ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ಓಂ ರಃ ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಫಟ್ ಓಂ ರಾಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ಓಂ ರೀಂ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ಓಂ ರೂಂ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ ಓಂ ರೈಂ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ಓಂ ರೌಂ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ಓಂ ರಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ ರಾಂ ನಮಃ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇರಾಂ ನಮಃ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಮಾಂ ನಮಃ ಹೃದಿ ಯಂ ನಮಃ ನಾಭೌ ನಂ ನಮಃ ಲಿಂಗೇ ಮನ್ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ರಾಂ ನಮಃ ಶಿರಸಿ ರಾಂ ನಮೋ ಮುಖೇ ಮಾಂ ನಮಃ ಹೃದಯೇಯ ನಮಃ ನಾಭೌ ನಂ ನಮಃ ಗುಹ್ಯೇ ಮಂ ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ರಾಂ ನಮಃ ನಾಭೌ ರಾಂ ನಮಃ ಗುಹ್ಯೇ ಮಾಂ ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ರಾಂ ನಮಃ ಶಿರಸಿ ನಂ ನಮಃ ಮುಖೇ ಮಂ ನಮಃ ಹೃದಯೇ ರಾಂ ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ರಾಂ ನಮಃ ಗುಹ್ಯೇ ಮಾಂ ನಮಃ । ನಾಭೌ ಯಂ ನಮಃ ಹೃದಯೇ ನಂ ನಮಃ ಮುಖೇ ಮಂ ನಮಃ ಶಿರಸಿ ರಾಂ ನಮಃ ಶಿರಸಿ ರಾಂ ನಮಃ ಮುಖೇ ಮಾಂ ನಮಃ ಹೃದಯೇ ಯಂ ನಮಃ ನಾಭೌ ನಂ ನಮಃ ಗುಹ್ಯೇ ಮಂ ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ರಾಂ ನಮಃ ನಾಭೌ ರಾಂ ನಮಃ ಗುಹ್ಯೇ ಮಾಂ ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ಯಂ ನಮಃ ಶಿರಸಿ ನಂ ನಮಃ ಮುಖೇ ಮಂ ನಮಃ ಹೃದಯೇ ರಾಂ ನಮಃ ಶಿರಸಿ ರಾಮಾಯ ನಮಃ ನಾಭೌ ನಮೋ ನಮಃ ಪಾದಯೋಃ ।
ಅರ್ಥ - ಯಹ ತೋ ಶ್ರೀರಾಮ ಮಂತ್ರ ಕಾ ನ್ಯಾಸ ಹುಆ । ಅಬ ದೇಹ ಶುದ್ಧಿ ಔರ ಪೂಜನಾದಿಕ ಕರ್ಮ ಕಾ ವಿಧಾನ ವರ್ಣಿತ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ ।
ಮೂಲ - ದೇಹ ಶುದ್ಧಿಂ ವಿಧಾಯಾದೌ ಪೂಜಯೇದ್ರಘುನಂದನಂ । ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸಂಶೋಧ್ಯ ಪೂಜಾಪಾತ್ರಾಣಿಶೋಧಯೇತ್  ॥ ದ್ರವ್ಯೈ ಸುಪ್ರೋಕ್ಷತೈಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಪೂಜಯೇತ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ । ವಿಧಿನಾರಾಧಿತೋ ರಾಮಃ ಸಮ್ಯಗಾರಾಧಿತೋಭವೇತ್ । ಮಂದಿರಂ ಮಾರ್ಜಯಿತ್ವಾಥ ದೇವಮಾವಾಹಯೇದ್ವಿಭುಂ । ಆವಾಹಯಿತ್ವಾ ದೇವೇಶಂ ಮಧ್ಯೇ ಪಾದ್ಯಂ ತಥಾಽರ್ಪಯೇತ್  ॥ ಮಧುಪರ್ಕಂ ತತೋ ದದ್ಯಾತ್ತತಸ್ತ್ವಾಚಮಯೇದ್ವಿಭುಂ । ಸರಯ್ವಾದಿ ಸಲಿಲೈರ್ದೇವಂ ಸ್ನಾಪಯೇತ್ಸೀತಯಾಮಹ  ॥
ಅರ್ಥ - ಪ್ರಥಮ ಶರೀರ ಶುದ್ಧಿ ಕರಕೇ ತಬ ಶ್ರೀರಾಮಜೀ ಕೀ ಪೂಜಾ ಕರೇ ಜಿಸಮೇ।ನ್ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯ ಕಾ ಶೋಧನ ಕರಕೇ ಫಿರ ಪೂಜಾ ಪಾತ್ರೋ।ನ್ ಕೋ ಶುದ್ಧ ಕರೇ ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರೀ ಕಾ ಸಬ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರೋಕ್ಷಣ ಕರಕೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಶ್ರೀರಾಮ ಕಾ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜನ ಕರೇ । ಶ್ರೀರಾಮ ಕಾ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಆರಾಧನ ಹೀ ಉನಕಾ ಸಮ್ಯಕ ಆರಾಧನ ಹೋತಾ ಹೈ । ಶ್ರೀರಾಮ ಕೇ ಮಂದಿರ ಕಾ ಪರಿಮಾರ್ಜನ ಕರಕೇ ಉನ ಶ್ರೀರಾಮ ಕಾ ಆವಾಹನ ಕರಕೇ ಮಧ್ಯ ಮೇ।ನ್ ಪಾದ್ಯ ಅರ್ಪಣ ಕರೇ । ಫಿರ ಮಧುಪರ್ಕ ಅರ್ಪಿತ ಕರೇ ಫಿರ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀರಾಮ ಕೋ ಸರಯೂ ಪ್ರಭೃತಿ ನದಿಯೋ।ನ್ ಕೇ ಜಲ ಸೇ ಆಚಮನ ಕರಾಏ।ನ್ ಅಥವಾ ಜಿಸ ನದೀ ತೀರ್ಥಾದಿ ಕೇ ಜಲ ವರ್ತಮಾನ ಹೋ।ನ್ ಉಸಸೇ ಜಾನಕೀ ಜೀ ಕೇ ಸಹಿತ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀರಾಮ ಕೋ ಸ್ನಾನ ಕರಾಏ।ನ್ ।
ಮೂಲ - ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಧಾಪಯೇತ್ಸಮ್ಯಕ್ ಯಜ್ಞ ಸೂತ್ರಂಚಧಾಪಯೇತ್ । ಅಂಗ ರಾಗಂ ಸಮರ್ಪ್ಯಾಥ ತುಲಸೀ ಪುಷ್ಪಮಾಲಿಕಾ । ಸಮರ್ಪಯೇತ್ತತಃ ಸರ್ವ ಭೂಷಣೈರ್ಭುಷಯೇದ್ವಿಭುಂ । ಅಂಗಾಣಿ ಪೂಜಯೇತ್ಸಮ್ಯಕ್ ತತೋ ರಾಮಃ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ಧೂಪಂ ದೀಪಂಚ ನೈವೇದ್ಯಮಾರಾರ್ತಿಕಮಥಾರ್ಪ್ಯಯೇತ್ । ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಮಥೋ ದದ್ಯಾತ್ಪರಿಕ್ರಮಣಮೇವಚ  ॥ ಪ್ರಣಮೇತ್ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಧಿನಾ ಸ್ತೂಯಾಸ್ತೋತ್ರೈ ಪರಾತ್ಪರಂ । ಏವಂ ಸಂಪೂಜಯೇದ್ಯಸ್ತು ಸೋಽಮೃತತ್ವಂಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ಇದಂ ತು ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ ರಹಸ್ಯಂ ಸರ್ವ ದುರ್ಲಭಂ । ರಾಮಭಕ್ತಾಯ ದಾತವ್ಯಂ ನ ದೇಯಂಪ್ರಾಕೃತಾಯೇಚೇತಿ  ॥
ಅರ್ಥ - ಸಬ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ವಸ್ತ್ರೋ।ನ್ ಕೋ ಔರ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ಕೋ ಧಾರಣ ಕರಾಯೇ । ಅಂಗ ರಾಗ (ಸುಗಂಧಿತ ಪದಾರ್ಥ) ಸಮರ್ಪಣ ಕರೇ ತಥಾ ತುಲಸೀಪುಷ್ಪಮಾಲಿಕಾ ಧಾರಣ ಕರಾಯೇ ತತ್ಪಶ್ಚಾತ ಸಭೀ ಆಭೂಷಣೋ।ನ್ ಸೇ ಶ್ರೀರಾಮ ಕೋ ಭೂಷಿತ ಕರೇ ಔರ ಜಿತನೇ ಅಂಗ ದೇವತಾ ಹೈ।ನ್ ಉನ ಸಬಕಾ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಪೂಜನ ಕರೇ ತಭೀ ಶ್ರೀ ರಾಮ ಪ್ರಸನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಧೂಪ, ದೀಪ, ನೈವೇದ್ಯ ಔರ ಆರತೀ ಯಹ ಸಬ ಅರ್ಪಣ ಕರಕೇ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿ ದೇಕರ ಚಾರ ಪರಿಕ್ರಮಾ ದೇತೇ ಹುಏ ಪರಾತ್ಪರ ಸ್ತೋತ್ರೋ।ನ್ (ಅರ್ಥಾತ ಜಿನಮೇ।ನ್ ಶ್ರೀ ರಾಮ ಕೀ ಪರಾತ್ಪರತಾ ವರ್ಣಿತ ಹೋ) ಸೇ ಸ್ತುತಿ ಕರಕೇ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಧಿ ಸೇ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಕರೇ । ಜೋ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಪೂಜಾ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ ವೇ ಮೋಕ್ಷ (ಸಾಕೇತಲೋಕ) ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಯಹ ರಹಸ್ಯ ಅತ್ಯಂತ ಗೋಪನೀಯ ಹೈ ಸಬಕೋ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭ ಹೈ ಕೇವಲ ಶ್ರೀರಾಮಭಕ್ತ ಕೋ ದೇನಾ ಚಾಹಿಏ ಪಾಕೃತ ಅರ್ಥಾತ ಜೋ ಕೋಈ ಮಾಯಾ ಮೋಹ ಮೇ।ನ್ ಆಸಕ್ತ ಹೈ ಔರ ಪರತತ್ತ್ವ ಸೇ ವಿಮುಖ ಹೈ ಉನ್ಹೇ।ನ್ ಯಹ ರಹಸ್ಯ ಕದಾಪಿ ನಹೀ।ನ್ ಸುನಾನಾ ಚಾಹಿಏ ।
ಇತ್ಯಥರ್ವಣೇ ವಿಶ್ವಂಭರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥
ಯಹಾಁ ಅಥರ್ವಣೀಯ ಶ್ರುತಿ ವಿಶ್ವಂಭರೋಪನಿಷದ ಸಮಾಪ್ತ ಹೋತೀ ಹೈ ।
ಇತಿ ಶ್ರೀವಿಶ್ವಂಭರೋಪನಿಷತ್ ಭಾಷಾ ಟೀಕಾ ಸಹಿತಾ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ।