ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದಶಕಳಾತ್ಮಕೋಽವತಾರಃ ಕಥ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನು,
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು,
• ದಶಕಳಾತ್ಮಕಃ - ಹತ್ತು ಕಲೆಗಳ ರೂಪದ,
• ಅವತಾರಃ - ಅವತಾರಗಳು,
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಈಗ ನಾರಾಯಣನ ಹತ್ತು ದಿವ್ಯ ಕಲೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ದಶಾವತಾರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಜರಾ ಪಾಲಿನಿಕಾ ಶಾಂತಿರೀಶ್ವರೀ ರತಿಕಾಮಿಕಾ ।
ವರದಾ ಹ್ಲಾದಿನೀ ಪ್ರೀತಿರ್ದೀರ್ಘಾ ದಶಕಲಾ ಹರೇಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜರಾ - ಜರಾ,
• ಪಾಲಿನಿಕಾ - ಪಾಲಿನಿಕಾ,
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ,
• ಈಶ್ವರೀ - ಈಶ್ವರೀ,
• ರತಿಕಾಮಿಕಾ - ರತಿಕಾಮಿಕಾ,
• ವರದಾ - ವರದಾ,
• ಹ್ಲಾದಿನೀ - ಹ್ಲಾದಿನೀ,
• ಪ್ರೀತಿಃ - ಪ್ರೀತಿ,
• ದೀರ್ಘಾ - ದೀರ್ಘಾ,
• ದಶಕಲಾ ಹರೇಃ - ಇವು ಹರಿಯ ಹತ್ತು ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ (ಕಲೆಗಳಾಗಿವೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜರಾ, ಪಾಲಿನಿಕಾ, ಶಾಂತಿ, ಈಶ್ವರೀ, ರತಿಕಾಮಿಕಾ, ವರದಾ, ಹ್ಲಾದಿನೀ, ಪ್ರೀತಿ, ದೀರ್ಘಾ - ಇವು ಹರಿ ಅಥವಾ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹತ್ತು ದಿವ್ಯ ಕಲೆಗಳಾಗಿವೆ.

ನಾರಾಯಣಾದವತಾರಾ ಮಂತ್ರರೂಪಾ ಜಾಯಂತೇ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ವಂ ದಶಾಕ್ಷರೋ ಮಹಾಮಂತ್ರೋ ಭವತಿ । ತತ್ರ ಪ್ರಥಮೋ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರಃ । ದ್ವಿತೀಯಃ ಕೂರ್ಮಃ । ತೃತೀಯೋ ವರಾಹಃ । ಚತುರ್ಥೋ ನರಸಿಂಹಃ । ಪಂಚಮೋ ವಾಮನಃ । ಷಷ್ಠೋ ಜಮದಗ್ನಿಃ । ಸಪ್ತಮೋ ರಾಮಚಂದ್ರಃ । ಅಷ್ಟಮಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ । ನವಮೋ ಬುದ್ಧಾವತಾರಃ । ದಶಮಃ ಕಲ್ಕಿರ್ಜನಾರ್ದನಃ । ಓಂ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರಾಯ ನಮಃ । ಶ್ರೀಂ ಕೂರ್ಮಾವತಾರಾಯ ನಮಃ । ಹ್ರೀಂ ವರಾಹಾವತಾರಾಯ ನಮಃ । ಹೂಂ ನೃಸಿಂಹಾವತಾರಾಯ ನಮಃ । ಸೌಃ ವಾಮನಾವತಾರಾಯ ನಮಃ । ಐಂ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರಾಯ ನಮಃ । ಗ್ಲೌಂ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ನಮಃ । ಕ್ಲೀಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮಃ । ಬ್ಲೂಂ ಬುದ್ಧಾವತಾರಾಯ ನಮಃ । ಸಃ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರಾಯ ನಮಃ ಇತಿ । ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ತಸ್ಮಾನ್ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಯತೇ । ಬ್ರಹ್ಮಣಃಸಕಾಶಾತ್ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಾನಿ ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಜಾಯಂತೇ । ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನೋಬುದ್ಧಿಚಿತ್ತಾಹಂಕಾರಾ ಜಾಯಂತೇ । ಪ್ರಕೃತಿರ್ಜಾಯತೇ । ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕೋ ನಾರಾಯಣಃ । ಪಂಚವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಃ ಪುರುಷತ್ವಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಭವೇತ್ । ಶಿವಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ಶಕ್ರಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ದಿಶಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ಊರ್ಧ್ವಂಚ ನಾರಾಯಣಃ । ಅಂತಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ನಾರಾಯಣಃ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ತಸ್ಮಾನ್ನಾರಾಯಣಾದಂಡಜಸ್ವೇದಜೋದ್ಭಿಜ್ಜಜರಾಯುಜಮನಸಿಜಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಭೂತಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾಯಣಾತ್ - ನಾರಾಯಣನಿಂದ,
• ಅವತಾರಾಃ - ಅವತಾರಗಳು,
• ಮಂತ್ರರೂಪಾಃ - ಮಂತ್ರಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ,
• ಜಾಯಂತೇ - ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತವೆ,
• ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ - ಇದು,
• ದಶಾಕ್ಷರಃ ಮಹಾಮಂತ್ರಃ ಭವತಿ - ಹತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಹಾಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ,
• ತತ್ರ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ,
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದು,
• ಮತ್ಸ್ಯ-ಅವತಾರಃ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ,
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದು,
• ಕೂರ್ಮಃ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರ,
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದು,
• ವರಾಹಃ - ವರಾಹಾವತಾರ,
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು,
• ನರಸಿಂಹಃ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರ,
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದು,
• ವಾಮನಃ - ವಾಮನಾವತಾರ,
• ಷಷ್ಠಃ - ಆರನೆಯದು,
• ಜಮದಗ್ನಿಃ - ಪರಶುರಾಮ (ಜಮದಗ್ನಿಯ ಮಗ),
• ಸಪ್ತಮಃ - ಏಳನೆಯದು,
• ರಾಮಚಂದ್ರಃ - ರಾಮಚಂದ್ರ,
• ಅಷ್ಟಮಃ - ಎಂಟನೆಯದು,
• ಕೃಷ್ಣಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮ,
• ನವಮಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯದು,
• ಬುದ್ಧ-ಅವತಾರಃ - ಬುದ್ಧಾವತಾರ,
• ದಶಮಃ - ಹತ್ತನೆಯದು,
• ಕಲ್ಕಿಃ ಜನಾರ್ದನಃ - ಕಲ್ಕಿ ಅವತಾರ,
• ಓಂ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರಾಯ ನಮಃ - ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ,
• ಶ್ರೀಂ ಕೂರ್ಮಾವತಾರಾಯ ನಮಃ - ಕೂರ್ಮಾವತಾರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ,
• ಹ್ರೀಂ ವರಾಹಾವತಾರಾಯ ನಮಃ - ವರಾಹಾವತಾರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ,
• ಹೂಂ ನೃಸಿಂಹಾವತಾರಾಯ ನಮಃ - ನರಸಿಂಹಾವತಾರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ,
• ಸೌಃ ವಾಮನಾವತಾರಾಯ ನಮಃ - ವಾಮನಾವತಾರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ,
• ಐಂ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರಾಯ ನಮಃ - ಪರಶುರಾಮಾವತಾರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ,
• ಗ್ಲೌಂ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ನಮಃ - ರಾಮಚಂದ್ರಾವತಾರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ,
• ಕ್ಲೀಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮಃ - ಕೃಷ್ಣಾವತಾರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ,
• ಬ್ಲೂಂ ಬುದ್ಧಾವತಾರಾಯ ನಮಃ - ಬುದ್ಧಾವತಾರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ,
• ಸಃ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರಾಯ ನಮಃ - ಕಲ್ಕಿ ಅವತಾರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ,
• ಇತಿ - ಇವು ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳ ಮಂತ್ರಗಳಾಗಿವೆ,
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು,
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ,
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅವನಿಂದ,
• ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ - ನಾರಾಯಣನು ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ,
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಯತೇ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ,
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಕಾಶಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ,
• ಪಂಚಮಹಾಭೂತಾನಿ - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು,
• ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ - ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು,
• ಜಾಯಂತೇ - ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತವೆ,
• ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ-ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು,
• ಮನಃ-ಬುದ್ಧಿ-ಚಿತ್ತ-ಅಹಂಕಾರಾಃ - ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಚಿತ್ತ, ಅಹಂಕಾರಗಳು,
• ಜಾಯಂತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ,
• ಪ್ರಕೃತಿಃ ಜಾಯತೇ - ಪ್ರಕೃತಿಯು ಜನಿಸುತ್ತದೆ,
• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ-ತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳ ಸ್ವರೂಪದವನು,
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಪಂಚವಿಂಶತಿ-ತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ತತ್ತ್ವವಾದ,
• ಪುರುಷತ್ವಂ - ಜೀವ ತತ್ತ್ವ ಅಥವಾ ಪುರುಷ ತತ್ತ್ವವೂ,
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಭವೇತ್ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವೂ ಅವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಶಿವಃ ಚ ನಾರಾಯಣಃ - ಶಿವನೂ ನಾರಾಯಣನೇ,
• ಶಕ್ರಃ ಚ ನಾರಾಯಣಃ - ಇಂದ್ರನೂ ನಾರಾಯಣನೇ,
• ದಿಶಃ ಚ ನಾರಾಯಣಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ನಾರಾಯಣನೇ,
• ಊರ್ಧ್ವಂಚ ನಾರಾಯಣಃ - ಮೇಲಿರುವುದೂ ನಾರಾಯಣನೇ,
• ಅಂತಃ ಚ ನಾರಾಯಣಃ - ಒಳಗಿರುವುದೂ ನಾರಾಯಣನೇ,
• ನಾರಾಯಣಃ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ನಾರಾಯಣ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ,
• ತಸ್ಮಾತ್ ನಾರಾಯಣಾತ್ - ಆ ನಾರಾಯಣನಿಂದಲೇ,
• ಅಂಡಜ-ಸ್ವೇದಜ-ಉದ್ಭಿಜ್ಜ-ಜರಾಯುಜ-ಮನಸಿಜ-ಆದಯಃ - ಅಂಡಜ (ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ), ಸ್ವೇದಜ (ಬೆವರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ), ಉದ್ಭಿಜ್ಜ (ಭೂಮಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ), ಜರಾಯುಜ (ಗರ್ಭದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ) ಹಾಗೂ ಮನಸಿಜ (ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ) ಮುಂತಾದ,
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ,
• ಮಹಾಭೂತಾಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು,
• ಪ್ರಜಾಯಂತೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾರಾಯಣನಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಅವತಾರಗಳು ಮಂತ್ರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ. "ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ" ಎಂಬುದು ದಶಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರ. ನಾರಾಯಣನ ದಶಾವತಾರಗಳೆಂದರೆ: ಮತ್ಸ್ಯ, ಕೂರ್ಮ, ವರಾಹ, ನರಸಿಂಹ, ವಾಮನ, ಪರಶುರಾಮ, ರಾಮಚಂದ್ರ, ಕೃಷ್ಣ, ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕಿ. ಇವುಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ನಾರಾಯಣನಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು, ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಅಂತಃಕರಣ ಚತುಷ್ಟಯಗಳು ಮತ್ತು ಇಡೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಹುಟ್ಟಿದವು. ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ತತ್ತ್ವವಾದ ಪುರುಷನೂ ಆ ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಶಿವ, ಇಂದ್ರ, ದಿಕ್ಕುಗಳು, ಮೇಲಣ ಲೋಕ ಮತ್ತು ಒಳಗಿರುವ ಆತ್ಮ ಎಲ್ಲವೂ ನಾರಾಯಣನೇ. ಅಂಡಜ, ಸ್ವೇದಜ, ಉದ್ಭಿಜ್ಜ, ಜರಾಯುಜ ಹಾಗೂ ಮನಸಿಜ ಎಂಬ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ಆ ನಾರಾಯಣನಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಅಜಾಮೇಕಾಂ ಲೋಹಿತಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಾಂ ಬಹ್ವೀಂ ಪ್ರಜಾಂ ಜನಯಂತೀಂ ಸರೂಪಾಂ ।
ಅಜೋ ಹ್ಯೇಕೋ ಜುಷಮಾಣೋಽನುಶೇತೇ ಜಹಾತ್ಯೇನಾಂ ಭುಕ್ತಭೋಗಾಮಜೋಽನ್ಯಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಾಂ - ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದ (ಮಾಯೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತಿ),
• ಏಕಾಂ - ಒಂದೇ ಆದ,
• ಲೋಹಿತ-ಶುಕ್ಲ-ಕೃಷ್ಣಾಂ - ಕೆಂಪು (ರಜಸ್ಸು), ಬಿಳಿ (ಸತ್ತ್ವ) ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು (ತಮಸ್ಸು) ಗುಣಗಳುಳ್ಳ,
• ಬಹ್ವೀಂ ಪ್ರಜಾಂ - ಅನೇಕ ಜೀವಿಗಳನ್ನು,
• ಜನಯಂತೀಂ - ಹೆರುವವಳಾದ,
• ಸರೂಪಾಂ - ತನ್ನದೇ ರೂಪದ,
• ಅಜಃ ಹಿ ಏಕಃ - ಒಂದು ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಜೀವಾತ್ಮನು,
• ಜುಷಮಾಣಃ - ಅದರ ಭೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ,
• ಅನುಶೇತೇ - ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾನೆ,
• ಜಹಾತಿ - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ,
• ಏನಾಂ - ಈ ಮಾಯೆಯನ್ನು,
• ಭುಕ್ತ-ಭೋಗಾಂ - ಭೋಗವನ್ನು ಉಂಡು ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ,
• ಅಜಃ ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಳಾದ (ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ), ತನ್ನದೇ ರೂಪದ ಅನೇಕ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಜನನರಹಿತಳಾದ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು (ಮಾಯೆಯನ್ನು) ಜೀವಾತ್ಮನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಭೋಗಗಳು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಜೀವಾತ್ಮನು (ಅಥವಾ ಸಾಕ್ಷೀಪುರುಷನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು) ಅವಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ ಅಲಿಪ್ತನಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಅಂಡಜಾಃ ಸರ್ವಖಗರೂಪಾ ಜಾಯಂತೇ । ಸ್ವೇದಜಾಃ ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಾದಯಃ । ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾಸ್ತರುಗುಲ್ಮಲತಾದಯಃ । ಜರಾಯುಜಾ ನರಪಶುಮೃಗಾದಯೋ ಜಾಯಂತೇ । ಮನಸಿಜಾ ನಾರದಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯಃ । ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಕೋ ಭವತಿ । ಅಷ್ಟವಸವೋ ನಾರಾಯಣಃ । ಏಕಾದಶರುದ್ರಾ ನಾರಾಯಣಃ । ನಾರಾಯಣಾತ್ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಃ । ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಋಷಯೋ ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷರಕ್ಷಃಪಿಶಾಚಾಃ ಸರ್ವೇಂ ನಾರಾಯಣಃ । ನಾರಾಯಣ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ । ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರಿತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ । ವಸ್ತ್ವೇಕಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ನಾರಾಯಣಃ ಸನಾತನಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಡಜಾಃ - ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವಿಗಳು,
• ಸರ್ವ-ಖಗ-ರೂಪಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ,
• ಜಾಯಂತೇ - ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತವೆ,
• ಸ್ವೇದಜಾಃ - ಬೆವರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವವು,
• ಕ್ರಿಮಿ-ಕೀಟ-ಆದಯಃ - ಹುಳುಗಳು ಹಾಗೂ ಕೀಟಗಳು ಮುಂತಾದವು,
• ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾಃ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೀಳಿ ಬರುವವು,
• ತರು-ಗುಲ್ಮ-ಲತಾ-ಆದಯಃ - ಮರಗಳು, ಪೊದೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಳ್ಳಿಗಳು ಮುಂತಾದವು,
• ಜರಾಯುಜಾಃ - ಗರ್ಭಕೋಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವವು,
• ನರ-ಪಶು-ಮೃಗ-ಆದಯಃ - ಮನುಷ್ಯರು, ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಕಾಡುಮೃಗಗಳು ಮುಂತಾದವು,
• ಜಾಯಂತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ,
• ಮನಸಿಜಾಃ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವರು,
• ನಾರದ-ಆದಯಃ - ನಾರದ ಮೊದಲಾದ,
• ಸರ್ವೇ ಋಷಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಗಳು,
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನೇ,
• ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ-ಆತ್ಮಕಃ - ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಭವತಿ - ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ,
• ಅಷ್ಟವಸವಃ - ಅಷ್ಟವಸುಗಳು,
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ,
• ಏಕಾದಶರುದ್ರಾಃ - ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರು,
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ,
• ನಾರಾಯಣಾತ್ - ನಾರಾಯಣನಿಂದಲೇ,
• ದ್ವಾದಶ-ಆದಿತ್ಯಾಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರು ಜನ್ಮತಾಳಿದರು,
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು,
• ಋಷಯಃ ಮುನಯಃ - ಋಷಿಮುನಿಗಳು,
• ಸಿದ್ಧ-ಗಂಧರ್ವ-ಯಕ್ಷ-ರಕ್ಷಃ-ಪಿಶಾಚಾಃ - ಸಿದ್ಧರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ರಾಕ್ಷಸರು ಮತ್ತು ಪಿಶಾಚಿಗಳು,
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ,
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣ ಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ,
• ನಾರಾಯಣಃ ಏವ - ನಾರಾಯಣನೇ,
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು,
• ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಃ ಇತಿ - ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯೆಂದು,
• ವಿಜ್ಞಾಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ,
• ವಸ್ತ್ವೇಕಂ - ಏಕೈಕ ಸತ್ಯ ವಸ್ತುವು,
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ ನಾರಾಯಣಃ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾರಾಯಣನು,
• ಸನಾತನಃ - ಸನಾತನನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪಕ್ಷಿ ಮುಂತಾದ ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವಿಗಳು, ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಾದಿ ಬೆವರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವಿಗಳು, ಗಿಡಮರಗಳಂತಹ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಒಡೆಯುವ ಜೀವಿಗಳು ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತಹ ಗರ್ಭದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವಿಗಳು ಹಾಗೂ ನಾರದಾದಿ ಮಾನಸಪುತ್ರರು ಎಲ್ಲರೂ ನಾರಾಯಣನಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಥಾವರ ಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಷ್ಟವಸುಗಳು, ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರು, ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರು, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು, ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷರೆಲ್ಲರೂ ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದ್ದು, ನಾರಾಯಣನು ಸನಾತನವಾದ ಏಕೈಕ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣೋ ದೇವಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾಭಿಧೀಯತೇ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾತ್ಮಕಾಃ ಸ್ಯುರ್ವಿಷ್ಣೌ ನಿತ್ಯೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ರೂಪಾಣಿ ಹಾಟಕೇ ಕಂಟಕಾದಿವತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ,
• ನಾರಾಯಣಃ ದೇವಃ - ದೇವನಾದ ನಾರಾಯಣನನ್ನು,
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ-ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ,
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ-ಆತ್ಮಕಾಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪದ ಕಲೆಗಳು,
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುತ್ತವೆ,
• ವಿಷ್ಣೌ ನಿತ್ಯೇ - ನಿತ್ಯನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ,
• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾಃ - ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ,
• ನಾನಾವಿಧಾನಿ ರೂಪಾಣಿ - ಬಗೆಬಗೆಯ ರೂಪಗಳು,
• ಹಾಟಕೇ - ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ,
• ಕಂಟಕ-ಆದಿ-ವತ್ - ಬಳೆಗಳು, ಕಂಕಣಗಳು ಮುಂತಾದ ಒಡವೆಗಳಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಾರಾಯಣ ದೇವನನ್ನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬಂಗಾರವೊಂದೇ ಆದರೂ ಅದರಿಂದ ಬಳೆ, ಸರ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ (ವಿವಿಧ) ಒಡವೆಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುವಂತೆ, ಒಂದೇ ಆದ ನಿತ್ಯ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪದ ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ನಾನಾ ರೂಪಗಳು ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಚತ್ವಾರಿ ವಾಕ್ಪರಿಮಿತಾ ಪದಾನಿ । ತಾನಿ ವಿದುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯೇ ಮನೀಷಿಣಃ । ಗುಹಾ ತ್ರೀಣಿ ನಿಹಿತಾ ನೇಂಗಯಂತಿ । ತುರೀಯಂ ವಾಚೋ ಮನುಷ್ಯಾ ವದಂತಿ । ಪರಾಪಶ್ಯಂತೀಮಧ್ಯಮಾವೈಖರೀರೂಪಾ ಸರಸ್ವತೀತಿ ಚತುರ್ವಿಧಾ ವಾಚೋ ವದಂತಿ । ವೈಖರೀ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಸು ಪ್ರಶಸ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತ್ವಾರಿ - ನಾಲ್ಕು,
• ವಾಕ್-ಪರಿಮಿತಾ ಪದಾನಿ - ವಾಣಿಯ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳು ಅಥವಾ ಹಂತಗಳು ಇವೆ,
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳನ್ನು,
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ,
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಾದವರು,
• ಯೇ ಮನೀಷಿಣಃ - ಯಾರು ಮನೀಷಿಗಳು (ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಗಳು),
• ಗುಹಾ - ರಹಸ್ಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ (ಹೃದಯದಲ್ಲಿ),
• ತ್ರೀಣಿ - ಮೂರು ರೂಪಗಳು,
• ನಿಹಿತಾ - ಅಡಗಿದ್ದು,
• ನ ಇಂಗಯಂತಿ - ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಬಹಿರಂಗಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ),
• ತುರೀಯಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ರೂಪವನ್ನು,
• ವಾಚಃ - ವಾಣಿಯ,
• ಮನುಷ್ಯಾಃ ವದಂತಿ - ಮನುಷ್ಯರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ,
• ಪರಾ-ಪಶ್ಯಂತೀ-ಮಧ್ಯಮಾ-ವೈಖರೀ-ರೂಪಾ - ಪರಾ, ಪಶ್ಯಂತೀ, ಮಧ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ವೈಖರೀ ರೂಪದ,
• ಸರಸ್ವತೀ ಇತಿ - ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯೆಂದು,
• ಚತುರ್ವಿಧಾ ವಾಚೋ ವದಂತಿ - ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ವಾಣಿಯೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ,
• ವೈಖರೀ - ವೈಖರೀ ವಾಣಿಯು,
• ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಸು - ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ,
• ಪ್ರಶಸ್ತಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲರು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ರೂಪಗಳು ಹೃದಯದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮನುಷ್ಯರು ಮಾತನಾಡಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಸರಸ್ವತಿಯ ಈ ನಾಲ್ಕು ರೂಪಗಳೇ ಪರಾ, ಪಶ್ಯಂತೀ, ಮಧ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ವೈಖರೀ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ ಕೇಳಿಸುವ ವೈಖರೀ ವಾಣಿಯು ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಅಂಗಾನಿ ವೇದಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಮೀಮಾಂಸಾ ನ್ಯಾಯವಿಸ್ತರಃ ।
ಪುರಾಣಂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ವಿದ್ಯಾ ಹ್ಯೇತಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಗಾನಿ - ವೇದಾಂಗಗಳು (ಆರು),
• ವೇದಾಃ ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು,
• ಮೀಮಾಂಸಾ - ಮೀಮಾಂಸಾ ದರ್ಶನ,
• ನ್ಯಾಯ-ವಿಸ್ತರಃ - ನ್ಯಾಯ ಶಾಸ್ತ್ರ,
• ಪುರಾಣಂ - ಪುರಾಣಗಳು,
• ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ - ಮತ್ತು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳು,
• ವಿದ್ಯಾಃ ಹಿ ಏತಾಃ - ಇವೇ ವಿದ್ಯೆಗಳು,
• ಚತುರ್ದಶ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ಯೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆರು ವೇದಾಂಗಗಳು, ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು, ಮೀಮಾಂಸೆ, ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ, ಪುರಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳು - ಇವೇ ಸನಾತನ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ವಿದ್ಯೆಗಳೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಆಯುರ್ವೇದೋ ಧನುರ್ವೇದೋ ಗಾಂಧರ್ವಂ ಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಕಂ ।
ವಿದ್ಯಾಶ್ಚಾಷ್ಟಾದಶ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನಾರಾಯಣನಿವೇಶಿತಾಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಯುರ್ವೇದಃ - ಆಯುರ್ವೇದ,
• ಧನುರ್ವೇದಃ - ಧನುರ್ವೇದ,
• ಗಾಂಧರ್ವಂ - ಗಾಂಧರ್ವ ವೇದ (ಸಂಗೀತ),
• ಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಕಂ - ಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರವು (ಅಥವಾ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ),
• ವಿದ್ಯಾಃ ಚ ಅಷ್ಟಾದಶ - ಹದಿನೆಂಟು ವಿದ್ಯೆಗಳು,
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ,
• ನಾರಾಯಣ-ನಿವೇಶಿತಾಃ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಾರಾಯಣನಿಂದಲೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹದಿನಾಲ್ಕು ವಿದ್ಯೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಉಪವೇದಗಳಾದ ಆಯುರ್ವೇದ, ಧನುರ್ವೇದ, ಗಾಂಧರ್ವವೇದ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ ಒಟ್ಟು ಹದಿನೆಂಟು ವಿದ್ಯೆಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣನಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ತಸ್ಯ ನಿಶ್ವಸಿತಮೇವ ಋಗ್ವೇದೋ ಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮವೇದೋ ಹ್ಯಥರ್ವಾಂಗಿರಶ್ಚೇತಿ ।
ಸರ್ವವೇದವೇದಾಂತಾನಾಂ ನಾರಾಯಣಪರಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇವ ತಾತ್ಪರ್ಯಂ । ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ನಾರಾಯಣನ,
• ನಿಶ್ವಸಿತಂ ಏವ - ಉಸಿರಾಟವೇ,
• ಋಗ್ವೇದಃ ಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮವೇದಃ ಹಿ ಅಥರ್ವ-ಅಂಗಿರಸಃ ಚ ಇತಿ - ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಹಾಗೂ ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸ ವೇದಗಳಾಗಿವೆ,
• ಸರ್ವ-ವೇದ-ವೇದಾಂತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ವೇದ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ,
• ನಾರಾಯಣ-ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಏವ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾರಾಯಣನಲ್ಲಿಯೇ,
• ತಾತ್ಪರ್ಯಂ - ಮುಖ್ಯ ತಾತ್ಪರ್ಯವಿದೆ,
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ - ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು,
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ,
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದಗಳು ಆ ಪರಮಪುರುಷನಾದ ನಾರಾಯಣನ ನಿಃಶ್ವಾಸಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಸಮಸ್ತ ವೇದ ಮತ್ತು ವೇದಾಂತಗಳ ಪರಮ ತಾತ್ಪರ್ಯವು ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ದಿವ್ಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತವನು ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ ಪಂಚಮಃ ಖಂಡ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಅಥರ್ವಣ-ರಹಸ್ಯೇ - ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ,
• ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ - ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,
• ಪಂಚಮಃ ಖಂಡಃ - ಐದನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಪಂಚಮ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
