ಶಿಖರೀಪ್ರಪತತ್ಯಥೋದಧಿಃ
ಪರಿಶುಷ್ಯತ್ಯವನಿರ್ನಿಮಜ್ಜತಿ ।
ಕಿಮಿಹಾಸ್ತಿಭವೇಽಭವಂ ಭವಂ
ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ಶಿವಂ ಶಿವಾಧವಂ  ॥ ೧ ॥
ಅರಮಂಧತಮಃ ಪ್ರಹೌನರಃ
ಪ್ಲವವದ್ಧೋರಭವೇ ವಿಘೂರ್ಣತಿ ।
ಗತಿರತ್ರ ಭವತ್ ಪದಾಂಬುಜೇ
ರತಿರೇವೋತ್ತರಕಾಶಿಕೇಶ್ವರ  ॥ ೨ ॥
ಮೈಥುನೋತ್ಥಮತಿಮಾತ್ರಕಚ್ಚರಂ
ಚಾತ್ರಮೂತ್ರ ಕುಹರಾದ್ವಿನಿರ್ಗತಂ ।
ಗಾತ್ರಮೇತದಸೃಗಸ್ಥಿಸಂಚಿತಂ
ತತ್ರ ಕಿಂ ಕುರು ರತಿಂ ತ್ರಿಲೋಚನೇ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧನಿಸ್ವನೇ-
ಪ್ವಾಶಯಾ ಭ್ರಮತಿ ಯಃ ಪೃಥಗ್ಜನಃ(೧) ।
ತದ್ದವಿಷ್ಟತರಮಾತ್ಮವಸ್ತು ಯತ್
ಸ್ವಸ್ತಿದೋಽಸ್ತು ಮಮ ತತ್ತನುಶ್ಶಿವಃ  ॥ ೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಮೂಢಃ
ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ನ ತರಸಾ ತವ ತತ್ತ್ವಂ
ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ತು ತಪಸಾಂತರನೇಧಾಃ(೧) ।
ವೀತಿಹೋತ್ರ ಇವ ವೃತ್ತಿನಿವೃತ್ಯಾ
ಶಾಂತಿಮೇತಿ ತಪಸೈವ ಹಿ ಚಿತ್ತಂ  ॥ ೫ ॥
ಚಿತ್ತಮೇವ ಹಿ ಭವೋ ನಿಜಚಿತ್ತಂ
ಶೋಧಯೇದ್ವಿವಿದಿಷುಶ್ಶಿವತತ್ವಂ ।
ಭಾವಯೇತ್ ಸರಸಮಂಘ್ರಿಸರೋಜಂ(೨)
ಕಾಶಿಕೇಶ ತವ ಚಿತ್ತಸರೋಜೇ  ॥ ೬ ॥
ಹೇಯಾದೇಯಾದ್ದೂರತೋ ನಿರ್ವಿಶೇಷಂ
ನಿಸ್ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಚಾಸ್ತಿ ಯತ್ತತ್ವಮೀಡೇ ।
ನಿರ್ವಾಣಂ ತನ್ನಿರ್ವಪುರ್ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ
ವಿಶ್ವಾಧಾರಂ ವಿಶ್ವನಾಥಾಭಿಧಾನಂ  ॥ ೭ ॥
ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಂ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಸ್ವಭಾವಂ
ಸತ್ಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸಂವಿದಾನಂದಸಿಂಧುಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ವಸ್ತುಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರೇಮಮೂರ್ತ್ತಿಃ
ಸೌಮ್ಯಾಕಾರಂ ಸೌಮ್ಯಕಾಶೀಶ್ವರಾಖ್ಯಂ  ॥ ೮ ॥
ತವ ಹೇ ಶಿವಮಂದಿರಂ ಶರೀರಂ
ಶಿವದಸ್ತ್ವಂಚ ಸದಾಶಿವೋಽನ್ತರಾತ್ಮಾ ।
ಅಹಮಸ್ಮಿ ಶಿವೋಽದ್ವಯಃ ಪರಾತ್ಮೇ-
ತ್ಯನುಚಿಂತಾಪಚಿತಿಸ್ತವೇಶ್ವರಸ್ಯ  ॥ ೯ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಅನೇಧಾಃ ದಗ್ದ್ಧೇಂಧನಃ ೨ ರಸೋಽನುರಾಗೋ ಭಕ್ತಿಃ
ಕೃತಧೀಃ ಕೃತಸ।ನ್ನ್ಯಸನೋ ನ ವಸೇ-
ನ್ನಿಜನೀವೃತಿನಿರ್ಜಿತ(೧)ವೃತ್ತಿರಯಂ ।
ಶಿವತಾವಕನಿಷ್ಕಲರೂಪಮಲಂ
ವಿದಧೀತ ಹೃದಿ ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಪದೇ(೨)  ॥ ೧೦ ॥
ನವಾಮಠಂ ಭೀಮವನಂ ನ ವಾಶ್ರಯೇತ್
ಕೃತೀಕೃತಸ್ವಾತ್ಮವಿನಿಶ್ವಯಸ್ಸತಾಂ ।
ಕಟಾಕ್ಷಪಾತೇನ ವಿಪರ್ಯಯೋಜ್ಝಿತಃ
ಕಟಾಕ್ಷಪಾತ್ರಂ ತವ ಸೌಮ್ಯರಾಟ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಿವವಿಶಯವತಸ್ತವಾದ್ವಿತೀಯೇ
ಹ್ಯನುಪಹಿತಾತ್ಮನಿಶುದ್ಧಬುದ್ಧಮುಕ್ತೇ ।
ಸುಖಮನತಿಶಯಂ ಕದಾಪಿ ಮೋಕ್ಷ-
ಪ್ರಭವಮಹೋ ನ ಭವೇತ್ ಪ್ರಮೂಢಬುದ್ಧೇಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕರ್ಮತ್ಯಾಗಃ ಪ್ರೇಷಜಪೋ ವಾ ನ ಯತಿತ್ವಂ
ಭಿಕ್ಷಾಶಿತ್ವಂಚಾಪಿ ಯತಿತ್ವಂ ನ ಕಥಂಚಿತ್ ।
ಶಶ್ವನ್ನಿಷ್ಠಾ ಸಂಯಮನೋತ್ಥೈವ ಯತಿತ್ವಂ
ವಿಶ್ವೇಶತ್ವದ್ಧಾಮ್ನಿ ವಿಭೋ ಭೂಮ್ನಿ ಮಹಿಮ್ನಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಅವಿದ್ಯಯಾ ಶಿವ ತವ ಮೋಹಿತಾ ಜನಾ
ವಿಚಕ್ಷಣಾ ಅಪಿ ನಿಗಮೇಷು ನೈಗಮಂ ।
ಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ ಖಲು ನ ವಿದಂತಿ ಪೂರುಷಂ
ಸ್ವಚಾತುರೀಮುದರಭರಾಯ(೩)ಬಿಭ್ರತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ನಿರ್ವಾಸನಃ ೨ ಪದಂ ಸ್ಥಾನಂ ೩ ಉದರಪೋಷಣಾಯ
ಮೃದುಪಲಮಣಿಕಾಷ್ಠೇಷ್ವೀಶವುದ್ಧಿಂ ವಿತನ್ವನ್
ಭಯಕರಭವಯಂತ್ರೇ ಭ್ರಾಮ್ಯತಿ ಭ್ರಾಂತಚಿತ್ತಃ ।
ಭವಭವದಭವಂತಂ(೧)ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್
ಪ್ರಭವತಿ(೨)ರವಿತುಲ್ಯಂ ಹಂತ ಭಾಂತಂ ಹೃದಂತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಧವಲಗಿರಿಜಾಬಂಧೋ
ಸಿಂಧೋದುರಂತ ಕೃಪಾಂಬು ನ-
ಸ್ತ್ವಮಣು ನ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಃ
ಛಿನ್ನಪಿ ಕಾಲದಿಗಾದಿಭಿಃ ।
(೩)ಬಹಿರಪಿ ಭವಾನಂತಃ
ಪೂರ್ಣೋ ಯಥಾಂಭಸಿಕುಂಭಕಾ(೪)
ಬಹಿರಪಿ ಸದಾಹ್ಯಂತಃ
ಶೂನ್ಯೋ ಯಥಾಂವರಕುಂಭಿಕಾ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ದರ್ಶನಮದರ್ಶನಂ
ನ ಹಗದೃಕ್ ಚ ದೃಶ್ಯೋದ್ಗಮೋ-
ಪ್ಯದೃಶ್ಯಮಪಿ ಯಂತ್ರ ಹಿ
ಸ್ವಪನಜಾಗ್ರದಸ್ತಂ ಗಮಃ ।
(೫)ನಿರಸ್ತಕಲನಂಚ ಯತ್
ಪದಮಹೋದೃಷತ್ ಸನ್ನಿಭಂ
ತ್ವಿಯಂ ಹಿ ಸಹಜಸ್ಥಿತಿಃ
ಶಿವಂ ತವೋತ್ತಮಾರಾಧನಂ  ॥ ೧। ೭ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಭವಂದ್ಯತಿ ಖಂಡಯತೀತಿ ಭವದಃ ತಸ್ಯ ಸಂಬುದ್ಧಿಃ ೨ ಮರ್ತ್ಯ ಇತಿ ೩ ಭವಾನಂತರ್ಬಹಿರಪಿ ಪೂರ್ಣ ಇತ್ಯನ್ವಯಃ ೪ ಘಟಃ ೫ ನಿಸ್ಸಂಕಲ್ಪಂ
ಶಿವೋಽಸ್ಮಿ ವಿಮಲೋಸ್ಮ್ಯಹಂ
ವಿಶಕಲೋಸ್ಮಿ ವುದ್ಧೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ
ಸದಸ್ಮಿ ಸಕಲೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ
ಸುಖಚಿದಸ್ಮಿ ಶುದ್ಧೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಇತಿ ಸ್ಫುಟಮನುಕ್ಷಣಂ
ಚ ಯದಿ ವೃತ್ತಿರಾತ್ಮೋನ್ಮುಖೀ
ತ್ವಿಯಂ ಹಿ ಸಹಜಸ್ಥಿತಿಃ
ಶಿವ ತವೋತ್ತಮಾರಾಧನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಕಾರ್ಯಕರಣೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ
ಹ್ಯಪಗುಣೋಽಸ್ಮಿ ಪೂರ್ಣೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ
ಅಜನ್ಮನಿಧನೋಸ್ಮ್ಯಹಂ
ನಿರುಪಮೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಇತಿ ತ್ರಿಪಥಗಾಂವುವ-
ದ್ಯದಿ ವಹೇತ್ ಸಜಾತೀಯಧೀ-
ರಿಯಂ ಹಿ ಸಹಜಸ್ಥಿತಿಃ
ಶಿವ ತವೋತ್ತಮಾರಾಧನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ನಿಜಾಂತರಾತ್ಮಧಿಷಣಾ(೧)
ನೈಷ್ಕಂಪ್ಯಸತ್ಕುಂಭಕಾತ್
ಸಮ್ಯಗ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಸಮಸ್ತಮಿದಮಿ-
ತ್ಯುದ್ದಾಮದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತಥಾ ।
ಸೌಮ್ಯಾಧೀಶವಿಭೋ ಭವತ್ಪದಮುದ-
ಸ್ತಾಧ್ಯಸ್ತಭೇದಂ ಬುಧಾಃ
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಆತ್ಮವೃತ್ತಿನೈಶ್ಚಲ್ಯರೂಪಾತ್ ಕುಂಭಕಾತ್ ।
ಸಂಪಶ್ಯಂತಿ ಸದಾ ಸುರೋಧಕಲಯಾ  ॥
ನಾಸಾಗ್ರದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಚ ಕಿಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಭಾವವೃತ್ತಿಮಥಶೂನ್ಯ ವೃತ್ತಿಮತಿ-
ಭಕ್ತಿಯೋಗಬಲಪುಷ್ಕಲಾ
ಸನ್ನಿರಸ್ಯ ಪರಿಪೂರ್ಣವೃತ್ತಿಮಥ
ಪಾಲಯೇದ್ಧುಧಮತಲ್ಲಿಕಾ (೨) ।
ಬ್ರಹ್ಮವೃತ್ತಿಮಿಹ ತಾವಕೀಂ ಪರಮ
ಪಾವನೀಂ ನ ಪರಿಶೀಲಯೇ-
ದ್ಯಸ್ಸ ಪುರುಷ ಪಶುರ್ವಿಪಶ್ಚಿದಪಿ
ನೋತ್ತರೇದ್ಭವಸರಿತ್ ಪತಿಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವನ್ಮಯಶ್ಶಿವವಿರಾಟ್ ಚ ಸೂತ್ರಮಥ
ವಿಷ್ಣುಜಿಷ್ಣುಮುಖದೇವತಾಃ
ತ್ವನ್ಮಯಂಶಿವ ಖವಾಯುವಾಯುಸಂಖ-
ವಾರಿಭೂಪ್ರಭೃತಿ ವೈಕೃತಂ(೩) ।
ತ್ವನ್ಮಯಂ ಶಿವ ಯದಸ್ತಿಭೂತಮಥ
ಭಾವಿ ಸರ್ವಮಪಿ ಸೌಮ್ಯರಾಟ್
ತ್ವನ್ಮಯಂ ಯದಿ ಸಮಸ್ತವಸ್ತ್ವಥ ಚ
ಚಿನ್ಮಯಂ ತದಥಮನ್ಮಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ಜೀವೋ ಜನಿಮೃತಿರಹಿತಃ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸಾಂದ್ರಃ
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಪ್ರಶಸ್ತೋ ವುಧಃ ೨ ವೈಕೃತಂ ಪ್ರಕೃತಿವಿಕಾರಾಃ ೩ ಅಸುರೋಧಃ ಪ್ರಾಣಾಂ ಶತ್ರುಮಿತ್ರಂ ಕಲತ್ರಂ ಖಗಮೃಗಭುಜಗಾಃ
ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ।
ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾದಿ ಕ್ವಚಿದಪಿ ನ ಮಯಿ
ಶ್ಲಿಷ್ಟಮಶ್ಲಿಷ್ಟಗಾತ್ರೋ
ನಿಶ್ಚಿತ್ಯೈವಂ ವಿಪಶ್ಚಿಚ್ಛಿವ ತವ ವಿಹರ-
ತ್ಯಾತ್ಮಭೂತೋಂ ಮಹಾತ್ಮಾ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇಶಃ ಕಾಲೋನಿಮಿತ್ತಂ ಕಥಮಪಿ ನ ಜಗ-
ಜ್ಜನ್ಮಭಂಗಾದಿಕಾರ್ಯೇ -
ಷ್ವೇವಂ ಸೃಷ್ಟೇರಭಾವೇ ಕ್ವ ಭವತಿ ಭವ ಭೋ-
ಭೋಕ್ತೃಭೋಜ್ಯಭೋಗಪ್ರಸಂಗಃ
ಬಂಧೋ ಮೋಕ್ಷಂಧ ಕಸ್ಯಾಸ್ತ್ಯಖಿಲಕೃದಖಿಲಂ(೧)
ಚೇನ್ನ್ದ್ರಜಾಲೋದ್ಭವಂ ತ್ವ-
(೨)ನ್ಮಾಯಾಕೈವಲ್ಯಮೂಲಂ ಶ್ರುತಿರಪಿಜಗದು-
ಜ್ಜೃಂಭಣೇ ಬಂಭಣೀತಿ(೩)  ॥ ೨೪ ॥
ಕರ್ತಾ ಭೋಕ್ತಾ ಚ ಭೋಗಸ್ಸುಖಮಸುಖಮಥ
ಸ್ವರ್ಗತಿರ್ದುಗತಿಶ್ಚ
ಪುಣ್ಯಾಪುಣ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ವಿಲಸಿತಮಸತೋ
ಭಾತಿ (೪)ತೃಪ್ಯೇನ್ಮೃಗಾಂಭಃ ।
ಪೀತ್ವಾ ಪೀತ್ವಾ ಪಿಪಾಸುರ್ಯದಿ ಜಗದುದಿತಂ
ಸಂಭವೇತ್ ಸತ್ಯಮೇತತ್
ಸೌಮ್ಯಾಧೀಶತ್ರಿಸತ್ಯಂ(೫)ತವ ವಪುರಮಲಂ
ತ್ವೇಕಮೇತತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೨೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಅಖಿಲಂ ಕರೋತೀತಿ ಅಖಿಲಕೃತ್ ಹೇ ಸರ್ವಶಕ್ತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ ೨ ಮಾಯಾಕೈವಲ್ಯಂ ಮಾಯಾಮಾತ್ರಂ ೩ ತಾತ್ಪರ್ಯೇಣ ನಿರ್ವದತೀತ್ಯರ್ಥಃ ೪ ಪಿಪಾಸುರ್ಮೃಗಾಂಭೋಗತೃಷ್ಣಾಜಲಂ ಪೀತ್ವಾ ಪೀತ್ವಾ ತೃಪ್ಯೇದ್ಯದೀತಿ ಸಂಬಂಧಃ ೫ ತ್ರಿಷು ಕಾಲೇಷ್ವಪಿ ಸತ್ಯಂ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಕ್ಷಿ - - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುವವನು;
• ಪರಮಾತ್ಮ - - - ಪರಮ ಚೇತನ;
• ಅಚಲ - - - ಅಲುಗದ ಸ್ಥಿತಿ;
• ಸತ್ಸಂಗ - - - ಜ್ಞಾನಿ ಒಡನಾಟ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಿಭೂತನಾಗಿರುವ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಜನ್ಮ ಮೃತ್ಯು ಭೀತಿ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಾರುವ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಸ್ತಬಕದ ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
