ಏಕಾಕ್ಷರಪದಾರೂಢಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಮಖಂಡಿತಂ ।
ಸರ್ವವರ್ಜಿತಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ತ್ರಿಪಾನ್ನಾರಾಯಣಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾಕ್ಷರ ಪದ ಆರೂಢಂ - ಏಕಾಕ್ಷರವಾದ ಪ್ರಣವ (ಓಂಕಾರ) ಪದದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಿರುವವನೂ;
• ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ - ಸರ್ವರ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ;
• ಅಖಂಡಿತಂ - ವಿಭಜಿಸಲಾಗದ (ಪರಿಪೂರ್ಣ) ಚೈತನ್ಯನೂ;
• ಸರ್ವ ವರ್ಜಿತ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ - ಎಲ್ಲ ಲೌಕಿಕ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ;
• ತ್ರಿಪಾತ್ ನಾರಾಯಣಂ - ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ನಾರಾಯಣನನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ (ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಏಕಾಕ್ಷರವಾದ ಓಂಕಾರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ಸರ್ವರ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ, ಅಖಂಡನೂ, ಸಮಸ್ತ ಲೌಕಿಕ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯಮಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ (ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯನನ್ನು) ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ; ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಪೋಷಿಸಲಿ; ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ. ನಾವು ಓದಿದ ವಿದ್ಯೆಯು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ; ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

ಹರಿಃ ಓಂ

ಏಕಾಕ್ಷರಂ ತ್ವಕ್ಷರೇಽತ್ರಾಸ್ತಿ ಸೋಮೇ
ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಚೇಹ ದೃಢೀ ಸ ಏಕಃ ।
ತ್ವಂ ವಿಶ್ವಭೂರ್ಭೂತಪತಿಃ ಪುರಾಣಃ
ಪರ್ಜನ್ಯ ಏಕೋ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ ಓಂ - ಹರಿಃ ಓಂ;
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ಏಕಾಕ್ಷರಂ - ಏಕಾಕ್ಷರ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತ್ವಕ್ಷರೇ ಅತ್ರ ಅಸ್ತಿ - ಈ ನಶಿಸದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ;
• ಸೋಮೇ - ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿಯೂ;
• ಸುಷುಮ್ನಾಯಾಂ ಚ - ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯಲ್ಲಿಯೂ;
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ;
• ದೃಢೀ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಸಃ ಏಕಃ - ಆ ಅಪ್ರತಿಮ ಏಕೈಕನು;
• ತ್ವಂ - ನೀನೇ;
• ವಿಶ್ವಭೂಃ - ವಿಶ್ವದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನನು;
• ಭೂತಪತಿಃ - ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ (ಪ್ರಾಣಿಗಳ) ಒಡೆಯನು;
• ಪುರಾಣಃ - ಸನಾತನ ಪುರುಷನು;
• ಪರ್ಜನ್ಯಃ - ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಮೇಘವು;
• ಏಕಃ - ಅಪ್ರತಿಮನು;
• ಭುವನಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿನ;
• ಗೋಪ್ತಾ - ರಕ್ಷಕನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನೀನು ಏಕಾಕ್ಷರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನಶಿಸದ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಸೋಮ ಹಾಗೂ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಏಕೈಕ ತತ್ತ್ವವು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಒಡೆಯನು, ಪುರಾಣ ಪುರುಷನು, ಮಳೆ ಸುರಿಸುವ ಪರ್ಜನ್ಯನು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ರಕ್ಷಕನು.

ವಿಶ್ವೇ ನಿಮಗ್ನಪದವೀಃ ಕವೀನಾಂ
ತ್ವಂ ಜಾತವೇದೋ ಭುವನಸ್ಯ ನಾಥಃ ।
ಅಜಾತಮಗ್ರೇ ಸ ಹಿರಣ್ಯರೇತಾ
ಯಜ್ಞೈಸ್ತ್ವಮೇವೈಕವಿಭುಃ ಪುರಾಣಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ಕವೀನಾಂ - ಕ್ರಾಂತದರ್ಶಿಗಳಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ;
• ವಿಶ್ವೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ;
• ನಿಮಗ್ನ ಪದವೀಃ - ಮುಳುಗಿರುವ (ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟವಾದ) ಮಾರ್ಗವಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಜಾತವೇದಃ - ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಬಲ್ಲ ಅಗ್ನಿಯೇ;
• ಭುವನಸ್ಯ ನಾಥಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನು;
• ಸಃ - ಆತನು;
• ಅಗ್ರೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ;
• ಅಜಾತಂ - ಹುಟ್ಟದವನೂ;
• ಹಿರಣ್ಯರೇತಾಃ - ಚಿನ್ನದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ;
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ;
• ಯಜ್ಞೈಃ - ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ;
• ಏಕ ವಿಭುಃ - ಏಕೈಕ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಭುವು;
• ಪುರಾಣಃ - ಸನಾತನನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಜಾತವೇದನೇ (ಸಮಸ್ತವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಅಗ್ನಿಯೇ), ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟವಾದ ಪರಮಪದವು ನೀನೇ. ನೀನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನು. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಮುನ್ನವೇ ಇದ್ದ ಜನ್ಮರಹಿತನೂ, ಸುವರ್ಣ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಸನಾತನ ಪ್ರಭುವು ನೀನೇ. ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಏಕೈಕ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಸೂತಿರ್ಭುವನಸ್ಯ ಯೋನಿ-
ರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಏಕಪದೇನ ವಿಶ್ವಂ ।
ತ್ವಂ ವಿಶ್ವಭೂರ್ಯೋನಿಪಾರಃ ಸ್ವಗರ್ಭೇ
ಕುಮಾರ ಏಕೋ ವಿಶಿಖಃ ಸುಧನ್ವಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನು;
• ಪ್ರಸೂತಿಃ - ಉತ್ಪತ್ತಿಕರ್ತನು;
• ಭುವನಸ್ಯ ಯೋನಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನವು;
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ;
• ಏಕಪದೇನ - ಏಕೈಕ ಪಾದದಿಂದ;
• ವಿಶ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ವಿಶ್ವಭೂಃ - ವಿಶ್ವದ ಜನ್ಮಸ್ಥಾನವು;
• ಯೋನಿಪಾರಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವನು;
• ಸ್ವಗರ್ಭೇ - ತನ್ನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು;
• ಕುಮಾರಃ - ಬಾಲಕನೂ;
• ಏಕಃ - ಅದ್ವಿತೀಯನು;
• ವಿಶಿಖಃ - ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣವಿಲ್ಲದವನೂ;
• ಸುಧನ್ವಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಾಣವು, ಉತ್ಪತ್ತಿಕರ್ತನು ಮತ್ತು ಕಾರಣಭೂತನು. ನಿನ್ನ ಕೇವಲ ಒಂದು ಪಾದದಿಂದಲೇ ಈ ವಿಶ್ವವೆಲ್ಲವೂ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನೀನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು, ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನ ಗರ್ಭದಲ್ಲೇ ಧರಿಸಿದವನು. ನೀನೇ ಸುಂದರ ಬಾಲಕನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು) ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧನುರ್ಧರನಾದ ಅದ್ವಿತೀಯ ವೀರನು.

ವಿತತ್ಯ ಬಾಣಂ ತರುಣಾರ್ಕವರ್ಣಂ
ವ್ಯೋಮಾಂತರೇ ಭಾಸಿ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ।
ಭಾಸಾ ತ್ವಯಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಕೃತಃ ಸುತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ-
ಸ್ತವಂ ವೈ ಕುಮಾರಸ್ತ್ವಮರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರುಣಾರ್ಕ ವರ್ಣಂ - ಉದಯಸೂರ್ಯನ ಬಣ್ಣದ;
• ಬಾಣಂ ವಿತತ್ಯ - ಬಾಣವನ್ನು ಹರಡಿ;
• ವ್ಯೋಮಾಂತರೇ - ಆಕಾಶದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಾಗಿ;
• ಭಾಸಿ - ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ;
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನ;
• ಭಾಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ಸುತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಃ - ಗರುಡನು;
• ಕೃತಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ;
• ತ್ವಂ ವೈ - ನೀನೇ;
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರನು;
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ - ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉದಯಸೂರ್ಯನಂತೆ ಕೆಂಬಣ್ಣದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿನ್ನ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಬೀರುತ್ತಾ, ನೀನು ಆಕಾಶದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಗರುಡನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ನೀನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕುಮಾರನು ಮತ್ತು ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಯು ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಂ ವಜ್ರಭೃದ್ಭೂತಪತಿಸ್ತ್ವಮೇವ ।
ಕಾಮಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ನಿಹಿತೋಽಸಿ ಸೋಮೇ ।
ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾ ಯಚ್ಚ ವಷಟ್ ಕರೋತಿ
ರುದ್ರಃ ಪಶೂನಾಂ ಗುಹಯಾ ನಿಮಗ್ನಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ವಜ್ರಭೃತ್ - ವಜ್ರಧರನಾದ ಇಂದ್ರನು;
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ;
• ಭೂತಪತಿಃ - ಭೂತಗಳ ಒಡೆಯನು;
• ಪ್ರಜಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳ;
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮನೆಗಳು;
• ಸೋಮೇ - ಚಂದ್ರಲೋಕದಲ್ಲಿ;
• ನಿಹಿತಃ ಅಸಿ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ;
• ಸ್ವಾಹಾ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಸ್ವಾಹಾದೇವಿಯು;
• ಸ್ವಧಾ - ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಸ್ವಧಾದೇವಿಯು;
• ಯತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು;
• ವಷಟ್ಕರೋತಿ - ವಷಟ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಯಾಗಕ್ರಿಯೆಯು;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೂ;
• ಪಶೂನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ;
• ಗುಹಯಾ - ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲಿ;
• ನಿಮಗ್ನಃ - ಅಡಗಿರುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ವಜ್ರಧಾರಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ಮತ್ತು ಭೂತನಾಥನು. ಚಂದ್ರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ಕಾಮನೆಗಳಾಗಿ ನೆಲೆನಿಂತವನು ನೀನೇ. ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸುವ ಸ್ವಾಹಾ, ಸ್ವಧಾ ಮತ್ತು ವಷಟ್ಕಾರ ರೂಪದ ಮಂತ್ರಗಳೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ರುದ್ರನೂ ನೀನೇ.

ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಪವನಃ ಸುಪರ್ಣೋ
ವಿಷ್ಣುರ್ವರಾಹೋ ರಜನೀ ರಹಶ್ಚ ।
ಭೂತಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ಪ್ರಭವಃ ಕ್ರಿಯಾಶ್ಚ ।
ಕಾಲಃ ಕ್ರಮಸ್ತ್ವಂ ಪರಮಾಕ್ಷರಂ ಚ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಾತಾ - ಧಾತೃವು;
• ವಿಧಾತಾ - ವಿಧಾತೃವು;
• ಪವನಃ - ವಾಯುದೇವನು;
• ಸುಪರ್ಣಃ - ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಗರುಡನು;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು;
• ವರಾಹಃ - ವರಾಹಸ್ವಾಮಿಯು;
• ರಜನೀ - ರಾತ್ರಿಯು;
• ರಹಃ ಚ - ಮತ್ತು ಹಗಲು;
• ಭೂತಂ - ಭೂತಕಾಲವು;
• ಭವಿಷ್ಯತ್ - ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲವು;
• ಪ್ರಭವಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಉಗಮವು;
• ಕ್ರಿಯಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಕ್ರಿಯೆಗಳು;
• ಕಾಲಃ - ಮಹಾಕಾಲನು;
• ಕ್ರಮಃ - ಕಾಲದ ಅನುಕ್ರಮವು;
• ತ್ವಂ - ನೀನೇ;
• ಪರಮ ಅಕ್ಷರಂ ಚ - ಪರಮ ಅವಿನಾಶಿ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವೂ ನೀನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಧಾತೃವು, ವಿಧಾತೃವು, ವಾಯುವು, ಗರುಡನು, ವಿಷ್ಣುವು ಮತ್ತು ವರಾಹನು. ರಾತ್ರಿಯೂ ನೀನೇ, ಹಗಲೂ ನೀನೇ. ಭೂತಕಾಲ, ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ, ಜಗತ್ತಿನ ಉಗಮ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೂ ನೀನೇ. ಮಹಾಕಾಲನೂ, ಕಾಲದ ನಿಯಮಿತ ಗತಿಯೂ ಮತ್ತು ಪರಮ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಋಚೋ ಯಜೂಂಶಿ ಪ್ರಸವಂತಿ ವಕ್ತ್ರಾ-
ಸಾಮಾನಿ ಸಮ್ರಾಡ್ವಸುವಂತರಿಕ್ಷಂ ।
ತ್ವಂ ಯಜ್ಞನೇತಾ ಹುತಭುಗ್ವಿಭುಶ್ಚ
ರುದ್ರಾಸ್ತಥ ದೈತ್ಯಗಣಾ ವಸುಶ್ಚ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಚಃ - ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು;
• ಯಜೂಂಶಿ - ಯಜುರ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು;
• ಸಾಮಾನಿ - ಸಾಮವೇದದ ಗೀತೆಗಳು;
• ವಕ್ತ್ರಾತ್ - ನಿನ್ನ ಮುಖದಿಂದ;
• ಪ್ರಸವಂತಿ - ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ;
• ಸಮ್ರಾಟ್ - ಸಾಮ್ರಾಟನು;
• ವಸುಃ - ವಸುಗಳು;
• ಅಂತರಿಕ್ಷಂ - ಅಂತರಿಕ್ಷವು;
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ಯಜ್ಞನೇತಾ - ಯಜ್ಞದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನು;
• ಹುತಭುಕ್ - ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯು;
• ವಿಭುಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಭುವು;
• ರುದ್ರಾಃ - ರುದ್ರರು;
• ತಥ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ದೈತ್ಯಗಣಾಃ - ದೈತ್ಯಗಣಗಳು;
• ವಸುಃ ಚ - ಮತ್ತು ಅಷ್ಟವಸುಗಳೂ ನೀನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು ನಿನ್ನ ಮುಖದಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ. ನೀನೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಳುವ ಸಾಮ್ರಾಟನು, ಅಷ್ಟವಸುಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷವು. ನೀನೇ ಯಜ್ಞದ ನೇತೃವು, ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅಗ್ನಿದೇವನು ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವು. ರುದ್ರರು, ದೈತ್ಯಗಣಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸ ಏಷ ದೇವೋಽಮ್ಬರಗಶ್ಚ ಚಕ್ರೇ
ಅನ್ಯೇಽಭ್ಯಧಿಷ್ಠೇತ ತಮೋ ನಿರುಂಧ್ಯಃ ।
ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಯಸ್ಯ ವಿಭಾತಿ ಸರ್ವಂ
ವ್ಯೋಮಾಂತರೇ ರಶ್ಮಿಮಿವಾಂಶುನಾಭಿಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಏಷಃ - ಅಂತಹ ಈ;
• ದೇವಃ - ದೇವನು;
• ಅಂಬರಗಃ ಚ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಸೂರ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಚಕ್ರೇ - ಕಾಲಚಕ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು;
• ಅಭ್ಯಧಿಷ್ಠೇತ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ತಮಃ - ಕತ್ತಲನ್ನು;
• ನಿರುಂಧ್ಯಃ - ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾನೆ;
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವನ;
• ಹಿರಣ್ಮಯಂ - ಹಿರಣ್ಮಯ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ;
• ಸರ್ವಂ - ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ;
• ವಿಭಾತಿ - ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ವ್ಯೋಮಾಂತರೇ - ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ರಶ್ಮಿಂ ಇವ - ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳಂತೆ;
• ಆಂಶುನಾಭಿಃ - ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರನಾದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಸೂರ್ಯನಾಗಿದ್ದು, ತನ್ನ ಕಾಲಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಇತರ ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾ ಕತ್ತಲನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳ ಕೇಂದ್ರಸ್ಥಾನದಂತೆ ಆಕಾಶದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸುವರ್ಣ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳೂ ಬೆಳಗುತ್ತಿವೆಯೋ, ಆತನು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸ ಸರ್ವವೇತ್ತಾ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ
ತಾಭಿಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ನಿಹಿತಾ ಜನಾನಾಂ ।
ಪ್ರೋತಾ ತ್ವಮೋತಾ ವಿಚಿತಿಃ ಕ್ರಮಾಣಾಂ
ಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ಛಂದಮಯೋ ವಿಗರ್ಭಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆತನು;
• ಸರ್ವವೇತ್ತಾ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲ ಸರ್ವಜ್ಞನು;
• ಭುವನಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿನ;
• ಗೋಪ್ತಾ - ರಕ್ಷಕನು;
• ತಾಭಿಃ - ಆ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ;
• ಜನಾನಾಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ - ಜನರ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ;
• ನಿಹಿತಾ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ;
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ಪ್ರೋತಾ - ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿರುವ ನೂಲಿನಂತೆ;
• ಓತಾ - ಅಡ್ಡನೂಲಿನಂತೆ ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ;
• ಕ್ರಮಾಣಾಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಕ್ರಮಗಳ;
• ವಿಚಿತಿಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು;
• ಛಂದಮಯಃ - ಛಂದೋಮಯನಾದವನು;
• ವಿಗರ್ಭಃ - ಗರ್ಭರಹಿತನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲ ಸರ್ವಜ್ಞನು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನು. ಆತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದಾನೆ. ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ನೂಲು ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿರುವಂತೆ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನು ನೀನೇ. ನೀನೇ ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವವನು, ಪ್ರಜಾಪತಿಯು, ವೇದಸ್ವರೂಪನು ಮತ್ತು ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಸ್ವಯಂಭುವು.

ಸಾಮೈಶ್ಚಿದಂತೋ ವಿರಜಶ್ಚ ಬಾಹೂಂ
ಹಿರಣ್ಮಯಂ ವೇದವಿದಾಂ ವರಿಷ್ಠಂ ।
ಯಮಧ್ವರೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ ಸ್ತುವಂತಿ
ಸಾಮೈರ್ಯಜುರ್ಭಿಃ ಕ್ರತುಭಿಸ್ತ್ವಮೇವ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಮೈಃ - ಸಾಮವೇದದ ಗೀತೆಗಳಿಂದ;
• ಚಿದಂತಃ - ಚಿದಾನಂದದ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವವನೂ;
• ವಿರಜಃ - ರಜೋಗುಣವಿಲ್ಲದ ನಿರ್ಮಲನೂ;
• ಚ ಬಾಹೂಂ - ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದ ತೋಳುಗಳೂ;
• ಹಿರಣ್ಮಯಂ - ಸುವರ್ಣ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ;
• ವೇದವಿದಾಂ ವರಿಷ್ಠಂ - ವೇದಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೂ;
• ಯಂ - ಯಾವ ನಿನ್ನನ್ನು;
• ಯಜ್ಞೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಸಾಮೈಃ - ಸಾಮಗಾನಗಳಿಂದ;
• ಯಜುರ್ಭಿಃ - ಯಜುರ್ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ಕ್ರತುಭಿಃ - ಯಾಗಗಳಿಂದ;
• ಸ್ತುವಂತಿ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ತ್ವಂ ಏವ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಾಗಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದದ ಗೀತೆಗಳಿಂದಲೂ, ಯಜುರ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ರಜೋಗುಣರಹಿತನಾದ ನಿರ್ಮಲನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನೂ, ಸುವರ್ಣಮಯನೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀ ಪುಮಾಂಸ್ತ್ವಂ ಚ ಕುಮಾರ ಏಕ-
ಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಕುಮಾರೀ ಹ್ಯಥ ಭೂಸ್ತ್ವಮೇವ ।
ತ್ವಮೇವ ಧಾತಾ ವರುಣಶ್ಚ ರಾಜಾ
ತ್ವಂ ವತ್ಸರೋಽಗ್ನ್ಯರ್ಯಮ ಏವ ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ಸ್ತ್ರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು;
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು;
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ಚ ಕುಮಾರಃ ಏಕಃ - ಆ ಬಾಲಕನೂ;
• ತ್ವಂ ವೈ ಕುಮಾರೀ - ನೀನೇ ಬಾಲಕಿಯು;
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ;
• ಅಥ - ಮತ್ತು;
• ಭೂಃ - ಈ ಭೂಮಿಯು;
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ;
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ;
• ಧಾತಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ವರುಣಃ ಚ ರಾಜಾ - ವರುಣರಾಜನು;
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ವತ್ಸರಃ - ವರ್ಷವು;
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು;
• ಅರ್ಯಮಾ - ಅರ್ಯಮನು;
• ಏವ ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಸ್ತ್ರೀಯು, ನೀನೇ ಪುರುಷನು, ನೀನೇ ಬಾಲಕನು ಮತ್ತು ಬಾಲಕಿಯು. ಈ ಭೂಮಿಯು ನೀನೇ. ಧಾತೃವೂ, ವರುಣರಾಜನೂ ನೀನೇ. ಕಾಲಸ್ವರೂಪವಾದ ಸಂವತ್ಸರವೂ, ಅಗ್ನಿಯೂ, ಅರ್ಯಮ ದೇವನೂ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಮಿತ್ರಃ ಸುಪರ್ಣಶ್ಚಂದ್ರ ಇಂದ್ರೋ ರುದ್ರ-
ಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸವಿತಾ ಗೋಪತಿಸ್ತ್ವಂ ।
ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಭೂತಾನಿ ತು ತ್ರಾಸಿ ದೈತ್ಯಾಂ-
ಸ್ತ್ವಯಾವೃತಂ ಜಗದುದ್ಭವಗರ್ಭಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿತ್ರಃ - ಮಿತ್ರದೇವನು;
• ಸುಪರ್ಣಃ - ಗರುಡನು;
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು;
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು;
• ತ್ವಷ್ಟಾ - ದೇವಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ತ್ವಷ್ಟೃವು;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು;
• ಸವಿತಾ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಸವಿತೃವು;
• ಗೋಪತಿಃ ತ್ವಂ - ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನು ನೀನೇ;
• ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಃ - ನೀನೇ ವಿಷ್ಣುವಾಗಿ;
• ಭೂತಾನಿ ತ್ರಾಸಿ - ಭೂತಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೆ;
• ದೈತ್ಯಾನ್ ತು - ದೈತ್ಯರನ್ನು;
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ;
• ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು;
• ಆವೃತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಉದ್ಭವ ಗರ್ಭಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಗರ್ಭವು ನೀನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿತ್ರನು, ಗರುಡನು, ಚಂದ್ರನು, ಇಂದ್ರನು, ರುದ್ರನು, ತ್ವಷ್ಟೃವು, ವಿಷ್ಣುವು ಮತ್ತು ಸವಿತೃವು ನೀನೇ. ಜಗತ್ತಿನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಗೋಪತಿಯು ನೀನೇ. ನೀನೇ ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ದೈತ್ಯರನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದ್ದು, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಗರ್ಭವು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಂ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಸ್ತ್ವಂ ಹಿ
ಸ್ವಯಂಭೂರಥ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ ।
ಯ ಏವಂ ನಿತ್ಯಂ ವೇದಯತೇ ಗುಹಾಶಯಂ
ಪ್ರಭುಂ ಪುರಾಣಂ ಸರ್ವಭೂತಂ ಹಿರಣ್ಮಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ಪರಾಂ ಗತಿಂ
ಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಬುದ್ಧಿಮತೀತ್ಯ ತಿಷ್ಠತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ಭೂಃ ಭುವಃ ಸ್ವಃ - ಭೂಃ, ಭುವಃ ಮತ್ತು ಸುವಃ ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳು;
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ;
• ಸ್ವಯಂಭೂಃ - ಸ್ವಯಂಭುವು;
• ಅಥ - ಮತ್ತು;
• ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ - ವಿಶ್ವತೋಮುಖನು;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಗುಹಾಶಯಂ - ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನೂ;
• ಪ್ರಭುಂ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನೂ;
• ಪುರಾಣಂ - ಸನಾತನನೂ;
• ಸರ್ವಭೂತಂ - ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಆತ್ಮನೂ;
• ಹಿರಣ್ಮಯಂ - ಸುವರ್ಣ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವೂ;
• ವೇದಯತೇ - ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ;
• ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ;
• ಪರಾಂ ಗತಿಂ - ಪರಮಗತಿಯಾದ;
• ಹಿರಣ್ಮಯಂ - ಆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ಸಃ - ಆತನು;
• ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಿ;
• ಬುದ್ಧಿಂ ಅತೀತ್ಯ - ಬುದ್ಧಿಯ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿ;
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯ ಬೋಧನೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಭೂಃ, ಭುವಃ ಮತ್ತು ಸುವಃ ಲೋಕಗಳು. ನೀನೇ ಸ್ವಯಂಭುವು ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ವಿಶ್ವತೋಮುಖನು. ಯಾರು ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಸನಾತನನೂ, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಆತ್ಮನೂ ಆದ ತೇಜೋಮಯ ಪ್ರಭುವನ್ನು ನಿರಂತರವೂ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪರಮ ಗತಿಯಾದ ಆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಲೌಕಿಕ ಬುದ್ಧಿಯ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯ ಬೋಧನೆಯಾಗಿದೆ.

ಇತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
