ಪಾಶುಪತಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸಂವೇದ್ಯಂ ಪರಮಾಕ್ಷರಂ ।

ಪರಮಾನಂದಸಂಪೂರ್ಣಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಶುಪತ - ಪಾಶುಪತ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ;
• ಸಂವೇದ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ಪರಮ ಅಕ್ಷರಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಪದವನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಶುಪತ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ, ನಾಶರಹಿತವೂ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣವೂ ಆದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ

ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಗ್ಂಸಸ್ತನೂಭಿಃ

ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಶೃಣುಯಾಮ - ಕೇಳೋಣ;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡೋಣ;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಸ್ಥಿರೈಃ ಅಂಗೈಃ -  ದೃಢವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಸದಾ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ಕೇಳೋಣ. ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ನೋಡೋಣ. ದೃಢವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ನಮಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯೋಣ.

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ

ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಒಳಿತಾಗಲಿ;
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರದೇವನು;
• ಪೂಷಾ - ಪೂಷನು;
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹತ್ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಇಂದ್ರನೂ, ಸರ್ಅಜ್ಞನಾದ ಪೂಷನೂ, ನಮಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ. ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮಗೆ ಸಮಸ್ತ ಮಂಗಳವನ್ನು ನೀಡಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಾಂತಿ ಸಿಗಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ ಓಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶ್ರೀಹರಿ ನಾಮ ಸ್ಮರಣೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಅಥ ಹ ವೈ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜಾನೀತಿ ಕಾಮಕಾಮೋ ಜಾಯತೇ

ಕಾಮೇಶ್ವರೋ ವೈಶ್ರವಣಃ । ವೈಶ್ರವಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ವಾಲಖಿಲ್ಯಃ ಸ್ವಯಂಭುವಂ

ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ ಜಗತಾಂ ಕಾ ವಿದ್ಯಾ ಕಾ ದೇವತಾ ಜಾಗ್ರತ್ತುರೀಯಯೋರಸ್ಯ ಕೋ ದೇವೋ ಯಾನಿ

ತಸ್ಯ ವಶಾನಿ ಕಾಲಾಃ ಕಿಯತ್ಪ್ರಮಾಣಾಃ ಕಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ರವಿಚಂದ್ರಗ್ರಹಾದಯೋ ಭಾಸಂತೇ

ಕಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಗಗನಸ್ವರೂಪ ಏತದಹಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ನಾನ್ಯೋ ಜಾನಾತಿ

ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ । ಸ್ವಯಂಭೂರುವಾಚ ಕೃತ್ಸ್ನಜಗತಾಂ ಮಾತೃಕಾ ವಿದ್ಯಾ

ದ್ವಿತ್ರಿವರ್ಣಸಹಿತಾ ದ್ವಿವರ್ಣಮಾತಾ ತ್ರಿವರ್ಣಸಹಿತಾ । ಚತುರ್ಮಾತ್ರಾತ್ಮಕೋಂಕಾರೋ ಮಮ

ಪ್ರಾಣಾತ್ಮಿಕಾ ದೇವತಾ । ಅಹಮೇವ ಜಗತ್ತ್ರಯಸ್ಯೈಕಃ ಪತಿಃ । ಮಮ ವಶಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ

ಯುಗಾನ್ಯಪಿ । ಅಹೋರಾತ್ರಾದಯೋ ಮತ್ಸಂವರ್ಧಿತಾಃ ಕಾಲಾಃ । ಮಮ ರೂಪಾ

ರವೇಸ್ತೇಜಶ್ಚಂದ್ರನಕ್ಷತ್ರಗ್ರಹತೇಜಾ।ನ್ಸಿ ಚ । ಗಗನೋ ಮಮ ತ್ರಿಶಕ್ತಿಮಾಯಾಸ್ವರೂಪಃ

ನಾನ್ಯೋ ಮದಸ್ತಿ । ತಮೋಮಾಯಾತ್ಮಕೋ ರುದ್ರಃ ಸಾತ್ವಿಕಮಾಯಾತ್ಮಕೋ ವಿಷ್ಣೂ

ರಾಜಸಮಾಯಾತ್ಮಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ।

ಇಂದ್ರಾದಯಸ್ತಾಮಸರಾಜಸಾತ್ಮಿಕಾ ನ ಸಾತ್ವಿಕಃ ಕೋಽಪಿ ಅಘೋರಃ

ಸರ್ವಸಾಧಾರಣಸ್ವರೂಪಃ । ಸಮಸ್ತಯಾಗಾನಾಂ ರುದ್ರಃ ಪಶುಪತಿಃ ಕರ್ತಾ ।

ರುದ್ರೋ ಯಾಗದೇವೋ ವಿಷ್ಣುರಧ್ವರ್ಯುರ್ಹೋತೇಂದ್ರೋ ದೇವತಾ ಯಜ್ಞಭುಗ್

ಮಾನಸಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾನಸಂ ಹಂಸಃ

ಸೋಽಹಂ ಹಂಸ ಇತಿ । ತನ್ಮಯಯಜ್ಞೋ ನಾದಾನುಸಂಧಾನಂ ।

ತನ್ಮಯವಿಕಾರೋ ಜೀವಃ । ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪೋ ಹಂಸಃ । ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚರತಿ

ಹಂಸಃ । ಅಂತರ್ಗತೋಽನಕಾಶಾಂತರ್ಗತಸುಪರ್ಣಸ್ವರೂಪೋ ಹಂಸಃ ।

ಷಣ್ಣವತಿತತ್ತ್ವತಂತುವದ್ವ್ಯಕ್ತಂ ಚಿತ್ಸೂತ್ರತ್ರಯಚಿನ್ಮಯಲಕ್ಷಣಂ

ನವತತ್ತ್ವತ್ರಿರಾವೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾತ್ಮಕಮಗ್ನಿತ್ರಯಕಲೋಪೇತಂ

ಚಿದ್ಗ್ರಂಥಿಬಂಧನಂ । ಅದ್ವೈತಗ್ರಂಥಿಃ ಯಜ್ಞಸಾಧಾರಣಾಂಗಂ

ಬಹಿರಂತರ್ಜ್ವಲನಂ ಯಜ್ಞಾಂಗಲಕ್ಷಣಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋ ಹಂಸಃ ।

ಉಪವೀತಲಕ್ಷಣಸೂತ್ರಬ್ರಹ್ಮಗಾ ಯಜ್ಞಾಃ । ಬ್ರಹ್ಮಾಂಗಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತೋ

ಯಜ್ಞಸೂತ್ರಂ । ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಂ । ಯಜ್ಞಸೂತ್ರಸಂಬಂಧೀ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಃ ।

ತತ್ಸ್ವರೂಪೋಽಙ್ಗಾನಿ ಮಾತ್ರಾಣಿ ಮನೋ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಹಂಸೋ ಯಜ್ಞಸೂತ್ರಂ ।

ಪ್ರಣವಂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಮಯಂ । ಪ್ರಣವಾಂತರ್ವರ್ತೀ ಹಂಸೋ

ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಂ । ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಮಯಂ ಮೋಕ್ಷಕ್ರಮಂ ।

ಬ್ರಹ್ಮಸಂಧ್ಯಾಕ್ರಿಯಾ ಮನೋಯಾಗಃ । ಸಂಧ್ಯಾಕ್ರಿಯಾ ಮನೋಯಾಗಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ।

ಯಜ್ಞಸೂತ್ರಪ್ರಣವಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ

ಹರಂತಿ ದೇವಾಃ । ಹಂಸಸೂತ್ರಚರ್ಯಾ ಯಜ್ಞಾಃ । ಹಂಸಪ್ರಣವಯೋರಭೇದಃ ।

ಹಂಸಸ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಸ್ತ್ರಿಕಾಲಾಃ । ತ್ರಿಕಾಲಸ್ತ್ರಿವರ್ಣಾಃ । ತ್ರೇತಾಗ್ನ್ಯನುಸಂಧಾನೋ ಯಾಗಃ ।

ತ್ರೇತಾಗ್ನ್ಯಾತ್ಮಾಕೃತಿವರ್ಣೋಂಕಾರಹಂಸಾನುಸಂಧಾನೋಽನ್ತರ್ಯಾಗಃ ।

ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪವತ್ತನ್ಮಯಂ ತುರೀಯಸ್ವರೂಪಂ । ಅಂತರಾದಿತ್ಯೇ ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪೋ ಹಂಸಃ ।

ಯಜ್ಞಾಂಗಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಪತ್ತಿಃ । ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರವೃತ್ತೌ ತತ್ಪ್ರಣವಹಂಸಸೂತ್ರೇಣೈವ

ಧ್ಯಾನಮಾಚರಂತಿ । ಪ್ರೋವಾಚ ಪುನಃ ಸ್ವಯಂಭುವಂ ಪ್ರತಿಜಾನೀತೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ

ಋಷಿರ್ವಾಲಖಿಲ್ಯಃ । ಹಂಸಸೂತ್ರಾಣಿ ಕತಿಸಂಖ್ಯಾನಿ ಕಿಯದ್ವಾ ಪ್ರಮಾಣಂ ।

ಹೃದ್ಯಾದಿತ್ಯಮರೀಚೀನಾಂ ಪದಂ ಷಣ್ಣವತಿಃ । ಚಿತ್ಸೂತ್ರಘ್ರಾಣಯೋಃ ಸ್ವರ್ನಿರ್ಗತಾ

ಪ್ರಣವಧಾರಾ ಷಡಂಗುಲದಶಾಶೀತಿಃ । ವಾಮಬಾಹುರ್ದಕ್ಷಿಣಕಠ್ಯೋರಂತಶ್ಚರತಿ

ಹಂಸಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಗುಹ್ಯಪ್ರಕಾರೋ ನಾನ್ಯತ್ರ ವಿದಿತಃ ।

ಜಾನಂತಿ ತೇಽಮೃತಫಲಕಾಃ ।

ಸರ್ವಕಾಲಂ ಹಂಸಂ ಪ್ರಕಾಶಕಂ ।

ಪ್ರಣವಹಂಸಾಂತರ್ಧ್ಯಾನಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿನಾ ನ ಮುಕ್ತಿಃ ।

ನವಸೂತ್ರಾನ್ಪರಿಚರ್ಚಿತಾನ್ । ತೇಽಪಿ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಚರಂತಿ । ಅಂತರಾದಿತ್ಯೇ ನ ಜ್ಞಾತಂ

ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ । ಜಗದಾದಿತ್ಯೋ ರೋಚತ ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತೇ ಮರ್ತ್ಯಾ ವಿಬುಧಾಸ್ತಪನ

ಪ್ರಾರ್ಥನಾಯುಕ್ತಾ ಆಚರಂತಿ ।

ವಾಜಪೇಯಃ ಪಶುಹರ್ತಾ ಅಧ್ವರ್ಯುರಿಂದ್ರೋ ದೇವತಾ ಅಹಿಂಸಾ

ಧರ್ಮಯಾಗಃ ಪರಮಹಂಸೋಽಧ್ವರ್ಯುಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವತಾ

ಪಶುಪತಿಃ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದೋ ಬ್ರಹ್ಮ । ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಯುಕ್ತಾ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚರಂತಿ । ಅಶ್ವಮೇಧೋ ಮಹಾಯಜ್ಞಕಥಾ ।

ತದ್ರಾಜ್ಞಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಾಚರಂತಿ । ಸರ್ವೇಷಾಂ

ಪೂರ್ವೋಕ್ತಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಕ್ರಮಂ ಮುಕ್ತಿಕ್ರಮಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ

ಪ್ರೋವಾಚ । ಉದಿತೋ ಹಂಸ ಋಷಿಃ । ಸ್ವಯಂಭೂಸ್ತಿರೋದಧೇ । ರುದ್ರೋ

ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದೋ ಹಂಸಜ್ಯೋತಿಃ ಪಶುಪತಿಃ ಪ್ರಣವಸ್ತಾರಕಃ ಸ ಏವಂ ವೇದ ।

ಹಂಸಾತ್ಮಮಾಲಿಕಾವರ್ಣಬ್ರಹ್ಮಕಾಲಪ್ರಚೋದಿತಾ ।

ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪುಮಾನಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಪತ್ತಿಕಾರಿಣೀ   ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂಭೂಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಸ್ವಯಂಭುವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ವಾಲಖಿಲ್ಯಃ - ವಾಲಖಿಲ್ಯ ಮುನಿಯು;
• ಕಾ ವಿದ್ಯಾ - ಯಾವ ವಿದ್ಯೆಯು;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರವು;
•  ಮೋಕ್ಷಕ್ರಮಂ - ಮೋಕ್ಷದ ಮಾರ್ಗವು;
• ಅದೂಷಯನ್ - ದೂಷಿಸದೆ ಪಾಲಿಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ ವಾಲಖಿಲ್ಯನು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ೃಷ್ಠಿಯ ರಹಸ್ಯಗಳು, ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ: "ಓಂಕಾರವೇ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಸ್ತ ಕಾಲಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ನನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಜೀವಾತ್ಮನೇ ಹಂಸನಾಗಿದ್ದು, ಅವನು ದೇಹದ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಹಂಸ ಮತ್ತು ಪ್ರಣವಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಷಣ್ಣವತಿ (ತೊಂಬತ್ತಾರು) ತತ್ತ್ವಗಳೇ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅವು ಜೀವ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತವೆ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉಪಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಹಂಸ ಧ್ಯಾನವಿಲ್ಲದೆ ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಅಧ್ಯಾತ್ಮಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪಸ್ಯಾಕೃತಿಃ ಕೀದೃಶೀ ಕಥಾ ।

ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಪ್ರಭಾಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೋ ಗಚ್ಛತಿ ಧೀಮತಾಂ ।

ಹಂಸಾಖ್ಯೋ ದೇವಮಾತ್ಮಾಖ್ಯಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವಪ್ರಜಾ ಕಥಂ   ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ;
•  ಧೀಮತಾಂ - ಬುದ್ಧಿವಂತರ;
• ಆತ್ಮತತ್ತ್ವ - ಆತ್ಮದ ತತ್ತ್ವವು;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತರು ತಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆತ್ಮತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಹಂಸನ ರೂಪದ ಜ್ಞಾನವು ಇವರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಂತಃಪ್ರಣವನಾದಾಖ್ಯೋ ಹಂಸಃ ಪ್ರತ್ಯಯಬೋಧಕಃ ।

ಅಂತರ್ಗತಪ್ರಮಾಗೂಢಂ ಜ್ಞಾನನಾಲಂ ವಿರಾಜಿತಂ   ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃ ಪ್ರಣವ - ಒಳಗಿರುವ ಪ್ರಣವದ;
• ನಾದ - ಧ್ವನಿಯು;
• ಜ್ಞಾನ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ;
• ವಿರಾಜಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದ ಒಳಗಿರುವ ಪ್ರಣವ ನಾದವೇ ಹಂಸನಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಹೃದಯದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಈ ಜ್ಞಾನವು ಸಾಧಕನನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತದೆ.

ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಂ ರೂಪಂ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದವೇದಿತಂ ।

ನಾದಬಿಂದುಕಲಾ ತ್ರೀಣಿ ನೇತ್ರಂ ವಿಶ್ವವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ   ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಶಕ್ತಿ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ;
• ಚಿನ್ಮಯಾನಂದ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದ;
• ನೇತ್ರಂ - ಕಣ್ಣುಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನ ರೂಪವು ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ಐಕ್ಯತೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯವಾಗಿದೆ. ನಾದ, ಬಿಂದು ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳೇ ಅವನ ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವು ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.

ತ್ರಿಯಂಗಾನಿ ಶಿಖಾ ತ್ರೀಣಿ ದ್ವಿತ್ರಾಣಾಂ ಸಂಖ್ಯಮಾಕೃತಿಃ ।

ಅಂತರ್ಗೂಢಪ್ರಮಾ ಹಂಸಃ ಪ್ರಮಾಣಾನ್ನಿರ್ಗತಂ ಬಹಿಃ   ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೀಣಿ - ಮೂರು;
• ಅಂಗಾನಿ - ಅಂಗಗಳು;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸನು;
• ಪ್ರಮಾಣಾತ್ - ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಅಂಗಗಳು, ಮೂರು ಶಿಖೆಗಳು ಇವು ಹಂಸನ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಹೃದಯದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಈ ಹಂಸನೇ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಪದಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ವಿಧ್ಯುಕ್ತಲಕ್ಷಣಂ ।

ಹಂಸಾರ್ಕಪ್ರಣವಧ್ಯಾನಮಿತ್ಯುಕ್ತೋ ಜ್ಞಾನಸಾಗರೇ   ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ - ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ;
• ಜ್ಞೇಯಂ -  ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ;
• ಹಂಸ - ಹಂಸನ;
• ಜ್ಞಾನಸಾಗರೇ - ಜ್ಞಾನದ ಕಡಲಿನಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಹಂಸ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಣವನ ಧ್ಯಾನವೇ ಜ್ಞಾನಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಲು ಇರುವ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ಏತದ್ವಿಜ್ಞಾನಮತ್ರೇಣ ಜ್ಞಾನಸಾಗರಪಾರಗಃ ।

ಸ್ವತಃ ಶಿವಃ ಪಶುಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ   ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾನ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಜ್ಞಾನಸಾಗರ - ಜ್ಞಾನದ ಕಡಲನ್ನು;
• ಪಾರಗಃ - ದಾಟಿದವನು;
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೇ;
• ಪಶುಪತಿಃ - ಪಶುಪತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಸಾಧಕನು ಜ್ಞಾನಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಯಂ ಶಿವನಾದ ಪಶುಪತಿಯೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವೇಷಾಂ ತು ಮನಸ್ತೇನ ಪ್ರೇರಿತಂ ನಿಯಮೇನ ತು ।

ವಿಷಯೇ ಗಚ್ಛತಿ ಪ್ರಾಣಶ್ಚೇಷ್ಟತೇ ವಾಗ್ವದತ್ಯಪಿ   ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರೇರಿತಂ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ವಿಷಯೇ - ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವು;
•  ವಾಕ್ - ವಾಕ್ಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಶುಪತಿಯಿಂದಲೇ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ. ಪ್ರಾಣವು ಉಸಿರಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಾಕ್ಕು ಮಾತನಾಡುತ್ತದೆ.

ಚಕ್ಷುಃ ಪಶ್ಯತಿ ರೂಪಾಣಿ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಸರ್ವಂ ಶೃಣೋತ್ಯಪಿ ।

ಅನ್ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತೇನೈವ ಪ್ರೇರಿತಾನಿ ತು   ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು;
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತದೆ;
• ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿ;
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತದೆ;
• ಪ್ರೇರಿತಾನಿ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಲೇ ಕಣ್ಣುಗಳು ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತವೆ, ಕಿವಿಗಳು ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತವೆ. ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಸಹ ಅವನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ವಿಷಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ನಿರಂತರಂ ।

ಪ್ರವರ್ತಕತ್ವಂ ಚಾಪ್ಯಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ನ ಸ್ವಭಾವತಃ   ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ;
• ವಿಷಯಂ - ವಿಷಯಗಳನ್ನು;
•  ನಿರಂತರಂ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ;
•  ನ ಸ್ವಭಾವತಃ - ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಲಿಸುವುದು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ ಹೊರತು ಅವುಗಳ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲ್ಲ.

ಶ್ರೋತ್ರಮಾತ್ಮನಿ ಚಾಧ್ಯಸ್ತಂ ಸ್ವಯಂ ಪಶುಪತಿಃ ಪುಮಾನ್ ।

ಅನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ದದಾತಿ ಶ್ರೋತ್ರತಾಂ ಶಿವಃ   ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿ;
• ಅಧ್ಯಸ್ತಂ - ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಪಶುಪತಿಃ - ಪಶುಪತಿಯು;
•  ದದಾತಿ - ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿತವಾಗಿರುವ ಕಿವಿಯೊಳಗೆ ಆ ಪಶುಪತಿಯು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕೇಳುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಮನಃ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಚಾಧ್ಯಸ್ತಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।

ಮನಸ್ತ್ವಂ ತಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವಸ್ಥೋ ದದಾತಿ ನಿಯಮೇನ ತು   ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ;
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು;
• ನಿಯಮೇನ - ನಿಯಮದಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನಲ್ಲೇ ಆರೋಪಿತವಾಗಿರುವ ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಯೋಚಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

ಸ ಏವ ವಿದಿತಾದನ್ಯಸ್ತಥೈವಾವಿದಿತಾದಪಿ ।

ಅನ್ಯೇಷಾಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ತು ಕಲ್ಪಿತಾನಾಮಪೀಶ್ವರಃ   ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದಿತಾತ್ - ತಿಳಿದಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ;
• ಅನ್ಯಃ - ಭಿನ್ನನಾದವನು;
• ಅವಿದಿತಾತ್ - ತಿಳಿಯದಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ;
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತಿಳಿದಿರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ತಿಳಿಯದಿರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಸಮಸ್ತ ಕಲ್ಪಿತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯನು.

ತತ್ತದ್ರೂಪಮನು ಪ್ರಾಪ್ಯ ದದಾತಿ ನಿಯಮೇನ ತು ।

ತತಶ್ಚಕ್ಷುಶ್ಚ ವಾಕ್ಚೈವ ಮನಶ್ಚಾನ್ಯಾನಿ ಖಾನಿ ಚ   ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತದ್ರೂಪಮನು ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಆಯಾ ರೂಪಗಳನ್ನು;
• ದದಾತಿ - ನೀಡುತ್ತದೆ;
• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು;
• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಆಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೂ ಕಣ್ಣು, ವಾಕ್ಕು ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಲಾರವು.

ನ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವಭಾವೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ।

ಅಕರ್ತೃವಿಷಯಪ್ರತ್ಯಕ್ಪ್ರಕಾಶಂ ಸ್ವಾತ್ಮನೈವ ತು   ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಗಚ್ಛಂತಿ - ತಲುಪಲಾರವು;
• ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ;
• ಪರಮಾತ್ಮನಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವಾತ್ಮನಾ -  ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಕಡೆಗೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹೋಗಲಾರವು. ಅವನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ವಿನಾ ತರ್ಕಪ್ರಮಾಣಾಭ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋ ವೇದ ವೇದ ಸಃ ।

ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾ ಪರಂಜ್ಯೋತಿರ್ಮಾಯಾ ಸಾ ತು ಮಹತ್ತಮಃ   ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರ್ಕಪ್ರಮಾಣಾಭ್ಯಾಂ ವಿನಾ - ತರ್ಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಲ್ಲದೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃ - ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಷ್ಕ ತರ್ಕ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಲ್ಲದೆ ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತವರು. ಅವನೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತಥಾ ಸತಿ ಕಥಂ ಮಾಯಾಸಂಭವಃ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ ।

ತಸ್ಮಾತ್ತರ್ಕಪ್ರಮಾಣಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾ ಚ ಚಿದ್ಘನೇ   ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ;
•  ಮಾಯಾಸಂಭವಃ -  ಮಾಯೆಯ ಸಂಭವವು;
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿ;
•  ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾ - ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಮಾಯೆ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಆದ್ದರಿಂದ ತರ್ಕ, ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದ ಆ ಜ್ಞಾನಘನ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು.

ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೈಕಸಂಸಿದ್ಧೇ ನಾಸ್ತಿ ಮಾಯಾ ಪರಾತ್ಮನಿ ।

ವ್ಯಾವಹಾರಿಕದೃಷ್ಟ್ಯೇಯಂ ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ   ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ -  ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ;
• ಪರಾತ್ಮನಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ;
•  ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ - ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಮಾಯೆ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ. ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆ ಎಂಬ ಭೇದಗಳು ಕೇವಲ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇವೆಯೇ ಹೊರತು ಪರಮಾರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲ.

ತತ್ತ್ವದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತು ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ತತ್ತ್ವಮೇವಾಸ್ತಿ ಕೇವಲಂ ।

ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಸ್ತು ಪ್ರಕಾಶಾವ್ಯಭಿಚಾರಿತಃ   ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವದೃಷ್ಟ್ಯಾ -  ತತ್ತ್ವದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ;
• ತತ್ತ್ವಂ ಏವ - ತತ್ತ್ವವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಪ್ರಕಾಶ - ಪ್ರಕಾಶವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವಒಂದೇ ಇದೆ. ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯೂ ಸಹ ಆ ಪ್ರಕಾಶದ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಕಾಶ ಏವ ಸತತಂ ತಸ್ಮಾದದ್ವೈತ ಏವ ಹಿ ।

ಅದ್ವೈತಮಿತಿ ಚೋಕ್ತಿಶ್ಚ ಪ್ರಕಾಶಾವ್ಯಭಿಚಾರತಃ   ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಪ್ರಕಾಶಃ ಏವ - ಪ್ರಕಾಶವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಅದ್ವೈತಃ - ಅದ್ವೈತವು (ಎರಡಲ್ಲದ್ದು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾ ಕಾಲ ಆ ಪರಮ ಪ್ರಕಾಶವೊಂದೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವವೇ ತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅದ್ವೈತ ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಯೂ ಸಹ ಆ ಅಖಂಡ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿದೆ.

ಪ್ರಕಾಶ ಏವ ಸತತಂ ತಸ್ಮಾನ್ಮೌನಂ ಹಿ ಯುಜ್ಯತೇ ।

ಅಯಮರ್ಥೋ ಮಹಾನ್ಯಸ್ಯ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಕಾಶಿತಃ   ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೌನಂ - ಮೌನವು;
• ಯುಜ್ಯತೇ - ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ;
• ಅಯಂ ಅರ್ಥಃ - ಈ ಅರ್ಥವು;
•  ಸ್ವಯಂ ಏವ - ತಾನಾಗಿಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾ ಕಾಲ ಆ ಪರಮ ಪ್ರಕಾಶವೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮೌನವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಈ ಮಹತ್ತಾದ ರಹಸ್ಯವು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತವಾಗಿದೆ.

ನ ಸ ಜೀವೋ ನ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಚಾನ್ಯದಪಿ ಕಿಂಚನ ।

ನ ತಸ್ಯ ವರ್ಣಾ ವಿದ್ಯಂತೇ ನಾಶ್ರಮಾಶ್ಚ ತಥೈವ ಚ   ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಜೀವಃ - ಜೀವನು ಅಲ್ಲ;
• ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಅಲ್ಲ;
• ನ ವರ್ಣಾಃ - ವರ್ಣಗಳಿಲ್ಲ;
• ನಾಶ್ರಮಾಃ - ಆಶ್ರಮಗಳಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾರ್ಥ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಭಾವವಾಗಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವರ್ಣ ಅಥವಾ ಆಶ್ರಮಗಳ ಭೇದವಿಲ್ಲ.

ನ ತಸ್ಯ ಧರ್ಮೋಽಧರ್ಮಶ್ಚ ನ ನಿಷೇಧೋ ವಿಧಿರ್ನ ಚ ।

ಯದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಂ ವಿಭಾತಿ ತತ ಏವ ತು   ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಃ ಅಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳು;
• ನ ವಿಧಿಃ - ವಿಧಿ ನಿಯಮಗಳಿಲ್ಲ;
• ನ ನಿಷೇಧಃ - ನಿಷೇಧಗಳಿಲ್ಲ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನಿಗೆ ಧರ್ಮವಾಗಲಿ, ಅಧರ್ಮವಾಗಲಿ, ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಯಾವಾಗ ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಭೇದಗಳು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ತದಾ ದುಃಖಾದಿಭೇದೋಽಯಮಾಭಾಸೋಽಪಿ ನ ಭಾಸತೇ ।

ಜಗಜ್ಜೀವಾದಿರೂಪೇಣ ಪಶ್ಯನ್ನಪಿ ಪರಾತ್ಮವಿತ್   ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ;
• ದುಃಖಾದಿ - ದುಃಖ ಮೊದಲಾದ;
• ಭೇದಃ - ಭೇದವು;
• ಆಭಾಸಃ - ಭ್ರಮೆಯು;
• ನ ಭಾಸತೇ - ತೋರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಮೊದಲಾದ ಲೌಕಿಕ ಭೇದಗಳು ಭ್ರಮೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದರ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ತತ್ಪಶ್ಯತಿ ಚಿದ್ರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತ್ವೇವ ಪಶ್ಯತಿ ।

ಧರ್ಮಧರ್ಮಿತ್ವವಾರ್ತಾ ಚ ಭೇದೇ ಸತಿ ಹಿ ಭಿದ್ಯತೇ   ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತು - ಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವನ್ನು;
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೆ;
• ಭೇದೇ - ಭೇದವಿರುವಾಗ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯು ಚಿದ್ರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವನ್ನೇ ಸದಾ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಿ ಎಂಬ ಭೇದಗಳು ಕೇವಲ ದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತವೆ.

ಭೇದಾಭೇದಸ್ತಥಾ ಭೇದಾಭೇದಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಾತ್ಮನಃ ।

ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವಾತ್ಮಾತಿರೇಕೇಣ ಸ್ವಯಮೇವಾಸ್ತಿ ಸರ್ವದಾ   ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್;
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ;
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ;
• ಸ್ವಾತ್ಮಾತಿರೇಕೇಣ -  ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಹೊರತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಭೇದ-ಅಭೇದಗಳೆಂಬ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಹೊರತು ಬೇರಾವ ಅಸ್ತಿತ್ವವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅವನೇ ಸದಾ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೈವ ವಿದ್ಯತೇ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಸ್ತುತೋಽವಸ್ತುತೋಽಪಿ ಚ ।

ತಥೈವ ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಜ್ಞಾನೀ ಕಿಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಜಹಾತಿ ಕಿಂ   ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೈವ ವಿದ್ಯತೇ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಇರುವುದು;
• ವಸ್ತುತಃ - ನೈಜವಾಗಿ;
• ಅವಸ್ತುತಃ - ಅಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ;
• ಕಿಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ - ಏನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಕಿಂ ಜಹಾತಿ - ಏನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಏನನ್ನು ತಾನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಏನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು?

ಅಧಿಷ್ಠಾನಮನೌಪಮ್ಯಮವಾಙ್ಮನಸಗೋಚರಂ ।

ಯತ್ತದದ್ರೇಶ್ಯಮಗ್ರಾಹ್ಯಮಗೋತ್ರಂ ರೂಪವರ್ಜಿತಂ   ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಅಧಿಷ್ಠಾನವು;
•  ಅನೌಪಮ್ಯಂ - ಹೋಲಿಕೆ ಇಲ್ಲದ್ದು;
• ಅವಾಙ್ಮನಸಗೋಚರಂ - ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದು;
• ಅಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮ ಅಧಿಷ್ಠಾನವು ಅನುಪಮವಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದು. ಅದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದು, ಕೈಗೆ ಸಿಗದು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ರೂಪವಿಲ್ಲದ್ದು.

ಅಚಕ್ಷುಃಶ್ರೋತ್ರಮತ್ಯರ್ಥಂ ತದಪಾಣಿಪದಂ ತಥಾ ।

ನಿತ್ಯಂ ವಿಭುಂ ಸರ್ವಗತಂ ಸುಸೂಖ್ಮಂ ಚ ತದವ್ಯಯಂ   ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಅಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದ್ದು;
•  ಅಪಾಣಿಪದಂ - ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದ್ದು;
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವಾದದ್ದು;
•  ಸರ್ವಗತಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಕೈ ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನಿತ್ಯವೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಮತ್ತು ನಾಶರಹಿತವೂ ಆಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೈವೇದಮಮೃತಂ ತತ್ಪುರಸ್ತಾದ್-

ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಂ ಪರಮಂ ಚೈವ ಪಶ್ಚಾತ್ ।

ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಂ ಪರಮಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚ

ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಂ ಪರಮಂ ಚೋತ್ತರೇ ಚ    ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೃತಂ - ಅಮೃತಸ್ವರೂಪವಾದ;
• ಪುರಸ್ತಾತ್ - ಮುಂದೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವು;
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಹಿಂದೆ;
•  ದಕ್ಷಿಣೇ - ಬಲಗಡೆಯಲ್ಲಿ;
• ಉತ್ತರೇ - ಎಡಗಡೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅಮೃತ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ, ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ, ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ ಹಾಗೂ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಆ ಪರಮಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.

ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವ ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯತಿ ನಿರ್ಭಯಃ ।

ತದಾ ಮುಕ್ತೋ ನ ಮುಕ್ತಶ್ಚ ಬದ್ಧಸ್ಯೈವ ವಿಮುಕ್ತತಾ   ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಏವ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ;
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೆ;
• ನಿರ್ಭಯಃ -  ಭಯವಿಲ್ಲದೆ;
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನು;
• ಬದ್ಧಸ್ಯ - ಬಂಧಿತನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಭಯರಹಿತನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಅವನು ಮುಕ್ತಿಯ ಮತ್ತು ಬಂಧನದ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಏವ।ನ್ರೂಪಾ ಪರಾ ವಿದ್ಯಾ ಸತ್ಯೇನ ತಪಸಾಪಿ ಚ ।

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದಿಭಿರ್ಧರ್ಮೈರ್ಲಭ್ಯಾ ವೇದಾಂತವರ್ತ್ಮನಾ   ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾ ವಿದ್ಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ಯೆಯು;
• ಸತ್ಯೇನ - ಸತ್ಯದಿಂದ;
•  ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದ;
•  ಲಭ್ಯಾ - ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂತಹ ಪರಮ ವಿದ್ಯೆಯು ಸತ್ಯ, ತಪಸ್ಸು, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮತ್ತು ವೇದಾಂತ ಮಾರ್ಗದ ನಿರಂತರ ಅನುಸರಣೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಶರೀರೇ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪಂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಂ ।

ಕ್ಷೀಣದೋಷಃ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ನೇತರೇ ಮಾಯಯಾವೃತಾಃ   ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಶರೀರೇ - ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ;
• ಕ್ಷೀಣದೋಷಾಃ - ಪಾಪರಹಿತರಾದವರು;
• ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಪರಮ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪಾಪರಹಿತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಕಾಣಬಲ್ಲರು; ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತರಾದವರು ಕಾಣಲಾರರು.

ಏವಂ ಸ್ವರೂಪವಿಜ್ಞಾನಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಯೋಗಿನಃ ।

ಕುತ್ರಚಿದ್ಗಮನಂ ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಯ ಸಂಪೂರ್ಣರೂಪಿಣಃ   ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರೂಪವಿಜ್ಞಾನಂ -  ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವು;
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗೆ;
• ಗಮನಂ ನಾಸ್ತಿ - ಹೋಗುವಿಕೆ ಇಲ್ಲ;
• ಸಂಪೂರ್ಣರೂಪಿಣಃ -  ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಯೋಗಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಆ ಯೋಗಿಗೆ ಹೋಗಲು ಇನ್ಯಾವ ಜಾಗವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ (ಅವನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾನೆ).

ಆಕಾಶಮೇಕಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಕುತ್ರಚಿನ್ನ ಹಿ ಗಚ್ಛತಿ ।

ತದ್ವದ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮವಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಃ ಕುತ್ರಚಿನ್ನೈವ ಗಚ್ಛತಿ   ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಆಕಾಶಂ - ಆಕಾಶವು;
• ಸಂಪೂರ್ಣಂ - ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದೆ;
• ಕುತ್ರಚಿತ್ ನ ಗಚ್ಛತಿ - ಎಲ್ಲೂ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ತದ್ವತ್ - ಅದರಂತೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಆಕಾಶವು ಹೇಗೆ ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲಒ, ಅದರಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಭಕ್ಷ್ಯಸ್ಯ ನಿವೃತ್ತ್ಯಾ ತು ವಿಶುದ್ಧಂ ಹೃದಯಂ ಭವೇತ್ ।

ಆಹಾರಶುದ್ಧೌ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ವಿಶುದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ಸ್ವತಃ   ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಕ್ಷ್ಯಸ್ಯ -  ತಿನ್ನಬಾರದುದರ;
• ನಿವೃತ್ತ್ಯಾ - ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ;
• ವಿಶುದ್ಧಂ -  ಶುದ್ಧವಾದ;
•  ಹೃದಯಂ -  ಹೃದಯವು;
• ಆಹಾರಶುದ್ಧೌ - ಆಹಾರದ ಶುದ್ಧಿಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಷೇಧಿತ ಆಹಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಹೃದಯವು ಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಹಾರ ಶುದ್ಧಿಯಿಂದ ಚಿತ್ತ ಶುದ್ಧಿಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಚಿತ್ತಶುದ್ಧೌ ಕ್ರಮಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ತ್ರುಟ್ಯಂತಿ ಗ್ರಂಥಯಃ ಸ್ಫುಟಂ ।

ಅಭಕ್ಷ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಾನವಿಹೀನಸ್ಯೈವ ದೇಹಿನಃ   ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಚಿತ್ತಶುದ್ಧೌ - ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯಾದಾಗ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು;
• ತ್ರುಟ್ಯಂತಿ - ಕಳಚಿ ಬೀಳುತ್ತವೆ;
• ಗ್ರಂಥಯಃ -  ಹೃದಯದ ಗಂಟುಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ತ ಶುದ್ಧಿಯುಂಟಾದಾಗ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸಿ, ಅಜ್ಞಾನದ ಹೃದಯ ಗ್ರಂಥಿಗಳು (ಗಂಟುಗಳು) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಳಚಿ ಬೀಳುತ್ತವೆ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ದೇಹಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಭಕ್ಷ್ಯ ಎಂಬ ದೋಷವಿರುತ್ತದೆ.

ನ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಿನಸ್ತದ್ವತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಸಕಲಂ ಖಲು ।

ಅಹಮನ್ನಂ ಸದಾನ್ನಾದ ಇತಿ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮವೇದನಂ   ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಿನಃ - ಜ್ಞಾನಿಗೆ;
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತವೂ;
• ಅಹಂ ಅನ್ನಂ - ನಾನೇ ಅನ್ನವು;
• ಅನ್ನಾದಃ - ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಭಕ್ಷ್ಯ-ಅಭಕ್ಷ್ಯ ಎಂಬ ಭೇದವಿರುವುದಿಲ್ಲ. "ನಾನೇ ಅನ್ನ ಮತ್ತು ನಾನೇ ಅನ್ನವನ್ನು ಭುಂಜಿಸುವವನು" ಎಂದು ಅವನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಗ್ರಸತಿ ಜ್ಞಾನಾತ್ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೈವ ತು ।

ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಯಸ್ಯ ಸ್ಯಾದೋದನಂ ಸದಾ   ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಗ್ರಸತಿ - ನುಂಗುತ್ತಾನೆ;
• ಜ್ಞಾನಾತ್ - ಜ್ಞಾನದ ಬಲದಿಂದ;
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವನ್ನು;
• ಓದನಂ - ಅನ್ನವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನದ ಬಲದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ತನ್ನಲ್ಲೇ ಲೀನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಅವನಿಗೆ ಅನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಸ್ಯೋಪಸೇಚನಂ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಂ ಜ್ಞಾನೀ ತಾದೃಶಃ ಖಲು ।

ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಿಜ್ಞಾನಾಜ್ಜಗದ್ಭೋಜ್ಯಂ ಭವೇತ್ಖಲು   ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಉಪಸೇಚನಂ - ನಂಚಿಕೆ (ನೆಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು);
•  ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವು (ಸಾವೇ);
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು;
• ಭೋಜ್ಯಂ - ಭುಂಜಿಸುವ ವಸ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ಸ್ವಯಂ ಮೃತ್ಯುವು ನೆಂಜಿಕೊಳ್ಳುವ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿಯಂತಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಯು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತೇ ಅವನಿಗೆ ಭುಂಜಿಸುವ ವಸ್ತುವಾಗುತ್ತದೆ.

ಜಗದಾತ್ಮತಯಾ ಭಾತಿ ಯದಾ ಭೋಜ್ಯಂ ಭವೇತ್ತದಾ ।

ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಾತ್ಮತಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ಸಕಲಂ ತದಾ   ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾತಿ - ಬೆಳಗುತ್ತದೆ;
• ಭೋಜ್ಯಂ - ಭೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಭಕ್ಷಿತಂ - ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟಿತು;
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತವೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಜಗತ್ತು ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಜಗತ್ತು ಆನಂದದಿಂದ ಭುಂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಿಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದಿಂದ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಯದಾಭಾಸೇನ ರೂಪೇಣ ಜಗದ್ಭೋಜ್ಯಂ ಭವೇತ ತತ್ ।

ಮಾನತಃ ಸ್ವಾತ್ಮನಾ ಭಾತಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ   ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಆಭಾಸೇನ - ಆಭಾಸ ರೂಪದಿಂದ;
•  ಸ್ವಾತ್ಮನಾ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಂದ;
•  ಭಕ್ಷಿತಂ - ಭಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು;
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಜಗತ್ತು ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭೋಜ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಅದು ತನ್ನ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಭಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ (ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ).

ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಕ್ತೇ ನಾಸ್ತಿ ಭೋಜ್ಯಂ ಪೃಥಕ್ ಸ್ವತಃ ।

ಅಸ್ತಿ ಚೇದಸ್ತಿತಾರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಸ್ತಿತ್ವಲಕ್ಷಣಂ   ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ -  ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು;
• ಸ್ವಯಂ ಭುಂಕ್ತೇ - ತಾನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ನಾಸ್ತಿ -  ಇಲ್ಲ;
• ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆಯಾಗಿ;
• ಅಸ್ತಿತ್ವ - ಇರುವಿಕೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂವನ್ನು ತಾನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರಾವ ಭೋಗಿಸುವ ವಸ್ತುವೂ ಇಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ, ಅದೂ ಕೂಡ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ.

ಅಸ್ತಿತಾಲಕ್ಷಣಾ ಸತ್ತಾ ಸತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಚಾಪರಾ ।

ನಾಸ್ತಿ ಸತ್ತಾತಿರೇಕೇಣ ನಾಸ್ತಿ ಮಾಯಾ ಚ ವಸ್ತುತಃ   ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ತಿತಾ - ಇರುವಿಕೆಯ;
• ಸತ್ತಾ - ಅಸ್ತಿತ್ವವು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು;
• ವಸ್ತುತಃ - ನೈಜವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇರುವಿಕೆಯ ಲಕ್ಷಣವೇ ಅಸ್ತಿತ್ವವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಆ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ. ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಮಾಯೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ.

ಯೋಗಿನಾಮಾತ್ಮನಿಷ್ಠಾನಾಂ ಮಾಯಾ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಕಲ್ಪಿತಾ ।

ಸಾಕ್ಷಿರೂಪತಯಾ ಭಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೇನ ಬಾಧಿತಾ   ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಿನಾಂ - ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ;
• ಆತ್ಮನಿಷ್ಠಾನಾಂ - ಆತ್ಮನಿಷ್ಠರಾದ;
• ಕಲ್ಪಿತಾ - ಕಲ್ಪಿತವಾದದ್ದು;
•  ಬಾಧಿತಾ - ನಾಶ ಹೊಂದಿದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನಿಷ್ಠರಾದ ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮಾಯೆಯು ಕೇವಲ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆ. ಅದು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಃ ಪ್ರತೀತಮಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।

ಪಶ್ಯನ್ನಪಿ ಸದಾ ನೈವ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ವಾತ್ಮನಃ ಪೃಥಕ್   ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಾನ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ;
•  ಸಂಪನ್ನಃ - ಕೂಡಿದವನು;
• ಪಶ್ಯನ್ ಅಪಿ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ;
•  ನೈಅ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ;
• ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆಯಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯವಾಗಿಯೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ - ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪಾಶುಪತಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ

ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಗ್ಂಸಸ್ತನೂಭಿಃ

ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಶೃಣುಯಾಮ - ಕೇಳೋಣ;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡೋಣ;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಸ್ಥಿರೈಃ ಅಂಗೈಃ - ದೃಢವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಸದಾ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ಕೇಳೋಣ. ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ನೋಡೋಣ. ದೃಢವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ನಮಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯೋಣ.

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ

ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಒಳಿತಾಗಲಿ;
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರದೇವನು;
• ಪೂಷಾ - ಪೂಷನು;
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹತ್ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಇಂದ್ರನೂ,  ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪೂಷನೂ, ನಮಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ. ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮಗೆ ಸಮಸ್ತ ಮಂಗಳವನ್ನು ನೀಡಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಾಂತಿ ಸಿಗಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಸತ್ - ಅದೇ ತ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಹರಿಃ ಓಂ - ಹರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪನು.

ಇತಿ ಪಾಶುಪತಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪಾಶುಪತಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.
