ಯಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಾದಿಕಂ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ನಿಯಮನಾತಿಕ್ರಮಭಯಾತ್ ಭಗವಾನ್-
ಉತ್ಪತ್ತಿಂ ಚ ವಿನಾಶಂ ಚ ಭೂತಾನಾಮಾಗತಿಂ ಗತಿಂ ।
ವೇತ್ತಿ ವಿದ್ಯಾಮವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಸ ವಾಚ್ಯೋ ಭಗವಾನಿತಿ  ॥ (ಬಾಲಬೋಧಿನೀ ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯಂ)
ಉತ್ಪತ್ತ್ಯಾದಿಕಂ ಪರಮಾತ್ಮಾಧೀನಮಿತಿ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಸ ಭಗವಾನ್ ಷಾಡಗುಣ್ಯವಿತ್ಪೂರರ್ವ್ಂ \।\।\।\। ಭೀಷಾಸ್ಮಾದ್ವಾತಃ ಪವತೇ । ಭೀಷೋದೇತಿ ಸೂರ್ಯಃ । ಭೀಷಾಸ್ಮಾದಗ್ನಿಶ್ಚೇಂದ್ರಶ್ಚ । ಮೃತ್ಯುರ್ಧಾವತಿ ಪಂಚಮ ಇತಿ । ಕಥಮುಪೇತಿ । ಸತ್ಯಂ ಕಾಲಂ ವಹಮಾನಃ । ಕಲಾ ಮುಹೂರ್ತಾಃ ಕಾಷ್ಠಾಶ್ಚಾಹೋರಾತ್ರಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । ಅರ್ಧಮಾಸಾ ಮಾಸಾ ಕ್ರತವಃ ಸಂವತ್ಸರಶ್ಚ ಕಲ್ಪಂತಾಂ । ಇತಿ । ಅಹೋರಾತ್ರಾದಿಕಾಲಂ ಯಥಾಪ್ರಕಾರಂ ದೇವಮನುಷ್ಯಾದಿಪು ಪ್ರಾಪಯ \।\।\।\। ನ್ನಂ ದೇಹಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರತಿದಿನಂ
ಯುದ್ಧಸಾಮರ್ಥ್ಯಸಂಭವಕಾರಣಾತ್ । ಆತ್ಮೀಯಂ ತೇಜಃ ಪರಾಭವಾಭಿಭವಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ತೇಜ ಇತಿ ಪ್ರಣವಾದಿಕಂ ತೇಜಃ ಸರ್ವಾನಸ್ಮಾನ್ ಸೂರ್ಯರೂಪೇಣ ಪಾಲಯಿಷ್ಯಸಿ ।
ಷಡ್ವಿಂಶಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ-
ದೇವಾಶ್ಚ ವಾ ಅಸುರಾಶ್ಚ ಲೋಕೇಷ್ವಂಸಂತತೇಽಸುರಾ ಆದಿತ್ಯಮಭಿದ್ರವನ್
ಸ ಆದಿತ್ಯೋ \।\।\।\। ಭಿತ್ತ \।\।\।\। ರ್ಮರೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠತ್ಯಪ್ರಜಾಪತಿಮುಪಾಯಾವತ್ । ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿರೇತತ್ ಭೇಷಜಮಶ್ಯತ್ ಋತಂ ಚ ಸತ್ಯಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಚೋಂಕಾರಂ ಚ ತ್ರಿಪದಾಂ ಚ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಬ್ರಾ \।\।\।\। ಮಪಶ್ಯತ್ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ-
ಮಂದೇಹಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ಘೋರಾಃ ಸೂರ್ಯಮಿಚ್ಛಂತಿ ಘಾತಿತುಂ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಕೃತಃ ಶಾಪಸ್ತೇಷಾಂ ಮೈತ್ರೇಯ ರಕ್ಷಸಾಂ  ॥
ಅಕ್ಷಯತ್ವಂ ಶರೀರಾಣಾಂ ಮರಣಂ ಚ ದಿನೇದಿನೇ ।
ತತಃ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ತೈರ್ಯುದ್ಧಂ ಭವತ್ಯತ್ಯಂತದಾರುಣಂ  ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ।
ವೈಷ್ಣವ \।\।\।\। ಕಾರಂ ತಸ್ಯ ತತ್ಪ್ರೇರಕಂ ಪರಂ ।
ತೇನ ತತ್ಪ್ರೇರಿತಂ ಜ್ಯೋತಿರೋಂಕಾರೇಣಾಥ ದೀಪ್ತಿಮಾನ್  ॥
ದಹತ್ಯಶೇಷರಕ್ಷಾಂಸಿ ಮಂದೇಹಾಖ್ಯಾನಿ ಯಾನಿ ವೈ ।
ತತಃ ಪ್ರಯಾತಿ \।\।\।\। ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರಭಿರಕ್ಷಿತಃ  ॥
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾದಿಭಿಶ್ಚೈವ ಪ್ರಭುರ್ವೈಖಾನಸೈರಪಿ ।
ಮಹಾತ್ಮಭಿರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ವೈ ಜಗತಃ ಪಾಲನಾದ್ಯತಃ  ॥
ಇತಿ ಭಗವದಾಜ್ಞಾ \।\।\।\। ಯಾತ್ ಜಗತ್ಪಾಲನಾದಿಕಂ ಕರೋತಿ ಜಗತ್ಪಾಲನಾದಿಶಕ್ತಿಪ್ರದಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೯ ॥