ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಯದಾ ಪ್ರಲಯಃ ತದಾ ಲೋಕೇ ಅನಿರ್ಭಿಣ್ಣಂ ಭೇದರಹಿತಂ ನಿರಂತರಮುದಕಾತ್ಮಕಮಾಸೀತ್ । ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ದಗ್ಧುಮಿಚ್ಛಾ ಯದಾ ಯದಾ ಉದಾವಃ ಉತ್ಕೃಷ್ಟೋ ದಾವಃ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಃ ಅಯನುಥಂ ತಥಾ ಅಸಮೃದ್ಧಿಃ ಉಚ್ಚಂ ಅತ್ಯಂತಂ ಉಚ್ಚೈರುರುಗಾಯ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಷು ಸರ್ವತ್ರ ಅತ್ಯಂತಂ ಗಾಯತಿ ಇತಿ ಉರುಗಃ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೭ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದಕ - ನೀರು;
• ಅನಿರ್ಭಿಣ್ಣ - ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದ ಜಲರಾಶಿ (ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದ ಏಕಾರ್ಣವ);
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಜೋರಾಗಿ;
• ಉಗಾಯ - ವೇದ-ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಡುವವನಿಗೆ;
• ಉದಾವಃ - ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿ (ಲೋಕವನ್ನು ದಹಿಸುವ ಅಗ್ನಿ);
• ಅಸಮೃದ್ಧಿಃ - ಸರ್ವನಾಶ / ಲಯಕಾಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಭೇದರಹಿತವಾದ ನೀರಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಯು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ದಹಿಸಿ ಸರ್ವನಾಶ ಮಾಡಿದಾಗಲೂ ಸದಾ ಜಾಗೃತನಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಹತ್ವ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಸಕಲ ವೇದ-ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಉರುಗಾಯ (ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನು) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಲಯಕಾರಕ ರೂಪದ ವರ್ಣನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.
