ತನ್ಮಧ್ಯೇಽಮಿತಬೋಧಾನಂದಾಚಲೋ ವಿಭಾತಿ । ತದುಪರಿ
ಪರಮಕೈವಲ್ಯಾನಂದರೂಪಾನಂತಶಿಖರಾಃ ಸಂತಿ । ತತ್ರ
ಪರಮಾನಂದಾಮುತಮಯೈರ್ದಿವ್ಯಾನಂತಪ್ರಾಕಾರೋ ಜ್ವಲತಿ । ದಿವ್ಯಗಂಧೈಃ
ಸ್ವಭಾವಚಿನ್ಮಯೈರನಂತಬ್ರಹ್ಮವನೈರತಿಶೋಭಿತಮಾನಂದಕಲ್ಪತರುವ-
ನೈರಾವೃತಂ ಮುಕ್ತಿಕಲ್ಪತರುವನೈಃ ಸುಶೋಭಿತಂ
ಪಾರಾವಾರಾನಂದರಸನಿರ್ಭರೈರತಿಶೋಭಿತಂ
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದಾನುಭವತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರವಾಹೈರತಿಮಂಗಲಂ
ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಮನಂತವಿಭವಮಮಿತತೇಜೋರಾಶ್ಯಾಕಾರಮನಂತಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋರಾಶಿ-
ಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಮನಂತದಿವ್ಯತೇಜೋಜ್ವಾಲಾಜಾಲೈರಭಿತೋಽನಿಶಂ
ಪ್ರಜ್ವಲಿತಮನಂತದಿವ್ಯಾಪಾರಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಾಧಿದೈವತಮಮೋಘ-
ನಿಜಮಂದಕಟಾಕ್ಷಚಿದಾನಂದಮಯಾನೇಕಪ್ರಾಸಾದವಿಶೇಷೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯೈರನಂತಪ್ರಕಾರಾನಂದಾಮೃರತದಿವ್ಯಮಂಗಲವಿಮಾನೈಃ
ಸುಶೋಭಿತಂ ಚಿದ್ರೂಪವಿಲಾಸನಿಭಚಿನ್ಮಯಾಸನಂ ವಿರಾಜತೇ । ಅಧಿತಿಷ್ಠಂತಿ
ತಿಜೋರಾಶಿಂ ತದಂತರ್ಗತದಿವ್ಯತೇಜೋವಿಶೇಪಮಖಿಲಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಪರಮಂ
ಪವಿತ್ರಂ ಚಿದ್ರೂಪಪರಾನಂತನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಾಃ
ಶಿವಾತ್ಮೈಕ್ಯೋಪಾಸಕಾಃ  ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥಾವರಣಂ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥಾವರಣಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆವರಣ;
• ಯಂತ್ರ - ರೇಖಾ ಯಂತ್ರ;
• ಧ್ಯಾನ - ಚಿಂತನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚತುರ್ಥಾವರಣವು ಚತುರ್ಥ ಆವರಣದ ಯಂತ್ರದ ರಹಸ್ಯಗಳು, ಅಕ್ಷರ ಸಂಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಯಂತ್ರ ಧ್ಯಾನ:
ಲಿಂಗದ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ಯಂತ್ರದ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
