ವಿನಾಶರಹಿತತ್ವಾತ್ ಸತ್ಯೋ ಜೇನಾತಿಃ । ಯದ್ವಾ ಭೂತಹಿತತ್ವಾತ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತರೂಪಃ । ಜೇನಾತಿಃ ದೀಪ್ತಿ । ಸತ್ಯಾಂತರಾತ್ಮಾ ಸತ್ಯಸ್ವಭಾವಃ ।  ಸತ್ಯೋದ್ಯೋಗಃ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಃ । ಸತ್ಯಃ ನಿತ್ಯಃ । ಸತ್ಕರ್ಮಾ ಶೋಭನಕರ್ಮಾ । ನನು ಯದಿ ಪರಮಾತ್ಮಾ  ವಿಷ್ಣುಃ ಸತ್ಕರ್ಮಾ ತರ್ಹಿ ಭೃಗುಪತ್ನ್ಯಾದಿಸ್ತ್ರೀವಧಾದಿಕಮೇವ ನೋಪಪದ್ಯತ ಇತಿ ಚೇತ್ಸತ್ಯಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಃ - - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನು;
• ಸತ್ಯೋದ್ಯೋಗಃ - -  ಸತ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳವನು;
• ಸತ್ಕರ್ಮಾ - -  ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು;
• ಸ್ತ್ರೀವಧ - -  ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಸತ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠಕರ್ಮನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಸತ್ಕರ್ಮನಾಗಿದ್ದರೆ ಭೃಗು ಪತ್ನಿಯ ವಧೆಯಂತಹ ಕೃತ್ಯಗಳು ಏಕೆ ಸಂಭವಿಸಿದವು ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಉತ್ತರಶ್ರೀರಾಮಾಯಣೇ-
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಯಥಾವೃತ್ತಂ  ಪುರಾ ದೇವಾಸುರಾ ಯುಧಿ ।
ದೈತ್ಯಾಸುರೈರ್ಭಜ್ಯಮಾನಾ ಭೃಗುಪತ್ನೀ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥
ಯದಾ ದತ್ತಾಭಯಾಸ್ತತ್ರ ನ್ಯವಸನ್ನಿರ್ಭಯಾಸ್ತದಾ ।
ತಯಾ ಪರಿಗೃಹೀತಾಂಸ್ತಾನ್ ದೃಷ್ಟಾ ಕ್ರು ದ್ಧಃ ಸುರೋತ್ತಮಃ  ॥
ಚಕ್ರೇಣ ಶಿತಧಾರೇಣ ಭೃಗುಪ ಲ್ಯಾಃ ಶಿರೋಽಹರತ್ ।
ತತಸ್ತಾನ್ನಿಹತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪತ್ನೀಂ ಭೃಗುಕುಲೋದ್ಭವಃ  ॥
ಶಶಾಪ ಸಹಸಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಪರಬಲಾರ್ದನಂ ।
ಯಸ್ಮಾದವಧ್ಯಾಂ ಮೇ ಪತ್ನೀಮವಧೀಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ  ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಜನಿಷ್ಯಸಿ ಜನಾರ್ದನ ।
ತತ್ರ ಪತ್ನೀವಿಯೋಗಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಬಹುವಾರ್ಷಿಕಂ ।
ತತಃ ಪ್ರತಿಹರಃ ಶಾಪಸ್ತಮೃಷಿಂ ಪುನರಾಗಮತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಾಸುರ - -  ರಾಕ್ಷಸರು;
• ಭೃಗುಪತ್ನೀ - -  ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯ ಪತ್ನಿ;
• ಶಿರಃ ಅಹರತ್ - -  ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದನು;
• ಶಶಾಪ - -  ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವ-ಅಸುರರ ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭೃಗು ಪತ್ನಿಯು ದೈತ್ಯರಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ, ಕಮಲಾಪತಿಯು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಕೆಯ ಶಿರಚ್ಛೇದ ಮಾಡಿದನು. ಇದರಿಂದ ಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಭೃಗು ಮುನಿಯು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿ ಪತ್ನೀವಿಯೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಶಪಿಸಿದನು.

ಇತ್ಯಾದಿಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕರ್ತೃತ್ವಾತ್ ದುಷ್ಟನಿಗ್ರಹಕರ್ತೃತ್ವಾಚ್ಚ  ॥
ಅಪ್ರಮೇಯೋಽನಿಯೋಜ್ಯಶ್ಚ ಯತ್ರ ಕಾಮಾಗಮೋ ವಶೀ ।
ಮೋದತೇ ಭಗವಾನ್ ಭೂತೈರ್ಬಾಲಃ ಕ್ರೀಡನಕೈರಿವ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಲೀಲಾವಿಭೂತಿಕತ್ವಾತ್ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ ನಿರಂಕುಶ ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಾಚ್ಚ ನ ದೋಷಃ । ಅತ ಏವ ಸತ್ಕರ್ಮಾ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವಿತಾನಮಾಸೀತ್ ಸತ್ಯಂ ಯಥಾರ್ಥಭೂತಹಿತಂ ಸತ್ಯಾಯ ಯಥಾರ್ಥಭೂತಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಷ್ಟನಿಗ್ರಹ - -  ಕೆಟ್ಟವರ ಸಂಹಾರ;
• ಅಪ್ರಮೇಯಃ - -  ಅಳೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನು;
• ಸ್ವತಂತ್ರ - -  ಸ್ವತಂತ್ರನಾದವನು;
• ಅನುವಾಕ - -  ಅಧ್ಯಾಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟ ನಿಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಅವತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಯಾರ ಆಜ್ಞೆಗೂ ಒಳಪಡದ ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಲೀಲೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ.
