ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಕಾರಣಭೂತಾ ಆಪಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಅಂಡಸ್ಯಾಪಿ ಕಾರಣಭೂತಾ ಇತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನೋಪಾದಾನಂ । ತತೋ ಯೇನ ಜೀವಾನ್ವ್ಯಚಸರ್ಜ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಅಪ ಏವ ಸಸರ್ಜಾದೌ ತಾಸು ವೀರ್ಯಮಪಾಸೃಜತ್ ।
ತದಂಡಮಭವದ್ದೈವಂ ಸಹಸ್ರಾಂಶುಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ಇತಿ  ॥ (ಮನುಸ್ಮೃತಿಃ ಪ್ರಥಮೋಧ್ಯಾಯಃ ೧\।೮)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪಃ - ಜಲವು;
• ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ - ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ;
• ಸಸರ್ಜ - ಸೃಜಿಸಿದನು;
• ಆದೌ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ;
•  ವೀರ್ಯಂ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು;
• ಅಂಡಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೊಟ್ಟೆ;
• ಸಹಸ್ರಾಂಶು - ಸೂರ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕಾರಣಭೂತವಾದ ಜಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನೋ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸೃಜಿಸಿದನೋ ಆತನೇ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನು. ಮನುಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ಭಗವಂತನು ಮೊದಲು ನೀರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವೀರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಇರಿಸಿದನು. ಆ ತೇಜಸ್ಸು ಸಹಸ್ರ ಕಿರಣಗಳ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ದಿವ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಂಡವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.

ಅಪೋಜ್ವರಾತ್ಮಾ ಯೋಽಪ್ಸು ತಿಷ್ಠನ್ನಿತಿ । ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವೇದಃ ವೇದರೂಪಃ ವೇದಾನಾಮಾಧಾರಃ ತಸ್ಯ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಶ್ವಸಿತಮೇತದ್ಯದೃಗ್ವೇದಃ ಇತ್ಯಾದಿ । (ಶಾರೀರಿಕ್ ಮಿಮಾಂಸಾ ಭಾಷ್ಯೇ ಭಾಗ ೧ ಪೃಷ್ಠ ೪೧೧\।೪) ವೇದಾಂತರಾತಾ ತದಂತರ್ಯಾಮೀ ಸರಸಃ ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ಸಾರವಾನ್ ರಸಸಂಖ್ಯಾತಃ ಸಮಗ್ರಷಾಡ್ಗುಣ್ಯಪರಿಪೂರ್ಣಃ । ಯದ್ವಾ-
ಶೃಂಗಾರವೀರಕರುಣಾದ್ಭತಹಾಸ್ಯಭಯಾನಕಾಃ ।
ಬೀಭತ್ಸರೌದ್ರಶಾಂತಾಶ್ಚ ರಸಾಶ್ಚ ನವ ಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಯದ್ವಾ -ಲವಣಾಮ್ಲಕಟುತಿಕ್ತಕಷಾಯಾಃ । ರಸಂ ರಸಮಾಸೀತ್ ರಸಾನಾಂ ರಸ ಆಸೀತ್ । ರಸಾಯ ರಸರೂಪಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ... - ...;
• ಅಪೋಜ್ವರಾತ್ಮಾ - ಜಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ತಾಪವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು;
• ವೇದರೂಪಃ - ವೇದದ ಸ್ವರೂಪನಾದವನು;
• ನಿಶ್ವಸಿತಂ - ನಿಶ್ವಾಸವು;
• ರಸಾಃ - ರಸಗಳು (ನವರಸಗಳು ಅಥವಾ ಷಡ್ರಸಗಳು);
• ಸಮಗ್ರ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ;
• ರಸರೂಪಾಯ - ರಸಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೆ;
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ವೇದಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನೂ ಹಾಗೂ ವೇದಸ್ವರೂಪನೂ ಆದವನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು. ಋಗ್ವೇದಾದಿ ವೇದಗಳು ಆ ಪರಮಪುರುಷನ ನಿಶ್ವಾಸಗಳಾಗಿವೆ. ಆತನು ಸಮಸ್ತ ರಸಗಳಿಗೂ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದು ನವರಸಗಳು ಹಾಗೂ ಷಡ್ರಸಗಳಿಗೆ ಮೂಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸಾರವಾದ ರಸಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
