ಹೇ ಅಗ್ನೇ ತ್ವಂ ತ್ರಿಗುಣೋ ಗಂಧರಸವಿಹೀನಾಸ್ತ್ರಯೌಗ್ನೇರಿತಿ ವರಿಷ್ಠಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಅಗ್ನಿಃ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾಃ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ | ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ಪರಂಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಃ | ಪ್ರಲಯಕಾಲಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಜ್ಯೋತಿಃ | ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಮನುಷ್ಯಾದೀನಾಂ
ತ್ವಂ ಪಾಲನಾಯ ರಕ್ಷಣಾಯ ಹುತಮಮೃತಂ ವಹಿಷ್ಯಸೇ |
ಅಮೃತರೂಪೇಣ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಸಿ | ತ್ವಯಾ ಹುತಮಮೃತರೂಪೇಣ ಕಲಾದ್ವಾರೇಣ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಸಿ | ಶ್ರೀವೈಖಾನಸಸೂತ್ರೇ ಯಥಾವಾಸ್ಯ
ಸುಷುಮ್ನಾ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತೀ ಪ್ರಾಣಾಹುತೀ ರೇತೋಧಾಃ ಇತ್ಯೇತಾ ಆಹುತೀರ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ರಶ್ಮಯಶ್ಚತಸ್ರಃ ಪೃಶ್ನೌ ಸಂದಧೀರನ್ ಸಹ ವಾ ಶುದ್ಧಾ ಅಮೃತಾವಹಾಚೀನುಹಿ ದಿವ್ಯಾಲೋಕಪಾವನೀತ್ಯೇತಾಭಿಶ್ಚಂದ್ರಮಸಮಾಪ್ಯಾಯಯತ್ಯಸೌ ನು ರಾಜಾ ಸೋಮ ಆಪ್ಯಾಯಿತೋ ಮೂಲಗಾಮೀವ
ಪಾಯಾನ್ನಸ್ಯಮೃತೋದ್ಗಾರಿಸುರಪ್ರಿಯಾ ಇತ್ಯೇತಾಭಿರಮೃತೇನ ತಾಂ ದೇವತಾಂ ತರ್ಪಯತಿ | ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ತ್ವಧಿಕಂ ಪಾಕಭೇದೇನ ಪ್ರಾಪಯಸಿ | ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥಃ | ಏವಂರೂಪಾಯಾಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಿಣ ಇತ್ಯರ್ಥಃ || ೩ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಗುಣಃ - - - ಗಂಧ ಮತ್ತು ರಸಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಮೂರು ಗುಣಗಳುಳ್ಳವನು;
• ವರಿಷ್ಠಃ - - - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು;
• ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ - - - -   ಪರಮ ಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾದವನು;
• ಪಾಲನಾಯ - - - -  ರಕ್ಷಣೆಗೋಸ್ಕರ;
• - - - ಹುತಂ ಅಮೃತಂ - ಹೋಮ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು;
• ವಹಿಷ್ಯಸೇ - - - -   ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುತ್ತೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಅಗ್ನಿದೇವನೇ, ನೀನು ಗಂಧ ಮತ್ತು ರಸ ರಹಿತವಾದ ಮೂರು ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. "ಅಗ್ನಿಯೇ ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳು" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಂತೆ ನೀನು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹೋಮ ಮಾಡಲಾದ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅಮೃತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀನು ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುತ್ತೀಯೆ. ಶ್ರೀವೈಖಾನಸ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತೀಯೆ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯರ ಉದರಾಗ್ನಿಯಾಗಿ ಪಾಕಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಪೋಷಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಅಂತಹ ಅಗ್ನಿಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.