ಓಂ ಋಷಯೋ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯಮಾಹ್ವಯಿತವಾ ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಮಿವಾನುಬ್ರುವಾಣಾಃ ।
ತೆಷಾಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ವಿಜಿತೀಯಮಿವ ಮನ್ಯಮಾನ ಉವಾಚ । ಯದೇತದಂತರೇ
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಅನಶ್ನುವದಿವ ಸರ್ವಮಶ್ನವದ್ಯದಿದಮಾಕಾಶಮಿವೇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ
ಸ್ತನಯಂತಿ ವಿದ್ಯೋತಮಾನಾ ಇವಾವಸ್ಫೂರ್ಜಯಮಾನಾ ಇವ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ।
ತಸ್ಯೋಪv್ವಾಯಖ್ಯಾನಂ । ಯದಿದಮಗ್ನಿಭಿರ್ಜ್vವಲಯಂತಿ
ಪೋಪ್ಲೂಯಯಂತ್ಯದ್ಭಿರಭಿಷೀವಯಂತಿ ವದ್ಧ್ರೀಭಿರಭಿಗ್ರಥ್ನಂತಿ
ವರತ್ರಾಭಿರಭiಘ್ನಂತ್ಯಯೋಘನೈರ್vವಿಧ್ಯಂತಿ ಸೂಚೀಭಿಃ ನಿಖಾನಯಂತಿ
ಶಂಕುಭಿರಭಿತೃಂದಂತಿ ಪಡ್ವೀಶಿಕಾಭಿರಭiಲಿಂಪಂತಿ ಮೃತ್ಸ್ನಯಾ
ತಕ್ಷ್ಣುವಂತಿ ವಾಸೀಭಿಃ ಕೃಷ್ಣಂತಿ ಫಲಿಭಿರ್ನಹೈವ ಶಕ್ನುವತ ಇತಿ
ನಾಸ್ಯೇಶೀಮಹಿ ನೈನಮತೀಯೀಮಹಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ವೈ - ಋಷಿಗಳು;
• ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವದ ವಿಚಾರವನ್ನು;
• ಆಹ್ವಯಿತವಾಃ - ಚರ್ಚಿಸಲು ಸೇರಿ;
• ಊಚುಃ - ಪರಸ್ಪರ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು;
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಲ್ಲಿ;
• ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ - ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮುನಿಯು;
• ವಿಜಿತೀ ಇವ - ಜಯಶಾಲಿಯಂತೆ;
• ಮನ್ಯಮಾನಃ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾ;
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು;
• ಯತ್ ಏತತ್ - ಯಾವುದು ಈ;
• ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಅಂತರೇ - ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಅನಶ್ನುವತ್ ಇವ - ತಿನ್ನದಿದ್ದರೂ (ಲಯವಾಗದಿದ್ದರೂ);
• ಸರ್ವಂ ಅಶ್ನವತ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆಯೋ;
• ಆಕಾಶಂ ಇವ - ಆಕಾಶದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆಯೋ;
• ಇತಃ ಚ ಇತಃ ಚ - ಇತ್ತಲಿಂದ ಅತ್ತಲಿಗೆ;
• ಸ್ತನಯಂತಿ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ವಿದ್ಯೋತಮಾನಾಃ ಇವ - ಮಿಂಚುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ತಸ್ಯ ಉಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ - ಅದರ ವಿವರಣೆಯು ಹೀಗಿದೆ;
• ಯತ್ ಇದಂ - ಯಾವುದು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾದ;
• ಅಗ್ನಿಭಿಃ ಜ್ವಲಯಂತಿ - ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಸುಡುವುದು;
• ಅದ್ಭಿಃ ಪೋಪ್ಲೂಯಯಂತಿ - ನೀರಿನಿಂದ ತೊಳೆಯುವುದು;
• ವಾಸೀಭಿಃ ತಕ್ಷ್ಣುವಂತಿ - ಉಳಿಗಳಿಂದ ಕೆತ್ತುವುದು;
• ನ ಹೈವ ಶಕ್ನುವತ ಇತಿ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಆ ಮೂಲ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೇ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ;
• ನ ಅಸ್ಯ ಈಶೀಮಹಿ - ನಾವು ಇದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾರೆವು;
• ನ ಏನಂ ಅತೀಯೀಮಹಿ - ನಾವು ಇದನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗಲಾರೆವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸಭೆ ಸೇರಿದರು. ಆಗ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಋಷಿಯು ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು: ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶದ ನಡುವೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ, ಎಲ್ಲ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ, ಆಕಾಶದಂತೆ ವಿಶಾಲವಾದ ಮತ್ತು ಗುಡುಗು-ಮಿಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಶಕ್ತಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ. ಬೆಂಕಿ, ನೀರು, ಕಲ್ಲು ಕೆತ್ತುವಿಕೆ, ನೇಗಿಲು ಹೊಡೆಯುವಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಮಾನವನ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ಆ ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ನಾವ್ಯಾರೂ ಈ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾರೆವು ಹಾಗೂ ಇದನ್ನು ಮೀರಿ ಸಾಗಲಾರೆವು.

ತದು ಹ ಜಮದಗ್ನಿರ್ನಾನುಮೇನೇ ಆರ್ತಮಿವ ವಾ ಏಷ ತನ್ಮೇನೇ
ಯದಿದಮಂತರೇಣೈನದುಪಯಂತಿ ಪರ್ಯಾಸ ಇವೈಷ ದಿವಸ್ಪೃಥಿವ್ಯೋರಿತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ವಾ ಏತದ್ಯದಿದಮಿತ್ಥೇತ್ಥೋಪv್ವಾಯಖ್ಯೇ ಇತಿ ।
ಮಹಿಮಾನಂ ತ್ವಮುಷ್ಯೇಹ ಪಶ್ಯಾಮೀತಿ ಯದಿದಮಸ್ಮಿನ್ನನ್vವಾಯತ್ತಮಿತಿ । ಸ
ಯದಿದಮೇತಸ್ಮಿನ್ನನ್vವಾಯತ್ತಂ ವೇದಾಥ ತಥೋಪಾಸ್ತೇಽನ್vವಾಯತ್ತೋ ಹೈವಾಸ್ಮಿನ್ ಭವತಿ ।
ತದೇತದವಿದ್vವಾನೇವಾಸ್ಮಿನ್ನನ್vವಾಯತ್ತಮುಪಾಸ್ತೇ ವೀವಪದ್ಯತ್ ಆರ್ತಿಮೃಚ್ಛೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾದೇವಮೇವೋಪಾಸೀತ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಮದಗ್ನಿಃ - ಜಮದಗ್ನಿ ಋಷಿಯು;
• ನ ಅನುಮೇನೇ - ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ;
• ಆರ್ತಂ ಇವ - ಪೀಡಿತವಾದಂತೆ (ನಾಶವಾಗುವಂತೆ);
• ತತ್ ಮೇನೇ - ಅದನ್ನು ಭಾವಿಸಿದನು;
• ದಿವಸ್ಪೃಥಿವ್ಯೋಃ - ಭೂಮಿ ಆಕಾಶಗಳ;
• ಪರ್ಯಾಸಃ - ಬದಲಾವಣೆ;
• ಸಃ ಹೋವಾಚ - ಆ ಜಮದಗ್ನಿಯು ನುಡಿದನು;
• ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ವೈ ಏತತ್ - ಇದು ಕೇವಲ ಅಂತರಿಕ್ಷ ಭೌತಿಕ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ;
• ಮಹಿಮಾನಂ ತು - ಇದರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು;
• ಪಶ್ಯಾಮಿ ಇತಿ - ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ;
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಅನ್ವಾಯತ್ತಂ - ಇದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವ;
• ವೇದ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ತಥಾ ಉಪಾಸ್ತೇ - ಹಾಗೆ ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಅನ್ವಾಯತ್ತಃ ಹೈವ ಭವತಿ - ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೇ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ;
• ಅವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನು;
• ಆರ್ತಿಂ ಋಚ್ಛೇತ್ - ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಮದಗ್ನಿ ಋಷಿಯು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಹೇಳಿದ್ದು ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವು ಲಯವಾಗುವಂತವು ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟನು. ನಿಜವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ಇದರೊಳಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬಾಹ್ಯವನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಆರಾಧಿಸುವವನು ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ತಮیتರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕತಮತ್ ತ್ವಮನಾರ್ತಂ ಮನ್ಯಸ ಇತಿ । ತಂ ಹೋವಾಚ ।
ಯದಿದಮಿತಿ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋರನಾರಂಭಮಿವ ನೋಪಯಂತಿ ನಾಭಿಚಕ್ಷತೇ
ನಾಶ್ನುವಂತಿ । ತಸ್ಯೋಪv್ವಾಯಖ್ಯಾನಂ । ಯದಿದಮیتಶ್ಚೇತಶ್ಚಾಂಡಕೋಶಾ ಉದಯಂತಿ
ನಾಪದ್ಯಂತ ಇವ ನ ವಿಸ್ರಂಸಂತ ಇವ ನ ಸ್ಖಲಂತೀವ ನ ಪರ್ಯಾವರ್ತಂತ ಇವ ।
ನ ಹ ವಾ ಏನತ್ಕೇಚಿದುಪಧಾವಂತೋ ವಿಂದಂತಿ ನಾಭಿಪಶ್ಯಂತಿ । ಯದಿದಮೇಕ ಇದಪ
ಏವಾಹುಸ್ತಮ ಏಕೇ ಜ್ಯೋತಿರೇಕೇಽವಕಾಶಮೇಕೇ ಪರಮಂ ವ್ಯೋಮೈಕ ಆತ್ಮಾನಮೇಕ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕತಮತ್ - ಯಾವುದು;
• ಅನಾರ್ತಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ್ದು (ಅನಾರ್ತಂ);
• ಮನ್ಯಸೇ ಇತಿ - ನೀನು ಭಾವಿಸುತ್ತೀಯೋ;
• ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ - ಭೂಮಿ ಆಕಾಶಗಳಿಗಿಂತ;
• ಅನಾರಂಭಂ - ಆರಂಭವಿಲ್ಲದ್ದು;
• ನ ಉಪಯಂತಿ - ಯಾರು ತಲುಪಲಾರರೋ;
• ನ ಅಭಿಚಕ್ಷತೇ - ಯಾರು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಲಾರರೋ;
• ಅಂಡಕೋಶಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಕೋಶಗಳು;
• ಉದಯಂತಿ - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ;
• ನ ವಿಸ್ರಂಸಂತೇ - ಲಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಮಃ ಏಕೇ - ಕೆಲವರು ಇದನ್ನು ತಮಸ್ಸು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ;
• ಜ್ಯೋತಿಃ ಏಕೇ - ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಜ್ಯೋತಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ;
• ಆತ್ಮಾನಂ ಏಕಃ - ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಆತ್ಮ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರ ಋಷಿಗಳು ಜಮದಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು: "ಹಾಗಾದರೆ ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಸತ್ಯ ಯಾವುದು?" ಜಮದಗ್ನಿಯು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಇಲ್ಲವೋ, ಯಾವುದನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಗ್ರಹಿಸಲಾರವೋ, ಯಾವುದರಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಗೋಲಗಳು ಉದಯಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದೇ ಸತ್ಯ. ಕೆಲವರು ಇದನ್ನು ತಮಸ್ಸು (ಅವ್ಯಕ್ತ), ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಜ್ಯೋತಿ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಪರಮ ಆಕಾಶ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದನ್ನು 'ಆತ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ."

ತದು ಹ ಭರದ್ವಾಜೋ ನಾನುಮೇನೇ । ಯದಿಹ ಸರ್ವೇ ವೇತ್ಥೇತ್ಥೇತಿ ದ್ಯೂದಿರೇ
ನಾಸ್ಯ ತದ್ರೂಪಂ ಪರ್ಯಾಪ್ತಮಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಆರ್ತಮಿವೇದಂ ತೇ ವಿಜ್ಞಾನಮಪಿ
ಸ್ವಿದೇನದ್ರೋದಸ್ಯೋರೇವ ಪರ್ಯಾಯೇಣೋಪವನ್ವೀಮಹಿ ಯದಿದಮಿತ್ಥೇತ್ಥೋಪv್ವಾಯಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮ
ಇತಿ । ಮಹಿಮಾನಂ ತ್ವೇವಾಸ್ಯೋಪಾಸೇ । ಯದಿದಮತ್ರಾನ್vಾಯತ್ತಮಿತಿ । ಸ
ಯದಿದಮತ್ರಾನ್vಾಯತ್ತಂ ವೇದಾಥ ತಥೈವೋಪಾಸ್ತೇಽತ್ರೈವಾನ್vಾಯತ್ತೋ
ಭವತಿ । ಸ ಯ ಇಹಾನ್vಾಯತ್ತಮಿದಮವಿದ್vವಾನೇವೈತದುಪಾಸ್ತೇ ಪಾಪೀಯಾನ್
ಭವತ್ಯಾರ್ತಿಮಾರ್ಚ್ಛತ್ಯವಮ್ರಿಯತೇ ಯದೇವಮೇತದನ್vಾಯತ್ತಮುಪಾಸ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ
ವಸೀಯಾನ್ ಭವತಿ । ಸ ಯ ಏತದೇನಮುಪಾಸ್ತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭರದ್ವಾಜಃ - ಭರದ್ವಾಜ ಋಷಿಯು;
• ನ auಮೇನೇ - ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ;
• ನ ಅಸ್ಯ ತದ್ ರೂಪಂ - ಇದು ಅದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ರೂಪವಲ್ಲ;
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ನಿನ್ನ ಈ ತಿಳುವಳಿಕೆಯು;
• ಆರ್ತಂ ಇವ - ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ;
• ಮಹಿಮಾನಂ ತ್ವೇವ - ಇದರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೇ;
• ಉಪಾಸೇ - ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಪಾಪೀಯಾನ್ ಭವತಿ - ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಂ ಆಯುಃ ಏತಿ - ಪೂರ್ಣ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ವಸೀಯಾನ್ ಭವತಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭರದ್ವಾಜ ಋಷಿಯು ಜಮದಗ್ನಿಯ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ, ಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪವು ಕೇವಲ ನಿರಾಕಾರ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸೀಮಿತವಲ್ಲ ಎಂದನು. ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿರುವ ಚೈತನ್ಯದ ಸಕಲ ರೂಪಗಳು ಹಾಗೂ ಶಕ್ತಿಗಳು ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಹಿಮೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಯಾರು ಈ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಅದರ ಪೂರ್ಣ ಮಹಿಮೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಆಯುಷ್ಯ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯದವನು ಅಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ತಮیتರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕತಮತ್ ತ್ವಮನಾರ್ತಂ ಮನ್ಯಸ ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ।
ಯದೇತಸ್ಮಿನ್ ಮಂಡಲೇಽರ್ಚಿರ್ದೀಪ್ಯತೇ ಬಂಭ್ರಮ್ಯಮಾಣಮಿವ ಚಾkಕಶ್ಯಮಾನಮಿವ
ಜಾಜ್vಲ್ಯಮಾನಮಿವ ದೇದೀಪ್ಯಮಾನಮಿವ ಲೇಲಿಹಾನಂ ತದೇವ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ತಸ್ಯೋಪv್ವಾಯಖ್ಯಾನಂ ಯದಿದಮದ್ಧೈವ ಪರಾಃ ಪರಾವತೋಽಭಿಪದ್ಯಂತೇ
ಸಂಪನ್ನಮೇವೈತತ್ ಸಮ್ಮಿತಮೇವ ಯಥೋಪಯಾತಮಾತ್ಮೈವಾಭiಚಕ್ಷತ
ಇತಿ । ಯ ಏತದಭiಪದ್ಯೇವ ಗುಹ್ಣೀಯಾದಥೋ ವಿಸ್ಫುರಂತೀವ
ಧಾವಂತೀವೋತ್ಪ್ಲವಂತೀವೋಪಶ್ಲಿಪ್ಯಂತೀವ ನ ಹೈವಾಭiಪದ್ಯಂತೇ । ತದಿದಮಂತಿಕೇ
ದವೀಯೋ ನೇದೀಯ ಇವ ದೂರತೋ ನ ವಾ ಅಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನಂ ಕಶ್ಚಿದೇತೀತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಮಂಡಲೇ - ಈ ಸೂರ್ಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ;
• ಅರ್ಚಿಃ ದೀಪ್ಯತೇ - ಯಾವ ಜ್ಯೋತಿಯು ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆಯೋ;
• ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನಂ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ;
• ತತ್ ಏವ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮ - ಅದೇ ನನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಯಃ ಏತತ್ ಅಭಿಪದ್ಯ - ಯಾರು ಇದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ;
• ಅಂತಿಕ್ಕೆ - ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೂ ಇದೆ;
• ದವೀಯಃ - ದೂರದಲ್ಲೂ ಇದೆ;
• ನೇದೀಯಃ ಇವ - ತೀರ ಸಮೀಪದಲ್ಲೂ ಇದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭರದ್ವಾಜನನ್ನು ಇತರರು ಕೇಳಿದರು: "ನಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಸತ್ಯ ಯಾವುದು?" ಅದಕ್ಕೆ ಭರದ್ವಾಜನು, "ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತ ಜ್ಯೋತಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ" ಎಂದನು. ಆ ಸೂರ್ಯಾಂತರ್ಗತ ಜ್ಯೋತಿಯು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ತೀರ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೂ ಇದೆ, ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ತೀರ ದೂರದಲ್ಲೂ ಇದೆ. ಅದರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ.

ತದು ಹ ನ ಮೇನೇ ಗೌತಮೋ ಯದಿದಮಾರ್ತಮಿವ ಸ್ತಿಮಿತಮಿವ ಪರ್ಯಾಯೇಣ
ಪಶ್ಯಂತೀವೇಮಂ ಮೋಘಂ ಸಂವಿದಾನಾ ಇತಿ । ಯ ಇಮೇ ಪುಂಡ್ರಾಃ ಸುಹ್ಮಾಃ ಕುಲುಂಭಾ ದರದಾ ಬರ್ಬರಾ ಇತಿ ।
ನ ಹ ವಾ ಅಸಂವಿದಾನಾ ಏವ ದ್ರಾಗಿವಾಭi ತತ್ಪದ್ಯಂತ ಇತಿ ।
ಮಹಿಮಾನಂ ತ್ವೇವಾಸ್ಯೋಪಾಸೇ । ಯ ಏತದಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷೋ
ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣೋ ಹಿರಣ್ಯಶ್ಮಶ್ರುರಾನಖಾಗ್ರೇಭ್ಯೋ ದೀಪ್ಯಮಾನ ಇವ । ಸ ಯ
ಏವಮೇನಮುಪಾಸ್ತೇಽತೀವ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ವಸೀಯಾನ್
ಭವತಿ । ನ ಹ ವಾ ಏಷ ಪರಮತೀವೋದೇತಿ । ಯಸ್ತ್ವೇನಂ ಪರಮತೀವೋದ್ಯಂತಂ
ಪಶ್ಯನ್ನುಪಾಸ್ತೇ ಪಾಪೀಯಾನ್ ಭವತಿ ವೀವಪದ್ಯತ ಆರ್ತಿಮೃಚ್ಛತಿ । ಯಸ್ತ್ವೇನಂ
ಪರಮನೂದ್ಯಂತಂ ವೇದಾಥ ತಥೋಪಾಸ್ತೇ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರುಪಸಂಪದ್ಯತೇ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ
ವಸೀಯಾನ್ ಭವತಿ । ಸ ಯ ಏವಮೇನಮುಪಾಸ್ತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌತಮಃ - ಗೌತಮ ಋಷಿಯು;
• ನ ಮೇನೇ - ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ;
• ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷಃ - ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಪುರುಷನು;
• ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಃ - ಸುವರ್ಣ ಬಣ್ಣದವನು;
• ಹಿರಣ್ಯಶ್ಮಶ್ರುಃ - ಸುವರ್ಣ ಗಡ್ಡವುಳ್ಳವನು;
• ಆನಖಾಗ್ರೇಭ್ಯಃ - ಉಗುರಿನ ತುದಿಯವರೆಗೂ;
• ದೀಪ್ಯಮಾನಃ - ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವವನು;
• ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು;
• ಉಪಸಂಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೌತಮ ಋಷಿಯು ಭರದ್ವಾಜನ ವಾದವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು. ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದ ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಬೆಳಕಷ್ಟೇ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ. ಆ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದ ಒಳಗಿರುವ, ಉಗುರಿನ ತುದಿಯವರೆಗೂ ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ಪುರುಷನೇ (ಹಿರಣ್ಮಯ ಪುರುಷ) ಬ್ರಹ್ಮ. ಯಾರು ಈ ತೇಜೋಮಯ ಪುರುಷನನ್ನು ಸರ್ವಾಂತರಾಮಿಯಾಗಿ ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ.

ತಮیتರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕತಮತ್ ತ್ವಮನಾರ್ತಂ ಮನ್ಯಸ ಇತಿ । ತಂ ಹೋವಾಚ ।
ವಿಸ್ಫುರಂತೀರೇವೇಮಾ ಲೇಲಾಯಂತೀರಿವ ಸಂಜಿಹಾನಾ ಇವ ನೇದೀಯಸಿತಮಾ ಇವ
ದವೀಯಸಿತಮಾ ಏವ ದವೀಯಸಿತಮಾ ಇವ ನೇದೀಯಸಿತಮಾ ಏವೇತಿ । ಯದಪಿ
ಬಹುಧಾಚಕ್ಷೀರನ್ನ ಕಿಂಚ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತ ಇತಿ ತನ್ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೇಲಾಯಂತೀಃ ಇವ - ಚಲಿಸುವ ತರಂಗಗಳಂತೆ;
• ನೇದೀಯಸಿತಮಾಃ - ತೀರ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ;
• ದವೀಯಸಿತಮಾಃ - ತೀರ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ;
• ಬಹುಧಾ - ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ;
• ಆಚಕ್ಷೀರನ್ - ವರ್ಣಿಸಿದರೂ;
• ನ ಕಿಂಚ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೆ - ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಸಿಲುಕದಿದ್ದರೂ;
• ತತ್ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಅದೇ ನನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೌತಮನಿಗೆ ಇತರರು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅವನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ನಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣರೂಪದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ತೀರ ಹತ್ತಿರವಾಗಿದ್ದರೂ ಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಚೈತನ್ಯವೇ ಬ್ರಹ್ಮ. ಇದು ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದು ಮತ್ತು ನಾನಾ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲಾಗದ್ದು."

ತದು ಹ ವಸಿಷ್ಠೋ ನಾನುಮೇನೇ । ಯದಿಮಾ ವಿಸ್ಫೂರ್ಜಯತ ಏವಾಭiಪದ್ಯಂತೇ
ವೀವಯಂತಿ ಮಿಥು ಚೇತಿ ವಿಚಕ್ಷತೇಽಕಾಂಡ ಇವೇಮಾ ನ ಹ ವೈ
ಪರಮಿತ್ಥಾ ಕಶ್ಚನಾಶ್ನೋತ್ಯಸಂvವಿದಾನ ಇವ । ಅಪ್ ಯೇ ಸಂvವಿದ್ರತೇ
ತದೇತದಂತರ್ವಿಚಕ್ಷತ ಇತಿ । ಮಹಿಮ್ನಃ ಪಶ್ಯೇಮಾ ವಿಜಾನ ಇತಿ । ಸ ಯ ಏವಮಿಮಾ
ಮಹಿಮ್ನ ಏವಾಸ್ಯ ಪಶ್ಯನ್ನುಪಾಸ್ತೇ ಮಹಿಮ್ನ ಏವಾಶ್ನೋತಿ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ವಸೀಯಾನ್
ಭವತಿ । ಯಸ್ತ್ವಿಮಾ ಅವಯತೀರೇವೋಪಾಸ್ತೇ ನ ಪರಾ ಸಂಪದ್ಯಮಾನಾ ನೋ ಏವ ಪರೇತಿ
ಪಾಪೀಯಾನ್ ಭವತಿ ವೀವಪದ್ಯತೇ ಪ್ರಮೀಯತೇ । ಅಥ ಯ ಇಮಾಃ ಪರಾ ಸಂಪದ್ಯಮಾನಾ
ಏವೋಪಾಸ್ತೇ ಪರೈವ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ವಸೀಯಾನ್ ಭವತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯು;
• ನ ಅನುಮೇನೇ - ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ;
• ಅಂತಃ ವಿಚಕ್ಷತೇ - ಒಳಗೆ ನೋಡುತ್ತಾರೆ;
• ಮಹಿಮ್ನಃ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು;
• ಪರಾ ಸಂಪದ್ಯಮಾನಾಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು;
• ಪ್ರಮೀಯತೇ - ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಪರೈವ ಸಂಪದ್ಯತೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯು ಗೌತಮನ ವಾದವನ್ನೂ ಒಪ್ಪದೆ, ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ಕೇವಲ ಶರೀರದೊಳಗಿನ ಪ್ರಾಣ ಶಕ್ತಿಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಎಂದನು. ಜೀವನು ಒಳಗಿನ ಚೈತನ್ಯ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ಜಗತ್ತಿನ ಚೈತನ್ಯ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ಎಂದು ಅರಿಯಬೇಕು. ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಯಾರು ಈ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಲಯಕಾರಕ ಹಾಗೂ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಕ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ತಮیتರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕತಮತ್ ತ್ವಮನಾರ್ತಂ ಮನ್ಯಸ ಇತಿ । ಮಹಾವಿಜ್ಞಾನಮಿವ
ಪ್ರತಿಪದೇನಾಧ್ಯವಸಾಯಮಿವ ಯತ್ರೈತದಿತ್ಥೇತ್ಥೇತ್ಯಭiಪಶ್ಯತಿ । ಅಥ ನೇತಿ
ನೇತ್ಯೇತದಿತ್ಥೇತ್ಥೇತಿ । ಸ ವಾ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಅನಂತೋಽಜರೋಽಪಾರೋ ನ ವಾ ಅರೇ
ಬಾಹ್ಯೋ ನಾಂತರಃ ಸರ್ವವಿದ್ಭಾರೂಪೋ ವಿಘಸಃ ಪ್ರಸರಣೋಽನ್ತರ್ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿಶ್ವಭುಕ್
ಸರ್ವಸ್ಯ ವಶೀ ಸರ್ವಸ್ಯೇಶಾನಃ ಸರ್ವಮಭಿಕ್ಷಿಪನ್ನ ತಮಶ್ನೋತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವಿಜ್ಞಾನಂ ಇವ - ಮಹತ್ತಾದ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ;
• ನೇತಿ ನೇತಿ ಇತಿ - "ಇದಲ್ಲ ಇದಲ್ಲ" ಎಂಬ ನಿಷೇಧ ಮಾರ್ಗದಿಂದ;
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಈ ಆತ್ಮನು;
• ಅನಂತಃ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದವನು;
• ಅಜರಃ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನು;
• ಅಪಾರಃ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದವನು;
• ನ ಬಾಹ್ಯಃ ನ ಅಂತರಃ - ಹೊರಗೂ ಇಲ್ಲದ ಒಳಗೂ ಇಲ್ಲದ (ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ);
• ಭಾರೂಪಃ - ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನು;
• ಸರ್ವಸ್ಯ ವಶೀ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನು;
• ಸರ್ವಸ್ಯ ಈಶಾನಃ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸಿಷ್ಠನನ್ನು ಇತರರು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಂತಿಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೀಗೆ ಬಣ್ಣಿಸಿದರು: "ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೇವಲ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ವರ್ಣನೆಗೆ ಸಿಗುವವನಲ್ಲ. ಉಪನಿಷತ್ತಿನ 'ನೇತಿ ನೇತಿ' (ಇದಲ್ಲ ಇದಲ್ಲ) ಎಂಬ ನಿಷೇಧ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಅವನನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ಆ ಆತ್ಮನು ಅನಂತನು, ಜನನ-ಮರಣ ರಹಿತನು, ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನು. ಅವನಿಗೆ ಹೊರಗು-ಒಳಗು ಎಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಪರೋವರೀಯಾಂಸಮಭಿಪ್ರಣುತ್ಯಮಂತರ್ಜುಷಾಣಂ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ ।
ಯಮಶ್ನವನ್ನ ಕುಶಿಕಾಸೋ ಅಗ್ನಿಂ ವೈಶ್ವಾನರಮೃತಜಾತಂ ಗಮಧ್ಯಯೀ  ॥ ೧ ॥
ಭರೇಭರೇಷು ತಮುಪಹ್ವಯಾಮ ಪ್ರಸಾಸಹಿಂ ಯುಧ್ಯಮಿಂದ್ರಂ ವರೇಣ್ಯಂ ।
ಸತ್ರಾಸಾ [ಹ] ಮವಸೇ ಜನಾನಾಂ ಪುರುಹೂತಮೃಗ್ಮಿಣಂ ವಿಶ್ವವೇದಸಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಹಿಘ್ನಂ ತಮರ್ಣವೇ ಶಯಾನಂ ವಾವೃಹಾಣಂ ತವಸಾ ಪರೇಣ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರೋವರೀಯಾಂಸಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ;
• ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ;
• ಅಗ್ನಿಂ ವೈಶ್ವಾನರಂ - ವೈಶ್ವಾನರ ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ;
• ಇಂದ್ರಂ ವರೇಣ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು (ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು);
• ಅಹಿಘ್ನಂ - ತಮಸ್ಸು ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದ ಸರ್ಪವನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನನ್ನು;
• ಅರ್ಣವೇ ಶಯಾನಂ - ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಶಯನಿಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ತವಸಾ ಪರೇಣ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಮಸ್ತ ಭುವನಗಳಲ್ಲಿ ವೈಶ್ವಾನರ ಅಗ್ನಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವ ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನಾದ ವಿಷ್ಣು. ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತದು ಹ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ । ತೇ ವಾಭiವಾದ್ಯೈವೋಪಸಮೀಯುಃ । ನಮೋಽಗ್ನಯೇ । ನಮ
ಇಂದ್ರಾಯ । ನಮಃ ಪ್ರಜಾಪತಯೇ । ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ । ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ  ॥
ಇತ್ಯಾರ್ಷೇಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಉ ಹ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು;
• ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ - ಋಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅರಿತುಕೊಂಡರು;
• ಅಭಿವಾದ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಉಪಸಮೀಯುಃ - ಶರಣು ಹೋದರು;
• ನಮಃ ಅಗ್ನಯೇ - ಅಗ್ನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ನಮಃ ಇಂದ್ರಾಯ - ಇಂದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ನಮಃ ಪ್ರಜಾಪತಯೇ - ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಮಂಡಲಿಯು ಈ ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಹರ್ಷಿತರಾದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ ಅಗ್ನಿ, ಇಂದ್ರ, ಪ್ರಜಾಪತಿ ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಶರಣಾದರು. ಋಷಿ ಪ್ರೋಕ್ತವಾದ ಆರ್ಷೇಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
