ಗೋಪಿಕಾಸ್ವಾಂತಸಂಲೀನಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ಮಹಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ವರೂಪಂ ತತ್ಸ್ವಮಾತ್ರಮಿತಿ ಚಿಂತಯೇ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣuಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರ।ನ್ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ।ನ್ಸಸ್ತನೂಭಿರ್v್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ vೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ vಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್vಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಗೋಪೀ ಕಾ ನಾಮ । ಸಂರಕ್ಷಣೀ ।
ಕುತoffsetಂರಕ್ಷಣೀ । ಲೋಕಸ್ಯ ನರಕಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಭಯಾಚ್ಚ
ಸಂರಕ್ಷಣೀ । ಚಂದನಂ ತುಷ್ಟಿಕಾರಣಂ ಚ । ಕಿಂ ತುಷ್ಟಿಕಾರಣಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಕಾರಣಂ । ಯ ಏvಂvಿದ್vಾನೇತದಾಖ್ಯಾಪಯೇದ್ಯ ಏತಚ್ಚ
ಧಾರಯೇದ್ಗೋಪೀಚಂದನಮೃತ್ತಿಕಾಯಾ ನಿರುಕ್ತ್ಯಾ ಧಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ಚ
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತ ಇತಿ  ॥ ೧ ॥
ಗೋಪ್ಯೋ ನಾಮ vಿಷ್ಣುಪತ್ನ್ಯಃ ಸ್ಯುಸ್ತಾಸಾಂ ಚಂದನಮಾಹ್ಲಾದನಂ ।
ಕಶ್ಚಾಹ್ಲಾದಃ । ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದರೂಪಃ । ಕಾಶ್ಚ vಿಷ್ಣುpತ್ನ್ಯೋ
ಗೋಪ್ಯೋ ನಾಮ । ಯಾ ಆತ್ಮನಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೈಕರೂಪಂ ಕೃಷ್ಣಾಖ್ಯಂ
ಪರಂ ಧಾಮಾಜಯಂಸ್ತಾ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣ್ಯಃ
ಪ್ರಕೃತಿಮಹದಹಮಾದ್ಯಾ ಮಹಾಮಾಯಾಃ । ಕಶ್ಚ vಿಷ್ಣುಃ ।
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮೈv vಿಷ್ಣುಃ । ಕಶ್ಚಾಹ್ಲಾದಃ । ಗೋಪೀಚಂದನಸಂಸಕ್ತ-
ಮಾನುಷಾಣಾಂ pಾಪಸಂಹರಣಾಚ್ಛುದ್ಧಾಂತಕರಣಾನಾಂ
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚ । ಯ ಏvಂ ವೇದೇತ್ಯuಪನಿಷತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಪೀ - ರಕ್ಷಿಸುವವಳು (ನರಕ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯು ಭಯದಿಂದ);
• ಚಂದನಂ - ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದದ್ದು (ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ);
• ಗೋಪೀಚಂದನಂ - ಗೋಪೀಚಂದನ ಮೃತ್ತಿಕೆ;
• ವಿಷ್ಣುಪತ್ನ್ಯಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪತ್ನಿಯರಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸ್ವರೂಪಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋಪೀಚಂದನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಗೋಪೀ' ಎಂದರೆ ನರಕ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವಿನ ಭಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವವಳು. 'ಚಂದನ' ಎಂದರೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ. ಗೋಪಿಕೆಯರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಗೋಪೀಚಂದನ ಮೃತ್ತಿಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪಮುಕ್ತನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಗೋಪೀತ್ಯಗ್ರ ಉಚ್ಯತಾಂ ಚಂದನಂ ತು ತತoffsetಶ್ಚಾತ್ । ಗೋಪೀತ್ಯಕ್ಷರದ್vಯಂ
ಚಂದನಂ ತು ತ್ರಿಯಕ್ಷರಂ ತಸ್ಮಾದಕ್ಷರpಂಚಕಂ । ಯ ಏvಂvಿದ್vಾನ್
ಗೋಪೀಚಂದನಂ ಧಾರಯೇದಕ್ಷಯಂ pದಮಾಪ್ನೋತಿ pಂಚತ್ವಂ ನ ಸ ಪಶ್ಯತಿ
ತತoffsetಮೃತತ್ವಮಶ್ನುತೇ ತತoffsetಮೃತಮಶ್ನುತ ಇತಿ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ಮಾಯಾಶಬಲಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸೀತ್ತತoffsetಶ್ಚ  ಮಹದಾದ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ
ಮಹಾಮಾಯಾಸಮ್ಮಿಲಿತಾತ್ । pಂಚಭೂತೇಷು ಗಂಧvತೀಯಂ pೃಥಿv್ಯಾಸೀತ್ ।
pೃಥಿv್ಯಾಶ್ಚ vೈಭvಾದ್vರ್ಣಭೇದಾಃ । pೀತvರ್ಣಾ ಮೃಡೋ ಜಾಯಂತೇ
ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ । ಮಾಯಾಸಹಿತಬ್ರಹ್ಮಸಂಭೋಗvಶಾದಸ್ಯ ಚಂದನಸ್ಯ
vೈಭvಂ । ಯ ಏvಂvಿದ್vಾನ್v್ಯತಿಹಸ್ತೇ ದದ್ಯಾದನುpಪ್ಲvಃ ಸರ್vವಮಾಯುರೇತಿ ।
ತತoffset್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ರಾಯಸ್ಪೋಷಂ ಗೌಷ್pತ್ಯಂ ಚ । ಯ ಏತದ್ರಹಸ್ಯಂ
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರ್ಧ್ಯಾಯೇದಹೋರಾತ್ರಕೃತಂ pಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ಮೃತೋ
ಮೋಕ್ಷಮಶ್ನುತ ಇತಿ  ॥ ೪ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನpಂಕೇನ ಲಲಾಟಂ ಯಸ್ತು ಲೇಪಯೇತ್ ।
ಏಕದಂಡೀ ತ್ರಿdಂಡೀ vಾ ಸ vೈ ಮೋಕ್ಷಂ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗೋ ಯಂ ಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ತಂ ತಂ pೂತಂ vಿಜಾನೀಯಾದ್ರಾಜಭಿಃ ಸತ್ಕೃತೋ ಭvೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹಂತಾ ಕೃತಘ್ನಶ್ಚ ಗೋಘ್ನಶ್ಚ guru ತಲ್ಪಗಃ ।
ತೇಷಾಂ pಾಪಾನಿ ನಶ್ಯಂತಿ ಗೋಪೀಚಂದನಧಾರಣಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗೋ ಮ್ರಿಯತೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಅಭಿv್ಯಾp್ಯಾಯತೋ ಭೂತ್vಾ ದೇವೇಂದ್ರpದಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೪ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗಂ puರುಷಂ ಯ uಪಾಸತೇ ।
ಏvಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇvಾಸ್ತನ್ಮುಖಾಸ್ತಾನುಪಾಸತೇ  ॥ ೫ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗಃ puರುಷೋ ಯೇನ pೂಜ್ಯತೇ ।
vಿಷ್ಣುpೂಜಿತಭೂತಿತ್vಾದ್vಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಸದಾಚಾರಃ ಶುಭಾಕಲ್ಪೋ ಮಿತಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್vಿಷ್ಣುಮಯೋ ಭvೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗೋ v್ರತಂ ಯಸ್ತು ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತತoffsetಟಿಗುಣಂ puಣ್ಯಮಿತ್ಯೇvಂ ಮುನಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗೈರ್ಜpದಾನಾದಿ ಯತ್ಕೃತಂ ।
ನ್ಯೂನಂ ಸಂಪೂರ್ಣತಾಂ ಯಾತಿ vಿಧಾನೇನ vಿಶೇಷತಃ  ॥ ೯ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಮಾಯುಷ್ಯಂ ಬಲಾರೋಗ್ಯvಿvರ್ಧನಂ ।
ಕಾಮದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಚೈv ಇತ್ಯೇvಂ ಮುನಯೋಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷರ ಪಂಚಕಂ - ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳ ಪದ (ಗೋಪೀಚಂದನ);
• ಪಂಚತ್ವಂ - ಮರಣ;
• ಪೀತವರ್ಣಾ ಮೃತ್ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಮಣ್ಣು;
• ಪಾಪಾನಿ ನಶ್ಯಂತಿ - ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ;
• ವಿಷ್ಣುಮಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಸ್ವರೂಪನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋಪೀಚಂದನ ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಮಹಾ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಗೋಪೀಚಂದನದಿಂದ ಹಣೆಗೆ ತಿಲಕವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ಗೋಹತ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ತಿಲಕಧಾರಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣುಮಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಇತರರು ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮसहಸ್ರಾಣಿ vಾಜಪೇಯ ಶತಾನಿ ಚ ।
ತೇಷಾಂ puಣ್ಯಮvಾಪ್ನೋತಿ ಗೋಪೀಚಂದನಧಾರಣಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನದಾನಸ್ಯ ನಾಶ್ವಮೇಧಕೃತಃ ಫಲಂ ।
ನ ಗಂಗಯಾ ಸಮಂ ತೀರ್ಥಂ ನ ಶುದ್ಧಿರ್ಗೋpಿಚಂದನಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಬಹುಮಾಽತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಗೋಪೀಚಂದನಮಂಡನಂ ।
ನ ತತ್ತುಲ್ಯಂ ಭvೇಲ್ಲೋಕೇ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ vಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಚಂದನಂ ಚಾpಿ ಗೋಪೀನಾಂ ಕೇಲಿಕುಂಕುಮಸಂಭvಂ ।
ಮಂಡನಾತ್pಾವನಂ ನೄಣಾಂ ಭuಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಗೋಪೀರತೋದ್ಭೂತಂ pಾಪಘ್ನಂ ಗೋpಿಚನದನಂ ।
ತತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಸರ್vವದೈv ಚತುರ್vರ್ಗಫಲಪ್ರದಂ ।
ತಿಲಮಾತ್ರಪ್ರದಾನೇನ ಕಾಂಚನಾದ್ರಿಸಮಂ ಫಲಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುಂಕುಮಂ ಕೃಷ್ಣಗೋಪೀನಾಂ ಜಲಕ್ರೀಡಾಸು ಸಂಭೃತಂ ।
ಗೋಪೀಚಂದನಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ದ್vಾರvತ್ಯಾಂ ಸುರೇಶ್vರೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೃಷ್ಣಗೋಪೀಜಲಕ್ರೀಡಾಕುಂಕುಮಂ ಚಂದನೈರ್ಯುತಂ ।
ತಿಲಮಾತ್ರಂ ಪ್ರದಾಯೇದಂ puನಾತ್ಯಾ ದಶಮಂ ಕುಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಗೋಪೀಚಂದನಖಂಡಂ ತು ಚಕ್ರಾಕಾರಂ ಸುಲಕ್ಷಣಂ ।
vಿಷ್ಣುರೂಪಮಿದಂ puಣ್ಯಂ pಾವನಂ pಾತvರ್ಣಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಆpೋ vಾ ಅಗ್ರ ಆಸನ್ । ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್vಾಯುರ್ಭೂತ್vಾಽಶ್ರಾಮ್ಯತೇದಂ ಸೃಜೇಯಮಿತಿ ।
ಸ ತಪoffsetತಪ್ಯತ । ತತ ಓಂಕಾರಮpಶ್ಯತ್ । ತತೋ v್ಯಾಹೃತೀಸ್ತತೋ ಗಾಯತ್ರೀಂ ।
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ವೇದಾಸ್ತೈರಿದಮಸೃಜತ । ಧೂಮಮಾರ್ಗvಿಸ್ತೃತಂ ಹಿ
ವೇದಾರ್ಥಮಭಿಸಂಧಾಯ ಚತುರ್ದಶ ಲೋಕಾನಸೃಜತ । ತತ uಪನಿಷದಃ
ಶ್ರುತಯ ಆvಿರ್ಬಭೂvುಃ । ಅರ್ಚಿಮಾರ್ಗvಿಸ್ತೃತಂ ವೇದಾರ್ಥಮಭಿಸಂಧಾಯ
ಸರ್vವಾನ್vೇದಾಸರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಂಗಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ।
ತಾಶ್ಚೋಪಾದಿಶದ್vೈvಸ್vತೇಽನ್ತರೇ ಸಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿದ್ಘನಾನಂದೈಕರೂಪಂ
puರುಷೋತ್ತಮರೂಪೇಣ ಮಥುರಾಯಾಂ vಸುದೇವಸದ್ಮನ್ಯಾವಿರ್ಭvಿಷ್ಯತಿ ।
ತತ್ರ ಭvತ್ಯಃ ಸರ್vವಲೋಕೋತ್ಕೃಷ್ಟಸೌಂದರ್ಯಕ್ರೀಡಾಭೋಗಾ ಗೋpಿಕಾಸ್ವರೂಪೈಃ
ಪರಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೈಕರೂಪಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಭಜಿಷ್ಯಥ ।
ತತ್ರ ಶ್ಲೋಕಾಃ ---ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮvರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಶ್ರುತಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಶ್ಲೋಕಗಾಃ ।
ಕೃಷ್ಣಮಾರಾಧಯಾಮಾಸುರ್ಗೋಕುಲೇ ಧರ್ಮಸಂಕುಲೇ  ॥ ೧十九 ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗೋpಿಕಾಃ ಶ್ರುತಯೋಽಭವನ್ ।
ಏತತ್ಸಂಭೋಗಸಂಭೂತಂ ಚಂದನಂ ಗೋಪೀಚಂದನಂ ಚಂದನಂ ಗೋಪೀಚಂದನಮಿತ್ಯuಪನಿಷತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣuಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರ।ನ್ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ।ನ್ಸಸ್ತನೂಭಿರ್v್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯuಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ vೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ vಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್vಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್vಣೀಯಾ ಗೋಪೀಚಂದನೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಂಕುಮಂ - ಕುಂಕುಮ;
• ಜಲಕ್ರೀಡಾ - ನೀರಿನ ಕ್ರೀಡೆಗಳು;
• ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ - ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿ;
• ಶ್ರುತಯಃ - ವೇದದ ಶ್ರುತಿಗಳು (ಮಂತ್ರಗಳು);
• ಗೋಪಿಕಾಃ ಅಭವನ್ - ಗೋಪಿಕೆಯರಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋಪೀಚಂದನವು ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮೃತ್ತಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದ ವೇದ ಶ್ರುತಿಗಳು ಕೃಷ್ಣನ ಆರಾಧನೆಗಾಗಿ ಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಗೋಪಿಕೆಯರಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದರು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಶರೀರದಿಂದ ಯಮುನಾ ಜಲದಲ್ಲಿ ಕರಗಿದ ಚಂದನ ಮತ್ತು ಕುಂಕುಮವೇ ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಪೀಚಂದನ ಮೃತ್ತಿಕೆಯಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿತು. ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವವನು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಹತ್ತು ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗೋಪೀಚಂದನೋಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
