ಓಂ ಶಂ ನೋ॑ ಮಿ॒ತ್ರಃ ಶಂ ವರು॑ಣಃ । ಶಂ ನೋ॑ ಭವತ್ವರ್ಯ॒ಮಾ ।
ಶಂ ನ॒ ಇಂದ್ರೋ॒ ಬೃಹ॒ಸ್ಪತಿಃ॑ । ಶಂ ನೋ॒ ವಿಷ್ಣು॑ರುರುಕ್ರ॒ಮಃ ।
ನಮೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣೇ । ನಮ॑ಸ್ತೇ ವಾಯೋ । ತ್ವಮೇ॒ವ ಪ್ರ॒ತ್ಯಕ್ಷಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾ॑ಸಿ ।
ತ್ವಾಮೇ॒ವ ಪ್ರ॒ತ್ಯಕ್ಷಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ಋ॒ತಂ ವ॑ದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸ॒ತ್ಯಂ ವ॑ದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮ॑ವತು । ತದ್ವ॒ಕ್ತಾರ॑ಮವತು ।
ಅವ॑ತು॒ ಮಾಂ । ಅವ॑ತು ವ॒ಕ್ತಾರಂ᳚ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಓಂ ಶೀಕ್ಷಾಂ ವ್ಯಾ᳚ಖ್ಯಾಸ್ಯಾ॒ಮಃ । ವರ್ಣಃ॒ ಸ್ವರಃ । ಮಾತ್ರಾ॒ ಬಲಂ ।
ಸಾಮ॑ ಸಂತಾ॒ನಃ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶೀ᳚ಕ್ಷಾಧ್ಯಾ॒ಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಸ॒ಹ ನೌ॒ ಯಶಃ । ಸ॒ಹ ನೌ ಬ್ರ॑ಹ್ಮವ॒ರ್ಚಸಂ ।
ಅಥಾತಃ ಸ{+}ಹಿತಾಯಾ ಉಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾ᳚ಖ್ಯಾಸ್ಯಾ॒ಮಃ ।
ಪಂಚಸ್ವಧಿಕ॑ರಣೇ॒ಷು ।
ಅಧಿಲೋಕಮಧಿಜ್ಯೌತಿಷಮಧಿವಿದ್ಯಮಧಿಪ್ರಜ॑ಮಧ್ಯಾ॒ತ್ಮಂ ।
ತಾ ಮಹಾಸ{+}ಹಿತಾ ಇತ್॑ಯಾಚ॒ಕ್ಷತೇ । ಅಥಾ॑ಧಿಲೋ॒ಕಂ ।
ಪೃಥಿವೀ ಪೂ᳚ರ್ವರೂ॒ಪಂ । ದ್ಯೌರುತ್ತ॑ರರೂ॒ಪಂ ।
ಆಕಾ॑ಶಃ ಸಂ॒ಧಿಃ  ॥ ೧ ॥
ವಾಯುಃ॑ ಸಂಧಾ॒ನಂ । ಇತ್ಯ॑ಧಿಲೋ॒ಕಂ । ಅಥಾ॑ಧಿಜ್ಯೌ॒ತಿಷಂ ।
ಅಗ್ನಿಃ ಪೂ᳚ರ್ವರೂ॒ಪಂ । ಆದಿತ್ಯ ಉತ್ತ॑ರರೂ॒ಪಂ । ಆ॑ಪಃ ಸಂ॒ಧಿಃ ।
ವೈದ್ಯುತಃ॑ ಸಂಧಾ॒ನಂ । ಇತ್ಯ॑ಧಿಜ್ಯೌ॒ತಿಷಂ । ಅಥಾ॑ಧಿವಿ॒ದ್ಯಂ ।
ಆಚಾರ್ಯಃ ಪೂ᳚ರ್ವರೂ॒ಪಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಂತೇವಾಸ್ಯುತ್ತ॑ರರೂ॒ಪಂ । ವಿ॑ದ್ಯಾ ಸಂ॒ಧಿಃ ।
ಪ್ರವಚನ॑{+}ಸಂಧಾ॒ನಂ ।
ಇತ್ಯ॑ಧಿವಿ॒ದ್ಯಂ । ಅಥಾಧಿ॒ಪ್ರಜಂ । ಮಾತಾ ಪೂ᳚ರ್ವರೂ॒ಪಂ ।
ಪಿತೋತ್ತ॑ರರೂ॒ಪಂ । ಪ್ರ॑ಜಾ ಸಂ॒ಧಿಃ । ಪ್ರಜನನ{+}ಸಂಧಾ॒ನಂ ।
ಇತ್ಯಧಿ॒ಪ್ರಜಂ  ॥ ೩ ॥
ಅಥಾಧ್ಯಾ॒ತ್ಮಂ । ಅಧರಾಹನುಃ ಪೂ᳚ರ್ವರೂ॒ಪಂ ।
ಉತ್ತರಾಹನೂತ್ತ॑ರರೂ॒ಪಂ । ವಾಕ್ಸಂ॒ಧಿಃ । ಜಿಹ್ವಾ॑ಸಂಧಾ॒ನಂ ।
ಇತ್ಯಧ್ಯಾ॒ತ್ಮಂ । ಇತೀಮಾಮ॒ಹಾಸ॒{+}ಹಿತಾಃ ।
ಯ ಏವಮೇತಾ ಮಹಾಸ{+}ಹಿತಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ॑ತಾ ವೇ॒ದ ।
ಸಂಧೀಯತೇ ಪ್ರಜ॑ಯಾ ಪ॒ಶುಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನಾನ್ನಾದ್ಯೇನ ಸುವರ್ಗ್ಯೇಣ॑ ಲೋಕೇ॒ನ  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಯಶ್ಛಂದ॑ಸಾಮೃಷ॒ಭೋ ವಿ॒ಶ್ವರೂ॑ಪಃ ।
ಛಂದೋ॒ಭ್ಯೋಽಧ್ಯ॒ಮೃತಾ᳚ತ್ಸಂಬ॒ಭೂವ॑ ।
ಸ ಮೇಂದ್ರೋ॑ ಮೇ॒ಧಯಾ᳚ ಸ್ಪೃಣೋತು ।
ಅ॒ಮೃತ॑ಸ್ಯ ದೇವ॒ ಧಾರ॑ಣೋ ಭೂಯಾಸಂ ।
ಶರೀ॑ರಂ ಮೇ॒ ವಿಚ॑ರ್ಷಣಂ । ಜಿಹ್॒ವಾ ಮೇ॒ ಮಧು॑ಮತ್ತಮಾ ।
ಕರ್ಣಾ᳚ಭ್ಯಾಂ॒ ಭೂರಿ॒ವಿಶ್ರು॑ವಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣಃ ಕೋ॒ಶೋ॑ಽಸಿ ಮೇ॒ಧಯಾ ಪಿ॑ಹಿತಃ ।
ಶ್ರು॒ತಂ ಮೇ॑ ಗೋಪಾಯ । ಆ॒ವಹಂ॑ತೀ ವಿತನ್ವಾ॒ನಾ  ॥ ೧ ॥
ಕು॒ರ್ವಾ॒ಣಾಽಚೀರ॑ಮಾ॒ತ್ಮನಃ॑ । ವಾಸಾ॑{+}ಸಿ॒ ಮಮ॒ ಗಾವ॑ಶ್ಚ ।
ಅ॒ನ್ನ॒ಪಾ॒ನೇ ಚ॑ ಸರ್ವ॒ದಾ । ತತೋ॑ ಮೇ॒ ಶ್ರಿಯ॒ಮಾವ॑ಹ ।
ಲೋ॒ಮ॒ಶಾಂ ಪ॒ಶುಭಿಃ॑ ಸ॒ಹ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಆಮಾ॑ಯಂತು ಬ್ರಹ್ಮಚಾ॒ರಿಣಃ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ವಿಮಾ॑ಽಽಯಂತು ಬ್ರಹ್ಮಚಾ॒ರಿಣಃ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಪ್ರಮಾ॑ಽಽಯಂತು ಬ್ರಹ್ಮಚಾ॒ರಿಣಃ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ದಮಾ॑ಯಂತು ಬ್ರಹ್ಮಚಾ॒ರಿಣಃ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಶಮಾ॑ಯಂತು ಬ್ರಹ್ಮಚಾ॒ರಿಣಃ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚  ॥ ೨ ॥
ಯಶೋ॒ ಜನೇ॑ಽಸಾನಿ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ । ಶ್ರೇಯಾ॒ನ್॒ ವಸ್ಯ॑ಸೋಽಸಾನಿ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ತಂ ತ್ವಾ॑ ಭಗ॒ ಪ್ರವಿ॑ಶಾನಿ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಸ ಮಾ॑ ಭಗ॒ ಪ್ರವಿ॑ಶ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ತಸ್ಮಿನ್᳚ ಸ॒ಹಸ್ರ॑ಶಾಖೇ । ನಿಭ॑ಗಾ॒ಽಹಂ ತ್ವಯಿ॑ ಮೃಜೇ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಯಥಾಽಽಪಃ॒ ಪ್ರವ॑ತಾ॒ಽಽಯಂತಿ॑ । ಯಥಾ॒ ಮಾಸಾ॑ ಅಹರ್ಜ॒ರಂ ।
ಏ॒ವಂ ಮಾಂ ಬ್ರ॑ಹ್ಮಚಾ॒ರಿಣಃ॑ । ಧಾತ॒ರಾಯಂ॑ತು ಸ॒ರ್ವತಃ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ।
ಪ್ರ॒ತಿ॒ವೇ॒ಶೋ॑ಽಸಿ॒ ಪ್ರಮಾ॑ಭಾಹಿ॒ ಪ್ರಮಾ॑ಪದ್ಯಸ್ವ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಭೂರ್ಭುವಃ॒ ಸುವ॒ರಿತಿ॒ ವಾ ಏ॒ತಾಸ್ತಿ॒ಸ್ರೋ ವ್ಯಾಹೃ॑ತಯಃ ।
ತಾಸಾ॑ಮುಹಸ್ಮೈ॒ ತಾಂ ಚ॑ತು॒ರ್ಥೀಂ । ಮಾಹಾ॑ಚಮಸ್ಯಃ॒ ಪ್ರವೇ॑ದಯತೇ ।
ಮಹ॒ ಇತಿ॑ । ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ॑ । ಸ ಆ॒ತ್ಮಾ । ಅಂಗಾ᳚ನ್ಯ॒ನ್ಯಾ ದೇ॒ವತಾಃ᳚ ।
ಭೂರಿತಿ॒ ವಾ ಅ॒ಯಂ ಲೋ॒ಕಃ । ಭುವ॒ ಇತ್ಯಂ॒ತರಿ॑ಕ್ಷಂ ।
ಸುವ॒ರಿತ್ಯ॒ಸೌ ಲೋ॒ಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಹ॒ ಇತ್ಯಾ॑ದಿ॒ತ್ಯಃ । ಆ॒ದಿ॒ತ್ಯೇನ॒ ವಾವ ಸರ್ವೇ॑ಲೋ॒ಕ ಮಹೀ॑ಯಂತೇ ।
ಭೂರಿತಿ॒ ವಾ ಅ॒ಗ್ನಿಃ । ಭುವ॒ ಇತಿ॑ ವಾ॒ಯುಃ । ಸುವ॒ರಿತ್ಯಾ॑ದಿ॒ತ್ಯಃ ।
ಮಹ॒ ಇತಿ॑ ಚಂ॒ದ್ರಮಾಃ᳚ । ಚಂ॒ದ್ರಮ॑ಸಾ॒ ವಾವ
ಸರ್ವಾ॑ಣಿ॒ ಜ್ಯೋತೀ{+}ಷಿ॒ ಮಹೀ॑ಯಂತೇ । ಭೂರಿತಿ॒ ವಾ ಋಚಃ॑ ।
ಭುವ॒ ಇತಿ॒ ಸಾಮಾ॑ನಿ ।
ಸುವ॒ರಿತಿ॒ ಯಜೂ॑{+}ಷಿ  ॥ ೨ ॥
ಮಹ॒ ಇತಿ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ । ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣಾ॒ ವಾವ ಸರ್ವೇ॑ವೇ॒ದಾ ಮಹೀ॑ಯಂತೇ ।
ಭೂರಿತಿ॒ ವೈ ಪ್ರಾ॒ಣಃ । ಭುವ॒ ಇತ್ಯ॑ಪಾ॒ನಃ । ಸುವ॒ರಿತಿ॑ ವ್ಯಾ॒ನಃ ।
ಮಹ॒ ಇತ್ಯನ್ನಂ᳚ । ಅನ್ನೇ॑ನ॒ ವಾವ ಸರ್ವೇ᳚ ಪ್ರಾ॒ಣ ಮಹೀ॑ಯಂತೇ ।
ತಾ ವಾ ಏ॒ತಾಶ್ಚತ॑ಸ್ರಶ್ಚತು॒ರ್ಧಾ । ಚತ॑ಸ್ರಶ್ಚತಸ್ರೋ॒ ವ್ಯಾಹೃ॑ತಯಃ ।
ತಾ ಯೋ ವೇದ॑ ।
ಸ ವೇ॑ದ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ । ಸರ್ವೇ᳚ಽಸ್ಮೈದೇ॒ವಾ ಬ॒ಲಿಮಾವ॑ಹಂತಿ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಸ ಯ ಏ॒ಷೋ᳚ಽನ್ತ॑ಹೃದಯ ಆಕಾ॒ಶಃ ।
ತಸ್ಮಿ॑ನ್ನ॒ಯಂ ಪುರು॑ಷೋ ಮನೋ॒ಮಯಃ॑ । ಅಮೃ॑ತೋ ಹಿರ॒ಣ್ಮಯಃ॑ ।
ಅಂತ॑ರೇಣ॒ ತಾಲು॑ಕೇ । ಯ ಏ॒ಷಸ್ತನ॑ ಇವಾವ॒ಲಂಬ॑ತೇ । ಸೇಂ᳚ದ್ರಯೋ॒ನಿಃ ।
ಯತ್ರಾ॒ಸೌ ಕೇ॑ಶಾಂ॒ತೋ ವಿ॒ವರ್ತ॑ತೇ । ವ್ಯ॒ಪೋಹ್ಯ॑ ಶೀರ್ಷಕಪಾ॒ಲೇ ।
ಭೂರಿತ್ಯ॒ಗ್ನೌ ಪ್ರತಿ॑ತಿಷ್ಠತಿ । ಭುವ॒ ಇತಿ॑ ವಾ॒ಯೌ  ॥ ೧ ॥
ಸುವ॒ರಿತ್ಯಾ॑ದಿ॒ತ್ಯೇ । ಮಹ॒ ಇತಿ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣಿ । ಆ॒ಪ್ನೋತಿ॒ ಸ್ವಾರಾ᳚ಜ್ಯಂ ।
ಆ॒ಪ್ನೋತಿ॒ ಮನ॑ಸ॒ಸ್ಪತಿಂ᳚ । ವಾಕ್ಪ॑ತಿ॒ಶ್ಚಕ್ಷು॑ಷ್ಪತಿಃ ।
ಶ್ರೋತ್ರ॑ಪತಿರ್ವಿ॒ಜ್ಞಾನ॑ಪತಿಃ । ಏ॒ತತ್ತತೋ॑ ಭವತಿ ।
ಆ॒ಕಾ॒ಶಶ॑ರೀರಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ ।
ಸ॒ತ್ಯಾತ್ಮ॑ ಪ್ರಾ॒ಣಾರಾ॑ಮಂ॒ ಮನ॑ ಆನಂದಂ ।
ಶಾಂತಿ॑ಸಮೃದ್ಧಮ॒ಮೃತಂ᳚ ।
ಇತಿ॑ ಪ್ರಾಚೀನ ಯೋ॒ಗ್ಯೋಪಾ᳚ಸ್ವ  ॥ ೨ ॥
ಇತಿ ಷಷ್ಠೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಪೃ॒ಥಿ॒ವ್ಯಂ॑ತರಿ॑ಕ್ಷಂ॒ ದ್ಯೌರ್ದಿಶೋ॑ಽವಾಂತರದಿ॒ಶಾಃ ।
ಅ॒ಗ್ನಿರ್ವಾ॒ಯುರಾ॑ದಿ॒ತ್ಯಶ್ಚಂ॒ದ್ರಮಾ॒ ನಕ್ಷ॑ತ್ರಾಣಿ ।
ಆಪ॒ ಓಷ॑ಧಯೋ॒ ವನ॒ಸ್ಪತ॑ಯ ಆಕಾ॒ಶ ಆ॒ತ್ಮಾ । ಇತ್ಯ॑ಧಿಭೂ॒ತಂ ।
ಅಥಾಧ್ಯಾ॒ತ್ಮಂ । ಪ್ರಾ॒ಣೋ ವ್ಯಾ॒ನೋ॑ಽಪಾ॒ನ ಉ॑ದಾ॒ನಃ ಸ॑ಮಾ॒ನಃ ।
ಚಕ್ಷುಃ॒ ಶ್ರೋತ್ರಂ॒ ಮನೋ॒ ವಾಕ್ ತ್ವಕ್ ।
ಚರ್ಮ॑ಮಾ॒{+}ಸ ಸ್ನಾವಾಸ್ಥಿ॑ ಮ॒ಜ್ಜಾ ।
ಏ॒ತದ॑ಧಿವಿ॒ಧಾಯ॒ ಋಷಿ॒ರವೋ॑ಚತ್ ।
ಪಾಂಕ್ತಂ॒ ವಾ ಇ॒ದ{+}ಸರ್ವಂ᳚ ।
ಪಾಂಕ್ತೇ॑ನೈ॒ವ ಪಾಂಕ್ತಗ್॑ ಸ್ಪೃಣೋ॒ತೀತಿ॑  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಸಪ್ತಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಓಮಿತಿ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ । ಓಮಿತೀ॒ದ{+}ಸರ್ವಂ᳚ ।
ಓಮಿತ್ಯೇ॒ತದ॑ನುಕೃತಿರ್ಹಸ್ಮ॒ ವಾ ಅ॒ಪ್ಯೋಶ್ರಾ॑ವ॒ಯೇತ್ಯಾಶ್ರಾ॑ವಯಂತಿ ।
ಓಮಿತಿ॒ ಸಾಮಾ॑ನಿ ಗಾಯಂತಿ । ಓಂ{+}ಶೋಮಿತಿ॑ ಶ॒ಸ್ತ್ರಾಣಿ॑ ಶ{+}ಸಂತಿ ।
ಓಮಿತ್ಯ॑ಧ್ವ॒ರ್ಯುಃ ಪ್ರ॑ತಿಗ॒ರಂ ಪ್ರತಿ॑ಗೃಣಾತಿ ।
ಓಮಿತಿ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾ॒ ಪ್ರಸೌ॑ತಿ । ಓಮಿತ್ಯ॑ಗ್ನಿಹೋ॒ತ್ರಮನು॑ಜಾನಾತಿ ।
ಓಮಿತಿ॒ ಬ್ರಾಹ್ಮ॒ಣಃ ಪ್ರ॑ವ॒ಕ್ಷ್ಯನ್ನಾ॑ಹ॒ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾ᳚ಪ್ನವಾ॒ನೀತಿ॑ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈ॒ವೋಪಾ᳚ಪ್ನೋತಿ  ॥ ೧ ॥
ಇತ್ಯಷ್ಟಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಋತಂ ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವ॑ಚನೇ॒ ಚ ।
ಸತ್ಯಂ ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವ॑ಚನೇ॒ ಚ ।
ತಪಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವ॑ಚನೇ॒ ಚ ।
ದಮಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವ॑ಚನೇ॒ ಚ ।
ಶಮಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವ॑ಚನೇ॒ ಚ ।
ಅಗ್ನಯಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವ॑ಚನೇ॒ ಚ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವ॑ಚನೇ॒ ಚ ।
ಅತಿಥಯಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವ॑ಚನೇ॒ ಚ ।
ಮಾನುಷಂ ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವ॑ಚನೇ॒ ಚ ।
ಪ್ರಜಾ ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವ॑ಚನೇ॒ ಚ ।
ಪ್ರಜನಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವ॑ಚನೇ॒ ಚ ।
ಪ್ರಜಾತಿಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವ॑ಚನೇ॒ ಚ ।
ಸತ್ಯಮಿತಿ ಸತ್ಯವಚಾ॑ ರಾಥೀ॒ ತರಃ ।
ತಪ ಇತಿ ತಪೋನಿತ್ಯಃ ಪೌ॑ರುಶಿ॒ಷ್ಟಿಃ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನೇ ಏವೇತಿ ನಾಕೋ॑ ಮೌದ್ಗ॒ಲ್ಯಃ ।
ತದ್ಧಿ ತಪ॑ಸ್ತದ್ಧಿ॒ ತಪಃ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ನವಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಅ॒ಹಂ ವೃ॒ಕ್ಷಸ್ಯ॒ ರೇರಿ॑ವಾ । ಕೀ॒ರ್ತಿಃ ಪೃ॒ಷ್ಠಂ ಗಿ॒ರೇರಿ॑ವ ।
ಊ॒ರ್ಧ್ವಪ॑ವಿತ್ರೋ ವಾ॒ಜಿನೀ॑ವ ಸ್ವ॒ಮೃತ॑ಮಸ್ಮಿ ।
ದ್ರವಿ॑ಣ{+}ಸವರ್ಚಸಂ । ಸುಮೇಧ ಅ॑ಮೃತೋ॒ಕ್ಷಿತಃ ।
ಇತಿ ತ್ರಿಶಂಕೋರ್ವೇದಾ॑ನುವ॒ಚನಂ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ದಶಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ವೇದಮನೂಚ್ಯಾಚಾರ್ಯೋಂತೇವಾಸಿನಮ॑ನುಶಾ॒ಸ್ತಿ ।
ಸತ್ಯಂ॒ ವದ । ಧರ್ಮಂ॒ ಚರ । ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾ᳚ನ್ಮಾ ಪ್ರ॒ಮದಃ ।
ಆಚಾರ್ಯಾಯ ಪ್ರಿಯಂ ಧನಮಾಹೃತ್ಯ ಪ್ರಜಾತಂತುಂ ಮಾ ವ್ಯ॑ವಚ್ಛೇ॒ತ್ಸೀಃ ।
ಸತ್ಯಾನ್ನ ಪ್ರಮ॑ದಿತ॒ವ್ಯಂ । ಧರ್ಮಾನ್ನ ಪ್ರಮ॑ದಿತ॒ವ್ಯಂ ।
ಕುಶಲಾನ್ನ ಪ್ರಮ॑ದಿತ॒ವ್ಯಂ । ಭೂತ್ಯೈ ನ ಪ್ರಮ॑ದಿತ॒ವ್ಯಂ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮ॑ದಿತ॒ವ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥
ದೇವಪಿತೃಕಾರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮ॑ದಿತ॒ವ್ಯಂ । ಮಾತೃ॑ದೇವೋ॒ ಭವ ।
ಪಿತೃ॑ದೇವೋ॒ ಭವ । ಆಚಾರ್ಯ॑ದೇವೋ॒ ಭವ । ಅತಿಥಿ॑ದೇವೋ॒ ಭವ ।
ಯಾನ್ಯನವದ್ಯಾನಿ॑ ಕರ್ಮಾ॒ಣಿ । ತಾನಿ ಸೇವಿ॑ತವ್ಯಾ॒ನಿ । ನೋ ಇ॑ತರಾ॒ಣಿ ।
ಯಾನ್ಯಸ್ಮಾಕ{+}ಸುಚ॑ರಿತಾ॒ನಿ । ತಾನಿ ತ್ವಯೋ॑ಪಾಸ್ಯಾ॒ನಿ  ॥ ೨ ॥
ನೋ ಇ॑ತರಾ॒ಣಿ । ಯೇ ಕೇ ಚಾಸ್ಮಚ್ಛ್ರೇಯಾ॑{+}ಸೋ ಬ್ರಾ॒ಹ್ಮಣಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ತ್ವಯಾಽಽಸನೇನ ಪ್ರಶ್ವ॑ಸಿತ॒ವ್ಯಂ । ಶ್ರದ್ಧ॑ಯಾ ದೇ॒ಯಂ ।
ಅಶ್ರದ್ಧ॑ಯಾಽದೇ॒ಯಂ । ಶ್ರಿ॑ಯಾ ದೇ॒ಯಂ । ಹ್ರಿ॑ಯಾ ದೇ॒ಯಂ ।
ಭಿ॑ಯಾ ದೇ॒ಯಂ । ಸಂವಿ॑ದಾ ದೇ॒ಯಂ ।
ಅಥ ಯದಿ ತೇ ಕರ್ಮವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾ ವೃತ್ತವಿಚಿಕಿ॑ತ್ಸಾ ವಾ॒ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಯೇ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ᳚ ಸಂಮ॒ರ್ಶಿನಃ । ಯುಕ್ತಾ॑ ಆಯು॒ಕ್ತಾಃ ।
ಅಲೂಕ್ಷಾ॑ ಧರ್ಮ॑ಕಾಮಾಃ॒ ಸ್ಯುಃ । ಯಥಾ ತೇ॑ ತತ್ರ॑ ವರ್ತೇ॒ರನ್ ।
ತಥಾ ತತ್ರ॑ ವರ್ತೇ॒ಥಾಃ । ಅಥಾಭ್ಯಾ᳚ಖ್ಯಾ॒ತೇಷು ।
ಯೇ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ᳚ ಸಂಮ॒ರ್ಶಿನಃ । ಯುಕ್ತಾ॑ ಆಯು॒ಕ್ತಾಃ ।
ಅಲೂಕ್ಷಾ॑ ಧರ್ಮ॑ಕಾಮಾಃ॒ ಸ್ಯುಃ । ಯಥಾ ತೇ॑ ತೇಷು॑ ವರ್ತೇ॒ರನ್ ।
ತಥಾ ತೇಷು॑ ವರ್ತೇ॒ಥಾಃ । ಏಷ॑ ಆದೇ॒ಶಃ । ಏಷ ಉ॑ಪದೇ॒ಶಃ ।
ಏಷಾ ವೇ॑ದೋಪ॒ನಿಷತ್ । ಏತದ॑ನುಶಾ॒ಸನಂ । ಏವಮುಪಾ॑ಸಿತ॒ವ್ಯಂ ।
ಏವಮು ಚೈತ॑ದುಪಾ॒ಸ್ಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಇತ್ಯೇಕಾದಶಽನುವಾಕಃ  ॥
ಶಂ ನೋ॑ ಮಿ॒ತ್ರಃ ಶಂ ವರು॑ಣಃ । ಶಂ ನೋ॑ ಭವತ್ವರ್ಯ॒ಮಾ ।
ಶಂ ನ॒ ಇಂದ್ರೋ॒ ಬೃಹ॒ಸ್ಪತಿಃ॑ । ಶಂ ನೋ॒ ವಿಷ್ಣು॑ರುರುಕ್ರ॒ಮಃ ।
ನಮೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣೇ । ನಮ॑ಸ್ತೇ ವಾಯೋ । ತ್ವಮೇ॒ವ ಪ್ರ॒ತ್ಯಕ್ಷಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾ॑ಸಿ ।
ತ್ವಾಮೇ॒ವ ಪ್ರ॒ತ್ಯಕ್ಷಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾವಾ॑ದಿಷಂ । ಋ॒ತಮ॑ವಾದಿಷಂ ।
ಸ॒ತ್ಯಮ॑ವಾದಿಷಂ । ತನ್ಮಾಮಾ॑ವೀತ್ । ತದ್ವ॒ಕ್ತಾರ॑ಮಾವೀತ್ ।
ಆವೀ॒ನ್ಮಾಂ । ಆವೀ᳚ದ್ವ॒ಕ್ತಾರಂ᳚ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ದ್ವಾದಶೋಽನುವಾಕಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶೀಕ್ಷಾವಲ್ಲೀ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರಃ - ಮಿತ್ರದೇವನು ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ;
• ಶಂ ವರುಣಃ - ವರುಣದೇವನು ನಮಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡಲಿ;
• ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ - ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಶೀಕ್ಷಾಂ - ಧ್ವನಿಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು (ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು);
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ;
• ಸಂತಾನಃ - ಅಕ್ಷರಗಳ ಜೋಡಣೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಕ್ಸೆಂಟ್ (ಸ್ವರ) ಸಹಿತವಾದ ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಥಮ ಭಾಗವಾದ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯು ವೇದಗಳ ಸ್ವರವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ನೈತಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವೇದ ಧ್ವನಿಶಾಸ್ತ್ರ:
ಮಿತ್ರ, ವರುಣ, ಆರ್ಯಮ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ನಮ್ಮ ವೇದಾಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನ ಬರದಂತೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಕ್ಷರ, ಸ್ವರ, ಮಾತ್ರೆ, ಬಲ ಮತ್ತು ಜೋಡಣೆಗಳ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

೨. ಮಹಾಸಂಹಿತಾ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಬೋಧನೆ:
ಅಧಿಲೋಕ, ಅಧಿಜ್ಯೋತಿಷ, ಅಧಿವಿದ್ಯೆ, ಅಧಿಪ್ರಜೆ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂಬ ಪಂಚ ಅಧಿಕರಣಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ವದ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
