ನಾಸದಾಸೀನ್ನೋ ಸದಾಸೀತ್ತದಾನೀಂ । ನಾಸೀದ್ರಜೋ ನೋ ವ್ಯೋಮಾಪರೋ ಯತ್ । ಕಿಮಾವರೀವಃ ಕುಹ ಕಸ್ಯ ಶರ್ಮನ್ । ಅಂಭಃ ಕಿಮಾಸೀ-ದ್ಗಹನಂ ಗಭೀರಂ । ನ ಮೃತ್ಯುರಮೃತಂ ತರ್ಹಿ ನ । ರಾತ್ರಿಯಾ ಅಹ್ನ ಆಸೀತ್ ಪ್ರಕೇತಃ । ಆನೀದವಾತ ಸ್ವಧಯಾ ತದೇಕಂ । ತಸ್ಮಾದ್ಧಾನ್ಯಂ ನ ಪರಃ ಕಿಂಚ ನಾಸ । ತಮ ಆಸೀತ್ ತಮಸಾ ಗೂಢಮಗ್ರೇ ಪ್ರಕೇತಂ ಇತಿ । (ನಾಸದೀಯಸೂಕ್ತಂ ೧।೩)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಸದಾಸೀತ್ - ಶೂನ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ;
• ವ್ಯೋಮ - ಆಕಾಶ;
• ಅಂಭಃ - ಜಲರಾಶಿ;
• ತಮಸ್ - ಕಗ್ಗತ್ತಲು (ಅವ್ಯಕ್ತಾವಸ್ಥೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚಿನ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಪಂಚವಾಗಲಿ, ಆಕಾಶವಾಗಲಿ, ಸಾವು-ನೋವುಗಳಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಕೇವಲ ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಅವ್ಯಕ್ತ ತತ್ವವಷ್ಟೇ ಇತ್ತು.

ಜಾಬಾಲೋಪನಿಷದಿ- ಓಂ ತದಾಹುಃ । ಕಿಂ ತದಾಸೀತ್ । ತಸ್ಮೈ
ಸ ಹೋವಾಚ । ನ ಸನ್ನಾಸನ್ನ ಸದಸದಿತಿ ತಸ್ಮಾತ್ತಮಃ ಸ ಜಾಯತೇ ತಮಸೋ ಭೂತಾದಿರಾಕಾಶಮಾಕಾಶಾದ್ವಾಯುಃ ವಾಯೋರಗ್ನಿಃ ಅಗ್ನೇರಾಪಃ ಅದ್ಭ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀ ತದಂಡಂ ಸಮಭವತ್ ತದ್ವತ್ಸಂವತ್ಸರ- ಮಾತ್ರಮುಷಿತ್ವಾ ದ್ವಿಧಾಽಕರೋತ್ । ಅಧಸ್ತಾತ್ ಭೂಮಿರುಪರಿಷ್ಟಾದಾಕಾಶಂ ಮಧ್ಯೇ ಪುರುಷೋ ದಿವ್ಯಃ । ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ । ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರ-ಪಾತ್ ಸಹಸ್ರಬಾಹುರಿತಿ ಸರ್ವಂ ತಮೋಭೂತಂ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪ್ರಾಗಾ ಮನೋಸ್ತು ಸತ್ತ್ವರೂಪಂ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷೇತ್ಯಾದಿದಿರೂಪಂ ಪ್ರಜಾಸೃಷ್ಟಿನಿಮಿತ್ತಾಯ ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನ್ನಾಸನ್ - ಸತ್ತೂ ಅಲ್ಲದ ಅಸತ್ತೂ ಅಲ್ಲದ;
• ಆಕಾಶಾತ್ - ಆಕಾಶದಿಂದ;
• ವಾಯೋಃ - ವಾಯುವಿನಿಂದ;
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿ;
• ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ - ಸಹಸ್ರ ಶಿರಸ್ಸುಗಳುಳ್ಳ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಸೃಷ್ಠಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಉಂಟಾದವು. ನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೊಟ್ಟೆಯು ದ್ವಿಭಾಗವಾಗಿ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶಗಳಾಗಿ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರ ಶಿರಸ್ಸುಗಳುಳ್ಳ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ಜನ್ಮತಾಳಿದನು.

ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪುರುಷಂ ಚೈವ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಹರಿಃ ।
ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸರ್ಗಕಾಲೇ ವ್ಯಯಃ ಸ್ವಯಂ  ॥
ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪುರುಷಂ ಚೈವ ವಿಧ್ಯನಾದೀ ಉಭಾವಪಿ ।
ಮಮ ಯೋನಿರ್ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಿನ್ ಗರ್ಭ ದಧಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸಂಭವಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತತೋ ಭವತಿ ಭಾರತ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ;
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ;
• ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಿದನು;
• ಸಂಭವಃ - ಜನ್ಮ / ಸೃಷ್ಟಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಸರ್ಗಕಾಲವು ಬಂದಾಗ ನಾಶರಹಿತನಾದ ಹರಿಯು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಚಲನೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು.

ಏವಮುಕ್ತಪ್ರಕಾರೇಣ ಅನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷೌ ಶಂ(ಸಂ)ಕ್ಲೇಶಯನ್ ಸೃಷ್ಟಿಮಕರೋತ್ । ಕಥಮಿತಿ ಚೇತ್ ಸಹಸ್ರಬಾಹುರಿತಿ ಸೋಽಗ್ರೇ ಭೂತಾನಾಂ ಮೃತ್ಯುಮಸೃಜತ್ । ತ್ರ್ಯಕ್ಷಂ ತ್ರಿಪಾದಂ ಖಂಡಪರಶುಮಜೀಜನತ್ । ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಭಿಪೇದೇ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೇವ ವಿವೇಶ । ಸ ಮಾನಸಾತ್ ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಾನಸೃಜತ್ । ತೇ ಹ ವಿರಾಜಂ ಸಪ್ತಮಾನಸಾನಸೃಜನ್ ಪ್ರಜಾಪತಯಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಸ್ಯ ಮುಖಮಾಸೀತ್ । ಬಾಹೂ ರಾಜನ್ಯಃ ಕೃತಃ । ಊರೂ ತದಸ್ಯ ಯದ್ವೈಶ್ಯಃ । ಪದ್ಭ್ಯಾ ಶೂದ್ರೋ ಅಜಾಯತ । ಚಂದ್ರಮಾ ಮನಸೋ ಜಾತಃ । ಚಕ್ಷೋಃ ಸೂಯೋ ಅಜಾಯತ, ಶ್ರೋತ್ರಾದ್ವಾಯುಶ್ಚ
ಪ್ರಾಣಶ್ಚ ಹೃದಯಾತ್ ಇದಂ ಜಾಯತೇ ಅಪಾನಾನ್ನಿಷಾದಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸ-ಗಂಧರ್ವಾ ಅಪ್ಸರೋಭ್ಯ ಪರ್ವತೋ ಲೋಮಭ್ಯಃ ಓಷಧಿವನಸ್ಪತಯೋ ಲಲಾಟಾತ್ ಕ್ರೋಧಜೋ ರುದ್ರೋ ಜಾಯತೇ । ತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಸಿತಮೇತದ್ಯದೃಗ್ವೇದೋ ಯಜುರ್ವೇದಸ್ಸಾಮವೇದೋಽಥರ್ವಣವೇದಃ ಶಿಕ್ಷಾ ಕಲ್ಪೋ ವ್ಯಾಕರಣಂ ಛಂದೋ ನಿರುಕ್ತಂ ಜ್ಯೋತಿಷಂ ನ್ಯಾಯೋ ಮೀಮಾಂಸಾ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನ್ಯುಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಹಿರಣ್ಯಜ್ಯೋತಿರ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಯಮಾತ್ಮಾ ಧೀಯಂತೇ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ ಆತ್ಮಾನಂ ದ್ವಿಧಾಽಕರೋತ । ಅರ್ಧೇನ ಸ್ತ್ರೀ ಅರ್ಧೇನ ಪುರುಷೋ
ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಸೃಜತ್ ಋಷಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಋಷೀನ್ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸ-ಗಂಧರ್ವಾನ್ ಗ್ರಾಮ್ಯಾನಾರಣ್ಯಾಂಶ್ಚ ಪಶೂನಸೃಜತ್ । ಇತರಾ ಗಾ ಇತರೋಽನಡುಹ ಇತರಾ ಬಡಬಾ ಇತರೋಽಶ್ವತರಾನ್ ಇತರಾ ಗರ್ದಭೀಃ ಇತರೋ ಗರ್ದಭಾನ್ ಇತರಾ ವಿಶ್ವಂಭರೀರಿತರೋ ವಿಶ್ವಂಭರಾನ್ ಇತಿ ಏವಂ ಸೃಷ್ಟವಾನ್ । ಅಯಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಕ ಇತ್ಯಾಕಾಂಕ್ಷಾಯಾಂ ತಸ್ಮೈ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಷ ಇತಿ ಪುರುಷನಾರಾಯಣಪರಬ್ರಹ್ಮಪರತತ್ತ್ವ-ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃಪರಮಾತ್ಮಾದಿಶಬ್ದವಾಚ್ಯೋ ನಾರಾಯಣ ಏವೇತಿ ಜ್ಞಾಪಯಿತುಂಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇಪರಂಜ್ಯೋತಿಷ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ । ಪರಬ್ರಹ್ಮ-ಗ್ರಹಣಾತ್ ಸರ್ವಮಪಿ ಗೃಹೀತಂ ಭವತಿ ।
ತಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಪರಮಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ತಂ ದೇವತಾನಾಂ ಪರಮಂ ಚ ದೈವತಂ ।
ಪತಿಂ ಪತೀನಾಂ ಪರಮಂ ಪರಸ್ತಾದ್ವಿದಾಮ ದೇವಂ ಭುವನೇಶಮೀಡಯಂ  ॥
ನ ತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಣಂ ಚ ವಿದ್ಯತೇ ನ ತತ್ಸಮಶ್ಚಾಭ್ಯಧಿಕಶ್ಚ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಪರಾಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧೈವ ಶ್ರೂಯತೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಜ್ಞಾನಬಲಕ್ರಿಯಾ ಚ  ॥
ಇತ್ಯಾದಿ । (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷದ್ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಶ್ಲೋಕಾನಿ ೭-೮)
ಜಗತ್ಕಾರಣತ್ವಾತ್ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಮೂರ್ತೀನಾಂ ಮೂಲಭೂತಾನಾಂ ಷಟ್ಕೋಶಷಡೂರ್ಭಿಲೇಶಾಭಾವಾತ್ ।
ನ ಭೂತಸಂಘಸಂಸ್ಥಾನಂ ದೇವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಕೃತಾ ಮೂರ್ತಿರ್ಮಾಸಮೇದೋಽಸ್ಥಿಸಮ್ಮಿತಾ ।
ಸರ್ವಭೂತಮಯಂ ದೇಹಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸರ್ವಜಂತುಷು  ॥
ಇತ್ಯಪ್ರಾಕೃತತ್ವಾತ್ ಋತ ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ (ನೃಸಿಂಹಪೂರ್ವತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷದ್ ಪ್ರಥಮೋಪನಿಷದ್ ಶ್ಲೋಕಃ ೧೨) ಇತ್ಯಾದಿಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಪ್ರತಿಪಾದನಾತ್ ಪಾದಾದರ್ಧಾತ್ ತ್ರಿಪಾದಾತ್ ದೇವೇಷು ಕ್ರಮೇಣಾದಿಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ಮೂರ್ತ್ಯಾ ಕ್ರಮೇಣ ವಿಷ್ಣುಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಸದಾವಿಷ್ಣುಂ ವ್ಯಾಪಿನಾರಾಯಣ ಇತಿ ಚತುರ್ಮೂರ್ತಯೋ ಭವಂತೀತಿ
ಮರೀಚ್ಯಾದಿಭಿಃ ಪ್ರತಿಪಾದಿತತ್ವಾತ್ ತಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಪರಮಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾಚ್ಚ । ಋತಮಗ್ನಿರ್ವಾ ಋತಮಸಾವಾದಿತ್ಯಂ, ಅಗ್ನಿಸ್ಸರ್ವಾ ದೇವತಾಃ, ಅಸಾವಾದಿತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಸಮಸ್ತಕ್ತ್ಯಾಣಗುಣಾಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ಋತಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ ಪುರುಷಃ ಇತಿ ಪಾದನಾರಾಯಣಾದಿಷು ಪೂರ್ಣತ್ವಾಭಾವಾತ್ಪೂರ್ಣತ್ವಾದ್ವ್ಯಾಪಿನಾರಾಯಣಸ್ಯ ।
ಪರಶಬ್ದೇನ ಚ ವ್ಯಾಪೀ ನಾರಾಯಣ ಇತೀರಿತಃ ।
ನಾರಶಬ್ದೇನ ಜೀವಾನಾಂ ಸಮೂಹಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥
ತೇಷಾಮಯನಭೂತತ್ವಾನ್ನಾರಾಯಣ ಇಹೋಚ್ಯತೇ ।
ನರಸಂಬಂಧಿನೋ ನಾರಾ ನರಶ್ಚ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥
ನಾಯಯತ್ಯಖಿಲವಿಜ್ಞಾನಂ ನಾಶಯತ್ಯಖಿಲಂ ತಮಃ ।
ನರಿಷ್ಯತಿ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ನರಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸನಾತನಃ  ॥
ನರಸಂಬಂಧಿನಃ ಸರ್ವೇ ಚೇತನಾಚೇತನಾತ್ಮಕಾಃ ।
ನೃಗಂತವ್ಯತಯಾ ನಾರಾ ಭಾರ್ಯಾ ಪೋಷ್ಯತಯಾ ನರಾಃ  ॥
ತಥಾ---
ನಿಯಾಮ್ಯತ್ವೇನ ಸೃಜ್ಯತ್ವಪ್ರವೇಶಭರಣೈಸ್ತಥಾ ।
ಅಯಂ ತೇ ನಿಹಿತೋ ನಾರಾತ್ ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ಕ್ರಿಯಯಾಽಖಿಲಂ  ॥
ನಾರಾಶ್ಚಾಪ್ಯಯನಂ ತಸ್ಯ ತಸ್ಮೈ ಭಾವನಿರೂಪಣಾತ್ ।
ನರಾಣಾಮಯನಂ ವಾಸಶ್ಚೇತನಸ್ಯಾಯನಂ ಸದಾ ।
ಪರಮಾ ಚ ಗತಿಸ್ತೇಷಾಂ ನರಾಣಾಮಾತ್ಮನಾ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥
ವ್ಯಾಪಿನಾರಾಯಣಪರತ್ವಾಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ತಸ್ಮೈ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಸ್ಯ ಮುಖಮಾಸೀತ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ಮುಖವಾಗಿದ್ದನು;
• ಚಂದ್ರಮಾ ಮನಸೋ ಜಾತಃ - ಚಂದ್ರನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದನು;
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಪ್ರಭುಗಳಿಗೂ ಪರಮ ಪ್ರಭು;
• ವ್ಯಾಪಿನಾರಾಯಣ - ಜಗದಗಲ ತುಂಬಿರುವ ನಾರಾಯಣ;
• ನಾರಾಃ - ಜೀವರ ಸಮೂಹ;
• ಅಯನಂ - ವಾಸಸ್ಥಾನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು, ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿದರು. ಆತನು ಭೌತಿಕ ಶರೀರದಾಚೆ ಇರುವ ಅಪ್ರಾಕೃತ ದಿವ್ಯ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗೆ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವ್ಯಾಪಿನಾರಾಯಣನ ಸೃಷ್ಟಿ ಲೀಲೆಯ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಇಲ್ಲಿದೆ.
