ಮೈತ್ರಾಯಣೀಯನಾಮ್ನೀ ಯಾ ಶಾಖಾ ಸಾ ಯಾಜುಷೀ ಮತಾ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಶಾಕಾಯನ್ಯ ಮುನಿರ್ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಭೂಪತಿಂ  ॥ ೧೦\।೧ ॥
ಬೃಹದ್ರಥಃ ಸ್ವಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಪುತ್ರಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಿರ್ಗತಃ ।
ವನೇ ಮಹತ್ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಂ ಮುನಿಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೦\।೨ ॥
ಅಶಾಶ್ವತಂ ಶರೀರಂ ಮೇ ಕದಾ ಯಾಯಾತ್ತತಃ ಪುರಾ ।
ಜ್ಞಾಸ್ಯಾಮ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮಜ್ಞೋ ಮುನಿರ್ಮಾಂ ಬೋಧಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦\।೩ ॥
ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಭುವಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ವೃಣೀಷ್ವ ವರಮಿತ್ಯುಕ್ತೋ ವೃತವಾನಾತ್ಮವೇದನಂ  ॥ ೧೦\।೪ ॥
ರಾಜ್ಞಾಂ ಭೋಗಪ್ರಧಾನಾನಾಮಾತ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಸುದುಃಶಕಂ ।
ವೃಣೀಷ್ವ ಕಾಮಾನಿತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಮುನೇಃ ಪಾದಮಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೧೦\।೫ ॥
ಪಾದಂ ಸ್ವಮೂರ್ಧ್ನ್ಯವಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವವೈರಾಗ್ಯಂ ಪ್ರಕಾಶಯನ್ ।
ಆಧಾರೇ ಕರಣೇ ದೋಷಾನವೋಚದ್ಭೋಕ್ತೃಭೋಗ್ಯಯೋಃ  ॥ ೧೦\।೬ ॥
ಭೋಗಾಧಿಕರಣಂ ದೇಹಸ್ತಸ್ಯ ದೋಷಾ ಇತಿ ಸ್ಫುಟಾಃ ।
ಅಸ್ಥಿಚರ್ಮಸ್ನಾಯುಮಜ್ಜಾಮಾಂಸಶುಕ್ರಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೧೦\।೭ ॥
ಬೀಭತ್ಸಾಕಾರಣಾನ್ಯೇಷು ಮಜ್ಜತಾ ಭುಜ್ಯತೇ ಕಥಂ ।
ವಿಟ್ಪೂರ್ಣಖಾತೇ ಮಗ್ನಃ ಸನ್ ಭುಂಕ್ತೇ ಕೋಽಪಿ ನ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೧೦\।೮ ॥
ಪುರಾ ತ್ವವಿದ್ಯಯಾಚ್ಛನ್ನದೋಷೋಽಹಂ ಭುಕ್ತವಾಂಸ್ತತಃ ।
ಬಾಲೋಽಪಿ ಮೂಢೋ ಯತ್ಕಿಂಚಿದದ್ಯಾದ್ವಿಷ್ಟಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧೦\।೯ ॥
ಭೋಗಾಧಿಕರಣೇ ದೋಷಾ ಆಸತಾಂ ಭೋಗಸಾಧನೇ ।
ಚಿತ್ತೇಽಪಿ ಬಹವೋ ದೋಷಾ ವರ್ತತೇ ಹಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೦\।೧೦ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ಲೋಭಮೋಹೌ ವಿಷಾದೇರ್ಷ್ಯಾಭಯಾದಯಃ ।
ಯೇ ಸಂತ್ಯೇತೈರ್ಗ್ರಸ್ತಚಿತ್ತೇ ಭೋಗಿನಃ ಕಿಂ ಸುಖಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೧೧ ॥
ಶ್ರೂಯಂತಾಂ ಭೋಕ್ತೃದೋಷಾಶ್ಚ ಭೋಕ್ತಾರೋ ಬಹವೋ ಮತಾಃ ।
ದೇಹಾಭಿಮಾನಿನೋ ಜೀವಾ ಅಧಮಾ ಮಧ್ಯಮೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೦\।೧೨ ॥
ದರಿದ್ರಾ ಅಧಮಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಮಧ್ಯಮಾಶ್ಚಕ್ರವರ್ತಿನಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾದ್ಯಾ ಉತ್ತಮಾಃ ಸ್ಯುಸ್ತೇ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಕ್ಷಯಿಷ್ಣವಃ  ॥ ೧೦\।೧೩ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಧ್ವಂಸಿನೋ ಯದ್ವತ್ಸ್ಯುರ್ದಂಶಮಶಕಾದಯಃ ।
ತಥೈವ ಸರ್ವಭೋಕ್ತಾರೋ ಮ್ರಿಯಂತೇ ಸ್ವಾಯುಷಃ ಕ್ಷಯೇ  ॥ ೧೦\।೧೪ ॥
ಭೋಕ್ತಾ ನ ಮ್ರಿಯತೇ ಕಿಂತು ದೇಹ ಏವೇತಿಚೇಚ್ಛೃಣು ।
ದೇಹಸ್ಥಸ್ಯೈವ ಭೋಕ್ತೃತ್ವಂ ತನ್ನಶ್ಯೇದ್ವಪುಷಾ ಸಹ  ॥ ೧೦\।೧೫ ॥
ದರಿದ್ರಾಣಾಂ ಭೋಗಹೇತುಃ ಶ್ರೀರ್ಭೃತ್ಯಾಶ್ಚ ನ ಸಂತ್ಯಥ ।
ಸುಧುಮ್ನಪ್ರಮುಖಾನಾಂ ವಿದ್ಯಂತೇ ಚಕ್ರವರ್ತಿನಾಂ  ॥ ೧೦\।೧೬ ॥
ಇತಿ ಚೇತ್ಸಂತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಿಷತಮೇವ ಮಧ್ಯಮಃ ।
ಮ್ರಿಯತೇ ಚಕ್ರವರ್ತೀ ತಾಂ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಮಹತೀಂ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೦\।೧೭ ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಾದಿಶಕ್ತಿಶ್ವೇದ್ಗಂಧರ್ವಾದಿಷು ವಿದ್ಯತೇ ।
ವಿದ್ಯತಾಂ ನಾಮ ಮೃತ್ಯುಸ್ತು ತೇಷಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೧೮ ॥
ಭೋಕ್ತೄಣಾಂ ನಶ್ವರಾಣಾಂ ಕೋ ಭೋಗಃ ಸ್ಯಾನ್ಮೃತ್ಯುಚಿಂತಯಾ ।
ಶಯಾನೋ ಭುವಿ ನೋ ಕಶ್ಚಿನ್ಮುಮೂರ್ಷುರ್ಧನಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೦\।೧೯ ॥
ತಿಷ್ಠತ್ವಸೌ ಭೋಕ್ತೃದೋಷೋ ಭೋಗ್ಯೇಽಪಿ ಶ್ರೂಯತಾಮಯಂ ।
ಅಬ್ಧಿಗಿರ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವ ನಶ್ವರಂ ಕಿಮುತೇತರತ್  ॥ ೧೦\।೨೦ ॥
ದೋಷಾನ್ ಸೋಢ್ವಾ ಸಕೃದ್ಭುಕ್ತಃ ಸಂಸಾರೋ ನಶ್ಯತೀತಿ ಚೇತ್ ।
ನ ಭೋಗೈರಾಶ್ರಿತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಂಸಾರಾವೃತ್ತಿದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೦\।೨೧ ॥
ಭೋಗಕಾಲೇ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕುತೋ ಜನ್ಮ ದದಾತಿ ನೋ ।
ಅಂಧಕೂಪಸ್ಥಿತೋ ಭೇಕ ಇವಾಹಂ ಸಂಸೃತಿಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೦\।೨೨ ॥
ಸಂಸಾರಕೂಪಪತಿತಮಸ್ಮಾದುದ್ಧರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ತ್ವಮೇವ ಗತಿರಸ್ಮಾಕಮನ್ಯಾ ಕಾಪಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೨೩ ॥
ರಾಜ್ಞೋಽಸ್ಯ ತೀವ್ರವೈರಾಗ್ಯಂ ದೃಷ್ಟಾ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿತಾಂ ।
ತಮಾಹ ಕೃತಕೃತ್ಯಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮಜ್ಞೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦\।೨೪ ॥
ಯಜ್ಞದಾನಾದಿ ಕೃತ್ಯಂ ತೇ ಜಾತಂ ವಿವಿದಿಷೋದಯಾತ್ ।
ಸಫಲಂ ನ ಪುನಃ ಕರ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತೇಽತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೨೫ ॥
ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿರೇವಾಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಪ್ರತಿಬಂಧಿಕಾ ।
ಏಷಾ ತು ನಾಸ್ತಿ ತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಹಸ್ತಪ್ರಾಪ್ತಮಿವ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦\।೨೬ ॥
ಸಂಸಾರಹೇಯತಾಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಶೇಷತಃ ।
ಯೋಽವಶಿಷ್ಟೋ ಭಾತಿ ಸೋಽಯಮೇವಾತ್ಮೇತ್ಯವಗಚ್ಛ ಭೋಃ  ॥ ೧೦\।೨೭ ॥
ಅವಶಿಷ್ಟೋಽಯಮಾತ್ಮಾಸಾವಹಮಿತ್ಯೇವ ಗಮ್ಯತೇ ।
ಮತಭೇದಾದಹಂಬುದ್ಧಿರ್ಬಹುಷ್ವಸ್ತ್ಯತ್ರ ಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೨೮ ॥
ದೇಹಃ ಕರ್ತಾ ಚ ಸಾಕ್ಷೀತಿ ತ್ರಯೋ ವಾದಿಭಿರೀರಿತಾಃ ।
ಆತ್ಮಾನಸ್ತೇಷು ಕತಮೋ ಭವತೋಽಭಿಮತೋ ವದ  ॥ ೧೦\।೨೯ ॥
ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮಾಭಿಮತೋ ನಾಸೌ ತಯೋರ್ದೋಷಾಸ್ತ್ವಯೇರಿತಾಃ ।
ಸಂಸಾರಾಂತಃಪಾತಿನೌ ತೌ ನ ತಯೋರಾತ್ಮತೋಚಿತಾ  ॥ ೧೦\।೩೦ ॥
ಚಾಕ್ಷುಷವ್ಯವಹಾರೇಽಸ್ಯ ಭಾಸಕತ್ವೇನ ಸಾಕ್ಷಿತಾ ।
ವಿವೇಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾದಕ್ಷ್ಯುಪಾಧೌ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೩೧ ॥
ದೇಹಮಧ್ಯೇಽಸ್ತಿ ಹೃತ್ಪದ್ಮಂ ನಾಡೀಯುತಮಧೋಮುಖಂ ।
ನಾಡ್ಯಸ್ತೂರ್ಧ್ವಮಧಶ್ಚೈತಂ ದೇಹಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೦\।೩೨ ॥
ಅಹಂಕಾರೋಽತ್ರ ಚಿದ್ಯುಕ್ತಃ ಕರ್ತಾ ಭೋಕ್ತಾ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಮನೋಽನ್ತಃಕರಣಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಹೃದಿ ವೃತ್ತ್ಯಾ ಬಹಿರ್ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೦\।೩೩ ॥
ರಶ್ಮಿವತ್ಪ್ರಸೃತಾ ವೃತ್ತಿರ್ನಾಡ್ಯಾಪ್ನೋತ್ಯಕ್ಷಿಗೋಲಕಂ ।
ಅಸ್ವತಂತ್ರಾ ಬಹಿಶ್ಚಕ್ಷುರಿಂದ್ರಿಯೇಣ ಸಹ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೦\।೩೪ ॥
ವೃತ್ತ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನಚೈತನ್ಯಂ ಘಟಾಕಾಶವದೇತಯಾ ।
ವೃತ್ತ್ಯಾ ಸಹ ಬಹಿರ್ಗತ್ವಾ ತತ್ರಾಜ್ಞಾನಂ ನುದೇತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೦\।೩೫ ॥
ತದ್ವೃತ್ತ್ಯಾಗಮನಾತ್ಪೂರ್ವಮಜ್ಞಾನೇನ ಸಮಾವೃತಂ ।
ಬಾಹ್ಯಂ ಜಗತ್ತದಜ್ಞಾನಂ ತಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾಽಪಸರ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೩೬ ॥
ವರ್ತಿನಿಷ್ಠೋ ಯಥಾ ದೀಪಸ್ತಮೋ ನಾಶಯತೇ ತಥಾ ।
ಚೈತನ್ಯಂ ವೃತ್ತಿನಿಷ್ಠಂ ಯತ್ತದಜ್ಞಾನಸ್ಯ ನಾಶಕಂ  ॥ ೧೦\।೩೭ ॥
ಏಷ ಹೃನ್ನಿಷ್ಠಚೈತನ್ಯಪದಾರ್ಥೋಽಕ್ಷ್ಣಾ ಬಹಿರ್ಗತಃ ।
ವ್ಯಾಪ್ನುವನ್ನಿಖಿಲಂ ತತ್ರ ವ್ಯಥಾಂ ನಾಪ್ನೋತಿ ಕಾಂಚನ  ॥ ೧೦\।೩೮ ॥
ಪ್ರತಿಕೂಲಾತ್ತು ವಿಷಯಾದ್ಯಾ ವ್ಯಥಾ ಸಾ ತು ಮಾನಸೀ ।
ನ ಚೈತನ್ಯಗತೇತ್ಯೇವಮಾಚಾರ್ಯಾಃ ಸ್ಪಷ್ಟಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೦\।೩೯ ॥
ದುಃಖೀ ಯದಿ ಭವೇದಾತ್ಮಾ ಕಃ ಸಾಕ್ಷೀ ದುಖಿನೋ ಭವೇತ್ ।
ದುಃಖಿನಃ ಸಾಕ್ಷಿತಾ ನೈವ ಸಾಕ್ಷಿಣೋ ದುಃಖಿತಾ ತಥಾ  ॥ ೧೦\।೪೦ ॥
ನರ್ತೇ ಸ್ಯಾದ್ವಿಕ್ರಿಯಾಂ ದುಃಖೀ ಸಾಕ್ಷಿತಾ ಕಾ ವಿಕಾರಿಣಃ ।
ಧೀವಿಕ್ರಿಯಾಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಸಾಕ್ಷ್ಯತೋಽಹಮವಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೦\।೪೧ ॥
ಯಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಚಿತ್ಪದಾರ್ಥೋಽಸೌ ಜೀವಾತ್ಮಾ ತಸ್ಯ ಜೀವತಾ ।
ಅಹಂಕಾರೇಣ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಭ್ರಾಂತ್ಯೈವ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾ  ॥ ೧೦\।೪೨ ॥
ಆತ್ಮಾಹಂಕಾರದೇಹಾಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತಃ ಕಲುಷಿತಃ ಪುರಾ ।
ವಿವೇಚಿತಃ ಸ್ಥೂಲದೇಹಾದೀಷದೇವ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೦\।೪೩ ॥
ಬೋಧಯಿತ್ವಾ ಜೀವತತ್ತ್ವಂ ಜೀವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾಂ ।
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಸೋಽಪ್ಯಾತ್ಮಾ ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೦\।೪೪ ॥
ಅಹಂಕಾರಾದ್ವಿವಿಕ್ತಶ್ಚೇತ್ತದಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಸೀದತಿ ।
ಆಧಿವ್ಯಾಧ್ಯಾಖ್ಯಕಾಲುಷ್ಯಂ ನ ಚಿನ್ಮಾತ್ರೇಽಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೧೦\।೪೫ ॥
ಏಷ ಸಾಕ್ಷೀ ಸಂಪ್ರಸಾದೋ ದೇಹದ್ವಯಸಮುತ್ಥಿತಃ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಸಿದ್ಧಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೦\।೪೬ ॥
ಮತ್ತೋಽನ್ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಮಿತಿ ಭ್ರಮಃ ।
ಪುರಾಸೀತ್ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೇನಾಸೌ ನಿವರ್ತ್ತತೇ  ॥ ೧೦\।೪೭ ॥
ಅಬ್ರಹ್ಮತ್ವಭ್ರಮಾಪಾಯೋ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿರಿತೀರ್ಯತೇ ।
ತತೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣ ವ್ಯವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೦\।೪೮ ॥
ಏವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇ ಯೋಽಸಾವಾತ್ಮಾನುಭವಗೋಚರಃ ।
ಸ ಏವ ಮೃತಿಭೀತ್ಯಾದಿರಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನೇತರತ್  ॥ ೧೦\।೪೯ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಮನನಂ ಧ್ಯಾನಂ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸಾಧನಂ ತ್ರಯಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಂ ಸಂಶಯೋ ಭ್ರಾಂತಿರಿತ್ಯೇತೇಷಾಂ ನಿವರ್ತಕಂ  ॥ ೧೦\।೫೦ ॥
ಗುರೂಪದೇಶಶ್ರವಣಾದಜ್ಞಾನಂ ವಿನಿವರ್ತತೇ ।
ಉಪಪತ್ತಿಪರಾಮರ್ಶಾತ್ಸಂಶಯಾನಾಂ ನಿವರ್ತನಂ  ॥ ೧೦\।೫೧ ॥
ನಿರಂತರಧ್ಯಾನತಸ್ತು ನಶ್ಯತಿ ಭ್ರಾಂತಿವಾಸನಾ ।
ರಾಜಂತೇ ಶ್ರವಣಂ ಜಾತಂ ಮನನಂ ಕುರು ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೦\।೫೨ ॥
ಪ್ರಮಾಣೇ ಸಂಪ್ರದಾಯೇ ವಾ ತತ್ತ್ವೇ ವಾ ಸಂಶಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಉದಿತೇಽನುದಿತೇ ವೇತಿ ಹೋಮಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾದ್ವಿಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೧೦\।೫೩ ॥
ನ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೇಯಂ ಸರ್ವೋಪನಿಷದೀರಣಾತ್ ।
ನ ಪ್ರಮಾಣೇ ಸಂಶಯೋಽತಃ ಸಂಪ್ರದಾಯೇಽಪಿ ನಾಸ್ತ್ಯಸೌ  ॥ ೧೦\।೫೪ ॥
ಶಾಖಾಪ್ರವರ್ತಕೋ ಮೈತ್ರೋ ಮಹ್ಯಮಾಹ ನ ಚಾಪರಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಕಿಂಚಿದುಪಾಖ್ಯಾನಮುದಾಹೃತ್ಯ ಮಮಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦\।೫೫ ॥
ತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಸಂಶಯೋಽಪೈತಿ ತದಾಖ್ಯಾನಮಿದಂ ಶೃಣು ।
ಮುನಯೋ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಯೇ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೦\।೫೬ ॥
ಅಚೇತನಂ ಶರೀರಂ ತತ್ಕೇನ ಚೇತನವತ್ಕೃತಂ ।
ಪ್ರೇರಕೋ ವಾಸ್ಯ ಕೋ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರತ್ಯಬ್ರವೀದಸೌ  ॥ ೧೦\।೫೭ ॥
ವೇದಾನಾಮುತ್ತರೇ ಭಾಗೇ ಶ್ರೂಯತೇ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸ ಕರೋತ್ಯುಭಯಂ ತಸ್ಯ ತಾತ್ತ್ವಿಕಂ ರೂಪಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೫೮ ॥
ಅಜ್ಞಾನಮಿಶ್ರಣಾಭಾವಾತ್ಶುದ್ಧಃ ಪಾಪವಿವರ್ಜನಾತ್ ।
ಪೂತೋ ರೂಪೇಣ ನಾಮ್ನಾ ಚ ಹೀನತ್ವಾಚ್ಛೂನ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೫೯ ॥
ಶಾಂತಃ ಕ್ರೋಧಾದಿರಾಹಿತ್ಯಾದಪ್ರಾಣೋಽಚೇಷ್ಟಕತ್ವತಃ ।
ಈಶತ್ವೋಪಾಧಿರಾಹಿತ್ಯಾದನೀಶಾತ್ಮಾ ಸ್ವತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೬೦ ॥
ಕಾರ್ಯೋಪಾಧಿರಯಂ ಜೀವಃ ಕಾರಣೋಪಾಧಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಬೋಧೋಽವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೬೧ ॥
ದೇಶಾತ್ಕಾಲಾದ್ವಸ್ತುತಶ್ಚ ಪರಿಚ್ಛೇದವಿವರ್ಜನಾತ್ ।
ಅನಂತೋಽಪಕ್ಷಯಾಭಾವಾದಕ್ಷಯೋಽಚಲನಾತ್ಸ್ಥಿರಃ  ॥ ೧೦\।೬೨ ॥
ನಿತ್ಯಸ್ಫೂರ್ತ್ಯಾ ಶಾಶ್ವತೋಽಯಮಜೋ ಜನ್ಮಾದಿವರ್ಜನಾತ್ ।
ಸ್ವತಂತ್ರೋ ನ ಪರಾಧೀನಃ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನ್ಯೇವ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೦\।೬೩ ॥
ಮಹಿಮಾಶ್ವರ್ಯರೂಪತ್ವಾದಖಂಡೈಕರಸಾತ್ಮತಾ ।
ಆಧಾರಾಂತರರಾಹಿತ್ಯಾತ್ಸ್ಥಿತಿರತ್ರೋಪಚರ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೬೪ ॥
ಅನಿಚ್ಛಸ್ಯೇದೃಶಸ್ಯೈತದ್ದೇಹನಿರ್ವಹಣಂ ಕಥಂ ।
ಇತಿ ಚೇತ್ಸ್ವಾಂಶರೂಪೇಣ ದೇಹೇಽವಸ್ಥಾಯ ನಿರ್ವಹೇತ್  ॥ ೧೦\।೬೫ ॥
ಸ ಏವೋಕ್ತೋ ದೇಹಸಾಕ್ಷೀ ಬಿದ್ವದ್ಭಿರನುಭೂಯತೇ ।
ನೇತರೈಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪೋಽಯಮಿಂದ್ರಿಯಾವಿಷಯತ್ವತಃ  ॥ ೧೦\।೬೬ ॥
ಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ಪುರುಷಾಖ್ಯೇಽಸೌ ದೇಹೇ ಸ್ವಾಂಶೇನ ವರ್ತತೇ ।
ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಂ ಯಥಾ ಸುಪ್ತಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೬೭ ॥
ಅಧ್ಯಾಪಕಃ ಪ್ರದೋಷೇಷು ಮಧ್ಯರಾತ್ರೇ ಪ್ರಬುದ್ಧ್ಯತೇ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪರಮಾತ್ಮಾಪಿ ತಥಾತ್ರಾಂಶೇನ ವರ್ತತಾಂ  ॥ ೧೦\।೬೮ ॥
ಪ್ರತಿದೇಹಂ ತು ಚಿನ್ಮಾತ್ರೋ ಘಟಾಕಾಶ ಇವ ಸ್ಥಿತಃ ।
ದೇಹಂ ಸಾಕ್ಷಿತಯಾ ಜಾನನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೬೯ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಾಧ್ಯವಸಾಯಾಭಿಮಾನೈರೇಷೋಽನುಮೀಯತಾಂ ।
ಸರ್ವೈರಕ್ಷೈರುಪೇತತ್ವಾತ್ಸಂಕಲ್ಪಾದ್ಯಸ್ಯ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೭೦ ॥
ತೇನಾವಚ್ಛಿನ್ನಚೈತನ್ಯರೂಪೇಣೇದಂ ವಪುಃ ಸದಾ ।
ಚೇತನೀಕೃತ್ಯ ಕಾರ್ಯೇಷು ಪ್ರೇರ್ಯತೇಽಶ್ವೈರ್ಯಥಾ ರಥಃ  ॥ ೧೦\।೭೧ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಸ್ಯಾಂಶೋ ನೇತಿ ಚೇತ್ಶ್ರೂಯತಾಮಿದಂ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸಾತ್ಮೈವ ಮಾಯಯೇಶ್ವರತಾಮಗಾತ್  ॥ ೧೦\।೭೨ ॥
ಮಾಯಾಯಾ ಅನೃತತ್ವೇನ ನಾಖಂಡತ್ವಂ ವಿರುದ್ಧ್ಯತೇ ।
ಮಾಯಾಯಾಂ ಸ್ವಚ್ಛರೂಪಾಯಾಮಾತ್ಮಾಯಂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬತಿ  ॥ ೧೦\।೭೩ ॥
ತದುಪಾಧಿಕ ಈಶೋಽಭೂತ್ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪ್ರಾಗೇಕ ಏವ ಸಃ ।
ಅತೋ ನಾರಮತೈಕಾಕೀ ರಾಜಾಮಾತ್ಯಾದಿಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೦\।೭೪ ॥
ದ್ಯೂತಕ್ರೀಡಾಮಿವೇಶೋಽಸೌ ಸೃಷ್ಟಿಕ್ರೀಡಾಮವೈಕ್ಷತಂ ।
ದ್ರವ್ಯಾಂತರಮುಪಾದಾನಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಂ ವ್ಯಚಾರಯತ್  ॥ ೧೦\।೭೫ ॥
ಬಹು ಸ್ಯಾಮಹಮೇವಾತ್ರ ಪ್ರಜಾರೂಪೀತಿ ಚಿಂತಯನ್ ।
ದೇಹಾನಸೃಜತ ಸ್ಥೂಲಾನ್ ಪಾಷಾಣಪ್ರತಿಮಾ ಇವ  ॥ ೧೦\।೭೬ ॥
ಸ್ವಯಮೇವ ಯಥಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ಗಿರಿನದ್ಯಾದಿರೂಪತಃ ।
ಕಲ್ಪಿತೋ ಭಾತ್ಯಸಾವಾತ್ಮಾ ಭಾತ್ವೇವಂ ಬಹುರೂಪತಃ  ॥ ೧೦\।೭೭ ॥
ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಹೀನಾ ದೇಹಾಃ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮಕ್ಷಮಾಃ ।
ಇತ್ಯಾಲೋಚ್ಯ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಾಣೋ ಭೂತ್ವಾಂತರಾವಿಶತ್  ॥ ೧೦\।೭೮ ॥
ಶ್ವಾಸಾಧೋಗತ್ಯನ್ನಸಾಮ್ಯೋದ್ಗಾರಾದಿವ್ಯಾಪ್ತಿಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಪಂಚಧಾ ವ್ಯಭಜತ್ಪ್ರಾಣಂ ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಕ ಈಶ್ವರಃ  ॥ ೧೦\।೭೯ ॥
ಉಪಾಂಶ್ವಂತರ್ಯಾಮಿಸ।ನ್ಜ್ಞೌ ಗ್ರಹೌ ದ್ವೌ ಸೋಮಯಾಜಿನಃ ।
ನಿಯತೌ ತದ್ವದುಚ್ಛ್ವಾಸನಿಶ್ವಾಸೌ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಪಿ  ॥ ೧೦\।೮೦ ॥
ಲೋಹಕಾರಃ ಸ್ವಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪರ್ಯಾಯೇಣ ದೃತಿದ್ವಯಾತ್ ।
ವಹ್ನಿಂ ಜ್ವಾಲಯತೇ ಯದ್ವಜ್ಜಾಠರೋ ಜ್ವಾಲ್ಯತೇಽನಲಃ  ॥ ೧೦\।೮೧ ॥
ನಿಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಸಂದೀಪ್ತೋ ಭುಕ್ತಂ ಪಾಚಯತೇಽನಲಃ ।
ಈಶಸ್ಯ ಜಾಠರಾಗ್ನಿತ್ವಾಕಾರೋ ಭಗವತೇರಿತಃ  ॥ ೧೦\।೮೨ ॥
ಅಹಂ ವೈಶ್ವಾನರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪಚಾಮ್ಯನ್ನಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ  ॥ ೧೦\।೮೩ ॥
ಕರ್ಣೌ ಪಿಧಾಯ ಯಂ ಘೋಷಂ ಶೃಣೋತ್ಯಂತಃ ಸ ಜಾಠರಾತ್ ।
ವಹ್ನೇರ್ಜಾತೋ ಮುಮೂರ್ಷುಸ್ತು ನೈನಂ ಘೋಷಂ ಶೃಣೋತಿ ಹಿ  ॥ ೧೦\।೮೪ ॥
ಔಷ್ಣ್ಯೋಪೇತಂ ಪಂಚವಿಧಪ್ರಾಣಲಿಂಗಾಭಿಧಂ ವಪುಃ ।
ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಕಚಿದ್ರೂಪೋ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತ್ಯಾಪಿ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೮೫ ॥
ತತೋ ಮನೋಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಯತ್ಸಂಕಲ್ಪಯತೇ ಜೀವಸ್ತತ್ಕರೋತ್ಯೇವ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೦\।೮೬ ॥
ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ ಸನ್ ಶಬ್ದಾದೀನ್ ಭುಂಜೇಽಹಂ ವಿಷಯಾನಿತಿ ।
ಸಂಕಲ್ಪ್ಯಾಕ್ಷಾಣಿ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ತೈರ್ಭುಂಕ್ತೇಽಕ್ಷೈರ್ವಿಷಯಾನ್ ಸದಾ  ॥ ೧೦\।೮೭ ॥
ದೇಹೋ ರಥಃ ಪಂಚ ಹಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹಿ ।
ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಯಾನಿ ಸ್ಯುಸ್ತಾನಿ ಬಂಧನರಜ್ಜವಃ  ॥ ೧೦\।೮೮ ॥
ಮನೋಽತ್ರ ಸಾರಥಿಃ ಸರ್ವೈರವಚ್ಛಿನ್ನೇಶತಾಂ ವ್ರಜನ್ ।
ಚಿದಾತ್ಮಾ ಚೇತನಂ ದೇಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರೇರಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೧೦\।೮೯ ॥
ತಸ್ಯಾಪಾಯೇ ಮೃತೋ ದೇಹೋಽಚೇತನೋ ನ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಚಿದಶಸ್ಯ ಪ್ರೇರಕತ್ವಂ ಬ್ರವೀತಿ ಭಗವಾನ್ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೦\।೯೦ ॥
ಮಮೈವಾಂಶೋ ಜೀವಲೋಕೇ ಜೀವಭೂತಃ ಸನಾತನಃ ।
ಮನಃಷಷ್ಠಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಾನಿ ಕರ್ಷತಿ  ॥ ೧೦\।೯೧ ॥
ಅವಚ್ಛಿನ್ನಚಿದಾತ್ಮಾಽಸೌ ಸ್ವತೋ ನೇಚ್ಛತಿ ಕಿಂಚನ ।
ನ ಭುಂಕ್ತೇ ಸುಖದುಃಖೇ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ನಾರೋಪ್ಯತೇಽಖಿಲಂ  ॥ ೧೦\।೯೨ ॥
ಸರ್ವೇಷ್ವಪಿ ಶರೀರೇಷು ಭಾತಿ ತದ್ಧರ್ಮವಾನಿವ ।
ನ ತಿಷ್ಠತಿ ಸ್ವತಸ್ತೇಷು ನಾಪಿ ತದ್ಧರ್ಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೦\।೯೩ ॥
ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈರ್ನದೃಶ್ಯೋಽಯಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಃ ಕರ್ಮೇದ್ರಿಯೈರ್ನ ಚ ।
ಸ್ವರೂಪಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದವ್ಯಕ್ತೋ ವೇದಾಂತೈರೇವ ಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೯೪ ॥
ನಿರ್ಮಮತ್ವಾತ್ಸರ್ವಗೋಽಪಿ ಶರೀರೇಷು ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಅಕರ್ತಾಽಪ್ಯನಭಿಜ್ಞೈಸ್ತು ಕರ್ತೇವಾಸೌ ವಿಭಾವ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೯೫ ॥
ವೇದಾನಾಮುತ್ತರೇ ಭಾಗೇ ಇತ್ಯಾದಿಗ್ರಂಥವರ್ಣಿತಂ ।
ಆತ್ಮನೋ ವಾಸ್ತವಂ ರೂಪಂ ಕರ್ತೃತ್ವಂ ನಾಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೯೬ ॥
ಸ ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ಸಿದ್ಧ ಏಷ ಹೃದ್ಯುಪಲಭ್ಯತೇ ।
ಶುದ್ಧಃ ಸ್ಥಿರೋಽಚಲೋ ನಾಸ್ಯ ಕರ್ಮಲೇಪೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೦\।೯೭ ॥
ಅವ್ಯಮೋ ನಿಃಸ್ಪೃಹಸ್ತೂಷ್ಣೀಮುದಾಸೀನ ಇವ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ್ವಸ್ಥ ವಿಕ್ಷೇಪರಾಹಿತ್ಯಾದಿತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತ  ॥ ೧೦\।೯೮ ॥
ಈದೃಶೋಽಪ್ಯಜ್ಞದೃಷ್ಟ್ಯಾಽಸೌ ಸತ್ತ್ವಾದಿಗುಣಧಾರಿಣಾ ।
ಮಾಯಾಪಟೇನ ಸಂಛನ್ನೋ ಭುಂಜಾನ ಇವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೯೯ ॥
ಇತ್ಥಂ ಬೋಧಿತವಾನೇಷ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾನ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ತತ್ತ್ವಂ ಬುದ್ಧ್ವಾಽಥ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕಃ ಸಂಸಾರೀತಿ ತೇ ಗುರುಂ  ॥ ೧೦\।೧೦೦ ॥
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪರಮಾತ್ಮೋಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಾದನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚನ ।
ಭೂತಾತ್ಮಾಖ್ಯೋ ನಿಕೃಷ್ಟೋಽಯಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಫಲೈರ್ಯುತಃ  ॥ ೧೦\।೧೦೧ ॥
ವಿಪ್ರಕ್ಷತ್ರಾದಿಸದ್ಯೋನಿಂ ಶ್ವವರಾಹಾದಿಕಾಮಪಿ ।
ಅಸದ್ಯೋನಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಭೂಲೋಕೇ ಜನ್ಮ ಚೇತ್ತದಾ  ॥ ೧೦\।೧೦೨ ॥
ಅನ್ಯತ್ರ ಜನ್ಮ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಪುಣ್ಯೇನ ಸ್ವರ್ಗಮಶ್ನುತೇ ।
ಪಾಪೇನ ನರಕಂ ದ್ವಂದ್ವೈರಭಿಭೂತಃ ಪರಿಭ್ರಮೇತ್  ॥ ೧೦\।೧೦೩ ॥
ಮಾನಾವಮಾನೌ ಶೀತೋಷ್ಣೇದ್ವಂದ್ವಾನೀತ್ಯಾದಿಕಾನಿ ಹಿ ।
ಯೋ ಭೂತಾತ್ಮೋದಿತಃ ಸೋಽಥ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೦\।೧೦೪ ॥
ಅಪಂಚೀಕೃತಭೂತೈರ್ಯಜ್ಜ್ಞಾತಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ವಪುರ್ಹಿ ತತ್ ।
ಭೂತೈಃ ಪಂಚೀಕೃತೈರ್ಜಾತಂ ಯತ್ತತ್ಸ್ಥೂಲಮಿದಂ ವಪುಃ  ॥ ೧೦\।೧೦೫ ॥
ಜ್ಞಾನಾಕ್ಷಾಣಾಂ ಕ್ರಿಯಾಕ್ಷಾಣಾಂ ವಾಯೂನಾಂ ಪಂಚಕತ್ರಯಂ ।
ಮನೋಽಹಂಕಾರ ಇತ್ಯೇವಂ ಲಿಂಗಂ ಸಪ್ತದಶಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೦\।೧೦೬ ॥
ಅಹಂಕಾರೇ ಭೌತಿಕೇ ಯಚ್ಚೈತನ್ಯಂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ ।
ಸ ಭೂತಾತ್ಮಾಽತ್ರ ಚಿದ್ಬಿಂಬಂ ನಿರ್ಲೇಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೧೦೭ ॥
ಭೂತಾತ್ಮಾ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಜಾತೈರ್ಗುಣೈರೇಷೋಽಭಿಭೂಯತೇ ।
ತಮೋಗುಣಾಭಿಭೂತತ್ವಾತ್ಸ್ವಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೦\।೧೦೮ ॥
ಅಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂತಾತ್ಮನ್ಯಪಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪದ್ಮಪತ್ರೇ ನೀರಬಿಂದುರಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟೋ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೦\।೧೦೯ ॥
ಈದೃಶೋಽಪೀಶ್ವರೋ ಮಾಯಾಯುಕ್ತಃ ಸನ್ ಪ್ರೇರಯತ್ಯಮುಂ ।
ಭೂತಾತ್ಮಾನಂ ಸ ಭೂತಾತ್ಮಾ ವಿವಿನಕ್ತೀಶ್ವರಂ ನ ತಂ  ॥ ೧೦\।೧೧೦ ॥
ಸುಖೈರ್ವೈಷಯಿಕೈಃ ಸತ್ತ್ವಗುಣೋದ್ಭೂತೈಃ ಪ್ರತೃಪ್ಯತಿ ।
ಉದ್ರೇಕೇ ರಜಸಃ ಸೋಽಯಂ ಕಲುಷೀಕ್ರಿಯತೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೦\।೧೧೧ ॥
ತದಾನೀಮತಿಚಾಂಚಲ್ಯಾಲ್ಲುಪ್ಯತೇ ಹ್ಯಖಿಲಾತ್ಫಲಾತ್ ।
ಕೃರ್ಷಿ ಪ್ರಕ್ರಮ್ಯ ತಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಪಃ ಕುರ್ವಸ್ಯಜೇದದಃ  ॥ ೧೦\।೧೧೨ ॥
ತತ್ತತ್ಫಲೇ ಸಸ್ಪೃಹತ್ವಾತ್ವ್ಯಗ್ರೋ ನಾಪ್ನೋತ್ಯಸೌ ಸುಖಂ ।
ಅಹಂಕಾರೇಣ ಬದ್ಧಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜಾಲೇನ ವಿಹಗೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೦\।೧೧೩ ॥
ಸಂಸಾರಭ್ರಮಣಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಾಖಾಂತರೇಷ್ವಪಿ ।
ಕರಣಪ್ರೇರಕಃ ಕರ್ತಾ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಸಂಸರತ್ಯಯಂ  ॥ ೧೦\।೧೧೪ ॥
ಚೈತನ್ಯೇನ ಹಿ ಪೂರ್ಣೇನ ಸೋಽನ್ತರ್ವ್ಯಾಪ್ತಸ್ತತಶ್ಚಿತಿ ।
ಭ್ರಾಂತ್ಯಾರೋಪೇಣ ಸಂಸಾರಸ್ತತ್ರಾಸೌ ನ ತು ವಾಸ್ತವಃ  ॥ ೧೦\।೧೧೫ ॥
ದೃಷ್ಟಾಂತೋಽತ್ರಾಗ್ನಿನಾ ವ್ಯಾಪ್ತೋ ಲೋಹಪಿಂಡೋಽಭಿಧೀಯತೇ ।
ತಪ್ತಲೋಹಂ ಮುದ್ಗರೇಣ ಹತಂ ಬಹುವಿಧಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೧೧೬ ॥
ಅಹಂಕಾರೇ ಚಿದಾಭಾಸೋ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಸಾಕ್ಷಿಭಾಸಿತಃ ।
ಹನ್ಯಮಾನೋ ಗುಣೈಃ ಸತ್ತ್ವಾದಿಭಿರ್ಬಹುವಿಧೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೧೧೭ ॥
ಯಜ್ಜನ್ಮ ಯೋನಿಲಕ್ಷಾಣಾಂ ಭವೇಚ್ಚತುರಶೀತಿಷು ।
ಸೋಽಯಂ ಬಹುವಿಧೋ ಭಾವೋ ಲೋಹೇ ದಾತ್ರಕುಠಾರವತ್  ॥ ೧೦\।೧೧೮ ॥
ಕುಲಾಲೇನ ಯಥಾ ಚಕ್ರಂ ತಥಾ ಮಾಯಾವಿನಾ ಗುಣಾಃ ।
ಸತ್ತ್ವಾದಯಃ ಪ್ರೇರಿತಾಃ ಸ್ಯುಸ್ತೈಶ್ಚ ಜನ್ಮಾನ್ಯನೇಕಧಾ  ॥ ೧೦\।೧೧೯ ॥
ಲೋಹೇ ಮುದ್ಗರಘಾತೇನ ನಾಗ್ನೇರ್ಬಾಧಸ್ತಥಾ ಗುಣೈಃ ।
ಭೂತಾತ್ಮೋಪದ್ರವೇಣಾಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿಣೋ ನಾಸ್ತ್ಯುಪದ್ರವಃ  ॥ ೧೦\।೧೨೦ ॥
ಏಕೈಕದೇಹೋ ನರಕೋ ಭವೇದ್ಭೂತಾತ್ಮನೋ ಮಹಾನ್ ।
ಮೈಥುನೋದ್ಭೂತ್ಯಾದಿದೋಷಾಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ಏವ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧೦\।೧೨೧ ॥
ದೇಹೇ ದೋಷಾ ಯಥಾ ಚಿತ್ತೇ ದೋಷಾಸ್ತದ್ವದನೇಕಶಃ ।
ಸಮ್ಮೋಹಾದ್ಯಾಸ್ತಾಮಸಾಃ ಸ್ಯುಸ್ತೃಷ್ಣಾದ್ಯಾ ರಾಜಸಾ ಮತಾಃ  ॥ ೧೦\।೧೨೨ ॥
ಭೂತಾತ್ಮಾ ತೈಃ ಪ್ರೇರಿತಃ ಸಂಸ್ತೈಸ್ತೈಸ್ತಾಮಸರಾಜಸೈಃ ।
ಕರ್ಮಭಿರ್ಬಹುಧಾ ದೇಹಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೦\।೧೨೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಸಾರಿಣಂ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ವಿಸ್ಮಯಮಾಯಯುಃ ।
ಸಂಸಾರಸ್ಯ ಪ್ರತೀಕಾರಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಮುನಯಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೦\।೧೨೪ ॥
ಶಾಮ್ಯೇದ್ಭೂತಾತ್ಮತಾ ಯೇನ ಚಿದಾತ್ಮತ್ವಂ ತು ಶಿಷ್ಯತೇ ।
ತಮುಪಾಯಂ ಗುರೋ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯುಕ್ತಃ ಸನ್ ಗುರುರುಕ್ತವಾನ್  ॥ ೧೦\।೧೨೫ ॥
ನದ್ಯೂರ್ಮ್ಯಾದಿಕದೃಷ್ಟಾಂತೈಃ ಸಂಸಾರಸ್ಯಾಪ್ಯನಿಷ್ಟತಾಂ ।
ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ  ಚ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ವ್ರಜೇಜ್ಜ್ಞಾನಾಧಿಕಾರಿತಾಂ  ॥ ೧೦\।೧೨೬ ॥
ಯಾ ವೇದೇನೋದಿತಾ ವಿದ್ಯಾ ಸಾ ಭೂತಾತ್ಮಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾ ।
ತಪೋ ಯೋಗಃ ಸ್ತುತಿರ್ಬೋಧಶ್ಚೋಕ್ತಂ ವೇದೇ ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧೦\।೧೨೭ ॥
ಸ್ವಾಶ್ರಮೋಚಿತಧರ್ಮೋ ಯಃ ಸ ಏವಾಸ್ಯ ತಪೋ ಭವೇತ್ ।
ಶಾಂತಾಃ ಸ್ಯುರ್ಮೋಹ ತೃಷ್ಣಾದ್ಯಾಸ್ತೇನ ತಾಮಸರಾಜಸಾಃ  ॥ ೧೦\।೧೨೮ ॥
ತಚ್ಛಾಂತೌ ಸತ್ತ್ವವೃದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸತ್ವೇನೈಕಾಗ್ರತಾ ಘಿಯಃ ।
ತಯಾತ್ಮತತ್ತ್ವಾನುಭವಸ್ತತೋ ಮುಕ್ತೋ ನ ಸಂಸರೇತ್  ॥ ೧೦\।೧೨೯ ॥
ನಿರಿಂಧನಾಗ್ನಿವಚ್ಚಿತ್ತಂ ಶಾಮ್ಯೇದ್ಯೋಗೇನ ಕಾರಣೇ ।
ಸಂಸ್ಕಾರಮಾಶೇಷತ್ವಾನ್ನ ಧೀಃ ಸಂಸರ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೦\।೧೩೦ ॥
ತದಾನೀಂ ಜೀವಚೈತನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇಕೀ ಭವೇದ್ಯಥಾ ।
ಜಲೇ ಜಲಂ ವಹ್ನಿರಗ್ನೌ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ವ್ಯೋಮ ಸ್ಥಿತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೦\।೧೩೧ ॥
ಅದ್ವೈತಮನುಭೂಯಾಸ್ಮಿನ್ಸಮಾಧೌ ವ್ಯುತ್ಥಿತಃ ಪುನಃ ।
ಸ್ತುವನ್ ಸರ್ವಾತ್ಮತಾಂ ತ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನುಸ್ಮರೇತ್ಸದಾ  ॥ ೧೦\।೧೩೨ ॥
ಕುತ್ಸೋ ಮುನಿರ್ಯಥಾಽಸ್ತೌಷೀತ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹೋತ್ಯಾದಿನಾ ತಥಾ ।
ಸ್ತುವನ್ನಪನುದೇದ್ವೈತವಾಸನಾಂ ಚಿರಮಾಶ್ರಿತಾಂ  ॥ ೧೦\।೧೩೩ ॥
ಯೋಗಾದದ್ವೈತವಿಜ್ಞಾನೇ ವಾಸನಾಯಾಶ್ಚ ಸಂಕ್ಷಯೇ ।
ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಜೀವತಾಭ್ರಾಂತಿಂ ಪರಮಾತ್ಮತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦\।೧೩೪ ॥
ಸಾ ಭ್ರಾಂತಿಸ್ತಮಸಾ ಜನ್ಯಾ ತಮಸ್ತ್ವಾಶ್ರಿತಮಾತ್ಮನಿ ।
ಪರಮಾತ್ಮತ್ವಮಾವೃತ್ತ್ಯ ಕಲ್ಪಯೇಜ್ಜೀವತಾಭ್ರಮಂ  ॥ ೧೦\।೧೩೫ ॥
ಯದಾವರಕಮಜ್ಞಾನಮಾತ್ಮಾಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಬಿಂಬತಿ ।
ಈಶ್ವರಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬೋಽಸೌ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೀನಾಂ ಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೧೦\।೧೩೬ ॥
ಯದಜ್ಞಾನಂ ವಿಕ್ರಿಯತೇ ಭವತ್ಯೇಷ ತಮೋಗುಣಃ ।
ದೃಶ್ಯಮಾನಂ ಜಗದಿದಂ ತಮ ಏವಾಭವತ್ಪುರಾ  ॥ ೧೦\।೧೩೭ ॥
ಈಶೇನ ಪ್ರೇರಿತಂ ತತ್ಸ್ಯಾದ್ರಜೋ ಜಲತರಂಗವತ್ ।
ರಜೋಽಪಿ ಪ್ರೇರಿತಂ ತದ್ವತ್ಸತ್ವಮೇವ ಗುಣತ್ರಯಂ  ॥ ೧೦\।೧೩೮ ॥
ಸಮಷ್ಟಿರೂಪೋಽಹಂಕಾರಃ ಸತ್ತ್ವಾತ್ಸಾರಃ ಸಮುದ್ಧೃತಃ ।
ಚಿದ್ಬಿಂಬಪ್ರತಿಬಿಂಬಾಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತೋಽಸೌ ಚೇತನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೧೩೯ ॥
ಪ್ರತಿದೇಹಂ ವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞತ್ವೇನ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಸಂಕಲ್ಪೋಽಧ್ಯವಸಾಯಶ್ಚ ದೇಹೇ ತತ್ಸತ್ತ್ವಸಾಧಕಃ  ॥ ೧೦\।೧೪೦ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ವೇದೇಷು ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಧೃಕ್ ।
ಶ್ರೂಯತೇ ಯಃ ಸ ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಪತಿರಿಹೋದಿತಃ  ॥ ೧೦\।೧೪೧ ॥
ತಸ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತ್ರಯೋ ದೇಹಾಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯಂತಸ್ಥಿತಿಹೇತವಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುರಿತಿ ಗುಣತ್ರಯಸಮುದ್ಗತಾಃ  ॥ ೧೦\।೧೪೨ ॥
ಯೋ ಯಃ ಸೃಜತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ರಾಭಿಮನ್ಯತೇ ।
ನಾಶಾಭಿಮಾನೀ ರುದ್ರೋಽಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ಥಿತ್ಯಭಿಮಾನವಾನ್  ॥ ೧೦\।೧೪೩ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತ್ರಿಧಾ ಭೂತ್ವಾ ಭೂಯೋಽಪಿ ಬಹುಧಾಽಭವತ್ ।
ವಸುರುದ್ರಾದಿತ್ಯಭೇದೈರ್ಗಿರಿನದ್ಯಾದಿಭೇದತಃ  ॥ ೧೦\।೧೪೪ ॥
ಆತ್ಮನ್ಯಧ್ಯಾರೋಪ ಏವಂ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಾಯಾವಿನಿರ್ಮಿತಃ ।
ಆತ್ಮಾಽಧಿಷ್ಠಾನರೂಪೇಣ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಸರ್ವವಸ್ತುಷು  ॥ ೧೦\।೧೪೫ ॥
ಇತ್ಥಂ ವಿವೇಚಿತಶ್ಚಾತ್ಮಾ ಭಾತ್ಯಾಧಿಕ್ಯೇನ ಪಾಲಕಃ ।
ನಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ವಿನಾ ಕಿಂಚಿದಾರೋಪ್ಯಂ ಬಾಧ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೦\।೧೪೬ ॥
ಆರೋಪಿತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ತತ್ತ್ವಮೀಕ್ಷತೇ ।
ತಸ್ಮಾದಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚಾತ್ಮಾ ಸ್ಥಿತಃ ಸರ್ವೇಷು ವಸ್ತುಷು  ॥ ೧೦\।೧೪೭ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಾಲಖಿಲ್ಯಾನ್ಮುನೀನೇವಮಬೂಬುಧತ್ ।
ಶಾಕಾಯನ್ಯಃ ಕಥಾಮೇತಾಂ ರಾಜ್ಞೇ ಪ್ರೋವಾಚ ಧೀಮತೇ  ॥ ೧೦\।೧೪೮ ॥
ವೈರಾಗ್ಯಂ ಪರಮಾತ್ಮಾಽತ್ರ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಸಾಧನಾನಿ ಚ ।
ತಪೋ ಯೋಗಃ ಸ್ತುತಿರ್ಬೋಧ ಇತಿ ಸರ್ವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦\।೧೪೯ ॥
ಶಾಕಾಯನ್ಯಾಯ ಭಗವಾನ್ಮೈತ್ರೋಽಖಿಲಮುವಾಚ ಹ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಮೇಽನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೦\।೧೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಮೈತ್ರಾಯಣೀಯಶಾಖಾವಿವರಣೋ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೈತ್ರಾಯಣೀಯ - ಮೈತ್ರಾಯಣೀಯ ಶಾಖೆ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ;
• ರಥಃ - ದೇಹರೂಪದ ರಥ;
• ಜ್ಞಾನಯೋಗ - ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹವೆಂಬ ರಥವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ತತ್ತ್ವದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
