ಅಬ್ಜಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ । ಭಾರತೇ--

ನಿಶಿ ಸುಪ್ತ್ವಾಥ ಭಗವಾನ್ ಕ್ಷಪಾಂತೇ ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯ ಯಃ ।

ಪಶ್ಚಾದ್ಬುಧ್ವಾ ಸಸರ್ಜಾಪಸ್ತಾಸು ವೀರ್ಯಮವಾಸೃಜತ್  ॥

ತದಂಡಮಭವದ್ದೈವಂ ಸಹಸ್ರಾಂಶುಸಮಪ್ರಭಂ ।

ಅಹಂ ಕೃತ್ವಾ ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಸಸರ್ಜ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ  ॥

ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಜಲಜಂ ಮುನಿಂ ।

ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ತಾರಮನಘಂ ವಿಭುಂ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಅಜುಷಂತಃ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನೇನ ತ್ವತ್ಪಾದಸೇವಾಮಕುರ್ವಂತಃ । ಅಬ್ಜ ಇತಿ ಜಾತಾವೇಕವಚನಂ । ಯದ್ವಾ ಅಂಡಬಾಹುಲ್ಯತ್ವಾ-ಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ಪ್ರಪತತ್ಪತಂತಃ ಪೂಂಪೂಂಪುಷಂತಃ ಶರೀರಂ ಪೋಷಯಂತಃ ಪುನಯಃ ಪ್ರವಾಲಃ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಬಾಲಂ ವಬಯೋರಭೇದಃ ಕಂಕಂ ಜನಿತ್ರೇ ಸಮತೇಜಸಂ ತೇ ಏವಂ ರಜೋಗುಣದೋಷದುಷ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ತೇ ತ್ವಂ ಸಮತೇಜಸಂ ಜನಿತ್ರೇ ನಾರಾಯಣಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಯತೇ ಇತಿ ಶ್ರುತಯಃ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೫ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಬ್ಜ - ಕಮಲಜಾತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವ;
• ಸಮತೇಜಸ್ - ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನು;
• ಜನಿತ್ರಿ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ;
• ಸಸರ್ಜ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು;
• ಅಜುಷಂತಃ - ಭಗವಂತನ ಚರಣಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದವರು (ಅಹಂಕಾರಯುಕ್ತರು);
• ಅಂಡಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೊಟ್ಟೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹರ್ಷಿ ವ್ಯಾಸರು ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣನು ಮೊದಲು ಜಲತತ್ವವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಚಿನ್ನದ ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನು (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ) ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಅದರಿಂದ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನು ಜನ್ಮತಾಳಿದನು. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಮೂಲನಾದ, ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಆದಿಕಾರಣನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ದಿವ್ಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ ರಹಸ್ಯ ಇಲ್ಲಿದೆ.
