ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಅನಂತಘೋರಪ್ರಲಯಜ್ವಾಲಾಗ್ನಿರೌದ್ರಸ್ಯ
ವೀರಹನುಮತ್ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಾಘೋರಮೂಲಮಂತ್ರಸ್ಯ ಈಶ್ವರ ಋಷಿಃ ।
ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಶ್ರೀರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣೌ ದೇವತಾ । ಸೌಂ ಬೀಜಂ ।
ಅಂಜನಾಸೂನುರಿತಿ ಶಕ್ತಿಃ । ವಾಯುಪುತ್ರ ಇತಿ ಕೀಲಕಂ ।
ಶ್ರೀಹನುಮತ್ಪ್ರಸಾದಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸ್ವರ್ಲೋಕಸಮಾಸೀನ-
ತತ್ತ್ವಂಪದಶೋಧನಾರ್ಥಂ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಓಂ ಭೂಃ ನಮೋ ಭಗವತೇ ದಾವಾನಲಕಾಲಾಗ್ನಿಹನುಮತೇ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ಭುವಃ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಚಂಡಪ್ರತಾಪಹನುಮತೇ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸ್ವಃ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಹನುಮತೇ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ಮಹಃ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪಾತಾಲಗರುಡಹನುಮತೇ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ಜನಃ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಹನುಮತೇ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ತಪಃ ಸತ್ಯಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಭದ್ರಜಾತಿವಿಕಟರುದ್ರವೀರಹನುಮತೇ
ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಓಂ ಭೂಃ ನಮೋ ಭಗವತೇ ದಾವಾನಲಕಾಲಾಗ್ನಿಹನುಮತೇ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಭುವಃ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಚಂಡಪ್ರತಾಪಹನುಮತೇ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಸ್ವಃ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಹನುಮತೇ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ ।
ಓಂ ಮಹಃ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪಾತಾಲಗರುಡಹನುಮತೇ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ।
ಓಂ ಜನಃ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಹನುಮತೇ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ವೌಷಟ್ ।
ಓಂ ತಪಃ ಸತ್ಯಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಭದ್ರಜಾತಿವಿಕಟರುದ್ರವೀರಹನುಮತೇ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ ।
ಅಥ ಧ್ಯಾನಂ ।
ವಜ್ರಾಂಗಂ ಪಿಂಗನೇತ್ರಂ ಕನಕಮಯಲಸತ್ಕುಂಡಲಾಕ್ರಾಂತಗಂಡಂ
ದಂಭೋಲಿಸ್ತಂಭಸಾರಪ್ರಹರಣವಿವಶೀಭೂತರಕ್ಷೋಽಧಿನಾಥಂ ।
ಉದ್ಯಲ್ಲಾಂಗೂಲಘರ್ಷಪ್ರಚಲಜಲನಿಧಿಂ ಭೀಮರೂಪಂ ಕಪೀಂದ್ರಂ
ಧ್ಯಾಯಂತಂ ರಾಮಚಂದ್ರಂ ಪ್ಲವಗಪರಿವೃಢಂ ಸತ್ವಸಾರಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ  ॥
ಇತಿ ಮಾನಸೋಪಚಾರೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ದಾವಾನಲಕಾಲಾಗ್ನಿಹನುಮತೇ ಜಯಶ್ರಿಯೋ ಜಯಜೀವಿತಾಯ
ಧವಲೀಕೃತಜಗತ್ತ್ರಯ ವಜ್ರದೇಹ ವಜ್ರಪುಚ್ಛ ವಜ್ರಕಾಯ ವಜ್ರತುಂಡ
ವಜ್ರಮುಖ ವಜ್ರನಖ ವಜ್ರಬಾಹೋ ವಜ್ರರೋಮ ವಜ್ರನೇತ್ರ ವಜ್ರದಂತ ವಜ್ರಶರೀರ
ಸಕಲಾತ್ಮಕಾಯ ಭೀಮಕರ ಪಿಂಗಲಾಕ್ಷ ಉಗ್ರ ಪ್ರಲಯಕಾಲರೌದ್ರ ವೀರಭದ್ರಾವತಾರ
ಶರಭಸಾಲುವಭೈರವದೋರ್ದಂಡ ಲಂಕಾಪುರೀದಾಹನ ಉದಧಿಲಂಘನ
ದಶಗ್ರೀವಕೃತಾಂತ ಸೀತಾವಿಶ್ವಾಸ ಈಶ್ವರಪುತ್ರ ಅಂಜನಾಗರ್ಭಸಂಭೂತ
ಉದಯಭಾಸ್ಕರಬಿಂಬಾನಲಗ್ರಾಸಕ ದೇವದಾನವಋಷಿಮುನಿವಂದ್ಯ
ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಬೈಲವಾಸ್ತ್ರನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಕಾಲಶಕ್ತಿಕಾಸ್ತ್ರದಂಡಕಾಸ್ತ್ರ-
ಪಾಶಾಘೋರಾಸ್ತ್ರನಿವಾರಣ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಬೈಲವಾಸ್ತ್ರನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಮೃಡ
ಸರ್ವಶಕ್ತಿಗ್ರಸನ ಮಮಾತ್ಮರಕ್ಷಾಕರ ಪರವಿದ್ಯಾನಿವಾರಣ ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾಸ।ನ್ರಕ್ಷಕ
ಅಗ್ನಿದೀಪ್ತ ಅಥರ್ವಣವೇದಸಿದ್ಧಸ್ಥಿರಕಾಲಾಗ್ನಿನಿರಾಹಾರಕ ವಾಯುವೇಗ ಮನೋವೇಗ
ಶ್ರೀರಾಮತಾರಕಪರಬ್ರಹ್ಮವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನ ಲಕ್ಷ್ಮಣಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಂದಕರ
ಸ್ಥಲಜಲಾಗ್ನಿಮರ್ಮಭೇದಿನ್ ಸರ್ವಶತ್ರೂನ್ ಛಿಂಧಿ ಛಿಂಧಿ ಮಮ ವೈರಿಣಃ
ಖಾದಯ ಖಾದಯ ಮಮ ಸಂಜೀವನಪರ್ವತೋತ್ಪಾಟನ ಡಾಕಿನೀವಿಧ್ವ।ನ್ಸನ
ಸುಗ್ರೀವಸಖ್ಯಕರಣ ನಿಷ್ಕಲಂಕ ಕುಮಾರಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ ದಿಗಂಬರ ಸರ್ವಪಾಪ
ಸರ್ವಗ್ರಹ ಕುಮಾರಗ್ರಹ ಸರ್ವಂ ಛೇದಯ ಛೇದಯ ಭೇದಯ ಭೇದಯ
ಭಿಂಧಿ ಭಿಂಧಿ ಖಾದಯ ಖಾದಯ ಟಂಕ ಟಂಕ ತಾಡಯ ತಾಡಯ ಮಾರಯ ಮಾರಯ
ಶೋಷಯ ಶೋಷಯ ಜ್ವಾಲಯ ಜ್ವಾಲಯ ಹಾರಯ ಹಾರಯ ನಾಶಯ ನಾಶಯ
ಅತಿಶೋಷಯ ಅತಿಶೋಷಯ ಮಮ ಸರ್ವಂ ಚ ಹನುಮನ್ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ
ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಘೇ ಘೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಚಂಡಪ್ರತಾಪಹನುಮತೇ ಮಹಾವೀರಾಯ ಸರ್ವದುಃಖವಿನಾಶನಾಯ
ಗ್ರಹಮಂಡಲಭೂತಮಂಡಲಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಮಂಡಲಸರ್ವೋಚ್ಚಾಟನಾಯ
ಅತಿಭಯಂಕರಜ್ವರ-ಮಾಹೇಶ್ವರಜ್ವರ-ವಿಷ್ಣುಜ್ವರ-ಬ್ರಹ್ಮಜ್ವರ-
ವೇತಾಳಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಜ್ವರ-ಪಿತ್ತಜ್ವರ-ಶ್ಲೇಷ್ಮಸಾನ್ನಿಪಾತಿಕಜ್ವರ-ವಿಷಮಜ್ವರ-
ಶೀತಜ್ವರ-ಏಕಾಹಿಕಜ್ವರ-ದ್ವ್ಯಾಹಿಕಜ್ವರ-ತ್ರೈಹಿಕಜ್ವರ-ಚಾತುರ್ಥಿಕಜ್ವರ-
ಅರ್ಧಮಾಸಿಕಜ್ವರ-ಮಾಸಿಕಜ್ವರ-ಷಾಣ್ಮಾಸಿಕಜ್ವರ-ಸಾ।ನ್ವತ್ಸರಿಕಜ್ವರ-
ಅಸ್ಥ್ಯಂತರ್ಗತಜ್ವರ-ಮಹಾಪಸ್ಮಾರ-ಶ್ರಮಿಕಾಪಸ್ಮಾರಾ।ನ್ಶ್ಚ ಭೇದಯ ಭೇದಯ
ಖಾದಯ ಖಾದಯ ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಘೇ ಘೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಹನುಮತೇ ಅಂಗಶೂಲ-ಅಕ್ಷಿಶೂಲ-ಶಿರಶ್ಶೂಲ-
ಗುಲ್ಮಶೂಲ-ಉದರಶೂಲ-ಕರ್ಣಶೂಲ-ನೇತ್ರಶೂಲ-ಗುದಶೂಲ-ಕಟಿಶೂಲ-
ಜಾನುಶೂಲ-ಜಂಘಾಶೂಲ-ಹಸ್ತಶೂಲ-ಪಾದಶೂಲ-ಗುಲ್ಫಶೂಲ-ವಾತಶೂಲ-
ಪಿತ್ತಶೂಲ-ಪಾಯುಶೂಲ-ಸ್ತನಶೂಲ-ಪರಿಣಾಮಶೂಲ-ಪರಿಧಾಮಶೂಲ-
ಪರಿಬಾಣಶೂಲ-ದಂತಶೂಲ-ಕುಕ್ಷಿಶೂಲ-ಸುಮನಶ್ಶೂಲ-ಸರ್ವಶೂಲಾನಿ
ನಿರ್ಮೂಲಯ ನಿರ್ಮೂಲಯ ದೈತ್ಯದಾನವಕಾಮಿನೀವೇತಾಲಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಕೋಲಾಹಲ-
ನಾಗಪಾಶಾನಂತವಾಸುಕಿತಕ್ಷಕಕಾರ್ಕೋಟಕಲಿಂಗಪದ್ಮಕಕುಮುದಜ್ವಲರೋಗಪಾಶ-
ಮಹಾಮಾರೀನ್ ಕಾಲಪಾಶವಿಷಂ ನಿರ್ವಿಷಂ ಕುರು ಕುರು
ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಘೇ ಘೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಗ್ಲಾಂ ಗ್ಲೀಂ ಗ್ಲೂಂ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪಾತಾಲಗರುಡಹನುಮತೇ
ಭೈರವವನಗತಗಜಸಿ।ನ್ಹೇಂದ್ರಾಕ್ಷೀಪಾಶಬಂಧಂ ಛೇದಯ ಛೇದಯ
ಪ್ರಲಯಮಾರುತ ಕಾಲಾಗ್ನಿಹನುಮನ್ ಶೃಂಖಲಾಬಂಧಂ ವಿಮೋಕ್ಷಯ ವಿಮೋಕ್ಷಯ
ಸರ್ವಗ್ರಹಂ ಛೇದಯ ಛೇದಯ ಮಮ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಾಧಯ ಸಾಧಯ
ಮಮ ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಕುರು ಮಮ ಪ್ರಸನ್ನ ಶ್ರೀರಾಮಸೇವಕಸಿ।ನ್ಹ ಭೈರವಸ್ವರೂಪ
ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಷ್ಮೌಂ ಭ್ರೈಂ ಶ್ರಾಂ ಶ್ರೀಂ
ಕ್ಲಾಂ ಕ್ಲೀಂ ಕ್ರಾಂ ಕ್ರೀಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೈಂ ಹ್ರೌಂ ಹ್ರಃ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹುಂ ಖ ಖ
ಜಯ ಜಯ ಮಾರಣ ಮೋಹನ ಘೂರ್ಣ ಘೂರ್ಣ ದಮ ದಮ ಮಾರಯ ಮಾರಯ ವಾರಯ ವಾರಯ
ಖೇ ಖೇ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಘೇ ಘೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಕಾಲಾಗ್ನಿರೌದ್ರಹನುಮತೇ ಭ್ರಾಮಯ ಭ್ರಾಮಯ ಲವ ಲವ
ಕುರು ಕುರು ಜಯ ಜಯ ಹಸ ಹಸ ಮಾದಯ ಮಾದಯ ಪ್ರಜ್ವಲಯ ಪ್ರಜ್ವಲಯ
ಮೃಡಯ ಮೃಡಯ ತ್ರಾಸಯ ತ್ರಾಸಯ ಸಾಹಯ ಸಾಹಯ ವಶಯ ವಶಯ
ಶಾಮಯ ಶಾಮಯ ಅಸ್ತ್ರತ್ರಿಶೂಲಡಮರುಖಡ್ಗಕಾಲಮೃತ್ಯುಕಪಾಲಖಟ್ವಾಂಗಧರ
ಅಭಯಶಾಶ್ವತ ಹುಂ ಹುಂ ಅವತಾರಯ ಅವತಾರಯ ಹುಂ ಹುಂ ಅನಂತಭೂಷಣ
ಪರಮಂತ್ರ-ಪರಯಂತ್ರ-ಪರತಂತ್ರ-ಶತಸಹಸ್ರ-ಕೋಟಿತೇಜಃಪುಂಜಂ
ಭೇದಯ ಭೇದಯ ಅಗ್ನಿಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ವಾಯುಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ
ಸರ್ವಗ್ರಹಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ಅನಂತಾದಿದುಷ್ಟನಾಗಾನಾಂ ದ್ವಾದಶಕುಲ-
ವೃಶ್ಚಿಕಾನಾಮೇಕಾದಶಲೂತಾನಾಂ ವಿಷಂ ಹನ ಹನ ಸರ್ವವಿಷಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ
ವಜ್ರತುಂಡ ಉಚ್ಚಾಟಯ ಉಚ್ಚಾಟಯ ಮಾರಣಮೋಹನವಶೀಕರಣಸ್ತಂಭನ-
ಜೃಂಭಣಾಕರ್ಷಣೋಚ್ಚಾಟನಮಿಲನವಿದ್ವೇಷಣಯುದ್ಧತರ್ಕಮರ್ಮಾಣಿ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ
ಓಂ ಕುಮಾರೀಪದತ್ರಿಹಾರಬಾಣೋಗ್ರಮೂರ್ತಯೇ ಗ್ರಾಮವಾಸಿನೇ ಅತಿಪೂರ್ವಶಕ್ತಾಯ
ಸರ್ವಾಯುಧಧರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಅಕ್ಷಯಾಯ ಘೇ ಘೇ ಘೇ ಘೇ ಓಂ ಲಂ ಲಂ ಲಂ ಘ್ರಾಂ
ಘ್ರೌಂ ಸ್ವಾಹಾ ಓಂ ಹ್ಲಾಂ ಹ್ಲೀಂ ಹ್ಲೂಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಘೇ ಘೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ಓಂ ಶ್ರಾಂ ಶ್ರೀಂ ಶ್ರೂಂ ಶ್ರೈಂ ಶ್ರೌಂ ಶ್ರಃ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ
ಭದ್ರಜಾತಿವಿಕಟರುದ್ರವೀರಹನುಮತೇ ಟಂ ಟಂ ಟಂ ಲಂ ಲಂ ಲಂ ಲಂ
ದೇವದತ್ತದಿಗಂಬರಾಷ್ಟಮಹಾಶಕ್ತ್ಯಷ್ಟಾಂಗಧರ ಅಷ್ಟಮಹಾಭೈರವನವ-
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪ ದಶವಿಷ್ಣುರೂಪ ಏಕಾದಶರುದ್ರಾವತಾರ ದ್ವಾದಶಾರ್ಕತೇಜಃ
ತ್ರಯೋದಶಸೋಮಮುಖ ವೀರಹನುಮನ್ ಸ್ತಂಭಿನೀಮೋಹಿನೀವಶೀಕರಿಣೀತಂತ್ರೈಕಸಾವಯವ
ನಗರರಾಜಮುಖಬಂಧನ ಬಲಮುಖಮಕರಮುಖಸಿ।ನ್ಹಮುಖಜಿಹ್ವಾಮುಖಾನಿ
ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ ಸ್ತಂಭಯ ಸ್ತಂಭಯ ವ್ಯಾಘ್ರಮುಖಸರ್ವವೃಶ್ಚಿಕಾಗ್ನಿ-
ಜ್ವಾಲಾವಿಷಂ ನಿರ್ಗಮಯ ನಿರ್ಗಮಯ ಸರ್ವಜನವೈರಿಮುಖಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ
ಪಾಪಹರ ವೀರ ಹನುಮನ್ ಈಶ್ವರಾವತಾರ ವಾಯುನಂದನ ಅಂಜನಾಸುತ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ
ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಸೇವಕ ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರಾಂ ಆಸಯ ಆಸಯ ಹ್ಲೀಂ ಹ್ಲಾಂ ಘ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ
ಯಂ ಭೈಂ ಮ್ರಂ ಮ್ರಃ ಹಟ್ ಹಟ್ ಖಟ್ ಖಟ್ ಸರ್ವಜನ-ವಿಶ್ವಜನ-ಶತ್ರುಜನ-
ವಶ್ಯಜನ-ಸರ್ವಜನಸ್ಯ ದೃಶಂ ಲಂ ಲಾಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಮನಃ ಸ್ತಂಭಯ
ಸ್ತಂಭಯ ಭಂಜಯ ಭಂಜಯ ಅದ್ರಿ ಹ್ರೀಂ ವ ಹೀಂ ಹೀಂ ಮೇ ಸರ್ವ ಹೀಂ ಹೀಂ
ಸಾಗರಹೀಂ ಹೀಂ ವಂ ವಂ ಸರ್ವಮಂತ್ರಾರ್ಥಾಥರ್ವಣವೇದಸಿದ್ಧಿಂ ಕುರು ಕುರು ಸ್ವಾಹಾ ।
ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಶ್ರೀಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ । ಶ್ರೀವೀರಭದ್ರಸ್ತೌ ಉವಾಚ ।
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯಃ ಪಠೇನ್ನರ  ॥
 ॥ ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ಲಾಂಗೂಲೋಪನಿಷತ್ ಸಂಪೂರ್ಣಂ  ॥