ಓಂ ಅಥಾತೋ ಮಹೋಪನಿಷದಮೇವ ತದಾಹುಃ । ಏಕೋ ಹ ವೈ ನಾರಾಯಣ ಆಸೀತ್ ।
ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಈಶಾನೋ ನಾಪೋ ನಾಗ್ನಿಃ ನ ವಾಯುಃ ನೇಮೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ನ
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ನ ಸೂರ್ಯಃ । ಸ ಏಕಾಕೀ ನರ ಏವ । ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಾಂತಸ್ಸ್ಥಸ್ಯ
ಲಲಾಟಾತ್ ಸ್ವೇದೋಽಪತತ್ । ತಾ ಇಮಾ ಆಪಃ । ತಾ ಏತೇ ನೋ ಹಿರಣ್ಯಮಯಮನ್ನಂ ।
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚತುರ್ಮುಖೋಽಜಾಯತ ।
ಸ ಧ್ಯಾತಪೂರ್ವಾಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಭೂರಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿಃ ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದ ಋಗ್ವೇದಃ ।
ಪಶ್ಚಿಮಾಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಭೂರಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿಸ್ತ್ರೈಷ್ಟುಭಂ ಛಂದಃ ಯಜುರ್ವೇದಃ ।
ಉತ್ತರಾಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಭುವರಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿರ್ಜಾಗತಂ ಛಂದಃ ಸಾಮವೇದಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಜನದಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿರಾನುಷ್ಟುಭಂ ಛಂದೋಽಥರ್ವವೇದಃ  ॥
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ದೇವಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವಸಂಭವಂ ।
ವಿಶ್ವತಃ ಪರಮಂ ನಿತ್ಯಂ ವಿಶ್ವಂ ನಾರಾಯಣಂ ಹರಿಂ  ॥
ವಿಶ್ವಮೇವೇದಂ ಪುರುಷಂ ತಂ ವಿಶ್ವಮುಪಜೀವತಿ ।
ಋಷಿಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ದೇವಂ ಸಮುದ್ರೇ ತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥
ಪದ್ಮಕೋಶಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಲಂಬತ್ಯಾಕೋಶಸನ್ನಿಭಂ ।
ಹೃದಯೇ ಚಾಪ್ಯಧೋಮುಖಂ ಸತಸ್ಯತ್ಯೈಶೀತ್ಕರಾಭಿಶ್ಚ  ॥
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾನಗ್ನಿರ್ವಿಶ್ವಾರ್ಚಿರ್ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ ।
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವಹ್ನಿಶಿಖಾ ಅಣೀಯೋರ್ಧ್ವಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ  ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಶಿಖಾಯಾ ಮಧ್ಯೇ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಈಶಾನಃ ಸೋಽಕ್ಷರಃ ಪರಮಃ ಸ್ವರಾಟ್  ॥
ಯ ಇಮಾಂ ಮಹೋಪನಿಷದಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಧೀತೇ ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಭವತಿ ।
ಅನುಪನೀತಃ ಉಪನೀತೋ ಭವತಿ । ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ವಾಯುಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸೂರ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸೋಮಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸತ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ ।
ತೇನ ಸರ್ವೈಃ ಕ್ರತುಭಿರಿಷ್ಟಂ ಭವತಿ । ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ
ಭವಂತಿ । ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ । ಪ್ರಣವಾನಾಮಯುತಂ
ಜಪ್ತಂ ಭವತಿ । ಆಚಕ್ಷುಷಃ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಾತಿ । ಆಸಪ್ತಮಾತ್ ಪುರುಷಂ ಪುನಾತಿ ।
ಜಾಪ್ಯೇನ ಅಮೃತತ್ತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಅಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಇತ್ಯಾಹ
ಭಗವಾನ್ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ  ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೋಕಮಾಯಂಸ್ತೇ ದೇವಾ ರುದ್ರಮಪೃಚ್ಛಂಸ್ತೇ ದೇವಾ
ಊರ್ಧ್ವಬಾಹವೋ ರುದ್ರಂ ಸ್ತುವಂತಿ । ಭೂಸ್ತ್ವಾದಿರ್ಮಧ್ಯಂ ಭುವಸ್ತೇ ಸ್ವಸ್ತೇ ಶೀರ್ಷಂ
ವಿಶ್ವರೂಪೋಽಸಿ ಬ್ರಹ್ಮೈಕಸ್ತ್ವಂ ದ್ವಿಧಾ ತ್ರಿಧಾ ಶಾಂತಿಸ್ತ್ವಂ ಹುತಮಹುತಂ
ದತ್ತಮದತ್ತಂ ಸರ್ವಮಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಮವಿಶ್ವಂ ಕೃತಮಕೃತಂ ಪರಮಪರಂ
ಪರಾಯಣಂ ಚ ತ್ವಂ । ಅಪಾಮ ಸೋಮಮಮೃತಾ ಅಭೂಮಾಗನ್ಮ ಜ್ಯೋತಿರವಿದಾಮ ದೇವಾ
ನಮಸ್ಯಾಮ ಧೂರ್ತೇರಮೃತಂ ಮೃತಂ ಮರ್ತ್ಯಂ ಚ ಸೋಮಸೂರ್ಯಪೂರ್ವಜಗದಧೀತಂ
ವಾ ಯದಕ್ಷರಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಗ್ರಾಹಂ ಗ್ರಾಹೇಣ ಭಾವಂ ಭಾವೇನ
ಸೌಮ್ಯಂ ಸೌಮ್ಯೇನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ಗ್ರಸತಿ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಗ್ರಾಸಾಯ ನಮಃ  ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ವೇದೋಪನಿಷತ್ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನೇ;
• ಅಥ ಅತಃ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ;
• ಮಹೋಪನಿಷದಮ್ ಏವ - ಈ ಮಹೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಕುರಿತು;
• ತದ್ ಆಹುಃ - ಹಾಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ;
• ಏಕಃ ಹ ವೈ - ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ;
• ನಾರಾಯಣಃ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು;
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು;
• ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿರಲಿಲ್ಲ;
• ನ ಈಶಾನಃ - ರುದ್ರನಾದ ಶಿವನಿರಲಿಲ್ಲ;
• ನ ಆಪಃ - ಜಲವಿರಲಿಲ್ಲ;
• ನ ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯಿರಲಿಲ್ಲ;
• ನ ವಾಯುಃ - ವಾಯುವು ಇರಲಿಲ್ಲ;
• ನ ಇಮೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ - ಈ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಯಾದ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಲೋಕಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ;
• ನ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿರಲಿಲ್ಲ;
• ನ ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ;
• ಸಃ - ಆ ನಾರಾಯಣನು;
• ಏಕಾಕೀ - ಒಂಟಿಯಾಗಿದ್ದ;
• ನರಃ ಏವ - ಪರಮಪುರುಷನಾಗಿಯೇ ಇದ್ದನು;
• ತಸ್ಯ - ಆತನ;
• ಧ್ಯಾನ ಅಂತಃಸ್ಥಸ್ಯ - ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ;
• ಲಲಾಟಾತ್ - ಹೊಸಲಿನಿಂದ;
• ಸ್ವೇದಃ ಅಪತತ್ - ಬೆವರಿನ ಹನಿ ಬಿದ್ದಿತು;
• ತಾಃ ಇಮಾಃ ಆಪಃ - ಆ ಬೆವರಿನ ಹನಿಗಳೇ ಈ ಜಲರಾಶಿಯಾದವು;
• ತಾಃ ಏತೇ - ಆ ಜಲರಾಶಿಯೇ;
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಹಿರಣ್ಯಮಯಮ್ ಅನ್ನಮ್ - ಹಿರಣ್ಯಮಯವಾದ ವಿಶ್ವದ ಮೂಲ ಆಹಾರವಾಯಿತು;
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಚತುರ್ಮುಖಃ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ;
• ಅಜಾಯತ - ಜನ್ಮತಾಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು ಈ ಮಹೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ನಾರಾಯಣನೊಬ್ಬನೇ ಇದ್ದನು. ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಾಗಲಿ, ಶಿವನಾಗಲಿ, ನೀರು, ಬೆಂಕಿ, ಗಾಳಿ, ಸ್ವರ್ಗ, ಭೂಮಿ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯನಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನು ಒಂಟಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಆತನು ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾದಾಗ ಆತನ ಹಣೆಯಿಂದ ಬಿದ್ದ ಬೆವರಿನ ಹನಿಗಳಿಂದ ನೀರು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹಿರಣ್ಯಮಯವಾದ ಅಂಡವು ಉದ್ಭವಿಸಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಜನ್ಮತಾಳಿದನು.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಧ್ಯಾತ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ;
• ಪೂರ್ವಾಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ - ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿದಾಗ;
• ಭೂಃ ಇತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿಃ - 'ಭೂಃ' ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೃತಿಯೂ;
• ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದ - ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ;
• ಋಗ್ವೇದಃ - ಋಗ್ವೇದವು ಉದ್ಭವಿಸಿತು;
• ಪಶ್ಚಿಮಾಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿದಾಗ;
• ಭೂಃ ಇತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿಃ - 'ಭೂಃ' ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೃತಿಯೂ;
• ತ್ರೈಷ್ಟುಭಂ ಛಂದಃ - ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ;
• ಯಜುರ್ವೇದಃ - ಯಜುರ್ವೇದವು ಉದ್ಭವಿಸಿತು;
• ಉತ್ತರಾಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ - ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿದಾಗ;
• ಭುವಃ ಇತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿಃ - 'ಭುವಃ' ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೃತಿಯೂ;
• ಜಾಗತಂ ಛಂದಃ - ಜಗತೀ ಛಂದಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ;
• ಸಾಮವೇದಃ - ಸಾಮವೇದವು ಉದ್ಭವಿಸಿತು;
• ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ - ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿದಾಗ;
• ಜನದ್ ಇತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿಃ - 'ಜನಃ' ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೃತಿಯೂ;
• ಆನುಷ್ಟುಭಂ ಛಂದಃ - ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ;
• ಅಥರ್ವವೇದಃ - ಅಥರ್ವವೇದವು ಉದ್ಭವಿಸಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಧ್ಯಾನನಿರತನಾಗಿ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿದಾಗ 'ಭೂಃ' ವ್ಯಾಹೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಋಗ್ವೇದವು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿದಾಗ 'ಭೂಃ' ವ್ಯಾಹೃತಿ ಹಾಗೂ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಯಜುರ್ವೇದವು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿದಾಗ 'ಭುವಃ' ವ್ಯಾಹೃತಿ ಹಾಗೂ ಜಗತೀ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಸಾಮವೇದವು ಮೂಡಿಬಂದಿತು. ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿದಾಗ 'ಜನಃ' ವ್ಯಾಹೃತಿ ಹಾಗೂ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಅಥರ್ವವೇದವು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ - ಸಹಸ್ರಾರು ಶಿರಸ್ಸುಗಳುಳ್ಳವನೂ;
• ದೇವಂ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ದೇವನೂ;
• ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ - ಸಹಸ್ರಾರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ;
• ವಿಶ್ವಸಂಭವಂ - ವಿಶ್ವದ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನೂ;
• ವಿಶ್ವತಃ ಪರಮಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ;
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯನೂ ಅಂದರೆ ವಿನಾಶರಹಿತನೂ;
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತದಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೂ;
• ನಾರಾಯಣಂ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೂ;
• ಹರಿಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಹರಿಯೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಇದಂ ವಿಶ್ವಂ ಏವ - ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತೇ;
• ಪುರುಷಂ - ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಂ - ಅವನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತು;
• ಉಪಜೀವತಿ - ಜೀವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಋಷಿಂ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಋಷಿಯೂ;
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ - ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನೂ;
• ದೇವಂ - ಪರಮ ದೇವನೂ;
• ಸಮುದ್ರೇ - ಸಾಗರದಲ್ಲಿ;
• ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ - ವಿಶ್ವ ರೂಪಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ತಂ - ಆ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಭಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಹಸ್ರಾರು ಶಿರಸ್ಸುಗಳು, ಸಹಸ್ರಾರು ನೇತ್ರಗಳು ಉಳ್ಳವನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ನಿತ್ಯನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ದುಃಖನಿವಾರಕನೂ ಆದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ ಹರಿಯು. ಈ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೂ ಆ ಪರಮಪುರುಷನ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ಜಗತ್ತು ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಆತನನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕನೂ, ಹೃದಯ ಕಮಲದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಪರಮ ದೇವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪದ್ಮಕೋಶ ಪ್ರತೀಕಾಶಂ - ತಾವರೆಯ ಮೊಗ್ಗಿನಂತೆ ಹೋಲುವ;
• ಲಂಬತಿ ಆಕೋಶ ಸನ್ನಿಭಂ - ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ನೇತಾಡುತ್ತಿರುವ ಕೋಶದಂತಿರುವ;
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ;
• ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು;
• ಅಧೋಮುಖಂ - ಕೆಳಮುಖವಾಗಿರುವ ಹೃದಯದ ಕಮಲವಿದೆ;
• ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ - ಅದರ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಮಹಾನ್ ಅಗ್ನಿಃ - ಜಠರಾಗ್ನಿಯ ರೂಪದ ದೊಡ್ಡ ಬೆಂಕಿಯಿದೆ;
• ವಿಶ್ವಾರ್ಚಿಃ - ಸಕಲ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡುವ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ;
• ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ - ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಮುಖಮಾಡಿರುವ;
• ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ - ಆ ಅಗ್ನಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ವಹ್ನಿಶಿಖಾ - ಜ್ಞಾನದ ಜ್ಯೋತಿಯು ಅಥವಾ ಬೆಂಕಿಯ ಕೆನ್ನಾಲಗೆಯು;
• ಅಣೀಯಾ - ಪರಮಾಣುವಿನಷ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ;
• ಊರ್ಧ್ವಾ - ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ;
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ;
• ತಸ್ಯಾಃ ಶಿಖಾಯಾಃ ಮಧ್ಯೇ - ಆ ಜ್ಯೋತಿಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಸಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಅವನೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಸಃ ಈಶಾನಃ - ಅವನೇ ಈಶಾನನಾದ ಶಿವನು;
• ಸಃ ಅಕ್ಷರಃ - ಅವನೇ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನು;
• ಪರಮಃ - ಅವನೇ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವು;
• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ದೇಹದ ಹೃದಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ನೇತಾಡುತ್ತಿರುವ ತಾವರೆ ಮೊಗ್ಗಿನಂತೆ ಕಾಣುವ ಹೃದಯ ಕಮಲವಿದೆ. ಅದರ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮಹಾನ್ ಅಗ್ನಿಯಿದೆ. ಆ ಅಗ್ನಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ದೀಪದ ಶಿಖೆಯಿದೆ. ಆ ಜ್ಯೋತಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಅವನೇ ಲಯಕರ್ತ ಶಿವನು, ಅವನೇ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗದ ಅಕ್ಷರ ತತ್ತ್ವವು ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಕನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು;
• ಇಮಾಂ ಮಹೋಪನಿಷದಂ - ಈ ಮಹೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ಅಧೀತೇ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ;
• ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ - ವೇದಜ್ಞನಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದರೂ;
• ಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಭವತಿ - ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅನುಪನೀತಃ - ಉಪನಯನವಾಗದವನಾಗಿದ್ದರೂ;
• ಉಪನೀತೋ ಭವತಿ - ಉಪನಯನವಾದವನ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಅಗ್ನಿ ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ವಾಯು ಪೂತಃ ಭವತಿ - ವಾಯುವಿನಿಂದ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸೂರ್ಯ ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸೋಮ ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಚಂದ್ರನಿಂದ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸತ್ಯ ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಸತ್ಯದಿಂದ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸರ್ವೈಃ ದೇವೈಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ;
• ಜ್ಣಾತಃ ಭವತಿ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸ್ನಾತಃ ಭವತಿ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ;
• ಸರ್ವೈಃ ಕ್ರತುಭಿಃ - ಸಕಲ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ;
• ಇಷ್ಟಂ ಭವತಿ - ದೇವತೆಗಳು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ;
• ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ;
• ಷಷ್ಟಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಜಪಗಳು;
• ಜಪ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ - ಜಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ;
• ಇತಿಹಾಸ ಪುರಾಣಾನಾಂ - ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳ;
• ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರಾರು ಪಠನೆಗಳು;
• ಜಪ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ - ಜಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ;
• ಪ್ರಣವಾನಾಂ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವಾದ ಓಂಕಾರದ;
• ಅಯುತಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ;
• ಜಪ್ತಂ ಭವತಿ - ಜಪಗಳು ನಡೆದಂತಾಗುತ್ತದೆ;
• ಆಚಕ್ಷುಷಃ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವವರೆಗಿನ;
• ಪಂಕ್ತಿಂ - ಜನರ ಪಂಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಪುನಾತಿ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಆಸಪ್ತಮಾತ್ - ತನ್ನ ಏಳು ತಲೆಮಾರುಗಳವರೆಗಿನ;
• ಪುರುಷಂ - ವಂಶಸ್ಥರನ್ನು;
• ಪುನಾತಿ - ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಜಾಪ್ಯೇನ - ಈ ಜಪದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ;
• ಅಮೃತತ್ತ್ವಂ ಚ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ;
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಭಗವಾನ್ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ - ಭಗವಾನ್ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು;
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಈ ಮಹೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಒಂದು ವೇಳೆ ವೇದಗಳನ್ನು ಅರಿಯದವನಾಗಿದ್ದರೂ ವೇದಜ್ಞನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವಾಗದವನೂ ಕೂಡ ಉಪನೀತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಂತೆ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸತ್ಯದಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹ ಅವನಿಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ ಮಹತ್ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಗಾಯತ್ರಿ ಜಪ, ಸಾವಿರಾರು ಇತಿಹಾಸ-ಪುರಾಣಗಳ ಪಠನ ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರಗಳ ಜಪ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಬೀಳುವ ಸಕಲ ಸಭಾಸದರನ್ನೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ವಂಶದ ಹಿಂದಿನ ಏಳು ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನೂ ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಮಂತ್ರದ ಜಪದಿಂದ ಸಾಧಕನು ಜನನ-ಮರಣ ರಹಿತವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಹ ವೈ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೋಕಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ;
• ಆಯನ್ - ಹೋದರು;
• ತೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು;
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನು;
• ಅಪೃಚ್ಛನ್ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು;
• ತೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು;
• ಊರ್ಧ್ವಬಾಹವಃ - ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ;
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನು;
• ಸ್ತುವಂತಿ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಭೂಃ ತ್ವ - ಭೂಲೋಕವು ನಿನ್ನ;
• ಆದಿಃ - ಆದಿಯಾಗಿದೆ;
• ಭುವಃ - ಭುವರ್ಲೋಕವು ನಿನ್ನ;
• ಮಧ್ಯಂ - ಮಧ್ಯಭಾಗವಾಗಿದೆ;
• ಸ್ವಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವು;
• ತೇ - ನಿನ್ನ;
• ಶೀರ್ಷಂ - ಶಿರಸ್ಸಾಗಿದೆ;
• ವಿಶ್ವರೂಪಃ ಅಸಿ - ನೀನು ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತ್ವಂ - ನೀನು;
• ಏಕಃ ಬ್ರಹ್ಮ - ಒಬ್ಬನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ದ್ವಿಧಾ ತ್ರಿಧಾ - ದ್ವಿವಿಧವೂ ತ್ರಿವಿಧವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಶಾಂತಿಃ ತ್ವಂ - ಶಾಂತಿ ರೂಪನೂ ನೀನೇ;
• ಹುತಂ ಅಹುತಂ - ಹೋಮ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೂ ಮತ್ತು ಹೋಮ ಮಾಡಲ್ಪಡದ್ದೂ ನೀನೇ;
• ದತ್ತಂ ಅದತ್ತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೂ ಮತ್ತು ನೀಡಲ್ಪಡದ್ದೂ ನೀನೇ;
• ಸರ್ವಂ ಅಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಅಲ್ಲದ್ದೂ ನೀನೇ;
• ವಿಶ್ವಂ ಅವಿಶ್ವಂ - ವಿಶ್ವವೂ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಲ್ಲದ್ದೂ ನೀನೇ;
• ಕೃತಂ ಅಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೂ ಮತ್ತು ಮಾಡಲ್ಪಡದ್ದೂ ನೀನೇ;
• ಪರಂ ಅಪರಂ - ಪರವೂ ಅಪರವೂ ನೀನೇ;
• ಪರಾಯಣಂ ಚ ತ್ವಂ - ಪರಮ ಆಶ್ರಯವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಅಪಾಮ ಸೋಮಂ - ನಾವು ಸೋಮರಸವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದ್ದೇವೆ;
• ಅಮೃತಾಃ ಅಭೂಮ - ನಾವು ಅಮರರಾಗಿದ್ದೇವೆ;
• ಜ್ಯೋತಿಃ ಅಗನ್ಮ - ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದೇವೆ;
• ದೇವಾನ್ ಅವಿದಾಮ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ;
• ಮರ್ತ್ಯಂ ಚ - ಮತ್ತು ಮರಣಶೀಲನಾದ ಮಾನವನು;
• ಅಮೃತಂ ಮೃತಂ - ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು;
• ನಮಸ್ಯಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸೋಮ ಸೂರ್ಯ ಪೂರ್ವ ಜಗತ್ - ಸೋಮ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದ ಜಗತ್ತು;
• ಅಧೀತಂ ವಾ - ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೂ;
• ಯತ್ ಅಕ್ಷರಂ - ಯಾವ ಅಕ್ಷರ ತತ್ತ್ವವೋ;
• ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯದ್ದೋ;
• ಸೌಮ್ಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಶಾಂತವೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಆದ;
• ಗ್ರಾಹಂ ಗ್ರಾಹೇಣ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ಭಾವಂ ಭಾವೇನ - ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ಇರುವಿಕೆಯಿಂದ;
• ಸೌಮ್ಯಂ ಸೌಮ್ಯೇನ - ಸೌಮ್ಯವಾದುದನ್ನು ಸೌಮ್ಯವಾದುದರಿಂದ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದರಿಂದ;
• ಗ್ರಸತಿ - ನುಂಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತಸ್ಮೈ - ಅಂತಹ;
• ಮಹಾಗ್ರಾಸಾಯ - ಮಹಾಗ್ರಾಸನಿಗೆ;
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ದೇವತೆಗಳು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾ, ತಮ್ಮ ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಆತನನ್ನು ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿದರು: "ಎಲೈ ರುದ್ರನೇ, ಭೂಲೋಕವೇ ನಿನ್ನ ಆರಂಭ, ಭುವರ್ಲೋಕವೇ ನಿನ್ನ ಮಧ್ಯಭಾಗ, ಸ್ವರ್ಗವೇ ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಾಗಿದೆ. ನೀನೇ ವಿಶ್ವರೂಪಿಯು ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ನೀನೇ ದ್ವಿತ್ವ, ತ್ರಿತ್ವ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸಕಲ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾದ ಹವಿಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅರ್ಪಿತವಲ್ಲದ್ದು ನೀನೇ. ದಾನ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಹಾಗೂ ನೀಡಲ್ಪಡದ್ದು ನೀನೇ. ವಿಶ್ವ ಮತ್ತು ಅವಿಶ್ವಗಳೆಲ್ಲವೂ ನೀನೇ. ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳೂ ನೀನೇ. ಪರ-ಅಪರಗಳೆಲ್ಲವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಮ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸೋಮಪಾನ ಮಾಡಿ ನಾವು ಅಮರರಾಗಿದ್ದೇವೆ, ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಮೃತ್ಯು ಮತ್ತು ಅಮರತ್ವಗಳೆರಡಕ್ಕೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ." ಕೊನೆಗೆ ಸೋಮ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೀರಿದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಅವಿನಾಶಿಯೂ, ಸೌಮ್ಯವೂ, ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಆದ ತತ್ತ್ವವು, ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ತನ್ನ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾ, ಸೂಕ್ಷ್ಮದಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದನ್ನೆಲ್ಲ ನುಂಗಿ ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಮಹಾಗ್ರಾಸನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
