ಪೃಥಾಂ ಭೂಮಿಂ ಪ್ರಸ್ಖಲಂತೀಂ ಜಲಮಜ್ಜನಾಯಾಸೇನ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಸ್ಖಲಂತೀಂ ಯಥಾಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾತುಮಸಮರ್ಥೋ ಅಮೃಜಾಂಗೀಂ ಪಂಕಾದಿಭಿರ್ಲಿಪ್ತಶರೀರಾಂ ಪ್ರಮೃಜ್ಯ ಶುದ್ಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಊರ್ವೋರುಪಾದಧಾತ್ ಊರುಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾನ್ ತಸ್ಮೈ ಮುಖ್ಯಾಯ ವರದಾಯ ಪಿತ್ರೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಾಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು;
• ಪ್ರಸ್ಖಲಂತೀಂ - ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದವಳನ್ನು;
• ಅಮೃಜಾಂಗೀಂ - ಕೆಸರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳವಳನ್ನು;
• ಪ್ರಮೃಜ್ಯ -  ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿ;
• ಊರ್ವೋಃ - ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ;
•  ಉಪಾದಧಾತ್ - ಇರಿಸಿಕೊಂಡನು;
• ವರದಾಯ - ವರ ನೀಡುವವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯ ಜಲದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಕೆಸರಿನಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಪಾಡಿದ ವರಪ್ರದನಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ತಂದೆಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯಾಂ ಗಾಮುಶಂತೀಮುಶನ್ನಭಿಪೂರ್ಣಾಮಾರಕ್ತನೀಲಾಮಮೃತಾಂ ರಜಂತೀಮಾ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಂ - ಯಾವ;
• ಗಾಂ -  ಭೂಮಿಯನ್ನು;
•  ಉಶಂತೀಂ - ಬಯಸುವವಳನ್ನು;
•  ಅಮೃತಾಂ - ಅಮೃತ ಸ್ವರೂಪಳನ್ನು;
• ಆ ರಕ್ತ ನೀಲಾಂ - ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಮಿಶ್ರಿತ ಬಣ್ಣದವಳನ್ನು;
• ರಜಂತೀಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವವಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ, ಅಮೃತಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಲು ಬಯಸುವ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಲೀಲೆಯು ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ.
