ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮತ್ಸ್ಯಾದಿದಶಾವತಾರರೂಪೀ ದ್ವಾದಶಾತ್ಮಾಪಿ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ ವಾ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲವರ್ತೀ ಉಪರಿ ಸ್ಪೃಶನ್ ಸೇರ್ವಷಾಮುಪರಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ್ವಕಿರಣೈರ್ಮೇಧ್ಯಾಮೇಧ್ಯಾದಿಕಂ ಸ್ಪೃಶನ ದೇವಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಃ ಜೇನಾತಿಷಾಂ ಚಂದ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದಿಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಉತ್ತರಃ ಸ್ವಯಂ ವಾ ಸ್ಪೃಶನ್ ತೈರಭೇದ್ಯೈರಸ್ಪೃಷ್ಟಃ ಜೇನಾತಿರ್ಜ್ಯೋತಿಷೇ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜೇನಾತಿರ್ಭವತಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶಾವತಾರರೂಪೀ - ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳ ರೂಪ ತಾಳಿದವನು;
• ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲ - ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವವನು;
• ಸ್ಪೃಶನ್ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಾ;
• ಜ್ಯೋತೀರೂಪಃ - ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನು;
• ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ - ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ;
• ಅಸ್ಪೃಷ್ಟಃ - ಲಿಪ್ತನಾಗದವನು;
• ತಸ್ಮೈ - ಆತನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಮತ್ಸ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳ ರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯ ರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ, ಆದಿತ್ಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ ಆತನಿಗೆ ನಮನಗಳು. ಆತನು ತನ್ನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರ-ಅಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗದೆ ಅಲಿಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮನಗಳು.
