ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದಶಕಳಾತ್ಮಕೋಽವತಾರಃ ಕಥ್ಯತೇ  ॥
ಜರಾ ಪಾಲಿನಿಕಾ ಶಾಂತಿರೀಶ್ವರೀ ರತಿಕಾಮಿಕಾ ।
ವರದಾ ಹ್ಲಾದಿನೀ ಪ್ರೀತಿರ್ದೀರ್ಘಾ ದಶಕಲಾ ಹರೇಃ  ॥
ನಾರಾಯಣಾದವತಾರಾ ಮಂತ್ರರೂಪಾ ಜಾಯಂತೇ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ । ತ್ವಂ
ದಶಾಕ್ಷರೋ ಮಹಾಮಂತ್ರೋ ಭವತಿ । ತತ್ರ ಪ್ರಥಮೋ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರಃ । ದ್ವಿತೀಯಃ
ಕೂರ್ಮಃ । ತೃತೀಯೋ ವರಾಹಃ । ಚತುರ್ಥೋ ನರಸಿಂಹಃ । ಪಂಚಮೋ ವಾಮನಃ ।
ಷಷ್ಠೋ ಜಮದಗ್ನಿಃ । ಸಪ್ತಮೋ ರಾಮಚಂದ್ರಃ । ಅಷ್ಟಮಃ ಕೃಷ್ಣಃ
ಪರಮಾತ್ಮಾ । ನವಮೋ ಬುದ್ಧಾವತಾರಃ । ದಶಮಃ ಕಲ್ಕಿರ್ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಓಂ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರಾಯ ನಮಃ । ಶ್ರೀಂ ಕೂರ್ಮಾವತಾರಾಯ ನಮಃ । ಹೀಂ ವರಾಹಾವತಾರಾಯ
ನಮಃ । ಹೂಂ ನೃಸಿಂಹಾವತಾರಾಯ ನಮಃ । ಸೌಃ ವಾಮನಾವತಾರಾಯ ನಮಃ ।
ಐಂ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರಾಯ ನಮಃ । ಗ್ಲೌಂ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ನಮಃ । ಕ್ಲೀಂ
ಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮಃ । ಬ್ಲೂಂ ಬುದ್ಧಾವತಾರಾಯ ನಮಃ । ಸಃ ಕಲ್ಕ್ಯವತಾರಾಯ
ನಮಃ ಇತಿ । ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ತಸ್ಮಾನ್ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಯತೇ । ಬ್ರಹ್ಮಣಃಸಕಾಶಾತ್ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಾನಿ ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ
ಜಾಯಂತೇ । ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನೋಬುದ್ಧಿಚಿತ್ತಾಹಂಕಾರಾ
ಜಾಯಂತೇ । ಪ್ರಕೃತಿರ್ಜಾಯತೇ । ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕೋ ನಾರಾಯಣಃ ।
ಪಂಚವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಃ ಪುರುಷತ್ವಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಭವೇತ್ । ಶಿವಶ್ಚ
ನಾರಾಯಣಃ । ಶಕ್ರಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ದಿಶಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ಊರ್ಧ್ವಂಜ
ನಾರಾಯಣಃ । ಅಂತಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ನಾರಾಯಣಃ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನಾರಾಯಣಾದಂಡಜಸ್ವೇದಜೋದ್ಭಿಜ್ಜಜರಾಯುಜಮನಸಿಜಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಭೂತಾಃ
ಪ್ರಜಾಯಂತೇ  ॥
ಅಜಾಮೇಕಾಂ ಲೋಹಿತಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಾಂ ಬರಹ್ವೀಂ ಪ್ರಜಾಂ ಜನಯಂತೀ,ಁ ಸರೂಪಾಂ ।
ಅಜೋ ಹ್ಯೇಕೋ ಜುಷಮಾಣೋಽನುಶೇತೇ ಜಹಾತ್ಯೇನಾಂ ಭುಕ್ತಭೋಗಾಮಜೋಽನ್ಯಃ  ॥
ಅಂಡಜಾಃ ಸರ್ವಖಗರೂಪಾ ಜಾಯಂತೇ । ಸ್ವೇದಜಾಃ ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಾದಯಃ ।
ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾಸ್ತರುಗುಲ್ಮಲತಾದಯಃ । ಜರಾಯುಜಾ ನರಪಶುಮೃಗಾದಯೋ
ಜಾಯಂತೇ । ಮನಸಿಜಾ ನಾರದಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯಃ । ನಾರಾಯಣಃ
ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಕೋ ಭವತಿ । ಅಷ್ಟವಸವೋ ನಾರಾಯಣಃ । ಏಕಾದಶರುದ್ರಾ
ನಾರಾಯಣಃ । ನಾರಾಯಣಾತ್ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಃ । ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಋಷಯೋ ಮುನಯಃ
ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷರಕ್ಷಃಪಿಶಾಚಾಃ ಸರ್ವೇಂ ನಾರಾಯಣಃ । ನಾರಾಯಣ ಏವೇದಂ
ಸರ್ವಂ । ಲಕ್ಷ್ಯೀರ್ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರಿತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ । ವಸ್ತ್ವೇಕಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ
ನಾರಾಯಣಃ ಸನಾತನಃ  ॥
ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣೋ ದೇವಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾಭಿಧೀಯತೇ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾತ್ಮಕಾಃ ಸ್ಯುರ್ವಿಷ್ಣೌ ನಿತ್ಯೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ರೂಪಾಣಿ ಹಾಟಕೇ ಕಂಟಕಾದಿವತ್  ॥
ಚತ್ವಾರಿ ವಾಕ್ಪರಿಮಿತಾ ಪದಾನಿ । ತಾನಿ ವಿದುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯೇ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಗುಹಾ ತ್ರೀಣಿ ನಿಹಿತಾ ನೇಂಗಯಂತಿ । ತುರೀಯಂ ವಾಚೋ ಮನುಷ್ಯಾ ವದಂತಿ ।
ಪರಾಪಶ್ಯಂತೀಮಧ್ಯಮಾವೈಖರೀರೂಪಾ ಸರಸ್ವತೀತಿ ಚತುರ್ವಿಧಾ ವಾಚೋ ವದಂತಿ ।
ವೈಖರೀ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಸು ಪ್ರಶಸ್ತಾ  ॥
ಅಂಗಾನಿ ವೇದಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಮೀಮಾಂಸಾ ನ್ಯಾಯವಿಸ್ತರಃ ।
ಪುರಾಣಂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ವಿದ್ಯಾ ಹ್ಯೇತಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥
ಆಯುರ್ವೇದೋ ಧನುರ್ವೇದೋ ಗಾಂಧರ್ವಂ ಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಕಂ ।
ವಿದ್ಯಾಶ್ಚಾಷ್ಟಾದಶ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನಾರಾಯಣನಿವೇಶಿತಾಃ  ॥
ತಸ್ಯ ನಿಶ್ವಸಿತಮೇವ ಋಗ್ವೇದೋ ಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮವೇದೋ ಹ್ಯಥರ್ವಾಂಗಿರಶ್ಚೇತಿ ।
ಸರ್ವವೇದವೇದಾಂತಾನಾಂ ನಾರಾಯಣಪರಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇವ ತಾತ್ಪರ್ಯಂ । ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್
ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಪತ್  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ ಪಂಚಮಃ ಖಂಡ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು;
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಆವಾಹನಂ - ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದು;
• ಮಂತ್ರಾಃ - ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಮ ಖಂಡವು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ವಿವಿಧ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ (ದಿಕ್ಪಾಲಕರು) ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಾರಾಯಣನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುವ ಹಾಗೂ ಪೂಜಿಸುವ ಪವಿತ್ರ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

೧. ದಿಕ್ಪಾಲಕ ಪೂಜೆ:
ಸಕಲ ದಿಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಡೆತಡೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಭಗವಂತನ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

೨. ಮಂತ್ರಗಳ ಸಾರ:
ಈ ಮಂತ್ರಗಳು ಸಾಧಕನಿಗೆ ದೈವಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಕವಚದಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
