ಅತಃ ಪರಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಪರತ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವಾದಿ-ಪ್ರತಿಪಾದನಮುಖೇನ ಅರ್ಚಾವತಾರಾದಿಕಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ-ಸ್ವಯಮಾದಿಃ ಇತ್ಯಾದಿನಾ । ಸ್ವಯಮಿತ್ಯನೇನ ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್, ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಇತಿ ಶ್ರುತೇರಭಿನ್ನನಿಮಿತ್ತೋಪಾದಾನಕಾರಣಭೂತಂ ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸತ್ಯತ್ವಜ್ಞಾನತ್ವಾ-ನಂತತ್ವವಿಶಿಷ್ಟಂ ಆನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ನಿರತಿಶಯಾನಂದ-ಸ್ವರೂಪಂ ನಾರಾಯಣಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮಪರಂತತ್ವ-ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃಪರಮಾತ್ಮಾದಿಶಬ್ದವಾಚ್ಯಂ ನಾರಾಯಣಮೇವಾಹ-ಸ್ವಯಮಿತಿ  ॥
ನಾರಸ್ತ್ವಿತಿ ಸರ್ವಪುಂಸಾಂ ಸಮೂಹಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಗತಿರಾಲಂಬನಂ ತಸ್ಯ ತೇನ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಅಖಿಲಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತೋ ನಾರಾಯಣ ಏವಾದಿರಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಯದ್ವಾ-
ಆದಿಶಬ್ದೇನ ಪರತ್ವಂ ।
ಪರತ್ವಂ ನಾಮ--
ವೈಕುಂಠೇ ತು ಪರೇ ಲೋಕೇ ಶ್ರಿಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಆಸ್ತೇ ವಿಷ್ಣುರಚ್ಯಿಂತ್ಯಾತ್ಮಾ ಭಕ್ತೈರ್ಭಾಗವತೈಃ ಸಹ  ॥
ಪರೇ ಲೋಕೇ--
ಅತಃಪರಂ ಚತುರ್ಥಃ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಾದಿ  ॥
ಶ್ರಿಯಾ ಸಾರ್ಧಂ
ನಿತ್ಯೈವೈಷಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಶ್ರೀರನಪಾಯಿನೀ ।
ಯಥಾ ಸದ್ಮಗತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥೈವೇಯಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥
ಜಗತ್ಪತಿಃ -
ಪತಿಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾತ್ಮೇಶ್ವರಂ ಶಾಶ್ವತಂ ಶಿವಮಚ್ಯುತಂ ।
ಏಕ ಏವ ಜಗತ್ಸ್ವಾಮೀ ಶಕ್ತಿಮಾನಚ್ಯುತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥
ತದಂಶಾಚ್ಛಕ್ತಿಮಂತೋಽನ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನಾದಯೋಽಮರಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವಸಂಘೇಷು ಸ ಏವ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥
ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಾಯಮಿತರತ್ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಪುರಸ್ಸರಂ ।
ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕಶೀಲತ್ವಾದ್ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥
ಅಚಿಂತ್ಯಾತ್ಮಾ
ನ ಯಸ್ಯ ರೂಪಂ ನ ಬಲಪ್ರಭಾವೋ ನ ಚ ಸ್ವಭಾವಃ ಪರಮಸ್ಯ ಪುಂಸಃ ।
ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ಶರ್ವಪಿತಾಮಹಾದ್ಯೈಸ್ತಂ ವಾಸುದೇವಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಚಿಂತ್ಯಂ  ॥
ಭಕ್ತೈಃ-
ಭಕ್ತೈಸ್ತದ್ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಂ ತತ್ಪೂಜಾಸ್ವನುರಂಜನಂ ।
ತತ್ಕಥಾಶ್ರವಣೇ ಭಕ್ತಿಃ ಸ್ವರನೇತ್ರಾಂಗವಿಕ್ರಿಯಾ  ॥
ತದನುಸ್ಮರಣಂ ನಿತ್ಯಂ ತದನ್ಯಸ್ಯ ಚ ವರ್ಜನಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ತದೇಕಶೇಷತ್ವಂ ಯದ್ಭುಕ್ತೇನೋಪಜೀವತಿ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಭಾಗವತೈಃ--
ಉತ್ಪತ್ತಿಶ್ಚ ವಿನಾಶಶ್ಚ ಭೂತಾನಾಮಾಗತಿಂ ಗತಿಂ ।
ವೇತ್ತಿ ವಿದ್ಯಾಮವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಸ ವಾಚ್ಯೋ ಭಗವಾನಿತಿ  ॥
ಪಂಚಶಕ್ತಿಮಯೋ ವಿಷ್ಣುರ್ವಾಸುದೇವಃ ಸನಾತನಃ ।
ಲೋಕಸ್ಥಿತಿಮಿಮಾಂ ದೀರ್ಘೋ ವಿಶಾಲಾಮತಿದುಸ್ತರಾಂ ।
ಪಶ್ಯನ್ನಾಸ್ತೇ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಭಾಸ್ವತಿ  ॥
ಏವಂ ಪರತ್ವಮುಪಪಾದಿತಂ । ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮಾ ಇತ್ಯನೇನ ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಶಾಸ್ತಾ ಜನಾನಾಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ, ಯಸ್ಯಾತ್ಮಾ ಶರೀರಂ ಯಸ್ಯ ಪೃಥಿವೀ ಶರೀರಂ ಇತ್ಯಾದ್ಯಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವಂ ಸ್ವಯಮಾದಿಃ ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ । ದೈವಿಕಮಾನುಷಭೇದೇನ ವ್ಯೂಹೋ ದ್ವಿವಿಧಃ ।
ಕಥಂ ತ್ವಮರ್ಚನೀಯೋಽಸಿ ಮೂರ್ತಯಃ ಕೀದೃಶಾಸ್ತು ತೇ ।
ವೈಖಾನಸಾಃ ಕಥಂ ವಾ ಸ್ಯುಃ ಕಥಂ ವಾ ಪಾಂಚರಾತ್ರಿಕಾಃ  ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್-
ಶೃಣು ಪಾಂಡವ ತತ್ಸರ್ವಮರ್ಚನಾಶ್ರಮಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ಪದ್ಮಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಷ್ಟಪತ್ರಂ ಸಕರ್ಣಿಕಂ  ॥
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಅಥವಾ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರೈಃ ।
ವೈದಿಕೈರಥವಾ ಮಂತ್ರೈರ್ಮನುನೋಕ್ತೇನ ವಾ ಪುನಃ  ॥
ಸ್ಥಿತಂ ಮಾಮಂತರೇ ತಸ್ಮಿನ್ನರ್ಚಯಿತ್ವಾ ಸಮಾಹಿತ ।
ಪುರುಷಂ ಚ ತತತ್ಸತ್ಯಮಚ್ಯುತಂ ಚ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥
ಅನಿರುದ್ಧಂ ಚ ಮಾಂ ಪ್ರಾಹುರ್ವೈಖಾನಸವಿದೋ ಜನಾಃ ।
ಅನ್ಯೇ ತ್ವೇವಂ ವಿಜಾನಂತಿ ಮಾಂ ರಾಜನ್ ಪಾಂಚರಾತ್ರಿಕಾಃ  ॥
ವಾಸುದೇವಂ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಂಕರ್ಷಣಮಥಾಪಿ ಚ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಚಾನಿರುದ್ಧಂ ಚ ಚತುರ್ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥
ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಂಜ್ಞಾಭೇದೇನ ಮೂರ್ತಯಃ ।
ವಿದ್ಧಿ ಮೇಽರ್ಚಾಂತರಾಣ್ಯೇವ ಮಾಮೇವಂ ಚಾರ್ಚಯೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ವೈಭವಂ ತ್ವವತಾರಾಣಾಂ-
ಮತ್ಸ್ಯಃ ಕೂರ್ಮೋ ವರಾಹಶ್ಚ ನಾರಸಿಂಹಶ್ಚ ವಾಮನಃ ।
ರಾಮೋ ರಾಮಶ್ಚ ರಾಮಶ್ಚ ಬುದ್ಧಃ ಕಲ್ಕೀತಿ ತೇ ದಶ  ॥ ಇತಿ  ॥
ದೇವಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಸಾಮರ್ಥ್ಯಾತ್ ವ್ಯೂಹವಿಭವೇ ಅಭಿಪ್ರೇತೇ ಸ್ವಯಂ ಇತ್ಯನೇನ
ಪಂಚಧಾ ಪಂಚಾತ್ಮಾ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತ್ಯರ್ಥೋಽತ್ರಾನುಸಂಧೇಯಃ ।
ಪಂಚಧೇತ್ಯನೇನ ಪರವ್ಯೂಹವಿಭವಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯರ್ಚಾವತಾರ ಇತಿ ಪಂಚಧಾ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಾಸು,
ವ್ಯಾಪ್ತಿಃ ಕಾಂತಿಃ ಪ್ರವೇಶೋಽರ್ಚಾ ತತ್ಕ್ರಿಯಾಸು ನಿವಂಧನಾಃ ।
ಪರತ್ವೇಽಪ್ಯಧಿಕಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ದೇವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥
ಮುಕ್ತೋಽಪಿ ಭೋಗಭೋಗ್ಯತ್ವಾತ್ಪರವ್ಯೂಹಾತ್ಮನೋ ಹರೇಃ ।
ತತ್ಕಾಲಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟೇ ಚ ಲಕ್ಷ್ಯತ್ವಾದ್ವಿಭವಾತ್ಮನಃ  ॥
ವಿಶುದ್ಧೈರ್ಯಾಗಸಂಸಿದ್ಧೈಶ್ಚಿಂತ್ಯತ್ತ್ವಾದಂತರಾತ್ಮನಃ ।
ಅರ್ಚಾತ್ಮನ್ಯೇವ ಸರ್ವೇಷಾಮಧಿಕಾರೋ ನಿರಂಕುಶಃ  ॥
ಅರ್ಚಾವತಾರವಿಷಯೇ ಮಮಾಪ್ಯುದ್ದೇಶತಸ್ತಥಾ ।
ಉಕ್ತಾ ಗುಣಾ ನ ಶಕ್ಯಂತೇ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥
ಏವಂ ಪಂಚಪ್ರಕಾರೋಽಹಮಾತ್ಮನಾಂ ಪತತಾಮಧಃ ।
ಪೂರ್ವಸ್ಮಾದಪಿ ಪೂರ್ವಸ್ಮಾಜ್ಜಾಯಾಂಶ್ಚೈವೋತ್ತರೋತ್ತರಃ ।
ಸೌಲಭ್ಯತೋ ಜಗತ್ಸ್ವಾಮೀ ಸುಲಭೋ ಹ್ಯುತ್ತರೋತ್ತರಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಪರತ್ವಾದೌ ಸೌಲಭ್ಯಾಭಾವಾತ್ ಸರ್ವಸುಲಭತ್ವಾದರ್ಚಾವತಾರ ।
ಶಿಲಾದಾರು ಚ ತಾಮ್ರಂ ಚ ರಜತಂ ಕಾಂಚನಂ ಮಣಿಃ ।
ಉಕ್ತಾನಿ ಕೌತುಕಾರ್ಥ್ಂ ತು ಷಡ್ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಶೈಲಜಾದಿರೂಪೇಣ ವಿಗ್ರಹಪರಿಗ್ರಹಾದಿಕಂ ಭಗವತ। ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ ಇಯಂ ಶ್ರುತಿಃ-ಕ್ರೀಡಾತ್ಮಸ್ಥವಾಸೃಜತ್ ಇತಿ  ॥
ನೃಸಿಂಹತಾಪನೀಯೋಪನಿಷದಿ-
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ವೀರಮಿತಿ ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ವಿರಮತಿ ವಿರಾಮಯತ್ಯಜಸ್ರಂ ಸೃಜತಿ ವಿಸೃಜತಿ ವಾಸಯತಿ ಯತೋ ವೀರಃ ಕರ್ಮಣ್ಯಃ ಸುದಕ್ಷೋ ಯುಕ್ತಗ್ರಾವಾ ಜಾಯತೇ ದೇವಕಾಮಃ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ವೀರಮಿತಿ  ॥ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥ ಯತಃ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಣಾದಿಹೇತುತ್ವೇನ ವೀರಃ-
ಯದಿ ಹ್ಯಹಂ ನ ವರ್ತೇಯಂ ಜಾತು ಕರ್ಮಣ್ಯತಂದ್ರಿತಃ ।
ಮಮ ವರ್ತ್ಮಾನುವರ್ತಂತೇ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಾರ್ಥ ಸರ್ವಶಃ  ॥
ಉತ್ಸೀದೇಯುರಿಮೇ ಲೋಕಾ ನ ಕುರ್ಯೋ ಕರ್ಮ ಚೇದಹಂ ।
ಸಂಕರಸ್ಯ ಚ ಕರ್ತಾ ಸ್ಯಾಮುಪಹನ್ಯಾಭಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ (ಶ್ರೀಮದ್ ಭಗವದ್ಗೀತಾ ೩\।೨೩ ೨೪)
ಇತ್ಯಾದಿಭಗವದ್ವಚನಾನುರೋಧೇನ ನಿತ್ಯವಿಭೂತೌ ಪಾದಪ್ರಕ್ಷಾಲನಾದಿ-ಕರ್ಮಕರಣೇ ಯೋಗ್ಯತಾಭಾವಾತ್, ವಿಭೂತೌ ಪಾದಪ್ರಕ್ಷಾಲನಾಚಮನಸ್ನಾನಾದಿ-ಕರ್ಮಕರಣಾಯೋಗ್ಯತಾತ್ವಮಿಚ್ಛನ್ ಸುದಕ್ಷಾಂ ಸುತರಾಂ ಸ್ವಾಪಕಾದೀನಾಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಕಾಮಿತಫಲಪ್ರದಾನಸಮರ್ಥಃ ಯುಕ್ತಗ್ರಾವಾ ಜಾಯತೇ ದೇವಕಾಮಃ (ಋಗ್ವೇದಃ ೭\।೨\।೯) ದೇವತಾತ್ವಮಿಚ್ಛನ್ ಶ್ರೀವೈಖಾನಸಾದಿಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಶೈಲಾದಿಪ್ರತಿಮಾರೂಪೇ ಜಾಯತೇ । ಗ್ರಾವಾಗ್ರಹಣಂ ಸುವರ್ಣರಜತಾದೀನಾಮಪ್ಯುಪಲಕ್ಷಣಂ ।
ಕಿಂಚ-
ಪಿಶಂಗರೂಪಸ್ಸುಭರೋ ವಯೋಧಾಃ ಶ್ರುಷ್ಟೀ ವೀರೋ ಜಾಯತೇ ದೇವಕಾಮಃ ।
ಪಿಶಂಗರೂಪಃ ಸುವರ್ಣವರ್ಣಃ ಸುಭರಃ ಸುಖೇನ ಭರ್ತುಂ ಶಕ್ಯಃ ವಯೋಧಾಃ ವಯಸಾ ಗರುಡೇನ ಧ್ರಿಯತ ಇತಿ ವಯೋಧಾಃ ವೀರಶಬ್ದೇನ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ-ಮಂತ್ರಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ಏವಾತ್ರಾಪಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ ಪಿಶಂಗರೂಪ ಇತ್ಯಾದಿ ಗುಣಶಿಷ್ಟತ್ವೇನೋಕ್ತತ್ವಾತ್ ಸಾಲಗ್ರಾಮಪರತ್ವೇನ ವಾ ಗ್ರಾವಾಪರತ್ವೇನ ವಾ ವಕ್ತುಮಯುಕ್ತಮಿತ್ಯವಗಮ್ಯತೇ ।
ಭಾರತೇ-
ಸುರೂಪಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಂ ವಿಷ್ಣೋ ಪ್ರಸನ್ನವದನೇಕ್ಷಣಾಂ ।
ಕೃತ್ವಾತ್ಮನಃ ಪ್ರೀತಿಕರೀಂ ಸುವರ್ಣರಜತಾದಿಭಿಃ  ॥
ತಾಮರ್ಚಯೇತ್ತಾಂ ಪ್ರಣಮೇತ್ತಾಂ ಜಪೇತ್ತಾಂ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ವಿಶತ್ಯಪಾಸ್ತದೋಷಸ್ತು ತಾಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೀಂ  ॥
ಗ್ರಂಥಾಂತರೇ-
ದ್ವೀಪವರ್ಷವಿಭಾಗೇಷು ತೀರ್ಥೇಷ್ವಾಯತನೇಷು ಚ ।
ಮಾನುಷಾಶ್ಚಾತ್ಮನಾ ಚಾಹಂ ಗ್ರಾಮೇಗ್ರಾಮೇ ಗೃಹೇಗೃಹೇ  ॥
ಪುಂಸಿಪುಂಸಿ ಸಂಭವಾನಿ ದಾರುಲೋಹಶಿಲಾಮಯಃ ।
ಅಹಂ ಪಂಚೋಪನಿಷದಃ ಪರವ್ಯೂಹಾದಿಷು ಸ್ಥಿತಃ  ॥
ಆವಿರ್ಭಾವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸ್ವಸಂಕಲ್ಪಶರೀರವಾನ್ ।
ಆವೇಶಾಂಶಾವತಾರೇಷು ಪಾಂಚಭೌತಿಕವಿಗ್ರಹಃ  ॥
ದಾರುಲೋಹಶಿಲಾಮೃತ್ಸ್ನಾಶರೀರೋರ್ಚಾತ್ಮಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಚೇತನಾಚೇತನೈರ್ದೇಹೀ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥
ಅರ್ಚಾತ್ಮನಾವತೀಣಂ ಮಾಂ ಜಾನಂತೋ ಹಿ ವಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ದಾರುಶಿಲಾಬುದ್ಧಿಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ನರಕಾಯುತಂ  ॥
ಸ್ವಶಭೂನಾಂ ವಿಮಾನಾನಾಮಭಿತೋ ಯೋಜನದ್ವಯಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪಾಪಹರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮೃತಾನಾಮಪವರ್ಗದಂ  ॥
ಯೋಜನಂ ದಿವ್ಯದೇಶಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಾನಾಮರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ವಿಮಾನಾನಾಮಭಿತಃ ಕ್ರೋಶಮುತ್ತಮಂ ।
ಗೃಹಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ವಾ ಗೃಹಾರ್ಚಾ ಯತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಪುರುಷಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಾರದಂ ಪ್ರತಿ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ--
ಪುರಾ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವಃ ಕೃಪಯಾ ಪರಯಾನ್ವಿತಃ ।
ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯಾದೀನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಂಸಾರಮಧ್ಯಗಾನ್  ॥
ಏವಂ ಸಂಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸಂಸ್ಮರನ್ ವೈಭವಂ ಸ್ವಕಂ ।
ಸ್ವ ತಃಪ್ರಮಾಣವಾಕ್ಯೈಶ್ಚ ದುರ್ವಿಜ್ಞಾನಂ ವದಂತಿ ಮಾಂ  ॥
ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನ್ನಿರ್ಗುಣೋ ಗುಣೀ ।
ದಿಗ್ದೇಶಕಾಲಾವಸ್ಥಾದ್ಯೈರಸೌ ಚಾಭೇದ್ಯವೈಭವಃ  ॥
ಪ್ರಧೀಕ್ಷಯವಿಹೀನಶ್ಚ ಸತ್ಯಕಾಮೋ ನಿರಂಜನಃ ।
ವಿನೇಂದ್ರಿಯೇಣ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ವಿನಾ ಪಾದೇನ ಸರ್ವಗಃ  ॥
ಅನಾಸೋಽನುಭವನ್ ಗಂಧಂ ಸ್ಪೃಶನ್ ಸರ್ವಮಪಾಣಿಕಃ ।
ಶೃಣ್ವನ್ ಶ್ರುತಿಂ ವಿನಾ ಶಬ್ದಮಜಿಹ್ವೋಽಪಿ ಲಿಹನ್ ರಸಂ  ॥
ಸಾಧನೇನ ವಿನಾ ಸರ್ವ ಸಾಧ್ಯಂ ಸಾಧಯತೇಽನ್ವಹಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಮಾಣೇನ ಸುದುರ್ಜ್ಞಾನತರೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥
ಮಜ್ಜ್ಞಾನಾಭಾವಗೇ ಮೋಕ್ಷೋ ನ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯತಿ ಕದಾಚನ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸಂಸಾರಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಭ್ರಾಮ್ಯಂತೇ ಚ ಸುದುಸ್ತರೇ  ॥
ಉದ್ಧರೇಯಮಿಮಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯಾತನಾಶತಸಂಕುಲಾನ್ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಭಗವಾನ್ ಸ್ವಚ್ಛಂದೋಪಾತ್ತವಿಗ್ರಹಃ  ॥
ಹಿತ್ವೌಪನಿಷದಂ ವೇಷಂ ಪ್ರಮಾಣಾನಾಮಗೋಚರಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹರ್ಷದಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೃಷ್ಟಮಾತ್ರೇಣ ಮುಕ್ತಿದಂ  ॥
ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಸಂಪೂರ್ಣಂ ಗುಣರಾಶಿಸಮಾಶ್ರಯಂ ।
ಸಹಸ್ರಮುಖದೃಕ್ಪಾದಮಾದದೇ ರೂಪಮದ್ಭುತಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಅತಃ ಸ್ವಯಂ ಚ ಭಗವಾನ್ ಕ್ರೀಡಾತ್ಮಕಮವಾಸೃಜತ್ ।
ಅವತಾರಸ್ಯ ಸತ್ಯತ್ವಮಜಿಹಾಸನ್ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಮಯತ್ವಂ ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಾತ್ರೇಣ ದಾಸತಾ ।
ಧರ್ಮಜ್ಞೋಽಸೌ ಸಮೂಹಶ್ಚ ಸಾಧುಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥತಾ ।
ಇತಿ ಜನ್ಮರಹಸ್ಯಂ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ನಾಸ್ಯ ಪುನರ್ಭವಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಪಾದ್ಮೇ-
ಉದ್ಧೃತಾಯಾಂ ಸ ಮೇದಿನ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಂ ತದ್ಭೂನಭೋಂತರೇ ।
ಜಲಂ ತತ್ಕೃತಮರ್ಯಾದಂ ವ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನಮಭೂತ್ತವ  ॥
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೃಥಿವೀಮಿತ್ಥಂ ತದುರ್ವ್ಯಾಧಾರಸಿದ್ಧಯೇ ।
ದಿಗ್ಗಜಾನಹಿರಾಜಂ ಚ ಕಮಠಂ ಚ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥
ತೇಷಾಮಪಿ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಾಧಾರತ್ವೇನ ಸಾದರಂ ।
ಅವ್ಯಕ್ತರೂಪಾಂ ಸ್ವಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಯುಯುಜೇ ಚ ದಯಾಪರಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಲೋಕಂ ಭೂರಾದಿಸರ್ವಲೋಕಾನ್ ಅವಧಾರಂ
ಅಧಸ್ತಾದ್ಧೃತಂ
ಐರಾವತಃ ಪುಂಡರೀಕೋ ವಾಮನಃ ಕುಮುದೋಽಞ್ಜನಃ ।
ಪುಷ್ಪದಂತಃ ಸಾರ್ವಭೌಮಃ ಸುಪ್ರತೀಕಶ್ಚ ದಿಗ್ಗಜಾಃ  ॥ [ಅಮರಕೋಷಃ ದಿಗ್ವರ್ಗಃ ೩\।೩)
ಇತಿ ಶೇಷದಿಗ್ಗಜಾದಿಭಿರ್ಧೃತಂ ದಿಗ್ಗಜಾದೀನಾಮಾಧಾರತ್ವೇನ ಅಧಸ್ತಾತ್
ಧಾರಯನ್ ಕೂರ್ಮರೂಪೇಣೇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೧ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿ - ಮೊದಲನೆಯವನು;
• ಕ್ರೀಡಾತ್ಮಕ - ಲೀಲಾ ರೂಪದ;
• ಲೋಕ - ಜಗತ್ತು;
• ಅವಧಾರಯನ್ - ಸಂಭಾಳಿಸುತ್ತಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವತಃ ಅನಾದಿಯಾಗಿದ್ದು, ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕ್ರೀಡೆಯಂತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಲೀಲೆಯ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
