ಪಾರಿವ್ರಾಜ್ಯಧರ್ಮವಂತೋ ಯಜ್ಜ್ಞಾನಾದ್ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ಯಯುಃ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಣವೈಕಾರ್ಥಂ ತುರ್ಯತುರ್ಯಂ ಹರಿಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರಿವ್ರಾಜ್ಯ - ಸಂನ್ಯಾಸ;
• ಧರ್ಮವಂತಃ - ಧರ್ಮವುಳ್ಳವರು;
• ಯತ್ ಜ್ಞಾನಾತ್ - ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು;
• ಯಯುಃ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ;
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ (ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಪ್ರಣವದ ಏಕೈಕ ಅರ್ಥವಾಗಿರುವ, ಚತುರ್ಥಾವಸ್ಥೆಗೂ ಅತೀತನಾದ ಆ ಹರಿ ರೂಪಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ।
ಸ್ವಸ್ತೋ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಶೃಣುಯಾಮ - ಕೇಳೋಣ;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡೋಣ;
• ಸ್ಥಿರೈಃ ಅಂಗೈಃ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಅವಯವಗಳಿಂದ;
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು;
• ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ - ಮಹಾನ್ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ;
• ದಧಾತು - ಕರುಣಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ಕೇಳೋಣ. ಯಜ್ಞಕರ್ತರಾದ ನಾವು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ನೋಡೋಣ. ದೃಢವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಶರೀರದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ದೇವತೆಗಳು ನಮಗೆ ಕರುಣಿಸಿದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸೋಣ. ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು, ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪೂಷದೇವನು, ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಗರುಡನು ಮತ್ತು ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾರೀರಿಕ ತಾಪತ್ರಯಗಳ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಮಾನಸಿಕ ತಾಪತ್ರಯಗಳ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿ;
• ಶಾಂತಿಃ - ದೈವಿಕ ತಾಪತ್ರಯಗಳ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗೆ ಶಾರೀರಿಕ, ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ದೈವಿಕ ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ ಅಥ ಪಿತಾಮಹಃ ಸ್ವಪಿತರಮಾದಿನಾರಾಯಣಮುಪಸಮೇತ್ಯ
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವಂಸ್ತ್ವನ್ಮುಖಾದ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮ-
ಕ್ರಮಂ ಸರ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ವಿದಿತಮವಗತಂ ।
ಇದಾನೀಂ ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಲಕ್ಷಣಂ ವೇದಿತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕಃ
ಪರಿವ್ರಜನಾಧಿಕಾರೀ ಕೀದೃಶಂ ಪರಿವ್ರಾಜಕಲಕ್ಷಣಂ ಕಃ
ಪರಮಹಂಸಃ ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವಂ ಕಥಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನಾದಿನಾರಾಯಣಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತಾಮಹಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಸ್ವಪಿತರಂ - ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ;
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು;
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ವೇದಿತುಂ ಇಚ್ಛಾಮಿ - ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿಃ ಓಂ. ಬಳಿಕ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಆದಿನಾರಾಯಣನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು: "ಭಗವಂತನೇ, ನಿನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ನಾನು ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳ ಕ್ರಮವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ನಾನು ಪರಮಹಂಸ ಪರಿವ್ರಾಜಕನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸಂನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಯಾರು ಅಧಿಕಾರಿ? ಪರಿವ್ರಾಜಕನ ಲಕ್ಷಣವೆಂತಹುದು? ಪರಮಹಂಸನೆಂದರೇನು? ಪರಿವ್ರಾಜಕತ್ವವು ಲಭಿಸುವುದು ಹೇಗೆ? ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನನಗೆ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಬೋಧಿಸಿ." ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವಾನ್ ಆದಿನಾರಾಯಣನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಸದ್ಗುರುಸಮೀಪೇ ಸಕಲವಿದ್ಯಾಪರಿಶ್ರಮಜ್ಞೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿದ್ವಾನ್ಸರ್ವ-
ಮೈಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕಸುಖಶ್ರಮಂ ಜ್ಞಾತ್ವೈಷಣಾತ್ರಯವಾಸನಾತ್ರಯ-
ಮಮತ್ವಾಹಂಕಾರಾದಿಕಂ ವಮನಾನ್ನಮಿವ ಹೇಯಮಧಿಗಮ್ಯ ಮೋಕ್ಷ-
ಮಾರ್ಗೈಕಸಾಧನೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಗೃಹೀ ಭವೇತ್ ।
ಗೃಹಾದ್ವನೀ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ ।
ಯದಿ ವೇತರಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದೇವ ಪ್ರವ್ರಜೇದ್ಗೃಹಾದ್ವಾ ವನಾದ್ವಾ ।
ಅಥ ಪುನರವ್ರತೀ ವಾ ವ್ರತೀ ವಾ ಸ್ನಾತಕೋ ವಾಽಸ್ನಾತಕೋ ವೋತ್ಸನ್ನಾಗ್ನಿ-
ರನಗ್ನಿಕೋ ವಾ ಯದಹರೇವ ವಿರಜೇತ್ತದಹರೇವ ಪ್ರವ್ರಜೇದಿತಿ ಬುದ್ಧ್ವಾ
ಸರ್ವಸಂಸಾರೇಷು ವಿರಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹೀ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ವಾ
ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಕಲತ್ರಪುತ್ರಮಾಪ್ತಬಂಧುವರ್ಗಂ ತದಭಾವೇ ಶಿಷ್ಯಂ
ಸಹವಾಸಿನಂ ವಾನುಮೋದಯಿತ್ವಾ ತದ್ಧೈಕೇ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾಮೇವೇಷ್ಟಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ
ತದು ತಥಾ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾವೇ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಅಗ್ನಿರ್ಹಿ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಾಣಮೇವೇತಯಾ ಕರೋತಿ ತ್ರೈಧಾತವೀಯಾಮೇವೇ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಏತಯೈವೇ ತ್ರಯೋ ಧಾತವೋ ಯದುತ ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ ।
ಅಯಂ ತೇ ಯೋನಿರೃತ್ವಿಯೋ ಯತೋ ಜಾತೋ ಆರೋಚಥಾಃ ।
ತಂ ಜಾನನ್ನಗ್ನ ಆರೋಹಾಥಾನೋ ವರ್ಧಯಾ ರಯಿಮಿತ್ಯನೇನ ಮಂತ್ರೇಣಾಗ್ನಿ-
ಮಾಜಿಘ್ರೇತ್ ।
ಏಷ ವಾ ಅಗ್ನೇರ್ಯೋನಿರ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಂ ಗಚ್ಛ ಸ್ವಾಂ ಯೋನಿಂ ಗಚ್ಛಸ್ವಾ-
ಹೇತ್ಯೇವಮೇವೇತದಾಹ ।
ಗ್ರಾಮಾಚ್ಛ್ರೋತ್ರಿಯಾಗಾರಾದಗ್ನಿಮಾಹೃತ್ಯ ಸ್ವವಿಧ್ಯುಕ್ತಕ್ರಮೇಣ
ಪೂರ್ವವದಗ್ನಿಮಾಜಿಘ್ರೇತ್ ।
ಯದ್ಯಾತುರೋ ವಾಗ್ನಿಂ ನ ವಿನೇದಪ್ಸು ಜುಹುಯಾತ್ ।
ಆಪೋ ವೈ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಭ್ಯೋ ದೇವತಾಭ್ಯೋ ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹೇತಿ
ಹುತ್ವೋದ್ಧೃತ್ಯ ಪ್ರಾಶ್ನೀಯಾತ್ ಸಾಜ್ಯಂ ಹವಿರನಾಮಯಂ ।
ಏಷ ವಿಧಿರ್ವೀರಾಧ್ವಾನೇ ವಾಽನಾಶಕೇ ವಾ ಸಂಪ್ರವೇಶೇ ವಾಗ್ನಿಪ್ರವೇಶೇ
ವಾ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನೇ ವಾ ।
ಯದ್ಯಾತುರಃ ಸ್ಯಾನ್ಮನಸಾ ವಾಚಾ ವಾ ಸಂನ್ಯಸೇದೇಷ ಪಂಥಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ಥಕ್ರಮೇಣೈವ ಚೇದಾತ್ಮಶ್ರಾದ್ಧಂ ವಿರಜಾಹೋಮಂ ಕೃತ್ವಾಗ್ನಿ-
ಮಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪ್ಯ ಲೌಕಿಕವೈದಿಕಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಸ್ವಚತುರ್ದಶಕರಣ-
ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಚ ಪುತ್ರೇ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ತದಭಾವೇ ಶಿಷ್ಯೇ ವಾ ತದಭಾವೇ
ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಮಿತ್ಯಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಬ್ರಹ್-
ಮಭಾವನಯಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಾವಿತ್ರೀಪ್ರವೇಶಪೂರ್ವಕಮಪ್ಸು ಸರ್ವವಿದ್ಯಾರ್ಥ-
ಸ್ವರೂಪಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಧಾರಾಂ ವೇದಮಾತರಂ ಕ್ರಮಾದ್ವ್ಯಾಹೃತಿಷು
ತ್ರಿಷು ಪ್ರವಿಲಾಪ್ಯ ವ್ಯಾಹೃತಿತ್ರಯಮಕಾರೋಕಾರಮಕಾರೇಷು ಪ್ರವಿಲಾಪ್ಯ
ತತ್ಸಾವಧಾನೇನಾಪಃ ಪ್ರಾಶ್ಯ ಪ್ರಣವೇನ ಶಿಖಾಮುತ್ಕೃಷ್ಯ
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರಮಪಿ ಭೂಮೌ ವಾಪ್ಸು ವಾ ವಿಸೃಜ್ಯ
ಓಂ ಭೂಃ ಸ್ವಾಹಾ ಓಂ ಭುವಃ ಸ್ವಾಹಾ ಓಂ ಸುವಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯನೇನ
ಜಾತರೂಪಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವಂ ರೂಪಂ ಧ್ಯಾಯನ್ಪುನಃ ಪೃಥಕ್
ಪ್ರಣವವ್ಯಾಹೃತಿಪೂರ್ವಕಂ ಮನಸಾ ವಚಸಾಪಿ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ
ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯೇತಿ ಮಂದ್ರಮಧ್ಯಮತಾರಧ್ವನಿ-
ಭಿಸ್ತ್ರಿವಾರಂ ತ್ರಿಗುಣೀಕೃತಪ್ರೇಷೋಚ್ಚಾರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣವೈಕ-
ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ ಸನ್ನಭಯಂ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ಮತ್ತಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯೂರ್ಧ್ವ-
ಬಾಹುರ್ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಾರ್ಥಸ್ವರೂಪಾ-
ನುಸಂಧಾನಂ ಕುರ್ವನ್ನುದೀಚಿಂ ದಿಶಂ ಗಚ್ಛೇತ್ ।
ಜಾತರೂಪಧರಶ್ಚರೇತ್ । ಏಷ ಸಂನ್ಯಾಸಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದ್ಗುರು - ಒಳ್ಳೆಯ ಗುರು;
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗ - ಮುಕ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗ;
• ವಿರಕ್ತಃ - ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು;
• ಸಂನ್ಯಾಸಃ - ಸಂನ್ಯಾಸವು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮಿ - ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಜಾತರೂಪಧರಃ - ದಿಗಂಬರನಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯು ಸದ್ಗುರುವಿನ ಬಳಿ ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ಅಭ್ಯಸಿಸಿ, ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಪಾರಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳ ನಶ್ವರತೆಯನ್ನು ಅರಿತು, ಇಚ್ಛಾತ್ರಯಗಳು ಮತ್ತು ವಾಸನಾತ್ರಯಗಳನ್ನು ವಾಂತಿ ಮಾಡಿದ ಅನ್ನದಂತೆ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗವೇ ಪರಮ ಸಾಧನವೆಂದು ತಿಳಿದು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಬೇಕು, ಗೃಹಸ್ಥನಿಂದ ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಾಗಿ ಆಮೇಲೆ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ವೈರಾಗ್ಯವು ತೀವ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದಲೇ ಅಥವಾ ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ನೇರವಾಗಿ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಯಾವ ದಿನ ವೈರಾಗ್ಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೋ ಆ ದಿನವೇ ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು. ಮಾತಾಪಿತೃಗಳು, ಪತ್ನಿ, ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು, ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಲೌಕಿಕ ವೈದಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಗ ಅಥವಾ ಶಿಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಶಿಖೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿ ದಿಗಂಬರನಾಗಬೇಕು. "ನನ್ನಿಂದ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಅಭಯವುಂಟಾಗಲಿ" ಎಂದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರೇಷ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಪ್ರಣವ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, "ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಅರಿವಿನೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಸಾಗಬೇಕು. ಇದೇ ನಿಜವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.

ತದಧಿಕಾರೀ ನ ಭವೇದ್ಯದಿ ಗೃಹಸ್ಥಪ್ರಾರ್ಥನಾಪೂರ್ವಕಮಭಯಂ
ಸರ್ವೇಷು ಕಾಲೇಷು ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಸಮೌ ಕೃತ್ವಾ ಪರಪಾತ್ರಮಧೂಕರೇ-
ಣಾನ್ನಮಶ್ನನ್ಮೇದೋವೃದ್ಧಿಮಕುರ್ವನ್ಕೃಶೀಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ
ಭಾವಯನ್ಗುರ್ವರ್ಥಂ ಗ್ರಾಮಮುಪೇತ್ಯ ಧ್ರುವಶೀಲೋಽಷ್ಟೌ ಮಾಸ
ಚರೇದ್ದ್ವಾವೇವಾಚರೇತ್ ।
ಯದಾಲಂಬುದ್ಧಿರ್ಭವೇತ್ತದಾ ಕುಟೀಚಕೋ ವಾ ಬಹೂದಕೋ ವಾ ಹಂಸೋ ವಾ
ಪರಮಹಂಸೋ ವಾ ತತ್ತನ್ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ಕೌಪೀನಂ ದಂಡಂ
ಕಮಂಡಲುಂ ಸರ್ವಮಪ್ಸು ವಿಸೃಜ್ಯಾಥ ಜಾತರೂಪಧರಶ್ಚರೇತ್ ।
ಗ್ರಾಮ ಏಕರಾತ್ರಂ ತೀರ್ಥೇ ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ಪತ್ತನೇ ಪಂಚರಾತ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
ಸಪ್ತರಾತ್ರಮನಿಕೇತಃ ಸ್ಥಿರಮತಿರನಗ್ನಿಸೇವೀ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ನಿಯಮಾನಿಯಾಮ-
ಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥಮಯಮೇವ ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಸಮೌ
ಕೃತ್ವಾ ಗೋವೃತ್ತ್ಯಾ ಭೈಕ್ಷಮಾಚರನ್ನುದಕಸ್ಥಲಕಮಂಡಲುರ್-
ರಬಾಧಕರಹಸ್ಯಸ್ಥಲವಾಸೋ ನ ಪುನರ್ಲಾಭಾಲಾಭರತಃ ಶುಭಾಶುಭ-
ಕರ್ಮನಿರ್ಮೂಲನಪರಃ ಸರ್ವತ್ರ ಭೂತಲಶಯನಃ ಕ್ಷೌರಕರ್ಮಪರಿತ್ಯಕ್ತೋ
ಯುಕ್ತಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವ್ರತನಿಯಮಃ ಶುಕ್ಲಧ್ಯಾನಪರಾಯಣೋಽರ್ಥಸ್ತ್ರೀಪುರ-
ಪರಾಙ್ಮುಖೋಽನುನ್ಮತ್ತೋಽಪ್ಯುನ್ಮತ್ತವದಾಚರನ್ನವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗೋಽಲಿಂಗೋಽವ್ಯ-
ಕ್ತಾಚಾರೋ ದಿವಾನಕ್ತಸಮತ್ವೇನಾಸ್ವಪ್ನಃ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನಬ್ರಹ್-
ಮಪ್ರಣವಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗೇಣಾವಹಿತಃ ಸಂನ್ಯಾಸೇನ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ಸ
ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕೋ ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಂಡಂ - ದಂಡವನ್ನು;
• ಕಮಂಡಲುಂ - ಕಮಂಡಲುವನ್ನು;
• ಲಾಭಾಲಾಭೌ - ಲಾಭ ಮತ್ತು ನಷ್ಟಗಳನ್ನು;
• ಸಮೌ - ಸಮಾನವಾಗಿ;
• ಗ್ರಾಮಂ - ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು;
• ದೇಹತ್ಯಾಗಂ - ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು;
• ಪರಮಹಂಸಃ - ಪರಮಹಂಸನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ದಿಗಂಬರನಾಗಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ, ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದಂಡ, ಕೌಪೀನ, ಕಮಂಡಲು ಮತ್ತು ಕಾವಿ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಸದ್ಗುರುವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ "ತತ್ತ್ವಮಸಿ" ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದು, ವೇದಾಂತ ಶ್ರವಣ ಹಾಗೂ ಪ್ರಣವ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗಬೇಕು. ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ, ಮತ್ಸರ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯ ಸಂಪನ್ನನಾಗಬೇಕು. ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಲಾಭ ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾ, ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ, ನಗರದಲ್ಲಿ ಐದು ರಾತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ರಾತ್ರಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಾಸಿಸದೆ ಸದಾ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರಬೇಕು. ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಹುಚ್ಚನಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸದೆ, ಕೊನೆಗೆ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವವನೇ ನಿಜವಾದ ಪರಮಹಂಸ ಪರಿವ್ರಾಜಕನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಗವನ್ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಃ ಕೀದೃಶ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪೃಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ನಾರಾಯಣಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಃ ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಃ ಸೋಽವಸ್ಥಾಚತುಷ್ಟಯ-
ಚತುಷ್ಟಯಗೋಚರಃ ।
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಯಾಂ ಜಾಗ್ರದಾದಿಚರಸ್ರೋಽವಸ್ಥಾಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಸ್ವಪ್ನಾದಿ-
ಚತಸ್ರೋವಸ್ಥಾಃ ಸುಷುಪ್ತೌ ಸುಷುಪ್ತ್ಯಾದಿಚತಸ್ರೋಽವಸ್ಥಾತುರೀಯೇ
ತುರೀಯಾದಿಚತಸ್ರೋಽವಸ್ಥಾ ಭವಂತೀತಿ ।
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಯಾಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಂ ವಿಶ್ವವಿಶ್ವೋ ವಿಶ್ವತೈಜಸೋ
ವಿಶ್ವಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವಿಶ್ವತುರೀಯ ಇತಿ ।
ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ತೈಜಸಸ್ಯ ಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಂ
ತೈಜಸವಿಶ್ವಸ್ತೈಜಸತೈಜಸಸ್ತೈಜಸಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತೈಜಸತುರೀಯ ಇತಿ ।
ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥಾಯಾಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ಯ ಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಂ ಪ್ರಾಜ್ಞವಿಶ್ವಃ
ಪ್ರಾಜ್ಞತೈಜಸಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಾಜ್ಞತುರೀಯ ಇತಿ।
ತುರೀಯಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ತುರೀಯಸ್ಯ ಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಂ
ತುರೀಯವಿಶ್ವಸ್ತುರೀಯತೈಜಸಸ್ತುರೀಯಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತುತುರೀಯತುರೀಯ ಇತಿ ।
ತೇ ಕ್ರಮೇಣ ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾ ರೂಢಾಃ ಅಕಾರೇ ಜಾಗ್ರದ್ವಿಶ್ವ ಉಕಾರೇ
ಜಾಗ್ರತ್ತೈಜಸೋ ಮಕಾರೇ ಜಾಗ್ರತ್ಪ್ರಾಜ್ಞ ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾಯಾಂ ಜಾಗ್ರತ್ತುರೀಯೋ
ಬಿಂದೌ ಸ್ವಪ್ನವಿಶ್ವೋನಾದೇ ಸ್ವಪ್ನತೈಜಸಃ ಕಲಾಯಾಂ ಸ್ವಪ್ನಪ್ರಾಜ್ಞಃ
ಕಲಾತೀತೇ ಸ್ವಪ್ನತುರೀಯಃ ಶಾಂತೌ ಸುಷುಪ್ತವಿಶ್ವಃ ಶಾಂತ್ಯಾತೀತೇ
ಸುಷುಪ್ತತೈಜಸ ಉನ್ಮನ್ಯಾಂ ಸುಷುಪ್ತಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಮನೋನ್ಮನ್ಯಾಂ
ಸುಷುಪ್ತತುರೀಯಃ ಪುರ್ಯಾಂ ತುರೀಯವಿಶ್ವೋ ಮಧ್ಯಮಾಯಾಂ ತುರೀಯತೈಜಸಃ
ಪಶ್ಯಂತಾಂ ತುರೀಯಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪರಾಯಾಂ ತುರೀಯತುರೀಯಃ ।
ಜಾಗ್ರನ್ಮಾತ್ರಾಚತುಷ್ಟಯಮಕಾರಾಂಶಂ ಸ್ವಪ್ನಮಾತ್ರಾಚತುಷ್ಟಯ-
ಮುಕಾರಾಂಶಂ ಸುಷುಪ್ತಿಮಾತ್ರಾಚತುಷ್ಟಯಂ ಮಕಾರಾಂಶಂ
ತುರೀಯಮಾತ್ರಾಚತುಷ್ಟಯಮರ್ಧಮಾತ್ರಾಂಶಂ ।
ಅಯಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಃ । ಸ ಪರಮಹಂಸತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತೈರುಪಾಸ್ಯಃ ।
ತೇನೈವ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಕಾಶತೇ ತೇನ ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಃ - ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವವು;
• ಷೋಡಶ - ಹದಿನಾರು;
• ಮಾತ್ರಾ - ಮಾತ್ರೆಗಳ ಸ್ವರೂಪದ್ದು;
• ಅವಸ್ಥಾ - ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು;
• ಜಾಗ್ರತ್ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆ;
• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ;
• ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಃ - ವಿದೇಹ ಮುಕ್ತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೇಳಿದನು: "ಭಗವಂತನೇ, ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವವು ಎಂತಹುದು?" ಅದಕ್ಕೆ ನಾರಾಯಣನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವವು ಹದಿನಾರು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದು ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು ತುರೀಯ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಅವಸ್ಥೆಗಳ ತಲಾ ನಾಲ್ಕು ಒಳ-ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಜಾಗ್ರತ್-ಜಾಗ್ರತ್, ಜಾಗ್ರತ್-ಸ್ವಪ್ನ, ಜಾಗ್ರತ್-ಸುಷುಪ್ತಿ, ಜಾಗ್ರತ್-ತುರೀಯ; ಹೀಗೆ ಹದಿನಾರು ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಅಕಾರ, ಉಕಾರ, ಮಕಾರ ಮತ್ತು ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿವೆ. ಇದೇ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವವಾಗಿದ್ದು ಇದು ಪರಮಹಂಸ ಮತ್ತು ಅವಧೂತರಿಂದ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದರ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿದೇಹ ಮುಕ್ತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ."

ಭಗವನ್ ಕಥಮಯಜ್ಞೋಪವೀತ್ತ್ಯಶಿಖೀ ಸರ್ವಕರ್ಮಪರಿತ್ಯಕ್ತಃ ಕಥಂ
ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಪರಃ ಕಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪೃಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ವಿಷ್ಣುರ್ಭೋಭೋಽರ್ಭಕ ಯಸ್ಯಾಸ್ತ್ಯದ್ವೈತಮಾತ್ಮಜ್ಞಾನಂ
ತದೇವ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ।
ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೈವ ಶಿಖಾ । ತತ್ಕರ್ಮ ಸ ಪವಿತ್ರಂ ।
ಸ ಸರ್ವಕರ್ಮಕೃತ್ । ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಪರಃ ।
ಸ ದೇವಃ । ಸ ಋಷಿಃ । ಸ ತಪಸ್ವೀ । ಸ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ।
ಸ ಏವ ಸರ್ವಜ್ಯೇಷ್ಠಃ । ಸ ಏವ ಜಗದ್ಗುರುಃ । ಸ ಏವಾಹಂ ವಿದ್ಧಿ ।
ಲೋಕೇ ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕೋ ದುರ್ಲಭತರೋ ಯದ್ಯೇಕೋಽಸ್ತಿ ।
ಸ ಏವ ನಿತ್ಯಪೂತಃ । ಸ ಏವ ವೇದಪುರುಷೋ ಮಹಾಪುರುಷೋ ಯಸ್ತಚ್ಚಿತ್ತಂ
ಮಯ್ಯೇವಾವತಿಷ್ಠತೇ । ಅಹಂ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾವಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ ಏವ ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಃ । ಸ ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖಮಾನಾವಮಾನವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ ನಿಂದಾಮರ್ಷಸಹಿಷ್ಣುಃ । ಸ ಷಡೂರ್ಮಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಷಡ್ಭಾವವಿಕಾರಶೂನ್ಯಃ । ಸ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಜ್ಯೇಷ್ಠವ್ಯವಧಾನರಹಿತಃ ।
ಸ ಸ್ವವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ನಾನ್ಯದ್ರಷ್ಟಾ । ಆಶಾಂಬರೋ ನನಮಸ್ಕಾರೋ ನ
ಸ್ವಾಹಾಕಾರೋ ನ ಸ್ವಧಾಕಾರಶ್ಚ ನವಿಸರ್ಜನಪರೋ ನಿಂದಾಸ್ತುತಿ-
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತೋ ನಮಂತ್ರತಂತ್ರೋಪಾಸಕೋ ದೇವಾಂತರಧ್ಯಾನಶೂನ್ಯೋ
ಲಕ್ಷ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಯನಿವರ್ತಕಃ ಸರ್ವೋಪರತಃ ಸಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾದ್ವಯ-
ಚಿದ್ಘನಃ ಸಂಪೂರ್ಣಾನಂದೈಕಬೋಧೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಮೀತ್ಯನವರತಂ
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಾನುಸಂಧಾನೇನ ಯಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ ಸ ಹ
ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಡಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಂ - ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವು;
• ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತವು (ಜನವಾರ);
• ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಾ - ಧ್ಯಾನದ ಏಕಾಗ್ರತೆ;
• ಶಿಖಾ - ಶಿಖೆಯು (ಜುಟ್ಟು);
• ಜಗದ್ಗುರುಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಗುರುವು;
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೇಳಿದನು: "ಭಗವಂತನೇ, ಯಜ್ಞೋಪವೀತವೂ ಶಿಖೆಯೂ ಇಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಹೇಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ? ಆತನು ಹೇಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗುತ್ತಾನೆ?" ಅದಕ್ಕೆ ವಿಷ್ಣುವು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಯಾವಾತನಿಗೆ ಅದ್ವೈತ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿದೆಯೋ ಅದೇ ಆತನ ನಿಜವಾದ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವಾಗಿದೆ. ಆತನ ಆತ್ಮಧ್ಯಾನದ ನಿಷ್ಠೆಯೇ ಆತನ ಶಿಖೆಯಾಗಿದೆ. ಆತನ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮವೇ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು. ಆತನೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, ಆತನೇ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠನು, ಆತನೇ ದೇವನು, ಆತನೇ ಋಷಿಯು, ಆತನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ಮತ್ತು ಆತನೇ ಜಗದ್ಗುರುವು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಪರಮಹಂಸನು ಅತ್ಯಂತ ಅಪರೂಪ. ಆತನು ಶೀತ-ಉಷ್ಣ, ಸುಖ-ದುಃಖ, ಮಾನ-ಅವಮಾನಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು. ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಕಾಣದ ಆತನು ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವದ ಅನುಸಂಧಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯ ಬೋಧನೆಯಾಗಿದೆ."

ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ ಓಂ - ಓಂ ಹರಿಃ;
• ತತ್ಸತ್ - ಅದೇ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಶೃಣುಯಾಮ - ಕೇಳೋಣ;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡೋಣ;
• ಸ್ಥಿರೈಃ ಅಂಗೈಃ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಅವಯವಗಳಿಂದ;
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು;
• ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ - ಮಹಾನ್ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ;
• ದಧಾತು - ಕರುಣಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ಕೇಳೋಣ. ಯಜ್ಞಕರ್ತರಾದ ನಾವು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ನೋಡೋಣ. ದೃಢವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಶರೀರದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ದೇವತೆಗಳು ನಮಗೆ ಕರುಣಿಸಿದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸೋಣ. ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು, ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪೂಷದೇವನು, ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಗರುಡನು ಮತ್ತು ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾರೀರಿಕ ತಾಪತ್ರಯಗಳ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಮಾನಸಿಕ ತಾಪತ್ರಯಗಳ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿ;
• ಶಾಂತಿಃ - ದೈವಿಕ ತಾಪತ್ರಯಗಳ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗೆ ಶಾರೀರಿಕ, ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ದೈವಿಕ ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯಲಿ.

ಇತಿ ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕ ಉಪನಿಷತ್ - ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕೋಪನಿಷತ್ತು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕೋಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
