ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರನಾಮಾ ಯೋ ಯಜುಃಶಾಖಾಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಸೋಽತ್ಯಾಶ್ರಮಿಭ್ಯಃ ಪ್ರೋವಾಚ ವಿದ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಚಕ್ಷ್ಮಹೇಽತ್ರ ತಾಂ  ॥ ೧೨\।೧ ॥
ಯೇ ವೇದವಾದಿನಸ್ತೇ ತು ಮೀಮಾಂಸಂತೇ ಮುಮುಕ್ಷವಃ ।
ಜಗತಃ ಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯೇವಂ ವೇದೇಷು ಘುಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೨ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿನಾಶಾಃ ಸ್ಯುರ್ಯತಸ್ತತ್ಕಾರಣಂ ತ್ವಿತಿ ।
ಸಾಮಾನ್ಯಮೇವ ವಿಜ್ಞಾತಂ ವಿಶೇಷಸ್ತು ನ ಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೩ ॥
ಕಸ್ಮಾದ್ವಸ್ತುವಿಶೇಷಾನ್ನೋ ಜನ್ಮ ಕೇನ ಚ ಜೀವನಂ ।
ಲಯಃ ಕಸ್ಮಿನ್ ವ್ಯವಹೃತೌ ಸುಖಾದೌ ಕೋ ನಿಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨\।೪ ॥
ಪಿತೃಭ್ಯಾಮನ್ನತೋ ರೋಗಾದಪಿ ಜನ್ಮಾದಯಸ್ತ್ರಯಃ ।
ನಿಯಾಮಕಶ್ಚ ರಾಜೇತಿ ವಚನಂ ಬಾಲಭಾಷಿತಂ  ॥ ೧೨\।೫ ॥
ಪಿತೃರಾಜಾದ್ಯಶೇಷಸ್ಯ ಜಗತಶ್ಚಿತ್ಯತೇಽಧುನಾ ।
ಕಾರಣಂ ತಚ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರೈಕಗಮ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ತು ನೈಕಧಾ  ॥ ೧೨\।೬ ॥
ಕಾಲಃ ಸ್ವಭಾವೋ ನಿಯತಿರ್ಯದೃಚ್ಛೌ ಭೂತಪಂಚಕಂ ।
ಪ್ರಧಾನಂ ಜೀವ ಏತಾನಿ ಮತಾನ್ಯುಕ್ತಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೧೨\।೭ ॥
ಋತುಕಾಲೇ ಭವೇದ್ಗರ್ಭೋ ವರ್ಷರ್ತೌ ಸಸ್ಯಸಂಭವಃ ।
ಉದಾಹ್ರಿಯತ ಇತ್ಯಾದಿ ಬಹುಧಾ ಕಾಲವಾದಿನಾ  ॥ ೧೨\।೮ ॥
ಸ್ವಭಾವವಾದ್ಯಗ್ನಿಮುಷ್ಣಂ ಜಲಂ ದ್ರವಮುದಾಹರತ್ ।
ರೂಪಜ್ಞಾನಂ ಚಕ್ಷುಷೈವೇತ್ಯಾಹುರ್ನಿಯತಿವಾದಿನಃ  ॥ ೧೨\।೯ ॥
ಧನಿಕತ್ವಾದಿವ್ಯವಸ್ಥಾ ಯಹಚ್ಛಾವಾದಿನೋಚ್ಯತೇ ।
ಭೂತವಾದೀ ದೇಹಗತಕಾಠಿನ್ಯಾದೀನುದಾಹರತ್  ॥ ೧೨\।೧೦ ॥
ಪ್ರಧಾನವಾದೀ ಪುರುಷಾನ್ ಸಾತ್ವಿಕಾದೀನುದಾಹರತ್ ।
ಜೀವವಾದೀ ಕರ್ಮವಶಾಜ್ಜನ್ಮದೇವಾದ್ಯುದಾಹರತ್  ॥ ೧೨\।೧೧ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಯುಕ್ತೇರ್ದೃಷ್ಟತ್ವಾತ್ಕಿಂ ತತ್ತ್ವಮಿತಿ ಚಿಂತ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮನಿವಾರ್ಯತ್ವಾತ್ತತ್ಸಂಘೋಽಸ್ತ್ವಿತಿ ಚೇನ್ನ ತತ್  ॥ ೧೨\।೧೨ ॥
ಸ್ವತಂತ್ರೇ ಚೇತನೇ ಜೀವೇ ಸತಿ ಕಾಲಾದ್ಯಚೇತನಾಃ ।
ಸಮಪ್ರಧಾನಭಾವೇನ ಕಥಂ ಸಂಘೀಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೨\।೧೩ ॥
ತರ್ಹಿ ಜೀವೋ ಹೇತುರಸ್ತು ತನ್ನ ದುಃಖಾದಿದರ್ಶನಾತ್ ।
ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಸ್ವಾತ್ಮನೋ ದುಃಖಂ ಕುರ್ವಂದೃಷ್ಟೋ ನ ಹಿ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೨\।೧೪ ॥
ದೋಷಾನ್ ಸರ್ವೇಷು ಪಕ್ಷೇಷು ಪಶ್ಯಂತೋ ಬಹುಧಾ ತದಾ ।
ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಮನಿರ್ವಾಚ್ಯಾಮಪಶ್ಯಂಧ್ಯಾನಯೋಗತಃ  ॥ ೧೨\।೧೫ ॥
ದ್ವಿತ್ರಿಕಕ್ಷಾಸು ಯುಕ್ತೀನಾಂ ಸತ್ತ್ವೇಽಪ್ಯತೇ ನ ಸಂತಿ ತಾಃ ।
ನ ಜಾನಾಮೀತ್ಯೇವಮಂತೇ ವಿಷೀದತಿ ಹಿ ವಾದಿನಃ  ॥ ೧೨\।೧೬ ॥
ಯದಂತೇ ಶರಣಂ ಸರ್ವವಾದಿನಾಮವಿವಾದತಃ ।
ತದಜ್ಞಾನಮನಿರ್ವಾಚ್ಯಾ ಮಾಯೇತ್ಯಾಹುರ್ವಿಪಶ್ಚಿತಃ  ॥ ೧೨\।೧೭ ॥
ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯೇಽಪಿ ಯುಕ್ತಿಂ ಚೇದನ್ ವಿಚ್ಛತಿ ಸ ಮೂಢಧೀಃ ।
ನೀರೂಪಂ ಚಕ್ಷುಷಾ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛತ್ಯೇವಾತಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೨\।೧೮ ॥
ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಶಕ್ತತ್ವಾನ್ಮಾಯಾಽಽಕ್ಷೇಪಂ ನ ಸಾಽರ್ಹತಿ ।
ದುರ್ಘಟಸ್ಯೇವ ಘಟನೇ ಸ್ವಭಾವಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೧೨\।೧೯ ॥
ತಥಾವಿಧಾಯಾಂ ಮಾಯಾಯಾಂ ಪರಾತ್ಮಾ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಃ ।
ಅವಾಂತರಾಣಿ ವಸ್ತೂನಿ ಕಾಲಾದೀನ್ಯಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೨\।೨೦ ॥
ಮಾಯಾವಿಶಿಷ್ಟಮೀಶಾನಂ ಜಗದಾಕಾರತಾಂ ಗತಂ ।
ಸಂಸಾರಚಕ್ರಮಿತ್ಯಾಹುಃ ಸಂಸಾರಾಖ್ಯನದೀತಿ ಚ  ॥ ೧೨\।೨೧ ॥
ಪುನಃ ಪುನರ್ಜಾಯಮಾನಶ್ಚಕ್ರವತ್ಪರಿವರ್ತತೇ ।
ಅವಿಚ್ಛೇದೇನ ಸಂಸಾರೋ ನದೀವತ್ಪ್ರವಹೇತ್ಸದಾ  ॥ ೧೨\।೨೨ ॥
ಜೀವೋಽಹಂಕಾರೋಪಹಿತಶ್ಚಕ್ರವದ್ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ಸದಾ ।
ಮಾಯೋಪಹಿತ ಈಶಾನೋ ಜನ್ಮಸು ಪ್ರೇರಯೇದಮುಂ  ॥ ೧೨\।೨೩ ॥
ಉಪಾಧಿದ್ವಯಹೀನಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ಬೋಧ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಥಂ ವೇದರಹಸ್ಯಜ್ಞಾ ಭವೇಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೨\।೨೪ ॥
ಜಗತ್ಸ್ಯಾವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಂ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಯೋಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಬಿಭರ್ತಿ ದ್ವಯಮೀಶಾನಶ್ಚಿದಾತ್ಮಾ ತು ವಿಮುಕ್ತಿಭಾಕ್  ॥ ೧೨\।೨೫ ॥
ಈಶಾನೀಶಾವಜ್ಞತಜ್ಜ್ಞೌ ಭೋಕ್ತಾ ಭೋಜಯಿತಾ ಚ ತೌ ।
ತಯೋರ್ನಿರ್ವಾಹಿಕಾ ಮಾಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾರೋಪಿತಂ ತ್ರಯಂ  ॥ ೧೨\।೨೬ ॥
ಜಗದ್ಭ್ರಮಂ ಜೀವಭೇದಂ ವಾಸನಾ ದೇಹಧಾರಣಂ ।
ಚತುಷ್ಟಯಂ ನಿರಾಕುರ್ಯಾದಭಿಧ್ಯಾನಾದಿಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೨\।೨೭ ॥
ಅಭಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತ್ವಧ್ಯಾನಾದ್ಯಾತಿ ಜಗದ್ಭ್ರಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇ ಯೋಜಿತೇ ಸ್ವಸ್ಯ ಜೀವಭಾವೋಽಪಿ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨\।೨೮ ॥
ಅದ್ವಯೇ ಭಾವಿತೇ ತತ್ತ್ವೇ ವಾಸನಾ ವಿನಿವರ್ತತೇ ।
ಆರಬ್ಧಾಂತೇ ದೇಹಹಾನಿರ್ಮಾಯೈವಂ ಕ್ಷೀಯತೇಽಖಿಲಾ  ॥ ೧೨\।೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾತ್ಪಾಶಹಾನೌ ಕ್ಷೀಣಕ್ಲೇಶೋ ನ ಜನ್ಮಭಾಕ್ ।
ಪಾಶಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾಶ್ಚೈವ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪ್ರತಿಪಾದಿತಾಃ  ॥ ೧೨\।೩೦ ॥
ಮಲೋ ಮಾಯಾ ಕರ್ಮ ತತ್ತ್ವತಿರೋಧಾನಂ ಚ ತೇ ಮತಾಃ ।
ಮಲೋ ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಯೋಶ್ಛಾದಕೋ ದೋಷ ಇಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೩೧ ॥
ರಾಗಾದಿಹೈತುರ್ಮಾಯೋಕ್ತಾ ಕರ್ಮ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಪಾತಕಂ ।
ಮೂಢೈಸ್ತತ್ತ್ವತಿರೋಧಾನಂ ಸರ್ವೈರಪ್ಯನುಭೂಯತೇ  ॥ ೧೨\।೩೨ ॥
ಕ್ಲೇಶಾನ್ ಪತಂಜಲಿಃ ಪ್ರಾಹ ತೇಷ್ವವಿದ್ಯಾದಿರಸ್ಮಿತಾ ।
ದ್ವಿತೀಯಾ ದ್ವೇಷರಾಗೌ ಚಾಭಿನಿವೇಶಸ್ತು ಪಂಚಮಃ  ॥ ೧೨\।೩೩ ॥
ಭೋಕ್ತಾ ಭೋಗ್ಯಂ ಪ್ರೇರಕಶ್ಚ ತ್ರಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ತತ್ತ್ವಧೀಃ ।
ಉಪಾಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮಧೀಃ ಸ್ಯಾದರಣಿಸ್ಥಾಗ್ನಿಲಾಭವತ್  ॥ ೧೨\।೩೪ ॥
ಉಪಾಯಃ ಪ್ರಣವೇನಾತ್ಮಧ್ಯಾನಂ ತೇನೈಷ ಲಭ್ಯತೇ ।
ತಿಲಾತ್ತೈಲಾದಯೋ ಯದ್ವಲ್ಲಭ್ಯಾಸ್ತತ್ತದುಪಾಯತಃ  ॥ ೧೨\।೩೫ ॥
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಮಾತ್ಮಾನಂ ಕ್ಷೀರೇ ಸರ್ಪಿರಿವಾರ್ಪಿತಂ ।
ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾತಪೋಭ್ಯಾಂ ತಮುಪಲಭ್ಯ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೩೬ ॥
ಯದುಕ್ತಂ ಪ್ರಣವಧ್ಯಾನಂ ಸ ಯೋಗಸ್ತತ್ರ ಯತ್ನವಾನ್ ।
ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯುಂಜಾನಸ್ತತ್ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕುರುತೇ ಧಿಯಾ  ॥ ೧೨\।೩೭ ॥
ಉರೋಂಸಮೂರ್ಧಸ್ಥಾನೇಷು ತ್ರಿಷು ದೇಹಂ ಸಮುನ್ನತಂ ।
ಅವಸ್ಥಾಪ್ಯಾಸನಂ ಜಿತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೨\।೩೮ ॥
ಹೃದ್ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ನಿರೋಧೋ ಯಃ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಜಯೇತ್ಪ್ರಾಬಲ್ಯಮಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇನ ಧೈರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೨\।೩೯ ॥
ಪ್ರಾಣಾಧೀನವ್ಯಾಪೃತೀನಾಮಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರಾಣರೋಧನಾತ್ ।
ನಿರೋಧಃ ಸ್ಯಾತ್ತತಶ್ಚಿತ್ತಂ ಧಾರಯೇತಾಪ್ರಮಾದತಃ  ॥ ೧೨\।೪೦ ॥
ಸಮೇ ಶುಚೌ ಶರ್ಕರಾದಿಮಶಕಾದಿವಿವರ್ಜಿತೇ ।
ಮನೋಽನುಕೂಲೇಽವಸ್ಥಾಯ ದೇಶೇ ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೨\।೪೧ ॥
ನಾಡೀರೂಪಾಣಿ ನೀಹಾರಧೂಮಾನ್ಯತ್ರ ವಿಭಾಂತಿ ಚೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸನ್ನಿಧಿಮಾಪ್ತಾಧೀರಿತಿ ನಿಶ್ಚೀಯತಾಂ ತದಾ  ॥ ೧೨\।೪೨ ॥
ನಿರ್ಜರತ್ವವಿತೃಷ್ಣತ್ವಶುಭಗಂಧಾದಿ ಚೇದ್ಭವೇತ್ ।
ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರವೃತ್ತೇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋಗೇ ಸ್ಥಿರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨\।೪೩ ॥
ಮೇಘಚ್ಛನ್ನಂ ಚಂದ್ರಬಿಂಬಂ ಮೇಘಾಪಾಯೇಽತಿನಿರ್ಮಲಂ ।
ತಥೈವ ಬುದ್ಧಿಚಾಂಚಲ್ಯಶಾಂತಾವಾತ್ಮಾ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೨\।೪೪ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮತತ್ತ್ವಪ್ರಸಾದೇನ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಸೀದತಿ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಾದ್ಬುದ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಮಾತ್ಮತ್ವೇನಾನುಭೂಯತಾಂ  ॥ ೧೨\।೪೫ ॥
ಅಜಂ ಧ್ರುವಂ ಮಾಯಿಕೈಸ್ತೈಃ ಕಾರ್ಯೈಃ ಸರ್ವೈರ್ವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಪರಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಪಾಪೈರ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೪೬ ॥
ಏಷ ದೇವಃ ಸರ್ವದಿಕ್ಷು ವಹ್ನಯಾದಿಷ್ವಖಿಲೇಷು ಚ ।
ವರ್ತತೇ ತಂ ವಿಚಿಂತ್ಯಾಥ ಪ್ರಣಮೇತ್ಸರ್ವದೈವ ತಂ  ॥ ೧೨\।೪೭ ॥
ತತ್ತ್ವಯೋಗೌ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಾವುತ್ತಮಸ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಃ ।
ಅಥ ಸೋಪಾಧಿಕಂ ವಸ್ತು ಮಂದಂ ಪ್ರತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೨\।೪೮ ॥
ಐಂದ್ರಜಾಲಿಕವನ್ಮಾಯಾಜಾಲವಾನೇಕ ಈಶ್ವರಃ ।
ನಿಯಚ್ಛನ್ ಶಕ್ತಿಭಿರ್ಲೋಕಾನ್ ಸೃಜತೇ ಸಂಹರತ್ಯಪಿ  ॥ ೧೨\।೪೯ ॥
ಏಕ ಏವೇಶ್ವರಸ್ತಾದೃಕ್ದ್ವಿತೀಯೋ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಜನಾನಾಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾಽಸೌ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಾರ್ಯಪಿ  ॥ ೧೨\।೫೦ ॥
ಸ ವಿರಾಡೂಪತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಮಾನ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾ ಯೇ ತದೀಯಾ ಏವ ತೇಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೧೨\।೫೧ ॥
ಯೋ ದೇವಾನಾಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೈಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈಸ್ತಮೀಶ್ವರಂ ।
ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತೈವ ಸದಾ ಬುದ್ಧಿವಿಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೨\।೫೨ ॥
ತತಃ ಶುದ್ಧಮಂತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಭೂತೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ವ ಸಂವ್ಯಾಪ್ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ಯಾನ್ಮೃತಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೨\।೫೩ ॥
ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರನಾಮಾಽಹಂ ಪುರುಷಂ ವೇದ್ಮಿ ತಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಅನ್ಯೋಽಪಿ ತಂ ವಿದಿತ್ವೈವ ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯೇತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೨\।೫೪ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ಪರಂ ನಾಪರಂ ವಾ ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ ತದದ್ವಯಂ ।
ವೃಕ್ಷವನ್ನಿಶ್ಚಲಂ ತೇನ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೨\।೫೫ ॥
ಏತದ್ವಿದುರ್ಮೃತ್ಯುಹೀನಾಸ್ತೇ ಸ್ಯುರ್ಯೇ ತು ನ ತದ್ವಿದುಃ ।
ತೇ ದುಃಖಮೇವ ಗಚ್ಛಂತಿ ನ ತತ್ಸೋಪಾಧಿಕೇಕ್ಷಣೇ  ॥ ೧೨\।೫೬ ॥
ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯೋ ನಿರುಪಾಧ್ಯಾತ್ಮಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಧೀವರ್ಜಿತೈರ್ನರೈಃ ।
ಸುಲಕ್ಷ್ಯ ಏವ ಸೋಪಾಧಿಸ್ತಸ್ಮಾದೇವಂ ಸ್ಮರೇದಮುಂ  ॥ ೧೨\।೫೭ ॥
ಸರ್ವಾನನ ಶಿರೋಗ್ರೀವಃ ಸರ್ವಭೂತಗುಹಾಶಯಃ ।
ವಶೀ ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೨\।೫೮ ॥
ವಿಶ್ವಾಕಾರಜನೇಃ ಪ್ರಾಕ್ಚ ಸರ್ವವ್ಯವಹೃತಿಕ್ಷಮಃ ।
ಅಪಾಣಿಪಾದೋ ಜವನೋ ಗ್ರಹೀತಾ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯುಕ್  ॥ ೧೨\।೫೯ ॥
ಅಣೋರಣೀಯಾಂದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯೋ ಮಹೀಯಾನ್ಮಹತಃ ಸ್ಫುಟಃ ।
ಇತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪಶ್ಯತೋ ನಾಸ್ತಿ ದುಃಖಿತಾ  ॥ ೧೨\।೬೦ ॥
ಸ್ಥೂಲದರ್ಶೀ ತು ಸಾಕಾರೇ ಸರ್ವಾತ್ಮ್ಯೇ ವಾಸಿತೇ ಸತಿ ।
ನಿರಾಕಾರಂ ತತೋ ಬೋದ್ಧುಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತೈಶ್ವರಂ ವಪುಃ  ॥ ೧೨\।೬೧ ॥
ಯ ಏಕೋಽವರ್ಣ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ತುವನ್ಮಂತ್ರಚತುಷ್ಟಯಾತ್ ।
ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಾಥ ಮಾಯಾಜೀವೌ ಚ ಬುದ್ಧಸುಪ್ತೌ (ಬಂಧಮುಕ್ತೌ/ಬದ್ಧಮುಕ್ತೌ) ವಿಚಾರಯೇತ್  ॥ ೧೨\।೬೨ ॥
ಲೋಕೇ ಕಾಚಿದಜಾ ವರ್ಣತ್ರಯೋಪೇತಾ ಬಹುಪ್ರಜಾಃ ।
ಸೃಜತೇ ತಾಮಜಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಸೇವತೇಽನ್ಯಸ್ತು ತಾಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧೨\।೬೩ ॥
ತೇಜೋಽಬನ್ನಾತ್ಮಿಕಾ ತದ್ವನ್ಮಾಯಾ ವರ್ಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ಯುತಾ ।
ಆಸಕ್ತೋ ಭಜತೇ ಮಾಯಾಂ ವಿರಕ್ತಸ್ತು ವಿಮುಂಚತಿ  ॥ ೧೨\।೬೪ ॥
ವಿರಕ್ತಃ ಕರ್ತ್ರಕರ್ತಾರೌ ವಿಚಿತ್ಯಾತ್ಸ್ವಸ್ಯ ವಿಗ್ರಹೇ ।
ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನಹಂಕಾರಃ ಕರ್ತಾ ಚಿದ್ಭಾತಿ ಕೇವಲಾ  ॥ ೧೨\।೬೫ ॥
ಪಾದಪೇ ಕ್ಷುಧಿತಃ ಪಕ್ಷೀ ಫಲಮತ್ತೀತರಃ ಪುನಃ ।
ಪಶ್ಯನ್ನಾಸ್ತೇ ತಥಾ ವಿದ್ಯಾದ್ಭೋಕ್ತೃತತ್ಸಾಕ್ಷಿಣಾವುಭೌ  ॥ ೧೨\।೬೬ ॥
ಚಿಚ್ಛಾಯಾಗತಭೋಕ್ತೃತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಿಣ್ಯಾರೋಪ್ಯತೇ ಭ್ರಮಾತ್ ।
ಅನೀಶ್ವರೋಽಯಂ ಸಾಕ್ಷೀತಿ ಶೋಕೋ ಭವತಿ ಮೋಹತಃ  ॥ ೧೨\।೬೭ ॥
ನಿತ್ಯತೃಪ್ತೇಶ್ವರತ್ವಂ ತತ್ಸಾಕ್ಷಿತತ್ತ್ವಂ ತದೀಕ್ಷತೇ ।
ಯದಾ ತದಾ ವೀತಶೋಕೋ ಮಹಿಮಾನಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೨\।೬೮ ॥
ಋಚೋ ದೇವಾಶ್ಚ ಶಬ್ದಾರ್ಥಾ ಯಸ್ಮಿನ್ನಾತ್ಮನಿ ಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
ಯಸ್ತಂ ನ ವೇದ ತಸ್ಯರ್ಚಾ ಕಿಂ ಸ್ಯಾದ್ಯೋ ವೇತ್ತ್ಯಸೌ ಕೃತೀ  ॥ ೧೨\।೬೯ ॥
ಛಂದಾಂಸಿ ಯಜ್ಞಾನನ್ಯಚ್ಚ ಮಾಯಾವೀ ಸೃಜತೇಽಖಿಲಂ ।
ಜೀವಾತ್ಮನಾ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಸ್ತೇ ಸನ್ನಿರುದ್ಧೋ ವಪುಷ್ಯಯಂ  ॥ ೧೨\।೭೦ ॥
ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಾಯಿನಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ತಸ್ಯಾವಯವಭೂತೈಸ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೨\।೭೧ ॥
ಈಶೋ ಯಃ ಸ್ವತ ಏಕಃ ಸನ್ ಜೀವಾಕಾರೈರನೇಕಶಃ ।
ಯೋನಿಂ ಯೋನಿಂ ವ್ರಜತ್ಯೇತಮೀಶಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನ ಸಂಸರೇತ್  ॥ ೧೨\।೭೨ ॥
ಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ಯ ಬಾಹುಲ್ಯಾದ್ಯೋ ದೇವೇತ್ಯಾದಿಮಂತ್ರತಃ ।
ಪುನಃ ಪುನರ್ಭಜೇತೇಶಂ ಪ್ರತಿಬಂಧನಿವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೧೨\।೭೩ ॥
ಅದೃಷ್ಟಪ್ರತಿಬಂಧೋ ಯೋ ನಿವರ್ತ್ಯ ಭಜನೇನ ತಂ ।
ದೃಷ್ಟೋ ಯಃ ಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ತಂ ವಿಚಾರೇಣ ಜಯೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೧೨\।೭೪ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಭ್ಯಃ ಪರಮಾಣುಭ್ಯೋಽಪ್ಯತಿಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ನ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಬಹಿರ್ಮುಖೈಃ ಸ್ವತಃ ಸೋಽಯಂ ವಿಶ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯಾಽವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೨\।೭೫ ॥
ಜಗತಃ ಪಾಲನೇನಾಯಮಸ್ತೀತ್ಯಾದೌ ವಿಬುಧ್ಯತಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯೋ ದೇವತಾಶ್ಚ ಯೋಗೇನೈತಂ ವಿಜಾನತೇ  ॥ ೧೨\।೭೬ ॥
ಕ್ಷೀರೇ ಘೃತನಿಮಿತ್ತಂ ಯತ್ಸಾರಂ ತದ್ಧೀಮತೇಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ತಥಾ ವೃತ್ತಿನಿರೋಧಿನ್ಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ವಸ್ತು ಧಿಯೇಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೨\।೭೭ ॥
ದಿವಾರಾತ್ರಿಸ್ತಮಶ್ಚಾನ್ಯದ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಾಸ್ತಿ ನ ಕಿಂಚನ ।
ನೋರ್ಧ್ವಂ ನ ತಿರ್ಯಗ್ತದ್ವಸ್ತು ನ ದೃಷ್ಟಾಂತೋಽಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೭೮ ॥
ದೃಗ್ಗೋಚರೇ ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ನಾಸ್ತ್ಯತಃ ಕೋಽಪಿ ನೇಕ್ಷತೇ ।
ಅಜಾತ ಇತಿ ಮಂತ್ರಾಭ್ಯಾಮಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಭಜೇತ ತೇಂ  ॥ ೧೨\।೭೯ ॥
ಪುನಶ್ಚೈವಂ ವಿವೇಕ್ತವ್ಯಂ ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ನಿಜಾತ್ಮಗೇ ।
ಅವಿದ್ಯಯಾ ಬದ್ಧ್ಯತೇಽಸೌ ವಿದ್ಯಯಾ ತು ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೮೦ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಕಲ್ಪಿತೋಪಾಧಿಭೇದಾದೀಶತ್ವಜೀವತೇ ।
ಚೈತನ್ಯಸ್ಯ ಭವೇತಾಂ ಯೇ ಕಥ್ಯೇತೇ ತೇ ಕ್ರಮಾದಿಹ  ॥ ೧೨\।೮೧ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಮುತ್ಪನ್ನಮಾದೌ ಜ್ಞಾನೈರ್ಬಿಭರ್ತಿ ಯಃ ।
ಏಕೈಕಮಂತಃಕರಣಂ ಬಹುಧಾ ವಿಕರೋತ್ಯಯಂ  ॥ ೧೨\।೮೨ ॥
ಅಧಶ್ಚೀರ್ಧ್ವಂ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಭ್ರಾಜತೇಽಸೌ ಪ್ರಕಾಶಯನ್ ।
ಭಾರಂ ವಹೇದ್ಯಥಾಽನಙ್ವಾನ್ ಜಗದ್ಭಾರಂ ವಹೇತ್ತಥಾ  ॥ ೧೨\।೮೩ ॥
ಯೋ ಭಾವಾನ್ ಕ್ಷೀರಬೀಜಾದೀಂದಧಿವೃಕ್ಷಾದಿರೂಪತಃ ।
ಪರಿಣಾಮಂ ನಯೇತ್ಸೋಽಯಂ ಗುಣಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ ವಿನಿಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೧೨\।೮೪ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಕೃತಮೀಶತ್ವಂ ತದಿದಂ ಸ್ಪಷ್ಟಮೀರಿತಂ ।
ವೇದಗುಹ್ಯೋಪನಿಷದಾ ತಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಮುದೀರಿತಂ  ॥ ೧೨\।೮೫ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಕೃತಜೀವತ್ವಮಥ ಸ್ಪಷ್ಟಮುದೀರ್ಯತೇ ।
ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮಶ್ಚೇತಿ ಗುಣೈರ್ಜೀವಃ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೨\।೮೬ ॥
ಸ ಫಲಾರ್ಥಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ಯಾದ್ಭುಂಕ್ತೇ ತಸ್ಯೈವ ತತ್ಫಲಂ ।
ದಕ್ಷಿಣೋದಗಧೋಮಾರ್ಗೈಃ ಸಂಸರತ್ಯೇಷ ಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೨\।೮೭ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಹೃನ್ನಿಷ್ಠಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಃ ಸ ಸೂರ್ಯವತ್ ।
ಅಹಂಕಾರೋಪಾಧಿಕಃ ಸನ್ ಸಂಕಲ್ಪಾನ್ ಕುರುತೇ ಬಹೂನ್  ॥ ೧೨\।೮೮ ॥
ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತ್ಯಾತ್ಮಚೈತನ್ಯಸಂಯೋಗಾದೇಷ ಚೇತನಃ ।
ಸ ಸಂಕೋಚವಿಕಾಸಾಭ್ಯಾಂ ತೈಸ್ತೈರ್ದೇಹೈಃ ಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨\।೮೯ ॥
ನೈವ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಪುಮಾನೇಷ ನೈವ ಚಾಯಂ ನಪುಂಸಕಃ ।
ಯದ್ಯಚ್ಛರೀರಮಾದತ್ತೇ ತೇನ ತೇನ ಸ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೯೦ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಧೀನಜೀವೇಶಾವುಕ್ತೌ ಯತ್ತತ್ತ್ವಮೇತಯೋಃ ।
ತದ್ವಿದ್ಯಾಸಿದ್ಧಯೇ ಕಾಲಸ್ವಭಾವಾದೀನ್ ವಿಚಾರಯೇತ್  ॥ ೧೨\।೯೧ ॥
ಮೂಲಕಾರಣತೈತೇಷಾಂ ನ ಯುಕ್ತಾ ಜನಿಮತ್ತ್ವತಃ ।
ದೇವಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಯೋಽಸೌ ಮಾಯಾಖ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೯೨ ॥
ತನ್ಮಹಿಮ್ನಾವೃತಂ ಸರ್ವಂ ಕಾಲಂ ಚ ಕಲಯತ್ಯಸೌ ।
ಭೂತಭವ್ಯಾದಿರೂಪೇಣ ಭಿನ್ನೋಽಸೌ ಜಾಯತೇ ತತಃ  ॥ ೧೨\।೯೩ ॥
ಜಲಾಗ್ನ್ಯಾದಿಸಮುತ್ಪತ್ತೌ ಸ್ವಭಾವಃ ಸಹ ಜಾಯತೇ ।
ಯದೃಚ್ಛಾ ಪಂಚಭೂತಾನಿ ಪ್ರಧಾನಂ ಚೇತಿ ಮಾಯಿಕಂ  ॥ ೧೨\।೯೪ ॥
ಮೂಲಕಾರಣತಾಽಸ್ತ್ಯೇವ ಮಾಯಾಯಾ ಜನ್ಯಭಾವತಃ ।
ಅವಾಂತರಂ ಕಾರಣತ್ವಂ ಕಾಲಾದೀನಾಂ ಭವತ್ವಿದಂ  ॥ ೧೨\।೯೫ ॥
ಏಕಂ ಪ್ರಧಾನಂ ದ್ವೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ಸತ್ತ್ವಾದಿಕಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಅಷ್ಟೌ ಪ್ರಕೃತಯೋ ಭೂಮಿಮುಖ್ಯಾಸ್ತೈರ್ಜಾಯತೇ ವಪುಃ  ॥ ೧೨\।೯೬ ॥
ಯೋ ಮಾಯಾವೀ ಸ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಃ ಕಾಲತ್ರಯಾತ್ಪರಃ ।
ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಸ್ವಚಿತ್ತಸ್ಥಂ ತಮುಪಾಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಯೇತ್  ॥ ೧೨\।೯೭ ॥
ಸಂಸಾರವೃಕ್ಷಾತ್ಕಾಲಾದಿಶಾಖಾಯುಕ್ತಾತ್ಪರೋಹ್ಯಯಂ ।
ಧರ್ಮಾವಹಂ ಪಾಪನುದಂ ಸ್ವಚಿತ್ತಸ್ಥಂ ತಮೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೨\।೯೮ ॥
ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನಾಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಪರಮಂ ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ದೇವಾನಾಂ ಪರಮಂ ದೇವಂ ವಿದಾಮೋಽಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೨\।೯೯ ॥
ನ ತಸ್ಯ ವಪುರಕ್ಷಂ ಚ ವಿದ್ಯತೇ ತತ್ಸಮೋಽಪಿ ನ ।
ಪರಾಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧಾ ಬಲಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾದಿಕಾ  ॥ ೧೨\।೧೦೦ ॥
ಸೋಽಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ ಸರ್ವಕಾರಣಂ ಕಾರಣಾಧಿಪಃ ।
ಯೇ ಜೀವಾ ಅಧಿಪಸ್ತೇಷಾಂ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ಯಾಧಿಪತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೨\।೧೦೧ ॥
ಯಸ್ತಂತುನಾಭ ಇತ್ಯಾದಿಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ತತಃ ।
ಏಕೋ ದೇವಃ ಸರ್ವದೇಹೇ ಗೂಢೋ ವ್ಯಾಪೀ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೨\।೧೦೨ ॥
ಸರ್ವಪ್ರಾಣ್ಯಂತರಾತ್ಮಾಽಸಾವಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಸರ್ವಭೂತಾಶಯಃ ಸಾಕ್ಷೀ ನಿರ್ಗುಣಃ ಶುದ್ಧಚಿದ್ವಪುಃ  ॥ ೧೨\।೧೦೩ ॥
ಯೇ ತು ಪಶ್ಯಂತಿ ತಂ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸ್ಯಾಚ್ಛಾಶ್ವತಂ ಸುಖಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ತಂ ಚೇತನಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಚ್ಛಾಂತಿಮಕ್ಷಯಾಂ  ॥ ೧೨\।೧೦೪ ॥
ಅಶಕ್ಯಂ ಯತ್ಸುಖಂ ವಕ್ತುಂ ತದೇತದನುಭೂಯತೇ ।
ಇತಿ ತತ್ತ್ವವಿದಃ ಪ್ರಾಹುರುಪಾಯಃ ಶ್ರೂಯತಾಮಿಹ  ॥ ೧೨\।೧೦೫ ॥
ವಿವೇಕಯೋಗಸ್ತದ್ಬೋಧಹೇತುಸ್ತತ್ತ್ವವಿವೇಕತಃ ।
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿವಿಚ್ಯಾನುಭವಂತಿ ದೃಢಯೋಗತಃ  ॥ ೧೨\।೧೦೬ ॥
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಯಃ ಸರ್ವಭಾಸಕಾ ಅಪಿ ತತ್ಸುಖಂ ।
ನೈವ ಭಾಸಯಿತುಂ ಶಕ್ತಾ ಭಾಸ್ಯಂತೇ ಕಿಂತು ತೇನ ತೇ  ॥ ೧೨\।೧೦೭ ॥
ಚಿತ್ಸುಖಾತ್ಮಾ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೋ ಭಾಸತೇ ಪ್ರಥಮಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಸೂರ್ಯಾದಯಸ್ತಸ್ಯ ಚಿತಾ ಭಾಸಂತೇ ನ ಚಿತಾಽನ್ಯಯಾ  ॥ ೧೨\।೧೦೮ ॥
ಏಕಾಕೀ ಸೂರ್ಯವದ್ಯೋಽಯಂ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ಭಾಸಯನ್ ।
ತಂ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಸ ಏವೇಶೋ ನಾಸ್ತ್ಯನ್ಯೋ ಹೇತುರೀಶನೇ  ॥ ೧೨\।೧೦೯ ॥
ಜ್ಞಾನ್ಯೇವ ವಿಶ್ವಕೃತ್ಕಾಲಕಾಲಃ ಸತ್ತ್ವಾದಿಭಾಸಕಃ ।
ಪ್ರಧಾನಜೀವಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಹೇತುಃ ಸಂಸಾರಮೋಕ್ಷಯೋಃ  ॥ ೧೨\।೧೧೦ ॥
ವಿದ್ಯಾಫಲಮಿದಂ ಬಾಹ್ಯಧೀಯೋ ನ ಸ್ಯಾತ್ಕದಾಚನ ।
ತದ್ಧೀಶಾಂತ್ಯೈ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ ತಂ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೨\।೧೧೧ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾದೌ ವೇದಾಂಸ್ತಸ್ಮೈ ದದಾತಿ ಯಃ ।
ತಂ ಭಾಸಕಂ ಸ್ವಾತ್ಮಧಿಯೋ ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಶರಣಂ ಭಜೇ  ॥ ೧೨\।೧೧೨ ॥
ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ ಶಾಂತಂ ನಿರವದ್ಯಂ ನಿರಂಜನಂ ।
ಭಜೇ ಸ್ವಯಂ ಭಾಸಮಾನಂ ತಂ ದಗ್ಧೇಂಧನವಹ್ನಿವತ್  ॥ ೧೨\।೧೧೩ ॥
ನಿಷ್ಕಲೋಽವಯವೈರ್ಹೀನೋ ಹೇತುಹೀನೋ ನಿರಂಜನಃ ।
ನಿರಿಂಧನಾಗ್ನಿಸಾಮ್ಯಂ ತು ಮಾಯಾತತ್ಕಾರ್ಯವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೧೨\।೧೧೪ ॥
ತಾದೃಶಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿದಿತ್ವೈವ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ವಿನಾ ಜ್ಞಾನಂ ನ ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾದಿತರೈಃ ಕೋಟಿಸಾಧನೈಃ  ॥ ೧೨\।೧೧೫ ॥
ಯದಾ ಚರ್ಮವದಾಕಾಶಂ ವೇಷ್ಟಯಿಷ್ಯತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ತದಾ ದೇವಮವಿಜ್ಞಾಯ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ತ್ವಸ್ತಿ ತದ್ವಯಂ  ॥ ೧೨\।೧೧೬ ॥
ತಪಸಾ ದೇವಮಾರಾಧ್ಯ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರನಾಮಕಃ ।
ಅತ್ಯಾಶ್ರಮಿಭ್ಯಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮೃಷಿಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೨\।೧೧೭ ॥
ವೇದಾಂತೇ ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ ನಾನೋಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣಿತಂ ।
ನಾಽಪ್ರಶಾಂತಾಯ ದಾತವ್ಯಂ ದೇಯಂ ಶಿಷ್ಯಾಯ ಧೀಮತೇ  ॥ ೧೨\।೧೧೮ ॥
ಯಸ್ಯ ದೇವೇ ಪರಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯಥಾ ದೇವೇ ತಥಾ ಗುರೌ ।
ತಸ್ಯೈತೇ ಕಥಿತಾ ಹ್ಯರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೨\।೧೧೯ ॥
ಅಂತಃಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಶಾಸ್ತೇತಿ ಯೋಽತರ್ಯಾಮೀ ಶ್ರುತೀರಿತಃ ।
ಸೋಽಸ್ಮಾನ್ಮುಖ್ಯಗುರುಃ ಪಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೨\।೧೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರವಿವರಣೋ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ - ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತು;
• ಮಾಯಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಶಕ್ತಿ;
• ರುದ್ರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರ;
• ಧ್ಯಾನಯೋಗ - ಧ್ಯಾನದ ಮಾರ್ಗ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನಯೋಗದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಮಾಯಾತೀತನಾದ ರುದ್ರನ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
