ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನೇಽನಂತಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸಪ್ತಾಂಗ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ
ಪ್ರವಿಭಕ್ತೋಽಭೂತ್ । ತೈಜಸಾತ್ಮಿಕಾಂ ಜಾಲಂಧರಪೀಠಾಲಯಾಂ
ಷಷ್ಠೀಶನಾಥಾತ್ಮಿಕಾಂ ವಜ್ರೇಶ್ವರೀಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾತ್ಮಿಕಾಂ ಕ್ರಿಯಾರೂಪಾಂ
ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾನಸ್ಥಿತಿರೂಪಾಮಿಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ ದ್ವಿತೀಯಕೂಟಾಂ ಮನ್ಯಂತೇ  ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದಃ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನೇ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ;
• ತೈಜಸಾತ್ಮಿಕಾಂ - ತೈಜಸ ಚೈತನ್ಯದ ರೂಪ;
• ದ್ವಿತೀಯಕೂಟಾಂ - ಎರಡನೆಯ ಕೂಟವನ್ನು;
• ಮನ್ಯಂತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿತೀಯ ಪಾದವು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಅಧಿದೇವತೆ ಮತ್ತು ದೇವಿಯ ಎರಡನೆಯ ಅಕ್ಷರ ಕೂಟದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ:
ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ತೈಜಸ ಚೈತನ್ಯವು ದೇವಿಯ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಇದು ಜಾಲಂಧರ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನವಾಗಿರುವ ವಜ್ರೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯ ದ್ವಿತೀಯ ಕೂಟಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
