ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತ್ವಂ ತ್ರಿಧೋರ್ಧ್ವಸ್ತ್ವಂ ಗತಿಃ ಪುಷ್ಟಿರ್ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಶ್ವಂಚ ವಿಶ್ವಾತೀತಸ್ತ್ವಂ ಹುತಂ ಪ್ರಹುತಮೇವ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೃತಂ ಚಾಕೃತಮೇತೇ ಚ ಪರಮಂ ಚ ಪರಾಯಣಂ ।
ನಾರಾಯಣಾದಿಜನಕೋ ಹ್ಯರ್ಯಮ್ಣೋ ವರುಣಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಜನಿತಾ ತ್ವಂ ತಥಾ ವಾಯೋರ್ದ್ಯಾವಾಭೂಸ್ಯೋರ್ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವೇಶಸ್ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ ಚ ಸರ್ವ ಏವಂ ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಗ್ರಾಹ್ಯಸ್ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಗುಣಾತಿಗಃ ।
ಅಲಿಂಗೋಸ್ಯಶರೀರಸ್ತ್ವಂ ವ್ಯಾಪಕಶ್ಚ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಾಮನಂ ತ್ವಾಂ ಮಹಾದೇವಂ ಸರ್ವೇದೇವಾ ಉಪಾಸತೇ ।
ತ್ವತ್ತೋ ಜಾತಂ ಜಗಚ್ಛಂಭೋ ಸ್ಥಿತಂ ತ್ವಯ್ಯೇವ ಲೀಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ವತ್ತೋ ನಾಸ್ತಿ ಪೃಥಕ್ಕಿಂಚಿನ್ನ ಭಿನ್ನಂ ಪರಮಾರ್ಥತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಜಾಂ ಮಾಯಾಂ ಲೋಹಿತಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಾಂ ಬಹೂನಸ್ಮಾಂಜನಯಂತೀಂ ಸರೂಪಾಂ ।
ಅಜಸ್ತ್ವಮೇಕೋ ಜುಷಮಾಣೋಽನುಶೇಷೇ ಜಹಾತ್ಯೇನಾಂ ಭುಕ್ತಭೋಗಾಮಜಸ್ತ್ವಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಾಯಿನಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ತವಾವಯವಸಂಭೂತೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೯ ॥
ನೇಹ ನಾನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ತ್ವದಧಿಷ್ಠಿತಮೇವ ಹಿ ।
ತ್ವಾಮವಜ್ಞಾಯ ದುರ್ಮೇಧಾಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಭಿಮನ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ಸಾಂಪರಾಯಂ ಪ್ರವಿದಾಮ ಬಾಲಾ ಮೂಢಾ ವಯಂ ಕೇವಲಂ ತ್ವದ್ವಿಹೀನಾಃ ।
ಕಿಂಚಿತ್ತೃಣಂ ಚಾಲಯಿತುಂ ಚ ನೇಶಾಸ್ತ್ವಂ ನೋ ಗತಿಃ ಪರಮಂ ಚಾಸಿ ಶಂಭೋ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ವಯಾವೃತಂ ಲೋಕಮಿದಂ ಸಮಗ್ರಂ ಕೋ ವಾ ಹೀನಂ ಚೇತತೇ ತ್ವದ್ವಿಹೀನಃ ।
ಏಕೋ ರುದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕರ್ತಾ ವಿಶ್ವಾತೀತಃ ಪರಮಶ್ಚೇತಕೋಽಸಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ವಭೂತಾತಿಗಶ್ಚಾತ್ಮಾ ಕೋಶಾತೀತಃ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಮಹಾಗ್ರಾಸಸ್ತ್ವಮೇವೇಶ ಮೃತ್ಯುಸ್ತ್ವದುಪಸೇಚನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಓದನಂ ತವ ಭೂತೇಶ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಂ ಜಗತ್ತಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ತ್ವಂ ಶಾಂತಿರಕ್ಷರಮೇವ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಹೃದಿಸ್ಥಾ ದೇವತಾಸ್ಸರ್ವಾ ಹೃದಿ ಪ್ರಾಣೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಹೃದಯಂ ಪುರುಷೋಽಸಿ ತ್ವಂ ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾಃ ಪರಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಓಂಕಾರಃ ಪ್ರಣವೋ ವ್ಯಾಪೀ ಹ್ಯನಂತೋಽನಂತವಿಕ್ರಮಃ ।
ತಾರಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ವೈದ್ಯುತಸ್ತ್ವಂ ಶುಕ್ಲಂ ಸರ್ವಶರೀರಗಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಈಶಾನೋ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರೋ ಮಹಾದೇವಸ್ತ್ವಮೀಶ್ವರಃ ।
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಧಾಮ ಪರಃ ಪಾರಃ ಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶೂರೋ ವೀರಃ ಪುರುಷೋ ಭೂತಸಂಸ್ಥೋ ವಿಶ್ವೋ ವಿಶ್ವೇಶಃ ಪ್ರಾಣದಶ್ಚಾವ್ಯಯಾತ್ಮಾ ।
ಚಕ್ಷುಷಶ್ಚಕ್ಷುಶ್ಶ್ರೋತ್ರ ಏವ ತ್ವಮೀಶ ಮನಸೋ ಮನೋ ಬುದ್ಧೇರ್ಬೋದ್ಧಾ ತ್ವಮೇವ  ॥ ೩೮ ॥
ಪತಿಃ ಪತೀನಾಂ ಪಶವೋ ವಯಂ ಚಾಪ್ಯಸ್ಮಾನಹೋ ಪಾಸಿ ತಥಾತ್ಸಿ ದೇವ ।
ತ್ವದುದ್ಭವಂ ಸರ್ವಮೀಶಸ್ತ್ವಮೇಕೋ ನಾನೇವ ಭಾಸಿ ಪುರುಷಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತಿಲೇಷು ತೈಲಂ ದಧಿನೀವ ಸರ್ಪಿರಾಪಸ್ತ್ರೋತಸ್ವರಣೀಷು ವಹ್ನಿಃ ।
ಏವಂ ಪ್ರೋತಂ ತ್ವಯ್ಯದ್ವಿತೀಯೇ ಮಹೇಶ ತ್ವಜ್ಜಂ ತ್ವಲ್ಲಂ ತ್ವದನಂ ಚೈತದೇವ  ॥ ೪೦ ॥
ನ ವಿದ್ಯತೇ ಗುಣಕರ್ಮಾದಿ ನಾಮರೂಪಾದಿಶಕ್ತಿರ್ಜ್ಞಾನಶಕ್ತ್ಯಾ ವಿಭಿನ್ನಃ ।
ಹೃದಯಸ್ತ್ವಂ ಭೂತಭವ್ಯಃ ಪುರಾಣೋ ಹ್ಯೇಕೋ ವೀರೋ ವೇದಗುಣೈಕವೇದ್ಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಓಂಕಾರಾದಿಸ್ವರರೂಪೋ ಮಹೇಶ ವಿಧಾಮಾ ತ್ವಂ ವರಣೀಯಸ್ತಥಾಣುಃ ।
ಮಹಾನ್ ಜೇತಾ ಜಿಗ್ಯಶ್ಚಾಪರಾಜಿತೋ ಹ್ಯಭ್ರಾವಕಾಶಃ ಖಂಚ ಕಂಚ ತ್ವಮೇವ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಭ್ರಾಟ್ ಸಂರಾಟ್ ಭೂಮಧಾಮಾ ತ್ವಮೇವ ಪಿತಾಸಿ ಮಾತಾ ಭ್ರಾತೃಕಶ್ಚಾದಿವೇದ್ಯಃ ।
ರುಜಾಂ ಹರಸ್ತ್ವಂ ಭಿಷಕ್ಪಾಪಹೀನೋ ಹ್ಯಪಾಣಿಪಾದೋ ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವಯಂ ಭಾನಃ ಪರ ಏಕೋ ಜ್ಯೋತಿರೇವ ತ್ವತ್ತೋ ನ ಓಜಸ್ತ್ವಿಷ್ಟತಮೋಽಸ್ತಿ ದೇವಃ ।
ತ್ವಂ ನ ದಿವಾ ನೈವ ರಾತ್ರಿಸ್ತ್ವಮೀಶಸ್ತ್ವಂ ಸೀಮಾ ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರೀಶಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನ ವೇದಾಂತಾ ನಾಪಿ ವೇದಾಶ್ಚ ತೇ ವೈ ತವ ಜ್ಞಾನಂ ಮನಸೈವಾದ್ಯ ವೃತ್ತಂ ।
ಆಕಾಶಃ ಪೃಥಿವೀ ಸಲಿಲಂ ಚ ವಾಯುಸ್ತೇಜಶ್ಚಾಸಿ ಪ್ರಥಿತಂ ತೇ ಜಗಚ್ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ನೇತಾ ವಿಶ್ವಭರ್ತಾ ತ್ವಮೀಶಸ್ತವ ಜ್ಞಾನಾತ್ಸರ್ವಮೇವೇಹ ವಿಂದೇತ್ ।
ತವಾಜ್ಞಾನಾನ್ಮೋಹಿತಾಸ್ಸರ್ವ ಏವ ತವ ಪ್ರಸಾದಾದಂಬಯಾ ಬೋಧಿತಾಸ್ಸ್ಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅವಸ್ಥಾತೀತಃ ಪರ ಆತ್ಮಾ ತ್ವಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತ್ವಂ ಸಂಸರಸ್ಯಾದಿರೂಪಃ ।
ವಿಶೋಕೋ ವಿಮೃತ್ಯುರಜಿಘೃತ್ಸೋಽಪಿಪಾಸಶ್ಶರೀರಹೀನೋಽಪ್ಯಜರಃ ಪುರಾಣಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಋತಂ ಸತ್ಯಂ ನಾಮರೂಪಾತಿಗಸ್ತ್ವಂ ತವಾಮೇಯರೂಪಂ ಕೋ ಹಿ ವೇದೇದಮೇವ ।
ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮಸ್ತ್ವಂ ಮಹೇಶ ನಾನ್ಯತ್ವತ್ತೋ ಯದ್ಭವೇದೇದಮಾರ್ತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ನಾನ್ಯದೃಕ್ಪಶ್ಯತಿ ಪಶ್ಯಕಸ್ತ್ವಂ ದೃಷ್ಟೇರ್ದೃಷ್ಟಾ ವಾಚ್ಯವಾಚಾದಿಹೀನಃ ।
ವಿದ್ಯಾಧೀಶಸ್ಸ್ವರ ಏಕೋ ಮಹೇಶಸ್ತ್ವಮೇವ ತ್ವಂ ವೇದ ಯೋಽಸೀಶ ಏವ  ॥ ೪೯ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಹರಸೇ ಶೋಚಿಷೇ ತೇ ನಮಸ್ತೇ ಅಸ್ತ್ವರ್ಚಿಷೇ ದೇವದೇವವಿಶ್ವಾಧೀಶಶಂಕರೋ ವೇದವೇದ್ಯಃ ।
ಅನ್ಯತ್ತಪಂತು ಹೇತಯೋ ಘೋರರೂಪಾ ಭಕ್ತೇಷು ತ್ವಂ ಶಿವೋ ಭವ ಶತ್ರೂನಸ್ಮಾಕಂ ಜಹಿ ಶೂಲೇನ ಶಂಭೋ  ॥ ೫೦ ॥
ಯ ಇಮಂ ವಿಶ್ವಂ ಭುವನಂ ಯಾಸಿ ಜುಹ್ವದ್ದಷ್ಟಿಃ ಪ್ರಥಮೋ ವೋ ಮನಃಪದ್ಮಸಂಸ್ಥಃ ।
ತ್ವಮಾಶಿಷಂ ದ್ರವಿಣಂ ಧೇಹಿ ಶಂಭೋ ವಿಶ್ವಕರ್ತಾ ಮನಸಾ ಸಂಪ್ರದೃಶ್ಯೋ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಪರಮೇಪ್ಯಸಂದೃಕ್  ॥ ೫೧ ॥
ತೇಷಾಮಿಷ್ಟಾನಿ ತವ ಪಾದಪೂಜಯಾ ಸರ್ವಂ ಲಭತ್ಯೇವ ನ ಹಿ ಸಂಶಯೋಽತ್ರ ।
ತ್ವಂ ನೋ ಮಾತಾ ತ್ವಂ ಪಿತಾ ಚೋಪನೇತಾ ಮಾತಾ ಬಂಧುಃ ಪರಮೋವೈ ಗುರುಸ್ತ್ವಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ವಂ ದೇವೇಷು ಪ್ರಥಿತೋ ನಾಮತಸ್ತ್ವೇಕ ಏವೇದಂ ರುದ್ರಸ್ತ್ವಾ ಮನಾಕ್ಪೂರ್ವಸೂರಾಃ ।
ವೇತ್ತುಂ ಚ ತ್ವಾಂ ನೂತನಾಶ್ಚಾಪಿ ಶಂಭೋ ಹ್ಯಪೂತಪೂರ್ತಂ ಜಗದೇಕಂ ತ್ವಯಾರ್ತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಯದ್ಭೂತಜಾಲಂ ನಿಖಿಲಂ ವೈ ವಿಸೃಷ್ಟಮೇತಾದೃಶಂ ತ್ವಾಂ
ನ ವಿದಂತಿ ಕೇಚಿದ್ದ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾಂತರೇಣ ಪರಿಪಶ್ಯಂತಿ ಮೂಢಾಃ ।
ಮಾಯಾನೀಹಾರಪ್ರಾವೃತಾಶಾಸ್ತ್ರಜನ್ಯಾಃ ಅಸೂಸ್ತೃಪ್ಯಾ ಭೋಗಭಾಜೋ ಭುವಃ ಕೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಜ್ಞೈರ್ದಾನೈಃ ಕಾಮಕಾಮೈಶ್ಚ ಬಾಲಾ ದಿವಃ ಪರಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ಪರಶ್ಚ ।
ದೇವಾಸುರೈಸ್ತ್ವಂ ಪುರೋ ಮೂಢಗರ್ಭೋ ಭೂತಾನಾಂ ತ್ವಂ ಮಹಿಮಾ ಗರ್ಭರೂಪಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಕಸ್ತ್ವಾಂ ವೇದ ಭೂತವರ್ಗೈರ್ವಿಹೀನಂ ವೇದೈರ್ವಿಶ್ವಂ ಯತ್ವ ಲೀನಂ ತ್ವಯೀಶೇ ।
ಅಜ ತ್ವನ್ನಾಭೌ ಜಗದೇತದ್ವಿಚಿತ್ರಂ ಮಧ್ಯೇಽಪಿತಂ ಯಸ್ಮಿನ್ ವಿಶ್ವಂ ಭುವನಂ ಚ ತ್ವಮೇವ  ॥ ೫೬ ॥
ತತೋ ಗಂಧರ್ವಾ ಓಷಧೀಶೋಽಪಿ ಶಂಭೋ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನಸಾ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಃ ।
ಹೃದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಮನಸಾ ಮನೀಷಿಣೋ ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಮನ್ವಾನ ಉಪಾಸತೇ ತ್ವಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತ್ವಾಮೀದೃಶಂ ಗೂಢಮನುಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಸಹೈವ ಸಂತಂ ನ ವಿಜಾನಂತಿ ದೇವಾಃ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಚಕ್ಷುರ್ವಿಶ್ವವಕ್ತ್ರೋರುಬಾಹುರ್ವಿಶ್ವಸ್ಪತಿರ್ಭುವನಸ್ಯಾಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ  ॥ ೫೮ ॥
ದ್ಯಾವಾಭೂಮೀ ತ್ವತ್ತ ಏವೇದ್ಧರಶ್ಮಿಸ್ಸೂರ್ಯೋ ಭ್ರಾಜತಿ ಖೇ ಸೋಮತಾರೈರ್ಗೃಹೈಶ್ಚ ।
ನಾನ್ಯೇ ಜಾನಂತಿ ತವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಹೀನಾ ಹ್ಯಜಾತಂ ತ್ವಾಮೀಶಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪನ್ನಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶಿವರಹಸ್ಯಾಂತರ್ಗತೇ ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯೇ ದೇವಕೃತೋಪನಿಷತ್ಸಾರ ಶಿವಸ್ತವಃ  ॥
-  ॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೫೪ - ದೇವಕೃತೋಪನಿಷತ್ಸ್ತುತಿಃ । ೨೨-೫೯ ॥
-  ॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೫೪ - ದೇವಕೃತೋಪನಿಷತ್ಸ್ತುತಿಃ । ೨೨-೫೯ ॥
ಣೋತೇಸ್:
ಡೇವ-ಸ್ ದೇವಾಃ ಏಉಲೋಗಿಜ಼ೇ Śಇವ ಶಿವ  ಅಸ್ ಠೇ ಒನೇ Wಹೋ ಇಸ್ ಆಲ್ಮಿಘ್ತ್ಯ್ ಅಂದ್ ಆಬೋವೇ ಆಲ್ಲ್, ಅಸ್ ಪ್ರೋಪೋಉಂದೇದ್ ಇನ್ ಠೇ ಊಪನಿṣಅತ್ ಉಪನಿಷತ್  - ಥೇ ಮ್ಯ್ಸ್ತೇರ್ಯ್ ಥತ್ ರೇಸ್ತ್ಸ್ ಉಂದೇರ್ನೇಅಥ್ ಥೇ ಏಕ್ಷ್ತೇರ್ನಲ್ ಸ್ಯ್ಸ್ತೇಂ ಓಫ಼್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್।