ಸಹಸ್ರಾಬ್ಜಚಂದ್ರಮಂಡಲಮಧ್ಯೇ ಭ್ರಮರಗುಂಫಿತಗುಹಾಯಾಂ ಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ವಗುರುಂ ಪರಮಗುರುಂ ಪರಾಪರಗುರುಂ ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಂ ವಿಲೋಮೇನ ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯಕ್ರಮೇಣ ಸಹಸ್ರಾಬ್ಜೇ ಮಹಾಚಕ್ರೈಕಚಕ್ರೇ ಮಾನವೌಘಾಗುರುಂ ಸಿದ್ಧೌಘಾಗುರುಂ ದಿವ್ಯೌಘಾಗುರುಂ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಮಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಪರಮವ್ಯೋಮ್ನಿಕಂ ಪಂಚಭೂತಜನಕಂ ಸರ್ವದೇವಜನಕಂ ಸರ್ವವೇದಜನಕಂ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಜನಕಂ ಸರ್ವತೇಜೋಜನಕಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕಾರಕಂ ಸ ಸೂರ್ಯಜನಕಂ ಸ ಸೋಮಜನಕಂ ಸರ್ವಜನಕಂ ಸ ಸರ್ವಜನಕಮಿತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಾಬ್ಜಚಂದ್ರಮಂಡಲಮಧ್ಯೇ - ಸಹಸ್ರದಳ ಕಮಲದ ಚಂದ್ರಮಂಡಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಭ್ರಮರಗುಂಫಿತಗುಹಾಯಾಂ - ಭ್ರಮರಗುಹೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ
• ಶ್ರೀಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯಂ - ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪನಾಗಿರುವ
• ಸ್ವಗುರುಂ - ತನ್ನ ಗುರುವಿಗೆ
• ಪರಮಗುರುಂ - ಪರಮಗುರುವಿಗೆ
• ಪರಾಪರಗುರುಂ - ಪರಾಪರಗುರುವಿಗೆ
• ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಂ - ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುವಿಗೆ
• ವಿಲೋಮೇನ - ವಿಲೋಮ ಕ್ರಮದಿಂದ
• ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯಕ್ರಮೇಣ - ಪಶ್ಚಿಮ ಆಮ್ನಾಯದ ಕ್ರಮದಂತೆ
• ಸಹಸ್ರಾಬ್ಜೇ - ಸಹಸ್ರದಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಚಕ್ರೈಕಚಕ್ರೇ - ಮಹಾಚಕ್ರವಾದ ಏಕಚಕ್ರದಲ್ಲಿ
• ಮಾನವೌಘಾಗುರುಂ - ಮಾನವ ಸಮೂಹದ ಗುರುಗಳನ್ನು
• ಸಿದ್ಧೌಘಾಗುರುಂ - ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹದ ಗುರುಗಳನ್ನು
• ದಿವ್ಯೌಘಾಗುರುಂ - ದಿವ್ಯ ಪುರುಷರ ಸಮೂಹದ ಗುರುಗಳನ್ನು
• ದಿವ್ಯರೂಪಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಂ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಅಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಂ - ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೋಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಪರಮವ್ಯೋಮ್ನಿಕಂ - ಪರಮ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಪಂಚಭೂತಜನಕಂ - ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು
• ಸರ್ವದೇವಜನಕಂ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು
• ಸರ್ವವೇದಜನಕಂ - ಎಲ್ಲ ವೇದಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು
• ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಜನಕಂ - ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು
• ಸರ್ವತೇಜೋಜನಕಂ - ಎಲ್ಲ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು
• ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕಾರಕಂ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಸ - ಅವನು
• ಸೂರ್ಯಜನಕಂ - ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು
• ಸ - ಅವನು
• ಸೋಮಜನಕಂ - ಚಂದ್ರನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು
• ಸರ್ವಜನಕಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು
• ಸ - ಅವನು
• ಸರ್ವಜನಕಮಿತಿ - ಎಲ್ಲರ ಜನಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಹಸ್ರದಳ ಕಮಲದ ಚಂದ್ರಮಂಡಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ, ಭ್ರಮರಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯನಾದ, ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಸ್ವಗುರು, ಪರಮಗುರು, ಪರಾಪರಗುರು ಮತ್ತು ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಗಳನ್ನು ವಿಲೋಮ ಕ್ರಮದಿಂದ ಹಾಗೂ ಪಶ್ಚಿಮ ಆಮ್ನಾಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸಹಸ್ರದಳ ಕಮಲದ ಮಹಾಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಆ ಗುರುವು ಮಾನವ ಗುರುಪರಂಪರೆ, ಸಿದ್ಧ ಗುರುಪರಂಪರೆ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಗುರುಪರಂಪರೆಗಳ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ದಿವ್ಯರೂಪನೂ, ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕನೂ, ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ, ಪರಮಾಕಾಶದಲ್ಲಿರುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಪಂಚಭೂತಗಳು, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳು, ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ತೇಜಸ್ಸುಗಳ ಜನಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಲಯಕಾರಕನಾದ ಅವನು ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಸರ್ವಜನಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸೋಮಃ ಪವತೇ ಜನಿತಾ ಮತೀನಾಂ ಜನಿತಾ ದಿವೋ ಜನಿತಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ । ಜನಿತಾಗ್ನೇರ್ಜನಿತಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಜನಿತೇಂದ್ರಸ್ಯ ಜನಿತೋತ ವಿಷ್ಣೋಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಮಃ - ಸೋಮದೇವನು
• ಪವತೇ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಜನಿತಾ - ಜನಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಮತೀನಾಂ - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗಳ
• ಜನಿತಾ - ಜನಕನು
• ದಿವೋ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ
• ಜನಿತಾ - ಜನಕನು
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ - ಭೂಮಿಯ
• ಜನಿತಾ - ಜನಕನು
• ಅಗ್ನೇಃ - ಅಗ್ನಿಯ
• ಜನಿತಾ - ಜನಕನು
• ಸೂರ್ಯಸ್ಯ - ಸೂರ್ಯನ
• ಜನಿತಾ - ಜನಕನು
• ಇಂದ್ರಸ್ಯ - ಇಂದ್ರನ
• ಜನಿತಾ - ಜನಕನು
• ಉತ - ಮತ್ತು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೋಮದೇವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯ ಜನಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ ಹಾಗೂ ಭೂಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಅವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸ ವಿಷ್ಣುಜನಕಂ ಸ ರುದ್ರಜನಕಂ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಜನಕಂ ಸ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರ್ಜನಕಂ ಮಹರ್ಜನಕಂ ತಪಃಸತ್ಯಜನಕಂ । ಶ್ರೀಗುರುಂ ಶಾಂತಂ ಸದಾಶಿವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿವಂದಿತಂ ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಂ । ತತ್ರ ನ ದುಃಖಂ ನ ಸುಖಂ । ಪ್ರತಿಬುದ್ಧಃ ಸರ್ವತಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಭಾತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ - ಅವನು
• ವಿಷ್ಣುಜನಕಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಜನಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸ - ಅವನು
• ರುದ್ರಜನಕಂ - ರುದ್ರನ ಜನಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸ - ಅವನು
• ಬ್ರಹ್ಮಜನಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಜನಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸ - ಅವನು
• ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರ್ಜನಕಂ - ಭೂಃ, ಭುವಃ ಮತ್ತು ಸ್ವಃ ಲೋಕಗಳ ಜನಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಮಹರ್ಜನಕಂ - ಮಹರ್ಲೋಕದ ಜನಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತಪಃಸತ್ಯಜನಕಂ - ತಪೋಲೋಕ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಲೋಕಗಳ ಜನಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಶ್ರೀಗುರುಂ - ಶ್ರೀಗುರುವನ್ನು
• ಶಾಂತಂ - ಪ್ರಶಾಂತನಾದ
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಿವಂದಿತಂ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ವಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನನ್ನು
• ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಂ - ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವವನನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ಪ್ರತಿಬುದ್ಧಃ - ಜ್ಞಾನೋದಯ ಹೊಂದಿದವನು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ
• ವಿಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶ್ರೀಗುರುವು ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ, ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಭೂಃ, ಭುವಃ, ಸ್ವಃ, ಮಹಃ, ತಪಃ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಲೋಕಗಳ ಜನಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಪ್ರಶಾಂತನಾದ, ಸದಾಶಿವ ಸ್ವರೂಪನಾದ, ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಂದಿಸಲ್ಪಡುವ, ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವ ಶ್ರೀಗುರುವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಆ ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಾವುವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಹೊಂದಿದ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ನ ತತ್ರ ಚಂದ್ರಾರ್ಕವಪುಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ ನ ವಾಂತಿ ವಾತಾ ನ ಚ ಯಾಂತಿ ದೇವತಾಃ । ಯತ್ರ ದೇವಃ ಕ್ರತುಭಿರ್ಭೂತಭಾವನಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಭೂತ್ಯಾ ವಿರಜಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಾರ್ಕವಪುಃ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸು
• ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ವಾಂತಿ - ಬೀಸುತ್ತವೆ
• ವಾತಾಃ - ಗಾಳಿಗಳು
• ನ ಚ - ಮತ್ತು ಇಲ್ಲ
• ಯಾಂತಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ದೇವಃ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಕ್ರತುಭಿಃ - ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ
• ಭೂತಭಾವನಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ
• ವಿಭೂತ್ಯಾ - ತನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ
• ವಿರಜಃ - ರಜೋಗುಣ ರಹಿತನಾಗಿ
• ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಬೆಳಗುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಧಾಮದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರರ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಲಿ, ವಾಯುವಿನ ಚಲನೆಯಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಇತರ ದೇವತೆಗಳೂ ಹೋಗಲಾರರು. ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತೈಷಿಯಾದ ಆ ಪರಮದೇವನು ತನ್ನದೇ ಆದ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಯಿಂದ, ಯಾವುದೇ ಕಲ್ಮಷವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ ನ ಚಂದತಾರಕಂ ನೇಮಾ ವಿದ್ಯುತೋ ಭಾಂತಿ ಕುತೋಽಯಮಗ್ನಿಃ । ತಮೇವ ಭಾಂತಮನುಭಾತಿ ನಿತ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಭಾತಿ - ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಚಂದ್ರತಾರಕಂ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು
• ನ ಇಮಾಃ - ಈ
• ವಿದ್ಯುತಃ - ಮಿಂಚುಗಳು
• ಭಾಂತಿ - ಬೆಳಗುತ್ತವೆ
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಬೆಳಗಬೇಕು
• ಅಯಂ - ಈ
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ತಂ ಏವ - ಅವನನ್ನು ಮಾತ್ರ
• ಭಾಂತಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಅನುಭಾತಿ - ಅನುಸರಿಸಿ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಭಾಸಾ - ಬೆಳಕಿನಿಂದ
• ಸರ್ವಂ ಇದಂ - ಇದೆಲ್ಲವೂ
• ವಿಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ನಕ್ಷತ್ರಗಳೂ ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮಿಂಚುಗಳೂ ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿರಲು ಈ ಲೌಕಿಕ ಅಗ್ನಿಯು ಅಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬೆಳಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಎಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತವೆ. ಆತನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ.

ದಿವ್ಯೋ ಹ್ಯಮೂರ್ತಿಃ ಪುರುಷಃ ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ಹ್ಯಜಃ । ಅಪ್ರಾಣೋ ಹ್ಯಮನಾಃ ಶುಭ್ರೋಽಕ್ಷರಾತ್ಪರತಃ ಪರಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವ್ಯಃ - ದಿವ್ಯನಾದವನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಮೂರ್ತಿಃ - ಆಕಾರ ರಹಿತನಾದ
• ಪುರುಷಃ - ಪರಮಪುರುಷನು
• ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಃ - ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಜಃ - ಜನ್ಮರಹಿತನಾದವನು
• ಅಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣರಹಿತನಾದವನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಮನಾಃ - ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದವನು
• ಶುಭ್ರಃ - ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲನಾದವನು
• ಅಕ್ಷರಾತ್ - ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರತಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನು ನಿರಾಕಾರನೂ, ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಜನ್ಮರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಲ್ಲದ ಅತ್ಯಂತ ಶುಭ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯುನ್ನತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ನಿತ್ಯಂ ನಿರಂಜನಮದ್ವಯಂ । ತತ್ತ್ವಮಸಿ । ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ । ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ । ಯೋಽಸಾವಾದಿತ್ಯೇ ಪುರುಷಃ ಸೋಽಸಾವಹಂ । ಖಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಶ್ರೀಗುರುಂ ಸಹಸ್ರದಲಮಹಾಚಕ್ರೈಕಚಕ್ರರಾಜೇ ಮಹಾಚಂದ್ರಪೀಠೇ ಸ್ವಗುರುಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದು
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವು
• ಪರಿಪೂರ್ಣಂ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದುದು
• ನಿತ್ಯಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದುದು
• ನಿರಂಜನಂ - ಕಲ್ಮಷರಹಿತವಾದುದು
• ಅದ್ವಯಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ್ದು
• ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ - ಅದು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ - ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ - ಈ ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಯಃ ಅಸೌ - ಯಾವ ಈ
• ಆದಿತ್ಯೇ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನಿದ್ದಾನೋ
• ಸಃ ಅಸೌ ಅಹಂ - ಆ ಪುರುಷನೇ ನಾನು
• ಖಂ - ಆಕಾಶ ರೂಪವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಶ್ರೀಗುರುಂ - ಶ್ರೀಗುರುವನ್ನು
• ಸಹಸ್ರದಲಮಹಾಚಕ್ರೈಕಚಕ್ರರಾಜೇ - ಸಹಸ್ರದಳ ಕಮಲವೆಂಬ ಮಹಾಚಕ್ರರಾಜದಲ್ಲಿರುವ
• ಮಹಾಚಂದ್ರಪೀಠೇ - ಮಹಾಚಂದ್ರಪೀಠದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಗುರುಂ - ತನ್ನ ಗುರುವನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಪರಿಪೂರ್ಣವೂ, ನಿತ್ಯವೂ, ನಿರಂಜನವೂ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯವೂ ಆಗಿದೆ. "ಅದು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ", "ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ", "ಈ ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು" ಮತ್ತು "ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ". ಆಕಾಶ ರೂಪನೂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಶ್ರೀಗುರುವನ್ನು ಸಹಸ್ರದಳ ಕಮಲವೆಂಬ ಮಹಾಚಕ್ರರಾಜದ ಚಂದ್ರಪೀಠದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತನ್ನ ಗುರುವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಏಕಚಕ್ರಂ ವರ್ತತ ಏಕನೇಮಿ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷರಂ ಪ್ರ ಪುರೋ ನಿ ಪಶ್ಚಾತ್ । ಅರ್ಧೇನ ವಿಶ್ವಂ ಭುವನಂ ಜಜಾನ ಯದಸ್ಯಾರ್ಧಂ ಗುರುರೂಪಮುಗ್ರಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಚಕ್ರಂ - ಒಂದೇ ಚಕ್ರವುಳ್ಳದ್ದು
• ವರ್ತತೇ - ತಿರುಗುತ್ತಿದೆ
• ಏಕನೇಮಿ - ಒಂದೇ ಅಂಚು ಉಳ್ಳದ್ದು
• ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷರಂ - ಸಾವಿರಾರು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳದ್ದು
• ಪ್ರ ಪುರಃ - ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ
• ನಿ ಪಶ್ಚಾತ್ - ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಇರುತ್ತದೆ
• ಅರ್ಧೇನ - ತನ್ನ ಒಂದು ಅರ್ಧ ಭಾಗದಿಂದ
• ವಿಶ್ವಂ ಭುವನಂ - ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವವನ್ನು
• ಜಜಾನ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಅಸ್ಯ - ಇದರ
• ಅರ್ಧಂ - ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಧವೋ
• ಗುರುರೂಪಂ - ಗುರುರೂಪವಾದ
• ಉಗ್ರಂ - ಉಗ್ರವಾದ ತೇಜಸ್ಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೇ ಚಕ್ರವೂ, ಒಂದೇ ಅಂಚೂ ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ಆ ಚಕ್ರವು ಮುಂದೆಯೂ ಹಿಂದೆಯೂ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ತನ್ನ ಅರ್ಧ ಭಾಗದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು. ಅದರ ಉಳಿದ ಇನ್ನರ್ಧ ಭಾಗವೇ ಗುರುರೂಪವಾದ ಉಗ್ರ ತೇಜಸ್ಸಾಗಿದೆ.

ಊರ್ಧ್ವಃ ಸುಪ್ತೇಷು ಜಾಗರ ನನು ತಿರ್ಯಂಗಿಪದ್ಯತೇ ನ ಸುಪ್ತಮಸ್ಯ ಸುಪ್ತೇಷ್ವನು ಶುಶ್ರಾವ ಕಶ್ಚನ  ॥ ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಶ್ರೀಗುರುಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರ್ಧ್ವಃ - ಮೇಲೆ ಇರುವಾತನು
• ಸುಪ್ತೇಷು - ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳು ಮಲಗಿರುವಾಗಲೂ
• ಜಾಗರ - ಜಾಗೃತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ
• ನನು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತಿರ್ಯಕ್ - ತಿರ್ಯಕ್ ಭಾವವನ್ನು
• ನಿಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ
• ನ ಸುಪ್ತಂ - ನಿದ್ರಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ಸುಪ್ತೇಷು - ಜೀವಿಗಳ ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಅನು - ಅನುಸರಿಸಿ
• ಶುಶ್ರಾವ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ
• ಕಶ್ಚನ - ಯಾರಾದರೂ
• ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಂ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಶ್ರೀಗುರುಂ - ಶ್ರೀಗುರುವನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸದಾ ಜಾಗೃತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಮಲಗಿರುವಾಗಲೂ ಅವನ ಪ್ರಜ್ಞೆ ನಿದ್ರಿಸುವುದನ್ನು ಯಾರೂ ಕಂಡಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕನಾದ ಶ್ರೀಗುರುವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಯದಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಮಕ್ಷ ಸ ಉ ಸ ಆದಿತ್ಯೋ ಯದಸ್ಯ ಸವ್ಯಮಕ್ಷ ಸ ಉ ಸ ಚಂದ್ರಮಾಃ । ಯೋಽಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಃ ಕರ್ಣೋ ಹಿ ಸೋಽಗ್ನಿರ್ಯೋಽಸ್ಯ ಸವ್ಯಃ ಕರ್ಣೋ ಹಿ ಸ ಪವಮಾನಃ । ಅಹೋರಾತ್ರೇ ನಾಸಿಕೇ ದಿತಿಶ್ಚಾದಿತಿಶ್ಚ ಶೀರ್ಷಕಪಾಲೇ ಸಂವತ್ಸರಃ ಶಿರಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ದಕ್ಷಿಣಂ ಅಕ್ಷಿ - ಬಲಗಣ್ಣೋ
• ಸಃ ಉ ಸಃ - ಅದೇ ಈ
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ಸವ್ಯಂ ಅಕ್ಷಿ - ಎಡಗಣ್ಣೋ
• ಸಃ ಉ ಸಃ - ಅದೇ ಈ
• ಚಂದ್ರಮಾಃ - ಚಂದ್ರನು
• ಯಃ - ಯಾವುದು
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ದಕ್ಷಿಣಃ ಕರ್ಣಃ - ಬಲಕಿವಿಯೋ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಃ - ಅದು
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಯಃ - ಯಾವುದು
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ಸವ್ಯಃ ಕರ್ಣಃ - ಎಡಕಿವಿಯೋ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಃ - ಅದು
• ಪವಮಾನಃ - ವಾಯುದೇವನು
• ಅಹೋರಾತ್ರೇ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳು
• ನಾಸಿಕೇ - ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು
• ದಿತಿಃ ಚ ಆದಿತಿಃ ಚ - ದಿತಿ ಮತ್ತು ಆದಿತಿ ದೇವತೆಗಳು
• ಶೀರ್ಷಕಪಾಲೇ - ತಲೆಯ ಕಪಾಲಗಳು
• ಸಂವತ್ಸರಃ - ವರ್ಷವು
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರಮಪುರುಷನ ಬಲಗಣ್ಣೇ ಸೂರ್ಯನು, ಎಡಗಣ್ಣೇ ಚಂದ್ರನು. ಇವನ ಬಲಕಿವಿಯೇ ಅಗ್ನಿಯು, ಎಡಕಿವಿಯೇ ವಾಯುದೇವನು. ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳೇ ಇವನ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು, ದಿತಿ ಮತ್ತು ಆದಿತಿ ದೇವತೆಗಳೇ ಇವನ ತಲೆಯ ಕಪಾಲಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂವತ್ಸರವೇ ಇವನ ತಲೆಯಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಯ ಶೀರ್ಷ ಬೃಹದಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠಂ ವಾಮದೇವ್ಯಮುದರಮೋದನಸ್ಯ । ಛಂದಾಂಸಿ ಪಕ್ಷೌ ಮುಖಮಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ ವಿಷ್ಟಾರೀ ಜಾತಸ್ತಪಸೋಽಧಿ ಯಜ್ಞಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಅನ್ನದ
• ಶೀರ್ಷಂ - ತಲೆಯಾಗಿದೆ
• ಬೃಹತ್ - ಬೃಹತ್ ಸಾಮವು
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ಪೃಷ್ಠಂ - ಬೆನ್ನಾಗಿದೆ
• ವಾಮದೇವ್ಯಂ - ವಾಮದೇವ್ಯ ಸಾಮವು
• ಉದರಂ - ಹೊಟ್ಟೆಯಾಗಿದೆ
• ಓದನಸ್ಯ - ಅನ್ನರೂಪನಾದ ಇವನಿಗೆ
• ಛಂದಾಂಸಿ - ಛಂದಸ್ಸುಗಳು
• ಪಕ್ಷೌ - ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳಾಗಿವೆ
• ಮುಖಂ - ಮುಖವು
• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ
• ವಿಷ್ಟಾರೀ - ವಿಸ್ತಾರವಾದವನು
• ಜಾತಃ - ಜನಿಸಿದನು
• ತಪಸಃ ಅಧಿ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನ್ನರೂಪನಾದ ಈ ಪುರುಷನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ತಲೆಯಾಗಿದೆ, ಬೃಹತ್ ಸಾಮವೇ ಬೆನ್ನಾಗಿದೆ, ವಾಮದೇವ್ಯ ಸಾಮವೇ ಹೊಟ್ಟೆಯಾಗಿದೆ. ಛಂದಸ್ಸುಗಳೇ ಇವನ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸತ್ಯವೇ ಮುಖವಾಗಿದೆ. ಈ ಯಜ್ಞಪುರುಷನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದನು.

ತಸ್ಯೌದನಸ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಶಿರೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಖಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಓದನಸ್ಯ - ಅನ್ನಮಯ ಪುರುಷನಿಗೆ
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಮುಖಂ - ಮುಖವಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅನ್ನಮಯ ಪುರುಷನಿಗೆ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೇ ಶಿರಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮುಖವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸಾವಕ್ಷಿಣೀ ಸಪ್ತ ಋಷಯಃ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗಳು
• ಶ್ರೋತ್ರೇ - ಕಿವಿಗಳಾಗಿವೆ
• ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರು
• ಅಕ್ಷಿಣೀ - ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಸಪ್ತ ಋಷಯಃ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು
• ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾಃ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗಳೇ ಅವನ ಕಿವಿಗಳು, ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರರೇ ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳೇ ಅವನ ಪ್ರಾಣ ಹಾಗೂ ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಪ್ರಾಣಮಾಹುರ್ಮಾತರಿಶ್ವಾನಂ ವಾತೋ ಹ ಪ್ರಾಣಮುಚ್ಯತೇ । ಪ್ರಾಣೇ ಹ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಾಣೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಮಾತರಿಶ್ವಾನಂ - ವಾಯುದೇವ ಎಂದು
• ವಾತಃ - ಗಾಳಿಯು
• ಹ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪ್ರಾಣೇ - ಪ್ರಾಣದಲ್ಲೇ
• ಹ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭೂತಂ - ಭೂತಕಾಲವು
• ಭವ್ಯಂ ಚ - ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲವು
• ಪ್ರಾಣೇ - ಪ್ರಾಣದಲ್ಲೇ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಮಾತರಿಶ್ವನ್ (ವಾಯು) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ವಾಯುವೇ ಪ್ರಾಣನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಭೂತಕಾಲ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲಗಳು ಪ್ರಾಣದಲ್ಲೇ ಅಡಗಿವೆ ಹಾಗೂ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರಾಣದಲ್ಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದೆ.

ಸೂರ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುರ್ವಾತಃ ಪ್ರಾಣೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಮಾತ್ಮಾ ಪೃಥಿವೀ ಶರೀರಂ । ಅಸ್ತೃತೋ ನಾಮಾಹಮಯಮಸ್ಮಿ ಸ ಆತ್ಮಾನಂ ನಿದಧೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀಭ್ಯಾಂ ಗೋಪೀಥಾಯ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣಾಗಿದೆ
• ವಾತಃ - ಗಾಳಿಯು
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವಾಗಿದೆ
• ಅಂತರಿಕ್ಷಂ - ಅಂತರಿಕ್ಷವು
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮವಾಗಿದೆ
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವಾಗಿದೆ
• ಅಸ್ತೃತಃ ನಾಮ - ಪರಾಜಯಗೊಳ್ಳದವನು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಯಂ ಅಸ್ಮಿ - ಇವನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸಃ - ಆ ನಾನು
• ಆತ್ಮಾನಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನಿದಧೇ - ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ
• ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀಭ್ಯಾಂ - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗಳ
• ಗೋಪೀಥಾಯ - ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನು ಕಣ್ಣೂ, ವಾಯುವು ಪ್ರಾಣವೂ, ಅಂತರಿಕ್ಷವು ಆತ್ಮವೂ ಹಾಗೂ ಭೂಮಿಯು ಶರೀರವೂ ಆಗಿದೆ. ಎಂದಿಗೂ ಪರಾಜಯಗೊಳ್ಳದ ಸ್ವಭಾವದವನಾದ ನಾನು ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಅವರಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ವಿದ್ವಾನ್ಪುರುಷಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ ವೈ - ಆದಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನನ್ನು
• ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಇದು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಎಂದು
• ಮನ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಈ ಪುರುಷನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಪರಂ ಯುಜ್ಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂತತೋ ಮಧ್ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಜಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಪರಂ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹಿಂದೆ ಇರುವವನು
• ಯುಜ್ಯತಾಂ - ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಮುಂದೆ ಇರುವವನು
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಂತತಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವವನು
• ಮಧ್ಯತಃ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವವನು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಸರ್ವಜಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಹಿಂದೆ ಇರುವವನು, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮುಂದೆ ಇರುವವನು, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವವನು. ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಸತ್ಯಂ ತತ್ಸಲಿಲಂ ತದವ್ಯಕ್ತಂ ತದಸ್ಪರ್ಶ ತದರೂಪಂ ತದಗಂಧಂ ತದರಸಂ ತದಮೃತಂ । ತನ್ನಿಷ್ಠೋ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಸೈಷಾ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದು
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವು
• ತತ್ ಸತ್ಯಂ - ಅದುವೇ ಸತ್ಯವು
• ತತ್ ಸಲಿಲಂ - ಅದುವೇ ಜಲವು
• ತತ್ ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಅದುವೇ ಅವ್ಯಕ್ತವಾದುದು
• ತತ್ ಅಸ್ಪರ್ಶ - ಅದುವೇ ಸ್ಪರ್ಶ ರಹಿತವಾದುದು
• ತತ್ ಅರೂಪಂ - ಅದುವೇ ರೂಪ ರಹಿತವಾದುದು
• ತತ್ ಅಗಂಧಂ - ಅದುವೇ ಗಂಧ ರಹಿತವಾದುದು
• ತತ್ ಅರಸಂ - ಅದುವೇ ರಸ ರಹಿತವಾದುದು
• ತತ್ ಅಮೃತಂ - ಅದುವೇ ಅಮೃತವಾದುದು
• ತನ್ನಿಷ್ಠಃ - ಅದರಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ ಹೊಂದಿದವನೇ
• ಭೂತಾತ್ಮಾ - ಜೀವಾತ್ಮನು
• ಸಾ ಏಷಾ - ಅದೇ ಈ
• ಪಂಚಮಹಾಭೂತಃ - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜಗತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ಸತ್ಯವು, ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಜಲವೂ ಅದೇ ಆಗಿದೆ. ಅದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ ಅವ್ಯಕ್ತವಾದುದು; ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ಗಂಧ ಮತ್ತು ರಸಗಳಿಲ್ಲದ ಅಮೃತ ಸ್ವರೂಪವಾದುದು. ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಜೀವಾತ್ಮನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಮಸ್ತ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಪ್ರಪಂಚವೂ ಅದರಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ.

ಪ್ರಕೃತಿಜನಕ ಶ್ರೀಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಾನಸಾದ್ಯುಪಚಾರೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಂಜಪ್ಯ ತರ್ಪ್ಯ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾರೂಪಂ ಸ್ವಗುರುಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಗುರು ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವೀಂ ಚೈಕ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕೃತಿಜನಕ - ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಜನಕನಾದ
• ಶ್ರೀಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಂ - ಶ್ರೀಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಗಳನ್ನು
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಮಾನಸಾದಿ ಉಪಚಾರೈಃ - ಮಾನಸಿಕವೇ ಮೊದಲಾದ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಸಂಜಪ್ಯ - ಜಪ ಮಾಡಿ
• ತರ್ಪ್ಯ - ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ
• ಸಮರ್ಪ್ಯ - ಸಮರ್ಪಿಸಿ
• ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾರೂಪಂ - ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ಸ್ವಗುರುಂ - ತನ್ನ ಗುರುವನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಗುರು - ಗುರು
• ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವೀಂ ಚ - ಮತ್ತು ತನ್ನ ಇಷ್ಟದೇವತೆಯನ್ನು
• ಐಕ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಒಂದೇ ಎಂದು ತಿಳಿದು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪನೂ ಆದ ಶ್ರೀಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಮಾನಸೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಜಪ-ತರ್ಪಣಾದಿಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾ ರೂಪನಾದ ತನ್ನ ಸ್ವಗುರುವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಆತ್ಮ, ಗುರು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಇಷ್ಟದೇವತೆ ಈ ಮೂವರೂ ಒಂದೇ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಪರಮೇಷ್ಠಿನೀ ವಾಗ್ದೇವೀ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಶ್ರಿತಾ । ಯಯೈವ ಸಸೃಜೇ ಘೋರಂ ತಯೈವ ಶಾಂತಿರಸ್ತು ನಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯು
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನೀ - ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯು
• ವಾಗ್ದೇವೀ - ವಾಗ್ದೇವಿ ರೂಪಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಸಂಶ್ರಿತಾ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವವಳು
• ಯಯಾ ಏವ - ಯಾವ ದೇವಿಯಿಂದಲೇ
• ಸಸೃಜೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಘೋರಂ - ಈ ಘೋರ ಜಗತ್ತು
• ತಯಾ ಏವ - ಅವಳಿಂದಲೇ
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿಯು
• ಅಸ್ತು - ಉಂಟಾಗಲಿ
• ನಃ - ನಮಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ, ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ವಾಗ್ದೇವಿಯೂ ಆದ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯಿಂದ ಈ ಘೋರ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅವಳಿಂದಲೇ ನಮಗೆ ಶಾಂತಿಯು ಲಭಿಸಲಿ.

ಇದಂ ಯತ್ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ ಮನೋ ವಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಶ್ರಿತಮ । ಯೇನೈವ ಸಸೃಜೇ ಘೋರಂ ತೇನೈವ ಶಾಂತಿರಸ್ತು ನಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ - ಪರಮೇಷ್ಠಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ವಾಂ - ನಿಮ್ಮ
• ಬ್ರಹ್ಮಸಂಶ್ರಿತಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿದೆಯೋ
• ಯೇನೈವ - ಯಾವುದರಿಂದಲೇ
• ಘೋರಂ - ಭಯಂಕರವಾದುದು
• ಸಸೃಜೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತೇನೈವ - ಅದರಿಂದಲೇ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿಯು
• ಅಸ್ತು - ಉಂಟಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಷ್ಠಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ನಿಮ್ಮ ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಭಯಂಕರವಾದ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ, ಅದೇ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನಮಗೆ ಶಾಂತಿಯು ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಇಮಾನಿ ಯಾನಿ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಾನಿ ಮನಃಷಷ್ಠಾನಿ ಮೇ ಹೃದಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂಶ್ರಿತಾನಿ । ಯೈರೇವ ಸಸೃಜೇ ಘೋರ ತೈರೇವ ಶಾಂತಿರಸ್ತು ನಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಮಾನಿ - ಈ
• ಯಾನಿ - ಯಾವ
• ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಾನಿ - ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಮನಃಷಷ್ಠಾನಿ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆರನೆಯದಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದಾಗಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಸಂಶ್ರಿತಾನಿ - ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ
• ಯೈರೇವ - ಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದಲೇ
• ಘೋರಮ್ - ಭಯಂಕರವಾದುದು
• ಸಸೃಜೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತೈರೇವ - ಅವುಗಳಿಂದಲೇ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿಯು
• ಅಸ್ತು - ಉಂಟಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆರನೆಯದಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವ ಈ ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರವಾದ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ, ಅವುಗಳಿಂದಲೇ ನಮಗೆ ಶಾಂತಿಯು ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಅಷ್ಟಾವಿಂಶಾನಿ ಶಿವಾನಿ ಶಗ್ಮಾನಿ ಸಹ ಯೋಗಂ ಭಜಂತು ಮೇ । ಯೋಗಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಕ್ಷೇಮಂ ಚ ಕ್ಷೇಮಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಯೋಗಂ ಚ ನಮೋಽಹೋರಾತ್ರಾಭ್ಯಾಮಸ್ತು  ॥ ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಕುಲವೃಕ್ಷಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಾವಿಂಶಾನಿ - ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು
• ಶಿವಾನಿ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕವಾದವುಗಳು
• ಶಗ್ಮಾನಿ - ಸುಖದಾಯಕವಾದವುಗಳು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸಹ - ಜೊತೆಯಾಗಿ
• ಯೋಗಂ - ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು
• ಭಜಂತು - ನೀಡಲಿ
• ಯೋಗಂ - ಯೋಗವನ್ನು
• ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ
• ಕ್ಷೇಮಂ - ಕ್ಷೇಮವನ್ನು
• ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಅಹೋರಾತ್ರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳಿಗೆ
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ
• ಕುಲವೃಕ್ಷಂ - ಕುಲವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕ ಹಾಗೂ ಸುಖದಾಯಕವಾದ ತತ್ತ್ವಗಳು ನನಗೆ ಯೋಗವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ. ನಾನು ಯೋಗ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ. ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಕುಲವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.

ಮಧುಮನ್ಮೂಲಂ ಮಧುಮದಗ್ರಮಾಸಾಂ ಮಧುಮನ್ಮಧ್ಯಂ ವೀರುಧಾಂ ಬಭೂವ । ಮಧುಮತ್ಪರ್ಣ ಮಧುಮತ್ಪುಷ್ಪಮಾಸಾಂ ಮಧೋಃ ಸಂಭಕ್ತಾ ಅಮೃತಂ ಘೃತಮನ್ನಂ ದುಹುತಾಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾತ್ಮಕಂ  ॥ ಕುಲವೃಕ್ಷಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಜಪಂ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಸಾಂ - ಈ
• ವೀರುಧಾಂ - ಲತೆಗಳ
• ಮೂಲಂ - ಬೇರು
• ಮಧುಮತ್ - ಮಧುರವಾದುದು
• ಅಗ್ರಂ - ತುದಿ
• ಮಧ್ಯಂ - ಮಧ್ಯಭಾಗವು
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು
• ಪರ್ಣಂ - ಎಲೆಯು
• ಪುಷ್ಪಂ - ಹೂವು
• ಮಧೋಃ - ಮಧುರ ರಸದ
• ಸಂಭಕ್ತಾಃ - ಸೇವಿಸುವವರು
• ಅಮೃತಂ - ಅಮೃತವನ್ನು
• ಘೃತಂ - ತುಪ್ಪವನ್ನು
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ಕುಬ್ಜಿಕಾತ್ಮಕಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸ್ವರೂಪವಾದುದನ್ನು
• ದುಹುತಾಂ - ನೀಡಲಿ
• ಕುಲವೃಕ್ಷಂ - ಕುಲವೃಕ್ಷವನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಅಜಪಂ - ಅಜಪಾ ಜಪವನ್ನು
• ಸಮರ್ಪಯೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲತೆಗಳ ಬೇರು ಮಧುರವಾಗಿದೆ, ತುದಿ ಮಧುರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಭಾಗವೂ ಮಧುರವಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ಎಲೆ ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳೂ ಮಧುರವಾಗಿವೆ. ಇದರ ಮಧುರ ರಸವನ್ನು ಸೇವಿಸುವವರು ಅಮೃತ, ತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ. ಸಾಧಕನು ಕುಲವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅಜಪಾ ಜಪವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಅಜಪಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಮಾಯಾ ಜಪ್ಯೇನ ಸಾಜಿತಾ ಪರಾ । ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಸಾ ಯಾ ವೇದೈರುಪಗೀಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಪಾ - ಅಜಪಾ ಜಪವು
• ವೈಷ್ಣವೀ ಮಾಯಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾಯೆಯಾಗಿದೆ
• ಸಾ - ಆ
• ಪರಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ದೇವಿಯು
• ಜಪ್ಯೇನ - ಜಪದಿಂದ
• ಜಿತಾ - ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಯಾ - ಯಾವ ವಿದ್ಯೆಯು
• ವೇದೈಃ - ವೇದಗಳಿಂದ
• ಉಪಗೀಯತೇ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜಪಾ ಎಂಬುದು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾಯೆಯಾಗಿದೆ. ಜಪದ ಮೂಲಕ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ವೇದಗಳಿಂದ ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುವ ಆ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಅನಾಖ್ಯೇಯಮಿದಂ ಗುಹ್ಯ ಯೋಗೀಕೇಶಸಮಂ ನಿಭಂ । ಹಂಸಸ್ಯ ಗತಿವಿಸ್ತಾರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಗುಹ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವು
• ಅನಾಖ್ಯೇಯಂ - ಹೇಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು
• ಯೋಗೀಕೇಶಸಮಂ - ಯೋಗಿಗಳ ಕೇಶದಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದು
• ನಿಭಂ - ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳದ್ದು
• ಹಂಸಸ್ಯ - ಹಂಸನ ಗತಿಯ
• ಗತಿವಿಸ್ತಾರಂ - ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತಹುದು
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಯೋಗಿಗಳ ಕೇಶದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಈ ರಹಸ್ಯವು ಹಂಸನ ಗತಿಯ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿದ್ದು, ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ.

ಹಂಸ ಪರಮಹಂಸನಿರ್ವಾಣಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೇ ಶಾಂತಾಯ ಗುರುಭಕ್ತಾಯ ಕುಬ್ಜಿಕಾಸಾಧಕಾಯ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ । ಶಠಾಯ ಗುರುಮಂತ್ರಯಂತ್ರತಂತ್ರಮಾರ್ಗನಿಂದಕಾಯ ನ ದರ್ಶಯೇತ್  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಂಸ - ಹಂಸ ಮತ್ತು
• ಪರಮಹಂಸನಿರ್ವಾಣಂ - ಪರಮಹಂಸರ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೆ
• ಶಾಂತಾಯ - ಶಾಂತನಾದವನಿಗೆ
• ಗುರುಭಕ್ತಾಯ - ಗುರುಭಕ್ತನಿಗೆ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಸಾಧಕಾಯ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸಾಧಕನಿಗೆ
• ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ - ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕು
• ಶಠಾಯ - ವಂಚಕನಿಗೆ
• ಗುರುಮಂತ್ರಯಂತ್ರತಂತ್ರಮಾರ್ಗನಿಂದಕಾಯ - ಗುರು, ಮಂತ್ರ, ಯಂತ್ರ, ತಂತ್ರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನಿಗೆ
• ನ ದರ್ಶಯೇತ್ - ತಿಳಿಸಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಂಸ ಮತ್ತು ಪರಮಹಂಸರ ಮುಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೆ, ಶಾಂತನಿಗೆ, ಗುರುಭಕ್ತನಿಗೆ ಮತ್ತು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕು. ವಂಚಕನಿಗೆ ಹಾಗೂ ಗುರು, ಮಂತ್ರ, ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ತಂತ್ರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನಿಗೆ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಬಾರದು.

ಹಂಸಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸರ್ವೇಷು ದೇಹೇಷು ಕೀಟಕಪತಂಗಾದಿಷು ದೇಹೇಷು ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ । ಯಥಾ ಕಾಷ್ಠೇ ಹ್ಯಗ್ನಿಸ್ತಿಲೇಷು ತೈಲಮಿವ ತಂ ವಿದಿತ್ವಾತಿ ಮೃತ್ಯುಮೇತಿ । ನಾನ್ಯಃ ಪರಮಪಂಥಾ ವಿದ್ಯತೇಽಯನಾಯ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸನು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇಹೇಷು - ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ
• ಕೀಟಕಪತಂಗಾದಿಷು - ಹುಳು, ಪತಂಗ ಮೊದಲಾದವುಗಳ
• ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ - ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಕಾಷ್ಠೇ - ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ತಿಲೇಷು - ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ
• ತೈಲಮಿವ - ಎಣ್ಣೆಯು ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ
• ತಂ - ಆತನನ್ನು
• ವಿದಿತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಮೃತ್ಯುಮ್ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು
• ಅತಿ ಏತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ
• ಅಯನಾಯ - ಮುಕ್ತಿಗೆ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆ
• ಪರಮಪಂಥಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಾರ್ಗವು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಂಸನೇ ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಹುಳು, ಪತಂಗ ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಮತ್ತು ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯು ಅಡಗಿರುವಂತೆ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಆತನನ್ನು ಅರಿತು ಮನುಷ್ಯನು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ. ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ.

ಆಧಾರಾದ್ವಾಯುಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ತ್ರಿಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಮಣಿಪೂರಂ ಗತ್ವಾನಾಹತಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ವಿಶುದ್ಧೌ ಪ್ರಾಣಾನ್ನಿರುಧ್ಯಾಜ್ಞಾಚಕ್ರೇ ದ್ವಿದಲೇ ಹಕ್ಷದ್ವಿತತ್ತ್ವಮಯೇ ವರ್ಣಮಯೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧಂ ಧ್ಯಾಯನ್ ತ್ರಿಮಾತ್ರೋಽಹಮಿತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ನಾದಮಾದಾಯ ಹಂಸೇತಿ ಕುಂಡಲಿನೀಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಸೋಽಹಮಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಪರಮಶಿವೇನ ಸಹ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಪರ್ಯಂತಂ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ನಿರಾಭಾಸಂ ಪರಮಗುರುಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಧಾರಾತ್ - ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ
• ವಾಯುಮ್ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು
• ಉತ್ತಾಪ್ಯ - ಮೇಲೆಬ್ಬಿಸಿ
• ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಚಕ್ರವನ್ನು
• ತ್ರಿಃ - ಮೂರು ಬಾರಿ
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ಮಣಿಪೂರಂ - ಮಣಿಪೂರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಅನಾಹತಮ್ - ಅನಾಹತ ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ - ದಾಟಿ
• ವಿಶುದ್ಧೌ - ವಿಶುದ್ಧಿ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಣಾನ್ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು
• ನಿರುಧ್ಯ - ತಡೆದುಹಿಡಿದು
• ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರೇ - ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರದ
• ದ್ವಿದಲೇ - ಎರಡು ದಳಗಳಲ್ಲಿ
• ಹಕ್ಷದ್ವಿತತ್ತ್ವಮಯೇ - 'ಹ' ಮತ್ತು 'ಕ್ಷ' ಎಂಬ ಎರಡು ತತ್ತ್ವಮಯವಾದ
• ವರ್ಣಮಯೇ - ಅಕ್ಷರಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನೆಲೆನಿಂತು
• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಂ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರವನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ತ್ರಿಮಾತ್ರಃ ಅಹಮ್ - ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಸ್ವರೂಪನಾದವನು ನಾನು
• ಇತಿ ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಧ್ಯಾಯನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ನಾದಮ್ - ನಾದವನ್ನು
• ಆದಾಯ - ಗ್ರಹಿಸಿ
• ಹಂಸ ಇತಿ - 'ಹಂಸ' ಎಂದು
• ಕುಂಡಲಿನೀಮ್ - ಕುಂಡಲಿನಿಯನ್ನು
• ಉತ್ತಾಪ್ಯ - ಮೇಲಕ್ಕೆಬ್ಬಿಸಿ
• ಸೋಽಹಮ್ - 'ಅವನೇ ನಾನು'
• ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪರಮಶಿವೇನ ಸಹ - ಪರಮಶಿವನೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಯೋಜ್ಯ - ಐಕ್ಯಗೊಳಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಪರ್ಯಂತಂ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದವರೆಗೆ
• ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದವನನ್ನು
• ನಿರಾಭಾಸಂ - ಭ್ರಾಂತಿ ರಹಿತನಾದವನನ್ನು
• ಪರಮಗುರುಂ - ಪರಮಗುರುವನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ಮೇಲೆಬ್ಬಿಸಿ, ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ಮಣಿಪೂರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ತಲುಪಿ, ಅನಾಹತ ಚಕ್ರವನ್ನು ದಾಟಿ, ವಿಶುದ್ಧಿ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತಡೆದುಹಿಡಿದು, ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರದ ಎರಡು ದಳಗಳಾದ 'ಹ' ಮತ್ತು 'ಕ್ಷ' ಎಂಬ ಅಕ್ಷರಮಯ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು, ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, "ನಾನು ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಯಾವಾಗಲೂ ಚಿಂತಿಸಬೇಕು. ಆ ನಾದವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, 'ಹಂಸ' ಎಂದು ಕುಂಡಲಿನಿಯನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆಬ್ಬಿಸಿ, 'ಸೋಽಹಂ' (ಅವನೇ ನಾನು) ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪರಮಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯಗೊಳಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ, ಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಲನಾದ ಹಾಗೂ ಭ್ರಮೆಯಿಲ್ಲದ ಪರಮಗುರುವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ನ ತತ್ರ ಚಂದ್ರಾರ್ಕವಪುಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ ನ ವಾಂತಿ ವಾತಾ ನ ಚ ಯಾಂತಿ ದೇವತಾಃ । ಯತ್ರ ದೇವಃ ಕ್ರತುಭಿರ್ಭೂತಭಾವನಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಭೂತ್ಯಾ ವಿರಜಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಾರ್ಕವಪುಃ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರ ಕಾಂತಿಯು
• ನ ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ
• ವಾತಾಃ - ಗಾಳಿಗಳು
• ನ ವಾಂತಿ - ಬೀಸುವುದಿಲ್ಲ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ನ ಯಾಂತಿ - ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಕ್ರತುಭಿಃ - ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ
• ಭೂತಭಾವನಃ - ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನಾದ
• ವಿರಜಃ - ರಜೋಗುಣ ರಹಿತನಾದ
• ದೇವಃ - ದೇವನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ವಿಭೂತ್ಯಾ - ತನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ
• ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಬೆಳಗುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರ ಕಾಂತಿಯು ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಗಾಳಿಯು ಬೀಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವ, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಹಾಗೂ ರಜೋಗುಣ ರಹಿತನಾದ ದೇವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ತಾನಾಗಿಯೇ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೋ ಆ ಸ್ಥಾನವದು.

ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ ನ ಚಂದತಾರಕಂ ನೇಮಾ ವಿದ್ಯುತೋ ಭಾಂತಿ ಕುತೋಽಯಮಗ್ನಿಃ । ತಮೇವ ಭಾತಿಮನುಭಾತಿ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ನ ಭಾತಿ - ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಚಂದ್ರತಾರಕಂ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು
• ನ - ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಇಮಾಃ - ಈ
• ವಿದ್ಯುತಃ - ಮಿಂಚುಗಳು
• ನ ಭಾಂತಿ - ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಯಮ್ - ಈ
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಕುತಃ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬೆಳಗೀತು
• ಭಾತಿಮ್ - ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ
• ತಮ್ ಏವ - ಆತನನ್ನೇ
• ಸರ್ವಮ್ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ಅನುಭಾತಿ - ಅನುಸರಿಸಿ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಯ - ಆತನ
• ಭಾಸಾ - ಕಾಂತಿಯಿಂದಲೇ
• ಇದಂ ಸರ್ವಮ್ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ವಿಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಈ ಮಿಂಚುಗಳೂ ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ; ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಈ ಲೌಕಿಕ ಅಗ್ನಿಯು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬೆಳಗೀತು? ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತವೆ. ಆತನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಹಂಸ ಋಷಿಃ । ಅವ್ಯಕ್ತಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಪರಮಹಂಸೋ ದೇವತಾ । ಹಮಿತಿ ಬೀಜಕಂ । ಸಮಿತಿ ಶಕ್ತಿಃ । ಸೋಽಹಮಿತಿ ಕೀಲಕಂ । ಅದ್ಯಾಹೋರಾತ್ರಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛವಾಸರೂಪೇಣ ಏಕವಿಂಶತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಟ್ಶತಾನ್ಯಧಿಕಾನಿ ಭವಂತಿ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸನು
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅವ್ಯಕ್ತಗಾಯತ್ರೀ - ಅವ್ಯಕ್ತ ಗಾಯತ್ರಿಯು
• ಛಂದಃ - ಛಂದಸ್ಸಾಗಿದೆ
• ಪರಮಹಂಸಃ - ಪರಮಹಂಸನು
• ದೇವತಾ - ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಹಮ್ ಇತಿ - 'ಹಂ' ಎಂಬುದು
• ಬೀಜಕಂ - ಬೀಜವಾಗಿದೆ
• ಸಮ್ ಇತಿ - 'ಸಂ' ಎಂಬುದು
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ
• ಸೋಽಹಮ್ ಇತಿ - 'ಸೋಽಹಂ' ಎಂಬುದು
• ಕೀಲಕಂ - ಕೀಲಕವಾಗಿದೆ
• ಅದ್ಯ - ಪ್ರತಿದಿನ
• ಅಹೋರಾತ್ರಯೋಃ ಮಧ್ಯೇ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯ ನಡುವೆ
• ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛವಾಸರೂಪೇಣ - ಉಸಿರಾಟದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಏಕವಿಂಶತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಟ್ಶತಾನಿ ಅಧಿಕಾನಿ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಾವಿರದ ಆರು ನೂರು ಶ್ವಾಸಗಳು
• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಹಂಸನೇ ಋಷಿ, ಅವ್ಯಕ್ತ ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಪರಮಹಂಸನೇ ದೇವತೆ, 'ಹಂ' ಎಂಬುದು ಬೀಜ, 'ಸಂ' ಎಂಬುದು ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು 'ಸೋಽಹಂ' ಎಂಬುದು ಕೀಲಕವಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿದಿನ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ (ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ) ಉಸಿರಾಟದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಾವಿರದ ಆರು ನೂರು (೨೧,೬೦೦) ಜಪಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.

ಸೂರ್ಯಾಯ ಸೋಮಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಿರಂಜನಾಯ ನಿರಾಭಾಸಾಯ ತನು ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾದಿತ್ಯಗ್ನೀಷೋಮಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ಹೃದಯಾದ್ಯಂಗನ್ಯಾಸಕರನ್ಯಾಸೌ ಭವತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಾಯ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ
• ಸೋಮಾಯ - ಸೋಮನಿಗೆ
• ಗಣೇಶಾಯ - ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಿರಂಜನಾಯ - ನಿರಂಜನನಿಗೆ
• ನಿರಾಭಾಸಾಯ - ನಿರಾಭಾಸನಿಗೆ
• ತನು ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು
• ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ
• ಅಗ್ನೀಷೋಮಾಭ್ಯಾಮ್ - ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೋಮರಿಗೆ
• ವೌಷಟ್ - ವೌಷಟ್ ಎಂದು
• ಹೃದಯಾದ್ಯಂಗನ್ಯಾಸಕರನ್ಯಾಸೌ - ಹೃದಯ ಮುಂತಾದ ಅಂಗನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕರನ್ಯಾಸಗಳು
• ಭವತಃ - ಆಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ, ಸೋಮ, ಗಣೇಶ, ನಿರಂಜನ ಮತ್ತು ನಿರಾಭಾಸನಾದ ಆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ, ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೋಮರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ 'ವೌಷಟ್' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಹೃದಯ ಮುಂತಾದ ಅಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕರನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಹೃದಯೇಽಷ್ಟದಲೇ ಹಂಸಾತ್ಮಾನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್  ॥ ಅಗ್ನೀಷೋಮೌ ಪಕ್ಷೌ । ಓಂಕಾರಃ ಶಿರೋ ಬಿಂದುರ್ನೇತ್ರಂ ಸತ್ಯಂ ಮುಖಂ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಶ್ಚರಣೌ ಬಾಹೌ ಮಹಾಕಾಲಕರಾಲೌ ದ್ವೌ ಶಿಖಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದ
• ಅಷ್ಟದಲೇ - ಎಂಟುದಳದ ಪದ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಹಂಸಾತ್ಮಾನಂ - ಹಂಸ ರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು
• ಅಗ್ನೀಷೋಮೌ - ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೋಮರು
• ಪಕ್ಷೌ - ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳು
• ಓಂಕಾರಃ - ಓಂಕಾರವು
• ಶಿರಃ - ಶಿರಸ್ಸು
• ಬಿಂದುಃ - ಬಿಂದುವು
• ನೇತ್ರಂ - ಕಣ್ಣು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವು
• ಮುಖಂ - ಮುಖ
• ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಃ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೆಯರು
• ಚರಣೌ - ಪಾದಗಳು
• ಬಾಹೌ - ತೋಳುಗಳು
• ಮಹಾಕಾಲಕರಾಲೌ ದ್ವೌ - ಮಹಾಕಾಲ ಮತ್ತು ಕರಾಲ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು
• ಶಿಖಾ - ಜುಟ್ಟು
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಹೃದಯದ ಅಷ್ಟದಳ ಪದ್ಮದಲ್ಲಿ ಹಂಸರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೋಮರು ಆ ಹಂಸನ ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳು, ಓಂಕಾರವೇ ತಲೆ, ಬಿಂದುವೇ ಕಣ್ಣು, ಸತ್ಯವೇ ಮುಖ, ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೆಯರೇ ಪಾದಗಳು, ಮಹಾಕಾಲ ಮತ್ತು ಕರಾಲ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರೇ ತೋಳುಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ ಜುಟ್ಟು (ಶಿಖೆ) ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ಚ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಚ ಶೃಂಗೇ ಇಂದ್ರಃ ಶಿರೋ ಅಗ್ನಿರ್ಲಲಾಟಂ ಯಮಃ ಕೃಕಾಟಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ಪರಮೇಷ್ಠೀ - ಪರಮೇಷ್ಠಿಯು
• ಶೃಂಗೇ - ಕೊಂಬುಗಳು
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಶಿರಃ - ತಲೆ
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಲಲಾಟಂ - ಹಣೆಯು
• ಯಮಃ - ಯಮನು
• ಕೃಕಾಟಂ - ಕತ್ತಿನ ಹಿಂಭಾಗವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಜಾಪತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಷ್ಠಿಯರು ಎರಡು ಕೊಂಬುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಇಂದ್ರನು ತಲೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಗ್ನಿಯು ಹಣೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಯಮನು ಕತ್ತಿನ ಹಿಂಭಾಗವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸೋಮೋ ರಾಜಾ ಮಸ್ತಿಷ್ಕೋ ದ್ಯೌರುತ್ತರಹನುಃ ಪೃಥಿವ್ಯಧರಹನುಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಮಃ ರಾಜಾ - ರಾಜನಾದ ಸೋಮನು
• ಮಸ್ತಿಷ್ಕಃ - ಮೆದುಳು
• ದ್ಯೌಃ - ಆಕಾಶವು
• ಉತ್ತರಹನುಃ - ಮೇಲಿನ ದವಡೆ
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಅಧರಹನುಃ - ಕೆಳಗಿನ ದವಡೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನಾದ ಸೋಮನು ಮೆದುಳಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆಕಾಶವು ಮೇಲಿನ ದವಡೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯು ಕೆಳಗಿನ ದವಡೆಯಾಗಿದೆ.

ವಿದ್ಯುಜ್ಜಿಹ್ವಾ ಮರುತೋ ದಂತಾ ರೇವತೀಈವಾಃ ಕೃತ್ತಿಕಾ ಸ್ಕಂಧಾ ಘರ್ಮೋ ವಹಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯುತ್ - ಮಿಂಚು
• ಜಿಹ್ವಾ - ನಾಲಿಗೆಯಾಗಿದೆ
• ಮರುತೋ - ಮರುತ್ತುಗಳು
• ದಂತಾಃ - ಹಲ್ಲುಗಳಾಗಿವೆ
• ರೇವತೀಈವಾಃ - ರೇವತಿ ಮುಂತಾದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು
• ಕೃತ್ತಿಕಾಃ - ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು
• ಸ್ಕಂಧಾಃ - ಹೆಗಲುಗಳು
• ಘರ್ಮಃ - ಉಷ್ಣವು
• ವಹಃ - ಹೆಗಲು ಹೊರಬಲ್ಲ ಭಾಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿಂಚು ನಾಲಿಗೆಯಾಗಿದೆ, ಮರುತ್ತುಗಳು ಹಲ್ಲುಗಳಾಗಿವೆ, ರೇವತಿ ನಕ್ಷತ್ರವು ಕತ್ತಿನ ಭಾಗವಾಗಿದೆ, ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಹೆಗಲುಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣವು ಭುಜದ ಮೇಲಿನ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.

ವಿಶ್ವಂ ವಾಯುಃ ಸ್ವರ್ಗೋ ಲೋಕಃ ಕೃಷ್ಣದಂ ವಿಧರಣೀ ನಿವೇಷ್ಯಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವವು
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುವು
• ಸ್ವರ್ಗಃ ಲೋಕಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವು
• ಕೃಷ್ಣದಂ - ಕಪ್ಪು ಭಾಗವು
• ವಿಧರಣೀ - ತಡೆಹಿಡಿಯುವ ಶಕ್ತಿಯು
• ನಿವೇಷ್ಯಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಸ್ಥಾನವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವವು ವಾಯುವಾಗಿದೆ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವು ಕಣ್ಣಿನ ಕಪ್ಪಾದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ, ಧರಿಸುವ ಭೂಮಿಯೇ ತಡೆಹಿಡಿಯುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರವೇಶಸ್ಥಾನವೇ ನಿವೇಷ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಶ್ಯೇನಃ ಕ್ರೋಡೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ ಪಾಜಸ್ಯಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಕಕುಧತೀಃ ಕೀಕಸಾಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ಯೇನಃ - ಡೇಗಿ ಪಕ್ಷಿಯು
• ಕ್ರೋಡಃ - ಎದೆಯ ಭಾಗವು
• ಅಂತರಿಕ್ಷಂ - ಅಂತರಿಕ್ಷವು
• ಪಾಜಸ್ಯಂ - ಪಕ್ಕೆಲುಬಿನ ಭಾಗವು
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಕಕುಧತೀಃ - ಕೊರಳು
• ಕೀಕಸಾಃ - ಮೂಳೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಡೇಗಿ ಪಕ್ಷಿಯೇ ಎದೆಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ, ಅಂತರಿಕ್ಷವೇ ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳ ಭಾಗವಾಗಿದೆ, ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೇ ಕೊರಳಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗಳೇ ಬೆನ್ನೆಲುಬಿನ ಮೂಳೆಗಳಾಗಿವೆ.

ದೇವಾನಾಂ ಪತ್ನೀಃ ಪೃಷ್ಟಯ ಉಪಸದಃ ಪರ್ಶವಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಪತ್ನ್ಯಃ - ಪತ್ನಿಯರು
• ಪೃಷ್ಟಯಃ - ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳು
• ಉಪಸದಃ - ಉಪಸತ್ ಯಾಗಗಳು
• ಪರ್ಶವಃ - ಪಾರ್ಶ್ವದ ಎಲುಬುಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಪತ್ನಿಯರೇ ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಉಪಸತ್ ಯಾಗಗಳೇ ಪಾರ್ಶ್ವದ ಎಲುಬುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಮಿತ್ರಶ್ಚ ವರುಣಶ್ಚಾಂಸೌ ತ್ವಷ್ಟಾ ಚಾರ್ಯಮಾ ಚ ದೋಷಣೀ ಮಹಾದೇವೋ ಬಾಹೂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿತ್ರಶ್ಚ - ಮಿತ್ರದೇವನೂ
• ವರುಣಶ್ಚ - ವರುಣದೇವನೂ
• ಅಂಸೌ - ಭುಜಗಳು
• ತ್ವಷ್ಟಾ ಚ - ತ್ವಷ್ಟೃದೇವನೂ
• ಅರ್ಯಮಾ ಚ - ಅರ್ಯಮದೇವನೂ
• ದೋಷಣೀ - ಮುಂದೋಳುಗಳು
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನೂ
• ಬಾಹೂ - ಬಾಹುಗಳು (ಮೇಲಣ ತೋಳುಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿತ್ರದೇವನು ಮತ್ತು ವರುಣದೇವನು ಆ ಗೋವಿನ ಭುಜಗಳು, ತ್ವಷ್ಟೃದೇವನು ಮತ್ತು ಅರ್ಯಮದೇವನು ಅದರ ಮುಂದೋಳುಗಳು ಹಾಗೂ ಮಹಾದೇವನು ಅದರ ಮೇಲಣ ಬಾಹುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಇಂದ್ರಾಣೀ ಭಸದ್ವಾಯುಃ ಪುಚ್ಛಂ ಪವಮಾನೋ ವಾಲಾಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಾಣೀ - ಇಂದ್ರಾಣಿ ದೇವಿಯು
• ಭಸತ್ - ಪೃಷ್ಠಭಾಗ (ಸೊಂಟದ ಕೆಳಭಾಗ)
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವನು
• ಪುಚ್ಛಮ್ - ಬಾಲವು
• ಪವಮಾನಃ - ಪವಮಾನನು (ಪವಿತ್ರೀಕರಿಸುವ ಸೋಮನು)
• ವಾಲಾಃ - ಬಾಲದ ಕೂದಲುಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಾಣಿ ದೇವಿಯು ಆ ಗೋವಿನ ಪೃಷ್ಠಭಾಗವು, ವಾಯುದೇವನು ಅದರ ಬಾಲವು ಮತ್ತು ಪವಮಾನನು (ಪವಿತ್ರೀಕರಿಸುವ ಸೋಮನು) ಅದರ ಬಾಲದ ಕೂದಲುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಕ್ಷತ್ರಂ ಚ ಶ್ರೋಣೀ ಬಲಮೂರೂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶಕ್ತಿಯೂ (ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ)
• ಕ್ಷತ್ರಂ ಚ - ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿಯೂ (ಆಡಳಿತ ಶಕ್ತಿ)
• ಶ್ರೋಣೀ - ಸೊಂಟದ ಭಾಗವು
• ಬಲಮ್ - ಬಲವು
• ಊರೂ - ತೊಡೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶಕ್ತಿಯು ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿಯು ಆ ಗೋವಿನ ಸೊಂಟದ ಭಾಗಗಳು ಹಾಗೂ ದೈಹಿಕ ಬಲವು ಅದರ ತೊಡೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಧಾತಾ ಚ ಸವಿತಾ ಚಾಷ್ಠೀವಂತೌ ಜಂಘಾ ಗಂಧರ್ವಾ ಅಪ್ಸರಸಃ ಕುಷ್ಠಿಕಾ ಅದಿತಿಃ ಶಫಾಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಾತಾ ಚ - ಧಾತೃದೇವನೂ
• ಸವಿತಾ ಚ - ಸವಿತೃದೇವನೂ (ಸೂರ್ಯದೇವನು)
• ಅಷ್ಠೀವಂತೌ - ಮೊಣಕಾಲುಗಳು
• ಜಂಘಾಃ - ಮೊಣಕಾಲಿನ ಕೆಳಭಾಗಗಳು (ಕೆಳಗಾಲುಗಳು)
• ಗಂಧರ್ವಾಃ - ಗಂಧರ್ವರು
• ಅಪ್ಸರಸಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರು
• ಕುಷ್ಠಿಕಾಃ - ಗೊರಸುಗಳ ಕೀಲುಗಳು (ಸಣ್ಣ ಕಾಲ್ಬೆರಳುಗಳು)
• ಅದಿತಿಃ - ಅದಿತಿದೇವಿಯು
• ಶಫಾಃ - ಗೊರಸುಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧಾತೃದೇವನು ಮತ್ತು ಸವಿತೃದೇವನು ಆ ಗೋವಿನ ಮೊಣಕಾಲುಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು ಅದರ ಮೊಣಕಾಲಿನ ಕೆಳಭಾಗಗಳು, ಅಪ್ಸರೆಯರು ಅದರ ಗೊರಸುಗಳ ಕೀಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಅದಿತಿದೇವಿಯು ಅದರ ಗೊರಸುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಚೇತೋ ಹೃದಯಂ ಯಕೃನ್ಮೇಧಾ ವ್ರತಂ ಪುರೀತತ್  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೇತಃ - ಚೇತನವು (ಮನಸ್ಸು)
• ಹೃದಯಮ್ - ಹೃದಯವು
• ಯಕೃತ್ - ಯಕೃತ್ತು (ಪಿತ್ತಜನಕಾಂಗ)
• ಮೇಧಾ - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯು (ಮೇಧಸ್ಸು)
• ವ್ರತಮ್ - ವ್ರತವು (ಆಚಾರ)
• ಪುರೀತತ್ - ಹೃದಯದ ಹೊದಿಕೆ (ಪುರೀತತ್ ಎಂಬ ಕೋಶ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಅಥವಾ ಚೇತನವು ಆ ಗೋವಿನ ಹೃದಯವು, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯು ಯಕೃತ್ತು ಹಾಗೂ ವ್ರತವು ಹೃದಯವನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ಹೊದಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

ಕ್ಷುತ್ಕುಕ್ಷಿರಿರಾ ವನಿಷ್ಠಃ ಪರ್ವತಾಃ ಲಾಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷುತ್ - ಹಸಿವು
• ಕುಕ್ಷಿಃ - ಹೊಟ್ಟೆ (ಕುಕ್ಷಿ)
• ಇರಾ - ಆಹಾರ (ರಸ)
• ವನಿಷ್ಠಃ - ದೊಡ್ಡ ಕರುಳು (ಗುದನಾಳ)
• ಪರ್ವತಾಃ - ಪರ್ವತಗಳು
• ಲಾಶಯಃ - ಜಲಾಶಯಗಳು (ಕೆರೆಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಸಿವು ಆ ಗೋವಿನ ಹೊಟ್ಟೆಯಾಗಿದೆ, ಆಹಾರವು ಅದರ ದೊಡ್ಡ ಕರುಳು ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳು ಅದರ ಜಲಾಶಯಗಳಾಗಿವೆ.

ಕ್ರೋಧೋ ವೃಕ್ಕೌ ಮನ್ಯುರಾಂಡೌ ಪ್ರಜಾಃ ಶೇಪಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರೋಧಃ - ಕ್ರೋಧವು
• ವೃಕ್ಕೌ - ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳು (ಕಿಡ್ನಿಗಳು)
• ಮನ್ಯುಃ - ರೋಷವು
• ಆಂಡೌ - ವೃಷಣಗಳು
• ಪ್ರಜಾಃ - ಸಂತತಿಯು (ಪ್ರಜೆಗಳು)
• ಶೇಪಃ - ಶಿಶ್ನವು (ಜನನೇಂದ್ರಿಯ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ರೋಧವು ಆ ಗೋವಿನ ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳು, ರೋಷವು ಅದರ ವೃಷಣಗಳು, ಸಂತತಿಯು ಅದರ ಶಿಶ್ನವಾಗಿದೆ (ಜನನೇಂದ್ರಿಯವಾಗಿದೆ).

ನದೀ ಸೂತ್ರೀ ವರ್ಷಸ್ಯ ಪತಯ ಸ್ತನಾ ಸ್ತನಯಿತ್ನುರೂಧಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನದೀ - ನದಿಗಳು
• ಸೂತ್ರೀ - ಮೂತ್ರನಾಳಗಳು
• ವರ್ಷಸ್ಯ ಪತಯಃ - ವರ್ಷದೇವತೆಗಳು (ಮಳೆಯ ಪ್ರಭುಗಳು)
• ಸ್ತನಾಃ - ಕೆಚ್ಚಲಿನ ತೊಟ್ಟುಗಳು
• ಸ್ತನಯಿತ್ನುಃ - ಮೇಘಗರ್ಜನೆಯು (ಗುಡುಗು)
• ಊಧಃ - ಕೆಚ್ಚಲು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನದಿಗಳು ಆ ಗೋವಿನ ಮೂತ್ರನಾಳಗಳು, ಮಳೆಯ ಅಧಿಪತಿಗಳು ಅದರ ಕೆಚ್ಚಲಿನ ತೊಟ್ಟುಗಳು ಹಾಗೂ ಮೇಘಗರ್ಜನೆಯು (ಗುಡುಗು) ಅದರ ಕೆಚ್ಚಲಾಗಿದೆ.

ವಿಶ್ವವ್ಯಚಾಶ್ಚರ್ಮೋಷಧಯೋ ಲೋಮಾನಿ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ರೂಪಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವವ್ಯಚಾಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶವು
• ಚರ್ಮ - ಚರ್ಮವು
• ಓಷಧಯಃ - ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು
• ಲೋಮಾನಿ - ಮೈಮೇಲಿನ ರೋಮಗಳು
• ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳು
• ರೂಪಮ್ - ರೂಪವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶವು ಆ ಗೋವಿನ ಚರ್ಮವು, ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು ಅದರ ಮೈಮೇಲಿನ ರೋಮಗಳು ಹಾಗೂ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅದರ ನಯನಮನೋಹರ ರೂಪವಾಗಿವೆ.

ದೇವಜನಾ ಗುದಾ ಮನುಷ್ಯಾ ಆಂತ್ರಾಣ್ಯತ್ರಾ ಉದರಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಜನಾಃ - ದೇವಗಣಗಳು (ದೇವಲೋಕದ ಜನರು)
• ಗುದಾಃ - ಗುದದ್ವಾರಗಳು
• ಮನುಷ್ಯಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಆಂತ್ರಾಣಿ - ಕರುಳುಗಳು
• ಅತ್ರಾಃ - ಭಕ್ಷಕರು (ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುವವರು)
• ಉದರಮ್ - ಹೊಟ್ಟೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಗಣಗಳು ಆ ಗೋವಿನ ಗುದದ್ವಾರಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಅದರ ಕರುಳುಗಳು ಹಾಗೂ ಭಕ್ಷಕರು (ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುವವರು) ಅದರ ಉದರವಾಗಿದ್ದಾರೆ (ಹೊಟ್ಟೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ).

ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಲೋಹಿತಮಿತರ್ಜನಾ ವವಂಧಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಕ್ಷಾಂಸಿ - ರಾಕ್ಷಸರು
• ಲೋಹಿತಮ್ - ರಕ್ತವು
• ಇತರಜನಾಃ - ಇತರ ಜನರು (ಭೂತ-ಪ್ರೇತಗಳು)
• ವವಂಧಮ್ - ಹೊಟ್ಟೆಯ ಪೊರೆ (ವವಂಧ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಕ್ಷಸರು ಆ ಗೋವಿನ ರಕ್ತವು, ಇತರ ಜನರು (ಭೂತ-ಪ್ರೇತಗಳು) ಅದರ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಪೊರೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಅಭ್ರಂ ಪೀಬೋ ಮಜ್ಜಾ ನಿಧನಮ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭ್ರಮ್ - ಮೋಡವು
• ಪೀಬಃ - ಕೊಬ್ಬು
• ಮಜ್ಜಾ - ಮೂಳೆಯ ಮಜ್ಜೆಯು
• ನಿಧನಮ್ - ಸಾವು (ಅವಸಾನ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಡವು ಆ ಗೋವಿನ ಕೊಬ್ಬು, ಮೂಳೆಯ ಮಜ್ಜೆಯು ಅದರ ಸಾವಾಗಿದೆ (ಅವಸಾನವಾಗಿದೆ).

ಅಗ್ನಿರಾಸೀನ ಉತ್ಥಿತೋಽಶ್ವಿನಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ಆಸೀನಃ - ಕುಳಿತಿರುವಾಗ
• ಉತ್ಥಿತಃ - ಎದ್ದು ನಿಂತಿರುವಾಗ
• ಅಶ್ವಿನಾ - ಅಶ್ವಿನಿ ದೇವತೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗೋವು ಕುಳಿತಿರುವಾಗ ಅಗ್ನಿದೇವನೂ, ಅದು ಎದ್ದು ನಿಂತಿರುವಾಗ ಅಶ್ವಿನಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಇಂದ್ರಃ ಪ್ರಾಙಿತಷ್ಠಂದಕ್ಷಿಣಾ ತಿಷ್ಠನ್ಯಮಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರದೇವನು
• ಪ್ರಾಙ್ ತಿಷ್ಠನ್ - ಪೂರ್ವ ಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವಾಗ
• ದಕ್ಷಿಣಾ ತಿಷ್ಠನ್ - ದಕ್ಷಿಣ ಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವಾಗ
• ಯಮಃ - ಯಮದೇವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗೋವು ಪೂರ್ವ ಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವಾಗ ಇಂದ್ರದೇವನೂ, ದಕ್ಷಿಣ ಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವಾಗ ಯಮದೇವನೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರತ್ಯಙ್ತಿಷ್ಠಂಧಾತೋದಙ್ತಿಷ್ಠನ್ಸವಿತಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಙ್ ತಿಷ್ಠನ್ - ಪಶ್ಚಿಮ ಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವಾಗ
• ಧಾತಾ - ಧಾತೃದೇವನು
• ಉದಙ್ ತಿಷ್ಠನ್ - ಉತ್ತರ ಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವಾಗ
• ಸವಿತಾ - ಸವಿತೃದೇವನು (ಸೂರ್ಯದೇವನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗೋವು ಪಶ್ಚಿಮ ಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವಾಗ ಧಾತೃದೇವನೂ, ಉತ್ತರ ಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವಾಗ ಸವಿತೃದೇವನೂ (ಸೂರ್ಯದೇವನೂ) ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ತೃಣಾನಿ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸೋಮೋ ರಾಜಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃಣಾನಿ - ಹುಲ್ಲನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ತಲುಪಿದಾಗ (ಮೇಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದಾಗ)
• ಸೋಮಃ ರಾಜಾ - ರಾಜನಾದ ಸೋಮದೇವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗೋವು ಹುಲ್ಲನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಹೋದಾಗ (ಮೇಯುವಾಗ) ಅದು ರಾಜನಾದ ಸೋಮದೇವನಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಮಿತ್ರ ಈಕ್ಷಮಾಣ ಆವೃತ್ತ ಆನಂದಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿತ್ರಃ - ಮಿತ್ರದೇವನು
• ಈಕ್ಷಮಾಣಃ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಆವೃತ್ತಃ - ತಿರುಗಿಕೊಂಡಾಗ
• ಆನಂದಃ - ಆನಂದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗೋವು ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಿತ್ರದೇವನೂ, ಮರಳಿ ತಿರುಗಿಕೊಂಡಾಗ ಅದು ಆನಂದದ ಸ್ವರೂಪವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಯುಜ್ಯಮಾನೋ ವೈಶ್ವದೇವೋ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ವಿಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುಜ್ಯಮಾನಃ - ನೊಗಕ್ಕೆ ಹೂಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ವೈಶ್ವದೇವಃ - ವಿಶ್ವದೇವತೆಗಳು
• ಯುಕ್ತಃ - ನೊಗಕ್ಕೆ ಹೂಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ವಿಮುಕ್ತಃ - ನೊಗದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದಾಗ
• ಸರ್ವಮ್ - ಸರ್ವಸ್ವರೂಪವು (ಎಲ್ಲವೂ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗೋವನ್ನು ನೊಗಕ್ಕೆ ಹೂಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದು ವಿಶ್ವದೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವೂ, ನೊಗಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೂಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಮತ್ತು ನೊಗದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದಾಗ ಅದು ಸರ್ವಸ್ವರೂಪವೂ (ಎಲ್ಲವೂ) ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಏತದ್ವೈ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಸರ್ವರೂಪಂ ಗೋರೂಪಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ ವೈ - ಇದೇ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ವಿಶ್ವರೂಪಮ್ - ವಿಶ್ವದ ರೂಪವು (ವಿಶ್ವರೂಪ)
• ಸರ್ವರೂಪಮ್ - ಸಕಲ ರೂಪಗಳೂ
• ಗೋರೂಪಮ್ - ಗೋವಿನ ರೂಪವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಇದೇ ವಿಶ್ವದ ರೂಪವು, ಸಕಲ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗೋವಿನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಉಪೈನಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾತ್ಸರ್ವರೂಪಾಃ ಪಶವಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಏನಮ್ - ಅಂತಹವನನ್ನು
• ವಿಶ್ವರೂಪಾತ್ - ಆ ವಿಶ್ವರೂಪದಿಂದ
• ಸರ್ವರೂಪಾಃ - ಸಕಲ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ
• ಪಶವಃ - ಪಶುಗಳು (ದನಕರುಗಳು)
• ಉಪ ತಿಷ್ಠಂತಿ - ಬಂದು ಸೇರುತ್ತವೆ (ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಬಳಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಸಕಲ ಪ್ರಕಾರದ ಪಶುಗಳು (ದನಕರುಗಳು) ಬಂದು ಸೇರುತ್ತವೆ.

ಪರಮಹಂಸೋ ಭಾನುಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶೋ ಯೇನೇದಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಭುವನಂ ಭೂತಂ ಭವದ್ಭವಿಷ್ಯಾದಿ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಹಂಸಃ - ಪರಮಹಂಸನು (ಪರಮಾತ್ಮನು)
• ಭಾನುಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಃ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನು
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಇದಂ - ಈ
• ಭುವನಂ - ಭುವನವು (ಜಗತ್ತು)
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಭೂತ-ಭವದ್-ಭವಿಷ್ಯಾದಿ - ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತು ಮೊದಲಾದ ಕಾಲಗಳು (ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನಾದ ಯಾವ ಪರಮಹಂಸನಿಂದ (ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ) ಈ ಜಗತ್ತು ಹಾಗೂ ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಗಳು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ, ಆತನೇ ಪರಮಹಂಸನು.

ಮೂಲಾಧಾರೇ ಚತುರ್ದಲೇ ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ । ವಂ ಶಂ ಷಂ ಸಂ ಬೀಜಾತ್ಮನೇ ನಮಃ । ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಷಡ್ದಲಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ । ಬಂ ಭಂ ಮಂ ಯಂ ರಂ ಲಂ ಬೀಜಾತ್ಮನೇ ನಮಃ । ಮಣಿಪೂರಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ । ದಿಗ್ದಲೇ ಡಂ ಢಂ ಣಂ ತಂ ಥಂ ದಂ ಧಂ ನಂ ಪಂ ಫಂ ಬೀಜಾತ್ಮನೇ ನಮಃ । ಅನಾಹತಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ । ಶ್ರೀಸೂರ್ಯದಲೇ ಕ ಖ ಗ ಘ ಙ ಚ ಛ ಜ ಝಂ ಅಂ ಟಂ ಠಂ ಬೀಜಪುರುಷಾಯ ನಮಃ । ವಿಶುದ್ಧಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ । ಷೋಡಶದಲೇ ಅಂ ಆ ಇ ಈ ಉ ಊ ಋ ಋ ಲಂ ಲೂ ಏ ಐ ಓಂ ಔಂ ಅಂ ಅಃ ಬೀಜಪುರುಷಾಯ ನಮಃ । ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ । ಪದ್ಮದಲೇ ಹ ಕ್ಷ ದ್ವಿವರ್ಣಮಂತ್ರಾಸನಸ್ಥಾಯ ಹಂಸಃಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂಲಾಧಾರೇ - ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ದಲೇ - ನಾಲ್ಕು ದಳಗಳುಳ್ಳದ್ದರಲ್ಲಿ
• ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ - ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ವಂ ಶಂ ಷಂ ಸಂ ಬೀಜಾತ್ಮನೇ ನಮಃ - ವಂ, ಶಂ, ಷಂ, ಸಂ ಎಂಬ ಬೀಜಾಕ್ಷರ ರೂಪಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ-ಷಡ್ದಲ-ಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ - ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನದ ಆರು ದಳಗಳ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಬಂ ಭಂ ಮಂ ಯಂ ರಂ ಲಂ ಬೀಜಾತ್ಮನೇ ನಮಃ - ಬಂ, ಭಂ, ಮಂ, ಯಂ, ರಂ, ಲಂ ಎಂಬ ಬೀಜಾಕ್ಷರ ರೂಪಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಮಣಿಪೂರಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ - ಮಣಿಪೂರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ದಿಗ್ದಲೇ - ಹತ್ತು ದಳಗಳಲ್ಲಿ
• ಡಂ ಢಂ ಣಂ ತಂ ಥಂ ದಂ ಧಂ ನಂ ಪಂ ಫಂ ಬೀಜಾತ್ಮನೇ ನಮಃ - ಡಂ, ಢಂ, ಣಂ, ತಂ, ಥಂ, ದಂ, ಧಂ, ನಂ, ಪಂ, ಫಂ ಎಂಬ ಬೀಜಾಕ್ಷರ ರೂಪಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಅನಾಹತಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ - ಅನಾಹತ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಶ್ರೀಸೂರ್ಯದಲೇ - ಸೂರ್ಯ ಸದೃಶ ಹನ್ನೆರಡು ದಳಗಳಲ್ಲಿ
• ಕ ಖ ಗ ಘ ಙ ಚ ಛ ಜ ಝಂ ಅಂ ಟಂ ಠಂ ಬೀಜಪುರುಷಾಯ ನಮಃ - ಕ, ಖ, ಗ, ಘ, ಙ, ಚ, ಛ, ಜ, ಝ, ಅಂ, ಟ, ಠ ಎಂಬ ಬೀಜಪುರುಷನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ವಿಶುದ್ಧಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ - ವಿಶುದ್ಧ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಷೋಡಶದಲೇ - ಹದಿನಾರು ದಳಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಂ ಆ ಇ ಈ ಉ ಊ ಋ ಋ ಲಂ ಲೂ ಏ ಐ ಓಂ ಔಂ ಅಂ ಅಃ ಬೀಜಪುರುಷಾಯ ನಮಃ - ಅಂ, ಆ, ಇ, ಈ, ಉ, ಊ, ಋ, ಋ, ಲಂ, ಲೂ, ಏ, ಐ, ಓಂ, ಔಂ, ಅಂ, ಅಃ ಎಂಬ ಹದಿನಾರು ಬೀಜಪುರುಷನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರಾಯ ನಮಃ - ಆಜ್ಞಾ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಪದ್ಮದಲೇ - ಕಮಲದ ದಳಗಳಲ್ಲಿ
• ಹ ಕ್ಷ ದ್ವಿವರ್ಣ-ಮಂತ್ರಾಸನಸ್ಥಾಯ - ಹ ಮತ್ತು ಕ್ಷ ಎಂಬ ಎರಡು ವರ್ಣಗಳ ಮಂತ್ರಾಸನದಲ್ಲಿರುವ
• ಹಂಸಃಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ - ಹಂಸರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ದಳಗಳುಳ್ಳ ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಗಣಪತಿಗೂ ಮತ್ತು ವಂ, ಶಂ, ಷಂ, ಸಂ ಎಂಬ ಬೀಜಾತ್ಮನಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ. ಆರು ದಳಗಳುಳ್ಳ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಚಕ್ರಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಬಂ, ಭಂ, ಮಂ, ಯಂ, ರಂ, ಲಂ ಎಂಬ ಬೀಜಾತ್ಮನಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ. ಮಣಿಪೂರ ಚಕ್ರಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಅದರ ಹತ್ತು ದಳಗಳಲ್ಲಿರುವ ಡಂ ಮೊದಲಾದ ಹತ್ತು ಬೀಜಾತ್ಮನಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ. ಅನಾಹತ ಚಕ್ರಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯ ದಳಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕ ಮೊದಲಾದ ಬೀಜಪುರುಷನಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ. ವಿಶುದ್ಧ ಚಕ್ರಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಅದರ ಹದಿನಾರು ದಳಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅ ಕಾರಾದಿ ಹದಿನಾರು ಸ್ವರಗಳ ಬೀಜಪುರುಷನಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ. ಆಜ್ಞಾ ಚಕ್ರಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಅದರ ದಳಗಳಲ್ಲಿ ಹ ಹಾಗೂ ಕ್ಷ ಎಂಬ ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರಾಸನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಹಂಸರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಪೂರ್ವದಲೇ ಪುಣ್ಯಮತಿಃ । ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯಾದಯೋ ಭವಂತಿ । ಯಾಮ್ಯೇ ಕ್ರೂರಮತಿರ್ಭವತಿ । ನೈರೃತ್ಯೇ ಯದಾ ಹಂಸಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತಿಷ್ಠತಿ ತದಾ ಪಾಪಮತಿರ್ಭವತಿ ಮಹಾಪಂಚಪಾತಕಾನಿ ಕರೋತಿ । ವಾರುಣ್ಯಾಂ ಹಂಸೋ ಯದಾ ಯಾತಿ ತದಾ ರತ್ಯಾದಿಚುಂಬನಾಲಿಂಗನಂ ಕರೋತಿ । ಗೀತವಾದ್ಯನೃತ್ಯಾದಿನಾನಾವಿಧಿಕ್ರೀಡಾಕರಣೇಚ್ಛಾ ಭವತಿ । ವಾಯವ್ಯೇ ಗಮನಾದೌ ಬುದ್ಧಿಃ । ಸೌಮ್ಯೇ ರತಿಪ್ರೀತಿಃ । ಈಶಾನೇ ಜಪಪೂಜಾದಾನಕರಣೇಚ್ಛಾ ಭವತಿ । ಮಧ್ಯೇ ಹಂಸೋ ಯದಾ ಯಾತಿ ತದಾ ಮಹಾವೈರಾಗ್ಯಂ ಚೋತ್ಪದ್ಯತೇ । ಮೃತ್ತಿಕೇತ್ಯೇವ ಸತ್ಯಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವದಲೇ - ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನ ದಳದಲ್ಲಿ
• ಪುಣ್ಯಮತಿಃ - ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ - ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿನ ದಳದಲ್ಲಿ
• ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯಾದಯೋ ಭವಂತಿ - ನಿದ್ರೆ, ಆಲಸ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ
• ಯಾಮ್ಯೇ - ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ದಳದಲ್ಲಿ
• ಕ್ರೂರಮತಿರ್ಭವತಿ - ಕ್ರೂರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ನೈರೃತ್ಯೇ - ನೈರುತ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ ದಳದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಹಂಸಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಹಂಸರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಇರುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಾಪಮತಿರ್ಭವತಿ - ಪಾಪ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಮಹಾಪಂಚಪಾತಕಾನಿ ಕರೋತಿ - ಮಹತ್ತಾದ ಪಂಚ ಮಹಾಪಾತಕಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ವಾರುಣ್ಯಾಂ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನ ದಳದಲ್ಲಿ
• ಹಂಸೋ ಯದಾ ಯಾತಿ - ಯಾವಾಗ ಹಂಸನು ಹೋಗುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ರತ್ಯಾದಿ-ಚುಂಬನ-ಆಲಿಂಗನಂ ಕರೋತಿ - ರತಿ ಕ್ರೀಡೆ, ಚುಂಬನ ಮತ್ತು ಆಲಿಂಗನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಗೀತ-ವಾದ್ಯ-ನೃತ್ಯಾದಿ-ನಾನಾವಿಧಿ-ಕ್ರೀಡಾ-ಕರಣೇಚ್ಛಾ ಭವತಿ - ಹಾಡುಗಾರಿಕೆ, ವಾದ್ಯ, ನೃತ್ಯ ಮುಂತಾದ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ವಾಯವ್ಯೇ - ವಾಯವ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ ದಳದಲ್ಲಿ
• ಗಮನಾದೌ ಬುದ್ಧಿಃ - ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವುದು ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಸೌಮ್ಯೇ - ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ ದಳದಲ್ಲಿ
• ರತಿಪ್ರೀತಿಃ - ರತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಮೂಡುತ್ತದೆ
• ಈಶಾನೇ - ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ ದಳದಲ್ಲಿ
• ಜಪ-ಪೂಜಾ-ದಾನ-ಕರಣೇಚ್ಛಾ ಭವತಿ - ಜಪ, ಪೂಜೆ, ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಹಂಸೋ ಯದಾ ಯಾತಿ - ಹಂಸನು ಯಾವಾಗ ಹೋಗುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾವೈರಾಗ್ಯಂ ಚ ಉತ್ಪದ್ಯತೇ - ಮಹತ್ತಾದ ವೈರಾಗ್ಯವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ
• ಮೃತ್ತಿಕಾ ಇತಿ ಏವ ಸತ್ಯಂ - ಮಣ್ಣು ಎಂಬುದೇ ಸತ್ಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯ ಕಮಲದ ಪೂರ್ವ ದಳದಲ್ಲಿ ಹಂಸನು (ಜೀವನು) ಇರುವಾಗ ಪುಣ್ಯಬುದ್ಧಿಯೂ, ಆಗ್ನೇಯ ದಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ಆಲಸ್ಯವೂ, ದಕ್ಷಿಣ ದಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಕ್ರೂರಬುದ್ಧಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ನೈರುತ್ಯ ದಳದಲ್ಲಿ ಜೀವನು ನೆಲೆಸಿದಾಗ ಪಾಪಬುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗಿ ಪಂಚಮಹಾಪಾತಕಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಪಶ್ಚಿಮ ದಳಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ರತಿ, ಚುಂಬನ, ಆಲಿಂಗನ ಹಾಗೂ ಗೀತ, ವಾದ್ಯ, ನೃತ್ಯ ಮುಂತಾದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ವಾಯವ್ಯ ದಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುವ ಬುದ್ಧಿಯೂ, ಉತ್ತರ ದಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪ್ರೇಮ-ಪ್ರೀತಿಯೂ, ಈಶಾನ್ಯ ದಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಜಪ, ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ದಾನ ಮಾಡುವ ಬುದ್ಧಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಯಾವಾಗ ಜೀವನು ಕಮಲದ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಆತನಿಗೆ ಮಹಾವೈರಾಗ್ಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮಣ್ಣಿನಿಂದಾದ ಮಡಕೆಯು ಕೊನೆಗೆ ಮಣ್ಣೇ ಆಗುವಂತೆ, ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಾದ ಜಗತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿರುವುದು ಸತ್ಯ.

ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮ । ಅಗ್ನಿರಿತಿ ಭಸ್ಮ । ವಾಯುರಿತಿ ಭಸ್ಮ । ಜಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ । ಸ್ಥಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ । ಸರ್ವಂ ಹ ವಾ ಇದಂ ಭೂತಂ ಭವದ್ಭವಿಷ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮ । ನ ಏತಾನಿ ಚಕ್ಷೂಸಿ ಯಸ್ಮಾದ್ಬತಮಿದಂ ಪಾಶುಪತಂ ಯದ್ಭಸ್ಮನಾಂಗಾನಿ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ತದೇತತ್ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಕ್ಷಣಾಯ ತದ್ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ ಕರೋತಿ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮ - ಎಲ್ಲವೂ ಭಸ್ಮವಾಗಿದೆ
• ಅಗ್ನಿಃ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಅಗ್ನಿಯೂ ಭಸ್ಮವೇ
• ವಾಯುಃ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ವಾಯುವೂ ಭಸ್ಮವೇ
• ಜಲಂ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಜಲವೂ ಭಸ್ಮವೇ
• ಸ್ಥಲಂ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಭೂಮಿಯೂ ಭಸ್ಮವೇ
• ಸರ್ವಂ ಹ ವಾ ಇದಂ - ಇದೆಲ್ಲವೂ ಸಹ
• ಭೂತಂ ಭವದ್ ಭವಿಷ್ಯತ್ - ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲದ
• ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮಂ - ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು
• ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮ - ಎಲ್ಲವೂ ಭಸ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ
• ನ ಏತಾನಿ ಚಕ್ಷೂಂಷಿ - ಇವು ಕೇವಲ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಗಳಲ್ಲ
• ಯಸ್ಮಾದ್ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಬ್ರತಂ ಇದಂ ಪಾಶುಪತಂ - ಇದು ಪಾಶುಪತ ವ್ರತವೋ
• ಯದ್ ಭಸ್ಮನಾ - ಯಾವ ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ಅಂಗಾನಿ - ದೇಹದ ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಬೇಕೋ
• ತದ್ ಏತತ್ - ಅದುವೇ ಈ
• ಪಶು-ಪಾಶ-ವಿಮೋಕ್ಷಣಾಯ - ಜೀವಗಳ ಪಾಶದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತದ್ ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ ಕರೋತಿ - ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೆಲ್ಲವೂ ಭಸ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ. ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಜಲ, ಭೂಮಿ - ಎಲ್ಲವೂ ಭಸ್ಮವೇ. ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಮಸ್ತ ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ಜಗತ್ತು ಭಸ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ. ಭಸ್ಮಧಾರಣೆಯು ಕೇವಲ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಭೌತಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲ. ಭಸ್ಮದಿಂದ ದೇಹದ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದು ಪವಿತ್ರವಾದ ಪಾಶುಪತ ವ್ರತವಾಗಿದೆ. ಜೀವನು ತನ್ನ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಪಾಶದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಲು ಈ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವಪ್ನಮಾಯಾಸ್ವರೂಪೇಣ ಸೃಷ್ಟಿರನ್ಯೈರ್ವಿಕಲ್ಪಿತಾ । ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರ ಪ್ರಭೋಃ ಸೃಷ್ಟಿರಿತಿ ಸೃಷ್ಟಿರ್ವಿಕಲ್ಪಿತಾ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನ-ಮಾಯಾ-ಸ್ವರೂಪೇಣ - ಕನಸು ಮತ್ತು ಮಾಯೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಅತ್ಯೈಃ - ಇತರರಿಂದ
• ವಿಕಲ್ಪಿತಾ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಭೋಃ ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಪ್ರಭುವಿನ ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ ಸೃಷ್ಟಿಃ ವಿಕಲ್ಪಿತಾ - ಎಂದು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವರು ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕನಸು ಮತ್ತು ಮಾಯೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಿದರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಸೃಷ್ಟಿಯು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಇವೆ.

ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾತ್ಮಕೇನೇದಂ ವಿಶ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ-ಆತ್ಮಕೇನ - ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ
• ಇದಂ ವಿಶ್ವಂ - ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು
• ವ್ಯಾಪ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಪರಾಶಕ್ತಿಯು (ಕುಂಡಲಿನಿಯು) ಈ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ.

ಕಾರ್ಯೋಪಾಧಿರಯಂ ಜೀವಃ ಕಾರಣೋಪಾಧಿರೀಶ್ವರಃ । ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಬೋಧೋಽವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ಯ-ಉಪಾಧಿಃ - ಕಾರ್ಯವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ಅಯಂ ಜೀವಃ - ಈ ಜೀವನು
• ಕಾರಣ-ಉಪಾಧಿಃ - ಕಾರಣವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣತಾಂ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಭಾವವನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ
• ಪೂರ್ಣಬೋಧಃ - ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನವು (ಪರಬ್ರಹ್ಮವು)
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ಯವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳವನು ಜೀವನು, ಕಾರಣವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳವನು ಈಶ್ವರನು. ಈ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣವೆಂಬ ಭೇದವನ್ನು ದಾಟಿದಾಗ ಕೇವಲ ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೊಂದೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಯದಾ ಚಕ್ರಮಧ್ಯೇ ಹಂಸಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಯಾತಿ ತದಾ ಮಹಾವೈರಾಗ್ಯವಶಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಚೋತ್ಪದ್ಯತೇ ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವತಿ । ಕೇಸರೇ ಯದಾ ಹಂಸಾತ್ಮಾ ಯಾತಿ ತದಾ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾವಶಾದ್ವಿಶ್ವ ವ್ಯಾಪ್ಯ ವಿಶ್ವರೂಪೇಣ ವಿರಾಡೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಚಕ್ರ-ಮಧ್ಯೇ - ಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ
• ಹಂಸಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಹಂಸರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಯಾತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾವೈರಾಗ್ಯ-ವಶಾತ್ - ಮಹತ್ತಾದ ವೈರಾಗ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಚ ಉತ್ಪದ್ಯತೇ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ ಭವತಿ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮಮಯನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಕೇಸರೇ - ಕಮಲದ ಕೇಸರಗಳಿಗೆ
• ಯದಾ ಹಂಸಾತ್ಮಾ ಯಾತಿ - ಯಾವಾಗ ಹಂಸರೂಪಿ ಆತ್ಮನು ಹೋಗುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಜಾಗ್ರದ್-ಅವಸ್ಥಾ-ವಶಾತ್ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ
• ವಿಶ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ - ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ
• ವಿಶ್ವರೂಪೇಣ ವಿರಾಡ್-ರೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠತಿ - ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲೂ ವಿರಾಡ್ರೂಪದಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಹಂಸರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಆತನಿಗೆ ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯ ಉಂಟಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆತನು ಬ್ರಹ್ಮಮಯನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅದೇ ಹಂಸನು ಕಮಲದ ಕೇಸರಗಳಿಗೆ ಹೋದಾಗ, ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ವಿಶ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ವಿರಾಡ್ರೂಪದಿಂದ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.

ವಿರಾಡ್ವಾಗ್ನಿರ್ವಿರಾಟ್ಪೃಥಿವೀ ವಿರಾಡಂತರಿಕ್ಷಂ ವಿರಾಟಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ವಿರಾಮೃತ್ಯುಃ ಸಾಧ್ಯಾನಾಮಧಿರಾಜೋ ಬಭೂವ ತಸ್ಯ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ವಶೇ ಸ ಮೇ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ವಶೇ ಕೃಣೋತು  ॥ ಕರ್ಣಿಕಾಮಧ್ಯೇ ಹಂಸಾತ್ಮಾ ಯದಾ ಯಾತಿ ತದಾ ಸ್ವಪ್ನವಶಾದ್ಧಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಭವತಿ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಡ್ರೂಪಿಯು
• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ ರೂಪಿಯೂ
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯೂ
• ವಿರಾಟ್ ಪೃಥಿವೀ - ವಿರಾಡ್ರೂಪಿಯಾದ ಪೃಥಿವಿಯೂ
• ವಿರಾಟ್ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ - ವಿರಾಡ್ರೂಪಿಯಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷವೂ
• ವಿರಾಟ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ವಿರಾಡ್ರೂಪಿಯಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ
• ವಿರಾಟ್ ಮೃತ್ಯುಃ - ವಿರಾಡ್ರೂಪಿಯಾದ ಮೃತ್ಯುವೂ
• ಸಾಧ್ಯಾನಾಂ ಅಧಿರಾಜಃ ಬಭೂವ - ಸಾಧ್ಯದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತಸ್ಯ - ಆತನ
• ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ - ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತುಗಳು
• ವಶೇ - ವಶದಲ್ಲಿವೆ
• ಸಃ - ಆತನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ - ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತನ್ನು
• ವಶೇ ಕೃಣೋತು - ವಶದಲ್ಲಿರಿಸಲಿ
• ಕರ್ಣಿಕಾ-ಮಧ್ಯೇ - ಕರ್ಣಿಕೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ
• ಹಂಸಾತ್ಮಾ - ಹಂಸರೂಪಿ ಆತ್ಮನು
• ಯದಾ ಯಾತಿ - ಯಾವಾಗ ಹೋಗುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ವಪ್ನ-ವಶಾತ್ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಭವತಿ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ವಾಕ್, ಅಗ್ನಿ, ಪೃಥಿವೀ, ಅಂತರಿಕ್ಷ, ಪ್ರಜಾಪತಿ ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯು ರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಸಾಧ್ಯದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಧಿರಾಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಗಳು ಆತನ ವಶದಲ್ಲಿವೆ. ಆತನು ನನ್ನ ಭೂತ ಭವಿಷ್ಯತ್ತುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಹಂಸರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನು ಯಾವಾಗ ಕಮಲದ ಕರ್ಣಿಕೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ತಲುಪುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಸಮವರ್ತತಾಗ್ರೇ ಭೂತಸ್ಯ ಜಾತಃ ಪತಿರೇಕ ಆಸೀತ್ । ಸ ದಾಧಾರ ಪೃಥಿವೀಮುತ ದ್ಯಾಂ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು
• ಅಗ್ರೇ - ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮೊದಲು
• ಸಮವರ್ತತ - ಇದ್ದನು
• ಜಾತಃ ಭೂತಸ್ಯ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ
• ಏಕಃ ಪತಿಃ ಆಸೀತ್ - ಒಬ್ಬನೇ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿದ್ದನು
• ಸಃ - ಆತನು
• ಪೃಥಿವೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಉತ ದ್ಯಾಂ - ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು
• ದಾಧಾರ - ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ
• ಕಸ್ಮೈ - ಯಾವ
• ದೇವಾಯ - ದೇವನಿಗೆ
• ಹವಿಷಾ - ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಿಧೇಮ - ಪೂಜಿಸೋಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನೊಬ್ಬನೇ ಇದ್ದನು. ಆತನೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಕೋಟಿಗಳಿಗೆ ಏಕೈಕ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದನು. ಆತನು ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ದ್ಯುಲೋಕವನ್ನು ಧರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ದೇವನಿಗೆ ನಾವು ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಪೂಜಿಸೋಣ.

ಆಪೋ ಅಗ್ರೇ ವಿಶ್ವಭಾವಾದ್ ಗರ್ಭಂ ದಧಾನಾ ಅಮೃತಾ ಶತಜ್ಞಾಃ । ಯಾಸು ದೇವೀಷ್ವಧಿ ದೇವ ಆಸೀತ್ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪಃ - ಜಲವು
• ಅಗ್ರೇ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ವಿಶ್ವಭಾವಾತ್ - ವಿಶ್ವಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ
• ಗರ್ಭಂ ದಧಾನಾಃ - ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಅಮೃತಾಃ - ಅಮೃತರೂಪಿಯೂ
• ಶತಜ್ಞಾಃ - ಅನಂತ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆಗಿತ್ತು
• ಯಾಸು ದೇವೀಷು - ಯಾವ ದೇವತಾರೂಪಿ ಜಲದ
• ಅಧಿ - ಮೇಲೆ
• ದೇವಃ ಆಸೀತ್ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ದೇವನಿದ್ದನೋ
• ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ - ಆ ಯಾವ ದೇವನಿಗೆ
• ಹವಿಷಾ - ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಿಧೇಮ - ಪೂಜಿಸೋಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಜಲವು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬೀಜವನ್ನು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ, ಅಮೃತಮಯವೂ ಅನಂತ ಜ್ಞಾನರೂಪಿಯೂ ಆಗಿ ಹರಡಿತ್ತು. ಆ ದೇವತಾರೂಪಿಯಾದ ಜಲದ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪರಮದೇವನು ನೆಲೆಸಿದ್ದನೋ, ಅಂತಹ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ದೇವನಿಗೆ ನಾವು ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ ಪೂಜಿಸೋಣ.

ಲಿಂಗೇ ಯದಾ ಹಂಸಾತ್ಮಾ ಯಾತಿ ತದಾ ಸುಷುಪ್ತಿವಶಾತ್ಸರ್ವಂ ಶೂನ್ಯಮಿದಂ ಜಗತ್ । ಓಂ ಖಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವತಿ  ॥ ಯದಾ ಹಂಸಾತ್ಮಾ ಪದ್ಮತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ತದಾ ತುರೀಯಾವಸ್ಥಾವಶಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ । ತತ್ತ್ವಮಸೀತಿ ನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥಃ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗೇ - ಲಿಂಗ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಯದಾ ಹಂಸಾತ್ಮಾ ಯಾತಿ - ಯಾವಾಗ ಹಂಸರೂಪಿ ಆತ್ಮನು ಹೋಗುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಷುಪ್ತಿ-ವಶಾತ್ - ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಇದಂ ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು
• ಸರ್ವಂ ಶೂನ್ಯಂ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಶೂನ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ
• ಓಂ ಖಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ ಭವತಿ - ಓಂ ಆಕಾಶ ಸ್ವರೂಪದ ಬ್ರಹ್ಮಮಯನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಯದಾ ಹಂಸಾತ್ಮಾ ಪದ್ಮ-ತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ - ಯಾವಾಗ ಹಂಸರೂಪಿ ಆತ್ಮನು ಪದ್ಮದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತುರೀಯ-ಅವಸ್ಥಾ-ವಶಾತ್ - ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸ್ಮಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ ಇತಿ - ಅದು ನೀನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು
• ನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥಃ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ - ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಹಂಸರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನು ಲಿಂಗ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತಲುಪುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಶೂನ್ಯವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆತನು ಆಕಾಶಸ್ವರೂಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಮಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಯಾವಾಗ ಆತನು ಕಮಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮೇಲೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯ ಬಲದಿಂದ 'ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು' ಎಂಬ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದುವೇ 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯಾಗಿದೆ.

ಸ್ವಯಂ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸ್ವಯಂ ಭ್ರಾತಾ ಸ್ವಯಂ ಗುರುಃ  ॥ ಸಚರಾಚರಂ ಸ್ವಯಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತತ್ತ್ವಮಸೀತಿ ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಯಂ ತತ್ತ್ವಮಸೀತಿ ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ಯದಾ ಹಂಸೋ ನಾದೇ ಲೀನೋ ಭವತಿ ತದಾ ತುರೀಯಾತೀತಾವಸ್ಥಾವಶಾನ್ನಿರಾಭಾಸ ನಿರಂಜನಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಚಿನ್ಮಯಂ ಚಿದ್ರೂಪಂ ಚಿದಾಕಾರಂ ನಿತ್ಯಂ ಜ್ಯೋತಿರೂಪಮಣುರೂಪಂ ಭಾತಿ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಸ್ವಯಂ ಭ್ರಾತಾ - ತಾನೇ ಸೋದರನು
• ಸ್ವಯಂ ಗುರುಃ - ತಾನೇ ಗುರುವು
• ಸಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಸ್ವಯಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ತಾನೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ
• ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ ಇತಿ - ಅದು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು
• ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ
• ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ ಇತಿ - ಅದು ನೀನೇ ಎಂದು
• ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಯಂ ಇತಿ ಅರ್ಥಃ - ತಾನೇ ತಾನಾಗಿರುವುದೇ ಇದರ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ
• ಯದಾ ಹಂಸೋ ನಾದೇ ಲೀನೋ ಭವತಿ - ಯಾವಾಗ ಹಂಸನು ನಾದದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತುರೀಯಾತೀತ-ಅವಸ್ಥಾ-ವಶಾತ್ - ತುರೀಯಾತೀತ ಅವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ನಿರಾಭಾಸ - ನಿರಾಭಾಸನಾಗಿಯೂ
• ನಿರಂಜನಂ - ಕಳಂಕರಹಿತನಾಗಿಯೂ
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ - ವಿಕಲ್ಪರಹಿತನಾಗಿಯೂ
• ಚಿನ್ಮಯಂ - ಚಿನ್ಮಯನಾಗಿಯೂ
• ಚಿದ್ರೂಪನಾಗಿಯೂ - ಚಿದ್ರೂಪನಾಗಿಯೂ
• ಚಿದಾಕಾರನಾಗಿಯೂ - ಚಿದಾಕಾರನಾಗಿಯೂ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯನಾಗಿಯೂ
• ಜ್ಯೋತಿರೂಪಂ - ಜ್ಯೋತಿರೂಪನಾಗಿಯೂ
• ಅಣುರೂಪಂ ಭಾತಿ - ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾನೇ ತಾಯಿ, ತಂದೆ, ಸೋದರ ಮತ್ತು ಗುರು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಾನೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಎಂದರೆ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿರುವುದು ಎಂದರ್ಥ. ಯಾವಾಗ ಹಂಸನು ನಾದದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ತುರೀಯಾತೀತ ಅವಸ್ಥೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಭಾಸರಹಿತವೂ, ಕಳಂಕರಹಿತವೂ, ವಿಕಲ್ಪರಹಿತವೂ, ಚಿನ್ಮಯವೂ, ಚಿದ್ರೂಪವೂ, ನಿತ್ಯವೂ, ಜ್ಯೋತಿರೂಪವೂ ಹಾಗೂ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಚತ್ವಾರಿ ವಾಕ್ಪರಿಮಿತಾ ಪದಾನಿ ತಾನಿ ವಿದುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯೇ ಮನೀಷಿಣಃ । ಗುಹಾ ತ್ರೀಣಿ ನಿಹಿತಾ ನೇಂಗಯಂತಿ ತುರೀಯಂ ವಾಚೋ ಮನುಷ್ಯಾ ವದಂತಿ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತ್ವಾರಿ - ನಾಲ್ಕು
• ವಾಕ್-ಪರಿಮಿತಾ ಪದಾನಿ - ವಾಕ್ಕಿನ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳನ್ನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಯೇ ಮನೀಷಿಣಃ - ಯಾರು ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೋ ಅವರು
• ವಿದುಃ - ಬಲ್ಲರು
• ಗುಹಾ ತ್ರೀಣಿ ನಿಹಿತಾ - ಮೂರು ಪದಗಳು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಅಂತಃಕರಣದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ನ ಇಂಗಯಂತಿ - ಅವುಗಳು ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ತುರೀಯಂ ವಾಚಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ವೈಖರೀ ವಾಕ್ಕನ್ನು
• ಮನುಷ್ಯಾಃ ವದಂತಿ - ಮನುಷ್ಯರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಾಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ (ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ) ನಾಲ್ಕು ಹಂತಗಳಿವೆ (ಪರಾ, ಪಶ್ಯಂತಿ, ಮಧ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ವೈಖರೀ). ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆ ನಾಲ್ಕನ್ನೂ ಬಲ್ಲರು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಮೂರು ಹಂತಗಳು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಅಂತಃಕರಣದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದು, ಹೊರಗೆ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯರು ಆಡುವ ಮಾತುಗಳು ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ವೈಖರೀ ಎಂಬ ವಾಕ್ ರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಯ ಏತಾಂ ತುರೀಯರೂಪಾಂ ತುರೀಯಾತೀತಾಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಪಶ್ಚಿಮಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾಂ ಮಹಾಪಂಚಪ್ರೇತಾಸನಾಂ ಮಹಾಘೋರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಕೂಟಮಂತ್ರಾಸನಾಂ ಮಹಾಕೂಟೇಶ್ವರೀಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಸ್ವಹೃಧಯೇ ಪೂಜಾಚಕ್ರ ಸಂಭಾವ್ಯ ಮಾನಸಾದ್ಯುಪಚಾರೈಃ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸಂಜಪ್ಯ ತರ್ಪ್ಯ ಸಮಂ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏತಾಂ - ಈ
• ತುರೀಯರೂಪಾಂ - ತುರೀಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ
• ತುರೀಯಾತೀತಾಂ - ತುರೀಯಾತೀತಳಾದ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಪಶ್ಚಿಮ-ಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾಂ - ಪಶ್ಚಿಮ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ
• ಮಹಾ-ಪಂಚಪ್ರೇತ-ಆಸನಾಂ - ಮಹತ್ತಾದ ಪಂಚಪ್ರೇತಗಳ ಆಸನದ ಮೇಲಿರುವ
• ಮಹಾಘೋರಾಂ - ಮಹಾ ಘೋರ ರೂಪಳಾದ
• ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಸಿದ್ಧಿದಾತ್ರಿಯಾದ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಕೂಟ-ಮಂತ್ರಾಸನಾಂ - ಕೂಟಮಂತ್ರಗಳ ಆಸನದಲ್ಲಿರುವ
• ಮಹಾ-ಕೂಟೇಶ್ವರೀ-ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಮಹಾ ಕೂಟೇಶ್ವರೀ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಸ್ವ-ಹೃದಯೇ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಪೂಜಾಚಕ್ರ ಸಂಭಾವ್ಯ - ಪೂಜಾ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾವಿಸಿ
• ಮಾನಸಾದಿ-ಉಪಚಾರೈಃ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಮಾನಸಿಕ ಮೊದಲಾದ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ
• ಸಂಜಪ್ಯ - ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿ
• ತರ್ಪ್ಯ - ತರ್ಪಣವನ್ನು ನೀಡಿ
• ಸಮಂ - ಸಮಚಿತ್ತದಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುವರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ತುರೀಯ ಹಾಗೂ ತುರೀಯಾತೀತ ರೂಪಳಾದ, ಪಶ್ಚಿಮ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನಳಾದ, ಪಂಚಪ್ರೇತಗಳ ಆಸನದ ಮೇಲಿರುವ, ಮಹಾಘೋರಳೂ ಸಿದ್ಧಿದಾತ್ರಿಯೂ ಆದ ಮಹಾಕೂಟೇಶ್ವರೀ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯದ ಪೂಜಾ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾವಿಸಿ, ಮಾನಸಿಕ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿ ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ ಆರಾಧಿಸುವರೋ...

ಓಂ ಹ ಸ ಖ ಫ್ರೇ ಓಂ ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ನಮಃ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರು ಪೂಜಯೇತ್ । ಐಂ ಹಸಂ ಸ್ಫ್ರೇಂ ಐಂ ಪರಾಪರಗುರುಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ಇತ್ಯನೇನ ಪರಾಪರಗುರುಂ ಪೂಜಯೇತ್ । ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ಸಫ್ರೇಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಪರಮಗುರುಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ಇತ್ಯನೇನ ಪರಮಗುರು ಪೂಜಯೇತ್ । ಹಸಂ ಕಹ ಹಸಂ ಖ್ಫ್ರೇಂ ಶಂ ಕಹ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಕುಬ್ಜೇಶಾನಂದನಾಥ ಶ್ರೀಗುರು ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾಂಬಾಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ । ಓಂ ನಮಃ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಶ್ರೀಗುರು ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ । ಋಲ ವ ರ ಯೂಂ ಇತಿ ಸಿದ್ಧಿಕೂಟೇನ ದಿವ್ಯೌಘಾಗುರುಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ । ಶ್ಕ ಹೂ ಖ್ಫ್ರೇಂ ಡ್ಕ ಹ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಿದ್ಧೌಘಾಗುರುಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ । ಕ ಚ ಟ ವ ರ ಯೀ ಮಂತ್ರೇಣ ಮಾನವೌಘಾಗುರು ಸಂಪೂಜ್ಯಾನುಲೋಮವಿಲೋಮೇನ ನವಧಾ ಸಂಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಹ ಸ ಖ ಫ್ರೇ ಓಂ ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ನಮಃ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಂ ಪೂಜಯೇತ್ - ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಗುರುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಐಂ ಹಸಂ ಸ್ಫ್ರೇಂ ಐಂ ಪರಾಪರಗುರುಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ಇತ್ಯನೇನ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪರಾಪರಗುರುಂ ಪೂಜಯೇತ್ - ಪರಾಪರ ಗುರುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ಸಫ್ರೇಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಪರಮಗುರುಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ಇತ್ಯನೇನ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪರಮಗುರುಂ ಪೂಜಯೇತ್ - ಪರಮ ಗುರುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಹಸಂ ಕಹ ಹಸಂ ಖ್ಫ್ರೇಂ ಶಂ ಕಹ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಕುಬ್ಜೇಶಾನಂದನಾಥ ಶ್ರೀಗುರು ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾಂಬಾ ಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ಓಂ ನಮಃ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಶ್ರೀಗುರುಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಕುಬ್ಜೇಶಾನಂದನಾಥ ಶ್ರೀಗುರು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾಂಬೆಯ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಶ್ರೀಗುರುವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ
• ಋಲ ವ ರ ಯೂಂ ಇತಿ ಸಿದ್ಧಿಕೂಟೇನ - ಈ ಸಿದ್ಧಿಕೂಟ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ದಿವ್ಯೌಘಾಗುರುಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ದಿವ್ಯೌಘ ಗುರುಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ
• ಶ್ಕ ಹೂ ಖ್ಫ್ರೇಂ ಡ್ಕ ಹ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಸಿದ್ಧೌಘಾಗುರುಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಸಿದ್ಧೌಘ ಗುರುಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ
• ಕ ಚ ಟ ವ ರ ಯೀ ಮಂತ್ರೇಣ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಮಾನವೌಘಾಗುರುಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಮಾನವೌಘ ಗುರುಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ
• ಅನುಲೋಮ-ವಿಲೋಮೇನ - ಅನುಲೋಮ ಮತ್ತು ವಿಲೋಮ ಕ್ರಮದಿಂದ
• ನವಧಾ ಸಂಪೂಜಯೇತ್ - ಒಂಬತ್ತು ವಿಧವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಓಂ ಹ ಸ ಖ ಫ್ರೇ ಓಂ ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ನಮಃ ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಗುರುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. 'ಐಂ ಹಸಂ ಸ್ಫ್ರೇಂ ಐಂ ಪರಾಪರಗುರುಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪರಾಪರ ಗುರುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. 'ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ಸಫ್ರೇಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಪರಮಗುರುಪಾದುಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮಿ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪರಮ ಗುರುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. 'ಹಸಂ ಕಹ ಹಸಂ ಖ್ಫ್ರೇಂ ಶಂ ಕಹ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಕುಬ್ಜೇಶಾನಂದನಾಥ ಶ್ರೀಗುರು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಸಿದ್ದಿಕುಬ್ಜಾಂಬೆಯ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಶ್ರೀಗುರುವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. 'ಋಲ ವ ರ ಯೂಂ' ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಿಕೂಟ ಮಂತ್ರದಿಂದ ದಿವ್ಯೌಘ ಗುರುಗಳನ್ನೂ, 'ಶ್ಕ ಹೂ ಖ್ಫ್ರೇಂ ಡ್ಕ ಹ' ಮಂತ್ರದಿಂದ ಸಿದ್ಧೌಘ ಗುರುಗಳನ್ನೂ, 'ಕ ಚ ಟ ವ ರ ಯೀ' ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮಾನವೌಘ ಗುರುಗಳನ್ನೂ ಅನುಲೋಮ-ವಿಲೋಮ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ವಿಧವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಓಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವ್ಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ ಕುಲದೀಪಾಯೈ ಧೀಮಹಿ ಹ್ರೀಂ ತನ್ನಃ ಕುಬ್ಜಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಗಾಯತ್ರೀಮಂತ್ರೇಣ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವ್ಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ - ಓಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು ನಾವು ತಿಳಿಯೋಣ
• ಕುಲದೀಪಾಯೈ ಧೀಮಹಿ - ಕುಲದೀಪಕಳಾದ ಆ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡೋಣ
• ಹ್ರೀಂ ತನ್ನಃ ಕುಬ್ಜಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ಹ್ರೀಂ ಆ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಗಾಯತ್ರೀ-ಮಂತ್ರೇಣ - ಈ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಪೂಜಯೇತ್ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಓಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವ್ಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ ಕುಲದೀಪಾಯೈ ಧೀಮಹಿ ಹ್ರೀಂ ತನ್ನಃ ಕುಬ್ಜಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್' ಎಂಬ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾದಿ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರ್ಯುಷ್ಣಿಗನುಷ್ಟುಬ್ಬೃಹತೀಪಂಕಿತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ಜಗತ್ಯಾದಿ ಛಂದಾಂಸಿ । ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾವೀರಕುಬ್ಜಿಕಾಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾಗುಹ್ಯಕುಬ್ಜಿಕಾಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಭೀಮಕುಬ್ಜಿಕಾಭದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾಪ್ರಚಂಡಕುಬ್ಜಿಕಾಜ್ಞಾನಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹೋಗ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವತಾ । ಹೃದಯೇ ವಿನಿಯೋಗಃ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಮಹೇಶ್ವರಾದಿ - ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರ ಮೊದಲಾದವರು
• ಋಷಿಃ - ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಋಷಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಗಾಯತ್ರೀ-ಉಷ್ಣಿಕ್-ಅನುಷ್ಟುಪ್-ಬೃಹತೀ-ಪಂಕ್ತಿ-ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್-ಜಗತ್ಯಾದಿ - ಗಾಯತ್ರಿ, ಉಷ್ಣಿಕ್, ಅನುಷ್ಟುಪ್, ಬೃಹತಿ, ಪಂಕ್ತಿ, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್, ಜಗತಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಛಂದಾಂಸಿ - ಛಂದಸ್ಸುಗಳಾಗಿವೆ
• ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ-ವೀರಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಗುಹ್ಯಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಭೀಮಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಭದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಪ್ರಚಂಡಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಜ್ಞಾನಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಮಹೋಗ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ - ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ, ವೀರಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಗುಹ್ಯಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಭೀಮಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಭದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಪ್ರಚಂಡಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಜ್ಞಾನಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಮಹೋಗ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯರು
• ದೇವತಾ - ಅಧಿದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ವಿನಿಯೋಗಃ - ಜಪಕ್ಕೆ ವಿನಿಯೋಗವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಹಾಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರ ಮೊದಲಾದವರು ಋಷಿಗಳು. ಗಾಯತ್ರಿ, ಉಷ್ಣಿಕ್, ಅನುಷ್ಟುಪ್, ಬೃಹತಿ, ಪಂಕ್ತಿ, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್, ಜಗತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಛಂದಸ್ಸುಗಳು. ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ, ವೀರಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಗುಹ್ಯಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಭೀಮಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಭದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಪ್ರಚಂಡಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಜ್ಞಾನಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮತ್ತು ಮಹೋಗ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯರೇ ದೇವತೆಗಳು. ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಇದರ ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಹೃದಿಸ್ಥಾ ಕಾಲಿಕಾ ವಿದ್ಯಾ ಮಹಾಕುಬ್ಜಾ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಾ । ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾ ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಕುಬ್ಜಾನಾಥೇನ ಸೇವಿತಾ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಿಸ್ಥಾ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳು
• ಕಾಲಿಕಾ ವಿದ್ಯಾ - ಕಾಳಿಕಾ ದೇವಿಯ ವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಾ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯು
• ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಾ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ
• ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾ - ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾ ಎಂಬ
• ಮಹಾವಿದ್ಯಾ - ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯು
• ಕುಬ್ಜಾನಾಥೇನ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಸೇವಿತಾ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳೇ ಕಾಳಿಕಾ ವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ. ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾ ಎಂಬ ಈ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯು ಕುಬ್ಜಾನಾಥನಾದ ಶಿವನಿಂದಲೇ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ.

ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ನೀಲಕಂಠಂ ತ್ರಿಲೋಚನಮ । ಊರ್ಧ್ವಕೇಶಂ ಜ್ಯೋತಿರೂಪಂ ವ್ಯಾಲಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಂ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನಾದ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷನನ್ನು
• ನೀಲಕಂಠಂ - ನೀಲಕಂಠನನ್ನು
• ತ್ರಿಲೋಚನಂ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಊರ್ಧ್ವಕೇಶಂ - ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹರಡಿದ ಜಟೆಯುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಜ್ಯೋತಿರೂಪಂ - ಜ್ಯೋತಿರೂಪನಾದವನನ್ನು
• ವ್ಯಾಲ-ಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಂ - ಸರ್ಪಗಳನ್ನೇ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನೂ, ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೂ, ನೀಲಕಂಠನೂ, ತ್ರಿಲೋಚನನೂ, ಊರ್ಧ್ವಮುಖವಾದ ಜಟೆಯುಳ್ಳವನೂ, ಜ್ಯೋತಿರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳನ್ನೇ ಜನಿವಾರವನ್ನಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷ ರುದ್ರಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವಶಂಭುವಂ । ವಿಶ್ವತಃ ಪರಮಂ ವಿಶ್ವಂ ಕುಬ್ಜೇಶಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷ - ಸಾವಿರ ಶಿರಸ್ಸುಗಳುಳ್ಳ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನು
• ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ - ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು
• ವಿಶ್ವಶಂಭುವಂ - ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನನ್ನು
• ವಿಶ್ವತಃ ಪರಮಂ - ಜಗತ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯುನ್ನತನಾದವನನ್ನು
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗದ್ರೂಪನಾದವನನ್ನು
• ಕುಬ್ಜೇಶಂ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನನ್ನು
• ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ಶಿರಸ್ಸುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೂ, ವಿಶ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯುನ್ನತನಾದವನೂ, ಜಗದಾತ್ಮಕನೂ, ಸರ್ವತೋಮುಖನೂ ಆದ ರುದ್ರರೂಪಿ ಕುಬ್ಜೇಶನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಗಜಚರ್ಮಪರೀಧಾನಂ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖೇ ಸ್ಥಿತಂ । ದೇವಂ ಭವಂ ಪಶುಪತಿಂ ಶಿವಂ । ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರ ಮಹಾದೇವಂ ಸರ್ವಮುಗ್ರಂ ಶಿಖಂಡಿನಂ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಜಚರ್ಮಪರೀಧಾನಂ - ಆನೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು
• ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖೇ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವವನನ್ನು
• ದೇವಂ - ದೇವನಾದ
• ಭವಂ - ಭವನನ್ನು
• ಪಶುಪತಿಂ - ಪಶುಪತಿಯನ್ನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಸರ್ವರೂಪನಾದವನನ್ನು
• ಉಗ್ರಂ - ಉಗ್ರರೂಪಿಯನ್ನು
• ಶಿಖಂಡಿನಂ - ಜಟಾಮುಕುಟಧಾರಿಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಉಟ್ಟಿರುವವನೂ, ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವವನೂ, ದೇವನೂ, ಭವನೂ, ಪಶುಪತಿಯೂ, ಶಿವನೂ, ಮಹಾದೇವನೂ, ಸರ್ವರೂಪನೂ, ಉಗ್ರನೂ ಮತ್ತು ಶಿಖಂಡಿಯೂ ಆದ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಂ । ಸಹಸ್ರಬಾಹುಭೂಷಿತಂ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ - ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಸಹಸ್ರಪಾತ್ - ಸಾವಿರ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ - ಸಾವಿರ ಶಿರಸ್ಸುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಪುರುಷಂ - ಪರಮಪುರುಷನೂ
• ಸಹಸ್ರಬಾಹುಭೂಷಿತಂ - ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನೂ ಆದ
• ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಸಾವಿರ ಪಾದಗಳು, ಸಾವಿರ ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಸಾವಿರ ಭುಜಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಪರಮಪುರುಷನಾದ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಮೀಶ್ವರಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ । ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಧಿಪತಿಃ ಶಿವೋ ಮೇಽಸ್ತು ಸದಾಶಿವೋಂ  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾನಃ - ಈಶಾನನಾದವನು
• ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನಾದವನು
• ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಿಗೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಪತಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದವನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಅಧಿಪತಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದ ಅಧಿಪತಿಯು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅಸ್ತು - ಆಗಿರಲಿ
• ಸದಾಶಿವೋಂ - ಸದಾಶಿವನ ರೂಪವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಈಶಾನನೂ, ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನೂ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯೂ, ವೇದ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಅಧಿಪತಿಯೂ ಆದ ಶಿವನು ನನಗೆ ಸದಾ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.

ಓಂ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರಾಯ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನಃ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ಇತ್ಯನೇನ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸಂಜಪ್ಯ ತರ್ಪ್ಯ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಪ್ರಣಮೇತ್  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಜ್ಯೋತೀರೂಪಾಯ - ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನಿಗಾಗಿ
• ವಿದ್ಮಹೇ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರಾಯ - ಪರಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರನಾದ ಆ ದೇವನನ್ನು
• ಧೀಮಹಿ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ
• ತತ್ - ಆ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಃ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ
• ಇತಿ ಅನೇನ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಸಂಜಪ್ಯ - ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ತರ್ಪ್ಯ - ತರ್ಪಣವನ್ನು ನೀಡಿ
• ಸಮರ್ಪ್ಯ - ಸಮರ್ಪಿಸಿ
• ಪ್ರಣಮೇತ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನನ್ನು ಅರಿಯೋಣ, ಪರಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸೋಣ. ಆ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನು ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ. ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ, ಜಪ-ತರ್ಪಣಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.

ನಮಃ ಸಾಯಂ ನಮಃ ಪ್ರಾತರ್ನಮೋ ರಾತ್ರೌ ನಮೋ ದಿವಾ । ಶಿವಾಯ ಚ ಕುಬ್ಜಾಯ ಚೋಭಾಭ್ಯಾಮಕರಂ ನಮಃ  ॥ ಇತಿ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪೃಥಿವೀಂ ಪ್ರಣಮೇತ್  ॥ ೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ ಸಾಯಂ - ಸಾಯಂಕಾಲದ ನಮಸ್ಕಾರವು
• ನಮಃ ಪ್ರಾತಃ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ನಮಸ್ಕಾರವು
• ನಮಃ ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯ ನಮಸ್ಕಾರವು
• ನಮೋ ದಿವಾ - ಹಗಲಿನ ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಶಿವಾಯ ಚ - ಶಿವನಿಗೂ
• ಕುಬ್ಜಾಯ ಚ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನಿಗೂ
• ಉಭಾಭ್ಯಾಂ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ
• ಅಕರಂ ನಮಃ - ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಪೃಥಿವೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಣಮೇತ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಜೆ, ಮುಂಜಾನೆ, ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಹಗಲುಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವ ಹಾಗೂ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರರಿಬ್ಬರಿಗೂ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಂತರ ಭೂಮಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.

ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಗ್ನಯೇ ಸಮನಮಂತ್ಸ ಆಓತ್ । ಯಥಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಗ್ನಯೇ ಸಮನಮನ್ನೇವಾ ಮಹ್ಯಂ ಸನ್ನಮಃ ಸನ್ನಮಂತು  ॥ ೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಗ್ನಯೇ - ಅಗ್ನಿಗಾಗಿ
• ಸಮನಮನ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು
• ಸಃ - ಆ ಅಗ್ನಿಯು
• ಆಓತ್ - ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಗ್ನಯೇ - ಅಗ್ನಿಗಾಗಿ
• ಸಮನಮನ್ - ಎಲ್ಲರೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರೋ
• ಏವಂ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ಸನ್ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಸನ್ನಮಂತು - ಲಭಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿದೇವನಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಆ ಅಗ್ನಿಯು ಹೇಗೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ನನಗೆ ಗೌರವವನ್ನು ನೀಡಲಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲಿ.

ಪೃಥಿವೀ ಧೇನುಸ್ತಸ್ಯಾ ಅಗ್ನಿರ್ವತ್ಸಃ । ಸಾ ಮೇಽಗ್ನಿನಾ ವತ್ಸೇನೇಷಮೂರ್ಜಂ ಕಾಮಂ ದುಹಾಂ । ಆಯುಃ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಜಾ ಪೋಷಂ ರಯಿಂ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಧೇನುಃ - ಹಸುವಾಗಿದೆ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ವತ್ಸಃ - ಕರುವಾಗಿದೆ
• ಸಾ - ಆ ಹಸುವಾದ ಭೂಮಿಯು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅಗ್ನಿನಾ ವತ್ಸೇನ - ಕರುವಾದ ಅಗ್ನಿಯ ಮೂಲಕ
• ಇಷಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ಊರ್ಜಂ - ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಕಾಮಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ದುಹಾಂ - ನೀಡಲಿ
• ಆಯುಃ - ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಥಮ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ಪ್ರಜಾ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಪೋಷಂ - ಪೋಷಣೆಯನ್ನು
• ರಯಿಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ಸ್ವಾಹಾ - ಸ್ವಾಹಾಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯು ಹಸುವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಗ್ನಿಯು ಅದರ ಕರುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಭೂದೇವಿಯು ಅಗ್ನಿಯೆಂಬ ಕರುವಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ನನಗೆ ಅನ್ನ, ಬಲ, ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು, ಆಯುಸ್ಸು, ಉತ್ತಮ ಪ್ರಜೆಗಳು, ಪೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಉಣಿಸಲಿ. ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಹಾಕಾರವು ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ವಾಯವೇ ಸಮನಮಂತ್ಸ ಆಓತ । ಯಥಾಂತರಿಕ್ಷೇ ವಾಯವೇ ಸಮನಮನ್ನೇವಾ ಮಹ್ಯಂ ಸನ್ನಮಃ ಸನ್ನಮಂತು  ॥ ೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರಿಕ್ಷೇ - ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ವಾಯವೇ - ವಾಯುದೇವನಿಗಾಗಿ
• ಸಮನಮನ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು
• ಸಃ - ಆ ವಾಯುವು
• ಆಓತ - ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅಂತರಿಕ್ಷೇ - ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ವಾಯವೇ - ವಾಯುವಿಗೆ
• ಸಮನಮನ್ - ಎಲ್ಲರೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರೋ
• ಏವಂ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ಸನ್ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಸನ್ನಮಂತು - ಲಭಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಾಯುದೇವನಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಆ ವಾಯುವು ಹೇಗೆ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ನನಗೆ ಗೌರವವನ್ನು ನೀಡಲಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲಿ.

ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಧೇನುಸ್ತಸ್ಯಾ ವಾಯುರ್ವತ್ಸಃ । ಸಾ ಮೇ ವಾಯುನಾ ವತ್ಸೇನೇಷಮೂರ್ಜಂ ಕಾಮಂ ದುಹಾಂ । ಆಯುಃ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಜಾಂ ಪೋಷಂ ರಯಿಂ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರಿಕ್ಷಂ - ಅಂತರಿಕ್ಷವು
• ಧೇನುಃ - ಹಸುವಾಗಿದೆ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅದಕ್ಕೆ
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುವು
• ವತ್ಸಃ - ಕರುವಾಗಿದೆ
• ಸಾ - ಆ ಹಸುವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷವು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವಾಯುನಾ ವತ್ಸೇನ - ಕರುವಾದ ವಾಯುವಿನ ಮೂಲಕ
• ಇಷಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ಊರ್ಜಂ - ಬಲವನ್ನು
• ಕಾಮಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ದುಹಾಂ - ನೀಡಲಿ
• ಆಯುಃ - ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ಪ್ರಜಾಂ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಪೋಷಂ - ಪೋಷಣೆಯನ್ನು
• ರಯಿಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ಸ್ವಾಹಾ - ಸ್ವಾಹಾಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರಿಕ್ಷವು ಹಸುವಾಗಿದ್ದರೆ, ವಾಯುವು ಅದರ ಕರುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಅಂತರಿಕ್ಷವು ವಾಯುವೆಂಬ ಕರುವಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ನನಗೆ ಅನ್ನ, ಬಲ, ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು, ದೀರ್ಘಾಯುಸ್ಸು, ಉತ್ತಮ ಪ್ರಜೆಗಳು, ಪೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನೀಡಲಿ. ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಹಾಕಾರವು ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿದೆ.

ದಿವ್ಯಾದಿತ್ಯಾಯ ಸಮನಮಂತ್ಸ ಆಓತ । ಯಥಾ ದಿವ್ಯಾದಿತ್ಯಾಯ ಸಮನಮನ್ನೇವಾ ಮಹ್ಯಂ ಸನ್ನಮಃ ಸನ್ನಮಂತು  ॥ ೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವಿ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಆದಿತ್ಯಾಯ - ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ
• ಸಮನಮನ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು
• ಸಃ - ಆ ಸೂರ್ಯನು
• ಆಓತ - ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ದಿವಿ ಆದಿತ್ಯಾಯ - ದ್ಯುಲೋಕದ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ
• ಸಮನಮನ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರೋ
• ಏವಂ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ಸನ್ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಸನ್ನಮಂತು - ಲಭಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯದೇವನಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಆ ಸೂರ್ಯನು ಹೇಗೆ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ನನಗೆ ಗೌರವವನ್ನು ನೀಡಲಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲಿ.

ದ್ಯೌರ್ಧೇನುಸ್ತಸ್ಯಾ ಆದಿತ್ಯೋ ವತ್ಸಃ । ಸಾ ಮ ಆದಿತ್ಯೇನ ವತ್ಸೇನೇಷಮೂರ್ಜಂ ಕಾಮಂ ದುಹಾಂ । ಆಯುಃ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಜಾಂ ಪೋಷಂ ರಯಿಂ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ಯೌಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವು
• ಧೇನುಃ - ಹಸುವಾಗಿದೆ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಆದಿತ್ಯನು
• ವತ್ಸಃ - ಕರುವಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸಾ - ಆ ದ್ಯುಲೋಕವೆಂಬ ಹಸುವು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಆದಿತ್ಯೇನ ವತ್ಸೇನ - ಕರುವಾದ ಆದಿತ್ಯನ ಮೂಲಕ
• ಇಷಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ಊರ್ಜಂ - ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಕಾಮಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ದುಹಾಂ - ನೀಡಲಿ
• ಆಯುಃ - ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ಪ್ರಜಾಂ - ಸಂತತಿಯನ್ನು
• ಪೋಷಂ - ಪೋಷಣೆಯನ್ನು
• ರಯಿಂ - ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಸ್ವಾಹಾ - ಸ್ವಾಹಾಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ಯುಲೋಕವು ಹಸುವಾಗಿದ್ದರೆ, ಸೂರ್ಯನು ಅದರ ಕರುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ದ್ಯುಲೋಕವು ಸೂರ್ಯನೆಂಬ ಕರುವಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ನನಗೆ ಅನ್ನ, ಶಕ್ತಿ, ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು, ದೀರ್ಘಾಯುಸ್ಸು, ಸಂತತಿ, ಪೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಿ. ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಹಾಕಾರವು ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿದೆ.

ದಿಕ್ಷು ಚಂದ್ರಾಯ ಸಮನಮಂತ್ಸ ಆಧೋತ । ಯಥಾ ದಿಕ್ಷು ಚಂದ್ರಾಯ ಸಮನಮನ್ನೇವಾ ಮಹ್ಯಂ ಸನ್ನಮಃ ಸನ್ನಮಂತು  ॥ ೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿಕ್ಷು - ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಾಯ - ಚಂದ್ರನಿಗಾಗಿ
• ಸಮನಮನ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು
• ಸಃ - ಆ ಚಂದ್ರನು
• ಆಧೋತ - ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ದಿಕ್ಷು - ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಾಯ - ಚಂದ್ರನಿಗಾಗಿ
• ಸಮನಮನ್ - ಎಲ್ಲರೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರೋ
• ಏವಂ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ಸನ್ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಸನ್ನಮಂತು - ಲಭಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಆ ಚಂದ್ರನು ಹೇಗೆ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ನನಗೆ ಗೌರವವನ್ನು ನೀಡಲಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲಿ.

ದಿಶೋ ಧೇನವಸ್ತಾಸಾಂ ಚಂದ್ರೋ ವತ್ಸಃ । ತಾ ಮೇ ಚಂದ್ರೇಣ ವತ್ಸೇನೇಷಮೂರ್ಜಂ ಕಾಮಂ ದುಹಾಂ । ಆಯುಃ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಜಾ ಪೋಷಂ ರಯಿಂ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ಧೇನವಃ - ಹಸುಗಳಾಗಿವೆ
• ತಾಸಾಂ - ಆ ಹಸುಗಳಿಗೆ
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು
• ವತ್ಸಃ - ಕರುವಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತಾಃ - ಆ ದಿಕ್ಕುಗಳೆಂಬ ಹಸುಗಳು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಚಂದ್ರೇಣ ವತ್ಸೇನ - ಕರುವಾದ ಚಂದ್ರನ ಮೂಲಕ
• ಇಷಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ಊರ್ಜಂ - ಬಲವನ್ನು
• ಕಾಮಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ದುಹಾಂ - ನೀಡಲಿ
• ಆಯುಃ - ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ಪ್ರಜಾ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಪೋಷಂ - ಪೋಷಣೆಯನ್ನು
• ರಯಿಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ಸ್ವಾಹಾ - ಸ್ವಾಹಾಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿಕ್ಕುಗಳು ಹಸುಗಳಾಗಿದ್ದರೆ, ಚಂದ್ರನು ಅವುಗಳ ಕರುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ದಿಕ್ಕುಗಳೆಂಬ ಹಸುಗಳು ಚಂದ್ರನೆಂಬ ಕರುವಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ನನಗೆ ಅನ್ನ, ಬಲ, ಮನೋಕಾಮನೆಗಳು, ಆಯುಸ್ಸು, ಸಂತತಿ, ಪೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕರೆಯಲಿ. ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಹಾಕಾರವು ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಅಗ್ನಾವಗ್ನಿಶ್ಚರತಿ ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಋಷೀಣಾಂ ಪುತ್ರೋ ಅಭಿಶಸ್ತಿಪಾ ಉ । ನಮಸ್ಕಾರೇಣ ನಮಸಾ ತೇ ಜುಹೋಮಿ ಮಾ ದೇವಾನಾಂ ಮಿಥುಯಾ ಕರ್ಮ ಭಾಗಂ  ॥ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನೌ - ಲೌಕಿಕ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಗ್ನಿಃ - ದೇವತಾ ರೂಪದ ಅಗ್ನಿಯು
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಚರತಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಋಷೀಣಾಂ ಪುತ್ರಃ - ಮಂತ್ರದ್ರಷ್ಟಾರಾದ ಋಷಿಗಳ ಪುತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಭಿಶಸ್ತಿಪಾಃ ಉ - ಶಾಪ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ನಮಸ್ಕಾರೇಣ - ನಮಸ್ಕಾರವೆಂಬ
• ನಮಸಾ - ಗೌರವಪೂರ್ವಕ ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಜುಹೋಮಿ - ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಕರ್ಮಭಾಗಂ - ಯಜ್ಞಕರ್ಮದ ಭಾಗವು
• ಮಿಥುಯಾ ಮಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗದಿರಲಿ
• ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - ಈ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ
• ನಮಸ್ಕಾರಂ - ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೌತಿಕ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ದೇವತಾತ್ಮನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಋಷಿಗಳ ಪುತ್ರನೂ ಮತ್ತು ಶಾಪ-ನಿಂದನೆಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರರೂಪದ ಅರ್ಪಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ನನ್ನ ಈ ಕರ್ಮಭಾಗವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗದಿರಲಿ. ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಗುರುಂ ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವೀಂ ಚೈಕ್ಯಂ ಸಂಭಾವ್ಯ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರೋಽಹಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ ನಿರಂಜನೋಽಹಂ ನಿರಾಕಾರೋಽಹಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋಽಹಂ ತತ್ತ್ವರೂಪೋಽಹಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ । ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋಽಸಾವಾದಿತ್ಯೇಕಪುರುಷಃ ಸೋಽಸಾವಹ ಓಂ ಖಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋಽಹಮಿತ್ಯೇವಂ ಸಂಭಾವ್ಯ ಸ್ನಾನಾರ್ಥ ಬಹಿರ್ನಿರ್ಗಚ್ಛೇದಿತಿ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು
• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು
• ಸ್ವ ಇಷ್ಟದೇವೀಂ ಚ - ತನ್ನ ಇಷ್ಟದೇವಿಯನ್ನು
• ಐಕ್ಯಂ - ಒಂದೇ ಎಂದು
• ಸಂಭಾವ್ಯ - ಭಾವಿಸಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಃ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಸ್ವರೂಪಃ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನಿರಂಜನಃ - ನಿರಂಜನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನಿರಾಕಾರಃ - ನಿರಾಕಾರನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ - ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ತ್ವರೂಪಃ - ತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ - ಅದು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ - ಈ ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಯಃ ಅಸೌ - ಯಾವ ಈ
• ಆದಿತ್ಯೇ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿರುವ
• ಏಕಪುರುಷಃ - ಅದ್ವಿತೀಯ ಪುರುಷನಿದ್ದಾನೋ
• ಸಃ ಅಸೌ ಅಹಂ - ಅವನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಓಂ ಖಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಃ ಅಹಂ - ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಆಕಾಶರೂಪದ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಇತಿ ಏವಂ - ಹೀಗೆಂದು
• ಸಂಭಾವ್ಯ - ಭಾವಿಸಿ
• ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ - ಸ್ನಾನಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ನಿರ್ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೋಗಬೇಕು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಆತ್ಮ, ಗುರು ಮತ್ತು ಇಷ್ಟದೇವತೆ ಮೂರನ್ನೂ ಒಂದೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು. ನಂತರ "ನಾನು ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಮಾಯಾರಹಿತನೂ, ನಿರಾಕಾರನೂ, ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪನೂ, ತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' (ಅದು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ), 'ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ' (ಈ ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮ), ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಪುರುಷನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಆಕಾಶರೂಪದ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿ, ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಜಿಕಾಂ ಶೂನ್ಯಾಲಯೇ ಶ್ಮಶಾನೇ ನದೀತೀರೇ ಗೋಪೀತೇ ಪರ್ವತೇಽಪ್ಯೇಕಲಿಂಗೇ ಗಂಗಾಗರ್ಭೇ ಲತಾಗೃಹೇ ಮಹಾಪೀಠೋಪಪೀಠೇ ಪೂರ್ಣಗಿರಿಪೀಠೇ ಮಹೋಡ್ಯಾನಪೀಠೇ ಜಾಲಂಧರಪೀಠೇ ಮಹಾಕಾಮರೂಪೇ ವೃಷಶೂನ್ಯಶಿವಾಲಯೇ ಸ್ವಯಂಭುಸದಾಶಿವಸನ್ನಿಧಾನೇ ನಿಯಮೇನಾನಿಯಮೇನ ವಾ ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ ವಾ ವರ್ಣಮಾಲಯಾ ಯೋ ಲಕ್ಷಮಾವರ್ತಯತಿ ಸ ವಿಶ್ವಾಧೀಶೋ ಭವತಿ ಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧೀಶೋ ಭವತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ತತ್ತ್ವಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಭವತೀತಿ  ॥ ೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಶೂನ್ಯಾಲಯೇ - ನಿರ್ಜನವಾದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶ್ಮಶಾನೇ - ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ
• ನದೀತೀರೇ - ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ
• ಗೋಪೀತೇ - ರಹಸ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಪರ್ವತೇ - ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಏಕಲಿಂಗೇ ಅಪಿ - ಏಕಲಿಂಗವಿರುವಲ್ಲಿಯೂ
• ಗಂಗಾಗರ್ಭೇ - ಗಂಗೆಯ ಒಡಲಿನಲ್ಲಿ
• ಲತಾಗೃಹೇ - ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಪೀಠ ಉಪಪೀಠೇ - ಮಹಾಪೀಠ ಮತ್ತು ಉಪಪೀಠಗಳಲ್ಲಿ
• ಪೂರ್ಣಗಿರಿಪೀಠೇ - ಪೂರ್ಣಗಿರಿ ಪೀಠದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾ ಉಡ್ಯಾನಪೀಠೇ - ಉಡ್ಡೀಯಾನ ಪೀಠದಲ್ಲಿ
• ಜಾಲಂಧರಪೀಠೇ - ಜಾಲಂಧರ ಪೀಠದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಕಾಮರೂಪೇ - ಮಹಾಕಾಮರೂಪ ಪೀಠದಲ್ಲಿ
• ವೃಷಶೂನ್ಯಶಿವಾಲಯೇ - ವೃಷಭನಿಲ್ಲದ ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಯಂಭು ಸದಾಶಿವ ಸನ್ನಿಧಾನೇ - ಸ್ವಯಂಭೂ ಸದಾಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ
• ನಿಯಮೇನ ಅನಿಯಮೇನ ವಾ - ನಿಯಮದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಿಯಮವಿಲ್ಲದೆಯಾಗಲಿ
• ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ ವಾ - ಶಂಖದ ಮಾಲೆಯಿಂದಾಗಲಿ
• ವರ್ಣಮಾಲಯಾ ವಾ - ಅಕ್ಷರಮಾಲೆಯಿಂದಾಗಲಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಲಕ್ಷಂ ಆವರ್ತಯತಿ - ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವಿಶ್ವಾಧೀಶೋ ಭವತಿ - ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧೀಶೋ ಭವತಿ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವತಿ - ಬ್ರಹ್ಮಮಯನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತತ್ತ್ವಮಯೋ ಭವತಿ - ತತ್ತ್ವಮಯನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಭವತಿ - ಸರ್ವದೇವಮಯನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಭವತಿ ಇತಿ - ಸರ್ವದೇವಮಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ, ನದೀತೀರದಲ್ಲಿ, ರಹಸ್ಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ, ಏಕಲಿಂಗವಿರುವಲ್ಲಿ, ಗಂಗೆಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಲತಾಗೃಹದಲ್ಲಿ, ಮಹಾಪೀಠ-ಉಪಪೀಠಗಳಲ್ಲಿ, ಪೂರ್ಣಗಿರಿಪೀಠ, ಉಡ್ಡೀಯಾನಪೀಠ, ಜಾಲಂಧರಪೀಠ, ಕಾಮರೂಪಪೀಠಗಳಲ್ಲಿ, ವೃಷಭನಿಲ್ಲದ ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂಭೂ ಸದಾಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಮಸಹಿತವಾಗಿ ಅಥವಾ ನಿಯಮವಿಲ್ಲದೆ, ಶಂಖಮಾಲೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲವೇ ವರ್ಣಮಾಲೆಯಿಂದ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ, ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ, ಬ್ರಹ್ಮಮಯನೂ ತತ್ತ್ವಮಯನೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಸರ್ವದೇವಮಯನಾಗುತ್ತಾರೆ.
