ಅಥ ಧೂಮಾವತೀಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ತತಃ ಶಬ್ದಾತ್ಮಾ ಕುಬ್ಜಸ್ವರಭೂಷಿತಂ । ತೃತೀಯಂ ವೈಖುಂಠಂ ಪಿತಾಮಹಭೂಷಿತಂ ।
ಚತುರ್ಥಂ ವರೇಣ್ಯಂ । ಪಂಚಮಂ ವಾರಾಹೀ ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ ಮೋಹಿನೀಭೂಷಿತಂ । ಆಗಮಃ ಪ್ರಮತ್ತಃ
ಶರೀರಾಕರ್ಷಣೀಸಂಯುತಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಹಾಧೂಮಾವತೀ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಾರೋಗ್ಯಧನಧಾನ್ಯಪುತ್ರಪಶುಕೀರ್ತಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ್ಯವಾನ್ಭವತಿ ಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಜಯತಿ ಸ ರುದ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ  ॥ ೨ ॥
ಪೂಜಾಯಂತ್ರಮಸ್ಯಾ ಅಂತಃಷಟ್ಕೋಣಂ ವಸುಪತ್ತಂ ಭೂಪುರಂ  ॥ ೩ ॥
ಧೂಮಾವತ್ಯಾಃ ಪೂಜಾಚಕ್ರರಾಜ ಶ್ಮಶಾನೇ ನರರಕ್ತೇನ ವಿಲಿಖ್ಯ ಮಹಾಶಕೋಪರಿ ಮಹಾಪಂಚಮಕಾರೈಃ ಪಂಚೋಪಚಾರೈಃ ಸ್ವಯಂಭೂಕುಸುಮೈಃ ಸಮಭ್ಯಾಕ್ಷಮಾಲಯಾ ನಿಯಮೇನ ಯೋ
ಲಕ್ಷಮಾವರ್ತಯತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮಾರಣಂ ಕರೋತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ ಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತ್ಯುಚ್ಚಾಟಯತಿ
ಸ್ತಂಭಯತಿ ದ್ವೇಷಯತಿ ಷಟಪ್ರಯೋಗಸಿದ್ಧಿಭಾಗ್ಭವತಿ ಸ ಖೇಚರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಚನತತ್ತ್ವಾಮೃತಸಾರೋಪನಿಷತ್  ॥ ೪ ॥