ಓಂ ಅಥಾತಃ ಶ್ರೀಮದ್।ಹ್ದ್ವಯೋತ್ಪತ್ತಿಃ ।
ವಾಕ್ಯೋ ದ್ವಿತೀಯಃ । ಷಟ್ಪದಾನ್ಯಷ್ಟಾದಶ ।
ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ । ಪಂಚದಶಾಕ್ಷರಂ ಪೂರ್ವಂ ।
ದಶಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ । ಪೂರ್ವೋ ನಾರಾಯಣಃ
ಪ್ರೋಕ್ತೋಽನಾದಿಸಿದ್ಧೋ ಮಂತ್ರರತ್ನಃ ಸದಾಚಾರ್ಯಮೂಲಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂ;
• ಅಥ ಅತಃ - ಆನಂತರ ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಶ್ರೀಮದ್ ದ್ವಯ ಉತ್ಪತ್ತಿಃ - ಶ್ರೀಮದ್ ದ್ವಯ ಮಂತ್ರದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವವನ್ನು (ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ);
• ವಾಕ್ಯಃ ದ್ವಿತೀಯಃ - ಮಂತ್ರವು ಎರಡು ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ;
• ಷಟ್ ಪದಾನಿ - ಆರು ಪದಗಳಿವೆ;
• ಅಷ್ಟಾದಶ - ಹದಿನೆಂಟು (ಅಕ್ಷರಗಳು);
• ಪಂಚವಿಂಶತಿ ಅಕ್ಷರಾಣಿ - ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಅಕ್ಷರಗಳಿವೆ;
• ಪಂಚದಶ ಅಕ್ಷರಂ ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲ ವಾಕ್ಯವು ಹದಿನೈದು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ;
• ದಶ ಅಕ್ಷರಂ ಪರಂ - ಎರಡನೆಯ ವಾಕ್ಯವು ಹತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ;
• ಪೂರ್ವಃ ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಮೊದಲನೆಯ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ;
• ಅನಾದಿಸಿದ್ಧಃ - ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ ಸಿದ್ಧವಾದದ್ದೂ;
• ಮಂತ್ರರತ್ನಃ - ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ರತ್ನದಂತಿರುವ ಮಂತ್ರವಿದು;
• ಸದಾಚಾರ್ಯ ಮೂಲಃ - ಸದ್ಗುರುಗಳೇ ಇದಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಶ್ರೀಮದ್ ದ್ವಯ ಮಂತ್ರದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈ ಮಂತ್ರವು ಎರಡು ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಒಟ್ಟು ಆರು ಪದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಅಕ್ಷರಗಳಿದ್ದು, ಮೊದಲ ವಾಕ್ಯವು ಹದಿನೈದು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ವಾಕ್ಯವು ಹತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಮೊದಲ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣನ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ. ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ ಸಿದ್ಧವಾದ, ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನದಂತಿರುವ ಈ ದ್ವಯ ಮಂತ್ರವು ಸದ್ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶದ ಮೂಲಕವೇ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆಚಾರ್ಯೋ ವೇದಸಂಪನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ವಿಮತ್ಸರಃ ।
ಮಂತ್ರಜ್ಞೋ ಮಂತ್ರಭಕ್ತಶ್ಚ ಸದಾಮಂತ್ರಾಶ್ರಯಃ ಶುಚಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಚಾರ್ಯಃ - ಆಚಾರ್ಯನು (ಗುರುವು);
• ವೇದ ಸಂಪನ್ನಃ - ವೇದಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಪನ್ನನೂ;
• ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಭಕ್ತನೂ;
• ವಿಮತ್ಸರಃ - ಮತ್ಸರರಹಿತನೂ (ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದವನೂ);
• ಮಂತ್ರಜ್ಞಃ - ಮಂತ್ರಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ;
• ಮಂತ್ರ ಭಕ್ತಃ ಚ - ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ;
• ಸದಾ ಮಂತ್ರ ಆಶ್ರಯಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಮಂತ್ರವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವವನೂ;
• ಶುಚಿಃ - ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರನಾದವನೂ ಆಗಿರಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾತನು ವೇದಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಪನ್ನನೂ, ಶ್ರೀಮನ್ ನಾರಾಯಣನ ಭಕ್ತನೂ, ಮತ್ಸರ ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಾದಿ ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಮಂತ್ರಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತವನೂ, ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಸದಾ ಮಂತ್ರಜಪವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೂ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಆಚಾರ್ಯನು.

ಗುರುಭಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪುರಾಣಜ್ಞೋ ವಿಶೇಷವಿತ್ ।
ಏವಂ ಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನೋ ಗುರುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರು ಭಕ್ತಿ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ - ತನ್ನ ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ;
• ಪುರಾಣಜ್ಞಃ - ಇತಿಹಾಸ-ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ;
• ವಿಶೇಷವಿತ್ - ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ;
• ಲಕ್ಷಣ ಸಂಪನ್ನಃ - ಸದ್ಗುಣ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು;
• ಗುರುಃ ಇತಿ ಅಭಿಧೀಯತೇ - 'ಗುರು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾತನು ತನ್ನ ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ, ಪುರಾಣ-ಇತಿಹಾಸಗಳ ಜ್ಞಾನವಿರುವವನೂ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ವಿಶೇಷ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಅರಿತವನೂ ಆಗಿದ್ದು, ಈ ಎಲ್ಲ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೋ ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಗುರು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಆಚಿನೋತಿ ಹಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಾನಾಚಾರಸ್ಥಾಪನಾದಪಿ ।
ಸ್ವಯಮಾಚರತೇ ಯಸ್ತು ತಸ್ಮಾದಾಚಾರ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಚಿನೋತಿ ಹಿ - ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನಿರೂಪಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಶಾಸ್ತ್ರ ಅರ್ಥಾನ್ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನೈಜ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು;
• ಆಚಾರ ಸ್ಥಾಪನಾತ್ ಅಪಿ - ಸದಾಚಾರವನ್ನು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರಿಂದಲೂ;
• ಯಸ್ತು - ಯಾವಾತನು;
• ಸ್ವಯಂ ಆಚರತೇ - ತಾನೇ ಮೊದಲು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಆಚಾರ್ಯಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಅವನು 'ಆಚಾರ್ಯ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾತನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೋ, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಸದಾಚಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ತಾನು ಉಪದೇಶಿಸುವ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಸ್ವತಃ ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹವನು 'ಆಚಾರ್ಯ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಗುಶಬ್ದಸ್ತ್ವಂಧಕಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ ರುಶಬ್ದಸ್ತನ್ನಿರೋಧಕಃ ।
ಅಂಧಕಾರನಿರೋಧಿತ್ವಾದ್ಗುರುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗು ಶಬ್ದಃ ತು - 'ಗು' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು;
• ಅಂಧಕಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಕತ್ತಲೆಯು (ಅಜ್ಞಾನವು) ಆಗಿದೆ;
• ರು ಶಬ್ದಃ - 'ರು' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು;
• ತತ್ ನಿರೋಧಕಃ - ಅದನ್ನು ತಡೆಯುವ ಅಥವಾ ನಾಶಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ;
• ಅಂಧಕಾರ ನಿರೋಧಿತ್ವಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಗುರುಃ ಇತಿ ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಅವನು 'ಗುರು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ 'ಗು' ಎಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಂಧಕಾರ, ಮತ್ತು 'ರು' ಎಂದರೆ ಆ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಿ ಇಲ್ಲದಾಗಿಸುವ ಪ್ರಕಾಶ. ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಓಡಿಸಿ ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದಲೇ ಗುರುಗಳನ್ನು 'ಗುರು' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಗುರುರೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗುರುರೇವ ಪರಾ ಗತಿಃ ।
ಗುರುರೇವ ಪರಂ ವಿದ್ಯಾ ಗುರುರೇವ ಪರಂ ಧನಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಃ ಏವ - ಗುರುವೇ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಗುರುಃ ಏವ - ಗುರುವೇ;
• ಪರಾ ಗತಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಶ್ರಯವು (ಮುಕ್ತಿಯು);
• ಗುರುಃ ಏವ - ಗುರುವೇ;
• ಪರಂ ವಿದ್ಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿದ್ಯೆಯು;
• ಗುರುಃ ಏವ - ಗುರುವೇ;
• ಪರಂ ಧನಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಸಂಪತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ಗುರುವೇ ನಮಗೆ ಪರಮ ಗತಿ (ಆಶ್ರಯ). ಗುರುವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಗುರುವೇ ಜೀವನದ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ನಿಜವಾದ ಸಂಪತ್ತು.

ಗುರುರೇವ ಪರಃ ಕಾಮಃ ಗುರುರೇವ ಪರಾಯಣಃ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ತದುಪದೇಷ್ಟಾಸೌ ತಸ್ಮಾದ್ಗುರುತರೋ ಗುರುಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಃ ಏವ - ಗುರುವೇ;
• ಪರಃ ಕಾಮಃ - ಪರಮ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯು;
• ಗುರುಃ ಏವ - ಗುರುವೇ;
• ಪರಾಯಣಃ - ಪರಮಾಶ್ರಯನು;
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ;
• ಅಸೌ - ಈ ಗುರುವು;
• ತತ್ ಉಪದೇಷ್ಟಾ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು;
• ಗುರುತರಃ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವೇ ನಮ್ಮ ಪರಮ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಗುರುವೇ ನಮ್ಮ ಪರಮಾಶ್ರಯ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಗುರುವು ನಮಗೆ ಆ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸುವ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಗುರುಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಯಸ್ಸಕೃದುಚ್ಚಾರಣಃ ಸಂಸಾರವಿಮೋಚನೋ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವಪುರುಷಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ।
ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತ ಇತಿ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ಈ ದ್ವಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಸಕೃತ್ ಉಚ್ಚಾರಣಃ - ಒಂದು ಬಾರಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಸಂಸಾರ ವಿಮೋಚನಃ ಭವತಿ - ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಃ ಭವತಿ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕೂ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ;
• ನ ಚ ಪುನಃ ಆವರ್ತತೇ - ಮತ್ತು ಅವನು ಮತ್ತೆ ಈ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಪುನಃ ಆವರ್ತತೇ ಇತಿ - ಮತ್ತೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ದ್ವಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಬಾರಿಯಾದರೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ನಾಲ್ಕೂ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಎಂದಿಗೂ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ರಹಸ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ಧನ್ಯರು. ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸತ್ಯೋಪದೇಶವಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ದ್ವಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।