ಅಮೃತನಾದೋಪನಿಷತ್ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂ ಪರಾಕ್ಷರಂ ।
ತ್ರೈಪದಾನಂದಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ಹೃದಿ ಮೇ ಭಾತು ಸಂತತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೃತನಾದೋಪನಿಷತ್ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂ - ಅಮೃತನಾದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಪರಾಕ್ಷರಂ - ಪರಮ ಹಾಗೂ ನಾಶರಹಿತವಾದ ಜ್ಞಾನವು;
• ತ್ರೈಪದಾನಂದಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ - ತ್ರಿಪಾದ ಪರಮಪುರುಷನ ಆನಂದಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು;
• ಮೇ ಹೃದಿ - ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ;
• ಸಂತತಂ - ನಿರಂತರವೂ;
• ಭಾತು - ಪ್ರಕಾಶಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಮೃತನಾದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿರುವ, ನಾಶರಹಿತವಾದ ಮತ್ತು ಆನಂದಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರೂಪವಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಬೆಳಗಲಿ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಸಹ ನೌ ಅವವತು - ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ (ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು) ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು - ಒಟ್ಟಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವಂತಾಗಲಿ;
• ಅವಧೀತಂ - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು;
• ತೇಜಸ್ವಿನೌ ಅಸ್ತು - ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಪರಮಾತ್ಮನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ ಮತ್ತು ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ, ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಎಂದೂ ದ್ವೇಷ ಬಾರದಿರಲಿ. ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಧೀತ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಅಭ್ಯಸ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞಾಯ ಉಲ್ಕಾವತ್ತಾನ್ಯಥೋತ್ಸೃಜೇತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇಧಾವೀ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು;
• ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು;
• ಅಧೀತ್ಯ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ;
• ಪುನಃ ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಪದೇ ಪದೇ;
• ಅಭ್ಯಸ್ಯ - ಮನನ (ಅಭ್ಯಾಸ) ಮಾಡಿ;
• ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು;
• ಅಥ - ನಂತರ;
• ತಾನಿ - ಆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು;
• ಉಲ್ಕಾವತ್ - ಒಣಹುಲ್ಲಿನ ಪಂಜಿನಂತೆ (ಅಥವಾ ದೀವಟಿಗೆಯಂತೆ);
• ಉತ್ಸೃಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ, ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಿತ್ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಒಣಹುಲ್ಲಿನ ದೀವಟಿಗೆಯಂತೆ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಓಂಕಾರಂ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ವಿಷ್ಣುಂ ಕೃತ್ವಾಥ ಸಾರಥಿಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಪದಾನ್ವೇಷೀ ರುದ್ರಾರಾಧನತತ್ಪರಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂಕಾರಂ - ಓಂಕಾರವೆಂಬ;
• ರಥಂ - ರಥವನ್ನು;
• ಆರುಹ್ಯ - ಏರಿ;
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು;
• ಸಾರಥಿಂ - ಸಾರಥಿಯನ್ನಾಗಿ;
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು;
• ಅಥ - ನಂತರ;
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಪದಾನ್ವೇಷೀ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವೆಂಬ ಪರಮಪದವನ್ನು ಹುಡುಕುವವನಾಗಿ;
• ರುದ್ರಾರಾಧನತತ್ಪರಃ - ರುದ್ರನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಓಂಕಾರವೆಂಬ ರಥವನ್ನು ಏರಿ, ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸಾರಥಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವೆಂಬ ಪರಮಪದವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾ, ಶಿವನ (ರುದ್ರನ) ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಬೇಕು.

ತಾವದ್ರಥೇನ ಗಂತವ್ಯಂ ಯಾವದ್ರಥಪಥಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ರಥಪಥಸ್ಥಾನಂ ರಥಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ರಥಪಥಿ - ರಥದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ;
• ಸ್ಥಿತಃ - ಇರುತ್ತಾನೋ;
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ರಥೇನ - ರಥದ ಮೂಲಕವೇ;
• ಗಂತವ್ಯಂ - ಚಲಿಸಬೇಕು;
• ರಥಪಥಸ್ಥಾನಂ - ರಥಮಾರ್ಗದ ಅಂತಿಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು;
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ತಲುಪಿ ನಿಂತಾಗ;
• ರಥಂ - ರಥವನ್ನು;
• ಉತ್ಸೃಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಗಚ್ಛತಿ - ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾರ್ಗವು ಇರುವವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ರಥದಲ್ಲಿ ಸಾಗಬೇಕು. ರಥದ ಮಾರ್ಗವು ಮುಗಿದು ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನವು ತಲುಪಿದಾಗ, ರಥವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಾಧಕನು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಿಂದ ಪರಮಪದವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಮಾತ್ರಾಲಿಂಗಪದಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಬ್ದವ್ಯಂಜನವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಸ್ವರೇಣ ಮಕಾರೇಣ ಪದಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತ್ರಾಲಿಂಗಪದಂ - ಓಂಕಾರದ ಮಾತ್ರಾ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಲಿಂಗ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು;
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಶಬ್ದವ್ಯಂಜನವರ್ಜಿತಂ - ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ವ್ಯಂಜನಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ;
• ಅಸ್ವರೇಣ - ಸ್ವರರಹಿತವಾದ;
• ಮಕಾರೇಣ - ಮಕಾರದ ಮೂಲಕ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪದಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಆ ಪರಮಪದವನ್ನು;
• ಗಚ್ಛತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರದ ಸ್ಥೂಲ ಮಾತ್ರಾ ರೂಪಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶಬ್ದ ವ್ಯಂಜನಗಳನ್ನು ಮೀರಿ, ಸ್ವರರಹಿತವಾದ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅನುನಾಸಿಕ ಮಕಾರದ ಚಿಂತನೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾಧಕನು ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪದವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಶಬ್ದಾದಿವಿಷಯಾಃ ಪಂಚ ಮನಶ್ಚೈವಾತಿಚಂಚಲಂ ।
ಚಿಂತಯೇದಾತ್ಮನೋ ರಶ್ಮೀನ್ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಬ್ದಾದಿ - ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ;
• ಪಂಚ ವಿಷಯಾಃ - ಐದು ವಿಷಯಗಳನ್ನು;
• ಅತಿಚಂಚಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಚಂಚಲವಾದ;
• ಮನಃ ಚ ಏವ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೂಡ;
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ;
• ರಶ್ಮೀನ್ - ಕಿರಣಗಳನ್ನಾಗಿ;
• ಚಿಂತಯೇತ್ - ಭಾವಿಸಬೇಕು;
• ಸಃ - ಅದು;
• ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ - ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ ಎಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಬ್ದವೇ ಮುಂತಾದ ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಚಂಚಲವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆತ್ಮನ ರಶ್ಮಿಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಒಳಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಸ್ತಥಾ ಧ್ಯಾನಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋಽಥ ಧಾರಣಾ ।
ತರ್ಕಶ್ಚೈವ ಸಮಾಧಿಶ್ಚ ಷಡಂಗೋ ಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ - ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ;
• ತಥಾ - ಮತ್ತು;
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನ;
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ;
• ಅಥ - ನಂತರ;
• ಧಾರಣಾ - ಧಾರಣಾ;
• ತರ್ಕಃ ಚ ಏವ - ತರ್ಕ ಮತ್ತು;
• ಸಮಾಧಿಃ ಚ - ಸಮಾಧಿ;
• ಷಡಂಗಃ - ಆರು ಅಂಗಗಳುಳ್ಳ;
• ಯೋಗಃ - ಯೋಗ ಎಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ, ಧ್ಯಾನ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಧಾರಣಾ, ತರ್ಕ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿ - ಇವು ಯೋಗದ ಆರು ಅಂಗಗಳೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಯಥಾ ಪರ್ವತಧಾತೂನಾಂ ದಹ್ಯಂತೇ ಧಮನಾನ್ಮಲಾಃ ।
ತಥೇಂದ್ರಿಯಕೃತಾ ದೋಷಾ ದಹ್ಯಂತೇ ಪ್ರಾಣನಿಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ಪರ್ವತಧಾತೂನಾಂ - ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಅದಿರುಗಳ;
• ಮಲಾಃ - ಕಲ್ಮಶಗಳು;
• ಧಮನಾತ್ - ಊದುವುದರಿಂದ (ಕಾಯಿಸುವುದರಿಂದ);
• ದಹ್ಯಂತೇ - ಸುಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಇಂದ್ರಿಯಕೃತಾಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ;
• ದೋಷಾಃ - ದೋಷಗಳು;
• ಪ್ರಾಣನಿಗ್ರಹಾತ್ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದಿಂದ;
• ದಹ್ಯಂತೇ - ಸುಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಸಿ ಊದುವುದರಿಂದ ಪರ್ವತದ ಅದiರುಗಳ ಕಲ್ಮಶಗಳು ಹೇಗೆ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಾಣನಿಗ್ರಹದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮಾಡಿದ ದೋಷಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತವೆ.

ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೈರ್ದಹೇದ್ದೋಷಾಂಧಾರಣಾಭಿಶ್ಚ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರೇಣ ಸಂಸರ್ಗಾದ್ಧ್ಯಾನೇನಾನೀಶ್ವರಾನ್ಗುಣಾನ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೈಃ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಗಳಿಂದ;
• ದೋಷಾನ್ - ದೈಹಿಕ ದೋಷಗಳನ್ನು;
• ದಹೇತ್ - ಸುಡಬೇಕು;
• ಧಾರಣಾಭಿಃ ಚ - ಧಾರಣೆಯಿಂದ;
• ಕಿಲ್ಬಿಷಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು;
• ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರೇಣ - ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರದಿಂದ;
• ಸಂಸರ್ಗಾತ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ತಪ್ಪು ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದೋಷಗಳನ್ನು;
• ಧ್ಯಾನೇನ - ಧ್ಯಾನದಿಂದ;
• ಅನೀಶ್ವರಾನ್ ಗುಣಾನ್ - ದೈವೀಗುಣವಲ್ಲದ ಕಲ್ಮಶಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಗಳಿಂದ ಶಾರೀರಿಕ ದೋಷಗಳನ್ನು, ಧಾರಣೆಗಳಿಂದ ಪಾಪಗಳನ್ನು, ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರದಿಂದ ಅಸಂಗತ ವಿಷಯ ಸಂಸರ್ಗದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನದಿಂದ ದೈವಿಕವಲ್ಲದ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ದಹಿಸಬೇಕು.

ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ಹಿ ಕ್ಷಯಂ ನೀತ್ವಾ ರುcಇರಂ ಚೈವ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಲ್ಬಿಷಂ - ಪಾಪ ಮತ್ತು ದೋಷಗಳನ್ನು;
• ಕ್ಷಯಂ ನೀತ್ವಾ - ನಾಶಪಡಿಸಿ;
• ರುಚಿರಂ ಚ ಏವ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ;
• ಚಿಂತಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಪಾಪ ಕಲ್ಮಶಗಳನ್ನು ಕ್ಷಯಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಸಾಧಕನು ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಸದಾ ಚಿಂತಿಸಬೇಕು.

ರುಚಿರಂ ರೇಚಕಂ ಚೈವ ವಾಯೋರಾಕರ್ಷಣಂ ತಥಾ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸ್ತ್ರಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ರೇಚಪೂರಕಕುಂಭಕಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೇಚಕಂ - ಹೊರಬಿಡುವುದು;
• ವಾಯೋಃ ಆಕರ್ಷಣಂ ತಥಾ - ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯನ್ನು ಒಳಗೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇರಿಸುವುದು;
• ರೇಚಪೂರಕಕುಂಭಕಾಃ - ರೇಚಕ, ಪೂರಕ ಮತ್ತು ಕುಂಭಕ ಎಂದು;
• ತ್ರಯಃ - ಮೂರು ವಿಧದ;
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಗಳು;
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೇಚಕ, ಪೂರಕ ಮತ್ತು ಕುಂಭಕ ಎಂದು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರಗಳಿವೆ.

ಸವ್ಯಾಹೃತಿಂ ಸಪ್ರಣವಾಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಶಿರಸಾ ಸಹ ।
ತ್ರಿಃ ಪಠೇದಾಯತಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವ್ಯಾಹೃತಿಂ - ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವ;
• ಸಪ್ರಣವಾಂ - ಪ್ರಣವಸಹಿತವಾದ;
• ಗಾಯತ್ರೀಂ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಶಿರಸಾ ಸಹ - ಶಿರೋಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ;
• ಆಯತಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಿ;
• ತ್ರಿಃ - ಮೂರು ಬಾರಿ;
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸಬೇಕೋ;
• ಸಃ - ಅದು;
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಎಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳ ಸಹಿತವಾದ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಶಿರೋಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತಡೆದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಪಠಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವೆಂದು ಹೆಸರು.

ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ವಾಯುಮಾಕಾಶಂ ಶೂನ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿರಾತ್ಮಕಂ ।
ಶೂನ್ಯಭಾವೇನ ಯುಂಜೀಯಾದ್ರೇಚಕಸ್ಯೇತಿ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಂ - ವಾಯುವನ್ನು;
• ಆಕಾಶಂ - ಆಕಾಶಕ್ಕೆ;
• ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಹೊರಹಾಕಿ;
• ಶೂನ್ಯಂ - ಶೂನ್ಯವನ್ನಾಗಿ;
• ನಿರಾತ್ಮಕಂ - ವಾಯುರಹಿತವನ್ನಾಗಿ;
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ;
• ಶೂನ್ಯಭಾವೇನ - ಶೂನ್ಯಭಾವನೆಯಿಂದ;
• ಯುಂಜೀಯಾತ್ - ಕೂಡಿರಬೇಕು;
• ಇತಿ - ಇದು;
• ರೇಚಕಸ್ಯ - ರೇಚಕದ;
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ವಾಯುವನ್ನು ಹೊರಗಿನ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ, ಒಳಗಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಶೂನ್ಯ ಹಾಗೂ ವಾಯುರಹಿತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಶೂನ್ಯಭಾವದಲ್ಲೇ ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲುವುದು ರೇಚಕದ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

ವಕ್ತ್ರೇಣೋತ್ಪಲನಾಲೇನ ತೋಯಮಾಕರ್ಷಯೇನ್ನರಃ ।
ಏವಂ ವಾಯುರ್ಗ್ರಹೀತವ್ಯಃ ಪೂರಕಸ್ಯೇತಿ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು;
• ಉತ್ಪಲನಾಲೇನ - ಕಮಲದ ದಂಟಿನ ಮೂಲಕ;
• ತೋಯಂ - ನೀರನ್ನು;
• ವಕ್ತ್ರೇಣ - ಬಾಯಿಯಿಂದ;
• ಯಥಾ ಆಕರ್ಷಯೇತ್ - ಹೇಗೆ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ;
• ಏವಂ - ಅದೇ ರೀತಿ;
• ವಾಯುಃ - ಗಾಳಿಯನ್ನು;
• ಗ್ರಹೀತವ್ಯಃ - ಒಳಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಇತಿ - ಇದು;
• ಪೂರಕಸ್ಯ - ಪೂರಕದ;
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ತಾವರೆ ದಂಟಿನ ಕೊಳವೆಯ ಮೂಲಕ ಬಾಯಿಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ಹೇಗೆ ಒಳಕ್ಕೆ ಹೀರಬಹುದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮೂಗಿನ ದ್ವಾರದಿಂದ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಪೂರಕದ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

ನೋಚ್ಛ್ವಸೇನ್ನ ಚ ನಿಶ್ವಾಸೇತ್ ಗಾತ್ರಾಣಿ ನೈವ ಚಾಲಯೇತ್ ।
ಏವಂ ಭಾವಂ ನಿಯುಂಜೀಯಾತ್ ಕುಂಭಕಸ್ಯೇತಿ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಉಚ್ಛ್ವಸೇತ್ - ಗಾಳಿಯನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು;
• ನಿಶ್ವಾಸೇತ್ ನ ಚ - ಹೊರಗೆ ಬಿಡಲೂ ಬಾರದು;
• ಗಾತ್ರಾಣಿ - ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳನ್ನು;
• ನೈವ ಚಾಲಯೇತ್ - ಚಲಿಸಲೇಬಾರದು;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ;
• ಭಾವಂ - ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;
• ನಿಯುಂಜೀಯಾತ್ - ಹೊಂದಿರಬೇಕು;
• ಇತಿ - ಇದು;
• ಕುಂಭಕಸ್ಯ - ಕುಂಭಕದ;
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ, ಹೊರಗೆ ಬಿಡದೆ, ಶರೀರದ ಯಾವುದೇ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಚಲಿಸದಂತೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಒಳಗೇ ಹಿಡಿದಿಡುವುದು ಕುಂಭಕದ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

ಅಂಧವತ್ಪಶ್ಯ ರೂಪಾಣಿ ಶಬ್ದಂ ಬಧಿರವತ್ ಶೃಣು ।
ಕಾಷ್ಠವತ್ಪಶ್ಯ ತೇ ದೇಹಂ ಪ್ರಶಾಂತಸ್ಯೇತಿ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೂಪಾಣಿ - ದೃಶ್ಯರೂಪಗಳನ್ನು;
• ಅಂಧವತ್ - ಕುರುಡನಂತೆ;
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು;
• ಶಬ್ದಂ - ಶಬ್ದಗಳನ್ನು;
• ಬಧಿರವತ್ - ಕಿವುಡನಂತೆ;
• ಶೃಣು - ಕೇಳು;
• ತೇ ದೇಹಂ - ನಿನ್ನ ದೇಹವನ್ನು;
• ಕಾಷ್ಠವತ್ - ಒಣಮರದ ತುಂಡಿನಂತೆ;
• ಪಶ್ಯ - ಭಾವಿಸು;
• ಇತಿ - ಇದು;
• ಪ್ರಶಾಂತಸ್ಯ - ಪ್ರಶಾಂತನಾದ ಯೋಗಿಯ;
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರುಡನಂತೆಯೂ, ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಕಿವುಡನಂತೆಯೂ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಮರದ ತುಂಡಿನಂತೆ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ಭಾವಿಸುವುದು ಪ್ರಶಾಂತಚಿತ್ತನಾದ ಸಾಧಕನ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

ಮನಃ ಸಂಕಲ್ಪಕಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯಾತ್ಮನಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಧಾರಯಿತ್ವಾ ತಥಾಽಽತ್ಮಾನಂ ಧಾರಣಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ - ವಿವೇಕಿಯಾದ ಸಾಧಕನು;
• ಸಂkAlpakaM - ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು;
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಆತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ;
• ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಲಯಗೊಳಿಸಿ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು;
• ಧಾರಯಿತ್ವಾ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು;
• ಧಾರಣಾ - ಧಾರಣಾ ಎಂದು;
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಿ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿಸಿ, ಆತ್ಮನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಧಾರಣೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.

ಆಗಮಸ್ಯಾವಿರೋಧೇನ ಊಹನಂ ತರ್ಕ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸಮಂ ಮನ್ಯೇತ ಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸ ಸಮಾಧಿಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಗಮಸ್ಯ - ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ;
• ಅವಿರೋಧೇನ - ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದಂತೆ;
• ಊಹನಂ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನು;
• ತರ್ಕಃ - ತರ್ಕ ಎಂದು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಯಂ - ಯಾವ ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು;
• ಸಮಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಮಭಾವವನ್ನು;
• ಮನ್ಯೇತ - ಹೊಂದುವನೋ;
• ಸಃ - ಆ ಸ್ಥಿತಿಯು;
• ಸಮಾಧಿಃ - ಸಮಾಧಿ ಎಂದು;
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಮಾಡುವ ತಾರ್ಕಿಕ ಚಿಂತನೆಯೇ 'ತರ್ಕ'. ಯಾವ ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ಸಮಭಾವದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ ಆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯೇ 'ಸಮಾಧಿ'.

ಭೂಮಿಭಾಗೇ ಸಮೇ ರಮ್ಯೇ ಸರ್ವದೋಷವಿವರ್ಜಿತೇ ।
ಕೃತ್ವಾ ಮನೋಮಯೀಂ ರಕ್ಷಾಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಚೈವಾಥ ಮಂಡಲೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮೇ - ಸಮತಟ್ಟಾದ;
• ರಮ್ಯೇ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ;
• ಸರ್ವದೋಷವಿವರ್ಜಿತೇ - ಎಲ್ಲ ಕಲ್ಮಶ ಹಾಗೂ ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ;
• ಭೂಮಿಭಾಗೇ - ನೆಲದಲ್ಲಿ;
• ಮನೋಮಯೀಂ - ಮಾನಸಿಕವಾದ;
• ರಕ್ಷಾಂ - ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಕವಚವನ್ನು;
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು;
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ಮಂಡಲೇ - ಪವಿತ್ರ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ;
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪಮಾಡಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮವಾಗಿಯೂ, ರಮಣೀಯವಾಗಿಯೂ, ಯಾವ ದೋಷಗಳೂ ಇಲ್ಲದ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ರಕ್ಷಾkAvachavannu ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಪವಿತ್ರ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಪದ್ಮಕಂ ಸ್ವಸ್ತಿಕಂ ವಾಪಿ ಭದ್ರಾಸನಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ಯೋಗಾಸನಂ ಸಮ್ಯಗುತ್ತರಾಭಿಮುಖಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪದ್ಮಕಂ - ಪದ್ಮಾಸನ;
• ಸ್ವಸ್ತಿಕಂ ವಾಪಿ - ಅಥವಾ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಸನ;
• ಅಥಾಪಿ ವಾ - ಅಥವಾ;
• ಭದ್ರಾಸನಂ - ಭದ್ರಾಸನವನ್ನು;
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ;
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಹಾಕಿ;
• ಯೋಗಾಸನಂ - ಯೋಗಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು;
• ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖಃ - ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖನಾಗಿ;
• ಸ್ಥಿತಃ - ಇರಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪದ್ಮಾಸನ, ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಸನ ಅಥವಾ ಭದ್ರಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಧರಿಸಿ, ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ನಾಸಿಕಾಪುಟಮಂಗುಲ್ಯಾ ಪಿಧಾಯೈಕೇನ ಮಾರುತಂ ।
ಆಕೃಷ್ಯ ಧಾರಯೇದಗ್ನಿಂ ಶಬ್ದಮೇವಾಭಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕೇನ - ಒಂದು;
• ನಾಸಿಕಾಪುಟಂ - ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಯನ್ನು;
• ಅಂಗುಲ್ಯಾ - ಬೆರಳಿನಿಂದ;
• ಪಿಧಾಯ - ಮುಚ್ಚಿ;
• ಮಾರುತಂ - ವಾಯುವನ್ನು;
• ಆಕೃಷ್ಯ - ಇನ್ನೊಂದು ಹೊಳ್ಳೆಯಿಂದ ಎಳೆದುಕೊಂಡು;
• ಅಗ್ನಿಂ - ಶರೀರದ ಒಳಗಿರುವ ಜಠರಾಗ್ನಿಯನ್ನು;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಶಬ್ದಂ ಏವ - ಪ್ರಣವ ಶಬ್ದವನ್ನೇ;
• ಅಭಿಚಿಂತಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆರಳಿನಿಂದ ಒಂದು ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ, ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ ಉಸಿರನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು, ಒಳಗಿನ ಅಗ್ನಿತತ್ತ್ವವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಓಂಕಾರ ಶಬ್ದವನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸಬೇಕು.

ಓಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಓಮಿತ್ಯೇಕೇನ ರೇಚಯೇತ್ ।
ದಿವ್ಯಮಂತ್ರೇಣ ಬಹುಶಃ ಕುರ್ಯಾದಾತ್ಮಮಲಚ್ಯುತಿಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಇತಿ - ಓಂ ಎಂಬುದು;
• ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಏಕಾಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ;
• ಓಂ ಇತಿ ಏಕೇನ - ಆ ಓಂಕಾರದ ಜಪದೊಂದಿಗೆ;
• ರೇಚಯೇತ್ - ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಬಿಡಬೇಕು;
• ದಿವ್ಯಮಂತ್ರೇಣ - ಈ ದಿವ್ಯ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿ;
• ಆತ್ಮಮಲಚ್ಯುತಿಂ - ತನ್ನ ಒಳಗಿನ ಮಲಗಳನ್ನು;
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರ ಎಂಬುದು ಏಕಾಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಆ ಪ್ರಣವದ ಸ್ಮರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಬಿಡಬೇಕು. ಈ ದಿವ್ಯಮಂತ್ರದ ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಮಲಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಪಶ್ಚಾದ್ಧ್ಯಾಯೀತ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಕ್ರಮಶೋ ಮಂತ್ರವಿದ್ಬುಧಃ ।
ಸ್ಥೂಲಾತಿಸ್ಥೂಲಮಾತ್ರಾಯಂ ನಾಭೇರೂರ್ಧ್ವರುಪಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪশ্চಾತ್ - ನಂತರ;
• ಮಂತ್ರವಿತ್ ಬುಧಃ - ಮಂತ್ರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಪೂರ್ವೋಕ್ತಕ್ರಮಶಃ - ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ನಾಭೇಃ ಊರ್ಧ್vಅಂ - ನಾಭಿಗಿಂತಲೂ ಮೇಲಕ್ಕೆ;
• ಉಪಕ್ರಮಃ - ಆರಂಭಿಸಿ;
• ಸ್ಥೂಲಾತಿ ಸ್ಥೂಲ ಮಾತ್ರಾಯಂ - ಸ್ಥೂಲ ಹಾಗೂ ಅತಿ ಸ್ಥೂಲ ಮಾತ್ರಾಗಳಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂತ್ರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಾಭಿಯ ಮೇಲಿನ ಭಾಗದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ತಿರ್ಯಗೂರ್ಧ್ವಮಧೋ ದೃಷ್ಟಿಂ ವಿಹಾಯ ಚ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಸ್ಥಿರಸ್ಥಾಯೀ ವಿನಿಷ್ಕಂಪಃ ಸದಾ ಯೋಗಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮತಿಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಸಾಧಕನು;
• ತಿರ್ಯಕ್ - ಅಡ್ಡಲಾಗಿ;
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮೇಲಕ್ಕೆ;
• ಅಧಃ - ಕೆಳಕ್ಕೆ;
• ದೃಷ್ಟಿಂ - ದೃಷ್ಟಿ ಹರಿಸುವುದನ್ನು;
• ವಿಹಾಯ ಚ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಸ್ಥಿರಸ್ಥಾಯೀ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು;
• ವಿನಿಷ್ಕಂಪಃ - ಅಲುಗಾಡದಂತೆ;
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಯೋಗಂ - ಯೋಗವನ್ನು;
• ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಮತಿಯಾದ ಸಾಧಕನು ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅಡ್ಡಲಾಗಿ, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹರಿಸದೆ ಸ್ಥಿರನಾಗಿ, ನಿಷ್ಕಂಪನಾಗಿ ಸದಾ ಯೋಗವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಬೇಕು.

ತಾಲಮಾತ್ರಾವಿನಿಷ್ಕಂಪೋ ಧಾರಣಾಯೋಜನಂ ತಥಾ ।
ದ್ವಾದಶಮಾತ್ರೋ ಯೋಗಸ್ತು ಕಾಲತೋ ನಿಯಮಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಲಮಾತ್ರಾವಿನಿಷ್ಕಂಪಃ - ತಾಲಮಾತ್ರೆಯ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಅಲುಗಾಡದೆ ನಿಲ್ಲುವುದು;
• ತಥಾ - ಮತ್ತು;
• ಧಾರಣಾಯೋಜನಂ - ಧಾರಣೆಯ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡುವುದು;
• ಕಾಲತಃ - ಸಮಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ದ್ವಾದಶಮಾತ್ರಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಕಾಲ ಜರುಗುವ;
• ಯೋಗಃ ತು - ಯೋಗವು;
• ನಿಯಮಃ - ನಿಯಮವೆಂದು;
• ಸ್ಮೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹನ್ನೆರಡು ಮಾತ್ರಾ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಚಿತ್ತವನ್ನು ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು ಧಾರಣೆಯೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಕಾಲದ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಹನ್ನೆರಡು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಪರಿಮಾಣವುಳ್ಳ ಈ ಯೋಗವು ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತವಾದ ನಿಯಮವಾಗಿದೆ.

ಅಘೋಷಮವ್ಯಂಜನಮಸ್ವರಂ ಚ ಅಕಂಠತಾಲ್ವೋಷ್ಠಮನಾಸಿಕಂ ಚ ।
ಅರೇಫಜಾತಮುಭಯೋಷ್ಮವರ್ಜಿತಂ ಯದಕ್ಷರಂ ನ ಕ್ಷರತೇ ಕದಾಚಿತ್
 ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಅಕ್ಷರಂ - ಯಾವ ಅಕ್ಷರವು (ಪರಬ್ರಹ್ಮವು);
• ಅಘೋಷಂ - ಘೋಷವಲ್ಲದ್ದೋ;
• ಅವ್ಯಂಜನಂ - ವ್ಯಂಜನರಹಿತವೋ;
• ಅಸ್ವರಂ ಚ - ಸ್ವರರಹಿತವೋ;
• ಅಕಂಠತಾಲ್ವೋಷ್ಠಂ - ಕಂಠ, ತಾಲೂ (ಅಂಗುಳು), ಓಷ್ಠ (ತುಟಿ) ಗಳಿಂದ ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಡದ್ದೋ;
• ಅನಾಸಿಕಂ ಚ - ಮೂಗಿನ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದ್ದೋ;
• ಅರೇಫಜಾತಂ - ರೇಫ ರಹಿತವೋ;
• ಉಭಯೋಷ್ಮವರ್ಜಿತಂ - ಶ, ಷ, ಸ, ಹ ಗಳೆಂಬ ಊಷ್ಮವರ್ಣಗಳಿಂದ ರಹಿತವೋ;
• ಕದಾಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ;
• ನ ಕ್ಷರತೇ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಅಕ್ಷರವು ಧ್ವನಿಯಿಲ್ಲದ್ದೋ, ವ್ಯಂಜನ-ಸ್ವರಗಳಿಲ್ಲದ್ದೋ, ಕಂಠ-ಅಂಗುಳು-ತುಟಿ-ಮೂಗುಗಳ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ರೇಫವಾಗಲಿ ಊಷ್ಮವರ್ಣಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲದ್ದೋ ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗದೋ ಅದೇ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮ.

ಯೇನಾಸೌ ಪಶ್ಯತೇ ಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರಾಣಸ್ತೇನ ಹಿ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಅತಸ್ತಮಭ್ಯಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸನ್ಮಾರ್ಗಗಮನಾಯ ವೈ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನಾಸೌ - ಯಾವ ಮಾರ್ಗದಿಂದ;
• ಮಾರ್ಗಂ - ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವನ್ನು;
• ಪಶ್ಯತೇ - ಕಾಣುತ್ತಾನೋ;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಅವನ ಪ್ರಾಣವು;
• ತೇನ ಹಿ - ಅದೇ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ;
• ಗಚ್ಛತಿ - ಸಾಗುತ್ತದೆ;
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ;
• ಸನ್ಮಾರ್ಗಗಮನಾಯ ವೈ - ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗಲು;
• ತಂ - ಆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು;
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ;
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಪ್ರಾಣವೂ ಕೂಡ ಆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹೊಂದಲು ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಹೃದ್ದ್ವಾರಂ ವಾಯುದ್ವಾರಂ ಚ ಮೂರ್ಧದ್ವಾರಮತಃ ಪರಂ ।
ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಂ ಬಿಲಂ ಚೈವ ಸುಷಿರಂ ಮಂಡಲಂ ವಿದುಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದ್ದ್ವಾರಂ - ಹೃದಯದ ದ್ವಾರ;
• ವಾಯುದ್ವಾರಂ ಚ - ವಾಯುದ್ವಾರ;
• ಅತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ;
• ಮೂರ್ಧದ್ವಾರಂ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ;
• ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಂ - ಮೋಕ್ಷದ ದ್ವಾರವೆಂದೂ;
• ಬಿಲಂ ಚ ಏವ - ರಂಧ್ರವೆಂದೂ;
• ಸುಷಿರಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯೆಂದೂ;
• ಮಂಡಲಂ - ಮಂಡಲವೆಂದೂ;
• ವಿದುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದ್ವಾರ, ವಾಯುದ್ವಾರ, ಶಿರೋದ್ವಾರ (ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ) ಇವುಗಳನ್ನು ಮೋಕ್ಷದ ದ್ವಾರವೆಂದು, ಸುಷುಮ್ನಾದಿ ಬಿಲಗಳೆಂದು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಮಂಡಲವೆಂದು ಯೋಗಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಯಂ ಕ್ರೋಧಮಥಾಲಸ್ಯಮತಿಸ್ವಪ್ನಾತಿಜಾಗರಂ ।
ಅತ್ಯಾಹರಮನಾಹರಂ ನಿತ್ಯಂ ಯೋಗೀ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಾಸಕ್ತನು;
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು;
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು;
• ಅಥ ಆಲಸ್ಯಂ - ಮತ್ತು ಸೋಮಾರಿತನವನ್ನು;
• ಅತಿಸ್ವಪ್ನ - ಅತಿಯಾದ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು;
• ಅತಿಜಾಗರಂ - ಅತಿಯಾದ ಎಚ್ಚರವನ್ನು;
• ಅತ್ಯಾಹಾರಂ - ಅತಿಯಾದ ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯನ್ನು;
• ಅನಾಹಾರಂ - ಆಹಾರ ಸೇವಿಸದಿರುವುದನ್ನು;
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ;
• ವಿವರ್ಜಯೇತ್ - ವರ್ಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಸಾಧಕನು ಭಯ, ಕ್ರೋಧ, ಆಲಸ್ಯ, ಅತಿಯಾದ ನಿದ್ರೆ, ಅತಿಯಾದ ಎಚ್ಚರ ಇರುವುದು, ಅತಿಯಾದ ಊಟ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಉಪವಾಸ - ಇವುಗಳನ್ನು ಸದಾ ವರ್ಜಿಸಬೇಕು.

ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಸಮ್ಯಙ್ನಿತ್ಯಮಭ್ಯಸತಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸ್ವಯಮುತ್ಪದ್ಯತೇ ಜ್ಞಾನಂ ತ್ರಿಭಿರ್ಮಾಸೈರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ - ಈ ನಿಯಮದ ಮೂಲಕ;
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ;
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ;
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ;
• ಅಭ್ಯಸತಃ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವವನಿಗೆ;
• ತ್ರಿಭಿಃ ಮಾಸೈಃ - ಮೂರು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು;
• ಉತ್ಪದ್ಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮೂರೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಉದಯಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಚತುರ್ಭಿಃ ಪಶ್ಯತೇ ದೇವಾನ್ಪಂಚಭಿಸ್ತುಲ್ಯವಿಕ್ರಮಃ ।
ಇಚ್ಛಯಾಪ್ನೋತಿ ಕೈವಲ್ಯಂ ಷಷ್ಠೇ ಮಾಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಭಿಃ -  ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳಿಂದ;
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು;
• ಪಶ್ಯತೇ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ;
• ಪಂಚಭಿಃ ತು - ಐದು ತಿಂಗಳುಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ;
• ತುಲ್ಯವಿಕ್ರಮಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಷಷ್ಠೇ ಮಾಸಿ - ಆರನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ;
• ಇಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ;
• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಐದು ತಿಂಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆರನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಪಾರ್ಥಿವಃ ಪಂಚಮಾತ್ರಸ್ತು ಚತುರ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ವಾರುಣಃ ।
ಆಗ್ನೇಯಸ್ತು ತ್ರಿಮಾತ್ರೋಽಸೌ ವಾಯವ್ಯಸ್ತು ದ್ವಿಮಾತ್ರಕಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ಥಿವಃ - ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವದ ಧಾರಣೆಯು;
• ಪಂಚಮಾತ್ರಃ ತು - ಐದು ಮಾತ್ರೆಗಳದ್ದಾಗಿದೆ;
• ವಾರುಣಃ - ಜಲ ತತ್ತ್ವದ ಧಾರಣೆಯು;
• ಚತುರ್ಮಾತ್ರಾಣಿ -  ನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರೆಗಳದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಆಗ್ನೇಯಃ ತು - ಅಗ್ನಿ ತತ್ತ್ವದ ಧಾರಣೆಯು;
• ಅಸೌ ತ್ರಿಮಾತ್ರಃ - ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳದ್ದಾಗಿದೆ;
• ವಾಯವ್ಯಃ ತು - ವಾಯು ತತ್ತ್ವದ ಧಾರಣೆಯು;
• ದ್ವಿಮಾತ್ರಕಃ - ಎರಡು ಮಾತ್ರೆಗಳದ್ದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೃಥ್ವಿ ಧನ್ಯತೆಯು ಐದು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಕಾಲದ್ದಾಗಿದ್ದು, ವರುಣ ಧಾರಣೆಯು  ನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಕಾಲದ್ದಾಗಿದೆ. ಅಗ್ನಿ ಧಾರಣೆಯು ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳದ್ದಾಗಿದ್ದು, ವಾಯು ಧಾರಣೆಯು ಎರಡು ಮಾತ್ರೆಗಳದ್ದಾಗಿದೆ.

ಏಕಮಾತ್ರಸ್ತಥಾಕಾಶೋ ಹ್ಯರ್ಧಮಾತ್ರಂ ತು ಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಸಿದ್ಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಮನಸಾ ಚಿಂತಯೇದಾತ್ಮನಾತ್ಮನಿ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶದ ಧಾರಣೆಯು;
• ಏkAmAtraH - ಒಂದು ಮಾತ್ರೆಯದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಅರ್ಧಮಾತ್ರಂ ತು - ಅರ್ಧ ಮಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕೂಡ;
• ಚಿಂತಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು;
• ಕೃತ್ವಾ ತು - ಪಡೆದುಕೊಂಡು;
• ಆತ್ಮನಾ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಂದ;
• ಆತ್ಮನಿ - ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ;
• ಚಿಂತಯೇತ್ - ಚಿಂತಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವದ ಧಾರಣೆಯು ಒಂದು ಮಾತ್ರಾ ಕಾಲದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಕೊನೆಗೆ ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ತತ್ತ್ವಧಾರಣಾ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸದಾ ಚಿಂತಿಸಬೇಕು.

ತ್ರಿಂಶತ್ಪರ್ವಾಂಗುಲಃ ಪ್ರಾಣೋ ಯತ್ರ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಏಷ ಪ್ರಾಣ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಬಾಹ್ಯಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಗೋಚರಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವು;
• ತ್ರಿಂಶತ್ಪರ್ವಾಂಗುಲಃ - ಮೂವತ್ತು ಅಂಗುಲಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವು;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆಯೋ;
• ಏಷಃ - ಇದು;
• ಪ್ರಾಣಃ ಇತಿ - ಪ್ರಾಣ ಎಂದು;
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ;
• ಬಾಹ್ಯಪ್ರಾಣಸ್ಯ - ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಾಣದ;
• ಗೋಚರಃ - ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ದೇಹದ ಹೊರಗೆ ಮೂವತ್ತು ಅಂಗುಲಗಳ ಪ್ರಮಾಣದಷ್ಟು ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಣವು ದೇಹದ ಯಾವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ ಅದು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಇದು ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಾಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಅಶೀತಿಶ್ಚ ಶತಂ ಚೈವ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತ್ರಯೋದಶ ।
ಲಕ್ಷಶ್ಚೈಕೋನನಿಃಶ್ವಾಸ ಅಹೋರಾತ್ರಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋರಾತ್ರಪ್ರಮಾಣತಃ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ;
• ಏಕಃ ಲಕ್ಷಃ - ಒಂದು ಲಕ್ಷದ;
• ತ್ರಯೋದಶ ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಹದಿಮೂರು ಸಾವಿರದ;
• ಶತಂ ಚ ಏವ -  ನೂರು ಮತ್ತು;
• ಅಶೀತಿಃ ಚ - ಎಂಬತ್ತರಷ್ಟು;
• ನಿಃಶ್ವಾಸಃ - ನಿಃಶ್ವಾಸಗಳು ಜರುಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ದಿನರಾತ್ರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನ ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಒಂದು ಲಕ್ಷದ ಹದಿಮೂರು ಸಾವಿರದ ನೂರ ಎಂಬತ್ತು ಉಸಿರಾಟಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಾಣ ಆದ್ಯೋ ಹೃದಿಸ್ಥಾನೇ ಅಪಾನಸ್ತು ಪುನರ್ಗುದೇ ।
ಸಮಾನೋ ನಾಭಿದೇಶೇ ತು ಉದಾನಃ ಕಂಠಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಪ್ರಾಣವು;
• ಹೃದಿಸ್ಥಾನೇ -  ಹೃದಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ;
• ಅಪಾನಃ ತು - ಅಪಾನ ವಾಯುವು;
• ಗುದೇ - ಗುದಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ;
• ಸಮಾನಃ ತು - ಸಮಾನ ವಾಯುವು;
• ನಾಭಿದೇಶೇ - ನಾಭಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದೆ;
• ಉದಾನಃ - ಉದಾನ ವಾಯುವು;
• ಕಂಠಂ - ಕಂಠವನ್ನು;
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಾಣವಾಯುವು हृदयದಲ್ಲೂ, ಅಪಾನವಾಯುವು ಗುದಸ್ಥಾನದಲ್ಲೂ, ಸಮಾನವಾಯುವು ಹೊಕ್ಕಳಿನಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಉದಾನವಾಯುವು ಕಂಠದಲ್ಲೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ವ್ಯಾನಃ ಸರ್ವೇಷು ಚಾಂಗೇಷು ಸದಾ ವ್ಯಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಅಥ ವರ್ಣಾಸ್ತು ಪಂಚಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಾದೀನಾಮನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾನಃ - ವ್ಯಾನ ವಾಯುವು;
• ಸರ್ವೇಷು ಅಂಗೇಷು - ದೇಹದ ಎಲ್ಲ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ;
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ವ್ಯಾವೃತ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡು;
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಇರುತ್ತದೆ;
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ;
• ಪಂಚಾನಾಂ - ಐದು;
• ಪ್ರಾಣಾದೀನಾಂ - ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ವಾಯುಗಳ;
• ವರ್ಣಾಃ ತು - ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು;
• ಅನುಕ್ರಮಾತ್ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾನವಾಯುವು ಇಡೀ ಶರೀರದಾದ್ಯಂತ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪ್ರಾಣಾದಿ ಪಂಚವಾಯುಗಳ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ರಕ್ತವರ್ನೋ ಮಣಿಪ್ರಖ್ಯಃ ಪ್ರಾಣೋ ವಾಯುಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅಪಾನಸ್ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತು ಇಂದ್ರಗೋಪಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣೋ ವಾಯುಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವು;
• ಮಣಿಪ್ರಖ್ಯಃ - ರತ್ನದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ;
• ರಕ್ತವರ್ಣಃ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ್ದೆಂದು;
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತು - ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ;
• ಅಪಾನಃ - ಅಪಾನ ವಾಯುವು;
• ಇಂದ್ರಗೋಪಸಮಪ್ರಭಃ - ಇಂದ್ರಗೋಪ ಹುಳುವಿನಂತೆ ಕೆಂಪು ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಮಾಣಿಕ್ಯದಂತಹ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಪಾನವಾಯುವು ಇಂದ್ರಗೋಪವೆಂಬ ಕ್ರಿಮಿಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಕೆಂಪುಕಾಂತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.

ಸಮಾನಸ್ತು ದ್ವಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಗೋಕ್ಷೀರಧವಲಪ್ರಭಃ ।
ಆಪಾಂಡರ ಉದಾನಶ್ಚ ವ್ಯಾನೋ ಹ್ಯರ್ಚಿಸ್ಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಯೋಃ ಮಧ್ಯೇ - ಆ ಎರಡರ ನಡುವೆ ಇರುವ;
• ಸಮಾನಃ ತು - ಸಮಾನ ವಾಯುವು;
• ಗೋಕ್ಷೀರಧವಲಪ್ರಭಃ - ಹಸುವಿನ ಹಾಲಿನಂತೆ ಬಿಳಿಯದಾದ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಉದಾನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಉದಾನ ವಾಯುವು;
• ಆಪಾಂಡರಃ - ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಳಿಮಿಶ್ರಿತ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ;
• ವ್ಯಾನಃ ಹಿ - ವ್ಯಾನ ವಾಯುವು;
• ಅರ್ಚಿಸ್ಸಮಪ್ರಭಃ - ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯಂತಹ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಸಮಾನವಾಯುವು ಹಸುವಿನ ಹಾಲಿನಂತೆ ಶುಭ್ರ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ. ಉದಾನವಾಯುವು ತಿಳಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು, ವ್ಯಾನವಾಯುವು ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯಂತೆ ಮಹಾ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿದೆ.

ಯಸ್ಯೇದಂ ಮಂಡಲಂ ಭಿತ್ವಾ ಮಾರುತೋ ಯಾತಿ ಮೂರ್ಧನಿ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮ್ರಿಯೇದ್ವಾಪಿ ನ ಸ ಭೂಯೋಽಬಿಜಾಯತೇ ।
ನ ಸ ಭೂಯೋಽಭಿಜಾಯತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ಸಾಧಕನ;
• ಮಾರುತಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವು;
• ಇದಂ ಮಂಡಲಂ - ಈ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರವನ್ನು;
• ಭಿತ್ವಾ - ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು;
• ಮೂರ್ಧನಿ - ಶಿರಸ್ಸಿನ ತುದಿಗೆ;
• ಯಾತಿ - ಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಯತ್ರ ತತ್ರ ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲೇ ಆದರೂ;
• ಮ್ರಿಯೇತ್ - ಮರಣ ಹೊಂದಲಿ;
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ;
• ನ ಅಭಿಜಾಯತೇ - ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕನ ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಮೂರ್ಧನ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹವನು  ಯಾವುದೇ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೂ ಅವನು ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದೀಯ ಅಮೃತನಾದೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಸಹ ನೌ ಅವವತು ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ - ಗುರುಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಭಗವಂತನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ ಎಂಬ  ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದೀಯ - ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ;
• ಅಮೃತನಾದೋಪನಿಷತ್ - ಅಮೃತನಾದ ಉಪನಿಷತ್ತು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಶಿಷ್ಯರ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಭಗವಂತನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ ಎಂಬ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಅಮೃತನಾದ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.