ಅಥ ಚೈತನ್ಯಭೈರವೀಂ ಮಹಾಮನ್ನಪೂರ್ಣೇಶ್ವರೀ ಭೈರವೀಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ಚೈತನ್ಯೇಶ್ವರೀ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರ್ಯಾರೂಢಂ ಮಾಹೇಶ್ವರೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಮೃತಾಕರ್ಷಣೀಯುತಂ ಪ್ರಥಮಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ನೀಲಕಂಠಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ಪಿನಾಕೀಶಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಮಾಯಾಬೀಜಂ । ತತೋಽಮ್ಬಿಕಾಪತಿ ವೃಕೋದರೀ ದೀಪಾರೂಢಂ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಮೇಲನಂ ಕ್ವಚಿತ್ಸುಂದರೀಯುತಂ । ಚೈತನ್ಯಭೈರವ್ಯಾ ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಚೈತನ್ಯಭೈರವೀಂ - ಚೈತನ್ಯಭೈರವಿ ಮತ್ತು
• ಮಹಾಅನ್ನಪೂರ್ಣೇಶ್ವರೀಭೈರವೀಂ - ಮಹಾ ಅನ್ನಪೂರ್ಣೇಶ್ವರೀ ಭೈರವಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದು
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದು
• ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಮಾಯಾಬೀಜಂ - ಮಾಯಾ ಬೀಜವನ್ನು (ಹ್ರೀಂ)
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ - ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜಂ - ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಚೈತನ್ಯಭೈರವೀ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಅನ್ನಪೂರ್ಣೇಶ್ವರೀ ಭೈರವೀ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಮೊದಲ ಬೀಜವು ಚೈತನ್ಯೇಶ್ವರಿಯು ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯ ಮೇಲೆ ಆರೋಹಣ ಮಾಡಿದ್ದು, ಮಾಹೇಶ್ವರಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡು ಕಲಾಮೃತಾಕರ್ಷಣಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ನೀಲಕಂಠ, ಮಹಾಕಾಲ ಮತ್ತು ಪಿನಾಕೀಶರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಮಾಯಾಬೀಜವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ತರುವಾಯ ಅಂಬಿಕಾಪತಿ ಹಾಗೂ ವೃಕೋದರಿಯರು ದೀಪದ ಮೇಲೆ ಆರೋಹಣ ಮಾಡಿದ್ದು, ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕೆಯ ಮೇಲನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬೀಜವನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು. ಇದು ಚೈತನ್ಯಭೈರವಿಯ ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜವಾಗಿದೆ.

ಹ್ರೀಂ ನಮೋ ಭಗವತೀತಿ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಪದಂ ಪುನಃ । ಅನ್ನಪೂರ್ಣೇ ಠಯುಗಲಂ ವಾಗೀಶತ್ವಪ್ರದಂ ಪರಮ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹ್ರೀಂ - ಹ್ರೀಂ ಬೀಜ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ಭಗವತಿ - ಭಗವತಿಯೇ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಮಾಹೇಶ್ವರೀ - ಮಾಹೇಶ್ವರೀ
• ಪದಂ - ಪದವನ್ನು
• ಅನ್ನಪೂರ್ಣೇ - ಅನ್ನಪೂರ್ಣೇ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು
• ಠಯುಗಲಂ - 'ಠ' ಕಾರದ ಜೋಡಿಯನ್ನು (ಠಃ ಠಃ/ಸ್ವಾಹಾ)
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಇದು
• ವಾಗೀಶತ್ವಪ್ರದಂ - ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯವನ್ನು (ಜ್ಞಾನವನ್ನು) ನೀಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಹ್ರೀಂ ನಮೋ ಭಗವತಿ ಮಾಹೇಶ್ವರಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣೇ ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂಬುದು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಸಾಧಕನಿಗೆ ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಒಡೆತನವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತದೆ.

ತ್ರಿಕೋಣಂ ಬಿಂದುಚಕ್ರ ತು ದಲವೇದಸಮನ್ವಿತಂ । ವಸುಪತ್ತುಂ ಷೋಡಶಾಬ್ಜ ಭೂಪುರ ದ್ವಾರಭೂಷಿತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಿಂದುಚಕ್ರಂ - ಬಿಂದು ಚಕ್ರವು
• ತ್ರಿಕೋಣಂ - ತ್ರಿಕೋಣವು
• ದಲವೇದಸಮನ್ವಿತಂ - ನಾಲ್ಕು ದಳಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ
• ವಸುಪತ್ರಂ - ಎಂಟು ದಳಗಳು
• ಷೋಡಶಾಬ್ಜಂ - ಹದಿನಾರು ದಳಗಳ ಕಮಲ
• ಭೂಪುರ - ಭೂಪುರವು
• ದ್ವಾರಭೂಷಿತಂ - ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಯಂತ್ರವು ಬಿಂದು, ತ್ರಿಕೋಣ, ನಾಲ್ಕು ದಳಗಳು, ಎಂಟು ದಳಗಳು (ಅಷ್ಟದಳ), ಹದಿನಾರು ದಳಗಳ ಕಮಲ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭೂಪುರದಿಂದ ಶೋಭಿತವಾಗಿದೆ.

ಇದಂ ಯಂತ್ರಂ ಯಂತ್ರರಾಜಂ ಸರ್ವದೇವೈಃ ಪ್ರಪೂಜಿತಂ । ಬಾಲಾಭೈರವೀವಿದ್ಯಾಪಿ ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರೀ ಪರಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಯಂತ್ರಂ - ಯಂತ್ರವು
• ಯಂತ್ರರಾಜಂ - ಯಂತ್ರರಾಜವೆನಿಸಿದೆ
• ಸರ್ವದೇವೈಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಪೂಜಿತಂ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಬಾಲಾಭೈರವೀವಿದ್ಯಾ - ಬಾಲಾಭೈರವೀ ವಿದ್ಯೆಯು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ - ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ ಎಂಬ
• ತ್ರ್ಯಕ್ಷರೀ - ಮೂರಕ್ಷರಗಳ
• ಪರಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಯಂತ್ರವು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಯಂತ್ರರಾಜವಾಗಿದೆ. ಬಾಲಾಭೈರವೀ ವಿದ್ಯೆಯು ಸಹ 'ಐಂ ಕ್ಲೀಂ ಸೌಃ' ಎಂಬ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.

ರಾತ್ರೌ ತಾಂಬೂಲಪೂರ್ಣಮುಖಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಧಕಸತ್ತಮಃ । ಲಕ್ಷಮೇಕಮನುಜಪ್ತ್ವಾ ಸ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪದಮಶ್ನುತೇತಿ  ॥ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸನೋಪನಿಷತ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ತಾಂಬೂಲಪೂರ್ಣಮುಖಂ - ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡವನಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಸಾಧಕಸತ್ತಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧಕನು
• ಏಕಲಕ್ಷಂ - ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ
• ಮನುಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪಿಸಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಕೈವಲ್ಯ (ಮೋಕ್ಷ)
• ಪದಂ - ಪದವಿಯನ್ನು
• ಅಶ್ನುತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ರಹಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸಾಧಕನು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸನೆಯ ಉಪನಿಷತ್ ಆಗಿದೆ.
