ಸಂಧೀವಿಗ್ರಹಸಹಿತ

ಕಾಣ್ವ ಪಾಠಃ ।

ಆ   ಮಧು ಕಾಂಡ	[ಉಪದೇಶ ಕಾಂಡ]

ಅಧ್ಯಾಯ ಈ  ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇ-ವಿ  ಮಂತ್ರಾಃ ೮೦ ೧- ॥।

ಅಧ್ಯಾಯ ಈಈ  ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇ-ವಿ  ಮಂತ್ರಾಃ ೬೬ ೧- ॥।

ಬ  ಮುನಿ [ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ] ಕಾಂಡ [ಉಪಪತ್ತಿ ಕಾಂಡ]

ಅಧ್ಯಾಯ ಈಈಈ  ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇ-ಇಕ್ಷ್  ಮಂತ್ರಾಃ ೯೨ ೧- ॥।

ಅಧ್ಯಾಯ ಈವ  ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇ-ವಿ ಮಂತ್ರಾಃ ೯೨ ೧- ॥।

ಚ ಖಿಲ ಕಾಂಡ[ಉಪಾಸನಾ ಕಾಂಡ]

ಅಧ್ಯಾಯ ವ  ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇ-ಕ್ಷ್ವ್ ಮಂತ್ರಾಃ ೩೩ ೧- ॥।

ಅಧ್ಯಾಯ ವಈ  ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇ-ವ್  ಮಂತ್ರಾಃ ೭೫ ೧- ॥।

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮದುಚ್ಯತೇ ।

ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಓಂ   ಶಾಂತಿಃ  ಶಾಂತಿಃ  ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಅಥ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧ [ಈ।ಇ।೧]

ಉಷಾ ವಾ ಅಶ್ವಸ್ಯ ಮೇಧ್ಯಸ್ಯ ಶಿರಃ ।

ಸೲ ಉಷಾಸ್ ವೈ ಅಶ್ವಸ್ಯ ಮೇಧ್ಯಸ್ಯ ಶಿರಸ್

ಸೂರ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುರ್

ಸೲ ಸೂರ್ಯಸ್ ಚಕ್ಷುಸ್

ವಾತಃ ಪ್ರಾಣೋ

ಸೲ ವಾತಸ್ ಪ್ರಾಣಸ್

ವ್ಯಾತ್ತಮಗ್ನಿರ್ವೈಶ್ವಾನರಃ

ಸೲ ವ್ಯಾತ್ತಂ ಅಗ್ನಿಸ್ ವೈಶ್ವಾನರಸ್

ಸಂವತ್ಸರ ಆತ್ಮಾಽಶ್ವಸ್ಯ ಮೇಧ್ಯಸ್ಯ । ದ್ಯೌಃ ಪೃಷ್ಠಂ

ಸೲ ಸಂವತ್ಸರಸ್ ಆತ್ಮಾ ಅಶ್ವಸ್ಯ ಮೇಧ್ಯಸ್ಯ ದ್ಯೌಸ್ ಪೃಷ್ಠಂ

ಅಂತರಿಕ್ಷಮುದರಂ

ಸೲ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಉದರಂ

ಪೃಥಿವೀ ಪಾಜಸ್ಯಂ

ಸೲ ಪೃಥಿವೀ ಪಾಜಸ್ಯಂ

ದಿಶಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ

ಸೲ ದಿಶಸ್ ಪಾರ್ಶ್ವೇ

ಅವಾಂತರದಿಶಃ ಪರ್ಶವ

ಸೲ ಅವಾಂತರದಿಶಸ್ ಪರ್ಶವಸ್

ಋತವೋಽಙ್ಗಾನಿ

ಸೲ ಋತವಸ್ ಅಂಗಾನಿ

ಮಾಸಾಶ್ಚಾರ್ಧಮಾಸಾಶ್ಚ ಪರ್ವಾಣ್ಯ್

ಸೲ ಮಾಸಾಸ್ ಚ ಅರ್ಧಮಾಸಾಸ್ ಚ ಪರ್ವಾಣಿ

ಅಹೋರಾತ್ರಾಣಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಸೲ ಅಹೋರಾತ್ರಾಣಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ನಕ್ಷತ್ರಾಣ್ಯಸ್ಥೀನಿ

ಸೲ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಅಸ್ಥೀನಿ

ನಭೋ ಮಾ{+}ಸಾನ್ಯ್

ಸೲ ನಭಸ್ ಮಾ{+}ಸಾನಿ

ಊವಧ್ಯ{+} ಸಿಕತಾಃ

ಸೲ ಊವಧ್ಯಂ ಸಿಕತಾಸ್

ಸಿಂಧವೋ ಗುದಾ

ಸೲ ಸಿಂಧವಸ್ ಗುದಾಸ್

ಯಕೃಚ್ಚ ಕ್ಲೋಮಾನಶ್ಚ ಪರ್ವತಾ

ಸೲ ಯಕೃತ್ ಚ ಕ್ಲೋಮಾನಸ್ ಚ ಪರ್ವತಾಸ್

ಓಷಧಯಶ್ಚ ವನಸ್ಪತಯಶ್ಚ ಲೋಮಾನ್ಯ್

ಸೲ ಓಷಧಯಸ್ ಚ ವನಸ್ಪತಯಸ್ ಚ ಲೋಮಾನಿ

ಉದ್ಯನ್ಪೂರ್ವಾರ್ಧೋ

ಸೲ ಉದ್ಯನ್ ಪೂರ್ವಾರ್ಧಸ್

ನಿಮ್ಲೋಚಂಜಘನಾರ್ಧೋ

ಸೲ ನಿಮ್ಲೋಚನ್ ಜಘನಾರ್ಧಸ್

ಯದ್ವಿಜೃಂಭತೇ

ಸೲ ಯದ್ ವಿಜೃಂಭತೇ

ತದ್ವಿದ್ಯೋತತೇ

ಸೲ ತದ್ ವಿದ್ಯೋತತೇ

ಯದ್ವಿಧೂನುತೇ

ಸೲ ಯದ್ ವಿಧೂನುತೇ

ತತ್ಸ್ತನಯತಿ

ಸೲ ತದ್ ಸ್ತನಯತಿ

ಯನ್ಮೇಹತಿ

ಸೲ ಯದ್ ಮೇಹತಿ

ತದ್ವರ್ಷತಿ

ಸೲ ತದ್ ವರ್ಷತಿ

ವಾಗೇವಾಸ್ಯ ವಾಕ್  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ವಾಕ್ ಏವ ಅಸ್ಯ ವಾಕ್

ಮಂತ್ರ ೨ [ಈ।ಇ।೨]

ಅಹರ್ವಾ ಅಶ್ವಂ ಪುರಸ್ತಾನ್ಮಹಿಮಾಽನ್ವಜಾಯತ

ಸೲ ಅಹರ್ವೈ ಅಶ್ವಂ ಪುರಸ್ತಾದ್ ಮಹಿಮಾ ಅನ್ವಜಾಯತ

ತಸ್ಯ ಪೂರ್ವೇ ಸಮುದ್ರೇ ಯೋನೀ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಪೂರ್ವೇ ಸಮುದ್ರೇ ಯೋನಿಸ್

ರಾತ್ರಿರೇನಂ ಪಶ್ಚಾನ್ಮಹಿಮಾಽನ್ವಜಾಯತ

ಸೲ ರಾತ್ರಿಸ್ ಏನಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ಮಹಿಮಾ ಅನ್ವಜಾಯತ

ತಸ್ಯಾಪರೇ ಸಮುದ್ರೇ ಯೋನಿರ್

ಸೲ ತಸ್ಯ ಅಪರೇ ಸಮುದ್ರೇ ಯೋನಿಸ್

ಏತೌ ವಾ ಅಶ್ವಂ ಮಹಿಮಾನಾವಭಿತಃ ಸಂಬಭೂವತುರ್

ಸೲ ಏತೌ ವೈ ಅಶ್ವಂ ಮಹಿಮಾನೌ ಅಭಿತಸ್ ಸಂಬಭೂವತುಃ

ಹಯೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನವಹದ್

ಸೲ ಹಯಸ್ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಅವಹತ್

ವಾಜೀ ಗಂಧರ್ವಾನ್

ಸೲ ವಾಜೀ ಗಂಧರ್ವಾನ್

ಅರ್ವಾಽಸುರಾನ್

ಸೲ ಅರ್ವಾ ಅಸುರಾನ್

ಅಶ್ವೋ ಮನುಷ್ಯಾನ್

ಸೲ ಅಶ್ವಸ್ ಮನುಷ್ಯಾನ್

ಸಮುದ್ರ ಏವಾಸ್ಯ ಬಂಧುಃ

ಸೲ ಸಮುದ್ರಸ್ ಏವ ಅಸ್ಯ ಬಂಧುಸ್

ಸಮುದ್ರೋ ಯೋನಿಃ  ॥ ೨  ॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಸಮುದ್ರಸ್ ಯೋನಿಸ್

ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧ [ಈ।ಈ।೧]

ನೈವೇಹ ಕಿ।ನ್ಚನಾಗ್ರ ಆಸೀನ್

ಸೲ ನ ಏವ ಇಹ ಕಿಂ ಚನ ಅಗ್ರೇ ಆಸೀತ್

ಮೃತ್ಯುನೈವೇದಮಾವೃತಮಾಸೀದಶನಾಯಯಾಽಶನಾಯಾ ಹಿ ಮೃತ್ಯುಸ್

ಸೲ ಮೃತ್ಯುನಾ ಏವ ಇದಂ ಆವೃತಂ ಆಸೀತ್ ಅಶನಾಯಯಾ ಅಶನಾಯಾ

ಹಿ ಮೃತ್ಯುಃ

ತನ್ಮನೋಽಕುರುತಾಽಽತ್ಮನ್ವೀ ಸ್ಯಾಮಿತಿ ।

ಸೲ ತದ್ ಮನಸ್ ಅಕುರುತ ಆತ್ಮನ್ವೀ ಸ್ಯಾಂ ಇತಿ

ಸೋಽರ್ಚನ್ನಚರತ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅರ್ಚನ್ ಅಚರತ್

ತಸ್ಯಾರ್ಚತ ಆಪೋಽಜಾಯಂತಾರ್ಚತೇ ವೈ ಮೇ ಕಮಭೂದಿತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಯ ಅರ್ಚತಸ್ ಆಪಸ್ ಅಜಾಯಂತ ಅರ್ಚತೇ ವೈ ಮೇ ಕಂ

ಅಭೂತ್ ಇತಿ

ತದೇವಾರ್ಕ್ಯಸ್ಯಾರ್ಕತ್ವಂ ।

ಸೲ ತದ್ ಏವ ಅರ್ಕ್ಯಸ್ಯ ಅರ್ಕತ್ವಂ

ಕ{+} ಹ ವಾ ಅಸ್ಮೈ ಭವತಿ

ಸೲ ಕಂ ಹ ವೈ ಅಸ್ಮೈ ಭವತಿ

ಯ ಏವಮೇತದರ್ಕಸ್ಯಾರ್ಕತ್ವಂ ವೇದ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ಏತದ್ ಅರ್ಕ್ಯಸ್ಯ ಅರ್ಕತ್ವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈ।ಈ।೨]

ಆಪೋ ವಾ ಅರ್ಕ

ಸೲ ಅಪಸ್ ವೈ ಅರ್ಕಃ

ತದ್ಯದಪಾ{+} ಶರ ಆಸೀತ್

ಸೲ ತದ್ ಯದ್ ಅಪಾಂ ಶರಸ್ ಆಸೀತ್

ತತ್ಸಮಹನ್ಯತ ।

ಸೲ ತದ್ ಸಮಹನ್ಯತ

ಸಾ ಪೃಥಿವ್ಯಭವತ್

ಸೲ ಸಾ ಪೃಥಿವೀ ಅಭವತ್

ತಸ್ಯಾಮಶ್ರಾಮ್ಯತ್

ಸೲ ತಸ್ಯಾಂ ಅಶ್ರಾಮ್ಯತ್

ತಸ್ಯ ಶ್ರಾಂತಸ್ಯ ತಪ್ತಸ್ಯ ತೇಜೋ ರಸೋ ನಿರವರ್ತತಾಗ್ನಿಃ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ತಸ್ಯ ಶ್ರಾಂತಸ್ಯ ತಪ್ತಸ್ಯ ತೇಜಸ್ ರಸಸ್ ನಿರವರ್ತತ ಅಗ್ನಿಸ್

ಮಂತ್ರ ೩  	[ಈ।ಈ।೩]

ಸ ತ್ರೇಧಾಽಽತ್ಮಾನಂ ವ್ಯಕುರುತಾಽಽದಿತ್ಯಂ ತೃತೀಯಂ

ಸೲ ಸ ತ್ರೇಧಾ ಆತ್ಮಾನಂ ವ್ಯಕುರುತ ಆದಿತ್ಯಂ ತೃತೀಯಂ

ವಾಯುಂ ತೃತೀಯ{+} ।

ಸೲ ವಾಯುಂ ತೃತೀಯಂ

ಸ ಏಷ ಪ್ರಾಣಸ್ತ್ರೇಧಾ ವಿಹಿತಸ್

ಸೲ ಸ ಏಷ ಪ್ರಾಣಸ್ ತ್ರೇಧಾವಿಹಿತಃ

ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಚೀ ದಿಕ್ಷಿರೋಽಸೌ ಚಾಸೌ ಚೇರ್ಮಾವ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಚೀ ದಿಕ್ ಶಿರಸ್ ಅಸೌ ಚ ಅಸೌ ಚ ಈರ್ಮೌ

ಅಥಾಸ್ಯ ಪ್ರತೀಚೀ ದಿಕ್ಪುಚ್ಛಂ

ಸೲ ಅಥ ಅಸ್ಯ ಪ್ರತೀಚೀ ದಿಕ್ ಪುಚ್ಛಂ

ಅಸೌ ಚಾಸೌ ಚ ಸಕ್ಥ್ಯೌ

ಸೲ ಅಸೌ ಚ ಅಸೌ ಚ ಸಕ್ಥ್ಯೌ

ದಕ್ಷಿಣಾ ಚೋದೀಚೀ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವೇ

ಸೲ ದಕ್ಷಿಣಾ ಚ ಉದೀಚೀ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವೇ

ದ್ಯೌಃ ಪೃಷ್ಠಂ

ಸೲ ದ್ಯೌಸ್ ಪೃಷ್ಠಂ

ಅಂತರಿಕ್ಷಮುದರಂ

ಸೲ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಉದರಂ

ಇಯಮುರಃ

ಸೲ ಇಯಂ ಉರಸ್

ಸ ಏಷೋಽಪ್ಸು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೋ

ಸೲ ಸ ಏಷಸ್ ಅಪ್ಸು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್

ಯತ್ರ ಕ್ವ ಚೈತಿ

ಸೲ ಯತ್ರ ಕ್ವ ಚ ಏತಿ

ತದೇವ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತ್ಯೇವಂ ವಿದ್ವಾನ್  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ತದ್ ಏವ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನ್

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈ।ಈ।೪]

ಸೋಽಕಾಮಯತ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಕಾಮಯತ

ದ್ವಿತೀಯೋ ಮ ಆತ್ಮಾ ಜಾಯೇತೇತಿ ।

ಸೲ ದ್ವಿತೀಯಸ್ ಮೇ ಆತ್ಮಾ ಜಾಯೇತ ಇತಿ

ಸ ಮನಸಾ ವಾಚಂ ಮಿಥುನ{+} ಸಮಭವದಶನಾಯಾ ಮೃತ್ಯುಸ್

ಸೲ ಸ ಮನಸಾ ವಾಚಂ ಮಿಥುನಂ ಸಮಭವತ್ ಅಶನಾಯಾಂ

ಮೃತ್ಯುಃ

ತದ್ಯದ್ರೇತ ಆಸೀತ್

ಸೲ ತದ್ ಯದ್ ರೇತಸ್ ಆಸೀತ್

ಸ ಸಂವತ್ಸರೋಽಭವನ್

ಸೲ ಸ ಸಂವತ್ಸರಸ್ ಅಭವತ್

ನ ಹ ಪುರಾ ತತಃ ಸಂವತ್ಸರ ಆಸ ।

ಸೲ ನ ಹ ಪುರಾ ತತಸ್ ಸಂವತ್ಸರಸ್ ಆಸ

ತಮೇತಾವಂತಂ ಕಾಲಮಬಿಭರ್ಯಾವಾನ್ಸಂವತ್ಸರಸ್

ಸೲ ತಂ ಏತಾವಂತಂ ಕಾಲಂ ಅಬಿಭರ್ಯಾವಾನ್ ಸಂವತ್ಸರಃ

ತಮೇತಾವತಃ ಕಾಲಸ್ಯ ಪರಸ್ತಾದಸೃಜತ ।

ಸೲ ತಂ ಏತಾವತಸ್ ಕಾಲಸ್ಯ ಪರಸ್ತಾದ್ ಅಸೃಜತ

ತಂ ಜಾತಮಭಿವ್ಯಾದದಾತ್

ಸೲ ತಂ ಜಾತಂ ಅಭಿವ್ಯಾದದಾತ್

ಸ ಭಾಣಕರೋತ್

ಸೲ ಸ ಭಾಣ್ ಅಕರೋತ್

ಸೈವ ವಾಗಭವತ್  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಸಾ ಏವ ವಾಗ್ ಅಭವತ್

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈ।ಈ।೫]

ಸ ಐಕ್ಷತ

ಸೲ ಸಸ್ ಐಕ್ಷತ

ಯದಿ ವಾ ಇಮಮಭಿಮ{+}ಸ್ಯೇ

ಸೲ ಯದಿ ವೈ ಇಮಂ ಅಭಿಮ{+}ಸ್ಯೇ

ಕನೀಯೋಽನ್ನಂ ಕರಿಷ್ಯ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕನೀಯಸ್ ಅನ್ನಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ಇತಿ

ಸ ತಯಾ ವಾಚಾ ತೇನಾಽಽತ್ಮನೇದ{+} ಸರ್ವಮಸೃಜತ

ಸೲ ಸ ತಯಾ ವಾಚಾ ತೇನ ಆತ್ಮನಾ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಅಸೃಜತ

ಯದಿದಂ ಕಿಂಚರ್ಚೋ ಯಜೂ{+}ಷಿ ಸಾಮಾನಿ ಛಂದಾ{+}ಸಿ ಯಜ್ಞಾನ್

ಪ್ರಜಾಃ ಪಶೂನ್

ಸೲ ಯದ್ ಇದಂ ಕಿಂಚ ಋಚಸ್ ಯಜೂ{+}ಷಿ ಸಾಮಾನಿ

ಛಂದಾ{+}ಸಿ ಯಜ್ಞಾನ್ ಪ್ರಜಾಂ ಪಶೂನ್

ಸ ಯದ್ಯದೇವಾಸೃಜತ

ಸೲ ಸ ಯತ್ ಯತ್ ಏವ ಅಸೃಜತ

ತತ್ತದತ್ತುಮಧ್ರಿಯತ ।

ಸೲ ತತ್ ತತ್ ಅತ್ತುಂ ಅಧ್ರಿಯತ

ಸರ್ವಂ ವಾ ಅತ್ತೀತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಂ ವೈ ಅತ್ತಿ ಇತಿ

ತದದಿತೇರದಿತಿತ್ವ{+} ।

ಸೲ ತದ್ ಅದಿತೇಸ್ ಅದಿತಿತ್ವಂ

ಸರ್ವಸ್ಯೈತಸ್ಯಾತ್ತಾ ಭವತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಸ್ಯ ಅತ್ತಾ ಭವತಿ

ಸರ್ವಮಸ್ಯಾನ್ನಂ ಭವತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಅಸ್ಯ ಅನ್ನಂ ಭವತಿ

ಯ ಏವಮೇತದದಿತೇರದಿತಿತ್ವಂ ವೇದ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ಏತದ್ ಅದಿತೇಸ್ ಅದಿತಿತ್ವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈ।ಈ।೬]

ಸೋಽಕಾಮಯತ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಕಾಮಯತ

ಭೂಯಸಾ ಯಜ್ಞೇನ ಭೂಯೋ ಯಜೇಯೇತಿ ।

ಸೲ ಭೂಯಸಾ ಯಜ್ಞೇನ ಭೂಯಸ್ ಯಜೇಯ ಇತಿ

ಸೋಽಶ್ರಾಮ್ಯತ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅಶ್ರಾಮ್ಯತ್

ಸ ತಪೋಽತಪ್ಯತ ।

ಸೲ ಸ ತಪಸ್ ಅತಪ್ಯತ

ತಸ್ಯ ಶ್ರಾಂತಸ್ಯ ತಪ್ತಸ್ಯ ಯಶೋ ವೀರ್ಯಮುದಕ್ರಾಮತ್

ಸೲ ತಸ್ಯ ಶ್ರಾಂತಸ್ಯ ತಪ್ತಸ್ಯ ಯಶಸ್ ವೀರ್ಯಂ ಉದಕ್ರಾಮತ್

ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಯಶೋ ವೀರ್ಯಂ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ವೈ ಯಶಸ್ ವೀರ್ಯಂ

ತತ್ ಪ್ರಾಣೇಷೂತ್ಕ್ರಾಂತೇಷು ಶರೀರ{+} ಶ್ವಯಿತುಮಧ್ರಿಯತ

ಸೲ ತದ್ ಪ್ರಾಣೇಷು ಉತ್ಕ್ರಾಂತೇಷು ಶರೀರಂ ಶ್ವಯಿತುಂ ಅಧ್ರಿಯತ

ತಸ್ಯ ಶರೀರ ಏವ ಮನ ಆಸೀತ್  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ತಸ್ಯ ಶರೀರೇ ಏವ ಮನಸ್ ಆಸೀತ್

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈ।ಈ।೭]

ಸೋಽಕಾಮಯತ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಕಾಮಯತ

ಮೇಧ್ಯಂ ಮ ಇದ{+} ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಮೇಧ್ಯಂ ಮೇ ಇದಂ ಸ್ಯಾತ್

ಆತ್ಮನ್ವ್ಯನೇನ ಸ್ಯಾಮಿತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನ್ವೀ ಅನೇನ ಸ್ಯಾಂ ಇತಿ

ತತೋಽಶ್ವಃ ಸಮಭವದ್

ಸೲ ತತಸ್ ಅಶ್ವಸ್ ಸಮಭವತ್

ಯದಶ್ವತ್

ಸೲ ಯದ್ ಅಶ್ವತ್

ತನ್ಮೇಧ್ಯಮಭೂದಿತಿ ।

ಸೲ ತದ್ ಮೇಧ್ಯಂ ಅಭೂತ್ ಇತಿ

ತದೇವಾಶ್ವಮೇಧಸ್ಯಾಶ್ವಮೇಧತ್ವಂ

ಸೲ ತದ್ ಏವ ಅಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ ಅಶ್ವಮೇಧತ್ವಂ

ಏಷ ಹ ವಾ ಅಶ್ವಮೇಧಂ ವೇದ

ಸೲ ಏಷ ಹ ವೈ ಅಶ್ವಮೇಧಂ ವೇದ

ಯ ಏನಮೇವಂ ವೇದ ।

ಸೲ ಯಸ್ ಏನಂ ಏವಂ ವೇದ

ತಮನವರುಧ್ಯೈವಾಮನ್ಯತ ।

ಸೲ ತಂ ಅನವರುಧ್ಯ ಇವ ಅಮನ್ಯತ

ತ{+} ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯ ಪರಸ್ತಾದಾತ್ಮನ ಆಲಭತ ।

ಸೲ ತಂ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯ ಪರಸ್ತಾದ್ ಆತ್ಮನೇ ಆಲಭತ

ಪಶೂಂದೇವತಾಭ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯೌಹತ್

ಸೲ ಪಶೂನ್ ದೇವತಾಭ್ಯಸ್ ಪ್ರತ್ಯೌಹತ್

ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವದೇವತ್ಯಂ ಪ್ರೋಕ್ಷಿತಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಮಾಲಭಂತ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಸರ್ವದೇವತ್ಯಂ ಪ್ರೋಕ್ಷಿತಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಆಲಭಂತೇ

ಏಷ ಹ ವಾ ಅಶ್ವಮೇಧೋ ಯ ಏಷ ತಪತಿ

ಸೲ ಏಷ ವೈ ಅಶ್ವಮೇಧಸ್ ಯಸ್ ಏಷ ತಪತಿ

ತಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸರ ಆತ್ಮಾಽಯಮಗ್ನಿರರ್ಕಸ್

ಸೲ ತಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸರಸ್ ಆತ್ಮಾ ಅಯಂ ಅಗ್ನಿಸ್ ಅರ್ಕಃ

ತಸ್ಯೇಮೇ ಲೋಕಾ ಆತ್ಮಾನಸ್

ಸೲ ತಸ್ಯ ಇಮೇ ಲೋಕಾಸ್ ಆತ್ಮಾನಃ

ತಾವೇತಾವರ್ಕಾಶ್ವಮೇಧೌ ।

ಸೲ ತೌ ಏತೌ ಅರ್ಕಾಶ್ವಮೇಧೌ

ಸೋ ಪುನರೇಕೈವ ದೇವತಾ ಭವತಿ

ಸೲ ಸ ಪುನರೇಕಾ ಏವ ದೇವತಾ ಭವತಿ

ಮೃತ್ಯುರೇವಾಪ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ

ಸೲ ಮೃತ್ಯುಸ್ ಏವ ಅಪ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ

ನೈನಂ ಮೃತ್ಯುರಾಪ್ನೋತಿ

ಸೲ ನ ಏನಂ ಮೃತ್ಯುಸ್ ಆಪ್ನೋತಿ

ಮೃತ್ಯುರಸ್ಯಾಽಽತ್ಮಾ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಮೃತ್ಯುಸ್ ಅಸ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಭವತಿ

ಏತಾಸಾಂ ದೇವತಾನಾಮೇಕೋ ಭವತಿ  ॥ ೭  ॥ ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಏತಾಸಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಏಕಸ್ ಭವತಿ

ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧  [ಈ।ಈಇ।೧]

ದ್ವಯಾ ಹ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾ

ಸೲ ದ್ವಯಾಸ್ ಹ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾಸ್

ದೇವಾಶ್ಚಾಸುರಾಶ್ಚ ।

ಸೲ ದೇವಾಸ್ ಚ ಅಸುರಾಸ್ ಚ

ತತಃ ಕಾನೀಯಸಾ ಏವ ದೇವಾ

ಸೲ ತತಸ್ ಕಾನೀಯಸಾಸ್ ಏವ ದೇವಾಸ್

ಜ್ಯಾಯಸಾ ಅಸುರಾಸ್

ಸೲ ಜ್ಯಾಯಸಾಸ್ ಅಸುರಾಃ

ತ ಏಷು ಲೋಕೇಷ್ವಸ್ಪರ್ಧಂತ ।

ಸೲ ತೇ ಏಷು ಲೋಕೇಷು ಅಸ್ಪರ್ಧಂತ

ತೇ ಹ ದೇವಾ ಊಚುರ್

ಸೲ ತೇ ಹ ದೇವಾಸ್ ಊಚುಃ

ಹಂತಾಸುರಾನ್ಯಜ್ಞ ಉದ್ಗೀಥೇನಾತ್ಯಯಾಮೇತಿ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಹಂತ ಅಸುರಾನ್ ಯಜ್ಞೇ ಉದ್ಗೀಥೇನ ಅತ್ಯಯಾಮ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈ।ಈಇ।೧]

ತೇ ಹ ವಾಚಮೂಚುಸ್

ಸೲ ತೇ ಹ ವಾಚಂ ಊಚುರ್

ತ್ವಂ ನ ಉದ್ಗಾಯೇತಿ ।

ಸೲ ತ್ವಂ ನಸ್ ಉದ್ಗಾಯ ಇತಿ

ತಥೇತಿ ।

ಸೲ ತಥಾ ಇತಿ

ತೇಭ್ಯೋ ವಾಗುದಗಾಯದ್

ಸೲ ತೇಭ್ಯಸ್ ವಾಕ್ ಉದಗಾಯತ್

ಯೋ ವಾಚಿ ಭೋಗಸ್ತಂ ದೇವೇಭ್ಯ ಆಗಾಯದ್

ಸೲ ಯಸ್ ವಾಚಿ ಭೋಗಸ್ ತಂ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ ಆಗಾಯತ್

ಯತ್ಕಲ್ಯಾಣಂ ವದತಿ ತದಾತ್ಮನೇ ।

ಸೲ ಯದ್ ಕಲ್ಯಾಣಂ ವದತಿ ತದ್ ಆತ್ಮನೇ

ತೇ ವಿದುರ್

ಸೲ ತೇ ಅವಿದುಃ

ಅನೇನ ವೈ ನ ಉದ್ಗಾತ್ರಾಽತ್ಯೇಷ್ಯಂತೀತಿ ।

ಸೲ ಅನೇನ ವೈ ನಸ್ ಉದ್ಗಾತ್ರಾ ಅತ್ಯೇಷ್ಯಂತಿ ಇತಿ

ತಮಭಿದ್ರುತ್ಯ ಪಾಪ್ಮನಾಽವಿಧ್ಯನ್

ಸೲ ತಂ ಅಭಿದ್ರುತ್ಯ ಪಾಪ್ಮನಾ ಅವಿಧ್ಯನ್

ಸ ಯಃ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ ಯದೇವೇದಮಪ್ರತಿರೂಪಂ ವದತಿ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ ಯದ್ ಏವ ಇದಂ ಅಪ್ರತಿರೂಪಂ ವದತಿ

ಸ ಏವ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಏವ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈ।ಈಇ।೩]

ಅಥ ಹ ಪ್ರಾಣಮೂಚುಸ್

ಸೲ ಅಥ ಹ ಪ್ರಾಣಂ ಊಚುರ್

ತ್ವಂ ನ ಉದ್ಗಾಯೇತಿ ।

ಸೲ ತ್ವಂ ನಸ್ ಉದ್ಗಾಯ ಇತಿ

ತಥೇತಿ ।

ಸೲ ತಥಾ ಇತಿ

ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಾಣ ಉದಗಾಯದ್

ಸೲ ತೇಭ್ಯಸ್ ಪ್ರಾಣಸ್ ಉದಗಾಯತ್

ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಭೋಗಸ್ತಂ ದೇವೇಭ್ಯ ಆಗಾಯದ್

ಸೲ ಯಸ್ ಪ್ರಾಣೇ ಭೋಗಸ್ ತಂ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ ಆಗಾಯತ್

ಯತ್ಕಲ್ಯಾಣಂ ಜಿಘ್ರತಿ ತದಾತ್ಮನೇ ।

ಸೲ ಯದ್ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಜಿಘ್ರತಿ ತದ್ ಆತ್ಮನೇ

ತೇ ವಿದುರ್

ಸೲ ತೇ ಅವಿದುಃ

ಅನೇನ ವೈ ನ ಉದ್ಗಾತ್ರಾಽತ್ಯೇಷ್ಯಂತೀತಿ ।

ಸೲ ಅನೇನ ವೈ ನಸ್ ಉದ್ಗಾತ್ರಾ ಅತ್ಯೇಷ್ಯಂತಿ ಇತಿ

ತಮಭಿದ್ರುತ್ಯ ಪಾಪ್ಮನಾಽವಿಧ್ಯನ್

ಸೲ ತಂ ಅಭಿದ್ರುತ್ಯ ಪಾಪ್ಮನಾ ಅವಿಧ್ಯನ್

ಸ ಯಃ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ ಯದೇವೇದಮಪ್ರತಿರೂಪಂ ಜಿಘ್ರತಿ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ ಯದ್ ಏವ ಇದಂ ಅಪ್ರತಿರೂಪಂ ಜಿಘ್ರತಿ

ಸ ಏವ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಏವ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈ।ಈಇ।೪]

ಅಥ ಹ ಚಕ್ಷುರೂಚುಸ್

ಸೲ ಅಥ ಹ ಚಕ್ಷುಸ್ ಊಚುರ್

ತ್ವಂ ನ ಉದ್ಗಾಯೇತಿ ।

ಸೲ ತ್ವಂ ನಸ್ ಉದ್ಗಾಯ ಇತಿ

ತಥೇತಿ ।

ಸೲ ತಥಾ ಇತಿ

ತೇಭ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುರುದಗಾಯದ್

ಸೲ ತೇಭ್ಯಸ್ ಚಕ್ಷುಸ್ ಉದಗಾಯತ್

ಯಶ್ಚಕ್ಷುಷಿ ಭೋಗಸ್ತಂ ದೇವೇಭ್ಯ ಆಗಾಯದ್

ಸೲ ಯಸ್ ಚಕ್ಷುಷಿ ಭೋಗಸ್ ತಂ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ ಆಗಾಯತ್

ಯತ್ಕಲ್ಯಾಣಂ ಪಶ್ಯತಿ ತದಾತ್ಮನೇ ।

ಸೲ ಯದ್ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಪಶ್ಯತಿ ತದ್ ಆತ್ಮನೇ

ತೇ ವಿದುರ್

ಸೲ ತೇ ಅವಿದುಃ

ಅನೇನ ವೈ ನ ಉದ್ಗಾತ್ರಾಽತ್ಯೇಷ್ಯಂತೀತಿ ।

ಸೲ ಅನೇನ ವೈ ನಸ್ ಉದ್ಗಾತ್ರಾ ಅತ್ಯೇಷ್ಯಂತಿ ಇತಿ

ತಮಭಿದ್ರುತ್ಯ ಪಾಪ್ಮನಾಽವಿಧ್ಯನ್

ಸೲ ತಂ ಅಭಿದ್ರುತ್ಯ ಪಾಪ್ಮನಾ ಅವಿಧ್ಯನ್

ಸ ಯಃ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ ಯದೇವೇದಮಪ್ರತಿರೂಪಂ ಪಶ್ಯತಿ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ ಯದ್ ಏವ ಇದಂ ಅಪ್ರತಿರೂಪಂ ಪಶ್ಯತಿ

ಸ ಏವ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಏವ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈ।ಈಇ।೫]

ಅಥ ಹ ಶ್ರೋತ್ರಮೂಚುಸ್

ಸೲ ಅಥ ಹ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಊಚುರ್

ತ್ವಂ ನ ಉದ್ಗಾಯೇತಿ ।

ಸೲ ತ್ವಂ ನಸ್ ಉದ್ಗಾಯ ಇತಿ

ತಥೇತಿ ।

ಸೲ ತಥಾ ಇತಿ

ತೇಭ್ಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಮುದಗಾಯದ್

ಸೲ ತೇಭ್ಯಸ್ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಉದಗಾಯತ್

ಯಃ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಭೋಗಸ್ತಂ ದೇವೇಭ್ಯ ಆಗಾಯದ್

ಸೲ ಯಸ್ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಭೋಗಸ್ ತಂ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ ಆಗಾಯತ್

ಯತ್ಕಲ್ಯಾಣ{+} ಶೃಣೋತಿ ತದಾತ್ಮನೇ ।

ಸೲ ಯದ್ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಶೃಣೋತಿ ತದ್ ಆತ್ಮನೇ

ತೇ ವಿದುರ್

ಸೲ ತೇ ಅವಿದುಃ

ಅನೇನ ವೈ ನ ಉದ್ಗಾತ್ರಾಽತ್ಯೇಷ್ಯಂತೀತಿ ।

ಸೲ ಅನೇನ ವೈ ನಸ್ ಉದ್ಗಾತ್ರಾ ಅತ್ಯೇಷ್ಯಂತಿ ಇತಿ

ತಮಭಿದ್ರುತ್ಯ ಪಾಪ್ಮನಾಽವಿಧ್ಯನ್

ಸೲ ತಂ ಅಭಿದ್ರುತ್ಯ ಪಾಪ್ಮನಾ ಅವಿಧ್ಯನ್

ಸ ಯಃ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ ಯದೇವೇದಮಪ್ರತಿರೂಪ{+} ಶೃಣೋತಿ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ ಯದ್ ಏವ ಇದಂ ಅಪ್ರತಿರೂಪಂ ಶೃಣೋತಿ

ಸ ಏವ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಸ ಏವ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈ।ಈಇ।೬]

ಅಥ ಹ ಮನ ಊಚುಸ್

ಸೲ ಅಥ ಹ ಮನಸ್ ಊಚುರ್

ತ್ವಂ ನ ಉದ್ಗಾಯೇತಿ ।

ಸೲ ತ್ವಂ ನಸ್ ಉದ್ಗಾಯ ಇತಿ

ತಥೇತಿ ।

ಸೲ ತಥಾ ಇತಿ

ತೇಭ್ಯೋ ಮನ ಉದಗಾಯದ್

ಸೲ ತೇಭ್ಯಸ್ ಮನಸ್ ಉದಗಾಯತ್

ಯೋ ಮನಸಿ ಭೋಗಸ್ತಂ ದೇವೇಭ್ಯ ಆಗಾಯದ್

ಸೲ ಯಸ್ ಮನಸಿ ಭೋಗಸ್ ತಂ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ ಆಗಾಯತ್

ಯತ್ಕಲ್ಯಾಣ{+} ಸಂಕಲ್ಪಯತಿ ತದಾತ್ಮನೇ ।

ಸೲ ಯದ್ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಸಂಕಲ್ಪಯತಿ ತದ್ ಆತ್ಮನೇ

ತೇ ವಿದುರ್

ಸೲ ತೇ ಅವಿದುಃ

ಅನೇನ ವೈ ನ ಉದ್ಗಾತ್ರಾಽತ್ಯೇಷ್ಯಂತೀತಿ ।

ಸೲ ಅನೇನ ವೈ ನಸ್ ಉದ್ಗಾತ್ರಾ ಅತ್ಯೇಷ್ಯಂತಿ ಇತಿ

ತಮಭಿದ್ರುತ್ಯ ಪಾಪ್ಮನಾಽವಿಧ್ಯನ್

ಸೲ ತಂ ಅಭಿದ್ರುತ್ಯ ಪಾಪ್ಮನಾ ಅವಿಧ್ಯನ್

ಸ ಯಃ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ ಯದೇವೇದಮಪ್ರತಿರೂಪ{+} ಸಂಕಲ್ಪಯತಿ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ ಯದ್ ಏವ ಇದಂ ಅಪ್ರತಿರೂಪಂ ಸಂಕಲ್ಪಯತಿ

ಸ ಏವ ಸ ಪಾಪ್ಮೈವಮು ಖಲ್ವೇತಾ ದೇವತಾಃ ಪಾಪ್ಮಭಿರುಪಾಸೃಜನ್

ಸೲ ಸಸ್ ಏವ ಸ ಪಾಪ್ಮಾ ಏವಂ ಉ ಖಲು ಏತಾಸ್ ದೇವತಾಸ್

ಪಾಪ್ಮಭಿಸ್ ಉಪಾಸೃಜನ್

ಏವಮೇನಾಃ ಪಾಪ್ಮನಾಽವಿಧ್ಯನ್  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಏವಂ ಏನಾಸ್ ಪಾಪ್ಮನಾ ಅವಿಧ್ಯನ್

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈ।ಈಇ।೭]

ಅಥ ಹೇಮಮಾಸನ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಮೂಚುಸ್

ಸೲ ಅಥ ಹ ಇಮಂ ಆಸನ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಂ ಊಚುರ್

ತ್ವಂ ನ ಉದ್ಗಾಯೇತಿ ।

ಸೲ ತ್ವಂ ನಸ್ ಉದ್ಗಾಯ ಇತಿ

ತಥೇತಿ ।

ಸೲ ತಥಾ ಇತಿ

ತೇಭ್ಯ ಏಷ ಪ್ರಾಣ ಉದಗಾಯತ್

ಸೲ ತೇಭ್ಯಸ್ ಏಷ ಪ್ರಾಣಸ್ ಉದಗಾಯತ್

ತೇ ವಿದುರ್

ಸೲ ತೇ ಅವಿದುಃ

ಅನೇನ ವೈ ನ ಉದ್ಗಾತ್ರಾಽತ್ಯೇಷ್ಯಂತೀತಿ ।

ಸೲ ಅನೇನ ವೈ ನಸ್ ಉದ್ಗಾತ್ರಾ ಅತ್ಯೇಷ್ಯಂತಿ ಇತಿ

ತಮಭಿದ್ರುತ್ಯ ಪಾಪ್ಮನಾವಿಧ್ಯನ್ ।

ಸೲ ತಂ ಅಭಿದ್ರುತ್ಯ ಪಾಪ್ಮನಾ ಅವಿವ್ಯತ್ಸನ್

ಸ ಯಥಾಶ್ಮಾನಮೃತ್ವಾ ಲೋಷ್ಟೋ ವಿಧ್ವ{+}ಸೇತೈವ{+} ಹೈವ

ವಿಧ್ವ{+}ಸಮಾನಾ ವಿಷ್ವಂಚೋ ವಿನೇಶುಸ್

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ಅಶ್ಮಾನಂ ಋತ್ವಾ ಲೋಷ್ಟಸ್ ವಿಧ್ವ{+}ಸೇತ ಏವಂ

ಹ ಏವ ವಿಧ್ವ{+}ಸಮಾನಾ ವಿಷ್ವಂಚೋ ವಿನೇಶುಃ

ತತೋ ದೇವಾ ಅಭವನ್

ಸೲ ತತಸ್ ದೇವಾಸ್ ಅಭವನ್

ಪರಾಽಸುರಾಃ ।

ಸೲ ಪರ ಅಸುರಾಸ್

ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಾ

ಸೲ ಭವತಿ ಆತ್ಮನಾ

ಪರಾಽಸ್ಯ ದ್ವಿಷನ್ಭ್ರಾತೃವ್ಯೋ ಭವತಿ

ಸೲ ಪರ ಅಸ್ಯ ದ್ವಿಷನ್ ಭ್ರಾತೃವ್ಯಸ್ ಭವತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಯ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೮	[ಈ।ಈಇ।೮]

ತೇ ಹೋಚುಃ

ಸೲ ತೇ ಹ ಊಚುರ್

ಕ್ವ ನು ಸೋಽಭೂದ್

ಸೲ ಕ್ವ ನು ಸಸ್ ಅಭೂತ್

ಯೋ ನ ಇತ್ಥಮಸಕ್ತೇತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ನಸ್ ಇತ್ಥಂ ಅಸಕ್ತ ಇತಿ

ಅಯಮಾಸ್ಯೇಽನ್ತರಿತಿ

ಸೲ ಅಯಂ ಆಸ್ಯೇ ಅಂತರಿತಿ

ಸೋಽಯಾಸ್ಯ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಯಾಸ್ಯಸ್

ಆಂಗಿರಸೋ

ಸೲ ಅಂಗಿರಸಸ್

ಽಙ್ಗಾನಾ{+} ಹಿ ರಸಃ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ಅಂಗಾನಾಂ ಹಿ ರಸಸ್

ಮಂತ್ರ ೯	[ಈ।ಈಇ।೯]

ಸಾ ವಾ ಏಷಾ ದೇವತಾ ದೂರ್ನಾಮ

ಸೲ ಸಾ ವೈ ಏಷಾ ದೇವತಾ ದೂರ್ನಾಮ

ದೂರ{+} ಹ್ಯಸ್ಯಾ ಮೃತ್ಯುರ್

ಸೲ ದೂರಂ ಹಿ ಅಸ್ಯಾಸ್ ಮೃತ್ಯುಸ್

ದೂರ{+} ಹ ವಾ ಅಸ್ಮಾನ್ಮೃತ್ಯುರ್ಭವತಿ

ಸೲ ದೂರಂ ಹ ವೈ ಅಸ್ಮಾದ್ ಮೃತ್ಯುಸ್ ಭವತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈ।ಈಇ।೧೦]

ಸಾ ವಾ ಏಷಾ ದೇವತೈತಾಸಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಮೃತ್ಯುಮಪಹತ್ಯ

ಸೲ ಸಾ ವೈ ಏಷಾ ದೇವತಾ ಏತಾಸಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಪಾಪ್ಮಾನಂ

ಮೃತ್ಯುಂ ಅಪಹತ್ಯ

ಯತ್ರಾಽಽಸಾಂ ದಿಶಾಮಂತಸ್

ಸೲ ಯತ್ರ ಆಸಾಂ ದಿಶಾಂ ಅಂತಃ

ತದ್ಗಮಯಾಂ ಚಕಾರ

ಸೲ ತದ್ ಗಮಯಾಂ ಚಕಾರ

ತದಾಸಾಂ ಪಾಪ್ಮನೋ ವಿನ್ಯದಧಾತ್

ಸೲ ತದ್ ಆಸಾಂ ಪಾಪ್ಮನಸ್ ವಿನ್ಯದಧಾತ್

ತಸ್ಮಾನ್ನ ಜನಮಿಯಾನ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ನ ಜನಂ ಇಯಾತ್

ನಾಂತಮಿಯಾನ್

ಸೲ ನ ಅಂತಂ ಇಯಾತ್

ನೇತ್ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಮೃತ್ಯುಮನ್ವವಾಯಾನೀತಿ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ನೇದ್ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಮೃತ್ಯುಂ ಅನ್ವವಾಯಾನಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈ।ಈಇ।೧೧]

ಸಾ ವಾ ಏಷಾ ದೇವತೈತಾಸಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಮೃತ್ಯುಮಪಹತ್ಯಾಥೈನಾ

ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯವಹತ್  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ಸಾ ವೈ ಏಷಾ ದೇವತಾ ಏತಾಸಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಪಾಪ್ಮಾನಂ

ಮೃತ್ಯುಂ ಅಪಹತ್ಯ ಅಥ ಏನಾಸ್ ಮೃತ್ಯುಂ ಅತ್ಯವಹತ್

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈ।ಈಇ।೧೨]

ಸ ವೈ ವಾಚಮೇವ ಪ್ರಥಮಾಮತ್ಯವಹತ್

ಸೲ ಸಾ ವೈ ವಾಚಂ ಏವ ಪ್ರಥಮಾಂ ಅತ್ಯವಹತ್

ಸಾ ಯದಾ ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯಮುಚ್ಯತ

ಸೲ ಸಾ ಯದಾ ಮೃತ್ಯುಂ ಅತ್ಯಮುಚ್ಯತ

ಸೋಽಗ್ನಿರಭವತ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅಗ್ನಿಸ್ ಅಭವತ್

ಸೋಽಯಮಗ್ನಿಃ ಪರೇಣ ಮೃತ್ಯುಮತಿಕ್ರಾಂತೋ ದೀಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಅಯಂ ಅಗ್ನಿಸ್ ಪರೇಣ ಮೃತ್ಯುಂ ಅತಿಕ್ರಾಂತಸ್ ದೀಪ್ಯತೇ

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈ।ಈಇ।೧೩]

ಅಥ ಪ್ರಾಣಮತ್ಯವಹತ್

ಸೲ ಅಥ ಪ್ರಾಣಂ ಅತ್ಯವಹತ್

ಸ ಯದಾ ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯಮುಚ್ಯತ

ಸೲ ಸ ಯದಾ ಮೃತ್ಯುಂ ಅತ್ಯಮುಚ್ಯತ

ಸ ವಾಯುರಭವತ್

ಸೲ ಸ ವಾಯುಸ್ ಅಭವತ್

ಸೋಽಯಂ ವಾಯುಃ ಪರೇಣ ಮೃತ್ಯುಮತಿಕ್ರಾಂತಃ ಪವತೇ  ॥ ೧೩  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಅಯಂ ವಾಯುಸ್ ಪರೇಣ ಮೃತ್ಯುಂ ಅತಿಕ್ರಾಂತಸ್ ಪವತೇ

ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈ।ಈಇ।೧೪]

ಅಥ ಚಕ್ಷುರತ್ಯವಹತ್

ಸೲ ಅಥ ಚಕ್ಷುಸ್ ಅತ್ಯವಹತ್

ತದ್ಯದಾ ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯಮುಚ್ಯತ

ಸೲ ತದ್ ಯದಾ ಮೃತ್ಯುಂ ಅತ್ಯಮುಚ್ಯತ

ಸ ಆದಿತ್ಯೋಽಭವತ್

ಸೲ ಸ ಆದಿತ್ಯಸ್ ಅಭವತ್

ಸೋಽಸಾವಾದಿತ್ಯಃ ಪರೇಣ ಮೃತ್ಯುಮತಿಕ್ರಾಂತಸ್ತಪತಿ  ॥ ೧೪  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಅಸೌ ಆದಿತ್ಯಸ್ ಪರೇಣ ಮೃತ್ಯುಂ ಅತಿಕ್ರಾಂತಸ್ ತಪತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈ।ಈಇ।೧೫]

ಅಥ ಶ್ರೋತ್ರಮತ್ಯವಹತ್

ಸೲ ಅಥ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಅತ್ಯವಹತ್

ತದ್ಯದಾ ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯಮುಚ್ಯತ

ಸೲ ತದ್ ಯದಾ ಮೃತ್ಯುಂ ಅತ್ಯಮುಚ್ಯತ

ತಾ ದಿಶೋಽಭವ{+}ಸ್

ಸೲ ತಾಸ್ ದಿಶಸ್ ಅಭವನ್

ತಾ ಇಮಾ ದಿಶಃ ಪರೇಣ ಮೃತ್ಯುಮತಿಕ್ರಾಂತಾಃ  ॥ ೧೫  ॥

ಸೲ ತಾಸ್ ಇಮಾಸ್ ದಿಶಸ್ ಪರೇಣ ಮೃತ್ಯುಂ ಅತಿಕ್ರಾಂತಾಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೬	[ಈ।ಈಇ।೧೬]

ಅಥ ಮನೋಽತ್ಯವಹತ್

ಸೲ ಅಥ ಮನಸ್ ಅತ್ಯವಹತ್

ತದ್ಯದಾ ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯಮುಚ್ಯತ

ಸೲ ತದ್ ಯದಾ ಮೃತ್ಯುಂ ಅತ್ಯಮುಚ್ಯತ

ಸ ಚಂದ್ರಮಾ ಅಭವತ್

ಸೲ ಸ ಚಂದ್ರಮಾಸ್ ಅಭವತ್

ಸೋಽಸೌ ಚಂದ್ರಃ ಪರೇಣ ಮೃತ್ಯುಮತಿಕ್ರಾಂತೋ ಭಾತ್ಯ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅಸೌ ಚಂದ್ರಸ್ ಪರೇಣ ಮೃತ್ಯುಂ ಅತಿಕ್ರಾಂತಸ್ ಭಾತಿ

ಏವ{+} ಹ ವಾ ಏನಮೇಷಾ ದೇವತಾ ಮೃತ್ಯುಮತಿವಹತಿ

ಸೲ ಏವಂ ಹ ವೈ ಏನಂ ಏಷಾ ದೇವತಾ ಮೃತ್ಯುಂ ಅತಿವಹತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧೬  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೧೭	[ಈ।ಈಇ।೧೭]

ಅಥಾಽಽತ್ಮನೇಽನ್ನಾದ್ಯಮಾಗಾಯದ್

ಸೲ ಅಥ ಆತ್ಮನೇ ಅನ್ನಾದ್ಯಂ ಆಗಾಯತ್

ಯದ್ಧಿ ಕಿಂಚಾನ್ನಮದ್ಯತೇ

ಸೲ ಯದ್ ಧಿ ಕಿಂಚ ಅನ್ನಂ ಅದ್ಯತೇ

ಽನೇನೈವ ತದದ್ಯತ

ಸೲ ಅನೇನ ಏವ ತದ್ ಅದ್ಯತೇ

ಇಹ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೭  ॥

ಸೲ ಇಹ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೮	[ಈ।ಈಇ।೧೮]

ತೇ ದೇವಾ ಅಬ್ರುವನ್ನ್

ಸೲ ತೇ ದೇವಾಸ್ ಅಬ್ರುವನ್

ಏತಾವದ್ವಾ ಇದ{+} ಸರ್ವಂ ಯದನ್ನಂ

ಸೲ ಏತಾವತ್ ವೈ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಯದ್ ಅನ್ನಂ

ತದಾತ್ಮನ ಆಗಾಸೀರ್

ಸೲ ತದ್ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಾಸೀಸ್

ಅನು ನೋಽಸ್ಮಿನ್ನನ್ನ ಆಭಜಸ್ವೇತಿ ।

ಸೲ ಅನು ನಸ್ ಅಸ್ಮಿನ್ ಅನ್ನೇ ಆಭಜಸ್ವ ಇತಿ

ತೇ ವೈ ಮಾಽಭಿಸಂವಿಶತೇತಿ ।

ಸೲ ತೇ ವೈ ಮಾ ಅಭಿಸಂವಿಶತ ಇತಿ

ತಥೇತಿ ।

ಸೲ ತಥಾ ಇತಿ

ತ{+} ಸಮಂತಂ ಪರಿಣ್ಯವಿಶಂತ ।

ಸೲ ತಂ ಸಮಂತಂ ಪರಿಣ್ಯವಿಶಂತ

ತಸ್ಮಾದ್ಯದನೇನಾನ್ನಮತ್ತಿ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಯದ್ ಅನೇನ ಅನ್ನಂ ಅತ್ತಿ

ತೇನೈತಾಸ್ತೃಪ್ಯಂತ್ಯ್

ಸೲ ತೇನ ಏತಾಸ್ ತೃಪ್ಯಂತಿ

ಏವ{+} ಹ ವಾ ಏನ{+} ಸ್ವಾ ಅಭಿಸಂವಿಶಂತಿ

ಸೲ ಏವಂ ಹ ವೈ ಏನಂ ಸ್ವಾಸ್ ಅಭಿಸಂವಿಶಂತಿ

ಭರ್ತಾ ಸ್ವಾನಾ{+} ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪುರ ಏತಾ ಭವತ್ಯನ್ನಾದೋಽಧಿಪತಿರ್

ಸೲ ಭರ್ತಾ ಸ್ವಾನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ ಪುರಏತಾ ಭವತಿ ಅನ್ನಾದಸ್

ಅಧಿಪತಿಸ್

ಯ ಏವಂ ವೇದ ।

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಯ ಉ ಹೈವಂವಿದ{+} ಸ್ವೇಷು ಪ್ರತಿಪ್ರತಿರ್ಬುಭೂಷತಿ

ಸೲ ಯಸ್ ಉ ಹ ಏವಂವಿದಂ ಸ್ವೇಷು ಪ್ರತಿಪ್ರತಿಸ್ ಬುಭೂಷತಿ

ನ ಹೈವಾಲಂ ಭಾರ್ಯೇಭ್ಯೋ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ನ ಹ ಏವ ಅಲಂ ಭಾರ್ಯೇಭ್ಯಸ್ ಭವತಿ

ಅಥ ಯ ಏವೈತಮನುಭವತಿ

ಸೲ ಅಥ ಯಸ್ ಏವ ಏತಂ ಅನುಭವತಿ

ಯೋ ವೈತಮನು ಭಾರ್ಯಾನ್ ಬುಭೂರ್ಷತಿ

ಸೲ ಯಸ್ ವಾ ಏತಂ ಅನು ಭಾರ್ಯಾನ್ಬುಭೂರ್ಷತಿ

ಸ ಹೈವಾಲಂ ಭಾರ್ಯೇಭ್ಯೋ ಭವತಿ  ॥ ೧೮  ॥

ಸೲ ಸ ಹ ಏವ ಅಲಂ ಭಾರ್ಯೇಭ್ಯಸ್ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೯	[ಈ।ಈಇ।೧೯]

ಸೋಽಯಾಸ್ಯ ಆಂಗಿರಸೋ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಯಾಸ್ಯಸ್ ಆಂಗಿರಸಸ್

ಽಙ್ಗಾನಾ{+} ಹಿ ರಸಃ ।

ಸೲ ಅಂಗಾನಾಂ ಹಿ ರಸಸ್

ಪ್ರಾಣೋ ವಾ ಅಂಗಾನಾ{+} ರಸಃ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ ಅಂಗಾನಾಂ ರಸಸ್

ಪ್ರಾಣೋ ಹಿ ವಾ ಅಂಗಾನಾ{+} ರಸಸ್

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಹಿ ವೈ ಅಂಗಾನಾಂ ರಸಃ

ತಸ್ಮಾದ್ಯಸ್ಮಾತ್ಕಸ್ಮಾಚ್ಚಾಂಗಾತ್ಪ್ರಾಣ ಉತ್ಕ್ರಾಮತಿ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಯಸ್ಮಾದ್ ಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ಅಂಗಾದ್ ಪ್ರಾಣಸ್ ಉತ್ಕ್ರಾಮತಿ

ತದೇವ ತಚ್ಛುಷ್ಯತ್ಯ್

ಸೲ ತದ್ ಏವ ತದ್ ಶುಷ್ಯತಿ

ಏಷ ಹಿ ವಾ ಅಂಗಾನಾ{+} ರಸಃ  ॥ ೧೯  ॥

ಸೲ ಏಷ ಹಿ ವೈ ಅಂಗಾನಾಂ ರಸಸ್

ಮಂತ್ರ ೨೦	[ಈ।ಈಇ।೨೦]

ಏಷ ಉ ಏವ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್

ಸೲ ಏಷಸ್ ಉ ಏವ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್

ವಾಗ್ವೈ ಬೃಹತೀ

ಸೲ ವಾಕ್ ವೈ ಬೃಹತೀ

ತಸ್ಯಾ ಏಷ ಪತಿಸ್

ಸೲ ತಸ್ಯಾಸ್ ಏಷ ಪತಿಃ

ತಸ್ಮಾದು ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೦  ॥

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಉ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್

ಮಂತ್ರ ೨೧	[ಈ।ಈಇ।೨೧]

ಏಷ ಉ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರ್

ಸೲ ಏಷಸ್ ಉ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಸ್

ವಾಗ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ

ಸೲ ವಾಕ್ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ

ತಸ್ಯಾ ಏಷ ಪತಿಸ್

ಸೲ ತಸ್ಯಾಸ್ ಏಷ ಪತಿಃ

ತಸ್ಮಾದು ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೧  ॥

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಉ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಸ್

ಮಂತ್ರ ೨೨	[ಈ।ಈಇ।೨೨]

ಏಷ ಉ ಏವ ಸಾಮ

ಸೲ ಏಷಸ್ ಉ ಏವ ಸಾಮ

ವಾಗ್ವೈ ಸಾಮೈಷ ಸಾ ಚಾಮಶ್ಚೇತಿ

ಸೲ ವಾಕ್ ವೈ ಸಾಮ ಏಷ ಸಾ ಚ ಅಮಸ್ ಚ ಇತಿ

ತತ್ಸಾಮ್ನಃ ಸಾಮತ್ವಂ ।

ಸೲ ತದ್ ಸಾಮ್ನಸ್ ಸಾಮತ್ವಂ

ಯದ್ವೇವ ಸಮಃ ಪ್ಲುಷಿಣಾ

ಸೲ ಯದ್ ಉ ಏವ ಸಮಸ್ ಪ್ಲುಷಿಣಾ

ಸಮೋ ಮಶಕೇನ

ಸೲ ಸಮಸ್ ಮಶಕೇನ

ಸಮೋ ನಾಗೇನ

ಸೲ ಸಮಸ್ ನಾಗೇನ

ಸಮ ಏಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ಲೋಕೈಃ

ಸೲ ಸಮಸ್ ಏಭಿಸ್ ತ್ರಿಭಿಸ್ ಲೋಕೈಸ್

ಸಮೋಽನೇನ ಸರ್ವೇಣ

ಸೲ ಸಮಸ್ ಅನೇನ ಸರ್ವೇಣ

ತಸ್ಮಾದ್ವೇವ ಸಾಮಾಶ್ನುತೇ ಸಾಮ್ನಃ ಸಾಯುಜ್ಯ{+} ಸಲೋಕತಾಂ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಉ ಏವ ಸಾಮ ಅಶ್ನುತೇ ಸಾಮ್ನಸ್ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಸಲೋಕತಾಂ

ಯ ಏವಮೇತತ್ಸಾಮ ವೇದ  ॥ ೨೨  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ಏತದ್ ಸಾಮ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೨೩	[ಈ।ಈಇ।೨೩]

ಏಷ ಉ ವಾ ಉದ್ಗೀಥಃ ।

ಸೲ ಏಷಸ್ ಉ ವೈ ಉದ್ಗೀಥಸ್

ಪ್ರಾಣೋ ವಾ ಉತ್

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ ಉದ್

ಪ್ರಾಣೇನ ಹೀದ{+} ಸರ್ವಮುತ್ತಬ್ಧಂ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಣೇನ ಹಿ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಉತ್ತಬ್ಧಂ

ವಾಗೇವ ಗೀಥೋಚ್ಚ ಗೀಥಾ ಚೇತಿ

ಸೲ ವಾಕ್ ಏವ ಗೀಥಾ ಉದ್ ಚ ಗೀಥಾ ಚ ಇತಿ

ಸ ಉದ್ಗೀಥಃ  ॥ ೨೩  ॥

ಸೲ ಸ ಉದ್ಗೀಥಸ್

ಮಂತ್ರ ೨೪	[ಈ।ಈಇ।೨೪]

ತದ್ಧಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಶ್ಚೈಕಿತಾನೇಯೋ ರಾಜಾನಂ ಭಕ್ಷಯನ್ನುವಾಚಾಯಂ

ತ್ಯಸ್ಯ ರಾಜಾ ಮೂರ್ಧಾನಂ ವಿಪಾತಯತಾದ್

ಸೲ ತದ್ ಧ ಅಪಿ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ ಚಐಕಿತಾನೇಯಸ್ ರಾಜಾನಂ

ಭಕ್ಷಯನ್ ಉವಾಚ ಅಯಂ ತ್ಯಸ್ಯ ರಾಜಾ ಮೂರ್ಧಾನಂ

ವಿಪಾತಯತಾತ್

ಯದಿತೋಽಯಾಸ್ಯ ಆಂಗಿರಸೋಽನ್ಯೇನೋದಗಾಯದಿತಿ ।

ಸೲ ಯದ್ ಇತಸ್ ಅಯಾಸ್ಯಸ್ ಆಂಗಿರಸಸ್ ಅನ್ಯೇನ ಉದಗಾಯತ್ ಇತಿ

ವಾಚಾ ಚ ಹ್ಯೇವ ಸ ಪ್ರಾಣೇನ ಚೋದಗಾಯದಿತಿ  ॥ ೨೪  ॥

ಸೲ ವಾಚಾ ಚ ಹಿ ಏವ ಸ ಪ್ರಾಣೇನ ಚ ಉದಗಾಯತ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೫	[ಈ।ಈಇ।೨೫]

ತಸ್ಯ ಹೈತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನೋ ಯಃ ಸ್ವಂ ವೇದ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಹ ಏತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನಸ್ ಯಸ್ ಸ್ವಂ ವೇದ

ಭವತಿ ಹಾಸ್ಯ ಸ್ವಂ ।

ಸೲ ಭವತಿ ಹ ಅಸ್ಯ ಸ್ವಂ

ತಸ್ಯ ವೈ ಸ್ವರ ಏವ ಸ್ವಂ ।

ಸೲ ತಸ್ಯ ವೈ ಸ್ವರಸ್ ಏವ ಸ್ವಂ

ತಸ್ಮಾದಾರ್ತ್ವಿಜ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯನ್ವಾಚಿ ಸ್ವರಮಿಚ್ಛೇತ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಆರ್ತ್ವಿಜ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯನ್ ವಾಚಿ ಸ್ವರಂ ಇಚ್ಛೇತ

ತಯಾ ವಾಚಾ ಸ್ವರಸಂಪನ್ನಯಾಽಽರ್ತ್ವಿಜ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್

ಸೲ ತಯಾ ವಾಚಾ ಸ್ವರಸಂಪನ್ನಯಾ ಆರ್ತ್ವಿಜ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್

ತಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞೇ ಸ್ವರವಂತಂ ದಿದೃಕ್ಷಂತ ಏವಾಥೋ ಯಸ್ಯ ಸ್ವಂ ಭವತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಯಜ್ಞೇ ಸ್ವರವಂತಂ ದಿದೃಕ್ಷಂತೇ ಏವ ಅಥ ಉ ಯಸ್ಯ

ಸ್ವಂ ಭವತಿ

ಭವತಿ ಹಾಸ್ಯ ಸ್ವಂ

ಸೲ ಭವತಿ ಹ ಅಸ್ಯ ಸ್ವಂ

ಯ ಏವಮೇತತ್ಸಾಮ್ನಃ ಸ್ವಂ ವೇದ  ॥ ೨೫  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ಏತತ್ ಸಾಮ್ನಸ್ ಸ್ವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೨೬	[ಈ।ಈಇ।೨೬]

ತಸ್ಯ ಹೈತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನೋ ಯಃ ಸುವರ್ಣಂ ವೇದ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಹ ಏತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನಸ್ ಯಸ್ ಸುವರ್ಣಂ ವೇದ

ಭವತಿ ಹಾಸ್ಯ ಸುವರ್ಣಂ ।

ಸೲ ಭವತಿ ಹ ಅಸ್ಯ ಸುವರ್ಣಂ

ತಸ್ಯ ವೈ ಸ್ವರ ಏವ ಸುವರ್ಣಂ ।

ಸೲ ತಸ್ಯ ವೈ ಸ್ವರಸ್ ಏವ ಸುವರ್ಣಂ

ಭವತಿ ಹಾಸ್ಯ ಸುವರ್ಣಂ

ಸೲ ಭವತಿ ಹ ಅಸ್ಯ ಸುವರ್ಣಂ

ಯ ಏವಮೇತತ್ಸಾಮ್ನಃ ಸುವರ್ಣಂ ವೇದ  ॥ ೨೬  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ಏತದ್ ಸಾಮ್ನಸ್ ಸುವರ್ಣಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೨೭	[ಈ।ಈಇ।೨೭]

ತಸ್ಯ ಹೈತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನೋ ಯಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ವೇದ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಹ ಏತಸ್ಯ ಸಾಮ್ನಸ್ ಯಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ವೇದ

ಪ್ರತಿ ಹ ತಿಷ್ಠತಿ ।

ಸೲ ಪ್ರತಿ ಹ ತಿಷ್ಠತಿ

ತಸ್ಯ ವೈ ವಾಗೇವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಸೲ ತಸ್ಯ ವೈ ವಾಕ್ ಏವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ವಾಚಿ ಹಿ ಖಲ್ವೇಷ ಏತತ್ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೋ ಗೀಯತೇ

ಸೲ ವಾಚಿ ಹಿ ಖಲು ಏಷಸ್ ಏತದ್ ಪ್ರಾಣಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್

ಗೀಯತೇ

ಽನ್ನ ಇತ್ಯು ಹೈಕ ಆಹುಃ  ॥ ೨೭  ॥

ಸೲ ಅನ್ನೇ ಇತಿ ಉ ಹ ಏಕೇ ಆಹುರ್

ಮಂತ್ರ ೨೮	[ಈ।ಈಇ।೨೮]

ಅಥಾತಃ ಪವಮಾನಾನಾಮೇವಾಭ್ಯಾರೋಹಃ ।

ಸೲ ಅಥ ಅತಸ್ ಪವಮಾನಾನಾಂ ಏವ ಅಭ್ಯಾರೋಹಸ್

ಸ ವೈ ಖಲು ಪ್ರಸ್ತೋತಾ ಸಾಮ ಪ್ರಸ್ತೌತಿ ।

ಸೲ ಸ ವೈ ಖಲು ಪ್ರಸ್ತೋತಾ ಸಾಮ ಪ್ರಸ್ತೌತಿ

ಸ ಯತ್ರ ಪ್ರಸ್ತುಯಾತ್

ಸೲ ಸ ಯತ್ರ ಪ್ರಸ್ತುಯಾತ್

ತದೇತಾನಿ ಜಪೇದ್

ಸೲ ತದ್ ಏತಾನಿ ಜಪೇತ್

ಅಸತೋ ಮಾ ಸದ್ ಗಮಯ

ಸೲ ಅಸತಸ್ ಮಾ ಸತ್ ಗಮಯ

ತಮಸೋ ಮಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಮಯ

ಸೲ ತಮಸಸ್ ಮಾ ಜ್ಯೋತಿಸ್ ಗಮಯ

ಮೃತ್ಯೋರ್ಮಾಽಮೃತಂ ಗಮಯೇತಿ ।

ಸೲ ಮೃತ್ಯೋಸ್ ಮಾ ಅಮೃತಂ ಗಮಯ ಇತಿ

ಸ ಯದಾಹಾಸತೋ ಮಾ ಸದ್ಗಮಯೇತಿ

ಸೲ ಸ ಯದ್ ಆಹ ಅಸತಸ್ ಮಾ ಸತ್ ಗಮಯ ಇತಿ

ಮೃತ್ಯುರ್ವಾ ಅಸತ್

ಸೲ ಮೃತ್ಯುಸ್ ವೈ ಅಸತ್

ಸದಮೃತಂ

ಸೲ ಸತ್ ಅಮೃತಂ

ಮೃತ್ಯೋರ್ಮಾಽಮೃತಂ ಗಮಯಾಮೃತಂ ಮಾ ಕುರ್ವಿತ್ಯೇವೈತದಾಹ ।

ಸೲ ಮೃತ್ಯೋಸ್ ಮಾ ಅಮೃತಂ ಗಮಯ ಅಮೃತಂ ಮಾ ಕುರು ಇತಿ ಏವ

ಏತದ್ ಆಹ

ತಮಸೋ ಮಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಮಯೇತಿ

ಸೲ ತಮಸಸ್ ಮಾ ಜ್ಯೋತಿಸ್ ಗಮಯ ಇತಿ

ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ತಮೋ

ಸೲ ಮೃತ್ಯುಸ್ ವೈ ತಮಸ್

ಜ್ಯೋತಿರಮೃತಂ

ಸೲ ಜ್ಯೋತಿಸ್ ಅಮೃತಂ

ಮೃತ್ಯೋರ್ಮಾಮೃತಂ ಗಮಯಾಮೃತಂ ಮಾ ಕುರ್ವಿತ್ಯೇವೈತದಾಹ ।

ಸೲ ಮೃತ್ಯೋಸ್ ಮಾ ಅಮೃತಂ ಗಮಯ ಅಮೃತಂ ಮಾ ಕುರು ಇತಿ ಏವ

ಏತದ್ ಆಹ

ಮೃತ್ಯೋರ್ಮಾಮೃತಂ ಗಮಯೇತಿ

ಸೲ ಮೃತ್ಯೋಸ್ ಮಾ ಅಮೃತಂ ಗಮಯ ಇತಿ

ನಾತ್ರ ತಿರೋಹಿತಮಿವಾಸ್ತ್ಯ್

ಸೲ ನ ಅತ್ರ ತಿರೋಹಿತಂ ಇವ ಅಸ್ತಿ

ಅಥ ಯಾನೀತರಾಣಿ ಸ್ತೋತ್ರಾಣಿ

ಸೲ ಅಥ ಯಾನಿ ಇತರಾಣಿ ಸ್ತೋತ್ರಾಣಿ

ತೇಷ್ವಾತ್ಮನೇಽನ್ನಾದ್ಯಮಾಗಾಯೇತ್

ಸೲ ತೇಷು ಆತ್ಮನೇ ಅನ್ನಾದ್ಯಂ ಆಗಾಯೇತ್

ತಸ್ಮಾದು ತೇಷು ವರಂ ವೃಣೀತ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಉ ತೇಷು ವರಂ ವೃಣೀತ

ಯಂ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯೇತ

ಸೲ ಯಂ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯೇತ

ತ{+} ।

ಸೲ ತಂ

ಸ ಏಷ ಏವಂವಿದುದ್ಗಾತಾಽಽತ್ಮನೇ ವಾ ಯಜಮಾನಾಯ ವಾ ಯಂ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷಸ್ ಏವಂವಿದ್ ಉದ್ಗಾತಾ ಆತ್ಮನೇ ವಾ ಯಜಮಾನಾಯ ವಾ

ಯಂ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ

ತಮಾಗಾಯತಿ ।

ಸೲ ತಂ ಆಗಾಯತಿ

ತದ್ಧೈತಲ್ಲೋಕಜಿದೇವ

ಸೲ ತದ್ ಧ ಏತದ್ ಲೋಕಜಿತ್ ಏವ

ನ ಹೈವಾಲೋಕ್ಯತಾಯಾ ಆಶಾಸ್ತಿ

ಸೲ ನ ಹ ಏವ ಅಲೋಕ್ಯತಾಯಾಸ್ ಆಶಾ ಅಸ್ತಿ

ಯ ಏವಮೇತತ್ಸಾಮ ವೇದ  ॥ ೨೮  ॥ ಇತಿ ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ಏತದ್ ಸಾಮ ವೇದ

ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧   [ಈ।ಇವ್।೧]

ಆತ್ಮೈವೇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್ಪುರುಷವಿಧಃ ।

ಸೲ ಆತ್ಮಾ ಏವ ಇದಂ ಅಗ್ರೇ ಆಸೀತ್ ಪುರುಷವಿಧಸ್

ಸೋಽನುವೀಕ್ಷ್ಯ ನಾನ್ಯದಾತ್ಮನೋಽಪಶ್ಯತ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅನುವೀಕ್ಷ್ಯ ನ ಅನ್ಯದ್ ಆತ್ಮನಸ್ ಅಪಶ್ಯತ್

ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತ್ಯಗ್ರೇ ವ್ಯಾಹರತ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ ಅಗ್ರೇ ವ್ಯಾಹರತ್

ತತೋಽಹನ್ನಾಮಾಭವತ್ ।

ಸೲ ತತಸ್ ಅಹನ್ನಾಮ ಅಭವತ್

ತಸ್ಮಾದಪ್ಯೇತರ್ಹ್ಯಾಮಂತ್ರಿತೋ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಅಪಿ ಏತರ್ಹಿ ಆಮಂತ್ರಿತಸ್

ಽಹಮಯಮಿತ್ಯೇವಾಗ್ರ ಉಕ್ತ್ವಾಽಥಾನ್ಯನ್ನಾಮ ಪ್ರಬ್ರೂತೇ ಯದಸ್ಯ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಅಹಂ ಅಯಂ ಇತಿ ಏವ ಅಗ್ರೇ ಉಕ್ತ್ವಾ ಅಥ ಅನ್ಯದ್ ನಾಮ ಪ್ರಬ್ರೂತೇ

ಯದ್ ಅಸ್ಯ ಭವತಿ

ಸ ಯತ್ಪೂರ್ವೋಽಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾನ್ಪಾಪ್ಮನ ಔಷತ್

ಸೲ ಸ ಯದ್ ಪೂರ್ವಸ್ ಅಸ್ಮಾದ್ ಸರ್ವಸ್ಮಾದ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪಾಪ್ಮನಸ್

ಔಷತ್

ತಸ್ಮಾತ್ಪುರುಷಃ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಪುರುಷಸ್

ಓಷತಿ ಹ ವೈ ಸ ತಂ

ಸೲ ಓಷತಿ ಹ ವೈ ಸ ತಂ

ಯೋಽಸ್ಮಾತ್ಪೂರ್ವೋ ಬುಭೂಷತಿ

ಸೲ ಯಸ್ ಅಸ್ಮಾದ್ ಪೂರ್ವಸ್ ಬುಭೂಷತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈ।ಇವ್।೨]

ಸೋಽಬಿಭೇತ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅಬಿಭೇತ್

ತಸ್ಮಾದೇಕಾಕೀ ಬಿಭೇತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಏಕಾಕೀ ಬಿಭೇತಿ

ಸ ಹಾಯಮೀಕ್ಷಾಂ ಚಕ್ರೇ

ಸೲ ಸ ಹ ಅಯಂ ಈಕ್ಷಾಂ ಚಕ್ರೇ

ಯನ್ಮದನ್ಯನ್ನಾಸ್ತಿ

ಸೲ ಯದ್ ಮದ್ ಅನ್ಯದ್ ನ ಅಸ್ತಿ

ಕಸ್ಮಾನ್ನು ಬಿಭೇಮೀತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಾದ್ ನು ಬಿಭೇಮಿ ಇತಿ

ತತ ಏವಾಸ್ಯ ಭಯಂ ವೀಯಾಯ ।

ಸೲ ತತಸ್ ಏವ ಅಸ್ಯ ಭಯಂ ವೀಯಾಯ

ಕಸ್ಮಾದ್ಧ್ಯಭೇಷ್ಯತ್

ಸೲ ಕಸ್ಮಾದ್ ಧಿ ಅಭೇಷ್ಯತ್

ದ್ವಿತೀಯಾದ್ವೈ ಭಯಂ ಭವತಿ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ದ್ವಿತೀಯಾದ್ ವೈ ಭಯಂ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈ।ಇವ್।೩]

ಸ ವೈ ನೈವ ರೇಮೇ

ಸೲ ಸ ವೈ ನ ಏವ ರೇಮೇ

ತಸ್ಮಾದೇಕಾಕೀ ನ ರಮತೇ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಏಕಾಕೀ ನ ರಮತೇ

ಸ ದ್ವಿತೀಯಮೈಚ್ಛತ್

ಸೲ ಸ ದ್ವಿತೀಯಂ ಐಚ್ಛತ್

ಸ ಹೈತಾವಾನಾಸ ಯಥಾ ಸ್ತ್ರೀಪುಮಾ{+}ಸೌ ಸಂಪರಿಷ್ವಕ್ತೌ ।

ಸೲ ಸ ಹ ಏತಾವಾನ್ ಆಸ ಯಥಾ ಸ್ತ್ರೀಪುಮಾ{+}ಸೌ ಸಂಪರಿಷ್ವಕ್ತೌ

ಸ ಇಮಮೇವಾಽಽತ್ಮಾನಂ ದ್ವೇಧಾಽಪಾತಯತ್।ಹ್।

ಸೲ ಸ ಇಮಂ ಏವ ಆತ್ಮಾನಂ ದ್ವೇಧಾ ಅಪಾತಯತ್

ತತಃ ಪತಿಶ್ಚ ಪತ್ನೀ ಚಾಭವತಾಂ ।

ಸೲ ತತಸ್ ಪತಿಸ್ ಚ ಪತ್ನೀ ಚ ಅಭವತಾಂ

ತಸ್ಮಾದಿದಮರ್ಧಬೃಗಲಮಿವ ಸ್ವ ಇತಿ ಹ ಸ್ಮಾಽಽಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಇದಂ ಅರ್ಧಬೃಗಲಂ ಇವ ಸ್ವಸ್ ಇತಿ ಹ ಸ್ಮ ಅಹ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ

ತಸ್ಮಾದಯಮಾಕಾಶಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಪೂರ್ಯತ ಏವ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಅಯಂ ಆಕಾಶಸ್ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಪೂರ್ಯತೇ ಏವ

ತಾ{+} ಸಮಭವತ್

ಸೲ ತಾಂ ಸಮಭವತ್

ತತೋ ಮನುಷ್ಯಾ ಅಜಾಯಂತ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಮನುಷ್ಯಾಸ್ ಅಜಾಯಂತ

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈ।ಇವ್।೪]

ಸೋ ಹೇಯಮೀಕ್ಷಾಂ ಚಕ್ರೇ

ಸೲ ಸಾ ಉ ಹ ಇಯಂ ಈಕ್ಷಾಂ ಚಕ್ರೇ

ಕಥಂ ನು ಮಾಽಽತ್ಮನ ಏವ ಜನಯಿತ್ವಾ ಸಂಭವತಿ ।

ಸೲ ಕಥಂ ನು ಮಾ ಆತ್ಮನಸ್ ಏವ ಜನಯಿತ್ವಾ ಸಂಭವತಿ

ಹಂತ ತಿರೋಽಸಾನೀತಿ ।

ಸೲ ಹಂತ ತಿರಸ್ ಅಸಾನಿ ಇತಿ

ಸಾ ಗೌರಭವದ್

ಸೲ ಸಾ ಗೌಸ್ ಅಭವತ್

ಋಷಭ ಇತರಸ್

ಸೲ ವೃಷಭಸ್ ಇತರಃ

ತಾ{+} ಸಮೇವಾಭವತ್

ಸೲ ತಾಂ ಸಂ ಏವ ಅಭವತ್

ತತೋ ಗಾವೋಽಜಾಯಂತ ।

ಸೲ ತತಸ್ ಗಾವಸ್ ಅಜಾಯಂತ

ವಡವೇತರಾಽಭವದ್

ಸೲ ವಡವಾ ಇತರಾ ಅಭವತ್

ಅಶ್ವವೃಷ ಇತರೋ

ಸೲ ಅಶ್ವವೃಷಸ್ ಇತರಸ್

ಗರ್ದಭೀತರಾ

ಸೲ ಗರ್ದಭೀ ಇತರಾ

ಗರ್ದಭ ಇತರಸ್

ಸೲ ಗರ್ದಭಸ್ ಇತರಃ

ತಾ{+} ಸಮೇವಾಭವತ್

ಸೲ ತಾಂ ಸಂ ಏವ ಅಭವತ್

ತತ ಏಕಶಫಮಜಾಯತ

ಸೲ ತತ ಏಕಶಫಂ ಅಜಾಯತ

ಅಜೇತರಾಽಭವದ್

ಸೲ ಅಜಾ ಇತರಾ ಅಭವತ್

ವಸ್ತ ಇತರೋ

ಸೲ ಬಸ್ತಸ್ ಇತರಸ್

ಽವಿರಿತರಾ

ಸೲ ಅವಿಸ್ ಇತರಾ

ಮೇಷ ಇತರಸ್

ಸೲ ಮೇಷಸ್ ಇತರಃ

ತಾ{+} ಸಮೇವಾಭವತ್

ಸೲ ತಾಂ ಸಂ ಏವ ಅಭವತ್

ತತೋಽಜಾವಯೋಽಜಾಯಂತೈವಮೇವ ಯದಿದಂ ಕಿಂಚ ಮಿಥುನಮಾ ಪಿಪೀಲಿಕಾಭ್ಯಸ್

ಸೲ ತತಸ್ ಅಜಾವಯಸ್ ಅಜಾಯಂತ ಏವಂ ಏವ ಯದ್ ಇದಂ ಕಿಂಚ

ಮಿಥುನಂ ಆ ಪಿಪೀಲಿಕಾಭ್ಯಃ

ತತ್ಸರ್ವಮಸೃಜತ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ತದ್ ಸರ್ವಂ ಅಸೃಜತ

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈ।ಇವ್।೫]

ಸೋಽವೇದ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅವೇತ್

ಅಹಂ ವಾವ ಸೃಷ್ಟಿರಸ್ಮ್ಯ್

ಸೲ ಅಹಂ ವಾವ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ ಅಸ್ಮಿ

ಅಹ{+} ಹೀದ{+} ಸರ್ವಮಸೃಕ್ಷೀತಿ ।

ಸೲ ಅಹಂ ಹಿ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಅಸೃಕ್ಷಿ ಇತಿ

ತತಃ ಸೃಷ್ಟಿರಭವತ್

ಸೲ ತತಸ್ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ ಅಭವತ್

ಸೃಷ್ಟ್ಯಾ{+} ಹಾಸ್ಯೈತಸ್ಯಾಂ ಭವತಿ

ಸೲ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾಂ ಹ ಅಸ್ಯ ಏತಸ್ಯಾಂ ಭವತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈ।ಇವ್।೬]

ಅಥೇತ್ಯಭ್ಯಮಂಥತ್

ಸೲ ಅಥ ಇತಿ ಅಭ್ಯಮಂಥತ್

ಸ ಮುಖಾಚ್ಚ ಯೋನೇರ್ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಚಾಗ್ನಿಮಸೃಜತ ।

ಸೲ ಸ ಮುಖಾದ್ ಚ ಯೋನೇಸ್ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಅಗ್ನಿಂ ಅಸೃಜತ

ತಸ್ಮಾದೇತದುಭಯಮಲೋಮಕಮಂತರತೋ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಏತದ್ ಉಭಯಂ ಅಲೋಮಕಂ ಅಂತರತಸ್

ಽಲೋಮಕಾ ಹಿ ಯೋನಿರಂತರತಸ್

ಸೲ ಅಲೋಮಕಾ ಹಿ ಯೋನಿಸ್ ಅಂತರತಸ್

ತದ್ಯದಿದಮಾಹುರ್

ಸೲ ತದ್ ಯದ್ ಇದಂ ಆಹುಃ

ಅಮುಂ ಯಜಾಮುಂ ಯಜೇತ್ಯೇಕೈಕಂ ದೇವಂ

ಸೲ ಅಮುಂ ಯಜ ಅಮುಂ ಯಜ ಇತಿ ಏಕೈಕಂ ದೇವಂ

ಏತಸ್ಯೈವ ಸಾ ವಿಸೃಷ್ಟಿರ್

ಸೲ ಏತಸ್ಯ ಏವ ಸಾ ವಿಸೃಷ್ಟಿಃ

ಏಷ ಉ ಹ್ಯೇವ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ

ಸೲ ಏಷಸ್ ಉ ಹಿ ಏವ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಸ್।

ಅಥ ಯತ್ಕಿಂಚೇದಮಾರ್ದ್ರಂ

ಸೲ ಅಥ ಯದ್ ಕಿಂಚ ಇದಂ ಆರ್ದ್ರಂ

ತದ್ರೇತಸೋಽಸೃಜತ

ಸೲ ತದ್ ರೇತಸಸ್ ಅಸೃಜತ

ತದು ಸೋಮಃ ।

ಸೲ ತದ್ ಉ ಸೋಮಸ್

ಏತಾವದ್ವಾ ಇದ{+} ಸರ್ವಮನ್ನಂ ಚೈವಾನ್ನಾದಶ್ಚ

ಸೲ ಏತಾವತ್ ವೈ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಅನ್ನಂ ಚ ಏವ ಅನ್ನದಸ್ ಚ

ಸೋಮ ಏವಾನ್ನಂ

ಸೲ ಸೋಮ ಏವ ಅನ್ನಂ

ಅಗ್ನಿರನ್ನಾದಃ ।

ಸೲ ಅಗ್ನಿಸ್ ಅನ್ನಾದಸ್

ಸೈಷಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽತಿಸೃಷ್ಟಿರ್

ಸೲ ಸಾ ಏಷಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ ಅತಿಸೃಷ್ಟಿಸ್

ಯಚ್ಛ್ರೇಯಸೋ ದೇವಾನಸೃಜತಾಥ ಯನ್ಮರ್ತ್ಯಃ ಸನ್ನಮೃತಾನಸೃಜತ

ಸೲ ಯದ್ ಶ್ರೇಯಸಸ್ ದೇವಾನ್ ಅಸೃಜತ ಅಥ ಯದ್ ಮರ್ತ್ಯಸ್ ಸನ್

ಅಮೃತಾನ್ ಅಸೃಜತ

ತಸ್ಮಾದತಿಸೃಷ್ಟಿರ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಅತಿಸೃಷ್ಟಿಸ್

ಅತಿಸೃಷ್ಟ್ಯಾ{+} ಹಾಸ್ಯೈತಸ್ಯಾಂ ಭವತಿ

ಸೲ ಅತಿಸೃಷ್ಟ್ಯಾಂ ಹ ಅಸ್ಯ ಏತಸ್ಯಾಂ ಭವತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈ।ಇವ್।೭]

ತದ್ಧೇದಂ ತರ್ಹ್ಯವ್ಯಾಕೃತಮಾಸೀತ್

ಸೲ ತದ್ ಧ ಇದಂ ತರ್ಹಿ ಅವ್ಯಾಕೃತಂ ಆಸೀತ್

ತನ್ನಾಮರೂಪಾಭ್ಯಾಮೇವ ವ್ಯಾಕ್ರಿಯತಾಸೌ ನಾಮಾಽಯಮಿದ{+}ರೂಪ ಇತಿ ।

ಸೲ ತದ್ ನಾಮರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ಏವ ವ್ಯಾಕ್ರಿಯತ ಅಸೌ ನಾಮ ಅಯಂ

ಇದ{+}ರೂಪಸ್ ಇತಿ

ತದಿದಮಪ್ಯೇತರ್ಹಿ ನಾಮರೂಪಾಭ್ಯಾಮೇವ ವ್ಯಾಕ್ರಿಯತೇಽಸೌ

ನಾಮಾಯಮಿದ{+}ರೂಪ ಇತಿ ।

ಸೲ ತದ್ ಇದಂ ಅಪಿ ಏತರ್ಹಿ ನಾಮರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ಏವ ವ್ಯಾಕ್ರಿಯತೇ ಅಸೌ

ನಾಮ ಅಯಂ ಇದ{+}ರೂಪಸ್ ಇತಿ

ಸ ಏಷ ಇಹ ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಆ ನಖಾಗ್ರೇಭ್ಯೋ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷಸ್ ಇಹ ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಆ ನಖಾಗ್ರೇಭ್ಯಸ್

ಯಥಾ ಕ್ಷುರಃ ಕ್ಷುರಧಾನೇಽವಹಿತಃ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಯಥಾ ಕ್ಷುರಸ್ ಕ್ಷುರಧಾನೇ ಅವಹಿತಸ್ ಸ್ಯಾತ್

ವಿಶ್ವಂಭರೋ ವಾ ವಿಶ್ವಂಭರಕುಲಾಯೇ

ಸೲ ವಿಶ್ವಂಭರಸ್ ವಾ ವಿಶ್ವಂಭರಕುಲಾಯೇ

ತಂ ನ ಪಶ್ಯಂತ್ಯ್

ಸೲ ತಂ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ

ಅಕೃತ್ಸ್ನೋ ಹಿ ಸಃ

ಸೲ ಅಕೃತ್ಸ್ನಸ್ ಹಿ ಸಸ್

ಪ್ರಾಣನ್ನೇವ ಪ್ರಾಣೋ ನಾಮ ಭವತಿ

ಸೲ ಪ್ರಾಣನ್ ಏವ ಪ್ರಾಣಸ್ ನಾಮ ಭವತಿ

ವದನ್ವಾಕ್

ಸೲ ವದನ್ ವಾಕ್

ಪಶ್ಯಂಶ್ಚಕ್ಷುಃ

ಸೲ ಪಶ್ಯನ್ ಚಕ್ಷುಸ್

ಶೃಣ್ವಞ್ಹ್ರೋತ್ರಂ

ಸೲ ಶೃಣ್ವನ್ ಶ್ರೋತ್ರಂ

ಮನ್ವಾನೋ ಮನಸ್

ಸೲ ಮನ್ವಾನಸ್ ಮನಃ

ತಾನ್ಯಸ್ಯೈತಾನಿ ಕರ್ಮನಾಮಾನ್ಯೇವ ।

ಸೲ ತಾನಿ ಅಸ್ಯ ಏತಾನಿ ಕರ್ಮನಾಮಾನಿ ಏವ

ಸ ಯೋಽತ ಏಕೈಕಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಅತಸ್ ಏಕೈಕಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ನ ಸ ವೇದಾಕೃತ್ಸ್ನೋ ಹ್ಯೇಷೋಽತ ಏಕೈಕೇನ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ನ ಸ ವೇದ ಅಕೃತ್ಸ್ನಸ್ ಹಿ ಏಷಸ್ ಅತಸ್ ಏಕೈಕೇನ ಭವತಿ

ಆತ್ಮೇತ್ಯೇವೋಪಾಸೀತಾತ್ರ ಹ್ಯೇತೇ ಸರ್ವ ಏಕಂ ಭವಂತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮಾ ಇತಿ ಏವ ಉಪಾಸೀತ ಅತ್ರ ಹಿ ಏತೇ ಸರ್ವೇ ಏಕಂ ಭವಂತಿ

ತದೇತತ್ಪದನೀಯಮಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಯದಯಮಾತ್ಮಾಽನೇನ ಹ್ಯೇತತ್ಸರ್ವಂ

ವೇದ ।

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ಪದನೀಯಂ ಅಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಯದ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ

ಅನೇನ ಹಿ ಏತದ್ ಸರ್ವಂ ವೇದ

ಯಥಾ ಹ ವೈ ಪದೇನಾನುವಿಂದೇದ್

ಸೲ ಯಥಾ ಹ ವೈ ಪದೇನ ಅನುವಿಂದೇತ್

ಏವಂ ಕೀರ್ತಿ{+} ಶ್ಲೋಕಂ ವಿಂದತೇ

ಸೲ ಏವಂ ಕೀರ್ತಿಂ ಶ್ಲೋಕಂ ವಿಂದತೇ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೮	[ಈ।ಇವ್।೮]

ತದೇತತ್ಪ್ರೇಯಃ ಪುತ್ರಾತ್

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ಪ್ರೇಯಸ್ ಪುತ್ರಾದ್

ಪ್ರೇಯೋ ವಿತ್ತಾತ್

ಸೲ ಪ್ರೇಯಸ್ ವಿತ್ತಾದ್

ಪ್ರೇಯೋಽನ್ಯಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಸ್ಮಾದ್

ಸೲ ಪ್ರೇಯಸ್ ಅನ್ಯಸ್ಮಾದ್ ಸರ್ವಸ್ಮಾದ್

ಅಂತರತರಂ

ಸೲ ಅಂತರತರಂ

ಯದಯಮಾತ್ಮಾ ।

ಸೲ ಯದ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ

ಸ ಯೋಽನ್ಯಮಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರುವಾಣಂ ಬ್ರೂಯಾತ್

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಅನ್ಯಂ ಆತ್ಮನಸ್ ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರುವಾಣಂ ಬ್ರೂಯಾತ್

ಪ್ರಿಯ{+} ರೋತ್ಸ್ಯತೀತೀಶ್ವರೋ ಹ ತಥೈವ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಪ್ರಿಯಂ ರೋತ್ಸ್ಯತಿ ಇತಿ ಈಶ್ವರಸ್ ಹ ತಥಾ ಏವ ಸ್ಯಾತ್

ಆತ್ಮಾನಮೇವ ಪ್ರಿಯಮುಪಾಸೀತ ।

ಸೲ ಆತ್ಮಾನಂ ಏವ ಪ್ರಿಯಂ ಉಪಾಸೀತ

ಸ ಯ ಆತ್ಮಾನಮೇವ ಪ್ರಿಯಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಆತ್ಮಾನಂ ಏವ ಪ್ರಿಯಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ನ ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರಮಾಯುಕಂ ಭವತಿ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ನ ಹ ಅಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರಮಾಯುಕಂ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೯	[ಈ।ಇವ್।೯]

ತದಾಹುರ್

ಸೲ ತದ್ ಆಹುಃ

ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಯಾ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಂತೋ ಮನುಷ್ಯಾ ಮನ್ಯಂತೇ

ಸೲ ಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಯಾ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಂತಸ್ ಮನುಷ್ಯಾಸ್

ಮನ್ಯಂತೇ

ಕಿಮು ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾವೇದ್

ಸೲ ಕಿಂ ಉ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಅವೇತ್

ಯಸ್ಮಾತ್ತತ್ಸರ್ವಮಭವದಿತಿ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ಯಸ್ಮಾದ್ ತದ್ ಸರ್ವಂ ಅಭವತ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈ।ಇವ್।೧೦]

ಬ್ರಹ್ಮ ವಾ ಇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮ ವೈ ಇದಂ ಅಗ್ರೇ ಆಸೀತ್

ತದಾತ್ಮಾನಮೇವಾವೇದ್

ಸೲ ತದ್ ಆತ್ಮಾನಂ ಏವ ಅವೇತ್

ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ।

ಸೲ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ

ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ಸರ್ವಮಭವತ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ತದ್ ಸರ್ವಂ ಅಭವತ್

ತದ್ಯೋ ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರತ್ಯಬುಧ್ಯತ

ಸೲ ತದ್ ಯಸ್ ಯಸ್ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರತ್ಯಬುಧ್ಯತ

ಸ ಏವ ತದಭವತ್

ಸೲ ಸಸ್ ಏವ ತದ್ ಅಭವತ್

ತಥರ್ಷೀಣಾಂ

ಸೲ ತಥಾ ಋಷೀನಾಂ

ತಥಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ।

ಸೲ ತಥಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ

ತದ್ಧೈತತ್ಪಶ್ಯನ್ನೃಷಿರ್ವಾಮದೇವಃ ಪ್ರತಿಪೇದೇ

ಸೲ ತದ್ ಧ ಏತದ್ ಪಶ್ಯನ್ ಋಷಿಸ್ ವಾಮದೇವಸ್ ಪ್ರತಿಪೇದೇ

ಽಹಂ ಮನುರಭವ{+} ಸೂರ್ಯಶ್ಚೇತಿ ।

ಸೲ ಅಹಂ ಮನುಸ್ ಅಭವಂ ಸೂರ್ಯಸ್ ಚ ಇತಿ

ತದಿದಮಪ್ಯೇತರ್ಹಿ ಯ ಏವಂ ವೇದಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ

ಸೲ ತದ್ ಇದಂ ಅಪಿ ಏತರ್ಹಿ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸ್ಮಿ

ಇತಿ

ಸ ಇದ{+} ಸರ್ವಂ ಭವತಿ

ಸೲ ಸ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಭವತಿ

ತಸ್ಯ ಹ ನ ದೇವಾಶ್ಚನಾಭೂತ್ಯಾ ಈಶತ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಹ ನ ದೇವಾಸ್ ಚನ ಅಭೂತ್ಯಾಸ್ ಈಶತೇ

ಆತ್ಮಾ ಹ್ಯೇಷಾ{+} ಸ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಆತ್ಮಾ ಹಿ ಏಷಾಂ ಸ ಭವತಿ

ಅಥ ಯೋಽನ್ಯಾಂ ದೇವತಾಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಅಥ ಯಸ್ ಅನ್ಯಾಂ ದೇವತಾಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಽನ್ಯೋಽಸಾವ್

ಸೲ ಅನ್ಯಸ್ ಅಸೌ

ಅನ್ಯೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ

ಸೲ ಅನ್ಯಸ್ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ

ನ ಸ ವೇದ ।

ಸೲ ನ ಸ ವೇದ

ಯಥಾ ಪಶುರೇವ{+} ಸ ದೇವಾನಾಂ ।

ಸೲ ಯಥಾ ಪಶುಸ್ ಏವಂ ಸ ದೇವಾನಾಂ

ಯಥಾ ಹ ವೈ ಬಹವಃ ಪಶವೋ ಮನುಷ್ಯಂ ಭುಂಜ್ಯುರ್

ಸೲ ಯಥಾ ಹ ವೈ ಬಹವಸ್ ಪಶವಸ್ ಮನುಷ್ಯಂ ಭುಂಜ್ಯುಃ

ಏವಮೇಕೈಕಃ ಪುರುಷೋ ದೇವಾನ್ಭುನಕ್ತ್ಯ್

ಸೲ ಏವಂ ಏಕೈಕಸ್ ಪುರುಷಸ್ ದೇವಾನ್ ಭುನಕ್ತಿ

ಏಕಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಪಶಾವಾದೀಯಮಾನೇಽಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ಸೲ ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಏವ ಪಶೌ ಆದೀಯಮಾನೇ ಅಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ಕಿಮು ಬಹುಷು

ಸೲ ಕಿಂ ಉ ಬಹುಷು

ತಸ್ಮಾದೇಷಾಂ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಂ ಯದೇತನ್ಮನುಷ್ಯಾ ವಿದ್ಯುಃ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಏಷಾಂ ತದ್ ನ ಪ್ರಿಯಂ ಯದ್ ಏತದ್

ಮನುಷ್ಯಾಸ್ ವಿದ್ಯುರ್

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈ।ಇವ್।೧೧]

ಬ್ರಹ್ಮ ವಾ ಇದಮಗ್ರ ಆಸೀದೇಕಮೇವ ।

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮ ವೈ ಇದಂ ಅಗ್ರೇ ಆಸೀತ್ ಏಕಂ ಏವ

ತದೇಕ{+} ಸನ್ನ ವ್ಯಭವತ್

ಸೲ ತದ್ ಏಕಂ ಸನ್ ನ ವ್ಯಭವತ್

ತಚ್ಛ್ರೇಯೋ ರೂಪಮತ್ಯಸೃಜತ ಕ್ಷತ್ರಂ

ಸೲ ತದ್ ಶ್ರೇಯಸ್ ರೂಪಂ ಅತ್ಯಸೃಜತ ಕ್ಷತ್ರಂ

ಯಾನ್ಯೇತಾನಿ ದೇವತ್ರಾ ಕ್ಷತ್ರಾಣೀಂದ್ರೋ ವರುಣಃ ಸೋಮೋ ರುದ್ರಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ಯಮೋ

ಮೃತ್ಯುರೀಶಾನ ಇತಿ ।

ಸೲ ಯಾನಿ ಏತಾನಿ ದೇವತ್ರಾ ಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಇಂದ್ರಸ್ ವರುಣಸ್ ಸೋಮಸ್

ರುದ್ರಸ್ ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ ಯಮಸ್ ಮೃತ್ಯುಸ್ ಈಶಾನಸ್ ಇತಿ

ತಸ್ಮಾತ್ಕ್ಷತ್ರಾತ್ಪರಂ ನಾಸ್ತಿ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಕ್ಷತ್ರಾದ್ ಪರಂ ನ ಅಸ್ತಿ

ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಮಧಸ್ತಾದುಪಾಸ್ತೇ ರಾಜಸೂಯೇ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಂ ಅಧಸ್ತಾದ್ ಉಪಾಸ್ತೇ ರಾಜಸೂಯೇ

ಕ್ಷತ್ರ ಏವ ತದ್ಯಶೋ ದಧಾತಿ

ಸೲ ಕ್ಷತ್ರೇ ಏವ ತದ್ ಯಶಸ್ ದಧಾತಿ

ಸೈಷಾ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಯೋನಿರ್ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ।

ಸೲ ಸಾ ಏಷಾ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಯೋನಿಸ್ ಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮ

ತಸ್ಮಾದ್ಯದ್ಯಪಿ ರಾಜಾ ಪರಮತಾಂ ಗಚ್ಛತಿ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಯದಿ ಅಪಿ ರಾಜಾ ಪರಮತಾಂ ಗಚ್ಛತಿ

ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಂತತ ಉಪನಿಶ್ರಯತಿ ಸ್ವಾಂ ಯೋನಿಂ ।

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಅಂತತಸ್ ಉಪನಿಶ್ರಯತಿ ಸ್ವಾಂ ಯೋನಿಂ

ಯ ಉ ಏನ{+} ಹಿನಸ್ತಿ

ಸೲ ಯಸ್ ಉ ಏನಂ ಹಿನಸ್ತಿ

ಸ್ವಾ{+} ಸ ಯೋನಿಮೃಚ್ಛತಿ ।

ಸೲ ಸ್ವಾಂ ಸ ಯೋನಿಮೃಚ್ಛತಿ

ಸ ಪಾಪೀಯಾನ್ಭವತಿ

ಸೲ ಸ ಪಾಪೀಯಾನ್ ಭವತಿ

ಯಥಾ ಶ್ರೇಯಾ{+}ಸ{+} ಹಿ{+}ಸಿತ್ವಾ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ಯಥಾ ಶ್ರೇಯಾ{+}ಸಂ ಹಿ{+}ಸಿತ್ವಾ

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈ।ಇವ್।೧೨]

ಸ ನೈವ ವ್ಯಭವತ್

ಸೲ ಸ ನ ಏವ ವ್ಯಭವತ್

ಸ ವಿಶಮಸೃಜತ

ಸೲ ಸ ವಿಶಂ ಅಸೃಜತ

ಯಾನ್ಯೇತಾನಿ ದೇವಜಾತಾನಿ ಗಣಶ ಆಖ್ಯಾಯಂತೇ

ಸೲ ಯಾನಿ ಏತಾನಿ ದೇವಜಾತಾನಿ ಗಣಶಸ್ ಆಖ್ಯಾಯಂತೇ

ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ಆದಿತ್ಯಾ ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾ ಮರುತ ಇತಿ  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ವಸವಸ್ ರುದ್ರಾಸ್ ಆದಿತ್ಯಾಸ್ ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾಸ್ ಮರುತಸ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈ।ಇವ್।೧೩]

ಸ ನೈವ ವ್ಯಭವತ್

ಸೲ ಸ ನ ಏವ ವ್ಯಭವತ್

ಸ ಶೌದ್ರಂ ವರ್ಣಮಸೃಜತ ಪೂಷಣಂ

ಸೲ ಸ ಶೌದ್ರಂ ವರ್ಣಂ ಅಸೃಜತ ಪೂಷಣಂ

ಇಯಂ ವೈ ಪೂಷೇಯ{+} ಹೀದ{+} ಸರ್ವಂ ಪುಷ್ಯತಿ ಯದಿದಂ ಕಿಂಚ  ॥

೧೩  ॥

ಸೲ ಇಯಂ ವೈ ಪೂಷಾ ಇಯಂ ಹಿ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಪುಷ್ಯತಿ ಯದ್

ಇದಂ ಕಿಂಚ

ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈ।ಇವ್।೧೪]

ಸ ನೈವ ವ್ಯಭವತ್

ಸೲ ಸ ನ ಏವ ವ್ಯಭವತ್

ತಚ್ಛ್ರೇಯೋ ರೂಪಮತ್ಯಸೃಜತ ಧರ್ಮಂ ।

ಸೲ ತದ್ ಶ್ರೇಯಸ್ ರೂಪಂ ಅತ್ಯಸೃಜತ ಧರ್ಮಂ

ತದೇತತ್ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಕ್ಷತ್ರಂ ಯದ್ಧರ್ಮಸ್

ಸೲ ತದ್ ಏತತ್ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಕ್ಷತ್ರಂ ಯದ್ ಧರ್ಮಃ

ತಸ್ಮಾದ್ಧರ್ಮಾತ್ ಪರಂ ನಾಸ್ತ್ಯ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಧರ್ಮಾದ್ ಪರಂ ನ ಅಸ್ತಿ

ಅಥೋ ಅಬಲೀಯಾನ್ ಬಲೀಯಾ{+}ಸಮಾಶ{+}ಸತೇ ಧರ್ಮೇಣ ಯಥಾ

ರಾಜ್ಞೈವಂ ।

ಸೲ ಅಥ ಉ ಅಬಲೀಯಾನ್ ಬಲೀಯಾ{+}ಸಂ ಆಶ{+}ಸತೇ ಧರ್ಮೇಣ

ಯಥಾ ರಾಜ್ಞಾ ಏವಂ

ಯೋ ವೈ ಸ ಧರ್ಮಃ

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ಸ ಧರ್ಮಸ್

ಸತ್ಯಂ ವೈ ತತ್

ಸೲ ಸತ್ಯಂ ವೈ ತದ್

ತಸ್ಮಾತ್ಸತ್ಯಂ ವದಂತಮಾಹುರ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಸತ್ಯಂ ವದಂತಂ ಆಹುಃ

ಧರ್ಮಂ ವದತೀತಿ

ಸೲ ಧರ್ಮಂ ವದತಿ ಇತಿ

ಧರ್ಮಂ ವಾ ವದಂತ{+}

ಸೲ ಧರ್ಮಂ ವಾ ವದಂತಂ

ಸತ್ಯಂ ವದತೀತ್ಯ್

ಸೲ ಸತ್ಯಂ ವದತಿ ಇತಿ

ಏತದ್ಧ್ಯೇವೈತದುಭಯಂ ಭವತಿ  ॥ ೧೪  ॥

ಸೲ ಏತದ್ ಧಿ ಏವ ಏತದ್ ಉಭಯಂ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈ।ಇವ್।೧೫]

ತದೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷತ್ರಂ ವಿಟ್ ಶೂದ್ರಸ್

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷತ್ರಂ ವಿಟ್ ಶೂದ್ರಃ

ತದಗ್ನಿನೈವ ದೇವೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾಭವದ್

ಸೲ ತದ್ ಅಗ್ನಿನಾ ಏವ ದೇವೇಷು ಬ್ರಹ್ಮ ಅಭವತ್

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮನುಷ್ಯೇಷು

ಸೲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ ಮನುಷ್ಯೇಷು

ಕ್ಷತ್ರಿಯೇಣ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ

ಸೲ ಕ್ಷತ್ರಿಯೇಣ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್

ವೈಶ್ಯೇನ ವೈಶ್ಯಃ

ಸೲ ವೈಶ್ಯೇನ ವೈಶ್ಯಸ್

ಶೂದ್ರೇಣ ಶೂದ್ರಸ್

ಸೲ ಶೂದ್ರೇಣ ಶೂದ್ರಃ

ತಸ್ಮಾದಗ್ನಾವೇವ ದೇವೇಷು ಲೋಕಮಿಚ್ಛಂತೇ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಅಗ್ನೌ ಏವ ದೇವೇಷು ಲೋಕಂ ಇಚ್ಛಂತೇ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಮನುಷ್ಯೇಷ್ವ್

ಸೲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಮನುಷ್ಯೇಷು

ಏತಾಭ್ಯಾ{+} ಹಿ ರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಭವದ್

ಸೲ ಏತಾಭ್ಯಾಂ ಹಿ ರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಭವತ್

ಅಥ ಯೋ ಹ ವಾ ಅಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಸ್ವಂ ಲೋಕಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೈತಿ

ಸೲ ಅಥ ಯಸ್ ಹ ವೈ ಅಸ್ಮಾದ್ ಲೋಕಾದ್ ಸ್ವಂ ಲೋಕಂ ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ

ಪ್ರೈತಿ

ಸ ಏನಮವಿದಿತೋ ನ ಭುನಕ್ತಿ

ಸೲ ಸ ಏನಂ ಅವಿದಿತಸ್ ನ ಭುನಕ್ತಿ

ಯಥಾ ವೇದೋ ವಾಽನನೂಕ್ತೋಽನ್ಯದ್ವಾ ಕರ್ಮಾಕೃತಂ ।

ಸೲ ಯಥಾ ವೇದಸ್ ವಾ ಅನನೂಕ್ತಸ್ ಅನ್ಯದ್ ವಾ ಕರ್ಮ ಅಕೃತಂ

ಯದಿ ಹ ವಾ ಅಪ್ಯನೇವಂವಿನ್ಮಹತ್ಪುಣ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಕರೋತಿ

ಸೲ ಯದಿ ಹ ವೈ ಅಪಿ ಅನೇವಂವಿದ್ ಮಹತ್ಪುಣ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಕರೋತಿ

ತದ್ಧಾಸ್ಯಾಂತತಃ ಕ್ಷೀಯತ ಏವಾಽಽತ್ಮಾನಮೇವ ಲೋಕಮುಪಾಸೀತ ।

ಸೲ ತದ್ ಧ ಅಸ್ಯ ಅಂತತಸ್ ಕ್ಷೀಯತೇ ಏವ ಆತ್ಮಾನಮೇವ ಲೋಕಂ

ಉಪಾಸೀತ

ಸ ಯ ಆತ್ಮಾನಮೇವ ಲೋಕಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸಯಸ್ ಆತ್ಮಾನಂ ಏವ ಲೋಕಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ನ ಹಾಸ್ಯ ಕರ್ಮ ಕ್ಷೀಯತೇ

ಸೲ ನ ಹ ಅಸ್ಯ ಕರ್ಮ ಕ್ಷೀಯತೇ

ಽಸ್ಮಾದ್ಧ್ಯೇವಾಽಽತ್ಮನೋ ಯದ್ಯತ್ಕಾಮಯತೇ

ಸೲ ಅಸ್ಮಾದ್ ಧಿ ಏವ ಆತ್ಮನಸ್ ಯತ್ ಯತ್ ಕಾಮಯತೇ

ತತ್ತತ್ಸೃಜತೇ  ॥ ೧೫  ॥

ಸೲ ತದ್ ತದ್ ಸೃಜತೇ

ಮಂತ್ರ ೧೬	[ಈ।ಇವ್।೧೬]

ಅಥೋ ಅಯಂ ವಾ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಲೋಕಃ

ಸೲ ಅಥ ಉ ಅಯಂ ವೈ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಲೋಕಸ್

ಸ ಯಜ್ಜುಹೋತಿ

ಸೲ ಸ ಯದ್ ಜುಹೋತಿ

ಯದ್ಯಜತೇ ತೇನ ದೇವಾನಾಂ ಲೋಕೋ

ಸೲ ಯದ್ ಯಜತೇ ತೇನ ದೇವಾನಾಂ ಲೋಕಸ್

ಽಥ ಯದನುಬ್ರೂತೇ

ಸೲ ಅಥ ಯದ್ ಅನುಬ್ರೂತೇ

ತೇನ ಋಷೀಣಾಂ

ಸೲ ತೇನ ಋಷೀಣಾಂ

ಅಥ ಯತ್ ಪಿತೃಭ್ಯೋ ನಿಪೃಣಾತಿ

ಸೲ ಯದ್ ಪಿತೃಭ್ಯಸ್ ನಿಪೃಣಾತಿ

ಅಥ ಯತ್ಪ್ರಜಾಮಿಚ್ಛತೇ

ಸೲ ಅಥ ಯದ್ ಪ್ರಜಾಂ ಇಚ್ಛತೇ

ತೇನ ಪಿತೃಣಾಂ

ಸೲ ತೇನ ಪಿತ್ರ್ಣಾಂ

ಅಥ ಯನ್ಮನುಷ್ಯಾನ್ವಾಸಯತೇ

ಸೲ ಅಥ ಯದ್ ಮನುಷ್ಯಾನ್ ವಾಸಯತೇ

ಯದೇಭ್ಯೋಽಶನಂ ದದಾತಿ

ಸೲ ಯದ್ ಏಭ್ಯಸ್ ಅಶನಂ ದದಾತಿ

ತೇನ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ

ಸೲ ತೇನ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ

ಅಥ ಯತ್ಪಶುಭ್ಯಸ್ತೃಣೋದಕಂ ವಿಂದತಿ

ಸೲ ಅಥ ಯದ್ ಪಶುಭ್ಯಸ್ ತೃಣೋದಕಂ ವಿಂದತಿ

ತೇನ ಪಶೂನಾಂ

ಸೲ ತೇನ ಪಶೂನಾಂ

ಯದಸ್ಯ ಗೃಹೇಷು ಶ್ವಾಪದಾ ವಯಾ{+}ಸ್ಯಾ ಪಿಪೀಲಿಕಾಭ್ಯ ಉಪಜೀವಂತಿ

ಸೲ ಯದ್ ಅಸ್ಯ ಗೃಹೇಷು ಶ್ವಾಪದಾಸ್ ವಯಾ{+}ಸಿ ಆ

ಪಿಪೀಲಿಕಾಭ್ಯಸ್ ಉಪಜೀವಂತಿ

ತೇನ ತೇಷಾಂ ಲೋಕೋ

ಸೲ ತೇನ ತೇಷಾಂ ಲೋಕಸ್

ಯಥಾ ಹ ವೈ ಸ್ವಾಯ ಲೋಕಾಯಾರಿಷ್ಟಿಮಿಚ್ಛೇದ್

ಸೲ ಯಥಾ ಹ ವೈ ಸ್ವಾಯ ಲೋಕಾಯ ಅರಿಷ್ಟಿಂ ಇಚ್ಛೇತ್

ಏವ{+} ಹೈವಂವಿದೇ ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನ್ಯರಿಷ್ಟಿಮಿಚ್ಛಂತಿ ।

ಸೲ ಏವಂ ಹ ಏವಂವಿದೇ ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಅರಿಷ್ಟಿಂ

ಇಚ್ಛಂತಿ

ತದ್ವಾ ಏತದ್ವಿದಿತಂ ಮೀಮಾ{+}ಸಿತಂ  ॥ ೧೬  ॥

ಸೲ ತದ್ ವೈ ಏತದ್ ವಿದಿತಂ ಮೀಮಾ{+}ಸಿತಂ

ಮಂತ್ರ ೧೭	[ಈ।ಇವ್।೧೭]

ಆತ್ಮೈವೇದಮಗ್ರ ಆಸೀದ್

ಸೲ ಆತ್ಮಾ ಏವ ಇದಂ ಅಗ್ರೇ ಆಸೀತ್

ಏಕ ಏವ ।

ಸೲ ಏಕಸ್ ಏವ

ಸೋಽಕಾಮಯತ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಕಾಮಯತ

ಜಾಯಾ ಮೇ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಜಾಯಾ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್

ಅಥ ಪ್ರಜಾಯೇಯಾಥ ವಿತ್ತಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್

ಸೲ ಅಥ ಪ್ರಜಾಯೇಯ ಅಥ ವಿತ್ತಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್

ಅಥ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವೀಯೇತ್ಯ್

ಸೲ ಅಥ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವೀಯ ಇತಿ

ಏತಾವಾನ್ವೈ ಕಾಮೋ ನೇಚ್ಛ{+}ಶ್ಚನಾತೋ ಭೂಯೋ ವಿಂದೇತ್

ಸೲ ಏತಾವಾನ್ ವೈ ಕಾಮಸ್ ನ ಇಚ್ಛನ್ ಚನ ಅತಸ್ ಭೂಯಸ್

ವಿಂದೇತ್

ತಸ್ಮಾದಪ್ಯೇತರ್ಹ್ಯೇಕಾಕೀ ಕಾಮಯತೇ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಅಪಿ ಏತರ್ಹಿ ಏಕಾಕೀ ಕಾಮಯತೇ

ಜಾಯಾ ಮೇ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಜಾಯಾ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್

ಅಥ ಪ್ರಜಾಯೇಯಾಥ ವಿತ್ತಂ ಮೇ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಅಥ ಪ್ರಜಾಯೇಯ ಅಥ ವಿತ್ತಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್

ಅಥ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವೀಯೇತಿ ।

ಸೲ ಅಥ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವೀಯ ಇತಿ

ಸ ಯಾವದಪ್ಯೇತೇಷಾಮೇಕೈಕಂ ನ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯ್

ಸೲ ಸ ಯಾವತ್ ಅಪಿ ಏತೇಷಾಂ ಏಕೈಕಂ ನ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ

ಅಕೃತ್ಸ್ನ ಏವ ತಾವನ್ ಮನ್ಯತೇ ।

ಸೲ ಅಕೃತ್ಸ್ನಸ್ ಏವ ತಾವನ್ಮನ್ಯತೇ

ತಸ್ಯೋ ಕೃತ್ಸ್ನತಾ ।

ಸೲ ತಸ್ಯ ಉ ಕೃತ್ಸ್ನತಾ

ಮನ ಏವಾಸ್ಯಾಽಽತ್ಮಾ

ಸೲ ಮನಸ್ ಏವ ಅಸ್ಯ ಆತ್ಮಾ

ವಾಗ್ಜಾಯಾ

ಸೲ ವಾಕ್ ಜಾಯಾ

ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಜಾ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಪ್ರಜಾ

ಚಕ್ಷುರ್ಮಾನುಷಂ ವಿತ್ತಂ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಮಾನುಷಂ ವಿತ್ತಂ

ಚಕ್ಷುಷಾ ಹಿ ತದ್ವಿಂದತೇ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಷಾ ಹಿ ತದ್ ವಿಂದತಿ

ಶ್ರೋತ್ರಂ ದೈವ{+}

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರಂ ದೈವಂ

ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಹಿ ತಚ್ಛೃಣೋತ್ಯ್

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಹಿ ತದ್ ಶೃಣೋತಿ

ಆತ್ಮೈವಾಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಽಽತ್ಮನಾ ಹಿ ಕರ್ಮ ಕರೋತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮಾ ಏವ ಅಸ್ಯ ಕರ್ಮ ಆತ್ಮನಾ ಹಿ ಕರ್ಮ ಕರೋತಿ

ಸ ಏಷ ಪಾಂಕ್ತೋ ಯಜ್ಞಃ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ ಪಾಂಕ್ತಸ್ ಯಜ್ಞಸ್

ಪಾಂಕ್ತಃ ಪಶುಃ

ಸೲ ಪಾಂಕ್ತಸ್ ಪಶುಸ್

ಪಾಂಕ್ತಃ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಪಾಂಕ್ತಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಪಾಂಕ್ತಮಿದ{+} ಸರ್ವಂ ಯದಿದಂ ಕಿಂಚ ।

ಸೲ ಪಾಂಕ್ತಂ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಯದ್ ಇದಂ ಕಿಂಚ

ತದಿದ{+} ಸರ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ

ಸೲ ತದ್ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಆಪ್ನೋತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧೭  ॥ ಇತಿ ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈ।ವ್।೧]

ಯತ್ಸಪ್ತಾನ್ನಾನಿ ಮೇಧಯಾ

ಸೲ ಯದ್ ಸಪ್ತ ಅನ್ನಾನಿ ಮೇಧಯಾ

ತಪಸಾಽಽಜನಯತ್ಪಿತಾ ।

ಸೲ ತಪಸಾ ಅಜನಯತ್ ಪಿತಾ

ಏಕಮಸ್ಯ ಸಾಧಾರಣಂ

ಸೲ ಏಕಂ ಅಸ್ಯ ಸಾಧಾರಣಂ

ದ್ವೇ ದೇವಾನಭಾಜಯತ್  ॥

ಸೲ ದ್ವೇ ದೇವಾನ್ ಅಭಾಜಯತ್

ತ್ರೀಣ್ಯಾತ್ಮನೇಽಕುರುತ

ಸೲ ತ್ರೀಣಿ ಆತ್ಮನೇ ಅಕುರುತ

ಪಶುಭ್ಯ ಏಕಂ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್।ಹ್।

ಸೲ ಪಶುಭ್ಯಸ್ ಏಕಂ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್

ತಸ್ಮಿಂತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ

ಯಚ್ಚ ಪ್ರಾಣಿತಿ ಯಚ್ಚ ನ  ॥

ಸೲ ಯಚ್ಚ ಪ್ರಾಣಿತಿ ಯಚ್ಚ ನ

ಕಸ್ಮಾತ್ತಾನಿ ನ ಕ್ಷೀಯಂತೇ

ಸೲ ಕಸ್ಮಾದ್ ತಾನಿ ನ ಕ್ಷೀಯಂತೇ

ಽದ್ಯಮಾನಾನಿ ಸರ್ವದಾ ।

ಸೲ ಅದ್ಯಮಾನಾನಿ ಸರ್ವದಾ

ಯೋ ವೈ ತಾಮಕ್ಷಿತಿಂ ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ತಾಂ ಅಕ್ಷಿತಿಂ ವೇದ

ಸೋಽನ್ನಮತ್ತಿ ಪ್ರತೀಕೇನ

ಸೲ ಸಸ್ ಅನ್ನಂ ಅತ್ತಿ ಪ್ರತೀಕೇನ

ಸ ದೇವಾನಪಿಗಚ್ಛತಿ

ಸೲ ಸ ದೇವಾನ್ ಅಪಿಗಚ್ಛತಿ

ಸ ಊರ್ಜಮುಪಜೀವತೀತಿ ಶ್ಲೋಕಾಃ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಊಋಜಂ ಉಪಜೀವತಿ ಇತಿ ಶ್ಲೋಕಾಸ್

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈ।ವ್।೧]

ಯತ್ಸಪ್ತಾನ್ನಾನಿ ಮೇಧಯಾ ತಪಸಾಽಜನಯತ್ಪಿತೇತಿ

ಸೲ ಯದ್ ಸಪ್ತ ಅನ್ನಾನಿ ಮೇಧಯಾ ತಪಸಾ ಅಜನಯತ್ ಪಿತಾ ಇತಿ

ಮೇಧಯಾ ಹಿ ತಪಸಾಜನಯತ್ ಪಿತೈಕಮಸ್ಯ ಸಾಧಾರಣಮಿತೀದಮೇವಾಸ್ಯ

ತತ್ಸಾಧಾರಣಮನ್ನಂ

ಸೲ ಮೇಧಯಾ ಹಿ ತಪಸಾ ಅಜನಯತ್ ಪಿತಾ ಏಕಂ ಅಸ್ಯ ಸಾಧಾರಣಂ

ಇತಿ ಇದಂ ಏವ ಅಸ್ಯ ತದ್ ಸಾಧಾರಣಂ ಅನ್ನಂ

ಯದಿದಮದ್ಯತೇ ।

ಸೲ ಯದ್ ಇದಂ ಅದ್ಯತೇ

ಸ ಯ ಏತದುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಏತದ್ ಉಪಾಸ್ತೇ

ನ ಸ ಪಾಪ್ಮನೋ ವ್ಯಾವರ್ತತೇ

ಸೲ ನ ಸ ಪಾಪ್ಮನಸ್ ವ್ಯಾವರ್ತತೇ

ಮಿಶ್ರ{+} ಹ್ಯೇತತ್ ।

ಸೲ ಮಿಶ್ರಂ ಹಿ ಏತದ್

ದ್ವೇ ದೇವಾನಭಾಜಯದಿತಿ

ಸೲ ದ್ವೇ ದೇವಾನಭಾಜಯತ್ ಇತಿ

ಹುತಂ ಚ ಪ್ರಹುತಂ ಚ

ಸೲ ಹುತಂ ಚ ಪ್ರಹುತಂ ಚ

ತಸ್ಮಾದ್ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಜುಹ್ವತಿ ಚ ಪ್ರ ಚ ಜುಹ್ವತ್ಯ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ ಜುಹ್ವತಿ ಚ ಪ್ರ ಚ ಜುಹ್ವತಿ

ಅಥೋ ಆಹುರ್

ಸೲ ಅಥ ಉ ಆಹುಃ

ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸಾವಿತಿ ।

ಸೲ ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸೌ ಇತಿ

ತಸ್ಮಾನ್ನೇಷ್ಟಿಯಾಜುಕಃ ಸ್ಯಾತ್ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ನ ಇಷ್ಟಿಯಾಜುಕಸ್ ಸ್ಯಾತ್

ಪಶುಭ್ಯ ಏಕಂ ಪ್ರಾಯಚ್ಛದಿತಿ

ಸೲ ಪಶುಭ್ಯಸ್ ಏಕಂ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್ ಇತಿ

ತತ್ಪಯಃ ।

ಸೲ ತದ್ ಪಯಸ್

ಪಯೋ ಹ್ಯೇವಾಗ್ರೇ ಮನುಷ್ಯಾಶ್ಚ ಪಶವಶ್ಚೋಪಜೀವಂತಿ ।

ಸೲ ಪಯಸ್ ಹಿ ಏವ ಅಗ್ರೇ ಮನುಷ್ಯಾಸ್ ಚ ಪಶವಸ್ ಚ ಉಪಜೀವಂತಿ

ತಸ್ಮಾತ್ ಕುಮಾರಂ ಜಾತಂ ಘೃತಂ ವೈ ವಾಗ್ರೇ ಪ್ರತಿಲೇಹಯಂತಿ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಕುಮಾರಂ ಜಾತಂ ಘೃತಂ ವಾ ಏವ ಅಗ್ರೇ

ಪ್ರತಿಲೇಹಯಂತಿ

ಸ್ತನಂ ವಾಽನುಧಾಪಯಂತ್ಯ್

ಸೲ ಸ್ತನಂ ವಾ ಅನುಧಾಪಯಂತಿ

ಅಥ ವತ್ಸಂ ಜಾತಮಾಹುರ್

ಸೲ ಅಥ ವತ್ಸಂ ಜಾತಂ ಆಹುಃ

ಅತೃಣಾದ ಇತಿ ।

ಸೲ ಅತೃಣಾದಸ್ ಇತಿ

ತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ।ನ್

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ

ಯಚ್ಚ ಪ್ರಾಣಿತಿ ಯಚ್ಚ ನೇತಿ

ಸೲ ಯಚ್ಚ ಪ್ರಾಣಿತಿ ಯಚ್ಚ ನ ಇತಿ

ಪಯಸಿ ಹೀದ{+} ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ

ಸೲ ಪಯಸಿ ಹಿ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ

ಯಚ್ಚ ಪ್ರಾಣಿತಿ ಯಚ್ಚ ನ ।

ಸೲ ಯಚ್ಚ ಪ್ರಾಣಿತಿ ಯಚ್ಚ ನ

ತದ್ಯದಿದಮಾಹುಃ

ಸೲ ತದ್ ಯದ್ ಇದಂ ಆಹುರ್

ಸಂವತ್ಸರಂ ಪಯಸಾ ಜುಹ್ವದಪ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತೀತಿ

ಸೲ ಸಂವತ್ಸರಂ ಪಯಸಾ ಜುಹ್ವತ್ ಅಪ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ ಇತಿ

ನ ತಥಾ ವಿದ್ಯಾದ್

ಸೲ ನ ತಥಾ ವಿದ್ಯಾತ್

ಯದಹರೇವ ಜುಹೋತಿ

ಸೲ ಯದ್ ಅಹರೇವ ಜುಹೋತಿ

ತದಹಃ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಮಪಜಯತ್ಯೇವಂ ವಿದ್ವಾನ್

ಸೲ ತದ್ ಅಹರ್ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಅಪಜಯತಿ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನ್

ಸರ್ವ{+} ಹಿ ದೇವೇಭ್ಯೋಽನ್ನಾದ್ಯಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಹಿ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ ಅನ್ನಾದ್ಯಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ

ಕಸ್ಮಾತ್ತಾನಿ ನ ಕ್ಷೀಯಂತೇಽದ್ಯಮಾನಾನಿ ಸರ್ವದೇತಿ

ಸೲ ಕಸ್ಮಾದ್ ತಾನಿ ನ ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಅದ್ಯಮಾನಾನಿ ಸರ್ವದಾ ಇತಿ

ಪುರುಷೋ ವಾ ಅಕ್ಷಿತಿಃ

ಸೲ ಪುರುಷಸ್ ವೈ ಅಕ್ಷಿತಿಸ್

ಸ ಹೀದಮನ್ನಂ ಪುನಃ ಪುನರ್ಜನಯತೇ ।

ಸೲ ಸ ಹಿ ಇದಂ ಅನ್ನಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಜನಯತೇ

ಯೋ ವೈ ತಾಮಕ್ಷಿತಿಂ ವೇದೇತಿ

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ತಾಂ ಅಕ್ಷಿತಿಂ ವೇದ ಇತಿ

ಪುರುಷೋ ವಾ ಅಕ್ಷಿತಿಃ ।

ಸೲ ಪುರುಷಸ್ ವೈ ಅಕ್ಷಿತಿಸ್

ಸ ಹೀದಮನ್ನಂ ಧಿಯಾ ಧಿಯಾ ಜನಯತೇ ಕರ್ಮಭಿರ್

ಸೲ ಸ ಹಿ ಇದಂ ಅನ್ನಂ ಧಿಯಾ ಧಿಯಾ ಜನಯತೇ ಕರ್ಮಭಿಸ್

ಯದ್ಧೈತನ್ನ ಕುರ್ಯಾತ್

ಸೲ ಯದ್ ಧ ಏತದ್ ನ ಕುರ್ಯಾತ್

ಕ್ಷೀಯೇತ ಹ ।

ಸೲ ಕ್ಷೀಯೇತ ಹ

ಸೋಽನ್ನಮತ್ತಿ ಪ್ರತೀಕೇನೇತಿ

ಸೲ ಸಸ್ ಅನ್ನಂ ಅತ್ತಿ ಪ್ರತೀಕೇನ ಇತಿ

ಮುಖಂ ಪ್ರತೀಕಂ

ಸೲ ಮುಖಂ ಪ್ರತೀಕಂ

ಮುಖೇನೇತ್ಯೇತತ್

ಸೲ ಮುಖೇನ ಇತಿ ಏತದ್

ಸ ದೇವಾನಪಿಗಚ್ಛತಿ

ಸೲ ಸ ದೇವಾನ್ ಅಪಿಗಚ್ಛತಿ

ಸ ಊರ್ಜಮುಪಜೀವತೀತಿ ಪ್ರಶ{+}ಸಾ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಊರ್ಜಂ ಉಪಜೀವತಿ ಇತಿ ಪ್ರಶ{+}ಸಾ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈ।ವ್।೩]

ತ್ರೀಣ್ಯಾತ್ಮನೇಽಕುರುತೇತಿ

ಸೲ ತ್ರೀಣಿ ಆತ್ಮನೇ ಅಕುರುತ ಇತಿ

ಮನೋ ವಾಚಂ ಪ್ರಾಣಂ

ಸೲ ಮನಸ್ ವಾಚಂ ಪ್ರಾಣಂ

ತಾನ್ಯಾತ್ಮನೇಽಕುರುತಾನ್ಯತ್ರಮನಾ ಅಭೂವಂ

ಸೲ ತಾನಿ ಆತ್ಮನೇ ಅಕುರುತ ಅನ್ಯತ್ರಮನಾಸ್ ಅಭೂವಂ

ನಾದರ್ಶಂ

ಸೲ ನ ಅದರ್ಶಂ

ಅನ್ಯತ್ರಮನಾ ಅಭೂವಂ

ಸೲ ಅನ್ಯತ್ರಮನಾಸ್ ಅಭೂವಂ

ನಾಶ್ರೌಷಮಿತಿ

ಸೲ ನ ಅಶ್ರೌಷಂ ಇತಿ

ಮನಸಾ ಹ್ಯೇವ ಪಶ್ಯತಿ

ಸೲ ಮನಸಾ ಹಿ ಏವ ಪಶ್ಯತಿ

ಮನಸಾ ಶೃಣೋತಿ ।

ಸೲ ಮನಸಾ ಶೃಣೋತಿ

ಕಾಮಃ ಸಂಕಲ್ಪೋ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ಶ್ರದ್ಧಾಽಶ್ರದ್ಧಾ

ಧೃತಿರಧೃತಿರ್ಹ್ರೀರ್ಧೀರ್ಭೀರಿತ್ಯೇತತ್ಸರ್ವಂ ಮನ ಏವ ।

ಸೲ ಕಾಮಸ್ ಸಂಕಲ್ಪಸ್ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ಶ್ರದ್ಧಾ ಅಶ್ರದ್ಧಾ

ಧೃತಿಸ್ ಅಧೃತಿಸ್ ಹ್ರೀಸ್ ಧೀಸ್ ಭೀಸ್ ಇತಿ ಏತದ್

ಸರ್ವಂ ಮನಸ್ ಏವ

ತಸ್ಮಾದಪಿ ಪೃಷ್ಠತ ಉಪಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ಮನಸಾ ವಿಜಾನಾತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಅಪಿ ಪೃಷ್ಠತಸ್ ಉಪಸ್ಪೃಷ್ಟಸ್ ಮನಸಾ ವಿಜಾನಾತಿ

ಯಃ ಕಶ್ಚ ಶಬ್ದೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಕಶ್ಚ ಶಬ್ದಸ್

ವಾಗೇವ ಸೈಷಾ ಹ್ಯಂತಮಾಯತ್ತೈಷಾ ಹಿ ನ ।

ಸೲ ವಾಕ್ ಏವ ಸಾ ಏಷಾ ಹಿ ಅಂತಂ ಆಯತ್ತಾ ಏಷಾ ಹಿ ನ

ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನೋ ವ್ಯಾನ ಉದಾನಃ ಸಮಾನೋಽನ ಇತ್ಯೇತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಣ

ಏವೈತನ್ಮಯೋ ವಾ ಅಯಮಾತ್ಮಾ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಅಪಾನಸ್ ವ್ಯಾನಸ್ ಉದಾನಸ್ ಸಮಾನಸ್ ಅನಸ್ ಇತಿ

ಏತದ್ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಣಸ್ ಏವ ಏತನ್ಮಯಸ್ ವೈ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ

ವಾಙ್ಮಯೋ

ಸೲ ವಾಙ್ಮಯಸ್

ಮನೋಮಯಃ

ಸೲ ಮನೋಮಯಸ್

ಪ್ರಾಣಮಯಃ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಪ್ರಾಣಮಯಸ್

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈ।ವ್।೪]

ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾ ಏತ ಏವ

ಸೲ ತ್ರಯಸ್ ಲೋಕಾಸ್ ಏತೇ ಏವ

ವಾಗೇವಾಯಂ ಲೋಕೋ

ಸೲ ವಾಕ್ ಏವ ಅಯಂ ಲೋಕಸ್

ಮನೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಲೋಕಃ

ಸೲ ಮನಸ್ ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕಸ್

ಪ್ರಾಣೋಽಸೌ ಲೋಕಃ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಅಸೌ ಲೋಕಸ್

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈ।ವ್।೫।]

ತ್ರಯೋ ವೇದಾ ಏತ ಏವ

ಸೲ ತ್ರಯಸ್ ವೇದಾಸ್ ಏತೇ ಏವ

ವಾಗೇವರ್ಗ್ವೇದೋ

ಸೲ ವಾಕ್ ಏವ ಋಗ್ವೇದಸ್

ಮನೋ ಯಜುರ್ವೇದಃ

ಸೲ ಮನಸ್ ಯಜುರ್ವೇದಸ್

ಪ್ರಾಣಃ ಸಾಮವೇದಃ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಸಾಮವೇದಸ್

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈ।ವ್।೬]

ದೇವಾಃ ಪಿತರೋ ಮನುಷ್ಯಾ ಏತ ಏವ ವಾಗೇವ ದೇವಾ ಮನಃ ಪಿತರಃ ಪ್ರಾಣೋ

ಮನುಷ್ಯಾಃ ।

ಸೲ ದೇವಾಸ್ ಪಿತರಸ್ ಮನುಷ್ಯಾಸ್ ಏತೇ ಏವ ವಾಕ್ ಏವ ದೇವಾಸ್

ಮನಸ್ ಪಿತರಸ್ ಪ್ರಾಣಸ್ ಮಾನುಷ್ಯಾಸ್  ॥ ೬  ॥

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈ।ವ್।೭]

ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಪ್ರಜೈತ ಏವ

ಸೲ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಪ್ರಜಾ ಏತೇ ಏವ

ಮನ ಏವ ಪಿತಾ

ಸೲ ಮನಸ್ ಏವ ಪಿತಾ

ವಾಙ್ಮಾತಾ

ಸೲ ವಾಕ್ ಮಾತಾ

ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಜಾ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಪ್ರಜಾ

ಮಂತ್ರ ೮	[।ಈ।ವ್।೮]

ವಿಜ್ಞಾತಂ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸ್ಯಮವಿಜ್ಞಾತಮೇತ ಏವ

ಸೲ ವಿಜ್ಞಾತಂ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸ್ಯಂ ಅವಿಜ್ಞಾತಂ ಏತೇ ಏವ

ಯತ್ಕಿಂಚ ವಿಜ್ಞಾತಂ ವಾಚಸ್ತದ್ರೂಪಂ

ಸೲ ಯದ್ ಕಿಂಚ ವಿಜ್ಞಾತಂ ವಾಚಸ್ ತದ್ ರೂಪಂ

ವಾಗ್ಘಿ ವಿಜ್ಞಾತಾ

ಸೲ ವಾಕ್ ಹಿ ವಿಜ್ಞಾತಾ

ವಾಗೇನಂ ತದ್ಭೂತ್ವಾಽವತಿ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ವಾಕ್ ಏನಂ ತದ್ ಭೂತ್ವಾ ಅವತಿ

ಮಂತ್ರ ೯	[ಈ।ವ್।೯]

ಯತ್ಕಿಂಚ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸ್ಯಂ ಮನಸಸ್ತದ್ರೂಪಂ

ಸೲ ಯದ್ ಕಿಂಚ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸ್ಯಂ ಮನಸಸ್ ತದ್ ರೂಪಂ

ಮನೋ ಹಿ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸ್ಯಂ

ಸೲ ಮನಸ್ ಹಿ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸ್ಯಂ

ಮನ ಏನಂ ತದ್ಭೂತ್ವಾಽವತಿ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ಮನಸ್ ಏನಂ ತದ್ ಭೂತ್ವಾ ಅವತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈ।ವ್।೧೦]

ಯತ್ಕಿಂಚಾವಿಜ್ಞಾತಂ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ತದ್ರೂಪಂ

ಸೲ ಯದ್ ಕಿಂಚ ಅವಿಜ್ಞಾತಂ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ತದ್ ರೂಪಂ

ಪ್ರಾಣೋ ಹ್ಯವಿಜ್ಞಾತಃ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಹಿ ಅವಿಜ್ಞಾತಸ್

ಪ್ರಾಣ ಏನಂ ತದ್ಭೂತ್ವಾಽವತಿ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಏನಂ ತದ್ ಭೂತ್ವಾ ಅವತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈ।ವ್।೧೧]

ತಸ್ಯೈ ವಾಚಃ ಪೃಥಿವೀ ಶರೀರಂ

ಸೲ ತಸ್ಯೈ ವಾಚಸ್ ಪೃಥಿವೀ ಶರೀರಂ

ಜ್ಯೋತೀ ರೂಪಮಯಮಗ್ನಿಸ್

ಸೲ ಜ್ಯೋತಿಸ್ ರೂಪಂ ಅಯಂ ಅಗ್ನಿಃ

ತದ್ಯಾವತ್ಯೇವ ವಾಕ್

ಸೲ ತದ್ ಯಾವತೀ ಏವ ವಾಕ್

ತಾವತೀ ಪೃಥಿವೀ

ಸೲ ತಾವತೀ ಪೃಥಿವೀ

ತಾವಾನಯಮಗ್ನಿಃ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ತಾವಾನ್ ಅಯಂ ಅಗ್ನಿಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈ।ವ್।೧೨]

ಅಥೈತಸ್ಯ ಮನಸೋ ದ್ಯೌಃ ಶರೀರಂ

ಸೲ ಅಥ ಏತಸ್ಯ ಮನಸಸ್ ದ್ಯೌಸ್ ಶರೀರಂ

ಜ್ಯೋತೀರೂಪಮಸಾವಾದಿತ್ಯಸ್

ಸೲ ಜ್ಯೋತಿಸ್ ರೂಪಂ ಅಸೌ ಆದಿತ್ಯಃ

ತದ್ಯಾವದೇವ ಮನಸ್ತಾವತೀ ದ್ಯೌಸ್

ಸೲ ತದ್ ಯಾವತ್ ಏವ ಮನಸ್ ತಾವತೀ ದ್ಯೌಃ

ತಾವಾನಸಾವಾದಿತ್ಯಸ್

ಸೲ ತಾವಾನ್ ಅಸೌ ಆದಿತ್ಯಃ

ತೌ ಮಿಥುನ{+} ಸಮೈತಾಂ

ಸೲ ತೌ ಮಿಥುನಂ ಸಮೈತಾಂ

ತತಃ ಪ್ರಾಣೋಽಜಾಯತ ।

ಸೲ ತತಸ್ ಪ್ರಾಣಸ್ ಅಜಾಯತ

ಸ ಇಂದ್ರಃ

ಸೲ ಸಸ್ ಇಂದ್ರಸ್

ಸ ಏಷೋಽಸಪತ್ನೋ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷಸ್ ಅಸಪತ್ನಸ್

ದ್ವಿತೀಯೋ ವೈ ಸಪತ್ನೋ

ಸೲ ದ್ವಿತೀಯಸ್ ವೈ ಸಪತ್ನಸ್

ನಾಸ್ಯ ಸಪತ್ನೋ ಭವತಿ

ಸೲ ನ ಅಸ್ಯ ಸಪತ್ನಸ್ ಭವತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈ।ವ್।೧೩]

ಅಥೈತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಸ್ಯಾಽಽಪಃ ಶರೀರಂ

ಸೲ ಅಥ ಏತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಆಪಸ್ ಶರೀರಂ

ಜ್ಯೋತೀರೂಪಮಸೌ ಚಂದ್ರಸ್

ಸೲ ಜ್ಯೋತಿಸ್ ರೂಪಂ ಅಸೌ ಚಂದ್ರಃ

ತದ್ಯಾವಾನೇವ ಪ್ರಾಣಸ್

ಸೲ ತದ್ ಯಾವಾನ್ ಏವ ಪ್ರಾಣಃ

ತಾವತ್ಯ ಆಪಸ್

ಸೲ ತಾವತ್ಯಸ್ ಆಪಃ

ತಾವಾನಸೌ ಚಂದ್ರಃ ।

ಸೲ ತಾವಾನ್ ಅಸೌ ಚಂದ್ರಸ್

ತ ಏತೇ ಸರ್ವ ಏವ ಸಮಾಃ

ಸೲ ತೇ ಏತೇ ಸರ್ವೇ ಏವ ಸಮಾಸ್

ಸರ್ವೇಽನಂತಾಃ ।

ಸೲ ಸರ್ವೇ ಅನಂತಾಸ್

ಸ ಯೋ ಹೈತಾನಂತವತ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಹ ಏತಾನ್ ಅಂತವತಸ್ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಽನ್ತವಂತ{+} ಸ ಲೋಕಂ ಜಯತ್ಯ್

ಸೲ ಅಂತವಂತಂ ಸ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ

ಅಥ ಯೋ ಹೈತಾನನಂತಾನುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಅಥ ಯಸ್ ಹ ಏತಾನ್ ಅನಂತಾನ್ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಽನಂತ{+} ಸ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ  ॥ ೧೩  ॥

ಸೲ ಅನಂತಂ ಸ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈ।ವ್।೧೪]

ಸ ಏಷ ಸಂವತ್ಸರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಷೋಡಶಕಲಸ್

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ ಸಂವತ್ಸರಸ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ ಶೋಡಶಕಲಃ

ತಸ್ಯ ರಾತ್ರಯ ಏವ ಪಂಚದಶ ಕಲಾ

ಸೲ ತಸ್ಯ ರಾತ್ರಯಸ್ ಏವ ಪಂಚದಶ ಕಲಾಸ್

ಧ್ರುವೈವಾಸ್ಯ ಷೋಡಶೀ ಕಲಾ ।

ಸೲ ಧ್ರುವಾ ಏವ ಅಸ್ಯ ಶೋಡಶೀ ಕಲಾ

ಸ ರಾತ್ರಿಭಿರೇವಾಽಽ ಚ ಪೂರ್ಯತೇ

ಸೲ ಸ ರಾತ್ರಿಭಿಸ್ ಏವ ಆ ಚ ಪೂರ್ಯತೇ

ಽಪ ಚ ಕ್ಷೀಯತೇ ।

ಸೲ ಅಪ ಚ ಕ್ಷೀಯತೇ

ಸೋಽಮಾವಾಸ್ಯಾ{+} ರಾತ್ರಿಮೇತಯಾ ಷೋಡಶ್ಯಾ ಕಲಯಾ ಸರ್ವಮಿದಂ

ಪ್ರಾಣಭೃದನುಪ್ರವಿಶ್ಯ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂ ರಾತ್ರಿಂ ಏತಯಾ ಶೋಡಶ್ಯಾ ಕಲಯಾ ಸರ್ವಂ

ಇದಂ ಪ್ರಾಣಭೃತ್ ಅನುಪ್ರವಿಶ್ಯ

ತತಃ ಪ್ರಾತರ್ಜಾಯತೇ ।

ಸೲ ತತಸ್ ಪ್ರಾತರ್ಜಾಯತೇ

ತಸ್ಮಾದೇತಾ{+} ರಾತ್ರಿಂ ಪ್ರಾಣಭೃತಃ ಪ್ರಾಣಂ ನ ವಿಚ್ಛಿಂದ್ಯಾದಪಿ

ಕೃಕಲಾಸಸ್ಯೈತಸ್ಯಾ ಏವ ದೇವತಾಯಾ ಅಪಚಿತ್ಯೈ  ॥ ೧೪  ॥

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಏತಾಂ ರಾತ್ರಿಂ ಪ್ರಾಣಭೃತಸ್ ಪ್ರಾಣಂ ನ

ವಿಚ್ಛಿಂದ್ಯಾತ್ ಅಪಿ ಕೃಕಲಾಸಸ್ಯ ಏತಸ್ಯಾಸ್ ಏವ ದೇವತಾಯಾಸ್

ಅಪಚಿತ್ಯೈ

ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈ।ವ್।೧೫]

ಯೋ ವೈ ಸ ಸಂವತ್ಸರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಷೋಡಶಕಲೋ

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ಸ ಸಂವತ್ಸರಸ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ ಶೋಡಶಕಾಲಸ್

ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮೇವಂವಿತ್ಪುರುಷಸ್

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಏವಂವಿದ್ ಪುರುಷಃ

ತಸ್ಯ ವಿತ್ತಮೇವ ಪಂಚದಶ ಕಲಾ

ಸೲ ತಸ್ಯ ವಿತ್ತಂ ಏವ ಪಂಚದಶ ಕಲಾಸ್

ಆತ್ಮೈವಾಸ್ಯ ಷೋಡಶೀ ಕಲಾ ।

ಸೲ ಆತ್ಮಾ ಏವ ಅಸ್ಯ ಶೋಡಶೀ ಕಲಾ

ಸ ವಿತ್ತೇನೈವಾಽಽ ಚ ಪೂರ್ಯತೇ

ಸೲ ಸ ವಿತ್ತೇನ ಏವ ಆ ಚ ಪೂರ್ಯತೇ

ಽಪ ಚ ಕ್ಷೀಯತೇ ।

ಸೲ ಅಪ ಚ ಕ್ಷೀಯತೇ

ತದೇತನ್ನಭ್ಯಂ ಯದಯಮಾತ್ಮಾ

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ನಭ್ಯಂ ಯದ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ

ಪ್ರಧಿರ್ವಿತ್ತಂ ।

ಸೲ ಪ್ರಧಿಸ್ ವಿತ್ತಂ

ತಸ್ಮಾದ್ಯದ್ಯಪಿ ಸರ್ವಜ್ಯಾನಿಂ ಜೀಯತ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಯದಿ ಅಪಿ ಸರ್ವಜ್ಯಾನಿಂ ಜೀಯತೇ

ಆತ್ಮನಾ ಚೇಜ್ಜೀವತಿ

ಸೲ ಆತ್ಮನಾ ಚೇದ್ ಜೀವತಿ

ಪ್ರಧಿನಾಽಗಾದಿತ್ಯೇವಾಽಽಹುಃ  ॥ ೧೫  ॥

ಸೲ ಪ್ರಧಿನಾ ಅಗಾತ್ ಇತಿ ಆಹುರ್

ಮಂತ್ರ ೧೬	[ಈ।ವ್।೧೬]

ಅಥ ತ್ರಯೋ ವಾವ ಲೋಕಾಃ

ಸೲ ಅಥ ತ್ರಯಸ್ ವಾವ ಲೋಕಾಸ್

ಮನುಷ್ಯಲೋಕಾ

ಸೲ ಮನುಷ್ಯಲೋಕಸ್

ಪಿತೃಲೋಕೋ

ಸೲ ಪಿತೃಲೋಕಸ್

ದೇವಲೋಕ ಇತಿ ।

ಸೲ ದೇವಲೋಕಸ್ ಇತಿ

ಸೋಽಯಂ ಮನುಷ್ಯಲೋಕಃ ಪುತ್ರೇಣೈವ ಜಯ್ಯೋ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಯಂ ಮನುಷ್ಯಲೋಕಸ್ ಪುತ್ರೇಣ ಏವ ಜಯ್ಯಸ್

ನಾನ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ

ಸೲ ನ ಅನ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ

ಕರ್ಮಣಾ ಪಿತೃಲೋಕೋ

ಸೲ ಕರ್ಮಣಾ ಪಿತೃಲೋಕಸ್

ವಿದ್ಯಯಾ ದೇವಲೋಕೋ

ಸೲ ವಿದ್ಯಯಾ ದೇವಲೋಕಸ್

ದೇವಲೋಕೋ ವೈ ಲೋಕಾನಾ{+} ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್

ಸೲ ದೇವಲೋಕಸ್ ವೈ ಲೋಕಾನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ

ತಸ್ಮಾದ್ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಶ{+}ಸಂತಿ  ॥ ೧೬  ॥

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಶ{+}ಸಂತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೭	[ಈ।ವ್।೧೭]

ಅಥಾತಃ ಸಂಪ್ರತ್ತಿರ್

ಸೲ ಅಥ ಅತಸ್ ಸಂಪ್ರತ್ತಿಸ್

ಯದಾ ಪ್ರೈಷ್ಯನ್ಮನ್ಯತೇ

ಸೲ ಯದಾ ಪ್ರೈಷ್ಯನ್ ಮನ್ಯತೇ

ಽಥ ಪುತ್ರಮಾಹ

ಸೲ ಅಥ ಪುತ್ರಂ ಆಹ

ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಸೲ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಸ್

ಸೲ ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಃ

ತ್ವಂ ಲೋಕ ಇತಿ ।

ಸೲ ತ್ವಂ ಲೋಕಸ್ ಇತಿ

ಸ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ಯಜ್ಞೋ

ಸೲ ಸ ಪುತ್ರಸ್ ಪ್ರತ್ಯಾಹ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಂ ಯಜ್ಞಸ್

ಽಹಂ ಲೋಕ ಇತಿ ।

ಸೲ ಅಹಂ ಲೋಕಸ್ ಇತಿ

ಯದ್ವೈ ಕಿಂಚಾನೂಕ್ತಂ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ಕಿಂಚ ಅನೂಕ್ತಂ

ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯೇಕತಾ ।

ಸೲ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಏಕತಾ

ಯೇ ವೈ ಕೇ ಚ ಯಜ್ಞಾಸ್

ಸೲ ಯೇ ವೈ ಕೇಚ ಯಜ್ಞಾಃ

ತೇಷಾ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯಜ್ಞ ಇತ್ಯೇಕತಾ ।

ಸೲ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯಜ್ಞಸ್ ಇತಿ ಏಕತಾ

ಯೇ ವೈ ಕೇಚ ಲೋಕಾಸ್

ಸೲ ಯೇ ವೈ ಕೇಚ ಲೋಕಾಸ್

ತೇಷಾ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೋಕ ಇತ್ಯೇಕತೈತಾವದ್ವಾ ಇದ{+} ಸರ್ವಂ

ಸೲ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೋಕಸ್ ಇತಿ ಏಕತಾ ಏತಾವತ್ ವೈ ಇದಂ

ಸರ್ವಂ

ಏತನ್ಮಾ ಸರ್ವ{+} ಸನ್ನಯಮಿತೋಽಭುನಜದಿತಿ ।

ಸೲ ಏತದ್ ಮಾ ಸರ್ವಂ ಸನ್ ಅಯಂ ಇತಸ್ ಭುನಜತ್ ಇತಿ

ತಸ್ಮಾತ್ ಪುತ್ರಮನುಶಿಷ್ಟಂ ಲೋಕ್ಯಮಾಹುಸ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಪುತ್ರಂ ಅನುಶಿಷ್ಟಂ ಲೋಕ್ಯಂ ಆಹುರ್

ತಸ್ಮಾದೇನಮನುಶಾಸತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಏನಂ ಅನುಶಾಸತಿ

ಸ ಯದೈವಂವಿದಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರೈತ್ಯ್

ಸೲ ಸ ಯದಾ ಏವಂವಿದ್ ಅಸ್ಮಾದ್ ಲೋಕಾದ್ ಪ್ರೈತಿ

ಅಥೈಭಿರೇವ ಪ್ರಾಣೈಃ ಸಹ ಪುತ್ರಮಾವಿಶತಿ ।

ಸೲ ಅಥ ಏಭಿಸ್ ಏವ ಪ್ರಾಣೈಸ್ ಸಹ ಪುತ್ರಂ ಆವಿಶತಿ

ಸ ಯದ್ಯನೇನ ಕಿಂಚಿದಕ್ಷ್ಣಯಾಽಕೃತಂ ಭವತಿ

ಸೲ ಸ ಯದಿ ಅನೇನ ಕಿಂಚಿದ್ ಅಕ್ಷ್ಣಯಾ ಕೃತಂ ಭವತಿ

ತಸ್ಮಾದೇನ{+} ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರೋ ಮುಂಚತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಏನಂ ಸರ್ವಸ್ಮಾದ್ ಪುತ್ರಸ್ ಮುಂಚತಿ

ತಸ್ಮಾತ್ ಪುತ್ರೋ ನಾಮ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಪುತ್ರಸ್ ನಾಮ

ಸ ಪುತ್ರೇಣೈವಾಸ್ಮಿ।ನ್।ಚಲ್ಲೋಕೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತ್ಯ್

ಸೲ ಸ ಪುತ್ರೇಣಾ ಏವ ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ

ಅಥೈನಮೇತೇ ದೈವಾಃ ಪ್ರಾಣಾ ಅಮೃತಾ ಆವಿಶಂತಿ  ॥ ೧೭  ॥

ಸೲ ಅಥ ಏನಂ ಏತೇ ದೇವಾಸ್ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ಅಮೃತಾಸ್ ಆವಿಶಂತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೮	[ಈ।ವ್।೧೮]

ಪೃಥಿವ್ಯೈ ಚೈನಮಗ್ನೇಶ್ಚ ದೈವೀ ವಾಗಾವಿಶತಿ ।

ಸೲ ಪೃಥಿವ್ಯೈ ಚ ಏನಂ ಅಗ್ನೇಸ್ ಚ ದೈವೀ ವಾಕ್ ಆವಿಶತಿ

ಸಾ ವೈ ದೈವೀ ವಾಗ್ಯಯಾ

ಸೲ ಸಾ ವೈ ದೈವೀ ವಾಕ್ ಯಯಾ

ಯದ್ಯದೇವ ವದತಿ

ಸೲ ಯದ್ ಯದ್ ಏವ ವದತಿ

ತತ್ತದ್ಭವತಿ  ॥ ೧೮  ॥

ಸೲ ತತ್-ತದ್ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೯	[ಈ।ವ್।೧೯]

ದಿವಶ್ಚೈನಮಾದಿತ್ಯಾಚ್ಚ ದೈವಂ ಮನ ಆವಿಶತಿ ।

ಸೲ ದಿವಸ್ ಚ ಏನಂ ಆದಿತ್ಯಾದ್ ಚ ದೈವಂ ಮನಸ್ ಆವಿಶತಿ

ತದ್ವೈ ದೈವಂ ಮನೋ ಯೇನಾಽಽನಂದ್ಯೇವ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ತದ್ ವೈ ದೈವಂ ಮನಸ್ ಯೇನ ಆನಂದೀ ಏವ ಭವತಿ

ಅಥೋ ನ ಶೋಚತಿ  ॥ ೧೯  ॥

ಸೲ ಅಥ ಉ ನ ಶೋಚತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೦

ಅದ್ಭ್ಯಶ್ಚೈನಂ ಚಂದ್ರಮಸಶ್ಚ ದೈವಃ ಪ್ರಾಣ ಆವಿಶತಿ ।

ಸೲ ಅದ್ಭ್ಯಸ್ ಚ ಏನಂ ಚಂದ್ರಮಸಸ್ ಚ ದೈವಸ್ ಪ್ರಾಣಸ್

ಆವಿಶತಿ

ಸ ವೈ ದೈವಃ ಪ್ರಾಣೋ ಯಃ ಸಂಚರ{+}ಶ್ಚಾಸಂಚರ{+}ಶ್ಚ ನ

ವ್ಯಥತೇ

ಸೲ ಸ ವೈ ದೈವಸ್ ಪ್ರಾಣಸ್ ಯಸ್ ಸಂಚರನ್ ಚ ಅಸಂಚರನ್

ಚ ನ ವ್ಯಥತೇ

ಽಥೋ ನ ರಿಷ್ಯತಿ ।

ಸೲ ಅಥ ಉ ನ ರಿಷ್ಯತಿ

ಸ ಏವಂವಿತ್ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಮಾತ್ಮಾ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ ಏವಂವಿದ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಆತ್ಮಾ ಭವತಿ

ಯಥೈಷಾ ದೇವತೈವ{+} ಸ

ಸೲ ಯಥಾ ಏಷಾ ದೇವತಾ ಏವಂ ಸ

ಯಥೈತಾಂ ದೇವತಾ{+} ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನ್ಯವಂತ್ಯ್

ಸೲ ಯಥಾ ಏತಾಂ ದೇವತಾಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಅವಂತಿ

ಏವ{+} ಹೈವಂವಿದ{+} ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನ್ಯವಂತಿ ।

ಸೲ ಏವಂ ಹ ಏವಂವಿದಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಅವಂತಿ

ಯದು ಕಿಂಚೇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಶೋಚಂತ್ಯ್

ಸೲ ಯದ್ ಉ ಕಿಂಚ ಇಮಾಸ್ ಪ್ರಜಾಸ್ ಶೋಚಂತಿ

ಅಮೈವಾಽಽಸಾಂ ತದ್ಭವತಿ

ಸೲ ಅಮಾ ಏವ ಆಸಾಂ ತದ್ ಭವತಿ

ಪುಣ್ಯಮೇವಾಮುಂ ಗಚ್ಛತಿ

ಸೲ ಪುಣ್ಯಂ ಏವ ಅಮುಂ ಗಚ್ಛತಿ

ನ ಹ ವೈ ದೇವಾನ್ಪಾಪಂ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೦  ॥

ಸೲ ನ ಹ ವೈ ದೇವಾನ್ ಪಾಪಂ ಗಚ್ಛತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೧	[ಈ।ವ್।೨೧]

ಅಥಾತೋ ವ್ರತಮೀಮಾ{+}ಸಾ ।

ಸೲ ಅಥ ಅತಸ್ ವ್ರತಮೀಮಾ{+}ಸಾ

ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಹ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಸೃಜೇ ।

ಸೲ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ ಹ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಸೃಜೇ

ತಾನಿ ಸೃಷ್ಟಾನ್ಯನ್ಯೋಽನ್ಯೇನಾಸ್ಪರ್ಧಂತ

ಸೲ ತಾನಿ ಸೃಷ್ಟಾನಿ ಅನ್ಯಸ್ ಅನ್ಯೇನ ಅಸ್ಪರ್ಧಂತ

ವದಿಷ್ಯಾಮ್ಯೇವಾಹಮಿತಿ ವಾಗ್ದಧ್ರೇ

ಸೲ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಏವ ಅಹಂ ಇತಿ ವಾಕ್ ದಧ್ರೇ

ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮಿತಿ ಚಕ್ಷುಃ

ಸೲ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಅಹಂ ಇತಿ ಚಕ್ಷುಸ್

ಶ್ರೋಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮಿತಿ ಶ್ರೋತ್ರಂ।ಹ್।

ಸೲ ಶ್ರೋಷ್ಯಾಮಿ ಅಹಂ ಇತಿ ಶ್ರೋತ್ರಂ

ಏವಮನ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಯಥಾಕರ್ಮ ।

ಸೲ ಏವಂ ಅನ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಯಥಾಕರ್ಮ

ತಾನಿ ಮೃತ್ಯುಃ ಶ್ರಮೋ ಭೂತ್ವೋಪಯೇಮೇ

ಸೲ ತಾನಿ ಮೃತ್ಯುಸ್ ಶ್ರಮಸ್ ಭೂತ್ವಾ ಉಪಯೇಮೇ

ತಾನ್ಯಾಪ್ನೋತ್

ಸೲ ತಾನಿ ಆಪ್ನೋತ್

ತಾನ್ಯಾಪ್ತ್ವಾ ಮೃತ್ಯುರವಾರುಂಧ ।

ಸೲ ತಾನಿ ಆಪ್ತ್ವಾ ಮೃತ್ಯುರವಾರುಂದ್ಧ

ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರಾಮ್ಯತ್ಯೇವ ವಾಕ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಶ್ರಾಮ್ಯತಿ ಏವ ವಾಕ್

ಶ್ರಾಮ್ಯತಿ ಚಕ್ಷುಃ

ಸೲ ಶ್ರಾಮ್ಯತಿ ಚಕ್ಷುಸ್

ಶ್ರಾಮ್ಯತಿ ಶ್ರೋತ್ರಂ

ಸೲ ಶ್ರಾಮ್ಯತಿ ಶ್ರೋತ್ರಂ

ಅಥೇಮಮೇವ ನಾಽಽಪ್ನೋದ್

ಸೲ ಅಥ ಇಮಂ ಏವ ನ ಆಪ್ನೋತ್

ಯೋಽಯಂ ಮಧ್ಯಮಃ ಪ್ರಾಣಸ್

ಸೲ ಯಸ್ ಅಯಂ ಮಧ್ಯಮಸ್ ಪ್ರಾಣಸ್

ತಾನಿ ಜ್ಞಾತುಂ ದಧ್ರಿರೇ

ಸೲ ತಾನಿ ಜ್ಞಾತುಂ ದಧ್ರಿರೇ

ಽಯಂ ವೈ ನಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯಃ ಸಂಚರ{+}ಶ್ಚಾಸಂಚರ{+}ಶ್ಚ ನ

ವ್ಯಥತೇ

ಸೲ ಅಯಂ ವೈ ನಸ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ ಯಸ್ ಸಂಚರನ್ ಚ

ಅಸಂಚರನ್ ಚ ನ ವ್ಯಥತೇ

ಽಥೋ ನ ರಿಷ್ಯತಿ ।

ಸೲ ಅಥ ಉ ನ ರಿಷ್ಯತಿ

ಹಂತಾಸ್ಯೈವ ಸರ್ವೇ ರೂಪಮಸಾಮೇತಿ ।

ಸೲ ಹಂತ ಅಸ್ಯ ಏವ ಸರ್ವೇ ರೂಪಂ ಭವಾಮ ಇತಿ

ತ ಏತಸ್ಯೈವ ಸರ್ವೇ ರೂಪಮಭವ{+}ಸ್

ಸೲ ತೇ ಏತಸ್ಯ ಏವ ಸರ್ವೇ ರೂಪಂ ಅಭವನ್

ತಸ್ಮಾದೇತ ಏತೇನಾಽಽಖ್ಯಾಯಂತೇ ಪ್ರಾಣಾ ಇತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಏತೇ ಏತೇನ ಆಖ್ಯಾಯಂತೇ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ಇತಿ

ತೇನ ಹ ವಾವ ತತ್ಕುಲಮಾಚಕ್ಷತೇ

ಸೲ ತೇನ ಹ ವಾವ ತದ್ ಕುಲಂ ಆಚಕ್ಷತೇ

ಯಸ್ಮಿನ್ಕುಲೇ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ।

ಸೲ ಯಸ್ಮಿನ್ ಕುಲೇ ಭವತಿ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಯ ಉ ಹೈವಂವಿದಾ ಸ್ಪರ್ಧತೇಽನುಶುಷ್ಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಉ ಹ ಏವಂವಿದಾ ಸ್ಪರ್ಧತೇಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಅನುಶುಷ್ಯತಿ

ಅನುಶುಷ್ಯ ಹೈವಾಂತತೋ ಮ್ರಿಯತ

ಸೲ ಅನುಶುಷ್ಯ ಹ ಏವ ಅಂತತಸ್ ಮ್ರಿಯತೇ

ಇತ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮಂ  ॥ ೨೧  ॥

ಸೲ ಇತಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ

ಮಂತ್ರ ೨೨	[ಈ।ವ್।೨೨]

ಅಥಾಧಿದೈವತಂ

ಸೲ ಅಥ ಅಧಿದೇವತಂ

ಜ್ವಲಿಷ್ಯಾಮ್ಯೇವಾಹಮಿತ್ಯಗ್ನಿರ್ದಧ್ರೇ

ಸೲ ಜ್ವಲಿಷ್ಯಾಮಿ ಏವ ಅಹಂ ಇತಿ ಅಗ್ನಿಸ್ ದಧ್ರೇ

ತಪ್ಸ್ಯಾಮ್ಯಹಮಿತ್ಯಾದಿತ್ಯೋ

ಸೲ ತಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ಅಹಂ ಇತಿ ಆದಿತ್ಯಸ್

ಭಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಮಿತಿ ಚಂದ್ರಮಾ

ಸೲ ಭಾಸ್ಯಾಮಿ ಅಹಂ ಇತಿ ಚಂದ್ರಮಾಸ್

ಏವಮನ್ಯಾ ದೇವತಾ ಯಥಾದೈವತ{+} ।

ಸೲ ಏವಂ ಅನ್ಯಾಸ್ ದೇವತಾಸ್ ಯಥಾದೇವತಂ

ಸ ಯಥೈಷಾಂ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಮಧ್ಯಮಃ ಪ್ರಾಣ

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ಏಷಾಂ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಮಧ್ಯಮಸ್ ಪ್ರಾಣಸ್

ಏವಮೇತಾಸಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ವಾಯುರ್

ಸೲ ಏವಂ ಏತಾಸಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ವಾಯುಸ್

ನಿಮ್ಲೋಚಂತಿ ಹ್ಯನ್ಯಾ ದೇವತಾ

ಸೲ ಮ್ಲೋಚಂತಿ ಹಿ ಅನ್ಯಾಸ್ ದೇವತಾಸ್

ನ ವಾಯುಃ ।

ಸೲ ನ ವಾಯುಸ್

ಸೈಷಾಽನಸ್ತಮಿತಾ ದೇವತಾ ಯದ್ವಾಯುಃ  ॥ ೨೨  ॥

ಸೲ ಸಾ ಏಷಾ ಅನಸ್ತಮಿತಾ ದೇವತಾ ಯದ್ ವಾಯುಸ್

ಮಂತ್ರ ೨೩	[ಈ।ವ್।೨೩]

ಅಥೈಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ

ಸೲ ಅಥ ಏಷ ಶ್ಲೋಕಸ್ ಭವತಿ

ಯತಶ್ಚೋದೇತಿ ಸೂರ್ಯೋ

ಸೲ ಯತಸ್ ಚ ಉದೇತಿ ಸೂರ್ಯಸ್

ಽಸ್ತಂ ಯತ್ರ ಚ ಗಚ್ಛತೀತಿ

ಸೲ ಅಸ್ತಂ ಯತ್ರ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಇತಿ

ಪ್ರಾಣಾದ್ವಾ ಏಷ ಉದೇತಿ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಾದ್ ವೈ ಏಷ ಉದೇತಿ

ಪ್ರಾಣೇಽಸ್ತಮೇತಿ

ಸೲ ಪ್ರಾಣೇ ಅಸ್ತಂ ಏತಿ

ತಂ ದೇವಾಶ್ಚಕ್ರಿರೇ ಧರ್ಮ{+},

ಸೲ ತಂ ದೇವಾಸ್ ಚಕ್ರಿರೇ ಧರ್ಮಂ

ಸ ಏವಾದ್ಯ

ಸೲ ಸಸ್ ಏವ ಅದ್ಯ

ಸ ಉ ಶ್ವ ಇತಿ ।

ಸೲ ಸಸ್ ಉ ಶ್ವಸ್ ಇತಿ

ಯದ್ವಾ ಏತೇಽಮುರ್ಹ್ಯಧ್ರಿಯಂತ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ಏತೇ ಅಮುರ್ಹಿ ಅಧ್ರಿಯಂತ

ತದೇವಾಪ್ಯದ್ಯ ಕುರ್ವಂತಿ ।

ಸೲ ತದ್ ಏವ ಅಪಿ ಅದ್ಯ ಕುರ್ವಂತಿ

ತಸ್ಮಾದೇಕಮೇವ ವ್ರತಂ ಚರೇತ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಏಕಂ ಏವ ವ್ರತಂ ಚರೇತ್

ಪ್ರಾಣ್ಯಾಚ್ಚೈವಾಪಾನ್ಯಾಚ್ಚ

ಸೲ ಪ್ರಾಣ್ಯಾದ್ ಚ ಏವ ಅಪಾನ್ಯಾದ್ ಚ

ನೇನ್ಮಾ ಪಾಪ್ಮಾ ಮೃತ್ಯುರಾಪ್ನವದಿತಿ ।

ಸೲ ನೇದ್ ಮಾ ಪಾಪ್ಮಾ ಮೃತ್ಯುಸ್ ಆಪ್ನವತ್ ಇತಿ

ಯದ್ಯು ಚರೇತ್

ಸೲ ಯದಿ ಉ ಚರೇತ್

ಸಮಾಪಿಪಯಿಷೇತ್

ಸೲ ಸಮಾಪಿಪಯಿಷೇತ್

ತೇನೋ ಏತಸ್ಯೈ ದೇವತಾಯೈ ಸಾಯುಜ್ಯ{+} ಸಲೋಕತಾಂ ಜಯತಿ  ॥ ೨೩  ॥ ಇತಿ

ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ತೇನ ಉ ಏತಸ್ಯೈ ದೇವತಾಯೈ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಸಲೋಕತಾಂ ಜಯತಿ

ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈ।ವಿ।೧]

ತ್ರಯಂ ವಾ ಇದಂ

ಸೲ ತ್ರಯಂ ವೈ ಇದಂ

ನಾಮ ರೂಪಂ ಕರ್ಮ ।

ಸೲ ನಾಮ ರೂಪಂ ಕರ್ಮ

ತೇಷಾಂ ನಾಮ್ನಾಂ ವಾಗಿತ್ಯೇತದೇಷಾಮುಕ್ಥಂ

ಸೲ ತೇಷಾಂ ನಾಮ್ನಾಂ ವಾಕ್ ಇತಿ ಏತದ್ ಏಷಾಂ ಉಕ್ಥಂ

ಅತೋ ಹಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಾಮಾನ್ಯುತ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ।

ಸೲ ಅತಸ್ ಹಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಾಮಾನಿ ಉತ್ತಿಷ್ಠಂತಿ

ಏತದೇಷಾ{+} ಸಾಮೈತದ್ಧಿ ಸರ್ವೈರ್ನಾಮಭಿಃ ಸಮಂ

ಸೲ ಏತದ್ ಏಷಾಂ ಸಾಮ ಏತದ್ ಧಿ ಸರ್ವೈಸ್ ನಾಮಭಿಸ್ ಸಮಂ

ಏತದೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮೈತದ್ಧಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಾಮಾನಿ ಬಿಭರ್ತಿ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಏತದ್ ಏಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏತದ್ ಧಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಾಮಾನಿ ಬಿಭರ್ತಿ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈ।ವಿ।೧]

ಅಥ ರೂಪಾಣಾಂ ಚಕ್ಷುರಿತ್ಯೇತದೇಷಾಮುಕ್ಥಂ

ಸೲ ಅಥ ರೂಪಾಣಾಂ ಚಕ್ಷುಸ್ ಇತಿ ಏತದ್ ಏಷಾಂ ಉಕ್ಥಂ

ಅತೋ ಹಿ ಸರ್ವಾಣಿ ರೂಪಾಣ್ಯುತ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ।

ಸೲ ಅತಸ್ ಹಿ ಸರ್ವಾಣಿ ರೂಪಾಣಿ ಉತ್ತಿಷ್ಠಂತಿ

ಏತದೇಷಾ{+} ಸಾಮೈತದ್ಧಿ ಸರ್ವೈ ರೂಪೈಃ ಸಮಂ ।

ಸೲ ಏತದ್ ಏಷಾಂ ಸಾಮ ಏತದ್ ಧಿ ಸರ್ವೈಸ್ ರೂಪೈಸ್ ಸಮಂ

ಏತದೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮೈತದ್ಧಿ ಸರ್ವಾಣಿ ರೂಪಾಣಿ ಬಿಭರ್ತಿ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಏತದ್ ಏಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏತದ್ ಧಿ ಸರ್ವಾಣಿ ರೂಪಾಣಿ ಬಿಭರ್ತಿ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈ।ವಿ।೩]

ಅಥ ಕರ್ಮಣಾಮಾತ್ಮೇತ್ಯೇತದೇಷಾಮುಕ್ಥಂ

ಸೲ ಅಥ ಕರ್ಮಣಾಂ ಆತ್ಮಾ ಇತಿ ಏತದ್ ಏಷಾಂ ಉಕ್ಥಂ

ಅತೋ ಹಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣ್ಯುತ್ತಿಷ್ಠಂತ್ಯ್

ಸೲ ಅತಸ್ ಹಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಉತ್ತಿಷ್ಠಂತಿ

ಏತದೇಷಾ{+} ಸಾಮೈತದ್ಧಿ ಸರ್ವೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಸಮಂ

ಸೲ ಏತದ್ ಏಷಾಂ ಸಾಮ ಏತದ್ ಧಿ ಸರ್ವೈಸ್ ಕರ್ಮಭಿಸ್ ಸಮಂ

ಏತದೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮೈತದ್ಧಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಬಿಭರ್ತಿ ।

ಸೲ ಏತದ್ ಏಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏತದ್ ಧಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಬಿಭರ್ತಿ

ತದೇತತ್ತ್ರಯ{+} ಸದೇಕಮಯಮಾತ್ಮಾಽಽತ್ಮೋ ಏಕಃ ಸನ್ನೇತತ್ತ್ರಯಂ ।

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ತ್ರಯಂ ಸತ್ ಏಕಂ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಆತ್ಮಾ ಉ ಏಕಸ್

ಸನ್ ಏತದ್ ತ್ರಯಂ

ತದೇತದಮೃತ{+} ಸತ್ಯೇನ ಛನ್ನಂ ।

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ಅಮೃತಂ ಸತ್ಯೇನ ಛನ್ನಂ

ಪ್ರಾಣೋ ವಾ ಅಮೃತಂ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ ಅಮೃತಂ

ನಾಮರೂಪೇ ಸತ್ಯಂ

ಸೲ ನಾಮರೂಪೇ ಸತ್ಯಂ

ತಾಭ್ಯಾಮಯಂ ಪ್ರಾಣಶ್ಛನ್ನಃ  ॥ ೩  ॥ ಇತಿ ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ತಾಭ್ಯಾಂ ಅಯಂ ಪ್ರಾಣಸ್ ಛನ್ನಸ್

ಇತಿ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥

ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈ।ಇ।೧]

ಓಂ ದೃಪ್ತಬಾಲಾಕಿರ್ಹಾನೂಚಾನೋ ಗಾರ್ಗ್ಯ ಆಸ ।

ಸೲ ದೃಪ್ತಬಾಲಾಕಿಸ್ ಹ ಅನೂಚಾನಸ್ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್ ಆಸ

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುಂ ಕಾಶ್ಯಂ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಂ ಕಾಶ್ಯಂ

ಬ್ರಹ್ಮ ತೇ ಬ್ರವಾಣೀತಿ ।

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮ ತೇ ಬ್ರವಾಣಿ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುಃ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಸಹಸ್ರಮೇತಸ್ಯಾಂ ವಾಚಿ ದದ್ಮೋ

ಸೲ ಸಹಸ್ರಂ ಏತಸ್ಯಾಂ ವಾಚಿ ದದ್ಮಸ್

ಜನಕೋ

ಸೲ ಜನಕಸ್

ಜನಕ ಇತಿ ವೈ ಜನಾ ಧಾವಂತೀತಿ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಜನಕಸ್ ಇತಿ ವೈ ಜನಾಸ್ ಧಾವಂತಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈ।ಇ।೨]

ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಯ ಏವಾಸಾವಾದಿತ್ಯೇ ಪುರುಷ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಸೌ ಆದಿತ್ಯೇ ಪುರುಷಸ್

ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಏತಂ ಏವ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾ ।

ಸೲ ಮಾ ಮಾ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಂವದಿಷ್ಠಾಸ್

ಅತಿಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮೂರ್ಧಾ ರಾಜೇತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಅತಿಷ್ಠಾಸ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮೂರ್ಧಾ ರಾಜ ಇತಿ ವೈ

ಅಹಂ ಏತಂ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಏತಂ ಏವಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಽತಿಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮೂರ್ಧಾ ರಾಜಾ ಭವತಿ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಅತಿಷ್ಠಾಸ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮೂರ್ಧಾ ರಾಜಾ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈ।ಇ।೩]

ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಯ ಏವಾಸೌ ಚಂದ್ರೇ ಪುರುಷ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಸೌ ಚಂದ್ರೇ ಪುರುಷಸ್

ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಏತಂ ಏವ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾ ।

ಸೲ ಮಾ ಮಾ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಂವದಿಷ್ಠಾಸ್

ಬೃಹನ್ ಪಾಂಡರವಾಸಾಃ ಸೋಮೋ ರಾಜೇತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಬೃಹನ್ ಪಾಂಡರವಾಸಾಸ್ ಸೋಮಸ್ ರಾಜಾ ಇತಿ ವೈ ಅಹಂ ಏತಂ

ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಏತಂ ಏವಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಽಹರಹರ್ಹ ಸುತಃ ಪ್ರಸುತೋ ಭವತಿ

ಸೲ ಅಹರ್-ಅಹರ್ಹ ಸುತಸ್ ಪ್ರಸುತಸ್ ಭವತಿ

ನಾಸ್ಯಾನ್ನಂ ಕ್ಷೀಯತೇ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ನ ಅಸ್ಯ ಅನ್ನಂ ಕ್ಷೀಯತೇ

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈಈ।ಇ।೪]

ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಯ ಏವಾಸೌ ವಿದ್ಯುತಿ ಪುರುಷ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ವಿದ್ಯುತಿ ಪುರುಷಸ್

ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಏತಂ ಏವ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾಸ್

ಸೲ ಮಾ ಮಾ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಂವದಿಷ್ಠಾಃ

ತೇಜಸ್ವೀತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ತೇಜಸ್ವೀ ಇತಿ ವೈ ಅಹಂ ಏತಂ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಏತಂ ಏವಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ತೇಜಸ್ವೀ ಹ ಭವತಿ

ಸೲ ತೇಜಸ್ವೀ ಹ ಭವತಿ

ತೇಜಸ್ವಿನೀ ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ ಭವತಿ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ತೇಜಸ್ವಿನೀ ಹ ಅಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈಈ।ಇ।೫]

ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಯ ಏವಾಯಮಾಕಾಶೇ ಪುರುಷ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಆಕಾಶೇ ಪುರುಷಸ್

ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಏತಂ ಏವ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾಃ ।

ಸೲ ಮಾ ಮಾ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಂವದಿಷ್ಠಾಸ್

ಪೂರ್ಣಮಪ್ರವರ್ತೀತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಪೂರ್ಣಂ ಅಪ್ರವರ್ತಿ ಇತಿ ವೈ ಅಹಂ ಏತಂ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಏತಂ ಏವಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಪೂರ್ಯತೇ ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್

ಸೲ ಪೂರ್ಯತೇ ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿಸ್

ನಾಸ್ಯಾಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರಜೋದ್ವರ್ತತೇ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ನ ಅಸ್ಯ ಅಸ್ಮಾದ್ ಲೋಕಾದ್ ಪ್ರಜಾ ಉದ್ವರ್ತತೇ

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈಈ।ಇ।೬]

ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಯ ಏವಾಯಂ ವಾಯೌ ಪುರುಷ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ವಾಯೌ ಪುರುಷಸ್

ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಏತಂ ಏವ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾ ।

ಸೲ ಮಾ ಮಾ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಂವದಿಷ್ಠಾಸ್

ಇಂದ್ರೋ ವೈಕುಂಠೋಽಪರಾಜಿತಾ ಸೇನೇತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಇಂದ್ರಸ್ ವೈಕುಂಠಸ್ ಅಪರಾಜಿತಾ ಸೇನಾ ಇತಿ ವೈ ಅಹಂ ಏತಂ

ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಏತಂ ಏವಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಜಿಷ್ಣುರ್ಹಾಪರಾಜಿಷ್ಣುರ್ಭವತ್ಯನ್ಯತಸ್ತ್ಯಜಾಯೀ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಜಿಷ್ಣುಸ್ ಹ ಅಪರಾಜಿಷ್ಣುಸ್ ಭವತಿ ಅನ್ಯತಸ್ತ್ಯಜಾಯೀ

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈಈ।ಇ।೭]

ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಯ ಏವಾಯಮಗ್ನೌ ಪುರುಷ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಅಗ್ನೌ ಪುರುಷಸ್

ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಏತಂ ಏವ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾ ।

ಸೲ ಮಾ ಮಾ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಂವದಿಷ್ಠಾಸ್

ವಿಷಾಸಹಿರಿತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ವಿಷಾಸಹಿಸ್ ಇತಿ ವೈ ಅಹಂ ಏತಂ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಏತಂ ಏವಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ವಿಷಾಸಹಿರ್ಹ ಭವತಿ

ಸೲ ವಿಷಾಸಹಿಸ್ ಹ ಭವತಿ

ವಿಷಾಸಹಿರ್ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ ಭವತಿ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ವಿಷಾಸಹಿಸ್ ಹ ಅಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೮	[ಈಈ।ಇ।೮]

ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಯ ಏವಾಯಮಪ್ಸು ಪುರುಷ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಅಪ್ಸು ಪುರುಷಸ್

ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಏತಂ ಏವ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾಃ ।

ಸೲ ಮಾ ಮಾ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಂವದಿಷ್ಠಾಸ್

ಪ್ರತಿರೂಪ ಇತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಪ್ರತಿರೂಪಸ್ ಇತಿ ವೈ ಅಹಂ ಏತಂ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಏತಂ ಏವಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಪ್ರತಿರೂಪ{+} ಹೈವೈನಮುಪಗಚ್ಛತಿ

ಸೲ ಪ್ರತಿರೂಪಂ ಹ ಏವ ಏನಂ ಉಪಗಚ್ಛತಿ

ನಾಪ್ರತಿರೂಪಂ

ಸೲ ನ ಅಪ್ರತಿರೂಪಂ

ಅಥೋ ಪ್ರತಿರೂಪೋಽಸ್ಮಾಜ್ಜಾಯತೇ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ಅಥ ಉ ಪ್ರತಿರುಪಸ್ ಅಸ್ಮಾದ್ ಜಾಯತೇ

ಮಂತ್ರ ೯	[ಈಈ।ಇ।೯]

ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಯ ಏವಾಯಮಾದರ್ಶೇ ಪುರುಷ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಆದರ್ಶೇ ಪುರುಷಸ್

ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಏತಂ ಏವ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾ ।

ಸೲ ಮಾ ಮಾ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಂವದಿಷ್ಠಾಸ್

ರೋಚಿಷ್ಣುರಿತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ರೋಚಿಷ್ಣುಸ್ ಇತಿ ವೈ ಅಹಂ ಏತಂ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಏತಂ ಏವಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ರೋಚಿಷ್ಣುರ್ಹ ಭವತಿ

ಸೲ ರೋಚಿಷ್ಣುಸ್ ಹ ಭವತಿ

ರೋಚಿಷ್ಣುರ್ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ರೋಚಿಷ್ಣುಸ್ ಹ ಅಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ ಭವತಿ

ಅಥೋ ಯೈಃ ಸನ್ನಿಗಚ್ಛತಿ

ಸೲ ಅಥ ಉ ಯೈಸ್ ಸನ್ನಿಗಚ್ಛತಿ

ಸರ್ವಾ{+}ಸ್ತಾನತಿರೋಚತೇ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ಸರ್ವಾನ್ ತಾನ್ ಅತಿರೋಚತೇ

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈಈ।ಇ।೧೦]

ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಯ ಏವಾಯಂ ಯಂತಂ ಪಶ್ಚಾಛಬ್ದೋಽನೂದೇತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಯಂತಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ಶಬ್ದಸ್ ಅನೂದೇತಿ

ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಏತಂ ಏವ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸ।ನ್ವದಿಷ್ಠಾ ।

ಸೲ ಮಾ ಮಾ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಂವದಿಷ್ಠಾಸ್

ಅಸುರಿತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಅಸುಸ್ ಇತಿ ವೈ ಅಹಂ ಏತಂ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಏತಂ ಏವಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಸರ್ವ{+} ಹೈವಾಸ್ಮಿ{+}ಲ್ಲೋಕ ಆಯುರೇತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಹ ಏವ ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ ಆಯುಸ್ ಏತಿ

ನೈನಂ ಪುರಾ ಕಾಲಾತ್ಪ್ರಾಣೋ ಜಹಾತಿ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ನ ಏನಂ ಪುರಾ ಕಾಲಾದ್ ಪ್ರಾಣಸ್ ಜಹಾತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈಈ।ಇ।೧೧]

ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಯ ಏವಾಯಂ ದಿಕ್ಷು ಪುರುಷ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ದಿಕ್ಷು ಪುರುಷಸ್

ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಏತಂ ಏವ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸ।ನ್ವದಿಷ್ಠಾ ।

ಸೲ ಮಾ ಮಾ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಂವದಿಷ್ಠಾಸ್

ದ್ವಿತೀಯೋಽನಪಗ ಇತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ದ್ವಿತೀಯಸ್ ಅನಪಗಸ್ ಇತಿ ವೈ ಅಹಂ ಏತಂ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಏತಂ ಏವಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ದ್ವಿತೀಯವಾನ್ಹ ಭವತಿ

ಸೲ ದ್ವಿತೀಯವಾನ್ ಹ ಭವತಿ

ನಾಸ್ಮಾದ್ ಗಣಶ್ಛಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ನ ಅಸ್ಮಾದ್ ಗಣಸ್ ಛಿದ್ಯತೇ

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈಈ।ಇ।೧೨]

ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಯ ಏವಾಯಂ ಛಾಯಾಮಯಃ ಪುರುಷ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಛಾಯಾಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಏತಂ ಏವ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾ ।

ಸೲ ಮಾ ಮಾ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಂವದಿಷ್ಠಾಸ್

ಮೃತ್ಯುರಿತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಮೃತ್ಯುಸ್ ಇತಿ ವೈ ಅಹಂ ಏತಂ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಏತಂ ಏವಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಸರ್ವ{+} ಹೈವಾಸ್ಮಿ{+}ಲ್ಲೋಕ ಆಯುರೇತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಹ ಏವ ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ ಆಯುಸ್ ಏತಿ

ನೈನಂ ಪುರಾ ಕಾಲಾನ್ಮೃತ್ಯುರಾಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ನ ಏನಂ ಪುರಾ ಕಾಲಾದ್ ಮೃತ್ಯುಸ್ ಆಗಚ್ಛತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈಈ।ಇ।೧೩]

ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಯ ಏವಾಯಮಾತ್ಮನಿ ಪುರುಷ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಆತ್ಮನಿ ಪುರುಷಸ್

ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಏತಂ ಏವ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾ

ಸೲ ಮಾ ಮಾ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಂವದಿಷ್ಠಾಸ್

ಆತ್ಮನ್ವೀತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನ್ವೀ ಇತಿ ವೈ ಅಹಂ ಏತಂ ಉಪಾಸೇ ಇತಿ

ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಏತಂ ಏವಂ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಆತ್ಮನ್ವೀ ಹ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಆತ್ಮನ್ವೀ ಹ ಭವತಿ

ಆತ್ಮನ್ವಿನೀ ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನ್ವಿನೀ ಹ ಅಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ ಭವತಿ

ಸ ಹ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ  ॥ ೧೩  ॥

ಸೲ ಸ ಹ ತೂಷ್ಣೀಂ ಆಸ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈಈ।ಇ।೧೪]

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ‌ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಏತಾವನ್ನೂ ೩ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಏತಾವನ್ ನು ಇತಿ

ಏತಾವದ್ಧೀತಿ ।

ಸೲ ಏತಾವತ್ ಹಿ ಇತಿ

ನೈತಾವತಾ ವಿದಿತಂ ಭವತೀತಿ ।

ಸೲ ನ ಏತಾವತಾ ವಿದಿತಂ ಭವತಿ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಉಪ ತ್ವಾ ಯಾನೀತಿ  ॥ ೧೪  ॥

ಸೲ ಉಪ ತ್ವಾ ಅಯಾನಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈಈ।ಇ।೧೫]

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುಃ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಪ್ರತಿಲೋಮಂ ಚೈತದ್ಯದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಮುಪೇಯಾದ್

ಸೲ ಪ್ರತಿಲೋಮಂ ವೈ ತದ್ ಯದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಂ ಉಪೇಯಾತ್

ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇ ವಕ್ಷ್ಯತೀತಿ ।

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇ ವಕ್ಷ್ಯತಿ ಇತಿ

ವ್ಯೇವ ತ್ವಾ ಜ್ಞಪಯಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ।

ಸೲ ವಿ ಏವ ತ್ವಾ ಜ್ಞಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಇತಿ

ತಂ ಪಾಣಾವಾದಾಯೋತ್ತಸ್ಥೌ ।

ಸೲ ತಂ ಪಾಣೌ ಆದಾಯ ಉತ್ತಸ್ಥೌ

ತೌ ಹ ಪುರುಷ{+} ಸುಪ್ತಮಾಜಗ್ಮತುಸ್

ಸೲ ತೌ ಹ ಪುರುಷಂ ಸುಪ್ತಂ ಆಜಗ್ಮತುಃ

ತಮೇತೈರ್ನಾಮಭಿರಾಮಂತ್ರಯಾ।ನ್ಚಕ್ರೇ

ಸೲ ತಂ ಏತೈಸ್ ನಾಮಭಿಸ್ ಆಮಂತ್ರಯಾಂ ಚಕ್ರೇ

ಬೃಹನ್ಪಾಂಡರವಾಸಃ

ಸೲ ಬೃಹನ್ ಪಾಂಡರವಾಸಸ್

ಸೋಮ ರಾಜನ್ನಿತಿ ।

ಸೲ ಸೋಮ ರಾಜನ್ ಇತಿ

ಸ ನೋತ್ತಸ್ಥೌ ।

ಸೲ ಸ ನ ಉತ್ತಸ್ಥೌ

ತಂ ಪಾಣಿನಾಽಽಪೇಷಂ ಬೋಧಯಾ।ನ್ಚಕಾರ ।

ಸೲ ತಂ ಪಾಣಿನಾ ಆಪೇಷಂ ಬೋಧಯಾಂ ಚಕಾರ

ಸ ಹೋತ್ತಸ್ಥೌ  ॥ ೧೫  ॥

ಸೲ ಸ ಹ ಉತ್ತಸ್ಥೌ

ಮಂತ್ರ ೧೬	[ಈಈ।ಇ।೧೬]

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಯತ್ರೈಷ ಏತತ್ ಸುಪ್ತೋಽಭೂದ್

ಸೲ ಯತ್ರ ಏಷಸ್ ಏತದ್ ಸುಪ್ತಸ್ ಅಭೂತ್

ಯ ಏಷ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಯಸ್ ಏಷ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಕ್ವೈಷ ತದಾಽಭೂತ್

ಸೲ ಕ್ವ ಏಷ ತದಾ ಅಭೂತ್

ಕುತ ಏತದಾಗಾದಿತಿ ।

ಸೲ ಕುತಸ್ ಏತದ್ ಆಗಾತ್ ಇತಿ

ತದು ಹ ನ ಮೇನೇ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ  ॥ ೧೬  ॥

ಸೲ ತದ್ ಉ ಹ ನ ಮೇನೇ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೭	[ಈಈ।ಇ।೧೭]

ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಅಜಾತಶತ್ರುಸ್

ಯತ್ರೈಷ ಏತತ್।ಸುಪ್ತೋಽಭೂದ್

ಸೲ ಯತ್ರ ಏಷಸ್ ಏತದ್ ಸುಪ್ತಸ್ ಅಭೂತ್

ಯ ಏಷ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಪುರುಷಸ್

ಸೲ ಯಸ್ ಏಷ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ ಪುರುಷಃ

ತದೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ವಿಜ್ಞಾನೇನ ವಿಜ್ಞಾನಮಾದಾಯ

ಸೲ ತದ್ ಏಷಾಂ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ವಿಜ್ಞಾನೇನ ವಿಜ್ನಾನಂ ಆದಾಯ

ಯ ಏಷೋಽನ್ತರ್ಹೃದಯ ಆಕಾಶಸ್

ಸೲ ಯಸ್ ಏಷಸ್ ಅಂತರ್ಹೃದಯೇ ಆಕಾಶಃ

ತಸ್ಮಿಂಛೇತೇ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಶೇತೇ

ತಾನಿ ಯದಾ ಗೃಹ್ಣಾತಿ

ಸೲ ತಾನಿ ಯದಾ ಗೃಹ್ಣಾತ್ಯ್

ಅಥ ಹೈತತ್ಪುರುಷಃ ಸ್ವಪಿತಿ ನಾಮ ।

ಸೲ ಅಥ ಹ ಏತದ್ ಪುರುಷಸ್ ಸ್ವಪಿತಿ ನಾಮ

ತದ್ಗೃಹೀತ ಏವ ಪ್ರಾಣೋ ಭವತಿ

ಸೲ ತದ್ ಗೃಹೀತಸ್ ಏವ ಪ್ರಾಣಸ್ ಭವತಿ

ಗೃಹೀತಾ ವಾಗ್

ಸೲ ಗೃಹೀತಾ ವಾಕ್

ಗೃಹೀತಂ ಚಕ್ಷುರ್

ಸೲ ಗೃಹೀತಂ ಚಕ್ಷುಸ್

ಗೃಹೀತ{+} ಶ್ರೋತ್ರ।ನ್

ಸೲ ಗೃಹೀತಾಂ ಶ್ರೋತ್ರಂ

ಗೃಹೀತಂ ಮನಃ  ॥ ೧೭  ॥

ಸೲ ಗೃಹೀತಂ ಮನಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೮	[ಈಈ।ಇ।೧೮]

ಸ ಯತ್ರೈತತ್ಸ್ವಪ್ನ್ಯಯಾ ಚರತಿ

ಸೲ ಸ ಯತ್ರ ಏತದ್ ಸ್ವಪ್ನ್ಯಯಾ ಚರತಿ

ತೇ ಹಾಸ್ಯ ಲೋಕಾಸ್

ಸೲ ತೇ ಹ ಅಸ್ಯ ಲೋಕಾಃ

ತದುತೇವ ಮಹಾರಾಜೋ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ತದ್ ಉತ ಇವ ಮಹಾರಾಜಸ್ ಭವತಿ

ಉತೇವ ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣ

ಸೲ ಉತ ಇವ ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್

ಉತೇವೋಚ್ಚಾವಚಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ ।

ಸೲ ಉತ ಇವ ಉಚ್ಚಾವಚಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ

ಸ ಯಥಾ ಮಹಾರಾಜೋ ಜಾನಪದಾನ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವೇ ಜನಪದೇ ಯಥಾಕಾಮಂ

ಪರಿವರ್ತೇತೈವಮೇವೈಷ ಏತತ್ಪ್ರಾಣಾನ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವೇ ಶರೀರೇ

ಯಥಾಕಾಮಂ ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೮  ॥

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ಮಹಾರಾಜಸ್ ಜಾನಪದಾನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವೇ ಜನಪದೇ

ಯಥಾಕಾಮಂ ಪರಿವರ್ತೇತ ಏವಂ ಏವ ಏಷಸ್ ಏತದ್ ಪ್ರಾಣಾನ್

ಗೃಹೀತ್ವಾ

ಸ್ವೇ ಶರೀರೇ ಯಥಾಕಾಮಂ ಪರಿವರ್ತತೇ

ಮಂತ್ರ ೧೯	[ಈಈ।ಇ।೧೯]

ಅಥ ಯದಾ ಸುಷುಪ್ತೋ ಭವತಿ

ಸೲ ಅಥ ಯದಾ ಸುಷುಪ್ತಸ್ ಭವತಿ

ಯದಾ ನ ಕಸ್ಯಚನ ವೇದ

ಸೲ ಯದಾ ನ ಕಸ್ಯ ಚನ ವೇದ

ಹಿತಾ ನಾಮ ನಾಡ್ಯೋ ದ್ವಾಸಪ್ತತಿಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ

ಹೃದಯಾತ್ಪುರೀತತಮಭಿಪ್ರತಿಷ್ಠಂತೇ  ।

ಸೲ ಹಿತಾಸ್ ನಾಮ ನಾದ್ಯಸ್ ದ್ವಾಸಪ್ತತಿಸ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಹೃದಯಾದ್

ಪುರೀತತಂ ಅಭಿಪ್ರತಿಷ್ಠಂತೇ

ತಾಭಿಃ ಪ್ರತ್ಯವಸೃಪ್ಯ ಪುರೀತತಿ ಶೇತೇ ।

ಸೲ ತಾಭಿಸ್ ಪ್ರತ್ಯವಸೃಪ್ಯ ಪುರೀತತಿ ಶೇತೇ

ಸ ಯಥಾ ಕುಮಾರೋ ವಾ ಮಹಾರಾಜೋ

ಸೲ ಸ ಕ್ ಓಂ ಯಥಾ ಕುಮಾರಸ್ ಕ್ ಅದ್ದ್। ವಾ ಮಹಾರಾಜಸ್

ವಾ ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾಽತಿಘ್ನೀಮಾನಂದಸ್ಯ ಗತ್ವಾ ಶಯೀತೈವಮೇವೈಷ

ಏತಚ್ಛೇತೇ  ॥ ೧೯  ॥

ಸೲ ವಾ ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ ವಾ ಅತಿಘ್ನೀಂ ಆನಂದಸ್ಯ ಗತ್ವಾ ಶಯೀತ

ಏವಂ ಏವ ಏಷಸ್ ಏತದ್ ಶೇತೇ

ಮಂತ್ರ ೨೦	[ಈಈ।ಇ।೨೦]

ಸ ಯಥೋರ್ಣಭಿಸ್ತಂತುನೋಚ್ಚರೇದ್

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ಊರ್ಣವಾಭಿಸ್ ತಂತುನಾ ಉಚ್ಚರೇತ್

ಯಥಾಽಗ್ನೇಃ ಕ್ಷುದ್ರಾ ವಿಷ್ಫುಲಿಂಗಾ ವ್ಯುಚ್ಚರಂತ್ಯ್

ಸೲ ಯಥಾ ಅಗ್ನೇಸ್ ಕ್ಷುದ್ರಾಸ್ ವಿಷ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್ ವ್ಯುಚ್ಚರಂತಿ

ಏವಮೇವಾಸ್ಮಾದಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಾಣಿ

ಭೂತಾನಿ ವ್ಯುಚ್ಚರಂತಿ ।

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಅಸ್ಮಾದ್ ಆತ್ಮನಸ್ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಸ್

ಸರ್ವೇ ದೇವಾಸ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವೇ ಏತೇ ಆತ್ಮನಸ್ ಕ್ ಓಂ

ಸರ್ವೇ  ॥।

ವ್ಯುಚ್ಚರಂತಿ

ತಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಮಿತಿ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಉಪನಿಷದ್ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ ಇತಿ

ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಸತ್ಯ।ನ್

ಸೲ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ವೈ ಸತ್ಯಂ

ತೇಷಾಮೇಷ ಸತ್ಯಂ  ॥ ೨೦  ॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ತೇಷಾಂ ಏಷ ಸತ್ಯಂ

ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈ।ಈ।೧]

ಯೋ ಹ ವೈ ಶಿಶು{+} ಸಾಧಾನ{+} ಸಪ್ರತ್ಯಾಧಾನ{+} ಸಸ್ಥೂಣ{+}

ಸದಾಮಂ ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಹ ವೈ ಶಿಶುಂ ಸಾಧಾನಂ ಸಪ್ರತ್ಯಾಧಾನಂ

ಸಸ್ಥೂಣಂ ಸದಾಮಂ ವೇದ

ಸಪ್ತ ಹ ದ್ವಿಷತೋ ಭ್ರಾತೃವ್ಯಾನವರುಣದ್ಧ್ಯ್

ಸೲ ಸಪ್ತ ಹ ದ್ವಿಷತಸ್ ಭ್ರಾತೃವ್ಯಾನ್ ಅವರುಣದ್ಧಿ

ಅಯಂ ವಾವ ಶಿಶುರ್ಯೋಽಯಂ ಮಧ್ಯಮಃ ಪ್ರಾಣಸ್

ಸೲ ಅಯಂ ವಾವ ಶಿಶುಸ್ ಯಸ್ ಅಯಂ ಮಧ್ಯಮಸ್ ಪ್ರಾಣಃ

ತಸ್ಯೇದಮೇವಾಽಽಧಾನಂ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಇದಂ ಏವ ಆಧಾನಂ

ಇದಂ ಪ್ರತ್ಯಾಧಾನಂ

ಸೲ ಇದಂ ಪ್ರತ್ಯಾಧಾನಂ

ಪ್ರಾಣಃ ಸ್ಥೂಣಾಽನ್ನಂ ದಾಮ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಸ್ಥೂಣಾ ಅನ್ನಂ ದಾಮ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈ।ಈ।೨]

ತಮೇತಾಃ ಸಪ್ತಾಕ್ಷಿತಯ ಉಪತಿಷ್ಠಂತೇ

ಸೲ ತಂ ಏತಾಸ್ ಸಪ್ತ ಅಕ್ಷಿತಯಸ್ ಉಪತಿಷ್ಠಂತೇ

ತದ್ಯಾ ಇಮಾ ಅಕ್ಷ{+}ಲ್ಲೋಹಿನ್ಯೋ ರಾಜಯಸ್

ಸೲ ತದ್ ಯಾಸ್ ಇಮಾಸ್ ಅಕ್ಷನ್ ಲೋಹಿನ್ಯಸ್ ರಾಜಯಃ

ತಾಭಿರೇನ{+} ರುದ್ರೋಽನ್ವಾಯತ್ತೋ

ಸೲ ತಾಭಿಸ್ ಏನಂ ರುದ್ರಸ್ ಅನ್ವಾಯತ್ತಸ್

ಽಥ ಯಾ ಅಕ್ಷನ್ನಾಪಸ್

ಸೲ ಅಥ ಯಾಸ್ ಅಕ್ಷನ್ ಆಪಃ

ತಾಭಿಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋ

ಸೲ ತಾಭಿಸ್ ಪರ್ಜನ್ಯಸ್

ಯಾ ಕನೀನಕಾ

ಸೲ ಯಾ ಕನೀನಕಾ

ತಯಾಽಽದಿತ್ಯೋ

ಸೲ ತಯಾ ಆದಿತ್ಯಸ್

ಯತ್ಕೃಷ್ಣಂ,

ಸೲ ಯದ್ ಶುಕ್ಲಂ ಕೃಷ್ಣಂ

ತೇನಾಗ್ನಿರ್

ಸೲ ತೇನ ಅಗ್ನಿಸ್

ಯಚ್ಛುಕ್ಲಂ

ಸೲ ಯದ್ ಕೃಷ್ಣಂ ಶುಕ್ಲಂ

ತೇನೇಂದ್ರೋ

ಸೲ ತೇನ ಇಂದ್ರಸ್

ಽಧರಯೈನಂ ವರ್ತನ್ಯಾ ಪೃಥಿವ್ಯನ್ವಾಯತ್ತಾ

ಸೲ ಅಧರಯಾ ಏನಂ ವರ್ತನ್ಯಾ ಪೃಥಿವೀ ಅನ್ವಾಯತ್ತಾ

ದ್ಯೌರುತ್ತರಯಾ ।

ಸೲ ದ್ಯೌಸ್ ಉತ್ತರಯಾ

ನಾಸ್ಯಾನ್ನಂ ಕ್ಷೀಯತೇ

ಸೲ ನ ಅಸ್ಯ ಅನ್ನಂ ಕ್ಷೀಯತೇ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈ।ಈ।೩]

ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ ।

ಸೲ ತದ್ ಏಷ ಶ್ಲೋಕಸ್ ಭವತಿ

ಅರ್ವಾಗ್ಬಿಲಶ್ಚಮಸ ಊರ್ಧ್ವಬುಧ್ನಸ್

ಸೲ ಅರ್ವಾಗ್ಬಿಲಸ್ ಚಮಸಸ್ ಊರ್ಧ್ವಬುಧ್ನಃ

ತಸ್ಮಿನ್ಯಶೋ ನಿಹಿತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಯಶಸ್ ನಿಹಿತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ।ಹ್]

ತಸ್ಯಾಽಽಸತ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ತೀರೇ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಆಸತೇ ಋಷಯಸ್ ಸಪ್ತ ತೀರೇ

ವಾಗಷ್ಟಮೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂವಿದಾನೇತಿ ।

ಸೲ ವಾಕ್ ಅಷ್ಟಮೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂವಿದಾನಾ ಇತಿ

ಅರ್ವಾಗ್ಬಿಲಶ್ಚಮಸ ಊರ್ಧ್ವಬುಧ್ನ ಇತೀದಂ ತಚ್ಛಿರಃ

ಸೲ ಅರ್ವಾಗ್ಬಿಲಸ್ ಚಮಸಸ್ ಊರ್ಧ್ವಬುಧ್ನಸ್ ಇತಿ ಇದಂ ತದ್

ಶರೀರಸ್

ಏಷ ಹ್ಯರ್ವಾಗ್ಬಿಲಶ್ಚಮಸ ಊರ್ಧ್ವಬುಧ್ನಃ ।

ಸೲ ಏಷ ಹಿ ಅರ್ವಾಗ್ಬಿಲಸ್ ಚಮಸಸ್ ಊರ್ಧ್ವಬುಧ್ನಃ

ತಸ್ಮಿನ್ಯಶೋ ನಿಹಿತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಮಿತಿ

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಯಶಸ್ ನಿಹಿತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಇತಿ

ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಯಶೋ ನಿಹಿತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ವೈ ಯಶಸ್ ನಿಹಿತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ

ಪ್ರಾಣಾನೇತದಾಹ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಏತದ್ ಆಹ

ತಸ್ಯಾಽಽಸತ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ತೀರ ಇತಿ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಆಸತೇ ಋಷಯಸ್ ಸಪ್ತ ತೀರೇ ಇತಿ

ಪ್ರಾಣಾ ವಾ ಋಷಯಃ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ವೈ ಋಷಯಸ್

ಪ್ರಾಣಾಣೇತದಾಹ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಣಾಣ್ ಏತದ್ ಆಹ

ವಾಗಷ್ಟಮೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂವಿದಾನೇತಿ

ಸೲ ವಾಕ್ ಅಷ್ಟಮೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂವಿದಾನಾ ಇತಿ

ವಾಗ್ಘ್ಯಷ್ಟಮೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂವಿತ್ತೇ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ವಾಕ್ ಹಿ ಅಷ್ಟಮೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂವಿತ್ತೇ

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈಈ।ಈ।೪]

ಇಮಾವೇವ ಗೋತಮಭರದ್ವಾಜಾವ್

ಸೲ ಇಮೌ ಏವ ಗೋತಮಭರದ್ವಾಜೌ

ಅಯಮೇವ ಗೋತಮೋ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಗೋತಮಸ್

ಽಯಂ ಭರದ್ವಾಜ

ಸೲ ಅಯಂ ಭರದ್ವಾಜಸ್

ಇಮಾವೇವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಜಮದಗ್ನೀ

ಸೲ ಇಮೌ ಏವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಜಮದಗ್ನೀ

ಅಯಮೇವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್

ಽಯಂ ಜಮದಗ್ನಿರ್

ಸೲ ಅಯಂ ಜಮದಗ್ನಿಸ್

ಇಮಾವೇವ ವಸಿಷ್ಠಕಶ್ಯಪಾವ್

ಸೲ ಇಮೌ ಏವ ವಸಿಷ್ಠಕಶ್ಯಪೌ

ಅಯಮೇವ ವಸಿಷ್ಠೋ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ವಸಿಷ್ಠಸ್

ಽಯಂ ಕಶ್ಯಪೋ

ಸೲ ಅಯಂ ಕಶ್ಯಪಸ್

ವಾಗೇವಾತ್ರಿರ್

ಸೲ ವಾಕ್ ಏವ ಅತ್ರಿಸ್

ವಾಚಾ ಹ್ಯನ್ನಮದ್ಯತೇ

ಸೲ ವಾಚಾ ಹಿ ಅನ್ನಂ ಅದ್ಯತೇ

ಽತ್ತಿರ್ಹ ವೈ ನಾಮೈತದ್ಯದತ್ರಿರಿತಿ ।

ಸೲ ಅತ್ತಿಸ್ ಹ ವೈ ನಾಮ ಏತದ್ ಯದ್ ಅತ್ರಿಸ್ ಇತಿ

ಸರ್ವಸ್ಯಾತ್ತಾ ಭವತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಸ್ಯ ಅತ್ತಾ ಭವತಿ

ಸರ್ವಮಸ್ಯಾನ್ನಂ ಭವತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಅಸ್ಯ ಅನ್ನಂ ಭವತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೪  ॥   ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈ।ಈಇ।೧]

ದ್ವೇ ವಾವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪೇ

ಸೲ ದ್ವೇ ವಾವ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ ರೂಪೇ

ಮೂರ್ತಂ ಚೈವಾಮೂರ್ತಂ ಚ

ಸೲ ಮೂರ್ತಂ ಚ ಏವ ಅಮೂರ್ತಂ ಚ

ಮರ್ತ್ಯಂ ಚಾಮೃತಂ ಚ

ಸೲ ಮರ್ತ್ಯಂ ಚ ಅಮೃತಂ ಚ

ಸ್ಥಿತಂ ಚ ಯಚ್ಚ

ಸೲ ಸ್ಥಿತಂ ಚ ಯತ್ ಚ

ಸಚ್ಚ ತ್ಯಚ್ಚ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಸತ್ ಚ ತ್ಯಂ ಚ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈ।ಈಇ।೨]

ತದೇತನ್ಮೂರ್ತಂ ಯದನ್ಯದ್ವಾಯೋಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷಾಚ್ಚೈತನ್ಮರ್ತ್ಯಂ

ಸೲ ತದ್ ಏತನ್ ಮೂರ್ತಂ ಯದ್ ಅನ್ಯದ್ ವಾಯೋಸ್ ಚ ಅಂತರಿಕ್ಷಾದ್

ಚ ಏತದ್ ಮರ್ತ್ಯಂ

ಏತತ್ಸ್ಥಿತಂ

ಸೲ ಏತದ್ ಸ್ಥಿತಂ

ಏತತ್ಸತ್ ।

ಸೲ ಏತದ್ ಸತ್

ತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಮೂರ್ತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಸತ

ಏಷ ರಸೋ ಯ ಏಷ ತಪತಿ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಮೂರ್ತಸ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ

ಏತಸ್ಯ ಸತಸ್ ಏಷ ರಸಸ್ ಯಸ್ ಏಷ ತಪತಿ

ಸತೋ ಹ್ಯೇಷ ರಸಃ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಸತಸ್ ಹಿ ಏಷ ರಸಸ್

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈ।ಈಇ।೩]

ಅಥಾಮೂರ್ತಂ ವಾಯುಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷ।ನ್ ಚೈತದಮೃತಂ

ಸೲ ಅಥ ಅಮೂರ್ತಂ ವಾಯುಸ್ ಚ ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ ಚ ಏತದ್ ಅಮೃತಂ

ಏತದ್ಯದ್

ಸೲ ಏತದ್ ಯತ್

ಏತತ್ತ್ಯತ್

ಸೲ ಏತದ್ ತ್ಯಂ

ತಸ್ಯೈತಸ್ಯಾಮೂರ್ತಸ್ಯೈ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಅಮೂರ್ತಸ್ಯ

ತಸ್ಯಾಮೃತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಯತ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಅಮೃತಸ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಯತಸ್

ಏತಸ್ಯ ತ್ಯಸ್ಯೈಷ ರಸೋ ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇ ಪುರುಷಸ್

ಸೲ ಏತಸ್ಯ ತ್ಯಸ್ಯ ಏಷ ರಸಸ್ ಯಸ್ ಏಷಸ್ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಮಂಡಲೇ

ಪುರುಷಃ

ತಸ್ಯ ಹ್ಯೇಷ ರಸ ।

ಸೲ ತ್ಯಸ್ಯ ಹಿ ಏಷ ರಸಸ್

ಇತ್ಯಧಿದೈವತಂ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಇತಿ ಅಧಿದೇವತಂ

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈಈ।ಈಇ।೪]

ಅಥಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ

ಸೲ ಅಥ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ

ಇದಮೇವ ಮೂರ್ತಂ ಯದನ್ಯತ್ಪ್ರಾಣಾಚ್ಚ ಯಶ್ಚಾಯಮಂತರಾತ್ಮನ್ನಾಕಾಶ

ಸೲ ಇದಂ ಏವ ಮೂರ್ತಂ ಯದ್ ಅನ್ಯದ್ ಪ್ರಾಣಾದ್ ಚ ಯಸ್ ಚ

ಅಯಂ ಅಂತರಾತ್ಮನ್ ಆಕಾಶಸ್

ಏತನ್ಮರ್ತ್ಯಂ

ಸೲ ಏತದ್ ಮರ್ತ್ಯಂ

ಏತತ್ಸ್ಥಿತಂ

ಸೲ ಏತದ್ ಸ್ಥಿತಂ

ಏತತ್ಸತ್

ಸೲ ಏತದ್ ಸತ್

ತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಮೂರ್ತಸ್ಯೈ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಮೂರ್ತಸ್ಯ

ತಸ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಸತ ಏಷ ರಸೋ ಯಚ್ಚಕ್ಷುಃ

ಸೲ ಏತಸ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಸತಸ್ ಏಷ

ರಸಸ್ ಯದ್ ಚಕ್ಷುಸ್

ಸತೋ ಹ್ಯೇಷ ರಸಃ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಸತಸ್ ಹಿ ಏಷ ರಸಸ್

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈಈ।ಈಇ।೫]

ಅಥಾಮೂರ್ತಂ

ಸೲ ಅಥ ಅಮೂರ್ತಂ

ಪ್ರಾಣಶ್ಚ ಯಶ್ಚಾಯಮಂತರಾತ್ಮನ್ನಾಕಾಶ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಚ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಂತರಾತ್ಮನ್ ಆಕಾಶಸ್

ಏತದಮೃತಂ

ಸೲ ಏತದ್ ಅಮೃತಂ

ಏತದ್ಯದ್

ಸೲ ಏತದ್ ಯತ್

ಏತತ್ತ್ಯ।ನ್

ಸೲ ಏತದ್ ತ್ಯಂ

ತಸ್ಯೈತಸ್ಯಾಮೂರ್ತಸ್ಯೈತಸ್ಯಾಮೃತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಯತ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಅಮೂರ್ತಸ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಅಮೃತಸ್ಯ ಏತಸ್ಯ ಯತಸ್

ಏತಸ್ಯ ತ್ಯಸ್ಯೈಷ ರಸೋ ಯೋಽಯಂ ದಕ್ಷಿಣೇಽಕ್ಷನ್ಪುರುಷಸ್

ಸೲ ಏತಸ್ಯ ತ್ಯಸ್ಯ ಏಷ ರಸಸ್ ಯಸ್ ಅಯಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಅಕ್ಷನ್

ಪುರುಷಃ

ತ್ಯಸ್ಯ ಹ್ಯೇಷ ರಸಃ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ತ್ಯಸ್ಯ ಹಿ ಏಷ ರಸಸ್

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈಈ।ಈಇ।೬]

ತಸ್ಯ ಹೈತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ರೂಪಂ । ಯಥಾ ಮಾಹಾರಜನಂ ವಾಸೋ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಹ ಏತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ರೂಪಂ ಯಥಾ ಮಾಹಾರಜನಂ

ವಾಸಸ್

ಯಥಾ ಪಾಂಡ್ವಾವಿಕಂ

ಸೲ ಯಥಾ ಪಾಂಡ್ವಾವಿಕಂ

ಯಥೇಂದ್ರಗೋಪೋ

ಸೲ ಯಥಾ ಇಂದ್ರಗೋಪಸ್

ಯಥಾಽಗ್ನ್ಯರ್ಚಿರ್

ಸೲ ಯಥಾ ಅಗ್ನ್ಯರ್ಚಿಸ್

ಯಥಾ ಪುಂಡರೀಕಂ

ಸೲ ಯಥಾ ಪುಂಡರೀಕಂ

ಯಥಾ ಸಕೃದ್ವಿದ್ಯುತ್ತ{+} ।

ಸೲ ಯಥಾ ಸಕೃದ್ವಿದ್ಯುತ್ತಂ

ಸಕೃದ್ವಿದ್ಯುತ್ತೇವ ಹ ವಾ ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀರ್ಭವತಿ

ಸೲ ಸಕೃದ್ವಿದ್ಯುತ್ತಾ ಏವ ಹ ವೈ ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಸ್ ಭವತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದಾ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಥಾತ ಆದೇಶೋ

ಸೲ ಅಥ ಅತಸ್ ಆದೇಶಸ್

ನೇತಿ ನೇತಿ

ಸೲ ನ ಇತಿ ನ ಇತಿ

ನ ಹ್ಯೇತಸ್ಮಾದಿತಿ ನೇತ್ಯನ್ಯತ್ ಪರಮಸ್ತ್ಯ್

ಸೲ ನ ಹಿ ಏತಸ್ಮಾದ್ ಇತಿ ನ ಇತಿ ಅನ್ಯದ್ ಪರಂ ಅಸ್ತಿ

ಅಥ ನಾಮಧೇಯ{+} ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಮಿತಿ

ಸೲ ಅಥ ನಾಮಧೇಯಂ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ ಇತಿ

ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಸತ್ಯಂ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ವೈ ಸತ್ಯಂ

ತೇಷಾಮೇಷ ಸತ್ಯಂ  ॥ ೬  ॥   ಇತಿ ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ತೇಷಾಂ ಏಷ ಸತ್ಯಂ

ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈ।ಇವ್।೧]

ಮೈತ್ರೇಯೀತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಮೈತ್ರೇಯಿ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಉದ್ಯಾಸ್ಯನ್ವಾ ಅರೇಽಹಮಸ್ಮಾತ್ಸ್ಥಾನಾದಸ್ಮಿ ।

ಸೲ ಉದ್ಯಾಸ್ಯನ್ ವೈ ಅರೇ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಾದ್ ಸ್ಥಾನಾದ್ ಅಸ್ಮಿ

ಹಂತ ತೇಽನಯಾ ಕಾತ್ಯಾಯನ್ಯಾಽನ್ತಂ ಕರವಾಣೀತಿ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಹಂತ ತೇ ಅನಯಾ ಕಾತ್ಯಾಯನ್ಯಾ ಅಂತಂ ಕರವಾಣಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈ।ಇವ್।೧]

ಸಾ ಹೋವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯೀ

ಸೲ ಸಾ ಹ ಉವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯೀ

ಯನ್ನು ಮ ಇಯಂ

ಸೲ ಯದ್ ಮೇ ಇಯಂ

ಭಗೋಃ

ಸೲ ಭಗೋಸ್

ಸರ್ವಾ ಪೃಥಿವೀ ವಿತ್ತೇನ ಪೂರ್ಣಾ ಸ್ಯಾತ್

ಸೲ ಸರ್ವಾ ಪೃಥಿವೀ ವಿತ್ತೇನ ಪೂರ್ಣಾ ಸ್ಯಾತ್

ಕಥಂ ತೇನಾಮೃತಾ ಸ್ಯಾಮಿತಿ ।

ಸೲ ಕಥಂ ತೇನ ಅಮೃತಾ ಸ್ಯಾಂ ಇತಿ

ನೇತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ

ಸೲ ನ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಯಥೈವೋಪಕರಣವತಾಂ ಜೀವಿತಂ

ಸೲ ಯಥಾ ಏವ ಉಪಕರಣವತಾಂ ಜೀವಿತಂ

ತಥೈವ ತೇ ಜೀವಿತ{+} ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ತಥಾ ಏವ ತೇ ಜೀವಿತಂ ಸ್ಯಾತ್

ಅಮೃತತ್ವಸ್ಯ ತು ನಾಽಽಶಾಽಸ್ತಿ ವಿತ್ತೇನೇತಿ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಅಮೃತತ್ವಸ್ಯ ತು ನ ಆಶಾ ಅಸ್ತಿ ವಿತ್ತೇನ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈ।ಇವ್।೩]

ಸಾ ಹೋವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯೀ

ಸೲ ಸಾ ಹ ಉವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯೀ

ಯೇನಾಹಂ ನಾಮೃತಾ ಸ್ಯಾಂ

ಸೲ ಯೇನ ಅಹಂ ನ ಅಮೃತಾ ಸ್ಯಾಂ

ಕಿಮಹಂ ತೇನ ಕುರ್ಯಾಂ ।

ಸೲ ಕಿಂ ಅಹಂ ತೇನ ಕುರ್ಯಾಂ

ಯದೇವ ಭಗವಾನ್ವೇದ

ಸೲ ಯದ್ ಏವ ಭಗವಾನ್ ವೇದ

ತದೇವ ಮೇ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ತದ್ ಏವ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈಈ।ಇವ್।೪]

ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಪ್ರಿಯಾ ಬತಾರೇ ನಃ ಸತೀ ಪ್ರಿಯಂ ಭಾಷಸ

ಸೲ ಪ್ರಿಯಾ ವತ ಅರೇ ಬತ ಅರೇ ನಸ್ ಸತೀ ಪ್ರಿಯಂ ಭಾಷಸೇ

ಏಹ್ಯ್

ಸೲ ಏಹಿ

ಆಸ್ಸ್ವ

ಸೲ ಅಸ್ವ ಅಸ್ಸ್ವ

ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ।

ಸೲ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ

ವ್ಯಾಚಕ್ಷಾಣಸ್ಯ ತು ಮೇ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಸ್ವೇತಿ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ವ್ಯಾಚಕ್ಷಾಣಸ್ಯ ತು ಮೇ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಸ್ವ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈಈ।ಇವ್।೫]

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್।ಹ್ಕ್ ಒಂ।

ನ ವಾ ಅರೇ ಪತ್ಯುಃ ಕಾಮಾಯ ಪತಿಃ ಪ್ರಿಯೋ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಪತ್ಯುರ್ ಕಾಮಾಯ ಪತಿಸ್ ಪ್ರಿಯಸ್ ಭವತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಪತಿಃ ಪ್ರಿಯೋ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಪತಿಸ್ ಪ್ರಿಯಸ್ ಭವತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ಜಾಯಾಯೈ ಕಾಮಾಯ ಜಾಯಾ ಪ್ರಿಯಾ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಜಾಯಾಯೈ ಕಾಮಾಯ ಜಾಯಾ ಪ್ರಿಯಾ ಭವತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಜಾಯಾ ಪ್ರಿಯಾ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಜಾಯಾ ಪ್ರಿಯಾ ಭವತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಕಾಮಾಯ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಕಾಮಾಯ ಪುತ್ರಾಸ್ ಪ್ರಿಯಾಸ್ ಭವಂತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಪುತ್ರಾಸ್ ಪ್ರಿಯಾಸ್ ಭವಂತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ವಿತ್ತಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ವಿತ್ತಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಾಮಾಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ ಕಾಮಾಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ಲೋಕಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಲೋಕಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ಲೋಕಾಸ್ ಪ್ರಿಯಾಸ್ ಭವಂತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಲೋಕಾಸ್ ಪ್ರಿಯಾಸ್ ಭವಂತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ದೇವಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ದೇವಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ದೇವಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ದೇವಾಸ್ ಪ್ರಿಯಾಸ್ ಭವಂತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ದೇವಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ದೇವಾಸ್ ಪ್ರಿಯಾಸ್ ಭವಂತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ಭೂತಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಭೂತಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಭವಂತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಭವಂತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಭವಂತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ಆತ್ಮಾ ವಾ ಅರೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಶ್ರೋತವ್ಯೋ ಮಂತವ್ಯೋ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಿತವ್ಯೋ ।

ಸೲ ಆತ್ಮಾ ವೈ ಅರೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಸ್ ಶ್ರೋತವ್ಯಸ್ ಮಂತವ್ಯಸ್

ನಿದಿಧ್ಯಾಸಿತವ್ಯಸ್

ಮೈತ್ರೇಯ್ಯ್

ಸೲ ಮೈತ್ರೇಯಿ

ಆತ್ಮನೋ ವಾ ಅರೇ ದರ್ಶನೇನ ಶ್ರವಣೇನ ಮತ್ಯಾ ವಿಜ್ಞಾನೇನೇದ{+} ಸರ್ವಂ

ವಿದಿತಂ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ವೈ ಅರೇ ದರ್ಶನೇನ ಶ್ರವಣೇನ ಮತ್ಯಾ ವಿಜ್ಞಾನೇನ

ಇದಂ ಸರ್ವಂ ವಿದಿತಂ

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈಈ।ಇವ್।೬]

ಬ್ರಹ್ಮ ತಂ ಪರಾದಾದ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾಽಽತ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದ

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮ ತಂ ಪರಾದಾತ್ ಯಸ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಆತ್ಮನಸ್ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದ

ಕ್ಷತ್ರಂ ತಂ ಪರಾದಾದ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾಽಽತ್ಮನಃ ಕ್ಷತ್ರಂ ವೇದ

ಸೲ ಕ್ಷತ್ರಂ ತಂ ಪರಾದಾತ್ ಯಸ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಆತ್ಮನಸ್

ಕ್ಷತ್ರಂ ವೇದ

ಲೋಕಾಸ್ತಂ ಪರಾದುರ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾತ್ಮನೋ ಲೋಕಾನ್ವೇದ

ಸೲ ಲೋಕಾಸ್ ತಂ ಪರಾದುರ್ಯಸ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಆತ್ಮನಸ್ ಲೋಕಾನ್ ವೇದ

ದೇವಾಸ್ತಂ ಪರಾದುರ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾತ್ಮನೋ ದೇವಾನ್ವೇದ

ಸೲ ದೇವಾಸ್ ತಂ ಪರಾದುರ್ಯಸ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಆತ್ಮನಸ್ ದೇವಾನ್ ವೇದ

ಭೂತಾನಿ ತಂ ಪರಾದುರ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾತ್ಮನೋ ಭೂತಾನಿ ವೇದ

ಸೲ ಭೂತಾನಿ ತಂ ಪರಾದುರ್ ಯಸ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಆತ್ಮನಸ್ ಭೂತಾನಿ ವೇದ

ಸರ್ವಂ ತಂ ಪರಾದಾದ್ ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಂ ವೇದೇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದಂ

ಕ್ಷತ್ರಂ

ಸೲ ಸರ್ವಂ ತಂ ಪರಾದಾತ್ ಯಸ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಆತ್ಮನಸ್ ಸರ್ವಂ

ವೇದ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದಂ ಕ್ಷತ್ರಂ

ಇಮೇ ಲೋಕಾ

ಸೲ ಇಮೇ ಲೋಕಾಸ್

ಇಮೇ ದೇವಾ

ಸೲ ಇಮೇ ದೇವಾಸ್

ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನೀದ{+} ಸರ್ವಂ

ಸೲ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಯದಯಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಯದ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈಈ।ಇವ್।೭]

ಸ ಯಥಾ ದುಂದುಭೇರ್ಹನ್ಯಮಾನಸ್ಯ ನ ಬಾಹ್ಯಾಂಛಬ್ದಾಂಛಕ್ನುಯಾದ್

ಗ್ರಹಣಾಯ

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ದುಂದುಭೇಸ್ ಹನ್ಯಮಾನಸ್ಯ ನ ಬಾಹ್ಯಾನ್ ಶಬ್ದಾನ್

ಶಕ್ನುಯಾತ್ ಗ್ರಹಣಾಯ

ದುಂದುಭೇಸ್ತು ಗ್ರಹಣೇನ ದುಂದುಭ್ಯಾಘಾತಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದೋ ಗೃಹೀತಃ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ದುಂದುಭೇಸ್ ತು ಗ್ರಹಣೇನ ದುಂದುಭ್ಯಾಘಾತಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದಸ್

ಗೃಹೀತಸ್

ಮಂತ್ರ ೮	[ಈಈ।ಇವ್।೮]

ಸ ಯಥಾ ಶಂಖಸ್ಯ ಧ್ಮಾಯಮಾನಸ್ಯ ನ ಬಾಹ್ಯಾಂಛಬ್ದಾಂಛಕ್ನುಯಾದ್

ಗ್ರಹಣಾಯ

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ಷಂಖಸ್ಯ ಧ್ಮಾಯಮಾನಸ್ಯ ನ ಬಾಹ್ಯಾನ್ ಶಬ್ದಾನ್

ಶಕ್ನುಯಾತ್ ಗ್ರಹಣಾಯ

ಶಂಖಸ್ಯ ತು ಗ್ರಹಣೇನ ಶಂಖಧ್ಮಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದೋ ಗೃಹೀತಃ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ಷಂಖಸ್ಯ ತು ಗ್ರಹಣೇನ ಷಂಖಧ್ಮಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದಸ್

ಗೃಹೀತಸ್

ಮಂತ್ರ ೯	[ಈಈ।ಇವ್।೯]

ಸ ಯಥಾ ವೀಣಾಯೈ ವಾದ್ಯಮಾನಾಯೈ ನ ಬಾಹ್ಯಾಂಛಬ್ದಾಂಛಕ್ನುಯಾದ್

ಗ್ರಹಣಾಯ

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ವೀಣಾಯೈ ವಾದ್ಯಮಾನಾಯೈ ನ ಬಾಹ್ಯಾನ್ ಶಬ್ದಾನ್

ಶಕ್ನುಯಾತ್ ಗ್ರಹಣಾಯ

ವೀಣಾಯೈ ತು ಗ್ರಹಣೇನ ವೀಣಾವಾದಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದೋ ಗೃಹೀತಃ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ವೀಣಾಯೈ ತು ಗ್ರಹಣೇನ ವೀಣಾವಾದಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದಸ್ ಗ್ರ್ಹೀತಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೦

ಸ ಯಥಾಽಽರ್ದ್ರೈಧಾಗ್ನೇರಭ್ಯಾಹಿತಾತ್ಪೃಥಗ್ಧೂಮಾ

ವಿನಿಶ್ಚರಂತ್ಯ್

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ಆರ್ದ್ರೈಧಾಗ್ನೇಸ್ ಅಭ್ಯಾಹಿತಸ್ಯ ಅಭ್ಯಾಹಿತಾದ್

ಪೃಥಕ್ ಧೂಮಾಸ್ ವಿನಿಶ್ಚರಂತಿ

ಏವ।ನ್ ವಾ ಅರೇಽಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಸಿತಮೇತದ್

ಯದೃಗ್ವೇದೋ ಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮವೇದೋಽಥರ್ವಾಂಗಿರಸ ಇತಿಹಾಸಃ ಪುರಾಣಂ

ವಿದ್ಯಾ ಉಪನಿಷದಃ ಶ್ಲೋಕಾಃ ಸೂತ್ರಾಣ್ಯನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನ್ಯ್

ಸೲ ಏವ ವೈ ಅರೇ ಅಸ್ಯ ಮಹತಸ್ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಶ್ವಸಿತಂ

ನಿಃಶ್ವಸಿತಂ ಏತದ್ ಯದ್ ಋಗ್ವೇದಸ್ ಯಜುರ್ವೇದಸ್

ಸಾಮವೇದಸ್

ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಸ್ ಇತಿಹಾಸಸ್ ಪುರಾಣಂ ವಿದ್ಯಾಸ್

ಉಪನಿಷದಸ್

ಶ್ಲೋಕಾಸ್ ಸೂತ್ರಾಣಿ ಅನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನನಿ

ಅಸ್ಯೈವೈತಾನಿ ನಿಃಶ್ವಸಿತಾನಿ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ಅಸ್ಯ ಏವ ಏತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಿಶ್ವಸಿತಾನಿಕ್ ನಿಃಶ್ವಸಿತಾನಿ

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈಈ।ಇವ್।೧೧]

ಸ ಯಥಾ ಸರ್ವಾಸಾಮಪಾ{+} ಸಮುದ್ರ ಏಕಾಯನಂ

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಅಪಾಂ ಸಮುದ್ರಸ್ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ಸ್ಪರ್ಶಾನಾಂ ತ್ವಗೇಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ್ಪರ್ಶಾನಾಂ ತ್ವಕ್ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗಂಧಾನಾಂ ನಾಸಿಕೈಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗಂಧಾನಾಂ ನಾಸಿಕೇ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ರಸಾನಾಂ ಜಿಹ್ವೈಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ರಸಾನಾಂ ಜಿಹ್ವಾ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ರೂಪಾಣಾಂ ಚಕ್ಷುರೇಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ರೂಪಾಣಾಂ ಚಕ್ಷುಸ್ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ಶಬ್ದಾನಾ{+} ಶ್ರೋತ್ರಮೇಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಂ ಶಬ್ದಾನಾಂ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ಸಂಕಲ್ಪಾನಾಂ ಮನ ಏಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಕಲ್ಪಾನಾಂ ಮನಸ್ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವಾಸಾಂ ವಿದ್ಯಾನಾ{+} ಹೃದಯಮೇಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವಾಸಾಂ ವಿದ್ಯಾನಾಂ ಹೃದಯಂ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ಮಣಾ{+} ಹಸ್ತಾವೇಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಹಸ್ತೌ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಮಾನಂದಾನಾಮುಪಸ್ಥ ಏಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಆನಂದಾನಾಂ ಉಪಸ್ಥಸ್ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿಸರ್ಗಾಣಾಂ ಪಾಯುರೇಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿಸರ್ಗಾಣಾಂ ಪಾಯುಸ್ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಮಧ್ವನಾಂ ಪಾದಾವೇಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಅಧ್ವನಾಂ ಪಾದೌ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ವದಾನಾಂ ವಾಗೇಕಾಯನಂ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವದಾನಾಂ ವಾಕ್ ಏಕಾಯನಂ

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈಈ।ಇವ್।೧೨]

ಸ ಯಥಾ ಸೈಂಧವಖಿಲ್ಯ ಉದಕೇ ಪ್ರಾಸ್ತ ಉದಕಮೇವಾನುವಿಲೀಯೇತ

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ಸೈಂಧವಖಿಲ್ಯಸ್ ಉದಕೇ ಪ್ರಾಸ್ತಸ್ ಉದಕಂ ಏವ

ಅನುವಿಲೀಯೇತ

ನ ಹಾಸ್ಯೋದ್ಗ್ರಹಣಾಯೇವ ನ ಹಾಸ್ಯೋದ್ಗ್ರಹಣಾಯೈವ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ನ ಅಹ ಅಸ್ಯ ಉದ್ಗ್ರಹಣಾಯ ಏವ ನ ಹ ಅಸ್ಯ ಉದ್ಗ್ರಹಣಾಯ ಏವ ಸ್ಯಾತ್

ಯತೋ ಯತಸ್ತ್ವಾದದೀತ ಲವಣಮೇವೈವಂ ವಾ ಅರ ಇದಂ ಮಹದ್

ಭೂತಮನಂತಮಪಾರಂ ವಿಜ್ಞಾನಘನ ಏವೈತೇಭ್ಯೋ ಭೂತೇಭ್ಯಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ

ಸೲ ಯತೋ-ಯತಸ್ ತು ಆದದೀತ ಲವಣಂ ಏವ ಏವಂ ವೈ ಅರೇ ಇದಂ

ಮಹತ್ ಭೂತಂ ಅನಂತಂ ಅಪಾರಂ ವಿಜ್ಞಾನಘನಸ್ ಏವ

ಏತೇಭ್ಯಸ್

ಭೂತೇಭ್ಯಸ್ ಸಮುತ್ಥಾಯ

ತಾನ್ಯೇವಾನುವಿನಶ್ಯತಿ

ಸೲ ತಾನಿ ಏವ ಅನುವಿನಶ್ಯತಿ

ನ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸಂಜ್ಞಾಽಸ್ತೀತ್ಯರೇ ಬ್ರವೀಮೀತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ನ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸಂಜ್ಞಾ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ಅರೇ ಬ್ರವೀಮಿ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈಈ।ಇವ್।೧೩]

ಸಾ ಹೋವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯ್ಯ್

ಸೲ ಸಾ ಹ ಉವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯೀ

ಅತ್ರೈವ ಮಾ ಭಗವಾನಮೂಮುಹದ್

ಸೲ ಅತ್ರ ಏವ ಮಾ ಭಗವಾನ್ ಅಮೂಮುಹನ್

ನ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸಂಜ್ಞಾಽಸ್ತೀತಿ ।

ಸೲ ನ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸಂಜ್ಞಾ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್।ಹ್ಕ್ ಒಂ।

ನ ವಾ ಅರೇಽಹಂ ಮೋಹಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಅಹಂ ಮೋಹಂ ಬ್ರವೀಮಿ

ಅಲಂ ವಾ ಅರ ಇದಂ ವಿಜ್ಞಾನಾಯ  ॥ ೧೩  ॥

ಸೲ ಅಲಂ ವೈ ಅರೇ ಇದಂ ವಿಜ್ಞಾನಾಯ

ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈಈ।ಇವ್।೧೪]

ಯತ್ರ ಹಿ ದ್ವೈತಮಿವ ಭವತಿ

ಸೲ ಯತ್ರ ಹಿ ದ್ವೈತಂ ಇವ ಭವತಿ

ತದಿತರ ಇತರಂ ಜಿಘ್ರತಿ

ಸೲ ತದ್ ಇತರಸ್ ಇತರಂ ಜಿಘ್ರತಿ

ತದಿತರ ಇತರಂ ಪಶ್ಯತಿ

ಸೲ ತದ್ ಇತರಸ್ ಇತರಂ ಪಶ್ಯತಿ

ತದಿತರ ಇತರ{+} ಶೃಣೋತಿ

ಸೲ ತದ್ ಇತರಸ್ ಇತರಂ ಶೃಣೋತಿ

ತದಿತರ ಇತರಮಭಿವದತಿ

ಸೲ ತದ್ ಇತರಸ್ ಇತರಂ ಅಭಿವದತಿ

ತದಿತರ ಇತರಂ ಮನುತೇ

ಸೲ ತದ್ ಇತರಸ್ ಇತರಂ ಮನುತೇ

ತದಿತರ ಇತರಂ ವಿಜಾನಾತಿ ।

ಸೲ ತದ್ ಇತರಸ್ ಇತರಂ ವಿಜಾನಾತಿ

ಯತ್ರ ವಾ ಅಸ್ಯ ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವಾಭೂತ್

ಸೲ ಯತ್ರ ತು ಅಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಆತ್ಮಾ ಏವ ಅಭೂತ್

ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಜಿಘ್ರೇತ್

ಸೲ ತದ್ ಕೇನ ಕಂ ಜಿಘ್ರೇತ್

ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಪಶ್ಯೇತ್

ಸೲ ತದ್ ಕೇನ ಕಂ ಪಶ್ಯೇತ್

ತತ್ಕೇನ ಕ{+} ಶೃಣುಯಾತ್

ಸೲ ತದ್ ಕೇನ ಕಂ ಶೃಣುಯಾತ್

ತತ್ಕೇನ ಕಮಭಿವದೇತ್

ಸೲ ತದ್ ಕೇನ ಕಂ ಅಭಿವದೇತ್

ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಮನ್ವೀತ

ಸೲ ತದ್ ಕೇನ ಕಂ ಮನ್ವೀತ

ತತ್ಕೇನ ಕಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ ।

ಸೲ ತದ್ ಕೇನ ಕಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್

ಯೇನೇದ{+} ಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾತಿ

ಸೲ ಯೇನ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾತಿ

ತಂ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾದ್

ಸೲ ತಂ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾತ್

ವಿಜ್ಞಾತಾರಮರೇ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾದಿತಿ  ॥ ೧೪  ॥   ಇತಿ ಚತುರ್ಥಂ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ವಿಜ್ಞಾತಾರಂ ಅರೇ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ ಇತಿ

ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈ।ವ್।೧]

ಇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವ್

ಸೲ ಇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧು

ಅಸ್ಯೈ ಪೃಥಿವ್ಯೈ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಸೲ ಅಸ್ಯೈ ಪೃಥಿವ್ಯೈ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಯಾಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಸ್ಯಾಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತೇಜೋಮಯಸ್

ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮ{+} ಶಾರೀರಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಶಾರೀರಸ್ ತೇಜೋಮಯಸ್

ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಅಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಅಮೃತಂ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ್

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಏದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈ।ವ್।೨]

ಇಮಾ ಆಪಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವ್

ಸೲ ಇಮಾಸ್ ಆಪಸ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧು

ಅಸಾಮಪಾ{+} ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಸೲ ಅಸಾಂ ಅಪಾಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಯಶ್ಚಾಯಮಾಸ್ವಪ್ಸು ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಆಸು ಅಪ್ಸು ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್

ಪುರುಷಸ್

ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮ{+} ರೈತಸಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ರೈತಸಸ್ ತೇಜೋಮಯಸ್

ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಅಮೃತಂ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ್

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಏದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈ।ವ್।೩]

ಅಯಮಗ್ನಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವ್

ಸೲ ಅಯಂ ಅಗ್ನಿಸ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧು

ಅಸ್ಯಾಗ್ನೇಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಸೲ ಅಸ್ಯ ಅಗ್ನೇಸ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಸ್ಮಿನ್ ಅಗ್ನೌ ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್

ಪುರುಷಸ್

ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ವಾಙ್ಮಯಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ವಾಙ್ಮಯಸ್ ತೇಜೋಮಯಸ್

ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಅಮೃತಂ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ್

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಏದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈಈ।ವ್।೪]

ಅಯಂ ವಾಯುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವ್

ಸೲ ಅಯಂ ವಾಯುಸ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧು

ಅಸ್ಯ ವಾಯೋಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಸೲ ಅಸ್ಯ ವಾಯೋಸ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ವಾಯೌ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಸ್ಮಿನ್ ವಾಯೌ ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್

ಪುರುಷಸ್

ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಪ್ರಾಣಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಪ್ರಾಣಸ್ ತೇಜೋಮಯಸ್

ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಂ ಅಮೃತಂ।

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಅಮೃತಂ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈಈ।ವ್।೫]

ಅಯಮಾದಿತ್ಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವ್

ಸೲ ಅಯಂ ಆದಿತ್ಯಸ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧು

ಅಸ್ಯಾಽಽದಿತ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಸೲ ಅಸ್ಯ ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ನಾದಿತ್ಯೇ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಸ್ಮಿನ್ ಆದಿತ್ಯೇ ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್

ಪುರುಷಸ್

ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ ತೇಜೋಮಯಸ್

ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಅಮೃತಂ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈಈ।ವ್।೬]

ಇಮಾ ದಿಶಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವ್

ಸೲ ಇಮಾಸ್ ದಿಶಸ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧು

ಆಸಾಂ ದಿಶಾ{+} ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಸೲ ಅಸಾಂ ದಿಶಾಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಯಶ್ಚಾಯಮಾಸು ದಿಕ್ಷು ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಆಸು ದಿಕ್ಷು ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್

ಪುರುಷಸ್

ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮ{+} ಶ್ರೌತ್ರಃ ಪ್ರಾತಿಶ್ರುತ್ಕಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ

ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಶ್ರೌತ್ರಸ್ ಪ್ರಾತಿಶ್ರುತ್ಕಸ್

ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಅಮೃತಂ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈಈ।ವ್।೭]

ಅಯಂ ಚಂದ್ರಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವ್

ಸೲ ಅಯಂ ಚಂದ್ರಸ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧು

ಅಸ್ಯ ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಸೲ ಅಸ್ಯ ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚಂದ್ರೇ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಸ್ಮಿನ್ ಚಂದ್ರೇ ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್

ಪುರುಷಸ್

ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಮಾನಸಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಮಾನಸಸ್ ತೇಜೋಮಯಸ್

ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಅಮೃತಂ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಮಂತ್ರ ೮	[ಈಈ।ವ್।೮]

ಇಯಂ ವಿದ್ಯುತ್ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಂ ಮಧ್ವ್

ಸೲ ಇಯಂ ವಿದ್ಯುತ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಂ ಮಧು

ಅಸ್ಯೈ ವಿದ್ಯುತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಸೲ ಅಸ್ಯೈ ವಿದ್ಯುತಸ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯುತಿ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಸ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯುತಿ ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್

ಪುರುಷಸ್

ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ತೈಜಸಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ತೈಜಸಸ್ ತೇಜೋಮಯಸ್

ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಅಮೃತಂ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಮಂತ್ರ ೯	[ಈಈ।ವ್।೯]

ಅಯ{+} ಸ್ತನಯಿತ್ನುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವ್

ಸೲ ಅಯಂ ಸ್ತನಯಿತ್ನುಸ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭುತಾನಾಂ ಮಧು

ಅಸ್ಯ ಸ್ತನಯಿತ್ನೋಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಸೲ ಅಸ್ಯ ಸ್ತನಯಿತ್ನೋಸ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ಸ್ತನಯಿತ್ನೌ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಸ್ಮಿನ್ ಸ್ತನಯಿತ್ನೌ ತೇಜೋಮಯಸ್

ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮ{+} ಶಾಬ್ದಃ ಸೌವರಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ

ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಶಾಬ್ದಸ್ ಸೌವರಸ್

ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಅಮೃತಂ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈಈ।ವ್।೧೦]

ಅಯಮಾಕಾಶಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವ್

ಸೲ ಅಯಂ ಆಕಾಶಸ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧು

ಅಸ್ಯಾಽಽಕಾಶಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಸೲ ಅಸ್ಯ ಆಕಾಶಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ನಾಕಾಶೇ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಸ್ಮಿನ್ ಆಕಾಶೇ ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್

ಪುರುಷಸ್

ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮ{+} ಹೃದ್ಯಾಕಾಶಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಹೃದಿ ಆಕಾಶಸ್ ತೇಜೋಮಯಸ್

ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಅಮೃತಂ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈಈ।ವ್।೧೧]

ಅಯಂ ಧರ್ಮಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವ್

ಸೲ ಅಯಂ ಧರ್ಮಸ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧು

ಅಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಸೲ ಅಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿಂಧರ್ಮೇ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಸ್ಮಿನ್ ಧರ್ಮೇ ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್

ಪುರುಷಸ್

ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಧಾರ್ಮಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಧಾರ್ಮಸ್ ತೇಜೋಮಯಸ್

ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಅಮೃತಂ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈಈ।ವ್।೧೨]

ಇದ{+} ಸತ್ಯ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವ್

ಸೲ ಇದಂ ಸತ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧು

ಅಸ್ಯ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಸೲ ಅಸ್ಯ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ಸತ್ಯೇ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಸ್ಮಿನ್ ಸತ್ಯೇ ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್

ಪುರುಷಸ್

ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮ{+} ಸಾತ್ಯಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಸಾತ್ಯಸ್ ತೇಜೋಮಯಸ್

ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಅಮೃತಂ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈಈ।ವ್।೧೩]

ಇದಂ ಮಾನುಷ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವ್

ಸೲ ಇದಂ ಮಾನುಷಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧು

ಅಸ್ಯ ಮಾನುಷಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಸೲ ಅಸ್ಯ ಮಾನುಷಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ಮಾನುಷೇ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಸ್ಮಿನ್ ಮಾನುಷೇ ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್

ಪುರುಷಸ್

ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಮಾನುಷಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಮಾನುಷಸ್ ತೇಜೋಮಯಸ್

ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಅಮೃತಂ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೩  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈಈ।ವ್।೧೪]

ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವ್

ಸೲ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧು

ಅಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಸೲ ಅಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು

ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ನಾತ್ಮನಿ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಅಸ್ಮಿನ್ ಆತ್ಮನಿ ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್

ಪುರುಷಸ್

ಯಶ್ಚಾಯಮಾತ್ಮಾ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅಮೃತಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ

ಸೲ ಅಯಂ ಏವ ಸ ಯಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಅಮೃತಂ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೪  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದಂ ಸರ್ವಂ

ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈಈ।ವ್।೧೫]

ಸ ವಾ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಮಧಿಪತಿಃ

ಸೲ ಸ ವೈ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಅಧಿಪತಿಸ್

ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾ{+} ರಾಜಾ ।

ಸೲ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ರಾಜಾ

ತದ್ಯಥಾ ರಥನಾಭೌ ಚ ರಥನೇಮೌ ಚಾರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮರ್ಪಿತಾ

ಸೲ ತದ್ ಯಥಾ ರಥನಾಭೌ ಚ ರಥನೇಮೌ ಚ ಅರಾಸ್ ಸರ್ವೇ

ಸಮರ್ಪಿತಾಸ್

ಏವಮೇವಾಸ್ಮಿನ್ನಾತ್ಮನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ

ಪ್ರಾಣಾಃ ಸರ್ವ ಏತ ಆತ್ಮಾನಃ ಸಮರ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೧೫  ॥

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಅಸ್ಮಿನ್ ಆತ್ಮನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಸ್

ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಸ್ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ಸರ್ವೇ ಏತೇ ಆತ್ಮಾನಸ್ ಸಮರ್ಪಿತಾಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೬	[ಈಈ।ವ್।೧೬]

ಇದಂ ವೈ ತನ್ಮಧು ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಶ್ವಿಭ್ಯಾಮುವಾಚ ।

ಸೲ ಇದಂ ವೈ ತದ್ ಮಧು ದಧ್ಯಙ್ ಅಥರ್ವಣಸ್ ಆಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ

ಉವಾಚ

ತದೇತದೃಷಿಃ ಪಶ್ಯನ್ನವೋಚತ್ ।

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ಋಷಿಸ್ ಪಶ್ಯನ್ ಅವೋಚತ್

ತದ್ವಾಂ

ಸೲ ತದ್ ವಾಂ

ನರಾ

ಸೲ ನರಾ

ಸನಯೇ ದ{+}ಸ ಉಗ್ರಂ

ಸೲ ಸನಯೇ ದ{+}ಸಸ್ ಉಗ್ರಂ

ಆವಿಷ್ಕೃಣೋಮಿ

ಸೲ ಅವಿಸ್ ಕೃಣೋಮಿ

ತನ್ಯತುರ್ನ ವೃಷ್ಟಿಂ ।

ಸೲ ತನ್ಯತುಸ್ ನ ವೃಷ್ಟಿಂ

ದಧ್ಯಙ್ ಹ ಯನ್ಮಧ್ವಾಥರ್ವಣೋ ವಾಂ

ಸೲ ದಧ್ಯಙ್ ಹ ಯದ್ ಮಧು ಅಥರ್ವಣಸ್ ವಾಂ

ಅಶ್ವಸ್ಯ ಶೀರ್ಷ್ಣಾ ಪ್ರ ಯದೀಮುವಾಚೇತಿ  ॥ ೧೬  ॥

ಸೲ ಅಶ್ವಸ್ಯ ಶೀರ್ಷ್ಣಾ ಪ್ರ ಯದ್ ಈಂ ಉವಾಚ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೭	[ಈಈ।ವ್।೧೭]

ಇದಂ ವೈ ತನ್ಮಧು ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಶ್ವಿಭ್ಯಾಮುವಾಚ ।

ಸೲ ಇದಂ ವೈ ತದ್ ಮಧು ದಧ್ಯಙ್ ಅಥರ್ವಣಸ್ ಆಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ

ಉವಾಚ

ತದೇತದೃಷಿಃ ಪಶ್ಯನ್ನವೋಚತ್ ।

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ಋಷಿಸ್ ಪಶ್ಯನ್ ಅವೋಚತ್

ಆಥರ್ವಣಾಯಾಶ್ವಿನೌ ದಧೀಚೇಽಶ್ವ್ಯ{+} ಶಿರಃ ಪ್ರತ್ಯೈರಯತಂ ।

ಸೲ ಅಥರ್ವಣಾಯ ಆಶ್ವಿನಾ ದಧೀಚೇ ಅಶ್ವ್ಯಂ ಶಿರಸ್ ಪ್ರತಿ

ಐರಯತಂ

ಸ ವಾಂ ಮಧು ಪ್ರವೋಚದೃತಾಯನ್

ಸೲ ಸ ವಾಂ ಮಧು ಪ್ರ ವೋಚತ್ ಋತಾಯನ್

ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ ಯದ್

ಸೲ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ ಯದ್

ದಸ್ರಾವ್

ಸೲ ದಸ್ರೌ

ಅಪಿ ಕಕ್ಷ್ಯಂ ವಾಮಿತಿ  ॥ ೧೭  ॥

ಸೲ ಅಪಿಕಕ್ಷ್ಯಂ ವಾಂ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೮	[ಈಈ।ವ್।೧೮]

ಇದಂ ವೈ ತನ್ಮಧು ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಶ್ವಿಭ್ಯಾಮುವಾಚ ।

ಸೲ ಇದಂ ವೈ ತದ್ ಮಧು ದಧ್ಯಙ್ ಅಥರ್ವಣಸ್ ಆಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ

ಉವಾಚ

ತದೇತದೃಷಿಃ ಪಶ್ಯನ್ನವೋಚತ್

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ಋಷಿಸ್ ಪಶ್ಯನ್ ಅವೋಚತ್ ।

ಪುರಶ್ಚಕ್ರೇ ದ್ವಿಪದಃ

ಸೲ ಪುರಸ್ ಚಕ್ರೇ ದ್ವಿಪದಸ್

ಪುರಶ್ಚಕ್ರೇ ಚತುಷ್ಪದಃ ।

ಸೲ ಪುರಸ್ ಚಕ್ರೇ ಚತುಷ್ಪದಸ್

ಪುರಃ ಸ

ಸೲ ಪುರಸ್ ಸ

ಪಕ್ಷೀ ಭೂತ್ವಾ

ಸೲ ಪಕ್ಷೀ ಭುತ್ವಾ

ಪುರಃ ಪುರುಷ ಆವಿಶದಿತಿ ।

ಸೲ ಪುರಸ್ ಪುರುಷಸ್ ಆವಿಶತ್ ಇತಿ

ಸ ವಾ ಅಯಂ ಪುರುಷಃ ಸರ್ವಾಸು ಪೂರ್ಷು ಪುರಿಶಯೋ

ಸೲ ಸ ವೈ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಸರ್ವಾಸು ಪೂರ್ಷು ಪುರಿಶಯಸ್

ನೈನೇನ ಕಿ।ನ್ಚನಾನಾವೃತಂ

ಸೲ ನ ಏನೇನ ಕಿಂ ಚನ ಅನಾವೃತಂ

ನೈನೇನ ಕಿ।ನ್ಚನಾಸ।ನ್ವೃತಂ  ॥ ೧೮  ॥

ಸೲ ನ ಏನೇನ ಕಿಂ ಚನ ಅಸಂವೃತಂ

ಮಂತ್ರ ೧೯	[ಈಈ।ವ್।೧೯]

ಇದಂ ವೈ ತನ್ಮಧು ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಶ್ವಿಭ್ಯಾಮುವಾಚ ।

ಸೲ ಇದಂ ವೈ ತದ್ ಮಧು ದಧ್ಯಙ್ ಅಥರ್ವಣಸ್ ಆಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ

ಉವಾಚ

ತದೇತದೃಷಿಃ ಪಶ್ಯನ್ನವೋಚತ್ ।

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ಋಷಿಸ್ ಪಶ್ಯನ್ ಅವೋಚತ್

ರೂಪ{+}ರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ

ಸೲ ರೂಪ{+}-ರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪಸ್ ಬಭೂವ

ತದಸ್ಯ ರೂಪಂ ಪ್ರತಿಚಕ್ಷಣಾಯ ।

ಸೲ ತದ್ ಅಸ್ಯ ರೂಪಂ ಪ್ರತಿಚಕ್ಷಣಾಯ

ಇಂದ್ರೋ ಮಾಯಾಭಿಃ ಪುರುರೂಪ ಈಯತೇ

ಸೲ ಇಂದ್ರಸ್ ಮಾಯಾಭಿಸ್ ಪುರುರೂಪಸ್ ಈಯತೇ

ಯುಕ್ತಾ ಹ್ಯಸ್ಯ ಹರಯಃ ಶತಾ ದಶೇತಿಯ್

ಸೲ ಯುಕ್ತಾಸ್ ಹಿ ಅಸ್ಯ ಹರಯಸ್ ಶತಾ ದಶ ಇತಿ

ಅಯಂ ವೈ ಹರಯೋ

ಸೲ ಅಯಂ ವೈ ಹರಯಸ್

ಽಯಂ ವೈ ದಶ ಚ ಸಹಸ್ರಣಿ ಬಹೂನಿ ಚಾನಂತಾನಿ ಚ ।

ಸೲ ಅಯಂ ವೈ ದಶ ಚ ಸಹಸ್ರಣಿ ಬಹೂನಿ ಚ ಅನಂತಾನಿ ಚ

ತದೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪೂರ್ವಮನಪರಮನಂತರಮಬಾಹ್ಯಂ

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಪೂರ್ವಂ ಅನಪರಂ ಅನಂತರಂ ಅಬಾಹ್ಯಂ

ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಾನುಭೂರಿತ್ಯನುಶಾಸನಂ  ॥ ೧೯  ॥ ಇತಿ ಪಂಚಮಂ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಾನುಭೂಸ್

ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈ।ವಿ।೧]

ಅಥ ವ{+}ಶಃ

ಸೲ ಅಥ ವ{+}ಶಸ್

ಪೌತಿಮಾಷ್ಯೋ ಗೌಪವನಾದ್

ಸೲ ಪಶುತಿಮಾಷ್ಯಸ್ ಗೌಪವನಾದ್

ಗೌಪವನಃ ಪೌತಿಮಾಷ್ಯಾತ್

ಸೲ ಗೌಪವನಸ್ ಪಶುತಿಮಾಷ್ಯಾದ್

ಪೌತಿಮಾಷ್ಯೋ ಗೌಪವನಾದ್

ಸೲ ಪಶುತಿಮಾಷ್ಯಸ್ ಗೌಪವನಾದ್

ಗೌಪವನಃ ಕೌಶಿಕಾತ್

ಸೲ ಗೌಪವನಸ್ ಕೌಶಿಕಾದ್

ಕೌಶಿಕಃ ಕೌಂಡಿನ್ಯಾತ್

ಸೲ ಕೌಶಿಕಸ್ ಕೌಂಡಿನ್ಯಾದ್

ಕೌಂಡಿನ್ಯಃ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾಚ್

ಸೲ ಕೌಂಡಿನ್ಯಸ್ ಹಾಂಡಿಲ್ಯಾದ್

ಛಾಂಡಿಲ್ಯಃ ಕೌಶಿಕಾಚ್ಚ ಗೌತಮಾಚ್ಚ

ಸೲ ಹಾಂಡಿಲ್ಯಸ್ ಕೌಶಿಕಾದ್ ಚ ಗೌತಮಾದ್ ಚ

ಗೌತಮಃ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಗೌತಮಸ್

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈ।ವಿ।೨]

ಆಗ್ನಿವೇಶ್ಯಾದ್

ಸೲ ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯಾದ್

ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯಃ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾಚ್ಚಾನಭಿಮ್ಲಾತಾಚ್ಚ್

ಸೲ ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯಸ್ ಹಾಂಡಿಲ್ಯಾದ್ ಚ ಅನಭಿಮ್ಲಾತಾದ್ ಚ

ಆನಭಿಮ್ಲಾತ ಆನಭಿಮ್ಲಾತಾದ್

ಸೲ ಅನಭಿಮ್ಲಾತಸ್ ಅನಭಿಮ್ಲಾತಾದ್

ಅನಭಿಮ್ಲಾತ ಅನಭಿಮ್ಲಾತಾದ್

ಸೲ ಅನಭಿಮ್ಲಾತಸ್ ಅನಭಿಮ್ಲಾತಾದ್

ಅನಭಿಮ್ಲಾತೋ ಗೌತಮಾದ್

ಸೲ ಅನಭಿಮ್ಲಾತಸ್ ಗೌತಮಾದ್

ಗೌತಮಃ ಸೈತವಪ್ರಾಚೀನಯೋಗ್ಯಾಭ್ಯಾ{+},

ಸೲ ಗೌತಮಸ್ ಶೈತವಪ್ರಾಚೀನಯೋಗ್ಯಾಭ್ಯಾಂ

ಸೈತವಪ್ರಾಚೀನಯೋಗ್ಯೌ ಪಾರಾಶರ್ಯಾತ್

ಸೲ ಶೈತವಪ್ರಾಚೀನಯೋಗ್ಯೌ ಪಾರಾಶರ್ಯಾದ್

ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಭಾರದ್ವಾಜಾದ್

ಸೲ ಪಾರಾಶರ್ಯಸ್ ಭಾರದ್ವಾಜಾದ್

ಭಾರದ್ವಾಜೋ ಭಾರದ್ವಾಜಾಚ್ಚ ಗೌತಮಾಚ್ಚ

ಸೲ ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ ಭಾರದ್ವಾಜಾದ್ ಚ ಗೌತಮಾದ್ ಚ

ಗೌತಮೋ ಭಾರದ್ವಾಜಾದ್

ಸೲ ಗೌತಮಸ್ ಭಾರದ್ವಾಜಾದ್

ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಪಾರಾಶರ್ಯಾತ್

ಸೲ ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ ಪಾರಾಶರ್ಯಾದ್

ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ವೈಜವಾಪಾಯನಾದ್

ಸೲ ಪಾರಾಶರ್ಯಸ್ ವೈಜವಾಪಾಯನಾದ್

ವೈಜವಾಪಾಯನಃ ಕೌಶಿಕಾಯನೇಃ

ಸೲ ವೈಜವಾಪಾಯನಸ್ ಕೌಶಿಕಾಯನೇಸ್

ಕೌಶಿಕಾಯನಿಃ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಕೌಶಿಕಾಯನಿಸ್

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈ।ವಿ।೩]

ಘೃತಕೌಶಿಕಾದ್

ಸೲ ಘೃತಕೌಶಿಕಾದ್

ಘೃತಕೌಶಿಕಃ ಪಾರಾಶರ್ಯಾಯಣಾತ್

ಸೲ ಘೃತಕೌಶಿಕಸ್ ಪ್ರಾಶರ್ಯಾಯಣಾದ್

ಪಾರಶರ್ಯಾಯಣಃ ಪಾರಾಶರ್ಯಾತ್

ಸೲ ಪಾರಶರ್ಯಾಯಣಸ್ ಪಾರಾಶರ್ಯಾದ್

ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯಾಜ್

ಸೲ ಪಾರಾಶರ್ಯಸ್ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯಾದ್

ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯ ಆಸುರಾಯಣಾಚ್ಚ ಯಾಸ್ಕಾಚ್ಚ್

ಸೲ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯಸ್ ಅಸುರಾಯಣಾದ್ ಚ ಯಾಸ್ಕಾದ್ ಚ

ಽಽಸುರಾಯಣಸ್ತ್ರೈವಣೇಸ್

ಸೲ ಅಸುರಾಯಣಸ್ ತ್ರೈವಣೇಸ್

ತ್ರೈವಣಿರೌಪಜಂಧನೇರ್

ಸೲ ತ್ರೈವಣಿಸ್ ಆಉಪಜಂಧನೇಸ್

ಔಪಜಂಧನಿರಾಸುರ್ರ್

ಸೲ ಔಪಜಂಧನಿಸ್ ಅಸುರೇಸ್

ಆಸುರಿರ್ಭಾರದ್ವಾಜಾದ್

ಸೲ ಅಸುರಿಸ್ ಭಾರದ್ವಾಜಾದ್

ಭಾರದ್ವಾಜ ಆತ್ರೇಯಾದ್

ಸೲ ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ ಅತ್ರೇಯಾದ್

ಅತ್ರೇಯೋ ಮಾಂಟೇರ್

ಸೲ ಅತ್ರೇಯಸ್ ಮಾಂಟೇಸ್

ಮಾಂಟಿರ್ಗೌತಮಾದ್

ಸೲ ಮಾಂಟಿಸ್ ಗೌತಮಾದ್

ಗೌತಮೋ ಗೌತಮಾದ್

ಸೲ

ಗೌತಮೋ ವಾತ್ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಗೌತಮಸ್ ವಾತ್ಸ್ಯಾದ್

ವಾತ್ಸ್ಯಃ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾಚ್

ಸೲ ವಾತ್ಸ್ಯಸ್ ಹಾಂಡಿಲ್ಯಾದ್

ಛಾಂಡಿಲ್ಯಃ ಕೈಶೋರ್ಯಾತ್ಕಾಪ್ಯಾತ್

ಸೲ ಹಾಂಡಿಲ್ಯಸ್ ಕೈಶೋರ್ಯಾದ್ ಕಾಪ್ಯಾದ್

ಕೈಶೋರ್ಯಃ ಕಾಪ್ಯಃ ಕುಮಾರಹಾರಿತಾತ್

ಸೲ ಕೈಶೋರ್ಯಸ್ ಕಾಪ್ಯಸ್ ಕುಮಾರಹಾರಿತಾದ್

ಕುಮಾರಹಾರಿತೋ ಗಾಲವಾದ್

ಸೲ ಕುಮಾರಹಾರಿತಸ್ ಗಾಲವಾದ್

ಗಾಲವೋ ವಿದರ್ಭೀಕೌಂಡಿನ್ಯಾದ್

ಸೲ ಗಾಲವಸ್ ವಿದರ್ಭೀಕೌಂಡಿನ್ಯಾದ್

ವಿದರ್ಭೀಕೌಂಡಿನ್ಯೋ ವತ್ಸನಪಾತೋ ಬಾಭ್ರವಾದ್

ಸೲ ವಿದರ್ಭೀಕೌಂಡಿನ್ಯಸ್ ವತ್ಸನಪಾತಸ್ ಬಾಭ್ರವಾದ್

ವತ್ಸನಪಾದ್ಬಾಭ್ರವಃ ಪಥಃ ಸೌಭರಾತ್

ಸೲ ವತ್ಸನಪಾದ್ ಬಾಭ್ರವಸ್ ಪಥಸ್ ಶೌಭರಾದ್

ಪಂಥಾಃ ಸೌಭರೋಽಯಾಸ್ಯಾದಾಂಗಿರಸಾದ್

ಸೲ ಪಂಥಾಸ್ ಶೌಭರಸ್ ಆಯಾಸ್ಯಾದ್ ಅಂಗಿರಸಾದ್

ಅಯಾಸ್ಯ ಆಂಗಿರಸ ಆಭೂತೇಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದ್

ಸೲ ಅಯಾಸ್ಯಸ್ ಅಂಗಿರಸಸ್ ಅಭೂತೇಸ್ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದ್

ಆಭೂತಿಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೋ ವಿಶ್ವರೂಪಾತ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದ್

ಸೲ ಅಭೂತಿಸ್ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಸ್ ವಿಶ್ವರೂಪಾದ್ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದ್

ವಿಶ್ವರೂಪಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೋಽಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ

ಸೲ ವಿಶ್ವರೂಪಸ್ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಸ್ ಆಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ

ಅಶ್ವಿನೌ ದಧೀಚ ಆಥರ್ವಣಾದ್

ಸೲ ಅಶ್ವಿನೌ ದಧೀಚಸ್ ಅಥರ್ವಣಾದ್

ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಥರ್ವಣೋ ದೈವಾದ್

ಸೲ ದಧ್ಯಙ್ ಅಥರ್ವಣಸ್ ಆಥರ್ವಣಸ್ ದೈವಾದ್

ಅಥರ್ವಾ ದೈವೋ ಮೃತ್ಯೋಃ ಪ್ರಾಧ್ವ{+}ಸನಾನ್

ಸೲ ಅಥರ್ವಾ ದೈವಸ್ ಮೃತ್ಯೋಸ್ ಪ್ರಾಧ್ವ{+}ಸನಾದ್

ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರಾಧ್ವ{+}ಸನಃ ಪ್ರಧ್ವ{+}ಸನಾತ್

ಸೲ ಮೃತ್ಯುಸ್ ಪ್ರಾಧ್ವ{+}ಸನಸ್ ಪ್ರಧ್ವ{+}ಸನಾದ್

ಪ್ರಧ್ವ{+}ಸನ ಏಕರ್ಷೇಃ

ಸೲ ಪ್ರಧ್ವ{+}ಸನಸ್ ಏಕರ್ಷೇಸ್

ಏಕರ್ಷಿರ್ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇರ್

ಸೲ ಏಕರ್ಷಿಸ್ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇಸ್

ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿರ್ವ್ಯಷ್ಟೇರ್

ಸೲ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸ್ ವ್ಯಷ್ಟೇಸ್

ವ್ಯಷ್ಟಿಃ ಸನಾರೋಃ

ಸೲ ವ್ಯಷ್ಟಿಸ್ ಶನಾರೋಸ್

ಸನಾರುಃ ಸನಾತನಾತ್

ಸೲ ಶನಾರುಸ್ ಶನಾತನಾದ್

ಸನಾತನಃ ಸನಗಾತ್

ಸೲ ಶನಾತನಸ್ ಶನಗಾದ್

ಸನಗಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ

ಸೲ ಶನಗಸ್ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಸ್

ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ

ಸೲ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್

ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಯಂಭು

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಯಂಭು

ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ  ॥ ೩  ॥   ಇತಿ ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಸ್

 ॥  ಇತಿ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷದಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥

ಅಥ ತೃತೀಯೋಧ್ಯಾಯಃ  ॥

ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧   [ಈಈಈ।ಇ।೧]

ಓಂ ಜನಕೋ ಹ ವೈದೇಹೋ ಬಹುದಕ್ಷಿಣೇನ ಯಜ್ಞೇನೇಜೇ ।

ಸೲ ಜನಕಸ್ ಹ ವೈದೇಹಸ್ ಬಹುದಕ್ಷಿಣೇನ ಯಜ್ಞೇನ ಈಜೇ

ತತ್ರ ಹ ಕುರುಪಂಚಾಲಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಅಭಿಸಮೇತಾ ಬಭೂವುಸ್

ಸೲ ತತ್ರ ಹ ಕುರುಪಂಚಾಲಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ ಅಭಿಸಮೇತಾಸ್ ಬಭೂವುಃ

ತಸ್ಯ ಹ ಜನಕಸ್ಯ ವೈದೇಹಸ್ಯ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಾ ಬಭೂವ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಹ ಜನಕಸ್ಯ ವೈದೇಹಸ್ಯ ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಾ ಬಭೂವ

ಕಃ ಸ್ವಿದೇಷಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಮನೂಚಾನತಮ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ ಸ್ವಿದ್ ಏಷಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಅನೂಚಾನತಮಸ್ ಇತಿ

ಸ ಹ ಗವಾ{+} ಸಹಸ್ರಮವರುರೋಧ

ಸೲ ಸ ಹ ಗವಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಅವರುರೋಧ

ದಶದಶ ಪಾದಾ ಏಕೈಕಸ್ಯಾಃ ಶೃಂಗಯೋರಾಬದ್ಧಾ ಬಭೂವುಃ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ದಶ-ದಶ ಪಾದಾಸ್ ಏಕೈಕಸ್ಯಾಸ್ ಶೃಂಗಯೋಸ್ ಆಬದ್ಧಾಸ್

ಬಭೂವುಃ

ಮಂತ್ರ ೨   [ಈಈಈ।ಇ।೨]

ತಾನ್ಹೋವಾಚ

ಸೲ ತಾನ್ ಹ ಉವಾಚ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಭಗವಂತೋ

ಸೲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ ಭಗವಂತಸ್

ಯೋ ವೋ ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠಃ

ಸೲ ಯಸ್ ವಸ್ ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠಸ್

ಸ ಏತಾ ಗಾ ಉದಜತಾಮಿತಿ ।

ಸೲ ಸಸ್ ಏತಾಸ್ ಗಾಸ್ ಉದಜತಾಂ ಇತಿ

ತೇ ಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ನ ದಧೃಷುರ್

ಸೲ ತೇ ಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ ನ ದಧೃಷುರ್

ಅಥ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಸ್ವಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಮುವಾಚೈತಾಃ

ಸೲ ಅಥ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ ಸ್ವಂ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಂ ಉವಾಚ

ಏತಾಸ್

ಸೌಮ್ಯೋದಜ

ಸೲ ಸೌಮ್ಯ ಉದಜ

ಸಾಮಶ್ರವಾ೩ ಇತಿ ।

ಸೲ ಶಾಮಶ್ರವ ಇತಿ

ತಾ ಹೋದಾಚಕಾರ ।

ಸೲ ತಾಸ್ ಹ ಉದಾಚಕಾರ

ತೇ ಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚುಕ್ರುಧುಃ

ಸೲ ತೇ ಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ ಚುಕ್ರುಧುರ್

ಕಥಂ ನು ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠೋ ಬ್ರುವೀತೇತ್ಯ್

ಸೲ ಕಥಂ ನು ನಸ್ ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠಸ್ ಬ್ರುವೀತ ಇತಿ

ಅಥ ಹ ಜನಕಸ್ಯ ವೈದೇಹಸ್ಯ ಹೋತಾಽಶ್ವಲೋ ಬಭೂವ ।

ಸೲ ಅಥ ಹ ಜನಕಸ್ಯ ವೈದೇಹಸ್ಯ ಹೋತಾ ಆಶ್ವಲಸ್ ಬಭೂವ

ಸ ಹೈನಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಸೲ ಸ ಹ ಏನಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ತ್ವಂ ನು ಖಲು ನೋ

ಸೲ ತ್ವಂ ನು ಖಲು ನಸ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠೋಽಸೀ೩ ಇತಿ ।

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠಸ್ ಅಸಿ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ

ನಮೋ ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠಾಯ ಕುರ್ಮೋ

ಸೲ ನಮಸ್ ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠಾಯ ಕುರ್ಮಸ್

ಗೋಕಾಮಾ ಏವ ವಯ{+} ಸ್ಮ ಇತಿ ।

ಸೲ ಗೋಕಾಮಾಸ್ ಏವ ವಯಂ ಸ್ಮಸ್ ಇತಿ

ತ{+} ಹ ತತ ಏವ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ದಧ್ರೇ ಹೋತಾಽಶ್ವಲಃ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ತಂ ಹ ತತಸ್ ಏವ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ದಧ್ರೇ ಹೋತಾ ಆಶ್ವಲಸ್

ಮಂತ್ರ ೩   [ಈಈಈ।ಇ।೩]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಯದಿದ{+} ಸರ್ವಂ ಮೃತ್ಯುನಾಽಽಪ್ತ{+},

ಸೲ ಯದ್ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಮೃತ್ಯುನಾ ಆಪ್ತಂ

ಸರ್ವಂ ಮೃತ್ಯುನಾಽಭಿಪನ್ನ।ನ್

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಮೃತ್ಯುನಾ ಅಭಿಪನ್ನಂ

ಕೇನ ಯಜಮಾನೋ ಮೃತ್ಯೋರಾಪ್ತಿಮತಿಮುಚ್ಯತ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕೇನ ಯಜಮಾನಸ್ ಮೃತ್ಯೋಸ್ ಆಪ್ತಿಂ ಅತಿಮುಚ್ಯತೇ ಇತಿ

ಹೋತ್ರರ್ತ್ವಿಜಾ।ಐನಾ ವಾಚಾ

ಸೲ ಹೋತ್ರಾ ಋತ್ವಿಜಾ ಅಗ್ನಿನಾ ವಾಚಾ

ವಾಗ್ವೈ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಹೋತಾ ।

ಸೲ ವಾಕ್ ವೈ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಹೋತಾ

ತದ್ಯೇಯಂ ವಾಕ್ ಸೋಽಯಮಗ್ನಿಃ ಸ ಹೋತಾ ಸಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಸಾಽತಿಮುಕ್ತಿಃ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ತದ್ ಯಾ ಇಯಂ ವಾಕ್ ಸಸ್ ಅಯಂ ಅಗ್ನಿಸ್ ಸ ಹೋತಾ ಸಾ ಮುಕ್ತಿಸ್

ಸಾ ಅತಿಮುಕ್ತಿಃ

ಮಂತ್ರ ೪   [ಈಈಈ।ಇ।೪]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಯದಿದ{+} ಸರ್ವಮಹೋರಾತ್ರಾಭ್ಯಾಮಾಪ್ತ{+},

ಸೲ ಯದ್ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಅಹೋರಾತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಆಪ್ತಂ

ಸರ್ವಮಹೋರಾತ್ರಾಭ್ಯಾಮಭಿಪನ್ನ।ನ್

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಅಹೋರಾತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಅಭಿಪನ್ನಂ

ಕೇನ ಯಜಮಾನೋಽಹೋರಾತ್ರಯೋರಾಪ್ತಿಮತಿಮುಚ್ಯತ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಕೇನ ಯಜಮಾನಸ್ ಅಹೋರಾತ್ರಯೋಸ್ ಆಪ್ತಿಂ ಅತಿಮುಚ್ಯತೇ ಇತಿ

ಅಧ್ವರ್ಯುಣರ್ತ್ವಿಜಾ ಚಕ್ಷುಷಾಽಽದಿತ್ಯೇನ

ಸೲ ಅಧ್ವರ್ಯುಣಾ ಋತ್ವಿಜಾ ಚಕ್ಷುಷಾ ಆದಿತ್ಯೇನ

ಚಕ್ಷುರ್ವೈ ಯಜ್ಞಸ್ಯಾಧ್ವರ್ಯುಸ್

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ವೈ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಅಧ್ವರ್ಯುಃ

ತದ್ಯದಿದಂ ಚಕ್ಷುಃ

ಸೲ ತದ್ ಯದ್ ಇದಂ ಚಕ್ಷುಸ್

ಸೋಽಸಾವಾದಿತ್ಯಃ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಸೌ ಆದಿತ್ಯಸ್

ಸೋಽಧ್ವರ್ಯುಃ ಸಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಸಾಽತಿಮುಕ್ತಿಃ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಅಧ್ವರ್ಯುಸ್ ಸಾ ಮುಕ್ತಿಸ್ ಸಾ ಅತಿಮುಕ್ತಿಸ್

ಮಂತ್ರ ೫   [ಈಈಈ।ಇ।೫]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಯದಿದ{+} ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಾಪರಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಮಾಪ್ತ{+},

ಸೲ ಯದ್ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಾಪರಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಆಪ್ತಂ

ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಾಪರಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಮಭಿಪನ್ನ।ನ್

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಾಪರಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಅಭಿಪನ್ನಂ

ಕೇನ ಯಜಮಾನಃ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಾಪರಪಕ್ಷಯೋರಾಪ್ತಿಮತಿಮುಚ್ಯತ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಕೇನ ಯಜಮಾನಸ್ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಾಪರಪಕ್ಷಯೋಸ್ ಆಪ್ತಿಂ

ಅತಿಮುಚ್ಯತೇ ಇತಿ

ಉದ್ಗಾತ್ರರ್ತ್ವಿಜಾ ವಾಯುನಾ ಪ್ರಾಣೇನ

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಋತ್ವಿಜಾ ಮನಸಾ ಚಂದ್ರೇಣ

ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಯಜ್ಞಸ್ಯೋದ್ಗಾತಾ ।

ಸೲ ಮನಸ್ ವೈ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ

ತದ್ಯೋಽಯಂ ಪ್ರಾಣಃ

ಸೲ ತದ್ ಯದ್ ಇದಂ ಮನಸ್

ಸ ವಾಯುಃ ಸ ಉದ್ಗಾತಾ ಸಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಸಾಽತಿಮುಕ್ತಿಃ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಅಸೌ ಚಂದ್ರಸ್ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಾ ಮುಕ್ತಿಸ್ ಸಾ ಅತಿಮುಕ್ತಿಸ್

ಮಂತ್ರ ೬   [ಈಈಈ।ಇ।೬]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಯದಿದಮಂತರಿಕ್ಷಮನಾರಂಬಣಮಿವ

ಸೲ ಯದ್ ಇದಂ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಅನಾರಂಬಣಂ ಇವ

ಕೇನಾಽಽಕ್ರಮೇನ ಯಜಮಾನಃ ಸ್ವರ್ಗ।ನ್ ಲೋಕಮಾಕ್ರಮತ ಇತಿ

ಸೲ ಕೇನ ಆಕ್ರಮೇಣ ಯಜಮಾನಸ್ ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೋಕಂ ಆಕ್ರಮತೇ ಇತಿ

ಬ್ರಹ್ಮಣರ್ತ್ವಿಜಾ ಮನಸಾ ಚಂದ್ರೇಣ

ಸೲ ಉದ್ಗಾತ್ರಾ ಋತ್ವಿಜಾ ವಯುನಾ ಪ್ರಾಣೇನ

ಮನೋ ವೈ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಉದ್ಗಾತಾ

ತದ್ಯದಿದಂ ಮನಃ ಸೋಽಸೌ ಚಂದ್ರಃ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಸಾತಿಮುಕ್ತಿರ್

ಸೲ ತದ್ ಯಸ್ ಅಯಂ ಪ್ರಾಣಸ್ ಸ ವಾಯುಸ್ ಸಸ್ ಉದ್ಗಾತಾ ಸಾ

ಮುಕ್ತಿಸ್ ಸಾ ಅತಿಮುಕ್ತಿಸ್

ಇತ್ಯತಿಮೋಕ್ಷಾ

ಸೲ ಇತಿ ಅತಿಮೋಕ್ಷಾಸ್

ಅಥ ಸಂಪದಃ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಅಥ ಸಂಪದಸ್

ಮಂತ್ರ ೭   [ಈಈಈ।ಇ।೭]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಕತಿಭಿರಯಮದ್ಯರ್ಗ್ಭಿರ್ಹೋತಾಸ್ಮಿನ್ಯಜ್ಞೇ ಕರಿಷ್ಯತೀತಿ ।

ಸೲ ಕತಿಭಿಸ್ ಅಯಂ ಅದ್ಯ ಋಗ್ಭಿಸ್ ಹೋತಾ ಅಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ

ಕರಿಷ್ಯತಿ ಇತಿ

ತಿಸೃಭಿರಿತಿ ।

ಸೲ ತಿಸೃಭಿಸ್ ಇತಿ

ಕತಮಾಸ್ತಾಸ್ತಿಸ್ರ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕತಮಾಸ್ ತಾಸ್ ತಿಸ್ರಸ್ ಇತಿ

ಪುರೋನುವಾಕ್ಯಾ ಚ ಯಾಜ್ಯಾ ಚ ಶಸ್ಯೈವ ತೃತೀಯಾ ।

ಸೲ ಪುರೋನುವಾಕ್ಯಾ ಚ ಯಾಜ್ಯಾ ಚ ಶಸ್ಯಾ ಏವ ತೃತೀಯಾ

ಕಿಂ ತಾಭಿರ್ಜಯತೀತಿ ।

ಸೲ ಕಿಂ ತಾಭಿಸ್ ಜಯತಿ ಇತಿ

ಯತ್ ಕಿಂಚೇದಂ ಪ್ರಾಣಭೃದ್ ಇತಿ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಯದ್ ಕಿಂಚ ಇದಂ ಪ್ರಾಣಭೃತ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೮   [ಈಈಈ।ಇ।೮]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಕತ್ಯಯಮದ್ಯಾಧ್ವರ್ಯುರಸ್ಮಿನ್ಯಜ್ಞ ಆಹುತೀರ್ಹೋಷ್ಯತೀತಿ ।

ಸೲ ಕತಿ ಅಯಂ ಅದ್ಯ ಅಧ್ವರ್ಯುಸ್ ಅಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞ ಆಹುತೀಸ್ ಹೋಷ್ಯತಿ

ಇತಿ

ತಿಸ್ರ ಇತಿ ।

ಸೲ ತಿಸ್ರಸ್ ಇತಿ

ಕತಮಾಸ್ತಾಸ್ತಿಸ್ರ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕತಮಾಸ್ ತಾಸ್ ತಿಸ್ರಸ್ ಇತಿ

ಯಾ ಹುತಾ ಉಜ್ಜ್ವಲಂತಿ

ಸೲ ಯಾಸ್ ಹುತಾಸ್ ಉಜ್ಜ್ವಲಂತಿ

ಯಾ ಹುತಾ ಅತಿನೇದಂತೇ

ಸೲ ಯಾಸ್ ಹುತಾಸ್ ಅತಿನೇದಂತಿ

ಯಾ ಹುತಾ ಅಧಿಶೇರತೇ ।

ಸೲ ಯಾಸ್ ಹುತಾಸ್ ಅಧಿಶೇರತೇ

ಕಿಂ ತಾಭಿರ್ಜಯತೀತಿ ।

ಸೲ ಕಿಂ ತಾಭಿಸ್ ಜಯತಿ ಇತಿ

ಯಾ ಹುತಾ ಉಜ್ಜ್ವಲಂತಿ

ಸೲ ಯಾಸ್ ಹುತಾಸ್ ಉಜ್ಜ್ವಲಂತಿ

ದೇವಲೋಕಮೇವ ತಾಭಿರ್ಜಯತಿ

ಸೲ ದೇವಲೋಕಂ ಏವ ತಾಭಿಸ್ ಜಯತಿ

ದೀಪ್ಯತ ಇವ ಹಿ ದೇವಲೋಕೋ ।

ಸೲ ದೀಪ್ಯತೇ ಇವ ಹಿ ದೇವಲೋಕಸ್

ಯಾ ಹುತಾ ಅತಿನೇದಂತೇ

ಸೲ ಯಾಸ್ ಹುತಾಸ್ ಅತಿನೇದಂತಿ

ಪಿತೃಲೋಕಮೇವ ತಾಭಿರ್ಜಯತ್ಯ್

ಸೲ ಮನುಷ್ಯಲೋಕಂ ಪಿತೃಲೋಕಂ ಏವ ತಾಭಿಸ್ ಜಯತಿ

ಅತೀವ ಹಿ ಪಿತೃಲೋಕೋ ।

ಸೲ ಅತಿ ಇವ ಹಿ ಮನುಷ್ಯಲೋಕಸ್ ಪಿತೃಲೋಕಸ್

ಯಾ ಹುತಾ ಅಧಿಶೇರತೇ

ಸೲ ಯಾಸ್ ಹುತಾಸ್ ಅಧಿಶೇರತೇ

ಮನುಷ್ಯಲೋಕಮೇವ ತಾಭಿರ್ಜಯತ್ಯ್

ಸೲ ಪಿತೃಲೋಕಂ ಮನುಷ್ಯಲೋಕಂ ಏವ ತಾಭಿಸ್ ಜಯತಿ

ಅಧ ಇವ ಹಿ ಮನುಷ್ಯಲೋಕಃ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ಅಧಸ್ ಇವ ಹಿ ಪಿತೃಲೋಕಸ್ ಮನುಷ್ಯಲೋಕಸ್

ಮಂತ್ರ ೯   [ಈಈಈ।ಇ।೯]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಕತಿಭಿರಯಮದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಜ್ಞಂ ದಕ್ಷಿಣತೋ ದೇವತಾಭಿರ್ಗೋಪಾಯತೀತ್ಯ್

ಸೲ ಕತಿಭಿಸ್ ಅಯಂ ಅದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಜ್ಞಂ ದಕ್ಷಿಣತಸ್

ದೇವತಾಭಿಸ್ ಗೋಪಾಯಿಷ್ಯತಿ ಇತಿ ಗೋಪಾಯತಿ ಇತಿ

ಏಕಯೇತಿ ।

ಸೲ ಏಕಯಾ ಇತಿ

ಕತಮಾ ಸೈಕೇತಿ ।

ಸೲ ಕತಮಾ ಸಾ ಏಕಾ ಇತಿ

ಮನ ಏವೇತ್ಯ್

ಸೲ ಮನಸ್ ಏವ ಇತಿ

ಅನಂತಂ ವೈ ಮನೋ

ಸೲ ಅನಂತಂ ವೈ ಮನಸ್

।ನಂತಾ ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾ

ಸೲ ಅನಂತಾಸ್ ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾಸ್

ಅನಂತಮೇವ ಸ ತೇನ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ಅನಂತಂ ಏವ ಸ ತೇನ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೦   [ಈಈಈ।ಇ।೧೦]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಕತ್ಯಯಮದ್ಯೋದ್ಗಾತಾಽಸ್ಮಿನ್ಯಜ್ಞೇ ಸ್ತೋತ್ರಿಯಾಃ ಸ್ತೋಷ್ಯತೀತಿ ।

ಸೲ ಕತಿ ಅಯಂ ಅದ್ಯ ಉದ್ಗಾತಾ ಅಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ಸ್ತೋತ್ರಿಯಾಸ್ ಸ್ತೋಷ್ಯತಿ ಇತಿ

ತಿಸ್ರ ಇತಿ ।

ಸೲ ತಿಸ್ರಸ್ ಇತಿ

ಕತಮಾಸ್ತಾಸ್ತಿಸ್ರ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕತಮಾಸ್ ತಾಸ್ ತಿಸ್ರಸ್ ಇತಿ

ಪುರೋನುವಾಕ್ಯಾ ಚ ಯಾಜ್ಯಾ ಚ ಶಸ್ಯೈವ ತೃತೀಯಾ

ಸೲ ಪುರೋನುವಾಕ್ಯಾ ಚ ಯಾಜ್ಯಾ ಚ ಶಸ್ಯಾ ಏವ ತೃತೀಯಾ ಅಧಿದೇವತಂ

ಕತಮಾಸ್ತಾ ಯಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮಿತಿ ।

ಸೲ ಕತಮಾಸ್ ತಾಸ್ ಯಾಸ್ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಇತಿ

ಪ್ರಾಣ ಏವ ಪುರೋನುವಾಕ್ಯಾಽಪಾನೋ ಯಾಜ್ಯಾ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಏವ ಪುರೋನುವಾಕ್ಯಾ ಅಪಾನಸ್ ಯಾಜ್ಯಾ

ವ್ಯಾನಃ ಶಸ್ಯಾ ।

ಸೲ ವ್ಯಾನಸ್ ಶಸ್ಯಾ

ಕಿಂ ತಾಭಿರ್ಜಯತೀತಿ ।

ಸೲ ಕಿಂ ತಾಭಿಸ್ ಜಯತಿ ಇತಿ

ಪೃಥಿವೀಲೋಕಮೇವ ಪುರೋನುವಾಕ್ಯಯಾ ಜಯತ್ಯ್

ಸೲ ಪೃಥಿವೀಲೋಕಂ ಏವ ಪುರೋನುವಾಕ್ಯಯಾ ಜಯತಿ

ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕಂ ಯಾಜ್ಯಯಾ

ಸೲ ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕಂ ಯಾಜ್ಯಯಾ

ದ್ಯುಲೋಕ{+} ಶಸ್ಯಯಾ

ಸೲ ದ್ಯುಲೋಕಂ ಶಸ್ಯಯಾ

ತತೋ ಹ ಹೋತಾಽಶ್ವಲ ಉಪರರಾಮ  ॥ ೧೦  ॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಹ ಹೋತಾ ಆಶ್ವಲಸ್ ಉಪರರಾಮ

ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈಈ।ಈ।೧]

ಅಥ ಹೈನಂ ಜಾರತ್ಕಾರವ ಆರ್ತಭಾಗಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ।

ಸೲ ಅಥ ಹ ಏನಂ ಜಾರತ್ಕಾರವಸ್ ಆರ್ತಭಾಗಸ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಕತಿ ಗ್ರಹಾಃ

ಸೲ ಕತಿ ಗ್ರಹಾಸ್

ಕತ್ಯತಿಗ್ರಹಾ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಕತಿ ಅತಿಗ್ರಹಾಸ್ ಇತಿ

ಅಷ್ಟೌ ಗ್ರಹಾ

ಸೲ ಅಷ್ಟೌ ಗ್ರಹಾಸ್

ಅಷ್ಟಾವತಿಗ್ರಹಾ ಇತಿ

ಸೲ ಅಷ್ಟೌ ಅತಿಗ್ರಹಾಸ್ ಇತಿ

ಯೇ ತೇಽಷ್ಟೌ ಗ್ರಹಾ

ಸೲ ಯೇ ತೇ ಅಷ್ಟೌ ಗ್ರಹಾಸ್

ಅಷ್ಟಾವತಿಗ್ರಹಾಃ

ಸೲ ಅಷ್ಟೌ ಅತಿಗ್ರಹಾಸ್

ಕತಮೇ ತ ಇತಿ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಕತಮೇ ತೇ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈಈ।ಈ।೨]

ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಗ್ರಹಃ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ ಗ್ರಹಸ್

ಸೋಽಪಾನೇನಾತಿಗ್ರಾಹೇಣ ಗೃಹೀತೋ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಪಾನೇನ ಅತಿಗ್ರಹೇಣ ಸ ಗಂಧೇನ ಅತಿಗ್ರಹೇನ ಗೃಹೀತಸ್

ಽಪಾನೇನ ಹಿ ಗಂಧಾಂಜಿಘ್ರತಿ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಅಪಾನೇನ ಪ್ರಾಣೇನ ಹಿ ಗಂಧಾನ್ ಜಿಘ್ರತಿ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈಈ।ಈ।೩]

ವಾಗ್ವೈ ಗ್ರಹಃ ।

ಸೲ ವಾಕ್ ವೈ ಗ್ರಹಸ್

ಸ ನಾಮ್ನಾತಿಗ್ರಾಹೇಣ ಗೃಹೀತೋ

ಸೲ ಸ ನಾಮ್ನಾ ಅತಿಗ್ರಹೇಣ ಗೃಹೀತಸ್

ವಾಚಾ ಹಿ ನಾಮಾನ್ಯಭಿವದತಿ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ವಾಚಾ ಹಿ ನಾಮಾನಿ ಅಭಿವದತಿ

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈಈಈ।ಈ।೪]

ಜಿಹ್ವಾ ವೈ ಗ್ರಹಃ ।

ಸೲ ಜಿಹ್ವಾ ವೈ ಗ್ರಹಸ್

ಸ ರಸೇನಾತಿಗ್ರಾಹೇಣ ಗೃಹೀತೋ

ಸೲ ಸ ರಸೇನ ಅತಿಗ್ರಹೇಣ ಗೃಹೀತಸ್

ಜಿಹ್ವಯಾ ಹಿ ರಸಾನ್ವಿಜಾನಾತಿ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಜಿಹ್ವಯಾ ಹಿ ರಸಾನ್ ವಿಜಾನಾತಿ

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈಈಈ।ಈ।೫]

ಚಕ್ಷುರ್ವೈ ಗ್ರಹಃ ।

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ವೈ ಗ್ರಹಸ್

ಸ ರೂಪೇಣಾತಿಗ್ರಾಹೇಣ ಗೃಹೀತಶ್

ಸೲ ಸ ರೂಪೇಣ ಅತಿಗ್ರಹೇಣ ಗೃಹೀತಸ್

ಚಕ್ಷುಷಾ ಹಿ ರೂಪಾಣಿ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಚಕ್ಷುಷಾ ಹಿ ರೂಪಾಣಿ ಪಶ್ಯತಿ

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈಈಈ।ಈ।೬]

ಶ್ರೋತ್ರಂ ವೈ ಗ್ರಹಃ ।

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರಂ ವೈ ಗ್ರಹಸ್

ಸ ಶಬ್ದೇನಾತಿಗ್ರಾಹೇಣ ಗೃಹೀತಃ

ಸೲ ಸ ಶಬ್ದೇನ ಅತಿಗ್ರಹೇಣ ಗೃಹೀತಸ್

ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಹಿ ಶಬ್ದಾಞ್ಶೃಣೋತಿ ।

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಹಿ ಶಬ್ದಾನ್ ಶೃಣೋತಿ

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈಈಈ।ಈ।೭]

ಮನೋ ವೈ ಗ್ರಹಃ ।

ಸೲ ಮನಸ್ ವೈ ಗ್ರಹಸ್

ಸ ಕಾಮೇನಾತಿಗ್ರಾಹೇಣ ಗೃಹೀತೋ

ಸೲ ಸ ಕಾಮೇನ ಅತಿಗ್ರಹೇಣ ಗೃಹೀತಸ್

ಮನಸಾ ಹಿ ಕಾಮಾನ್ಕಾಮಯತೇ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಮನಸಾ ಹಿ ಕಾಮಾನ್ ಕಾಮಯತೇ

ಮಂತ್ರ ೮	[ಈಈಈ।ಈ।೮]

ಹಸ್ತೌ ವೈ ಗ್ರಹಃ ।

ಸೲ ಹಸ್ತೌ ವೈ ಗ್ರಹಸ್

ಸ ಕರ್ಮಣಾಽತಿಗ್ರಾಹೇಣ ಗೃಹೀತೋ

ಸೲ ಸ ಕರ್ಮಣಾ ಅತಿಗ್ರಹೇಣ ಗೃಹೀತಸ್

ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾ{+} ಹಿ ಕರ್ಮ ಕರೋತಿ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಹಿ ಕರ್ಮ ಕರೋತಿ

ಮಂತ್ರ ೯	[ಈಈ।ಈ।೯]

ತ್ವಗ್ವೈ ಗ್ರಹಃ ।

ಸೲ ತ್ವಕ್ ವೈ ಗ್ರಹಸ್

ಸ ಸ್ಪರ್ಶೇನಾತಿಗ್ರಾಹೇಣ ಗೃಹೀತಸ್

ಸೲ ಸ ಸ್ಪರ್ಶೇನ ಅತಿಗ್ರಹೇಣ ಗೃಹೀತಃ

ತ್ವಚಾ ಹಿ ಸ್ಪರ್ಶಾನ್ವೇದಯತ ।

ಸೲ ತ್ವಚಾ ಹಿ ಸ್ಪರ್ಶಾನ್ ವೇದಯತೇ

ಇತ್ಯೇತೇಽಷ್ಟೌ ಗ್ರಹಾ

ಸೲ ಇತಿ ಅಷ್ಟೌ ಗ್ರಹಾಸ್

ಅಷ್ಟಾವತಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ಅಷ್ಟೌ ಅತಿಗ್ರಹಾಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈಈಈ।ಈ।೧೦]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಯದಿದ{+} ಸರ್ವಂ ಮೃತ್ಯೋರನ್ನ।ನ್

ಸೲ ಯದ್ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಮೃತ್ಯೋಸ್ ಅನ್ನಂ

ಕಾ ಸ್ವಿತ್ಸಾ ದೇವತಾ

ಸೲ ಕಾ ಸ್ವಿತ್ ಸಾ ದೇವತಾ

ಯಸ್ಯಾ ಮೃತ್ಯುರನ್ನಮಿತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ಯಾಸ್ ಮೃತ್ಯುಸ್ ಅನ್ನಂ ಇತಿ

ಅಗ್ನಿರ್ವೈ ಮೃತ್ಯುಃ

ಸೲ ಅಗ್ನಿಸ್ ವೈ ಮೃತ್ಯುಸ್

ಸೋಽಪಾಮನ್ನಂ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಪಾಂ ಅನ್ನಂ

ಅಪ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ಅಪ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈಈಈ।ಈ।೧೧]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಯತ್ರಾಯಂ ಪುರುಷೋ ಮ್ರಿಯತ

ಸೲ ಯತ್ರ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಮ್ರಿಯತೇ

ಉದಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಣಾಃ ಕ್ರಾಮಂತ್ಯ್

ಸೲ ಉದ್ ಅಸ್ಮಾದ್ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ಕ್ರಾಮಂತಿ

ಅಹೋ೩ ನೇತಿ

ಸೲ ಅಹೋ ನ ಇತಿ

ನೇತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ

ಸೲ ನ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಽತ್ರೈವ ಸಮವನೀಯಂತೇ

ಸೲ ಅತ್ರ ಏವ ಸಮವನೀಯಂತೇ

ಸ ಉಚ್ಛ್ವಯತ್ಯ್

ಸೲ ಸ ಉಚ್ಛ್ವಯತಿ

ಆಧ್ಮಾಯತಿ

ಸೲ ಅಧ್ಮಾಯತಿ

ಆಧ್ಮಾತೋ ಮೃತಃ ಶೇತೇ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ಅಧ್ಮಾತಸ್ ಮೃತಸ್ ಶೇತೇ

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈಈಈ।ಈ।೧೨]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಯತ್ರಾಯಂ ಪುರುಷೋ ಮ್ರಿಯತೇ

ಸೲ ಯತ್ರ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಮ್ರಿಯತೇ

ಕಿಮೇನಂ ನ ಜಹಾತೀತಿ ।

ಸೲ ಕಿಂ ಏನಂ ನ ಜಹಾತಿ ಇತಿ

ನಾಮೇತ್ಯ್

ಸೲ ನಾಮ ಇತಿ

ಅನಂತಂ ವೈ ನಾಮಾನಂತಾ ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾ

ಸೲ ಅನಂತಂ ವೈ ನಾಮ ಅನಂತಾಸ್ ವಿಶ್ವೇ ದೇವಾಸ್

ಅನಂತಮೇವ ಸ ತೇನ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ಅನಂತಂ ಏವ ಸ ತೇನ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈಈಈ।ಈ।೧೩]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಯತ್ರಾಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ಮೃತಸ್ಯಾಗ್ನಿಂ ವಾಗಪ್ಯೇತಿ

ಸೲ ಯತ್ರ ಅಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ಮೃತಸ್ಯ ಅಗ್ನಿಂ

ವಾತಂ ಪ್ರಾಣಶ್

ಸೲ ವಾಕ್ ಅಪ್ಯೇತಿ ವಾತಂ ಪ್ರಾಣಸ್

ಚಕ್ಷುರಾದಿತ್ಯಂ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಆದಿತ್ಯಂ

ಮನಶ್ಚಂದ್ರ।ನ್

ಸೲ ಮನಸ್ ಚಂದ್ರಂ

ದಿಶಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ

ಸೲ ದಿಶಸ್ ಶ್ರೋತ್ರಂ

ಪೃಥಿವೀ{+} ಶರೀರಂ

ಸೲ ಪೃಥಿವೀಂ ಶರೀರಂ

ಆಕಾಶಮಾತ್ಮೌಷಧೀರ್ಲೋಮಾನಿ

ಸೲ ಅಕಾಶಂ ಆತ್ಮಾ ಓಷಧೀಸ್ ಲೋಮಾನಿ

ವನಸ್ಪತೀನ್ಕೇಶಾ

ಸೲ ವನಸ್ಪತೀನ್ ಕೇಶಾಸ್

ಅಪ್ಸು ಲೋಹಿತಂ ಚ ರೇತಶ್ಚ ನಿಧೀಯತೇ

ಸೲ ಅಪ್ಸು ಲೋಹಿತಂ ಚ ರೇತಸ್ ಚ ನಿಧೀಯತೇ

ಕ್ವಾಯಂ ತದಾ ಪುರುಷೋ ಭವತೀತ್ಯ್

ಸೲ ಕ್ವ ಅಯಂ ತದಾ ಪುರುಷಸ್ ಭವತಿ ಇತಿ

ಅಹರ

ಸೲ ಅಹರ

ಸೌಮ್ಯ

ಸೲ ಸೌಮ್ಯ

ಹಸ್ತಂ

ಸೲ ಹಸ್ತಂ

ಆರ್ತಭಾಗೇತಿ ಹೋವಾಽಽಚಾವಾಮೇವೈತಸ್ಯ ವೇದಿಷ್ಯಾವೋ

ಸೲ ಅರ್ತಭಾಗ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚಕ್ ಒಂ। ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಅವಾಂ ಏವ

ಏತದ್ ಕ್  ಏವ ಏತಸ್ಯ ವೇದಿಷ್ಯಾವಸ್

ನ ನಾವೇತತ್ಸಜನ ಇತಿ ।

ಸೲ ನ ನೌ ಏತದ್ ಸಜನ ಇತಿ

ತೌ ಹೋತ್ಕ್ರಮ್ಯ ಮಂತ್ರಯಾಂ ಚಕ್ರಾತೇ

ಸೲ ತೌ ಹ ಉತ್ಕ್ರಮ್ಯ ಮಂತ್ರಯಾಂ ಚಕ್ರತುಸ್ ಕ್  ಚಕ್ರಾತೇ

ತೌ ಹ ಯದೂಚತುಃ

ಸೲ ತೌ ಹ ಯದ್ ಊಚತುರ್

ಕರ್ಮ ಹೈವ ತದೂಚತುರ್

ಸೲ ಕರ್ಮ ಹ ಏವ ತದ್ ಊಚತುರ್

ಅಥ ಹ ಯತ್ಪ್ರಶ{+}ಸತುಃ

ಸೲ ಅಥ ಹ ಯದ್ ಪ್ರಶ{+}ಸತುರ್

ಕರ್ಮ ಹೈವ ತತ್ ಪ್ರಶ{+}ಸತುಃ

ಸೲ ಕರ್ಮ ಹ ಏವ ತದ್ ಪ್ರಶ{+}ಸತುರ್

ಪುಣ್ಯೋ ವೈ ಪುಣ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ ಭವತಿ

ಸೲ ಪುಣ್ಯಸ್ ವೈ ಪುಣ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ ಭವತಿ

ಪಾಪಃ ಪಾಪೇನೇತಿ ।

ಸೲ ಪಾಪಸ್ ಪಾಪೇನ ಇತಿ

ತತೋ ಹ ಜಾರತ್ಕಾರವ ಆರ್ತಭಾಗ ಉಪರರಾಮ  ॥ ೧೩  ॥ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ

ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಹ ಜಾರತ್ಕಾರವಸ್ ಆರ್ತಭಾಗಸ್ ಉಪರರಾಮ

ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈಈ।ಈಇ।೧]

ಅಥ ಹೈನಂ ಭುಜ್ಯುರ್ಲಾಹ್ಯಾಯನಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ।

ಸೲ ಅಥ ಹ ಏನಂ ಭುಜ್ಯುಸ್ ಲಾಹ್ಯಾಯನಿಸ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಮದ್ರೇಷು ಚರಕಾಃ ಪರ್ಯವ್ರಜಾಮ

ಸೲ ಮದ್ರೇಷು ಚರಕಾಸ್ ಪರ್ಯವ್ರಜಾಮ

ತೇ ಪತಂಚಲಸ್ಯ ಕಾಪ್ಯಸ್ಯ ಗೃಹಾನೈಮ ।

ಸೲ ತೇ ಪತಂಚಲಸ್ಯ ಕಾಪ್ಯಸ್ಯ ಗೃಹಾನ್ ಐಮ

ತಸ್ಯಾಽಽಸೀದ್ ದುಹಿತಾ ಗಂಧರ್ವಗೃಹೀತಾ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಆಸೀತ್ ದುಹಿತಾ ಗಂಧರ್ವಗೃಹೀತಾ

ತಮಪೃಚ್ಛಾಮ

ಸೲ ತಂ ಅಪೃಚ್ಛಾಮ

ಕೋಽಸೀತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ ಅಸಿ ಇತಿ

ಸೋಽಬ್ರವೀತ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅಬ್ರವೀತ್

ಸುಧನ್ವಾಽಽಙ್ಗಿರಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಶುಧನ್ವಾ ಅಂಗಿರಸಸ್ ಇತಿ

ತಂ ಯದಾ ಲೋಕಾನಾಮಂತಾನಪೃಚ್ಛಾಮಾಥೈತದಥೈನಮಬ್ರೂಮ

ಸೲ ತಂ ಯದಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಅಂತಾನ್ ಅಪೃಚ್ಛಾಮ ಅಥ ಏತದ್ ಅಥ

ಏನಂ ಅಬ್ರೂಮ

ಕ್ವ ಪಾರಿಕ್ಷಿತಾ ಅಭವನ್ನಿತಿ

ಸೲ ಕ್ವ ಪಾರಿಕ್ಷಿತಾಸ್ ಅಭವನ್ ಇತಿ

ಕ್ವ ಪಾರಿಕ್ಷಿತಾ ಅಭವನ್

ಸೲ ಕ್ವ ಪಾರಿಕ್ಷಿತಾಸ್ ಅಭವನ್ ಇತಿ ಕ್  ಅಭವನ್

ಸ ತ್ವಾ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ

ಸೲ ತದ್ ಸ ತ್ವಾ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಕ್ವ ಪಾರಿಕ್ಷಿತಾ ಅಭವನ್ನಿತಿ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಕ್ವ ಪಾರಿಕ್ಷಿತಾಸ್ ಅಭವನ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈಈ।ಈಇ।೨]

ಸ ಹೋವಾಚೋವಾಚ ವೈ ಸೋ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಉವಾಚ ವೈ ಸ ತದ್

ಽಗಚ್ಛನ್ವೈ ತೇ ತದ್

ಸೲ ಅಗಚ್ಛನ್ ವೈ ತೇ ತತ್ರ

ಯತ್ರಾಶ್ವಮೇಧಯಾಜಿನೋ ಗಚ್ಛಂತೀತಿ ।

ಸೲ ಯತ್ರ ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಜಿನಸ್ ಗಚ್ಛಂತಿ ಇತಿ

ಕ್ವ ನ್ವಶ್ವಮೇಧಯಾಜಿನೋ ಗಚ್ಛಂತೀತಿ ।

ಸೲ ಕ್ವ ನು ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಜಿನಸ್ ಗಚ್ಛಂತಿ ಇತಿ

ದ್ವಾತ್ರಿ{+}ಶತ।ನ್ ವೈ ದೇವರಥಾಹ್ನ್ಯಾನ್ಯಯಂ ಲೋಕಸ್

ಸೲ ದ್ವಾತ್ರಿ{+}ಶತ ವೈ ದೇವರಥಾಹ್ನ್ಯಾನಿ ಅಯಂ ಲೋಕಃ

ತ{+} ಸಮಂತಂ ಪೃಥಿವೀ ದ್ವಿಸ್ತಾವತ್ಪರ್ಯೇತಿ

ಸೲ ತಂ ಸಮಂತಂ ಲೋಕಂ ದ್ವಿಸ್ತಾವತ್ ಪೃಥಿವೀ ಸಮಂತಂ

ಪೃಥಿವೀ ದ್ವಿಸ್ತಾವತ್ ಪರ್ಯೇತಿ

ತಾ{+} ಸಮಂತಂ ಪೃಥಿವೀ ದ್ವಿಸ್ತಾವತ್ಸಮುದ್ರಃ ಪರ್ಯೇತಿ ।

ಸೲ ತಾಂ ತಾಂ ಸಮಂತಂ ಪೃಥಿವೀಂ ದ್ವಿಸ್ತಾವತ್ ಸಮುದ್ರಸ್

ಪರ್ಯೇತಿ

ತದ್ಯಾವತೀ ಕ್ಷುರಸ್ಯ ಧಾರಾ

ಸೲ ತದ್ ಯಾವತೀ ಕ್ಷುರಸ್ಯ ಧಾರಾ

ಯಾವದ್ವಾ ಮಕ್ಷಿಕಾಯಾಃ ಪತ್ರ।ನ್

ಸೲ ಯಾವತ್ ವಾ ಮಕ್ಷಿಕಾಯಾಸ್ ಪತ್ತ್ರಂ

ತಾವಾನಂತರೇಣಾಽಽಕಾಶಸ್

ಸೲ ತಾವಾನ್ ಅಂತರೇಣ ಆಕಾಶಃ

ತಾನ್ ಇಂದ್ರಃ ಸುಪರ್ಣೋ ಭೂತ್ವಾ ವಾಯವೇ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್

ಸೲ ತಾನ್ ೯ನ್ದ್ರಸ್ ಸುಪರ್ಣಸ್ ಭೂತ್ವಾ ವಾಯವೇ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್

ತಾನ್ ವಾಯುರಾತ್ಮನಿ ಧಿತ್ವಾ ತತ್ರಾಗಮಯದ್ಯತ್ರ

ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಜಿನೋಽಭವನ್ನಿತ್ಯ್

ಸೲ ತಾನ್ ವಾಯುಸ್ ಆತ್ಮನಿ ಧಿತ್ವಾ ತತ್ರ ಅಗಮಯತ್ ಯತ್ರ

ಪರಿಕ್ಷಿತಾಸ್ ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಜಿನಸ್ ಅಭವನ್ ಇತಿ

ಏವಮಿವ ವೈ ಸ ವಾಯುಮೇವ ಪ್ರಶಶ{+}ಸ

ಸೲ ಏವಂ ಇವ ವೈ ಸ ವಾಯುಂ ಏವ ಪ್ರಶಶ{+}ಸ

ತಸ್ಮಾದ್ವಾಯುರೇವ ವ್ಯಷ್ಟಿರ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ವಾಯುಸ್ ಏವ ವ್ಯಷ್ಟಿಸ್

ವಾಯುಃ ಸಮಷ್ಟಿರ್

ಸೲ ವಾಯುಸ್ ಸಮಷ್ಟಿಸ್

ಅಪ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ

ಸೲ ಅಪ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ ।

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ತತೋ ಹ ಭುಜ್ಯುರ್ಲಾಹ್ಯಾಯನಿರುಪರರಾಮ  ॥ ೨  ॥ ಇತಿ ತೃತೀಯಂ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಹ ಭುಜ್ಯುಸ್ ಲಾಹ್ಯಾಯನಿಸ್ ಉಪರರಾಮ

ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈಈ।ಇವ್।೧]

ಅಥ ಹೈನಮೂಷಸ್ತಶ್ಚಾಕ್ರಾಯಣಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ।

ಸೲ ಅಥ ಹ ಏನಂ ಊಷಸ್ತಸ್ ಚಆಕ್ರಾಯಣಸ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಯತ್ಸಾಕ್ಷಾದಪರೋಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಯ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಸ್

ಸೲ ಯದ್ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಅಪರೋಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಸ್ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಃ

ತಂ ಮೇ ವ್ಯಾಚಕ್ಷ್ವೇತ್ಯ್

ಸೲ ತಂ ಮೇ ವ್ಯಾಚಕ್ಷ್ವ ಇತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಃ ।

ಸೲ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಸ್

ಕತಮೋ

ಸೲ ಕತಮಸ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸರ್ವಾಂತರೋ ।

ಸೲ ಸರ್ವಾಂತರಸ್

ಯಃ ಪ್ರಾಣೇನ ಪ್ರಾಣಿತಿ

ಸೲ ಯಸ್ ಪ್ರಾಣೇನ ಪ್ರಾಣಿತಿ

ಸ ತ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರೋ

ಸೲ ಸ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಸ್

ಯೋಽಪಾನೇನಾಪಾನಿತಿ

ಸೲ ಯಸ್ ಅಪಾನೇನ ಅಪಾನಿತಿ

ಸ ತ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರೋ

ಸೲ ಸ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಸ್

ಯೋ ವ್ಯಾನೇನ ವ್ಯಾನಿತಿ

ಸೲ ಯಸ್ ವ್ಯಾನೇನ ವ್ಯನಿತಿ

ಸ ತ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರೋ

ಸೲ ಸ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಸ್

ಯ ಉದಾನೇನೋದಾನಿತಿ

ಸೲ ಯಸ್ ಉದಾನೇನ ಉದನಿತಿ

ಸ ತ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರ ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಃ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಸ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಸ್

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈಈ।ಇವ್।೨]

ಸ ಹೋವಾಚೋಷಸ್ತಶ್ಚಾಕ್ರಾಯಣಃ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಊಷಸ್ತಸ್ ಚಆಕ್ರಾಯಣಸ್

ಯಥಾ ವಿಬ್ರೂಯಾದಸೌ ಗೌರ್

ಸೲ ಯಥಾ ವೈ ಬ್ರೂಯಾತ್ ಅಸೌ ಗೌಸ್

ಅಸಾವಶ್ವ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಅಸೌ ಅಶ್ವಸ್ ಇತಿ

ಏವಮೇವೈತದ್ವ್ಯಪದಿಷ್ಟಂ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಏತದ್ ವ್ಯಪದಿಷ್ಟಂ ಭವತಿ

ಯದೇವ ಸಾಕ್ಷಾದಪರೋಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಯ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಃ

ಸೲ ಯದ್ ಏವ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಅಪರೋಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಸ್ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಃ

ತಂ ಮೇ ವ್ಯಾಚಕ್ಷ್ವೇತಿ ।

ಸೲ ತಂ ಮೇ ವ್ಯಾಚಕ್ಷ್ವ ಇತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಃ ।

ಸೲ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಸ್

ಕತಮೋ

ಸೲ ಕತಮಸ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸರ್ವಾಂತರೋ ।

ಸೲ ಸರ್ವಾಂತರಸ್

ನ ದೃಷ್ಟೇರ್ದ್ರಷ್ಟಾರಂ ಪಶ್ಯೇರ್

ಸೲ ನ ದೃಷ್ಟೇಸ್ ದ್ರಷ್ಟಾರಂ ಪಶ್ಯೇಸ್

ನ ಶ್ರುತೇಃ ಶ್ರೋತಾರ{+} ಶೃಣುಯಾ

ಸೲ ನ ಶ್ರುತೇಸ್ ಶ್ರೋತಾರಂ ಶೃಣುಯಾಸ್

ನ ಮತೇರ್ಮಂತಾರಂ ಮನ್ವೀಥಾ

ಸೲ ನ ಮತೇಸ್ ಮಂತಾರಂ ಮನ್ವೀಥಾಸ್

ನ ವಿಜ್ಞಾತೇರ್ವಿಜ್ಞಾತಾರಂ ವಿಜಾನೀಯಾ

ಸೲ ನ ವಿಜ್ಞಾತೇಸ್ ವಿಜ್ಞಾತಾರಂ ವಿಜಾನೀಯಾಸ್

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರೋ

ಸೲ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಸ್

ಽತೋಽನ್ಯದಾರ್ತ।ನ್

ಸೲ ಅತಸ್ ಅನ್ಯದ್ ಆರ್ತಂ

ತತೋ ಹೋಷಸ್ತಸ್ಚಾಕ್ರಾಯಣ ಉಪರರಾಮ  ॥ ೨  ॥ ಇತಿ ಚತುರ್ಥಂ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಹ ಊಷಸ್ತಸ್ ಚಆಕ್ರಾಯಣ ಉಪರರಾಮ

ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈಈ।ವ್।೧]

ಅಥ ಹೈನಂ ಕಹೋಲಃ ಕೌಷೀತಕೇಯಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಸೲ ಅಥ ಹ ಏನಂ ಕಹೋಡಸ್ ಕಹೋಲಸ್ ಕೌಷೀತಕೇಯಸ್

ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಯದೇವ ಸಾಕ್ಷಾದಪರೋಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಯ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಸ್

ಸೲ ಯದ್।ಹ್ಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಏವ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಅಪರೋಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮ

ಯಸ್ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಃ

ತಂ ಮೇ ವ್ಯಾಚಕ್ಷ್ವೇತ್ಯ್

ಸೲ ತಂ ಮೇ ವ್ಯಾಚಕ್ಷ್ವ ಇತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಃ ।

ಸೲ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಸ್

ಕತಮೋ

ಸೲ ಕತಮಸ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸರ್ವಾಂತರೋ ।

ಸೲ ಸರ್ವಾಂತರಸ್

ಯೋಽಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೇ ಶೋಕಂ ಮೋಹಂ ಜರಾಂ ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯೇತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಅಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೇ ಶೋಕಂ ಮೋಹಂ ಜರಾಂ ಮೃತ್ಯುಂ

ಅತ್ಯೇತಿ

ಏತಂ ವೈ ತಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿದಿತ್ವಾ

ಸೲ ಏತಂ ವೈ ತಂ ಆತ್ಮಾನಂ ವಿದಿತ್ವಾ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪುತ್ರೈಷಣಾಯಾಶ್ಚ ವಿತ್ತೈಷಣಾಯಾಶ್ಚ ಲೋಕೈಷಣಾಯಾಶ್ಚ

ವ್ಯುತ್ಥಾಯಾಥ ಭಿಕ್ಷಾಚರ್ಯಂ ಚರಂತಿ ।

ಸೲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ ಪುತ್ರೈಷಣಾಯಾಸ್ ಚ ವಿತ್ತೈಷಣಾಯಾಸ್ ಚ

ಲೋಕೈಷಣಾಯಾಸ್ ಚ ವ್ಯುತ್ಥಾಯ ಅಥ ಭಿಕ್ಷಾಚರ್ಯಂ ಚರಂತಿ

ಯಾ ಹ್ಯೇವ ಪುತ್ರೈಷಣಾ ಸಾ ವಿತ್ತೈಷಣಾ

ಸೲ ಯಾ ಹಿ ಏವ ಪುತ್ರೈಷಣಾ ಸಾ ವಿತ್ತೈಷಣಾ

ಯಾ ವಿತ್ತೈಷಣಾ ಸಾ ಲೋಕೈಷಣೋಭೇ ಹ್ಯೇತೇ ಏಷಣೇ ಏವ ಭವತಸ್

ಸೲ ಯಾ ವಿತ್ತೈಷಣಾ ಸಾ ಲೋಕೈಷಣಾ ಉಭೇ ಹಿ ಏತೇ ಏಷಣೇ ಏವ

ಭವತಃ

ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಪಂಡಿತಸ್ ಬ್ರಾಮಣಸ್

ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿದ್ಯ

ಸೲ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿದ್ಯ

ಬಾಲ್ಯೇನ ತಿಷ್ಠಾಸೇತ್।ಹ್।

ಸೲ ಬಾಲ್ಯೇನ ತಿಷ್ಠಾಸೇತ್

ಬಾಲ್ಯಂ ಚ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯಾಥ ಮುನಿರ್

ಸೲ ಬಾಲ್ಯಂ ಚ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಅಥ ಮುನಿಸ್

ಅಮೌನಂ ಚ ಮೌನಂ ಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯಾಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।

ಸೲ ಅಮೌನಂ ಚ ಮೌನಂ ಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಅಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್

ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕೇನ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ ಕೇನ ಸ್ಯಾತ್

ಯೇನ ಸ್ಯಾತ್

ಸೲ ಯೇನ ಸ್ಯಾತ್

ತೇನೇದೃಶ ಏವಾತೋಽನ್ಯದಾರ್ತಂ ।

ಸೲ ತೇನ ಈದೃಶ ಏವ ಭವತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ ಏವಾತೋಽನ್ಯದಾರ್ತಂ ।

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ ಏವ ಅತಸ್ ಅನ್ಯದ್ ಆರ್ತಂ

ತತೋ ಹ ಕಹೋಲಃ ಕೌಷೀತಕೇಯ ಉಪರರಾಮ  ॥ ೧  ॥ ಇತಿ ಪಂಚಮಂ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಹ ಕಹೋಡಸ್ ಕಹೋಲಸ್ ಕೌಷೀತಕೇಯಸ್ ಉಪರರಾಮ

ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈಈ।ವಿ।೧]

ಅಥ ಹೈನಂ ಗಾರ್ಗೀ ವಾಚಕ್ನವೀ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಸೲ ಅಥ ಹೈನಂ ಗಾರ್ಗೀ ವಾಚಕ್ನವೀ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹೋವಾಚ

ಯದಿದ{+} ಸರ್ವಮಪ್ಸ್ವೋತಂ ಚ ಪ್ರೋತಂ ಚ

ಸೲ ಯದ್ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಅಪ್ಸು ಓತಂ ಚ ಪ್ರೋತಂ ಚ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಖಲ್ವಾಪ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ನು ಖಲು ಅಪಸ್ ಓತಾಸ್ ಚ ಪ್ರೋತಾಸ್ ಚ ಇತಿ

ವಾಯೌ

ಸೲ ವಾಯೌ

ಗಾರ್ಗೀತಿ ।

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಖಲು ವಾಯುರೋತಶ್ಚ ಪ್ರೋತಶ್ಚೇತ್ಯ್

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ನು ಖಲು ವಾಯುಸ್ ಓತಸ್ ಚ ಪ್ರೋತಸ್ ಚ ಇತಿ

ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕೇಷು

ಸೲ ಅಕಾಶೇ ಏವ ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕೇಷು

ಗಾರ್ಗೀತಿ ।

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಖಲ್ವಂತರಿಕ್ಷಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಆಕಾಶಸ್ ನು ಖಲು ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕಾಸ್ ಓತಸ್ ಚ

ಪ್ರೋತಸ್ ಚ ಇತಿ

ಗಂಧರ್ವಲೋಕೇಷು

ಸೲ ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕೇಷು ಗಂಧರ್ವಲೋಕೇಷು

ಗಾರ್ಗೀತಿ ।

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಗಂಧರ್ವಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತ್ಯ್

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಖಲು ಅಂತರಿಕ್ಷಲೋಕಾಸ್ ಗಂಧರ್ವಲೋಕಾಸ್ ಓತಾಸ್

ಚ ಪ್ರೋತಾಸ್ ಚ ಇತಿ

ಆದಿತ್ಯಲೋಕೇಷು

ಸೲ ಅದಿತ್ಯಲೋಕೇಷು

ಗಾರ್ಗೀತಿ ।

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಖಲ್ವಾದಿತ್ಯಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಖಲು ಆದಿತ್ಯಲೋಕಾಸ್ ಓತಾಸ್ ಚ ಪ್ರೋತಾಸ್ ಚ ಇತಿ

ಚಂದ್ರಲೋಕೇಷು

ಸೲ ಚಂದ್ರಲೋಕೇಷು

ಗಾರ್ಗೀತಿ ।

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಖಲು ಚಂದ್ರಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಖಲು ಚಂದ್ರಲೋಕಾಸ್ ಓತಾಸ್ ಚ ಪ್ರೋತಾಸ್ ಚ ಇತಿ

ನಕ್ಷತ್ರಲೋಕೇಷು

ಸೲ ನಕ್ಷತ್ರಲೋಕೇಷು

ಗಾರ್ಗೀತಿ ।

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಖಲು ನಕ್ಷತ್ರಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಖಲು ನಕ್ಷತ್ರಲೋಕಾಸ್ ಓತಾಸ್ ಚ ಪ್ರೋತಾಸ್ ಚ ಇತಿ

ದೇವಲೋಕೇಷು

ಸೲ ದೇವಲೋಕೇಷು

ಗಾರ್ಗೀತಿ ।

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಖಲು ದೇವಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಖಲು ದೇವಲೋಕಾಸ್ ಓತಾಸ್ ಚ ಪ್ರೋತಾಸ್ ಚ ಇತಿ

ಇಂದ್ರಲೋಕೇಷು

ಸೲ ಗಂಧರ್ವಲೋಕೇಷು ಇಂದ್ರಲೋಕೇಷು

ಗಾರ್ಗೀತಿ ।

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಖಲ್ವಿಂದ್ರಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಖಲು ಗಂಧರ್ವಲೋಕಾಸ್ ಇಂದ್ರಲೋಕಾಸ್ ಓತಾಸ್ ಚ

ಪ್ರೋತಾಸ್ ಚ ಇತಿ

ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕೇಷು

ಸೲ ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕೇಷು

ಗಾರ್ಗೀತಿ ।

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಖಲು ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಖಲು ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕಾಸ್ ಓತಾಸ್ ಚ ಪ್ರೋತಾಸ್ ಚ ಇತಿ

ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇಷು

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇಷು

ಗಾರ್ಗೀತಿ ।

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಖಲು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಖಲು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾಸ್ ಓತಾಸ್ ಚ ಪ್ರೋತಾಸ್ ಚ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹೋವಾಚ

ಗಾರ್ಗಿ

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ

ಮಾತಿಪ್ರಾಕ್ಷೀರ್

ಸೲ ಮಾ ಅತಿಪ್ರಾಕ್ಷೀಸ್

ಮಾ ತೇ ಮೂರ್ಧಾ ವ್ಯಪಪ್ತದ್

ಸೲ ಮಾ ತೇ ಮೂರ್ಧಾ ವ್ಯಪಪ್ತತ್ ವಿಪಪ್ತತ್

ಅನತಿಪ್ರಶ್ನ್ಯಾಂ ವೈ ದೇವತಾಮತಿಪೃಚ್ಛಸಿ ।

ಸೲ ಅನತಿಪ್ರಶ್ನ್ಯಾಂ ವೈ ದೇವತಾಂ ಅತಿಪೃಚ್ಛಸಿ

ಗಾರ್ಗಿ

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ

ಮಾಽತಿಪ್ರಾಕ್ಷೀರಿತಿ ।

ಸೲ ಮಾ ಅತಿಪ್ರಾಕ್ಷೀಸ್ ಇತಿ

ತತೋ ಹ ಗಾರ್ಗೀ ವಾಚಕ್ನವ್ಯುಪರರಾಮ  ॥ ೧  ॥  ಇತಿ ಷಷ್ಠಂ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಹ ಗಾರ್ಗೀ ವಾಚಕ್ನವೀ ಉಪರರಾಮ

ಸಪ್ತಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈಈ।ವೀ।೧]

ಅಥ ಹೈನಮೂದ್ದಾಲಕ ಆರುಣಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಸೲ ಅಥ ಏನಂ ಊದ್ದಾಲಕಸ್ ಆರುಣಿಸ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಮದ್ರೇಷ್ವವಸಾಮ ಪತಂಚಲಸ್ಯ ಕಾಪ್ಯಸ್ಯ ಗೃಹೇಷು

ಸೲ ಮದ್ರೇಷು ಅವಸಾಮ ಪತಂಚಲಸ್ಯ ಕಾಪ್ಯಸ್ಯ ಗೃಹೇಷು

ಯಜ್ಞಮಧೀಯಾನಾಸ್

ಸೲ ಯಜ್ಞಂ ಅಧೀಯಾನಾಃ

ತಸ್ಯಾಽಽಸೀದ್ಭಾರ್ಯಾ ಗಂಧರ್ವಗೃಹೀತಾ ।

ಸೲ ತಸ್ಯ ಆಸೀತ್ ಭಾರ್ಯಾ ಗಂಧರ್ವಗೃಹೀತಾ

ತಮಪೃಚ್ಛಾಮ

ಸೲ ತಂ ಅಪೃಚ್ಛಾಮ

ಕೋಽಸೀತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ ಅಸಿ ಇತಿ

ಸೋಽಬ್ರವೀತ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅಬ್ರವೀತ್

ಕಬಂಧ ಆಥರ್ವಣ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕಬಂಧಸ್ ಅಥರ್ವಣಸ್ ಇತಿ

ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ಪತಂಚಲಂ ಕಾಪ್ಯಂ ಯಾಜ್ಞಿಕಾ{+}ಶ್ಚ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಬ್ರವೀತ್ ಪತಂಚಲಂ ಕಾಪ್ಯಂ ಯಾಜ್ಞಿಕಾನ್ ಚ

ವೇತ್ಥ ನು ತ್ವಂ

ಸೲ ವೇತ್ಥ ನು ತ್ವಂ

ಕಾಪ್ಯ

ಸೲ ಕಾಪ್ಯ

ತತ್ಸೂತ್ರಂ ಯೇನಾಯಂ ಚ ಲೋಕಃ ಪರಶ್ಚ ಲೋಕಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ

ಭೂತಾನಿ ಸಂದೃಬ್ಧಾನಿ ಭವಂತೀತಿ ।

ಸೲ ತದ್ ಸೂತ್ರಂ ಯಸ್ಮಿನ್ ಅಯಂ ಚ ಲೋಕಸ್ ಪರಸ್ ಚ

ಲೋಕಸ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಸಂದೃಬ್ಧಾನಿ ಭವಂತಿ ಇತಿ

ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ಪತಂಚಲಃ ಕಾಪ್ಯೋ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಬ್ರವೀತ್ ಪತಂಚಲಸ್ ಕಾಪ್ಯಸ್

ನಾಹಂ ತದ್

ಸೲ ನ ಅಹಂ ತದ್

ಭಗವನ್

ಸೲ ಭಗವನ್

ವೇದೇತಿ ।

ಸೲ ವೇದ ಇತಿ

ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ ಪತಂಚಲಂ ಕಾಪ್ಯಂ ಯಾಜ್ಞಿಕಾ{+}ಶ್ಚಃ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಬ್ರವೀತ್ ಪತಂಚಲಂ ಕಾಪ್ಯಂ ಯಾಜ್ಞಿಕಾನ್ ಚ

ವೇತ್ಥ ನು ತ್ವಂ

ಸೲ ವೇತ್ಥ ನು ತ್ವಂ

ಕಾಪ್ಯ

ಸೲ ಕಾಪ್ಯ

ತಮಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ

ಸೲ ತಂ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ

ಯ ಇಮಂ ಚ ಲೋಕಂ ಪರಂ ಚ ಲೋಕ{+} ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಯೋಽನ್ತರೋ

ಯಮಯತೀತಿ ।

ಸೲ ಯಸ್ ಇಮಂ ಚ ಲೋಕಂ ಪರಂ ಚ ಲೋಕಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ

ಭೂತಾನಿ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ ಇತಿ

ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ ಪತಂಚಲಃ ಕಾಪ್ಯೋ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಬ್ರವೀತ್ ಪತಂಚಲಸ್ ಕಾಪ್ಯಸ್

ನಾಹಂ ತಂ

ಸೲ ನ ಅಹಂ ತಂ

ಭಗವನ್

ಸೲ ಭಗವನ್

ವೇದೇತಿ ।

ಸೲ ವೇದ ಇತಿ

ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ ಪತಂಚಲಂ ಕಾಪ್ಯಂ ಯಾಜ್ಞಿಕಾ{+}ಶ್ಚ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಬ್ರವೀತ್ ಪತಂಚಲಂ ಕಾಪ್ಯಂ ಯಾಜ್ಞಿಕಾನ್ ಚ

ಯೋ ವೈ ತತ್

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ತದ್

ಕಾಪ್ಯ

ಸೲ ಕಾಪ್ಯ

ಸೂತ್ರಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತಂ ಚಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಮಿತಿ

ಸೲ ಸೂತ್ರಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ತಂ ಚ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ

ಸ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್

ಸೲ ಸ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್

ಸ ಲೋಕವಿತ್

ಸೲ ಸ ಲೋಕವಿದ್

ಸ ದೇವವಿತ್

ಸೲ ಸ ದೇವವಿದ್

ಸ ವೇದವಿತ್

ಸೲ ಸ ವೇದವಿದ್

ಸ ಭೂತವಿತ್

ಸೲ ಸ ಭೂತವಿದ್

ಸ ಆತ್ಮವಿತ್

ಸೲ ಸ ಆತ್ಮವಿದ್

ಸ ಸರ್ವವಿದಿತಿ ತೇಭ್ಯೋಽಬ್ರವೀತ್

ಸೲ ಸ ಸರ್ವವಿದ್ ಇತಿ ತೇಭ್ಯಸ್ ಅಬ್ರವೀತ್

ತದಹಂ ವೇದ ।

ಸೲ ತದ್ ಅಹಂ ವೇದ

ತಚ್ಚೇತ್ತ್ವಂ

ಸೲ ತದ್ ಚೇದ್ ತ್ವಂ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೂತ್ರಮವಿದ್ವಾ{+}ಸ್ತಂ ಚಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಗವೀರುದಜಸೇ

ಸೲ ಸೂತ್ರಂ ಅವಿದ್ವಾನ್ ತಂ ಚ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಗವೀಸ್

ಉದಜಸೇ

ಮೂರ್ಧಾ ತೇ ವಿಪತಿಷ್ಯತೀತಿ ।

ಸೲ ಮೂರ್ಧಾ ತೇ ವಿಪತಿಷ್ಯತಿ ಇತಿ

ವೇದ ವಾ ಅಹಂ

ಸೲ ವೇದ ವೈ ಅಹಂ

ಗೌತಮ

ಸೲ ಗೌತಮ

ತತ್ಸೂತ್ರಂ ತಂ ಚಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಮಿತಿ ।

ಸೲ ತದ್ ಸೂತ್ರಂ ತಂ ಚ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ ಇತಿ

ಯೋ ವಾ ಇದಂ ಕಶ್ಚಿದ್ಬ್ರೂಯಾತ್

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ಇದಂ ಕಶ್ಚ ಬ್ರೂಯಾತ್

ವೇದ ವೇದೇತಿ ।

ಸೲ ವೇದ ವೇದ ಇತಿ

ಯಥಾ ವೇತ್ಥ

ಸೲ ಯಥಾ ವೇತ್ಥ

ತಥಾ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ತಥಾ ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈಈ।ವೀ।೨]

ಸ ಹೋವಾಚ ವಾಯುರ್ವೈ

ಸೲ ಸ ಹೋವಚ ವಾಯುಸ್ ವೈ

ಗೌತಮ

ಸೲ ಗೌತಮ

ತತ್ಸೂತ್ರಂ

ಸೲ ತದ್ ಸೂತ್ರಂ

ವಾಯುನಾ ವೈ

ಸೲ ವಾಯುನಾ ವೈ

ಗೌತಮ

ಸೲ ಗೌತಮ

ಸೂತ್ರೇಣಾಯಂ ಚ ಲೋಕಃ ಪರಶ್ಚ ಲೋಕಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ

ಸಂದೃಬ್ಧಾನಿ ಭವಂತಿ ।

ಸೲ ಸೂತ್ರೇಣ ಅಯಂ ಚ ಲೋಕಸ್ ಪರಸ್ ಚ ಲೋಕಸ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ

ಭೂತಾನಿ ಸಂದೃಬ್ಧಾನಿ ಭವಂತಿ

ತಸ್ಮಾದ್ವೈ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ವೈ

ಗೌತಮ

ಸೲ ಗೌತಮ

ಪುರುಷಂ ಪ್ರೇತಮಾಹುರ್

ಸೲ ಪುರುಷಂ ಪ್ರೇತಂ ಆಹುರ್

ವ್ಯಸ್ರ{+}ಸಿಷತಾಸ್ಯಾಂಗಾನೀತಿ

ಸೲ ವ್ಯಸ್ರ{+}ಸಿಷತ ಅಸ್ಯ ಅಂಗಾನಿ ಇತಿ

ವಾಯುನಾ ಹಿ

ಸೲ ವಾಯುನಾ ಹಿ

ಗೌತಮ

ಸೲ ಗೌತಮ

ಸೂತ್ರೇಣ ಸ।ನ್ದೃಬ್ಧಾನಿ ಭವಂತೀತ್ಯ್

ಸೲ ಸೂತ್ರೇಣ ಸಮ್ದೃಬ್ಧಾನಿ ಭವಂತಿ ಇತಿ

ಏವಮೇವೈತದ್

ಸೲ ಏವಂ ಏವಕ್ ಒಂ। ಏತದ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈಈ।ವೀ।೩]

ಯಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತಿಷ್ಠನ್ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಅಂತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತಿಷ್ಠನ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾಸ್ ಅಂತರಸ್

ಯಂ ಪೃಥಿವೀ ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ಪೃಥಿವೀ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯ ಪೃಥಿವೀ ಶರೀರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ಯ ಪೃಥಿವೀ ಶರೀರಂ

ಯಃ ಪೃಥಿವೀಮಂತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಪೃಥಿವೀಂ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಸ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈಈಈ।ವೀ।೪]

ಯೋಽಪ್ಸು ತಿಷ್ಠನ್ನದ್ಭ್ಯೋಽನ್ತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಅಪ್ಸು ತಿಷ್ಠನ್ ಅದ್ಭ್ಯಸ್ ಅಂತರಸ್

ಯಮಾಪೋ ನ ವಿದುಃ

ಸೲ ಯಂ ಆಪಸ್ ನ ವಿದುರ್

ಯಸ್ಯಾಪಃ ಶರೀರಂ

ಸೲ ಯಸ್ಯಾಽಽಪಸ್ ಶರೀರಂ

ಯೋಽಪೋಽನ್ತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಅಪಸ್ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಸ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈಈಈ।ವೀ।೫]

ಯೋಽಗ್ನೌ ತಿಷ್ಠನ್ನಗ್ನೇರಂತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಅಗ್ನೌ ತಿಷ್ಠನ್ ಅಗ್ನೇಸ್ ಅಂತರಸ್

ಯಮಗ್ನಿರ್ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ಅಗ್ನಿಸ್ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯಾಗ್ನಿಃ ಶರೀರಂ

ಸೲ ಯಸ್ಯ ಅಗ್ನಿಸ್ ಶರೀರಂ

ಯೋಽಗ್ನಿಮಂತರೋ ಯಮಯತಿ

ಸೲ ಯಸ್ ಅಗ್ನಿಂ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಸಕ್ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈಈಈ।ವೀ।೬]

ಯೋಽನ್ತರಿಕ್ಷೇ ತಿಷ್ಠನ್ನಂತರಿಕ್ಷಾದಂತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಅಂತರಿಕ್ಷಾದ್ ಅಂತರಸ್

ಯಮಂತರಿಕ್ಷಂ ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯಾಂತರಿಕ್ಷ{+} ಶರೀರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ಯ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಶರೀರಂ

ಯೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಮಂತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಸ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈಈಈ।ವೀ।೭]

ಯೋ ವಾಯೌ ತಿಷ್ಠನ್ವಾಯೋರಂತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ವಾಯೌ ತಿಷ್ಠನ್ ವಾಯೋಸ್ ಅಂತರಸ್

ಯಂ ವಾಯುರ್ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ವಾಯುಸ್ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯ ವಾಯುಃ ಶರೀರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ಯ ವಾಯುಸ್ ಶರೀರಂ

ಯೋ ವಾಯುಮಂತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ವಾಯುಂ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಸ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೮	[ಈಈಈ।ವೀ।೮]

ಯೋ ದಿವಿ ತಿಷ್ಠಂದಿವೋಽನ್ತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ದಿವಿ ತಿಷ್ಠನ್ ದಿವಸ್ ಅಂತರಸ್

ಯಂ ದ್ಯೌರ್ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ದ್ಯೌಸ್ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯ ದ್ಯೌಃ ಶರೀರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ಯ ದ್ಯೌಸ್ ಶರೀರಂ

ಯೋ ದಿವಮಂತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ದಿವಂ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೯	[ಈಈಈ।ವೀ।೯]

ಯ ಆದಿತ್ಯೇ ತಿಷ್ಠನ್ನಾದಿತ್ಯಾದಂತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಆದಿತ್ಯೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಆದಿತ್ಯಾದ್ ಅಂತರಸ್

ಯಮಾದಿತ್ಯೋ ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ಆದಿತ್ಯಸ್ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯಾಽಽದಿತ್ಯಃ ಶರೀರಂ

ಸೲ ಯಸ್ಯ ಆದಿತ್ಯಸ್ ಶರೀರಂ

ಯ ಆದಿತ್ಯಮಂತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಆದಿತ್ಯಂ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ಸ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈಈಈ।ವೀ।೧೦]

ಯೋ ದಿಕ್ಷು ತಿಷ್ಠಂದಿಗ್ಭ್ಯೋಽನ್ತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ದಿಕ್ಷು ತಿಷ್ಠನ್ ದಿಗ್ಭ್ಯಸ್ ಅಂತರಸ್

ಯಂ ದಿಶೋ ನ ವಿದುರ್

ಸೲ ಯಂ ದಿಶಸ್ ನ ವಿದುಃ

ಯಸ್ಯ ದಿಶಃ ಶರೀರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ಯ ದಿಶಸ್ ಶರೀರಂ

ಯೋ ದಿಶೋಽನ್ತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ದಿಶಸ್ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ಸ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈಈಈ।ವೀ।೧೧]

ಯಶ್ಚಂದ್ರತಾರಕೇ ತಿಷ್ಠ{+}ಚಂದ್ರತಾರಕಾದಂತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚಂದ್ರತಾರಕೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಚಂದ್ರತಾರಕಾದ್ ಅಂತರಸ್

ಯಂ ಚಂದ್ರತಾರಕಂ ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ಚಂದ್ರತಾರಕಂ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯ ಚಂದ್ರತಾರಕ{+} ಶರೀರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ಯ ಚಂದ್ರತಾರಕಂ ಶರೀರಂ

ಯಶ್ಚಂದ್ರತಾರಕಮಂತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಚಂದ್ರತಾರಕಂ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ಸ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈಈಈ।ವೀ।೧೨]

ಯ ಆಕಾಶೇ ತಿಷ್ಠನ್ನಾಕಾಶಾದಂತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಆಕಾಶೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಆಕಾಶಾದ್ ಅಂತರಸ್

ಯಮಾಕಾಶೋ ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ಆಕಾಶಸ್ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯಾಽಽಕಾಶಃ ಶರೀರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ಯ ಆಕಾಶಸ್ ಶರೀರಂ

ಯ ಆಕಾಶಮಂತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಆಕಾಶಂ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈಈಈ।ವೀ।೧೩]

ಯಸ್ತಮಸಿ ತಿಷ್ಠ{+}ಸ್ತಮಸೋಽನ್ತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ತಮಸಿ ತಿಷ್ಠನ್ ತಮಸಸ್ ಅಂತರೋ

ಯಂ ತಮೋ ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ತಮಸ್ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯ ತಮಃ ಶರೀರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ಯ ತಮಸ್ ಶರೀರಂ

ಯಸ್ತಮೋಽನ್ತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ತಮಸ್ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೧೩  ॥

ಸೲ ಸ ಕ್  ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈಈಈ।ವೀ।೧೪]

ಯಸ್ತೇಜಸಿ ತಿಷ್ಠ{+}ಸ್ತೇಜಸೋಽನ್ತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ತೇಜಸಿ ತಿಷ್ಠನ್ ತೇಜಸಃ ಅಂತರಃ

ಯಂ ತೇಜೋ ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ತೇಜಸ್ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯ ತೇಜಃ ಶರೀರಂ

ಸೲ ಯಸ್ಯ ತೇಜಃ ಶರೀರಂ

ಯಸ್ತೇಜೋಽನ್ತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ತೇಜಃ ಅಂತರಃ ಯಮಯತಿ

ಸ ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತ

ಸೲ ಸ ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಇತ್ಯಧಿದೈವತಂ

ಸೲ

ಅಥಾಧಿಭೂತಂ  ॥ ೧೪  ॥

ಸೲ

ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈಈಈ।ವೀ।೧೫]

ಯಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ತಿಷ್ಠನ್ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭೂತೇಭ್ಯೋಽನ್ತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ತಿಷ್ಠನ್ ಸರ್ವೇಭ್ಯಸ್

ಭೂತೇಭ್ಯಸ್ ಅಂತರಸ್

ಯ{+} ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ನ ವಿದುರ್

ಸೲ ಯಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ನ ವಿದುಃ

ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭುತಾನಿ ಶರೀರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭುತಾನಿ ಶರೀರಂ

ಯಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನ್ಯಂತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತ

ಸೲ ಸ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಇತ್ಯಧಿಭೂತಂ

ಸೲ ಇತಿ ಉ ಏವ ಅಧಿಭೂತಂ।ಹ್ಕ್ ಒಂ। ಉ ಏವ

ಅಥಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ  ॥ ೧೫  ॥

ಸೲ ಅಥ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ

ಮಂತ್ರ ೧೬	[ಈಈಈ।ವೀ।೧೬]

ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ತಿಷ್ಠನ್ಪ್ರಾಣಾದಂತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಪ್ರಾಣೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಪ್ರಾಣಾದ್ ಅಂತರಸ್

ಯಂ ಪ್ರಾಣೋ ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ಪ್ರಾಣಸ್ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಃ ಶರೀರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಸ್ ಶರೀರಂ

ಯಃ ಪ್ರಾಣಮಂತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಪ್ರಾಣಂ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೧೬  ॥

ಸೲ ಸ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೭	[ಈಈಈ।ವೀ।೧೭]

ಯೋ ವಾಚಿ ತಿಷ್ಠನ್ವಾಚೋಽನ್ತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ವಾಚಿ ತಿಷ್ಠನ್ ವಾಚಸ್ ಅಂತರಸ್

ಯಂ ವಾಙ್ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ವಾಕ್ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯ ವಾಕ್ ಶರೀರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ಯ ವಾಕ್ ಶರೀರಂ

ಯೋ ವಾಚಮಂತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ವಾಚಂ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೧೭  ॥

ಸೲ ಸ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೮	[ಈಈಈ।ವೀ।೧೮]

ಯಶ್ಚಕ್ಷುಷಿ ತಿಷ್ಠ{+}ಶ್ಚಕ್ಷುಷೋಽನ್ತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚಕ್ಷುಷಿ ತಿಷ್ಠನ್ ಚಕ್ಷುಷಸ್ ಅಂತರಸ್

ಯಂ ಚಕ್ಷುರ್ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ಚಕ್ಷುಸ್ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯ ಚಕ್ಷುಃ ಶರೀರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ಯ ಚಕ್ಷುಸ್ ಶರೀರಂ

ಯಶ್ಚಕ್ಷುರಂತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಚಕ್ಷುಸ್ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೧೮  ॥

ಸೲ ಸ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೯	[ಈಈಈ।ವೀ।೧೯]

ಯಃ ಶ್ರೋತ್ರೇ ತಿಷ್ಠಂಛ್ರೋತ್ರಾದಂತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಶ್ರೋತ್ರೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಶ್ರೋತ್ರಾದ್ ಅಂತರಸ್

ಯ{+} ಶ್ರೋತ್ರಂ ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ಶ್ರೋತ್ರಂ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರ{+} ಶರೀರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಶರೀರಂ

ಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಂತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಸ ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೧೯  ॥

ಸೲ ಸ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೨೦	[ಈಈಈ।ವೀ।೨೦]

ಯೋ ಮನಸಿ ತಿಷ್ಠನ್ಮನಸೋಽನ್ತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಮನಸಿ ತಿಷ್ಠನ್ ಮನಸಸ್ ಅಂತರಸ್

ಯಂ ಮನೋ ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ಮನಸ್ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯ ಮನಃ ಶರೀರಂ

ಸೲ ಯಸ್ಯ ಮನಸ್ ಶರೀರ।ನ್

ಯೋ ಮನೋಽನ್ತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಮನಸ್ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೨೦  ॥

ಸೲ ಸ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೨೧	[ಈಈಈ।ವೀ।೨೧]

ಯಸ್ತ್ವಚಿ ತಿಷ್ಠ{+}ಸ್ತ್ವಚೋಽನ್ತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ತ್ವಚಿ ತಿಷ್ಠನ್ ತ್ವಚಸ್ ಅಂತರಸ್

ಯಂ ತ್ವಙ್ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ತ್ವಕ್ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯ ತ್ವಕ್ ಶರೀರಂ

ಸೲ ಯಸ್ಯ ತ್ವಕ್ ಶರೀರಂ

ಯಸ್ತ್ವಚಮಂತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ತ್ವಚಂ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೨೧  ॥

ಸೲ ಸ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೨೨	[ಈಈಈ।ವೀ।೨೨]

ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ತಿಷ್ಠನ್ವಿಜ್ಞಾನಾದಂತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ವಿಜ್ಞಾನೇ ತಿಷ್ಠನ್ ವಿಜ್ಞಾನಾದ್ ಅಂತರಸ್

ಯ{+} ವಿಜ್ಞಾನಂ ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ವಿಜ್ಞಾನಂ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನ{+} ಶರೀರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಶರೀರಂ

ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಮಂತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ  ॥ ೨೨  ॥

ಸೲ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಮಂತ್ರ ೨೩	[ಈಈಈ।ವೀ।೨೩]

ಯೋ ರೇತಸಿ ತಿಷ್ಠನ್ ರೇತಸೋಽನ್ತರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ರೇತಸಿ ತಿಷ್ಠನ್ ರೇತಸಸ್ ಅಂತರಸ್

ಯ{+} ರೇತೋ ನ ವೇದ

ಸೲ ಯಂ ರೇತಸ್ ನ ವೇದ

ಯಸ್ಯ ರೇತಃ ಶರೀರಂ

ಸೲ ಯಸ್ಯ ರೇತಸ್ ಶರೀರ।ನ್

ಯೋ ರೇತೋಽನ್ತರೋ ಯಮಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ರೇತಸ್ ಅಂತರಸ್ ಯಮಯತಿ

ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತೋ

ಸೲ ಸ ಕ್  ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಅಮೃತಸ್

ಽದೃಷ್ಟೋ ದ್ರಷ್ಟಾಽಶ್ರುತಃ ಶ್ರೋತಾಽಮತೋ ಮಂತಾಽವಿಜ್ಞತೋ ವಿಜ್ಞಾತಾ ।

ಸೲ ಅದೃಷ್ಟಸ್ ದ್ರಷ್ಟಾ ಅಶ್ರುತಸ್ ಶ್ರೋತಾ ಅಮತಸ್ ಮಂತಾ

ಅವಿಜ್ಞತಸ್ ವಿಜ್ಞಾತಾ

ನಾನ್ಯೋಽತೋಽಸ್ತಿ ದ್ರಷ್ಟಾ

ಸೲ ನ ಅನ್ಯಸ್ ಅತಸ್ ಅಸ್ತಿ ದ್ರಷ್ಟಾ

ನಾನ್ಯೋಽತೋಽಸ್ತಿ ಶ್ರೋತಾ

ಸೲ ನ ಅನ್ಯಸ್ ಅತಸ್ ಅಸ್ತಿ ಶ್ರೋತಾ

ನಾನ್ಯೋಽತೋಽಸ್ತಿ ಮಂತಾ

ಸೲ ನ ಅನ್ಯಸ್ ಅತಸ್ ಅಸ್ತಿ ಮಂತಾ

ನಾನ್ಯೋಽತೋಽಸ್ತಿ ವಿಜ್ಞಾತೈಷ ತ ಆತ್ಮಾಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತೋ

ಸೲ ನ ಅನ್ಯಸ್ ಅತಸ್ ಅಸ್ತಿ ವಿಜ್ಞಾತಾ ಏಷ ತೇ ಆತ್ಮಾ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ

ಅಮೃತಸ್

ಽತೋಽನ್ಯದಾರ್ತ।ನ್

ಸೲ ಅತಸ್ ಅನ್ಯದ್ ಆರ್ತಂ

ತತೋ ಹೋದ್ದಾಲಕ ಆರುಣಿರುಪರರಾಮ  ॥ ೨೩  ॥  ಇತಿ ಸಪ್ತಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಹ ಊದ್ದಾಲಕಸ್ ಆರುಣಿಸ್ ಉಪರರಾಮ

ಅಷ್ಟಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈಈ।ವೀಇ।೧]

ಅಥ ಹ ವಾಚಕ್ನವ್ಯುವಾಚ

ಸೲ ಅಥ ಹ ವಾಚಕ್ನವೀ ಉವಾಚ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಭಗವಂತೋ

ಸೲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ ಭಗವಂತಸ್

ಹಂತಾಹಮಿಮಂ ದ್ವೌ ಪ್ರಶ್ನೌ ಪ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ

ಸೲ ಹಂತ ಅಹಂ ಇಮಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ।ಹ್ಕ್ ಒಂ। ದ್ವೌ ಪ್ರಶ್ನೌ

ಪ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ

ತೌ ಚೇನ್ಮೇ ವಕ್ಷ್ಯತಿ

ಸೲ ತೌ ಚೇದ್ ಮೇ ವಿವಕ್ಷ್ಯತಿ ಕ್ ಓಂ। ವಿ

ನ ವೈ ಜಾತು ಯುಷ್ಮಾಕಮಿಮಂ ಕಶ್ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯಂ ಜೇತೇತಿ ।

ಸೲ ನ ವೈಕ್ ಒಂ। ಜಾತು ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಇಮಂ ಕಶ್ಚಿದ್

ಪೃಚ್ಛ ಗಾರ್ಗೀತಿ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಪೃಚ್ಛ ಗಾರ್ಗಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈಈ।ವೀಇ।೨]

ಸಾ ಹೋವಾಚಾಹಂ ವೈ ತ್ವಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಸಾ ಹ ಉವಾಚ ಅಹಂ ವೈ ತ್ವಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ‌

ಯಥಾ ಕಾಶ್ಯೋ ವಾ ವೈದೇಹೋ ವೋಗ್ರಪುತ್ರ

ಸೲ ಯಥಾ ಕಾಶ್ಯಸ್ ವಾ ವೈದೇಹಸ್ ವಾ ಊಗ್ರಪುತ್ರಸ್

ಉಜ್ಜ್ಯಂ ಧನುರಧಿಜ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ

ಸೲ ಉಜ್ಜ್ಯಂ ಧನುಸ್ ಅಧಿಜ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ

ದ್ವೌ ಬಾಣವಂತೌ ಸಪತ್ನಾತಿವ್ಯಾಧಿನೌ ಹಸ್ತೇ ಕೃತ್ವೋಪೋತ್ತಿಷ್ಠೇದ್

ಸೲ ದ್ವೌ ಬಾಣವಂತೌ ಸಪತ್ನಾತಿವ್ಯಾಧಿನೌ ಹಸ್ತೇ ಕೃತ್ವಾ

ಉಪೋತ್ತಿಷ್ಠೇದ್

ಏವಮೇವಾಹಂ ತ್ವಾ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಶ್ನಾಭ್ಯಾಮುಪೋದಸ್ಥಾಂ ।

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಅಹಂ ತ್ವಾ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಶ್ನಾಭ್ಯಾಂ ಉಪೋದಸ್ಥಾಂ

ತೌ ಮೇ ಬ್ರೂಹೀತಿ ।

ಸೲ ತೌ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ

ಪೃಚ್ಛ ಗಾರ್ಗೀತಿ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಪೃಚ್ಛ ಗಾರ್ಗಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈಈ।ವೀಇ।೩]

ಸಾ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸಾ ಹ ಉವಾಚ

ಯದೂರ್ಧ್ವಂ

ಸೲ ಯದ್ ಊರ್ಧ್ವಂ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ದಿವೋ

ಸೲ ದಿವಸ್

ಯದವಾಕ್ಪೃಥಿವ್ಯಾ

ಸೲ ಯದ್ ಅವಾಕ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾಸ್

ಯದಂತರಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇಮೇ

ಸೲ ಯದ್ ಅಂತರಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇಮೇ

ಯದ್ಭೂತಂ ಚ ಭವಚ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚೇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ

ಸೲ ಯದ್ ಭೂತಂ ಚ ಭವತ್ ಚ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಚ ಇತಿ

ಆಚಕ್ಷತೇ

ಕಸ್ಮಿ{+}ಸ್ತದೋತಂ ಚ ಪ್ರೋತಂ ಚೇತಿ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ತದ್ ಓತಂ ಚ ಪ್ರೋತಂ ಚ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈಈಈ।ವೀಇ।೪]

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ

ಯದೂರ್ಧ್ವಂ

ಸೲ ಯದ್ ಊರ್ಧ್ವಂ

ಗಾರ್ಗಿ

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ

ದಿವೋ

ಸೲ ದಿವಸ್

ಯದವಾಕ್ಪೃಥಿವ್ಯಾ

ಸೲ ಯದ್ ಅವಾಕ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾಸ್

ಯದಂತರಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇಮೇ

ಸೲ ಯದ್ ಅಂತರಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇಮೇ

ಯದ್ಭೂತಂ ಚ ಭವಚ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚೇತ್ಯಾಚಕ್ಷತ

ಸೲ ಯದ್ ಭೂತಂ ಚ ಭವತ್ ಚ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಚ ಇತಿ

ಆಚಕ್ಷತೇ

ಆಕಾಶೇ ತದೋತಂ ಚ ಪ್ರೋತಂ ಚೇತಿ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಅಕಾಶೇ ತದ್ ಓತಂ ಚ ಪ್ರೋತಂ ಚ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈಈಈ।ವೀಇ।೫]

ಸಾ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸಾ ಹ ಉವಚ

ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು

ಸೲ ನಮಸ್ ತೇಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಅಸ್ತು

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಯೋ ಮ ಏತಂ ವ್ಯವೋಚೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಮೇ ಏತಂ ವ್ಯವೋಚಸ್

ಽಪರಸ್ಮೈ ಧಾರಯಸ್ವೇತಿ ।

ಸೲ ಅಪರಸ್ಮೈ ಧಾರಯಸ್ವ ಇತಿ

ಪೃಚ್ಛ ಗಾರ್ಗೀತಿ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಪೃಚ್ಛ ಗಾರ್ಗಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈಈಈ।ವೀಇ।೬]

ಸಾ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸಾ ಹ ಉವಾಚ

ಯದೂರ್ಧ್ವಂ

ಸೲ ಯದ್ ಊರ್ಧ್ವಂ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ದಿವೋ

ಸೲ ದಿವಸ್

ಯದವಾಕ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ

ಸೲ ಯದ್ ಅವಾಕ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾಸ್

ಯದಂತರಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇಮೇ

ಸೲ ಯದ್ ಅಂತರಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇಮೇ

ಯದ್ಭೂತಂ ಚ ಭವಚ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚೇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ

ಸೲ ಯದ್ ಭೂತಂ ಚ ಭವತ್ ಚ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಚ ಇತಿ

ಆಚಕ್ಷತೇ

ಕಸ್ಮಿ{+}ಸ್ತದೋತಂ ಚ ಪ್ರೋತಂ ಚೇತಿ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ತದ್ ಓತಂ ಚ ಪ್ರೋತಂ ಚ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈಈಈ।ವೀಇ।೭]

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ

ಯದೂರ್ಧ್ವಂ

ಸೲ ಯದ್ ಊರ್ಧ್ವಂ

ಗಾರ್ಗಿ

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ

ದಿವೋ

ಸೲ ದಿವಸ್

ಯದವಾಕ್ಪೃಥಿವ್ಯಾ

ಸೲ ಯದ್ ಅವಾಕ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾಸ್

ಯದಂತರಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇಮೇ

ಸೲ ಯದ್ ಅಂತರಾ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇಮೇ

ಯದ್ಭೂತಂ ಚ ಭವಚ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚೇತ್ಯಾಚಕ್ಷತ

ಸೲ ಯದ್ ಭೂತಂ ಚ ಭವತ್ ಚ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಚ ಇತಿ

ಆಚಕ್ಷತೇ

ಆಕಾಶ ಏವ ತದೋತಂ ಚ ಪ್ರೋತಂ ಚೇತಿ ।

ಸೲ ಅಕಾಶೇ ಏವ ತದ್ ಓತಂ ಚ ಪ್ರೋತಂ ಚ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಖಲ್ವಾಕಾಶ ಓತಶ್ಚ ಪ್ರೋತಶ್ಚೇತಿ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಖಲು ಆಕಾಶಸ್ ಓತಸ್ ಚ ಪ್ರೋತಸ್ ಚ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೮	[ಈಈಈ।ವೀಇ।೮]

ಸ ಹೋವಾಚೈತದ್ವೈ ತದಕ್ಷರಽ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಏತದ್ ವೈ ತದ್ ಅಕ್ಷರಂ

ಗಾರ್ಗಿ

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಅಭಿವದಂತ್ಯ್

ಸೲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ ಅಭಿವದಂತಿ

ಅಸ್ಥೂಲಮನಣ್ವ್

ಸೲ ಅಸ್ಥೂಲಂ ಅನಣು

ಅಹ್ರಸ್ವಮದೀರ್ಘಂ

ಸೲ ಅಹ್ರಸ್ವಂ ಅದೀರ್ಘಂ

ಅಲೋಹಿತಮಸ್ನೇಹಂ

ಸೲ ಅಲೋಹಿತಂ ಅಸ್ನೇಹಂ

ಅಚ್ಛಾಯಮತಮೋ

ಸೲ ಅಚ್ಛಾಯಂ ಅತಮಸ್

ಽವಾಯ್ವನಾಕಾಶಂ

ಸೲ ಅವಾಯು ಅನಾಕಾಶಂ

ಅಸಂಗಂ

ಸೲ ಅಸಂಗಂ

ಅಚಕ್ಷುಷ್ಕಂ

ಸೲ ಅಚಕ್ಷುಷ್ಕಂ

ಅಶ್ರೋತ್ರಂ

ಸೲ ಅಶ್ರೋತ್ರಂ

ಅವಾಗ್

ಸೲ ಅವಾಗ್

ಅಮನೋ

ಸೲ ಅಮನಸ್

ಽತೇಜಸ್ಕಂ

ಸೲ ಅತೇಜಸ್ಕಂ

ಅಪ್ರಾಣಂ

ಸೲ ಅಪ್ರಾಣಂ

ಅಮುಖಂ

ಸೲ ಅಮುಖಂ

ಅಮಾತ್ರಂ

ಸೲಅಮಾತ್ರಂ

ಅನಂತರಂ

ಸೲಅನಂತರಂ

ಅಬಾಹ್ಯ।ನ್

ಸೲ ಅಬಾಹ್ಯಂ

ನ ತದಶ್ನಾತಿ ಕಿಂ ಚನ

ಸೲ ನ ತದ್ ಅಶ್ನೋತಿಕ್ ಅಶ್ನಾತಿ ಕಂ ಚನ ಕ್ ಕಿಂ ಚನ

ನ ತದಶ್ನಾತಿ ಕಶ್ಚನ ।

ಸೲ ನ ತದ್ ಅಶ್ನೋತಿ ಕ್  ಅಶ್ನಾತಿ ಕಸ್ ಚನ

ಮಂತ್ರ ೯	[ಈಈಈ।ವೀಇ।೯]

ಏತಸ್ಯ ವಾ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನೇ

ಸೲ ಏತಸ್ಯ ವೈ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನೇ

ಗಾರ್ಗಿ

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ

ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ವಿಧೃತೌ ತಿಷ್ಠತ

ಸೲ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಮಸೌ ವಿಧೃತೌ ತಿಷ್ಠತಸ್

ಏತಸ್ಯ ವಾ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನೇ ಗಾರ್ಗಿ

ಸೲ ಏತಸ್ಯ ವೈ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನೇ

ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೌ ವಿಧೃತೇ ತಿಷ್ಠತ

ಸೲ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ವಿಧೃತೇ ತಿಷ್ಠತಸ್

ಏತಸ್ಯ ವಾ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನೇ

ಸೲ ಏತಸ್ಯ ವೈ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನೇ

ಗಾರ್ಗಿ

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ

ನಿಮೇಷಾ ಮುಹೂರ್ತಾ ಅಹೋರಾತ್ರಾಣ್ಯರ್ಧಮಾಸಾ

ಮಾಸಾ ಋತವಃ ಸಂವತ್ಸರಾ ಇತಿ ವಿಧೃತಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತ್ಯ್

ಸೲ ನಿಮೇಷಾ ಮುಹೂರ್ತಾ ಅಹೋರಾತ್ರಾಣಿ ಅರ್ಧಮ್ಸಾ ಮಾಸಾ ಋತವಃ

ಸಂವತ್ಸರಾ ಇತಿ ವಿಧೃತಾಸ್ ತಿಷ್ಠಂತಿ

ಏತಸ್ಯ ವಾ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನೇ

ಸೲ ಏತಸ್ಯ ವೈ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನೇ

ಗಾರ್ಗಿ

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ

ಪ್ರಾಚ್ಯೋಽನ್ಯಾ ನದ್ಯಃ ಸ್ಯಂದಂತೇ ಶ್ವೇತೇಭ್ಯಃ ಪರ್ವತೇಭ್ಯಃ

ಸೲ ಪ್ರಾಚ್ಯಸ್ ಅನ್ಯಾಸ್ ನದ್ಯಸ್ ಸ್ಯಂದಂತೇ ಶ್ವೇತೇಭ್ಯಸ್

ಪರ್ವತೇಭ್ಯಸ್

ಪ್ರತೀಚ್ಯೋಽನ್ಯಾ

ಸೲ ಪ್ರತೀಚ್ಯಸ್ ಅನ್ಯಾಸ್

ಯಾಂ ಯಾಂ ಚ ದಿಶಮನ್ವ್

ಸೲ ಯಾಂಯಾಂ ಚ ದಿಶಮ್ಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಅನು

ಏತಸ್ಯ ವಾ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನೇ

ಸೲ ಏತಸ್ಯ ವೈ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸನೇ

ಗಾರ್ಗಿ

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ

ದದತೋ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪ್ರಶ{+}ಸಂತಿ

ಸೲ ದದತಂ ಕ್ ದದತಸ್ ಮನುಷ್ಯಾಸ್ ಪ್ರಶಸಂತಿ

ಯಜಮಾನಂ ದೇವಾ

ಸೲ ಯಜಮಾನಂ ದೇವಾಸ್

ದರ್ವೀಂ ಪಿತರೋಽನ್ವಾಯತ್ತಾಃ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ದರ್ವ್ಯಂ ಕ್  ದರ್ವೀಂ ಪಿತರಸ್ ಅನ್ವಾಯತ್ತಾಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈಈಈ।ವೀಇ।೧೦]

ಯೋ ವಾ ಏತದಕ್ಷರ।ನ್

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ಏತದ್ ಅಕ್ಷರಂ ಅವಿದಿತ್ವಾ

ಗಾರ್ಗ್ಯವಿದಿತ್ವಾ

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ ಕ್  ಗಾರ್ಗಿ ಅವಿದಿತ್ವಾ

ಽಸ್ಮಿ{+}ಲ್ಲೋಕೇ ಜುಹೋತಿ

ಸೲ ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ ಜುಹೋತಿ

ಯಜತೇ

ಸೲ ದದಾತಿಕ್  ಯಜತೇ

ತಪಸ್ತಪ್ಯತೇ ಬಹೂನಿ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣ್ಯ್

ಅಂತವದೇವಾಸ್ಯ ತದ್ಭವತಿ

ಸೲ ತಪಸ್ಯತಿ ಅಪಿಕ್ ತಪಸ್ ತಪ್ಯತೇ ಬಹೂನಿ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ

ಅಂತವನ್ ಕ್ ಅಂತವದ್ ಏವಾಸ್ಯ ಸ ಲೋಕೋ ಕ್ ತದ್ ಪ್ರೋ ಸ

ಲೋಕೋ ಭವತಿ

ಯೋ ವಾ ಏತದಕ್ಷರಂ

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ಏತದ್ ಅಕ್ಷರಂ ಅವಿದಿತ್ವಾ

ಗಾರ್ಗ್ಯವಿದಿತ್ವಾಽಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರೈತಿ

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ ಕ್  ಗಾರ್ಗಿ ಅವಿದಿತ್ವಾ ಅಸ್ಮಾದ್ ಲೋಕಾದ್ ಪ್ರೈತಿ

ಸ ಕೃಪಣೋ

ಸೲ ಸ ಕೃಪಣಸ್

ಽಥ ಯ ಏತದಕ್ಷರ।ನ್

ಸೲ ಅಥ ಯಸ್ ಏತದ್ ಅಕ್ಷರಂ

ಗಾರ್ಗಿ

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ

ವಿದಿತ್ವಾಽಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರೈತಿ

ಸೲ ವಿದಿತ್ವಾ ಅಸ್ಮಾದ್ ಲೋಕಾದ್ ಪ್ರೈತಿ

ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈಈಈ।ವೀಇ।೧೧]

ತದ್ವಾ ಏತದಕ್ಷರ।ನ್

ಸೲ ತದ್ ವೈ ಏತದ್ ಅಕ್ಷರಂ

ಗಾರ್ಗ್ಯ್

ಸೲ ಗಾರ್ಗಿ

ಅದೃಷ್ಟಂ ದ್ರಷ್ಟೃಶ್ರುತ{+} ಶ್ರೋತ್ತ್ರಮತಂ ಮಂತ್ರವಿಜ್ಞಾತಂ

ವಿಜ್ಞಾತೃ

ಸೲ ಅದೃಷ್ಟಂ ದ್ರಷ್ಟೃ ಅಶ್ರುತಂ ಶ್ರೋತೃ ಅಮತಂ

ಮಂತೃ ಅವಿಜ್ಞಾತಂ ವಿಜ್ಞಾತೃ

ನಾನ್ಯದತೋಽಸ್ತಿ ದ್ರಷ್ಟೃ

ಸೲ ನ ಅನ್ಯದ್ಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಅತಸ್ ಅಸ್ತಿ ದ್ರಷ್ಟೃ

ನಾನ್ಯದತೋಽಸ್ತಿ ಶ್ರೋತೃ

ಸೲ ನ ಅನ್ಯದ್ಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಅತಸ್ ಅಸ್ತಿ ಶ್ರೋತೃ

ನಾನ್ಯದತೋಽಸ್ತಿ ಮಂತೃ

ಸೲ ನ ಅನ್ಯದ್ಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಅತಸ್ ಅಸ್ತಿ ಮಂತೃ

ನಾನ್ಯದತೋಽಸ್ತಿ ವಿಜ್ಞಾತ್ತ್ರ್

ಸೲ ನ ಅನ್ಯದ್ಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಅತಸ್ ಅಸ್ತಿ ವಿಜ್ಞಾತೃ

ಏತಸ್ಮಿನ್ನು ಖಲ್ವಕ್ಷರೇ ಗಾರ್ಗ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ಮಿನ್ ಕ್  ವಿಜ್ಞತೃ ಏತಸ್ಮಿನ್ ನು ಖಲು ಅಕ್ಷರೇ ಗಾರ್ಗಿ

ಆಕಾಶ ಓತಶ್ಚ ಪ್ರೋತಶ್ಚೇತಿ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ಅಕಾಶಸ್ ಓತಸ್ ಚ ಪ್ರೋತಸ್ ಚ

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈಈಈ।ವೀಇ।೧೨]

ಸಾ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸಾ ಹ ಉವಾಚ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಭಗವಂತಸ್

ಸೲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ ಭಗವಂತಃ

ತದೇವ ಬಹು ಮನ್ಯೇಧ್ವಂ

ಸೲ ತದ್ ಏವ ಬಹು ಮನ್ಯಧ್ವಂ

ಯದಸ್ಮಾನ್ನಮಸ್ಕಾರೇಣ ಮುಚ್ಯೇಧ್ವಂ

ಸೲ ಯದ್ ಅಸ್ಮಾನ್ ನಮಸ್ಕಾರೇಣ ಮುಚ್ಯಾಧ್ವಂ ಕ್  ಮುಚೇಧ್ವಂ

ನ ವೈ ಜಾತು ಯುಷ್ಮಾಕಮಿಮಂ ಕಶ್ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯಂ ಜೇತೇತಿ

ಸೲ ನ ವೈ ಜಾತು ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಇಮಂ ಕಶ್ಚಿದ್ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯಂ ಜೇತೇತಿ ।

ತತೋ ಹ ವಾಚಕ್ನವ್ಯುಪರರಾಮ  ॥ ೧೨  ॥  ಇತ್ಯಷ್ಟಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಹ ವಾಚಕ್ನವೀ ಉಪರರಾಮ

ನವಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೧]

ಅಥ ಹೈನಂ ವಿದಗ್ಧಃ ಶಾಕಲ್ಯಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಸೲ ಅಥ ಹ ಏನಂ ವಿದಗ್ಧಸ್ ಹಾಕಲ್ಯಸ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಕತಿ ದೇವಾ

ಸೲ ಕತಿ ದೇವಾಸ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ

ಸ ಹೈತಯೈವ ನಿವಿದಾ ಪ್ರತಿಪೇದೇ

ಸೲ ಸ ಹ ಏತಯಾ ಏವ ನಿವಿದಾ ಪ್ರತಿಪೇದೇ

ಯಾವಂತೋ ವೈಶ್ವದೇವಸ್ಯ ನಿವಿದ್ಯುಚ್ಯಂತೇ ತ್ರಯಶ್ಚ ತ್ರೀ ಚ

ಶತಾ ತ್ರಯಶ್ಚ ತ್ರೀ ಚ ಸಹಸ್ರೇತ್ಯ್

ಸೲಯಾವಂತಸ್ ವೈಶ್ವದೇವಸ್ಯ ನಿವಿದಿ ಉಚ್ಯಂತೇ ತ್ರಯಸ್ ಚ

ತ್ರಿ ಚ ಶತಾ ತ್ರಯಸ್ ಚ ತ್ರೀ ಚ ಸಹಸ್ರ ಇತಿ

ಓಮಿತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಓಂ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಕತ್ಯೇವ ದೇವಾ

ಸೲ ಕತಿ ಏವ ದೇವಾಸ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ

ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿ{+}ಶದಿತ್ಯ್

ಸೲ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿ{+}ಶದ್ ಇತಿ

ಓಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ।

ಸೲ ಓಂ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಕತ್ಯೇವ ದೇವಾ

ಸೲ ಕತಿ ಏವ ದೇವಾಸ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ

ಷಡಿತ್ಯ್

ಸೲ ಷಟ್ ಇತಿ

ಓಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ।

ಸೲ ಓಂ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಕತ್ಯೇವ ದೇವಾ

ಸೲ ಕತಿ ಏವ ದೇವಾಸ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ

ತ್ರಯ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ತ್ರಯಸ್ ಇತಿ

ಓಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ।

ಸೲ ಓಂ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಕತ್ಯೇವ ದೇವಾ

ಸೲ ಕತಿ ಏವ ದೇವಾಸ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತ್ಯ್

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ

ದ್ವಾವಿತ್ಯ್

ಸೲ ದ್ವೌ ಇತಿ

ಓಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ।

ಸೲ ಓಂ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಕತ್ಯೇವ ದೇವಾ

ಸೲ ಕತಿ ಏವ ದೇವಾಸ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತ್ಯ್

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ

ಅಧ್ಯರ್ಧ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಅಧ್ಯರ್ಧಸ್ ಇತಿ

ಓಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ।

ಸೲ ಓಂ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಕತ್ಯೇವ ದೇವಾ

ಸೲ ಕತಿ ಏವ ದೇವಾಸ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತ್ಯ್

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ

ಏಕ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಏಕಸ್ ಇತಿ

ಓಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ।

ಸೲ ಓಂ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಕತಮೇ ತೇ ತ್ರಯಶ್ಚ ತ್ರೀ ಚ ಶತಾ ತ್ರಯಶ್ಚ ತ್ರೀ ಚ ಸಹಸ್ರೇತಿ  ॥ ೧

 ॥

ಸೲ ಕತಮೇ ತೇ ತ್ರಯಸ್ ಚ ತ್ರೀ ಚ ಶತಾ ತ್ರಯಸ್ ಚ ತ್ರೀ ಚ

ಸಹಸ್ರ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೨]

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ

ಮಹಿಮಾನ ಏವೈಷಾಮೇತೇ

ಸೲ ಮಹಿಮಾನಸ್ ಏವ ಏಷಾಂ ಏತೇ

ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿ{+}ಶತ್ತ್ವೇವ ದೇವಾ ಇತಿ

ಸೲ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶದ್ ತು ಏವ ದೇವಾಸ್ ಇತಿ

ಕತಮೇ ತೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿ{+}ಶದಿತ್ಯ್

ಸೲ ಕತಮೇ ತೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿ{+}ಶದ್ ಇತಿ

ಅಷ್ಟೌ ವಸವ

ಸೲ ಅಷ್ಟೌ ವಸವಸ್

ಏಕಾದಶ ರುದ್ರಾ

ಸೲ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರಾಸ್

ದ್ವಾದಶಾಽಽದಿತ್ಯಾಸ್

ಸೲ ದ್ವಾದಶ ಅದಿತ್ಯಾಃ

ತೇ ಏಕತ್ರಿ{+}ಶದ್

ಸೲ ತೇ ಏಕತ್ರಿಂಶದ್

ಇಂದ್ರಶ್ಚೈವ ಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ಚ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿ{+}ಶಾವಿತಿ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ೯ನ್ದ್ರಸ್ ಚ ಏವ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ ಚ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೌ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೩]

ಕತಮೇ ವಸವ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಕತಮೇ ವಸವಸ್ ಇತಿ

ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀ ಚ ವಾಯುಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ಚಾಽಽದಿತ್ಯಶ್ಚ

ದ್ಯೌಶ್ಚ

ಚಅಂದ್ರಮಾಶ್ಚ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಚೈತೇ ವಸವ

ಸೲ ಅಗ್ನಿಸ್ ಚ ಪೃಥಿವೀ ಚ ವಾಯುಸ್ ಚ ಆಂತರಿಕ್ಷಂ ಚ

ಅದಿತ್ಯಸ್ ಚ ದ್ಯೌಸ್ ಚ ಚಅಂದ್ರಮಾಸ್ ಚ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಚ ಏತೇ

ವಸವಸ್

ಏತೇಷು ಹೀದ।ನ್ ವಸು ಸರ್ವ{+} ಹಿತಮಿತಿ

ಸೲ ಏತೇಷು ಹಿ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ವಸು ಕ್ ಓಂ ಹಿತಂ।ಹ್ಕ್ ಅದ್ದ್ ಇತಿ

ತಸ್ಮಾದ್ವಸವ ಇತಿ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ವಸವಸ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೪]

ಕತಮೇ ರುದ್ರಾ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕತಮೇ ರುದ್ರಾಸ್ ಇತಿ

ದಶೇಮೇ ಪುರುಷೇ ಪ್ರಾಣಾ

ಸೲ ದಶ ಇಮೇ ಪುರುಷೇ ಪ್ರಾಣಾಸ್

ಆತ್ಮೈಕಾದಶಸ್

ಸೲ ಆತ್ಮಾ ಏಕಾದಶಃ

ತೇ ಯದಾಽಸ್ಮಾಚ್ಛರೀರಾನ್ಮರ್ತ್ಯಾದುತ್ಕ್ರಾಮಂತ್ಯ್

ಸೲ ತೇ ಯದಾ ಅಸ್ಮಾದ್ ಮರ್ತ್ಯಾದ್ ಶರೀರಾದ್ ಶರೀರಾದ್ ಮರ್ತ್ಯಾದ್

ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ

ಅಥ ರೋದಯಂತಿ

ಸೲ ಅಥ ರೋದಯಂತಿ

ತದ್ಯದ್ರೋದಯಂತಿ

ಸೲ ತದ್ ಯದ್ ರೋದಯಂತಿ

ತಸ್ಮಾದ್ರುದ್ರಾ ಇತಿ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ರುದ್ರಾಸ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೫]

ಕತಮ ಆದಿತ್ಯಾ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕತಮೇ ಅದಿತ್ಯಾಸ್ ಇತಿ

ದ್ವಾದಶ ವೈ ಮಾಸಾಃ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯೈತ ಆದಿತ್ಯಾ

ಸೲ ದ್ವಾದಶಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ವೈ ಮಾಸಾಸ್ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯ ಏತೇ

ಅದಿತ್ಯಾಸ್

ಏತೇ ಹೀದ{+} ಸರ್ವಮಾದದಾನಾ ಯಂತಿ

ಸೲ ಏತೇ ಹಿ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಆದದಾನಾಸ್ ಯಂತಿ

ತೇ ಯದಿದ{+} ಸರ್ವಮಾದದಾನಾ ಯಂತಿ

ಸೲ ತದ್ ತೇ ಯದ್ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಆದದಾನಾಸ್ ಯಂತಿ

ತಸ್ಮಾದಾದಿತ್ಯಾ ಇತಿ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಅದಿತ್ಯಾಸ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೬]

ಕತಮ ಇಂದ್ರಃ

ಸೲ ಕತಮಸ್ ೯ನ್ದ್ರಸ್

ಕತಮಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರಿತಿ ।

ಸೲ ಕತಮಸ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ ಇತಿ

ಸ್ತನಯಿತ್ನುರೇವೇಂದ್ರೋ

ಸೲ ಸ್ತನಯಿತ್ನುಸ್ ಏವ ೯ನ್ದ್ರಸ್

ಯಜ್ಞಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರಿತಿ ।

ಸೲ ಯಜ್ಞಸ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ ಇತಿ

ಕತಮಃ ಸ್ತನಯಿತ್ನುರಿತ್ಯ್

ಸೲ ಕತಮಸ್ ಸ್ತನಯಿತ್ನುಸ್ ಇತಿ

ಅಶನಿರಿತಿ ।

ಸೲ ಅಶನಿಸ್ ಇತಿ

ಕತಮೋ ಯಜ್ಞ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕತಮಸ್ ಯಜ್ಞಸ್ ಇತಿ

ಪಶವ ಇತಿ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಪಶವಸ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೭]

ಕತಮೇ ಷಡಿತ್ಯ್

ಸೲ ಕತಮೇ ಷಡ್ ಇತಿ

ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀ ಚ ವಾಯುಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷ।ನ್ ಚಾಽಽದಿತ್ಯಶ್ಚ

ದ್ಯೌಶ್ಚೈತೇ ಷಡ್

ಸೲ ಅಗ್ನಿಸ್ ಚ ಪೃಥಿವೀ ಚ ವಾಯುಸ್ ಚ ಆಂತರಿಕ್ಷಸ್ ಚ

ಅದಿತ್ಯಸ್ ಚ ದ್ಯೌಸ್ ಚ ಏತೇ ಷಟ್ ಇತಿಕ್ ಒಂ। ಇತಿ

ಏತೇ ಹೀದ{+} ಸರ್ವಂ ಷಡಿತಿ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಏತೇ ಹಿ ಏವ ಇದಂ ಹಿ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಷಟ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೮	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೮]

ಕತಮೇ ತೇ ತ್ರಯೋ ದೇವಾ ಇತಿ

ಸೲ ಕತಮೇ ತೇ ತ್ರಯಸ್ ದೇವಾಸ್ ಇತಿ

ಇಮ ಏವ ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾ

ಸೲ ಇಮೇ ಏವ ತ್ರಯಸ್ ಲೋಕಾಸ್

ಏಷು ಹೀಮೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಇತಿ ।

ಸೲ ಏಷು ಹಿ ಇಮೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಸ್ ಇತಿ

ಕತಮೌ ತೌ ದ್ವೌ ದೇವಾವಿತ್ಯ್

ಸೲ ಕತಮೌಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ತೌ ದ್ವೌ ದೇವೌ ಇತಿ

ಅನ್ನಂ ಚೈವ ಪ್ರಾಣಶ್ಚೇತಿ ।

ಸೲ ಅನ್ನಂ ಚ ಏವ ಪ್ರಾಣಸ್ ಚ ಇತಿ

ಕತಮೋಽಧ್ಯರ್ಧ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕತಮಸ್ ಅಧ್ಯರ್ಧಸ್ ಇತಿ

ಯೋಽಯಂ ಪವತ ಇತಿ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಅಯಂ ಪವತೇ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೯	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೯]

ತದಾಹುರ್

ಸೲ ತದ್ ಆಹುರ್

ಯದಯಮೇಕ ಏವ ಏಕ ಇವೈವ ಪವತೇ

ಸೲ ಯದ್ ಅಯಂ ಏಕಸ್।ಹ್ಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಇವ ಏವ ಪವತೇ

।ಆಥ ಕಥಮಧ್ಯರ್ಧ ಇತಿ ।

ಸೲ ಅಥ ಕಥಂ ಅಧ್ಯರ್ಧಸ್ ಇತಿ

ಯದಸ್ಮಿನ್ನಿದ{+} ಸರ್ವಮಧ್ಯಾರ್ಧ್ನೋತ್

ಸೲ ಯದ್ ಅಸ್ಮಿನ್ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಅಧ್ಯಾರ್ಧ್ನೋತ್

ತೇನಾಧ್ಯರ್ಧ ಇತಿ ।

ಸೲ ತೇನ ಅಧ್ಯರ್ಧಸ್ ಇತಿ

ಕತಮ ಏಕೋ ದೇವ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕತಮಸ್ ಏಕಸ್ ದೇವಸ್ ಇತಿ

ಪ್ರಾಣ ಇತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ಯದಿತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಇತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ಯದ್ ಇತಿ ಆಚಕ್ಷತೇ

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೧೦]

ಪೃಥಿವ್ಯೇವ ಯಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ

ಸೲ ಪೃಥಿವೀ ಏವ ಯಸ್ಯ ಆಯತನಂ

ಅಗ್ನಿರ್ಲೋಕೋ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಅಗ್ನಿಸ್ ಲೋಕಸ್

ಮನೋ ಜ್ಯೋತಿರ್

ಸೲ ಮನಸ್ ಜ್ಯೋತಿಸ್

ಯೋ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣ{+},

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾತ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ವೇದ ವಾ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷ{+} ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣಂ

ಸೲ ವೇದ ವೈ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಯಮಾತ್ಥ

ಸೲ ಯಂ ಆತ್ಥ

ಯ ಏವಾಯ{+} ಶಾರೀರಃ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಶಾರೀರಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಸ ಏಷ ।

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ

ವದೈವ

ಸೲ ವದ ಏವ

ಶಾಕಲ್ಯ

ಸೲ ಹಾಕಲ್ಯ

ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತೇತ್ಯ್

ಸೲ ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತಾ ಇತಿ

ಅಮೃತಂ

ಸೲ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ ಅಮೃತಂ

ಇತಿ ಹೋವಾಚ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೧೧]

ಕಾಮ ಏವ ಯಸ್ಯಾಽಽಯತನ{+}

ಸೲ ಕಾಮಸ್ ಏವ ಯಸ್ಯ ಆಯತನಂ

ಹೃದಯಂ ಲೋಕೋ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಹೃದಯಂ ಲೋಕಸ್

ಮನೋ ಜ್ಯೋತಿರ್

ಸೲ ಮನಸ್ ಜ್ಯೋತಿಸ್

ಯೋ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣ{+},

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾತ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ವೇದ ವಾ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷ{+} ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣಂ

ಸೲ ವೇದ ವೈ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಯಮಾತ್ಥ

ಸೲ ಯಂ ಆತ್ಥ

ಯ ಏವಾಯಂ ಕಾಮಮಯಃ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಸೌ ಚಂದ್ರೇ ಏವ ಅಯಂ ಕಾಮಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಸ ಏಷ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ

ವದೈವ

ಸೲ ವದ ಏವ

ಶಾಕಲ್ಯ

ಸೲ ಹಾಕಲ್ಯ

ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತೇತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತಾ ಇತಿ

ಸ್ತ್ರಿಯ ಇತಿ ಹೋವಾಚ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ಮನಸ್ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೧೨]

ರೂಪಾಣ್ಯೇವ ಯಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ

ಸೲ ರೂಪಾಣಿ ಏವ ಯಸ್ಯ ಆಯತನಂ

ಚಕ್ಷುರ್ಲೋಕೋ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಲೋಕಸ್

ಮನೋ ಜ್ಯೋತಿರ್

ಸೲ ಮನಸ್ ಜ್ಯೋತಿಸ್

ಯೋ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣ{+},

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾತ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ವೇದ ವಾ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷ{+} ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣಂ

ಸೲ ವೇದ ವೈ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಯಮಾತ್ಥ

ಸೲ ಯಂ ಆತ್ಥ

ಯ ಏವಾಸಾವಾದಿತ್ಯೇ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಸೌ ಆದಿತ್ಯೇ ಪುರುಷಸ್

ಸ ಏಷ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ

ವದೈವ

ಸೲ ವದ ಏವ

ಶಾಕಲ್ಯ

ಸೲ ಹಾಕಲ್ಯ

ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತೇತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತಾ ಇತಿ

ಸತ್ಯಮಿತಿ ಹೋವಾಚ  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಸತ್ಯಂ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೧೩]

ಆಕಾಶ ಏವ ಯಸ್ಯಾಽಽಯತನ{+}

ಸೲ ಅಕಶಸ್ ಏವ ಯಸ್ಯ ಆಯತನಂ

ಶ್ರೋತ್ರಂ ಲೋಕೋ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಲೋಕಸ್

ಮನೋ ಜ್ಯೋತಿರ್

ಸೲ ಮನಸ್ ಜ್ಯೋತಿಸ್

ಯೋ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣ{+},

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾತ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ವೇದ ವಾ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷ{+} ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣಂ

ಸೲ ವೇದ ವೈ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಯಮಾತ್ಥ

ಸೲ ಯಂ ಆತ್ಥ

ಯ ಏವಾಯ{+} ಶ್ರೌತ್ರಃ ಪ್ರಾತಿಶ್ರುತ್ಕಃ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ವಾಯೌ ಶ್ರೌತಸ್ ಪ್ರಾತಿಶ್ರುತಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಸ ಏಷ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ

ವದೈವ

ಸೲ ವದ ಏವ

ಶಾಕಲ್ಯ

ಸೲ ಹಾಕಲ್ಯ

ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತೇತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತಾ ಇತಿ

ದಿಶ ಇತಿ ಹೋವಾಚ  ॥ ೧೩  ॥

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ದಿಶಸ್ ಇತಿ ಹೋವಚ

ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೧೪]

ತಮ ಏವ ಯಸ್ಯಾಽಽಯತನ{+}

ಸೲ ತಮಸ್ ಏವ ಯಸ್ಯ ಆಯತನಂ

ಹೃದಯಂ ಲೋಕೋ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಹೃದಯಂ ಲೋಕಸ್

ಮನೋ ಜ್ಯೋತಿರ್

ಸೲ ಮನಸ್ ಜ್ಯೋತಿಸ್

ಯೋ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣ{+},

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾತ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ವೇದ ವಾ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷ{+} ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣಂ

ಸೲ ವೇದ ವೈ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಯಮಾತ್ಥ

ಸೲ ಯಂ ಆತ್ಥ

ಯ ಏವಾಯಂ ಛಾಯಾಮಯಃ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಛಾಯಾಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಸ ಏಷ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ

ವದೈವ

ಸೲ ವದ ಏವ

ಶಾಕಲ್ಯ

ಸೲ ಹಾಕಲ್ಯ

ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತೇತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತಾ ಇತಿ

ಮೃತ್ಯುರಿತಿ ಹೋವಾಚ  ॥ ೧೪  ॥

ಸೲ ಮೃತ್ಯುಸ್ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೧೫]

ರೂಪಾಣ್ಯೇವ ಯಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ

ಸೲ ರೂಪಾಣಿ ಏವ ಯಸ್ಯ ಆಯತನಂ

ಚಕ್ಷುರ್ಲೋಕೋ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಲೋಕಸ್

ಮನೋ ಜ್ಯೋತಿರ್

ಸೲ ಮನಸ್ ಜ್ಯೋತಿಸ್

ಯೋ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣ{+},

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾತ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ವೇದ ವಾ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷ{+} ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣ।ನ್

ಸೲ ವೇದ ವೈ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಯಮಾತ್ಥ

ಸೲ ಯಂ ಆತ್ಥ

ಯ ಏವಾಯಮಾದರ್ಶೇ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಸೌ ಆದಿತ್ಯೇ ಪುರುಷಸ್

ಸ ಏಷ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ

ವದೈವ

ಸೲ ವದ ಏವ

ಶಾಕಲ್ಯ

ಸೲ ಹಾಕಲ್ಯ

ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತೇತ್ಯ್

ಸೲ ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತಾ ಇತಿ

ಅಸುರಿತಿ ಹೋವಾಚ  ॥ ೧೫  ॥

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಸತ್ಯಂ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಮಂತ್ರ ೧೬	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೧೬]

ಆಪ ಏವ ಯಸ್ಯಾಽಽಯತನ{+}

ಸೲ ಅಪಸ್ ಏವ ಯಸ್ಯ ಆಯತನಂ

ಹೃದಯಂ ಲೋಕೋ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಹೃದಯಂ ಲೋಕಸ್

ಮನೋ ಜ್ಯೋತಿರ್

ಸೲ ಮನಸ್ ಜ್ಯೋತಿಸ್

ಯೋ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣ{+},

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾತ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ವೇದ ವಾ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷ{+} ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣಂ

ಸೲ ವೇದ ವೈ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಯಮಾತ್ಥ

ಸೲ ಯಂ ಆತ್ಥ

ಯ ಏವಾಯಮಪ್ಸು ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಅಪ್ಸು ಪುರುಷಸ್

ಸ ಏಷ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ

ವದೈವ

ಸೲ ವದ ಏವ

ಶಾಕಲ್ಯ

ಸೲ ಹಾಕಲ್ಯ

ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತೇತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತಾ ಇತಿ

ವರುಣ ಇತಿ ಹೋವಾಚ  ॥ ೧೬  ॥

ಸೲ ವರುಣಸ್ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಮಂತ್ರ ೧೭	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೧೭]

ರೇತ ಏವ ಯಸ್ಯಾಽಽಯತನ{+}

ಸೲ ರೇತಸ್ ಏವ ಯಸ್ಯ ಆಯತನಂ

ಹೃದಯಂ ಲೋಕೋ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಹೃದಯಂ ಲೋಕಸ್

ಮನೋ ಜ್ಯೋತಿರ್

ಸೲ ಮನಸ್ ಜ್ಯೋತಿಸ್

ಯೋ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣ{+},

ಸೲ ಯಸ್ ವೈ ತಂ ಪುರುಷಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಸ ವೈ ವೇದಿತಾ ಸ್ಯಾತ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ವೇದ ವಾ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷ{+} ಸರ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಪರಾಯಣಂ

ಸೲ ವೇದ ವೈ ಅಹಂ ತಂ ಪುರುಷಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಆತ್ಮನಸ್

ಪರಾಯಣಂ

ಯಮಾತ್ಥ

ಸೲ ಯಂ ಆತ್ಥ

ಯ ಏವಾಯಂ ಪುತ್ರಮಯಃ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಪುತ್ರಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್

ಸ ಏಷ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ

ವದೈವ

ಸೲ ವದ ಏವ

ಶಾಕಲ್ಯ

ಸೲ ಹಾಕಲ್ಯ

ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತೇತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಯ ಕಾ ದೇವತಾ ಇತಿ

ಪ್ರಜಾಪತಿರಿತಿ ಹೋವಾಚ  ॥ ೧೭  ॥

ಸೲ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಮಂತ್ರ ೧೮	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೧೮]

ಶಾಕಲ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಸೲ ಹಾಕಲ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ

ತ್ವಾ{+} ಸ್ವಿದಿಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಅಂಗಾರಾವಕ್ಷಯಣಮಕ್ರತಾ೩ ಇತಿ  ॥ ೧೮  ॥

ಸೲ ತ್ವಾಂ ಸ್ವಿದ್ ಇಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ ಅಂಗಾರಾವಕ್ಷಯಣಂ ಅಕ್ರತ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೯	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೧೯]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇತಿ ಹೋವಾಚ ಶಾಕಲ್ಯೋ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಹಾಕಲ್ಯಸ್

ಯದಿದಂ ಕುರುಪಂಚಾಲಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನತ್ಯವಾದೀಃ

ಸೲ ಯದ್ ಇದಂ ಕುರುಪಂಚಾಲಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮನಾನ್ ಅತ್ಯವಾದೀಸ್

ಕಿಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ವಾನಿತಿ ।

ಸೲ ಕಿಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ವಾನ್ ಇತಿ

ದಿಶೋ ವೇದ ಸದೇವಾಃ ಸಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಇತಿ ।

ಸೲ ದಿಶಸ್ ವೇದ ಸದೇವಾಸ್ ಸಪ್ರತಿಷ್ಠಾಸ್ ಇತಿ

ಯದ್ದಿಶೋ ವೇತ್ಥ ಸದೇವಾಃ ಸಪ್ರತಿಷ್ಠಾಃ  ॥ ೧೯  ॥

ಸೲ ಯದ್ ದಿಶಸ್ ವೇತ್ಥ ಸದೇವಾಸ್ ಸಪ್ರತಿಷ್ಠಾಸ್

ಮಂತ್ರ ೨೦	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೨೦]

ಕಿಂದೇವತೋಽಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ದಿಶ್ಯಸೀತ್ಯ್

ಸೲ ಕಿಂದೇವತಸ್ ಅಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಅಸಿ ಇತಿ

ಆದಿತ್ಯದೇವತ ಇತಿ ।

ಸೲ ಆದಿತ್ಯದೇವತಸ್ ಇತಿ

ಸ ಆದಿತ್ಯಃ ಕಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ ।

ಸೲ ಸಸ್ ಆದಿತ್ಯಸ್ ಕಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್ ಇತಿ

ಚಕ್ಷುಷೀತಿ ।

ಸೲ ಚಕ್ಷುಷಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಚಕ್ಷುಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಿತಿ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಚಕ್ಷುಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿಕ್ ಒಂ।

ಭವತಿ ಇತಿ

ರೂಪೇಷ್ವಿತಿ

ಸೲ ರೂಪೇಷು ಇತಿ

ಚಕ್ಷುಷಾ ಹಿ ರೂಪಾಣಿ ಪಶ್ಯತಿ ।

ಸೲ ಚಕ್ಷುಷಾ ಹಿ ರೂಪಾಣಿ ಪಶ್ಯತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ರೂಪಾಣಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನೀತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ರೂಪಾಣಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನಿ ಭವಂತಿಕ್ ಒಂ। ಭವಂತಿ

ಇತಿ

ಹೃದಯ ಇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಹೃದಯೇ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಹೃದಯೇನ ಹಿ ರೂಪಾಣಿ ಜಾನಾತಿ

ಸೲ ಹೃದಯೇನ ಹಿ ರೂಪಾಣಿ ಜಾನಾತಿ

ಹೃದಯೇ ಹ್ಯೇವ ರೂಪಾಣಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನಿ ಭವಂತೀತ್ಯ್

ಸೲ ಹೃದಯೇ ಹಿ ಏವ ರೂಪಾಣಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನಿ ಭವಂತಿ ಇತಿ

ಏವಮೇವೈತದ್

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಏತದ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೨೦  ॥

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಮಂತ್ರ ೨೧	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೨೧]

ಕಿಂದೇವತೋಽಸ್ಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಂ ದಿಶ್ಯಸೀತಿ ।

ಸೲ ಕಿಂದೇವತಸ್ ಅಸ್ಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಂ ದಿಶಿ ಅಸಿ ಇತಿ

ಯಮದೇವತ ಇತಿ ।

ಸೲ ಯಮದೇವತಸ್ ಇತಿ

ಸ ಯಮಃ ಕಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ ।

ಸೲ ಸ ಯಮಸ್ ಕಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್ ಇತಿ

ಯಜ್ಞ ಇತಿ ।

ಸೲಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಯಜ್ಞೇ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಯಜ್ಞಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಯಜ್ಞಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್ ಇತಿ

ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಮಿತಿ ।

ಸೲ ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಂ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ದಕ್ಷಿಣಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇತಿ

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ದಕ್ಷಿಣಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವತಿಕ್ ಒಂ। ಭವತಿ ಇತಿ

ಶ್ರದ್ಧಾಯಾಮಿತಿ

ಸೲ ಶ್ರದ್ಧಾಯಾಂ ಇತಿ

ಯದಾ ಹ್ಯೇವ ಶ್ರದ್ಧತ್ತೇ

ಸೲ ಯದಾ ಹಿ ಏವ ಶ್ರದ್ಧತ್ತೇ

ಽಥ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದದಾತಿ

ಸೲ ಅಥ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದದಾತಿ

ಶ್ರದ್ಧಾಯಾ{+} ಹ್ಯೇವ ದಕ್ಷಿಣಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇತಿ

ಸೲ ಶ್ರದ್ಧಾಯಾಂ ಹಿ ಏವ ದಕ್ಷಿಣಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವತಿಕ್ ಒಂ।

ಭವತಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇತಿ

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಶ್ರದ್ಧಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವತಿಕ್ ಒಂ। ಭವತಿ ಇತಿ

ಹೃದಯ ಇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಹೃದಯೇ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಹೃದಯೇನ ಹಿ ಶ್ರದ್ಧಾಂ ಜಾನಾತಿ

ಸೲ ಹೃದಯೇನ ಹಿ ಶ್ರದ್ಧತ್ತೇ ಶ್ರದ್ಧಾಂ ಜಾನಾತಿ

ಹೃದಯೇ ಹ್ಯೇವ ಶ್ರದ್ಧಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವತೀತ್ಯ್

ಸೲ ಹೃದಯೇ ಹಿ ಏವ ಶ್ರದ್ಧಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ‌ ಭವತಿ ಇತಿ

ಏವಮೇವೈತದ್

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಏತದ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೨೧  ॥

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಮಂತ್ರ ೨೨	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೨೨]

ಕಿಂದೇವತೋಽಸ್ಯಾಂ ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಂ ದಿಶ್ಯಸೀತಿ ।

ಸೲ ಕಿಂದೇವತಸ್ ಅಸ್ಯಾಂ ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಅಸಿ ಇತಿ

ವರುಣದೇವತ ಇತಿ ।

ಸೲ ವರುಣದೇವತಸ್ ಇತಿ

ಸ ವರುಣಃ ಕಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಸ ವರುಣಸ್ ಕಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್ ಇತಿ

ಅಪ್ಸ್ವಿತಿ ।

ಸೲ ಅಪ್ಸು ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನ್ವಾಪಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇತಿ

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಆಪಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಸ್ ಭವಂತಿಕ್ ಒಂ। ಭವಂತಿ

ಇತಿ

ರೇತಸೀತಿ ।

ಸೲ ರೇತಸಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ರೇತಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇತಿ

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ರೇತಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿಕ್ ಒಂ। ಭವಂತಿ

ಇತಿ

ಹೃದಯ

ಸೲ ಹೃದಯೇ

ಇತಿ

ಸೲ ಇತಿಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಹ ಉವಾಚ

ತಸ್ಮಾದಪಿ ಪ್ರತಿರೂಪಂ ಜಾತಮಾಹುರ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಅಪಿ ಪ್ರತಿರೂಪಂ ಜಾತಂ ಆಹುರ್

ಹೃದಯಾದಿವ ಸೃಪ್ತೋ

ಸೲ ಹೃದಯಾದ್ ಇವ ಸೃಪ್ತಸ್

ಹೃದಯಾದಿವ ನಿರ್ಮಿತ ಇತಿ

ಸೲ ಹೃದಯಾದ್ ಇವ ನಿರ್ಮಿತಸ್ ಇತಿ

ಹೃದಯೇ ಹ್ಯೇವ ರೇತಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತೀತ್ಯ್

ಸೲ ಹೃದಯೇ ಹಿ ಏವ ರೇತಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿ ಇತಿ

ಏವಮೇವೈತದ್

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಏತದ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೨೨  ॥

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಮಂತ್ರ ೨೩	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೨೩]

ಕಿಂದೇವತೋಽಸ್ಯಾಮುದೀಚ್ಯಾಂ ದಿಶ್ಯಸೀತಿ ।

ಸೲ ಕಿಂದೇವತಸ್ ಅಸ್ಯಾಂ ಉದೀಚ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಅಸಿ ಇತಿ

ಸೋಮದೇವತ ಇತಿ ।

ಸೲ ಸೋಮದೇವತಸ್ ಇತಿ

ಸ ಸೋಮಃ ಕಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ ।

ಸೲ ಸ ಸೋಮಸ್ ಕಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್ ಇತಿ

ದೀಕ್ಷಾಯಾಮಿತಿ ।

ಸೲ ದೀಕ್ಷಾಯಾಂ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ದೀಕ್ಷಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇತಿ

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ದಿಕ್ಷಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವತಿಕ್ ಒಂ। ಭವತಿ ಇತಿ

ಸತ್ಯ ಇತಿ

ಸೲ ಸತ್ಯೇ ಇತಿ

ತಸ್ಮಾದಪಿ ದೀಕ್ಷಿತಮಾಹುಃ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಅಪಿ ದೀಕ್ಷಿತಂ ಆಹುರ್

ಸತ್ಯಂ ವದೇತಿ

ಸೲ ಸತ್ಯಂ ವದ ಇತಿ

ಸತ್ಯೇ ಹ್ಯೇವ ದೀಕ್ಷಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇತಿ

ಸೲ ಸತ್ಯೇ ಹಿ ಏವ ದೀಕ್ಷಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವತಿಕ್ ಒಂ। ಭವತಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಸತ್ಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಿತಿ

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಸತ್ಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿಕ್ ಒಂ। ಭವತಿ

ಇತಿ

ಹೃದಯ ಇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಹೃದಯೇ ಇತಿಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಹ ಉವಾಚ

ಹೃದಯೇನ ಹಿ ಸತ್ಯಂ ಜಾನಾತಿ

ಸೲ ಹೃದಯೇನ ಹಿ ಸತ್ಯಂ ಜಾನಾತಿ

ಹೃದಯೇ ಹ್ಯೇವ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತೀತ್ಯ್

ಸೲ ಹೃದಯೇ ಹಿ ಏವ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿ ಇತಿ

ಏವಮೇವೈತದ್

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಏತದ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೨೩  ॥

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಮಂತ್ರ ೨೪	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೨೪]

ಕಿಂದೇವತೋಽಸ್ಯಾಂ ಧ್ರುವಾಯಾಂ ದಿಶ್ಯಸೀತ್ಯ್

ಸೲ ಕಿಂದೇವತಸ್ ಅಸ್ಯಾಂ ಧ್ರುವಾಯಾಂ ದಿಶಿ ಅಸಿ ಇತಿ

ಅಗ್ನಿದೇವತ ಇತಿ ।

ಸೲ ಅಗ್ನಿದೇವತಸ್ ಇತಿ

ಸೋಽಗ್ನಿಃ ಕಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ

ಸೲ ಸಸ್ ಅಗ್ನಿಸ್ ಕಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್ ಭವತಿಕ್ ಒಂ।

ಭವತಿ ಇತಿ

ವಾಚೀತಿ ।

ಸೲ ವಾಚಿ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ವಾಕ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇತಿ

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ವಾಕ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವತಿಕ್ ಒಂ। ಭವತಿ ಇತಿ

ಹೃದಯ ಇತಿ ।

ಸೲ ಮನಸಿ ಇತಿ ಹೃದಯೇ ಇತಿ  ॥ ೨೪  ॥

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಹೃದಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಿತಿ

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಮನಸ್ ಹೃದಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಭವತಿ ಕ್

ಓಂ।ಭವತಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೫	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೨೫]

ಅಹಲ್ಲಿಕೇತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ

ಸೲ ಅಹಲ್ಲಿಕ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಯತ್ರೈತದನ್ಯತ್ರಾಸ್ಮನ್ಮನ್ಯಾಸೈ ।

ಸೲ ಯತ್ರ ಏತದ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಅಸ್ಮದ್ ಮನ್ಯಾಸೈ

ಯದ್ಧ್ಯೇತದನ್ಯತ್ರಾಸ್ಮತ್ಸ್ಯಾಚ್

ಸೲ ಯತ್ರ ಏತದ್ ಯದ್ ಧಿ ಏತದ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಅಸ್ಮದ್ ಸ್ಯಾತ್

ಛ್ವಾನೋ ವೈನದದ್ಯುರ್

ಸೲ ಶ್ವಾನಸ್ ವಾ ಏನದ್ ಅದ್ಯುಃ

ವಯಾ{+}ಸಿ ವೈನದ್ವಿಮಥ್ನೀರನ್ನಿತಿ  ॥ ೨೫  ॥

ಸೲ ವಯಾ{+}ಸಿ ವಾ ಏನದ್ ವಿಮಥ್ನೀರನ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೬	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೨೬]

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ತ್ವಂ ಚಾತ್ಮಾ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೌ ‌ ಸ್ಥ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ತ್ವಂ ಚ ಆತ್ಮಾ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೌ ‌ ಸ್ಥಸ್ ಇತಿ

ಪ್ರಾಣ ಇತಿ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಣೇ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಪ್ರಾಣಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್ ಇತಿ

ಅಪಾನ ಇತಿ ।

ಸೲ ಅಪಾನೇ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನ್ವಪಾನಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಅಪಾನಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್ ಇತಿ

ವ್ಯಾನ ಇತಿ ।

ಸೲ ವ್ಯಾನೇ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನು ವ್ಯಾನಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ವ್ಯಾನಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್ ಇತಿ

ಉದಾನ ಇತಿ ।

ಸೲ ಉದಾನೇ ಇತಿ

ಕಸ್ಮಿನ್ನೂದಾನಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ಮಿನ್ ನು ಉದಾನಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್ ಇತಿ

ಸಮಾನ ಇತಿ ।

ಸೲ ಸಮಾನೇ ಇತಿ

ಸ ಏಷ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ

ನೇತಿ

ಸೲ ನ ಇತಿ

ನೇತ್ಯಾತ್ಮಾಽಗೃಹ್ಯೋ

ಸೲ ನ ಇತಿ ಆತ್ಮಾ ಅಗೃಹ್ಯಸ್

ನ ಹಿ ಗೃಹ್ಯತೇ

ಸೲ ನ ಹಿ ಗೃಹ್ಯತೇ

ಽಶೀರ್ಯೋ

ಸೲ ಅಶೀರ್ಯಸ್

ನ ಹಿ ಶೀರ್ಯತೇ

ಸೲ ನ ಹಿ ಶೀರ್ಯತೇ

ಽಸಂಗೋ ನ ಹಿ ಸಜ್ಯತೇ

ಸೲ ಅಸಂಗಸ್ ಅಸಿತಸ್ ನ ಸಜ್ಯತೇ

ಽಸಿತೋ ನ ವ್ಯಥತೇ

ಸೲ ಅಸಿತಸ್ ನ ವ್ಯಥತೇ

ನ ರಿಷ್ಯತ್ಯ್

ಸೲ ನ ರಿಷ್ಯತಿ

ಏತಾನ್ಯಷ್ಟಾವಾಯತನಾನ್ಯ್

ಸೲ ಏತಾನಿ ಅಷ್ಟೌ ಆಯತನಾನಿ

ಅಷ್ಟೌ ಲೋಕಾ

ಸೲ ಅಷ್ಟೌ ಲೋಕಾಸ್

ಅಷ್ಟೌ ದೇವಾ

ಸೲ ಕ್ ಅದ್ದ್।  ಅಷ್ಟೌ ದೇವಾಸ್

ಅಷ್ಟೌ ಪುರುಷಾಃ ।

ಸೲ ಅಷ್ಟೌ ಪುರುಷಾಸ್

ಸ ಯಸ್ತಾನ್ಪುರುಷಾನ್ನಿರುಹ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುಹ್ಯಾತ್ಯಕ್ರಾಮತ್

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ತಾನ್ ಪುರುಷಾನ್ ವ್ಯುದುಹ್ಯ ನಿರುಹ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುಹ್ಯ ಅತ್ಯಕ್ರಾಮೀತ್

ತಂ ತ್ವೌಪನಿಷದಂ ಪುರುಷಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ।

ಸೲ ತಂ ತ್ವಾ ಔಪನಿಷದಂ ಪುರುಷಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ

ತಂ ಚೇನ್ಮೇ ನ ವಿವಕ್ಷ್ಯಸಿ

ಸೲ ತಂ ಚೇದ್ ಮೇ ನ ವಿವಕ್ಷ್ಯಸಿ

ಮೂರ್ಧಾ ತೇ ವಿಪತಿಷ್ಯತೀತಿ ।

ಸೲ ಮೂರ್ಧಾ ತೇ ವಿಪತಿಷ್ಯತಿ ಇತಿ

ತ{+} ಹ ನ ಮೇನೇ ಶಾಕಲ್ಯಸ್

ಸೲ ತಂ ಹ ಹಾಕಲ್ಯಸ್ ನ ಮೇನೇ ತಂ ಹ ನ ಮೇನೇ ಹಾಕಲ್ಯಸ್

ತಸ್ಯ ಹ ಮೂರ್ಧಾ ವಿಪಪಾತ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಹ ಮೂರ್ಧಾ ವಿಪಪಾತ

ಅಪಿ ಹಾಸ್ಯ ಪರಿಮೋಷಿಣೋಽಸ್ಥೀನ್ಯಪಜಹ್ರುರ್

ಸೲ ತಸ್ಯ ಹ ಅಪಿ ಅನ್ಯದ್ ಮನ್ಯಮಾನಾಸ್ ಪರಿಮೋಷಿಣಸ್ ಅಸ್ಥೀನಿ

ಅಪಜಹ್ರುರ್ ಕ್  ಅಪಿ ಹ ಅಸ್ಯ ಪರಿಮೋಷಿಣಸ್ ಅಸ್ಥೀನಿ

ಅನ್ಯನ್ಮನ್ಯಮಾನಾಃ  ॥ ೨೬  ॥

ಸೲ ಅಪಜಹ್ರುರ್ ಅನ್ಯದ್ ಮನ್ಯಮಾನಾಸ್

ಮಂತ್ರ ೨೭	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೨೭]

ಅಥ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಅಥ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ ಹ ಉವಾಚ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಭಗವಂತೋ

ಸೲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ ಭಗವಂತಸ್

ಯೋ ವಃ ಕಾಮಯತೇ

ಸೲ ಯಸ್ ವಸ್ ಕಾಮಯತೇ

ಸ ಮಾ ಪೃಚ್ಛತು

ಸೲ ಸ ಮಾ ಪೃಚ್ಛತು

ಸರ್ವೇ ವಾ ಮಾ ಪೃಚ್ಛತ

ಸೲ ಸರ್ವೇ ವಾ ಮಾ ಪೃಚ್ಛತ

ಯೋ ವಃ ಕಾಮಯತೇ

ಸೲ ಯಸ್ ವಸ್ ಕಾಮಯತೇ

ತಂ ವಃ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ

ಸೲ ತಂ ವಸ್ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ

ಸರ್ವಾನ್ವಾ ವಃ ಪೃಚ್ಛಾಮೀತಿ ।

ಸೲ ಸರ್ವಾನ್ ವಾ ವಸ್ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಇತಿ

ತೇ ಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ನ ದಧೃಷುಃ  ॥ ೨೭  ॥

ಸೲ ತೇ ಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ ನ ದಧೃಷುರ್

ಮಂತ್ರ ೨೮	[ಈಈಈ।ಇಕ್ಷ್।೨೮]

ತಾನ್ಹೈತೈಃ ಶ್ಲೋಕೈಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಸೲ ತಾನ್ ಹ ಏತೈಸ್ ಶ್ಲೋಕೈಸ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಯಥಾ ವೃಕ್ಷೋ ವನಸ್ಪತಿಸ್

ಸೲ ಯಥಾ ವೃಕ್ಷಸ್ ವನಸ್ಪತಿಃ

ತಥೈವ ಪುರುಷೋಽಮೃಷಾ

ಸೲ ತಥಾ ಏವ ಪುರುಷಸ್ ಅಮೃಷಾ

ತಸ್ಯ ಲೋಮಾನಿ ಪರ್ಣಾನಿ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಪರ್ಣಾನಿ ಲೋಮಾನಿ ಲೋಮಾನಿ ಪರ್ಣಾನಿ

ತ್ವಗಸ್ಯೋತ್ಪಾಟಿಕಾ ಬಹಿಃ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ತ್ವಕ್ ಅಸ್ಯ ಉತ್ಪಾಟಿಕಾ ಬಹಿಃ

ತ್ವಚ ಏವಾಸ್ಯ ರುಧಿರಂ

ಸೲ ತ್ವಚಸ್ ಏವ ಅಸ್ಯ ರುಧಿರಂ

ಪ್ರಸ್ಯಂದಿ ತ್ವಚ ಉತ್ಪಟಃ

ಸೲ ಪ್ರಸ್ಯಂದಿ ತ್ವಚಸ್ ಉತ್ಪಟಃ

ತಸ್ಮಾತ್ತದತೃಣ್ಣಾತ್ಪ್ರೈತಿ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ತದ್ ಅತುನ್ನಾದ್ ಅತೃಣ್ಣಾದ್ ಪ್ರೈತಿ

ರಸೋ ವೃಕ್ಷಾದಿವಾಽಽಹತಾತ್  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ರಸಸ್ ವೃಕ್ಷಾದ್ ಇವ ಆಹತಾದ್

ಮಾ{+}ಸಾನ್ಯಸ್ಯ ಶಕರಾಣಿ

ಸೲ ಮಾ{+}ಸಾನಿ ಅಸ್ಯ ಶಕರಾಣಿ

ಕಿನಾಟ{+} ಸ್ನಾವ

ಸೲ ಕಿನಾಟಂ ಸ್ನಾವ

ತತ್ಸ್ಥಿರಂ।ಹ್।

ಸೲ ತದ್ ಸ್ಥಿರಂ

ಅಸ್ಥೀನ್ಯಂತರತೋ ದಾರೂಣಿ

ಸೲ ಅಸ್ಥೀನಿ ಅಂತರತಸ್ ದಾರುಣಿ

ಮಜ್ಜಾ ಮಜ್ಜೋಪಮಾ ಕೃತಾ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಮಜ್ಜಾ ಮಜ್ಜೋಪಮಾ ಕೃತಾ

ಯದ್ವೃಕ್ಷೋ ವೃಕ್ಣೋ ರೋಹತಿ

ಸೲ ಯದ್ ವೃಕ್ಷಸ್ ವೃಕ್ಣಸ್ ರೋಹತಿ

ಮೂಲಾನ್ನವತರಃ ಪುನಃ

ಸೲ ಮೂಲಾದ್ ನವತರಸ್ ಪುನಃ

ಮರ್ತ್ಯಃ ಸ್ವಿನ್ಮೃತ್ಯುನಾ ವೃಕ್ಣಃ

ಸೲ ಮರ್ತ್ಯಸ್ ಸ್ವಿದ್ ಮೃತ್ಯುನಾ ವೃಕ್ಣಸ್

ಕಸ್ಮಾನ್ಮೂಲಾತ್ಪ್ರರೋಹತಿ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಕಸ್ಮಾದ್ ಮೂಲಾದ್ ಪ್ರರೋಹತಿ

ರೇತಸ ಇತಿ ಮಾ ವೋಚತ

ಸೲ ರೇತಸಸ್ ಇತಿ ಮಾ ವೋಚತ

ಜೀವತಸ್ತತ್ಪ್ರಜಾಯತೇ

ಸೲ ಜೀವತಸ್ ತದ್ ಪ್ರಜಾಯತೇ

ಧಾನಾರುಹ ಇವ ವೈ ವೃಕ್ಷೋ

ಸೲ ಧಾನಾರುಹಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಇವ ವೈ ವೃಕ್ಷಸ್

ಽಞ್ಜಸಾ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸಂಭವಃ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಅನ್ಯತಸ್।ಹ್ಕ್ ಅಂಜಸಾ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸಂಭವಸ್

ಯತ್ಸಮೂಲಮಾವೃಹೇಯುರ್

ಸೲ ಯದ್ ಸಮೂಲಂ ಉದ್ವೃಹೇಯುರ್ ಅವೃಹೇಯುರ್

ವೃಕ್ಷಂ

ಸೲ ವೃಕ್ಷಂ

ನ ಪುನರಾಭವೇತ್।ಹ್।

ಸೲ ನ ಪುನರಾಭವೇತ್

ಮರ್ತ್ಯಃ ಸ್ವಿನ್ಮೃತ್ಯುನಾ ವೃಕ್ಣಃ

ಸೲ ಮರ್ತ್ಯಸ್ ಸ್ವಿನ್ ಮೃತ್ಯುನಾ ವೃಕ್ಣಸ್

ಕಸ್ಮಾನ್ಮೂಲಾತ್ಪ್ರರೋಹತಿ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಕಸ್ಮಾದ್ ಮೂಲಾದ್ ಪ್ರರೋಹತಿ

ಜಾತ ಏವ ನ ಜಾಯತೇ

ಸೲ ಜಾತಸ್ ಏವ ನ ಜಾಯತೇ

ಕೋ ನ್ವೇನಂ ಜನಯೇತ್ಪುನಃ

ಸೲ ಕಸ್ ನು ಏನಂ ಜನಯೇತ್ ಪುನಃ

ವಿಜ್ಞಾನಮಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಸೲ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ರಾತಿರ್ದಾತುಃ

ಸೲ ರಾತೇಸ್।ಹ್ಕ್ ರಾತಿಸ್ ದಾತುರ್

ಪರಾಯಣಂ

ಸೲ ಪರಾಯಣಂ

ತಿಷ್ಠಮಾನಸ್ಯ ತದ್ವಿದ ಇತಿ  ॥ ೭  ॥    ॥ ೨೮  ॥  ಇತಿ ನವಮಂ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ತಿಷ್ಠಮಾನಸ್ಯ ತದ್ವಿದಸ್ ಇತಿ

ಇತಿ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷದಿ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥

ಅಥ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ

ಮಂತ್ರ ೧ 	[ಈವ।ಇ।೧]

ಓಂ ಜನಕೋ ಹ ವೈದೇಹ ಆಸಾಂ ಚಕ್ರೇ

ಸೲ ಜನಕಸ್ ಹ ವೈದೇಹಸ್ ಆಸಾಂ ಚಕ್ರೇ

ಽಥ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಆವವ್ರಾಜ ।

ಸೲ ಅಥ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಆವವ್ರಾಜ

ತ{+} ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಜನಕಸ್ ವೈದೇಹಸ್ ತಂ ಹ ಉವಾಚ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಕಿಮರ್ಥಮಚಾರೀಃ

ಸೲ ಕಿಂ ಅರ್ಥಂ ಅಚಾರೀಸ್

ಪಶೂನಿಚ್ಛನ್ನಣ್ವಂತಾನಿತ್ಯ್

ಸೲ ಪಶೂನ್ ಇಚ್ಛನ್ ಅಣ್ವಂತಾನಿ ಇತಿ

ಉಭಯಮೇವ

ಸೲ ಉಭಯಂ ಏವ

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸ{+}ರಾಟ್

ಇತಿ ಹೋವಾಚ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈವ।ಇ।೨]

ಯತ್ತೇ ಕಶ್ಚಿದಬ್ರವೀತ್

ಸೲಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಯದ್ ತೇ ಕಶ್ಚಿದ್ ಅಬ್ರವೀತ್

ತಚ್ಛೃಣವಾಮೇತ್ಯ್

ಸೲ ತದ್ ಶೃಣವಾಮೇತಿ

ಅಬ್ರವೀನ್ ಮೇ ಜಿತ್ವಾ ಶೈಲಿನಿರ್ವಾಗ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ।

ಸೲ ಅಬ್ರವೀತ್ ಮೇ ಜಿತ್ವಾ ಹೈಲಿನಸ್ ಹೈಲಿನಿರ್ವಾಕ್ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ಪಿತೃಮಾನಾಚಾರ್ಯವಾನ್ಬ್ರೂಯಾತ್

ಸೲ ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ ಪಿತೃಮಾನ್ ಆಚಾರ್ಯವಾನ್ ಬ್ರೂಯಾತ್

ತಥಾ ತಚ್ಛೈಲಿರಬ್ರವೀದ್

ಸೲ ತಥಾ ತದ್ ಹೈಲಿನಸ್ ಃಐಲಿನಿಸ್ ಅಬ್ರವೀತ್

ವಾಗ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯ್

ಸೲ ವಾಕ್ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ಅವದತೋ ಹಿ ಕಿ{+} ಸ್ಯಾದಿತ್ಯ್

ಸೲ ಅವದತಸ್ ಹಿ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ ಇತಿ

ಅಬ್ರವೀತ್ತು ತೇ ತಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ।

ಸೲ ಅಬ್ರವೀತ್ ತು ತೇ ತಸ್ಯ ಆಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ

ನ ಮೇಽಬ್ರವೀದಿತ್ಯ್

ಸೲ ನ ಮೇ ಅಬ್ರವೀತ್ ಇತಿ

ಏಕಪಾದ್ವಾ ಏತತ್

ಸೲ ಏಕಪಾದ್ ವೈ ಏತದ್

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ।

ಸೲ ಇತಿ

ಸ ವೈ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ

ಸೲ ಸ ವೈ ನಸ್ ಬ್ರೂಹಿ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ವಾಗೇವಾಽಽಯತನಂ

ಸೲ ವಾಕ್ ಏವ ಆಯತನಂ

ಆಕಾಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಸೲ ಅಕಾಶಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಪ್ರಜ್ಞೇತ್ಯೇನದುಪಾಸೀತ ।

ಸೲ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಇತಿ ಏನದ್ ಉಪಾಸೀತ

ಕಾ ಪ್ರಜ್ಞತಾ

ಸೲ ಕಾ ಪ್ರಜ್ಞತಾ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ವಾಗೇವ

ಸೲ ವಾಕ್ ಏವ

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ವಾಚಾ ವೈ

ಸೲ ವಾಚಾ ವೈ

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಬಂಧುಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಯತ

ಸೲ ಬಂಧುಸ್ ಪ್ರಜ್ಞಾಯತೇ

ಋಗ್ವೇದೋ ಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮವೇದೋಽಥರ್ವಾಂಗಿರಸ ಇತಿಹಾಸಃ ಪುರಾಣಂ ವಿದ್ಯಾ

ಉಪನಿಷದಃ ಶ್ಲೋಕಾಃ ಸೂತ್ರಾಣ್ಯನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನೀಷ್ಟ{+}

ಹುತಮಾಶಿತಂ ಪಾಯಿತಮಯಂ ಚ ಲೋಕಃ ಪರಶ್ಚ ಲೋಕಃ

ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ವಾಚೈವ

ಸೲ ಋಗ್ವೇದಸ್ ಯಜುರ್ವೇದಸ್ ಸಾಮವೇದಸ್ ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಸ್

ಇತಿಹಾಸಸ್ ಪುರಾಣಂ ವಿದ್ಯಾ ಉಪನಿಷದಸ್ ಶ್ಲೋಕಾಸ್ ಸೂತ್ರಾಣಿ

ಅನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಇಷ್ಟಂ ಹುತಂ

ಆಶಿತಂ ಪಾಯಿತಂ ಅಯಂ ಚ ಲೋಕಸ್ ಪರಸ್ ಚ ಲೋಕಸ್

ಸರ್ವಾಣಿ

ಚ ಭೂತಾನಿ ವಾಚಾ ಏವ

ಸಮ್ರಾಟ್

ಸೲ ಸಂರಾಟ್

ಪ್ರಜ್ಞಾಯಂತೇ

ಸೲ ಪ್ರಜ್ಞಾಯಂತೇ

ವಾಗ್ವೈ

ಸೲ ವಾಕ್ ವೈ

ಸಮ್ರಾಟ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಸೲ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ನೈನಂ ವಾಗ್ಜಹಾತಿ

ಸೲ ನ ಏನಂ ವಾಕ್ ಜಹಾತಿ

ಸರ್ವಾಣ್ಯೇನಂ ಭೂತಾನ್ಯಭಿಕ್ಷರಂತಿ ।

ಸೲ ಸರ್ವಾಣಿ ಏನಂ ಭೂತಾನಿ ಅಭಿಕ್ಷರಂತಿ

ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಪ್ಯೇತಿ

ಸೲ ದೇವಸ್ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಅಪ್ಯೇತಿ

ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತದುಪಾಸ್ತೇ ।

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಏತದ್ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಹಸ್ತ್ಯೃಷಭ{+} ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮೀತಿ ಹೋವಾಚ ಜನಕೋ ವೈದೇಹಃ ।

ಸೲ ಹಸ್ತ್ಯ್ಷಭಂ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮಿ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಜನಕಸ್

ವೈದೇಹಸ್

ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಪಿತಾ ಮೇಽಮನ್ಯತ

ಸೲ ಪಿತಾ ಮೇ ಅಮನ್ಯತ

ನಾನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತೇತಿ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ನ ಅನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈವ।ಇ।೩]

ಯದೇವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದಬ್ರವೀತ್ತಚ್ಛೃಣವಾಮೇತ್ಯ್

ಸೲ ಕ್ ಅದ್ದ್।  ಯದ್ ಏವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದ್ ಅಬ್ರವೀತ್ ತದ್

ಶೃಣವಾಮ ಇತಿ

ಅಬ್ರವೀನ್ಮ ಊದಂಕಃ ಶೌಲ್ಬಾಯನಃ

ಸೲ ಅಬ್ರವೀತ್ ಮೇ ಊದಂಕಸ್ ಹೌಲ್ವಾಯನಸ್ ಹೌಲ್ಬಾಯನಃ

ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ಪಿತೃಮಾನಾಚಾರ್ಯವಾನ್ಬ್ರೂಯಾತ್

ಸೲ ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ ಪಿತೃಮಾನ್ ಆಚಾರ್ಯವಾನ್ ಬ್ರೂಯಾತ್

ತಥಾ ತಚ್ಛೌಲ್ವಾಯನೋಽಬ್ರವೀತ್

ಸೲ ತಥಾ ತದ್ ಹೌಲ್ವಾಯನಸ್ ಃಔಲ್ಬಾಯನಸ್ ಅಬ್ರವೀತ್

ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯ್

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ಅಪ್ರಾಣತೋ ಹಿ ಕಿ{+} ಸ್ಯಾದಿತ್ಯ್

ಸೲ ಅಪ್ರಾಣತಸ್ ಹಿ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ ಇತಿ

ಅಬ್ರವೀತ್ತು ತೇ ತಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ।

ಸೲ ಅಬ್ರವೀತ್ ತು ತೇ ತಸ್ಯ ಆಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ

ನ ಮೇಽಬ್ರವೀದಿತ್ಯ್

ಸೲ ನ ಮೇ ಅಬ್ರವೀತ್ ಇತಿ

ಏಕಪಾದ್ವಾ ಏತತ್

ಸೲ ಏಕಪಾದ್ ವೈ ಏತದ್

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ।

ಸೲ ಇತಿ

ಸ ವೈ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ

ಸೲ ಸ ವೈ ನಸ್ ಬ್ರೂಹಿ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಪ್ರಾಣ ಏವಾಽಽಯತನಂ

ಸೲ ಸಕ್ ಪ್ರಾಣಸ್ ಏವ ಆಯತನಂ

ಆಕಾಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಸೲ ಅಕಾಶಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಪ್ರಿಯಮಿತ್ಯೇನದುಪಾಸೀತ ।

ಸೲ ಪ್ರಿಯಂ ಇತಿ ಏನದ್ ಉಪಾಸೀತ

ಕಾ ಪ್ರಿಯತಾ

ಸೲ ಕಾ ಪ್ರಿಯತಾ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಪ್ರಾಣ ಏವ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಏವ

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ವೈ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ವೈ

ಸಮ್ರಾಟ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಕಾಮಾಯಾಯಾಜ್ಯಂ ಯಾಜಯತ್ಯ್

ಸೲ ಕಾಮಾಯ ಆಯಾಜ್ಯಂ ಯಾಜಯತಿ

ಅಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತ್ಯ್

ಸೲ ಅಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ

ಅಪಿ ತತ್ರ ವಧಾಶಂಕಂ ಭವತಿ

ಸೲ ಅಪಿ ತತ್ರ ವಧಾಷಂಗಾ ವಧಾಷಂಕಾ ಭವತಿ

ಯಾಂ ದಿಶಮೇತಿ ಪ್ರಾಣಸ್ಯೈವ

ಸೲ ಯಾಂ ದಿಶಂ ಏತಿ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಏವ

ಸಮ್ರಾಟ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಕಾಮಾಯ

ಸೲ ಕಾಮಾಯ

ಪ್ರಾಣೋ ವೈ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ

ಸಮ್ರಾಟ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।

ಸೲ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ನೈನಂ ಪ್ರಾಣೋ ಜಹಾತಿ

ಸೲ ನ ಏನಂ ಪ್ರಾಣಸ್ ಜಹಾತಿ

ಸರ್ವಾಣ್ಯೇನಂ ಭೂತಾನ್ಯಭಿಕ್ಷರಂತಿ ।

ಸೲ ಸರ್ವಾಣಿ ಏನಂ ಭೂತಾನಿ ಅಭಿಕ್ಷರಂತಿ

ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಪ್ಯೇತಿ

ಸೲ ದೇವಸ್ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಅಪ್ಯೇತಿ

ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತದುಪಾಸ್ತೇ ।

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಏತದ್ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಹಸ್ತ್ಯೃಷಭ{+} ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮೀತಿ ಹೋವಾಚ ಜನಕೋ ವೈದೇಹಃ ।

ಸೲ ಹಸ್ತ್ಯ್ಷಭಂ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮಿ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಜನಕಸ್

ವೈದೇಹಸ್

ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಪಿತಾ ಮೇಽಮನ್ಯತ

ಸೲ ಪಿತಾ ಮೇ ಅಮನ್ಯತ

ನಾನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತೇತಿ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ನ ಅನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈವ।ಇ।೪]

ಯದೇವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದಬ್ರವೀತ್

ಸೲಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಯದ್ ಏವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದ್ ಅಬ್ರವೀತ್

ತಚ್ಛೃಣವಾಮೇತ್ಯ್

ಸೲ ತದ್ ಶೃಣವಾಮ ಇತಿ

ಅಬ್ರವೀನ್ಮೇ ಬರ್ಕುರ್ವಾರ್ಷ್ಣಶ್

ಸೲ ಅಬ್ರವೀತ್ ಮೇ ಬರ್ಕುಸ್ ವಾರ್ಷ್ಣಸ್

ಚಕ್ಷುರ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ।

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ಪಿತೃಮಾನಾಚಾರ್ಯವಾನ್ ಬ್ರೂಯಾತ್

ಸೲ ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ ಪಿತೃಮಾನ್ ಆಚಾರ್ಯವಾನ್ ಬ್ರೂಯಾತ್

ತಥಾ ತದ್ವಾರ್ಷ್ಣೋಽಬ್ರವೀತ್ಚ್

ಸೲ ತಥಾ ತದ್ ವಾರ್ಷ್ಣಸ್ ಅಬ್ರವೀತ್

ಚಕ್ಷುರ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯ್

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ಅಪಶ್ಯತೋ ಹಿ ಕಿ{+} ಸ್ಯಾದಿತ್ಯ್

ಸೲ ಅಪಶ್ಯತಸ್ ಹಿ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ ಇತಿ

ಅಬ್ರವೀತ್ತು ತೇ ತಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ।

ಸೲ ಅಬ್ರವೀತ್ ತು ತೇ ತಸ್ಯ ಆಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ

ನ ಮೇಽಬ್ರವೀದಿತ್ಯ್

ಸೲ ನ ಮೇ ಅಬ್ರವೀತ್ ಇತಿ

ಏಕಪಾದ್ವಾ ಏತತ್

ಸೲ ಏಕಪಾದ್ ವೈ ಏತದ್

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ।

ಸೲ ಇತಿ

ಸ ವೈ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ

ಸೲ ಸ ವೈ ನಸ್ ಬ್ರೂಹಿ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಚಕ್ಷುರೇವಾಽಽಯತನಂ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಏವ ಆಯತನಂ

ಆಕಾಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಸೲ ಅಕಾಶಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಸತ್ಯಮಿತ್ಯೇತದುಪಾಸೀತ ।

ಸೲ ಸತ್ಯಂ ಇತಿ ಏತದ್ ಉಪಾಸೀತ

ಕಾ ಸತ್ಯತಾ

ಸೲ ಕಾ ಸತ್ಯತಾ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಚಕ್ಷುರೇವ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಏವ

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಚಕ್ಷುಷಾ ವೈ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಷಾ ವೈ

ಸಮ್ರಾಟ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಪಶ್ಯಂತಮಾಹುರ್

ಸೲ ಪಶ್ಯಂತಂ ಆಹುರ್

ಅದ್ರಾಕ್ಷೀರಿತಿ ।

ಸೲ ಅದ್ರಾಕ್ಷೀಸ್ ಇತಿ

ಸ ಆಹಾದ್ರಾಕ್ಷಮಿತಿ

ಸೲ ಸಸ್ ಆಹ ಅದ್ರಾಕ್ಷಂ ಇತಿ

ತತ್ಸತ್ಯಂ ಭವತಿ

ಸೲ ತದ್ ಸತ್ಯಂ ಭವತಿ

ಚಕ್ಷುರ್ವೈ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ವೈ

ಸಮ್ರಾಟ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಸೲ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ನೈನ।ನ್ ಚಕ್ಷುರ್ಜಹಾತಿ

ಸೲ ನ ಏನಂ ಚಕ್ಷುಸ್ ಜಹಾತಿ

ಸರ್ವಾಣ್ಯೇನಂ ಭೂತಾನ್ಯಭಿಕ್ಷರಂತಿ ।

ಸೲ ಸರ್ವಾಣಿ ಏನಂ ಭೂತಾನಿ ಅಭಿಕ್ಷರಂತಿ

ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಪ್ಯೇತಿ

ಸೲ ದೇವಸ್ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಅಪ್ಯೇತಿ

ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತದುಪಾಸ್ತೇ ।

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಏತದ್ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಹಸ್ತ್ಯೃಷಭ{+} ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮೀತಿ ಹೋವಾಚ ಜನಕೋ ವೈದೇಹಃ ।

ಸೲ ಹಸ್ತ್ಯ್ಷಭಂ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮಿ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಜನಕಸ್

ವೈದೇಹಸ್

ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಪಿತಾ ಮೇಽಮನ್ಯತ

ಸೲ ಪಿತಾ ಮೇ ಅಮನ್ಯತ

ನಾನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತೇತಿ  ॥೪  ॥

ಸೲ ನ ಅನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈವ।ಇ।೫]

ಯದೇವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದಬ್ರವೀತ್

ಸೲಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಯದ್ ಏವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದ್ ಅಬ್ರವೀತ್

ತಚ್ಛೃಣವಾಮೇತ್ಯ್

ಸೲ ತದ್ ಶೃಣವಾಮ ಇತಿ

ಅಬ್ರವೀನ್ಮೇ ಗರ್ದಭೀವಿಪೀತೋ ಭಾರದ್ವಾಜಃ

ಸೲ ಅಬ್ರವೀತ್ ಮೇ ಗರ್ದಭೀವಿಪೀತಸ್ ಭಾರದ್ವಾಜಸ್

ಶ್ರೋತ್ರಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ಪಿತೃಮಾನಾಚಾರ್ಯವಾನ್ಬ್ರೂಯಾತ್

ಸೲ ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ ಪಿತೃಮಾನ್ ಆಚಾರ್ಯವಾನ್ ಬ್ರೂಯಾತ್

ತಥಾ ತದ್ಭಾರದ್ವಾಜೋಽಬ್ರವೀಚ್

ಸೲ ತಥಾ ತದ್ ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ ಅಬ್ರವೀತ್

ಛ್ರೋತ್ರಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯ್

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ಅಶೃಣ್ವತೋ ಹಿ ಕಿ{+} ಸ್ಯಾದಿತ್ಯ್

ಸೲ ಅಶೃಣ್ವತಸ್ ಹಿ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ ಇತಿ

ಅಬ್ರವೀತ್ತು ತೇ ತಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ।

ಸೲ ಅಬ್ರವೀತ್ ತು ತೇ ತಸ್ಯ ಆಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ

ನ ಮೇಽಬ್ರವೀದಿತ್ಯ್

ಸೲ ನ ಮೇ ಅಬ್ರವೀತ್ ಇತಿ

ಏಕಪಾದ್ವಾ ಏತತ್

ಸೲ ಏಕಪಾದ್ ವೈ ಏತದ್

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ।

ಸೲ ಇತಿ

ಸ ವೈ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ

ಸೲ ಸ ವೈ ನಸ್ ಬ್ರೂಹಿ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಶ್ರೋತ್ರಮೇವಾಽಽಯತನಂ

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಏವ ಆಯತನಂ

ಆಕಾಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಽನಂತಮಿತ್ಯೇನದುಪಾಸೀತ ।

ಸೲ ಅಕಾಶಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಅನಂತಂ ಇತಿ ಏನದ್ ಉಪಾಸೀತ

ಕಾಽನಂತತಾ

ಸೲ ಕಾ ಅನಂತತಾ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ದಿಶ ಏವ

ಸೲ ದಿಶಸ್ ಏವ

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ತಸ್ಮಾದ್ವೈ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ವೈ

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಅಪಿ ಯಾಂ ಕಾಂಚ ದಿಶಂ ಗಚ್ಛತಿ ನೈವಾಸ್ಯಾ ಅಂತಂ ಗಚ್ಛತ್ಯ್

ಸ್ಣ್ ಕ್ ಅದ್ದ್।  ಅಪಿ ಯಾಂ ಕಾಂಚ ದಿಶಂ ಗಚ್ಛತಿ ನ ಏವ

ಅಸ್ಯಾಸ್ ಅಂತಂ ಗಚ್ಛತಿ

ಅನಂತಾ ಹಿ ದಿಶೋ

ಸೲ ಅನಂತಾಸ್ ಹಿ ದಿಶಸ್

ದಿಶೋ ವೈ

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಹಿ ದಿಶಸ್ ಕ್  ದಿಶಸ್ ವೈ

ಸಮ್ರಾಟ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಶ್ರೋತ್ರ{+}ಶ್ರೋತ್ರಂ ವೈ

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರಂ।ಹ್ಶ್ರೋತ್ರಂ ವೈ

ಸಮ್ರಾಟ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।

ಸೲ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ನೈನ{+} ಶ್ರೋತ್ರಂ ಜಹಾತಿ

ಸೲ ನ ಏನಂ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಜಹಾತಿ

ಸರ್ವಾಣ್ಯೇನಂ ಭೂತಾನ್ಯಭಿಕ್ಷರಂತಿ ।

ಸೲ ಸರ್ವಾಣಿ ಏನಂ ಭೂತಾನಿ ಅಭಿಕ್ಷರಂತಿ

ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಪ್ಯೇತಿ

ಸೲ ದೇವಸ್ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಅಪ್ಯೇತಿ

ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತದುಪಾಸ್ತೇ ।

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಏತದ್ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಹಸ್ತ್ಯೃಷಭ{+} ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮೀತಿ

ಸೲ ಹಸ್ತ್ಯ್ಷಭಂ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮಿ ಇತಿ

ಹೋವಾಚ ಜನಕೋ ವೈದೇಹಃ ।

ಸೲ ಹ ಉವಾಚ ಜನಕಸ್ ವೈದೇಹಸ್

ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಪಿತಾ ಮೇಽಮನ್ಯತ

ಸೲ ಪಿತಾ ಮೇ ಅಮನ್ಯತ

ನಾನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತೇತಿ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ನ ಅನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈವ।ಇ।೬]

ಯದೇವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದಬ್ರವೀತ್

ಸೲಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಯದ್ ಏವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದ್ ಅಬ್ರವೀತ್

ತಚ್ಛೃಣವಾಮೇತ್ಯ್

ಸೲ ತದ್ ಶೃಣವಾಮ ಇತಿ

ಅಬ್ರವೀನ್ಮೇ ಸತ್ಯಕಾಮೋ ಜಾಬಾಲೋ

ಸೲ ಅಬ್ರವೀತ್ ಮೇ ಶತ್ಯಕಾಮಸ್ ಜಾಬಾಲಸ್

ಮನೋ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ

ಸೲ ಮನಸ್ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ಪಿತೃಮಾನಾಚಾರ್ಯವಾನ್ಬ್ರೂಯಾತ್

ಸೲ ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ ಪಿತೃಮಾನ್ ಆಚಾರ್ಯವಾನ್ ಬ್ರೂಯಾತ್

ತಥಾ ತಜ್ಜಾಬಾಲೋ ಅಬ್ರವೀನ್

ಸೲ ತಥಾ ತದ್ ಜಾಬಾಲೋ ಅಬ್ರವೀತ್

ಮನೋ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯ್

ಸೲ ಮನಸ್ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ಅಮನಸೋ ಹಿ ಕಿ{+} ಸ್ಯಾದಿತ್ಯ್

ಸೲ ಅಮನಸಸ್ ಹಿ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ ಇತಿ

ಅಬ್ರವೀತ್ತು ತೇ ತಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ।

ಸೲ ಅಬ್ರವೀತ್ ತು ತೇ ತಸ್ಯ ಆಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ

ನ ಮೇಽಬ್ರವೀದಿತ್ಯ್

ಸೲ ನ ಮೇ ಅಬ್ರವೀತ್ ಇತಿ

ಏಕಪಾದ್ವಾ ಏತತ್

ಸೲ ಏಕಪಾದ್ ವೈ ಏತದ್

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ।

ಸೲ ಇತಿ

ಸ ವೈ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ

ಸೲ ಸ ವೈ ನಸ್ ಬ್ರೂಹಿ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞಾವಲ್ಕ್ಯ

ಮನ ಏವಾಽಽಯತನಂ

ಸೲ ಮನಸ್ ಏವ ಆಯತನಂ

ಆಕಾಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಽಽನಂದ ಇತ್ಯೇನದುಪಾಸೀತ ।

ಸೲ ಅಕಾಶಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಆನಂದಸ್ ಇತಿ ಏನದ್ ಉಪಾಸೀತ

ಕಾಽಽನಂದತಾ

ಸೲ ಕಾ ಆನಂದತಾ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಮನ ಏವ

ಸೲ ಮನಸ್ ಏವ

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಮನಸಾ ವೈ

ಸೲ ಮನಸಾ ವೈ

ಸಮ್ರಾಟ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಸ್ತ್ರಿಯಮಭಿಹಾರ್ಯತೇ

ಸೲ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಅಭಿಹರ್ಯತಿ ಅಭಿಹಾರ್ಯತೇ

ತಸ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿರೂಪಃ ಪುತ್ರೋ ಜಾಯತೇ

ಸೲ ತಸ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿರೂಪಸ್ ಪುತ್ರಸ್ ಜಾಯತೇ

ಸ ಆನಂದೋ ।

ಸೲ ಸಸ್ ಆನಂದಸ್

ಮನೋ ವೈ

ಸೲ ಮನಸ್ ವೈ

ಸಮ್ರಾಟ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಸೲ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ನೈನಂ ಮನೋ ಜಹಾತಿ

ಸೲ ನ ಏನಂ ಮನಸ್ ಜಹಾತಿ

ಸರ್ವಾಣ್ಯೇನಂ ಭೂತಾನ್ಯಭಿಕ್ಷರಂತಿ ।

ಸೲ ಸರ್ವಾಣಿ ಏನಂ ಭೂತಾನಿ ಅಭಿಕ್ಷರಂತಿ

ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಪ್ಯೇತಿ

ಸೲ ದೇವಸ್ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಪ್ಯೇತಿ

ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತದುಪಾಸ್ತೇ ।

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತದ್ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಹಸ್ತ್ಯೃಷಭ{+} ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮೀತಿ ಹೋವಾಚ ಜನಕೋ ವೈದೇಹಃ ।

ಸೲ ಹಸ್ತ್ಯ್ಷಭಂ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮಿ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಜನಕಸ್

ವೈದೇಹಸ್

ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಪಿತಾ ಮೇಽಮನ್ಯತ

ಸೲ ಪಿತಾ ಮೇ ಅಮನ್ಯತ

ನಾನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತೇತಿ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ನ ಅನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈವ।ಇ।೭]

ಯದೇವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದಬ್ರವೀತ್

ಸೲಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಯದ್ ಏವ ತೇ ಕಶ್ಚಿದ್ ಅಬ್ರವೀತ್

ತಚ್ಛೃಣವಾಮೇತ್ಯ್

ಸೲ ತದ್ ಶೃಣವಾಮ ಇತಿ

ಅಬ್ರವೀನ್ಮೇ ವಿದಗ್ಧಃ ಶಾಕಲ್ಯೋ

ಸೲ ಅಬ್ರವೀತ್ ಮೇ ವಿದಗ್ಧಸ್ ಹಾಕಲ್ಯಸ್

ಹೃದಯಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ

ಸೲ ಹೃದಯಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ಪಿತೃಮಾನಾಚಾರ್ಯವಾನ್ಬ್ರೂಯಾತ್

ಸೲ ಯಥಾ ಮಾತೃಮಾನ್ ಪಿತೃಮಾನ್ ಆಚಾರ್ಯವಾನ್ ಬ್ರೂಯಾತ್

ತಥಾ ತಚ್ಛಾಕಲ್ಯೋಽಬ್ರವೀದ್

ಸೲ ತಥಾ ತದ್ ಹಾಕಲ್ಯಸ್ ಅಬ್ರವೀತ್

ಧೃದಯಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯ್

ಸೲ ಹೃದಯಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ಅಹೃದಯಸ್ಯ ಹಿ ಕಿ{+} ಸ್ಯಾದಿತ್ಯ್

ಸೲ ಅಹೃದಯಸ್ಯ ಹಿ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ ಇತಿ

ಅಬ್ರವೀತ್ತು ತೇ ತಸ್ಯಾಽಽಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ‌ ।

ಸೲ ಅಬ್ರವೀತ್ ತು ತೇ ತಸ್ಯ ಆಯತನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ‌

ನ ಮೇಽಬ್ರವೀದಿತ್ಯ್

ಸೲ ನ ಮೇ ಅಬ್ರವೀತ್ ಇತಿ

ಏಕಪಾದ್ವಾ ಏತತ್

ಸೲ ಏಕಪಾದ್ ವೈ ಏತದ್

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ।

ಸೲ ಇತಿ

ಸ ವೈ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ

ಸೲ ಸ ವೈ ನಸ್ ಬ್ರೂಹಿ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಹೃದಯಮೇವಾಽಽಯತನಂ

ಸೲ ಹೃದಯಂ ಏವ ಆಯತನಂ

ಆಕಾಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಸೲ ಅಕಾಶಸ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಸ್ಥಿತಿರಿತ್ಯೇನದುಪಾಸೀತ ।

ಸೲ ಸ್ಥಿತಿಸ್ ಇತಿ ಏನದ್ ಉಪಾಸೀತ

ಕಾ ಸ್ಥಿತಿತಾ

ಸೲ ಕಾ ಸ್ಥಿತಿತಾ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಹೃದಯಮೇವ

ಸೲ ಹೃದಯಂ ಏವ

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಹೃದಯಂ ವೈ

ಸೲ ಹೃದಯಂ ವೈ

ಸಮ್ರಾಟ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಮಾಯತನ{+}

ಸೲ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಆಯತನ{+}

ಹೃದಯಂ ವೈ

ಸೲ ಹೃದಯಂ ವೈ

ಸಮ್ರಾಟ್,

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಸೲ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಹೃದಯೇ ಹ್ಯೇವ

ಸೲ ಹೃದಯೇ ಹಿ ಏವ

ಸಮ್ರಾಟ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನಿ ಭವಂತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನಿ ಭವಂತಿ

ಹೃದಯಂ ವೈ

ಸೲ ಹೃದಯಂ ವೈ

ಸಮ್ರಾಟ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಸೲ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ನೈನ{+} ಹೃದಯಂ ಜಹಾತಿ

ಸೲ ನ ಏನಂ ಹೃದಯಂ ಜಹಾತಿ

ಸರ್ವಾಣ್ಯೇನಂ ಭೂತಾನ್ಯಭಿಕ್ಷರಂತಿ ।

ಸೲ ಸರ್ವಾಣಿ ಏನಂ ಭೂತಾನಿ ಅಭಿಕ್ಷರಂತಿ ದೇವಸ್ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನ್

ಅಪ್ಯೇತಿ

ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನಪ್ಯೇತಿ

ಸೲ ದೇವಸ್ ಭೂತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಅಪ್ಯೇತಿ

ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತದುಪಾಸ್ತೇ ।

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವಿದ್ವಾಏತದ್ ಉಪಾಸ್ತೇ

ಹಸ್ತ್ಯೃಷಭ{+} ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮೀತಿ ಹೋವಾಚ ಜನಕೋ ವೈದೇಹಃ ।

ಸೲ ಹಸ್ತ್ಯ್ಷಭಂ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮಿ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಜನಕಸ್

ವೈದೇಹಸ್

ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಪಿತಾ ಮೇಽಮನ್ಯತ ನಾನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತೇತಿ  ॥ ೭  ॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮಂ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಪಿತಾ ಮೇ ಅಮನ್ಯತ ನ ಅನನುಶಿಷ್ಯ ಹರೇತ ಇತಿ

ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈವ।ಈ।೧]

ಜನಕೋ ಹ ವೈದೇಹಃ ಕೂರ್ಚಾದುಪಾವಸರ್ಪನ್ನುವಾಚ

ಸೲ ಅಥ ಹ ಜನಕಸ್ ಜನಕಸ್ ಹ ವೈದೇಹಸ್ ಕೂರ್ಚಾದ್

ಉಪಾವಸರ್ಪನ್ ಉವಾಚ

ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು

ಸೲ ನಮಸ್ ತೇಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಅಸ್ತು

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಾನು ಮಾ ಶಾಧೀತಿ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಅನು ಮಾ ಶಾಧಿ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ

ಯಥಾ ವೈ

ಸೲ ಯಥಾ ವೈ

ಸಮ್ರಾಣ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಮಹಾಂತಮಧ್ವಾನಮೇಷ್ಯನ್ರಥಂ ವಾ ನಾವಂ ವಾ

ಸಮಾದದೀತೈವಮೇವೈತಾಭಿರುಪನಿಷದ್ಭಿಃ ಸಮಾಹಿತಾತ್ಮಾಽಸ್ಯ್

ಸೲ ಮಹಾಂತಂ ಅಧ್ವಾನಂ ಏಷ್ಯನ್ ರಥಂ ವಾ ನಾವಂ ವಾ

ಸಮಾದದೀತ ಏವಂ ಏವ ಏತಾಭಿಸ್ ಉಪನಿಷದ್ಭಿಸ್ ಸಮಾಹಿತಾತ್ಮಾ

ಅಸಿ

ಏವಂ ವೃಂದಾರಕ ಆಢ್ಯಃ ಸನ್ನಧೀತವೇದ ಉಕ್ತೋಪನಿಷತ್ಕ ಇತೋ

ವಿಮುಚ್ಯಮಾನಃ ಕ್ವ ಗಮಿಷ್ಯಸೀತಿ ।

ಸೲ ಏವಂ ವೃಂದಾರಕಸ್ ಆಢ್ಯಸ್ ಸನ್ ಅಧೀತವೇದಸ್

ಉಕ್ತೋಪನಿಷತ್ಕಸ್ ಇತಸ್ ವಿಮುಚ್ಯಮಾನಸ್ ಕ್ವ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ಇತಿ

ನಾಹಂ ತದ್

ಸೲ ನ ಅಹಂ ತದ್

ಭಗವನ್

ಸೲ ಭಗವನ್

ವೇದ ಯತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯ್

ಸೲ ವೇದ ಯತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಇತಿ

ಅಥ ವೈ ತೇಽಹಂ ತದ್ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯಸೀತಿ ।

ಸೲ ಅಥ ವೈ ತೇ ಅಹಂ ತದ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ಇತಿ

ಬ್ರವೀತು ಭಗವಾನಿತಿ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಬ್ರವೀತು ಭಗವಾನ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈವ।ಈ।೨]

ಇಂಧೋ ಹ ವೈ ನಾಮೈಷ ಯೋಽಯಂ ದಕ್ಷಿಣೇಽಕ್ಷನ್ಪುರುಷಸ್

ಸೲ ಇಂಧಸ್ ಹ ವೈ ನಾಮ ಏಷ ಯಸ್ ಅಯಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಅಕ್ಷನ್

ಪುರುಷಃ

ತಂ ವಾ ಏತಮಿಂಧ{+} ಸಂತಮಿಂದ್ರ ಇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ ಪರೋಕ್ಷೇಣೈವ

ಸೲ ತಂ ವೈ ಏತಂ ಇಂಧಂ ಸಂತಂ ಇಂದ್ರಸ್ ಇತಿ ಆಚಕ್ಷತೇ

ಪರೋಕ್ಷೇಣ ಏವ

ಪರೋಕ್ಷಪ್ರಿಯಾ ಇವ ಹಿ ದೇವಾಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದ್ವಿಷಃ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಪರೋಕ್ಷಪ್ರಿಯಾಸ್ ಇವ ಹಿ ದೇವಾಸ್ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದ್ವಿಷಸ್

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈವ।ಈ।೩]

ಅಥೈತದ್ವಾಮೇಽಕ್ಷಣಿ ಪುರುಷರೂಪಂ

ಸೲ ಅಥ ಏತದ್ ವಾಮೇ ಅಕ್ಷಿಣಿ ಅಕ್ಷನ್ ಪುರುಷರೂಪಂ

ಏಷಾಽಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ವಿರಾಟ್

ಸೲ ಏಷಾ ಅಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ವಿರಾಟ್

ತಯೋರೇಷ ಸ{+}ಸ್ತಾವೋ ಯ ಏಷೋಽನ್ತರ್ಹೃದಯ ಆಕಾಶೋ

ಸೲ ತಯೋಸ್ ಏಷ ಸ{+}ಸ್ತಾವಸ್ ಯಸ್ ಏಷಸ್ ಅಂತರ್ಹೃದಯೇ

ಆಕಾಶಸ್

ಽಥೈನಯೋರೇತದನ್ನಂ ಯ ಏಷೋಽನ್ತರ್ಹೃದಯೇ ಲೋಹಿತಪಿಂಡೋ

ಸೲ ಅಥ ಏನಯೋಸ್ ಏತದ್ ಅನ್ನಂ ಯಸ್ ಏಷಸ್ ಅಂತರ್ಹೃದಯೇ

ಲೋಹಿತಪಿಂಡಸ್

ಽಥೈನಯೋರೇತತ್ಪ್ರಾವರಣಂ ಯದೇತದಂತರ್ಹೃದಯೇ

ಜಾಲಕಮಿವಾಥೈನಯೋರೇಷಾ ಸೃತಿಃ ಸಂಚರಣೀ ಯೈಷಾ

ಹೃದಯಾದೂರ್ಧ್ವಾ ನಾಡ್ಯುಚ್ಚರತಿ ।

ಸೲ ಅಥ ಏನಯೋಸ್ ಏತದ್ ಪ್ರಾವರಣಂ ಯದ್ ಏತದ್ ಅಂತರ್ಹೃದಯೇ

ಯಥಾ ಕೇಶಃ ಸಹಸ್ರಧಾ ಭಿನ್ನ ಏವಮಸ್ಯೈತಾ ಹಿತಾ ನಾಮ

ನಾಡ್ಯೋಽನ್ತರ್ಹೃದಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ ತಾಸ್ ವೈ ಅಸ್ಯ ಏತಾಸ್ ಹಿತಾಸ್ ನಾಮ ನಾಡ್ಯಸ್ ಯಥ ಕೇಶಸ್

ಸಹಸ್ರಧಾ ಭಿನ್ನಸ್ ಯಥಾ ಕೇಶಸ್ ಸಹಸ್ರಧಾ ಭಿನ್ನಸ್

ಏವಂ ಅಸ್ಯ

ಏತಾಸ್ ಹಿತಾಸ್ ನಾಮ ನಾಡ್ಯಸ್ ಅಂತರ್ಹೃದಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಸ್

ಭವಂತಿ

ಏತಾಭಿರ್ವಾ ಏತದಾಸ್ರವದಾಸ್ರವತಿ

ಸೲ ಏತಾಭಿಸ್ ವೈ ಏತಂ ಏತದ್ ಅಸ್ರವತ್ ಆಸ್ರವತಿ

ತಸ್ಮಾದೇಷ ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಾಹಾರತರ ಇವೈವ ಭವತ್ಯಸ್ಮಾಚ್ಛಾರೀರಾದಾತ್ಮನಃ

 ॥ ೩  ॥

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಏಷ ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಾಹಾರತರಸ್ ಇವ ಭವತಿ ಅಸ್ಮಾದ್

ಶಾರೀರಾದ್ ಆತ್ಮನಸ್

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈವ।ಈ।೪]

ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಚೀ ದಿಕ್ಪ್ರಾಂಚಃ ಪ್ರಾಣಾಃ

ಸೲ ತಸ್ಯ ವೈ ಏತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯಕ್ ಒಂ। ವೈ  ॥। ಪ್ರಾಚೀ ದಿಕ್

ಪ್ರಾಂಚಸ್ ಪ್ರಾಣಾಸ್

ದಕ್ಷಿಣಾ ದಿಗ್ದಕ್ಷಿಣೇ ಪ್ರಾಣಾಃ

ಸೲ ದಕ್ಷಿಣಾ ದಿಕ್ ದಕ್ಷಿಣಾಸ್ ಪ್ರಾಣಾಸ್

ಪ್ರತೀಚೀ ದಿಕ್ಪ್ರತ್ಯಂಚಃ ಪ್ರಾಣಾ

ಸೲ ಪ್ರತೀಚೀ ದಿಕ್ ಪ್ರತ್ಯಂಚಸ್ ಪ್ರಾಣಾಸ್

ಉದೀಚೀ ದಿಗುದಂಚಃ ಪ್ರಾಣಾಃ

ಸೲ ಉದೀಚೀ ದಿಕ್ ಉದಂಚಸ್ ಪ್ರಾಣಾಸ್

ಊರ್ಧ್ವಾ ದಿಗೂರ್ಧ್ವಾಃ ಪ್ರಾಣಾಃ

ಸೲ ಊರ್ಧ್ವಾ ದಿಕ್ ಊರ್ಧ್ವಾಸ್ ಪ್ರಾಣಾಸ್

ಅವಾಚೀ ದಿಗವಾಂಚಃ ಪ್ರಾಣಾಃ

ಸೲ ಅವಾಚೀ ದಿಕ್ ಅವಾಂಚಸ್ ಪ್ರಾಣಾಸ್

ಸರ್ವಾ ದಿಶಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾಃ ।

ಸೲ ಸರ್ವಾಸ್ ದಿಶಸ್ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾಸ್

ಸ ಏಷ ನೇತಿ ನೇತ್ಯಾಽತ್ಮಾಗೃಹ್ಯೋ ನ ಹಿ ಗೃಹ್ಯತೇಽಶೀರ್ಯೋ ನ ಹಿ ಶೀರ್ಯತೇ

ಽಸಂಗೋ ನ ಹಿ ಸಜ್ಯತೇಽಸಿತೋ ನ

ವ್ಯಥತೇ ನ ರಿಷ್ಯತ್ಯ್

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ ನ ಇತಿ ನ ಇತಿ ಆತ್ಮಾ ಅಗೃಹ್ಯಸ್ ನ ಹಿ ಗೃಹ್ಯತೇ

ಅಶೀರ್ಯಸ್ ನ ಹಿ ಶೀರ್ಯತೇ ಅಸಂಗಸ್ ಅಸಿತಸ್ ನ ಸಜ್ಯತೇ ನ

ವ್ಯಥತೇ

ಅಸಂಗಸ್ ನ ಹಿ ಸಜ್ಯತೇ ಅಸಿತಸ್ ನ ವ್ಯಥತೇ ನ ರಿಷ್ಯತಿ

ಅಭಯಂ ವೈ

ಸೲ ಅಭಯಂ ವೈ

ಜನಕ

ಸೲ ಜನಕ

ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸೀತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ ಅಸಿ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಸ ಹೋವಾಚ ಜನಕೋ ವೈದೇಹೋಽಭಯಂ ತ್ವಾ ಗಚ್ಛತಾದ್

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಜನಕಸ್ ವೈದೇಹಸ್ ಅಭಯಂ ತ್ವಾ ಆಗಚ್ಛತಾತ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಯೋ ನೋ

ಸೲ ಯಸ್ ನಸ್

ಭಗವನ್ನ್

ಸೲ ಭಗವನ್

ಅಭಯಂ ವೇದಯಸೇ

ಸೲ ಅಭಯಂ ವೇದಯಸೇ

ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತ್ವ್

ಸೲ ನಮಸ್ ತೇ ಅಸ್ತು

ಇಮೇ ವಿದೇಹಾ ಅಯಮಹಮಸ್ಮಿ  ॥ ೪  ॥  ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಇಮೇ ವಿದೇಹಾಸ್ ಅಯಂ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ

ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈವ।ಈಇ।೧]

ಜನಕ{+} ಹ ವೈದೇಹಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಜಗಾಮ

ಸೲ ಜನಕಂ ಹ ವೈದೇಹಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ ಜಗಾಮ

ಸ ಮೇನೇ ನ ವದಿಷ್ಯ ಇತಿ ಸ ಮೇನೇ ನ ವದಿಷ್ಯ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಸಂ ಏನೇನ ವದಿಷ್ಯೇ ಇತಿ ಸ ಮೇನೇ ನ ವದಿಷ್ಯೇ ಇತಿ

ಅಥ ಹ ಯಜ್ಜನಕಶ್ಚ ವೈದೇಹೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಶ್ಚಾಗ್ನಿಹೋತ್ರೇ

ಸಮೂದಾತೇ

ಸೲ ಅಥ ಹ ಯದ್ ಜನಕಸ್ ಚ ವೈದೇಹಸ್ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ ಚ

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೇ ಸಮೂದತುರ್ ಸಮೂದಾತೇ

ತಸ್ಮೈ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ವರಂ ದದೌ ।

ಸೲ ತಸ್ಮೈ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ ವರಂ ದದೌ

ಸ ಹ ಕಾಮಪ್ರಶ್ನಮೇವ ವವ್ರೇ ।

ಸೲ ಸ ಹ ಕಾಮಪ್ರಶ್ನಂ ಏವ ವವ್ರೇ

ತ{+} ಹಾಸ್ಮೈ ದದೌ ।

ಸೲ ತಂ ಹ ಅಸ್ಮೈ ದದೌ

ತ{+} ಹ ಸಮ್ರಾಡೇವ ಪೂರ್ವಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ತಂ ಹ ಸಮ್ರಾಟ್ ಏವ ಪೂರ್ವಸ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈವ।ಈಇ।೨]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಕಿಂಜ್ಯೋತಿರಯಂ ಪುರುಷ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಕಿಂಜ್ಯೋತಿಸ್ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಇತಿ

ಆದಿತ್ಯಜ್ಯೋತಿಃ

ಸೲ ಆದಿತ್ಯಜ್ಯೋತಿಸ್

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ಹೋವಾಚಾಽಽದಿತ್ಯೇನೈವಾಯಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಽಽಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ

ವಿಪಲ್ಯೇತೀತ್ಯ್

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಆದಿತ್ಯೇನ ಏವ ಅಯಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ಆಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ

ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ವಿಪರ್ಯೇತಿ ಇತಿ

ಏವಮೇವೈತದ್

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಏತದ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈವ।ಈಇ।೩]

ಅಸ್ತಮಿತ ಆದಿತ್ಯೇ

ಸೲ ಅಸ್ತಮಿತೇ ಆದಿತ್ಯೇ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಕಿಂಜ್ಯೋತಿರೇವಾಯಂ ಪುರುಷ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕಿಂಜ್ಯೋತಿಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಇತಿ

ಚಂದ್ರಮಾ ಏವಾಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಭವತೀತಿ ಚಂದ್ರಮಸೈವಾಯಂ

ಜ್ಯೋತಿಷಾಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ವಿಪಲ್ಯೇತೀತ್ಯ್

ಸೲ ಚಂದ್ರೇಣ ಏವ ಅಯಂ ಚಂದ್ರಮಾಸ್ ಏವ ಅಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಸ್ ಭವತಿ

ಚಂದ್ರಮಸಾ ಏವ ಅಯಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಽಽಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ

ವಿಪರ್ಯೇತಿ ಇತಿ

ಏವಮೇವೈತದ್

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಏತದ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈವ।ಈಇ।೪]

ಅಸ್ತಮಿತ ಆದಿತ್ಯೇ

ಸೲ ಅಸ್ತಮಿತೇ ಆದಿತ್ಯೇ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಚಂದ್ರಮಸ್ಯಸ್ತಮಿತೇ

ಸೲ ಚಂದ್ರಮಸಿ ಅಸ್ತಮಿತೇ

ಕಿಂಜ್ಯೋತಿರೇವಾಯಂ ಪುರುಷ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಕಿಂಜ್ಯೋತಿಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಇತಿ

ಅಗ್ನಿರೇವಾಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಅಗ್ನಿಸ್ ಏವ ಅಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಸ್ ಭವತಿ

ಅಗ್ನಿನೈವಾಯ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿಷಾಽಽಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ವಿಪಲ್ಯೇತೀತ್ಯ್

ಸೲ ಅಗ್ನಿನ ಏವ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ಆಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ವಿಪರ್ಯೇತಿ ಇತಿ

ಏವಮೇವೈತದ್

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಏತದ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈವ।ಈಇ।೫]

ಅಸ್ತಮಿತ ಆದಿತ್ಯೇ

ಸೲ ಅಸ್ತಮಿತೇ ಆದಿತ್ಯೇ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಚಂದ್ರಮಸ್ಯಸ್ತಮಿತೇ

ಸೲ ಚಂದ್ರಮಸಿ ಅಸ್ತಮಿತೇ

ಶಾಂತೇಽಗ್ನೌ

ಸೲ ಶಾಂತೇ ಅಗ್ನೌ

ಕಿಂಜ್ಯೋತಿರೇವಾಯಂ ಪುರುಷ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕಿಂಜ್ಯೋತಿಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಇತಿ

ವಾಗೇವಾಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಭವತೀತಿ

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ವಾಕ್ ಏವ ಅಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಸ್ ಭವತಿ

ವಾಚೈವಾಯಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ವಿಪಲ್ಯೇತೀತಿ ।

ಸೲ ವಾಚಾ ಏವ ಅಯಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ಆಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ

ವಿಪರ್ಯೇತಿ

ತಸ್ಮಾದ್ವೈ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ವೈ

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಅಪಿ ಯತ್ರ ಸ್ವಃ ಪಾಣಿರ್ನ ವಿನಿರ್ಜ್ಞಾಯತೇ

ಸೲ ಅಪಿ ಯತ್ರ ಸ್ವಸ್ ಪಾಣಿಸ್ ನ ವಿನಿರ್ಜ್ಞಾಯತೇ

ಽಥ ಯತ್ರ ವಾಗುಚ್ಚರತ್ಯ್

ಸೲ ಅಥ ಯತ್ರ ವಾಕ್ ಉಚ್ಚರತಿ

ಉಪೈವ ತತ್ರ ನ್ಯೇತೀತ್ಯ್

ಸೲ ಉಪ ಏವ ತತ್ರ ನ್ಯೇತಿ ಇತಿ

ಏವಮೇವೈತದ್

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಏತದ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈವ।ಈಇ।೬]

ಅಸ್ತಮಿತ ಆದಿತ್ಯೇ

ಸೲ ಅಸ್ತಮಿತೇ ಆದಿತ್ಯೇ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಚಂದ್ರಮಸ್ಯಸ್ತಮಿತೇ

ಸೲ ಚಂದ್ರಮಸಿ ಅಸ್ತಮಿತೇ

ಶಾಂತೇಽಗ್ನೌ

ಸೲ ಶಾಂತೇ ಅಗ್ನೌ

ಶಾಂತಾಯಾಂ ವಾಚಿ

ಸೲ ಶಾಂತಾಯಾಂ ವಾಚಿ

ಕಿಂಜ್ಯೋತಿರೇವಾಯಂ ಪುರುಷ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಕಿಂಜ್ಯೋತಿಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಇತಿ

ಆತ್ಮೈವಾಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಆತ್ಮಾ ಏವ ಅಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಸ್ ಭವತಿ

ಆತ್ಮನೈವಾಯಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಽಽಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ವಿಪಲ್ಯೇತೀತಿ  ॥

೬  ॥

ಸೲ ಆತ್ಮನಾ ಏವ ಅಯಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ಆಸ್ತೇ ಪಲ್ಯಯತೇ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ

ವಿಪರ್ಯೇತಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈವ।ಈಇ।೭]

ಕತಮ ಆತ್ಮೇತಿ ।

ಸೲ ಕತಮಸ್ ಆತ್ಮಾ ಇತಿ

ಯೋಽಯಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಪ್ರಾಣೇಷು ಹೃದ್ಯಂತರ್ಜ್ಯೋತಿಃ

ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಪ್ರಾಣೇಷು ಹೃದ್ಯಂತರ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಯಸ್ ಅಯಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ ಪುರುಷಸ್ ಪ್ರಾಣೇಷು ಹೃದಿ

ಅಂತರ್ಜ್ಯೋತಿಸ್ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ ಪ್ರಾಣೇಷು ಹೃದಿ ಅಂತರ್ಜ್ಯೋತಿಸ್

ಪುರುಷಸ್ ಸ ಸಮಾನಃ ಸನ್ನುಭೌ ಲೋಕಾವನುಸಂಚರತಿ ।

ಸೲ ಸ ಸಮಾನಸ್ ಸನ್ ಉಭೌ ಲೋಕೌ ಸಂಚರತಿ ಅನುಸಂಚರತಿ

ಧ್ಯಾಯತೀವ ಲೇಲಾಯತೀವ ಸ ಹಿ ಸ್ವಪ್ನೋ ಭೂತ್ವೇಮಂ ಲೋಕಮತಿಕ್ರಾಮತಿ

ಮೃತ್ಯೋ ರೂಪಾಣಿ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಧ್ಯಾಯತಿ ಇವ ಲೇಲಾಯತಿ ಇವ ಸಧೀಸ್।ಹ್ಕ್ ಸ ಹಿ ಸ್ವಪ್ನಸ್

ಭೂತ್ವಾ ಇಮಂ ಲೋಕಂ ಅತಿಕ್ರಾಮತಿಕ್ ಅದ್ದ್ ಮೃತ್ಯೋಸ್ ರೂಪಾಣಿ

ಮಂತ್ರ ೮	[ಈವ।ಈಇ।೮]

ಸ ವಾ ಅಯಂ ಪುರುಷೋ ಜಾಯಮಾನಃ ಶರೀರಮಭಿಸಂಪದ್ಯಮಾನಃ ಪಾಪ್ಮಭಿಃ

ಸ{+}ಸೃಜ್ಯತೇ ।

ಸೲ ಸ ವೈ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಜಾಯಮಾನಸ್ ಶರೀರಂ

ಅಭಿಸಂಪದ್ಯಮಾನಸ್ ಪಾಪ್ಮಭಿಸ್ ಸ{+}ಸೃಜ್ಯತೇ

ಸ ಉತ್ಕ್ರಾಮನ್ಮ್ರಿಯಮಾಣಃ ಪಾಪ್ಮನೋ ವಿಜಹಾತಿ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಉತ್ಕ್ರಾಮನ್ ಮ್ರಿಯಮಾಣಸ್ ಪಾಪ್ಮನಸ್ ವಿಜಹಾತಿ ನಿಜಹಾತಿ

ಮೃತ್ಯೋಸ್ ರೂಪಾಣಿಕ್ ಓಂ

ಮಂತ್ರ ೯	[ಈವ।ಈಇ।೯]

ತಸ್ಯ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ದ್ವೇ ಏವ ಸ್ಥಾನೇ ಭವತ

ಸೲ ತಸ್ಯ ವೈ ಏತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ದ್ವೇ ಏವ ಸ್ಥಾನೇ ಭವತಸ್

ಇದಂ ಚ ಪರಲೋಕಸ್ಥಾನಂ ಚ

ಸೲ ಇದಂ ಚ ಪರಲೋಕಸ್ಥಾನಂ ಚ

ಸಂಧ್ಯಂ ತೃತೀಯ{+} ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನಂ

ಸೲ ಸಂಧ್ಯಂ ತೃತೀಯಂ ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನಂ

ತಸ್ಮಿನ್ಸಂಧ್ಯೇ ಸ್ಥಾನೇ ತಿಷ್ಠನ್ನೇತೇ ಉಭೇ ಸ್ಥಾನೇ ಪಶ್ಯತೀದಂ ಚ

ಪರಲೋಕಸ್ಥಾನಂ ಚ

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಸಂಧ್ಯೇ ಸ್ಥಾನೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಉಭೇ ಸ್ಥಾನೇ ಪಶ್ಯತಿ

ಇದಂ ಚ ಪರಲೋಕಸ್ಥಾನಂ ಚ

ಅಥ ಯಥಾಕ್ರಮೋಽಯಂ ಪರಲೋಕಸ್ಥಾನೇ ಭವತಿ

ಸೲ ಅಥ ಯಥಾಕ್ರಮಸ್ ಅಯಂ ಪರಲೋಕಸ್ಥಾನೇ ಭವತಿ

ತಮಾಕ್ರಮಮಾಕ್ರಮ್ಯೋಭಯಾನ್ಪಾಪ್ಮನ ಆನಂದಾ{+}ಶ್ಚ ಪಶ್ಯತಿ ।

ಸೲ ತಂ ಆಕ್ರಮಂ ಆಕ್ರಮ್ಯ ಉಭಯಾನ್ ಪಾಪ್ಮನಸ್ ಆನಂದಾನ್ ಚ

ಪಶ್ಯತಿ

ಸ ಯತ್ರ ಪ್ರಸ್ವಪಿತ್ಯ್

ಸೲ ಸ ಯತ್ರ ಅಯಂ।ಹ್ಕ್ ಒಂ। ಪ್ರಸ್ವಪಿತಿ

ಅಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಸರ್ವಾವತೋ ಮಾತ್ರಾಮಪಾದಾಯ

ಸೲ ಅಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಸರ್ವಾವತಸ್ ಮಾತ್ರಾಂ ಅಪಾದಾಯ

ಸ್ವಯಂ ವಿಹತ್ಯ ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಮಾಯ ಸ್ವೇನ ಭಾಸಾ ಸ್ವೇನ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ಪ್ರಸ್ವಪಿತ್ಯ್

ಸೲ ಸ್ವಯಂ ವಿಹತ್ಯ ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಮಾಯ ಸ್ವೇನ ಭಾಸಾ ಸ್ವೇನ

ಜ್ಯೋತಿಷಾ ಪ್ರಸ್ವಪಿತಿ

ಅತ್ರಾಯಂ ಪುರುಷಃ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಭವತಿ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ಅತ್ರ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಸ್ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈವ।ಈಇ।೧೦]

ನ ತತ್ರ ರಥಾ ನ ರಥಯೋಗಾ ನ ಪಂಥಾನೋ ಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ ನ ತತ್ರ ರಥಾಸ್ ನ ರಥಯೋಗಾಸ್ ನ ಪಂಥಾನಸ್ ಭವಂತಿ

ಅಥ ರಥಾನ್ರಥಯೋಗಾನ್ಪಥಃ ಸೃಜತೇ ।

ಸೲ ಅಥ ರಥಾನ್ ರಥಯೋಗಾನ್ ಪಥಸ್ ಸೃಜತೇ

ನ ತತ್ರಾಽಽನಂದಾ ಮುದಃ ಪ್ರಮುದೋ ಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ ನ ತತ್ರ ಆನಂದಾಸ್ ಮುದಸ್ ಪ್ರಮುದಸ್ ಭವಂತಿ

ಅಥಾಽಽನಂದಾನ್ಮುದಃ ಪ್ರಮುದಃ ಸೃಜತೇ ।

ಸೲ ಅಥ ಆನಂದಾನ್ ಮುದಸ್ ಪ್ರಮುದಸ್ ಸೃಜತೇ

ನ ತತ್ರ ವೇಶಾಂತಾಃ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಃ ಸ್ರವಂತ್ಯೋ ಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ ನ ತತ್ರ ವೇಶಾಂತಾಸ್ ಸ್ರವಂತ್ಯಸ್ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಸ್

ಸ್ರವಂತ್ಯಸ್ ಭವಂತಿ

ಅಥ ವೇಶಾಂತಾನ್ಪುಷ್ಕರಿಣೀಃ ಸ್ರವಂತೀಃ ಸೃಜತೇ

ಸೲ ಅಥ ವೇಶಾಂತಾನ್ ಸ್ರವಂತೀಸ್ ಪುಷ್ಕರಿಣೀಸ್ ಪುಷ್ಕರಿಣೀಸ್

ಸ್ರವಂತೀಸ್ ಸೃಜತೇ

ಸ ಹಿ ಕರ್ತಾ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ಸ ಹಿ ಕರ್ತಾ

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈವ।ಈಇ।೧೧]

ತದೇತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ

ಸೲ ತದ್ ಅಪಿ ಏತೇ ಶ್ಲೋಕಾಸ್ ತದ್ ಏತೇ ಶ್ಲೋಕಾಸ್ ಭವಂತಿ

ಸ್ವಪ್ನೇನ ಶಾರೀರಮಭಿಪ್ರಹತ್ಯಾ

ಸೲ ಸ್ವಪ್ನೇನ ಶಾರೀರಂ ಅಭಿಪ್ರಹತ್ಯ

ಸುಪ್ತಃ ಸುಪ್ತಾನಭಿಚಾಕಶೀತಿ ।

ಸೲ ಅಸುಪ್ತಸ್ ಸುಪ್ತಾನ್ ಅಭಿಚಾಕಶೀತಿ

ಶುಕ್ರಮಾದಾಯ ಪುನರೈತಿ ಸ್ಥಾನ{+}

ಸೲ ಶುಕ್ರಂ ಆದಾಯ ಪುನರೈತಿ ಸ್ಥಾನಂ

ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷ ಏಕಹ{+}ಸಃ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ಹಿರಣ್ಮಯಸ್ ಪೌರುಷಸ್ ಪುರುಷಸ್ ಏಕಹ{+}ಸಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈವ।ಈಇ।೧೨]

ಪ್ರಾಣೇನ ರಕ್ಷನ್ನಪರಂ ಕುಲಾಯಂ

ಸೲ ಪ್ರಾಣೇನ ರಕ್ಷನ್ ಅಪರಂ ಅವರಂ ಕುಲಾಯಂ

ಬಹಿಷ್ಕುಲಾಯಾದಮೃತಶ್ಚರಿತ್ವಾ

ಸೲ ಬಹಿಸ್ ಕುಲಾಯಾದ್ ಅಮೃತಸ್ ಚರಿತ್ವಾ

ಸ ಈಯತೇಽಮೃತೋ ಯತ್ರಕಾಮ{+}

ಸೲ ಸಸ್ ಈಯತೇ ಅಮೃತಸ್ ಯತ್ರಕಾಮಂ

ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಪುರುಷ ಏಕಹ{+}ಸಃ  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ಹಿರಣ್ಮಯಸ್ ಪೌರುಷಸ್ ಪುರುಷಸ್ ಏಕಹ{+}ಸಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈವ।ಈಇ।೧೩]

ಸ್ವಪ್ನಾಂತ ಉಚ್ಚಾವಚಮೀಯಮಾನೋ

ಸೲ ಸ್ವಪ್ನಾಂತೇ ಉಚ್ಚಾವಚಂ ಈಯಮಾನಸ್

ರೂಪಾಣಿ ದೇವಃ ಕುರುತೇ ಬಹೂನಿ ।

ಸೲ ರೂಪಾಣಿ ದೇವಸ್ ಕುರುತೇ ಬಹೂನಿ

ಉತೇವ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಸಹ ಮೋದಮಾನೋ

ಸೲ ಉತ ಇವ ಸ್ತ್ರೀಭಿಸ್ ಸಹ ಮೋದಮಾನಸ್

ಜಕ್ಷದುತೇವಾಪಿ ಭಯಾನಿ ಪಶ್ಯನ್  ॥ ೧೩  ॥

ಸೲ ಜಕ್ಷತ್ ಉತ ಇವ ಅಪಿ ಭಯಾನಿ ಪಶ್ಯನ್

ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈವ।ಈಇ।೧೪]

ಆರಾಮಮಸ್ಯ ಪಶ್ಯಂತಿ

ಸೲ ಅರಾಮಂ ಅಸ್ಯ ಪಶ್ಯಂತಿ

ನ ತಂ ಪಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚನೇತಿ ।

ಸೲ ನ ತಂ ಕಶ್ಚನ ಪಶ್ಯತಿ ಇತಿ ಪಶ್ಯತಿ ಕಸ್ ಚನ ಇತಿ

ತಂ ನಾಽಽಯತಂ ಬೋಧಯೇದಿತ್ಯಾಹುಃ ।

ಸೲ ತಂ ನ ಆಯತಂ ಬೋಧಯೇತ್ ಇತಿ ಆಹುರ್

ದುರ್ಭಿಷಜ್ಯ{+} ಹಾಸ್ಮೈ ಭವತಿ

ಸೲ ದುರ್ಭಿಷಜ್ಯಂ ಹ ಅಸ್ಮೈ ಭವತಿ

ಯಮೇಷ ನ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೪  ॥

ಸೲ ಯಂ ಏಷ ನ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ

ಅಥೋ ಖಲ್ವಾಹುರ್

ಸೲ ಅಥ ಉ ಖಲು ಆಹುರ್

ಜಾಗರಿತದೇಶ ಏವಾಸ್ಯೈಷ

ಸೲ ಜಾಗರಿತದೇಶಸ್ ಏವ ಅಸ್ಯ ಏಸ

ಯಾನಿ ಹ್ಯೇವ ಜಾಗ್ರತ್ ಪಶ್ಯತಿ ತಾನಿ ಸುಪ್ತ ಇತ್ಯತ್ರಾಯಂ ಪುರುಷಃ

ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಭವತಿ ।

ಸೲ ಯಾನಿ ಹಿ ಏವ ಜಾಗ್ರತ್ ಪಶ್ಯತಿ ತಾನಿ ಸುಪ್ತಸ್ ಇತಿ ಅತ್ರ ಅಯಂ

ಪುರುಷಸ್ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಸ್ ಭವತಿ ಇತಿ

ಸೋಽಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮ್ಯ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮಿ

ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೧೪  ॥

ಸೲ ಅತಸ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯ ಏವಕ್ ಒಂ। ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈವ।ಈಇ।೧೫]

ಸ ವಾ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಂಪ್ರಸಾದೇ ರತ್ವಾ ಚರಿತ್ವಾ

ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಪಾಪಂ ಚ ಪುನಃ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ

ಪ್ರತಿಯೋನ್ಯಾದ್ರವತಿ ಸ್ವಪ್ನಾಯೈವ

ಸೲ ಸ ವೈ ಏಷಸ್ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವಪ್ನಾಂತೇಕ್ ಸಂಪ್ರಸಾದೇ ರತ್ವಾ

ಚರಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಏವ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಪಾಪಂ ಚ ಪುನರ್

ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತಿಯೋನಿ ಆದ್ರವತಿ ಬುದ್ಧಾಂತಾಯ ಕ್  ಸ್ವಪ್ನಾಯ

ಏವ

ಸ ಯತ್ತತ್ರ ಕಿಂಚಿತ್ಪಶ್ಯತ್ಯನನ್ವಾಗತಸ್ತೇನ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಸ ಯದ್ ಅತ್ರ ತತ್ರ ಕಿಂಚಿದ್ ಪಶ್ಯತಿ ಅನನ್ವಾಗತಸ್ ತೇನ

ಭವತಿ

ಅಸಂಗೋ ಹ್ಯಯಂ ಪುರುಷ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಅಸಂಗಸ್ ಹಿ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಇತಿ

ಏವಮೇವೈತದ್

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಏತದ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೋಽಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮ್ಯ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮಿ

ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯೈವ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೧೫  ॥

ಸೲ ಅತಸ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯ ಏವ ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೬	[ಈವ।ಈಇ।೧೬]

ಸ ವಾ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿಂತ್ಸ್ವಪ್ನೇ ರತ್ವಾ ಚರಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಪುಣ್ಯಂ

ಚ ಪಾಪಂ ಚ ಪುನಃ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತಿಯೋನ್ಯಾದ್ರವತಿ ಬುದ್ಧಾಂತಾಯೈವ

ಸೲ ಸ ವೈ ಏಷಸ್ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವಪ್ನೇ ರತ್ವಾ ಚರಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ

ಏವ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಪಾಪಂ ಚ ಪುನರ್ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತಿಯೋನಿ

ಆದ್ರವತಿ

ಬುದ್ಧಾಂತಾಯ ಏವ

ಸ ಯತ್ತತ್ರ ಕಿಂಚಿತ್ಪಶ್ಯತ್ಯನನ್ವಾಗತಸ್ತೇನ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಸ ಯದ್ ತತ್ರ ಕಿಂಚಿದ್ ಪಶ್ಯತಿ ಅನನ್ವಾಗತಸ್ ತೇನ ಭವತಿ

ಅಸಂಗೋ ಹ್ಯಯಂ ಪುರುಷ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಅಸಂಗಸ್ ಹಿ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಇತಿ

ಏವಮೇವೈತದ್

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಏತದ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ।

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ

ಸೋಽಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮ್ಯ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮಿ

ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯೈವ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೧೬  ॥

ಸೲ ಅತಸ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯ ಏವ ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೭	[ಈವ।ಈಇ।೧೭]

ಸ ವಾ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಬುದ್ಧಾಂತೇ ರತ್ವಾ ಚರಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಪುಣ್ಯಂ

ಚ ಪಾಪಂ ಚ ಪುನಃ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತಿಯೋನ್ಯಾದ್ರವತಿ ಸ್ವಪ್ನಾಂತಾಯೈವ  ॥

೧೭  ॥

ಸೲ ಸ ವೈ ಏಷಸ್ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಬುದ್ಧಾಂತೇ ರತ್ವಾ ಚರಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ

ಏವ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಪಾಪಂ ಚ ಪುನರ್ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತಿಯೋನಿ

ಆದ್ರವತಿ

ಸ್ವಪ್ನಾಂತಾಯ ಏವ

ಮಂತ್ರ ೧೮	[ಈವ।ಈಇ।೧೮]

ತದ್ಯಥಾ ಮಹಾಮತ್ಸ್ಯ ಉಭೇ ಕೂಲೇಽನುಸಂಚರತಿ ಪೂರ್ವಂ ಚಾಪರಂ

ಚೈವಮೇವಾಯಂ ಪುರುಷ ಏತಾವುಭಾವಂತಾವನುಸಂಚರತಿ ಸ್ವಪ್ನಾಂತಂ ಚ

ಬುದ್ಧಾಂತಂ ಚ  ॥ ೧೮  ॥

ಸೲ ತದ್ ಯಥಾ ಮಹಾಮತ್ಸ್ಯಸ್ ಉಭೇ ಕೂಲೇ ಅನುಸಂಚರತಿ ಪೂರ್ವಂ

ಚ ಅಪರಂ ಚ ಏವಂ ಏವ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಏತೌ ಉಭೌ

ಅಂತೌ

ಅನುಸಂಚರತಿ ಸ್ವಪ್ನಾಂತಂ ಚ ಬುದ್ಧಾಂತಂ ಚ

ಮಂತ್ರ ೧೯	[ಈವ।ಈಇ।೧೯]

ತದ್ಯಥಾಸ್ಮಿನ್ನಾಽಕಾಶೇ ಶ್ಯೇನೋ ವಾ ಸುಪರ್ಣೋ ವಾ ವಿಪರಿಪತ್ಯ ಶ್ರಾಂತಃ

ಸ{+}ಹತ್ಯ ಪಕ್ಷೌ ಸಂಲಯಾಯೈವ ಧ್ರಿಯತ

ಸೲ ತದ್ ಯಥಾ ಅಸ್ಮಿನ್ ಆಕಾಶೇ ಶ್ಯೇನಸ್ ವಾ ಸುಪರ್ಣಸ್ ವಾ

ವಿಪರಿಪತ್ಯ ರಾಂತಸ್ ಸ{+}ಹತ್ಯ ಪಕ್ಷೌ ಸಂಲಯಾಯ ಏವ

ಧ್ರಿಯತೇ

ಏವಮೇವಾಯಂ ಪುರುಷ ಏತಸ್ಮಾ ಅಂತಾಯ ಧಾವತಿ ಯತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನ ಕಂ ಚನ

ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ನ ಕಂ ಚನ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೯  ॥

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಏತಸ್ಮೈ ಅಂತಾಯ ಧವತಿ ಯತ್ರ

ಸುಪ್ತಸ್ ನ ಕಂ ಚನ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ನ ಕಂ ಚನ

ಸ್ವಪ್ನಂ

ಪಶ್ಯತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೦	[ಈವ।ಈಇ।೨೦]

ತಾ ವಾ ಅಸ್ಯೈತಾ ಹಿತಾ ನಾಮ ನಾಡ್ಯೋ ಯಥಾ ಕೇಶಃ ಸಹಸ್ರಧಾ

ಭಿನ್ನಸ್ತಾವತಾಽಣಿಮ್ನಾ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಶುಕ್ಲಸ್ಯ ನೀಲಸ್ಯ ಪಿಂಗಲಸ್ಯ

ಹರಿತಸ್ಯ ಲೋಹಿತಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾ ।

ಸೲ ತಾಸ್ ವೈ ಅಸ್ಯ ಏತಾಸ್ ಹಿತಾಸ್ ನಾಮ ನಾಡ್ಯಸ್ ಯಥಾ ಕೇಶಸ್

ಸಹಸ್ರಧಾ ಭಿನ್ನಸ್ ತಾವತಾ ಅಣಿಮ್ನಾ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಶುಕ್ಲಸ್ಯ

ನೀಲಸ್ಯ

ಪಿಂಗಲಸ್ಯ ಹರಿತಸ್ಯ ಲೋಹಿತಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾಸ್

ಅಥ ಯತ್ರೈನಂ ಘ್ನಂತೀವ ಜಿನಂತೀವ ಹಸ್ತೀವ ವಿಚ್ಛಾಯಯತಿ ಗರ್ತಮಿವ

ಪತತಿ ಯದೇವ ಜಾಗ್ರದ್ಭಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ತದತ್ರಾವಿದ್ಯಯಾ ಮನ್ಯತೇ

ಸೲ ಅಥ ಯತ್ರ ಏನಂ ಘ್ನಂತಿ ಇವ ಜಿನಂತಿ ಇವ ಹಸ್ತೀ ಇವ

ವಿಚ್ಛಾಯಯತಿ ಗರ್ತಂ ಇವ ಪತತಿ ಯದ್ ಏವ ಜಾಗ್ರತ್ ಭಯಂ

ಪಶ್ಯತಿ ತದ್ ಅತ್ರ ಅವಿದ್ಯಯಾ ಭಯಂ ಮನ್ಯತೇ

ಽಥ ಯತ್ರ ದೇವ ಇವ ರಾಜೇವಾಹಮೇವೇದ{+}

ಸರ್ವೋಽಸ್ಮೀತಿ ಮನ್ಯತೇ ಸೋಽಸ್ಯ ಪರಮೋ ಲೋಕಾಃ  ॥ ೨೦  ॥

ಸೲ ಅಥ ಯತ್ರ ರಾಜಾ ಇವ ದೇವಸ್ ಇವ ಅಹಂ।ಹ್ಕ್ ದೇವಸ್ ಇವ ರಾಜಾ

ಇವ ಅಹಂ ಏವ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಕ್  ಸರ್ವಸ್ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ

ಮನ್ಯತೇ ಸಸ್ ಅಸ್ಯ ಪರಮಸ್ ಲೋಕಸ್

ಮಂತ್ರ ೨೧	[ಈವ।ಈಇ।೨೧]

ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯೈತದತಿಚ್ಛಂದಾ ಅಪಹತಪಾಪ್ಮಾಭಯ{+} ರೂಪಂ ।

ಸೲ ತದ್ ವೈ ಅಸ್ಯ ಏತದ್ ಆತ್ಮಕಾಮಂ ಆಪ್ತಕಾಮಂ ಅಕಾಮಂ

ಏತದ್ ಅತಿಚ್ಛಂದಸ್ ಅಪಹತಪಾಪ್ಮ ಅಭಯಂ ರೂಪಂ

ತದ್ಯಥಾ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಂಪರಿಷ್ವಕ್ತೋ ನ ಬಾಹ್ಯಂ ಕಿಂ ಚನ ವೇದ

ನಾಽಽನ್ತರಮೇವಮೇವಾಯಂ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೇನಾಽಽತ್ಮನಾ

ಸಂಪರಿಷ್ವಕ್ತೋ ನ ಬಾಹ್ಯಂ ಕಿಂ ಚನ ವೇದ ನಾಽಽನ್ತರಂ ।

ಸೲ ತದ್ ಯಥಾ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಂಪರಿಷ್ವಕ್ತಸ್ ನ ಬಾಹ್ಯಂ

ಕಿಂ ಚನ ವೇದ ನ ಅಂತರಂ ಏವಂ ಏವ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್

ಶಾರಿರಸ್ ಆತ್ಮಾಕ್ ಒಂ। ಅಂಬೋ ಪ್ರಾಜ್ಞೇನ ಆತ್ಮನಾ

ಸಂಪರಿಷ್ವಕ್ತಸ್ ನ

ಬಾಹ್ಯಂ ಕಿಂ ಚನ ವೇದ ನ ಅಂತರಂ

ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯೈತದಾಪ್ತಕಾಮಮಾತ್ಮಕಾಮಮಕಾಮಂ ರೂಪಂ ಶೋಕಾಂತರಂ  ॥ ೨೧  ॥

ಸೲ ತದ್ ವೈ ಅಸ್ಯ ಏತದ್ ಅತಿಚ್ಛಂದಸ್ ಅಪಹತಪಾಪ್ಮ

ಅಭಯಂ।ಹ್ಕ್ ಏತದ್ ಆಪ್ತಕಾಮಂ ಆತ್ಮಕಾಮಂ ಅಕಾಮಂ ರೂಪಂ

ಅಶೋಕಾಂತರಂ।ಹ್ಕ್ ಶೋಕಾಂತರಂ

ಮಂತ್ರ ೨೨	[ಈವ।ಈಇ।೨೨]

ಅತ್ರ ಪಿತಾಽಪಿತಾ ಭವತಿ ಮಾತಾಽಮಾತಾ ಲೋಕಾ ಅಲೋಕಾ ದೇವಾ ಅದೇವಾ ವೇದಾ ಅವೇದಾ

ಸೲ ಅತ್ರ ಪಿತಾ ಅಪಿತಾ ಭವತಿ ಮಾತಾ ಅಮಾತಾ ಲೋಕಾಸ್ ಅಲೋಕಾಸ್ ದೇವಾಸ್

ಅದೇವಾಸ್ ವೇದಾಸ್ ಅವೇದಾಸ್ ಯಜ್ಞಸ್ ಅಯಜ್ಞಸ್।ಹ್ಕ್ ಒಂ। ಅಂಬೋ

ಅತ್ರ ಸ್ತೇನೋಽಸ್ತೇನೋ ಭವತಿ ಭ್ರೂಣಹಾಽಭ್ರೂಣಹಾ

ಚಾಂಡಾಲೋಽಚಂಡಾಲಃ ಪೌಲ್ಕಸೋಽಪೌಲ್ಕಸೋ ಶ್ರಮಣೋಽಶ್ರಮಣ

ಸ್ತಾಪಸೋಽತಾಪಸೋಽನನ್ವಾಗತಂ ಪುಣ್ಯೇನಾನನ್ವಾಗತಂ ಪಾಪೇನ

ಸೲ ಅತ್ರ ಸ್ತೇನಸ್ ಅಸ್ತೇನಸ್ ಭವತಿ ಭ್ರೂಣಹಾ ಅಭ್ರೂಣಹಾ

ಪೌಲ್ಕಸಸ್ ಅಪೌಲ್ಕಸಸ್ ಚಾಂಡಾಲಸ್ ಅಚಂಡಾಲಸ್ ಚಾಂಡ್ಯಾಲಸ್

ಅಚಂಡ್ಯಾಲಸ್ ಪೌಲ್ಕಸಸ್ ಅಪೌಲ್ಕಸಸ್ ಶ್ರಮಣಸ್

ಅಶ್ರಮಣಸ್

ತಾಪಸಸ್ ಅತಾಪಸಸ್ ಅನನ್ವಾಗತಸ್ ಪುಣ್ಯೇನ ಅನನ್ವಾಗತಸ್

ಪಾಪೇನ

ತೀರ್ಣೋ ಹಿ ತದಾ ಸರ್ವಾಂಛೋಕಾನ್ಹೃದಯಸ್ಯ ಭವತಿ  ॥ ೨೨  ॥

ಸೲ ತೀರ್ಣಸ್ ಹಿ ತದಾ ಸರ್ವಾನ್ ಶೋಕಾನ್ ಹೃದಯಸ್ಯ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೩	[ಈವ।ಈಇ।೨೩]

ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ತದ್ ನ ಪಶ್ಯತಿ

ಪಶ್ಯನ್ವೈ ತನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ

ಸೲ ಪಶ್ಯನ್ ವೈ ತದ್ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ।ಹ್ಕ್ ಒಂ। ನ ಪಶ್ಯತಿ

ನ ಹಿ ದ್ರಷ್ಟುರ್ದೃಷ್ಟೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್

ಸೲ ನ ಹಿ ದ್ರಷ್ಟುರ್ದೃಷ್ಟೇಸ್ ವಿಪರಿಲೋಪಸ್ ವಿದ್ಯತೇ

ಅವಿನಾಶಿತ್ವಾದ್

ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ

ಸೲ ನ ತು ತದ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ಅಸ್ತಿ

ತತೋಽನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯತ್ಪಶ್ಯೇತ್  ॥ ೨೩  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಅನ್ಯದ್ ವಿಭಕ್ತಂ ಯದ್ ಪಶ್ಯೇತ್

ಮಂತ್ರ ೨೪	[ಈವ।ಈಇ।೨೪]

ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ಜಿಘ್ರತಿ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ತದ್ ನ ಜಿಘ್ರತಿ

ಜಿಘ್ರನ್ವೈ ತನ್ನ ಜಿಘ್ರತಿ

ಸೲ ಜಿಘ್ರನ್ ವೈ ತದ್ ಘ್ರತವ್ಯಂ।ಹ್ಕ್ ಒಂ। ನ ಜಿಘ್ರತಿ

ನ ಹಿ ಘ್ರಾತುರ್ಘ್ರಾತೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್

ಸೲ ನ ಹಿ ಘ್ರಾತುರ್ಘ್ರಾತೇಸ್ ವಿಪರಿಲೋಪಸ್ ವಿದ್ಯತೇ ಅವಿನಾಶಿತ್ವಾದ್

ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ

ಸೲ ನ ತು ತದ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ಅಸ್ತಿ

ತತೋಽನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯಜ್ಜಿಘ್ರೇತ್  ॥ ೨೪  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಅನ್ಯದ್ ವಿಭಕ್ತಂ ಯದ್ ಜಿಘ್ರೇತ್

ಮಂತ್ರ ೨೫	[ಈವ।ಈಇ।೨೫]

ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ರಸಯತೇ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ತದ್ ನ ರಸಯತಿ

ರಸಯನ್ವೈ ತನ್ನ ರಸಯತೇ

ಸೲ ವಿಜಾನನ್ ವೈ ತದ್ ರಸಂ ರಸಯನ್ ವೈ ತದ್ ನ ರಸಯತಿ

ನ ಹಿ ರಸಯಿತೂ ರಸಯಿತೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್

ಸೲ ನ ಹಿ ರಸಯಿತುರ್ ರಸಾದ್ ರಸಯಿತೇಸ್ ವಿಪರಿಲೋಪಸ್ ವಿದ್ಯತೇ

ಅವಿನಾಶಿತ್ವಾದ್

ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ

ಸೲ ನ ತು ತದ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ಅಸ್ತಿ

ತತೋಽನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯದ್ರಸಯೇತ್  ॥ ೨೫  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಅನ್ಯದ್ ವಿಭಕ್ತಂ ಯದ್ ರಸಯೇತ್

ಮಂತ್ರ ೨೬	[ಈವ।ಈಇ।೨೬]

ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ವದತಿ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ತದ್ ನ ವದತಿ

ವದನ್ವೈ ತನ್ನ ವದತಿ

ಸೲ ವದನ್ ವೈ ತದ್ ವಕ್ತವ್ಯಂ।ಹ್ಕ್ ಒಂ। ನ ವದತಿ

ನ ಹಿ ವಕ್ತುರ್ವಕ್ತೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್

ಸೲ ನ ಹಿ ವಕ್ತುರ್ವಚಸ್ ವಕ್ತೇಸ್ ವಿಪರಿಲೋಪಸ್ ವಿದ್ಯತೇ

ಅವಿನಾಶಿತ್ವಾದ್

ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ

ಸೲ ನ ತು ತದ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ಅಸ್ತಿ

ತತೋಽನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯದ್ವದೇತ್  ॥ ೨೬  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಅನ್ಯದ್ ವಿಭಕ್ತಂ ಯದ್ ವದೇತ್

ಮಂತ್ರ ೨೭	[ಈವ।ಈಇ।೨೭]

ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ಶೃಣೋತಿ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ತದ್ ನ ಶೃಣೋತಿ

ಶೃಣ್ವನ್ವೈ ತನ್ನ ಶೃಣೋತಿ

ಸೲ ಶೃಣ್ವನ್ ವೈ ತದ್ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ।ಹ್ಕ್ ಒಂ। ನ ಶೃಣೋತಿ

ನ ಹಿ ಶ್ರೋತುಃ ಶ್ರುತೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್

ಸೲ ನ ಹಿ ಶ್ರೋತುರ್ ಶ್ರುತೇಸ್ ವಿಪರಿಲೋಪಸ್ ವಿದ್ಯತೇ ಅವಿನಾಶಿತ್ವಾದ್

ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ

ಸೲ ನ ತು ತದ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ಅಸ್ತಿ

ತತೋಽನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯಚ್ಛೃಣುಯಾತ್  ॥ ೨೭  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಅನ್ಯದ್ ವಿಭಕ್ತಂ ಯದ್ ಶೃಣುಯಾತ್

ಮಂತ್ರ ೨೮	[ಈವ।ಈಇ।೨೮]

ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ಮನುತೇ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ತದ್ ನ ಮನುತೇ

ಮನ್ವಾನೋ ವೈ ತನ್ನ ಮನುತೇ

ಸೲ ಮನ್ವಾನಸ್ ವೈ ತದ್ ಮಂತವ್ಯಂ।ಹ್ಕ್ ಒಂ। ನ ಮನುತೇ

ನ ಹಿ ಮಂತುರ್ಮತೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್

ಸೲ ನ ಹಿ ಮಂತುರ್ಮತೇಸ್ ವಿಪರಿಲೋಪಸ್ ವಿದ್ಯತೇ ಅವಿನಾಶಿತ್ವಾದ್

ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ

ಸೲ ನ ತು ತದ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ಅಸ್ತಿ

ತತೋಽನ್ಯದ್।ಹ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯನ್ಮನ್ವೀತ  ॥ ೨೮  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಅನ್ಯದ್ ವಿಭಕ್ತಂ ಯದ್ ಮನ್ವೀತ

ಮಂತ್ರ ೨೯	[ಈವ।ಈಇ।೨೯]

ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ಸ್ಪೃಶತಿ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ತದ್ ನ ಸ್ಪೃಶತಿ

ಸ್ಪೃಶನ್ವೈ ತನ್ನ ಸ್ಪೃಶತಿ

ಸೲ ಸ್ಪೃಶನ್ ವೈ ತದ್ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ।ಹ್ಕ್ ಒಂ। ನ ಸ್ಪೃಶತಿ

ನ ಹಿ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್

ಸೲ ನ ಹಿ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುರ್ ಸ್ಪೃಷ್ಟೇಸ್ ವಿಪರಿಲೋಪಸ್ ವಿದ್ಯತೇ

ಅವಿನಾಶಿತ್ವಾದ್

ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ

ಸೲ ನ ತು ತದ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ಅಸ್ತಿ

ತತೋಽನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯತ್ಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೨೯  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಅನ್ಯದ್ ವಿಭಕ್ತಂ ಯದ್ ಸ್ಪೃಶೇತ್

ಮಂತ್ರ ೩೦	[ಈವ।ಈಇ।೩೦]

ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ವಿಜಾನಾತಿ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ತದ್ ನ ವಿಜಾನಾತಿ

ವಿಜಾನನ್ವೈ ತನ್ನ ವಿಜಾನಾತಿ

ಸೲ ವಿಜಾನನ್ ವೈ ತದ್ ವಿಜ್ಞೇಯಂ।ಹ್ಕ್ ಒಂ। ನ ವಿಜಾನಾತಿ

ನ ಹಿ ವಿಜ್ಞಾತುರ್ವಿಜ್ಞಾತೇರ್ವಿಪರಿಲೋಪೋ ವಿದ್ಯತೇಽವಿನಾಶಿತ್ವಾನ್

ಸೲ ನ ಹಿ ವಿಜ್ಞಾತುರ್ವಿಜ್ಞಾನಾದ್ ವಿಜ್ಞಾತೇಸ್ ವಿಪರಿಲೋಪಸ್ ವಿದ್ಯತೇ

ಅವಿನಾಶಿತ್ವಾದ್

ನ ತು ತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಸ್ತಿ

ಸೲ ನ ತು ತದ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ಅಸ್ತಿ

ತತೋಽನ್ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ಯದ್ವಿಜಾನೀಯಾತ್  ॥ ೩೦  ॥

ಸೲ ತತಸ್ ಅನ್ಯದ್ ವಿಭಕ್ತಂ ಯದ್ ವಿಜಾನೀಯಾತ್

ಮಂತ್ರ ೩೧	[ಈವ।ಈಇ।೩೧]

ಯತ್ರ ವಾ ಅನ್ಯದಿವ ಸ್ಯಾತ್

ಸೲ ಯತ್ರ ವೈ ಅನ್ಯದ್ ಇವ ಸ್ಯಾತ್

ತತ್ರಾನ್ಯೋಽನ್ಯತ್ಪಶ್ಯೇದ್

ಸೲ ತತ್ರ ಅನ್ಯಸ್ ಅನ್ಯದ್ ಪಶ್ಯೇತ್

ಅನ್ಯೋಽನ್ಯಜ್ಜಿಘ್ರೇದ್

ಸೲ ಅನ್ಯಸ್ ಅನ್ಯದ್ ಜಿಘ್ರೇತ್

ಅನ್ಯೋಽನ್ಯದ್ರಸಯೇದ್

ಸೲ ಅನ್ಯಸ್ ಅನ್ಯದ್ ರಸಯೇತ್

ಅನ್ಯೋಽನ್ಯದ್ವದೇದ್

ಸೲ ಅನ್ಯಸ್ ಅನ್ಯದ್ ವದೇತ್

ಅನ್ಯೋಽನ್ಯಚ್ಛೃಣುಯಾದ್

ಸೲ ಅನ್ಯಸ್ ಅನ್ಯದ್ ಶೃಣುಯಾತ್

ಅನ್ಯೋಽನ್ಯನ್ಮನ್ವೀತಾ_

ಸೲ ಅನ್ಯಸ್ ಅನ್ಯದ್ ಮನ್ವೀತ

ನ್ಯೋಽನ್ಯತ್ಸ್ಪೃಶೇದ್

ಸೲ ಅನ್ಯಸ್ ಅನ್ಯದ್ ಸ್ಪೃಶೇತ್

ಅನ್ಯೋಽನ್ಯದ್ವಿಜಾನೀಯಾತ್  ॥ ೩೧  ॥

ಸೲ ಅನ್ಯಸ್ ಅನ್ಯದ್ ವಿಜಾನೀಯಾತ್

ಮಂತ್ರ ೩೨	[ಈವ।ಈಇ।೩೨]

ಸಲಿಲ ಏಕೋ ದ್ರಷ್ಟಾದ್ವೈತೋ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಸಲಿಲೇ ಏಕಸ್ ದ್ರಷ್ಟಾ ಅದ್ವೈತಸ್ ಭವತಿ

ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ

ಸೲ ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ಹೈನಮನುಶಶಾಸ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ। ಏಷಾಸ್ಯ

ಪರಮಾ ಗತಿರ್

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಏನಂ ಉವಾಚ ಅನುಶಶಾಸ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ ಏಷಾ ಅಸ್ಯ

ಪರಮಾ ಗತಿಸ್

ಏಷಾಸ್ಯ ಪರಮಾ ಸಂಪದ್

ಸೲ ಏಷಾ ಅಸ್ಯ ಪರಮಾ ಸಂಪದ್

ಏಷೋಽಸ್ಯ ಪರಮೋ ಲೋಕ

ಸೲ ಏಷಸ್ ಅಸ್ಯ ಪರಮಸ್ ಲೋಕಸ್

ಏಷೋಽಸ್ಯ ಪರಮ ಆನಂದ

ಸೲ ಏಷಸ್ ಅಸ್ಯ ಪರಮಸ್ ಆನಂದಸ್

ಏತಸ್ಯೈವಾಽಽನಂದಸ್ಯಾನ್ಯಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಮಾತ್ರಾಮುಪಜೀವಂತಿ  ॥ ೩೨  ॥

ಸೲ ಏತಸ್ಯ ಏವ ಆನಂದಸ್ಯ ಅನ್ಯಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಮಾತ್ರಾಂ ಉಪಜೀವಂತಿ

ಮಂತ್ರ ೩೩	[ಈವ।ಈಇ।೩೩]

ಸ ಯೋ ಮನೂಷ್ಯಾಣಾ{+} ರಾದ್ಧಃ ಸಮೃದ್ಧೋ ಭವತ್ಯನ್ಯೇಷಾಮಧಿಪತಿಃ

ಸರ್ವೈರ್ಮಾನುಷ್ಯಕೈರ್ಭೋಗೈಃ ಸಂಪನ್ನತಮಃ ಅನ್ಯೇಷಾಂ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಮನೂಷ್ಯಾಣಾಂ ರಾದ್ಧಸ್ ಸಮೃದ್ಧಸ್ ಭವತಿ

ಅಧಿಪತಿಸ್ ಸರ್ವೈಸ್ ಮಾನುಷ್ಯಕೈಸ್ ಭೋಗೈಸ್

ಸಂಪನ್ನತಮಸ್

ಸ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಪರಮ ಆನಂದೋ

ಸೲ ಸ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಪರಮಸ್ ಆನಂದಸ್

ಽಥ ಯೇ ಶತಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮಾನಂದಾಃ

ಸೲ ಅಥ ಯೇ ಶತಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಆನಂದಾಸ್

ಸ ಏಕಃ ಪಿತೃಣಾಂ ಜಿತಲೋಕಾನಾಮಾನಂದೋ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಕಸ್ ಪಿತೃಣಾಂ ಜಿತಲೋಕಾನಾಂ ಆನಂದಸ್

ಽಥ ಯೇ ಶತಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಜಿತಲೋಕಾನಾಮಾನಂದಾಃ

ಸೲ ಅಥ ಯೇ ಶತಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಜಿತಲೋಕಾನಾಂ ಆನಂದಾಸ್

ಸ ಏಕೋ ಗಂಧರ್ವಲೋಕ ಆನಂದೋ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಕಸ್ ಗಂಧರ್ವಲೋಕೇ ಆನಂದಸ್

ಽಥ ಯೇ ಶತಂ ಗಂಧರ್ವಲೋಕ ಆನಂದಾಃ

ಸೲ ಅಥ ಯೇ ಶತಂ ಗಂಧರ್ವಲೋಕೇ ಆನಂದಾಸ್

ಸ ಏಕಃ ಕರ್ಮದೇವಾನಾಮಾನಂದೋ ಯೇ ಕರ್ಮಣಾ ದೇವತ್ವಮಭಿಸಂಪದ್ಯಂತೇ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಕಸ್ ಕರ್ಮದೇವಾನಾಂ ಆನಂದಸ್ ಯೇ ಕರ್ಮಣಾ ದೇವತ್ವಂ

ಅಭಿಸಂಪದ್ಯಂತೇ

ಽಥ ಯೇ ಶತಂ ಕರ್ಮದೇವಾನಾಮಾನಂದಾಃ

ಸೲ ಅಥ ಯೇ ಶತಂ ಕರ್ಮದೇವಾನಾಂ ಆನಂದಾಸ್

ಸ ಏಕ ಆಜಾನದೇವಾನಾಮಾನಂದೋ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಕಸ್ ಆಜಾನದೇವಾನಾಂ ಆನಂದಸ್

ಯಶ್ಚ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋಽವೃಜಿನೋಽಕಾಮಹತೋ

ಸೲ ಯಸ್ ಚ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ ಅವೃಜಿನಸ್ ಅಕಾಮಹತಸ್

ಽಥ ಯೇ ಶತಮಾಜಾನದೇವಾನಾಮಾನಂದಾಃ

ಸೲ ಅಥ ಯೇ ಶತಂ ಆಜಾನದೇವಾನಾಂ ಆನಂದಾಸ್

ಸ ಏಕಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕ ಆನಂದೋ ಯಶ್ಚ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋಽವೃಜಿನೋಽಕಾಮಹತೋ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಕಸ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕೇ ಆನಂದಸ್ ಯಸ್ ಚ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್

ಅವೃಜಿನಸ್ ಅಕಾಮಹತಸ್

ಅಥ ಯೇ ಶತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕ ಆನಂದಾಃ

ಸೲ ಅಥ ಯೇ ಶತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕೇ ಆನಂದಾಸ್

ಸ ಏಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಆನಂದೋ ಯಶ್ಚ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋಽವೃಜಿನೋಽಕಾಮಹತೋ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಕಸ್ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಆನಂದಸ್ ಯಸ್ ಚ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್

ಅವೃಜಿನಸ್ ಅಕಾಮಹತಸ್

ಽಥೈಷ ಏವ ಪರಮ ಆನಂದ ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ

ಸೲ ಅಥ ಏಷಸ್ ಏವ ಪರಮಸ್ ಆನಂದಸ್ ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ।

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಸೋಽಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮ್ಯ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರಂ ದದಾಮಿ

ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯೈವ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯ್

ಸೲ ಅತಸ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯ ಏವ ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ

ಅತ್ರ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಬಿಭಯಾ।ನ್ಚಕಾರಃ

ಸೲ ಅತ್ರ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ ಬಿಭಯಾಂ ಚಕಾರ

ಮೇಧಾವೀ ರಾಜಾ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಮಾಽನ್ತೇಭ್ಯ ಉದರೌತ್ಸೀದಿತಿ  ॥ ೩೩  ॥

ಸೲ ಮೇಧಾವೀ ರಾಜಾ ಸರ್ವೇಭ್ಯಸ್ ಮಾ ಅಂತೇಭ್ಯಸ್ ಉದರೌತ್ಸೀತ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೩೪	[ಈವ।ಈಇ।೩೪]

ಸ ವಾ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸ್ವಪ್ನಾಂತೇ ರತ್ವಾ ಚರಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಪುಣ್ಯಂ

ಚ ಪಾಪಂ ಚ ಪುನಃ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತಿಯೋನ್ಯಾದ್ರವತಿ ಬುದ್ಧಾಂತಾಯೈವ  ॥

೩೪  ॥

ಸೲ ಸ ವೈ ಏಷಸ್ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವಪ್ನಾಂತೇ ರತ್ವಾ ಚರಿತ್ವಾ

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಏವ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಪಾಪಂ ಚ ಪುನರ್ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ

ಪ್ರತಿಯೋನಿ ಆದ್ರವತಿ ಬುದ್ಧಾಂತಾಯ ಏವ

ಮಂತ್ರ ೩೫	[ಈವ।ಈಇ।೩೫]

ತದ್ಯಥಾಽನಃ ಸುಸಮಾಹಿತಮುತ್ಸರ್ಜದ್ಯಾಯಾದೇವಮೇವಾಯ{+} ಶಾರೀರ ಆತ್ಮಾ

ಪ್ರಾಜ್ಞೇನಾಽಽತ್ಮನಾಽನ್ವಾರೂಢ ಉತ್ಸರ್ಜನ್ಯಾತಿ ಯತ್ರೈತದೂರ್ಧ್ವೋಚ್ಛ್ವಾಸೀ

ಭವತಿ

 ॥ ೩೫  ॥

ಸೲ ತದ್ ಯಥಾ ಅನಸ್ ಸುಸಮಾಹಿತಂ ಉತ್ಸರ್ಜಂ ಯಾಯಾತ್ ಏವಂ

ಏವ ಅಯಂ ಶಾರೀರಸ್ ಆತ್ಮಾ ಪ್ರಾಜ್ಞೇನ ಆತ್ಮನಾ ಅನ್ವಾರೂಢಸ್

ಉತ್ಸರ್ಜಂ

ಯಾತಿ ಯತ್ರ ಏತದ್ ಊರ್ಧ್ವೋಚ್ಛ್ವಾಸೀ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೩೬	[ಈವ।ಈಇ।೩೬]

ಸ ಯತ್ರಾಯಮಣಿಮಾನಂ ನ್ಯೇತಿ ಜರಯಾ ವೋಪತಪತಾ ವಾಽಣಿಮಾನಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ

ಸೲ ಸ ಯತ್ರ ಅಯಂ ಅಣಿಮಾನಂ ನ್ಯೇತಿ ಜರಯಾ ವಾ ಉಪತಪತಾ ವಾ

ಅಣಿಮಾನಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ

ತದ್ಯಥಾಽಽಮ್ರಂ ವೋದುಂಬರಂ ವಾ ಪಿಪ್ಪಲಂ ವಾ ಬಂಧನಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತ

ಸೲ ತದ್ ಯಥಾ ಆಮ್ರಂ ವಾ ಉದುಂಬರಂ ವಾ ಪಿಪ್ಪಲಂ ವಾ

ಬಂಧನಾದ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ

ಏವಮೇವಾಯಂ ಪುರುಷ ಏಭ್ಯೋಽಙ್ಗೇಭ್ಯಃ ಸಂಪ್ರಮುಚ್ಯ ಪುನಃ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ

ಪ್ರತಿಯೋನ್ಯಾದ್ರವತಿ ಪ್ರಾಣಾಯೈವ  ॥ ೩೬  ॥

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಏಭ್ಯಸ್ ಅಂಗೇಭ್ಯಸ್

ಸಂಪ್ರಮುಚ್ಯ ಪುನರ್ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತಿಯೋನಿ ಆದ್ರವತಿ

ಪ್ರಾಣಾಯ ಏವ

ಮಂತ್ರ ೩೭	[ಈವ।ಈಇ।೩೭]

ತದ್ಯಥಾ ರಾಜಾನಮಾಯಂತಮುಗ್ರಾಃ ಪ್ರತ್ಯೇನಸಃ ಸೂತಗ್ರಾಮಣ್ಯೋಽನ್ನೈಃ

ಪಾನೈರವಸಥೈಃ ಪ್ರತಿಕಲ್ಪಂತೇ

ಸೲ ತದ್ ಯಥಾ ರಾಜಾನಂ ಆಯಂತಂ ಉಗ್ರಾಸ್ ಪ್ರತ್ಯೇನಸಸ್

ಸೂತಗ್ರಾಮಣ್ಯಸ್ ಅನ್ನೈಸ್ ಪಾನೈಸ್ ಅವಸಥೈಸ್ ಪ್ರತಿಕಲ್ಪಂತೇ

ಅಯಮಾಯಾತ್ಯಯಮಾಗಚ್ಛತೀತ್ಯ್

ಸೲ ಅಯಂ ಆಯಾತಿ ಅಯಂ ಆಗಚ್ಛತಿ ಇತಿ

ಏವ{+} ಹೈವಂವಿದ{+} ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರತಿಕಲ್ಪಂತ

ಸೲ ಏವಂ ಹ ಏವಂವಿದಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರತಿಕಲ್ಪಂತೇ

ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಽಯಾತೀದಮಾಗಚ್ಛತೀತಿ  ॥ ೩೭  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಆಯಾತಿ ಇದಂ ಆಗಚ್ಛತಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೩೮	[ಈವ।ಈಇ।೩೮]

ತದ್ಯಥಾ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರಯಿಯಾಸಂತಮುಗ್ರಾಃ ಪ್ರತ್ಯೇನಸಃ

ಸೂತಗ್ರಾಮಣ್ಯೋಽಭಿಸಮಾಯಂತ್ಯ್

ಸೲ ತದ್ ಯಥಾ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರಯಿಯಾಸಂತಂ ಉಗ್ರಾಸ್ ಪ್ರತ್ಯೇನಸಸ್

ಸೂತಗ್ರಾಮಣ್ಯಸ್ ಉಪಸಮಾಯಂತಿ ಅಭಿಸಮಾಯಂತಿ

ಏವಮೇವೇಮಮಾತ್ಮಾನಮಂತಕಾಲೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾ ಅಭಿಸಮಾಯಂತಿ

ಸೲ ಏವಂ ಹ ಏವಂವಿದಂ।ಹ್ಕ್ ಏವಂ ಏವ ಇಮಂ ಆತ್ಮಾನಂ

ಅಂತಕಾಲೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ಉಪಸಮಾಯಂತಿಕ್ ಅಭಿಸಮಾಯಂತಿ

ಯತ್ರೈತದೂರ್ಧ್ವೋಚ್ಛ್ವಾಸೀ ಭವತಿ  ॥ ೩೮  ॥  ಇತಿ ತೃತೀಯಂ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಯತ್ರ ಏತದ್ ಊರ್ಧ್ವೋಚ್ಛ್ವಾಸೀ ಭವತಿ

ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈವ।ಇವ್।೧]

ಸ ಯತ್ರಾಯಮಾತ್ಮಾಽಬಲ್ಯಂ ನ್ಯೇತ್ಯ ಸಮ್ಮೋಹಮಿವ ನ್ಯೇತ್ಯ್

ಸೲ ಸ ಯತ್ರ ಅಯಂ ಶಾರಿರಂ ಕ್ ಓಂ ಆತ್ಮಾ ಅಬಲ್ಯಂ ನೀತ್ಯ ಕ್

ನ್ಯೇತ್ಯ ಸಮ್ಮೋಹಂ ಇವ ನ್ಯೇತಿ

ಅಥೈನಮೇತೇ ಪ್ರಾಣಾ ಅಭಿಸಮಾಯಂತಿ

ಸೲ ಅಥ ಏನಂ ಏತೇ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ಅಭಿಸಮಾಯಂತಿ

ಸ ಏತಾಸ್ತೇಜೋಮಾತ್ರಾಃ ಸಮಭ್ಯಾದದಾನೋ ಹೃದಯಮೇವಾನ್ವವಕ್ರಾಮತಿ

ಸೲ ಸಸ್ ಏತಾಸ್ ತೇಜೋಮಾತ್ರಾಸ್ ಸಮಭ್ಯಾದದಾನಸ್ ಹೃದಯಂ ಏವ

ಅನ್ವವಕ್ರಾಮತಿ

ಸ ಯತ್ರೈಷ ಚಾಕ್ಷುಷಃ ಪುರುಷಃ ಪರಾಙ್ಪರ್ಯಾವರ್ತತೇ

ಸೲ ಸ ಯತ್ರ ಏಷ ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ ಪುರುಷಸ್ ಪರಾಙ್ ಪರ್ಯಾವರ್ತತೇ

ಽಥಾರೂಪಜ್ಞೋ ಭವತಿ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಅಥ ಅರೂಪಜ್ಞಸ್ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈವ।ಇವ್।೨]

ಏಕೀಭವತಿ ನ ಪಶ್ಯತೀತ್ಯಾಹುರ್

ಸೲ ಏಕೀಭವತಿ ನ ಪಶ್ಯತಿ ಇತಿ ಆಹುಃ

ಏಕೀಭವತಿ ನ ಜಿಘ್ರತೀತ್ಯಾಹುರ್

ಸೲ ಏಕೀಭವತಿ ನ ಜಿಘ್ರತಿ ಇತಿ ಆಹುಃ

ಏಕೀಭವತಿ ನ ರಸಯತೀತ್ಯಾಹುರ್

ಸೲ ಏಕೀಭವತಿ ನ ರಸಯತಿ ಇತಿ ಆಹುಃ

ಏಕೀಭವತಿ ನ ವದತೀತ್ಯಾಹುರ್

ಸೲ ಏಕೀಭವತಿ ನ ವದತಿ ಇತಿ ಆಹುಃ

ಏಕೀಭವತಿ ನ ಶೃಣೋತೀತ್ಯಾಹುರ್

ಸೲ ಏಕೀಭವತಿ ನ ಶೃಣೋತಿ ಇತಿ ಆಹುಃ

ಏಕೀಭವತಿ ನ ಮನುತ ಇತ್ಯಾಹುರ್

ಸೲ ಏಕೀಭವತಿ ನ ಮನುತೇ ಇತಿ ಆಹುಃ

ಏಕೀಭವತಿ ನ ಸ್ಪೃಶತೀತ್ಯಾಹುರ್

ಸೲ ಏಕೀಭವತಿ ನ ಸ್ಪೃಶತಿ ಇತಿ ಆಹುಃ

ಏಕೀಭವತಿ ನ ವಿಜಾನಾತೀತ್ಯಾಹುಸ್

ಸೲ ಏಕೀಭವತಿ ನ ವಿಜಾನಾತಿ ಇತಿ ಆಹುರ್

ತಸ್ಯ ಹೈತಸ್ಯ ಹೃದಯಸ್ಯಾಗ್ರಂ ಪ್ರದ್ಯೋತತೇ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಹ ಏತಸ್ಯ ಹೃದಯಸ್ಯ ಅಗ್ರಂ ಪ್ರದ್ಯೋತತೇ

ತೇನ ಪ್ರದ್ಯೋತೇನೈಷ ಆತ್ಮಾ ನಿಷ್ಕ್ರಾಮತಿ

ಸೲ ತೇನ ಪ್ರದ್ಯೋತೇನ ಏಷಸ್ ಆತ್ಮಾ ನಿಷ್ಕ್ರಾಮತಿ

ಚಕ್ಷುಷ್ಟೋ ವಾ ಮೂರ್ಧ್ನೋ ವಾಽನ್ಯೇಭ್ಯೋ ವಾ ಶರೀರದೇಶೇಭ್ಯಸ್

ಸೲ ಚಕ್ಷುಷ್ಟಸ್ ವಾ ಮೂರ್ಧ್ನಸ್ ವಾ ಅನ್ಯೇಭ್ಯಸ್ ವಾ

ಶರೀರದೇಶೇಭ್ಯಃ

ತಮುತ್ಕ್ರಾಮಂತಂ ಪ್ರಾಣೋಽನೂತ್ಕ್ರಾಮತಿ

ಸೲ ತಂ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತಂ ಪ್ರಾಣಸ್ ಅನೂತ್ಕ್ರಾಮತಿ

ಪ್ರಾಣಮನೂತ್ಕ್ರಾಮಂತ{+} ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾ ಅನೂತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಣಂ ಅನೂತ್ಕ್ರಾಮಂತಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ಅನೂತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ

ಸವಿಜ್ಞಾನೋ ಭವತಿ

ಸೲ ಸವಿಜ್ಞನಸ್ ಭವತಿ

ಸವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾನ್ವವಕ್ರಾಮತಿ ।

ಸೲ ಸವಿಜ್ಞಾನಂ ಏವ ಅನ್ವವಕ್ರಾಮತಿ

ತಂ ವಿದ್ಯಾಕರ್ಮಣೀ ಸಮನ್ವಾರಭೇತೇ ಪೂರ್ವಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ತಂ ವಿದ್ಯಾಕರ್ಮಣೀ ಸಮನ್ವಾರಭೇತೇ ಪೂರ್ವಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈವ।ಇವ್।೩]

ತದ್ಯಥಾ ತೃಣಜಲಾಯುಕಾ ತೃಣಸ್ಯಾಂತಂ

ಗತ್ವಾಽನ್ಯಮಾಕ್ರಮಮಾಕ್ರಮ್ಯಾತ್ಮಾನಮುಪಸ{+}ಹರತ್ಯ್

ಸೲ ತದ್ ಯಥಾ ತೃಣಜಲಾಯುಕಾ ತೃಣಸ್ಯ ಅಂತಂ ಗತ್ವಾಕ್ ಅದ್ದ್।

ಮರ್ಕ್ ೧  ಅನ್ಯಂ ಆಕ್ರಮಂ ಆಕ್ರಮ್ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ಆತ್ಮನಂ

ಉಪಸ{+}ಹರತಿ

ಏವಮೇವಾಯಮಾತ್ಮೇದ{+} ಶರೀರಂ ನಿಹತ್ಯಾವಿದ್ಯಾಂ

ಗಮಯಿತ್ವಾಽನ್ಯಮಾಕ್ರಮಮಾಕ್ರಮ್ಯಾಽಽತ್ಮಾನಮುಪಸ{+}ಹರತಿ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್।ಹ್ಕ್ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಶರೀರಂ

ನಿಹತ್ಯ ಅವಿದ್ಯಾಂ ಗಮಯಿತ್ವಾ ಆತ್ಮನಂ ಕ್  ಗಮಯಿತ್ವಾ ಅನ್ಯಂ

ಆಕ್ರಮಂ ಆಕ್ರಮ್ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ಉಪಸ{+}ಹರತಿ

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈವ।ಇವ್।೪]

ತದ್ಯಥಾ ಪೇಶಸ್ಕಾರೀ ಪೇಶಸೋ ಮಾತ್ರಾಂ ಅಪಾದಾಯಾನ್ಯನ್ನವತರಂ

ಕಲ್ಯಾಣತರ{+} ರೂಪಂ ತನುತ

ಸೲ ತದ್ ಯಥಾ ಪೇಶಸ್ಕಾರೀ ಪೇಶಸಸ್ ಮಾತ್ರಾಂ ಅಪಾದಾಯ ಉಪಾದಾಯ

ಅನ್ಯದ್ ನವತರಂ ಕಲ್ಯಾಣತರಂ ರೂಪಂ ತನುತೇ

ಏವಮೇವಾಯಂ ಆತ್ಮೇದ{+} ಶರೀರಂ ನಿಹತ್ಯಾವಿದ್ಯಾಂ

ಗಮಯಿತ್ವಾಽನ್ಯನ್ನವತರಂ ಕಲ್ಯಾಣತರ{+} ರೂಪಂ ಕುರುತೇ

ಪಿತ್ರ್ಯಂ ವಾ ಗಾಂಧರ್ವಂ ವಾ ದೈವಂ ವಾ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ

ವಾಽನ್ಯೇಷಾಂ ವಾ ಭೂತಾನಾಂ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಏವಂ ಏವ ಅಯಂ ಪುರುಷಕ್ ಆತ್ಮಾ ಇದಂ ಶರೀರಂ

ನಿಹತ್ಯ ಅವಿದ್ಯಾಂ ಗಮಯಿತ್ವಾ ಅನ್ಯದ್ ನವತರಂ ಕಲ್ಯಾಣತರಂ

ರೂಪಂ ತನುತೇ ಕ್ ಕುರುತೇ ಪಿತ್ರ್ಯಂ ವಾ ಗಾಂಧರ್ವಂ ವಾ

ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ವಾ

ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ವಾ ದೈವಂ ವಾ ಅನ್ಯೇಭ್ಯಸ್ ವಾ ಭೂತೇಭ್ಯಸ್।ಹ್ಕ್

ಗಾಂಧರ್ವಂ ವಾ ದೈವಂ ವಾ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ

ವಾನ್ಯೇಷಾಂ

ವಾ ಭೂತಾನಾಂ

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈವ।ಇವ್।೫]

ಸ ವಾ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞಾನಮಯೋ ಮನೋಮಯಃ

ಪ್ರಾಣಮಯಶ್ಚಕ್ಷುರ್ಮಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಯಃ ಪೃಥಿವೀಮಯ ಆಪೋಮಯೋ

ವಾಯುಮಯ ಆಕಾಶಮಯಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽತೇಜೋಮಯಃ ಕಾಮಮಯೋಽಕಾಮಮಯಃ

ಕ್ರೋಧಮಯೋಽಕ್ರೋಧಮಯೋ ಧರ್ಮಮಯೋಽಧರ್ಮಮಯಃ ಸರ್ವಮಯಸ್

ಸೲ ಸ ವೈ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ ಮನೋಮಯಸ್

ವಾಙ್ಮಯಸ್ ಕ್ ಓಂ ಪ್ರಾಣಮಯಸ್ ಚಕ್ಷುರ್ಮಯಸ್

ಶ್ರೋತ್ರಮಯಸ್

ಆಕಾಶಮಯಸ್ ವಾಯುಮಯಸ್ ತೇಜೋಮಯಸ್ ಆಪೋಮಯಸ್

ಪೃಥಿವೀಮಯಸ್

ಕ್ರೋಧಮಯಸ್ ಅಕ್ರೋಧಮಯಸ್ ಹರ್ಷಮಯಸ್ ಅಹರ್ಷಮಯಸ್

ಕ್

ಶ್ರೋತ್ರಮಯಸ್ ಪೃಥಿವೀಮಯಸ್ ಆಪೋಮಯಸ್ ವಾಯುಮಯಸ್

ಆಕಾಶಮಯಸ್

ತೇಜೋಮಯಸ್ ಅತೇಜೋಮಯಸ್ ಕಾಮಮಯಸ್ ಅಕಾಮಮಯಸ್

ಕ್ರೋಧಮಯಸ್

ಅಕ್ರೋಧಮಯಸ್ ಧರ್ಮಮಯಸ್ ಅಧರ್ಮಮಯಸ್ ಸರ್ವಮಯಃ

ತದ್ಯದೇತದಿದಮ್ಮಯೋಽದೋಮಯ ಇತಿ ಯಥಾಕಾರೀ ಯಥಾಚಾರೀ ತಥಾ ಭವತಿ ।

ಸೲ ತದ್ ಯದಾ ಇದಮ್ಮಯಸ್ ತದ್ ಯದ್ ಏತದ್ ಇದಮ್ಮಯಸ್

ಅದೋಮಯಸ್ ಇತಿ ಯಥಾಕಾರೀ ಯಥಾಚಾರೀ ತಥಾ ಭವತಿ

ಸಾಧುಕಾರೀ ಸಾಧುರ್ಭವತಿ

ಸೲ ಸಾಧುಕಾರೀ ಸಾಧುಸ್ ಭವತಿ

ಪಾಪಕಾರೀ ಪಾಪೋ ಭವತಿ

ಸೲ ಪಾಪಕಾರೀ ಪಾಪಸ್ ಭವತಿ

ಪುಣ್ಯಃ ಪುಣ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ ಭವತಿ ಪಾಪಃ ಪಾಪೇನ ।

ಸೲ ಪುಣ್ಯಸ್ ಪುಣ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ ಭವತಿ ಪಾಪಸ್ ಪಾಪೇನ

ಅಥೋ ಖಲ್ವಾಹುಃ

ಸೲ ಅಥ ಉ ಖಲು ಆಹುರ್

ಕಾಮಮಯ ಏವಾಯಂ ಪುರುಷ ಇತಿ

ಸೲ ಕಾಮಮಯಸ್ ಏವ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್ ಇತಿ

ಸ ಯಥಾಕಾಮೋ ಭವತಿ

ಸೲ ಸ ಯಥಾಕಾಮಸ್ ಭವತಿ

ತತ್ಕ್ರತುರ್ಭವತಿ

ಸೲ ತಥಾಕ್ರತುಸ್ ತತ್ಕ್ರತುಸ್ ಭವತಿ

ಯತ್ಕ್ರತುರ್ಭವತಿ

ಸೲ ಯಥಾಕ್ರತುಸ್ ಯತ್ಕ್ರತುಸ್ ಭವತಿ

ತತ್ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ

ಸೲ ತದ್ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ

ಯತ್ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ

ಸೲ ಯದ್ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ

ತದಭಿಸಂಪದ್ಯತೇ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ತದ್ ಅಭಿಸಂಪದ್ಯತೇ

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈವ।ಇವ್।೬]

ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ ।

ಸೲ ತದ್ ಏಷ ಶ್ಲೋಕಸ್ ಭವತಿ

ತದೇವ ಸಕ್ತಃ ಸಹ ಕರ್ಮಣೈತಿ

ಸೲ ತದ್ ಏವ ಸತ್ ತದ್ ಸಕ್ತಸ್ ಸಹ ಕರ್ಮಣಾ ಏತಿ

ಲಿಂಗಂ ಮನೋ ಯತ್ರ ನಿಷಕ್ತಮಸ್ಯ ।

ಸೲ ಲಿಂಗಂ ಮನಸ್ ಯತ್ರ ನಿಷಕ್ತಂ ಅಸ್ಯ

ಪ್ರಾಪ್ಯಾಂತಂ ಕರ್ಮಣಸ್ತಸ್ಯ

ಸೲ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಅಂತಂ ಕರ್ಮಣಸ್ ತಸ್ಯ

ಯತ್ಕಿಂಚೇಹ ಕರೋತ್ಯಯಂ ।

ಸೲ ಯದ್ ಕಿಂಚ ಇಹ ಕರೋತಿ ಅಯಂ

ತಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪುನರೈತ್ಯ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಲೋಕಾದ್ ಪುನರೈತಿ

ಅಸ್ಮೈ ಲೋಕಾಯ ಕರ್ಮಣ್

ಸೲ ಅಸ್ಮೈ ಲೋಕಾಯ ಕರ್ಮಣೇ

ಇತಿ ನು ಕಾಮಯಮಾನೋ

ಸೲ ಇತಿ ನು ಕಾಮಯಮಾನಸ್

ಽಥಾಕಾಮಯಮಾನೋ ಯೋಽಕಾಮೋ ನಿಷ್ಕಾಮ ಭವತಿ ಆಪ್ತಕಾಮ

ಆತ್ಮಕಾಮೋ ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ

ಸೲ ಅಥ ಅಕಾಮಯಮಾನಸ್ ಯಸ್ ಅಕಾಮಸ್ ನಿಷ್ಕಾಮಸ್ ಆತ್ಮಕಾಮಸ್

ಆಪ್ತಕಾಮಸ್ ಭವತಿಕ್ ಅಪ್ತಕಾಮಸ್ ಆತ್ಮಕಾಮಸ್ ನ ತಸ್ಮಾದ್

ಕ್

ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ

ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತಿ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಅತ್ರ ಏವ ಸಮವನೀಯಂತೇಕ್ ಒಂ। ಅತ್ರ  ॥। ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಸನ್

ಬ್ರಹ್ಮ ಅಪ್ಯೇತಿ

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈವ।ಇವ್।೭]

ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ

ಸೲ ತದ್ ಏಷ ಶ್ಲೋಕಸ್ ಭವತಿ

ಯದಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುಚ್ಯಂತೇ

ಸೲ ಯದಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುಚ್ಯಂತೇ

ಕಾಮಾ ಯೇಽಸ್ಯ ಹೃದಿ ಶ್ರಿತಾಃ ।

ಸೲ ಕಾಮಾಸ್ ಯೇ ಅಸ್ಯ ಹೃದಿ ಶ್ರಿತಾಸ್

ಅಥ ಮರ್ತ್ಯೋಽಮೃತೋ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಅಥ ಮರ್ತ್ಯಸ್ ಅಮೃತಸ್ ಭವತಿ

ಅತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಶ್ನುತ ಇತಿ  ॥

ಸೲ ಅತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಶ್ನುತೇ ಇತಿ

ತದ್ಯಥಾಽಹಿನಿರ್ವ್ಲಯನೀ ವಲ್ಮೀಕೇ ಮೃತಾ ಪ್ರತ್ಯಸ್ತಾ ಶಯೀತೈವಮೇವೇದ{+}

ಶರೀರ{+} ಶೇತೇ

ಸೲ ತದ್ ಯಥಾ ಅಹಿನಿರ್ವ್ಲಯನೀ ವಲ್ಮೀಕೇ ಮೃತಾ ಪ್ರತ್ಯಸ್ತಾ ಶಯೀತ

ಏವಂ ಏವ ಇದಂ ಶರೀರಂ ಶೇತೇ

ಽಥಾಯಮಶರೀರೋಽಮೃತಃ ಪ್ರಾಣೋ

ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತೇಜ ಏವ

ಸೲ ಅಥ ಅಯಂ ಅನಸ್ಥಿಕಸ್ ಅಶರೀರಸ್ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ ಆತ್ಮಾಕ್

ಅಯಂ ಅಶರೀರಸ್ ಅಮೃತಸ್ ಪ್ರಾಣಸ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಲೋಕಸ್

ಕ್

ತೇಜಸ್ ಏವ

ಸೋಽಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರ।ನ್ ದದಾಮೀತಿ ಹೋವಾಚ ಜನಕೋ ವೈದೇಹಃ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಅಹಂ ಭಗವತೇ ಸಹಸ್ರಾನಿ ದದಾಮಿ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಜನಕಸ್ ವೈದೇಹಸ್

ಮಂತ್ರ ೮	[ಈವ।ಇವ್।೮]

ತದೇತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।

ಸೲ ತದ್ ಅಪಿ ಏತೇ ಶ್ಲೋಕಾಸ್ ತದ್ ಏತೇ ಶ್ಲೋಕಾಸ್ ಭವಂತಿ

ಅಣುಃ ಪಂಥಾ ವಿತತಃ ಪುರಾಣೋ

ಸೲ ಅಣುಸ್ ಪಂಥಾ ವಿತರಸ್ ವಿತತಸ್ ಪುರಾಣಸ್

ಮಾ{+} ಸ್ಪೃಷ್ಟೋಽನುವಿತ್ತೋ ಮಯೈವ ।

ಸೲ ಮಾಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟಸ್ ಅನುವಿತ್ತಸ್ ಮಯಾ ಏವ

ತೇನ ಧೀರಾ ಅಪಿಯಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ

ಸೲ ತೇನ ಧೀರಾಸ್ ಅಪಿಯಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಸ್

ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೋಕಮಿತ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮುಕ್ತಾಃ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ಉತ್ಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೋಕಂ ಇತಸ್ ವಿಮುಕ್ತಾಸ್ ಸ್ವರ್ಗಂ

ಲೋಕಂ ಇತಸ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಮುಕ್ತಾಸ್

ಮಂತ್ರ ೯	[ಈವ।ಇವ್।೯]

ತಸ್ಮಿಂಛುಕ್ಲಮುತ ನೀಲಮಾಹುಃ

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಶುಕ್ಲಂ ಉತ ನೀಲಂ ಆಹುರ್

ಪಿಂಗಲ{+} ಹರಿತಂ ಲೋಹಿತಂ ಚ ।

ಸೲ ಪಿಂಗಲಂ ಹರಿತಂ ಲೋಹಿತಂ ಚ

ಏಷ ಪಂಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹಾನುವಿತ್ತಸ್

ಸೲ ಏಷ ಪಂಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹ ಅನುವಿತ್ತಃ

ತೇನೈತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಪುಣ್ಯಕೃತ್ತೈಜಸಶ್ಚ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ತೇನ ಏತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ ತೈಜಸಸ್ ಪುಣ್ಯಕೃತ್ ಚ

ಪುಣ್ಯಕೃತ್ ತೈಜಸಸ್ ಚ

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈವ।ಇವ್।೧೦]

ಅಂಧಂ ತಮಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ

ಸೲ ಅಂಧಂ ತಮಸ್ ಪ್ರವಿಶಂತಿ

ಯೇಽವಿದ್ಯಾಮುಪಾಸತೇ ।

ಸೲ ಯೇ ಅಸಂಭೂತಿಂ ಅವಿದ್ಯಾಂ ಉಪಾಸತೇ

ತತೋ ಭೂಯ ಇವ ತೇ ತಮೋ

ಸೲ ತತಸ್ ಭೂಯಸ್ ಇವ ತೇ ತಮಸ್

ಯ ಉ ವಿದ್ಯಾಯಾ{+} ರತಾಃ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ಯೇ ಉ ಸಂಭೂತ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಯಾಂ ರತಾಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈವ।ಇವ್।೧೧]

ಅನಂದಾ ನಾಮ ತೇ ಲೋಕಾ

ಸೲ ಅಸುರ್ಯಾಸ್ ಅನಂದಾಸ್ ನಾಮ ತೇ ಲೋಕಾಸ್

ಅಂಧೇನ ತಮಸಾಽಽವೃತಾಃ

ಸೲ ಅಂಧೇನ ತಮಸಾ ಆವೃತಾಸ್ ತಾನ್

ತಾ{+}ಸ್ತೇ ಪ್ರೇತ್ಯಾಭಿಗಚ್ಛಂತ್ಯ್

ಸೲ ತೇ ಪ್ರೇತ್ಯ ಅಪಿಗಚ್ಛತಿಕಭಿಗಚ್ಛಂತಿ

ಅವಿದ್ವಾ{+}ಸೋಽಬುಧೋ ಜನಾಃ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ಅವಿದ್ವಾ{+}ಸಸ್ ಅಬುಧಾಸ್ ಜನಾಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈವ।ಇವ್।೧೨]

ಆತ್ಮಾನಂ ಚೇದ್ವಿಜಾನೀಯಾದ್

ಸೲ ಆತ್ಮಾನಂ ಚೇದ್ ವಿಜಾನೀಯಾತ್

ಅಯಮಸ್ಮೀತಿ ಪೂರುಷಃ

ಸೲ ಅಯಂ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ ಪುರುಷಸ್

ಕಿಮಿಚ್ಛನ್ಕಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ

ಸೲ ಕಿಂ ಇಚ್ಛನ್ ಕಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ

ಶರೀರಮನುಸಂಜ್ವರೇತ್  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ಶರೀರಂ ಅನು ಸಂಚರೇತ್ ಸಂಜ್ವರೇತ್

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈವ।ಇವ್।೧೩]

ಯಸ್ಯಾನುವಿತ್ತಃ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧ ಆತ್ಮಾ

ಸೲ ಯಸ್ಯ ಅನುವಿತ್ತಸ್ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧಸ್ ಆತ್ಮಾ

ಽಸ್ಮಿನ್ಸಂದೇಹ್ಯೇ ಗಹನೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ।

ಸೲ ಅಸ್ಮಿನ್ ಸಂದೇಹ್ಯೇ ಗಹನೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್

ಸ ವಿಶ್ವಕೃತ್

ಸೲ ಸ ವಿಶ್ವಕೃತ್

ಸ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕರ್ತಾ

ಸೲ ಸ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕರ್ತಾ

ತಸ್ಯ ಲೋಕಃ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಲೋಕಸ್

ಸ ಉ ಲೋಕ ಏವ  ॥ ೧೩  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಉ ಲೋಕಸ್ ಏವ

ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈವ।ಇವ್।೧೪]

ಇಹೈವ ಸಂತೋಽಥ ವಿದ್ಮಸ್ತದ್ವಯಂ

ಸೲ ತದ್ ಏವ ಸಂತಸ್ ತದ್ ಉ ಭವಾಮಸ್ ಇಹ ಏವ ಸಂತಸ್ ಅಥ

ವಿದ್ಮಸ್ ತದ್ ವಯಂ

ನ ಚೇದವೇದಿರ್ಮಹತೀ ವಿನಷ್ಟಿಃ ।

ಸೲ ನ ಚೇದ್ ಅವೇದೀ ಅವೇದಿಸ್ ಮಹತೀ ವಿನಷ್ಟಿಸ್

ಯೇ ತದ್ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ ಯೇ ತದ್ ವಿದುರಮೃತಾಸ್ ತೇ ಭವಂತಿ

ಅಥೇತರೇ ದುಃಖಮೇವಾಪಿಯಂತಿ  ॥ ೧೪  ॥

ಸೲ ಅಥ ಇತರೇ ದುಃಖಂ ಏವ ಉಪಯಂತಿ ಅಪಿಯಂತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈವ।ಇವ್।೧೫]

ಯದೈತಮನುಪಶ್ಯತ್ಯ್

ಸೲ ಯದಾ ಏತಂ ಅನುಪಶ್ಯತಿ

ಆತ್ಮಾನಂ ದೇವಮಂಜಸಾ ।

ಸೲ ಅತ್ಮಾನಂ ದೇವಂ ಅಙ್ಜಸಾ

ಈಶಾನಂ ಭೂತಭವ್ಯಸ್ಯ

ಸೲ ಈಶಾನಂ ಭೂತಭವ್ಯಸ್ಯ

ನ ತತೋ ವಿಜುಗುಪ್ಸತೇ  ॥ ೧೫  ॥

ಸೲ ನ ತದಾ ವಿಚಿಕಿತ್ಸತಿ ತತಸ್ ವಿಜುಗುಪ್ಸತೇ

ಮಂತ್ರ ೧೬	[ಈವ।ಇವ್।೧೬]

ಯಸ್ಮಾದರ್ವಾಕ್ಸಂವತ್ಸರೋ

ಸೲ ಯಸ್ಮಾದ್ ಅರ್ವಾಕ್ ಸಂವತ್ಸರಸ್

ಽಹೋಭಿಃ ಪರಿವರ್ತತೇ ।

ಸೲ ಅಹೋಭಿಸ್ ಪರಿವರ್ತತೇ

ತದ್ದೇವಾ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರ್

ಸೲ ತದ್ ದೇವಾಸ್ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿಸ್

ಆಯುರ್ಹೋಪಾಸತೇಽಮೃತಂ  ॥ ೧೬  ॥

ಸೲ ಅಯುಸ್ ಹಿ ಹ ಉಪಾಸತೇ ಅಮೃತಂ

ಮಂತ್ರ ೧೭	[ಈವ।ಇವ್।೧೭]

ಯಸ್ಮಿನ್ಪಂಚ ಪಂಚಜನಾ

ಸೲ ಯಸ್ಮಿನ್ ಪಂಚ ಪಂಚಜನಾಸ್

ಆಕಾಶಶ್ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।

ಸೲ ಅಕಾಶಸ್ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ

ತಮೇವ ಮನ್ಯ ಆತ್ಮಾನ।ನ್

ಸೲ ತಂ ಏವ ಮನ್ಯೇ ಆತ್ಮಾನಂ

ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತೋಽಮೃತಂ  ॥ ೧೭  ॥

ಸೲ ವಿದ್ವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಮೃತಸ್ ಅಮೃತಂ

ಮಂತ್ರ ೧೮	[ಈವ।ಇವ್।೧೮]

ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಮುತ ಚಕ್ಷುಷಶ್ಚಕ್ಷುರ್

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಂ ಉತ ಚಕ್ಷುಷಸ್ ಚಕ್ಷುಸ್

ಉತ ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ

ಸೲ ಉತ ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಅನ್ನಸ್ಯ ಅನ್ನಂ

ಮನಸೋ ಯೇ ಮನೋ ವಿದುಃ ।

ಸೲ ಮನಸಸ್ ಯೇ ಮನಸ್ ವಿದುರ್

ತೇ ನಿಚಿಕ್ಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರಾಣಮಗ್ರ್ಯಂ  ॥ ೧೮  ॥

ಸೲ ತೇ ನಿಚಿಕ್ಯುರ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರಾಣಂ ಅಗ್ರ್ಯಂ

ಮಂತ್ರ ೧೯	[ಈವ।ಇವ್।೧೯]

ಮನಸೈವಾನುದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ

ಸೲ ಮನಸಾ ಏವ ಆಪ್ತವ್ಯಂ ಅನುದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ

ನೇಹ ನಾನಾಽಸ್ತಿ ಕಿಂ ಚನ ।

ಸೲ ನ ಇಹ ನಾನಾ ಅಸ್ತಿ ಕಿಂ ಚನ

ಮೃತ್ಯೋಃ ಸ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ

ಸೲ ಮೃತ್ಯೋಸ್ ಸ ಮೃತ್ಯುಂ ಆಪ್ನೋತಿ

ಯ ಇಹ ನಾನೇವ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೯  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಇಹ ನಾನಾ ಇವ ಪಶ್ಯತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೦	[ಈವ।ಇವ್।೨೦]

ಏಕಧೈವಾನುದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ

ಸೲ ಮನಸಾ ಏವ ಅನುದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ಏಕಧಾ ಏವ ಅನುದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ

ಏತದಪ್ರಮಯಂ ಧ್ರುವಂ ।

ಸೲ ಏತದ್ ಅಪ್ರಮಯಂ ಧ್ರುವಂ

ವಿರಜಃ ಪರ ಆಕಾಶಾದ್

ಸೲ ವಿರಜಸ್ ಪರಸ್ ಆಕಾಶಾದ್

ಅಜ ಆತ್ಮಾ ಮಹಾಂಧ್ರುವಃ  ॥ ೨೦  ॥

ಸೲ ಅಜಸ್ ಆತ್ಮಾ ಮಹಾನ್ ಧ್ರುವಃ

ಮಂತ್ರ ೨೧	[ಈವ।ಇವ್।೨೧]

ತಮೇವ ಧೀರೋ ವಿಜ್ಞಾಯ

ಸೲ ತಂ ಏವ ಧೀರಸ್ ವಿಜ್ಞಾಯ

ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।

ಸೲ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್

ನಾನುಧ್ಯಾಯಾದ್ಬಹೂಂಛಬ್ದಾನ್

ಸೲ ನ ಅನುಧ್ಯಾಯಾತ್ ಬಹೂನ್ ಶಬ್ದಾನ್

ವಾಚೋ ವಿಗ್ಲಾಪನ{+} ಹಿ ತದ್

ಸೲ ವಾಚಸ್ ವಿಗ್ಲಾಪನಂ ಹಿ ತದ್

ಇತಿ  ॥ ೨೧  ॥

ಸೲ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೨	[ಈವ।ಇವ್।೨೨]

ಸ ವಾ ಏಷ ಮಹಾನಜ ಆತ್ಮಾ ಯೋಽಯಂ

ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಪ್ರಾಣೇಷು

ಸೲ ಸ ವೈ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಕ್  ಸ ವೈ ಏಷ ಮಹಾನ್ ಅಜಸ್ ಆತ್ಮಾ

ಯಸ್ ಅಯಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ ಪ್ರಾಣೇಷು

ಯ ಏಷೋಽನ್ತರ್ಹೃದಯ ಆಕಾಶಸ್

ಸೲ ಯಸ್ ಏಷಸ್ ಅಂತರ್ಹೃದಯ ಆಕಾಶಃ

ತಸ್ಮಿಂಛೇತೇ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಶೀ ಸರ್ವಸ್ಯೇಶಾನಃ ಸರ್ವಸ್ಯಾಧಿಪತಿಃ

ಸ ನ ಸಾಧುನಾ ಕರ್ಮಣಾ ಭೂಯಾನ್ನೋ ಏವಾಸಾಧುನಾ ಕನೀಯಾನೇಷ

ಸರ್ವೇಶ್ವರ

ಸೲ ಸ ನ ಸಾಧುನಾ ಕರ್ಮಣಾ ಭೂಯಾನ್ ನ ಉ ಏವ ಅಸಾಧುನಾ ಕನೀಯಾನ್।ಹ್ಕ್

ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಏಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್

ಏಷ ಭೂತಾಧಿಪತಿರೇಷ ಭೂತಪಾಲ ಏಷ

ಸೲ ಏಷ ಭೂತಾಧಿಪತಿಸ್।ಹ್ಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಏಷ ಭೂತಪಾಲಸ್

ಏಷ ಲೋಕೇಶ್ವರಸ್ ಏಶ ಲೋಕಪಾಲಸ್।ಹ್ಕ್ ಒಂ। ಅಂಬೋ

ಸೇತುರ್ವಿಧರಣ ಏಷಾಂ ಲೋಕಾನಾಮಸಂಭೇದಾಯ ।

ಸೲ ಸ ಸೇತುಸ್ ವಿಧರಣಸ್ ಏಷಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಅಸಂಭೇದಾಯ

ತಮೇತಂ ವೇದಾನುವಚನೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವಿವಿದಿಷಂತಿ

ಸೲ ತಂ ಏತಂ ವೇದಾನುವಚನೇನಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್

ವಿವಿದಿಷಂತಿ

ಯಜ್ಞೇನ ದಾನೇನ ತಪಸಾಽನಾಶಕೇನೈತಮೇವ ವಿದಿತ್ವಾ ಮುನಿರ್ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇನ ತಪಸಾ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯಜ್ಞೇನ ಅನಾಶಕೇನ ಚ

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇನ ಯಜ್ಞೇನ ದಾನೇನ ತಪಸಾಽನಾಶಕೇನ ಏತಂ ಏವ

ವಿದಿತ್ವಾ

ಮುನಿಸ್ ಭವತಿ

ಏತಮೇವ ಪ್ರವ್ರಾಜಿನೋ ಲೋಕಮಿಚ್ಛಂತಃ ಪ್ರವ್ರಜಂತ್ಯ್

ಸೲ ಏತಂ ಏವ ಪ್ರವ್ರಾಜಿನಸ್ ಲೋಕಂ ಈಪ್ಸಂತಸ್ ಇಚ್ಛಂತಸ್

ಪ್ರವ್ರಜಂತಿ

ಏತದ್ಧ ಸ್ಮ ವೈ ತತ್ಪೂರ್ವೇ ವಿದ್ವಾ{+}ಸಃ ಪ್ರಜಾಂ ನ ಕಾಮಯಂತೇ

ಸೲ ಏತದ್ ಧ ಸ್ಮ ವೈ ತದ್ ಪೂರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಸ್ ಅನುಚಾನಾಸ್।ಹ್ಕ್

ಅಂಬೋ ವಿದ್ವಾ{+}ಸಸ್ ಪ್ರಜಾಂ ನ ಕಾಮಯಂತೇ

ಕಿಂ ಪ್ರಜಯಾ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ಯೇಷಾಂ ನೋಽಯಮಾತ್ಮಾಽಯ।ನ್ ಲೋಕ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕಿಂ ಪ್ರಜಯಾ ಕರಿಷ್ಯಾಮಸ್ ಯೇಷಾಂ ನಸ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ

ಅಯಂ ಲೋಕಸ್ ಇತಿ

ತೇ ಹ ಸ್ಮ ಪುತ್ರೈಷಣಾಯಾಶ್ಚ ವಿತ್ತೈಷಣಾಯಾಶ್ಚ ಲೋಕೈಷಣಾಯಾಶ್ಚ

ವ್ಯುತ್ಥಾಯಾಥ ಭಿಕ್ಷಾಚರ್ಯಂ ಚರಂತಿ

ಸೲ ತೇ ಹ ಸ್ಮ ಪುತ್ರೈಷಣಾಯಾಸ್ ಚ ವಿತ್ತೈಷಣಾಯಾಸ್ ಚ

ಲೋಕೈಷಣಾಯಾಸ್ ಚ ವ್ಯುತ್ಥಾಯ ಅಥ ಭಿಕ್ಷಾಚರ್ಯಂ ಚರಂತಿ

ಯಾ ಹ್ಯೇವ ಪುತ್ರೈಷಣಾ ಸಾ ವಿತ್ತೈಷಣಾ

ಸೲ ಯಾ ಹಿ ಏವ ಪುತ್ರೈಷಣಾ ಸಾ ವಿತ್ತೈಷಣಾ

ಯಾ ವಿತ್ತೈಷಣಾ ಸಾ ಲೋಕೈಷಣೋಭೇ ಹ್ಯೇತೇ ಏಷಣೇ ಏವ ಭವತಃ ।

ಸೲ ಯಾ ವಿತ್ತೈಷಣಾ ಸಾ ಲೋಕೈಷಣಾ ಉಭೇ ಹಿ ಏತೇ ಏಷಣೇ ಏವ

ಭವತಸ್

ಸ ಏಷ ನೇತಿ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಾಽಗೃಹ್ಯೋ ನ ಹಿ ಗೃಹ್ಯತೇ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ ನ ಇತಿ ನ ಇತಿ ಆತ್ಮಾ ಅಗೃಹ್ಯಸ್ ನ ಹಿ ಗೃಹ್ಯತೇ

ಽಶೀರ್ಯೋ ನ ಹಿ ಶೀರ್ಯತೇ

ಸೲ ಅಶೀರ್ಯಸ್ ನ ಹಿ ಶೀರ್ಯತೇ

ಽಸಂಗೋ ನ ಹಿ ಸಜ್ಯತೇ

ಸೲ ಅಸಂಗಸ್ ಅಸಿತಸ್ ನ ಸಜ್ಯತೇ ನ ವ್ಯಥತೇ ಕ್  ಅಸಂಗಸ್

ನ ಹಿ ಸಜ್ಯತೇ

ಽಸಿತೋ ನ ವ್ಯಥತೇ ನ ರಿಷ್ಯತ್ಯ್

ಸೲ ಅಸಿತಸ್ ನ ವ್ಯಥತೇ ನ ರಿಷ್ಯತಿ

ಏತಮು ಹೈವೈತೇ ನ ತರತ ಇತ್ಯ್

ಸೲ

ಅತಃ ಪಾಪಮಕರವಮಿತ್ಯತಃ ಕಲ್ಯಾಣಮಕರವಮಿತ್ಯುಭೇ

ಉ ಹೈವೈಷ ಏತೇ ತರತಿ

ಸೲ ಅತಸ್ ಮರ್ಕ್ ೨ಪಾಪಂ ಅಕರವಂ ಇತಿ ಅತಸ್ ಕಲ್ಯಾಣಂ

ಅಕರವಂ ಇತಿ ಉಭೇ-ಉಭೇ ಹಿ ಏಷಸ್ ಉಭೇ ಉ ಹ ಏವ ಏಷಸ್

ಏತೇ ತರತಿ

ನೈನಂ ಕೃತಾಕೃತೇ ತಪತಃ  ॥ ೨೨  ॥

ಸೲ ಅಮೃತಸ್ ಸಾಧ್ವಸಾಧುನೀಕ್ ಒಂ। ಅಮೃತಸ್  ॥। ನ ಏನಂ

ಕೃತಾಕೃತೇ ತಪತಸ್

ಮಂತ್ರ ೨೩	[ಈವ।ಇವ್।೨೩]

ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ಋಚಾ ಅಭ್ಯುಕ್ತಂ

ಏಷ ನಿತ್ಯೋ ಮಹಿಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ

ಸೲ ಏಷ ನಿತ್ಯಸ್ ಮಹಿಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ

ನ ವರ್ಧತೇ ಕರ್ಮಣಾ  ನೋ ಕನೀಯಾನ್ ।

ಸೲ ನ ಕರ್ಮಣಾ ವರ್ಧತೇ ನ ಉ ಕನೀಯಾನ್

ತಸ್ಯೈವ ಸ್ಯಾತ್ ಪದವಿತ್ತಂ ವಿದಿತ್ವಾ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಏವ ಸ್ಯಾತ್ಪದವಿತ್ತಂ ವಿದಿತ್ವಾ

ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ಕರ್ಮಣಾ ಪಾಪಕೇನೇತಿ ।

ಸೲ ನ ಕರ್ಮಣಾ ಲಿಪ್ಯತೇ ಲಿಪ್ಯತೇ ಕರ್ಮಣಾ ಪಾಪಕೇನ ಇತಿ

ತಸ್ಮಾದೇವಂವಿಚ್ಛಾಂತೋ ದಾಂತ ಉಪರತಸ್ತಿತಿಕ್ಷುಃ ಸಮಾಹಿತೋ

ಭೂತ್ವಾಽಽತ್ಮನ್ಯೇವಾಽಽತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯತಿ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಏವಂವಿದ್ ಶಾಂತಸ್ ದಾಂತಸ್ ಉಪರತಸ್ ತಿತಿಕ್ಷುಸ್

ಶ್ರದ್ಧಾವಿತ್ತಸ್।ಹ್ಕ್ ಸಮಾಹಿತಸ್ ಭೂತ್ವಾ ಆತ್ಮನಿ ಏವ ಆತ್ಮಾನಂ

ಪಶ್ಯೇತ್ ಕ್ ಪಶ್ಯತಿ

ಸರ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಆತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯತಿ

ನೈನಂ ಪಾಪ್ಮಾ ತರತಿ

ಸೲ  ನ ಏನಂ ಪಾಪ್ಮಾ ತರತಿ

ಸರ್ವಂ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತರತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತರತಿ

ನೈನಂ ಪಾಪ್ಮಾ ತಪತಿ

ಸೲ ನ ಏನಂ ಪಾಪ್ಮಾ ತಪತಿ

ಸರ್ವಂ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತಪತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತಪತಿ

ವಿಪಾಪೋ ವಿರಜೋಽವಿಚಿಕಿತ್ಸೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವತಿ

ಸೲ ವಿಪಾಪಸ್ ವಿರಜಸ್ ಅವಿಚಿಕಿತ್ಸಸ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ ಭವತಿ

ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ

ಸೲ  ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್

ಸಮ್ರಾಡ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ಇತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ।

ಸೲ ಏನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ ಅಸಿ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಸೋಽಹಂ ಭಗವತೇ ವಿದೇಹಾಂದದಾಮಿ ಮಾಂ ಚಾಪಿ ಸಹ ದಾಸ್ಯಾಯೇತಿ  ॥ ೨೩  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಅಹಂ ಭಗವತೇ ವಿದೇಹಾನ್ ದದಾಮಿ ಮಾಂ ಚ ಅಪಿ ಸಹ

ದಾಸ್ಯಾಯ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೪	[ಈವ।ಇವ್।೨೪]

ಸ ವಾ ಏಷ ಮಹಾನಜ ಆತ್ಮಾಽನ್ನಾದೋ ವಸುದಾನೋ

ಸೲ ಸ ವೈ ಏಷ ಮಹಾನ್ ಅಜಸ್ ಆತ್ಮಾ ಅನ್ನಾದಸ್ ವಸುದಾನಸ್

ವಿಂದತೇ ವಸು

ಸೲ ವಿಂದತೇ ವಸು

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೨೪  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೨೫	[ಈವ।ಇವ್।೨೫]

ಸ ವಾ ಏಷ ಮಹಾನಜ ಆತ್ಮಾಽಜರೋಽಮರೋಽಮೃತೋಽಭಯೋ

ಬ್ರಹ್ಮಾಭಯಂ ವೈ

ಸೲ ಸ ವೈ ಏಷ ಮಹಾನ್ ಅಜಸ್ ಆತ್ಮಾ ಅಜರಸ್ ಅಮರಸ್ ಅಭಯಸ್

ಅಮೃತಸ್ ಅಮೃತಸ್ ಅಭಯಸ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಭಯಂ ವೈ

ಬ್ರಹ್ಮಾಭಯ{+} ಹಿ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೨೫  ॥  ಇತಿ

ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಸೲ ಕ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಭಯಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಭಯಂ ಹಿ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ

ಭವತಿ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈವ।ವ್।೧]

ಅಥ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಯ ದ್ವೇ ಭಾರ್ಯೇ ಬಭೂವತುರ್ಮೈತ್ರೇಯೀ ಚ ಕಾತ್ಯಾಯನೀ ಚ

ಸೲ ಅಥ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಯ ದ್ವೇ ಭಾರ್ಯೇ ಬಭೂವತುರ್ಮೈತ್ರೇಯೀ ಚ

ಕಾತ್ಯಾಯನೀ ಚ

ತಯೋರ್ಹ ಮೈತ್ರೇಯೀ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೀ ಬಭೂವ

ಸೲ ತಯೋಸ್ ಹ ಮೈತ್ರೇಯೀ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೀ ಬಭೂವ

ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಜ್ಞೈವ ತರ್ಹಿ ಕಾತ್ಯಾಯನ್ಯ್

ಸೲ ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಜ್ಞಾ ಏವ ತರ್ಹಿ ಕಾತ್ಯಾಯನೀ

ಅಥ ಹ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಽನ್ಯದ್ವೃತ್ತಮುಪಾಕರಿಷ್ಯನ್  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಸಸ್ ಅನ್ಯದ್ ವೃತ್ತಂ ಉಪಾಕರಿಷ್ಯಮಾಣಸ್ ಅಥ ಹ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ ಅನ್ಯದ್ ವೃತ್ತಂ ಉಪಾಕರಿಷ್ಯನ್

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈವ।ವ್।೨]

ಮೈತ್ರೇಯೀತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ

ಸೲ ಮೈತ್ರೇಯಿ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯಿ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಪ್ರವ್ರಜಿಷ್ಯನ್ವಾ ಅರೇಽಹಮಸ್ಮಾತ್ಸ್ಥಾನಾದಸ್ಮಿ ।

ಸೲ ಪ್ರವ್ರಜಿಷ್ಯನ್ ವೈ ಅರೇ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಾದ್ ಸ್ಥಾನಾದ್ ಅಸ್ಮಿ

ಹಂತ ತೇಽನಯಾ ಕತ್ಯಾಯಾನ್ಯಾಽನ್ತಂ ಕರವಾಣೀತಿ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಹಂತ ತೇ ಅನಯಾ ಕತ್ಯಾಯನ್ಯಾ ಅಂತಂ ಕರವಾಣಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈವ।ವ್।೩]

ಸಾ ಹೋವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯೀ

ಸೲ ಸಾ ಹ ಉವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯೀ

ಯನ್ನು ಮ ಇಯಂ

ಸೲ ಯದ್ ನು ಮೇ ಇಯಂ

ಭಗೋಃ

ಸೲ ಭಗೋಸ್

ಸರ್ವಾ ಪೃಥಿವೀ ವಿತ್ತೇನ ಪೂರ್ಣಾ ಸ್ಯಾತ್

ಸೲ ಸರ್ವಾ ಪೃಥಿವೀ ವಿತ್ತೇನ ಪೂರ್ಣಾ ಸ್ಯಾತ್

ಸ್ಯಾಂ ನ್ವಹಂ ತೇನಾಮೃತಾಽಽಹೋ೩ ನೇತಿ

ಸೲ ಸ್ಯಾಂ ನು ಅಹಂ ತೇನ ಅಮೃತಾ ಆಹೋ ನ ಇತಿ

ನೇತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ

ಸೲ ನ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಯಥೈವೋಪಕರಣವತಾಂ ಜೀವಿತ।ನ್

ಸೲ ಯಥಾ ಏವ ಉಪಕರಣವತಾಂ ಜೀವಿತಂ

ತಥೈವ ತೇ ಜೀವಿತ{+} ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ತಥಾ ಏವ ತೇ ಜೀವಿತಂ ಸ್ಯಾತ್

ಅಮೃತತ್ವಸ್ಯ ತು ನಾಽಽಶಾಽಸ್ತಿ ವಿತ್ತೇನೇತಿ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಅಮೃತತ್ವಸ್ಯ ತು ನ ಆಶಾ ಅಸ್ತಿ ವಿತ್ತೇನ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೪	[ಈವ।ವ್।೪]

ಸಾ ಹೋವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯೀ

ಸೲ ಸಾ ಹ ಉವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯೀ

ಯೇನಾಹಂ ನಾಮೃತಾ ಸ್ಯಾ।ನ್

ಸೲ ಯೇನ ಅಹಂ ನ ಅಮೃತಾ ಸ್ಯಾಂ

ಕಿಮಹಂ ತೇನ ಕುರ್ಯಾಂ ।

ಸೲ ಕಿಂ ಅಹಂ ತೇನ ಕುರ್ಯಾಂ

ಯದೇವ ಭಗವಾನ್ವೇದ

ಸೲ ಯದ್ ಏವ ಭಗವಾನ್ ವೇದ

ತದೇವ ಮೇ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ತದ್ ಏವ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೫	[ಈವ।ವ್।೫]

ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಪ್ರಿಯಾ ವೈ ಖಲು ನೋ ಭವತೀ ಸತೀ

ಸೲ ಪ್ರಿಯಾಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ವೈ ಖಲು ನಸ್ ಭವತೀ ಸತೀ

ಪ್ರಿಯಮವೃಧದ್

ಸೲ ಪ್ರಿಯಂ ಅವೃತತ್ ಅವೃಧತ್

ಧಂತ ತರ್ಹಿ

ಸೲ ಧಂತ ಖಲು ತರ್ಹಿ

ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಭವತಿ

ಏತದ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ

ಸೲ ಏತದ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ

ವ್ಯಾಚಕ್ಷಾಣಸ್ಯ ತು ಮೇ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಸ್ವೇತಿ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ವ್ಯಾಚಕ್ಷಾಣಸ್ಯ ತು ಮೇ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಸ್ವ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೬	[ಈವ।ವ್।೬]

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್।ಹ್ಕ್ ಒಂ।

ನ ವಾ ಅರೇ ಪತ್ಯುಃ ಕಾಮಾಯ ಪತಿಃ ಪ್ರಿಯೋ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಪತ್ಯುರ್ ಕಾಮಾಯ ಪತಿಸ್ ಪ್ರಿಯಸ್ ಭವತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಪತಿಃ ಪ್ರಿಯೋ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಪತಿಸ್ ಪ್ರಿಯಸ್ ಭವತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ಜಾಯಾಯೈ ಕಾಮಾಯ ಜಾಯಾ ಪ್ರಿಯಾ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಜಾಯಾಯೈ ಕಾಮಾಯ ಜಾಯಾ ಪ್ರಿಯಾ ಭವತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಜಾಯಾ ಪ್ರಿಯಾ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಜಾಯಾ ಪ್ರಿಯಾ ಭವತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಕಾಮಾಯ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಕಾಮಾಯ ಪುತ್ರಾಸ್ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಪುತ್ರಾಸ್ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ವಿತ್ತಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ವಿತ್ತಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ  ॥

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ಪಶೂನಾ।ನ್ ಕಾಮಾಯ ಪಶವಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ

ಸೲ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಪಶವಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ ।

ಸೲ

ನ ವಾ ಅರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಾಮಾಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ ಕಾಮಾಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ಲೋಕಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಲೋಕಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ಲೋಕಾಸ್ ಪ್ರಿಯಾಸ್ ಭವಂತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಲೋಕಾಸ್ ಪ್ರಿಯಾಸ್ ಭವಂತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ದೇವಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ದೇವಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ದೇವಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ದೇವಾಸ್ ಪ್ರಿಯಾಸ್ ಭವಂತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ದೇವಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ದೇವಾಸ್ ಪ್ರಿಯಾಸ್ ಭವಂತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ವೇದಾನಾ।ನ್ ಕಾಮಾಯ ವೇದಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ವೇದಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ ।

ಸೲ

ನ ವಾ ಅರೇ ಭೂತಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಭೂತಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಭವಂತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಭವಂತಿ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಭವಂತಿ

ನ ವಾ ಅರೇ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ತು ಕಾಮಾಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ

ಆತ್ಮಾ ವಾ ಅರೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಶ್ರೋತವ್ಯೋ ಮಂತವ್ಯೋ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಿತವ್ಯೋ

ಸೲ ಅತ್ಮಾ ವೈ ಅರೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಸ್ ಶ್ರೋತವ್ಯಸ್ ಮಂತವ್ಯಸ್

ನಿದಿಧ್ಯಾಸಿತವ್ಯಸ್

ಮೈತ್ರೇಯ್ಯ್

ಸೲ ಮೈತ್ರೇಯಿ

ಆತ್ಮನಿ ಖಲ್ವರೇ ದೃಷ್ಟೇ ಶ್ರುತೇ ಮತೇ ವಿಜ್ಞಾತ ಇದ{+} ಸರ್ವಂ

ವಿದಿತಂ ।

ಸೲ ಆತ್ಮನಸ್ ವೈ ಅರೇ ದರ್ಶನೇನ ಶ್ರವಣೇನ ಮತ್ಯಾ ವಿಜ್ಞಾನೇನ

ಇದಂ ಸರ್ವಂ ವಿದಿತಂ

ಮಂತ್ರ ೭	[ಈವ।ವ್।೭]

ಬ್ರಹ್ಮ ತಂ ಪರಾದಾದ್

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮ ತಂ ಪರಾದಾತ್

ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾಽಽತ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಆತ್ಮನಸ್ ವೇದಾನ್

ಕ್ಷತ್ರಂ ತಂ ಪರಾದಾದ್

ಸೲ ಕ್ಷತ್ರಂ ತಂ ಪ್ರಾದಾತ್

ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾಽಽತ್ಮನಃ ಕ್ಷತ್ರಂ ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಆತ್ಮನಸ್ ಕ್ಷತ್ರಂ ವೇದ

ಲೋಕಾಸ್ತಂ ಪರಾದುಃ

ಸೲ ಲೋಕಾಸ್ ತಂ ಪರಾದುಃ

ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾಽಽತ್ಮನೋ ಲೋಕಾನ್ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಆತ್ಮನಸ್ ಲೋಕಾನ್ ವೇದ

ದೇವಾಸ್ತಂ ಪರಾದುಃ

ಸೲ ದೇವಾಸ್ ತಂ ಪರಾದುಃ

ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾತ್ಮನೋ ದೇವಾನ್ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಆತ್ಮನಸ್ ದೇವಾನ್ ವೇದ

ವೇದಾಸ್ತಂ ಪರಾದುರ್

ಸೲ ವೇದ ವೇದಾಸ್ ತಂ ಪರಾದುಃ

ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾತ್ಮನೋ ವೇದಾನ್ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಆತ್ಮನಸ್ ವೇದಾನ್ ವೇದ

ಭೂತಾನಿ ತಂ ಪರಾದುರ್

ಸೲ ಭೂತಾನಿ ತಂ ಪರಾದುಃ

ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾಽಽತ್ಮನೋ ಭೂತಾನಿ ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಆತ್ಮನಸ್ ಭೂತಾನಿ ವೇದ

ಸರ್ವಂ ತಂ ಪರಾದಾದ್

ಸೲ ಸರ್ವಂ ತಂ ಪರಾದಾತ್

ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾಽಽತ್ಮನಃ ಸರ್ವಂ ವೇದ್

ಸೲ ಯಸ್ ಅನ್ಯತ್ರ ಆತ್ಮನಸ್ ಸರ್ವಂ ವೇದ

ಏದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದಂ ಕ್ಷತ್ರಮಿಮೇ ಲೋಕಾ ಇಮೇ ದೇವಾ ಇಮೇ ವೇದಾ ಇಮಾನಿ

ಭೂತಾನೀದ{+} ಸರ್ವಂ ಯದಯಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇದಂ ಕ್ಷತ್ರಂ ಇಮೇ ಲೋಕಾಸ್ ಇಮೇ ದೇವಾಸ್ ಇಮೇ

ವೇದಾಸ್ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಯದ್ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ

ಮಂತ್ರ ೮	[ಈವ।ವ್।೮]

ಸ ಯಥಾ ದುಂದುಭೇರ್ಹನ್ಯಮಾನಸ್ಯ ನ ಬಾಹ್ಯಾಂಛಬ್ದಾಂಛಕ್ನುಯಾದ್ ಗ್ರಹಣಾಯ

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ದುಂದುಭೇಸ್ ಹನ್ಯಮಾನಸ್ಯ ನ ಬಾಹ್ಯಾನ್ ಶಬ್ದಾನ್

ಶಕ್ನುಯಾತ್ ಗ್ರಹಣಾಯ

ದುಂದುಭೇಸ್ತು ಗ್ರಹಣೇನ ದುಂದುಭ್ಯಾಘಾತಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದೋ ಗೃಹೀತಃ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ದುಂದುಭೇಸ್ ತು ಗ್ರಹಣೇನ ದುಂದುಭ್ಯಾಘಾತಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದಸ್

ಗೃಹೀತಸ್

ಮಂತ್ರ ೯	[ಈವ।ವ್।೯]

ಸ ಯಥಾ ಶಂಖಸ್ಯ ಧ್ಮಾಯಮಾನಸ್ಯ ನ ಬಾಹ್ಯಾಂಛಬ್ದಾಂಛಕ್ನುಯಾದ್

ಗ್ರಹಣಾಯ

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ಷಂಖಸ್ಯ ಧ್ಮಾಯಮಾನಸ್ಯ ನ ಬಾಹ್ಯಾನ್ ಶಬ್ದಾನ್

ಶಕ್ನುಯಾತ್ ಗ್ರಹಣಾಯ

ಶಂಖಸ್ಯ ತು ಗ್ರಹಣೇನ ಶಂಖಧ್ಮಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದೋ ಗೃಹೀತಃ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ಷಂಖಸ್ಯ ತು ಗ್ರಹಣೇನ ಷಂಖಧ್ಮಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದಸ್

ಗೃಹೀತಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈವ।ವ್।೧೦]

ಸ ಯಥಾ ವೀಣಾಯೈ ವಾದ್ಯಮಾನಾಯೈ ನ ಬಾಹ್ಯಾಂಛಬ್ದಾಂಛಕ್ನುಯಾದ್ಗ್ರಹಣಾಯ

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ವೀಣಾಯೈ ವಾದ್ಯಮಾನಾಯೈ ನ ಬಾಹ್ಯಾನ್ ಶಬ್ದಾನ್

ಶಕ್ನುಯಾತ್ ಗ್ರಹಣಾಯ

ವೀಣಾಯೈ ತು ಗ್ರಹಣೇನ ವೀಣಾವಾದಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದೋ ಗೃಹೀತಃ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ವೀಣಾಯೈ ತು ಗ್ರಹಣೇನ ವೀಣಾವಾದಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದಸ್ ಗ್ರ್ಹೀತಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈವ।ವ್।೧೧]

ಸ ಯಥಾಽಽರ್ದ್ರೈಧಾಗ್ನೇರಭ್ಯಾಹಿತಸ್ಯ ಪೃಥಗ್ಧೂಮಾ ವಿನಿಶ್ಚರಂತ್ಯ್

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ಆರ್ದ್ರೈಧಾಗ್ನೇಸ್ ಅಭ್ಯಾಹಿತಸ್ಯ ಪೃಥಕ್ ಧೂಮಾಸ್

ವಿನಿಶ್ಚರಂತಿ

ಏವಂ ವಾ ಅರೇಽಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಸಿತಮೇತದ್ಯದೃಗ್ವೇದೋ

ಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮವೇದೋಽಥರ್ವಾಂಗಿರಸ ಇತಿಹಾಸಃ ಪುರಾಣಂ

ವಿದ್ಯಾ ಉಪನಿಷದಃ ಶ್ಲೋಕಾಃ ಸೂತ್ರಾಣ್ಯನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ

ಇಷ್ಟ{+} ಹುತಮಾಶಿತಂ ಪಾಯಿತಮಯಂ ಚ ಲೋಕಃ ಪರಶ್ಚ ಲೋಕಃ

ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನ್ಯಸ್ಯೈವೈತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಿಃಶ್ವಸಿತಾನಿ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ಏವಂ ವೈ ಅರೇ ಅಸ್ಯ ಮಹತಸ್ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಶ್ವಸಿತಂ।ಹ್ಕ್

ನಿಃಶ್ವಸಿತಂ ಏತದ್ ಯದ್ ಋಗ್ವೇದಸ್ ಯಜುರ್ವೇದಸ್

ಸಾಮವೇದಸ್

ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಸ್ ಇತಿಹಾಸಸ್ ಪುರಾಣಂ ವಿದ್ಯಾಸ್

ಉಪನಿಷದಸ್

ಶ್ಲೋಕಾಸ್ ಸೂತ್ರಾಣಿ ಅನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನನಿ ದತ್ತಂ ಕ್

ಇಷ್ಟಂ

ಹುತಂ ಆಶಿತಂ ಪಾಯಿತಂ ಅಯಂ ಚ ಲೋಕಸ್ ಪರಸ್ ಚ

ಲೋಕಸ್

ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಅಸ್ಯ ಏವ ಏತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಿಶ್ವಸಿತಾನಿಕ್

ನಿಃಶ್ವಸಿತಾನಿ

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈವ।ವ್।೧೨]

ಸ ಯಥಾ ಸರ್ವಾಸಾಮಪಾ{+} ಸಮುದ್ರ ಏಕಾಯನಂ

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಅಪಾಂ ಸಮುದ್ರಸ್ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ಸ್ಪರ್ಶಾನಾಂ ತ್ವಗೇಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ್ಪರ್ಶಾನಾಂ ತ್ವಕ್ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗಂಧಾನಾಂ ನಾಸಿಕೈಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗಂಧಾನಾಂ ನಾಸಿಕೇ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ರಸಾನಾಂ ಜಿಹ್ವೈಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ರಸಾನಾಂ ಜಿಹ್ವಾ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ರೂಪಾಣಾಂ ಚಕ್ಷುರೇಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ರೂಪಾಣಾಂ ಚಕ್ಷುಸ್ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಂ ಶಬ್ದಾನಾಂ ಶ್ರೋತ್ರಮೇಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಂ ಶಬ್ದಾನಾಂ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ಸಂಕಲ್ಪಾನಾಂ ಮನ ಏಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಕಲ್ಪಾನಾಂ ಮನಸ್ ಏಕಾಯನಂ ಕ್

ಮನಸ್ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವಾಸಾಂ ವಿದ್ಯಾನಾ{+} ಹೃದಯಮೇಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವಾಸಾಂ ವಿದ್ಯಾನಾಂ ಹೃದಯಂ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ಮಣಾ{+} ಹಸ್ತಾವೇಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಹಸ್ತೌ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಮಾನಂದಾನಾಮುಪಸ್ಥ ಏಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಆನಂದಾನಾಂ ಉಪಸ್ಥಸ್ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿಸರ್ಗಾಣಾಂ ಪಾಯುರೇಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿಸರ್ಗಾಣಾಂ ಪಾಯುಸ್ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಮಧ್ವನಾಂ ಪಾದಾವೇಕಾಯನಂ

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಅಧ್ವನಾಂ ಪಾದೌ ಏಕಾಯನಂ

ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೇದಾನಾಂ ವಾಗೇಕಾಯನಂ  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ಏವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೇದಾನಾಂ ವಾಕ್ ಏಕಾಯನಂ

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈವ।ವ್।೧೩]

ಸ ಯಥಾ ಸೈಂಧವಘನೋಽನಂತರೋಽಬಾಹ್ಯಃ ಕೃತ್ಸ್ನೋ ರಸಘನ ಏವೈ

ಸೲ ಸ ಯಥಾ ಸೈಂಧವಘನಸ್ ಅನಂತರಸ್ ಅಬಾಹ್ಯಸ್ ಕೃತ್ಸ್ನಸ್

ರಸಘನಸ್ ಏವ ಸ್ಯಾತ್।ಹ್ಕ್ ಒಂ।

ವಂ ವಾ ಅರೇಽಯಮಾತ್ಮಾನಂತರೋಽಬಾಹ್ಯಃ ಕೃತ್ಸ್ನಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ ಏವೈತೇಭ್ಯೋ

ಭೂತೇಭ್ಯಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ತಾನ್ಯೇವಾನುವಿನಯಷ್ಯತಿತಿ

ಸೲ ಏವಂ ವೈ ಅರೇ ಇದಂ ಮಹತ್ ಭೂತಂ ಅನಂತಂ ಅಪರಂ

ಅರೇ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಅನಂತರಸ್ ಅಬಾಹ್ಯಸ್ ಕೃತ್ಸ್ನಸ್

ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಸ್

ಏವ ಏತೇಭ್ಯಸ್ ಭೂತೇಭ್ಯಸ್ ಸಮುತ್ಥಾಯ ತಾನಿ ಏವ ಅನುವಿನಯತಿ

ನ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸಂಜ್ಞಾಽಸ್ತೀತ್ಯರೇ ಬ್ರವೀಮೀತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೧೩  ॥

ಸೲ ನ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸಂಜ್ಞಾ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ಅರೇ ಬ್ರವಿಮಿ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈವ।ವ್।೧೪]

ಸಾ ಹೋವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯ್ಯ್

ಸೲ ಸಾ ಹ ಉವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯೀ

ಅತ್ರೈವ ಮಾ ಭಗವಾನ್ಮೋಹಾಂತಮಾಪೀಪಿಪನ್

ಸೲ ಅತ್ರ ಏವ ಮಾ ಭಗವಾನ್ ಮೋಹಾಂತಂ ಆಪೀಪದತ್

ನ ವಾ ಅಹಮಿಮಂ ವಿಜಾನಾಮೀತಿ

ಸೲ ನ ವೈ ಅಹಂ ಇಮಂ ವಿಜಾನಾಮಿ ಇತಿ

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್।ಹ್ಕ್ ಒಂ।

ನ ವಾ ಅರೇಽಹಂ ಮೋಹಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯ್

ಸೲ ನ ವೈ ಅರೇ ಅಹಂ ಮೋಹಂ ಬ್ರವೀಮಿ

ಅವಿನಾಶೀ ವಾ ಅರೇಽಯಮಾತ್ಮಾಽನುಚ್ಛಿತ್ತಿಧರ್ಮಾ  ॥ ೧೪  ॥

ಸೲ ಅವಿನಾಶೀ ವೈ ಅರೇ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಅನುಚ್ಛಿತ್ತಿಧರ್ಮಾ

ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈವ।ವ್।೧೫]

ಯತ್ರ ಹಿ ದ್ವೈತಮಿವ ಭವತಿ

ಸೲ ಯತ್ರ ಹಿ ದ್ವೈತಂ ಇವ ಭವತಿ

ತದಿತರ ಇತರಂ ಪಶ್ಯತಿ

ಸೲ ತದ್ ಇತರಸ್ ಇತರಂ ಪಶ್ಯತಿ

ತದಿತರ ಇತರಂ ಜಿಘ್ರತಿ

ಸೲ ತದ್ ಇತರಸ್ ಇತರಂ ಜಿಘ್ರತಿ

ತದಿತರ ಇತರ{+} ರಸಯತೇ

ಸೲ ತದ್ ಇತರಸ್ ಇತರಂ ರಸಯತಿ

ತದಿತರ ಇತರಮಭಿವದತಿ

ಸೲ ತದ್ ಇತರಸ್ ಇತರಂ ಅಭಿವದತಿ

ತದಿತರ ಇತರ{+} ಶೃಣೋತಿ

ಸೲ ತದ್ ಇತರಸ್ ಇತರಂ ಶೃಣೋತಿ

ತದಿತರ ಇತರಂ ಮನುತೇ

ಸೲ ತದ್ ಇತರಸ್ ಇತರಂ ಮನುತೇ

ತದಿತರ ಇತರ{+} ಸ್ಪೃಶತಿ

ಸೲ ತದ್ ಇತರಸ್ ಇತರಂ ಸ್ಪೃಶತಿ

ತದಿತರ ಇತರಂ ವಿಜಾನಾತಿ ।

ಸೲ ತದ್ ಇತರಸ್ ಇತರಂ ವಿಜಾನಾತಿ

ಯತ್ರ ತ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವಾಭೂತ್

ಸೲ ಯತ್ರ ತು ಅಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಆತ್ಮಾ ಏವ ಅಭೂತ್

ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಪಶ್ಯೇತ್

ಸೲ ತದ್ ಕೇನ ಕಂ ಪಶ್ಯೇತ್

ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಜಿಘ್ರೇತ್

ಸೲ ತದ್ ಕೇನ ಕಂ ಜಿಘ್ರೇತ್

ತತ್ಕೇನ ಕ{+} ರಸಯೇತ್

ಸೲ ತದ್ ಕೇನ ಕಂ ರಸಯೇತ್

ತತ್ಕೇನ ಕಮಭಿವದೇತ್

ಸೲ ತದ್ ಕೇನ ಕಂ ಅಭಿವದೇತ್

ತತ್ಕೇನ ಕ{+} ಶೃಣುಯಾತ್

ಸೲ ತದ್ ಕೇನ ಕಂ ಶೃಣುಯಾತ್

ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಮನ್ವೀತ

ಸೲ ತದ್ ಕೇನ ಕಂ ಮನ್ವೀತ

ತತ್ಕೇನ ಕ{+} ಸ್ಪೃಶೇತ್

ಸೲ ತದ್ ಕೇನ ಕಂ ಸ್ಪೃಶೇತ್

ತತ್ಕೇನ ಕಂ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ಯೇನೇದ{+} ಸರ್ವ।ನ್ ವಿಜಾನಾತಿ

ಸೲ ತದ್ ಕೇನ ಕಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್

ತ।ನ್ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾತ್

ಸೲ ತಂ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾತ್

ಸ ಏಷ ನೇತಿ ನೇತ್ಯಾಽತ್ಮಾಗೃಹ್ಯೋ ನ ಹಿ ಗೃಹ್ಯತೇ

ಸೲ ಸಸ್ ಏಷ ನ ಇತಿ ನ ಇತಿ ಆತ್ಮಾ ಅಗೃಹ್ಯಸ್ ನ ಹಿ ಗೃಹ್ಯತೇ

ಽಶೀರ್ಯೋ ನ ಹಿ ಶೀರ್ಯತೇ

ಸೲ ಅಶೀರ್ಯಸ್ ನ ಹಿ ಶೀರ್ಯತೇ

ಽಸಂಗೋ ನ ಹಿ ಸಜ್ಯತೇ

ಸೲ ಅಸಂಗಸ್ ನ ಹಿ ಸಜ್ಯತೇ

ಽಸಿತೋ ನ ವ್ಯಥತೇ ನ ರಿಷ್ಯತಿ ।

ಸೲ ಅಸಿತಸ್ ನ ವ್ಯಥತೇ ನ ರಿಷ್ಯತಿ]

ವಿಜ್ಞಾತಾರಮರೇ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾದಿತ್ಯುಕ್ತಾನುಶಾಸನಾಸಿ

ಸೲ ವಿಜ್ಞಾತಾರಂ ಅರೇ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ ಇತಿ ಉಕ್ತಾನುಶಾಸನಾ ಅಸಿ

ಮೈತ್ರೇಯ್ಯ್

ಸೲ ಮೈತ್ರೇಯಿ

ಏತಾವದರೇ ಖಲ್ವಮೃತತ್ವಮಿತಿ ಹೋಕ್ತ್ವಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ

ವಿಜಹಾರ  ॥ ೧೫  ॥ಇತಿ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಏತಾವತ್ ಅರೇ ಖಲು ಅಮೃತತ್ವಂ ಇತಿ ಹ ಉಕ್ತ್ವಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್

ವಿಜಹಾರ

ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ಈವ।ವಿ।೧]

ಅಥ ವ{+}ಶಃ

ಸೲ ಅಥ ವ{+}ಶಸ್

ಪೌತಿಮಾಷ್ಯೋ ಗೌಪವನಾದ್

ಸೲ ಪಶುತಿಮಾಷ್ಯಸ್ ಗೌಪವನಾದ್

ಗೌಪವನಃ ಪೌತಿಮಾಷ್ಯಾತ್

ಸೲ ಗೌಪವನಸ್ ಪಶುತಿಮಾಷ್ಯಾದ್

ಪೌತಿಮಾಷ್ಯೋ ಗೌಪವನಾದ್

ಸೲ ಪಶುತಿಮಾಷ್ಯಸ್ ಗೌಪವನಾದ್

ಗೌಪವನಃ ಕೌಶಿಕಾತ್

ಸೲ ಗೌಪವನಃ ಕೌಶಿಕಾದ್

ಕೌಶಿಕಃ ಕೌಂಡಿನ್ಯಾತ್

ಸೲ ಕೌಶಿಕಸ್ ಕೌಂಡಿನ್ಯಾದ್

ಕೌಂಡಿನ್ಯಃ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾಚ್

ಸೲ ಕೌಂಡಿನ್ಯಸ್ ಹಾಂಡಿಲ್ಯಾದ್

ಛಾಂಡಿಲ್ಯಃ ಕೌಶಿಕಾಚ್ಚ ಗೌತಮಾಚ್ಚ

ಸೲ ಹಾಂಡಿಲ್ಯಸ್ ಕೌಶಿಕಾದ್ ಚ ಗೌತಮಾದ್ ಚ

ಗೌತಮಃ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಗೌತಮಸ್

ಮಂತ್ರ ೨	[ಈವ।ವಿ।೨]

ಆಗ್ನಿವೇಶ್ಯಾದ್

ಸೲ ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯಸ್

ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯೋ ಗಾರ್ಗ್ಯಾದ್

ಸೲ ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯಾದ್ ಗಾರ್ಗ್ಯಾದ್

ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಗಾರ್ಗ್ಯಾದ್

ಸೲ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್ ಗಾರ್ಗ್ಯಾದ್

ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಗೌತಮಾದ್

ಸೲ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್ ಗೌತಮಾದ್

ಗೌತಮಃ ಸೈತವಾತ್

ಸೲ ಗೌತಮಸ್ ಶೈತವಾದ್

ಸೈತವಃ ಪಾರಾಶರ್ಯಾಯಣಾತ್

ಸೲ ಶೈತವಸ್ ಪಾರಾಶರ್ಯಾಯಣಾದ್

ಪಾರಾಶಾರ್ಯಾಯಣೋ ಗಾರ್ಗ್ಯಾಯಣಾದ್

ಸೲ ಪಾರಾಶಾರ್ಯಾಯಣಸ್ ಗಾರ್ಗ್ಯಾಯಣಾದ್

ಗಾರ್ಗ್ಯಾಯಣ ಉದ್ದಾಲಕಾಯನಾದ್

ಸೲ ಗಾರ್ಗ್ಯಾಯಣಸ್ ಊದ್ದಾಲಕಾಯನಾದ್

ಉದ್ದಾಲಕಾಯನೋ ಜಾಬಾಲಾಯನಾಜ್

ಸೲ ಊದ್ದಾಲಕಾಯನಸ್ ಜಾಬಾಲಾಯನಾದ್

ಜಾಬಾಲಾಯನೋ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಾಯನಾನ್

ಸೲ ಜಾಬಾಲಾಯನಸ್ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಾಯನಾದ್

ಮಾಧ್ಯಂದಿನಾಯನಃ ಸೌಕರಾಯಣಾತ್

ಸೲ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಾಯನಸ್ ಶೌಕರಾಯಣಾದ್

ಸೌಕರಾಯಣಃ ಕಾಷಾಯಣಾತ್

ಸೲ ಶೌಕರಾಯಣಸ್ ಕಾಷಾಯಣಾದ್

ಕಾಷಾಯಣಃ ಸಾಯಕಾಯನಾತ್

ಸೲ ಕಾಷಾಯಣಸ್ ಶಾಯಕಾಯನಾದ್

ಸಾಯಕಾಯನಃ ಕೌಶಿಕಾಯನೇಃ

ಸೲ ಶಾಯಕಾಯನಸ್ ಕೌಶಿಕಾಯನೇಸ್

ಕೌಶಿಕಾಯನಿಃ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಕೌಶಿಕಾಯನಿಸ್

ಮಂತ್ರ ೩	[ಈವ।ವಿ।೩]

ಘೃತಕೌಶಿಕಾದ್

ಸೲ ಘೃತಕೌಶಿಕಾದ್

ಘೃತಕೌಶಿಕಃ ಪಾರಾಶರ್ಯಾಯಣಾತ್

ಸೲ ಘೃತಕೌಶಿಕಸ್ ಪ್ರಾಶರ್ಯಾಯಣಾದ್

ಪಾರಾಶರ್ಯಾಯಣಃ ಪಾರಾಶರ್ಯಾತ್

ಸೲ ಪಾರಶರ್ಯಾಯಣಸ್ ಪಾರಾಶರ್ಯಾದ್

ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯಾಜ್

ಸೲ ಪಾರಾಶರ್ಯಸ್ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯಾದ್

ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯ ಆಸುರಾಯಣಾಚ್ಚ ಯಾಸ್ಕಾಚ್ಚಾ

ಸೲ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯಸ್ ಅಸುರಾಯಣಾದ್ ಚ ಯಾಸ್ಕಾದ್ ಚ

ಽಽಸುರಾಯಣಸ್ತ್ರೈವಣೇಸ್

ಸೲ ಅಸುರಾಯಣಸ್ ತ್ರೈವಣೇಃ

ತ್ರೈವಣಿರೌಪಜಂಧನೇರ್

ಸೲ ತ್ರೈವಣಿಸ್ ಆಉಪಜಂಧನೇಸ್

ಔಪಜಂಧನಿರಾಸುರೇರ್

ಸೲ ಔಪಜಂಧನಿಸ್ ಅಸುರೇಸ್

ಆಸುರಿರ್ಭಾರದ್ವಾಜಾದ್

ಸೲ ಅಸುರಿಸ್ ಭಾರದ್ವಾಜಾದ್

ಭಾರದ್ವಾಜ ಆತ್ರೇಯಾದ್

ಸೲ ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ ಅತ್ರೇಯಾದ್

ಆತ್ರೇಯೋ ಮಾಂಟೇರ್

ಸೲ ಅತ್ರೇಯಸ್ ಮಾಂಟೇಸ್

ಮಾಂಟಿರ್ಗೌತಮಾದ್

ಸೲ ಮಾಂಟಿಸ್ ಗೌತಮಾದ್

ಗೌತಮೋ ಗೌತಮಾದ್

ಸೲ ಗೌತಮಸ್ ಗೌತಮಾದ್

ಗೌತಮೋ ವಾತ್ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಗೌತಮಸ್ ವಾತ್ಸ್ಯಾದ್

ವಾತ್ಸ್ಯಃ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾಚ್

ಸೲ ವಾತ್ಸ್ಯಸ್ ಹಾಂಡಿಲ್ಯಾದ್

ಛಾಂಡಿಲ್ಯಃ ಕೈಶೋರ್ಯಾತ್ಕಾಪ್ಯಾತ್

ಸೲ ಹಾಂಡಿಲ್ಯಸ್ ಕೈಶೋರ್ಯಾದ್ ಕಾಪ್ಯಾದ್

ಕೈಶೋರ್ಯಃ ಕಾಪ್ಯಃ ಕುಮಾರಹಾರಿತಾತ್

ಸೲ ಕೈಶೋರ್ಯಸ್ ಕಾಪ್ಯಸ್ ಕುಮಾರಹಾರಿತಾದ್

ಕುಮಾರಹಾರಿತೋ ಗಾಲವಾದ್

ಸೲ ಕುಮಾರಹಾರಿತಸ್ ಗಾಲವಾದ್

ಗಾಲವೋ ವಿದರ್ಭೀಕೌಂಡಿನ್ಯಾದ್

ಸೲ ಗಾಲವಸ್ ವಿದರ್ಭೀಕೌಂಡಿನ್ಯಾದ್

ವಿದರ್ಭೀಕೌಂಡಿನ್ಯೋ ವತ್ಸನಪಾತೋ ಬಾಭ್ರವಾದ್

ಸೲ ವಿದರ್ಭೀ ಕೌಂಡಿನ್ಯಸ್ ವತ್ಸನಪಾತಸ್ ಬಾಭ್ರವಾದ್

ವತ್ಸನಪಾದ್ಬಾಭ್ರವ ಪಥಃ ಸೌಭರಾತ್

ಸೲ ವತ್ಸನಪಾದ್ ಬಾಭ್ರವಸ್ ಪಥಸ್ ಶೌಭರಾದ್

ಪಂಥಾಃ ಸೌಭರೋಽಯಾಸ್ಯಾದಾಂಗಿರಸಾದ್

ಸೲ ಪಂಥಾಸ್ ಶೌಭರಸ್ ಆಯಾಸ್ಯಾದ್ ಅಂಗಿರಸಾದ್

ಅಯಾಸ್ಯ ಆಂಗಿರಸ ಆಭೂತೇಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದ್

ಸೲ ಅಯಾಸ್ಯಸ್ ಅಂಗಿರಸಸ್ ಅಭೂತೇಸ್ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದ್

ಆಭೂತಿಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೋ ವಿಶ್ವರೂಪಾತ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದ್

ಸೲ ಅಭೂತಿಸ್ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಸ್ ವಿವರೂಪಾದ್ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದ್

ವಿಶ್ವರೂಪಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೋಽವ್ಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ

ಸೲ ವಿಶ್ವರೂಪಸ್ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಸ್ ಆಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ

ಅಶ್ವಿನೌ ದಧೀಚ ಆಥರ್ವಣಾದ್

ಸೲ ಅಶ್ವಿನೌ ದಧೀಚಸ್ ಅಥರ್ವಣಾದ್

ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಥರ್ವಣೋ ದೈವಾದ್

ಸೲ ದಧ್ಯಙ್ ಅಥರ್ವಣಸ್ ಆಥರ್ವಣಸ್ ದೈವಾದ್

ಅಥರ್ವಾ ದೈವೋ ಮೃತ್ಯೋಃ ಪ್ರಾಧ್ವ{+}ಸನಾನ್

ಸೲ ಅಥರ್ವಾ ದೈವಸ್ ಮೃತ್ಯೋಸ್ ಪ್ರಾಧ್ವ{+}ಸನಾದ್

ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರಾಧ್ವ{+}ಸನಃ ಪ್ರಧ್ವ{+}ಸನಾತ್

ಸೲ ಮೃತ್ಯುಸ್ ಪ್ರಾಧ್ವ{+}ಸನಸ್ ಪ್ರಧ್ವ{+}ಸನಾದ್

ಪ್ರಧ್ವ{+}ಸನ ಏಕರ್ಷೇರ್

ಸೲ ಪ್ರಧ್ವ{+}ಸನಸ್ ಏಕರ್ಷೇಸ್

ಏಕರ್ಷಿರ್ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇಃ

ಸೲ ಏಕರ್ಷಿಸ್ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇಸ್

ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿರ್ವ್ಯಷ್ಟೇರ್

ಸೲ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸ್ ವ್ಯಷ್ಟೇಸ್

ವ್ಯಷ್ಟಿಃ ಸನಾರೋಃ

ಸೲ ವ್ಯಷ್ಟಿಸ್ ಶನಾರೋಸ್

ಸನಾರುಃ ಸನಾತನಾತ್

ಸೲ ಶನಾರುಸ್ ಶನಾತನಾದ್

ಸನಾತನಃ ಸನಗಾತ್

ಸೲ ಶನಾತನಸ್ ಶನಗಾದ್

ಸನಗಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ

ಸೲ ಶನಗಸ್ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಸ್

ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ

ಸೲ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್

ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಯಂಭು

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಯಂಭು

ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ  ॥ ೩  ॥  ಇತಿ ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಸ್

 ॥ ಇತಿ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷದಿ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥

ಅಥ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ । [ವ।ಇ।೧]

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ

ಸೲ ಪೂರ್ಣಂ ಅದಸ್

ಪೂರ್ಣಮಿದಂ

ಸೲ ಪೂರ್ಣಂ ಇದಂ

ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।

ಸೲ ಪೂರ್ಣಾದ್ ಪೂರ್ಣಂ ಉದಚ್ಯತೇ

ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ

ಸೲ ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಂ ಆದಾಯ

ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ ।

ಸೲ ಪೂರ್ಣಂ ಏವ ಅವಶಿಷ್ಯತೇ

ಓಂ೩ ಖಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಸೲ ಖಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಖಂ ಪುರಾಣ।ನ್

ಸೲ ಖಂ ಪುರಾಣಂ

ವಾಯುರಂ ಖಂ

ಸೲ ವಾಯುರಂ ಖಂ

ಇತಿ ಹ ಸ್ಮಾಽಽಹ ಕೌರವ್ಯಾಯಣೀಪುತ್ರೋ ।

ಸೲ ಇತಿ ಹ ಸ್ಮ ಆಹ ಕೌರವ್ಯಾಯಣೀಪುತ್ರಸ್

ವೇದೋಽಯಮ್ಂ

ಸೲ ವೇದಸ್ ಅಯಂ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವಿದುರ್

ಸೲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ ವಿದುರ್

ವೇದೈನೇನ ಯದ್ವೇದಿತವ್ಯಂ  ॥ ೧  ॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ವೇದ ಏನೇನ ಯದ್ ವೇದಿತವ್ಯಂ

ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ಈ।೧]

ತ್ರಯಾಃ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೌ ಪಿತರಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮೂಷುರ್

ಸೲ ತ್ರಯಾಸ್ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾಸ್ ಪ್ರಜಾಪತೌ ಪಿತರಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ

ಊಷುರ್

ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾ ಅಸುರಾ

ಸೲ ದೇವಾಸ್ ಮನುಷ್ಯಾಸ್ ಅಸುರಾಸ್

ಉಷಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ದೇವಾ ಊಚುರ್

ಸೲ ಉಷಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ದೇವಾಸ್ ಊಚುರ್

ಬ್ರವೀತು ನೋ ಭವಾನಿತಿ ।

ಸೲ ಬ್ರವೀತು ನಸ್ ಭವಾನ್ ಇತಿ

ತೇಭ್ಯೋ ಹೈತದಕ್ಷರಮುವಾಚ

ಸೲ ತೇಭ್ಯಸ್ ಹ ಏತದ್ ಅಕ್ಷರಂ ಉವಾಚ

ದ ಇತಿ

ಸೲ ದಸ್ ಇತಿ

ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟಾ೩ ಇತಿ ।

ಸೲ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟ ಇತಿ

ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಮೇತಿ ಹೋಚುರ್

ಸೲ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಮ ಇತಿ ಹ ಊಚುರ್

ದಾಮ್ಯತೇತಿ ನ ಆತ್ಥೇತ್ಯ್

ಸೲ ದಾಮ್ಯತ ಇತಿ ನಸ್ ಆತ್ಥ ಇತಿ

ಓಮಿತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಓಂ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟೇತಿ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨	[ವ।ಈ।೨]

ಅಥ ಹೈನಂ ಮನುಷ್ಯಾ ಊಚುರ್

ಸೲ ಅಥ ಹ ಏನಂ ಮನುಷ್ಯಾಸ್ ಊಚುರ್

ಬ್ರವೀತು ನೋ ಭವಾನಿತಿ ।

ಸೲ ಬ್ರವೀತು ನಸ್ ಭವಾನ್ ಇತಿ

ತೇಭ್ಯೋ ಹೈತದೇವಾಕ್ಷರಮುವಾಚ

ಸೲ ತೇಭ್ಯಸ್ ಹ ಏತದ್ ಏವ ಅಕ್ಷರಂ ಉವಾಚ

ದ ಇತಿ

ಸೲ ದಸ್ ಇತಿ

ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟಾ೩ ಇತಿ ।

ಸೲ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟ ಇತಿ

ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಮೇತಿ ಹೋಚುರ್

ಸೲ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಮ ಇತಿ ಹ ಊಚುರ್

ದತ್ತೇತಿ ನ ಆತ್ಥೇತ್ಯ್

ಸೲ ದತ್ತ ಇತಿ ನಸ್ ಆತ್ಥ ಇತಿ

ಓಮಿತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಓಂ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟೇತಿ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೩	[ವ।ಈ।೩]

ಅಥ ಹೈನಮಸುರಾ ಊಚುರ್

ಸೲ ಅಥ ಹ ಏನಂ ಅಸುರಾಸ್ ಊಚುರ್

ಬ್ರವೀತು ನೋ ಭವಾನಿತಿ ।

ಸೲ ಬ್ರವೀತು ನಸ್ ಭವಾನ್ ಇತಿ

ತೇಭ್ಯೋ ಹೈತದೇವಾಕ್ಷರಮುವಾಚ

ಸೲ ತೇಭ್ಯಸ್ ಹ ಏತದ್ ಏವ ಅಕ್ಷರಂ ಉವಾಚ

ದ ಇತಿ

ಸೲ ದಸ್ ಇತಿ

ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟಾ೩ ಇತಿ ।

ಸೲ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟ ಇತಿ

ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಮೇತಿ ಹೋಚುರ್

ಸೲ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಮ ಇತಿ ಹ ಊಚುರ್

ದಯಧ್ವಮಿತಿ ನ ಆತ್ಥೇತ್ಯ್

ಸೲ ದಯಧ್ವಂ ಇತಿ ನಸ್ ಆತ್ಥ ಇತಿ

ಓಮಿತಿ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಓಂ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟೇತಿ ।

ಸೲ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟ ಇತಿ

ತದೇತದೇವೈಷಾ ದೈವೀ ವಾಗನುವದತಿ ಸ್ತನಯಿತ್ನುರ್

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ಏವ ಏಷಾ ದೈವೀ ವಾಕ್ ಅನುವದತಿ ಸ್ತನಯಿತ್ನುಸ್

ದ ದ ದ ಇತಿ

ಸೲ ದದದಸ್ ಇತಿ

ದಾಮ್ಯತ ದತ್ತ ದಯಧ್ವಮಿತಿ ।

ಸೲ ದಮ್ಯತ ದತ್ತ ದಯಧ್ವಂ ಇತಿ

ತದೇತತ್ತ್ರಯ{+} ಶಿಕ್ಷೇದ್

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ತ್ರಯಂ ಶಿಕ್ಷೇತ್

ದಮ।ನ್

ಸೲ ದಮಂ

ದಾನ।ನ್

ಸೲ ದಾನಂ

ದಯಾಮಿತಿ  ॥ ೩  ॥  ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ದಯಾಂ ಇತಿ

ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।	[ವ।ಈಇ।೧]

ಏಷ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಯದ್ಧೃದಯಂ

ಸೲ ಏಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ ಯದ್ ಧೃದಯಂ

ಏತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈತತ್ಸರ್ವಂ ।

ಸೲ ಏತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಏತದ್ ಸರ್ವಂ

ತದೇತತ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷರ{+}

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ

ಹೃದಯಮಿತಿ ।

ಸೲ ಹೃದಯಂ ಇತಿ

ಹೃ ಇತ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಂ

ಸೲ ಹೃಸ್ ಇತಿ ಏಕಂ ಅಕ್ಷರಂ

ಅಭಿಹರಂತ್ಯಸ್ಮೈ ಸ್ವಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಚ

ಸೲ ಅಭಿಹರಂತಿ ಅಸ್ಮೈ ಸ್ವಾಸ್ ಚ ಅನ್ಯೇ ಚ

ಯ ಏವಂ ವೇದ ।

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ದ ಇತ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಂ

ಸೲ ದಸ್ ಇತಿ ಏಕಂ ಅಕ್ಷರಂ

ದದತ್ಯಸ್ಮೈ ಸ್ವಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಚ

ಸೲ ದದಂತಿ ದದತಿ ಅಸ್ಮೈ ಸ್ವಾಸ್ ಚ ಅನ್ಯೇ ಚ

ಯ ಏವಂ ವೇದ ।

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಯಮಿತ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಂ

ಸೲ ಯಂ ಇತಿ ಏಕಂ ಅಕ್ಷರಂ

ಏತಿ ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೋಕ।ನ್

ಸೲ ಏತಿ ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೋಕಂ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧  ॥   ಇತಿ ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।	[ವ।ಇವ್।೧]

ತದ್ವೈ ತದ್

ಸೲ ತದ್ ವೈ ತದ್

ಏತದೇವ ತದಾಸ

ಸೲ ಏತದ್ ಏವ ತದ್ ಆಸ

ಸತ್ಯಮೇವ ।

ಸೲ ಸತ್ಯಂ ಏವ

ಸ ಯೋ ಹೈತಂ ಮಹದ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಥಮಜಂ ವೇದ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಹ ಏವಂ ಮಹತ್ ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಥಮಜಂ ವೇದ

ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ

ಸೲ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ಜಯತೀಮಾ{+}ಲ್ಲೋಕಾಞ್

ಸೲ ಜಯತಿ ಇಮಾನ್ ಲೋಕಾನ್

ಜಿತ ಇನ್ನ್ವಸಾವಸದ್

ಸೲ ಜಿತಸ್ ಇದ್ ನು ಅಸೌ ಅಸತ್

ಯ ಏವಮೇತನ್ಮಹದ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಥಮಜಂ ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ಏತದ್ ಮಹತ್ ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಥಮಜಂ ವೇದ

ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ

ಸೲ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ಸತ್ಯ{+} ಹ್ಯೇವ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧  ॥   ಇತಿ ಚಅತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಸತ್ಯಂ ಹಿ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮ

ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ್।ವ।೧]

ಅಪ ಏವೇದಮಗ್ರ ಆಸುಸ್

ಸೲ ಅಪಸ್ ಏವ ಇದಂ ಅಗ್ರೇ ಆಸುರ್

ತಾ ಆಪಃ ಸತ್ಯಮಸೃಜಂತ

ಸೲ ತಾಸ್ ಆಪಸ್ ಸತ್ಯಂ ಅಸೃಜಂತ

ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಸೲ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ

ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ದೇವಾ{+}ಸ್

ಸೲ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ ದೇವಾನ್

ತೇ ದೇವಾಃ ಸತ್ಯಮೇವೋಪಾಸತೇ

ಸೲ ತೇ ದೇವಾಸ್ ಸತ್ಯಂ ಇತಿ ಏವ ಉಪಾಸತೇ

ತದೇತತ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷರ{+}

ಸೲ ತದ್ ಏತದ್ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ

ಸತ್ಯಮಿತಿ ।

ಸೲ ಸತ್ಯಂ ಸತಿಯಂ ಇತಿ

ಸ ಇತ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಂ

ಸೲ ಸ ಇತಿ ಏಕಂ ಅಕ್ಷರಂ

ತೀತ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಂ

ಸೲ ತಿ ಇತಿ ಏಕಂ ಅಕ್ಷರಂ

ಯಮಿತ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಂ ।

ಸೲ ಅಂ ಯಂ ಇತಿ ಏಕಂ ಅಕ್ಷರಂ

ಪ್ರಥಮೋತ್ತಮೇ ಅಕ್ಷರೇ ಸತ್ಯಂ

ಸೲ ಪ್ರಥಮೋತ್ತಮೇ ಅಕ್ಷರೇ ಸತ್ಯಂ

ಮಧ್ಯತೋಽನೃತಂ ತದೇತದನೃತಮುಭಯತಃ

ಸತ್ಯೇನ ಪರಿಗೃಹೀತ{+}

ಸೲ ಮಧ್ಯತಸ್ ಅನೃತಂ ತದ್ ಏತದ್

ಅನೃತಂ।ಹ್ಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಉಭಯತಸ್

ಸತ್ಯೇನ ಪರಿಗೃಹೀತಂ

ಸತ್ಯಭೂಯಮೇವ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಸತ್ಯಭೂಯಂ ಏವ ಭವತಿ

ನೈನಂವಿದ್ವಾ{+}ಸಮನೃತ{+} ಹಿನಸ್ತಿ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ನ ಏವಂವಿದ್ವಾ{+}ಸಂ ಅನೃತಂ ಹಿನಸ್ತಿ

ಮಂತ್ರ ೨	[ವ।ವ್।೨]

ತದ್ಯತ್ತತ್ಸತ್ಯಮಸೌ ಸ ಆದಿತ್ಯೋ ।

ಸೲ ತದ್ ಯದ್ ತದ್ ಸತ್ಯಂ ಅಸೌ ಸಸ್ ಆದಿತ್ಯಸ್

ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇ ಪುರುಷೋ ಯಶ್ಚಾಯಂ ದಕ್ಷಿಣೇಽಕ್ಷನ್

ಪುರುಷಸ್

ಸೲ ಯಸ್ ಏಷಸ್ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಮಂಡಲೇ ಪುರುಷಸ್ ಯಸ್।ಹ್ಚ ಅಯಂ

ದಕ್ಷಿಣೇ ಅಕ್ಷನ್ ಪುರುಷಃ

ತಾವೇತಾವನ್ಯೋಽನ್ಯಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೌ

ಸೲ ತೌ ಏತೌ ಅನ್ಯಸ್ ಅನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೌ

ರಶ್ಮಿಭಿರೇಷೋಽಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ

ಸೲ ರಶ್ಮಿಭಿಸ್ ಏಷಸ್ ಅಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್

ಪ್ರಾಣೈರಯಮಮುಷ್ಮಿನ್

ಸೲ ಪ್ರಾಣೈಸ್ ಅಯಂ ಅಮುಷ್ಮಿನ್

ಸ ಯದೋತ್ಕ್ರಮಿಷ್ಯನ್ಭವತಿ

ಸೲ ಸ ಯದಾ ಉತ್ಕ್ರಮಿಷ್ಯನ್ ಭವತಿ

ಶುದ್ಧಮೇವೈತನ್ಮಂಡಲಂ ಪಶ್ಯತಿ

ಸೲ ಶುದ್ಧಂ ಏವ ಏತದ್ ಮಂಡಲಂ ಪಶ್ಯತಿ

ನೈನಮೇತೇ ರಶ್ಮಯಃ ಪ್ರತ್ಯಾಯಂತಿ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ನ ಏನಂ ಏತೇ ರಶ್ಮಯಸ್ ಪ್ರತ್ಯಾಯಂತಿ

ಮಂತ್ರ ೩	[ವ।ವ್।೩]

ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇ ಪುರುಷಸ್

ಸೲ ಯಸ್ ಏಷಸ್ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಮಂಡಲೇ ಪುರುಷಃ

ತಸ್ಯ ಭೂರಿತಿ ಶಿರ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಭೂಸ್ ಇತಿ ಶಿರಸ್

ಏಕ{+} ಶಿರ

ಸೲ ಏಕಂ ಶಿರಸ್

ಏಕಮೇತದಕ್ಷರಂ

ಸೲ ಏಕಂ ಏತದ್ ಅಕ್ಷರಂ

ಭುವ ಇತಿ ಬಾಹೂ

ಸೲ ಭುವಸ್ ಇತಿ ಬಾಹೂ

ದ್ವೌ ಬಾಹೂ

ಸೲ ದ್ವೌ ಬಾಹೂ

ದ್ವೇ ಏತೇ ಅಕ್ಷರೇ

ಸೲ ದ್ವೇ ಏತೇ ಅಕ್ಷರೇ

ಸ್ವರಿತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಸೲ ಸ್ವರಿತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ದ್ವೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠೇ ದ್ವೇ ಏತೇ ಅಕ್ಷರೇ ।

ಸೲ ದ್ವೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠೇ ದ್ವೇ ಏತೇ ಅಕ್ಷರೇ

ತಸ್ಯೋಪನಿಷದಹರಿತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಯ ಉಪನಿಷದ್ ಅಹರಿತಿ

ಹಂತಿ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಜಹಾತಿ ಚ

ಸೲ ಹಂತಿ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಜಹಾತಿ ಚ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೪	[ವ।ವ್।೪]

ಯೋಽಯಂ ದಕ್ಷಿಣೇಽಕ್ಷನ್ಪುರುಷಸ್

ಸೲ ಅಥಕ್ ಒಂ। ಯಸ್ ಅಯಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಅಕ್ಷನ್ ಪುರುಷಃ

ತಸ್ಯ ಭೂರಿತಿ ಶಿರಃ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಭೂಸ್ ಇತಿ ಶಿರಸ್

ಏಕ{+} ಶಿರ

ಸೲ ಏಕಂ ಶಿರಸ್

ಏಕಮೇತದಕ್ಷರಂ

ಸೲ ಏಕಂ ಏತದ್ ಅಕ್ಷರಂ

ಭುವ ಇತಿ ಬಾಹೂ

ಸೲ ಭುವಸ್ ಇತಿ ಬಾಹೂ

ದ್ವೌ ಬಾಹೂ

ಸೲ ದ್ವೌ ಬಾಹೂ

ದ್ವೇ ಏತೇ ಅಕ್ಷರೇ

ಸೲ ದ್ವೇ ಏತೇ ಅಕ್ಷರೇ

ಸ್ವರಿತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಸೲ ಸ್ವರಿತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ದ್ವೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠೇ

ಸೲ ದ್ವೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠೇ

ದ್ವೇ ಏತೇ ಅಕ್ಷರೇ ।

ಸೲ ದ್ವೇ ಏತೇ ಅಕ್ಷರೇ

ತಸ್ಯೋಪನಿಷದಹಮಿತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಯ ಉಪನಿಷದ್ ಅಹಂ ಇತಿ

ಹಂತಿ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಜಹಾತಿ ಚ

ಸೲ ಹಂತಿ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಜಹಾತಿ ಚ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೪  ॥   ಇತಿ ಪಜ್ಞ್ಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ।ಹ್	[ವ।ವಿ।೧]

ಮನೋಮಯೋಽಯಂ ಪುರುಷೋ

ಸೲ ಮನೋಮಯಸ್ ಅಯಂ ಪುರುಷಸ್

ಭಾಃಸತ್ಯಸ್

ಸೲ ಭಾಃಸತ್ಯಃ

ತಸ್ಮಿನ್ನಂತರ್ಹೃದಯೇ ಯಥಾ ವ್ರೀಹಿರ್ವಾ ಯವೋ ವಾ

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರ್ಹೃದಯೇ ಯಥಾ ವ್ರೀಹಿಸ್ ವಾ ಯವಸ್ ವಾ ಏವಂ

ಅಯಂ ಅಂತರಾತ್ಮನ್ ಪುರುಷಸ್।ಹ್ಕ್ ಒಂ। ಏವಂ

ಸ ಏಷ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯೇಶಾನಃ

ಸೲ ಸ ಏಷ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಈಶಾನಸ್

ಸರ್ವಸ್ಯಾಧಿಪತಿಃ

ಸೲ ಸರ್ವಸ್ಯ ಅಧಿಪತಿಸ್

ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರಶಾಸ್ತಿ ಯದಿದಂ ಕಿಂಚ  ॥ ೧  ॥   ಇತಿ ಷಷ್ಠಂ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಇದಂ ಪ್ರಶಾಸ್ತಿ ಯದ್ ಇದಂ ಕಿಂಚ

ಸಪ್ತಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।	[ವ।ವೀ।೧]

ವಿದ್ಯುದ್ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಾಹುರ್

ಸೲ ವಿದ್ಯುತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಆಹುರ್

ವಿದಾನಾದ್ವಿದ್ಯುದ್

ಸೲ ವಿದಾನಾದ್ ವಿದ್ಯುತ್

ವಿದ್ಯತ್ಯೇನಂ ಪಾಪ್ಮನೋ

ಸೲ ವಿದ್ಯತಿ ಏನಂ ಪಾಪ್ಮನಸ್

ಯ ಏವಂ ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ವಿದ್ಯುದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ।

ಸೲ ವಿದ್ಯುತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ

ವಿದ್ಯುದ್ಧ್ಯೇವ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧  ॥   ಇತಿ ಸಪ್ತಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ವಿದ್ಯುತ್ ಧಿ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮ

ಅಷ್ಟಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।	[ವ।ವೀಇ।೧]

ವಾಚಂ ಧೇನುಮುಪಾಸೀತ ।

ಸೲ ವಾಚಂ ಧೇನುಂ ಉಪಾಸೀತ

ತಸ್ಯಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಸ್ತನಾಃ

ಸೲ ತಸ್ಯಾಸ್ ಚತ್ವಾರಸ್ ಸ್ತನಾಸ್

ಸ್ವಾಹಾಕಾರೋ ವಷಟ್ಕಾರೋ ಹಂತಕಾರಃ ಸ್ವಧಾಕಾರಸ್

ಸೲ ಸ್ವಾಹಾಕಾರಸ್ ವಷಟ್ಕಾರಸ್ ಹಂತಕಾರಸ್ ಸ್ವಧಾಕಾರಃ

ತಸ್ಯೈ ದ್ವೌ ಸ್ತನೌ ದೇವಾ ಉಪಜೀವಂತಿ

ಸೲ ತಸ್ಯೈ ದ್ವೌ ಸ್ತನೌ ದೇವಾಸ್ ಉಪಜೀವಂತಿ

ಸ್ವಾಹಾಕಾರಂ ಚ ವಷಟ್ಕಾರಂ ಚ

ಸೲ ಸ್ವಾಹಾಕಾರಂ ಚ ವಷಟ್ಕಾರಂ ಚ

ಹಂತಕಾರಂ ಮನುಷ್ಯಾಃ

ಸೲ ಹಂತಕಾರಂ ಮನುಷ್ಯಾಸ್

ಸ್ವಧಾಕಾರಂ ಪಿತರಃ ।

ಸೲ ಸ್ವಧಾಕಾರಂ ಪಿತರಸ್

ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣ ಋಷಭೋ

ಸೲ ತಸ್ಯಾಸ್ ಪ್ರಾಣಸ್ ಋಷಭಸ್

ಮನೋ ವತ್ಸಃ  ॥ ೧  ॥   ಇತ್ಯಷ್ಟಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಮನಸ್ ವತ್ಸಸ್

ನವಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ । 	[ವ।ಇಕ್ಷ್।೧]

ಅಯಮಾಗ್ನಿರ್ವೈಶ್ವಾನರೋ ಯೋಽಯಮಂತಃ ಪುರುಷೇ

ಸೲ ಅಯಂ ಆಗ್ನಿಸ್ ವೈಶ್ವಾನರಸ್ ಯಸ್ ಅಯಂ ಅಂತರ್ ಪುರುಷೇ

ಯೇನೇದಮನ್ನಂ ಪಚ್ಯತೇ ಯದಿದಮದ್ಯತೇ ।

ಸೲ ಯೇನ ಇದಂ ಅನ್ನಂ ಪಚ್ಯತೇ ಯದ್ ಇದಂ ಅದ್ಯತೇ

ತಸ್ಯೈಷ ಘೋಷೋ ಭವತಿ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಏಷ ಘೋಷಸ್ ಭವತಿ

ಯಮೇತತ್ಕರ್ಣಾವಪಿಧಾಯ ಶೃಣೋತಿ ।

ಸೲ ಯಂ ಏತದ್ ಕರ್ಣೌ ಅಪಿಧಾಯ ಶೃಣೋತಿ

ಸ ಯದೋತ್ಕ್ರಮಿಷ್ಯನ್ಭವತಿ

ಸೲ ಸ ಯದಾ ಉತ್ಕ್ರಮಿಷ್ಯನ್ ಭವತಿ

ನೈನಂ ಘೋಷ{+} ಶೃಣೋತಿ  ॥ ೧  ॥   ಇತಿ ನವಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ನ ಏನಂ ಘೋಷಂ ಶೃಣೋತಿ

ದಶಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।	[ವ।ಕ್ಷ್।೧]

ಯದಾ ವೈ ಪುರುಷೋಽಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರೈತಿ

ಸೲ ಯದಾ ವೈ ಪುರುಷಸ್ ಅಸ್ಮಾದ್ ಲೋಕಾದ್ ಪ್ರೈತಿ

ಸ ವಾಯುಮಾಗಚ್ಛತಿ

ಸೲ ಸ ವಾಯುಂ ಆಗಚ್ಛತಿ

ತಸ್ಮೈ ಸ ತತ್ರ ವಿಜಿಹೀತೇ ಯಥಾ ರಥಚಕ್ರಸ್ಯ ಖ।ನ್

ಸೲ ತಸ್ಮೈ ಸ ತತ್ರ ವಿಜಿಹೀತೇ ಯಥಾ ರಥಚಕ್ರಸ್ಯ ಖಂ

ತೇನ ಸ ಊರ್ಧ್ವ ಆಕ್ರಮತೇ ।

ಸೲ ತೇನ ಸಸ್ ಊರ್ಧ್ವಸ್ ಆಕ್ರಮತೇ

ಸ ಆದಿತ್ಯಮಾಗಚ್ಛತಿ

ಸೲ ಸಸ್ ಆದಿತ್ಯಂ ಆಗಚ್ಛತಿ

ತಸ್ಮೈ ಸ ತತ್ರ ವಿಜಿಹೀತೇ ಯಥಾಲಂಬರಸ್ಯ ಖಂ

ಸೲ ತಸ್ಮೈ ಸ ತತ್ರ ವಿಜಿಹೀತೇ ಯಥಾ ಅಡಂಬರಸ್ಯ ಅಲಂಬರಸ್ಯ ಖಂ

ತೇನ ಸ ಊರ್ಧ್ವ ಆಕ್ರಮತೇ ।

ಸೲ ತೇನ ಸಸ್ ಊರ್ಧ್ವಸ್ ಆಕ್ರಮತೇ

ಸ ಚಂದ್ರಮಸಮಾಗಚ್ಛತಿ

ಸೲ ಸ ಚಂದ್ರಮಸಂ ಆಗಚ್ಛತಿ

ತಸ್ಮೈ ಸ ತತ್ರ ವಿಜಿಹೀತೇ ಯಥಾ ದುಂದುಭೇಃ ಖಂ

ಸೲ ತಸ್ಮೈ ಸ ತತ್ರ ವಿಜಿಹೀತೇ ಯಥಾ ದುಂದುಭೇಸ್ ಖಂ

ತೇನ ಸ ಊರ್ಧ್ವ ಆಕ್ರಮತೇ ।

ಸೲ ತೇನ ಸಸ್ ಊರ್ಧ್ವಸ್ ಆಕ್ರಮತೇ

ಸ ಲೋಕಮಾಗಚ್ಛತ್ಯಶೋಕಮಹಿಮಂ

ಸೲ ಸ ಲೋಕಂ ಆಗಚ್ಛತಿ ಅಶೋಕಂ ಅಹಿಮಂ

ತಸ್ಮಿನ್ವಸತಿ ಶಾಶ್ವತೀಃ ಸಮಾಃ  ॥ ೧  ॥ ಇತಿ ದಶಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ವಸತಿ ಶಾಶ್ವತೀಸ್ ಸಮಾಸ್

ಏಕಾದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।	[ವ।ಕ್ಷಿ।೧]

ಏತದ್ವೈ ಪರಮಂ ತಪೋ ಯದ್ವ್ಯಾಹಿತಸ್ತಪ್ಯತೇ

ಸೲ ಏತದ್ ವೈ ಪರಮಂ ತಪಸ್ ಯದ್ ವ್ಯಾಹಿತಸ್ ತಪ್ಯತೇ

ಪರಮ{+} ಹೈವ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ

ಸೲ ಪರಮಂ ಹ ಏವ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದೈತದ್ವೈ ಪರಮಂ ತಪೋ ಯಂ ಪ್ರೇತಮರಣ್ಯ{+} ಹರಂತಿ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ ಏತದ್ ವೈ ಪರಮಂ ತಪಸ್ ಯಂ

ಪ್ರೇತಂ ಅರಣ್ಯಂ ಹರಂತಿ

ಪರಮ{+} ಹೈವ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ

ಸೲ ಪರಮಂ ಹ ಏವ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದೈತದ್ವೈ ಪರಮಂ ತಪೋ ಯಂ ಪ್ರೇತಮಗ್ನಾವಭ್ಯಾದಧತಿ

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ ಏತದ್ ವೈ ಪರಮಂ ತಪಸ್ ಯಂ

ಪ್ರೇತಂ ಅಗ್ನೌ ಅಭ್ಯಾದಧತಿ

ಪರಮ{+} ಹೈವ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ

ಸೲ ಪರಮಂ ಹ ಏವ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧೧  ॥   ಇತಿ ಏಕಾದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ದ್ವಾದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।	[ವ।ಕ್ಷೀ।೧]

ಅನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯೇಕ ಆಹುಸ್

ಸೲ ಅನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಏಕೇ ಆಹುರ್

ತನ್ನ ತಥಾ

ಸೲ ತದ್ ನ ತಥಾ

ಪೂಯತಿ ವಾ ಅನ್ನಮೃತೇ ಪ್ರಾಣಾತ್

ಸೲ ಪೂಯತಿ ವೈ ಅನ್ನಂ ಋತೇ ಪ್ರಾಣಾದ್

ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯೇಕ ಆಹುಸ್

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಏಕೇ ಆಹುರ್

ತನ್ನ ತಥಾ

ಸೲ ತದ್ ನ ತಥಾ

ಶುಷ್ಯತಿ ವೈ ಪ್ರಾಣ ಋತೇಽನ್ನಾದ್

ಸೲ ಶುಷ್ಯತಿ ವೈ ಪ್ರಣಸ್ ಋತೇ ಅನ್ನಾದ್

ಏತೇ ಹ ತ್ವೇವ ದೇವತೇ

ಸೲ ಏತೇ ಹ ತು ಏವ ದೇವತೇ

ಏಕಧಾಭೂಯಂ ಭೂತ್ವಾ

ಸೲ ಏಕಧಾಭೂಯಂ ಭೂತ್ವಾ

ಪರಮತಾಂ ಗಚ್ಛತಸ್

ಸೲ ಪರಮತಾಂ ಗಚ್ಛತಃ

ತದ್ಧ ಸ್ಮಾಽಽಹ ಪ್ರಾತೃದಃ ಪಿತರಂ

ಸೲ ತದ್ ಧ ಸ್ಮ ಆಹ ಪ್ರಾತೃದಸ್ ಪಿತರಂ

ಕಿ{+} ಸ್ವಿದೇವೈವಂ ವಿದುಷೇ ಸಾಧು ಕುರ್ಯಾಂ

ಸೲ ಕಿಂ ಸ್ವಿದ್ ಏವ ಏವಂವಿದುಷೇ ಸಾಧು ಕುರ್ಯಾಂ

ಕಿಮೇವಾಸ್ಮಾ ಅಸಾಧು ಕುರ್ಯಾಮಿತಿ ।

ಸೲ ಕಿಂ ಏವ ಅಸ್ಮೈ ಅಸಾಧು ಕುರ್ಯಾಂ ಇತಿ

ಸ ಹ ಸ್ಮಾಹ ಪಾಣಿನಾ

ಸೲ ಸ ಹ ಸ್ಮ ಆಹ ಪಾಣಿನಾ

ಮಾ

ಸೲ ಮಾ

ಪ್ರಾತೃದ

ಸೲ ಪ್ರಾತೃದ

ಕಸ್ತ್ವೇನಯೋರೇಕಧಾಭೂಯಂ ಭೂತ್ವಾ ಪರಮತಾಂ ಗಚ್ಛತೀತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ ತು ಏನಯೋಸ್ ಏಕಧಾಭೂಯಂ ಭೂತ್ವಾ ಪರಮತಾಂ

ಗಚ್ಛತಿ ಇತಿ

ತಸ್ಮಾ ಉ ಹೈತದುವಾಚ

ಸೲ ತಸ್ಮೈ ಉ ಹ ಏತದ್ ಉವಾಚ

ವೀತ್ಯ್

ಸೲ ವಿ ಇತಿ

ಅನ್ನಂ ವೈ ವಿ

ಸೲ ಅನ್ನಂ ವೈ ವಿ

ಅನ್ನೇ ಹೀಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ವಿಷ್ಟಾನಿ ।

ಸೲ ಅನ್ನೇ ಹಿ ಇಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ವಿಷ್ಟಾನಿ

ರಮಿತಿ

ಸೲ ರಂ ಇತಿ

ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ರಂ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ ರಂ

ಪ್ರಾಣೇ ಹೀಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ರಮಂತೇ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಣೇ ಹಿ ಇಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ರತಾನಿ ರಮಂತೇ

ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ವಾ ಅಸ್ಮಿನ್ ಭೂತಾನಿ ವಿಶಂತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ವೈ ಅಸ್ಮಿನ್ ಭೂತಾನಿ ವಿಶಂತಿ

ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ರಮಂತೇ

ಸೲ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ರಮಂತೇ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧೨  ॥   ಇತಿ ದ್ವಾದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ತ್ರಯೋದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ಕ್ಷೀಇ।೧]

ಉಕ್ಥಂ

ಸೲ ಉಕ್ಥಂ

ಪ್ರಾಣೋ ವಾ ಉಕ್ಥಂ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ ಉಕ್ಥಂ

ಪ್ರಾಣೋ ಹೀದ{+} ಸರ್ವಮುತ್ಥಾಪಯತ್ಯ್

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಹಿ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಉತ್ಥಾಪಯತಿ

ಉದ್ಧಾಸ್ಮಾ ಧಸ್ಮಾದುಕ್ಥವಿದ್ವೀರಸ್ತಿಷ್ಠತ್ಯ್

ಸೲ ಉದ್ ಧ ಅಸ್ಮೈ ಅಸ್ಮಾದ್ ಉಕ್ಥವಿದ್ ವೀರಸ್ ತಿಷ್ಠತಿ

ಉಕ್ಥಸ್ಯ ಸಾಯುಜ್ಯ{+} ಸಲೋಕತಾಂ ಜಯತಿ

ಸೲ ಉಕ್ಥಸ್ಯ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಸಲೋಕತಾಂ ಜಯತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೨	[ವ।ಕ್ಷೀಇ।೨]

ಯಜುಃ

ಸೲ ಯಜುಸ್

ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಯಜುಃ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ ಯಜುಸ್

ಪ್ರಾಣೇ ಹೀಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಯುಜ್ಯಂತೇ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಣೇ ಹಿ ಇಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಯುಜ್ಯಂತೇ

ಯುಜ್ಯಂತೇ ಹಾಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಾಯ

ಸೲ ಯುಜ್ಯಂತೇ ಹ ಅಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಾಯ

ಯಜುಷಃ ಸಾಯುಜ್ಯ{+} ಸಲೋಕತಾಂ ಜಯತಿ

ಸೲ ಯಜುಷಸ್ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಸಲೋಕತಾಂ ಜಯತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೩	[ವ।ಕ್ಷೀಇ।೩]

ಸಾಮ

ಸೲ ಸಾಮ

ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಸಾಮ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ ಸಾಮ

ಪ್ರಾಣೇ ಹೀಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸಮ್ಯಂಚಿ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಣೇ ಹಿ ಇಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸಮ್ಯಂಚಿ

ಸಮ್ಯಂಚಿ ಹಾಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪಂತೇ

ಸೲ ಸಮ್ಯಂಚಿ ಹ ಅಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪಂತೇ

ಸಾಮ್ನಃ ಸಾಯುಜ್ಯ{+} ಸಲೋಕತಾಂ ಜಯತಿ

ಸೲ ಸಾಮ್ನಸ್ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಸಲೋಕತಾಂ ಜಯತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೪	[ವ।ಕ್ಷೀಇ।೪]

ಕ್ಷತ್ರಂ

ಸೲ ಕ್ಷತ್ರಂ

ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಕ್ಷತ್ರಂ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ ಕ್ಷತ್ರಂ

ಪ್ರಾಣೋ ಹಿ ವೈ ಕ್ಷತ್ರಂ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಹಿ ವೈ ಕ್ಷತ್ರಂ

ತ್ರಾಯತೇ ಹೈನಂ ಪ್ರಾಣಃ ಕ್ಷಣಿತೋಃ ।

ಸೲ ತ್ರಾಯತೇ ಹ ಏನಂ ಪ್ರಾಣಸ್ ಕ್ಷಣಿತೋಸ್

ಪ್ರ ಕ್ಷತ್ರಮತ್ರಮಪ್ನೋತಿ

ಸೲ ಪ್ರ ಕ್ಷತ್ರಂ ಅತ್ರಂ ಅತ್ರಂ ಅಪ್ನೋತಿ

ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಸಾಯುಜ್ಯ{+} ಸಲೋಕತಾಂ ಜಯತಿ

ಸೲ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಸಲೋಕತಾಂ ಜಯತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೪  ॥  ಇತಿ ತ್ರಯೋದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಚತುರ್ದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೧]

ಭೂಮಿರಂತರಿಕ್ಷಂ ದ್ಯೌರಿತ್ಯಷ್ಟಾವಕ್ಷರಾಣ್ಯ್

ಸೲ ಭೂಮಿಸ್ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ದ್ಯೌಸ್ ಇತಿ ಅಷ್ಟೌ ‌ ಅಕ್ಷರಾಣಿ

ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ{+} ಹ ವಾ ಏಕಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಪದಂ

ಸೲ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಹ ವೈ ಏಕಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಪದಂ

ಏತದು ಹೈವಾಸ್ಯಾ ಏತತ್

ಸೲ ಏತದ್ ಉ ಹ ಏವ ಅಸ್ಯಾಸ್ ಏತದ್

ಸ ಯಾವದೇಷು ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು

ಸೲ ಸ ಯಾವತ್ ಏಷು ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು

ತಾವದ್ಧ ಜಯತಿ ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವಂ ಪದಂ ವೇದ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ತಾವತ್ ಧ ಜಯತಿ ಯಸ್ ಅಸ್ಯಾಸ್ ಏತದ್ ಏವಂ ಪದಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೨	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೨]

ಋಚೋ ಯಜೂ{+}ಷಿ ಸಾಮಾನೀತ್ಯಷ್ಟಾವಕ್ಷರಾಣ್ಯ್

ಸೲ ಋಚಸ್ ಯಜೂಷಿ ಸಾಮಾನಿ ಇತಿ ಅಷ್ಟೌ ಅಕ್ಷರಾಣಿ

ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ{+} ಹ ವಾ ಏಕಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಪದಂ।ಹ್।

ಸೲ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಹ ವೈ ಏಕಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಪದಂ

ಏತದು ಹೈವಾಸ್ಯಾ ಏತತ್

ಸೲ ಏತದ್ ಉ ಹ ಏವ ಅಸ್ಯಾಸ್ ಏತದ್

ಸ ಯಾವತೀಯಂ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ

ಸೲ ಸ ಯಾವತೀ ಇಯಂ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ

ತಾವದ್ಧ ಜಯತಿ

ಸೲ ತಾವತ್ ಧ ಜಯತಿ

ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವಂ ಪದಂ ವೇದ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಅಸ್ಯಾಸ್ ಏತದ್ ಏವಂ ಪದಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೩	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೩]

ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನೋ ವ್ಯಾನ ಇತ್ಯಷ್ಟಾವಕ್ಷರಾಣಿ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಅಪಾನಸ್ ವ್ಯಾನಸ್ ಇತಿ ಅಷ್ಟೌ ಅಕ್ಷರಾಣಿ

ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ{+} ಹ ವಾ ಏಕಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಪದಂ

ಸೲ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಹ ವೈ ಏಕಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಪದಂ

ಏತದು ಹೈವಾಸ್ಯಾ ಏತತ್

ಸೲ ಏತದ್ ಉ ಹ ಏವ ಅಸ್ಯಾಸ್ ಏತದ್

ಸ ಯಾವದಿದಂ ಪ್ರಾಣಿ

ಸೲ ಸ ಯಾವತ್ ಇದಂ ಪ್ರಾಣಿ

ತಾವದ್ಧ ಜಯತಿ

ಸೲ ತಾವತ್ ಧ ಜಯತಿ

ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವಂ ಪದಂ ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಅಸ್ಯಾಸ್ ಏತದ್ ಏವಂ ಪದಂ ವೇದ

ಅಥಾಸ್ಯಾ ಏತದೇವ ತುರೀಯಂ ದರ್ಶತಂ ಪದಂ ಪರೋರಜಾ ಯ ಏಷ ತಪತಿ

ಸೲ ಅಥ ಅಸ್ಯಾಸ್ ಏತದ್ ಏವ ತುರೀಯಂ ದರ್ಶತಂ ಪದಂ

ಪರೋರಜಾಸ್ ಯಸ್ ಏಷ ತಪತಿ

ಯದ್ವೈ ಚತುರ್ಥಂ ತತ್ತುರೀಯಂ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ಚತುರ್ಥಂ ತದ್ ತುರೀಯಂ

ದರ್ಶತಂ ಪದಮಿತಿ

ಸೲ ದರ್ಶತಂ ಪದಂ ಇತಿ

ದದೃಶ ಇವ ಹ್ಯೇಷ

ಸೲ ದದೃಶೇ ಇವ ಹಿ ಏಷಸ್

ಪರೋರಜಾ ಇತಿ

ಸೲ ಪರೋರಜಾಸ್ ಇತಿ

ಸರ್ವಮು ಹ್ಯೇವೈಷ ರಜ ಉಪರ್ಯುಪರಿ ತಪತ್ಯ್

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಉ ಹಿ ಏವ ಏಷ ರಜಸ್ ಉಪರ್ಯುಪರಿ ತಪತಿ

ಏವ{+} ಹೈವ ಶ್ರಿಯಾ ಯಶಸಾ ತಪತಿ

ಸೲ ಏವಂ ಹ ಏವ ಶ್ರಿಯಾ ಯಶಸಾ ತಪತಿ

ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವಂ ಪದಂ ವೇದ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಅಸ್ಯಾಸ್ ಏತದ್ ಏವಂ ಪದಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೪	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೪]

ಸೈಷಾ ಗಾಯತ್ರ್ಯೇತಸ್ಮಿ{+}ಸ್ತುರೀಯೇ ದರ್ಶತೇ ಪದೇ ಪರೋರಜಸಿ

ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ

ಸೲ ಸಾ ಏಷಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಏತಸ್ಮಿನ್ ತುರೀಯೇ ದರ್ಶತೇ ಪದೇ ಪರೋರಜಸಿ

ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ

ತದ್ವೈ ತತ್ಸತ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ

ಸೲ ತದ್ ವೈ ತದ್ ಸತ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ

ಚಕ್ಷುರ್ವೈ ಸತ್ಯಂ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ವೈ ಸತ್ಯಂ

ಚಕ್ಷುರ್ಹಿ ವೈ ಸತ್ಯಂ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಹಿ ವೈ ಸತ್ಯಂ

ತಸ್ಮಾದ್ಯದಿದಾನೀಂ ದ್ವೌ ವಿವದಮಾನಾವೇಯಾತಾಂ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಯದ್ ಇದಾನೀಂ ದ್ವೌ ವಿವದಮಾನೌ ಏಯಾತಂ

ಅಹಂ ಅದರ್ಶಂ

ಸೲ ಅಹಂ ಅದ್ರಾಕ್ಷಂ ಅದರ್ಶಂ

ಅಹಮಶ್ರೌಷಮಿತಿ

ಸೲ ಅಹಂ ಅಶ್ರೌಷಂ ಇತಿ

ಯ ಏವ ಏವಂ ಬ್ರೂಯಾದ್

ಸೲ ಯಸ್ ಏವ ಏವಂ ಬ್ರೂಯಾತ್

ಅಹಂ ಅದರ್ಶಮಿತಿ

ಸೲ ಅಹಂ ಅದ್ರಾಕ್ಷಂ ಅದರ್ಶಂ ಇತಿ

ತಸ್ಮಾ ಏವ ಶ್ರದ್ದಧ್ಯಾಮ ।

ಸೲ ತಸ್ಮೈ ಏವ ಶ್ರದ್ದಧ್ಯಾತ್ ಶ್ರದ್ದಧ್ಯಾಮ

ತದ್ವೈ ತತ್ಸತ್ಯಂ ಬಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ

ಸೲ ತದ್ ವೈ ತದ್ ಸತ್ಯಂ ಬಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ

ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಬಲಂ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ ಬಲಂ

ತತ್ಪ್ರಾಣೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ

ಸೲ ತದ್ ಪ್ರಾಣೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ

ತಸ್ಮಾದಾಹುರ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಆಹುರ್

ಬಲ{+} ಸತ್ಯಾದೋಗೀಯ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಬಲಂ ಸತ್ಯಾದ್ ಓಜೀಯಸ್ ಇತಿ

ಏವಂ ವೇಷಾ ಗಾಯತ್ರ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ।

ಸೲ ಏವಂ ಉ ಏಷಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ

ಸಾ ಹೈಷಾ ಗಯಾ{+}ಸ್ತತ್ರೇ

ಸೲ ಸಾ ಹ ಏಷಾ ಗಯಾನ್ ತತ್ರೇ

ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಗಯಾಸ್

ಸೲ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ವೈ ಗಯಾಃ

ತತ್ಪ್ರಾಣಾ{+}ಸ್ತತ್ರೇ

ಸೲ ತದ್ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ತತ್ರೇ

ತದ್ಯದ್ಗಯಾ{+}ಸ್ತತ್ರೇ

ಸೲ ತದ್ ಯದ್ ಗಯಾನ್ ತತ್ರೇ

ತಸ್ಮಾದ್ ಗಾಯತ್ರೀ ನಾಮ ।

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಗಾಯತ್ರೀ ನಾಮ

ಸ ಯಾಮೇವಾಮೂ{+} ಸಾವಿತ್ರೀಮನ್ವಾಹೈಷೈವ ಸಾ ।

ಸೲ ಸ ಯಾಂ ಏವ ಅಮೂಂ।ಹ್ಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಅನ್ವಾಹ

ಏಷಾ ಏವ ಸಾ

ಸ ಯಸ್ಮಾ ಅನ್ವಾಹ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ಮೈ ಅನ್ವಾಹ

ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾ{+}ಸ್ತ್ರಾಯತೇ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾಸ್ ತ್ರಾಯತೇ

ಮಂತ್ರ ೫	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೫]

ತಾ{+} ಹೈತಾಮೇಕೇ ಸಾವಿತ್ರೀಮನುಷ್ಟುಭಮನ್ವಾಹುರ್

ಸೲ ತಾಂ ಹಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಏತಾಂ ಏಕೇ ಸಾವಿತ್ರೀಂ

ಅನುಷ್ಟುಭಂ ಅನ್ವಾಹುರ್

ವಾಗನುಷ್ಟುಬ್

ಸೲ ವಾಕ್ ಅನುಷ್ಟುಬ್

ಏತದ್ವಾಚಮನುಬ್ರೂಮ ಇತಿ ।

ಸೲ ಏತದ್ ವಾಚಂ ಅನುಬ್ರೂಮಸ್ ಇತಿ

ನ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾದ್

ಸೲ ನ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾತ್

ಗಾಯತ್ರೀಮೇವಾನುಬ್ರೂಯಾದ್ ।

ಸೲ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಏವಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಅನುಬ್ರೂಯಾತ್

ಯದಿ ಹ ವಾ ಅಪ್ಯೇವಂವಿದ್ಬಹ್ವಿವ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ

ಸೲ ಯದಿ ಹ ವೈ ಅಪಿಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಏವಂವಿದ್ ಬಹು ಇವ

ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ

ನ ಹೈವ ತದ್ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಏಕಂ ಚನ ಪದಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ನ ಹ ಏವ ತದ್ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಏಕಂ ಚನ ಪದಂ ಪ್ರತಿ

ಮಂತ್ರ ೬	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೬]

ಸ ಯ ಇಮಾ{+}ಸ್ತ್ರೀಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಪೂರ್ಣಾನ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಇಮಾನ್ ತ್ರೀನ್ ಲೋಕಾನ್ ಪೂರ್ಣಾನ್ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್

ಸೋಽಸ್ಯಾ ಏತತ್ಪ್ರಥಮಂ ಪದಮಾಪ್ನುಯಾದ್।ಹ್।

ಸೲ ಸಸ್ ಅಸ್ಯಾಸ್ ಏತದ್ ಪ್ರಥಮಂ ಪದಂ ಆಪ್ನುಯಾತ್

ಅಥ ಯಾವತೀಯಂ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ

ಸೲ ಅಥ ಯಾವತೀ ಇಯಂ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ

ಯಸ್ತಾವತ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್

ಸೲ ಯಸ್ ತಾವತ್ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್

ಸೋಽಽಸ್ಯಾ ಏತದ್ದ್ವಿತೀಯಂ ಪದಮಾಪ್ನುಯಾದ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅಸ್ಯಾಸ್ ಏತದ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ಪದಂ ಆಪ್ನುಯಾತ್

ಅಥ ಯಾವದಿದಂ ಪ್ರಾಣಿ

ಸೲ ಅಥ ಯಾವತ್ ಇದಂ ಪ್ರಾಣಿ

ಯಸ್ತಾವತ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್

ಸೲ ಯಸ್ ತಾವತ್ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್

ಸೋಽಸ್ಯಾ ಏತತ್ತೃತೀಯಂ ಪದಮಾಪ್ನುಯಾದ್

ಸೲ ಸಸ್ ಅಸ್ಯಾಸ್ ಏತದ್ ತೃತೀಯಂ ಪದಂ ಆಪ್ನುಯಾತ್

ಅಥಾಸ್ಯಾ ಏತದೇವ ತುರೀಯಂ ದರ್ಶತಂ ಪದಂ

ಸೲ ಅಥ ಅಸ್ಯಾಸ್ ಏತದ್ ಏವ ತುರೀಯಂ ದರ್ಶತಂ ಪದಂ

ಪರೋರಜಾ ಯ ಏಷ ತಪತಿ

ಸೲ ಪರೋರಜಾಸ್ ಯಸ್ ಏಷ ತಪತಿ

ನೈವ ಕೇನ ಚನಾಪ್ಯಂ

ಸೲ ನ ಏವ ಕೇನ ಚನಾಽಽಪ್ಯಂ

ಕುತ ಉ ಏತಾವತ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಕುತಸ್ ಉ ಏತಾವತ್ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್

ಮಂತ್ರ ೭	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೭]

ತಸ್ಯಾ ಉಪಸ್ಥಾನಂ

ಸೲ ತಸ್ಯೈ ಉಪಸ್ಥಾನಂ

ಗಾಯತ್ರ್ಯ್

ಸೲ ಗಾಯತ್ರಿ

ಅಸ್ಯೇಕಪದೀ ದ್ವಿಪದೀ ತ್ರಿಪದೀ ಚತುಷ್ಪದ್ಯ್

ಸೲ ಅಸಿ ಏಕಪದೀ ದ್ವಿಪದೀ ತ್ರಿಪದೀ ಚತುಷ್ಪದಿ

ಅಪದಸಿ

ಸೲ ಅಪದ್ ಅಸಿ

ನ ಹಿ ಪದ್ಯಸೇ ।

ಸೲ ನ ಹಿ ಪದ್ಯಸೇ

ನಮಸ್ತೇ ತುರೀಯಾಯ ದರ್ಶತಾಯ ಪದಾಯ ಪರೋರಜಸೇ

ಸೲ ನಮಸ್ ತೇ ತುರೀಯಾಯ ದರ್ಶತಾಯ ಪದಾಯ ಪರೋರಜಸೇ

ಽಸಾವದೋ ಮಾ ಪ್ರಾಪದಿತಿ

ಸೲ ಅಸೌ ಅದಸ್ ಮಾ ಪ್ರಾಪತ್ ಇತಿ

ಯಂ ದ್ವಿಷ್ಯಾದ್

ಸೲ ಯಂ ದ್ವಿಷ್ಯಾತ್

ಅಸಾವಸ್ಮೈ ಕಾಮೋ ಮಾ ಸಮೃದ್ಧೀತಿ ವಾ

ಸೲ ಅಸೌ ಅಸ್ಮೈ ಕಾಮಸ್ ಮಾ ಸಮರ್ಧಿ ಇತಿ ವಾ

ನ ಹೈವಾಸ್ಮೈ ಸ ಕಾಮಃ ಸಮೃದ್ಧ್ಯತೇ ಯಸ್ಮಾ ಏವಮುಪತಿಷ್ಠತೇ

ಸೲ ನ ಹ ಏವ ಅಸ್ಮೈ ಸ ಕಾಮಸ್ ಸಮೃಧ್ಯತೇ ಯಸ್ಮೈ ಏವಂ

ಉಪತಿಷ್ಠತೇ

ಽಹಮದಃ ಪ್ರಾಪಮಿತಿ ವಾ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಅಹಂ ಅದಸ್ ಪ್ರಾಪಂ ಇತಿ ವಾ

ಮಂತ್ರ ೮	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೮]

ಏತದ್ಧ ವೈ ತಜ್ಜನಕೋ ವೈದೇಹೋ ಬುಡಿಲಮಾಶ್ವತರಾಶ್ವಿಮುವಾಚ

ಸೲ ಏತದ್ ಧ ವೈ ತದ್ ಜನಕಸ್ ವೈದೇಹಸ್ ಬುಢಿಲಂ

ಆಶ್ವತರಾಶ್ವಿಂ ಉವಾಚ

ಯನ್ನು ಹೋ ತದ್ಗಾಯತ್ರೀವಿದಬ್ರೂಥಾ

ಸೲ ಯದ್ ನು ಹ ಉ ತದ್ ಗಾಯತ್ರೀವಿದ್ ಅಬ್ರೂಥಾಸ್

ಅಥ ಕಥ{+} ಹಸ್ತೀ ಭೂತೋ ವಹಸೀತಿ ।

ಸೲ ಅಥ ಕಥಂ ಹಸ್ತೀ ಭೂತಸ್ ವಹಸಿ ಇತಿ

ಮುಖ{+} ಹ್ಯಸ್ಯಾಃ

ಸೲ ಮುಖಂ ಹಿ ಅಸ್ಯಾಸ್

ಸಮ್ರಾಣ್

ಸೲ ಸಮ್ರಾಟ್

ನ ವಿದಾಂ ಚಕಾರೇತಿ ಹೋವಾಚ ।

ಸೲ ನ ವಿದಾಂ ಚಕರ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ತಸ್ಯಾ ಅಗ್ನಿರೇವ ಮುಖಂ

ಸೲ ತಸ್ಯೈ ಆಗ್ನಿಸ್ ಏವ ಮುಖಂ

ಯದಿ ಹ ವಾ ಅಪಿ ಬಹ್ವಿವಾಗ್ನಾವಭ್ಯಾದಧತಿ

ಸೲ ಯದಿ ಹ ವೈ ಅಪಿ ಬಹು ಇವ ಆಗ್ನೌ ಅಭ್ಯಾದಧತಿ

ಸರ್ವಮೇವ ತತ್ಸಂದಹತ್ಯ್

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಏವ ತದ್ ಸಂದಹತಿ

ಏವ{+} ಹೈವೈವಂವಿದ್

ಸೲ ಏವಂ ಹ ಏವ ಏವಂವಿದ್

ಯದ್ಯಪಿ ಬಹ್ವಿವ ಪಾಪಂ ಕುರುತೇ

ಸೲ ಯದಿ ಅಪಿ ಬಹು ಇವ ಪಾಪಂ ಕರೋತಿ ಕುರುತೇ

ಸರ್ವಮೇವ ತತ್ಸಂಪ್ಸಾಯ ಶುದ್ಧಃ ಪೂತೋಽಜರೋಽಮೃತಃ

ಸಂಭವತಿ  ॥ ೮  ॥ ಇತಿ ಚತುರ್ದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಏವ ತದ್ ಸಂಪ್ಸಾಯ ಶುದ್ಧಸ್ ಪೂತಸ್ ಅಜರಸ್

ಅಮೃತಸ್ ಸಂಭವತಿ

ಪಂಚದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ । [ವ।ಕ್ಷ್ವ್।೧]

ಹಿರಣ್ಮಯೇನ ಪಾತ್ರೇಣ

ಸೲ ಹಿರಣ್ಮಯೇನ ಪಾತ್ರೇಣ

ಸತ್ಯಸ್ಯಾಪಿಹಿತಂ ಮುಖಂ ।

ಸೲ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಅಪಿಹಿತಂ ಮುಖಂ

ತತ್ತ್ವಂ

ಸೲ ತದ್ ತ್ವಂ

ಪೂಷನ್ನ್

ಸೲ ಪೂಷನ್

ಅಪಾವೃಣು

ಸೲ ಅಪಾವೃಣು

ಸತ್ಯಧರ್ಮಾಯ ದೃಷ್ಟಯೇ ।

ಸೲ ಸತ್ಯಧರ್ಮಾಯ ದೃಷ್ಟಯೇ

ಪೂಷನ್ನ್

ಸೲ ಪೂಷನ್

ಏಕರ್ಷೇ

ಸೲ ಏಕರ್ಷೇ

ಯಮ

ಸೲ ಯಮ

ಸೂರ್ಯ

ಸೲ ಸೂರ್ಯ

ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ

ಸೲ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ

ವ್ಯೂಹ ರಶ್ಮೀನ್ ।

ಸೲ ವ್ಯೂಹ ರಶ್ಮೀನ್

ಸಮೂಹ ತೇಜೋ

ಸೲ ಸಮೂಹ ತೇಜಸ್

ಯತ್ತೇ ರೂಪ।ನ್

ಸೲ ಯದ್ ತೇ ರೂಪಂ

ಕಲ್ಯಾಣತಮ।ನ್

ಸೲ ಕಲ್ಯಾಣತಮಂ

ತತ್ತೇ ಪಶ್ಯಾಮಿ ।

ಸೲ ತದ್ ತೇ ಪಶ್ಯಾಮಿ

ಯೋಽಸಾವಸೌ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಯಸ್ ಅಸೌ ಅಸೌ ಪುರುಷಸ್

ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ ।

ಸೲ ಸಸ್ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ

ವಾಯುರನಿಲಮಮೃತಂ

ಸೲ ವಾಯುಸ್ ಅನಿಲಂ ಅಮೃತಂ

ಅಥೇದಂ ಭಸ್ಮಾಂತ{+} ಶರೀರಂ ।

ಸೲ ಅಥ ಇದಂ ಭಸ್ಮಾಂತಂ ಶರೀರಂ

ಓಂ೩ ಕ್ರತೋ

ಸೲ ಕ್ರತಸ್

ಸ್ಮರ

ಸೲ ಸ್ಮರ

ಕೃತ{+} ಸ್ಮರ

ಸೲ ಕೃತಂ ಸ್ಮರ

ಕ್ರತೋ

ಸೲ ಕ್ರತಸ್

ಸ್ಮರ

ಸೲ ಸ್ಮರ

ಕೃತ{+} ಸ್ಮರ ।

ಸೲ ಕೃತಂ ಸ್ಮರ

ಅಗ್ನೇ

ಸೲ ಅಗ್ನೇ

ನಯ ಸುಪಥಾ ರಾಯೇಽಸ್ಮಾನ್

ಸೲ ನಯ ಸುಪಥಾ ರಾಯೇ ಅಸ್ಮಾನ್

ವಿಶ್ವಾನಿ

ಸೲ ವಿಶ್ವಾನಿ

ದೇವ

ಸೲ ದೇವ

ವಯುನಾನಿ ವಿದ್ವಾನ್।ಹ್।

ಸೲ ವಯುನಾನಿ ವಿದ್ವಾನ್

ಯುಯೋಧ್ಯಸ್ಮಜ್ಜುಹುರಾಣಮೇನೋ

ಸೲ ಯುಯೋಧಿ ಅಸ್ಮದ್ ಜುಹೂರಾಣಂ ಏನಸ್

ಭೂಯಿಷ್ಠಾಂ ತೇ ನಮ ಉಕ್ತಿಂ ವಿಧೇಮ  ॥ ೧  ॥ ಇತಿ ಪಂಚದಶಂ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಭೂಯಿಷ್ಠಾಂ ತೇ ನಮಃಉಕ್ತಿಂ ವಿಧೇಮ

 ॥ ಇತಿ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷದಿ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥

ಅಥ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ

ಮಂತ್ರ ೧	[ವಈ।೧।೧]

ಓಂ ಯೋ ಹ ವೈ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚ ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಹ ವೈ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚ ವೇದ

ಜ್ಯೇಷ್ಠಶ್ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚ ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತಿ ।

ಸೲ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ ಚ ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತಿ

ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಜ್ಯೇಷ್ಠಶ್ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ವೈ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ ಚ

ಜ್ಯೇಷ್ಠಶ್ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚ ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ ಚ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ ಚ ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತಿ

ಅಪಿ ಚ ಯೇಷಾಂ ಬುಭೂಷತಿ

ಸೲ ಅಪಿ ಚ ಯೇಷಾಂ ಬುಭೂಷತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೨	[ವಈ।ಇ।೨]

ಯೋ ಹ ವೈ ವಸಿಷ್ಠಾಂ ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಹ ವೈ ವಸಿಷ್ಠಾಂ ವೇದ

ವಸಿಷ್ಠಃ ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತಿ ।

ಸೲ ವಸಿಷ್ಠಸ್ ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತಿ

ವಾಗ್ವೈ ವಸಿಷ್ಠಾ ।

ಸೲ ವಾಕ್ ವೈ ವಸಿಷ್ಠಾ

ವಸಿಷ್ಠಃ ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತ್ಯಪಿ ಚ ಯೇಷಾಂ ಬುಭೂಷತಿ ,

ಸೲ ವಸಿಷ್ಠಸ್ ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತಿಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಅಪಿ ಚ

ಯೇಷಾಂ ಬುಭೂಷತಿ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೩	[ವಈ।ಇ।೩]

ಯೋ ಹ ವೈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಹ ವೈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ವೇದ

ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ಸಮೇ

ಸೲ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ಸಮೇ

ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ದುರ್ಗೇ ।

ಸೲ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ದುರ್ಗೇ

ಚಕ್ಷುರ್ವೈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ವೈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ

ಚಕ್ಷುಷಾ ಹಿ ಸಮೇ ಚ ದುರ್ಗೇ ಚ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ।

ಸೲ ಚಕ್ಷುಷಾ ಹಿ ಸಮೇ ಚ ದುರ್ಗೇ ಚ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ

ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ಸಮೇ

ಸೲ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ಸಮೇ

ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ದುರ್ಗೇ

ಸೲ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ದುರ್ಗೇ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೪	[ವಈ।ಇ।೪]

ಯೋ ಹ ವೈ ಸಂಪದಂ ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಹ ವೈ ಸಂಪದಂ ವೇದ

ಸ{+} ಹಾಸ್ಮೈ ಪದ್ಯತೇ

ಸೲ ಸಂ ಹ ಅಸ್ಮೈ ಪದ್ಯತೇ

ಯಂ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ।

ಸೲ ಯಂ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ

ಶ್ರೋತ್ರಂ ವೈ ಸಂಪಚ್

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರಂ ವೈ ಸಂಪದ್

ಛ್ರೋತ್ರೇ ಹೀಮೇ ಸರ್ವೇ ವೇದಾ ಅಭಿಸಂಪನ್ನಾಃ ।

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಹಿ ಇಮೇ ಸರ್ವೇ ವೇದಾಸ್ ಅಭಿಸಂಪನ್ನಾಸ್

ಸ{+} ಹಾಸ್ಮೈ ಪದ್ಯತೇ

ಸೲ ಸಂ ಹ ಅಸ್ಮೈ ಪದ್ಯತೇ

ಯಂ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ

ಸೲ ಯಂ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೫	[ವಈ।ಇ।೫]

ಯೋ ಹ ವಾ ಆಯತನಂ ವೇದಾಽಽಯತನ{+} ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತಿ

ಸೲ ಯಸ್ ಹ ವೈ ಆಯತನಂ ವೇದ ಆಯತನಂ ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತಿ

ಆಯತನಂ ಜನಾನಾಂ ।

ಸೲ ಅಯತನಂ ಜನಾನಾಂ

ಮನೋ ವಾ ಆಯತನಂ

ಸೲ ಮನಸ್ ವೈ ಆಯತನಂ

ಆಯತನ{+} ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಅಯತನಂ ಸ್ವಾನಾಂ ಭವತಿ

ಆಯತನಂ ಜನಾನಾಂ

ಸೲ ಅಯತನಂ ಜನಾನಾಂ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೬	[ವಈ।ಇ।೬]

ಯೋ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾತಿಂ ವೇದ

ಸೲ ಯಸ್ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾತಿಂ ವೇದ

ಪ್ರಜಾಯತೇ ಹ ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭೀ

ಸೲ ಪ್ರಜಾಯತೇ ಹ ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿಸ್

ರೇತೋ ವೈ ಪ್ರಜಾತಿಃ ।

ಸೲ ರೇತಸ್ ವೈ ಪ್ರಜಾತಿಸ್

ಪ್ರಜಾಯತೇ ಹ ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿರ್

ಸೲ ಪ್ರಜಾಯತೇಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಹ ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿಸ್

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವೇದ

ಮಂತ್ರ ೭	[ವಈ।ಇ।೭]

ತೇ ಹೇಮೇ ಪ್ರಾಣಾ

ಸೲ ತೇ ಹ ಇಮೇ ಪ್ರಾಣಾಸ್

ಅಹ{+}ಶ್ರೇಯಸೇ ವಿವದಮಾನಾ

ಸೲ ಅಹ{+}ಶ್ರೇಯಸೇ ವಿವದಮಾನಾಸ್

ಬ್ರಹ್ಮ ಜಗ್ಮುಸ್ತದ್ಧೋಚುಃ

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಗ್ಮುರ್।ಹ್ಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ತದ್ ಧ ಊಚುರ್

ಕೋ ನೋ ವಸಿಷ್ಠ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕಸ್ ನಸ್ ವಸಿಷ್ಠಸ್ ಇತಿ

ತದ್ಧೋವಾಚ

ಸ್ಣ್ ಏದಿತಿಓ ಉನ ಇಂದಿಚ ಏತ್ಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ತದ್ ಧ ಉವಾಚ

ಯಸ್ಮಿನ್ವ ಉತ್ಕ್ರಾಂತ ಇದ{+} ಶರೀರಂ ಪಾಪೀಯೋ ಮನ್ಯತೇ

ಸೲ ಯಸ್ಮಿನ್ ವಸ್ ಉತ್ಕ್ರಾಂತೇ ಇದಂ ಶರೀರಂ ಪಾಪಿಯಸ್ ಮನ್ಯತೇ

ಸ ವೋ ವಸಿಷ್ಠ ಇತಿ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಸ ವಸ್ ವಸಿಷ್ಠಸ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೮	[ವಿ।ಈ।೮]

ವಾಗ್ಘೋಚ್ಚಕ್ರಾಮ ।

ಸೲ ವಾಕ್ ಧ ಉಚ್ಚಕ್ರಾಮ

ಸಾ ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯಾ।ಆ।ಆಗತ್ಯೋವಾಚ

ಸೲ ಸಾ ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯ ಆಗತ್ಯ ಉವಾಚ

ಕಥಮಶಕತ ಮದೃತೇ ಜೀವಿತುಮಿತಿ ।

ಸೲ ಕಥಂ ಅಶಕತ ಮದ್ ಋತೇ ಜೀವಿತುಂ ಇತಿ

ತೇ ಹೋಚುಱ್

ಸೲ ತೇ ಹ ಊಚುರ್

ಯಥಾಽಕಲಾ

ಸೲ ಯಥಾ ಕಡಾಸ್ ಕಲಾಸ್

ಅವದಂತೋ ವಾಚಾ

ಸೲ ಅವದಂತಸ್ ವಾಚಾ

ಪ್ರಾಣಂತಃ ಪ್ರಾಣೇನ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಂತಸ್ ಪ್ರಾಣೇನ

ಪಶ್ಯಂತಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ

ಸೲ ಪಶ್ಯಂತಸ್ ಚಕ್ಷುಷಾ

ಶೃಣ್ವಂತಃ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ

ಸೲ ಶೃಣ್ವಂತಸ್ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ

ವಿದ್ವಾ{+}ಸೋ ಮನಸಾ

ಸೲ ವಿದ್ವಾ{+}ಸಸ್ ಮನಸಾ

ಪ್ರಜಾಯಮಾನಾ ರೇತಸೈವಮಜೀವಿಷ್ಮೇತಿ ।

ಸೲ ಪ್ರಜಾಯಮಾನಾಸ್ ರೇತಸಾ ಏವಂ ಅಜೀವಿಷ್ಮ ಇತಿ

ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ವಾಕ್  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ವಾಕ್

ಮಂತ್ರ ೯	[ವಈ।ಇ।೯]

ಚಕ್ಷುರ್ಹೋಚ್ಚಕ್ರಾಮ ।

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಹ ಉಚ್ಚಕ್ರಾಮ

ತತ್ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯಾಽಽಗತ್ಯೋವಾಚ

ಸೲ ತದ್ ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯ ಆಗತ್ಯ ಉವಾಚ

ಕಥಮಶಕತ ಮದೃತೇ ಜೀವಿತುಮಿತಿ ।

ಸೲ ಕಥಂ ಅಶಕತ ಮದ್ ಋತೇ ಜೀವಿತುಂ ಇತಿ

ತೇ ಹೋಚುರ್

ಸೲ ತೇ ಹ ಊಚುರ್

ಯಥಾಂಧಾ

ಸೲ ಯಥಾ ಅಂಧಾಸ್

ಅಪಶ್ಯಂತಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ

ಸೲ ಅಪಶ್ಯಂತಸ್ ಚಕ್ಷುಷಾ

ಪ್ರಾಣಂತಃ ಪ್ರಾಣೇನ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಂತಸ್ ಪ್ರಾಣೇನ

ವದಂತೋ ವಾಚಾ

ಸೲ ವದಂತಸ್ ವಾಚಾ

ಶೃಣ್ವಂತಃ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ

ಸೲ ಶೃಣ್ವಂತಸ್ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ

ವಿದ್ವಾ{+}ಸೋ ಮನಸಾ

ಸೲ ವಿದ್ವಾ{+}ಸಸ್ ಮನಸಾ

ಪ್ರಜಾಯಮಾನಾ ರೇತಸೈವಮಜೀವಿಷ್ಮೇತಿ ।

ಸೲ ಪ್ರಜಾಯಮಾನಾಸ್ ರೇತಸಾ ಏವಂ ಅಜೀವಿಷ್ಮ ಇತಿ

ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ಚಕ್ಷುಃ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ಚಕ್ಷುಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ವಈ।ಇ।೧೦]

ಶ್ರೋತ್ರ{+} ಹೋಚ್ಚಕ್ರಾಮ ।

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಹ ಉಚ್ಚಕ್ರಾಮ

ತತ್ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯಾಽಽಗತ್ಯೋವಾಚ

ಸೲ ತದ್ ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯ ಆಗತ್ಯ ಉವಾಚ

ಕಥಮಶಕತ ಮದೃತೇ ಜೀವಿತುಮಿತಿ ।

ಸೲ ಕಥಂ ಅಶಕತ ಮದ್ ಋತೇ ಜೀವಿತುಂ ಇತಿ

ತೇ ಹೋಚುರ್

ಸೲ ತೇ ಹ ಊಚುರ್

ಯಥಾ ಬಧಿರಾ

ಸೲ ಯಥಾ ಬಧಿರಾಸ್

ಅಶೃಣ್ವಂತಃ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ

ಸೲ ಅಶೃಣ್ವಂತಸ್ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ

ಪ್ರಾಣಂತಃ ಪ್ರಾಣೇನ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಂತಸ್ ಪ್ರಾಣೇನ

ವದಂತೋ ವಾಚಾ

ಸೲ ವದಂತಸ್ ವಾಚಾ

ಪಶ್ಯಂತಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ

ಸೲ ಪಶ್ಯಂತಸ್ ಚಕ್ಷುಷಾ

ವಿದ್ವಾ{+}ಸೋ ಮನಸಾ

ಸೲ ವಿದ್ವಾ{+}ಸಸ್ ಮನಸಾ

ಪ್ರಜಾಯಮಾನಾ ರೇತಸೈವಮಜೀವಿಷ್ಮೇತಿ ।

ಸೲ ಪ್ರಜಾಯಮಾನಾಸ್ ರೇತಸಾ ಏವಂ ಅಜೀವಿಷ್ಮ ಇತಿ

ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ಶ್ರೋತ್ರಂ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ಶ್ರೋತ್ರಂ

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ವಈ।ಇ।೧೧]

ಮನೋ ಹೋಚ್ಚಕ್ರಾಮ ।

ಸೲ ಮನಸ್ ಹ ಉಚ್ಚಕ್ರಾಮ

ತತ್ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯಾಽಽಗತ್ಯೋವಾಚ

ಸೲ ತದ್ ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯ ಆಗತ್ಯ ಉವಾಚ

ಕಥಮಶಕತ ಮದೃತೇ ಜೀವಿತುಮಿತಿ ।

ಸೲ ಕಥಂ ಅಶಕತ ಮದ್ ಋತೇ ಜೀವಿತುಂ ಇತಿ

ತೇ ಹೋಚುರ್

ಸೲ ತೇ ಹ ಊಚುರ್

ಯಥಾ ಮುಗ್ಧಾ

ಸೲ ಯಥಾ ಮುಗ್ಧಾಸ್

ಅವಿದ್ವಾ{+}ಸೋ ಮನಸಾ

ಸೲ ಅವಿದ್ವಾ{+}ಸಸ್ ಮನಸಾ

ಪ್ರಾಣಂತಃ ಪ್ರಾಣೇನ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಂತಸ್ ಪ್ರಾಣೇನ

ವದಂತೋ ವಾಚಾ

ಸೲ ವದಂತಸ್ ವಾಚಾ

ಪಶ್ಯಂತಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ

ಸೲ ಪಶ್ಯಂತಸ್ ಚಕ್ಷುಷಾ

ಶೃಣ್ವಂತಃ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ

ಸೲ ಶೃಣ್ವಂತಸ್ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ

ಪ್ರಜಾಯಮಾನಾ ರೇತಸೈವಮಜೀವಿಷ್ಮೇತಿ ।

ಸೲ ಪ್ರಜಾಯಮಾನಾಸ್ ರೇತಸಾ ಏವಂ ಅಜೀವಿಷ್ಮ ಇತಿ

ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ಮನಃ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ಮನಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ವಈ।ಇ।೧೨]

ರೇತೋ ಹೋಚ್ಚಕ್ರಾಮ ।

ಸೲ ರೇತಸ್ ಹ ಉಚ್ಚಕ್ರಾಮ

ತತ್ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯಾಽಽಗತ್ಯೋವಾಚ

ಸೲ ತದ್ ಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರೋಷ್ಯ ಆಗತ್ಯ ಉವಾಚ

ಕಥಮಶಕತ ಮದೃತೇ ಜೀವಿತುಮಿತಿ ।

ಸೲ ಕಥಂ ಅಶಕತ ಮದ್ ಋತೇ ಜೀವಿತುಂ ಇತಿ

ತೇ ಹೋಚುರ್

ಸೲ ತೇ ಹ ಊಚುರ್

ಯಥಾ ಕ್ಲೀಬಾ

ಸೲ ಯಥಾ ಕ್ಲೀಬಾಸ್

ಅಪ್ರಜಾಯಮಾನಾ ರೇತಸಾ

ಸೲ ಅಪ್ರಜಾಯಮಾನಾಸ್ ರೇತಾಸಾ

ಪ್ರಾಣಂತಃ ಪ್ರಾಣೇನ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಂತಸ್ ಪ್ರಾಣೇನ

ವದಂತೋ ವಾಚಾ

ಸೲ ವದಂತಸ್ ವಾಚಾ

ಪಶ್ಯಂತಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ

ಸೲ ಪಶ್ಯಂತಸ್ ಚಕ್ಷುಷಾ

ಶೃಣ್ವಂತಃ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ

ಸೲ ಶೃಣ್ವಂತಸ್ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ

ವಿದ್ವಾ{+}ಸೋ ಮನಸೈವಮಜೀವಿಷ್ಮೇತಿ ।

ಸೲ ವಿದ್ವಾ{+}ಸಸ್ ಮನಸಾ ಏವಂ ಅಜೀವಿಷ್ಮ ಇತಿ

ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ರೇತಃ  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ರೇತಸ್

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ವಈ।ಇ।೧೩]

ಅಥ ಹ ಪ್ರಾಣ ಉತ್ಕ್ರಮಿಷ್ಯನ್

ಸೲ ಅಥ ಹ ಪ್ರಾಣಸ್ ಉತ್ಕ್ರಮಿಷ್ಯನ್

ಯಥಾ ಮಹಾಸುಹಯಃ ಸೈಂಧವಃ ಪಡ್ವೀಶಶಂಕೂನ್ಸಂವೃಹೇದ್

ಸೲ ಯಥಾ ಮಹಾಸುಹಯಸ್ ಸೈಂಧವಸ್ ಪಡ್ವೀಶಷಂಖೂನ್

ಸಂವೃಹೇತ್

ಏವ{+} ಹೈವೇಮಾನ್ಪ್ರಾಣಾನ್ಸಂವವರ್ಹ ।

ಸೲ ಏವಂ ಹ ಏವ ಇಮಾನ್ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಸಂವವರ್ಹ

ತೇ ಹೋಚುರ್

ಸೲ ತೇ ಹ ಊಚುರ್

ಮಾ

ಸೲ ಮಾ

ಭಗವ

ಸೲ ಭಗವಸ್

ಉತ್ಕ್ರಮೀರ್

ಸೲ ಉತ್ಕ್ರಮೀಸ್

ನ ವೈ ಶಕ್ಷ್ಯಾಮಸ್ತ್ವದೃತೇ ಜೀವಿತುಮಿತಿ ।

ಸೲ ನ ವೈ ಶಕ್ಷ್ಯಾಮಸ್ ತ್ವದ್ ಋತೇ ಜೀವಿತುಂ ಇತಿ

ತಸ್ಯೋ ಮೇ ಬಲಿಂ ಕುರುತೇತಿ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಉ ಮೇ ಬಲಿಂ ಕುರುತ ಇತಿ

ತಥೇತಿ  ॥ ೧೩  ॥

ಸೲ ತಥಾ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೪	[ವಈ।ಇ।೧೪]

ಸಾ ಹ ವಾಗುವಾಚ

ಸೲ ಸಾ ಹ ವಾಕ್ ಉವಾಚ

ಯದ್ವಾ ಅಹಂ ವಸಿಷ್ಠಾಽಸ್ಮಿ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ಅಹಂ ವಸಿಷ್ಠಾ ಅಸ್ಮಿ

ತ್ವಂ ತದ್ವಸಿಷ್ಠೋಽಸೀತಿ ।

ಸೲ ತ್ವಂ ತದ್ ವಸಿಷ್ಠಸ್ ಅಸಿ ಇತಿ

ಯದ್ ವಾ ಅಹಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಸ್ಮಿ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ಅಹಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಅಸ್ಮಿ

ತ್ವಂ ತತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠೋಽಸೀತಿ ಚಕ್ಷುರ್

ಸೲ ತ್ವಂ ತತ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಸ್ ‌ ಅಸಿ ಇತಿ

ಯದ್ವಾ ಅಹ{+} ಸಂಪದಸ್ಮಿ

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಕ್ ಇನ್ ಫ಼ಿನೇ ಯದ್ ವೈ ಅಹಂ ಸಂಪದ್ ಅಸ್ಮಿ

ತ್ವಂ ತತ್ ಸಂಪದಸೀತಿ ಶ್ರೋತ್ರಂ ।

ಸೲ ತ್ವಂ ತದ್ ಸಂಪದ್ ಅಸಿ ಇತಿ

ಯದ್ ವಾ ಅಹಮಾಯತನಮಸ್ಮಿ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ಅಹಂ ಆಯತನಂ ಅಸ್ಮಿ

ತ್ವಂ ತದಾಯತನಮಸೀತಿ ಮನೋ

ಸೲ ತ್ವಂ ತದ್ ಆಯತನಂ ಅಸಿ ಇತಿ

ಯದ್ವಾ ಅಹಂ ಪ್ರಜಾತಿರಸ್ಮಿ

ಸೲ ಯದ್ ವೈ ಅಹಂ ಪ್ರಜಾತಿಸ್ ಅಸ್ಮಿ

ತ್ವಂ ತತ್ ಪ್ರಜಾತಿರಸೀತಿ ರೇತಸ್

ಸೲ ತ್ವಂ ತದ್ ಪ್ರಜಾತಿಸ್ ಅಸಿ ಇತಿ

ತಸ್ಯೋ ಮೇ ಕಿಮನ್ನಂ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಉ ಮೇ ಕಿಂ ಅನ್ನಂ

ಕಿಂ ವಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕಿಂ ವಾಸಸ್ ಇತಿ

ಯದಿದಂ ಕಿಂಚಾಽಽಶ್ವಭ್ಯ

ಸೲ ಯದ್ ಇದಂ ಕಿಂಚ ಆ ಶ್ವಭ್ಯಸ್

ಆ ಕೃಮಿಭ್ಯ

ಸೲ ಅ ಕ್ರಿಮಿಭ್ಯಸ್ ಕೃಮಿಭ್ಯಸ್

ಆ ಕೀಟಪತಂಗೇಭ್ಯಸ್

ಸೲ ಅ ಕೀಟಪತಂಗೇಭ್ಯಃ

ತತ್ತೇಽನ್ನಂ

ಸೲ ತದ್ ತೇ ಅನ್ನಂ

ಆಪೋ ವಾಸ ಇತಿ ।

ಸೲ ಅಪಸ್ ವಾಸಸ್ ಇತಿ

ನ ಹ ವಾ ಅಸ್ಯಾನನ್ನಂ ಜಗ್ಧಂ ಭವತಿ

ಸೲ ನ ಹ ವೈ ಅಸ್ಯ ಅನನ್ನಂ ಜಗ್ಧಂ ಭವತಿ

ನಾನನ್ನಂ ಪ್ರತಿಗೃಹೀತಂ ಯ ಏವಮೇತದನಸ್ಯಾನ್ನಂ ವೇದ ।

ಸೲ ನ ಅನನ್ನಂ ಪ್ರತಿಗೃಹೀತಂ ಯಸ್ ಏವಂ ಏತದ್ ಅನಸ್ಯ

ಅನ್ನಂ ವೇದ

ತದ್ ವಿದ್ವಾ{+}ಸಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾ ಅಶಿಷ್ಯಂತ ಆಚಾಮಂತ್ಯ್

ಸೲ ತದ್ ವಿದ್ವಾ{+}ಸಸ್ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಸ್ ಅಶಿಷ್ಯಂತಸ್ ಆಚಾಮಂತಿ

ಅಶಿತ್ವಾಽಽಚಾಮಂತ್ಯ್

ಸೲ ಅಶಿತ್ವಾ ಆಚಾಮಂತಿ

ಏತಮೇವ ತದನಮನಗ್ನಂ ಕುರ್ವಂತೋ ಮನ್ಯಂತೇ  ॥ ೧೪  ॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮಂ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಏತಂ ಏವ ತದ್ ಅನ್ನಂ ಅನಗ್ನಂ ಕುರ್ವಂತಸ್ ಮನ್ಯಂತೇ

ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್

ಮಂತ್ರ ೧	[ವಈ।ಈ।೧]

ಶ್ವೇತಕೇತುರ್ಹ ವಾ ಆರುಣೇಯಃ ಪಂಚಾಲಾನಾಂ ಪರಿಷದಮಾಜಗಾಮ ।

ಸೲ ಹ್ವೇತಕೇತುಸ್ ಹಕ್ ಒಂ। ವೈ ಅರುಣೇಯಸ್ ಪನ್ಚಾಲಾನಾಂ

ಪರಿಷದಂ ಆಜಗಾಮ

ಸ ಆಜಗಾಮ ಜೈವಲಿಂ ಪ್ರವಾಹಣಂ ಪರಿಚಾರಯಮಾಣಂ ।

ಸೲ ಸಸ್ ಆಜಗಾಮ ಜೈವಲಂ ಪ್ರವಾಹಣಂ ಪರಿಚಾರಯಮಾಣಂ

ತಮುದೀಕ್ಷ್ಯಾಭ್ಯುವಾದ

ಸೲ ತಂ ಉದೀಕ್ಷ್ಯ ಅಭ್ಯುವಾದ

ಕುಮಾರಾ೩ ಇತಿ ।

ಸೲ ಕುಮಾರ ಇತಿ

ಸ ಭೋಃ ೩ ಇತಿ ಪ್ರತಿಶುಶ್ರಾವ

ಸೲ ಸ ಭೋಸ್ ಇತಿ ಪ್ರತಿಶುಶ್ರಾವ

ಅನುಶಿಷ್ಟೋಽನ್ವಸಿ ಪಿತ್ರೇತ್ಯ್

ಸೲ ಅನುಶಿಷ್ಟಸ್ ನು ಅಸಿ ಪಿತ್ರಾ ಇತಿ

ಓಮಿತಿ ಹೋವಾಚ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಓಂ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಮಂತ್ರ ೨	[ವಈ।ಈ।೨]

ವೇತ್ಥ ಯಥೇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಯತ್ಯೋ ವಿಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತಾ೩ ಇತಿ ।

ಸೲ ವೇತ್ಥ ಯಥಾ ಇಮಾಸ್ ಪ್ರಜಾಸ್ ಪ್ರಯತ್ಯಸ್ ವಿಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತೇ ಇತಿ

ನೇತಿ ಹೋವಾಚ ।

ಸೲ ನ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ವೇತ್ಥೋ ಯಥೇಮಂ ಲೋಕಂ ಪುನರಾಪದ್ಯಂತಾ೩ ಇತಿ ।

ಸೲ ವೇತ್ಥ ವೇತ್ಥ ಉ ಯಥಾ ಇಮಂ ಲೋಕಂ ಪುನರಾಪದ್ಯಂತೇ ಇತಿ

ನೇತಿ ಹೈವೋವಾಚ ।

ಸೲ ನ ಇತಿ ಹ ಏವ ಉವಾಚ

ವೇತ್ಥೋ ಯಥಾಽಸೌ ಲೋಕ ಏವಂ ಬಹುಭಿಃ ಪುನಃಪುನಃ ಪ್ರಯದ್ಭಿರ್ನ

ಸಂಪೂರ್ಯತಾ೩ ಇತಿ

ಸೲ ವೇತ್ಥ ವೇತ್ಥ ಉ ಯಥಾ ಅಸೌ ಲೋಕಸ್ ಏವಂ ಬಹುಭಿಸ್ ಪುನಃ

ಪುನರ್ ಪ್ರಯದ್ಭಿಸ್ ನ ಸಂಪೂರ್ಯತೇ ಇತಿ

ನೇತಿ ಹೈವೋವಾಚ ।

ಸೲ ನ ಇತಿ ಹ ಏವ ಉವಾಚ

ವೇತ್ಥೋ ಯತಿಥ್ಯಾಮಾಹುತ್ಯಾ{+} ಹುತಾಯಾಮಾಪಃ ಪುರುಷವಾಚೋ ಭೂತ್ವಾ

ಸಮುತ್ಥಾಯ ವದಂತೀ೩ ಇತಿ ।

ಸೲ ವೇತ್ಥ ವೇತ್ಥ ಉ ಯತಿಥ್ಯಾಂ ಆಹುತ್ಯಾಂ ಹುತಾಯಾಂ ಆಪಸ್

ಪುರುಷವಾಚಸ್ ಭೂತ್ವಾ ಸಮುತ್ಥಾಯ ವದಂತಿ ಇತಿ

ನೇತಿ ಹೈವೋವಾಚ ।

ಸೲ ನ ಇತಿ ಹ ಏವ ಉವಾಚ

ವೇತ್ಥೋ ದೇವಯಾನಸ್ಯ ವಾ ಪಥಃ ಪ್ರತಿಪದಂ ಪಿತೃಯಾಣಸ್ಯ ವಾ

ಸೲ ವೇತ್ಥ ಉ ದೇವಯಾನಸ್ಯ ವಾ ಪಥಸ್ ಪ್ರತಿಪದಂ ಪಿತೃಯಾಣಸ್ಯ ವಾ

ಯತ್ಕೃತ್ವಾ ದೇವಯಾನಂ ವಾ ಪಂಥಾನಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತೇ ಪಿತೃಯಾಣಂ ವಾ

ಸೲ ಯದ್ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಯಾನಂ ವಾ ಪಂಥಾನಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತೇ

ಪಿತೃಯಾಣಂ ವಾ

ಽಪಿ ಹಿ ನ ಋಷೇರ್ವಚಃ ಶ್ರುತಂ

ಸೲ ಅಪಿ ಹಿ ನಸ್ ಋಷೇಸ್ ವಚಸ್ ಶ್ರುತಂ

ದ್ವೇ ಸೃತೀ ಅಶೃಣವಂ ಪಿತೃಣಾಂ

ಸೲ ದ್ವೇ ಸೃತೀ ಅಶೃಣವಂ ಪಿತ್ರ್ಣಾಂ

ಅಹಂ ದೇವಾನಾಮುತ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ

ಸೲ ಅಹಂ ದೇವಾನಾಂ ಉತ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ

ತಾಭ್ಯಾಮಿದಂ ವಿಶ್ವಮೇಜತ್ಸಮೇತಿ

ಸೲ ತಾಭ್ಯಾಂ ಇದಂ ವಿಶ್ವಂ ಏಜತ್ ಸಮೇತಿ

ಯದಂತರಾ ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಚೇತಿ ।

ಸೲ ಯದ್ ಅಂತರಾ ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಚ ಇತಿ

ನಾಹಮತ ಏಕಂ ಚನ ವೇದೇತಿ ಹೋವಾಚ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ನ ಅಹಂ ಅತಸ್ ಏಕಂ ಚನ ವೇದ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚ

ಮಂತ್ರ ೩	[ವಈ।ಈ।೩]

ಅಥೈನಂ ವಸತ್ಯೋಪಮಂತ್ರಯಾಂ ಚಕ್ರೇ

ಸೲ ಅಥ ಹಕ್ ಒಂ। ಏನಂ ವಸತ್ಯಾ ಉಪಮಂತ್ರಯಾಂ ಚಕ್ರೇ

ಽನಾದೃತ್ಯ ವಸತಿಂ ಕುಮಾರಃ ಪ್ರದುದ್ರಾವ ।

ಸೲ ಅನಾದೃತ್ಯ ವಸತಿಂ ಕುಮಾರಸ್ ಪ್ರದುದ್ರಾವ

ಸ ಆಜಗಾಮ ಪಿತರಂ

ಸೲ ಸಸ್ ಆಜಗಾಮ ಪಿತರಂ

ತ{+} ಹೋವಾಚೇತಿ ವಾವ ಕಿಲ ನೋ ಭವಾನ್ಪುರಾಽನುಶಿಷ್ಟಾನವೋಚ ಇತಿ ।

ಸೲ ತಂ ಹ ಉವಾಚ ಇತಿ ವಾವ ಕಿಲ ನಸ್ ಭವಾನ್ ಪುರಾ ಅನುಶಿಷ್ಟಾನ್

ಅವೋಚಸ್ ಇತಿ

ಕಥ{+},

ಸೲ ಕಥಂ

ಸುಮೇಧ ಇತಿ ।

ಸೲ ಸುಮೇಧಸ್ ಇತಿ

ಪಂಚ ಮಾ ಪ್ರಶ್ನಾನ್ರಾಜನ್ಯಬಂಧುರಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್

ಸೲ ಪಂಚ ಮಾ ಪ್ರಶ್ನಾನ್ ರಾಜನ್ಯಬಂಧುಸ್ ಅಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್

ತತೋ ನೈಕಂಚನ ವೇದೇತಿ ।

ಸೲ ತತಸ್ ನ ಏಕಂ ಚನ ವೇದ ಇತಿ ಹ ಉವಾಚಕ್ ಒಂ। ಹ ಉವಾಚ

ಕತಮೇ ತ ಇತಿ

ಸೲ ಕತಮೇ ತೇ ಇತಿ

ಇಮ ಇತಿ ಹ ಪ್ರತೀಕಾನ್ಯುದಾಜಹಾರ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಇಮೇ ಇತಿ ಹ ಪ್ರತೀಕಾನಿ ಉದಾಜಹಾರ

ಮಂತ್ರ ೪	[ವಈ।ಈ।೪]

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ

ತಥಾ ನಸ್ತ್ವಂ

ಸೲ ತಥಾ ನಸ್ ತ್ವಂ

ತಾತ

ಸೲ ತತ

ಜಾನೀಥಾ ಯಥಾ

ಸೲ ಜಾನೀಥಾಸ್ ಯಥಾ

ಯದಹಂ ಕಿಂಚ ವೇದ

ಸೲ ಯದ್ ಅಹಂ ಕಿಂಚ ವೇದ

ಸರ್ವಮಹಂ ತತ್ತುಭಮವೋಚಂ ।

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಅಹಂ ತದ್ ತುಭಂ ಅವೋಚಂ

ಪ್ರೇಹಿ ತು

ಸೲ ಪ್ರೇಹಿ ತು

ತತ್ರ ಪ್ರತೀತ್ಯ

ಸೲ ತತ್ರ ಪ್ರತೀತ್ಯ

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ವತ್ಸ್ಯಾವ ಇತಿ ।

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ವತ್ಸ್ಯಾವಸ್ ಇತಿ

ಭವಾನೇವ ಗಚ್ಛತ್ವಿತಿ ।

ಸೲ ಭವಾನ್ ಏವ ಗಚ್ಛತು ಇತಿ

ಸ ಆಜಗಾಮ ಗೌತಮೋ ಯತ್ರ ಪ್ರವಾಹಣಸ್ಯ ಜೈವಲೇರಾಸ ।

ಸೲ ಸಸ್ ಆಜಗಾಮ ಗೌತಮಸ್ ಯತ್ರ ಪ್ರವಾಹಣಸ್ಯ ಜೈವಲೇಸ್ ಆಸ

ತಸ್ಮಾ ಆಸನಮಾಹೃತ್ಯೋದಕಮಹಾರಯಾಂ ಚಕಾರಾಥ ಹಾಸ್ಮಾ

ಅರ್ಘ್ಯಂ ಚಕಾರ ।

ಸೲ ತಸ್ಮೈ ಆಸನಂ ಅಹಾರ್ಯಕ್ ಅಹೃತ್ಯ ಉದಕಂ ಆಹಾರಯಾಂ

ಚಕಾರ ಅಥ ಹ ಅಸ್ಮೈ ಅರ್ಘಂ ಕ್  ಅರ್ಘ್ಯಂ ಚಕಾರ

ತ{+} ಹೋವಾಚ

ಸೲ ತಂ ಹ ಉವಾಚ

ವರಂ ಭಗವತೇ ಗೌತಮಾಯ ದದ್ಮ ಇತಿ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ವರಂ ಭವತೇಕ್ ಭಗವತೇಗೌತಮಾಯ ದದ್ಮಸ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೫	[ವಈ।ಈ।೫]

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ

ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತೋ ಮ ಏಷ ವರೋ

ಸೲ ಪ್ರತಿಜ್ಞತಸ್ ಮೇ ಏಷ ವರಸ್

ಯಾಂ ತು ಕುಮಾರಸ್ಯಾಂತೇ ವಾಚಮಭಾಷಥಾಸ್

ಸೲ ಯಾಂ ತು ಕುಮಾರಸ್ಯ ಅಂತೇ ವಾಚಂ ಅಭಾಷಥಾಃ

ತಾಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ತಾಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೬	[ವಈ।ಈ।೬]

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ

ದೈವೇಷು ವೈ

ಸೲ ದೈವೇಷು ವೈ

ಗೌತಮ

ಸೲ ಗೌತಮ

ತದ್ವರೇಷು

ಸೲ ತದ್ ವರೇಷು

ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೭	[ವಈ।ಈ।೭]

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ ಸ ಹ ಉವಾಚ

ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ಹಾಸ್ತಿ ಹಿರಣ್ಯಸ್ಯಾಪಾತ್ತಂ ಗೋಅಶ್ವಾನಾಂ ದಾಸೀನಾಂ ಪ್ರವಾರಾಣಾಂ

ಪರಿಧಾನಸ್ಯ

ಸೲ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ಹ ಅಸ್ತಿ ಹಿರಣ್ಯಸ್ಯ ಅಪಾತ್ತಂ ಗೋಅಶ್ವಾನಾಂ

ದಾಸೀನಾಂ ಪ್ರವಾರಾಣಾಂ ಪರಿಧಾನಾನಾಂ

ಮಾ ನೋ ಭವಾನ್ಬಹೋರನಂತಸ್ಯಾಪರ್ಯಂತಸ್ಯಾಭ್ಯವದಾನ್ಯೋ ಭೂದಿತಿ ।

ಸೲ ಮಾ ನಸ್ ಭವಾನ್ ಬಹೋಸ್ ಅನಂತಸ್ಯ ಅಪರ್ಯಂತಸ್ಯ

ಅಭ್ಯವದಾನ್ಯಸ್ ಭೂತ್ ಇತಿ

ಸ ವೈ

ಸೲ ಸ ವೈ

ಗೌತಮ

ಸೲ ಗೌತಮ

ತೀರ್ಥೇನೇಚ್ಛಾಸಾ ಇತ್ಯ್

ಸೲ ತೀರ್ಥೇನ ಇಚ್ಛಸೈ ಇತಿ

ಉಪೈಮ್ಯಹಂ ಭವಂತಮಿತಿ ವಾಚಾ ಹ ಸ್ಮೈವ ಪೂರ್ವ ಉಪಯಂತಿ ।

ಸೲ ಉಪೈಮಿ ಅಹಂ ಭವಂತಂ ಇತಿ ವಾಚಾ ಹ ಸ್ಮ ಏವ ಪೂರ್ವೇ ಉಪಯಂತಿ

ಸ ಹೋಪಾಯನಕೀರ್ತ್ಯೋವಾಸ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಸ ಹ ಉಪಾಯನಕೀರ್ತೌ ಉವಾಚ ಸಸ್ ಉಪಾಯನಕೀರ್ತ್ಯಾ ಉವಾಸ

ಮಂತ್ರ ೮	[ವಈ।ಈ।೮]

ಸ ಹೋವಾಚ

ಸೲ

ತಥಾ ನಸ್ತ್ವಂ

ಸೲ ತಥಾ ನಸ್ ತ್ವಂ

ಗೌತಮ

ಸೲ ಗೌತಮ

ಮಾಽಪರಾಧಾಸ್ತವ ಚ ಪಿತಾಮಹಾ

ಸೲ ಮಾ ಅಪರಾಧಾಸ್ ಅಪರಾಧಸ್ ತವ ಚ ಪಿತಾಮಹಾಸ್

ಯಥೇಯಂ ವಿದ್ಯೇತಃ ಪೂರ್ವಂ ನ ಕಸ್ಮಿ{+}ಶ್ಚನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಸ

ಸೲ ಯಥಾ ಇಯಂ ವಿದ್ಯಾ ಇತಸ್ ಪೂರ್ವಂ ನ ಕಸ್ಮಿನ್ ಚನ

ಬ್ರಾಹ್ಮನಸ್ ಉವಾಸ

ತಾಂ ತ್ವಹಂ ತುಭ್ಯಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ

ಸೲ ತಾಂ ತು ಅಹಂ ತುಭ್ಯಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ

ಕೋ ಹಿ ತ್ವೈವಂ ಬ್ರುವಂತಮರ್ಹತಿ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮಿತಿ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ಕಸ್ ಹಿ ತ್ವಾ ಏವಂ ಬ್ರುವಂತಂ ಅರ್ಹತಿ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತುಂ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೯	[ವಈ।ಈ।೯]

ಅಸೌ ವೈ ಲೋಕೋಽಗ್ನಿರ್

ಸೲ ಅಸೌ ವೈ ಲೋಕಸ್ ಅಗ್ನಿಸ್

ಗೌತಮ ।

ಸೲ ಗೌತಮ

ತಸ್ಯಾಽಽದಿತ್ಯ ಏವ ಸಮಿದ್

ಸೲ ತಸ್ಯ ಆದಿತ್ಯಸ್ ಏವ ಸಮಿದ್

ರಶ್ಮಯೋ ಧೂಮೋ

ಸೲ ರಶ್ಮಯಸ್ ಧೂಮಸ್

ಽಹರರ್ಚಿರ್

ಸೲ ಅಹರರ್ಚಿಸ್

ದಿಶೋಽಙ್ಗಾರಾ

ಸೲ ಚಂದ್ರಮಾಸ್ ದಿಶಸ್ ಅಂಗಾರಾಸ್

ಅವಾಂತರದಿಶೋ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್

ಸೲ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಅವಾಂತರದಿಶಸ್ ವಿಷ್ಫುಲಿಂಗಾಃ

ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ ದೇವಾಃ ಶ್ರದ್ಧಾಂ ಜುಹ್ವತಿ

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಗ್ನೌ ದೇವಾಸ್ ಶ್ರದ್ಧಾಂ ಜುಹ್ವತಿ

ತಸ್ಯಾ ಆಹುತ್ಯೈ ಸೋಮೋ ರಾಜಾ ಸಂಭವತಿ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ತಸ್ಯೈ ಆಹುತೇಸ್ ಸೋಮಸ್ ರಾಜಾ ಸಂಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ವಈ।ಈ।೧೦]

ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವಾ ಅಗ್ನಿರ್

ಸೲ ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ ವೈ ಅಗ್ನಿಸ್

ಗೌತಮ ।

ಸೲ ಗೌತಮ

ತಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸರ ಏವ ಸಮಿದ್

ಸೲ ತಸ್ಯ ಸಂವತ್ಸರಸ್ ಏವ ಸಮಿದ್

ಅಭ್ರಾಣಿ ಧೂಮೋ

ಸೲ ಅಭ್ರಾಣಿ ಧೂಮಸ್

ವಿದ್ಯುದರ್ಚಿರ್

ಸೲ ವಿದ್ಯುತ್ ಅರ್ಚಿಸ್

ಅಶನಿರಂಗಾರಾ

ಸೲ ಅಶನಿಸ್ ಅಂಗಾರಾಸ್

ಹ್ರಾದುನಯೋ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್

ಸೲ ಹ್ರಾದುನಯಸ್ ವಿಷ್ಫುಲಿಂಗಾಃ

ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ ದೇವಾಃ ಸೋಮ{+} ರಾಜಾನಂ ಜುಹ್ವತಿ

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಗ್ನೌ ದೇವಾಸ್ ಸೋಮಂ।ಹ್ಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧

ರಾಜಾನಂ ಜುಹ್ವತಿ

ತಸ್ಯಾ ಆಹುತ್ಯೈ ವೃಷ್ಟಿಃ ಸಂಭವತಿ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ತಸ್ಯೈ ಆಹುತೇಸ್ ವೃಷ್ಟಿಸ್ ಸಂಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ವಈ।ಈ।೧೧]

ಅಯಂ ವೈ ಲೋಕೋಽಗ್ನಿರ್

ಸೲ ಅಯಂ ವೈ ಲೋಕಸ್ ಅಗ್ನಿಸ್

ಗೌತಮ ।

ಸೲ ಗೌತಮ

ತಸ್ಯ ಪೃಥಿವ್ಯೇವ ಸಮಿದ್

ಸೲ ತಸ್ಯ ಪೃಥಿವೀ ಏವ ಸಮಿದ್

ಅಗ್ನಿರ್ಧೂಮೋ

ಸೲ ವಾಯುಸ್ ಅಗ್ನಿಸ್ ಧೂಮಸ್

ರಾತ್ರಿರರ್ಚಿಶ್

ಸೲ ರಾತ್ರಿಸ್ ಅರ್ಚಿಃ

ಚಂದ್ರಮಾ ಅಂಗಾರಾ

ಸೲ ದಿಶಸ್ ಚಂದ್ರಮಾಸ್ ಅಂಗಾರಾಸ್

ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ವಿಷ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್

ಸೲ ಅವಂತರದಿಶಸ್।ಹ್ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿವಿಷ್ಫುಲಿಂಗಾಃ

ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ ದೇವಾ ವೃಷ್ಟಿಂ ಜುಹ್ವತಿ

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಗ್ನೌ ದೇವಾಸ್ ವೃಷ್ಟಿಂ ಜುಹ್ವತಿ

ತಸ್ಯಾ ಆಹುತ್ಯಾ ಅನ್ನ{+} ಸಂಭವತಿ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ತಸ್ಯೈ ಆಹುತೇಸ್ ಅನ್ನಂ ಸಂಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ವಈ।ಈ।೧೨]

ಪುರುಷೋ ವಾ ಅಗ್ನಿರ್

ಸೲ ಪುರುಷಸ್ ವೈ ಅಗ್ನಿಸ್

ಗೌತಮ ।

ಸೲ ಗೌತಮ

ತಸ್ಯ ವ್ಯಾತ್ತಮೇವ ಸಮಿತ್

ಸೲ ತಸ್ಯ ವ್ಯಾತ್ತಂ ಏವ ಸಮಿತ್

ಪ್ರಾಣೋ ಧೂಮೋ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಸ್ ಧೂಮಸ್

ವಾಗರ್ಚಿಶ್

ಸೲ ವಾಕ್ ಅರ್ಚಿಸ್

ಚಕ್ಷುರಂಗಾರಾಃ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಸ್ ಅಂಗಾರಾಸ್

ಶ್ರೋತ್ರಂ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರಂ ವಿಷ್ಫುಲಿಂಗಾಃ

ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ ದೇವಾ ಅನ್ನಂ ಜುಹ್ವತಿ

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಗ್ನೌ ದೇವಾಸ್ ಅನ್ನಂ ಜುಹ್ವತಿ

ತಸ್ಯಾ ಆಹುತ್ಯೈ ರೇತಃ ಸಂಭವತಿ  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ತಸ್ಯೈ ಆಹುತೇಸ್ ರೇತಸ್ ಸಂಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ವಈ।ಈ।೧೩]

ಯೋಷಾ ವಾ ಆಗ್ನಿರ್

ಸೲ ಯೋಷಾ ವೈ ಆಗ್ನಿಸ್

ಗೌತಮ ।

ಸೲ ಗೌತಮ

ತಸ್ಯಾ ಉಪಸ್ಥ ಏವ ಸಮಿಲ್

ಸೲ ತಸ್ಯೈ ಉಪಸ್ಥಸ್ ಏವ ಸಮಿದ್

ಲೋಮಾನಿ ಧೂಮೋ

ಸೲ ಲೋಮಾನಿ ಧೂಮಸ್

ಯೋನಿರರ್ಚಿರ್

ಸೲ ಯೋನಿಸ್ ಅರ್ಚಿಸ್

ಯದಂತಃ ಕರೋತಿ

ಸೲ ಯದ್ ಅಂತರ್ ಕರೋತಿ

ತೇಽಙ್ಗಾರಾ

ಸೲ ತೇ ಅಂಗಾರಾಸ್

ಅಭಿನಂದಾ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್

ಸೲ ಅಭಿನಂದಾ ವಿಷ್ಫುಲಿಂಗಾಃ

ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ ದೇವಾ ರೇತೋ ಜುಹ್ವತಿ

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಗ್ನೌ ದೇವಾಸ್ ರೇತಸ್ ಜುಹ್ವತಿ

ತಸ್ಯಾ ಆಹುತ್ಯೈ ಪುರುಷಃ ಸಂಭವತಿ ।

ಸೲ ತಸ್ಯೈ ಆಹುತೇಸ್ ಪುರುಷಸ್ ಸಂಭವತಿ

ಸ ಜೀವತಿ ಯಾವಜ್ಜೀವತ್ಯ್

ಸೲ ಸ ಜೀವತಿ ಯಾವತ್ ಜೀವತಿ

ಅಥ ಯದಾ ಮ್ರಿಯತೇ  । ೧೩  ॥

ಸೲ ಅಥ ಯದಾ ಮ್ರಿಯತೇ

ಮಂತ್ರ ೧೪	[ವಈ।ಈ।೧೪]

ಅಥೈನಮಗ್ನಯೇ ಹರಂತಿ ।

ಸೲ ಅಥ ಏನಂ ಅಗ್ನಯೇ ಹರಂತಿ

ತಸ್ಯಾಗ್ನಿರೇವಾಗ್ನಿರ್ಭವತಿ

ಸೲ ತಸ್ಯ ಅಗ್ನಿಸ್ ಏವ ಅಗ್ನಿಸ್ ಭವತಿ

ಸಮಿತ್ಸಮಿದ್

ಸೲ ಸಮಿದ್ ಸಮಿದ್

ಧೂಮೋ ಧೂಮೋ

ಸೲ ಧೂಮಸ್ ಧೂಮಸ್

ಽರ್ಚಿರರ್ಚಿರ್

ಸೲ ಅರ್ಚಿಸ್ ಅರ್ಚಿಸ್

ಅಂಗಾರಾ ಅಂಗಾರಾ

ಸೲ ಅಂಗಾರಾಸ್ ಅಂಗಾರಾಸ್

ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್

ಸೲ ವಿಷ್ಫುಲಿಂಗಾಸ್ ವಿಷ್ಫುಲಿಂಗಾಃ

ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ ದೇವಾಃ ಪುರುಷಂ ಜುಹ್ವತಿ

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಗ್ನೌ ದೇವಾಸ್ ಪುರುಷಂ ಜುಹ್ವತಿ

ತಸ್ಯಾ ಆಹುತ್ಯೈ ಪುರುಷೋ ಭಾಸ್ವರವರ್ಣಃ ಸಂಭವತಿ  ॥ ೧೪  ॥

ಸೲ ತಸ್ಯೈ ಆಹುತೇಸ್ ಪುರುಷಸ್ ಭಾಸ್ವರವರ್ಣಸ್ ಸಂಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೫	[ವಈ।ಈ।೧೫]

ತೇ ಯ ಏವಮೇತದ್ವಿದುರ್

ಸೲ ತೇ ಯೇ ಏವಂ ಏತದ್ ವಿದುಃ

ಯೇ ಚಾಮೀ ಅರಣ್ಯೇ ಶ್ರದ್ಧಾ{+} ಸತ್ಯಮುಪಾಸತೇ

ಸೲ ಯೇ ಚ ಅಮೀ ಅರಣ್ಯೇ ಶ್ರದ್ಧಾಂ ಸತ್ಯಂ ಉಪಾಸತೇ

ತೇಽರ್ಚಿರಭಿಸಂಭವಂತ್ಯ್

ಸೲ ತೇ ಅರ್ಚಿಸ್ ಅಭಿಸಂಭವಂತಿ

ಅರ್ಚಿಷೋಽಹೋ

ಸೲ ಅರ್ಚಿಷಸ್ ಅಹಃ

ಽಹ್ನ ಆಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷಂ

ಸೲ ಅಹ್ನಸ್ ಆಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷಂ

ಆಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷಾದ್ಯಾನ್ಷಣ್ಮಾಸಾನುದಙ್ಙಾದಿತ್ಯ ಏತಿ

ಸೲ ಅಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷಾದ್ ಯಾನ್ ಷಟ್ ಮಾಸಾನ್ ಉದಙ್ ಆದಿತ್ಯಸ್ ಏತಿ

ಮಾಸೇಭ್ಯೋ ದೇವಲೋಕಂ

ಸೲ ಮಾಸೇಭ್ಯಸ್ ದೇವಲೋಕಂ

ದೇವಲೋಕಾದಾದಿತ್ಯಂ

ಸೲ ದೇವಲೋಕಾದ್ ಆದಿತ್ಯಂ

ಆದಿತ್ಯಾದ್ವೈದ್ಯುತಂ

ಸೲ ಆದಿತ್ಯಾದ್ ವೈದ್ಯುತಂ

ತಾನ್ವೈದ್ಯುತಾನ್ಪುರುಷೋ ಮಾನಸ ಏತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾನ್

ಗಮಯತಿ

ಸೲ ತಾನ್ ವೈದ್ಯುತಾದ್ ವೈದ್ಯುತಾನ್ ಪುರುಷಸ್ ಮಾನಸಸ್ ಏತ್ಯ

ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾನ್ ಗಮಯತಿ

ತೇ ತೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇಷು ಪರಾಃ ಪರಾವತೋ ವಸಂತಿ ।

ಸೲ ತೇ ತೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇಷು ಪರಾಸ್ ಪರಾವತಸ್ ವಸಂತಿ

ತೇಷಾಂ ನ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಃ ।

ಸೲ ತೇಷಾಂ ಇಹಕ್ ಓಂ ನ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಸ್ ಅಸ್ತಿಕ್ ಓಂ

ಮಂತ್ರ ೧೬	[ವಈ।ಈ।೧೬]

ಅಥ ಯೇ ಯಜ್ಞೇನ ದಾನೇನ ತಪಸಾ ಲೋಕಾಂಜಯಂತಿ

ಸೲ ಅಥ ಯೇ ಯಜ್ಞೇನ ದಾನೇನ ತಪಸಾ ಲೋಕಂ ಲೋಕಾನ್ ಜಯಂತಿ

ತೇ ಧೂಮಮಭಿಸಂಭವಂತಿ

ಸೲ ತೇ ಧೂಮಂ ಅಭಿಸಂಭವಂತಿ

ಧೂಮಾದ್ರಾತ್ರಿ{+},

ಸೲ ಧೂಮಾದ್ ರಾತ್ರಿಂ

ರಾತ್ರೇರಪಕ್ಷೀಯಮಾಣಪಕ್ಷಂ

ಸೲ ರಾತ್ರೇಸ್ ಅಪಕ್ಷೀಯಮಾಣಪಕ್ಷಂ

ಅಪಕ್ಷೀಯಮಾಣಪಕ್ಷಾದ್ಯಾನ್ಷಣ್ಮಾಸಾಂದಕ್ಷಿಣಾದಿತ್ಯ ಏತಿ

ಸೲ ಅಪಕ್ಷೀಯಮಾಣಪಕ್ಷಾದ್ ಯಾನ್ ಷಟ್ ಮಾಸಾನ್ ದಕ್ಷಿಣಾ ಆದಿತ್ಯಸ್ ಏತಿ

ಮಾಸೇಭ್ಯಃ ಪಿತೃಲೋಕಂ

ಸೲ ಮಾಸೇಭ್ಯಸ್ ಪಿತೃಲೋಕಂ

ಪಿತೃಲೋಕಾಚ್ಚಂದ್ರಂ

ಸೲ ಪಿತೃಲೋಕಾದ್ ಚಂದ್ರಂ

ತೇ ಚಂದ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾನ್ನಂ ಭವಂತಿ

ಸೲ ತೇ ಚಂದ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಅನ್ನಂ ಭವಂತಿ

ತಾ{+}ಸ್ತತ್ರ ದೇವಾ ಯಥಾ ಸೋಮ{+} ರಾಜಾನಂ

ಸೲ ತಾನ್ ತತ್ರ ದೇವಾಸ್ ಯಥಾ ಸೋಮಂ ರಾಜಾನಂ

ಆಪ್ಯಾಯಸ್ವ

ಸೲ ಅಪ್ಯಾಯಸ್ವ

ಅಪಕ್ಷೀಯಸ್ವೇತ್ಯ್

ಸೲ ಅಪಕ್ಷೀಯಸ್ವ ಇತಿ

ಏವಮೇನಾ{+}ಸ್ತತ್ರ ಭಕ್ಷಯಂತಿ ।

ಸೲ ಏವಂ ಏನಾನ್ ತತ್ರ ಭಕ್ಷಯಂತಿ

ತೇಷಾಂ ಯದಾ ತತ್ಪರ್ಯವೈತ್ಯ್

ಸೲ ತೇಷಾಂ ಯದಾ ತದ್ ಪರ್ಯವೈತಿ

ಅಥೇಮಮೇವಾಽಽಕಾಶಮಭಿನಿಷ್ಪದ್ಯಂತೇ

ಸೲ ಅಥ ಇಮಂ ಏವ ಆಕಾಶಂ ಅಭಿನಿಷ್ಪದ್ಯಂತೇ

ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುಂ

ಸೲ ಅಕಾಶಾದ್ ವಾಯುಂ

ವಾಯೋರ್ವೃಷ್ಟಿಂ

ಸೲ ವಾಯೋಸ್ ವೃಷ್ಟಿಂ

ವೃಷ್ಟೇಃ ಪೃಥಿವೀಂ

ಸೲ ವೃಷ್ಟೇಸ್ ಪೃಥಿವೀಂ

ತೇ ಪೃಥಿವೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾನ್ನಂ ಭವಂತಿ

ಸೲ ತೇ ಪೃಥಿವೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಅನ್ನಂ ಭವಂತಿ

ತೇ ಪುನಃ ಪುರುಷಾಗ್ನೌ ಹೂಯಂತೇ

ಸೲಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ತೇ ಪುನರ್ ಪುರುಷಾಗ್ನೌ ಹೂಯಂತೇ

ತತೋ ಯೋಷಾಗ್ನೌ ಜಾಯಂತೇ

ಸೲ ತತಸ್ ಯೋಷಾಗ್ನೌ ಜಾಯಂತೇ

ತೇ ಲೋಕಾನ್ಪ್ರತ್ಯುಥಾಯಿನಸ್ತ ಏವಮೇವಾನುಪರಿವರ್ತಂತೇ

ಸೲ ಲೋಕಾನ್ರತ್ಯುಥಾಯಿನಸ್ ತೇ ಏವಂ ಏವ ಅನುಪರಿವರ್ತಂತೇ

ಽಥ ಯ ಏತೌ ಪಂಥಾನೌ ನ ವಿದುಸ್

ಸೲ ಅಥ ಯಸ್ ಏತೌ ಪಂಥಾನೌ ನ ವಿದುರ್

ತೇ ಕೀಟಾಃ

ಸೲ ತೇ ಕೀಟಾಸ್

ಪತಂಗಾ

ಸೲ ಪತಂಗಾಸ್

ಯದಿದಂ ದಂದಶೂಕಂ  ॥ ೧೬  ॥   ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಯದ್ ಇದಂ ದಂದಶೂಕಂ

ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ

ಮಂತ್ರ ೧	[ವಈ।ಈಇ।೧]

ಸ ಯಃ ಕಾಮಯತೇ

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಕಾಮಯತೇ

ಮಹತ್ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಮಿತ್ಯ್

ಸೲ ಮಹತ್ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಂ ಇತಿ

ಉದಗಯನ ಆಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಾಹೇ

ಸೲ ಉದಗಯನೇ ಅಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷೇ ಅಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಾಹೇ

ದ್ವಾದಶಾಹಮುಪಸದ್ವ್ರತೀ ಭೂತ್ವೌದುಂಬರೇ ಕ{+}ಸೇ ಚಮಸೇ ವಾ

ಸರ್ವೌಷಧಂ ಫಲಾನೀತಿ ಸಂಭೃತ್ಯ

ಸೲ ದ್ವಾದಶಾಹಂ ಉಪಸದ್ವ್ರತೀ ಭೂತ್ವಾ ಔದುಂಬರೇ ಕ{+}ಸೇ ಚಮಸೇ

ವಾ ಸರ್ವೌಷಧಂ ಫಲಾನಿ ಇತಿ ಸಂಭೃತ್ಯ

ಪರಿಸಮುಹ್ಯ

ಸೲ ಪರಿಸಮುಹ್ಯ

ಪರಿಲಿಪ್ಯಾಗ್ನಿಮುಪಸಮಾಧಾಯ

ಪರಿಸ್ತೀರ್ಯಾಽಽವೃತಾಽಽಜ್ಯ{+} ಸ{+}ಸ್ಕೃತ್ಯ

ಸೲ ಪರಿಲಿಪ್ಯ ಅಗ್ನಿಂ ಉಪಸಮಾಧಾಯಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಪರಿಸ್ತೀರ್ಯ

ಅವೃತಾ ಆಜ್ಯಂ ಸ{+}ಸ್ಕೃತ್ಯ

ಪು{+}ಸಾ ನಕ್ಷತ್ರೇಣ ಮಂಥ{+} ಸನ್ನೀಯ

ಸೲ ಪು{+}ಸಾ ನಕ್ಷತ್ರೇಣ ಮಂಥಂ ಸನ್ನೀಯ

ಜುಹೋತಿ ।

ಸೲ ಜುಹೋತಿ

ಯಾವಂತೋ ದೇವಾಸ್ತ್ವಯಿ

ಸೲ ಯಾವಂತಸ್ ದೇವಾಸ್ ತ್ವಯಿ

ಜಾತವೇದಸ್

ಸೲ ಜಾತವೇದಃ

ತಿರ್ಯಂಚೋ ಘ್ನಂತಿ ಪುರುಷಸ್ಯ ಕಾಮಾನ್

ಸೲ ತಿರ್ಯಂಚಸ್ ಘ್ನಂತಿ ಪುರುಷಸ್ಯ ಕಾಮಾನ್

ತೇಭ್ಯೋಽಹಂ ಭಾಗಧೇಯಂ ಜುಹೋಮಿ

ಸೲ ತೇಭ್ಯಸ್ ಅಹಂ ಭಾಗಧೇಯಂ ಜುಹೋಮಿ

ತೇ ಮಾ ತೃಪ್ತಾಃ ಸರ್ವೈಃ ಕಾಮೈಸ್ತರ್ಪಯಂತು

ಸೲ ತೇ ಮಾ ತೃಪ್ತಾಸ್।ಹ್ಕ್ ಅದ್ದ್। ಮರ್ಕ್ ೧  ಸರ್ವೈಸ್ ಕಾಮೈಸ್

ತರ್ಪಯಂತು

ಸ್ವಾಹಾ ।

ಸೲ ಸ್ವಾಹಾ

ಯಾ ತಿರಶ್ಚೀ ನಿಪದ್ಯತೇ

ಸೲ ಯಾ ತಿರಶ್ಚೀ ನಿಪದ್ಯಸೇ

ಽಹಂ ವಿಧರಣೀ ಇತಿ

ಸೲ ಅಹಂ ವಿಧರಣೀ ಇತಿ

ತಾಂ ತ್ವಾ ಘೃತಸ್ಯ ಧಾರಯಾ

ಸೲ ತಾಂ ತ್ವಾ ಘೃತಸ್ಯ ಧಾರಯಾ

ಯಜೇ ಸ{+}ರಾಧನೀಮಹ{+} ।

ಸೲ ಯಜೇ ಸ{+}ರಾಧನೀಂ ಅಹಂ

ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಸ್ವಾಹಾ

ಮಂತ್ರ ೨	[ವಈ।ಈಇ।೨]

ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಸ್ವಾಹಾ

ಸೲ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಸ್ವಾಹಾ

ಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಪ್ರಾಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ

ವಸಿಷ್ಠಾಯೈ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ವಸಿಷ್ಠಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ವಾಚೇ ಸ್ವಾಹಾ

ಸೲ ವಾಚೇ ಸ್ವಾಹಾ

ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯೈ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಚಕ್ಷುಷೇ ಸ್ವಾಹಾ

ಸೲ ಚಕ್ಷುಷೇ ಸ್ವಾಹಾ

ಸಂಪದೇ ಸ್ವಾಹೇತಿ

ಸೲ ಸಂಪದೇ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಶ್ರೋತ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾಽಽಯತನಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಶ್ರೋತ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಆಯತನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಮನಸೇ ಸ್ವಾಹಾ

ಸೲ ಮನಸೇ ಸ್ವಾಹಾ

ಪ್ರಜಾತ್ಯೈ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಪ್ರಜಾತ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ರೇತಸೇ ಸ್ವಾಹೇತಿ

ಸೲ ರೇತಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಮಂತ್ರ ೩	[ವಈ।ಈಇ।೩]

ಅಗ್ನಯೇ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಅಗ್ನಯೇ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಸೋಮಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಸೋಮಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಭೂಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಭೂಸ್ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಭುವಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಭುವಸ್ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಸ್ವಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಸ್ವರ್ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಭೂಸ್ ಭುವಸ್ ಸ್ವರ್ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಕ್ಷತ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಕ್ಷತ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಭೂತಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಭೂತಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಭವಿಷ್ಯತೇ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಭವಿಷ್ಯತೇ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ವಿಶ್ವಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ವಿಶ್ವಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಸರ್ವಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಸರ್ವಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ ।

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಪ್ರಜಾಪತಯೇ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಪ್ರಜಾಪತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಸೲ ಅಗ್ನೌ ಹುತ್ವಾ

ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಮವನಯತಿ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಮಂಥೇ ಸ{+}ಸ್ರವಂ ಅವನಯತಿ

ಮಂತ್ರ ೪	[ವಈ।ಈ।೪]

ಅಥೈನಮಭಿಮೃಶತಿ

ಸೲ ಅಥ ಏನಂ ಅಭಿಮೃಶತಿ

ಭ್ರಮದಸಿ

ಸೲ ಭ್ರಂ ಭ್ರಮತ್ ಅಸಿ

ಜ್ವಲದಸಿ

ಸೲ ಜ್ವಲತ್ ಅಸಿ

ಪೂರ್ಣಮಸಿ

ಸೲ ಪೂರ್ಣಂ ಅಸಿ

ಪ್ರಸ್ತಬ್ಧಮಸ್ಯ್

ಸೲ ಪ್ರಸ್ತಬ್ಧಂ ಅಸಿ

ಏಕಸಭಮಸಿ

ಸೲ ಏಕಸಭಂ ಅಸಿ

ಹಿಂಕೃತಮಸಿ

ಸೲ ಹಿಂಕೃತಂ ಅಸಿ

ಹಿಂಕ್ರಿಯಮಾಣಮಸ್ಯ್

ಸೲ ಹಿಂಕ್ರಿಯಮಾನಂ ಅಸಿ

ಉದ್ಗೀಥಮಸ್ಯ್

ಸೲ ಉದ್ಗೀಥಂ ಅಸಿ

ಉದ್ಗೀಯಮಾನಮಸಿ

ಸೲ ಉದ್ಗೀಯಮಾನಂ ಅಸಿ

ಶ್ರಾವಿತಮಸಿ

ಸೲ ಶ್ರಾವಿತಂ ಅಸಿ

ಪ್ರತ್ಯಾಶ್ರಾವಿತಮಸ್ಯ್

ಸೲ ಪ್ರತ್ಯಾಶ್ರಾವಿತಂ ಅಸಿ

ಅರ್ದ್ರೇ ಸಂದೀಪ್ತಮಸಿ

ಸೲ ಅರ್ದ್ರೇ ಸಂದೀಪ್ತಂ ಅಸಿ

ವಿಭೂರಸಿ

ಸೲ ವಿಭೂಸ್ ಅಸಿ

ಪ್ರಭೂರಸ್ಯ್

ಸೲ ಪ್ರಭೂಸ್ ಅಸಿ

ಅನ್ನಮಸಿ ಜ್ಯೋತಿರಸಿ

ಸ್ಣ್ ಕ್ ವರಿಅತೋ ಓರ್ದಿನೇಃ  ಅನ್ನಂ ಅಸಿ ಜ್ಯೋತಿಸ್ ಅಸಿ

ನಿಧನಮಸಿ

ಸೲ ನಿಧನಂ ಅಸಿ

ಸಂವರ್ಗೋಽಸೀತಿ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಸಂವರ್ಗಸ್ ಅಸಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೫	[ವಈ।ಈಇ।೫]

ಅಥೈನಮುದ್ಯಚ್ಛತ್ಯ್

ಸೲ ಅಥ ಏನಂ ಉದ್ಯಚ್ಛತಿ

ಅಮ{+}ಸ್ಯ್

ಸೲ ಅಮಸ್ ಅಸಿ ಅಮ{+}ಸಿ

ಆಮ{+} ಹಿ ತೇ ಮಹಿ ।

ಸೲ ಅಮಂ ಹಿ ತೇ ಮಯಿ ಮಹಿ

ಸ ಹಿ ರಾಜೇಶಾನೋಽಧಿಪತಿಃ

ಸೲ ಸ ಹಿ ರಾಜಾ ಈಶಾನಸ್ ಅಧಿಪತಿಸ್

ಸ ಮಾ{+} ರಾಜೇಶನೋಽಧಿಪತಿಂ ಕರೋತ್ವಿತಿ  ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಸ ಮಾಂ ರಾಜಾ ಈಶನಸ್ ಅಧಿಪತಿಂ ಕರೋತು ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೬	[ವಇ।ಈಇ।೬]

ಅಥೈನಮಾಚಾಮತಿ

ಸೲ ಅಥ ಏನಂ ಆಚಾಮತಿ

ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ।

ಸೲ ತದ್ ಶವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ

ಮಧು ವಾತಾ ಋತಾಯತೇ

ಸೲ ಮಧು ವಾತಾಸ್ ಋತಾಯತೇ

ಮಧು ಕ್ಷರಂತಿ ಸಿಂಧವಃ ।

ಸೲ ಮಧು ಕ್ಷರಂತಿ ಸಿಂಧವಸ್

ಮಾಧ್ವೀರ್ನಃ ಸಂತ್ವೋಷಧೀಃ ।

ಸೲ ಮಾಧ್ವೀಸ್ ನಸ್ ಸಂತು ಓಷಧೀಸ್

ಭೂಃ ಸ್ವಾಹಾ ।

ಸೲ ಭೂಸ್ ಸ್ವಾಹಾ

ಭರ್ಗೋ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ

ಸೲ ಭರ್ಗಸ್ ದೇವಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ

ಮಧು ನಕ್ತಮುತೋಷಸೋ

ಸೲ ಮಧು ನಕ್ತಂ ಉತ ಉಷಸಸ್

ಮಧುಮತ್ಪಾರ್ಥಿವ{+} ರಜಃ ।

ಸೲ ಮಧುಮತ್ ಪಾರ್ಥಿವಂ ರಜಸ್

ಮಧು ದ್ಯೌರಸ್ತು ನಃ ಪಿತಾ ।

ಸೲ ಮಧು ದ್ಯೌಸ್ ಅಸ್ತು ನಸ್ ಪಿತಾ

ಭುವಃ ಸ್ವಾಹಾ ।

ಸೲ ಭುವಸ್ ಸ್ವಾಹಾ

ಧಿಯೋ ಯೋ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।

ಸೲ ಧಿಯಸ್ ಯಸ್ ನಸ್ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್

ಮಧುಮಾನ್ನೋ ವನಸ್ಪತಿರ್

ಸೲ ಮಧುಮಾನ್ ನಸ್ ವನಸ್ಪತಿಸ್

ಮಧುಮಾ{+} ಅಸ್ತು ಸೂರ್ಯಃ ।

ಸೲ ಮಧುಮಾನ್ ಅಸ್ತು ಸೂರ್ಯಸ್

ಮಾಧ್ವೀರ್ಗಾವೋ ಭವಂತು ನಃ ।

ಸೲ ಮಾಧ್ವೀಸ್ ಗವಸ್ ಭವಂತು ನಸ್

ಸ್ವಃ ಸ್ವಾಹೇತಿ ।

ಸೲ ಸ್ವರ್ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಸರ್ವಾಂ ಚ ಸಾವಿತ್ರೀಮನ್ವಾಹ

ಸೲ ಸರ್ವಾಂ ಚ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಅನ್ವಾಹ

ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಮಧುಮತೀರ್

ಸೲ ಸರ್ವಾಸ್ ಚ ಮಧುಮತೀಸ್ ಸರ್ವಾಸ್ ಚ ವ್ಯಾಹೃತೀಸ್।ಹ್ಕ್

ಒಂ।ಸರ್ವಾಸ್

ಅಹಮೇವೇದ{+} ಸರ್ವಂ ಭೂಯಾಸಂ ।

ಸೲ ಅಹಂ ಏವ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಭೂಯಾಸಂ

ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯ್

ಸೲ ಭೂಸ್ ಭುವಸ್ ಸ್ವರ್ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಅಂತತ ಆಚಮ್ಯ

ಸೲ ಅಂತತಸ್ ಆಚಮ್ಯ

ಪಾಣೀ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ

ಸೲ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪಾಣೀ ಪಾಣೀ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ

ಜಘನೇನಾಗ್ನಿಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿರಾಃ ಸಂವಿಶತಿ ।

ಸೲ ಜಘನೇನ ಅಗ್ನಿಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿರಾಸ್ ಸಂವಿಶತಿ

ಪ್ರಾತರಾದಿತ್ಯಮುಪತಿಷ್ಠತೇ

ಸೲ ಪ್ರಾತರಾದಿತ್ಯಂ ಉಪತಿಷ್ಠತೇ

ದಿಶಾಮೇಕಪುಂಡರೀಕಮಸಿ

ಸೲ ದಿಶಾಂ ಏಕಪುಂಡರೀಕಂ ಅಸಿ

ಅಹಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮೇಕಪುಂಡರೀಕಂ ಭೂಯಾಸಮಿತಿ ।

ಸೲ ಅಹಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಏಕಪುಂಡರೀಕಂ ಭೂಯಾಸಂ ಇತಿ

ಯಥೇತಮೇತ್ಯ

ಸೲ ಯಥಾ ಇತಂ ಏತ್ಯ

ಜಘನೇನಾಗ್ನಿಮಾಸೀನೋ ವ{+}ಶಂ ಜಪತಿ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ಜಘನೇನ ಅಗ್ನಿಂ ಆಸೀನಸ್ ವ{+}ಶಂ ಜಪತಿ

ಮಂತ್ರ ೭	[ವಈ।ಈಇ।೭]

ತ{+} ಹೈತಮೂದ್ದಾಲಕ ಆರುಣಿರ್ವಾಜಸನೇಯಾಯ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಾಯಾಂತೇವಾಸಿನ

ಉಕ್ತ್ವೋವಾಚಾಪಿ ಯ ಏನ{+} ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇಜ್

ಸೲ ತಂ ಹ ಏತಂ ಊದ್ದಾಲಕಸ್ ಆರುಣಿಸ್ ವಾಜಸನೇಯಾಯ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಾಯ ಅಂತೇವಾಸಿನೇ ಉಕ್ತ್ವಾ ಉವಾಚ ಅಪಿ ಯಸ್ ಏನಂ

ಶುಷ್ಕೇ

ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇತ್

ಜಾಯೇರಂಛಾಖಾಃ

ಸೲ ಜಾಯೇರನ್ ಶಾಖಾಸ್

ಪ್ರರೋಹೇಯುಃ ಪಲಾಶಾನೀತಿ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಪ್ರರೋಹೇಯುರ್ ಪಲಾಶಾನಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೮	[ವಈ।ಈಇ।೮]

ಏತಮು ಹೈವ ವಾಜಸನೇಯೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಮಧುಕಾಯ ಪೈಂಗ್ಯಾಯಾಂತೇವಾಸಿನ

ಉಕ್ತ್ವೋವಾಚಾಪಿ ಯ ಏನ{+} ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇಜ್

ಸೲ ಏತಂ ಉ ಹ ಏವ ವಾಜಸನೇಯಸ್ ಯಾಜ್ನವಲ್ಕ್ಯಸ್ ಮಧುಕಾಯ

ಪೈಂಗ್ಯಾಯ ಅಂತೇವಾಸಿನೇ ಉಕ್ತ್ವಾ ಉವಾಚ ಅಪಿ ಯಸ್ ಏನಂ ಶುಷ್ಕೇ

ಸ್ಥಾಣೌ

ನಿಷಿಂಚೇತ್

ಜಾಯೇರಂಛಾಖಾಃ

ಸೲ ಜಾಯೇರನ್ ಶಾಖಾಸ್

ಪ್ರರೋಹೇಯುಃ ಪಲಾಶಾನೀತಿ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ಪ್ರರೋಹೇಯುರ್ ಪಲಾಶಾನಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೯	[ವಈ।ಈಇ।೯]

ಏತಮು ಹೈವ ಮಧುಕಃ ಪೈಂಗ್ಯಶ್ಚೂಲಾಯ

ಭಾಗವಿತ್ತಯೇಽನ್ತೇವಾಸಿನ ಉಕ್ತ್ವೋವಾಚಾಪಿ ಯ ಏನ{+} ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ

ನಿಷಿಂಚೇಜ್

ಸೲ ಏತಂ ಉ ಹ ಏವ ಮಧುಕಸ್ ಪೈಂಗ್ಯಸ್ ಚಊಡಾಯ ಚಊಲಾಯ

ಭಾಗವಿತ್ತಯೇ ಅಂತೇವಾಸಿನೇ ಉಕ್ತ್ವಾ ಉವಾಚ ಅಪಿ ಯಸ್ ಏನಂ ಶುಷ್ಕೇ

ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇತ್

ಜಾಯೇರಂಛಾಖಾಃ

ಸೲ ಜಾಯೇರನ್ ಶಾಖಾಸ್

ಪ್ರರೋಹೇಯುಃ ಪಲಾಶಾನೀತಿ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ಪ್ರರೋಹೇಯುರ್ ಪಲಾಶಾನಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ವಈ।ಈಇ।೧೦]

ಏತಮು ಹೈವ ಚಊಲೋ ಭಾಗವಿತ್ತಿರ್ಜಾನಕಯ ಆಯಸ್ಥೂಣಾಯಾಂತೇವಾಸಿನ

ಉಕ್ತ್ವೋವಾಚಾಪಿ ಯ ಏನ{+} ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ

ನಿಷಿಂಚೇಜ್

ಸೲ ಏತಂ ಉ ಹ ಏವ ಚಊಡಸ್।ಹ್ಕ್ ಚಊಲಸ್ ಭಾಗವಿತ್ತಿಸ್ ಜಾನಕಯೇ

ಅಯಸ್ಥೂಣಾಯ ಕ್  ಅಯಃಸ್ಥೂಣಾಯ ಅಂತೇವಾಸಿನೇ ಉಕ್ತ್ವಾ ಉವಾಚ ಅಪಿ

ಯಸ್

ಏನಂ ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇತ್

ಜಾಯೇರಂಛಾಖಾಃ

ಸೲ ಜಾಯೇರನ್ ಶಾಖಾಸ್

ಪ್ರರೋಹೇಯುಃ ಪಲಾಶಾನೀತಿ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ಪ್ರರೋಹೇಯುರ್ ಪಲಾಶಾನಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ವಈ।ಈಇ।೧೧]

ಏತಮು ಹೈವ ಜಾನಕಿರಯಸ್ಥೂಣಃ ಸತ್ಯಕಾಮಾಯ

ಜಾಬಾಲಾಯಾಂತೇವಾಸಿನ ಉಕ್ತ್ವೋವಾಚಾಪಿ ಯ ಏನ{+} ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ

ನಿಷಿಂಚೇಜ್

ಸೲ ಏತಂ ಉ ಹ ಏವ ಜಾನಕಿಸ್ ಅಯಸ್ಥೂಣಸ್ ಅಯಃಸ್ಥೂಣಸ್

ಶತ್ಯಕಾಮಾಯ ಜಾಬಾಲಾಯ ಅಂತೇವಾಸಿನೇ ಉಕ್ತ್ವಾ ಉವಾಚ ಅಪಿ ಯಸ್ ಏನಂ

ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇತ್

ಜಾಯೇರಂಛಾಖಾಃ

ಸೲ ಜಾಯೇರನ್ ಶಾಖಾಸ್

ಪ್ರರೋಹೇಯುಃ ಪಲಾಶಾನೀತಿ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ಪ್ರರೋಹೇಯುರ್ ಪಲಾಶಾನಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ವಈ।ಈಇ।೧೨]

ಏತಮು ಹೈವ ಸತ್ಯಕಾಮೋ ಜಾಬಾಲೋಽನ್ತೇವಾಸಿಭ್ಯ ಉಕ್ತ್ವೋವಾಚಾಪಿ ಯ ಏನ{+}

ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇಜ್

ಸೲ ಏತಂ ಉ ಹ ಏವ ಶತ್ಯಕಾಮಸ್ ಜಾಬಾಲಸ್ ಅಂತೇವಾಸಿಭ್ಯಸ್

ಉಕ್ತ್ವಾ ಉವಾಚ ಅಪಿ ಯಸ್ ಏನಂ ಶುಷ್ಕೇ ಸ್ಥಾಣೌ ನಿಷಿಂಚೇತ್

ಜಾಯೇರಂಛಾಖಾಃ

ಸೲ ಜಾಯೇರನ್ ಶಾಖಾಸ್

ಪ್ರರೋಹೇಯುಃ ಪಲಾಶಾನೀತಿ ।

ಸೲ ಪ್ರರೋಹೇಯುರ್ ಪಲಾಶಾನಿ ಇತಿ

ತಮೇತಂ ನಾಪುತ್ರಾಯ ವಾಽನಂತೇವಾಸಿನೇ ವಾ ಬ್ರೂಯಾತ್  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ತಂ ಏತಂ ನ ಅಪುತ್ರಾಯ ವಾ ಅನಂತೇವಾಸಿನೇ ವಾ ಬ್ರೂಯಾತ್

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ವಈ।ಈಇ।೧೩]

ಚತುರೌದುಂಬರೋ ಭವತ್ಯ್

ಸೲ ಚತುರೌದುಂಬರಸ್ ಭವತಿ

ಔದುಂಬರಃ ಸ್ರುವ

ಸೲ ಔದುಂಬರಸ್ ಸ್ರುವಸ್

ಔದುಂಬರಶ್ಚಮಸ

ಸೲ ಔದುಂಬರಸ್ ಚಮಸಸ್

ಔದುಂಬರ ಇಧ್ಮ

ಸೲ ಔದುಂಬರಸ್ ಇಧ್ಮಸ್

ಔದುಂಬರ್ಯಾ ಉಪಮಂಥನ್ಯೌ ।

ಸೲ ಔದುಂಬರ್ಯಾಸ್ ಉಪಮಂಥನ್ಯೌ

ದಶ ಗ್ರಾಮ್ಯಾಣಿ ಧಾನ್ಯಾನಿ ಭವಂತಿ

ಸೲ ದಶ ಗ್ರಾಮ್ಯಾಣಿ ಧಾನ್ಯಾನಿ ಭವಂತಿ

ವ್ರೀಹಿಯವಾಸ್ತಿಲಮಾಷಾ ಅಣುಪ್ರಿಯಂಗವೋ ಗೋಧೂಮಾಶ್ಚ ಮಸೂರಾಶ್ಚ

ಖಲ್ವಾಶ್ಚ ಖಲಕುಲಾಶ್ಚ

ಸೲ ವ್ರೀಹಿಯವಾಸ್ ತಿಲಮಾಷಾಸ್ ಅಣುಪ್ರಿಯಂಗವಸ್ ಗೋಧೂಮಾಸ್ ಚ

ಮಸೂರಾಸ್ ಚ ಖಲ್ವಾಸ್ ಚ ಖಲಕುಲಾಸ್ ಚ

ತಾನ್ಪಿಷ್ಟಾಂದಧನಿ ಮಧುನಿ ಘೃತ ಉಪಸಿಂಚತ್ಯ್

ಸೲ ತಾನ್ ಸಾರ್ಧಂ ಪಿಷ್ಟ್ವಾ ದಧ್ನಾ ಮಧುನಾ ಘೃತೇನ

ಉಪಸಿಂಚತಿ ತಾನ್ ಪಿಷ್ಟಾನ್ ದಧನಿ ಮಧುನಿ ಘೃತೇ ಉಪಸಿಂಚತಿ

ಆಜ್ಯಸ್ಯ ಜುಹೋತಿ  ॥ ೧೩  ॥ ಇತಿ ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಅಜ್ಯಸ್ಯ ಜುಹೋತಿ

ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ

ಮಂತ್ರ ೧	[ವಈ।ಇವ್।೧]

ಏಷಾಂ ವೈ ಭೂತಾನಾಂ ಪೃಥಿವೀ ರಸಃ

ಸೲ ಏಷಾಂ ವೈ ಭೂತಾನಾಂ ಪೃಥಿವೀ ರಸಸ್

ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಆಪೋ

ಸೲ ಪೃಥಿವ್ಯಾಸ್ ಆಪಸ್

ಽಪಾಮೋಷಧಯ

ಸೲ ಅಪಾಂ ಓಷಧಯಸ್

ಓಷಧೀನಾಂ ಪುಷ್ಪಾಣಿ

ಸೲ ಓಷಧೀನಾಂ ಪುಷ್ಪಾಣಿ

ಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಫಲಾನಿ

ಸೲ ಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಫಲಾನಿ

ಫಲಾನಾಂ ಪುರುಷಃ

ಸೲ ಫಲಾನಾಂ ಪುರುಷಸ್

ಪುರುಷಸ್ಯ ರೇತಃ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಪುರುಷಸ್ಯ ರೇತಸ್

ಮಂತ್ರ ೨	[ವಈ।ಇವ್।೨]

ಸ ಹ ಪ್ರಜಾಪತಿರೀಕ್ಷಾ।ನ್ಚಕ್ರೇ

ಸೲ ಸ ಹ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ ಈಕ್ಷಾಂ ಚಕ್ರೇ

ಹಂತಾಸ್ಮೈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಕಲ್ಪಯಾನೀತಿ

ಸೲ ಹಂತ ಅಸ್ಮೈ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಕಲ್ಪಯಾನಿ ಇತಿ

ಸ ಸ್ತ್ರಿಯ{+} ಸಸೃಜೇ ।

ಸೲ ಸ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಸಸೃಜೇ

ತಾ{+} ಸೃಷ್ಟ್ವಾಽಧ ಉಪಾಸ್ತ

ಸೲ ತಾಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಅಧಸ್ ಉಪಾಸ್ತ

ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ತ್ರಿಯಮಧ ಉಪಾಸೀತ

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಅಧಸ್ ಉಪಾಸೀತ

ಸ ಏತಂ ಪ್ರಾಂಚಂ ಗ್ರಾವಾಣಮಾತ್ಮನ ಏವ ಸಮುದಪಾರಯತ್

ಸೲ ಸ ಏತಂ ಪ್ರಾಂಚಂ ಗ್ರಾವಾಣಂ ಆತ್ಮನೇ ಏವ ಸಮುದಪಾರಯದ್

ತೇನೈನಾಮಭ್ಯಸೃಜತ್  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ತೇನ ಏನಾಂ ಅಭ್ಯಸೃಜತ

ಮಂತ್ರ ೩	[ವಈ।ಇವ್।೩]

ತಸ್ಯಾ ವೇದಿರುಪಸ್ಥೋ

ಸೲ ತಸ್ಯಾಸ್ ವೇದಿಸ್ ಉಪಸ್ಥಸ್

ಲೋಮಾನಿ ಬರ್ಹಿಶ್

ಸೲ ಲೋಮಾನಿ ಬರ್ಹಿಸ್

ಚರ್ಮಾಧಿಷವಣೇ

ಸೲ ಚರ್ಮ ಅಧಿಷವಣೇ

ಸಮಿದ್ಧೋ ಮಧ್ಯತಸ್ತೌ ಮುಷ್ಕೌ ।

ಸೲ ಸಮಿದ್ಧಸ್ ಮಧ್ಯತಸ್ ತೌ ಮುಷ್ಕೌ

ಸ ಯಾವಾನ್ಹ ವೈ ವಾಜಪೇಯೇನ ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಲೋಕೋ ಭವತಿ

ಸೲ ಸ ಯಾವಾನ್ ಹ ವೈ ವಾಜಪೇಯೇನ ಯಜಮನಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ ಭವತಿ

ತಾವಾನಸ್ಯ ಲೋಕೋ ಭವತಿ

ಸೲ ತಾವಾನ್ ಅಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ ಭವತಿ

ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನಧೋಪಹಾಸಂ ಚರತ್ಯ್

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಅಧೋಪಹಾಸಂ ಚರತಿ

ಆಸಾ{+} ಸ್ತ್ರೀಣಾ{+} ಸುಕೃತಂ ವೃಂಕ್ತೇ

ಸೲ ಅ ಸ ಅ ಆಸಾಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸುಕೃತಂ ವೃಂಕ್ತೇ

ಽಥ ಯ ಇದಮವಿದ್ವಾನಧೋಪಹಾಸಂ ಚರತ್ಯ್

ಸೲ ಅಥ ಯಸ್ ಇದಂ ಅವಿದ್ವಾನಧೋಪಹಾಸಂ ಚರತಿ

ಆಽಸ್ಯ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸುಕೃತಂ ವೃಂಜತೇ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಅ ಅಸ್ಯ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ ಸುಕೃತಂ ವೃಂಜತೇ

ಮಂತ್ರ ೪	[ವಈ।ಇವ್।೪]

ಏತದ್ಧ ಸ್ಮ ವೈ ತದ್ವಿದ್ವಾನುದ್ದಾಲಕ ಆರುಣಿರಾಹೈತದ್ಧ ಸ್ಮ

ವೈ ತದ್ವಿದ್ವಾನ್ನಾಕೋ ಮೌದ್ಗಲ್ಯ ಆಹೈತದ್ಧ ಸ್ಮ ವೈ

ತದ್ವಿದ್ವಾನ್ ಕುಮಾರಹಾರಿತ ಆಹ

ಸೲ ಏತದ್ ಧ ಸ್ಮ ವೈ ತದ್ ವಿದ್ವಾನ್ ಊದ್ದಾಲಕಸ್ ಆರುನಿಸ್ ಆಹ

ಏತದ್ ಧ ಸ್ಮ ವೈ ತದ್ ವಿದ್ವಾನ್ ನಾಕಸ್ ಮೌದ್ಗಲ್ಯಸ್ ಆಹ

ಏತದ್ ಧ

ಸ್ಮ ವೈ ತದ್ ವಿದ್ವಾನ್ ಕುಮಾರಹಾರಿತಸ್ ಆಹ

ಬಹವೋ ಮರ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯನಾ ನಿರಿಂದ್ರಿಯಾ ವಿಸುಕೃತೋಽಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರಯಂತಿ

ಸೲ ಬಹವಸ್ ಮರ್ಯಾಸ್ ಬ್ರಾಹ್ಮನಾಯನಾಸ್ ನಿರಿಂದ್ರಿಯಾಸ್

ವಿಸುಕೃತಸ್ ಅಸ್ಮಾದ್ ಲೋಕಾದ್ ಪ್ರಯಂತಿ

ಯ ಇದಮವಿದ್ವಾ{+}ಸೋಽಧೋಪಹಾಸಂ ಚರಂತೀತಿ ।

ಸೲ ಯೇ ಇದಂ ಅವಿದ್ವಾ{+}ಸಸ್ ಅಧೋಪಹಾಸಂ ಚರಂತಿ ಇತಿ

ಬಹು ವಾ ಇದ{+} ಸುಪ್ತಸ್ಯ ವಾ ಜಾಗ್ರತೋ ವಾ ರೇತಃ ಸ್ಕಂದತಿ  ॥ ೪  ॥

ಸೲ ಬಹು ವೈ ಇದಂ ಸುಪ್ತಸ್ಯ ವಾ ಜಾಗ್ರತಸ್ ವಾ ರೇತಸ್ ಸ್ಕಂದತಿ

ಮಂತ್ರ ೫	[ವಈ।ಇವ್।೫]

ತದಭಿಮೃಶೇದ್

ಸೲ ತದ್ ಅಭಿಮೃಶೇತ್

ಅನು ವಾ ಮಂತ್ರಯೇತ

ಸೲ ಅನು ವಾ ಮಂತ್ರಯೇತ

ಯನ್ಮೇಽದ್ಯ ರೇತಃ ಪೃಥಿವೀಮಸ್ಕಾಂತ್ಸೀದ್

ಸೲ ಯದ್ ಮೇ ಅದ್ಯ ರೇತಸ್ ಪೃಥಿವೀಂ ಅಸ್ಕಾಂತ್ಸೀತ್

ಯದೋಷಧೀರಪ್ಯಸರದ್

ಸೲ ಯದ್ ಓಷಧೀಸ್ ಅಪಿ ಅಸರತ್

ಯದಪಃ ।

ಸೲ ಯದ್ ಅಪಸ್

ಇದಮಹಂ ತದ್ರೇತ ಆದದೇ

ಸೲ ಇದಂ ಅಹಂ ತದ್ ರೇತಸ್ ಆದದೇ

ಪುನರ್ಮಾಮೈತ್ವಿಂದ್ರಿಯಂ

ಸೲ ಪುನರ್ಮಾಂ ಐತು ಇಂದ್ರಿಯಂ

ಪುನಸ್ತೇಜಃ

ಸೲ ಪುನರ್ ತೇಜಸ್

ಪುನರ್ಭಗಃ ।

ಸೲ ಪುನರ್ಭಗಸ್

ಪುನರಗ್ನಿರ್ಧಿಷ್ಣ್ಯಾ

ಸೲ ಪುನರಗ್ನಯಸ್ ಧಿಷ್ಣ್ಯಾಸ್

ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಕಲ್ಪಂತಾಮಿತ್ಯ್

ಸೲ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಕಲ್ಪಂತಾಂ ಇತಿ

ಅನಾಮಿಕಾಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಮಾದಾಯಾಂತರೇಣ ಸ್ತನೌ ವಾ ಭ್ರುವೌ ವಾ ನಿಮೃಜ್ಯಾತ್

 ॥ ೫  ॥

ಸೲ ಅನಾಮಿಕಾಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಆದಾಯ ಅಂತರೇಣ ಸ್ತನೌ ವಾ ಭ್ರುವೌ ವಾ

ನಿಮೃಜ್ಯಾತ್

ಮಂತ್ರ ೬	[ವಈ।ಇವ್।೬]

ಅಥ ಯದ್ಯುದಕ ಆತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯೇತ್

ಸೲ ಅಥ ಯದಿ ಉದಕೇ ಆತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯೇತ್

ತದಭಿಮಂತ್ರಯೇತ

ಸೲ ತದ್ ಅಭಿಮಂತ್ರಯೇತ

ಮಯಿ ತೇಜ ಇಂದ್ರಿಯಂ ಯಶೋ ದ್ರವಿಣ{+} ಸುಕೃತಮಿತಿ ।

ಸೲ ಮಯಿ ತೇಜಸ್ ಇಂದ್ರಿಯಂ ಯಶಸ್ ದ್ರವಿಣಂ ಸುಕೃತಂ ಇತಿ

ಶ್ರೀರ್ಹ ವಾ ಏಷಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಯನ್ಮಲೋದ್ವಾಸಾಸ್

ಸೲ ಶ್ರೀಸ್ ಹ ವೈ ಏಷಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಯದ್ ಮಲೋದ್ವಾಸಾಃ

ತಸ್ಮಾನ್ಮಲೋದ್ವಾಸಸಂ ಯಶಸ್ವಿನೀಮಭಿಕ್ರಮ್ಯೋಪಮಂತ್ರಯೇತ  ॥ ೬  ॥

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಮಲೋದ್ವಾಸಸಂ ಯಶಸ್ವಿನೀಂ ಅಭಿಕ್ರಮ್ಯ ಉಪಮಂತ್ರಯೇತ

ಮಂತ್ರ ೭	[ವಈ।ಇವ್।೭]

ಸಾ ಚೇದಸ್ಮೈ ನ ದದ್ಯಾತ್

ಸೲ ಸಾ ಚೇದ್ ಅಸ್ಮೈ ನ ದದ್ಯಾತ್

ಕಾಮಮೇನಾಮವಕ್ರಿಣೀಯಾತ್

ಸೲ ಕಾಮಂ ಏನಾಂ ಅಪಕ್ರಿಣೀಯಾತ್ ಅವಕ್ರಿಣೀಯಾತ್

ಸಾ ಚೇದಸ್ಮೈ ನೈವ ದದ್ಯಾತ್

ಸೲ ಸಾ ಚೇದ್ ಅಸ್ಮೈ ನ ಏವ ದದ್ಯಾತ್

ಕಾಮಮೇನಾಂ ಯಷ್ಟ್ಯಾ ವಾ ಪಾಣಿನಾ ವೋಪಹತ್ಯಾತಿಕ್ರಾಮೇದ್

ಸೲ ಕಾಮಂ ಏನಾಂ ಯಷ್ಟ್ಯಾ ವಾ ಪಾಣಿನಾ ವಾ ಉಪಹತ್ಯ ಅತಿಕ್ರಾಮೇತ್

ಇಂದ್ರಿಯೇಣ ತೇ ಯಶಸಾ ಯಶ ಆದದ

ಸೲ ಇಂದ್ರಿಯೇನ ತೇ ಯಶಸಾ ಯಶಸ್ ಆದದೇ

ಇತ್ಯ್

ಸೲ ಇತಿ

ಅಯಶಾ ಏವ ಭವತಿ  ॥ ೭  ॥

ಸೲ ಅಯಶಾಸ್ ಏವ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೮	[ವಈ।ಇವ್।೮]

ಸಾ ಚೇದಸ್ಮೈ ದದ್ಯಾದ್

ಸೲ ಸಾ ಚೇದ್ ಅಸ್ಮೈ ದದ್ಯಾತ್

ಇಂದ್ರಿಯೇಣ ತೇ ಯಶಸಾ ಯಶ ಆದಧಾಮೀತಿ

ಸೲ ಇಂದ್ರಿಯೇಣ ತೇ ಯಶಸಾ ಯಶಸ್ ಆದಧಾಮಿ ಇತಿ

ಯಶಸ್ವಿನಾವೇವ ಭವತಃ  ॥ ೮  ॥

ಸೲ ಯಶಸ್ವಿನೌ ಏವ ಭವತಃ

ಮಂತ್ರ ೯	[ವಈ।ಇವ್।೯]

ಸ ಯಾಮಿಚ್ಛೇತ್

ಸೲ ಸ ಯಾಂ ಇಚ್ಛೇತ್

ಕಾಮಯೇತ ಮೇತಿ

ಸೲ ಕಾಮಯೇತ ಮಾ ಇತಿ

ತಸ್ಯಾಮರ್ಥಂ ನಿಷ್ಠಾಯ

ಸೲ ತಸ್ಯಾಂ ಅರ್ಥಂ ನಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ‌ ನಿಷ್ಠಾಯ

ಮುಖೇನ ಮುಖ{+} ಸಂಧಾಯೋಪಸ್ಥಮಸ್ಯಾ ಅಭಿಮೃಶ್ಯ

ಸೲ ಮುಖೇನ ಮುಖಂ ಸಂಧಾಯ ಉಪಸ್ಥಂ ಅಸ್ಯಾಸ್ ಅಭಿಮೃಶ್ಯ

ಜಪೇದ್

ಸೲ ಜಪೇತ್

ಅಂಗಾದಂಗಾತ್ಸಂಭವಸಿ

ಸೲ ಅಂಗಾದ್ ಅಂಗಾದ್ ಸಂಭವಸಿ

ಹೃದಯಾದಧಿಜಾಯಸೇ ।

ಸೲ ಹೃದಯಾದ್ ಅಧಿಜಾಯಸೇ

ಸ ತ್ವಮಂಗಕಷಾಯೋಽಸಿ

ಸೲ ಸ ತ್ವಂ ಅಂಗಕಷಾಯಸ್ ಅಸಿ

ದಿಗ್ಧವಿದ್ಧಮಿವ ಮಾದಯ್

ಸೲ ದಿಗ್ಧವಿದ್ಧಾಂ ಇವ ಮಾದಯ ಇತಿ

ಏಮಾಮಮೂಂ ಮಯೀತಿ  ॥ ೯  ॥

ಸೲ ಇಮಾಂ ಅಮೂಂ ಮಯಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೦	[ವಈ।ಇವ್।೧೦]

ಅಥ ಯಾಮಿಚ್ಛೇನ್

ಸೲ ಅಥ ಯಾಂ ಇಚ್ಛೇತ್

ನ ಗರ್ಭಂ ದಧೀತೇತಿ

ಸೲ ನ ಗರ್ಭಂ ದಧೀತ ಇತಿ

ತಸ್ಯಾಮರ್ಥಂ ನಿಷ್ಠಾಯ

ಸೲ ತಸ್ಯಾಂ ಅರ್ಥಂ ನಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ನಿಷ್ಠಾಯ

ಮುಖೇನ ಮುಖ{+} ಸಂಧಾಯಾಭಿಪ್ರಾಣ್ಯಾಪಾನ್ಯಾದ್

ಸೲ ಮುಖೇನ ಮುಖಂ ಸಂಧಾಯ ಅಭಿಪ್ರಾಣ್ಯ ಅಪಾನ್ಯಾತ್

ಇಂದ್ರಿಯೇಣ ತೇ ರೇತಸಾ ರೇತ ಆದದ

ಸೲ ಇಂದ್ರಿಯೇಣ ತೇ ರೇತಸಾ ರೇತಸ್ ಆದದೇ

ಇತ್ಯರೇತಾ ಏವ ಭವತಿ  ॥ ೧೦  ॥

ಸೲ ಇತಿ ಅರೇತಾಸ್ ಏವ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೧	[ವಈ।ಇವ್।೧೧]

ಅಥ ಯಾಮಿಚ್ಛೇದ್

ಸೲ ಅಥ ಯಾಂ ಇಚ್ಛೇತ್

ದಧೀತೇತಿ

ಸೲ ಗರ್ಭಂ ದಧೀತ ಇತಿ

ತಸ್ಯಾಮರ್ಥಂ ನಿಷ್ಠಾಯ

ಸೲ ತಸ್ಯಾಂ ಅರ್ಥಂ ನಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ನಿಷ್ಠಾಯ

ಮುಖೇನ ಮುಖ{+} ಸಂಧಾಯಾಪಾನ್ಯಾಭಿಪ್ರಾಣ್ಯಾದ್

ಸೲ ಮುಖೇನ ಮುಖಂ ಸಂಧಾಯ ಅಪಾನ್ಯ ಅಭಿಪ್ರಾಣ್ಯಾತ್

ಇಂದ್ರಿಯೇಣ ತೇ ರೇತಸಾ ರೇತ ಆದಧಾಮೀತಿ

ಸೲ ಇಂದ್ರಿಯೇಣ ತೇ ರೇತಸಾ ರೇತಸ್ ಆದಧಾಮಿ ಇತಿ

ಗರ್ಭಿಣ್ಯೇವ ಭವತಿ  ॥ ೧೧  ॥

ಸೲ ಗರ್ಭಿಣೀ ಏವ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೨	[ವಈ।ಇವ್।೧೨]

ಅಥ ಯಸ್ಯ ಜಾಯಾಯೈ ಜಾರಃ ಸ್ಯಾತ್

ಸೲ ಅಥ ಯಸ್ಯ ಜಾಯಾಯೈ ಜಾರಸ್ ಸ್ಯಾತ್

ತಂ ಚೇದ್ ದ್ವಿಷ್ಯಾದ್

ಸೲ ತಂ ಚೇದ್ ದ್ವಿಷ್ಯಾತ್

ಆಮಪಾತ್ರೇಽಗ್ನಿಮುಪಸಮಾಧಾಯ

ಸೲ ಅಮಪಾತ್ರೇ ಅಗ್ನಿಂ ಉಪಸಮಾಧಾಯ

ಪ್ರತಿಲೋಮ{+} ಶರಬರ್ಹಿಸ್ತೀರ್ತ್ವಾ

ಸೲ ಪ್ರತಿಲೋಮಂ ಶರಬರ್ಹಿಸ್ ಸ್ತೀರ್ತ್ವಾ

ತಸ್ಮಿನ್ನೇತಾಃ ಶರಭೃಷ್ಟೀಃ ಪ್ರತಿಲೋಮಾಃ ಸರ್ಪಿಷಾಽಕ್ತಾ ಜುಹುಯಾನ್

ಸೲ ತಸ್ಮಿನ್ ಏತಾಸ್ ಶರಭೃಷ್ಟೀಸ್ ಪ್ರತಿಲೋಮಾಸ್ ಸರ್ಪಿಷಾ

ಅಕ್ತಾಸ್ ಜುಹುಯಾತ್

ಮಮ ಸಮಿದ್ಧೇಽಹೌಷೀಃ

ಸೲ ಮಮ ಸಮಿದ್ಧೇ ಅಹೌಷೀಸ್

ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ತ ಆದದೇ

ಸೲ ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ತೇ ಆದದೇ

ಽಸಾವಿತಿ ।

ಸೲ ಅಸೌ ಇತಿ

ಮಮ ಸಮಿದ್ಧೇಽಹೌಷೀಃ

ಸೲ ಮಮ ಸಮಿದ್ಧೇ ಅಹೌಷೀಸ್

ಪುತ್ರಪಶೂ{+}ಸ್ತ ಆದದೇ

ಸೲ ಪುತ್ರಪಶೂನ್ ತೇ ಆದದೇ

ಽಸಾವಿತಿ ।

ಸೲ ಅಸೌ ಇತಿ

ಮಮ ಸಮಿದ್ಧೇಽಹೌಷೀರ್

ಸೲ ಮಮ ಸಮಿದ್ಧೇ ಅಹೌಷೀಸ್

ಇಷ್ಟಾಸುಕೃತೇ ತ ಆದದೇ

ಸೲ ಇಷ್ಟಾಸುಕೃತೇ ತೇ ಆದದೇ

ಽಸಾವಿತಿ ।

ಸೲ ಅಸೌ ಇತಿ

ಮಮ ಸಮಿದ್ಧೇಽಹೌಷೀರ್

ಸೲ ಮಮ ಸಮಿದ್ಧೇ ಅಹೌಷೀಸ್

ಆಶಾಪರಾಕಾಶೌ ತ ಆದದೇ

ಸೲ ಅಶಾಪರಾಕಾಶೌ ತೇ ಆದದೇ

ಽಸಾವಿತಿ ।

ಸೲ ಅಸೌ ಇತಿ

ಸ ವಾ ಏಷ ನಿರಿಂದ್ರಿಯೋ ವಿಸುಕೃತೋಽಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರೈತಿ

ಸೲ ಸ ವೈ ಏಷ ನಿರಿಂದ್ರಿಯಸ್ ವಿಸುಕೃತಸ್ ಅಸ್ಮಾದ್ ಲೋಕಾದ್

ಪ್ರೈತಿ

ಯಮೇವಂವಿದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶಪತಿ ।

ಸೲ ಯಂ ಏವಂವಿದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ ಶಪತಿ

ತಸ್ಮಾದೇವಂವಿತ್ಛ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ದಾರೇಣ ನೋಪಹಾಸಮಿಚ್ಛೇದ್

ಸೲ ತಸ್ಮಾದ್ ಏವಂವಿತ್ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ದಾರೇಣ ನ ಉಪಹಾಸಂ ಇಚ್ಛೇತ್

ಉತ ಹ್ಯೇವಂವಿತ್ಪರೋ ಭವತಿ  ॥ ೧೨  ॥

ಸೲ ಉತ ಹಿ ಏವಂವಿದ್ ಪರಸ್ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೧೩	[ವಈ।ಇವ್।೧೩]

ಅಥ ಯಸ್ಯ ಜಾಯಾಮಾರ್ತವಂ ವಿಂದೇತ್

ಸೲ ಅಥ ಯಸ್ಯ ಜಾಯಾಂ ಆರ್ತವಂ ವಿಂದೇತ್

ತ್ರ್ಯಹಂ ಕ{+}ಸೇ ನ ಪಿಬೇದಹತವಾಸಾ

ಸೲ ತ್ರ್ಯಹಂ ಕ{+}ಸೇ ನ ಪಿಬೇತ್ ಅಹತವಾಸಾಸ್

ನೈನಾಂ ವೃಷಲೋ

ಸೲ ನ ಏನಾಂ ವೃಷಲಸ್

ನ ವೃಷಲ್ಯುಪಹನ್ಯಾತ್ ಅಪಹನ್ಯಾತ್

ಸೲ ನ ವೃಷಲೀ ಉಪಹನ್ಯಾತ್ ಅಪಹನ್ಯಾದ್

ತ್ರಿರಾತ್ರಾಂತ ಆಪ್ಲುತ್ಯ ವ್ರೀಹೀನವಘಾತಯೇತ್  ॥ ೧೩  ॥

ಸೲ ತ್ರಿರಾತ್ರಾಂತೇ ಅಪ್ಲೂಯ ಅಪ್ಲುತ್ಯ ವ್ರೀಹೀನ್ ಅವಘಾತಯೇದ್

ಮಂತ್ರ ೧೪	[ವಈ।ಇವ್।೧೪]

ಸ ಯ ಇಚ್ಛೇತ್

ಸೲ ಸ ಯಸ್ ಇಚ್ಛೇತ್

ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಶುಕ್ಲೋ ಜಾಯೇತ

ಸೲ ಪುತ್ರಸ್ ಮೇ ಗೌರಸ್ ಶುಕ್ಲಸ್ ಜಾಯೇತ

ವೇದಮನುಬ್ರುವೀತ

ಸೲ ವೇದಂ ಅನುಬ್ರುವೀತ

ಸರ್ವಮಾಯುರಿಯಾದಿತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಆಯುಸ್ ಇಯಾತ್ ಇತಿ

ಕ್ಷೀರೌದನಂ ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಮಶ್ನೀಯಾತಾಂ

ಸೲ ಕ್ಷೀರೌದನಂ ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಂ ಅಶ್ನೀಯಾತಾಂ

ಈಶ್ವರೌ ಜನಯಿತವೈ  ॥ ೧೪  ॥

ಸೲ ಈಶ್ವರೌ ಜನಯಿತವೈ

ಮಂತ್ರ ೧೫	[ವಈ।ಇವ್।೧೫]

ಅಥ ಯ ಇಚ್ಛೇತ್

ಸೲ ಅಥ ಯಸ್ ಇಚ್ಛೇತ್

ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಕಪಿಲಃ ಪಿಂಗಲೋ ಜಾಯೇತ

ಸೲ ಪುತ್ರಸ್ ಮೇ ಕಪಿಲಸ್ ಪಿಂಗಲಸ್ ಜಾಯೇತ

ದ್ವೌ ವೇದಾವನುಬ್ರುವೀತ

ಸೲ ದ್ವೌ ವೇದೌ ಅನುಬ್ರುವೀತ

ಸರ್ವಮಾಯುರಿಯಾದಿತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಆಯುಸ್ ಇಯಾತ್ ಇತಿ

ದಧ್ಯೋದನಂ ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಮಶ್ನೀಯಾತಾಂ

ಸೲ ದಧ್ಯೋದನಂ ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಂ ಅಶ್ನೀಯಾತಾಂ

ಈಶ್ವರೌ ಜನಯಿತವೈ  ॥ ೧೫  ॥

ಸೲ ಈಶ್ವರೌ ಜನಯಿತವೈ

ಮಂತ್ರ ೧೬	[ವಈ।ಇವ್।೧೬]

ಅಥ ಯ ಇಚ್ಛೇತ್

ಸೲ ಅಥ ಯಸ್ ಇಚ್ಛೇತ್

ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಶ್ಯಾಮೋ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷೋ ಜಾಯೇತ

ಸೲ ಪುತ್ರಸ್ ಮೇ ಶ್ಯಾಮಸ್ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷಸ್ ಜಾಯೇತ

ತ್ರೀನ್ವೇದಾನನುಬ್ರುವೀತ

ಸೲ ತ್ರೀನ್ ವೇದಾನ್ ಅನುಬ್ರುವೀತ

ಸರ್ವಮಾಯುರಿಯಾದಿತ್ಯ್

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಆಯುಸ್ ಇಯಾತ್ ಇತಿ

ಉದೌದನಂ ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಮಶ್ನೀಯಾತಾಂ

ಸೲ ಉದೌದನಂ ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಂ ಅಶ್ನೀಯಾತಾಂ

ಈಶ್ವರೌ ಜನಯಿತವೈ  ॥ ೧೬  ॥

ಸೲ ಈಶ್ವರೌ ಜನಯಿತವೈ

ಮಂತ್ರ ೧೭	[ವಈ।ಇವ್।೧೭]

ಅಥ ಯ ಇಚ್ಛೇದ್

ಸೲ ಅಥ ಯಸ್ ಇಚ್ಛೇತ್

ದುಹಿತಾ ಮೇ ಪಂಡಿತಾ ಜಾಯೇತ

ಸೲ ದುಹಿತಾ ಮೇ ಪಂಡಿತಾ ಜಾಯೇತ

ಸರ್ವಮಾಯುರಿಯಾದಿತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಆಯುಸ್ ಇಯಾತ್ ಇತಿ

ತಿಲೌದನಂ ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಮಶ್ನೀಯಾತಾಂ

ಸೲ ತಿಲೌದನಂ ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಂ ಅಶ್ನೀಯಾತಾಂ

ಈಶ್ವರೌ ಜನಯಿತವೈ  ॥ ೧೭  ॥

ಸೲ ಈಶ್ವರೌ ಜನಯಿತವೈ

ಮಂತ್ರ ೧೮	[ವಈ।ಇವ್।೧೮]

ಅಥ ಯ ಇಚ್ಛೇತ್

ಸೲ ಅಥ ಯಸ್ ಇಚ್ಛೇತ್

ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಪಂಡಿತೋ ವಿಗೀತಃ ಸಮಿತಿಂಗಮಃ ಶುಶ್ರೂಷಿತಾಂ

ವಾಚಂ ಭಾಷಿತಾ ಜಾಯೇತ

ಸೲ ಪುತ್ರಸ್ ಮೇ ಪಂಡಿತಸ್ ವಿಜಿಗೀಥಸ್ ವಿಗೀತಸ್ ಸಮಿತಿಂಗಮಸ್

ಶುಶ್ರೂಷಿತಾಂ ವಾಚಂ ಭಾಷಿತಾ ಜಾಯೇತ

ಸರ್ವಾನ್ವೇದಾನನುಬ್ರುವೀತ

ಸೲ ಸರ್ವಾನ್ ವೇದಾನ್ ಅನುಬ್ರುವೀತ

ಸರ್ವಮಾಯುರಿಯಾದಿತಿ

ಸೲ ಸರ್ವಂ ಆಯುಸ್ ಇಯಾತ್ ಇತಿ

ಮಾ{+}ಸೌದನಂ ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಮಶ್ನೀಯಾತಾಂ

ಸೲ ಮಾ{+}ಸೌದನಂ ಪಾಚಯಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಿಷ್ಮಂತಂ ಅಶ್ನೀಯಾತಾಂ

ಈಶ್ವರೌ ಜನಯಿತವೈ ।

ಸೲ ಈಶ್ವರೌ ಜನಯಿತವೈ

ಔಕ್ಷೇಣ ವಾಽಽರ್ಷಭೇಣ ವಾ  ॥ ೧೮  ॥

ಸೲ ಔಕ್ಷ್ಣೇಣ ಔಕ್ಷೇಣ ವಾ ಆರ್ಷಭೇಣ ವಾ

ಮಂತ್ರ ೧೯	[ವಈ।ಇವ್।೧೯]

ಅಥಾಭಿಪ್ರಾತರೇವ ಸ್ಥಾಲೀಪಾಕಾವೃತಾಽಽಜ್ಯ।ನ್ ಚೇಷ್ಟಿತ್ವಾ

ಸೲ ಅಥ ಅಭಿಪ್ರಾತರೇವ ಸ್ಥಾಲೀಪಾಕಾವೃತಾ ಆಜ್ಯಂ ಚೇಷ್ಟಿತ್ವಾ

ಸ್ಥಾಲೀಪಾಕಸ್ಯೋಪಘಾತಂ ಜುಹೋತ್ಯ್

ಸೲ ಸ್ಥಾಲೀಪಾಕಸ್ಯ ಉಪಘಾತಂ ಜುಹೋತಿ

ಅಗ್ನಯೇ ಸ್ವಾಹಾ

ಸೲ ಅಗ್ನಯೇ ಸ್ವಾಹಾ

ಽನುಮತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ

ಸೲ ಅನುಮತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ

ದೇವಾಯ ಸವಿತ್ರೇ ಸತ್ಯಪ್ರಸವಾಯ ಸ್ವಾಹೇತಿ

ಸೲ ದೇವಾಯ ಶವಿತ್ರೇ ಸತ್ಯಪ್ರಸವಾಯ ಸ್ವಾಹ ಇತಿ

ಹುತ್ವೋದ್ಧೃತ್ಯ ಪ್ರಾಶ್ನಾತಿ ।

ಸೲ ಹುತ್ವಾ ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಪ್ರಾಶ್ನಾತಿ

ಪ್ರಾಶ್ಯೇತರಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।

ಸೲ ಪ್ರಾಶ್ಯ ಇತರಸ್ಯಾಸ್ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ

ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪಾಣೀ

ಸೲ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪಾಣೀ

ಉದಪಾತ್ರಂ ಪೂರಯಿತ್ವಾ

ಸೲ ಉದಪಾತ್ರಂ ಪೂರಯಿತ್ವಾ

ತೇನೈನಾಂ ತ್ರಿರಭ್ಯುಕ್ಷತ್ಯ್

ಸೲ ತೇನ ಏನಾಂ ತ್ರಿಸ್ ಅಭ್ಯುಕ್ಷತಿ

ಉತ್ತಿಷ್ಠಾತೋ

ಸೲ ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಅತಸ್

ವಿಶ್ವಾವಸೋ

ಸೲ ವಿಶ್ವಾವಸೋ

ಽನ್ಯಾಮಿಚ್ಛ ಪ್ರಪೂರ್ವ್ಯಾ{+}

ಸೲ ಅನ್ಯಾಂ ಇಚ್ಛ ಪ್ರಪೂರ್ವ್ಯಾಂ

ಸಂ ಜಾಯಾಂ ಪತ್ಯಾ ಸಹೇತಿ  ॥ ೧೯  ॥

ಸೲ ಸಂ ಜಾಯಾಂ ಪತ್ಯಾ ಸಹ ‌ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೦	[ವಈ।ಇವ್।೨೦]

ಅಥೈನಾಮಭಿಪದ್ಯತೇ

ಸೲ ಅಥ ಏನಾಂ ಅಭಿಪದ್ಯತೇ

ಽಮೋಽಹಮಸ್ಮಿ

ಸೲ ಅಮಸ್ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ

ಸಾ ತ್ವ{+}

ಸೲ ಸಾ ತ್ವಂ

ಸಾ ತ್ವಮಸ್ಯ್

ಸೲ ಸಾ ತ್ವಂ ಅಸಿ

ಅಮೋಽಹ{+}

ಸೲ ಅಮಸ್ ಅಹಂ

ಸಾಮಾಹಮಸ್ಮಿ

ಸೲ ಸಾಮ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ

ಋಕ್ತ್ವಂ

ಸೲ ಋಕ್ ತ್ವಂ

ದ್ಯೌರಹಂ

ಸೲ ದ್ಯೌಸ್ ಅಹಂ

ಪೃಥಿವೀ ತ್ವಂ ।

ಸೲ ಪೃಥಿವೀ ತ್ವಂ

ತಾವೇಹಿ ಸ{+}ರಭಾವಹೈ

ಸೲ ತೌ ಏಹಿ ಸ{+}ರಭಾವಹೈ

ಸಹ ರೇತೋ ದಧಾವಹೈ

ಸೲ ಸಹ ರೇತಸ್ ದಧಾವಹೈ

ಪು{+}ಸೇ ಪುತ್ರಾಯ ವಿತ್ತಯ ಇತಿ  ॥ ೨೦  ॥

ಸೲ ಪು{+}ಸೇ ಪುತ್ರಾಯ ವಿತ್ತಯೇ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೧	[ವಈ।ಇವ್।೨೧]

ಅಥಾಸ್ಯಾ ಊರೂ ವಿಹಾಪಯತಿ

ಸೲ ಅಥ ಅಸ್ಯೈ ಊರೂ ವಿಹಾಪಯತಿ

ವಿಜಿಹೀಥಾಂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇತಿ ।

ಸೲ ವಿಜಿಹೀಥಾಂ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇತಿ

ತಸ್ಯಾಮರ್ಥಂ ನಿಷ್ಠಾಯ

ಸೲ ತಸ್ಯಾಂ ಅರ್ಥಂ ನಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ನಿಷ್ಠಾಯ

ಮುಖೇನ ಮುಖ{+} ಸಂಧಾಯ

ಸೲ ಮುಖೇನ ಮುಖಂ ಸಂಧಾಯ

ತ್ರಿರೇನಾಮನುಲೋಮಾಮನುಮಾರ್ಷ್ಟಿ

ಸೲ ತ್ರಿಸ್ ಏನಾಂ ಅನುಲೋಮಾಂ ಅನುಮಾರ್ಷ್ಟಿ

ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋನಿಂ ಕಲ್ಪಯತು

ಸೲ ವಿಷ್ಣುಸ್ ಯೋನಿಂ ಕಲ್ಪಯತು

ತ್ವಷ್ಟಾ ರೂಪಾಣಿ ಪಿ{+}ಶತು

ಸೲ ತ್ವಷ್ಟಾ ರೂಪಾಣಿ ಪಿಂಶತು

ಆಸಿಂಚತು ಪ್ರಜಾಪತಿರ್

ಸೲ ಅಸಿಂಚತು ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್

ಧಾತಾ ಗರ್ಭಂ ದಧಾತು ತೇ ।

ಸೲ ಧಾತಾ ಗರ್ಭಂ ದಧಾತು ತೇ

ಗರ್ಭಂ ಧೇಹಿ

ಸೲ ಗರ್ಭಂ ಧೇಹಿ

ಸಿನೀವಾಲಿ

ಸೲ ಶಿನೀವಾಲಿ

ಗರ್ಭಂ ಧೇಹಿ

ಸೲ ಗರ್ಭಂ ಧೇಹಿ

ಪೃಥುಷ್ಟುಕೇ ।

ಸೲ ಪೃಥುಷ್ಟುಕೇ

ಗರ್ಭಂ ತೇ ಆಶ್ವಿನೌ ದೇವಾವ್

ಸೲ ಗರ್ಭಂ ತೇ ಆಶ್ವಿನೌ ದೇವೌ

ಆಧತ್ತಾಂ ಪುಷ್ಕರಸ್ರಜೌ  ॥ ೨೧  ॥

ಸೲ ಅಧತ್ತಾಂ ಪುಷ್ಕರಸ್ರಜೌ

ಮಂತ್ರ ೨೨	[ವಈ।ಇವ್।೨೨]

ಹಿರಣ್ಮಯೀ ಅರಣೀ

ಸೲ ಹಿರಣ್ಯನೀ ಹಿರಣ್ಮಯೀ ಅರಣೀ

ಯಾಭ್ಯಾಂ ನಿರ್ಮಂಥತಾಮಾಶ್ವಿನೌ

ಸೲ ಯಾಭ್ಯಾಂ ನಿರ್ಮಂಥತಾಂ ಆಶ್ವಿನೌ ದೇವೌಕ್ ಒಂ।

ತಂ ತೇ ಗರ್ಭ{+} ಹವಾಮಹೇ

ಸೲ ತಂ ತೇ ಗರ್ಭಂ ಹವಾಮಹೇ

ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಸೂತಯೇ ।

ಸೲ ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಸೂತವೇ ಸೂತಯೇ

ಯಥಾಽಗ್ನಿಗರ್ಭಾ ಪೃಥಿವೀ

ಸೲ ಯಥಾ ಅಗ್ನಿಗರ್ಭಾ ಪೃಥಿವೀ

ಯಥಾ ದ್ಯೌರಿಂದ್ರೇಣ ಗರ್ಭಿಣೀ

ಸೲ ಯಥಾ ದ್ಯೌಸ್ ೯ನ್ದ್ರೇಣ ಗರ್ಭಿಣೀ

ವಾಯುರ್ದಿಶಾಂ ಯಥಾ ಗರ್ಭ

ಸೲ ವಾಯುಸ್ ದಿಶಾಂ ಯಥಾ ಗರ್ಭಸ್

ಏವಂ ಗರ್ಭಂ ದಧಾಮಿ ತೇ

ಸೲ ಏವಂ ಗರ್ಭಂ ದಧಾಮಿ ತೇ

ಽಸಾವಿತಿ  ॥ ೨೨  ॥

ಸೲ ಅಸೌ ಇತಿ ನಾಮ ಗೃಹ್ಣಾತಿಕ್ ಒಂ। ನಾಮ

ಮಂತ್ರ ೨೩	[ವಈ।ಇವ್।೨೩]

ಸೋಷ್ಯಂತೀಮದ್ಭಿರಭ್ಯುಕ್ಷತಿ

ಸೲ ಸೋಷ್ಯಂತೀಂ ಅದ್ಭಿಸ್ ಅಭ್ಯುಕ್ಷತಿ

ಯಥಾ ವಾಯುಃ ಪುಷ್ಕರಿಣೀ{+}

ಸೲ ಯಥಾ ವಾತಸ್ ವಾಯುಸ್ ಪುಷ್ಕರಿಣೀಂ

ಸಮಿಂಗಯತಿ ಸರ್ವತಃ ।

ಸೲ ಸಮಿಂಗಯತಿ ಸರ್ವತಸ್

ಏವಾ ತೇ ಗರ್ಭ ಏಜತು

ಸೲ ಏವ ಆ ತೇ ಗರ್ಭಸ್ ಏಜತು

ಸಹಾವೈತು ಜರಾಯುಣಾ ।

ಸೲ ಸಹ ಅವೈತು ಜರಾಯುಣಾ

ಇಂದ್ರಸ್ಯಾಯಂ ವ್ರಜಃ ಕೃತಃ

ಸೲ ೯ನ್ದ್ರಸ್ಯ ಅಯಂ ವ್ರಜಸ್ ಕೃತಸ್

ಸಾರ್ಗಲಃ ಸಪರಿಶ್ರಯಃ ।

ಸೲ ಸಾರ್ಗಲಸ್ ಸಪರಿಶ್ರಯಃ

ತಂ

ಸೲ ತಂ

ಈಂದ್ರ

ಸೲ ಈಂದ್ರ

ನಿರ್ಜಹಿ

ಸೲ ನಿರ್ಜಹಿ

ಗರ್ಭೇಣ ಸಾವರಾ{+} ಸಹೇತಿ  ॥ ೨೩  ॥

ಸೲ ಗರ್ಭೇಣ ಸಾವರಾಂ ಸಹ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೪	[ವಈ।ಇವ್।೨೪]

ಜಾತೇಽಗ್ನಿಮುಪಸಮಾಧಾಯಾಂಕ ಆಧಾಯ

ಸೲ ಜಾತೇ ಅಗ್ನಿಂ ಉಪಸಮಾಧಾಯ ಅಂಕೇ ಆಧಾಯ

ಕ{+}ಸೇ ಪೃಷದಾಜ್ಯ{+} ಸನ್ನೀಯ

ಸೲ ಕ{+}ಸೇ ಪೃಷದಾಜ್ಯಂ ಸನ್ನೀಯ

ಪೃಷದಾಜ್ಯಸ್ಯೋಪಘಾತಂ ಜುಹೋತ್ಯ್

ಸೲ ಪೃಷದಾಜ್ಯಸ್ಯ ಉಪಘಾತಂ ಜುಹೋತಿ

ಅಸ್ಮಿನ್ಸಹಸ್ರಂ ಪುಷ್ಯಾಸಂ

ಸೲ ಅಸ್ಮಿನ್ ಸಹಸ್ರಂ ಪುಷ್ಯಾಸಂ

ಏಧಮಾನಃ ಸ್ವೇ ಗೃಹೇ ।

ಸೲ ಏಧಮಾನಸ್ ಸ್ವಗೃಹೇ ಸ್ವೇ ಗೃಹೇ

ಅಸ್ಯೋಪಸಂದ್ಯಾಂ ಮಾ ಚ್ಛೈತ್ಸೀತ್

ಸೲ ಅಸ್ಯ ಉಪಸದ್ಯಾಂ ಉಪಸಂದ್ಯಾಂ ಮಾ ಛೈತ್ಸೀತ್

ಪ್ರಜಯಾ ಚ ಪಶುಭಿಶ್ಚ

ಸೲ ಪ್ರಜಯಾ ಚ ಪಶುಭಿಸ್ ಚ

ಸ್ವಾಹಾ ।

ಸೲ ಸ್ವಾಹಾ

ಮಯಿ ಪ್ರಾಣಾ{+}ಸ್ತ್ವಯಿ ಮನಸಾ ಜುಹೋಮಿ

ಸೲ ಮಯಿ ಪ್ರಾಣಾನ್ ತ್ವಯಿ ಮನಸಾ ಜುಹೋಮಿ

ಸ್ವಾಹಾ ।

ಸೲ ಸ್ವಾಹಾ

ಯತ್ ಕರ್ಮಣಾಽತ್ಯರೀರಿಚಂ

ಸೲ ಯದ್ ಕರ್ಮಣಾ ಅತ್ಯರೀರಿಚಂ

ಯದ್ವಾ ನ್ಯೂನಮಿಹಾಕರಂ ।

ಸೲ ಯದ್ ವಾ ನ್ಯೂನಂ ಇಹ ಅಕರಂ

ಅಗ್ನಿಷ್ಟತ್ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃದ್ವಿದ್ವಾನ್

ಸೲ ಅಗ್ನಿಸ್ ತದ್ ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃತ್ ವಿದ್ವಾನ್

ಸ್ವಿಷ್ಟ{+} ಸುಹುತಂ ಕರೋತು ನಃ

ಸೲ ಸ್ವಿಷ್ಟಂ ಸುಹುತಂ ಕರೋತು ನಸ್

ಸ್ವಾಹೇತಿ  ॥ ೨೪  ॥

ಸೲ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೫	[ವಈ।ಇವ್।೨೫]

ಅಥಾಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ ಕರ್ಣಮಭಿನಿಧಾಯ

ಸೲ ಅಥ ಅಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ ಕರ್ಣಂ ಅಭಿನಿಧಾಯ

ವಾಗ್ವಾಗಿತಿ ತ್ರಿರ್

ಸೲ ವಾಕ್ ವಾಕ್ ಇತಿ ತ್ರಿಸ್

ಅಥ

ಸೲ ಅಥ

ದಧಿ ಮಧು ಘೃತ{+} ಸನ್ನೀಯಾನಂತರ್ಹಿತೇನ ಜಾತರೂಪೇಣ ಪ್ರಾಶಯತಿ ।

ಸೲ ದಧಿ ಮಧು ಘೃತಂ ಸನ್ನೀಯ ಅನಂತರ್ಹಿತೇನ ಜಾತರೂಪೇಣ

ಪ್ರಾಶಯತಿ

ಭೂಸ್ತೇ ದಧಾಮಿ

ಸೲ ಭೂಸ್ ತೇ ದಧಾಮಿ

ಭುವಸ್ತೇ ದಧಾಮಿ

ಸೲ ಭುವಸ್ ತೇ ದಧಾಮಿ

ಸ್ವಸ್ತೇ ದಧಾಮಿ

ಸೲ ಸ್ವರ್ ತೇ ದಧಾಮಿ

ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಿ ದಧಾಮೀತಿ  ॥ ೨೫  ॥

ಸೲ ಭೂಸ್ ಭುವಸ್ ಸ್ವರ್ ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಿ ದಧಾಮಿ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೬	[ವಈ।ಇವ್।೨೬]

ಅಥಾಸ್ಯ ನಾಮ ಕರೋತಿ

ಸೲ ಅಥ ಅಸ್ಯ ನಾಮ ಕರೋತಿ

ವೇದೋಽಸೀತಿ ।

ಸೲ ವೇದಸ್ ಅಸಿ ಇತಿ

ತದಸ್ಯೈತದ್ಗುಹ್ಯಮೇವ ನಾಮ ಭವತಿ  ॥ ೨೬  ॥

ಸೲ ತದ್ ಅಸ್ಯ ಏತದ್ ಗುಹ್ಯಂ ಏವ ನಾಮ ಭವತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೭	[ವಈ।ಇವ್।೨೭]

ಅಥೈನಂ ಮಾತ್ರೇ ಪ್ರದಾಯ ಸ್ತನಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ

ಸೲ ಅಥ ಏನಂ ಮಾತ್ರೇ ಪ್ರದಾಯ ಸ್ತನಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ

ಯಸ್ತೇ ಸ್ತನಃ ಶಶಯೋ ಯೋ ಮಯೋಭೂರ್

ಸೲ ಯಸ್ ತೇ ಸ್ತನಸ್ ಶಶಯಸ್ ಯಸ್ ಮಯೋಭೂಸ್

ಯೋ ರತ್ನಧಾ ವಸುವಿದ್ಯಃ ಸುದತ್ರೋ

ಸೲ ಯಸ್ ರತ್ನಧಾ ವಸುವಿದ್ ಯಸ್ ಸುದತ್ರಸ್

ಯೇನ ವಿಶ್ವಾ ಪುಷ್ಯಸಿ ವಾರ್ಯಾಣಿ

ಸೲ ಯೇನ ವಿಶ್ವಾ ಪುಷ್ಯಸಿ ವಾರ್ಯಾಣಿ

ಸರಸ್ವತಿ

ಸೲ ಶರಸ್ವತಿ

ತಮಿಹ ಧಾತವೇ ಕರಿತಿ  ॥ ೨೭  ॥

ಸೲ ತಂ ಇಹ ಧಾತವೇ ಕರ್ ಇತಿ

ಮಂತ್ರ ೨೮	[ವಈ।ಇವ್।೨೮]

ಅಥಾಸ್ಯ ಮಾತರಮಭಿಮಂತ್ರಯತೇ ।

ಸೲ ಅಥ ಅಸ್ಯ ಮಾತರಂ ಅಭಿಮಂತ್ರಯತೇ

ಇಲಾಽಸಿ ಮೈತ್ರಾವರುಣೀ

ಸೲ ೯ಡಾ ಅಸಿ ಮೈತ್ರಾವರುಣೀ

ವೀರೇ ವೀರಮಜೀಜನತ್ ।

ಸೲ ವೀರೇ ವೀರಂ ಅಜೀಜನಥಾಸ್ ಅಜೀಜನತ್

ಸಾ ತ್ವಂ ವೀರವತೀ ಭವ

ಸೲ ಸಾ ತ್ವಂ ವೀರವತೀ ಭವ

ಯಾಽಸ್ಮಾನ್ವೀರವತೋಽಕರದಿತಿ ।

ಸೲ ಯಾ ಅಸ್ಮಾನ್ ವೀರವತಸ್ ಅಕರತ್ ಇತಿ

ತಂ ವಾ ಏತಮಾಹುರ್

ಸೲ ತಂ ವೈ ಏತಂ ಆಹುರ್

ಅತಿಪಿತಾ ಬತಾಭೂರ್

ಸೲ ಅತಿಪಿತಾ ಬತ ಅಭೂಸ್

ಅತಿಪಿತಾಮಹೋ ಬತಾಭೂಃ ।

ಸೲ ಅತಿಪಿತಾಮಹಸ್ ಬತ ಅಭೂಸ್

ಪರಮಾಂ ಬತ ಕಾಷ್ಠಾಂ ಪ್ರಾಪಯಚ್ಛ್ರಿಯಾ ಯಶಸಾ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನ

ಸೲ ಪರಮಾಂ ಬತ ಕಾಷ್ಠಾಂ ಪ್ರಾಪ ಶ್ರಿಯಾ ಯಶಸಾ

ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನ

ಯ ಏವಂವಿದೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಜಾಯತ ಇತಿ  ॥ ೨೮  ॥ ಇತಿ ಚತುರ್ಥಂ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಯಸ್ ಏವಂವಿದಸ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ ಜಾಯತೇ ಇತಿ

ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ

ಮಂತ್ರ ೧	[ವಈ।ವ್।೧]

ಅಥ ವ{+}ಶಃ ।

ಸೲ ಅಥ ವ{+}ಶಸ್

ಪೌತಿಮಾಷೀಪುತ್ರಃ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಪುತ್ರಾತ್

ಸೲ ಪೌತಿಮಾಷೀಪುತ್ರಸ್ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಪುತ್ರಾದ್

ಕಾತ್ಯಾಯನೀಪುತ್ರೋ ಗೌತಮೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಪುತ್ರಸ್ ಗೌತಮೀಪುತ್ರಾದ್

ಗೌತಮೀಪುತ್ರೋ ಭಾರದ್ವಾಜೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ಗೌತಮೀಪುತ್ರಸ್ ಭಾರದ್ವಾಜೀಪುತ್ರಾದ್

ಭಾರದ್ವಾಜೀಪುತ್ರಃ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಾತ್

ಸೲ ಭಾರದ್ವಾಜೀಪುತ್ರಸ್ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಾದ್

ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರ ಔಪಸ್ವಸ್ತೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಸ್ ಆಉಪಸ್ವಸ್ತೀಪುತ್ರಾದ್

ಔಪಸ್ವಸ್ತೀಪುತ್ರಃ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಾತ್

ಸೲ ಔಪಸ್ವಸ್ತೀಪುತ್ರಸ್ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಾದ್

ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಃ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಪುತ್ರಾತ್

ಸೲ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಸ್ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಪುತ್ರಾದ್

ಕಾತ್ಯಾಯನೀಪುತ್ರಃ ಕೌಶಿಕೀಪುತ್ರಾತ್

ಸೲ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಪುತ್ರಸ್ ಕೌಶಿಕೀಪುತ್ರಾದ್

ಕೌಶಿಕೀಪುತ್ರ ಆಲಂಬೀಪುತ್ರಾಚ್ಚ ವೈಯಾಘ್ರಪದೀಪುತ್ರಾಚ್ಚ

ಸೲ ಕೌಶಿಕೀಪುತ್ರಸ್ ಆಲಂಬೀಪುತ್ರಾದ್ ಚ ವೈಯಾಘ್ರಪದೀಪುತ್ರಾದ್ ಚ

ವೈಯಾಘ್ರಪದೀಪುತ್ರಃ ಕಾಣ್ವೀಪುತ್ರಾಚ್ಚ ಕಾಪೀಪುತ್ರಾಚ್ಚ

ಸೲ ವೈಯಾಘ್ರಪದೀಪುತ್ರಸ್ ಕಾಣ್ವೀಪುತ್ರಾದ್ ಚ ಕಾಪೀಪುತ್ರಾದ್ ಚ

ಕಾಪೀಪುತ್ರಃ  ॥ ೧  ॥

ಸೲ ಕಾಪೀಪುತ್ರಸ್

ಮಂತ್ರ ೨	[ವಈ।ವ್।೨]

ಆತ್ರೇಯೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ಅತ್ರೇಯೀಪುತ್ರಾದ್

ಆತ್ರೇಯೀಪುತ್ರೋ ಗೌತಮೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ಅತ್ರೇಯೀಪುತ್ರಸ್ ಗೌತಮೀಪುತ್ರಾದ್

ಗೌತಮೀಪುತ್ರೋ ಭಾರದ್ವಾಜೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ಗೌತಮೀಪುತ್ರಸ್ ಭಾರದ್ವಾಜೀಪುತ್ರಾದ್

ಭಾರದ್ವಾಜೀಪುತ್ರಃ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಾತ್

ಸೲ ಭಾರದ್ವಾಜೀಪುತ್ರಸ್ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಾದ್

ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರೋ ವಾತ್ಸೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಸ್ ವಾತ್ಸೀಪುತ್ರಾದ್

ವಾತ್ಸೀಪುತ್ರಃ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಾತ್

ಸೲ ವಾತ್ಸೀಪುತ್ರಸ್ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಾದ್

ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರೋ ವಾರ್ಕಾರುಣೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ಪಾರಾಶರೀಪುತ್ರಸ್ ವಾರ್ಕಾರುನೀಪುತ್ರಾದ್

ವಾರ್ಕಾರುಣೀಪುತ್ರೋ ವಾರ್ಕಾರುಣೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ವಾರ್ಕಾರುಣೀಪುತ್ರಸ್ ವಾರ್ಕಾರುಣೀಪುತ್ರಾದ್

ವಾರ್ಕಾರುಣೀಪುತ್ರ ಆರ್ತಭಾಗೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ವಾರ್ಕಾರುಣೀಪುತ್ರಸ್ ಅರ್ತಭಾಗೀಪುತ್ರಾದ್

ಆರ್ತಭಾಗೀಪುತ್ರಃ ಶೌಂಗೀಪುತ್ರಾಚ್

ಸೲ ಅರ್ತಭಾಗೀಪುತ್ರಸ್ ಹೌಂಗೀಪುತ್ರಾದ್

ಚೌಂಗೀಪುತ್ರಃ ಸಾಂಕೃತೀಪುತ್ರಾತ್

ಸೲ ಹೌಂಗೀಪುತ್ರಸ್ ಶಾನ್ಕೃತಿಪುತ್ರಾದ್

ಸಾಂಕೃತೀಪುತ್ರ ಆಲಂಬಾಯನೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ಶಾಙೃತಿಪುತ್ರಸ್ ಅಲಂಬಾಯನೀಪುತ್ರಾದ್

ಆಲಂಬಾಯನೀಪುತ್ರ ಆಲಂಬೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ಅಲಂಬಾಯನೀಪುತ್ರಸ್ ಅಲಂಬೀಪುತ್ರಾದ್

ಆಲಂಬೀಪುತ್ರೋ ಜಾಯಂತೀಪುತ್ರಾಜ್

ಸೲ ಅಲಂಬೀಪುತ್ರಸ್ ಜಾಯಂತೀಪುತ್ರಾದ್

ಜಾಯಂತೀಪುತ್ರೋ ಮಾಂಡೂಕಾಯನೀಪುತ್ರಾನ್

ಸೲ ಜಾಯಂತೀಪುತ್ರಸ್ ಮಾಂಡೂಕಾಯನೀಪುತ್ರಾದ್

ಮಾಂಡೂಕಾಯನೀಪುತ್ರೋ ಮಾಂಡೂಕೀಪುತ್ರಾನ್

ಸೲ ಮಾಂಡೂಕಾಯನೀಪುತ್ರಸ್ ಮಾಂಡೂಕೀಪುತ್ರಾದ್

ಮಾಂಡೂಕೀಪುತ್ರಃ ಶಾಂಡಿಲೀಪುತ್ರಾಚ್

ಸೲ ಮಾಂಡೂಕೀಪುತ್ರಸ್ ಹಾಂಡಿಲೀಪುತ್ರಾದ್

ಛಾಂಡಿಲೀಪುತ್ರೋ ರಾಥೀತರೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ಹಾಂಡಿಲೀಪುತ್ರಸ್ ರಾಥೀತರೀಪುತ್ರಾದ್

ರಾಥೀತರೀಪುತ್ರೋ ಭಾಲುಕೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ರಾಥೀತರೀಪುತ್ರಸ್ ಭಾಲುಕೀಪುತ್ರಾದ್

ಭಾಲುಕೀಪುತ್ರಃ ಕ್ರೌಂಚಿಕೀಪುತ್ರಾಭ್ಯಾ।ನ್

ಸೲ ಭಾಲುಕೀಪುತ್ರಸ್ ಕ್ರೌಂಚಿಕೀಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಂ

ಕ್ರೌಂಚಿಕೀಪುತ್ರೌ ವೈದಭೃತೀಪುತ್ರಾದ್

ಸೲ ಕ್ರೌಂಚಿಕೀಪುತ್ರೌ ವೈದಭೃತೀಪುತ್ರಾದ್

ವೈದಭೃತೀಪುತ್ರಃ ಕಾರ್ಶಕೇಯೀಪುತ್ರಾತ್

ಸೲ ವೈದಭೃತೀಪುತ್ರಸ್ ಕಾರ್ಶಕೇಯೀಪುತ್ರಾದ್

ಕಾರ್ಶಕೇಯೀಪುತ್ರಃ ಪ್ರಾಚೀನಯೋಗೀಪುತ್ರಾತ್

ಸೲ ಕಾರ್ಶಕೇಯೀಪುತ್ರಸ್ ಪ್ರಾಚೀನಯೋಗೀಪುತ್ರಾದ್

ಪ್ರಾಚೀನಯೋಗೀಪುತ್ರಃ ಸಾಂಜೀವೀಪುತ್ರಾತ್

ಸೲ ಪ್ರಾಚೀನಯೋಗೀಪುತ್ರಸ್ ಸಾಂಜೀವೀಪುತ್ರಾದ್

ಸಾಂಜೀವೀಪುತ್ರಃ ಪ್ರಾಶ್ನೀಪುತ್ರಾದಾಸುರಿವಾಸಿನಃ

ಸೲ ಸಾಂಜೀವೀಪುತ್ರಸ್ ಪ್ರಾಶ್ನೀಪುತ್ರಾದ್ ಅಸುರಿವಾಸಿನಸ್

ಪ್ರಾಶ್ನೀಪುತ್ರ ಆಸುರಾಯಣಾದ್

ಸೲ ಪ್ರಾಶ್ನೀಪುತ್ರಸ್ ಅಸುರಾಯಣಾದ್

ಆಸುರಾಯಣ ಆಸುರೇರ್

ಸೲ ಅಸುರಾಯಣಸ್ ಅಸುರೇಸ್

ಆಸುರಿಃ  ॥ ೨  ॥

ಸೲ ಅಸುರಿಸ್

ಮಂತ್ರ ೩	[ವಈ।ವ್।೩]

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಾದ್

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಾದ್

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಊದ್ದಾಲಕಾದ್

ಸೲ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ ಊದ್ದಾಲಕಾದ್

ಊದ್ದಾಲಕೋಽರುಣಾದ್

ಸೲ ಊದ್ದಾಲಕಸ್ ಆರುಣಾದ್

ಅರುಣ ಉಪವೇಶೇರ್

ಸೲ ಅರುಣಸ್ ಊಪವೇಶೇಸ್

ಉಪವೇಶಿಃ ಕುಶ್ರೇಃ

ಸೲ ಊಪವೇಶಿಸ್ ಕುಶ್ರೇಸ್

ಕುಶ್ರಿರ್ವಾಜಶ್ರವಸೋ

ಸೲ ಕುಶ್ರಿಸ್ ವಾಜಶ್ರವಸಸ್

ವಾಜಶ್ರವಾ ಜೀಹ್ವಾವತೋ ಬಾಧ್ಯೋಗಾಜ್

ಸೲ ವಾಜಶ್ರವಾಸ್ ಜೀಹ್ವಾವತಸ್ ಬಾಧ್ಯೋಗಾದ್

ಜೀಹ್ವಾವಾನ್ಬಾಧ್ಯೋಗೋಽಸಿತಾದ್ವಾರ್ಷಗಣಾದ್

ಸೲ ಜೀಹ್ವಾವಾನ್ ಬಾಧ್ಯೋಗಸ್ ಆಸಿತಾದ್ ವಾರ್ಷಗಣಾದ್

ಅಸಿತೋ ವಾರ್ಷಗಣೋ ಹರಿತಾತ್ಕಶ್ಯಪಾದ್ದ್

ಸೲ ಅಸಿತಸ್ ವಾರ್ಷಗಣಸ್ ಹರಿತಾದ್ ಕಶ್ಯಪಾದ್

ಹರಿತಃ ಕಶ್ಯಪಃ ಶಿಲ್ಪಾತ್ಕಶ್ಯಪಾಚ್

ಸೲ ಹರಿತಸ್ ಕಶ್ಯಪಸ್ ಹಿಲ್ಪಾತ್ ಕಶ್ಯಪಾದ್

ಛಿಲ್ಪಃ ಕಶ್ಯಪಃ ಕಶ್ಯಪಾನ್ನೈಧ್ರುವೇಃ

ಸೲ ಹಿಲ್ಪಸ್ ಕಶ್ಯಪಸ್ ಕಶ್ಯಪಾನ್ ನೈಧ್ರುವೇಸ್

ಕಶ್ಯಪೋ ನೈಧ್ರುವಿರ್ವಾಚೋ

ಸೲ ಕಶ್ಯಪಸ್ ನೈಧ್ರುವಿಸ್ ವಾಚಸ್

ವಾಗಂಭಿಣ್ಯಾಃ

ಸೲ ವಾಕ್ ಆಂಭಿಣ್ಯಾಸ್

ಅಂಭಿಣ್ಯಾದಿತ್ಯಾದ್

ಸೲ ಅಂಭಿಣೀ ಆದಿತ್ಯಾದ್

ಆದಿತ್ಯಾನೀಮಾನಿ ಶುಕ್ಲಾನಿ ಯಜೂ{+}ಷಿ ವಾಜಸನೇಯೇನ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇನಾಽಽಖ್ಯಯಂತೇ  ॥ ೩  ॥

ಸೲ ಆದಿತ್ಯಾನಿ ಇಮಾನಿ ಶುಕ್ಲಾನಿ ಯಜೂ{+}ಷಿ ವಾಜಸನೇಯೇನ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇನ ಆಖ್ಯಯಂತೇ

ಮಂತ್ರ ೪	[ವಈ।ವ್।೪]

ಸಮಾನಮಾ ಸಾಂಜೀವೀಪುತ್ರಾತ್

ಸೲ ಶಮಾನಂ ಆ ಸಾಂಜೀವೀಪುತ್ರಾದ್

ಸಂಜಿವೀಪುತ್ರೋ ಮಾಂಡೂಕಾಯನೇರ್

ಸೲ ಸಂಜಿವೀಪುತ್ರಸ್ ಮಾಂಡೂಕಾಯನೇಸ್

ಮಾಂಡೂಕಾಯನಿರ್ಮಾಂಡವ್ಯಾನ್

ಸೲ ಮಾಂಡೂಕಾಯನಿಸ್ ಮಾಂಡವ್ಯಾದ್

ಮಾಂಡವ್ಯಃ ಕೌತ್ಸಾತ್

ಸೲ ಮಾಂಡವ್ಯಸ್ ಕೌತ್ಸಾದ್

ಕೌತ್ಸೋ ಮಾಹಿತ್ಥೇರ್

ಸೲ ಕೌತ್ಸಸ್ ಮಾಹಿತ್ಥೇಸ್

ಮಾಹಿತ್ಥಿರ್ವಾಮಕಕ್ಷಾಯಣಾದ್

ಸೲ ಮಾಹಿತ್ಥಿಸ್ ವಾಮಕಕ್ಷಾಯಣಾದ್

ವಾಮಕಕ್ಷಾಯಣಃ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾಚ್

ಸೲ ವಾಮಕಕ್ಷಾಯಣಸ್ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾದ್

ಛಾಂಡಿಲ್ಯೋ ವಾತ್ಸ್ಯಾದ್

ಸೲ ಹಾಂಡಿಲ್ಯಸ್ ವಾತ್ಸ್ಯಾದ್

ವಾತ್ಸ್ಯಃ ಕುಶ್ರೇಃ

ಸೲ ವಾತ್ಸ್ಯಸ್ ಕುಶ್ರೇಸ್

ಕುಶ್ರಿರ್ಯಜ್ಞವಚಸೋ ರಾಜಸ್ತಂಬಾಯನಾದ್

ಸೲ ಕುಶ್ರಿಸ್ ಯಜ್ಞವಚಸಸ್ ರಾಜಸ್ತಂಬಾಯನಾದ್

ಯಜ್ಞವಚಾ ರಾಜಸ್ತಂಬಾಯನಸ್ತುರಾತ್ಕಾವಷೇಯಾತ್

ಸೲ ಯಜ್ಞವಚಾ ರಾಜಸ್ತಂಬಾಯನಸ್ ತುರಾದ್ ಕಾವಷೇಯಾದ್

ತುರಃ ಕಾವಷೇಯಃ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ

ಸೲ ತುರಸ್ ಕಾವಷೇಯಸ್ ಪ್ರಜಾಪತೇಸ್

ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ

ಸೲ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್

ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಯಂಭು ।

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಯಂಭು

ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ  ॥ ೪  ॥   ಇತಿ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಸೲ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಸ್

ಇತಿ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷದಿ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥

ಇತಿ ವಾಜಸನೇಯಕೇ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಸಉಂದೇರ್ ಃಅತ್ತನ್ಗದಿ

ಠೇ ಲಿನೇಸ್ ಮರ್ಕೇದ್ ಸೲ ಇಂದಿಚಅತೇ ಸಅಂಧಿ ೲರೀ ತೇಕ್ಷ್ತ್, ಉಸೇಫ಼ುಲ್ ಫ಼ೋರ್ ಅ ಸ್ತುದೇಂತ್।
