ನೈನಂ ವಿನಾ ದೇವಃ ಪ್ರಸೀದತೀ'ತಿ ದೇವತಾ ನ ಪ್ರಸೀದತೀ'ತ್ಯನಯೋರ್ದೇವದೇವತಾಶಬ್ದಯೋಃ ಶ್ರೀರಾಮಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ಜ್ಞಾನಾಧಾರತಯಾ ದ್ಯೋತನಾತ್ಮಕತ್ವೋಪಸ್ಥಾಪಕತ್ವೇನಾಪಿ ಚರಿತಾರ್ಥಯೋರ್ನ ನಿಯಮೇನ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶೋಪಸ್ಥಾಪಕತ್ವಂ ಸಿಧ್ಯತೀತ್ಯನನ್ಯಥಾಸಿದ್ಧೇನ ಶಬ್ದೇನ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವಸಾಧನವ್ಯಾಜಾದುಪಕ್ಷಿಪ್ತಸ್ಯ ಮಾಯಾಽನುಪಹಿತಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಸ್ಯೈವ ರಾಮನಾಮಧೇಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಸ್ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಮಾಯೋಪಾಧಿವಶಾಜ್ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಕಾರಣೇನ ವಿರಾಠಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಽವ್ಯಾಕೃತಾ- ವಸ್ಥಾಯೋಗಿತ್ವಂ ದರ್ಶಯನ್ನೈವ ರಾಮನಾಮಪರಮಾತ್ಮಾಽಭಿನ್ನಸ್ಯ ಮಂತ್ರರಾಜಾವಯವಸ್ಯ ರೇಫಾಽಕಾರಮಕಾರಾಕ್ಷಸ್ತ್ರಯಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಬೀಜಸ್ಯಾರ್ಥಂ ದರ್ಶಯಿತುಂ ದ್ವಿತೀಯಾಮುಪನಿಷದಮಾರಭತೇ- ಸ್ವಭೂರಿತ್ಯಾದಿನಾ ।
ಸ್ವಭೂರ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೋಽನಂತರೂಪೀ ಸ್ವೇನೈವ ಭಾಸತೇ  ॥
ಜೀವತ್ವೇನೇದಮೋಂ ಯಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧ ॥
ನನು ಘಟಾದಿವದ್ರಾಮಸ್ಯ ವಸ್ತುತ್ವಾತ್ಸಕಾರಣತಾ ಸ್ಯಾತ್ । ರಾಮಸ್ಯ ದಶರಥಂ ಪಿತರಮಭ್ಯುಪಗಚ್ಛತಾಮವಶ್ಯಾಭ್ಯುಪಗಂತವ್ಯಾ ಸೇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯಾಹ - ಸ್ವಭೂರಿತಿ । ನನು ಸ್ವಯಮೇವ ಭವತೀ'ತಿ ಸ್ವಭೂಃ, ಸ್ವತ ಏವ ಭವತೀ'ತಿ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಭವತೇಃ ಕಾರಣಮಂತರೇಣ ಭವನಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ಉಪಪತ್ತೌ ವಾ ಸರ್ವದಾ ಭವನಾಪತ್ತೇಃ, ನಿಯಾಮಕಾಭಾವಾತ್ । ಕಾರಣಮೇವ ಹಿ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಕಾದಾಚಿತ್ಕತ್ವೇ ನಿಯಾಮಕಂ । ನಚ ಸ್ವಯಮೇವ ಭವತೀತಿ ಬ್ರುವತಾ ಕಾರಣಮಿಷ್ಯತೇ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಸ್ವಸ್ಯೈವ ಸ್ವಂ ಪ್ರತಿ ಕಾರಣತ್ವೇ ವಿರೋಧಾತ್ । ಕಾರಣತ್ವಂ ನಿಯತಪೂರ್ವಭಾವಿತ್ವಂ ಕಾರ್ಯತ್ವಂ ಚ ನಿಯತಪಶ್ಚಾದ್ಭಾವಿತ್ವಂ । ನಚ ತದೇವ ಸ್ವಂ ಪ್ರತಿ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಪಶ್ಚಾದ್ಭಾವಿ ಚ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ವಭೂ'ರಿತ್ಯುಕ್ತಿರಯುಕ್ತೇತಿ ।
ಅತ್ರೋಚ್ಯತೇ- ಉಭಯಥಾಪಿ ನಾನುಪಪತ್ತಿಃ । ನಚ ಸ್ವಯಮೇವ ಭವತೀತಿ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯಸ್ಯ ವಿನಾ ಕಾರಣಮುತ್ಪದ್ಯತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ, ಕಿಂ ತರ್ಹಿ ಸ್ವಸತ್ತಾಯಾಂ ಕಾರಣಂ ನಾಪೇಕ್ಷತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ನಹಿ ನಿತ್ಯಸ್ಯ ಕಾರಣಾಪೇಕ್ಷಾ ಸಂಭವತಿ । ನಾಪಿ ಸ್ವಸ್ಮಾದೇವ ಭವತೀ'ತ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ವಾಕ್ಯಸ್ಯ ಸ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಕಾರಣಮಿತ್ಯರ್ಥಃ, ಯೇನ ವಿರೋಧಃ । ಕಿಂ ತರ್ಹಿ ಕಾರಣಾಂತರಾನ್ನೋತ್ಪದ್ಯತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ತರ್ಹಿ ಸ್ವಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತ ಇತಿ ಪ್ರಾಪ್ತಮೇವೇತಿ ಚೇನ್ನ, ಸ್ವಯಂ ದಾಸಾಸ್ತಪಸ್ವಿನ ಇತ್ಯತ್ರೇವಾಽತ್ರಾಪ್ಯಾಕ್ಷೇಪಾಽನವಕಾಶಾತ್ । ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ವಭೂರಿಯನೇನ ಅಕಾರಣತ್ವಮೇವ ವಿವಕ್ಷಿತಂ । ನಚ ಸಕಾರಣತ್ವಾನುಮಾನವ್ಯಾಕೋಪಃ, ವಸ್ತುಸ್ವಹೇತೋರ- ನೈಕಾಂತಿಕತ್ವಾತ್ । ಅಸ್ತಿ ಹ್ಯಾಕಾಶಾದೌ ವಸ್ತುತ್ವಂ ನಾಸ್ತಿ ಸಕಾರಣತ್ವಮಿತಿ । ಯದಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ಬ್ರೂಯಾತ್- ಆಕಾಶಾದಯೋಽಪಿ ಪಕ್ಷತುಲ್ಯಾ ಇತಿ ತಂ ಪ್ರತಿ ವಸ್ತುತ್ವಸ್ಯಾಪ್ರಯೋಜಕತ್ವಮುದ್ಭಾವನೀಯಂ । ಘಟಾದೌ ಸಕಾರಣತಾಯಾಃ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತ್ವಪ್ರಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ । ನಚ ಪಕ್ಷೀಕೃತೇ ಭಗವತಿ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತಾ । ಕಿಂ ಚ ದೃಷ್ಟಾಂತಸ್ಯ ಸಾಧನವೈಕಲ್ಯೇನಾಪಿ ನೇದಮನುಮಾನಂ ಸಾಧು । ನಹಿ ವಸ್ತುತ್ವಂ ಘಟಾದೌ ಸಮಸ್ತಿ, ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತ್ವಾತ್ ಅತೋಽನ್ಯದಾರ್ತ'ಮಿತಿ ಶ್ರುತೇಶ್ಚ । ಯಥೋಕ್ತಂ- ದಶರಥಃ ಪಿತೇತಿ ರಾಮಸ್ಯ ಸಕಾರಣತ್ವಮಿತಿ, ತತ್ರ ವಕ್ತವ್ಯಂ- ಕಿಂ ಶರೀರಸ್ಯ ಸಕಾರಣತ್ವಮುತ ತದಧಿಷ್ಠಾತೃರಾಮಸ್ಯ? ಆದ್ಯಮಭ್ಯುಪಗಚ್ಛಾಮಃ । ನಹಿ ತದಭ್ಯುಪಗಮೇ ಕಿಮಪ್ಯಭಿಲಷಿತಮಪಗಮಿಷ್ಯತಿ । ದ್ವಿತೀಯಂ ತು ನ ಸಹಾಮಹೇ, ಶರೀರಾಧಿಷ್ಠಾತೄಣಾಮಶೇಷಾಣಾಮಪ್ಯಾತ್ಮನಾಂ ಸಕಾರಣತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ಸಕಾರಣತ್ವನಿಷೇಧಕಬಹುತ್ತರನಿಗಮವಚನನಿಚಯೋಪಲಂಭಾದಪಿ ನ ಭಗವತಃ ಸಕಾರಣತ್ವವಾಚೋಯುಕ್ತಿರ್ಯುಕ್ತಿಮತೀ । ತಸ್ಮಾನ್ನ ಸಕಾರಣೋ ಭಗವಾನಿತಿ ಸ್ವಭೂ'ರಿತಿ ಯುಕ್ತಮುಕ್ತಮಿತಿ  ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ವಪುತ್ರೋ ಘಟಾದಿವತ್ ಪರಪ್ರಕಾಶ್ಯತಾಂ ವ್ಯಾವರ್ತಯತಿ-ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ಇತಿ । ಜ್ಯೋತಿರೇವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ಇತಿ ಸ್ವಾರ್ಥಿಕೋ ಮಯಟ್ । ಜ್ಯೋತೀರೂಪ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಮಯಟೋ ವಿಕಾರಾರ್ಥತ್ವಂ ಹಿ ನ ಸಮಾಶ್ರಯಿತುಂ ಯುಕ್ತಂ, ವಸ್ತುತಃ ಕಾರ್ಯಕಾರಣತ್ವವಿರಹಿತಸ್ಯ ಜ್ಯೋರ್ತಿರ್ವಿಕಾರಿತ್ವೇನ ಕಾರ್ಯತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ತಸ್ಯ ಪರಿಚ್ಛೇದಂ ವಾರಯತಿ-ಅನಂತರೂಪೀತಿ । ಅನಂತಾನಿ ರೂಪಾಣ್ಯಸ್ಯ ಸಂತೀತಿ ತಥಾ । ಸರ್ವಾತ್ಮಕ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಅಯಮರ್ಥಃ ಪೂರ್ವಮನೇಕಶ ಈರಿತೋಽಪ್ಯತ್ರ ಪುನರೀರ್ಯತೇ, ಶ್ರುತೇಸ್ತ್ರಾರ್ಥೇ ತಾತ್ಪರ್ಯಪ್ರದರ್ಶನಾತ್ । ಅಭ್ಯಾಸೋ ಹಿ ತಾತ್ಪರ್ಯಲಿಂಗಮಿಷ್ಯತೇ । ಯದಾಹುಃ- ಉಪಕ್ರಮೋಪಸಂಹಾರಾವಭ್ಯಾಸ ಇತ್ಯಾದಿ । ನನು ನ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ಇತ್ಯನೇನ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತಾಪ್ರಾಪ್ತ್ಯವಶ್ಯಂಭಾವಃ, ಸೂರ್ಯಾದೀನಾಂ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವೇಽಪಿ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಾಭಾವಾತ್ । ನನು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಸೂರ್ಯಾದಯಃ, ನ । ಘಟಾದಿವತ್ತೇಷಾಮಪಿ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶ್ಯತ್ವಾತ್ । ನನು ಘಟಾದಯಃ ಸ್ವಪರಿಸ್ಫುರಣೇ ತೇಜೋಽಪೇಕ್ಷಂತೇ ನ ಸೂರ್ಯಾದಯ ಇತ್ಯಸ್ತಿ ವಿಶೇಷ ಇತಿ ಚೇತ್, ಕೋ ಬ್ರೂತೇ ನಾಸ್ತೀತಿ । ಸೂರ್ಯಾದೀನಾಂ ನ ಘಟಾದಿವತ್ ಜ್ಞಾನೇನ ಪ್ರಕಾಶ್ಯತ್ವಂ ವಿಹಂತುಂ ಶಕ್ಯತೈತಿಃ । ಅತೋ ಜ್ಯೋತೀರೂಪತ್ವೇನ ಕಥಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತಾಸಿದ್ಧಿಃ ಪರಮಾತ್ಮನ ಇತ್ಯತ್ರಾಹ- ಸ್ವೇನೈವೇತಿ । ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರ ಇತ್ಯರ್ಥಃ ।
ನನು ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಮತಿದುರ್ಲಭಂ, ತಲ್ಲಕ್ಷಣಾವಿರಹಾತ್ । ಲಕ್ಷಣತೋ ಹಿ ವಸ್ತುಸಿದ್ಧಿಮಿಚ್ಛಂತಿ ಲಾಕ್ಷಣಿಕಾಃ । ಲಕ್ಷಣಂ ಚ ನ ಭವತಾ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಸ್ಯ ಸ್ವವಾಚಿ । ಸ್ವಸತ್ತಾಯಾಂ ಪ್ರಕಾಶಾವ್ಯತಿರೇಕಿತ್ವಮೇವ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾರ್ಥ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ಸುಖಾದಾವತಿವ್ಯಾಪ್ತೇಃ । ನಹಿ ಸುಖಾದಿಕಂ ಸ್ವಸತ್ತಾಯಾಂ ಘಟಾದಿವತ್ ಪ್ರಕಾಶವ್ಯತಿರೇಕಿಃ । ಸಮಾನಜಾತೀಯ- ಪ್ರಕಾಶಾಽಪ್ರಕಾಶ್ಯತ್ವಮಿತಿ ಚೇನ್ನ । ಕಿಮಿದಂ ಸಮಾನಜಾತೀಯಪ್ರಕಾಶಾಪ್ರಕಾಶ್ಯತ್ವಂ ವಿಜಾತೀಯಪ್ರಕಾಶಪ್ರಕಾಶ್ಯತ್ವೇ  ಪರ್ಯವಸ್ಯತಿ, ನ ವಾ? ಪ್ರಥಮೇ- ನ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಸಿದ್ಧಿಃ । ನಹಿ ಪ್ರಕಾಶ್ಯತ್ವಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತಾಂ ನ ವಿನಿಹಂತಿ । ಪ್ರಕಾಶ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಕಾಶವಿಷಯತ್ವಾವ್ಯತಿರೇಕಾತ್, ವಿಷಯತ್ವಸ್ಯ ಜಡತ್ವನಾಂತರೀಯಕತ್ವಾತ್ । ನ ಚೇತ್, ದೀಪಾದಾವತಿವ್ಯಾಪ್ತಿಃ । ನಹಿ ದೀಪಾದಿ ಸಜಾತೀಯೇನ ದೀಪಾದಿನಾ ಪ್ರಕಾಶ್ಯತೇ । ದೀಪಾದಿಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ ಏವೇತಿ ಚೇನ್ನ, ತಸ್ಯ ಚಕ್ಷುರಾದಿವಿಷಯತ್ವಾತ್ ವಿಷಯಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ಅಪಿಚ ಸತ್ತಯಾ ಸಜಾತೀಯೇನ ಪ್ರಕಾಶೇನ ಪ್ರಕಾಶ್ಯತ್ವಂ, ಅವಾಂತರಜಾತ್ಯಾ ವಾ? ಆದ್ಯೇ- ಸಾಮಾನ್ಯಾದಾವತಿವ್ಯಾಪ್ತಿಃ । ನಹ್ಯನುವೃತ್ತಪ್ರಕಾಶಾದಿನಾ ಪ್ರಕಾಶ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಸಾಮಾನ್ಯಾದೇಃ ಸಜಾತೀಯೇನ ಪ್ರಕಾಶೇನ  ಪ್ರಕಾಶ್ಯತ್ವಮಸ್ತಿ, ಉತ್ತರತ್ರಿಕಸ್ಯ ನಿರ್ಜಾತಿತ್ವೇನ ಕಸ್ಮಿನ್ನಪಿ ಪ್ರಕಾಶೇನ ತಜ್ಜಾತೀಯತ್ವಸ್ಯ ವಕ್ತುಮಶಕ್ಯತ್ವಾತ್ । ಅತ ಏವ ನ ದ್ವಿತೀಯೋಽಪಿ । ಅಪಿಚ ಕಿಮವಾಂತರಂಜಾತಿಃ- ದ್ರವ್ಯತ್ವಂ ಗುಣತ್ವಂ ಕರ್ಮತ್ವಂ ಜ್ಞಾನತ್ವಂ ವಾ? ನ ಪ್ರಥಮತೃತೀಯೌ, ಜ್ಞಾನೇ ತದಸಂಭವಾತ್ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ತತ್ರ ಹಿ- ಗುಣತ್ವಜಾತ್ಯಾ ಸಜಾತೀಯೇನ ಪ್ರಕಾಶೇನಾಽಪ್ರಕಾಶ್ಯತ್ವಮಿತಿ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಕಣಾರ್ಥಃ ಸ್ಯಾತ್ । ತಸ್ಯೇಹ ನ ಕುಶಲಂ ವಿಲೋಕಯಾಮಃ । ಗಗನಾದಿಷ್ವತಿವ್ಯಾಪ್ತೇಃ । ನಹಿ ಗಗನಾದಿಷು ದ್ರವ್ಯೇಷು ಗುಣತ್ತ್ವಗಂಧೋಽಪಿ ಸಂಭವಿತಾ, ಯೇನ ಗುಣತ್ವಜಾತ್ಯಾ ಸಜಾತೀಯೈಃ ಪ್ರಕಾಶೈಃ ಪ್ರಕಾಶ್ಯಾನಿ ಗಗನಾದೀನಿ ನ ಸ್ಯುಃ । ನಾಪಿ ಚತುರ್ಥಃ, ಅವ್ಯಾಪ್ತೇಃ । ನಹಿ ಜ್ಞಾನತ್ವಜಾತ್ಯಾ ಸಜಾತೀಯಪ್ರಕಾಶ್ಯತ್ವಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಸ್ಯೇತಿ ಸ್ವಮಕಾಶೇ ಸಂಭವತಿ । ಅನುವ್ಯವಸಾಯಜ್ಞಾನೇನ ವ್ಯವಸಾಯಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಪ್ರಕಾಶನಾತ್ । ಅನುವ್ಯವಸಾಯೋ ಹಿ-ವ್ಯವಸಾಯಪ್ರಕಾಶಕಂ ಜ್ಞಾನಂ । ಸ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಕಾಶ ಇತಿ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾರ್ಥ ಇತಿ ಚೇತ್ ಸ್ವವೃತ್ತ್ಯಾಪತ್ತೇಃ । ನಹಿ ಸ್ವಯಮೇವ ಕ್ರಿಯಾ ಕರ್ಮ  ಚೇತಿ ಸಂಭವತಿ । ಅಥ ಸ್ವಯಂ ಚಾಸೌ ಪ್ರಕಾಶಶ್ಚೇತಿ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ ಇತಿ ಚೇನ್ನೈತದಪಿ, ಈದೃಶಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಜಡತ್ವಾಪ್ರತ್ಯನೀಕತ್ವಾತ್ । ತಾರ್ಕಿಕಾಣಾಮಪಿ ಹಿ ಮತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಸ್ಯ ಭವತ್ಯೇವ । ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೇ ಲಕ್ಷಣಾಭಾವ ಇತಿ ಸಿದ್ಧಂ ।
ಅಥ ಲಕ್ಷಣಾಽಭಾವೇಽಪಿ ಪ್ರಮಾಣೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಸಿದ್ಧಿರಿತಿ ಚೇತ್- ಏತದಪಿ ರಿಕ್ತಂ, ಪ್ರಮಾಣಾಭಾವಾತ್ । ನ ತಾವತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೇ ಪ್ರಮಾಣಂ, ಭವನ್ಮತೇ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯಾವಿಷಯತ್ವಾತ್ । ವಿಷಯತ್ವೇ ವಾಽಸ್ಯ ಪ್ರಕಾಶತ್ವವ್ಯಾಕೋಪಾತ್ । ಅಪಿಚ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ಭವೇದಾಂತರಂ, ಬಾಹ್ಯಂ ವಾ ಭವೇತ್? ನಾದ್ಯಃ, ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ವೇದ್ಯತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನಹ್ಯಾಂತರೇಣಾವಗಾಹ್ಯಮಾನಂ ಜ್ಞಾನಮವೇದ್ಯಂ ಭವಿತುಮರ್ಹತೀತಿ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಚಕ್ಷುರಾದೇರ್ಬಾಹ್ಯವಿಷಯೈಕರಸಿಕಸ್ಯಾಽಭ್ಯಂತರ- ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಪ್ರಕಾಶಕತ್ವಾಸಂಭವಾತ್ । ಅಥ ಯೋಗಿಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಮಾಣಮಸ್ತು, ನ । ಭವದ್ವಚನೇಽಸ್ಮಾಕಂ ವಿಶ್ವಾಸಾನುದಯಾತ್ । ವ್ಯವಹಾರೇ ಭಟ್ಟನಯಾನುಸಾರಿಭಿರಿತ್ಥಮಾಖ್ಯಾತುಮುಚಿತತ್ವಾಚ್ಚ । ಯದ್ಯುಚ್ಯತೇ-ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವೇಽನುಮಾನಮೇವ ಮಾನಮಿತಿ, ತನ್ನ । ತಾದೃಗನುಮಾನಾಽನುಪಲಂಭಾತ್ । ಅನುಭೂತಿಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾ ಅನುಭೂತಿತ್ವಾತ್ ಯನ್ನೈವಂ ತನ್ನೈವಂ ಯಥಾ ಘಟ ಇತ್ಯನುಮಾನಮಸ್ತೀತಿ ಚೇನ್ನ, ಅಪ್ರಸಿದ್ಧವಿಶೇಷಣತಯಾ ಪಕ್ಷಸ್ಯಾಽಽಭಾಸತ್ವಾತ್ । ನಹಿ ಪಕ್ಷೀಕೃತಾಯಾ ಅನುಭೂತೇಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವವಿಶೇಷಣಂ ಕ್ವಚಿದಪಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ । ಅಥ ಪಕ್ಷವ್ಯತಿರಿಕ್ತೇ ಕ್ವಾಪಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ - ಕಿಂ ತತ್ರ ಹೇತುರಸ್ತಿ ನವಾ? ಅಸ್ತಿ ಚೇತ್, ಕೇವಲವ್ಯತಿರೇಕಿತ್ವಭಂಗಪ್ರಸಂಗಃ । ನಹಿ ಸಪಕ್ಷವತೋ ಹೇತೋಃ ಕೇವಲವ್ಯತಿರೇಕಿತ್ವಂ ಭವತಿ । ಪಕ್ಷವ್ಯಾಪಕೋ ವಿದ್ಯಮಾನಸಪಕ್ಷೋ ವಿಪಕ್ಷಾದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತ ಇತಿ ಕೇವಲವ್ಯತಿರೇಕಿಣೋ ಲಕ್ಷಣಾತ್ । ನ ಚೇತ್, ಅನುಭೂತಿತ್ವಹೇತೋರಸಾಧಾರಣತಾ ಪ್ರಸಜ್ಯೇತ । ಸತಿ ಸಪಕ್ಷೇ ಪಕ್ಷಮಾತ್ರವೃತ್ತಿರಸಾಧಾರಣ ಇತಿ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಾತ್ । ತಸ್ಮಾನ್ನೇದಮನುಮಾನಮಿಹ ಸ್ವಪ್ರಕ್ರಾಶೇ ಪ್ರಕ್ರಮೇತ । ಏವಮನುಮಾನಾಂತರನಿಕಾರಣೇಽಪಿ ಯುಕ್ತಯಃ ಸ್ವಯಮುನ್ನೇಯಾಃ । ನಚೋಪಮಾನಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವೇ (ಪ್ರಮಾಣಂ), ಉಪಮಾನಸ್ಯ ಸಾದೃಶ್ಯೈಕವಿಷಯತ್ವಾತ್, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವಸ್ಯ ಚ ಸಾದೃಶ್ಯಾಽನಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ । ಅರ್ಥಾಪತ್ತಿಸ್ತರ್ಹಿಸ್ವಪ್ರಕಾಶತಾಯಾಂ ಮಾನಮಸ್ತು, ನ । ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಂ ವಿನಾಽನುಪಪದ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿದಭಾವಾತ್ । ಅನುಪಪದ್ಯಮಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಾದುಪಪಾದಕಭೂತಾರ್ಥಾಂತರಕಲ್ಪನಮರ್ಥಾಪತ್ತಿ'ರಿತಿ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ । ನಾಪ್ಯಾಗಮಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವೇ ಸಾಧಕೋಽಸ್ತಿ, ತಾದೃಗಾಗಮಾಽನುಪಲಂಭಾತ್ । ನನೂಪಲಭ್ಯತ ಏವ ಅತ್ರಾಯಂ ಪುರುಷಃ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿ'ರಿತಿ । ಸತ್ಯಮುಪಲಭ್ಯತೇ, ನ ಪುನರಯಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಸಾಧನಾಯ ಪ್ರಭವತಿ । ಜ್ಯೋತಿಃಶಬ್ದೇನ ಮನಸೋಽಭಿಧಾನಾತ್ । ನಾಪ್ಯೈತಿಹ್ಯಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವೇ ಪ್ರಮಾಣಂ, ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಾನಭ್ಯುಪಗಮಾತ್ । ಅಭ್ಯುಪಗಮೇಽಪಿ ವಾ ಪ್ರಕಾಶಪ್ರವಾದಪಾರಂಪರ್ಯಸ್ಯ ವಕ್ತವ್ಯತ್ವಾತ್ । ನಚ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೇ ಪ್ರವಾದಪಾರಂಪರ್ಯಂ ಶ್ರೂಯತೇ । ಸಂಭವಸ್ತಾವತ್ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶೇ ಪ್ರಮಾಣಮಸ್ತು, ಮೈವಂ । ತತ್ರ ಹ್ಯಾಧಿಕೇನ ಚಾಽವಿನಾಭೂತಂ ನ್ಯೂನಂ ಸಾಧ್ಯತೇ, ಸಹಸ್ರಾದಿನೇವ ಶತಾದಿ । ನಚೇಹ ತಥಾವಿಧಮಧಿಕಂ ನ್ಯೂನಂ ವಾಽಸ್ತಿ, ಯೇನ ಸಂಭವಪ್ರಮಾಣಪ್ರಸರಃ ಸ್ಯಾತ್ । ನಪ್ಯಭಾವಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವೇ ಪ್ರಮಾಣತಯಾ ಶಕ್ಯಾಭಿಧಾನಃ । ಅಭಾವಗೋಚರಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಭಾವಸ್ವರೂಪಸ್ವಪ್ರಕಾಶಗೋಚರತ್ವಾಭಿಧಾನಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ಉಪಪತ್ತೌ ವಾ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಸ್ಯಾಽಭಾವರೂಪತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನಚ ನವಮಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಮಾಣಮೃಷಿಭಿರಿಷ್ಯತೇ, ಯತ್ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವೇ ಪ್ರಮಾಣತಯೋಪನ್ಯಸ್ಯೇತ । ತಸ್ಮಾದಪ್ರಾಮಾಣಿಕಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಂ ಶಶಶೃಂಗಾದಿವದನುನ್ಮತ್ತೇನ ಭವತಾ ನ ಶಕ್ಯಾಭ್ಯುಪಗಮಂ ।
ಅಥೋಚ್ಯೇತ-ಅಪ್ರಕಾಶರೂಪ ಏವಾಯಮಸ್ತೀತಿ, ನೈತತ್ಸಾಧೀಯಃ । ತಥಾ ಸತಿ ಜಗದಾಂಧ್ಯಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ತಥಾಹಿ- ಜಗನ್ನ ತಾವನ್ನ ಪ್ರಕಾಶತೇ, ಘಟಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ, ಪಟಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ ಇತ್ಯೇವಂರೂಪೇಣ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಾನುಗಮಾತ್ । ಪ್ರಕಾಶಮಾನಂ ಚ ಜಗತ್ ಕೇನ ಪ್ರಕಾಶತಾಂ । ನ ತಾವತ್ ಸ್ವತಃ, ಜಗತೋ ಜಢತ್ವಾತ್ । ಅಥ ಪರತಃ ಪ್ರಕಾಶಾತಮಿತ್ಯುಚ್ಯೇತ - ಕಥಯ, ಸ ಕಃ ಪರಃ ಪ್ರಕಾಶಃ? ಯೇನ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ಜಗತ್ ಪ್ರಕಾಶತೇ ಇತಿ ಸುವಚಂ ಸ್ಯಾತ್ । ಆತ್ಮೇತಿ ಚೇತ್ - ಅಹೋ! ವಿಸ್ಮರಣಶೀಲತಾ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಸ್ಯ, ಯದಿದಾನೀಮೇವಾತ್ಮನೋಽಪ್ರಕಾಶರೂಪತಾಮುದೀರಿತಾಮಪಿ ನಾನುಸಂಧತ್ಸೇ । ಅನುಸಂಧಾನೇ - ತದ್ವಿಪರೀತಪ್ರಕಾಶತೋಪನ್ಯಾಸಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ಅಥಾತ್ಮನೋಽಪ್ರಕಾಶರೂಪತಾಮಭಿಹಿತಾಮನನುಸಂಧಾಯೈವಪ್ರಕಾಶರೂಪತೋಪನ್ಯಸ್ತೇತಿ
ಮನ್ಯಸೇ, ಏವಂ ತರ್ಹಿ ಅನುಸಂಧಾನಂ ನಿಜುಹ್ನುಷೋಸ್ತವ ಪರಸ್ಪರಪರಾಹತಾರ್ಥವಾದಿತ್ವಮಪರಿಹಾರ್ಯಮಾಪತಿತಂ- ಆತ್ಮಾ ಪ್ರಕಾಶರೂಪೋಽಪ್ರಕಾಶರೂಪಶ್ಚೇತಿ । ಅಸ್ತು ವಾ ಯಥಾ ತಥಾ । ಪ್ರಕಾಶರೂಪತಾಮಸ್ಮದಭಿಮತಾಮನುಭೂತವಾನಸೀತಿ ತ್ವಾಮಸ್ಮದನುಕೂಲಮನುಮನ್ಯಾಮಹ ಏವ । ಅಥ ಆತ್ಮಾತಿರಿಕ್ತ ಏಷ ಕಶ್ಚನ ಪ್ರಕಾಶೋ ಜಗದಾಂಧ್ಯಪ್ರಸಂಗಭಂಗಕೃದಸ್ತು । ಮೈವಂ, ತಾದೃಶಪ್ರಕಾಶಾನುಪಲಂಭಾತ್ । ಜ್ಞಾನಮೇವ ತಾದೃಶಪ್ರಕಾಶ ಉಪಲಭ್ಯತ ಇತಿ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಪ್ರಾಪ್ತಮೇವಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಕಾಶರೂಪತ್ವಂ, ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಽನಾತ್ಮಕತ್ವಾಭಾವಾದಿತಿ । ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮತಾ ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನ'ಮಿತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಾ ನ ವ್ಯಾಸೇದ್ಧುಂ ಶಕ್ಯಾ ಶಾಕ್ಯಪಾದಪದ್ಮಾನುಪಜೀವಿನಾ । ಅಥಾತ್ಮನೋಽಪ್ರಕಾಶರೂಪತ್ವಾಯ ತದಾತ್ಮಕಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಽಪ್ಯಪ್ರಕಾಶರೂಪತೇಷ್ಯತೇ, ತರ್ಹಿ ಜಗದಾಂಧ್ಯಾಪಾದಾನಮಪ್ರತ್ಯೂಹಮೇವ । ತಥಾಚಾಽಽಭಾಣಕಃ -
ಅಂಧಸ್ಯೇವಾಽನ್ಧಲಗ್ನಸ್ಯ ವಿನಿಪಾತಃ ಪದೇ ಪದೇ
ಇತಿ । ಅಪಿಚ ಅತೋಽನ್ಯದಾರ್ತ'ಮಿತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿವಶಾಜ್ಜಗದಾರೋಪಸಿದ್ಧಮಿತಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ । ನಚಾರೋಪೋ ನಿರಧಿಷ್ಠಾನೋ ದೃಷ್ಟ ಇಷ್ಟೋ ವಾ । ಅತೋ ಜಗದಧ್ಯಾಸಸ್ಯ ಚಾಽಧಿಷ್ಠಾನಮವಶ್ಯಮಭಿಧೇಯಂ । ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಚ ಗವೇಷ್ಯಮಾಣಮಾತ್ಮಾತಿರಿಕ್ತಂ ನೋಪಲಭಾಮಹೇ । ಅತ ಆತ್ಮೈವಾಧಿಷ್ಠಾನಮುಚಿತಂ । ಸಚೇದಯಮಾತ್ಮಾಽಪ್ರಕಾಶರೂಪಃ, ಕಥಂ ಸಪ್ರಕಾಶತಾ! ಜಡತ್ವಾಽನವಸ್ಥಾನಾದಿನಾ ಸ್ವತಃ ಪರತೋ ವಾ ಪ್ರಕಾಶಮಾನತಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ಅಪ್ರಕಾಶಮಾನಸ್ಯ ಚಾತ್ಮನೋಽಧ್ಯಾಸಾಧಿಷ್ಠಾನತ್ವಮನುಪಪನ್ನಂ ಸ್ಯಾತ್ । ನಹ್ಯಪ್ರಕಾಶಮಾನಂ ಪುರೋವರ್ತಿರಜ್ಜುಭುಜಂಗಾದಿ ಅಧ್ಯಾಸಸ್ಯಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ಭವತಿ । ಅತೋ ಜಗದಧ್ಯಾಸಾಧಿಷ್ಠಾನತ್ವಸಿದ್ಧಯೇ ವಕ್ತವ್ಯೈವಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಕಾಶಮಾನತಾ । ಸಾ ಚ ಪ್ರಕಾಶಮಾನತ್ವೇನೇತಿ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಮಭಿಮತಮಭೇದವಾದಿನಾಂ । ತಚ್ಚ ಪ್ರಾಗುಕ್ತರೀತ್ಯಾ ಲಕ್ಷಣಪ್ರಮಾಣಾಭಾವಾದನುಪಪನ್ನಮಿತಿಃ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಸಂಕ್ಷೇಪಃ ।
ಅತ್ರಾಽಭಿದಧ್ಮಹೇ - ನ ತಾವಲ್ಲಕ್ಷಣಾಽಭಾವಃ, ಸ್ವವ್ಯವಹಾರೇಽನ್ಯಾನಪೇಕ್ಷತ್ವಸ್ಯೈವ ತಲ್ಲಕ್ಷಣತ್ವಾತ್ । ನನು ಘಟಾದಯೋಽಪಿ ಸ್ವವ್ಯವಹಾರೇ ಪಟಾದೀನ್ನಾಪೇಕ್ಷಂತೇ ಇತಿ ಚೇತ್, ನಾಪೇಕ್ಷಂತೇ । ಲಕ್ಷಣೇನ ತು ನ ದೋಷಮಭಾಷಿಷ್ಠಾಃ । ನಹಿ ಘಟಾದೀನಾಂ ಪಟಾದ್ಯನಪೇಕ್ಷತ್ವೋಪನ್ಯಾಸಮಾತ್ರೇಣಾಽನ್ಯಾನಪೇಕ್ಷಾ ಭವತಿ । ಸ್ವವ್ಯವಹಾರೇ ಜ್ಞಾನಾಪೇಕ್ಷಿಣಾಂ ತೇಷಾಮನ್ಯಾನಪೇಕ್ಷತ್ವಸ್ಯಾಽಸಂಭವಾತ್ । ಅತೋ ಭವತೋ ಲಕ್ಷಣಾತಿವ್ಯಾಪ್ತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯೋ ವೃಥಾಪ್ರಾಯ ಏವ । ಅನುವ್ಯವಸಾಯಾಧೀನವ್ಯವಹಾರೇ ವ್ಯವಸಾಯೇ ನಾಸ್ತೀದಂ ಲಕ್ಷಣಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಅನುವ್ಯವಸಾಯಸ್ಯೈವಾನಭ್ಯುಪಗಮಾತ್ । ಅಥಾನುವ್ಯವಸಾಯಃ ಕಿಮರ್ಥಮಭ್ಯುಪಗಂತವ್ಯಃ । ವ್ಯವಸಾಯಾಸಿದ್ಧಿಪರಿಹಾರಾಯೇತಿ ಚೇತ್, ಅಥಾನುವ್ಯವಸಾಯಃ ಸಿದ್ಧೋಽಸಿದ್ಧಿಂ ಪರಿಹರಿಷ್ಯತ್ಯಸಿದ್ಧೋ ವಾ? ನ ತಾವದಸಿದ್ಧಃ, ಅಸಿದ್ಧಸ್ಯಾಽನ್ಯಾಸಿದ್ಧಿಪರಿಹಾರಸಾಮರ್ಥ್ಯಾಸಂಭವಾತ್ । ಸಂಭವೇ - ವ್ಯವಸಾಯ ಏವಾಸಿದ್ಧ ಆತ್ಮಾಸಿದ್ಧಿಂ ಪರಿಹರತು, ಕಿಮಿತಿ ಪರಾಕ್ರಮ್ಯತೇಽನುವ್ಯವಸಾಯೇನ ವ್ಯವಸಾಯಸಿದ್ಧೌ । ನಾಪಿ ಸಿದ್ಧಃ, ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧತಾಽನಂಗೀಕಾರಾತ್ । ಅಂಗೀಕಾರೇ ವಾ ವ್ಯವಸಾಯೇನ ಕಿಮಪರಾದ್ಧಂ । ಸ ಏವ ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧೋಽಸ್ತು । ಅಥಾನುವ್ಯವಸಾಯಃ ಪರತಃ ಸಿದ್ಧಸ್ತರ್ಹಿ ಅನವಸ್ಥಾ ವಾರ್ಥಪರ್ಯಂತಂ ಅಸಿದ್ಧಾಪತ್ತಿರ್ವಾ ಸ್ಯಾತ್ । ತಸ್ಮಾದನುವ್ಯವಸಾಯಸಮಾಶ್ರಯಣಂ ಪರಿಶ್ರಮಾಯೈವ ಭವತಃ ।
ನನು ಅಭಿವದನವ್ಯವಹಾರೋ ಹಾನೋಪಾದಾನಾದಿರೂಪಃ, ಸ ಚ ಕ್ರಿಯಾತ್ವಾತ್ ಪಾಕಾದಿವತ್ ಕಾರ್ಯ ಏವ । ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಸಾಮಗ್ರೀಸಾಪೇಕ್ಷೋತ್ಪತ್ತಿಕಂ । ಜ್ಞಾನೇ । ಚಾಽಭಿವದನವ್ಯವಹಾರಸ್ಯ ಸಾಮಗ್ರೀಸಾಪೇಕ್ಷತ್ವಮವಶ್ಯಮಭಿಧಾತವ್ಯಂ ।
ತತಶ್ಚ ಅನ್ಯಾನಪೇಕ್ಷತ್ವಮಭಿಧೀಯಮಾನಂ ನ ಸಂಭವತೀತಿ ಚೇನ್ಮೈವಂ, ಅನ್ಯಶಬ್ದೇನ ಜ್ಞಾನಾಂತರಸ್ಯೈವ ವಿವಕ್ಷಿತತ್ವಾತ್ । ಸಮಾಧ್ಯಾದೌ ವ್ಯವಹಾರಾಭಾವಾದವ್ಯಾಪ್ತಿರಿತಿ ಚೇತ್, ಅಸ್ತು । ತಥಾಪಿ ಲಕ್ಷಣಂ ನ ದೋಕ್ಷ್ಯತಿ । ಗುಣಾಶ್ರಯೋ ದ್ರವ್ಯಮಿತಿ ಚೇತ್, ನಹಿ ಗುಣಾಶ್ರಯೋ ದ್ರವ್ಯಮಿತಿ ಅತ್ರಾವ್ಯಾಪ್ತಿರ್ನಾಸ್ತಿ । ಉತ್ಪನ್ನಸ್ಯ ದ್ರವ್ಯಸ್ಯ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಮಗುಣತ್ವಸ್ಯ ಭವದ್ಭಿರೇವೇಷ್ಯಮಾಣತ್ವಾತ್ । ನನು ಗುಣಾಶ್ರಯೋ ದ್ರವ್ಯಮಿತ್ಯತ್ರ ಗುಣಾಶ್ರಯಯೋಗ್ಯತೈವ ಲಕ್ಷಣಾರ್ಥಃ । ಸಾ ಚ ದ್ರವ್ಯಸ್ಯ ನಿಗುರ್ಣತ್ವಾವಸ್ಥಾಯಾಮಪಿ ವಿದ್ಯತ ಏವ । ಯೋವ್ಯತಾಯಾ ಯಾವದ್ದ್ರವ್ಯಭಾವಿತ್ವಾತ್ । ಅತ ಏವೈತದ್ದೃಷ್ಟಾಂತಾವಷ್ಟಂಭೇನ ಭವಲ್ಲಕ್ಷಣಸ್ಯೋಪಾದೇಯತ್ವೋಪನ್ಯಾಸೋಽನುಚಿತ ಇತಿ । ನಾನುಚಿತಃ, ಸ್ವಲಕ್ಷಣೇ ವಿಹಿತಸ್ಯ ದೋಷಸಮಾಧಾನಸ್ಯಾಽಸ್ಮಲ್ಲಕ್ಷಣೇಽಪಿ ವಿಧಾತುಂ ಶಕ್ಯತ್ವಾತ್ । ಸಮಾಧ್ಯಾದೌ ವ್ಯವಹಾರಾಭಾವೇಽಪಿ ಹಿ ಸಂವಿದಂತರಾನಪೇಕ್ಷತಯಾ ವ್ಯವಹರ್ತುಂ ಯೋಗ್ಯತಾ ವಿದ್ಯತ ಏವ । ನತು ವ್ಯವಹಾರಾಭಾವವತ್ ತದ್ಯೋಗ್ಯತಾಪಿ ಸಮಾಧ್ಯಾದೌ ನ ವಿದ್ಯತ ಇತಿ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಸಮಯಾಂತರೇ ವ್ಯವಹಾರದರ್ಶನಾತ್ತದ್ಯೋಗ್ಯತಾ ಸಮಾಧ್ಯಾದಾವಪ್ಯಂಗೀಕರ್ತವ್ಯೇತಿ ಸಮಂ । ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಲಕ್ಷಣಮಿದಮುಕ್ತಪ್ರಕಾರೇಣಾಽದುಷ್ಟಮಸ್ತೀತಿ ನ ಲಕ್ಷಣಾಽಭಾವಕೃತಾ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಾಸಿದ್ಧಿರಿತಿ ಸಿದ್ಧಂ ।
ನಾಪಿ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೇ ಪ್ರಮಾಣಾಭಾವಚೋದ್ಯಮನವದ್ಯಂ, ಅನುಮಾನಾದೇರೇವ ಪ್ರಮಾಣತ್ವಾತ್ । ತಥಾಹಿ - ಅನುಭೂತಿಃಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾ ಅನುಭೂತಿತ್ವಾತ್ ನ ಯದೇವಂ ನ ತದೇವಂ ಯಥಾ ಘಟಃ । ನನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವಸ್ಯ ಪಕ್ಷೇ ಸಿದ್ಧಾವನುಮಾನವೈಯರ್ಥ್ಯಂ । ಅನ್ಯತ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧೌ ತತ್ರ ಹೇತುಸತ್ತ್ವೇಽನ್ವಯಿತಯಾ ಕೇವಲವ್ಯತಿರೇಕಿತಾಭಂಗಃ । ಹೇತ್ವಸತ್ತ್ವೇ ತ್ವಸಾಧಾರಣಾಽನೈಕಾಂತಿಕತೇತಿ ಪ್ರಾಗೀರಿತಮಿತಿ ಚೇತ್ಸತ್ಯಂ, ತಥಾಪಿ ಸಾಮಾನ್ಯತೋ ದೃಷ್ಟಾನುಮಾನೇನ ಸಾಧ್ಯಪ್ರಸಿದ್ಧಾಶ್ರಯಣೇ ಭವದಭಿಹಿತದೂಷಣಾಽನವಕಾಶಾತ್ । ತಥಾಹಿ - ವೇದ್ಯತ್ವಂ ಕಿಂಚಿನ್ನಿಷ್ಠಾತ್ಯಂತಾಭಾವಪ್ರತಿಯೋಗಿ ಧರ್ಮತ್ವಾತ್ ರೂಪವತ್ । ನಚ ಕೇವಲವ್ಯತಿರೇಕಿವೈಯರ್ಥ್ಯಂ, ಸಾಮಾನ್ಯತೋ ದೃಷ್ಟಾನುಮಾನೇನಾಽನಿರ್ಧಾರಿತಧರ್ಮಿಕತಯಾ ವೇದ್ಯತ್ವಸ್ಯ ಕೇವಲವ್ಯತಿರೇಕಿಣೋ ವಿಶೇಷನಿಷ್ಠತಯಾ ಸಮರ್ಥ್ಯಮಾನತ್ವಾತ್ । ಕಥಮನ್ಯಥಾ ಶಬ್ದಾದೀನಾಮಷ್ಟದ್ರವ್ಯಾತಿರಿಕ್ತದ್ರವ್ಯಾಶ್ರಿತತ್ವಂ ನೈಯಾಯಿಕಾದಯಃ ಸಾಧಯೇಯುಃ । ನಚ ವಿಮತಾ ಭೂಃ ಶಶವಿಷಾಣೋಲ್ಲಿಖಿತಾ ಭೂತ್ವಾತ್ ಯನ್ನೈವಂ ತನ್ನೈವಂ ಯಥಾ ಘಟ ಇತ್ಯೇವಂಜಾತೀಯಕಸ್ಯಾಪ್ಯನೇನೈವನ್ಯಾಯೇನ ಸ್ವೀಕರ್ತವ್ಯತಯಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿವಿಶೇಷಣತಾದೋಷೋ ದತ್ತಜಲಾಂಜಲಿಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ವಾಚ್ಯಂ, ಸಾಮಾನ್ಯತೋಽನುಮಾನೇನ ಸಾಧ್ಯಸಿದ್ಧೇರತ್ರ ಸಂಪಾದಯಿತುಮಶಕ್ಯತ್ವಾತ್ । ಅತೋಽನುಭೂತಿತ್ವಹೇತೋರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿವಿರಹೋ ವಿಶದತರ ಏವ । ಕಿಂಚ ಅನ್ಯಾಽಪ್ರಕಾಶ್ಯಸ್ಯ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಮಾನಸ್ಯ ವಸ್ತುನೋಽಸತ್ತ್ವೇ ಜಗತಃ ಸ್ಫುರಣಮೇವಾನುಪಪನ್ನಂ ಸತ್ತಾದೃಶಂ ವಸ್ತು ಕಲ್ಪಯತೀತ್ಯರ್ಥಾಪತ್ತಿರಪಿ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವೇ ಪ್ರಮಾಣಂ । ಸರ್ವತೋ ಬಲವತೀ ಹ್ಯರ್ಥಾಪತ್ತಿಃ ।
ಅನ್ಯಥಾನುಪಪತ್ತಿಶ್ಚೇದಸ್ತಿ ವಸ್ತುಪ್ರಸಾಧಿಕಾ ।
ಪಿನಷ್ಟಿ ದೃಷ್ಟ್ಯೈಕಮತ್ಯಂ ಸೈವ ಸರ್ವಬಲಾಧಿಕಾ  ॥
ಇತಿ ಖಂಡನಕಾರಃ । ಆಗಮಶ್ಚ ಅತ್ರಾಯಂ ಪುರುಷಃ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ತಮೇವಭಾಂತಮನುಭಾತಿ ಸರ್ವ'ಮಿತ್ಯಾದಿಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವೇ ಪ್ರಮಾಣಂ ನಚ ಜ್ಯೋತಿಃಶಬ್ದನ್ಮನ ಏವೇತಿ ಸುವಚಂ । ಸ್ವಪ್ನೇ ತಸ್ಯೈವ ವಿಷಯಾಕಾರೇಣ ಪರಿಣತಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ನನು ಯದಿ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ ಆತ್ಮಾ, ಕಥಮತ್ರ ಜಗದಧ್ಯಸ್ಯೇತ । ಅಧಿಷ್ಟಾನಾಽನವಬೋಧಕೃತೋ ಹ್ಯಧ್ಯಾಸಃ । ಸ ಚ ಸರ್ವದಾ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತಯಾ ಭಾಸಮಾನೇಽನವಬೋಧಾಸಂಭವಾತ್ ಕಥಂ ಸ್ಯಾತ್ । ನನು ತರ್ಹಿ ಪುರೋವರ್ತಿನಿ ಭಾಸಮಾನೇ ಕಥಂ ರಜ್ಜುಸರ್ಪರಜತಾಧ್ಯಾಸಾಃ ಸ್ಯುಃ, ಶುಕ್ತಿತ್ವಾದಿವಿಶೇಷಾನವಬೋಧಾದಿತಿ ಬ್ರೂಮಃ । ತರ್ಹೀಹಾಽಪ್ಯಾನಂದಪರಿಪೂರ್ಣತ್ವಾದಿವಿಶೇಷಾನವಬೋಧಾಜ್ಜಗದಧ್ಯಾಸ ಇತಿ ಸಮಃ ಸಮಾಧಿಃ । ನನು ಸಾಮಾನ್ಯವಿಶೇಷವತಿ ಶುಕ್ತಿಕಾದಾವಿಯಂ ವಿಧಾಽಸ್ತು, ನಿಃಸಾಮಾನ್ಯವಿಶೇಷೇ ಕಥಮಾತ್ಮನೀಯಂ ವಿಧಾ ಸ್ಯಾತ್ । ಸತ್ಯಂ, ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಸಾಮಾನ್ಯಾದ್ಯಭಾವೇಽಪಿ ಕಾಲ್ಪನಿಕಸಾಮಾನ್ಯಾದಿನಾಽಧ್ಯಾಸೋಪಪತ್ತೇರವಿರೋಧಃ । ತಸ್ಮಾಲ್ಲಕ್ಷಣಪ್ರಮಾಣಸದ್ಭಾವಾತ್ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಮಪ್ರತ್ಯೂಹಂ । ಅತಃ ಸ್ವೇನೈವ ಭಾಸತೈತಿ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಂ ಯುಕ್ತಮುಕ್ತಮಿತಿ ಯುಕ್ತಮುತ್ಪಶ್ಯಾಮಃ ।
ದೀಪಾದೇರೇವ ಪರಪ್ರಕಾಶಕಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತಾ ಕಿಂ ವಕ್ತವ್ಯೇತಿ ಕಿಂ ಪುನ'ರ್ನ್ಯಾಪಮಭಿಸಂಧಾಯ ತಾಂ ದ್ರಢಯತಿ- ಜೀವತ್ವೇನೇದಮೋಂ ಯಸ್ಯೇತಿ । ಜೀವಯತಿ ಜಢಂ ಜಗದಪ್ರಕಾಶಮಾನತಯಾ ಮೃತಕಲ್ಪಂ ಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಕಸ್ವಸರ್ಗೇಣ ಸಪ್ರಾಣಾಮಿವ ಕರೋತೀತಿ ಜೀವಸ್ತಸ್ಯ ಭಾವಸ್ತತ್ತ್ವಂ । ತೇನ ಇದಂ - ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ ಯಸ್ಯ - ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ಜೀವತ್ವೇನ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನತ್ವೇ ಸತಿ ಪರಪ್ರಕಾಶತ್ವೇನ ಹೇತುನಾ ಭಾಸತ ಇತಿ ಸಮನಂತರವಾಕ್ಯಾದನುವರ್ತತೇ । ತಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತೀತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇಽಪ್ಯಯಮೇವಾರ್ಥಃ ಸಮರ್ಥ್ಯತೇ । ಕಥಂ ಭಾಸತೇ, ಓಮಿತಿ । ವಿರಾಡಾದ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಸದ್ಭಾಸತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಅಕಾರ ಉಕಾರೋ ಮಕಾರಶ್ಚೇತಿ ವರ್ಣತ್ರಯಾತ್ಮಕಃ ಒಂಕಾರಃ । ತತ್ರ - ಅಕಾರೇಣ ವಿರಾಡ್ ಗೃಹ್ಯತೇ, ಉಕಾರೇಣ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ, ಮಕಾರೇಣ ಅವ್ಯಾಕೃತಂ । ಅಥ ಕೋ ವಿರಾಟ್ ಕೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಕಿಮವ್ಯಾಕೃತಮಿತಿ, ಉಚ್ಯತೇ - ವಿರಾಟ್ ತಾವತ್ ಪಂಚೀಕೃತಾನಿ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಗಗನೀದೀನಿ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಂ । ಏತಚ್ಚಾತ್ಮನಃ ಸ್ಥೂಲಶರೀರಂ । ಇಂದ್ರಿಯೈರರ್ಥೋಪಲಬ್ಧಿರ್ಜಾಗರಿತಂ । ತದುಭಯಾಭಿಮಾನ್ಯಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವಃ । ಏತತ್ ಸ್ಥೂಲಂ, ಜಾಗರಿತಂ, ವಿಶ್ವಶ್ಚೇತಿ ತ್ರಯಂ - ಅಕಾರಃ । ಅಪಂಚೀಕೃತಪಂಚಮಹಾಭೂತಾನಿ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಸಪ್ತದಶಕಂ ಲಿಂಗಂ ಭೌತಿಕಂ-ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ । ಇದಂ ತ್ವಾತ್ಮನಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಂ । ಕರಣೇಷೂಪಸಂಹೃತೇಷು ಜಾಗರಿತಸಂಸ್ಕಾರಜಃ ಸವಿಷಯಃ ಸ್ವಪ್ನಃ । ತದುಭಯಾಭಿಮಾನ್ಯಾತ್ಮಾ ತೈಜಸಃ । ಏತತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ, ಸ್ವಪ್ನಃ, ತೈಜಸಶ್ಚೇತಿ ತ್ರಯಂ - ಉಕಾರಃ । ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರದ್ವಯಕಾರಣಮಾತ್ಮಾಽಜ್ಞಾನಂ ಸಾಭಾಸಂ - ಅವ್ಯಾಕೃತಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಇದಂ ತ್ವಾತ್ಮನಃ ಕಾರಣಶರೀರಂ । ತಚ್ಚ ನ ಸತ್ ನಾಽಸತ್ ನಾಪಿ ಸದಸತ್, ನ ಭಿನ್ನಂ ನಾಽಭಿನ್ನಂ ನಾಪಿ ಭಿನ್ನಾಽಭಿನ್ನಂ, ಕುತಶ್ಚಿನ್ನ ನಿರವಯವಂ ನ ಸಾವಯವಂ ನೋಭಯಂ । ಕಿಂತು ಕೇವಲಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕತ್ವಜ್ಞಾನಾಪನೋದ್ಯಂ । ಸರ್ವಪ್ರಕಾರಕಜ್ಞಾನೋಪಸಂಹಾರೋ ಬುದ್ಧೇಃ ಕಾರಣಾತ್ಮನಾಽವಸ್ಥಾನಂ ಸುಷುಪ್ತಿಃ । ತದುಭಯಾಭಿಮಾನ್ಯಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ । ಏತದವ್ಯಾಕೃತಂ, ಸುಷುಪ್ತಿಃ, ಪ್ರಾಜ್ಞಶ್ಚೇತಿ ತ್ರಯಂ-ಮಕಾರ ಇತಿ । ತತಶ್ಚ ಅಕಾರೋಪನೀತಮಾತ್ಮನಃ ಸ್ಥೂಲಶರೀರಂ ವಿರಾಟ್ಪದವ್ಯಪದೇಶ್ಯಂ, ಉಕಾರೋಪನೀತಮಾತ್ಮನಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಂ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಪದವ್ಯಪದೇಶ್ಯಂ, ಮಕಾರೋಪನೀತಂ ಶರೀರದ್ವಯಕಾರಣಂ ಸಾಭಾಸಮಜ್ಞಾನಂ ಅವೈಕೃತಂ ಚೇತ್ಯೇತನ್ನಯಾತ್ಮಕಂ ಸಜ್ಜಗದ್ಭಾಸತೇ ಯಸ್ಯ ಜೀವತ್ವೇನೇತಿ । ಏತತ್ತ್ರಯವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ಜಗತ ಏವಾಭಾವಾದಿತಿ । ಕಿಂಚ - ಅಕಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ, ಉಕಾರೋ ವಿಷ್ಣುಃ, ಮಕಾರಃ ಶಿವ ಇತಿ ಪೌರಾಣಿಕಾಃ । ಅಃ ಕಲಾಖ್ಯಾ ಶಕ್ತಿಃ, ಉಃ ನಾದಃ, ಮಃ ಮಹಾಬಿಂದು'ರಿತಿ ತಾಂತ್ರಿಕಾಃ । ಅಕಾರಂ - ಅಗ್ನ್ಯೃಷಿಕಂ ಗಾಯತ್ರೀಛಂದಸ್ಕಂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವತಾಕಂ ಪೀತವರ್ಣಂ ಭೂಸ್ಥಾನಕಂ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಕಮುದಾತ್ತಸ್ವರಕಂ ಋಗ್ವೇದಕಂ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾಗ್ನಿಕಂ ರಜೋಗುಣಕಂ ಪೃಥ್ವೀತತ್ತ್ವಕಂ ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಕ್ರಿಯಾಕಂ, ಉಕಾರಂ - ವಾಯ್ವೃಷಿಕಂ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಛಂದಸ್ಕಂ ವಿಷ್ಣುದೇವತಾಕಂ ವಿದ್ಯುದ್ವರ್ಣಕಂ ಭುವಃಸ್ಥಾನಕಮನುದಾತ್ತಸ್ವರಕಂ ಯಜುರ್ವೇದಮಾಹವನೀಯಾಗ್ನಿಕಂ ಸತ್ತ್ವಗುಣಕಮಂತರಿಕ್ಷತತ್ತ್ವಕಂ ಸ್ಥಿತ್ಯರ್ಥಕ್ರಿಯಾಕಂ, ಮಕಾರಂ - ಸೂರ್ಯರ್ಷಿಕಂ ಜಗತೀಛಂದಸ್ಕಮೀಶ್ವರದೇವತಾಕಂ ಶ್ವೇತವರ್ಣಕಂ ಸ್ವಃಸ್ಥಾನಕಂ ಸ್ವರಿತಸ್ವರಕಂ ಸಾಮವೇದಕಂ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಕಂ ತಮೋಗುಣಕಂ ದ್ಯೌಸ್ತತ್ತ್ವಕಂ ಸಂಹಾರಾರ್ಥಕ್ರಿಯಾಕಂ ಋಷಯೋಽಭಿವದಂತಿ । ಏವಂ ಅಕಾರಾದ್ಯಕ್ಷರತ್ರಯಾತ್ಮಕಬ್ರಹ್ಮಾದಿಪ್ರಪಂಚಜಾತಂ ದೃಶ್ಯಮವಭಾಸತೇ ಯಸ್ಯ ಜೀವತ್ವೇನೇತಿ ಯೋಜ್ಯಂ । ಸ್ಮೃತಿರಪಿ ಜಗತ ಒಂಕಾರಪ್ರಭವತ್ವೇನ ತದಾತ್ಮಕತಾಮಭಿಪ್ರೈತಿ -
ಒಂಕಾರಪ್ರಭವಾ ವೇದಾ ಒಂಕಾರಪ್ರಭವಾಃ ಸ್ವರಾಃ ।
ಒಂಕಾರಪ್ರಭವಂ ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥
ಇತಿ । ಯಸ್ಯ ಜೀವತ್ವೇನ ಓಮಾತ್ಮಕಂ ವಿರಾಢಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಽವ್ಯಾಕೃತಾತ್ಮಕಮಿದಂ ಜಗತ್ಪ್ರಕಾಶತೇ ತಸ್ಯ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವಂ ಕಿಂ ವಕ್ತವ್ಯಮಿತಿ ಭಾವಃ । ನನು ಜಗತಃ ಕಿಂ ಅಭಾನಮೇವ ನ ಸ್ಯಾತ್? ಯಸ್ಯ ಭಾನಾಯ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಕಾಶತ್ವಮಾಶ್ರೀಯತೇ । ಮೈವಂ, ಅಭಾನೇ ಹಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾದಿಪ್ರಮಾಣವಿರೋಧಃ । ಕುಂಭೋಽಯಂ ಸ್ತಂಭೋಽಯ'ಮಿತ್ಯಾಕಾರೇಣ ಜಗತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾದಿಕಂ ಪ್ರವರ್ತಮಾನಂ ಬಹುಲಮುಪಲಭ್ಯತೇ । ಯದಿ ವಾಽಽತ್ಯಂತಿಕಮಭಾನಂ ಸ್ಯಾತ್ತರ್ಹಿ ಮೂಷಕವಿಷಾಣವಜ್ಜಗದನುಪಾಖ್ಯಮೇವೇತಿ ವಾಚ್ಯಂ । (ತತ್ರ ಚ)ಮೂಷಕವಿಷಾಣಾದ್ಯನುಪಾಖ್ಯವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಸ್ಯ ವಿಶದ್ಮುಪಲಭ್ಯಮಾನತ್ವಾತ್ । ಕಿಂಚ ಯತ್ಸೋಪಾಖ್ಯಂ ತದ್ಭಾನಯೋಗ್ಯಂ, ಯಚ್ಚ ಭಾನಯೋಗ್ಯಂ ತತ್ಕದಾಚಿದ್ಭಾಸತ ಏವೇತಿ ಪ್ರತಿಬಂಧೋಽಸ್ತಿ । ತಥಾಚ ಕದಾಚಿದ್ಭಾನಸ್ಯ ವ್ಯಾಪಕಸ್ಯ ನಿವೃತ್ತೌ ವ್ಯಾಪ್ಯಂ ಭಾನಯೋಗ್ಯತ್ವಮಪಿ ನಿವರ್ತೇತ । ಭಾನಯೋಗ್ಯತ್ವಸ್ಯ ಚ ನಿವೃತ್ತೌ ತದ್ವಯಾಪ್ಯಸೋಪಾಖ್ಯತ್ವಮಪಿ ನಿವರ್ತತೇ । ಅನ್ಯಥಾ ವ್ಯಾಪ್ಯವ್ಯಾಪಕಭಾವಭಂಗಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ತಸ್ಮಾದ್ಭಾಸತ ಇತಿ ವಾಚ್ಯಂ । ತತ್ರ ಪರ್ಯಾಲೋಚಯಿತವ್ಯಂ - ಕಿಂ ಸ್ವತಃ ಪರತೋ ವೇತಿ? ನ ತಾವತ್ಸ್ವತಃ, ಚಿಲ್ಲಕ್ಷಣಾಪತ್ತೇರಚಿತ್ತ್ವವ್ಯಾಘಾತಾತ್ । ಅತಃ ಪರತಃ, ತತ್ಪರಂ ಜಡಮಜಡಂ ವಾ? ಜಡತ್ವೇ - ಕಥಂ ಜಗತ್ಪ್ರಕಾಶಕಂ ಸ್ಯಾತ್ । ಪ್ರಕಾಶಕತ್ವೇ ಚ ಜಗತ್ಯೇವ ಪ್ರಕಾಶತಾ ಕುತೋ ನ ಸ್ಯಾತ್ । ಉಭಯೋರ್ಜಡತ್ವಾವಿಶೇಷಾತ್ । ಅಜಡತ್ವೇ ತು - ತದಜಡಮಾತ್ಮಾ ವಾಽನ್ಯದ್ವಾ? ನಾನ್ಯತ್, ತಸ್ಯಾಽನ್ಯತ್ವೇ - ಜಡತ್ವಸ್ಯಾವಶ್ಯಕತ್ವೇನಾಽಜಡತ್ವಪೀಡನಾಪತ್ತೇಃ । ಆತ್ಮತ್ವೇ ತು - ಸ ಆತ್ಮಾ ಶ್ರೀರಾಮಾದನ್ಯಃ ಶ್ರೀರಾಮ ಏವ ವಾ? ಅನ್ಯಶ್ಚೇತ್, ಜಡತ್ವಾಪತ್ತಿಃ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೇ'ತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿವಿರೋಧಶ್ಚ । ತಸ್ಮಾತ್ ಶ್ರೀರಾಮ ಏವೇತಿ ಪಕ್ಷಂ ಯುಕ್ತಮುತ್ಪಶ್ಯಾಮಃ ।
ನನು ಚಿದ್ರೂಪಃ ಶ್ರೀರಾಮ ಏವ ಜಗತೋಽವಭಾಸಕೋ ಭವತು, ತಥಾಪಿ ತಯೋರ್ಭಾಸ್ಯಭಾಸಕಯೋಃ ಸಂಬಂಧೋ ಭಾಸ್ಯಭಾಸಕಭಾವಾತಿಪ್ರಸಂಜಕತಯಾ ನ ಸಮಂಜಸ ಇತಿ ಸಂಬಂಧ ಏವಾನುಸಂಧೇಯಃ । ನನು ಘಟಾದ್ಯಾಲೋಕಯೋರಿವಾತ್ರಾಪಿ ಕಶ್ಚಿದ್ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ ಚೇತ್ - ಕೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ? ಸಂಯೋಗಃ ಸಮವಾಯಸ್ತಾದಾತ್ಮ್ಯಮೇಕಾರ್ಥಸಮವಾಯ ಏಕಾರ್ಥತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಚಿತೋ ನಿಷ್ಪ್ರದೇಶತ್ವಾತ್ ಸಂಯೋಗಸ್ಯ ಪ್ರದೇಶವೃತ್ತಿತ್ವಾತ್ । ಅಥ ನಿಷ್ಪ್ರದೇಶಾಯಾ ಅಪಿ ಚಿತಃ ಆಕಾಶಸ್ಯೇವ ಕಾಲ್ಪನಿಕಪ್ರದೇಶಸಮಾಶ್ರಯಣೇನ ಸಂಯೋಗ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಮೈವಂ, ತಥಾಪಿ ಗುಣಾದಿಭಿಃ ಸಹ ಸಂಯೋಗಸ್ಯ ವಕ್ತುಮಶಕ್ಯತ್ವಾತ್ । ದ್ರವ್ಯಯೋರೇವ ಹಿ ಸಂಯೋಗೋ ನಾಽದ್ರವ್ಯಯೋಃ ನಾಪಿ ದ್ರವ್ಯಾದ್ರವ್ಯಯೋರಿತ್ಯಭಿಯುಕ್ತೋಕ್ತೇಃ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಆರಭ್ಯಾರಂಭಕಭಾವರಹಿತತ್ವಾತ್ । ನಹಿ ಚಿದಚಿತಂ ಜಗದಾರಭತೇ, ಏಕಸ್ಯ ದ್ರವ್ಯಸ್ಯ ದ್ರವ್ಯಾರಂಭಕತ್ವಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ಉಪಪತ್ತೌ ಚ ಏಕೇನ ತಂತುನಾ ಪಟಾರಂಭಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ನಾಪ್ಯಚಿತಾಽನೇಕಯಾ ಚಿದಾರಭ್ಯತೇ, ನಿತ್ಯಾಯಾಂ ತಸ್ಯಾಮಾರಂಭಸ್ಯೈವಾಽನವಕಾಶಾತ್ । ನನು ಆರಭ್ಯಾರಂಭಕಭಾವರಹಿತತ್ವೇಽಪಿ ಗಗನತದ್ಗತೈಕತ್ವಯೋರ್ವ್ಯಕ್ತಿಜಾತ್ಯೋಃ ಸಮವಾಯೋ ದೃಶ್ಯತೇ । ಸತ್ಯಂ, ತಥಾಪಿ ನ ಚಿದಚಿತೋಃ ಸಮವಾಯಃ ಸಮಸ್ತಿ । ಅಯುತಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಭಾವಾತ್ । ಚಿತ್ಸಲ್ವಬಾಹ್ಯಾ, ಬಾಹ್ಯಾಬಾಹ್ಯಯೋಶ್ಚ ಕಥಮಯುತಸಿದ್ಧಿಃ । ಅತ ಏವ ನ ತೃತೀಯೋಽಪಿ । ಸಮವಾಯವಪದೇ ಹಿ ಮೀಮಾಂಸಕೈಸ್ತಾದಾತ್ಮ್ಯಮಭಿಷಿಚ್ಯತೇ । ಅಪಿಚ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ನ ಭಿನ್ನಯೋಃ, ಗವಾಶ್ವಯೋರಪಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಾಪತ್ತೇಃ । ನಚಾಭಿನ್ನಯೋಃ, ಇತ್ಯೇವಂ ವಕ್ತುಮಶಕ್ಯತ್ವಾತ್ । ನಹ್ಯೇಕಸ್ಮಿನ್ ಘಟೇ ಘಟಯೋರಿತಿ ಪ್ರಯೋಗೋಽನುನ್ಮತ್ತಾನಾಂ ಭವತಿ । ಘಟಸ್ಯ ಸ್ವಾಭಿನ್ನಸ್ಯ ಸ್ವೇನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಾಸಂಭವಾಚ್ಚ । ನಾಪಿ ಭಿನ್ನಾಭಿನ್ನಯೋಃ, ವಿರೋಧಾತ್ । ನಹಿ ಭೇದಾಽಭೇದಾವೇಕಾಧಿಕರಣೌ ಭವಿತುಂ ಶಕ್ನುತಃ, ನಾಪಿ ಚತುರ್ಥಪಂಚಮೌ, ರೂಪರಸಯೋರೇಕಸ್ಮಿನ್ ಘಟಾದಾವಿವ ಚಿದಚಿತೋರೇಕಾರ್ಥಸಮವಾಯಸ್ಯ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಸ್ಯ ಚಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ನಹ್ಯಚಿತಃ ಸಮವಾಯಾದಿಸಂಭವೇಽಪಿ ಚಿತೋಽನಾಶ್ರಿತಾಯಾಃ ಸಮವಾಯಾದಿ ಸಂಭವತಿ । ಅತಶ್ಚಿದಚಿತೋಃ ಸಂಬಂಧಾಽನಿರೂಪಣಾದವಭಾಸ್ಯಾವಭಾಸಕಭಾವೋ ನ ಸಂಭವತೀತಿ ।
ಅತ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಯತ್ಸಂಯೋಗಾದಿಸಂಬಂಧಃ ಪರಮಾರ್ಥತೋ ನ ಸಂಭವತೀತಿ, ತದನುಮನ್ಯಾಮಹೇ । ತರ್ಹಿ ಸಂಬಂಧಾಭಾವಾದಪ್ರಕಾಶತ್ವಮಾಪತಿತಮಿತಿ ಘಟ್ಟಕುಟ್ಯಾಂ ಪ್ರಭಾತಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಆಧ್ಯಾಸಿಕೇನ ಸಂಬಂಧೇನ ಪ್ರಕಾಶೋಪಪತ್ತೇಃ । ಅಧ್ಯಾಸಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ಏವ ವಸ್ತುನ್ಯಸತ್ಯಸ್ಯಾಽಽರೋಪಃ । ಅಸತ್ಯಂ ಚ ಜಗತ್ ಸತ್ಯಾಯಾಂ ಚಿತಿ ಆರೋಪಿತಾಮೇತಿ ನಾಽನಯೋಃ ಕಥಮಾಧ್ಯಾಸಿಕಃ ಸಂಬಂಧಃ ಸ್ಯಾತ್? ಸತಿ ಚ ಸಂಬಂಧಃ ಸ್ಯಾತ್, ಸತಿ ಚ ಸಂಬಂಧೇ ಕಥಂ ವಾ ಪ್ರಕಾಶನಂ ನ ಸ್ಯಾತ್? ಸತಿ ಚ ಪ್ರಕಾಶನೇ ಕಥಂ ವಾ ಶ್ರೀರಾಮೋ ನ ಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಕಃ? ಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಕತ್ವೇ ಚ ಸತಿ ಕಥಂ ವಾ ನ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಕಃ? ಅಪಿತು ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ ಏವೇತಿ ಸಿದ್ಧಂ ।
ಸ್ವಭೂರ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೋಽನಂತಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೋಽಪಿ ರಾಮೋ ರಜಾದ್ಯುಪಾಧಿಕವಿರಾಡಾದಿದ್ವಾರಾ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಾರಣಮಿತ್ಯಾಹ - ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಸ್ಯ ಚೇತ್ಯಾದಿನಾ  ॥ ೧ ॥
ಕಾರಣತ್ವೇನ ಚಿಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣೈಃ  ॥
ಯಥೈವ ವಟಬೀಜಸ್ಥಃ ಪ್ರಾಕೃತಶ್ಚ ಮಹಾದ್ರುಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಚಿಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣೈಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೇಃ ಕಾರಣತ್ವೇನ ಶ್ರೀರಾಮೋಽವತಿಷ್ಠತ ಇತ್ಯಧ್ಯಾಹೃತ್ಯ ಯೋಜ್ಯಂ । ಚಿದಾವಿಷ್ಟಾ ಶಕ್ತಿಃ ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಃ । ಶಾಕಪಾರ್ಥಿವಾದಿತ್ವಾನ್ಮಧ್ಯಮಪದಲೋಪೀ ಸಮಾಸಃ । ಸಾಭಾಸಾ ಮಾಯಾ, ಸಾ ಚ ತ್ರಿಗುಣಾ । ತತ್ರ - ರಜಃಪ್ರಧಾನಚಿಚ್ಛಧತ್ಯುಪಾಧಿಕವಿರಾಡ್ರೂಪೇಣ ಶ್ರೀರಾಮೋ ಜಗತಃ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಕಾರಣಂ, ಸತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನಚಿಚ್ಛಕ್ತ್ಯುಪಾಧಿಕಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತೇಃ, ತಮಃಪ್ರಧಾನಚಿಚ್ಛಕ್ತ್ಯುಪಾಧಿಕಾಽವ್ಯಾಕೃತರೂಪೇಣ ಲಯಸ್ಯ । ಏಕರೂಪಸ್ಯ ವಸ್ತುನೋ ವಿಚಿತ್ರಕಾರ್ಯಕರತ್ವಂ ವಿಚಿತ್ರೋಪಾಧಿಭಾವೇನ ಭವತೀತಿ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣೈರಿತಿ ವಿಚಿತ್ರಾ ಉಪಾಧಯ ಉಪನ್ಯಸ್ತಾಃ । ಲಯಸ್ಯ ಚೇತಿ ಚಕಾರಃ ಸಮುಚ್ಚಯೇ । ಸ ಚ ಭಿನ್ನಕ್ರಮಃ ಸನ್ನಧ್ಯಾಹೃತೇನ ಅವತಿನಾ ಸಂಬಧ್ಯ ಪ್ರಾಗುಕ್ತಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಂ ಸಮುಚ್ಚೇಷ್ಯತಿ ।
ಇದಮಿಹ ಪರಮತಾತ್ಪರ್ಯಮವಗಂತವ್ಯಂ - ಶಮಾದಿಸಾಧನವತಾಂ ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಮಂತ್ರಿಣಾಂ ಮಂತ್ರಜಪೋ ವಿಹಿತಃ, ಸ ಚ ಮಂತ್ರಾರ್ಥಮನನಪೂರ್ವಕಃ । ಯದೇವ ವಿದ್ಯಯಾ ಕರೋತಿ ಕರೋತಿ ತದೇವ ವೀರ್ಯವತ್ತರಂ ಭವತೀ'ತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ಮಂತ್ರಜಪಾಂಗಾನಿ ವಿದಧತೀ ಸ್ಮೃತಿರಪಿ ಮಂತ್ರಾರ್ಥಾಽನುಸಂಧಾನಮಂಗತ್ವೇನ ವಿಧತ್ತೇ - ಮೌನಂ ಮಂತ್ರಾರ್ಥಚಿಂತನ'ಮಿತಿ । ಮಂತ್ರಾರ್ಥಸ್ತು-ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕತ್ವಂ ಮಹಾವಾಕ್ಯಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂ । ತತ್ಪದಾರ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮ, ತ್ವಂಪದಾರ್ಥ ಆತ್ಮಾ ಜೀವಾಪರಪರ್ಯಾಯಃ । ತತ್ರಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಪದಸ್ಯಾರ್ಥೋ ಭವದ್ವಾಚ್ಯೋ ಲಕ್ಷ್ಯಶ್ಚೇತಿ ದ್ವಯೀಂ ವಿಧಾಮಾಪದ್ಯತೇ । ತತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಯೋಽರ್ಥಃ ಸ್ವಭೂ'ರಿತ್ಯಾದಿವಿಶೇಷಣಚತುಷ್ಟಯೇನ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ । ವಾಚ್ಯಸ್ತು ಜೀವತ್ವೇನೇ'ಸ್ಯಾದಿನಾ । ಏವಂಚ- ಅರ್ಥದ್ವಯಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ರಾಮ ಏವಂ ಏಕಾಕ್ಷರಬೀಜರೂಪೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತ ಇತಿ । ಇದಾನೀಂ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಪ್ರತಿಪಾದಕಯೋಃ ಶ್ರೀರಾಮತದ್ಬೀಜಯೋರಭೇದಮಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಾರಣತ್ವಪ್ರಾಪಿತಂ ಶ್ರೀರಾಮಗತಂ ಜಗದಾಧಾರತ್ವಂ ಶ್ರೀರಾಮಬೀಜೇ ಸದೃಷ್ಟಾಂತಮಾಚಷ್ಟೇ - ಯಥೈವೇತಿ । ಪ್ರಾಕೃತೋ-ಲೌಕಿಕಃ, ದ್ರುಮಸ್ಯ ಮಹತ್ತ್ವಂ ಬಹುಫಲಶಾಖಾಪತ್ರಪ್ರರೋಹಾನ್ವಿತತ್ವಂ । ಚಕಾರಃ ಸಮುಚ್ಚಯೇ, ಸ ಚ ಅಶ್ವತ್ಥಾದೀನಾಮನುಕ್ತಾನಾಂ ಸ್ವಸ್ವಬೀಜಸ್ಥತ್ವಂ ಸಮುಚ್ಚಿನ್ವನ್ ದೃಷ್ಟಾಂತಬಾಹುಲ್ಯಮವಗಮಯತಿ । ಏಕೇನ ದೃಷ್ಟಾಂತೇನಾಽಪರಿತುಷ್ಯಂತಂ ಪ್ರತಿ ದೃಷ್ಟಾಂತಾಽನ್ತರೋಪನ್ಯಾಸಸ್ಯ ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ । ನನು ಅಶ್ವತ್ಥಾದೀನಾಮಪಿ ಮಹಾದ್ರುಮಶಬ್ದೇನೈವ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ನಾರ್ಥಃ ಸಮುಚ್ಚಯಾರ್ಥೇನ ಚಕಾರೇಣೇತಿ ಚೇತ್ । ಮೈವಂ, ಮಹಾದ್ರುಮಶದ್ಬಸ್ಯಾಽಶ್ವತ್ಥಾದಿಪ್ರಾಪಣೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಾಭಾವಾತ್ । ನನು ಮಹಾದ್ರುಮಶದ್ಬಾದಶ್ವತ್ಥಾದ್ಯಾಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಕಿಮೇತೇಷಾಂ ಮಹತ್ತ್ವಸ್ಯಾಭಾವಾದ್ ದ್ರುಮತ್ವಸ್ಯ ವಾ? ನೋಭಯಥಾಪಿ, ಮಹತ್ತ್ವದ್ರುಮತ್ವಯೋರಶ್ವತ್ಥಾದಿಷು ಕಸ್ಯಾಪಿ ವಿಗಾನಾಭಾವಾತ್ । ಅತೋ ಮಹಾದ್ರುಮಶಬ್ದೇನ ತೇಷಾಮಪ್ರಾಪ್ತಿರಿತಿ ಪ್ರಲಪಮಾತ್ರಮಿತಿ ಚೇತ್ - ವಟಬೀಜಸ್ಥ ಇತಿ ಸಮಾನಾಧಿಕೃತೇನ ಮಹಾದ್ರುಮಪದೇನ ವಟ ಏವ ಪರ್ಯವಸ್ಯತಿ, ವೃಕ್ಷಾಂತರಾಣಾಂ ಪ್ರಾಪಯಿತುಮಶಕ್ಯತ್ವಾತ್  ॥ ೨ ॥
ತಥೈವ ರಾಮಬೀಜಸ್ಥಂ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥
ರೇಫಾರೂಢಾ ಮೂರ್ತಯಃ ಸ್ಯುಃ ಶಕ್ತಯಸ್ತಿಸ್ರ ಏವ ಚ  ॥ ೩ ॥
ತಥೇತಿ । ರಾಮಸ್ಯ ಬೀಜಂ ರಾಮಬೀಜಂ ರಾಮಶಬ್ದಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಕಮೇಕಾಕ್ಷರಾತ್ಮಕಂ ಮಂತ್ರರೂಪಂ ಬೀಜಂ, ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ । ನನು ರಾಮತದ್ಬೀಜಯೋರಭೇದಮಭಿಪ್ರೇತ್ಯೇಯಂ ಶ್ರುತಿಶ್ಚೇತ್ಪ್ರವವೃತೇ, ತರ್ಹಿ ಕಥಂ ಭೇದಗರ್ಭಿತಸಂಬಂಧಪ್ರತಿಪಾದಕಷಷ್ಠೀಸಮಾಸಃ? ಉಪಪದ್ಯತೇ, ರಾಹೋಃ ಶಿರಃ ಶಿಲಾಪುತ್ರಕಸ್ಯ ಶರೀರ'ಮಿತ್ಯಾದಿವದಿತಿ ಬ್ರೂಮಃ । ನನುರಾಮತದ್ಬೀಜಯೋರಿಯಂ ಶ್ರುತಿಃ ಕಥಮಭೇದಮಭಿಪ್ರೇಯಾತ್? ನಹ್ಯಭೇದೇ ಪ್ರಮಾಣಮಸ್ತಿ । ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕಃ ಕಥಮಭಿಪ್ರಾಯವಿಷಯಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಅಹೋ! ಮಹಾನ್ ವ್ಯಾಮೋಹ ಆಯುಷ್ಮತಃ, ಯದೇತಾಮೇವ ಶ್ರುತಿಮಭೇದೇ ಪ್ರಮಾಣಭೂತಾಮಪಿ ನಾವಲೋಕಯತಿ । ನನ್ವೇಷಾ ಶ್ರುತೀ ರಾಮಬೀಜೇ ಜಗತೋಽವಸ್ಥಿತಿಮಾಹ, ನ ಪುನಾ ರಾಮತದ್ಬೀಜಯೋರಭೇದಮಿತಿ ಚೇತ್ಸತ್ಯಂ, ತಥಾಪಿ ಪೂರ್ವಾಪರಪರ್ಯಾಲೋಚನಯಾ ಏತಸ್ಯಾಸ್ತಯೋರಭೇದೇ ಪರ್ಯವಸಾನಮವಸೀಯತೇ । ತಥಾಹಿ - ಪೂರ್ವತ್ರ ಜಗದುಪಾದಾನೇ ಶ್ರೀರಾಮೇ ಜಗದವಸ್ಥಿತಿರವಗತಾ, ತದ್ಬೀಜೇ ತ್ವತ್ರಾವಗಮ್ಯತೇ । ಯದಿ ತಯೋರಭೇದೋ ನ ಸ್ಯಾತ್, ಕಥಮಿಯಮುಕ್ತಿರುಪಪದ್ಯೇತೇತಿ । ನನು ಬೀಜಸ್ಯ ಜಗದಾಶ್ರಯತ್ವೇಽಪಿ ಶ್ರೀರಾಮಸ್ಯ ಜಗದುಪಾದಾನತ್ವಂ ನಾನುಪಪನ್ನಂ ತಯೋರಭೇದಾದಿತಿ ಯದುಚ್ಯತೇ, ತನ್ನೋಪಪದ್ಯತೇ । ತಸ್ಯಾಽಸಂಗತ್ವಾತ್ । ನಚಾಽಸಂಗತ್ವಮಪ್ರಮಾಣಕಂ, ಅಸಂಗೋ ಹ್ಯಯಂ ಪುರುಷ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ಅಥ ವಸ್ತುತೋಽಸಂಗಸ್ಯಾಽಪ್ಯವಿದ್ಯಾಶಬಲಸ್ಯ ತಸ್ಯೋಪಾದಾನತ್ವಮುಚ್ಯತೇ । ಮೈವಂ, ಕಿಮವಿದ್ಯಾ-ಭಾವರೂಪಾ ವಿದ್ಯಾಯಾ ಅಭಾವೋ ವಾ? ನಾಂತ್ಯಃ, ಅಭಾವಶಬಲಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣ ಉಪಾದಾನತ್ವೋಕ್ತೇರಯುಕ್ತೇಃ । ಯುಕ್ತೌ ವಾ ವಿಶೇಷಣೀಭೂತಾಽಭಾವಸ್ಯಾಪ್ಯುಪಾದಾನತ್ವಾಽಽಪಾತಾತ್ । ನಚೇಷ್ಟಾಪತ್ತಿಃ, ದ್ರವ್ಯಸ್ಯೈವೋಪಾದಾನತ್ವಾಭ್ಯುಪಗಮಾತ್ । ನಾದ್ಯಃ, ತಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಮಾಣಾಭಾವಾತ್ । ಅಥ ಸರ್ಪರಜತಾದಿಪ್ರತಿಪತ್ತಯ ಏವ ತತ್ರ ಪ್ರಮಾಣಂ । ನಹಿ ರಜ್ಜುಶುಕ್ತ್ಯಾದ್ಯವಿದ್ಯಾಮಂತರೇಣ ತಾ ಉತ್ಪದ್ಯೇರನ್, ತಸ್ಯಾಸ್ತಾಃ ಪ್ರತಿ ಕಾರಣತ್ವಾತ್ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಮೈವಂ, ಶುಕ್ತ್ಯಾದಿಷು ರಜತಾದಿಪ್ರತಿಪತ್ತೀನಾಮೇವಾಭಾವಾತ್ । ನಹಿ ಗುರುಚರಣಪರಾಯಣೈರ್ವಿಭ್ರಮೋಽಭ್ಯುಪಗಮ್ಯತೇ । ತಥಾಹಿ - ಸರ್ವೇ ಪ್ರತ್ಯಯಾ ಯಥಾರ್ಥಾಃ ಪ್ರತ್ಯಯತ್ವಾತ್ ಸಮ್ಯಗ್ರಜತಪ್ರತ್ಯಯವತ್ । ನನು ಸರ್ವಶಬ್ದೇನ ಸಮ್ಯಗ್ರಜತಪ್ರತ್ಯಯಃ ಸಂಗೃಹ್ಯತೇ ನ ವಾ? ಆದ್ಯಂಶತಃ- ಸಿದ್ಧಸಾಧನತಾ, ದೃಷ್ಟಾಂತತ್ವೇನೋಪನ್ಯಾಸಶ್ಚಾನುಪಪನ್ನಃ । ನಹಿ ಪಕ್ಷು ಏವ ದೃಷ್ಟಾಂತತಯೋಪನ್ಯಸ್ಯಮಾನೋ ದೃಶ್ಯತೇ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಸರ್ವಶಬ್ದಸ್ಯ ಮಹಿಮವ್ಯಾಹತ್ಯಾಪತ್ತೇಃ । ಏಷ ಏವ ಹಿ ಸರ್ವಶಬ್ದಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ - ಯದೇಕಮಪ್ಯರ್ಥಮಸೌ ನ ತ್ಯಜತಿ । ನೈಷ ದೋಷಃ, ಸರ್ವಶಬ್ದಸ್ಯ ಸಂಕುಚಿತವೃತ್ತಿತ್ವಾಽಽಶ್ರಯಣನ ಸಮ್ಯಗ್ರಜತಪ್ರತ್ಯಯವ್ಯತಿರಿಕ್ತಪರತ್ವೋಪಪತ್ತೇಃ । ನಚ ಸಂಕುಚಿತವೃತ್ತಿತ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಶಬ್ದಮಹಿಮವ್ಯಾಘಾತಕತ್ವೇನ ತ್ಯಾಜ್ಯತ್ವಂ । ವೃದ್ಧಾಽನಂಗೀಕೃತಸ್ಯ ಸಂಕುಚಿತವೃತ್ತಿತ್ವಸ್ಯ ಮಹಿಮವ್ಯಾಘಾತಕತ್ವೇನ ತ್ಯಾಜ್ಯತ್ವಾತ್ । ಅಂಗೀಕ್ರಿಯತೇ ಚ ತತ್ರ ತತ್ರ ವೃದ್ಧೈಃ ಸರ್ವಶಬ್ದಸ್ಯ ಸಂಕುಚಿತವೃತ್ತಿತಾ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಭೋಜಯಿತವ್ಯಾ ಇತ್ಯಾದೌ ।
ನಚ ಸಾ ಮಹಿಮವ್ಯಾಘಾತಕೃತ್ತಯಾ ದೃಷ್ಟೇತಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯತೇ । ತದ್ವದತ್ರಾಪಿ ಸಂಕುಚಿತವೃತ್ತಿತ್ವಂ ಮಹಿಮವ್ಯಾಘಾತಕಮಪಿ ವೃದ್ಧಾಽಽಹೃತಂ ನ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯತೇ ।
ಅಥ ಪ್ರತಿಪತ್ತಿಗೌರವಭಯಾತ್ ಪ್ರಕಾರಾಂತರೇಣ ಪಕ್ಷೋಪನ್ಯಾಸಮಿಚ್ಛಸಿ ತರ್ಹಿ - ವಿಗೀತಾಃ ಪ್ರತ್ಯಯಾ ಯಥಾರ್ಥಾಃ ಇತ್ಯಸ್ತು ಪಕ್ಷೋಪನ್ಯಾಸಃ । ನನು ಪ್ರತ್ಯಯತ್ವಮಸ್ತು, ಮಾಽಸ್ತು ಚ ಯಥಾರ್ಥತ್ವಂ । ವಿಪಕ್ಷೇ ಕಿಂ ಬಾಧಕಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಪ್ರತ್ಯಯಾನಾಂ ಯಥಾರ್ಥತ್ವಾಭಾವೇ ವಿಷಯವ್ಯಭಿಚಾರಾವಶ್ಯಂಭಾವಃ ಸ್ಯಾತ್ । ತಥಾಚ ಸರ್ವತ್ರ ಅನಾಶ್ವಾಸಪ್ರಸಂಗಃ । ಅಪಿಚ ಭ್ರಮೇಽವಭಾಸಮಾನಂ ರಜತಮಸದಬಭಾಸತೇ ಸದ್ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಅಸತ್ಖ್ಯಾತಿಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ನಚ ಶಶಶೃಂಗಾದಿಕಮಸದಪರೋಕ್ಷಾವಭಾಸಗೋಚರೋ ದೃಷ್ಟಂ । ನಾಂತ್ಯಃ, ನೇದಂ ರಜತ'ಮಿತಿ ಬಾಧದರ್ಶನಾತ್ । ನಚ ಬಾಧ್ಯಮಾನಮಪಿ ಸದ್ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ ವಿರೋಧಾತ್ । ಬಾಧಾಽವಿಷಯೋ ಹಿ ಶಬ್ದಸ್ಯ ಯೋಽರ್ಥಃ ಸ ಚೇದ್ಬಾಧ್ಯೇತ, ಕಥಂ ನ ವಿರೋಧಃ? ಅಪಿಚ ವಿಭ್ರಮಸ್ಯ ಕಾರ್ಯತ್ವೇ ತಾವನ್ನ ವಿವಾದಃ । ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಕಾರಣಂ ವಿನಾ ನ ಭವತಿ । ಭ್ರಮಸ್ಯ ಚ ನ ಕಾರಣಮುಪಲಭಾಮಹೇ । ಕಾರಣಾಭಾವೇ ಚಾಽಯುಕ್ತಾತ್ಮಲಾಭೋ ವಿಭ್ರಮಃ ಕಥಂ ಶಕ್ಯಾಂಗೀಕಾರಃ? ನನು ಚಕ್ಷುರಾದಿಕಮೇವ ಕಾರಣಮುಪಲಭ್ಯತ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ತಸ್ಯಾಸಂಯುಕ್ತಸ್ಯ ವಿಭ್ರಮಜನಕತ್ವೇಽತಿಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ಸಂಯುಕ್ತಸ್ಯ ತಥಾತ್ವೇ ಸಂಯೋಗಸ್ಯ ಪ್ರತಿಯೋಗೀ ವಕ್ತವ್ಯಃ । ನನು ರಜತಾದಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಅಸತಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಯೋಗಪ್ರತಿಯೋಗಿತ್ವಾಽನುಪಪತ್ತೇಃ, ಬಾಧ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಸತ್ತಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ಇಹ ಬಾಧ್ಯಮಾನಸ್ಯಾಪಿ ದೇಶಾಂತರಾದೌ ಸತ್ತ್ವಂ ನಾನುಪಪನ್ನಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ತಥಾಪಿ ಸಂಯೋಗಪ್ರತಿಯೋಗಿತ್ವಸ್ಯಾಽಯೋಗಾತ್ । ನಹಿ ವ್ಯವಹಿತೇನ ಚಕ್ಷುಃ ಸಂಯುಜ್ಯತೇ । ಅಥದೋಷವಶಾದ್ವ್ಯವಹಿತಮಪಿಚಕ್ಷುಷಾ ಸಂಯೋಗರಹಿತಂಗ್ರಹೀಷ್ಯತ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ತಸ್ಯ ದೋಷವಶಾದೇವ ಸಕಲಚಾಕ್ಷುಷಪದಾರ್ಥಗ್ರಾಹಕತ್ವಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ನನ್ವೌದರ್ಯಸ್ಯಾಗ್ನೇರ್ಭಸ್ಮಕಾದಿದೋಷದುಷ್ಟಸ್ಯ ಬಹ್ವನ್ನಪಾಕಜನಕತ್ವವತ್ ತಿಮಿರಾದಿದೋಷದುಷ್ಟಸ್ಯ ಚಕ್ಷುಷೋಽಸಂಯುಕ್ತರಜತಪ್ರತೀತಿಜನಕತ್ವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಭಸ್ಮಕಾದೀನಾಮೌತ್ಸರ್ಗಿಕಪಾವಕಗತಾಽತ್ಯನ್ನಪಾಕಲಕ್ಷಣಕಾರ್ಯಪ್ರತಿಬಂಧಕತ್ವಾತ್ । ತರ್ಹಿ ಬಹ್ವನ್ನಪಾಕಲಕ್ಷಣಕಾರ್ಯಮಕಾರಣಕಮೇವಸ್ಯಾತ್ । ನ ಸ್ಯಾತ್, ಕಾರಣಾಂತರಾದಪಿ ತದುತ್ಪತ್ತೇರುಪಪತ್ತೇಃ । ಅತೋ ಭ್ರಮ ಏವ ನಾಸ್ತೀತಿ ನ ತಲ್ಲಿಂಗಮವಿದ್ಯಾಭಾನಮುದಯಮಾಸಾದಯಿತುಮೀಷ್ಟೇ । ತಸ್ಮಾದವಿದ್ಯಾಶಬಲಿತಂ ರಾಮಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಗತ್ಕಾರಣಮಿತಿ ರಿಕ್ತಮುಕ್ತಮಿತಿ ।
ಅತ್ರಾಽಽಚಕ್ಷ್ಮಹೇ - ಯದುಕ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯಯಯಾಥಾರ್ಥ್ಯಾನುಮಾನಂ, ತದಯುಕ್ತಂ । ಪೂರ್ವೋಕ್ತರೀತ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಸಾಧನಾದಿದೋಷಗ್ರಸ್ತತ್ವಾತ್ । ನನು ಪ್ರಾಗೀರಿತದೋಷಸಮಾಧಿಃ ಕಥಂ ನ ಹೃದಿ ನಿಧೀಯತೇ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ತಥಾಪಿ ಪ್ರತಿಪತ್ತಿಗೌರವಸ್ಯಾಽಪರಿಹಾರ್ಯತ್ವಾತ್ । ಅಥ ವಿಗೀತಾಃ ಪ್ರತ್ಯಯಾ ಯಥಾರ್ಥಾ ಇತಿ ಕರಣೇ ನ ಪ್ರತಿಪತ್ತಿಗೌರವಮಿತಿ ಚೇತ್, ತಥಾಪಿ ವಿಗೀತಪದೇನ ವಿಭ್ರಮಾನಾಭಿಧಾಯ ಯಥಾರ್ಥತ್ವಂ ಸಾಧ್ಯತೇ, ಉತ ಯಥಾರ್ಥಪ್ರತ್ಯಯಾನಾಂ ವಾ? ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಯಥಾರ್ಥಪ್ರತ್ಯಯಾನಾಂ ಯಥಾರ್ಥತ್ವೇ ವಿಪ್ರತಿಪತ್ತ್ಯಭಾವೇನಾಽಸಾಧನೀಯತ್ವಾತ್ । ಆದ್ಯೇ ವಿರೋಧಃ, ನಹಿ ಸಂಭವತಿ-ವಿಭ್ರಮಾ ಯಥಾರ್ಥಾಶ್ಚೇತಿ । ಅಪಿಚ ವಿಭ್ರಮಾಃ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕಾಃ ಪಕ್ಷೀಕ್ರಿಯಂತೇ ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕಾ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ವಿಭ್ರಮಾಽನಂಗೀಕಾರಿಣಾಂ ವಿಭ್ರಮಪ್ರಾಮಾಣಿಕತ್ವೋಪನ್ಯಾಸಾಽನವಕಾಶಾತ್ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ ಆಶ್ರಯಾಸಿದ್ಧಾಪಾತಾತ್ । ಅಯಥಾರ್ಥವ್ಯವಹಾರೇ ತು ಭೂತಪ್ರತ್ಯಯಪಕ್ಷೀಕಾರೇ ನ ಕೋಽಪಿ ದೋಷ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ಸರ್ವಜಗತ್ಕಾರಣಸ್ಯೇಶ್ವರಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಯಥಾರ್ಥವ್ಯವಹಾರಂ ಪ್ರತ್ಯಪಿ ಕಾರಣಸ್ಯ ಯಥಾರ್ಥತ್ವಾಂಗೀಕಾರಿಣಂ ಪ್ರತಿ ಸಿದ್ಧಸಾಧನತ್ವಾತ್ ।
ಯದವಾದಿ - ವಿಷಯವ್ಯಭಿಚಾರೇ ವಿಜ್ಞಾನಾನಾಮನಾಶ್ವಾಸಪ್ರಸಂಗ ಇತಿ । ತನ್ನ, ವ್ಯವಹಾರಾಣಾಮಪಿ ವಿಷಯವ್ಯಭಿಚಾರೇಽನಾಶ್ವಾಸಪ್ರಸಂಗಸ್ಯ ದುರ್ವಾರತ್ವಾತ್ ತುಲ್ಯತ್ವಾತ್  ॥ ಯದಭ್ಯಧಾಯಿರಜತಸ್ಯಾಽಸತೋಽವಭಾಸೇ ಶೂನ್ಯಖ್ಯಾತ್ಯಾಪತ್ತಿರಿತಿ । ತದಪಿ ನ, ಸತ್ತ್ವಾದಿನಾ ರಜತಸ್ಯಾನಿರ್ವಚನೀಯಸ್ಯಾಽವಭಾಸಾಭ್ಯುಪಗಮಾತ್ । ಯಚ್ಚಾಽಗಾದಿ - ಕಾರಣಾಭಾವಾದ್ವಿಭ್ರಮಸ್ಯಾಽಽತ್ಮಲಾಭ ಏವ ನೇತಿ । ತಚ್ಚ ನ, ಚಕ್ಷುರಾದೇರೇವ ಕಾರಣತ್ವಾತ್ । ನನು ಸಮೀಚೀನಪ್ರತ್ಯಯಜನನಸ್ವಭಾನಾಂ ಚಕ್ಷುರಾದೀನಾಂ ಕಥಮಸಮೀಚೀನಪ್ರತ್ಯಯಜನಕತ್ವಮಿತಿ ಚೇತ್, ಸಮೀಚೀನವ್ಯವಹಾರಜನನಸ್ವಭಾವಾನಾಂ ಪ್ರತ್ಯಯಾನಾಮಸಮೀಚೀನವ್ಯವಹಾರಜನಕತ್ವಂ ಕಥಂ? ದೋಷವಶಾದಿತಿ ಚೇತ್, ಚಕ್ಷುರಾದಿಷ್ವಪಿ ತಥಾ ಕಿಂ ನೇಷ್ಯತೇ? ನನು ದೋಷಾಣಾಮೌತ್ಸರ್ಗಿಕಕಾರ್ಯಪ್ರತಿಬಂಧಕತ್ವಮೇವ ನ ವಿಪರೀತಕಾರ್ಯೋತ್ಪಾದಕತ್ವಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಪ್ರತ್ಯಯಾನಾಮಪಿ ತರ್ಹಿ ದೋಷವಶಾದಸಮೀಚೀನವ್ಯವಹಾರಜನಕತ್ವಾಭಾವಾಪಾತಾತ್ । ಅಪಿಚ ದಾವಾಗ್ನಿದಾಹಲಕ್ಷಣೋ ದೋಷೋ ವೇತ್ರಬೀಜೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಕದಲೀಕಾಂಡಾನುಪಜನಯನ್ ದೃಶ್ಯತೇ । ಯದಪ್ಯಭಾಣಿ-ದುಷ್ಟಸ್ಯ ಚಕ್ಷುಷೋ ವ್ಯವಹಿತಗ್ರಾಹಕತ್ವೇ ಸರ್ವಚಾಕ್ಷುಷಗ್ರಾಹಕತ್ವಪ್ರಸಂಗ ಇತಿ । ತದಪ್ಯಸಾರಂ, ದುಷ್ಟಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ಯ ವ್ಯವಹಿತರಜತವ್ಯಹಾರಜನಕತ್ವೇ ಸರ್ವವ್ಯವಹಿತವ್ಯಹಾರಜನಕತ್ವಪ್ರಸಂಗಸ್ಯ ತುಲ್ಯತ್ವಾತ್ । ಅನಿರ್ವಚನೀಯವಾದಾಶ್ರಯಣೇ ತು ವ್ಯವಹಿತಗ್ರಾಹಕತ್ವಶಂಕಾಽನವಕಾಶ ಏವ । ತಸ್ಮಾದತಸ್ಮಿಂಸ್ತದ್ರೂಪಾಣಾಂವಿಭ್ರಮಾಣಾಮವಶ್ಯಾಶ್ರಯಣೀಯತ್ವಾತ್ ತೈರವಿದ್ಯಾನುಮಾನೇ ತಚ್ಛಬಲಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಗದುಪಾದಾನಮಿತಿ ಸಕಲಮನಾಕುಲಂ ।
ಅಥ ವಿಭ್ರಮೋ ಜ್ಞಾನವಿಶೇಷಃ । ಜ್ಞಾನಂ ಚ ನ ವಿಷಯಮಂತರೇಣ ಸ ತ್ತಾಂ ಲಭತೇ । ಅತೋ ವಿಭ್ರಮಸ್ಯ ವಿಷಯೋ ವಕ್ತವ್ಯಃ, ನಚ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ । ತಥಾಹಿ - ಕಿಮಧಿಷ್ಠಾನಂ ವಿಭ್ರಮಸ್ಯ ವಿಷಯೋ ರಜತಾದಿರ್ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ವಿಭ್ರಮಸ್ಯಾಽಬಾಧ್ಯತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನಹಿ ವಿಷಯಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವೇ ವಿ ಜ್ಞಾನಂ ಬಾಧ್ಯತೇ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ವಿಕಲ್ಪಾಸಹತ್ವಾತ್ । ತಥಾಹಿ - ರಜತಾದಿಕಂ ಸತ್ ಅಥಾಽಸತ್ ಆಹೋ ಸದಸತ್? ಆದ್ಯೇಽಪಿ-ಪುರೋವರ್ತಿನಿ ಸದನ್ಯತ್ರ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ವಿಭ್ರಮಸ್ಯಾಽಬಾಧ್ಯತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ದ್ವಿತೀಯೇಽಪಿ - ಹಟ್ಟಾದೌ ಸತ್ತದ್ಬುದ್ಧೌ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಹಟ್ಟಾದೌ ಸತೋಽತ್ರ ಭಾನಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಆಂತರಸ್ಯ ಬಹಿರ್ಭಾನಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ನನು ಮತದ್ವಯೇಽಪಿ ದೋಷವಶಾದ್ಭಾನೋಪಪತ್ತಿರಿತಿ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಪುರೋವರ್ತಿನಃ ಪುರೋವರ್ತ್ಯಾತ್ಮಕತ್ವಂ ತತ್ಸಂಸರ್ಗೋ ವಾ? ಆಂತರಸ್ಯ ಬಾಧಾತ್ಮಕತ್ವಂ ತತ್ಸಂಸರ್ಗೋ ವಾ ವಿಷಯ ಇತ್ಯಾಪತಿತಂ । ತಸ್ಯಚ ಕಥಮಪರೋಕ್ಷಾವಭಾಸವಿಷಯತಾ ಭವೇತ್? ಕಥಂ ವಾ ರಜತಾದ್ಯರ್ಥಿನೋ ಗ್ರಹಣಾದಿವ್ಯವಹಾರಗೋಚರತಾ ಸ್ಯಾತ್? ಅತ್ಯಂತಾಸತ್ತ್ವಾತ್ । ನಹಿ ಪುರೋವರ್ತಿತಾದಾತ್ಮ್ಯಾದಿಕಮತ್ರಾನ್ಯತ್ರ ಚ ಸಂಪ್ರತಿ ಸಮಯಾಂತರೇ ಚ ಸದ್ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ । ಅಥಾತ್ಯಂತಾಸತ್ಯಪಿ ಅಪರೋಕ್ಷಪ್ರತೀತಿಪ್ರವೃತ್ತೀ ಕಿಂ ನ ಸ್ಯಾತಾಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ತಥಾ ಸತ್ಯಾತ್ಮಖ್ಯಾತ್ಯನ್ಯಥಾಖ್ಯಾತಿ-ವಾದಿನೋರಸತ್ಖ್ಯಾತಿಸ್ವೀಕಾರೇಣಾಽಪಾಸಿದ್ಧಾಂತಾಪತ್ತೇಃ । ಕಿಂಚ ಸರ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಾವಿರಹಿಣೋಽತ್ಯಂತಾಸತೋ ವಿಷಯೀಭವನಸಾಮರ್ಥ್ಯಮೇವ ನಾಸ್ತಿ, ತತ್ರ ಕಥಮಪರೋಕ್ಷಪ್ರತೀತಿಪ್ರವೃತ್ತೀ ಸ್ಯಾತಾಂ?
ಅಥ ಮತಂ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವ ಸ್ವಹಂತು  ವಿಶೇಷಪ್ರಾಪಿತಸ್ವಭಾವವಿಶೇಷವಿಷಯೀಭವನಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರಹಿತೇಽಪ್ಯತ್ಯಂತಾಸತ್ಯವಿದ್ಯಾಸಾಮರ್ಥ್ಯಾದವಭಾಸಕಂ ಭವತೀತಿ, ತರ್ಹಿ ಕಿಮಸ್ಯಾಃ ಶಕ್ಯಂ? ಅಸದೇವೇತಿ ಚೇತ್ಕಥಂ ತರ್ಹಿ ಕಿಮುತ್ಪಾದಯಿತುಂ ಶಕ್ಯಂ ಬೋಧಯಿತುಂ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಅತ್ಯಂತಾಽಸತಸ್ತಥಾತ್ವಾಯೋಗಾತ್ । ತಥಾತ್ವೇ ಚಾಽತ್ಯಂತಾಸತ್ತ್ವಾಭಾವಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಬೋಧಯಿತುಮಿತ್ಯನೇನ ಬೋಧಜನನೋಪಸ್ಥಾನಾತ್ । ತಥಾ ಸತಿ ಕೋ ದೋಷ ಇತಿ ಚೇತ್, ಅನವಸ್ಥಾಪ್ರಸಂಗಾದಿತಿ ಬ್ರೂಮಃ । ಮಾಽಸ್ತು ತರ್ಹಿ ಶಕ್ಯಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಶಕ್ಯಾಭಾವೇ ಶಕ್ತೇರೇವಾಭಾವಾಪತ್ತೇಃ । ಶಕ್ತಿರಪಿ ಮಾಭೂದಿತಿ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ವಿಜ್ಞಾನಮವಿದ್ಯಾಸಾಮರ್ಥ್ಯಾದವಭಾಸಕಮಿತಿ ಭವದೀಯಭಾಷಣಸ್ಯಾಽಪಭಾಷಣತ್ವಮಾಪದ್ಯೇತ । ಅಪಿಚ ಹಟ್ಟಾದೌ ಬುದ್ಧೌ ವಾಽಸ್ತೀತ್ಯತ್ರ ನ ಮಾನಂ ಪಶ್ಯಾಮಃ । ಅನುಭವ ಇತಿ ಚೇತ್, ಭ್ರಾಂತ್ಯನುಭವೋ ಬಾಧಾನುಭವೋ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ತಸ್ಯ ಪುರೋವರ್ತಿರಜತಾದಾವೇಕಸ್ಯಾ ಬುದ್ಧರ್ಹಟ್ಟಾದೌ ತದಾವೇದಕತ್ವಾಭಾವಾತ್ । ಭಾವೇ ವಾ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದೌ ರಜತಮಿತಿ ಪ್ರತೀತ್ಯಾಪತ್ತೇಃ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ತಸ್ಯ ಪುರೋವರ್ತಿರಜತಾದ್ಯಭಾವಮಾತ್ರಗೋಚರತ್ವಾತ್ । ನನ್ವೇವಂ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದೌ ರಜತಾದ್ಯಸತ್ತ್ವೇ ತಥಾಪಿ ಕಥಂ ನ ರಜತಾದಿ ಬಾಧ್ಯತೇ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ಪ್ರಸಕ್ತ್ಯಭಾವಾತ್ । ಅತ್ರೇವ ತತ್ರಾಪಿ ಪ್ರಸಕ್ತಿರಸ್ತೀತಿ ಚೇತ್, ಪ್ರಮಾಣೇನ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಬಾಧ್ಯತ್ವಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ತತ್ರ ಭ್ರಾಂತೇರೇವಾಽನುತ್ಪಾದನಾತ್ ।
ನನು ರಜತಸ್ಯ ಸಂವಿದಾಕಾರತ್ವಾಭಾವೇ ಸತ್ಯಾಪರೋಕ್ಷ್ಯಾನುಪಪತ್ತಿರಿತಿಚೇನ್ನ, ಬಹಿಃಸ್ಥಸ್ಯೈವ ತದುಪಪತ್ತೇಃ । ನಹಿ ಬಾಹಿಃಸ್ಥ್ಯಂ ಸಂವಿದಾಕಾರಃ, ಅಬಾಹಿಃಸ್ಥ್ಯಸ್ಯ ಸಂವಿದಾಕಾರತಯಾ ಬಾಹಿಃಸ್ಥ್ಯಸ್ಯ ತದಾಕಾರತ್ವಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ಕಿಂಚ ಅಧ್ಯಸ್ತಂ ಬುದ್ಧೌ ಚೇತ್ತಾತ್ತ್ವಿಕಂ, ತರ್ಹಿ ಕಪೀನಾಂ ಶೀತಾರ್ತಾನಾಂ ಗುಂಜಾಪುಂಜಾದಾವಾರೋಪಿತೇನ ವಹ್ನಿನಾಽತಾತ್ತ್ವಿಕೇನ ತರೂಣಾಮಿಹ ದಾಹಪ್ರಸಂಗಾತ್ ।
ತತ್ರಾಽಪ್ಯತಾತ್ತ್ವಿಕತ್ವಾನ್ನಾಯಂ ಪ್ರಸಂಗ ಇತಿ ಚೇತ್, ಶೂನ್ಯಾನಿರ್ವಚನೀಯವಾದಯೋರನ್ಯತರಸ್ವೀಕಾರಾಪತ್ತೇಃ । ತಸ್ಮಾದತ್ರ ಸದನ್ಯತ್ರ ಚಾಽಸದ್ರಜತಂ ವಿಭ್ರಮಸ್ಯ ವಿಷಯ ಇತಿ ನ ಸುಂದರಂ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಕಿಮತ್ರೇದಾನೀಮೇವ ವಾಽಸತ್? ಆಹೋ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವದೈವಾಽಸತ್? ನಾದ್ಯಃ, ದತ್ತೋತ್ತರತ್ವಾತ್ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಅತ್ಯಂತಾಸತೋಽಪರೋಕ್ಷಾವಭಾಸವಿಷಯತ್ವಾಸಂಭವ ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾದೇವ । ನಾಪಿ ತೃತೀಯಃ, ವಿರೋಧಾತ್ । ನಹಿ ಯತ್ಸತ್ತದಸತ್, ಯಚ್ಚಾಽಸತ್ ತತ್ಸತ್ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ । ಸತ್ತ್ವಾಸತ್ತ್ವಯೋಃ ಪರಸ್ಪರೋಪಮರ್ದನರೂಪತ್ವಾತ್ । ತಸ್ಮಾದ್ವಿಷಯಾಭಾವಾನ್ನಿರ್ವಿಷಯಸ್ಯ ಚ ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಽಽತ್ಮಲಾಭಾನುಪಪತ್ತೇನಿರ್ವಿಷಯೋ ವಿಭ್ರಮೋ ನಾತ್ಮಾನಂ ಲಭತ ಇತಿ ನ ತೇನಾಽವಿದ್ಯಾನುಮಾನಮಿತಿ ।
ಅತ್ರ ವದಾಮಃ - ಭವೇದೇವಂ, ಯದಿ ವಿಭ್ರಮೋ ನಿರ್ವಿಷಯೋ ಭವೇತ್ । ನನು ವಿಷಯತ್ವಮದೂಷ್ಯಮಿತಿ ಚೇತ್ । ಸತ್ಯಂ, ದೃಷ್ಯಸ್ಯ ದೂಷಿತತ್ವೇಽಪ್ಯದೂಷ್ಯಸ್ಯ ಕಿಮಾಯಾತಂ । ಅದೂಷ್ಯೋ ವಿಷಯಃ ಕ ಇತಿ ಚೇತ್, ಅನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವಮಿತಿ ವದಾಮಃ । ಅಥ ಕಿಮಿದಮನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವಂ?ಸದಸದ್ವಿಲಕ್ಷಣತ್ವಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಪುನರುಕ್ತೇಃ । ಕಿಂ ಶಬ್ದಾವೃತ್ತಿಮಾತ್ರೇಣ ಪುನರುಕ್ತಿಃ, ಏಕಾರ್ಥಶಬ್ದಾವೃತ್ತ್ಯಾ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಯಮಕಾದಾವಪಿ ಪುನರುಕ್ತಿಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಸದಸತ್ಪದಾವೃತ್ತಾವೇಕಾರ್ಥತ್ವಾಭಾವಾತ್ । ಪೂರ್ವಂ ಸಚ್ಚಾಽಸಚ್ಚೇತಿ ದ್ವಂದ್ವಃ, ಅನಂತರಂ ಸಚ್ಚ ತದಸಚ್ಚೇತಿ ಕರ್ಮಧಾರಯಃ । ನಚಾನಯೋಃ ಸಮಾಸಯೋರರ್ಥೈಕ್ಯಂ ಯುಕ್ತಂ ವಕ್ತುಮಿತಿ । ತರ್ಹಿ ವಕ್ತವ್ಯಮತ್ರ ಪ್ರಮಾಣಂ । ನಹಿ ಪ್ರಮಾಣಮಂತರೇಣ ಪ್ರಮೇಯಸಿದ್ಧಿಃ । ನನು ಬಾಧಖ್ಯಾತ್ಯೈಕೋಭಯಾಽನಾತ್ಮಕತ್ವಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯನುಪಪತ್ತಿಃ ಪ್ರಮಾಣಮನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವೇ । ಸತ್ತ್ವೇ ಹ್ಯನುಪಪದ್ಯಮಾನೇನ ಬಾಧೇನ ಸದ್ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಂ, ಅಸತ್ತ್ವೇಽನುಪಪದ್ಯಮಾನಯಾ ಚಾಽಪರೋಕ್ಷಖ್ಯಾತ್ಯಾಽಸದ್ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಂ, ಏಕಸ್ಯೋಭಯಾನಾತ್ಮಕತ್ವಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚೈಕಸ್ಯ ರಜತಾದೇಃ ಸದಸದುಭಯಾತ್ಮಕತ್ವೇಽನುಪಪದ್ಯಮಾನಯಾ ಸದಸದ್ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಮಾನೀಯತ ಇತಿ ಕಥಮನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವಮಪ್ರಮಾಣಕಮಿತಿ ಚೇತ್ । ಮೈವಂ, ಬಾಧಾದೀನಾಮನ್ಯಥೈವೋಪಪತ್ತೇಃ । ತಥಾಹಿ-ಪುರೋವರ್ತಿನಿ ಸನ್ನ ಭವತೀತ್ಯೇತಾವತೈವ ಬಾಧೋಪಪತ್ತೌ ರಜತಾದೇರನ್ಯತ್ರ ಸತ್ತ್ವಂ ಕಥಮಪ್ರತ್ಯೂಹಂ ನ ಸ್ಯಾತ್? ಕ್ವಾಚಿತ್ಕಸತ್ತ್ವಮಾತ್ರೇಣೈವಾಽಪರೋಕ್ಷಖ್ಯಾತ್ಯುಪಪತ್ತೌ ಬಾಧೋಪನೀತಂ ಪುರೋವರ್ತಿನ್ಯಸತ್ತ್ವಂ ಕಥಮಕಂಟಕಂ ನ ಸ್ಯಾತ್? ಏಕಸ್ಯೋಭಯಾಽನಾತ್ಮಕತ್ವಾಽಪ್ರತೀತಿರಪಿ ದೇಶಭೇದೇನೈವ ತಸ್ಯೈವ ರಜತಸ್ಯ ಸದಸದುಭಯಾತ್ಮಕತ್ವೇಽಪಿ ನ ವಿರುಧ್ಯತ ಇತಿ ಸದಸದಾತ್ಮಕಮಪಿ ಕಥಮಪ್ರತಿಪಕ್ಷಂ ನ ಸ್ಯಾತ್ । ತದೇವಂ ಖ್ಯಾತ್ಯಾದ್ಯನುಪಪತ್ತಿರನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವೇ ನ ಮಾನಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಬಾಧವಿಷಯತ್ವಮನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಶುಕ್ತಿಕಾದೇರಪ್ಯನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ಶುಕ್ತಿಕಾದಿಕಮಪಿ ನೇದಂ ರಜತಂ ಕಿಂತು ಶುಕ್ತಿರಿತಿ ಬಾಧಸ್ಯ ವಿಷಯಪ್ರತಿಪನ್ನೋಪಾಧೌ ನಿಷೇಧಪ್ರತಿಯೋಗಿತ್ವೇ ತದಿತಿ ಚೇನ್ನ, ರಜತ ಏಕ ರಜತಪ್ರತಿಪತ್ತಿಭಾಜಿ ಕುತಶ್ಚಿತ್ಕಾರಣಾತ್ ನೇದಂ ರಜತ ಮಿತಿ ವಿಭ್ರಾಮ್ಯತಿ ಪುರುಷೇ ರಜತಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರತಿಪನ್ನೋಪಾಧೌ ನಿಷೇಧಪ್ರತಿಯೋಗಿನೋಽನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ಕಾರಣತ್ರಿತಯಜನ್ಯತ್ವಮನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಸಮವಾಯಾದಿಕಾರಣತ್ರಿತಯಜನ್ಯೇ ಪಟಾದಾವತಿವ್ಯಾಪ್ತೇಃ । ಸಂಸ್ಕಾರಸಂಪ್ರಯೋಗದೋಷಜನ್ಯತ್ವಂ ವಿವಕ್ಷಿತಮಿತಿ ಚೇತ್, ಪ್ರಾಗೇವೇಚ್ಛ । ಕಿಂ ತಾವದೀರ್ಯೇತ-ಮಮ ದೋಷೋದ್ಭಾವನಾವಕಾಶ ಏವ ನ ಸ್ಯಾತ್ । ನತ್ವಯಮಲ್ಪ ಏವಾಪರಾಧಃ । ಇದಂ ತು ಲಕ್ಷಣಮದುಷ್ಟಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ದೋಷಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾಯಾಮತಿವ್ಯಾಪ್ತೇಃ । ಸಾ ಹಿ ಜ್ವರಾದಿಹೇತೌ ಪಿತ್ತಾದಿದೋಷೇ ವಾಂತೇ ಭಿಷಜಾಂ ಸ ಏವಾಯ ಮಿತಿ ಜಾಯಮಾನಸಂಸ್ಕಾರಸಂಯೋಗಾಭ್ಯಾಮಿವ ಕರ್ಮಭೂತೇನ ದೋಷೇಣಾಪಿ ಜನ್ಯತೇ । ಪ್ರತಿಭಾಸಮಾತ್ರಶರೀರತ್ವಮನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಮಾತ್ರಶಬ್ದಸ್ಯ ವೈಯರ್ಥ್ಯಾತ್ । ಪ್ರತಿಭಾಸ್ಯಾತ್ಮನಾ ಸತ್ತ್ವವ್ಯವಚ್ಛೇದ ಏವ ಮಾತ್ರತ್ವಾರ್ಥ ಇತಿ ಚೇತ್, ತಥಾ ಸತಿ ಆತ್ಮನ್ಯತಿವ್ಯಾಪ್ತೇರಪರಿಹಾರ್ಯತ್ವಾತ್ । ಆತ್ಮಾಪಿ ಹಿ ಭವತಾಂ ಮತೇ ಪ್ರತಿಭಾಸ್ಯರೂಪ ಏವ, ನ ಪುನಃ ಪ್ರತಿಭಾಸರೂಪಃ । ತಸ್ಮಾನ್ನಾಸ್ತ್ಯನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವವಚನಮಿತಿ ।
ಅತ್ರ ಬ್ರೂಮಃ - ತತ್ತದ್ರೂಪನಿರೂಪಣಾಽಸಹಿಷ್ಣುತ್ವಸ್ಯೈವಾಽನಿರ್ವಚನೀಯಲಕ್ಷಣಾತ್ । ನನು ರಜತಾದೌ ನೇದಂ ಲಕ್ಷಣಮಸ್ತಿ, ಸದಾದಿರೂಪೇಣ ನಿರೂಪಣಂ ಸಹತೇ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ತಥಾಹಿ - ರಜತಾದಿಕಂ ತಾವನ್ನ ಸತ್, ಬಾಧಾತ್ । ಅಬಾಧ್ಯಮಾನಂ ಹಿ ಸತ್ । ನಾಪ್ಯಸತ್, ಅಪರೋಕ್ಷಪ್ರತೀತಿವಿಷಯತ್ವಾತ್ । ನಹ್ಯಪರೋಕ್ಷಪ್ರತೀತಿವಿಷಯಾ ಘಟಾದಯೋಽಸಂತಃ । ನಾಪಿ ಸದಸತ್, ವಿರೋಧಾತ್ । ತಸ್ಮಾತ್ ಸದಾದಿರೂಪೇಣ ರಜತಾದಿನಿರೂಪಣಂ ನ ಸಹತ ಏವ । ನನೂಕ್ತಮೇವ - ದೇಶಭೇದೇನ ಸತ್ಯಸತಿ ಚ ರಜತೇ ಬಾಧಾದೇರುಪಪತ್ತೌ ರಜತಾದೇಃ ಸದಾದಿರೂಪೇಣ ನಿರೂಪಣಂ ನಿರಂತರಾಯಮಿತಿ ಚೇನ್ನೈವಂ, ಬಾಧಸ್ಯ ದೇಶಾಂತರೇ ರಜತಮಸ್ತೀತ್ಯತ್ರೌದಾಸೀನ್ಯಾತ್ । ಅಪರೋಕ್ಷಪ್ರತೀತ್ಯಾ ಪುರೋವರ್ತಿಮಾತ್ರಸಂಯೋಗಜನ್ಯಯಾಪಿ ಬಾಧವಿರೋಧಾತ್ ಪುರೋವರ್ತಿನಿ ರಜತೇ ಸತ್ತ್ವಬೋಧನಾಯ ಪ್ರವರ್ತಿತುಮಶಕ್ಯತ್ವಾತ್ । ಅತ ಏವ ಸ್ವಸ್ವಮಾತ್ರವಿಷಯಶೂನ್ಯಯೋರ್ಬಾಧಖ್ಯಾತ್ಯೋರ್ವಿರೋಧಪರಿಹಾರಾಯ ಸದಸತ್ತ್ವಯೋರ್ದೇಶಭೇದೇನ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕತಾಽಭಾವಾದ್ದೇಶಭೇದೇನೈಕಸ್ಯೈವ ರಜತಸ್ಯ ಸದಸದುಭಯಾತ್ಮಕತ್ವಸ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಯಿತುಮಶಕ್ಯಸ್ಯ ಖ್ಯಾತಿಬಾಧಾಭ್ಯಾಂ
ಪುರೋವರ್ತಿನ್ಯೇವ ಪ್ರಸಂಜನೇ ಸತ್ಯೇಕಸ್ಯೈವೋಭಯಾಽನಾತ್ಮಕತ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧೇರನುಪಪನ್ನಾಯಾಃ ಸದಸದುಭಯರೂಪತಾವ್ಯುದಾಸಪತ್ವಾಚ್ಚ । ತಸ್ಮಾನ್ನ ರಜತಾದೇಃ ಸತ್ತ್ವಾಽಸತ್ತ್ವಾದಿನಾ ನಿರೂಪಣಂ । ಕಿಂಚ ಪುರೋವರ್ತಿತಾದಾತ್ಮ್ಯಾದೌ ಗಗನಪ್ರಾಸಾದಾದೌ ಚ ಸ್ವಪ್ನೇ ದೇಶಭೇದಾವಲಂಬನೇನಾಪಿ ಸತ್ತ್ವಾದಿರೂಪೇಣ? ನ ನಿರೂಪಣಂ । ಕಿಂಚ ಪುರೋವರ್ತಿಂ ನಿರೂಪಯಿಷ್ಯಸಿ । ನನು ಸತ್ತ್ವೇನಾಽನಿರೂಪ್ಯಸ್ಯಾಸತ್ತ್ವಮಾವಶ್ಯಕಂ, ಅಸತ್ತ್ವೇನಾಽನಿರೂಪ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವಮಾವಶ್ಯಕಂ,
ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧೇ ಹಿ ನ ಪ್ರಕಾರಾಂತರಸ್ಥಿತಿಃ
ಇತಿ ನ್ಯಾಯಾತ್ । ಅತೋ ರಜತಾದೇಃ ಸತ್ತ್ವಾಸತ್ತ್ವಯೋರನ್ಯತರಪ್ರಕಾರಾವಶ್ಯಂಭಾವಾನ್ನ ತದುಭಯವಿಲಕ್ಷಣತ್ವಪ್ರಕಾರವಾಚೋಯುಕ್ತಿರ್ಯುಕ್ತಿಮತೀತಿ ಚೇನ್ನ, ಅನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವಪ್ರತಿಕ್ಷೇಪೇಣ ನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವಸ್ಯ ಭವದಭ್ಯುಪಗತನ್ಯಾಯವಲಾದೇವ ಭವತಾಽವಶ್ಯಾಭ್ಯುಪಗಂತವ್ಯತ್ವಾತ್ । ತ್ವಮೇವ ಹಿ ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧೇ ಹೀ'ತಿ ನ್ಯಾಯಮಭಾಷಿಷ್ಠಾಃ । ನಹ್ಯಯಂ ನ್ಯಾಯಃ ಸತ್ತ್ವಸತ್ತ್ವೇ ಏವ ವಿಷಯೀಕರೋತಿ, ನ ನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವಾಽನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವೇ ಇತಿ ಸಂಭವತಿ । ಅನ್ಯಥಾ ವೈಪರೀತ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತ್ವಾತ್ । ತಸ್ಮಾದನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಾಭಾವಚೋದ್ಯಮವದ್ಯಮೇವೇತಿ ಸಿದ್ಧಂ । ನಾಪಿ ಪ್ರಮಾಣಾಭಾವಃ, ಖ್ಯಾತ್ಯಾದ್ಯನುಪಪತ್ತೇರೇವ ಪ್ರಮಾಣತ್ವಾತ್ । ಯಥಾ ಚೇದಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ತಥಾ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮೇವ । ಕಿಂಚ - ವಿಮತಂ ಅನಿರ್ವಚನೀಯಂ ಬಾಧ್ಯತ್ವಾತ್ ಯನ್ನೈವಂ ತನ್ನೈವಂ ಯಥಾಽಽತ್ಮಾ ಇತಿ ಪ್ರಯೋಗೋಽಪಿ ಪ್ರಮಾಣಮನಿರ್ವಚನೀಯತ್ವೇ । ತಸ್ಮಾತ್ - ಅನಿರ್ವಚನೀಯವಿಷಯಲಾಭಾಲಲಬ್ಧಾತ್ಮಿಕಯಾ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಕಾರ್ಯೇಣಾಽವಿದ್ಯಾಭಾನೇ ತದಾಲಿಂಗಿತಂ ಶ್ರೀರಾಮಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಗದುಪಾದಾನಮಿತ್ಯವದಾತಂ । ತಥಾಚರಾಮಾಭಿನ್ನಂ(ಬ್ರಹ್ಮ)ಜಗದುಪಾದಾನಂ ಜಗದಾಧಾರ ಇತಿ ಸಿದ್ಧಂ ।
ಬೀಜಮುದ್ಧರತಿ-ರೇಫೇತಿ । ವರ್ಣಾತ್ಕಾರ ಇತಿ ಸಾಮಾನ್ಯತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಯ ಕಾರಪ್ರತ್ಯಯಸ್ಯಾಪವಾದತಯಾ ರಾದಿಫ ಇತ್ಯನೇನ ಇಫಸ್ಯ ವಿಧಾನಾತ್ ರೇಫ ಇತಿ ಸಿಧ್ಯತಿ । ಅತೋ ರೇಫೋ ರವರ್ಣಸ್ತಮಾರೂಢಾಃ ತದವ್ಯವಧಾನೇನ ಘಟನಾನ್ಮೂರ್ತಯಸ್ತಿಸ್ರಃ-ಅಕಾರದ್ವಯಂ ಮಕಾರಶ್ಚೇತಿ ವರ್ಣಾಸ್ತ್ರಯಃ ಸಮುದಿತಾ ರೇಫಾರೂಢಾ ಬೀಜಂ ಸ್ಯುಃ । ಬೀಜಮಿತ್ಯನುಷಂಜನೀಯಮಧ್ಯಾಹರಣೀಯಂ ವಾ । ನನು ಮೂರ್ತಿಶಬ್ದೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತ್ರಯಪರತಯಾ ಪುರಾಣಾದೌ ಪ್ರಸಿದ್ಧೇನ ಕಥಂ ತ್ರಯೋ ವರ್ಣಾ ಲಭ್ಯಂತೇ? ತೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕತ್ವಾದಿತಿ ಬ್ರೂಮಃ । ಪ್ರಥಮೋಽಕಾರೋ ವಿರಾಡಾತ್ಮಕಬ್ರಹ್ಮರೂಪಃ, ದ್ವಿತೀಯೋಽಕಾರೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾತ್ಮಕವಿಷ್ಣುರೂಪಃ, ಮಕಾರಸ್ತು ಅವ್ಯಾಕೃತಾತ್ಮಕಸದಾಶಿವರೂಪಃ । ನನು ರೇಫರೂಪಂ ವ್ಯಂಜನಂ ಆಕಾರೋ ಮಕಾರಶ್ಚೇತ್ಯೇತಾವದೇವ ಬೀಜೇ ಪ್ರತೀಯತೇ, ಕಿಮಿದಮುಚ್ಯತೇ-ಪ್ರಥಮೋಽಕಾರೋ ದ್ವಿತೀಯೋಽಕಾರ ಇತಿ । ಮೈವಂ, ರಾಕಾರಪ್ರತೀತೌ ತದವಯವಯೋಃ ಅಕಾರಯೋಃ ಪ್ರತೀತೇರಾವಶ್ಯಕತ್ವಾತ್ । ನನು ಅಕಾರದ್ವಯಮಕಾರಾಣಾಂ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಶಕ್ತಿವಿರಹಿಣಾಂ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾತ್ಮಕತ್ವಮತ ಆಹ-ಶಕ್ತಯ ಇತಿ । ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಶಕ್ತಯ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ನನು ಶಕ್ತಯ ಇತ್ಯಸ್ಯ ಕೇನಾನ್ವಯಃ? ಕಿಂ ರೇಫಾರೂಢಾ ಇತ್ಯನೇನ, ಮೂರ್ತಯ ಇತ್ಯನೇನ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಅಕಾರಾದೀನಾಂ ಶಕ್ತಿಮತ್ತ್ವಪ್ರತಿಪಾದನಾಽಭಾವಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಅಕಾರಾದೀನಾಂ ಶಕ್ತಿಮತ್ತಯಾ ವಕ್ತವ್ಯಾನಾಂ ಶಕ್ತಿರೂಪತಾಪ್ರತಿಪಾದನಸ್ಯಾನುಪಯೋಗಾತ್ । ಮೈವಂ, ಸಮಾಸಾವಯವಭೂತಮಪ್ಯಾರೂಢಪದಂ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ವಿಭಜ್ಯ ಮೂರ್ತಿಪದೇನ ಸಂಯೋಜನೇ ಮೂರ್ತ್ಯಾರೂಢಾ ಇತಿ ಸಿದ್ಧೌ ಅಕಾರಾದೀನಾಂ ಶಕ್ತಿಮತ್ತ್ವಸಿದ್ಧೇಃ । ಯದಾ ತು ರಾಮಾಭಿನ್ನಮಪಿ ಬೀಜಂ ರಾಮಾದ್ಭೇದೇನ ವಿವಕ್ಷಿತ್ವಾ ವಾಚಕಂ ಕ್ರಿಯತೇ, ತದಾ ರೇಫೇಣ ಸ್ವಭೂರಿತ್ಯಾದಿಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಸ್ಥಾಪ್ಯತೇ । ತತ್ರ ಚ ಮೂರ್ತಯೋ ವಿರಾಟ್ಸೂತ್ರಾವ್ಯಾಕೃತಾತ್ಮಕಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯಾಃ ಪ್ರಥಮಾಕಾರದ್ವಿತೀಯಾಕಾರಮಕಾರೈರ್ಬೀಜಾವಯವಭೂತೈಃ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಾಃ ।
ಆರೂಢಾಃ  - ಸ್ರಜಿ ಸರ್ಪಾದಯ ಇವಾಽಽರೋಪಿತಾಃ । ಉಪಲಕ್ಷಣಂ ಚೈತತ್, ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯಾಪಿ ಜಗತಸ್ತತ್ರಾರೋಪಿತಸ್ಯ ವಕ್ತವ್ಯತ್ವಾತ್ । ಅಥ ರೇಫಸ್ಯ ಕಥಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಪರತ್ವಂ! ತಸ್ಯಾಗ್ನಿವಾಚಕತಯಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೇ ಪ್ರವೃತ್ತಾವವಿರೋಧಾತ್ । ಅತ ಏವ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಮಂತ್ರೋದ್ಧಾರೇ ತಾರಕಂ ದೀರ್ಘಾನಲ'ಮಿತಿ ಶ್ರುತಿರನಲಶಬ್ದೇನಾಽಗ್ನಿವಾಚಕಂ ರೇಫಂ ವಿವಕ್ಷಿತವತೀ । ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪೋಽಪಿ ವಭಿಶ್ಯಂ  ಶಯನಂ ವಿಷ್ಣೋ'ರಿತ್ಯತ್ರ ವಹ್ನಿಶಬ್ದೇನ ರೇಫಮೇವ ವಹ್ನಿವಾಚಕಮಭಿಪ್ರೈತಿ । ನನು ರೇಫಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಬ್ರಹ್ಮಪರಸ್ಯ ವಿರಾಡಾದಿತ್ರಯೋಪಲಕ್ಷಿತಸಕಲತ್ರಿಗುಣಜಗದುತ್ಥಾಪಕವರ್ಣತ್ರಯೇಣ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಂ ಕಿಂ ನೀಲಮುತ್ಪಲ'ಮಿತ್ಯಾದಿವತ್? ಆಹೋಸ್ವಿತ್ ಚೋರಃ ಸ್ಥಾಣು'ರಿತ್ಯಾದಿವತ್? ನಾದ್ಯಃ, ಬ್ರಹ್ಮಜಗತೋರುಭಯೋರಪಿ ತುಲ್ಯತ್ವಾತ್ಸತ್ಯತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನಹಿ ನೀಲೋತ್ಪಲಾದಾವನ್ಯತರಸ್ಯಾಪಿ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಮಸ್ತಿ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಜಗತೋ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವೇ ವಿನಿಗಮಕಾಭಾವಾತ್ । ನಹಿ ಸ್ಥಾಣುಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಶ್ಚೋರಸ್ಯೇವ, ಪರಮಾತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಃ ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ಬಾಧಕಃ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಕುತ್ರಚಿತ್ಕದಾಚಿದುತ್ಪದ್ಯಮಾನೋ ದೃಷ್ಟಃ । ಅತೋ ನ ರೇಫಸ್ಯ ವರ್ಣಾಂತರಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಂ ವರೇಣ್ಯಮಿತಿ ।
ತದಸಾರಂ । ಯತ್ಖಲ್ವವಾದೀಃ ನೀಲೋತ್ಪಲಾದಿತುಲ್ಯತಾನಭ್ಯುಪಗಮಪರಾಹತಂ । ಯದಪಿ ಚೋರಸ್ಥಾಣೋಃ ಸಾಮಾನಾಧಿಕಣ್ಯತುಲ್ಯತಾಶ್ರಯಣೇ ದೂಷಣಮಭಾಣೀಃ- ಜಗತೋ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವೇ ವಿನಿಗಮಕಂ ನಾಸ್ತೀತಿ,
ತತ್ಕುತಃ । ಸ್ಥಾಣೋರಿವ ಪರಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಥಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾಭಾವಾದಿತಿ ಚೇನ್ನ । ಅನನುಷ್ಠಿತಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರೋಪಾಯಾನಾಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾಭಾವಂ ಬ್ರೂಷೇ, ಅನುಷ್ಠಿತಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರೋಪಾಯಾನಾಂ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಅಂಗೀಕಾರಾತ್ ತಾವತಾ ದೋಷಾಭಾವಾತ್ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ವಿರೋಧಾತ್ । ಅಪಿಚ ಅತೋಽನ್ಯದಾರ್ತ'ಮಿತಿ ಶ್ರುತಿರೇವ ಬೀಜಜಗಚ್ಛಬ್ದಾನಾಂ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯತುಲ್ಯತಾಮವಗಮಯತಿ । ತತ್ರ ರೇಫಾರೂಢವರ್ಣತ್ರಯಸ್ಯ ಪ್ರಣವಗತವರ್ಣತ್ರಯೋಪಸ್ಥಾಪಿತಾರ್ಥೋಪಸ್ಥಾಪಕಸ್ಯ ಪ್ರಣವಾಭೇದಾತ್ ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಬಿಂದ್ವಾದಯೋಽವಯವಾ ಅಪಿ ಗುಣೋಪಸಂಹಾರನ್ಯಾಯೇನೋಪಸಂಹರಣೀಯಾ ಇತ್ಯವಗಂತವ್ಯಂ । ಸಪ್ತಾವಯವೋ ಹಿ ಪ್ರಣವಃ ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯೈರಭಿಹಿತಃ -
ಸಪ್ತಾತ್ಮಕಸ್ಯ ತಾರಸ್ಯ ಪರೌ ದ್ವೌ ತು ಪರೌ ಯತಃ ।
ಅತಶ್ಚ ಶಕ್ತಿಶಾಂತಾಖ್ಯೌ ನಪದ್ಯೇತೇಪರೈಃ ಸಹ  ॥
ಇತಿ । ನನ್ವವಿದ್ಯಾಶಬಲಿತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಜಗತ್ಕಾರಣತ್ವಂ ನ ಯುಕ್ತಂ, ಸಾಂಖ್ಯೈಃ ಪ್ರಕೃತೇರೇವ ಜಗತ್ಕಾರಣತ್ವಾಭಿಧಾನಾದಿತ್ಯತ ಆಹ-ಏವೇತಿ । ಶಬಲಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಜಗತ್ಕಾರಣಂ ನ ಪ್ರಕೃತಿರಿತ್ಯರ್ಥಃ । ನ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಜಗತ್ಕಾರಣತ್ವೇ ಪ್ರಮಾಣಮಸ್ತಿ । ಯಾ ಯಾ ಶ್ರುತಿರುದ್ರಾಹ್ರಿಯತೇ, ತಸ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪರಮಾತ್ಮಾವಚ್ಛೇದಕತ್ರಿಗುಣಮಾಯಾಪರತ್ವಾತ್ । ಅಪಿಚ ಅಚೇತನಾಯಾಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕಥಂ ಜಗದುಪಾದಾನೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ? ರಥಾದೇರ್ನಗರಪ್ರಾಪಣ ಇವೇತಿ ಚೇತ್, ತತ್ರ ಚೇತನಾಧಿಷ್ಠಿತೇನೋಪಪತ್ತೇಃ । ನಚ ಭವತಾ ಪ್ರಕೃತೇಶ್ಚೇತನಾಧಿಷ್ಠಿತತ್ವಮಿಷ್ಯತೇ । ಚೇತನಸ್ಯೋದಾಸೀನತ್ವಾಂಗೀಕಾರಾತ್ । ನನು ದುಗ್ಧವತ್ಪ್ರಕೃತೇರಪಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿರುಪಪದ್ಯತೇ । ಯದಾಹುಃ-
ವತ್ಸವಿವೃದ್ಧಿನಿಮಿತ್ತಕ್ಷೀರಸ್ಯ ಯಥಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿರಜ್ಞಸ್ಯ
ಇತಿ, ನ । ತತ್ರಾಪಿ ಗವಾದಿಶರೀರಾವಚ್ಛಿನ್ನೇನ ಚೇತನೇನೈವಾಧಿಷ್ಠಾನಾತ್ । ಪರಮಾಣವಸ್ತರ್ಹಿ ಜಗದುಪಾದಾನಂ, ಜಗದಪೇಕ್ಷಯಾ ನ್ಯೂನಪರಿಮಾಣತ್ವಾತ್ । ನ್ಯೂನಪರಿಮಾಣಾ ಹಿ ತಂತವಃ ಪಟೋಪಾದಾನತಯಾ ದೃಶ್ಯಂತೇ । ನಚ ವ್ಯಾಪಕಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಜಗದಪೇಕ್ಷಯಾ ನ್ಯೂನಪರಿಮಾಣತ್ವಂ ಸಂಭವತಿ, ಯೇನ ಜಗದುಪಾದಾನತಾ ಸುವಚಾ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ರಾಹ - ಚೇತಿ । ಚಶಬ್ದೋ ನಿಷೇಧೇ, ಅವ್ಯಯಾನಾಮೇನಕಾರ್ಥತ್ವಾತ್ ।
ಅಯಂ ಭಾವಃ - ಪರಮಾಣುಃ ಪರಮಾಣ್ವಂತರೇಣ ಸಂಯುಜ್ಯ ದ್ವ್ಯಣುಕಾದಿಕ್ರಮೇಣ ಜಗದುಪಾದಾನಮಿತಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ । ತನ್ನ, ಸಂಯೋಗಸ್ಯೈವಾನುಪಪತ್ತೇಃ । ತಥಾಹಿ - ಪರಮಾಣುಃ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ಸಂಯುಜ್ಯತೇ ಏಕದೇಶೇನ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಸಂಯೋಗಸ್ಯ ಪ್ರದೇಶವೃತ್ತಿತ್ವವ್ಯಾಘಾತಾಪತ್ತೇಃ । ಅಪ್ರದೇಶವೃತ್ತಿತ್ವಮೇವ ತರ್ಹಿ ಸಂಯೋಗಸ್ಯಾಽಸ್ತ್ವಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಪಟೇನ ಘಟಸಂಯೋಗಸ್ಯ ಸರ್ವಪಟವೃತ್ತಿತಯಾ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ ಪಟೇ ಘಟತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ನಿರವಯವಾನಾಂ ಪರಮಾಣೂನಾಮೇಕದೇಶಾಭಾವಾತ್ । ಕಲ್ಪಿತಾ ಏಕದೇಶಾ ಭವಿಷ್ಯಂತೀತಿ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಕಲ್ಪಿತಪ್ರದೇಶವರ್ತಿನಃ ಸಂಯೋಗಸ್ಯಾಪಿ ಕಲ್ಪಿತತ್ವಾಪತ್ತೌ ತದಸಮವಾಯಿಕಾರಣಸ್ಯ ಜಗತೋಽಪಿ ಕಲ್ಪಿತತ್ವಾಪತ್ತೌ ಸಿದ್ಧಂ ನಃ ಸಮೀಹಿತಂ । ಅಧಿಕಪರಿಮಾಣಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಥಮುಪಾದಾನತ್ವಮುಪಪನ್ನಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಅಘಟಮಾನಘಟನಾಪಟುತರಾವಿದ್ಯಾಶಬಲಿತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಜಗದುಪಾದಾನತ್ವೇ ವಿರೋಭಾವಾದಿತಿ ಸಕಲಮನಾಕುಲಂ । ಇತಿಶಬ್ದೋ ದ್ವಿತೀಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತೌ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಚರಣಾನುಗೃಹೀತಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ-ಆನಂದವನರಚಿತಾಯಾಂ ಶ್ರೀರಾಮಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯಟೀಕಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರಃ - ಪವಿತ್ರ ಮಂತ್ರ;
• ಪೂಜಾ - ಉಪಾಸನೆ;
• ಯಂತ್ರಂ - ರೇಖಾ ಚಿತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಟೀಕೆಯು ರಾಮ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ರಾಮ ಯಂತ್ರದ ರಚನೆಯ ಆಂತರಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
