ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।  ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಪ್ರಥಮಃ ಪಟಲಃ
ಓಂ ಅಥ ಭಗವಂತಂ ಕಮಲಾಸನಂ ಚತುರ್ಮುಖಂ ಪಿತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸನತ್ಕುಮಾರ
ಉಪಸಸಾರ । ಪ್ರಣನಾಮಾಹಂ ಭೋ ಇತಿ । ಅಧೀಹಿ ಭೋ ಇತಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕೋ ಮನುಃ ।
ದಿವ್ಯಂ ಕಿಂ ಧ್ಯೇಯಂ । ಯಜ್ಜಪಾತ್ಸರ್ವೈನೋನಿವೃತ್ತಿಃ । ಯದ್ವ್ಯಾನಾತ್ಸಾರೂಪ್ಯಸಿದ್ಧಿಃ
ತದ್ಬ್ರವೀತು ಭಗವಾನ್ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಾಯೇತಿ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪಿತಾಮಹ ಆಹ --
ಶೃಣೋತು ಭವಾನೇಕಮನಾಃ ಸರ್ವದಾ ಯಮಾಮನಂತಿ ಯನ್ನಮಸ್ಯಂತಿ ದೇವಾಃ
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಶಿವಃ ಸ ಹರಿಸ್ಸೇಂದ್ರಃ ಸೋಽಕ್ಷರಃ ಪರಮಃ ಸ್ವರಾಟ್ ಸ
ಸೂರ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ ಸಹಸ್ರಾಂಶುಃ ತಂ ಸೂರ್ಯಂ ಭಗವಂತಂ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಿಣಂ
ನಿಗಮಾ ಬಹುಧಾ ವರ್ಣಯಂತಿ । ಕಶ್ಯಪಃ ಪಶ್ಯಕೋ ಭವತಿ । ಯತ್ಸರ್ವಂ
ಪರಿಪಶ್ಯತೀತಿ ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಾತ್ । ಕಶ್ಯಪಾದುದಿತಾಃ ಸೂರ್ಯಾಃ ಪಾಪಾನ್ನಿರ್ಘ್ನಂತಿ
ಸರ್ವದಾ । ರೋದಸ್ಯೋರಂತರ್ದೇಶೇಷು । ಅಪೈತಂ ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ಯೋಽಸೌ ತಪನ್ನುದೇತಿ । ಅಸೌ ಯೋಽಸ್ತಮೇತಿ । ಅಸೌ ಯೋಽಕ್ಷೀಯತಿ । ಏಷ ಹಿ ದೇವಃ
ಪ್ರದಿಶೋಽನುಸರ್ವಾಃ ಪೂರ್ವೋ ಹಿ ಜಾತಃ ಸ ಉ ಗರ್ಭೇ ಅಂತಃ । ಸ ವಿಜಾಯಮಾನಃ ಸ
ಜನಿಷ್ಯಮಾಣಃ ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖಾಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ । ಅಸೌ ಯೋಽವಸರ್ಪತಿ
ನೀಲಗ್ರೀವೋ ವಿಲೋಹಿತಃ । ಉತೈನಂ ಗೋಪಾ ಅದೃಶನ್ನದೃಶನ್ನುದಹಾರ್ಯಃ । ಉತೈನಂ
ವಿಶ್ವಾ ಭೂತಾನಿ ಸ ದೃಷ್ಟೋ ಮೃಡಯಾತಿ ನಃ । ಋಗ್ಭಿಃ ಪೂರ್ವಾಹ್ಣೇ ದಿವಿ ದೇವ
ಈಯತೇ । ಯಜುರ್ವೇದೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಮಧ್ಯೇ ಅಹ್ನಃ । ಸಾಮವೇದೇನಾಸ್ತಮಯೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ವೇದೈರಶೂನ್ಯಸ್ತ್ರಿಭಿರೇತಿ ಸೂರ್ಯಃ । ಋಗ್ಭ್ಯೋ ಜಾತಾಂ ಸರ್ವಶೋ ಮೂರ್ತಿಮಾಹುಃ  ॥
ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರ ಏಷ ಹಿ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ತ್ರಿಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ತ್ರಿವೇದಾತ್ಮಾ ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ರವಿಃ  ॥ ಇತಿ ।
ಯೋಗೇನ ಊರ್ಧ್ವಮಂಥಿನಃ ಸೂರ್ಯಂ ಭಗವಂತಮುಪಾಸತೇ ।
ಧನಧಾನ್ಯಬಹುರತ್ನವಂತೋ ನಿರ್ವ್ಯಾಧಿವಂತ ಆಯುಷ್ಯವಂತ ಆರೋಗ್ಯವಂತೋ
ರಯಿವಂತೋ ಧನವಂತೋ ಬಲವಂತೋ ಬಹುಪುತ್ರವಂತ ಇತಿ । ಯಃ ಶ್ರೀಕಾಮಃ
ಶಾಂತಿಕಾಮಃ ತುಷ್ಟಿಕಾಮಃ ಪುಷ್ಟಿಕಾಮೋ ಮೇಧಾಕಾಮಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಕಾಮ ಆಯುಷ್ಕಾಮ
ಆರೋಗ್ಯಕಾಮೋಽನ್ನಾದ್ಯಕಾಮೋ ಭಾಸ್ಕರಂ ಭಗವಂತಮುಪಾಸೀತ । ಸಯೋನಿಃ
ಸರೂಪತಾಂ ಸಲೋಕತಾಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾನಂದಮುದಕಮುಪಸ್ಪೃಶ್ಯಾಪೋಽವಗಾಹ್ಯ
ವಾಗ್ಯತಃ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಶುಚೌ ದೇಶೇಽಪ್ಯಾಸೀನೋ ದರ್ಭಾನ್ ಧಾರಯಮಾಣಃ
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖ ಉಪವಿಶ್ಯ ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ದೇಶಕಾಲೌ ಸಂಕೀರ್ತ್ಯ ತ್ರಿವೇದಮಯಂ
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಂ ತ್ರಿಗುಣಂ ಚತುಷ್ಪದಂ ಪಂಚರೂಪಂ ಷಡರ್ಣವೇದ್ಯಂ
ಸಪ್ತಾಶ್ವಮಷ್ಟಶಾಪೇತಿ (?) ಮುದಯಾದ್ರಿಸಮಾರೂಢಮುದಯಂತಂ
ಪದ್ಮಕರಂ ಪದ್ಮಾಸನಂ ಪದ್ಮನಯನಂ ಪದ್ಮಬಾಂಧವಂ ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರಂ
ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಂ ಸರ್ವವೇದಸಂ
ಸರ್ವದೇವಾಧಿದೈವತಂ ಸರ್ವದೇವನಮಸ್ಯಂತಂ ಕಾಶ್ಯಪಂ ಭಾಸ್ಕರಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ
ಪ್ರಸ್ಕಣ್ವಃ ಕಣ್ವಪುತ್ರೋ ಮುನಿರಸ್ಯ ಛಂದೋಽನುಷ್ಟುಬ್ಭಾಸ್ಕರೋ ದ್ವಾದಶಾತ್ಮಕೋ
ದೈವತಮುದಾತ್ತಸ್ವರೋ ಜ್ಞಾನಂ ನೇತ್ರಂ ಸೂರ್ಯಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಥಮಂ ಬೀಜಂ ದ್ವಿತೀಯಂ
ಶಕ್ತಿಸ್ತೃತೀಯಂ ಕೀಲಕಮಥಾಪಿ ಶ್ರೀಂಬೀಜಂ ಶಕ್ತಿಃ ಸೂರ್ಯ ಇತಿ ಕೀಲಕಂ
। ಅಥ ಪಾದಾದ್ಯೈರರ್ಧರ್ಚೈಃ ರೃಗ್ಭಿಸ್ತೃಚೇನ ದ್ವಾದಶಭಿರ್ನಾಮಭಿಃ
ಮಿತ್ರರವಿಸೂರ್ಯಭಾನುಖಗಪೂಷಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಮರೀಚ್ಯಾದಿತ್ಯಸವಿತ್ರರ್ಕಭಾಸ್ಕರಾಖ್ಯೈಃ
ಷಡ್ಬೀಜೈಃ ಸಂಪುಟಿತಾಃ । ಸ್ತಸ್ಯ ಸಿಧ್ಯಂತಿ । ಗಚ್ಛೇದಂತೇ ಪರಂ ಪದಂ  ॥
ಪ್ರೋಕ್ತಮಾದಿತ್ಯಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯನ್ಮಾಂ ತ್ವಮನುಪೃಚ್ಛಸಿ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೈವತಂ ಭಾನುಃ ಪರೋಕ್ಷಂ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥
ತದ್ಧ್ಯಾನಂ ಪೂಜನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಶ್ರೇಯಸ್ಕಾಮೈರ್ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೈಃ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಮಂತ್ರಂ ದೇಯಮಿದಂ ಮಹತ್  ॥
ನ ದೇಯಂ ಚಂಚಲಾಕ್ಷಾಯ ನಾಭಕ್ತಾಯ ಕದಾಚನ ।
ಹಸಂತಿ ಲೋಕಾಯತಿಕಾ ಹಸಂತಿ ಕುಟಿಲಾ ಜನಾಃ  ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಗೋಪ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನ ದೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ರೋಗೀ ರೋಗಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯೇತ ಬದ್ಧೋ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್  ॥
ತಥಾ ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿಕೃತ್ಯಾಭಿರ್ಮಂತ್ರಯಂತ್ರಾದಿಕಿಲ್ವಿಷೈಃ ।
ಕಿಂ ಪುತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯೇನ ಮೇ ಶಪೇ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಶಿರಸಿ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನೀಯೇ ಪ್ರಥಮಃ ಪಟಲಃ ।
ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಟಲಃ
ಸನತ್ಕುಮಾರೋ ಭಗವಂತಂ ಪಿತರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ  ॥
ಕಥಂ ಧ್ಯಾನಂ ಕಥಂ ನ್ಯಾಸಃ ಕಥಂ ಪೂಜಾವಿಧಾನಕಂ ।
ಅರ್ಘ್ಯದಾನಂ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಬ್ರವೀತು ಭಗವಾನಿದಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ತತೋ ಭಗವಾನ್ ಪಿತಾಮಹ ಆಹ-
ಯತವಾಕ್ಕಾಯಮನಸಃ ಸೂರ್ಯಭಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ವ್ರತಧರಃ ಷ ॥
ಸಮುದಾಯಗುರುಂ ಕೃಧಿ । ಉದ್ಯನ್ನದ್ಯಮಿನೋ ಭಜ । ಪಿತಾ ಪುತ್ರೇಭ್ಯೋ ಯಥಾ ।
ದೀರ್ಘಾಯುತ್ವಸ್ಯ ಹೇಶಿಷೇ । ತಸ್ಯ ನೋ ದೇಹಿ ಸೂರ್ಯ । ಇತಿ ದ್ವ್ಯರ್ಚಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ
ಜಪ್ತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿನೋ ಜಯತಿ । ಉದ್ಯನ್ನದ್ಯಮಿತ್ರ ಮಹಃ । ಆರೋಹನ್ನುತ್ತರಾಂ
ದಿವಂ । ಹೃದ್ರೋಗಂ ಮಮ ಸೂರ್ಯ । ಹರಿಮಾಣಂ ಚ ನಾಶಯ । ಶುಕೇಷು ಮೇ
ಹರಿಮಾಣಂ । ರೋಪಣಾಕಾಸು ದಧ್ಮಸಿ । ಅಥೋ ಹಾರಿದ್ರವೇಷು ಮೇ । ಹರಿಮಾಣಂ
ನಿದಧ್ಮಸಿ । ಉದಗಾದಯಮಾದಿತ್ಯಃ । ವಿಶ್ವೇನ ಸಹಸಾ ಸಹ । ದ್ವಿಷಂತಂ ಮಮ
ರಂಧಯನ್ । ಮೋ ಅಹಂ ದ್ವಿಷತೋ ರಥಂ । ಉದ್ಯನ್ನದ್ಯೇತ್ಯಯಂ ತೃಚೋ ರೋಗಘ್ನಃ
ಉಪನಿಷದಂತ್ಯಾರ್ಧರ್ಚಶೋ ದ್ವಿಷಂ (?) ನಾ (?) ಯೋ ನಃ
ಶಪಾದಶಪತ್ । ಯಶ್ಚ ನಃ ಶಪತಃ ಶಪಾತ್ । ಉಷಾಶ್ಚ ತಸ್ಮೈ ನಿಮ್ರುಕ್
ಚ । ಸರ್ವಂ ಪಾಪಂ ಸಮೂಹತಾಂ । ಇತ್ಯೇಕರ್ಚೋ ರೋಗಘ್ನಃ ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿಹಾರೀ  ॥
ಆಕಾಶೋ ವಹ್ನಿನಾ ಯುಕ್ತೋ ದೀರ್ಘಾದ್ಯಶ್ಚ ಸಬಿಂದುಕಃ ।
ಆದ್ಯೋಽಯಮರ್ಣಕೋಪಿಷ್ಠೋ ದ್ವಿತೀಯೇನ ದ್ವಿತೀಯಕಃ  ॥
ತೃತೀಯೇನ ತೃತೀಯಃ ಸ್ಯಾತ್ ದ್ವಾದಶೇನ ತೃತೀಯಕಃ ।
ಭೂತೇನ ಪಂಚಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಷಷ್ಠಃ ಷೋಡಶತಃ ಸ್ವರಾತ್  ॥
ಷಡರ್ಚೋಽಯಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಏತನ್ಮಂತ್ರಂ ಮಯೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಗುಹ್ಯಾದ್ಗುಹ್ಯತಮಂ ಮಹತ್  ॥
ಏತಜ್ಜಪ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿವಸ್ವಂತಮರ್ಘ್ಯದಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಏವಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಪೂಜಾಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಕಿಲ್ಬಿಷೈಃ  ॥
ಸರ್ವಾಮಶ್ನುತ ಇತಿ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಶಿರಸಿ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನೀಯೇ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಟಲಃ ।
ತೃತೀಯಃ ಪಟಲಃ
ಅಥ ಸೌರಮನೂನಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಿಗಮೋದಿತಾನಿ । ಘೃಣಿರಿತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ ।
ಸೂರ್ಯ ಇತಿ ತ್ರೀಣಿ । ಆದಿತ್ಯ ಇತಿ ತ್ರೀಣಿ । ಏತದ್ವೈ ಸಾವಿತ್ರಸ್ಯಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಪದಂ
ಶ್ರಿಯಾಭಿಷಿಕ್ತಂ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಶ್ರಿಯಾ ಹೈವಾಽಭಿಷಿಚ್ಯತೇ । ಸಹ ವಾ
ಏತಸ್ಯ ಸ್ವಧಾ ನ ಯಜುಷಾ ನ ಸಾಮ್ನಾಮರ್ಥೋಽಸ್ತಿ । ಯಸ್ಸಾವಿತ್ರಂ ವೇದ । ಅಹೋ
ನಾಹಾಶ್ವಥ್ಯಃ । ಸಾವಿತ್ರಂ ವಿದಾಂಚಕಾರ । ತಂ ಹ ವಾಗದೃಶ್ಯಮಾನಾಭ್ಯುವಾಚ
। ಸರ್ವಂ ಬತ ಗೌತಮೋ ವದ । ಯಸ್ಸಾವಿತ್ರಂ ವೇದೇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಸೈಷಾ
ವಾಗಸೀತಿ । ಅಯಮಹಂ ಸಾವಿತ್ರಃ । ದೇವಾನಾಮುತ್ತಮೋ ಲೋಕಃ । ಗುಹ್ಯಂ ಮಹೋ
ಬಿಭ್ರದಿತಿ । ಏತಾವದಿಹ ಗೌತಮಃ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಕೃತ್ವಾಽಧೋ ನಿಪಪಾತ ।
ನಮೋ ನಮ ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಮಾ ಭೈಷೀರ್ಗೌತಮ ಜಿತೋ ವೈ ತೇ ಲೋಕ ಇತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯೇ ಕೇಚ ಸಾವಿತ್ರಂ ವಿದುಃ । ಸರ್ವೇ ತೇ ಜಿತಲೋಕಾಃ । ಉದ್ಯನ್ನದ್ಯ ಮಿತ್ರ
ಮಹಃ । ಸಪತ್ನಾನ್ಮೇ ಅನೀನಶಃ । ದಿವೈನಾನ್ವಿದ್ಯತಾ ಜಹಿ । ನಿಮ್ರೋಚನ್ನಧರಾನ್
ಕೃಧಿ । ನ್ಯಾಸೋಪಯೋಗಸ್ತಥೈವಾರ್ಘ್ಯದಾನೇ ಚ ಪಾದನ್ಯಾಸ ಆದ್ಯೋಽರ್ಧರ್ಚನ್ಯಾಸೋ
ದ್ವಿತೀಯರುಜ್ಞಸ (?) ಸ್ತೃತೀಯಸ್ತೃಚನ್ಯಾಸಶ್ಚ ಬೀಜನ್ಯಾಸೋ
ಹಂಸನ್ಯಾಸ ಇತಿ ಬಹುಧಾ ವರ್ಣಯಂತಿ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಶಿರಸಿ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನೀಯೇ ತೃತೀಯಃ ಪಟಲಃ ।
ಚತುರ್ಥಃ ಪಟಲಃ
ಅಥ ಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ--
ಯಂತ್ರಸ್ಯ ಪೂರ್ವದ್ವಾರೇ ದ್ವಾರಶ್ರಿಯೈ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾಯ ಮಾಯಾಯೈ ನಮ ಇತಿ
ದಕ್ಷಿಣತೋ ದ್ವಾರಶ್ರಿಯೈ ಗಣೇಶಾಯ ಮಾಯಾಯೈ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತೋ ದುರ್ಗಾಯೈ ಮಾಯಾಯೈ
ಉದಕ್ತೋ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ಮಾಯಾಯೈ ನಮಃ । ಪೂರ್ವಪತ್ರೇ ಸೂರ್ಯಾಯಾಗ್ನೇಯಪತ್ರೇ
ರವಯೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ವಿವಸ್ವತೇ ನೈರೃತೌ ಖಗಾಯ ಪಶ್ಚಿಮೇ ವರುಣಾಯ
ವಾಯವ್ಯೇ ಮಿತ್ರಾಯ ಸೌಮ್ಯೇ ಆದಿತ್ಯಾಯ ಈಶಾನ್ಯೇ ನಮೋ ಮಹಸೇ ಭಾಸ್ಕರಾಯ ನಮ
ಇತ್ಯಥಾಷ್ಟದಲಪೂಜಾದಿತ್ಯಸವಿತೃಸೂರ್ಯಖಗಪೂಷಗಭಸ್ತಿಮಾರ್ತಾಂಡ-
ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುಭಿರಷ್ಟಭಿರ್ಜಾತೈರಥ
ಪೀಠಪೂಜಾಧಾರಶಕ್ತಿಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಕೂರ್ಮಾನಂತವರಾಹಪೃಥಿವೀ-
ಸುವರ್ಣಮಂಟಪರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೈರ್ಙಿಂತೈಃ
ಧರ್ಮಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯೈಶ್ವರ್ಯೈರ್ನಞ್ಪೂರ್ವೈಶ್ಚ
ಙಿಂತೈರೃಗ್ವೇದಾದಿಭಿಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ
ಕೃತಾದಿಭಿಶ್ಚತುರ್ಭಿರ್ಮಂದಾರಾದಿಭಿಃ ಪಂಚಭಿ।
ಪೀಠಕಲ್ಪಮೂಲಕಂದನಾಳಪದ್ಮಪತ್ರಕೇಸರಕರ್ಣಿಕಾಸೂರ್ಯಮಂಡಲ-
ಸೋಮವಹ್ನಿಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರಸತ್ವ
ರಜಸ್ತಮಾತ್ಮಾಂತರಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಭೂಃ ಪುರುಷಭುವಃ ಪುರುಷಸುವಃ
ಪುರುಷಭೂರ್ಭುವಸ್ಸುವಃ ಪುರುಷಾದ್ಯೈರ್ಙಿಂತೈಸ್ತೃಚೇನ
ಸರ್ವೋಪಚಾರೋಪಯೋಗಸ್ತೇನ ಸರ್ವಾಘೌಘನಿವೃತ್ತಿಃ ಸಿದ್ಧ್ಯತೀತಿ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಶಿರಸಿ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನೀಯೇ ಚತುರ್ಥಃ ಪಟಲಃ ।
ಪಂಚಮಃ ಪಟಲಃ
ಅಥ ಯಂತ್ರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವತಾಸು ಪ್ರಸಾಧನಂ ।
ಯಂತ್ರಂ ವಿನಾ ದೇವತಾ ಚ ನ ಪ್ರಸೀದತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥
ವೃತ್ತಮಾದೌ ವಿಲಿಖ್ಯ ಸಾಷ್ಟಪತ್ರಂ ತತಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ವೃತ್ತಂ
ಷಡಶ್ರಂ ವೃತ್ತಯುಗಳಂ ಸಾಧುಕೋಣಂ ಸಮಾಲಿಖೇದಿತಿ
। ತತ್ರೈತಾ ದೇವತಾ ಆವಾಹ್ಯ ದ್ವಾದಶಾವರಣಾನಿ ಕುರ್ಯಾತ್ತತ್ರ
ದೇವತಾಮಾರ್ತಾಂಡಾದಿಭಾನ್ವಾದಿತ್ಯಹಂಸಸೂರ್ಯದಿವಾಕರತಪನಭಾಸ್ಕರಾ ಙಿಂತಾಃ
ಪ್ರಥಮಾವರಣೇ ಮಿತ್ರಾದಯೋ ದ್ವಾದಶಮಂತ್ರಾದ್ಯಾಃ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸೂರ್ಯೋದಯೇ
ನವಖೇಟಸ್ತೃತೀಯೇ ಧಾತಾ ಧ್ರುವಸೋಮಾನಿಲಾನಲಪ್ರತ್ಯೂಷಪ್ರಭಾಸಶ್ಚತುರ್ಥೇ
ವೀರಭದ್ರಗಿರಿಶಶಂಕರೈಕಪಾದಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯಾದೀನಾಃ
ಭುವನಾಧಿಪತಿವಿಶಾಂಪತಿಪಶುಪತಿಸ್ಥಾಣುಭವಾಃ ಪಂಚಮೇ
ಧಾತ್ರರ್ಯಮಾಂಶುಮಧ್ಯಮಣಿಭವೇಂದ್ರವಿವಸ್ವತ್ಪೂಷಗಭಸ್ತಿಮಾರ್ತಾಂಡಜಗಚ್ಚಕ್ಷುಷಃ
ಷಷ್ಠೇ ಅರುಣಸೂರ್ಯವೇದಾಂಗಭಾನ್ವಿಂದ್ರರವಿಗಭಸ್ತಿಯಮಸುವರ್ಣರೇತೋ-
ದಿವಾಕರಮಿತ್ರವಿಷ್ಣುಮಾಘಾದಿದ್ವಾದಶಮಾಸಾಧಿಪತಯಃ
ಸಪ್ತಮೇ ಅಸಿತಾಂಗೋ ರುರುಶ್ಚಂದ್ರಕ್ರೋಧೋನ್ಮತ್ತಕಪಾಲಿಭೀಷಣಸಂಹಾರಾಃ
ಅಷ್ಟಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಾದಯಃ ಸಪ್ತಮಾತರೋ ನವಮೇ
ಇಂದ್ರಾದಯೋಽಷ್ಟೌ ದಶಮೇ ಮೇಷಾದಯೋ ದ್ವಾದಶೈಕಾದಶೇ
ವಜ್ರಶಕ್ತಿಖಡ್ಗಪಾಶಾಂಕುಶಗದಾತ್ರಿಶೂಲಚಂದ್ರಮುಸಲಪದ್ಮಾನಿ ದ್ವಾದಶೇ
ಮಧ್ಯೇ ಭಾಸ್ಕರಂ ಧ್ಯಾಯೇದುಪಚಾರಾನ್ ಸಮರ್ಪ್ಯಾರ್ಘ್ಯಾಣಿ ದದ್ಯಾತ್ ಭಗವಾನ್ ಸುಪ್ರೀತೋ
ಭವೇತ್  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಶಿರಸಿ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನೀಯೇ ಪಂಚಮಃ ಪಟಲಃ ।
ಷಷ್ಠಃ ಪಟಲಃ
ಅಥ ಯಂತ್ರೇ ಬೀಜೋದ್ಧಾರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವತಾಸನ್ನಿಧಯೇ
ವೃತ್ತಭಾನುಮತೀದ್ವ್ಯರ್ಣಮುದ್ಧರೇತ್ಕಮಲಾಷ್ಟಪರ್ಣೇಷು ದಂಡ ಏಷಃ
ಪಿಂಗಾಕ್ಷಪ್ರಚಂಡಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಗಣಪತಿದುರ್ಗಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೋ ಙೇಂತಾ ಅಷ್ಟೌ
(?) ಸ್ಯಾದ್ವರ್ಣ ಬೀಜಕಾದ್ಯಾಃ ಷಟ್ಕೋಣೇಷು ತಾರಯಾ ಹಂಸಸ್ಸೋಹಮಿತಿ
ಚತುರಾಶಾಸು ಮಾಯಾಮಂಕುಶಂ ಚ ಮಾಖ (?) ಪ್ವಷ್ಟಸು
ತತ್ತದಾದ್ಯರ್ಣಮಧ್ಯೇ ತೃತೀಯನಾಮಾದಿಕಮಿತಿ ದೇಶಿಕೋಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಂ ವಿಜ್ಞಾಯ
ಸಾಧಕಃ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ  ॥
ಗುರುಭಕ್ತಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಪ್ರದೇಯಂ ನಿಯತಾತ್ಮನೇ ।
ನ ಚ ಶುಶ್ರೂಷವೇ ವಾಚ್ಯಂ ಹೈತುಕಾಯ ಕದಾಚನ  ॥
ದೇಶಿಕೋಕ್ತವಿಧಾನೇನ ಯಂತ್ರೇ ದೇವಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ಅರ್ಘ್ಯದಾನಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಭಾನುರರ್ಘ್ಯಪ್ರಿಯಃ ಸದಾ  ॥
ದೇಶಿಕೋಕ್ತೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ತೃಚೇನ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಸಾಧಕಃ ಸಾಧಯೇತ್ಸರ್ವಮಿಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ  ॥
ಕಿಂ ಪುತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯೇನ ಮೇ ಶಪೇ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೈವತಂ ಸೂರ್ಯಃ ಪರೋಕ್ಷಂ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ಯೋಪಾಸನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸೂರ್ಯ{+}ಸದಂ ।
ಗಚ್ಛೇತ್ ಸೂರ್ಯ{+}ಸದಂ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸೂರ್ಯಸ{+}ಸದಮಿತಿ  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಶಿರಸಿ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನೀಯೇ ಷಷ್ಠಃ ಪಟಲಃ
ಇತಿ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।  ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥