ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಧೃತಚಕ್ರಧಾರೀ ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಮನೀಷೀ ಹಿರಣ್ಯಮಾದಾಯ ಸುದರ್ಶನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಹ್ನಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರೈರ್ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಧಾರಯೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಗರ್ಭೇಣ ಜಾಯತೇ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಶರೀರಂ ಜಾಯತೇ ।
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಭಜಂತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಧೃತಚಕ್ರಧಾರೀ - ಜನಿವಾರ ಧರಿಸಿದವನೂ ಮತ್ತು ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ;
• ಯಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಮನೀಷೀ - ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದು ಇತರ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುವವನೋ;
• ಹಿರಣ್ಯಂ ಆದಾಯ ಸುದರ್ಶನಂ ಕೃತ್ವಾ - ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಲೋಹದ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ;
• ವಹ್ನಿಸಂಯುಕ್ತಂ - ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಕಾಯಿಸಿ ಪ್ರತಪ್ತಗೊಳಿಸಿ;
• ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರೈರ್ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಧಾರಯೇತ್ - ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಭುಜಗಳ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಬೇಕು;
• ತಸ್ಮಾದ್ಗರ್ಭೇಣ ಜಾಯತೇ - ಇದರಿಂದ ಆತನು ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯಿಂದಲೇ ಪವಿತ್ರನಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಶರೀರಂ ಜಾಯತೇ - ಆತನ ಶರೀರವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ;
• ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಭಜಂತಿ - ಅಂತಹವರು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಜನಿವಾರಧಾರಿಗಳಾಗಿ ಸದಾ ವಿಷ್ಣು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು. ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ತ ಲೋಹದ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಕಾಯಿಸಿ ಭುಜಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ರೆಯಾಗಿ ಧರಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಶರೀರವು ಪವಿತ್ರವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಭಜಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ನಾಸಾದಿಕೇಶಪರ್ಯಂತಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ತು ಧಾರಯೇತ್ ।
ಉದ್ಧೃತಾಸಿ ವರಾಹೇಣ ಕೃಷ್ಣೇನ ಶತಬಾಹುನಾ ।
ಭೂಮಿರ್ಧೇನುರ್ಧರಣೀ ಲೋಕಧಾರಿಣೀ  ॥
ಮೃತ್ತಿಕೇ ದೇಹಿ ಮೇ ಪುಷ್ಟಿಂ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದ್ವಿರೇಖಂ ಭವತಿ । ತಂ ದೇವಕೀಪುತ್ರಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇ ।
ಅಗ್ನಿನಾ ವೈ ಹೋತ್ರಾ ಚಕ್ರಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಪ್ರತಪ್ತಂ ದ್ವಯೋರ್ಭುಜಯೋರ್ಧಾರಯೇತ್ ।
ಆತ್ಮಕೃತಮಾಚರೇತ್ । ಆಚಾರ್ಯಸ್ಯ ಸಮ್ಮುಖಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇತ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವೈಕುಂಠಂ ನ ಪುನರಾಗಮನಂ ಸಾಲೋಕ್ಯಸಾಮೀಪ್ಯಸಾರೂಪ್ಯಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ (೯)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಸಾದಿಕೇಶಪರ್ಯಂತಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ತು ಧಾರಯೇತ್ - ಮೂಗಿನ ಬುಡದಿಂದ ಹಣೆಯ ಕೇಶದ ತುದಿಯವರೆಗೆ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಉದ್ಧೃತಾಸಿ ವರಾಹೇಣ ಕೃಷ್ಣೇನ ಶತಬಾಹುನಾ - ನೂರು ಕೈಗಳುಳ್ಳ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣದ ಮಹಾವರಾಹನಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳೇ;
• ಭೂಮಿರ್ಧೇನುರ್ಧರಣೀ ಲೋಕಧಾರಿಣೀ - ಹೇ ಧರಣಿ ತಾಯಿಯೇ, ನೀನೇ ಲೋಕವನ್ನು ಸಲಹುವವಳು;
• ಮೃತ್ತಿಕೇ ದೇಹಿ ಮೇ ಪುಷ್ಟಿಂ - ಹೇ ಪವಿತ್ರ ಮೃತ್ತಿಕೆಯೇ, ನನಗೆ ಪುಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕರುಣಿಸು;
• ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ;
• ತಸ್ಮಾದ್ದ್ವಿರೇಖಂ ಭವತಿ - ಆ ಹಣೆಯ ನಾಮವು ಎರಡು ರೇಖೆಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರಬೇಕು;
• ತಂ ದೇವಕೀಪುತ್ರಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇ - ಆ ದೇವಕೀಪುತ್ರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು;
• ಅಗ್ನಿನಾ ವೈ ಹೋತ್ರಾ ಚಕ್ರಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಪ್ರತಪ್ತಂ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಕಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸುದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಶಂಖದ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು;
• ದ್ವಯೋರ್ಭುಜಯೋರ್ಧಾರಯೇತ್ - ಎರಡು ಭುಜಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಆತ್ಮಕೃತಮಾಚರೇತ್ - ತನ್ನ ಸ್ವಧರ್ಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು;
• ಆಚಾರ್ಯಸ್ಯ ಸಮ್ಮುಖಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇತ - ಆಚಾರ್ಯನ ಮುಂದೆ ಶರಣಾಗತಿ ಹೊಂದಬೇಕು;
• ತಸ್ಮಾದ್ವೈಕುಂಠಂ ನ ಪುನರಾಗಮನಂ - ಇದರಿಂದ ಆತನು ವೈಕುಂಠವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮರಳಿ ಬರುವಿಕೆ ಇಲ್ಲ;
• ಸಾಲೋಕ್ಯಸಾಮೀಪ್ಯಸಾರೂಪ್ಯಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಆತನು ಭಗವಂತನ ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾರೂಪ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಯ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಮೂಗಿನ ಬುಡದಿಂದ ಕೇಶದ ತುದಿಯವರೆಗೆ ಎರಡು ರೇಖೆಗಳುಳ್ಳ ದಿವ್ಯ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ವರಾಹದೇವನಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭೂದೇವಿಯ ಮೃತ್ತಿಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ತೇಜಸ್ಸು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆಚಾರ್ಯನಿಗೆ ಶರಣಾಗಿ, ಶಂಖ-ಚಕ್ರ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಸೇರಿ ಭಗವಂತನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಯಜ್ಞೋಪವೀತೋಪನಿಷತ್ ಇತ್ಯಾಖ್ಯಯಾ ಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಿತಾ
ಸೈವೇಯಮೇತದವಧೀತಿ ವಿಭಾವ್ಯತಾಂ ।
ಉಕ್ತಂ ಹಿ ಯಜುರ್ವೇದೇ ತೃತೀಯಕಾಂಡೇ ತೃತೀಯಪ್ರಶ್ನೇ -
ಕಕ್ಷಮುಪೌಷೇದ್ಯದಿ ದಹತಿ ಪುಣ್ಯಸಮಂ ಭವತಿ ಯದಿ ನ ದಹತಿ ಪಾಪಸಮಮೇತೇನ । ಉಷ ದಾಹೇ । ಉಪಕಕ್ಷಂ ಭುಜಃ ।
ಚರಣಂ ಪವಿತ್ರಂ ವಿತತಂ ಪುರಾಣಂ । ಯೇನ ಪೂತಸ್ತರತಿ ದುಷ್ಕೃತಾನಿ ।
ತೇನ ಪವಿತ್ರೇಣ ಶುದ್ಧೇನ ಪೂತಾಃ । ಅತಿಪಾಪ್ಮಾನಮರಾತಿಂ ತರೇಮ ।
ಲೋಕಸ್ಯ ದ್ವಾರಮರ್ಚಿಮತ್ಪವಿತ್ರಂ । ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮದ್ಭ್ರಾಜಮಾನ ಮಹಸ್ವತ್ ।
ಅಮೃತಸ್ಯ ಧಾರಾ ಬಹುಧಾ ದೋಹಮಾನಂ । ಚರಣಂ ನೋ ಲೋಕೇ ಸುಧಿತಾಂ ದಧಾತು ।
ಪವಿತ್ರಂ ತೇ ವಿತತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತೇ । ಪ್ರಭುರ್ಗಾತ್ರಾಣಿ ಪರ್ಯೇಷಿ ವಿಶ್ವತಃ ।
ಅತಪ್ತತನೂರ್ನ ತದಾಮೋ ಅಶ್ನುತೇ । ಶೃತಾಸ ಇದ್ವಹಂತಸ್ತತ್ಸಮಾಶತ ।
ಯೋ ಹ ವೈ ಸುಶ್ಲೋಕಮೌಲೇ ಧರ್ಮಾನನುತಿಷ್ಠಮಾನೋಽಗ್ನಿನಾ ಚಕ್ರಂ ಯೋಽಗ್ನಿರ್ವೈ ಸಹಸ್ರಾರಸ್ಸಹಸ್ರಾರೋ ನೇಮಿರ್ನೇಮಿನಾ ತಪ್ತತನೂಸ್ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಸಲೋಕತಾಮಾಪ್ನೋತೀತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಞೋಪವೀತೋಪನಿಷತ್ ಇತ್ಯಾಖ್ಯಯಾ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತೋಪನಿಷತ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ;
• ಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಿತಾ - ಯಾವುದು ಮುಂಚೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ;
• ಸೈವೇಯಂ ಏತದವಧಿ ಇತಿ ವಿಭಾವ್ಯತಾಂ - ಅದೇ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ಉಕ್ತಂ ಹಿ ಯಜುರ್ವೇದೇ ತೃತೀಯಕಾಂಡೇ ತೃತೀಯಪ್ರಶ್ನೇ - ಯಜುರ್ವೇದದ ಮೂರನೆಯ ಕಾಂಡದ ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಕಕ್ಷಮುಪೌಷೇದ್ಯದಿ ದಹತಿ ಪುಣ್ಯಸಮಂ ಭವತಿ - ಭುಜದ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಕಾಯಿಸಿ ಮುದ್ರೆ ಧರಿಸಿದಾಗ ಅದು ಸುಟ್ಟರೆ ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುತ್ತದೆ;
• ಯದಿ ನ ದಹತಿ ಪಾಪಸಮಮೇತೇನ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಸುಡದಿದ್ದರೆ ಅದು ಪಾಪಕ್ಕೆ ಸಮಾನ;
• ಉಷ ದಾಹೇ ಉಪಕಕ್ಷಂ ಭುಜಃ - ಉಷ ಎಂದರೆ ಸುಡುವುದು, ಉಪಕಕ್ಷ ಎಂದರೆ ಭುಜದ ಮೂಲ;
• ಚರಣಂ ಪವಿತ್ರಂ ವಿತತಂ ಪುರಾಣಂ - ಭಗವಂತನ ಚರಣಗಳಂತೆ ಪವಿತ್ರವೂ, ವಿಶಾಲವೂ ಮತ್ತು ಅನಾದಿಯಾದ ಈ ಮುದ್ರೆಯು;
• ಯೇನ ಪೂತಸ್ತರತಿ ದುಷ್ಕೃತಾನಿ - ಯಾವುದರಿಂದ ಪವಿತ್ರನಾದವನು ತನ್ನ ಪಾಪಗಳನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೋ;
• ತೇನ ಪವಿತ್ರೇಣ ಶುದ್ಧೇನ ಪೂತಾಃ - ಅಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧವಾದ ಪವಿತ್ರ ಮುದ್ರೆಯಿಂದ ಪವಿತ್ರರಾಗಿ;
• ಅತಿಪಾಪ್ಮಾನಮರಾತಿಂ ತರೇಮ - ನಾವು ಘೋರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲೋಣ;
• ಲೋಕಸ್ಯ ದ್ವಾರಮರ್ಚಿಮತ್ಪವಿತ್ರಂ - ಇದು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ದ್ವಾರವನ್ನು ತೆರೆಯುವ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಸಾಧನ;
• ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮದ್ಭ್ರಾಜಮಾನ ಮಹಸ್ವತ್ - ಇದು ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯವಾಗಿಯೂ, ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿಯೂ ಇದೆ;
• ಅಮೃತಸ್ಯ ಧಾರಾ ಬಹುಧಾ ದೋಹಮಾನಂ - ಅಮೃತದ ಧಾರೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ;
• ಚರಣಂ ನೋ ಲೋಕೇ ಸುಧಿತಾಂ ದಧಾತು - ಭಗವಂತನ ಚರಣ ಮುದ್ರೆಯು ನಮಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ;
• ಪವಿತ್ರಂ ತೇ ವಿತತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತೇ - ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಚಕ್ರವು ವಿಶ್ವದೆಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಿದೆ;
• ಪ್ರಭುರ್ಗಾತ್ರಾಣಿ ಪರ್ಯೇಷಿ ವಿಶ್ವತಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ನೀನು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಅಂಗಾಂಗಗಳೊಳಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ;
• ಅತಪ್ತತನೂರ್ನ ತದಾಮೋ ಅಶ್ನುತೇ - ಪ್ರತಪ್ತ ಮುದ್ರೆಯಿಂದ ಪಕ್ವವಾಗದ ಶರೀರವು ಆ ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ;
• ಶೃತಾಸ ಇದ್ವಹಂತಸ್ತತ್ಸಮಾಶತ - ಮುದ್ರೆ ಧರಿಸಿ ಸಂಸ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದ ಭಕ್ತರು ಮಾತ್ರ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಪದವನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಾರೆ;
• ಯೋ ಹ ವೈ ಸುಶ್ಲೋಕಮೌಲೇ ಧರ್ಮಾನನುತಿಷ್ಠಮಾನೋ - ಯಾವ ಭಕ್ತನು ಸುಶ್ಲೋಕ ಮೌಲಿಯಾದ ಭಗವಂತನ ಧರ್ಮ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ;
• ಅಗ್ನಿನಾ ಚಕ್ರಂ ತಪ್ತತನೂಃ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಕಾಯಿಸಿದ ಸಹಸ್ರಾರ ಚಕ್ರ ಮುದ್ರೆಯಿಂದ ತಪ್ತವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಉಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ;
• ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಸಲೋಕತಾಮಾಪ್ನೋತಿ - ಆತನು ಭಗವಂತನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಲೋಕತೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಭುಜದ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಶಂಖ-ಚಕ್ರ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ತಪ್ತ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ ಧರಿಸುವುದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಚರಣ ಮುದ್ರೆಯಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನವೂ, ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ ಈ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು ಸಮಸ್ತ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಕಾಯಿಸದ ಹಸಿ ಶರೀರವು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರದು. ಕಾಯಿಸಿದ ಮುದ್ರೆಗಳಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಸಾಧಕನೇ ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಹಸ್ರಾರ ಚಕ್ರದ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿ ಧರ್ಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಭಕ್ತನು ಸಲೋಕತೆ ಹಾಗೂ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಚಕ್ರಂ ಬಿಭರ್ತಿ ವಪುಷಾಭಿತಪ್ತಂ ಬಲಂ ದೇವಾನಾಮಮೃತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ।
ಸ ಏತಿ ನಾಕಂ ದುರಿತಾ ವಿಧೂಯ ವಿಶಂತಿ ಯದ್ಯತಯೋ ವೀತರಾಗಾಃ  ॥
ಚಮೂಷಚ್ಛ್ಯೇನಶ್ಶಕುನೋ ಬಿಭ್ರದ್ವಾ ಗೋವಿಂದದ್ರಪ್ಸ ಆಯುಧಾನಿ ಬಿಭ್ರತ್ ।
ಅಪಾಮೂರ್ಮಿಂ ಸಚಮಾನಸ್ಸಮುದ್ರಂ ತುರೀಯಂ ಧಾಮ ಮಹಿಷೋ ವಿವಕ್ತಿ  ॥
ಶಂಖಚಕ್ರೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾದಿಧಾರಣಂ ಸ್ಮರಣಂ ಹರೇಃ ।
ತದೀಯಾರಾಧನಂ ಚೈವ ಭಕ್ತಿರ್ಬಹುವಿಧಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥
ಪಶುಪುತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಗೃಹೋಪಕರಣಾನಿ ಚ ।
ಅಂಕಯೇಚ್ಛಂಖಚಕ್ರಾಭ್ಯಾಂ ನಾಮ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ವೈಷ್ಣವಂ  ॥
ಪಶುರ್ಮನುಷ್ಯಃ ಪಕ್ಷೀ ವಾ ಯೇ ಚ ವೈಷ್ಣವಸಂಶ್ರಯಾಃ ।
ತೇನೈವ ತೇ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಂತಿ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ರಂ ಬಿಭರ್ತಿ ವಪುಷಾ ಅಭಿತಪ್ತಂ - ಯಾರು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪ್ರತಪ್ತವಾದ ಚಕ್ರ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಬಲಂ ದೇವಾನಾಂ ಅಮೃತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ - ಇದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಬಲದಾಯಕ ಮತ್ತು ಅಮೃತಸ್ವರೂಪಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ;
• ಸ ಏತಿ ನಾಕಂ ದುರಿತಾ ವಿಧೂಯ - ಆತನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ;
• ವಿಶಂತಿ ಯದ್ಯತಯೋ ವೀತರಾಗಾಃ - ಯಾವ ಲೋಕವನ್ನು ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಗೋವಿಂದದ್ರಪ್ಸ ಆಯುಧಾನಿ ಬಿಭ್ರತ್ - ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆಯುಧಗಳಾದ ಶಂಖ-ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ;
• ಅಪಾಮೂರ್ಮಿಂ ಸಚಮಾನಸ್ಸಮುದ್ರಂ - ನೀರಿನ ತೆರೆಗಳನ್ನು ದಾಟುವಂತೆ ಸಂಸಾರ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿ;
• ತುರೀಯಂ ಧಾಮ ಮಹಿಷೋ ವಿವಕ್ತಿ - ಪೂಜ್ಯನಾದ ಸಾಧಕನು ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ;
• ಶಂಖಚಕ್ರೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾದಿಧಾರಣಂ - ಶಂಖ, ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದು;
• ಸ್ಮರಣಂ ಹರೇಃ ತದೀಯಾರಾಧನಂ ಚೈವ - ಸದಾ ಹರಿನಾಮ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಆತನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು;
• ಭಕ್ತಿರ್ಬಹುವಿಧಾ ಸ್ಮೃತಾ - ಇವು ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಯ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳೆಂದು ಸ್ಮರಿಸಲಾಗಿದೆ;
• ಪಶುಪುತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಗೃಹೋಪಕರಣಾನಿ ಚ - ಪಶು, ಪುತ್ರ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಮತ್ತು ಮನೆಯ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನೂ ಸಹ;
• ಅಂಕಯೇಚ್ಛಂಖಚಕ್ರಾಭ್ಯಾಂ - ಶಂಖ ಮತ್ತು ಚಕ್ರದ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಬೇಕು;
• ನಾಮ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ವೈಷ್ಣವಂ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ವೈಷ್ಣವ ನಾಮವನ್ನೇ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಪಶುರ್ಮನುಷ್ಯಃ ಪಕ್ಷೀ ವಾ - ಪಶುವಾಗಲಿ, ಮನುಷ್ಯನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪಕ್ಷಿಯಾಗಲಿ;
• ಯೇ ಚ ವೈಷ್ಣವಸಂಶ್ರಯಾಃ - ಯಾರು ವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ತೇನೈವ ತೇ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಂತಿ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ - ಅವರು ಆ ವೈಷ್ಣವ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದಲೇ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಕಾಯಿಸಿದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವವನು ಸಮಸ್ತ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ವಿರಕ್ತ ಮುನಿಗಳು ತಲುಪುವ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಧಾಮವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನ ಆಯುಧಗಳಾದ ಶಂಖ-ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತು ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿದ ಸಾಧಕನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತುರೀಯ ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಶಂಖ, ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರ ಧಾರಣೆಯು ಹರಿಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳು. ತನ್ನ ಮನೆಯ ಗೋಡೆಗಳು, ಧನ-ಧಾನ್ಯ, ವಾಹನಗಳು ಹಾಗೂ ಮಡದಿ-ಮಕ್ಕಳು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಶಂಖ-ಚಕ್ರಗಳ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಅಂಕನ ಮಾಡಿ ಹರಿನಾಮವನ್ನೇ ನೆನೆಯಬೇಕು. ವೈಷ್ಣವ ಆಚಾರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಪಶು, ಪಕ್ಷಿ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮಪದವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ."

ದಕ್ಷಿಣೇ ತು ಭುಜೇ ವಿಪ್ರೋ ಬಿಭೃಯಾದ್ವೈ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಸವ್ಯೇ ತು ಶಂಖಂ ಬಿಭೃಯಾದಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈಃ ಶೂದ್ರೈಶ್ಚ ಕೃತಲಕ್ಷಣೈಃ ।
ಅರ್ಚನೀಯಶ್ಚ ಸೇವ್ಯಶ್ಚ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತೈಃ ಸ್ವಕರ್ಮಸು  ॥
ಯೇ ಕಂಠಲಯತುಲಸೀನಲಿನಾಕ್ಷಮಾಲಾ ಯೇ ಬಾಹುಮೂಲಪರಿಚಿಹ್ನಿತಶಂಖಚಕ್ರಾ ।
ಯೇ ವಾ ಲಲಾಟಫಲಕೇ ಲಸದೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾಃ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವಾ ಭುವನಮಾಶು ಪವಿತ್ರಯಂತಿ  ॥
ಪಂಚಾರ್ದ್ರತತ್ತ್ವವಿದುಷಾಂ ಪಂಚಸಂಸ್ಕಾರಸಂಸ್ಕೃತಂ ।
ಪಂಚಾವಸ್ಥಾಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಸತತಂ ವಿಭೋ  ॥
ಪಂಚಸಂಸ್ಕಾರಯುಕ್ತಾನಾಂ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗೃಹಾರ್ಚನವಿಧಾನೇ ನ ಶಂಖಂ ಘಂಟಾರವಂ ತ್ಯಜೇತ್ । ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಿಣೇ ತು ಭುಜೇ ವಿಪ್ರೋ ಬಿಭೃಯಾದ್ವೈ ಸುದರ್ಶನಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನ್ನ ಬಲ ಭುಜದಲ್ಲಿ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಸವ್ಯೇ ತು ಶಂಖಂ ಬಿಭೃಯಾದಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವಿದುಃ - ಎಡ ಭುಜದಲ್ಲಿ ಶಂಖ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅರಿತಿದ್ದಾರೆ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈಃ ಶೂದ್ರೈಶ್ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರೆಲ್ಲರೂ;
• ಕೃತಲಕ್ಷಣೈಃ ಅರ್ಚನೀಯಶ್ಚ ಸೇವ್ಯಶ್ಚ - ಈ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸೇವಿಸಬೇಕು;
• ನಿತ್ಯಯುಕ್ತೈಃ ಸ್ವಕರ್ಮಸು - ಸದಾ ತಮ್ಮ ಸ್ವಧರ್ಮದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರಬೇಕು;
• ಯೇ ಕಂಠಲಯತುಲಸೀನಲಿನಾಕ್ಷಮಾಲಾ - ಯಾರು ಕಂಠದಲ್ಲಿ ತುಲಸಿ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಕಮಲಾಕ್ಷ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾರೋ;
• ಯೇ ಬಾಹುಮೂಲಪರಿಚಿಹ್ನಿತಶಂಖಚಕ್ರಾಃ - ಯಾರು ಬಾಹುಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಖ ಮತ್ತು ಚಕ್ರದ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ;
• ಯೇ ವಾ ಲಲಾಟಫಲಕೇ ಲಸದೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾಃ - ಯಾರು ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾರೋ;
• ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವಾ ಭುವನಮಾಶು ಪವಿತ್ರಯಂತಿ - ಅಂತಹ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರು ಜಗತ್ತನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಪಂಚಾರ್ದ್ರತತ್ತ್ವವಿದುಷಾಂ - ಪಂಚ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ;
• ಪಂಚಸಂಸ್ಕಾರಸಂಸ್ಕೃತಂ - ಪಂಚ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತಗೊಂಡಿರುವ;
• ಪಂಚಾವಸ್ಥಾಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಸತತಂ ವಿಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ಜಾಗ್ರತ್ ಮೊದಲಾದ ಐದು ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವು ಸದಾ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಪಂಚಸಂಸ್ಕಾರಯುಕ್ತಾನಾಂ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ - ಪಂಚ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ವೈಷ್ಣವರಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ;
• ಗೃಹಾರ್ಚನವಿಧಾನೇ ನ ಶಂಖಂ ಘಂಟಾರವಂ ತ್ಯಜೇತ್ - ಮನೆಯ ದೇವರ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಶಂಖ ಹಾಗೂ ಗಂಟಾನಾದವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಲ ಭುಜದಲ್ಲಿ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರ ಮುದ್ರೆಯನ್ನೂ, ಎಡ ಭುಜದಲ್ಲಿ ಶಂಖ ಮುದ್ರೆಯನ್ನೂ ಧರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕೂ ವರ್ಣದವರು ಶಂಖ-ಚಕ್ರ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತುಲಸಿ ಮಣಿಹಾರ, ಭುಜಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಖ-ಚಕ್ರದ ಗುರುತು ಮತ್ತು ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಬೆಳಗುವ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರು ಹೋದ ಕಡೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಪ್ತ, ಪುಂಡ್ರ, ನಾಮ, ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಯಾಗಗಳೆಂಬ ಪಂಚ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಭಕ್ತರು ದೇವರ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಶಂಖ ಮತ್ತು ಗಂಟಾನಾದವನ್ನು ಮರೆಯದೇ ಮಾಡಬೇಕು."

ಏತದಥರ್ವಶಿರೋ ಯೋಽಧೀತೇ ಯ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ವಿಧಿವದ್ವಿದಿತ್ವಾ ಧಾರಯತಿ ಸ ವೈದಿಕೋ ಭವತಿ । ಸ ಕರ್ಮಾರ್ಹೋ ಭವತಿ । ಅನೇನ ತೇಜಸ್ವೀ ಯಶಸ್ವೀ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ವೀ ಭವತಿ । ಅನೇಕ ಕಾಯಿಕವಾಚಿಕಮಾನಸಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತದಥರ್ವಶಿರೋ ಯೋಽಧೀತೇ - ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಈ ಅಥರ್ವಶಿರಸ್ಸು ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ;
• ಯ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ವಿಧಿವದ್ವಿದಿತ್ವಾ ಧಾರಯತಿ - ಯಾರು ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸ ವೈದಿಕೋ ಭವತಿ ಸ ಕರ್ಮಾರ್ಹೋ ಭವತಿ - ಆತನು ವೈದಿಕನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅನೇನ ತೇಜಸ್ವೀ ಯಶಸ್ವೀ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ವೀ ಭವತಿ - ಇದರಿಂದ ಆತನು ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಉಳ್ಳವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅನೇಕ ಕಾಯಿಕವಾಚಿಕಮಾನಸಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ - ಶಾರೀರಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕವಾದ ಅನೇಕ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಯ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನರಿಯುತ್ತಾರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಅಥರ್ವಶಿರ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸುದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ವೇದಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪವಿತ್ರ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತೇಜಸ್ಸು, ಕೀರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಶಾರೀರಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕವಾದ ಅನೇಕ ಘೋರ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಅವರು ವಿಮುಕ್ತರಾಗಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಓಂ, ಶಾಂತಿಯು ನೆಲೆಸಲಿ.

ಇತಿ ಸುದರ್ಶನೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
