ಯಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಾದಿಕಂ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ನಿಯಮನಾತಿಕ್ರಮಭಯಾತ್ ಭಗವಾನ್-
ಉತ್ಪತ್ತಿಂ ಚ ವಿನಾಶಂ ಚ ಭೂತಾನಾಮಾಗತಿಂ ಗತಿಂ ।
ವೇತ್ತಿ ವಿದ್ಯಾಮವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಸ ವಾಚ್ಯೋ ಭಗವಾನಿತಿ  ॥ (ಬಾಲಬೋಧಿನೀ ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯಂ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ಪತ್ತಿಂ - ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು;
• ವಿನಾಶಂ - ಲಯವನ್ನು;
• ಭೂತಾನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ;
• ಆಗತಿಂ ಗತಿಂ - ಬರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೋಗುವಿಕೆಯನ್ನು;
• ವಿದ್ಯಾಂ ಅವಿದ್ಯಾಂ - ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು;
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಹೆದರಿ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರಾದಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆಯೋ ಆತನೇ ಭಗವಂತನು. ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶಗಳನ್ನು, ಅವುಗಳ ಸಂಸಾರ ಗಮನಾಗಮನಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯಾ-ಅವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಯಾರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತಿದ್ದಾರೋ ಅವರೇ 'ಭಗವಾನ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಉತ್ಪತ್ತ್ಯಾದಿಕಂ ಪರಮಾತ್ಮಾಧೀನಮಿತಿ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಸ ಭಗವಾನ್ ಷಾಡಗುಣ್ಯವಿತ್ಪೂರರ್ವ್ಂ \।\।\।\। ಭೀಷಾಸ್ಮಾದ್ವಾತಃ ಪವತೇ । ಭೀಷೋದೇತಿ ಸೂರ್ಯಃ । ಭೀಷಾಸ್ಮಾದಗ್ನಿಶ್ಚೇಂದ್ರಶ್ಚ । ಮೃತ್ಯುರ್ಧಾವತಿ ಪಂಚಮ ಇತಿ । ಕಥಮುಪೇತಿ । ಸತ್ಯಂ ಕಾಲಂ ವಹಮಾನಃ । ಕಲಾ ಮುಹೂರ್ತಾಃ ಕಾಷ್ಠಾಶ್ಚಾಹೋರಾತ್ರಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । ಅರ್ಧಮಾಸಾ ಮಾಸಾ ಕ್ರತವಃ ಸಂವತ್ಸರಶ್ಚ ಕಲ್ಪಂತಾಂ । ಇತಿ । ಅಹೋರಾತ್ರಾದಿಕಾಲಂ ಯಥಾಪ್ರಕಾರಂ ದೇವಮನುಷ್ಯಾದಿಪು ಪ್ರಾಪಯ \।\।\।\। ನ್ನಂ ದೇಹಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರತಿದಿನಂ
ಯುದ್ಧಸಾಮರ್ಥ್ಯಸಂಭವಕಾರಣಾತ್ । ಆತ್ಮೀಯಂ ತೇಜಃ ಪರಾಭವಾಭಿಭವಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ತೇಜ ಇತಿ ಪ್ರಣವಾದಿಕಂ ತೇಜಃ ಸರ್ವಾನಸ್ಮಾನ್ ಸೂರ್ಯರೂಪೇಣ ಪಾಲಯಿಷ್ಯಸಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೀಷಾ - ಭಯದಿಂದ;
• ವಾತಃ - ವಾಯುವು;
• ಪವತೇ - ಬೀಸುತ್ತದೆ;
• ಉದೇತಿ - ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು;
• ಕಾಲಂ - ಕಾಲವನ್ನು;
• ತೇಜಃ - ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿ ಆದಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದವನೇ ಭಗವದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನು. ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಭಯದಿಂದ ವಾಯುವು ಬೀಸುತ್ತದೆಯೋ, ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅಗ್ನಿ, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಐದನೆಯವನಾದ ಯಮನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೋ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಕಾಲಸ್ವರೂಪನು. ಆತನೇ ಸೂರ್ಯರೂಪದಿಂದ ಸಕಲ ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಷಡ್ವಿಂಶಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ-
ದೇವಾಶ್ಚ ವಾ ಅಸುರಾಶ್ಚ ಲೋಕೇಷ್ವಂಸಂತತೇಽಸುರಾ ಆದಿತ್ಯಮಭಿದ್ರವನ್
ಸ ಆದಿತ್ಯೋ \।\।\।\। ಭಿತ್ತ \।\।\।\। ರ್ಮರೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠತ್ಯಪ್ರಜಾಪತಿಮುಪಾಯಾವತ್ । ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿರೇತತ್ ಭೇಷಜಮಶ್ಯತ್ ಋತಂ ಚ ಸತ್ಯಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಚೋಂಕಾರಂ ಚ ತ್ರಿಪದಾಂ ಚ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಬ್ರಾ \।\।\।\। ಮಪಶ್ಯತ್ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಅಸುರಾಃ - ಅಸುರರು;
• ಆದಿತ್ಯಂ - ಸೂರ್ಯನನ್ನು;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಭೇಷಜಂ - ಔಷಧವನ್ನು;
• ಓಂಕಾರಂ - ಓಂಕಾರವನ್ನು;
• ಗಾಯತ್ರೀಂ - ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಷಡ್ವಿಂಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ನಡುವೆ ಯುದ್ಧ ನಡೆದಾಗ ಅಸುರರು ಆದಿತ್ಯನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅವರಿಗೆ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಸತ್ಯ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಓಂಕಾರ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪದಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರಗಳೆಂಬ ರಕ್ಷೆಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದನು.

ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ-
ಮಂದೇಹಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ಘೋರಾಃ ಸೂರ್ಯಮಿಚ್ಛಂತಿ ಘಾತಿತುಂ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಕೃತಃ ಶಾಪಸ್ತೇಷಾಂ ಮೈತ್ರೇಯ ರಕ್ಷಸಾಂ  ॥
ಅಕ್ಷಯತ್ವಂ ಶರೀರಾಣಾಂ ಮರಣಂ ಚ ದಿನೇದಿನೇ ।
ತತಃ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ತೈರ್ಯುದ್ಧಂ ಭವತ್ಯತ್ಯಂತದಾರುಣಂ  ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಕ್ಷಸಾಃ - ರಾಕ್ಷಸರು;
• ಘೋರಾಃ - ಭಯಂಕರರಾದ;
• ಸೂರ್ಯಂ - ಸೂರ್ಯನನ್ನು;
• ಶಾಪಃ - ಶಾಪವು;
• ಶರೀರಾಣಾಂ - ಶರೀರಗಳ;
• ಮರಣಂ - ಸಾವು;
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ಮಂದೇಹ ಎಂಬ ಘೋರ ರಾಕ್ಷಸರು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ. ಓ ಮೈತ್ರೇಯನೇ, ಆ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ನಿತ್ಯವೂ ದೇಹನಾಶ ಹಾಗೂ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಾಗುವಂತೆ ಶಾಪ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿತ್ಯವೂ ಸೂರ್ಯನಿಗೂ ಅವರಿಗೂ ದಾರುಣವಾದ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

ವೈಷ್ಣವ \।\।\।\। ಕಾರಂ ತಸ್ಯ ತತ್ಪ್ರೇರಕಂ ಪರಂ ।
ತೇನ ತತ್ಪ್ರೇರಿತಂ ಜ್ಯೋತಿರೋಂಕಾರೇಣಾಥ ದೀಪ್ತಿಮಾನ್  ॥
ದಹತ್ಯಶೇಷರಕ್ಷಾಂಸಿ ಮಂದೇಹಾಖ್ಯಾನಿ ಯಾನಿ ವೈ ।
ತತಃ ಪ್ರಯಾತಿ \।\।\।\। ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರಭಿರಕ್ಷಿತಃ  ॥
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾದಿಭಿಶ್ಚೈವ ಪ್ರಭುರ್ವೈಖಾನಸೈರಪಿ ।
ಮಹಾತ್ಮಭಿರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ವೈ ಜಗತಃ ಪಾಲನಾದ್ಯತಃ  ॥
ಇತಿ ಭಗವದಾಜ್ಞಾ \।\।\।\। ಯಾತ್ ಜಗತ್ಪಾಲನಾದಿಕಂ ಕರೋತಿ ಜಗತ್ಪಾಲನಾದಿಶಕ್ತಿಪ್ರದಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಪ್ರೇರಿತಂ - ಅವನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪ್ರಕಾಶವು;
• ದಹತಿ - ಸುಡುತ್ತದೆ;
• ಅಶೇಷ - ಸಮಸ್ತ;
• ರಕ್ಷಾಂಸಿ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು;
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ;
• ಪಾಲನಾತ್ - ರಕ್ಷಣೆಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರದಿಂದ ದೀಪ್ತಿಮಂತನಾದ ಹಾಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ ಸೂರ್ಯನು ಮಂದೇಹ ಎಂಬ ಸಮಸ್ತ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ವಾಲಖಿಲ್ಯರು ಮತ್ತು ವೈಖಾನಸ ಮಹಾತ್ಮರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೂರ್ಯನು ಜಗತ್ತಿನ ಪಾಲನೆಗಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿ ಜಗತ್ತಿನ ಪಾಲನೆಗೆ ಶಕ್ತಿ ನೀಡುವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮನಗಳು.
