ಷಷ್ಠಾಧ್ಯಾಯೇ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಜನಕಾಯೋಪದಿಷ್ಟವಾನ್ ।
ಉಪಸ್ತಿಂ ತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಾಂ ತು ಸಂಗ್ರಹಾದ್ವಿಸ್ತರಾದಪಿ  ॥ ೧೮\।೧ ॥
ಧ್ಯಾನಾದಿಹೈವ ದೇವಃ ಸನ್ಮೃತ್ವಾ ದೇವತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪ್ರಥಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚತುಷ್ಪಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತನಂ  ॥ ೧೮\।೨ ॥
ವಾಗಾದ್ಯಾ ದೇವತಾಸ್ತಾಸಾಮಾಧಾರಸ್ತತ್ತದಿಂದ್ರಿಯಂ ।
ಅವ್ಯಾಕೃತಂ ಚ ನಾಮೇತಿ ಪಾದಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಈರಿತಾಃ  ॥ ೧೮\।೩ ॥
ಅಸಮಾಪ್ತೇಃ ಪುಮರ್ಥಸ್ಯ ನ ಮುಖ್ಯಮನುಶಾಸನಂ ।
ತದ್ದತ್ತಾಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಽತೋ ನಾಗ್ರಹೀದ್ಗುರುದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೧೮\।೪ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಪ್ತಿಮುಖಾನ್ನಿಜಂ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಶಾಸ್ತ್ಯತೋ ರಾಜಾ ಯಥಾವಿಧ್ಯುಪಸನ್ನವಾನ್  ॥ ೧೮\।೫ ॥
ಉಕ್ತೋಪಾಸನತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯೋ ದೇವಭಾವಃ ಪುರೋದಿತಃ ।
ದೇವತ್ವಾನ್ಮುಚ್ಯಮಾನೇನ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಪೃಚ್ಛತ್ಯಸೌ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೮\।೬ ॥
ಗಂತವ್ಯಂ ತು ನ ಜಾನಾಮೀತ್ಯವಿದ್ಯಾಂ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಪ್ರಕಟೀಕುರ್ವತೋ ರಾಜ್ಞ ಇಂಧತತ್ತ್ವಮುಪಾದಿಶತ್  ॥ ೧೮\।೭ ॥
ಇಂಧತೇಽಹರ್ನಿಶಂ ಯಸ್ಮಾದಿಂಧನಾಮಾ ತತಃ ಪುಮಾನ್ ।
ವೀರ್ಯವದ್ದಕ್ಷಿಣಂ ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೌತೋ ವಾತಿಶಯೋಽತ್ರ ಹಿ  ॥ ೧೮\।೮ ॥
ಪರೋಕ್ಷನಾಮವ್ಯಾಜೇನ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯವಾಚಿನಂ ।
ಇಂಧಶಬ್ದಂ ಪ್ರಯುಂಜಾನ ಇಂಧಸ್ಯಾಹೇಶ್ವರಾತ್ಮತಾಂ  ॥ ೧೮\।೯ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಕ್ಷಿಣಿ ಚೈತನ್ಯಂ ಪುರುಷೋ ವಾಮಚಕ್ಷುಷಿ ।
ಚೈತನ್ಯಂ ಸ್ತ್ರೀತಿ ಭೇದೋಽಯಂ ಕಲ್ಪ್ಯತೇ ಸುಖಬುದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೮\।೧೦ ॥
ಉಕ್ತಾ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೈವಮಿಂದ್ರಿಯವ್ಯವಹಾರಕೃತ್ ।
ದಂಪತ್ಯೋಃ ಸಂಗಮಃ ಸ್ವಪ್ನೋ ಹಾರ್ದಾಕಾಶೇಽಥ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೧ ॥
ಸಂಭೂಯಸ್ತುತಿರತ್ರೇತಿ ಸಂಸ್ತಾವೋ ಹೃದಯೇ ಸುಷಿಃ ।
ಅನಿಷ್ಟಾನ್ನರಸೋ ರಕ್ತಪಿಂಡೋ ಯಃ ಸೋಽನ್ನಮೇತಯೋಃ  ॥ ೧೮\।೧೨ ॥
ಹೃದ್ಯಂತಃ ಶತನಾಡೀನಾಂ ಪುಂಜಂ ಪ್ರಾವರಣಂ ವಿದುಃ ।
ಸ್ವಪ್ನಾಜ್ಜಾಗರಣಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಮಾರ್ಗೋ ನಾಡ್ಯೂರ್ಧ್ವಗಾಮಿನೀ  ॥ ೧೮\।೧೩ ॥
ಯಸ್ಮಾದನ್ನರಸಃ ಕೇಶಸಹಸ್ರಾಂಶೇನ ಸಮ್ಮಿತೈಃ ।
ನಾಡೀಭೇದೈಃ ಸ್ವಪ್ನದೃಶ್ಯಂ ಯಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಸ್ತತಃ  ॥ ೧೮\।೧೪ ॥
ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾ ಸಮಾಪ್ತಾಥ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಚೀತಿ ವಾಕ್ಯತಃ ।
ಸುಷುಪ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ತತ್ರ ಯುಕ್ತಾ ಸರ್ವದಿಗಾತ್ಮತಾ  ॥ ೧೮\।೧೫ ॥
ಸಾಶ್ರಯೈಃ ಕರಣೈರ್ಹೀನೋ ಗ್ರಸ್ತಾಧ್ಯಾತ್ಮಾಧಿದೈವತಃ ।
ಸುಷುಪ್ತಾವೇಕ ಏವಾಸ್ತೇ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೮\।೧೬ ॥
ಇಂಧತೈಜಸಸೌಷುಪ್ತೈರ್ವಿರಾಟ್ಸೂತ್ರೇಶ್ವರಾ ಅಪಿ ।
ಸಂಲಕ್ಷಿತಾ ಅಥೈತೇಷಾಂ ತತ್ತ್ವಮಾತ್ಮೋಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೭ ॥
ವಿರಾಡಿಂಧಾದಿಭಿರ್ಭೇದೈರಭಿನ್ನೋ ಯೋಽವಭಾಸತೇ ।
ಸ ಏಷ ನೇತಿ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಾ ನ ಕಾರ್ಯಂ ನಾಪಿ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೮\।೧೮ ॥
ತೇನೈವ ಜ್ಞಾತ್ಮನಾಶೇಷಂ ತದ್ಧ್ವಾಂತಂ ಧ್ವಾಂತಜಂ ತಥಾ । (ಧ್ವಾಂತಜಂ ತತ್ತಥಾ ಜಗತ್)
ಜಗ್ಧ್ವಾ ನೇತ್ಯಾತ್ಮನಾ ವಿದ್ವಾನ್ ಪೂರ್ಣದೃಷ್ಟ್ಯಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೯ ॥
ಗಂತವ್ಯಮುಪದಿಶ್ಯೈವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಯಭಯಮಿತ್ಯೃಷಿಃ ।
ಊಚೇ ಬೋಧಸ್ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೀತ್ಯನ್ಯಥಾ ವದೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೦ ॥
ಜ್ಞಾನೇನ ಸದೃಶೀಮನ್ಯಾಮಪಶ್ಯನ್ ಗುರುದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಅಭಯಂ ತ್ವೇತಿ ವಚಸಾ ದಕ್ಷಿಣಾಮಾಶಿಷಂ ದದೌ  ॥ ೧೮\।೨೧ ॥
ಉತ್ತಮಾ ದಕ್ಷಿಣೈಷಾಶೀರ್ಮಧ್ಯಮಾ ತು ನಮಸ್ಕ್ರಿಯಾ ।
ಸ್ವಭೂಮಿವಪುಷೋರ್ದಾನಂ ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯನಿವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೧೮\।೨೨ ॥
ತೃತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯೋರತಿವಿಸ್ತೃತಿಃ ।
ಕ್ರಿಯತೇ ತೌ (ಕ್ರಿಯತೇಽತೌ) ಹಿ ದೃಷ್ಟಾಂತೌ ಪರಲೋಕವಿಮೋಕ್ಷಯೋಃ  ॥ ೧೮\।೨೩ ॥
ದೇಹಾದಿವ್ಯತಿರಿಕ್ತತ್ವಂ ಸ್ವಪ್ರಭತ್ವಮಸಂಗತಾ ।
ಸ್ವಪ್ನಪ್ರಸಂಗತಸ್ತ್ವೈತತ್ತ್ರಯಮತ್ರ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೪ ॥
ಅದ್ವೈತತ್ವಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಲೋಪ ಆನಂದೈಕಸ್ವಭಾವತಾ ।
ಇದಂ ತ್ರಯಂ ಸುಷುಪ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಸಂಗೇನೋಪಪಾದ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೫ ॥
ವರದಾನೇನ ಸಂವಾದಮಿಚ್ಛಂತಂ ತಮಶಂಕಯಾ ।
ಆದೌ ರಾಜೇಷ್ಟಮಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ಪ್ರತ್ಯಗ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಬುಭುತ್ಸಯಾ  ॥ ೧೮\।೨೬ ॥
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿಸಂಘಾತಃ ಪುಮಾನ್ ಕಿಂ ಜ್ಯೋತಿರುಚ್ಯತಾಂ ।
ಉಪವೇಶನಗತ್ಯಾದಿ ನ ಯುಕ್ತಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ವಿನಾ  ॥ ೧೮\।೨೭ ॥
ಕಿಂ ಸಂಘಾತಗತಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಕಿಂ ವಾ ಸಂಘಾತಿರೇಕಿ ತತ್ ।
ಅತಿರಿಕ್ತತ್ವಮಾದತ್ತೇ ಆದಿತ್ಯಾದೇರುದಾಹೃತೇಃ  ॥ ೧೮\।೨೮ ॥
ರವಿಸೋಮಾಗ್ನಿಶಬ್ದಾದಿಜ್ಯೋತೀಂಷ್ಯುಕ್ತಾನಿ ಜಾಗರೇ ।
ನಿದರ್ಶನತಯಾ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತೈಃ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪ್ಯನುಮೀಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೨೯ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ದೇಹವ್ಯವಹೃತಿರ್ಭಿನ್ನಜ್ಯೋತಿಃ (ಸ್ವಪ್ನದೇಹ) ಪುರಃಸರಾ ।
ವ್ಯವಹಾರತ್ವತೋ ಜಾಗ್ರದ್ವ್ಯವಹಾರೋ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೮\।೩೦ ॥
ಸುಪ್ತೌ ಚ ಪುನರುತ್ಥಾನವ್ಯವಹಾರಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ಅಸ್ತಿ ಜ್ಯೋತಿರಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದ್ವಿಶೇಷಂ ಸ ಪೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೧೮\।೩೧ ॥
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ತದ್ವಿಶೇಷೋ ಹ್ಯತಿಸ್ಫುಟಃ ।
ತಥಾಪ್ಯವಿದ್ಯಯಾಚ್ಛನ್ನಃ ಸೋಽಸ್ಪಷ್ಟ ಇವ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧೮\।೩೨ ॥
ಏತಾದೃಶ್ಯಾ ಅವಿದ್ಯಾಯಾ ವಿಚಾರೇಣ ನಿವೃತ್ತಯೇ ।
ಆತ್ಮೈವ ಜ್ಯೋತಿರಸ್ಯೇತಿ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಪ್ನಾವಭಾಸಕಂ  ॥ ೧೮\।೩೩ ॥
ಭಾಸ್ಯಂ ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯಾದಿ ಯಸ್ಮಿನ್ ಭಾನೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ ।
ತದ್ಭಾನಂ ತತ್ಸ್ವರೂಪತ್ವಾದಾತ್ಮಶಬ್ದೇನ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೩೪ ॥
ಆತ್ಮಾವಿದ್ಯಾಂ ತದುತ್ಥಂ ವಾ ಪರಾಗ್ಧೀರವಗಾಹತೇ ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬುಧ್ಯಾವಗಾಹ್ಯೋಽತಃ ಆತ್ಮಾಽಹಂ ಭಾಮಿ ಕೇವಲಃ  ॥ ೧೮\।೩೫ ॥
ಆತ್ಮೈವೇತ್ಯೇವಕಾರೇಣ ಸ್ವಪ್ನದೃಶ್ಯೇಷ್ವನಾತ್ಮಸು ।
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಶಂಕಾ ವ್ಯಾವೃತ್ತಾ ವಾಸನಾಮಯವಸ್ತುಷು  ॥ ೧೮\।೩೬ ॥
ಅಸ್ಯೇತಿ ವಾಸನಾರೂಪೋ ದೃಶ್ಯೋ ದೇಹಾದಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಭಾಸ್ಯಭಾಸಕಸಂಬಂಧಃ ಷಷ್ಠ್ಯೋಕ್ತೋ ವಾಸನಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೧೮\।೩೭ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಂಭಾಸಕತ್ವಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚಿದಾಭಾಸಮುಖೇನ ತತ್ ।
ಉಪಪನ್ನಮಸಂಗಸ್ಯ ಭಾನ್ವಾದಿವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೧೮\।೩೮ ॥
ಭಾನ್ವಾದಯಃ ಪ್ರಭಾದ್ವಾರಾ ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯನುಗೃಹ್ಣತೇ ।
ತಥೈವಾತ್ಮಾನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ಚಿದಾಭಾಸೇನ ಶೇಮುಷೀಂ  ॥ ೧೮\।೩೯ ॥
ಅವಿದ್ಯಾನ್ವಯವದ್ಬುದ್ಧೇಶ್ಚಿದಾಭಾಸಾನ್ವಯಸ್ಸದಾ (ವಯಸ್ತಥಾ) ।
ಅಸ್ತಿ ತದ್ವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ಬುದ್ಧೇಃ ಪರಿಣತಿರ್ವೃಥಾ  ॥ ೧೮\।೪೦ ॥
ಚಿದಾಭಾಸವಿಹೀನಸ್ಯ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಪರಿಣಾಮತಃ ।
ನ ಕಿಂಚಿದ್ಭಾಸತೇ ವಸ್ತು ಸಾಭಾಸಾ ಧೀಸ್ತತಃ ಸದಾ  ॥ ೧೮\।೪೧ ॥
ಸಾಭಾಸಪರಿಣಾಮೇನ ದುಃಖ್ಯಸ್ಮೀತ್ಯಪಿ ಧೀರ್ಭವೇತ್ ।
ತಥಾ ಸಾಭಾಸಮಜ್ಞಾನಂ ನ ವೇದ್ಮೀತ್ಯನುಭೂಯತೇ  ॥ ೧೮\।೪೨ ॥
ಅನ್ಯಥಾತ್ಮನಿ ಕೌಟಸ್ಥ್ಯಾದ್ಬುದ್ಧೌ ಚೈತನ್ಯವರ್ಜನಾತ್ ।
ಸರ್ವೋಽಪಿ ವ್ಯವಹಾರಃ ಸ್ಯಾತಂಧಕಾರಪ್ರನೃತ್ಯವತ್ (ಪ್ರವೃತ್ತವತ್)  ॥ ೧೮\।೪೩ ॥
ಚಿದಾಭಾಸಾನುಗ್ರಹೋಽತ್ರ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಂಭಾನುವನ್ಮತಂ ।
ನ ತು ರವ್ಯಾದಿವಚ್ಚಕ್ಷುರ್ಗ್ರಾಹ್ಯಭಾಸ್ವರರೂಪತಾ  ॥ ೧೮\।೪೪ ॥
ಆದಿತ್ಯಾದಿರನಾತ್ಮಾರ್ಥಃ ಸಿಧ್ಯತ್ಯಕ್ಷಾದಿಮಾನತಃ ।
ಮಾತ್ರಾದಿಸಿದ್ಧಿದಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧೇರ್ನ ಮೇಯತಾ  ॥ ೧೮\।೪೫ ॥
ನಾಪ್ರಮೇಯತ್ವಮಾತ್ರೇಣ ಶಶಶೃಂಗಾದಿತುಲ್ಯತಾ ।
ಅನನ್ಯಾನುಭವೇನಾಸ್ಯ ವಿಶದಂ ಸ್ಫುರಣಂ ಯತಃ  ॥ ೧೮\।೪೬ ॥
ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವಪ್ನವ್ಯವಹಾರೋಽಯಮಾತ್ಮನಾ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ದೃಶಾ ।
ದೇಹಾದಿವ್ಯತಿರಿಕ್ತತ್ವಮೇವಂ ಸಿದ್ಧಂ ಚಿದಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮\।೪೭ ॥
ಆತ್ಮೈವಾಸ್ಯೇತಿ ದೇಹಾದೇಃ ಸ್ವರೂಪತ್ವೇನ ಚಿಚ್ಛ್ರುತಾ ।
ಚಿತೋ ದೇಹಾದಿಭೇದೋಽಪಿ ಭಾನ್ವಾದಿವದುದೀರಿತಃ  ॥ ೧೮\।೪೮ ॥
ಪೂರ್ವೋತ್ತರವಿರುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಮತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭೂಪತಿಃ ।
ಬಹವೋಽರ್ಥಾಃ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಆತ್ಮಾಽತ್ರ ಕತಮೋ ವದ  ॥ ೧೮\।೪೯ ॥
ಪಿಂಡಸ್ತಾವದಿಹೈಕೋಽರ್ಥೋ ದ್ವಿತೀಯೋ ಲಿಂಗಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಚಿದ್ಬಿಂಬಿತಾಽವಧಿಶ್ಚಾನ್ಯಶ್ಚತುರ್ಥೋ ನೇತಿ ನೇತಿ ಯಃ  ॥ ೧೮\।೫೦ ॥
ದೇಹಾದಿಭೇದಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯೋಽಯಮಿತ್ಯುತ್ತರಂ ಜಗೌ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾನಾರೋಪ್ಯಭಾವ ಆತ್ಮಾಸ್ಯೇತಿ ವಿವಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೮\।೫೧ ॥
ವಿಚಾರದೃಷ್ಟ್ಯಾಽಧಿಷ್ಠಾನಮೇವಾತ್ಮಾಧ್ಯಸ್ತವಸ್ತುನಃ । (ಅಸ್ಯಾಧ್ಯಸ್ತವಸ್ತುನಃ)
ತಥಾಪಿ ಜಾಡ್ಯಚೈತನ್ಯಭೇದೋಽಪ್ಯಸ್ತೀಹ ಲೋಕತಃ  ॥ ೧೮\।೫೨ ॥
ಏವಂ ಸತ್ಯವಿರೋಧಃ ಸ್ಯಾದ್ಭೇದಾಭೇದಾರ್ಥವಾಚ್ಯಯೋಃ ।
ಯೋಽಯಮಿತ್ಯುತ್ತರೇ ಶಬ್ದದ್ವಯಮೇವಂ ವಿವಿಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೫೩ ॥
ಯಃ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಪರಾಗ್ವೃತ್ತಿಪ್ರಮಾಮೇಯಾತಿಲಂಘಿತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖೇನ ಮಾನೇನ ತ್ವಯಮಿತ್ಯುಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೫೪ ॥
ಪರಾಂಚೀತಿ ಚ ಮಂತ್ರೋಕ್ತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದಾತ್ಮೇತಿ ಚ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಪರಾಙ್ಮಾನಪ್ರಮೇಯತ್ವಮಾತ್ಮನೋ ವಿನ್ಯವಾರಯತ್  ॥ ೧೮\।೫೫ ॥
ಕುಂಭಕಾರೇಣ ಕುಂಭಾರ್ಥೋ ಯಥಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಈಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ವಿಜ್ಞಾನೇನ ತಥಾ ಪ್ರತ್ಯಙ್ಙಾತ್ಮಾಕಾರೇಣ ಗೃಹ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೫೬ ॥
ಅಯಮಿತ್ಯಭಿಧಾಯೋಗ್ಯೋ ಲೋಕೇ ದೇಹೋಽಪಿ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಥೂಲದೇಹೋ ನಿವರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೫೭ ॥
ವಿಜ್ಞಾಯತೇಽನೇನ ಸರ್ವಮಿತಿ ವಿಜ್ಞಾನಶಬ್ದತಃ ।
ಧೀರುಕ್ತಾ ತನ್ಮಯತ್ವಂ ತು ತತ್ಪ್ರಾಚುರ್ಯಂ ವಿವಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೮\।೫೮ ॥
ಆಚಖ್ಯುರ್ಮಯಟಂ ಕೇಚಿತ್ವಿಕಾರಾರ್ಥೇ ನ ತಚ್ಛ್ರುತಂ ।
ಅನಿರ್ಮೋಕ್ಷೋ ವಿಕಾರಾರ್ಥೇ ಪ್ರಾಯೋಽರ್ಥಸ್ತೂಪಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೫೯ ॥
ಬುದ್ಧಿವಿಜ್ಞಾನಸಂಪೃಕ್ತಶ್ಚಂದ್ರಸಂಸಕ್ತರಾಹುವತ್ ।
ಪ್ರಮೀಯತೇ ತತಃ ಪ್ರತ್ಯಗ್ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೬೦ ॥
ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವಾದ್ಯಭಿಸಂಬಂಧೋಽಕಾರಕಸ್ಯಾಪಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಧೀವಿಜ್ಞಾನಕೃತೋಽತೋಽಪಿ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೬೧ ॥
ಸರ್ವಾರ್ಥಕಾರಣಂ ಬುದ್ಧಿಃ ದ್ವಾರಮಾತ್ರಂ ತತೋಽಪರಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯಂ ತನ್ಮಯಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚಿದಾಭಾಸೈಕವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೧೮\।೬೨ ॥
ಪ್ರಾಣಬುದ್ಧ್ಯವಿನಾಭೂತಾ ಇತಿ ಪ್ರಾಣಮಯೋಽಪ್ಯತಃ ।
ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವಾದಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರಾಣೇಷ್ವಿತಿ ನಿವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೬೩ ॥
ದಶೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮರುತಃ ಪಂಚ ಚ ಪ್ರಾಣಶಬ್ದಿತಾಃ ।
ಪ್ರಾಣೇಷು ಯೋಽರ್ಥೋಽನುಗತಃ ಸ ಆತ್ಮೇತ್ಯವಧಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೬೪ ॥
ಧೀರೇವಾತ್ಮೇತ್ಯಪಾಕರ್ತುಂ ಹೃದೀತಿ ಶ್ರುತಿರಭ್ಯಧಾತ್ ।
ಸ್ವಾರ್ಥಬುದ್ಧೌ ಯ ಆಭಾತಿ ಸ ಆತ್ಮಾ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿದೃಕ್  ॥ ೧೮\।೬೫ ॥
ಹೃದೀತ್ಯಾಧಾರನಿರ್ದೇಶಾದ್ಧೀಸ್ಥವೃತ್ತಿಷು ಚಾತ್ಮತಾ ।
ಪ್ರಸಕ್ತಾ ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಮಂತರಿತ್ಯುಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೬೬ ॥
ಪರಾಗರ್ಥಾನುಸಾರಿಣ್ಯೋ ಯತೋ ಧೀವೃತ್ತಯಸ್ತತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ತ್ವವಾಚಕೇನಾಂತಃಶಬ್ದೇನೈವ ನಿವರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೮\।೬೭ ॥
ಜಾಡ್ಯಮಾತ್ಮನ ಇಚ್ಛಂತಿ ಕಣಭುಙ್ಮತಜೀವಿನಃ ।
ತೇಷಾಂ ವಿಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥಂ ಜ್ಯೋತಿರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮\।೬೮ ॥
ಜಡಬುಧ್ಯಾದ್ಯುಪಾದಾನಂ ತಮಸ್ತಸ್ಯಾವಭಾಸಕಂ ।
ಸಕೃದ್ವಿಭಾತಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮೇತಿ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೬೯ ॥
ಅಚೇತನೋಽಪಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾದಿಶ್ಚೇತನಾವಾನಿವೇಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿತಸ್ತಸ್ಯ ಚಿಜ್ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೮\।೭೦ ॥
ಆತ್ಮಚ್ಛಾಯಂ ಪಯೋಽಶೇಷಂ ಯಥಾ ಮಾರಕತೋ ಮಣಿಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಣಾಯ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತಃ ಕುರ್ಯಾದಾತ್ಮಾ ತಥೈವ ಹಿ  ॥ ೧೮\।೭೧ ॥
ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮಾ ಚಿತಿಚ್ಛಾಯಂ ಪ್ರಥಮಂ ಕುರುತೇ ತಮಃ ।
ತಮೋಯೋಗೇನ ಧೀಸ್ತದ್ವದ್ಧೀಯೋಗಾದಿಂದ್ರಿಯಂ ತಥಾ  ॥ ೧೮\।೭೨ ॥
ಅಕ್ಷಯೋಗಾತ್ತಥಾ ದೇಹ ಏವಮೇತೇ ಚಿದಾತ್ಮವತ್ ।
ಭಾಸಂತೇ ತೇಷ್ವತಃ ಪುಂಸಾಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮತ್ವವಿಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೮\।೭೩ ॥
ತಮೇವ ಭಾಂತಮಾತ್ಮಾನಮನುಭಾತ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ ಸ್ಪಷ್ಟಮುಕ್ತಂ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮\।೭೪ ॥
ಆತ್ಮೇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಬುದ್ಧೇಽಸ್ಮಿನ್ ಜ್ಯೋತಿಷಿ ಧ್ವಾಂತನಾಶತಃ ।
ಸರ್ವಸ್ಯೈವಾತ್ಮಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಾದಾತ್ಮಾ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೭೫ ॥
ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನಸಮುಚ್ಛಿತ್ತೌ ತಜ್ಜಸ್ಯ ನ ಹಿ ವಸ್ತುನಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ರೂಪಾತ್ಪೃಥಗ್ಭೂತಂ ಸಂಭಾವ್ಯಂ ಕೇನಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೮\।೭೬ ॥
ಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ಪುರುಷಃ ಸೋಽಯಂ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮೇತಿ ಭಣ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಲೋಕಸಂಚಾರಃ ಕಥಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಭಣ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೭೭ ॥
ಯಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸ ಸಮಾನಃ ಸನ್ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಲೋಕಾವುಭಾವಪಿ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಪ್ರತಿಪತ್ತವ್ಯಾವನುಸಂಚರತಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೮\।೭೮ ॥
ಕಿಂ ಪುನಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಮಾನತ್ವಮಾತ್ಮಬುದ್ಧ್ಯೋಸ್ತದುಚ್ಯತೇ ।
ವಿವೇಕಾನುಪಲಂಭೇನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ರಜ್ಜುಸರ್ಪವತ್  ॥ ೧೮\।೭೯ ॥
ಸಮ ಏವ ಧಿಯಾ ಲೋಕೌ ಸಂಚರತ್ಯೇಷ ನ ಸ್ವತಃ ।
ಅತಃ ಸಂಸಾರಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ ಧ್ಯಾಯತೀವೇತಿ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೮೦ ॥
ಧ್ಯಾಯಂತ್ಯಾಂ ಧ್ಯಾಯತೀವಾತ್ಮಾ ಚಲಂತ್ಯಾಂ ಚಲತೀವ ಚ ।
ಬುದ್ಧಿಸ್ಥೇ ಧ್ಯಾನಚಲನೇ ಕಲ್ಪ್ಯೇತೇ ಬುದ್ಧಿಸಾಕ್ಷಿಣಿ  ॥ ೧೮\।೮೧ ॥
ಆಲೋಕೇ ವ್ಯಂಜಕೇ ಯದ್ವದಭಿವ್ಯಂಗ್ಯಘಟಾಕೃತಿಃ ।
ಆರೋಪ್ಯತೇ ತಥಾ ಬೌದ್ಧಃ ಸಂಸಾರೋ ಬುದ್ಧಿಸಾಕ್ಷಿಣಿ  ॥ ೧೮\।೮೨ ॥
ಧ್ಯಾನಾದೀನಾಮವಸ್ತುತ್ವೇ ಸ ಹಿ ಸ್ವಪ್ನ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಹೇತುಮಾಹ ಸ ಆತ್ಮಾಯಂ ಸ್ವಪ್ನೋ ಭವತಿ ಧೀವಶಾತ್  ॥ ೧೮\।೮೩ ॥
ಬುದ್ಧಿಜಾಗರಣೇ ಯದ್ವಜ್ಜಾಗರ್ಮೀತ್ಯಭಿಮನ್ಯತೇ ।
ಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ತಥಾ ಸ್ವಪ್ನರೂಪತ್ವಮಭಿಮನ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೮೪ ॥
ಜಾಗ್ರದ್ಭೋಗಮಿಮಂ ಲೋಕಂ ಸ್ವಪ್ನೋ ಭೂತ್ವಾತಿವರ್ತತೇ ।
ವಾಸನಾರಾಶಿಸಾಕ್ಷಿತ್ವಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಭೋಗಂ ತದಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೮\।೮೫ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಕಾಮಕರ್ಮಾಖ್ಯಮೃತ್ಯೋ ರೂಪಾಣ್ಯತೀತ್ಯ ಸಃ ।
ಜಾಗ್ರದ್ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದೀನಿ ತಿಷ್ಠತಿ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೮\।೮೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಾಭಾವಿಕೋ ನೈವ ಕ್ರಿಯಾಧ್ಯಾನಾದಿಲಕ್ಷಣಃ ।
ಲೋಕದ್ವಯಾನುಸಂಚಾರಃ ಕಿಂತ್ವೌಪಾಧಿಕ ಇಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೮೭ ॥
ಜಾಗ್ರದ್ದೇಹಾದಿಕಂ ಮೃತ್ಯೋಃ ರೂಪಂ ಸ್ವಪ್ನೇಽತಿವರ್ತತಾಂ ।
ನ ಜನ್ಮಾಂತರ ಇತ್ಯೇವಮಾಶಂಕ್ಯೋಕ್ತಂ ಸ ವ ಇತಿ  ॥ ೧೮\।೮೮ ॥
ಯುಜ್ಯತೇ ಜಾಯಮಾನಃ ಸಂದುಃಖೈರಾತ್ಮೈಷ ಐಹಿಕೈಃ ।
ಮೃತೋ ವಿಯುಜ್ಯತೇ ಭಾವಿಜನ್ಮಸ್ವಪ್ನಸಮಂ ತತಃ  ॥ ೧೮\।೮೯ ॥
ಜನ್ಮಾತ್ರ ನಾಸತಃ ಸತ್ತ್ವಂ ಕಿಂತು ದೇಹೇನ ಸಂಯುತಿಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಜನೇರರ್ಥಃ ಸತ ಏವ ಸ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೯೦ ॥
ಮೃತಿಃ ಪ್ರಾಣವಿಯೋಗಃ ಸ್ಯಾತ್ನ ತು ನಾಶಃ ಸತೋ ಮತಃ ।
ಮೃಙ್ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಸ್ವಯಂ ನಷ್ಟಃ ಕಥಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧೮\।೯೧ ॥
ಇಮಂ ಲೋಕಂ ಪರಂ ಚಾಯಂ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಪ್ರವಾಹವತ್ ।
ಸದಾ ಭಜತಿ ತೇನಾಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಾ ದೇಹಾದಿಭಿನ್ನತಾ  ॥ ೧೮\।೯೨ ॥
ಲೋಕಾಯತಾಃ ಪರಂ ಲೋಕಂ ನೇಚ್ಛಂತ್ಯನ್ಯೇ ತು ಮನ್ವತೇ ।
ತ್ರೀಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ಸ್ವಪ್ನಸಂಯುಕ್ತಾಁಸ್ತತಸ್ತಸ್ಯೇತಿ ವಕ್ತ್ಯಸೌ  ॥ ೧೮\।೯೩ ॥
ಅಯೋಗಂ ಪರಲೋಕಸ್ಯ ವಾರಯತ್ಯೇವಕಾರತಃ ।
ಸಂಧ್ಯತ್ವೇನ ತೃತೀಯತ್ವಂ ಸ್ವಪ್ನಲೋಕಸ್ಯ ವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೯೪ ॥
ಭೋಗಭಾವಾತ್ತೃತೀಯತ್ವಮುಚ್ಯತೇ ಚೇತ್ತಥೋಚ್ಯತಾಂ ।
ವಸ್ತುತೋ ನ ತೃತೀಯತ್ವಂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಪ್ರಸಂಗತಃ  ॥ ೧೮\।೯೫ ॥
ದೇಶಯೋರುಭಯೋಃ ಸಂಧಿರ್ನ ಹಿ ದೇಶಾಂತರಂ ಯಥಾ ।
ಲೋಕಯೋರುಭಯೋಃ ಸಂಧಿಸ್ತಥಾ ಲೋಕಾಂತರಂ ನ ಹಿ  ॥ ೧೮\।೯೬ ॥
ಇಮಂ ಲೋಕಮಿವ ಸ್ವಪ್ನೇ ಪರಲೋಕಂ ಸ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಅತಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋಽಸ್ತಿತ್ವಂ ಪರಲೋಕಸ್ಯ ಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೯೭ ॥
ಅತೀತಜನ್ಮವೃತ್ತಾಂತಂ ಬಾಲ್ಯೇ ಪ್ರಾಯೇಣ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಐಹಿಕಂ ಯೌವನೇಽನ್ತೇ ತು ತಪಸ್ವೀ ಭಾವಿ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೯೮ ॥
ಆಕ್ರಮ್ಯ ಯಾದೃಗ್ದೇಹಾದಿಭಾವಿಜನ್ಮನಿ ವೀಕ್ಷತೇ ।
ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ತಾದೃಗಾಕ್ರಮ್ಯ ಸುಖದುಃಖಾನಿ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೮\।೯೯ ॥
ಬಹುಜನ್ಮಸು ಸಂಚಾರಾದ್ದೇಹಾದಿವ್ಯತಿರಿಕ್ತತಾಂ ।
ನಿರೂಪ್ಯಾಥ ಸ್ವಪ್ರಭತ್ವಂ ಸ ಯತ್ರೇತಿ ನಿರೂಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೦೦ ॥
ಸ ಯದಾ ವಾಸನಾಮಸ್ಯ ಜಾಗ್ರಲ್ಲೋಕಸ್ಯ ಸರ್ವಶಃ ।
ಆದಾಯ ಶೇತೇ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ತಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ರಭತಾ ತದಾ  ॥ ೧೮\।೧೦೧ ॥
ಸ ಯತ್ರ ಪ್ರಸ್ವಪಿತ್ಯತ್ರ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ಪುಮಾನಿತಿ ।
ಯೋಜ್ಯಮಸ್ಯೇತ್ಯಾದಿನಾ ತು ಸ್ವಾಪಶಬ್ದಾರ್ಥ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೦೨ ॥
ನ ಸುಷುಪ್ತಿರಿಹ ಸ್ವಾಪಃ ಕಿಂತು ಸ್ವಪ್ನೋ ವಿವಕ್ಷಿತಃ ।
ಸ ಜಾಗ್ರದ್ವಾಸನಾಜನ್ಯಪ್ರಪಂಚಪ್ರತಿಭಾತ್ಮಕಃ (ಭಾಸಕಃ)  ॥ ೧೮\।೧೦೩ ॥
ಜಾಗ್ರಲ್ಲೋಕಸ್ತು ಸರ್ವಾವಾನಶೇಷಮವತೀತ್ಯತಃ ।
ಅವಿತೃತ್ವಂ ಚ ಸಪ್ತಾನ್ನಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪ್ರಾಕ್ ಪ್ರಪಂಚಿತಂ  ॥ ೧೮\।೧೦೪ ॥
ಯದ್ವಾಽಧ್ಯಾತ್ಮಾದಿಭೇದೋಽಯಂ ಸರ್ವೋಽತ್ರಾಸ್ತೀತಿ ಸರ್ವವಾನ್ ।
ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾವತೋಽಶೇಷವಾಸನಾ ಸ್ವಪ್ನಸೃಷ್ಟಿಕೃತ್  ॥ ೧೮\।೧೦೫ ॥
ಆದಾಯ ವಾಸನಾಂ ಸ್ಥೂಲೇ ದೇಹೇ ಹಿತ್ವಾಭಿಮಂತೃತಾಂ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಽಭಿಮಾನಂ ನಿರ್ಮಾಯ ಪಶ್ಯನ್ನೇಷೋಽವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೮\।೧೦೬ ॥
ಹನನಂ ಚ ವಿನಿರ್ಮಾಣಂ ಜೀವೇ ಕರ್ಮವಶಾದಿತಿ ।
ವಿವಕ್ಷುಃ ಸ್ಮಯಮಿತ್ಯಾಹ ದೈವಂ ಕರ್ಮಾನುಸಾರ್ಯತಃ  ॥ ೧೮\।೧೦೭ ॥
ಸ್ವೇನ ಭಾಸೇತಿ ಶಬ್ದಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಕೀಯಾ ವಾಸನೋಚ್ಯತೇ ।
ಸ್ವರೂಪಭೂತಾ ಚಿತ್ಸ್ವೇನ ಜ್ಯೋತಿಷೇತಿ ವಿವಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೧೮\।೧೦೮ ॥
ಇತ್ಥಂಭಾವೇ ತೃತೀಯಾ ಸ್ಯಾದ್ವಾಸನಾಜ್ಯೋತಿಷೋಸ್ತತಃ ।
ಭಾಸ್ಯಭಾಸಕರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತಿಃ ಸ್ವಪ್ನ ಇತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೦೯ ॥
ಅತ್ರಾನ್ಯಜ್ಯೋತಿಷೋಽಭಾವಾತ್ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ಪುಮಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ನ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಂ ವಾಸನಾಯಾ ಭಾಸ್ಯತ್ವೇನ ಪರಿಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೧೮\।೧೧೦ ॥
ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಮನಶ್ಚಕ್ಷುರಾಲೋಕವಿಷಯೈರ್ಯುತೇ ।
ನ ಜಾಗರೇ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿವೇಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ನೃಭಿಃ  ॥ ೧೮\।೧೧೧ ॥
ನ ಸುಷುಪ್ತೇಽಪಿ ತಚ್ಛಕ್ಯಂ ಭಾಸ್ಯಾಭಿವ್ಯಕ್ತ್ಯಭಾವತಃ ।
ಸ್ವಪ್ನೇ ತು ಭಾಸ್ಯಮಸ್ತ್ಯೇಕಂ ತತೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿವಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೧೨ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ಜಾಗರವದ್ದ್ರಷ್ಟಾ ಮಾತೃಮಾನಾದಯಸ್ತತಃ ।
ದುರ್ವಿವೇಚತ್ವಮಾಶಂಕ್ಯಂ ನ ತತ್ರೇತಿ ನಿಷಿಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೧೩ ॥
ರಥಾಶ್ವಾದೀನಿ ವಸ್ತೂನಿ ಜಾಗ್ರತ್ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ ಸತಿ ।
ಲೀಯಂತೇ ವಾಸನಾಸ್ತೇಷಾಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಸ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೮\।೧೧೪ ॥
ಲೋಕಸಿದ್ಧಮುಪಾದಾನಂ ನಿಮಿತ್ತಂ ವಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಪ್ನೇ ತೇನ ರಥಾದೀನಾಂ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ ಯುಜ್ಯತೇತರಾಂ  ॥ ೧೮\।೧೧೫ ॥
ಅಸಂಗಸ್ಯಾಪಿ ಸಂಭಾವ್ಯಮವಿದ್ಯಾಕಾಮಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಸ್ರಷ್ಟೃತ್ವಮಿತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಸ ಹಿ ಕರ್ತೇತ್ಯವೋಚತ  ॥ ೧೮\।೧೧೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಕ್ತಾರ್ಥದಾಢ್ಯಾರ್ಥಂ ಶ್ರುತಿರ್ಮಂತ್ರಾನುದಾಹರತ್ ।
ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವದೇಹಾದಿಭಿನ್ನತ್ವೇ ತೇಷ್ವತಿಸ್ಫುಟೇ  ॥ ೧೮\।೧೧೭ ॥
ಆರಾಮಮೇವ ಮಾಯೋತ್ಥಂ ಸ್ವಪ್ನನಿರ್ಮಾಣಲಕ್ಷಣಂ ।
ಪಶ್ಯಂತಿ ಜಂತವಸ್ತಸ್ಯ ನ ತಂ ಪಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೮\।೧೧೮ ॥
ಚಿಕಿತ್ಸಕಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯಾಪಿ ಸುಪ್ತೋ ದೇಹಾದ್ವಿಭಿದ್ಯತೇ ।
ದ್ರುತಂ ನ ಬೋಧಯೇತ್ಸುಪ್ತಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುಶ್ಚಿಕಿತ್ಸಕಾಃ  ॥ ೧೮\।೧೧೯ ॥
ದೇಹಾನ್ಯತ್ವಸ್ವಪ್ರಭತ್ವೇ ಅಸೋಢ್ವಾ ಸ್ವಪ್ನಮಪ್ಯಮುಂ ।
ಅಪಹ್ನುವಾನಾಶ್ಚಾರ್ವಾಕಾಸ್ತಸ್ಯಾಹುರ್ಜಾಗರಾತ್ಮತಾಂ  ॥ ೧೮\।೧೨೦ ॥
ತದಸತ್ಸ್ವಪ್ನಪಾರ್ಥಕ್ಯಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಲೋಕಶಾಸ್ತ್ರಯೋಃ ।
ಅತ್ರಾಯಂ ಪುರುಷಸ್ತೇನ ಸ್ವಪ್ರಭಃ ಚೇತನಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೮\।೧೨೧ ॥
ಮೋದತ್ರಾಸೌ ಕರ್ಮಕಾರ್ಯೌ ದೃಷ್ಟೌ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ಚಾತ್ಮನಃ ।
ಇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯ ಸ ವಾ ಏಷ ಇತಿ ಕರ್ಮ ವಿವಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೨೨ ॥
ಕಾಲುಷ್ಯಂ ಜಾಗರೇ ಜೀವೇ ಸ್ವಪ್ನೇ ಸ್ವಲ್ಪಪ್ರಸನ್ನತಾ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಸೀದತ್ಯತ್ರೇತಿ ಸಂಪ್ರಸಾದಃ ಸುಷುಪ್ತಕಂ  ॥ ೧೮\।೧೨೩ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ರತ್ವಾ ಚರಿತ್ವಾಥ ವಿಶ್ರಾಂತಃ ಸಂಪ್ರಸಾದಕೇ ।
ಪುನರಾಯಾತ್ಯಸೌ ನಾಡೀಂ ಸ್ವಪ್ನಾರ್ಥಮಿತಿ ಯೋಜನಾ  ॥ ೧೮\।೧೨೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೈವೇತ್ಯೇವಶಬ್ದೇನ ನ ಕೃತ್ವೇತಿ ವಿವಕ್ಷಿತಂ ।
ನ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ಸ್ವಪ್ನೇ ಕಾರಕಾಣಾಮಸಂಭವಾತ್  ॥ ೧೮\।೧೨೫ ॥
ಜಾಗರಾತ್ಸ್ವಪ್ನಮಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ವಪ್ನಾತ್ಸುಪ್ತಿಮಿತಿ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ವೈಪರೀತ್ಯಂ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತಿಮಾರ್ಗ ಇತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೨೬ ॥
ಪ್ರತಿಯೋನಿ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಪ್ನನಾಡ್ಯಾದಿ ಭಣ್ಯತೇ ।
ಪ್ರತಿಮಾರ್ಗಮವಾಪ್ಯಾಥ ಸ್ವಪ್ನಾಯ ಸ್ಥಾನಮಾವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೮\।೧೨೭ ॥
ಅನನ್ವಾಗಮನೇ ಹೇತುರಸಂಗತ್ವಂ ಹಿ ಶಬ್ದತಃ ।
ಸೂಚ್ಯತೇ ಬಾಧಕಸ್ತರ್ಕಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿರ್ವಾತ್ರ ಲೌಕಿಕೀ  ॥ ೧೮\।೧೨೮ ॥
ಯದ್ವಾನನ್ವಾಗತತ್ವೇನ ವಿವೇಕಃ ಕರ್ಮಣಃ ಕೃತಃ ।
ಅಸಂಗತ್ವೇನ ಕಾಮಸ್ಯ ಕಾಮೋ ನ ಹ್ಯಾತ್ಮನೋ ಗುಣಃ  ॥ ೧೮\।೧೨೯ ॥
ಸ ಈಯತೇ ಯತ್ರ ಕಾಮಂ ಯಥಾಕಾಮಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತಿದ್ವಯಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ಕಾಮಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೮\।೧೩೦ ॥
ಸ್ವಪ್ರಕಾಮಸ್ಯ ವಸ್ತುತ್ವಂ ಶ್ರುತಿಭ್ಯಾಂ ಚೇದ್ವಿವಕ್ಷಿತಂ ।
ಪ್ರಬೋಧೇಽಪ್ಯನುವರ್ತೇತ ತಚ್ಚ ನಾಸ್ತಿ ತತೋ ಮೃಷಾ  ॥ ೧೮\।೧೩೧ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ಪ್ರಯಕ್ಷಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಜಾಗರೇ ಮೃತ್ಯುಸತ್ಯತಾಂ ।
ಆಶಂಕ್ಯ ಪುನರಪ್ರಾಕ್ಷೀದ್ದೃಷ್ಟ್ವೈವೇತಿ ತದುತ್ತರಂ  ॥ ೧೮\।೧೩೨ ॥
ಮೂಢಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಃ ಕರ್ತಾ ವಿದ್ವತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋಽಕ್ರಿಯಃ ।
ವಿವೇಕಿನಾಮನುಭವಾದಾತ್ಮಜ್ಯೋತಿರ್ವಿವೇಚಿತಂ  ॥ ೧೮\।೧೩೩ ॥
ಅಸಕೃತ್ಸ್ವಪ್ನಬುದ್ಧಾಂತಸಂಚಾರೇಽಪಿ ನ ಸಂಗವಾನ್ ।
ಇತ್ಯರ್ಥೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಮತ್ಸ್ಯೋ ದೃಷ್ಟಾಂತತ್ವೇನ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೩೪ ॥
ಇತ್ಥಂ ಸ್ವಪ್ನಪ್ರಸಂಗೇನ ದೇಹಾದಿವ್ಯತಿರಿಕ್ತತಾ ।
ಸ್ವಪ್ರಭತ್ವಮಸಂಗತ್ವಂ ಚೇತ್ಯೇತೇಽರ್ಥಾಃ ಪ್ರಪಂಚಿತಾಃ  ॥ ೧೮\।೧೩೫ ॥
ಸ ಏಷ ಪರಲೋಕಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಾಂತಃ ಸ್ವಪ್ನ ಈರಿತಃ ।
ಸುಷುಪ್ತಿರ್ಮೋಕ್ಷದೃಷ್ಟಾಂತಸ್ತದರ್ಥೋ ಗ್ರಂಥ ಉತ್ತರಃ  ॥ ೧೮\।೧೩೬ ॥
ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯೈತದಿತ್ಯತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಮಸ್ವಭಾವತಾಂ ।
ವಕ್ತುಂ ಸುಪ್ತಾವದುಃಖತ್ವಂ ವಕ್ತಿ ಶ್ಯೇನೈನಿದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೮\।೧೩೭ ॥
ಆತ್ಮಸ್ವಭಾವೋ ನಿಃಶೇಷಂ ಪುಂಜೀಕೃತ್ಯೇಹ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಸುಪ್ತೌ ಮುಕ್ತಾವಿವಾದ್ವೈತಸ್ವಪ್ರಭಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೮\।೧೩೮ ॥
ಅವಿದ್ಯಾ ತು ಸ್ಥಿತಾಽಪ್ಯತ್ರ ದ್ವೈತದುಃಖಾದ್ಯನುದ್ಭವಾತ್ ।
ಸ್ವಭಾವಂ ನ ತಿರೋಧತ್ತೇ ಸ್ವಪ್ರಭಾನಂದಮದ್ವಯಂ  ॥ ೧೮\।೧೩೯ ॥
ದ್ವೈತದುಃಖಾದಿರೂಪಂ ಯತ್ಸ್ವಾತ್ಮನಃ ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರತೋಃ ।
ತದವಿದ್ಯೋತ್ಥಮಿತ್ಯೇತತ್ತಾ ವಾ ಅಸ್ಯೇತಿ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೪೦ ॥
ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪರಮೋತ್ಕರ್ಷೇ ಜಾಗ್ರತ್ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮವಾಸನಾ ।
ಸರ್ವೋಽಸ್ಮೀತಿ ಮತಿಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ಕರೋತ್ಯದ್ವೈತಭಾಸಿನೀಂ  ॥ ೧೮\।೧೪೧ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವಃ ಪರಮೋ ಲೋಕೋ ಬಾಧವಿವರ್ಜನಾತ್ ।
ಬಾಧ್ಯಂತೇ ದೇವರಾಜಾದ್ಯಾ ಇವಶಬ್ದಸ್ತತಃ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೮\।೧೪೨ ॥
ನನ್ವದ್ವೈತಮಪಿ ದ್ವೈತಂ ಸುಪ್ತ್ಯಸುಪ್ತ್ಯೋರಿಹಾತ್ಮನಿ ।
ಕ್ರಮಾದ್ಭಾತ್ಯತ್ರ ಕಿಂ ರೂಪಂ ತಸ್ಯೇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೪೩ ॥
ಯತ್ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದೇವಾದ್ವೈತಮಾತ್ಮನಃ ।
ರೂಪಮಾಗಮತಃ ಸ್ವಾನುಭೂತೇಶ್ಚ ಪುರುಷಾರ್ಥತಃ  ॥ ೧೮\।೧೪೪ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಸಿದ್ಧಿಂ ತಚ್ಛಬ್ದೋ ವಕ್ತ ಸ್ವಾನುಭವಂ ಪುನಃ ।
ಏತಚ್ಛಬ್ದಃ ಪುಮರ್ಥತ್ವಮತಿಚ್ಛಂದಾದಿನೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೪೫ ॥
ಶಿವಮದ್ವೈತಮಿತ್ಯಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರಮುದ್ಘುಷ್ಯತೇ ಬಹು ।
ಸಮಾಧಿಸುಪ್ತ್ಯೋರದ್ವೈತಂ ಸ್ವಯಮೇವಾನುಭೂಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೪೬ ॥
ಛಂದಃ ಕಾಮಃ ಕರ್ಮ ಪಾಪಂ ಭಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಂ ।
ಅನರ್ಥರೂಪಂ ತ್ರಿತಯಮದ್ವೈತೇ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ನ ಹಿ  ॥ ೧೮\।೧೪೭ ॥
ತ್ರಿತಯೇನ ತು ಯದ್ಯುಕ್ತಂ ದ್ವೈತಂ ತಸ್ಯ ಪುಮರ್ಥತಾ ।
ನೇತಿ ದ್ವೈತಂ ಶ್ರುತಾವಸ್ಯಾಂ ವೈಶಬ್ದೇನ ನಿವರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೪೮ ॥
ಯೋಷಿದಾಲಿಂಗಿತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗೃಹಂ ವಾಪ್ಯವಿಚಾರಯನ್ ।
ಯಥಾ ಸುಖೀ ತಥಾ ಸುಪ್ತಃ ಕಾಮಭೀತ್ಯಾದಿವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೧೮\।೧೪೯ ॥
ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯೇತಿ ವಾಕ್ಯೇನ ಕಾಮಾಭಾವಃ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ ।
ಆತ್ಮರೂಪಂ ಯದದ್ವೈತಮಾಪ್ತಕಾಮಂ ತದೀಕ್ಷತಾಂ  ॥ ೧೮\।೧೫೦ ॥
ಸುಷುಪ್ತುಶ್ಚ ಸಮಾಧಿತ್ಸುರ್ಬಾಹ್ಯಂ ಕಾಮಯತೇ ನ ಹಿ ।
ಅಪಿ ತ್ವಾತ್ಮಾನಮೇವಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಪ್ತ ಏವಾಖಿಲೈಃ ಸದಾ  ॥ ೧೮\।೧೫೧ ॥
ಕಾಮ್ಯಭೋಜನತಸ್ತೃಪ್ತಸ್ತದಾ ಭೋಜ್ಯಂ ನ ವಾಂಛತಿ ।
ಏವಂ ಕಾಮ್ಯಾತ್ಮನಿ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಿಮನ್ಯತ್ಕಾಮ್ಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೮\।೧೫೨ ॥
ಆತ್ಮರೂಪಮಕಾಮಂ ಯತ್ತಚ್ಛೋಕರಹಿತಂ ಸದಾ ।
ಶೋಕಾಂತರಂ ಪೃಥಕ್ ಶೋಕಾದಿತಿ ನಿಃಶೋಕತೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೫೩ ॥
ನನು ದೇಹಾಭಿಮಾನಶ್ಚ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಚ ಶೋಕದಾಃ ।
ಯಥಾ ಜಾಗರಣೇ ತದ್ವತ್ಸುಷುಪ್ತೌ ಚ ಪ್ರಸಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೫೪ ॥
ಮೈವಂ ಪಿತಾಹಮಿತ್ಯಾದಿದೇಹಾತ್ಮಭ್ರಾಂತಿಲೋಪನಾತ್ ।
ಪಿತೃತ್ವಯುಕ್ತದೇಹೇಽಭಿಮಾನಃ ಸುಪ್ತಸ್ಯ ನೇಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೫೫ ॥
ತತ್ತದ್ದೇಹಾಭಿಮಾನಸ್ತು ಕ್ಷೀಣತತ್ಕರ್ಮಸಂಕ್ಷಯಾತ್ ।
ಪುಣ್ಯೇನ ಪಾಪ್ಮನಾಽನನ್ವಾಗತಂ ರೂಪಂ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮\।೧೫೬ ॥
ಹೃದಯಾಖ್ಯಂ ಮನಸ್ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ತತೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಶೋಕಾ ಮನೋಗತಾಃ ಸುಪ್ತೌ ಶೋಕಾನಾತ್ಮಾಽತಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೮\।೧೫೭ ॥
ನೇನು ಶೋಕಾದಿವತ್ಸುಪ್ತೌ ಚೈತನ್ಯಮಪಿ ಲುಪ್ಯತೇ ।
ಸುಪ್ತೋ ನ ಪಶ್ಯತೀತ್ಯೇವಮಾಹುಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಲೌಕಿಕಾಃ  ॥ ೧೮\।೧೫೮ ॥
ಆತ್ಮನ್ಯದೃಷ್ಟವಶತೋ ಜ್ಞಾನಮಿಚ್ಛಾದಿವದ್ಭವೇತ್ ।
ಇತ್ಯಾಹುತಾರ್ಕಿಕಾಃ ಸುಪ್ತೌ ನ ಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ಮಣಃ ಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೧೮\।೧೫೯ ॥
ಯದ್ವೈ ತನ್ನೇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯೈರಸ್ಯೋತ್ತರಮುದೀರ್ಯತೇ ।
ನ ಚಿಲ್ಲೋಪಃ ಕಿಂತು ಬುದ್ಧೇರ್ಲೋಪ ಇತ್ಯೇತದುತ್ತರಂ  ॥ ೧೮\।೧೬೦ ॥
ತಚ್ಛಂದಃ ಸುಪ್ತಿಮಾಚಷ್ಟೇ ವೈಶಬ್ದೋಽವಧೃತೋ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ರ ಸುಪ್ತೌ ಪುಮಾನ್ನೈವ ಪಶ್ಯತೀತಿ ಜನಾ ಜಗುಃ  ॥ ೧೮\।೧೬೧ ॥
ಅದರ್ಶನಂ ಸರ್ವಥೇತಿ ಯದಾಹುರವಿವೇಕಿನಃ ।
ತದ್ವಿವೇಚ್ಯ ತಥಾ ಚಾತ್ಮಾ ಪಶ್ಯನ್ನೇವ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೮\।೧೬೨ ॥
ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯನಿತ್ಯತ್ವಾತ್ಪಶ್ಯನ್ನೇವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯಲೋಪಾದ್ವ್ಯವಹಾರಂ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೮\।೧೬೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸುಪ್ತೌ ಚಿದದ್ವೈತಂ ಯದ್ರೂಪಂ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಏತದ್ದ್ರಢಯಿತುಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪರ್ಯಾಯಾಃ ಬಹವಃ ಶ್ರುತೌ  ॥ ೧೮\।೧೬೪ ॥
ನನು ಸರ್ವೈರ್ಜನೈರ್ದ್ವೈತಂ ಜಾಗರೇ ಸ್ಪಷ್ಟಮೀಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಸ ದ್ವೈತ ಏವ ಕಿಂ ನ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮೇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೬೫ ॥
ಯತ್ರೈವ ಜಾಗರೇ ಸ್ವಸ್ಮಾದನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿದಿವ ಭ್ರಮಃ ।
ತತ್ರೈವಾನ್ಯಃ ಸ್ವಯಂ ದ್ರಷ್ಟಾ ದೃಶ್ಯಮನ್ಯದಿವೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೮\।೧೬೬ ॥
ಯದ್ವೈ ತದಿತ್ಯುಪಕ್ರಮ್ಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ತದ್ಧಿ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಸಲಿಲಾದಿಗಿರಾ ತಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತೇ ಚೋಪಸಂಹೃತಿಃ  ॥ ೧೮\।೧೬೭ ॥
ಆತ್ಮಾ ಸಲಿಲವಚ್ಛುದ್ಧಃ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಹೀನತಃ ।
ಸ್ವತೋಽವಬೋಧಮಾತ್ರತ್ವಾತ್ಕುತೋ ವಿದ್ಯಾದಿಸಂಗತಿಃ  ॥ ೧೮\।೧೬೮ ॥
ಅಂತರೇಣಾಪಿ ಸಂಬಂಧಂ ಕಾರ್ಯಕಾರಣವಸ್ತುನಃ ।
ಸ್ವತೋಽನೇಕಾತ್ಮಕಂ ತತ್ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಾಶಂಕ್ಯೈಕತೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೬೯ ॥
ಅಕಾರಕಸ್ವಭಾವತ್ವಮದ್ರಷ್ಟೇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಯನ್ನ ಹಿ ದ್ವೈತಮಿತ್ಯುಕ್ತೇರ್ಯತ್ರ ತ್ವಸ್ಯೇತಿ ಚೇರಣಾತ್  ॥ ೧೮\।೧೭೦ ॥
ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ಣಾತ್ಮಕಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಯದ್ವಾ ದ್ರಷ್ಟೇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ ।
ಅವಿದ್ಯಾಕಾರ್ಯರಾಹಿತ್ಯಾದದ್ವೈತೋಽಯಂ ಭವೇತ್ಸ್ವತಃ  ॥ ೧೮\।೧೭೧ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯವ್ಯವಹಿತೇ ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾದಾತ್ಮವಸ್ತುನಃ ।
ಏಷ ಇತ್ಯಾತ್ಮನಿರ್ದೇಶೋ ಯತ್ಸಾಕ್ಷಾದಿತಿ ಚ ಶ್ರುತೇಃ  ॥ ೧೮\।೧೭೨ ॥
ಅವ್ಯಾವೃತ್ತಾನನುಗತಂ ನಿಃಸಾಮಾನ್ಯವಿಶೇಷವತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮುಖ್ಯವೃತ್ತ್ಯೇಹ ವಸ್ತು ಶ್ರುತ್ಯಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೭೩ ॥
ಯತೋ ಲೋಕಯತೇರ್ಧಾತೋರ್ದರ್ಶನಾರ್ಥತ್ವಹೇತುತಃ ।
ಪ್ರಕೃತತ್ವಾತ್ತಥಾ ದೃಷ್ಟೇರ್ಲೋಕನಂ ಲೋಕ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೭೪ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಪುರುಷಸ್ಯಾಸ್ಯ ಯೋಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತಾ ಪುರಾ ।
ನೈಷ್ಠಿಕೀ ಗತಿರೇಷಾಽತ್ರ ಗತ್ಯಂತರಸಮಾಪ್ತಿತಃ  ॥ ೧೮\।೧೭೫ ॥
ಸಂಪಚ್ಚ ಪರಮೈಷೈವ ಮೋಹೋತ್ಥಾಶ್ಚಾನ್ಯಸಂಪದಃ ।
ಉತ್ಕರ್ಷಾತಿಶಯಃ ಸಂಪದ್ವಿಭೂತಿಶ್ಚೇತಿ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೭೬ ॥
ಏಷೋಽಸ್ಯ ಪರಮೋ ಲೋಕೋ ಲೋಕಾಸ್ತ್ವನ್ಯೇ ಕ್ಷಯಿಷ್ಣವಃ ।
ಕ್ಷಯಿಷ್ಣುಸಾಧನಾಯತ್ತಾಃ ನ ತ್ವೇಷೋಽಸಾಧನಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೧೮\।೧೭೭ ॥
ಆನಂದಃ ಪರಮೋಽಸ್ಯೈವ ಸುಖೋತ್ಕರ್ಷಸಮಾಪ್ತಿತಃ ।
ಸರ್ವಾನಂದಾತಿಶಾಯಿತ್ವಾತ್ತಥಾ ಚೈತತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೭೮ ॥
ಆನಂದಃ ಪರಮೋಽಸ್ಯೈವ ಇತ್ಯುಕ್ತಾರ್ಥಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಏತಸ್ಯೈವೇತಿ ವಚಸಾ ಸಮರ್ಥೋ ಹೇತುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೭೯ ॥
ಕೃತ್ಸ್ನೋಽಪಿ ಚೈಷ ಆನಂದಸ್ತದವಿದ್ಯೈಕಹೇತುತಃ ।
ಬುದ್ಧ್ಯಾದ್ಯುಪಾಧ್ಯವಚ್ಛೇದಾನ್ಮಾತ್ರೇತಿ ವ್ಯಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೮೦ ॥
ಮಾನುಷಾದಿಕಹೈರಣ್ಯಗರ್ಭಾಂತಾನಂದಮಾತ್ರಯಾ ।
ಪರಾನಂದಂ ಬೋಧಯಿತುಂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇ ತದುದಾಹೃತಿಃ  ॥ ೧೮\।೧೮೧ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೋ ನಿಷ್ಪಾಪೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತ್ವತಃ ।
ಭೋಗ್ಯದೋಷಾನ್ ವಿವಿಚ್ಯಾಸ್ತೇ ನಾತಃ ಕಾಮೇನ ಹನ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೮೨ ॥
ಸುಖಂ ತೃಪ್ತಿರಕಾಮತ್ವಮಿತ್ಯೇಕಾರ್ಥಾ ಇಮಾ ಗಿರಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮವಿಹೀನೇಽತಃ ಸುಖಂ ಸರ್ವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೮\।೧೮೩ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇ ಕಾಮರಾಹಿತ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾನಂದಾಃ ಸಹ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸೋಽಶ್ನುತೇ ಸಕಲಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಸಹೇತಿ ಪ್ರಾಹ ತಿತ್ತಿರಿಃ  ॥ ೧೮\।೧೮೪ ॥
ಸೂತ್ರಾತ್ಪರಮನಂತತ್ವಾದ್ಗಣಿತಂ ವಿನಿವರ್ತತೇ ।
ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರಂ ಜಗೌ  ॥ ೧೮\।೧೮೫ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇಣಾನುಭೂತೋ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೋಽಸ್ಯ ವಿಪ್ರುಷಃ ।
ಸಾರ್ವಭೌಮಾದಿಸೂತ್ರಾಂತಾಃ ಪ್ರಾಣಿನೋಽನುಭವಂತ್ಯಮೀ  ॥ ೧೮\।೧೮೬ ॥
ವಕ್ತವ್ಯಾರ್ಥೇ ಸಮಾಪ್ತೇಽಪಿ ರಾಜಾ ಪೃಚ್ಛತಿ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಭೀತೋ ಮುನಿರ್ಭಯೇ ಹೇತುರ್ಮೇಧಾವೀತ್ಯಾದಿನೋಕ್ತವಾನ್  ॥ ೧೮\।೧೮೭ ॥
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ನಿರ್ಣಯೇಭ್ಯೋ ಮಾಮರೌತ್ಸೀನ್ನ ತು ಮುಂಚತಿ ।
ಅಯಮೇವ ಭಯೇ ಹೇತುರ್ನೋತ್ತರಾನವಬೋಧನಂ  ॥ ೧೮\।೧೮೮ ॥
ಸ್ವಪ್ನಃ ಸುಪ್ತಿಶ್ಚ ದೃಷ್ಟಾಂತೌ ಪರಲೋಕವಿಮೋಕ್ಷಯೋಃ ।
ತಾವೇವ ಮುನಿನಾ ಪ್ರೋಕ್ತೌ ಶಿಷ್ಟಂ ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕದ್ವಯಂ  ॥ ೧೮\।೧೮೯ ॥
ಸ್ವಪ್ನಾಜ್ಜಾಗರಣಂ ಯದ್ವದ್ದೇಹಾಲ್ಲೋಕಾಂತರಂ ತಥಾ ।
ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಮುನಿನಾ ಸ್ವಪ್ನಾದ್ಬೋಧೋಽಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೯೦ ॥
ಶಕಟಂ ಬಹುಭಿರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ಯೋಜಿತಂ ಗುರುಭಾರತಃ ।
ಕುರ್ವನ್ ಶಬ್ದಾನ್ ಬಹೂನ್ಯಾತಿ ಚೇತನೇನ ಪ್ರಯೋಜಿತಂ  ॥ ೧೮\।೧೯೧ ॥
ಶರೀರಸ್ಥೋ ಹಿ ಲಿಂಗಾತ್ಮಾ ಹ್ಯನ್ವಾರೂಢಶ್ಚಿದಾತ್ಮನಾ ।
ಶಬ್ದಾನ್ ಕುರ್ವನ್ಹಿ ಹಿಕ್ಕಾದೀನ್ ಪ್ರೈತ್ಯೂರ್ಧ್ವಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೮\।೧೯೨ ॥
ಉಪಾಧ್ಯಾರೋಹಮನ್ವಾತ್ಮಾ ರೂಢವತ್ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ ।
ಭಾನೋರಿವೋದಪಾತ್ರಾದಾವಾರೋಹೋ ನಾತ್ಮನಃ ಸ್ವತಃ  ॥ ೧೮\।೧೯೩ ॥
ಮರ್ಮಸೂತ್ಕೃಷ್ಯಮಾಣೇಷು ವಾಯುನೋದಾನರೂಪಿಣಾ ।
ಮುಮೂರ್ಷೋರತ್ರ ಯದ್ದುಃಖಂ ಸ್ಮರ್ಯತಾಂ ತನ್ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ  ॥ ೧೮\।೧೯೪ ॥
ರೋಗೇಣ ಜರಯಾ ವಾಯಂ ದೇಹಃ ಕಾರ್ಶ್ಯಂ ಯದಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ತದಾಮ್ರಾದಿಫಲಂ ವೃಂತಾದಿವಾಂಗೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೯೫ ॥
ನಿರ್ಗತ್ಯ ಹೃದಯಸ್ಥಾನಾನ್ನಾಡೀಮಾರ್ಗೇಣ ಜಾಗರಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೋಽತ್ರ ವೈಪರೀತ್ಯೇನ ನಾಡೀಮಾರ್ಗಾಧೃದಿ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೮\।೧೯೬ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಾದಿಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಗಮನಾಗಮನೇ ಪುರಾ ।
ಇದಾನೀಂ ತ್ವನ್ಯದೇಹೇಽಸೌ ಪ್ರಾಣಂ ಧಾರಯಿತುಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೮\।೧೯೭ ॥
ನನೂಪಾದಿತ್ಸತೇ ದೇಹೇ ಭೋಗಾಯ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಂ ।
ಭೋಗ್ಯಸಂಪಾದನೇ ನಾಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿರಸ್ಯೇತಿ ಚೇಚ್ಛೃಣು  ॥ ೧೮\।೧೯೮ ॥
ತತ್ಕರ್ಮೋಪಾರ್ಜಿತೈರನ್ಯೈಃ ಭೋಗ್ಯಂ ಸಂಪಾದ್ಯತೇ ಪುರಾ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ ರಾಜದೃಷ್ಟಾಂತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೯೯ ॥
ರಾಜ್ಞಾ ಜೀವಿತದಾನೇನ ಹ್ಯುಗ್ರಾದಯ ಉಪಾರ್ಜಿತಾಃ ।
ಮುಮೂರ್ಷುಣಾ ಭಾವಿದೇಹಬಂಧವಃ ಕರ್ಮಣಾರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೮\।೨೦೦ ॥
ಏವಂ ಪುತ್ರಾದಿಭಾವಾಯ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೇಽಖಿಲಾಃ ಸದಾ ।
ಋತಾವಸ್ಮಿನ್ಸಮಾಯಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾದಿರೂಪತಃ  ॥ ೧೮\।೨೦೧ ॥
ನನ್ವಿದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಲೀಯಂತೇ ವಪುಷಾ ಸಹ ।
ಇತ್ಯಾಹುಸ್ತಾರ್ಕಿಕಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರುಪಾಧಿ ಕಥಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೦೨ ॥
ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಕ ಏವಾತ್ಮಾ ಗಚ್ಛತೀತಿ ವಿವಕ್ಷಯಾ ।
ಪ್ರಾಣಾನಾಮಾತ್ಮಸಾಮೀಪ್ಯಗತಿಂ ವಕ್ತಿ ಮೃತೌ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೮\।೨೦೩ ॥
ರಾಜಾನಂ ಪ್ರಯಿಯಾಸಂತಮಾಭಿಮುಖ್ಯೇನ ಸೇವಿತುಂ ।
ಆಯಾಂತ್ಯುಗ್ರಾದಯಸ್ತದ್ವತ್ಪ್ರಾಣಾನಾಮಾತ್ಮಸಂಗತಿಃ  ॥ ೧೮\।೨೦೪ ॥
ತೃತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದೇಹೇ ಸ್ವಪ್ನಾದಿಸಂಸೃತಿಃ ।
ದೇಹಾಂತರೇಷು ಸಂಸಾರೋ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚಾಥ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೦೫ ॥
ಸ ಮುಮೂರ್ಷುರ್ಯದಾ ದೇಹೇ ದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮೂಢತಾಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತೀವ ತದಾ ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾ ಆಯಾಂತಿ ದೇಹಿನಂ  ॥ ೧೮\।೨೦೬ ॥
ರಾಜದೃಷ್ಟಾಂತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಂ ಪ್ರಾಣಾನಾಮಾತ್ಮಸಂಗತಿಂ ।
ಅನೂದ್ಯ ತತ್ಪ್ರಕಾರೋಽತ್ರ ವಿಸ್ತರೇಣಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೦೭ ॥
ತೇಜೋ ಮಾತ್ರಾಶ್ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೃತಾ ಮತ್ಸ್ಯಜಾಲವತ್ ।
ಜಾಗರೇಽಥ ಮುಮೂರ್ಷುಸ್ತಾ ಸಮಾದಾಯ ಹೃದಿ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೦೮ ॥
ಅನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ಯಃ ಪೂರ್ವಂ ಚಾಕ್ಷುಷಃ ಪುರುಷೋ ರವಿಃ ।
ಭೋಗಾರ್ಥಮಧುನಾ ಸೋಯಂ ಭೋಗಾಭಾವಾದುಪೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೮\।೨೦೯ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಸ್ಯೋಪಸಂಹಾರಾದಾದಿತ್ಯಸ್ಯಾಪ್ಯುಪೇಕ್ಷಯಾ ।
ಆತ್ಮಾ ದ್ರಷ್ಟುಮಸಾಮರ್ಥ್ಯಾದರೂಪಜ್ಞೋ ಭವೇತ್ತದಾ  ॥ ೧೮\।೨೧೦ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥೇ ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧಿರಭಿಧೀಯತೇ ।
ಏಕೀಭಾವಾದಯಂ ನೈವಂ ಪಶ್ಯತೀತಿ ಜಗುರ್ಜನಾಃ  ॥ ೧೮\।೨೧೧ ॥
ಚಕ್ಷುರ್ಬುದ್ಧಾವೈಕ್ಯಮೇತಿ ರವೌ ರವ್ಯಂಶ ಏಕತಾಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಂತರತದ್ದೇವೇಷ್ವಯಂ ನ್ಯಾಯೋಽತ್ರ ಯೋಜ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೨೧೨ ॥
ಕೃತ್ಸ್ನಪ್ರಾಣೋಪಸಂಹಾರಸಂಯುಕ್ತಸ್ಯ ಮುಮೂರ್ಷತಃ ।
ನಾಡ್ಯಗ್ರಂ ಹೃದಯಸ್ಯಾಥ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೧೮\।೨೧೩ ॥
ಭಾವಿದೇಹಾತ್ಮತಾ ಯಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಚೈತನ್ಯಬಿಂಬತಾ ।
ವಾಸನೈವಾತ್ಮನಃ ಸೈಷಾ ಪ್ರದ್ಯೋತವಚಸೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೧೪ ॥
ಸ ಏಷ ಕರ್ಮಜೋ ಬುದ್ಧೇಃ ಪ್ರಕಾಶೋ ಜಾಯತೇ ಮೃತೌ ।
ಸ್ವಕರ್ಮನಿರ್ಮಿತಂ ಲೋಕಂ ತೇನಾತ್ಮಾಯಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೮\।೨೧೫ ॥
ಸ್ವಪ್ನವತ್ಪ್ರಾಪ್ತತದ್ಭಾವಃ ಪಶ್ಚಾತ್ದೇಹಾದ್ವಿನಿಃಸರೇತ್ ।
ಗಮ್ಯಲೋಕಾನುಸಾರೇಣ ದ್ವಾರಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಕಂ  ॥ ೧೮\।೨೧೬ ॥
ದೇಹಾಜ್ಜಿಗಮಿಷುಃ ಪ್ರಾಣಸಹಿತೋ ನಿರ್ಗತಃ ಪುನಃ ।
ಸವಿಜ್ಞಾನಃ ಭವೇತ್ಪೂರ್ವಂ ಹೃದಿ ಪ್ರದ್ಯೋತನಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೮\।೨೧೭ ॥
ಪುರಾ ನಾಡೀವಿಶೇಷೇಣ ನಿರ್ಗಂತುಂ ಜ್ಞಾನಮೀರಿತಂ ।
ಗಂತುಂ ಲೋಕವಿಶೇಷೇಽಥ ಪುನರ್ವಿಜ್ಞಾನಮೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೧೮ ॥
ಹೇತುರ್ಜಾಗ್ರದ್ವಾಸನಾಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ನಾರಂಭೇ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಜನ್ಮಾಂತರಾರಂಭಹೇತುಃ ಕಿಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೧೯ ॥
ವಿದ್ಯಾ ಸಂಪಾದಿತಾ ತೇನ ಪುರಾ ಕರ್ಮ ಚ ಯತ್ಕೃತಂ ।
ಯಾ ವಾಸನಾ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಜನ್ಮ ಭೋಗ್ಯಾದಿಕಾರಣಂ  ॥ ೧೮\।೨೨೦ ॥
ದೇಹಂ ವಿದ್ಯಾ ಪರಿಚ್ಛಿಂದ್ಯಾದೀದೃಶೋ ದೇಹ ಇತ್ಯಥ ।
ವಿಕರ್ತೃ ಕರ್ಮ ವೋಢ್ರೀ ತು ಪೂರ್ವಪ್ರಜ್ಞೇಹ ಪೂರ್ವಯೋಃ  ॥ ೧೮\।೨೨೧ ॥
ಸಮರ್ಥಾ ಸೈವ ತೇ ಯಸ್ಮಾದುದ್ವೋಢುಂ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೀ ।
ನರಸ್ಯಾತಃ ಪ್ರಧಾನತ್ವಾತಾತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಾ ಗೃಹ್ಯತೇ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೮\।೨೨೨ ॥
ಸರ್ವಗಸ್ಯ ಮನೋಮಾತ್ರಗತಿಂ ಬ್ರೂತೇಽತ್ರ ತಾರ್ಕಿಕಃ ।
ಶ್ರುತಿಸ್ತು ಸ್ವಮತಂ ಬ್ರೂತೇ ಜಲೂಕಾಖ್ಯನಿದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೮\।೨೨೩ ॥
ಜಲೂಕಾ ಹಿ ತೃಣಾಗ್ರಸ್ಥಾ ಸ್ವಮುಖೇನ ತೃಣಾಂತರಂ ।
ಅವಲಂಬ್ಯ ವಪುಃ ಶಿಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ರೋಪಸಂಹರೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೨೪ ॥
ಲಿಂಗದೇಹೋಪಾಧಿರಾತ್ಮಾ ಧಿಯಾ ದೇಹಾಂತರಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಲಿಂಗೋಪಾಧಿಕಮಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾಪಯೇದನ್ಯದೇಹಕಂ  ॥ ೧೮\।೨೨೫ ॥
ನನು ದೇಹಾಂತರಾರಂಭೇ ಉಪಾದಾನಂ ಕಿಮಾತ್ಮನಃ ।
ಏತದ್ದೇಹಾರಂಭಕಂ ಯತ್ತದೇವೋತಾನ್ಯದೀರ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೨೨೬ ॥
ಸ್ವರ್ಣಕಾರಃ ಸುವರ್ಣಾಂಶಮಾದಾಯಾನ್ಯಂ ನವಂ ನವಂ ।
ತೇನೈವ ಕುರುತೇ ಭೂಯ ಉಪಮೃದ್ಯಾತಿಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೮\।೨೨೭ ॥
ಪಂಚೀಕೃತಾಸ್ತು ಭೂತಾಂಶಾಃ ಸ್ಥೂಲದೇಹಸ್ಯ ಹೇತವಃ ।
ಅಲ್ಪತ್ವೇನಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಾಸ್ತೈರ್ಲಿಂಗಂ ತಿಷ್ಠತಿ ವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೮\।೨೨೮ ॥
ನಿರ್ಮಿತಸ್ತೈರಯಂ ದೇಹಃ ಪೋಷಿತಃ ಪಿತೃವೀರ್ಯತಃ ।
ಮೃತೌ ಕಂಚುಕವತ್ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ಬಾಹ್ಯಾಂಶೋ ವೀರ್ಯನಿರ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೮\।೨೨೯ ॥
ಅಧಿಷ್ಠಾನಾರೋಪ್ಯಭಾಗೌ ತೇಷು ದೇಹೇಷು ಯೌ ಸ್ಥಿತೌ ।
ತಾದೃಶೌ ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ ಸ ವಾ ಇತ್ಯಾದಿಕಾ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೮\।೨೩೦ ॥
ಯಃ ಸಂಸಾರೀ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ ಏವಾಯಂ ಸ್ವತಃ ಸ್ಫುರನ್ ।
ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯರೂಪತ್ವಾದಧಿಷ್ಠಾನಮನಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮\।೨೩೧ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ತೃತೋಪಾಧಿರ್ಮನಃ ಪ್ರಾಣಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಬಹಿರ್ಬಹಿಃ ಸಮಾರೋಪ್ಯಾಃ ಸರ್ವಮಾರೋಪಿತಂ ಚಿತಿ  ॥ ೧೮\।೨೩೨ ॥
ತದ್ಯದಿತ್ಯಾದಿನಾ ಸರ್ವಶಬ್ದಸ್ಯಾರ್ಥ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಸ್ತುನ್ಯಧ್ಯಾಸೇ ಸತೀದಮ್ಮಯತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೩೩ ॥
ಪರೋಕ್ಷವಸ್ತುನ್ಯಧ್ಯಾಸಾದದೋಮಯ ಇತೀರ್ಯತೇ ।
ಆರೋಪೋಕ್ತಿಸಮಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಿತಿಶಬ್ದಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೩೪ ॥
ಇದಮ್ಮಯತ್ವಂ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮೈಹಿಕತ್ವಾದುಪೇಕ್ಷ್ಯ ತತ್ ।
ಅದೋಮಯತ್ವಂ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ ಯಥಾಕಾರೀತಿ ವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೮\।೨೩೫ ॥
ಕರಣಂ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಸ್ಯಾತ್ಕಾಮ್ಯಂ ತು ಚರಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಕರಣಂ ಕರ್ಮಶಕ್ತಿರ್ವಾ ಚರಣಂ ಪ್ರತ್ಯಯಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೮\।೨೩೬ ॥
ವಾಸನಾ ಕರ್ಮ ವಿದ್ಯಾ ಚ ತ್ರಯಂ ಜನ್ಮಪ್ರಯೋಜಕಂ ।
ಉಕ್ತಂ ತತ್ರ ಪ್ರಧಾನತ್ವಂ ಕರ್ಮಣಃ ಶ್ರೂಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೮\।೨೩೭ ॥
ಪೂರ್ವಕಾಂಡಪರಾ ಇತ್ಥಂ ಕರ್ಮಪ್ರಾಧಾನ್ಯಮೂಚಿರೇ ।
ಅಥ ವೇದಾಂತಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾಃ ಪ್ರಾಹುಃ ಕಾಮಪ್ರಧಾನತಾಂ  ॥ ೧೮\।೨೩೮ ॥
ಇತ್ಯೇತದ್ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ ಸ ಯಥೇತ್ಯುತ್ತರಾ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಕಾಮಃ ಕ್ರತುಃ ಕರ್ಮ ಜನ್ಮೇತ್ಯೇಷಾಮೇವ ಕ್ರಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೩೯ ॥
ರುಚೇರತಿಶಯಃ ಕಾಮ್ಯೇ ವಿಷಯೇ ಋತುರೀರ್ಯತೇ ।
ಪಾಕ್ಷಿಕಂ ಕರ್ಮ ಕಾಮ್ಯೇ ಸ್ಯಾತ್ಕರೋತ್ಯೇವ ಕೃತೌ ಸತಿ  ॥ ೧೮\।೨೪೦ ॥
ಕಾಮಪ್ರಾಧಾನ್ಯದಾರ್ಢ್ಯಾರ್ಥಂ ಮಂತ್ರಸ್ಯೋದಾಹೃತಿಃ ಶ್ರುತೌ ।
ಲಿಂಗ್ಯೇತೇ ಗಮ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ಮನಸಾಽತೋಽಸ್ಯ ಲಿಂಗತಾ  ॥ ೧೮\।೨೪೧ ॥
ಯಃ ಪುರಾ ಸ್ವಪ್ನದೃಷ್ಟಾಂತಾತ್ಪರೋ ಲೋಕೋ ವಿವಕ್ಷಿತಃ ।
ಇತಿ ನ್ವಿತ್ಯುಪಸಂಹಾರಂ ತದುಕ್ತೇಃ ಕೃತವಾನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೧೮\।೨೪೨ ॥
ಮುಕ್ತಿಃ ಸುಷುಪ್ತಿ ದೃಷ್ಟಾಂತಾತ್ಮುನಿನಾ ಯಾ ವಿವಕ್ಷಿತಾ ।
ಮುನಿರಾರಭತೇ ವಕ್ತುಂ ತಾಮಥೇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೮\।೨೪೩ ॥
ಪೂರ್ವೋಕ್ತಕಾಮಿವೈಷಮ್ಯಮಥಶಬ್ದೇನ ಸೂಚ್ಯತೇ ।
ಕಾಮೀ ಸಂಸರತೀತ್ಯುಕ್ತಂ ಕಾಮಾಭಾವೇ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೪೪ ॥
ಪರಮಾನಂದರೂಪತ್ವಮಾತ್ಮನಶ್ಚೇದ್ವಿಬುಧ್ಯತೇ ।
ಕುತಃ ಕಾಮಯತೇ ಭೋಗ್ಯಂ ತತೋ ಬೋಧಾದಕಾಮತಾ  ॥ ೧೮\।೨೪೫ ॥
ಬೋಧಲಭ್ಯಮಕಾಮತ್ವಂ ಯಥಾಕಾಮೇತ್ಯಸೂತ್ರಯತ್ ।
ಯೋಽಕಾಮ ಇತ್ಯಾದಿನೈತತ್ಸೂತ್ರಂ ವಿವ್ರಿಯತೇ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೮\।೨೪೬ ॥
ಯೋಽಕಾಮಸ್ತಸ್ಯ ನ ಪ್ರಾಣಾ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತೀತಿ ಯೋಜನಾ ।
ಸಂಸೃತಿಃ ಕಾಮಿನೋ ಯದ್ವದಕಾಮೋ ಮುಚ್ಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೮\।೨೪೭ ॥
ದೃಷ್ಟಾನುಶ್ರಾವಿಕಾ ಬಾಹ್ಯಕಾಮಾ ಯಸ್ಯ ನ ಸಂತ್ಯಸೌ ।
ಅಕಾಮಸ್ತಾದೃಶತ್ವಂ ತು ನಿಷ್ಕಾಮತ್ವೇನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೮\।೨೪೮ ॥
ವಿಭ್ರಮಾಪಾದಿತಾಃ ಕಾಮಾಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತತ್ತ್ವವಿವೇಕಿನಃ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ವಿನಿರ್ಗತಾಃ ಸೋಽಯಂ ನಿಷ್ಕಾಮ ಇತಿ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೪೯ ॥
ಆಪ್ತಕಾಮತ್ವತಃ ಸಿದ್ಧ್ಯೇದ್ಬುದ್ಧೇಃ ಕಾಮವಿನಿರ್ಗಮಃ ।
ಅಪ್ರಾಪ್ತೌ ಕಾಮ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಕಾಮಃ ಕ್ವಾಪಿ ನ ನಿಃಸರೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೫೦ ॥
ಏವಂ ಸತ್ಯಾಪ್ತಕಾಮತ್ವಂ ನಿಃಕಾಮತ್ವಸ್ಯ ಸಾಧನಂ ।
ಕಾಮಾಪ್ತೌ ತ್ವಾಪ್ತಕಾಮತ್ವಮೇವ ಹೇತುರ್ನ ಚೇತರತ್  ॥ ೧೮\।೨೫೧ ॥
ನಿರುಪಾಧಿಃ ಪರಾನಂದಃ ಆತ್ಮೇತಿ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತಃ ।
ಆನಂದಾಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತಸ್ಮಿನ್ನಂತರ್ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೮\।೨೫೨ ॥
ಪುತ್ರಾದಿಜನ್ಯಾ ಆನಂದಾ ಅಪಿ ತಸ್ಮಿನ್ನವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತಥಾವಿಧಾತ್ಮಕಾಮೋಯ ಆಪ್ತಕಾಮೋ ಭವೇದಯಂ  ॥ ೧೮\।೨೫೩ ॥
ಯದೀದೃಗಾಪ್ತಕಾಮೋ ಯಃ ಸ ನಿಷ್ಕಾಮ ಭವೇತ್ತತಃ ।
ನಿಷ್ಕಾಮತ್ವಾದಕಾಮಃ ಸನ್ ಸಂಸಾರಾತ್ಪ್ರವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೫೪ ॥
ಉತ್ಪನ್ನತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾ ಅಜ್ಞಾನಬಾಧನಾತ್ ।
ನೋತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ ನ ತಿಷ್ಠಂತಿ ನ ಚ ನಶ್ಯಂತ್ಯಹೇತುತಃ  ॥ ೧೮\।೨೫೫ ॥
ಬಂಧಸ್ಯ ಕಲ್ಪಿತತ್ವೇನ ತನ್ಮುಕ್ತಿರಪಿ ಕಲ್ಪಿತಾ ।
ಇತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯಮಾಚಷ್ಟೇ ಬ್ರಹ್ಮೈವೇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೮\।೨೫೬ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಧ್ವಸ್ತಿಮಾಪೇಕ್ಷ್ಯ ಸಮ್ಯಗ್ಧೀಜನ್ಮಮಾತ್ರತಃ ।
ಆತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಸುಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೮\।೨೫೭ ॥
ಇತ್ಯೇತತ್ಸರ್ವವೇದಾಂತಸರ್ವಸ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋದಿತಂ ।
ಅಸ್ಯೈವಾರ್ಥಸ್ಯ ದಾರ್ಢ್ಯಾರ್ಥಂ ಮಂತ್ರೋದಾಹರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೫೮ ॥
ಕಾಮಿನಃ ಸರ್ವಸಂಸಾರಃ ಪುರಾ ಮಂತ್ರೇಣ ವರ್ಣಿತಃ ।
ಅಕಾಮಸ್ಯ ವಿಮೋಕ್ಷೋಽತ್ರ ತಥಾ ಮಂತ್ರೇಣ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೫೯ ॥
ಪುಂಸೋ ಹೃದಿ ಶ್ರಿತಾಃ ಕಾಮಾ ಮುಚ್ಯಂತೇ ನಿಖಿಲಾ ಯದಾ ।
ತದಾನೀಮಮೃತೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾತ್ರ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೮\।೨೬೦ ॥
ನನು ಬ್ರಹ್ಮಾಶ್ನುತೇಽತ್ರೇತಿ ಜೀವತೋ ಮುಕ್ತಿರೀರಿತಾ ।
ಜೀವತ್ವೇ ಕೋ ವಿಶೇಷೋಽಸ್ಯ ಬಂಧಾನ್ಮುಕ್ತಾವಿತೀರ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೨೬೧ ॥
ಅಭಿಮಾನಃ ಪೂರ್ವಮಾಸೀದ್ದೇಹಾದಾವಧುನಾ ತಥಾ ।
ನಾಸ್ತೀತ್ಯತ್ರಾತಿವಿಸ್ಪಷ್ಟಃ ಸರ್ಪದೃಷ್ಟಾಂತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೬೨ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಶಿಖಿಧ್ವಸ್ತೇ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನೇ ಸಹೇತುಕೇ ।
ನೇತಿ ನೇತಿ ಸ್ವರೂಪತ್ವಾದಶರೀರೋ ಭವತ್ಯಯಂ  ॥ ೧೮\।೨೬೩ ॥
ಸ್ಥೂಲದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಲಿಂಗದೇಹಯುತೋ ಯದಿ ।
ಮೃತಸ್ತದಾ ಸ್ಯಾನ್ನ ತ್ವೇವಮಮೃತೋಽಸಾವತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೬೪ ॥
ಪ್ರಕೃಷ್ಟಚೇಷ್ಟಾಹೇತುತ್ವಾತ್ಸಾಕ್ಷ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಣಶಬ್ದತಃ ।
ಕೋ ಹ್ಯೇವಾನ್ಯಾದಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚೇಷ್ಟಾಹೇತುತ್ವಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮\।೨೬೫ ॥
ಸಾಕ್ಷಿಣೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವೇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಸಂಸರ್ಗಶಂಕಾನುತ್ತ್ಯರ್ಥಮೇವಕಾರಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೬೬ ॥
ಸಂಯೋಗಃ ಸಮವಾಯೋ ವಾ ನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೋರಿಹ ।
ಅಖಂಡೈಕರಸತ್ವಂ ತು ಭವತೀತಿ ವಿವಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೮\।೨೬೭ ॥
ತದೇವ ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ ತೇಜ ಏವೇತ್ಯುದೀರ್ಯತೇ ।
ಚೈತನ್ಯಂ ತೇಜ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ತಚ್ಚೈಕಮುಭಯೋರಪಿ  ॥ ೧೮\।೨೬೮ ॥
ಅವಿದ್ಯಾದಿನಿವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಚೈತನ್ಯವ್ಯತಿರೇಕತಃ ।
ನಾಸ್ತೀತ್ಯೇವಮಭಿಪ್ರಾಯ ಏವಕಾರೇಣ ಸೂಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೬೯ ॥
ತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಾರಸಾಕೃಷ್ಟಃ ಶ್ರೋತುಂ ವಾಂಛತಿ ಸಂಗ್ರಹಾತ್ ।
ಸಾಧನಾನ್ಯಪಿ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛತಿ ಭೂಪತಿಃ  ॥ ೧೮\।೨೭೦ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ವಿವಕ್ಷುಃ ಸನ್ಮುನಿಃ ಸಂಗ್ರಹರೂಪಿಣಃ ।
ಶ್ಲೋಕಾನುದಾಹರಂತತ್ರ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಮಿಮಂ ಜಗೌ  ॥ ೧೮\।೨೭೧ ॥
ಶ್ಲೋಕೇನಾದ್ಯೇನ ಯಃ ಪಂಥಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಮತಾಂತರಂ ।
ಉಪನ್ಯಸ್ಯಾಥ ಸಿದ್ಧಾಂತಂ ಪ್ರಾಹ ಶ್ಲೋಕಾಂತರೇಣ ಸಃ  ॥ ೧೮\।೨೭೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿನ್ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ತೇನ ಬೋಧಾತ್ಮನಾ ಪಥಾ ।
ಪುಣ್ಯಕೃತ್ತೈಜಸಶ್ಚಾದೌ ಭೂತ್ವಾಽಥ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೭೩ ॥
ತೇಜಃಶಬ್ದೇನ ಸಂಶುದ್ಧಾ ಬುದ್ಧಿರೇವಾಭಿಧೀಯತೇ ।
ಪುಣ್ಯೇ ಕೃತೇ ಬುದ್ಧಿಶುದ್ಧೌ ವಿದ್ಯಾ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಮರ್ಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೮\।೨೭೪ ॥
ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಯೋ ಯೋಗಶ್ಚಾತ್ಮಬೋಧಕೃತ್ ।
ಶ್ಲೋಕೇ ದ್ವಿತೀಯೇ ತೌ ಪ್ರೋಕ್ತೌ ತೃತೀಯೇ ತ್ವನ್ಯಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೭೫ ॥
ಯತ್ಕಾಮ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಯೋಗಶ್ಚ ಯೋಽಣಿಮಾದಿಪ್ರದೋ ದ್ವಯಂ ।
ತತ್ಸಂಸಾರಸ್ಯೈವ ಹೇತುರ್ನ ಮುಕ್ತಾವುಪಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೭೬ ॥
ಯುಜ್ಯತೇ ಮುಕ್ತಭಾವೋಽಯಂ ಸತ್ತ್ವಬೋಧವಿವರ್ಜನಾತ್ ।
ಜನ್ಮಪ್ರವಾಹ ಏವಾತಶ್ಚತುರ್ಥೇ ಶ್ಲೋಕ ಈರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೭೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವಯುಕ್ತಾನಾಂ ವಿಶೇಷೋ ದುಃಖಸಂಕ್ಷಯಃ ।
ಶ್ಲೋಕೇನ ಪಂಚಮೇನಾತ್ರ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೭೮ ॥
ನ ದುಃಖಕ್ಷಯ ಏವಾಸ್ಯ ಕಿಂತು ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಕರ್ತೃತಾ ।
ಸರ್ವಲೋಕಾತ್ಮಕಾ ಚೇತಿ ಷಷ್ಠೇ ಶ್ಲೋಕ ಉದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೭೯ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಿಕಾರಯುಕ್ತೇಽಸ್ಮಿಂದೇಹೇ ವಿದ್ಯಾತ್ಪರಂ ಪದಂ ।
ಅನ್ಯಥಾಽನರ್ಥ ಇತ್ಯೇವಂ ಸಪ್ತಮೇ ಶ್ಲೋಕ ಈರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೮೦ ॥
ಗರ್ಭಪ್ರವೇಶಾದಿರೂಪಾ ಜುಗುಪ್ಸಾ ನಾತ್ಮವೇದಿನಃ ।
ಇತ್ಯೇಷೋಽರ್ಥೋಽಷ್ಟಮೇ ಶ್ಲೋಕೇ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೮೧ ॥
ನಿಃಶೇಷ ವಿಕ್ರಿಯಾಹೇತುಕಾಲಾತಿಕ್ರಮಹೇತುತಃ ।
ದೇವೈರುಪಾಸ್ಯ ಇತ್ಯೇತನ್ನವಮೇ ಶ್ಲೋಕ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೮೨ ॥
ಚೇತನಾಚೇತನಾಧಾರ ಆತ್ಮಾಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತೋಚಿತಾ ।
ಇತಿ ದರ್ಶಂಯಿತುಂ ಶ್ಲೋಕಂ ದಶಮಂ ಶ್ರುತಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೮\।೨೮೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾದಿಸಂಘ ಆತ್ಮಾ ಸ್ಯಾದೇತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತಾ ಕಥಂ ।
ಇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯೋತ್ತರಂ ಶ್ಲೋಕ ಏಕಾದಶ ಉದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೮೪ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ಯ ದರ್ಶನೋಪಾಯಃ ಕಃ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಭಿಚೋದಿತೇ ।
ಶ್ಲೋಕೇನ ದ್ವಾದಶೇನಾಹ ಮನಸೈವೇತಿ ನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೧೮\।೨೮೫ ॥
ಅತ್ಯಂತಭೇದಾಭಾವೇಽಪಿ ಭೇದಾಭೇದೌ ತಯೋರಿತಿ ।
ಮತಂ ವಾರಯಿತುಂ ಶ್ಲೋಕಸ್ತ್ರಯೋದಶ ಇಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೮೬ ॥
ಬೋಧಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಮಸ್ತೀತ್ಯಾಶಂಕ್ಯ ವಾರ್ಯತೇ ।
ಚತುರ್ದಶೇನ ಶ್ಲೋಕೇನ ಸಂಗ್ರಹೋಽತ್ರ ಸಮಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೮೭ ॥
ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂಘೇನ ಯತ್ತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಾಙ್ನಿರೂಪಿತಂ ।
ತದ್ವಿದ್ಯಾ ಸಾಧನಂ ಸರ್ವಂ ಮುನಿರೇಷ ವಿವಕ್ಷತಿ  ॥ ೧೮\।೨೮೮ ॥
ತತ್ರಾದೌ ವೇದತತ್ತ್ವಸ್ಯಾನುವಾದೇನ ಪರಿಸ್ಫುಟಂ ।
ನಿರೂಪ್ಯತೇ ಸ್ವರೂಪಂ ತತ್ಸ ವಾ ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೮\।೨೮೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಾದೇವ ಜೀವಸ್ಯ ಭ್ರಾಂತಜೀವತ್ವವಾರಣಾತ್ ।
ವಶಿತ್ವಾದ್ಯಾ ಜೀವಧರ್ಮಾಃ ಶಿಷ್ಯಂತೇ ಸೋಽಯಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮\।೨೯೦ ॥
ಜೀವತ್ವವದ್ವಶಿತ್ವಾದ್ಯಾ ಯದ್ಯಪಿ ಭ್ರಾಂತಿಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
ತಥಾಪ್ಯೇತೇ ಸಮೀಚೀನಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ಪುತ್ರಾನ್ವಯೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೮\।೨೯೧ ॥
ಅತ ಏವ ಹಿ ಜಿಜ್ಞಾಸುಂ ಪ್ರರೋಚಯಿತುಮೀರಿತೈಃ ।
ವಶಿತ್ವಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರೇರ್ಯತೇಽಸೌ ಯಜ್ಞಾದೌ ಜ್ಞಾನಸಾಧನೇ  ॥ ೧೮\।೨೯೨ ॥
ಜೀವಧರ್ಮಾಶ್ಚೇಶಧರ್ಮಾಃ ಸಂತೀತ್ಯೇತನ್ನ ಮೇ ಮತಂ ।
ಅಸತಾಮೇವ ತೇಷಾಂ ತು ಭಾನಂ ಮಾಯಿಕಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೯೩ ॥
ಕಾದಾಚಿತ್ಕೀ ಸತೋಽಸತ್ತೇತ್ಯೇಷ ನಾಶೋ ನ ತೇಷ್ವತಃ ।
ಕಾಲತ್ರಯಾಸತ್ತ್ವಬೋಧರೂಪೋ ಬಾಧಸ್ತು ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೯೪ ॥
ಬಾಧಿತಾ ಅಪಿ ಭಾಸಂತೇ ಸಾಮಗ್ರೀಸಂಭವೇ ಸತಿ ।
ಆರಬ್ಧಾಶೇಷಸಾಮಗ್ರೀವಿನಿವೃತ್ತೌ ನ ಭಾಸನಂ  ॥ ೧೮\।೨೯೫ ॥
ನಿವೃತ್ತತ್ವಾಜ್ಜೀವಧರ್ಮಾ ಭಾಸಂತೇ ನೈವ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಅನಿವೃತ್ತಾ ಈಶಧರ್ಮಾ ಅಕರ್ಮಾಪಾದಿತತ್ವತಃ  ॥ ೧೮\।೨೯೬ ॥
ಭಾಂತಿ ತೇ ತ್ವೀಶ್ವರಸ್ಯಾಪಿ ಬದ್ಧಾನಾಂ ಚ ಸ್ವಬುದ್ಧಿತಃ ।
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಹಿ ಲೀಲಾ ತೈರ್ಬದ್ಧಾನಾಂ ತ್ವತಿವಿಸ್ಮಯಃ  ॥ ೧೮\।೨೯೭ ॥
ಸರ್ವೇಶ್ವರಾದಿಕಃ ಪೂರ್ವಶೇಷಶ್ಚೇದುಪಸಂಹೃತಿಃ ।
ಉತ್ತರಸ್ಯ ತು ಶೇಷತ್ವೇ ಬುಭುತ್ಸಾವಿಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೯೮ ॥
ಯಃ ಸರ್ವೇಶತ್ವಾದಿಲಕ್ಷ್ಯಸ್ತಂ ವೇದಾಧ್ಯಯನಾದಿಭಿಃ ।
ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛತ್ಯವಿಜ್ಞಾತಃ ಸ ಏವಾರ್ಥೋ ಯತಸ್ತತಃ  ॥ ೧೮\।೨೯೯ ॥
ಬಹಿರಂಗಂ ಕರ್ಮಜಾತಂ ಸಂನ್ಯಾಸಸ್ಯಾಂತರಂಗತಾ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಸನ್ನತರಾಃ ಶಾಂತಿದಾಂತ್ಯಾದ್ಯಾ ಇತ್ಯಸೌ ಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೮\।೩೦೦ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಪ್ರವಣತಾಂ ಬುದ್ಧೇಃ ಕರ್ಮಾಣ್ಯುತ್ಪಾದ್ಯ ಶುದ್ಧಿತಃ ।
ಕೃತಾರ್ಥಾನ್ಯಸ್ತಮಾಯಾಂತಿ ಪ್ರಾವೃಡಂತೇ ಘನಾ ಇವ  ॥ ೧೮\।೩೦೧ ॥
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮೀದೃಕ್ಚೇದಸ್ತಿ ಕರ್ಮಣಾಂ ತರ್ಹಿ ಕಿಂ ತವ ।
ಜ್ಞಾನೇನೇತಿ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಮುನಿತ್ವಾರ್ಥಮಪೇಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೮\।೩೦೨ ॥
ಬುಭುತ್ಸತೇಽಯಮಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವೈರ್ಯಜ್ಞಾದಿಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಏತಮೇವ ವಿದಿತ್ವಾಸೌ ಮುನಿರ್ಭವತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೮\।೩೦೩ ॥
ಅರುಚಿಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ಯ ಕರ್ಮಭಿಃ ಪ್ರಕ್ಷಯೇ ಸತಿ ।
ಗೃಹಸ್ಥೋ ವಾ ಪರಿವ್ರಾಡ್ವಾ ಶಾಸ್ತ್ರೇಣಾತ್ಮಾನಮೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೮\।೩೦೪ ॥
ಜನಕೋಷಸ್ತಗಾರ್ಗ್ಯಾದೇರ್ನ ಸ್ಯಾದ್ವೇದನಾಮನ್ಯಥಾ ।
ಸುಲಭಂ ತು ಪರಿವ್ರಾಜೋ ಬಹುವಿಕ್ಷೇಪವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೧೮\।೩೦೫ ॥
ಸೋಢ್ವಾಪಿ ಕರ್ಮವಿಕ್ಷೇಪಂ ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯೇ ಕ್ಷಮೋ ಯದಿ ।
ತದಾ ವೇತ್ತು ಗೃಹಸ್ಥೋಽಪಿ ಪ್ರವ್ರಜತ್ವನ್ಯಥಾ ಪುಮಾನ್  ॥ ೧೮\।೩೦೬ ॥
ಅತೋ ವಿದಿತ್ವೇತಿ ವಾಕ್ಯಂ ಸಾಮಾನ್ಯವಿಷಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರವ್ರಜಂತೀತಿ ವಾಕ್ಯಂ ತು ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೮\।೩೦೭ ॥
ಸಕೃದ್ಬೋಧೋ ವೇದನಂ ಸ್ಯಾನ್ಮುನಿತ್ವಂ ಜ್ಞಾನಶೀಲತಾ ।
ಅಜ್ಞಾನಹಾನಿರ್ಬೋಧಾತ್ಸ್ಯಾಜ್ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿರ್ಮುನಿತ್ವತಃ  ॥ ೧೮\।೩೦೮ ॥
ಬುದ್ಧೋಽಪಿ ನ ಮುನಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚೇತ್ವಿದ್ವತ್ಸಂನ್ಯಾಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಏತದ್ಧಸ್ಮೇತಿ ವಾಕ್ಯೇನ ತದೇತದಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮\।೩೦೯ ॥
ಪರಿವ್ರಾಡ್ಭಿರ್ಬುದ್ಧ ಆತ್ಮಾ ಕೀದೃಗಿತ್ಯಭಿಶಂಕಿತೇ ।
ಸ ಏಷ ನೇತಿ ನೇತೀತಿ ಶ್ರುತಿಃ ಪ್ರಾಹೋತ್ಸುಕಾ ಸತೀ  ॥ ೧೮\।೩೧೦ ॥
ನನು ಭಿಕ್ಷಾದಿನಾ ದೇಹಪೋಷಣಾದೌ ಸಮೇ ಸತಿ ।
ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವಿದಃ ಕೋಽತಿಶಯೋ ಮೂಢಾದಿತೀರ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೩೧೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಮೂಢಾನಾಂ ಚಿತ್ತೇ ಸ್ತಃ ಪುಣ್ಯಪಾಪಯೋಃ ।
ಏತಮೇವೈಕಮಾತ್ಮಜ್ಞಂ ಚಿತ್ತೇ ದ್ವೇ ಪ್ರಾಪ್ನುತೋ ನ ಹಿ  ॥ ೧೮\।೩೧೨ ॥
ಉಭೇ ಉಹೇತಿ ಹೇತೂಕ್ತೇ ತಚ್ಚಿಂತಾಯಾ ಅಸಂಭವೇ ।
ಅತಿಕ್ರಾಮತಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ಉಭೇ ಅಪಿ  ॥ ೧೮\।೧೩ ॥
ಕೃತೇ ದೇಹಾದಿಭಿರ್ವಾಸ್ತಾಂ ದ್ವೇ ಕೃತೇ ವಾ ದ್ವಿಧಾಽಪಿ ಚ ।
ಏವಂ ತತ್ತ್ವವಿದಂ ತೇ ದ್ವೇ ನೈವ ತಾಪಯತಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೮\।೩೧೪ ॥
ಅಂತರಂಗತರಾಃ ಯೇ ತೇ ಶಾಂತಿದಾಂತ್ಯಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ವಕ್ತವ್ಯಾ ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಶ್ರುತಿಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೮\।೩೧೫ ॥
ರುಚಿಮಾನ್ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸೀ ಯುಕ್ತಃ ಶಮದಮಾದಿಭಿಃ ।
ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರೀ ಭೂತ್ವಾಸಾವಾತ್ಮನ್ಯಾತ್ಮಾನಮೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೮\।೩೧೬ ॥
ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಜನ್ಮಹೇತುತ್ವಾದತ್ರ ಪಾಪ್ಮೇತಿ ವರ್ಣ್ಯತೇ ।
ಕರ್ಮಹಾನಿಃ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತಾ ಯಾ ತಸ್ಯಾ ಉಪಸಂಹೃತಿಃ  ॥ ೧೮\।೩೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಮಿತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯಮಾತ್ಮನಃ ।
ವಿಶದೀಕರ್ತುಮಾಹೈಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಇತೀದೃಶಂ  ॥ ೧೮\।೩೧೮ ॥
ಸಸಾಧನಾಯಾ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸಂಪೂರ್ಣತ್ವಾದಯಂ ನೃಪಃ ।
ಸ್ವದೇಹಸಹಿತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಗುರವೇಽಸ್ಮೈ ನ್ಯವೇದಯೇತ್  ॥ ೧೮\।೩೧೯ ॥
ಆಖ್ಯಾಯಿಕಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶ್ರುತಿರಸ್ಮದನುಗ್ರಹಾತ್ ।
ಸಗುಣಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯೋಚೇ ಸ ವಾ ಇತಿ  ॥ ೧೮\।೩೨೦ ॥
ಪೂಜಾಸ್ವೀಕಾರದಾತೃತ್ವಗುಣಯುಕ್ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಯ ಉಪಾಸ್ತೇ ಪುಮಾನೇಷ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಲಭತೇ ಧನಂ  ॥ ೧೮\।೩೨೧ ॥
ವಿದ್ವದ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸ ಏವಾತ್ಮಾ ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಃ ।
ಆನಂದೋ ಭಯಹೀನಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಜೋ ನ ಚೇತರಃ  ॥ ೧೮\।೩೨೨ ॥
ಯ ಏವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಾನಾತಿ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತ್ಯಸೌ ।
ಹಿಶಬ್ದೋಽಶೇಷವೇದಾಂತಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಸೂಚಯೇದಿಹ  ॥ ೧೮\।೩೨೩ ॥
ಜನಕಾಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೈಷಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇನ ವರ್ಣಿತಾ ।
ತದ್ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇನಾನುಗೃಹ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮\।೩೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಜನಕವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೮ ॥