ದತ್ತಾತ್ರೇಯೀಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸ।ನ್ವೇದ್ಯಾನಂದವಿಗ್ರಹಂ ।
ತ್ರಿಪಾನ್ನಾರಾಯಣಾಕರ।ನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಸತ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಂ ಮಹಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಕಿ।ನ್
ತಾರಕ।ನ್ ತನ್ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಭಗವನ್ನಿತ್ಯುಕ್ತಃ ಸತ್ಯಾನಂದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಮಾಮಕ।ನ್
ಧಾಮೋಪಾಸ್ವೇತ್ಯಾಹ । ಸದಾ ದತ್ತೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಪ್ರತ್ಯೇತತ್ಸ।ನ್ವದಂತಿ ಯೇನ ತೇ
ಸ।ನ್ಸಾರಿಣೋ ಭವಂತಿ ನಾರಾಯಣೇನೈವ।ನ್ ವಿವಕ್ಷಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವರೂಪಧರ।ನ್
ವಿಷ್ಣು।ನ್ ನಾರಾಯಣ।ನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಅಯ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸದ್ವದತಿ । ದಮಿತಿ ಹ।ನ್ಸಃ ।
ದಾಮಿತಿ ದೀರ್ಘ।ನ್ ತದ್ಬೀಜ।ನ್ ನಾಮ ಬೀಜಸ್ಥಂ । ದಾಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಭವತಿ ।
ತದೇತತ್ತಾರಕಂ ಭವತಿ । ತದೇವೋಪಾಸಿತವ್ಯ।ನ್ ವಿಜ್ಞೇಯ।ನ್ ಗರ್ಭಾದಿತಾರಣಂ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಸದಾಶಿವ ಋಷಿಃ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದೇವತಾ । ವಟಬೀಜಸ್ಥಮಿವ
ದತ್ತಬೀಜಸ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಜಗತ್ । ಏತದೈವಾಕ್ಷರ।ನ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಷಡಕ್ಷರಮಂತ್ರಃ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಷಡಕ್ಷರಂ । ಓಮಿತಿ ಪ್ರಥಮಂ । ಶ್ರೀಮಿತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ।
ಹ್ರೀಮಿತಿ ತೃತೀಯಂ । ಕ್ಲೀಮಿತಿ ಚತುರ್ಥಂ । ಗ್ಲೌಮಿತಿ ಪಂಚಮಂ ।
ದ್ರಾಮಿತಿ ಷಟ್ಕಂ । ಷಡಕ್ಷರೋಽಯಂ ಭವತಿ । ಸರ್ವಸಂಪದ್ವೃದ್ಧಿಕರೀ ಭವತಿ ।
ಯೋಗಾನುಭವೋ ಭವತಿ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಸದಾಶಿವ ಋಷಿಃ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ
ದೇವತಾ । ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಗ್ಲೌಂ ದ್ರಾಂ ಇತಿ ಷಡಕ್ಷರೋಽಯಂ ಭವತಿ ।
ದ್ರಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದ್ರಾಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಾ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯ ನಮ ಇತ್ಯಷ್ಟಾಕ್ಷರಃ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯೇತಿ ಸತ್ಯಾನಂದಚಿದಾತ್ಮಕಂ । ನಮ ಇತಿ ಪೂರ್ಣಾನಂದಕವಿಗ್ರಹಂ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಸದಾಶಿವ ಋಷಿಃ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದೇವತಾ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯೇತಿ
ಕೀಲಕಂ । ತದೇವ ಬೀಜಂ । ನಮಃ ಶಕ್ತಿರ್ಭವತಿ । ಓಮಿತಿ ಪ್ರಥಮಂ । ಆಮಿತಿ
ದ್ವಿತೀಯಂ । ಹ್ರೀಮಿತಿ ತೃತೀಯಂ । ಕ್ರೋಮಿತಿ ಚತುರ್ಥಂ । ಏಹೀತಿ ತದೇವ ವದೇತ್ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯೇತಿ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಮಂತ್ರರಾಜೋಽಯ।ನ್ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಃ । ಜಗತೀ ಛಂದಃ ।
ಸದಾಶಿವ ಋಷಿಃ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದೇವತಾ । ಓಮಿತಿ ಬೀಜಂ ।
ಸ್ವಾಹೇತಿ ಶಕ್ತಿಃ । ಸಂಬುದ್ಧಿರಿತಿ ಕೀಲಕಂ । ದ್ರಮಿತಿ ಹೃದಯೇ ।
ಹ್ರೀ।ನ್ ಕ್ಲೀಮಿತಿ ಶೀರ್ಷೇ । ಏಹೀತಿ ಶಿಖಾಯಾಂ । ದತ್ತೇತಿ ಕವಚೇ ।
ಆತ್ರೇಯೇತಿ ಚಕ್ಷುಷಿ । ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಸ್ತ್ರೇ । ತನ್ಮಯೋ ಭವತಿ ।
ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ । ಷೋಡಶಾಕ್ಷರ।ನ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ।
ಪ್ರಾಣ।ನ್ ದೇಯಂ । ಮಾನ।ನ್ ದೇಯಂ । ಚಕ್ಷುರ್ದೇಯಂ । ಶ್ರೋತ್ರ।ನ್ ದೇಯಂ ।
ಷಡ್ದಶಶಿರಶ್ಛಿನತ್ತಿ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಮಂತ್ರೇ ನ ದೇಯೋ ಭವತಿ ।
ಅತಿಸೇವಾಪರಭಕ್ತಗುಣವಚ್ಛಿಷ್ಯಾಯ ವದೇತ್ । ಓಮಿತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಭವತಿ ।
ಐಮಿತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ । ಕ್ರೋಮಿತಿ ತೃತೀಯಂ । ಕ್ಲೀಮಿತಿ ಚತುರ್ಥಂ ।
ಕ್ಲೂಮಿತಿ ಪಂಚಮಂ । ಹ್ರಾಮಿತಿ ಷಷ್ಠಂ । ಹ್ರೀಮಿತಿ
ಸಪ್ತಮಂ । ಹ್ರೂಮಿತ್ಯಷ್ಟಮಂ । ಸೌರಿತಿ ನವಮಂ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯೇತಿ ಚತುರ್ದಶಂ । ಸ್ವಾಹೇತಿ ಷೋಡಶಂ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಸದಾಶಿವ ಋಷಿಃ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದೇವತಾ ।
ಓಂ ಬೀಜಂ । ಸ್ವಾಹಾ ಶಕ್ತಿಃ । ಚತುರ್ಥ್ಯಂತ।ನ್ ಕೀಲಕಂ ।
ಓಮಿತಿ ಹೃದಯೇ । ಕ್ಲಾ।ನ್ ಕ್ಲೀ।ನ್ ಕ್ಲೂಮಿತಿ ಶಿಖಾಯಾಂ । ಸೌರಿತಿ
ಕವಚೇ । ಚತುರ್ಥ್ಯಂತ।ನ್ ಚಕ್ಷುಷಿ । ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಸ್ತ್ರೇ । ಯೋ
ನಿತ್ಯಮಧೀಯಾನಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸುಖೀ ಮೋಕ್ಷೀ ಭವತಿ ।
ಸೌರಿತ್ಯಂತೇ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ತಜ್ಜಾಪೀ ವಿಷ್ಣುರೂಪೀ
ಭವತಿ । ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದೋ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ । ಸರ್ವತ್ರ
ಸಂಬುದ್ಧಿರಿಮಾನೀತ್ಯುಚ್ಯಂತೇ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ
ಉನ್ಮತ್ತಾನಂದದಾಯಕ । ದಿಗಂಬರ ಮುನೇ ಬಾಲಪಿಶಾಚ
ಜ್ಞಾನಸಾಗರ  ॥ ೧ ॥ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ । ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ ।
ಸದಾಶಿವ ಋಷಿಃ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದೇವತಾ ದತ್ತಾತ್ರೇಯೇತಿ ಹೃದಯೇ ।
ಹರೇ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಶೀರ್ಷೇ । ಉನ್ಮತ್ತಾನಂದೇತಿ ಶಿಖಾಯಾಂ ।
ದಾಯಕಮುನ ಇತಿ ಕವಚೇ । ದಿಗಂಬರೇತಿ ಚಕ್ಷುಷಿ ।
ಪಿಶಾಚಜ್ಞಾನಸಾಗರೇತ್ಯಸ್ತ್ರೇ । ಆನುಷ್ಟುಭೋಽಯಂ
ಮಯಾಧೀತಃ । ಅಬ್ರಹ್ಮಜನ್ಮದೋಷಾಶ್ಚ ಪ್ರಣಶ್ಯಂತಿ ।
ಸರ್ವೋಪಕಾರೀ ಮೋಕ್ಷೀ ಭವತಿ । ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧ ॥
ಓಮಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯ
ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರಸಂತುಷ್ಟಾಯ ಮಹಾಭಯನಿವಾರಣಾಯ
ಮಹಾಜ್ಞಾನಪ್ರದಾಯ ಚಿದಾನಂದಾತ್ಮನೇ ಬಾಲೋನ್ಮತ್ತ-
ಪಿಶಾಚವೇಷಾಯೇತಿ ಮಹಾಯೋಗಿನೇಽವಧೂತಾಯೇತಿ
ಅನಸೂಯಾನಂದವರ್ಧನಾಯಾತ್ರಿಪುತ್ರಾಯೇತಿ ಸರ್ವಕಾಮಫಲ-
ಪ್ರದಾಯ ಓಮಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಭವಬಂಧಮೋಚನಾಯೇತಿ
ಹ್ರೀಮಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಸಕಲವಿಭೂತಿ ದಾಯೇತಿ ಕ್ರೋಮಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ ।
ಸಾಧ್ಯಾಕರ್ಷಣಾಯೇತಿ ಸೌರಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಸರ್ವಮನಃ-
ಕ್ಷೋಭಣಾಯೇತಿ ಶ್ರೀಮಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಮಹೋಮಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ ।
ಚಿರಂಜೀವಿನೇ ವಷಡಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ವಶೀಕುರುವಶೀಕುರು
ವೌಷಡಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಆಕರ್ಷಯಾಕರ್ಷಯ ಹುಮಿತಿ
ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ವಿದ್ವೇಷಯವಿದ್ವೇಷಯ ಫಡಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ ।
ಉಚ್ಚಾಟಯೋಚ್ಚಾಟಯ ಠಠೇತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಸ್ತಂಭಯ-
ಸ್ತಂಭಯ ಖಖೇತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಮಾರಯಮಾರಯ ನಮಃ
ಸಂಪನ್ನಾಯ ನಮಃ ಸಂಪನ್ನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಪೋಷಯಪೋಷಯ
ಪರಮಂತ್ರಪರಯಂತ್ರಪರತಂತ್ರಾ।ನ್ಶ್ಛಿಂಧಿಚ್ಛಿಂಧಿ
ಗ್ರಹಾನ್ನಿವಾರಯನಿವಾರಯ ವ್ಯಾಧೀನ್ನಿವಾರಯನಿವಾರಯ ದುಃಖ।ನ್
ಹರಯಹರಯ ದಾರಿದ್ರ್ಯ।ನ್ ವಿದ್ರಾವಯವಿದ್ರಾವಯ ದೇಹಂ
ಪೋಷಯಪೋಷಯ ಚಿತ್ತ।ನ್ ತೋಷಯತೋಷಯೇತಿ ಸರ್ವಮಂತ್ರ-
ಸರ್ವಯಂತ್ರಸರ್ವತಂತ್ರಸರ್ವಪಲ್ಲವಸ್ವರೂಪಾಯೇತಿ ಓಂ ನಮಃ
ಶಿವಾಯೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೨ ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೨ ॥
ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ । ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಸದಾಶಿವ ಋಷಿಃ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದೇವತಾ । ಓಮಿತಿ ಬೀಜಂ । ಸ್ವಾಹೇತಿ ಶಕ್ತಿಃ ।
ದ್ರಾಮಿತಿ ಕೀಲಕಂ । ಅಷ್ಟಮೂರ್ತ್ಯಷ್ಟಮಂತ್ರಾ ಭವಂತಿ ।
ಯೋ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ವಾಯ್ವಗ್ನಿಸೋಮಾದಿತ್ಯಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರೈಃ
ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಶತಸಹಸ್ರ।ನ್ ಜಪ್ತಂ ಭವತಿ ।
ಮಹಾರುದ್ರಶತಸಹಸ್ರಜಾಪೀ ಭವತಿ । ಪ್ರಣವಾಯುತಕೋಟಿಜಪ್ತೋ ಭವತಿ ।
ಶತಪೂರ್ವಾಂಛತಾಪರಾನ್ಪುನಾತಿ । ಸ ಪಂಕ್ತಿಪಾವನೋ ಭವತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾತಕೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಗೋಹತ್ಯಾದಿಪಾತಕೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ।
ತುಲಾಪುರುಷಾದಿದಾನೈಃ ಪ್ರಪಾಪಾನತಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಅಶೇಷಪಾಪಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಭಕ್ಷ್ಯಾಭಕ್ಷ್ಯಪಾಪೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವಮಂತ್ರಯೋಗಪಾರೀಣೋ ಭವತಿ । ಸ ಏವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವತಿ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿಷ್ಯಂ ಭಕ್ತಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ । ಸೋಽನಂತಫಲಮಶ್ನುತೇ ।
ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತೀತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ನಾರಾಯಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಓಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥