ಅಥ ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ ಸಮಿತ್ಪಾಣಿರ್ಭಗವಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮುಪಸನ್ನೋ\,
ಭಗವನ್ ಮೇ ಶುಭಂ ಕಿಮತ್ರ ಚಕ್ಷಸ್ವೇತಿ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಹೋವಾಚ ।
ಭೂಯ ಏವ ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯೇಣ ಶಶ್ವತ್ ರಮಸ್ವ ಮನೋ ವಶೇತಿ  ॥ ೨ ॥
ಸ ತಥಾ ಭೂತ್ವಾ ಭೂಯ ಏನಮುಪಸದ್ಯಾಹ -
ಭಗವನ್ ಕಲೌ ಪಾಪಾಚ್ಛನ್ನಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಕಥಂ ಮುಚ್ಯೇರನ್ನಿತಿ  ॥ ೩ ॥
ಕೋ ವಾ ದೇವತಾ ಕೋ ವಾ ಮಂತ್ರೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೪ ॥
ಸ ಹೋವಾಚ । ರಹಸ್ಯಂ ತೇ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ -
ಜಾಹ್ನವೀತೀರೇ ನವದ್ವೀಪೇ ಗೋಲೋಕಾಖ್ಯೇ ಧಾಮ್ನಿ ಗೋವಿಂದೋ ದ್ವಿಭುಜೋ
ಗೌರಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಮಹಾಪುರುಷೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಮಹಾಯೋಗೀ
ತ್ರಿಗುಣಾತೀತಃ ಸತ್ತ್ವರೂಪೋ ಭಕ್ತಿಂ ಲೋಕೇ ಕಾಶ್ಯತೀತ ।
ತದೇತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೫ ॥
ಏಕೋ ದೇವಃ ಸರ್ವರೂಪೀ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗೌರೋ ರಕ್ತ-ಶ್ಯಾಮಲ-ಶ್ವೇತರೂಪಃ ।
ಚೈತನ್ಯಾತ್ಮಾ ಸ ವೈ ಚೈತನ್ಯಶಕ್ತಿರ್ಭಕ್ತಾಕಾರೋ
ಭಕ್ತಿದೋ ಭಕ್ತಿವೇದ್ಯಃ  ॥ ೬ ॥
ನಮೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಸರ್ವಚೈತನ್ಯರೂಪಾಯ ಚೈತನ್ಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ ಚೈತನ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ವಿಶ್ವಯೋನಿಂ ಮಹಾಂತಂ ।
ತಮೇವ ವಿದಿತ್ವಾಽತಿಮೃತ್ಯುಮೇತಿ ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ವಿದ್ಯತೇಽಯನಾಯ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವನಾಮಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಸರ್ವಂ ಹ್ಲಾದಯತಿ ವಿಭುಃ  ॥ ೯ ॥
ದ್ವೇ ಶಕ್ತೀ ಪರಮೇ ತಸ್ಯ ಹ್ಲಾದಿನೀ ಸಂವಿದೇವ ಚ । ಇತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ಏವ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಜಪತಿ ಹರಿರಿತಿ ಕೃಷ್ಣ ಇತಿ ರಾಮ ಇತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಹರತಿ ಹೃದಯಗ್ರಂಧಿಂ ವಾಸನಾರೂಪಮಿತಿ ಹರಿಃ ।
ಕೃಷಿಃ ಸ್ಮರಣೇ ತಚ್ಚ ಣಂತದುಭಯಮೇಲನಮಿತಿ ಕೃಷ್ಣಃ ।
ರಮಯತಿ ಸರ್ವಮಿತಿ ರಾಮ ಆನಂದರೂಪಃ ।
ಅತ್ರ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂತ್ರೋ ಗುಹ್ಯಃ ಪರಮೋ ಭಕ್ತಿವೇದ್ಯ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾಮಾನ್ಯಷ್ಟಾವಷ್ಟೇ ಚ ಶೋಭನಾನಿ\, ತಾನಿ ನಿತ್ಯಂ ಯೇ ಜಪಂತಿ
ಧೀರಾಸ್ತೇ ವೈ ಮಾಯಾಮತಿತರಂತಿ ನಾನ್ಯಃ ।
ಪರಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಪರಮರಹಸ್ಯಂ ನಿತ್ಯಮಾವರ್ತಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಚೈತನ್ಯ ಏವ ಸಂಕರ್ಷಣೋ ವಾಸುದೇವಃ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ರುದ್ರಃ ಶಕ್ರೋ
ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚರಾಣಿ ಚ
ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಸದಸತ್ ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಂ । ತದತ್ರ ಶ್ಲೋಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿದಸದ್ಭುಂಕ್ತೇ ಕ್ಷರಂ ತತ್ಕಾರ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸತ್ಕಾರಣಂ ಪರಂ ಜೀವಂತದಕ್ಷರಮಿತೀರಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕ್ಷರಾಕ್ಷರಾಭ್ಯಾಂ ಪರಮಃ ಸ ಏವ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಚೈತನ್ಯಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯ ಏನಂ ರಸಯತಿ ಭಜತಿ ಧ್ಯಾಯತಿ ಸ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತರತಿ\,
ಸ ಪೂತೋ ಭವತಿ\, ಸ ತತ್ತ್ವಂ ಜಾನಾತಿ\, ಸ ತರತಿ ಶೋಕಂ ।
ಗತಿಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತೇ ನಾನ್ಯಸ್ಯೇತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಚೈತನ್ಯಾತ್ ಕೃಷ್ಣಾಜ್ಜಗತಿ ಪರತತ್ತ್ವಾತ್ಪರಮಿಹ  ॥
ಇತಿ ।