(ಉಪನಿಷದ್ಪಠಣಫಲಶ್ರುತಿಃ)
(ಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರೀಡಿತವೃತ್ತಂ)
ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಪದಾರವಿಂದಮಧು ಯೇ ಭೃಂಗಾಃ ಸರಾಗಾ ಅಮೀ
ಸೇವಂತೇ ಸನಕಾಃ ಶುಕಾದಿಮುನಯಸ್ತೇಷಾಂ ನ ಕಾಚಿತ್ಸ್ಪೃಹಾ ।
ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಪದಾರವಿಂದಮಧುನೋ ಜಾನಂತಿ ವೈ ತೇ ರಸಂ
ತತ್ಸ್ವಾದಾತ್ಪರಸೌಖ್ಯದಾ ಭವತಿ ಯಾ ಸಾ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಥಿತಿರ್ನಃ ಸದಾ  ॥ ೧ ॥
ಈಶಾವಾಸ್ಯಮಿದಂ ಜಗತ್ಭವತಿ ಭೋ ಜೀವಾಃ ಸುಖಾನ್ವೇಷಕಾಃ
ನಾಸ್ತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಸುಖಲೇಶ ಇತ್ಯುತ ಇಹ ಬೂತೇ ಶ್ರುತಿರ್ಮಾ ಗೃಧಃ ।
ಭುಞಜೀಥಾ ಇತರಾಂ ಚ ರಾಮಪದವೀಂ ತ್ಯಕ್ತೇನ ತೇನಾಧುನಾ
ಮೋಹೋ ನಾಸ್ತಿ ನ ಶೋಕ ಇತ್ಯಪಿ ಭವೇದೇಕಾತ್ಮತಾದರ್ಶನೇ  ॥ ೨ ॥
ಶಿಷ್ಯಃ ಪೃಚ್ಛತಿ ಕೇನ ಖಾನಿ ಚ ಮನಃ ಪ್ರಾಣಾ ಗುರೋ ಚೇಶಿತಾಃ
ಯಚ್ಛ್ರೋತ್ರಂ ಶ್ರವಣಸ್ಯ ವಾಕ್ಚ ವಚಸಶ್ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಚೇತೋಪಿ ತತ್ ।
ಚಕ್ಷುರ್ಗಚ್ಛತಿ ನೋ ಮನೋ ನ ಚ ವಚೋ ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ತತ್ಕೋ ವದೇತ್
ಏತತ್ತೇ ಪ್ರಭುರಾಮರೂಪಮಗುಣಂ ಯಕ್ಷಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಭೃತ್  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೇಯಃ ಪ್ರೇಯ ಇತಿ ದ್ವಯಂ ಖಲು ತಯೋಸ್ತಚ್ಛ್ರೇಯ ಏವಾಭಯಂ
ಧೀರೋ ಯಸ್ತು ವಿರಕ್ತಚಿತ್ತವಿಲಯಸಂಧನ್ಯಃ ಕೃತೀ ಚಾತ್ಮವಿತ್ ।
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ನ ಯತ್ರ ಹುತಭುಗ್ ರಾಮಸ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ ಪದೇ
ಶುದ್ಧೇ ಶುದ್ಧಜಲಂ ಯಥಾ ಭವತಿ ಸಃ ಸ್ವಾತ್ಮೈವ ವಕ್ತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ತಂ ವೇದ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಹಿ ವೇದ ನ ಪರಂ ವೇದ್ಯಂ ನ ತನ್ಮೃತ್ಯುಭಿಃ
ಯೋಽಸ್ಯಾಮೇವತನೌ ವಿಭಾತಿ ಸತತಂ ಶುಭ್ರೋ ಭವತ್ಯಕ್ಷರಃ ।
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುದಮಶ್ರುತೇಽತ್ರ ಸಕಲಂ ಭದ್ರಂ ಚ ಸರ್ವಜ್ಞತಾಂ
ತಚ್ಛ್ರೀರಾಮಪದಸ್ವರೂಪಮಮಲಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಚ ಗೇಯಂ ಪುನಃ  ॥ ೫ ॥
ಯದ್ಜ್ಞಾನಾದ್ವಿದಿತಂ ಜಗತ್ತದವಿಕೃದ್ಧಾಮಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ವಯಂ
ವಿಜ್ಞಾಯ ಸ್ವಗುರೋರ್ಮುಖಾತ್ಪರಮಿತೋ ಭಿನ್ನಂ ನ ವೇತ್ತಿ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸಿಂಧುಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಥಾ ನ ಮುಞಚತಿ ನದೀ ವಿದ್ವಾನ ಪರಂ ವಿಂದತೇ
ಯೋ ವೈ ತತ್ಪರಮಂ ಚ ವೇದ ಸತತಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್  ॥ ೬ ॥
ಓಂಕಾರಂ ವ್ಯಭಜಚಶ್ರುತಿರ್ವದತಿ ತದಭುತಂ ಭವಿಷ್ಯದ್ಗವತ್
ಜೀವೇಶೌ ಚ ವಿಭಾವಯತ್ಯಪಿ ಪುನರ್ಬ್ರೂತೇ ತಯೋರೇಕತಾಂ ।
ಯದ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಿತರಾಮಭಿನ್ನಪದವೀಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಮಾತ್ರಾಂ ಶಿವಾಂ
ಶುದ್ಧಂ ತುಯರಿ ಮದಂ ಸ್ಫುಟಂ ಪರಿಮಿತಿ ಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರೋವ್ಯಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಂಸಾರಸ್ಯ ಚ ರೇರಿವಾ ಮಮ ತು ಯಾ ಕೀರ್ತಿರ್ಗಿರೇರುನ್ನತಾ
ಯತೂರ್ಧ್ವ ಜಗತೋಽಸ್ಯ ಮೂಲಮಿತಿ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಮದ್ರೂಪಕಂ ।
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಮೃತಂ ಪರಂ ವಿಭುರಹಂ ಬ್ರೂತೇ ತ್ರಿಶಙಕುರ್ಯತಃ
ತಚ್ಛ್ರೀರಾಮಪ್ರದಾರವಿಂದಭಜನೇ ಕಿಂ ವಾ ಭವೇದ್ದುರ್ಘಟಂ  ॥ ೮ ॥
ಆನಂದಾತ್ಸಮುದೀರ್ಯ ಯಾನ್ಬಹುವಿಧಾನ್ಬಾಹ್ಯಾನ್ಪರಾಂ ಶ್ವಾಪರಾನ್
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಮಕ್ಷರಮಹಂ ಯೋ ವೇದ ನಿಷ್ಕಾಮತಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಸೋಽಶ್ರುತ ಇತ್ಯಪಿ ಶ್ರುತಿರಹೋ ಬೂತೇ ಪರಂ ವಿಂದತೇ
ತತ್ ಶ್ರೀ ರಾಮಪದಂ ಭಜಧ್ವಮಧುನಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಯನ್ನಿಭಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಯತ್ಸೃಋಷ್ಟಸ್ಥಿತಿಪಾಲನಂ ವಿದಲನಂ ಧೃತ್ವಾಪಿ ಸಾಕ್ಷೀ ಸ್ವಯಂ
ಅನ್ನಂ ಪ್ರಾಣಮನೋಮತಿಭ್ಯ ಇತಿ ತಚ್ಚಾನಂದಕೋಶಾಗತಿಮ ।
ಯನ್ಮಾಯಾರಹಿತಂ ಚಕಾಸ್ತಿ ಸತತಂ ಕಾರ್ಯಂ ನ ಯಸ್ಮಿನ್ ಕ್ವಚಿತ್
ತಚ್ಛ್ರೀ ರಾಮಪದಂ ಭಜಾಮಿ ನಿತರಾಮಾನಂದಮಾತ್ರಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೇನೇದಂ ಮನ ಇನ್ನ್ದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ತಥಾ ಪ್ರಾಣಾ ಜಗಜ್ಜಾಯತೇ
ಜನ್ಮಾದಿಷ್ವಪಿ ಜಾಗ್ರದಾದಿಷು ತಥಾ ಯಜ್ಜ್ಞಾಪಕಂ ವಿಸ್ಫುಟಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಜಗತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಿದಂ ರಜ್ವಾಂ ಯಥಾ ಹಿ ಭ್ರಮಃ
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಭುರಾಮರೂಪಮಚಲಂ ತಚ್ಚಿಂತಯೇ ಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋ ಭೂಮಾ ಸುಖಮದ್ವಿತೀಯಮಧುನಾ ಜಾನೀಹಿ ತತ್ತ್ವಂ ಬೃಹತ್
ತಚ್ಛ್ರೀರಾಮಪದಾತ್ಮರೂಪಮಿತಿ ಯತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಚ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪರಂ ।
ಶ್ರದ್ಧತ್ಸ್ವೇತಿ ಪುನಶ್ಚ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಭೇರಾಬೂ?ರತೇ ಶ್ರುತಿರ್ನೈಕಧಾ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಲ್ಪಮಿದಂ ಹಿ ಮರ್ತ್ಯಮಿಹ ಯತ್ಸತ್ಯಂ ಭಜೇ ತತ್ಪದಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಗ್ರೇ ಯದವೇದಹಂ ಪುನರಿದಂ ತತ್ಸರ್ವಮೇವಾಭವತ್
ನಾಸ್ತ್ಯಸ್ಮಾದಪರಂ ಯತೋ ಜಗದಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸರ್ವಂ ಖಲು ।
ತದ್ಯೋಽಬುಧ್ಯತ ಸೋಽಭವತ್ತದಪರಂ ನಾಸೀತ್ಸ ಏವಾದ್ವಯಃ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶ್ರೀಗುರುರಾಮರೂಪಮಭಯಂ ಚಾಶ್ರಿತ್ಯ ಧನ್ಯಾ ವಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದಶೋಽಪನಿಷದಾಂ ಸಾರಂ ಶ್ರೀರಾಮಸ್ತವಮುತ್ತಮಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೂಣು ಯಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್ಸ ಭವೇದ್ಧುರವಂ  ॥
ಇತಿ ದಶೋಪನಿಷತ್ಸಾರಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ  ॥