ಅಥ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ । ಋಷಯ ಊಚುಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಥ - ಈಗ (ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ)

• ಪಂಚಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಋಷಿಗಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಜಗದ್ಗುರೋ ! ಆದಿಗುರೋ ! ಪೂಜ್ಯ ! ವೇದಾಂತಕೃದ್ವಿಭೋ ! । ಭವದ್ದಯೋದಯಾದೇವ ಪ್ರಾಪ್ತವಂತೋ ವಯಂ ಶ್ರುತೀಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಗದ್ಗುರೋ - ಜಗತ್ತಿನ ಗುರುವೇ

• ಆದಿಗುರೋ - ಪ್ರಥಮ ಗುರುವೇ (ಆದಿಗುರುವೇ)

• ಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜನೀಯನೇ

• ವೇದಾಂತಕೃತ್ - ವೇದಾಂತವನ್ನು ರಚಿಸಿದವನೇ

• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಭಗವಂತನೇ

• ಭವತ್ ದಯಾ ಉದಯಾತ್ ಏವ - ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯ ಉದಯದಿಂದಲೇ

• ವಯಂ - ನಾವು

• ಶ್ರುತೀಃ - ವೇದಗಳನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ತವಂತಃ - ಪಡೆದಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಜಗದ್ಗುರುವೇ! ಹೇ ಆದಿಗುರುವೇ! ಹೇ ಪೂಜ್ಯನೇ! ವೇದಾಂತಕರ್ತನಾದ ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ನಿಮ್ಮ ಅಪಾರ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ನಾವು ವೇದಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.

ದೇವಾಪಾರಕೃಪಾಸಿಂಧೋಶ್ಚಲದ್ವೀಚೇಸ್ತಟಾಶ್ರಯಾತ್ । ಶ್ರುತವಂತೋ ರಹಸ್ಯಾನಿ ತ್ವತ್ತೋಽನೇಕಾನಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇವ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ

• ಅಪಾರ ಕೃಪಾಸಿಂಧೋಃ - ಅಪಾರವಾದ ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ

• ಚಲದ್ ವೀಚೇಃ ತಟಾಶ್ರಯಾತ್ - ಅಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಆಶ್ರಯದಿಂದ (ಕೃಪಾತರಂಗಗಳ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಿಂದ)

• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ

• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ

• ಅನೇಕಾನಿ ರಹಸ್ಯಾನಿ - ಅನೇಕ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು

• ಶ್ರುತವಂತಃ - ಕೇಳಿ ತಿಳಿದೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ದೇವನೇ! ಅಪಾರ ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ! ನಿರಂತರ ತರಂಗಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ದಂಡೆಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ನಾವು ಈಗ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಅನೇಕ ರಹಸ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.

ತತ್ಕೃತಾರ್ಥೀಭವಂತೋಽದ್ಯ ತದೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಹೇ । ಜ್ಞಾನರತ್ನಾಬ್ಧಿವೇದೇಷು ಯದ್ವೇದಾಂತಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ - ಅದರಿಂದ

• ಕೃತಾರ್ಥೀಭವಂತಃ - ಧನ್ಯರಾಗುತ್ತಿರುವ ನಾವು

• ಅದ್ಯ - ಇಂದು

• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ

• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಹೇ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ

• ಜ್ಞಾನ ರತ್ನಾಬ್ಧಿ ವೇದೇಷು - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ರತ್ನಗಳ ಸಮುದ್ರವಾದ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ

• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು

• ವೇದಾಂತಂ - ವೇದಾಂತವೆಂದು

• ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ - ಹೇಳುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಧನ್ಯರಾದ ನಾವು ಇಂದು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ. ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ರತ್ನಗಳ ಸಾಗರವಾದ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ವೇದಾಂತ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ,

ತಸ್ಯ ಸರ್ವೋತ್ತಮಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಮಸ್ಮಾನುಪಾದಿಶ । ವಯಂ ಯೇನ ಪರಾಂ ಶಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯಾಮಃ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಯ - ಆ ವೇದಾಂತದ

• ಸರ್ವೋತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು

• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮಗೆ

• ಉಪಾದಿಶ - ಉಪದೇಶಿಸಿರಿ

• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ

• ವಯಂ - ನಾವು

• ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಪರಾಂ ಶಾಂತಿಂ - ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು

• ಆಪ್ನುಯಾಮಃ - ಹೊಂದಬಲ್ಲೆವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ವೇದಾಂತದ ಸರ್ವೋತ್ತಮವಾದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿರಿ. ಯಾವುದರ ಮೂಲಕ ನಾವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಲ್ಲೆವೋ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಿರಿ.

ಗಣಪತಿರುವಾಚ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗಣಪತಿಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಸರ್ವೋಪನಿಷದಾಂ ಸಾರಃ ಪೀಯೂಷಂ ವೇದವಾರಿಧೇಃ । ವಿಜ್ಞಾಃ ! ವೇದಾಂತಯೋಗೋಽಯಮಿದಾನೀಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾಃ - ಹೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ

• ಸರ್ವ ಉಪನಿಷದಾಂ - ಸಕಲ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ

• ಸಾರಃ - ಸಾರವೂ

• ವೇದ ವಾರಿಧೇಃ - ವೇದವೆಂಬ ಸಮುದ್ರದ

• ಪೀಯೂಷಂ - ಅಮೃತವೂ ಆದ

• ಅಯಂ - ಈ

• ವೇದಾಂತಯೋಗಃ - ವೇದಾಂತಯೋಗವು

• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ

• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ

• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ! ಸಮಸ್ತ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವೂ, ವೇದಸಮುದ್ರದ ಅಮೃತವೂ ಆದ ಈ ವೇದಾಂತಯೋಗವನ್ನು ಈಗ ನಾನು ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮನನಾಚ್ಛೂವಣಾದ್ಯಸ್ಯ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನತಸ್ತಥಾ । ತ್ರಿತಾಪತೋ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಸ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾಬ್ಧಿಪಾರಗಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಸ್ಯ - ಯಾವುದರ

• ಶ್ರವಣಾತ್ - ಶ್ರವಣದಿಂದ

• ಮನನಾತ್ - ಮನನದಿಂದ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ನಿದಿಧ್ಯಾಸನತಃ - ನಿದಿಧ್ಯಾಸನದಿಂದ

• ತ್ರಿತಾಪತಃ - ಮೂರು ತಾಪಗಳಿಂದ

• ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತರಾದವರು

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾಬ್ಧಿ ಪಾರಗಾಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಜ್ಞಾನದ ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಮತ್ತು ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಗಳಿಂದ ಸಾಧಕರು ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತರಾಗಿ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿ ಪಾರಂಗತರಾಗುತ್ತಾರೋ,

ಕ್ಷಮಂತೇಽವ್ಯಯಮಾತ್ಮಾನಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರ್ತುಂ ಮುಮುಕ್ಷವಃ । ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚನ ಸಂದೇಹಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ - ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಮುಮುಕ್ಷವಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವರು

• ಅವ್ಯಯಂ - ಅವಿನಾಶಿಯಾದ

• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು

• ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರ್ತುಂ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು

• ಕ್ಷಮಂತೇ - ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ

• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ಕಶ್ಚನ ಸಂದೇಹಃ - ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹವು

• ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೇ! ಅಂತಹ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹವನ್ನು ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಸ್ವಭಾವಜಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕರ್ಮಣಃ ಸಹಜಸ್ಯ ಮೇ । ಪಾಶಸಂಗಾದವಿದ್ಯಾಯಾ ಅನಾದ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೇ ಪ್ರಕೃತೇಃ - ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ

• ಸ್ವಭಾವಜಸ್ಯ - ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ

• ಸಹಜಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ - ಸಹಜ ಕರ್ಮದ

• ಅನಾದ್ಯಾಯಾಃ ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಅನಾದಿಯಾದ ಅವಿದ್ಯೆಯ

• ಪ್ರಭಾವತಃ - ಪ್ರಭಾವದಿಂದ

• ಪಾಶಸಂಗಾತ್ - ಬಂಧನದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಸಹಜ ಕರ್ಮದ ಹಾಗೂ ಅನಾದಿ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಬಂಧನದ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ,

ಆವಿರ್ಭವತಿ ಜೀವತ್ವಂ ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿರೂಪಕಂ । ಅವಿದ್ಯೇಯಮನಾದ್ಯಾಽಸ್ತಿ ಜೀವಭಾವಪ್ರಕಾಶಿನೀ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿರೂಪಕಂ - ಚೇತನ ಮತ್ತು ಜಡಗಳ ಗಂಟಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ

• ಜೀವತ್ವಂ - ಜೀವಭಾವವು

• ಆವಿರ್ಭವತಿ - ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ

• ಇಯಂ ಅವಿದ್ಯಾ - ಈ ಅವಿದ್ಯೆಯು

• ಅನಾದ್ಯಾ ಅಸ್ತಿ - ಅನಾದಿಯಾಗಿದ್ದು

• ಜೀವಭಾವ ಪ್ರಕಾಶಿನೀ - ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಚೇತನ ಮತ್ತು ಜಡಗಳ ಗ್ರಂಥಿ ರೂಪದ ಜೀವತ್ವವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅವಿದ್ಯೆಯು ಅನಾದಿಯಾಗಿದ್ದು, ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸುವ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.

ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಪ್ರಕೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಲೌಲ್ಯಾತ್ಸ್ವಾಭಾವಿಕಾದ್ಬುಧಾಃ ! । ನೂನಂ ಕರ್ಮಪ್ರವಾಹೋಽಯಮನಾದಿರ್ವಿದ್ಯತೇ ಖಲು  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬುಧಾಃ - ಹೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ

• ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಃ - ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ

• ಸ್ವಾಭಾವಿಕಾತ್ ಲೌಲ್ಯಾತ್ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಚಂಚಲತೆಯಿಂದ

• ಅಯಂ - ಈ

• ಕರ್ಮಪ್ರವಾಹಃ - ಕರ್ಮದ ಪ್ರವಾಹವು

• ನೂನಂ ಖಲು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಅನಾದಿಃ ವಿದ್ಯತೇ - ಅನಾದಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ! ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಹಜ ಚಂಚಲತೆಯಿಂದಾಗಿ ಈ ಕರ್ಮಪ್ರವಾಹವು ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆದುಬರುತ್ತಿದೆ.

ಯತೋಽಸ್ತಿ ಸಹಜಂ ಕರ್ಮ ಕಥಿತಂ ಪಾಶಸನ್ನಿಭಂ । ಮತ್ಪ್ರಕತ್ಯಾಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಸಹಜಾತಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ

• ಪಾಶಸನ್ನಿಭಂ - ಬಂಧನಸಮಾನವೆಂದು

• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ

• ಸಹಜಂ ಕರ್ಮ - ಆ ಸಹಜ ಕರ್ಮವು

• ಮತ್ ಪ್ರಕತ್ಯಾಃ - ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ

• ಸ್ವಭಾವೇನ - ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ

• ಸಹಜಾತಂ - ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿದೆ

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬಂಧನಸಮಾನವೆಂದು ಹೇಳಲಾದ ಸಹಜ ಕರ್ಮವು ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭೂತಭಾವೋದ್ಭವಕರಾದ್ವಿಸರ್ಗಾತ್ಸಹಜಾದಲಂ । ಚತುರ್ಧಾ ಭೂತಸಂಘೋಽಯಂ ಜಾಯತೇ ಕರ್ಮಣಃ ಸ್ವತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭೂತಭಾವ ಉದ್ಭವಕರಾತ್ - ಜೀವಿಗಳ ಉದ್ಭವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ

• ಸಹಜಾತ್ ವಿಸರ್ಗಾತ್ - ಸಹಜ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ಮದಿಂದ

• ಅಯಂ - ಈ

• ಭೂತಸಂಘಃ - ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಸಮೂಹವು

• ಸ್ವತಃ ಕರ್ಮಣಃ - ತಮ್ಮದೇ ಕರ್ಮದಿಂದ

• ಚತುರ್ಧಾ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾಗಿ

• ಜಾಯತೇ - ಜನ್ಮತಳೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಸಹಜ ಸೃಷ್ಟಿವಿಸರ್ಗದಿಂದಾಗಿ, ಈ ಪ್ರಾಣಿಸಮೂಹವು ಸ್ವಯಂ ಕರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತದೆ.

ಅನಾದ್ಯಾಯಾ ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಹರ್ಷಯಃ ! । ಜಾಯತೇ ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿರ್ದೃಢೋಽಜ್ಞಾನಮಯೋ ಹಿ ಯಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ

• ಅನಾದ್ಯಾಯಾಃ ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ - ಅನಾದಿ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ

• ಯಃ - ಯಾವುದು

• ದೃಢಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾದ

• ಅಜ್ಞಾನಮಯಃ - ಅಜ್ಞಾನಮಯವಾಗಿದೆಯೋ

• ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿಃ - ಆ ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿಯು

• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಅನಾದಿ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವೂ ಅಜ್ಞಾನಮಯವೂ ಆದ ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಜೀವಭಾವಃ ಸ ಏವಾಸ್ತಿ ಸಂಸಾರಾವರ್ತ್ತಪಾತಕಃ । ಅವಿದ್ಯೋಪಹಿತಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಚೈತನ್ಯಂ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಮಮ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಸಂಸಾರ ಆವರ್ತ್ತ ಪಾತಕಃ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಸುಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳಿಸುವಂತದ್ದು

• ಸಃ ಏವ - ಅದೇ

• ಜೀವಭಾವಃ ಅಸ್ತಿ - ಜೀವಭಾವವಾಗಿದೆ

• ಮಮ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಚೈತನ್ಯಂ - ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಚೈತನ್ಯವು

• ಅವಿದ್ಯೋಪಹಿತಂ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಸುಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳಿಸುವ ಆ ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿಯೇ ಜೀವಭಾವವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಚೈತನ್ಯವು ಈ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ.

ಸತ್ಸತ್ತಾಯಾಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ವ್ಯಷ್ಟ್ಯಹಂಕಾರಘೂರ್ಣಿತಂ । ದ್ವೈತಸ್ಯೋದ್ಬೋಧಕಂ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಜೀವಭಾವಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾಃ - ಹೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ

• ಸತ್ ಸತ್ತಾಯಾಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದದ ಸತ್ತೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ

• ವ್ಯಷ್ಟಿ ಅಹಂಕಾರ ಘೂರ್ಣಿತಂ - ವ್ಯಷ್ಟಿ ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಭ್ರಮಿತಗೊಂಡು

• ದ್ವೈತಸ್ಯ ಉದ್ಬೋಧಕಂ - ದ್ವೈತವನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುತ್ತಾ

• ಜೀವಭಾವಂ - ಜೀವಭಾವವನ್ನು

• ಪ್ರಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ! ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸತ್ತೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ, ಚೈತನ್ಯವು ವ್ಯಷ್ಟಿ ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಭ್ರಮಿತಗೊಂಡು ದ್ವೈತಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.

ಪುನರ್ಮೇಂ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾ ವಿದ್ಯಾಸಾಹಾಯ್ಯತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ! । ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿತ್ಯಸ್ಥಿತಂ ಮೋಕ್ಷಂ ವಿಲೀಯಂತೇ ಧ್ರುವಂ ಮಯಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಹೇ ವಿಪ್ರರೇ

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

• ಮೇ ಜ್ಞಾನಿನಃ ಭಕ್ತಾಃ - ನನ್ನ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಭಕ್ತರು

• ವಿದ್ಯಾ ಸಾಹಾಯ್ಯತಃ - ವಿದ್ಯೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ

• ನಿತ್ಯಸ್ಥಿತಂ ಮೋಕ್ಷಂ - ಶಾಶ್ವತ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು

• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ

• ವಿಲೀಯಂತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ವಿಪ್ರರೇ! ಆದರೆ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಭಕ್ತರು ವಿದ್ಯೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಶಾಶ್ವತ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಅವಿದ್ಯಾಯಾ ದೃಢಂ ಜಾಲಂ ಕರ್ಮಬಂಧಂಚ ದುರ್ದ್ದಮಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಅವಿದ್ಯೆಯ

• ದೃಢಂ ಜಾಲಂ - ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಬಲೆಯನ್ನು

• ದುರ್ದ್ದಮಂ - ಗೆಲ್ಲಲಶಕ್ಯವಾದ

• ಕರ್ಮಬಂಧಂ ಚ - ಕರ್ಮಬಂಧನವನ್ನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವಿದ್ಯೆಯ ದೃಢವಾದ ಬಲೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಗೆಲ್ಲಲು ಕಠಿನವಾದ ಕರ್ಮಬಂಧನವನ್ನು,

ಮಮ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮದ್ಭಕ್ತಾ ಅತಿಯಂತ್ಯಹೋ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಮದ್ಭಕ್ತಾಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತರು

• ಮಮ ಪ್ರಭಾವೇಣ - ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ

• ಅತಿಯಂತಿ - ದಾಟುತ್ತಾರೆ

• ಅಹೋ - ಆಹಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ನನ್ನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಬಲೆಯನ್ನೂ ಕರ್ಮಬಂಧನವನ್ನೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟುತ್ತಾರೆ! ಆಹಾ, ಇದು ಎಂತಹ ಆಶ್ಚರ್ಯ!

ಯತಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯಮಯ್ಯಾಸ್ತೇ ಪ್ರಕರ್ತಿಮಮ ತಾಮತಃ । ಸ್ವಭಾವೇನೋಪತಿಷ್ಠಂತೇ ರಜಃಸತ್ತ್ವಮೋಗುಣಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ

• ತ್ರೈಗುಣ್ಯಮಯ್ಯಾಃ - ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾದ

• ತಾಂ ಮಮ ಪ್ರಕರ್ತಿ (ಪ್ರಕೃತಿಂ) - ಆ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು

• ರಜಃ ಸತ್ತ್ವ ತಮೋಗುಣಾಃ - ರಜಸ್, ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳು

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಸ್ವಭಾವೇನ - ಸಹಜವಾಗಿ

• ಉಪತಿಷ್ಠಂತೇ - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಏಕೆಂದರೆ, ತ್ರಿಗುಣಮಯಿಯಾದ ಆ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.

ಉತ್ಪತ್ತಿಂ ರಜಸಾ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಸ್ಥಿತಿಂ ಸತ್ತ್ವೇನ ಸಂತತಂ । ತಮೋಗುಣೇನ ಸಂಹಾರಂ ಕರೋತಿ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸ್ವತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಯಂ ಆಗಿಯೇ

• ರಜಸಾ - ರಜೋಗುಣದಿಂದ

• ಉತ್ಪತ್ತಿಂ - ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ

• ಸತ್ತ್ವೇನ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ

• ಸಂತತಂ ಸ್ಥಿತಿಂ - ನಿರಂತರ ಪಾಲನೆಯನ್ನೂ

• ತಮೋಗುಣೇನ - ತಮೋಗುಣದಿಂದ

• ಸಂಹಾರಂ - ಪ್ರಳಯವನ್ನೂ

• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯು ಸ್ವಯಂ ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ, ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ನಿರಂತರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ, ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಸಂಹಾರವನ್ನೂ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧೇಽಪಿ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಮೇ ಗುಣತ್ರಯೇ । ಉಭಾವೇವ ಪ್ರಧಾನೌ ಸ್ತಸ್ತಮಃಸತ್ತ್ವಾಭಿಧಾನಕೌ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೇ ಪ್ರಕೃತೇಃ - ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ

• ಅಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧೇ ಗುಣತ್ರಯೇ ಅಪಿ - ಈ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾದ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿದ್ದಾಗ್ಯೂ

• ತಮಃ ಸತ್ತ್ವ ಅಭಿಧಾನಕೌ - ತಮಸ್ ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ

• ಉಭೌ ಏವ - ಇವೆರಡೂ

• ಪ್ರಧಾನೌ ಸ್ತಃ - ಪ್ರಧಾನವಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತಮಸ್ ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎರಡು ಗುಣಗಳೇ ಪ್ರಧಾನವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.

ಪ್ರವೃತ್ತಿಪರಕತ್ವೇನ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಿತಯಾ ತಥಾ । ರಜಸ್ತು ಕೇವಲಂ ಜ್ಞೇಯಂ ತಮಃಸತ್ತ್ವಸಹಾಯಕಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ರಜಃ ತು - ರಜೋಗುಣವಾದರೋ

• ಪ್ರವೃತ್ತಿಪರಕತ್ವೇನ - ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಿತಯಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ತಮಃ ಸತ್ತ್ವ ಸಹಾಯಕಂ - ತಮಸ್ ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಕವೆಂದು

• ಕೇವಲಂ ಜ್ಞೇಯಂ - ಕೇವಲ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಪ್ರೇರಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದು ತಮಸ್ ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವಗುಣಗಳಿಗೆ ಕೇವಲ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಅತಸ್ತಮೋಮಯೀ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಯದಾಸ್ತೇ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮಮ । ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾಪ್ರಭೇದಜ್ಞೈರವಿದ್ಯಾ ಸೋಚ್ಯತೇ ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ

• ಮಮ ಪ್ರಕೃತಿಃ - ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ತಮೋಮಯೀ - ತಮೋಗುಣಪ್ರಧಾನವಾಗಿ

• ಆಸ್ತೇ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಸಾ - ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಭೇದಜ್ಞೈಃ - ವಿದ್ಯಾ-ಅವಿದ್ಯೆಗಳ ಭೇದವನ್ನರಿತವರಿಂದ

• ಅವಿದ್ಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆ ಎಂದು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ವಿಪ್ರರೇ! ಯಾವಾಗ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯು ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಅದನ್ನು ವಿದ್ಯಾ-ಅವಿದ್ಯೆಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅವಿದ್ಯಾ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇ ಯದಾ ತ್ವೇಷಾ ಶುದ್ಧಾ ಸತ್ವಮಯೀ ಭವೇತ್ । ನಾಮ್ನಾ ವಿದ್ಯಾ ತದಾ ಲೋಕೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞೈರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೇ ಏಷಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಆದರೆ ನನ್ನ ಈ ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ

• ಶುದ್ಧಾ ಸತ್ತ್ವಮಯೀ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಸತ್ತ್ವಗುಣಮಯವಾಗಿ

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞೈಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

• ವಿದ್ಯಾ ನಾಮ್ನಾ - ವಿದ್ಯಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ

• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದರೆ, ಈ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಯಾವಾಗ ಪರಿಶುದ್ಧವೂ ಸತ್ತ್ವಗುಣಮಯವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಅದನ್ನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ವಿದ್ಯಾ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಪರಿಣಾಮೋ ಭವೇತ್ ಸತ್ತ್ವೇ ತಮಸೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ । ಸತ್ತ್ವಸ್ಯಾಪಿ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಪರಿಣಾಮಸ್ತಮಸ್ಯಹೋ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸತ್ತ್ವೇ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ

• ತಮಸಃ - ತಮೋಗುಣದ

• ಪರಿಣಾಮಃ - ರೂಪಾಂತರವು (ವಿಕಾರವು)

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ

• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು

• ನ - ಇಲ್ಲ

• ಅಹೋ - ಅಚ್ಚರಿಯೆಂದರೆ

• ಸತ್ತ್ವಸ್ಯ ಅಪಿ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದ

• ಪರಿಣಾಮಃ - ರೂಪಾಂತರವೂ

• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ

• ತಮಸಿ - ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣದ ರೂಪಾಂತರವು (ಪರಿಣಾಮವು) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ, ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ರೂಪಾಂತರವೂ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ರಜೋಗುಣೋ ಯತೋ ನೂನಂ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರುತೇ ದ್ವಯೋಃ । ಸ್ವಭಾವಾತ್ಮಕೃತಿರ್ಮೇಽಸ್ತಿ ಯತಶ್ಚ ಪರಿಣಾಮಿನೀ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ

• ರಜೋಗುಣಃ - ರಜೋಗುಣವು

• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ

• ದ್ವಯೋಃ - ಇವೆರಡಕ್ಕೂ (ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಗೆ)

• ಸಾಹಾಯ್ಯಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು

• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತದೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಸ್ವಭಾವಾತ್ ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧ ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಪರಿಣಾಮಿನೀ - ರೂಪಾಂತರ ಹೊಂದುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಏಕೆಂದರೆ ರಜೋಗುಣವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಇವೆರಡು ಗುಣಗಳಿಗೂ (ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಗೆ) ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ಅತಃ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧೋಽಯಂ ಪರಿಣಾಮೋ ಮಿಥಸ್ತಯೋಃ । ಮಹರ್ಷಯಃ ! ನ ಚೈವಾಯಂ ಸಿದ್ಧಾಂತೋ ವಿಸ್ಮಯಾವಹಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡರ (ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ)

• ಮಿಥಃ - ಪರಸ್ಪರ

• ಅಯಂ ಪರಿಣಾಮಃ - ಈ ರೂಪಾಂತರವು

• ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧಃ - ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾದುದು

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ಅಯಂ ಸಿದ್ಧಾಂತಃ - ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವು

• ವಿಸ್ಮಯಾವಹಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದು

• ನ ಚ ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದ, ಆ ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ಪರಸ್ಪರ ರೂಪಾಂತರವು ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾದದ್ದಾಗಿದೆ. ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವೇನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದದ್ದಲ್ಲ.

ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ಣೇ ಯದಾ ಸತ್ತ್ವಪರಿಣಾಮಸ್ತಮೋಗುಣೇ । ಜಾಯತೇ ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿಸ್ತತ್ರೈವೋತ್ಪದ್ಯ ಪ್ರಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ

• ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ಣೇ - ಸ್ವಯಂ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ

• ತಮೋಗುಣೇ - ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ

• ಸತ್ತ್ವಪರಿಣಾಮಃ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪರಿಣಾಮವು (ರೂಪಾಂತರವು)

• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೋ

• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲೇ

• ಪ್ರಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ

• ಉತ್ಪದ್ಯ - ಉಂಟಾಗಿ

• ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿಃ - ಚೇತನ ಮತ್ತು ಜಡಗಳ ಗಂಟು (ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿ)

• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವಾಗ ಸ್ವತಃ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪರಿಣಾಮವು (ರೂಪಾಂತರವು) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೋ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಚೇತನ ಮತ್ತು ಜಡಗಳ ಸಮ್ಮಿಲನರೂಪವಾದ ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿಯು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಕಾಶಭಾವಮಾಪನ್ನಃ ಪರಮಾಣೌ ಜಡಾತ್ಮಕೇ । ಉತ್ಪಾದಯತಿ ಜೀವತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಬೋಧಕಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಡಾತ್ಮಕೇ - ಜಡರೂಪದ

• ಪರಮಾಣೌ - ಪರಮಾಣುವಿನಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಕಾಶಭಾವಂ - ಪ್ರಕಾಶದ ಭಾವವನ್ನು (ಚೈತನ್ಯಭಾವವನ್ನು)

• ಆಪನ್ನಃ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು

• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ

• ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಬೋಧಕಂ - ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತಹ

• ಜೀವತ್ವಂ - ಜೀವಭಾವವನ್ನು

• ಉತ್ಪಾದಯತಿ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿಯು ಜಡಾತ್ಮಕವಾದ ಪರಮಾಣುವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಭಾವವನ್ನು (ಚೈತನ್ಯವನ್ನು) ಮೂಡಿಸಿ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಮಾಣಬೋಧಕವಾದ ಜೀವತ್ವವನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಸಾ ಚೈತನ್ಯಮಯೀ ಸತ್ತಾ ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿರೂಪಿಣೀ । ಕ್ರಮಾದ್ವಿಕಾಶಮಾಪನ್ನೋದ್ಭಿಜ್ಜಯೋನೌ ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿರೂಪಿಣೀ - ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ

• ಸಾ ಚೈತನ್ಯಮಯೀ ಸತ್ತಾ - ಆ ಚೈತನ್ಯಮಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವು

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ಉದ್ಭಿಜ್ಜಯೋನೌ - ಸಸ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿ (ಮರ-ಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ)

• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

• ವಿಕಾಶಂ ಆಪನ್ನಾ - ವಿಕಾಸವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಚೈತನ್ಯಮಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿಕಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮೊದಲು ಸಸ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.

ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವೇದಜಯೋನಿ ತಾಮಾಂಡಜೀಂ ಯೋನಿಮಾಶ್ರಿತಾ । ಏತ್ಯ ಜರಾಯುಜೀಂ ಯೋನಿಂ ಮರ್ತ್ಯಯೋನಿಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವೇದಜಯೋನಿಂ - ಸ್ವೇದಜ ಯೋನಿಯನ್ನು (ಬೆವರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಕ್ರಿಮಿ-ಕೀಟಗಳನ್ನು)

• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು

• ತಾಂ ಆಂಡಜೀಂ ಯೋನಿಂ - ಆ ಅಂಡಜ ಯೋನಿಯನ್ನು (ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು)

• ಆಶ್ರಿತಾ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ

• ಜರಾಯುಜೀಂ ಯೋನಿಂ - ಜರಾಯುಜ ಯೋನಿಯನ್ನು (ಗರ್ಭಕೋಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು)

• ಏತ್ಯ - ತಲುಪಿ

• ಮರ್ತ್ಯಯೋನಿಂ - ಮನುಷ್ಯ ಯೋನಿಯನ್ನು

• ಪ್ರಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಚೈತನ್ಯವು ಮುಂದೆ ಸ್ವೇದಜ ಯೋನಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ನಂತರ ಅಂಡಜ ಯೋನಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ತದನಂತರ ಜರಾಯುಜ ಯೋನಿಗೆ ಬಂದು, ಕೊನೆಗೆ ಮನುಷ್ಯ ಯೋನಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.

ತತ್ರ ಸತ್ತ್ವಪ್ರಪೂರ್ಣತ್ವಾಶ್ರಯೇಣ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಮಮ । ಕೃಪಾಂ ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಾಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸ್ವಂ ರೂಪಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಮನುಷ್ಯ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ)

• ಸತ್ತ್ವಪ್ರಪೂರ್ಣತ್ವ ಆಶ್ರಯೇಣ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯ ಆಶ್ರಯದಿಂದ

• ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಾಯಾಃ - ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ

• ಮಮ ಪ್ರಕೃತೇಃ - ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ

• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ತಾ - ಪಡೆದು

• ಸ್ವಂ ರೂಪಂ - ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು (ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು)

• ಅಶ್ನುತೇ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಮನುಷ್ಯ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಜೀವವು ತನ್ನ ನೈಜ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಏತದ್ವೋ ವರ್ಣಿತಂ ವಿಜ್ಞಾಃ ರಹಸ್ಯಂ ಗೂಢಮದ್ಭುತಂ । ಉತ್ಪತ್ತೇರಪಿ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಜೀವಾನಾಂ ನು ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾಃ ಮಹರ್ಷಯಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ಜೀವಾನಾಂ - ಜೀವಗಳ

• ಉತ್ಪತ್ತೇಃ - ಉತ್ಪತ್ತಿಯ

• ಅಪಿ - ಮತ್ತು

• ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ - ಮೋಕ್ಷದ

• ಏತತ್ ಗೂಢಂ - ಈ ನಿಗೂಢವಾದ

• ಅದ್ಭುತಂ ರಹಸ್ಯಂ - ಅದ್ಭುತ ರಹಸ್ಯವು

• ವಃ - ನಿಮಗೆ

• ವರ್ಣಿತಂ ನು - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ನಿಗೂಢವೂ ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಿಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ವರ್ತ್ತತೇ ಗುಪ್ತಮೇತದ್ಧಿ ಸರ್ವಾಸೂಪನಿಷತ್ಸ್ವಪಿ । ನ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಕೋಽಪಿ ಶಕ್ನೋತಿ ಶ್ರೀಗುರೋಃ ಕೃಪಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತತ್ ಹಿ - ಈ ರಹಸ್ಯವು

• ಸರ್ವಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಅಪಿ - ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲೂ

• ಗುಪ್ತಂ - ಗೂಢವಾಗಿ

• ವರ್ತ್ತತೇ - ಇದೆ

• ಶ್ರೀಗುರೋಃ - ಶ್ರೀಗುರುವಿನ

• ಕೃಪಯಾ ವಿನಾ - ಕೃಪೆಯಿಲ್ಲದೆ

• ಕಃ ಅಪಿ - ಯಾರೂ ಸಹ

• ಪ್ರಾಪ್ತುಂ - ಪಡೆಯಲು

• ನ ಶಕ್ನೋತಿ - ಸಮರ್ಥರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ರಹಸ್ಯವು ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಗೂಢವಾಗಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಶ್ರೀಸದ್ಗುರುವಿನ ಕೃಪೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ಯಾರೂ ಸಹ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಅಘಟ್ಯಘಟನಾಯಾಂ ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿ ಪಟೀಯಸೀ । ಸಾಸ್ತ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಜೀವಬಂಧನಕಾರಿಣೀ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಯಾವ ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ಅಘಟ್ಯಘಟನಾಯಾಂ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ

• ಪಟೀಯಸೀ - ಅತ್ಯಂತ ಚತುರವಾಗಿದೆಯೋ

• ಸಾ - ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ಅವಿದ್ಯಾ ಸ್ವರೂಪೇಣ - ಅವಿದ್ಯಾ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ

• ಜೀವಬಂಧನಕಾರಿಣೀ - ಜೀವರ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿ

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದನ್ನೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಚತುರವಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯು 'ಅವಿದ್ಯೆ'ಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಬಂಧನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಪುನಃ ಸತ್ತ್ವಮಯೀ ಸೈವ ವಿದ್ಯಾರೂಪಸ್ಯ ಧಾರಿಣೀ । ದದಾತಿ ಜೀವವರ್ಗೇಭ್ಯಃ ಕೈವಲ್ಯಪದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

• ಸತ್ತ್ವಮಯೀ - ಸತ್ತ್ವಗುಣಮಯಿಯಾದ

• ಸಾ ಏವ - ಅದೇ ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ವಿದ್ಯಾರೂಪಸ್ಯ - ವಿದ್ಯೆಯ ರೂಪವನ್ನು

• ಧಾರಿಣೀ - ಧರಿಸಿ

• ಜೀವವರ್ಗೇಭ್ಯಃ - ಜೀವ ಸಮೂಹಗಳಿಗೆ

• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ

• ಕೈವಲ್ಯಪದಂ - ಮೋಕ್ಷಪದವಿಯನ್ನು

• ದದಾತಿ - ನೀಡುತ್ತಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮತ್ತೆ ಅದೇ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸತ್ತ್ವಗುಣಮಯಿಯಾಗಿ 'ವಿದ್ಯೆ'ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಜೀವಸಮೂಹಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಕೈವಲ್ಯ (ಮೋಕ್ಷ) ಪದವಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ನೋಪಾಸತೇಽಥ ಯೇ ಜೀವಾ ವಿದ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಧೀನತಾಂ ಗತಾಃ । ತೇ ಜೀವಾ ನಿಶ್ಚಿತಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಅವಿದ್ಯಾಚ್ಛನ್ನಮಾನಸಾಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಥ - ಇನ್ನು

• ಯೇ ಜೀವಾಃ - ಯಾವ ಜೀವಿಗಳು

• ಸ್ವಾಧೀನತಾಂ ಗತಾಃ - ಸ್ವತಂತ್ರಳಾದ

• ವಿದ್ಯಾಂ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು

• ನ ಉಪಾಸತೇ - ಉಪಾಸಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ತೇ ಜೀವಾಃ - ಆ ಜೀವಿಗಳು

• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ

• ಅವಿದ್ಯಾಚ್ಛನ್ನಮಾನಸಾಃ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಯಾವ ಜೀವಿಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರಳಾದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಜೀವಿಗಳ ಮನಸ್ಸು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.

ತ್ರೈಗುಣ್ಯಪರಿಣಾಮಸ್ಯ ಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿಂಚ್ಛಾಶ್ವತೀಃ ಸಮಾಃ । ತಾಪತ್ರಯಂ ಸುಭುಂಜಾನಾ ನಿತರಾಂ ಪ್ರಭ್ರಮಂತ್ಯಹೀ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಿ - ಅಯ್ಯೋ!

• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ

• ತ್ರೈಗುಣ್ಯಪರಿಣಾಮಸ್ಯ - ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಪರಿಣಾಮದ

• ಚಕ್ರೇ - ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ

• ಶಾಶ್ವತೀಃ ಸಮಾಃ - ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ

• ತಾಪತ್ರಯಂ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳನ್ನು

• ಸುಭುಂಜಾನಾಃ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ

• ನಿತರಾಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ

• ಪ್ರಭ್ರಮಂತಿ - ಅಲೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಯ್ಯೋ! ಅಂತಹ ಜೀವಿಗಳು ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಪರಿಣಾಮರೂಪವಾದ ಈ ಸಂಸಾರಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲ ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಭ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ವಿಶಿಷ್ಠೈರ್ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸತ್ತಾಽನುಭೂತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಜೀವಯೋಃ । ಮಾಯಾಪ್ರಪಂಚರುಪಾಯಾಃ ಸೃಷ್ಟೇಶ್ಚೈವ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ !  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ!

• ಬ್ರಹ್ಮಜೀವಯೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಗಳ

• ಚ ಏವ - ಹಾಗೂ

• ಮಾಯಾಪ್ರಪಂಚರುಪಾಯಾಃ - ಮಾಯಾಪ್ರಪಂಚ ರೂಪದ

• ಸೃಷ್ಟೇಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ

• ಸತ್ತಾನುಭೂತಿಂ - ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಅನುಭೂತಿಯನ್ನು

• ವಿಶಿಷ್ಟೈಃ ಲಕ್ಷಣೈಃ - ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ (ವಿವರಿಸುವ).

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಬ್ರಹ್ಮ, ಜೀವ ಹಾಗೂ ಮಾಯಾಪ್ರಪಂಚ ರೂಪವಾದ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಅನುಭೂತಿಗಳನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ...

ರಹಸ್ಯಂ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯೇತತ್ ಸಾವಧಾನೈರ್ನಿಶಮ್ಯತಾಂ । ಯೇನ ಸಮ್ಯಗ್ಭವೇಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಭವತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಜೀವಯೋಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತತ್ ರಹಸ್ಯಂ - ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು

• ವರ್ಣಯಾಮಿ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ

• ಸಾವಧಾನೈಃ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ

• ನಿಶಮ್ಯತಾಂ - ಕೇಳಲ್ಪಡಲಿ

• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ

• ಭವತಾಂ - ನಿಮಗೆ

• ಬ್ರಹ್ಮಜೀವಯೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಗಳ

• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು

• ಸಮ್ಯಕ್ ಭವೇತ್ - ಸರಿಯಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವುದೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಈಗ ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ, ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಕೇಳಿರಿ. ಯಾವುದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವು ಸರಿಯಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವುದೋ ಅಂತಹ ರಹಸ್ಯವಿದು.

ಕಾರಣಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮೇಭ್ಯಃ ಶರೀರೇಭ್ಯೋ ಬಹಿರ್ಗತಂ । ಅತೀತಂ ಪಂಚಕೋಶೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯವಸ್ಥಾತ್ರಯಸಾಕ್ಷಿಕಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾರಣಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮೇಭ್ಯಃ - ಕಾರಣ, ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಂಬ

• ಶರೀರೇಭ್ಯಃ - ಮೂರು ಶರೀರಗಳಿಂದ

• ಬಹಿರ್ಗತಂ - ಹೊರತಾದದ್ದೂ

• ಪಂಚಕೋಶೇಭ್ಯಃ - ಪಂಚಕೋಶಗಳಿಂದ

• ಅತೀತಂ - ಅತೀತವಾದದ್ದೂ

• ಹಿ - ಮತ್ತು

• ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಸಾಕ್ಷಿಕಂ - ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಾರಣ, ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಗಳಿಂದ ಹೊರತಾದದ್ದು, ಅನ್ನಮಯಾದಿ ಪಂಚಕೋಶಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ್ದು ಹಾಗೂ ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದು.

ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಯದಾಧಾರಸ್ವರೂಪಕಂ । ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರತೀಮಾನಾಭ್ಯಾಂ ಮಾಯಾಽವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ - ಯಾವುದು

• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾನಾಂ - ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ (೨೪) ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ

• ಆಧಾರಸ್ವರೂಪಕಂ - ಆಧಾರಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ

• ಮಾಯಾವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣಾ - ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ

• ಪ್ರತೀಮಾನಾಭ್ಯಾಂ - ಪ್ರತೀತವಾಗುವ (ತೋರಿಕೆಯ)

• ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ - ಎರಡರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಯಾವುದು ಆಧಾರಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ, ಹಾಗೂ ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಗಳ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರಿಕೆಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ...

ಉಪಾಧಿನೇಶಜೀವಾಭ್ಯಾಂ ಭಿನ್ನಂ ಯಚ್ಚ ಮಹರ್ಷಯಃ ! । ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮ್ಮೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ಈಶಜೀವಾಭ್ಯಾಂ - ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವ ಎಂಬ

• ಉಪಾಧಿನಾ - ಉಪಾಧಿಯಿಂದ

• ಯತ್ ಚ - ಯಾವುದು

• ಭಿನ್ನಂ - ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆಯೋ

• ತತ್ - ಆ

• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು

• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

• ಬ್ರಹ್ಮ - 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು

• ಸಮ್ಮೋಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವ ಎಂಬ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಯಾವುದು ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಏತಾನಿ ಲಕ್ಷಣಾನೀಹ ವರ್ಣಯಾಮಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ । ಸಾಂಪ್ರತಂ ಸಾವಧಾನೈಶ್ಚ ಶ್ರೂಯಂತಾಂ ತತ್ತ್ವವೇದಿನಃ !  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ

• ಏತಾನಿ ಲಕ್ಷಣಾನಿ - ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು

• ಯಥಾಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮಪ್ರಕಾರವಾಗಿ

• ವರ್ಣಯಾಮಿ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ

• ತತ್ತ್ವವೇದಿನಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳೇ!

• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ

• ಸಾವಧಾನೈಃ ಚ - ಗಮನವಿಟ್ಟು

• ಶ್ರೂಯಂತಾಂ - ಕೇಳಲ್ಪಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳೇ! ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ನೀವು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿರಿ.

ಪಂಚಭಿರ್ಯನ್ಮಹಾಭೂತೈಃ ಕೃತಂ ಪಂಚೌಕೃತೈರ್ನನ್ನು । ಸುಖದುಃಖಾದಿಭೋಗಾನಾಂ ಸ್ಥಾನಂ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚ ಕರ್ಮಜಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಯತ್ - ಯಾವುದು

• ಪಂಚೀಕೃತೈಃ - ಪಂಚೀಕರಣಗೊಂಡ

• ಪಂಚಮಹಾಭೂತೈಃ - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ

• ಕೃತಂ - ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ

• ನನ್ನು - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

• ಕರ್ಮಜಂ - ಕರ್ಮದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದೂ

• ಸುಖದುಃಖಾದಿಭೋಗಾನಾಂ - ಸುಖ-ದುಃಖಾದಿ ಭೋಗಗಳ

• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಯಾವುದು ಪಂಚೀಕರಣಗೊಂಡ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಸುಖ-ದುಃಖಾದಿ ಭೋಗಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆಯೋ...

ಜಾಯತೇ ವರ್ದ್ಧತೇಽಸ್ತ್ಯೇವಂ ಕ್ಷೀಯತೇ ಪರಿಣಮ್ಯತೇ । ವಿನಶ್ಯತೀತಿ ಷಡ್ಭಾವವಿಕಾರೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುವುದು

• ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದು

• ವರ್ದ್ಧತೇ - ಬೆಳೆಯುವುದು

• ಪರಿಣಮ್ಯತೇ - ಬದಲಾಗುವುದು

• ಕ್ಷೀಯತೇ - ಕ್ಷಯಿಸುವುದು

• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದು

• ಇತಿ - ಎಂಬ

• ಷಡ್ಭಾವವಿಕಾರೈಃ ಚ - ಆರು ಭಾವವಿಕಾರಗಳಿಂದ

• ಸಮನ್ವಿತಂ - ಕೂಡಿರುವುದೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಾಗೂ ಹುಟ್ಟುವುದು, ಇರುವುದು, ಬೆಳೆಯುವುದು, ಬದಲಾಗುವುದು, ಕ್ಷಯಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವುದು ಎಂಬ ಆರು ಭಾವವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದೋ...

ಸ್ಥೂಲಂ ಹಿ ತಚ್ಛರೀರಂ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಥಾ ಕ್ಷಣಭಂಗುರಂ । ಲಕ್ಷಣಂ ಸ್ಥೂಲಕಾಯಸ್ಯ ವಿತ್ತೈತದ್ವಿಶದಂ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ - ಆ ಶರೀರವು

• ಸ್ಥೂಲಂ ಶರೀರಂ ಸ್ಯಾತ್ - 'ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ' ಎನಿಸುತ್ತದೆ

• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ

• ಕ್ಷಣಭಂಗುರಂ - ಕ್ಷಣಭಂಗುರವಾದುದು

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ದ್ವಿಜರೇ!

• ಸ್ಥೂಲಕಾಯಸ್ಯ - ಸ್ಥೂಲಶರೀರದ

• ಏತತ್ ಲಕ್ಷಣಂ - ಈ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು

• ವಿಶದಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ

• ವಿತ್ತ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಶರೀರವೇ 'ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಕ್ಷಣಭಂಗುರವಾದದ್ದು. ಓ ದ್ವಿಜರೇ! ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದ ಈ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.

ಯದಪಂಚೀಕೃತೈಃ ಪಂಚಮಹಾಭೂತೈಃ ಕೃತಂ ಕಿಲ । ಕರ್ಮಜಂ ಸುಖದುಃಖಾದಿಭೋಗಸಾಧನರೂಪಕಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ - ಯಾವುದು

• ಅಪಂಚೀಕೃತೈಃ - ಅಪಂಚೀಕೃತ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ)

• ಪಂಚಮಹಾಭೂತೈಃ - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ

• ಕೃತಂ ಕಿಲ - ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ

• ಕರ್ಮಜಂ - ಕರ್ಮದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದೂ

• ಸುಖದುಃಖಾದಿಭೋಗಸಾಧನರೂಪಕಂ - ಸುಖ-ದುಃಖಾದಿ ಅನುಭವಗಳಿಗೆ ಸಾಧನರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವುದು ಅಪಂಚೀಕೃತ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಕರ್ಮಜನ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಸುಖ-ದುಃಖಾದಿಗಳ ಭೋಗಕ್ಕೆ ಸಾಧನರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ...

ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈರ್ವಿಪ್ರಾಃ ! ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈಸ್ತಥಾ । ಪಂಚಪ್ರಾಣೈಸ್ತಥೈಕೇನ ಮನಸಾ ಬುದ್ಧಿಸಂಜುಷಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ

• ಪಂಚಪ್ರಾಣೈಃ - ಐದು ಪ್ರಾಣಗಳಿಂದ

• ತಥಾ - ಮತ್ತು

• ಬುದ್ಧಿಸಂಜುಷಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಏಕೇನ ಮನಸಾ - ಒಂದು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಐದು ಪ್ರಾಣಗಳು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸು - ಹೀಗೆ...

ಯತ್ಸಪ್ತದಶಭಿಶ್ಚೈವಂ ಕಲಾಭಿಃ ಸಹ ತಿಷ್ಠತಿ । ತದ್ಧಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಶರೀರಂ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಸೂಕ್ಷ್ಮತತ್ತ್ವವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ - ಯಾವುದು

• ಏವಂ - ಹೀಗೆ

• ಸಪ್ತದಶಭಿಃ ಕಲಾಭಿಃ ಸಹ - ಹದಿನೇಳು ತತ್ತ್ವಗಳೊಂದಿಗೆ

• ತಿಷ್ಠತಿ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ

• ತತ್ ಹಿ - ಅದೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮತತ್ತ್ವವಿನಿರ್ಮಿತಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಶರೀರಂ ಸ್ಯಾತ್ - 'ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ' ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವುದು ಹೀಗೆ ಹದಿನೇಳು ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಮೂಹವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಸೂಕ್ಷ್ಮತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಆ ಶರೀರವೇ 'ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ' ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಯದಸ್ತ್ಯನಿರ್ವಾಚ್ಚಯಾಽನಾದ್ಯವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಕಂ । ಕಾರಣಂ ಹ್ಯೇಕಮಾತ್ರಂಚ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಯೋಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾಃ - ಓ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ!

• ಯತ್ - ಯಾವುದಾಗಿದೆಯೋ

• ಅನಾದ್ಯವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಕಂ - ಅನಾದಿಯಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು

• ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಾ - ವಿವರಿಸಲಾಗದ (ಅನಿರ್ವಚನೀಯವಾದ)

• ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಯೋಃ - ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಗಳೆರಡಕ್ಕೂ

• ಏಕಮಾತ್ರಂ ಕಾರಣಂ - ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಾರಣವಾಗಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ! ವಿವರಿಸಲಾಗದ, ಅನಾದಿ ಅಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಗಳೆರಡಕ್ಕೂ ಒಂದೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆಯೋ (ಅದುವೇ ಕಾರಣ ಶರೀರ).

ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾಜ್ಞಾನರೂಪಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕರೂಪಕಂ । ತತ್ಕಾರಣಶರೀರಂ ಸ್ಯಾಜ್ಜೀವತ್ವಪ್ರತಿಪಾದಕಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾಜ್ಞಾನರೂಪಂ - ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನವೇ ರೂಪವಾಗಿಳ್ಳದ್ದು

• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕರೂಪಕಂ - ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕ (ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ) ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು

• ತತ್ - ಆ (ಅವಸ್ಥೆಯು)

• ಜೀವತ್ವಪ್ರತಿಪಾದಕಂ - ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ (ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ)

• ಕಾರಣಶರೀರಂ - ಕಾರಣ ಶರೀರವು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯಾವುದು ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನವೇ ರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದೋ, ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ ಸ್ವರೂಪದ್ದೋ ಮತ್ತು ಜೀವತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದೋ, ಅದೇ ಕಾರಣ ಶರೀರವಾಗಿದೆ.

ಜೀವಾನಾದಿಪ್ರವಾಹಸ್ಯ ಜೀವಸೃಷ್ಟೇಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ । ಯಾ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಷಣೇ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿವಂಧಿನೀ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಅನಾದಿ ಜೀವಪ್ರವಾಹಸ್ಯ - ಅನಾದಿಯಾದ ಜೀವ ಪ್ರವಾಹದ

• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ಜೀವಸೃಷ್ಟೇಃ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜೀವ ಸೃಷ್ಟಿಯ

• ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಷಣೇ - ಪ್ರಾರಂಭದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ

• ಯಾ - ಯಾವುದು

• ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರಂಥಿವಂಧಿನೀ - ಚೇತನ (ಚಿತ್) ಮತ್ತು ಜಡಗಳ ಗಂಟನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದೋ (ಬಂಧಿಸುವುದೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ವಿಪ್ರರೇ! ಅನಾದಿಯಾದ ಜೀವ ಪ್ರವಾಹದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಾರಂಭ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಚೇತನ (ಚಿತ್) ಮತ್ತು ಜಡಗಳ ಗಂಟನ್ನು (ಚಿಜ್ಜಡ ಗ್ರಂಥಿ) ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ.

ಜಾಯತೇ ಪ್ರಥಮಾವಸ್ಥಾ ತಚ್ಛರೀರಂ ಹಿ ಕಾರಣಂ । ಸಂಸ್ಕಾರಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಸ್ಯಾಽನುಕ್ಷಣಂ ಪರಿವರ್ತ್ತತೇ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಾ - ಯಾವ

• ಪ್ರಥಮಾವಸ್ಥಾ - ಮೊದಲ ಅವಸ್ಥೆಯು

• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ

• ತತ್ ಹಿ - ಅದೇ

• ಕಾರಣಂ ಶರೀರಂ - ಕಾರಣ ಶರೀರವು

• ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಸ್ಯ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ

• ಸಂಸ್ಕಾರಃ - ಸಂಸ್ಕಾರವು

• ಅನುಕ್ಷಣಂ - ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ

• ಪರಿವರ್ತ್ತತೇ - ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಉಂಟಾಗುವ ಆ ಮೊದಲಿನ ಅವಸ್ಥೆಯೇ ಕಾರಣ ಶರೀರವಾಗಿದೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.

ಧ್ರಿಯಂತೇಽತೋ ಧ್ರುವಂ ಜೀವೈಃ ಸ್ವಸಂಸ್ಕಾರಾನುಸಾರತಃ । ನಾನಾವಿಚಿತ್ರತೋಪೇತಾಃ ಸ್ಥೂಲದೇಹಾಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಜೀವೈಃ - ಜೀವಿಗಳಿಂದ

• ಸ್ವಸಂಸ್ಕಾರಾನುಸಾರತಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ

• ನಾನಾವಿಚಿತ್ರತೋಪೇತಾಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ವಿಚಿತ್ರತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ಸ್ಥೂಲದೇಹಾಃ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಗಳು

• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಧ್ರಿಯಂತೇ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ವಿವಿಧ ವಿಚಿತ್ರತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪರಂತ್ವನಾದ್ಯವಿದ್ಯೈಕ  ಮೂಲಿಕಾ ಸರ್ವಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ ! । ಯಾ ಶರೀರದ್ವಯಸ್ಯಾಪಿ ಮೂಲಕಾರಣರೂಪಿಣೀ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ದ್ವಿಜರೇ!

• ಪರಂತು - ಆದರೆ

• ಅನಾದ್ಯವಿದ್ಯೈಕ ಮೂಲಿಕಾ - ಅನಾದಿ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಒಂದೇ ಮೂಲವಾಗಿಳ್ಳ

• ಯಾ - ಯಾವ

• ಶರೀರದ್ವಯಸ್ಯಾಪಿ - ಎರಡೂ ಶರೀರಗಳಿಗೂ (ಸ್ಥೂಲ-ಸೂಕ್ಷ್ಮ)

• ಮೂಲಕಾರಣರೂಪಿಣೀ - ಮೂಲ ಕಾರಣ ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆಯೋ

• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ದ್ವಿಜರೇ! ಆದರೆ ಅನಾದಿ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಮೂಲವಾಗಿ ಉಳ್ಳ, ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಗಳೆರಡಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಕಾರಣ ರೂಪವಾಗಿರುವ...

ದಶಾ ವಿಕಾರಹೀನಾಽಸ್ತಿ ಚಿದಾತ್ಮಾವರಣಕ್ಷಮಾ । ತತ್ಕಾರಣ ಶರೀರಮ್ವಾ ಬ್ರುವಂತಿ ತದ್ವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಾ ದಶಾ - ಯಾವ ಅವಸ್ಥೆಯು

• ವಿಕಾರಹೀನಾ ಅಸ್ತಿ - ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿದೆಯೋ

• ಚಿದಾತ್ಮಾವರಣಕ್ಷಮಾ - ಚಿದಾತ್ಮನನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ (ಆವರಣ ಮಾಡುವ) ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದನ್ನು

• ತದ್ವಿದೋ ಜನಾಃ - ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜನರು

• ಕಾರಣ ಶರೀರಮ್ ವಾ - ಕಾರಣ ಶರೀರವೆಂದು

• ಬ್ರುವಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯಾವ ಅವಸ್ಥೆಯು ವಿಕಾರರಹಿತವಾಗಿದ್ದು ಚೈತನ್ಯಾತ್ಮನನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಾರಣ ಶರೀರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವಿಪ್ರಾಃ ! ಅನ್ನಮಯಃ ಪ್ರಾಣಮಯ ಏವಂ ಮನೋಮಯಃ । ದ್ವೌ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಾನಂದಮಯೌ ಕೋಶೌ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ವಿಪ್ರರೇ!

• ಅನ್ನಮಯಃ - ಅನ್ನಮಯ

• ಪ್ರಾಣಮಯಃ - ಪ್ರಾಣಮಯ

• ಏವಂ - ಹಾಗೂ

• ಮನೋಮಯಃ - ಮನೋಮಯ

• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ

• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಾನಂದಮಯೌ ದ್ವೌ ಕೋಶೌ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯ ಎಂಬ ಎರಡು ಕೋಶಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ವಿಪ್ರರೇ! ಅನ್ನಮಯ, ಪ್ರಾಣಮಯ, ಮನೋಮಯ ಹಾಗೂ ಹಾಗೆಯೇ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯ ಎಂಬ ಐದು ಕೋಶಗಳಿವೆ.

ಕೋಶಪಂಚಕಮೇವೈತದಾತ್ಮಾವರಣಕಾರಕಂ । ವಿದ್ಯತೇ ನಿತರಾಂ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ನಾತ್ರ ಕೋಪ್ಯಸ್ತಿ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾಃ - ಓ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ!

• ಏತತ್ ಕೋಶಪಂಚಕಮ್ ಏವ - ಈ ಐದು ಕೋಶಗಳೇ

• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು

• ಆವರಣಕಾರಕಂ - ಮುಚ್ಚುವ (ಆವರಣ ಮಾಡುವ) ಕಾರಣಗಳಾಗಿ

• ನಿತರಾಂ ವಿದ್ಯತೇ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಇವೆ

• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ

• ಕೋಪಿ ಸಂಶಯಃ ನಾಸ್ತಿ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ! ಈ ಐದು ಕೋಶಗಳೇ ಆತ್ಮನನ್ನು ಆವರಣ ಮಾಡುವ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಆಚ್ಛಾದನಂ ತಥಾ ತ್ವಚಃ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಆವರಣಾದಯಃ । ಕೋಶಶಬ್ದೇನ ಗೃಹ್ಯಂತೇ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ವಾ ತದರ್ಥಕಾಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ವಿಪ್ರರೇ!

• ಆಚ್ಛಾದನಂ - ಮುಚ್ಚುವಿಕೆ (ಉಡುಪು)

• ತಥಾ - ಮತ್ತು

• ತ್ವಚ್ - ಚರ್ಮ (ತೊಗಲು)

• ಆವರಣಾದಯಃ - ಆವರಣ ಮುಂತಾದವು

• ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ವಾ - ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಯಾವ

• ತದರ್ಥಕಾಃ - ಅದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುವ ಶಬ್ದಗಳಿವೆಯೋ

• ಕೋಶಶಬ್ದೇನ - 'ಕೋಶ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ

• ಗೃಹ್ಯಂತೇ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ವಿಪ್ರರೇ! ಮುಚ್ಚುವಿಕೆ (ಹೊದಿಕೆ), ಚರ್ಮ, ಆವರಣ ಹಾಗೂ ಇದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಇತರ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು 'ಕೋಶ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಏಕಾಮುಪರ್ಯ್ಯುಪರ್ಯೇಕಾ ಪಲಾಂಡುತ್ವಗ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ । ಪಂಚ ಕೋಶಾಸ್ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಜೀವದೇಹೇಷು ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಪಲಾಂಡುತ್ವಕ್ - ಈರುಳ್ಳಿಯ ಸಿಪ್ಪೆಯು

• ಏಕಾಮ್ ಉಪರ್ಯುಪರಿ ಏಕಾ - ಒಂದರ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ

• ಭವೇತ್ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಜೀವದೇಹೇಷು - ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ

• ಪಂಚ ಕೋಶಾಃ - ಐದು ಕೋಶಗಳು

• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇವೆಯೆಂದು

• ಜ್ಞೇಯಾಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈರುಳ್ಳಿಯ ಸಿಪ್ಪೆಯು ಒಂದರ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಹೇಗೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಐದು ಕೋಶಗಳು ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಸ್ಯಾದಾನಂದಮಯಃ ಕೋಶಃ ಪ್ರಥಮಂ ತದನಂತರಂ । ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾಮಾಸ್ತಿ ತತ್ಪರಶ್ಚ ಮನೋಮಯಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ

• ಆನಂದಮಯಃ ಕೋಶಃ - ಆನಂದಮಯ ಕೋಶವು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

• ತದನಂತರಂ - ಅದರ ನಂತರ

• ವಿಜ್ಞಾನಮಯನಾಮಾ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕೋಶವು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

• ತತ್ಪರಃ ಚ - ಅದರ ನಂತರದ್ದು

• ಮನೋಮಯಃ - ಮನೋಮಯ ಕೋಶವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ (ಆಂತರಿಕವಾಗಿ) ಆನಂದಮಯ ಕೋಶವಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ನಂತರ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರದ್ದು ಮನೋಮಯ ಕೋಶವಾಗಿದೆ.

ತತಃ ಪ್ರಾಣಮಯಃ ಕೋಶೋ ವರ್ತ್ತತೇ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ । ಸರ್ವೋಪರ್ಥ್ಯಸ್ತಿ ಕೋಶಸ್ತು ನೂನಮನ್ನಮಯಾಭಿಧಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ - ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ತತಃ - ತದನಂತರ

• ಪ್ರಾಣಮಯಃ ಕೋಶಃ - ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶವು

• ವರ್ತ್ತತೇ - ಇರುತ್ತದೆ

• ಸರ್ವೋಪರಿ - ಎಲ್ಲದರ ಮೇಲೆ

• ಅನ್ನಮಯಾಭಿಧಃ ಕೋಶಃ ತು - ಅನ್ನಮಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕೋಶವು

• ನೂನಮ್ ಅಸ್ತಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಪ್ರರೇ! ನಂತರ ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶವಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶವಿರುತ್ತದೆ.

ಜಾಯತೇಽನ್ನರಸಾದೇವ ಯಸ್ತೇನೈವಾಭಿವರ್ದ್ಧತೇ । ಯಶ್ಚಾಽನ್ನರಸಮಯ್ಯಾಂ ಹಿ ಕ್ಷಿತ್ಯಾಮಂತೇ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ - ಯಾವುದು

• ಅನ್ನರಸಾತ್ ಏವ - ಅನ್ನದ ರಸದಿಂದಲೇ

• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ

• ತೇನ ಏವ - ಅದರಿಂದಲೇ

• ಅಭಿವರ್ದ್ಧತೇ - ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆಯೋ

• ಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು

• ಅಂತ್ಯೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ

• ಅನ್ನರಸಮಯ್ಯಾಂ ಕ್ಷಿತ್ಯಾಮ್ ಹಿ - ಅನ್ನರಸಮಯವಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೇ

• ವಿಲೀಯತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯಾವುದು ಅನ್ನದ ರಸದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ, ಅದರಿಂದಲೇ ಬೆಳೆದು, ಕೊನೆಗೆ ಅನ್ನರಸಮಯವಾದ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆಯೋ...

ಏಷೋಽಸ್ತ್ಯನ್ನಮಯಃ ಕೋಷಃ ಸ್ಥೂಲದೇಹಾಪರಾಭಿಧಃ । ಲಕ್ಷಣಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಸ್ಯ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮುನಿಪುಂಗವಾ !  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏಷಃ - ಇದು

• ಸ್ಥೂಲದೇಹಾಪರಾಭಿಧಃ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರುಳ್ಳ

• ಅನ್ನಮಯಃ ಕೋಷಃ - ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶವು

• ಅಸ್ತಿ - ಆಗಿದೆ

• ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ - ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೇ!

• ಅಥ - ಇನ್ನು

• ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಸ್ಯ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ

• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷ ಣವನ್ನು

• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇದುವೇ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವೆಂಬ ಅಪರ ನಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶವಾಗಿದೆ. ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೇ! ಈಗ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೇಳಿರಿ.

ಸ್ಯಾನ್ಮನಃಪ್ರಾಣ ವಿಜ್ಞಾನಮಯೈಃ ಕೋಶೈರ್ಮಹರ್ಷಯಃ ! । ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಶರೀರಂ ವೈ ವಿಪ್ರಾ ಇತ್ಯಾಹುರ್ವೇದಪಾರಗಾಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ವಿಪ್ರಾಃ - ವಿಪ್ರರೇ!

• ಮನಃಪ್ರಾಣವಿಜ್ಞಾನಮಯೈಃ ಕೋಶೈಃ - ಮನೋಮಯ, ಪ್ರಾಣಮಯ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶಗಳಿಂದ

• ಸ್ಯಾತ್ - (ಕೂಡಿದುದನ್ನು)

• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಶರೀರಂ ವೈ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವೆಂದು

• ವೇದಪಾರಗಾಃ - ವೇದಪಾರಂಗತರು

• ಇತಿ ಆಹುಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಮನೋಮಯ, ಪ್ರಾಣಮಯ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಎಂಬ ಮೂರು ಕೋಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದನ್ನೇ 'ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ' ಎಂದು ವೇದಪಾರಂಗತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಮಿಲಿತಾಃ ಪಂಚ ಪ್ರಾಣಾಶ್ಚ ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹ । ಧ್ರುವಂ ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶ ಇತ್ಯಾಖ್ಯಾಮಾಪ್ನುವಂತ್ಯಹೋ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪಂಚ ಪ್ರಾಣಾಃ - ಐದು ಪ್ರಾಣಗಳು

• ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹ - ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳೊಡನೆ

• ಮಿಲಿತಾಃ - ಸೇರಿದಾಗ

• ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶಃ ಇತಿ - 'ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶ' ಎಂಬ

• ಆಖ್ಯಾಮ್ - ಹೆಸರನ್ನು

• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಆಪ್ನುವಂತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತವೆ

• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ!

ಭಾವಾರ್ಥ: ಐದು ಪ್ರಾಣಗಳು ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ 'ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.

ಏಕಮೇವ ಮನಃ ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಸಮನ್ವಿತಂ । ನಾಮ್ನಾ ಮನೋಮಯಃ ಕೋಶೋ ನೂನಭಾಖ್ಯಾಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏಕಮ್ ಏವ ಮನಃ - ಒಂದೇ ಆದ ಮನಸ್ಸು

• ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಸಮನ್ವಿತಂ - ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ

• ಬುಧೈಃ - ಪಂಡಿತರಿಂದ

• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ

• ಮನೋಮಯಃ ಕೋಶಃ - ಮನೋಮಯ ಕೋಶವೆಂದು

• ನೂನಮ್ ಆಖ್ಯಾಯತೇ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮನಸ್ಸು ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅದನ್ನು 'ಮನೋಮಯ ಕೋಶ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಏಕೈ ಮಿಲಿತಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹ । ವಿಜ್ಞಾನಮಯಕೋಶಾಖ್ಯಾಂ ಭಜತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏಕಾ ಬುದ್ಧಿಃ - ಒಂದೇ ಆದ ಬುದ್ಧಿಯು

• ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹ - ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ

• ಮಿಲಿತಾ - ಸೇರಿದಾಗ

• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಕೋಶಾಖ್ಯಾಂ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು

• ಭಜತೇ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ

• ಸಂಶಯಃ ನಾಸ್ತಿ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬುದ್ಧಿಯು ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ 'ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಕಾರಣಾಖ್ಯವಪುರ್ಭೂತಾಽವಿದ್ಯಾಯಾಂ ನನ್ವವಸ್ಥಿತಂ । ಸತ್ತ್ವಂ ಮಾಲಿನ್ಯಸಂಜುಷ್ಟಂ ಸ್ವರೂಪಾಜ್ಞಾನಮೇವ ಹಿ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾರಣಾಖ್ಯವಪುರ್ಭೂತಾ - ಕಾರಣ ಶರೀರವೆನಿಸಿದ

• ಅವಿದ್ಯಾಯಾಮ್ - ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ

• ಅವಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ

• ಮಾಲಿನ್ಯಸಂಜುಷ್ಟಂ - ಮಲಿನತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಸತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ತ್ವಗುಣವು

• ಸ್ವರೂಪಾಜ್ಞಾನಮ್ ಏವ ಹಿ - ನಿಜಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾರಣ ಶರೀರವೆನಿಸಿದ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಮಲಿನತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಜೀವಿಯ ನಿಜಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಆಗಿದೆ.

ಪ್ರಿಯಮೋದಪ್ರಮೋದೈರ್ವೈ ಭಾವೈರೇಭಿರ್ಯುತಂಚ ಸತ್ । ಆನಂದಮಯನಾಮಾಽಸೌ ಕೋಶಃ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏಭಿಃ ಪ್ರಿಯಮೋದಪ್ರಮೋದೈಃ ಭಾವೈಃ - ಈ ಪ್ರಿಯ, ಮೋದ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೋದ ಎಂಬ ವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ

• ಯುತಂ ಚ ಸತ್ - ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿ

• ಅಸೌ - ಈ ಕೋಶವು

• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

• ಆನಂದಮಯನಾಮಾ ಕೋಶಃ - 'ಆನಂದಮಯ ಕೋಶ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ

• ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಅಜ್ಞಾನವು ಪ್ರಿಯ, ಮೋದ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೋದ ಎಂಬ ವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವಾಗ, ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದನ್ನು 'ಆನಂದಮಯ ಕೋಶ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಯತೋಽಸ್ತ್ಯೇತದ್ಧಿ ಕಾರಣಂ । ಅತಸ್ತದೇವ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶರೀರಂ ಕಾರಣಾಭಿಧಂ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತಃ - ಏಕಂದರೆ

• ಏತತ್ ಹಿ - ಇದುವೇ

• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾನಾಂ - ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ (೨೪) ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ

• ಕಾರಣಂ ಅಸ್ತಿ - ಕಾರಣವಾಗಿದೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ

• ಕಾರಣಾಭಿಧಂ ಶರೀರಂ - ಕಾರಣ ಶರೀರವೆಂದು

• ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇದನ್ನು 'ಕಾರಣ ಶರೀರ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಏಭಿಶ್ಚ ಪಂಚಭಿಃ ಕೋಷೈಃ ಸಂಬದ್ಧಮಧುನಾ ಮಯಾ । ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪ್ರೋಚ್ಯಮಾನಂ ತದವಸ್ಥಾತ್ರಯಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏಭಿಃ ಪಂಚಭಿಃ ಕೋಷೈಃ - ಈ ಐದು ಕೋಶಗಳೊಂದಿಗೆ

• ಸಂಬದ್ಧಂ - ಸಂಬಂಧಿಸಿದ

• ತತ್ ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಲಕ್ಷಣಂ - ಆ ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಗಳ ಲಕ್ಷ ಣವನ್ನು

• ಅಧುನಾ - ಈಗ

• ಮಯಾ ಪ್ರೋಚ್ಯಮಾನಂ - ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು

• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಐದು ಕೋಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳ (ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ) ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಈಗ ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿರಿ.

ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯಾಖ್ಯಮವಸ್ಥಾತ್ರಯಮಸ್ತ್ಯಹೋ । ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈರ್ಯತ್ರ ಶ್ರೋತ್ರಪ್ರಭೃತಿಭಿರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ದ್ವಿಜರೇ!

• ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯಾಖ್ಯಂ - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ

• ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಮ್ ಅಸ್ತಿ - ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳಿವೆ

• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ

• ಶ್ರೋತ್ರಪ್ರಭೃತಿಭಿಃ - ಶ್ರೋತ್ರ ಮುಂತಾದ

• ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ದ್ವಿಜರೇ! ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳಿವೆ. ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಕಿವಿ ಮುಂತಾದ ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ...

ಶಬ್ದಾದಿವಿಷಯಾಃ ಸಮ್ಯಜ್ಜ್ಞಾಯಂತೇ ಜಾಗ್ರದಸ್ತಿ ಸಾ । ಸ್ಥೂಲದೇಹಾಭಿಮಾನ್ಯಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶಬ್ದಾದಿವಿಷಯಾಃ - ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳು

• ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾಯಂತೇ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ

• ಸಾ ಜಾಗ್ರತ್ ಅಸ್ತಿ - ಅದು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ

• ಸ್ಥೂಲದೇಹಾಭಿಮಾನಿ ಆತ್ಮಾ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು

• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

• ವಿಶ್ವಃ ಇತಿ ಉಚ್ಯತೇ - 'ವಿಶ್ವ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ ಅದು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ವಿಶ್ವ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಯತ್ರ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಯಾಂ ಯಚ್ಚ ದೃಷ್ಟಂ ಶ್ರುತಂಚ ಯತ್ । ತಜ್ಜನ್ಯೈರ್ವಾಸನಾಪುಂಜೈಃ ಪ್ರಪಂಚಃ ಸಂಪ್ರತೀಯತೇ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ

• ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಯಾಂ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ

• ಯತ್ ಚ ದೃಷ್ಟಂ - ಯಾವುದನ್ನು ನೋಡಲಾಗಿದೆಯೋ

• ಯತ್ ಚ ಶ್ರುತಂ - ಯಾವುದನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ

• ತಜ್ಜನ್ಯೈಃ ವಾಸನಾಪುಂಜೈಃ - ಅವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಾಸನಾಗುಚ್ಛಗಳಿಂದ

• ಪ್ರಪಂಚಃ - ಪ್ರಪಂಚವು

• ಸಂಪ್ರತೀಯತೇ - ತೋರುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯಾವ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಮತ್ತು ಕೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಾಸನಾಗುಚ್ಛಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚವು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆಯೋ (ಅದು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ).

ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾಽಸ್ತಿ ಸಾ ಜಾಗ್ರತ್ಸುಷುಪ್ತ್ಯಂತರವರ್ತ್ತಿನೀಂ । ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಾಭಿಮಾನ್ಯಾತ್ಮಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ತೈಜಸಾಭಿಧಃ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಾ - ಆ

• ಜಾಗ್ರತ್-ಸುಷುಪ್ತ್ಯಂತರವರ್ತಿನೀ - ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವಂತಹದ್ದು

• ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾ ಅಸ್ತಿ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಾಭಿಮಾನೀ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ತೈಜಸಾಭಿಧಃ - ತೈಜಸ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವನೆಂದು

• ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅವಸ್ಥೆಯೇ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ತೈಜಸ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ನ ಮಯಾ ಕಿಮಪಿ ಜ್ಞಾತಂ ಸುಖಂ ನಿದ್ರಾಽನ್ವಭಾವಿ ಚ । ಇತಿ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಯಾಮಾನುಭೂತಿಸ್ಮೃತಿರ್ಹಿ ಯಾ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ

• ಕಿಮಪಿ - ಯಾವುದೂ

• ನ ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ

• ನಿದ್ರಾ - ನಿದ್ರೆಯು

• ಅನ್ವಭಾವಿ - ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಯಾಂ - ಜಾಗ್ರತ್ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ

• ಯಾ ಹಿ - ಯಾವ

• ಅನುಭೂತಿ-ಸ್ಮೃತಿಃ - ಅನುಭವದ ಸ್ಮೃತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನನಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ, ನಾನು ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸಿದೆ" ಎಂದು ಜಾಗ್ರತ್ ಅವಸ್ಥೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಯಾವ ಅನುಭವದ ಸ್ಮರಣೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅನುಭವದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ.

ಸಾ ಸುಷುಪ್ತ್ಯಭಿಧಾವಸ್ಥಾ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ತತ್ತ್ವಕೋವಿದೈಃ । ಆತ್ಮಾ ಕಾರಣದೇಹಸ್ಯಾಭಿಮಾನೀ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಾ - ಆ ಅವಸ್ಥೆಯು

• ತತ್ತ್ವಕೋವಿದೈಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

• ಸುಷುಪ್ತ್ಯಭಿಧಾವಸ್ಥಾ - ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಅವಸ್ಥೆಯೆಂದು

• ಕೀರ್ತ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಕಾರಣದೇಹಸ್ಯ - ಕಾರಣ ಶರೀರದ

• ಅಭಿಮಾನೀ - ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಪ್ರಾಜ್ಞನೆಂದು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥೆ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕಾರಣ ಶರೀರದ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು 'ಪ್ರಾಜ್ಞ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಮಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥೂಲದೇಹಾನಾಂ ವಿರಾಣ್ನಾಮ್ನಾಽಭಿಧೀಯತೇ । ಅತಃ ಸ್ಥೂಲಶರೀರಸ್ಯಾಧಿದೇವೋ ವಿಶ್ವನಾಮಕಃ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ಥೂಲದೇಹಾನಾಂ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಗಳ

• ಸಮಷ್ಟಿಃ - ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪವು (ಸಮೂಹವು)

• ವಿರಾಟ್-ನಾಮ್ನಾ - ವಿರಾಟ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ

• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಸ್ಥೂಲಶರೀರಸ್ಯ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದ

• ಅಧಿದೇವಃ - ಅಧಿದೇವನು

• ವಿಶ್ವನಾಮಕಃ - ವಿಶ್ವ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಮಸ್ತ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಗಳ ಸಮಷ್ಟಿ (ಮೊತ್ತ) ರೂಪವನ್ನು 'ವಿರಾಟ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವ್ಯಷ್ಟಿ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವನನ್ನು 'ವಿಶ್ವ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸೂಕ್ಷ್ಮರಾಜ್ಯಸ್ಥದೇವಾನಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಾವಲಂಬಿನಾಂ । ತೇಜೋಮಯಂ ಶರೀರಂ ಸ್ಯಾಂದ್ಯತೋ ನೂನಂ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ಸೂಕ್ಷ್ಮರಾಜ್ಯಸ್ಥದೇವಾನಾಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ದೇವತೆಗಳ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಾವಲಂಬಿನಾಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವವರ

• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವು

• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ

• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

• ತೇಜೋಮಯಂ ಸ್ಯಾತ್ - ತೇಜೋಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇವತೆಗಳ ಶರೀರವು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ತೇಜೋಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಾಭಿಮಾನ್ಯಸ್ತಿ ದೇವೋಽತಸ್ತೈಜಸಾಭಿಧಃ । ಸೂಕ್ಷ್ಮಾದ್ ಯತೋಽತಿಸೂಕ್ಷ್ಮವೈ ಶರೀರಂ ಕಾರಣಂ ತತಃ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಾಭಿಮಾನೀ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ

• ದೇವಃ - ದೇವನು

• ತೈಜಸಾಭಿಧಃ - ತೈಜಸ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಕಾರಣಂ ಶರೀರಂ - ಕಾರಣ ಶರೀರವು

• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾದ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತಲೂ

• ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ವೈ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದು

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆದ್ದರಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವನನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) 'ತೈಜಸ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರಣ ಶರೀರವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಶರೀರವೆಂದು ಹೆಸರು.

ದೇವಃ ಕಾರಣದೇಹಸ್ಯಾಭಿಮಾನೀ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಉಚ್ಯತೇ । ಚತುರ್ವಿಶತಿತತ್ತ್ವಾನಿ ವರ್ಣಯಾಮಿ ನಿಶಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾರಣದೇಹಸ್ಯ - ಕಾರಣ ಶರೀರದ

• ಅಭಿಮಾನೀ - ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ

• ದೇವಃ - ದೇವನು

• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಪ್ರಾಜ್ಞನೆಂದು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ-ತತ್ತ್ವಾನಿ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು

• ವರ್ಣಯಾಮಿ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ

• ನಿಶಮ್ಯತಾಂ - ಕೇಳಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾರಣ ಶರೀರದ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವನನ್ನು 'ಪ್ರಾಜ್ಞ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ ನಾನು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳಿರಿ.

ನೈಕಧೈನಾನಿ ನೈಕೇ ನು ವರ್ಣಯಂತಿ ಮಹರ್ಷಯಃ । ಮತಾಂತರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಾಂತೇ ನ ತು ಭಿನ್ನತಾ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನೈಕೇ - ಅನೇಕರಾದ

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳು

• ಏನಾನಿ - ಈ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು

• ನೈಕಧಾ - ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ

• ವರ್ಣಯಂತಿ ನು - ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ

• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ

• ಮತಾಂತರಾಣಾಂ - ವಿಭಿನ್ನ ಮತಗಳ

• ಸಿದ್ಧಾಂತೇ ತು - ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ

• ಭಿನ್ನತಾ ನ - ಭಿನ್ನತೆಯಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನೇಕ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಈ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಮತಾಂತರಗಳ ಮೂಲ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಿನ್ನತೆಯಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಚೌ ತಥಾ ಚಕ್ಷುರಸನಾ ಘ್ರಾಣಮೇವ ಚ । ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಾಹುರ್ವಿಜ್ಞಾ ವೇದಾಂತಪಾರಗಾಃ  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ರೋತ್ರ-ತ್ವಚೌ - ಕಿವಿ, ಚರ್ಮ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು

• ರಸನಾ - ನಾಲಗೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಘ್ರಾಣಮ್ ಏವ - ಮೂಗು

• ವೇದಾಂತಪಾರಗಾಃ - ವೇದಾಂತ ಪಾರಂಗತರಾದ

• ವಿಜ್ಞಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು

• ಪಂಚ-ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂದು

• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಿವಿ, ಚರ್ಮ, ಕಣ್ಣು, ನಾಲಗೆ ಮತ್ತು ಮೂಗು - ಈ ಐದನ್ನೂ ವೇದಾಂತ ಪಾರಂಗತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಪಂಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ವಾಕೂಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಾಖ್ಯಾನಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ । ಪಂಚ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಾಹುಸ್ತತ್ತ್ವಾನ್ವೇಷಣತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ!

• ವಾಕ್-ಪಾಣಿ-ಪಾದ-ಪಾಯು-ಉಪಸ್ಥ-ಆಖ್ಯಾನಿ - ವಾಕ್, ಪಾಣಿ, ಪಾದ, ಪಾಯು, ಉಪಸ್ಥ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಐದನ್ನು

• ತತ್ತ್ವಾನ್ವೇಷಣತತ್ಪರಾಃ - ತತ್ತ್ವಾನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು

• ಪಂಚ-ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂದು

• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ವಾಕ್ (ವಾಣಿ), ಪಾಣಿ (ಕೈ), ಪಾದ (ಕಾಲು), ಪಾಯು (ಮಲವಿಸರ್ಜನಾಂಗ) ಮತ್ತು ಉಪಸ್ಥ (ಮೂತ್ರವಿಸರ್ಜನಾಂಗ/ಜನನೇಂದ್ರಿಯ) - ಈ ಐದನ್ನೂ ತತ್ತ್ವ ಶೋಧಕರು 'ಪಂಚ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಮಾನಶ್ಚೋದಾನವ್ಯಾನೌ ತಥೈವ ಚ । ಪ್ರಾಣಾಃ ಪಂಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವಾನುಚಿಂತಕೈಃ  ॥ ೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣ-ಅಪಾನೌ - ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ

• ಸಮಾನಃ - ಸಮಾನ

• ಉದಾನ-ವ್ಯಾನೌ - ಉದಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನ

• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೂ

• ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವಾನುಚಿಂತಕೈಃ - ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವವರಿಂದ

• ಪಂಚ-ಪ್ರಾಣಾಃ - ಐದು ಪ್ರಾಣಗಳೆಂದು

• ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ಸಮಾನ, ಉದಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನ - ಈ ಐದನ್ನೂ ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಪಂಚ ಪ್ರಾಣಗಳು' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಹೃದಿ ಪ್ರಾಣೋ ಗುದೇಽಪಾನಃ ಸಮಾನೋ ನಾಭಿಮಂಡಲೇ । ಉದಾನಃ ಕಂಠದೇಶೇ ಸ್ಯಾದ್ವ್ಯಾನಃ ಸರ್ವಶರೀರಗಃ  ॥ ೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವು

• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿದೆ

• ಅಪಾನಃ - ಅಪಾನವು

• ಗುದೇ - ಗುಹ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ

• ಸಮಾನಃ - ಸಮಾನವು

• ನಾಭಿಮಂಡಲೇ - ನಾಭಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿದೆ

• ಉದಾನಃ - ಉದಾನವು

• ಕಂಠದೇಶೇ - ಕಂಠ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದೆ

• ವ್ಯಾನಃ - ವ್ಯಾನವು

• ಸರ್ವಶರೀರಗಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಇಡೀ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಐದು ಪ್ರಾಣಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ಪ್ರಾಣವು ಹೃದಯದಲ್ಲೂ, ಅಪಾನವು ಗುದದಲ್ಲೂ, ಸಮಾನವು ನಾಭಿಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೂ, ಉದಾನವು ಕಂಠಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾನವು ಸಮಸ್ತ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತದೆ.

ಶಬ್ದಃ ಸ್ಪರ್ಶಸ್ತಥಾ ರೂಪಂ ರಸೋ ಗಂಧಸ್ತಥೈವ ಚ । ತನ್ಮಾತ್ರಾಣ್ಯಪಿ ಪಂಚೈವ ಬ್ರುವತೇ ತದ್ವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶಬ್ದಃ - ಶಬ್ದ

• ಸ್ಪರ್ಶಃ - ಸ್ಪರ್ಶ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ರೂಪಂ - ರೂಪ

• ರಸಃ - ರಸ

• ತಥೈವ ಚ - ಮತ್ತು

• ಗಂಧಃ - ಗಂಧ

• ತದ್ವಿದಃ ಜನಾಃ - ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು

• ಪಂಚ-ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಅಪಿ - ಐದು ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳೆಂದು

• ಬ್ರುವತೇ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧ - ಈ ಐದನ್ನೂ ತತ್ತ್ವವೇತ್ತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಮನೋ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಥಾ ಚಿತ್ತಮಹಂಕಾರಸ್ತಥೈವ ಚ । ಅಂತಃಕರಣಭೇದಾಃ ಸ್ಯುಶ್ಚತ್ವಾರೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ಚಿತ್ತಮ್ - ಚಿತ್ತ

• ತಥೈವ ಚ - ಮತ್ತು

• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರ

• ಅಂತಃಕರಣಭೇದಾಃ - ಅಂತಃಕರಣದ ಭೇದಗಳು

• ಚತ್ವಾರಃ ಸ್ಯುಃ - ನಾಲ್ಕು ಇವೆ

• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ

• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಚಿತ್ತ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರ - ಇವು ಅಂತಃಕರಣದ ನಾಲ್ಕು ಭೇದಗಳಾಗಿವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾತಿ ಸಂತ್ಯೇತಾನ್ಯೇವ ಸತ್ತಮಾಃ । ಪಂಚವಿಂಶತಮಂ ತತ್ತ್ವಮಹಮೇವಾಸ್ಮ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸತ್ತಮಾಃ - ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ!

• ಎತಾನಿ ಏವ - ಇವುಗಳೇ

• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ-ತತ್ತ್ವಾನಿ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳು

• ಸಂತೀ - ಇವಾಗಿವೆ

• ಪಂಚವಿಂಶತಮಂ ತತ್ತ್ವಮ್ - ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ತತ್ತ್ವವು

• ಅಹಮ್ ಏವ - ನಾನೇ

• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ

• ಅಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಇವುಗಳೇ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ತತ್ತ್ವವು ನಾನೇ (ಆತ್ಮನೇ) ಆಗಿದ್ದೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ವಿಪ್ರಾಃ ಪುರುಷರೂಪೇಣ ನೈವ ಕಾರ್ಯೋಽತ್ರ ವಿಸ್ಮಯಃ । ತತ್ತ್ವಾತೀತಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ಮಾಁ ಬ್ರುವಂತ್ಯತಃ  ॥ ೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಪುರುಷರೂಪೇಣ - ಮಾನವ ರೂಪದಿಂದಿರುವ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ವಿಸ್ಮಯಃ ನ ಏವ ಕಾರ್ಯಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು

• ಮಾಮ್ - ನನ್ನನ್ನು

• ತತ್ತ್ವಾತೀತಂ - ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾದ

• ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವವೆಂದು

• ಬ್ರುವಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಮಾನವ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡಬೇಡಿ. ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೂ ಅತೀತನಾದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವಿಷಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂಚ ವರ್ಣ್ಯಂತೇಽತಃ ಪರಂ ಮಯಾ । ಸಮಾಹಿತೈರ್ಭವದ್ಭಿಸ್ತೇ ಶ್ರೂಯಂತಾಂ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ!

• ಅತಃ ಪರಂ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ

• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿಷಯಾಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳು

• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ

• ವರ್ಣ್ಯಂತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

• ತೇ - ಅವುಗಳು

• ಸಮಾಹಿತೈಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾದ

• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ

• ಶ್ರೂಯಂತಾಂ - ಕೇಳಲ್ಪಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿರಿ.

ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ವಿಷಃ ಶಬ್ದಸ್ತ್ವಚಃ ಸ್ಪರ್ಶಸ್ತಥೈವ ಚ । ಚಕ್ಷುಷೋ ರೂಪಮೇವಾಸ್ತಿ ರಸಾನಾಯಾ ರಸಸ್ತಾಥಾ  ॥ ೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ - ಕಿವಿಯ

• ವಿಷಯಃ - ವಿಷಯವು

• ಶಬ್ದಃ - ಶಬ್ದವು

• ತ್ವಚಃ - ಚರ್ಮದ ವಿಷಯವು

• ಸ್ಪರ್ಶಃ - ಸ್ಪರ್ಶವು

• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೂ

• ಚಕ್ಷುಷಃ - ಕಣ್ಣಿನ ವಿಷಯವು

• ರೂಪಮ್ ಏವ ಅಸ್ತಿ - ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ರಸನಾಯಾಃ - ನಾಲಗೆಯ ವಿಷಯವು

• ರಸಃ - ರಸವು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಿವಿಯ ವಿಷಯವು ಶಬ್ದ, ಚರ್ಮದ ವಿಷಯವು ಸ್ಪರ್ಶ, ಕಣ್ಣಿನ ವಿಷಯವು ರೂಪ ಹಾಗೂ ನಾಲಗೆಯ ವಿಷಯವು ರಸ (ರುಚಿ) ಆಗಿದೆ.

ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ವಿಷಯೋ ಗಂಧೋ ವಿದ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ । ವಚನಂ ಸ್ಯಾದ್ವಾಗ್ವಿಷಯಃ ಪಾಣ್ಯೋರಾದಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಘ್ರಾಣಸ್ಯ - ಮೂಗಿನ

• ವಿಷಯಃ - ವಿಷಯವು

• ಗಂಧಃ - ಗಂಧವು

• ವಿದ್ಯತೇ - ಆಗಿದೆ

• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ

• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

• ವಚನಂ - ಮಾತನಾಡುವುದು

• ವಾಗ್ವಿಷಯಃ ಸ್ಯಾತ್ - ವಾಕ್ ಇಂದ್ರಿಯದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಪಾಣ್ಯೋಃ - ಕೈಗಳ ವಿಷಯವು

• ಆದಾನಮ್ ಏವ - ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮೂಗಿನ ವಿಷಯವು ಗಂಧ (ವಾಸನೆ) ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಮಾತನಾಡುವುದು ವಾಗೀಂದ್ರಿಯದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಕೈಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.

ಗಮನಂ ಪಾದಯೋಃ ಪಾಯೋರ್ಮಲೋತ್ಸರ್ಗಶ್ಚ ವಿದ್ಯತೇ । ಮೂತ್ರತ್ಯಾಗ ಉಪಸ್ಥಸ್ಯ ವಿಷಯೋಽಸ್ತಿ ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ಪಾದಯೋಃ - ಕಾಲುಗಳ ವಿಷಯವು

• ಗಮನಂ - ಸಂಚಾರ ಮಾಡುವುದು

• ಪಾಯೋಃ - ಪಾಯುವಿನ ವಿಷಯವು

• ಮಲೋತ್ಸರ್ಗಃ ಚ - ಮಲ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವುದು

• ಉಪಸ್ಥಸ್ಯ - ಉಪಸ್ಥದ

• ವಿಷಯಃ - ವಿಷಯವು

• ಮೂತ್ರತ್ಯಾಗಃ ಅಸ್ತಿ - ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಕಾಲುಗಳ ವಿಷಯವು ಸಂಚಾರ ಮಾಡುವುದು, ಪಾಯುವಿನ ವಿಷಯವು ಮಲ ವಿಸರ್ಜನೆ ಹಾಗೂ ಉಪಸ್ಥದ ವಿಷಯವು ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಗಿದೆ.

ಗುಹ್ಯಮೇಕಂ ರಹಸ್ಯಂ ವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ! ವರ್ಣಯಾಮ್ಯಹಂ । ಯದಿಂದ್ರಿಯದ್ವಯಸ್ಯಾಥ ಶೃಯತಾಂ ತತ್ಸಮಾಹಿತೈಃ  ॥ ೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ವಃ - ನಿಮಗೆ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಇಂದ್ರಿಯದ್ವಯಸ್ಯ - ಎರಡು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಏಕಂ - ಒಂದು

• ಗುಹ್ಯಂ - ಗೂಢವಾದ

• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವಿದೆಯೋ

• ವರ್ಣಯಾಮಿ - ಅದನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ

• ಅಥ - ಇನ್ನು

• ತತ್ - ಅದನ್ನು

• ಸಮಾಹಿತೈಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ

• ಶ್ರೂಯಂತಾಂ - ಕೇಳಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಎರಡು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಪರಮ ಗೂಢವಾದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ನೀವು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಕೇಳಿರಿ.

ಜಿಹ್ವಾಯಾಂ ವಾಗ್ರಸಾದಾನೈತಚ್ಛಕ್ತಿದ್ವಯಯೋಗತಃ । ಅತ್ಯಂತಮೇವ ಜಿಹ್ವಾಽಸೌ ಪ್ರಬಲಾ ವಿದ್ಯತೇ ಖಲು  ॥ ೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಿಹ್ವಾಯಾಂ - ನಾಲಗೆಯಲ್ಲಿ

• ವಾಕ್-ರಸಾದಾನ - ಮಾತು ಮತ್ತು ರುಚಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ

• ಏತತ್-ಶಕ್ತಿದ್ವಯಯೋಗತಃ - ಈ ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳ ಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ

• ಅಸೌ ಜಿಹ್ವಾ - ಈ ನಾಲಗೆಯು

• ಅತ್ಯಂತಮ್ ಏವ - ಅತ್ಯಂತ

• ಪ್ರಬಲಾ ವಿದ್ಯತೇ ಖಲು - ಪ್ರಬಲವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾಲಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ (ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ) ಮತ್ತು ರುಚಿ ನೋಡುವ (ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ) ಈ ಎರಡೂ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮಿಲನವಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ನಾಲಗೆಯು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಶಿಶ್ನಯೋನ್ಯೋಸ್ತಥೈವಾಸ್ತೇ ನೃನಾರೀಚಿಹ್ನಯೋರಪಿ । ಮೂತ್ರತ್ಯಾಗಾತ್ಮಕಃ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ ವಿಷಯೋ ನನು  ॥ ೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ

• ನೃ-ನಾರೀ-ಚಿಹ್ನಯೋಃ ಅಪಿ - ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಚಿಹ್ನೆಗಳಾದ

• ಶಿಶ್ನ-ಯೋನ್ಯೋಃ - ಶಿಶ್ನ ಮತ್ತು ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ - ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯದ

• ವಿಷಯಃ - ವಿಷಯವು

• ಮೂತ್ರತ್ಯಾಗಾತ್ಮಕಃ - ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ

• ನನು ಆಸ್ತೇ - ಅಲ್ಲವೇ?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಾಗೆಯೇ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಲಕ್ಷಣಗಳಾದ ಶಿಶ್ನ ಮತ್ತು ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯದ ವಿಷಯವು ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.

ಅತ್ಯಂತಪ್ರಬಲಸ್ಪರ್ಶಸುಖಂ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ । ತಯೋಃ ಪ್ರಾಬಲ್ಯಮೇವಾತಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಸರ್ವಥಾಸ್ತ್ಯಲಂ  ॥ ೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯದ ವಿಷಯವು

• ಅತ್ಯಂತಪ್ರಬಲ-ಸ್ಪರ್ಶಸುಖಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದ ಸ್ಪರ್ಶ ಸುಖವಾಗಿದೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ

• ಪ್ರಾಬಲ್ಯಮ್ ಏವ - ಪ್ರಾಬಲ್ಯವೇ

• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ

• ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಅಸ್ತಿ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮತ್ತು ಅದೇ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯದ ವಿಷಯವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದ ಸ್ಪರ್ಶ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವುದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಎರಡು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ (ನಾಲಗೆ ಮತ್ತು ಜನನೇಂದ್ರಿಯಗಳ) ಶಕ್ತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವೆಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿದೆ.

ಸಂಕಲ್ಪೋ ನಿಶ್ಚಯೋ ನೂನಂ ಸ್ಮರಣಂ ಗರ್ವ ಏವ ಚ । ನನ್ವಂತಃಕರಣಸ್ಯೈತೇ ವಿಷಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಂಕಲ್ಪಃ - ಸಂಕಲ್ಪ

• ನಿಶ್ಚಯಃ - ನಿಶ್ಚಯ

• ಸ್ಮರಣಂ - ಸ್ಮರಣೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಗರ್ವಃ ಏವ - ಅಹಂಕಾರವೇ

• ಏತೇ - ಇವುಗಳು

• ಯಥಾಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

• ಅಂತಃಕರಣಸ್ಯ - ಅಂತಃಕರಣದ

• ವಿಷಯಾಃ ಸ್ಯುಃ ನನು - ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ ಅಲ್ಲವೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡುವುದು (ಮನಸ್ಸು), ನಿಶ್ಚಯಿಸುವುದು (ಬುದ್ಧಿ), ಸ್ಮರಿಸುವುದು (ಚಿತ್ತ) ಮತ್ತು ಅಹಂಭಾವ (ಅಹಂಕಾರ) - ಇವುಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಂತಃಕರಣದ ನಾಲ್ಕು ಭೇದಗಳ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ.

ಕಥ್ಯಂತೇ ಸಾಂಪ್ರತಂ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ದೇವಾಸ್ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿನಃ । ನಿಶಮ್ಯಂತಾಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ದತ್ತಚಿತ್ತೈರ್ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾಃ - ಹೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ!

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ

• ತತ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಿನಃ - ತತ್ತ್ವಗಳ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾದ

• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು

• ಕಥ್ಯಂತೇ - ಕಥಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ

• ಭವದ್ಭಿಃ ಚ - ನಿಮ್ಮಿಂದಲೂ

• ದತ್ತಚಿತ್ತೈಃ - ಲಕ್ಷ್ಯವಿಟ್ಟು

• ನಿಶಮ್ಯಂತಾಂ - ಕೇಳಲ್ಪಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೇ ಜ್ಞಾನಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಈಗ ತತ್ತ್ವಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಕೇಳಿ.

ದಿಗ್ವಾತಾರ್ಕಪ್ರಚೇತೋಽಶ್ವಿವಹ್ನೀಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರಮೃತ್ಯವಃ । ಶಿವಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚತುರ್ವಕ್ರೋ ರುದ್ರಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಈಶ್ವರಾ  ॥ ೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದಿಕ್ - ದಿಕ್ಕುಗಳು

• ವಾತ - ವಾಯುದೇವ

• ಅರ್ಕ - ಸೂರ್ಯ

• ಪ್ರಚೇತಃ - ವರುಣದೇವ

• ಅಶ್ವಿ - ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳು

• ವಹ್ನಿ - ಅಗ್ನಿದೇವ

• ಇಂದ್ರ - ಇಂದ್ರದೇವ

• ಉಪೇಂದ್ರ - ಉಪೇಂದ್ರ (ವಾಮನ)

• ಮೃತ್ಯವಃ - ಮೃತ್ಯುದೇವ

• ಶಿವಃ ಚ - ಶಿವ ಮತ್ತು

• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರದೇವ

• ಚತುರ್ವಕ್ರಃ - ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮ

• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರದೇವ

• ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ - ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ (ಜೀವಾತ್ಮ)

• ಈಶ್ವರಾಃ - ನಿಯಂತ್ರಕ ದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದಿಕ್ಕುಗಳು, ವಾಯು, ಸೂರ್ಯ, ವರುಣ, ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳು, ಅಗ್ನಿ, ಇಂದ್ರ, ಉಪೇಂದ್ರ, ಮೃತ್ಯು, ಶಿವ, ಚಂದ್ರ, ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮ, ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ - ಇವರು ವಿವಿಧ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ಅಂತಃಕರಣಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕ ದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಹಿ ದಿಶೋ ದೇವಾಸ್ತ್ವಚೋ ವಾಯುರ್ನ ಸಂಶಯಃ । ಸೂರ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಚಕ್ಷುಷೋ ದೇವೋ ವರುಣೋ ರಸನಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಹಿ - ಕಿವಿಯ (ಶ್ರೋತ್ರೇಂದ್ರಿಯದ)

• ದಿಶಃ ದೇವಾಃ - ದಿಗ್ಫಾಲಕರು ದೇವತೆಗಳು

• ತ್ವಚಃ - ತ್ವಚೇಂದ್ರಿಯದ (ಚರ್ಮದ)

• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವನು (ಅಧಿಪತಿ)

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯದೇವನು

• ಚಕ್ಷುಷೋ ದೇವಃ ಅಸ್ತಿ - ಕಣ್ಣಿನ (ಚಕ್ಷುರಿಂದ್ರಿಯದ) ದೇವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ವರುಣಃ - ವರುಣದೇವನು

• ರಸನಾಧಿಪಃ - ನಾಲಿಗೆಯ (ರಸನೇಂದ್ರಿಯದ) ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಿವಿಯ ಅಧಿಪತಿಗಳು ದಿಗ್ಫಾಲಕರು, ಚರ್ಮದ ಅಧಿಪತಿ ವಾಯುದೇವನು - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಕಣ್ಣಿನ ಅಧಿಪತಿ ಸೂರ್ಯದೇವನು ಹಾಗೂ ನಾಲಿಗೆಯ ಅಧಿಪತಿ ವರುಣದೇವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಘ್ರಾಣಸ್ಯಾಪ್ಯಶ್ವಿನೌ ದೇವೌ ವಹ್ನಿರ್ವಾಚೋ ನ ಸಂಶಯಃ । ಇಂದ್ರಃ ಪಾಣೀಂದ್ರಿಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಹ್ಯುಪೇಂದ್ರಃ ಪಾದಯೋಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ಅಪಿ - ಮೂಗಿನ (ಘ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯದ)

• ಅಶ್ವಿನೌ ದೇವೌ - ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳು ದೇವತೆಗಳು

• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು

• ವಾಚಃ - ವಾಕ್ (ಮಾತಿನ) ಅಧಿಪತಿ

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರದೇವನು

• ಪಾಣೀಂದ್ರಿಯಸ್ಯ - ಕೈಗಳ (ಪಾಣೀಂದ್ರಿಯದ)

• ಅಸ್ತಿ - ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ಹಿ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ

• ಉಪೇಂದ್ರಃ - ಉಪೇಂದ್ರನು (ವಿಷ್ಣು/ವಾಮನ)

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಪಾದಯೋಃ - ಕಾಲುಗಳ ಅಧಿಪತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೂಗಿನ ಅಧಿಪತಿಗಳು ಅಶ್ವಿನಿದೇವತೆಗಳು, ಮಾತಿನ ಅಧಿಪತಿ ಅಗ್ನಿದೇವನು - ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಕೈಗಳ ಅಧಿಪತಿ ಇಂದ್ರದೇವನು ಹಾಗೂ ಕಾಲುಗಳ ಅಧಿಪತಿ ಉಪೇಂದ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಮೃತ್ಯುರ್ಗುದೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯಾಸ್ತ ಉಪಸ್ಥಸ್ಯ ಶಿವಸ್ತಥಾ । ರಸನಾ-ಯೋನ್ಯುಪಸ್ಥೇಷು ದ್ವಿಧಾ ಶಕ್ತಿರವಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುದೇವನು

• ಗುದೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ ಅಸ್ತೆ - ಗುದೇಂದ್ರಿಯದ (ಮಲವಿಸರ್ಜನಾಂಗದ) ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಉಪಸ್ಥಸ್ಯ - ಉಪಸ್ಥೇಂದ್ರಿಯದ (ಉತ್ಪಾದನಾಂಗದ)

• ಶಿವಃ - ಶಿವನು ಅಧಿಪತಿ

• ರಸನಾ - ನಾಲಿಗೆ

• ಯೋನಿ - ಯೋನಿ

• ಉಪಸ್ಥೇಷು - ಮತ್ತು ಉಪಸ್ಥಗಳಲ್ಲಿ (ಜನನೇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ)

• ದ್ವಿಧಾ ಶಕ್ತಿಃ - ಎರಡು ಬಗೆಯ ಶಕ್ತಿಯು

• ಅವಸ್ಥಿತಾ - ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೃತ್ಯುದೇವನು ಗುದೇಂದ್ರಿಯದ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಶಿವನು ಉಪಸ್ಥೇಂದ್ರಿಯದ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ರಸನೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಜನನೇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ (ಉಪಸ್ಥ/ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ) ಎರಡು ಬಗೆಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆ.

ತೇಷಾಂಪ್ರತ್ಯೇಕಮೇವಾತೋ ದ್ವೌ ದೇವೌ ಭವತೋ ಧ್ರುವಂ । ವರುಣಾಗ್ನಿದ್ವಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ರಸನಾ ಪೀಠರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತೇಷಾಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಏವ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ

• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ

• ದ್ವೌ ದೇವೌ ಭವತಃ - ಇಬ್ಬಿಬ್ಬರು ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ

• ವರುಣ-ಅಗ್ನಿ ದ್ವಯಸ್ಯ - ವರುಣ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ

• ರಸನಾ - ನಾಲಿಗೆಯು

• ಪೀಠರೂಪಿಣೀ ಅಸ್ತಿ - ಪೀಠರೂಪದಲ್ಲಿದೆ (ಆಧಾರವಾಗಿದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಇಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಅಧಿಪತಿ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ. ವರುಣ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಎಂಬಿಬ್ಬರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಾಲಿಗೆಯು ಪೀಠರೂಪದ ಆಧಾರಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತಥಾ ವಾಯುಃ ಶಿವಶ್ಚೈವ ಮಹರ್ಷಯಃ ! । ಪೀಠಸ್ಥಾನಂ ತ್ರಿದೇವಾನಾಮುಕ್ತಾನಾಂ ಯೋನಿಶಿಶ್ನಯೋಃ  ॥ ೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ!

• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿ (ಬ್ರಹ್ಮ)

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವ

• ಶಿವಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಶಿವನು

• ಯೋನಿ-ಶಿಶ್ನಯೋಃ - ಯೋನಿ ಮತ್ತು ಶಿಶ್ನಗಳು (ಜನನೇಂದ್ರಿಯಗಳು)

• ಉಕ್ತಾನಾಂ ತ್ರಿದೇವಾನಾಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಮೂರು ದೇವತೆಗಳ

• ಪೀಠಸ್ಥಾನಂ - ಪೀಠಸ್ಥಾನವಾಗಿವೆ (ಆಧಾರಸ್ಥಾನಗಳಾಗಿವೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಪ್ರಜಾಪತಿ (ಬ್ರಹ್ಮ), ವಾಯು ಮತ್ತು ಶಿವ - ಈ ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಜನನೇಂದ್ರಿಯಗಳಾದ ಯೋನಿ ಮತ್ತು ಶಿಶ್ನಗಳು ಪೀಠಸ್ಥಾನಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಅಸ್ತ್ಯತಃ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯೇಷು ಲಿಂಗಯೋನ್ಯೋಃ ಪ್ರಧಾನತಾ । ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚನ ಸಂದೇಹಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ - ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯೇಷು - ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ

• ಲಿಂಗಯೋನ್ಯೋಃ - ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಯೋನಿಗಳಿಗೆ

• ಪ್ರಧಾನತಾ ಅಸ್ತಿ - ಪ್ರಧಾನತೆಯಿದೆ (ಮುಖ್ಯತ್ವವಿದೆ)

• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ಕಶ್ಚನ ಸಂದೇಹಃ - ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹವನ್ನು

• ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಪಡಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಯೋನಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಮುಖ್ಯತ್ವವಿದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪಡಬಾರದು.

ಚಂದ್ರಮಾ ಮನಸೋ ದೇವೋ ಬುದ್ಧೇಚ ಚತುರಾನನಃ । ಚಿತ್ತಸ್ಯ ದೇವಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞೋ ರುದ್ರಶ್ಚಾನುವಂ  ॥ ೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಂದ್ರಮಾ - ಚಂದ್ರನು

• ಮನಸಃ ದೇವಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ದೇವನು

• ಚತುರಾನನಃ - ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನು

• ಬುದ್ಧೇಃ ಚ - ಬುದ್ಧಿಯ ದೇವನು

• ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ - ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು (ಜೀವನು)

• ಚಿತ್ತಸ್ಯ ದೇವಃ - ಚಿತ್ತದ ದೇವನು

• ರುದ್ರಃ ಚ - ಮತ್ತು ರುದ್ರನು (ಅಹಂಕಾರದ ದೇವನು)

• ಅನುವಂ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮನಸ್ಸಿನ ದೇವನು ಚಂದ್ರ, ಬುದ್ಧಿಯ ದೇವನು ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮ, ಚಿತ್ತದ ದೇವನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ (ಜೀವ) ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದ ದೇವನು ರುದ್ರನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಉಪನಿಷಜ್ಜ್ಞಾನಮಂತಃಕರಣಗೋಚರಂ । ಕಿಂಚಿದ್ವೋ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯತ್ರ ದತ್ತಚಿತ್ತೈರ್ನಿಶಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾಃ - ಹೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ!

• ಅಂತಃಕರಣಗೋಚರಂ - ಅಂತಃಕರಣಕ್ಕೆ ಗೋಚರವಾಗುವ

• ಉಪನಿಷತ್-ಜ್ಞಾನಂ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ವಃ - ನಿಮಗೆ

• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ

• ವರ್ಣಯಾಮಿ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ (ಹೇಳುತ್ತೇನೆ)

• ದತ್ತಚಿತ್ತೈಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ (ಗಮನವಿಟ್ಟು)

• ನಿಶಮ್ಯತಾಂ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ! ಅಂತಃಕರಣಕ್ಕೆ ಗೋಚರವಾಗುವ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ವರ್ಣಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ನೀವು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ ಆಲಿಸಿರಿ.

ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಶ್ಚತುರ್ಥಂ ಚಿತ್ತಮೇವ ಚ । ಏತಚ್ಚತುಷ್ಟಯಂ ಜ್ಞೇಯಮಂತಃಕರಣಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿ

• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರ

• ಚತುರ್ಥಂ ಚಿತ್ತಮ್ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಚಿತ್ತ

• ಏತತ್ ಚತುಷ್ಟಯಂ - ಈ ನಾಲ್ಕರ ಸಮೂಹವನ್ನು

• ಅಂತಃಕರಣಸಂಜ್ಞಕಂ - 'ಅಂತಃಕರಣ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ

• ಜ್ಞೇಯಮ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಚಿತ್ತ - ಈ ನಾಲ್ಕರ ಸಮೂಹವನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಅಂತಃಕರಣ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಏತಚ್ಚತುಷ್ಟಯಸ್ಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ ಕಿಲ । ವಿದ್ಯತೇಽಧಿಪತಿರ್ದೇವ ಏಕ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತತ್ ಚತುಷ್ಟಯಸ್ಯ ಏವ - ಈ ನಾಲ್ಕು ಅಂತಃಕರಣಗಳಿಗೂ

• ಕೇವಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮನೇ

• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ

• ಅಧಿಪತಿಃ ದೇವಃ - ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಪತಿ ದೇವನಾಗಿ

• ವಿದ್ಯತೇ ಕಿಲ - ಇದ್ದಾನೆಯಷ್ಟೇ

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ನಾಲ್ಕು ಅಂತಃಕರಣಗಳಿಗೂ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಪತಿ ದೇವನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಅತೋಽಸೌ ಗೀಯತೇ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಥಾ ಚತುರಾನನಃ । ಅತ್ರಾಪಿ ಕಾರಣಂ ವಿತ್ತ ಬುದ್ಧೇಃ ಪ್ರಧಾನ್ಯಮೇವ ಹ  ॥ ೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಅಸೌ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು

• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ

• ಚತುರಾನನಃ - ಚತುರಾನನ (ನಾಲ್ಕು ಮುಖವುಳ್ಳವನು) ಎಂದು

• ಗೀಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

• ಅತ್ರ ಅಪಿ - ಇದರಲ್ಲೂ ಸಹ

• ಬುದ್ಧೇಃ ಪ್ರಧಾನ್ಯಮ್ ಏವ ಹ - ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯೇ

• ಕಾರಣಂ ವಿತ್ತ - ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ 'ಚತುರಾನನ' (ನಾಲ್ಕು ಮುಖವುಳ್ಳವನು) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯೇ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

ಮಾಯಯೋಪಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞೈರೀಶ್ವರ ಉಚ್ಯತೇ । ಅವಿದ್ಯೋಪಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜೀವಃ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾಯಯಾ ಉಪಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಉಪಹಿತವಾದ (ಆವೃತವಾದ) ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು

• ವಿಜ್ಞೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

• ಈಶ್ವರಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಈಶ್ವರನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಅವಿದ್ಯೋಪಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಉಪಹಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು

• ಜೀವಃ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಜೀವನೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಾಯೆಯ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಈಶ್ವರ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಅವಿದ್ಯೆಯ (ಅಜ್ಞಾನದ) ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು 'ಜೀವ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅವಿದ್ಯಾಮಾಯಯೋರ್ವಿಪ್ರಾಃ ! ವೇದೇ ವರ್ಣಿತಯೋಃ ಸದಾ । ವ್ಯೋಮಪಾತಾಲವದ್ಭೇದ ಏತಯೋಃ ಸಂಪ್ರತೀಯತೇ  ॥ ೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ವೇದೇ ಸದಾ ವರ್ಣಿತಯೋಃ - ವೇದದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ

• ಅವಿದ್ಯಾ-ಮಾಯಯೋಃ - ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಮಾಯೆ ಎಂಬಿವೆರಡರ ನಡುವೆ

• ವ್ಯೋಮ-ಪಾತಾಲವತ್ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಪಾತಾಳಗಳ ನಡುವಿನಂತೆ

• ಏತಯೋಃ ಭೇದಃ - ಇವೆರಡರ ಭೇದವು

• ಸಂಪ್ರತೀಯತೇ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಮಾಯೆ ಎಂಬಿವೆರಡರ ನಡುವೆ ಆಕಾಶಕ್ಕೂ ಪಾತಾಳಕ್ಕೂ ಇರುವಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾದ ಭೇದವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.

ವಿಜ್ಞಾನಂಚಾತ್ರ ವೋ ವಚ್ಮಿ ಪಾರ್ಥಕ್ಯಾನುಗತಂ ತಯೋಃ । ಅವಿದ್ಯಾ ಹಿ ಸದಾ ಜೀವಾನ್ನಿಜಾಯತ್ತಾನ್ ಪ್ರಕುರ್ವತೀ  ॥ ೧೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಯೋಃ ಪಾರ್ಥಕ್ಯಾನುಗತಂ - ಅವುಗಳ (ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಮಾಯೆಗಳ) ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ

• ವಿಜ್ಞಾನಂ ಚ - ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು

• ಅತ್ರ ವಃ ವಚ್ಮಿ - ಇಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

• ಅವಿದ್ಯಾ ಹಿ - ಅವಿದ್ಯೆಯು ನಿಜವಾಗಿಯೂ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಜೀವಾನ್ - ಜೀವಗಳನ್ನು

• ನಿಜಾಯತ್ತಾನ್ ಪ್ರಕುರ್ವತೀ - ತನ್ನ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ...

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವುಗಳ (ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಮಾಯೆಗಳ) ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವಿದ್ಯೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬಂದಿರುತ್ತದೆ.

ಬದ್ಧಾಽಽಸಜ್ಜಾಯತೇ ಸ್ವಸ್ಯಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪರಂತ್ವಹೋ । ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣೀ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವದೇಶ್ವರಸಾತ್ಸತೀ  ॥ ೧೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಸ್ಯಾಂ ಬದ್ಧಾ ಆಸಜ್ಜಾಯತೇ - ತನ್ನಲ್ಲೇ ಬಂಧಿಸಿ ಆಸಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ

• ಪರಂತು ಅಹೋ - ಆದರೆ ಆಹಾ!

• ಮಹಾಮಾಯಾ - ಮಹಾಮಾಯೆಯು

• ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣೀ ಭೂತ್ವಾ - ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿ (ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿ) ಆಗಿ

• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಈಶ್ವರಸಾತ್ ಸತೀ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನಳಾಗಿ (ಸಮರ್ಪಿತಳಾಗಿ) ಇರುತ್ತಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವಿದ್ಯೆಯು ಜೀವಿಯನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿ ಸಂಸಾರಾಸಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆಹಾ! ಮಹಾಮಾಯೆಯು ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಯಾವಾಗಲೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನಳಾಗಿ ಇರುತ್ತಾಳೆ.

ತಮೇವ ಸೇವಮಾನಾ ಚ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಲಯಸ್ಥಿತೀಃ । ಆಸ್ತೇ ಸಾ ವಿದಧಾನಾಽತಃ ಪಾರ್ಥಕ್ಯಂ ವಿಪುಲಂ ತಯೋಃ  ॥ ೧೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಮ್ ಏವ ಸೇವಮಾನಾ ಚ - ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನೇ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ

• ಸಾ - ಆ ಮಹಾಮಾಯೆಯು

• ಜಗತ್-ಸೃಷ್ಟಿ-ಲಯ-ಸ್ಥಿತೀಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳನ್ನು

• ವಿದಧಾನಾ ಆಸ್ತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾಳೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತಯೋಃ ವಿಪುಲಂ ಪಾರ್ಥಕ್ಯಂ - ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ಅಪಾರ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಮಾಯೆಯು ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಮಾಯೆಗಳ ನಡುವೆ ಅಪಾರವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.

ಶರೀರಂ ಮೇ ಚ ಮೇ ಪ್ರಾಣಾ ಮನೋ ಮೇ ಧೀಶ್ಚ ಮೇಽಸ್ತಿ ಮೇ । ಜ್ಞಾನಮಿತ್ಥಂ ಪ್ರತೀಯಂತೇ ಪಂಚ ಕೋಶಾಃ ಪೃಥಕ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೇ ಶರೀರಂ ಚ - ನನ್ನ ದೇಹ,

• ಮೇ ಪ್ರಾಣಾಃ - ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳು,

• ಮೇ ಮನಃ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು,

• ಮೇ ಧೀಃ ಚ - ಮತ್ತು ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿ,

• ಮೇ ಜ್ಞಾನಂ ಅಸ್ತಿ - ನನಗೆ ಜ್ಞಾನವಿದೆ

• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಪಂಚ ಕೋಶಾಃ - ಪಂಚಕೋಶಗಳು

• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ

• ಪ್ರತೀಯಂತೇ - ಅನುಭವಕ್ಕೆ (ಅರಿವಿಗೆ) ಬರುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನನ್ನ ದೇಹ, ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ನನಗೆ ಜ್ಞಾನವಿದೆ" ಎಂಬ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪಂಚಕೋಶಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ.

ಯಥಾ ಸ್ವತ್ವೇನ ವಿಜ್ಞಾತಮಲಂಕಾರಗೃಹಾದಿಕಂ । ಸ್ವಸ್ಮಾದ್ಭಿನ್ನಂ ವರೀವರ್ತ್ತಿ ಪಂಚ ಕೋಶಾಸ್ತಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೧೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಸ್ವತ್ವೇನ ವಿಜ್ಞಾತಂ - ತನ್ನದೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ

• ಅಲಂಕಾರ-ಗೃಹ-ಆದಿಕಂ - ಆಭರಣ, ಮನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು

• ಸ್ವಸ್ಮಾತ್ ಭಿನ್ನಂ - ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ

• ವರೀವರ್ತ್ತಿ - ಇರುತ್ತವೆಯೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಪಂಚ ಕೋಶಾಃ - ಈ ಪಂಚಕೋಶಗಳೂ ಸಹ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! 'ನನ್ನದು' ಎಂದು ನಾವು ತಿಳಿಯುವ ಆಭರಣ, ಮನೆ ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳು ಹೇಗೆ ನಮಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಪಂಚಕೋಶಗಳೂ ಸಹ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ.

ಮದೀಯತ್ವೇನ ವಿಜ್ಞಾತಾ ನೈವಾತ್ಮಾ ಸ್ಯಾತ್ ಕದಾಚನ । ಕಿಂತ್ವಾತ್ಮಾ ಪಂಚಕೋಷಾಣಾಂ ಜ್ಞಾತೈವ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮದೀಯತ್ವೇನ ವಿಜ್ಞಾತಾ - "ನನ್ನದು" ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುವೂ

• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ

• ಆತ್ಮಾ ನ ಏವ ಸ್ಯಾತ್ - ಆತ್ಮನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಪಂಚಕೋಷಾಣಾಂ - ಪಂಚಕೋಶಗಳ

• ಜ್ಞಾತಾ ಏವ - ಜ್ಞಾತನಾಗಿಯೇ (ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿಯೇ)

• ಧ್ರುವಂ ಭವತಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನನ್ನದು" ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕೋಶವಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಆತ್ಮನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆತ್ಮನು ಈ ಪಂಚಕೋಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಜ್ಞಾತನಾಗಿಯೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ಕಾರಣಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಶರೀರಾಣ್ಯೇವಮೇವ ಚ । ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯಾಖ್ಯಮವಸ್ಥಾತ್ರಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏವಮ್ ಏವ ಚ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿಯೇ

• ಕಾರಣ-ಸ್ಥೂಲ-ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ - ಕಾರಣ, ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಂಬ

• ಶರೀರಾಣಿ - ಮೂರು ಶರೀರಗಳು

• ಜಾಗ್ರತ್-ಸ್ವಪ್ನ-ಸುಷುಪ್ತ್ಯಾಖ್ಯಮ್ - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ

• ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಮ್ ಏವ ಹಿ - ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳೂ ಸಹ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಾರಣ ಶರೀರ, ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ ಎಂಬ ಮೂರು ಶರೀರಗಳು ಹಾಗೂ ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳೂ ಸಹ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.

ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾನಿ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತಾನಿ ಯಾನಿ ವೈ । ಜೀವೇಶ್ವರೌ ದ್ವಿಜಾಃ ! ಏತೇ ಆತ್ಮಾ ನೈವ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!

• ಪೂರ್ವಂ ಯಾನಿ ವೈ ಉಕ್ತಾನಿ - ಹಿಂದೆ ಯಾವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ

• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾನಿ - ಆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳು

• ಜೀವೇಶ್ವರೌ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ಎಂಬ

• ಏತೇ - ಇವು ಯಾವುದೂ ಸಹ

• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ

• ಆತ್ಮಾ ನ ಏವ - ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಉಪಾಧಿ ಸಹಿತರಾದ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರಾಗಲಿ - ಇವಾವುವೂ ಎಂದಿಗೂ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನಲ್ಲ.

ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾಶ್ರಯಾದಿತ್ಥಂ ನೇತಿ ನೇತಿ ವಿಚಾರತಃ । ಸರ್ವಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಸ್ಯಜಂತೋಽಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾನ್ವೇಷಣತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾಶ್ರಯಾತ್ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಆಶ್ರಯದಿಂದ

• ನೇತಿ ನೇತಿ ವಿಚಾರತಃ - 'ನೇತಿ ನೇತಿ' ಎಂಬ ವಿಚಾರದ ಮೂಲಕ

• ಸರ್ವಂ ಸ್ಥೂಲಂ ತ್ಯಜಂತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥೂಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾನ್ವೇಷಣತತ್ಪರಾಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತತ್ತ್ವದ ಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು...

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, 'ನೇತಿ ನೇತಿ' (ಇದಲ್ಲ, ಇದಲ್ಲ) ಎಂಬ ವೇದಾಂತ ವಿಚಾರದ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥೂಲ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಬೇಕು.

ಭವೇಯುಶ್ಚೇನ್ನಿರಾಸಕ್ತಾಸ್ತತ್ವಾತೀತಂ ಪದಂ ಗತಾಃ । ತದಾ ಮಾಂ ಸರ್ವದಾ ತತ್ರ ಭವಂತೋ ದ್ರಷ್ಟುಮೀಶತೇ  ॥ ೧೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿರಾಸಕ್ತಾಃ ಭವೇಯುಃ ಚೇತ್ - ಅವರು ವೈರಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳಾಗಿ ಆದಾಗ

• ತತ್ವಾತೀತಂ ಪದಂ ಗತಾಃ - ತತ್ತ್ವಾತೀತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಭವಂತಃ - ನೀವು

• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ

• ಮಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮ್ ಈಶತೇ - ನನ್ನನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತೀರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಧಕರು ನಿರಾಸಕ್ತರಾಗಿ, ವೈರಾಗ್ಯ ತಳೆದು ತತ್ತ್ವಾತೀತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ, ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನನ್ನು (ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು) ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಅತೀತಃ ಸರ್ವತತ್ತ್ವೇಭ್ಯಃ ತಥೈವ ಪಂಚಕೋಷತಃ । ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪೋಽಹಮಿತಿ ಜಾನೀತ್ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವತತ್ತ್ವೇಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗಿಂತಲೂ

• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಪಂಚಕೋಷತಃ - ಪಂಚಕೋಶಗಳಿಗಿಂತಲೂ

• ಅತೀತಃ - ಅತೀತನಾದವನು

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ - ಸತ್-ಚಿತ್-ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನು

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ನಿಶ್ಚಿತಂ ಜಾನೀತ್ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲ್ಲಾ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹಾಗೂ ಪಂಚಕೋಶಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತೀತನಾದ ನಾನು ನಿತ್ಯ ಶುದ್ಧ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಧೀಶರ್ಷಿಸಮ್ವಾದೇ ವೇದಾಂತನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು - ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತೆ ಎಂಬ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲೂ

• ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ - ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲೂ

• ಧೀಶ-ಋಷಿ-ಸಮ್ವಾದೇ - ಧೀಶ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ

• ವೇದಾಂತನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ - 'ವೇದಾಂತ ನಿರೂಪಣ' ಎಂದು ಹೆಸರಾದ

• ಪಂಚಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತೆ ಎಂಬ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯೂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಆಗಿರುವ ಧೀಶ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ವೇದಾಂತ ನಿರೂಪಣ' ಎಂಬ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
