ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವಾಯುಃ ಮಹಾಭೂತಚತುರ್ಥಃ । ದ್ವಿಗುಣಃ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶವಾನ್ ಇತಿ । ದ್ವಾ ವಾಯೋರಿತಿ ಅಂತರಾತ್ಮಾ ವ್ಯಾಪ್ತ । ಸರ್ವೇಷಾಮಂತಶ್ಚರತೀಹ ಪ್ರಕೃತಿಮಂಡಲೇ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ ವಾಯುಃ ತ್ವಂ ದೇವಾನ್ ಮನುಷ್ಯಾನ್ ಮೃತಾನ್ ಪರಿಸಂಜೀವಸೇ ದೇವಾನ ವರ್ಧಯಸಿ
ಮೃತಾನ್ ಮನುಷ್ಯಾನ್ ಸಾಂದೀಪನೀಪುತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುತ್ರಾದೀನ್ ಸಂಜೀವಸೇ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೨ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯು - ಗಾಳಿ;
• ದ್ವಿಗುಣ - ಎರಡು ಗುಣಗಳುಳ್ಳದ್ದು;
• ಜೀವನ್ - ಬದುಕಿರುವವನು;
• ದೇವಃ - ದೇವತೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯುರೂಪಿಯಾಗಿ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನ ಮಹಿಮೆಯ ವರ್ಣನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.
