ಪ್ರಥಮಕಂಡಿಕಯಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಸ್ಯ ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮಣಃ, ತದನಂತರಿತಯಾ ತಾರತಾರಕೈಕ್ಯೇನ ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯ, ತೃತೀಯಯಾ ತಸ್ಯ ವಾಚಕಸ್ಯ ವಾಚ್ಯಮರ್ಥಮಭಿನಯನ್ ವಾಚ್ಯವಾಚಕಯೋರೈಕ್ಯಂಕೃತಾತಿಶಯತ್ವೇನ ಸ್ವಯಮೇವಾಹ-ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ । ನನು ಕಿಂ ತಾರಕಂ ಕಿಂ ತರತೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಥನಿರೂಪಣೇನೋಪಕ್ಷೀಣತ್ವಾದ್ವಾಕ್ಯಸ್ಯಾತೋಽಪೃಷ್ಟಮರ್ಥಕಥನಮಕಾಂಡತಾಂಡವಿತಮನುಸರತಿ, ವಕ್ತವ್ಯಾನಾಮನಂತತ್ವಾತ್ । ನ, ಕಿಂ ತಾರಕಮಿತಿ ಪ್ರಶ್ನಸ್ಯೈವ ಶೇಷಾವಶಿಷ್ಟತ್ವಾತ್ । ನಹಿ ವಾಚ್ಯಮರ್ಥಮಂತರೇಣ ವಾಚಕಸ್ಯ ಪರ್ಯವಸಾನಂ ದೃಷ್ಟಂ ಶ್ರುತಂ ವಾ । ಅತಸ್ತಸ್ಯೈವಾರ್ಥಕಥನಮಾಹ-ಅಥೇತಿ ।
ಅಥೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ಅಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭೂತಃ ಸೌಮಿತ್ರಿರ್ವಿಶ್ವಭಾವನಃ ।
ಉಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭೂತಂ ಶತ್ರುಘ್ನಸ್ತೈಜಸಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾಜ್ಞಾತ್ಮಕಸ್ತು ಭರತೋ ಮಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭವಃ ।
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾತ್ಮಕೋ ರಾಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೈಕವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀರಾಮಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಶಾಜ್ಜಗದಾನಂದದಾಯಿನೀ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕಾರಿಣೀ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಾ ಸೀತಾ ಭವತಿ ಜ್ಞೇಯಾ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ ।
ಪ್ರಣವತ್ವಾತ್ಪ್ರಕೃತಿರಿತಿ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಥ- ತಾರಕಸ್ವರೂಪಕಥನಾನಂತರಂ ತದರ್ಥಭೂತಾ ಏತೇ-ಶ್ರುತಿಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಕ್ಯಪ್ರಮಾಣಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ । ಅಕಾರಶ್ಚಾಸಾವಕ್ಷರಂ ಚ ತಸ್ಮಾತ್ಸಂಭೂತಃ - ಸಮ್ಯಗ್ ಜಾತಃ । ಅರ್ಥಸೃಷ್ಟೇಃ ಪಶ್ಚಾದ್ಭಾವಿತ್ವಾದಕಾರೇಣಾಽವಭಾಸಿತಃ ಅಕಾರವಾಚ್ಯಃ, ಅಕಾರಾರ್ಥಂ ಇತಿ ಯಾವತ್ । ಸೌಮಿತ್ರಿಃ-ಸುಮಿತ್ರಾಸುತಃ ವಿಶ್ವಭಾವನಃ-ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾನಃ, ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಯಾಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಂಕಲ್ಪಯತೀತಿ ತಥಾ । ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ತಥಾ ಉಕಾರಾರ್ಥಮಕಾರಾರ್ಥಾಽರ್ಧಮಾತ್ರಾರ್ಥಾಃ ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯಸಾಕ್ಷಿಣಸ್ತೈಜಸಪ್ರಾಜ್ಞಾನಂದಾಃ ಶತ್ರುಘ್ನಭರತರಾಮಾ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾಃ । ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೈಕವಿಗ್ರಹಃ, ಬ್ರಹ್ಮ ಚಾಸಾವಾನಂದಶ್ಚ ಸ ಏವೈಕೋ ವಿಗ್ರಹಃ-ಶಾರೀರಂ ಯಸ್ಯ ಸ ತಥಾ । ಶ್ರೀರಾಮಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಶಾತ್- ರಾಮಶಬ್ದಸ್ಯ ಶ್ರೀಪೂರ್ವತ್ವಂ ಭಕ್ತ್ಯತಿಶಯಾಧಾನಾರ್ಥಂ । ರಾಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಸ್ಯೈವ ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ಯೋ ವಾ ಏತದಕ್ಷರಂ ಗಾರ್ಗ್ಯವಿದಿತ್ವಾ ಅಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರೈತಿ ಸ ಕೃಪಣಃ।
ಕಿಂ ತೇನ ನ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಚೌರೇಣಾಽಽತ್ಮಾಪಹಾರಿಣಾ ।
ಯೋಽನ್ಯಥಾ ಸಂತಮಾತ್ಮಾನಮನ್ಯಥಾ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥
ಇತಿಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಭ್ಯಾಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಾಪ್ರಯತ್ನೇ ವಿನಿಂದನಶ್ರವಣಾಚ್ಚ । ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಿಗ್ರಹಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಮಸ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ನಾಮ ಆಶ್ರಯಃ । ಲೌಕಿಕಮಾಯಾವತ್ ಸ್ವಾಶ್ರಯಾವ್ಯಾಮೋಹಕತ್ವೇನ ಸ್ವಸ್ಯ ಚ ಜಡತ್ವೇನ ತದಾಶ್ರಯಣಂ ಸದ್ವಶತ್ವಂ ಚ ನಾನುಚಿತಮತಃ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಶಾಚ್ಚಿದಾಭಾಸಬಲಲಾಭಾತ್ । ಜಗದಾಕಾರಕಾರಿಣೀ, ಜಗತ ಆಕಾರಸ್ತಂಕರೋತೀತಿ ತಥಾ । ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕಾರಿಣೀ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ, ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇಹಿನಾಂ-ಆಕಾರಿತಾನಾಂ ತೇಷಾಮುತ್ಪತ್ತ್ಯಾದಿಕಾರಿಣೀ । ಯಾ ಚ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರವಿಕೃತಿ'ರಿತ್ಯುಕ್ತನಾಮ್ನೀ, ಸಾ ಸೀತಾ ಭವತಿ ಜ್ಞೇಯಾ- ಸೀತೇತಿ ಜ್ಞೇಯಾ ಭವತಿ । ಪ್ರಕೃತಿನಿರ್ವಚನಮಾಹ-ಪ್ರಣವತ್ವಾತ್ಪ್ರಕೃತಿರಿತಿ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೈತಿ । ಣೂಸ್ತುತಾ'ಧಿತ್ಯಸ್ಯ ಧಾತೋಃ ಪ್ರಣೂಯತೇ - ಪ್ರಸ್ತೂಯತೇ ಮಹದಾದ್ಯಾಕಾರನಿರ್ಮಾಣಂ ಯಯಾ ಸಾ ಪ್ರಣವಾ ತಸ್ಯಾ ಭಾವಸ್ತತ್ತ್ವಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಣಷತ್ವಾತ್, ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಕ್ರಿಯತೇಽನಯೇತಿ ಪ್ರಕೃತಿಃ, ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಮೂಲೋ ವೇದಸ್ತದ್ವದನಶೀಲಾ ವಿಚಾರಪರಾಃ ವದಂತಿ-ಕಥಯಂತಿ । ಮಾಯಾ ವ್ಯಕ್ತಂ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸೀತೇ'ತಿ ಪರ್ಯಾಯಾಃ । ತಥಾಚಶ್ರೀರಾಮಾಯಣೇರಾಮಂ ಪ್ರತಿ ಕಾಲೋಕ್ತಮುಪನಿಬಬಂಧಾಽಽದಿಕವಿರ್ಭಗವಾನ್ವಾಲ್ಮೀಕಿಃ-
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯ ಹಿ ಪರಾಂಲ್ಲೋಕಾನೇಕಸ್ತ್ವಂ ಮಾಯಯಾ ಸಹ ।
ಭಾರ್ಯಯಾ ಶುಭಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಪೂರ್ವಮಜೀಜನಃ  ॥
ಇತಿ । ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯಸಾಕ್ಷಿತ್ವೇನೋಕ್ತವಿಶ್ವತೈಜಸಪ್ರಾಜ್ಞೇಶ್ವರಾಃ ಸೌಮಿತ್ರಿಶತ್ರುಘ್ನಭರತರಾಮಾಸ್ತೇಷಾಮೈಕ್ಯೇಽಪ್ಯನೇಕತ್ವಕರ್ತ್ರೀ ಸೀತಾ ಚೇತ್ಯೇತಾವಾನೇವ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಸರ್ವಪ್ರಪಂಚ ಒಂಕಾರಾತ್ಮಕಸ್ಯ ತಾರಕ- ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽರ್ಥ ಇತಿ । ಉಪಸಂಹೃತಾವಿತಿಶಬ್ದಃ ।
ನತು ಅಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭೂತ ಇತ್ಯಾದಿನಾ ಒಂಕಾರಸ್ಯೈವಾರ್ಥಃ ಪ್ರದರ್ಶಿತಃ, ನತು ಷಡಕ್ಷರತಾರಕಸ್ಯೇತಿ ಚೇನ್ನ, ತಾರತಾರಕಯೋರಭೇದಪ್ರದರ್ಶನಾತ್ । ಪೂರ್ವಂ ಒಂಕಾರಾತ್ಮಕತ್ವೇನ ಷಡಕ್ಷರಂ ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನೋಪಾಸಿತವ್ಯ-'ಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ, ಇದಾನೀಂ ತಾರಕಷಡಕ್ಷರಾತ್ಮಕತ್ವೇನ ಒಂಕಾರಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಗೃಹವಾನಸ್ಥಾಭಿಪ್ರಾಯ ಆದ್ಯಃ ಪ್ರಕಾರಃ । ದ್ವಿತೀಯಸ್ತುಚತುರ್ಥಾಶ್ರಮಾಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ।
ಇದಾನೀಂ ಒಂಕಾರೋಪಾಸನಯಾ ಕ್ರಮೇಣ ಮುಕ್ತಿಪ್ರಕಾರಮಾಹ-ಓಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಂ ಸರ್ವಮಿತ್ಯಾದಿನಾ ಯಾವತ್ಕಂಡಿಕಾಸಮಾಪ್ತಿ ।
ಓಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯೋಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯದಿತಿ ಸರ್ವಮೋಂಕಾರ ಏವ । ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತಂ ತದಪ್ಯೋಂಕಾರ ಏವ । ಸರ್ವಂ ಹ್ಯೇತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ । ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಚತುಷ್ಪಾಜ್ಜಾಗರಿತಸ್ಥಾನೋ ಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞಃ ಸಪ್ತಾಂಗ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ ಸ್ಥೂಲಭುಗ್ವೈಶ್ವಾನರಃ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದಃ  ॥ ೫ ॥
ಓಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಂ ಸರ್ವಮಿತಿ । ಸರ್ವಂ - ವಾಚ್ಯಮರ್ಥಜಾತಂ ಒಂಇತ್ಯೇತದಕ್ಷರಂ-ಒಂಕಾರರೂಪಮೇವಾಕ್ಷರಂ । ಅಕ್ಷರರೂಪಶ್ರೀರಾಮಪರಮಾರ್ಥಪ್ರದತ್ವಾತ್ತದಕ್ಷರಂ । ಸರ್ವವಾಗಾತ್ಮಕೇ ಒಂಕಾರೇ ಭಾವಾಭಾವಾತ್ಮಕಸರ್ವಾರ್ಥವಾಚ್ಯವಾಚಕತ್ವಂ ನಾಽಸಮಂಜಸಮಿತಿ ಭಾವಃ । ವಾಗ್ವಾ ಒಂಕಾರ ಇತಿ, ತದ್ಯಥಾ ಶಂಕುನಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಪರ್ಣಾನಿ ಸಂತೃಣ್ಣಾನ್ಯೇವಮೋಂಕಾರೇಣ ಸರ್ವಾ ವಾಕ್ಸಂತೃಣ್ಣೇ'ತಿ ಚ, ಒಂಕಾರೋ ವೈ ಸರ್ವಾವಾಕ್ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಭಿಃ ಒಂಕಾರಸ್ಯ ಸರ್ವವಾಗಾತ್ಮಕತ್ವಮಭಿಧೀಯತೇ । ಒಂಕಾರೇಣಾಽವಭಾಸ್ಯಮಾನತ್ವಾತ್ಸರ್ವಂ ಒಂಕಾರಾತ್ಮಕಮೇವೇತಿ ಜ್ಞಾತೇ ಸತಿ ಕಥಂ ಪರಮಾರ್ಥಾವಾಪ್ತಿರಿತ್ಯತ ಆಹ -ತಸ್ಯೋಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಿತಿ । ತಸ್ಯ - ಪರಮಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಕಸ್ಯ ಒಂಕಾರಸ್ಯ ಉಪ-ಅಕ್ಷರರೂಪಶ್ರೀರಾಮಪ್ರತಿಪತ್ತ್ಯುಪಾಯತ್ವಾದಕ್ಷರರೂಪಶ್ರೀರಾಮಸಾಮೀಪ್ಯೇನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ - ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ಪ್ರಕಟಕಥನಂ, ಜಾನೀಯಾದಿತಿ ಶೇಷಃ । ಕಥಮಿತ್ಯತ ಆಹ -ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯದಿತಿ ಸರ್ವಂ ಒಂಕಾರಏವೇತಿ । ಕಾಲತ್ರಯಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಂ ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟ್ಯಾತ್ಮಕಂ ವಿರಾಙ್ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭರೂಪಂ ಒಂಕಾರ ಏವೇತಿ । ತರ್ಹಿ ಕಾಲತ್ರಯಾತಿಕ್ರಾಂತಸ್ಯ ಒಂಕಾರಾತ್ಮಕತ್ವಂ ನ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯತ ಆಹ- ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತಂ ತದಪಿ ಒಂಕಾರ ಏವೇತಿ । ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತಂ - ಕಾರ್ಯೈಕಸಮಧಿಗಮ್ಯಂ ಕಾಲತ್ರಯಾಽನಾಕಲಿತಂ ಅವ್ಯಾಕೃತಾದಿ, ತದಪಿ ಒಂಕಾರ ಏವ । ಏಷಂಕಾರ್ಯಕಾರಣರೂಪಸ್ಯಸರ್ವಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ವಾಚ್ಯಸ್ಯ ವಾಚಕತ್ವಂ ಒಂಕಾರೇ ಪ್ರದರ್ಶಿತಂ । ಇದಾನೀಂ ವಾಚ್ಯವಾಚಕಯೋರ್ಭೇದಾತ್ ಪರಮಾರ್ಥರೂಪಶ್ರೀರಾಮಾವಾಪ್ತಿರ್ನ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯತಸ್ತಯೋರಭೇದಂ ದರ್ಶಯತಿ -ಸರ್ವಂ ಹ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ಸರ್ವಂ - ಕಾರ್ಯಕಾರಣಾತ್ಮಕಂ ವಾಚ್ಯಂ ವಾಚಕಂ ಒಂಕಾರಂ ಪರಾದಿವಾಕ್ಚತುಷ್ಟಯರೂಪಂ ಪರಮಾರ್ಥಭೂತಶ್ರೀರಾಮಾವಭಾಸಕಮಕ್ಷರಂ ಚ । ಹಿ ಯಸ್ಮಾದಿತ್ಯರ್ಥೇ । ಏತದುಕ್ತರೀತ್ಯಾ ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂಶಬ್ದಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಸೃಷ್ಟಿಕ್ರಮೇಪೂರ್ವಂ ಪ್ರದರ್ಶಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶುದ್ಧೇ ಶ್ರೀರಾಮಾಖ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾರೋಪಿತಂ । ವಾಚಾರಂಭಣಂ ವಿಕಾರೋ ನಾಮಧೇಯಂ ಮೃತ್ತಿಕೇತ್ಯೇವ ಸತ್ಯ'ಮಿತಿ ಶ್ರುತೇಃ ।
ನನು ಸರ್ವಂ ಹ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯತ್ರ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯತ್ರ ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಚ್ಯತೇ । ತತ್ಕಿಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸರ್ವಮನೂದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತಾವಿಧಿಃ, ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಽನೂದ್ಯ ಸರ್ವಾತ್ಮತಾವಿಧಿಃ? ನ ಪ್ರಥಮಃ, ಮಿಥ್ಯಾತ್ವೇನಾಽಭಿಮತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತಾಯಾಮಮಿಥ್ಯಾತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನಹಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಿಥ್ಯಾ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಾಪತ್ತೇಃ । ನಹಿ ಮಿಥ್ಯಾಭೂತಾತ್ಸರ್ವಸ್ಮಾದಭಿನ್ನಮಮಿಥ್ಯಾಭವಿತುಮರ್ಹತಿ ।
ಅತ್ರೋಚ್ಯತೇ-ಸರ್ವಮನೂದ್ಯ ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತಾ ವಿಧೀಯತೇ । ನಚ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತಾಯಾಂಸರ್ವಸ್ಯಸತ್ಯತ್ವಾಪತ್ತಿರ್ದೋಷಾಯ । ಸರ್ವಸ್ಯಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನಾ ಸತ್ಯತ್ವಸ್ಯೇಷ್ಟತ್ವಾತ್ । ತರ್ಹಿ ಪ್ರಪಂಚೋ ಮಿಥ್ಯೇ'ತಿ ವಾಚೋಯುಕ್ತಿರಯುಕ್ತಾ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಸ್ವರೂಪತೋ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣಸತ್ಯಭೂತತ್ವೇಽಪ್ಯಪ್ರತ್ಯೂಹತ್ವಾತ್ । ನಹಿ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಮಿಥ್ಯಾಭೂತಮಪಿ ರಜತಂ ಶುಕ್ತಿರೂಪೇಣಾಪಿ ಮಿಥ್ಯಾ ಭವತಿ । ನನು ತರ್ಹಿ ಸುವರ್ಣಂ ಕುಂಡಲ'ಮಿತ್ಯತ್ರಾಪಿ ಕೇನಚಿದ್ರೂಪೇಣ ಸತ್ಯತ್ವಂ ಕೇನಚಿದ್ರೂಪೇಣ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಮಾಪದ್ಯೇತೇತಿ ಚೇನ್ಮೈವಂ, ವೈಷಮ್ಯಾತ್ । ತತ್ರ ಹಿ ಸುವರ್ಣಕುಂಡಲಾಂಶಯೋರನ್ಯತರಸ್ಯಾಪಿ ಬಾಧಾಭಾವಾದ್ವಿನೈವಬಾಧಂ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಪ್ರಯೋಗಾತ್ । ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇ'ತ್ಯತ್ರ ಚ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪತೋ ಬಾಧ್ಯತಯಾ ಬಾಧೇ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಮಯೋಗಾನುಪಪತಿಃ । ಚೋರಃ ಸ್ಥಾಣುರಿತಿವತ್ । ಏತದೇವಶ್ರೀರಾಮಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ'ಜೀವತ್ವೇನೇದಮೋಂ ಯಸ್ಯೇ'ತ್ಯತ್ರ ವಿಶದೀಕೃತಂ ।
ನನ್ವಾತ್ಮನೋ ವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ಕೇವಲಸ್ವರೂಪನಿರೂಪಣೇನ ಪರೋಕ್ಷೇಣ ಕಥಂ ಪರಮಾರ್ಥಭೂತರಾಮಾವಾಪ್ತಿಃ । ನಹಿ ಸೌರಂ ತೇಜೋ ದಹತೀ'ತಿ ಕಥಯಾ ಪಾಕನಿಷ್ಪತ್ತಿರ್ದೃಷ್ಟಾ, ಯಾವತ್ತನ್ಮಣೌನ ಸ್ಫುರತಿ । ಅತೋ ಗುಡಜಿಹ್ರಿಕಾ'ನ್ಯಾಯೇನ ಪರಮಾರ್ಥಾಪತ್ತಿಮಾಹ-ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ಪೂರ್ವೋಕ್ತಹೇತೋರರ್ಥೋಽತ್ರ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ । ಯಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಾತ್ ಅಯಂ-'ಅಯಮಹಮಸ್ಮೀ'ತ್ಯನುಭವಗೋಚರ ಆತ್ಮಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮ । ನಹಿಸರ್ವಸ್ಮಾದ್ಭಿನ್ನತ್ವೇನನಿಷ್ಕೃಷ್ಯ ಮೌಂಜೇಷಿಕಾವತ್ ಪೃಥಕ್ ಕ್ರಿಯತೇ ಆತ್ಮಾ । ನನ್ವಾತ್ಮನಃ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮತ್ವೇನ ಸರ್ವಸ್ಯ ದೃಶ್ಯತ್ವೇನ ಚಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಪಾರ್ಥಕ್ಯಮಾತ್ಮನಃಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪುರಾಣೇತಿಹಾಸಾದಿಷ್ವವಗಮ್ಯತ ಏವ । ಸತ್ಯಂ, ತತ್ಕೇನ ವಾ ನೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ವ್ಯವಹಾರಮವಲಂಬ್ಯ ಪ್ರಥಮತ ಆತ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ದರ್ಶಯಿತುಂ ಸರ್ವಾಂತಃಪಾತಿತ್ವಮುಕ್ತಂ । ಸ್ವರೂಪೇಣ ಸರ್ವವ್ಯತಿರಿಕ್ತಾತ್ಮಾ ತ್ವಿದಾನೀಂ ನಿರೂಪ್ಯತೇ । ಅತೋ ನ ದೋಷಾವಕಾಶಃ । ನನು ಪೂರ್ಣತ್ವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣ ಆತ್ಮವ್ಯತಿರಿಕ್ತೇ ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಸ್ಮಿನ್ ವಾ ವಿಶೇಷೇ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರೋದಯಯತ್ನೇನಾಽಲಂ, ಕಿಮಿತಿ ಆತ್ಮನ್ಯೇವೇತ್ಯಾಗ್ರಹಃ । ನಾಯಮಾಗ್ರಹಃ ತತ್ರೈವ ನ್ಯಾಯ್ಯತ್ವಾತ್ । ಅಹಮಜ್ಞ ಇತ್ಯನುಭವಸಿದ್ಧಾತ್ಮನಿ ಅಜ್ಞಾನಾಧ್ಯಾಸನಿರಾಸಪ್ರಯತ್ನಸ್ಯೈವ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯಂ । ನಹಿ ದೇವದತ್ತಾಽಽನ್ಧ್ಯನಿರಾಸಾಯ ಯಜ್ಞದತ್ತಾಽಞ್ಜನಪ್ರಯೋಗಃ । ಅತ ಆತ್ಮನೋಽಧ್ಯಸ್ತಽಜ್ಞಾನನಿರಾಸೋಽಧ್ಯಾಸಾಧಿಷ್ಠಾನವಿಕಾಸಶ್ಚೇತ್ಯುಭಯಮಭಯದಂ ಭವತೀತಿ ಭಾವಃ ।
ಭವತು ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ । ತಥಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಪರೋಕ್ಷತ್ವಂ ಕಥಮಾಗತಮಿತಿ ಚೇತ್, ಉಚ್ಯತೇ-ಅಯಮಸ್ಮೀತ್ಯನುಭವಾದಪರೋಕ್ಷ ಆತ್ಮೈವ । ತದುಕ್ತಂ ಭಟ್ಟಪಾದೈಃ-
ಇದಮಃ ಪ್ರಸಕ್ಷಗತಂ ಸಮೀಪತರವರ್ತಿ ಚೈತದೋ ರೂಪಂ ।
ಅದಸಸ್ತು ವಿಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ ತದಿತಿ ಪರೋಕ್ಷೇ ಬಿಜಾನೀಯಾತ್  ॥
ಇತಿ । ಯದಿ ಪರೋಕ್ಷಃ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮಾ ತದಾ ತಸ್ಯ ಜಡತ್ವೇನ ಪ್ರಕಾಶತ್ವಾನುಪಪತ್ತೌ ಜಗದಾಂಧ್ಯಂ ಪ್ರಸಜ್ಯೇತ ।
ಅಂಧಸ್ಯೇವಾಽನ್ಧಲಗ್ನಸ್ಯ ವಿನಿಪಾತಃ ಪದೇ ಪದೇ
ಇತಿ ನ್ಯಾಯಾತ್ । ಅತ ಆತ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪಿ ಪಾರೋಕ್ಷ್ಯನಿವೃತ್ತ್ಯಾಽಪರೋಕ್ಷತ್ವಾಪ್ತಿರ್ನಿರಾಯಾಸತ ಏವೇತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯಃ । ಯದ್ಯಪಿ ಬೃಹತ್ತ್ವಾದ್ಬೃಂಹಣತ್ವಾದ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಪದಾರ್ಥಜ್ಞಾನಮಸ್ತಿ, ಅಯಮಸ್ಮೀತ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನಮಪ್ಯಸ್ತಿ । ತಥಾಪಿ ಆತ್ಮೈವ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಜ್ಞಾಪಯತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಂ । ತದೇವ ಹ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಂಪರಮಾರ್ಥಶ್ರೀರಾಮಾವಾಪ್ತಿರಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ । ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯನೇನ ಮಹಾವಾಕ್ಯೇನೋಕ್ತಮರ್ಥಂ ದ್ರಢಯಿತುಂ-
ಅಧ್ಯಾರೋಪಾಪವಾದಾಭ್ಯಾಂ ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಂ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ
ಇತಿ ನ್ಯಾಯೇನತತ್ತ್ವಂಪದಾರ್ಥಯೋರುಪಾಸ್ಯೋಪಾಸಕಯೋರಾರೋಪಾಪವಾದದ್ವಾರಾಽಖಂಡೈಕರಸಶುದ್ಧಬ್ರಹ್ಮಾವಾಪ್ತಿಮಾಹ-ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಚತುಷ್ಪಾದಿತಿ । ಸಃ-ಪೂರ್ವೋಕ್ತಃ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಪರಾವರತ್ವೇನ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ಚತುಷ್ಪಾತ್-ಚತುಶ್ಚರಣಃ ಕಾರ್ಷಾಪಣವತ್, ನ ಗೌರಿತ್ರ ಚತುಷ್ಪಾತ್ । ಯಥಾಹಿ-
ಕಾರ್ಷಾಪಣಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಕಾರ್ಷಿಕಸ್ತಾಮ್ರಿಕಃ ಪಣಃ
ಇತಿ ಮನೂಕ್ತ್ಯಾ ಕರ್ಷೇಣ-ಪಲಚತುರ್ಥಾಂಶೇನ ಉನ್ಮಿತಸ್ತಾಮ್ರವಿಕಾರೋಮಾಷಷೋಡಶಾತ್ಮಕಃ । ಸ ಚ ಪೂರ್ವಪೂರ್ವಪಾದಾನಾಮುತ್ತರೋತ್ತರಮೇಲನೇನೈವ ಕಾರ್ಷಾಪಣಸಂಖ್ಯಾಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಲಭತೇ ನಾನ್ಯಥಾ । ತಥಾ ತ್ರಯಾಣಾಂ ವಿಶ್ವಾದೀನಾಂಪೂರ್ವಪೂರ್ವವಿಲಾಪನೇನತುರೀಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಪತ್ತಿಂ ಗಮಯಿತುಂ ಕರಣಸಾಧನಃ ಪಾದಶಬ್ದಃ । ಕಥಂ ಚತುಷ್ಪಾತ್ತ್ವಮಿತ್ಯತ ಆಹ-ಜಾಗರಿತಸ್ಥಾನೈತ್ಯಾದಿನಾ ಚತುರ್ಥಂ ಮನ್ಯಂತೇ ಇತ್ಯಂತೇನ । ಜಾಗರಿತಸ್ಥಾನಃ, ಜಾಗರಿತಂ ಸ್ಥಾನಮಸ್ಯೇತಿ ಜಾಗರಿತಸ್ಥಾನಃ ಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞಃ-ಸ್ವಾತ್ಮವ್ಯತಿರಿಕ್ತೇ ವಿಷಯೇ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಯಸ್ಯ ಸ ಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞಃ । ಬಹಿರ್ವಿಷಯೇ ವಾ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞಾ, ವಿದ್ಯಾಕೃತಾಽವಭಾಸ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಸಪ್ತಾಂಗಃ-ಸಪ್ತ ಮಸ್ತಕಾದೀನ್ಯಂಗಾನಿ ಯಸ್ಯ ಸ ತಥಾ । ತಾನ್ಯೇವೋಕ್ತಾನಿ ವಾರ್ತಿಕಕೃದ್ಭಿಃ-
ಶಿರಶ್ಚಕ್ಷುರ್ಮುಖಂ ಪ್ರಾಣೋ ಮಧ್ಯಂ ಬಸ್ತಿಸ್ತತೋಽಪ್ಯಧಃ ।
ಇತ್ಯಂಗಸಪ್ತಕಂ ವೈಶ್ವಾನರೋಪಾಸ್ತಿಶ್ರುತೌ ಸ್ಮೃತಂ  ॥
ಇತಿ । ತಾನಿ ಕಾನೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ-'ದ್ಯೌರ್ಮೂರ್ಧಾ, ಚಕ್ಷುರಾದಿತ್ಯಃ, ಅಗ್ನಿರ್ಮುಖಂ, ಪ್ರಾಣೋ ವಾಯುಃ, ದೇಹಮಧ್ಯಮಾಕಾಶಃ, ಬಸ್ತಿಃ ಸಮುದ್ರಃ, ಪೃಥಿವೀ ಪಾದಾವಿತಿ । ಸಪ್ತಸು ಲೋಕೇಷು ಶಿರಾದೀನ್ಯಂಗಾನಿ ಯಸ್ಯೇತಿ ವಾ । ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ-ಪಂಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪಂಚ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪಂಚ ಪ್ರಾಣಾಃ ಚತ್ವಾರ್ಯಂತಃಕರಣಾನಿ, ಏವಂ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಃ ಸಾಧಿದೈವತಾನಿ ನಾಮರೂಪಾಶ್ರಯಕ್ರಿಯಾಸಾರಾಣಿ ಮುಖಾನ್ಯುಪಲಬ್ಧಿಸ್ಥಾನಾನ್ಯಸ್ಯೇತಿ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ । ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ'ಪ್ರಣವಮಂಗಂ ಜಾನೀಯಾದಿತಿ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಮಂತ್ರರಾಜಾಂಗತ್ವಂ ಒಂಕಾರಸ್ಯಾಭಿಹಿತಂ । ತಥೈವ ಶ್ರೀಮಚ್ಛಂಕರಾಚಾರ್ಯೈರ್ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ನೃಸಿಂಹೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೇ'ದೇವಾ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್ ಅಣೋರಣೀಯಾಂಸಮಾತ್ಮಾನಂ ಒಂಕಾರಂ ನೋ ವ್ಯಾಚಕ್ಷ್ವೇತ್ಯನಯಾ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಮೇವ ಒಂಕಾರಸ್ಯಾಭಿಹಿತಂ । ಮಾಂಡೂಕ್ಯೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಣವವಿದ್ಯಾಯಾಃಸ್ವಾಧೀನತ್ವಾತ್ಸ್ವಾಧೀನತ್ವೇನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಂ ಒಂಕಾರಸ್ಯೋಕ್ತಂ । ತಥಾಶ್ರೀರಾಮಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ'ಜೀವತ್ವೇನೇದಮೋಂ ಯಸ್ಯೇತ್ಯನಯಾ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಶ್ರೀತಾರಕಷಡಕ್ಷರಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ಪೂರ್ವಾಂಗತ್ವೇನೋತ್ತರಾಂಗತ್ವೇನ ಚ ಒಂಕಾರೋಪಾಸನಾ ನಿರೂಪಿತಾ । ಅತ್ರ ಶ್ರೀರಾಮೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೇ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಂ ವಾಽಪ್ರಾಧಾನ್ಯಂ ವಾ, ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಾಪ್ರಾಧಾನ್ಯಂ ವಾ ಅಪ್ರಾಧಾನ್ಯಂ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಂ ವಾ ನ ತಥೋಚ್ಯತೇ । ಕಿಂತು ಒಂಕಾರ ಏವ ಷಡಕ್ಷರಂ ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಚ್ಯತೇ । ಅತೋವ್ಯಾಖ್ಯಾಭೇದೇಚ ಪಾಠಭೇದೇ ಚ ನ್ಯೂನಾತಿರಿಕ್ತತ್ವೇ ಚಛಾಂದೋಗ್ಯಾದೌಒಂಕಾರೋಪಾಸನಾಭೇದೇ ವಾ ಅನ್ಯಥಾ ಪ್ರತಿಪತ್ತಿರ್ನ ಮಂತವ್ಯಾ । ತಥಾ ಸ್ಥೂಲಭುಕ್, ಸ್ಥೂಲಾನ್ ವಿಷಯಾನ್ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನ ಸ್ವಾತ್ಮಸಾತ್ಕರೋತೀತಿ ಸ್ಥೂಲಭುಕ್ ವೈಶ್ವಾನರಃ, ವಿಶ್ವೇಷಾಂ ನರಾಣಾಂ ನಯನಾದ್ವೈಶ್ವಾನರಃ । ಸ್ಥಾನಾದಿಪಂಚವಿಶೇಷಣವಿಶೇಷ್ಯೋ ವಿರಾಡಕಾರಾರ್ಥ ಇತಿ ಯಾವತ್ । ಸಪ್ತಾಂಗವೈಶ್ವಾನರಪದಪ್ರಕ್ಷೇಪಸ್ತು ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟ್ಯಾತ್ಮನೋರೇಕತ್ವಪ್ರದರ್ಶನಾರ್ಥಂ । ಅನ್ಯಥಾ ಅಷ್ಟಾಂಗೋ ವಿಶ್ವಶ್ವೇತಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ, ಅಗ್ರೇ ತೈಜಸಾದೀನಾಮುಕ್ತತ್ವಾತ್ । ತರ್ಹಿ ದ್ವಿತೀಯತೃತೀಯಪಾದಯೋರ್ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಽವ್ಯಾಕೃತಯೋರನುಕ್ತತ್ವಾತ್ ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟ್ಯೋರೇಕತ್ವಭಂಗಪ್ರಸಂಗ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ಯಥಾ ಪ್ರಥಮಪಾದೇ ವೈಶ್ವಾನರೋ ವಿಶ್ವೈಕ್ಯಪ್ರದರ್ಶನಾರ್ಥಸ್ತಥೈವಾಽಗ್ರಿಮಪಾದದ್ವಯೇ ತೈಜಸಪ್ರಾಜ್ಞೌ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಽವ್ಯಾಕೃತೈಕ್ಯಪ್ರದರ್ಶನಪರಾವಿತ್ಯವಸೇಯಂ । ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದಃ । ಏತತ್ಪೂರ್ವಕೋತ್ತರಪಾದಾಧಿಗಮಾತ್ಪ್ರಾಥಮ್ಯಂ ।
ದ್ವಿತೀಯಮಾಹ-
ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನೋಽನ್ತಃ ಪ್ರಜ್ಞಃ ಸಪ್ತಾಂಗ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಭುಕ್ ತೈಜಸೋ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನಃ ಸ್ವಪ್ನಃ ಸ್ಥಾನಮಸ್ಯ ತೈಜಸಸ್ಯೇತಿ ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನಃ ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞಃ, ಜಾಗ್ರತ್ಪ್ರಜ್ಞಾನೈಕಸಾಧನಬಹಿರ್ವಿಷಯೇಷ್ವವಭಾಸಮಾನಾ (ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞಾ)ಮನಸಿ ಸ್ಪಂದಮಾನಾ ಸತೀ ತಥಾಭೂತಂ ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಮನಸ್ಯಾಧತ್ತೇ । ತನ್ಮನಸ್ತಥಾ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ವಿಚಿತ್ರಪಟ ಇವ ಬಾಹ್ಯಸಾಧನಾನಪೇಕ್ಷಾಽವಿದ್ಯಾಕರ್ಮಭ್ಯಾಂ ಪ್ರೇರ್ಯಮಾಣಂ ಜಾಗ್ರದ್ವದ್ಭವತಿ । ತಥಾಚ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೇ ಅಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಸರ್ವಾವತೋ ಮಾತ್ರಾಮುಪಾದಾಯೇ'ತ್ಯಾದಿಶ್ರುತ್ಯೋಕ್ತಂ । ಮನಸ್ಯೇಕೀಭವತೀತಿಪ್ರಸ್ತುತ್ಯ ಅತ್ರೈಷ ದೇವಃಸ್ವಪ್ನೇ ಮಹಿಮಾನಮನುಭವತೀ'ತ್ಯಥರ್ವಣೇ । ಇಂದ್ರಿಯಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾನ್ಮನಸಃ ತದ್ವಾಸನಾರೂಪಾಂತರ್ಲಬ್ಧಮಜ್ಞೋಽನ್ತಃಪ್ರಜ್ಞಃ । ಸಪ್ತಾಂಗ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖ ಇತ್ಯಂಗಮುಖಯೋರುಕ್ತನ್ಯಾಯೇನ ವಾಸನಾರೂಪಮೇವಾತ್ರ ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ । ಸ್ವಪ್ನೇ ವಾಸನಾಮಯಯೋಃ ಪ್ರತೀಯಮಾನತ್ವಾತ್ । ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಭುಕ್, ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ವಿವಿಕ್ತೇ ತತಃ ಕೇವಲಂ ವಾಸನಾಮಯಾನ್ಭೋಗಾನ್ ಭುನಕ್ತೀತಿ ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಭುಕ್ ತೈಜಸಃ, ಜಾಗ್ರತ್ಸುಷುಪ್ತೀ ಸ್ವತೇಜಸಾ ಗಚ್ಛತೀತಿ ತೈಜಸಃ-ಉಕಾರಾರ್ಥಃ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದಃ ।
ತ್ರಿಷ್ವಪಿ ಸ್ಥಾನೇಷು ತತ್ತ್ವಾಽಪ್ರತಿಬೋಧಲಕ್ಷಣಸ್ಯ ಸ್ವಾಪಸ್ಯ ತುಲ್ಯತ್ವಾದತಃ ಪೂರ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಸುಷುಪ್ತಂ ವಿಭಜತೇ ತೃತೀಯಪಾದಕಥನಾರ್ಥಂ-
ಯತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನ ಕಂಚನ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ನ ಕಂಚನ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯತಿ ತತ್ಸುಷುಪ್ತಂ । ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಾನ ಏಕೀಭೂತಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ ಏವಾನಂದಮಯೋ ಹ್ಯಾನಂದಭುಕ್ ಚೇತೋಮುಖಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತೃತೀಯಃ ಪಾದಃ  ॥ ೭ ॥
ಯತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನ ಕಂಚನ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ, ನ ಕಶ್ಚನ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯತಿ ತತ್ಸುಷುಪ್ತಮಿತಿ । ಯತ್ರ-ಯಸ್ಯಾಮವಸ್ಥಾಯಾಂ ಸುಪ್ತಃ-ನಿದ್ರಿತಃ ಪುಮಾನ್ ಕಂಚನ-ಕಮಪಿ ಕಾಮಂ-ವಿಷಯಂ ನ ಕಾಮಯತೇ-ಆಸಕ್ತಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಮಾಭಿಲಷತಿ, ನ ಕಶ್ಚನ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯತಿ-ಕಮಪಿ ವಾಸನಾಮಯಭೋಗಂ ನಾನುಸಂಧತ್ತೇ, ತತ್ಸುಷುಪ್ತಂ-ಸಾ ಸುಷುಪ್ತಾವಸ್ಥಾ । ತೃತೀಯಪಾದಮಾಹ-ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಾನೈತ್ಯಾದಿನಾ । ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಾನಃ, ಉಕ್ತಂ ಸುಷುಪ್ತಂ ಸ್ಥಾನಮಸ್ಯೇತಿ ಸ ತಥಾ । ಅಸತ್ಕಾರ್ಯವಾದಸ್ಯಾಽಯುಕ್ತತ್ವಾದ್ವಿದ್ಯಮಾನಮಪ್ಯತ್ರ ಸಪ್ತಾಂಗತ್ವಮೇಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖತ್ವಂ ಚ ಸನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನ ಪೃಥಗ್ ವಿಭಾವ್ಯತ ಇತ್ಯಾಹ-ಏಕೀಭೂತ ಇತಿ । ಕಿಮಾತ್ಮಕೋಽಸಾವೇಕೀಭಾವ ಇತ್ಯಾಕಾಂಕ್ಷಾಯಾಂ ಸನ್ಮಾತ್ರರೂಪಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕ ಇತ್ಯಾಹ । ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ ಏವೇತಿ । ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಪ್ರಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಘನತ್ವಾನ್ನಿವಿಡತ್ವಾತ್ ಸರ್ವರಸಾನಾಮಿವ ಸೈಂಧವಖಿಲ್ಯೇ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಃ । ಏವಕಾರೇಣ ಜಾತ್ಯಂತರಪ್ರತಿಷೇಧಃ । ಅತ ಏವ ಏಕತ್ವೇನ ವಿಶೇಷವಿಜ್ಞಾನಾಭಾವಾತ್ । ಆನಂದಮಯಃ-ಆನಂದಪ್ರಾಯಃ । ದುಃಖಬೀಜಸ್ಯ ವಿದ್ಯಮಾನತ್ವಾದಾನಂದ ಏವೇತಿ ವಕ್ತುಂ ನ ಯುಕ್ತಂ । ಅನೇನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಽಽಭಾಸಗ್ರಸ್ತಾಂತರ್ಮುಖಸನ್ಮಾತ್ರರೂಪಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕಸಾಮಾನ್ಯಶರೀರಪ್ರವೇಶೋಪಾಯಃ ಪ್ರದರ್ಶಿತಃ । ವಿಶ್ವ ತೈಜಸಯೋರಿವಾಸ್ಯಾಪಿ ಭೋಗ್ಯಮಾಹ-ಅತ್ಯಾನಂದಭುಗಿತಿ । ಅತಿಶಯೇನ ಆನಂದಂ ಭುನಕ್ತೀತಿ ತಥಾ । ಯಥಾ ಹಿ ಲೋಕೇ ನಿರೀಹಃ ಸ್ಥಿತಃ ಸುಖಾನಂದಭುಕ್ ಉಚ್ಯತೇ, ತಥಾತ್ರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕಪರಮಾನಂದಯೋಗ ಉಪಪನ್ನಃ । ಕೇನ ಕಾರಣೇನ ಆನಂದಭೋಗ್ಯತ್ವಮತ ಆಹ-ಚೇತೋಮುಖ ಇತಿ । ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನರೂಪೋಽಯಂ ಸುಷುಪ್ತ ಆತ್ಮೇತಿ ಕಥಮವಗಮ್ಯತೇ ಇತಿಚೇತ್, ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರತ್ಪ್ರಜ್ಞಾಕಾರಣತ್ವಾದಿತ್ಯಾಹ-ಚೇತೋಮುಖ ಇತಿ, ಚೇತಃ-ಚಿತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಸಹಿತಾ ವಿದ್ಯಾವೃತ್ತಯೋ ಮುಖಂ ಕರಣಂ ಯಸ್ಯ ಸ ಚೇತೋಮುಖಃ । ಆನಂದಮಯಃ ಅತ್ಯಾನಂದಭುಕ್ ಚೇತೋಮುಖ ಇತಿ ತ್ರಿಭಿಃ ಪದೈಃ ಭೋಕ್ತೃಭೋಗ್ಯಕರಣಾನ್ಯುಚ್ಯಂತೇ । ಸ್ವಪ್ನಾದಿಮತಿಬೋಧೇ ಚೇತಃ ಪತಿ ದ್ವಾರೀಭೂತತ್ವಾತ್ತಥಾಬೋಧಲಕ್ಷಣಂ ವಾ ಚೇತೋ ಮುಖಂ-ದ್ವಾರಮಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ನಾದ್ಯಾಗಮನಂ ಪ್ರತೀತಿಚೇತೋಮುಖಃ ।
ಅವಿದ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನಚೈತನ್ಯಂ ಭೋಗಸಾಧನಂ
ಇತಿ ವಾರ್ತಿಕೇ । ಭೂತಭವಿಷ್ಯಜ್ಜ್ಞಾನತ್ವಾತ್ಸರ್ವವಿಷಯಜ್ಞಾನತ್ತ್ವಮಸ್ಯೈವೇತ್ಯಾಹ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಇತಿ । ಸುಪ್ತೋ ಹಿಭೂತಪೂರ್ವಗತ್ಯಾ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಅಥವಾ ಪ್ರಜ್ಞಪ್ತಿಮಾತ್ರಮಸ್ಯೈವಾಽಸಾಧಾರಣರೂಪಮಿತಿ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ । ಇತರಯೋರ್ವಿಶಿಷ್ಟಮೇವ ಜ್ಞಾನಮಸ್ತಿ । ಸೋಽಯಂ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ-ಮಕಾರಾರ್ಥಸ್ತೃತೀಯಃ ಪಾದಃ ।
ಅಸಾವೇವ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕಾರಣಮಿತಿ ಚತುರ್ಥಮಾಹ-ಏಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರೈತ್ಯಾದಿನಾ ।
ಏಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಏಷ ಸರ್ವಜ್ಞ ಏಷೋಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯೇಷ ಯೋನಿಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ  ॥ ೮ ॥
ನಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನಾಂತಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನಪ್ರಜ್ಞಂ ನಾಪ್ರಜ್ಞಂ ನಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಮದೃಷ್ಟಮವ್ಯವಹಾರ್ಯಮಗ್ರಾಹ್ಯಮಲಕ್ಷಣಮಚಿಂತ್ಯಮವ್ಯಪದೇಶ್ಯಮೇಕಾತ್ಮಪ್ರತ್ಯಯಸಾರಂ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಂ ಶಿವಮದ್ವೈತಂ ಚತುರ್ಥಂ ಮನ್ಯತೇ ।
ಏಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ, ಏಷ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಆತ್ಮಾ ಸ್ವರೂಪಾವಸ್ಥಃ । ಅಯಮೇವ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯೇಶ್ವರಃ । ಯದ್ಯಪಿ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ಯಾಪಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರತ್ವಾದಿಧರ್ಮಜಾತಂ ಯುಜ್ಯತೇ, ತಥಾಪಿ ಸಾಪೇಕ್ಷತ್ವೇನ ಸಬೀಜತ್ವೇನ ಚ ನಿರಸ್ಯತೇ । ತುರೀಯಸ್ಯ ತು ನಿರಪೇಕ್ಷತ್ವಾನ್ನಿರ್ಬೀಜತ್ವಾತ್ ಸರ್ವೇಶ್ವರತ್ವಾದಿಧರ್ಮಜಾತಂ ಸಂಗಚ್ಛತ ಇತಿ ಭಾವಃ । ಸರ್ವೇಶ್ವರತ್ವೇ ಹೇತುಮಾಹ-ಏಷ ಸರ್ವಜ್ಞೈತಿ । ಅಯಮೇವ ಹಿ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಭೇದಜ್ಞಾತಾ । ಸರ್ವೇಶ್ವರತ್ವೇಽಪ್ಯಂತರೇಶ್ವರತ್ವಂ ನ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯತ ಆಹ-ಏಷೋಽನ್ತರ್ಯಾಮೀತಿ । ಸ್ವಯಮಂತರನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ನಿಯಂತಾ । ಬ್ರಾಹ್ಮಾಭ್ಯಂತರನಿಯಂತೃತ್ವೇ ಹೇತುಮಾಹ-ಏಷ ಯೋನಿಃ ಸರ್ವಸ್ಯೇತಿ । ಯೋ ಯಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಸ ತಸ್ಯ ನಿಯಂತಾ ಭವತಿ । ಸರ್ವಯೋನಿತ್ವೇ ಹೇತುಮಾಹ-ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ ಹಿ ಭೂತಾಮಿತಿ । ಹಿ-ಯಸ್ಮಾತ್ ಭೂತಾನಾಮಯಮೇವ ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ-ಉತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಲಯೌ ಕೃತವಾನ್ ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಯೋನಿಃ ।
ಪ್ರಥಮದ್ವಿತೀಯಪಾದೇ ಸ್ಥಾನಾದೀನಿ ಪಶ್ಚ ವಿಶೇಷಣಾನಿ ನಿರೂಪಿತಾನಿ । ತೃತೀಯೇ ಷಟ್ । ಚತುರ್ಥೇ ಪಂಚವಿಶೇಷಣೈರೀಶ್ವರತ್ವಂ ಪ್ರದರ್ಶಿತಂ । ತದೀಶ್ವರತ್ವಾದಿಕಂ ಮಾಯಾಮಾತ್ರಂ ವಿಹಾಯ ಶುದ್ಧಂ ಸ್ವರೂಪಮಾತ್ಮನಃ ಪಂಚದಶವಿಶೇಷಣೈರ್ವಿಶೇಷಿತಂಶಿವಂ ಚತುರ್ಥಪಾದಮಾಹ-ನಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞಮಿತಿ ।
ಬಹಿರ್ವಿಷಯವ್ಯಾಪಾರೋಪರಮಾದ್ವಿಶ್ವಸಾಕ್ಷಿಣೀ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾ ಪ್ರತಿಷಿಧ್ಯತೇ । ತರ್ಹಿ ಮನೋವ್ಯಾಪಾರಸ್ಯ ದುರ್ವಾರತ್ವಾದಂತಃಪ್ರಜ್ಞತ್ವಂ ಪ್ರಸಕ್ತಂ, ತನ್ಮಾ ಭೂದಿತ್ಯತ ಆಹ-ನಾಂತಃಪ್ರಜ್ಞಮಿತಿ । ಅನೇನ ತೈಜಸಸಾಕ್ಷಿಣೀ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾ ನಿಷಿಧ್ಯತೇ । ಉಭಯವ್ಯಾಪಾರಪ್ರತಿಷೇಧೇನ ತದಂತರಾಲವ್ಯಾಪಾರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತನ್ನಿಷೇಧತಿ-ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಮಿತಿ । ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಾಂತರಾಲೇ ಮನೋ ವ್ಯಾಪೃತಂಪ್ರಜ್ಞಾರ್ಥನ್ನ ಕುರ್ಯಾದಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಅಂತರಾಲಪ್ರತಿಷೇಧೇನೋಭಯತ್ರ ಯುಗಪತ್ಪ್ರಜ್ಞಾರ್ಥ ವ್ಯಾಪಾರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತನ್ನಿಷೇಧತಿ-ನಪ್ರಜ್ಞಮಿತಿ । ಏವಂ ಸರ್ವತೋ ಮನೋವ್ಯಾಪಾರಪ್ರತಿಷೇಧಾದವ್ಯಾಪೃತಮ್ಮನೋಽವಿದ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಸಮವತಿಷ್ಠತೇ, ತತ್ಸ್ಥಿತಿ ಪ್ರತಿಷೇಧತಿ-ನಾಪ್ರಜ್ಞಮಿತಿ । ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಪ್ರತಿಷೇಧಾದಜ್ಞಾನಾಸಾಕ್ಷಿಕತ್ವೇಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸನ್ನಿಷೇಧತಿ-ನಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಮಿತಿ । ಏಭಿಃ ಷಡ್ಭಿಃ ಪದೈಃ ಪ್ರತಿಷೇಧಭೂತೈರುಪಾಸ್ಯಪ್ರತಿಕೂಲಂ ಪ್ರತಿಷಿಧ್ಯ ಯಸ್ಮಿನ್ನುಪಾಸ್ಯೇ ಮನೋವ್ಯಾಪೃತಂಕಾರ್ಯಂ ತದುಪಾಸ್ಯಂ ನಿರ್ದಿಶತಿ ನವಭಿಃ ಪದೈಃ-ಅದೃಷ್ಟಮಿತಿದೃಷ್ಟ್ಯವಿಷಯತ್ವಾದ್ದರ್ಶನಾಯೋಗ್ಯಂ । ಯಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ ಯೋ ವಿಷಯಸ್ತೇನೈವ ಸ ಜ್ಞಾಯತೇ ನಾನ್ಯೇನೇತಿ ನಿಯಮಾತ್ । ಅತ ಏವ ಅವ್ಯವಹಾರ್ಯಂ । ಅತ ಏವ ಅಗ್ರಾಹ್ಯಂ । ಅತ ಏವ ಅಲಕ್ಷಣಂ, ನ ಲಕ್ಷಣಂ-ಲಿಂಗಂ ವಿದ್ಯತೇ ಯಸ್ಯ ತದಲಕ್ಷಣಂ । ಅತ ಏವ ಅಚಿಂತ್ಯಂ, ಅನುಮಾನೇನ ತರ್ಕೇಣ ವಾ । ಅತ ಏವ ಅವ್ಯಪದೇಶ್ಯಂ, ನಿಯತಕಾರೋಪಾಸ್ಯಪ್ರತಿಪಾದಕೈಃ ಶಬ್ದೈಃ । ಅತ ಏವ ಏಕಾತ್ಮಪ್ರತ್ಯಯಸಾರಂ, ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಸರ್ವೇಷಾಮಾತ್ಮನಾಂ ಪ್ರತ್ಯಯಃ ಏಕಾತ್ಮಪ್ರತ್ಯಯಃ ಸ ಏವ ಸಾರಂ ಯಸ್ಯ ತತ್ತಥೋಕ್ತಂ । ಯದ್ವಾ ಏಕ ಏವ ಆತ್ಮಾ ಉಪಾಸ್ಯೋಪಾಸಕಯೋರಿತ್ಯೇವ ಪ್ರತ್ಯಯಃ, ಶೇಷಂ ಪೂರ್ವವತ್ । ಅತ ಏವ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಂ, ಪ್ರಾಗುಕ್ತನ್ಯಾಯೇನ ಮನಸೋ ಹಿ ಬಾಹ್ಯದರ್ಶನಸ್ಮರಣವ್ಯಾಪಾರಾಭಾವಾದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತತ್ವಾಚ್ಚ । ಸ್ವಾಪಾಭಾವಾಚ್ಚ ಉಪಾಸ್ಯವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ಪ್ರಪಂಚಾಪ್ರತೀತೇಃ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಮಿತಿ । ಶಿವಂ-ಶಂಕರಂ, ಕಥಂಭೂತಂ ಅದ್ವೈತಂ-ಸಜಾತೀಯವಿಜಾತೀಯಸ್ವಗತಭೇದರಹಿತಂ, ಅರ್ಧಮಾತ್ರಂ ನಾದಾತ್ಮಕಂ ಚತುರ್ಥಂ-ತುರೀಯಂ ಪಾದಂ ಮನ್ಯಂತೇ । ಜಾಗ್ರದಾದಿಸ್ವರೂಪ-
ನಿರುಣಮಾಚಾರ್ಯೋಕ್ತಮೇವೋಚ್ಯತೇ-
ಜಾಗ್ರತ್ಸತ್ತ್ವಗುಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಕೇವಲಂ ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣೀ ।
ಮರಣಂ ವಿಸ್ಮೃತಿರ್ಮೂರ್ಛಾ ನಿದ್ರಾ ಚ ತಮಸಾಽಽವೃತಾ  ॥
ಸುಷುಪ್ತೇಸ್ತು ಕಲಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸುಷುಪ್ತಿಃ ಶಿವರೂಪಿಣೀ ।
ಸಂಯೋಗಃ ಸತ್ತ್ವತಮಸೋ ರಜ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥
ಸುಷುಪ್ತ್ಯಂತೇ ಜಾಗರಾದೌ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾ ರಜೋಮಯೀ ।
ಸುಷುಪ್ತ್ಯಾದೌ ಜಾಗರಾಂತೇ ಸ್ಫುರತ್ತಾಮಾತ್ರಲಕ್ಷಣಾ  ॥
ಅವಸ್ಥಾಶೇಷತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತುರ್ಯಾ ತು ಪರಮಾ ಕಲಾ ।
ಚೂತರಂಭಾದಿಫಲವತ್ಪಾಕಾತ್ ಕೈವಲ್ಯದಾಯಿನೀ  ॥
ತಥಾಚ ವಾರ್ತಿಕೇ-
ವಿರಾಟ್ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಶ್ಚಕಾರಣಂ ಚೇತ್ಯುಪಾಧಯಃ ।
ಈಶಸ್ಯ ಯತ್ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನಂ ತುರೀಯಂ ತತ್ಪದಂ ವಿದುಃ  ॥
ಇತಿ । ಏತಚ್ಚೋಪಾಸ್ಯಂ ಶ್ರೀರಾಮಾಖ್ಯಂ ವಸ್ತು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮತಯೋಪಾಸ್ಯಮಿತ್ಯಾಹ-ಸ ಆತ್ಮಾ ವಿಜ್ಞೇಯ ಇತಿ ।
ಸ ಆತ್ಮಾ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸದೋಜ್ಜ್ವಲೋಽವಿದ್ಯಾತತ್ಕಾರ್ಯಹೀನಃ ಸ್ವಾತ್ಮಬಂಧಹರಃ ಸರ್ವದಾ ದ್ವೈತರಹಿತ ಆನಂದರೂಪಃ ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಸನ್ಮಾತ್ರೋ ನಿರಸ್ತಾವಿದ್ಯಾತಮೋಮೋಹೋಽಹಮೇವೇತಿ ಸಂಭಾವ್ಯೋಽಹಮೋಂ ತತ್ಸದ್ಯತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ರಾಮಚಂದ್ರಶ್ಚಿದಾತ್ಮಕಃ
ಸೋಽಹಮೋಂ ತದ್ರಾಮಭದ್ರಃ ಪರಂಜ್ಯೋತೀರಸೋಽಹಮಿತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾದಾಯ ಮನಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೈಕೀಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಸದಾ ರಾಮೋಽಹಮಿತ್ಯೇತತ್ತತ್ವತಃ ಪ್ರವದಂತಿ ಯೇ ।
ನ ತೇ ಸಂಸಾರಿಣೋ ನೂನಂ ರಾಮ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷದ್ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ಮುಖ್ಯೋ ಭವತೀತಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ।
ಸ ಉಪಾಸ್ಯ ಆತ್ಮಾ-ಶ್ರೀರಾಮಃ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ ಏವಂ ವಿಜ್ಞೇಯೋ-ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ । ಆತ್ಮನ್ಯೇವಾಽಽತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯೇದಿತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರಾತ್ । ಕಥಂಭೂತೋ ವಿಜ್ಞೇಯ ಇತ್ಯಾಹ-ಸದೋಜ್ಜ್ವಲ ಇತ್ಯಾದಿಸಪ್ತವಿಶೇಷಣಾನಿ । ಸದಾ ಉಜ್ಜ್ವಲಃ-ವೃತ್ತ್ಯಲಿಪ್ತಃ, ಅವಿದ್ಯಾತತ್ಕಾರ್ಯಹೀನಃ-ಸ್ವರೂಪಾಸ್ಫೂರ್ತಿದುಃಖಾದ್ಯನುಭವರಹಿತಃ ಸ್ವಾತ್ಮಬಂಧಹರಃ-ಸ್ವರೂಪಪ್ರತಿಬಂಧರಹಿತಃ, ಸರ್ವದಾ ದ್ವೈತರಹಿತಃ-ದೃಶ್ಯಸ್ಫುರಣಶೂನ್ಯಃಆನಂದರೂಪಃ-ಆನಂದಗುಣವಾನ್ ನ ಭವತಿ । ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಸನ್ಮಾತ್ರಃ, ಸರ್ವಸ್ಯಾಧಿಷ್ಠಾನಂ ಚಾಸೌಸನ್ಮಾತ್ರಶ್ಚ ನಿರಸ್ತಾಽವಿದ್ಯಾತಮೋಮೋಹಃ-ಮಾಯಾ ಮಾಯಾಭಾಸಶ್ಚೇತಿ ಮಾಯಾಽವಿದ್ಯೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಅವಿದ್ಯಾತತ್ಕಾರ್ಯರಾಹಿತ್ಯಂ ಪ್ರಥಮತಃ, ಮಾಯಾಮಾಯಾಕಾರ್ಯರಾಹಿತ್ಯಂ ಪಶ್ಚಾದಿತ್ಯಪೌನರುಕ್ತ್ಯಂ । ಪೂರ್ವಪೂರ್ವಸ್ಯೋತ್ತರೋತ್ತರಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಹೇತುಹೇತುಮದ್ಭಾವಃ । ಏವಂ ಸಪ್ತವಿಶೇಷಣವಿಶಿಷ್ಟ ಆತ್ಮಾ ವಿಜ್ಞೇಯ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ । ಸ ಕಥಂ ವಿಜ್ಞೇಯ ಇತ್ಯತ ಆಹ-ಅಹಮೇವೇತಿ । ಸಂಭಾವ್ಯೇತಿ-ಉಕ್ತ ಆತ್ಮಾ ತ್ವಹಮೇವೇತಿ ಸಮ್ಯಕ್ ಭಾವಯಿತ್ವಾ । ಸಮ್ಯಕ್ಪದೇನೋಕ್ತಾಂ ಭಾವನಾಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ, ತ್ವಂ ತದಸೀ'ತಿವತ್ ಪರಸ್ಪರವ್ಯತ್ಯಯೇನ ದರ್ಶಯತಿ-ಅಹಮೋಂ ತತ್ಸದ್ಯತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ಓಮಿತ್ಯುಚ್ಚರನ್ ಅಹಂ-ಉಕ್ತಸ್ವರೂಪ ಆತ್ಮಾ ತತ್-ವ್ಯಾಪಕಂ-ಸತ್-ಸನ್ಮಾತ್ರಂ ಯತ್-ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಾಙ್ಮನೋಽಗೋಚರಂ । ತತ್ಕಿಮಿತ್ಯಪೇಕ್ಷಾಯಾಮಾಹ-ರಾಮಚಂದ್ರಶ್ಚಿದಾತ್ಮಕೈತಿ । ಅನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಾರೋಕ್ಷ್ಯನಿವೃತ್ಯರ್ಥ'ಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ । ಏವಂ ಸತಿ ಪ್ರಾಪ್ತಾಮಶನಾಯಾಪಿಪಾಸಾದಿಪ್ರಸಕ್ತಿಂ ವಾರಯಿತುಂ ಪುನಃ ಓಮಿತ್ಯುಚ್ಚರನ್ ಸಃ ಅಹಂ । ತಚ್ಛಬ್ದಪರಾಮೃಷ್ಟಮರ್ಥಂ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮನುವದತಿ-ತದ್ರಾಮಭದ್ರಃ ಪರಂಜ್ಯೋತೀರಸೈತಿ । ತದಾದಿವಿಶೇಷಣತ್ರಯವಿಶಿಷ್ಟರಾಮಭದ್ರಃ ಪರಂಜ್ಯೋತೀರಸಃ-ಪರಮಜ್ಯೋತಿಃಸಾರಃ ಅಹಂ ಆತ್ಮಾ । ಅನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ । ಏವಂ ಸತಿ ಅಶನಾಯಾಪಿಪಾಸಾದ್ಯಪರೋಕ್ಷನಿವೃತ್ತಿಃ ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧೈವ, ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಅಶನಾಯಾದಿರಹಿತತ್ವಾತ್ । ಅಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೇ ಶೋಕಂ ಮೋಹಂ ಜರಾಮೃತ್ಯುಮತ್ಯೇತೀ'ತಿಶ್ರುತೇಃ । ಉಕ್ತಮರ್ಥಮುಪಸಂಹರತಿ-ಇತ್ಯಾತ್ಮನಮಾದಾಯ ಮನಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೈಕೀಕುರ್ಯಾದಿತಿ । ಇತಿ ಉಕ್ತಪ್ರಕಾರೇಣ ಆತ್ಮಾನಮಾದಾಯ-ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮತ್ವೇನ ಜ್ಞಾತ್ವಾ । ಮನಸಾಸಾಧನೇನ ಮನಸೈವಾಽನುದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮಿತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ಬ್ರಹ್ಮಣಾ-ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರೇಣ ಸಹ ಏಕೀಕುರ್ಯಾತ್, ಐಕ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾದಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಏತದೇವಾಽಸಕೃದಾವರ್ತನೀ-ಯಮುಪಾಸಕೇನೇತ್ಯಾಹ-
ಸದಾ ರಾಮೋಽಹಮಿತ್ಯೇತತ್ತತ್ವತಃ ಪ್ರವದಂತಿ ಯೇ ।
ನ ತೇ ಸಂಸಾರಿಣೋ ನೂನಂ ರಾಮ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥
ಇತಿ । ಸದಾ-ಆಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಂ ರಾಮೋಽಹಮಿತ್ಯೇತತ್ । ತತ್ತ್ವತ ಇತಿ,
ತಸ್ಯ ಭಾವಸ್ತತ್ತ್ವಂ ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ತ್ವತ । ಅಯಮರ್ಥಃ-ಪ್ರಥಮತಸ್ತು ವೈಖರೀಂ ಮಧ್ಯಮಾಯಾಂ ವಿಲಾಪ್ಯ, ಮಧ್ಯಮಾಂ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾಂ ಪಶ್ಯಂತೀಂ ಪರಾಯಾಮಿತ್ಯೇಕೋ ಯೋಗಃ । ಸಾ ಪರಾ ಒಂಕಾರೇ, ತಂ ಚೋಂಕಾರಂ ವಿಭಜ್ಯ ಅಕಾರ ಉಕಾರೇ, ಉಕಾರೋ ಮಕಾರೇ, ಮಕಾರೋಽರ್ಧಮಾತ್ರಾಯಾಮಿತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ । ತತಃ ಒಂಕಾರಾರ್ಥದ್ವಯಮಧಿದೈವಾಧ್ಯಾತ್ಮರೂಪಂ ಪ್ರಥಮತಃ ಕ್ರಮೇಣ ಅಕಾರೋಕಾರಮಕಾರಾರ್ಧಮಾತ್ರಾಸು ಲಕ್ಷ್ಮಣಶತ್ರುಘ್ನಭರತರಾಮಾಃ ವೈಶ್ವಾನರಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಽವ್ಯಾಕೃತೇಶ್ವರಾಪರಪರ್ಯಾಯಾಃ, ತತೋ ವಿಶ್ವತೈಜಸಪ್ರಾಜ್ಞತುರೀಯಾ ಇತಿ ತೃತೀಯೋ ಯೋಗಃ । ಸ ಚ ಓಂ ಕಾರಃ ಸರ್ವೇ , ತಚ್ಚ ಸರ್ವಮಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪಿತಂ । ಸ ಚ ಆತ್ಮಾ ಚತುಷ್ಪಾತ್ । ತಸ್ಯಾತ್ಮನೋ ಜಾಗ್ರದಾದಿಪಾದತ್ರಯಾನುಸಂಧಾನೇನ ಏಕತ್ವಮವಧಾರ್ಯ ಚತುರ್ಥಪಾದಶ್ರೀರಾಮಸ್ವರೂಪೇಣಾಽವತಿಷ್ಠೇದಿತಿ ಚತುರ್ಥೋ ಯೋಗಃ । ಏವಂ ಯೋಗಚತುಷ್ಟಯರೂಪಂ ತತ್ತ್ವಂ ಯೇ ತತಃ ಪ್ರವದಂತಿ । ಶ್ರವಣಮನನನಿದಿಧ್ಯಾಸನಪರಃ ಪ್ರಶಬ್ದಾರ್ಥಃ । ತೇ ಸಂಸಾರೇ ವರ್ತಮಾನಾ ಅಪಿ ಪ್ರಸುಪ್ತಪುರುಷವದನ್ಯೈಃ ಸಂಸಾರಿಣ ಇವ ಪರಿದೃಶ್ಯಮಾನಾ ಅಪಿ ನೂನಂ-ನಿಶ್ಚಯೇನ ಸೇ ನ ಸಂಸಾರಿಣಃ-ರಾಮ ಏವ ತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ । ಸಂಶಯಕರ್ತುರ್ನರಕಾವಾಪ್ತಿರೇವ ಫಲಂ ನಾನ್ಯತ್ । ಸಂಶಯಾತ್ಮಾ ವಿನಶ್ಯತೀ'ತಿಸ್ಮೃತೇಃ ।
ನನು ಯದಿ ತೇ ಶ್ರೀರಾಮಃ, ತರ್ಹಿ ಶ್ರೀರಾಮವತ್ ಸೇತುಬಂಧನಾದ್ಯದ್ಭುತದೇವದುಷ್ಕರಕರ್ಮಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಕಿಮಿತಿ ತೇಷು ನ ದೃಶ್ಯತೇ । ಅತಃ ಸಂಸಾರಿಣ ಏವೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಶ್ರೀರಾಮೇ ಭಗವತಿ ಮಾಯಾವೈಭವಯೋಗಬಲಾಽಸಾಧಾರಣಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕಂ । ಮಾಯಿನಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರ'ಮಿತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ಅವಿದ್ಯಾವರಣವಿಶಿಷ್ಟೇ ಜೀವೇ ತ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ । ಸ್ವಕೀಯಂ ಮಾಯಾಶಾಬಲ್ಯಂ ಪರಿಹೃತ್ಯ ಜೀವಸ್ಯ ಚಾಽವಿದ್ಯಾಶಾಬಲ್ಯಂ ಪರಿಹೃತ್ಯ ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಯಾ ಶುದ್ಧಾಂಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಂ ಸಮರ್ಪಿತಂ । ಅತೋ ಮಾಯಾಮಾಯಾಕಾರ್ಯಾಽವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾಕಾರ್ಯರಹಿತಾಃ ಶುದ್ಧಶ್ರೀರಾಮಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಏವ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾಃ ಸಂಸಾರಿಭಿರನಿರ್ಧಾರಿತಶೀಲಾ ವಿಚರಂತೀತಿ ನೈಷ ದೋಷಃ । ತಥಾ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತೇ-
ನ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ವದೇತ್ಕಿಂಚಿನ್ನ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸಾಧ್ವಸಾಧು ವಾ ।
ಆತ್ಮಾರಾಮೋಽನಯಾ ವೃತ್ಯಾ ವಿಚರೇಜ್ಜಡವನ್ಮುನಿಃ ।
ಇತಿ । ನನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿರ್ನಾಮ ದೇಹಾಭಾವೋ ವಾ,ಸದೇಹಸ್ಯಭೋಗಾಭಾವೋ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ವಿರೋಧಾತ್ । ನಹಿ ದೇಹವತೋ ದೇಹಾಭಾವಸಂಭವಃ । ನ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಭೋಗಾಪರಿಹಾರ್ಯತ್ವಾತ್ । ನಹಿ ಭೋಗಕಾರಣೇ ವಿದ್ಯಮಾನೇ ಭೋಗವಿಚ್ಛೇದಃ ಸಂಭವತಿ । ನನು ಭೋಗಸ್ತಾತ್ತ್ವಿಕಃ, ಅತಾತ್ತ್ವಿಕೋ ವಾ? ನಾದ್ಯಃ, ಅನಿರ್ಮೋಕ್ಷಪ್ರಸಂಗಾತ್ । ನಹಿ ತಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಶುಕ್ತ್ಯಾದಿಪ್ರಮಾಣಜ್ಞಾನನಿರಸ್ಯಂ । ದ್ವಿತೀಯಮಂಗೀಕುರ್ಮಹೇ । ಭೋಗಸ್ಯ ಆತ್ಮಾಽಜ್ಞಾನಪರಿಕಲ್ಪಿತಸ್ಯ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನೇನ ವಿಚ್ಛೇದಸಂಭವಾತ್ ।
ತದಿದಂ ನ ಸಮಂಜಸಂ । ದಿಙ್ಮೋಹಾದೇರ್ಬಾಧಿತಸ್ಯಾಪ್ಯನುವೃತ್ತಿದರ್ಶನಾತ್ । ನಹಿ ಕಾಚಕಾಮಲಾದಿಕಾರಣೇ ವಿದ್ಯಮಾನೇ ಪೀತಶಂಖಾದ್ಯದರ್ಶನಂ । ಅನ್ಯಥಾದೇಹವರ್ತನಂ ನ ಸ್ಯಾತ್ । ಅತೋ ವಿದುಷಾಂ ಜನಕಾದೀನಾಂ ರಾಜ್ಯಂ ಶ್ರೂಯತೇ । ನ ಹ ವೈ ಸಶರೀರಸ್ಯ ಸತಃ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಯೋರಪಷ್ಠತಿರಸ್ತೀತಿ ಶ್ರುತ್ಯಾಪಿ ದೇಹವತೋ ಭೋಗಾಽಸಂಭವೋ ನಿರಸ್ಯತೇ । ಅತೋಽಯುಕ್ತಾಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿರಿತಿ ।
ಅತ್ರೋಚ್ಯತೇ-ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತಿರ್ಜೀವತೋ ಮೃತಸ್ಯ ವಾ? ನಾಂತ್ಯಃ, ಶಮದಮಾದಿಪೂರ್ವಕಶ್ರವಣಾದಿಕಾರಣಾನಾಮಸಂಭವಾತ್ । ಅತ ಆದ್ಯೋಽಙ್ಗೀಕಾರ್ಯಃ । ವಿದುಷೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಯ ಜೀವತ ಏವ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಃ ಶ್ರೂಯತೇ, ನ ಮೃತಸ್ಯ । ಜೀವತಸ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತೌ ಕೋ ಲಾಭ ಇತಿ ಚೇತ್, ಜ್ಞಾನಾದೇವ ತುಕೈವಲ್ಯ'ಮಿತಿಬ್ರೂಮಃ । ಸ ಯೋ ಹ ವೈತತ್ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಪ್ನೋತಿ ಪರ'ಮಿತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಭ್ಯಃ । ತರ್ಹಿ ಭೋಗಸಂತತಿರ್ದುರ್ನಿವಾರೇತಿ ಚೇನ್ನ, ಭೋಗಸ್ಯಾತ್ಮಾಽಜ್ಞಾನಕಲ್ಪಿತತ್ವಾತ್ । ಕಾರಣಾನಾಂ ವಿದ್ಯಮಾನತ್ವೇ ದಿಙ್ಮೋಹಾದಿವದನುವೃತ್ತಿರ್ದೃಷ್ಟೇತಿ ಚೇತ್,ದೃಶ್ಯತಾನ್ನಾಮ । ನತಥಾಪಿ ಸುಪ್ತೋತ್ಥಿತಸ್ಯಸ್ವಪ್ನವ್ಯಾಮೋಹವತ್ಪ್ರಮಾಣಜನಿತಜ್ಞಾನೇನ ಬಾಧಿತಾನುವೃತ್ತಿಃ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತ್ವಂ ಲಭತೇ । ವಿದುಷಾಂ ಜನಕಾದೀನಾಂ ರಾಜ್ಯಶ್ರವಣಂ ತು ಲೋಕಸಂಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ।
ನನು ಯದಿ ತೇ ವಿದ್ವಾಂಸಃ, ತರ್ಹಿಫಲಬಾಧನಾತ್ಸಕಲಕರ್ಮಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೇನೈವಾನುಗೃಹ್ಯತಾಂ, ನತ್ವಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿನೇತಿ ಚೇನ್ನ । ಅಯಮಾಕ್ಷೇಪಸ್ತಿಂತಿಣೀಚೋದ್ಯಮನುಸರತಿ । ಯಸ್ಯ ಯಾದೃಕ್ ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮಸಂಸ್ಕಾರಃ, ತಸ್ಯ ತಾದೃಗೇವ ವರ್ತನಂ । ಉತ್ಪನ್ನೇಽಪಿ ಜ್ಞಾನೇ ತೇಷಾಮನಯೈವ ನೀತ್ಯಾ ಲೋಕಸಂಗ್ರಹೇ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ನೈಷ ದೋಷಃ । ನ ಹ ವೈ ಸಶರೀರಸ್ಯೇ'ತಿಶ್ರುತೇಃ ಕಾ ಗತಿರಿತಿ ಚೇತ್, ತಸ್ಯಾಃ ಸಾಮಾನ್ಯವಿಷಯತ್ವೇನ ವಿದುಷಃ (ಇತಿ)ಪದವಿಶೇಷಾಶ್ರವಣೇನ ಚಾಽಸ್ಖಲಿತಗತಿರೇವ । ಅತೋ ಜೀವನ್ನೇವ ಮುಕ್ತಃ, ತಸ್ಯ ಬಾಧಿತಾನುವೃತ್ತಿರ್ಭವತೀತಿ ಯುಕ್ತಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಃ ।
ನನು ನೇತಿ ನೇತಿ ನಹ್ಯೇತಸ್ಮಾದಿತಿ ನಾನ್ಯತ್ಪರಮಸ್ತಿ ನೇಹ ನಾನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನೇ'ತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಸಹಿತ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯೋತ್ಪನ್ನ ಜ್ಞಾನೇನ ಪ್ರಪಂಚಮವಿಲಯದ್ವಾರಾ ಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತೌ ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಯೇನ ಬಾಧ್ಯತಾಯಾಂ ದೇಹಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಪಂಚಾಂತಃಪಾತಿತ್ವಾತ್ ಜ್ಞಾನೋದಯಸಮನಂತರಮೇವ ಶರೀರಪ್ರವಿಲಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತ ಇತ್ಯಸಿದ್ಧಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿರಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮವಶಾತ್ತದನುವೃತ್ತೇಃ । ಜ್ಞಾನೋದಯೇನ ಸಕಲಕರ್ಮಕ್ಷಯೇಽಪಿ ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮಸಂಸ್ಕಾರವಶಾತ್ ಕುಲಾಲಚಕ್ರಭ್ರಮಣವತ್ ಶರೀರಭ್ರಮಣಮಿತಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಃ ಸಿದ್ಧೈವ । ಅತೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾಸ್ತೇ ವಿಚರಂತಿ । ತಥಾಚಜಾಬಾಲೋಪನಿಷಚ್ಛ್ರುತಿಃ-'ತತ್ರ ಪರಮಹಂಸಾ ನಾಮ ಸಂವರ್ತಕಾಽರುಣಿಶ್ವೇತಕೇತುದುರ್ವಾಸಋಭುನಿದಾಘಜಡಭರತದತ್ತಾತ್ರೇಯರೈವತಕಪ್ರಭೃತಯೋಽವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗಾ ಅವ್ಯಕ್ತಾಚಾರಾ ಅನುನ್ಮತ್ತಾ ಉನ್ಮತ್ತವದಾಚರಂತಸ್ತ್ರಿದಂಡಕಮಂಡಲಂ ಶಿಕ್ಯಂ ಪಾತ್ರಂ ಜಲಪವಿತ್ರಂ ಶಿಖಾಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಚೇತ್ಯೇತತ್ಸರ್ವಂ ಭೂಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಪ್ಸು ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾತ್ಮಾನಮನ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯಥಾ ಜಾತರೂಪಧರೋ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೋ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಸ್ತತ್ತ್ವಂಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗೇ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಂಪನ್ನಃ ಶುದ್ಧಮಾನಸಃ ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥಂ ಯಥೋಕ್ತಕಾಲೇ ವಿಮುಕ್ತೋ ಭೈಕ್ಷ್ಯಮಾಚರನ್ನುದರಪಾತ್ರೇಣ ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಸಮೌ ಕೃತ್ವಾ ಶೂನ್ಯಾಗಾರದೇವಗೃಹತೃಣಕೂಟವಲ್ಮೀಕವೃಕ್ಷಮೂಲಕುಲಾಲಶಾಲಾಗ್ನಿಹೋತ್ರನದೀಪುಲಿನಗಿರಿಕುಹರಕಂದರಕೋಟರನಿರ್ಝರಸ್ಥಂಡಿಲೇಷು ಅನಿಕತವಾಸ್ಯಪ್ರಯತ್ನೋನಿರ್ಮಮಃ ಶುಕ್ಲಧ್ಯಾನಪರಾಯಣೋಽಧ್ಯಾತ್ಮನಿಷ್ಠೋಽಶುಭಕರ್ಮನಿರ್ಮೂಲನಪರಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೇನ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ಸ ಪರಮಹಂಸೋ ನಾಮೇ'ತಿ । ಯದ್ವಾಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾಃ ಆರಬ್ಧಕರ್ಮಸಂಸ್ಕಾರಸದೃಶಾಃಸ್ವಚ್ಛಂದಾ ವಿಚರಂತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಬಾಲ್ಯೇ ನ ತಿಷ್ಠಾಸೇದ್ಬಾಲ್ಯಂ ಚ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿದ್ಯಾಽಥ ಮುನಿರಮೌನಂ ಚ ಮೌನಂ ಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯಾಽಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕೇನ ಸ್ಯಾದ್ಯೇನ ಸ್ಯಾತ್ತೇನೇದೃಶ ಏವಾಽತೋಽನ್ಯದಾರ್ತ'ಮಿತಿಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಾವಾ ವಿಚರಂತಿ । ಉಪಸಂಹರತಿ-ಇತ್ಯುಪನಿಷದ್ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ಮುಖ್ಯೋ ಭವತೀತಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ । ಏವಂವಿಧಾ ಉಪನಿಷದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ತಾಂ ಯಃ-ಶ್ರೀರಾಮೋಪಾಸಕಃ ಏವಂ-ಉಕ್ತಪ್ರಕಾರೇಣ-ವೇದ ಜಾನಾತಿ, ಸ ಮುಖ್ಯೋ ಭವತಿ-ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೂಜ್ಯೋ ಭವತಿ । ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತೀತಿ ವಾ ಪಾಠಃ । ಇತಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ-ಏವಂ ಭರದ್ವಾಜಮುಪದಿಷ್ಟವಾನ್ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ಆನಂದನಿಧಿಟೀಕಾಯಾಂ ತೃತೀಯಕಂಡಿಕಾ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಯುಜ್ಯ - ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುವುದು;
• ಕೈವಲ್ಯ - ಮುಕ್ತಿ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಟೀಕೆಯು ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಯೋಗಿಕ ಹಂತಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
