ಓಂ-ಇತ್ಯಕ್ಷರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ । ಭೂತಂ ಭವತ್ ಭವಿಷ್ಯದಿತಿ
ಸರ್ವಮೋಂಕಾರ ಏವ । ಅನ್ಯತ್ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತಂ ತತ್ಸರ್ವಮೋಂಕಾರ ಏವ ।
ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ । ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಓಂಕಾರಃ ಅ\, ಉ\, ಮ್\,
ನಾದರೂಪೇಣ ಚತುಷ್ಪಾತ್ । ತತ್ರಾಕಾರಃ ಪ್ರಥಮಪಾದೋ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ಥಾನಃ । ಅತ್ರಾಯಂ
ಬಹಿಷ್ಪ್ರಜ್ಞ ಅರ್ಥಾದ್ವಹಿರ್ಗಂತಾ ಗಮನಶೀಲೋ ವಾ ಭವತಿ । ಅಸ್ಯ ಸಪ್ತಾಂಗಾನಿ\,
ಏಕೋನವಿಂಶತಿರ್ಮುಖಾನಿ\, ಅಯಂ ಸ್ಥೂಲಸ್ಯ ಭೋಕ್ತಾ\, ಅಸ್ಯ ನಾಮ ವೈಶ್ವಾನರಃ ।
ದ್ಯು-ಸೂರ್ಯ-ವಾಯು-ಆಕಾಶ-ಜಲ-ಪೃಥಿವೀ-ಆಹವನೀಯಾಗ್ನಿರಿತಿ ಸಪ್ತ
ಅಂಗಾನಿ । ತೇಷಾಂ ಕ್ರಮಶೋ ಮಸ್ತಕ-ಚಕ್ಷುಃ-ಪ್ರಾಣ-ಮಧ್ಯಸ್ಥಾನ
(ಉದರಂ)-ಬಸ್ತಿ (ಮೂತ್ರಸ್ಥಾನಂ) ಪಾದ-ಮುಖಾನಿ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನಾನಿ ।
ಪಂಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ-ಪಂಚ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿ-ಯಾಣಿ-ಪಂಚ
ಪ್ರಾಣಾಃ-ಚತ್ವಾರೋಽನ್ತಃಕರಣವೃತ್ತಯೋ ಮನೋಬುದ್ಧಿಶ್ಚಿತ್ತೋಽಹಂಕಾರರೂಪಾಃ
ಏಕೋನವಿಂಶತಿಃ ಮುಖಾನಿ ಸಂತಿ । ಅಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಪಾದ ಉಕಾರಃ ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನಃ ।
ಅತ್ರಾಯಮಂತಃಪ್ರಜ್ಞ ಅರ್ಥಾತ್ ಹೃದ್ದೇಶೇ ದ್ರಷ್ಟಾ ಭವತಿ । ಜಾಗ್ರದ್ವದಸ್ಯಾಪಿ
ಸಪ್ತಾಂಗಾನಿ\, ಏಕೋನವಿಂಶತಿಃ ಮುಖಾನಿ । ಅತ್ರಾಯಂ ವಾಸನಾಮಯಭೋಗಾನ್ ಭುನಕ್ತಿ ।
ಅಸ್ಯ ತೈಜಸ ಇತಿ ನಾಮ । ಅಸ್ಯ ತೃತೀಯಪಾದೋ ಮಕಾರಃ ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥಾನೋ
ಯತ್ರಾಯಂ ಸುಪ್ತೋ ನ ಕಾಮಪಿ ಕಾಮನಾಮಿಚ್ಛತಿ\, ನ ಚಾಪಿ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥಾನೇಽಯಮೇಕೀಭೂತಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ ಆನಂದಮಯೋ ವರ್ತತೇ ।
ಕೇವಲಮಾನಂದಮೇವ ಭುನಕ್ತಿ । ಅತ್ರಾರ್ಯಂ ಚೇತೋಮುಖಃ । ಪ್ರಾಜ್ಞೋಽಸ್ಯ ನಾಮಧೇಯಂ ।
ಅಯಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ\, ಏಷ ಸರ್ವಜ್ಞಃ\, ಏಷೋಽನ್ತರ್ಯಾಮೀ\, ಏಷ ಕಾರಣರೂಪಃ\,
ಅಸ್ಮಾದೇವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಮುತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಲಯೌ ಸ್ತಃ । ಚತುರ್ಥಪಾದೋ ನಾದರೂಪೋ ನ
ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞೋ\, ನ ಬಹಿಷ್ಪ್ರಜ್ಞ\, ನ ಉಭಯತಃ ಪ್ರಜ್ಞಃ\, ನ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಃ\,
ನ ಪ್ರಜ್ಞಃ\, ನಾಪ್ರಜ್ಞಃ\, ನಾದೃಷ್ಟಃ\, ನಾವ್ಯವಹಾರ್ಯಃ\, ಅಗ್ರಾಹ್ಯಃ\, ಅಲಕ್ಷಣಃ\,
ಅಚಿಂತ್ಯಃ\, ಅವ್ಯಪದೇಶ್ಯಃ (ಶಬ್ದಶಕ್ತೇರವಿಷಯಃ)\, ಏಕ ಆತ್ಮಾ\, ಏತದಾಕಾರಸ್ಯ
ಪ್ರತ್ಯಯೋಽರ್ಥಾದವ್ಯಭಿಚಾರೀಜ್ಞಾನಮೇವಾಸ್ಮಿನ್ ಸಾರಃ--ಪ್ರಮಾಣರೂಪಃ । ಅಯಂ
ಪ್ರಪಂಚರಹಿತಃ ಶಾಂತೋಽದ್ವೈತಶ್ಚ । ಅಯಂ ಚತುರ್ಥಃ ಪಾದೋ ಮನ್ಯತೇ ।
ಸ ಆತ್ಮಾ\, ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ( ಜ್ಞಾತುಂ ಯೋಗ್ಯಃ ) । ಯ ಏನಂ ಜಾನಾತಿ ಸ ಆತ್ಮದ್ವಾರಾ
ಆತ್ಮಾನಮಾಪ್ನೋತಿ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂಕಾರ - ಓಂ ಮಂತ್ರ;
• ಮಾತ್ರಾ - ಓಂಕಾರದ ಅವಯವಗಳು;
• ತುರೀಯ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅವಸ್ಥೆ;
• ಆತ್ಮನ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳಾಚೆಗಿನ ತುರೀಯ ತತ್ತ್ವವೇ ಓಂಕಾರದ ಸಾರ ಎಂದು ಮಾಂಡೂಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರವು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
