ಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ತಿತ್ತಿರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಯಾಮಿಮಾಂ । ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸುಖಾವಬೋಧಾಯ ಕ್ರೀಡಂತ್ವತ್ರ ಮುಮುಕ್ಷವಃ ॥ ೨\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ

• ಯಾಮಿಮಾಂ - ಯಾವ ಈ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು

• ತಿತ್ತಿರಿಃ - ತಿತ್ತಿರಿ ಋಷಿಯು

• ಪ್ರಾಹ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ

• ಸುಖಾವಬೋಧಾಯ - ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಅದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

• ಮುಮುಕ್ಷವಃ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಕ್ರೀಡಂತು - ಆನಂದಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಿತ್ತಿರಿ ಋಷಿಯು ಯಾವ ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನೋ, ಅದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು (ಮೋಕ್ಷದ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಗಳು) ಈ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಆನಂದಿಸಲಿ.

ದರ್ಶಾದಿಪಿತೃಮೇಧಾಂತೈಃ ಕರ್ಮಭಿರ್ಬಹುಜನ್ಮಸು । ಅನುಷ್ಠಿತೈರ್ವಿವಿದಿಷಾ ಜಾಯತೇಂಽತಿಮಜನ್ಮನಿ ॥ ೨\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬಹುಜನ್ಮಸು - ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ

• ಅನುಷ್ಠಿತೈಃ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

• ದರ್ಶಾದಿಪಿತೃಮೇಧಾಂತೈಃ - ದರ್ಶಯಾಗ ಮೊದಲಾದ ಪಿತೃಮೇಧದವರೆಗಿನ

• ಕರ್ಮಭಿಃ - ಕರ್ಮಗಳಿಂದ

• ಅಂತಿಮಜನ್ಮನಿ - ಕೊನೆಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ

• ವಿವಿದಿಷಾ - ಜ್ಞಾನದ ಹಂಬಲವು (ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯು)

• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದರ್ಶಯಾಗದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪಿತೃಮೇಧದವರೆಗಿನ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಕೊನೆಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ತೀವ್ರವಾದ ಇಚ್ಛೆಯು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.

ತತೋ ಯೋಗಂ ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ ಸಂಹಿತೋಪಾಸನಾದಿಭಿಃ । ಏಕಾಗ್ರೇ ಸಾಧಿತೇಽಥಾಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾಂ ಸೂತ್ರಯತಿ ಶ್ರುತಿಃ ॥ ೨\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತಃ - ಆನಂತರ

• ಸಂಹಿತೋಪಾಸನಾದಿಭಿಃ - ಸಂಹಿತೋಪಾಸನೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ

• ಯೋಗಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು

• ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ

• ಏಕಾಗ್ರೇ - ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯು

• ಸಾಧಿತೇ - ಸಿದ್ಧಿಸಿದಾಗ

• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜಿಜ್ಞಾಸುವಿಗೆ

• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು

• ವಿದ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು

• ಸೂತ್ರಯತಿ - ಸೂತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆನಂತರ, ಸಂಹಿತೋಪಾಸನೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ಯೋಗವನ್ನು (ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಮನಸ್ಸು ಏಕಾಗ್ರಗೊಂಡಾಗ, ಶ್ರುತಿಯು (ಉಪನಿಷತ್ತು) ಈ ಸಾಧಕನಿಗಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸೂತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಸೂತ್ರಾತ್ಪೂರ್ವಂ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರೋ ಜಪಾಯಾತ್ರೋಪವರ್ಣಿತಃ । ಜಪೇನ ವಿಘ್ನಾ ದ್ವೇಷಾದ್ಯಾಃ ಶಮ್ಯಂತಿ ಮನಸಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ॥ ೨\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸೂತ್ರಾತ್ಪೂರ್ವಂ - ಸೂತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ

• ಜಪಾಯ - ಜಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ಶಾಂತಿಮಂತ್ರಃ - ಶಾಂತಿಮಂತ್ರವು

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಉಪವರ್ಣಿತಃ - ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಜಪೇನ - ಜಪದ ಮೂಲಕ

• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ

• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಸಿರುವ

• ದ್ವೇಷಾದ್ಯಾಃ - ದ್ವೇಷ ಮೊದಲಾದ

• ವಿಘ್ನಾಃ - ಅಡೆತಡೆಗಳು

• ಶಮ್ಯಂತಿ - ಶಾಂತವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸೂತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಮುನ್ನ ಜಪಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಶಾಂತಿಮಂತ್ರದ ಜಪದಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ದ್ವೇಷ ಮೊದಲಾದ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಘ್ನಗಳು ಶಾಂತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಪರಮೇತೀತಿ ಸೂತ್ರಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಸೂಚನಾತ್ । ಜ್ಞೇಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಫಲಂ ಚೇತಿ ಸರ್ವೇಽರ್ಥಾಃ ಸೂಚಿತಾ ಇಹ ॥ ೨\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಪರಮೇತೀತಿ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನರಿತವನು ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು

• ಸೂತ್ರಂ - ಸೂತ್ರವಾಗಿದೆ

• ಸರ್ವಾರ್ಥಸೂಚನಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ

• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಬ್ರಹ್ಮ

• ಜ್ಞಾನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ

• ಫಲಂ ಚ - ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಫಲ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ

• ಅರ್ಥಾಃ - ವಿಷಯಗಳು

• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ

• ಸೂಚಿತಾಃ - ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನರಿತವನು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ" ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವು ಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲಿಯ ಮುಖ್ಯ ಸೂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಇದು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಸಾಧನವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಫಲವಾದ ಮುಕ್ತಿ ಎಂಬ ಎಲ್ಲಾ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದ ಸೂತ್ರವೆನಿಸಿದೆ.

ಜ್ಞೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೀಯಾ ಧೀರ್ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮತಾ ಫಲಂ । ಸೂತ್ರವ್ಯಾಖ್ಯಾನರೂಪಾಯಾಮೃಚ್ಯೇತದ್ವಿಶದೀಕೃತಂ ॥ ೨\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದು

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ

• ತದೀಯಾ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿಷಯಕವಾದ

• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯೇ

• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು

• ಬ್ರಹ್ಮತಾ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವೇ

• ಫಲಂ - ಫಲವು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ

• ಸೂತ್ರವ್ಯಾಖ್ಯಾನರೂಪಾಯಾಂ - ಸೂತ್ರಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಂತಿರುವ

• ಋಚಿ - ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ (ಋಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ)

• ಏತತ್ - ಇದು

• ವಿಶದೀಕೃತಂ - ವಿಶದೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಸ್ತುವೇ ಬ್ರಹ್ಮ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನೇ ವಿಷಯವಾಗುಳ್ಳ ಬುದ್ಧಿ ವೃತ್ತಿಯೇ ಜ್ಞಾನ. ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗುವುದೇ ಅದರ ಫಲ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೂತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಋಕ್ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ತತ್ಕಿಮಿತಿ ಚೇತ್ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ । ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಯತ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ ॥ ೨\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ

• ಯತ್ ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು

• ಕಿಮ್ ಇತಿ ಚೇತ್ - ಯಾವುದು ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ

• ತಸ್ಯ - ಅದರ

• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣವನ್ನು (ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ)

• ಯತ್ - ಯಾವುದು

• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೋ

• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವೋ

• ಅನಂತಂ - ಅನಂತವೋ

• ತತ್ - ಅದು

• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು

• ಅವಗಮ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಯಾರು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಯಾವುದು ಸತ್ಯವೂ, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೂ ಮತ್ತು ಅನಂತವೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಆಕಾಶಾದಿ ಜಗತ್ಸರ್ವಮನೃತಂ ಮಾಯಿಕತ್ವತಃ । ನಾನೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತೇನೈತತ್ಸತ್ಯಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ॥ ೨\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆಕಾಶಾದಿ - ಆಕಾಶ ಮೊದಲಾದ

• ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ - ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ

• ಮಾಯಿಕತ್ವತಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ

• ಅನೃತಂ - ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದೆ (ಅಸತ್ಯವಾಗಿದೆ)

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ನ ಅನೃತಂ - ಮಿಥ್ಯೆಯಲ್ಲ

• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಏತತ್ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು

• ಸತ್ಯಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ - 'ಸತ್ಯ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆಕಾಶ ಮೊದಲಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಮಾಯೆಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾಶವಾಗುವಂತದ್ದು ಮತ್ತು ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದೆ (ಅಸತ್ಯ). ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗದ ಕಾರಣ ಮಿಥ್ಯೆಯಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು 'ಸತ್ಯ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಜಗಜ್ಜಡಂ ಸ್ವತಃ ಸ್ಫೂರ್ತಿರಾಹಿತ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತು ಸ್ವಯಂ । ಪುರತೀತ್ಯಜಡಂ ತೇನ ಜ್ಞಾನಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ॥ ೨\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ಸ್ವತಃ - ತನಗೆ ತಾನೇ

• ಸ್ಫೂರ್ತಿರಾಹಿತ್ಯಾತ್ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ಜಡಂ - ಜಡವಾಗಿದೆ

• ಬ್ರಹ್ಮ ತು - ಬ್ರಹ್ಮನಾದರೋ

• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ

• ಪುರತಿ (ಸ್ಫುರತಿ) - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ

• ಇತಿ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಅಜಡಂ - ಚೇತನಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಜಡನಲ್ಲ)

• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಜ್ಞಾನಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ - 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಗತ್ತಿಗೆ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಚೇತನಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಜಡವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಜಡವಲ್ಲದ ಈ ಚೇತನತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಆತನನ್ನು 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಜಡಂ ಘಟಾದ್ಯಂತವತ್ಸ್ಯಾದ್ದೇಶಕಾಲಾದಿವಸ್ತುಭಿಃ । ನ ದೇಶಾದಿಕೃತೋಽನ್ತೋಽಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂತಂ ತತಃ ಸ್ಮೃತಂ ॥ ೨\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಡಂ - ಜಡವಾದ

• ಘಟಾದಿ - ಕೊಡ ಮೊದಲಾದ ವಸ್ತುಗಳು

• ದೇಶಕಾಲಾದಿವಸ್ತುಭಿಃ - ದೇಶ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳಿಂದ

• ಅಂತವತ್ - ಮಿತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ (ಅಂತ್ಯವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ)

• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತವೆ

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ

• ದೇಶಾದಿಕೃತಃ - ದೇಶ, ಕಾಲ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ

• ಅಂತಃ - ಮಿತಿಯು (ಅಂತ್ಯವು)

• ನ - ಇಲ್ಲ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ಅನಂತಂ - ಅನಂತನೆಂದು

• ಸ್ಮೃತಂ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಡವಾದ ಕೊಡ ಮೊದಲಾದ ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳು ದೇಶ (ಸ್ಥಳ), ಕಾಲ ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಇಂತಹ ಯಾವುದೇ ದೇಶ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ಪರಿಮಿತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆತನನ್ನು 'ಅನಂತ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ದೇಶಕಾಲಾದ್ಯನ್ಯವಸ್ತುತ್ರಯಂ ಮಾಯಾವಿಜೃಂಭಿತಂ । ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಮಾಯಿಕೈಸ್ತೈಃ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ॥ ೨\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇಶಕಾಲಾದ್ಯನ್ಯವಸ್ತುತ್ರಯಂ - ದೇಶ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳೆಂಬ ತ್ರಿಪುಟಿಯು

• ಮಾಯಾವಿಜೃಂಭಿತಂ - ಮಾಯೆಯ ಆಟವಾಗಿದೆ (ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿದೆ)

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ಮಾಯಿಕೈಃ - ಮಾಯಾಸ್ವರೂಪವಾದ

• ತೈಃ - ಅವುಗಳಿಂದ

• ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಂ - ಮಿತಿಗೊಳಪಟ್ಟವನು

• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ

• ಭವೇತ್ - ಆದನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೇಶ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ವಸ್ತು ಎಂಬ ಭೇದಗಳು ಕೇವಲ ಮಾಯೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯಷ್ಟೇ ಆಗಿವೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ, ಮಾಯಾಜನ್ಯವಾದ ದೇಶ-ಕಾಲಾದಿಗಳು ಪರಮಸತ್ಯನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಮಿತಿಗೊಳಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅಂದರೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಜಡಾನೃತಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯೈವ ಪದತ್ರಯಂ । ಲಕ್ಷಕಂ ಸ್ಯಾದಖಂಡಸ್ಯ ಯತ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಬುಧ್ಯತಾಂ ॥ ೨\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಡಾನೃತಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯೈವ - ಜಡ, ಅಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಿತಿಯುಳ್ಳ ವಸ್ತುಗಳ ನಿವಾರಣೆಯಿಂದಲೇ

• ಪದತ್ರಯಂ - (ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ, ಅನಂತ ಎಂಬ) ಮೂರು ಪದಗಳು

• ಅಖಂಡಸ್ಯ - ಅಖಂಡನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು

• ಲಕ್ಷಕಂ - ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುವಂತಹವು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತವೆ

• ಯತ್ - ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದು

• ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು

• ಬುಧ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

'ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಎಂಬ ಮೂರು ಪದಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಸತ್ಯ, ಜಡ ಮತ್ತು ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಖಂಡವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ತಾದೃಗ್ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥಂ ವಿದ್ಯಾದಿತಿ ಚೇದಭಿಧೀಯತೇ । ಗುಹಾಯಾಂ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತು ವೇದ ಯಃ ॥ ೨\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಾದೃಗ್ಬ್ರಹ್ಮ - ಅಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು

• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ

• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ

• ಅಭಿಧೀಯತೇ - (ಉಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ) ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಯಃ - ಯಾವನು

• ಗುಹಾಯಾಂ - ಹೃದಯವೆಂಬ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿನ

• ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ

• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು

• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಂತಹ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಶ್ರುತಿಯು ಅದಕ್ಕೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತದೆ: ಹೃದಯ ಗುಹೆಯ ಪರಮಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಯಾವನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಸರ್ವಕಾಮಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ದೇಹಾದಭ್ಯಂತರಃ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಾಣಾದಭ್ಯಂತರಂ ಮನಃ । ತತಃ ಕರ್ತಾ ತತೋ ಭೋಕ್ತಾ ಗುಹಾ ಸೇಯಂ ಪರಂಪರಾ ॥ ೨\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇಹಾದ್ - ದೇಹಕ್ಕಿಂತ

• ಅಭ್ಯಂತರಃ - ಒಳಗಿರುವವನು

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣಮಯನು

• ಪ್ರಾಣಾದ್ - ಪ್ರಾಣನಿಗಿಂತ

• ಅಭ್ಯಂತರಂ - ಒಳಗಿರುವುದು

• ಮನಃ - ಮನೋಮಯನು

• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಒಳಗಿರುವವನು

• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವಾದ ವಿಜ್ಞಾನಮಯನು

• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಒಳಗಿರುವವನು

• ಭೋಕ್ತಾ - ಭೋಕ್ತೃವಾದ ಆನಂದಮಯನು

• ಸೇಯಂ (ಸಾ ಇಯಂ) - ಆ ಈ

• ಗುಹಾ - ಗುಹೆಯು

• ಪರಂಪರಾ - ಕೋಶಗಳ ಸಾಲು (ಪರಂಪರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ಥೂಲ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಒಳಗಿರುವವನು ಪ್ರಾಣಮಯ. ಪ್ರಾಣನಿಗಿಂತ ಒಳಗಿರುವುದು ಮನೋಮಯ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಒಳಗೆ ಕರ್ತೃವಾಗಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಒಳಗೆ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿರುವ ಆನಂದಮಯನಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇ ಪಂಚಕೋಶಗಳ ಒಳಗುಹೆಯ ಪರಂಪರೆಯಾಗಿದೆ.

ಪಂಚಕೋಶಗುಹಾಯಾಂ ಯದಜ್ಞಾನಂ ಕಾರಣಂ ಸ್ಥಿತಂ । ತದ್ವ್ಯೋಮ ಪರಮಂ ತಸ್ಮಿನ್ನಿಗೂಢಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಿಷ್ಠತಿ ॥ ೨\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪಂಚಕೋಶಗುಹಾಯಾಂ - ಪಂಚಕೋಶಗಳೆಂಬ ಗುಹೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಕಾರಣಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ

• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವು (ಮೂಲ ಅಜ್ಞಾನವು)

• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದೇ

• ಪರಮಂ ವ್ಯೋಮ - ಪರಮಾಕಾಶವು

• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ನಿಗೂಢಂ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿ (ಮರೆಯಾಗಿ)

• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪಂಚಕೋಶಗಳೆಂಬ ಗುಹೆಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕಾರಣಶರೀರ ರೂಪವಾಗಿರುವ ಯಾವ ಮೂಲ ಅಜ್ಞಾನವಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಪರಮಾಕಾಶ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅತ್ಯಂತ ನಿಗೂಢವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಜೀವಚೈತನ್ಯಮೇವಾತ್ರ ನಿಗೂಢಮಿತಿ ಚೇತ್ತದಾ । ತಸ್ಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ವಿದ್ಯಾಜ್ಜೀವತ್ವಭ್ರಾಂತಿಹಾನಯೇ ॥ ೨\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಜೀವಚೈತನ್ಯಮೇವ - ಜೀವಚೈತನ್ಯವೇ

• ನಿಗೂಢಂ - ನಿಗೂಢವಾಗಿರುವುದು

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಜೀವತ್ವಭ್ರಾಂತಿಹಾನಯೇ - ನಾನು ಎಂಬ ಜೀವಭಾವದ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು

• ತಸ್ಯೈವ - ಆ ಜೀವಚೈತನ್ಯದ

• ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪತೆಯನ್ನು

• ವಿದ್ಯಾತ್ - ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವುದು ಜೀವಚೈತನ್ಯವೇ ತಾನೇ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರೆ, ಹೌದು, ತಾನು ಮಿತಿಯುಳ್ಳ ಜೀವನೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆ ಜೀವಚೈತನ್ಯವೇ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಸ್ವತೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಚೈತನ್ಯಂ ಜೀವತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಾತ್ । ಕೋಶತಾದಾತ್ಮ್ಯವಿಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಭಾತ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಂ ॥ ೨\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚೈತನ್ಯಂ - ಜೀವರಲ್ಲಿರುವ ಚೈತನ್ಯವು

• ಸ್ವತಃ - ಮೂಲತಃ (ಸ್ವಭಾವತಃ)

• ಬ್ರಹ್ಮೈವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ

• ಪ್ರಾಣಧಾರಣಾತ್ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ

• ಜೀವತ್ವಂ - ಜೀವಭಾವವು ಬಂದಿದೆ

• ಕೋಶತಾದಾತ್ಮ್ಯವಿಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ಆದರೆ ಪಂಚಕೋಶಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಿ

• ಅಸ್ಯ - ಈತನಿಗೆ

• ಪ್ರಾಣಧಾರಣಂ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸುವಿಕೆ ಎಂಬುದು

• ಭಾತಿ - ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ (ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಲ್ಲಿರುವ ಚೈತನ್ಯವು ಸ್ವಭಾವತಃ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಜೀವತ್ವವು ಬಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಪಂಚಕೋಶಗಳೊಂದಿಗೆ ತಪ್ಪು ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಿ ಈ ಜೀವಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣಧಾರಣೆಯು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ.

ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣವಿವೇಕೇನ ತತ್ತಾದಾತ್ಮ್ಯಮಪೋಹ್ಯತೇ । ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾಸ್ಕೃತಿಸ್ತ್ವೀದೃಗ್ಬೋಧೇನೈವ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ॥ ೨\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣವಿವೇಕೇನ - ಮುಂದೆ ಹೇಳುವ ಆತ್ಮ-ಅನಾತ್ಮ ವಿವೇಕದಿಂದ

• ತತ್ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ - ಆ ಕೋಶಗಳೊಂದಿಗಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವು (ತಪ್ಪು ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ)

• ಅಪೋಹ್ಯತೇ - ತೊಲಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ

• ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತಿಃ ತು (ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾಸ್ಕೃತಿಸ್ತು) - ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದರೋ

• ಈದೃಗ್ಬೋಧೇನೈವ - ಇಂತಹ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ನ ಚಾನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾಗುವ ಪಂಚಕೋಶ ವಿವೇಕದಿಂದ ಆ ಕೋಶಗಳೊಂದಿಗಿನ ತಪ್ಪು ತಾದಾತ್ಮ್ಯವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಇಂತಹ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯವೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಾಯದಿಂದಲ್ಲ.

ಬಾಹ್ಯಂ ಜಗತ್ಪಂಚಕೋಶಾಁಶ್ಚಾಪೋಹ್ಯಾಂತರ್ಮುಖಾಸ್ಯ ಧೀಃ । ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರೋತ್ಯೇವ ಸರ್ವೋಪಾಧಿವಿವರ್ಜಿತಂ ॥ ೨\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬಾಹ್ಯಂ - ಬಾಹ್ಯವಾದ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು

• ಪಂಚಕೋಶಾನ್ ಚ - ಮತ್ತು ಪಂಚಕೋಶಗಳನ್ನು

• ಅಪೋಹ್ಯ - ನಿರಾಕರಿಸಿ (ತ್ಯಜಿಸಿ)

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಸಾಧಕನ

• ಅಂತರ್ಮುಖಾ - ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾದ

• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು

• ಸರ್ವೋಪಾಧಿವಿವರ್ಜಿತಂ - ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು

• ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರೋತ್ಯೇವ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೊರಗಿನ ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಪಂಚಕೋಶಗಳನ್ನು ನಿರಸನ ಮಾಡಿ ಅಂತರ್ಮುಖಗೊಂಡ ಬುದ್ಧಿಯು, ಸಕಲ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಸೋಪಾಧ್ಯೇವ ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಭಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ತಾವತಾ । ಅಪೈತಿ ಜೀವತಾ ತಸ್ಮಾದಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯೈವ ಬುಧ್ಯತಾಂ ॥ ೨\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಬಹಿರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ಸೋಪಾಧ್ಯೇವ - ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿಯೇ

• ಭಾತಿ - ತೋರುತ್ತಾನೆ

• ತಾವತಾ - ಕೇವಲ ಅಷ್ಟರಿಂದಲೇ

• ಜೀವತಾ - ಜೀವಾತ್ಮ ಭಾವವು

• ನ ಅಪೈತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ

• ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯೈವ - ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ (ಬ್ರಹ್ಮನು)

• ಬುಧ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬಹಿರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮನು ಉಪಾಧಿ ಸಹಿತನಾಗಿಯೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಷ್ಟರಿಂದಲೇ ಜೀವತ್ವದ ಭ್ರಾಂತಿಯು ತೊಲಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟಿರ್ಜಗದ್ಭಾನಂ ತಸ್ಯ ಸತ್ಯತ್ವಧೀರಪಿ । ವಿವೇಕಾತ್ಸತ್ಯತಾಽಪೈತಿ ಜಗದ್ಭಾನಂ ತು ಯೋಗತಃ ॥ ೨\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟಿಃ - ಬಹಿರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿ ಎಂದರೆ

• ಜಗದ್ಭಾನಂ - ಜಗತ್ತು ತೋರುವುದು

• ತಸ್ಯ - ಅದರ

• ಸತ್ಯತ್ವಧೀರಪಿ - ಸತ್ಯವೆಂಬ ಬುದ್ಧಿಯೂ ಆಗಿದೆ

• ವಿವೇಕಾತ್ - ಆತ್ಮ-ಅನಾತ್ಮ ವಿವೇಕದಿಂದ

• ಸತ್ಯತಾ - ಸತ್ಯತ್ವವು

• ಅಪೈತಿ - ತೊಲಗುತ್ತದೆ

• ಜಗದ್ಭಾನಂ ತು - ಜಗತ್ತಿನ ತೋರಿಕೆಯಾದರೋ

• ಯೋಗತಃ - ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ (ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ತೊಲಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಗತ್ತು ಕಾಣಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದು ಸತ್ಯವೆಂದು ನಂಬುವುದೇ ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟಿ. ಆತ್ಮ-ಅನಾತ್ಮ ವಿವೇಕದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಸತ್ಯತ್ವದ ಬುದ್ಧಿಯು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ತೋರಿಕೆಯು ಸಮಾಧಿ ಯೋಗದಿಂದ ತೊಲಗುತ್ತದೆ.

ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟಾವಪೇತಾಯಾಮಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಯದೀಕ್ಷ್ಯತೇ । ನಿಗೂಢಂ ಜೀವಚೈತನ್ಯಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ ॥ ೨\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟೌ - ಬಹಿರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯು

• ಅಪೇತಾಯಾಂ - ತೊಲಗಿದಾಗ

• ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ

• ಯತ್ - ಯಾವುದು

• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ

• ನಿಗೂಢಂ - ಅಡಗಿರುವ

• ಜೀವಚೈತನ್ಯಂ - ಜೀವಚೈತನ್ಯವನ್ನು

• ತತ್ - ಆ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು

• ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವೆಂದು

• ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿಯಾದಾಗ, ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಲಾಗಿ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ನಿಗೂಢವಾದ ಜೀವಚೈತನ್ಯವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ದೃಷ್ಟೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಪರಪ್ರಾಪ್ತ್ಯಾ ವಿದುಷೋಽತಿಶಯೋಽತ್ರ ಕಃ । ಇತಿ ಚೇದ್ಯುಗಪತ್ಸರ್ವಕಾಮಾಪ್ತಿರಧಿಕಾ ಭವೇತ್ ॥ ೨\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು

• ದೃಷ್ಟೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ

• ಪರಪ್ರಾಪ್ತ್ಯಾ - ಪರಬ್ರಹ್ಮದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದ

• ವಿದುಷಃ - ಜ್ಞಾನಿಗೆ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಕಃ ಅತಿಶಯಃ - ಯಾವ ವಿಶೇಷತೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ

• ಯುಗಪತ್ - ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ

• ಸರ್ವಕಾಮಾಪ್ತಿಃ - ಎಲ್ಲಾ ಬಯಕೆಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು

• ಅಧಿಕಾ ಭವೇತ್ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದಾಗ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಶೇಷತೆಯಾದರೂ ಏನು ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಆ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ.

ಕಾಮ್ಯಂತೇ ವಿಷಯಾನಂದಾ ನಿಖಿಲೈಃ ಪ್ರಾಣಿಭಿಃ ಸದಾ । ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಲೇಶಾ ಇತ್ಯಪರಾ ಶ್ರುತಿಃ ॥ ೨\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿಖಿಲೈಃ - ಎಲ್ಲಾ

• ಪ್ರಾಣಿಭಿಃ - ಜೀವಿಗಳಿಂದ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ವಿಷಯಾನಂದಾಃ - ವಿಷಯ ಸುಖಗಳು

• ಕಾಮ್ಯಂತೇ - ಬಯಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯ ಸುಖಗಳೂ

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ

• ಲೇಶಾಃ - ಅಂಶಗಳು (ಕಣಗಳು)

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಅಪರಾ ಶ್ರುತಿಃ - ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರುತಿಯು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಷಯ ಸುಖಗಳನ್ನು ಬಯಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯ ಸುಖಗಳೂ ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಕೇವಲ ಒಂದು ಲೇಶ ಅಥವಾ ಅಂಶ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರುತಿಯು (ಉಪನಿಷತ್ತು) ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಆನಂದಹೇತವೋ ಬಾಹ್ಯಾ ವಿಷಯಾ ಇತಿ ವಿಭ್ರಮಾತ್ । ಕಾಮಯಂತೇ ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಷಯಾನ್ ಪ್ರಾಣಿನೋಽಖಿಲಾಃ ॥ ೨\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬಾಹ್ಯಾಃ ವಿಷಯಾಃ - ಹೊರಗಿನ ವಿಷಯಗಳು

• ಆನಂದಹೇತವಃ - ಆನಂದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು

• ಇತಿ - ಎಂಬ

• ವಿಭ್ರಮಾತ್ - ಭ್ರಮೆಯಿಂದ

• ಅಖಿಲಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಃ - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು

• ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಬಾಹ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ

• ವಿಷಯಾನ್ - ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು

• ಕಾಮಯಂತೇ - ಬಯಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳೇ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊರಮುಖವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಯಸುತ್ತವೆ.

ಅಭೀಷ್ಟವಿಷಯೇ ಲಬ್ಧೇ ಧೀಃ ಪ್ರತ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯ ಹೃದ್ಗತಂ । ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಂ ಕ್ಷಣಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಹ್ಯಂ ಕಾಮಯತೇ ಪುನಃ ॥ ೨\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಭೀಷ್ಟವಿಷಯೇ - ಇಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯವು

• ಲಬ್ಧೇ - ದೊರೆತಾಗ

• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು (ಮನಸ್ಸು)

• ಪ್ರತ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯ - ಒಳಮುಖವಾಗಿ ತಿರುಗಿ

• ಹೃದ್ಗತಂ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವನ್ನು

• ಕ್ಷಣಂ - ಕ್ಷಣಕಾಲ

• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

• ಬಾಹ್ಯಂ - ಹೊರಗಿನ ವಿಷಯವನ್ನು

• ಕಾಮಯತೇ - ಬಯಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯವು ದೊರೆತಾಗ ಮನಸ್ಸು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಿ ಒಳಮುಖವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಅದು ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಆ ಸುಖವು ಹೊರಗಿನ ವಿಷಯದಿಂದಲೇ ದೊರೆಯಿತೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನೇ ಬಯಸುತ್ತದೆ.

ಕ್ಷಣಿಕತ್ವಾಲ್ಲೇಶತಾಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಸ್ಯಾಪ್ಯುಪಚರ್ಯತೇ । ವಿಷಯಾನಂದತಾ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೋ ಹಿ ವಸ್ತುತಃ ॥ ೨\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಆನಂದವು

• ಕ್ಷಣಿಕತ್ವಾತ್ - ಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಅಪಿ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ

• ಲೇಶತಾ - ಕೇವಲ ಒಂದು ಅಂಶ ಎಂದು

• ಉಪಚರ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ

• ವಿಷಯಾನಂದತಾ - ವಿಷಯ ಸುಖವೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಃ ಹಿ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಲೌಕಿಕ ಸುಖವು ಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ತೋರುವುದರಿಂದ, ಅದು ಆಪರಿಮಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಕೇವಲ ಒಂದು ಲೇಶ ಅಥವಾ ಸಣ್ಣ ತುಣುಕು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ ಜನರು ಇದನ್ನು ವಿಷಯ ಸುಖವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅದು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವೇ ಆಗಿದೆ.

ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿವೇಕೀ ತು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಂ ಸದೇಕ್ಷತೇ । ಅಂತರ್ಭವಂತಿ ಕ್ಷಣಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಿರಂತರೇ ॥ ೨\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿವೇಕೀ ತು - ವಿವೇಕಿಯಾದರೋ

• ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವನ್ನು

• ಈಕ್ಷತೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

• ತಸ್ಮಿನ್ ನಿರಂತರೇ - ಆ ಅಖಂಡವಾದ ಆನಂದದಲ್ಲಿ

• ಸರ್ವೇ ಕ್ಷಣಿಕಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷಣಿಕ ಸುಖಗಳೂ

• ಅಂತರ್ಭವಂತಿ - ಅಡಕವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಅಖಂಡವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕ್ಷಣಿಕವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಲೌಕಿಕ ಆನಂದಗಳೂ ಆ ನಿರಂತರವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಕವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಅವನು ಬಲ್ಲನು.

ತತ್ತ್ವವಿದ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಸಹಾಶ್ನುತೇ । ಇತ್ಯೇಷೋಽತಿಶಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿರೂಪಂ ಫಲಂ ಶ್ರುತಂ ॥ ೨\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ತ್ವವಿತ್ - ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು

• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದಿಂದಲೇ

• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು

• ಸಹ ಅಶ್ನುತೇ - ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

• ಇತಿ ಏಷಃ - ಇದುವೇ

• ಅತಿಶಯಃ - ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ

• ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿರೂಪಂ ಫಲಂ - ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ರೂಪದ ಫಲವೆಂದು

• ಶ್ರುತಂ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದ ದೊರೆಯುವ ವಿಶೇಷ ಫಲವೆಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಸಾರುತ್ತದೆ.

ಸೂತ್ರವ್ಯಾಖ್ಯಾನರೂಪಾಯಾಮೃಚ್ಯನಂತಮಿತೀರಿತಂ । ತದಾನಂತ್ಯಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಜಗತ್ಕಾರಣತೋಚ್ಯತೇ ॥ ೨\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸೂತ್ರವ್ಯಾಖ್ಯಾನರೂಪಾಯಾಂ - ಸೂತ್ರದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ರೂಪವಾದ

• ಋಚಿ - ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ

• ಅನಂತಂ - ಅನಂತ

• ಇತಿ ಈರಿತಂ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ತತ್ ಆನಂತ್ಯಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅನಂತತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ಜಗತ್ಕಾರಣತಾ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವಿಕೆ

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸೂತ್ರರೂಪದ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು 'ಅನಂತ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅನಂತತ್ವವನ್ನು (ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಮಿತಿಗೊಳ್ಳದಿರುವಿಕೆ) ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಕಾರಣ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯತ್ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೋಶಾಖ್ಯಗುಹಾಯಾಂ ವ್ಯೋಮನಾಮಕೇ । ಅಜ್ಞಾನೇ ಕಾರಣೇ ಗೂಢಂ ತಸ್ಮಾದಾಕಾಶ ಉದ್ಗತಃ ॥ ೨\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಯಾವ ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೆಯೋ

• ವ್ಯೋಮನಾಮಕೇ - ಆಕಾಶ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ

• ಅಜ್ಞಾನೇ ಕಾರಣೇ - ಕಾರಣ ರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ

• ಕೋಶಾಖ್ಯಗುಹಾಯಾಂ - ಕೋಶಗಳೆಂಬ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ

• ಗೂಢಂ - ಅಡಗಿದೆಯೋ

• ತಸ್ಮಾದ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ

• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶವು

• ಉದ್ಗತಃ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಂಚಕೋಶಗಳೆಂಬ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನ ರೂಪದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಸತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೇ ಮೊದಲು ಆಕಾಶವು (ಸ್ಥೂಲ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭವಾಗಿ) ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು.

ಖಂ ವಾಯ್ವಗ್ನಿಜಲೋರ್ವ್ಯೋಷಧ್ಯನ್ನದೇಹೇಷು ಕಾರಣಂ । ಪೂರ್ವಂ ಪೂರ್ವಂ ಭವೇತ್ಕಾರ್ಯಂ ಪರಂ ಪರಮಿತೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ ॥ ೨\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಖಂ - ಆಕಾಶ

• ವಾಯು - ವಾಯು

• ಅಗ್ನಿ - ಅಗ್ನಿ

• ಜಲ - ಜಲ

• ಉರ್ವೀ - ಭೂಮಿ

• ಓಷಧಿ - ಓಷಧಿಗಳು

• ಅನ್ನ - ಅನ್ನ

• ದೇಹೇಷು - ಶರೀರಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ

• ಪೂರ್ವಂ ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ

• ಕಾರಣಂ ಭವೇತ್ - ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ

• ಪರಂ ಪರಂ - ನಂತರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ

• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ

• ಇತಿ ಈಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಪೃಥ್ವಿ, ಓಷಧಿ, ಅನ್ನ ಮತ್ತು ಶರೀರಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನದು ಕಾರಣವಾಗಿಯೂ ಅದರ ಮುಂದಿನದು ಕಾರ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಾಣಬೇಕು.

ಇಂದ್ರೋ ಮಾಯಾಭಿರಭವದ್ಬಹುರೂಪ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ಆಸನ್ಮಾಯಿಕರೂಪಾಣಿ ಖಾದೀನಿ ಬ್ರಹ್ಮಗಾನಿ ಹಿ ॥ ೨\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಂದ್ರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು

• ಮಾಯಾಭಿಃ - ತನ್ನ ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ

• ಬಹುರೂಪಃ ಅಭವತ್ - ಬಹುವಿಧದ ರೂಪಗಳನ್ನು ತಳೆದನು

• ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ - ಎಂಬ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ

• ಬ್ರಹ್ಮಗಾನಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ತೋರುವ

• ಖಾದೀನಿ - ಆಕಾಶ ಮೊದಲಾದ ತತ್ವಗಳು

• ಮಾಯಿಕರೂಪಾಣಿ ಆಸನ್ ಹಿ - ಮಾಯಾ ನಿರ್ಮಿತ ರೂಪಗಳೇ ಆಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದನು ಎಂಬ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಆಕಾಶಾದಿ ಭೂತಗಳು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ರೂಪಗಳೇ ಆಗಿವೆ.

ಪರಾಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧೇತ್ಯೇವಂ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇರಣಾತ್ । ವಿವಿಧಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಚ ಮಾಯಾನೃತತ್ವತಃ ॥ ೨\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನ

• ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ - ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯು

• ವಿವಿಧಾ - ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿದೆ

• ಇತಿ ಏವಂ - ಹೀಗೆ ಎಂದು

• ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇರಣಾತ್ - ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರುತಿಯು ತಿಳಿಸುವುದರಿಂದ

• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶಕ್ತಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಕ್ತಿಯು

• ವಿವಿಧಾ - ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ್ದಾಗಿದೆ

• ಸಾ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಶಕ್ತಿಯು

• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯಾಗಿದೆ

• ಅನೃತತ್ವತಃ - ಅಸತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಶಕ್ತಿಯು ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರುತ್ಯಂತರಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ. ಆ ಶಕ್ತಿಯೇ ಮಾಯೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅನಿರವಚನೀಯ ಅಥವಾ ಅಸತ್ಯ (ಅನೃತ) ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ.

ಸತ್ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತ್ವಾಚ್ಛಕ್ತೇರನೃತತೋಚಿತಾ । ನಿಸ್ತತ್ವಾ ಭಾಸತೇ ಯಾಽಸೌ ಮಾಯಾ ಸ್ಯಾದಿಂದ್ರಜಾಲವತ್ ॥ ೨\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತ್ವಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಶಕ್ತೇಃ - ಅವನ ಶಕ್ತಿಗೆ

• ಅನೃತತಾ ಉಚಿತಾ - ಅಸತ್ಯತೆಯೇ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ

• ಯಾ - ಯಾವುದು

• ನಿಸ್ತತ್ವಾ - ಸಾರಹೀನವಾಗಿ (ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲದೆ)

• ಭಾಸತೇ - ತೋರುತ್ತದೆಯೋ

• ಅಸೌ - ಅದು

• ಇಂದ್ರಜಾಲವತ್ - ಐಂದ್ರಜಾಲಿಕ ವಿದ್ಯೆಯಂತೆ

• ಮಾಯಾ ಸ್ಯಾತ್ - ಮಾಯೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ್ದರಿಂದ, ಅವನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅಸತ್ಯತ್ವವಿರುವುದು ಸಹಜವಾಗಿದೆ. ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಸತ್ಯತೆ ಇಲ್ಲವೋ ಆದರೂ ಯಾವುದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ತೋರುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಇಂದ್ರಜಾಲದಂತೆ ಮಿಥ್ಯೆಯಾದ ಮಾಯೆಯಾಗಿದೆ.

ಮಾಯಾಯಾ ವಿವಿಧತ್ವೇನ ತಸ್ಯಾಃ ಕಾರ್ಯೇಷು ಖಾದಿಷು । ನಾಮರೂಪೇಷ್ವನೇಕತ್ವಂ ಭಾತ್ಯನ್ಯೋಽನ್ಯವಿಲಕ್ಷಣಂ ॥ ೨\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾಯಾಯಾಃ ವಿವಿಧತ್ವೇನ - ಮಾಯೆಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿಂದಾಗಿ

• ತಸ್ಯಾಃ ಕಾರ್ಯೇಷು - ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ

• ಖಾದಿಷು - ಆಕಾಶಾದಿಗಳಲ್ಲಿ

• ನಾಮರೂಪೇಷು - ನಾಮ ಹಾಗೂ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ

• ಅನೇಕತ್ವಂ - ಅನೇಕತ್ವವು

• ಅನ್ಯೋನ್ಯವಿಲಕ್ಷಣಂ - ಪರಸ್ಪರ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ

• ಭಾತಿ - ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಾಯೆಯು ವಿಧವಿಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಆಕಾಶ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಅತ್ಯಂತ ವಿಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಅನೇಕವಾಗಿ ನಮಗೆ ತೋರುತ್ತವೆ.

ಭಾತಿ ಸರ್ವೇಷು ಸತ್ಯತ್ವಮೇಕಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಗಂ ಹಿ ತತ್ । ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಧರ್ಮತ್ವಾತ್ತತ್ಸರ್ವತ್ರಾನುಗಚ್ಛತಿ ॥ ೨\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ

• ಯತ್ ಏಕಂ - ಯಾವ ಒಂದೇ ಆದ

• ಸತ್ಯತ್ವಂ ಭಾತಿ - ಸತ್ಯತೆಯು ತೋರುತ್ತದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದು

• ಬ್ರಹ್ಮಗಂ ಹಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠವಾದುದೇ ಆಗಿದೆ

• ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಧರ್ಮತ್ವಾತ್ - ಎಲ್ಲಾ ಕಲ್ಪಿತ ವಸ್ತುಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನದ ಧರ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ತತ್ - ಅದು

• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆ

• ಅನುಗಚ್ಛತಿ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಕಾಣುವ ಒಂದೇ ಸತ್ಯತ್ವವು (ಅಸ್ತಿತ್ವವು) ಮೂಲತಃ ಬ್ರಹ್ಮನದ್ದೇ ಆಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅಧಿಷ್ಠಾನದ ಸತ್ಯತೆಯು ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಸರ್ಪಧಾರಾದಂಡಮಾಲಾ ರಜ್ಜ್ವಾಂ ಯಾಃ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾಃ । ಏತಾಸು ರಜ್ಜುಗಂ ದೈರ್ಘ್ಯಂ ಸರ್ವಾಸ್ವನುಗತಂ ಯಥಾ ॥ ೨\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ರಜ್ಜ್ವಾಂ - ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ

• ಯಾಃ - ಯಾವ

• ಸರ್ಪ - ಹಾವು

• ಧಾರಾ - ನೀರಿನ ಧಾರೆ

• ದಂಡ - ಕೋಲು

• ಮಾಲಾ - ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಗಳು

• ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾಃ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ

• ಏತಾಸು ಸರ್ವಾಸು - ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಲ್ಪನೆಗಳಲ್ಲಿ

• ರಜ್ಜುಗಂ ದೈರ್ಘ್ಯಂ - ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಉದ್ದವು

• ಯಥಾ ಅನುಗತಂ - ಹೇಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಹಗ್ಗದ ಮೇಲೆ ಹಾವು, ನೀರಿನ ಧಾರೆ, ದಂಡ (ಕೋಲು) ಅಥವಾ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆ ಎಂದು ನಾನಾ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿದರೂ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಕಲ್ಪನೆಗಳಲ್ಲೂ ಹಗ್ಗದ ಉದ್ದನೆಯ ಸ್ವರೂಪವು ಹೇಗೆ ಅನುಗತವಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸತ್ಯತೆಯೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ತೋರುತ್ತದೆ.

ವ್ಯೋಮಾದ್ಯಾ ದೇಹಪರ್ಯಂತಾಃ ಸತ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಕಲ್ಪಿತಾಃ । ಸರ್ವೇಷ್ವನುಗತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯತ್ವಂ ತಸ್ಯ ಸುಸ್ಥಿತಂ ॥ ೨\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವ್ಯೋಮಾದ್ಯಾಃ - ಆಕಾಶದಿಂದ ಹಿಡಿದು

• ದೇಹಪರ್ಯಂತಾಃ - ದೇಹದವರೆಗಿನ ಪ್ರಪಂಚವು

• ಸತ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಸತ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ

• ಕಲ್ಪಿತಾಃ - ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ

• ಸರ್ವೇಷು - ಇವೆಲ್ಲದರಲ್ಲೂ

• ಬ್ರಹ್ಮ ಅನುಗತಂ - ಬ್ರಹ್ಮನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ

• ತಸ್ಯ ಸತ್ಯತ್ವಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸತ್ಯತ್ವವು

• ಸುಸ್ಥಿತಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಕಾಶದಿಂದ ಹಿಡಿದು ದೇಹದವರೆಗಿನ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲೂ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸತ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನುವೃತ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ) ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನದೇ ಸತ್ಯತ್ವವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಧ್ಯಾರೋಪಾಪವಾದಾಭ್ಯಾಂ ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಂ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ । ಇತಿ ನ್ಯಾಯೇನ ದೇಹಾಂತ ಆರೋಪಃ ಖಾದಿರೀರಿತಃ ॥ ೨\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಧ್ಯಾರೋಪ - ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆರೋಪಿಸುವುದು

• ಅಪವಾದಾಭ್ಯಾಂ - ಮತ್ತು ನಂತರ ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ

• ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಂ - ಪ್ರಪಂಚರಹಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು

• ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ - ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

• ಇತಿ ನ್ಯಾಯೇನ - ಎಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮದಂತೆ

• ಖಾದಿಃ ದೇಹಾಂತಃ - ಆಕಾಶದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ದೇಹದವರೆಗಿನ

• ಆರೋಪಃ - ಆರೋಪದ ವರ್ಣನೆಯು

• ಈರಿತಃ - ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಅಧ್ಯಾರೋಪ ಮತ್ತು ಅಪವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ" ಎಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ, ಆಕಾಶದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಶರೀರದವರೆಗಿನ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಆರೋಪಿಸಿ (ಅಧ್ಯಾರೋಪ) ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು.

ಅಥಾಪವಾದೋ ಜಗತಃ ಕಥ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಯೇ । ತತ್ರಾದೌ ಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿನುತ್ತ್ಯೈ ದೇಹಾತ್ಮತೋಚ್ಯತೇ ॥ ೨\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಥ - ಆನಂತರ

• ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಯೇ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ಜಗತಃ ಅಪವಾದಃ - ಜಗತ್ತಿನ ನಿರಾಕರಣೆಯನ್ನು

• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

• ತತ್ರ ಆದೌ - ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು

• ಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿ ನುತ್ತ್ಯೈ - ಮಗ, ಸ್ನೇಹಿತ ಮುಂತಾದವರ ಮೇಲಿನ ಮಮಕಾರದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ

• ದೇಹಾತ್ಮತಾ - ಶರೀರವೇ ತಾನೆಂಬ ಭಾವನೆಯು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈಗ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ದೃಢಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ (ಅಪವಾದ) ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿ, ಪುತ್ರ ಹಾಗೂ ಮಿತ್ರ ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿರುವ ಅತಿಮಮಕಾರದ ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಮೊದಲು ದೇಹವೇ ತಾನೆಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಾ ವೈ ಪುತ್ರನಾಮಾಸೀತ್ಯೇವಮಾತ್ಮತ್ವವಿಭ್ರಮಃ । ಲೌಕಿಕೋಽನೂದ್ಯತೇ ಪುತ್ರೇ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಿಶ್ಚ ವಿದ್ಯತೇ ॥ ೨\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆತ್ಮಾ ವೈ ಪುತ್ರನಾಮಾ ಅಸಿ - ತಂದೆಯ ಆತ್ಮವೇ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ

• ಇತಿ - ಎಂಬ

• ಪುತ್ರೇ - ಮಗನಲ್ಲಿರುವ

• ಏವಂ ಲೌಕಿಕಃ - ಇಂತಹ ಲೌಕಿಕವಾದ

• ಆತ್ಮತ್ವವಿಭ್ರಮಃ - ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯು

• ಶ್ರುತ್ಯಾ ಅನೂದ್ಯತೇ - ಶ್ರುತಿಯಿಂದ ಅನುವಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಯುಕ್ತಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ತರ್ಕವೂ

• ವಿದ್ಯತೇ - ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ತಂದೆಯ ಆತ್ಮವೇ ಮಗನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ" ಎಂಬ ಲೌಕಿಕವಾದ ಮಗನ ಮೇಲಿನ ಆತ್ಮಭಾವನೆಯ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತು ಅನುವಾದಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಯುಕ್ತಿಯೂ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಸಾಕಲ್ಯಂ ಪುತ್ರಭಾರ್ಯಾದೇರ್ವೈಕಲ್ಯಂ ಚಾತ್ಮನೀಕ್ಷ್ಯತೇ । ಇತ್ಯಾಹ ಭಾಷ್ಯಕೃತ್ತೇನ ಪುತ್ರೇಽಸ್ತಿ ಸ್ವಾತ್ಮತಾಭ್ರಮಃ ॥ ೨\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪುತ್ರಭಾರ್ಯಾದೇಃ - ಮಗ, ಹೆಂಡತಿ ಮುಂತಾದವರ

• ಸಾಕಲ್ಯಂ - ಯೋಗಕ್ಷೇಮ

• ಚ ವೈಕಲ್ಯಂ - ಮತ್ತು ವಿಕಲತೆಗಳು (ಕಷ್ಟಗಳು)

• ಆತ್ಮನಿ ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

• ಇತಿ ಭಾಷ್ಯಕೃತ್ ಆಹ - ಎಂದು ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ

• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಪುತ್ರೇ - ಮಗನಲ್ಲಿ

• ಸ್ವಾತ್ಮತಾಭ್ರಮಃ ಅಸ್ತಿ - ತನ್ನದೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯು ಲೋಕದಲ್ಲಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಗ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದರೆ ತಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದೇನೆಂದೂ, ಅವರು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ತಾನು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆಂದೂ ಮನುಷ್ಯನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಭಾಷ್ಯಕಾರರಾದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಭಗವತ್ಪಾದರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಪುತ್ರನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆತ್ಮಭಾವನೆಯ ಭ್ರಮೆಯು ಇದೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸೋಽಸ್ಯಾಯಮಾತ್ಮಾ ಪುಣ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರತಿಧೀಯತ ಇತ್ಯದಃ । ವಚೋ ವಕ್ತ್ಯೈತರೇಯೋಽತಃ ಸ್ವಾತ್ಮತಾಭ್ರಮ ಏವ ಹಿ ॥ ೨\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಃ ಅಸ್ಯ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ - ತಂದೆಯ ಆತ್ಮನೇ ಆದ ಈ ಪುತ್ರನು

• ಪುಣ್ಯೇಭ್ಯಃ - ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಆಚರಣೆಗಾಗಿ

• ಪ್ರತಿಧೀಯತೇ - ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

• ಇತಿ ಅದಃ ವಚಃ - ಎಂಬ ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು

• ಐತರೇಯಃ ವಕ್ತಿ - ಐತರೇಯೋಪನಿಷತ್ತು ಹೇಳುತ್ತದೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಸ್ವಾತ್ಮತಾಭ್ರಮಃ ಏವ ಹಿ - ಇದು ತನ್ನದೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ತಂದೆಯಾದವನು ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಮಗನನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ" ಎಂದು ಐತರೇಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ವಾಕ್ಯವು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಮಗನೇ ತಾನೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಬರಿ ಭ್ರಮೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಏವಂ ವ್ಯುದಸಿತುಂ ದೇಹಸ್ಯೈವಾತ್ಮತ್ವಮಿಹೋಚ್ಯತೇ । ಯೋ ದೇಹೋಽನ್ನಮಯಃ ಸೋಽಯಮೇವಾತ್ಮಾನ್ಯೋ ನ ಕಶ್ಚನ ॥ ೨\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏವಂ - ಹೀಗೆ

• ವ್ಯುದಸಿತುಂ - ನಿರಾಕರಿಸಲು

• ದೇಹಸ್ಯ - ಶರೀರದ

• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ

• ಆತ್ಮತ್ವಂ - ಆತ್ಮಭಾವವು

• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಯಃ - ಯಾವ

• ದೇಹಃ - ದೇಹವು

• ಅನ್ನಮಯಃ - ಅನ್ನಮಯವೋ

• ಸೋಽಯಂ ಏವ - ಇದೇ ಆ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆಯವನು

• ನ ಕಶ್ಚನ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪುತ್ರನೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು, ಇಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅನ್ನದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಈ ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನು, ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಮದೀಯಃ ಪುತ್ರಭಾರ್ಯಾದಿರಿತಿ ಭೇದಾವಭಾಸನಾತ್ । ಗೌಣೀ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮತಾ ಪುತ್ರೇ ಭೃತ್ಯಾದೌ ಸಿಂಹತಾ ಯಥಾ ॥ ೨\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮದೀಯಃ - ನನ್ನವನು

• ಪುತ್ರಭಾರ್ಯಾದಿಃ - ಮಗ, ಹೆಂಡತಿ ಮುಂತಾದವರು

• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು

• ಭೇದಾವಭಾಸನಾತ್ - ಭೇದವು ತೋರುವುದರಿಂದ

• ಪುತ್ರೇ - ಮಗನಲ್ಲಿ

• ಆತ್ಮತಾ - ಆತ್ಮಭಾವವು

• ಗೌಣೀ - ಗೌಣವಾದದ್ದು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಭೃತ್ಯಾದೌ - ಸೇವಕ ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿ

• ಸಿಂಹತಾ - ಸಿಂಹತ್ವವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಮಗ, ಹೆಂಡತಿ ಮುಂತಾದವರು ನನ್ನವರು" ಎಂದು ಭೇದವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರುವುದರಿಂದ, ಮಗನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆತ್ಮಭಾವವು ಕೇವಲ ಗೌಣವಾದುದು. ಇದು ಸೇವಕನನ್ನು "ಅವನು ಸಿಂಹನಿದ್ದಂತೆ" ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಹಾಗೆ ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿದೆ.

ಪೂರ್ವವಾಸನಯಾ ಪುತ್ರೇ ಸ್ವಾತ್ಮತಾ ಭಾತಿ ಚೇತ್ಪುನಃ । ತದ್ವಾಸನಾಪನುತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ದೇಹಾತ್ಮತ್ವಮುಪಾಸ್ಯತಾಂ ॥ ೨\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪೂರ್ವವಾಸನಯಾ - ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಪುತ್ರೇ - ಮಗನಲ್ಲಿ

• ಸ್ವಾತ್ಮತಾ - ತನ್ನ ಆತ್ಮಭಾವವು

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

• ಭಾತಿ ಚೇತ್ - ತೋರುತ್ತಿದ್ದರೆ

• ತದ್ವಾಸನಾ - ಆ ಸಂಸ್ಕಾರದ

• ಅಪನುತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ

• ದೇಹಾತ್ಮತ್ವಂ - ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭಾವವನ್ನು

• ಉಪಾಸ್ಯತಾಂ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಮಗನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಆತ್ಮಭಾವವು ತೋರುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭಾವವನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಶಿರಃ ಪಕ್ಷೌ ಮಧ್ಯಪುಚ್ಛೇ ಇತಿ ದೇಹಸ್ಯ ಪಕ್ಷಿತಾಂ । ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತನ್ನಿಷ್ಠತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತ್ಯಜೇತ್ಪುತ್ರಾತ್ಮತಾಶ್ರುತಿಂ ॥ ೨\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶಿರಃ - ತಲೆ

• ಪಕ್ಷೌ - ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳು

• ಮಧ್ಯಪುಚ್ಛೇ - ಮಧ್ಯಭಾಗ ಮತ್ತು ಬಾಲ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು

• ದೇಹಸ್ಯ - ಶರೀರದ

• ಪಕ್ಷಿತಾಂ - ಪಕ್ಷಿರೂಪವನ್ನು

• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ

• ತನ್ನಿಷ್ಠತಾಂ - ಅದರಲ್ಲಿ ತನ್ಮಯತೆಯನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು

• ಪುತ್ರಾತ್ಮತಾಶ್ರುತಿಂ - ಮಗನೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು

• ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತಲೆ, ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳು, ಮಧ್ಯಭಾಗ ಮತ್ತು ಬಾಲ ಇವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶರೀರವನ್ನು ಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ತನ್ಮಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಮಗನೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಧೀರ್ಮನುಷ್ಯೋಽಹಮಿತ್ಯಸ್ತಿ ಪುತ್ರೋಽಹಮಿತಿ ನಾಸ್ತಿ ಧೀಃ । ವಿಕಾರೋಽಸ್ತಿ ಪರಿವ್ರಾಜೋ ನ ಪುತ್ರಸುಖದುಃಖಯೋಃ ॥ ೨\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಮನುಷ್ಯಃ - ಮನುಷ್ಯನು

• ಇತಿ - ಎಂಬ

• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು

• ಇತಿ - ಎಂಬ

• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು

• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ಪರಿವ್ರಾಜಃ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಗೆ

• ಪುತ್ರಸುಖದುಃಖಯೋಃ - ಮಗನ ಸುಖದುಃಖಗಳಿಂದ

• ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರವು

• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನಾನು ಮನುಷ್ಯನು" ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಯು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ "ನಾನು ನನ್ನ ಮಗನು" ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾದವನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗನ ಸುಖದುಃಖಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅನ್ನಜೋ ದೇಹ ಏವಾತ್ಮಾ ತದನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿತಃ । ಉಪಾಸ್ಯ ಸರ್ವಮಪ್ಯತ್ರಂ ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ ಲಭತೇ ಪುಮಾನ್ ॥ ೨\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನ್ನಜಃ - ಅನ್ನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ

• ದೇಹಃ - ಶರೀರವೇ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ತತ್ - ಆ

• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು

• ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿತಃ - ಬ್ರಹ್ಮವೆಂಬ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ

• ಉಪಾಸ್ಯ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ

• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು

• ಸರ್ವಂ ಅಪಿ ಅನ್ನಂ - ಸಮಸ್ತ ಅನ್ನವನ್ನು

• ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ - ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು

• ಲಭತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನ್ನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮವೆಂಬ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸಮಸ್ತ ಅನ್ನವನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವಿವೇಕಾದ್ವಾ ಧ್ಯಾನತೋ ವಾ ಪುತ್ರಾದ್ಯಾತ್ಮತ್ವನಿಹ್ನುತೌ । ತಥಾ ದೇಹಾತ್ಮತಾಂ ತ್ಯಕ್ತುಂ ಪ್ರಾಣಾತ್ಮತ್ವಂ ವಿಚಿತ್ಯತಾಂ ॥ ೨\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿವೇಕಾತ್ ವಾ - ವಿವೇಕದಿಂದಾಗಲಿ

• ಧ್ಯಾನತೋ ವಾ - ಧ್ಯಾನದಿಂದಾಗಲಿ

• ಪುತ್ರಾದಿ - ಪುತ್ರ ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿರುವ

• ಆತ್ಮತ್ವ - ಆತ್ಮತ್ವದ

• ನಿಹ್ನುತೌ - ನಿರಾಕರಣೆಯು ಉಂಟಾದಾಗ

• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ದೇಹಾತ್ಮತಾಂ - ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭಾವವನ್ನು

• ತ್ಯಕ್ತುಂ - ತ್ಯಜಿಸಲು

• ಪ್ರಾಣಾತ್ಮತ್ವಂ - ಪ್ರಾಣವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು

• ವಿಚಿತ್ಯತಾಂ - ಚಿಂತಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿವೇಕದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಧ್ಯಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಪುತ್ರನೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಅದೇ ರೀತಿ ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭಾವವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಣವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭಾವವನ್ನು ಚಿಂತಿಸಬೇಕು.

ನ ದೇಹಸ್ಯಾತ್ಮತಾ ಯುಕ್ತಾ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನ್ಯಭಾವತಃ । ಪುರಾತ್ಮಾ ದೇಹದಂ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯದೋ ವಪುಃ ॥ ೨\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ - ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ

• ಅಭಾವತಃ - ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ದೇಹಸ್ಯ - ದೇಹಕ್ಕೆ

• ಆತ್ಮತಾ - ಆತ್ಮಭಾವವು

• ನ ಯುಕ್ತಾ - ಸರಿಯಲ್ಲ

• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ದೇಹದಂ - ದೇಹವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ

• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವನ್ನು

• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ

• ಅದಃ - ಈ

• ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಈ ಶರೀರವು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಒಪ್ಪುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ಬೇರೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಆತ್ಮನು ಈ ದೇಹವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಈಗ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ.

ಆಯುರ್ಮರಣಯೋರ್ಹೇತೌ ಪ್ರಾಣೇ ಜೀವಾತ್ಮತೋಚಿತಾ । ಸ್ಥಿತೇ ಪ್ರಾಣೇ ಭವತ್ಯಾಯುಃ ಪ್ರಾಣಾಪಾಯೇ ತು ಹೀಯತೇ ॥ ೨\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆಯುಃ - ಜೀವಿತಾವಧಿ

• ಮರಣಯೋಃ - ಮತ್ತು ಮರಣಗಳಿಗೆ

• ಹೇತೌ - ಕಾರಣನಾಗಿರುವ

• ಪ್ರಾಣೇ - ಪ್ರಾಣನಿಗೆ

• ಜೀವಾತ್ಮತಾ - ಜೀವಾತ್ಮತ್ವವು

• ಉಚಿತಾ - ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ

• ಪ್ರಾಣೇ - ಪ್ರಾಣವು

• ಸ್ಥಿತೇ - ಇರುವೆಡೆ

• ಆಯುಃ - ಆಯಸ್ಸು

• ಭವತಿ - ಇರುತ್ತದೆ

• ಪ್ರಾಣಾಪಾಯೇ ತು - ಪ್ರಾಣವು ಹೋದಾಗಲಾದರೋ

• ಹೀಯತೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜೀವನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿರುವ ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ಜೀವಾತ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವಿರುವವರೆಗೂ ಜೀವನವಿರುತ್ತದೆ, ಪ್ರಾಣವು ಹೊರಟುಹೋದರೆ ಜೀವನವು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ದೇಹಾತ್ಮವಾಸನಾನುತ್ತ್ಯೈ ಪ್ರಾಣಾತ್ಮತ್ವಮುಪಾಸ್ಯತಾಂ । ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸೀನಃ ಸರ್ವಮಾಯುಃ ಸಮಶ್ನುತೇ ॥ ೨\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇಹಾತ್ಮವಾಸನಾ - ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭಾವನೆಯ

• ನುತ್ತ್ಯೈ - ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ

• ಪ್ರಾಣಾತ್ಮತ್ವಂ - ಪ್ರಾಣವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭಾವವನ್ನು

• ಉಪಾಸ್ಯತಾಂ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನು

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಉಪಾಸೀನಃ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು

• ಸರ್ವಂ - ಪೂರ್ಣವಾದ

• ಆಯುಃ - ಆಯಸ್ಸನ್ನು

• ಸಮಶ್ನುತೇ - ಅನಿಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಪ್ರಾಣವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು. ಪ್ರಾಣನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದು ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಃ ಸಮಾನಶ್ಚೋದಾನವ್ಯಾನೌ ಚ ವೃತ್ತಯಃ । ಏತಾಸು ಪೂರ್ವವತ್ಪಕ್ಷಮೂರ್ಧಾದೀನ್ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ॥ ೨\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣ

• ಅಪಾನಃ - ಅಪಾನ

• ಸಮಾನಃ  ಚ - ಸಮಾನ

• ಉದಾನವ್ಯಾನೌ ಚ - ಉದಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನಗಳು

• ವೃತ್ತಯಃ - ವೃತ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ

• ಏತಾಸು - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ

• ಪೂರ್ವವತ್ - ಹಿಂದಿನಂತೆ

• ಪಕ್ಷ - ರೆಕ್ಕೆಗಳು

• ಮೂರ್ಧ - ತಲೆ

• ಆದೀನ್ - ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು

• ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ಸಮಾನ, ಉದಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನ ಎಂಬ ಐದು ಪ್ರಾಣನ ವೃತ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನಂತೆಯೇ ಪಕ್ಷಿಯ ತಲೆ, ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು.

ಶ್ವಾಸೋಽಧೋಗಮನಂ ಕೃತ್ಸ್ನೇ ದೇಹೇಽನ್ನಸ್ಯ ಸಮೀಕೃತಿಃ । ಉದ್ಗಾರಾದಿರ್ಬಲಂ ದೇಹೇ ಕ್ರಿಯಾಸ್ತಾಸಾಂ ಕ್ರಮಾದಿಮಾಃ ॥ ೨\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ವಾಸಃ - ಉಸಿರಾಟ

• ಅಧೋಗಮನಂ - ಕೆಳಮುಖ ಚಲನೆ

• ಕೃತ್ಸ್ನೇ ದೇಹೇ - ಇಡೀ ಶರೀರದಲ್ಲಿ

• ಅನ್ನಸ್ಯ ಸಮೀಕೃತಿಃ - ಆಹಾರವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ರಸವಾಗಿಸುವುದು

• ಉದ್ಗಾರಾದಿಃ - ತೇಗು ಮುಂತಾದವುಗಳು

• ದೇಹೇ ಬಲಂ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಬಲ

• ಇಮಾಃ - ಇವು

• ತಾಸಾಂ - ಅವುಗಳ

• ಕ್ರಮೇಣ - ಕ್ರಮವಾದ

• ಕ್ರಿಯಾಃ - ಕ್ರಿಯೆಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಉಸಿರಾಟ, ಮಲಮೂತ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ತಳ್ಳುವುದು, ಸೇವಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಇಡೀ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ರಸೀಕರಿಸುವುದು, ತೇಗು ಮುಂತಾದ ಮೇಲ್ಮುಖ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬಲವನ್ನು ತುಂಬುವುದು - ಇವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ಸಮಾನ, ಉದಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾಗಿವೆ.

ವೃತ್ತಿಸಂಘ ಪ್ರಾಣಮಯಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇಹಾತ್ಮವಾಸನಾಂ । ಸಂತ್ಯಜ್ಯಾಥ ಪ್ರಾಣಮಯೇ ತ್ಯಜೇದ್ದೇಹವದಾತ್ಮತಾಂ ॥ ೨\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವೃತ್ತಿಸಂಘಂ - ವೃತ್ತಿಗಳ ಸಮೂಹವಾದ

• ಪ್ರಾಣಮಯಂ - ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶವನ್ನು

• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ

• ದೇಹಾತ್ಮವಾಸನಾಂ - ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು

• ಸಂತ್ಯಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ

• ಅಥ - ಆನಂತರ

• ಪ್ರಾಣಮಯೇ - ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿರುವ

• ಆತ್ಮತಾಂ - ಆತ್ಮಭಾವನೆಯನ್ನು

• ದೇಹವತ್ - ದೇಹದಂತೆಯೇ

• ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಐದು ವೃತ್ತಿಗಳ ಸಮೂಹವಾದ ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭಾವವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಆನಂತರ ಪ್ರಾಣಮಯದಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನೂ ದೇಹದಂತೆಯೇ ಅನಾತ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿದು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಾಣೋ ನಾತ್ಮಾ ಜಡತ್ವೇನ ಚೇತನಸ್ಯಾತ್ಮತೋಚಿತಾ । ಮನಸ್ತು ಚೇತನತ್ವೇನ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರತಿಭಾಸನಾತ್ ॥ ೨\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವು

• ಜಡತ್ವೇನ - ಜಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಆತ್ಮಾ ನ - ಆತ್ಮನಲ್ಲ

• ಚೇತನಸ್ಯ - ಚೇತನವಾದದ್ದಕ್ಕೆ

• ಆತ್ಮತಾ - ಆತ್ಮಭಾವವು

• ಉಚಿತಾ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದು

• ಮನಃ ತು - ಮನಸ್ಸಾದರೋ

• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ

• ಪ್ರತಿಭಾಸನಾತ್ - ಬೆಳಗುವುದರಿಂದ

• ಚೇತನತ್ವೇನ - ಚೇತನರೂಪವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಾಣವು ಜಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಆತ್ಮನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಚೇತನ ತತ್ವಕ್ಕೇ ಆತ್ಮಭಾವವು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮನಸ್ಸಾದರೋ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದರಿಂದ ಚೇತನದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಕ್ಷಸಾಪೇಕ್ಷಂ ಮನೋ ಬಾಹ್ಯಾರ್ಥಭಾಸಕಂ । ನಿರಪೇಕ್ಷೇಣ ಮನಸಾ ಸುಖಾದ್ಯಾಂತರಭಾಸನಂ ॥ ೨\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಚಕ್ಷುರಾದಿ - ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ

• ಅಕ್ಷ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ

• ಸಾಪೇಕ್ಷಂ - ಅಪೇಕ್ಷೆಯೊಂದಿಗೆ

• ಬಾಹ್ಯಾರ್ಥ - ಹೊರಗಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು

• ಭಾಸಕಂ - ಬೆಳಗುತ್ತದೆ

• ನಿರಪೇಕ್ಷೇಣ - ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ

• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ

• ಸುಖಾದಿ - ಸುಖ ಮುಂತಾದ

• ಆಂತರ - ಒಳಗಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು

• ಭಾಸನಂ - ಬೆಳಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮನಸ್ಸು ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹೊರಗಿನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಕೇವಲ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಸುಖ-ದುಃಖ ಮುಂತಾದ ಆಂತರಿಕ ಭಾವನೆಗಳ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮತ್ವಂ ಮನಸೋ ಬುಧ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತುಂ ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವಾಸನಾಂ । ಉಪಾಸೀತ ಮನಸ್ತಚ್ಚ ವೃತ್ಯಾಖ್ಯಾವಯವೈರ್ಯುತಂ ॥ ೨\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮನಸಃ - ಮನಸ್ಸಿನ

• ಆತ್ಮತ್ವಂ - ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನು

• ಬುಧ್ವಾ - ತಿಳಿದು

• ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವಾಸನಾಂ - ಪ್ರಾಣವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು

• ತ್ಯಕ್ತುಂ - ತ್ಯಜಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ತತ್ - ಆ

• ಮನಃ ಚ - ಮನಸ್ಸನ್ನು

• ವೃತ್ಯಾಖ್ಯಾ - ವೃತ್ತಿಗಳೆಂಬ

• ಅವಯವೈಃ - ಅವಯವಗಳಿಂದ

• ಯುತಂ - ಕೂಡಿರುವಂತೆ

• ಉಪಾಸೀತ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮನಸ್ಸೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಪ್ರಾಣವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅದರ ವೃತ್ತಿಗಳೆಂಬ ಅವಯವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪಕ್ಷಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಯಜುರಾದ್ಯಾಶ್ಚತುರ್ವೇದಾ ಆದೇಶಸ್ತದ್ಗತೋ ವಿಧಿಃ । ತದ್ಭಾಸಕೇ ಮನೋವೃತ್ತಿಪಂಚಕೇ ಪಕ್ಷಿಕಲ್ಪನಾ ॥ ೨\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಜುರಾದ್ಯಾಃ - ಯಜುರ್ವೇದ ಮೊದಲಾದ

• ಚತುರ್ವೇದಾಃ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು

• ಆದೇಶಃ - ಆದೇಶವು

• ತದ್ಗತಃ - ಅದರಲ್ಲಿರುವ

• ವಿಧಿಃ - ವಿಧಿಯು

• ತದ್ಭಾಸಕೇ - ಅವುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುವ

• ಮನೋವೃತ್ತಿ - ಮನೋವೃತ್ತಿಗಳ

• ಪಂಚಕೇ - ಐದರಲ್ಲಿ

• ಪಕ್ಷಿಕಲ್ಪನಾ - ಪಕ್ಷಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯಜುರ್ವೇದ, ಋಗ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ, ಅಥರ್ವವೇದ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧ ರೂಪದ ಆದೇಶಗಳು - ಇವುಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಐದು ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಕ್ಷಿಯ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಅವಾಙ್ಮನಸಗಮ್ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪ್ಯವಬೋಧನೇ । ಶಕ್ತಂ ಭವೇನ್ಮನಸ್ತಚ್ಚ ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಕಲ್ಪನಾ ॥ ೨\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅವಾಙ್ಮನಸಗಮ್ಯಸ್ಯ - ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ

• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೂ ಕೂಡ

• ಅವಬೋಧನೇ - ಅರಿಯುವಲ್ಲಿ

• ತತ್ - ಆ

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಶಕ್ತಂ - ಸಮರ್ಥವಾದದ್ದು

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದಲೇ

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಕಲ್ಪನಾ - ಕಲ್ಪನೆಯು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಾತು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯುವಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ "ಮನಸ್ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮ" ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಅಥವಾ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ನ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಮನೋಜನ್ಯಸ್ಫೂರ್ತಿಸ್ತಸ್ಮಾದಗಮ್ಯತಾ । ಮನಸ್ಯಂತರ್ಮುಖೇ ನಶ್ಯೇದವಿದ್ಯಾ ತೇನ ಶಕ್ತತಾ ॥ ೨\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ಮನೋಜನ್ಯ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ

• ಸ್ಫೂರ್ತಿಃ - ಜ್ಞಾನವ್ಯಾಪ್ತಿಯು

• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ

• ಅಗಮ್ಯತಾ - ಅಗಮ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸು

• ಅಂತರ್ಮುಖೇ - ಅಂತರ್ಮುಖವಾದಾಗ

• ಅವಿದ್ಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯು

• ನಶ್ಯೇತ್ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

• ತೇನ - ಅದರಿಂದ

• ಶಕ್ತತಾ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅಗಮ್ಯನು. ಆದರೆ ಮನಸ್ಸು ಅಂತರ್ಮುಖವಾದಾಗ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಮನಸ್ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವಾಸನಾನಾಶೇ ಮನಸೋಽಪ್ಯಾತ್ಮತಾಂ ತ್ಯಜೇತ್ । ಕರ್ತುರಾತ್ಮತ್ವಮುಚಿತಂ ಮನೋಂಽತಃಕರಣಂ ಖಲು ॥ ೨\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಾತ್ಮ - ಪ್ರಾಣವೇ

• ವಾಸನಾ - ಆತ್ಮನೆಂಬ ಸಂಸ್ಕಾರದ

• ನಾಶೇ - ನಾಶವಾದ ಮೇಲೆ

• ಮನಸಃ ಅಪಿ - ಮನಸ್ಸಿನ

• ಆತ್ಮತಾಂ - ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನೂ ಕೂಡ

• ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

• ಕರ್ತುಃ - ಕರ್ತೃವಿಗೆ

• ಆತ್ಮತ್ವಂ - ಆತ್ಮತ್ವವು

• ಉಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದು

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಅಂತಃಕರಣಂ ಖಲು - ಕೇವಲ ಆಂತರಿಕ ಕರಣವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಾಣವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯು ನಾಶವಾದ ನಂತರ ಮನಸ್ಸಿನ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಕರ್ತೃವಿಗೆ ಆತ್ಮತ್ವವು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ಮನಸ್ಸಾದರೋ ಕೇವಲ ಒಂದು ಆಂತರಿಕ ಸಾಧನವಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ.

ಅಹಂಕರ್ತೇತ್ಯದೋಽಜ್ಞಾನಂ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ಯಸ್ಯ ಭಾಸಕಂ । ತತ್ಕರ್ತೃರೂಪಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ಮತ್ವೇನಾವಗಮ್ಯತಾಂ ॥ ೨\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂ ಕರ್ತಾ - ನಾನು ಕರ್ತೃವು

• ಇತಿ - ಎಂಬ

• ಅದಃ - ಈ

• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವು

• ವಿಶಿಷ್ಟಂ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ

• ಯಸ್ಯ - ಯಾವುದನ್ನು

• ಭಾಸಕಂ - ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೋ

• ತತ್ - ಆ

• ಕರ್ತೃರೂಪಂ - ಕರ್ತೃರೂಪವಾದ

• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶವನ್ನು

• ಆತ್ಮತ್ವೇನ - ಆತ್ಮನೆಂದು

• ಅವಗಮ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನಾನು ಕರ್ತೃವು" ಎಂಬ ಅಜ್ಞಾನವು ಬುದ್ಧಿ ಅಥವಾ ಅಹಂಕಾರದ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಕರ್ತೃರೂಪವಾದ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶವನ್ನೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಅಹಂಕ್ರಿಯತ ಇತ್ಯೇಷೋಽಹಂಕಾರಾಖ್ಯಃ ಸ ವಿಗ್ರಹೇ । ಆನಖಾಗ್ರಮಭಿವ್ಯಾಪ್ಯ ಸ್ಥಿತೋ ಜಾಗರಣೇ ಸ್ಫುಟಃ ॥ ೨\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂ ಕ್ರಿಯತೇ - ನನ್ನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಇತಿ - ಎಂಬ

• ಏಷಃ - ಈ

• ಅಹಂಕಾರಾಖ್ಯಃ - ಅಹಂಕಾರವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ

• ಸಃ - ಅದು

• ವಿಗ್ರಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ

• ಆನಖಾಗ್ರಂ - ಉಗುರಿನ ತುದಿಯವರೆಗೂ

• ಅಭಿವ್ಯಾಪ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡು

• ಜಾಗರಣೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ

• ಸ್ಫುಟಃ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ

• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನನ್ನಿಂದ ಕೆಲಸಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ" ಎಂಬ ಅಭಿಮಾನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಈ ಅಹಂಕಾರವು, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಉಗುರಿನ ತುದಿಯವರೆಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.

ತೇನ ಚೇತನವದ್ದೇಹೋ ಭಾತಿ ಸುಪ್ತೌ ತು ತಲ್ಲಯಾತ್ । ಭವೇತ್ಕಾಷ್ಠಸಮೋ ದೇಹಸ್ತೇನಾಹಂಕಾರ ಆತ್ಮತಾ ॥ ೨\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇನ - ಅದರಿಂದ (ಅಹಂಕಾರದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ)

• ದೇಹಃ - ದೇಹವು

• ಚೇತನವತ್ - ಚೇತನವುಳ್ಳದ್ದರಂತೆ

• ಭಾತಿ - ತೋರುತ್ತದೆ

• ತು - ಆದರೆ

• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ) ಕಾಲದಲ್ಲಿ

• ತಲ್ಲಯಾತ್ - ಆ ಅಹಂಕಾರದ ಲಯದಿಂದಾಗಿ

• ದೇಹಃ - ದೇಹವು

• ಕಾಷ್ಠಸಮಃ - ಒಣ ಮರದ ತುಂಡಿನಂತೆ

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

• ತೇನ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಅಹಂಕಾರ ಆತ್ಮತಾ - ಅಹಂಕಾರವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭಾವನೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಹಂಕಾರದ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ ಜಡವಾದ ದೇಹವು ಚೇತನವುಳ್ಳದ್ದರಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ (ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ) ಆ ಅಹಂಕಾರವು ಲಯವಾಗುವುದರಿಂದ ದೇಹವು ಮರದ ತುಂಡಿನಂತೆ ಜಡವಾಗಿ ಬಿದ್ದಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭಾವನೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಮದೀಯಂ ಮನ ಇತ್ಯುಕ್ತೇರಾತ್ಮನಃ ಕರಣಂ ಮನಃ । ಇತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ವಿವಿಚ್ಯಾಥ ತಮುಪಾಸೀತ ಪಕ್ಷಿವತ್ ॥ ೨\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮದೀಯಂ - ನನ್ನದು

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಇತಿ ಉಕ್ತೇಃ - ಎಂಬ ವ್ಯವಹಾರವಿರುವುದರಿಂದ (ಹೇಳುವುದರಿಂದ)

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ

• ಕರಣಂ - ಕರಣವು (ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವು)

• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು

• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು

• ವಿವಿಚ್ಯ - ವಿಂಗಡಿಸಿ (ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿ)

• ಅಥ - ತರುವಾಯ

• ತಂ - ಆ ಮನಸ್ಸನ್ನು (ಮನೋಮಯ ಕೋಶವನ್ನು)

• ಪಕ್ಷಿವತ್ - ಪಕ್ಷಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಉಪಾಸೀತ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು" ಎಂದು ವ್ಯವಹರಿಸುವುದರಿಂದ, ಮನಸ್ಸು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ಕರಣ (ಸಾಧನ) ಮಾತ್ರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತ ಆತ್ಮನು ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ವಿವೇಚಿಸಿ, ನಂತರ ಆ ಮನೋಮಯ ಕೋಶವನ್ನು ಪಕ್ಷಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಶ್ರದ್ಧಾದ್ಯಾಃ ಪಂಚ ತತ್ರಸ್ಥಾಃ ಕಲ್ಪ್ಯಾ ಮೂರ್ದ್ಧಾದಿರೂಪತಃ । ಶ್ರದ್ಧಾಸ್ತಿಕ್ಯಮೃತಂ ಬುದ್ಧೌ ಯಥಾ ವಸ್ತ್ವನುಚಿಂತನಂ ॥ ೨\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ರಸ್ಥಾಃ - ಆ ಮನೋಮಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿರುವ

• ಶ್ರದ್ಧಾದ್ಯಾಃ ಪಂಚ - ಶ್ರದ್ಧೆ ಮೊದಲಾದ ಐದು ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು

• ಮೂರ್ದ್ಧಾದಿರೂಪತಃ - ತಲೆ ಮುಂತಾದ ಅಂಗಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಕಲ್ಪ್ಯಾಃ - ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು

• ಶ್ರದ್ಧಾ - ಶ್ರದ್ಧೆ ಎಂದರೆ

• ಆಸ್ತಿಕ್ಯಂ - ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗುರುವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ (ಆಸ್ತಿಕ ಬುದ್ಧಿ)

• ಋತಂ - ಋತ ಎಂದರೆ

• ಬುದ್ಧೌ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ

• ಯಥಾ ವಸ್ತು ಅನುಚಿಂತನಂ - ಯಥಾರ್ಥವಾದ ವಸ್ತುವಿನ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮನೋಮಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮೊದಲಾದ ಐದು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹಕ್ಕಿಯ ತಲೆ ಮುಂತಾದ ಅವಯವಗಳಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಎಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ (ಆಸ್ತಿಕ ಬುದ್ಧಿ). ಋತ ಎಂದರೆ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಥಾರ್ಥ ವಸ್ತುವಿನ ಸರಿಯಾದ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುವುದು.

ಯಥಾರ್ಥಭಾಷಣಂ ಸತ್ಯಂ ಯೋಗ ಏಕಾಗ್ರತಾ ಧಿಯಃ । ಮಹಸ್ತು ಯೋಗಜಂ ಜ್ಞಾನಂ ಚಿಂತ್ಯಾಃ ಶ್ರದ್ಧಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ ॥ ೨\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾರ್ಥ ಭಾಷಣಂ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದೇ

• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವು

• ಯೋಗಃ - ಯೋಗ ಎಂದರೆ

• ಧಿಯಃ ಏಕಾಗ್ರತಾ - ಬುದ್ಧಿಯ ಏಕಾಗ್ರತೆ

• ಮಹಃ ತು - ಮಹಸ್ ಎಂದರೆ

• ಯೋಗಜಂ ಜ್ಞಾನಂ - ಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಜ್ಞಾನ

• ಅಖಿಲಾಃ - ಈ ಎಲ್ಲ

• ಶ್ರದ್ಧಾದಯಃ - ಶ್ರದ್ಧೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳು

• ಚಿಂತ್ಯಾಃ - ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದು ಸತ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧಿಯ ಏಕಾಗ್ರತೆಯೇ ಯೋಗ. ಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಜ್ಞಾನವೇ ಮಹಸ್. ಈ ಶ್ರದ್ಧೆ, ಋತ, ಸತ್ಯ, ಯೋಗ ಮತ್ತು ಮಹಸ್ ಎಂಬ ಐದನ್ನು ಪಕ್ಷಿಯ ಅವಯವಗಳನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಲೌಕಿಕೇ ವೈದಿಕೇ ಕರ್ತೃವಿಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇತ್ತಿ ಚೇತ್ । ತ್ಯಜೇದಾಮರಣಂ ನೋ ಚೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸುಖಂ ವ್ರಜೇತ್ ॥ ೨\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಲೌಕಿಕೇ ವೈದಿಕೇ - ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ

• ಕರ್ತೃ - ಕರ್ತೃವಾಗಿರುವ (ಮಾಡುವವನಾದ)

• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶವನ್ನು

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು

• ವೇತ್ತಿ ಚೇತ್ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿದರೆ

• ಆಮರಣಂ - ಮರಣದವರೆಗೂ

• ನೋ ತ್ಯಜೇತ್ (ಚೇತ್) - ಕೈಬಿಡದೆ ಇದ್ದರೆ

• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು

• ವ್ರಜೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃವಾಗಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ, ಮರಣದವರೆಗೂ ಆ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ ಇದ್ದರೆ, ಅಂತಹವನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಅಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವಿಜ್ಞಾನಧ್ಯಾನತೋ ನಶ್ಯೇನ್ಮನಸ್ಯಾತ್ಮತ್ವವಾಸನಾ । ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಮತ್ವಮಪ್ಯೇಷ ತ್ಯಜೇಚ್ಛೋಕಯುತತ್ವತಃ ॥ ೨\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾನ ಧ್ಯಾನತಃ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶದ ಧ್ಯಾನದಿಂದ

• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ (ಮನೋಮಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿ)

• ಆತ್ಮತ್ವ ವಾಸನಾ - ಆತ್ಮಭಾವದ ವಾಸನೆಯು

• ನಶ್ಯೇತ್ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

• ಶೋಕಯುತತ್ವತಃ - ಶೋಕದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ

• ಏಷಃ - ಈ ಮುಮುಕ್ಷುವು (ಸಾಧಕನು)

• ವಿಜ್ಞಾನ ಆತ್ಮತ್ವಂ ಅಪಿ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶಕ್ಕೆ ಇರುವ ಆತ್ಮತ್ವವನ್ನೂ ಸಹ

• ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶದ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮಭಾವದ ವಾಸನೆಯು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶವೂ ಸಹ ಶೋಕ (ದುಃಖ) ದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ, ಸಾಧಕನು ಅದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಶೋಕಂ ತರತ್ಯಾತ್ಮಬೋಧಾದಿತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ ಜಗೌ । ಶೋಕಸಾಗರಮಗ್ನೋಽಯಂ ಕರ್ತಾ ತಸ್ಯಾತ್ಮತಾ ನ ಹಿ ॥ ೨\।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆತ್ಮಬೋಧಾತ್ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಶೋಕಂ - ಶೋಕವನ್ನು

• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ - ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ

• ಜಗೌ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

• ಅಯಂ - ಈ

• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವು (ವಿಜ್ಞಾನಮಯನು)

• ಶೋಕಸಾಗರ ಮಗ್ನಃ - ಶೋಕದ ಕಡಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವವನು

• ತಸ್ಯ - ಆದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ

• ಆತ್ಮತಾ - ಆತ್ಮತ್ವವು

• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಶೋಕವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ" ಎಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಕರ್ತೃವಾದ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶವು ಯಾವಾಗಲೂ ಶೋಕಸಾಗರದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕರ್ತೃವಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಆತ್ಮತ್ವವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆನಂದಸ್ಯಾತ್ಮತಾ ಯುಕ್ತಾ ಸೋಽತ್ರಾಸ್ತಿ ಪ್ರೀತಿದರ್ಶನಾತ್ । ಸದಾ ಭೂಯಾಸಮೇವೇತಿ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರೇಮಾತ್ಮನೀಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೨\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆನಂದಸ್ಯ - ಆನಂದಕ್ಕೆ

• ಆತ್ಮತಾ - ಆತ್ಮತ್ವವಿರುವುದು

• ಯುಕ್ತಾ - ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ

• ಪ್ರೀತಿದರ್ಶನಾತ್ - ಪ್ರೀತಿಯು ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ

• ಸಃ - ಆ ಆನಂದವು

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಭೂಯಾಸಂ ಏವ - ನಾನೇ ಇರಬೇಕು

• ಇತಿ - ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ

• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ

• ಪ್ರೇಮ - ಪ್ರೇಮವು

• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆನಂದವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಒಪ್ಪುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯು ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ, ಆ ಆನಂದವು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. "ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಇರಬೇಕು, ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗಬಾರದು" ಎಂಬ ನಿರಂತರವಾದ ಪ್ರೇಮವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮನ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ.

ಆನಂದೈಕಸ್ವಭಾವೋಽಪಿ ಕರ್ತೃವಿಜ್ಞಾನಸಂಗಮಾತ್ । ನಿಜಾನಂದಂ ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಕದಾಚಿಚ್ಛೋಕಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ॥ ೨\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆನಂದೈಕಸ್ವಭಾವಃ ಅಪಿ - ಕೇವಲ ಆನಂದವೇ ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿದ್ದರೂ

• ಕರ್ತೃ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಗಮಾತ್ - ಕರ್ತೃವಾದ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದಾಗಿ

• ನಿಜ ಆನಂದಂ - ತನ್ನ ನೈಜ ಆನಂದವನ್ನು

• ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮರೆಮಾಚಿ (ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ)

• ಕದಾಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ

• ಶೋಕಂ - ಶೋಕವನ್ನು

• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜೀವನು ಕೇವಲ ಆನಂದವೇ ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವಭಾವವಾಗುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಕರ್ತೃತ್ವವುಳ್ಳ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶದ ಸಂಗದಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ನೈಜ ಆನಂದವನ್ನು ಮರೆತು, ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದುಃಖ-ಶೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸಮಾಧಿಸುಪ್ತಿಮೂರ್ಛಾಸು ವಿಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಲಯೇ ಸತಿ । ನಿತ್ಯಾನಂದಸ್ವರೂಪೇಽಸ್ಮಿಂಛೋಕೋಽಲ್ಪೋಽಪಿ ನ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೨\।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಮಾಧಿ ಸುಪ್ತಿ ಮೂರ್ಛಾಸು - ಸಮಾಧಿ, ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಛಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ

• ವಿಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶದ

• ಲಯೇ ಸತಿ - ಲಯವಾದಾಗ

• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ

• ನಿತ್ಯಾನಂದಸ್ವರೂಪೇ - ನಿತ್ಯಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ

• ಅಲ್ಪಃ ಅಪಿ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ

• ಶೋಕಃ - ಶೋಕವು

• ನ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಮಾಧಿ, ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ ಹಾಗೂ ಮೂರ್ಛೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯ ಲಯವಾಗುವುದರಿಂದ, ನಿತ್ಯಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಈ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದ ದುಃಖವೂ ಕೂಡ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೂರ್ಛಾಸುಪ್ತ್ಯೋರ್ಯದಜ್ಞಾನಂ ಭಾತಿ ತತ್ಕಾರಣಂ (ಕರಣಂ) ಧಿಯಃ । ಕಾರಣೇ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತೌ ಚ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬತಿ ॥ ೨\।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೂರ್ಛಾಸುಪ್ತ್ಯೋಃ - ಮೂರ್ಛೆ ಮತ್ತು ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವು

• ಭಾತಿ - ತೋರುತ್ತದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದು

• ಧಿಯಃ - ಬುದ್ಧಿಯ

• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣಶರೀರವಾಗಿದೆ

• ಕಾರಣೇ - ಆ ಕಾರಣಶರೀರದಲ್ಲಿ

• ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತೌ ಚ - ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಸ್ವಾನಂದಃ - ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಆನಂದವು

• ಪ್ರತಿಬಿಂಬತಿ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೂರ್ಛೆ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಜ್ಞಾನವು ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಬುದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಅವಿದ್ಯೆ (ಕಾರಣಶರೀರ). ಆ ಕಾರಣಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ನಿಜಾನಂದವು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.

ದುಃಖಂ ರಾಜಸಧೀವೃತ್ತೌ ಸಾತ್ವಿಕ್ಯಾಂ ತತ್ಸುಖಂ ಭವೇತ್ । ಪ್ರಿಯಂ ಮೋದಃ ಪ್ರಮೋದಶ್ಚೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಧೀಸುಖಂ ತ್ರಿಧಾ ॥ ೨\।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ರಾಜಸ ಧೀವೃತ್ತೌ - ರಾಜಸ ಗುಣವುಳ್ಳ ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು

• ಸಾತ್ವಿಕ್ಯಾಂ - ಸಾತ್ವಿಕ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ತತ್ ಸುಖಂ - ಆ ಸುಖವು

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಧೀಸುಖಂ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಸುಖವು

• ಪ್ರಿಯಂ ಮೋದಃ ಪ್ರಮೋದಃ ಚ ಇತಿ - ಪ್ರಿಯ, ಮೋದ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೋದ ಎಂಬುದಾಗಿ

• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ರಾಜಸ ಗುಣವುಳ್ಳ ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾತ್ವಿಕ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಈ ಸುಖವನ್ನು ಪ್ರಿಯ, ಮೋದ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೋದ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇಷ್ಟಸ್ಯ ದರ್ಶನಾಲ್ಲಾಭಾದ್ಭೋಗಾಚ್ಚ ಸ್ಯುಃ ಪ್ರಿಯಾದಯಃ । ತೇ ತ್ರಯಃ ಕಾರಣಾನಂದ ಆತ್ಮಾನಂದಶ್ಚ ಪಂಚ ತೇ ॥ ೨\।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಷ್ಟಸ್ಯ - ಬಯಸಿದ ವಸ್ತುವಿನ

• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದ

• ಲಾಭಾತ್ - ಲಾಭದಿಂದ

• ಭೋಗಾತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸುವುದರಿಂದ

• ಪ್ರಿಯಾದಯಃ - ಪ್ರಿಯ, ಮೋದ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೋದಗಳು

• ಸ್ಯುಃ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

• ತೇ ತ್ರಯಃ - ಆ ಮೂರು

• ಕಾರಣಾನಂದಃ - ಕಾರಣಾನಂದ

• ಆತ್ಮಾನಂದಃ ಚ - ಮತ್ತು ಆತ್ಮಾನಂದ

• ತೇ - ಅವು

• ಪಂಚ - ಐದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬಯಸಿದ ವಸ್ತುವನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ 'ಪ್ರಿಯ'ವೂ, ಅದನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ 'ಮೋದ'ವೂ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದರಿಂದ 'ಪ್ರಮೋದ'ವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಮೂರರ ಜೊತೆಗೆ ಕಾರಣಾನಂದ ಹಾಗೂ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮಾನಂದ ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು ಐದು ಆನಂದಗಳಾಗುತ್ತವೆ.

ಪಕ್ಷಿಣೋಽವಯವಾಃ ಪಂಚ ಮೂರ್ದ್ಧಾದ್ಯಾಸ್ತೇಷು ಕಲ್ಪಿತಾಃ । ಆನಂದಮಯಕೋಶೋಽಯಮುಪಾಸ್ಯಃ ಪೂರ್ವಕೋಶವತ್ ॥ ೨\।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪಕ್ಷಿಣಃ - ಪಕ್ಷಿಯ

• ಮೂರ್ದ್ಧಾದ್ಯಾಃ - ತಲೆ ಮುಂತಾದ

• ಪಂಚ ಅವಯವಾಃ - ಐದು ಅಂಗಗಳು

• ತೇಷು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ

• ಕಲ್ಪಿತಾಃ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

• ಅಯಂ - ಈ

• ಆನಂದಮಯಕೋಶಃ - ಆನಂದಮಯ ಕೋಶವು

• ಪೂರ್ವಕೋಶವತ್ - ಹಿಂದಿನ ಕೋಶಗಳಂತೆ

• ಉಪಾಸ್ಯಃ - ಉಪಾಸನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಕ್ಕಿಯ ತಲೆ ಮುಂತಾದ ಐದು ಅಂಗಗಳನ್ನು ಈ ಐದು ಆನಂದಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಆನಂದಮಯ ಕೋಶವನ್ನು ಸಹ ಮೊದಲಿನ ಕೋಶಗಳಂತೆಯೇ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಅನ್ನಪ್ರಾಣಮನೋವಿಜ್ಞಾನಾನಂದೈರ್ಜನಿತಾ ಇಮೇ । ಕೋಶಾಸ್ತೇಷು ಕ್ರಮೇಣ ಸ್ಯುರುತ್ತರೋತ್ತರಮಾಂತರಾಃ ॥ ೨\।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನ್ನಪ್ರಾಣಮನೋವಿಜ್ಞಾನಾನಂದೈಃ - ಅನ್ನ, ಪ್ರಾಣ, ಮನಸ್ಸು, ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಆನಂದಗಳಿಂದ

• ಇಮೇ - ಈ

• ಕೋಶಾಃ - ಕೋಶಗಳು

• ಜನಿತಾಃ - ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿವೆ (ಹುಟ್ಟಿವೆ)

• ತೇಷು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ

• ಕ್ರಮೇಣ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

• ಉತ್ತರೋತ್ತರಂ - ಮುಂದಿನ ಕೋಶಗಳು

• ಆಂತರಾಃ ಸ್ಯುಃ - ಹೆಚ್ಚು ಒಳಗಿನದ್ದಾಗಿರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನ್ನ, ಪ್ರಾಣ, ಮನಸ್ಸು, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಗಳಿಂದ ಈ ಐದು ಕೋಶಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಒಳಗಿನದ್ದಾಗಿವೆ.

ವಿಜ್ಞಾನಕೋಶನ್ಯಾಯೇನ ಫಲಮುನ್ನೀಯತಾಮಿಹ । ತದುಪಾಸ್ತಿಫಲಂ ಚಾರ್ಥಾತ್ತತ್ತ್ವಬೋಧಫಲಂ ಭವೇತ್ ॥ ೨\।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಹ - ಈ ಆನಂದಮಯ ಕೋಶದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ

• ವಿಜ್ಞಾನಕೋಶನ್ಯಾಯೇನ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶದ ನಿಯಮದಂತೆಯೇ

• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು

• ಉನ್ನೀಯತಾಂ - ಊಹಿಸಬೇಕು

• ತದುಪಾಸ್ತಿಫಲಂ ಚ - ಆ ಉಪಾಸನೆಯ ಫಲವೂ ಕೂಡ

• ಅರ್ಥಾತ್ - ಸಹಜವಾಗಿಯೇ

• ತತ್ತ್ವಬೋಧ ಫಲಂ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಫಲವೇ

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶದ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಯಾವ ರೀತಿ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ನಿಯಮದಂತೆ ಈ ಆನಂದಮಯ ಕೋಶದ ಉಪಾಸನೆಯ ಫಲವನ್ನೂ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆ ಉಪಾಸನೆಯ ಫಲವು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ರೂಪದಲ್ಲೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞಾಯ ತ್ಯಜೇದಾಮರಣಂ ನ ಚೇತ್ । ಶರೀರೇ ಪಾಪ್ಮನೋ ಹಿತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ ॥ ೨\।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆನಂದಂ - ಆನಂದವನ್ನು

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು

• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು

• ಆಮರಣಂ - ಮರಣ ಬರುವ ತನಕ

• ನ ತ್ಯಜೇತ್ ಚೇತ್ - ಕೈಬಿಡದೆ ಇದ್ದರೆ

• ಶರೀರೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ

• ಪಾಪ್ಮನಃ - ಪಾಪಗಳನ್ನು

• ಹಿತ್ವಾ - ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು

• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಕಲ

• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು

• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆನಂದವೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದು, ಮರಣದವರೆಗೂ ಆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ ಇದ್ದರೆ, ಅವನು ಈ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಇರುವಾಗಲೇ ಸಕಲ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಆನಂದಮಯಕೋಶೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪಂಚಮಾವಯವಃ ಶ್ರುತಃ । ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದ ಇತೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ ॥ ೨\।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ

• ಆನಂದಮಯಕೋಶೇ - ಆನಂದಮಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿ

• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ

• ಅವಯವಃ - ಅವಯವವು

• ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ - 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ

• ಶ್ರುತಃ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ

• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದಃ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಆತ್ಮನ ಆನಂದವು

• ಇತಿ - ಎಂಬುದಾಗಿ

• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಆನಂದಮಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿ ಐದನೆಯ ಅವಯವವಾಗಿ 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು ಬಳಸಿದೆ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಸ್ವಂತ ಆತ್ಮಾನಂದವೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಉಪಾಸನಾಚ್ಚಿತ್ತಶುದ್ಧೌ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಮವೇಕ್ಷ್ಯತೇ । ಗುಹಾಹಿತಬ್ರಹ್ಮಬೋಧಾತ್ಸರ್ವಕಾಮಾಪ್ತಿರೀರಿತಾ ॥ ೨\।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉಪಾಸನಾತ್ - ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ

• ಚಿತ್ತಶುದ್ಧೌ - ಅಂತಃಕರಣವು ಶುದ್ಧವಾದಾಗ

• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು

• ಅವೇಕ್ಷ್ಯತೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ

• ಗುಹಾಹಿತ - ಬುದ್ಧಿರೂಪದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿರುವ

• ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಸರ್ವಕಾಮ ಆಪ್ತಿಃ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು

• ಈರಿತಾ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಿರಂತರ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಅಂತಃಕರಣವು ಶುದ್ಧವಾದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೃದಯವೆಂಬ ಬುದ್ಧಿಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಗುಹಾಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ತತ್ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ । ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ದೃಶ್ಯಾಸ್ತೇ ಕೋಶಾಃ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ತಥಾ ॥ ೨\।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗುಹಾಹಿತಂ - ಬುದ್ಧಿರೂಪದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ

• ಯತ್ ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮನಿರುವನೋ

• ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಇತಿ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನೆಂದು

• ಶ್ರುತಂ - ಶ್ರುತಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ತಸ್ಯ - ಆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ

• ಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ

• ತೇ ಕೋಶಾಃ - ಆ ಐದು ಕೋಶಗಳು

• ತಥಾ - ಮತ್ತು

• ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತು

• ದೃಶ್ಯಾಃ - ದೃಶ್ಯವಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬುದ್ಧಿಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನೆಂದು ಶ್ರುತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಐದು ಕೋಶಗಳು ಹಾಗೂ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ದೃಶ್ಯವಾಗಿವೆ (ಅಂದರೆ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ಜಡವಸ್ತುಗಳಾಗಿವೆ).

ಜಗತ್ಕೋಶಾಶ್ಚ ದೃಶ್ಯತ್ವಾತ್ಸಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ದೃಶ್ಯತೇ । ಅತೋ ನಾಸ್ತೀತ್ಯಾಹ ಮೂಢಸ್ತತ್ಸತ್ತಾಂ ವಕ್ತಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ॥ ೨\।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಗತ್ ಕೋಶಾಃ ಚ - ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಪಂಚಕೋಶಗಳು

• ದೃಶ್ಯತ್ವಾತ್ - ದೃಶ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಸಂತಿ - ಇವೆ

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ದೃಶ್ಯನಲ್ಲ

• ಅತೋ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ನಾಸ್ತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಮೂಢಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯು

• ಆಹ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ

• ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ - ವಿವೇಕಿಯಾದವನು

• ತತ್ ಸತ್ತಾಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು

• ವಕ್ತಿ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಪಂಚಕೋಶಗಳು ದೃಶ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ದೃಶ್ಯನಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅಜ್ಞಾನಿಯು "ಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸತ್ಯವೆಂದು ಅದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮ ನಾಸ್ತೀತಿ ಚೇದ್ವೇದ ಸ್ವಯಮೇವ ಭವೇದಸತ್ । ಕೋಶಾತ್ಮತಾ ದೂಷಿತಾ ಚೇತ್ ನಾನ್ಯ ಆತ್ಮಾಸ್ತಿ ತನ್ಮತೇ ॥ ೨\।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ವೇದ ಚೇತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ

• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ಅವನು ತಾನೇ

• ಅಸತ್ - ಅಸತ್ತಾಗಿ

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

• ಕೋಶಾತ್ಮತಾ - ಪಂಚಕೋಶಗಳೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ವಾದವು

• ದೂಷಿತಾ ಚೇತ್ - ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂದು ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೇಲೆ

• ತನ್ಮತೇ - ಆತನ ಮತದ ಪ್ರಕಾರ

• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರಾವ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನೂ

• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮನು ಇಲ್ಲವೆಂದು ಯಾರು ನಂಬುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ತಾವೇ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲದ ಜಡರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಪಂಚಕೋಶಗಳು ಆತ್ಮನಲ್ಲವೆಂದು ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೇಲೆ, ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಬೇರಾವ ಆತ್ಮನೂ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಆನಂದಮಕೋಶೇಽಪಿ ಪ್ರಿಯಾದ್ಯಾಃ ನಶ್ವರಾಸ್ತ್ರಯಃ । ಅಜ್ಞಾನಂ ಚ ಜ್ಞಾನನಾಶ್ಯಂ ನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಗೀಕರೋತ್ಯಸೌ ॥ ೨\।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆನಂದಮಕೋಶೇ - ಆನಂದಮಯಕೋಶದಲ್ಲಿ

• ಅಪಿ - ಕೂಡ

• ಪ್ರಿಯಾದ್ಯಾಃ - ಪ್ರಿಯ ಮೊದಲಾದ (ಪ್ರಿಯ, ಮೋದ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೋದಗಳೆಂಬ)

• ತ್ರಯಃ - ಮೂರು ವೃತ್ತಿಗಳು

• ನಶ್ವರಾಃ - ನಾಶವಾಗುವಂತಹವುಗಳು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವು

• ಜ್ಞಾನನಾಶ್ಯಂ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶವಾಗತಕ್ಕದ್ದು

• ಅಸೌ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು (ಆತ್ಮನು)

• ನ ಅಂಗೀಕರೋತಿ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆನಂದಮಯಕೋಶದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಿಯ, ಮೋದ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೋದಗಳೆಂಬ ಮೂರು ವೃತ್ತಿಗಳು ಅಶಾಶ್ವತವಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಅಜ್ಞಾನವು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶವಾಗುವಂತಹುದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶುದ್ಧಬ್ರಹ್ಮನು ಇವುಗಳನ್ನು ತಾನೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಚೇದ್ವೇದ ಸ್ವಯಮೇವಾತ್ರ ಸಂಭವೇತ್ । ಅದೃಶ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಸತ್ತಾ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಸಂಭವಾತ್ ॥ ೨\।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾನೆ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ವೇದ ಚೇತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ

• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ತಾನೇ

• ಅತ್ರ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ಸಂಭವೇತ್ - ಸತ್ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ

• ಅದೃಶ್ಯಸ್ಯ ಅಪಿ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ

• ಸತ್ತಾ - ಅಸ್ತಿತ್ವವು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವಸಂಭವಾತ್ - ಸ್ವಪ್ರಕಾಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮನು ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ತಾವೇ ಸತ್ಸ್ವರೂಪರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಸ್ವಪ್ರಕಾಶನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಗೌಣಾತ್ಮಾ ಪುತ್ರಭಾರ್ಯಾದಿರ್ಮಿಥ್ಯಾತ್ಮಾನ್ನಮಯಾದಿಕಃ । ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೋ ಮುಖ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಕ್ರಮೇಣೈತೇ ವಿವೇಚಿತಾಃ ॥ ೨\।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪುತ್ರಭಾರ್ಯಾದಿಃ - ಮಗ, ಹೆಂಡತಿ ಮೊದಲಾದವರು

• ಗೌಣಾತ್ಮಾ - ಗೌಣಾತ್ಮನು (ಗೌಣವಾದ ಆತ್ಮನು)

• ಅನ್ನಮಯಾದಿಕಃ - ಅನ್ನಮಯ ಮೊದಲಾದ ಕೋಶಗಳು

• ಮಿಥ್ಯಾತ್ಮಾ - ಮಿಥ್ಯಾತ್ಮನು (ಸುಳ್ಳಾದ ಆತ್ಮನು)

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವು

• ಮುಖ್ಯಃ ಆತ್ಮಾ - ಮುಖ್ಯವಾದ ಆತ್ಮನು

• ಏತೇ - ಇವುಗಳು

• ಕ್ರಮೇಣ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

• ವಿವೇಚಿತಾಃ - ವಿವೇಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಪತ್ನಿ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ಗೌಣಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅನ್ನಮಯ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಕೋಶಗಳು ಮಿಥ್ಯಾತ್ಮನಾಗಿವೆ. ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವೇ ಮುಖ್ಯನಾದ (ನಿಜವಾದ) ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಮೂರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಉತ್ತರಾತ್ಮವಿವೇಕೇಽಸ್ಯ ಪೂರ್ವಾತ್ಮಾ ದೇಹತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ । ತೇನೋತ್ತರೇಣ ಪೂರ್ವಸ್ಯ ಪೂರ್ಣತ್ವಾದ್ದೇಹಿದೇಹತಾ ॥ ೨\।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉತ್ತರಾತ್ಮವಿವೇಕೇ - ಮುಂದಿನ ಆತ್ಮನ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವಿಗೆ

• ಪೂರ್ವಾತ್ಮಾ - ಹಿಂದಿನ ಆತ್ಮನು

• ದೇಹತಾಂ - ಶರೀರ ಭಾವವನ್ನು

• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

• ತೇನ ಉತ್ತರೇಣ - ಆ ಮುಂದಿನ ಒಳಗಿನ ತತ್ವದಿಂದ

• ಪೂರ್ವಸ್ಯ - ಹಿಂದಿನ ತತ್ವವು

• ಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ - ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ದೇಹಿದೇಹತಾ - ದೇಹಿ ಮತ್ತು ದೇಹ ಭಾವವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಳಗಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಆತ್ಮನ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ, ಹೊರಗಿನ ಸ್ಥೂಲ ಆತ್ಮನು ಕೇವಲ ಶರೀರ ಮಾತ್ರವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಒಳಗಿನ ಆತ್ಮನಿಂದ ಹೊರಗಿನ ಶರೀರವು ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ದೇಹಿ (ಶರೀರಧಾರಿ) ಮತ್ತು ದೇಹ ಎಂಬ ಸಂಬಂಧವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಸತ್ಯೇವಂ ನಿಖಿಲಂ ಪೂರ್ವಂ ಶರೀರಂ ಹ್ಯಂತಿಮಾತ್ಮನಃ । ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ತು ಶಾರೀರಃ ಪೂರ್ವಸ್ಯಾತ್ಮೇತಿ ನಿರ್ಣಯಃ ॥ ೨\।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸತಿ ಏವಂ - ಹೀಗಿರುವಾಗ

• ನಿಖಿಲಂ ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲ ಕೋಶಗಳ ಸಮೂಹವು

• ಅಂತಿಮಾತ್ಮನಃ - ಕೊನೆಯ ಆತ್ಮನಿಗೆ (ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ)

• ಶರೀರಂ ಹ್ಞಿ - ಶರೀರವೇ ಆಗಿದೆ

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಃ ತು - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದನಾದರೋ

• ಶಾರೀರಃ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ

• ಪೂರ್ವಸ್ಯ - ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ

• ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು

• ನಿರ್ಣಯಃ - ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ, ಹಿಂದಿನ ಅನ್ನಮಯಾದಿ ಎಲ್ಲ ಕೋಶಗಳು ಅಂತಿಮ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಕೇವಲ ಶರೀರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವೇ ಈ ಎಲ್ಲ ಶರೀರಗಳ ಒಳಗಿರುವ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮನೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರವಣಂ ಮನನಂ ಚೋಭೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಾಧನೇ । ಉಕ್ತನಿರ್ಣಯಪರ್ಯಂತಂ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಶ್ರವಣಾದ್ಭವೇತ್ ॥ ೨\।೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ರವಣಂ - ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳುವುದು

• ಮನನಂ - ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿವೇಚಿಸುವುದು

• ಚ ಉಭೇ - ಇವೆರಡೂ ಕೂಡ

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ

• ಸಾಧನೇ - ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ

• ಉಕ್ತನಿರ್ಣಯಪರ್ಯಂತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ನಿರ್ಣಯದವರೆಗಿನ

• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ತಿಳುವಳಿಕೆಯು (ಜ್ಞಾನವು)

• ಶ್ರವಣಾತ್ - ಶ್ರವಣದಿಂದ

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರವಣ ಮತ್ತು ಮನನ ಎಂಬೀ ಎರಡೂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ. ಶಾಸ್ತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ (ಶ್ರವಣದಿಂದ) ಆತ್ಮನ ಕುರಿತಾದ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಥ ಸ್ವಬುದ್ಧಿದೋಷೇಣ ಯತಃ ಸಂದೇಹಸಂಭವಃ । ಅತೋಽಸೌ ಮನನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂದೇಹಾಃ ಸ್ಯುಸ್ತ್ರಯೋಽಸ್ಯ ಹಿ ॥ ೨\।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ

• ಸ್ವಬುದ್ಧಿದೋಷೇಣ - ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯ ದೋಷದಿಂದಾಗಿ

• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ

• ಸಂದೇಹಸಂಭವಃ - ಸಂಶಯಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಅಸೌ - ಇವನು

• ಮನನಂ - ಮನನವನ್ನು

• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ

• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

• ತ್ರಯಃ ಸಂದೇಹಾಃ - ಮೂರು ಸಂಶಯಗಳು

• ಸ್ಯುಃ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರವಣದ ನಂತರವೂ ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯ ದೋಷದಿಂದ ಸಂಶಯಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ, ಸಾಧಕನು ಮನನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಸಂಶಯಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತಿ ನೋ ವೇತ್ಯೇಕಃ ಸ್ಯಾದಜ್ಞಾನೀ ಮುಚ್ಯತೇ ನ ವಾ । ತತ್ತ್ವವಿನ್ಮುಚ್ಯತೇ ನೋ ವೇತ್ಯಪರೌ ಸಂಶಯಾವುಭೌ ॥ ೨\।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾನೆ

• ನೋ ವಾ - ಇಲ್ಲವೋ

• ಇತಿ ಏಕಃ - ಎಂಬುದು ಒಂದನೆಯದು

• ಸ್ಯತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

• ಅಜ್ಞಾನೀ - ಅಜ್ಞಾನಿಯು

• ಮುಚ್ಯತೇ ನ ವಾ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ (ಮತ್ತು)

• ತತ್ತ್ವವಿತ್ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು

• ಮುಚ್ಯತೇ ನೋ ವಾ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ

• ಇತಿ ಅಪರೌ - ಎಂಬೀ ಇತರ

• ಉಭೌ ಸಂಶಯೌ - ಎರಡು ಸಂಶಯಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮನು ಇದ್ದಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದು ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಶಯ. ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುವು ಉಳಿದೆರಡು ಸಂಶಯಗಳಾಗಿವೆ.

ಯದಸ್ತಿ ನಾಮರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತದ್ವಿಯದಾದಿಕಂ । ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ನಾಮರೂಪತ್ವಾನ್ನಾಸ್ತೀತ್ಯಾಹ ವಿಮೂಢಧೀಃ ॥ ೨\।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ - ಯಾವುದು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದು

• ನಾಮರೂಪಾಭ್ಯಾಂ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ

• ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ಕೂಡಿದೆ

• ವಿಯದಾದಿಕಂ - ಆಕಾಶ ಮೊದಲಾದವುಗಳು

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ನಿರ್ನಾಮರೂಪತ್ವಾತ್ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ವಿಮೂಢಧೀಃ - ಮಂದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು

• ಆಹ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆಕಾಶಾದಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇರುವುದೆಲ್ಲವೂ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಮೂಢನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವಿವೇಕೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸತ್ತಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಮಾದಿಹೇತುಭಿಃ । ಸಾಧಯನ್ ಬಹುಧಾ ಮೂಢಂ ಬೋಧಯೇನ್ ಮೋಹನುತ್ತಯೇ ॥ ೨\।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿವೇಕೀ - ವಿವೇಕಿಯಾದವನು

• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ

• ಸತ್ತಾಂ - ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು

• ಸೃಷ್ಟಿಕಾಮಾದಿಹೇತುಭಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಕಾಮನೆ ಮೊದಲಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ

• ಸಾಧಯನ್ - ಸಾಧಿಸುತ್ತಾ

• ಮೂಢಂ - ಆ ಮೂಢನಿಗೆ

• ಮೋಹನುತ್ತಯೇ - ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು

• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಬೋಧಯೇತ್ - ಬೋಧಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಕಾಮನೆ ಮುಂತಾದ ಕಾರಣಗಳ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತಾ, ಅಜ್ಞಾನಿಯ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಬೋಧಿಸಬೇಕು.

ಅಕಾಮಯತ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಮಾಯಯಾ । ಬಹು ಸ್ಯಾಮಹಮೇವಾತಃ ಪ್ರಜಾಯೇಯೇತಿ ಕಾಮನಾ ॥ ೨\।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ

• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು

• ಸ್ವಮಾಯಯಾ - ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ

• ಅಕಾಮಯತ - ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು

• ಅಹಂ ಏವ - ನಾನೇ

• ಬಹು - ಅನೇಕ ರೂಪವಾಗಿ

• ಸ್ಯಾಂ - ಆಗಲಿ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಪ್ರಜಾಯೇಯ - ಅಭಿವ್ಯಕ್ತನಾಗಲಿ

• ಇತಿ ಕಾಮನಾ - ಎಂಬ ಕಾಮನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ "ನಾನೇ ಅನೇಕ ರೂಪನಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತನಾಗಲಿ" ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು.

ಸ್ವಸ್ಯೈವ ಬಹುಧಾ ಚೋಕ್ತೇರುಪಾದಾನಂ ಮೃದಾದಿವತ್ । ತಥಾ ಕಾಮಯಿತೃತ್ವೇ ನ ನಿಮಿತ್ತತ್ತ್ವಂ ಕುಲಾಲವತ್ ॥ ೨\।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಸ್ಯ ಏವ - ತನ್ನನ್ನೇ

• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ರೂಪವಾಗಿ

• ಚ ಉಕ್ತೇಃ - ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ

• ಮೃದಾದಿವತ್ - ಮಣ್ಣು ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ

• ಉಪಾದಾನಂ - ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣನು

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಕಾಮಯಿತೃತ್ವೇನ - ಕಾಮಿಸುವವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಕುಲಾಲವತ್ - ಕುಂಬಾರನಂತೆ

• ನಿಮಿತ್ತತ್ತ್ವಂ - ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣನೂ ಹೌದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಅನೇಕ ರೂಪನಾದನೆಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಘಟಕ್ಕೆ ಮಣ್ಣು ಕಾರಣವಾದಂತೆ ಅವನೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಕುಂಬಾರನಂತೆ ಅವನೇ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ನಿರ್ಧರ್ಮಕೇಽಪ್ಯಾತ್ಮತತ್ತ್ವೇ ನಿಮಿತ್ತತ್ವಂ ಸ್ವಮಾಯಯಾ । ಉಪಾದಾನತ್ವಸಹಿತಂ ಮಾಯಾ ದುರ್ಘಟಕಾರಿಣೀ ॥ ೨\।೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿರ್ಧರ್ಮಕೇ ಅಪಿ - ಗುಣ ಧರ್ಮಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ

• ಆತ್ಮತತ್ತ್ವೇ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ

• ಸ್ವಮಾಯಯಾ - ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ

• ಉಪಾದಾನತ್ವಸಹಿತಂ - ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣತ್ವದೊಂದಿಗೆ

• ನಿಮಿತ್ತತ್ವಂ - ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣತ್ವವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು

• ದುರ್ಘಟಕಾರಿಣೀ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವಂಥಹುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಿರ್ಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರಾಕಾರವಾದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ನಿಮಿತ್ತತ್ವ ಮತ್ತು ಉಪಾದಾನತ್ವಗಳೆರಡೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮಾಯೆಯು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವ ಅದ್ಭುತ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

ಅಸಂಭಾವ್ಯಂ ನ ಮಾಯಾಯಾಮುಪಾಲಂಭಂ ನ ಸಾಽರ್ಹತಿ । ತತೋ ವೇದೋ ಯಥಾ ಬ್ರೂತೇ ಸೃಷ್ಟಿರೇಷಾ ತಥೇಷ್ಯತಾಂ ॥ ೨\।೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾಯಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ

• ಅಸಂಭಾವ್ಯಂ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು

• ನ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

• ಸಾ - ಮಾಯೆಯು

• ಉಪಾಲಂಭಂ - ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು

• ನ ಅರ್ಹತಿ - ಅರ್ಹಳಲ್ಲ

• ತತೋ - ಆದಕಾರಣ

• ವೇದಃ - ವೇದವು

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಬ್ರೂತೇ - ಹೇಳುತ್ತದೆಯೋ

• ಏಷಾ ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯು

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಎಂದು

• ಇಷ್ಯತಾಂ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಾಯೆಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ವೇದವು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಸೃಜ್ಯಮಾಲೋಚಯನ್ ಸರ್ವಮಸೃಜತ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಸೃಷ್ಟ್ವಾಽಥ ಜೀವರೂಪೇಣ ಪ್ರವಿವೇಶ ವಪುಷ್ಯಯಂ ॥ ೨\।೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು

• ಸೃಜ್ಯಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ

• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ

• ಆಲೋಚಯನ್ - ಆಲೋಚಿಸಿ

• ಅಸೃಜತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು

• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ

• ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ

• ಜೀವರೂಪೇಣ - ಜೀವರೂಪದಿಂದ

• ವಪುಷಿ - ಶರೀರಗಳೊಳಗೆ

• ಪ್ರವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಮೊದಲು ಆಲೋಚಿಸಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ನಂತರ ತಾನೇ ಜೀವರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಆ ಶರೀರಗಳೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಚೈತನ್ಯಂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ । ತಚ್ಚ ಧಾರಯತಿ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಜೀವಾಖ್ಯಾಂ ಲಭತೇ ತತಃ ॥ ೨\।೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ - ಯಾವುದು

• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯಕೋಶವೋ

• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅದರಲ್ಲಿ

• ಚೈತನ್ಯಂ - ಪರಮಾತ್ಮ ಚೈತನ್ಯವು

• ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿದೆ

• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಚೈತನ್ಯವು

• ಪ್ರಾಣಾನ್ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು

• ಧಾರಯತಿ - ಧರಿಸುತ್ತದೆ

• ತತಃ - ಅದರಿಂದಲೇ

• ಜೀವಾಖ್ಯಾಂ - ಜೀವ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು

• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿಜ್ಞಾನಮಯಕೋಶದಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ಆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತ ಚೈತನ್ಯವು ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಅದಕ್ಕೆ 'ಜೀವ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.

ಭೋಕ್ತಾ ಭೂತ್ವೇಶ್ವರಸ್ತದ್ವದ್ಭೋಗ್ಯರೂಪೋಽಪಿ ಸೋಽಭವತ್ । ಭೋಗ್ಯಂ ಚ ಬಹುಧಾ ಸಚ್ಚ ತ್ಯಚ್ಚೇತ್ಯಾದಿವಿಭೇದತಃ ॥ ೨\।೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು

• ಭೋಕ್ತಾ - ಭೋಗಿಸುವವನು

• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ

• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ಭೋಗ್ಯರೂಪಃ ಅಪಿ - ಭೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳ ರೂಪವೂ

• ಅಭವತ್ - ಆದನು

• ಭೋಗ್ಯಂ ಚ - ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುವು ಕೂಡ

• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ವಿಧವಾಗಿ

• ಸತ್ ಚ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ಸತ್

• ತ್ಯತ್ ಚ - ಪರೋಕ್ಷವಾದ ತ್ಯತ್

• ಇತಿ ಆದಿ ವಿಭೇದತಃ - ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಭೋಕ್ತೃವಾದ ಜೀವ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದನು, ಹಾಗೆಯೇ ಅವನೇ ಭೋಗ್ಯವಾದ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದನು. ಆ ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಪರೋಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ನಾನಾ ವಿಧವಾಗಿವೆ.

ಸತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಪರೋಕ್ಷಂ ತ್ಯತ್ತದರ್ಭಾವಾವುಭೌ ತಥಾ । ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯಮಶಕ್ಯಂ ಚೇತ್ಯಾದಿ ದ್ವಂದ್ವೇಽಸ್ತಿ ಭೋಗ್ಯತಾ ॥ ೨\।೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸತ್ - ಸತ್ ಎಂದರೆ

• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದುದು

• ತ್ಯತ್ - ತ್ಯತ್ ಎಂದರೆ

• ಪರೋಕ್ಷಂ - ಪರೋಕ್ಷವಾದುದು

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ತದ್ ಅಭಾವೌ - ಅವುಗಳ ಅಭಾವಗಳೂ

• ಉಭೌ - ಇವೆರಡೂ

• ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯಂ - ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದು

• ಅಶಕ್ಯಂ ಚ - ಮತ್ತು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು

• ಇತಿ ಆದಿ - ಮುಂತಾದ

• ದ್ವಂದ್ವೇ - ದ್ವಂದ್ವಗಳಲ್ಲಿ

• ಭೋಗ್ಯತಾ - ಭೋಗ್ಯತ್ವವು

• ಅಸ್ತಿ - ಅಡಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

'ಸತ್' ಎಂದರೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತೋರುವ ವಸ್ತು, 'ತ್ಯತ್' ಎಂದರೆ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿರುವುದು. ಇವುಗಳ ಭಾವ-ಅಭಾವಗಳು, ಹೇಳಲು ಶಕ್ಯ ಮತ್ತು ಅಶಕ್ಯ ಮುಂತಾದ ದ್ವಂದ್ವ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಭೋಗ್ಯತ್ವವು ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಕಾಮಿತ್ವಮಾಲೋಚಕತ್ವಂ ಸ್ರಷ್ಟೃತ್ವಂ ಚ ಪ್ರವೇಷ್ಟೃತಾ । ಭೋಗ್ಯಾಕಾರಶ್ಚ ಪಂಚೈತೇ ಬ್ರಹ್ಮಸದ್ಭಾವಹೇತವಃ ॥ ೨\।೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾಮಿತ್ವಂ - ಕಾಮನೆ ಹೊಂದುವುದು

• ಆಲೋಚಕತ್ವಂ - ಆಲೋಚಿಸುವುದು

• ಸ್ರಷ್ಟೃತ್ವಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿರುವುದು

• ಪ್ರವೇಷ್ಟೃತಾ - ಶರೀರ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು

• ಚ ಭೋಗ್ಯಾಕಾರಃ - ಮತ್ತು ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು

• ಏತೇ ಪಂಚ - ಈ ಐದು ಲಕ್ಷಣಗಳು

• ಬ್ರಹ್ಮಸದ್ಭಾವಹೇತವಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಇದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಹೇತುಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಾಮನೆ, ಆಲೋಚನೆ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃತ್ವ, ಶರೀರ ಪ್ರವೇಶ ಮತ್ತು ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆಯುವುದು ಎಂಬೀ ಐದು ಅಂಶಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನು ಇದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.

ಸದ್ರೂಪಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ಯಾತ್ಕಾಮಿತ್ವಾತ್ಸ್ವರ್ಗಕಾಮಿವತ್ । ಆಲೋಚನಾನ್ಮಂತ್ರಿವತ್ಸನ್ ಸ್ರಷ್ಟೃತ್ವಾಶ್ಚ ಕುಲಾಲವತ್ ॥ ೨\।೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು

• ಸ್ವರ್ಗಕಾಮಿವತ್ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಬಯಸುವವನಂತೆ

• ಕಾಮಿತ್ವಾತ್ - ಕಾಮನೆ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ

• ಸನ್ - ಸತ್ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಇದ್ದಾನೆ

• ಆಲೋಚನಾತ್ - ಆಲೋಚಿಸುವುದರಿಂದ

• ಮಂತ್ರಿವತ್ - ಮಂತ್ರಿಯಂತೆ

• ಸನ್ - ಸತ್ ರೂಪನಾಗಿ ಇದ್ದಾನೆ

• ಸ್ರಷ್ಟೃತ್ವಾತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರಿಂದ

• ಕುಲಾಲವತ್ - ಕುಂಬಾರನಂತೆ

• ಸನ್ - ಸತ್ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ವರ್ಗ ಬಯಸುವವನು ಇರುವಂತೆ ಕಾಮನೆ ಇರುವುದರಿಂದಲೂ, ರಾಜನಿಗೆ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡುವ ಮಂತ್ರಿ ಇರುವಂತೆ ಆಲೋಚಿಸುವುದರಿಂದಲೂ, ಮಡಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಕುಂಬಾರನಂತೆ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರವೇಷ್ಟೃತ್ವಾತ್ಸರ್ಪವತ್ಸನ್ ಭೋಗ್ಯತ್ವಾಚ್ಚೌದನಾದಿವತ್ । ನಾನುಮಾನೈರೇವ ಕಿಂತು ವಿದ್ವತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋಽಪಿ ಸನ್ ॥ ೨\।೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ಪವತ್ - ಹಾವಿನಂತೆ

• ಪ್ರವೇಷ್ಟೃತ್ವಾತ್ - ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದರಿಂದ

• ಸನ್ - ಇದ್ದಾನೆ

• ಓದನಾದಿವತ್ - ಅನ್ನ ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ

• ಭೋಗ್ಯತ್ವಾತ್ ಚ - ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ

• ಸನ್ - ಇದ್ದಾನೆ

• ಅನುಮಾನೈಃ ಏವ - ಕೇವಲ ಅನುಮಾನಗಳಿಂದಷ್ಟೇ

• ನ - ಅಲ್ಲ

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ವಿದ್ವತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಃ ಅಪಿ - ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭವದಿಂದಲೂ

• ಸನ್ - ಸತ್ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹುತ್ತದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಹಾವಿನಂತೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಅನ್ನದಂತೆ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ತಾರ್ಕಿಕ ಅನುಮಾನಗಳಿಂದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವದಿಂದಲೂ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸತ್ಯತೆಯು ದೃಢಪಡುತ್ತದೆ.

ಯತ್ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ತದೇವ ಜಗದಾತ್ಮನಾ । ಭಾತಿ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ತತಃ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ ಬುಧಾಃ ॥ ೨\।೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ - ಮೊದಲು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೆಯೋ

• ತತ್ ಏವ - ಅದುವೇ

• ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ

• ಜಗದಾತ್ಮನಾ - ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು

• ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಆಚಕ್ಷತೇ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೊದಲು ಹೇಳಲಾದ ಯಾವ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೆಯೋ, ಅದುವೇ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸರ್ಪಧಾರಾದಿಕಾ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಕಲ್ಪಿತಾಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶನೇ । ರಜ್ಜುರೇವ ಯಥಾ ತದ್ವದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ॥ ೨\।೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ಪಧಾರಾದಿಕಾ - ಹಾವಿನ ಸರಮಾಲೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳು

• ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ಭ್ರಮೆಯಿಂದ (ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ)

• ಕಲ್ಪಿತಾಃ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ

• ತತ್ತ್ವದರ್ಶನೇ - ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವಾದಾಗ (ರಜ್ಜುವಿನ ನಿಜರೂಪ ತಿಳಿದಾಗ)

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ರಜ್ಜುಃ ಏವ - ಹಗ್ಗವೇ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ

• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ (ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೇ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ)

• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇಗೆ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವು, ನೀರಿನ ಧಾರೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆಯೋ ಮತ್ತು ಹಗ್ಗದ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವಾದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಹಗ್ಗ ಮಾತ್ರವೇ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದ್ದು, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಾದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾತ್ರವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ.

ನಾಮರೂಪಯುತತ್ವೇನ ಜಗತ್ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನೇತಿ ಯತ್ । ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಿಮತಂ ತನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ವಂ ತದೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ ॥ ೨\।೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಾಮರೂಪಯುತತ್ವೇನ - ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮ - ಸತ್-ಸ್ವರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮನು

• ನ ಇತಿ - ಅಲ್ಲ ಎಂದು

• ಯತ್ - ಯಾವುದು

• ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಿಮತಂ - ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಿಯ ವಾದವಿದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದು

• ನ - ಸರಿಯಲ್ಲ

• ತತ್ - ಆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ

• ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸತ್ತ್ವವು (ಅಸ್ತಿತ್ವವು)

• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ನೋಡಲ್ಪಡಲಿ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಜಗತ್ತು ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಸತ್-ಸ್ವರೂಪನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ" ಎಂದು ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಿಯು ವಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಆ ವಾದವು ಸರಿಯಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ತೋರಿಬರುವ 'ಇದೆ' (ಅಸ್ತಿತ್ವ) ಎಂಬ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸತ್ತ್ವವನ್ನೇ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣಬೇಕು.

ರಜ್ಜುದೈರ್ಘ್ಯ ಯಥಾ ಸರ್ಪಧಾರಾದಿಷ್ವನುಗಚ್ಛತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ವಂ ತಥಾ ವ್ಯೋಮವಾಯ್ವಾದಿಷ್ವನುಗಚ್ಛತಿ ॥ ೨\।೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ರಜ್ಜುದೈರ್ಘ್ಯಂ - ಹಗ್ಗದ ಉದ್ದವು (ಅಥವಾ ಅದರ ಆಕಾರವು)

• ಸರ್ಪಧಾರಾದಿಷು - (ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ತೋರುವ) ಹಾವು, ನೀರಿನ ಧಾರೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ

• ಅನುಗಚ್ಛತಿ - ಅನುವೃತ್ತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ (ತೋರುತ್ತದೆಯೋ)

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸತ್ತ್ವವು (ಅಸ್ತಿತ್ವವು)

• ವ್ಯೋಮವಾಯ್ವಾದಿಷು - ಆಕಾಶ, ವಾಯು ಮೊದಲಾದ ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ

• ಅನುಗಚ್ಛತಿ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇಗೆ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಹಾವು, ಹಗ್ಗದ ತುಂಡು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಗ್ಗದ ಉದ್ದ ಅಥವಾ ಆಕಾರವು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸತ್ತ್ವವು (ಅಸ್ತಿತ್ವ) ಆಕಾಶ, ವಾಯು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಅಸದೇವೇದಮಗ್ರೇಽಭೂನ್ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ । ಪಶ್ಚಾತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸೃಷ್ಟಂ ಸದಭೂದ್ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ವತಃ ॥ ೨\।೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇದಂ - ಈ

• ಅಗ್ರೇ - ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ

• ಅಸತ್ ಏವ - ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದಲ್ಲೇ (ಅಸತ್ತಿನಂತೆಯೇ)

• ಅಭೂತ್ - ಇತ್ತು

• ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ - ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಾತ್ಮಕವಾದ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ಪಶ್ಚಾತ್ ತು - ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಂತರವೋ

• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ

• ಸೃಷ್ಟಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟು

• ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ವತಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸತ್ತ್ವದಿಂದಲೇ (ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದಲೇ)

• ಸತ್ - ಸತ್-ರೂಪವಾಗಿ (ಅಸ್ತಿತ್ವವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ)

• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ನಾಮರೂಪಗಳಿಲ್ಲದೆ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿತ್ತು (ಅಸತ್ತಿನಂತೆ ಇತ್ತು). ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಂತರ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಜಗತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ ಸತ್ತ್ವದಿಂದಲೇ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.

ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾನಮೇವೇಮಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ । ಅಕಾರ್ಷೀಜ್ಜಗದಾಕಾರಂ ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಮಾಯಯಾ ॥ ೨\।೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ - ಆ

• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ಸ್ವಮಾಯಯಾ - ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ

• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ತಾನೇ

• ಇಮಂ - ಈ

• ಆತ್ಮಾನಂ ಏವ - ತನ್ನನ್ನೇ

• ಜಗದಾಕಾರಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಆಕಾರವಾಗಿ

• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಸ್ವಯಂ ತನ್ನನ್ನೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಂಡನು (ಅಂದರೆ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ).

ಅಸ್ತಿ ಭಾತಿ ಪ್ರಿಯಂಚೇತಿ ಪ್ರತಿವಸ್ತ್ವವಭಾಸತೇ । ತ ಏತೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾ ಬ್ರಹ್ಮಗಾ ಭಾಂತಿ ವಸ್ತುಷು ॥ ೨\।೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ (ಅಸ್ತಿತ್ವ)

• ಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ)

• ಪ್ರಿಯಂ ಚ - ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ (ಆನಂದ)

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಪ್ರತಿವಸ್ತು - ಪ್ರತಿ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿಯೂ

• ಅವಭಾಸತೇ - ತೋರಿಬರುತ್ತದೆ

• ಬ್ರಹ್ಮಗಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿರುವ

• ತೇ ಏತೇ - ಆ ಈ

• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಃ - ಸತ್, ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಆನಂದಗಳು

• ವಸ್ತುಷು - ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ

• ಭಾಂತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿಯೂ 'ಇದೆ' (ಅಸ್ತಿ), 'ತೋರುತ್ತದೆ' (ಭಾತಿ) ಮತ್ತು 'ಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ' (ಪ್ರಿಯಂ) ಎಂಬ ಮೂರು ಅಂಶಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಇವು ಮೂಲತಃ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿರುವ ಸತ್, ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಆನಂದ ರೂಪಗಳಾಗಿದ್ದು, ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತಿವೆ.

ನಾಮರೂಪೇ ಘಟಾದೀನಾಂ ಪ್ರಾಗಭಾವಯುತೇ ತತಃ । ಅಭಾವತ್ವಂ ಚ ಭಾವತ್ವಂ ಪರ್ಯಾಯೇಣೇಕ್ಷ್ಯತೇ ತಯೋಃ ॥ ೨\।೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಘಟಾದೀನಾಂ - ಕೊಡ ಮೊದಲಾದ ವಸ್ತುಗಳ

• ನಾಮರೂಪೇ - ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳು

• ಪ್ರಾಗಭಾವಯುತೇ - ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯಿಂದ (ಪ್ರಾಗಭಾವದಿಂದ) ಕೂಡಿದವುಗಳು

• ತತಃ - ಆದುದರಿಂದ

• ತಯೋಃ - ಆ ನಾಮರೂಪಗಳ

• ಅಭಾವತ್ವಂ ಚ - ಅಭಾವವೂ (ನಾಶವಾಗುವಿಕೆ)

• ಭಾವತ್ವಂ - ಭಾವವೂ (ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವಿಕೆ)

• ಪರ್ಯಾಯೇಣ - ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ (ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ)

• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೊಡ ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಗಭಾವವಿದೆ). ಆದುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ (ಭಾವ) ಮತ್ತು ನಾಶ (ಅಭಾವ) ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.

ಆಗಮಾಪಾಯಿಧರ್ಮೌ ಯೌ ನ ತಯೋರ್ಧರ್ಮಿರೂಪತಾ । ಶಯನೋತ್ಥಾನಯೋರ್ನಾಸ್ತಿ ದೇಹವಸ್ತುಸ್ವರೂಪತಾ ॥ ೨\।೧೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೌ - ಯಾವ

• ಆಗಮಾಪಾಯಿಧರ್ಮೌ - ಬಂದು ಹೋಗುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಧರ್ಮಗಳೋ

• ತಯೋಃ - ಅವುಗಳಿಗೆ

• ಧರ್ಮಿರೂಪತಾ - ಧರ್ಮಿಯಾದ ವಸ್ತುವಿನ ನೈಜ ರೂಪತ್ವವು

• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ಶಯನೋತ್ಥಾನಯೋಃ - ಮಲಗುವುದು ಮತ್ತು ಏಳುವುದು ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ

• ದೇಹವಸ್ತುಸ್ವರೂಪತಾ - ದೇಹವೆಂಬ ವಸ್ತುವಿನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪತ್ವವು

• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಧರ್ಮಗಳು ಬಂದು ಹೋಗುವ ಸ್ವಭಾವದವೋ (ಆಗಮಾಪಾಯಿ), ಅವು ಧರ್ಮಿಯಾದ ಮೂಲ ವಸ್ತುವಿನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವಾಗಲಾರವು. ಹೇಗೆ ಮಲಗುವುದು ಮತ್ತು ಏಳುವುದು ಎಂಬ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಶರೀರದ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಾಮರೂಪಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವಲ್ಲ.

ಸತ್ತ್ವಾಸತ್ತ್ವೇ ಅನ್ಯದೀಯೇ ಭಾಸೇತೇ ನಾಮರೂಪಯೋಃ । ಮಾಯಾರೂಪಮಸತ್ತ್ವಂ ಸ್ಯಾತ್ಸತ್ತಾಯಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾ ॥ ೨\।೧೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಾಮರೂಪಯೋಃ - ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ

• ಅನ್ಯದೀಯೇ - ಬೇರೆ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸೇರಿದ

• ಸತ್ತ್ವಾಸತ್ತ್ವೇ - ಸತ್ತ್ವ (ಅಸ್ತಿತ್ವ) ಮತ್ತು ಅಸತ್ತ್ವಗಳು (ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ)

• ಭಾಸೇತೇ - ಭಾಸವಾಗುತ್ತವೆ

• ಅಸತ್ತ್ವಂ - ಅಸತ್ತ್ವವು (ನಾಶವಾಗುವಿಕೆ)

• ಮಾಯಾರೂಪಂ - ಮಾಯೆಯ ರೂಪವಾಗಿದೆ

• ಸತ್ತಾಯಾಃ - ಸತ್ತೆಗೆ (ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ)

• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪತ್ವವಿದೆ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಮರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಬರುವ ಅಸ್ತಿತ್ವ (ಸತ್ತ್ವ) ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ (ಅಸತ್ತ್ವ) ಎಂಬ ಎರಡು ಧರ್ಮಗಳು ಅವುಗಳ ಸ್ವಂತದ್ದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಬೇರೆಯದಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅಸತ್ತ್ವವು ಮಾಯಾಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವವು (ಅಸ್ತಿತ್ವ) ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ.

ಜಾಡ್ಯದುಃಖೇ ಮಾಯಿಕೇಸ್ತೋ ಭಾನಾನಂದೌ ಪರಾತ್ಮಗೌ । ಲೌಕಿಕಾಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಃ ಬ್ರಹ್ಮಗಾಶ್ಚೇದಸತ್ಕಥಂ ॥ ೨\।೧೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಾಡ್ಯದುಃಖೇ - ಜಡತ್ವ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳು

• ಮಾಯಿಕೇ - ಮಾಯಾಜನ್ಯವಾಗಿ

• ಸ್ತಃ - ಇವೆ

• ಭಾನಾನಂದೌ - ಪ್ರಕಾಶ (ಜ್ಞಾನ) ಮತ್ತು ಆನಂದಗಳು

• ಪರಾತ್ಮಗೌ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿವೆ (ಪರಮಾತ್ಮನ ರೂಪವಾಗಿವೆ)

• ಲೌಕಿಕಾಃ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತೋರುವ

• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಃ - ಸತ್, ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಆನಂದಗಳು

• ಬ್ರಹ್ಮಗಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸೇರಿದವೇ

• ಚೇತ್ - ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ

• ಅಸತ್ - ಅದು ಅಸತ್ಯವೆಂದು

• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಜಡತ್ವ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳು ಮಾಯೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನ (ಭಾನ) ಮತ್ತು ಆನಂದಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪಗಳಾಗಿವೆ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವ ಸತ್, ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಆನಂದಗಳು ಪರಬ್ರಹ್ಮನದೇ ಆಗಿರುವಾಗ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ವವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? (ಅಂದರೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ).

ಭವೇತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ತಾಽಸ್ಮಿನ್ನಾನಂದೋಽಸ್ತಿ ಕಥಂ ಶೃಣು । ಆನಂದೋಽತ್ರಾಭ್ಯುಪೇತವ್ಯೋ ರಸವಾನ್ (ರಸತ್ವಾತ್) ಮಧುರಾದಿವತ್ ॥ ೨\।೧೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು

• ಸತ್ತಾ - ಸತ್-ರೂಪವಾಗಿ (ಅಸ್ತಿತ್ವವಾಗಿ)

• ಭವೇತ್ ತು - ಇರಬಹುದು

• ಆನಂದಃ - ಆನಂದವು

• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ? (ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ)

• ಶೃಣು - ಕೇಳು

• ಮಧುರಾದಿವತ್ - ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮುಂತಾದ ಮಧುರ ಪದಾರ್ಥಗಳಂತೆ

• ರಸವಾನ್ (ರಸತ್ವಾತ್) - ರಸಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ಆಸ್ವಾದಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ)

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ)

• ಆನಂದಃ - ಆನಂದವನ್ನು

• ಅಭ್ಯುಪೇತವ್ಯಃ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅಸ್ತಿತ್ವ ರೂಪದಲ್ಲಿ (ಸತ್ ಆಗಿ) ಇರಬಹುದು, ಆದರೆ ಆನಂದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಇದ್ದಾನೆ? ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳು: ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮುಂತಾದ ಸಿಹಿ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಹೇಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನು ರಸಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ಆನಂದಮಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ) ಆತನಲ್ಲಿ ಆನಂದವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು.

ಮೂಢಸ್ಯ ಮಧುರಾದಿಃ ಸ್ಯಾದ್ರಸೋ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿವೇಕಿನಃ । ಮಧುರಾದಿಭುಗಾನಂದೀ ಬ್ರಹ್ಮವಿಚ್ಚ ತಥಾ ಸುಖೀ ॥ ೨\।೧೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೂಢಸ್ಯ - ಅವಿವೇಕಿಗೆ (ಮೂಢನಿಗೆ)

• ಮಧುರಾದಿಃ - ಜೇನು ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು

• ರಸಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಆನಂದದ ರಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ

• ವಿವೇಕಿನಃ - ವಿವೇಕಿಗೆ (ಜ್ಞಾನಿಗೆ)

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ

• ರಸಃ - ರಸಸ್ವರೂಪನಾದ ಆನಂದನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

• ಮಧುರಾದಿಭುಕ್ - ಸಿಹಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಉಣ್ಣುವವನು

• ಆನಂದೀ - ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೂ

• ಚ - ಸಹ

• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ ಲೌಕಿಕ ಜೇನು ಮುಂತಾದ ಮಧುರ ರಸಗಳು ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮವಿವೇಕಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಪರಮಾನಂದ ರಸವಾಗಿದೆ. ಲೌಕಿಕ ಮಧುರ ರಸಗಳನ್ನು ಉಣ್ಣುವವನು ಹೇಗೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಿಂದ ನಿರಂತರ ಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೋ ನ ಚೇದತ್ರ ದೇಹಂ ಕೋ ನಾಮ ಚೇಷ್ಟಯೇತ್ । ಪ್ರಾಣಾಕ್ಷಾಣಾಂ ಚೇಷ್ಟಕತ್ವಂ ನ ತತ್ರ ಕರಣತ್ವತಃ ॥ ೨\।೧೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತ್ರ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ (ದೇಹದಲ್ಲಿ)

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವು

• ನ ಚೇತ್ - ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದರೆ

• ಕಃ ನಾಮ - ಯಾರು ತಾನೆ

• ದೇಹಂ - ಈ ದೇಹವನ್ನು

• ಚೇಷ್ಟಯೇತ್ - ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು?

• ಪ್ರಾಣಾಕ್ಷಾಣಾಂ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ

• ಚೇಷ್ಟಕತ್ವಂ - ದೇಹವನ್ನು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು

• ನ - ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಇಲ್ಲ

• ತತ್ರ - ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳು

• ಕರಣತ್ವತಃ - ಕೇವಲ ಕರಣಗಳಾಗಿವೆ (ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವು ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದರೆ, ಯಾರು ತಾನೇ ಪ್ರಾಣಧಾರಣೆ ಮಾಡಿ ದೇಹವನ್ನು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು? ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಚೇತನಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಯ ಸಾಧನಗಳಷ್ಟೇ (ಕರಣಗಳು) ಆಗಿವೆ. ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಚೈತನ್ಯದ ಆನಂದವೇ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ.

ನ ಕೇವಲಂ ಚೇಷ್ಟಕತ್ವಂ ವಿಷಯಾನಂದಹೇತುತಾ । ಅಪ್ಯಲ್ಪವಿಷಯಾನ್ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸ್ವಾನಂದೇ ಮಜ್ಜತಿ ಕ್ಷಣಂ ॥ ೨\।೧೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ

• ಚೇಷ್ಟಕತ್ವಂ ನ - ದೇಹವನ್ನು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ

• ವಿಷಯಾನಂದಹೇತುತಾ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ವಿಷಯ ಸುಖಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ಅಲ್ಪವಿಷಯಾನ್ - ಲೌಕಿಕ ಅಲ್ಪ ವಿಷಯಗಳನ್ನು

• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದಾಗ

• ಅಪಿ - ಸಹ

• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣಕಾಲ

• ಸ್ವಾನಂದೇ - ತನ್ನ ಆತ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿಯೇ

• ಮಜ್ಜತಿ - ಮುಳುಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೇವಲ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ವಿಷಯ ಸುಖಗಳಿಗೂ ಅವನೇ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಲೌಕಿಕವಾದ ಅಲ್ಪ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದಾಗಲೂ, ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ಒಳಮುಖವಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಆತ್ಮಾನಂದದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಕ್ಷಣಕಾಲ ಮುಳುಗುತ್ತದೆ.

ವಿಷಯಾನಂದಪರ್ಯಂತೈಃ ಕಾಮಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಹೇತುಭಿಃ । ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ವೇ ಸ್ಥಿತೇ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚಿಂತ್ಯತೇ ವಿದ್ವದಜ್ಞಯೋಃ ॥ ೨\।೧೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಷಯಾನಂದಪರ್ಯಂತೈಃ - ವಿಷಯ ಆನಂದದವರೆಗಿನ

• ಕಾಮಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಹೇತುಭಿಃ - ಕಾಮನೆ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ

• ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ವೇ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸತ್ತ್ವವು (ಅಸ್ತಿತ್ವವು)

• ಸ್ಥಿತೇ - ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವಾಗ

• ವಿದ್ವದಜ್ಞಯೋಃ - ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ

• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು

• ಚಿಂತ್ಯತೇ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿಷಯ ಸುಖದವರೆಗಿನ ಅನುಭವಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಮನೆ, ಸೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಮುಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಈಗ ವಿಚಾರ ಮಾಡೋಣ.

ವಿದ್ವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮುಕ್ತಶ್ಚೇತ್ಮುಚ್ಯೇತಾಜ್ಞೋಽಪ್ಯಭಿಜ್ಞವತ್ । ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋಽಪಿ ಬದ್ಧಶ್ಚೇದಜ್ಞೋಽಭಿಜ್ಞೋಽಪಿ ಬಧ್ಯತೇ ॥ ೨\।೧೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು

• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

• ಚೇತ್ - ಎಂದಾದರೆ

• ಅಜ್ಞಃ ಅಪಿ - ಅಜ್ಞಾನಿಯೂ ಸಹ

• ಅಭಿಜ್ಞವತ್ - ಜ್ಞಾನಿಯಂತೆಯೇ

• ಮುಚ್ಯೇತ - ಮುಕ್ತನಾಗಬೇಕಲ್ಲವೇ?

• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಃ ಅಪಿ - ಸ್ವಭಾವತಃ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪನಾಗಿದ್ದರೂ

• ಅಜ್ಞಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯು

• ಬದ್ಧಃ ಚೇತ್ - ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದಾದರೆ

• ಅಭಿಜ್ಞಃ ಅಪಿ - ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಸಹ

• ಬಧ್ಯತೇ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದಾದರೆ, ಸ್ವಭಾವತಃ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪನೇ ಆಗಿರುವ ಅಜ್ಞಾನಿಯೂ ಸಹ ಜ್ಞಾನಿಯಂತೆ ಮುಕ್ತನಾಗಬೇಕಲ್ಲವೇ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪನಾಗಿದ್ದರೂ ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಬಂಧನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎನ್ನುವುದಾದರೆ, ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಸಹ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದಲ್ಲವೇ? (ಇದು ಆಕ್ಷೇಪ).

ಮೈವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಬೋಧ ಏವೈಕೋ ಮೋಕ್ಷಕಾರಣಂ । ಐಕ್ಯದರ್ಶೀ ಮುಚ್ಯತೇಽತೋ ಭೇದದರ್ಶೀ ನ ಮುಚ್ಯತೇ ॥ ೨\।೧೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾ ಏವಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಾರದು (ಇದು ಸರಿಯಲ್ಲ)

• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಬೋಧಃ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಐಕ್ಯದ ಜ್ಞಾನವೊಂದೇ

• ಏಕಃ - ಏಕೈಕ

• ಮೋಕ್ಷಕಾರಣಂ - ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ

• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ

• ಐಕ್ಯದರ್ಶೀ - ಐಕ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನಿಯು

• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

• ಭೇದದರ್ಶೀ - ಭೇದವನ್ನು ಕಾಣುವ ಅಜ್ಞಾನಿಯು

• ನ ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಾಗೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮರ ಐಕ್ಯ ಜ್ಞಾನವೊಂದೇ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಏಕೈಕ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ತಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆ ಎಂದು ಭೇದಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಮುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಊರ್ಧ್ವಾಕಾರೇ ಸಮೇಽಪ್ಯಸ್ಮಿಶ್ಚೋರದರ್ಶೀ ಬಿಭೇತಿ ಹಿ । ಸ್ಥಾಣುದರ್ಶೀ ನಿರ್ಭಯೋಽತಸ್ತತ್ತ್ವಬೋಧಃ ಪ್ರಯೋಜಕಃ ॥ ೨\।೧೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ

• ಊರ್ಧ್ವಾಕಾರೇ - ನೇರವಾದ ಆಕೃತಿಯು

• ಸಮೇ ಅಪಿ - ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ಚೋರದರ್ಶೀ - (ಅದನ್ನು ಕಳ್ಳನೆಂದು ತಿಳಿಯುವ) ಚೋರದರ್ಶಿಯು

• ಬಿಭೇತಿ ಹಿ - ಭಯಪಡುತ್ತಾನಲ್ಲವೇ

• ಸ್ಥಾಣುದರ್ಶೀ - (ಅದನ್ನು ಮರದ ಬುಡವೆಂದು ತಿಳಿಯುವ) ಸ್ಥಾಣುದರ್ಶಿಯು

• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯರಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತತ್ತ್ವಬೋಧಃ - ವಸ್ತುವಿನ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವೇ

• ಪ್ರಯೋಜಕಃ - ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ (ಕಾರಣವಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಒಂದು ನೇರವಾದ ಆಕೃತಿಯು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ಕಳ್ಳನೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿಯುವವನು ಭಯಪಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಮರದ ಮೊಂಡು (ಸ್ಥಾಣು) ಎಂದು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುವವನು ನಿರ್ಭಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವೇ ನಮ್ಮ ಭಯನಿವಾರಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಜ್ಞಾತೇಽಪಿ ಕರ್ಮಕಾಂಡಾರ್ಥೇ ವೇದಾಂತಾರ್ಥಮಜಾನತಃ । ಜಮ್ಮಾದಿಭೀರ್ಭವತ್ಯೇವ ವಾಯ್ವಾದೀನಾಂ ಯಥಾ ತಥಾ ॥ ೨\।೧೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕರ್ಮಕಾಂಡಾರ್ಥೇ - ಕರ್ಮಕಾಂಡದ ಅರ್ಥವು

• ಜ್ಞಾತೇ ಅಪಿ - ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ವೇದಾಂತಾರ್ಥಂ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನ (ವೇದಾಂತದ) ಯಥಾರ್ಥ ಅರ್ಥವನ್ನು

• ಅಜಾನತಃ - ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವವನಿಗೆ

• ಜಮ್ಮಾದಿಭಿಃ - ಜನ್ಮ-ಮರಣಾದಿ ಸಂಸಾರದಿಂದ

• ಭವತಿ ಏವ - ಭಯವು ಉಂಟಾಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ

• ಯಥಾ ತಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ

• ವಾಯ್ವಾದೀನಾಂ - ವಾಯು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕರ್ಮಕಾಂಡದ ವಿಧಿ-ವಿಧಾನಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅರಿತು ಅದರಂತೆ ನಡೆದರೂ, ವೇದಾಂತದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯದವನಿಗೆ ಜನ್ಮ-ಮರಣಾದಿ ಸಂಸಾರದ ಭಯವು ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ. ಇದು ವಾಯು, ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಭಯದಂತೆಯೇ ಆಗಿದೆ.

ವಾಯುಃ ಸೂರ್ಯೋ ವಹ್ನಿರಿಂದ್ರೋ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚಾತೀತಜನ್ಮನಿ । ಧರ್ಮಜ್ಞಾ ಅಪ್ಯತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ಇದಾನೀಂ ವಿಭ್ಯತೀಶ್ವರಾತ್ ॥ ೨\।೧೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಯುಃ - ವಾಯುವು

• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು

• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು

• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು

• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವು (ಯಮನು)

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅತೀತಜನ್ಮನಿ - ಕಳೆದ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ

• ಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಅರಿತವರಾಗಿದ್ದರೂ

• ಅಪಿ - ಸಹ

• ಅತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯದವರಾಗಿದ್ದರಿಂದ

• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ

• ಈಶ್ವರಾತ್ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ (ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ)

• ವಿಭ್ಯತಿ - ಭಯಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಾಯು, ಸೂರ್ಯ, ಅಗ್ನಿ, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯು ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಈ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವರು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಈಗ ನಿಯಂತ್ರಕನಾದ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಹೆದರಿ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಜ್ಞಾನೀ ಕಾಮಾನೇತಿ ಸರ್ವಾನ್ ರಸೋ ವೈ ಸ ಇತಿ ಶ್ರುತಂ । ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಂ ಸ್ಫುಟೀಕರ್ತುಂ ಮೀಮಾಂಸಾಽಽನಂದಗೋಚ್ಯತೇ ॥ ೨\।೧೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯು

• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ

• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು (ಬಯಕೆಗಳನ್ನು)

• ಏತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು

• ರಸಃ ವೈ - ರಸಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಶ್ರುತಂ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಂ - ಬ್ರಹ್ಮದ ಆನಂದವನ್ನು

• ಸ್ಫುಟೀಕರ್ತುಂ - ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ಆನಂದಮೀಮಾಂಸಾ - ಆನಂದದ ಮೀಮಾಂಸೆಯು (ವಿಚಾರವು)

• ಉಚ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನು ರಸಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಈಗ ಆನಂದ ಮೀಮಾಂಸೆಯನ್ನು (ಆನಂದದ ತಾರತಮ್ಯ ವಿಚಾರವನ್ನು) ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಂಪೂರ್ಣೋ ಮಾನುಷಾನಂದಃ ಸಾರ್ವಭೌಮೇ ಗುಣೈರ್ಯುತೇ । ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೇ ಸಂಪೂರ್ಣೋ ದೇವಾನಂದೋಽವಧೀ ಹಿ ತೌ ॥ ೨\।೧೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗುಣೈಃ ಯುತೇ - ಸಕಲ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿರುವ

• ಸಾರ್ವಭೌಮೇ - ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ಮಾನುಷಾನಂದಃ - ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಿಗಬಹುದಾದ ಲೌಕಿಕ ಆನಂದವು

• ಸಂಪೂರ್ಣಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ

• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೇ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಲ್ಲಿ (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಲ್ಲಿ)

• ದೇವಾನಂದಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ಆನಂದವು

• ಸಂಪೂರ್ಣಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ

• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು

• ಅವಧೀ ಹಿ - ಆನಂದದ ಗಡಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲ್ಲಾ ಸದ್ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಉಳ್ಳ ಭೂಮಿಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಆನಂದದ ಕೊನೆಯ ಮಿತಿ ಇದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಆನಂದದ ಕೊನೆಯ ಮಿತಿ ಇದೆ. ಈ ಇಬ್ಬರು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ದೈವಿಕ ಆನಂದದ ಆರಂಭ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಮಿತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಮಧ್ಯಸ್ಥೇ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಾನಾಮುತ್ಕರ್ಷಾದ್ವರ್ಧತೇ ಸುಖಂ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯತ್ಸುಖಂ ತತ್ತು ನಿಷ್ಕಾಮೇ ಜ್ಞಾನಿನೀಷ್ಯತೇ ॥ ೨\।೧೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಧ್ಯಸ್ಥೇ - ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ

• ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಾನಾಮ್ - ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪುಣ್ಯಗಳ

• ಉತ್ಕರ್ಷಾತ್ - ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ

• ಸುಖಂ - ಸುಖವು

• ವರ್ಧತೇ - ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ

• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಸುಖಂ - ಸುಖವಿದೆಯೋ

• ತತ್ ತು - ಅದಾದರೋ

• ನಿಷ್ಕಾಮೇ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದ

• ಜ್ಞಾನಿನಿ - ಜ್ಞಾನಿಯಲ್ಲಿ

• ಇಷ್ಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಪುಣ್ಯಗಳ ವೃದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಿ ಸುಖವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳು ಪಡೆಯುವ ಆ ಎಲ್ಲ ಸುಖವೂ ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವಕಾಮಾಪ್ತಿರೇಷಾಥ ರಸಾಖ್ಯಾನಂದ ಉಚ್ಯತೇ । ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮಧಿಭೂತಂ ಚಾಧಿದೈವಂ ಚೈಕ ಏವ ಸಃ ॥ ೨\।೧೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏಷಾ - ಇದೇ

• ಅಥ - ಮತ್ತು

• ಸರ್ವಕಾಮಾಪ್ತಿಃ - ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು

• ರಸಾಖ್ಯ - ರಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ

• ಆನಂದಃ - ಆನಂದವೆಂದು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಸಃ - ಆ ಆನಂದವು

• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮ್ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮ

• ಅಧಿಭೂತಂ ಚ - ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು

• ಆಧಿದೈವಂ ಚ - ಆಧಿದೈವಗಳಲ್ಲಿ

• ಏಕಃ ಏವ - ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲ್ಲ ಬಯಕೆಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಯೇ ಇಲ್ಲಿ ರಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆನಂದವಾಗಿದೆ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ಆಧಿದೈವ ಎಂಬ ಮೂರೂ ನೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆನಂದವು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ.

ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಪದೇ ತೃಪ್ತಾಃ ಕಾಮಯಂತೇ ನ ತತ್ಪದಂ । ಜ್ಞಾನೀ ತು ದೋಷದೃಷ್ಟ್ಯಾತ್ರ ನಿಷ್ಕಾಮಸ್ತೈಃ ಸಮಸ್ತತಃ ॥ ೨\।೧೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳು

• ಸ್ವಸ್ವಪದೇ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ

• ತೃಪ್ತಾಃ - ತೃಪ್ತರಾಗಿದ್ದು

• ತತ್ಪದಂ - ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು

• ನ ಕಾಮಯಂತೇ - ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ

• ತು - ಆದರೆ

• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು

• ಅತ್ರ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ದೋಷದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಾಣುವುದರಿಂದ

• ತೈಃ - ಆ ಎಲ್ಲ ಪದವಿಗಳಿಂದ

• ಸಮಸ್ತತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ

• ನಿಷ್ಕಾಮಃ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುವ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತಮಗಿಂತ ಮೇಲಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಾಣುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಬುಭುತ್ಸೌ ಪುರುಷೇಽನ್ಯೇಷು ಮನುಷ್ಯೇಷು ಚ ಯೋಽಸ್ತಿ ಯಃ । ಆದಿತ್ಯೇ ಚಾನ್ಯದೇವೇಷು ಸ ಆನಂದೋ ನ ಭಿದ್ಯತೇ ॥ ೨\।೧೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬುಭುತ್ಸೌ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಯಸುವ ಜಿಜ್ಞಾಸು

• ಪುರುಷೇ - ಪುರುಷನಲ್ಲಿ

• ಯಃ - ಯಾವ

• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾರೋ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅನ್ಯೇಷು - ಇತರ

• ಮನುಷ್ಯೇಷು - ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ

• ಯಃ - ಯಾವ ಆನಂದವಿದೆಯೋ

• ಆದಿತ್ಯೇ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅನ್ಯದೇವೇಷು - ಇತರ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ

• ಸಃ - ಆ

• ಆನಂದಃ - ಆನಂದವು

• ನ ಭಿದ್ಯತೇ - ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಜಿಜ್ಞಾಸುವಿನಲ್ಲಿ, ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ, ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆನಂದವು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ.

ಪರಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದತ್ವಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಸ್ಯೈಕರೂಪತಃ । ಲಕ್ಷ್ಯಾನಂದೋ ನ ಭಿನ್ನಃ ಸ್ಯಾದಖಂಡೈಕರಸೋ ಹ್ಯತಃ ॥ ೨\।೧೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದತ್ವಸ್ಯ - ಪರಮ ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದು ಎಂಬ

• ಲಕ್ಷಣಸ್ಯ - ಲಕ್ಷಣದ

• ಏಕರೂಪತಃ - ಏಕರೂಪತೆಯಿಂದಾಗಿ

• ಲಕ್ಷ್ಯಾನಂದಃ - ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವಾದ ಆನಂದವು

• ನ ಭಿನ್ನಃ - ಭಿನ್ನವಾಗಿರಲು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

• ಹ್ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ ಅದು

• ಅಖಂಡೈಕರಸಃ - ಅಖಂಡವೂ ಏಕರೂಪದ ರಸಸ್ವರೂಪವೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಮ ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿರುವುದು ಆತ್ಮನ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಲಕ್ಷಣವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಲಕ್ಷ್ಯವಾದ ಆನಂದವು ಭಿನ್ನವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ಸದಾ ಅಖಂಡವೂ ಏಕರಸವೂ ಆಗಿದೆ.

ಏವಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಸ್ವಪುತ್ರಾದೇಃ ಕೋಶಷಟ್ಕಾತ್ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾತ್ । ವ್ಯುತ್ಥಾಯಾಖಂಡೈಕರಸೇ ಸ್ವಾನಂದೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ॥ ೨\।೧೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏವಂ - ಹೀಗೆ

• ವಿದ್ವಾನ್ - ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಯು

• ಸ್ವಪುತ್ರಾದೇಃ - ತನ್ನ ಮಗ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ

• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾತ್ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

• ಕೋಶಷಟ್ಕಾತ್ - ಆರು ಕೋಶಗಳಿಂದ

• ವ್ಯುತ್ಥಾಯ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ

• ಅಖಂಡೈಕರಸೇ - ಅಖಂಡವೂ ಏಕರಸವೂ ಆದ

• ಸ್ವಾನಂದೇ - ಸ್ವಸ್ವರೂದ ಆನಂದದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಮಗ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಗೌಣಾತ್ಮನಿಂದ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಅನ್ನಮಯಾದಿ ಪಂಚಕೋಶಗಳೆಂಬ ಆರು ಕೋಶಗಳ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ದೂರ ಸರಿದು, ಅಖಂಡವೂ ಏಕರಸವೂ ಆದ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾನಂದದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಸಾರ್ವಭೌಮಾದಿಕಾನಂದಾಃ ಪೂರ್ವೇಭ್ಯಃ ಶತಸಂಖ್ಯಯಾ । ಪರೇಽಧಿಕಾಸ್ತೇ ತು ಲೇಶಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯ ಬಿಂದುವತ್ ॥ ೨\।೧೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಾರ್ವಭೌಮಾದಿಕಾನಂದಾಃ - ಸಾರ್ವಭೌಮ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮೊದಲಾದವರ ಆನಂದಗಳು

• ಪೂರ್ವೇಭ್ಯಃ - ಹಿಂದಿನ ಹಂತಗಳಿಗಿಂತ

• ಶತಸಂಖ್ಯಯಾ - ನೂರರಷ್ಟು ಪಟ್ಟು

• ಪರೇ - ಮುಂದಿನವುಗಳು

• ಅಧಿಕಾಃ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ

• ತೇ ತು - ಆದರೆ ಆ ಎಲ್ಲವೂ

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಎದುರು

• ಬಿಂದುವತ್ - ಹನಿಯಂತಿರುವ

• ಲೇಶಾಃ - ಚಿಕ್ಕದಾದ ಕಣಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾರ್ವಭೌಮನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನವರೆಗಿನ ಆನಂದಗಳು ಹಿಂದಿನ ಹಂತಗಳಿಗಿಂತ ನೂರರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಆ ಎಲ್ಲ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ದೇವಲೋಕದ ಆನಂದಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವೆಂಬ ಸಾಗರದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹನಿಯಂತಿವೆ.

ತಸ್ಮಾದಿಯತ್ತಾ ನೈವಾಸ್ಯ ವಕ್ತುಂ ಧ್ಯಾತುಂ ಚ ಶಕ್ಯತೇ । ನ ಬಿಭೇತ್ಯೇವ ತಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಜನ್ಮಹೇತೋಃ ಕುತಶ್ಚನ ॥ ೨\।೧೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ

• ಇಯತ್ತಾ - ಪರಿಮಿತಿಯು

• ವಕ್ತುಂ - ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೇಳಲು

• ಧ್ಯಾತುಂ ಚ - ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಿಸಲು

• ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ

• ವಿದ್ವಾನ್ - ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಯು

• ತಂ - ಆ ಆನಂದವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ

• ಜನ್ಮಹೇತೋಃ - ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ

• ಕುತಶ್ಚನ - ಯಾವುದರಿಂದಲೂ

• ನ ಬಿಭೇತ್ಯೇವ - ಭಯಪಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಅಥವಾ ಮಾತುಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಚಿಂತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಂಸಾರದ ಜನ್ಮ ಮರಣಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪುಣ್ಯಂ ನಾಕರವಂ ಕಸ್ಮಾತ್ಪಾಪಂ ತು ಕೃತವಾನ್ ಕುತಃ । ಇತಿ ಚಿಂತಾ ತಪತ್ಯಜ್ಞಂ ಜ್ಞಾನಿನಂ ನ ತಪತ್ಯಸೌ ॥ ೨\।೧೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವನ್ನು

• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ

• ನಾಕರವಂ - ನಾನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ

• ಪಾಪಂ ತು - ಪಾಪವನ್ನಾದರೋ

• ಕುತಃ - ಏಕೆ

• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದೆ

• ಇತಿ ಚಿಂತಾ - ಎಂಬ ಕೊರಗು

• ಅಜ್ಞಂ - ಅಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು

• ತಪತಿ - ತಪಿಸುತ್ತದೆ

• ಅಸೌ - ಈ ಕೊರಗು

• ಜ್ಞಾನಿನಂ - ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು

• ನ ತಪತಿ - ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನಾನು ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ? ಮತ್ತು ಪಾಪ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಮಾಡಿದೆ?" ಎಂಬ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದ ಚಿಂತೆಯು ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಕಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದವನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯ ಚಿಂತೆಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ತಾಪಕತ್ವಂ ತಯೋರ್ವಿದ್ವಾನುಪೇಕ್ಷಾನುಷ್ಠಿತಿಂ ತಯೋಃ । ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರೀಣಯನ್ ಬೋಧಾತ್ಸುದೃಢೀಕುರುತೇ ಧಿಯಂ ॥ ೨\।೧೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು

• ತಯೋಃ - ಆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ

• ತಾಪಕತ್ವಂ - ದುಃಖದಾಯಕ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು

• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡರ

• ಉಪೇಕ್ಷಾ - ಉಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮತ್ತು

• ಅನುಷ್ಠಿತಿಂ - ಆಚರಣೆಯನ್ನು

• ಬೋಧಾತ್ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು

• ಪ್ರೀಣಯನ್ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತಾ

• ಧಿಯಂ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು

• ಸುದೃಢೀಕುರುತೇ - ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನಿಯು ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ತಾಪದಾಯಕ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಬಲದಿಂದ ಸದಾ ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ದೃಢಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಕೃತೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ಚಾತ್ಮತಯಾ ಸದಾ । ಪಶ್ಯನ್ ಸರ್ವಾತ್ಮತಾಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಗಾಯನ್ ಸಾಮ್ನಾಽವತಿಷ್ಠತೇ ॥ ೨\।೧೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಕೃತೇ - ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ

• ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳನ್ನು

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಆತ್ಮತಯಾ - ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ

• ಪಶ್ಯನ್ - ಕಾಣುತ್ತಾ

• ಸ್ವಸ್ಯ - ತನ್ನ

• ಸರ್ವಾತ್ಮತಾಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು

• ಸಾಮ್ನಾ - ಸಾಮಗಾನದಿಂದ

• ಗಾಯನ್ - ಗಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಾ

• ಅವತಿಷ್ಠತೇ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಲ್ಲವೆಂದು ಸದಾ ಭಾವಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಸಾಮವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಗಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಜ್ಞಾನಿಯು ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ.

ಅಹಮನ್ನಂ ತಥಾನ್ನಾದಃ ಶ್ಲೋಕಕೃಚ್ಚೇತರೋಽಪ್ಯಹಂ । ಇತಿ ಸರ್ವಾತ್ಮತಾಂ ಗಾಯನ್ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಇತೀರ್ಯತೇ ॥ ೨\।೧೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಅನ್ನಂ - ಭೋಗ್ಯವಾದ ಅನ್ನವಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಅನ್ನಾದಃ - ಭೋಕ್ತಾವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಉಣ್ಣುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ಶ್ಲೋಕಕೃತ್ ಚ - ಎರಡನ್ನೂ ಜೋಡಿಸುವ ಸಂಪರ್ಕ ಸೇತುವಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ಇತರಃ ಅಪಿ - ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದೂ ಸಹ

• ಅಹಂ - ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು

• ಸರ್ವಾತ್ಮತಾಂ - ತನ್ನ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು

• ಗಾಯನ್ - ಹಾಡುವವನು

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನೆಂದು

• ಇತೀರ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನಾನೇ ಎಲ್ಲ ಜಗತ್ತಿನ ಅನ್ನವು, ನಾನೇ ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಸವಿಯುವ ಭೋಕ್ತೃವು ಮತ್ತು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಸಂಯೋಜಿಸುವ ಸೂತ್ರವೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ತನ್ನ ಸರ್ವಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗಾನಮಾಡುವವನನ್ನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ್ಯವಸಾನಾಯಾ ವಿದ್ಯಾಯಾ ಮುಖ್ಯಸಾಧನಂ । ವಿಚಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತೇನ ಭೃಗುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾವಬುದ್ಧವಾನ್ ॥ ೨\।೧೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ್ಯವಸಾನಾಯಾಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯೇ ಅಂತಿಮ ಫಲವಾಗಿರುವ

• ವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ

• ಮುಖ್ಯಸಾಧನಂ - ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಾಧನವು

• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ವದ

• ವಿಚಾರಃ - ನಿರಂತರ ವಿಚಾರಣೆಯಾಗಿದೆ

• ತೇನ - ಆ ವಿಚಾರದಿಂದಲೇ

• ಭೃಗುಃ - ಭೃಗು ಮುನಿಯು

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು

• ಅವಬುದ್ಧವಾನ್ - ಅರಿತುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವಿಚಾರವೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಚಾರದ ಮೂಲಕವೇ ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಸತ್ಯಂ ತಪೋ ದಮಃ ಶಾಂತಿರ್ದಾನಂ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರಜಾಗ್ನಯಃ । ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಯಾಗಯೋಗೌ ನ್ಯಾಸಶ್ಚೈತೈರ್ಬುಭುತ್ಸತಾಂ ॥ ೨\।೧೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದ ನುಡಿ

• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು

• ದಮಃ - ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ

• ಶಾಂತಿಃ - ಮನಃಶಾಂತಿ

• ದಾನಂ - ದಾನಶೀಲತೆ

• ಧರ್ಮಃ - ಕರ್ತವ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ

• ಪ್ರಜಾ - ಪ್ರಜೋತ್ಪತ್ತಿ

• ಅಗ್ನಯಃ - ಪವಿತ್ರ ಅಗ್ನಿಗಳು

• ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ - ದಿನನಿತ್ಯದ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ

• ಯಾಗಯೋಗೌ - ಯಾಗ ಮತ್ತು ಯೋಗಗಳು

• ನ್ಯಾಸಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸ

• ಏತೈಃ - ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ

• ಬುಭುತ್ಸಾಂ - ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನದಾಹ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸತ್ಯ, ತಪಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ, ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಗ್ರಹ, ದಾನ, ಧರ್ಮ, ಸಂತಾನ, ಅಗ್ನಿಗಳು, ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ, ಯಾಗ, ಯೋಗ ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸ - ಇವುಗಳ ಆಚರಣೆಯು ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.

ನ್ಯಾಸೋಽಧಿಕಂ ತಪೋ ನ್ಯಾಸೀ ಯುಂಜೀತಾತ್ಮಾನಮೋಮಿತಿ । ಯೋಗಿನಸ್ತಸ್ಯ ದೇಹಾಂಶಾ ಯಾಗಾಂಗೈರಖಿಲೈಃ ಸಮಾಃ ॥ ೨\।೧೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನ್ಯಾಸಃ - ಸನ್ಯಾಸವು

• ಅಧಿಕಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ

• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸಾಗಿದೆ

• ನ್ಯಾಸೀ - ಸನ್ಯಾಸಿಯಾದವನು

• ಓಂ ಇತಿ - 'ಓಂ' ಎಂಬ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದಿಂದ

• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು

• ಯುಂಜೀತ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಬೇಕು

• ತಸ್ಯ - ಆ

• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಯ

• ದೇಹಾಂಶಾಃ - ದೇಹದ ಅಂಗಗಳು

• ಅಖಿಲೈಃ - ಸಮಸ್ತ

• ಯಾಗಾಂಗೈಃ - ಯಜ್ಞದ ಅಂಗಗಳಿಗೆ

• ಸಮಾಃ - ಸಮನಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲ್ಲ ತಪಸ್ಸುಗಳಿಗಿಂತ ಸನ್ಯಾಸವೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಪ್ರಣವ ಜಪದ ಮೂಲಕ ತನ್ನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಅಂತಹ ಪರಮಹಂಸ ಯೋಗಿಯ ದೇಹದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಗವೂ ಯಾಗದ ಪವಿತ್ರ ಅಂಗಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಅಹೋರಾತ್ರಾದಿಕಾಲಾಸ್ತು ಸಮಾ ದರ್ಶಾದಿಯಾಗಕೈಃ । ಜೀವನಂ ಸತ್ರತುಲ್ಯಂ ಸ್ಯಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಯೋಗಿಸೇವಕಃ ॥ ೨\।೧೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹೋರಾತ್ರಾದಿಕಾಲಾಃ ತು - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕಾಲಗಳು

• ದರ್ಶಾದಿಯಾಗಕೈಃ - ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸ ಮೊದಲಾದ ಯಜ್ಞಗಳಿಗೆ

• ಸಮಾಃ - ಸಮಾನವಾಗಿವೆ

• ಜೀವನಂ - ಅವನ ಬದುಕು

• ಸತ್ರತುಲ್ಯಂ - ಸುದೀರ್ಘ ಸತ್ರಯಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗಿ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

• ಯೋಗಿಸೇವಕಃ - ಅಂತಹ ಯೋಗಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವವನೂ ಕೂಡ

• ಮುಚ್ಯತೇ - ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಂತಹ ಯೋಗಿಯ ಪಾಲಿಗೆ ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳು ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸ ಮೊದಲಾದ ಯಾಗಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವನ ಇಡೀ ಜೀವನವೇ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸತ್ರಯಾಗದಂತಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಯೋಗಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಭಕ್ತನೂ ಸಹ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸ ಚೋತ್ತರಾಯಣೇ ಪ್ರೇತ ಆದಿತ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಚ್ಯತೇ । ಅಯನೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪ್ರೇತಶ್ಚಂದ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ಮುಚ್ಯತೇ ॥ ೨\।೧೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಃ ಚ - ಆ ಉಪಾಸಕನು

• ಉತ್ತರಾಯಣೇ - ಉತ್ತರಾಯಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರೇತಃ - ಮೃತನಾದರೆ

• ಆದಿತ್ಯಂ - ಸೂರ್ಯನನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ

• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

• ದಕ್ಷಿಣೇ ಅಯನೇ - ದಕ್ಷಿಣಾಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರೇತಃ - ಮೃತನಾದರೆ

• ಚಂದ್ರಂ - ಚಂದ್ರಲೋಕವನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ

• ನ ಮುಚ್ಯತೇ - ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಉತ್ತರಾಯಣದಲ್ಲಿ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಉಪಾಸಕನು ಸೂರ್ಯಲೋಕದ ಮೂಲಕ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ದಕ್ಷಿಣಾಯನದಲ್ಲಿ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನು ಚಂದ್ರಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿ ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಾನೆ.

ತೈತ್ತಿರೀಯಕವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಕಾಶೇನೋಪಸೇವಿನಃ । ಬುಭುತ್ಸೂನನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ ॥ ೨\।೧೫೦ ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ ತೈತ್ತಿರೀಯಕವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೈತ್ತಿರೀಯಕವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ

• ಪ್ರಕಾಶೇನ - ಈ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ

• ಉಪಸೇವಿನಃ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳನ್ನು

• ಬುಭುತ್ಸೂನ್ - ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುವವರನ್ನು

• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ - ಗುರು ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರರು

• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತು - ಆಶೀರ್ವದಿಸಲಿ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ - ಶ್ರೀಮದ್ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಮುನಿಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ

• ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ - ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ

• ತೈತ್ತಿರೀಯಕವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ - ತೈತ್ತಿರೀಯಕ ವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶವೆಂಬ

• ದ್ವಿತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಈ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕಲಿಯುವ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳನ್ನು ಶ್ರೀ ಗುರು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರರು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ. ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಮದ್ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಮುನಿವಿರಚಿತ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ 'ತೈತ್ತಿರೀಯಕ ವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶ' ಎಂಬ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
