ಯತ್ರಾಲಂಬಾಲಂಬಿಭಾವೋ ವಿದ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ಜ್ಞವಿಜ್ಞಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾಲಂಬಂ ನಿರಾಲಂಬಂ ಹರಿಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಗುರವೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಮೂರ್ತಯೇ ।
ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಾಯ ಶಾಂತಾಯ ನಿರಾಲಂಬಾಯ ತೇಜಸೇ  ॥
ನಿರಾಲಂಬಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸಾಲಂಬಂ ವಿಜಹಾತಿ ಯಃ ।
ಸ ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಚ ಯೋಗೀ ಚ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪದಮಶ್ನುತೇ ।
ಏಷಮಜ್ಞಾನಜಂತೂನಾಂ ಸಮಸ್ತಾರಿಷ್ಟಶಾಂತಯೇ ।
ಯದ್ಯದ್ಬೋದ್ಧವ್ಯಮಖಿಲಂ ತದಾಶಂಕ್ಯ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥
ಕಿಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಕ ಈಶ್ವರಃ । ಕೋ ಜೀವಃ । ಕಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ।
ಕಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ । ಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ । ಕೋ ವಿಷ್ಣುಃ । ಕೋ ರುದ್ರಃ ।
ಕ ಇಂದ್ರಃ । ಕಃ ಶಮನಃ । ಕಃ ಸೂರ್ಯಃ । ಕಶ್ಚಂದ್ರಃ ।
ಕೇ ಸುರಾಃ । ಕೇ ಅಸುರಾಃ । ಕೇ ಪಿಶಾಚಾಃ । ಕೇ ಮನುಷ್ಯಾಃ ।
ಕಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ । ಕೇ ಪಶ್ವಾದಯಃ । ಕಿಂ ಸ್ಥಾವರಂ ।
ಕೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ । ಕಾ ಜಾತಿಃ । ಕಿಂ ಕರ್ಮ । ಕಿಮಕರ್ಮ ।
ಕಿಂ ಜ್ಞಾನಂ । ಕಿಮಜ್ಞಾನಂ । ಕಿಂ ಸುಖಂ । ಕಿಂ ದುಃಖಂ ।
ಕಃ ಸ್ವರ್ಗಃ । ಕೋ ನರಕಃ । ಕೋ ಬಂಧಃ । ಕೋ ಮೋಕ್ಷಃ ।
ಕ ಉಪಾಸ್ಯಃ । ಕಃ ಶಿಷ್ಯಃ । ಕೋ ವಿದ್ವಾನ್ । ಕೋ ಮೂಢಃ ।
ಕಿಮಾಸುರಂ । ಕಿಂ ತಪಃ । ಕಿಂ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಕಿಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ । ಕಿಮಗ್ರಾಹ್ಯಂ । ಕಃ ಸಂನ್ಯಾಸೀತ್ಯಾಹಶಂಕ್ಯಾಹ
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಮಹದಹಂಕಾರಪೃಥಿವ್ಯಪ್ತೇಜೋವಾಯ್ವಾಕಾಶತ್ವೇನ
ಬೃಹದ್ರೂಪೇಣಾಂಡಕೋಶೇನ ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಾರ್ಥರೂಪತಯಾ
ಭಾಸಮಾನಮದ್ವಿತೀಯಮಖಿಲೋಪಾಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ
ತತ್ಸಕಲಶಕ್ತ್ಯುಪಬೃಂಹಿತಮನಾದ್ಯನಂತಂ
ಶುದ್ಧಂ ಶಿವಂ ಶಾಂತಂ ನಿರ್ಗುಣಮಿತ್ಯಾದಿ-
ವಾಚ್ಯಮನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ಈಶ್ವರ ಇತಿ ಚ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸ್ವಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಕೃತ್ಯಭಿಧೇಯಾಮಾಶ್ರಿತ್ಯ
ಲೋಕಾನ್ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯನಿಯಂತೃತ್ವಾದೀಶ್ವರಃ  ॥ ಜೀವ ಇತಿ ಚ
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೀಶಾನೇಂದ್ರಾದೀನಾಂ ನಾಮರೂಪದ್ವಾರಾ
ಸ್ಥೂಲೋಽಹಮಿತಿ ಮಿಥ್ಯಾಧ್ಯಾಸವಶಾಜ್ಜೀವಃ ।ಸೋಽಹಮೇಕೋಽಪಿ
ದೇಹಾರಂಭಕಭೇದವಶಾದ್ಬಹುಜೀವಃ । ಪ್ರಕೃತಿರಿತಿ ಚ
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಕಾಶಾನ್ನಾನಾವಿಚಿತ್ರಜಗನ್ನಿರ್ಮಾಣ-
ಸಾಮಾರ್ಥ್ಯಬುದ್ಧಿರೂಪಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಕ್ತಿರೇವ ಪ್ರಕೃತಿಃ ।
ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಚ ದೇಹಾದೇಃ ಪರತರತ್ವದ್ಬ್ರಾಹ್ಮೈವ  ಪರಮಾತ್ಮಾ
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಇಂದ್ರಃ ಸ ಶಮನಃ ಸ ಸೂರ್ಯಃ
ಸ ಚಂದ್ರಸ್ತೇ ಸುರಾಸ್ತೇ ಅಸುರಾಸ್ತೇ ಪಿಶಾಚಾಸ್ತೇ ಮನುಷ್ಯಾಸ್ತಾಃ
ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತೇ ಪಶ್ವಾದಯಸ್ತತ್ಸ್ಥಾವರಂ ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ ।
ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನೇಹ ನಾನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ । ಜಾತಿರಿತಿ ಚ ।
ನ ಚರ್ಮಣೋ ನ ರಕ್ತಸ್ಯ ನ ಮಾಂಸಸ್ಯ ನ ಚಾಸ್ಥಿನಃ ।
ನ ಜಾತಿರಾತ್ಮನೋ ಜಾತಿರ್ವ್ಯವಹಾರಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾ । ಕರ್ಮೇತಿ ಚ
ಕ್ರಿಯಮಾಣೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಕರ್ಮಣ್ಯಹಂ ಕರೋಮೀತ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮನಿಷ್ಠತಯಾ
ಕೃತಂ ಕರ್ಮೈವ ಕರ್ಮ । ಅಕರ್ಮೇತಿ ಚ ಕರ್ತೃತ್ವಭೋಕ್ತೃತ್ವಾ-
ದ್ಯಹಂಕಾರತಯಾ ಬಂಧರೂಪಂ ಜನ್ಮಾದಿಕಾರಣಂ
ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಯಾಗವ್ರತತಪೋದಾನಾದಿಷು ಫಲಾಭಿಸಂಧಾನಂ
ಯತ್ತದಕರ್ಮ ।
ಜ್ಞಾನಮಿತಿ ಚ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಸದ್ಗುರೂಪಾಸನ-
ಶ್ರವಣಮನನನಿದಿಧ್ಯಾಸನೈರ್ಯದ್ಯದೃಗ್ದೃಶ್ಯಸ್ವರೂಪಂ
ಸರ್ವಾಂತರಸ್ಥಂ ಸರ್ವಸಮಂ ಘಟಪಟಾದಿಪದಾರ್ಥ-
ಮಿವಾವಿಕಾರಂ ವಿಕಾರೇಷು ಚೈತನ್ಯಂ ವಿನಾ ಕಿಂಚಿನ್ನಾಸ್ತೀತಿ
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾನುಭವೋ ಜ್ಞಾನಂ । ಅಜ್ಞಾನಮಿತಿ ಚ
ರಜ್ಜೌ ಸರ್ಪಭ್ರಾಂತಿರಿವಾದ್ವಿತೀಯೇ ಸರ್ವಾನುಸ್ಯೂತೇ ಸರ್ವಮಯೇ
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ದೇವತಿರ್ಯಙ್ನರಸ್ಥಾವರಸ್ತ್ರೀಪುರುಷವರ್ಣಾಶ್ರಮ-
ಬಂಧಮೋಕ್ಷೋಪಾಧಿನಾನಾತ್ಮಭೇದಕಲ್ಪಿತ ಜ್ಞಾನಮಜ್ಞಾನಂ ।
ಸುಖಮಿತಿ ಚ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾನಂದರೂಪಾ
ಯಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ಸೈವ ಸುಖಂ । ದುಃಖಮಿತಿ ಅನಾತ್ಮರೂಪಃ
ವಿಷಯಸಂಕಲ್ಪ ಏವ ದುಃಖಂ । ಸ್ವರ್ಗ ಇತಿ ಚ ಸತ್ಸಂಸರ್ಗಃ
ಸ್ವರ್ಗಃ । ನರಕ ಇತಿ ಚ ಅಸತ್ಸಂಸಾರವಿಷಯಜನಸಂಸರ್ಗ ಏವ
ನರಕಃ । ಬಂಧ ಇತಿ ಚ ಅನಾದ್ಯವಿದ್ಯಾವಾಸನಯಾ ಜಾತೋಽಹಮಿ-
ತ್ಯಾದಿಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ । ಪಿತೃಮಾತೃಸಹೋದರದಾರಾಪತ್ಯ-
ಗೃಹಾರಾಮಕ್ಷೇತ್ರಮಮತಾ ಸಂಸಾರಾವರಣಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ ।
ಕರ್ತೃತ್ವಾದ್ಯಹಂಕಾರಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ । ಅಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟೈಶ್ವ-
ರ್ಯಾಶಾಸಿದ್ಧಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ । ದೇವಮನುಷ್ಯಾದ್ಯುಪಾಸನಾ-
ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ । ಯಮಾದ್ಯಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಸಂಕಲ್ಪೋ
ಬಂಧಃ । ವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮಕರ್ಮಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ ।
ಆಜ್ಞಾಭಯಸಂಶಯಾತ್ಮಗುಣಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ । ಯಾಗವ್ರತ-
ತಪೋದಾನವಿಧಿವಿಧಾನಜ್ಞಾನಸಂಭವೋ ಬಂಧಃ । ಕೇವಲಮೋಕ್ಷಾ-
ಪೇಕ್ಷಾಸಂಕಲ್ಪೋ ಬಂಧಃ । ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರಸಂಭವೋ ಬಂಧಃ ।
ಮೋಕ್ಷ ಇತಿ ಚ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಸ್ತುವಿಚಾರಾದನಿತ್ಯಸಂಸಾರಸುಖ-
ದುಃಖವಿಷಯಸಮಸ್ತಕ್ಷೇತ್ರಮಮತಾಬಂಧಕ್ಷಯೋ ಮೋಕ್ಷಃ ।
ಉಪಾಸ್ಯ ಇತಿ ಚ ಸರ್ವಶರೀರಸ್ಥಚೈತನ್ಯಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪಕೋ ಗುರುರುಪಾಸ್ಯಃ ।
ಶಿಷ್ಯ ಇತಿ ಚ ವಿದ್ಯಾಧ್ವಸ್ತಪ್ರಪಂಚಾವಗಾಹಿತಜ್ಞಾನಾವಶಿಷ್ಟಂ
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಶಿಷ್ಯಃ । ವಿದ್ವಾನಿತಿ ಚ ಸರ್ವಾಂತರಸ್ಥಸ್ವಸಂವಿದ್ರೂಪವಿ-
ದ್ವಿದ್ವಾನ್ । ಮೂಢ ಇತಿ ಚ ಕರ್ತೃತ್ವಾದ್ಯಹಂಕಾರಭಾವಾರೂಢೋ ಮೂಢಃ ।
ಆಸುರಮಿತಿ ಚ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೀಶಾನೇಂದ್ರಾದೀನಾ-
ಮೈಶ್ವರ್ಯಕಾಮನಯಾ ನಿರಶನಜಪಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿ-
ಷ್ವಂತರಾತ್ಮಾನಂ ಸಂತಾಪಯತಿ ಚಾತ್ಯುಗ್ರರಾಗ-
ದ್ವೇಷವಿಹಿಂಸಾ ದಂಭಾದ್ಯಪೇಕ್ಷಿತಂ ತಪ ಆಸುರಂ ।
ತಪ ಇತಿ ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಜಗನ್ಮಿಥ್ಯೇತ್ಯಪರೋಕ್ಷ-
ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಾಶಾಸಿದ್ಧಸಂಕಲ್ಪ-
ಬೀಜಸಂತಾಪಂ ತಪಃ । ಪರಮಂ ಪದಮಿತಿ ಚ
ಪ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯಾದ್ಯಂತಃಕರಣಗುಣಾದೇಃ ಪರತರಂ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯಂ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನಂ
ಪರಮಂ ಪದಂ । ಗ್ರಾಹ್ಯಮಿತಿ ಚ ದೇಶಕಾಲವಸ್ತು-
ಪರಿಚ್ಛೇದರಾಹಿತ್ಯಚಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ವರೂಪಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ।
ಅಗ್ರಾಹ್ಯಮಿತಿ ಚ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವ್ಯತಿರಿಕ್ತಮಾಯಾಮಯ-
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಗೋಚರಜಗತ್ಸತ್ಯತ್ವಚಿಂತನಮಗ್ರಾಹ್ಯಂ ।
ಸಂನ್ಯಾಸೀತಿ ಚ ಸರ್ವಧರ್ಮಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನಿರ್ಮಮೋ
ನಿರಹಂಕಾರೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೇಷ್ಟಂ ಶರಣಮುಪಗಮ್ಯ
ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ನೇಹ ನಾನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನೇತ್ಯಾದಿಮಹಾವಾಕ್ಯಾರ್ಥಾ-
ನುಭವಜ್ಞಾನಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸಮಾಧಿನಾ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಯತಿಶ್ಚರತಿ ಸ ಸಂನ್ಯಾಸೀ
ಸ ಮುಕ್ತಃ ಸ ಪೂಜ್ಯಃ ಸ ಯೋಗೀ ಸ ಪರಮಹಂಸಃ ಸೋಽವಧೂತಃ
ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ । ಇದಂ ನಿರಾಲಂಬೋಪನಿಷದಂ ಯೋಽಧೀತೇ
ಗುರ್ವನುಗ್ರಹತಃ ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ವಾಯುಪೂತೋ ಭವತಿ
ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ಪುನರ್ನಾಭಿಜಾಯತೇ
ಪುನರ್ನಾಭಿಜಾಯತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ನಿರಾಲಂಬೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಯಾರು?;
• ನಿರಾಲಂಬಂ - ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದವನು (ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನು);
• ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವವು;
• ಈಶ್ವರಃ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು;
• ಜೀವಃ - ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಚೇತನನು;
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಜಡಶಕ್ತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರಾಲಂಬೋಪನಿಷತ್ತು ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ವೇದಾಂತದ ಮೂಲಪದಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮ, ಈಶ್ವರ, ಜೀವ, ಜಗತ್ತು, ಜ್ಞಾನ, ಅಜ್ಞಾನ, ಬಂಧ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ೨೯ ಮುಖ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸರಳವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ನಿರಾಲಂಬ ತತ್ತ್ವ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರನಾಗಿದ್ದರೂ ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದವನು (ನಿರಾಲಂಬ). ಅವನೇ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು.

೨. ಮುಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ:
ದೇಹಾಭಿಮಾನವೇ ಬಂಧನ. "ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವೇ ಮುಕ್ತಿ. ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯದು, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ.
