ಋಷಿಗಣ ಬೋಲೇ  ॥ ೧  ॥ ಹೇ ಪ್ರಭೋ ! ಹೇ ಭಗವನ್ ! ಹೇ ಸರ್ವಜ್ಞ ! ಹೇ ದಯಾರ್ಣವ ! ಹೇ ವಿಶ್ವೇಶ ! ಹೇ ದೇವಾದಿದೇವ । ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸ ! ಹೇ ಸಬ ಗುರುಓಂ ಕೇ ಆದಿಗುರು ! ಹೇ ವಿಶ್ವ।ನ್ಭರ ! ಹೇ ವಿಭೋ ! ಆಪಕೀ ಅಪಾರ ಕೃಪಾ ಸೇ ಆಜ ಹಮಾರಾ ಅ।ನ್ತರ್ನೇತ್ರರೂಪೀ ಜ್ಞಾನನೇತ್ರ, ಜೋ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿರ್ಮಲ ತೃತೀಯ ನೇತ್ರ ಹೈ, ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಖುಲ ಗಯಾ ಹೈ  ॥ ೨  ॥ ಆಪಕೀ ಕೃಪಾ ಕೇ ಉದಯ ಸೇ ಅಬ ಹಮ ದೇಖತೇ ಹೈಂ ಕಿ ಆಪ ಜೈಸೇ ಮಾಲಾ ಮೇಂ ಮಣಿಗಣ ಕೇ ಬೀಚ ಪಿರೋಯಾ ಹುಆ ಸೂತ್ರ ರಹತಾ ಹೈ ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಸಬ ಪಿ।ನ್ಡೋಂ ಔರ ಸಬ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡೋಂ ಮೇಂ ಏಕರೂಪ ಸೇ ಸದಾ ಅನುಸ್ಯೂತ ರಹಕರ ಸಬಕೇ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಔರ ಸಬಕೇ ಚೈತನ್ಯ ಕಾ ಸ।ನ್ಪೂರ್ಣ ವಿಧಾನ ನಿರ।ನ್ತರ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩  ॥ ಪುನಃ ಹೇ ಅನ।ನ್ತ ! ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಘರ ಮೇಂ ಛಿದ್ರರೂಪಮಾರ್ಗ ಸೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಸೂರ್ಯಕಿರಣೋಂ ಮೇಂ ತೈರತೇ ಹುಏ ಅಪರಿಮಿತ ಅಣುಸಮೂಹೋಂ ಕೋ ಹಮ ದೇಖತೇ ಹೈ।ನ್, ಉಸ ಪ್ರಕಾರ ಆದಿ-ಅ।ನ್ತ-ರಹಿತ ಮಹಾಕಾಶ ಮೇಂ ಅನ।ನ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡ ಸಮೂಹ, ಆಪಕೇ ವಿರಾಟ್ ದೇಹ ಕಾ ಆಶ್ರಯ ಲೇಕರ ತೈರ ರಹೇ ಹೈಂ ಔರ ಶೋಭಾ ಕೋ ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಬಢ಼ಾ ರಹೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೪  ॥
ಹಮ ಪುನಃ ದೇಖ ರಹೇ ಹೈಂ ಕಿ ಆಪ ಕಾ ವಿರಾಟ್ ರೂಪ ಜಹಾಁ ಇಸ ಸಮಯ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಹೋ ರಹಾ ಹೈ ಉಸ ದೇಶ ಕೀ ದಿಶಾಓಂ ಕಾ ನ ಆದಿ ಔರ ನ ಅನ।ನ್ತ ದಿಖಾಈ ದೇತಾ ಹೈ । ಹೇ ಮಹಾಕಾಲ ! ಹಮ ಪುನಃ ಆಪ ಕೇ ವಿರಾಟ್ ದೇಹ ಮೇಂ ಮಹಾಕೌತುಕ ದೇಖ ರಹೇ ಹೈ।ನ್ । ಆಪ ಕೇ ಉಸ ವಿರಾಟ್ ರೂಪ ಮೇಂ ಅನ।ನ್ತ ಸೂರ್ಯ ಔರ ಅನ।ನ್ತ ಗ್ರಹೋ।ನ್-ಉಪಗ್ರಹೋಂ ದ್ವಾರಾ ಪರಿವ್ಯಾಪ್ತ, ಅನ।ನ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡಸಮೂಹ ಆಪಸ ಕೇ ಘಾತ-ಪ್ರತಿಘಾತ ಸೇ ಪರಮಾಣುರೂಪೋಂ ಮೇಂ ಪರಿಣತ ಹೋ ರಹೇ ಹೈ।ನ್ । ಔರ ಹೇ ಪ್ರಭೋ ! ಕಹೀ।ನ್, ಸಬ ಪರಮಾಣುಪು।ನ್ಜ ಸಮ್ಯಕ್ ರೂಪ ಸೇ ಪುನಃ ಧನೀಭೂತ ಹೋಕರ ನಕ್ಷತ್ರಸಮೂಹ ಔರ ಸೂರ್ಯಾದಿ ಅಖಿಲ ಗ್ರಹೋ।ನ್ಪಗ್ರಹೋಂ ಸೇ ಆವೃತ್ತ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರ ಕೇ ಔರ ಅನೇಕ ಆಕೃತಿವಾಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡರೂಪೋಂ ಮೇಂ ಅನುಕ್ಷಣ ಪರಿಣತ ಹೋ ರಹೇ ಹೈ।ನ್ । ಪರ।ನ್ತು ಹೇ ಪ್ರಭೋ ! ಇನ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡಸಮೂಹೋಂ ಕೀ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಔರ ಲಯ ಕಾ ಕಾರ್ಯ ಜಿಸ ಕಾಲ ಮೇಂ ಪ್ರತಿಭಾಸಿತ ಹೋತಾ ಹೈ ಉಸ ಕಾಲ ಕಾ ಕಿಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಭೀ ನ ಆದಿ ಔರ ನ ಅ।ನ್ತ ದಿಖಾಈ ಪಡ಼್ತಾ ಹೈ  ॥ ೫ - ೭  ॥ ಆಪ ಕೇ ವೈರಾಟ್ಯ ಸೇ ಓತಪ್ರೋತ ಉಸ ದೇಶ ಔರ ಕಾಲ ಕಾ ಜಬ ನ ಆದಿ ಹೈ ಔರ ನ ಅ।ನ್ತ, ತಬ ಆಪ ಕೇ ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪ ಔರ ಅಸೀಮ ದೇಹ ಕಾ ಆದಿ ಔರ ಅ।ನ್ತ, ನಿಃಶೇಷರೂಪ ಸೇ ಕೋಈ ದೇಖನೇ ಮೇಂ ಕೈಸೇ ಸಮರ್ಥ ಹೋ ಸಕತಾ ಹೈ ? ಔರ ಹಮ ಜೈಸೇ ಮೂರ್ಖೋಂ ಕೀ ತೋ ಬಾತ ಹೀ ಕ್ಯಾ ಹೈ  ॥ ೮  ॥ ಹೇ ಸದಾ ಭೂತಸ್ರಷ್ಟಾ ! ಪಾಲಕ ! ಭೂತಹಾರೀ ವಿಭೋ ! ಹಮ ಸಬ ಯಹಾಁ ಫಿರ ಭೀ ಯಹ ದೇಖತೇ ಹೈಂ ಕಿ ಅನ।ನ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡಸಮೂಹ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ರೂಪ ಮೇಂ ಆಪ ಕೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಸೇ, ಕರ್ಮಸ್ರೋತ ಮೇ।ನ್, ಅಪನೇ ಆಪಹೀ ಪ್ರಕಟ ಹೋಕರ ಅಪನೇ ಆಪ ಹೀ ಆಪಕೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಮೇಂ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರವೇಶ ಕರಕೇ ಬಾರಬಾರ ಲಯ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೯  ॥ ಉಸೀ ಕರ್ಮಸ್ರೋತ ಮೇಂ ಅಪನೇ ಆಪ ಹೀ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪರಮಾಣು ಸೇ ಭೂತಭಾವೋದ್ಭವಕರ ವಿಸರ್ಗ ದ್ವಾರಾ ಆಪಕೋ ಹೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಸೇ ಚಿಜ್ಜಡಗ್ರ।ನ್ಥಿರೂಪೀ ಅನ।ನ್ತ ಪಿ।ನ್ಡ ಪ್ರಕಟ ಹೋತೇ ಹೈಂ ಔರ ದೂಸರೀ ಓರ ಅಪನೇ ಆಪಹೀ ಆಪಕೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಮೇಂ ಪ್ರವೇಶ ಕರಕೇ ಲಯ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೧೦  ॥ ಹೇ ವಿಶ್ವಚಕ್ಷು ! ಹಮ ಲೋಗ ಪುನಃ ದೇಖತೇ ಹೈಂ ಕಿ ಆಪ ಅನ।ನ್ತ ನೇತ್ರ ಹೋಕರ ಪಿ।ನ್ಡಸಮೂಹ ಔರ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡಸಮೂಹ ಕೀ ಗತಿ ಕೋ ನಿರ।ನ್ತರ ದೇಖತೇ ಹೋ ಔರ ಅಪನೀ ಧರ್ಮಶಕ್ತಿ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಕ್ರಮಶಃ ಉನಕೋ ಅಪನೀ ಓರ ಆಕರ್ಷಿತ ಕರತೇ ಜಾತೇ ಹೋ । ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಕೇ ಸಬ ಚಮತ್ಕಾರೋಂ ಕೋ ದೇಖಕರ ಹಮಾರೀ ಬುದ್ಧಿ ಚಕಿತ ಹೋ ರಹೀ ಹೈ  ॥ ೧೧  ॥ ಹೇ ವಿಶ್ವಚೇತಾ ! ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಹಮ ಯಹ ಭೀ ದೇಖತೇ ಹೈ।ನ್, ಕಿ ಆಪ ಅನ।ನ್ತಕರ್ಣ ಹೋಕರ ಸಬ ಅನ।ನ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡ ಔರ ಅನ।ನ್ತ ಪಿ।ನ್ಡೋಂ ಕೀ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ನಿರ।ನ್ತರ ಶ್ರವಣ ಕರತೇ ಹೈ ಔರ ಚಿತಿಶಕ್ತಿ ದ್ವಾರಾ ಕ್ರಮಶಃ ಉತ್ತರೋತ್ತರ ಚೇತನಾಯುಕ್ತ ಕರತೇ ಹುಏ ಉನಕೋ ಆಪ ಅಪನಾ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ದೇತೇ ಹುಏ ವಿರಾಜಮಾನ ಹೈ।ನ್  ॥ ೧೨  ॥ ಹೇ ರಸಮಯ ! ಹಮ ಪುನಃ ದೇಖತೇ ಹೈಂ ಕಿ ಆಪ ಅನ।ನ್ತ ರಸನಾಯುಕ್ತ ಹೋಕರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಮೂಹ ಔರ ಅನ।ನ್ತ ಪಿ।ನ್ಡಸಮೂಹ ಮೇಂ ಬುದ್ಧಿರೂಪ ಸೇ ಸುಹೃದ್ಭಾವ ಮೇಂ ರಹಕರ ಸಬ ಪ್ರಾಣಿಯೋಂ ಕೋ ಅಪನೇ ಕೃಪಾಕಣ ಸೇ ವಿವೇಕಪೂರ್ವಕ ಪರಮಾನ।ನ್ದಮಯ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪದ ದಿಖಾ ದೇತೇ ಹೋ  ॥ ೧೩  ॥ ಹೇ ಸಕಲ ತೇಜೋಂ ಕೇ ಖನಿರೂಪ ತೇಜೋಮಯ ! ಹಮ ಪುನಃ ದೇಖತೇ ಹೈಂ ಕಿ ಆಪ ಅನ।ನ್ತ ಸ್ಪರ್ಶೇಂದ್ರಿಯಸಮೂಹ ಸೇ ಯುಕ್ತ ಹೋಕರ ಅಗಣಿತ ಔರ ಅನ।ನ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡೋಂ ಔರ ಪಿ।ನ್ಡಸಮೂಹೋಂ ಕೋ ಅಪನೇ ತೇಜೋಂ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಸ್ಪರ್ಶ ಕರಕೇ ಸಬಕೋ ಅಪನೀ ಓರ ನಿರ।ನ್ತರ ಖೀ।ನ್ಚಕರ ಉನಕಾ ಪತನ ಹೋನೇ ನಹೀಂ ದೇತೇ  ॥ ೧೪  ॥
ಹೇ ವಿಶ್ವಾಧಾರ ! ಹಮ ಪುನಃ ದೇಖತೇ ಹೈಂ ಕಿ ಆಪ ಅನ।ನ್ತ ನಾಸಿಕಾಯುಕ್ತ ಹೋಕರ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡ ಔರ ಪಿ।ನ್ಡಸಮೂಹ ಕೇ ಪುಣ್ಯಪು।ನ್ಜ ಕಾ ಶುಭ ಆಘ್ರಾಣ ಗ್ರಹಣ ಕರಕೇ ಉನಕೇ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಕೋ ಅಪನೇ ಮೇಂ ಹೀ ವಿಲೀನ ಕರನೇ ಕೇ ಲಿಏ ಉನಕೋ ಉನಕೇ ಯಥಾಯೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರ ಕೇ ಅನುಸಾರ ಅಭ್ಯುದಯ ಔರ ನಿಃಶ್ರೇಯಸ ನಿರ।ನ್ತರ ಪ್ರದಾನ ಕರತೇ ರಹತೇ ಹೋ  ॥ ೧೫  ॥ ಹೇ ತ್ರಿಗುಣಾತೀತ ! ಹೇ ಸದಾ ಭಾವಾತೀತ ! ಹೇ ವಿಭೋ ! ಹೇ ಪ್ರಭೋ ! ಅನುಕ್ಷಣ ಇಸಸೇ ಪೂರ್ವ ಜಬ ಹಮ ದರ್ಶನೇಂದ್ರಿಯೋಂ ಕೋ ತೃಪ್ತ ಕರನೇ ವಾಲೇ ಆಪಕೇ ನಿರ್ಮಲ ಔರ ಸರ್ವ-ಮನೋಹರ ಗುಣಮಯ ಔರ ಭಾವಮಯ ಅಲೌಕಿಕ ರೂಪ ಕೇ ದರ್ಶನ ಕರತೇ ಥೇ ತಬ ಹಮಾರಾ ಮನ ಶೀಘ್ರ ಲಯಾವಸ್ಥಾ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋ ಗಯಾ ಥಾ  ॥ ೧೬  ॥ ಅಬ ತೋ ಆಪಕೇ ಇಸ ವಿಶಾಲ ವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪ ಕಾ ದರ್ಶನ ಕರಕೇ ಹಮ ಲೋಗೋಂ ಕೀ ಬುದ್ಧಿ ಭೀ ಚಕಿತ ಔರ ಥಕಿತ ಹೋಕರ ಲಯಾವಸ್ಥಾ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋ ರಹೀ ಹೈ । ಅಬ ಕೃಪಾ ಕರಕೇ ಆಪ ಐಸೇ ಅಪನೇ ರೂಪ ಮೇಂ ಹಮೇಂ ದರ್ಶನ ದೇವೇಂ ಕಿ ಜಿಸ ಕೇ ಅವಲಂಬನ ಸೇ ಹಮ ಹರ ಸಮಯ ಆಪಕೇ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಕೋ ಭೀ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರ ಸಕೇ।ನ್  ॥ ೧೭  ॥ ಹೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ! ಹೇ ಭಕ್ತವಾ।ನ್ಛಾ ಕಲ್ಪತರು ! ಹೇ ಪ್ರಭೋ ! ಹೇ ಪಾಲಕ ! ಆಪ ರೂಪರಹಿತ ಔರ ವಿಭು ಹೋನೇ ಪರ ಭೀ ಅಪನೇ ಭಕ್ತೋಂ ಕೇ ಕಲ್ಯಾಣ ಕೇ ಲಿಏ ಉನಕೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಔರ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಜನಿತ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಕೋ ಸ್ವೀಕಾರ ಕರಕೇ ಹೀ ನಾನಾ ಸಗುಣರೂಪ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ಉನಕಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಾಧನ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೧೮  ॥ ಹೇ ಸವಿತಃ ಆಪ ಹೀ ಸೂರ್ಯ-ರೂಪ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ತೇಜ ದ್ವಾರಾ ಭಕ್ತೋಂ ಕೋ ಕೈವಲ್ಯ ಭೂಮಿ ಮೇಂ ನಿರ।ನ್ತರ ಆಕರ್ಷಿತ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ಹೇ ನಾರಾಯಣ ! ಆಪ ವಿಷ್ಣು-ರೂಪ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ಚಿದ್ಭಾವ ದ್ವಾರಾ ಉನಕೀ ಕ್ರಮೋನ್ನತಿ ಕಾ ಪರ್ಯವೇಕ್ಷಣ ಕರಕೇ ಉನಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಸದ್ಭಾವ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಾತೇ ಹೋ  ॥ ೧೩  ॥ ಹೇ ಶಕ್ತಿಮನ್ ! ಆಪ ಹೀ ದೇವೀರೂಪ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ಧರ್ಮಶಕ್ತಿ ದ್ವಾರಾ ಸಬಕೇ ನಿಯಾಮಕ ಪರಮಪದ ಮೇಂ ಸದಾ ಉನಕೋ ಪಹುಁಚಾ ದೇತೇ ಹೈ।ನ್ । ಹೇ ಶಂಭೋ ! ಆಪ ಹೀ ಶಿವರೂಪ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ಸದ್ಭಾವ ದ್ವಾರಾ ಸಬಕೇ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಧಾನಕಾರೀ ನಿರ್ಭಯ ನಿಃಶ್ರೇಯಸ ಪದ ಮೇಂ ಅಪನೇ ಭಕ್ತೋಂ ಕೋ ಅವಶ್ಯ ಪಹುಁಚಾ ದೇತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೨೦  ॥ ಔರ ಹೇ ಸಿದ್ಧಿಪತೇ ! ಆಪ ಹೀ ಗಣಪತಿ ಕಾ ಸ್ವರೂಪ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ಬುದ್ಧಿ ದ್ವಾರಾ ಭಕ್ತೋಂ ಕೋ ಸ್ವರೂಪ ದಿಖಾಕರ ನಿರ।ನ್ತರ ಪರಮಮುಕ್ತಿಪದ ಪ್ರದಾನ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ಹೇ ಗುರೋ ! ಇಸ ಸ।ನ್ಸಾರ ಮೇಂ ಆಪಹೀ ಸಬ ಗುರುಓಂ ಕೇ ಆದಿಗುರು ಹೈಂ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಆಪ ಸಕಲ ದೇಶಕಾಲ ಸೇ ನಿರ।ನ್ತರ ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಔರ ಸರ್ವಾದಿಗುರು ಹೋಕರ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ ಮೇಂ ಸದಾ ವಿರಾಜಮಾನ ರಹತೇ ಹೈಂ ಔರ ಸಬ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡೋಂ ಮೇಂ ಹಮ ಋಷಿಗಣ ಆಪಕೇ ಹೀ ಜ್ಞಾನಸಾಗರ ಕೀ ವಿಪ್ರುಟ್ಕಣಿಕಾ ಕೋ (ಅರ್ಥಾತ್ ಛಿಡ಼್ಕೇ ಹುಏ ಛೀ।ನ್ಟೋಂ ಕೋ) ಲೇಕರ ಬನೇಂ ಜ್ಞಾನ-ಸ್ರೋತೋಂ ಕೋ, ಇಸ ವಿಶ್ವ ಮೇಂ ಪ್ರವಾಹಿತ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ಇಸಮೇಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಣ ಸ್ನಾನ ಕರಕೇ ಹೀ ಮುಕ್ತಿ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹುಏ ಹೈ।ನ್  ॥ ೨೧ - ೨೨  ॥
ಹೇ ದೇವನಾಯಕ ವಿಭೋ ! ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಔರ ಪ್ರಲಯ ಕಾರಿಣೀ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕ ಕರ್ಮ ಕೀ ಧಾರಾ ಆಪಸೇ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋಕರ ಆಪ ಮೇಂ ಹೀ ವಿಲೀನ ಹೋತೀ ಹೈ ಔರ ಸಬ ದೇವತಾಗಣ ಸದಾ ಆಪಕೇ ಹೀ ಅ।ನ್ಗರೂಪ ಹೋಕರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡ ಮೇಂ ಪ್ರಸನ್ನತಾ ಸೇ ಕರ್ಮ ಕೀ ವ್ಯವಸ್ಥಾ ಅಹರ್ನಿಶ ಕರತೇ ಹುಏ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಔರ ಲಯ ಕೀ ವ್ಯವಸ್ಥಾ ಕಾ ಸಾಮ।ನ್ಜಸ್ಯ ವಿಧಾನ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ಹೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ! ಉದ್ಭಿಜ್ಜ, ಸ್ವದೇಜ, ಅ।ನ್ಡಜ ಔರ ಜರಾಯುಜಸಮೂಹ ರೂಪೀ ಜೋ ಚತುರ್ವಿಧಭೂತಸ।ನ್ಘ ಹೈಂ ವೇ ಸಬ, ಔರ ಜೋ ದೈವೀ, ಮಾನವೀ ಔರ ಆಸುರೀರೂಪೀ ತ್ರಿವಿಧ-ಲೋಕ-ಸೃಷ್ಟಿಯಾಂ ಹೈಂ ವೇ ಸಬ, ಮಹಾಸಮುದ್ರ ಮೇಂ ಬುದ್ಬುದ್ವತ್, ಆಪಸೇ ಹೀ ಯಹಾಁ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋಕರ ಆಪ ಮೇಂ ಹೀ ಲಯ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಪಿತೃಗಣ ಆಪಸೇ ಹೀ ಅತುಲ ಶಕ್ತಿ ಕೋ ಲೇಕರ ಮನುಷ್ಯ ಕೀ ಕ್ರಮೋನ್ನತಿ-ವಿಧಾನ ಕರಕೇ ಚತುರ್ವಿಧ-ಭೂತಸ।ನ್ಘ ಔರ ಲೋಕಸಮೂಹ ಕೀ ವ್ಯವಸ್ಥಾ ಮೇಂ ಭಲೀಭಾ।ನ್ತಿ ಸಹಾಯತಾ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೨೬ - ೨೫  ॥ ಹೇ ಧೀಶ ! ಯದ್ಯಪಿ ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತಿ ತತ್ತ್ವ ಸೇ ಭೀ ಅತೀತ-ವಿಭವ ಆಪ ಹೀ ಹೋ ತಥಾಪಿ ಅ।ನ್ತಿಮ-ತತ್ತ್ವ-ಆಪ, ಬುದ್ಧಿ ಮೇಂ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿರೂಪ ಸೇ ಅಧಿಕಾರೀ, ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಔರ ನಿತ್ಯ-ಸ್ಥಿತ ರಹಕರ ಜೀವಮಾತ್ರ ಕೋ ಅಭ್ಯುದಯ ಔರ ನಿಃಶ್ರೇಯಸ ಕಾ ಮಾರ್ಗ ಪ್ರದರ್ಶಿತ ಕರಾತೇ ಹೋ  ॥ ೨೬  ॥ ಸ್ವಾಧೀನತಾ ಕೇ ಮದ ಸೇ ವಿಮೋಹಿತ ಜೋ ಮೂಢ಼ ಜೀವ ಪ್ರಮಾದವಶ, ಜ್ಞಾನನಿಧಿ-ಆಪ ಕೇ ಇ।ನ್ಗಿತ ಕೀಏ ಮಾರ್ಗ ಕೀ ನಿತ್ಯ ಅವಹೇಲನಾ ಕರತೇ ಹೈಂ ವೇ ಅವಶ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರೀ ಅಭ್ಯುದಯ ಕೇ ಮಾರ್ಗ ಸೇ ಚ್ಯುತ ಹೋಕರ ಹೀ ದುಃಖದಾಯೀ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಓಂ ಕೇ ಗಹನ ಸ।ನ್ಸಾರಚಕ್ರ ಮೇಂ ಅತಿಶಯ ಘೂರ್ಣಾಯಮಾನ ಹೋಕರ ದುಃಖ ಭೋಗತೇ ರಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೨೭  ॥ ಹೇ ದಯಾಸಾಗರ ! ಹೇ ಸಿದ್ಧಿ ದೇವೀ ಸೇ ಅಲ।ನ್ಕೃತ ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವ ಭಗವನ್ ಗಣಪತೇ ! ಆಪ ಕಾ ಹೀ ಜೋ ಇಸ ಸ।ನ್ಸಾರ ಮೇಂ ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯ ಭರ್ಗ (ಅರ್ಥಾತ್ ತೇಜ) ಹೈ, ವಹ ಹಮಾರೀ ಬುದ್ಧಿ ಕೋ ಅಪನೀ ಶಕ್ತಿ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಅಸತ್-ಕರ್ಮಸಮೂಹ ಸೇ ಬಚಾಕರ ಸತ್ಕರ್ಮ ಮೇಂ ಶೀಘ್ರ ಪ್ರೇರಣಾ ಕರೇ । ಆಪ ಕೋ ಹಮ ಅನನ್ಯಭಾವ ಸೇ ಪ್ರಣಾಮ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೨೮  ॥ ವ್ಯಾಸದೇವ ಬೋಲೇ  ॥ ೨೯  ॥ ಇತನಾ ಕಹಕರ ವೇ ಋಷಿಗಣ ಕುಛ ದೇರ ತಕ ಆನ।ನ್ದಾಶ್ರುಯುಕ್ತಮುಖ, ಗದ್-ಗದ್ಕಂಠ-ಸ್ವರ, ರೋಮಾ।ನ್ಚಿತ ಔರ ನಿಃಸ್ತಬ್ಧ ಹೋಕರ ರಹೇ । ತದನ।ನ್ತರ ಭಗವಾನ್ ಗಣಪತಿಜೀ ನೇ ಸ್ಮಿತಕರ (ಅರ್ಥಾತ್ ಮುಸ್ಕರಾಕರ) ಮಧುರ ಸ್ವರ ಸೇ ಕಹಾ  ॥ ೩೦  ॥ ಗಣಪತಿ ಬೋಲೇ  ॥ ೩೧  ॥
ಹೇ ಭಕ್ತ ದ್ವಿಜಗಣ ! ಯೋಗ-ಯುಕ್ತ ಅವಸ್ಥಾ ಮೇಂ ಮೇರಾ ಸಗುಣರೂಪ, ಆತ್ಮಯುಕ್ತ ಅವಸ್ಥಾ ಮೇಂ ಮೇರಾ ಮಹದದ್ಭುತ ವಿರಾಟ್ರೂಪ ಔರ ಕರ್ಮ ಯುಕ್ತ ಅವಸ್ಥಾ ಮೇಂ ಮೇರಾ ವಿಭೂತಿಮಯರೂಪ ಮೇರೀ ಉಪಾಸನಾ ಮೇಂ ಸಹಾಯಕ ಹೋತಾ ಹೈ । ಯಹೀ ಶ್ರುತಿ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೨ - ೩೩  ॥ ಜೀವ ಪ್ರಾಕೃತ ಔರ ಸ್ವಾಧೀನರೂಪ ಸೇ ದೋ ಪ್ರಕಾರ ಕಾ ಕಹಾ ಗಯಾ ಹೈ । ಪ್ರಾಕೃತ ಜೀವೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಹಸ್ತೀ ಹೂಁ, ಔರ ಸ್ವಾಧೀನ ಜೀವೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಮನುಷ್ಯ ಹೂಁ  ॥ ೩೪  ॥ ಇಸೀ ಕಾರಣ ಹಸ್ತೀ ಕೇ ಸದೃಶ ಮುಖ ಔರ ಮನುಷ್ಯ ಕೇ ಸದೃಶ ಶರೀರ ಹೋಕರ ಮೈಂ ಭಕ್ತೋಂ ಕೋ ನಿರ।ನ್ತರ ಪ್ರಕಟ ಹೋಕರ ಅಪನಾ ದರ್ಶನ ದೇತಾ ಹೂಁ । ಮೈಂ ಯೋಗ ಮೇಂ ರಾಜಯೋಗ ಹೂಁ ಪರ।ನ್ತು ಹೇ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠೋಂ ! ಐಸಾ ಹೋಕರ ಭೀ ಮೈಂ ಚತುರ್ವಿಧ ಧ್ಯಾನೋಂ ಮೇಂ ಸೇ ಪ।ನ್ಚೋಪಾಸನಾ ಕೇ ಪಾಁಚ ಧ್ಯಾನ-ಯೂಕ್ತ ಸ್ಥೂಲ ಧ್ಯಾನ ಹೀ ಹೂಁ ಇಸಮೇಂ ಕುಛ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀಂ ಹೈ । ಮೈಂ ಆಪ ಲೋಗೋಂ ಸೇ ಸತ್ಯ ಕಹತಾ ಹೂಁ  ॥ ೩೬ - ೩೭  ॥ ನರೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ರಾಜಾ ಹೂಁ ಪರ।ನ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮೇಂ ಮೈಂ ಮ।ನ್ತ್ರೀ-ರೂಪ ಹೂಁ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಮ।ನ್ತ್ರಿ-ಮ।ನ್ಡಲ ಜ್ಞಾನ ಸಹಾಯಕ ಹೈ  ॥ ೩೮  ॥ ಶಕ್ತಿಯೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ದೈವೀ ಶಕ್ತಿ ಹೂಁ ಪರ।ನ್ತು ಐಸಾ ಹೋಕರ ಭೀ ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಯೋಂ ! ಮೈಂ ಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿಯೋಂ ಮೇಂ ಸ।ನ್ಘ-ಶಕ್ತಿ ಹೂಁ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಸ।ನ್ಘ-ಶಕ್ತಿ ಮೇಂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆಧಿದೈವಿಕ ಔರ ಆಧಿಭೌತಿಕ ಇನ ತೀನೋಂ ಶಕ್ತಿಯೋಂ ಕಾ ವಿಕಾಸ ಅಪನೇ-ಆಪ ಹೀ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ  ॥ ೪೦  ॥ ಮೈಂ ವರ್ಣೋಂ ಮೇಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೂಁ ಔರ ಆಶ್ರಮೋಂ ಮೇಂ ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಹೂಁ । ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ವೃದ್ಧತ್ವ-ರೂಪ ಸೇ ಪೂಜನೀಯ ಸಬ ಪ್ರಕಾರ ಕೇ ವೃದ್ಧೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಸರ್ವಥಾ ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧ ಹೀ ಹೂಁ, ಇಸಮೇಂ ಕುಛ ವಿಚಾರ ನ ಕರೋ ಔರ ಮನುಷ್ಯಶ್ರೇಣೀ ಮೇಂ ಮೈಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಯ-ಯುಕ್ತ ಆರ್ಯ ಹೂಁ  ॥ ೪೧ - ೪೨  ॥ ಭಕ್ತಗಣೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಜ್ಞಾನೀಭಕ್ತ ಹೂಁ । ವೇದೋಂ ಕೇ ಬೀಚ ಮೈಂ ಸಾಮವೇದ ಹೂಁ ಕಿ।ನ್ತು ವೇದವಿಭಾಗೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಉಪನಿಷದ್ರೂಪ ಹೂಁ  ॥ ೪೩  ॥
ಯೋಗ ಕೇ ಅ।ನ್ಗೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ ಹೂಁ ಪರ।ನ್ತು ಸಬ ಸಮಾಧಿಯೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿ ಹೂಁ  ॥ ೪೪  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಮ।ನ್ತ್ರಯೋಗ ಮೇಂ ಮೈಂ ಮ।ನ್ತ್ರ ಹೂಁ, ಹಠಯೋಗ ಮೇಂ ಮೈಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಹೂಁ, ಲಯಯೋಗ ಮೇಂ ಮೈಂ ಲಯಕ್ರಿಯಾ ಹೂಁ ಔರ ರಾಜಯೋಗ ಮೇಂ ಮೈಂ ವಿವೇಚನ ಹೂಁ  ॥ ೪೫  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ದಾನಧರ್ಮ ಮೇಂ ಮೈಂ ಬ್ರಹ್ಮದಾನ ಹೂಁ, ತಪಧರ್ಮ ಮೇಂ ಮೈಂ ಯಮ (ಅರ್ಥಾತ್ ಅಷ್ಟಾ।ನ್ಗ-ಯೋಗ ಕಾ ಪ್ರಥಮ ಚರಣ : ಯಮ, ನಿಯಮ, ಆಸನ ಇತ್ಯಾದಿ) ಹೂಁ, ಕರ್ಮಯೋಗ ಮೇಂ ಮೈಂ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶ ಹೋನೇ ಸೇ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮ ಹೀ ಹೂಁ ಇಸಮೇಂ ಕೋಈ ವಿವೇಚನಾ ನಹೀಂ ಹೈ । ಹೇ ವಿಜ್ಞ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಶ್ರೇಷ್ಠೋ।ನ್ । ಉಪಾಸನಾ ಯಜ್ಞೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಪರಾಭಕ್ತಿಯುಕ್ತ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸನಾ ಹೂಁ, ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞ ಮೇಂ ಮೈಂ ಮನನ ಹೂಁ ಔರ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಮಹಾಯಜ್ಞೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಸರ್ವ-ಯಜ್ಞ-ಶಿರೋಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞ ಹೂಁ । ಸಭಾ ಕೇ ಬೀಚ ಮೇಂ ಮೈ ವಕ್ತಾ ಹೂಁ ಔರ ಶಿಕ್ಷಕೋಂ ಕೇ ಬೀಚ ಮೇಂ ಮೈಂ ಆಚಾರ್ಯ ಹೂಁ  ॥ ೪೬ - ೪೯  ॥ ಉಪದೇಶಕೋಂ ಕೇ ಬೀಚ ಮೇಂ ಮೈಂ ಜಗತ್-ಪೂಜ್ಯ ಗುರು ಹೂಁ । ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಭೂತಗಣೋಂ ಕೇ ಅ।ನ್ತರ ಮೇಂ ಅವಸ್ಥಿತ ಮೈಂ ಆತ್ಮಾ ಹೂಁ  ॥ ೫೦  ॥ ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಯೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಹೀ ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಚೇತನಾ ರೂಪ ಹೂಁ । ಮೈಂ ಹೀ ಶಬ್ದಸಮೂಹ ಮೇಂ ನಾದ ಔರ ವಾಕ್ಯಸಮೂಹ ಮೇಂ ಓ।ನ್ಕಾರ ಹೂಁ  ॥ ೫೧  ॥
ಮೈಂ ದೇವತಾಓಂ ಮೇಂ ಇಂದ್ರ, ಮಹರ್ಷಿಯೋಂ ಮೇಂ ಭೃಗು, ಪಿತರೋಂ ಮೇಂ ಅರ್ಯಮಾ ಔರ ನಿಯಾಮಕೋಂ ಮೇಂ ಯಮ ಹೂಁ  ॥ ೫೨  ॥ ಅಸುರೋಂ ಮೇಂ ಮುಝಕೋ ಬಲಿ ಜಾನೋ । ಮೈಂ ಸರಿತಾಓಂ ಮೇಂ ಜಾಹ್ನವೀ ಔರ ಸಬ ಜಲಾಶಯೋಂ ಮೇಂ ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಸಾಗರ ಹೂಁ  ॥ ೫೩  ॥ ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ, ಆನ।ನ್ದಪ್ರದ ಪದಾರ್ಥೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಪುಷ್ಪ ಹೂಁ । ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ತೇಜಸ್ವಿಯೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಪರಮ ಪವಿತ್ರ ತೇಜರೂಪ ಹೂಁ  ॥ ೫೪  ॥ ಬಲವಾನೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಕಾಮ-ರಾಗ-ವಿವರ್ಜಿತ ಬಲ ಹೂಁ ಔರ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಕೇ ಲಿಏ ಪ್ರಾಣಿಯೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಧರ್ಮ-ಅವಿರುದ್ಧ ಕಾಮ ಹೂಁ  ॥ ೫೫  ॥ ಹೇ ವಿದ್ವಾನ್ ವಿಪ್ರವರೋ ! ಮೈಂ ವಿದ್ಯಾಸಮೂಹೋಂ ಮೇಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾ ಹೂಁ ಔರ ವಾದಿಗಣ ಮೇಂ ಮೈಂ ಸತ್ಯಪ್ರಕಾಶ ವಾದ ಹೂಁ  ॥ ೫೬  ॥ ಸ್ತ್ರಿಯೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ತಪೋರೂಪ ಹೂಁ ಔರ ಪುರುಷೋಂ ಮೇಂ ಯಜ್ಞರೂಪ ಹೂಁ । ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಮೈಂ ತ್ರಿಗುಣ ಮೇಂ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಹೂಁ  ॥ ೫೭  ॥ ತ್ರಿಭಾವೋಂ ಮೇಂ ಮೈಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಭಾವ ಹೂಁ । ಮೈಂ ಶೀಲ ಮೇಂ ವಿನಯ ಔರ ಸದಾಚಾರೋ ಮೇಂ ವೃದ್ಧೋಂ ಕೇ ಚರಣಕಮಲೋಂ ಮೇಂ ಪ್ರಣಾಮರೂಪ ಹೂಁ  ॥ ೫೮  ॥ ಹೇ ಮಹಾವಿಜ್ಞ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಮೈಂ ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮರೂಪ ಸೇ ಏಕ ಅದ್ವಿತೀಯ ಹೋಕರ ಭೀ ಅನ।ನ್ತ ಹೂಁ ಯಹ ಸತ್ಯ ಹೈ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೫೯  ॥ ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮರೂಪ ಸೇ ಸ।ನ್ಖ್ಯಾ ಮೇಂ ಅನ।ನ್ತ ಹೋನೇ ಕೇ ಕಾರಣ ಮೇರೀ ವಿಭೂತಿಯೋಂ ಕೀ ಕೋಈ ಭೀ ಸ।ನ್ಖ್ಯಾ ನಹೀ ಕರ ಸಕ್ತಾ  ॥ ೬೦  ॥ ಕೇವಲ ಆಪ ವಿಪ್ರವರೋಂ ಕೇ ಕಲ್ಯಾಣಾರ್ಥ ಹೀ ದಿಗ್ದರ್ಶನರೂಪ ಸೇ ಆಪ ಲೋಗೋಂ ಸೇ ಯಹ ಕುಛ ವರ್ಣನ ಕಿಯಾ ಹೈ  ॥ ೬೧  ॥ ಆಪ ಮೇರೇ ಹೃದಯಗ್ರಾಹೀ ಉಪದೇಶ ಕೋ ಅಪನೇ ಹೃದಯ ಮೇಂ ನಿರ।ನ್ತರ ರಖಕರ ಮೇರೀ ಉಪಾಸನಾ ಮೇಂ ರತ ಹೋಕರ ಉತ್ತಮ ಮೋಕ್ಷಪದ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋ।ನ್  ॥ ೬೨  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಪರ ಆಪಕೀ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಶ್ರದ್ಧಾ ಚಿರಕಾಲ ತಕ ಬನೀ ರಹೇ । ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಹೀ ಸ್ತ್ರೀಭಾವ ಕೋ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ಕಾಮದಾ, ಭಗಿನೀಭಾವ ಕೋ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ಅರ್ಥ ಔರ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ಔರ ಮಾತೃಭಾವ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ಸದಾ ಧರ್ಮ ಔರ ಶಕ್ತಿಪ್ರದಾ ಹೋಕರ ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀ-ಭಕ್ತೋಂ ಕೋ ಸಬ ಓರ ಸೇ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥ ಕರತೀ ಹುಈ ಉನಕೋ ಸುದುರ್ಲಭ ಮುಕ್ತಿಪದ ಪ್ರದಾನ ಕರತೀ ಹೈ  ॥ ೬೩ - ೬೫  ॥ ಮೇರೀ ಶಕ್ತಿ ಪರ ಶ್ರದ್ಧಾನ್ವಿತ ಭಕ್ತೋಂ ಕೋ ಚತುರ್ವರ್ಗ ಸುಲಭ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ ಹೇ ವಿಪ್ರವರೋ ! ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀಂ ಹೈ  ॥ ೬೬  ॥ ಯಹ ಮೈ।ನ್ನೇ ಅತಿ ಗೋಪನೀಯ ಉಪನಿಷದ್ ಆಪ ಲೋಗೋಂ ಕೋ ಸುನಾಯಾ ಹೈ । ಆಪ ಇಸಕೋ ಧೀಶಗೀತಾ ನಾಮ ಸೇ ಪ್ರಚಾರಿತ ಕರೋ  ॥ ೬೭  ॥ ಜಿಸಸೇ ಮೇರೇ ಸರ್ವ ಭಕ್ತ ಚತುರ್ವರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರೇ।ನ್ । ಹೇ ವಿಪ್ರವರೋ ! ಅಭಕ್ತ, ನಾಸ್ತಿಕ, ಶ್ರದ್ಧಾಹೀನ, ಗುರು-ವಿರೋಧೀ, ಕೃತಘ್ನ ಔರ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯೋಂ ಕೋ ಇಸಕೋ ಕದಾಪಿ ನಹೀಂ ದೇನಾ  ॥ ೬೮ - ೬೯  ॥ ಗುರು ಔರ ಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಮೇಂ ಜಿನಕೀ ಶ್ರದ್ಧಾ ಹೈ, ಪರಂ-ಲೋಕಪರ ಜಿನಕಾ ವಿಶ್ವಾಸ ಹೈ, ಜಿನಕಾ ಲಕ್ಷ್ಯ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಹೈ ಔರ ಜಿನಮೇಂ ಪವಿತ್ರ ಮತ್ಪರಾಯಣತಾ ನಿರ।ನ್ತರ ಹೈ, ಉನಕೋ ಯಹ ಧೀಗಗೀತಾ ಅವಶ್ಯ ದೇನೀ ಚಾಹಿಯೇ  ॥ ೭೦ - ೭೧  ॥ ಇಸ ಪವಿತ್ರ ಧೀಶಗೀತಾ ಕಾ ಜೋ ಅಧ್ಯಯನ ಔರ ಅಧ್ಯಾಪನ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್, ಕ್ಲೇಶ ಕರ್ಮವಿಪಾಕ ಔರ ಆಶಯ ಸೇ ರಹಿತ ಹೋಕರ ವೇ ಮೇರೇ ಸಬ ಭಕ್ತ ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯ ಕೋ ಅವಶ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಉನಕೋ ಇಸ ಸ।ನ್ಸಾರ ಮೇಂ ಕಿಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಭೀ ಕೋಈ ತಾಪ ಬಾಧಾ ನಹೀಂ ದೇತಾ ಹೈ  ॥ ೭೨ - ೭೩  ॥ ಶ್ರದ್ಧಾ ಕೇ ಸಾಥ ಇಸ ಕಲ್ಯಾಣ-ಕಾರಿಣೀ ಗೀತಾ ಕಾ ಜೋ ಪಾಠ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್, ಅಥವಾ ಜೋ ಇಸಕೇ ದ್ವಾರಾ ಕೇವಲ ಪಾಠಾತ್ಮಕ ವಾ ಹವನಾತ್ಮಕ ಗಣಪತಿ-ಯಾಗ ಕಾ ಅನುಷ್ಠಾನ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್, ಮೇರೇ ಉನ ಭಕ್ತೋಂ ಕೀ ಸಬ ಆಧಿ ಔರ ವ್ಯಾಧಿಯಾಁ ನಷ್ಟ ಹೋ ಜಾತೀ ಹೈ  ॥ ೭೪ - ೭೫  ॥ ಹೇ ದ್ವಿಜೋಂ ! ಜೋ ಸದಾ ಭಕ್ತಿಭಾವ ಸೇ ಸ।ನ್ಯತ ಔರ ತಪ-ಪರಾಯಣ ಹೋಕರ ಭಲೀಭಾ।ನ್ತಿ ಇಸಕಾ ಸಾರ್ಥಕ ಪಾಠಶ್ರವಣ ಅಥವಾ ಇಸಕೇ ದ್ವಾರಾ ಗಣಪತಿಯಾಗ ಕಾ ಅನುಷ್ಠಾನ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್, ಉನ ಜೀವೋಂ ಕೀ ಐಸೇ ಕೋಈ ಬಾಧಾಏಁ, ವಿಪತ್ತೀಯಾಁ ಯಾ ವಿಘ್ನಸಮೂಹ ನಹೀಂ ಹೈ।ನ್, ಜೋ ಶೀಘ್ರಹೀ ದೂರ ನ ಹೋ ಸಕೇ।ನ್, ಹೇ ವಿಪ್ರವರೋ ! ಇಸಮೇಂ ಕುಛ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀಂ ಹೈ  ॥ ೭೬ ೭೮  ॥
ಮೇರೇ ಆರ್ತ್ತ, ಜಿಜ್ಞಾಸು ಔರ ಅರ್ಥಾರ್ಥೀ ತೀನೋಂ ಹೀ ಪ್ರಕಾರ ಕೇ ಭಕ್ತ ಇಸ ಗೀತಾ ಕೇ ಆಶ್ರಯ ಸೇ ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಹೀ ಸಫಲಮನೋರಥ ಹೋ।ನ್ಗೇ ಔರ ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀಭಕ್ತ ಭೀ ಇಸ ಗೀತಾ ಕೇ ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಔರ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ ದ್ವಾರಾ ಅಪರೋಕ್ಷಾನುಭೂತಿ ಸೇ ಮೇರೇ ದರ್ಶನ ಕರನೇ ಮೇಂ ಅವಶ್ಯ ಸಮರ್ಥ ಹೋ।ನ್ಗೇ  ॥ ೭೯ - ೮೧  ॥ ಚಾರೋಂ ವರ್ಣ ಔರ ಚಾರೋಂ ಆಶ್ರಮೋಂ ಕೇ ಸ್ವಧರ್ಮಾನುರತ ಜೀವೋಂ ಕೀ ತೋ ಬಾತ ಹೀ ಕ್ಯಾ ಹೈ । ಮುಝಮೇಂ ಅಟಲ ಶ್ರದ್ಧಾ ರಖನೇವಾಲೇ ಜೀವಮಾತ್ರ ಕೋ ಹೀ ಯಹ ಧೀಶಗೀತಾ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದ ಹೈ । ಯಹ ಸತ್ಯ ಹೈ, ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೮೨ - ೮೩  ॥
 ॥ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತೋಪನಿಷದ್ ಕೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧೀ ಧೋಶರ್ಷಿಸ।ನ್ವಾದಾತ್ಮಕ ಯೋಗ ಶಾಸ್ತ್ರ ಕಾ ವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪ ನಿರೂಪಣ ನಾಮಕ ಸಪ್ತಮ ಅಧ್ಯಾಯ ಸಮಾಪ್ತ ಹುಆ  ॥
। ಯಹ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾ ಸಮಾಪ್ತ ಹುಈ ।