ಕಾಣ್ವೋ ಯಾಜುಷಶಾಖಾಯಾಂ ನಾನಾಖ್ಯಾನೋಪಬೃಂಹಿತಾಂ । ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮುವಾಚೇಮಾಂ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೩\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಣ್ವಃ - ಕಾಣ್ವ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಯಾಜುಷ-ಶಾಖಾಯಾಂ - ಯಜುರ್ವೇದದ ಕಾಣ್ವ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ
• ನಾನಾ-ಆಖ್ಯಾನ-ಉಪಬೃಂಹಿತಾಂ - ವಿವಿಧ ಆಖ್ಯಾನಗಳಿಂದ (ಕಥೆಗಳಿಂದ) ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಬೋಧಿಸಿದನು
• ಅಹಂ - ನಾನು (ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯನು)
• ಸಂಗ್ರಹೇಣ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜುರ್ವೇದದ ಕಾಣ್ವ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಕಥೆಗಳಿಂದ ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಾಣ್ವ ಮಹರ್ಷಿಯು ಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅದನ್ನೇ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಪ್ರೋಕ್ತೈಃ ವಿರಾಟ್ಸೂತ್ರಾದ್ಯುಪಾಸನೈಃ । ಸ್ಯಾದ್ವಿರಾಡಾದಿರೂಪತ್ವಂ ಸ ವಿರಾಡಿಹ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ-ಪ್ರೋಕ್ತೈಃ - ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ವಿರಾಟ್-ಸೂತ್ರ-ಆದಿ-ಉಪಾಸನೈಃ - ವಿರಾಟ್, ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಸನೆಗಳಿಂದ
• ವಿರಾಟ್-ಆದಿ-ರೂಪತ್ವಂ - ವಿರಾಟ್ ಮುಂತಾದ ಸ್ವರೂಪಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಇಹ - ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಆ
• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು
• ಕಥ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ವಿರಾಟ್ ಮತ್ತು ಸೂತ್ರ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಸನೆಗಳಿಂದ ವಿರಾಟ್ ಮುಂತಾದ ಸ್ವರೂಪಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಪಾಸ್ತೇರ್ಮಹಿಮಾ ತೇನ ಭಾತ್ಯುಪಾಸನಮಿಚ್ಛತಃ । ಮುಮುಕ್ಷುಸ್ತು ವಿರಾಡಾದಿದೋಷಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿರಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ
• ಉಪಾಸನಂ - ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು
• ಇಚ್ಛತಃ - ಇಚ್ಛಿಸುವವನಿಗೆ
• ಉಪಾಸ್ತೇಃ - ಉಪಾಸನೆಯ
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹತ್ವವು
• ಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ (ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ)
• ಮುಮುಕ್ಷುಃ ತು - ಆದರೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವನು (ಮುಮುಕ್ಷುವು)
• ವಿರಾಟ್-ಆದಿ-ದೋಷಾನ್ - ವಿರಾಟ್ ಮುಂತಾದ ಪದವಿಗಳಲ್ಲಡಗಿರುವ ದೋಷಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಿರಜ್ಯತೇ - ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿರಾಟ್ ರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನಿಗೆ ಆ ಉಪಾಸನೆಯ ಮಹತ್ವವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಮುಮುಕ್ಷುವು ವಿರಾಟ್ ಮುಂತಾದ ಉನ್ನತ ಪದವಿಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಅಧ್ಯಾಯಸ್ಯ ತೃತೀಯಸ್ಯ ಚತುರ್ಥಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಶ್ರುತಂ । ವೈರಾಜಂ ವಪುರೇತಚ್ಚ ಶರೀರಾಂತರಕಾರಣಂ  ॥ ೧೩\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯಸ್ಯ - ಮೂರನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಸ್ಯ - ಅಧ್ಯಾಯದ
• ಚತುರ್ಥ-ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಶ್ರುತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಏತತ್ - ಈ
• ವೈರಾಜಂ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ
• ವಪುಃ ಚ - ಶರೀರವೇ
• ಶರೀರ-ಅಂತರ-ಕಾರಣಂ - ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕದ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಈ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ಶರೀರವೇ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶರೀರಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಇದಂ ನರಗವಾಶ್ವಾದಿ ವಪುಸ್ತತ್ಸೃಷ್ಟಿತಃ ಪುರಾ । ಆತ್ಮಾಸೀತ್ಪುರುಷಾಕಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಖ್ಯಶರೀರಭೃತ್  ॥ ೧೩\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಈ
• ನರ-ಗವ-ಅಶ್ವ-ಾದಿ - ಮನುಷ್ಯ, ಹಸು, ಕುದುರೆ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವು
• ತತ್-ಸೃಷ್ಟಿತಃ - ಅವುಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ
• ಪುರಾ - ಮುಂಚೆ
• ಪುರುಷ-ಆಕಾರಃ - ಮನುಷ್ಯಾಕಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ-ಆಖ್ಯ-ಶರೀರ-ಭೃತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೆಂಬ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
• ಆತ್ಮಾ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ (ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನೇ)
• ಆಸೀತ್ - ಆಗಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮನುಷ್ಯ, ಹಸು, ಕುದುರೆ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶರೀರಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ ಮುನ್ನ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೆಂಬ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯಾಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನೇ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದನು.

ಪ್ರತ್ಯಗ್ರೂಪಃ ಪರಾಗ್ರೂಪಾದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತೋಽನುಭವಾತ್ಮಕಃ । ಪ್ರಥತೇ ಯಃ ಸ ಆತ್ಮೇತಿ ಪ್ರಾಹುರಾತ್ಮವಿದೋ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೩\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾಗ್-ರೂಪಾತ್ - ಬಾಹ್ಯ ರೂಪಗಳಿಂದ
• ವ್ಯಾವೃತ್ತಃ - ತಿರುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ (ಮುಕ್ತನಾದ)
• ಪ್ರತ್ಯಗ್-ರೂಪಃ - ಅಂತರಂಗ ರೂಪನಾದ
• ಅನುಭವ-ಆತ್ಮಕಃ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿ (ಅನುಭವ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ)
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪ್ರಥತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನೇ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಆತ್ಮವಿದಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅಂತರಂಗದ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಯಾರು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಬಹಿರ್ಮುಖೇನ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತ್ತತ್ತ್ವಮತಿಂ ವಿನಾ । ಯದಜ್ಞಾತಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ತದ್ಭವೇತ್ಸರ್ವಕಾರಣಂ  ॥ ೧೩\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹಿರ್ಮುಖೇನ - ಬಾಹ್ಯವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ ಬಹಿರ್ಮುಖನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್-ತತ್ತ್ವ-ಮತಿಂ - ಅಂತರಾತ್ಮನ ತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ (ಹೊರತುಪಡಿಸಿ)
• ನ ಜ್ಞಾತಂ - ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಅಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡದ
• ಪರಂ - ಪರಮ
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವುಂಟೋ
• ತತ್ - ಅದುವೇ
• ಸರ್ವ-ಕಾರಣಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಇರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೇ ಮಗ್ನನಾಗಿರುವ ಬಹಿರ್ಮುಖನಿಗೆ ಅಂತರಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವ ಆ ಪರಮ ಸತ್ಯವೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ವಿರಾಡಪಿ ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾತ್ಮಕದೇಹವಾನ್ । ಯಥೋಕ್ತಜ್ಞಾನಕರ್ಮಭ್ಯಾಮೇವಂ ಪ್ರತ್ಯಗ್ವಿರಾಡಭೂತ್  ॥ ೧೩\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವದಿಂದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ-ಆತ್ಮಕ-ದೇಹವಾನ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳೇ ಶರೀರವಾಗಿ ಉಳ್ಳ
• ವಿರಾಟ್ ಅಪಿ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನೂ ಸಹ
• ಜಜ್ಞೇ - ಉತ್ಪನ್ನನಾದನು
• ಯಥೋಕ್ತ-ಜ್ಞಾನ-ಕರ್ಮಭ್ಯಾಮ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ
• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮೂಲ ಪರಮ ತತ್ತ್ವದಿಂದಲೇ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಶರೀರವನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ಜನ್ಮತಾಳಿದನು. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ವಿರಾಟ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು.

ಸ ಏಷ ಪರಮೋಽಪ್ಯಾತ್ಮಾ ಕೋಶಪಂಚಕಧಾರಣಾತ್ । ಸಂವೃತ್ತಃ ಪುರುಷಾಕಾರಃ ಕಾಮಾವಿದ್ಯಾದ್ಯುಪಪ್ಲುತಃ  ॥ ೧೩\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಏಷಃ - ಆ ಈ
• ಪರಮಃ ಅಪಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಕೋಶ-ಪಂಚಕ-ಧಾರಣಾತ್ - ಪಂಚಕೋಶಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಕಾಮ-ಅವಿದ್ಯಾ-ಆದಿ-ಉಪ್ಲುತಃ - ಕಾಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ
• ಪುರುಷ-ಆಕಾರಃ - ಪುರುಷನ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಂವೃತ್ತಃ - ಪರಿಣಮಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆದರೂ ಸಹ, ಈ ಆತ್ಮನು ಪಂಚಕೋಶಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆ, ಕಾಮನೆಗಳು ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾಗುವುದರಿಂದ ಪುರುಷನ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಂತೆ ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತಾನೆ.

ಸೋಽನುವೀಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮಮೋಹೋತ್ಥಂ ವೈರಾಜಂ ರೂಪಮಾತ್ಮನಃ । ನಾಪಶ್ಯದಪರಂ ಕಿಂಚಿತ್ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತ್ಯಥಾಭ್ಯಧಾತ್  ॥ ೧೩\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು
• ಆತ್ಮ-ಮೋಹ-ಉತ್ಥಂ - ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನದೇ ಆದ
• ವೈರಾಜಂ - ವಿರಾಟ್
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಅನುವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಅಪರಂ - ತನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದದ್ದನ್ನು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದನ್ನೂ
• ನ ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಾಣಲಿಲ್ಲ
• ಅಥ - ಆದುದರಿಂದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಭ್ಯಧಾತ್ - ಹೇಳಿಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿರಾಟ್ ಶರೀರವನ್ನು ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ, ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವನ್ನೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು "ನಾನೇ ಈ ಸರ್ವವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಿದನು.

ಅಹಮಿತ್ಯೇವ ನಾಮಾಸ್ಯ ಸಂಪನ್ನಂ ತೇನ ಲೌಕಿಕಾಃ । ತತ್ಪೃಷ್ಟಾಃ (ತತ್ಸೃಷ್ಟಾಃ) ಸ್ವಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಮಹಮಿತ್ಯಭಿಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೩\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ ಇತಿ ಏವ - "ನಾನು" ಎಂದೇ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ನಾಮ - ಹೆಸರು
• ಸಂಪನ್ನಂ - ಸಿದ್ಧಿಸಿತು
• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ಲೌಕಿಕಾಃ - ಲೋಕದ ಜನರು
• ತತ್-ಪೃಷ್ಟಾಃ - (ನೀನು ಯಾರು ಎಂದು) ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಅಹಂ ಇತಿ - "ನಾನು" ಎಂದು
• ಅಭಿಚಕ್ಷತೇ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನಿಗೆ ಮೊದಲು "ಅಹಂ" (ನಾನು) ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಇಂದಿಗೂ ಲೋಕದ ಜನರನ್ನು "ನೀನು ಯಾರು?" ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ಅವರು ಮೊದಲು "ನಾನು" ಎಂದೇ ಹೇಳಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಕೋಶಪಂಚಕಯುಕ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತತ್ತ್ವಸ್ಯ ನಾಮ ತತ್ । ವಿರಾಜಾ ಕೃತಮಿತ್ಯೇತತ್ಸರ್ವಸಾಧಾರಣಂ ಮತಂ  ॥ ೧೩\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಶ-ಪಂಚಕ-ಯುಕ್ತಸ್ಯ - ಪಂಚಕೋಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್-ತತ್ತ್ವಸ್ಯ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗೆ
• ತತ್ - ಆ (ನಾನು ಎಂಬ)
• ನಾಮ - ಹೆಸರು
• ವಿರಾಜಾ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನಿಂದ
• ಕೃತಂ - ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂಬುದು
• ಸರ್ವ-ಸಾಧಾರಣಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಧಾರಣವಾದದ್ದೆಂದು
• ಮತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಕೋಶಯುಕ್ತನಾದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗೆ "ನಾನು" ಎಂಬ ಈ ಹೆಸರನ್ನು ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನೇ ಮೊದಲು ನೀಡಿದನು. ಇದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಹೆಸರಾಗಿದೆ.

ಅಸಾಧಾರಣದೇಹಸ್ಯ ತತ್ತತ್ಪಿತ್ರಾದಿನಾ ಕೃತಂ । ದೇವದತ್ತಾದಿಕಂ ನಾಮ ಜಘನ್ಯಂ ಪೂರ್ವನಾಮತಃ  ॥ ೧೩\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಾಧಾರಣ-ದೇಹಸ್ಯ - ಅಸಾಧಾರಣವಾದ (ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ) ದೇಹಕ್ಕೆ
• ತತ್-ತತ್-ಪಿತ್ರಾ-ದಿನಾ - ಆಯಾ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ
• ಕೃತಂ - ಇಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೇವದತ್ತ-ಆದಿಕಂ - ದೇವದತ್ತ ಮುಂತಾದ
• ನಾಮ - ಹೆಸರು
• ಪೂರ್ವ-ನಾಮತಃ - ಮೊದಲಿನ ಹೆಸರಿಗಿಂತ (ನಾನು ಎಂಬ ಹೆಸರಿಗಿಂತ)
• ಜಘನ್ಯಂ - ನಂತರದ್ದು (ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಗೌಣ) ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶರೀರಕ್ಕೆ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಮುಂತಾದವರು ಇಡುವ ದೇವದತ್ತ, ಸೋಮದತ್ತ ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳು, ಮೂಲಭೂತವಾದ "ನಾನು" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಂತರ ಬಂದವುಗಳಾಗಿದ್ದು ಕೇವಲ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಗೌಣವಾಗಿವೆ.

ಕಸ್ತ್ವಮಿತ್ಯೇಷ ಪೃಷ್ಟಃ ಸನ್ನಾದಾವಹಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್ । ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಘನ್ಯಂ ನಾಮೇದಂ ವಕ್ತಿ ಜಿಜ್ಞಾಸವೇ ಜನಃ  ॥ ೧೩\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಃ ತ್ವಂ - "ನೀನು ಯಾರು?"
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಏಷಃ - ಇವನು
• ಪೃಷ್ಟಃ ಸನ್ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಜನಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಆದೌ - ಮೊದಲು
• ಅಹಂ ಇತಿ - "ನಾನು" ಎಂದು
• ಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳುತ್ತಾ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಜಿಜ್ಞಾಸವೇ - ತಿಳಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನಿಗೆ
• ಜಘನ್ಯಂ - ಗೌಣವಾದ
• ಇದಂ ನಾಮ - ಈ ಹೆಸರನ್ನು (ಲೌಕಿಕ ಹೆಸರನ್ನು)
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಾದರೂ "ನೀನು ಯಾರು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನಾದರೂ ಮೊದಲು "ನಾನು" ಎಂದೇ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆನಂತರವಷ್ಟೇ ತನಗೆ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಇಟ್ಟ ಲೌಕಿಕ ಹೆಸರನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುವವನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಚಿದೇಕರಸ ಆತ್ಮೈವ ಕಶ್ಮಲೇ ಕೋಶಪಂಚಕೇ । ಏಕತಾಮಭಿಸಂಪನ್ನೋಽಹಂಕಾರೋತ್ಯಭಿಮಾನತಃ  ॥ ೧೩\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್-ಏಕರಸಃ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಆತ್ಮಾ ಏವ - ಆತ್ಮನೇ
• ಕಶ್ಮಲೇ - ಮಲಿನವಾದ
• ಕೋಶ-ಪಂಚಕೇ - ಪಂಚಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಭಿಮಾನತಃ - ಅಭಿಮಾನಪಡುವುದರಿಂದ (ಅಧ್ಯಾಸದಿಂದ)
• ಏಕತಾಂ - ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು
• ಅಭಿಸಂಪನ್ನಃ - ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಅಹಂ ಕರೋತಿ - "ನಾನು" ಎಂದು ಅಹಂಕಾರ ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು ಮಲಿನವಾದ ಪಂಚಕೋಶಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡು ಅಭಿಮಾನಪಡುವ ಕಾರಣದಿಂದ, ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ "ನಾನು" ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಬಹವೋಽತೀತಕಲ್ಪೇಽನ್ಯ ಆಸನ್ಯದ್ಯಪ್ಯುಪಾಸಕಾಃ । ತಥಾಪಿ ಭಾವನಾಧಿಕ್ಯಾದೇಕ ಏವ ವಿರಾಡಭೂತ್  ॥ ೧೩\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತೀತ-ಕಲ್ಪೇ - ಕಳೆದ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಉಪಾಸಕಾಃ - ಉಪಾಸಕರು
• ಆಸನ್ ಯದ್ಯಪಿ - ಇದ್ದರೂ ಸಹ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಭಾವನಾ-ಆಧಿಕ್ಯಾತ್ - ಉಪಾಸನೆಯ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದ (ಭಾವನೆಯ ಆಧಿಕ್ಯದಿಂದ)
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ
• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದಿನ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಉಪಾಸಕರು ಇದ್ದದ್ದೇನೋ ನಿಜ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾದ ಉಪಾಸನೆಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸಾಧಕನೇ ಈ ಕಲ್ಪದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನಾದನು.

ನಿಃಶೇಷೇಣಾಸುರಂ ಪಾಪಂ ದಗ್ಧವಾನ್ ಬಹುಜನ್ಮಭಿಃ । ತತೋ ವಿರಾಡಭೂದನ್ಯೋಽಪ್ಯೇವಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಭವೇದ್ವಿರಾಟ್  ॥ ೧೩\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹು-ಜನ್ಮಭಿಃ - ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ಸಾಧನೆಯಿಂದ
• ಆಸುರಂ - ಅಸುರೀ (ದುಷ್ಟ)
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು
• ನಿಃಶೇಷೇಣ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ದಗ್ಧವಾನ್ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದನು
• ತತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಅನ್ಯಃ ಅಪಿ - ಬೇರೊಬ್ಬನೂ ಸಹ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಪಾಪವನ್ನು ಸುಟ್ಟು
• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಬಹುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಾಧಕನು ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ತನ್ನ ದುಷ್ಟ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಿದ್ದನು, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನು ವಿರಾಟ್ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಬೇರಾವ ಸಾಧಕನಾದರೂ ಇದೇ ರೀತಿ ತನ್ನ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸಿದರೆ ಅವನೂ ವಿರಾಟ್ ಆಗಬಹುದು.

ದುಗ್ಧಪಾಪೋಽಪ್ಯನಾತ್ಮಜ್ಞೋ ದೇಹಾದಾವಭ್ಯಮನ್ಯತ । ತತಃ ಸ್ವನಾಶಮಾಶಂಕ್ಯ ಸೋಽಬಿಭೇದಸ್ಮದಾದಿವತ್  ॥ ೧೩\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಗ್ಧ-ಪಾಪಃ ಅಪಿ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಅನಾತ್ಮಜ್ಞಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ದೇಹ-ಆದೌ - ಶರೀರ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಭ್ಯಮನ್ಯತ - ಅಭಿಮಾನವನ್ನು (ನಾನೆಂಬ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು) ಹೊಂದಿದನು
• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸ್ವ-ನಾಶಂ - ತನ್ನ ನಾಶವನ್ನು
• ಆಶಂಕ್ಯ - ಶಂಕಿಸಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಸ್ಮದ್-ಆದಿ-ವತ್ - ನಮ್ಮೇ ಮುಂತಾದವರಂತೆ
• ಅಭಿಭೇತ್ - ಭಯಪಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಆಗಿನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಶರೀರವೇ ತಾನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ ಕಾರಣ, ಅವನು ತನ್ನ ನಾಶವಾಗಬಹುದೆಂದು ಶಂಕಿಸಿ ನಮ್ಮಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಂತೆ ಭಯಪಟ್ಟನು.

ಸ್ರಜಂ ಹಿ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾಸ್ತೇ ತದ್ಭಯಾದಾಕುಲೇಂದ್ರಿಯಃ । ಏವಂ ನಶ್ವರದೇಹಾದಿ ಪ್ರತೀಚ್ಯಾರೋಪ್ಯ ಕಂಪತೇ  ॥ ೧೩\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ರಜಂ ಹಿ - ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಯನ್ನೇ (ಹಾವೆಂದು)
• ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ - ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು
• ತತ್-ಭಯಾತ್ - ಅದರ ಭಯದಿಂದ
• ಆಕುಲ-ಇಂದ್ರಿಯಃ - ಆಕುಲಗೊಂಡ ಇಂದ್ರಿಯಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಆಸ್ತೇ - ಇರುತ್ತಾನೆ
• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿ
• ನಶ್ವರ-ದೇಹ-ಾದಿ - ನಶ್ವರವಾದ ದೇಹ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರತೀಚಿ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಆರೋಪ್ಯ - ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡು
• ಕಂಪತೇ - ನಡುಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಅದನ್ನು ಹಾವು ಎಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಭೀತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಹೇಗೆ ನಡುಗುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ನಶ್ವರವಾದ ದೇಹಾದಿಗಳನ್ನು ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ಭಯದಿಂದ ನಡುಗಿದನು.

ಆಲೋಚಯೇತ್ಸ್ರಜಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಭೀತಿಧ್ವಸ್ತ್ಯೈ ಯಥಾ ನರಃ । ವಿರಾಡಾಲೋಚಯತ್ತದ್ವತ್ಪ್ರತೀಚಸ್ತತ್ತ್ವಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೩\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಭೀತಿ-ಧ್ವಸ್ತ್ಯೈ - ಭಯನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ (ಅಥವಾ ಭಯ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ)
• ಸ್ರಜಃ - ಮಾಲೆಯ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಯಥಾರ್ಥತೆಯನ್ನು
• ಆಲೋಚಯೇತ್ - ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರತೀಚಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಆಲೋಚಯತ್ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಮನುಷ್ಯನು ಹೇಗೆ ಹಾವಿನ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಮಾಲೆಯ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಭಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಆಲೋಚಯನ್ಯಥಾ ತತ್ತ್ವಮಪಾಸ್ತಧ್ವಾಂತತದ್ಭಯಂ । ಅನನ್ಯಾನುಭವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದದರ್ಶೈಕಾತ್ಮ್ಯಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೩\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ಆಲೋಚಯನ್ - ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಅಪಾಸ್ತ-ಧ್ವಾಂತ-ತದ್-ಭಯಂ - ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಅದರ ಭಯವುಳ್ಳ
• ಅನನ್ಯ-ಅನುಭವಂ - ಬೇರಾವ ಅನುಭವದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾದ
• ಏಕಾತ್ಮ್ಯಂ - ಅದ್ವಿತೀಯ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನು
• ಆತ್ಮನಿ - ತನ್ನಲ್ಲಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆತ್ಮನ ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ, ಅವನ ಅಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಭಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಯಿತು. ಅವನು ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಕೇವಲ ಸ್ವಾನುಭೂತಿಗಮ್ಯವಾದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯವಿಜ್ಞಾನಶಿಖಾಪ್ಲುಷ್ಟಮಹಾತಮಾಃ । ಆತ್ಮಾಶೇಷಪುಮರ್ಥೋಽಯಂ ಸೋಽಮನ್ಯತ ತತೋ ವಿರಾಟ್  ॥ ೧೩\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಗ್-ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯ-ವಿಜ್ಞಾನ-ಶಿಖಾ-ಪ್ಲುಷ್ಟ-ಮಹಾ-ತಮಾಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಶಿಖೆಯಿಂದ ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾ ಅಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಃ ವಿರಾಟ್ - ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಈ ಆತ್ಮನೇ
• ಅಶೇಷ-ಪುಮರ್ಥಃ - ಸಮಸ್ತ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಮನ್ಯತ - ಭಾವಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮಹಾ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸುಟ್ಟುಕೊಂಡ ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು, ಈ ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು.

ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಮನೋಬುದ್ಧಿಭಾವಾಭಾವಾದಿಸಾಕ್ಷಿಣಃ । ಪ್ರತೀಚೋಽನ್ಯತ್ಕಿಮಪ್ಯತ್ರ ನಾಸ್ತಿ ಕಸ್ಮಾದ್ಬಿಭೇಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೩\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹ-ಇಂದ್ರಿಯ-ಮನಃ-ಬುದ್ಧಿ-ಭಾವ-ಅಭಾವ-ಆದಿ-ಸಾಕ್ಷಿಣಃ - ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಇವುಗಳ ಇರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ
• ಪ್ರತೀಚಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗಿಂತ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆಯಾದದ್ದು
• ಕಿಮ್ ಅಪಿ - ಯಾವುದೂ ಸಹ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಬಿಭೇಮಿ - ಹೆದರಲಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳ ಇರುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಗೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ವಸ್ತು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ನಾನು ಯಾರಿಗಾಗಿ ಹೆದರಬೇಕು?

ಅನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಯದಾ ಪುಮಾನ್ । ಪ್ರತೀಚ್ಯೇವಾನುಸಂಧತ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ತದೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೩\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಅನ್ವಯ-ವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಂ - ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು ವ್ಯತಿರೇಕ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ
• ಸ್ವಂ ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಪ್ರತೀಚಿ ಏವ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ
• ಅನುಸಂಧತ್ತೇ - ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಈಕ್ಷತೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು ವ್ಯತಿರೇಕ ಎಂಬ ತಾರ್ಕಿಕ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲೇ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಅವನು "ನಾನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು" ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತದಜ್ಞಾನಂ ನ ತಜ್ಜಂ ಚೇಕ್ಷತೇ ಸ್ವತಃ । ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರತೀಚೋರೈಕಾತ್ಮ್ಯಾತ್ತದ್ದೂರೀಕೃತ್ಯ ಗರ್ಜತಿ  ॥ ೧೩\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಗ್-ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ತತ್-ಅಜ್ಞಾನಂ - ಆ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್-ಜಂ - ಅದರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಜಗತ್ತನ್ನು (ಅಥವಾ ಭಯವನ್ನು)
• ಸ್ವತಃ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ನ ಈಕ್ಷತೇ - ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಪ್ರತೀಚೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮರ
• ಐಕಾತ್ಮ್ಯಾತ್ - ಐಕ್ಯತೆಯಿಂದ
• ತತ್ - ಆ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ದೂರೀಕೃತ್ಯ - ದೂರಮಾಡಿ
• ಗರ್ಜತಿ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರಂಗದ ಆತ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಅಜ್ಞಾನವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಭಯ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಾಗಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮರ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಲಗಿಸಿ ಜ್ಞಾನಿಯು ಭಯರಹಿತನಾಗಿ ಸಿಂಹದಂತೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರತ್ಯಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮತಾ ಚಾತ್ಮನಃ ಸ್ವತಃ । ಏವಂ ಸತಿ ಕುತೋ ಮೇ ಭೀರಿತಿ ವಿದ್ವಾಁಸ್ತ್ರಪಾಯತೇ ॥ ೧೩।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ತಾ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಭಾವವು (ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿರುವುದು)
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವಾಗಿದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮತಾ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ (ಜೀವನಿಗೆ)
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ (ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು)
• ಏವಂ ಸತಿ - ಹೀಗಿರುವಾಗ
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ / ಯಾವುದರಿಂದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಭೀಃ - ಭಯವು (ಉಂಟಾದೀತು)
• ಇತಿ - ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ತ್ರಪಾಯತೇ - ನಾಚಿಕೆಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪವಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವೇ ಆತ್ಮನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ "ನನಗೆ ಎಲ್ಲಿಂದ ಭಯ ಉಂಟಾದೀತು?" ಎಂದು ತಿಳಿದು ಜ್ಞಾನಿಯು ಭಯಪಡಲು ನಾಚಿಕೆಪಡುತ್ತಾನೆ (ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ).

ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮೃತೇ ನಾನ್ಯದ್ಭಯಹೇತುವಿನಾಶಕೃತ್ । ಅತೋಽವಬೋಧಾದೇವಾಸ್ಯ ಭಯಂ ವೀಯಾಯ ಸರ್ವತಃ ॥ ೧೩।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ
• ಅಮೃತೇ - ಅಮೃತವನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೊಂದು
• ಭಯಹೇತು - ಭಯದ ಕಾರಣವನ್ನು
• ವಿನಾಶಕೃತ್ - ನಾಶಪಡಿಸುವಂಥದ್ದು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅವಬೋಧಾತ್ ಏವ - ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ಸರ್ವತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವೀಯಾಯ - ನಾಶ ಹೊಂದಿತು (ತೊಲಗಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಅಮೃತದ ಹೊರತಾಗಿ ಭಯದ ಕಾರಣವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಬೇರಾವ ಸಾಧನವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಈ ಜೀವನ ಎಲ್ಲಾ ಭಯವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಣೆಯಾಯಿತು.

ಕಸ್ಮಾದಭೇಷ್ಯದೀಶೋಽಯಂ ದ್ವಿತೀಯಾತ್ಖಲು ತದ್ಭಯಂ । ದ್ವಿತೀಯೋ ನೇಶ್ವರಸ್ಯಾಸ್ತಿ ತತೋ ನಿರ್ಭಯ ಏವ ಸಃ ॥ ೧೩।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಅಭೇಷ್ಯತ್ - ಭಯಪಡಬೇಕು
• ಅಯಂ - ಈ
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು (ಪರಮಾತ್ಮನು)
• ದ್ವಿತೀಯಾತ್ - ಎರಡನೆಯದರಿಂದ
• ಖಲು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತತ್ - ಆ
• ಭಯಂ - ಭಯವು (ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ)
• ಈಶ್ವರಸ್ಯ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ನಿರ್ಭಯಃ ಏವ - ನಿರ್ಭಯನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಈಶ್ವರನು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಹೆದರಬೇಕು? ಭಯವೆಂಬುದು ಎರಡನೆಯ ವಸ್ತುವಿನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಎರಡನೆಯದಾದ ವಸ್ತು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಯರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನನು ಪ್ರಜಾಪತೇರೈಕ್ಯದರ್ಶನಂ ಕುತ ಉದ್ಬಭೌ । ಶಾಸ್ತ್ರಾಚಾರ್ಯಾದಿತದ್ಧೇತೋರಸತ್ವಾತ್ತದಸಂಭವಃ ॥ ೧೩।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಒಂದು ವೇಳೆ ಶಂಕಿಸುವುದಾದರೆ
• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ)
• ಐಕ್ಯದರ್ಶನಂ - ಏಕತ್ವದ ದರ್ಶನವು (ಅದ್ವೈತ ಜ್ಞಾನವು)
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಉದ್ಬಭೌ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಶಾಸ್ತ್ರ - ಶಾಸ್ತ್ರ
• ಆಚಾರ್ಯ - ಗುರುಗಳು
• ಆದಿ - ಮೊದಲಾದ
• ತತ್ ಹೇತೋಃ - ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದವುಗಳ
• ಅಸತ್ವಾತ್ - ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ತತ್ - ಆ ಜ್ಞಾನವು
• ಅಸಂಭವಃ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು (ಎನ್ನಬಹುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಶಂಕೆ ಮಾಡುವುದಾದರೆ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ) ಅದ್ವೈತ ಜ್ಞಾನವು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು? ಏಕೆಂದರೆ ಆಗ ಬೋಧನೆ ಮಾಡಲು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಾಗಲಿ, ಗುರುಗಳಾಗಲಿ ಮುಂತಾದ ಕಾರಣಗಳಾವುವೂ ಇರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಆ ಜ್ಞಾನವು ಅಸಾಧ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಉಚ್ಯತೇ ಮಹತಾ ಪುಣ್ಯಪುಂಜಪಾಕೇನ ತತ್ಪದಂ । ವೈರಾಜಂ ಲಬ್ಧವಾಂಸ್ತೇನ ಜ್ಞಾನಮಸ್ಯೋದ್ಬಭೌ ಸ್ವತಃ ॥ ೧೩।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಚ್ಯತೇ - ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ
• ಮಹತಾ - ಮಹತ್ತಾದ
• ಪುಣ್ಯಪುಂಜ - ಪುಣ್ಯಸಮೂಹದ
• ಪಾಕೇನ - ಪರಿಪಾಕದಿಂದ (ಫಲದಿಂದ)
• ತತ್ - ಆ
• ವೈರಾಜಂ ಪದಂ - ವಿರಾಟ್ ಪದವಿಯನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯನ್ನು)
• ಲಬ್ಧವಾನ್ - ಪಡೆದುಕೊಂಡನು
• ತೇನ - ಅದರಿಂದಾಗಿ
• ಅಸ್ಯ - ಈತನಿಗೆ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಸ್ವತಃ - ತಾನಾಗಿಯೇ (ಸ್ವಯಂ)
• ಉದ್ಬಭೌ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಮಹತ್ತಾದ ಪುಣ್ಯಸಮೂಹದ ಫಲವಾಗಿ ವಿರಾಟ್ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಆ ಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಅವನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಯಿತು.

ಜ್ಞಾನಮಪ್ರತಿಘಂ ಯಸ್ಯ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಚ ಜಗತ್ಪತೇಃ । ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಚೈವ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಸಹಸಿದ್ಧಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಿಃ ॥ ೧೩।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ
• ಜಗತ್ಪತೇಃ - ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಅಪ್ರತಿಘಂ - ತಡೆಯಿಲ್ಲದ (ಅಪ್ರತಿಹತವಾದ)
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವೈರಾಗ್ಯಂ - ವೈರಾಗ್ಯವು
• ಐಶ್ವರ್ಯಂ - ಐಶ್ವರ್ಯವೂ
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಹಸಿದ್ಧಂ - ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧವಾದುದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಿಃ - ಸ್ಮೃತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ ಅಪ್ರತಿಹತವಾದ ಜ್ಞಾನ, ವೈರಾಗ್ಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ - ಇವು ನಾಲ್ಕೂ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಸ್ಮೃತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಏವಂ ಸತಿ ಸ್ವಯಂಭಾತವೇದತ್ವಾದ್ಬುದ್ಧವಾನ್ ಸ್ವಯಂ । ಬೋಧಧ್ವಸ್ತಾತ್ಮಮೋಹಸ್ಯಾಪ್ಯರತಿಸ್ಸಮಜಾಯತ ॥ ೧೩।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ಸತಿ - ಹೀಗಿರುವಾಗ
• ಸ್ವಯಂಭಾತ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ವೇದತ್ವಾತ್ - ವೇದದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಬುದ್ಧವಾನ್ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದನು
• ಬೋಧ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಧ್ವಸ್ತ - ನಾಶವಾದ
• ಆತ್ಮಮೋಹಸ್ಯ ಅಪಿ - ತನ್ನ ಮೋಹವುಳ್ಳವನಿಗಾಗಿಯೇ ಆದರೂ
• ಅರತಿಃ - ಅರತಿಯು (ಬೇಸರವು)
• ಸಮಜಾಯತ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ವೇದಗಳು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಸ್ವಯಂ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ತನ್ನ ಮೋಹವೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಆತನಿಗೆ ಅರತಿಯು (ಏಕಾಂಗಿತನದ ಬೇಸರವು) ಉಂಟಾಯಿತು.

ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟವಸ್ತ್ವಲಾಭೇನ ಚೇತಸೋ ಯಾನವಸ್ಥಿತಿಃ । ಅರತಿಃ ಸಾ ಸಿಸೃಕ್ಷೋಃ ಸಾ ವಸ್ತ್ವಲಾಭಾದಜಾಯತ ॥ ೧೩।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವ - ತನ್ನ
• ಅಭೀಷ್ಟವಸ್ತು - ಅಪೇಕ್ಷಿತ ವಸ್ತುವಿನ
• ಅಲಾಭೇನ - ಸಿಗದಿರುವುದರಿಂದ
• ಚೇತಸಃ - ಮನಸ್ಸಿನ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಅನವಸ್ಥಿತಿಃ - ಅಸ್ಥಿರತೆಯು (ಶಾಂತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯು) ಇದೆಯೋ
• ಸಾ ಅರತಿಃ - ಅದು ಅರತಿ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
• ಸಿಸೃಕ್ಷೋಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಸಾ - ಆ ಅರತಿಯು
• ವಸ್ತ್ವಲಾಭತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಸ್ತುಗಳು ಇನ್ನೂ ದೊರೆಯದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಜಾಯತ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷಿತ ವಸ್ತುವು ದೊರೆಯದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಸ್ಥಿರತೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯೇ 'ಅರತಿ' ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ ತನ್ನ ಇಚ್ಛಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಉಂಟಾಗದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಅರತಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು.

ನನು ವಿಜ್ಞಾನವಿಧ್ವಸ್ತಾವವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಕುತೋಽರತಿಃ । ಧ್ವಸ್ತಾಂಧ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಸಾ ಚೇತ್ಸ್ಯಾತನಿರ್ಮೋಕ್ಷಃ ಪ್ರಸಜ್ಯತೇ ॥ ೧೩।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಒಂದು ವೇಳೆ ಶಂಕಿಸುವುದಾದರೆ
• ವಿಜ್ಞಾನ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಅವಿದ್ಯೆಯು
• ವಿಧ್ವಸ್ತೌ - ನಾಶವಾದಾಗ
• ಕುತಃ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ಅರತಿಃ - ಅರತಿಯು (ಬೇಸರವು ಉಂಟಾದೀತು)
• ಧ್ವಸ್ತ - ನಾಶವಾದ
• ಆಂಧ್ಯಸ್ಯ ಅಪಿ - ಕುರುಡುತನವುಳ್ಳವನಿಗೂ ಸಹ
• ಸಾ ಚೇತ್ ಸ್ಯಾತ್ - ಅದು (ಅರತಿಯು) ಉಂಟಾಗುವುದಾದರೆ
• ಅನಿರ್ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯು
• ಪ್ರಸಜ್ಯತೇ - ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಶಂಕೆ ಏನೆಂದರೆ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅವಿದ್ಯೆಯು ನಾಶವಾದ ಮೇಲೂ ಅರತಿಯು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಜ್ಞಾನದ ಅಂಧಕಾರವು ನಿವಾರಣೆಯಾದ ಮೇಲೂ ಅರತಿ ಇದ್ದರೆ, ಎಂದಿಗೂ ಮೋಕ್ಷವೇ ಸಿಗಲಾರದು ಎಂಬ ಆಪತ್ತಿ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಪ್ಯುತ್ಪನ್ನಾತ್ಮಬೋಧಾನಾಮಧಿಕಾರಾಸಮಾಪ್ತಿತಃ । ಅರತ್ಯಾದಿ ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಂ ತಥೈವ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ॥ ೧೩।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ಪನ್ನ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದ (ಹುಟ್ಟಿದ)
• ಆತ್ಮಬೋಧಾನಾಮ್ ಅಪಿ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರಿಗಾದರೂ
• ಅಧಿಕಾರ - ಕರ್ತವ್ಯದ (ಅಧಿಕಾರದ)
• ಅಸಮಾಪ್ತಿತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ
• ಅರತ್ಯಾದಿ - ಬೇಸರ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಂ - ಹೇಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆಯೋ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಗೂ ಸಹ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗಿರಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ತಮಗೆ ನಿಯೋಜಿತವಾಗಿರುವ ಕರ್ತವ್ಯದ ಅಧಿಕಾರವು ಮುಗಿಯುವ ತನಕ ಬೇಸರ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೂ ಸಹ ಕರ್ತವ್ಯದ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿಯದ ಕಾರಣ ಅರತಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಅಧಿಕಾರೋ ಯಸ್ಯ ಯಾವಾನ್ ಭುಕ್ತೇ ಭೋಗೇ ಸ ತಾವತಿ । ಕುತೋ ನ ಮುಚ್ಯತೇ ಮುಕ್ತಿ ಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ಯ ಸಂಕ್ಷಯಾತ್ ॥ ೧೩।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ಯಾವಾನ್ - ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ
• ಅಧಿಕಾರಃ - ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೋ
• ತಾವತಿ - ಅಷ್ಟು ಕಾಲದ
• ಭೋಗೇ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತೇ - ಅನುಭವಿಸಿ ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮುಕ್ತಿಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ಯ - ಮುಕ್ತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿರುವ ಕರ್ಮಗಳ
• ಸಂಕ್ಷಯಾತ್ - ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶದಿಂದ
• ಕುತಃ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ನ ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಲಾರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜೀವಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೋ, ಅಷ್ಟನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿ ತೀರಿಸಿದ ನಂತರ ಮುಕ್ತಿಗೆ ತಡೆಯಾಗಿದ್ದ ಕರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ ಆತನು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಯೇ ತೀರುತ್ತಾನೆ.

ಸತ್ಯಾಮಪ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋ ದೋಷೋ ನ ನಿವರ್ತತೇ । ತೇನ ದೋಷೇಣಾನುಮೇಯೋಽಧಿಕಾರೋ ವಿದುಷಾಮಸೌ ॥ ೧೩।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ - ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ಸತ್ಯಾಮ್ ಅಪಿ - ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಹ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ದೋಷಃ - ದೋಷವು (ಅರತಿ ಮುಂತಾದವು)
• ನ ನಿವರ್ತತೇ - ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತೇನ ದೋಷೇಣ - ಆ ದೋಷದ ಮೂಲಕ
• ವಿದುಷಾಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಅಧಿಕಾರಃ - ಅಧಿಕಾರದ ಅಸ್ತಿತ್ವವು
• ಅನುಮೇಯಃ - ಊಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿದ್ದರೂ ಸಹ ಯಾವ ಲೌಕಿಕ ದೋಷವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆ ದೋಷದ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಇನ್ನು ಕರ್ತವ್ಯದ ಅಧಿಕಾರವು ಬಾಕಿ ಇದೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಬಲಾರಬ್ಧವೇಗೇನ ಕಾಮುಕಃ ಸನ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಏಕಂ ದೇಹಂ ಸ್ವಭೋಗಾರ್ಥಮಸೃಜತ್ಮಿಥುನಾತ್ಮಕಂ ॥ ೧೩।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಬಲ - ಬಲವಾದ
• ಪ್ರಾರಬ್ಧ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ
• ವೇಗೇನ - ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ
• ಕಾಮುಕಃ ಸನ್ - ಕಾಮವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ಸ್ವ - ತನ್ನ
• ಭೋಗಾರ್ಥಂ - ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ
• ಏಕಂ - ಒಂದು
• ಮಿಥುನಾತ್ಮಕಂ - ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷ ಜೋಡಿಯ ರೂಪದ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ಅಸೃಜತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲವಾದ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಕಾಮವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ತನ್ನ ಭೋಗದ ಅನುಭವಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಜೋಡಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ದೇಹವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ತತ್ದ್ವೇಧಾಪಾತಯದ್ದೇಹಮಭೂತಾಂ ದಂಪತೀ ಉಭೌ । ಮನುಃ ಪುಮಾನ್ ವಧೂರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಶತರೂಪಾತ್ರ ನಾಮತಃ ॥ ೧೩।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ದ್ವೇಧಾ - ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ
• ಅಪಾತಯತ್ - ಸೀಳಿದನು
• ಉಭೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ದಂಪತೀ - ದಂಪತಿಗಳಾಗಿ
• ಅಭೂತಾಂ - ಆದರು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು
• ಮನುಃ - ಮನು ಎಂದೂ
• ವಧೂಃ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಶತರೂಪಾ - ಶತರೂಪೆ ಎಂದೂ
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಆ ದೇಹವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ಸೀಳಿದನು. ಆಗ ಅವರಿಬ್ಬರು ದಂಪತಿಗಳಾದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಪುರುಷನನ್ನು ಮನು ಎಂದೂ, ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಶತರೂಪೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ತಯೋಃ ಸಂಭೋಗತೋ ಜಾತಾ ಮನುಷ್ಯಾ ದಂಪತೀ ಪುನಃ । ನಾನಾದೇಹಾನಗೃಹ್ಣೀತಾಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವಂದ್ವಾನಿ ಜಜ್ಞಿರೇ ॥ ೧೩।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಸಂಭೋಗತಃ - ಸಂಭೋಗದಿಂದ
• ಮನುಷ್ಯಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಜಾತಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದರು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ನಾನಾದೇಹಾನ್ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಶರೀರಗಳನ್ನು
• ಅಗೃಹ್ಣೀತಾಂ - ಅವರಿಬ್ಬರು ಧರಿಸಿದರು
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಅವರಿಂದ
• ದ್ವಂದ್ವಾನಿ - ಜೋಡಿಗಳು
• ಜಜ್ಞಿರೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಿಬ್ಬರ ಸಂಭೋಗದಿಂದ ಮನುಷ್ಯರು ಜನಿಸಿದರು. ನಂತರ ಅವರಿಬ್ಬರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದರು. ಅವರಿಂದ ಆಯಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಜೋಡಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು.

ಗವಾಶ್ವರಾಸಭಾಜಾವಿಪ್ರಮುಖಾ ಆಪಿಪೀಲಿಕಂ । ಪ್ರಾಣಿನೋ ಮಿಥುನಾತ್ಮಾನೋ ಜಾತಾಃ ಕರ್ಮಾನುಸಾರತಃ ॥ ೧೩।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗವಾಶ್ವರಾಸಭಾಜಾವಿಪ್ರಮುಖಾಃ - ಹಸು, ಕುದುರೆ, ಕತ್ತೆ, ಆಡು, ಕುರಿ ಮೊದಲಾದ
• ಆಪಿಪೀಲಿಕಂ - ಇರುವೆಗಳವರೆಗಿನ
• ಪ್ರಾಣಿನಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳು
• ಮಿಥುನಾತ್ಮಾನೋ - ಜೋಡಿಯಾಗಿ
• ಕರ್ಮಾನುಸಾರತಃ - ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
• ಜಾತಾಃ - ಜನ್ಮತಾಳಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಸು, ಕುದುರೆ, ಕತ್ತೆ, ಆಡು, ಕುರಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇರುವೆಗಳವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ಜೋಡಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದವು.

ಮುಖಬಾಹೂರುಪಾದೇಭ್ಯೋ ವಹ್ನೀಂದ್ರವಸುಭೂಮಿಕಾಃ । ದೇವತಾ ಅಸೃಜದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯನಿಯಾಮಿಕಾಃ ॥ ೧೩।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಖಬಾಹೂರುಪಾದೇಭ್ಯಃ - ಮುಖ, ತೋಳುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯನಿಯಾಮಿಕಾಃ - ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವ
• ವಹ್ನೀಂದ್ರವಸುಭೂಮಿಕಾಃ - ಅಗ್ನಿ, ಇಂದ್ರ, ವಸುಗಳು, ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಅಸೃಜತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ತನ್ನ ಮುಖ, ತೋಳುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅಗ್ನಿ, ಇಂದ್ರ, ವಸುಗಳು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ತತ್ರೇಂದ್ರಾದೀನ್ ಭಿನ್ನದೇವಾನ್ಮನ್ಯಂತೇ ಯಾಗಭೂಮಿಷು । ಕರ್ಮಿಣಸ್ತದಸಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ವಿರಾಡೇವಾಖಿಲಾ ಇಮೇ ॥ ೧೩।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕರ್ಮಿಣಃ - ಕರ್ಮಿಗಳು (ಯಾಗಕರ್ತರು)
• ಯಾಗಭೂಮಿಷು - ಯಜ್ಞಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಇಂದ್ರಾದೀನ್ - ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಭಿನ್ನದೇವಾನ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇವತೆಗಳೆಂದು
• ಮನ್ಯಂತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ತತ್ - ಅದು
• ಅಸತ್ - ಸರಿಯಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಇಮೇ ಅಖಿಲಾಃ - ಈ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ವಿರಾಟ್ ಏವ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಗ ಮಾಡುವಾಗ ಕರ್ಮಿಗಳು ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇವತೆಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಈ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ರೂಪಗಳೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಅವಿದ್ವದಧಿಕಾರಿತ್ವಾತ್ಕರ್ಮಣಾಂ ಭಿನ್ನದೇವತಾಃ । ಉಚ್ಯಂತಾಂ ಕರ್ಮಕಾಂಡೇನ ವಸ್ತುತಸ್ತು ನ ತತ್ತಥಾ ॥ ೧೩।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿದ್ವತ್ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳೇ
• ಕರ್ಮಣಾಂ - ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ
• ಅಧಿಕಾರಿತ್ವಾತ್ - ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಕರ್ಮಕಾಂಡೇನ - ಕರ್ಮಕಾಂಡದಿಂದ
• ಭಿನ್ನದೇವಾಃ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇವತೆಗಳು
• ಉಚ್ಯಂತಾಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ವಸ್ತುತಃ ತು - ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
• ತತ್ - ಅದು
• ತಥಾ ನ - ಹಾಗಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನಿಗಳೇ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇವತೆಗಳ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅದು ಹಾಗಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲವೂ ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನ ರೂಪಗಳಾಗಿವೆ.

ವಿರಾಜೋ ಜೀವತಾಮಾಹುಃ ಕೇಚಿದನ್ಯೇ ಪರಾತ್ಮತಾಂ । ಉಭಯಂ ಯುಕ್ತಮೇವೈತತ್ವಿವಕ್ಷಾಯಾಃ ವಿಶೇಷತಃ ॥ ೧೩।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ವಿರಾಜಃ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನಿಗೆ
• ಜೀವತಾಂ - ಜೀವಭಾವವನ್ನು
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಅನ್ಯೇ - ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
• ಪರಾತ್ಮತಾಂ - ಪರಮಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು
• ಏತತ್ ಉಭಯಂ - ಇವೆರಡೂ
• ವಿವಕ್ಷಾಯಾಃ - ವಿವಕ್ಷೆಯ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷದಿಂದಾಗಿ
• ಯುಕ್ತಂ ಏವ - ಯೋಗ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವರು ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನಿಗೆ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಆತನಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಹೇಳುವ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದಾಗಿ ಇವೆರಡೂ ಸರಿಯಾದದ್ದೇ ಆಗಿದೆ.

ಸೋಪಾಧಿಕವಿವಕ್ಷಾಯಾಂ ಜೀವ ಏವ ವಿರಾಟ್ ಭವೇತ್ । ನಿರುಪಾಧಿವಿವಕ್ಷಾಯಾಂ ಪರಮಾತ್ಮೈವ ನೇತರಃ ॥ ೧೩।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಪಾಧಿಕವಿವಕ್ಷಾಯಾಂ - ಉಪಾಧಿಸಹಿತವಾಗಿ ಹೇಳುವಾಗ
• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು
• ಜೀವಃ ಏವ - ಜೀವನೇ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ನಿರುಪಾಧಿವಿವಕ್ಷಾಯಾಂ - ಉಪಾಧಿ ರಹಿತವಾಗಿ ಹೇಳುವಾಗ
• ಪರಮಾತ್ಮ ಏವ - ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ
• ಇತರಃ ನ - ಬೇರೆಯಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಾಧಿಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಹೇಳುವಾಗ ವಿರಾಟನು ಜೀವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಅವನು ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಹೊರತು ಬೇರೆಯಲ್ಲ.

ವಯಮಪ್ಯೇವಮೇವೇತಿ ಯದ್ಯುಚ್ಯೇತ ತಥಾಸ್ತು ತತ್ । ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿರಾಟ್ ಭೋಕ್ತೃವರ್ಗಂ ಭೋಗ್ಯಮನ್ನಮಚೀಕೢಪತ್ ॥ ೧೩।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಯಮ್ ಅಪಿ - ನಾವೂ ಸಹ
• ಏವಂ ಏವ ಇತಿ - ಹೀಗೆಯೇ ಇದ್ದೇವೆ ಎಂದು
• ಯದಿ ಉಚ್ಯೇತ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ
• ತತ್ - ಅದು
• ತಥಾ ಅಸ್ತು - ಹಾಗೆಯೇ ಇರಲಿ
• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು
• ಭೋಕ್ತೃವರ್ಗಂ - ಭೋಕ್ತೃಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ಭೋಗ್ಯಂ - ಭೋಗ್ಯವಾದ
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ಅಚೀಕೃಪತ್ - ಕಲ್ಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾವೂ ಸಹ ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆ" ಎಂದು ಜೀವನು ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇರಲಿ. ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ಭೋಕ್ತೃಗಳಾದ ಜೀವರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು (ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುವನ್ನು) ಕಲ್ಪಿಸಿದನು.

ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಮರ್ತ್ಯಃ ಸನ್ ಕೃತ್ವಾಸೌ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೀ । ಅಮೃತಾನಸೃಜದ್ದೇವಾನ್ಯದ್ಯಪ್ಯೇತತ್ಮಹಾದ್ಭುತಂ ॥ ೧೩।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ ವಿರಾಟನು
• ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ - ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಮರ್ತ್ಯಃ ಸನ್ - ಮರ್ತ್ಯನಾಗಿದ್ದು
• ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೀ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ಅಮೃತಾನ್ - ಅಮರರಾದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಅಸೃಜತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು
• ಯದ್ಯಪಿ - ಇದು
• ಏತತ್ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮಹಾದ್ಭುತಂ - ಮಹಾ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮರ್ತ್ಯನಾದ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಅಮರರಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.

ಸೃಷ್ಟ್ವಾಖಿಲಮವೇತ್ಸೃಷ್ಟಮಹಮಸ್ಮ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್ । ಈದೃಶೋ ಮಹಿಮಾ ಜ್ಞೇಯಃ ಕೃತಯೋರ್ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೋಃ ॥ ೧೩।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ಸೃಷ್ಟಂ - ಆ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಖಿಲಂ ಜಗತ್ ಅಸ್ಮಿ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅವೇತ್ - ಅರಿತುಕೊಂಡನು
• ಕೃತಯೋಃ - ಆಚರಿಸಿದ
• ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೋಃ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ
• ಈದೃಶಃ - ಇಂತಹ
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, "ನಾನೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡನು. ಆತನು ಹಿಂದೆ ಆಚರಿಸಿದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಮಹಿಮೆಯು ಇಂತಹದ್ದೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ವರ್ಣಿತೇತ್ಥಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಫಲೋರ್ಜಿತಃ । ಉಪಾಸಿತುಃ ಪ್ರವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಮುಮುಕ್ಷುತಃ ॥ ೧೩।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಫಲ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದ
• ಊರ್ಜಿತಃ - ಉನ್ನತಿಯು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವರ್ಣಿತಾ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಉಪಾಸಿತುಃ - ಉಪಾಸಕನಿಗೆ
• ಪ್ರವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು
• ಮುಮುಕ್ಷುತಃ - ಮುಮುಕ್ಷುವಿಗೆ
• ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಮಹತ್ತಾದ ಫಲವನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಉಪಾಸಕನಿಗೆ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಿದರೆ, ಮುಮುಕ್ಷುವಿಗೆ ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಸೃಷ್ಟ್ವೈಶ್ವರ್ಯೇ ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಂ ತತ್ಕಾಮೀ ಬಹು ಮನ್ಯತೇ । ದೋಷಾನೇವ ವಿವೇಕ್ಯತ್ರ ಬಹೂನುತ್ಪ್ರೇಕ್ಷತೇ ಧಿಯಾ  ॥ ೧೩\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಕಾಮೀ - ಆ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಸೃಷ್ಟ್ವೈಶ್ವರ್ಯೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಐಶ್ವರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಂ - ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು
• ಬಹು ಮನ್ಯತೇ - ಹಿರಿದಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ
• ವಿವೇಕ್ಯತ್ರ - ಆದರೆ ವಿವೇಚನಾಶೀಲನಾದವನು ಇಲ್ಲಿ
• ಧಿಯಾ - ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ದೋಷಾನೇವ - ದೋಷಗಳನ್ನೇ
• ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷತೇ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಭೋಗಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಐಶ್ವರ್ಯದಲ್ಲಿ ತನಗಿರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದೋಷಗಳನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಅವಿದ್ಯಾ ಪಟಸಂವೀತಚಕ್ಷುಷಾಮಿಯದೇವ ಹಿ । ವೈದಿಕಂ ಸಾಧನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಸ್ವಭಾವಕಂ  ॥ ೧೩\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿದ್ಯಾಪಟಸಂವೀತಚಕ್ಷುಷಾಂ - ಅವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವರಿಗೆ
• ಇಯದೇವ ಹಿ - ಇಷ್ಟೇ ಮಾತ್ರವೇ
• ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಸ್ವಭಾವಕಂ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ
• ವೈದಿಕಂ - ವೈದಿಕವಾದ
• ಸಾಧನಂ - ಸಾಧನವೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಪರದೆಯಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ವೈದಿಕ ಸಾಧನಗಳೇ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.

ತಚ್ಚ ಕರ್ತ್ರಾದಿಸಾಪೇಕ್ಷಂ ವಿರಂಚ್ಯಂತಫಲಪ್ರದಂ । ಜನ್ಮಾದಿವಿಕ್ರಿಯಾಷಟ್ಕಯುತಂ ಸಾತಿಶಯಂ ಜಡಂ  ॥ ೧೩\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಚ್ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಸಾಧನವು
• ಕರ್ತ್ರಾದಿಸಾಪೇಕ್ಷಂ - ಕರ್ತೃ ಮುಂತಾದ ಕಾರಕಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವಂತಹುದು
• ವಿರಂಚ್ಯಂತಫಲಪ್ರದಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದವರೆಗಿನ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಜನ್ಮಾದಿವಿಕ್ರಿಯಾಷಟ್ಕಯುತಂ - ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದ ಆರು ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು
• ಸಾತಿಶಯಂ - ತಾರತಮ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ನಶ್ವರವಾದದ್ದು
• ಜಡಂ - ಜಡವಾದುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವೈದಿಕ ಸಾಧನವು ಕರ್ತೃ, ಕರಣ ಮುಂತಾದ ಕಾರಕಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ನೀಡುವ ಫಲವು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ಪದವಿಯವರೆಗಿನ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡಬಲ್ಲದು. ಅಲ್ಲದೆ ಅದು ಹುಟ್ಟು-ಸಾವು ಮುಂತಾದ ಆರು ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ತಾರತಮ್ಯವುಳ್ಳದ್ದು ಮತ್ತು ಜಡವಾದುದಾಗಿದೆ.

ದುಃಖಾನಿ ಚ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಸಂತ್ಯೇವ ಬಹುಜನ್ಮಸು । ಅನೇನ ಕ್ಲೇಶಯುಕ್ತೇನ ದುರ್ಲಭಂ ತಪಸಾ ವಿನಾ  ॥ ೧೩\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹುಜನ್ಮಸು - ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ - ವಿಧವಿಧವಾದ
• ದುಃಖಾನಿ ಚ - ದುಃಖಗಳು
• ಸಂತ್ಯೇವ - ಇದ್ದೇ ಇವೆ
• ತಪಸಾ ವಿನಾ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡದೆ
• ಕ್ಲೇಶಯುಕ್ತೇನ ಅನೇನ - ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಸಾಧನೆಯ ಫಲವು
• ದುರ್ಲಭಂ - ಪಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧವಿಧವಾದ ದುಃಖಗಳು ಬಂದೇ ಬರುತ್ತವೆ. ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸದೆ ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ವೈದಿಕ ಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾಗಿದೆ.

ಕಥಂಚಿತ್ಸಾಧಿತೇಽಪ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಪರಾನಂದಘನಂ ಪ್ರಭುಂ । ಅಂತರ್ಭಾವ್ಯ ವಿರಾಟ್ಪಿಂಡೇ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಹಿ ಜುಗುಪ್ಸಿತೇ  ॥ ೧೩\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಫಲವು
• ಕಥಂಚಿತ್ - ಹೇಗೋ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸಾಧಿತೇಽಪಿ - ಸಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಕೂಡ
• ಪರಾನಂದಘನಂ - ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವನ್ನು
• ಜುಗುಪ್ಸಿತೇ - ಜುಗುಪ್ಸೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ವಿರಾಟ್ಪಿಂಡೇ - ವಿರಾಟನ ದೇಹದಲ್ಲಿ
• ಅಂತರ್ಭಾವ್ಯ - ಬಂಧಿಸಿ
• ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಹಿ - ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಆ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಫಲವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಅಥವಾ ವಿರಾಟ್ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೇಗೋ ಪಡೆದರೂ ಸಹ, ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಜುಗುಪ್ಸೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ವಿರಾಟನ ಭೌತಿಕ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿ ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ನ ಕೇವಲಂ ಪಿಂಡವಾಸಸ್ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ಚಾಭಿಮಾನತಃ । ತತೋ ಭಯಂ ಭಕ್ಷಣಾಯ ಪಿತುರ್ಮುಖವಿದಾರಣಾತ್  ॥ ೧೩\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಪಿಂಡವಾಸಃ ನ - ಆ ಜುಗುಪ್ಸಿತ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ
• ಅಭಿಮಾನತಃ - ಅಭಿಮಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ಚ - ಅದರಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯು
• ಭಕ್ಷಣಾಯ - ನುಂಗಲು
• ಮುಖವಿದಾರಣಾತ್ - ಬಾಯನ್ನು ತೆರೆಯುವುದರಿಂದ
• ಭಯಂ - ಭಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಆ ಜುಗುಪ್ಸೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಅಭಿಮಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅದರೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ತನ್ನನ್ನು ನುಂಗಲು ತಂದೆಯು ಬಾಯನ್ನು ತೆರೆದಾಗ ತೀವ್ರವಾದ ಭಯವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಚಾಂಡಾಲಾನಾಂ ತು ನೇಯಂ ಭೀಃ ಕಿಂತು ಪನ್ನಗಜನ್ಮನಃ । ಕೋ ಭೇದಃ ಸ್ಯಾದ್ವಿರಾಡ್ಜನ್ಮನ್ಯುರಗಾತ್ಪುತ್ರಭಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧೩\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಾಂಡಾಲಾನಾಂ ತು - ಚಾಂಡಾಲರಿಗೆ ಆದರೆ
• ಇಯಂ ಭೀಃ - ಈ ರೀತಿಯ ಭಯವು
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಪನ್ನಗಜನ್ಮನಃ - ಹಾವಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಪುತ್ರಭಕ್ಷಿಣಃ - ತನ್ನ ಮರಿಗಳನ್ನೇ ತಿನ್ನುವ
• ಉರಗಾತ್ - ಹಾವಿಗೂ ಮತ್ತು
• ವಿರಾಡ್ಜನ್ಮನಿ - ವಿರಾಟನಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೂ
• ಕೋ ಭೇದಃ ಸ್ಯಾದ್ - ಏನು ತಾನೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಚಾಂಡಾಲರಿಗೂ ಸಹ ಇಂತಹ ತಂದೆಯಿಂದಲೇ ತಿನ್ನಲ್ಪಡುವ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತನ್ನ ಮರಿಗಳನ್ನೇ ತಿನ್ನುವ ಹಾವಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಈ ವಿರಾಟನ ಜನ್ಮಕ್ಕೂ ಏನು ತಾನೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ? ವಿರಾಟನಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವುದು ತನ್ನ ಮರಿಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಹಾವಿನ ಜನ್ಮದಷ್ಟೇ ಭಯಾನಕವಾಗಿದೆ.

ಕೃಚ್ಛ್ರಾದ್ಭಯೇ ಪ್ರಶಾಂತೇಽಪಿ ಜಗ್ರಾಹಾಥಾರತಿಗ್ರಹಃ । ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ಪ್ರತೀಕಾರೇ ಗರ್ದಭಾದಿಶರೀರತಾ  ॥ ೧೩\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಚ್ಛ್ರಾದ್ - ಕಷ್ಟದಿಂದ
• ಭಯೇ - ಆ ಭಯವು
• ಪ್ರಶಾಂತೇಽಪಿ - ಶಾಂತವಾದರೂ ಕೂಡ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಅರತಿಗ್ರಹಃ - ಅರತಿ ಎಂಬ ಪಿಶಾಚಿಯು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಆವರಿಸಿತು
• ಪ್ರತೀಕಾರೇ - ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು
• ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೋದಾಗ
• ಗರ್ದಭಾದಿಶರೀರತಾ - ಕತ್ತೆ ಮುಂತಾದ ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಆ ಭಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿಕೊಂಡರೂ, ತರುವಾಯ ಬೇಸರ ಎಂಬ ಗ್ರಹವು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಬೇಸರವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಕತ್ತೆ ಮುಂತಾದ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕೀಳು ಶರೀರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಏಕಯೋನೌ ಸಕೃಜ್ಜಾತಃ ಕ್ಲೇಶಂ ಸೋಢುಂ ನ ಶಕ್ನುಯಾತ್ । ಅನಂತಯೋನಿಷ್ವಸಕೃಜ್ಜಾಯಮಾನಸ್ಯ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೧೩\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಯೋನೌ - ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಸಕೃತ್ - ಒಂದು ಬಾರಿ
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿದವನೇ
• ಕ್ಲೇಶಂ - ಆ ಜನ್ಮದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು
• ಸೋಢುಂ - ಸಹಿಸಲು
• ನ ಶಕ್ನುಯಾತ್ - ಶಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಅನಂತಯೋನಿಷು - ಹಾಗಿರಲು ಅನಂತ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಸಕೃತ್ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಜಾಯಮಾನಸ್ಯ - ಹುಟ್ಟುವವನ ಕಷ್ಟಗಳ ಬಗ್ಗೆ
• ಕಾ ಕಥಾ - ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಹುಟ್ಟಿದ ಮನುಷ್ಯನೇ ಆ ಜನ್ಮದ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ, ಅನಂತ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾ ಸಾಯುತ್ತಾ ಇರುವ ಸಂಸಾರಿಯ ಕ್ಲೇಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?

ನಿಸ್ತರೇದ್ವಿದ್ಯಯಾ ಚೇತ್ಕಿಂ ಬಕಬಂಧಪ್ರಯಾಸತಃ । ಅಥ ವಿದ್ಯಾಮುಪೇಕ್ಷ್ಯೋರ್ಧ್ವಂ ಕಿಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ವಿದ್ಯಯಾ - ಉಪಾಸನಾರೂಪದ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೇ
• ನಿಸ್ತರೇದ್ - ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟಬೇಕಾದರೆ
• ಬಕಬಂಧಪ್ರಯಾಸತಃ - ಕೊಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ವ್ಯರ್ಥ ಪ್ರಯತ್ನದಂತಹ ಈ ಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಅಥ - ಅಥವಾ
• ವಿದ್ಯಾಂ - ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಉಪೇಕ್ಷ್ಯ - ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮುಂದೆ ಎಂದೋ
• ಕಿಂ - ಏಕೆ
• ವಿದ್ಯಯಾ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಿಷ್ಯತೇ - ಬಯಸಬೇಕು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆಯ ಮೂಲಕವೇ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದಾದರೆ, ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕಷ್ಟಪಡುವುದು ಕೊಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಹೋಗುವ ವ್ಯರ್ಥ ಪ್ರಯತ್ನದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಈಗಲೇ ಬಿಟ್ಟು, ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಏಕೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು?

ಕ್ಲೇಶೇನ ಮಹತೋಪಾಸ್ಯ ಬಹುಯೋನೀಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ । ವಿದ್ಯಾನ್ ವೇಷಣತಃ ಶ್ರೇಯ ಇದಾನೀಮೇವ ವೇದನಂ  ॥ ೧೩\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹತಾ ಕ್ಲೇಶೇನ - ತೀವ್ರವಾದ ಕಷ್ಟದಿಂದ
• ಉಪಾಸ್ಯ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ
• ಬಹುಯೋನೀಃ - ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ನಂತರ
• ವಿದ್ಯಾವೇಷಣತಃ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕಿಂತ
• ಇದಾನೀಮೇವ - ಈಗಲೇ
• ವೇದನಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು
• ಶ್ರೇಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹತ್ತರವಾದ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಉಪಾಸನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಸಾವುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ನಂತರ ಕೊನೆಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಹೊರಡುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಈ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಈಗಲೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾಗಿದೆ.

ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಬಹುಶಸ್ತೂರ್ಣಮೇವ ಮುಮುಕ್ಷತಿ । ನಿವೃತ್ತಃ ಸರ್ವಬಾಹ್ಯಾರ್ಥಾತ್ಪ್ರಮೇಯಂ ಮಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೩\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ
• ತೂರ್ಣಮೇವ - ಬೇಗನೆಯೇ
• ಮುಮುಕ್ಷತಿ - ಮುಮುಕ್ಷು ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸರ್ವಬಾಹ್ಯಾರ್ಥಾತ್ - ಸಮಸ್ತ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಂದ
• ನಿವೃತ್ತಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಅವನು
• ಪ್ರಮೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಮಾತುಂ - ಅರಿಯಲು
• ಅರ್ಹತಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿರುವ ದೋಷಗಳನ್ನು ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಮನುಷ್ಯನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮುಮುಕ್ಷುವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ಭೋಗಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಅಂತಹ ಸಾಧಕನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅಧಿಕಾರೀ ಸಾಧಿತೈಃ ಸ್ಯಾದೇವಂ ಫಲವಿಚಾರತಃ । ತೇನ ಪ್ರಮಾತುಂ ಯದ್ಯೋಗ್ಯಂ ತದಿದಾನೀಂ ನಿರೂಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಫಲವಿಚಾರತಃ - ಕರ್ಮಫಲಗಳ ಅಸಾರತೆಯನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಸಾಧಿತೈಃ - ಶ್ರವಣಾದಿ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ
• ಅಧಿಕಾರೀ - ಉತ್ತಮ ಅಧಿಕಾರಿಯು
• ಸ್ಯಾದ್ - ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ತೇನ - ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಮಾತುಂ - ಅರಿಯಲು
• ಯದ್ಯೋಗ್ಯಂ - ಯಾವುದು ಯೋಗ್ಯವೋ
• ತದ್ - ಆ ಪರಮ ತತ್ವವನ್ನು
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ನಿರೂಪ್ಯತೇ - ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಉಪಾಸನೆಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ, ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡ ಸಾಧಕನು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಅರಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ತತ್ವ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಪಾದೇಯಸ್ಯ ಮೇಯಸ್ಯ ವಾಚ್ಯಾ ಸಂಭಾವನಾ ಯಥಾ । ಹೇಯಸಂಸಾರಹೇತುಶ್ಚ ವಕ್ತವ್ಯೋ ಯತ್ನತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಉಪಾದೇಯಸ್ಯ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಮೇಯಸ್ಯ - ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವಿನ
• ಸಂಭಾವನಾ - ಸಂಭಾವನೆಯು
• ವಾಚ್ಯಾ - ಹೇಳಲ್ಪಡಬೇಕೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹೇಯಸಂಸಾರಹೇತುಶ್ಚ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವಕ್ತವ್ಯಃ - ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಜ್ಞೇಯವಸ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬೇಕೋ, ಹಾಗೆಯೇ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ ಈ ದುಃಖಮಯ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಸಹ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಂಸಾರಾಖ್ಯಮಹಾವ್ಯಾಧೇಃ ಕಿಂ ಮೂಲಮಿತಿ ಚಿಂತಿತೇ । ತದ್ಧ್ವಸ್ತಯೇ ಚಿಕಿತ್ಸೇಯಂ ತದಾ ಫಲವತೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಸಾರಾಖ್ಯಮಹಾವ್ಯಾಧೇಃ - ಸಂಸಾರ ಎನ್ನಲಾಗುವ ಮಹಾರೋಗದ
• ಮೂಲಂ ಕಿಂ - ಮೂಲ ಕಾರಣವೇನು?
• ಇತಿ ಚಿಂತಿತೇ - ಎಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗಲೇ
• ತದ್ಧ್ವಸ್ತಯೇ - ಆ ರೋಗದ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ
• ಇಯಂ ಚಿಕಿತ್ಸಾ - ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು
• ತದಾ - ಆಗಲೇ
• ಫಲವತೀ ಭವೇತ್ - ಫಲಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಮಹಾರೋಗದ ಮೂಲ ಕಾರಣವೇನು ಎಂದು ಮೊದಲು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ, ಆ ರೋಗದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶರೂಪದ ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ಫಲಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಅವಿಜ್ಞಾತನಿದಾನೇನ ಭಿಷಜಾ ಯಚ್ಚಿಕಿತ್ಸಿತಂ। ತದ್ಧ್ವಸ್ತಯೇ ಚಿಕಿತ್ಸೇಯಂ ತದಾ ಫಲವತೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿಜ್ಞಾತನಿದಾನೇನ - ರೋಗದ ಮೂಲ ಕಾರಣವನ್ನು ಅರಿಯದ
• ಭಿಷಜಾ - ವೈದ್ಯನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಚಿಕಿತ್ಸಿತಂ - ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದೋ
• ತದ್ಧ್ವಸ್ತಯೇ - ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಸಂಸಾರ ರೋಗದ ನಿವಾರಣೆಗೆ
• ಇಯಂ ಚಿಕಿತ್ಸಾ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು
• ತದಾ - ಸಂಸಾರದ ಮೂಲ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿದಾಗಷ್ಟೇ
• ಫಲವತೀ ಭವೇತ್ - ಫಲಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೋಗದ ಮೂಲ ಕಾರಣವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚದೆ ವೈದ್ಯನು ಮಾಡುವ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ಹೇಗೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಂಸಾರದ ಮೂಲ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಫಲ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ರೋಗದ ನಿವೃತ್ತಿಗೆ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ಫಲಕಾರಿಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಮೊದಲು ಅದರ ಮೂಲ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಮಾಯಾಮೂಲಂ ದ್ವೈತಮೇತದಿತ್ಯಜ್ಞಾತೇ ಕಥಂ ತ್ವಿದಂ। ಅದ್ವೈತಂ ಬುದ್ಧಿಮಾರೋಹೇತ್ಸ್ಯಾದತೋಽನ್ಯಾ ತು ನೈವ ಧೀಃ  ॥ ೧೩\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತದ್ ದ್ವೈತಂ - ಈ ದ್ವೈತ ಪ್ರಪಂಚವು
• ಮಾಯಾಮೂಲಂ - ಮಾಯೆಯೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಜ್ಞಾತೇ - ತಿಳಿಯದೇ ಹೋದರೆ
• ಇದಂ ಅದ್ವೈತಂ - ಈ ಅದ್ವೈತ ಸತ್ಯವು
• ಕಥಂ ತು - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಬುದ್ಧಿಂ ಆರೋಹೇತ್ - ಬುದ್ಧಿಗೆ ಗೋಚರವಾದೀತು?
• ಅತಃ - ಈ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆ
• ಅನ್ಯಾ ಧೀಃ ತು - ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಜ್ಞಾನವು
• ನೈವ ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಈ ದ್ವೈತ ಪ್ರಪಂಚವು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದುದು ಮತ್ತು ಇದು ಮಿಥ್ಯೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯದೇ ಹೋದರೆ, ಅದ್ವೈತ ಸತ್ಯವು ಎಂದಿಗೂ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಪಂಚವು ಮಾಯಾಮೂಲಕವಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯದ ಹೊರತು ಅದ್ವೈತ ಜ್ಞಾನವು ಸಿದ್ಧಿಸಲು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ.

ದೇಹಾದೃಷ್ಟಿಕ್ರಿಯಾಕರ್ತೃರಾಗಾಧ್ಯಾಸಾರ್ಥಸಪ್ತಕಾತ್। ದ್ವಾರಾ ಸಂಸಾರಹೇತುಃ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮಾಜ್ಞಾನಂ ತು ಲೋಕವತ್  ॥ ೧೩\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹ - ಶರೀರ
• ಅದೃಷ್ಟ - ಅದೃಷ್ಟ
• ಕ್ರಿಯಾ - ಕರ್ಮ
• ಕರ್ತೃ - ಕರ್ತೃತ್ವಭಾವ
• ರಾಗ - ರಾಗದ್ವೇಷಗಳು
• ಅಧ್ಯಾಸ - ಅಧ್ಯಾಸ
• ಅರ್ಥ - ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳು
• ಸಪ್ತಕಾತ್ ದ್ವಾರಾ - ಎಂಬ ಈ ಏಳು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಮುಖಾಂತರ
• ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನಂ ತು - ಆತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನವೇ
• ಲೋಕವತ್ - ಲೋಕದ ವ್ಯವಹಾರದಂತೆ
• ಸಂಸಾರಹೇತುಃ - ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದಂತೆಯೇ ಸಂಸಾರದಲ್ಲೂ ಸಹ ಆತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಆ ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನವು ದೇಹ, ಅದೃಷ್ಟ, ಕ್ರಿಯೆ, ಕರ್ತೃತ್ವ, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳು, ಅಧ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಭೋಗ ವಿಷಯಗಳು ಎಂಬ ಏಳು ಕಾರಣಗಳ ಸರಪಳಿಯ ಮೂಲಕ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನಮನರ್ಥಾನಾಂ ಮೂಲಂ ಲೋಕೇಽಪಿ ನೇತರತ್ । ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯುಧ್ಯನ್ಮ್ರಿಯತ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧೩\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ ಅಪಿ - ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೂ ಕೂಡ
• ಅನರ್ಥಾನಾಂ - ಅನರ್ಥಗಳಿಗೆ
• ಮೂಲಂ - ಮೂಲ ಕಾರಣವು
• ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನಂ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಆಗಿದೆ
• ಇತರತ್ ನ - ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ
• ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮಂ - ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು
• ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿಯದವನಾಗಿ
• ಯುಧ್ಯನ್ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಯೋಧನು
• ಮ್ರಿಯತೇ ಏವ ಹಿ - ಮರಣವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನಲ್ಲವೇ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೂ ಸಹ ಮಾನವನ ಎಲ್ಲಾ ಅನರ್ಥಗಳಿಗೂ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಾನು ಅರಿಯದಿರುವುದೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಅರಿಯದೆ ಶತ್ರುವಿನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುವ ಯೋಧನು ಮರಣವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಏವಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂಸಾರಾನರ್ಥಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಅನರ್ಥಾಜ್ಞಾನಯೋಃ ಕಾರ್ಯಕಾರಣತ್ವಂ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅರಿಯದವನಾಗಿ
• ಸಂಸಾರಾನರ್ಥಂ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ದುಃಖವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಅನರ್ಥಾಜ್ಞಾನಯೋಃ - ಅನರ್ಥ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಗಳ ನಡುವಿನ
• ಕಾರ್ಯಕಾರಣತ್ವಂ - ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
• ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ನೈಜ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿಯದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಅನರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಈಗ ಸಂಸಾರದ ದುಃಖಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಇರುವ ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಜಿಹಾಸಿತಸ್ಯಾನರ್ಥಸ್ಯ ಹೇತುಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಶರೀರತಾ । ನ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯವಿಚ್ಛೇದಃ ಸಶರೀರಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೧೩\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಿಹಾಸಿತಸ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ
• ಅನರ್ಥಸ್ಯ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಅನರ್ಥಕ್ಕೆ
• ಸಶರೀರತಾ - ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದೇ
• ಹೇತುಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಕಾರಣವಾಗಿದೆ
• ಸಶರೀರಸ್ಯ - ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಕಸ್ಯಚಿತ್ - ಯಾವೊಬ್ಬ ಜೀವನಿಗೂ
• ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯವಿಚ್ಛೇದಃ - ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯಗಳ ವಿಯೋಗವು
• ನ - ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ತೊರೆಯಲು ಬಯಸುವ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಅನರ್ಥಕ್ಕೆ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವುದೇ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಯಾವ ಜೀವನಿಗೂ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ದೊರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಚ ದೇಹಸ್ಯ ಯೋನಿರಿತ್ಯಾಗಮೋಽಬ್ರವೀತ್। ವಿಹಿತಂ ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧಂ ಚ ಕರ್ಮ ಮೂಲಂ ತಯೋರಪಿ  ॥ ೧೩\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಚ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳೇ
• ದೇಹಸ್ಯ - ಈ ಶರೀರಕ್ಕೆ
• ಯೋನಿಃ - ಕಾರಣವು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಆಗಮಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳುತ್ತದೆ
• ವಿಹಿತಂ - ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಹಿತವಾದ ಹಾಗೂ
• ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧಂ ಚ - ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮಗಳೇ
• ತಯೋರಪಿ - ಆ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳಿಗೂ
• ಮೂಲಂ - ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಿಯು ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳೇ ಕಾರಣವೆಂದು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ. ಆ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳು ಉಂಟಾಗಲು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾದ ಮತ್ತು ನಿಷೇಧಿಸಲಾದ ಕರ್ಮಗಳೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.

ಕರ್ತುರೇವ ಭವೇತ್ಕರ್ಮ ರಾಗದ್ವೇಷಾಚ್ಚ ಕರ್ತೃತಾ। ಶೋಭನಾಶೋಭನಾಧ್ಯಾಸೌ ರಾಗದ್ವೇಷಪ್ರಯೋಜಕೌ  ॥ ೧೩\।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ತುಃ ಏವ - ಕರ್ತೃತ್ವ ಹೊಂದಿದವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ರಾಗದ್ವೇಷಾತ್ ಚ - ರಾಗದ್ವೇಷಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ಕರ್ತೃತಾ - ಕರ್ತೃತ್ವಭಾವವು ಮೂಡುತ್ತದೆ
• ಶೋಭನಾಶೋಭನಾಧ್ಯಾಸೌ - ಇದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಇದು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎಂಬ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಗಳೇ
• ರಾಗದ್ವೇಷಪ್ರಯೋಜಕೌ - ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಪ್ರೇರಕವಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಕರ್ತೃ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕರ್ಮವು ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಜೀವಿಗೆ ಈ ಕರ್ತೃತ್ವಭಾವವು ಬರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಇದು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎಂಬ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯೇ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ.

ಉಕ್ತಾಧ್ಯಾಸೋಽಪ್ಯನ್ಯವಸ್ತುಸದ್ಭಾವಾತ್ಸ್ಯಾನ್ನ ಚಾನ್ಯಥಾ। ವಸ್ತ್ವಂತರಸ್ಯ ಸದ್ಭಾವ ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನೇನ ಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೧೩\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಕ್ತಾಧ್ಯಾಸೋಽಪಿ - ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಈ ಅಧ್ಯಾಸವು ಕೂಡ
• ಅನ್ಯವಸ್ತುಸದ್ಭಾವಾತ್ - ತನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತು ಇದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೇ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಅನ್ಯಥಾ ನ ಚ - ಅನ್ಯಥಾ ಅಲ್ಲ
• ವಸ್ತ್ವಂತರಸ್ಯ - ಆ ಎರಡನೆಯ ವಸ್ತುವಿನ
• ಸದ್ಭಾವಃ - ಅಸ್ತಿತ್ವವು
• ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನೇನ - ಆತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ
• ಕಲ್ಪಿತಃ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಒಳ್ಳೆಯದು-ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎಂಬ ಅಧ್ಯಾಸವು ತನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತುವು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಎರಡನೆಯ ವಸ್ತುವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬ ಈ ಭ್ರಮೆಯು ಆತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಏವಂ ದೇಹಾದಿವಸ್ತ್ವಂತಸಪ್ತಕವ್ಯವಧಾನತಃ। ಸಂಸಾರಾನರ್ಥಹೇತುಃ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮಾಜ್ಞಾನಂ ಜಗತ್ಸೃಜೇತ್  ॥ ೧೩\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ದೇಹಾದಿವಸ್ತ್ವಂತ - ದೇಹದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಎರಡನೆಯ ವಸ್ತುವಿನವರೆಗಿನ
• ಸಪ್ತಕವ್ಯವಧಾನತಃ - ಏಳು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಮೂಲಕ
• ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನಂ - ಆತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನವೇ
• ಸಂಸಾರಾನರ್ಥಹೇತುಃ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಮಹಾನ್ ಅನರ್ಥಕ್ಕೆ ಕಾರಣ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಜಗತ್ - ಮತ್ತು ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಸೃಜೇತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ, ದೇಹದಿಂದ ಹಿಡಿದು ದ್ವೈತ ವಸ್ತುವಿನವರೆಗಿನ ಏಳು ಕೊಂಡಿಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಅನರ್ಥಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಜೀವಿಗೆ ಬಂಧನವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಸಂಮೋಹಾತ್ಜಗತ್ಸದಿವ ಭಾಸತೇ। ಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಸಂಬುದ್ಧೌ ನ ಸತ್ತಾನ್ನಾಸದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ (ಅಂತರಾತ್ಮನ)
• ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯ - ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ
• ಸಂಮೋಹಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಸತ್ ಇವ - ಸತ್ಯದಂತೆ
• ಭಾಸತೇ - ತೋರುತ್ತದೆ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್-ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯ-ಸಂಬುದ್ಧೌ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾದಾಗ
• ನ ಸತ್ - ಸತ್ಯವೆಂದಾಗಲಿ
• ನ ಅಸತ್ - ಅಸತ್ಯವೆಂದಾಗಲಿ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ (ಅಂತರಾತ್ಮನ) ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಈ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದಾಗ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಸತ್ಯವೆಂದಾಗಲಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಅಶೇಷಾನರ್ಥರೂಪಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಗಜ್ಞಾನರೂಪಿಣಃ। ಧ್ವಸ್ತೌ ಧ್ವಸ್ತಿರನರ್ಥಾನಾಮಾನಂದಶ್ಚ ಸಮಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶೇಷ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಅನರ್ಥ - ಅನರ್ಥಗಳಿಗೆ
• ರೂಪಸ್ಯ - ಕಾರಣವಾಗಿರುವ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್-ಅಜ್ಞಾನ-ರೂಪಿಣಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನದ
• ಧ್ವಸ್ತೌ - ನಾಶದಿಂದ
• ಅನರ್ಥಾನಾಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಅನರ್ಥಗಳ
• ಧ್ವಸ್ತಿಃ - ನಾಶವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಆನಂದಃ ಚ - ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದವು
• ಸಮಾಪ್ಯತೇ - ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಅನರ್ಥಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾದಾಗ, ಎಲ್ಲ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಅನರ್ಥಗಳೂ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತನಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ನಿರಸ್ತಾತಿಶಯಾನಂದರೂಪತಾ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ। ಯೋ ವೈ ಭೂಮಾ ತತ್ಸುಖಂ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಸಂಮತಂ  ॥ ೧೩\।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರಸ್ತ-ಅತಿಶಯ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ (ಅತಿಶಯರಹಿತವಾದ)
• ಆನಂದ-ರೂಪತಾ - ಆನಂದದ ಸ್ವರೂಪವು
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿದೆ
• ಯೋ ವೈ - ಯಾವುದು
• ಭೂಮಾ - ಭೂಮಾವೋ (ಅನಂತವೋ)
• ತತ್ - ಅದುವೇ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ
• ಇತಿ ಆದಿ - ಮುಂತಾದ ವಚನಗಳು
• ಶ್ರುತಿ-ಸಂಮತಂ - ಶ್ರುತಿ ಸಮ್ಮತವಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ನಿರತಿಶಯ ಆನಂದದ ಸ್ವರೂಪವು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿದೆ. "ಯಾವುದು ಭೂಮಾವೋ (ಅನಂತವೋ) ಅದೇ ಸುಖವು" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತವೆ.

ತೇಕ್ಷ್ತ್ಸ್ । ಸ್ವತ ಆನಂದಯಾಥಾತ್ಮ್ಯೇಽಪ್ಯಬೋಧಾದ್ದುಃಖಸಂಪ್ಲುತಿಃ । ಸೋಽಬೋಧೋಽನರ್ಥಹೇತುತ್ವಾನ್ನಿರ್ದೇಷ್ಟವ್ಯಶ್ಚಿಕಿತ್ಸಿತುಂ  ॥ ೧೩\।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ
• ಆನಂದ-ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯೇ ಅಪಿ - ಆನಂದವೇ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದರೂ
• ಅಬೋಧಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ದುಃಖ-ಸಂಪ್ಲುತಿಃ - ದುಃಖದ ಪ್ರವಾಹವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಸಃ ಅಬೋಧಃ - ಆ ಅಜ್ಞಾನವು
• ಅನರ್ಥ-ಹೇತುತ್ವಾತ್ - ಅನರ್ಥಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಚಿಕಿತ್ಸಿತುಮ್ - ನಿವಾರಿಸಲು (ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಲು)
• ನಿರ್ದೇಷ್ಟವ್ಯಃ - ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನಿಗೆ ಸ್ವಭಾವತಃ ಆನಂದವೇ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದರೂ, ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಅವನು ದುಃಖದ ಸುಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುತ್ತಾನೆ. ಆ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಎಲ್ಲ ಅನರ್ಥಗಳಿಗೆ ಮೂಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಅಬುದ್ಧಮಾತ್ಮನಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಮಾತುಂ ಯೋಗ್ಯಮಾಗಮೈಃ । ನಿರ್ದೇಷ್ಟವ್ಯಂ ತದಪ್ಯತ್ರ ಸಂಭಾವಯಿತುಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೩\।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಬುದ್ಧಮ್ - ಅಜ್ಞಾತವಾದ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಆಗಮೈಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ
• ಪ್ರಮಾತುಂ ಯೋಗ್ಯಮ್ - ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ
• ತತ್ ಅಪಿ - ಅದನ್ನು ಕೂಡ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಂಜಸಾ - ಸುಲಭವಾಗಿ
• ಸಂಭಾವಯಿತುಮ್ - ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಲು
• ನಿರ್ದೇಷ್ಟವ್ಯಂ - ನಿರೂಪಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾತವಾಗಿರುವ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ತಮಁಬೋಧಂ ತಚ್ಚ ಮೇಯಮವ್ಯಾಕೃತಗಿರಾ ಶ್ರುತಿಃ । ನಿರದಿಕ್ಷಚ್ಛ್ರುತಿಃ ಸಾ ತು ನ್ಯಾಯೇನಾತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಮ್ ಅಬೋಧಂ - ಆ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಆ
• ಮೇಯಮ್ - ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವನ್ನು
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ಅವ್ಯಾಕೃತ-ಗಿರಾ - 'ಅವ್ಯಾಕೃತ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ
• ನಿರದಿಕ್ಷತ್ - ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ
• ಸಾ ತು - ಆ ಶ್ರುತಿಯು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ನ್ಯಾಯೇನ - ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ (ತರ್ಕದಿಂದ)
• ವಿಚಾರ್ಯತೇ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರವಾದ ಜ್ಞೇಯವಸ್ತುವನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು 'ಅವ್ಯಾಕೃತ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಆ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತರ್ಕಬದ್ಧ ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ತದ್ಭೇದಂ ತರ್ಹ್ಯವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಾಸೀದವ್ಯಾಕೃತಾಭಿಧಂ । ಇತ್ಯೇತಸ್ಮಿನ್ಶ್ರೌತವಾಕ್ಯೇ ಪದಾರ್ಥಸ್ತಾವದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ ಹ ಇದಂ ತರ್ಹಿ - ಅದು ಆಗ (ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ)
• ಅವಿಸ್ಪಷ್ಟಮ್ - ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ (ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ)
• ಆಸೀತ್ - ಇತ್ತು
• ಅವ್ಯಾಕೃತ-ಅಭಿಧಮ್ - ಅವ್ಯಾಕೃತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಇತಿ ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಎಂಬೀ
• ಶ್ರೌತ-ವಾಕ್ಯೇ - ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಪದಾರ್ಥಃ - ಪದಗಳ ಅರ್ಥವು
• ತಾವತ್ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಈರ್ಯತೇ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ (ಅವ್ಯಾಕೃತವಾಗಿ) ಇತ್ತು" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಪದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಜ್ಞಾನಾತ್ಮನ್ಯಶೇಷೇಣ ಲೀನಂ ಬೀಜಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ । ತಚ್ಛಬ್ದೇನ ಜಗತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪರೋಕ್ಷಾರ್ಥಾಭಿಧಾಯಿನಾ  ॥ ೧೩\।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾನಾತ್ಮನಿ - ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ
• ಅಶೇಷೇಣ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಲೀನಂ - ಲೀನವಾಗಿ
• ಬೀಜ-ಸ್ವರೂಪ-ಧೃಕ್ - ಬೀಜದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಪರೋಕ್ಷ-ಅರ್ಥ-ಅಭಿಧಾಯಿನಾ - ಪರೋಕ್ಷಾರ್ಥವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ
• ತಚ್ಛಬ್ದೇನ - 'ತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲೀನವಾಗಿ ಬೀಜದ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು, ಪರೋಕ್ಷ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ 'ತತ್' (ಅದು) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಶ್ರುತಿಯು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ.

ಅವ್ಯಾಕೃತಸ್ಯ ಜಗತೋ ಭೂತಕಾಲಾಭಿಸಂಗತೇಃ । ಬುಭುತ್ಸುಂ ಪ್ರತಿ ಪಾರೋಕ್ಷ್ಯಾತ್ತಚ್ಛಬ್ದಸ್ತತ್ರ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ್ಯಾಕೃತಸ್ಯ - ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ (ಅವ್ಯಾಕೃತ)
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತು
• ಭೂತಕಾಲ-ಅಭಿಸಂಗತೇಃ - ಭೂತಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ
• ಬುಭುತ್ಸುಂ ಪ್ರತಿ - ಜಿಜ್ಞಾಸುವಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಪಾರೋಕ್ಷ್ಯಾತ್ - ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಚ್ಛಬ್ದಃ - 'ತತ್' ಎಂಬ ಪದವು
• ಯುಜ್ಯತೇ - ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತು ಭೂತಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಈಗಿನ ಜಿಜ್ಞಾಸುವಿಗೆ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ 'ತತ್' (ಅದು) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಐತಿಹ್ಯಾರ್ಥೇ ಹಶಬ್ದಃ ಸ್ಯಾತ್ಸುಖೇನಾರ್ಥಾವಬುದ್ಧಯೇ । ತರ್ಕೇಣೋಕ್ತೇ ಧಿಯಃ ಕ್ಲೇಶಃ ಪರಮಾಣ್ವನುಮಾನವತ್  ॥ ೧೩\।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಶಬ್ದಃ - 'ಹ' ಎಂಬ ಪದವು
• ಐತಿಹ್ಯ-ಅರ್ಥೇ - ಐತಿಹ್ಯದ (ಹೀಗಿತ್ತಂತೆ ಎಂಬ ಇತಿಹಾಸದ) ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ
• ಸುಖೇನ - ಸುಲಭವಾಗಿ
• ಅರ್ಥ-ಅವಬುದ್ಧಯೇ - ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು
• ತರ್ಕೇಣ - ಕೇವಲ ತರ್ಕದಿಂದ
• ಉಕ್ತೇ - ಹೇಳಿದರೆ
• ಧಿಯಃ - ಬುದ್ಧಿಗೆ
• ಕ್ಲೇಶಃ - ಕ್ಲೇಶವು (ಆಗುತ್ತದೆ)
• ಪರಮಾಣು-ಅನುಮಾನ-ವತ್ - ಪರಮಾಣುಗಳ ಅನುಮಾನದಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿರುವ 'ಹ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು "ಹೀಗಿತ್ತಂತೆ" ಎಂಬ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಲು ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕಣಾದ ಮುಂತಾದವರ ಪರಮಾಣು ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಶುಷ್ಕ ತರ್ಕದಂತೆ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಕ್ಲೇಶವುಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಅಚಿಂತ್ಯಾಃ ಖಲು ಯೇ ಭಾವಾಃ ನ ತಾಂಸ್ತರ್ಕೇಣ ಯೋಜಯೇತ್ । ನಾಪ್ರತಿಷ್ಠಿತತರ್ಕೇಣ ಗಂಭೀರಾರ್ಥಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೩\।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಭಾವಾಃ - ಯಾವ ವಿಷಯಗಳು
• ಅಚಿಂತ್ಯಾಃ ಖಲು - ಕಲ್ಪನಾತೀತವೋ
• ತಾನ್ - ಅವುಗಳನ್ನು
• ತರ್ಕೇಣ - ಕೇವಲ ತರ್ಕದಿಂದ
• ನ ಯೋಜಯೇತ್ - ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಹೋಗಬಾರದು
• ಅಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ-ತರ್ಕೇಣ - ಅಸ್ಥಿರವಾದ ತರ್ಕದಿಂದ
• ಗಂಭೀರ-ಅರ್ಥಸ್ಯ - ಗಹನವಾದ ವಿಷಯದ
• ನಿಶ್ಚಯಃ - ನಿರ್ಣಯವು
• ನ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಕಲ್ಪನಾತೀತ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ತರ್ಕದಿಂದ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಹೋಗಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ಥಿರದಲ್ಲದ ಲೌಕಿಕ ತರ್ಕದಿಂದ ಗಹನವಾದ ವೇದಾಂತ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ನಾಮರೂಪಾದಿವಿಕೃತಂ ಪರಾಙ್ಮಾನೇನ ಭಾಸಿತಂ । ಇದಂಶಬ್ದೇನ ನಿಖಿಲಂ ಜಗದೇತದುದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಮ-ರೂಪ-ಆದಿ-ವಿಕೃತಂ - ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡಿರುವ
• ಪರಾಕ್-ಮಾನೇನ - ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾದಿಗಳಿಂದ)
• ಭಾಸಿತಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಇದಂಶಬ್ದೇನ - 'ಇದಮ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಏತತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು
• ಉದೀರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ ವಿಕಾರಗೊಂಡು, ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು 'ಇದಮ್' (ಇದು) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯೇನ ತದಿದಂಪದಯೋಃ ಶ್ರುತಂ । ಕಾರ್ಯಕಾರಣಯೋರೈಕ್ಯಂ ವ್ಯಾಕೃತಾವ್ಯಾಕೃತಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೧೩\।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್-ಇದಮ್-ಪದಯೋಃ - 'ತತ್' ಮತ್ತು 'ಇದಮ್' ಎಂಬ ಎರಡು ಪದಗಳ
• ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯೇನ - ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯದಿಂದ
• ವ್ಯಾಕೃತ-ಅವ್ಯಾಕೃತ-ಆತ್ಮನೋಃ - ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದ
• ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣಯೋಃ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳ
• ಐಕ್ಯಂ - ಏಕತ್ವವು (ಅಭೇದವು)
• ಶ್ರುತಂ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ತತ್' (ಅವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತು) ಮತ್ತು 'ಇದಮ್' (ವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತು) ಎಂಬೀ ಎರಡು ಪದಗಳ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯದಿಂದ (ಸಮಾನ ಸಂಬಂಧದಿಂದ), ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳಾದ ವ್ಯಕ್ತ ಹಾಗೂ ಅವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಅಭೇದವು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ.

ಏಕಸ್ಯ ಜಗತೋಽವಸ್ಥೇ ವ್ಯಾಕೃತಾವ್ಯಾಕೃತಾತ್ಮಕೇ । ಅವಸ್ಥಯೋರ್ವಿಭೇದೇಽಪಿ ತದ್ಧರ್ಮೀ ನ ಹಿ ಭಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಸ್ಯ - ಒಂದೇ ಆದ
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಅವಸ್ಥೇ - ಅವಸ್ಥೆಗಳು
• ವ್ಯಾಕೃತ-ಅವ್ಯಾಕೃತ-ಆತ್ಮಕೇ - ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪಗಳಾಗಿವೆ
• ಅವಸ್ಥಯೋಃ - ಆ ಎರಡು ಅವಸ್ಥೆಗಳ
• ವಿಭೇದೇ ಅಪಿ - ಭೇದವಿದ್ದರೂ
• ತದ್ಧರ್ಮೀ - ಆ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಧರ್ಮಿಯು (ವಸ್ತುವು)
• ನ ಹಿ ಭಿದ್ಯತೇ - ಭಿನ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪಗಳು ಒಂದೇ ಜಗತ್ತಿನ ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅವಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ. ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೂಲ ವಸ್ತುವು (ಜಗತ್ತು) ಭಿನ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಬಾಲ್ಯಯೌವನಭೇದೇಽಪಿ ದೇವದತ್ತೋ ನ ಭಿದ್ಯತೇ । ತತೋ ಜಗದಭೇದೇನ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಗೀಃ  ॥ ೧೩\।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲ್ಯ-ಯೌವನ-ಭೇದೇ ಅಪಿ - ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಯೌವನಗಳ ಅವಸ್ಥಾ ಭೇದವಿದ್ದರೂ
• ದೇವದತ್ತಃ - ದೇವದತ್ತನು
• ನ ಭಿದ್ಯತೇ - ಭಿನ್ನನಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ತತೋ - ಆದುದರಿಂದ
• ಜಗತ್-ಅಭೇದೇನ - ಜಗತ್ತಿನ ಅಭೇದದಿಂದಲೇ
• ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಗೀಃ - ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯದ ಮಾತು ಉಂಟಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಯೌವನ ಎಂಬ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ದೇವದತ್ತನೆಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿರುವಂತೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಜಗತ್ತು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಶ್ರುತಿಯು ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯದಿಂದ ಅಭೇದವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.

ನಾಮರೂಪಾದ್ಯಭಿವ್ಯಕ್ತೇಃ ಪ್ರಾಕ್ತನಃ ಕಾಲ ಉಚ್ಯತೇ । ತರ್ಹೀತ್ಯನೇನ ಶಬ್ದೇನ ಸ ಕಾಲೋ ಲೋಕಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೧೩\।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಮ-ರೂಪ-ಆದಿ-ಅಭಿವ್ಯಕ್ತೇಃ - ನಾಮರೂಪಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಿಂತ
• ಪ್ರಾಕ್ತನಃ - ಮೊದಲಿನ
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲವು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತರ್ಹಿ ಇತಿ ಅನೇನ ಶಬ್ದೇನ - 'ತರ್ಹಿ' ಎಂಬ ಈ ಪದದಿಂದ
• ಸ ಕಾಲೋ - ಆ ಕಾಲವು
• ಲೋಕಕಲ್ಪಿತಃ - ಲೋಕ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಮರೂಪಗಳು ಮೂಡಿಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿನ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು 'ತರ್ಹಿ' (ಆಗ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ಸೃಷ್ಟಿಪೂರ್ವ ಕಾಲವು ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ವಾಸ್ತವವಲ್ಲ.

ಯದ್ಯಪ್ಯವ್ಯಾಕೃತೇ ಕಾಲವ್ಯಕ್ತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ತಥಾಪ್ಯಮೀ । ಲೋಕಾಃ ಪ್ರಲಯಕಾಲತ್ವವ್ಯವಹಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ  ॥ ೧೩\।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ಯಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಅವ್ಯಾಕೃತೇ - ಅವ್ಯಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಾಲವ್ಯಕ್ತಿಃ - ಕಾಲದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ತೋರಿಕೆಯು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದರೂ
• ಅಮೀ ಲೋಕಾಃ - ಈ ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಜನರು
• ಪ್ರಲಯಕಾಲತ್ವ - ಪ್ರಲಯಕಾಲವೆಂಬ
• ವ್ಯವಹಾರಂ - ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವ್ಯಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ತೋರಿಕೆಯು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಲೌಕಿಕರು ಅದನ್ನು 'ಪ್ರಲಯ ಕಾಲ' ಎಂದು ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಜಗತೋಽಸ್ಯಾನಭಿವ್ಯಕ್ತಿವ್ಯಾಕೃತಗಿರೋಚ್ಯತೇ । ನ ಜಗತ್ಪ್ರಾಗವಸ್ಥಾಯಾಂ ವ್ಯಕ್ತಂ ಗರ್ಭಸ್ಥಪುತ್ರವತ್  ॥ ೧೩\।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಃ ಅಸ್ಯ - ಈ ಜಗತ್ತಿನ
• ಅನಭಿವ್ಯಕ್ತಿಃ - ಅವ್ಯಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯು (ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗದಿರುವುದು)
• ಅವ್ಯಾಕೃತಗಿರಾ - ಅವ್ಯಾಕೃತ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪ್ರಾಗವಸ್ಥಾಯಾಂ - ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಗರ್ಭಸ್ಥ - ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ
• ಪುತ್ರವತ್ - ಮಗನಂತೆ
• ನ ವ್ಯಕ್ತಂ - ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಅವ್ಯಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯನ್ನೇ 'ಅವ್ಯಾಕೃತ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಜಗತ್ತು, ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಮಗನಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದ್ದು ಹೊರಗೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಆಸೀದಿತಿ ಚ ಸತ್ತತ್ತ್ವಮಧಿಷ್ಠಾನತಯೋದಿತಂ । ತಥಾ ಚ ಭಾವರೂಪತ್ವಾಜ್ಜಗದ್ವ್ಯಾಕೃತಿಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೩\।೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಸೀತ್ ಇತಿ ಚ - 'ಇತ್ತು' ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾಪದದಿಂದ
• ಸತ್ತತ್ತ್ವಂ - ಸತ್-ಸ್ವರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಅಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ - ಆಧಾರವಾಗಿ (ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿ)
• ಉದಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಥಾ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭಾವರೂಪತ್ವಾತ್ - ಭಾವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ವ್ಯಾಕೃತಿಮ್ - ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು (ವಿಕಾಸವನ್ನು)
• ಅರ್ಹತಿ - ಹೊಂದಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಇತ್ತು' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿ (ಆಧಾರವಾಗಿ) ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಜಗತ್ತು ಶೂನ್ಯವಲ್ಲದೆ ಭಾವರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅದು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳ್ಳಲು (ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲು) ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಅವ್ಯಾಕೃತವಚಸ್ತ್ವೇವಮವತಾರ್ಯಾಸ್ಯ ವರ್ಣಿತಾಃ । ಪದಾರ್ಥಾ ಅಥ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥೋ ನ್ಯಾಯೇನೈವ ನಿರೂಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ್ಯಾಕೃತವಚಸಿ - 'ಅವ್ಯಾಕೃತ' ಎಂದು ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಅವತಾರ್ಯ - ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಅಸ್ಯ - ಇದರ
• ಪದಾರ್ಥಾಃ - ಪದಗಳ ಅರ್ಥಗಳು
• ವರ್ಣಿತಾಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಃ - ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವು
• ನ್ಯಾಯೇನ ಏವ - ಯುಕ್ತಿಸಂಗತವಾಗಿಯೇ
• ನಿರೂಪ್ಯತೇ - ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ 'ಅವ್ಯಾಕೃತ...' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಾಡಿ, ಅದರಲ್ಲಿನ ಪದಗಳ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಆ ವಾಕ್ಯದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಯುಕ್ತಿಸಂಗತವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಸ್ಯ ವೇದಾಂತಮೇಯತ್ವಂ ಕಾರಣಂ ಜಗತಶ್ಚ ಯತ್ । ಅವ್ಯಾಕೃತಂ ತದೇವಾತ್ರ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥೋ ದ್ವಿವಿಧಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧೩\।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವುದಕ್ಕೆ
• ವೇದಾಂತ-ಮೇಯತ್ವಂ - ವೇದಾಂತದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವೋ
• ತತ್ ಏವ - ಅದೇ
• ಅವ್ಯಾಕೃತಂ - ಅವ್ಯಾಕೃತವು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಃ - ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿದೆ
• ತತ್ - ಅದು
• ದ್ವಿವಿಧಂ ಹಿ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆಯಷ್ಟೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ಆ ಅವ್ಯಾಕೃತವೇ ಇಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಎರಡು ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ.

ಚಿತ್ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಾದವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಾಚ್ಚ ದ್ವಿಧಾಽದ್ವಯಂ । ಯಚ್ಚಿದ್ವಸ್ತು ಪ್ರಮೇಯಂ ತದವಿದ್ಯಾ ತು ವಿಕಾರಕೃತ್  ॥ ೧೩\।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ವಯಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ತತ್ತ್ವವು
• ಚಿತ್-ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಾತ್ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿಂದಲೂ
• ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಅವಿದ್ಯೆಯ (ಅಜ್ಞಾನದ)
• ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಾತ್ ಚ - ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿಂದಲೂ
• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಚಿದ್ವಸ್ತು - ಚೈತನ್ಯ ವಸ್ತುವೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಪ್ರಮೇಯಂ - ಅರಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು (ಜ್ಞೇಯ)
• ಅವಿದ್ಯಾ ತು - ಆದರೆ ಅವಿದ್ಯೆಯು
• ವಿಕಾರಕೃತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಆ ತತ್ತ್ವವು ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿಂದ ಎರಡು ಬಗೆಯಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವು ಅರಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ; ಅವಿದ್ಯೆಯು ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ನ ಚಿದ್ವಸ್ತು ವಿವಾದಾರ್ಹಂ ತೇನ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿತಃ । ಅಜ್ಞೋಽಹಮಿತ್ಯವಿದ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧೈವಾನುಭೂತಿತಃ  ॥ ೧೩\।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿದ್ವಸ್ತು - ಚೈತನ್ಯ ವಸ್ತುವು
• ನ ವಿವಾದಾರ್ಹಂ - ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವಂಥದ್ದಲ್ಲ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿತಃ - ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಿಂದ
• ಅಜ್ಞಃ ಅಹಂ ಇತಿ - 'ನಾನು ಅಜ್ಞಾನಿ' ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಅವಿದ್ಯಾ ಅಪಿ - ಅವಿದ್ಯೆಯು ಕೂಡ
• ಅನುಭೂತಿತಃ - ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದಲೇ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ಏವ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚೈತನ್ಯವು ವಿವಾದಾತೀತವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ನಮಗೆ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, "ನಾನು ಅಜ್ಞಾನಿ" ಎಂಬ ಅನುಭವದಿಂದ ಅವಿದ್ಯೆಯೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸ್ವಯಂವೇದ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ನಾಸದಾಸೀನ್ನೋ ಸದಾಸೀತ್ತಮ ಆಸೀದಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ । ಆಸೀದಿದಂ ತಮೋಭೂತಮಪ್ರಜ್ಞಾತಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಿಃ  ॥ ೧೩\।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಅಸತ್ ಆಸೀತ್ - ಅಸತ್ತು ಇರಲಿಲ್ಲ
• ನೋ - ಇಲ್ಲವೇ
• ಸತ್ - ಸತ್ತು
• ಆಸೀತ್ - ಇರಲಿಲ್ಲ
• ತಮಃ ಆಸೀತ್ - ಕೇವಲ ಕತ್ತಲೆಯು (ಅಜ್ಞಾನವು) ಇತ್ತು
• ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ - ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ
• ಇದಂ - ಇದು
• ತಮೋಭೂತಮ್ - ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ
• ಅಪ್ರಜ್ಞಾತಮ್ - ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದುದೂ
• ಆಸೀತ್ - ಆಗಿತ್ತು
• ಇತಿ ಸ್ಮೃತಿಃ - ಎಂದು ಸ್ಮೃತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಸತ್ತೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಅಸತ್ತೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ತಮಸ್ಸಿತ್ತು" ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ. "ಈ ಜಗತ್ತು ಮೊದಲು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು" ಎಂದು ಮನುಸ್ಮೃತಿಯೂ ಧೃಢೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಜ್ಞಾನತ್ವಾತ್ಪ್ರಮಾಣೇನ ಜ್ಞಾತವ್ಯಮಿತಿ ಮೇಯತಾ । ಅಜ್ಞಾನಸ್ಯ ವಿಕಾರಿತ್ವಾತ್ಕಾರಣತ್ವಂ ಚ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾನತ್ವಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ
• ಪ್ರಮಾಣೇನ - ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ
• ಜ್ಞಾತವ್ಯಮ್ ಇತಿ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು ಎಂದು
• ಮೇಯತಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವಿಕೆಯು (ಜ್ಞೇಯತ್ವವು) ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ
• ಅಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ
• ವಿಕಾರಿತ್ವಾತ್ - ವಿಕಾರ ಹೊಂದುವ ಸ್ವಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ
• ಕಾರಣತ್ವಂ ಚ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದೂ
• ಸಂಭವೇತ್ - ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಿದ್ಯೆಯು ಅಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ನಿವಾರಿಸಲು ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ (ಜ್ಞೇಯವಾಗಿದೆ). ಅಲ್ಲದೆ ಅಜ್ಞಾನವು ಬದಲಾವಣೆಗೆ (ವಿಕಾರಕ್ಕೆ) ಒಳಪಡುವುದರಿಂದ ಅದು ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದೂ ಒಪ್ಪಬಹುದು.

ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾದೀಶೋ ಮಾಯೀತಿ ಹಿ ಶ್ರುತಿಃ । ದೈವೀ ಹ್ಯೇಷಾ ಗುಣಮಯೀ ಮಮ ಮಾಯೇತಿ ಚ ಸ್ಮೃತಿಃ  ॥ ೧೩\।೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಪ್ರಕೃತಿಂ - ಪ್ರಕೃತಿಯೆಂದು
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಮಾಯೀ - ಮಾಯಾವಿ (ಮಾಯೆಯ ನಿಯಾಮಕ)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಹಿ ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದಲ್ಲವೇ
• ಏಷಾ - ಈ
• ದೈವೀ - ದೈವಿಕವಾದ
• ಗುಣಮಯೀ - ಗುಣಮಯವಾದ
• ಮಮ ಮಾಯಾ - ನನ್ನ ಮಾಯೆಯು
• ಇತಿ ಚ - ಎಂದೂ ಸಹ
• ಸ್ಮೃತಿಃ - ಸ್ಮೃತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದೂ, ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಮಾಯಾವಿ (ಮಾಯೆಯ ನಿಯಾಮಕ) ಎಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ನನ್ನ ದೈವೀ ಮಾಯೆಯು ದಾಟಲು ಕಷ್ಟವಾದದ್ದು ಎಂದು ಸ್ಮೃತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಇತ್ಯವ್ಯಾಕೃತವಾಕ್ಯಾರ್ಥೋ ನ್ಯಾಯೇನ ಸುನಿರೂಪಿತಃ । ಅಥ ವ್ಯಾಕೃತವಾಕ್ಯಾರ್ಥಃ ಕ್ರಮಾತ್ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಿರೂಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅವ್ಯಾಕೃತವಾಕ್ಯಾರ್ಥಃ - ಅವ್ಯಾಕೃತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವು
• ನ್ಯಾಯೇನ - ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ (ನ್ಯಾಯದಿಂದ)
• ಸುನಿರೂಪಿತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಬಂದಿರುವ
• ವ್ಯಾಕೃತವಾಕ್ಯಾರ್ಥಃ - ವ್ಯಾಕೃತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು
• ನಿರೂಪ್ಯತೇ - ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವ್ಯಾಕೃತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ವ್ಯಾಕೃತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.

ವ್ಯಾಕೃತಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ದೇಹಸೃಷ್ಟಿರ್ಜೀವಪ್ರವೇಶನಂ । ದೇಹಾದಿರ್ವಿಷಯತ್ವೇನ ಪ್ರವೇಶಾತ್ಪೂರ್ವಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಕೃತಂ - ವ್ಯಾಕೃತವು
• ದ್ವಿವಿಧಂ - ಎರಡು ಬಗೆಯಾಗಿದೆ
• ದೇಹಸೃಷ್ಟಿಃ - ದೇಹದ ಸೃಷ್ಟಿ
• ಜೀವಪ್ರವೇಶನಂ - ಜೀವಪ್ರವೇಶ
• ದೇಹಾದಿಃ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ವಿಷಯತ್ವೇನ - ವಿಷಯವಾಗಿ
• ಪ್ರವೇಶಾತ್ ಪೂರ್ವಮ್ - ಜೀವಪ್ರವೇಶಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಕೃತವು ದೇಹದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಜೀವಪ್ರವೇಶ ಎಂದು ಎರಡು ಬಗೆಯಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಜೀವನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಇರುವ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅವ್ಯಾಕೃತಂ ಯತ್ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮರೂಪಕಮನಾಮಕಂ । ತದಿದಂ ನಾಮರೂಪಾಭ್ಯಾಮೇವ ವ್ಯಾಕ್ರಿಯತೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೩\।೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮ್ - ಮೊದಲು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಅರೂಪಕಮ್ - ರೂಪವಿಲ್ಲದ್ದೂ
• ಅನಾಮಕಂ - ಹೆಸರಿಲ್ಲದ್ದೂ ಆದ
• ಅವ್ಯಾಕೃತಂ - ಅವ್ಯಾಕೃತವೋ
• ತತ್ ಇದಂ - ಅದೇ ಈ ತತ್ತ್ವವು
• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ನಾಮರೂಪಾಭ್ಯಾಮ್ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ
• ವ್ಯಾಕ್ರಿಯತೇ - ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಲ್ಲದ ಅವ್ಯಾಕೃತ ತತ್ತ್ವವೇ ತಾನಾಗಿಯೇ ಹೆಸರು ಹಾಗೂ ರೂಪಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ತೋರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಸುಷುಪ್ತಾದುತ್ಥಿತೀ ರಾಜ್ಞಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಯಥಾ ತಥಾ । ಜಗ್ಧಾಶೇಷಜಗನ್ಮೂರ್ತೇರವ್ಯಕ್ತಾದ್ವ್ಯಾಕೃತಿರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೩\।೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ರಾಜ್ಞಃ - ರಾಜನಿಗೆ
• ಸುಷುಪ್ತಾತ್ - ನಿದ್ರೆಯಿಂದ
• ಉತ್ಥಿತಿಃ - ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವುದು
• ಸ್ವಯಮ್ ಏವ - ತಾನಾಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜಗ್ಧಾಶೇಷಜಗನ್ಮೂರ್ತೇಃ - ಲೀನವಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಅವ್ಯಕ್ತಾತ್ - ಅವ್ಯಕ್ತದಿಂದ
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ವ್ಯಾಕೃತಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಉದಯವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಲೀನವಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅವ್ಯಕ್ತದಿಂದ ಜಗತ್ತು ಪದೇ ಪದೇ ತಾನಾಗಿಯೇ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ನಾಮರೂಪೇ ತು ಶಬ್ದಾರ್ಥೌ ನ ತಾಭ್ಯಾಮತಿರಿಚ್ಯತೇ । ಜಗತ್ಕಿಂಚಿದ್ಘಟಾದೌ ಹಿ ದ್ವಯಮೇವ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಮರೂಪೇ ತು - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳು
• ಶಬ್ದಾರ್ಥೌ - ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳಾಗಿವೆ
• ಜಗತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುವು
• ತಾಭ್ಯಾಮ್ - ಆ ಎರಡಕ್ಕಿಂತ
• ನ ಅತಿರಿಚ್ಯತೇ - ಬೇರೆಯಾಗಿಲ್ಲ
• ಘಟಾದೌ ಹಿ - ಮಡಕೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ದ್ವಯಮ್ ಏವ - ಆ ಎರಡು ಮಾತ್ರವೇ
• ಸಮೀಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳು ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿವೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವೂ ಈ ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮಡಕೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.

ಪ್ರಕ್ರಿಯಾನಿಯಮೋ ನಾತ್ರ ಪುಂವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಧಾನತಃ । ಅತಃ ಶ್ರುತಿಷು ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿವಿಗಾನಂ ಬಹುಧೇಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಕ್ರಿಯಾನಿಯಮಃ - ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ನಿಯಮವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಪುಂವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಧಾನತಃ - ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗುವುದೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಶ್ರುತಿಷು - ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿವಿಗಾನಂ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿನ ಭಿನ್ನತೆಗಳು
• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ. ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದೇ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ವಿವಿಧ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನತೆಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.

ಯಯಾ ಯಯಾ ಭವೇತ್ಪುಂಸಾಂ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಃ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ । ಸಾ ಸೈವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೇಹ ಸ್ಯಾತ್ಸಾಧ್ವೀ ಸಾ ಚಾನವಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೩\।೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಯಾ ಯಯಾ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ - ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ
• ಪುಂಸಾಂ - ಜನರಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಃ - ಜ್ಞಾನವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಸಾ ಸಾ ಏವ - ಆಯಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳೇ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಾಧ್ವೀ - ಸರಿಯಾದದ್ದೆಂದು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಪರಿಗಣಿತವಾಗುತ್ತದೆ
• ಸಾ ಚ - ಆದರೆ ಅದು
• ಅನವಸ್ಥಿತಾ - ಅಸ್ಥಿರವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಯಾವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಯಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸರಿಯಾದವೇ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸತ್ಯವಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅವು ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ.

ವಿಸ್ಪಷ್ಟತ್ವಂ ವ್ಯಾಕುಲತ್ವಂ ಶುಕ್ತಿಕಾರಜತಾದಿವತ್ । ಸ್ಪಷ್ಟಮವ್ಯಾಕೃತಾನ್ಮೋಹಾತ್ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೩\।೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಕ್ತಿಕಾರಜತಾದಿವತ್ - ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯು ತೋರುವಂತೆ
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟತ್ವಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುವುದು
• ವ್ಯಾಕುಲತ್ವಂ - ತಳಮಳದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು
• ಇದಂ ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು
• ಅವ್ಯಾಕೃತಾತ್ - ಅವ್ಯಾಕೃತವೆಂಬ
• ಮೋಹಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನಮ್ - ಭ್ರಾಂತಿಜ್ಞಾನ ಎಂಬುದು
• ಸ್ಪಷ್ಟಮ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯು ಹೇಗೆ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಜಗತ್ತೂ ಕೂಡ ಅವ್ಯಾಕೃತವೆಂಬ ಮೂಲ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಭ್ರಾಂತಿಜ್ಞಾನವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ನಾಮರೂಪಾಧ್ಯಾಸ ಏವಂ ವ್ಯಾಕೃತಃ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಃ । ಪ್ರವೇಶ್ಯಃ ತತ್ರ (ಪ್ರವೇಶ್ಯಸ್ಯಾತ್ರ) ಜೀವಸ್ಯ ಪ್ರವೇಶಃ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವ್ಯಾಕೃತಃ - ವ್ಯಕ್ತವಾದ
• ನಾಮರೂಪಾಧ್ಯಾಸಃ - ನಾಮರೂಪಗಳ ಅಧ್ಯಾರೋಪವು
• ಪ್ರತಿಪಾದಿತಃ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವೇಶ್ಯಸ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯುಳ್ಳ
• ಜೀವಸ್ಯ - ಜೀವನು
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವೇಶಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು
• ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ - ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳ ಅಧ್ಯಾಸವು ಹೇಗೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ದೇಹಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರಂಭ ಏಷ ಯದರ್ಥಸ್ತದ್ವಿಬುದ್ಧಯೇ । ಸ ಏಷ ಇಹ ದೇಹೇಷು ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಇತಿ ಗೀಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದರ್ಥಃ - ಯಾರ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ
• ಏಷಃ - ಈ
• ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರಂಭಃ - ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಆರಂಭವಾಗಿದೆಯೋ
• ತದ್ವಿಬುದ್ಧಯೇ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ ಏಷಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ
• ಇಹ - ಈ
• ದೇಹೇಷು - ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಗೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿವೆಯೋ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಈ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಸಾರುತ್ತದೆ.

ಸ ಏಷೋಽತ್ರಾನಖಾಗ್ರೇಭ್ಯಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಇತಿ ವೇದಗೀಃ । ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯತೇಽಸೌ ಪದಶಃ ಆದೌ ಮೀಮಾಂಸ್ಯತೇ ತ್ವಥ  ॥ ೧೩\।೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಏಷಃ - ಆ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಆನಖಾಗ್ರೇಭ್ಯಃ - ಉಗುರುಗಳ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಎನ್ನುವ
• ವೇದಗೀಃ - ವೇದವಾಕ್ಯವು
• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಪದಶಃ - ಪದಶಃ ಅರ್ಥದೊಂದಿಗೆ
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯತೇ - ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಅಥ ತು - ಆನಂತರ
• ಅಸೌ - ಇದನ್ನು
• ಮೀಮಾಂಸ್ಯತೇ - ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಉಗುರುಗಳ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ' ಎಂಬ ವೇದವಾಕ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲು ಪದಶಃ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ, ಆನಂತರ ಅದರ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ ಇತ್ಯನೇನ ಶಬ್ದೇನ ಪ್ರಕೃತಾರ್ಥಾಽವಮರ್ಶಿನಾ । ಅವ್ಯಾಕೃತಾಧ್ಯಕ್ಷ ಆತ್ಮಾ ಯಃ ಪುರೋಕ್ತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕೃತಾರ್ಥಾವಮರ್ಶಿನಾ - ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿನ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ
• ಸ ಇತಿ ಅನೇನ - 'ಸಃ' ಎಂಬ ಈ
• ಶಬ್ದೇನ - ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನೋ
• ಸಃ - ಆ
• ಅವ್ಯಾಕೃತಾಧ್ಯಕ್ಷಃ - ಅವ್ಯಾಕೃತಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದಿನ ಸಂದರ್ಭದ ವಿಷಯವನ್ನು ನೆನಪಿಸುವ 'ಸಃ' (ಅವನು) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅವ್ಯಾಕೃತಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಯದ್ವಾ ವಿರಾಡಧಿಷ್ಠಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಾವುದೀರಿತಂ । ಆತ್ಮಶಬ್ದೇನ ತಸ್ಯಾತ್ರ ಪರಾಮರ್ಶೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩\।೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವಾ - ಅಥವಾ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೌ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗ್ರಂಥದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಉದೀರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿರಾಡಧಿಷ್ಠಾನಂ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಆತ್ಮಶಬ್ದೇನ - ಆತ್ಮ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಪರಾಮರ್ಶಃ - ಉಲ್ಲೇಖವು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗ್ರಂಥಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ ಜಗತ್ಕಾರಣನನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮ ಶಬ್ದದಿಂದ ಪರಾಮರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ತಚ್ಛಬ್ದೇನ ಪರಾಮೃಷ್ಟಃ ಸಾಕ್ಷ್ಯವ್ಯಾಕೃತಭಾಸಕಃ । ಏತಚ್ಛಬ್ದೇನ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಉಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಚ್ಛಬ್ದೇನ - 'ತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಸಾಕ್ಷ್ಯವ್ಯಾಕೃತಭಾಸಕಃ - ಅವ್ಯಾಕೃತ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಸಾಕ್ಷಿಯು
• ಪರಾಮೃಷ್ಟಃ - ಪರಾಮರ್ಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಏತಚ್ಛಬ್ದೇನ - 'ಏತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಕಾರ್ಯಸ್ಥಃ - ಶರೀರ ಮೊದಲಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿರುವ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ ಜೀವನು
• ಉಪದಿಶ್ಯತೇ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಅವ್ಯಾಕೃತವನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿದರೆ, 'ಏತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅದ್ವಿತೀಯಮಧಿಷ್ಠಾನಂ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಃ ಸದ್ವಯಸ್ತಯೋಃ । ಸ ಏಷ ಇತ್ಯಭೇದೋಕ್ತಿರ್ದುಷ್ಕರೇತಿ ನ ಚೋದ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩\।೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಅಧಿಷ್ಠಾನವು
• ಅದ್ವಿತೀಯಮ್ - ಅದ್ವಿತೀಯವಾದುದು
• ಕಾರ್ಯಸ್ಥಃ - ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದು ಕಾರ್ಯಮಾಡುವವನು
• ಸದ್ವಯಃ - ಸಂಸಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದವನು
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ
• ಸ ಏಷಃ ಇತಿ - 'ಅವನೇ ಇವನು' ಎಂಬ
• ಅಭೇದೋಕ್ತಿಃ - ಅಭೇದ ಕಥನವು
• ದುಷ್ಕರಾ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ನ ಚೋದ್ಯತಾಂ - ಆಕ್ಷೇಪಿಸಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಜಗತ್ತಿನ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ಮತ್ತು ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದು ಸಂಸಾರಬದ್ಧನಾಗಿ ತೋರುವ ಜೀವನಿಗೂ 'ಅವನೇ ಇವನು' ಎಂದು ಅಭೇದವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಯಾರೂ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಬಾರದು.

ಅಜ್ಞಾತವಾಸ್ತುತತ್ತ್ವಸ್ಯ ದುಷ್ಕರಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ । ನೀಲೀಕೃತಂ ನಭಃ ಪಶ್ಯೇಚ್ಚಕ್ಷುಷಾ ನೀಲವಸ್ತ್ರವತ್  ॥ ೧೩\।೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾತವಾಸ್ತುತತ್ತ್ವಸ್ಯ - ವಸ್ತುವಿನ ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯದವನಿಗೆ
• ದುಷ್ಕರಂ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು
• ಕಿಂಚನ ನಾಸ್ತಿ - ಯಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ನೀಲವಸ್ತ್ರವತ್ - ನೀಲಿ ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ
• ನೀಲೀಕೃತಂ - ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿ ತೋರುವ
• ನಭಃ - ಆಕಾಶವನ್ನು
• ಚಕ್ಷುಷಾ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ
• ಪಶ್ಯೇತ್ - ನೋಡುತ್ತಾನಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸ್ತುವಿನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿಯದ ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಸಂಭವ ಕಲ್ಪನೆಯೂ ಅಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಕಣ್ಣಿಗೆ ರೂಪವಿಲ್ಲದ ಆಕಾಶವು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ವಸ್ತ್ರದಂತೆ ನೀಲಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ!

ಯೋಗ್ಯಾಯೋಗ್ಯವ್ಯವಸ್ಥೇಯಂ ಮಾನವ್ಯವಹೃತೌ ಭವೇತ್ । ಕಲ್ಪನಾಮಾತ್ರನಿಷ್ಪತ್ತೇರ್ನಾಪೇಕ್ಷಾಜ್ಞಾನಭೂಮಿಷು  ॥ ೧೩\।೧೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಂ - ಈ
• ಯೋಗ್ಯಾಯೋಗ್ಯವ್ಯವಸ್ಥಾ - ಯೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಅಯೋಗ್ಯ ಎಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು
• ಮಾನವ್ಯವಹೃತೌ - ಪ್ರಮಾಣ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ
• ಭವೇತ್ - ಇರುತ್ತದೆ
• ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಷು - ಅಜ್ಞಾನದ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಲ್ಪನಾಮಾತ್ರನಿಷ್ಪತ್ತೇಃ - ಕೇವಲ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದರಿಂದ
• ಅಪೇಕ್ಷಾ - ಪ್ರಮಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯು
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗ್ಯ-ಅಯೋಗ್ಯ ಎಂಬ ನಿಯಮಗಳು ಪ್ರಮಾಣಗಳ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಭ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪನೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಇಹೇತ್ಯನೇನ ಸೂತ್ರಾದಿಸ್ಥಾಣುಪರ್ಯಂತವಿಗ್ರಹಾಃ । ಉಚ್ಯಂತೇ ತೇಷು ಜೀವೋಽಯಂ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮುಪಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ ಇತಿ ಅನೇನ - 'ಇಲ್ಲಿ' ಎಂಬ ಈ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಸೂತ್ರಾದಿಸ್ಥಾಣುಪರ್ಯಂತವಿಗ್ರಹಾಃ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸ್ಥಾವರಗಳವರೆಗಿನ ಶರೀರಗಳು
• ಉಚ್ಯಂತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
• ತೇಷು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಉಪಲಭ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಇಲ್ಲಿ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸ್ಥಾವರ ಜೀವಿಗಳವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಇತಿ ಶಬ್ದೇನ ಚಿದಾಭಾಸತಮೋನ್ವಿತಾ । ಜೀವತ್ವೇನೋಪಲಬ್ಧಿರ್ಯಾ ಚಿತಃ ಸೈಷಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರವಿಷ್ಟ ಇತಿ ಶಬ್ದೇನ - 'ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಚಿದಾಭಾಸತಮೋನ್ವಿತಾ - ಚಿದಾಭಾಸ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಚಿತಃ - ಚೈತನ್ಯದ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಜೀವತ್ವೇನ - ಜೀವಭಾವದಿಂದ
• ಉಪಲಬ್ಧಿಃ - ಉಪಲಬ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಸಾ ಏಷಾ - ಅದೇ ಈ ಪ್ರವೇಶವೆಂದು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಚಿದಾಭಾಸದ ಸಂಸರ್ಗದಿಂದ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವು ಜೀವಭಾವದಿಂದ ಗೋಚರಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ.

ಚಿದಾಭಾಸಪ್ರವೇಶಸ್ತು ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮೋಹೇ ಸ್ವತೋ ಭವೇತ್ । ತತ್ಕಾರ್ಯೇಷ್ವನುವೃತ್ತಃ ಸ ಉಪಾಧಿಶ್ಚಿತ್ಪ್ರವೇಶನೇ  ॥ ೧೩\।೧೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿದಾಭಾಸಪ್ರವೇಶಃ ತು - ಚಿದಾಭಾಸದ ಪ್ರವೇಶವಾದರೂ
• ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮೋಹೇ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವತಃ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ತತ್ಕಾರ್ಯೇಷು - ಆ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಅನುವೃತ್ತಃ - ಅನುವರ್ತಿಸುವ
• ಸಃ - ಅದು
• ಚಿತ್ಪ್ರವೇಶನೇ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ
• ಉಪಾಧಿಃ - ಉಪಾಧಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಚಿದಾಭಾಸದ ಪ್ರವೇಶವು ಸ್ವಭಾವತಃ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಭಾಸವು ಅನುವರ್ತಿಸುವುದೇ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರವೇಶದ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿದೆ.

ಜಪಾಕುಸುಮರಕ್ತತ್ವಂ ಸ್ಫಟಿಕೇ ಕಲ್ಪ್ಯತೇ ಯಥಾ । ಚಿದಾಭಾಸಪ್ರವೇಶೋಽಯಂ ಚಿತ್ಯಧ್ಯಾರೋಪ್ಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೩\।೧೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಜಪಾಕುಸುಮರಕ್ತತ್ವಂ - ದಾಸವಾಳ ಹೂವಿನ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವು
• ಸ್ಫಟಿಕೇ - ಸ್ಫಟಿಕ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ
• ಕಲ್ಪ್ಯತೇ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಚಿದಾಭಾಸಪ್ರವೇಶಃ - ಚಿದಾಭಾಸದ ಪ್ರವೇಶವು
• ಚಿತಿ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಅಧ್ಯಾರೋಪ್ಯತೇ - ಅಧ್ಯಾರೋಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾಸವಾಳ ಹೂವಿನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಬಿಳಿಯ ಸ್ಫಟಿಕದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವು ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಚಿದಾಭಾಸದ ಪ್ರವೇಶವು ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಸೂತ್ರಾದಿಸ್ಥಾಣುಪರ್ಯಂತಂ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಮಾಯಯಾ (ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ವಾತ್ಮಮಾಯಯಾ) । ಸ್ವಾಭಾಸೈಕಸಹಾಯೇನ ಸ ಏವ ಪ್ರಾವಿಶತ್ಪರಃ  ॥ ೧೩\।೧೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಃ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಆತ್ಮಮಾಯಯಾ - ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸೂತ್ರಾದಿಸ್ಥಾಣುಪರ್ಯಂತಂ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸ್ಥಾವರದವರೆಗಿನ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ಸ್ವಾಭಾಸೈಕಸಹಾಯೇನ - ತನ್ನದೇ ಆಭಾಸದ ಸಹಾಯದಿಂದ
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸ್ಥಾವರದವರೆಗಿನ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ತನ್ನ ಚಿದಾಭಾಸದ ಸಹಾಯದಿಂದ ತಾನೇ ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಆನಖಾಗ್ರೇಭ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಮರ್ಯಾದಾಽಸ್ಯ ಪ್ರವೇಶನೇ । ಉಕ್ತಾ ಸ್ಪರ್ಶೇನ ಚೈತನ್ಯಂ ನಖಾಗ್ರಾವಧಿ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆನಖಾಗ್ರೇಭ್ಯಃ ಇತಿ - 'ಉಗುರುಗಳ ತುದಿಯವರೆಗೂ' ಎಂಬ
• ಉಕ್ತ್ಯಾ - ಕಥನದಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಚೈತನ್ಯದ
• ಪ್ರವೇಶನೇ - ಪ್ರವೇಶದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಮರ್ಯಾದಾ - ಮಿತಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸ್ಪರ್ಶೇನ - ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು
• ನಖಾಗ್ರಾವಧಿ - ಉಗುರಿನ ತುದಿಯವರೆಗೂ
• ಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಉಗುರುಗಳ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ' ಎಂಬ ಮಾತಿನಿಂದ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರವೇಶದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಮಿತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸ್ಪರ್ಶ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಗುರಿನ ತುದಿಯವರೆಗೂ ಚೈತನ್ಯದ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಾಮಾನ್ಯೇನ ವಿಶೇಷಾಚ್ಚ ಚಿದ್ದೇಹಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ವರ್ತತೇ । ದೃಷ್ಟಾಂತಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವಯೀ ವೃತ್ತಿರ್ದ್ವಿವಿಧಾಭ್ಯಾಮಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ - ಚೈತನ್ಯವು
• ಸಾಮಾನ್ಯೇನ - ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದಿಂದಲೂ
• ವಿಶೇಷಾತ್ ಚ - ವಿಶೇಷ ರೂಪದಿಂದಲೂ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ವ್ಯಾಪ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ
• ವರ್ತತೇ - ಇರುತ್ತದೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿವಿಧಾಭ್ಯಾಂ - ಎರಡು ಬಗೆಯ
• ದೃಷ್ಟಾಂತಾಭ್ಯಾಂ - ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ
• ದ್ವಯೀ ವೃತ್ತಿಃ - ಆ ಎರಡೂ ಬಗೆಯ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚೈತನ್ಯವು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದಿಂದಲೂ ವಿಶೇಷ ರೂಪದಿಂದಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಯ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಎರಡೂ ಬಗೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ದಾರು ಕೃತ್ಸ್ನಮಭಿವ್ಯಾಪ್ಯ ಯಥಾಗ್ನಿರ್ದಾರುಣಿ ಸ್ಥಿತಃ । ಸಂವ್ಯಾಪ್ಯ ತದ್ವದಖಿಲಂ ದೇಹಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೩\।೧೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ದಾರು - ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ಸ್ನಮ್ - ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
• ಅಭಿವ್ಯಾಪ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ
• ದಾರುಣಿ - ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ಸಂವ್ಯಾಪ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಅಗ್ನಿಯು ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಅದರೊಳಗೆ ಅಡಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನು ಸಮಸ್ತ ಶರೀರವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಥಾವಸಂವ್ಯಾಪ್ಯ ಯಥಾ ಕ್ಷುರಪಾತ್ರಂ ಕ್ಷುರಸ್ತಥಾ । ಶ್ರೋತ್ರಾದಿನಾಡಿಮಧ್ಯಸ್ಥಸ್ತನುಮವ್ಯಾಪ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೩\।೧೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಕ್ಷುರಃ - ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿಯು
• ಕ್ಷುರಪಾತ್ರಂ - ಕತ್ತಿಯ ಒರೆಯನ್ನು
• ಅಸಂವ್ಯಾಪ್ಯ - ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸದೆ
• ತಸ್ಥೌ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ - ಕಿವಿ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ನಾಡಿಮಧ್ಯಸ್ಥಃ - ನಾಡಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನು
• ತನುಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಅವ್ಯಾಪ್ಯ - ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸದೆಯೇ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿಯು ತನ್ನ ಒರೆಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸದೆ ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕಿವಿ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಾಡಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನು ಶರೀರವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸದೆಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಕ್ಷುರಪಾತ್ರೇ ಸ್ಥಾನಭೇದಾದ್ವಿಭಿದ್ಯಂತೇ ಯಥಾ ಕ್ಷುರಾಃ । ಚೈತನ್ಯಾನಿ ವಿಭಿದ್ಯಂತೇ ತಥಾ ನಾಡೀವಿಭೇದತಃ  ॥ ೧೩\।೧೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಕ್ಷುರಪಾತ್ರೇ - ಕತ್ತಿಯ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾನಭೇದಾತ್ - ಸ್ಥಾನಗಳ ಭೇದದಿಂದ
• ಕ್ಷುರಾಃ - ಕತ್ತಿಗಳು
• ವಿಭಿದ್ಯಂತೇ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತವೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಾಡೀವಿಭೇದತಃ - ನಾಡಿಗಳ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ
• ಚೈತನ್ಯಾನಿ - ಚೈತನ್ಯಗಳು
• ವಿಭಿದ್ಯಂತೇ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಭಾಸವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಕತ್ತಿಯ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕತ್ತಿಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ವಿಭಿನ್ನ ನಾಡಿಗಳ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ ಚೈತನ್ಯವು ಚಕ್ಷುಶ್ಚೈತನ್ಯ, ಶ್ರೋತ್ರಚೈತನ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವೃತ್ತೀ ದ್ವೇ ಜೀವಃ ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಯೋಃ । ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತಿಮೇವೈಕಾಂ ಸುಷುಪ್ತೇ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಯೋಃ - ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರತ್ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ
• ದ್ವೇ - ಎರಡು
• ವೃತ್ತೀ - ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಸುಷುಪ್ತೇ - ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಏಕಾಂ - ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಆದ
• ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತಿಂ ಏವ - ಸಾಮಾನ್ಯ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ
• ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರತ್ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷ ಎಂಬ ಎರಡು ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತಿರ್ಯಾ ಸಾಽತ್ರ ಜೀವನಾಯೋಪಪದ್ಯತೇ । ವಿಶೇಷವೃತ್ತಯೋ ದೇಹೇ ಶಬ್ದಾದ್ಯಾಲೋಚನೋದ್ಯತಾಃ  ॥ ೧೩\।೧೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವುದು
• ಸಾಮಾನ್ಯವೃತ್ತಿಃ - ಸಾಮಾನ್ಯ ವೃತ್ತಿಯೋ
• ಸಾ ಅತ್ರ - ಅದು ಇಲ್ಲಿ
• ಜೀವನಾಯ - ಪ್ರಾಣಧಾರಣೆಗೆ
• ಉಪಪದ್ಯತೇ - ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ
• ದೇಹೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ
• ವಿಶೇಷವೃತ್ತಯಃ - ವಿಶೇಷ ವೃತ್ತಿಗಳಾದರೋ
• ಶಬ್ದಾದಿ - ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ
• ಆಲೋಚನೋದ್ಯತಾಃ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಮಾನ್ಯ ವೃತ್ತಿ ಇದೆಯೋ, ಅದು ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶರೀರದ ಜೀವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ವಿಶೇಷ ವೃತ್ತಿಗಳು ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ.

ಮವೇಶವಾಕ್ಯಂ ಪದಶಸ್ತಾತ್ಪರ್ಯಾಚ್ಚ ಸ್ಫುಟೀಕೃತಂ । ತದನುಗ್ರಾಹಕೋ ನ್ಯಾಯ ಇದಾನೀಂ ಪ್ರವಿಚಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರವೇಶವಾಕ್ಯಂ - ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು
• ಪದಶಃ - ಪದಶಃ ಅರ್ಥದಿಂದ
• ತಾತ್ಪರ್ಯಾತ್ ಚ - ಮತ್ತು ತಾತ್ಪರ್ಯದಿಂದ
• ಸ್ಫುಟೀಕೃತಂ - ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ
• ತದನುಗ್ರಾಹಕಃ - ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದ
• ನ್ಯಾಯಃ - ತರ್ಕವು
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಪ್ರವಿಚಾರ್ಯತೇ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದ ಪದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಈಗಾಗೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದ ತರ್ಕವನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ದೇವದತ್ತಃ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಃ ಸಾಂಶಶ್ಚಾಽತೋ ಗೃಹಂ ವಿಶೇತ್ । ನಿರಂಶಃ ಸರ್ವಗಶ್ಚಾತ್ಮಾ ಕಥಂ ದೇಹೇ ವಿಶೇದಸೌ  ॥ ೧೩\।೧೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದತ್ತಃ - ದೇವದತ್ತನೆಂಬ ಮನುಷ್ಯನು
• ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಃ - ಮಿತಿಯುಳ್ಳವನು
• ಸಾಂಶಃ ಚ - ಮತ್ತು ಭಾಗಗಳುಳ್ಳವನು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಯನ್ನು
• ವಿಶೇತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು
• ಅಸೌ - ಆದರೆ ಈ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ನಿರಂಶಃ - ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದವನು
• ಸರ್ವಗಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ದೇಹೇ - ಶರೀರವನ್ನು
• ವಿಶೇತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಬಲ್ಲನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವದತ್ತನು ಮಿತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಹಾಗೂ ಅವಯವಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಲ್ಲನು. ಆದರೆ ಅವಯವರಹಿತನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆದ ಆತ್ಮನು ಶರೀರವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಅಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ವಭಾವೋಽಯಂ ದಿಗ್ದೇಶಾದ್ಯನಭಿಪ್ಲುತೇಃ । ಕಲ್ಪಿತೋಽಸ್ಯ ಪ್ರವೇಶಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜಲಪಾತ್ರಾರ್ಕಬಿಂಬವತ್  ॥ ೧೩\।೧೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿಗ್ದೇಶಾದಿ - ದಿಕ್ಕು, ದೇಶ ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಅನಭಿಪ್ಲುತೇಃ - ಮಿತಿಗೆ ಒಳಗಾಗದಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಯಂ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಅಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ವಭಾವಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸದ ಸ್ವಭಾವದವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ಪ್ರವೇಶಃ - ಪ್ರವೇಶವು
• ಜಲಪಾತ್ರ - ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಡುವ
• ಅರ್ಕಬಿಂಬವತ್ - ಸೂರ್ಯನ ಬಿಂಬದಂತೆ
• ಕಲ್ಪಿತಃ - ಕಲ್ಪಿತವಾದುದಾಗಿದೆ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿಕ್ಕು, ದೇಶ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡದ ಕಾರಣ ಈ ಆತ್ಮನು ಸ್ವಭಾವತಃ ಪ್ರವೇಶಿಸದವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಬಿಂಬವು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಂತೆ ತೋರುವ ಹಾಗೆ ಆತ್ಮನ ಪ್ರವೇಶವೂ ಸಹ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ.

ವಿಭಾಗಾದ್ಯಂಶವೈಷಮ್ಯೇಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಸಾಮ್ಯಂ ವಿವಕ್ಷಿತಂ । ಉಪಾಧಿಸ್ಥೋಪಲಬ್ಧ್ಯಾದಿಸಾಮ್ಯಂ ಕೇನ ನಿವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭಾಗಾದಿ - ವಿಭಾಗ ಮುಂತಾದ
• ಅಂಶ - ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
• ವೈಷಮ್ಯೇ ಅಪಿ - ಭಿನ್ನತೆಯಿದ್ದರೂ
• ವಿವಕ್ಷಿತಂ - ಹೇಳಲು ಬಯಸಿದ
• ಸಾಮ್ಯಂ - ಹೋಲಿಕೆಯು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದೇ ಇದೆ
• ಉಪಾಧಿಸ್ಥ - ಉಪಾಧಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ಉಪಲಬ್ಧ್ಯಾದಿ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಸಾಮ್ಯಂ - ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ನಿವಾರ್ಯತೇ - ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನಿಗೂ ಆತ್ಮನಿಗೂ ವಿಭಾಗ ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆಯಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ಹೋಲಿಕೆ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಉಪಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ನಿರಾಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಉಪಾಧಾವುಪಲಭ್ಯತ್ವಮನ್ಯಥಾತ್ವೇನ ಭಾಸನಂ । ಬಹುತ್ವಭಾನಮಿತ್ಯೇತದ್ದೃಷ್ಟದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಯೋಃ ಸಮಂ  ॥ ೧೩\।೧೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾಧೌ - ಉಪಾಧಿಯಲ್ಲಿ
• ಉಪಲಭ್ಯತ್ವಂ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
• ಅನ್ಯಥಾತ್ವೇನ - ಬೇರೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಭಾಸನಂ - ತೋರುವುದು
• ಬಹುತ್ವಭಾನಂ - ಅನೇಕವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದು
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂಬ ಇವೆಲ್ಲವೂ
• ದೃಷ್ಟದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಯೋಃ - ದೃಷ್ಟಾಂತ ಮತ್ತು ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಮಂ - ಸಮಾನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಾಧಿಯಲ್ಲಿ ತೋರುವುದು, ಬೇರೆಯಾಗಿ ಭಾಸವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಅನೇಕವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಬ ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳು ದೃಷ್ಟಾಂತವಾದ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕವಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿವೆ.

ತೇಜೋಧಿಕಂ ರವೇರ್ಬಿಂಬಮಶಕ್ಯಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಂಜಸಾ । ತಥಾಪಿ ಜಲಮಧ್ಯೇ ತದ್ಬಿಂಬಂ ಸಮ್ಯಗವೇಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಜೋಧಿಕಂ - ಅತಿಶಯ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ರವೇಃ ಬಿಂಬಂ - ಸೂರ್ಯನ ಬಿಂಬವನ್ನು
• ಅಂಜಸಾ - ನೇರವಾಗಿ
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಅಶಕ್ಯಂ - ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಜಲಮಧ್ಯೇ - ನೀರಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತದ್ಬಿಂಬಂ - ಆ ಸೂರ್ಯನ ಬಿಂಬವನ್ನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಅವೇಕ್ಷ್ಯತೇ - ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತಿಯಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸೂರ್ಯನ ಬಿಂಬವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಂಬಿತವಾಗಿರುವ ಅವನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು.

ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಆತ್ಮೈವಂ ನೋಪಲಭ್ಯೋಽನುಪಾಧಿಕಃ । ಜಡದೇಹಾದ್ಯುಪಾಧೌ ತು ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮುಪಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆಯೇ
• ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಃ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಅನುಪಾಧಿಕಃ - ಉಪಾಧಿ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾಗ
• ನ ಉಪಲಭ್ಯಃ - ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ತು - ಆದರೆ
• ಜಡದೇಹಾದಿ - ಜಡವಾದ ಶರೀರ ಮುಂತಾದ
• ಉಪಾಧೌ - ಉಪಾಧಿಗಳಿದ್ದಾಗ
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಉಪಲಭ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆಯೇ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಜಡವಾದ ಶರೀರ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಧಿಗಳಿದ್ದಾಗ ಅವನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಜೀವತ್ವಭ್ರಾಂತಿರೇಷೈವಂ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬೋಧೋಪಯೋಗತಃ । ಜಲಪಾತ್ರಾರ್ಕಸಾಮ್ಯೇನ ಪ್ರವೇಶ ಇತಿ ಕಲ್ಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಏಷಾ - ಈ
• ಜೀವತ್ವಭ್ರಾಂತಿಃ - ಜೀವಭಾವದ ಭ್ರಾಂತಿಯು
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬೋಧ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನದ
• ಉಪಯೋಗತಃ - ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ
• ಜಲಪಾತ್ರ - ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ
• ಅರ್ಕಸಾಮ್ಯೇನ - ಸೂರ್ಯನ ಹೋಲಿಕೆಯಿಂದ
• ಪ್ರವೇಶಃ ಇತಿ - ಪ್ರವೇಶ ಎಂದು
• ಕಲ್ಪ್ಯತೇ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜೀವತ್ವವೆಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ, ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ ಪ್ರವೇಶದಂತೆ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಯಥಾ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಯಃ ಕೢಪ್ತಾಃ ಪ್ರವೇಶೋಽಪಿ ತಥೇಕ್ಷ್ಯತಾಂ । ಯುಕ್ತ್ಯಾ ನೈವೋಪಪದ್ಯಂತೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಕಲ್ಪಿತಾಸ್ತತಃ  ॥ ೧೩\।೧೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಯಃ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಕೢಪ್ತಾಃ - ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆಯೋ
• ಪ್ರವೇಶಃ ಅಪಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರವೇಶವೂ ಸಹ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಯುಕ್ತ್ಯಾ - ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನ ಏವ ಉಪಪದ್ಯಂತೇ - ಸಿದ್ಧಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಕಲ್ಪಿತಾಃ - ಅವುಗಳು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕಲ್ಪಿತವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನ ಪ್ರವೇಶವೂ ಸಹ ಕಲ್ಪಿತವೆಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಸೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು ತರ್ಕಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಕೇವಲ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ.

ನನ್ವೇವಂ ಪರ ಏವಾತ್ರ ಪ್ರವಿಷ್ಟಶ್ಚೇತ್ತದಾ ಜನಾಃ । ಪಶ್ಯಂತ್ಯೇತಂ ವಿನಾಶಾಸ್ತ್ರಮಿತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ವೃಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೧೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಪರಃ ಏವ - ಪರಮಾತ್ಮನೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಚೇತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದಾದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆಯೇ
• ಏತಂ - ಇವನನ್ನು
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗಾದರೆ
• ಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಶಾಸ್ತ್ರವು
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದಾದರೆ, ಆಗ ಜನರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಅವನನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಹೀಗಾದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಉಪದೇಶವೇ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?

ಅಹಂ ಪ್ರಾಣಿಮ್ಯಹಂ ವಚ್ಮಿ ಪಶ್ಯಾಮ್ಯೇತಚ್ಛೃಣೋಮಿ ತತ್ । ಮನ್ಯೇಽಹಮಿತ್ಯಹಂಬುದ್ಧ್ಯಾಃ ದೃಷ್ಟ ಏವಾಖಿಲೈಃ ಪರಃ  ॥ ೧೩\।೧೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಾಣಿಮಿ - ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಚ್ಮಿ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಪಶ್ಯಾಮಿ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶೃಣೋಮಿ - ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮನ್ಯೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅಹಂಬುದ್ಧ್ಯಾಃ - ಅಹಂ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಪರಃ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಅಖಿಲೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ದೃಷ್ಟಃ ಏವ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆಯೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಇದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಇದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ನಾನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ 'ನಾನು' ಎಂಬ ಅಹಂ ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕವೇ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸದಾ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ಉಚ್ಯತೇ, ತನ್ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಂ ಸ್ವತೋ ಜನಾಃ । ನೋ ಶ್ವಾಸಭಾಷಣೇ ದೃಷ್ಟಿಶ್ರುತೀ ವಾ ಸ್ತೋಽಸ್ಯ ನೋ ಮತಿಃ  ॥ ೧೩\।೧೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಚ್ಯತೇ - ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ತತ್ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಸ್ವತೋ - ಸ್ವತಃ
• ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಂ - ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ
• ನ ಪಶ್ಯಂತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ
• ಶ್ವಾಸಭಾಷಣೇ - ಉಸಿರಾಟವಾಗಲಿ, ಮಾತುಗಳಾಗಲಿ
• ನೋ - ಇಲ್ಲ
• ದೃಷ್ಟಿಶ್ರುತೀ ವಾ - ದೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿ, ಶ್ರವಣವಾಗಲಿ
• ನ ಸ್ತಃ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಮತಿಃ ನೋ - ಆಲೋಚನೆಯಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ - ಜನರು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಶುದ್ಧವಾದ ನಿಜಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಉಸಿರಾಟವಾಗಲಿ, ಮಾತುಗಳಾಗಲಿ, ನೋಟವಾಗಲಿ, ಕೇಳುವುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆಲೋಚನೆಯಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಚೇಚ್ಛಾಸಭಾಷಣಾದ್ಯಸ್ತು ತಾವತಾ । ಪ್ರವೇಷ್ಟರಿ ಕಿಮಾಯಾತಂ ಶಾಸ್ತ್ರಬೋಧ್ಯಃ ಸ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧೩\।೧೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ಯ - ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಶ್ವಾಸಭಾಷಣಾದಿ - ಉಸಿರಾಟ, ಭಾಷಣ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಅಸ್ತಿ ಚೇತ್ - ಇವೆ ಎಂದರೆ
• ತಾವತಾ - ಅಷ್ಟರಿಂದಲೇ
• ಪ್ರವೇಷ್ಟರಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮೂಲ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಕಿಂ - ಏನಾಯಿತು
• ಸಃ ಏವ ಹಿ - ಅವನೇ ತಾನೇ
• ಶಾಸ್ತ್ರಬೋಧ್ಯಃ - ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಉಸಿರಾಟ, ಭಾಷಣ ಮುಂತಾದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿದ್ದರೂ, ಅದರಿಂದ ಮೂಲ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಾಧೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಬೋಧಿಸುವ ಶುದ್ಧ ತತ್ತ್ವವು ಆ ಮೂಲ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ಯ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಶ್ಚ ರೂಪಾಭೇದೇಽಪಿ ಭಿನ್ನತಾಂ । ಪ್ರವಿಷ್ಟತ್ವಾಪ್ರವಿಷ್ಟತ್ವಧರ್ಮಾಭ್ಯಾಂ ಕೋ ನಿವಾರಯೇತ್  ॥ ೧೩\।೧೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೂ
• ಪ್ರವೇಷ್ಟುಃ ಚ - ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ
• ರೂಪಾಭೇದೇ ಅಪಿ - ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭೇದವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟತ್ವ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವುದು
• ಅಪ್ರವಿಷ್ಟತ್ವ - ಪ್ರವೇಶಿಸದಿರುವುದು ಎಂಬ
• ಧರ್ಮಾಭ್ಯಾಂ - ಧರ್ಮಗಳಿಂದ
• ಭಿನ್ನತಾಂ - ಭೇದವನ್ನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ನಿವಾರ್ಯೇತ್ - ತಡೆಯಬಲ್ಲರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಜೀವನಿಗೂ ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪ್ರವಿಷ್ಟತ್ವ ಮತ್ತು ಅಪ್ರವಿಷ್ಟತ್ವ ಎಂಬ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಭೇದವನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ನಿರಾಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಯೇಽತ್ರ ಪಶ್ಯಂತಿ ನಾಪ್ರವಿಷ್ಟಮಮೀ ವಿದುಃ । ವ್ಯಾಧತ್ವೇನ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತೋ ನ ವಿದುಃ ರಾಜಪುತ್ರತಾಂ  ॥ ೧೩\।೧೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಮಾತ್ರ
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ನೋಡುತ್ತಾರೋ
• ಅಮೀವಿದುಃ - ಅವರು
• ಅಪ್ರವಿಷ್ಟಂ - ಪ್ರವೇಶಿಸದ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನನ್ನು
• ನ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ
• ವ್ಯಾಧತ್ವೇನ - ಬೇಡನೆಂದು
• ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಃ - ನೋಡುತ್ತಿರುವವರು
• ರಾಜಪುತ್ರತಾಂ - ರಾಜಕುಮಾರನ ನಿಜಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ನ ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯದಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪ್ರವೇಶಿಸದ ಶುದ್ಧ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇಡರ ಮಧ್ಯೆ ಬೆಳೆದ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಬೇಡನೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ, ಅವನ ರಾಜಕುಮಾರನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಿಳಿಯದಿರುವಂತಿದೆ.

ವ್ಯಾಧೋಽಯಮಿತ್ಯಸಾವುಕ್ತಿರ್ಯೋಜಯೇತ್ಪ್ರಾಣಸಂಕಟೇ । ರಾಜದೇವಾದಿಕೋಕ್ತಿಸ್ತು ಭವೇದ್ಬಹುಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೧೩\।೧೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ವ್ಯಾಧಃ - ಬೇಡನು
• ಇತಿ ಅಸೌ ಉಕ್ತಿಃ - ಎಂಬ ಆ ಹೇಳಿಕೆಯು
• ಪ್ರಾಣಸಂಕಟೇ - ಪ್ರಾಣ ಸಂಕಟದಲ್ಲಿ
• ಯೋಜಯೇತ್ - ಸಿಲುಕಿಸುತ್ತದೆ
• ರಾಜದೇವಾದಿಕ ಉಕ್ತಿಃ ತು - ಆದರೆ ಇವನು ರಾಜಕುಮಾರ ಮುಂತಾದ ಮಾತುಗಳು
• ಬಹುಫಲಪ್ರದಾ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇವನು ಬೇಡನು" ಎಂಬ ತಪ್ಪು ಭಾವನೆಯು ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದರೆ, "ಇವನು ರಾಜಕುಮಾರನು" ಎಂಬ ಸತ್ಯದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯು ಅವನಿಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನೇ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವಂತೆ ಬಹು ಫಲಪ್ರದವಾಗುತ್ತದೆ.

ತದ್ವತ್ಪ್ರವಿಷ್ಟದೃಷ್ಟಿರ್ಯಾ ಸಾ ಸಂಸಾರೇ ನಿಯೋಜಯೇತ್ । ಅಪ್ರವಿಷ್ಟಾತ್ಮದೃಷ್ಟಿಸ್ತು ಮೋಚಯೇತ್ಸರ್ವ ಸಂಕಟಾತ್  ॥ ೧೩\।೧೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟದೃಷ್ಟಿಃ - ಪ್ರವಿಷ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯಿದೆಯೋ
• ಸಾ - ಅದು
• ಸಂಸಾರೇ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ
• ನಿಯೋಜಯೇತ್ - ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ
• ಅಪ್ರವಿಷ್ಟ - ಪ್ರವೇಶಿಸದ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನ
• ಆತ್ಮದೃಷ್ಟಿಃ ತು - ಆತ್ಮನೋಟವಾದರೋ
• ಸರ್ವಸಂಕಟಾತ್ - ಎಲ್ಲಾ ಸಂಕಟಗಳಿಂದ
• ಮೋಚಯೇತ್ - ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ, ತನ್ನನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಜೀವನೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯು ಸಂಸಾರ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ, ಪ್ರವೇಶಿಸದ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನೆಂಬ ಜ್ಞಾನವು ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸಾರ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಅತೋಽಪ್ರವಿಷ್ಟದೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ನಿಂದ್ಯತೇ ಹಿ ಪ್ರವಿಷ್ಟದೃಕ್ । ಪ್ರವಿಷ್ಟದರ್ಶನಂ ಯತ್ಸ್ಯಾನ್ನ ತದ್ದರ್ಶನಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩\।೧೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಪ್ರವಿಷ್ಟದೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ - ಪ್ರವೇಶಿಸದ ಶುದ್ಧಾತ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟದೃಕ್ - ಪ್ರವಿಷ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ನಿಂದ್ಯತೇ ಹಿ - ನಿಂದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಪ್ರವಿಷ್ಟದರ್ಶನಂ - ಪ್ರವಿಷ್ಟ ದರ್ಶನವೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ ನಿಜವಾದ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವು
• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಪ್ರವೇಶಿಸದ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿಯೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು (ಜೀವಭಾವವನ್ನು) ಶಾಸ್ತ್ರವು ನಿಂದಿಸುತ್ತದೆ. ಜೀವಭಾವವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಆತ್ಮನ ನಿಜವಾದ ದರ್ಶನವಲ್ಲ.

ಸ್ವತಃ ಪರೋಽಪಿ ದೇಹಾದೌ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯದೋಷತಃ । ದೂಷಿತೋ ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯ ನ ಭವೇತ್ಪರದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೩\।೧೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವತಃ
• ಪರಃ ಅಪಿ - ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ
• ದೇಹಾದೌ - ದೇಹ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ
• ಅಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯದೋಷತಃ - ಆಪೂರ್ಣತೆಯ ದೋಷದಿಂದ
• ದೂಷಿತಃ - ದೂಷಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವು
• ಪರದರ್ಶನಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ನಿಜವಾದ ದರ್ಶನವು
• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗಲಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವತಃ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಶರೀರಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ, ಆಪೂರ್ಣತೆಯ ದೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಜೀವಭಾವದ ದರ್ಶನವು ಪರಮಾತ್ಮನ ನೈಜ ದರ್ಶನವಲ್ಲ.

ಅಕೃತ್ಸ್ನತ್ವಂ ಯಥಾಽಸ್ಯ ಸ್ಯಾದ್ವ್ಯವಹಾರೇ ತಥೋಚ್ಯತೇ । ಶ್ವಾಸಯೋಗಾತ್ಪ್ರಾಣಿತಾ ಸ್ಯಾದ್ವಕ್ತಾ ವದನಯೋಗತಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ
• ಅಕೃತ್ಸ್ನತ್ವಂ - ಆಪೂರ್ಣತೆಯು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವ್ಯವಹಾರೇ - ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಶ್ವಾಸಯೋಗಾತ್ - ಉಸಿರಾಟದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ
• ಪ್ರಾಣಿತಾ - ಪ್ರಾಣಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ವದನಯೋಗತಃ - ಮುಖದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ
• ವಕ್ತಾ - ಮಾತನಾಡುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆತ್ಮನಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಆಪೂರ್ಣತೆಯು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉಸಿರಾಟದ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದಾಗಿ ಅವನು ಪ್ರಾಣಿಯೆನಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮಾತನಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದಾಗಿ ವಕ್ತೃವೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ದ್ರಷ್ಟಾ ದರ್ಶನಯೋಗೇನ ಶ್ರೋತಾ ಶ್ರವಣಯೋಗತಃ । ಮಂತಾ ಮನನಯೋಗೇನ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟ್ರಾದೌ ಯೋಜಯೇತ್ತಥಾ  ॥ ೧೩\।೧೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರಷ್ಟಾ - ನೋಡುವವನು
• ದರ್ಶನಯೋಗೇನ - ನೋಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ
• ಶ್ರೋತಾ - ಕೇಳುವವನು
• ಶ್ರವಣಯೋಗತಃ - ಕೇಳುವ ಕ್ರಿಯೆಯ ಯೋಗದಿಂದ
• ಮಂತಾ - ಮನನ ಮಾಡುವವನು
• ಮನನಯೋಗೇನ - ಮನನ ಕ್ರಿಯೆಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ
• ಸ್ಪ್ರಷ್ಟ್ರಾದೌ - ಮುಟ್ಟುವವನು ಮುಂತಾದ ಇತರ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಯೋಜಯೇತ್ - ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೋಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು 'ದ್ರಷ್ಟಾ' (ನೋಡುವವನು) ಎಂದೂ, ಕೇಳುವ ಕ್ರಿಯೆಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ 'ಶ್ರೋತಾ' (ಕೇಳುವವನು) ಎಂದೂ, ಮನನ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ 'ಮಂತಾ' (ಮನನ ಮಾಡುವವನು) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವವನು ಮುಂತಾದ ಇತರ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಏವಂ ಚಾಹಂ ಪ್ರಾಣಿತೇತಿ ಜ್ಞಾತೇ ವಕ್ತ್ರಾದ್ಯಸಂಗ್ರಹಃ । ವಕ್ತಾಹಮಿತ್ಯಪಿ ಜ್ಞಾತೇ ಪ್ರಾಣಿತ್ರಾದೇರಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಹಂ ಪ್ರಾಣಿತಾ ಇತಿ ಜ್ಞಾತೇ - "ನಾನು ಉಸಿರಾಡುವವನು" ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗ
• ವಕ್ತ್ರಾದಿ ಅಸಂಗ್ರಹಃ - ಮಾತನಾಡುವವನು ಮುಂತಾದ ಇತರ ಗುಣಗಳ ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ವಕ್ತಾ ಅಹಂ ಇತಿ ಅಪಿ ಜ್ಞಾತೇ - "ನಾನು ಮಾತನಾಡುವವನು" ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗಲೂ
• ಪ್ರಾಣಿತ್ರಾದೇಃ ಅಸಂಗ್ರಹಃ - ಉಸಿರಾಡುವವನು ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳ ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ, "ನಾನು ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗ ಮಾತನಾಡುವವನು ಮುಂತಾದ ಇತರ ಗುಣಗಳು ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡೂವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು "ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗ ಉಸಿರಾಡುವವನು ಮುಂತಾದ ಇತರ ಗುಣಗಳು ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಯತಿದೀಕ್ಷಿತಚೋರಾದಿಭೂಮಿಕಾಂ ಧಾರಯೇನ್ನಟಃ । ತತ್ರ ದೃಷ್ಟೇ ದೀಕ್ಷಿತೇಽನ್ಯೇ ದೃಷ್ಟಾ ಯತ್ಯಾದಯೋ ನ ಹಿ  ॥ ೧೩\।೧೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಟಃ - ನಟನು
• ಯತಿ ದೀಕ್ಷಿತ ಚೋರಾದಿ ಭೂಮಿಕಾಂ - ಯತಿ, ಯಾಗದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದವನು, ಕಳ್ಳ ಮುಂತಾದ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದೀಕ್ಷಿತೇ ದೃಷ್ಟೇ - ಯಾಗದೀಕ್ಷಿತನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಯತ್ಯಾದಯಃ - ಸನ್ಯಾಸಿ ಮುಂತಾದ ಪಾತ್ರಗಳು
• ನ ಹಿ ದೃಷ್ಟಾಃ - ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬ ನಟನು ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸನ್ಯಾಸಿ, ಯಾಗದೀಕ್ಷೆ ಹೊಂದಿದವನು ಅಥವಾ ಕಳ್ಳ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಯಾಗದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ, ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಅವನಲ್ಲಿ ಸನ್ಯಾಸಿ ಮುಂತಾದ ಇತರ ಪಾತ್ರಗಳು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಾಣನಾದಿಕೃತಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಏಕೈಕಂ ಯಃ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯತೇ । ನ ಸ ಜಾನಾತ್ಯಕೃತ್ಸ್ನತ್ವಾದೇತದೀಕ್ಷಿತವಸ್ತುನಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಪ್ರಾಣನಾದಿಕೃತಾಂ - ಉಸಿರಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳ
• ಮಧ್ಯೇ - ನಡುವೆ
• ಏಕೈಕಂ - ಒಂದೊಂದನ್ನೇ
• ಸಮೀಕ್ಷ್ಯತೇ - ನೋಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಈಕ್ಷಿತವಸ್ತುನಃ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುವಿನ
• ಅಕೃತ್ಸ್ನತ್ವಾತ್ - ಅಸಂಪೂರ್ಣತೆಯಿಂದಾಗಿ
• ನ ಜಾನಾತಿ - ಅರಿಯಲಾರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಸಿರಾಡುವುದು, ಮಾತನಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಯಾವನು ಕೇವಲ ಒಂದೊಂದನ್ನೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದವನಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಆ ಗ್ರಹಿಕೆಯು ಅಸಂಪೂರ್ಣವಾದದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ವ್ಯಾಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಜಡಾಜಡವಿಭಾಗವತ್ । ಆರೋಪೋಽಯಂ ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯೈ ವಿದ್ಯಾಸೂತ್ರಮಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜಡಾಜಡವಿಭಾಗವತ್ - ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನ ಎಂಬ ವಿಭಾಗವುಳ್ಳ
• ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಕೃತಂ - ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಟಿತ ಜಗತ್ತು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಯಂ ಆರೋಪಃ - ಇದು ಆರೋಪವಾಗಿದೆ
• ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯೈ - ಅದರ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿದ್ಯಾಸೂತ್ರಂ - ವಿದ್ಯಾಸೂತ್ರವು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನ ಎಂಬ ವಿಭಾಗಗಳೊಡನೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಆರೋಪವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಇದುವರೆಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಆ ಆರೋಪದ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಈಗ ಇಲ್ಲಿ 'ವಿದ್ಯಾಸೂತ್ರ'ವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಆತ್ಮೇತ್ಯೇವಮುಪಾಸೀತೇತ್ಯೇತತ್ಸೂತ್ರಮುದಾಹೃತಂ । ಉಕ್ತ್ವಾ ಪದಾರ್ಥಂ ಸೂತ್ರಾನುಗ್ರಾಹಕೋ ನ್ಯಾಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮ ಇತಿ ಏವಂ ಉಪಾಸೀತ - "ಆತ್ಮನೆಂದೇ ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು"
• ಇತಿ ಏತತ್ ಸೂತ್ರಂ - ಎಂಬ ಈ ಸೂತ್ರವನ್ನು
• ಉದಾಹೃತಂ - ಉದಾಹರಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಪದಾರ್ಥಂ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ
• ಸೂತ್ರಾನುಗ್ರಾಹಕಃ - ಸೂತ್ರವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ
• ನ್ಯಾಯಃ - ತರ್ಕವು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆತ್ಮನೆಂದೇ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು" ಎಂಬ ಈ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಪದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮೊದಲು ವಿವರಿಸಿ, ನಂತರ ಆ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ತರ್ಕವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಚ್ಚಾಪ್ನೋತಿ ಯದಾದತ್ತೇ ಯಚ್ಚಾತ್ತಿ ವಿಷಯಾನಿಹ । ಯಚ್ಚಾಸ್ಯ ಸಂತತೋ ಭಾವಸ್ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಆಪ್ನೋತಿ - ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಆದತ್ತೇ - ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ
• ಯತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು
• ಇಹ ವಿಷಯಾನ್ ಅತ್ತಿ - ಇಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಯತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಸಂತತೋ ಭಾವಃ - ನಿರಂತರವಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವವಾಗಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - "ಆತ್ಮ" ಎಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳೂ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ, ಯಾವುದು ಇಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ನಿರಂತರವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಆದಕಾರಣ ಅದಕ್ಕೆ 'ಆತ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಪ್ನೋತ್ಯನವಶೇಷೇಣ ಸರ್ಪಾದೀನ್ ಸ್ರಗಿವಾಖಿಲಾನ್ । ಕಲ್ಪನಾಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ ಪ್ರತ್ಯಙ್ಙಾತ್ಮಾ ಭವೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ರಕ್ - ಹಾರವು
• ಇವ - ಹೇಗೆ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಸರ್ಪಾದೀನ್ - ಸರ್ಪ ಮುಂತಾದ ಭ್ರಮೆಗಳನ್ನು
• ಅನವಶೇಷೇಣ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ - ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತತಃ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಲ್ಪನಾಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ - ಕಲ್ಪಿತ ಜಗತ್ತಿನ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ಹಾರವು ಅದರ ಮೇಲೆ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಆರೋಪಿತವಾದ ಸರ್ಪ ಮುಂತಾದ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದಕಾರಣ ಅವನು ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಸನ್ಮಾತ್ರ ಇತ್ಯಶೇಷಜಗತ್ಪ್ರತಿ । ಅಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ ಶ್ರುತಿರ್ಬ್ರೂತೇ ಸದಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩\।೧೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶೇಷಜಗತ್ ಪ್ರತಿ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಸನ್ಮಾತ್ರಃ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದ ಕೇವಲ ಸತ್ ಸ್ವರೂಪನಾದವನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸದಾತ್ಮನಃ - ಸದಾತ್ಮನ
• ಅಧಿಷ್ಠಾನತಯಾ - ಅಧಿಷ್ಠಾನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ - ವ್ಯಾಪಕತೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ಬ್ರೂತೇ - ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾತ್ಮನು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನನಾಗಿದ್ದು ಕೇವಲ ಸತ್-ಚೇತನ ಮಾತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ರೀತಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರವಾಗಿ ಅವನ ವ್ಯಾಪಕತೆಯನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಚಿದಾಭಾಸಮೋಹೇನ ತದುತ್ಥಾನಖಿಲಾನ್ಯತಃ । ಆದತ್ತೇಽನಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತತ ಆತ್ಮೇತಿ ತಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧೩\।೧೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಚೈತನ್ಯ ರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು
• ಸ್ವಚಿದಾಭಾಸಮೋಹೇನ - ತನ್ನದೇ ಚೈತನ್ಯದ ಆಭಾಸದ ಮೋಹದಿಂದ
• ತದುತ್ಥಾನ್ - ಅದರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಅನಾತ್ಮನಃ - ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಆದತ್ತೇ - ತನ್ನೊಳಗೆ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - "ಆತ್ಮ" ಎಂದು
• ವಿದುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನದೇ ಚಿದಾಭಾಸದ ಮೋಹದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಸಮಸ್ತ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಆತ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಪರೇ ಆತ್ಮನಿ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಂತೇ ಏಕಲೇ । ಪೃಥಿವ್ಯಾದ್ಯಾ ಅನಾತ್ಮಾನ ಇತಿ ಚಾಥರ್ವಣೇ ವಚಃ  ॥ ೧೩\।೧೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಲೇ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ
• ಪರೇ ಆತ್ಮನಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಪೃಥಿವ್ಯಾದ್ಯಾಃ - ಪೃಥ್ವಿ ಮುಂತಾದ
• ಅನಾತ್ಮಾನಃ - ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳು
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲವೂ ಸಹ
• ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಂತೇ - ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದು ನಿಂತಿವೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಆಥರ್ವಣೇ - ಅಥರ್ವವೇದದ
• ವಚಃ ಚ - ವಾಕ್ಯವೂ ಸಹ ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳೂ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಅಥರ್ವವೇದದ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಾಭಾಸಾಃ ಪರಾಚೀನಾ ಧೀವೃತ್ತಿರ್ವಿಷಯೋನ್ಮುಖಾಃ । ಪ್ರತ್ಯಙ್ಙಾತ್ತಿ ಯತೋಽತೋಽಸಾವಾತ್ಮೇತ್ಯುಕ್ತೋ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೩\।೧೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷಯೋನ್ಮುಖಾಃ - ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿರುವ
• ಪರಾಚೀನಾಃ - ಹೊರಮುಖವಾಗಿರುವ
• ಆತ್ಮಾಭಾಸಾಃ - ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯದ ಆಭಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಧೀವೃತ್ತೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು
• ಅತ್ತಿ - ಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಸೌ - ಈ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು
• ಮನೀಷಿಭಿಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - "ಆತ್ಮ" ಎಂದು
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಹರ್ಮುಖವಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸುವ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮನ ಆಭಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬುದ್ಧಿ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಆತ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.

ವಿಶ್ವೋ ಹಿ ಸ್ಥೂಲಭುಙ್ನಿತ್ಯಂ ತೈಜಸಃ ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಭುಕ್ । ಆನಂದಭುಕ್ತಥಾ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಇತಿ ಚಾಗಮಶಾಸನಂ  ॥ ೧೩\।೧೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಃ ಹಿ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ಥೂಲಭುಕ್ - ಸ್ಥೂಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನು
• ತೈಜಸಃ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ತೈಜಸನು
• ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಭುಕ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನು
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಾಜ್ಞನು
• ಆನಂದಭುಕ್ - ಕೇವಲ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಆಗಮಶಾಸನಂ ಚ - ಆಗಮಗಳ ಶಾಸನವೂ ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ 'ವಿಶ್ವ'ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಥೂಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ; ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ 'ತೈಜಸ'ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ 'ಪ್ರಾಜ್ಞ'ನು ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ - ಹೀಗೆಂದು ಆಗಮಗ್ರಂಥಗಳು ಶಾಸನ ಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಅವ್ಯಾವೃತಾನನುಗತಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯವಸ್ಥಿತಃ । ಯತೋಽಸ್ಯ ಸಂತತೋ ಭಾವಸ್ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮೇತಿ ಶಬ್ದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ್ಯಾವೃತಾನನುಗತಃ - ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಬೇರ್ಪಡದ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಹಿಂದೆಯೂ ಹೋಗದ
• ಪೂರ್ಣಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ
• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಅವಸ್ಥಿತಃ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ
• ಯತೋ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಚೈತನ್ಯದ
• ಸಂತತೋ ಭಾವಃ - ನಿರಂತರವಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - "ಆತ್ಮ" ಎಂದು
• ಶಬ್ದ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಬೇರ್ಪಡದ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಅಧೀನವೂ ಆಗದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದದ್ದೋ, ಯಾವುದು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದು ತನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ನಿರಂತರವಾಗಿರುವುದೋ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಅದನ್ನು 'ಆತ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ತದ್ವಿಷ್ಣೋರಿತಿ ಮಂತ್ರೋಽಪಿ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ । ಚಕ್ಷುರ್ವದಾತತಂ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೩\।೧೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಇತಿ - "ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ" ಎಂಬ
• ಮಂತ್ರಃ ಅಪಿ - ಮಂತ್ರವೂ ಕೂಡ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವ್ಯಾಪಕನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ
• ತತ್ ಪರಮಂ ಪದಂ - ಆ ಪರಮ ಪದವು
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಚಕ್ಷುರ್ವತ್ - ಕಣ್ಣಿನಂತೆ
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಆತತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ ಎಂದು
• ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ - ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ..." ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶ್ರುತಿಮಂತ್ರವೂ ಸಹ, ವ್ಯಾಪಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಪರಮ ಪದವು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ಕಣ್ಣಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಒಳಗಿರುವ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

ಚತುರ್ವಿಧನಿರುಕ್ತ್ಯಾತ್ರ ಚತ್ವಾರೋಽರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ । ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಕಾರಣತ್ವಂ ಜೀವಭಾವೋ ವಿಮುಕ್ತತಾ  ॥ ೧೩\।೧೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ವಿಧನಿರುಕ್ತ್ಯಾ - ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ನಿರುಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ
• ಚತ್ವಾರಃ ಅರ್ಥಾಃ - ನಾಲ್ಕು ಅರ್ಥಗಳು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಅಧಿಷ್ಠಾನ
• ಕಾರಣತ್ವಂ - ಕಾರಣತ್ವ
• ಜೀವಭಾವೋ - ಜೀವಭಾವ
• ವಿಮುಕ್ತತಾ - ವಿಮುಕ್ತತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮ ಶಬ್ದದ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ನಿರುಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ ನಾಲ್ಕು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ - ಅಧಿಷ್ಠಾನ (ಆಧಾರ), ಕಾರಣತ್ವ (ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣ), ಜೀವಭಾವ (ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವ ಜೀವತ್ವ) ಮತ್ತು ವಿಮುಕ್ತತೆ (ಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತಿ ರೂಪ).

ಯನ್ಮುಕ್ತರೂಪಂ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಾದ್ವ್ಯಾಕೃತೇಽವ್ಯಾಕೃತೇಽಪಿ ತತ್ । ಅತಿರೋಹಿತಮತ್ರಾತ್ಮಶಬ್ದೇನೈತಥಿ ಸೂತ್ರಿತಂ  ॥ ೧೩\।೧೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಮುಕ್ತರೂಪಂ - ನಿತ್ಯಮುಕ್ತ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ವ್ಯಾಕೃತೇ - ವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಅವ್ಯಾಕೃತೇ ಅಪಿ - ಅವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಅತಿರೋಹಿತಂ - ಮರೆಯಾಗದಂತಹುದು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮಶಬ್ದೇನ - ಆತ್ಮ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಏತತ್ ಹಿ - ಇದನ್ನೇ ಅಲ್ಲವೇ
• ಸೂತ್ರಿತಂ - ಸೂತ್ರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ವಭಾವತಃ ಮುಕ್ತಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ, ಅದು ವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಮೂಲಕ ಆ ಮರೆಯಾಗದ ಪರಮತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ಸೂತ್ರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆತ್ಮಶಬ್ದಧಿಯೋರಾತ್ಮಾ ವಿಷಯೋ ನೇತಿ ಭಾಷಿತುಂ । ಸೂತ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ನಿತಿಶಬ್ದೋಽಯಂ ಯಥೈತತ್ಸ್ಯಾತ್ತಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಆತ್ಮಶಬ್ದಧಿಯೋಃ - ಆತ್ಮ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗೂ
• ವಿಷಯಃ ನ - ವಿಷಯವಲ್ಲ
• ಇತಿ ಭಾಷಿತುಂ - ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಸೂತ್ರೇ - ಈ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಅಯಂ ಇತಿ ಶಬ್ದಃ - ಈ 'ಇತಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಯಥಾ ಸ್ಯಾತ್ - ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
• ತಥಾ ಉಚ್ಯತೇ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಾಗಲಿ ವಿಷಯವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ 'ಇತಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಹೇಗೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯತ್ರೇತಿ ಪರಶಬ್ದಃ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ರೋಪಚರಿತಂ ವಚಃ । ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಪಿತೇತಿ ಪಶ್ಯಂತೀತ್ಯಾದಾವೇವಮವೇಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೩\।೧೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಇತಿ ಪರಶಬ್ದಃ - "ಇತಿ" ಎಂಬ ಅವ್ಯಯದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಶಬ್ದವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಚಃ - ಆ ಮಾತು
• ಉಪಚರಿತಂ - ಗೌಣವಾದದ್ದು
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಪಿತಾ ಇತಿ - "ಹಿರಿಯ ಅಣ್ಣನನ್ನು ತಂದೆಯೆಂದು"
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ನೋಡುತ್ತಾರೆ
• ಇತ್ಯಾದೌ - ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅವೇಕ್ಷಣಾತ್ - ಕಾಣಸಿಗುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಿ 'ಇತಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ಯ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಗೌಣ (ಲಾಕ್ಷಣಿಕ) ಅರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ "ಹಿರಿಯ ಅಣ್ಣನನ್ನು ತಂದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ" ಎನ್ನುವಾಗ, ಅಣ್ಣನು ನಿಜವಾದ ತಂದೆಯಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ತಂದೆಯ ಸಮಾನವಾಗಿ ಗೌರವಿಸುವಂತೆ ಗೌಣಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ವ್ಯಾಕೃತಾವ್ಯಾಕೃತೇ ಯೇ ದ್ವೇ ಕಲ್ಪಿತೇ ತೇ ವಿಚಾರತಃ । ಏತೇ ವಾರಯಿತುಂ ಸೂತ್ರೇ ಏವಕಾರಮಸೂತ್ರಯತ್  ॥ ೧೩\।೧೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ದ್ವೇ - ಯಾವ ಎರಡು ರೂಪಗಳಿವೆಯೋ
• ವ್ಯಾಕೃತಾವ್ಯಾಕೃತೇ - ವ್ಯಾಕೃತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಾಕೃತ
• ತೇ - ಅವುಗಳು
• ವಿಚಾರತಃ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ
• ಕಲ್ಪಿತೇ - ಕಲ್ಪಿತವಾದವುಗಳು
• ಏತೇ - ಈ ಎರಡು ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು
• ವಾರಯಿತುಂ - ನಿವಾರಿಸಲು
• ಸೂತ್ರೇ - ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಏವಕಾರಂ - 'ಏವ' ಎಂಬ ಅಕ್ಷರವನ್ನು
• ಅಸೂತ್ರಯತ್ - ಸೂತ್ರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಕ್ತ (ವ್ಯಾಕೃತ) ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ (ಅವ್ಯಾಕೃತ) ಎಂಬ ಎರಡು ಸ್ಥಿತಿಗಳು ತತ್ವವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಎರಡು ಭ್ರಮೆಗಳನ್ನು ಆತ್ಮನಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು ತನ್ನ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ 'ಏವ' (ಮಾತ್ರ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿದೆ.

ಉಪೇತಿ ಸಾಮೀಪ್ಯವಾಚೀ ತನ್ನಿಷ್ಠಾ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ । ಕಾರ್ಯಕಾರಣರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರತ್ಯಙ್ನೇದೀಯ ಈಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪ ಇತಿ - "ಉಪ" ಎಂಬ ಶಬ್ದವು
• ಸಾಮೀಪ್ಯವಾಚೀ - ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ
• ತನ್ನಿಷ್ಠಾ - ಅದು ಕೊನೆಗೆ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುವುದು
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಿದೆ
• ಕಾರ್ಯಕಾರಣರೂಪಾಭ್ಯಾಂ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ರೂಪಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು
• ನೇದೀಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವವನಾಗಿ
• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿರುವ 'ಉಪ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಸಾಮೀಪ್ಯವು ಕೊನೆಗೆ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ರೂಪಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ.

ಏತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಮೀಪ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿನೋಚ್ಯತೇ । ಆಸೀತೇತಿ ತು ಶಬ್ದೇನ ಕೂಟಸ್ಥತ್ವಮಸೂತ್ರಯತ್  ॥ ೧೩\।೧೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಯ - ಈ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಸಾಮೀಪ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮನೊಡನೆ ಇರುವ ಸಾಮೀಪ್ಯವು
• ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿನಾ - "ತತ್ತ್ವಮಸಿ" ಮುಂತಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಆಸೀತ ಇತಿ ಶಬ್ದೇನ ತು - ಆದರೆ "ಆಸೀತ" ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಕೂಟಸ್ಥತ್ವಂ - ಕೂಟಸ್ಥತ್ವವನ್ನು
• ಅಸೂತ್ರಯತ್ - ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನೊಡನೆ ಇರುವ ಪರಮ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು "ತತ್ತ್ವಮಸಿ" ಮುಂತಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ "ಆಸೀತ" ಎಂಬ ಪದದ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನ ಕೂಟಸ್ಥತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

ವ್ಯುತ್ಥಾಯ ಕಾರಣಾತ್ಕಾರ್ಯಾತ್ತತ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವರ್ತ್ಮನಾ । ಉಪೇತ್ಯ ಕೂಟಸ್ಥಮಜಮಾಸೀತಾಪರಿಣಾಮವಾನ್  ॥ ೧೩\।೧೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವರ್ತ್ಮನಾ - ಆ ತತ್ವಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ
• ಕಾರ್ಯಾತ್ - ಕಾರ್ಯದಿಂದ
• ಕಾರಣಾತ್ - ಮತ್ತು ಕಾರಣದಿಂದ
• ವ್ಯುತ್ಥಾಯ - ವಿಮುಖನಾಗಿ
• ಅಜಂ - ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ
• ಕೂಟಸ್ಥಂ - ಕೂಟಸ್ಥನನ್ನು
• ಉಪೇತ್ಯ - ಸಮೀಪಿಸಿ
• ಅಪರಿಣಾಮವಾನ್ - ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಆಸೀತ - ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸಾಧಕನು ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಎರಡರಿಂದಲೂ ತನ್ನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ತೊರೆದು ವಿಮುಖನಾಗಬೇಕು. ಅನಂತರ ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ಬದಲಾಗದ ಕೂಟಸ್ಥ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ತಾನೇ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ತಾನೂ ವಿಕಾರರಹಿತನಾಗಿ ಆ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಇತ್ಯಾತ್ಮಸೂತ್ರೇ ಶಬ್ದಾರ್ಥೋ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಶ್ಚೋಪವರ್ಣಿತಃ । ತದನುಗ್ರಾಹಕೋ ನ್ಯಾಯಃ ಆಶಂಕಾಪೂರ್ವಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆತ್ಮಸೂತ್ರೇ - ಆತ್ಮಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಶಬ್ದಾರ್ಥಃ - ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವೂ
• ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಃ ಚ - ಮತ್ತು ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವೂ
• ಉಪವರ್ಣಿತಃ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತದನುಗ್ರಾಹಕಃ - ಆ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ
• ನ್ಯಾಯಃ - ತರ್ಕವು
• ಆಶಂಕಾಪೂರ್ವಂ - ಶಂಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆತ್ಮಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಪದಗಳ ಅರ್ಥ ಹಾಗೂ ಒಟ್ಟಾರೆ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ, ಆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ತರ್ಕವನ್ನು ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಶಂಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಕೃತಾವ್ಯಾಕೃತಾಭ್ಯಾಂ ತದ್ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಂ ತಿರೋಹಿತಂ । ಇತಿ ಯಚ್ಛಂಕಿತಂ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪಸ್ಯಾತಿರೋಹಿತೇಃ  ॥ ೧೩\।೧೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಕೃತಾವ್ಯಾಕೃತಾಭ್ಯಾಂ - ವ್ಯಾಕೃತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಾಕೃತ ರೂಪಗಳಿಂದ
• ತತ್ ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಂ - ಆ ವಸ್ತುತತ್ತ್ವವು
• ತಿರೋಹಿತಂ - ಮರೆಯಾಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಯತ್ ಶಂಕಿತಂ - ಯಾವ ಶಂಕೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ ನ - ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ
• ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ - ಆತ್ಮನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ
• ಅತಿರೋಹಿತೇಃ - ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯಾಗದಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಕ್ತ ಹಾಗೂ ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪಗಳಿಂದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ತತ್ತ್ವವು ಮರೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಯಾವ ಶಂಕೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದ್ದು, ಅದಕ್ಕೆ ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯಾಗುವಿಕೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ತಿರೋಧಾತುಂ ನ ಹಿ ಕೇನಾಪಿ ಶಕ್ಯತೇ । ವಿಸ್ಫಾರ್ಯತಾಮಿಹಾಕ್ಷಾಣಿ ಕಿಮಕ್ಷೈರಪರಾಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ - ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ತಿರೋಧಾತುಂ - ಮರೆಮಾಡಲು
• ಕೇನಾಪಿ - ಯಾರಿಂದಲೂ
• ನ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಕ್ಷಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ವಿಸ್ಫಾರ್ಯತಾಂ - ಅಗಲವಾಗಿ ತೆರೆಯಲಿ (ಹರಡಲಿ)
• ಅಕ್ಷೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ತಾನೇ
• ಅಪರಾಧ್ಯತೇ - ತಪ್ಪು (ಅಪರಾಧ) ಆದೀತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಂದಲೂ ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು (ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು) ಮರೆಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹೊರಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಬೇಕಾದರೂ ಹರಡಲಿ, ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಆಗುವ ಅಪರಾಧವಾದರೂ (ಹಾನಿಯಾದರೂ) ಏನು?

ಆಪಾದಯೇಯುಃ ಶಬ್ದಾದೀನ್ಯದ್ಯಕ್ಷಾಣಿ ತಥಾಪಿ ತೇ । ಕಾ ಹಾನಿಸ್ತಸ್ಯ ಶಬ್ದಾದೇರೇವ ತತ್ತ್ವಂ ವಿಬುಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩\।೧೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಅಕ್ಷಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಶಬ್ದಾದೀನ್ - ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಆಪಾದಯೇಯುಃ - ತಂದುಕೊಟ್ಟರೂ (ಗ್ರಹಿಸಿದರೂ)
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಾ ಹಾನಿಃ - ಏನು ನಷ್ಟ?
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಶಬ್ದಾದೇಃ ಏವ - ಶಬ್ದವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳದ್ದೇ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು (ಸತ್ಯವನ್ನು)
• ವಿಬುಧ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಶಬ್ದವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ತಂದೊಡ್ಡಿದರೂ, ನಿನಗೆ ಅದರಿಂದಾಗುವ ನಷ್ಟವೇನು? ಆ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳ ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ಸಾಕು.

ತೈಃ ಶಬ್ದಾದಿತಯಾ ಭಾತಿ ತತ್ತ್ವರೂಪತಯಾ ನ ತು । ಇತಿ ಚೇದತ ಏವೈತದ್ವೇದವಾಕ್ಯೇನ ಬುಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩\।೧೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ - ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ
• ಶಬ್ದಾದಿತಯಾ - ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ರೂಪದಲ್ಲೇ
• ಭಾತಿ - ವಿಷಯಗಳು ತೋರುತ್ತವೆ
• ತತ್ತ್ವರೂಪತಯಾ ನ ತು - ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ರೂಪದಿಂದಲ್ಲ
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವುದಾದರೆ
• ಅತಃ ಏವ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ವೇದವಾಕ್ಯೇನ - ವೇದವಾಕ್ಯದ ಸಹಾಯದಿಂದ
• ಬುಧ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ವಿಷಯಗಳು ಕೇವಲ ಶಬ್ದಾದಿ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ತೋರುತ್ತವೆ ಹೊರತು ಆತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವುದಾದರೆ, ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ವೇದವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ ಆ ವಿಷಯಗಳ ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ನ ಪರೋಕ್ಷತ್ವಮಾಶಂಕ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪತ್ವಹೇತುತಃ । ಶಬ್ದಾದಿತತ್ತ್ವಂ ಯದ್ಬೋದ್ಧುಃ ಸ್ವರೂಪಂ ತನ್ನ ಚೇತರಂ  ॥ ೧೩\।೧೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸ್ವರೂಪತ್ವಹೇತುತಃ - ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಪರೋಕ್ಷತ್ವಂ - ಪರೋಕ್ಷತ್ವವನ್ನು (ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು)
• ನ ಆಶಂಕ್ಯಂ - ಶಂಕಿಸಬಾರದು
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಶಬ್ದಾದಿತತ್ತ್ವಂ - ಶಬ್ದಾದಿಗಳ ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಬೋದ್ಧುಃ - ಜ್ಞಾತೃವಿನ (ತಿಳಿಯುವವನ)
• ಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ
• ಇತರಂ ನ ಚ - ಬೇರೆಯದಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಪರೋಕ್ಷನೆಂದು ಶಂಕಿಸಬಾರದು. ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳ ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವು ಜ್ಞಾತೃವಿನ (ಆತ್ಮನ) ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ ಹೊರತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಲ್ಲ.

ಏಕಸ್ಯಾಪ್ಯತ್ರ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಸಹಕಾರಿವಿಭೇದತಃ । ಕ್ರಮೇಣ ಗ್ರಹಣಂ ತತ್ತ್ವೇ ಶಬ್ದಾದೌ ಚ ಕುತೋ ನ ಹಿ  ॥ ೧೩\।೧೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಏಕಸ್ಯ ಅಪಿ - ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ
• ಚಿತ್ತಸ್ಯ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ
• ಸಹಕಾರಿವಿಭೇದತಃ - ಸಹಕಾರಿ ಸಾಧನಗಳ (ಇಂದ್ರಿಯಗಳ) ಭೇದದಿಂದಾಗಿ
• ತತ್ತ್ವೇ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ
• ಶಬ್ದಾದೌ ಚ - ಮತ್ತು ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಕ್ರಮೇಣ - ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ
• ಗ್ರಹಣಂ - ಗ್ರಹಣವು (ತಿಳುವಳಿಕೆಯು)
• ಕುತಃ ನ ಹಿ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ವಿವಿಧ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಹಕಾರದಿಂದಾಗಿ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾನವು ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.

ಇತಿ ಶಂಕೋತ್ತರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮೇತತ್ಸೂತ್ರೇಣ ಸೂಚಿತಂ । ಸ್ವರೂಪವಾಚ್ಯಾತ್ಮಶಬ್ದಾದತಿರೋಧಾನಭಾಸನಾತ್  ॥ ೧೩\।೧೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಇಂತಹ
• ಶಂಕೋತ್ತರಂ - ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಸೂತ್ರೇಣ - ಸೂತ್ರದಿಂದ (ವೇದವಾಕ್ಯದಿಂದ)
• ಸೂಚಿತಂ - ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ
• ಸ್ವರೂಪವಾಚ್ಯಾತ್ಮಶಬ್ದಾತ್ - ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಅತಿರೋಧಾನಭಾಸನಾತ್ - ಯಾವುದೇ ಮರೆ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾದ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಈ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಯಾವುದೇ ಮರೆ ಇಲ್ಲದೆ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ನನು ಪ್ರಾಣಾದಿಯುಕ್ತಾತ್ಮಬೋಧೋಽಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ದೂಷಿತಃ । ಸೋಽಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯದೋಷಃ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಬೋಧೇ ಕಸ್ಮಾನ್ನ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೧೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಆದರೆ
• ಪ್ರಾಣಾದಿಯುಕ್ತಾತ್ಮಬೋಧಃ - ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವು
• ಅಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ - ಅಪೂರ್ಣತೆಯಿಂದ (ಭಾಗಶಃ ಇರುವುದರಿಂದ)
• ದೂಷಿತಃ - ದೂಷಿತವಾಗಿದೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಅಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯದೋಷಃ - ಅಪೂರ್ಣತೆಯ ದೋಷವು
• ಶುದ್ಧಾತ್ಮಬೋಧೇ - ಶುದ್ಧಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ನ ಸಂಭವೇತ್ - ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಧಿಗಳುಳ್ಳ ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವು ಅಪೂರ್ಣತೆಯಿಂದ ದೂಷಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದೇ ಅಪೂರ್ಣತೆಯ ದೋಷವು ಶುದ್ಧಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲೂ ಏಕೆ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ?

ಇತ್ಯಾಶಂಕಾಪನುತ್ತ್ಯರ್ಥಮತ್ರೇದಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಸ್ಫುಟಂ । ಅತ್ರ ಹ್ಯೇತೇ ಸರ್ವ ಏಕೀಭವಂತೀತಿ ಶ್ರುತೇರ್ವಚಃ  ॥ ೧೩\।೧೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಇಂತಹ
• ಆಶಂಕಾ - ಶಂಕೆಯನ್ನು
• ಅಪನುತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಪರಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ)
• ಇದಂ - ಈ ವಾಕ್ಯವು
• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಶ್ರೂಯತೇ - ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಹ್ಯೇತೇ ಸರ್ವೇ - ಇವೆಲ್ಲವೂ (ಪ್ರಾಣಾದಿಗಳು)
• ಏಕೀಭವಂತಿ - ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬುದಾಗಿ
• ಶ್ರುತೇಃ - ಶ್ರುತಿಯ
• ವಚಃ - ನುಡಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂತಹ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು "ಈ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಾದಿ ಉಪಾಧಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ" ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಾಣಾದ್ಯುಪಾಧ್ಯುಪಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಾತ್ಮಾನ ಈಶ್ವರೇ । ಶುದ್ಧಾತ್ಮನ್ಯೇಕತಾಂ ಯಾಂತಿ ಪುತ್ರಭ್ರಾತ್ರಾದಯೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೩\।೧೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾದ್ಯುಪಾಧ್ಯುಪಹಿತಾಃ - ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ ಆತ್ಮಾನಃ - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಾತ್ಮರೂ (ರೂಪಗಳೂ)
• ಈಶ್ವರೇ - ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ
• ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಿ - ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಏಕತಾಂ - ಏಕತ್ವವನ್ನು (ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು)
• ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಪುತ್ರಭ್ರಾತ್ರಾದಯಃ - ಮಗ, ಸಹೋದರ ಮುಂತಾದ ಸಂಬಂಧಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ತೋರುವ ಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಾದ ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ಮಗ, ಸಹೋದರ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳು ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗುವಂತಿವೆ.

ಪುತ್ರೋ ಭ್ರಾತಾ ಪಿತೇತ್ಯೇಕೋ ಭಿದ್ಯತೇ ಪ್ರತಿಯೋಗಿಭಿಃ । ಪುತ್ರಾದಯಸ್ತ ಏಕಸ್ಮಿಂಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಯಾಂತ್ಯೇಕತಾಂ ಸ್ವತಃ  ॥ ೧೩\।೧೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
• ಪ್ರತಿಯೋಗಿಭಿಃ - ಸಂಬಂಧಿಗಳ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗ
• ಭ್ರಾತಾ - ಸಹೋದರ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಭಿದ್ಯತೇ - ಭಿನ್ನವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾನೆ
• ತೇ ಪುತ್ರಾದಯಃ - ಆ ಮಗ ಮುಂತಾದ ಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳು
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏಕಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಒಬ್ಬನಲ್ಲೇ
• ಸ್ವತಃ - ತಾವಾಗಿಯೇ
• ಏಕತಾಂ ಯಾಂತಿ - ಏಕತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎದುರಿಗಿರುವ ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮಗ, ಸಹೋದರ, ತಂದೆ ಎಂದು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಆ ಪುತ್ರಾದಿ ಸಂಬಂಧಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆ ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ.

ಆತ್ಮನೋಽನವಶೇಷೇಣ ಸಂಬಂಧೋಽನಾತ್ಮವಸ್ತುನಃ । ರಜ್ಜುಸರ್ಪಾದಿವನ್ನಾತಃ ಪ್ರತೀಚಃ ಶಿಷ್ಯತೇ ಪರಾಙ್  ॥ ೧೩\।೧೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾತ್ಮವಸ್ತುನಃ - ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುವಿನ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನೊಂದಿಗಿನ
• ಸಂಬಂಧಃ - ಸಂಬಂಧವು
• ರಜ್ಜುಸರ್ಪಾದಿವತ್ - ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನಂತೆ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ
• ಅನವಶೇಷೇಣ - ಯಾವುದೇ ಶೇಷವಿಲ್ಲದಂತೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪ್ರತೀಚಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗಿಂತ
• ಪರಾಙ್ - ಭಿನ್ನವಾದ ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುವು
• ನ ಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಸಂಬಂಧವು ಹೇಗೆ ಕಲ್ಪಿತವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಆತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವೂ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನವಾದಾಗ ಅನಾತ್ಮವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಾಧಿತವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಏನೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಸರ್ವಮಜ್ಞಾತಮೇವ ಸ್ಯಾದ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಜ್ಞಾತ ಆತ್ಮನಿ । ಜ್ಞಾತೇ ಜ್ಞಾತಂ ಚ ಕೃತ್ಸ್ನೋಽಸೌ ತಾವತ್ತ್ವಾತ್ಸರ್ವವಸ್ತುನಃ  ॥ ೧೩\।೧೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಿನ್ ಆತ್ಮನಿ - ಯಾವ ಆತ್ಮನು
• ಅಜ್ಞಾತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡದಿದ್ದಾಗ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಅಜ್ಞಾತಂ ಏವ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡದೆಯೇ
• ಸ್ಯತ್ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ಜ್ಞಾತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಚ - ಎಲ್ಲವೂ ಸಹ
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ಅಸೌ - ಇವನು
• ಸರ್ವವಸ್ತುನಃ - ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ
• ತಾವತ್ತ್ವಾತ್ - ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೆ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೂ ತಿಳಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾವ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಆತ್ಮನೇ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪ್ರಮಾಭಾಸತ್ವಮೇತೇನ ವಾಕ್ಯೇನಾಸ್ಯ ನಿವಾರಿತಂ । ಮಾತ್ವಂ ಸಂಭಾವ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ಪದನೀಯತ್ವವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೩\।೧೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇನ ವಾಕ್ಯೇನ - ಈ ವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ (ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ)
• ಪ್ರಮಾಭಾಸತ್ವಂ - ಭ್ರಾಂತಿಜ್ಞಾನತ್ವವು (ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನತ್ವವು)
• ನಿವಾರಿತಂ - ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಪದನೀಯತ್ವವಾಕ್ಯತಃ - 'ಅರಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ಮಾತ್ವಂ - ಯಥಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣತ್ವವು
• ಸಂಭಾವ್ಯತೇ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದಾದ ಭ್ರಾಂತಿಜ್ಞಾನತ್ವದ ಶಂಕೆಯು ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆ ಆತ್ಮನು 'ಅರಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದವನು' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತ ಆತ್ಮೇತಿ ಯದುದೀರಿತಂ । ತದೇತತ್ಪದನೀಯಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ವಾಕ್ಯಸ್ಯ ಯೋಜನಾ  ॥ ೧೩\।೧೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ - ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಆತ್ಮ ಇತಿ - ಆತ್ಮನು ಎಂದು
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಉದೀರಿತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಏತತ್ - ಅಂತಹ ಇದು
• ಪದನೀಯಂ - ಅರಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬುದು
• ವಾಕ್ಯಸ್ಯ - ವಾಕ್ಯದ
• ಯೋಜನಾ - ಅನ್ವಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಈ ಆತ್ಮನೇ ಅರಿಯಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು ಎಂಬುದು ಈ ವಾಕ್ಯದ ಅನ್ವಯವಾಗಿದೆ.

ಪದನೀಯೇತಿ ಶಬ್ದೇನ ಪ್ರಮಾತುಂ ಯೋಗ್ಯತೋಚ್ಯತೇ । ಅಜ್ಞಾತತ್ವಾತ್ಪುಮರ್ಥತ್ವಾತ್ಪ್ರಮಾತುಂ ಯೋಗ್ಯತಾತ್ಮಾನಃ  ॥ ೧೩\।೧೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪದನೀಯ ಇತಿ ಶಬ್ದೇನ - 'ಪದನೀಯ' (ಅರಿಯಲು ಯೋಗ್ಯ) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಪ್ರಮಾತುಂ ಯೋಗ್ಯತಾ - ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವುದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಅಜ್ಞಾತತ್ವಾತ್ - ಹಿಂದೆ ಅರಿಯಲ್ಪಡದೇ ಇರುವುದರಿಂದ
• ಪುಮರ್ಥತ್ವಾತ್ - ಪುರುಷಾರ್ಥವಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ಮಾನವನ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ)
• ಆತ್ಮಾನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಪ್ರಮಾತುಂ ಯೋಗ್ಯತಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯು ಉಂಟು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಪದನೀಯ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಆತ್ಮನು ಅರಿಯಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆತ್ಮನು ಈ ಹಿಂದೆ ಅಜ್ಞಾತನಾಗಿದ್ದುದರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥ ರೂಪನಾದುದರಿಂದಲೂ ಅವನಿಗೆ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯುಂಟು.

ಅವ್ಯಾಕೃತವ್ಯಾಕೃತಯೋರಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕತಾ ಯತಃ । ಅತಃ ಆತ್ಮಾತಿರೇಕೇಣ ನಾಜ್ಞಾತಾರ್ಥೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೩\।೧೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅವ್ಯಾಕೃತವ್ಯಾಕೃತಯೋಃ - ಅವ್ಯಾಕೃತ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕೃತಗಳೆರಡೂ
• ಅಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕತಾ - ಅಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಆತ್ಮಾತಿರೇಕೇಣ - ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ
• ಕಶ್ಚನ - ಯಾವುದೇ
• ಅಜ್ಞಾತಾರ್ಥಃ - ಅಜ್ಞಾತವಾದ ವಿಷಯವು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತೆರಡೂ ಅಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಅಜ್ಞಾತವಾಗಿ ಉಳಿಯುವಂತಹ ವಿಷಯವೇ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಜ್ಞೇಯಾರ್ಥಾನಂದಯೋರ್ಯಸ್ಮಾತ್ಸಮಾಪ್ತಿಃ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ । ಪರಮಃ ಪುರುಷಾರ್ಥೋಽತ ಆತ್ಮಾ ಭವತಿ ನೇತರಃ  ॥ ೧೩\।೧೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಜ್ಞೇಯಾರ್ಥಾನಂದಯೋಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿಷಯದ ಮತ್ತು ಆನಂದದ
• ಸಮಾಪ್ತಿಃ - ಪರ್ಯವಸಾನವು (ಪೂರ್ಣತೆಯು)
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿದೆಯೋ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನೇ
• ಪರಮಃ ಪುರುಷಾರ್ಥಃ - ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಇತರಃ ನ - ಬೇರೆಯದಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಆನಂದ ಇವೆರಡರ ಕೊನೆಯು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲೇ ಆಗುವುದರಿಂದ, ಆತ್ಮನೇ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಹೊರತು ಬೇರಾವ ವಿಷಯವೂ ಅಲ್ಲ.

ಅಜ್ಞಾತತ್ವಂ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮವ್ಯಾಕೃತಗಿರಾ ಯಥಾ । ಜ್ಞೇಯಾರ್ಥಸ್ಯ ಸಮಾಪ್ತಿಂ ತಾಂ ವಕ್ತ್ಯನೇನೇತಿ ವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೩\।೧೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಅವ್ಯಾಕೃತಗಿರಾ - 'ಅವ್ಯಾಕೃತ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಅಜ್ಞಾತತ್ವಂ - ಅಜ್ಞಾತತೆಯು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಾಂ - ಆ
• ಜ್ಞೇಯಾರ್ಥಸ್ಯ - ಜ್ಞೇಯ ವಿಷಯದ
• ಸಮಾಪ್ತಿಂ - ಸಮಾಪ್ತಿಯನ್ನು
• ಅನೇನ ಇತಿ ವಾಕ್ಯತಃ - 'ಅನೇನ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಹೇಗೆ 'ಅವ್ಯಾಕೃತ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಅಜ್ಞಾತತೆಯು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ, ಹಾಗೆಯೇ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿಷಯದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು 'ಅನೇನ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಅನೇನೈತದ್ವೇದ ಸರ್ವಮಿತ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನಮಾತ್ರತಃ । ಸಾರ್ವಜ್ಞ್ಯಮುಕ್ತಮಾನಂದಸಮಾಪ್ತಿಸ್ತು ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನ ಏತತ್ ವೇದ ಸರ್ವಂ - ಇದರಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬದಾಗಿ
• ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಮಾತ್ರತಃ - ಕೇವಲ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ
• ಸಾರ್ವಜ್ಞ್ಯಂ - ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವವು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಆನಂದಸಮಾಪ್ತಿಃ ತು - ಆನಂದದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನಾದರೂ
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯತೇ - ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ" ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಕೇವಲ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಆನಂದದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನ್ಯಜ್ಞಾನೇನ ನಾನ್ಯಸ್ಯ ಕ್ವಚಿದಸ್ತ್ಯವಬುದ್ಧತಾ । ಆತ್ಮಜ್ಞಾನೇನ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ಕಥಮುದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯಜ್ಞಾನೇನ - ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಅನ್ಯಸ್ಯ - ಮತ್ತೊಂದು ವಸ್ತುವಿನ
• ಅವಬುದ್ಧತಾ - ತಿಳಿವಳಿಕೆಯು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಆತ್ಮಜ್ಞಾನೇನ - ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲದರ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಕಥಂ ಉದೀರ್ಯತೇ - ಹೇಗೆ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಭಿನ್ನ ವಸ್ತುವಿನ ಜ್ಞಾನವು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲದರ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಸತ್ಯಮೇವಂ ಭವೇದೇತದ್ಯದ್ಯಾತ್ಮಾಪ್ಯನ್ಯ ಇಷ್ಯತೇ । ಆತ್ಮಾಸಾವನ್ಯ ಇತಿ ಚ ನಾನುನ್ಮತ್ತಸ್ಯ ಗೀರಿಯಂ  ॥ ೧೩\।೧೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಆತ್ಮಾ ಅಪಿ - ಆತ್ಮನೂ ಸಹ
• ಅನ್ಯಃ - ಭಿನ್ನನೆಂದು
• ಇಷ್ಯತೇ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಸತ್ಯಂ ಭವೇತ್ - ನಿಜವಾಗುತ್ತಿತ್ತು
• ಅಸೌ ಆತ್ಮಾ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಅನ್ಯಃ ಇತಿ ಚ - ಬೇರೆಯವನು ಎಂಬುದು
• ಅನುನ್ಮತ್ತಸ್ಯ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನ
• ಗೀಃ ನ ಇಯಂ - ಮಾತಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನೂ ಜಗತ್ತಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ನಿಮ್ಮ ಆಕ್ಷೇಪವು ಸರಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈ ಆತ್ಮನು ಜಗತ್ತಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವನು ಎಂಬ ಮಾತು ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನ ಮಾತಲ್ಲ.

ಪ್ರತ್ಯಕ್ತತ್ತ್ವೇ ಪರಿಜ್ಞಾತೇ ಜಗತ್ತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಬುದ್ಧ್ಯತೇ । ಇತ್ಯತ್ರ ಪದದೃಷ್ಟಾಂತೋ ಯಥಾವತ್ಸ ವಿವಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೧೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ತತ್ತ್ವೇ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವವು
• ಪರಿಜ್ಞಾತೇ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಜಗತ್ತತ್ತ್ವಂ - ಜಗತ್ತಿನ ತತ್ತ್ವವು
• ಪ್ರಬುದ್ಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಇತ್ಯತ್ರ - ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಯಥಾವತ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಸಃ ಪದದೃಷ್ಟಾಂತಃ - ಆ ಹೆಜ್ಜೆಯ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು
• ವಿವಿಚ್ಯತೇ - ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತಾಗ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ತತ್ತ್ವವು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಗುರುತಿನ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಏಕಂ ಪಾದಂ ಯಥಾಶ್ವಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾಶ್ವತ್ವಮಶೇಷತಃ । ದೃಷ್ಟವಾನೇವ ಭವತಿ ದೃಷ್ಟೋಽಶ್ವ ಇತಿ ವರ್ಣನಾತ್  ॥ ೧೩\।೧೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಅಶ್ವಸ್ಯ - ಕುದುರೆಯ
• ಏಕಂ ಪಾದಂ - ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು (ಪಾದವನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಶೇಷತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಅಶ್ವತ್ವಂ - ಅಶ್ವತ್ವವನ್ನು (ಕುದುರೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಏವ ಭವತಿ - ನೋಡಿದಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆಯೋ
• ದೃಷ್ಟಃ ಅಶ್ವಃ - ಕುದುರೆಯು ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವರ್ಣನಾತ್ - ವರ್ಣಿಸುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುದುರೆಯ ಒಂದು ಕಾಲಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಇಡೀ ಕುದುರೆಯನ್ನು ನೋಡಿದಂತೆಯೇ ಭಾವಿಸಿ "ಕುದುರೆಯನ್ನು ನೋಡಲಾಯಿತು" ಎಂದು ಹೇಳುವಂತೆ, ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಏವಂ ಸ್ವದೇಹಮಾತ್ರಸ್ಥೇ ಸಾಕ್ಷಿತತ್ವೇಽವಲೋಕಿತೇ । ಅಶೇಷಜಗತಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಲಭ್ಯತೈವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩\।೧೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿ
• ಸ್ವದೇಹಮಾತ್ರಸ್ಥೇ - ತನ್ನ ದೇಹದಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಸಾಕ್ಷಿತತ್ವೇ - ಸಾಕ್ಷಿ ತತ್ತ್ವವು
• ಅವಲೋಕಿತೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಅಶೇಷಜಗತಃ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವು
• ಲಭ್ಯತೇ ಏವ - ಲಭಿಸಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ರೀತಿ, ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಸತ್ಯ ತತ್ತ್ವವು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಆನಂದಸ್ಯ ಸಮಾಪ್ತಿರ್ಯಾ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ ಸಾಧುನಾ । ಪ್ರದರ್ಶ್ಯತೇಽನುಭೂತ್ಯಾತ್ರ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ಸಾರ್ವಜನೀನಯಾ  ॥ ೧೩\।೨೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಆನಂದಸ್ಯ - ಆನಂದದ
• ಸಮಾಪ್ತಿಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯು
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿದೆಯೋ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಾಧುನಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಸಾರ್ವಜನೀನಯಾ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವ
• ಅನುಭೂತ್ಯಾ - ಅನುಭವದಿಂದ
• ಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಪ್ರದರ್ಶ್ಯತೇ - ತೋರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂದದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವಂತಹ ಲೌಕಿಕ ಅನುಭವದ ಮೂಲಕ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿತ್ತಾತ್ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಿಯಃ ಪುತ್ರಾತ್ಪಿಂಡಃ ಪಿಂಡಾತ್ತಥೇಂದ್ರಿಯಂ । ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರಾಣಃ ಆತ್ಮಾ ಪ್ರಿಯತಮಸ್ತತಃ  ॥ ೧೩\।೨೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿತ್ತಾತ್ - ಹಣಕ್ಕಿಂತ (ಸಂಪತ್ತಿಗಿಂತ)
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಪುತ್ರಾತ್ - ಮಗನಿಗಿಂತ
• ಪಿಂಡಃ - ದೇಹವು
• ಪಿಂಡಾತ್ - ದೇಹಕ್ಕಿಂತ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಇಂದ್ರಿಯಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವು
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಪ್ರಿಯತಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಪತ್ತಿಗಿಂತ ಮಗನು ಪ್ರಿಯನು, ಮಗನಿಗಿಂತ ಸ್ವದೇಹವು ಪ್ರಿಯವಾದುದು, ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪ್ರಿಯವಾದವುಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಪ್ರಾಣವು ಪ್ರಿಯವಾದುದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಆತ್ಮನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು.

ಸ್ವಾತ್ಮಭೋಗಸ್ಯ ಹೇತುತ್ವಾತ್ಪ್ರಾಣಾದೌ ಪ್ರೀತಿರಿಷ್ಯತೇ । ನ ಸ್ವತೋತೋ ನ ಸಾ ಮುಖ್ಯಾ ವೇಶ್ಯಾಪ್ರೀತಿರ್ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೩\।೨೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾತ್ಮಭೋಗಸ್ಯ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಭೋಗಕ್ಕೆ (ಸುಖಕ್ಕೆ)
• ಹೇತುತ್ವಾತ್ - ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಪ್ರಾಣಾದೌ - ಪ್ರಾಣವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೀತಿಃ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಇಷ್ಯತೇ - ಬಯಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವತಃ ತಾನಾಗಿಯೇ
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸಾ - ಆ ಪ್ರೀತಿಯು
• ಮುಖ್ಯಾ - ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದಲ್ಲ
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವೇಶ್ಯಾಪ್ರೀತಿಃ - ವೇಶ್ಯೆಯ ಪ್ರೀತಿಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸುಖಭೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯು ಇರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಪ್ರೀತಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಪ್ರೀತಿಯು ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದಲ್ಲ, ಗೌಣವಾದುದು. ವೇಶ್ಯೆಯು ಹಣಕ್ಕೋಸ್ಕರ ತೋರುವ ಪ್ರೀತಿಯಂತೆ ಇದು ಕೇವಲ ಸ್ವಾರ್ಥಮೂಲಕವಾದುದು.

ಪ್ರತೀಚಿ ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತೈವ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಸ್ವಪೀಷ್ಯತೇ । ಪ್ರೀತಿರಗ್ನ್ಯುಷ್ಣವತ್ತಸ್ಮಾನ್ಮುಖ್ಯಾಸಾವಿತಿ ಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩\।೨೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತೀಚಿ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿ (ತನ್ನಲ್ಲಿ)
• ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತಾ - ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲದ್ದು (ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು)
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಸು - ಎಲ್ಲ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಇಷ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪ್ರೀತಿಃ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಅಗ್ನಿ-ಉಷ್ಣವತ್ - ಅಗ್ನಿಯ ಉಷ್ಣತೆಯಂತೆ
• ಸಾ - ಆ ಪ್ರೀತಿಯು
• ಮುಖ್ಯಾ - ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಗಮ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯು ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದ್ದು (ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದದ್ದು) ಆಗಿದೆ. ಬೆಂಕಿಗೆ ಉಷ್ಣತೆಯು ಹೇಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಸರ್ವಾಂತರತರತ್ವೇನ ಯುಜ್ಯತೇ ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತತಾ । ಬಾಹ್ಯೇಷು ಸನಿಮಿತ್ತತ್ವಂ ಪ್ರೀತೇಃ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ಗವಾದಿಷು  ॥ ೧೩\।೨೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಂತರತರತ್ವೇನ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಒಳಗಿರುವುದರಿಂದ
• ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತತಾ - ಕಾರಣರಹಿತ ಪ್ರೀತಿಯು
• ಯುಜ್ಯತೇ - ಹೊಂದುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ
• ಬಾಹ್ಯೇಷು - ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೀತೇಃ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಸನಿಮಿತ್ತತ್ವಂ - ಕಾರಣಸಹಿತವಾಗಿರುವುದು
• ಗವಾದಿಷು - ಹಸು ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಒಳಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯು ಕಾರಣರಹಿತವಾದುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಹಸು ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯು ಹಾಲು ಮುಂತಾದ ಪ್ರಯೋಜನದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ವ್ಯಾಧ್ಯಾದ್ಯುಪದ್ರುತೋ ಲೋಕೋ ಮೃತಿಮಪ್ಯಭಿವಾಂಛತಿ । ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತಪ್ರಿಯತ್ವೇ ತು ದೇಹಾದೇಸ್ತನ್ನ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಧಿ-ಆದಿ - ರೋಗ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ಉಪದ್ರುತಃ - ಪೀಡಿತನಾದ
• ಲೋಕಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಮೃತಿಂ - ಮರಣವನ್ನು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಅಭಿವಾಂಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾನೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ದೇಹಾದೇಃ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತ-ಪ್ರಿಯತ್ವೇ - ನಿರುಪಾಧಿಕವಾದ (ಸ್ವಾಭಾವಿಕ) ಪ್ರೀತಿಯಿದ್ದಿದ್ದರೆ
• ತತ್ - ಆ ಮರಣವನ್ನು ಬಯಸುವುದು
• ನ ಯುಜ್ಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೋಗ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಮರಣವನ್ನು ಕೂಡ ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ದೇಹವೇ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರುಪಾಧಿಕವಾದ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಮರಣವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ದೇಹದ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಸುಖವಿರುವವರೆಗಷ್ಟೇ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಿಯ ಇತ್ಯೇವಂ ಯೋ ಮುಹ್ಯತಿ ಸ ಪಾಮರಃ । ವಿನಾಶಿತ್ವಮುದಾಹೃತ್ಯ ಮೂಢಂ ತಂ ಬೋಧಯೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೧೩\।೨೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾತ್ಮಾ - ಅನಾತ್ಮವಸ್ತುವು
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮುಹ್ಯತಿ - ಮೋಹಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪಾಮರಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯು
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ವಿನಾಶಿತ್ವಂ - ಅನಾತ್ಮವಸ್ತುಗಳ ನಾಶಶೀಲತೆಯನ್ನು
• ಉದಾಹೃತ್ಯ - ಉದಾಹರಿಸಿ
• ತಂ - ಆ
• ಮೂಢಂ - ಅಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು
• ಬೋಧಯೇತ್ - ಎಚ್ಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳೇ ಪ್ರಿಯವಾದವು ಎಂದು ಯಾರು ಮೋಹಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು. ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳ ನಾಶಶೀಲತೆಯನ್ನು (ಅಶಾಶ್ವತತೆಯನ್ನು) ಉದಾಹರಿಸಿ ಆ ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ಅನಾತ್ಮಾ ಭೋಗಕಾಲೇಽಸ್ಯ ಸುಖಂ ಯಾವತ್ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ । ತತ್ಸಹಸ್ರಗುಣಂ ದುಃಖಂ ನಾಶಕಾಲೇ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೩\।೨೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾತ್ಮಾ - ಅನಾತ್ಮವಸ್ತುವು
• ಭೋಗಕಾಲೇ - ಅನುಭವಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ
• ಯಾವತ್ - ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ - ಕೊಡುತ್ತದೆಯೋ
• ನಾಶಕಾಲೇ - ಅದು ನಾಶವಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್-ಸಹಸ್ರಗುಣಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಸಾವಿರ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ - ನೀಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಾತ್ಮವಸ್ತುವು ಭೋಗಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ನಾಶವಾಗುವಾಗ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಸಾವಿರ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಯಾ ಪ್ರೀತಿರವಿವೇಕಾನಾಂ ವಿಷಯೇಷ್ವನಪಾಯಿನೀ । ವ್ಯುತ್ಥಾಪ್ಯ (ವ್ಯುತ್ಥಾಯ) ವಿಷಯೇಭ್ಯಸ್ತಾಂ ಪ್ರತೀಚ್ಯೇವ ನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೧೩\।೨೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಪ್ರೀತಿಃ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಅವಿವೇಕಾನಾಂ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ
• ವಿಷಯೇಷು - ಭೋಗವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಅನಪಾಯಿನೀ - ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಾಂ - ಆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು
• ವಿಷಯೇಭ್ಯಃ - ವಿಷಯಗಳಿಂದ
• ವ್ಯುತ್ಥಾಪ್ಯ - ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರತೀಚಿ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ನಿವೇಶಯೇತ್ - ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದ ಜನರಿಗೆ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಚಲವಾದ ಪ್ರೀತಿಯಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ವಿಷಯಾ ಇವ ನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಕದಾಚಿದಪಿ ನಶ್ಯತಿ । ಅತೋ ದುಃಖಪ್ರದತ್ವಂ ತು ಶಂಕಿತುಂ ನ ಚ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷಯಾಃ - ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳು
• ಇವ - ತರಹ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು
• ಕದಾಚಿತ್ ಅಪಿ - ಎಂದಿಗೂ ಕೂಡ
• ನ ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ದುಃಖಪ್ರದತ್ವಂ ತು - ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ಶಂಕಿತುಂ - ಸಂಶಯಿಸಲು
• ನ ಚ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಂತೆ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮನಿಂದ ದುಃಖ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಲು ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸೂತ್ರಾರ್ಥಜ್ಞಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಮತಿಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಕೇಚನ । ಮುಮುಕ್ಷವೋ ಗುರುಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೋದಯಂತ್ಯತಿಸಂಭ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೩\।೨೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ್ರ-ಅರ್ಥ-ಜ್ಞ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸೂತ್ರಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬಲ್ಲ
• ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ
• ಮತಿಂ - ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಕೇಚನ - ಕೆಲವರು
• ಮುಮುಕ್ಷವೋ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು
• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಅತಿ-ಸಂಭ್ರಮಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದ
• ಚೋದಯಂತಿ - ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಕೆಲವರು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಸದ್ಗುರುವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಆದರ ಮತ್ತು ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಯಾ ಸರ್ವಭಾವಾಪ್ತಿಂ ಮನ್ವತೇ ನರಾಃ । ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಕಿಂ ವಿದಿತ್ವಾಭೂತ್ಸರ್ವಮಿತ್ಯೇತದೀರ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩\।೨೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವ-ಭಾವ-ಆಪ್ತಿಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು
• ಮನ್ವತೇ - ನಂಬುತ್ತಾರೋ
• ತದ್ - ಆ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ವಿದಿತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸರ್ವಂ - ಸರ್ವವೂ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಈರ್ಯತಾಂ - ಹೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯರು ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು ತಾನು ಏನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಸರ್ವವೂ ಆಯಿತು? ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಿ.

ಏವಂ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಶ್ಚೋದ್ಯೇ ಕೃತೇ ಕರುಣಯಾ ಗುರುಃ । ಅನಾಯಾಸೇನ ತಚ್ಚೋದ್ಯಂ ಪರಿಹರ್ತುಂ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೩\।೨೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಂದ
• ಚೋದ್ಯೇ - ಪ್ರಶ್ನೆಯು
• ಕೃತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು
• ಕರುಣಯಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ
• ಅನಾಯಾಸೇನ - ಸುಲಭವಾಗಿ
• ತತ್ - ಆ
• ಚೋದ್ಯಂ - ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
• ಪರಿಹರ್ತುಂ - ಪರಿಹರಿಸಲು
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ, ದಯಾಳುವಾದ ಗುರುಗಳು ಅವರ ಸಂಶಯವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಲು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದರು.

ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಬೋಧಾತ್ಪ್ರಾಗ್ಜೀವೋ ಭೂತ್ವಾತ್ಮಾನಮವೇತ್ಪುನಃ । ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ತದ್ಬೋಧಾತ್ಸರ್ವಾತ್ಮಕಮಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೧೩\।೨೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಬೋಧಾತ್ ಪ್ರಾಗ್ - ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಪುನಃ - ತರುವಾಯ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - "ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನು" ಎಂದು
• ಅವೇತ್ - ಅರಿತುಕೊಂಡಿತು
• ತದ್-ಬೋಧಾತ್ - ಆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ - ಸರ್ವಸ್ವರೂಪವು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಬ್ರಹ್ಮವೇ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಜೀವನೆಂದು ಭಾವಿಸಿತ್ತು. ನಂತರ ಅದು ತನ್ನನ್ನು "ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನು" ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡಿತು. ಆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದು ಸರ್ವಾತ್ಮಕವಾಯಿತು (ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ತಾನೇ ಆಯಿತು).

ಅವೇತ್ಸೋಪಾಧಿರಾತ್ಮಾಯಮಾತ್ಮಾನಂ ನಿರುಪಾಧಿಕಂ । ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯಭೇದಾತ್ನ ದೋಷೋಽತ್ರ ಮನಾಗಪಿ  ॥ ೧೩\।೨೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾಧಿ-ಸಃ - ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಆತ್ಮಾ - ಜೀವಾತ್ಮನು
• ನಿರುಪಾಧಿಕಂ - ಉಪಾಧಿರಹಿತನಾದ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಅವೇತ್ - ಅರಿತುಕೊಂಡನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಜ್ಞಾತೃ-ಜ್ಞಾನ-ಜ್ಞೇಯ-ಭೇದಾತ್ - ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ ಎಂಬ ಭೇದವಿರುವುದರಿಂದ
• ಮನಾಗ್ ಅಪಿ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ದೋಷಃ - ದೋಷವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹ-ಬುದ್ಧಿಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಗಳುಳ್ಳ ಈ ಜೀವಾತ್ಮನು ತನ್ನ ನಿರುಪಾಧಿಕ (ಶುದ್ಧ) ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಇಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ ಎಂಬ ಭೇದವು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ದೋಷವೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅವಿವಿಕ್ತಸ್ತು ದೇಹಾದ್ಯೈರಾತ್ಮಾ ಭವತಿ ವೇದಿತಾ । ವಿವಿಕ್ತಾತ್ಮಾ ವೇದಿತವ್ಯೋ ಧೀವೃತ್ತಿರ್ವೇದನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೨೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹ-ಆದ್ಯೈಃ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅವಿವಿಕ್ತಃ ತು - ವಿವೇಚನೆ ಇಲ್ಲದವನಾದರೋ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ವೇದಿತಾ - ಜ್ಞಾತೃವು (ತಿಳಿಯುವವನು)
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ವಿವಿಕ್ತ-ಆತ್ಮಾ - ಇವುಗಳಿಂದ ಬೇರೆಯಾದ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನು
• ವೇದಿತವ್ಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ವಸ್ತುವು (ಜ್ಞೇಯವು)
• ಧೀ-ವೃತ್ತಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯು
• ವೇದನಂ - ತಿಳಿಯುವಿಕೆಯು (ಜ್ಞಾನವು)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿ ವಿವೇಚನೆ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಆತ್ಮನು ತಿಳಿಯುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಜ್ಞಾತೃ). ದೇಹಾದಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ವಸ್ತುವಾಗುತ್ತಾನೆ (ಜ್ಞೇಯ). ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಕಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿದ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಯೇ ಜ್ಞಾನವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಅವಿದ್ಯಾರೋಪನಿಹ್ನುತ್ಯೈ ತದಾತ್ಮಾನಮವೇದಿತಿ । ಆತ್ಮಾಭಿಮುಖಧೀವೃತ್ತಿರಾತ್ಮವೇದನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿದ್ಯಾ-ಆರೋಪ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಆರೋಪಗಳ
• ನಿಹ್ನುತ್ಯೈ - ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ (ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ)
• ತದ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಅವೇತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು
• ಇತಿ - ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಆತ್ಮಾ-ಅಭಿಮುಖ - ಆತ್ಮನ ಕಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿದ
• ಧೀ-ವೃತ್ತಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯೇ
• ಆತ್ಮ-ವೇದನಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು "ಆತ್ಮನು ತನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು" ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿದ ಬುದ್ಧಿಯ ಅಖಂಡ ವೃತ್ತಿಯೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಾನಮೇವ ತದವೇದಿತ್ಯುಕ್ತಾದೇವಕಾರತಃ । ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವತ್ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಂ ದೇಹಾದೀತ್ಯವಗಮ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಅವೇತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿತು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಕ್ತಾದ್ - ಹೇಳಿರುವ
• ಏವಕಾರತಃ - "ಏವ" ಎಂಬ ಪದದಿಂದ
• ದೇಹ-ಆದಿ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವತ್ - ನಿರ್ಮಾಲ್ಯದಂತೆ
• ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಂ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದದ್ದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅವಗಮ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯು "ಆತ್ಮನನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿತು" ಎಂದು ಹೇಳಿರುವಲ್ಲಿ "ಮಾತ್ರವೇ" (ಏವ) ಎಂಬ ಪದದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ದೇಹವೇ ಮೊದಲಾದ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಲ್ಯದಂತೆ ತ್ಯಜಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ತ್ಯಜ್ಯಮಾನೇ (ತ್ಯಾಜ್ಯಮಾನೇ) ತು ದೇಹಾದಾವಾತ್ಮೈವೈಕೋಽವಶಿಷ್ಯತೇ । ಪರಿತ್ಯಕ್ತುಮಶಕ್ಯತ್ವಾದಾತ್ಮಾನಂ ನಿಹ್ನುತೇಽತ್ರ ಕಃ  ॥ ೧೩\।೨೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಾದೌ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ತ್ಯಾಜ್ಯಮಾನೇ ತು - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ
• ಪರಿತ್ಯಕ್ತುಂ - ತ್ಯಜಿಸಲು
• ಅಶಕ್ಯತ್ವಾತ್ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ನಿಹ್ನುತೇ - ನಿರಾಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹಾದಿ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ಕೊನೆಗೆ ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಆತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಅಥವಾ ತ್ಯಜಿಸಲು ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಿರಾಕರಿಸುವವರು ಯಾರು ತಾನೆ ಇದ್ದಾರೆ?

ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ನೋ ಜೀವ ಇತ್ಯವೇದ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾಂ । ಶೋಧಿತಸ್ಯಾಹಮರ್ಥಸ್ಯ ಯುಜ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾ  ॥ ೧೩\।೨೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಬ್ರಹ್ಮ-ರೂಪತಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಅವೇತ್ - ಅರಿತುಕೊಂಡನು
• ಶೋಧಿತಸ್ಯ - ಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಹಂ-ಅರ್ಥಸ್ಯ - "ನಾನು" ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ರೂಪತಾ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪತ್ವವು
• ಯುಜ್ಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ, ಜೀವ ಅಲ್ಲ" ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶುದ್ಧ "ನಾನು" (ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ) ಎಂಬ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪತೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮತಾ ನಾತ್ಮನೋಽನ್ಯತ್ರ ನಾತ್ಮತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯತಃ । ತದ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಾಪ್ರಬೋಧಾತ್ತು ತಯೋರೇಷ ವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೧೩\।೨೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮತಾ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಬೇರೆ ಕಡೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಆತ್ಮತಾ - ಆತ್ಮತ್ವವು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ
• ಅನ್ಯತಃ - ಬೇರೆ ಕಡೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ತು - ಆದರೆ
• ತದ್-ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯ-ಅಪ್ರಬೋಧಾತ್ - ಅವುಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ
• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡರ
• ಏಷಃ - ಈ
• ವಿಪರ್ಯಯಃ - ಪರಸ್ಪರ ಭೇದಭ್ರಮೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಆತ್ಮತ್ವವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಇವೆರಡೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯು ಉಂಟಾಗಿದೆ.

ಅಬ್ರಹ್ಮಾನಾತ್ಮತಾಹೇತೌ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಧ್ವಾಂತೇ ನಿವರ್ತಿತೇ । ಆತ್ಮಾನಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩\।೨೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಬ್ರಹ್ಮ-ಅನಾತ್ಮತಾ-ಹೇತೌ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವದ ಅಭಾವಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಅನಾತ್ಮತ್ವದ ಭ್ರಮೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಪ್ರತ್ಯಗ್-ಧ್ವಾಂತೇ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು ಮುಚ್ಚಿರುವ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯು
• ನಿವರ್ತಿತೇ - ನಿವೃತ್ತಿಯಾದಾಗ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ - ಯಾವುದೇ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು ತಾನು ಅನಾತ್ಮ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯು ನಾಶವಾದಾಗ, ಸಾಧಕನು ತನ್ನನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಯಾವುದೇ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ನಿವರ್ತ್ಯಭೇದಾದ್ಭಿನ್ನೋಽರ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂಪದಯೋರ್ಭವೇತ್ । ಅಬ್ರಹ್ಮಾನಾತ್ಮತೇ ವಾರ್ಯೇ ಏಕಸ್ಮಿನ್ನೇವ ವಸ್ತುನಿ  ॥ ೧೩\।೨೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿವರ್ತ್ಯ-ಭೇದಾತ್ - ನಿವಾರಿಸಬೇಕಾದ ಭ್ರಮೆಯ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಅಹಂ-ಪದಯೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಅಹಂ ಎಂಬ ಪದಗಳ
• ಅರ್ಥಃ - ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವು
• ಭಿನ್ನಃ - ಬೇರೆಯಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ತೋರಬಹುದು
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ - ಒಂದೇ ಆದ
• ಏವ - ಮಾತ್ರವಾದ
• ವಸ್ತುನಿ - ಪರಮಾರ್ಥ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ
• ಅಬ್ರಹ್ಮ-ಅನಾತ್ಮತೇ - ಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲದ್ದು ಎಂಬ ಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಗಳೆರಡೂ
• ವಾರ್ಯೇ - ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿವಾರಿಸಬೇಕಾದ ಭ್ರಾಂತಿಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ "ಬ್ರಹ್ಮ" ಮತ್ತು "ಅಹಂ" ಎಂಬ ಪದಗಳ ಅರ್ಥಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರಬಹುದು. ಆದರೆ ಒಂದೇ ಆದ ಪರಮಾರ್ಥ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ "ಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲದ್ದು" ಎಂಬ ಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು "ಅನಾತ್ಮ" ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಗಳೆರಡೂ ಈ ಪದಗಳಿಂದ ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯವಸೇಯೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತೀಚ್ಯಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ಜನಾಃ । ಆರೋಪ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಗಮ್ಯೇಽಸ್ಮಿನನಾತ್ಮತ್ವಮಕಲ್ಪಯನ್  ॥ ೧೩\।೨೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವ-ಅನುಭೂತಿ-ಅವಸೇಯೇ - ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧವಾಗುವ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಪ್ರತೀಚಿ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಅಬ್ರಹ್ಮತಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು
• ಆರೋಪ್ಯ - ಆರೋಪಿಸಿ
• ಶಾಸ್ತ್ರ-ಗಮ್ಯೇ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಅನಾತ್ಮತ್ವಂ - ಅನಾತ್ಮತ್ವವನ್ನು
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಅಕಲ್ಪಯನ್ - ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಂತ ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭವದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವ ಈ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಜನರು "ಅಬ್ರಹ್ಮತ್ವ"ವನ್ನು ಆರೋಪಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ "ಅನಾತ್ಮತ್ವ"ವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಅನುಭೂತ್ಯವಸೇಯೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮರ್ಪಿತಂ । ಅಸ್ಮೀತಿ ಬೋಧಾದಾರೋಪದ್ವಯಮತ್ರ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೩\।೨೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನುಭೂತಿ-ಅವಸೇಯಃ - ಅನುಭವವೇದ್ಯನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಾಸ್ತ್ರ-ಸಮರ್ಪಿತಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ಬೋಧಾತ್ - ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಆರೋಪ-ದ್ವಯಂ - ಎರಡೂ ರೀತಿಯ ಆರೋಪಗಳು
• ನಿವರ್ತತೇ - ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅನುಭವವೇದ್ಯನಾದ ನಾನು ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಅಬ್ರಹ್ಮತ್ವ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮತ್ವ ಎಂಬ ಎರಡೂ ಭ್ರಮೆಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಅಸ್ಮೀತಿ ವರ್ತಮಾನೋಕ್ತೇರ್ವಿದ್ಯಾಕಾಲೈವ ಮುಕ್ತತಾ । ಸಿದ್ಧಾತೋಽಸೌ ನ ಸಾಧ್ಯಾ ಸ್ಯಾದಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿಕಾರ್ಯವತ್  ॥ ೧೩\।೨೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿ - "ಆಗಿದ್ದೇನೆ"
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವರ್ತಮಾನ-ಉಕ್ತೇಃ - ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ
• ವಿದ್ಯಾ-ಕಾಲಾ - ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗುವ ಸಮಯವೇ
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಮುಕ್ತತಾ - ಮುಕ್ತಿ ಕಾಲವು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಸೌ - ಈ ಮುಕ್ತಿಯು
• ಸಿದ್ಧಾ - ಸದಾ ಸಿದ್ಧವಾದುದೇ ಆಗಿದೆ
• ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ-ಆದಿ-ಕಾರ್ಯವತ್ - ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮಗಳಂತೆ
• ಸಾಧ್ಯಾ - ಹೊಸದಾಗಿ ಸಾಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು
• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದ ಕ್ರಿಯಾಪದದಿಂದ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನವುಂಟಾದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಕ್ತಿಯೂ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮುಕ್ತಿಯು ಸದಾ ಸಿದ್ಧವಾದ ಸ್ವರೂಪವೇ ಹೊರತು, ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳಂತೆ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟು ಹೊಸದಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದದ್ದಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ಸರ್ವಮಭವದಿತಿ ವಾಕ್ಯೇನ ವೇದನಾತ್ । ಉಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಭಾವಾಪ್ತಿರಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಾಪವಾದತಃ ॥ ೧೩।೨೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತತ್ - ಅದು
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು
• ಇತಿ ವಾಕ್ಯೇನ - ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ವೇದನಾತ್ - ಅರಿಯುವುದರಿಂದ
• ಅಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ-ಅಪವಾದತಃ - ಅಸರ್ವಜ್ಞತೆಯ ನಿವಾರಣೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಭಾವ-ಆಪ್ತಿಃ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ಎಲ್ಲವೂ ಆಯಿತು" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ, ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಅಲ್ಪಜ್ಞತೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಸ್ವತಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂಬ್ರಹ್ಮ ಭಾತ್ಯಸರ್ವಮಿವ ಭ್ರಮಾತ್ । ವಿದ್ಯಯಾ ಭ್ರಾಂತಿಬಾಧೇಽಸ್ಯ ಸರ್ವತ್ವಮವಶಿಷ್ಯತೇ ॥ ೧೩।೨೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ
• ಸರ್ವಾತ್ಮಕಮ್ - ಸರ್ವಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಭ್ರಮಾತ್ - ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಅಸರ್ವಮ್ ಇವ - ಸರ್ವವಲ್ಲದರಂತೆ
• ಭಾತಿ - ತೋರುತ್ತದೆ
• ವಿದ್ಯಯಾ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವನಿಗೆ
• ಭ್ರಾಂತಿ-ಬಾಧೇ - ಭ್ರಾಂತಿಯು ನಾಶವಾದಾಗ
• ಸರ್ವತ್ವಮ್ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಭಾವತಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಪದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಈ ಭ್ರಾಂತಿಯು ನಿವೃತ್ತಿಯಾದಾಗ, ಅದರ ನೈಜವಾದ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ನನ್ವಸೌ ಸರ್ವಭಾವಾಪ್ತಿರ್ನ ವಿದ್ಯಾಮಾತ್ರತೋ ಭವೇತ್ । ವಿನೋತ್ತಮತ್ವಾನುಷ್ಠಾನಕಾಲದೇವಾದ್ಯನುಗ್ರಹಂ ॥ ೧೩।೨೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಆದರೆ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಸರ್ವಭಾವ-ಆಪ್ತಿಃ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು
• ಉತ್ತಮತ್ವ-ಅನುಷ್ಠಾನ-ಕಾಲ-ದೇವ-ಆದಿ-ಅನುಗ್ರಹಮ್ - ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮ, ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹ
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ವಿದ್ಯಾ-ಮಾತ್ರತಃ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ
• ನ ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗಲಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕೆ: ಈ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮ, ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನ, ಯೋಗ್ಯ ಕಾಲ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಆವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ.

ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಫಲದೋ ವೇದೋ ನ ಶೂದ್ರಸ್ಯಾಧಮತ್ವತಃ । ದೇವಾದೇರುತ್ತಮಸ್ಯೈವ ತಥಾ ವಿದ್ಯಾ ಫಲಪ್ರದಾ ॥ ೧೩।೨೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಃ - ವೇದವು
• ವಿಪ್ರಸ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಫಲದಃ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ
• ಅಧಮತ್ವತಃ - ಹೀನತ್ವದಿಂದಾಗಿ
• ಶೂದ್ರಸ್ಯ - ಶೂದ್ರನಿಗೆ
• ನ - ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ಉತ್ತಮಸ್ಯ ಏವ - ಉತ್ತಮರಾದ
• ದೇವ-ಆದೇಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಗೇ
• ಫಲಪ್ರದಾ - ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಫಲದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದ ಶೂದ್ರನಿಗಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯೂ ಕೂಡ ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮವುಳ್ಳ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಗೇ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಯಾಗಜ್ಞಾನಮನುಷ್ಠಾನಾದ್ವಿನಾ ನ ಸ್ವರ್ಗದಂ ತಥಾ । ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಮನುಷ್ಠಾನಾದ್ವಿನಾ ಸರ್ವಾಪ್ತಿದಂ ಕಥಂ ॥ ೧೩।೨೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಗ-ಜ್ಞಾನಮ್ - ಯಾಗದ ಜ್ಞಾನವು
• ಅನುಷ್ಠಾನಾತ್ ವಿನಾ - ಕರ್ಮದ ಆಚರಣೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ಸ್ವರ್ಗದಮ್ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ನೀಡುವಂತದ್ದು
• ನ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಜ್ಞಾನಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು
• ಅನುಷ್ಠಾನಾತ್ ವಿನಾ - ಯಾವುದೇ ಅನುಷ್ಠಾನವಿಲ್ಲದೆ
• ಸರ್ವ-ಆಪ್ತಿದಮ್ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ನೀಡುವುದು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಗಜ್ಞಾನವು ಕರ್ಮದ ಆಚರಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವರ್ಗಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಕರ್ಮದ ಅನುಷ್ಠಾನವಿಲ್ಲದೆ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ನೀಡುತ್ತದೆ?

ಗರ್ಭಾಧಾನಮೃತಾವೇವ ನಾನ್ಯಕಾಲೇ ತಥೋತ್ತಮೇ । ವಿದ್ಯಾ ಕೃತಯುಗೇ ಸರ್ವಭಾವಂ ಯಚ್ಛತಿ ನಾನ್ಯದಾ ॥ ೧೩।೨೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗರ್ಭಾಧಾನಮ್ - ಗರ್ಭಾಧಾನ ಸಂಸ್ಕಾರವು
• ಋತೌ ಏವ - ಋತುಕಾಲದಲ್ಲೇ ಫಲಪ್ರದವಾಗುತ್ತದೆ
• ಅನ್ಯಕಾಲೇ - ಇತರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ನ - ಫಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಉತ್ತಮೇ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಕೃತಯುಗೇ - ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ
• ವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ಸರ್ವಭಾವಮ್ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು
• ಯಚ್ಛತಿ - ನೀಡುತ್ತದೆ
• ಅನ್ಯದಾ ನ - ಇತರ ಕಾಲದಲ್ಲಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರ್ಭಾಧಾನ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಋತುಕಾಲದಲ್ಲೇ ಫಲಪ್ರದವಾಗುತ್ತದೆ, ಬೇರೆ ಕಾಲದಲ್ಲಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಕೃತಯುಗದಂತಹ ಉತ್ತಮ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಕಲಿಯುಗಾದಿ ಇತರ ಕಾಲದಲ್ಲಲ್ಲ.

ರಾಜ್ಞಾ ಕೃಷಿಫಲಂ ಯದ್ವತ್ಕರಾರ್ಥಂ ಪ್ರತಿಬಧ್ಯತೇ । ಸರ್ವಭಾವಸ್ತಥಾ ದೇವೈರ್ಯಾಗಭುಗ್ಭಿರ್ನಿವಾರ್ಯತೇ ॥ ೧೩।೨೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಕೃಷಿ-ಫಲಮ್ - ಕೃಷಿಯ ಫಲವು
• ರಾಜ್ಞಾ - ರಾಜನಿಂದ
• ಕರ-ಅರ್ಥಮ್ - ತೆರಿಗೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರತಿಬಧ್ಯತೇ - ತಡೆಹಿಡಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯಾಗ-ಭುಗ್ಭಿಃ - ಯಾಗದ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಭುಂಜಿಸುವ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸರ್ವಭಾವಃ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು
• ನಿವಾರ್ಯತೇ - ತಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೈತನ ಕೃಷಿಫಲವನ್ನು ರಾಜನು ತೆರಿಗೆಗಾಗಿ ಹೇಗೆ ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಯಾಗಗಳ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬಾರದೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಮನುಷ್ಯರ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ತಸ್ಮಾದನುತ್ತಮೇ ಜನ್ಮನ್ಯನನುಷ್ಠಾಯಿನಃ ಕಲೌ । ಯುಗೇ ದೇವಾದ್ಯೃಣವತೋ ನ ವಿದ್ಯಾ ಸರ್ವಭಾವದಾ ॥ ೧೩।೨೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅನುತ್ತಮೇ - ಉತ್ತಮವಲ್ಲದ
• ಜನ್ಮನಿ - ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಅನನುಷ್ಠಾಯಿನಃ - ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡದವನಿಗೆ
• ಕಲೌ ಯುಗೇ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ದೇವ-ಆದಿ-ಋಣವತಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರ ಋಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಿಗೆ
• ವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ಸರ್ವಭಾವದಾ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಕೊಡುವಂತದ್ದು
• ನ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಉತ್ತಮವಲ್ಲದ ಜನ್ಮವುಳ್ಳವನಿಗೆ, ಅನುಷ್ಠಾನರಹಿತನಿಗೆ, ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವವನಿಗೆ ಮತ್ತು ದೇವಋಣಾದಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಚೋದಯಿತುರ್ಯೇಽತ್ರ ಚತ್ವಾರಶ್ಚೋದ್ಯಹೇತವಃ । ತದ್ಯೋ ಯ ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಸ್ತಾನ್ನಿರಸ್ಯತಿ ॥ ೧೩।೨೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಚೋದಯಿತುಃ - ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವವನ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು
• ಚೋದ್ಯ-ಹೇತವಃ - ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯ ಕಾರಣಗಳು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಯಃ ಯಃ ಇತಿ-ಆದಿ - "ಯಾರು ಯಾರು" ಇತ್ಯಾದಿ
• ಚತುರ್ಭಿಃ - ನಾಲ್ಕು
• ವಾಕ್ಯೈಃ - ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ
• ತಾನ್ - ಆ ಆಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು
• ನಿರಸ್ಯತಿ - ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆಕ್ಷೇಪಕನು ಮಂಡಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು ಆಕ್ಷೇಪಗಳಿಗೆ (ಜನ್ಮ, ಅನುಷ್ಠಾನ, ಕಾಲ, ದೇವತೆಗಳ ವಿರೋಧ) ಶ್ರುತಿಯು "ಯಾರು ಯಾರು" ಎಂಬಿತ್ಯಾದಿ ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಉತ್ತರ ನೀಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ.

ನ ತಾವದುತ್ತಮಂ ಜನ್ಮ ಸರ್ವಭಾವಪ್ರಯೋಜಕಂ । ಉತ್ತಮಸ್ಯಾಪಿ ದೇವಾದೇಃ ಸರ್ವತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧತಃ ॥ ೧೩।೨೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ಉತ್ತಮಮ್ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು
• ಸರ್ವಭಾವ-ಪ್ರಯೋಜಕಮ್ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಉತ್ತಮಸ್ಯ ಅಪಿ - ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮವುಳ್ಳವರಾದ
• ದೇವ-ಆದೇಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಗೂ ಕೂಡ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಬೋಧತಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವತ್ವಮ್ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮವೇ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮವುಳ್ಳ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕವೇ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಋಷೀಣಾಂ ವಾ ಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ವ್ಯಬುಧ್ಯತ । ಅಸಾವಸಾವೇವ ಸರ್ವಮಭೂನ್ನಾನ್ಯಸ್ತು ಕಶ್ಚನ ॥ ೧೩।೨೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಋಷೀಣಾಮ್ - ಋಷಿಗಳ
• ಮಧ್ಯೇ - ನಡುವೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು
• ವ್ಯಬುಧ್ಯತ - ಅರಿತುಕೊಂಡನೋ
• ಅಸೌ ಅಸೌ ಏವ - ಆಯಾ ಅಧಿಕಾರಿಯೇ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ಅನ್ಯಃ ತು - ಬೇರೆಯವನಾದರೋ
• ಕಶ್ಚನ ನ - ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಋಷಿಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡರೋ, ಅವರೇ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು; ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಇತರ ಯಾರೂ ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ.

ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ತಥಾ ಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸರ್ವಭಾವಭಾಕ್ । ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ಏವ ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವತ್ವಾಲ್ಪತ್ವಕಾರಣೇ ॥ ೧೩।೨೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮ್ - ಮನುಷ್ಯರ
• ಮಧ್ಯೇ - ನಡುವೆ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು
• ಸರ್ವಭಾವ-ಭಾಕ್ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವಿದ್ಯಾ-ಅವಿದ್ಯೇ ಏವ - ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಗಳೇ
• ಸರ್ವತ್ವ-ಅಲ್ಪತ್ವ-ಕಾರಣೇ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪತ್ವಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲೂ ಸಹ ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜನ್ಮವು ಕಾರಣವಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಗಳೇ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸರ್ವತ್ವ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಪತ್ವಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮ ವಾ ಇದಮಗ್ರೇಽಭೂದಿತಿ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿತಾ । ಶ್ರೂಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಜಾತಿಷು ತತ್ಸಮಂ ॥ ೧೩।೨೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ವೈ ಇದಮ್ ಅಗ್ರೇ ಅಭೂತ್ - "ಮೊದಲು ಈ ಜಗತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿತ್ತು"
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ
• ವಿದ್ಯಾ-ಅಧಿಕಾರಿತಾ - ವಿದ್ಯೆಯ ಅಧಿಕಾರವು
• ಶ್ರೂಯತೇ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು
• ಸರ್ವ-ಜಾತಿಷು - ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲೂ
• ಸಮಮ್ - ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೊದಲು ಈ ಜಗತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿತ್ತು" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಅಧಿಕಾರವು ಎಲ್ಲ ಜೀವರಿಗೂ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ದೇವತೆ, ಮನುಷ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಸರ್ವ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ನ ಪಶ್ವಾದೇಃ ಸರ್ವಭಾವಪ್ರಸಂಗೋ ಬೋಧವರ್ಜನಾತ್ । ಶೂದ್ರಜಾತಿಶ್ಚ ವಿದುರಃ ಸತಿ ಬೋಧೇ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ॥ ೧೩।೨೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶು-ಆದೇಃ - ಪಶುಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ
• ಬೋಧ-ವರ್ಜನಾತ್ - ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಭಾವ-ಪ್ರಸಂಗಃ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಪ್ರಸಂಗವು
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಶೂದ್ರಜಾತಿಃ ಚ - ಶೂದ್ರ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ
• ವಿದುರಃ - ವಿದುರನಂತಹವನು
• ಬೋಧೇ ಸತಿ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾದಾಗ
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವ ಸಿಗುವ ಪ್ರಸಂಗವೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಶೂದ್ರ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ವಿದುರನಂತಹವನಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವುಂಟಾದಾಗ ಮುಕ್ತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಯಾಗವಿದ್ಯೇವಾತ್ಮವಿದ್ಯಾ ನಾನುಷ್ಠಾನಮಪೇಕ್ಷತೇ । ಫಲದಾನ ಇತಿ ಜ್ಞೇಯಂ ವಾಮದೇವನಿದರ್ಶನಾತ್ ॥ ೧೩।೨೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಗ-ವಿದ್ಯಾ ಇವ - ಯಾಗದ ವಿದ್ಯೆಯಂತೆ
• ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ಫಲ-ದಾನೇ - ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಅನುಷ್ಠಾನಮ್ - ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮದ ಆಚರಣೆಯನ್ನು
• ನ ಅಪೇಕ್ಷತೇ - ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಾಮದೇವ-ನಿದರ್ಶನಾತ್ - ವಾಮದೇವನ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ
• ಜ್ಞೇಯಮ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಗದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಆಚರಣೆಯ ಅಗತ್ಯವಿರುವಂತೆ, ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಗೆ ಫಲವನ್ನು ನೀಡಲು ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮದ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ವಾಮದೇವನ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತ್ವಂ ವಾಮದೇವಃ ಪಶ್ಯನ್ಮನ್ವಾದಿರೂಪತಾಂ । ಪ್ರತಿಪೇದೇ ಹ್ಯನುಷ್ಠಾನಾವಸರಸ್ತತ್ರ ಕೋ ವದ ॥ ೧೩।೨೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮದೇವಃ - ವಾಮದೇವ ಋಷಿಯು
• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತ್ವಮ್ - ತಾನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಎಂದು
• ಪಶ್ಯನ್ - ಅರಿಯುತ್ತಲೇ
• ಮನು-ಆದಿ-ರೂಪತಾಮ್ - ಮನು ಮೊದಲಾದವರ ರೂಪವನ್ನು
• ಪ್ರತಿಪೇದೇ ಹಿ - ಪಡೆದುಕೊಂಡನಲ್ಲವೇ?
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕೋ ಅನುಷ್ಠಾನ-ಅವಸರಃ - ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಸಮಯ ಎಲ್ಲಿದೆ?
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಮದೇವ ಋಷಿಯು ತಾನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಮನು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಸರ್ವರೂಪತೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು. ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದ ತಕ್ಷಣವೇ ಫಲ ಸಿದ್ಧಿಸಿರುವಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಕರ್ಮದ ಆಚರಣೆಗೆ ಎಲ್ಲಿದೆ ಸಮಯ? ನೀನೇ ಹೇಳು.

ನ ಚಿತೋ ವಾಮದೇವೇ ವಾ ಮನೌ ವಾಽನ್ಯೇಷು ವಾ ಭಿದಾ । ತೇನ ಮನ್ವಾದಿಚಿದ್ವಾಮದೇವೇನ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ ॥ ೧೩।೨೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮದೇವೇ ವಾ - ವಾಮದೇವನಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಮನೌ ವಾ - ಮನುವಿನಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಅನ್ಯೆಷು ವಾ - ಇತರರಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಚಿತಃ - ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ
• ಭಿದಾ - ಭೇದವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ವಾಮದೇವೇನ - ವಾಮದೇವನಿಂದ
• ಮನು-ಆದಿ-ಚಿತ್ - ಮನು ಮೊದಲಾದವರ ಚೈತನ್ಯವೇ ತಾನೆಂದು
• ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಮದೇವನಲ್ಲಾಗಲಿ, ಮನುವಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇತರ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಇರುವ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ವಾಮದೇವನು ಮನು ಮೊದಲಾದ ಸರ್ವ ಜೀವರ ಚೈತನ್ಯವೂ ತನ್ನದೇ ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಯತ್ತು ಪುಣ್ಯಯುಗೇ ಸರ್ವಭಾವೋ ನ ತು ಕಲಾವಪಿ । ತದಸದ್ಬೋಧಸಾಧ್ಯಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಕಾಲಾನಪೇಕ್ಷಣಾತ್ ॥ ೧೩।೨೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ತು - ಇನ್ನು ಯಾವ ಆಕ್ಷೇಪವಿದೆಯೋ
• ಪುಣ್ಯ-ಯುಗೇ - ಕೃತಯುಗಾದಿ ಪುಣ್ಯಯುಗದಲ್ಲೇ
• ಸರ್ವಭಾವಃ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ
• ಕಲೌ ಅಪಿ ತು ನ - ಆದರೆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ
• ತತ್ - ಅದು
• ಅಸತ್ - ತಪ್ಪು
• ಬೋಧ-ಸಾಧ್ಯಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಮುಕ್ತಿಗೆ
• ಪುಣ್ಯ-ಕಾಲ-ಅನಪೇಕ್ಷಣಾತ್ - ಪುಣ್ಯಕಾಲದ ಆಪೇಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃತಯುಗದಂತಹ ಪುಣ್ಯಯುಗದಲ್ಲೇ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ, ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಾತು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸುವ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪುಣ್ಯಕಾಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣಾಪೇಕ್ಷೋ ಬೋಧಾನ್ನಿದ್ರಾಕ್ಷಯಃ ಕ್ವಚಿತ್ । ತಥಾ ನ ಸರ್ವಭಾವೋಽಯಂ ಕಾಲಭೇದಮಪೇಕ್ಷತೇ ॥ ೧೩।೨೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ
• ನಿದ್ರಾ-ಕ್ಷಯಃ - ನಿದ್ರೆಯು ನಾಶವಾಗುವುದು
• ಬೋಧಾತ್ - ಎಚ್ಚರವಾದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆಗುತ್ತದೆ ಹೊರತು
• ಸೂರ್ಯ-ಗ್ರಹಣ-ಅಪೇಕ್ಷಃ - ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣದಂತಹ ಕಾಲದ ಆಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ನ - ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಯಮ್ - ಈ
• ಸರ್ವಭಾವಃ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದ ಸಿದ್ಧಿಯು
• ಕಾಲ-ಭೇದಮ್ - ಕಾಲದ ಭೇದವನ್ನು
• ನ ಅಪೇಕ್ಷತೇ - ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬನಿಗೆ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳಲು ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣದಂತಹ ವಿಶೇಷ ಕಾಲದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಕಣ್ಣು ತೆರೆದ ತಕ್ಷಣ ಎಚ್ಚರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಂತೆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುವ ಈ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವೂ ಯಾವುದೇ ಕಾಲಭೇದವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಯ ಏತರ್ಹ್ಯಪಿ ವೇದಾಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಽಸ್ಮೀತಿ (ಬ್ರಹ್ಮಾಽಸ್ಮೀತಿ) ತದೈವ ಸಃ । ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಭವತ್ಯೇವ ಯದಿದಂ ಜಗದೀಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೧೩।೨೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏತರ್ಹಿ ಅಪಿ - ಈಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸ್ಮಿ - "ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ"
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವೇದ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ ಏವ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಯತ್ ಇದಮ್ ಜಗತ್ ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಈ ಜಗತ್ತು ಇದೆಯೋ
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಭವತಿ ಏವ - ಆ ಎಲ್ಲವೂ ತಾನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲೂ ಸಹ ಯಾರು "ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಅದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ರೂಪಗಳೂ ತಾವೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ಅವಿಚಾರಿತರಮ್ಯಸ್ಯ ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಯತ್ । ಜಗತೋ ವಾಸ್ತವಂ ರೂಪಂ ಸತ್ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಭವೇತ್ ॥ ೧೩।೨೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿಚಾರಿತ-ರಮ್ಯಸ್ಯ - ವಿಚಾರ ಮಾಡದಿದ್ದಾಗ ರಮ್ಯವಾಗಿ ತೋರುವ
• ನಾಮ-ರೂಪ-ಆತ್ಮಕಸ್ಯ - ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವಾಸ್ತವಂ ರೂಪಮ್ - ನೈಜವಾದ ರೂಪವಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಸತ್-ತತ್ತ್ವಮ್ - ಸತ್ಯ ವಸ್ತುವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಭವೇತ್ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಚಾರ ಮಾಡದಿದ್ದಾಗ ಸುಂದರವಾಗಿ ತೋರುವ ಈ ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕ ಜಗತ್ತಿನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವು ಸತ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ.

ನರಾಣಾಮಧರ್ಮಣತ್ವಾತ್ಸರ್ವಭಾವಂ ದಿವೌಕಸಃ । ವಾರಯಂತಿ ಹವಿರ್ಭೋಕ್ತುಂ ತೈರ್ದತ್ತಮಿತಿ ಚೇನ್ನ ತತ್ ॥ ೧೩।೨೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನರಾಣಾಮ್ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಅಧಮರ್ಣತ್ವಾತ್ - ಋಣಿಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತೈಃ ದತ್ತಮ್ - ಅವರಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಹವಿಃ ಭೋಕ್ತುಮ್ - ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಭುಂಜಿಸಲು
• ದಿವೌಕಸಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವಭಾವಮ್ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು
• ವಾರಯಂತಿ - ತಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪವಿದ್ದರೆ
• ತತ್ ನ - ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯರು ತಮಗೆ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಿಂದ ನೀಡುವ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಉಣ್ಣಲು ದೇವತೆಗಳು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಋಣಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪವು ಸರಿಯಲ್ಲ.

ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾತಾತ್ಮತತ್ವಸ್ಯ (ಜ್ಞಾತಾತ್ಮತಾವಸ್ಯ) ಪ್ರಧ್ವಸ್ತತಮಸೋ ಯತೇಃ । ಇಂದ್ರಾದಯೋಽಪಿ ನೈವಾಲಂ ಸರ್ವಭಾವಾಪ್ತಿವಾರಣೇ ॥ ೧೩।೨೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾತಾತ್ಮತತ್ತ್ವಸ್ಯ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡಿರುವ
• ಪ್ರಧ್ವಸ್ತ-ತಮಸಃ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿರುವ
• ತಸ್ಯ ಯತೇಃ - ಆ ಜ್ಞಾನಿ ಯತಿಯ
• ಸರ್ವಭಾವ-ಆಪ್ತಿ-ವಾರಣೇ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತಡೆಯಲು
• ಇಂದ್ರ-ಆದಯಃ ಅಪಿ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಕೂಡ
• ನ ಏವ ಅಲಮ್ - ಸಮರ್ಥರಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಸವರಿಕೊಂಡಿರುವ ಆ ಜ್ಞಾನಿ ಯತಿಯ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಯದ್ಯಪೀಶಾ ನೃಣಾಂ ದೇವಾಸ್ತಥಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮವೇದಿನಃ । ಅನೀಶಾಃ ಪ್ರತ್ಯುತೈತೇಷಾಮಾತ್ಮಾ ಭವತಿ ತತ್ತ್ವವಿತ್ ॥ ೧೩।೨೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ಯಪಿ - ಯದ್ಯಪಿ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ನೃಣಾಮ್ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಈಶಾಃ - ಒಡೆಯರಾಗಿದ್ದಾರೋ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಬ್ರಹ್ಮವೇದಿನಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಅನೀಶಾಃ - ಅಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ಪ್ರತ್ಯುತ - ಬದಲಿಗೆ
• ತತ್ತ್ವವಿತ್ - ಆ ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಏತೇಷಾಮ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ಆತ್ಮಾ ಭವತಿ - ಆತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯ ಮೇಲೆ ಅವರ ಅಧಿಕಾರವೇನೂ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೇ ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಆತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಥಮಾದೇಯವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸೂತ್ರವೃತ್ತೀ ಉದಾಹೃತೇ । ಹೇಯಾವಿದ್ಯಾ ಸ್ವಕಾರ್ಯೇಣ ಯುಕ್ತಾ ಸೂತ್ರಯತಿ ಶ್ರುತಿಃ ॥ ೧೩।೨೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆದೇಯ-ವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾದ ವಿದ್ಯೆಯ
• ಸೂತ್ರ-ವೃತ್ತೀ - ಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ವಿವರಣೆಯನ್ನು
• ಉದಾಹೃತೇ - ಉದಾಹರಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಹೇಯಾ-ಅವಿದ್ಯಾ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ ಅವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಸ್ವ-ಕಾರ್ಯೇಣ ಯುಕ್ತಾ - ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ಸೂತ್ರಯತಿ - ಸೂತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೂತ್ರ ಹಾಗೂ ವೃತ್ತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಶ್ರುತಿಯು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೂತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಸ್ಮಾದನ್ಯಾಂ ದೇವತಾಂ ಯ ಉಪಾಸ್ತೇ ಸ್ವಂ ನ ವೇದ ಸಃ । ಇತಿ ಸೂತ್ರಮವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸಕಾರ್ಯಾಯಾಃ ಶ್ರುತೀರಿತಂ  ॥ ೧೩\।೨೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಸ್ವಸ್ಮಾದ್ - ತನಗಿಂತ
• ಅನ್ಯಾಂ - ಬೇರೆಯಾದ
• ದೇವತಾಮ್ - ದೇವತೆಯನ್ನು
• ಉಪಾಸ್ತೇ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ನ ವೇದ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಕಾರ್ಯಾಯಾಃ - ಕಾರ್ಯಸಹಿತವಾದ
• ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಅವಿದ್ಯೆಯ
• ಸೂತ್ರಂ - ಸೂತ್ರವು
• ಶ್ರುತ್ಯಾ - ಶ್ರುತಿಯಿಂದ
• ಈರಿತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ತನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ದೇವತೆಯನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯು ಕಾರ್ಯಸಹಿತವಾದ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಮೂಲ ಸೂತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿಶ್ಚಿನ್ನಿಷ್ಠಾ ಸ್ವಾಶ್ರಯಂ ಮೋಹಯೇತ್ಕ್ವಚಿತ್ । ಅವಿದ್ಯಾ ಸಾಽಬೋಧನಾತ್ಸ್ಯಾತ್  ಜೀವತ್ವಭ್ರಾಂತಿಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೩\।೨೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿಃ - ಅಚಿಂತ್ಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ
• ಚಿನ್ನಿಷ್ಠಾ - ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಸ್ವಾಶ್ರಯಂ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಯವನ್ನು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ಮೋಹಯೇತ್ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ
• ಸಾ - ಆ
• ಅವಿದ್ಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯು
• ಅಬೋಧನಾತ್ - ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಜೀವತ್ವಭ್ರಾಂತಿಕಾರಿಣೀ - ಜೀವತ್ವದ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮತ್ತು ಅಚಿಂತ್ಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅವಿದ್ಯೆಯು ತನ್ನದೇ ಆಶ್ರಯವನ್ನು (ಅಂದರೆ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು) ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಅಭಾವದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆ ಅವಿದ್ಯೆಯೇ ಜೀವತ್ವದ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ನಾಶ್ರಯಂ ಮೋಹಯೇದ್ಯಾಸಾವೀಶ್ವರತ್ವಸ್ಯ ಕಲ್ಪಿಕಾ । ವಸ್ತುತ್ವಭ್ರಾಂತಿರೇವಾಸ್ಯಾಂ ಹೇಯಾ ಸಾ ತ್ವವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೩\।೨೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವುದು
• ಈಶ್ವರತ್ವಸ್ಯ - ಈಶ್ವರತ್ವದ
• ಕಲ್ಪಿಕಾ - ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ
• ಸಾ - ಆ ಮಾಯೆಯು
• ಆಶ್ರಯಂ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಯವನ್ನು
• ನ ಮೋಹಯೇತ್ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಸ್ಯಾಂ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ವಸ್ತುತ್ವಭ್ರಾಂತಿಃ ಏವ - ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯವೆಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯೇ
• ಹೇಯಾ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು
• ಸಾ ತು - ಆದರೆ ಅದು
• ಅವತಿಷ್ಠತೇ - ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಮಾಯೆಯು ತನ್ನ ಆಶ್ರಯನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯವೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯೊಂದೇ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದುದು, ಆದರೆ ಅದು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.

ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಕರಣೇ ತತ್ರ ಮಾಯಾಕಾರಃ ಪುರೋದಿತಃ । ಅವ್ಯಾಕೃತಗಿರಾ ತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ವ್ಯಾಕೃತಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೩\।೨೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಕರಣೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
• ಮಾಯಾಕಾರಃ - ಮಾಯೆಯ ಸ್ವರೂಪವು
• ಪುರಾ - ಮೊದಲೇ
• ಉದಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅವ್ಯಾಕೃತಗಿರಾ - ಅವ್ಯಕ್ತ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವು
• ವ್ಯಾಕೃತಂ - ವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತೆಂದು
• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಮಾಯೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮೊದಲೇ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವ್ಯಕ್ತ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆ ಮಾಯೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಕರ್ಮಪ್ರಕರಣೇ ತ್ವಸ್ಮಿನ್ನವಿದ್ಯಾಕಾರ ಈರ್ಯತೇ । ಸ್ವಸ್ಮಾದ್ಭಿನ್ನಾ ದೇವತೇತಿ ಧೀರವಿದ್ಯಾವಿಜೃಂಭಿತಾ  ॥ ೧೩\।೨೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ ತು - ಆದರೆ ಈ
• ಕರ್ಮಪ್ರಕರಣೇ - ಕರ್ಮ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
• ಅವಿದ್ಯಾಕಾರಃ - ಅವಿದ್ಯೆಯ ಸ್ವರೂಪವು
• ಈರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ದೇವತಾ - ದೇವತೆಯು
• ಸ್ವಸ್ಮಾದ್ - ತನಗಿಂತ
• ಭಿನ್ನಾ - ಬೇರೆಯಾದದ್ದು
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಅವಿದ್ಯಾವಿಜೃಂಭಿತಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯ ವಿಲಾಸವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಈ ಕರ್ಮ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೇವತೆಯು ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯು ಅವಿದ್ಯೆಯ ವಿಲಾಸವಾಗಿದೆ.

ಸ್ವಸ್ಯತತ್ತ್ವಮವಿಜ್ಞಾಯ ಯಾಗದಾನಾದಿಕರ್ಮಭಿಃ । ಸ್ವತೋಽನ್ಯಾ ದೇವತಾಃ ಪಾತಿ ಹ್ಯನಡ್ವಾನ್ ವಾಣಿಜಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೩\।೨೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸ್ಯ - ತನ್ನ
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಅವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿಯದೇ
• ಯಾಗದಾನಾದಿಕರ್ಮಭಿಃ - ಯಾಗ ಮತ್ತು ದಾನ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ
• ಸ್ವತಃ ಅನ್ಯಾಃ - ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನರಾದ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಪಾತಿ - ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಹಿ - ಹೌದಲ್ಲವೇ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅನಡ್ವಾನ್ - ಎತ್ತು
• ವಾಣಿಜಂ - ವರ್ತಕನನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದೇ, ಮನುಷ್ಯನು ಯಾಗ, ದಾನ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನರಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಎತ್ತು ತನ್ನ ಯಜಮಾನನಾದ ವರ್ತಕನಿಗೆ ದುಡಿಯುವಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಅಪಿ ಭೂರಿಪಶೋಃ ಪುಂಸ ಏಕಸ್ಮಿನ್ನಪಿ ತಸ್ಕರೈಃ । ಹ್ರಿಯಮಾಣೇ ಪಶೌ ದುಃಖಂ ಕಿಮು ಸರ್ವಾಪಹಾರತಃ  ॥ ೧೩\।೨೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂರಿಪಶೋಃ - ಅನೇಕ ಪಶುಗಳಿರುವ
• ಪುಂಸಃ ಅಪಿ - ಪುರುಷನಿಗಾದರೂ
• ತಸ್ಕರೈಃ - ಕಳ್ಳರಿಂದ
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಅಪಿ - ಒಂದೇ ಒಂದು
• ಪಶೌ - ಪಶುವು
• ಹ್ರಿಯಮಾಣೇ - ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ
• ಕಿಮು - ಇನ್ನು
• ಸರ್ವಾಪಹಾರತಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಪಹರಿಸಿದಾಗ ಆಗುವ ದುಃಖದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬೇಕೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನೇಕ ಪಶುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶ್ರೀಮಂತನಿಗೇ ಕಳ್ಳರು ಒಂದೇ ಒಂದು ಪಶುವನ್ನು ಕದ್ದಾಗ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದಮೇಲೆ, ಎಲ್ಲ ಪಶುಗಳನ್ನೂ ಅಪಹರಿಸಿದಾಗ ಆಗುವ ಅಪಾರವಾದ ದುಃಖದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ

ಸರ್ವಸ್ವತುಲ್ಯೇ ನೃಪಶೌ ಬ್ರಹ್ಮಧೀಪರಿಮೋಷಿಣಾ । ಹ್ರಿಯಮಾಣೇ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೧೩\।೨೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸ್ವತುಲ್ಯೇ - ಸರ್ವಸ್ವಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ
• ನೃಪಶೌ - ಮನುಷ್ಯನೆಂಬ ಪಶುವು
• ಬ್ರಹ್ಮಧೀಪರಿಮೋಷಿಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕಳ್ಳನಿಂದ
• ಹ್ರಿಯಮಾಣೇ - ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಡುವಾಗ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ದಿವೌಕಸಾಂ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತಾದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮನುಷ್ಯನು ಅವರ ಸರ್ವಸ್ವಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಪಶುವಿನಂತಿದ್ದಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಪಹರ್ತೃವಿನಿಂದ ಆ ನೃಪಶುವು ಮುಕ್ತನಾಗುವಾಗ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ಬಹಳ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಮಾದೇಷಾಂ ನ ಪ್ರಿಯಂ ತದ್ಯನ್ಮನುಷ್ಯಾ ವಿಜಾನತೇ । ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತ್ವಮತೋ ದೇವಾಃ ಪ್ರತಿಬಧ್ನಂತಿ ವೇದನಂ  ॥ ೧೩\।೨೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಮನುಷ್ಯಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮನೆಂದು
• ವಿಜಾನತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ
• ತತ್ - ಅದು
• ಏಷಾಂ - ಈ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ನ ಪ್ರಿಯಂ - ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವೇದನಂ - ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಪ್ರತಿಬಧ್ನಂತಿ - ತಡೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯರು ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಒಂದೇ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ಪಷ್ಟೀಕೃತಂ ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಂ ಪಶುದೃಷ್ಟಾಂತತೋ ನೃಣಾಂ । ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾದಿ ತದ್ಧರ್ಮಸೃಷ್ಟಿಃ ಕರ್ಮಾರ್ಥಮೀರಿತಾ  ॥ ೧೩\।೨೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶುದೃಷ್ಟಾಂತತಃ - ಪಶುವಿನ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ
• ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಂ - ಪರಾಧೀನತೆಯು
• ಸ್ಪಷ್ಟೀಕೃತಂ - ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾದಿ - ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮ ಮೊದಲಾದವುಗಳ
• ತದ್ಧರ್ಮಸೃಷ್ಟಿಃ - ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಧರ್ಮಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಕರ್ಮಾರ್ಥಂ - ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ ಎಂದು
• ಈರಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಶುವಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯರ ಪರಾಧೀನತೆಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ವರ್ಣ, ಆಶ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಕೇವಲ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ.

ನನ್ವೇವಂ ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಸ್ಯಾದೇವಾತ್ಮಧಿಯಂ ವಿನಾ । ಅಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೋಃ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಸಾದರೇಣೋಪವರ್ಣನಾತ್  ॥ ೧೩\।೨೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗಾದರೆ
• ಆತ್ಮಧಿಯಂ ವಿನಾ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆಯೇ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಮುಕ್ತಿಃ ಚ - ಮುಕ್ತಿಯೂ
• ಸ್ಯಾದೇವ - ಉಂಟಾಗಬಹುದಷ್ಟೇ
• ಶ್ರುತ್ಯಾ - ಶ್ರುತಿಯಿಂದ
• ಅಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೋಃ - ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಸಾದರೇಣ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಉಪವರ್ಣನಾತ್ - ವರ್ಣಿಸಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗಿರುವಾಗ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯಬಹುದಲ್ಲವೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯು ಅಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿದೆಯಲ್ಲವೇ?

ಮೈವಮಾತ್ಮಾ ಕಿಮಜ್ಞಾತೋ ಮುಕ್ತಿದಃ ಕರ್ಮ ವಾ ಮಹತ್ । ಆಮ್ನಾಯಕೃಷಿವನ್ನಾಯಮಜ್ಞಾತಾತ್ಮಾ ಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೩\।೨೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾ ಏವಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಬೇಡ
• ಕಿಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಅಜ್ಞಾತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಮುಕ್ತಿದಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು ಮುಕ್ತಿ ನೀಡಬಲ್ಲದೇ
• ಆಮ್ನಾಯಕೃಷಿವತ್ - ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಯಂತೆ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಅಜ್ಞಾತಾತ್ಮಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡದ ಆತ್ಮನು
• ಫಲಪ್ರದಃ - ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ನ - ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆ ಹೇಳಬೇಡ. ಅರಿಯದ ಆತ್ಮನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನೀನು ಮಾಡುವ ದೊಡ್ಡ ಕರ್ಮವಾಗಲಿ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡದ ವೇದವಾಗಲಿ, ಮಾಡದ ಕೃಷಿಯಾಗಲಿ ಫಲ ಕೊಡದಂತೆ, ತಿಳಿಯಲ್ಪಡದ ಆತ್ಮನು ಫಲ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಅನಧೀತೋ ಯಥಾ ವೇದೋ ನಾರ್ಥಜ್ಞಾನೇನ ಪಾಲಯೇತ್ । ಅಕೃತಾ ವಾ ಕೃಷಿಃ ಪಾತಿ ನಾಕರ್ತಾರಂ ಫಲಾರ್ಥಿನಂ  ॥ ೧೩\।೨೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅನಧೀತಃ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡದ
• ವೇದಃ - ವೇದವು
• ಅರ್ಥಜ್ಞಾನೇನ - ಅರ್ಥದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ನ ಪಾಲಯೇತ್ - ರಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅಕೃತಾ - ಮಾಡದ
• ಕೃಷಿಃ - ಬೇಸಾಯವು
• ಫಲಾರ್ಥಿನಂ - ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ
• ಅಕರ್ತಾರಂ - ಕೆಲಸ ಮಾಡದವನನ್ನು
• ನ ಪಾತಿ - ರಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡದ ವೇದವು ಹೇಗೆ ಅರ್ಥಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡಿ ರಕ್ಷಿಸಲಾರದೋ ಮತ್ತು ಮಾಡದ ಬೇಸಾಯವು ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡದವನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪೋಷಿಸಲಾರದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ತಿಳಿಯದ ಆತ್ಮನೂ ಕೂಡ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.

ತಥಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾಪ್ಯವಿಜ್ಞಾತೋ ಮುಮುಕ್ಷುಂ ಮೋಕ್ಷದಾನತಃ । ನ ಪಾಲಯತ್ಯತೋ ಮುಕ್ತಿರಜ್ಞಸ್ಯ ನ ಹಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೧೩\।೨೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅವಿಜ್ಞಾತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡದ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾ ಅಪಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನೂ ಸಹ
• ಮುಮುಕ್ಷುಂ - ಮುಮುಕ್ಷುವನ್ನು
• ಮೋಕ್ಷದಾನತಃ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ
• ನ ಪಾಲಯತಿ - ರಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಜ್ಞಸ್ಯ - ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ
• ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಅಪಿ - ಯಾರಿಗೇ ಆದರೂ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ನ ಹಿ - ಸಿಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಮುಮುಕ್ಷುವನ್ನು ಆತ್ಮನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡಿ ರಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಯಾವೊಬ್ಬನಿಗೂ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ್ವಾತ್ಮಾಖ್ಯಲೋಕಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋ ದೇಹಾಖ್ಯಸ್ವಲೋಕತಃ । ಪ್ರೈತ್ಯಸೌ ಪುನರಪ್ಯನ್ಯಂ ದೇಹಲೋಕಂ ವ್ರಜೇದ್ದೃಢಂ  ॥ ೧೩\।೨೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಸ್ವಾತ್ಮಾಖ್ಯಲೋಕಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಲೋಕವನ್ನು
• ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿಯದೇ
• ದೇಹಾಖ್ಯಸ್ವಲೋಕತಃ - ದೇಹವೆಂಬ ತನ್ನ ಲೋಕದಿಂದ
• ಪ್ರೈತಿ - ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ
• ಅಸೌ - ಅವನು
• ಪುನಃ ಅಪಿ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಅನ್ಯಂ - ಬೇರೊಂದು
• ದೇಹಲೋಕಂ - ದೇಹವೆಂಬ ಲೋಕವನ್ನು
• ದೃಢಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೆಂಬ ಲೋಕವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆಯೇ ಈ ದೇಹವೆಂಬ ಪ್ರಸ್ತುತ ಲೋಕದಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದುವವನು, ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಪುನಃ ಬೇರೊಂದು ಶರೀರರೂಪವಾದ ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಅನಾತ್ಮವಿನ್ಮಹತ್ಪುಣ್ಯಮಶ್ವಮೇಧಾದಿಕಂ ಯದಿ । ಕುರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಫಲಾಯೈತದಥಾಪ್ಯಂತೇ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೩\।೨೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾತ್ಮವಿತ್ - ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯದವನು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ನಿತ್ಯಫಲಾಯ - ನಿತ್ಯವಾದ ಫಲಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಶ್ವಮೇಧಾದಿಕಂ - ಅಶ್ವಮೇಧ ಮುಂತಾದ
• ಮಹತ್ ಪುಣ್ಯಂ - ದೊಡ್ಡ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಿದರೂ ಕೂಡ
• ಅಥ ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನು ನಿತ್ಯವಾದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಶ್ವಮೇಧದಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ, ಆ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗದೇ ಇರದು.

ಕೃತಸ್ಯ ಹಿ ಕ್ಷಯೋಽವಶ್ಯಂ ಕೋಷ್ಠಾಗಾರಾದಿವದ್ಭವೇತ್ । ನ ಮೋಕ್ಷಾಯಾದರಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಶ್ರುತಾವಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೋಃ  ॥ ೧೩\।೨೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತಸ್ಯ - ಕರ್ಮದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ
• ಕ್ಷಯಃ - ನಾಶವು
• ಕೋಷ್ಠಾಗಾರಾದಿವತ್ - ಧಾನ್ಯದ ಕೊಠಡಿಯಂತೆ
• ಅವಶ್ಯಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವೇತ್ ಹಿ - ಉಂಟಾಗುವುದೇಷ್ಟೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಶ್ರುತೌ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೋಃ - ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಬಗೆಗಿನ
• ಆದರಃ - ಆದರವು
• ಮೋಕ್ಷಾಯ ನ - ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಕೆಂದರೆ ಧಾನ್ಯದ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಿದ ಧಾನ್ಯವು ಮುಗಿದುಹೋಗುವಂತೆ, ಕರ್ಮಜನ್ಯವಾದ ಯಾವುದೇ ಫಲಕ್ಕಾದರೂ ವಿನಾಶವು ಅನಿವಾರ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರುತಿಯು ಅಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆದರದಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿರುವುದು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ.

ಕಿಂತು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಕಾಲೇ ಬೋಧಹೇಯಂ ವಿವೇಚಿತಂ । ಮುಕ್ತಿಸ್ತು ವಿದ್ಯಾಸೂತ್ರೇಣ ಸೂಚಿತಾ ಸ್ಯಾದ್ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೧೩\।೨೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಕಾಲೇ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಬೋಧಹೇಯಂ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು
• ವಿವೇಚಿತಂ - ವಿವೇಚಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಮುಕ್ತಿಃ ತು - ಆದರೆ ಮುಕ್ತಿಯು
• ವಿಚಾರತಃ - ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ವಿದ್ಯಾಸೂತ್ರೇಣ - ವಿದ್ಯಾ ಸೂತ್ರದ ಮೂಲಕ
• ಸೂಚಿತಾ ಸ್ಯಾತ್ - ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಅವುಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮುಕ್ತಿಯು ಆತ್ಮವಿಚಾರದಿಂದ ದೊರೆಯುವ ವಿದ್ಯೆಯ ಸೂತ್ರದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಾನಮೇವ ನಿದ್ವೈತಂ ಸ್ವಪ್ರಭಂ ಪ್ರವಿಚಾರಯೇತ್ । ವಿಚಾರಯತಿ ಯಸ್ತಸ್ಯ ಫಲಂ ನ ಕ್ಷೀಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೩\।೨೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿದ್ವೈತಂ - ದ್ವೈತರಹಿತವಾದ
• ಸ್ವಪ್ರಭಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪದ
• ಆತ್ಮಾನಂ ಏವ - ಆತ್ಮನನ್ನೇ
• ಪ್ರವಿಚಾರಯೇತ್ - ಚನ್ನಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ವಿಚಾರಯತಿ - ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ಕ್ವಚಿತ್ ಅಪಿ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಕ್ಷೀಯತೇ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವೈತರಹಿತನೂ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಯಾರು ಈ ರೀತಿ ಆತ್ಮವಿಚಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ ಫಲವು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಾಮೀ ಕಾಮಯತೇ ಯದ್ಯತ್ಸುಖಂ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಜಂ ಪುಮಾನ್ । ಅಸ್ಮಾದೇವಾತ್ಮನಸ್ತತ್ತತ್ಸೃಜತೇ ಕರ್ಮಪೂಜಿತಾತ್  ॥ ೧೩\।೨೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮೀ - ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು
• ಸ್ವರ್ಗಾದಿಜಂ - ಸ್ವರ್ಗವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ
• ಯತ್ ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಕಾಮಯತೇ - ಬಯಸುತ್ತಾನೋ
• ಕರ್ಮಪೂಜಿತಾತ್ - ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಈ
• ಆತ್ಮನಃ ಏವ - ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ
• ತತ್ ತತ್ - ಆಯಾ ಸುಖವನ್ನು
• ಸೃಜತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯಾಸಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸ್ವರ್ಗ ಮುಂತಾದ ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಯಾವ ಯಾವ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೋ, ಆಯಾ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟಗೊಂಡ ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅವಿನಾಶೋಽಖಿಲಾನಂದಹೇತುತ್ವಂ ಚೇತ್ಯದೋ ದ್ವಯಂ । ನ ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲೇ ಯುಕ್ತಂ ಯುಕ್ತಂ ವಿದ್ಯಾಫಲೇ ತು ತತ್  ॥ ೧೩\।೨೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿನಾಶಃ - ನಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದು
• ಅಖಿಲಾನಂದಹೇತುತ್ವಂ ಚ - ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅದಃ ದ್ವಯಂ - ಈ ಎರಡು ಲಕ್ಷಣಗಳು
• ಕರ್ಮಣಾಂ - ಕರ್ಮಗಳ
• ಫಲೇ - ಫಲದಲ್ಲಿ
• ನ ಯುಕ್ತಂ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ
• ತು - ಆದರೆ
• ವಿದ್ಯಾಫಲೇ - ಜ್ಞಾನದ ಫಲದಲ್ಲಿ
• ತತ್ - ಅದು
• ಯುಕ್ತಂ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಆನಂದಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದು ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವು ಜ್ಞಾನದ ಫಲವಾದ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ.

ಸಿದ್ಧಸ್ಯ ವ್ಯಂಜಿಕಾ ವಿದ್ಯಾವ್ಯಕ್ತಾತ್ಮಾ ಫಲಮುಚ್ಯತೇ । ನ ಹ್ಯಾತ್ಮನೋ ವಿನಾಶೋಽಸ್ತಿ ನಿತ್ಯಂ ವಿದ್ಯಾಫಲಂ ತತಃ  ॥ ೧೩\।೨೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾ - ಜ್ಞಾನವು
• ಸಿದ್ಧಸ್ಯ - ಈಗಾಗಲೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಆತ್ಮನ
• ವ್ಯಂಜಿಕಾ - ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಕಾರಕವಾಗಿದೆ
• ವ್ಯಕ್ತಾತ್ಮಾ - ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡ ಆತ್ಮನೇ
• ಫಲಂ - ಫಲ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ವಿನಾಶಃ - ವಿನಾಶವು
• ನ ಅಸ್ತಿ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೇ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವಿದ್ಯಾಫಲಂ - ಜ್ಞಾನದ ಫಲವು
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನವು ಈಗಾಗಲೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕೇವಲ ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ ಆತ್ಮನೇ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನದ ಫಲವು ನಿತ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಸಾರ್ವಭೌಮಾದಿಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಉತ್ತರೋತ್ತರವೃದ್ಧಿತಃ । ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಪರ್ಯಂತಾ ಆನಂದಾ ಆತ್ಮಬಿಂದವಃ  ॥ ೧೩\।೨೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾರ್ವಭೌಮಾದಿಕಾಃ - ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಆನಂದದಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ಉತ್ತರೋತ್ತರವೃದ್ಧಿತಃ - ಮೆಟ್ಟಿಲು ಮೆಟ್ಟಿಲಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗಿ
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಪರ್ಯಂತಾಃ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನವರೆಗಿನ
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಆನಂದಾಃ - ಆನಂದಗಳೆಲ್ಲವೂ
• ಆತ್ಮಬಿಂದವಃ - ಆತ್ಮನ ಆನಂದದ ಕಣಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಆನಂದದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಉತ್ತರೋತ್ತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗುವ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ಆನಂದದವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸುಖಗಳೂ ಸಹ ಆತ್ಮನ ಪರಮಾನಂದದ ಸಣ್ಣ ಹನಿಗಳೇ ಆಗಿವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯ ಭೂತಾನಿ ಮಾತ್ರಾಂ ಯಾಂತೀತ್ಯುದೀರಣಾತ್ । ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಾನುಸಾರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಃ ಸ್ಫುರೇನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೩\।೨೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಾನಿ - ಪ್ರಾಣಿಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ
• ಮಾತ್ರಾಂ - ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ
• ಯಾಂತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತವೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉದೀರಣಾತ್ - ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ
• ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಾನುಸಾರೇಣ - ಆಯಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವು
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಸ್ಫುರೇತ್ - ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಕೇವಲ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನುಭವಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಆಯಾ ಮನುಷ್ಯರ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳ ತರತಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವು ಅವರಿಗೆ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಆನಂದವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.

ತತ್ತದ್ವಿಷಯಕಾಮೇನ ಚಿತ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ವ್ಯಾಕುಲೀಕೃತೇ । ಆನಂದ ಆತ್ಮಭೂತೋಽಪಿ ಸ ತಿರೋಧೀಯತೇ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೩\।೨೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತದ್ವಿಷಯಕಾಮೇನ - ಆಯಾ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯಿಂದ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸು
• ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಾಗ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಾಗ
• ಆತ್ಮಭೂತಃ ಅಪಿ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದ್ದರೂ
• ಸಃ - ಆ
• ಆನಂದಃ - ಆನಂದವು
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ತಿರೋಧೀಯತೇ - ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಯಾ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಕಾಮನೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಾಗ, ಆನಂದವು ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅದು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಪುಣ್ಯೇನ ವಿಷಯೇ ಲಬ್ಧೇ ಚಿತ್ತೇ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮುಪಾಗತೇ । ಆತ್ಮಾನಂದಃ ಸ್ಫುರೇತ್ತಾವದ್ಯಾವನ್ನ ವ್ಯಾಕುಲಾಂತರಂ  ॥ ೧೩\।೨೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯೇನ - ಪುಣ್ಯದಿಂದ
• ವಿಷಯೇ - ವಿಷಯವು
• ಲಬ್ಧೇ - ದೊರೆತಾಗ
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸು
• ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮ್ - ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು
• ಉಪಾಗತೇ - ಹೊಂದಿದಾಗ
• ಆತ್ಮಾನಂದಃ - ಆತ್ಮನ ಆನಂದವು
• ಸ್ಫುರೇತ್ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ನ ವ್ಯಾಕುಲ-ಅಂತರಮ್ - ಮನಸ್ಸು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾಗಿ ಇಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯವು ದೊರೆತಾಗ ಮನಸ್ಸು ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು ಮರಳಿ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುವ ತನಕ ಆ ಶಾಂತ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ಆನಂದವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಏವಂ ಚ ವಿಷಯಾನಂದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯ ಬಿಂದವಃ । ಸರ್ವಾನಂದನಿಧಿರ್ವಿದ್ಯಾಫಲಮಿತ್ಯೇತದೀರಿತಂ  ॥ ೧೩\।೨೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ಚ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಷಯ-ಆನಂದಾಃ - ವಿಷಯಗಳಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಆನಂದಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆನಂದಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ
• ಬಿಂದವಃ - ಹನಿಗಳು (ಬಿಂದುಗಳು)
• ಸರ್ವ-ಆನಂದ-ನಿಧಿಃ - ಸಮಸ್ತ ಆನಂದಗಳ ನಿಧಿಯು
• ವಿದ್ಯಾ-ಫಲಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಫಲವು
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂದು ಹೀಗೆ
• ಈರಿತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗಾಗಿ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಆನಂದಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಕೇವಲ ಬಿಂದುಗಳಾಗಿವೆ. ಸಮಸ್ತ ಆನಂದಗಳ ನಿಧಿಯಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಪರಮ ಫಲವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಆನಂದಬಿಂದ್ವಭಿವ್ಯಕ್ತಿಹೇತುಕರ್ಮಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ । ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಾದಿವರ್ಣಾನಾಂ ಸೃಷ್ಟಿರ್ಯತ್ನೇನ ವರ್ಣಿತಾ  ॥ ೧೩\।೨೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆನಂದ-ಬಿಂದ್ವ-ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ - ಆನಂದದ ಬಿಂದುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ
• ಹೇತು - ಕಾರಣವಾದ
• ಕರ್ಮ-ಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ - ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಕ್ಷತ್ರ-ಆದಿ-ವರ್ಣಾನಾಮ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮುಂತಾದ ವರ್ಣಗಳ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಯತ್ನೇನ - ಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವರ್ಣಿತಾ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂದದ ಬಿಂದುಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮುಂತಾದ ವರ್ಣಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಭಿಮಾನೀ ಸನ್ನತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಪರಾಙ್ಮತಿಃ । ದೇವಾದೀನಾಮಾಶ್ರಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವೇಷಾಮಾಪಿಪೀಲಿಕಂ  ॥ ೧೩\।೨೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಣ-ಆಶ್ರಮ-ಅಭಿಮಾನೀ - ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳ ಅಭಿಮಾನವುಳ್ಳವನು
• ಸನ್ - ಆಗಿರುತ್ತಾ
• ಅತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯದವನು
• ಪರಾಕ್-ಮತಿಃ - ಬಹಿರ್ಮುಖ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ದೇವಾದೀನಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ
• ಆಶ್ರಯಃ - ಆಶ್ರಯನು (ಉಪಕಾರಿಯು)
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸರ್ವೇಷಾಮ್ ಆ-ಪಿಪೀಲಿಕಮ್ - ಇರುವೆಯವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದದೆ, ಕೇವಲ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಬಹಿರ್ಮುಖನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ಗೃಹಸ್ಥನು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇರುವೆಯವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಯದಾತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ದೇವಾನಾಂ ಯಾಗಹೋಮಾಭ್ಯಾಮೃಷೀಣಾಂ ವೇದಪಾಠತಃ । ಪಿತೄಣಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧತೋ ನೄಣಾಂ ವಸ್ತ್ರಾನ್ನಗೃಹದಾನತಃ  ॥ ೧೩\।೨೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಯಾಗ-ಹೋಮಾಭ್ಯಾಮ್ - ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಹೋಮಗಳಿಂದ
• ಋಷೀಣಾಮ್ - ಋಷಿಗಳಿಗೆ
• ವೇದ-ಪಾಠತಃ - ವೇದದ ಅಧ್ಯಯನ ಹಾಗೂ ಪಾಠದಿಂದ
• ಪಿತೄಣಾಮ್ - ಪಿತೃಗಳಿಗೆ
• ಶ್ರಾದ್ಧತಃ - ಶ್ರಾದ್ಧ ಮತ್ತು ತರ್ಪಣಗಳಿಂದ
• ನೄಣಾಮ್ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ವಸ್ತ್ರ-ಅನ್ನ-ಗೃಹ-ದಾನತಃ - ಬಟ್ಟೆ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯದ ದಾನದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಯಾಗ ಮತ್ತು ಹೋಮಗಳಿಂದಲೂ, ಋಷಿಗಳಿಗೆ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪಾಠಗಳಿಂದಲೂ, ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಶ್ರಾದ್ಧಾದಿ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ಇತರ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ವಸ್ತ್ರ, ಅನ್ನ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯ ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಗೃಹಸ್ಥನು ಉಪಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಪಶೂನಾಂ ತೃಣನೀರಾಭ್ಯಾಮುಚ್ಛಿಷ್ಟಕಣಧಾನ್ಯತಃ । ಶ್ವಾಖುಟಿಟ್ಟಿಭಮುಖ್ಯಾನಾಮೇವಂ ಸರ್ವಾಶ್ರಯೋ ಗೃಹೀ  ॥ ೧೩\।೨೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶೂನಾಮ್ - ಪಶುಗಳಿಗೆ
• ತೃಣ-ನೀರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ನೀರಿನಿಂದ
• ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ-ಕಣ-ಧಾನ್ಯತಃ - ಉಳಿದ ಅನ್ನದ ಅಗುಳು ಹಾಗೂ ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ
• ಶ್ವಾಖುಟಿಟ್ಟಿಭಮುಖ್ಯಾನಾಮ್ - ನಾಯಿ, ಇಲಿ, ಹಕ್ಕಿ ಮುಂತಾದ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ
• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸರ್ವಾಶ್ರಯಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ರಯದಾತನು
• ಗೃಹೀ - ಗೃಹಸ್ಥನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಶುಗಳಿಗೆ ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ನೀರು ನೀಡುವುದರಿಂದಲೂ, ನಾಯಿ, ಇಲಿ, ಹಕ್ಕಿ ಮೊದಲಾದ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಆಹಾರದ ಅಗುಳುಗಳು ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದರಿಂದಲೂ ಗೃಹಸ್ಥನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ರಯದಾತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಕರ್ಮಣಾ ನಾರ್ಜಿತೋ ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಕಶ್ಚಿದುಪಕಾರಕೃತ್ । ಗೃಹೀ ದೇವಾದಿಭಿಸ್ತಸ್ಮಾದರ್ಜಿತೋಽಭೂತ್ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೩\।೨೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕರ್ಮದ ಮೂಲಕ
• ನ ಅರ್ಜಿತಃ - ಸಂಪಾದಿಸಲ್ಪಡದಿದ್ದರೆ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾತಕ್ಕೆಂದರೆ
• ನ ಕಶ್ಚಿದುಪಕಾರಕೃತ್ - ಯಾರೂ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ
• ಗೃಹೀ - ಗೃಹಸ್ಥನು
• ದೇವಾದಿಭಿಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಂದ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಅರ್ಜಿತಃ ಅಭೂತ್ - ಸಂಪಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ - ಅವರವರ ಕರ್ಮಗಳ ಬಲದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರ್ಮದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸದ ಹೊರತು ಯಾರೂ ಯಾರಿಗೂ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಮುಂತಾದವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಗೃಹಸ್ಥನನ್ನು ತಮಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಾರ್ಜಿತತ್ವೇನ ದೇವಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಸ್ವದೇಹವತ್ । ಅವಿನಾಶಂ ಸದೇಚ್ಛಂತಿ ಗೃಹಿಣಃ ಸ್ವೋಪಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೩\।೨೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಾರ್ಜಿತತ್ವೇನ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಹೊಂದಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ದೇವಾದ್ಯಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು
• ಸ್ವಸ್ವದೇಹವತ್ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಶರೀರದಂತೆ
• ಅವಿನಾಶಮ್ - ವಿನಾಶವಾಗದಿರುವುದನ್ನು
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಇಚ್ಛಂತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾರೆ
• ಗೃಹಿಣಃ - ಗೃಹಸ್ಥನ
• ಸ್ವೋಪಕಾರಿಣಃ - ತಮಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಗೃಹಸ್ಥನು ತಮಗೆ ಲಭಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು ತಮಗೆ ಉಪಕಾರಿಯಾಗಿರುವ ಆ ಗೃಹಸ್ಥನು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಶರೀರದಂತೆ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗಬಾರದು ಎಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

ತತ್ತ್ವಂ ಬುಧ್ವಾನನುಷ್ಠಾನಂ ನಾಶೋಽಯಂ ಗೃಹಿಣೋ ಮಹಾನ್ । ಏಷ ದೇವಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವೈ ನ ಹಿ ಶಕ್ಯಶ್ಚಿಕಿತ್ಸಿತುಂ  ॥ ೧೩\।೨೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವಮ್ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಬುಧ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಅನನುಷ್ಠಾನಮ್ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡದಿರುವುದು
• ನಾಶಃ ಅಯಮ್ - ಈ ವಿನಾಶವು
• ಗೃಹಿಣಃ - ಗೃಹಸ್ಥನಿಗೆ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ
• ಏಷಃ - ಇದನ್ನು
• ದೇವಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವೈಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ನ ಹಿ ಶಕ್ಯಃ - ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ
• ಚಿಕಿತ್ಸಿತುಮ್ - ಪರಿಹರಿಸಲು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಗೃಹಸ್ಥನು ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ನಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಈ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕರ್ಮತ್ಯಾಗವೆಂಬ ಹಾನಿಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಕರ್ಮಣಾಮನನುಷ್ಠಾನಂ ಮೃತಿರೋಗಾದಿನಾ ತು ಯತ್ । ನಾಸಾವಾತ್ಯಂತಿಕೋ ನಾಶೋ ಯಸ್ಮಾತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩\।೨೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಣಾಮ್ - ಕರ್ಮಗಳ
• ಅನನುಷ್ಠಾನಮ್ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು
• ಮೃತಿರೋಗಾದಿನಾ - ಮರಣ, ರೋಗ ಮುಂತಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ
• ತು - ಆದರೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದೋ
• ನ ಅಸೌ - ಅದು ಅಲ್ಲ
• ಅತ್ಯಂತಿಕಃ - ಶಾಶ್ವತವಾದ
• ನಾಶಃ - ನಾಶವು
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾತಕ್ಕೆಂದರೆ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ನಂತರ
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಅವನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೋಗ ಅಥವಾ ಮರಣ ಮುಂತಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಗೃಹಸ್ಥನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ನಷ್ಟವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ರೋಗ ವಾಸಿಯಾದ ನಂತರ ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅವನು ಮತ್ತೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಮಾ ಭೂತ್ಸರ್ವಸ್ವಹಾನಿರ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಯಾಥಾತ್ಮ್ಯವಿದ್ಯಯಾ । ಇತಿ ದೇವಾದಯೋ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಬಧ್ನಂತಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೩\।೨೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾ ಭೂತ್ - ಆಗದಿರಲಿ
• ಸರ್ವಸ್ವಹಾನಿಃ - ನಮಗೆ ಸರ್ವಸ್ವದ ನಾಶವು
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಯಾಥಾತ್ಮ್ಯವಿದ್ಯಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು ಭಾವಿಸಿ
• ದೇವಾದಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು
• ವಿದ್ಯಾಮ್ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಪ್ರತಿಬಧ್ನಂತಿ - ತಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೃಹಸ್ಥನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾದರೆ ಅವನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ನಮಗೆ ಹವಿಸ್ಸಿನ ರೂಪದ ಸರ್ವಸ್ವವೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ದೇವತೆಗಳು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ದೊರೆಯದಂತೆ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ನನ್ವನರ್ಥಕರೇ ಕೇನ ಗೃಹೀತ್ವೇವಂ (ಗೃಹೀತ್ವಾಯಂ) ಪ್ರವರ್ತಿತಃ । ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಂ ಋತೇ (ಪಾರತಂತ್ರ್ಯೇಽಮೃತೇ) ನೈವ ಧೀಮಾನತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೩\।೨೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಶಂಕಿಸುವುದಾದರೆ
• ಅನರ್ಥಕರೇ - ತನಗೆ ಕೇಡನ್ನು ಮಾಡುವ ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ?
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು
• ಅಯಮ್ - ಈ ಮನುಷ್ಯನು
• ಪ್ರವರ್ತಿತಃ - ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ?
• ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಮ್ - ಪರಾಧೀನತೆಯನ್ನು
• ಋತೇ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ನೈವ - ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ
• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವರ್ತತೇ - ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕ್ಷೇಪ: ತನಗೆ ಅನರ್ಥವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾರಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ? ಯಾವುದೇ ಪರಾಧೀನತೆ ಇಲ್ಲದೆ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಎಂದಿಗೂ ತನಗೆ ಅನರ್ಥಕಾರಿಯಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲಾರನಲ್ಲವೇ?

ದೇವಾದಿಪಾರತಂತ್ರ್ಯಂ ತು ಗೃಹಿಣಾಮಧಿಕಾರಿಣಾಂ । ಮಿಥ್ಯಾಧೀಮಾತ್ರಹೇತುತ್ವಾತ್ನಾಪ್ಯವಿದ್ಯಾ ಪ್ರವರ್ತಿಕಾ  ॥ ೧೩\।೨೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾದಿಪಾರತಂತ್ರ್ಯಮ್ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರ ಪರಾಧೀನತೆಯು
• ತು - ಆದರೆ
• ಗೃಹಿಣಾಮ್ - ಗೃಹಸ್ಥರಾದ
• ಅಧಿಕಾರಿಣಾಮ್ - ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದವರಿಗೆ
• ಮಿಥ್ಯಾಧೀಮಾತ್ರಹೇತುತ್ವಾತ್ - ಕೇವಲ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುವುದರಿಂದ
• ನ ಅಪಿ - ಅಲ್ಲದೆ
• ಅವಿದ್ಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯು
• ಪ್ರವರ್ತಿಕಾ - ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಕಾರಣವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಪರಾಧೀನತೆಯು ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳಾದ ಗೃಹಸ್ಥರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಕೇವಲ ಅವಿದ್ಯೆ ಒಂದೇ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ತರ್ಹಿ ಪ್ರವರ್ತಕಂ ಬ್ರೂಮಃ ಕಾಮ ಏವ ಪ್ರವರ್ತಕಃ । ಕಾಮ ಏಷ ಕ್ರೋಧ ಏಷ ಇತ್ಯಾದಿಸ್ಮೃತಿವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೩\।೨೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರ್ಹಿ - ಹಾಗಾದರೆ
• ಪ್ರವರ್ತಕಮ್ - ಪ್ರೇರಕನನ್ನು
• ಬ್ರೂಮಃ - ನಾವು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ
• ಕಾಮಃ ಏವ - ಕಾಮವೇ
• ಪ್ರವರ್ತಕಃ - ಪ್ರೇರಕನು
• ಕಾಮಃ ಏಷಃ - ಇದು ಕಾಮ
• ಕ್ರೋಧಃ ಏಷಃ - ಇದು ಕ್ರೋಧ
• ಇತ್ಯಾದಿ - ಮುಂತಾದ
• ಸ್ಮೃತಿವಾಕ್ಯತಃ - ಸ್ಮೃತಿಯ ವಚನಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತರ: ಹಾಗಾದರೆ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಕ ಯಾರೆಂದು ನಾವು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ ಕೇಳಿ - ಕಾಮವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರೇರಕ. 'ಇದು ಕಾಮವು, ಇದು ಕ್ರೋಧವು' ಮುಂತಾದ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಸ್ಮೃತಿ ವಾಕ್ಯಗಳು ಇದನ್ನೇ ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತವೆ.

ಅಕಾಮತಃ ಕ್ರಿಯಾ ಕಾಚಿದ್ದೃಶ್ಯತೇ ನೇಹ ಕಸ್ಯಚಿತ್ । ಯದ್ಯದ್ಧಿ ಕುರುತೇ ಜಂತುಸ್ತತ್ತತ್ಕಾಮಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೩\।೨೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾಮತಃ - ಆಸೆ ಇಲ್ಲದೆ
• ಕ್ರಿಯಾ - ಕ್ರಿಯೆಯು
• ಕಾಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಕರ್ಮವೂ
• ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಸ್ಯಚಿತ್ - ಯಾರೊಬ್ಬನಲ್ಲೂ
• ಯದ್ಯತ್ - ಏನೇನನ್ನು
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಜಂತುಃ - ಜೀವಿಯು
• ತತ್ತತ್ - ಅದೆಲ್ಲವೂ
• ಕಾಮಸ್ಯ - ಕಾಮದ
• ಚೇಷ್ಟಿತಮ್ - ಲೀಲೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆಸೆ ಇಲ್ಲದೆ ಯಾರೊಬ್ಬನೂ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯನು ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೆಲಸವೂ ಅವನಲ್ಲಿರುವ ಆಸೆಯ ವ್ಯಾಪಾರವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಮನುಸ್ಮೃತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ಕಾಮಯತೇ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಚತುಷ್ಟಯಂ । ಜಾಯಾ ಮೇ ಸ್ಯಾದಥಾಪತ್ಯಮಥ ವಿತ್ತಮಥ ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೩\।೨೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಕಾಮಯತೇ - ಬಯಸುತ್ತಾನೆ
• ಪೂರ್ವಮ್ - ಮುಂಚಿತವಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು
• ಚತುಷ್ಟಯಮ್ - ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಜಾಯಾ - ಪತ್ನಿಯು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಲಭಿಸಲಿ
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಅಪತ್ಯಮ್ - ಮಕ್ಕಳಾಗಲಿ
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ವಿತ್ತಮ್ - ಧನವು ದೊರೆಯಲಿ
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಕ್ರಿಯಾ - ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮುಗಿಯುವಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಮೊದಲು ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ: 'ನನಗೆ ಪತ್ನಿಯು ಲಭಿಸಲಿ, ನಂತರ ಮಕ್ಕಳಾಗಲಿ, ಆಮೇಲೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಹಣ ದೊರೆಯಲಿ, ತದನಂತರ ನಾನು ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿ' ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಏತಾವಾನೇವ ಸಂಸಾರೇ ಕಾಮೋ ನಾತೋಽಧಿಕಃ ಕ್ವಚಿತ್ । ಲೋಕಾಂತರಂ ಕರ್ಮಫಲಂ ಕರ್ಮೋಕ್ತ್ಯೈವೇರಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩\।೨೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಾವಾನ್ ಏವ - ಇಷ್ಟೇ ಮಾತ್ರ
• ಸಂಸಾರೇ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಃ - ಆಸೆಯು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಅತಃ ಅಧಿಕಃ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ಲೋಕಾಂತರಮ್ - ಪರಲೋಕದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು
• ಕರ್ಮಫಲಮ್ - ಕರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿದೆ
• ಕರ್ಮೋಕ್ತ್ಯಾ - ಕರ್ಮವೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ
• ಏವ - ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಈರಿತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಆಸೆ ಎಂಬುದು ಇಷ್ಟೇ; ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಪರಲೋಕದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ನಾವು ಮಾಡುವ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳ ಫಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಕರ್ಮ ಎಂಬ ಮಾತಿನಲ್ಲೇ ಪರಲೋಕದ ಆಸೆಯೂ ಅಡಕವಾಗಿದೆ.

ಅಸಂಭವೇ ತು ಜಾಯಾದೇರ್ಮನೋವಾಗಾದಿಷು ಕ್ರಮಾತ್ । ಆತ್ಮಾ ಜಾಯಾದಿ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಧ್ಯಾಯೇಜ್ಜಾಯಾದಿಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೩\।೨೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಂಭವೇ - ದೊರೆಯದೇ ಹೋದಾಗ
• ತು - ಆದರೆ
• ಜಾಯಾದೇಃ - ಹೆಂಡತಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಮನೋವಾಗಾದಿಷು - ಮನಸ್ಸು, ಮಾತು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಆತ್ಮಾ - ತನ್ನನ್ನೇ
• ಜಾಯಾದಿ - ಪತ್ನಿ ಮುಂತಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ - ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು
• ಜಾಯಾದಿಸಿದ್ಧಯೇ - ಪತ್ನಿ ಮುಂತಾದವರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಪತ್ನಿ, ಧನ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಸಾಧನಗಳು ಲಭಿಸದಿದ್ದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನೇ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ, ಮಾತನ್ನೇ ಮಕ್ಕಳನ್ನಾಗಿಯೂ ತನ್ನ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿಯೇ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಏವಂ ಕಾಮಪ್ರೇರಿತಃ ಸನ್ಯಾತಿ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿತಾಂ । ಅವರುದ್ಧಂತಿ ಗೃಹಿಣಂ ದೇವಾದ್ಯಾ ಅಧಿಕಾರಿಣಂ  ॥ ೧೩\।೨೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಕಾಮಪ್ರೇರಿತಃ - ಕಾಮದಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾದವನು
• ಸನ್ - ಆಗಿ
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿತಾಮ್ - ಕರ್ಮದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು
• ಅವರುದ್ಧಂತಿ - ತಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಗೃಹಿಣಮ್ - ಗೃಹಸ್ಥನನ್ನು
• ದೇವಾದ್ಯಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು
• ಅಧಿಕಾರಿಣಮ್ - ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಮನುಷ್ಯನು ಕಾಮದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಕರ್ಮದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಗೃಹಸ್ಥನನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ತಮಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಮ್ಮ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಇತ್ಯವಿದ್ಯಾಸೂತ್ರ ಉಕ್ತೋಽನರ್ಥೋ ಯತ್ನೇನ ವಿಸ್ತೃತಃ । ಅಯಂ ನಿವರ್ತ್ಯೋ ವಿದುಷಾ ಜೀವತೇತಿ ಶ್ರುತೇರ್ಮತಿಃ  ॥ ೧೩\।೨೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅವಿದ್ಯಾಸೂತ್ರೇ - ಅವಿದ್ಯೆಯ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಅನರ್ಥಃ - ಅನರ್ಥವನ್ನು
• ಯತ್ನೇನ - ಶ್ರುತಿಯು ಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವಿಸ್ತೃತಃ - ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ
• ಅಯಮ್ - ಈ ಅನರ್ಥವನ್ನು
• ನಿವರ್ತ್ಯಃ - ನಿವಾರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ
• ವಿದುಷಾ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಜೀವತಾ - ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶ್ರುತೇಃ - ಶ್ರುತಿಯ
• ಮತಿಃ - ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಿದ್ಯೆಯ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಈ ಸಂಸಾರದ ಅನರ್ಥವನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಈ ಅನರ್ಥವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಶ್ರುತಿಯ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

ಕರ್ಮೋಪಾಸ್ತಿಫಲಂ ಕಣ್ವಃ ಪ್ರಾಹಾತ್ಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ತಥಾ । ಅವ್ಯಾಕೃತಂ ವ್ಯಾಕೃತಂ ಚ ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ಹ್ಯತಿಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೩\।೨೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮೋಪಾಸ್ತಿಫಲಮ್ - ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಉಪಾಸನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು
• ಕಣ್ವಃ - ಕಣ್ವ ಮುನಿಯು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ
• ಆತ್ಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಆತ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೆಂಬ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅವ್ಯಾಕೃತಮ್ - ಅವ್ಯಾಕೃತ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ವ್ಯಾಕೃತಮ್ - ವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ - ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆ ಎಂದು
• ಹ್ಯತಿಸ್ಫುಟಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಣ್ವ ಮುನಿಯು ಆತ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವೆಂಬ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಉಪಾಸನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಪಂಚದ ವ್ಯಾಕೃತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಾಕೃತ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನೇ ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆ ಎಂದು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಅಥಾಧ್ಯಾಯೇ ಚತುರ್ಥೇ ಚ ಕಣ್ವಃ ಪಂಚಮಷಷ್ಠಯೋಃ । ಉಪಾಖ್ಯಾನಾನಿ ಬಹುಧಾ ವಕ್ಷ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಾವಬುದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೩\।೨೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಅಧ್ಯಾಯೇ - ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಣ್ವಃ - ಕಣ್ವ ಮುನಿಯು
• ಪಂಚಮಷಷ್ಠಯೋಃ - ಐದನೆಯ ಮತ್ತು ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಉಪಾಖ್ಯಾನಾನಿ - ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ವಕ್ಷ್ಯತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ
• ಆತ್ಮಾವಬುದ್ಧಯೇ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂದೆ ಕಣ್ವ ಮುನಿಯು ನಾಲ್ಕು, ಐದು ಮತ್ತು ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಬೋಧನೆಗಾಗಿ ಅನೇಕ ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಅಜಾತಶತ್ರುರ್ಮೈತ್ರೇಯೋ ದಧ್ಯಙಿಙತ್ಯುಕ್ತನಾಮಭಿಃ । ಆಖ್ಯಾನಾನ್ಯಂಕಿತಾನಿ ಸ್ಯುಶ್ಚತುರ್ಥಾಧ್ಯಾಯಗಾನಿ ಹಿ  ॥ ೧೩\।೨೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಾತಶತ್ರುಃ - ಅಜಾತಶತ್ರು
• ಮೈತ್ರೇಯಃ - ಮೈತ್ರೇಯಿ
• ದಧ್ಯಙ್ - ದಧ್ಯಙ್ ಮುನಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಕ್ತನಾಮಭಿ - ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ
• ಆಖ್ಯಾನಾನಿ - ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳು
• ಅಂಕಿತಾನಿ - ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗಿವೆ
• ಚತುರ್ಥಾಧ್ಯಾಯಗಾನಿ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬರುವಂಥವು
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕಥೆಗಳು ಅಜಾತಶತ್ರು, ಮೈತ್ರೇಯಿ ಮತ್ತು ದಧ್ಯಙ್ ಮುನಿ ಮುಂತಾದ ಪಾತ್ರಗಳ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಆಶ್ವಲಶ್ಚಾರ್ತಭಾಗಶ್ಚ ಭುಜ್ಯೂಷಸ್ತಕಹೋಲಕಾಃ । ಗಾರ್ಗ್ಯುದ್ದಾಲಕಶಾಕಲ್ಯಾಃ ಪಂಚಮಾಧ್ಯಾಯಗಾ ಇಮೇ  ॥ ೧೩\।೨೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಶ್ವಲಃ - ಆಶ್ವಲ
• ಆರ್ತಭಾಗಃ - ಆರ್ತಭಾಗ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭುಜ್ಯುಃ - ಭುಜ್ಯು
• ಉಷಸ್ತಃ - ಉಷಸ್ತ
• ಕಹೋಲಕಃ - ಕಹೋಲಕ
• ಗಾರ್ಗೀ - ಗಾರ್ಗಿ
• ಉದ್ದಾಲಕಃ - ಉದ್ದಾಲಕ
• ಶಾಕಲ್ಯಾಃ - ಶಾಕಲ್ಯ ಮುಂತಾದವರು
• ಪಂಚಮಾಧ್ಯಾಯಗಾಃ - ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬರುವವರು
• ಇಮೇ - ಇವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ವಲ, ಆರ್ತಭಾಗ, ಭುಜ್ಯು, ಉಷಸ್ತ, ಕಹೋಲಕ, ಗಾರ್ಗಿ, ಉದ್ದಾಲಕ ಮತ್ತು ಶಾಕಲ್ಯ ಮುಂತಾದ ಋಷಿ-ಮುನಿಗಳ ಚರ್ಚೆ ಹಾಗೂ ಕಥೆಗಳು ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ.

ಆಖ್ಯಾನಾನ್ಯೇತದೀಯಾನಿ ಸ್ಯುಃ ಷಷ್ಠಾಧ್ಯಾಯ ಈರಿತಂ । ಜನಕಸ್ಯ ಹ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಂ ಸಂಗ್ರಹಾದ್ವಿಸ್ತರಾದಪಿ  ॥ ೧೩\।೩೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಖ್ಯಾನಾನಿ - ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳು
• ಏತದೀಯಾನಿ - ಇವರದ್ದೇ ಆದ ಕಥೆಗಳು
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗಿವೆ
• ಷಷ್ಠಾಧ್ಯಾಯೇ - ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ
• ಈರಿತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಜನಕಸ್ಯ - ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನ
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಉಪಾಖ್ಯಾನಮ್ - ಉಪಾಖ್ಯಾನವು
• ಸಂಗ್ರಹಾತ್ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿಯೂ
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಯೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವರದೇ ಆದ ಕೆಲವು ಉಳಿದ ಕಥೆಗಳು ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ. ಜೊತೆಗೆ ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಉಪಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಯೂ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಉಪಾಖ್ಯಾನೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವರ್ಣಿತಂ । ಶ್ರುತೈರೇತೈರುಪಾಖ್ಯಾನೈರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ದೃಢಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩।೩೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಉಪಾಖ್ಯಾನೇಷು - ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲೂ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು
• ವರ್ಣಿತಂ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಏತೈಃ - ಈ
• ಶ್ರುತೈಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಉಪಾಖ್ಯಾನೈಃ - ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ದೃಢಾ - ದೃಢವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನೇ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಾಮಾತ್ಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ವಿದ್ಯಾಂ ಕಣ್ವಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಾ ಸ್ಫುಟಂ । ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾ ಪ್ರೀಯತಾಂ ತೇನ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೩।೩೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಮ್ - ಯಾವ
• ವಿದ್ಯಾಮ್ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಕಣ್ವಃ - ಕಣ್ವ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಆತ್ಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಆತ್ಮಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ
• ಸಾ - ಆ ವಿದ್ಯೆಯು
• ಸ್ಫುಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾ - ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ - ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ರೂಪದ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರೀಯತಾಮ್ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಣ್ವ ಮಹರ್ಷಿಯು ಆತ್ಮಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಆ ವಿದ್ಯೆಯು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಿಂದ ನನ್ನ ಗುರುಗಳಾದ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ರೂಪದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಲಿ.
