ದತ್ತಾತ್ರೇಯೀಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸ।ನ್ವೇದ್ಯಾನಂದವಿಗ್ರಹಂ ।

ತ್ರಿಪಾನ್ನಾರಾಯಣಾಕರ।ನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥

ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ  ॥

स्वಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಸತ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಂ ಮಹಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ।ನ್ ಕಿ।ನ್

ತಾರಕ।ನ್ ತನನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಭಗವನ್ನಿತ್ಯುಕ್ತಃ ಸತ್ಯಾನಂದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಮಾಮಕ।ನ್

ಧಾಮೋಪಾಸ್ವೇತ್ಯಾಹ । ಸದಾ ದತ್ತೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಪ್ರತ್ಯೇತತ್ಸ।ನ್ವದಂತಿ ಯೇನ ತೇ

ಸ।ನ್ಸಾರಿಣೋ ಭವಂತಿ ನಾರಾಯಣೇನೈವ।ನ್ ವಿವಕ್ಷಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವರೂಪಧರ।ನ್

ವಿಷ್ಣು।ನ್ ನಾರಾಯಣ।ನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಅಯ।ನ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸದ್ವದತಿ । ದಮಿತಿ ಹ।ನ್ಸಃ ।

ದಾಮಿತಿ ದೀರ್ಘ।ನ್ ತದ್ಬೀಜ।ನ್ ನಾಮ ಬೀಜಸ್ಥಂ । ದಾಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಭವತಿ ।

ತದೇತತ್ತಾರಕಂ ಭವತಿ । ತದೇವೋಪಾಸಿತವ್ಯ।ನ್ ವಿಜ್ಞೇಯ।ನ್ ಗರ್ಭಾದಿತಾರಣಂ ।

ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಸದಾಶಿವ ಋಷಿಃ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದೇವತಾ । ವಟಬೀಜಸ್ಥಮಿವ

ದತ್ತಬೀಜಸ್ಥ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ಜಗತ್ । ಏತದೈವಾಕ್ಷರ।ನ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ।

ದತ್ತಾತ್ರೇಯಷಡಕ್ಷರಮಂತ್ರಃ

ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ಷಡಕ್ಷರಂ । ಓಮಿತಿ ಪ್ರಥಮಂ । ಶ್ರೀಮಿತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ।

ಹ್ರೀಮಿತಿ ತೃತೀಯಂ । ಕ್ಲೀಮಿತಿ ಚತುರ್ಥಂ । ಗ್ಲೌಮಿತಿ ಪಂಚಮಂ ।

ದ್ರಾಮಿತಿ ಷಟ್ಕಂ । ಷಡಕ್ಷರೋಽಯಂ ಭವತಿ । ಸರ್ವಸಂಪದ್ವೃದ್ಧಿಕರೀ ಭವತಿ ।

ಯೋಗಾನುಭವೋ ಭವತಿ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಸದಾಶಿವ ಋಷಿಃ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ

ದೇವತಾ । ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಗ್ಲೌಂ ದ್ರಾಂ ಇತಿ ಷಡಕ್ಷರೋಽಯಂ ಭವತಿ ।

ದ್ರಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದ್ರಾಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಾ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯ ನಮ ಇತ್ಯಷ್ಟಾಕ್ಷರಃ ।

ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯೇತಿ ಸತ್ಯಾನಂದಚಿದಾತ್ಮಕಂ । ನಮ ಇತಿ ಪೂರ್ಣಾನಂದಕವಿಗ್ರಹಂ ।

ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಸದಾಶಿವ ಋಷಿಃ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದೇವತಾ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯೇತಿ

ಕೀಲಕಂ । ತದೇವ ಬೀಜಂ । ನಮಃ ಶಕ್ತಿರ್ಭವತಿ । ಓಮಿತಿ ಪ್ರಥಮಂ । ಆಮಿತಿ

ದ್ವಿತೀಯಂ । ಹ್ರೀಮಿತಿ ತೃತೀಯಂ । ಕ್ರೋಮಿತಿ ಚತುರ್ಥಂ । ಏಹೀತಿ ತದೇವ ವದೇತ್ ।

ದತ್ತಾತ್ರೇಯೇತಿ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಮಂತ್ರರಾಜೋಽಯ।ನ್ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಃ । ಜಗತೀ ಛಂದಃ ।

ಸದಾಶಿವ ಋಷಿಃ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದೇವತಾ । ಓಮಿತಿ ಬೀಜಂ ।

ಸ್ವಾಹೇತಿ ಶಕ್ತಿಃ । ಸಂಬುದ್ಧಿರಿತಿ ಕೀಲಕಂ । ದ್ರಮಿತಿ ಹೃದಯೇ ।

ಹ್ರೀ।ನ್ ಕ್ಲೀಮಿತಿ ಶೀರ್ಷೇ । ಏಹೀತಿ ಶಿಖಾಯಾಂ । ದತ್ತೇತಿ ಕವಚೇ ।

ಆತ್ರೇಯೇತಿ ಚಕ್ಷುಷಿ । ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಸ್ತ್ರೇ । ತನ್ಮಯೋ ಭವತಿ ।

ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ । ಷೋಡಶಾಕ್ಷರ।ನ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ।

ಪ್ರಾಣ।ನ್ ದೇಯಂ । ಮಾನ।ನ್ ದೇಯಂ । ಚಕ್ಷುರ್ದೇಯಂ । ಶ್ರೋತ್ರ।ನ್ ದೇಯಂ ।

ಷಡ್ದಶಶಿರಶ್ಛಿನತ್ತಿ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಮಂತ್ರೇ ನ ದೇಯೋ ಭವತಿ ।

ಅತಿಸೇವಾಪರಭಕ್ತಗುಣವಚ್ಛಿಷ್ಯಾಯ ವದೇತ್ । ಓಮಿತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಭವತಿ ।

ಐಮಿತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ । ಕ್ರೋಮಿತಿ ತೃತೀಯಂ । ಕ್ಲೀಮಿತಿ ಚತುರ್ಥಂ ।

ಕ್ಲೂಮಿತಿ ಪಂಚಮಂ । ಹ್ರಾಮಿತಿ ಷಷ್ಠಂ । ಹ್ರೀಮಿತಿ

ಸಪ್ತಮಂ । ಹ್ರೂಮಿತ್ಯಷ್ಟಮಂ । ಸೌರಿತಿ ನವಮಂ ।

ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯೇತಿ ಚತುರ್ದಶಂ । ಸ್ವಾಹೇತಿ ಷೋಡಶಂ ।

ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಸದಾಶಿವ ಋಷಿಃ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದೇವತಾ ।

ಓಂ ಬೀಜಂ । ಸ್ವಾಹಾ ಶಕ್ತಿಃ । ಚತುರ್ಥ್ಯಂತ।ನ್ ಕೀಲಕಂ ।

ಓಮಿತಿ ಹೃದಯೇ । ಕ್ಲಾ।ನ್ ಕ್ಲೀ।ನ್ ಕ್ಲೂಮಿತಿ ಶಿಖಾಯಾಂ । ಸೌರಿತಿ

ಕವಚೇ । ಚತುರ್ಥ್ಯಂತ।ನ್ ಚಕ್ಷುಷಿ । ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಸ್ತ್ರೇ । ಯೋ

ನಿತ್ಯಮಧೀಯಾನಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸುಖೀ ಮೋಕ್ಷೀ ಭವತಿ ।

ಸೌರಿತ್ಯಂತೇ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ತಜ್ಜಾಪೀ ವಿಷ್ಣುರೂಪೀ

ಭವತಿ । ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದೋ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ । ಸರ್ವತ್ರ

ಸಂಬುದ್ಧಿರಿಮಾನೀತ್ಯುಚ್ಯಂತೇ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ

ಉನ್ಮತ್ತಾನಂದದಾಯಕ । ದಿಗಂಬರ ಮುನೇ ಬಾಲಪಿಶಾಚ

ಜ್ಞಾನಸಾಗರ  ॥ ೧ ॥ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ । ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ ।

ಸದಾಶಿವ ಋಷಿಃ । ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದೇವತಾ ದತ್ತಾತ್ರೇಯೇತಿ ಹೃದಯೇ ।

ಹರೇ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಶೀರ್ಷೇ । ಉನ್ಮತ್ತಾನಂದೇತಿ ಶಿಖಾಯಾಂ ।

ದಾಯಕಮುನ ಇತಿ ಕವಚೇ । ದಿಗಂಬರೇತಿ ಚಕ್ಷುಷಿ ।

ಪಿಶಾಚಜ್ಞಾನಸಾಗರೇತ್ಯಸ್ತ್ರೇ । ಆನುಷ್ಟುಭೋಽಯಂ

ಮಯಾಧೀತಃ । ಅಬ್ರಹ್ಮಜನ್ಮದೋಷಾಶ್ಚ ಪ್ರಣಶ್ಯಂತಿ ।

ಸರ್ವೋಪಕಾರೀ ಮೋಕ್ಷೀ ಭವತಿ । ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತ್ರಿಪಾನ್ನಾರಾಯಣಾಕಾರಂ - ತ್ರಿಪಾದ್ ನಾರಾಯಣ ಸ್ವರೂಪನಾದ;

• ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ - ದತ್ತಾತ್ರೇಯನನ್ನು;

• ಉಪಾಸ್ಮಹೇ - ಉಪಾಸಿಸುತ್ತೇವೆ;

• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;

• ಶೃಣುಯಾಮ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಕೇಳೋಣ;

• ಪಶ್ಯೇಮ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಾಣೋಣ;

• ಷಡಕ್ಷರಃ - ಆರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ;

• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಃ - ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ;

• ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ;

• ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಃ - ಹದಿನಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ;

• ಮೋಕ್ಷೀ ಭವತಿ - ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ, ಆನಂದಮಯ ರೂಪನಾದ, ತ್ರಿಪಾದ್ ನಾರಾಯಣ ಸ್ವರೂಪನಾದ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನನ್ನು ನಾವು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈ ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನ ಪ್ರಮುಖ ಮಂತ್ರಗಳಾದ ಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರ (ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಗ್ಲೌಂ ದ್ರಾಂ), ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರ (ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯ ನಮಃ), ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರಗಳ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅಂಗನ್ಯಾಸ-ಕರನ್ಯಾಸ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಮಂತ್ರವಾದ "ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಉನ್ಮತ್ತಾನಂದದಾಯಕ ದಿಗಂಬರ ಮುನೇ ಬಾಲಪಿಶಾಚ ಜ್ಞಾನಸಾಗರ" ಎಂಬುದರ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಜಪ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಜಪಿಸುವವನು ಸಮಸ್ತ ಜನ್ಮದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.



ಓಮಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯ

ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರಸಂತುಷ್ಟಾಯ ಮಹಾಭಯನಿವಾರಣಾಯ

ಮಹಾಜ್ಞಾನಪ್ರದಾಯ ಚಿದಾನಂದಾತ್ಮನೇ ಬಾಲೋನ್ಮತ್ತ-

ಪಿಶಾಚವೇಷಾಯೇತಿ ಮಹಾಯೋಗಿನೇಽವಧೂತಾಯೇತಿ

ಅನಸೂಯಾನಂದವರ್ಧನಾಯಾತ್ರಿಪುತ್ರಾಯೇತಿ ಸರ್ವಕಾಮಫಲ-

ಪ್ರದಾಯ ಓಮಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಭವಬಂಧಮೋಚನಾಯೇತಿ

ಹ್ರೀಮಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಸಕಲವಿಭೂತಿ ದಾಯೇತಿ ಕ್ರೋಮಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ ।

ಸಾಧ್ಯಾಕರ್ಷಣಾಯೇತಿ ಸೌರಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಸರ್ವಮನಃ-

ಕ್ಷೋಭಣಾಯೇತಿ ಶ್ರೀಮಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಮಹೋಮಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ ।

ಚಿರಂಜೀವಿನೇ ವಷಡಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ವಶೀಕುರುವಶೀಕುರು

ವೌಷಡಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಆಕರ್ಷಯಾಕರ್ಷಯ ಹುಮಿತಿ

ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ವಿದ್ವೇಷಯವಿದ್ವೇಷಯ ಫಡಿತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ ।

ಉಚ್ಚಾಟಯೋಚ್ಚಾಟಯ ಠಠೇತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಸ್ತಂಭಯ-

ಸ್ತಂಭಯ ಖಖೇತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ಮಾರಯಮಾರಯ ನಮಃ

ಸಂಪನ್ನಾಯ ನಮಃ ಸಂಪನ್ನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಪೋಷಯಪೋಷಯ

ಪರಮಂತ್ರಪರಯಂತ್ರಪರತಂತ್ರಾ।ನ್ಶ್ಛಿಂಧಿಚ್ಛಿಂಧಿ

ಗ್ರಹಾನ್ನಿವಾರಯನಿವಾರಯ ವ್ಯಾಧೀನ್ನಿವಾರಯನಿವಾರಯ ದುಃಖ।ನ್

ಹರಯಹರಯ ದಾರಿದ್ರ್ಯ।ನ್ ವಿದ್ರಾವಯವಿದ್ರಾವಯ ದೇಹಂ

ಪೋಷಯಪೋಷಯ ಚಿತ್ತ।ನ್ ತೋಷಯತೋಷಯೇತಿ ಸರ್ವಮಂತ್ರ-

ಸರ್ವಯಂತ್ರಸರ್ವತಂತ್ರಸರ್ವಪಲ್ಲವಸ್ವರೂಪಾಯೇತಿ ಓಂ ನಮಃ

ಶಿವಾಯೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೨ ॥

ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವ್ಯಾಹರೇತ್ - ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು;

• ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರ ಸಂತುಷ್ಟಾಯ - ಸ್ಮರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗುವ;

• ಮಹಾಭಯ ನಿವಾರಣಾಯ - ಸಂಸಾರದ ದೊಡ್ಡ ಭಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ;

• ಮಹಾಜ್ಞಾನ ಪ್ರದಾಯ - ಮಹಾಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ;

• ಅವಧೂತಾಯ - ಅವಧೂತನಾದವನಿಗೆ;

• ಭವಬಂಧ ಮೋಚನಾಯ - ಜನ್ಮ ಮರಣದ ಬಂಧನವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವವನಿಗೆ;

• ಚಿತ್ತಂ ತೋಷಯ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಎರಡನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನ ಮಹಾಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಯಾ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವವನು, ಸಂಸಾರದ ಮಹಾಭಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವವನು, ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಬಾಲ, ಉನ್ಮತ್ತ, ಪಿಶಾಚ ವೇಷಧಾರಿಯಾದ ಅವಧೂತ ಮಹಾಯೋಗಿಯೂ, ಅತ್ರಿಮುನಿ ಮತ್ತು ಅನಸೂಯಾದೇವಿಯರ ಪುತ್ರನೂ ಆದ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಈ ಮಂತ್ರವು ಶತ್ರುಬಾಧೆ, ರೋಗರುಜಿನಗಳು, ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಹಾಗೂ ಗ್ರಹದೋಷಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ.



ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ । ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಸದಾಶಿವ ಋಷಿಃ ।

ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದೇವತಾ । ಓಮಿತಿ ಬೀಜಂ । ಸ್ವಾಹೇತಿ ಶಕ್ತಿಃ ।

ದ್ರಾಮಿತಿ ಕೀಲಕಂ । ಅಷ್ಟಮೂರ್ತ್ಯಷ್ಟಮಂತ್ರಾ ಭವಂತಿ ।

ಯೋ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ವಾಯ್ವಗ್ನಿಸೋಮಾದಿತ್ಯಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರೈಃ

ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಶತಸಹಸ್ರ।ನ್ ಜಪ್ತಂ ಭವತಿ ।

ಮಹಾರುದ್ರಶತಸಹಸ್ರಜಾಪೀ ಭವತಿ । ಪ್ರಣವಾಯುತಕೋಟಿಜಪ್ತೋ ಭವತಿ ।

ಶತಪೂರ್ವಾಂಛತಾಪರಾನ್ಪುನಾತಿ । ಸ ಪಂಕ್ತಿಪಾವನೋ ಭವತಿ ।

ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾತಕೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಗೋಹತ್ಯಾದಿಪಾತಕೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ।

ತುಲಾಪುರುಷಾದಿದಾನೈಃ ಪ್ರಪಾಪಾನತಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।

ಅಶೇಷಪಾಪಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಭಕ್ಷ್ಯಾಭಕ್ಷ್ಯಪಾಪೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ।

ಸರ್ವಮಂತ್ರಯೋಗಪಾರೀಣೋ ಭವತಿ । ಸ ಏವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವತಿ ।

ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿಷ್ಯಂ ಭಕ್ತಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ । ಸೋಽನಂತಫಲಮಶ್ನುತೇ ।

ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತೀತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ನಾರಾಯಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ  ॥

ಓಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥

ಇತಿ ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ;

• ಶತಪೂರ್ವಾನ್ - ಹಿಂದೆ ಹೋದ ನೂರು ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು;

• ಶತ ಅಪರಾನ್ - ಮುಂದೆ ಬರುವ ನೂರು ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು;

• ಮುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವಿಸಿರುವಾಗಲೇ ಮುಕ್ತನಾದವನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಮೂರನೆಯ ಖಂಡವು ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಹಾ ಫಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ರುದ್ರರಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ನೂರು ಸಹಸ್ರ ಗಾಯತ್ರಿ ಜಪದ ಹಾಗೂ ಮಹಾರುದ್ರ ಜಪದ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವದ ನೂರು ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ ನೂರು ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ಗೋಹತ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಪಾತಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದನು.
