ಯಾಂ ಗಾಂ ಭೂಮಿಂ ಉಶಂತೀಂ ಆಕ್ರೋಶಂತೀಂ ಭೂತಭೂಭಾರಪೀಡಯಾ ಕ್ರೋಶಂತೀಂ

ವರಾಹರೂಪೇಣಾವತೀರ್ಯ ಉಶನ್ ಶಬ್ದಂ ಕುರ್ವನ್ ಅಭಿಪೂರ್ಣಾ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮಾದಿಭಿಃ ಸಮೃದ್ಧಾಂ ಆರಕ್ತನೀಲಾಂ ರಕ್ತನೀಲವರ್ಣಾಂ ಅಮೃತಾಂ ಜಲೇನಾರ್ದ್ರೋ ರಜಂತೀಂ ರಜಸಾಭಿಪ್ಲುತ ಲಾಲಿತಕಂಕಣಾಂಗೀಂ ಜವೋದ್ಧರಣವೇಲಾಯಾಂ ಲಾಲಿತಾನಿ ಜಲಕಣಾನಿ ಯದ್ವಾ ಕಂಕಣಾನಿ ಯಸ್ಯಾ ಸಾ ಲಾಲಿತಕಂಕಣಾಂಗೀ ತಾಂ ಭೂಮಿಂ ಆಲಾಲಯನ್ ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತಿಷ್ಠತಿ ಪ್ರಜಾನಾಮೀಶಾಯ ಪ್ರಜೇಶಾಯ ವರದಾಯ ಪಿತ್ರೇ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೭ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಾಲಯನ್ - ಆಲಾದಿಸುತ್ತಾ;
• ಪ್ರಜೇಶ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಡೆಯ;
• ಕಂಕಣ - ಕಂಕಣ ಧರಿಸಿದ ದೇವಿ;
• ವರದ - ವರವನ್ನು ಕೊಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂದೇವಿಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಂತ್ರದ ಸಾರವಿದು.
