ದದಾಮಿ ಬುದ್ಧಿಯೋಗಂ ತಂ ಯೇನ ಮಾಮುಪಯಾಂತಿ ತೇ  ॥ (ಶ್ರೀಮದ್ ಭಗವದ್ಗೀತಾ ೧೦\।೧೦)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದದಾಮಿ - -  ನೀಡುತ್ತೇನೆ;
• ಬುದ್ಧಿಯೋಗಂ - -  ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು;
• ಉಪಯಾಂತಿ - -  ತಲುಪುತ್ತಾರೋ;
• ತೇ - -  ಅವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನನ್ನು ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ" ಎಂದು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಯದ್ವಾ ಪುಣ್ಯಾನಾಂ ಪುಣ್ಯ ಇತರೇಷಾಂ ಮಧ್ಯಸ್ಥಃ ತೇನ ವಿನಾ ತೃಣಾಗ್ರಮಪಿ ನ ಚಲತೀತಿ । ಪುಣ್ಯಾಯ ಪುಣ್ಯಸ್ವರೂಪಿಣೇ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯಾನಾಂ ಪುಣ್ಯ - -  ಪುಣ್ಯವಂತರಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯರೂಪನು;
• ಮಧ್ಯಸ್ಥಃ - -   ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವವನು;
• ತೃಣಾಗ್ರಂ - -   ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿ;
• ನ ಚಲತಿ - -   ಕದಲುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನು ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳಿಗೆ ಪುಣ್ಯಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯೂ ಕದಲುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಪುಣ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.
