ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸ್ವಾರಾಧಕಾನಾಂ ಆಶಾಃ ಕಾಮಾನ್ ಪ್ರತರನ್ ಪ್ರಯಚ್ಛನ್ ಅನು ಸಾಕಲ್ಯೇನ ತಂ ಅಂತಃ ಹೃದಯೇ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತಿಷ್ಠತಿ । ಯಾ ಕಮಲಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸಾಪಿ ತಾಸ್ತಾಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ವಸೇತ್ ।

ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ-

ತ್ವಂ ಮಾತಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ದೇವದೇವೋ ಹರಿಃ ಪಿತಾ ।

ತ್ವಯೈತದ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಚಾಂಬ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ಕಥಂ ವ್ಯಾಪ್ತಿರಿತಿ ಚೇತ್ ಯಥಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತಥೇತಿ ಭಾವಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸೈಷಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಮೇ ಗೃಹೇ ಪುಷ್ಟಿಂ,

ತ್ವಯಾವಲೋಕಿತಾಃ ಸದ್ಯಃ ಶೀಲಾದ್ಯೈಃ ಸಕಲೈರ್ಗುಣೈಃ ।

ಧನೈಶ್ವರ್ಯೈಶ್ಚ ಯುಜ್ಯಂತೇ ಪುರುಷಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಅಪಿ ।

ಸಮಧತ್ತ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಃ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಶ್ಚಾಯಂ ಮಂತ್ರಃ  ॥ ೮ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಶಾಃ - ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು / ಆಸೆಗಳನ್ನು;
• ಪ್ರತರನ್ - ಈಡೇರಿಸುವವನು (ಅಥವಾ ದಾಟಿಸುವವನು);
• ಕಮಲಾ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ;
• ಗೃಹೇ - ಭಕ್ತರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪುಷ್ಟಿಂ - ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿ;
• ಸಮಧತ್ತ - ನೆಲೆಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಕರುಣಾಮಯಿ ಭಗವಂತನ ಮಂತ್ರವಿದು. ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿಸಿರುವಂತೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದು, ನಾರಾಯಣನು ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ದೇವಿಯು ಭಕ್ತರ ಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿ ನೆಲೆಸುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಮನೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖ-ಶಾಂತಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣರ ಯುಗಳ ತತ್ವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
