ಓಂ ಸ॒ಹ ನಾ॑ವವತು । ಸ॒ಹ ನೌ॑ ಭುನಕ್ತು । ಸ॒ಹ ವೀ॒ರ್ಯಂ॑ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇ॒ಜ॒ಸ್ವಿನಾ॒ವಧೀ॑ತಮಸ್ತು॒ ಮಾ ವಿ॑ದ್ವಿಷಾ॒ವಹೈ᳚ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥
ಭೃ॑ಗು॒ರ್ವೈ ವಾ॑ರು॒ಣಿಃ । ವರು॑ಣಂ॒ ಪಿತ॑ರ॒ಮುಪ॑ಸಸಾರ ।
ಅಧೀ॑ಹಿ ಭಗವೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॑ । ತಸ್ಮಾ॑ ಏ॒ತತ್ಪ್ರೋ॑ವಾಚ ।
ಅನ್ನಂ॑ ಪ್ರಾ॒ಣಂ ಚಕ್ಷುಃ॒ ಶ್ರೋತ್ರಂ॒ ಮನೋ॒ ವಾಚ॒ಮಿತಿ॑ ।
ತ{+}ಹೋ॑ವಾಚ । ಯತೋ॒ ವಾ ಇ॒ಮಾನಿ॒ ಭೂತಾ॑ನಿ॒ ಜಾಯಂ॑ತೇ ।
ಯೇನ॒ ಜಾತಾ॑ನಿ॒ ಜೀವಂ॑ತಿ ।
ಯತ್ಪ್ರಯಂ॑ತ್ಯ॒ಭಿಸಂವಿ॑ಶಂತಿ । ತದ್ವಿಜಿ॑ಜ್ಞಾಸಸ್ವ । ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॑ ।
ಸ ತಪೋ॑ಽತಪ್ಯತ । ಸ ತಪ॑ಸ್ತ॒ಪ್ತ್ವಾ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಅನ್ನಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॒ ವ್ಯ॑ಜಾನಾತ್ । ಅ॒ನ್ನಾದ್ಧ್ಯೇ॑ವ ಖಲ್ವಿ॒ಮಾನಿ॒
ಭುತಾ॑ನಿ॒ ಜಾಯಂ॒ತೇ । ಅನ್ನೇ॑ನ॒ ಜಾತಾ॑ನಿ॒ ಜೀವಂ॑ತಿ ।
ಅನ್ನಂ॒ ಪ್ರಯಂ॑ತ್ಯ॒ಭಿಸಂವಿ॑ಶಂ॒ತೀತಿ॑ । ತದ್ವಿ॒ಜ್ಞಾಯ॑ ।
ಪುನ॑ರೇ॒ವ ವರು॑ಣಂ॒ ಪಿತ॑ರ॒ಮುಪ॑ಸಸಾರ ।
ಅಧೀ॑ಹಿ ಭಗವೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॑ । ತ{+}ಹೋ॑ವಾಚ ।
ತಪ॑ಸಾ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॒ ವಿಜಿ॑ಜ್ಞಾಸಸ್ವ । ತಪೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॑ ।
ಸ ತಪೋ॑ಽತಪ್ಯತ । ಸ ತಪ॑ಸ್ತ॒ಪ್ತ್ವಾ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಪ್ರಾ॒ಣೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॒ ವ್ಯ॑ಜಾನಾತ್ । ಪ್ರಾ॒ಣಾದ್ಧ್ಯೇ॑ವ ಖಲ್ವಿ॒ಮಾನಿ॒
ಭೂತಾ॑ನಿ॒ ಜಾಯಂ॑ತೇ । ಪ್ರಾ॒ಣೇನ॒ ಜಾತಾ॑ನಿ॒ ಜೀವಂ॑ತಿ ।
ಪ್ರಾ॒ಣಂ ಪ್ರಯಂ॑ತ್ಯ॒ಭಿಸಂವಿ॑ಶಂ॒ತೀತಿ॑ । ತದ್ವಿ॒ಜ್ಞಾಯ॑ ।
ಪುನ॑ರೇ॒ವ ವರು॑ಣಂ॒ ಪಿತ॑ರ॒ಮುಪ॑ಸಸಾರ ।
ಅಧೀ॑ಹಿ ಭಗವೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॑ । ತ{+}ಹೋ॑ವಾಚ ।
ತಪ॑ಸಾ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॒ ವಿಜಿ॑ಜ್ಞಾಸಸ್ವ । ತಪೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॑ ।
ಸ ತಪೋ॑ಽತಪ್ಯತ । ಸ ತಪ॑ಸ್ತ॒ಪ್ತ್ವಾ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಮನೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॒ ವ್ಯ॑ಜಾನಾತ್ । ಮನ॑ಸೋ॒ ಹ್ಯೇ॑ವ ಖಲ್ವಿ॒ಮಾನಿ॒
ಭೂತಾ॑ನಿ॒ ಜಾಯಂ॑ತೇ । ಮನ॑ಸಾ॒ ಜಾತಾ॑ನಿ॒ ಜೀವಂ॑ತಿ ।
ಮನಃ॒ ಪ್ರಯಂ॑ತ್ಯ॒ಭಿಸಂವಿ॑ಶಂ॒ತೀತಿ॑ । ತದ್ವಿ॒ಜ್ಞಾಯ॑ ।
ಪುನ॑ರೇ॒ವ ವರು॑ಣಂ॒ ಪಿತ॑ರ॒ಮುಪ॑ಸಸಾರ ।
ಅಧೀ॑ಹಿ ಭಗವೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॑ । ತ{+}ಹೋ॑ವಾಚ ।
ತಪ॑ಸಾ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॒ ವಿಜಿ॑ಜ್ಞಾಸಸ್ವ । ತಪೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॑ ।
ಸ ತಪೋ॑ಽತಪ್ಯತ । ಸ ತಪ॑ಸ್ತ॒ಪ್ತ್ವಾ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ವಿ॒ಜ್ಞಾನಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॒ ವ್ಯ॑ಜಾನಾತ್ । ವಿ॒ಜ್ಞಾನಾ॒ದ್ಧ್ಯೇ॑ವ ಖಲ್ವಿ॒ಮಾನಿ॒
ಭೂತಾ॑ನಿ॒ ಜಾಯಂ॑ತೇ । ವಿ॒ಜ್ಞಾನೇ॑ನ॒ ಜಾತಾ॑ನಿ॒ ಜೀವಂ॑ತಿ ।
ವಿ॒ಜ್ಞಾನಂ॒ ಪ್ರಯಂ॑ತ್ಯ॒ಭಿಸಂವಿ॑ಶಂ॒ತೀತಿ॑ । ತದ್ವಿ॒ಜ್ಞಾಯ॑ ।
ಪುನ॑ರೇ॒ವ ವರು॑ಣಂ॒ ಪಿತ॑ರ॒ಮುಪ॑ಸಸಾರ ।
ಅಧೀ॑ಹಿ ಭಗವೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॑ । ತ{+}ಹೋ॑ವಾಚ ।
ತಪ॑ಸಾ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॒ ವಿಜಿ॑ಜ್ಞಾಸಸ್ವ । ತಪೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॑ ।
ಸ ತಪೋ॑ಽತಪ್ಯತ । ಸ ತಪ॑ಸ್ತ॒ಪ್ತ್ವಾ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಆ॒ನಂ॒ದೋ ಬ್ರ॒ಹ್ಮೇತಿ॒ ವ್ಯ॑ಜಾನಾತ್ । ಆ॒ನಂದಾ॒ಧ್ಯೇ॑ವ ಖಲ್ವಿ॒ಮಾನಿ॒
ಭೂತಾ॑ನಿ॒ ಜಾಯಂ॑ತೇ । ಆ॒ನಂ॒ದೇನ॒ ಜಾತಾ॑ನಿ॒ ಜೀವಂ॑ತಿ ।
ಆ॒ನಂ॒ದಂ ಪ್ರಯಂ॑ತ್ಯ॒ಭಿಸಂವಿ॑ಶಂ॒ತೀತಿ॑ ।
ಸೈಷಾ ಭಾ᳚ರ್ಗ॒ವೀ ವಾ॑ರು॒ಣೀ ವಿ॒ದ್ಯಾ । ಪ॒ರ॒ಮೇ ವ್ಯೋ॑ಮ॒ನ್ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಾ ।
ಸ ಯ ಏ॒ವಂ ವೇದ॒ ಪ್ರತಿ॑ತಿಷ್ಠತಿ । ಅನ್ನ॑ವಾನನ್ನಾ॒ದೋ ಭ॑ವತಿ ।
ಮ॒ಹಾನ್ಭ॑ವತಿ ಪ್ರ॒ಜಯಾ॑ ಪ॒ಶುಭಿ॑ರ್ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚ॒ಸೇನ॑ ।
ಮ॒ಹಾನ್ ಕೀ॒ರ್ತ್ಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಷಷ್ಠೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಅನ್ನಂ॒ ನ ನಿಂ॑ದ್ಯಾತ್ । ತದ್॒ವ್ರತಂ । ಪ್ರಾ॒ಣೋ ವಾ ಅನ್ನಂ॑ ।
ಶರೀ॑ರಮನ್ನಾ॒ದಂ । ಪ್ರಾ॒ಣೇ ಶರೀ॑ರಂ॒ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ ।
ಶರೀ॑ರೇ ಪ್ರಾ॒ಣಃ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಃ । ತದೇ॒ತದನ್ನ॒ಮನ್ನೇ॒ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ ।
ಸ ಯ ಏ॒ತದನ್ನ॒ಮನ್ನೇ॒ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ॒ ವೇದ॒ ಪ್ರತಿ॑ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಅನ್ನ॑ವಾನನ್ನಾ॒ದೋ ಭ॑ವತಿ । ಮ॒ಹಾನ್ಭ॑ವತಿ ಪ್ರ॒ಜಯಾ॑
ಪ॒ಶುಭಿ॑ರ್ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚ॒ಸೇನ॑ । ಮ॒ಹಾನ್ ಕೀ॒ರ್ತ್ಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಸಪ್ತಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಅನ್ನಂ॒ ನ ಪರಿ॑ಚಕ್ಷೀತ । ತದ್॒ವ್ರತಂ । ಆಪೋ॒ ವಾ ಅನ್ನಂ॑ ।
ಜ್ಯೋತಿ॑ರನ್ನಾ॒ದಂ । ಅ॒ಪ್ಸು ಜ್ಯೋತಿಃ॒ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ ।
ಜ್ಯೋತಿ॒ಷ್ಯಾಪಃ॒ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಾಃ । ತದೇ॒ತದನ್ನ॒ಮನ್ನೇ॒ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ ।
ಸ ಯ ಏ॒ತದನ್ನ॒ಮನ್ನೇ॒ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ॒ ವೇದ॒ ಪ್ರತಿ॑ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಅನ್ನ॑ವಾನನ್ನಾ॒ದೋ ಭ॑ವತಿ । ಮ॒ಹಾನ್ಭ॑ವತಿ ಪ್ರ॒ಜಯಾ॑
ಪ॒ಶುಭಿ॑ರ್ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚ॒ಸೇನ॑ । ಮ॒ಹಾನ್ ಕೀ॒ರ್ತ್ಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಇತ್ಯಷ್ಟಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಅನ್ನಂ॑ ಬ॒ಹು ಕು॑ರ್ವೀತ । ತದ್॒ವ್ರತಂ । ಪೃ॒ಥಿ॒ವೀ ವಾ ಅನ್ನಂ॑ ।
ಆ॒ಕಾ॒ಶೋ᳚ಽನ್ನಾ॒ದಃ । ಪೃ॒ಥಿ॒ವ್ಯಾಮಾ॑ಕಾ॒ಶಃ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಃ ।
ಆ॒ಕಾ॒ಶೇ ಪೃ॑ಥಿ॒ವೀ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಾ ।
ತದೇ॒ತದನ್ನ॒ಮನ್ನೇ॒ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ ।
ಸ ಯ ಏ॒ತದನ್ನ॒ಮನ್ನೇ॒ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಂ॒ ವೇದ॒ ಪ್ರತಿ॑ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಅನ್ನ॑ವಾನನ್ನಾ॒ದೋ ಭ॑ವತಿ । ಮ॒ಹಾನ್ಭ॑ವತಿ ಪ್ರ॒ಜಯಾ॑
ಪ॒ಶುಭಿ॑ರ್ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚ॒ಸೇನ॑ । ಮ॒ಹಾನ್ ಕೀ॒ರ್ತ್ಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ನವಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ನ ಕಂಚನ ವಸತೌ ಪ್ರತ್ಯಾ॑ಚಕ್ಷೀ॒ತ । ತದ್॒ವ್ರತಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯಯಾ ಕಯಾ ಚ ವಿಧಯಾ ಬಹ್ವ॑ನ್ನಂ ಪ್ರಾ॒ಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅರಾಧ್ಯಸ್ಮಾ ಅನ್ನಮಿ॑ತ್ಯಾಚ॒ಕ್ಷತೇ ।
ಏತದ್ವೈ ಮುಖತೋ᳚ಽನ್ನ{+} ರಾ॒ದ್ಧಂ ।
ಮುಖತೋಽಸ್ಮಾ ಅ॑ನ್ನ{+} ರಾ॒ಧ್ಯತೇ ।
ಏತದ್ವೈ ಮಧ್ಯತೋ᳚ಽನ್ನ{+} ರಾ॒ದ್ಧಂ ।
ಮಧ್ಯತೋಽಸ್ಮಾ ಅ॑ನ್ನ{+} ರಾ॒ಧ್ಯತೇ ।
ಏದದ್ವಾ ಅಂತತೋ᳚ಽ॑ನ್ನ{+} ರಾ॒ದ್ಧಂ ।
ಅಂತತೋಽಸ್ಮಾ ಅ॑ನ್ನ॑ ರಾ॒ಧ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಯ ಏ॑ವಂ ವೇ॒ದ । ಕ್ಷೇಮ ಇ॑ತಿ ವಾ॒ಚಿ । ಯೋಗಕ್ಷೇಮ
ಇತಿ ಪ್ರಾ॑ಣಾಪಾ॒ನಯೋಃ ।
ಕರ್ಮೇ॑ತಿ ಹ॒ಸ್ತಯೋಃ । ಗತಿರಿ॑ತಿ ಪಾ॒ದಯೋಃ । ವಿಮುಕ್ತಿರಿ॑ತಿ ಪಾ॒ಯೌ ।
ಇತಿ ಮಾನುಷೀಃ᳚ ಸಮಾ॒ಜ್ಞಾಃ । ಅಥ ದೈ॒ವೀಃ । ತೃಪ್ತಿರಿ॑ತಿ ವೃ॒ಷ್ಟೌ ।
ಬಲಮಿ॑ತಿ ವಿ॒ದ್ಯುತಿ  ॥ ೨ ॥
ಯಶ ಇ॒ತಿ ಪ॒ಶುಷು । ಜ್ಯೋತಿರಿತಿ ನ॑ಕ್ಷತ್ರೇ॒ಷು ।
ಪ್ರಜಾತಿರಮೃತಮಾನಂದ ಇ॑ತ್ಯುಪ॒ಸ್ಥೇ । ಸರ್ವಮಿ॑ತ್ಯಾಕಾ॒ಶೇ ।
ತತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠೇತ್ಯು॑ಪಾಸೀ॒ತ । ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ॑ವಾನ್ ಭ॒ವತಿ ।
ತನ್ಮಹ ಇತ್ಯು॑ಪಾಸೀ॒ತ । ಮ॑ಹಾನ್ಭ॒ವತಿ । ತನ್ಮನ ಇತ್ಯು॑ಪಾಸೀ॒ತ ।
ಮಾನ॑ವಾನ್ಭ॒ವತಿ  ॥ ೩ ॥
ತನ್ನಮ ಇತ್ಯು॑ಪಾಸೀ॒ತ । ನಮ್ಯಂತೇ᳚ಽಸ್ಮೈ ಕಾ॒ಮಾಃ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯು॑ಪಾಸೀ॒ತ । ಬ್ರಹ್ಮ॑ವಾನ್ಭ॒ವತಿ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಿಮರ ಇತ್ಯು॑ಪಾಸೀ॒ತ ।
ಪರ್ಯೇಣಂ ಮ್ರಿಯಂತೇ ದ್ವಿಷಂತಃ॑ ಸಪ॒ತ್ನಾಃ ।
ಪರಿ ಯೇ᳚ಽಪ್ರಿಯಾ᳚ ಭ್ರಾತೃ॒ವ್ಯಾಃ ।
ಸ ಯಶ್ಚಾ॑ಯಂ ಪು॒ರುಷೇ । ಯಶ್ಚಾಸಾ॑ವಾದಿ॒ತ್ಯೇ । ಸ ಏಕಃ॑  ॥ ೪ ॥
ಸ ಯ॑ ಏವಂ॒ವಿತ್ । ಅಸ್ಮಾಲ್ಲೋ॑ಕಾತ್ಪ್ರೇ॒ತ್ಯ ।
ಏತಮನ್ನಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪ॑ಸಂಕ್ರ॒ಮ್ಯ ।
ಏತಂ ಪ್ರಾಣಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪ॑ಸಂಕ್ರ॒ಮ್ಯ ।
ಏತಂ ಮನೋಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪ॑ಸಂಕ್ರ॒ಮ್ಯ ।
ಏತಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪ॑ಸಂಕ್ರ॒ಮ್ಯ ।
ಏತಮಾನಂದಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪ॑ಸಂಕ್ರ॒ಮ್ಯ ।
ಇಮಾಁಲ್ಲೋಕನ್ಕಾಮಾನ್ನೀ ಕಾಮರೂಪ್ಯ॑ನುಸಂ॒ಚರನ್ ।
ಏತತ್ ಸಾಮ ಗಾ॑ಯನ್ನಾ॒ಸ್ತೇ । ಹಾ ೩ ವು॒ ಹಾ ೩ ವು॒ ಹಾ ೩ ವು॑  ॥ ೫ ॥
ಅ॒ಹಮನ್ನಮ॒ಹಮನ್ನಮ॒ಹಮನ್ನಂ ।
ಅ॒ಹಮನ್ನಾ॒ದೋಽ॒೩ಹಮನ್ನಾ॒ದೋಽ॒೩ಅಹಮನ್ನಾ॒ದಃ ।
ಅ॒ಹ{+}ಶ್ಲೋಕ॒ಕೃದ॒ಹ{+}ಶ್ಲೋಕ॒ಕೃದ॒ಹ{+}ಶ್ಲೋಕ॒ಕೃತ್ ।
ಅ॒ಹಮಸ್ಮಿ ಪ್ರಥಮಜಾ ಋತಾ೩ಸ್ಯ॒ ।
ಪೂರ್ವಂ ದೇವೇಭ್ಯೋಽಮೃತಸ್ಯ ನಾ೩ಭಾ॒ಇ॒ ।
ಯೋ ಮಾ ದದಾತಿ ಸ ಇದೇವ ಮಾ೩ಅಽವಾಃ॒ ।
ಅ॒ಹಮನ್ನ॒ಮನ್ನ॑ಮ॒ದಂತ॒ಮಾ೩ದ್ಮಿ॒ ।
ಅ॒ಹಂ ವಿಶ್ವಂ॒ ಭುವ॑ನ॒ಮಭ್ಯ॑ಭ॒ವಾ೩ಮ್ ।
ಸುವ॒ರ್ನ ಜ್ಯೋತೀಃ᳚ । ಯ ಏ॒ವಂ ವೇದ॑ । ಇತ್ಯು॑ಪ॒ನಿಷ॑ತ್  ॥ ೬ ॥
ಇತಿ ದಶಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಭೃಗುವಲ್ಲೀ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
ಓಂ ಸ॒ಹ ನಾ॑ವವತು । ಸ॒ಹ ನೌ॑ ಭುನಕ್ತು । ಸ॒ಹ ವೀ॒ರ್ಯಂ॑ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇ॒ಜ॒ಸ್ವಿ ನಾ॒ವಧೀ॑ತಮಸ್ತು॒ ಮಾ ವಿ॑ದ್ವಿಷಾ॒ವಹೈ᳚ ।
 ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥
 ॥ ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೃಗುಃ ವೈ ವಾರುಣಿಃ - ವರುಣನ ಮಗನಾದ ಭೃಗುವು;
• ಪಿತರಂ ವರುಣಂ ಉಪಸಸಾರ - ತಂದೆಯಾದ ವರುಣನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು;
• ತಪಃ ತಪ್ಯಸ್ವ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸು;
• ತಪೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ತಪಸ್ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೃಗುವಲ್ಲಿಯು ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯು ತಂದೆಯಾದ ವರುಣನ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ತಪಸ್ಸಿನ ಮಾರ್ಗ:
ಭೃಗುವು ಅನ್ನವೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಮೊದಲು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ತೃಪ್ತನಾಗದೆ ಮರಳಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರಾಣ, ಮನಸ್ಸು, ವಿಜ್ಞಾನಗಳೇ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಕೊನೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಆನಂದವೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

೨. ಅನ್ನದ ಗೌರವ:
ಅನ್ನವನ್ನು ನಿಂದಿಸಬಾರದು, ಅನ್ನವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬಾರದು ಮತ್ತು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಅನ್ನವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬಡವರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
