ಓಂ ಚಿನ್ಮಯೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾವಿಷ್ಣೌ ಜಾತೇ ದಶರಥೇ ಹರೌ ।
ರಘೋಃ ಕುಲೇಽಖಿಲ।ನ್ ರಾತಿ ರಾಜತೇ ಯೋ ಮಹೀಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ ರಾಮ ಇತಿ ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಪ್ರಕಟೀಕೃತಃ ।
ರಾಕ್ಷಸಾ ಯೇನ ಮರಣ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಸ್ವೋದ್ರೇಕತೋಽಥವಾ  ॥ ೨ ॥
ರಾಮನಾಮ ಭುವಿ ಖ್ಯಾತಮಭಿರಾಮೇಣ ವಾ ಪುನಃ ।
ರಾಕ್ಷಸಾನ್ಮರ್ತ್ಯರೂಪೇಣ ರಾಹುರ್ಮನಸಿಜ।ನ್ ಯಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಭಾಹೀನಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಾರ್ಹಾಣಾಂ ಮಹೀಭೃತಾಂ ।
ಧರ್ಮಮಾರ್ಗ।ನ್ ಚರಿತ್ರೇಣ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗ।ನ್ ಚ ನಾಮತಃ  ॥ ೪ ॥
ತಥಾ ಧ್ಯಾನೇನ ವೈರಾಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯ।ನ್ ಸ್ವಸ್ಯ ಪೂಜನಾತ್ ।
ತಥಾ ರಾತ್ಯಸ್ಯ ರಾಮಾಖ್ಯಾ ಭುವಿ ಸ್ಯಾದಥ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೫ ॥
ರಮಂತೇ ಯೋಗಿನೋಽನಂತೇ ನಿತ್ಯಾನಂದೇ ಚಿದಾತ್ಮನಿ ।
ಇತಿ ರಾಮಪದೇನಾಸೌ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಚಿನ್ಮಯಸ್ಯಾದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ನಿಷ್ಕಲಸ್ಯಾಶರೀರಿಣಃ ।
ಉಪಾಸಕಾನಾ।ನ್ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೭ ॥
ರೂಪಸ್ಥಾನಾ।ನ್ ದೇವತಾನಾಂ ಪು।ನ್ಸ್ತ್ರ್ಯಂಗಾಸ್ತ್ರಾದಿಕಲ್ಪನಾ ।
ದ್ವಿತ್ತತ್ವಾರಿಷಡಷ್ಟಾನಾ।ನ್ ದಶ ದ್ವಾದಶ ಷೋಡಶ  ॥ ೮ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಾಮೀ ಕಥಿತಾ ಹಸ್ತಾಃ ಶಂಖಾದಿಭಿರ್ಯುತಾಃ ।
ಸಹಸ್ರಾಂತಾಸ್ತಥಾ ತಾಸಾ।ನ್ ವರ್ಣವಾಹನಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೯ ॥
ಶಕ್ತಿಸೇನಾಕಲ್ಪನಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇವ।ನ್ ಹಿ ಪಂಚಧಾ ।
ಕಲ್ಪಿತಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಸೇನಾದಿಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾ।ನ್ ವಾಚಕೋಽಯಂ ಮಂತ್ರೋಽನ್ವರ್ಥಾದಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಜಪ್ತವ್ಯೋ ಮಂತ್ರಿಣಾ ನೈವ।ನ್ ವಿನಾ ದೇವಃ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ರಿಯಾಕರ್ಮೇಜ್ಯಕರ್ತೄಣಾಮರ್ಥಂ ಮಂತ್ರೋ ವದತ್ಯಥ ।
ಮನನಾಂತ್ರಾಣನಾನ್ಮಂತ್ರಃ ಸರ್ವವಾಚ್ಯಸ್ಯ ವಾಚಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೋಽಭಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ವಿಗ್ರಹೋ ಯಂತ್ರಕಲ್ಪನಾ ।
ವಿನಾ ಯಂತ್ರೇಣ ಚೇತ್ಪೂಜಾ ದೇವತಾ ನ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ರಾಮಪೂರ್ವತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿನ್ಮಯೇ - ಚೇತನಮಯನಾದ;
• ರಮಂತೇ - ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ (ಆನಂದಪಡುತ್ತಾರೆ);
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗಳು;
• ರಾಮಪದೇನ - ರಾಮ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ;
• ರೂಪಕಲ್ಪನಾ - ರೂಪವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಮಪೂರ್ವತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಥಮೋಪನಿಷತ್ತು ಭಗವಾನ್ ರಾಮನ ದಿವ್ಯ ನಾಮದ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮನು ಭಕ್ತರ ಉಪಾಸನೆಗಾಗಿ ಸಾಕಾರ ರೂಪ ತಾಳುವ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ರಾಮ ನಾಮದ ಮಹತ್ವ:
ಯೋಗಿಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಯಾರಲ್ಲಿ ರಮಿಸುತ್ತಾರೋ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ರಾಮನು. ರಾಮ ಪದವು ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.

೨. ಸಾಕಾರ ರೂಪದ ರಹಸ್ಯ:
ನಿರಾಕಾರ ಮತ್ತು ಅಶರೀರಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸಾಧಕರ ಧ್ಯಾನದ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ವಿವಿಧ ಸಾಕಾರ ರೂಪಗಳನ್ನು (ಹಸ್ತಗಳು, ವರ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ಆಯುಧಗಳುಳ್ಳ ರೂಪ) ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.
