ತ್ರಯೀ ವಾ ಕಾಮಂ ಇತ್ಯನೇನೈವ ದವಾಕ್ಯವ್ಯತಿರಿಕ್ತಭಾಷಾಂತರ-ವ್ಯಾವೃತ್ತಿಃ । ಶಾಂತಿಪರ್ವಣಿ-
ಓಂಕಾರಮುದ್ಗಿರನ್ನೇತಾಂ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಚ ತದನ್ವಯಾತ್ ।
ಶೇಷೇಭ್ಯಶ್ಚೈವ ವಕ್ತ್ರೇಭ್ಯಶ್ಚತುರ್ವೇದಗತಂ ವಸು  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯೀ - ಮೂರು ವೇದಗಳು;
• ಓಂಕಾರಂ - ಪ್ರಣವವನ್ನು (ಓಂಕಾರವನ್ನು);
• ವಕ್ತ್ರೇಭ್ಯಃ - ಮುಖಗಳಿಂದ;
• ಚತುರ್ವೇದ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು;
•  ವಸು - ಜ್ಞಾನರೂಪದ ಸಂಪತ್ತು;
• ಉದ್ಗಿರನ್ - ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಯೀ ಎಂದರೆ ವೇದತ್ರಯಗಳ ವಾಕ್ಯಗಳು. ಶಾಂತಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ಮುಖಗಳಿಂದ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾವಿತ್ರಿ (ಗಾಯತ್ರಿ) ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ, ಉಳಿದ ಮುಖಗಳಿಂದ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳಲ್ಲಿರುವ ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದನು.

ತ್ರಯೀಮಯಂ ವೇದಸ್ವರೂಪಂ ವೇದೇಷು ಪ್ರಾಚುರ್ಯೇಣ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂ ವೇದಭೇದಾದುಚ್ಚ-
ನೀಚಾದಿಸ್ವರಭೇದೇನ ತ್ರಿಗುಣಂ ತ್ರೇತಾತ್ಮಕಂ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾನ್ವಾಹಾರ್ಯ-ಪಚನಾಹವನೀಯಭೇದೇನ ತ್ರೇತಾತ್ಮಕಂ । ಯದ್ವಾ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾದೀನಾಂ ಪ್ರಾಣಭೂತತ್ವಾತ್ ತ್ರೇತಾತ್ಮಕಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ । ತ್ರಯೀ ವಾ ಜೇನಾತಿ ವೇದರೂಪಜೇನಾತಿಃ ತ್ರಿಗುಣಂ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಕಾಮ್ಯಭೇದೇನ ತ್ರಿಗುಣಂ ।
ಯದ್ವಾ---ಸಾತ್ವಿಕರಾಜಸತಾಮಸಭೇದೇನ ತ್ರಿಗುಣಂ । ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಂ ಆಧಾರಭೂತಮೇವಂಭೂತಾಯ ತಸ್ಮೈ ತ್ರೇತಾಗ್ನಯೇ ತ್ರಿಗುಣಾಯ ಗುಣತ್ರಯಸಹಿತಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯೀಮಯಂ - ಮೂರು ವೇದಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾದ;
• ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ - ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಅಗ್ನಿ;
• ತ್ರೇತಾತ್ಮಕಂ - ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾದ;
• ತ್ರಿಗುಣಂ - ಮೂರು ಗುಣಗಳುಳ್ಳ;
• ಸಾತ್ವಿಕ - ಸಾತ್ವಿಕ ಗುಣ;
• ಆಧಾರಭೂತಂ - ಆಧಾರನಾಗಿರುವವನಿಗೆ;
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಸ್ವರೂಪನೂ, ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತನಾಗಿರುವವನೂ ಆದ ಭಗವಂತನು ಉಚ್ಚ-ನೀಚ ಸ್ವರಭೇದಗಳೊಂದಿಗೆ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ, ಅನ್ವಾಹಾರ್ಯಪಚನ ಮತ್ತು ಆಹವನೀಯ ಎಂಬ ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಸಾತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಗುಣಗಳ ಆಧಾರಭೂತನಾದ, ಗುಣತ್ರಯ ಸಹಿತನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
