ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇ ಕೃತಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮಾನಪರಂ ರೂಪಂ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ದೇವೈರ್ದ್ರಷ್ಟುಮಶಕ್ಯಮಿತ್ಯಾಹಯಚ್ಚೇತಿ । ಕೃತಂ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮರೂಪೇಣ ಕೃತಂ ಸರ್ವನಿಷ್ಠಮಂತರ್ವ್ಯಾಪ್ತಮಜರಮಪಹತಪಾಷ್ಮತ್ವಾದಿಯುತಂ ಸಮಸ್ತಂ ಬಹಿಶ್ಚ ವ್ಯಾಪ್ತಂ । ಯದ್ವಾ ಪರಿದೃಶ್ಯಮಾನಂ ಸರ್ವಮಾತ್ಮಾಭಿಜುಷಾಣಂ ।
ಆತ್ಮಾ ಬುದ್ಧೌ ಧೃತೌ ಜೀವೇ ಸ್ವಭಾವೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ । ಇತಿ  ॥
ಜೀವಾತ್ಮನಾ ಸೇವಮಾನಮೇವಂವಿಧರೂಪಮಂತರ್ಹೃದಯೇ ಸುಷುಷ್ತ್ಯಾಸ್ವಪ್ನೇನಾಪಿ ಅಮೃತಂಚರಾಣಾಂ ಅಮೃತಂ ಚರಂತೀತಿ ಅಮೃತಂಚರಾ ದೇವಾಃ । ತೇಷಾಮಪಿ ಅನಭಿಗಮ್ಯಮಾನಾಯ ಧ್ಯಾತುಮಶಕ್ಯಾಯ । ಯದ್ವಾ-ಚರಾಣಾಂ ದೇವಾದೀನಾಮಮೃತಂ ಕೃತಂ ಸಮುದ್ರಮಥನಾದಿಕಂ ಕೃತಂ । ಯದ್ರೂಪಂ ತತ್ಪಶ್ಯಮಾನ ಚೇದಪಿ ಸುಷುಷ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಪ್ನೇನಾಪಿ ಪ್ರಾಪ್ತುಮಶಕಯಮಿತಿ
ತಸ್ಮೈ  ॥ ೮ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೃತ - ಮರಣವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ;
• ಅಜರ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಸುಷುಪ್ತಿ - - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ;
• ಆತ್ಮ - ಚೇತನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನು ಅಜ್ಞಾನ ರಹಿತನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಡಗುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
