ಪುಣ್ಯಃ ಪೋಷಕಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಯದ್ವಾ ಪರಮಪಾವನಃ ಪುಣ್ಯಾಂ ಪೋಷಿಕಾಂ ಪುರುಷೇ ಪುರುಷಶಬ್ದಃ ಸಾಧಾರಣಃ ಸ್ವಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವಿಷಯಭೂತೇ ಪುರುಷೇ ಪುರಗ್ರೇ ಶರೀರಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಪಾದಗುಹ್ಯನಾಭಿಹೃದಯಕಂಠಮುಖೇಷು ಪುಷ್ಟಯೈ ಐಶ್ವರ್ಯಾನುಭವಾರ್ಥಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ನಿದಧಾತಿ ಸ್ಥಾಪಯತೇ ನಿಶಿ ಚೋದಿತಾನಾಂ ರಾತ್ರೌ ಚಕಾರಾತ್ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೇ ಚ ಉದಿತಾಃ ಜಾತಾಃ ಸುರದಾನವಾದಯಃ ದಿವಾ ದೇವಾನಸೃಜತ ನಕ್ತಮಸುರಾನ್ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । (ಮೈತ್ರಾ
ಅಯಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸವಿತ್ರುಮಂಡಲ ಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರತಿಪಾದಯನ್ನಾಹ ನ ಭೀಮಃ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಭಯಂಕರೋಽಪಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಕಲಂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ವಿಭರ್ತೀತಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯಃ - ಪಾವನಗೊಳಿಸುವ ಪೋಷಕ;
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ - ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಮಂಗಲವನ್ನು;
• ನಿದಧಾತಿ - ದೇಹದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ;
• ಸುರದಾನವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರು;
• ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ - ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನು ಮನುಷ್ಯರ ವಿವಿಧ ಶಾರೀರಿಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅಸುರರನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಸಲಹುವ ಆ ಜಗದೊಡೆಯನಿಗೆ ಶರಣಾಗುತ್ತೇವೆ.
