ಅಥ ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಾ ಷಟ್ವಿಂಶತಿರತ್ನಾಕ್ಷರೀ ಮಹಾಪೀತಾಂಬರಾ ಪೀತಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾ
ಪೀತಗಂಧಾನುಲೇಪನಾ ಪೀತಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿರತಾ ಸ್ವರ್ಣಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾ ಮಹಾಪೀತವರ್ಣಾ ಪೀತಾಂಬರಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಾ । ಮಹಾಬಗಲಾಮುಖ್ಯಾಃ ಷಟ್ವಿಂಶತಿರತ್ನಾಕ್ಷರೀ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ವೇದಾದಿಬೀಜಂ । ವೇದಾದಿಬೀಜಂ ತು ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನೀ ಕಾಮಕಲಾವೃಷಧ್ವಜಭೂಷಿತಂ । ವೇದಾದಿಬೀಜ ಪ್ರಥಮಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ಥಿರಮಾಯಾಬೀಜಂ । ಸ್ಥಿರಮಾಯಾಬೀಜಂ ತು
ಪರಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯಾಪಕಾರೂಢಂ ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಮೃತಾಕರ್ಷಣೀಯುತಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಕಪರ್ದಿನೀ [  ॥ ।] ಪಿನಾಕೀಶಃ ಕಾಶೀಶ್ವರಭೂಷಿತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ಶತ್ರುಘ್ನಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕಪಾಲೀ
ಪರಾಪರಭೂಷಿತಂ ದುರ್ಗೋತ್ತಾರಿಣೀ ಸಾಗರಃ ಶಿರಸಿ ವಹೂಯಾರೂಢಂ ಯೋಗಿನೀ ಮೋಹಿನೀಭೂಷಿತಂ
ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಖೇಚರೀಭೂಷಿತಂ ಭಗಮಾಲಿನೀಯುತಂ ಶಬ್ದಾತ್ಮಾ ವಿಘ್ನರಾಜಭೂಷಿತಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯುತಂ
ನರ್ತಕಃ
ಃ ಸುರಾಂತಕಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಚತುರ್ಮೂರ್ತಿಸ್ವರೂಪಿಣ್ಯಮೃತಾಕರ್ಷಣೀಯುತಂ ವೈಕುಂಠಃ ಷಡ್ವಕೃಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಪ್ರಚಂಡಃ ಕುಬ್ಜಿಕಾಭೂಷಿತಂ ಸಹಜಾಷಾಢೀ ಕುಬ್ಜಿಕಾಭೂಷಿತಂ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಃ
ಸಂಕರ್ಷಣಶ್ಚತುರಾನನಂ ನೇಪಾಲಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಪ್ರಾಣೇಶಂ ವಾರುಣೀಯುತಂ ಕಾಶೀಶ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ಮಹಾಮಾಯಾಭೂಷಿತಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ಸುಮುಖೇಶ್ವರೀ ಮಹಾಕಾಲೀ ಪರಾಪರಭೂಷಿತಂ
ಪರಾಯಣಃ ಪ್ರಕಾಶಂ ಪಠಿತ್ವಾ ಬುದ್ಧಿಂ ನಾಶಯ ಇತ್ಯುಚ್ಚಾರ್ಯ ಸ್ಥಿರಮಾಯಾಂ ಪುನಃ ಪ್ರಣವಂ
ಸ್ವಾಹಾಂತೇ ಚ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾಬಗಲಾಮುಖ್ಯಾಃ ಷಟ್ವಿಂಶತಿರತ್ನಾಕ್ಷರೀ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಶತ್ರುಸೇನಾಸ್ತಂಭನಂ ಕರೋತಿ
ಸ ದೇವಾನ್ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಲೋಕಾನ್ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಸೋಮಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಸೂರ್ಯಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ
ಸ ಸರ್ವಂ ಜಯತಿ  ॥ ೩ ॥
ಪೂಜಾಯಂತ್ರಮಸ್ಯಾ ಬಿಂದುಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ಷಟ್ಕೋಣಂ ವೃತ್ತಂ ವಸುಪತ್ತುಂ ಚತು`ರಶೋಭಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಯಂತ್ರರಾಜ ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥
ಯೋಽರ್ಚಯತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಪೂಜ್ಯೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಸಮೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ
ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನತತ್ತ್ವಾಮೃತೋಪನಿಷತ್  ॥ ೫ ॥