॥ ಶ್ರೀಃ  ॥
ಉಪನಿಷದ್ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗಿವಿರಚಿತಂ ವಿವರಣಂ
ಶ್ರೀಮದಪ್ಪಯಶಿವಾಚಾರ್ಯವಿರಚಿತಭಾಷ್ಯೋಪೇತಾ

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।

ವ್ಯಾಖ್ಯೇಯೋ ವಿಷಯಃ ತದಧಿಕಾರೀ ಚ
  ತಾರಕಯೋಗಾಧಿಕಾರಃ ।
ಅಥಾತೋಽದ್ವಯತಾರಕೋಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಯತಯೇ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಯ ಶಮಾದಿಷಡ್ಗುಣಪೂರ್ಣಾಯ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ;
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಅದ್ವಯತಾರಕೋಪನಿಷದಂ - ಅದ್ವಯ ತಾರಕ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಯತಯೇ - ಯತಿಗಾಗಿ (ಸನ್ಯಾಸಿಗಾಗಿ);
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಯ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದವನಾದ;
• ಶಮಾದಿ ಷಡ್ಗುಣ ಪೂರ್ಣಾಯ - ಶಮ-ದಮ ಮುಂತಾದ ಆರು ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ನಾವು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ, ಶಮ-ದಮಾದಿ ಆರು ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣನೂ ಆದ ಸನ್ಯಾಸಿಗಾಗಿ (ಯತಿಗಾಗಿ) ಜನ್ಮ-ಮರಣ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ತಾರಕವಾಗಿಸುವ (ಉದ್ಧರಿಸುವ) ಅದ್ವಯ ತಾರಕ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಶ್ರೀಮದ್ವಿಶ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಪರಮಹಂಸಸದ್ಗುರುರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ನಮಃ
ದ್ವಯತಾಸಂಭವವಿಜ್ಞಾನಸಂಸಿದ್ಧಾದ್ವಯತಾರಕಂ ।
ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಗಿತಂ ವಂದೇ ಶ್ರೀರಾಮವೈಭವಂ  ॥
ಇಹ ಖಲು ಶುಕ್ಲಯಜುರ್ವೇದಪ್ರವಿಭಕ್ತೇಯಂ ಅದ್ವಯತಾರಕೋಪನಿಷತ್
ರಾಜಯೋಗಸರ್ವಸ್ವಂ ಪ್ರಕಟಯಂತೀ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ರಪರ್ಯವಸನ್ನಾ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಅಸ್ಯಾಃ ಸ್ವಲ್ಪಗ್ರಂಥತೋ ವಿವರಣಮಾರಭ್ಯತೇ । ಅತ್ರ
ಯಥೋಕ್ತಾಧಿಕಾರ್ಯುದ್ದೇಶೇನ
ಶ್ರುತಯಃ ತಾರಕಯೋಗಮುಪದಿಶಂತೀತ್ಯಾಹ -- ಅಥೇತಿ  ॥ ಅಥ
ಕರ್ಮೋಪಾಸನಾಕಾಂಡದ್ವಯನಿರೂಪಣಾನಂತರಂ ಯತಃ ತೇನ
ಪುರುಷಾರ್ಥಾಸಿದ್ಧಿಃ
ಅತಃ ತದರ್ಥಂ ಯತ್ರ ಸ್ವಾತಿರೇಕೇಣ ದ್ವಯಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ತತ್ ಅದ್ವಯಂ
ಬ್ರಹ್ಮ
ತನ್ಮಾತ್ರಬೋಧಿನೀ ವಿದ್ಯಾ ತಾರಕೋಪನಿಷತ್ ತಾಂ ಶ್ರುತಯೋ ವಯಂ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಕಸ್ಮಾ ಅಧಿಕಾರಿಣ ಇತ್ಯತ ಆಹ -- ಯತಯ ಇತಿ ।
ಸ್ವಾಶ್ರಮಾನುಷ್ಠನಪೂರ್ವಕಂ
ದೇಶಿಕಂಉಖತೋ ವೇದಂತಶ್ರವಣಂ ತತೋ ಯುಕ್ತಿಭಿಃ
ಶ್ರುತ್ಯವಿರುದ್ಧಾಭಿಃ
ಮನನಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ನಿದಿಧ್ಯಸಾನಾಯ ಯತತ ಇತಿ ಯತಿಃ ।
ಅಜಿತೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ
ಯತಿತ್ವಂ ಕುತ ಇತ್ಯತ ಆಹ -- ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಯೇತಿ । ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ
ಯತಿತ್ವೋಪಪತ್ತೇಃ ।
ಅರಿಷಡ್ವರ್ಗಾಕ್ರಾಂತಸ್ಯ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯತಾ ಕುತ ಇತ್ಯತ ಆಹ --
ಶಮಾದಿಷಡ್ಗುಣಪೂರ್ಣಾಯೇತಿ । ಶಮಾದಿಷಡ್ಗುಣಸಂಪತ್ತೇಃ
ಅರಿಷಡ್ವರ್ಗೋಪರತಿಪೂರ್ವಕತ್ವಾತ್ । ಏವಂ ಸಾಧನತ್ವೇ ಶ್ರುತಯಃ
ತಾರಕಯೋಗಮುಪದಿಶಂತೀತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೧ ॥

ಯೋಗೋಪಾಯ ತತ್ಫಲಂ
  ಯೋಗಾನುಷ್ಠಾನಂ ತತ್ಫಲಂ ಚ ।
ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪೋಽಹಮಿತಿ ಸದಾ ಭವಯನ್ ಸಮ್ಯಙ್ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷಃ
ಕಿಂಚಿದುನ್ಮೀಲಿತಾಕ್ಷೋ ವಾಽನ್ತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಭ್ರೂದಹರಾದುಪರಿ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದತೇಜಃಕೂಟರೂಪಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವಲೋಕಯನ್ ತದ್ರೂಪೋ
ಭವತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪಃ ಅಹಂ ಇತಿ - ನಾನೇ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಚೈತನ್ಯನು ಎಂದು;
• ಸದಾ ಭಾವಯನ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಾವಿಸುತ್ತಾ;
• ಸಮ್ಯಕ್ ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷಃ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡೋ;
• ಕಿಂಚಿತ್ ಉನ್ಮೀಲಿತಾಕ್ಷಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದುಕೊಂಡೋ;
• ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಅಂತರಂಗದ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ಭ್ರೂ ದಹರಾತ್ ಉಪರಿ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ದಹರಾಕಾಶದ ಮೇಲೆ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ತೇಜಃಕೂಟ ರೂಪಂ - ಸತ್-ಚಿತ್-ಆನಂದಮಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹ ರೂಪನಾದ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ಆವಲೋಕಯನ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ (ನೋಡುತ್ತಾ);
• ತದ್ರೂಪಃ ಭವತಿ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು "ನಾನೇ ಚಿದಾತ್ಮನು" ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾ, ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಯೋ ಅಥವಾ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಅರ್ಧತೆರೆದೋ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಭ್ರೂಮಧ್ಯದ ಮೇಲಿರುವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯ ತೇಜೋರೂಪ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಏವಂ ನಿದಿಧ್ಯಸಾನೋಪಾಯತತ್ಫಲಮಾಹ -- ಚಿದಿತಿ  ॥ ಯೋಗೀ ಸ್ವಾಂತಃ
ಚಿದ್ರೂಪೋಽಸ್ಮೀತಿ ಭವಯನರ್ಧೋನ್ಮೀಲಿತಲೋಚನಃ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಾದೌ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತ್ಯಾಲೋಕಯಂತದ್ರೂಪಸ್ತಾರಕರೂಪೋ
ಭವತಿ  ॥ ೨ ॥

ಅದ್ವಯತಾರಕಪದಾರ್ಥೌ
ಗರ್ಭಜನ್ಮಜರಾಮರಣಭಯಾತ್ಸಂತಾರಯತಿ ತಸ್ಮಾತ್ತಾರಕಮಿತಿ ।
ಜೀವೇಶ್ವರೌ ಮಾಯಿಕಾವಿತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸರ್ವವಿಶೇಷಂ ನೇತಿ ನೇತೀತಿ
ವಿಹಾಯ
ಯದವಶಿಷ್ಯತೇ ತತದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗರ್ಭ ಜನ್ಮ ಜರಾ ಮರಣ ಭಯಾತ್ - ಗರ್ಭವಾಸ, ಜನ್ಮ, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣದ ಭಯದಿಂದ;
• ಸಂತಾರಯತಿ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪಾರುಮಾಡುತ್ತದೆ (ದಾಟಿಸುತ್ತದೆ);
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ತಾರಕಂ ಇತಿ - ಇದನ್ನು 'ತಾರಕ' ಯೋಗ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಜೀವ ಈಶ್ವರೌ - ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರು;
• ಮಾಯಿಕೌ ಇತಿ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತರಾದವರು ಎಂದು;
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ಅರಿತು;
• ಸರ್ವ ವಿಶೇಷಂ - ಸಕಲ ಉಪಾಧಿ ಹಾಗೂ ದೃಶ್ಯ ಭೇದಗಳನ್ನು;
• ನೇತಿ ನೇತಿ ಇತಿ - ಇದಲ್ಲ, ಇದಲ್ಲ ಎಂದು;
• ವಿಹಾಯ - ತ್ಯಜಿಸಿದ ನಂತರ;
• ಯತ್ ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಯಾವುದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ ಅದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಅದೇ ಅದ್ವಯವಾದ (ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ) ಪರಬ್ರಹ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಯೋಗವು ಗರ್ಭವಾಸ, ಜನ್ಮ, ಮುಪ್ಪು ಹಾಗೂ ಮರಣದ ಭಯಗಳಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ತಾರಕ ಯೋಗ. ಜೀವಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಈಶ್ವರ ಭೇದಗಳು ಮಾಯಿಕವೆಂದು ಅರಿತು, 'ನೇತಿ ನೇತಿ' (ಇದಲ್ಲ, ಇದಲ್ಲ) ಎಂಬ ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯದಂತೆ ಸಕಲ ದೃಶ್ಯ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದಾಗ ಕೊನೆಗೆ ಉಳಿಯುವ ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಕಿಂ ತಾರಕಮಿತ್ಯತಾಹ -- ಗರ್ಭೇತಿ  ॥ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ
ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸದಾ ಯತಿಃ । ಇತಿ ಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ಯ
ಪ್ರತ್ಯಗ್ರೂಪತ್ವೇನ
ಸ್ವಾಜ್ಞವಿಕಲ್ಪಿತಗರ್ಭಾಸಾದಿಸಂಸಾರತಾರಕತ್ವಾತ್ತಾರಕಂ
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಜೀವೇಶಭೇದೇ ಸತಿ
ಪ್ರತ್ಯಗಭಿನ್ನಬ್ರಹ್ಮಭಾವಃ ಕುತ
ಇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯ ತಯೋರ್ಭೇದಸ್ಯ ಮಾಯಿಕತ್ವೇನ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಾತ್ತತೋ ಯಚ್ಛಿಷ್ಯತೇ
ತದೇವ
ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಾಹ -- ಜೀವೇತಿ  ॥ ೩ ॥

ಲಕ್ಷ್ಯತ್ರಯಾನುಸಂಧಾನವಿಧಿಃ
  ತದಧಿಗಮೋಪಾಯಃ
ತತ್ಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಲಕ್ಷ್ಯತ್ರಯಾನುಸಂಧಾನಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಸಿದ್ಧ್ಯೈ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ;
• ಲಕ್ಷ್ಯ ತ್ರಯ ಅನುಸಂಧಾನಂ - ಅಂತರಂಗ, ಬಹಿರಂಗ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಎಂಬ ಮೂರು ಲಕ್ಷ್ಯಗಳ ಧ್ಯಾನವನ್ನು;
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತಾರಕ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಾಧಕನು ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯ, ಬಹಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಲಕ್ಷ್ಯ ಎಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಲಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ತದಧಿಗಮೋಪಾಯಃ ಕಥಮಿತ್ಯತ ಆಹ ತತ್ಸಿದ್ಧ್ಯಾ ಇತಿ  ॥ ೪ ॥

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಜ್ಯೋತೀರೂಪಲಕ್ಷ್ಯಾನುಸಂಧಾನಸ್ಯಾಪಿ
ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಫಲಕತ್ವಂ
ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಾತ್ಮಕಂ ಯತ್ರ ತಾರಕದ್ವಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ದರ್ಶನಮಾರ್ಗೋಕ್ತಿಂ ವ್ಯಖ್ಯಾಸ್ಯೇಽದ್ವಯತಾರಕಂ  ॥
ನನು -- ಜೀವೇಶ್ವರೌ ಮಾಯಿಕಾವಿತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸರ್ವವಿಶೇಷಂ ನೇತಿ
ನೇತೀತಿ
ವಿಹಾಯ ಯದವಶಿಷ್ಯತೇ ತತದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಯದುಕ್ತಂ ತದ್ ಯುಕ್ತಮೇವ ।
ಅಪಿ ತು -- ತತ್ಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಲಕ್ಷ್ಯತ್ರಯಾನುಸಂಧಾನಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ
ಇತ್ಯೇತದಯುಕ್ತಂ ।
ಕುತಃ ಲಕ್ಷ್ಯತ್ರಯಸ್ಯ ಚ ದೇಹಾಂತರ್ಗತತ್ವೇನ
ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪತಯಾ
ಸ್ವಯಮಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತ್ವಾಭಾವಾತ್ । ಅದ್ವಯಬ್ರಹ್ಮ ಹಿ ಆಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಂ
ಮಹಾಕಾಶವತ್
ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ । ತತ್ಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಲಕ್ಷ್ಯತ್ರಯಾನುಸಂಧಾನಂ ಕಥಂ
ಸಾಧನಂ ಸ್ಯಾತ್ । ಆಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಬ್ರಹ್ಮಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಹಿ
ಆಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಬ್ರಹ್ಮಧ್ಯಾನಂ
ಕರ್ತವ್ಯಂ । ಅತಃ ಇಹ ವಿರುದ್ಧಮುಕ್ತಿಮಿತಿ ಚೇತ್ -- ಸತ್ಯಮೇವೈತತ್ ।
ತಥಾಪಿ
ಉಕ್ತಲಕ್ಷ್ಯತ್ರಯಾನುಸಂಧಾನದ್ವಾರಾ ಸಂಶುದ್ಧಚಿತ್ತ್ಸ್ಯೈವ
ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಶ್ರವಣಮನನಸಂಸ್ಕೃತಾಂತಃಕರಣವಶೀಕರಣಪೂರ್ವಕಾಪ್
ಅರಿಚ್ಛಿನ್ನ-
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಾನುಸಂಧಾನಕರಣಸಾಮರ್ಥ್ಯಸಂಭವಾತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ದೇಹಮಧ್ಯಗತಜ್ಯೋತಿರ್ದರ್ಶನಹೀನತ್ಯ
ವಾಕ್ಯಾದಿಶ್ರವಣಾದಿಪ್ರವೃತ್ತ್ಯಸಂಭವಾಚ್ಚ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಾನುಸಂಧಾನಂ
ಯುಕ್ತಿಮಿತ್ಯನುಸಂಧಾನಂ  ॥ ೧-೪ ॥

ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಣಂ
ದೇಹಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಡೀ ಸುಷುಮ್ನಾ ಸೂರ್ಯರೂಪಿಣೀ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಭಾ
ವರ್ತತೇ । ಸಾ ತು ಮೂಲಾಧಾರಾದಾರಭ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಗಾಮಿನೀ ಭವತಿ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ತಟಿತ್ಕೋಟಿಸಮಾನಕಾಂತ್ಯಾ ಮೃಣಾಲಸೂತ್ರವತ್ ಸುಕ್ಷ್ಮಾಂಗೀ
ಕುಂಡಲಿನೀತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಽಸ್ತಿ । ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮನಸೈವ ನರಃ
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶದ್ವಾರಾ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ।
ಫಾಲೋರ್ಧ್ವಗಲಲಾಟವಿಶೇಷಮಂಡಲೇ ನಿರಂತರಂ
ತೇಜಸ್ತಾರಕಯೋಗವಿಸ್ಫುರಣೇನ ಪಶ್ಯತಿ ಚೇತ್ ಸಿದ್ಧೋ ಭವತಿ ।
ತರ್ಜನ್ಯಗ್ರೋನ್ಮೀಲಿತಕರ್ಣರಂಧ್ರದ್ವಯೇ ತತ್ರ ಫೂತ್ಕಾರಶಬ್ದೋ ಜಾಯತೇ ।
ತತ್ರ
ಸ್ಥಿತೇ ಮನಸಿ ಚಕ್ಷುರ್ಮಧ್ಯಗತನೀಲಜ್ಯೋತಿಸ್ಸ್ಥಲಂ ವಿಲೋಕ್ಯ
ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ
ನಿರತಿಶಯಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಏವಂ ಹೃದಯೇ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಏವಮಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಣಂ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿರುಪಾಸ್ಯಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹ ಮಧ್ಯೇ - ಶರೀರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮನಾಡೀ ಸುಷುಮ್ನಾ - ಸುಷುಮ್ನಾ ಎಂಬ ಬ್ರಹ್ಮನಾಡಿಯು;
• ಸೂರ್ಯರೂಪಿಣೀ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಭಾ - ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನ ಕಾಂತಿಯಂತೆ;
• ವರ್ತತೇ - ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಸಾ ತು - ಅದು;
• ಮೂಲಾಧಾರಾತ್ ಆರಭ್ಯ - ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ ಗಾಮಿನೀ ಭವತಿ - ತಲೆಯ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದವರೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ;
• ತನ್ ಮಧ್ಯೇ - ಅದರ ಒಳಗಡೆ;
• ತಟಿತ್ ಕೋಟಿ ಸಮಾನ ಕಾಂತ್ಯಾ - ಕೋಟಿ ಮಿಂಚುಗಳ ತೇಜಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ;
• ಮೃಣಾಲ ಸೂತ್ರವತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಗೀ - ಕಮಲದ ನಾರಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ;
• ಕುಂಡಲಿನೀ ಇತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ಅಸ್ತಿ - ಕುಂಡಲಿನಿ ಎಂಬ ಶಕ್ತಿಯು ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ತಾಂ ಮನಸಾ ಏವ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ;
• ನರಃ ಸರ್ವ ಪಾಪ ವಿನಾಶ ದ್ವಾರಾ - ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳ ನಾಶದ ಮೂಲಕ;
• ಮುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಫಾಲ ಊರ್ಧ್ವಗ ಲಲಾಟ ವಿಶೇಷ ಮಂಡಲೇ - ಹಣೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ವಿಶೇಷವಾದ ಲಲಾಟ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ;
• ನಿರಂತರಂ - ಎಡೆಬಿಡದೆ;
• ತೇಜಃ ತಾರಕ ಯೋಗ ವಿಸ್ಫುರಣೇನ - ತಾರಕ ಯೋಗದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸ್ಫುರಣೆಯಿಂದ (ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ);
• ಪಶ್ಯತಿ ಚೇತ್ - ನೋಡಿದರೆ;
• ಸಿದ್ಧಃ ಭವತಿ - ಅವನು ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ);
• ತರ್ಜನಿ ಅಗ್ರ ಉನ್ಮೀಲಿತ ಕರ್ಣ ರಂಧ್ರ ದ್ವಯೇ - ತರ್ಜನಿ ಬೆರಳಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಕಿವಿಗಳೆರಡನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿದಾಗ;
• ತತ್ರ ಫೂತ್ಕಾರ ಶಬ್ದಃ ಜಾಯತೇ - ಅಲ್ಲಿ 'ಫೂತ್ಕಾರ' ಎಂಬ ನಾದದ ಧ್ವನಿಯು ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ;
• ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೇ ಮನಸಿ - ಆ ನಾದದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇರಿಸಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದಾಗ;
• ಚಕ್ಷುಃ ಮಧ್ಯ ಗತ ನೀಲ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ಥಲಂ - ಕಣ್ಣುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ನೀಲ ಜ್ಯೋತಿಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು;
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ;
• ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ನಿರತಿಶಯ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಏವಂ ಹೃದಯೇ ಪಶ್ಯತಿ - ಹೀಗೆಯೇ ಹೃದಯದಲ್ಲೂ ಸಹ ಆ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ಏವಂ ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ - ಇಂತಹ ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು;
• ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ಉಪಾಸ್ಯಂ - ಮೋಕ್ಷೇಚ್ಛುಗಳು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯು ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದವರೆಗೆ ಹರಡಿದೆ. ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೋಟಿ ಮಿಂಚುಗಳಂತೆ ಬೆಳಗುವ, ಕಮಲದ ದಾರದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕುಂಡಲಿನಿ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ. ಅದನ್ನು ಅಂತರ್ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹಣೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸ್ಫುರಣೆಯನ್ನು ನೋಡುವುದು, ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಒಳಗಿನ ನಾದವನ್ನು ಕೇಳುವುದು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೀಲಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯದ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಅಂತರ್ಬಾಹ್ಯಮಧ್ಯಭೇದೇನ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ತ್ರಿವಿಧಂ । ತತ್ರ
ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಣಂ
ತದಭ್ಯಾಸಫಲಂ ಚಾಹ -- ದೇಹೇತಿ  ॥ ಯದಾ ಕುಂಡಲಿನೀ
ಪ್ರಾಣದೃಷ್ಟಿಮನೋಗ್ನಿಭಿಃ
ಮೂಲಾಧಾರತ್ರಿಕೋಣಾಗ್ರಾಲಂಕಾರಸುಷುಮ್ನಾಽಧೋವಕ್ತ್ರಂ ವಿಭಿದ್ಯ
ತನ್ಮಧ್ಯೇ
ಪ್ರವಿಶತಿ ತದಾ ಬಾಹ್ಯಾಂತಃಪ್ರಪಂಚವಿಸ್ಮರಣಪೂರ್ವಕಂ
ಮುನ್ಯಂತಃಕರಣಂ
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಬ್ರಹ್ಮಪದಂ ಭಜತಿ । ಮುನಿಃ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಜ್ಞಾನಾತ್ ವಿಕಲ್ಪಾತ್
ಮುಕ್ತೋ
ಭವತೀತ್ಯರ್ಥಃ । ತತ್ಸಿದ್ಧ್ಯುಪಾಯಃ ಕಃ ಇತ್ಯತ ಆಹ -- ಫಾಲೇತಿ ।
ತದ್ಗತಸುಖಾನುಭವೋಪಾಯಂ ವದನ್ ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಉಪಸಂಹರತಿ --
ತರ್ಜನೀತಿ ।
ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನ ಕೇವಲಂ ಕರ್ಣರಂಧ್ರದ್ವಯೇ ಏವಂ ಹೃದಯೇ  ॥ ೫ ॥

ಬಹಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಣಂ
ಅಥ ಬಹಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಣಂ । ನಾಸಿಕಾಗ್ರೇ ಚತುರ್ಭಿಃ
ಷಡ್ಭಿರಷ್ಟಭಿಃ
ದಶಭಿಃ ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ ಅಂಗುಲಾಲಂತೇ
ನೀಲದ್ಯುತಿಶ್ಯಾಮತ್ವಸದೃಗ್ರಕ್ತಭಂಗೀಸ್ಫುರತ್ಪೀತವರ್ಣದ್ವಯೋಪೇತಂ
ವ್ಯೋಮ
ಯದಿ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ತು ಯೋಗೀ ಭವತಿ । ಚಲದೃಷ್ಟ್ಯಾ
ವ್ಯೋಮಭಾಗವೀಕ್ಷಿತುಃ
ಪುರುಷಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ಯಗ್ರೇ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೂಖಾ ವರ್ತತೇ । ತದ್ದರ್ಶನೇನ ಯೋಗೀ
ಭವತಿ ।
ತಪ್ತಕಾಂಚನಸಂಕಾಶಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೂಖಾ ಅಪಾಂಗಾಂತೇ ಭೂಮೌ ವಾ
ಪಶ್ಯತಿ
ತದ್ದೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥಿರಾ ಭವತಿ । ಶಿರ್ಷೋಪರಿ
ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಸಮೀಕ್ಷಿತುಃ
ಅಮೃತತ್ವಂ ಭವತಿ । ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಶಿರಸಿ
ವ್ಯೋಮಜ್ಯೋತಿರ್ದೃಷ್ಟಂ
ಚೇತ್ ಸ ತು ಯೋಗೀ ಭವತಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಬಹಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ - ಇನ್ನು ಬಹಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯದ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ;
• ನಾಸಿಕಾಗ್ರೇ - ಮೂಗಿನ ತುದಿಯಿಂದ;
• ಚತುರ್ಭಿಃ ಷಡ್ಭಿಃ ಅಷ್ಟಭಿಃ ದಶಭಿಃ ದ್ವಾದಶಭಿಃ - ನಾಲ್ಕು, ಆರು, ಎಂಟು, ಹತ್ತು ಅಥವಾ ಹನ್ನೆರಡು;
• ಅಂಗುಲ ಅಂತೇ - ಬೆರಳುಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಬಾಹ್ಯ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ನೀಲ ದ್ಯುತಿ ಶ್ಯಾಮತ್ವ ಸದೃಕ್ ರಕ್ತ ಭಂಗೀ ಸ್ಫುರತ್ ಪೀತ ವರ್ಣ ದ್ವಯೋಪೇತಂ ವ್ಯೋಮ - ನೀಲಿ, ಕಪ್ಪು, ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಕಾಶವನ್ನು;
• ಯದಿ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡಿದರೆ;
• ಸಃ ತು ಯೋಗೀ ಭವತಿ - ಅವನು ಯೋಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಚಲ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವ್ಯೋಮ ಭಾಗ ವೀಕ್ಷಿತುಃ - ಚಲಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆಕಾಶ ಭಾಗವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ;
• ಪುರುಷಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಿ ಅಗ್ರೇ - ಸಾಧಕನ ಕಣ್ಣಿನ ಮುಂದೆ;
• ಜ್ಯೋತಿಃ ಮಯೂಖಾಃ ವರ್ತತೇ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ಕಿರಣಗಳು ಗೋಚರವಾಗುತ್ತವೆ;
• ತತ್ ದರ್ಶನೇನ - ಅವುಗಳ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ;
• ಯೋಗೀ ಭವತಿ - ಅವನು ಯೋಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತಪ್ತ ಕಾಂಚನ ಸಂಕಾಶ ಜ್ಯೋತಿಃ ಮಯೂಖಾಃ - ಕಾಯಿಸಿದ ಬಂಗಾರದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಜ್ಯೋತಿಯ ಕಿರಣಗಳನ್ನು;
• ಅಪಾಂಗ ಅಂತೇ ಭೂಮೌ ವಾ ಪಶ್ಯತಿ - ಕಡಗಣ್ಣಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನೋಡುತ್ತಾನೋ;
• ತತ್ ದೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥಿರಾ ಭವತಿ - ಅವನ ಆ ದೃಷ್ಟಿಯು ಸ್ಥಿರವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಶಿರಃ ಉಪರಿ ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲ ಸಮೀಕ್ಷಿತುಃ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹನ್ನೆರಡು ಬೆರಳುಗಳ ದೂರದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವವನಿಗೆ;
• ಅಮೃತತ್ವಂ ಭವತಿ - ಮುಕ್ತಿ (ಅಮೃತತ್ವ) ದೊರೆಯುತ್ತದೆ;
• ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ - ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ;
• ಶಿರಸಿ ವ್ಯೋಮ ಜ್ಯೋತಿಃ ದೃಷ್ಟಂ ಚೇತ್ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಆಕಾಶ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಕಂಡರೆ;
• ಸಃ ತು ಯೋಗೀ ಭವತಿ - ಅವನು ಯೋಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಹಿರಂಗ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮೂಗಿನ ತುದಿಯ ಮುಂದೆ 4 ರಿಂದ 12 ಬೆರಳುಗಳ ದೂರದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೀಲಿ, ಶ್ಯಾಮ, ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಹಳದಿ ವರ್ಣಗಳ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಬಹಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಧ್ಯಾನ. ಕಣ್ಣಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರದ ಬಣ್ಣದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ದೃಷ್ಟಿಯು ಸ್ಥಿರವಾಗುತ್ತದೆ. ತಲೆಯ ಮೇಲೆ 12 ಬೆರಳುಗಳ ದೂರದ ಆಕಾಶ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಬಹಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಣಮಾಹ -- ಅಥೇತಿ । ಯೋಗೀ ಭವತಿ
ಇತ್ಯಾದಿಕೃತ್ಸ್ನೋಪನಿಷತ್
ಪ್ರಾಯಶೋ ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷದ್ವಯಾಖ್ಯಾನೇನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ
ಸ್ಯಾದಿತಿ
ಮಂತವ್ಯಂ  ॥ ೬ ॥

ಮಧ್ಯಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಣಂ
ಅಥ ಮಧ್ಯಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಣಂ
ಪ್ರಾತಶ್ಚಿತ್ರಾದಿವರ್ಣಾಖಂಡಸೂರ್ಯಚಕ್ರವತ್ ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲಾವಲೀವತ್
ತದ್ವಿಹೀನಾಂತರಿಕ್ಷವತ್ ಪಶ್ಯತಿ । ತದಾಕಾರಾಕಾರಿತಯಾ ಅವತಿಷ್ಠತಿ ।
ತದ್ಭೂಯೋದರ್ಶನೇನ ಗುಣರಹಿತಾಕಾಶಂ ಭವತಿ ।
ವಿಸ್ಫುರತ್ತಾರಕಾಕಾರದೀಪ್ಯಮಾನಗಾಢತಮೋಪಮಂ  ಪರಮಾಕಾಶಂ
ಭವತಿ ।
ಕಾಲಾನಲಸಮದ್ಯೋತಮಾನಂ ಮಹಾಕಾಶಂ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಪರಮದ್ಯುತಿಪ್ರದ್ಯೋತಮಾನಂ ತತ್ತ್ವಾಕಾಶಂ ಭವತಿ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶವೈಭವಸಂಕಾಶಂ ಸೂರ್ಯಾಕಶಂ ಭವತಿ ।
ಏವಂ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಸ್ಥವ್ಯೋಮಪಂಚಕಂ ತಾರಕಲಕ್ಷ್ಯಂ । ತದ್ದರ್ಶೀ
ವಿಮುಕ್ತಫಲಸ್ತಾದೃಗ್ವ್ಯೋಮಸಮಾನೋ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ತಾರಕ ಏವ
ಲಕ್ಷ್ಯಮಮನಸ್ಕಫಲಪ್ರದಂ ಭವತಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಮಧ್ಯಲಕ್ಷ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ - ಇನ್ನು ಮಧ್ಯಲಕ್ಷ್ಯದ ಲಕ್ಷಣವೇನೆಂದರೆ;
• ಪ್ರಾತಃ ಚಿತ್ರಾದಿ ವರ್ಣ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಅಖಂಡ ಸೂರ್ಯ ಚಕ್ರವತ್ - ಅಖಂಡ ಸೂರ್ಯನ ಮಂಡಲದಂತೆ;
• ವಹ್ನಿ ಜ್ವಾಲಾ ವಲೀವತ್ - ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯ ಮಾಲೆಯಂತೆ;
• ತತ್ ವಿಹೀನ ಅಂತರಿಕ್ಷವತ್ - ಆ ಬಣ್ಣಗಳಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಶೂನ್ಯಾಕಾಶದಂತೆ;
• ಪಶ್ಯತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ;
• ತದ್ ಆಕಾರ ಆಕಾರಿತಯಾ - ಆ ಆಕಾಶದ ಆಕಾರವೇ ತಾನಾಗಿ;
• ಅವತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ;
• ತತ್ ಭೂಯಃ ದರ್ಶನೇನ - ಅದನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಗುಣ ರಹಿತ ಆಕಾಶಂ ಭವತಿ - ಗುಣಾತೀತವಾದ ಆಕಾಶದ ಅನುಭವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ವಿಸ್ಫುರತ್ ತಾರಕ ಆಕಾರ ದೀಪ್ಯಮಾನ ಗಾಢ ತಮಃ ಉಪಮಂ - ಮಿನುಗುವ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಮತ್ತು ಕಡುಗತ್ತಲೆಯಂತೆ ತೋರುವ;
• ಪರಮಾಕಾಶಂ ಭವತಿ - ಪರಮಾಕಾಶದ ದರ್ಶನವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಕಾಲ ಅನಲ ಸಮ ದ್ಯೋತಮಾನಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ;
• ಮಹಾಕಾಶಂ ಭವತಿ - ಮಹಾಕಾಶದ ಅನುಭವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಪರಮ ದ್ಯುತಿ ಪ್ರದ್ಯೋತಮಾನಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುವ;
• ತತ್ತ್ವಾಕಾಶಂ ಭವತಿ - ತತ್ತ್ವಾಕಾಶದ ದರ್ಶನವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯ ಪ್ರಕಾಶ ವೈಭವ ಸಂಕಾಶಂ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸಿನ ವೈಭವಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ;
• ಸೂರ್ಯಾಕಾಶಂ ಭವತಿ - ಸೂರ್ಯಾಕಾಶದ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಏವಂ ಬಾಹ್ಯ ಅಭ್ಯಂತರ ಸ್ಥ ವ್ಯೋಮ ಪಂಚಕಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿರುವ ಐದು ಆಕಾಶಗಳು;
• ತಾರಕ ಲಕ್ಷ್ಯಂ - ತಾರಕ ಯೋಗದ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಯವಾಗಿದೆ;
• ತದ್ ದರ್ಶೀ - ಆ ಐದು ಆಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಾಣುವವನು;
• ವಿಮುಕ್ತ ಫಲಃ - ಮುಕ್ತಿ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದಿ;
• ತಾದೃಗ್ ವ್ಯೋಮ ಸಮಾನಃ ಭವತಿ - ಆಕಾಶದಂತೆಯೇ ನಿರಾಕಾರನೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ತಾರಕಃ ಏವ ಲಕ್ಷ್ಯಂ - ತಾರಕ ಯೋಗವೇ ಧ್ಯೇಯವಾದಾಗ;
• ಅಮನಸ್ಕ ಫಲ ಪ್ರದಂ ಭವತಿ - ಅಮನಸ್ಕ ಸ್ಥಿತಿಯೆಂಬ ಪರಮ ಮುಕ್ತಿ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಧ್ಯಲಕ್ಷ್ಯ ಎಂದರೆ ಬಾಹ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಂತರಂಗದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಐದು ಬಗೆಯ ಆಕಾಶಗಳನ್ನು (ಆಕಾಶ, ಪರಮಾಕಾಶ, ಮಹಾಕಾಶ, ತತ್ತ್ವಾಕಾಶ, ಸೂರ್ಯಾಕಾಶ) ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು. ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಸಾಧಕನು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿದ ಅಮನಸ್ಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ಸಮಾಧಿಯನ್ನು) ತಲುಪಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಅಂತರ್ಬಾಹ್ಯಲಕ್ಷ್ಯಸ್ವರೂಪಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಧ್ಯಲಕ್ಷ್ಯಸ್ವರೂಪಮಾಹ -- ಅಥೇತಿ ।
ತದ್ದರ್ಶೀ ವಿಮುಕ್ತಸ್ವಾಜ್ಞಾನತತ್ಕಾರ್ಯಫಲಃ । ಯಸ್ಮಾದೇವಂ ತಸ್ಮಾತ್  ॥ ೭ ॥

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಉಕ್ತಾನಾಂ ಲಕ್ಷ್ಯತ್ರಯವ್ಯೋಮ್ನಾಂ ಭೌತಿಕತ್ವಶಂಕಾ
ನನ್ವಿಹ ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಬಾಹ್ಯಲಕ್ಷ್ಯಮಧ್ಯಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಣೇಷು
ಉಚ್ಯಮಾನೇಷು
ನೀಲರಕ್ತಪೀತ್ರಚಿತ್ರಾದಿವರ್ಣಯುಕ್ತವ್ಯೋಮದರ್ಶನಾನಿ ಅವಗಮ್ಯಂತೇ ।
ನೈತೈಃ
ದರ್ಶನೈಃ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಮುಮುಕ್ಷೋಃ ಪ್ರಯೋಜನಂ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ । ಕುತಃ
ನಾನಾವಿಧಜ್ಯೋತಿರ್ವಿಷಯಕತ್ವೇನ ಭೌತಿಕತ್ವಾತ್ । ಯದಿ
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಯೋತಿರ್ದರ್ಶನಂ
ಸ್ಯಾತ್ತದಾ ಕ್ರಮಮುಕ್ತ್ಯೈ ವಾ ತತ್ ಉಪಯುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ । ನ ತು ತದೇತತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧತ್ವಾಭಾವಾತ್ । ಭೌತಿಕಾನಿ ತು ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ
ಉಪಾಧಿಭೇದಾತ್
ಬಹುವಿಧಾನಿ ಭವಿತುಮರ್ಹಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್
ಪ್ರಪಂಚಿತಲಕ್ಷಣಬಹುವಿಧಜ್ಯೋತಿರ್ದರ್ಶನಾನಿ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಕಾನಿ ಸ್ಯುಃ ।
ಉಪನಿಷದಾಂ ವೈಯರ್ಥ್ಯಕಲ್ಪನಾನರ್ಹತ್ವಾತ್ । ಇತಿ ಚೇತ್ --
ತನ್ನಿರಸನೇನ ಏಷಾಂ ಮುಮುಕ್ಷೂಪಯೋಗಿತ್ವನಿರ್ಣಯಃ
ಅತ್ರೋಚ್ಯತೇ । ನಿರ್ವಿಶೇಷಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣ ಏವ ಏತಾನಿ ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ
ಇತಿ ।
ಕುತಃ ಭೌತಿಕಜ್ಯೋತಿಷಂ ದೇಹಾದ್ಬಹಿಃ ದರ್ಶನೀಯತ್ವೇನ
ದೇಹಾಂತದರ್ಶನಾಯೋಗ್ಯತ್ವಾತ್ । ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಜ್ಯೋತಿಷಃ ಏಕರೂಪತ್ವೇಽಪಿ
ವಿವಿಧನಾಡೀವನ್ನಾಡೀಸಂಬಂಧವಶಾತ್ ನಾನಾವರ್ಣೋಪಪತ್ತೇಃ ।
ಯಥಾ
ಏಕವೃತ್ತಿಮಾನಪ್ಯಾತ್ಮಾ ನಾನಾನಾಡೀಸಂಬಂಧವಶಾತ್
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥಾವಿಶೇಷೈಃ ನಾನಾವಿಧಃ ಅನುಭೂಯತೇ
ತದ್ವತ್ ।
ಯದ್ಯಪಿ ಏತೇಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಮ್ಖಂಡತ್ವೇನ ದರ್ಶನವಿಷಯತ್ವಾಭಾತ್
ಕ್ರಮಮುಕ್ತ್ಯೈ
ಪರಂಪರಯಾ ಸದ್ಯೋಮುಕ್ತ್ಯೈ ವಾ ಸಾಧನತ್ವಣ್ ಸ್ಯಾತ್ । ನ ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್
ಸದ್ಯೋಮುಕ್ತ್ಯೈ । ನ ತು ತಾವತಾ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಕಾನಿ ಮುಮುಕ್ಷೋಃ
ಅನುಪಯುಕ್ತಾನೀತಿ
ವಕ್ತುಂ ಯಕ್ತಂ  ॥ ೫-೭ ॥

ದ್ವಿವಿಧಂ ತಾರಕಂ
ತತ್ತಾರಕಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪೂರ್ವಾರ್ಧಂ ತಾರಕಮುತ್ತರಾರ್ಧಮಮನಸ್ಕಂ
ಚೇತಿ । ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವೇತಿ --
ತದ್ಯೋಗಂ ಚ ದ್ವಿಧಾ ವಿದ್ಧಿ ಪೂರ್ವೋತ್ತರವಿಧಾನತಃ ।
ಪೂರ್ವಂ ತು ತಾರಕಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ಅಮನಸ್ಕಂ ತದುತ್ತರಮಿತಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ತಾರಕಂ - ಆ ತಾರಕ ಯೋಗವು;
• ದ್ವಿವಿಧಂ - ಎರಡು ಬಗೆಯಾಗಿದೆ;
• ಪೂರ್ವಾರ್ಧಂ ತಾರಕಂ - ಮೊದಲ ಭಾಗವು 'ತಾರಕ ಯೋಗ';
• ಉತ್ತರಾರ್ಧಂ ಅಮನಸ್ಕಂ - ಎರಡನೇ ಭಾಗವು 'ಅಮನಸ್ಕ ಯೋಗ';
• ಚ ಇತಿ - ಎಂದು;
• ತತ್ ಶ್ಲೋಕಃ ಭವತಿ - ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಶ್ಲೋಕವಿದೆ;
• ತದ್ ಯೋಗಂ ಚ - ಆ ಯೋಗವನ್ನು ಸಹ;
• ದ್ವಿಧಾ ವಿದ್ಧಿ - ಎರಡು ರೀತಿಯಾಗಿ ತಿಳಿ;
• ಪೂರ್ವ ಉತ್ತರ ವಿಧಾನತಃ - ಪೂರ್ವ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಭಾಗದ ವಿಧಾನದಿಂದ;
• ಪೂರ್ವಂ ತು ತಾರಕಂ ವಿದ್ಯಾತ್ - ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ತಾರಕ ಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ತದ್ ಉತ್ತರಂ ಅಮನಸ್ಕಂ ಇತಿ - ಅದರ ನಂತರ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದೇ ಅಮನಸ್ಕ ಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗದ ಪ್ರಾರಂಭದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು 'ತಾರಕ ಯೋಗ' (ಧ್ಯಾನದ ಜ್ಯೋತಿರೂಪ ಲಕ್ಷಣ) ಎಂದೂ, ಅದರ ಉನ್ನತ ಪರಿಪಾಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು 'ಅಮನಸ್ಕ ಯೋಗ' ಎಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ತಾರಕಯೋಗಸಿದ್ಧಿಃ
  ತಾರಕಯೋಗಸ್ಯ ಸೋಮಸೂರ್ಯೈಕ್ಯದರ್ಶನೈಕಫಲಕತ್ವಂ ।
ಅಕ್ಷ್ಯಂತಸ್ತಾರಯೋಃ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಪ್ರತಿಫಲನಂ ಭವತಿ ।
ತಾರಕಾಭ್ಯಾಂ
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಮಂಡಲದರ್ಶನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಿವ
ಪಿಂಡಾಂಡಶಿರೋಮಧ್ಯಸ್ಥಾಕಾಶೇ ರವೀಂದುಮಂಡಲದ್ವಿತಯಮಸ್ತೀತಿ
ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ
ತಾರಕಾಭ್ಯಾಂ ತದ್ದರ್ಶನಂ । ಅತ್ರಾಪ್ಯುಭಯೈಕ್ಯದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಮನೋಯುಕ್ತಂ
ಧ್ಯಾಯೇತ್ ತದ್ಯೋಗಾಭಾವೇ ಇಂದ್ರಯಪ್ರವೃತ್ತೇರನವಕಾಶಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾತಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತಾರಕ ಏವಾನುಸಂಧೇಯಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷಿ ಅಂತಃ ತಾರಯೋಃ - ಕಣ್ಣುಗಳ ಒಳಗಿನ ಪಾಪೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಚಂದ್ರ ಸೂರ್ಯ ಪ್ರತಿಫಲನಂ ಭವತಿ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ತಾರಕಾಭ್ಯಾಂ - ಕಣ್ಣುಗಳ ಆ ಎರಡು ಪಾಪೆಗಳಿಂದ;
• ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರ ಮಂಡಲ ದರ್ಶನಂ - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ ಮಂಡಲಗಳ ದರ್ಶನವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಇವ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಂತೆಯೇ;
• ಪಿಂಡಾಂಡ ಶಿರಃ ಮಧ್ಯಸ್ಥ ಆಕಾಶೇ - ದೇಹದ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ರವಿ ಇಂದು ಮಂಡಲ ದ್ವಿತಯಂ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರ ಮಂಡಲಗಳೆರಡು ಇವೆ ಎಂದು;
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ದೃಢವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿ;
• ತಾರಕಾಭ್ಯಾಂ ತದ್ ದರ್ಶನಂ - ಕಣ್ಣುಗಳೆರಡರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಅತ್ರ ಅಪಿ - ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ;
• ಉಭಯ ಐಕ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಆ ಎರಡರ ಏಕತೆಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ;
• ಮನಃ ಯುಕ್ತಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ;
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ತತ್ ಯೋಗ ಅಭಾವೇ - ಆ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಯೋಗವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ;
• ಇಂದ್ರಿಯ ಪ್ರವೃತ್ತೇಃ ಅನವಕಾಶಾತ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬಾಹ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ತಾರಕಃ ಏವ ಅನುಸಂಧೇಯಃ - ಜ್ಯೋತಿರೂಪ ತಾರಕ ತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಂತೆಯೇ ಪಿಂಡಾಂಡದಲ್ಲೂ (ದೇಹದಲ್ಲೂ) ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ನಂಬಿ, ಕಣ್ಣಿನ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಶಿರೋಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರ ಮಂಡಲಗಳ ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ, ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸದಾ ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮವನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವತ್ ಪಿಂಡಾಂಡೇಽಪಿ ರವೀಂದೂ ವಿದ್ಯೇತೇ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ
ತಾರಕಾಭ್ಯಾಂ
ತದೈಕ್ಯದರ್ಶನತಃ ತಾರಕಯೋಗಸಿದ್ಧಿಃ ಭವೇದಿತ್ಯಾಹ -- ಅಕ್ಷೀತಿ  ॥
ಅಯೋಗೀ
ಯಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಥಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ ಮನಸ್ಸಹಕೃತತಾರಕಾಭ್ಯಾಂ
ಪಶ್ಯತಿ
ತಥಾ ಯೋಗೀ ಸ್ವಮಸ್ತಕಾಕಾಶವಿಭಾತರವೀಂದುದ್ವಯಂ
ಮನಸ್ಸಹಕೃತತಾರಾಭ್ಯಾಂ
ಅವಲೋಕಯೇದಿತ್ಯರ್ಥಃ । ರೂಪದರ್ಶನಸ್ಯ ಚಕ್ಷುರಧೀನತ್ವಾತ್ ಕಿಂ
ಮನಸೇತ್ಯತ
ಆಹ -- ತದಿತಿ । ಮನಸಿ ಅನ್ಯತ್ರ ವ್ಯಾಪೃತೇ ರೂಪಾದಿಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿಃ
ಚಕ್ಷುರಾದೇಃ
ನಾಸ್ತೀತ್ಯತ್ರ ಅನ್ಯತ್ರಮನಾ ಅಭೂವಂ ನಾದರ್ಶಮನ್ಯತ್ರಮನಾ ಅಭೂವಂ
ನಾಶ್ರೌಷಮಿತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇಃ । ಯಸ್ಮಾದೇವಂ ತಸ್ಮಾತ್  ॥ ೯ ॥

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ನನು ನಿರ್ಗುಣಾಕಾಶಂ ಪರಮಾಕಾಶಂ ಮಹಾಕಾಶಂ ತತ್ತ್ವಾಕಾಶಂ
ಸೂರ್ಯಾಕಾಶಂ ಚೇತಿ ತಾರಕಲಕ್ಷ್ಯಂ ಆಕಾಶಪಂಚಕಮಭಿಧೀಯತೇ ।
ಅತ್ರ
ಕಥಂ ಪೂರ್ವೋತ್ತರಾರ್ಧವಿಭಾಗಃ ಇತಿ । ಅತ್ರೋಚ್ಯತೇ ।
ಉಭಯೈಕ್ಯದೃಷ್ಟ್ಯಾ
ಮನೋಯುಕ್ತಂ ಧ್ಯಾಯೇತಿತಿ ತಾರ ಏವಾನುಸಂಧ್ಯೇಯಃ । ಇತಿ ಚ
ಧ್ಯಾನಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಸ್ಯ
ವಿಹಿತತ್ವಾತ್ । ತದಭ್ಯಾಸಕಾಲಃ ಪೂರ್ವಾರ್ಧಃ ತಾರಕಯೋಗಸಂಜ್ಞಕಃ
ತತ್ಫಲೀಭೂತಜ್ಯೋತಿರ್ದೃಶನಕಾಲಃ ಉತ್ತರಾರ್ಧಃ
ಅಮನಸ್ಕಯೋಗಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ಏವಮೇವ ಚ ಆಕಾಶಪಂಚಕದರ್ಶನೇ ಪೂರ್ವೋತ್ತರವಿಭಾಗೋ ಮಂತವ್ಯಃ  ॥ ೯ ॥

ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಭೇದೇನ ದ್ವಿವಿಧಮನುಸಂಧೇಯಂ
ತಾರಕಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಮೂರ್ತಿತಾರಕಂ ಅಮೂರ್ತಿತಾರಕಂ ಚೇತಿ ।
ಯತಿಂದ್ರಿಯಾಂತಂ ತತ್ ಮೂರ್ತಿಮತ್ । ಯತ್ ಭ್ರೂಯುಗಾತೀತಂ ತತ್ ಅಮೂರ್ತಿಮತ್ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಅಂತಃಪದಾರ್ಥವಿವೇಚನೇ ಮನೋಯುಕ್ತಾಭ್ಯಾಸ ಇಷ್ಯತೇ ।
ತಾರಕಾಭ್ಯಂ
ತದೂರ್ಧ್ವಸ್ಥಸತ್ತ್ವದರ್ಶನಾತ್ ಮನೋಯುಕ್ತೇನ ಅಂತರೀಕ್ಷಣೇನ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ । ತಸ್ಮಾತ್ ಶುಕ್ಲತೇಜೋಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ
ಸಿದ್ಧಂ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಮನಃಸಹಕಾರಿಚಕ್ಷುಷಾ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವೇದ್ಯಂ ಭವತಿ ।
ಏವಮಮೂರ್ತಿತಾರಕಮಪಿ । ಮನೋಯುಕ್ತೇನ ಚಕ್ಷುಷೈವ ದಹರಾದಿಕಂ
ವೇದ್ಯಂ
ಭವತಿ ರೂಪಗ್ರಹಣಪ್ರಯೋಚನಸ್ಯ ಮನಶ್ಚಕ್ಷುರಧೀನತ್ವಾತ್
ಬಾಹ್ಯವದಾಂತರೇಽಪಿ ಆತ್ಮಮನಶ್ಚಕ್ಷುಃಸಂಯೋಗೇನೈವ
ರೂಪಗ್ರಹಣಕಾರ್ಯೋದಯಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮನೋಯುಕ್ತಾ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಃ ತಾರಕಪ್ರಕಾಶಾಯ ಭವತಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಂ ದ್ವಿವಿಧಂ - ತಾರಕ ಯೋಗವು ಎರಡು ಬಗೆಯಾಗಿದೆ;
• ಮೂರ್ತಿ ತಾರಕಂ ಅಮೂರ್ತಿ ತಾರಕಂ ಚ ಇತಿ - ಮೂರ್ತಿ ತಾರಕ ಮತ್ತು ಅಮೂರ್ತಿ ತಾರಕ ಎಂದು;
• ಯತ್ ಇಂದ್ರಿಯ ಅಂತಂ - ಯಾವುದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ದೃಷ್ಟಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದೋ;
• ತತ್ ಮೂರ್ತಿಮತ್ - ಅದು ಸಾಕಾರವಾದುದು;
• ಯತ್ ಭ್ರೂ ಯುಗ ಅತೀತಂ - ಯಾವುದು ಎರಡು ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮೀರಿದ್ದೋ;
• ತತ್ ಅಮೂರ್ತಿಮತ್ - ಅದು ನಿರಾಕಾರವಾದುದು;
• ಸರ್ವತ್ರ ಅಂತಃ ಪದಾರ್ಥ ವಿವೇಚನೇ - ಆಂತರಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ;
• ಮನಃ ಯಕ್ತ ಅಭ್ಯಾಸಃ ಇಷ್ಯತೇ - ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಅಭ್ಯಾಸವು ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ;
• ತಾರಕಾಭ್ಯಾಂ ತದ್ ಊರ್ಧ್ವಸ್ಥ ಸತ್ತ್ವ ದರ್ಶನಾತ್ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆ ಭ್ರೂಮಧ್ಯದ ಮೇಲಿರುವ ಜ್ಯೋತಿರೂಪ ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುವುದರಿಂದ;
• ಮನಃ ಯುಕ್ತೇನ ಅಂತರೀಕ್ಷಣೇನ - ಮನಸ್ಸು ಸಂಯೋಜಿತಗೊಂಡ ಆಂತರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಸತ್-ಚಿತ್-ಆನಂದ ರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಲಭಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ ಶುಕ್ಲ ತೇಜೋಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಸಿದ್ಧಂ - ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಶುಭ್ರ ತೇಜೋಮಯನೆಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ;
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಮನಃ ಸಹಕಾರಿ ಚಕ್ಷುಷಾ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವೇದ್ಯಂ ಭವತಿ - ಮನಸ್ಸಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಚಕ್ಷುಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲಕ ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಏವಂ ಅಮೂರ್ತಿ ತಾರಕಂ ಅಪಿ - ಹೀಗೆಯೇ ಅಮೂರ್ತಿ ತಾರಕ ಯೋಗವೂ ಸಹ;
• ಮನಃ ಯುಕ್ತೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಏವ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ;
• ದಹರ ಆದಿಕಂ ವೇದ್ಯಂ ಭವತಿ - ಹೃದಯದ ದಹರಾಕಾಶ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ರೂಪ ಗ್ರಹಣ ಪ್ರಯೋಜನಸ್ಯ ಮನಃ ಚಕ್ಷುಃ ಅಧೀನತ್ವಾತ್ - ಯಾವುದೇ ರೂಪದ ಗ್ರಹಣವು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳ ಅಧೀನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಬಾಹ್ಯವತ್ ಆಂತರೇ ಅಪಿ - ಬಾಹ್ಯದಂತೆಯೇ ಆಂತರಿಕ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೂ;
• ಆತ್ಮ ಮನಃ ಚಕ್ಷುಃ ಸಂಯೋಗೇನ ಏವ ರೂಪ ಗ್ರಹಣ ಕಾರ್ಯ ಉದಯಾತ್ - ಆತ್ಮ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಚಕ್ಷುಸ್ಸಿನ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ರೂಪ ಗ್ರಹಣ ಕಾರ್ಯವಾಗುವುದರಿಂದ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಮನೋಯುಕ್ತಾ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯು;
• ತಾರಕ ಪ್ರಕಾಶಾಯ ಭವತಿ - ತಾರಕ ಬ್ರಹ್ಮನ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲು ಸಾಧನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾರಕ ಯೋಗವು ಸಾಕಾರ (ಮೂರ್ತಿ) ಮತ್ತು ನಿರಾಕಾರ (ಅಮೂರ್ತಿ) ಎಂದು ಎರಡು ಬಗೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಗೋಚರವಾದುದು ಸಾಕಾರ, ಭ್ರೂಮಧ್ಯವನ್ನು ಮೀರಿದ್ದು ನಿರಾಕಾರ. ಹೊರಗಿನ ರೂಪಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸುವಂತೆಯೇ, ಅಂತರಂಗದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಸಾಧನ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಯದನುಸಂಧೇಯಂ ತತ್ ಕತಿವಿಧಮಿತ್ಯತ್ರ ತತ್ತಾರಕಂ  ॥
ಬಾಹ್ಯಪದಾರ್ಥವಿವೇಚನವತ್ ಅಂತಃಪದಾರ್ಥವಿವೇಚನಮಪಿ
ಮನಶ್ಚಕ್ಷುರಧೀನಮಿತ್ಯಾಹ -- ಸರ್ವತ್ರೇತಿ ।
ತದೂರ್ಧ್ವಸ್ಥಸತ್ತ್ವದರ್ಶನಾತ್
ಭ್ರೂಮಧ್ಯೋರ್ಧ್ವವಿಲಸಿತೋತ್ತರತಾರಕಲಕ್ಷ್ಯದರ್ಶನಾತ್ ।
ಕೇನೈತದ್ದರ್ಶನೀಯಮಿತ್ಯತ್ರ ಮನೋಯುಕ್ತೇನೇತಿ । ಬ್ರಹ್ಮೈವ
ಉತ್ತರತಾರಕಲಕ್ಷ್ಯಮಿತ್ಯನುಸಂಧೇಯಂ । ಯಸ್ಮಾದೇವಂ ತಸ್ಮಾತ್ ।
ಭ್ರೂಮಧ್ಯಾದಿಸ್ಥಲವಿಲಸಿತ್ಶುಕ್ಲತೇಜಸೋ ಮನಃಕಲ್ಪಿತತ್ವೇಽಪಿ
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತ್ವೇನ ತತ್ರಾಪಿ ವಿದ್ಯಮಾನತ್ವಾತ್ ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ
ಅಭಿಮತಿದ್ರಢಿಮ್ನಾ
ಲೀನೇ ತತ್ರ ಮನಸಿ ಕಲ್ಪಕಸಾಪೇಕ್ಷಕಲ್ಪನಾವೈರಳಯೇ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕಂ
ಬ್ರಹ್ಮೈವ
ಅವಶಿಷ್ಯತೇ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಯತ್ತೇಜೋ ಮನಃಕಲ್ಪಿತಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಯಸ್ಮಾದೇವಂ ತಸ್ಮಾತ್  ॥ ೧೦ ॥

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಮೂರ್ತಿತಾರಕಾಮೂರ್ತಿತಾರಕಯೋಶ್ಚ
ಇಂದ್ರ್ಯಾಂತಭ್ರೂಯುಗಾತೀತತ್ವಕಥನೇನ
ಸಗುಣಮೂರ್ತಿಧ್ಯಾನಪರತ್ವಂ ಚಾವಗಂತವ್ಯಂ । ಸಗುಣಮೂರ್ತಿಧ್ಯಾನಸ್ಯ
ಚ
ನಿಷ್ಕಾಮಕೃತಸ್ಯ ಚ ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಪ್ರಯೋಜನತಯಾ
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧತ್ವಾತ್  ॥ ೧೦ ॥

ತಾರಕಯೋಗಸ್ವರೂಪಂ
ಭ್ರೂಯುಗಮಧ್ಯಬಿಲೇ ದೃಷ್ಟಿಂ ತದ್ದ್ವಾರಾ ಊರ್ಧ್ವಸ್ಥಿತತೇಜ
ಆವಿರ್ಭೂತಂ
ತಾರಕಯೋಗೋ ಭವತಿ । ತೇನ ಸಹ ಮನೋಯುಕ್ತಂ ತಾರಕಂ ಸುಸಂಯೋಜ್ಯ
ಪ್ರಯತ್ನೇನ
ಭ್ರೂಯುಗ್ಮಂ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಕಿಂಚಿದೂರ್ಧ್ವಮ್ತ್ಕ್ಷೇಪಯೇತ್ । ಇತಿ
ಪೂರ್ವತಾರಕಯೋಗಃ । ಉತ್ತರಂ ತು ಅಮೂರ್ತಿಮತಮನಸ್ಕಮಿತ್ಯಉಚ್ಯತೇ ।
ತಾಲುಮೂಲೋರ್ಧ್ವಭಾಗೇ ಮಹಾನ್ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೂಖೋ ವರ್ತತೇ । ತತ್
ಯೋಗಿಭಿರ್ಧ್ಯೇಯಂ ।
ತಸ್ಮಾತಣಿಮಾದಿಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭ್ರೂ ಯುಗ ಮಧ್ಯ ಬಿಲೇ - ಎರಡು ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದ ಬಿಲದಲ್ಲಿ (ಆಜ್ಞಾ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ);
• ದೃಷ್ಟಿಂ - ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೆಟ್ಟು;
• ತದ್ ದ್ವಾರಾ - ಅದರ ಮೂಲಕ;
• ಊರ್ಧ್ವ ಸ್ಥಿತ ತೇಜಃ - ಮೇಲಿರುವ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು;
• ಆವಿರ್ಭೂತಂ - ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದು;
• ತಾರಕ ಯೋಗಃ ಭವತಿ - ತಾರಕ ಯೋಗವೆನಿಸುತ್ತದೆ;
• ತೇನ ಸಹ - ಆ ಜ್ಯೋತಿಯೊಂದಿಗೆ;
• ಮನಃ ಯುಕ್ತಂ ತಾರಕಂ ಸುಸಂಯೋಜ್ಯ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿ;
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ;
• ಭ್ರೂ ಯುಗ್ಮಂ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಕಿಂಚಿತ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ಉತ್ಕ್ಷೇಪಯೇತ್ - ಎರಡು ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಸಾವಧಾನತೆಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಬೇಕು;
• ಇತಿ ಪೂರ್ವ ತಾರಕ ಯೋಗಃ - ಇದು ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸಾಕಾರ ತಾರಕ ಯೋಗ;
• ಉತ್ತರಂ ತು - ಇನ್ನು ಎರಡನೆಯದಾದ ಉತ್ತರ ಭಾಗವು;
• ಅಮೂರ್ತಿಮತ್ ಅಮನಸ್ಕಂ ಇತಿ ಉಚ್ಯತೇ - ನಿರಾಕಾರವೂ ಮನೋಲಯ ರೂಪದ್ದೂ ಆದ ಅಮನಸ್ಕ ಯೋಗವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ತಾಲು ಮೂಲ ಊರ್ಧ್ವಭಾಗೇ - ಅಂಗುಳಿನ ಮೂಲದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಮಹಾನ್ ಜ್ಯೋತಿಃ ಮಯೂಖಃ ವರ್ತತೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಯೋತಿಯ ಕಿರಣವು ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ತತ್ ಯೋಗಿಭಿಃ ಧ್ಯೇಯಂ - ಅದನ್ನು ಯೋಗಿಗಳು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಧ್ಯಾನದಿಂದ;
• ಅಣಿಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿಃ ಭವತಿ - ಅಣಿಮಾ ಮುಂತಾದ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದ ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಮೇಲಿನ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಕಾಣುವುದು ತಾರಕಯೋಗ. ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು ಪೂರ್ವ ತಾರಕಯೋಗ. ಅಂಗುಳಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸುವುದು ಅಮನಸ್ಕ ಯೋಗ. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಕೋಽಯಂ ತಾರಕಯೋಗ ಇತ್ಯತ್ರ ಭ್ರೂಯುಗಮಧ್ಯಬಿಲೇ ತತ್ರತ್ಯಾಜ್ಞಾಚಕ್ರೇ
ದೃಷ್ಟಿಯುಗ್ಮಂ ಸಂನಿವೇಶ್ಯ । ಸಾವಧಾನತಯಾ ವಿಲೋಕಯನ್ । ಧ್ಯೇಯಂ
ತಜ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯೋಗಿಭಿಶ್ಚಿಂತ್ಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ತತಃ ಕಿಂ
ಭವತೀತ್ಯತ್ರ
ತಸ್ಮಾದಿತಿ  ॥ ೧೧ ॥

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಪ್ರಕೃತಯೋಗೇ ಪೂರ್ಣಮನೋವಿಲಯಾಭಾವೇನ ದೃಶ್ಯಮಾನಜ್ಯೋತಿಷಃ
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಸ್ವರೂಪತ್ವನಿರ್ಣಯಃ
ಇದಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ತ್ವಂಪದಾರ್ಥಃ ಆಹೋಸ್ವಿತ್ ತತ್ಪದಾರ್ಥಃ ಇತಿ
ಸಂಶೀಯತೇ ।
ಕುತಃ ಸಂಶಯಃ ತ್ವಂಪದಾರ್ಥವಿವೇಚನ ಇತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಂ
ಬ್ರಹ್ಮೈವೇತಿ ಚ ಉಕ್ತತ್ವಾತ್ । ಅತ್ರೋಚ್ಯತೇ । ತ್ವಂಪದಾರ್ಥಃ
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮೈವ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಶತ್ವಾತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮುಪಚರ್ಯತೇ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗೋ ಹಿ
ಮನೋವಿಯುಕ್ತಾಭ್ಯಾಸರೂಪಃ । ತತ್ರೈವ ಮನೋನಾಶಸಂಭವಾತ್ ।
ಮನೋಯುಕ್ತಾಭ್ಯಾಸಸ್ತು ಪ್ರಕೃತಃ ಕಂಠರವೋಕ್ತಃ ।
ಮನಸ್ಸಹಕಾರಿಚಕ್ಷುಷಾ
ವೇದ್ಯಂ ಭವತೀತಿ ಚ । ಯದಿ ಮನಸೈವ ವೇದ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ತದಾ
ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟೇಃ
ಮನೋಽನನ್ಯತ್ವಾತ್ ಮನಸಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವಿಲಯಸಂಭವಾಚ್ಚ
ಅಖಂಡಬ್ರಹ್ಮಯೋಗ
ಏವ ವಿವಕ್ಷಿತಃ ಇತಿ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯಂ । ನ ತು ತದಸ್ತಿ ।
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಯೋಗೇ ಚ
ಆಂತರೇ ಬಾಹ್ಯವತ್ ಆತ್ಮಮನಶ್ಚಕ್ಷುಸ್ಸಂಯೋಗೇನೈವ
ರೂಪಗ್ರಹಣಕಾರ್ಯೋದಯಃ
ಸ್ಯಾತ್ । ನ ತು ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗೇ ತದೀಯಾಖಂಡಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನಂ
ಚಕ್ಷುರಧೀನಂ
ಮನೋಽದೀನಂ ವಾ ಭವತಿ । ಚಕ್ಷುರ್ಮನಸೀ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃತ್ವಾ
ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಶಮಾನತ್ವಾತ್ । ನನು ಮನೋಯುಕ್ತಾಂತರ್ದೃಷ್ಟಿರಿತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್
ಮನಸಃ
ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿದ್ವಾರಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವಿಲಯ ಏವ ಅರ್ಥಾದವಗಮ್ಯತೇ ಇತಿ ಚೇತ್ರ ।
ಬಹ್ಯವದಿತ್ಯುಕ್ತತ್ವೇನ ಪ್ರಕೃತಯೋಗೇ ಮನೋವಿಲಯಾಸಂಭವಾತ್ ।
ತಾತ್ಕಾಲಿಕಸ್ತು
ಮನೋಲಯಃ ಸುಷುಪ್ತಸ್ಯೇವ ನಾತ್ಯಂತ ಶ್ಲಾಧ್ಯತಮೋ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ ।
ಯದ್ವಾ
ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿಸಾಧನೀಭೂತೋಽಪಿ ಸ ಮನೋಲಯಃ
ಪುನರ್ಜನ್ಮಬೀಜಭರ್ಜನಾಭಾವಾತ್
ನ ನಾಶಾಪರಪರ್ಯಾಯಃ ಇತ್ಯವಗಂತವ್ಯಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಾಂಭವೀಮುದ್ರಾ
ಅಂತರ್ಬಾಹ್ಯಲಕ್ಷ್ಯೇ ದೃಷ್ಟೌ ನಿಮೇಷೋನ್ಮೇಷವರ್ಜಿತಾಯಾಂ ಸತ್ಯಂ
ಸಾಂಭವೀ ಮುದ್ರಾ ಭವತಿ । ತನ್ಮುದ್ರಾರೂಢಜ್ಞಾನಿನಿವಾಸಾತ್ ಭೂಮಿಃ
ಪವಿತ್ರಾ ಭವತಿ । ತದ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಪವಿತ್ರಾ ಭವಂತಿ ।
ತಾದೃಶಪರಮಯೋಗಿಪೂಜಾ ಯಸ್ಯ ಲಭ್ಯತೇ ಸೋಽಪಿ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃ ಬಾಹ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಯೇ - ಅಂತರಂಗ ಹಾಗೂ ಬಹಿರಂಗದ ಲಕ್ಷ್ಯಗಳಲ್ಲಿ;
• ದೃಷ್ಟೌ ನಿಮೇಷ ಉನ್ಮೇಷ ವರ್ಜಿತಾಯಾಂ ಸತ್ಯಾಂ - ದೃಷ್ಟಿಯು ರೆಪ್ಪೆ ಬಡಿಯದೆ ಸ್ಥಿರವಾದಾಗ;
• ಶಾಂಭವೀ ಮುದ್ರಾ ಭವತಿ - ಶಾಂಭವಿ ಮುದ್ರೆ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ತದ್ ಮುದ್ರಾ ರೂಢ ಜ್ಞಾನಿ ನಿವಾಸಾತ್ - ಆ ಶಾಂಭವಿ ಮುದ್ರೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜ್ಞಾನಿ ವಾಸಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಭೂಮಿಃ ಪವಿತ್ರಾ ಭವತಿ - ಆ ಭೂಮಿಯು ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ;
• ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಅವನ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಪವಿತ್ರಾಃ ಭವಂತಿ - ಸಕಲ ಲೋಕಗಳು ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತವೆ;
• ತಾದೃಶ ಪರಮ ಯೋಗಿ ಪೂಜಾ - ಅಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಯ ಪೂಜೆ ಅಥವಾ ಸೇವೆಯು;
• ಯಸ್ಯ ಲಭ್ಯತೇ - ಯಾರಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ;
• ಸಃ ಅಪಿ - ಅವನು ಸಹ;
• ಮುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ಬಹಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುರೆಪ್ಪೆ ಬಡಿಯದೆ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದೇ ಶಾಂಭವಿ ಮುದ್ರೆ. ಈ ಮುದ್ರಾಸಿದ್ಧ ಜ್ಞಾನಿಯು ವಾಸಿಸುವ ಸ್ಥಳವು ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನ ದೃಷ್ಟಿ ಬಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಪರಮಯೋಗಿಯ ಪೂಜೆ ಅಥವಾ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯ ಯಾರಿಗಿದೆಯೋ, ಅವರು ಸಹ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಯತ್ಯೋಗಿಭಿಃ ಧ್ಯೇಯಮುಕ್ತಂ ಪರ್ಯವಸಾನೇ ತದೇವ ಸಾಂಭವೀ ಮುದ್ರಾ
ಭವತೀತ್ಯಾಹ ಅಂತರಿತಿ  ॥ ಮುದ್ರಾ ಭವತಿ ಇತ್ಯತ್ರ
ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟಿಃ ನಿಮೇಷೋನ್ಮೇಷವರ್ಜಿತಾ ।
ಏಷಾ ಸಾ ಶಾಂಭವೀ ಮುದ್ರಾ ಸರ್ವತಂತ್ರೇಷು ಗೋಪಿತಾ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ತನ್ಮುದ್ರಾರೂಢಯೋಗಿನಂ ಸ್ತೌತಿ -- ತದಿತಿ । ಪವಿತ್ರಾ
ಭವತಿ
ಇತ್ಯತ್ರ ಸ್ವಪಾದನ್ಯಾಸಮಾತ್ರೇಣ ಪಾವಯನ್ ವಸುಧಾತಲಂ ಇತಿ
ಸ್ವರೂಪದರ್ಶನೋಕ್ತೇಃ । ಪವಿತ್ರಾ ಭವಂತಿ --
ಸ್ವೇಚರಾ ಭೂಚರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಾಃ ।
ಸದ್ಯ ಏವ ವಿಮುಚ್ಯಂತೇ ಕೋಟಿಜನ್ಮಾರ್ಜಿತೈರಘೈಃ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯವಿಕಲ್ಪಾಃ
ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಜ್ವಲಜ್ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪಂ ಭವತಿ । ಪರಮಗುರೂಪದೇಶೇನ
ಸಹಸ್ರಾರಜ್ವಲಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ವಾ ಬುದ್ಧಿಗುಹಾನಿಹಿತಚಿಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ವಾ
ಷೋಡಶಾಂತಸ್ಥತುರೀಯಚೈತನ್ಯಂ ವಾ ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಭವತಿ ।
ತದ್ದರ್ಶನಂ
ಸದಾಚಾರ್ಯಮೂಲಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ - ಅಂತರಂಗದ ಲಕ್ಷ್ಯವು;
• ಜ್ವಲತ್ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಭವತಿ - ಉರಿಯುವ ತೇಜೋಮಯ ಜ್ಯೋತಿರೂಪದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ;
• ಪರಮ ಗುರು ಉಪದೇಶೇನ - ಸದ್ಗುರುವಿನ ದಿವ್ಯ ಉಪದೇಶದಿಂದ;
• ಸಹಸ್ರಾರ ಜ್ವಲತ್ ಜ್ಯೋತಿಃ ವಾ - ಸಹಸ್ರಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಲಿ;
• ಬುದ್ಧಿ ಗುಹಾ ನಿಹಿತ ಚಿತ್ ಜ್ಯೋತಿಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿ ಎಂಬ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಚೈತನ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಲಿ;
• ಷೋಡಶಾಂತ ಸ್ಥ ತುರೀಯ ಚೈತನ್ಯಂ ವಾ - ಅಥವಾ ಹದಿನಾರನೆಯ ಕೇಂದ್ರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ ತುರೀಯ ಚೈತನ್ಯವಾಗಲಿ;
• ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಭವತಿ - ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ;
• ತದ್ ದರ್ಶನಂ - ಅದರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು;
• ಸದಾಚಾರ್ಯ ಮೂಲಂ - ಕೇವಲ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯವಾದುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯವೆಂದರೆ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಜ್ವಲಿಸುವ ಜ್ಯೋತಿಯ ದರ್ಶನ. ಇದು ಸಹಸ್ರಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಜ್ಯೋತಿ, ಬುದ್ಧಿಗುಹೆಯಲ್ಲಿರುವ ಚೈತನ್ಯ ಜ್ಯೋತಿ ಅಥವಾ ತುರೀಯ ಚೈತನ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿರಬಹುದು. ಇಂತಹ ದಿವ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಕೇವಲ ಸದ್ಗುರುವಿನ (ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಆಚಾರ್ಯನ) ಉಪದೇಶ ಮತ್ತು ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಅಂತರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ವಿಕಲ್ಪ್ಯ ನಿರ್ಧಾರಯತಿ -- ಪರಮೇತಿ  ॥ ಉಕ್ತವಿಕಲ್ಪಾನಾಂ
ಏಕಾರ್ಥಪರ್ಯವಸಾಯಿತ್ವಾತ್ ತದ್ದರ್ಶನಮೂಲಂ ಕಿಮಿತ್ಯತ್ರ --
ತದ್ದರ್ಶನಮಿತಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಆಚಾರ್ಯಲಕ್ಷಣಂ
ಆಚಾರ್ಯೋ ವೇದಸಂಪನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ವಿಮತ್ಸರಃ ।
ಯೋಗಜ್ಞೋ ಯೋಗನಿಷ್ಠಶ್ಚ ಸದಾ ಯೋಗಾತ್ಮಕಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಚಾರ್ಯಃ - ಗುರುವು (ಆಚಾರ್ಯನು);
• ವೇದ ಸಂಪನ್ನಃ - ವೇದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿರಬೇಕು;
• ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿರಬೇಕು;
• ವಿಮತ್ಸರಃ - ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ಮತ್ಸರವಿಲ್ಲದವನಾಗಿರಬೇಕು;
• ಯೋಗಜ್ಞಃ - ಯೋಗ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನಾಗಿರಬೇಕು;
• ಯೋಗನಿಷ್ಠಃ - ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ;
• ಸದಾ ಯೋಗಾತ್ಮಕಃ - ಸದಾ ಯೋಗಮಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವನೂ;
• ಶುಚಿಃ - ಅಂತರ್ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗಿರುವವನೇ ಗುರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಚಾರ್ಯನಾದವನು ವೇದಜ್ಞನೂ, ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನೂ, ಮತ್ಸರರಹಿತನೂ, ಯೋಗರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ಯೋಗನಿಷ್ಠನೂ, ಸದಾ ಯೋಗಸ್ಥನೂ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಬಾಹ್ಯ ಶುಚಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿರಬೇಕು.

ಗುರುಭಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪುರುಷ್ಜ್ಞೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಏವಂ ಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನೋ ಗುರುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರು ಭಕ್ತಿ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ - ತನ್ನ ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ;
• ಪುರುಷ ಜ್ಞಃ ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆತ್ಮಪುರುಷನನ್ನು ಅರಿತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೂ;
• ಏವಂ ಲಕ್ಷಣ ಸಂಪನ್ನಃ - ಇಂತಹ ದಿವ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೇ;
• ಗುರುಃ ಇತಿ ಅಭಿಧೀಯತೇ - 'ಗುರು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯೂ ಮತ್ತು ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸದ್ಗುಣ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಆದ ಮಹಾತ್ಮನೇ ನಿಜವಾದ ಗುರು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಗುಶಬ್ದಸ್ತ್ವಂಧಕಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ ರುಶಬ್ದಸ್ತನ್ನಿರೋಧಕಃ ।
ಅಂಧಕಾರನಿರೋಧಿತ್ವಾತ್ ಗುರುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗು ಶಬ್ದಃ ತು - 'ಗು' ಎಂಬ ಅಕ್ಷರವು;
• ಅಂಧಕಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯಾಗಿದೆ;
• ರು ಶಬ್ದಃ ತದ್ ನಿರೋಧಕಃ - 'ರು' ಎಂಬ ಅಕ್ಷರವು ಅದನ್ನು ನಿರೋಧಿಸುವ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದೆ;
• ಅಂಧಕಾರ ನಿರೋಧಿತ್ವಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ;
• ಗುರುಃ ಇತಿ ಅಭಿಧೀಯತೇ - 'ಗುರು' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಗು' ಎಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆ, 'ರು' ಎಂದರೆ ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಪ್ರಕಾಶ. ಸಾಧಕನಲ್ಲಿರುವ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಅವನಿಗೆ 'ಗುರು' ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.

ಗುರುರೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗುರುರೇವ ಪರಾ ಗತಿಃ ।
ಗುರುರೇವ ಪರಾ ವಿದ್ಯಾ ಗುರುರೇವ ಪರಾಯಣಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಃ ಏವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಗುರುವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಗುರುಃ ಏವ ಪರಾ ಗತಿಃ - ಗುರುವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗತಿಯು;
• ಗುರುಃ ಏವ ಪರಾ ವಿದ್ಯಾ - ಗುರುವೇ ಪರಮ ವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಗುರುಃ ಏವ ಪರಾಯಣಂ - ಗುರುವೇ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಅಂತಿಮ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು, ಗುರುವೇ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ಗತಿಯು, ಗುರುವೇ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಮತ್ತು ಗುರುವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಶ್ರಯವು.

ಗುರುರೇವ ಪರಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಗುರುರೇವ ಪರಂ ಧನಂ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ತದುಪದೇಷ್ಟಾಽಸೌ ತಸ್ಮಾದ್ಗುರುತರೋ ಗುರುರಿತಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಃ ಏವ ಪರಾ ಕಾಷ್ಠಾ - ಗುರುವೇ ಸಾಧನೆಯ ಅಂತಿಮ ಮಿತಿಯು (ಪರಮಾವಧಿ);
• ಗುರುಃ ಏವ ಪರಂ ಧನಂ - ಗುರುವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಂಪತ್ತು;
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಅಸೌ - ಈ ಗುರುವು;
• ತದ್ ಉಪದೇಷ್ಟಾ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಗುರುತರಃ ಗುರುಃ ಇತಿ - ಗುರುವು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವೇ ಪರಮ ಗಮ್ಯ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧನ. ಸಾಧಕನಿಗೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ ಮುಕ್ತಿ ಪಥಕ್ಕೆ ನಡೆಸುವುದರಿಂದಲೇ ಗುರುವು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಆಚಾರ್ಯಲಕ್ಷಣಮುಕ್ತ್ವಾ ಗುರುಶಬ್ದಾರ್ಥಮಾಹ -- ಗುಶಬ್ದಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೧೪-೧೮ ॥

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಪರಮಾತ್ಮದರ್ಶನಾಂಗಭೂತಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮದರ್ಶನಸ್ಯ ಸರ್ವಥಾ
ಅನುಪೇಕ್ಷಣೀಯತ್ವೋದ್ಧೋಷಃ
ನನ್ವಿಹ ತಾದೃಶಪರಮಯೋಗಿಪೂಜಾ ಯಸ್ಯ ಲಭ್ಯತೇ ಸೋಽಪಿ ಮುಕ್ತೋ
ಭವತೀತಿ
ಏತಾದೃಶಾನಿ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಅರ್ಥವಾದಾಃ ಏವಸ್ಯುಃ । ಕುತಃ
ಸಹಸ್ರಾರಜ್ವಲಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ವಾ --
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೋಕ್ತದೇಹಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಜ್ಯೋತಿರ್ಮಾತ್ರೇ
ಪರ್ಯವಸನ್ನಾಯಾಃ ಅಸ್ಯಾಃ ಉಪನಿಷದ ಆದ್ಯಂತಪರ್ಯಾಲೋಚನೇಽಪಿ
ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಯೋಗಸ್ಯ ಕ್ವಚಿದಪಿ ಅನುಕ್ತತ್ವಾತ್ । ಇತಿ ಚೇತ್ --
ಅತ್ರೋಚ್ಯತೇ ।
ಸತ್ಯಮೇವೈತತ್ । ತ್ವಂಪದಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧ್ಯಾ
ಅಹಂಪದಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಸ್ಯಾಪಿ
ಸಿದ್ಧಿತ್ವೇನ ಕೈಮುತಿಕನ್ಯಾಯಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಪದಾರ್ಥಸಿದ್ಧೇಃ ಕಥಂ
ತ್ವಮಹಂಪದಾರ್ಥಯೋಃ ಭೇದಃ ನಾಯಂ ದೋಷಃ । ತ್ವಂ ಪದಸ್ಯ
ಖಂಡಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾರ್ಥಕತ್ವಾತ್ । ಅಹಂಪದಸ್ಯ
ತತ್ತ್ವಮಸಿವಾಕ್ಯಾರ್ಥಜ್ಞಾನೋದಯಾನಂತರಂ
ಅಖಂಡಬ್ರಹ್ಮಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಾರ್ಥಂ
ಗ್ರಾಹ್ಯತ್ವೇನ ಅಖಂಡಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾರ್ಥಕತ್ವಾಚ್ಚ ತ್ವಮಹಂಪದಯೋಃ
ಭೇದಸ್ಯ
ವಿಸ್ಪಷ್ಟತ್ವಾತ್ । ತಸ್ಮಾದತ್ರ ಉಕ್ತಯೋಗಿನಃ ಸದ್ಯೋಮುಕ್ತ್ಯಭಾವೇನ
ಔಪಚರಿಕಪರಮತ್ತ್ವೇನ ಚ ಪ್ರಕೃತವಾಕ್ಯಾನಿ ಅರ್ಥವಾದಾ ಏವ । ತಥಾಪಿ
ಸ್ವದೇಹಾಂತರ್ವರ್ತಿಜ್ಯೋತಿದರ್ಶನಂ ವಿನಾ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಇತಿ
ಉಪದಿಶತಾಮಹಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ವಾಙ್ಮಾತ್ರೇಣ ಪ್ರಲಪತಾಂ ಚ ಭ್ರಾಂತತಮಾನಾಂ
ಕಲ್ಪಕೋಟಿಷ್ವಪಿ ಸಂಸಾರಬಂಧಾನ್ಮೋಕ್ಷಾಸಂಭವಾತ್
ಮೋಕ್ಷಪ್ರಥಮಸಾಧನತ್ವಾಚ್ಚಾಸ್ಯ ದರ್ಶನಸ್ಯ ಉಪೇಕ್ಷಾ ನ ಕದಾಪಿ
ಕಾರ್ಯಾ ಇತಿ
ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೨-೧೮ ॥

ಗ್ರಂಥಾಭ್ಯಾಸಫಲಂ
ಯಃ ಸಕೃದುಚ್ಚಾರಯತಿ ತಸ್ಯ ಸಂಸಾರಮೋಚನಂ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವ ನಶ್ಯತಿ । ಸರ್ವಾನ್
ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ।
ಸರ್ವಪುರುಷಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು (ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು);
• ಸಕೃತ್ ಉಚ್ಚಾರಯತಿ - ಒಂದು ಬಾರಿಯಾದರೂ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ತಸ್ಯ ಸಂಸಾರ ಮೋಚನಂ ಭವತಿ - ಅವನಿಗೆ ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸರ್ವ ಜನ್ಮ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ - ಹುಟ್ಟಿದ ಎಲ್ಲಾ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವೆಲ್ಲವೂ;
• ತತ್ ಕ್ಷಣಾತ್ ಏವ ನಶ್ಯತಿ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಸಮಸ್ತ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಃ ಭವತಿ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕೂ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ;
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದೇ ನಿಜವಾದ ರಹಸ್ಯ ಉಪದೇಶವು (ಉಪನಿಷತ್ತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮುಮುಕ್ಷುವು ಈ ಅದ್ವಯ ತಾರಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತು ಸಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾಲ್ಕೂ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸತ್ಯೋಪದೇಶವಾಗಿದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಗ್ರಂಥತದರ್ಥಪಠನಾನುಸಂಧಾನಫಲಮಹಾ -- ಯ ಇತಿ  ॥
ಕಾಮಾಕಾಮಧಿಯಾಂ
ಪಠನಫಲಂ ಸರ್ವಕಾಮಾಪ್ತಿಃ ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥಾಪ್ತಿಶ್ಚ ।
ಇತ್ಯುಪನಿಷಚ್ಛಬ್ದಃ ಅದ್ವಯತಾರಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶ್ರೀವಾಸುದೇವೇಂದ್ರಶಿಷ್ಯೋಪನಿಷದ್ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗಿನಾ ।
ಅದ್ವಯೋಪನಿಷದ್ವಯಾಖ್ಯಾ ಲಿಖಿತೇಶ್ವರಗೋಚರಾ ।
ಅದ್ವಯೋಪನಿಷದ್ವಯಾಖ್ಯಾಗ್ರಂಥೋಽಶೀತಿರಿತೀರಿತಃ  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದೀಶಾದ್ಯಷ್ಟೋತ್ತರಶತೋಪನಿಷಚ್ಛಾಸ್ತ್ರವಿವರಣೇ
ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ಸಂಖ್ಯಾಪೂರಕಂ ಅದ್ವಯತಾರಕೋಪನಿಷದ್ವಿವರಣಣ್
ಸಂಪೂರ್ಣಂ ।
ಇತಿ ಶ್ರೀಮತ್ಸುಂದರೇಶ್ವರತಾತಾಚಾರ್ಯಶಿಷ್ಯಾಪ್ಪಯಶಿವಾಚಾರ್ಯಕೃತಿಷು
ಅದ್ವಯತಾರಕೋಪನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ತಂ  ॥ ಓಂ  ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಮದ್ವಿಶ್ವಾಧಿಷ್ಠನಪರಮಹಂಸಸದ್ಗುರುರಾಮಚಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು  ॥