ಆನಂದವನಕೃತಯಾ ಆನಂದನಿಧಿನಾಮಿಕಯಾ ಟೀಕಯಾ ಸಹಿತಾ ।
ಸತ್ಯಂ ತಾರಕತತ್ತ್ವಮೋಮಿದಮಣು ಸ್ಥೂಲಂ ಚತುಷ್ಪಾದಕಂ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಗಂ ಸ್ಮೃತಿವಶಾದ್ವಿಶ್ವಾದ್ಯತೀತಂ ವಿಭುಂ ।
ಭ್ರೂನಾಸಾಂತ ಉಪಾಸ್ಯಮಾನಮಮರೈಃ ಸ್ತುತ್ಯಂ ತುರೀಯಾತ್ಮಕಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹವಿಗ್ರಹಂ ಜನಕಜಾಜಾನಿಂ ಭಜೇ ರಾಘವಂ  ॥
ಯಃ ಶಬ್ದೇ ಪರಿನಿಷ್ಠಿತೋಽಥ ಪರಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯತಿನ್ಯಾಯತೋ ಯತ್ಕಾರುಣ್ಯಸುಧೋದಬಿಂದುಕಣಿಕಾ ಸಂಸಾರಸಂತಾಪನುತ್ ।
ಯದ್ಗಾಂಭೀರ್ಯಮಗಾಧಮಪ್ಯನುಚರೈರ್ಗಾಧಂ ಸಮಾಶ್ರೀಯತೇ ತಸ್ಯ ಶ್ರೀಗುರುರಾಘಸ್ಯಚರಣದ್ವಂದ್ವಾರವಿಂದಂ ನುಮಃ  ॥
ಆಸೀದ್ವಾಸಿಷ್ಠವಂಶ್ಯೋ ನೃಹರಿರಿತಿ ಪುರಾ ಕೇಶವಾಹ್ವಸ್ಯ ಸೂನುಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಕೃಷ್ಣಾಹ್ವಯೋಽಭೂದ್ಧರಣಿಸುರವರಃ ಪತ್ತನೇ ಕುಂಡಿನಾಖ್ಯೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸೂನುರ್ಗುಣಾಬ್ಧಿ ಸಮಜನಿ ಕಮಲಾಂಬಃಪ್ರಭುತ್ವಾದ್ಯತೀನಾಮಾನಂದಾಽಽದ್ಯಃ ಸ ರಾಮೋಪನಿಷದಿ ವಿದಧೇ ಸಾಧು ಟೀಕಾಂ ವನಾಖ್ಯಃ  ॥
ಶ್ರೀರಾಮೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯವಿಲಸಚ್ಛ್ರುತ್ಯರ್ಥಸಂಶೋಧನವ್ಯಾಜೇನಾಽರ್ಜಿತಜನ್ಮಕೋಟಿದುರಿತಧ್ವಂಸಾನುವಂಶಾತ್ ಕೃಶಾ ।
ಟೀಕಾ ಸ್ವಾತ್ಮಹಿತಾರ್ಥಮೇವ ವಿದುಷಾಂ ಬೋಧಾಯ ಸಾ ನೋಚ್ಯತೇ ತತ್ಕ್ಷಂತವ್ಯಮನಾಥದೀನಪತಿಭಿರ್ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಮೇ ಚಾಪಲಂ  ॥
ಆನಂದನಿಧಿನಾಮ್ನೀಯಂ ಟೀಕಾ ಪ್ರೋದ್ಧಾಟ್ಯತೇ ಮಯಾ । ರಾಮಚಂದ್ರಮಣಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕರ್ತುಂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಮದ್ವಪಂ  ॥
ಇಹ ಖಲು ಸಕಲಪ್ರಾಣಭೃತಾಂ ಸುಖಾರ್ಥಿತ್ವಂ ದುಃಖಾನರ್ಥಿತ್ವಂ ಚ ಧ್ಯಾಯಮಾನತ್ವಾತ್ ಸುಖೋಪಾದಿತ್ಸಾದುಃಖಜಿಹಾಸಯೋರನಿವಾರಿತಪ್ರಾಪ್ತೌ ಕಶ್ಚಿತ್ ಕೃತಸುಕೃತನಿಚಯಖಚಿತಚರಮಕಲೇವರಕಮನೀಯತಯಾಽವಶ್ಯಂಭಾವಿದುಃಖಾಽವಿನಾಭೂತತ್ವೇನಾಽನಿತ್ಯತ್ವೇನಸಾತಿಶಯತ್ವೇನ ಚ ವಿಷಯಜನಿತಂ ಸುಖಂ ದುಃಖಮೇವೇತಿ ಮತ್ವಾ ಸಕಲಸಂಸಾರಾದತ್ಯಂತೋಪರಮಪರೋ ಭವತಿ । ಉಪರತಃ ಸನ್ಸಂಸಾರೋಚ್ಛಿತ್ತಿಹೇತ್ವನ್ವೇಷಣಂಕರೋತಿ । ಸಂಸಾರಸ್ಯ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕತ್ವಾಪರಿಜ್ಞಾನವಿಲಸಿತತ್ವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕತ್ವಜ್ಞಾನೇನೈವ ತಸ್ಯೋಚ್ಛೇದಸಂಭವಾತ್ ರಮಣೀಯತರಶ್ರೀರಾಮಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸಿಷಾಧಯಿಷಯಾ ಶ್ರೀರಾಮೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೋಪನಿಷತ್ಸಗುಣೋಪಾಸನಫಲಭೂತನಿರ್ಗುಣಶ್ರೀರಾಮೋಪಾಸನತತ್ಪರತಯಾಪ್ರವವೃತೇ । ಯದ್ಯಪ್ಯತ್ರೋಪನಿಷತ್ಪದಸ್ಯ ಉಪನಿ'ಪೂರ್ವಾತ್ಸದೇರ್ನಿಷ್ಪನ್ನಸ್ಯೈವ ಮುಖ್ಯಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ಶ್ರೀರಾಮಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪರತ್ವಂ, ತಥಾಪಿ ಲಕ್ಷಣಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾರ್ಥಾಯಾಂ ಶ್ರುತಾವಪಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರವೃತ್ತಿಃ । ಮುಖ್ಯೈವ ಶಬ್ದಸ್ಯ ವೃತ್ತಿರ್ನ ಲಕ್ಷಣೇ'ತಿ ನಚ ವಾಚ್ಯಂ, ವೃದ್ಧೈರುಭಯೋರಪಿ ಶಬ್ದವೃತ್ತಿತ್ವೇನ ಸ್ವೀಕಾರಾತ್ । ನನು ಭವತು ಶ್ರುತಿರೂಪಗ್ರಂಥೋಽಪ್ಯುಪನಿಷತ್, ತಥಾಪಿ ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾರ್ಹತಾಮಾಸಾದಯೇತ್ । ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾಂತಃಕರಣವಿಲಕ್ಷಣಾತ್ಮನಃಕರ್ಮವಿಶೇಷಣತ್ವೇನಸ್ತುತಿಪರತ್ವಾತ್ । ನ,ತತ್ರ ವಿಲಕ್ಷಣತ್ವಸ್ಯೈವೋಪಪಾದಿತತ್ವಾತ್ । ನಹಿ ವಿಲಕ್ಷಣತ್ವಮಾತ್ರೇಣಾಽಽತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಶಕ್ಯಮಾಕಲಯಿತುಂ । ಅತ್ರ ತು ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ, ತತ್ತ್ವಮಸೀ'ತ್ಯಾದಿಮಹಾವಾಕ್ಯೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕತ್ವಲಕ್ಷಣಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವಂ ನಿರೂಪ್ಯತ ಇತ್ಯಗತಾರ್ಥತ್ವೇನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾರ್ಹತ್ವಮಾಸಾದಯೇದೇವ ।
ನನು ಕರ್ಮಕಾಂಡದೇವತಾಕಾಂಡಯೋಃ ಫಲಪರತ್ವಾದೇಕಸ್ಯೈವ ವೇದಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಭೇದಪ್ರಸಂಗೇನ ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾರ್ಹತ್ವಮಿತಿ - ಚೇನ್ನ, ಕಾಂಡತ್ರಯಸ್ಯೈಕವಾಕ್ಯತಾಪ್ರಸಿದ್ಧೇಃ । ಕರ್ಮಕಾಂಡೇ ತಮೇತ'ಮಿತ್ಯನಯಾ ವಿವಿದಿಷಾಶ್ರುತ್ಯಾ ಯಜ್ಞದಾನಾದಿನಾಽನ್ತಃಕರಣಶುದ್ಧಿಮುತ್ಪಾದ್ಯ, ದೇವತಾಕಾಂಡೇ ಚೋಪಾಸನಯಾ ಶುದ್ಧಾಂತಃಕರಣೈಶ್ಚಿತ್ತರ್ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ಶಿಕ್ಷಿತ್ವಾ, ಜ್ಞಾನಕಾಂಡೇ ತ್ವಂಪದಾರ್ಥತತ್ಪದಾರ್ಥದ್ವಯಪರಿಶೋಧನೇನ ಜಹದಜಹಲ್ಲಕ್ಷಣಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕತ್ವಂ ಪ್ರತಿಶ್ರವಣಾದಿನಾಪ್ರತಿಪತ್ತವ್ಯಮಿತಿ ಕಾಂಡತ್ರಯಸಂಗತಿರ್ಭಗವದ್ಭಿಃಶ್ರೀಮಚ್ಛಂಕರಾಚಾರ್ಯೈರೇವ ದರ್ಶಿತಾ । ನಾಽತಃ ಪೃಥಕ್ಪ್ರಯತ್ನ ಆಶ್ರೀಯತೇ ।
ನನು ಭವತು ಕಾಂಡತ್ರಯಸಂಗತಿಸ್ತಥಾಪಿ ವೇದಾನಾಂ ಶಬ್ದತ್ವಾಚ್ಛಬ್ದಸ್ಯ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಬ್ರಹ್ಮಪರತ್ವಾಽಸಂಭವಾನ್ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಯುಕ್ತಿಮತೀ । ಯತಃ- ಶಬ್ದಪ್ರವೃತ್ತಿಸ್ತು ತ್ರಿಧಾ, ಮುಖ್ಯಾ ಲಕ್ಷಣಾ ಗೌಣೀ ಚೇತಿ । ಮುಖ್ಯಾಪಿ ದ್ವಿವಿಧಾ ರೂಢಿಯೋಗಭೇದೇನ । ತತ್ರ ರೂಢಿಸ್ತಾವದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನ ಪ್ರವರ್ತತೇ,ತಸ್ಯಶಬ್ದಾಽಗೋಚರತ್ವಾತ್, ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸ್ವರೂಪಜಾತಿಗುಣನಿರ್ದೇಶಾರ್ಹೇ ವಸ್ತುನ್ಯೇವ ಡಿತ್ಥಃ ಗೌಃ ಶುಕ್ಲ ಇತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸ।ನ್ಜ್ಞಿಸಂಕೇತೇನ ಪ್ರವೃತ್ತೇಃ । ನಾಪಿ ಯೌಗೀ, ನಾಪಿ ಲಕ್ಷಣಾ । ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಸಂಗತ್ವೇನ ಸಂಬಂಧಾಭಾವಾತ್ । ಯೋಗವೃತ್ತೇರ್ನಿರಾಕರಿಷ್ಯಮಾಣತ್ವಾಲ್ಲಕ್ಷಣಾಯಾಶ್ಚ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸ।ನ್ಜ್ಞಿಸಂಕೇತೇನಾಽಭಿಹಿತಾರ್ಥಸಂಬಂಧಿನಿ ವಸ್ತುನಿ ಗಂಗಾಯಾಂ ಘೋಷ ಇತಿವತ್ ಪ್ರವೃತ್ತೇಃ । ಯಥಾಹುಃ-
ಅಭಿಧಯಾಽವಿನಾಭೂತಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಲಕ್ಷಣೇಷ್ಯತೇ
ಇತಿ । ನ ಗೌಣೀ, ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಿರ್ಗುಣತ್ವಾತ್ । ಗೌಣ್ಯಾಸ್ತು ಅಭಿಹಿತಾರ್ಥಲಕ್ಷಿತಗುಣಯುಕ್ತೇ ತತ್ಸದೃಶೇ ಸಿಂಹೋ ಮಾಣವಕ ಇತಿವತ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ*। ಯಥಾಹುಃ-
ಲಕ್ಷ್ಯಮಾಣಗುಣೈರ್ಯೋಗಾದ್ವೃತ್ತೇರಿಷ್ಟಾ ತು ಗೌಣತಾ
ಇತಿ । ಯೋಗವೃತ್ತೇರಸಂಗತ್ವಾದ್ಧೇತೋರ್ನ ಬ್ರಹ್ಮಪರತ್ವಂ । ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ರೂಢಿಲಕ್ಷಣಾಗುಣತ್ರಿವಿಧವೃತ್ತಿಪ್ರತಿಪಾದಿತಪದಾರ್ಥಯೋರ್ವಾ ಪ್ರಕೃತಿಪ್ರತ್ಯಯಾರ್ಥಯೋರ್ವಾ ಯೋಗೇ ವಾ ಪಂಕಜಮೌಪಗವಃ ಪಾಚಕ ಇತ್ಯಾದಿವತ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ । ಅತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಾರ್ಥತ್ವಾಯೋಗಾದಪದಾರ್ಥಸ್ಯಚ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥತ್ವಾಯೋಗಾನ್ನ ಶ್ರುತಿಗೋಚರತ್ವಂ ।
ಅತ್ರೋಚ್ಯತೇ- ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶಬ್ದಾಗೋಚರತ್ವೇನಾಽಸಂಗತ್ವೇನ ನಿರ್ಗುಣತ್ವೇನ ಚ ಶ್ರುತಿಗೋಚರತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಾಭೂತ್, ತಥಾಪಿ ಸಗುಣದ್ವಾರಾ ನಿರ್ಗುಣೇ ಸಮನ್ವಯಾದ್ಯುಕ್ತಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮಪರತ್ವಂ ವೇದಾನಾಂ । ತಥಾಹಿ - ಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸ ಸರ್ವವಿತ್ ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಮಯಂ ತಪಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಶೀ ಸರ್ವಸ್ಯೇಶಾನಃ ಯಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತಿಷ್ಠನ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಆಂತರಃ ಸೋಽಕಾಮಯತ ಬಹು ಸ್ಯಾಂ ಸ ಐಕ್ಷತ ತತ್ತೇಜೋಽಸೃಜತ್ ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಶ್ರುತಯೋ ಭಗವಂತಂ ಷಡ್ಗುಣೈಶ್ವರ್ಯನಿಲಯಂ ಸಕಲಕಲ್ಯಾಣಗುಣನಿಲಯಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂಸರ್ವಶಕ್ತಿಂಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಸರ್ವನಿಯಂತಾರಂ ಸರ್ವೋಪಾಸ್ಯಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲದಾತಾರಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ ಸಗುಣಂ ಗುಣಾನಭಿಭೂತಂ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯಂತಿ । ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಾನಿ ತು ತಾದೃಗೀಶ್ವರತ್ವಾಭಾವಾಜ್ಜೀವಸ್ಯ ಸಂಸಾರನಿವೃತ್ತಿದ್ವಾರಾ ತತ್ತ್ವಂ'ಪದಯೋಃ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಪ್ರತೀತ್ಯನ್ಯಥಾಽನುಪಪತ್ತ್ಯಾ ನಿರ್ಗುಣೇ ಪರ್ಯವಸ್ಯಂತಿ । ನ ತಾವತ್ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಂ ವೈಶ್ವದೇವ್ಯಾಭಿಕ್ಷೇ'ತಿವದುಭಯೋರೇಕಾರ್ಥಾಭಿಧಾನೇನ । ಕುತಃ- ಭಿನ್ನಾರ್ಥತ್ವಾತ್ । ಯಥೋಕ್ತಂ-
ಆಮಿಕ್ಷಾಂ ದೇವತಾಯುಕ್ತಾಂ ವದತ್ಯೇವೈಷ ತದ್ಧಿತಃ ।
ಆಮಿಕ್ಷಾಪದಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾತ್ತಸ್ಯೈವ ವಿಷಯಾರ್ಪಣಂ  ॥
ಇತಿ । ನಚ ಅಜಹತ್ಸ್ವಾರ್ಥಯೋಃ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಂ ನಿರೂಢಲಕ್ಷಣಯಾ ವಿಶೇಷಣವಿಶೇಷ್ಯಭಾವೇನ ನೀಲಮುತ್ಪಲ'ಮಿತಿವತ್ । ಕುತಃ-ವಿರುದ್ಧಾರ್ಥತ್ವೇನ ತದಯೋಗಾತ್ । ತದುಕ್ತಂ-
ಸ್ವಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ರಜ್ಯತೇ ಯೇನ ವಿಶೇಷ್ಯಂ ತದ್ವಿಶೇಷಣಂ
ಇತಿ । ನಚ ಜಹತ್ಸ್ವಾರ್ಥತ್ವೇನ ಸಂಬಂಧಿಲಕ್ಷಣಯಾ ಕುಸುಮಿತದ್ರುಮಾ
ಗಂಗೇ'ತಿವತ್ । ಕುತಃ- ಏಕಾರ್ಥತ್ವಸ್ಯ ವಿವಕ್ಷಿತತ್ವಾತ್ । ಅತೋ ಜಹದಜಹತ್ಸ್ವಾರ್ಥಲಕ್ಷಣಯಾ ಸೋಽಯಂ ದೇವದತ್ತ ಇತಿವತ್ ವಿರುದ್ಧಾಂಶತ್ಯಾಗೇನಾಽನುಗತಚಿದಂಶೇನೈಕಾರ್ಥ್ಯೇನ ನಿರ್ಗುಣೇ ಪರ್ಯವಸಾನಂ । ಅಸ್ಥೂಲಾದಿವಾಕ್ಯಾನಾಂ ತು ಸಾಕ್ಷಾದುಪಾಧಿನಿಷೇಧೇನ, ಉಪಾಸನಾವಾಕ್ಯಾನಾಂ ತ್ವನ್ಯಾರ್ಥಪ್ರವೃತ್ತಸೃಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯವಲಂಬನೇನ ಜ್ಞಾನಸಾಧನವಿಧಾನೇನ ನಿರ್ಗುಣಬ್ರಹ್ಮಪರತ್ವಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ । ಅತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಮನ್ವಯಾದುಪನಿಷದೋ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮುಚಿತಮಿತ್ಯಲಮತಿಪ್ರಸಂಗೇನ ।
ತತ್ರ ಶ್ರೀರಾಮಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ ಮಂದಾಧಿಕಾರಿಣಾಂ ಸಗುಣೋಪಾಸನಂ ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಧಿಕಂ ಚಿನ್ಮಯ ಇತ್ಯಾದಿಪಂಚೋಪನಿಷದಾ ನಿರೂಪಿತಂ । ಇದಾನೀಮುತ್ತಮಾಧಿಕಾರಿಣಾಂ ಕರ್ಮಸು ತತ್ಫಲೇ ವಿರಕ್ತಾನಾಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿನಾಂ ಪರಮಹಂಸಾನಾಂ ಶ್ರೀರಾಮೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೋಪನಿಷದಾ ತದೇವ ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನಂ ಸಗುಣಫಲಭೂತಂ ನಿರೂಪ್ಯತೇ । ಏತಾಮೇವ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮವಿದ್ಯಾಪನೋದಿನೀಂ ಪ್ರಕಟಯಿತುಂ ಕದಾಚಿನ್ಮಿಥಿಲೋಪವನೇ ಜನಕೋ ವೈದೇಹ ಆಸಾಂಚಕ್ರೇ । ತತ್ರ ಚ ಯೋಗೀಶ್ವರಃ ಶಿಷ್ಯಸಂಘೈರ್ಮುನಿಗಣೈಶ್ಚ ಪರಿವಾರಿತ ಆಸೀತ್ । ತತ್ರಾನೇಕೈರ್ಮುನಿವರೈಸ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮವೇತ್ತೃತ್ವಮಸಮಾನೈಃ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಯದನುಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೇವಾನಾಂ ದೇವಯಜನಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ।
ಅವಿಮುಕ್ತಂ ವೈ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೇವಾನಾಂ ದೇವಯಜನಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ । ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ರ ಕ್ವಚನ ಗಚ್ಛತಿ ತದೇವ ಮನ್ಯೇತ  ॥ ೧ ॥
ಏವಂ ಸತಿ ತಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ- ಗುರುರುವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ- ಯಃ ಯಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಯಾಪತ್ಯಂ ಯತ್- ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಅನು- ಯತ್ಸರ್ವಸ್ಮಾದಪ್ಯೂರ್ಧ್ವಂ ಪುಣ್ಯಾತಿಶಯಚರಮಕೋಟಿನಿವಿಷ್ಟಂ, ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಪುಣ್ಯಫಲಮಿತಿ ಯಾವತ್ । ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ, ಕುತ್ಸಿತಂ ರೌತೀ'ತಿ ಕುರು-ಪಾಪಕರ್ಮ ಸಂಸಾರಹೇತುಭೂತಂ, ತಸ್ಯ ಕ್ಷೇಪಣಾನ್ನಿರಸನಾತ್ ತ್ರಾತೀತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಂ । ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಹಿ ರೂಢಂ ಮೂಲತೃಣಾದಿ ನಿರಸ್ಯತೇ । ಯದ್ವಾ ಕುಃ- ಪೃಥಿವೀ ದೇಹಾದ್ಯಾಕಾರಪರಿಣತಾ, ತಸ್ಯಾಂ ರೌತಿ-ರಾವಂ ಕರೋತೀತಿ ಕುರುಃ-ಪ್ರಾಣಃ ತಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಂ-ರಾವಕರ್ತುಃ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನಂ ತತ್ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ । ಪ್ರಾಣಸ್ಯಾಽಧಿಷ್ಠಾನಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ದೇವಾನಾಂ-ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ತದಧಿಷ್ಠಾತೄಣಾಂ ವಾ ದೇವಯಜನಂ, ದೇವಸ್ಯ-ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಸ್ಯಾತ್ಮನೋ ದ್ಯೋತನಾತ್ಮಕಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಃ, ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಸ್ಯೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಯಜನಂ-ಪೂಜಾಕಾರಣಂ । ಯತ್ರ ಹಿ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ವಿವಿಧವಿಷಯೋಪಹಾರೈ'ಸ್ತ್ವಂ'ಪದಾಭಿಧಮಾತ್ಮಾನಂ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಂ ಪೂಜಯಂತಿ । ತಥಾಚವಾರ್ತಿಕಕಾರಃ- ಭೋಗಶ್ಚಿದವಸಾನತೇ'ತಿ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ-ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟ್ಯಾತ್ಮಕಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ, ಬ್ರಹ್ಮ-ಶ್ರೀರಾಮಾಖ್ಯಂ ದೇಶಕಾಲವಸ್ತುಪರಿಚ್ಛೇದಶೂನ್ಯಂ ತದೇವ ಸದನಂ-ನಿವಾಸಸ್ಥಾನಂ । ಯತ್ ವಿಶೇಷಣದ್ವಯವಿಶಿಷ್ಟಂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ, ತತ್ಕಿಮಿತಿ ಶೇಷಃ । ಉತ್ತರಮಾಹ, ಅವಿಮುಕ್ತಂ-ಅವಿದ್ಯಾಕಾಮಕರ್ಮಾದಿಭಿರ್ಮುಕ್ತಮಪ್ಯವಿದ್ಯಾದಶಾಯಾಂ ಅವಿಮುಕ್ತಂ । ವೈ-ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷಶಬ್ದವಾಚ್ಯಂ । ತಚ್ಚ ದ್ವಿವಿಧಂ, ಪೂರ್ಣಂ ತತ್ಪದಂ ಉಪಾಧ್ಯುಪಲಕ್ಷಿತಂ ರಾಮಂ ಪುರಿ ಶಯಾನಂ, ತ್ವಂ ಪದಂ ಉಪಾಧಿಧರ್ಮಾನಾತ್ಮನಿ ಮನ್ಯಮಾನಂ ಆತ್ಮಾನಂ । ತದುಕ್ತಂ -
ಉಪಾಧಿರಜ್ಞಾನಮನಾದಿಸಿದ್ಧಮಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿದಾಭಾಸನಮೀಶ್ವರತ್ವಂ ।
ಉಪಾಧಿರಂತಃಕರಣಂ ತ್ವಮರ್ಥೇ ಜೀವತ್ವಮಾಭಾಸನಮಸ್ಯ ತದ್ವತ್  ॥
ಇತಿ । ತತ್ ಶೋಧಿತಪದಾರ್ಥದ್ವಯಭೂತಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೇವಾನಾಂ ದೇವಯಜನಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನ'ಮಿತ್ಯನುವಾದಃ । ಪದಾರ್ಥದ್ವಯಪರಿಶೋಧನೇನೈಕರಸಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸ್ಥಾನಂ ಭವತಿ ಯಸ್ಮಾತ್, ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ರ ಕ್ವಚನ- ಯತ್ರ ಕ್ವಾಪಿ ಗಂಗಾಪ್ರಯಾಗಾದೌ ತದ್ವಿಪರೀತೇ ವಾ ಗಚ್ಛತಿ ತದೇವ-ತತ್ಸ್ಥಮೇವ ಮನ್ಯೇತ-ಜಾನೀಯಾತ್ । ಕಥಂ, ಇತಿ- ಅನೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಕಾರಮಾಹ -
ಇದಂ ವೈ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೇವಾನಾಂ ದೇವಯಜನಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ । ಅತ್ರ ಹಿ ಜಂತೋಃ ಪ್ರಾಣೇಷೂತ್ಕ್ರಮಮಾಣೇಷು ರುದ್ರಸ್ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ । ಯೇನಾಸೌ ಅಮೃತೀ ಭೂತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷೀ ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾದವಿಮುಕ್ತಮೇವ ನಿಷೇವೇತ । ಅವಿಮುಕ್ತಂ ನ ವಿಮುಂಚೇದಿತಿ  ॥ ೨ ॥
ಏವಮೇವೈತದ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಇದಂ ವೈ - ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸ್ಥಲಮೇವ ತದವಿಮುಕ್ತಮೇವೇತ್ಯನ್ವಯಃ । ಉಕ್ತವಿಶೇಷಣಮೇವ ನಾನ್ಯದಿತಿ ಪುನಃ ಪುನರಾಹ -ಕುತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೇವಾನಾಂ ದೇವಯಜನಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಮಿತಿ । ಸ್ಥಲಮೇವಾಽವಿಮುಕ್ತಮಿತ್ಯುಪಚಾರೇಣಾಽವ್ಯಗ್ರತ್ವಸಂಪಾದನಾರ್ಥಂ ಸ್ತೂಯತೇ । ಅತ್ರ - ಅವಿಮುಕ್ತೇ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಾದಿರೂಪೇ ಪದಾರ್ಥದ್ವಯಪರಿಶೋಧನೇ ಹಿ- ಯಸ್ಮಾತ್ ಜಂತೋಃ- ಪದಾರ್ಥದ್ವಯಸಾಮಸ್ತ್ಯಮಜಾನತಃ ಮುಮುಕ್ಷೋಃ ಪ್ರಾಣೇಷು - ಪಂಚಪ್ರಾಣಜ್ಞಾನಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಮನಾಂಸಿ ಷೋಡಶ ತೇಷು ಉತ್ಕ್ರಮಮಾಣೇಷು- ಅಭಿಮಾನಾಭಾವೇನ ವಿಲೀನತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇಷು ಸತ್ಸು ಲೀನಪ್ರಾಯೇಷು ಸತ್ಸು । ತಥಾಚ ಸ್ಮರ್ಯತೇ -
ಪ್ರಾಣೇ ಗತೇ ಯಥಾ ದೇಹಃ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ನ ವಿಂದತಿ ।
ತಥಾ ಚೇತ್ಪ್ರಾಣಯುಕ್ತೋಽಪಿ ಸ ಕೈವಲ್ಯಾಶ್ರಮೇ ವಸೇತ್  ॥
ಇತಿ । ರುದ್ರಃ, ರುತ್-ದುಃಖಂ ಅವಿದ್ಯಾತತ್ಕಾರ್ಯಭೂತಂ ದ್ರಾವಯತಿ-ನಾಶಯತೀತಿ ತಥಾ ಈಶ್ವರಸ್ತತ್ಪದಾರ್ಥೋ ರಾಮ ಏವಾಽಽಚಾರ್ಯೋ ಭೂತ್ವಾ, ಆಚಾರ್ಯವಾನ್ ಪುರುಷೋ ವೇದೇ'ತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ತಾರಕಂ-ತಾರಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ ತಥಾ, ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಸಂಸಾರಭಯಾತ್ ಸಂತಾರಯತೀತಿ ವಾ ತಥಾ, ಬ್ರಹ್ಮ-ತಾರಕವಿಶೇಷಣವಿಶಿಷ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಬೋಧಕಂ ಮಹಾವಾಕ್ಯಂ, ಶ್ರೀರಾಮಮಂತ್ರಮಿತಿ ಯಾವತ್ । ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ-ಕಥಯತಿ । ಯೇನ-ತಾರಕ-ಬ್ರಹ್ಮಜನಿತಜ್ಞಾನೇನ ಅಸೌ-ರುದ್ರಾನುಗೃಹೀತೋ ಜೀವಃ ಅಮೃತೀ-ಅಮೃತೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತ್ಯಭಿಮಾನವಾನ್ ಸನ್ ಮೋಕ್ಷೀ ಭವತಿ-ಸ್ವೇನ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪರಾಮಾತ್ಮನಾಽವತಿಷ್ಠತೇ । ರಾಮಮಂತ್ರರಾಮಯೋರ್ವಾಚ್ಯವಾಚಕತ್ವೇನ ಭೇದಾತ್ ಪೂರ್ವಸ್ಯ ಹೇತೋರ್ಯಸ್ಮಾದರ್ಥಸ್ಯ ನಾನ್ವಯಃ, ತಸ್ಮಾತ್- ಅವಿಮುಕ್ತಸ್ಯ ಶುದ್ಧತ್ವಂಪದಾರ್ಥಸ್ಯ ನಿರುಪಾಧಿಬ್ರಹ್ಮರಾಮತಾಪತ್ತೇಃ ಅವಿಮುಕ್ತಮೇವ ನಿಷೇವೇತ-ನಿತರಾಂ ಸೇವೇತ । ವಿಜಾತೀಯಪ್ರಯತ್ನಾಽನಂತರಿತಸಜಾತೀಯಪ್ರಯತ್ನಪ್ರವಾಹೇಣ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕುರ್ಯಾದಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಅವಿಮುಕ್ತಂ ನ ವಿಮುಂಚೇತ್- ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ಆತ್ಮಾನುಸಂಧಾನಂ ನ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ । ತದುಕ್ತಂ ಪೂಜ್ಯಪಾದೈರಾಚಾರ್ಯೈಃ -
ತ್ವಂಪದಾರ್ಥವಿವೇಕಾಯ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಶ್ರುತ್ಯಾ ವಿಧೀಯತೇ ಯಸ್ಮಾತ್, ತತ್ತ್ಯಾಗೀ ಪತಿತೋ ಭವೇತ್  ॥
ಇತಿ । ಏವಂಗುಣಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಶುದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ವಾ ಪೃಷ್ಟೇನ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇನೋಕ್ತಮಂಗೀಚಕಾರ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ, ಏವಮೇವೈತತ್ - ಪದಾರ್ಥದ್ವಯೈಕ್ಯಮೇವಾವಿಮುಕ್ತಂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೇವಯಜನಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಮಿತಿ । ಪದಾರ್ಥದ್ವಯಶುದ್ಧಿಂ ಜ್ಞಾತವತಃ ಪ್ರಾಣಾದ್ಯುಪಾಧಿವಿಲಯೇ ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹೇಣೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಂ ಭವತೀತಿ ಭಾವಃ । ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಪ್ಯೇತೀ'ತಿ ಶ್ರುತೇಃ ।
ಯದ್ವಾ ಪ್ರಾಗ್ಜನ್ಮನಿ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಾದ್ಯಧಿಕಾರಸಂಪಾದನೇಽಪಿ ಕನಚಿದ್ ಬಲೀಯಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ಕಸ್ಯಾಂಚಿದ್ಯೌನೌ ಜಡಭರತವದುತ್ಪನ್ನಾನಾಮಧಿಕಾರಿಣಾಮನಧಿಕಾರಿಣಾಂ ವಾ ಸರ್ವೇಷಾಮನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಪೃಚ್ಛತಿ, ಯತ್-ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಅನು-ಪಶ್ಚಾತ್ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಹರತಾಮವಿಹಾರಾರ್ಥಂ ಪದಂ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಭ್ಯ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತಮಂ ಭೂಮೇರುತ್ತಮಾಂಗಮಿತಿ ಯಾವತ್ । ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಕುರುಣಾ ರಾಜ್ಞಾ ಪಾಲಿತಮನಾದಿಸಿದ್ಧಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೇವಾನಾಂ ದೇವಯಜನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವಾಪ್ತಿಹೇತುಭೂತಂ, ತತ್ಕಿಮಿತಿ ಶೇಷಃ । ವಿಶೇಷಣದ್ವಯವಿಶಿಷ್ಟಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಮೇವ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಮನ್ಯದ್ವೇತಿ ಸಂದೇಹೇ ಉತ್ತರಮಾಹ, ಅವಿಮುಕ್ತಂ - ಕದಾಚಿದಪಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೇಣಾಽವಿಮುಕ್ತಂ ಕಾಶ್ಯಭಿಧೇಯಂ ವೈ-ನಿಶ್ಚಯೇನ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ । ದೇವಾನಾಂ ದೇವಯಜನಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಮವಿಮುಕ್ತಾದುತ್ಕೃಷ್ಟತಮಂ ನಾಸ್ತಿ ಯಸ್ಮಾತ್, ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ರ ಕ್ವಚನ ಗಚ್ಛತಿ-ಪಂಚಕ್ರೋಶೇಷು ಯತ್ರ ಕುತ್ರಚಿದ್ವಿಚರತಿ ತದೇವ - ಏವಂಭೂತಂ ಪ್ರದೇಶಮೇವ ಮನ್ಯೇತ - ಜಾನೀಯಾತ್ । ಕಥಮಿತಿ - ಅಮುನಾ ಪ್ರಕಾರೇಣ । ಪ್ರಕಾರಮಾಹ, ಇದಂ ವೈ - ಇದಮೇವ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೇವಾನಾಂ ದೇವಯಜನಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಮಿತಿ । ಅತ್ರ-ಅವಿಮುಕ್ತೇ ಹಿ-ಯಸ್ಮಾತ್ ಜಂತೋಃ- ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೇಷೂತ್ಕ್ರಮಮಾಣೇಷು- ಲೋಕಾಂತರಂ ಗಚ್ಛತ್ಸು, ರುದ್ರಃ ದುಃಖಹಾರಿತ್ವಾದ್ರೋದನಾದ್ವಾ ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಶ್ರೀರಾಮಮಂತ್ರಾತ್ಮಕಂ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ- ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರ್ಣೇ ಕಥಯತಿ । ತದಾಹ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃಶ್ರೀರಾಮಂ ಪ್ರತಿ-
ಮುಮೂರ್ಷೋರ್ಮಣಿಕರ್ಣಿಕ್ಯಾಮರ್ಧೋದಕನಿವಾಸಿನಃ ।
ಅಹಂ ದಿಶಾಮಿ ತೇ ಮಂತ್ರಂ ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಜಾನಕೀನಾಥ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಸಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥
ಇತಿ । ಯೇನ - ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೋಪದೇಶೇನ ಅಸೌ-ಜೀವಃ ಅಮೃತೀ ಭೂತ್ವಾ-ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತ್ಯಭಿಮಾನವಾನ್ ಸನ್ ಮೋಕ್ಷೀ ಭವತಿ - ವಿದೇಹಕೈವಲ್ಯಮಾಪದ್ಯತೇ, ಶುದ್ಧಾಂತಃಕರಣಸ್ಯ ಆಚಾರ್ಯರೂಪೇಣೋಪದೇಶಾದ್ವಿದೇಹತಾಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತತಾಂ ವಾಽಽಪಾದಯತಿ । ಪೂರ್ಣಾನಂದರೂಪೇಣಸ್ವಸನ್ನಿಧಿಲೇಶವಾಚ್ಛುದ್ಧತಾಮುತ್ಪಾದ್ಯ ವಿದೇಹತಾಂ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯೇನ ಗಲಗರಲಾದಿದೇಹದಾನೇನ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತತಾಂ ಚಾಽಽಪಾದಯತೀತಿ । ನಚಾತ್ರ ತಾರತಮ್ಯವ್ಯವಸ್ಥಾಕರಣಮುಚಿತಂ, ಉಪದೇಷ್ಟುರುಪದೇಷ್ಟೃವಾಕ್ಯಸ್ಯ ಚಜಲಧಿಜಲವದನಸಂಪಾದತದುತ್ಕೃಷ್ಟತ್ವಾತ್ । ಜ್ಞಾನಾದೇವ ತು ಕೈವಲ್ಯಂ । ತಜ್ಜ್ಞಾನಸೌಲಭ್ಯಮತ್ರೈವ ಯಸ್ಮಾತ್, ತಸ್ಮಾದವಿಮುಕ್ತಮೇವ ನಿಷೇವೇತ- ಅತ್ಯಾದರೇಣ ಸೇವೇತ । ಅವಿಮುಕ್ತಂ ನ ವಿಮುಂಚೇತ್-ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಅಂಗೀಕಾರಾದಾಹ ಗುರುಃ- ಏವೇಮವೈತದ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ।
ನನ್ವೇವಮಪಿ ಪ್ರಾಣೇಷೂತ್ಕ್ರಮಮಾಣೇಷು ಇತ್ಯನಯಾ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಪ್ರಾಣವತಾಂಜಂಗಮಾನಾಮೇವತಾರಕಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ಸ್ಥಾವರಾಣಾಮಪಿ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಾಽವಿಶೇಷಾತ್ । ನಹಿ ಪ್ರಾಣವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಜನ್ಮ ಸಂಭವತಿ । ಯಚ್ಚ ಕಿಂಚ ಪ್ರಾಣಭೃ'ದಿತಿ ಶ್ರುತೇಃ ।
ಯತ್ಕಿಚೇದಂ ಪ್ರಾಣಿಜಾತಂ ಜಂಗಮಂ ಚ ಪತತ್ತ್ರಿ ಚ ।
ಯಚ್ಚಾತ್ರ ಸ್ಥಾವರಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ಪ್ರಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥
ಇತಿ ಸ್ಮೃತೇಶ್ಚ । ಜಂಗಮೇಷುಪ್ರಾಣೋತ್ಕ್ರಾಂತ್ಯಭಿವ್ಯಕ್ತಿರ್ಯಥಾ,ನ ತಥಾಸ್ಥಾವರೇಷ್ವಿತಿ ವಿಶೇಷಃ । ಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಇತಿ ಮನುವಾಕ್ಯಮಪಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯಮೇವ, ನತ್ವನ್ಯತ್ರಾಽಪ್ರಾಣಿತ್ವಪ್ರತಿಪಾದನಪರಂ । ತರ್ಹಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಿಕಾರಿತ್ವಾನ್ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮೇವಾಽಸ್ತ್ವಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿಸುಸಂಸ್ಕೃತಸ್ಯಾಪಿಕೇನಚಿತ್ಪ್ರತಿಬಂಧಕೇನ ಕರ್ಮಣಾ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ದೇಹಾವಗತೌ ಶಾಸ್ತ್ರಸಾಫಲ್ಯಾತ್ । ನಹ್ಯೇಕೇನ ಜನ್ಮನಾ ವಿಮುಕ್ತಿಸೌಲಭ್ಯಂ ।
ಬಹೂನಾಂ ಜನ್ಮನಾಮಂತೇ ಜ್ಞಾನವಾನ್ ಮಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ
ಇತಿಭಗವದ್ವಚನಾತ್ । ತಥಾಪಿ ಜಡಭರತವತ್ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಸ್ಮರಣ-ಸನ್ನಿಧಿವಿರಹಾನ್ನೇತಿ ಚೇನ್ನ, ಪರಬುದ್ಧೇರಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತ್ವಾತ್ । ಅವಿಮುಕ್ತಪ್ರಾಪ್ತ್ಯನ್ಯಥಾಽನುಪಪತ್ತಿಪ್ರಮಾಣಬಲಾದಪ್ಯವಗಮ್ಯತೇ । ಪೂರ್ವಕೃತಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಾದ್ಯಧಿಕಾರಕರ್ಮಪರಿಸಮಾಪ್ತ್ಯಭಾವಾದಿತಿ ಚೇನ್ನ, ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮಣ ಏವೋರ್ವರಿತತ್ವಾತ್ । ಅವಿಮುಕ್ತಪ್ರಾಂತೇಪೂರ್ವಜನ್ಮೇಹಜನ್ಮಕೃತಾನಾಂಕರ್ಮಣಾಮಪ್ರವೇಶೇನ ಪ್ರಾರಬ್ಧಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಕುಲಾಲಚಕ್ರಭ್ರಮಣವದಾಶರೀರಾಂತಮವಸ್ಥಾನಂ । ನನು ಪ್ರಾರಬ್ಧಶೇಷವತಾಮಪ್ಯವಿಮುಕ್ತನಿಷ್ಕ್ರಮಣಂ ಕಥಮಿತಿ ಚೇತ್, ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾಭಾವಾದಿತಿ ಬ್ರೂಮಃ । ಜಡಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಚೇತನೇಶ್ವರಸಹಾಯಾಪೇಕ್ಷೇ'ತಿ ನ್ಯಾಯಾತ್ । ತಥಾಚಸ್ಕಂದಃ-
ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾದೇವಕಾಶೀವಾಸಃ ಸುದುರ್ಲಭಃ ।
ಸುಲಭಃ ಸ್ಯಾನ್ಮುನೇ! ನೂನಂ ನರೈಃ ಸುಕೃತಕೋಟಿಭಿಃ  ॥
ಇತಿ । ಕಾಶೀವಾಸಿಕೃತಕರ್ಮಣಾಮಸಂಕ್ಷಯಾನ್ನೋಪದೇಶ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ಅವಿಮುಕ್ತಸ್ಯೋಪರತ್ವಾತ್ ।
ಊಷರಃ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾನಾಂ ಧನ್ಯಾ ವಾರಾಣಸೀ ಪುರೀ
ಇದಂ ಪ್ರಿಯೇ! ಕ್ಷೇತ್ರಮತಿಪ್ರಿಯಂ ಮೇ ಸಂಸಾರಬೀಜೋಷರಮೂಷರಾಣಾಂ ಇತ್ಯಾದಿವಚನನಿಚಯೈರೂಪರತ್ವಂ ಸಂಗೃಹ್ಯತೇ ।
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ವಜ್ರಲೇಪೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ
ಯಥಾತ್ರ ಪುಣ್ಯಂ ಕೃತಮಕ್ಷಯಂ ಸ್ತಾತ್ತಥಾಽತ್ರ ಪಾಪ'ಮಿತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯವಿರೋಧಾದಿತಿ ಚೇನ್ನ, ತೇಷಾಮನ್ಯವಿಷಯತ್ವಾತ್ । ಅತ್ರಕೃತದುಷ್ಕೃತಾನಾಮನ್ಯತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಮರಣಪರತ್ವಾತ್ ।
ಅಶ್ಮನಾ ಚರಣೌ ಹತ್ವಾ ತತ್ರೈವ ನಿಧನಂ ವ್ರಜೇತ್
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಾನ್ಯೇತದರ್ಥಾನ್ಯೇವ । ತರ್ಹಿ ಯಥೇಷ್ಟಾಽಽಚರಣಪ್ರಸಂಗ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ಅವಿಧಾನಾತ್ । ನಹ್ಯಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿವದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಹನನಾದಿವಿಧಿಃ ಶ್ರೂಯತೇ, ಪ್ರತ್ಯುತ ನಿಷೇಧಶ್ಚ ಶ್ರೂಯತೇ ।
ಅಶನಂ ವಸನಂ ವಿತ್ತಂ ಯೇಷಾಂ ಕಾಶ್ಯಾಮಮಾರ್ಗತಃ ।
ಕೀಕಟೇನ ಸಮಾ ಕಾಶೀ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಖಗಾಧಿಪ! ॥
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೈರ್ಯಥೇಷ್ಟಾಽಽಚರಣಪ್ರತಿಷೇಧ ಏವ ಕ್ರಿಯತೇ, ನತ್ವನುಜ್ಞಾಪ್ಯತೇ । ಅವಿಧೇಯತ್ವೇಽಪಿ ಕೇಷಾಂಚಿದ್ವಿರುದ್ಧಾಚರಣಾಽಽದೃತಿರ್ದೃಶ್ಯತ ಏವೇತಿ ಚೇತ್ಸತ್ಯಂ, ತಸ್ಯಾಶ್ಚಾತ್ರೈವ ನಿರಸನಾತ್ । ಕಾಶೀಕೃತಪಾಪಿನೋ ದಂಡಧರೇಣ ಶ್ರೀಕಾಲಭೈರವೇಣ ತ್ರಿಂಶತ್ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಾಕಂ ಕಾಲಂ ನಾನಾಯೋನ್ಯಗ್ನೌ ಪಚ್ಯಂತೇ । ತರ್ಹಿ ಶರೀರಿಣಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಪುನಃ ಶರೀರ'ಮಿತ್ಯಾದಿಸಾಯುಜ್ಯವಚನನಿಚಯವ್ಯಾಕೋಪ ಇತಿ ಚೇನ್ನ, ಪ್ರಾಣೋತ್ಕ್ರಮಣಕ್ಷಣಕ್ಷಣೇನ ಭೋಗ್ಯತ್ವಾತ್ । ತಥಾಹಿ - ಸಕಲಸಂಸಾರಸ್ಯ ಮಾಯಾಮಯತ್ವಾತ್ ಯಥಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ಮನೋರಥೇ ವಾ ದೇಶಾಂತರರೂಪಾಂತರಸಂವತ್ಸರಶತಾನುಭವಃ, ಯಥಾ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸ್ಯ ಸಪ್ತಕಲ್ಪಾನುಭವಃ, ಯಥಾ ನಾರದಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಾದ್ಯವಾಪ್ತಿಃ, ಲವಣಸ್ಯ ವಾ ಮಾತಂಗಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಾಗ್ನಿಪತನಂ । ಸ್ವಪ್ನಾದಿಸಂಸಾರಸ್ಯಾಸತ್ಯತ್ವಂ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಾದಿಸಂಸಾರಸ್ಯ ಸತ್ಯತ್ವಂ ಕಥಮಿತಿ ಚೇತ್, ವಾಸನಾದಾರ್ಢ್ಯಾದಿತಿ ಬ್ರೂಮಃ । ಸ್ವಪ್ನೇ ಹಿ ವಾಸನಾಶೈಥಿಲ್ಯಂ, ಅನ್ಯದಾ ದಾರ್ಢ್ಯಮನುಭೂಯತ ಏವ । ತಸ್ಮಾದಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಶರೀರೇ ಪ್ರಾಣೋತ್ಕ್ರಮಣಕಾಲೇ ಯಥೇಷ್ಟಾಽಽಚರಣಫಲಾನುಭವಾಂತೇ ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶಾದ್ವಿದೇಹತೈವ । ಮುಕ್ತಿರೇಕೇನ ಜನ್ಮನೇ'ತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ । ತರ್ಹಿ ಯದಸ್ತಿಕಂಠೇ ಗರಲ'ಮಿತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೈರ್ದೇಹಾವಾಪ್ತೌ ನ ಸಾಯುಜ್ಯಮಿತಿ ಚೇನ್ನ, ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ರಮಪರತ್ವಾತ್ । ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶಸಮಾನತ್ವೇಽಪೀಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಶೈಥಿಲ್ಯಾನ್ಮುಮೂರ್ಷೋರಂತಃಕರಣವೈಕಲ್ಯಾದ್ವಾಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತಾವಯೋನಿ(ಗಲ)ಜಗರಲಾದಿಸಾರೂಪ್ಯಸಾಮೀಪ್ಯಸಾಲೋಕ್ಯಮನುಭೂಯಾಽನ್ತೇ ಸಮ್ಯಗೀಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾದಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನೇನ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನೋತೀತಿ ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶಾನ್ನಿರ್ವಿಕ್ಷೇಪೋ ಮೋಕ್ಷ ಇತಿ ಸಿದ್ಧಂ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಆನಂದನಿಧಿಟೀಕಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಕಂಡಿಕಾ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಅರಿವು;
• ಅನಂತಂ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಟೀಕೆಯು ಶ್ರೀರಾಮನೇ ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ನಿರೂಪಿಸುವ ಮಂತ್ರಗಳ ರಹಸ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
