ಷಷ್ಠಾಧ್ಯಾಯೇ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಜನಕಾಯೋಪದಿಷ್ಟವಾನ್ । ಉಪಸ್ತಿಂ ತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಾಂ ತು ಸಂಗ್ರಹಾದ್ವಿಸ್ತರಾದಪಿ  ॥ ೧೮\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಷ್ಠಾಧ್ಯಾಯೇ - (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ) ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಜನಕಾಯ - ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ
• ಉಪದಿಷ್ಟವಾನ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು
• ಉಪಸ್ತಿಂ - ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು
• ತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಾಂ ತು - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನಂತೂ
• ಸಂಗ್ರಹಾತ್ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿಯೂ
• ವಿಸ್ತರಾತ್ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯು ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಉಪಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಯೂ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಧ್ಯಾನಾದಿಹೈವ ದೇವಃ ಸನ್ಮೃತ್ವಾ ದೇವತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಪ್ರಥಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚತುಷ್ಪಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತನಂ  ॥ ೧೮\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾನಾತ್ - ಧ್ಯಾನದಿಂದ (ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ)
• ಇಹ ಏವ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ
• ದೇವಃ ಸನ್ - ದೇವನಾಗಿ (ದೇವತಾಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ)
• ಮೃತ್ವಾ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ
• ದೇವತ್ವಮ್ - ದೇವಲೋಕವನ್ನು (ದೇವತ್ವವನ್ನು)
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಪ್ರಥಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಮೊದಲನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಚತುಷ್ಪಾತ್ - ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತನಂ - ಬ್ರಹ್ಮದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನ ಅಥವಾ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ದೇವತಾಭಾವವನ್ನು ಪಡೆದು, ಮರಣಾನಂತರ ದೇವತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಥಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮದ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ವಾಗಾದ್ಯಾ ದೇವತಾಸ್ತಾಸಾಮಾಧಾರಸ್ತತ್ತದಿಂದ್ರಿಯಂ । ಅವ್ಯಾಕೃತಂ ಚ ನಾಮೇತಿ ಪಾದಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಈರಿತಾಃ  ॥ ೧೮\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಗಾದ್ಯಾಃ - ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಾಸಾಮ್ - ಅವುಗಳಿಗೆ
• ಆಧಾರಃ - ಆಧಾರವಾಗಿರುವ
• ತತ್ತತ್ ಇಂದ್ರಿಯಂ - ಆಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಅವ್ಯಾಕೃತಂ - ಅವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತು (ಅವ್ಯಾಕೃತ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಾಮ - ನಾಮವು (ಹೆಸರು)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು
• ಪಾದಾಃ - ಪಾದಗಳು
• ಈರಿತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು, ಅವುಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ ಆಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಅವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತು ಹಾಗೂ ನಾಮ (ಹೆಸರು) - ಇವುಗಳನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಅಸಮಾಪ್ತೇಃ ಪುಮರ್ಥಸ್ಯ ನ ಮುಖ್ಯಮನುಶಾಸನಂ । ತದ್ದತ್ತಾಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಽತೋ ನಾಗ್ರಹೀದ್ಗುರುದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೧೮\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಮರ್ಥಸ್ಯ - ಪುರುಷಾರ್ಥದ (ಮೋಕ್ಷದ)
• ಅಸಮಾಪ್ತೇಃ - ಸಿದ್ಧಿಯಾಗದಿರುವುದರಿಂದ
• ನ ಮುಖ್ಯಂ - ಮುಖ್ಯವಲ್ಲದ (ಕೇವಲ ಪರೋಕ್ಷವಾದ)
• ಅನುಶಾಸನಂ - ಇದು ಉಪದೇಶವಾಗಿದೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು
• ತತ್ ದತ್ತಾಂ - ಅವರಿಂದ (ಜನಕನಿಂದ) ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಗುರುದಕ್ಷಿಣಾಂ - ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ನ ಅಗ್ರಹೀತ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವಾದ ಮೋಕ್ಷವು ಸಿದ್ಧಿಸದ ಕಾರಣ, ಆ ಉಪದೇಶವು ಪೂರ್ಣವಾಗದಿದ್ದರಿಂದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನು ನೀಡಿದ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ.

ದ್ವಿತೀಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಪ್ತಿಮುಖಾನ್ನಿಜಂ । ಆತ್ಮಾನಂ ಶಾಸ್ತ್ಯತೋ ರಾಜಾ ಯಥಾವಿಧ್ಯುಪಸನ್ನವಾನ್  ॥ ೧೮\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಎರಡನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ವಪ್ನ ಸುಪ್ತಿ ಮುಖಾತ್ - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ
• ನಿಜಂ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಶಾಸ್ತಿ - ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ರಾಜಾ - ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನು
• ಯಥಾವಿಧಿ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಉಪಸನ್ನವಾನ್ - ಗುರುವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನು ಯಥಾವಿಧಿಯಾಗಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರನ್ನು ಶರಣು ಹೋದನು.

ಉಕ್ತೋಪಾಸನತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯೋ ದೇವಭಾವಃ ಪುರೋದಿತಃ । ದೇವತ್ವಾನ್ಮುಚ್ಯಮಾನೇನ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಪೃಚ್ಛತ್ಯಸೌ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೮\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಕ್ತ ಉಪಾಸನತಃ - ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಪ್ಯಃ - ಪಡೆಯಬಹುದಾದ
• ದೇವಭಾವಃ - ದೇವಭಾವವು
• ಪುರಾ ಉದಿತಃ - ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದೇವತ್ವಾತ್ - ದೇವಲೋಕದ ಭಾವದಿಂದಲೂ
• ಮುಚ್ಯಮಾನೇನ - ಮುಕ್ತನಾಗುವವನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಪ್ಯಂ - ತಲುಪಬೇಕಾದ ಪರಮ ಪದ ಯಾವುದು ಎಂದು
• ಅಸೌ ಮುನಿಃ - ಆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು
• ಪೃಚ್ಛತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಲಭಿಸುವ ದೇವತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ದೇವತ್ವದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತನಾಗುವವನು ತಲುಪಬೇಕಾದ ಪರಮ ಪದ ಯಾವುದು ಎಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಗಂತವ್ಯಂ ತು ನ ಜಾನಾಮೀತ್ಯವಿದ್ಯಾಂ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಾಂ । ಪ್ರಕಟೀಕುರ್ವತೋ ರಾಜ್ಞ ಇಂಧತತ್ತ್ವಮುಪಾದಿಶತ್  ॥ ೧೮\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂತವ್ಯಂ ತು - ತಲುಪಬೇಕಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನಂತೂ
• ನ ಜಾನಾಮಿ - ನಾನು ತಿಳಿಯೆನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ - ತನ್ನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಂ - ಇರುವ
• ಅವಿದ್ಯಾಂ - ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಕಟೀಕುರ್ವತಃ - ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದ
• ರಾಜ್ಞಃ - ರಾಜನಿಗೆ
• ಇಂಧತತ್ತ್ವಂ - ಇಂಧ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಉಪಾದಿಶತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ತಲುಪಬೇಕಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಿಳಿಯೆನು" ಎಂದು ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದ ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು 'ಇಂಧ' ಎಂಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರು.

ಇಂಧತೇಽಹರ್ನಿಶಂ ಯಸ್ಮಾದಿಂಧನಾಮಾ ತತಃ ಪುಮಾನ್ । ವೀರ್ಯವದ್ದಕ್ಷಿಣಂ ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೌತೋ ವಾತಿಶಯೋಽತ್ರ ಹಿ  ॥ ೧೮\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಅಹರ್ನಿಶಂ - ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ
• ಇಂಧತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪುಮಾನ್ - ಆ ಪುರುಷನು
• ಇಂಧನಾಮಾ - 'ಇಂಧ' ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ದಕ್ಷಿಣಂ ಚಕ್ಷುಃ - ಬಲಗಣ್ಣು
• ವೀರ್ಯವತ್ - ವಿಶೇಷ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ
• ಅತ್ರ ಹಿ - ಇಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶ್ರೌತಃ - ಶ್ರುತಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ
• ಅತಿಶಯಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯು ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಪುರುಷನು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುತ್ತಾನೋ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ 'ಇಂಧ' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಬಲಗಣ್ಣು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿದ್ದು, ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿಯು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ವಿಶೇಷವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಅಡಗಿದೆ.

ಪರೋಕ್ಷನಾಮವ್ಯಾಜೇನ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯವಾಚಿನಂ । ಇಂಧಶಬ್ದಂ ಪ್ರಯುಂಜಾನ ಇಂಧಸ್ಯಾಹೇಶ್ವರಾತ್ಮತಾಂ  ॥ ೧೮\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರೋಕ್ಷ ನಾಮ ವ್ಯಾಜೇನ - ಪರೋಕ್ಷ ಹೆಸರಿನ ನೆಪದಲ್ಲಿ
• ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯ ವಾಚಿನಂ - ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ
• ಇಂಧಶಬ್ದಂ - 'ಇಂಧ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು
• ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ - ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾ
• ಇಂಧಸ್ಯ - ಇಂಧನಿಗೆ
• ಈಶ್ವರಾತ್ಮತಾಂ - ಈಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪತ್ವವನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಹಸ್ಯವಾದ ಪರೋಕ್ಷ ಹೆಸರಿನ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ 'ಇಂಧ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಶ್ರುತಿಯು ಇಂಧನಿಗೆ ಈಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ದಕ್ಷಿಣಾಕ್ಷಿಣಿ ಚೈತನ್ಯಂ ಪುರುಷೋ ವಾಮಚಕ್ಷುಷಿ । ಚೈತನ್ಯಂ ಸ್ತ್ರೀತಿ ಭೇದೋಽಯಂ ಕಲ್ಪ್ಯತೇ ಸುಖಬುದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೮\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಿಣ ಅಕ್ಷಿಣಿ - ಬಲಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವು
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು
• ವಾಮ ಚಕ್ಷುಷಿ - ಎಡಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವು
• ಸ್ತ್ರೀ - ಸ್ತ್ರೀ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಯಂ ಭೇದಃ - ಈ ಭೇದವು
• ಸುಖಬುದ್ಧಯೇ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಕಲ್ಪ್ಯತೇ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಪುರುಷನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಎಡಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸ್ತ್ರೀ ಎಂದೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಉಕ್ತಾ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೈವಮಿಂದ್ರಿಯವ್ಯವಹಾರಕೃತ್ । ದಂಪತ್ಯೋಃ ಸಂಗಮಃ ಸ್ವಪ್ನೋ ಹಾರ್ದಾಕಾಶೇಽಥ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯ ವ್ಯವಹಾರ ಕೃತ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಡೆಸುವ
• ಜಾಗ್ರತ್ ಅವಸ್ಥಾ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಹಾರ್ದಾಕಾಶೇ - ಹೃದಯದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ದಂಪತ್ಯೋಃ - ದಂಪತಿಗಳ
• ಸಂಗಮಃ - ಮಿಲನವೇ
• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯೆಂದು
• ಭಣ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸುವ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಈ ದಂಪತಿಗಳ ಮಿಲನವಾಗುವುದನ್ನೇ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಂಭೂಯಸ್ತುತಿರತ್ರೇತಿ ಸಂಸ್ತಾವೋ ಹೃದಯೇ ಸುಷಿಃ । ಅನಿಷ್ಟಾನ್ನರಸೋ ರಕ್ತಪಿಂಡೋ ಯಃ ಸೋಽನ್ನಮೇತಯೋಃ  ॥ ೧೮\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಭೂಯ ಸ್ತುತಿಃ - ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸುವುದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸಂಸ್ತಾವಃ - ಸಂಸ್ತಾವ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಹೃದಯೇ ಸುಷಿಃ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ರಂಧ್ರವು
• ಯಃ - ಯಾವ
• ರಕ್ತಪಿಂಡಃ - ರಕ್ತದ ಪಿಂಡವೋ
• ಅನಿಷ್ಟ ಅನ್ನರಸಃ - ಮತ್ತು ಅನ್ನದ ಜೀವರಸವೋ
• ಸಃ - ಅದು
• ಏತಯೋಃ - ಇವರಿಬ್ಬರ
• ಅನ್ನಮ್ - ಅನ್ನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ರಂಧ್ರವೇ ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ತುತಿಸುವ 'ಸಂಸ್ತಾವ' ಎಂಬ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ರಕ್ತದ ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ಅನ್ನದ ರಸವು ಇವರಿಬ್ಬರ ಆಹಾರವಾಗಿದೆ.

ಹೃದ್ಯಂತಃ ಶತನಾಡೀನಾಂ ಪುಂಜಂ ಪ್ರಾವರಣಂ ವಿದುಃ । ಸ್ವಪ್ನಾಜ್ಜಾಗರಣಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಮಾರ್ಗೋ ನಾಡ್ಯೂರ್ಧ್ವಗಾಮಿನೀ  ॥ ೧೮\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಿ ಅಂತಃ - ಹೃದಯದ ಒಳಗೆ
• ಶತ ನಾಡೀನಾಂ - ನೂರಾರು ನಾಡಿಗಳ
• ಪುಂಜಂ - ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಪ್ರಾವರಣಂ - ಹೊದಿಕೆ ಎಂದು
• ವಿದುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಸ್ವಪ್ನಾತ್ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಿಂದ
• ಜಾಗರಣ ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಲುಪಲು
• ನಾಡೀ ಊರ್ಧ್ವಗಾಮಿನೀ - ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ನಾಡಿಯು
• ಮಾರ್ಗಃ - ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದ ಒಳಗಿರುವ ನೂರಾರು ನಾಡಿಗಳ ಜಾಲವನ್ನೇ ಅವುಗಳ ಆವರಣ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಗೆ ಬರಲು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ನಾಡಿಯೇ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ಯಸ್ಮಾದನ್ನರಸಃ ಕೇಶಸಹಸ್ರಾಂಶೇನ ಸಮ್ಮಿತೈಃ । ನಾಡೀಭೇದೈಃ ಸ್ವಪ್ನದೃಶ್ಯಂ ಯಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಸ್ತತಃ  ॥ ೧೮\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅನ್ನರಸಃ - ಅನ್ನದ ರಸವು
• ಕೇಶ ಸಹಸ್ರ ಅಂಶೇನ - ಕೂದಲಿನ ಒಂದು ಸಾವಿರದ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು
• ಸಮ್ಮಿತೈಃ - ಪ್ರಮಾಣವುಳ್ಳ
• ನಾಡೀ ಭೇದೈಃ - ವಿಭಿನ್ನ ನಾಡಿಗಳ ಮೂಲಕ
• ಸ್ವಪ್ನ ದೃಶ್ಯಂ - ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಯಾತಿ - ತಲುಪುತ್ತದೆಯೋ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೂದಲಿನ ಒಂದು ಸಾವಿರದ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟೇ ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣದಾದ ವಿಭಿನ್ನ ನಾಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಅನ್ನರಸವು ಹರಿದು ಸ್ವಪ್ನ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ತಲುಪುವುದರಿಂದ, ಆ ಅನ್ನರಸವು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾ ಸಮಾಪ್ತಾಥ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಚೀತಿ ವಾಕ್ಯತಃ । ಸುಷುಪ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ತತ್ರ ಯುಕ್ತಾ ಸರ್ವದಿಗಾತ್ಮತಾ  ॥ ೧೮\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯು
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು
• ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಚೀ ಇತಿ - ಅವನಿಗೆ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕು ಎಂಬ
• ವಾಕ್ಯತಃ - ವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ಸುಷುಪ್ತಿಃ - ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವ ದಿಗಾತ್ಮತಾ - ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳ ರೂಪದ ಆತ್ಮಭಾವವು
• ಯುಕ್ತಾ - ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ವರ್ಣನೆಯು ಮುಗಿಯಿತು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಶ್ರುತಿಯ ವಾಕ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ಏಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ಸಾಶ್ರಯೈಃ ಕರಣೈರ್ಹೀನೋ ಗ್ರಸ್ತಾಧ್ಯಾತ್ಮಾಧಿದೈವತಃ । ಸುಷುಪ್ತಾವೇಕ ಏವಾಸ್ತೇ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೮\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಶ್ರಯೈಃ - ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವ
• ಕರಣೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ
• ಹೀನಃ - ರಹಿತನಾದವನಾಗಿ
• ಗ್ರಸ್ತ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಅಧಿದೈವತಃ - ಉಪಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧಿದೈವತಗಳು ಉಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸುಷುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಜ್ಞಾನ ಘನ ವಿಗ್ರಹಃ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದ ಘನೀಕೃತ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ
• ಆಸ್ತೇ - ಇರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಉಪಸಂಹೃತವಾಗಿ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧಿದೈವತಗಳೆಲ್ಲವೂ ಲಯವಾದಾಗ, ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದ ಘನರೂಪನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಇಂಧತೈಜಸಸೌಷುಪ್ತೈರ್ವಿರಾಟ್ಸೂತ್ರೇಶ್ವರಾ ಅಪಿ । ಸಂಲಕ್ಷಿತಾ ಅಥೈತೇಷಾಂ ತತ್ತ್ವಮಾತ್ಮೋಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂಧ ತೈಜಸ ಸೌಷುಪ್ತೈಃ - ಇಂಧ, ತೈಜಸ ಮತ್ತು ಸೌಷುಪ್ತ ರೂಪಗಳಿಂದ
• ವಿರಾಟ್ ಸೂತ್ರ ಈಶ್ವರಾಃ ಅಪಿ - ವಿರಾಟ್, ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರು ಕೂಡ
• ಸಂಲಕ್ಷಿತಾಃ - ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಏತೇಷಾಂ - ಇವರೆಲ್ಲರ
• ತತ್ತ್ವಮ್ - ತತ್ತ್ವವಾಗಿರುವ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಉಪದಿಶ್ಯತೇ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿಗಳ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಮಷ್ಟಿಯ ವಿರಾಟ್, ಸೂತ್ರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರು ಸೂಚಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಇವರೆಲ್ಲರ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿರಾಡಿಂಧಾದಿಭಿರ್ಭೇದೈರಭಿನ್ನೋ ಯೋಽವಭಾಸತೇ । ಸ ಏಷ ನೇತಿ ನೇತ್ಯಾತ್ಮಾ ನ ಕಾರ್ಯಂ ನಾಪಿ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೮\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರಾಟ್ ಇಂಧ ಆದಿಭಿಃ - ವಿರಾಟ್, ಇಂಧ ಮೊದಲಾದ
• ಭೇದೈಃ - ಭೇದಗಳಿಂದ
• ಅಭಿನ್ನಃ - ಭಿನ್ನನಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅವಭಾಸತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ ಏಷಃ - ಆ ಈ
• ನೇತಿ ನೇತಿ ಆತ್ಮಾ - ಇದಲ್ಲ ಇದಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುವ ಆತ್ಮನು
• ನ ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ
• ನಾಪಿ ಕಾರಣಂ - ಮತ್ತು ಕಾರಣವೂ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿರಾಟ್, ಇಂಧ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿದ್ದರೂ ಯಾರು ಭಿನ್ನನಾಗದೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೋ, ಆತನೇ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣಾತೀತನಾದ 'ಇದಲ್ಲ ಇದಲ್ಲ' ಎಂಬ ಆತ್ಮನು.

ತೇನೈವ ಜ್ಞಾತ್ಮನಾಶೇಷಂ ತದ್ಧ್ವಾಂತಂ ಧ್ವಾಂತಜಂ ತಥಾ । (ಧ್ವಾಂತಜಂ ತತ್ತಥಾ ಜಗತ್) ಜಗ್ಧ್ವಾ ನೇತ್ಯಾತ್ಮನಾ ವಿದ್ವಾನ್ ಪೂರ್ಣದೃಷ್ಟ್ಯಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ಏವ - ಆ
• ಜ್ಞಾತ್ಮನಾ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ
• ಅಶೇಷಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ತತ್ ಧ್ವಾಂತಂ - ಆ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಧ್ವಾಂತಜಂ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಜಗ್ಧ್ವಾ - ಲಯಗೊಳಿಸಿ
• ನೇತಿ ಆತ್ಮಾ - ನೇತಿ ರೂಪದ ಆತ್ಮನಾಗಿ
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಪೂರ್ಣ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಪೂರ್ಣವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬಾಧಿಸಿ, ಜ್ಞಾನಿಯು 'ಇದಲ್ಲ' ಎಂದು ಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪೂರ್ಣದೃಷ್ಟಿಯ ಆತ್ಮರೂಪನಾಗಿ ತಾನೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಗಂತವ್ಯಮುಪದಿಶ್ಯೈವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಯಭಯಮಿತ್ಯೃಷಿಃ । ಊಚೇ ಬೋಧಸ್ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೀತ್ಯನ್ಯಥಾ ವದೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂತವ್ಯಮ್ - ತಲುಪಬೇಕಾದ ಗಮ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಉಪದಿಶ್ಯ - ಉಪದೇಶಿಸಿ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಋಷಿಃ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಋಷಿಯು
• ಊಚೇ - ಹೇಳಿದನು
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಪಡೆದಿದ್ದೀಯೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ತತಃ - ಆ ಉಪದೇಶದಿಂದ
• ಬೋಧಃ - ಜ್ಞಾನವು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ರಾಜನಿಗೆ ಲಭಿಸಿತು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ - ನೀನು ಪಡೆಯುವೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವದೇತ್ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಲುಪಬೇಕಾದ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಋಷಿಯು "ಓ ಜನಕನೇ, ನೀನು ಈಗ ಅಭಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೀಯೆ" ಎಂದರು. ಇದರಿಂದ ರಾಜನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವು ತಕ್ಷಣವೇ ಸಿದ್ಧಿಸಿತು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಋಷಿಗಳು "ಮುಂದೆ ಪಡೆಯುವೆ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಜ್ಞಾನೇನ ಸದೃಶೀಮನ್ಯಾಮಪಶ್ಯನ್ ಗುರುದಕ್ಷಿಣಾಂ । ಅಭಯಂ ತ್ವೇತಿ ವಚಸಾ ದಕ್ಷಿಣಾಮಾಶಿಷಂ ದದೌ  ॥ ೧೮\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನೇನ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ
• ಸದೃಶೀಂ - ಸಮಾನವಾದ
• ಅನ್ಯಾಂ - ಬೇರೊಂದು
• ಗುರುದಕ್ಷಿಣಾಂ - ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
•  ಅಪಶ್ಯನ್ - ಕಾಣದವನಾಗಿ
• ಅಭಯಂ ತು - ಅಭಯವು ನಿಮಗೆ ಲಭಿಸಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ವಚಸಾ - ಮಾತುಗಳ ಮೂಲಕ
• ದಕ್ಷಿಣಾಂ - ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ
• ಆಶಿಷಂ - ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಗಳು ನೀಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅರಿತ ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನು, "ನಿಮಗೂ ಅಭಯವು ಸಿದ್ಧಿಸಲಿ" ಎಂಬ ಆಶೀರ್ವಾದದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಗುರುವಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು.

ಉತ್ತಮಾ ದಕ್ಷಿಣೈಷಾಶೀರ್ಮಧ್ಯಮಾ ತು ನಮಸ್ಕ್ರಿಯಾ । ಸ್ವಭೂಮಿವಪುಷೋರ್ದಾನಂ ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯನಿವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೧೮\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಾ - ಈ
• ಆಶೀಃ - ಆಶೀರ್ವಾದವು
• ಉತ್ತಮಾ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ದಕ್ಷಿಣಾ - ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿದೆ
• ನಮಸ್ಕ್ರಿಯಾ ತು - ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದಾದರೋ
• ಮಧ್ಯಮಾ - ಮಧ್ಯಮ ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿದೆ
• ವಿತ್ತ ಶಾಠ್ಯ ನಿವೃತ್ತಯೇ - ಲೋಭಿತನವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಲು
• ಸ್ವ ಭೂಮಿ ವಪುಷೋಃ - ತನ್ನ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಶರೀರಗಳ
• ದಾನಂ - ದಾನವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಗುರುವಿಗೆ ಶಿಷ್ಯನು ಮಾಡುವ ಮಂಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಅಥವಾ ಆಶೀರ್ವಾದವೇ ಉತ್ತಮ ದಕ್ಷಿಣೆ. ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು ಮಧ್ಯಮ ದಕ್ಷಿಣೆ. ಲೋಭಿತನವನ್ನು ಕಳೆಯಲು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ದೇಹವನ್ನೇ ಗುರುವಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿದೆ.

ತೃತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯೋರತಿವಿಸ್ತೃತಿಃ । ಕ್ರಿಯತೇ ತೌ (ಕ್ರಿಯತೇಽತೌ) ಹಿ ದೃಷ್ಟಾಂತೌ ಪರಲೋಕವಿಮೋಕ್ಷಯೋಃ  ॥ ೧೮\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಮೂರನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಪ್ನ ಸುಷುಪ್ತ್ಯೋಃ - ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳ
• ಅತಿ ವಿಸ್ತೃತಿಃ - ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಿವರಣೆಯು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತೌ - ಆ ಎರಡೂ ಅವಸ್ಥೆಗಳು
• ಪರಲೋಕ ವಿಮೋಕ್ಷಯೋಃ - ಪರಲೋಕ ಪ್ರಯಾಣ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ
• ದೃಷ್ಟಾಂತೌ - ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವರ್ಣನೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯು ಪರಲೋಕದ ಅನುಭವಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿಯು ಮೋಕ್ಷದ ಸ್ಥಿತಿಗೂ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಾಗಿವೆ.

ದೇಹಾದಿವ್ಯತಿರಿಕ್ತತ್ವಂ ಸ್ವಪ್ರಭತ್ವಮಸಂಗತಾ । ಸ್ವಪ್ನಪ್ರಸಂಗತಸ್ತ್ವೈತತ್ತ್ರಯಮತ್ರ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಪ್ನ ಪ್ರಸಂಗತಃ ತು - ಸ್ವಪ್ನದ ಸಂದರ್ಭದಿಂದಲೇ
• ದೇಹ ಆದಿ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತತ್ವಂ - ಶರೀರಾದಿಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದು
• ಸ್ವಪ್ರಭತ್ವಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವವು
• ಅಸಂಗತಾ - ಅಸಂಗತ್ವವು
• ಏತತ್ ತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳು
• ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಪ್ನದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಆತ್ಮನ ಶರೀರಾದ್ಯತಿರಿಕ್ತತ್ವ (ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದು), ಸ್ವಪ್ರಕಾಶತ್ವ ಹಾಗೂ ಅಸಂಗತ್ವ - ಈ ಮೂರು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅದ್ವೈತತ್ವಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಲೋಪ ಆನಂದೈಕಸ್ವಭಾವತಾ । ಇದಂ ತ್ರಯಂ ಸುಷುಪ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಸಂಗೇನೋಪಪಾದ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಷುಪ್ತಸ್ಯ - ಸುಷುಪ್ತಿಯ
• ಪ್ರಸಂಗೇನ - ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ
• ಅದ್ವೈತತ್ವಂ - ಅದ್ವೈತತ್ವವು
• ದೃಷ್ಟಿ ಅಲೋಪಃ - ಚಿದ್ರೂಪ ದೃಷ್ಟಿಯ ಲೋಪವಾಗದಿರುವುದು
• ಆನಂದ ಏಕ ಸ್ವಭಾವತಾ - ಕೇವಲ ಆನಂದವೇ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿರುವುದು
• ಇದಂ ತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು
• ಉಪಪಾದ್ಯತೇ - ಉಪಪಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯ ವಿಚಾರದ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನ ಅದ್ವೈತಭಾವ, ಚಿದ್ರೂಪದೃಷ್ಟಿಯ ಅಲೋಪತ್ವ (ನಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದು) ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಆನಂದವೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದು ಎಂಬ ಈ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವರದಾನೇನ ಸಂವಾದಮಿಚ್ಛಂತಂ ತಮಶಂಕಯಾ । ಆದೌ ರಾಜೇಷ್ಟಮಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ಪ್ರತ್ಯಗ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಬುಭುತ್ಸಯಾ  ॥ ೧೮\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದೌ - ಮೊದಲು
• ವರದಾನೇನ - ವರದ ಬಲದಿಂದ
• ತಂ - ಆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರೊಂದಿಗೆ
• ಸಂವಾದಂ - ಚರ್ಚೆಯನ್ನು
• ಇಚ್ಛಂತಂ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಅಶಂಕಯಾ - ಯಾವುದೇ ಶಂಕೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ರಾಜಾ - ಜನಕ ರಾಜನು
• ಇಷ್ಟಂ - ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
• ಅಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ - ಕೇಳಿದನು
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಬುಭುತ್ಸಯಾ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಪಡೆದ ವರದಾನದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನು, ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಇಷ್ಟದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿಸಂಘಾತಃ ಪುಮಾನ್ ಕಿಂ ಜ್ಯೋತಿರುಚ್ಯತಾಂ । ಉಪವೇಶನಗತ್ಯಾದಿ ನ ಯುಕ್ತಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ವಿನಾ  ॥ ೧೮\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹ ಇಂದ್ರಿಯ ಆದಿ ಸಂಘಾತಃ - ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಮೂಹವಾದ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ
• ಕಿಂ ಜ್ಯೋತಿಃ - ಜ್ಯೋತಿಯು ಯಾವುದು?
• ಉಚ್ಯತಾಮ್ - ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳಿ
• ಉಪವೇಶನ ಗತಿ ಆದಿ - ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು, ನಡೆಯುವುದು ಮೊದಲಾದ ವ್ಯವಹಾರಗಳು
• ಜ್ಯೋತಿಷಾ ವಿನಾ - ಬೆಳಕಿಲ್ಲದೆ
• ನ ಯುಕ್ತಂ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವಾದ ಈ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಬೆಳಕು ಯಾವುದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಓಡಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಪ್ರಕಾಶವಿಲ್ಲದೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ?

ಕಿಂ ಸಂಘಾತಗತಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಕಿಂ ವಾ ಸಂಘಾತಿರೇಕಿ ತತ್ । ಅತಿರಿಕ್ತತ್ವಮಾದತ್ತೇ ಆದಿತ್ಯಾದೇರುದಾಹೃತೇಃ  ॥ ೧೮\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ - ಜ್ಯೋತಿಯು (ಪ್ರಕಾಶವು)
• ಸಂಘಾತಗತಂ - ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿದೆಯೆ?
• ಕಿಂ ವಾ - ಅಥವಾ
• ತತ್ - ಅದು
• ಸಂಘಾತಿರೇಕಿ - ಆ ಸಮೂಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆಯೇ?
• ಆದಿತ್ಯಾದೇಃ - ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಉದಾಹೃತೇಃ - ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ
• ಅತಿರಿಕ್ತತ್ವಂ - ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವಿಕೆಯನ್ನು
• ಆದತ್ತೇ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ (ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯು ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯ, ಮನಸ್ಸುಗಳ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿದೆಯೆ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆಯೇ? ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಗಳ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ಆತ್ಮನು ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಘಾತಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದವನೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ರವಿಸೋಮಾಗ್ನಿಶಬ್ದಾದಿಜ್ಯೋತೀಂಷ್ಯುಕ್ತಾನಿ ಜಾಗರೇ । ನಿದರ್ಶನತಯಾ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತೈಃ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪ್ಯನುಮೀಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರವಿಸೋಮಾಗ್ನಿಶಬ್ದಾದಿಜ್ಯೋತೀಂಷಿ - ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಮಾತು ಮುಂತಾದ ಜ್ಯೋತಿಗಳು
• ಜಾಗರೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ (ಎಚ್ಚರದಲ್ಲಿ)
• ಉಕ್ತಾನಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತೈಃ - ಅವುಗಳ
• ನಿದರ್ಶನತಯಾ - ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ
• ಸ್ವಪ್ನೇ ಅಪಿ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೂ (ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ)
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಜ್ಯೋತಿಯು (ಪ್ರಕಾಶವು)
• ಅನುಮೀಯತಾಂ - ಊಹಿಸಲ್ಪಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ವಾಕ್ (ಮಾತು) ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಗಳು ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೂ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಊಹಿಸಬೇಕು.

ಸ್ವಪ್ನೇ ದೇಹವ್ಯವಹೃತಿರ್ಭಿನ್ನಜ್ಯೋತಿಃ (ಸ್ವಪ್ನದೇಹ) ಪುರಃಸರಾ । ವ್ಯವಹಾರತ್ವತೋ ಜಾಗ್ರದ್ವ್ಯವಹಾರೋ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೮\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ದೇಹವ್ಯವಹೃತಿಃ - ದೇಹದ ವ್ಯವಹಾರವು (ಸ್ವಪ್ನದೇಹದ ವ್ಯವಹಾರವು)
• ಭಿನ್ನಜ್ಯೋತಿಃ ಪುರಃಸರಾ - ಭಿನ್ನವಾದ ಜ್ಯೋತಿಯಿಂದಲೇ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ
• ವ್ಯವಹಾರತ್ವತಃ - ಅದು ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಜಾಗ್ರದ್ವ್ಯವಹಾರೋ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರವು
• ಯಥಾ ತಥಾ - ಹೇಗೆಯೋ ಹಾಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಹೇಗೆ ಬಾಹ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ದೇಹವ್ಯವಹಾರಗಳು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಒಂದು ಪ್ರಕಾಶದ (ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯ) ಆಧಾರದಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ವ್ಯವಹಾರವೆನಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಂತೆಯೇ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸುಪ್ತೌ ಚ ಪುನರುತ್ಥಾನವ್ಯವಹಾರಸ್ಯ ಕಾರಣಂ । ಅಸ್ತಿ ಜ್ಯೋತಿರಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದ್ವಿಶೇಷಂ ಸ ಪೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೧೮\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ತೌ ಚ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿಯೂ)
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಉತ್ಥಾನವ್ಯವಹಾರಸ್ಯ - ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವಾದ
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಜ್ಯೋತಿಯು (ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವು)
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಸಃ - ಆ ರಾಜ ಜನಕನು
• ತದ್ವಿಶೇಷಂ - ಅದರ ವಿಶೇಷ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಪೃಷ್ಟವಾನ್ - ಕೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ನಂತರ ಪುನಃ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಒಂದು ಜ್ಯೋತಿಯು (ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವು) ಇದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ರಾಜ ಜನಕನು ಆ ಜ್ಯೋತಿಯ ವಿಶೇಷ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ತದ್ವಿಶೇಷೋ ಹ್ಯತಿಸ್ಫುಟಃ । ತಥಾಪ್ಯವಿದ್ಯಯಾಚ್ಛನ್ನಃ ಸೋಽಸ್ಪಷ್ಟ ಇವ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧೮\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತದ್ವಿಶೇಷಃ - ಆ ಆತ್ಮನ ವಿಶೇಷ ಸ್ವರೂಪವು
• ಅತಿಸ್ಫುಟಃ ಹ್ಯ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ಇದೆ
• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಅವಿದ್ಯಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ)
• ಆಚ್ಛನ್ನಃ - ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ
• ಸಃ - ಆ ಆತ್ಮನು
• ಅಸ್ಪಷ್ಟಃ ಇವ - ಅಸ್ಪಷ್ಟನಂತೆ
• ವರ್ತತೇ - ತೋರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ ವಿಶೇಷ ಸ್ವರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು ಅಸ್ಪಷ್ಟನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ.

ಏತಾದೃಶ್ಯಾ ಅವಿದ್ಯಾಯಾ ವಿಚಾರೇಣ ನಿವೃತ್ತಯೇ । ಆತ್ಮೈವ ಜ್ಯೋತಿರಸ್ಯೇತಿ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಪ್ನಾವಭಾಸಕಂ  ॥ ೧೮\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಾದೃಶ್ಯಾಃ - ಇಂತಹ
• ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಅವಿದ್ಯೆಯ (ಅಜ್ಞಾನದ)
• ವಿಚಾರೇಣ - ವಿಚಾರದ ಮೂಲಕ
• ನಿವೃತ್ತಯೇ - ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಪುರುಷನಿಗೆ (ಜೀವನಿಗೆ)
• ಆತ್ಮೈವ - ಆತ್ಮನೇ
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಜ್ಯೋತಿಯು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸ್ವಪ್ನಾವಭಾಸಕಂ - ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನನ್ನು (ಕುರಿತು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು)
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂತಹ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿಚಾರದ ಮೂಲಕ ನಿವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸಲು, ಈ ಪುರುಷನಿಗೆ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಆತ್ಮನೇ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಭಾಸ್ಯಂ ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯಾದಿ ಯಸ್ಮಿನ್ ಭಾನೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ । ತದ್ಭಾನಂ ತತ್ಸ್ವರೂಪತ್ವಾದಾತ್ಮಶಬ್ದೇನ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾಸ್ಯಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ
• ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯಾದಿ - ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳು
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವ
• ಭಾನೇ - ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ (ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ)
• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ
• ತದ್ಭಾನಂ - ಆ ಪ್ರಕಾಶವು
• ತತ್ಸ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ - ತನ್ನದೇ ಆದ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಆತ್ಮಶಬ್ದೇನ - ಆತ್ಮ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಭಣ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಯಾವ ಚೈತನ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ, ಆ ಮೂಲ ಪ್ರಕಾಶವೇ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಾವಿದ್ಯಾಂ ತದುತ್ಥಂ ವಾ ಪರಾಗ್ಧೀರವಗಾಹತೇ । ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬುಧ್ಯಾವಗಾಹ್ಯೋಽತಃ ಆತ್ಮಾಽಹಂ ಭಾಮಿ ಕೇವಲಃ  ॥ ೧೮\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾಗ್ಧೀಃ - ಬಹಿರ್ಮುಖವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು
• ಆತ್ಮಾವಿದ್ಯಾಂ - ಆತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು (ಅವಿದ್ಯೆಯನ್ನು)
• ತದುತ್ಥಂ ವಾ - ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಅವಗಾಹತೇ - ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬುಧ್ಯಾ - ಅಂತರ್ಮುಖ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಅವಗಾಹ್ಯಃ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕೇವಲಃ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾಗಿ (ಶುದ್ಧನಾಗಿ)
• ಭಾಮಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಹಿರ್ಮುಖವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು ಆತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಂತರ್ಮುಖ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೇ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಆ ಆತ್ಮನೇ 'ನಾನು' ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೇವಲನಾಗಿ (ಶುದ್ಧನಾಗಿ) ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಆತ್ಮೈವೇತ್ಯೇವಕಾರೇಣ ಸ್ವಪ್ನದೃಶ್ಯೇಷ್ವನಾತ್ಮಸು । ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಶಂಕಾ ವ್ಯಾವೃತ್ತಾ ವಾಸನಾಮಯವಸ್ತುಷು  ॥ ೧೮\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮೈವ ಇತಿ - 'ಆತ್ಮನೇ ಜ್ಯೋತಿಯು' ಎಂಬಲ್ಲಿನ
• ಏವಕಾರೇಣ - 'ಏವ' (ಮಾತ್ರ/ಏ) ಎಂಬ ಅವ್ಯಯದಿಂದ
• ಸ್ವಪ್ನದೃಶ್ಯೇಷು - ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ
• ಅನಾತ್ಮಸು - ಅನಾತ್ಮವಾದ
• ವಾಸನಾಮಯವಸ್ತುಷು - ವಾಸನಾರೂಪದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
• ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಶಂಕಾ - ಜ್ಯೋತಿತ್ವದ ಶಂಕೆಯು (ಅವುಗಳೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯು)
• ವ್ಯಾವೃತ್ತಾ - ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಆತ್ಮೈವ' (ಆತ್ಮನೇ) ಎಂಬಲ್ಲಿರುವ 'ಏವ' ಎಂಬ ಪದದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಅನಾತ್ಮವಾದ ಮತ್ತು ವಾಸನಾಮಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳವು ಎಂಬ ಶಂಕೆಯು ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಅಸ್ಯೇತಿ ವಾಸನಾರೂಪೋ ದೃಶ್ಯೋ ದೇಹಾದಿರುಚ್ಯತೇ । ಭಾಸ್ಯಭಾಸಕಸಂಬಂಧಃ ಷಷ್ಠ್ಯೋಕ್ತೋ ವಾಸನಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೧೮\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ ಇತಿ - 'ಅಸ್ಯ' (ಇವನಿಗೆ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ
• ವಾಸನಾರೂಪಃ - ವಾಸನಾರೂಪವಾದ
• ದೇಹಾದಿಃ - ಶರೀರ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
• ಷಷ್ಠ್ಯಾ - ಷಷ್ಠೀ ವಿಭಕ್ತಿಯಿಂದ ('ಅಸ್ಯ' ಎಂಬುದರಿಂದ)
• ವಾಸನಾತ್ಮನೋಃ - ವಾಸನಾಮಯವಾದ ದೃಶ್ಯಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಿಗೂ ಇರುವ
• ಭಾಸ್ಯಭಾಸಕಸಂಬಂಧಃ - ಭಾಸ್ಯ-ಭಾಸಕ ಸಂಬಂಧವು
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಆತ್ಮೈವಾಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಃ' ಎಂಬಲ್ಲಿರುವ 'ಅಸ್ಯ' (ಇವನಿಗೆ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ವಾಸನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತೋರುವ ದೇಹ ಮುಂತಾದ ದೃಶ್ಯಗಳು ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಈ ಷಷ್ಠೀ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಯೋಗವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಆತ್ಮನಿಗೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ದೇಹಾದಿಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಭಾಸ್ಯ-ಭಾಸಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಂಭಾಸಕತ್ವಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚಿದಾಭಾಸಮುಖೇನ ತತ್ । ಉಪಪನ್ನಮಸಂಗಸ್ಯ ಭಾನ್ವಾದಿವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೧೮\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಂ - ಜ್ಯೋತಿತ್ವವೆಂದರೆ
• ಭಾಸಕತ್ವಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಿಕೆಯೇ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ
• ಅಸಂಗಸ್ಯ - ಅಸಂಗನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ತತ್ - ಆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಿಕೆಯು
• ಚಿದಾಭಾಸಮುಖೇನ - ಚಿದಾಭಾಸನ (ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ) ದ್ವಾರಾ
• ಭಾನ್ವಾದಿವತ್ - ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವರಂತೆ
• ಅನುಗ್ರಹಾತ್ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದರಿಂದ
• ಉಪಪನ್ನಂ - ಉಪಪನ್ನವಾಗಿದೆ (ಸಮರ್ಥನೀಯವಾಗಿದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿತ್ವ ಎಂದರೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಿಕೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಅಸಂಗನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಈ ಭಾಸಕತ್ವವು ಚಿದಾಭಾಸದ (ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಡುವ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ) ಮೂಲಕ ಸೂರ್ಯನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವಂತೆ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದರಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾನ್ವಾದಯಃ ಪ್ರಭಾದ್ವಾರಾ ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯನುಗೃಹ್ಣತೇ । ತಥೈವಾತ್ಮಾನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ಚಿದಾಭಾಸೇನ ಶೇಮುಷೀಂ  ॥ ೧೮\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾನ್ವಾದಯಃ - ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವರು
• ಪ್ರಭಾದ್ವಾರಾ - ತಮ್ಮ ಕಾಂತಿಯ (ಬೆಳಕಿನ) ಮೂಲಕ
• ಚಕ್ಷುರಾದಿ - ನೇತ್ರ ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ಅನುಗೃಹ್ಣತೇ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ
• ತಥಾ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಚಿದಾಭಾಸೇನ - ಚಿದಾಭಾಸನ ಮೂಲಕ
• ಶೇಮುಷೀಂ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತಿ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಭೆಯ (ಕಾಂತಿಯ) ಮೂಲಕ ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕಾರ್ಯವೆಸಗುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆತ್ಮನು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಿದಾಭಾಸನನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅವಿದ್ಯಾನ್ವಯವದ್ಬುದ್ಧೇಶ್ಚಿದಾಭಾಸಾನ್ವಯಸ್ಸದಾ (ವಯಸ್ತಥಾ) । ಅಸ್ತಿ ತದ್ವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ಬುದ್ಧೇಃ ಪರಿಣತಿರ್ವೃಥಾ  ॥ ೧೮\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧೇಃ - ಬುದ್ಧಿಗೆ
• ಅವಿದ್ಯಾನ್ವಯವತ್ - ಅವಿದ್ಯೆಯ (ಅಜ್ಞಾನದ) ಸಂಬಂಧವಿರುವಂತೆಯೇ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಚಿದಾಭಾಸಾನ್ವಯಃ - ಚಿದಾಭಾಸನ ಸಂಬಂಧವೂ
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ
• ತದ್ವ್ಯತಿರೇಕೇಣ - ಅದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಬುದ್ಧೇಃ - ಬುದ್ಧಿಯ
• ಪರಿಣತಿಃ - ಪರಿಣಾಮವು (ವೃತ್ತಿಯು)
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಗೆ ಹೇಗೆ ಅಜ್ಞಾನದ ಸಂಬಂಧವಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಚಿದಾಭಾಸನ ಸಂಬಂಧವೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಆ ಚಿದಾಭಾಸನ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬುದ್ಧಿಯ ಪರಿಣಾಮವು ವ್ಯರ್ಥವೇ ಸರಿ.

ಚಿದಾಭಾಸವಿಹೀನಸ್ಯ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಪರಿಣಾಮತಃ । ನ ಕಿಂಚಿದ್ಭಾಸತೇ ವಸ್ತು ಸಾಭಾಸಾ ಧೀಸ್ತತಃ ಸದಾ  ॥ ೧೮\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿದಾಭಾಸವಿಹೀನಸ್ಯ - ಚಿದಾಭಾಸನಿಲ್ಲದ
• ಚಿತ್ತಸ್ಯ - ಮನಸ್ಸಿನ (ಬುದ್ಧಿಯ)
• ಪರಿಣಾಮತಃ - ಪರಿಣಾಮದಿಂದ
• ಕಿಂಚಿತ್ ವಸ್ತು - ಯಾವ ವಸ್ತುವೂ
• ನ ಭಾಸತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ತತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಾಭಾಸಾ - ಚಿದಾಭಾಸನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೇ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿದಾಭಾಸನ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಬುದ್ಧಿಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಯಾವ ವಸ್ತುವೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ). ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಚಿದಾಭಾಸಸಹಿತವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಸಾಭಾಸಪರಿಣಾಮೇನ ದುಃಖ್ಯಸ್ಮೀತ್ಯಪಿ ಧೀರ್ಭವೇತ್ । ತಥಾ ಸಾಭಾಸಮಜ್ಞಾನಂ ನ ವೇದ್ಮೀತ್ಯನುಭೂಯತೇ  ॥ ೧೮\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಭಾಸಪರಿಣಾಮೇನ - ಚಿದಾಭಾಸಸಹಿತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ
• ದುಃಖಿ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ ಅಪಿ - 'ನಾನು ದುಃಖಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ
• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಸಾಭಾಸಂ ಅಜ್ಞಾನಂ - ಚಿದಾಭಾಸಯುಕ್ತವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು
• ನ ವೇದ್ಮಿ ಇತಿ - 'ನಾನು ತಿಳಿಯೆನು' ಎಂದು
• ಅನುಭೂಯತೇ - ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿದಾಭಾಸಸಹಿತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಲೇ 'ನಾನು ದುಃಖಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ಭಾವನೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಚಿದಾಭಾಸಯುಕ್ತವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು 'ನಾನು ಏನನ್ನೂ ತಿಳಿಯೆನು' ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜೀವರಿಗೆ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಅನ್ಯಥಾತ್ಮನಿ ಕೌಟಸ್ಥ್ಯಾದ್ಬುದ್ಧೌ ಚೈತನ್ಯವರ್ಜನಾತ್ । ಸರ್ವೋಽಪಿ ವ್ಯವಹಾರಃ ಸ್ಯಾತಂಧಕಾರಪ್ರನೃತ್ಯವತ್ (ಪ್ರವೃತ್ತವತ್)  ॥ ೧೮\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯಥಾ - ಹಾಗಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನು
• ಕೌಟಸ್ಥ್ಯಾತ್ - ಕೂಟಸ್ಥನಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ವಿಕಾರರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ)
• ಬುದ್ಧೌ ಚ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಚೈತನ್ಯವರ್ಜನಾತ್ - ಚೈತನ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ (ಜಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ)
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸರ್ವಃ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ
• ವ್ಯವಹಾರಃ - ವ್ಯವಹಾರವೂ
• ಅಂಧಕಾರಪ್ರನೃತ್ಯವತ್ - ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುವಂತೆ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಿದಾಭಾಸನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ, ಆತ್ಮನು ನಿರ್ವಿಕಾರಿಯೂ ಕೂಟಸ್ಥನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಜಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಲೋಕದ ಸಮಸ್ತ ವ್ಯವಹಾರಗಳೂ ಕಗ್ಗತ್ತಲಲ್ಲಿ ನರ್ತಿಸುವಂತೆ ವ್ಯರ್ಥ ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾತವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು.

ಚಿದಾಭಾಸಾನುಗ್ರಹೋಽತ್ರ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಂಭಾನುವನ್ಮತಂ । ನ ತು ರವ್ಯಾದಿವಚ್ಚಕ್ಷುರ್ಗ್ರಾಹ್ಯಭಾಸ್ವರರೂಪತಾ  ॥ ೧೮\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ)
• ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಂ - ಜ್ಯೋತಿತ್ವವೆಂದರೆ
• ಚಿದಾಭಾಸಾನುಗ್ರಹಃ - ಚಿದಾಭಾಸದ ಮೂಲಕ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದೇ ಹೊರತು
• ಭಾನುವತ್ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಇರುವಂತೆ
• ರವ್ಯಾದಿವತ್ - ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಗಳಂತೆ
• ಚಕ್ಷುರ್ಗ್ರಾಹ್ಯ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾದ
• ಭಾಸ್ವರರೂಪತಾ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿ
• ನ - ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ಜ್ಯೋತಿತ್ವವೆಂದರೆ ಚಿದಾಭಾಸನ ಮೂಲಕ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಹೊರತು ಸೂರ್ಯಾದಿಗಳಂತೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ರೂಪವು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಇಲ್ಲ.

ಆದಿತ್ಯಾದಿರನಾತ್ಮಾರ್ಥಃ ಸಿಧ್ಯತ್ಯಕ್ಷಾದಿಮಾನತಃ । ಮಾತ್ರಾದಿಸಿದ್ಧಿದಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧೇರ್ನ ಮೇಯತಾ  ॥ ೧೮\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿತ್ಯಾದಿಃ - ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದ
• ಅನಾತ್ಮಾರ್ಥಃ - ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳು
• ಅಕ್ಷಾದಿಮಾನತಃ - ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾದಿ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ
• ಸಿಧ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ
• ಮಾತ್ರಾದಿಸಿದ್ಧಿದಸ್ಯ - ಪ್ರಮಾತೃ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧೇಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಮೇಯತಾ - ಪ್ರಮೇಯವಾಗುವುದು
• ನ - ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳು ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾತೃ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಆತ್ಮನು ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯನಲ್ಲ.

ನಾಪ್ರಮೇಯತ್ವಮಾತ್ರೇಣ ಶಶಶೃಂಗಾದಿತುಲ್ಯತಾ । ಅನನ್ಯಾನುಭವೇನಾಸ್ಯ ವಿಶದಂ ಸ್ಫುರಣಂ ಯತಃ  ॥ ೧೮\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ರಮೇಯತ್ವಮಾತ್ರೇಣ - ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ವಿಷಯೀಕರಿಸಲ್ಪಡದಿರುವುದರಿಂದಲೇ
• ಶಶಶೃಂಗಾದಿತುಲ್ಯತಾ - ಮೊಲದ ಕೋಡಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿರುವುದು
• ನಾ - ಇಲ್ಲ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಆತ್ಮನ
• ವಿಶದಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
• ಸ್ಫುರಣಂ - ಪ್ರಕಾಶವು (ಸ್ಫುರಣವು)
• ಅನನ್ಯಾನುಭವೇನ - ಬೇರಾವ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಅನುಭವದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡದ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ಆತ್ಮನು ಮೊಲದ ಕೋಡಿನಂತೆ ಅಸತ್ಯನೆಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಬೇರಾವ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧವಾದ ಅನುಭವದಿಂದಲೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವಪ್ನವ್ಯವಹಾರೋಽಯಮಾತ್ಮನಾ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ದೃಶಾ । ದೇಹಾದಿವ್ಯತಿರಿಕ್ತತ್ವಮೇವಂ ಸಿದ್ಧಂ ಚಿದಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಸ್ವಪ್ನವ್ಯವಹಾರಃ - ಸ್ವಪ್ನದ ವ್ಯವಹಾರವು
• ಜ್ಯೋತಿಷಾ - ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪವಾದ
• ದೃಶಾ ಆತ್ಮನಾ - ಜ್ಞಾನರೂಪ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ
• ಸ್ಯಾತ್ - ನಡೆಯುತ್ತದೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಚಿದಾತ್ಮನಃ - ಚಿದಾತ್ಮನಿಗೆ
• ದೇಹಾದಿವ್ಯತಿರಿಕ್ತತ್ವಂ - ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವಿಕೆಯು
• ಸಿದ್ಧಂ - ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸ್ವಪ್ನವ್ಯವಹಾರವು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನೂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಚೈತನ್ಯರೂಪ ಆತ್ಮನು ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದವನೆಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮೈವಾಸ್ಯೇತಿ ದೇಹಾದೇಃ ಸ್ವರೂಪತ್ವೇನ ಚಿಚ್ಛ್ರುತಾ । ಚಿತೋ ದೇಹಾದಿಭೇದೋಽಪಿ ಭಾನ್ವಾದಿವದುದೀರಿತಃ  ॥ ೧೮\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮೈವ ಅಸ್ಯ ಇತಿ - 'ಆತ್ಮನೇ ಇವನಿಗೆ (ಜ್ಯೋತಿಯು)' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ
• ದೇಹಾದೇಃ - ದೇಹ ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಸ್ವರೂಪತ್ವೇನ - ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ
• ಚಿತ್ ಶ್ರುತಾ - ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು ತಿಳಿಸಿದೆ
• ಚಿತಃ - ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ
• ದೇಹಾದಿಭೇದಃ ಅಪಿ - ದೇಹಾದಿಗಳಿಗಿಂತ ಇರುವ ಭೇದವೂ ಕೂಡ
• ಭಾನ್ವಾದಿವತ್ - ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವರಂತೆ
• ಉದೀರಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಆತ್ಮೈವಾಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಃ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿಯು ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ದೇಹಾದಿಗಳ ಆತ್ಮನೆಂದು ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಅದರ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಬೋಧಿಸಿದೆ. ಆದರೂ ಸೂರ್ಯಾದಿಗಳಿಗೂ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಇರುವಂತೆ, ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೂ ದೇಹಾದಿಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಭೇದವನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ.

ಪೂರ್ವೋತ್ತರವಿರುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಮತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭೂಪತಿಃ । ಬಹವೋಽರ್ಥಾಃ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಆತ್ಮಾಽತ್ರ ಕತಮೋ ವದ  ॥ ೧೮\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವೋತ್ತರವಿರುದ್ಧಾರ್ಥಂ - ಮುಂಚಿನ ಮತ್ತು ನಂತರದ ಮಾತುಗಳು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿವೆ ಎಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಭೂಪತಿಃ - ರಾಜ ಜನಕನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಬಹವಃ ಅರ್ಥಾಃ - ಅನೇಕ ತತ್ವಗಳು
• ಸಮೀಕ್ಷ್ಯಂತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಕತಮಃ - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು?
• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂಚಿನ ಮಾತುಗಳಿಗೂ ನಂತರದ ಮಾತುಗಳಿಗೂ ವಿರೋಧವಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ ರಾಜ ಜನಕನು ಮರಳಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ಇಲ್ಲಿ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ತತ್ವಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆಯಲ್ಲವೇ? ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು."

ಪಿಂಡಸ್ತಾವದಿಹೈಕೋಽರ್ಥೋ ದ್ವಿತೀಯೋ ಲಿಂಗಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ । ಚಿದ್ಬಿಂಬಿತಾಽವಧಿಶ್ಚಾನ್ಯಶ್ಚತುರ್ಥೋ ನೇತಿ ನೇತಿ ಯಃ  ॥ ೧೮\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಏಕಃ ಅರ್ಥಃ ತಾವತ್ - ಮೊದಲನೆಯ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ
• ಪಿಂಡಃ - ಸ್ಥೂಲಶರೀರವು (ಪಿಂಡ)
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದು
• ಲಿಂಗಸನ್ಜ್ಞಿತಃ - ಲಿಂಗಶರೀರ (ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರ) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಚಿದ್ಬಿಂಬಿತಾವಧಿಃ ಚ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವು ಬಿಂಬಿತವಾಗಿರುವ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವು
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು
• ಯಃ ನೇತಿ ನೇತಿ - ಯಾವುದು 'ನೇತಿ ನೇತಿ' ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುವ ಶುದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮನೋ ಅದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದಾದ ನಾಲ್ಕು ಅರ್ಥಗಳಿವೆ: ಮೊದಲನೆಯದು ಸ್ಥೂಲಶರೀರ (ಪಿಂಡ), ಎರಡನೆಯದು ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರ (ಲಿಂಗ), ಮೂರನೆಯದು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಿದಾಭಾಸನಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾದ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯ, ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯದು 'ನೇತಿ ನೇತಿ' ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಡುವ ಶುದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯ.

ದೇಹಾದಿಭೇದಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯೋಽಯಮಿತ್ಯುತ್ತರಂ ಜಗೌ । ಅಧಿಷ್ಠಾನಾರೋಪ್ಯಭಾವ ಆತ್ಮಾಸ್ಯೇತಿ ವಿವಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೮\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಾದಿಭೇದಂ - ದೇಹ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗಿಂತ ಇರುವ ಭೇದವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಯಃ ಅಯಂ ಇತಿ - 'ಯಾವ ಈ ಪುರುಷನೋ' ಎಂದು
• ಉತ್ತರಂ - ಉತ್ತರವನ್ನು
• ಜಗೌ - ಹೇಳಿದನು
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಾರೋಪ್ಯಭಾವಃ - ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಮತ್ತು ಆರೋಪ್ಯ ಭಾವವೇ
• ಆತ್ಮಾ ಅಸ್ಯ ಇತಿ - 'ಇವನಿಗೆ ಆತ್ಮನು' ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥವಾಗಿ
• ವಿವಕ್ಷಿತಃ - ವಿವಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ 'ಯೋಽಯಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ' ಎಂದು ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಇಲ್ಲಿ 'ಆತ್ಮೈವಾಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಃ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಧಿಷ್ಠಾನ-ಆರೋಪ್ಯ ಭಾವದ ಸಂಬಂಧವೇ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ.

ವಿಚಾರದೃಷ್ಟ್ಯಾಽಧಿಷ್ಠಾನಮೇವಾತ್ಮಾಧ್ಯಸ್ತವಸ್ತುನಃ । (ಅಸ್ಯಾಧ್ಯಸ್ತವಸ್ತುನಃ) ತಥಾಪಿ ಜಾಡ್ಯಚೈತನ್ಯಭೇದೋಽಪ್ಯಸ್ತೀಹ ಲೋಕತಃ  ॥ ೧೮\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಚಾರದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ತತ್ವವಿಚಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಏವ - ಅಧಿಷ್ಠಾನವೇ
• ಅಧ್ಯಸ್ತವಸ್ತುನಃ - ಅಧ್ಯಸ್ತವಾದ (ಕಲ್ಪಿತವಾದ) ವಸ್ತುವಿಗೆ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು (ಸತ್ಯ ರೂಪನು)
• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಲೋಕತಃ - ಲೋಕ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಜಾಡ್ಯಚೈತನ್ಯಭೇದಃ ಅಪಿ - ಜಡತ್ವ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯತ್ವಗಳ ಭೇದವೂ
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಚಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಕಲ್ಪಿತ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವೇ ಆತ್ಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜಡವಾದ ಶರೀರಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೂ ನಡುವೆ ಭೇದವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಏವಂ ಸತ್ಯವಿರೋಧಃ ಸ್ಯಾದ್ಭೇದಾಭೇದಾರ್ಥವಾಚ್ಯಯೋಃ । ಯೋಽಯಮಿತ್ಯುತ್ತರೇ ಶಬ್ದದ್ವಯಮೇವಂ ವಿವಿಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ಸತಿ - ಹೀಗಿರುವಾಗ
• ಭೇದಾಭೇದಾರ್ಥ - ಭೇದ ಮತ್ತು ಅಭೇದ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು
• ವಾಚ್ಯಯೋಃ - ಬೋಧಿಸುವ ವಾಕ್ಯಗಳ ನಡುವೆ
• ಅವಿರೋಧಃ - ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯು
• ಸ್ಯಾದ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಯಃ ಅಯಂ ಇತಿ - 'ಯೋಽಯಂ' ಎಂಬ
• ಉತ್ತರೇ - ಉತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ
• ಶಬ್ದದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳನ್ನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿವಿಚ್ಯತಾಂ - ವಿವೇಚಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಧಿಷ್ಠಾನ-ಅಧ್ಯಸ್ತ ಭಾವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದಾಗ ಭೇದ ಮತ್ತು ಅಭೇದಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. 'ಯೋಽಯಂ' ಎಂಬ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ 'ಯಃ' ಮತ್ತು 'ಅಯಂ' ಎಂಬ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಬೇಕು.

ಯಃ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಪರಾಗ್ವೃತ್ತಿಪ್ರಮಾಮೇಯಾತಿಲಂಘಿತಃ । ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖೇನ ಮಾನೇನ ತ್ವಯಮಿತ್ಯುಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - 'ಯಃ' (ಯಾವ ಆತ್ಮನು) ಎಂದು
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ಸ್ವಪರಾಗ್ವೃತ್ತಿ - ತನ್ನ ಬಹಿರ್ಮುಖ ವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮಾಮೇಯಾತಿಲಂಘಿತಃ - ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೇಯಗಳ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವನೋ
• ತು - ಆ ಆತ್ಮನು
• ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖೇನ - ಅಂತರ್ಮುಖವಾದ
• ಮಾನೇನ - ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ (ಸ್ವಾನುಭೂತಿಯಿಂದ)
• ಅಯಂ ಇತಿ - 'ಅಯಂ' (ಈತನೇ) ಎಂದು
• ಉಪದಿಶ್ಯತೇ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಆತ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಬಹಿರ್ಮುಖ ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೇಯಗಳ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಂತರ್ಮುಖವಾದ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ (ಸ್ವಾನುಭೂತಿಯಿಂದ) 'ಇವನೇ ಆ ಆತ್ಮನು' ಎಂದು 'ಅಯಂ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪರಾಂಚೀತಿ ಚ ಮಂತ್ರೋಕ್ತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದಾತ್ಮೇತಿ ಚ ಶ್ರುತಿಃ । ಪರಾಙ್ಮಾನಪ್ರಮೇಯತ್ವಮಾತ್ಮನೋ ವಿನ್ಯವಾರಯತ್  ॥ ೧೮\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾಂಚಿ ಇತಿ - 'ಪರಾಂಚಿ' (ಬಹಿರಂಗ ವಿಷಯಗಳತ್ತ ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿರುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು) ಎಂಬ
• ಮಂತ್ರೋಕ್ತಿಃ - ಮಂತ್ರದ ಹೇಳಿಕೆಯು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆತ್ಮಾ ಇತಿ ಚ - 'ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಪರೋಕ್ಷವಾದ ಆತ್ಮ' ಎಂಬ
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಪರಾಙ್ಮಾನಪ್ರಮೇಯತ್ವಮ್ - ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯತ್ವವನ್ನು
• ವಿನ್ಯವಾರಯತ್ - ನಿವಾರಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಪರಾಂಚಿ ಖಾನಿ ವ್ಯತೃಣತ್' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದ ಉಕ್ತಿಯು ಮತ್ತು 'ಸಾಕ್ಷಾದಪರೋಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯರೂಪದ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಮೇಯನಾಗುವಿಕೆಯನ್ನು (ಅಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯುವ ವಿಷಯವಾಗುವುದನ್ನು) ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ.

ಕುಂಭಕಾರೇಣ ಕುಂಭಾರ್ಥೋ ಯಥಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಈಕ್ಷ್ಯತೇ । ವಿಜ್ಞಾನೇನ ತಥಾ ಪ್ರತ್ಯಙ್ಙಾತ್ಮಾಕಾರೇಣ ಗೃಹ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಕುಂಭಕಾರೇಣ - ಕುಂಬಾರನಿಂದ
• ಕುಂಭಾರ್ಥಃ - ಮಡಕೆಯು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರತ್ಯಙ್ಙಾತ್ಮಾ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು
• ಆಕಾರೇಣ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಆಕಾರದಿಂದ
• ವಿಜ್ಞಾನೇನ - ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ವೃತ್ತಿಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಗೃಹ್ಯತೇ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಂಬಾರನು ತಾನು ತಯಾರಿಸಿದ ಮಡಕೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಧಕನು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು ಬುದ್ಧಿಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ವೃತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ತನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ (ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ).

ಅಯಮಿತ್ಯಭಿಧಾಯೋಗ್ಯೋ ಲೋಕೇ ದೇಹೋಽಪಿ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ । ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಥೂಲದೇಹೋ ನಿವರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ದೇಹಃ ಅಪಿ - ಭೌತಿಕ ಶರೀರವೂ ಕೂಡ
• ಅಯಮ್ ಇತಿ - 'ಇದು' ಎಂದು
• ಅಭಿಧಾಯೋಗ್ಯಃ - ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದಾಗಿ
• ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ - ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ - 'ವಿಜ್ಞಾನಮಯ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ
• ಸ್ಥೂಲದೇಹಃ - ಸ್ಥೂಲಶರೀರವು
• ನಿವರ್ತ್ಯತೇ - ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವನ್ನು 'ಇದು ನನ್ನ ದೇಹ' ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಆದರೆ ಶ್ರುತಿಯು 'ವಿಜ್ಞಾನಮಯ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ, ಸ್ಥೂಲದೇಹವು ಆತ್ಮನಲ್ಲ ಎಂದು ನಿರಾಕರಿಸಿ, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಆಂತರಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಆತ್ಮನ ಉಪಾಧಿಯನ್ನಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ವಿಜ್ಞಾಯತೇಽನೇನ ಸರ್ವಮಿತಿ ವಿಜ್ಞಾನಶಬ್ದತಃ । ಧೀರುಕ್ತಾ ತನ್ಮಯತ್ವಂ ತು ತತ್ಪ್ರಾಚುರ್ಯಂ ವಿವಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೮\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನ - ಇದರಿಂದ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ
• ವಿಜ್ಞಾಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಶಬ್ದತಃ - ಎಂಬ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯಿಂದ 'ವಿಜ್ಞಾನ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಧೀಃ - ಧೀಃ (ಬುದ್ಧಿಯು)
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತನ್ಮಯತ್ವಂ ತು - ಆ ಮಯಟ್ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ (ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ)
• ತತ್ಪ್ರಾಚುರ್ಯಂ - ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಚುರ್ಯವು
• ವಿವಕ್ಷಿತಂ - ವಿವಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದರಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು 'ವಿಜ್ಞಾನ' ಅಂದರೆ ಬುದ್ಧಿ. 'ವಿಜ್ಞಾನಮಯ' ಎಂಬಲ್ಲಿರುವ ಮಯಟ್ ಪ್ರತ್ಯಯವು ವಿಕಾರಾರ್ಥದಲ್ಲಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಚುರ್ಯವನ್ನು (ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು) ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಆಚಖ್ಯುರ್ಮಯಟಂ ಕೇಚಿತ್ವಿಕಾರಾರ್ಥೇ ನ ತಚ್ಛ್ರುತಂ । ಅನಿರ್ಮೋಕ್ಷೋ ವಿಕಾರಾರ್ಥೇ ಪ್ರಾಯೋಽರ್ಥಸ್ತೂಪಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಮಯಟಂ - ಮಯಟ್ ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು
• ವಿಕಾರಾರ್ಥೇ - ವಿಕಾರಾರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ಆಚಖ್ಯುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ತತ್ - ಅದು
• ನ ಶ್ರುತಂ - ಶ್ರುತವಲ್ಲ (ಶ್ರುತಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಲ್ಲ)
• ವಿಕಾರಾರ್ಥೇ - ಒಂದು ವೇಳೆ ವಿಕಾರಾರ್ಥವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ
• ಅನಿರ್ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯು (ಸಂಸಾರದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯದಿರುವುದು)
• ಪ್ರಾಯಃ ಅರ್ಥಃ ತು - ಪ್ರಾಚುರ್ಯದ ಅರ್ಥವೇ
• ಉಪಪದ್ಯತೇ - ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವು ತಾರ್ಕಿಕರು 'ವಿಜ್ಞಾನಮಯ' ಎಂಬಲ್ಲಿನ ಮಯಟ್ ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಕಾರ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಬುದ್ಧಿಯು ಆತ್ಮನ ವಿಕಾರವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಚುರ್ಯವೆಂಬ ಅರ್ಥವೇ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ಬುದ್ಧಿವಿಜ್ಞಾನಸಂಪೃಕ್ತಶ್ಚಂದ್ರಸಂಸಕ್ತರಾಹುವತ್ । ಪ್ರಮೀಯತೇ ತತಃ ಪ್ರತ್ಯಗ್ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಸಂಸಕ್ತರಾಹುವತ್ - ಚಂದ್ರನ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ ರಾಹುವಿನಂತೆ
• ಬುದ್ಧಿವಿಜ್ಞಾನಸಂಪೃಕ್ತಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು
• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಪ್ರಮೀಯತೇ - ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ)
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯನು ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗ್ರಹಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಅದೃಶ್ಯನಾದ ರಾಹುವು ಚಂದ್ರನ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಹೇಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದ ಆತ್ಮನು ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿ (ತಿಳಿಯುವವನಾಗಿ) ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನಮಯನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವಾದ್ಯಭಿಸಂಬಂಧೋಽಕಾರಕಸ್ಯಾಪಿ ಸರ್ವದಾ । ಧೀವಿಜ್ಞಾನಕೃತೋಽತೋಽಪಿ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾರಕಸ್ಯ ಅಪಿ - ಕರ್ತೃತ್ವ-ಕ್ರಿಯಾರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವಾದ್ಯಭಿಸಂಬಂಧಃ - ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವ (ನೋಡುಗತನ) ಮೊದಲಾದ ಸಂಬಂಧಗಳು
• ಧೀವಿಜ್ಞಾನಕೃತಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ
• ಅತಃ ಅಪಿ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಸಹ
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯನು ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ತಾನು ಕರ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದರೂ, ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಜ್ಞಾನದ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ ಆತನಿಗೆ ನೋಡುವವನು (ದ್ರಷ್ಟಾ), ಕೇಳುವವನು (ಶ್ರೋತಾ) ಎಂಬ ವ್ಯವಹಾರವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಬುದ್ಧಿಕೃತವಾದ ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವದ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಆತನನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಸರ್ವಾರ್ಥಕಾರಣಂ ಬುದ್ಧಿಃ ದ್ವಾರಮಾತ್ರಂ ತತೋಽಪರಂ । ಇಂದ್ರಿಯಂ ತನ್ಮಯಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚಿದಾಭಾಸೈಕವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೧೮\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಸರ್ವಾರ್ಥಕಾರಣಂ - ಸಕಲ ವಿಷಯ ಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ
• ತತಃ ಅಪರಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬಾಹ್ಯವಾದ
• ಇಂದ್ರಿಯಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ದ್ವಾರಮಾತ್ರಂ - ಕೇವಲ ದ್ವಾರಗಳಷ್ಟೇ ಆಗಿವೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಚಿದಾಭಾಸೈಕವರ್ತ್ಮನಾ - ಚಿದಾಭಾಸನ (ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ) ಒಂದೇ ಮಾರ್ಗದಿಂದಾಗಿ
• ತನ್ಮಯಃ - ಆ ಬುದ್ಧಿಯ ಮಯನಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಬುದ್ಧಿಯೇ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಅಂತರಂಗ ಸಾಧನ. ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕೇವಲ ದ್ವಾರಗಳಷ್ಟೇ. ಇಂತಹ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿದ ಚಿದಾಭಾಸದ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನು ಬುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಬುದ್ಧಿಮಯನಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಾಣಬುದ್ಧ್ಯವಿನಾಭೂತಾ ಇತಿ ಪ್ರಾಣಮಯೋಽಪ್ಯತಃ । ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವಾದಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರಾಣೇಷ್ವಿತಿ ನಿವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಬುದ್ಧ್ಯವಿನಾಭೂತಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು ಬುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ
• ಇತಿ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪ್ರಾಣಮಯೋಽಪಿ - ಪ್ರಾಣಮಯನು ಎಂದೂ
• ಅತಃ - ಈ ಬುದ್ಧಿಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಪ್ರಾಣೇಷು - ಪ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವಾದಃ - ಪ್ರಾಣಗಳೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ವಾದವು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ನಿವಾರ್ಯತೇ - ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವು ಬುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಿಡಿಸಲಾರದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ವಿಜ್ಞಾನಮಯನ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಪ್ರಾಣಮಯನ ಪ್ರಸಂಗವೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಾರದು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಶ್ರುತಿಯು 'ಪ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿ' ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವಾದವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ.

ದಶೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮರುತಃ ಪಂಚ ಚ ಪ್ರಾಣಶಬ್ದಿತಾಃ । ಪ್ರಾಣೇಷು ಯೋಽರ್ಥೋಽnuಗತಃ ಸ ಆತ್ಮೇತ್ಯವಧಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಪಂಚ ಮರುತಃ ಚ - ಮತ್ತು ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳು
• ಪ್ರಾಣಶಬ್ದಿತಾಃ - 'ಪ್ರಾಣ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
• ಪ್ರಾಣೇಷು - ಈ ಪ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಃ ಅರ್ಥಃ - ಯಾವ ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವು (ಚೈತನ್ಯವು)
•  ಅನುಗತಃ - ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿದೆಯೋ
• ಸಃ - ಆತನೇ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಇತಿ ಅವಧಾರ್ಯತಾಂ - ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಚ ಪ್ರಾಣಗಳು 'ಪ್ರಾಣ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಪ್ರಾಣಗಳ ಹಿಂದೆ ಚೈತನ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನುಗತನಾಗಿರುವ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಬೇಕು.

ಧೀರೇವಾತ್ಮೇತ್ಯಪಾಕರ್ತುಂ ಹೃದೀತಿ ಶ್ರುತಿರಭ್ಯಧಾತ್ । ಸ್ವಾರ್ಥಬುದ್ಧೌ ಯ ಆಭಾತಿ ಸ ಆತ್ಮಾ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿದೃಕ್  ॥ ೧೮\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀರೇವಾತ್ಮಾ - ಬುದ್ಧಿಯೇ ಆತ್ಮನು
• ಇತಿ ಅಪಾಕರ್ತುಂ - ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು
• ಹೃದಿ ಇತಿ - 'ಹೃದಯದಲ್ಲಿ' ಎಂದು
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
•  ಅಭ್ಯಧಾತ್ - ತಿಳಿಸಿದೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸ್ವಾರ್ಥಬುದ್ಧೌ - ಸ್ವತಂತ್ರ ಸತ್ತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ
• ಆಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಆತನೇ
• ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿದೃಕ್ - ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ವಾದವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು ಆತ್ಮನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು 'ಹೃದಯದಲ್ಲಿ' ಎಂದು ಬೋಧಿಸಿದೆ. ಆ ಹೃದಯಸ್ಥ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರು ಸ್ವತಂತ್ರ ಚೈತನ್ಯನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮನು.

ಹೃದೀತ್ಯಾಧಾರನಿರ್ದೇಶಾದ್ಧೀಸ್ಥವೃತ್ತಿಷು ಚಾತ್ಮತಾ । ಪ್ರಸಕ್ತಾ ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಮಂತರಿತ್ಯುಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಿ ಇತಿ - 'ಹೃದಯದಲ್ಲಿ' ಎಂಬ
• ಆಧಾರನಿರ್ದೇಶಾತ್ - ಆಧಾರದ ನಿರ್ದೇಶನದಿಂದಾಗಿ
•  ಧೀಸ್ಥವೃತ್ತಿಷು ಚ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಆತ್ಮತಾ - ಆತ್ಮಭಾವವು
• ಪ್ರಸಕ್ತಾ - ತೋರಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ
• ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಅದನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು
• ಅಂತಃ ಇತಿ - 'ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ' (ಒಳಗೆ) ಎಂದು
•  ಉಪದಿಶ್ಯತೇ - ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂದಾಗ, ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ ಬರಬಹುದು. ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು 'ಅಂತಃ' (ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ಆಂತರ್ಯದಲ್ಲಿರುವವನು) ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ವೃತ್ತಿಗಳಿಂದಲೂ ಭಿನ್ನನಾದವನೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಪರಾಗರ್ಥಾನುಸಾರಿಣ್ಯೋ ಯತೋ ಧೀವೃತ್ತಯಸ್ತತಃ । ಪ್ರತ್ಯಕ್ತ್ವವಾಚಕೇನಾಂತಃಶಬ್ದೇನೈವ ನಿವರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೮\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಧೀವೃತ್ತಯಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳು
•  ಪರಾಗರ್ಥಾನುಸಾರಿಣ್ಯೋ - ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವಾಗಿವೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ತ್ವವಾಚಕೇನ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ
•  ಅಂತಃಶಬ್ದೇನೈವ - 'ಅಂತಃ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದಲೇ
• ನಿವರ್ತಿತಾಃ - (ಅವುಗಳು ಆತ್ಮನಲ್ಲವೆಂದು) ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳು ಸದಾ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಷಯಗಳತ್ತ ಓಡುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮನು ಆಂತರಿಕ ತತ್ತ್ವ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರುತಿಯು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಸಂಕೇತವಾದ 'ಅಂತಃ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿ, ಬಾಹ್ಯಮುಖಿ ವೃತ್ತಿಗಳು ಆತ್ಮನಲ್ಲ ಎಂದು ನಿವಾರಿಸಿದೆ.

ಜಾಡ್ಯಮಾತ್ಮನ ಇಚ್ಛಂತಿ ಕಣಭುಙ್ಮತಜೀವಿನಃ । ತೇಷಾಂ ವಿಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥಂ ಜ್ಯೋತಿರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಣಭುಙ್ಮತಜೀವಿನಃ - ಕಣಾದ ಮುನಿಯ ವೈಶೇಷಿಕ ಮತವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಬದುಕುವವರು
•  ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಜಾಡ್ಯಮ್ - ಜಡತ್ವವನ್ನು (ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯತೆಯನ್ನು)
• ಇಚ್ಛಂತಿ - ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ ವಾದವನ್ನು
• ವಿಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥಂ - ನಿರಾಕರಿಸಲು
• ಜ್ಯೋತಿಃ ಇತಿ - 'ಜ್ಯೋತಿ' (ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ರೂಪ) ಎಂದು
•  ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈಶೇಷಿಕ ಮತದವರು ಮುಕ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯನಾದ ಜಡಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಇರುತ್ತಾನೆಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಈ ಸುಳ್ಳು ವಾದವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ಆತ್ಮನು ನಿತ್ಯ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೆಂದು ಬೋಧಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು ಆತನನ್ನು 'ಜ್ಯೋತಿ' (ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪ) ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ.

ಜಡಬುಧ್ಯಾದ್ಯುಪಾದಾನಂ ತಮಸ್ತಸ್ಯಾವಭಾಸಕಂ । ಸಕೃದ್ವಿಭಾತಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮೇತಿ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಡಬುಧ್ಯಾದ್ಯುಪಾದಾನಂ - ಜಡವಾದ ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ
• ತಮಃ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಅವಭಾಸಕಂ - ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವ
•  ಸಕೃದ್ವಿಭಾತಂ - ನಿರಂತರ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ - ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರವಾದ
• ಜ್ಯೋತಿಃ ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - ಜ್ಯೋತಿರೂಪದ ಆತ್ಮನು ಎಂದು
• ಭಣ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲನ್ನು ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವ, ಎಂದಿಗೂ ಅಸ್ತಮಿಸದ ನಿರಂತರ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಶ್ರುತಿಯು 'ಚಿಜ್ಯೋತಿ' ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ.

ಅಚೇತನೋಽಪಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾದಿಶ್ಚೇತನಾವಾನಿವೇಕ್ಷ್ಯತೇ । ಯಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿತಸ್ತಸ್ಯ chinಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೮\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚೇತನೋಽಪಿ - ಜಡವೇ ಆಗಿದ್ದರೂ
• ಬುದ್ಧ್ಯಾದಿಃ - ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
•  ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಸನ್ನಿಧಿತಃ - ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಿಂದಾಗಿ
• ಚೇತನಾವಾನ್ ಇವ - ಚೇತನವುಳ್ಳದ್ದರಂತೆ
•  ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ತೋರುತ್ತವೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಚಿಜ್ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಮ್ - ಚೈತನ್ಯಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪತ್ವವು
• ಇತಿ ಸ್ಫುಟಂ - ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ಅಚೇತನ (ಜಡ) ವಸ್ತುಗಳು ಯಾರ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದಾಗಿ ಚೈತನ್ಯಯುಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ಆತ್ಮನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಇದರಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಚ್ಛಾಯಂ ಪಯೋಽಶೇಷಂ ಯಥಾ ಮಾರಕತೋ ಮಣಿಃ । ಪರೀಕ್ಷಣಾಯ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತಃ ಕುರ್ಯಾದಾತ್ಮಾ ತಥೈವ ಹಿ  ॥ ೧೮\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪರೀಕ್ಷಣಾಯ - ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
•  ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತಃ - ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಾರಕತೋ ಮಣಿಃ - ಮರಕತ (ಪಚ್ಚೆ) ಮಣಿಯು
• ಅಶೇಷಂ ಪಯಃ - ಹಾಲನ್ನೆಲ್ಲ
•  ಆತ್ಮಚ್ಛಾಯಂ - ತನ್ನ ಕಾಂತಿಯ ಬಣ್ಣವನ್ನಾಗಿ (ಹಸಿರಾಗಿ)
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥೈವ ಹಿ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು (ಮಾಡುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ಮರಕತ (ಪಚ್ಚೆ) ಮಣಿಯನ್ನು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದಾಗ ಅದು ಇಡೀ ಹಾಲನ್ನು ತನ್ನ ಹಸಿರು ಕಾಂತಿಯಿಂದ ತುಂಬುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆತ್ಮನು ಜಡವಾದ ಬುದ್ಧಿ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮೊದಲಾದ ದೇಹದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗವನ್ನೂ ತನ್ನ ಚೈತನ್ಯದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಬೆಳಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮಾ ಚಿತಿಚ್ಛಾಯಂ ಪ್ರಥಮಂ ಕುರುತೇ ತಮಃ । ತಮೋಯೋಗೇನ ಧೀಸ್ತದ್ವದ್ಧೀಯೋಗಾದಿಂದ್ರಿಯಂ ತಥಾ  ॥ ೧೮\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮಾ - ಜ್ಯೋತಿರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ತಮಃ - ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
•  ಚಿತಿಚ್ಛಾಯಂ - ಚೈತನ್ಯದ ನೆರಳಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನ್ನಾಗಿ
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ತಮೋಯೋಗೇನ - ಆ ಅಜ್ಞಾನದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ
• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ತದ್ವತ್ - ಅದರಂತೆಯೇ
•  ಧೀಯೋಗಾತ್ - ಬುದ್ಧಿಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ
• ಇಂದ್ರಿಯಂ ತಥಾ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಯೋತಿರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು ಮೊದಲು ತನ್ನ ಆವರಣವಾದ ಮೂಲಾಜ್ಞಾನವನ್ನು ಚೈತನ್ಯಯುಕ್ತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ಅಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಬುದ್ಧಿಯೂ, ಬುದ್ಧಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಚೈತನ್ಯದ ಛಾಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ.

ಅಕ್ಷಯೋಗಾತ್ತಥಾ ದೇಹ ಏವಮೇತೇ ಚಿದಾತ್ಮವತ್ । ಭಾಸಂತೇ ತೇಷ್ವತಃ ಪುಂಸಾಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮತ್ವವಿಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೮\।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷಯೋಗಾತ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದ
• ತಥಾ ದೇಹಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವೂ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಏತೇ - ಇವೆಲ್ಲವೂ
• ಚಿದಾತ್ಮವತ್ - ಚಿದಾತ್ಮನಂತೆ
• ಭಾಸಂತೇ - ಬೆಳಗುತ್ತವೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತೇಷು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪುಂಸಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮತ್ವವಿಭ್ರಮಃ - ಇವೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೆಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಭೌತಿಕ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಚೈತನ್ಯವು ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಬುದ್ಧಿ, ಇಂದ್ರಿಯ, ದೇಹಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮನಂತೆ ಚೇತನವಾಗಿ ತೋರುವುದರಿಂದಲೇ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಇವುಗಳಲ್ಲೇ ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿ ಹುಟ್ಟಿ 'ನಾನೇ ಬುದ್ಧಿ, ನಾನೇ ದೇಹ' ಎಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ತಮೇವ ಭಾಂತಮಾತ್ಮಾನಮನುಭಾತ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ ಸ್ಪಷ್ಟಮುಕ್ತಂ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾಂತಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತಮೇವ ಆತ್ಮಾನಂ - ಆ ಆತ್ಮನನ್ನೇ
• ಅಖಿಲಂ ಜಗತ್ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತು
• ಅನುಭಾತಿ - ಅನುಸರಿಸಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ - ಇತರ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ
•  ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ
• ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವವು
•  ಸ್ಪಷ್ಟಮುಕ್ತಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ತಮೇವ ಭಾಂತಮನುಭಾತಿ ಸರ್ವಂ' ಎಂಬ ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಂತೆ, ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಆ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಅನುಸರಿಸಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಪ್ರಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಆತ್ಮನ ನಿತ್ಯ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮೇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಬುದ್ಧೇಽಸ್ಮಿನ್ ಜ್ಯೋತಿಷಿ ಧ್ವಾಂತನಾಶತಃ । ಸರ್ವಸ್ಯೈವಾತ್ಮಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಾದಾತ್ಮಾ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಜ್ಯೋತಿಷಿ - ಈ ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯು
•  ಆತ್ಮೇತ್ಯೇವಂ - 'ನಾನೇ ಆತ್ಮ' ಎಂದು ಹೀಗೆ
• ಪ್ರಬುದ್ಧೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಧ್ವಾಂತನಾಶತಃ - ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಸ್ಯೈವ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ
•  ಆತ್ಮಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಾತ್ - ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪತ್ವದಿಂದಾಗಿ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
•  ಪುರುಷಃ ಉಚ್ಯತೇ - 'ಪುರುಷ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಾನೇ ಆ ಚಿದಾತ್ಮನು' ಎಂದು ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ ಮೂಲಾಜ್ಞಾನವು ನಶಿಸುತ್ತದೆ. ಆಗ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮಮಯವಾಗಿ ಕಾಣುವುದರಿಂದ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ತುಂಬಿರುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಆತ್ಮನನ್ನು 'ಪುರುಷ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನಸಮುಚ್ಛಿತ್ತೌ ತಜ್ಜಸ್ಯ ನ ಹಿ ವಸ್ತುನಃ । ಪ್ರತ್ಯಗ್ರೂಪಾತ್ಪೃಥಗ್ಭೂತಂ ಸಂಭಾವ್ಯಂ ಕೇನಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೮\।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನಸಮುಚ್ಛಿತ್ತೌ - ಆತ್ಮನ ಅಜ್ಞಾನವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾದ ಮೇಲೆ
•  ತಜ್ಜಸ್ಯ ವಸ್ತುನಃ - ಆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ರೂಪಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತ
• ಪೃಥಗ್ಭೂತಂ - ಭಿನ್ನವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಂತಿರುವಿಕೆಯು
•  ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ
•  ಕೇನಚಿತ್ - ಯಾವುದರಿಂದಲೂ
• ನ ಹಿ ಸಂಭಾವ್ಯಂ - ಸಂಭವಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾದಾಗ, ಆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವ ವಸ್ತುವೂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಉಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ಪುರುಷಃ ಸೋಽಯಂ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮೇತಿ bhಣ್ಯತೇ । ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಲೋಕಸಂಚಾರಃ ಕಥಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ bhಣ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಸೋಽಯಂ - ಆ ಈ
• ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮ - ಜ್ಯೋತಿರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು
•  ಪುರುಷಃ ಇತಿ - 'ಪುರುಷ' ಎಂದು
• ಭಣ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಅಂತಹ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದವನಿಗೆ
• ಲೋಕಸಂಚಾರಃ - ಲೋಕಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವುದು
• ಕಥಂ ಸ್ಯತ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ?
• ಇತಿ ಭಣ್ಯತಾಂ - ಹೀಗೆಂದು ತಿಳಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಆತನನ್ನು 'ಪುರುಷ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಹೀಗೆ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ತುಂಬಿರುವ ಪೂರ್ಣನಾದ ಆತ್ಮನು ಒಂದು ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೊಂದು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗ-ನರಕಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಂಚರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸ ಸಮಾನಃ ಸನ್ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಲೋಕಾವುಭಾವಪಿ । ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಪ್ರತಿಪತ್ತವ್ಯಾವನುಸಂಚರತಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೮\।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಪೂರ್ಣಃ - ಯಾರು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೋ
•  ಸಃ - ಆತನು
• ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಮಾನಃ ಸನ್ - ಬುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಗೊಂಡು ಸಮಾನನಾಗಿ
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಪ್ರತಿಪತ್ತವ್ಯೌ - ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ
• ಉಭಾವಪಿ ಲೋಕೌ - ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳೆರಡನ್ನೂ
•  ಕ್ರಮಾತ್ -  ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
•  ಅನುಸಂಚರತಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಸಂಚಾರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಬುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೇ ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಮೂಲಕ ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳಿಗೆ ಸಂಚರಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ.

ಕಿಂ ಪುನಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಮಾನತ್ವಮಾತ್ಮಬುದ್ಧ್ಯೋಸ್ತದುಚ್ಯತೇ । ವಿವೇಕಾನುಪಲಂಭೇನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ರಜ್ಜುಸರ್ಪವತ್  ॥ ೧೮\।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಆತ್ಮಬುದ್ಧ್ಯೋಃ - ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳ
•  ಸಮಾನತ್ವಂ -  ಸಮಾನತ್ವವೆಂದರೆ
•  ಕಿಂ ಪುನಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಏನಾಗಿರಬಹುದು?
• ತದ್ ಉಚ್ಯತೇ - ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
• ವಿವೇಕಾನುಪಲಂಭೇನ - ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ವಿವೇಕದ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ
• ರಜ್ಜುಸರ್ಪವತ್ - ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವನ್ನು ಕಾಣುವ ಭ್ರಾಂತಿಯಂತೆ
• ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ - ಉಂಟಾಗುವ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳ ಸಮಾನತ್ವವೆಂದರೆ ಅವೆರಡೂ ಒಂದೇ ಎಂಬ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಭಾವನೆ. ಇದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಹಗ್ಗ ಮತ್ತು ಹಾವಿನ ನಡುವಿನ ಭೇದವು ತಿಳಿಯದೆ, ಹಗ್ಗವನ್ನೇ ಹಾವು ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಭ್ರಾಂತಿಯಂತೆ, ಅವಿವೇಕದ ಕಾರಣದಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಭ್ರಾಂತಿಯಾಗಿದೆ.

ಸಮ ಏವ ಧಿಯಾ ಲೋಕೌ ಸಂಚರತ್ಯೇಷ ನ ಸ್ವತಃ । ಅತಃ ಸಂಸಾರಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ ಧ್ಯಾಯತೀವೇತಿ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಏಷಃ - ಈ ಆತ್ಮನು
•  ಧಿಯಾ ಸಮಃ ಏವ - ಬುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದಲೇ
• ಲೋಕೌ - ಇಹ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಂಚರತಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ನ ಸ್ವತಃ - ಸ್ವತಃ ಸಂಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
•  ಸಂಸಾರಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ - ಸಂಸಾರವು ಮಿಥ್ಯೆಯೆಂಬುದನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯತಿ ಇವ - ಧ್ಯಾನಿಸುವವನಂತೆ ಇದ್ದಾನೆ
•  ಇತಿ ವರ್ಣ್ಯತೇ - ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಬುದ್ಧಿಯ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೇ ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಸ್ವತಃ ಆತನಿಗೆ ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಸಂಸಾರದ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಶ್ರುತಿಯು ಆತನನ್ನು 'ಧ್ಯಾನಿಸುವವನಂತೆ' (ಧ್ಯಾಯತೀವ) ಇದ್ದಾನೆಂದು ಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ.

ಧ್ಯಾಯಂತ್ಯಾಂ ಧ್ಯಾಯತೀವಾತ್ಮಾ ಚಲಂತ್ಯಾಂ ಚಲತೀವ ಚ । ಬುದ್ಧಿಸ್ಥೇ ಧ್ಯಾನಚಲನೇ ಕಲ್ಪ್ಯೇತೇ ಬುದ್ಧಿಸಾಕ್ಷಿಣಿ  ॥ ೧೮\।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಧ್ಯಾಯಂತ್ಯಾಂ - ಬುದ್ಧಿಯು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
•  ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಧ್ಯಾಯತಿ ಇವ - ಧ್ಯಾನಿಸುವವನಂತೆ
•  ಚಲಂತ್ಯಾಂ - ಬುದ್ಧಿಯು ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಚಲತಿ ಇವ ಚ - ಚಲಿಸುವವನಂತೆಯೂ
• ಬುದ್ಧಿಸ್ಥೇ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ಧ್ಯಾನಚಲನೇ - ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಚಲನೆಗಳು
• ಬುದ್ಧಿಸಾಕ್ಷಿಣಿ - ಬುದ್ಧಿಯ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
•  ಕಲ್ಪ್ಯೇತೇ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯು ಶಾಂತವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಸ್ಥವಾಗಿದ್ದಾಗ ಆತ್ಮನೂ ಶಾಂತವಾಗಿರುವಂತೆ, ಬುದ್ಧಿಯು ಚಂಚಲವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಾಗ ಆತ್ಮನೂ ಚಲಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಬುದ್ಧಿಯ ಈ ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಚಲನೆಗಳು ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯನಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅವಿವೇಕದಿಂದ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೇ ಹೊರತು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲ.

ಆಲೋಕೇ ವ್ಯಂಜಕೇ ಯದ್ವದಭಿವ್ಯಂಗ್ಯಘಟಾಕೃತಿಃ । ಆರೋಪ್ಯತೇ ತಥಾ ಬೌದ್ಧಃ ಸಂಸಾರೋ ಬುದ್ಧಿಸಾಕ್ಷಿಣಿ  ॥ ೧೮\।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಲೋಕೇ - ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ
• ವ್ಯಂಜಕೇ - ಪ್ರಕಟಿಸುವಂತಹ
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಅಭಿವ್ಯಂಗ್ಯ-ಘಟ-ಆಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಡುವ ಕೊಡದ ಆಕಾರವು
• ಆರೋಪ್ಯತೇ - ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬೌದ್ಧಃ - ಬುದ್ಧಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಸಂಸಾರಃ - ಸಂಸಾರವು
• ಬುದ್ಧಿ-ಸಾಕ್ಷಿಣಿ - ಬುದ್ಧಿಯ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದ ಮೇಲೆ (ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆಳಗುವ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಡುವ ಕೊಡದ ಆಕಾರವು ಹೇಗೆ ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಬುದ್ಧಿಯ ಧರ್ಮವಾದ ಸಂಸಾರವು ಬುದ್ಧಿಯ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಧ್ಯಾನಾದೀನಾಮವಸ್ತುತ್ವೇ ಸ ಹಿ ಸ್ವಪ್ನ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ । ಹೇತುಮಾಹ ಸ ಆತ್ಮಾಯಂ ಸ್ವಪ್ನೋ ಭವತಿ ಧೀವಶಾತ್  ॥ ೧೮\।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾನ-ಆದೀನಾಮ್ - ಧ್ಯಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳ
• ಅವಸ್ತುತ್ವೇ - ಅಸತ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ (ಅವಾಸ್ತವಿಕತೆಯಲ್ಲಿ)
• ಸಃ - ಆ ಸ್ಥಿತಿಯು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಸ್ವಪ್ನವು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಶ್ರುತಿಃ - ಉಪನಿಷತ್ತು
• ಹೇತುಮ್ - ಕಾರಣವನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳುತ್ತದೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಆತ್ಮ - ಆತ್ಮನು
• ಅಯಮ್ - ಈ
• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಧೀವಶಾತ್ - ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಅವಾಸ್ತವಿಕವಾದುದರಿಂದಲೇ ಶ್ರುತಿಯು ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು 'ಸ್ವಪ್ನ' ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ. ಈ ಆತ್ಮನು ಬುದ್ಧಿಯ ಉಪಾಧಿಯಿಂದಾಗಿ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಬುದ್ಧಿಜಾಗರಣೇ ಯದ್ವಜ್ಜಾಗರ್ಮೀತ್ಯಭಿಮನ್ಯತೇ । ಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ತಥಾ ಸ್ವಪ್ನರೂಪತ್ವಮಭಿಮನ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧಿ-ಜಾಗರಣೇ - ಬುದ್ಧಿಯು ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ದಾಗ
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಜಾಗರ್ಮಿ - ನಾನು ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಭಿಮನ್ಯತೇ - ಅಭಿಮಾನಪಡುತ್ತಾನೋ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ವಪ್ನ-ರೂಪತ್ವಮ್ - ಸ್ವಪ್ನ ರೂಪವನ್ನು
• ಅಭಿಮನ್ಯತೇ - ಅಭಿಮಾನಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಆತ್ಮನು ಹೇಗೆ 'ನಾನು ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಅಭಿಮಾನಪಡುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯು ಸ್ವಪ್ನರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅಭಿಮಾನಪಡುತ್ತದೆ.

ಜಾಗ್ರದ್ಭೋಗಮಿಮಂ ಲೋಕಂ ಸ್ವಪ್ನೋ ಭೂತ್ವಾತಿವರ್ತತೇ । ವಾಸನಾರಾಶಿಸಾಕ್ಷಿತ್ವಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಭೋಗಂ ತದಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೮\।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗ್ರತ್-ಭೋಗಮ್ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಭೋಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಇಮಮ್ - ಈ
• ಲೋಕಮ್ - ಲೋಕವನ್ನು
• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಅತಿವರ್ತತೇ - ಅತಿಕ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ
• ವಾಸನಾ-ರಾಶಿ-ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಮ್ - ವಾಸನಾ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ಸ್ವಪ್ನಮ್ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ
• ಭೋಗಮ್ - ಭೋಗವನ್ನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಭೋಗವನ್ನು ನೀಡುವ ಈ ಲೋಕವನ್ನು ಜೀವನು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಮೂಲಕ ಅತಿಕ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ವಾಸನಾ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ಸ್ವಪ್ನಭೋಗವನ್ನು ಅವನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅವಿದ್ಯಾಕಾಮಕರ್ಮಾಖ್ಯಮೃತ್ಯೋ ರೂಪಾಣ್ಯತೀತ್ಯ ಸಃ । ಜಾಗ್ರದ್ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದೀನಿ ತಿಷ್ಠತಿ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೮\।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿದ್ಯಾ-ಕಾಮ-ಕರ್ಮ-ಆಖ್ಯ - ಅವಿದ್ಯೆ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಮೃತ್ಯೋಃ - ಮೃತ್ಯುವಿನ
• ರೂಪಾಣಿ - ರೂಪಗಳನ್ನು
• ಅತೀತ್ಯ - ದಾಟಿ
• ಸಃ - ಆ ಜೀವನು
• ಜಾಗ್ರತ್-ದೇಹ-ಇಂದ್ರಿಯ-ಆದೀನಿ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ
• ಜ್ಯೋತಿಃ-ಆತ್ಮನಾ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಆತ್ಮರೂಪದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಿದ್ಯೆ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳೆಂಬ ಮೃತ್ಯುವಿನ ರೂಪಗಳನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ, ಜೀವನು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮೀರಿ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ರೂಪದ ಆತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಾಭಾವಿಕೋ ನೈವ ಕ್ರಿಯಾಧ್ಯಾನಾದಿಲಕ್ಷಣಃ । ಲೋಕದ್ವಯಾನುಸಂಚಾರಃ ಕಿಂತ್ವೌಪಾಧಿಕ ಇಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸ್ವಾಭಾವಿಕಃ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದದ್ದು
• ನೈವ - ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ
• ಕ್ರಿಯಾ-ಧ್ಯಾನ-ಆದಿ-ಲಕ್ಷಣಃ - ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನವೇ ಮೊದಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ
• ಲೋಕ-ದ್ವಯ-ಅನುಸಂಚಾರಃ - ಎರಡು ಲೋಕಗಳ ಸಂಚಾರವು
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಔಪಾಧಿಕಃ - ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದದ್ದು
• ಇಷ್ಯತಾಮ್ - ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಗಳ ಲಕ್ಷಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜಾಗ್ರತ್ ಹಾಗೂ ಸ್ವಪ್ನವೆಂಬ ಎರಡು ಲೋಕಗಳ ಸಂಚಾರವು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ ಅದು ಬುದ್ಧಿಯೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಜಾಗ್ರದ್ದೇಹಾದಿಕಂ ಮೃತ್ಯೋಃ ರೂಪಂ ಸ್ವಪ್ನೇಽತಿವರ್ತತಾಂ । ನ ಜನ್ಮಾಂತರ ಇತ್ಯೇವಮಾಶಂಕ್ಯೋಕ್ತಂ ಸ ವ ಇತಿ  ॥ ೧೮\।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗ್ರತ್-ದೇಹ-ಆದಿಕಮ್ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಶರೀರ ಮುಂತಾದವು
• ಮೃತ್ಯೋಃ - ಮೃತ್ಯುವಿನ
• ರೂಪಮ್ - ರೂಪವನ್ನು
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ
• ಅತಿವರ್ತತಾಮ್ - ದಾಟಲಿ
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಜನ್ಮ-ಅಂತರೇ - ಬೇರೊಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಆಶಂಕ್ಯ - ಶಂಕಿಸಿ
• ಉಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವೈ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ಇತಿ - ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ದೇಹ ಮುಂತಾದವು ಮೃತ್ಯುವಿನ ರೂಪವಾಗಿದ್ದು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ದಾಟಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಜನ್ಮಾಂತರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯು 'ಸ ವೈ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಜನ್ಮಾಂತರದ ಸಂಚಾರವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದೆ.

ಯುಜ್ಯತೇ ಜಾಯಮಾನಃ ಸಂದುಃಖೈರಾತ್ಮೈಷ ಐಹಿಕೈಃ । ಮೃತೋ ವಿಯುಜ್ಯತೇ ಭಾವಿಜನ್ಮಸ್ವಪ್ನಸಮಂ ತತಃ  ॥ ೧೮\।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುಜ್ಯತೇ - ಸೇರುತ್ತಾನೆ
• ಜಾಯಮಾನಃ - ಜನ್ಮತಾಳುವಾಗ
• ಸನ್ - ಆಗುತ್ತಾ
• ದುಃಖೈಃ - ದುಃಖಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಏಷಃ - ಈ
• ಐಹಿಕೈಃ - ಈ ಲೋಕದ
• ಮೃತಃ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ
• ವಿಯುಜ್ಯತೇ - ಬೇರೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಭಾವಿ-ಜನ್ಮ - ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮವು
• ಸ್ವಪ್ನ-ಸಮಮ್ - ಸ್ವಪ್ನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದುದು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಜನ್ಮವನ್ನು ತಾಳುವಾಗ ಈ ಲೋಕದ ದುಃಖಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ ಆ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ತರುವಾಯ ಬರುವ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮವು ಸ್ವಪ್ನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಜನ್ಮಾತ್ರ ನಾಸತಃ ಸತ್ತ್ವಂ ಕಿಂತು ದೇಹೇನ ಸಂಯುತಿಃ । ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಜನೇರರ್ಥಃ ಸತ ಏವ ಸ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವೆಂಬುದು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಅಸತಃ - ಅಸತ್ ವಸ್ತುವಿನ
• ಸತ್ತ್ವಮ್ - ಉತ್ಪತ್ತಿಯು
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ದೇಹೇನ - ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಯುತಿಃ - ಸಂಯೋಗ ಹೊಂದುವುದು
• ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವುದು
• ಜನೇಃ - ಜನ್ಮ ಶಬ್ದದ
• ಅರ್ಥಃ - ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ
• ಸತಃ - ಇರುವಂತಹ ವಸ್ತುವಿನ
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ಸಃ - ಅದು
• ಯುಜ್ಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವೆಂದರೆ ಶೂನ್ಯದಿಂದ ಹೊಸದಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವುದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಇರುವ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಗವಾಗುವುದು. ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವುದೇ ಜನ್ಮದ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಅದು ಇರುವ ವಸ್ತುವಿಗೇ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಮೃತಿಃ ಪ್ರಾಣವಿಯೋಗಃ ಸ್ಯಾತ್ನ ತು ನಾಶಃ ಸತೋ ಮತಃ । ಮೃಙ್ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಸ್ವಯಂ ನಷ್ಟಃ ಕಥಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧೮\।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತಿಃ - ಮರಣವೆಂಬುದು
• ಪ್ರಾಣ-ವಿಯೋಗಃ - ಪ್ರಾಣದ ವಿಯೋಗವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ
• ನ ತು - ಆದರೆ ಅಲ್ಲ
• ನಾಶಃ - ನಾಶವು
• ಸತಃ - ಸತ್ ವಸ್ತುವಿನ
• ಮತಃ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮೃಙ್ - ಮೃಙ್ ಧಾತುವು
• ಪ್ರಾಣ-ತ್ಯಾಗಃ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸ್ವಯಮ್ - ತಾನೇ
• ನಷ್ಟಃ - ನಾಶ ಹೊಂದಿದವನು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ
• ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬಲ್ಲನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಣವೆಂದರೆ ಪ್ರಾಣದ ವಿಯೋಗವೇ ಹೊರತು ಸತ್ ವಸ್ತುವಾದ ಆತ್ಮನ ನಾಶವಲ್ಲ. ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ 'ಮೃಙ್' ಧಾತುವಿನ ಅರ್ಥ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಎಂದಿದೆ. ತಾನೇ ನಾಶವಾದವನು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಇಮಂ ಲೋಕಂ ಪರಂ ಚಾಯಂ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಪ್ರವಾಹವತ್ । ಸದಾ ಭಜತಿ ತೇನಾಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಾ ದೇಹಾದಿಭಿನ್ನತಾ  ॥ ೧೮\।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಮಮ್ - ಈ
• ಲೋಕಮ್ - ಲೋಕವನ್ನು
• ಪರಮ್ - ಪರಲೋಕವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಯಮ್ - ಈ ಜೀವನು
• ಜಾಗ್ರತ್-ಸ್ವಪ್ನ-ಪ್ರವಾಹ-ವತ್ - ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನಗಳ ನಿರಂತರ ಪ್ರವಾಹದಂತೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭಜತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ
• ಸಿದ್ಧಾ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ
• ದೇಹ-ಾದಿ-ಭಿನ್ನತಾ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಗಳು ಚಕ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ಬರುವಂತೆ ಜೀವನು ಈ ಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳನ್ನು ಸದಾ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಜೀವನು ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಲೋಕಾಯತಾಃ ಪರಂ ಲೋಕಂ ನೇಚ್ಛಂತ್ಯನ್ಯೇ ತು ಮನ್ವತೇ । ತ್ರೀಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ಸ್ವಪ್ನಸಂಯುಕ್ತಾಁಸ್ತತಸ್ತಸ್ಯೇತಿ ವಕ್ತ್ಯಸೌ  ॥ ೧೮\।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಾಯತಾಃ - ಚಾರ್ವಾಕರು
• ಪರಮ್ - ಪರ
• ಲೋಕಮ್ - ಲೋಕವನ್ನು
• ನ - ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ
• ಇಚ್ಛಂತಿ - ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರರು
• ತು - ಆದರೆ
• ಮನ್ವತೇ - ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ
• ತ್ರೀನ್ - ಮೂರು
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಸ್ವಪ್ನ-ಸಂಯುಕ್ತಾನ್ - ಸ್ವಪ್ನ ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತದೆ
• ಅಸೌ - ಈ ಶ್ರುತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಾರ್ವಾಕರು ಪರಲೋಕವನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇತರರು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಈ ಶ್ರುತಿಯು ಸ್ವಪ್ನಲೋಕವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾ, ಆತ್ಮನಿಗೆ ಆ ಲೋಕಗಳ ಸಂಚಾರವಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಯೋಗಂ ಪರಲೋಕಸ್ಯ ವಾರಯತ್ಯೇವಕಾರತಃ । ಸಂಧ್ಯತ್ವೇನ ತೃತೀಯತ್ವಂ ಸ್ವಪ್ನಲೋಕಸ್ಯ ವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯೋಗಮ್ - ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು
• ಪರ-ಲೋಕಸ್ಯ - ಪರಲೋಕದ
• ವಾರಯತಿ - ತಡೆಯುತ್ತದೆ
• ಏವ-ಕಾರತಃ - ಏವ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಸಂಧ್ಯತ್ವೇನ - ಸಂಧಿಕಾಲದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತೃತೀಯತ್ವಮ್ - ಮೂರನೆಯ ಲೋಕವೆಂಬ ಸ್ಥಿತಿಯು
• ಸ್ವಪ್ನ-ಲೋಕಸ್ಯ - ಸ್ವಪ್ನಲೋಕಕ್ಕೆ
• ವಾರ್ಯತೇ - ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯು 'ಏವ' ಎಂಬ ಪದದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಪರಲೋಕದ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಾದವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನಲೋಕವು ಇಹಲೋಕ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕಗಳ ಸಂಧಿಕಾಲದ ಸ್ಥಾನವಾದುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಮೂರನೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ.

ಭೋಗಭಾವಾತ್ತೃತೀಯತ್ವಮುಚ್ಯತೇ ಚೇತ್ತಥೋಚ್ಯತಾಂ । ವಸ್ತುತೋ ನ ತೃತೀಯತ್ವಂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಪ್ರಸಂಗತಃ  ॥ ೧೮\।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಗ-ಭಾವಾತ್ - ಭೋಗದ ಅನುಭವವಿರುವುದರಿಂದ
• ತೃತೀಯತ್ವಮ್ - ಮೂರನೆಯ ಲೋಕವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಉಚ್ಯತಾಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಡಲಿ
• ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ತೃತೀಯತ್ವಮ್ - ಮೂರನೆಯ ಲೋಕತ್ವವು
• ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮ-ಪ್ರಸಂಗತಃ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳ ಪ್ರಸಂಗವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಭೋಗದ ಅನುಭವವಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಮೂರನೆಯ ಲೋಕ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದಾದರೆ ಕರೆಯಲಿ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ಅಧರ್ಮಗಳ ಗಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಮೂರನೆಯ ಲೋಕದ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ.

ದೇಶಯೋರುಭಯೋಃ ಸಂಧಿರ್ನ ಹಿ ದೇಶಾಂತರಂ ಯಥಾ । ಲೋಕಯೋರುಭಯೋಃ ಸಂಧಿಸ್ತಥಾ ಲೋಕಾಂತರಂ ನ ಹಿ  ॥ ೧೮\।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಶಯೋಃ - ಎರಡು ದೇಶಗಳ
• ಉಭಯೋಃ - ಎರಡರ
• ಸಂಧಿಃ - ಸಂಧಿಸ್ಥಾನವು
• ನ ಹಿ - ಬೇರೆ ದೇಶವಲ್ಲವಷ್ಟೆ
• ದೇಶ-ಅಂತರಮ್ - ಬೇರೊಂದು ದೇಶವು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಲೋಕಯೋಃ - ಎರಡು ಲೋಕಗಳ
• ಉಭಯೋಃ - ಎರಡರ
• ಸಂಧಿಃ - ಸಂಧಿಸ್ಥಾನವಾದ ಸ್ವಪ್ನವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಲೋಕ-ಅಂತರಮ್ - ಬೇರೊಂದು ಲೋಕವು
• ನ ಹಿ - ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡು ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಧಿಸ್ಥಾನವು ಹೇಗೆ ಮೂರನೆಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದೇಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳ ಸಂಧಿಸ್ಥಾನವಾದ ಸ್ವಪ್ನವು ಮೂರನೆಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಲೋಕವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಇಮಂ ಲೋಕಮಿವ ಸ್ವಪ್ನೇ ಪರಲೋಕಂ ಸ ಪಶ್ಯತಿ । ಅತಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋಽಸ್ತಿತ್ವಂ ಪರಲೋಕಸ್ಯ ಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಮಮ್ - ಈ
• ಲೋಕಮ್ - ಲೋಕವನ್ನು
• ಇವ - ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ
• ಪರ-ಲೋಕಮ್ - ಪರಲೋಕವನ್ನು
• ಸಃ - ಆ ಜೀವನು
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿಯೇ
• ಅಸ್ತಿತ್ವಮ್ - ಅಸ್ತಿತ್ವವು
• ಪರ-ಲೋಕಸ್ಯ - ಪರಲೋಕದ
• ಗಮ್ಯತಾಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಈ ಲೋಕವನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆಯೇ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಪರಲೋಕದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಲೋಕದ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಅತೀತಜನ್ಮವೃತ್ತಾಂತಂ ಬಾಲ್ಯೇ ಪ್ರಾಯೇಣ ಪಶ್ಯತಿ । ಐಹಿಕಂ ಯೌವನೇಽನ್ತೇ ತು ತಪಸ್ವೀ ಭಾವಿ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತೀತ-ಜನ್ಮ-ವೃತ್ತಾಂತಮ್ - ಕಳೆದ ಜನ್ಮದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
• ಬಾಲ್ಯೇ - ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಯೇಣ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
• ಪಶ್ಯತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ
• ಐಹಿಕಮ್ - ಈ ಜನ್ಮದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
• ಯೌವನೇ - ಯೌವನದಲ್ಲಿ
• ಅಂತೇ - ಜೀವನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ತು - ಆದರೆ
• ತಪಸ್ವೀ - ತಪಸ್ವಿಯಾದವನು
• ಭಾವಿ - ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜೀವನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ಜನ್ಮದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು, ಯೌವನದಲ್ಲಿ ಈ ಜನ್ಮದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಜೀವನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಪಸ್ವಿಯಾದವನು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಆಕ್ರಮ್ಯ ಯಾದೃಗ್ದೇಹಾದಿಭಾವಿಜನ್ಮನಿ ವೀಕ್ಷತೇ । ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ತಾದೃಗಾಕ್ರಮ್ಯ ಸುಖದುಃಖಾನಿ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೮\।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕ್ರಮ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಯಾದೃಕ್-ದೇಹ-ಾದಿ - ಯಾವ ರೀತಿಯ ಶರೀರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಭಾವಿ-ಜನ್ಮನಿ - ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ವೀಕ್ಷತೇ - ಕಾಣುತ್ತಾನೋ
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿಯೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ತಾದೃಕ್ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆಕ್ರಮ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಸುಖ-ದುಃಖಾನಿ - ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು
• ಪಶ್ಯತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಜೀವನು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಶರೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲಿದ್ದಾನೋ, ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ದೇಹವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಬಹುಜನ್ಮಸು ಸಂಚಾರಾದ್ದೇಹಾದಿವ್ಯತಿರಿಕ್ತತಾಂ । ನಿರೂಪ್ಯಾಥ ಸ್ವಪ್ರಭತ್ವಂ ಸ ಯತ್ರೇತಿ ನಿರೂಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹು-ಜನ್ಮಸು - ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಂಚಾರಾತ್ - ಸಂಚರಿಸುವುದರಿಂದ
• ದೇಹ-ಾದಿ-ವ್ಯತಿರಿಕ್ತತಾಮ್ - ಶರೀರ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು
• ನಿರೂಪ್ಯ - ನಿರೂಪಿಸಿ
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸ್ವಪ್ರಭತ್ವಮ್ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವವನ್ನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ನಿರೂಪ್ಯತೇ - ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನು ಸಂಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಅವನು ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ಈಗ ಶ್ರುತಿಯು 'ಸ ಯತ್ರ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಅವನ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ ಯದಾ ವಾಸನಾಮಸ್ಯ ಜಾಗ್ರಲ್ಲೋಕಸ್ಯ ಸರ್ವಶಃ । ಆದಾಯ ಶೇತೇ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ತಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ರಭತಾ ತದಾ  ॥ ೧೮\।೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಜೀವನು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ವಾಸನಾಮ್ - ವಾಸನೆಯನ್ನು
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಜಾಗ್ರತ್-ಲೋಕಸ್ಯ - ಜಾಗ್ರತ್ ಪ್ರಪಂಚದ
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಶೇತೇ - ಮಲಗುತ್ತಾನೋ
• ವಿಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಸ್ವಪ್ರಭತಾ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವವು
• ತದಾ - ಆಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಜೀವನು ಜಾಗ್ರತ್ ಲೋಕದ ಸಮಸ್ತ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಅವನ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.

ಸ ಯತ್ರ ಪ್ರಸ್ವಪಿತ್ಯತ್ರ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ಪುಮಾನಿತಿ । ಯೋಜ್ಯಮಸ್ಯೇತ್ಯಾದಿನಾ ತು ಸ್ವಾಪಶಬ್ದಾರ್ಥ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸ್ವಪಿತಿ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಇತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಯೋಜ್ಯಮ್ - ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ಇತಿ-ಆದಿನಾ - ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ
• ತು - ಆದರೆ
• ಸ್ವಾಪ-ಶಬ್ದ-ಅರ್ಥಃ - ನಿದ್ರೆ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಸ ಯತ್ರ ಪ್ರಸ್ವಪಿತಿ' ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ಆ ಪುರುಷನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ 'ಅಸ್ಯ' ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಆ ನಿದ್ರೆ ಅಥವಾ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನ ಸುಷುಪ್ತಿರಿಹ ಸ್ವಾಪಃ ಕಿಂತು ಸ್ವಪ್ನೋ ವಿವಕ್ಷಿತಃ । ಸ ಜಾಗ್ರದ್ವಾಸನಾಜನ್ಯಪ್ರಪಂಚಪ್ರತಿಭಾತ್ಮಕಃ (ಭಾಸಕಃ)  ॥ ೧೮\।೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಸುಷುಪ್ತಿಃ - ಸುಷುಪ್ತಿಯು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಾಪಃ - ನಿದ್ರೆ ಎಂಬುದು
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯು
• ವಿವಕ್ಷಿತಃ - ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಸಃ - ಆ ಸ್ವಪ್ನವು
• ಜಾಗ್ರತ್-ವಾಸನಾ-ಜನ್ಯ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಪ್ರಪಂಚ-ಪ್ರತಿಭಾ-ಆತ್ಮಕಃ - ಪ್ರಪಂಚದ ಪ್ರತಿಭಾಸ ರೂಪವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ 'ಸ್ವಾಪ' ಎಂದರೆ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲ), ಬದಲಿಗೆ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ಸ್ವಪ್ನವು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಜಗತ್ತಿನ ತೋರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

ಜಾಗ್ರಲ್ಲೋಕಸ್ತು ಸರ್ವಾವಾನಶೇಷಮವತೀತ್ಯತಃ । ಅವಿತೃತ್ವಂ ಚ ಸಪ್ತಾನ್ನಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪ್ರಾಕ್ ಪ್ರಪಂಚಿತಂ  ॥ ೧೮\।೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗ್ರತ್-ಲೋಕಃ - ಜಾಗ್ರತ್ ಪ್ರಪಂಚವು
• ತು - ಆದರೆ
• ಸರ್ವಾವಾನ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವಂತಹುದು
• ಅಶೇಷಮ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಅವತಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅವಿತೃತ್ವಮ್ - ರಕ್ಷಕತ್ವವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಪ್ತಾನ್ನ-ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಸಪ್ತಾನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಕ್ - ಮುಂಚೆಯೇ
• ಪ್ರಪಂಚಿತಮ್ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರತ್ ಪ್ರಪಂಚವು ಸಕಲ ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಜೀವರ ಈ ರಕ್ಷಕತ್ವ ಅಥವಾ ಭೋಕ್ತೃತ್ವದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ಸಪ್ತಾನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಯದ್ವಾಽಧ್ಯಾತ್ಮಾದಿಭೇದೋಽಯಂ ಸರ್ವೋಽತ್ರಾಸ್ತೀತಿ ಸರ್ವವಾನ್ । ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾವತೋಽಶೇಷವಾಸನಾ ಸ್ವಪ್ನಸೃಷ್ಟಿಕೃತ್  ॥ ೧೮\।೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮ-ಾದಿ-ಭೇದಃ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳು
• ಅಯಮ್ - ಈ
• ಸರ್ವಃ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ
• ಇತಿ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸರ್ವವಾನ್ - ಸರ್ವವಾನ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಯ - ಅಂತಹ
• ಸರ್ವಾವತಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿದವನ
• ಅಶೇಷ-ವಾಸನಾ - ಸಮಸ್ತ ವಾಸನೆಗಳು
• ಸ್ವಪ್ನ-ಸೃಷ್ಟಿ-ಕೃತ್ - ಸ್ವಪ್ನದ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ, ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅಧಿಭೂತ ಮತ್ತು ಅಧಿದೈವ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಭೇದಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಜೀವನು ಸರ್ವವಾನ್ (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಉಳ್ಳವನು) ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆ ಎಲ್ಲ ಅನುಭವಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳೇ ಸ್ವಪ್ನದ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.

ಆದಾಯ ವಾಸನಾಂ ಸ್ಥೂಲೇ ದೇಹೇ ಹಿತ್ವಾಭಿಮಂತೃತಾಂ । ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಽಭಿಮಾನಂ ನಿರ್ಮಾಯ ಪಶ್ಯನ್ನೇಷೋಽವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೮\।೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ವಾಸನಾಮ್ - ವಾಸನೆಗಳನ್ನು
• ಸ್ಥೂಲೇ - ಸ್ಥೂಲವಾದ
• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಹಿತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಅಭಿಮಂತೃತಾಮ್ - ಅಭಿಮಾನವನ್ನು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಅಭಿಮಾನಮ್ - ಅಭಿಮಾನವನ್ನು
• ನಿರ್ಮಾಯ - ಉಂಟುಮಾಡಿ
• ಪಶ್ಯನ್ - ಕಾಣುತ್ತಾ
• ಏಷಃ - ಈ ಜೀವನು
• ಅವತಿಷ್ಠತೇ - ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಥೂಲದೇಹದ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ತೊರೆದು, ಜಾಗ್ರತ್ ಕಾಲದ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಸ್ವಪ್ನದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾ ಜೀವನು ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಹನನಂ ಚ ವಿನಿರ್ಮಾಣಂ ಜೀವೇ ಕರ್ಮವಶಾದಿತಿ । ವಿವಕ್ಷುಃ ಸ್ಮಯಮಿತ್ಯಾಹ ದೈವಂ ಕರ್ಮಾನುಸಾರ್ಯತಃ  ॥ ೧೮\।೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹನನಮ್ - ಕೊಲ್ಲುವುದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿನಿರ್ಮಾಣಮ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು
• ಜೀವೇ - ಜೀವಿನಲ್ಲಿ
• ಕರ್ಮ-ವಶಾತ್ - ಕರ್ಮದ ವಶದಿಂದ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿವಕ್ಷುಃ - ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಶ್ರುತಿಯು
• ಸ್ಮಯಮ್ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಆಹ - ಹೇಳಿತು
• ದೈವಮ್ - ದೈವಿಕವಾದ
• ಕರ್ಮ-ಅನುಸಾರ್ಯತಃ - ಕರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನ ಕರ್ಮವಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸ್ವಪ್ನ ಶರೀರದ ನಾಶ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿಲಕ್ಷಣತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.

ಸ್ವೇನ ಭಾಸೇತಿ ಶಬ್ದಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಕೀಯಾ ವಾಸನೋಚ್ಯತೇ । ಸ್ವರೂಪಭೂತಾ ಚಿತ್ಸ್ವೇನ ಜ್ಯೋತಿಷೇತಿ ವಿವಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೧೮\।೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವೇನ ಭಾಸಾ - ಸ್ವೇನ ಭಾಸಾ ಎಂಬ
• ಇತಿ-ಶಬ್ದಾಭ್ಯಾಮ್ - ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳಿಂದ
• ಸ್ವಕೀಯಾ - ತನ್ನದೇ ಆದ
• ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆಗಳು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
• ಸ್ವರೂಪ-ಭೂತಾ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆದ
• ಚಿತ್ - ಚೈತನ್ಯವು
• ಸ್ವೇನ ಜ್ಯೋತಿಷಾ - ಸ್ವೇನ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿವಕ್ಷಿತಾ - ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿರುವ 'ಸ್ವೇನ ಭಾಸಾ' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಜೀವನ ಸ್ವಂತ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು 'ಸ್ವೇನ ಜ್ಯೋತಿಷಾ' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಜೀವ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಚೈತನ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇತ್ಥಂಭಾವೇ ತೃತೀಯಾ ಸ್ಯಾದ್ವಾಸನಾಜ್ಯೋತಿಷೋಸ್ತತಃ । ಭಾಸ್ಯಭಾಸಕರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತಿಃ ಸ್ವಪ್ನ ಇತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವಾಸನಾಜ್ಯೋತಿಷೋಃ - ವಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೆ (ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ)
• ಇತ್ಥಂಭಾವೇ - ಈ ರೀತಿಯ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಾ - ತೃತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಭಾಸ್ಯಭಾಸಕರೂಪೇಣ - ಬೆಳಗುವ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಬೆಳಗಿಸುವವನು ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ಇರುವಿಕೆಯು
• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಸ್ವಪ್ನವು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಈರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿನ ತೃತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಯು 'ಇತ್ಥಂಭೂತಲಕ್ಷಣ' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಯು ಬೆಳಗುವ ವಿಷಯ (ಭಾಸ್ಯ) ಮತ್ತು ಬೆಳಗಿಸುವ ಚೇತನ (ಭಾಸಕ) ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅತ್ರಾನ್ಯಜ್ಯೋತಿಷೋಽಭಾವಾತ್ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ಪುಮಾನ್ ಭವೇತ್ । ನ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಂ ವಾಸನಾಯಾ ಭಾಸ್ಯತ್ವೇನ ಪರಿಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೧೮\।೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಈ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯಜ್ಯೋತಿಷಃ - ಇತರ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಗಳ
• ಅಭಾವಾತ್ - ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು (ಜೀವನು)
• ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ವಾಸನಾಯಾಃ - ವಾಸನೆಗೆ
• ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವವು
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಭಾಸ್ಯತ್ವೇನ - ಅದು ಬೆಳಗಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಪರಿಕ್ಷಯಾತ್ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವದ ನಿರಾಕರಣೆಯಾಗುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಜೀವನೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಮನಸ್ಸಿನ ವಾಸನೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ವಾಸನೆಗಳು ಆತ್ಮನಿಂದ ಬೆಳಗಲ್ಪಡುವ ಜಡ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ.

ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಮನಶ್ಚಕ್ಷುರಾಲೋಕವಿಷಯೈರ್ಯುತೇ । ನ ಜಾಗರೇ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿವೇಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ನೃಭಿಃ  ॥ ೧೮\।೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಮನಶ್ಚಕ್ಷುರಾಲೋಕವಿಷಯೈಃ - ಆತ್ಮ, ಬುದ್ಧಿ, ಮನಸ್ಸು, ಕಣ್ಣು, ಬಾಹ್ಯ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ
• ಯುತೇ - ಸಂಯೋಗವಿರುವ
• ಜಾಗರೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವನ್ನು
• ನೃಭಿಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ವಿವೇಕ್ತುಂ - ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ತಿಳಿಯಲು
• ನ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮ, ಬುದ್ಧಿ, ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಬಾಹ್ಯ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಬೆರೆತಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಇವುಗಳಿಂದ ಆತ್ಮನ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ಸುಷುಪ್ತೇಽಪಿ ತಚ್ಛಕ್ಯಂ ಭಾಸ್ಯಾಭಿವ್ಯಕ್ತ್ಯಭಾವತಃ । ಸ್ವಪ್ನೇ ತು ಭಾಸ್ಯಮಸ್ತ್ಯೇಕಂ ತತೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿವಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಷುಪ್ತೇ ಅಪಿ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿಯೂ)
• ತತ್ - ಆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುವುದು
• ನ ಶಕ್ಯಂ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಭಾಸ್ಯಾಭಿವ್ಯಕ್ತ್ಯಭಾವತಃ - ಬೆಳಗಲ್ಪಡುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಸ್ವಪ್ನೇ ತು - ಆದರೆ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ
• ಏಕಂ - ಒಂದು
• ಭಾಸ್ಯಂ - ಬೆಳಗಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವನ್ನು
• ವಿವಿಚ್ಯತೇ - ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಲ್ಪಡುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಲ್ಪಡುವ ಮಾನಸಿಕ ವಾಸನಾ ರೂಪದ ವಿಷಯಗಳಿರುವುದರಿಂದ, ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು.

ಸ್ವಪ್ನೇ ಜಾಗರವದ್ದ್ರಷ್ಟಾ ಮಾತೃಮಾನಾದಯಸ್ತತಃ । ದುರ್ವಿವೇಚತ್ವಮಾಶಂಕ್ಯಂ ನ ತತ್ರೇತಿ ನಿಷಿಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಜಾಗರವತ್ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಂತೆ
• ದ್ರಷ್ಟಾ - ನೋಡುವವನು
• ಮಾತೃಮಾನಾದಯಃ - ಪ್ರಮಾಣ, ಪ್ರಮೇಯ ಮುಂತಾದ ತ್ರಿಪುಟಿಯಿರುತ್ತದೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ದುರ್ವಿವೇಚತ್ವಂ - ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಕಷ್ಟವೆಂಬುದು
• ಆಶಂಕ್ಯಂ - ಶಂಕಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ)
• ನ - ಹಾಗಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ನಿಷಿಧ್ಯತೇ - ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿಯೂ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಂತೆ ಜ್ಞಾತೃ (ತಿಳಿಯುವವನು), ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯಗಳ ತ್ರಿಪುಟಿಯಿರುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವೆಂದು ಶಂಕಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಹಾಗಲ್ಲ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ.

ರಥಾಶ್ವಾದೀನಿ ವಸ್ತೂನಿ ಜಾಗ್ರತ್ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ ಸತಿ । ಲೀಯಂತೇ ವಾಸನಾಸ್ತೇಷಾಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಸ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೮\।೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗ್ರತ್ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಕರ್ಮಗಳು ಮುಗಿದಾಗ
• ಸತಿ - ಇರಲು
• ರಥಾಶ್ವಾದೀನಿ - ರಥ, ಕುದುರೆ ಮುಂತಾದ
• ವಸ್ತೂನಿ - ವಸ್ತುಗಳು
• ಲೀಯಂತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ
• ತೇಷಾಂ - ಅವುಗಳ
• ವಾಸನಾಃ - ವಾಸನೆಗಳು (ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು)
• ಸ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ - ಸ್ವಪ್ನದ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಕರ್ಮಗಳು ಮುಗಿದಾಗ, ಬಾಹ್ಯ ರಥ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳಂತಹ ಸ್ಥೂಲ ವಸ್ತುಗಳು ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಸ್ವಪ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಆ ವಸ್ತುಗಳ ಮಾನಸಿಕ ವಾಸನೆಗಳು (ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು) ಮಾತ್ರ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಲೋಕಸಿದ್ಧಮುಪಾದಾನಂ ನಿಮಿತ್ತಂ ವಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ । ಸ್ವಪ್ನೇ ತೇನ ರಥಾದೀನಾಂ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ ಯುಜ್ಯತೇತರಾಂ  ॥ ೧೮\।೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ
• ಲೋಕಸಿದ್ಧಂ - ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಉಪಾದಾನಂ - ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವಾಗಲಿ
• ನಿಮಿತ್ತಂ ವಾ - ಅಥವಾ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣವಾಗಲಿ
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತೇನ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ರಥಾದೀನಾಂ - ಸ್ವಪ್ನದ ರಥ ಮೊದಲಾದವುಗಳ
• ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ - ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವು (ಅಸತ್ಯತೆ)
• ಯುಜ್ಯತೇತರಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಸಂಗತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ರಥ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ರಥಾದಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿವೆ ಎಂಬುದು ಅತ್ಯಂತ ಸುಸಂಗತವಾಗಿದೆ.

ಅಸಂಗಸ್ಯಾಪಿ ಸಂಭಾವ್ಯಮವಿದ್ಯಾಕಾಮಕರ್ಮಭಿಃ । ಸ್ರಷ್ಟೃತ್ವಮಿತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಸ ಹಿ ಕರ್ತೇತ್ಯವೋಚತ  ॥ ೧೮\।೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಂಗಸ್ಯ ಅಪಿ - ಅಸಂಗನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೂ ಸಹ
• ಅವಿದ್ಯಾಕಾಮಕರ್ಮಭಿಃ - ಅವಿದ್ಯೆ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ
• ಸ್ರಷ್ಟೃತ್ವಂ - ಕರ್ತೃತ್ವವು (ಸೃಷ್ಟಿಸುವಿಕೆ)
• ಸಂಭಾವ್ಯಂ - ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ
• ಇತಿ ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ - ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟು
• ಸಃ - ಆ ಜೀವನು
• ಕರ್ತಾ ಹಿ - ಕರ್ತೃವೇ ಸರಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅವೋಚತ - ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಅಸಂಗನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವಿದ್ಯೆ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಉಪಾಧಿಯಿಂದಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃತ್ವವು ಆರೋಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಶ್ರುತಿಯು 'ಅವನೇ ಕರ್ತೃ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಕ್ತಾರ್ಥದಾಢ್ಯಾರ್ಥಂ ಶ್ರುತಿರ್ಮಂತ್ರಾನುದಾಹರತ್ । ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವದೇಹಾದಿಭಿನ್ನತ್ವೇ ತೇಷ್ವತಿಸ್ಫುಟೇ  ॥ ೧೮\।೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಕ್ತಾರ್ಥದಾಢ್ಯಾರ್ಥಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು (ಉಪನಿಷತ್ತು)
• ಮಂತ್ರಾನ್ - ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಉದಾಹರತ್ - ಉದಾಹರಿಸಿದೆ
• ತೇಷು - ಆ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಷ್ಟ್ವದೇಹಾದಿಭಿನ್ನತ್ವೇ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವ ಮತ್ತು ದೇಹಾದಿಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದು
• ಅತಿಸ್ಫುಟೇ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ದೃಢಪಡಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವ ಹಾಗೂ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಅವನ ಭಿನ್ನತೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಆರಾಮಮೇವ ಮಾಯೋತ್ಥಂ ಸ್ವಪ್ನನಿರ್ಮಾಣಲಕ್ಷಣಂ । ಪಶ್ಯಂತಿ ಜಂತವಸ್ತಸ್ಯ ನ ತಂ ಪಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೮\।೧೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಂತವಃ - ಜೀವಿಗಳು
• ಮಾಯೋತ್ಥಂ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಸ್ವಪ್ನನಿರ್ಮಾಣಲಕ್ಷಣಂ - ಸ್ವಪ್ನ ಸೃಷ್ಟಿ ರೂಪದ
• ಆರಾಮಂ ಏವ - ಲೀಲಾಸ್ಥಾನವನ್ನು (ಕ್ರೀಡಾಭೂಮಿಯನ್ನು) ಮಾತ್ರ
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ನೋಡುತ್ತಾರೆ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಚೇತನನ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಕಶ್ಚನ ನ - ಯಾರೂ ಕೂಡ
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಮಾಯೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಸ್ವಪ್ನ ಪ್ರಪಂಚವೆಂಬ ಆಟದ ಮೈದಾನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಆ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಯಾರೂ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಚಿಕಿತ್ಸಕಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯಾಪಿ ಸುಪ್ತೋ ದೇಹಾದ್ವಿಭಿದ್ಯತೇ । ದ್ರುತಂ ನ ಬೋಧಯೇತ್ಸುಪ್ತಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುಶ್ಚಿಕಿತ್ಸಕಾಃ  ॥ ೧೮\।೧೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿಕಿತ್ಸಕಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯಾಪಿ - ವೈದ್ಯರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಿಯಮದಂತೆಯೂ
• ಸುಪ್ತೋ - ಮಲಗಿರುವವನು
• ದೇಹಾದ್ - ಸ್ಥೂಲದೇಹದಿಂದ
• ವಿಭಿದ್ಯತೇ - ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸುಪ್ತಂ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ (ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ)
• ನ ಬೋಧಯೇತ್ - ಎಬ್ಬಿಸಬಾರದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಚಿಕಿತ್ಸಕಾಃ - ವೈದ್ಯರು
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರವೂ ನಿದ್ರಿಸುವವನು ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನೆಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನು ಒಮ್ಮೆಗೆ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಎಬ್ಬಿಸಬಾರದು, ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಪ್ರಾಣಾಪಾಯ ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಎಂದು ವೈದ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ದೇಹಾನ್ಯತ್ವಸ್ವಪ್ರಭತ್ವೇ ಅಸೋಢ್ವಾ ಸ್ವಪ್ನಮಪ್ಯಮುಂ । ಅಪಹ್ನುವಾನಾಶ್ಚಾರ್ವಾಕಾಸ್ತಸ್ಯಾಹುರ್ಜಾಗರಾತ್ಮತಾಂ  ॥ ೧೮\।೧೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಾನ್ಯತ್ವಸ್ವಪ್ರಭತ್ವೇ - ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನತ್ವ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವವನ್ನು
• ಅಸೋಢ್ವಾ - ಸಹಿಸದೆ
• ಚಾರ್ವಾಕಾಃ - ಚಾರ್ವಾಕರು
• ಅಮುಂ - ಈ
• ಸ್ವಪ್ನಂ ಅಪಿ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕೂಡ
• ಅಪಹ್ನುವಾನಾಃ - ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾ
• ತಸ್ಯ - ಅದಕ್ಕೆ (ಸ್ವಪ್ನಕ್ಕೆ)
• ಜಾಗರಾತ್ಮತಾಂ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ರೂಪವನ್ನೇ
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಆತ್ಮನ ಭಿನ್ನತೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವವನ್ನು ಸಹಿಸದ ಚಾರ್ವಾಕರು ಈ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನೇ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸ್ವಪ್ನವೂ ಕೂಡ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಭಾಗವೇ ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತದಸತ್ಸ್ವಪ್ನಪಾರ್ಥಕ್ಯಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಲೋಕಶಾಸ್ತ್ರಯೋಃ । ಅತ್ರಾಯಂ ಪುರುಷಸ್ತೇನ ಸ್ವಪ್ರಭಃ ಚೇತನಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೮\।೧೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ವಾದವು
• ಅಸತ್ - ಸುಳ್ಳು (ಅಯುಕ್ತ)
• ಲೋಕಶಾಸ್ತ್ರಯೋಃ - ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲೂ
• ಸ್ವಪ್ನಪಾರ್ಥಕ್ಯಂ - ಸ್ವಪ್ನವು ಜಾಗ್ರತ್ತಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯೆಂದು
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ತೇನ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಯಂ ಪುರುಷಃ - ಈ ಪುರುಷನು
• ಸ್ವಪ್ರಭಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನು
• ಚೇತನಃ - ಚೇತನನು
• ಪೃಥಕ್ - ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಾರ್ವಾಕರ ಆ ವಾದವು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಲೋಕವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಪ್ನವು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವನು ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಚೇತನನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೋದತ್ರಾಸೌ ಕರ್ಮಕಾರ್ಯೌ ದೃಷ್ಟೌ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ಚಾತ್ಮನಃ । ಇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯ ಸ ವಾ ಏಷ ಇತಿ ಕರ್ಮ ವಿವಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಸ್ವಪ್ನೇ ಅಪಿ - ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಕರ್ಮಕಾರ್ಯೌ - ಕರ್ಮದ ಫಲಗಳಾದ
• ಮೋದತ್ರಾಸೌ - ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಭಯಗಳು
• ದೃಷ್ಟೌ - ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ
• ಇತಿ ಆಶಂಕ್ಯ - ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ
• ಸ ವಾ ಏಷಃ - 'ಸ ವಾ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
• ವಿವಿಚ್ಯತೇ - ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿಯೂ ಕರ್ಮಫಲಗಳಾದ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಭಯಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಕರ್ಮದ ಸಂಬಂಧವಿದೆ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಬಹುದು. ಅದರೆ ಶ್ರುತಿಯು 'ಸ ವಾ ಏಷ...' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಅಸಂಗನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಆ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ.

ಕಾಲುಷ್ಯಂ ಜಾಗರೇ ಜೀವೇ ಸ್ವಪ್ನೇ ಸ್ವಲ್ಪಪ್ರಸನ್ನತಾ । ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಸೀದತ್ಯತ್ರೇತಿ ಸಂಪ್ರಸಾದಃ ಸುಷುಪ್ತಕಂ  ॥ ೧೮\।೧೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗರೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಜೀವೇ - ಜೀವಿನಲ್ಲಿ
• ಕಾಲುಷ್ಯಂ - ಮಲಿನ್ಯವಿರುತ್ತದೆ (ಚಂಚಲತೆ)
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಲ್ಪಪ್ರಸನ್ನತಾ - ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿರುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ (ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ)
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಪ್ರಸೀದತಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಶಾಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ)
• ಇತಿ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸುಷುಪ್ತಕಂ - ಸುಷುಪ್ತಿಯು
• ಸಂಪ್ರಸಾದಃ - ಸಂಪ್ರಸಾದವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವನು ನಾನಾ ಕರ್ಮಗಳ ತಳಮಳದಿಂದ ಕಲುಷಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿನ ಶಾಂತಿಯಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ (ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ) ಜೀವನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಸ್ವಸ್ಥನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸುಷುಪ್ತಿಯನ್ನು 'ಸಂಪ್ರಸಾದ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಪ್ನೇ ರತ್ವಾ ಚರಿತ್ವಾಥ ವಿಶ್ರಾಂತಃ ಸಂಪ್ರಸಾದಕೇ । ಪುನರಾಯಾತ್ಯಸೌ ನಾಡೀಂ ಸ್ವಪ್ನಾರ್ಥಮಿತಿ ಯೋಜನಾ  ॥ ೧೮\।೧೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ ಜೀವನು
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ
• ರತ್ವಾ - ಕ್ರೀಡಿಸಿ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಚರಿತ್ವಾ - ಸಂಚರಿಸಿ
• ಸಂಪ್ರಸಾದಕೇ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿಶ್ರಾಂತಃ - ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು
• ಸ್ವಪ್ನಾರ್ಥಂ - ಮತ್ತೆ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಕಾಣಲು
• ಪುನಃ - ತಿರುಗಿ
• ನಾಡೀಂ - ನಾಡಿಗೆ
• ಆಯಾತಿ - ಬರುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬುದು
• ಯೋಜನಾ - ಶ್ರುತಿಯ ವಾಕ್ಯಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ, ಸಂಚರಿಸಿ, ನಂತರ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿಶಯವಾದ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ತರುವಾಯ ಆಯಾಸ ಪರಿಹಾರವಾದ ಮೇಲೆ ಪುನಃ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಕಾಣಲು ನಾಡಿಗೆ ಮರಳುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದ ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ದೃಷ್ಟ್ವೈವೇತ್ಯೇವಶಬ್ದೇನ ನ ಕೃತ್ವೇತಿ ವಿವಕ್ಷಿತಂ । ನ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ಸ್ವಪ್ನೇ ಕಾರಕಾಣಾಮಸಂಭವಾತ್  ॥ ೧೮\।೧೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಏವ ಇತಿ - 'ಕೇವಲ ನೋಡಿಯೇ' ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ
• ಏವಶಬ್ದೇನ - 'ಏವ' (ಮಾತ್ರ) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ನ ಕೃತ್ವಾ - 'ಮಾಡದೆ'
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿವಕ್ಷಿತಂ - ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಾರಕಾಣಾಂ - ಕರ್ಮ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾದ ಸಾಧನಗಳ
• ಅಸಂಭವಾತ್ - ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ
• ಕರ್ಮ - ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವನ್ನು
• ನ ಕುರುತೇ - ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿರುವ 'ಕೇವಲ ನೋಡಿಯೇ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿರುವ 'ಏವ' ಶಬ್ದವು ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಾಧನಗಳಾದ ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಜೀವನು ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಜಾಗರಾತ್ಸ್ವಪ್ನಮಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ವಪ್ನಾತ್ಸುಪ್ತಿಮಿತಿ ಕ್ರಮಾತ್ । ವೈಪರೀತ್ಯಂ ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರತಿಮಾರ್ಗ ಇತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗರಾತ್ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಿಂದ
• ಸ್ವಪ್ನಂ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಸ್ವಪ್ನಾತ್ - ಸ್ವಪ್ನದಿಂದ
• ಸುಪ್ತಿಂ - ಸುಷುಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ
• ವೈಪರೀತ್ಯಂ - ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮರಳಿ ಬರುವುದಕ್ಕೆ
• ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ - ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯವೆಂದೂ
• ಪ್ರತಿಮಾರ್ಗಃ - ಪ್ರತಿಮಾರ್ಗವೆಂದೂ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಈರ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರತ್ತಿನಿಂದ ಸ್ವಪ್ನಕ್ಕೂ, ಸ್ವಪ್ನದಿಂದ ಸುಷುಪ್ತಿಗೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೋಗಿ, ನಂತರ ಅದೇ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮರಳಿ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಶ್ರುತಿಯು 'ಪ್ರತಿನ್ಯಾಯಂ' ಮತ್ತು 'ಪ್ರತಿಮಾರ್ಗಂ' ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ.

ಪ್ರತಿಯೋನಿ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಪ್ನನಾಡ್ಯಾದಿ ಭಣ್ಯತೇ । ಪ್ರತಿಮಾರ್ಗಮವಾಪ್ಯಾಥ ಸ್ವಪ್ನಾಯ ಸ್ಥಾನಮಾವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೮\।೧೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿಯೋನಿ - ಆಯಾ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಾನಗಳಾದ
• ಸ್ವಪ್ನನಾಡ್ಯಾದಿ - ಸ್ವಪ್ನ ನಾಡಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಭಣ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರತಿಮಾರ್ಗಂ - ಹಿಮ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸ್ವಪ್ನಾಯ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಗಾಗಿ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಆವ್ರಜೇತ್ - ಮರಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನಿಗೆ ಆಯಾ ಕರ್ಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ಸ್ವಪ್ನದ ನಾಡಿಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಾನಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದ ಜೀವನು ಪುನಃ ಅದೇ ಹಿಮ್ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸ್ವಪ್ನದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಾನೆ.

ಅನನ್ವಾಗಮನೇ ಹೇತುರಸಂಗತ್ವಂ ಹಿ ಶಬ್ದತಃ । ಸೂಚ್ಯತೇ ಬಾಧಕಸ್ತರ್ಕಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿರ್ವಾತ್ರ ಲೌಕಿಕೀ  ॥ ೧೮\।೧೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನನ್ವಾಗಮನೇ - ಗುಣದೋಷಗಳು ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದಕ್ಕೆ
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವಾದ
• ಅಸಂಗತ್ವಂ ಹಿ - ಅಸಂಗತ್ವವೇ
• ಶಬ್ದತಃ - ಶ್ರುತಿಶಬ್ದದಿಂದ
• ಸೂಚ್ಯತೇ - ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಬಾಧಕಃ ತರ್ಕಃ - ಬಾಧಕವಾದ ತರ್ಕವು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಲೌಕಿಕೀ - ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಉದಾಹರಣೆಯು
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಃ - ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಪ್ನದ ದೋಷಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳಾಗಲಿ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಆತ್ಮನ ಅಸಂಗತ್ವವೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಶ್ರುತಿಯು ಇದನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಬಾಧಕ ತರ್ಕ ಹಾಗೂ ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉದಾಹರಣೆಗಳೂ ಇವೆ.

ಯದ್ವಾನನ್ವಾಗತತ್ವೇನ ವಿವೇಕಃ ಕರ್ಮಣಃ ಕೃತಃ । ಅಸಂಗತ್ವೇನ ಕಾಮಸ್ಯ ಕಾಮೋ ನ ಹ್ಯಾತ್ಮನೋ ಗುಣಃ  ॥ ೧೮\।೧೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅನನ್ವಾಗತತ್ವೇನ - ಕರ್ಮಫಲಗಳು ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದರಿಂದ
• ಕರ್ಮಣಃ - ಕರ್ಮದಿಂದ ಆತ್ಮನ
• ವಿವೇಕಃ - ವಿವೇಕವು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಸಂಗತ್ವೇನ - ಅಸಂಗತ್ವದಿಂದ
• ಕಾಮಸ್ಯ - ಕಾಮದ ವಿವೇಕವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮವು
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ
• ಗುಣಃ - ಗುಣವು
• ನ ಹಿ - ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ, ಕರ್ಮಫಲಗಳು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಲೇಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಅಸಂಗನಾದ್ದರಿಂದ ಕಾಮದಿಂದಲೂ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕಾಮವು ಎಂದಿಗೂ ಆತ್ಮನ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧ ಗುಣವಲ್ಲ.

ಸ ಈಯತೇ ಯತ್ರ ಕಾಮಂ ಯಥಾಕಾಮಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ । ಇತಿ ಶ್ರುತಿದ್ವಯಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ಕಾಮಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೮\।೧೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಜೀವನು
• ಯತ್ರ ಕಾಮಂ - ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ
• ಈಯತೇ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಯಥಾಕಾಮಂ - ಕಾಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಪ್ರವರ್ತತೇ - ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ಶ್ರುತಿದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳು
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಂ - ಕಾಮವು ಇರುವುದನ್ನು
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಅವನು ಇಷ್ಟಬಂದೆಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ' ಮತ್ತು 'ಕಾಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಎರಡು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಾಮವಿರುವುದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ.

ಸ್ವಪ್ರಕಾಮಸ್ಯ ವಸ್ತುತ್ವಂ ಶ್ರುತಿಭ್ಯಾಂ ಚೇದ್ವಿವಕ್ಷಿತಂ । ಪ್ರಬೋಧೇಽಪ್ಯನುವರ್ತೇತ ತಚ್ಚ ನಾಸ್ತಿ ತತೋ ಮೃಷಾ  ॥ ೧೮\।೧೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನಕಾಮಸ್ಯ - ಸ್ವಪ್ನದ ಕಾಮಕ್ಕೆ
• ವಸ್ತುತ್ವಂ - ಸತ್ಯತ್ವವು
• ಶ್ರುತಿಭ್ಯಾಂ - ಆ ಎರಡು ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ
• ವಿವಕ್ಷಿತಂ ಚೇತ್ - ಹೇಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರೆ
• ಪ್ರಬೋಧೇ ಅಪಿ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಅನುವರ್ತೇತ - ಅದು ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕಿತ್ತು
• ತತ್ ಚ - ಆದರೆ ಆ ಸ್ವಪ್ನಕಾಮವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಜಾಗ್ರತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮೃಷಾ - ಅದು ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಎರಡು ಶ್ರುತಿಗಳು ಸ್ವಪ್ನಕಾಮವು ಸತ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲು ಬಯಸಿದ್ದರೆ, ಅದು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ಮೇಲೆಯೂ ಇರಬೇಕಿತ್ತು. ಆದರೆ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಮವಿರುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅದು ಕೇವಲ ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.

ಜಾಗ್ರತ್ಪ್ರಯಕ್ಷಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಜಾಗರೇ ಮೃತ್ಯುಸತ್ಯತಾಂ । ಆಶಂಕ್ಯ ಪುನರಪ್ರಾಕ್ಷೀದ್ದೃಷ್ಟ್ವೈವೇತಿ ತದುತ್ತರಂ  ॥ ೧೮\।೧೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗ್ರತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಜಾಗ್ರತ್ತಿನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಜಾಗರೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಮೃತ್ಯುಸತ್ಯತಾಂ - ಮೃತ್ಯುವಿನ (ಕರ್ಮಬಂಧನದ) ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು
• ಆಶಂಕ್ಯ - ಶಂಕಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಅಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ - ಜನಕರಾಜನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಏವ ಇತಿ - 'ಕೇವಲ ನೋಡಿಯೇ' ಎಂಬುದು
• ತದುತ್ತರಂ - ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಜಾಗ್ರತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವು ಸತ್ಯವಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಜನಕನು ಪುನಃ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು 'ಇಲ್ಲಿಯೂ ಜೀವನು ಕೇವಲ ದೃಷ್ಟಾರನಾಗಿದ್ದು ಅಸಂಗನಾಗಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

ಮೂಢಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಃ ಕರ್ತಾ ವಿದ್ವತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋಽಕ್ರಿಯಃ । ವಿವೇಕಿನಾಮನುಭವಾದಾತ್ಮಜ್ಯೋತಿರ್ವಿವೇಚಿತಂ  ॥ ೧೮\।೧೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂಢಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
• ಕರ್ತಾ - ಜೀವನು ಕರ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ವಿದ್ವತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಅನುಭವದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಕ್ರಿಯಃ - ಕರ್ಮರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಅಕರ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ)
• ವಿವೇಕಿನಾಂ - ವಿವೇಕಿಗಳ
• ಅನುಭವಾತ್ - ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದ
• ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಃ - ಆತ್ಮನ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವು
• ವಿವೇಚಿತಂ - ವಿವೇಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಕರ್ತೃವಿನಂತೆ ತೋರಿದರೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಾಕ್ಷಿಭಾವದಲ್ಲಿ ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಕರ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವಿವೇಕಿಗಳ ಈ ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭವದ ಆಧಾರದಿಂದಲೇ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅಸಕೃತ್ಸ್ವಪ್ನಬುದ್ಧಾಂತಸಂಚಾರೇಽಪಿ ನ ಸಂಗವಾನ್ । ಇತ್ಯರ್ಥೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಮತ್ಸ್ಯೋ ದೃಷ್ಟಾಂತತ್ವೇನ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಕೃತ್ - ಹಲವು ಬಾರಿ
• ಸ್ವಪ್ನಬುದ್ಧಾಂತಸಂಚಾರೇ ಅಪಿ - ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಚರಿಸಿದರೂ
• ಸಂಗವಾನ್ - ಆಸಕ್ತನಾಗಿ (ಬಂಧಿತನಾಗಿ)
• ನ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಅರ್ಥೇ - ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು
• ಮಹಾಮತ್ಸ್ಯಃ - ದೊಡ್ಡ ಮೀನಿನ
• ದೃಷ್ಟಾಂತತ್ವೇನ - ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಪದೇ ಪದೇ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ ಅಸಂಗನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು ದೊಡ್ಡ ಮೀನಿನ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ನೀಡಿದೆ.

ಇತ್ಥಂ ಸ್ವಪ್ನಪ್ರಸಂಗೇನ ದೇಹಾದಿವ್ಯತಿರಿಕ್ತತಾ । ಸ್ವಪ್ರಭತ್ವಮಸಂಗತ್ವಂ ಚೇತ್ಯೇತೇಽರ್ಥಾಃ ಪ್ರಪಂಚಿತಾಃ  ॥ ೧೮\।೧೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಸ್ವಪ್ನಪ್ರಸಂಗೇನ - ಸ್ವಪ್ನದ ಚರ್ಚೆಯ ಮೂಲಕ
• ದೇಹಾದಿವ್ಯತಿರಿಕ್ತತಾ - ದೇಹಾದಿಗಳಿಗಿಂತ ಆತ್ಮನ ಭಿನ್ನತೆ
• ಸ್ವಪ್ರಭತ್ವಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಸಂಗತ್ವಂ - ಅಸಂಗತ್ವ
• ಇತಿ ಏತೇ - ಎಂಬೀ
• ಅರ್ಥಾಃ - ವಿಷಯಗಳು
• ಪ್ರಪಂಚಿತಾಃ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ವಿವೇಚನೆಯ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತತೆ (ಭಿನ್ನತೆ), ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವ ಮತ್ತು ಅಸಂಗತ್ವ ಎಂಬ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ವೇದಾಂತ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸ ಏಷ ಪರಲೋಕಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಾಂತಃ ಸ್ವಪ್ನ ಈರಿತಃ । ಸುಷುಪ್ತಿರ್ಮೋಕ್ಷದೃಷ್ಟಾಂತಸ್ತದರ್ಥೋ ಗ್ರಂಥ ಉತ್ತರಃ  ॥ ೧೮\।೧೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅದು
• ಏಷಃ - ಈ
• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಸ್ವಪ್ನವು
• ಪರಲೋಕಸ್ಯ - ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ
• ದೃಷ್ಟಾಂತಃ - ದೃಷ್ಟಾಂತವೆಂದು
• ಈರಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸುಷುಪ್ತಿಃ - ಸುಷುಪ್ತಿಯು
• ಮೋಕ್ಷದೃಷ್ಟಾಂತಃ - ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿದೆ
• ತದರ್ಥಃ - ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಉತ್ತರಃ - ಮುಂದಿನ
• ಗ್ರಂಥಃ - ಗ್ರಂಥಭಾಗವು (ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕನಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಲೋಕದ (ಮರಣಾನಂತರದ ಸ್ಥಿತಿಯ) ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಗಾಢನಿದ್ರೆಯು (ಸುಷುಪ್ತಿ) ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮುಂದಿನ ಗ್ರಂಥಭಾಗವು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿದೆ.

ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯೈತದಿತ್ಯತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಮಸ್ವಭಾವತಾಂ । ವಕ್ತುಂ ಸುಪ್ತಾವದುಃಖತ್ವಂ ವಕ್ತಿ ಶ್ಯೇನೈನಿದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೮\।೧೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯ ಏತತ್ ಇತ್ಯತ್ರ - 'ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯೈತತ್' ಎಂಬ ಈ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಅದುಃಖತ್ವಂ - ದುಃಖವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಮಸ್ವಭಾವತಾಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೆಲ್ಲವೂ ಲಭಿಸಿರುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು
• ವಕ್ತುಂ - ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಶ್ಯೇನನಿದರ್ಶನಾತ್ - ಡೇಗೆಯ ಉದಾಹರಣೆಯ ಮೂಲಕ
• ವಕ್ತಿ - ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯೈತತ್' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದುಃಖವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳು ಈಡೇರಿರುವ ಆತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು ಡೇಗೆಯ (ಹದ್ದಿನ) ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಸ್ವಭಾವೋ ನಿಃಶೇಷಂ ಪುಂಜೀಕೃತ್ಯೇಹ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ । ಸುಪ್ತೌ ಮುಕ್ತಾವಿವಾದ್ವೈತಸ್ವಪ್ರಭಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೮\।೧೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತೌ ಇವ - ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಅದ್ವೈತಸ್ವಪ್ರಭಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ - ಅದ್ವೈತ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಆನಂದಸ್ವರೂಪವಾದ
• ಆತ್ಮಸ್ವಭಾವಃ - ಆತ್ಮನ ಸ್ವಭಾವವು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ನಿಃಶೇಷಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಪುಂಜೀಕೃತ್ಯ - ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ
• ಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ತೋರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆಯೇ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅದ್ವೈತ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಆನಂದವೇ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಆತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವಭಾವವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅವಿದ್ಯಾ ತು ಸ್ಥಿತಾಽಪ್ಯತ್ರ ದ್ವೈತದುಃಖಾದ್ಯನುದ್ಭವಾತ್ । ಸ್ವಭಾವಂ ನ ತಿರೋಧತ್ತೇ ಸ್ವಪ್ರಭಾನಂದಮದ್ವಯಂ  ॥ ೧೮\।೧೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅವಿದ್ಯಾ ತು - ಅವಿದ್ಯೆಯು
• ಸ್ಥಿತಾ ಅಪಿ - ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ
• ದ್ವೈತದುಃಖಾದ್ಯನುದ್ಭವಾತ್ - ದ್ವೈತ ಮತ್ತು ದುಃಖ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಹುಟ್ಟದಿರುವುದರಿಂದ
• ಸ್ವಪ್ರಭಾನಂದಮದ್ವಯಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವೂ ಆನಂದಮಯವೂ ಅದ್ವಿತೀಯವೂ ಆದ
• ಸ್ವಭಾವಂ - ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ನ - ಮರೆಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ
• ತಿರೋಧತ್ತೇ - ಮರೆಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನವು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಅಲ್ಲಿ ದ್ವೈತ ಪ್ರಪಂಚವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದುಃಖವಾಗಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ, ಅದು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವೂ ಅದ್ವೈತವೂ ಆನಂದಮಯವೂ ಆದ ಆತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮರೆಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ದ್ವೈತದುಃಖಾದಿರೂಪಂ ಯತ್ಸ್ವಾತ್ಮನಃ ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರತೋಃ । ತದವಿದ್ಯೋತ್ಥಮಿತ್ಯೇತತ್ತಾ ವಾ ಅಸ್ಯೇತಿ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರತೋಃ - ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರತ್ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಾತ್ಮನಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ದ್ವೈತದುಃಖಾದಿರೂಪಂ - ದ್ವೈತ ಮತ್ತು ದುಃಖ ಮುಂತಾದ ರೂಪವು ತೋರುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಅವಿದ್ಯೋತ್ಥಂ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂಬ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
• ತಾ ವಾ ಅಸ್ಯ ಇತಿ - 'ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನಿಗೆ ತೋರುವ ದ್ವೈತ ಪ್ರಪಂಚ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳು ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾದವುಗಳೇ ಹೊರತು ಆತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವಭಾವವಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು 'ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.

ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪರಮೋತ್ಕರ್ಷೇ ಜಾಗ್ರತ್ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮವಾಸನಾ । ಸರ್ವೋಽಸ್ಮೀತಿ ಮತಿಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ಕರೋತ್ಯದ್ವೈತಭಾಸಿನೀಂ  ॥ ೧೮\।೧೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ವಿದ್ಯೆಯ
• ಪರಮೋತ್ಕರ್ಷೇ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ಜಾಗ್ರತ್ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮವಾಸನಾ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪ ಆತ್ಮನ ಸಂಸ್ಕಾರವು
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಃ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ - 'ನಾನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ
• ಅದ್ವೈತಭಾಸಿನೀಂ - ಅದ್ವೈತವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವ
• ಮತಿಂ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯದ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ 'ನಾನೇ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪನು' ಎಂಬ ಅದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವಃ ಪರಮೋ ಲೋಕೋ ಬಾಧವಿವರ್ಜನಾತ್ । ಬಾಧ್ಯಂತೇ ದೇವರಾಜಾದ್ಯಾ ಇವಶಬ್ದಸ್ತತಃ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೮\।೧೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವಃ - ಎಲ್ಲವೂ ತಾನೇ ಆಗಿರುವ ಭಾವವು
• ಬಾಧವಿವರ್ಜನಾತ್ - ಎಂದಿಗೂ ಬಾಧಿತವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ
• ಪರಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಲೋಕಃ - ಲೋಕವಾಗಿದೆ
• ದೇವರಾಜಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಬಾಧ್ಯಂತೇ - ಬಾಧಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಇವಶಬ್ದಃ - 'ಇವ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು
• ಶ್ರುತಃ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು ಎಂದಿಗೂ ಬಾಧಿತವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಪದವಿಗಳು ಬಾಧಿತವಾಗುತ್ತವೆ (ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ). ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ 'ದೇವತೆಯಂತೆ', 'ರಾಜನಂತೆ' ಎಂದು ಹೋಲಿಸಲು 'ಇವ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

ನನ್ವದ್ವೈತಮಪಿ ದ್ವೈತಂ ಸುಪ್ತ್ಯಸುಪ್ತ್ಯೋರಿಹಾತ್ಮನಿ । ಕ್ರಮಾದ್ಭಾತ್ಯತ್ರ ಕಿಂ ರೂಪಂ ತಸ್ಯೇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಇಹ ಆತ್ಮನಿ - ಈ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಸುಪ್ತ್ಯಸುಪ್ತ್ಯೋಃ - ನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರದ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಅದ್ವೈತಂ ಅಪಿ - ಅದ್ವೈತವೂ
• ದ್ವೈತಂ - ದ್ವೈತವೂ
• ಕ್ರಮಾದ್ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಭಾತಿ - ತೋರುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಆತ್ಮನ
• ಕಿಂ ರೂಪಂ - ನಿಜವಾದ ರೂಪವು ಯಾವುದು
• ಇತಿ ಆಶಂಕ್ಯ - ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಗಾಢನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅದ್ವೈತವೂ, ಎಚ್ಚರ ಮತ್ತು ಕನಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವೈತವೂ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ತೋರುತ್ತವೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ನೈಜ ರೂಪ ಯಾವುದು?" ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯತ್ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದೇವಾದ್ವೈತಮಾತ್ಮನಃ । ರೂಪಮಾಗಮತಃ ಸ್ವಾನುಭೂತೇಶ್ಚ ಪುರುಷಾರ್ಥತಃ  ॥ ೧೮\।೧೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು
• ಪುರಾ - ಮೊದಲು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತದೇವ - ಅದೇ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ
• ಅದ್ವೈತಂ ರೂಪಂ - ಅದ್ವೈತ ರೂಪವಾಗಿದೆ
• ಆಗಮತಃ - ಶ್ರುತಿಯ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಲೂ
• ಸ್ವಾನುಭೂತೇಃ ಚ - ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದಲೂ
• ಪುರುಷಾರ್ಥತಃ - ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವೇ ಆತ್ಮನ ನೈಜ ಅದ್ವೈತ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವು ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣದಿಂದಲೂ, ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಅದುವೇ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಸಿದ್ಧಿಂ ತಚ್ಛಬ್ದೋ ವಕ್ತ ಸ್ವಾನುಭವಂ ಪುನಃ । ಏತಚ್ಛಬ್ದಃ ಪುಮರ್ಥತ್ವಮತಿಚ್ಛಂದಾದಿನೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಚ್ಛಬ್ದೋ - 'ತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು
• ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಸಿದ್ಧಿಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತದೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತು
• ಏತಚ್ಛಬ್ದಃ - 'ಏತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು
• ಸ್ವಾನುಭವಂ - ಸ್ವಂತ ಅನುಭವವನ್ನು
• ಪುಮರ್ಥತ್ವಂ - ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥ ರೂಪತ್ವವನ್ನು
• ಅತಿಚ್ಛಂದಾದಿನಾ - 'ಅತಿಚ್ಛಂದಾ' ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯೈತದ್' ಎಂಬಲ್ಲಿನ 'ತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ, 'ಏತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಅಪರೋಕ್ಷ ಸ್ವಾನುಭವವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಇನ್ನು 'ಅತಿಚ್ಛಂದಾ' (ಕಾಮನಾತೀತ) ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಅದುವೇ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶಿವಮದ್ವೈತಮಿತ್ಯಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರಮುದ್ಘುಷ್ಯತೇ ಬಹು । ಸಮಾಧಿಸುಪ್ತ್ಯೋರದ್ವೈತಂ ಸ್ವಯಮೇವಾನುಭೂಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಮದ್ವೈತಮಿತ್ಯಾದಿ - 'ಶಿವಂ ಅದ್ವೈತಂ' ಮುಂತಾಗಿ
• ಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಶಾಸ್ತ್ರವು
• ಬಹು - ಬಹುವಾಗಿ
• ಉದ್ಘುಷ್ಯತೇ - ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ
• ಸಮಾಧಿಸುಪ್ತ್ಯೋಃ - ಸಮಾಧಿ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವೈತವು
• ಸ್ವಯಮೇವ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಅನುಭೂಯತೇ - ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಅದು ಕಲ್ಯಾಣಕರವೂ ಮತ್ತು ಅದ್ವೈತವೂ ಆಗಿದೆ' ಮುಂತಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮಹತ್ತರವಾಗಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತವೆ. ಸಮಾಧಿ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯು ನಮಗೆ ಸ್ವಯಂ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.

ಛಂದಃ ಕಾಮಃ ಕರ್ಮ ಪಾಪಂ ಭಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಂ । ಅನರ್ಥರೂಪಂ ತ್ರಿತಯಮದ್ವೈತೇ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ನ ಹಿ  ॥ ೧೮\।೧೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಛಂದಃ - ಛಂದಸ್ ಎಂದರೆ
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮನೆ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಕರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ
• ಅನರ್ಥರೂಪಂ - ಅನರ್ಥಕಾರಿಯಾದ
• ತ್ರಿತಯಂ - ಈ ಮೂರು
• ಅದ್ವೈತೇ - ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ನ ಹಿ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಛಂದಸ್ ಎಂದರೆ ಕಾಮನೆ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದ ಫಲವಾದ ಭಯ ಅಥವಾ ಪಾಪ - ಈ ಅನರ್ಥಕಾರಿ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳು ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ತ್ರಿತಯೇನ ತು ಯದ್ಯುಕ್ತಂ ದ್ವೈತಂ ತಸ್ಯ ಪುಮರ್ಥತಾ । ನೇತಿ ದ್ವೈತಂ ಶ್ರುತಾವಸ್ಯಾಂ ವೈಶಬ್ದೇನ ನಿವರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿತಯೇನ - ಈ ಮೂರರೊಂದಿಗೆ
• ಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿರುವ
• ಯತ್ ದ್ವೈತಂ - ಯಾವ ದ್ವೈತವಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಪುಮರ್ಥತಾ - ಪುರುಷಾರ್ಥತ್ವವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಸ್ಯಾಂ ಶ್ರುತೌ - ಈ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ
• ವೈ ಶಬ್ದೇನ - 'ವೈ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ದ್ವೈತಂ - ದ್ವೈತವು
• ನಿವರ್ತ್ಯತೇ - ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮೂರರಿಂದ (ಕಾಮ, ಕರ್ಮ, ಭಯ) ಕೂಡಿರುವ ದ್ವೈತಾವಸ್ಥೆಯು ಪುರುಷನಿಗೆ ಹಿತಕರವಲ್ಲ (ಪುರುಷಾರ್ಥವಲ್ಲ) ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಈ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ 'ವೈ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಮೂಲಕ ದ್ವೈತವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಯೋಷಿದಾಲಿಂಗಿತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗೃಹಂ ವಾಪ್ಯವಿಚಾರಯನ್ । ಯಥಾ ಸುಖೀ ತಥಾ ಸುಪ್ತಃ ಕಾಮಭೀತ್ಯಾದಿವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೧೮\।೧೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಷಿದಾಲಿಂಗಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯ ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
• ಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳನ್ನು
• ಗೃಹಂ ವಾ ಅಪ್ಯ - ಅಥವಾ ಮನೆಯನ್ನಾಗಲಿ
• ಅವಿಚಾರಯನ್ - ಸ್ಮರಿಸದೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸುಖೀ - ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾನೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸುಪ್ತಃ - ನಿದ್ರಿಸಿದವನು
• ಕಾಮಭೀತ್ಯಾದಿವರ್ಜನಾತ್ - ಕಾಮ, ಭಯ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಿಯತಮೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯ ಆಲಿಂಗನದಲ್ಲಿದ್ದವನು ಮನೆ, ಹೊಲ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಹೇಗೆ ಕೇವಲ ಸುಖವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವವನು ಕಾಮನೆ, ಭಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಲ್ಲದೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯೇತಿ ವಾಕ್ಯೇನ ಕಾಮಾಭಾವಃ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ । ಆತ್ಮರೂಪಂ ಯದದ್ವೈತಮಾಪ್ತಕಾಮಂ ತದೀಕ್ಷತಾಂ  ॥ ೧೮\।೧೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯ ಇತಿ - 'ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯ' ಎಂಬ
• ವಾಕ್ಯೇನ - ವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ಕಾಮಾಭಾವಃ - ಕಾಮನೆಗಳ ಅಭಾವವು
• ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವೈತವಾದ
• ಆತ್ಮರೂಪಂ - ಆತ್ಮನ ರೂಪವಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಆಪ್ತಕಾಮಂ - ಆಪ್ತಕಾಮವೆಂದು
• ಈಕ್ಷತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ತದ್ವಾ ಅಸ್ಯ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಿಂದ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಮನೆಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದ್ವೈತರೂಪವಾದ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳು ಈಡೇರಿರುವ (ಆಪ್ತಕಾಮ) ರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಸುಷುಪ್ತುಶ್ಚ ಸಮಾಧಿತ್ಸುರ್ಬಾಹ್ಯಂ ಕಾಮಯತೇ ನ ಹಿ । ಅಪಿ ತ್ವಾತ್ಮಾನಮೇವಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಪ್ತ ಏವಾಖಿಲೈಃ ಸದಾ  ॥ ೧೮\।೧೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಷುಪ್ತುಃ ಚ - ನಿದ್ರಿಸುವವನಾಗಲಿ
• ಸಮಾಧಿತ್ಸುಃ - ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾಗಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನಾಗಲಿ
• ಬಾಹ್ಯಂ - ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ನ ಹಿ ಕಾಮಯತೇ - ಬಯಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ಅಪಿ ತು - ಆದರೆ
• ಆತ್ಮಾನಂ ಏವ - ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ
• ಆತ್ಮ - ಆತ್ಮನು
• ಅಖಿಲೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಏವ - ಹೊಂದಲ್ಪಟ್ಟೇ ಇದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಢನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವವನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾಗಲು ಬಯಸುವವನಾಗಲಿ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ; ಬದಲಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟೇ ಇದ್ದಾನೆ.

ಕಾಮ್ಯಭೋಜನತಸ್ತೃಪ್ತಸ್ತದಾ ಭೋಜ್ಯಂ ನ ವಾಂಛತಿ । ಏವಂ ಕಾಮ್ಯಾತ್ಮನಿ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಿಮನ್ಯತ್ಕಾಮ್ಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೮\।೧೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮ್ಯಭೋಜನತಃ - ತನಗಿಷ್ಟವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ಉಣ್ಣುವುದರಿಂದ
• ತೃಪ್ತಃ - ತೃಪ್ತನಾದವನು
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಭೋಜ್ಯಂ - ಮತ್ತಷ್ಟು ಆಹಾರವನ್ನು
• ನ ವಾಂಛತಿ - ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆಯೇ
• ಕಾಮ್ಯಾತ್ಮನಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆತ್ಮನು
• ಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಲಭಿಸಿದ ಮೇಲೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕಿಂ ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆ ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು ತಾನೇ
• ಕಾಮ್ಯತೇ - ಬಯಸಲು ಸಾಧ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟವಾದ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಿ ತೃಪ್ತನಾದವನು ಮತ್ತೆ ಊಟವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಂತೆಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಮತ್ತು ಪರಮ ಕಾಮ್ಯನಾದ ಆತ್ಮನೇ ಲಭಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ತಾನೆ ಇಷ್ಟ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಯಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಆತ್ಮರೂಪಮಕಾಮಂ ಯತ್ತಚ್ಛೋಕರಹಿತಂ ಸದಾ । ಶೋಕಾಂತರಂ ಪೃಥಕ್ ಶೋಕಾದಿತಿ ನಿಃಶೋಕತೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಅಕಾಮಂ - ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದ್ದೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಆತ್ಮರೂಪಂ - ಆತ್ಮನ ರೂಪವು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶೋಕರಹಿತಂ - ಶೋಕವಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿದೆ
• ಶೋಕಾತ್ ಪೃಥಕ್ - ಶೋಕಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದು
• ಇತಿ - ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಶೋಕಾಂತರಂ - ಶೋಕಾಂತರಂ ಎಂದು
• ನಿಃಶೋಕತಾ - ಶೋಕರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವು ಯಾವಾಗಲೂ ದುಃಖರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮನು ದುಃಖದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಅತೀತನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಆತನನ್ನು ಶೋಕರಹಿತನು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನನು ದೇಹಾಭಿಮಾನಶ್ಚ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಚ ಶೋಕದಾಃ । ಯಥಾ ಜಾಗರಣೇ ತದ್ವತ್ಸುಷುಪ್ತೌ ಚ ಪ್ರಸಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಆದರೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಜಾಗರಣೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ದೇಹಾಭಿಮಾನಶ್ಚ - ಶರೀರದ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಮಾನವೂ
• ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಚ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳೂ
• ಶೋಕದಾಃ - ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆಯೋ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸುಷುಪ್ತೌ ಚ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರಸಜ್ಯತೇ - ಅವುಗಳು ಪ್ರಸಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ದುಃಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ದೇಹದ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳು (ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳು) ಹೇಗೆ ಇರುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅವು ಇರಬೇಕಲ್ಲವೇ?" ಎಂದು ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಿಯು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಮೈವಂ ಪಿತಾಹಮಿತ್ಯಾದಿದೇಹಾತ್ಮಭ್ರಾಂತಿಲೋಪನಾತ್ । ಪಿತೃತ್ವಯುಕ್ತದೇಹೇಽಭಿಮಾನಃ ಸುಪ್ತಸ್ಯ ನೇಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾ ಏವಂ - ಹಾಗೆನ್ನಬೇಡ
• ಪಿತಾ ಅಹಂ ಇತ್ಯಾದಿ - 'ನಾನು ತಂದೆ' ಮುಂತಾದ
• ದೇಹಾತ್ಮಭ್ರಾಂತಿಲೋಪನಾತ್ - ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯು ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಸುಪ್ತಸ್ಯ - ನಿದ್ರಿಸುವವನಿಗೆ
• ಪಿತೃತ್ವಯುಕ್ತದೇಹೇ - ತಂದೆತನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇಹದ ಮೇಲೆ
• ಅಭಿಮಾನಃ - ಅಭಿಮಾನವು
• ನೇಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆನ್ನಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ 'ನಾನು ತಂದೆ', 'ನಾನು ಮಗ' ಮುಂತಾದ ದೇಹಾತ್ಮಭಾವನೆಯ ಭ್ರಮೆಯು ಇಲ್ಲದಂತಾಗುವುದರಿಂದ, ಸುಷುಪ್ತನಿಗೆ ಪಿತೃತ್ವ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಭಿಮಾನವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ತತ್ತದ್ದೇಹಾಭಿಮಾನಸ್ತು ಕ್ಷೀಣತತ್ಕರ್ಮಸಂಕ್ಷಯಾತ್ । ಪುಣ್ಯೇನ ಪಾಪ್ಮನಾಽನನ್ವಾಗತಂ ರೂಪಂ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮\।೧೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತದ್ದೇಹಾಭಿಮಾನಸ್ತು - ಆಯಾ ದೇಹಗಳ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಮಾನವಾದರೂ
• ತತ್ಕರ್ಮಸಂಕ್ಷಯಾತ್ - ಆಯಾ ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಕರ್ಮಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸುವುದರಿಂದ
• ಕ್ಷೀಣ - ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನ
• ರೂಪಂ - ನೈಜ ರೂಪವು
• ಪುಣ್ಯೇನ - ಪುಣ್ಯದಿಂದಾಗಲಿ
• ಪಾಪ್ಮನಾ - ಪಾಪದಿಂದಾಗಲಿ
• ಅನನ್ವಾಗತಂ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಅಭಿಮಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಕರ್ಮಗಳು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುವುದರಿಂದ ದೇಹಾಭಿಮಾನವೂ ಅಳಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ನಿಜರೂಪವು ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪ ಎರಡರಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಹೃದಯಾಖ್ಯಂ ಮನಸ್ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ತತೋಽಖಿಲಾಃ । ಶೋಕಾ ಮನೋಗತಾಃ ಸುಪ್ತೌ ಶೋಕಾನಾತ್ಮಾಽತಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೮\।೧೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಯಾಖ್ಯಂ - ಹೃದಯವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳು ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶೋಕಾಃ - ಶೋಕಗಳು
• ಮನೋಗತಾಃ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಶೋಕಾನ್ - ದುಃಖಗಳನ್ನು
• ಅತಿವರ್ತತೇ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳು ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಲೀನವಾಗುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ದಾಟಿರುತ್ತಾನೆ.

ನೇನು ಶೋಕಾದಿವತ್ಸುಪ್ತೌ ಚೈತನ್ಯಮಪಿ ಲುಪ್ಯತೇ । ಸುಪ್ತೋ ನ ಪಶ್ಯತೀತ್ಯೇವಮಾಹುಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಲೌಕಿಕಾಃ  ॥ ೧೮\।೧೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಶಂಕೆ
• ಶೋಕಾದಿವತ್ - ಶೋಕ ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಚೈತನ್ಯಮಪಿ - ಚೈತನ್ಯವೂ
• ಲುಪ್ಯತೇ - ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ
• ಸುಪ್ತಃ - ನಿದ್ರಿಸಿದವನು
• ನ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ
• ಇತಿ ಏವಂ - ಎಂದು
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ ಲೌಕಿಕಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರೂ
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶೋಕ ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವೂ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿದ್ರಿಸುವವನು ಏನನ್ನೂ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಹೇಳುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ?" ಎಂದು ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಿಯು ಶಂಕಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಆತ್ಮನ್ಯದೃಷ್ಟವಶತೋ ಜ್ಞಾನಮಿಚ್ಛಾದಿವದ್ಭವೇತ್ । ಇತ್ಯಾಹುತಾರ್ಕಿಕಾಃ ಸುಪ್ತೌ ನ ಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ಮಣಃ ಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೧೮\।೧೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರ್ಕಿಕಾಃ - ತಾರ್ಕಿಕರು
• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಅದೃಷ್ಟವಶತಃ - ಅದೃಷ್ಟದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ
• ಇಚ್ಛಾದಿವತ್ - ಇಚ್ಛೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ ಆಹುಃ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಕರ್ಮಣಃ ಕ್ಷಯಾತ್ - ಕರ್ಮವು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವಿರುವುದಿಲ್ಲ
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾರ್ಕಿಕರು (ನೈಯಾಯಿಕರು) ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಇಚ್ಛೆ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಂತೆ ಜ್ಞಾನವೂ ಸಹ ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಕರ್ಮವು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವರ ವಾದವಾಗಿದೆ.

ಯದ್ವೈ ತನ್ನೇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯೈರಸ್ಯೋತ್ತರಮುದೀರ್ಯತೇ । ನ ಚಿಲ್ಲೋಪಃ ಕಿಂತು ಬುದ್ಧೇರ್ಲೋಪ ಇತ್ಯೇತದುತ್ತರಂ  ॥ ೧೮\।೧೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ವೈ ತನ್ನ - 'ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ' ಮುಂತಾದ
• ವಾಕ್ಯೈಃ - ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಇದಕ್ಕೆ
• ಉತ್ತರಂ - ಉತ್ತರವನ್ನು
• ಉದೀರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಚಿಲ್ಲೋಪಃ - ಚೈತನ್ಯದ ಲೋಪವು
• ನ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಬುದ್ಧೇಃ - ಬುದ್ಧಿಯ
• ಲೋಪಃ - ಲೋಪವಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂಬ ಇದೇ
• ಉತ್ತರಂ - ಉತ್ತರವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ' (ಅವನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಏನಿದೆಯೋ...) ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯವು ಅಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಉತ್ತರದ ಸಾರವಾಗಿದೆ.

ತಚ್ಛಂದಃ ಸುಪ್ತಿಮಾಚಷ್ಟೇ ವೈಶಬ್ದೋಽವಧೃತೋ ಭವೇತ್ । ತತ್ರ ಸುಪ್ತೌ ಪುಮಾನ್ನೈವ ಪಶ್ಯತೀತಿ ಜನಾ ಜಗುಃ  ॥ ೧೮\।೧೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಚ್ಛಂದಃ - 'ತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು
• ಸುಪ್ತಿಂ - ಸುಷುಪ್ತಿಯನ್ನು
• ಆಚಷ್ಟೇ - ಹೇಳುತ್ತದೆ
• ವೈಶಬ್ದಃ - 'ವೈ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು
• ಅವಧೃತೌ - ನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ಭವೇತ್ - ಬಂದಿದೆ
• ತತ್ರ ಸುಪ್ತೌ - ಆ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ನೈವ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಜಗುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿರುವ 'ತತ್' ಎಂಬ ಪದವು ಸುಷುಪ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 'ವೈ' ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥಕವಾಗಿದೆ. ಆ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಏನನ್ನೂ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಜನರು ಲೌಕಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಅದರ್ಶನಂ ಸರ್ವಥೇತಿ ಯದಾಹುರವಿವೇಕಿನಃ । ತದ್ವಿವೇಚ್ಯ ತಥಾ ಚಾತ್ಮಾ ಪಶ್ಯನ್ನೇವ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೮\।೧೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿವೇಕಿನಃ - ಅವಿವೇಕಿಗಳು
• ಅದರ್ಶನಂ - ನೋಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ಸರ್ವಥಾ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವಿವೇಚ್ಯ - ವಿವೇಚಿಸಿ
• ತಥಾ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಪಶ್ಯನ್ನೇವ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ನ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಿವೇಕಿಗಳು ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅರಿವು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಶ್ರುತಿಯು ಅದನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯನಿತ್ಯತ್ವಾತ್ಪಶ್ಯನ್ನೇವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ । ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯಲೋಪಾದ್ವ್ಯವಹಾರಂ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೮\।೧೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯನಿತ್ಯತ್ವಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯದ ನಿತ್ಯತ್ವದಿಂದಾಗಿ
• ಪಶ್ಯನ್ ಏವ - ನೋಡುತ್ತಿರುವನಾಗಿಯೇ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯಲೋಪಾತ್ - ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯಗಳ ಲೋಪವಿರುವುದರಿಂದ
• ವ್ಯವಹಾರಂ - ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು
• ನ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯದ ನಿತ್ಯತ್ವವಿರುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನು ನೋಡುತ್ತಿರುವನಾಗಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾತೃ (ತಿಳಿಯುವವನು), ಜ್ಞಾನ (ತಿಳಿವಳಿಕೆ) ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು) ಎಂಬ ತ್ರಿಪುಟಿಯ ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ (ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ).

ತಸ್ಮಾತ್ಸುಪ್ತೌ ಚಿದದ್ವೈತಂ ಯದ್ರೂಪಂ ಪರಮಾತ್ಮನಃ । ಏತದ್ದ್ರಢಯಿತುಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪರ್ಯಾಯಾಃ ಬಹವಃ ಶ್ರುತೌ  ॥ ೧೮\।೧೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಚಿದದ್ವೈತಂ - ಚೈತನ್ಯದ ಅದ್ವೈತವುಂಟೋ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನ
• ರೂಪಂ - ನಿಜರೂಪವೋ
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ದ್ರಢಯಿತುಂ - ದೃಢಪಡಿಸಲು
• ಶ್ರುತೌ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ (ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ)
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಪರ್ಯಾಯಾಃ - ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳು (ವಿವರಣೆಗಳು)
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಚೈತನ್ಯದ ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನ ನಿಜರೂಪವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪರ್ಯಾಯ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ನನು ಸರ್ವೈರ್ಜನೈರ್ದ್ವೈತಂ ಜಾಗರೇ ಸ್ಪಷ್ಟಮೀಕ್ಷ್ಯತೇ । ಸ ದ್ವೈತ ಏವ ಕಿಂ ನ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮೇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಆದರೆ
• ಜಾಗರೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೈಃ ಜನೈಃ - ಎಲ್ಲಾ ಜನರಿಂದಲೂ
• ದ್ವೈತಂ - ದ್ವೈತ ಪ್ರಪಂಚವು
• ಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ದ್ವೈತಃ ಏವ - ದ್ವೈತ ರೂಪಿಯೇ
• ಕಿಂ ನ ಸ್ಯತ್ - ಏಕೆ ಆಗಿರಬಾರದು
• ಇತಿ ಆಶಂಕ್ಯ - ಎಂದು ಆಶಂಕಿಸಿ (ಶಂಕಿಸಿ)
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಗೂ ದ್ವೈತ ಪ್ರಪಂಚವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಆತ್ಮನು ದ್ವೈತ ಸ್ವರೂಪಿಯೇ ಏಕೆ ಆಗಿರಬಾರದು? ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮುಂದಿನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಯತ್ರೈವ ಜಾಗರೇ ಸ್ವಸ್ಮಾದನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿದಿವ ಭ್ರಮಃ । ತತ್ರೈವಾನ್ಯಃ ಸ್ವಯಂ ದ್ರಷ್ಟಾ ದೃಶ್ಯಮನ್ಯದಿವೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೮\।೧೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ ಏವ - ಯಾವ
• ಜಾಗರೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಸ್ಮಾತ್ - ತನಗಿಂತಲೂ
• ಅನ್ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ ಇವ - ಬೇರೆಯದಾದ ಏನೋ ಒಂದು ಇರುವಂತೆ
• ಭ್ರಮಃ - ಭ್ರಮೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನು
• ಅನ್ಯಃ ದ್ರಷ್ಟಾ - ಬೇರೆಯಾದ ದ್ರಷ್ಟಾವಾಗಿಯೂ
• ದೃಶ್ಯಂ - ದೃಶ್ಯವನ್ನು
• ಅನ್ಯತ್ ಇವ - ಬೇರೆಯದರಂತೆ
• ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ನೋಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ವಸ್ತುವು ಇರುವಂತೆ ಭ್ರಮೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ತಾನು ಬೇರೆಯೊಬ್ಬ ದ್ರಷ್ಟಾವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯವನ್ನು ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ವಸ್ತುವಿನಂತೆಯೂ ನೋಡುತ್ತಾನೆ.

ಯದ್ವೈ ತದಿತ್ಯುಪಕ್ರಮ್ಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ತದ್ಧಿ ವಿಸ್ತರಾತ್ । ಸಲಿಲಾದಿಗಿರಾ ತಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತೇ ಚೋಪಸಂಹೃತಿಃ  ॥ ೧೮\।೧೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ ವೈ ತತ್ - 'ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ' ಎಂದು
• ಉಪಕ್ರಮ್ಯ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ತತ್ ಹಿ - ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ - ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಲಿಲಾದಿ ಗಿರಾ - 'ಸಲಿಲ ಏಕೋ ದ್ರಷ್ಟಾ' ಮುಂತಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಉಪಸಂಹೃತಿಃ ಚ - ಉಪಸಂಹಾರವೂ ಸಹ
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಯದ್ವೈ ತನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ' (ಆತ್ಮನು ನೋಡದಿದ್ದರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ) ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಆರಂಭಿಸಿ ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಸಲಿಲ ಏಕೋ ದ್ರಷ್ಟಾ ಅದ್ವೈತೋ ಭವತಿ' (ನೀರಿನಂತೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಅದ್ವೈತ ದ್ರಷ್ಟಾವಾಗುತ್ತಾನೆ) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಆತ್ಮಾ ಸಲಿಲವಚ್ಛುದ್ಧಃ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಹೀನತಃ । ಸ್ವತೋಽವಬೋಧಮಾತ್ರತ್ವಾತ್ಕುತೋ ವಿದ್ಯಾದಿಸಂಗತಿಃ  ॥ ೧೮\।೧೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಕಾರ್ಯಕಾರಣಹೀನತಃ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಸಲಿಲವತ್ - ನೀರಿನಂತೆ
• ಶುದ್ಧಃ - ಸ್ವಚ್ಛನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಶುದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ)
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ
• ಸ್ವತೋಽವಬೋಧಮಾತ್ರತ್ವಾತ್ - ಸ್ವಭಾವತಃ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಕುತಃ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ವಿದ್ಯಾದಿಸಂಗತಿಃ - ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಗಳ ಸಂಬಂಧವುಂಟಾದೀತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ತಿಳಿನೀರಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ ವಿದ್ಯಾ-ಅವಿದ್ಯೆಗಳ ಸಂಬಂಧವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಉಂಟಾದೀತು?

ಅಂತರೇಣಾಪಿ ಸಂಬಂಧಂ ಕಾರ್ಯಕಾರಣವಸ್ತುನಃ । ಸ್ವತೋಽನೇಕಾತ್ಮಕಂ ತತ್ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಾಶಂಕ್ಯೈಕತೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ಯಕಾರಣವಸ್ತುನಃ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ರೂಪದ ವಸ್ತುವಿನ
• ಸಂಬಂಧಂ ಅಂತರೇಣ ಅಪಿ - ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ
• ತತ್ - ಆ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು
• ಅನೇಕಾತ್ಮಕಂ - ಅನೇಕ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು (ಭಿನ್ನ ರೂಪದ್ದು)
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆದೀತು
• ಇತಿ ಆಶಂಕ್ಯ - ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ
• ಏಕತಾ - ಏಕತ್ವವು (ಅದ್ವೈತ ಭಾವವು)
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣಗಳ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆತ್ಮನು ಸ್ವಭಾವತಃ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದಲ್ಲವೇ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಆತ್ಮನ ಏಕತ್ವವನ್ನು (ಅದ್ವೈತವನ್ನು) ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಅಕಾರಕಸ್ವಭಾವತ್ವಮದ್ರಷ್ಟೇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ । ಯನ್ನ ಹಿ ದ್ವೈತಮಿತ್ಯುಕ್ತೇರ್ಯತ್ರ ತ್ವಸ್ಯೇತಿ ಚೇರಣಾತ್  ॥ ೧೮\।೧೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾರಕಸ್ವಭಾವತ್ವಂ - ಕರ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು
• ಅದ್ರಷ್ಟಾ ಇತಿ - 'ಅದ್ರಷ್ಟಾ' (ನೋಡದವನು) ಎಂದು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ನ ಹಿ ದ್ವೈತಂ - ದ್ವೈತವಿಲ್ಲ ಎಂದು
• ಉಕ್ತೇಃ - ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ
• ಯತ್ರ ತು ಅಸ್ಯ - 'ಯತ್ರ ತ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವಾಭೂತ್' ಮುಂತಾದ
• ಈರಣಾತ್ ಚ - ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನಿಗೆ ಕರ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನೇ ಶ್ರುತಿಯು 'ಅದ್ರಷ್ಟಾ' ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದ್ವೈತವಿಲ್ಲ ಎಂದೂ, ಮುಕ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಶ್ರುತಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದೆ.

ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ಣಾತ್ಮಕಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಯದ್ವಾ ದ್ರಷ್ಟೇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ । ಅವಿದ್ಯಾಕಾರ್ಯರಾಹಿತ್ಯಾದದ್ವೈತೋಽಯಂ ಭವೇತ್ಸ್ವತಃ  ॥ ೧೮\।೧೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ
• ಪೂರ್ಣಾತ್ಮಕಂ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾದುದರಿಂದ
• ಯದ್ವಾ - ಅಥವಾ
• ದ್ರಷ್ಟಾ ಇತಿ ಚ - ದ್ರಷ್ಟಾ ಎಂದೂ ಸಹ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಅವಿದ್ಯಾಕಾರ್ಯರಾಹಿತ್ಯಾತ್ - ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಯಂ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಸ್ವತಃ - ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ
• ಅದ್ವೈತಃ - ಅದ್ವೈತ ರೂಪನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಸ್ವಭಾವತಃ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆತನನ್ನು 'ದ್ರಷ್ಟಾ' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಆತ್ಮನು ಸ್ವಭಾವತಃ ಅದ್ವೈತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯವ್ಯವಹಿತೇ ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾದಾತ್ಮವಸ್ತುನಃ । ಏಷ ಇತ್ಯಾತ್ಮನಿರ್ದೇಶೋ ಯತ್ಸಾಕ್ಷಾದಿತಿ ಚ ಶ್ರುತೇಃ  ॥ ೧೮\।೧೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟಿ - ಅಂತರ್ಮುಖಿ ದೃಷ್ಟಿಗೆ
• ಅವ್ಯವಹಿತೇ - ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಧಾನವಿಲ್ಲದೆ
• ಆತ್ಮವಸ್ತುನಃ - ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನ
• ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವವಾಗುವುದರಿಂದ
• ಏಷಃ ಇತಿ - 'ಏಷಃ' (ಇವನು) ಎಂದು
• ಆತ್ಮನಿರ್ದೇಶಃ - ಆತ್ಮನನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಯತ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಇತಿ - 'ಯತ್ ಸಾಕ್ಷಾದಪರೋಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂಬ
• ಶ್ರುತೇಃ ಚ - ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಿಂದಲೂ ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರ್ಮುಖಿ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಆತ್ಮವಸ್ತುವು ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗುವುದರಿಂದಲೇ ಶ್ರುತಿಯು 'ಏಷಃ' (ಇವನೇ ಆ ಆತ್ಮನು) ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ 'ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಪರೋಕ್ಷನಾಗಿದ್ದಾನೋ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವೂ ಇದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ.

ಅವ್ಯಾವೃತ್ತಾನನುಗತಂ ನಿಃಸಾಮಾನ್ಯವಿಶೇಷವತ್ । ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮುಖ್ಯವೃತ್ತ್ಯೇಹ ವಸ್ತು ಶ್ರುತ್ಯಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ್ಯಾವೃತ್ತ - ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದ
• ಅನನುಗತಂ - ಯಾವುದರಲ್ಲೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದ
• ನಿಃಸಾಮಾನ್ಯವಿಶೇಷವತ್ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮಗಳಿಲ್ಲದ
• ವಸ್ತು - ಪರಮಾರ್ಥ ವಸ್ತುವನ್ನು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮುಖ್ಯವೃತ್ತ್ಯಾ - ಮುಖ್ಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು
• ಶ್ರುತ್ಯಾ - ಶ್ರುತಿಯಿಂದ
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲಾಗದ, ಯಾವುದರಲ್ಲೂ ಅನುಸರಿಸದ (ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದ), ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಧರ್ಮಗಳಿಲ್ಲದ ಆ ಪರಮಾರ್ಥ ವಸ್ತುವನ್ನೇ ಶ್ರುತಿಯು ಮುಖ್ಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ.

ಯತೋ ಲೋಕಯತೇರ್ಧಾತೋರ್ದರ್ಶನಾರ್ಥತ್ವಹೇತುತಃ । ಪ್ರಕೃತತ್ವಾತ್ತಥಾ ದೃಷ್ಟೇರ್ಲೋಕನಂ ಲೋಕ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತೋ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಲೋಕಯತೇಃ ಧಾತೋಃ - 'ಲೋಕೃ' ಧಾತುವಿಗೆ
• ದರ್ಶನಾರ್ಥತ್ವಹೇತುತಃ - ದರ್ಶನ (ನೋಡುವುದು) ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿರುವುದರಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೃಷ್ಟೇಃ - ದೃಷ್ಟಿಯು (ಜ್ಞಾನವು)
• ಪ್ರಕೃತತ್ವಾತ್ - ಪ್ರಕೃತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ)
• ಲೋಕನಂ - ನೋಡುವುದೇ (ತಿಳಿಯುವುದೇ)
• ಲೋಕಃ - 'ಲೋಕ' ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಲೋಕೃ' ಧಾತುವಿಗೆ ದರ್ಶನ (ನೋಡುವುದು/ಜ್ಞಾನ) ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಇಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವೇ ಪ್ರಕೃತ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ನೋಡುವುದು ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದೇ 'ಲೋಕ' ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ವಿಜ್ಞಾನಪುರುಷಸ್ಯಾಸ್ಯ ಯೋಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತಾ ಪುರಾ । ನೈಷ್ಠಿಕೀ ಗತಿರೇಷಾಽತ್ರ ಗತ್ಯಂತರಸಮಾಪ್ತಿತಃ  ॥ ೧೮\।೧೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ವಿಜ್ಞಾನಪುರುಷಸ್ಯ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಪುರುಷನಿಗೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮತಾ - ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತೆಯು
• ಯೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಗತ್ಯಂತರಸಮಾಪ್ತಿತಃ - ಇತರ ಗತಿಗಳ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಏಷಾ - ಇದೇ
• ನೈಷ್ಠಿಕೀ - ಕೊನೆಯ (ಪರಮ)
• ಗತಿಃ - ಗತಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಪುರುಷನಿಗೆ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತೋ, ಅದೇ ಅವನ ಕೊನೆಯ ಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಸಾರದ ಇತರ ಲೌಕಿಕ ಗತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಸಂಪಚ್ಚ ಪರಮೈಷೈವ ಮೋಹೋತ್ಥಾಶ್ಚಾನ್ಯಸಂಪದಃ । ಉತ್ಕರ್ಷಾತಿಶಯಃ ಸಂಪದ್ವಿಭೂತಿಶ್ಚೇತಿ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಾ ಏವ - ಇದೇ
• ಪರಮಾ - ಪರಮೋಚ್ಚವಾದ
• ಸಂಪತ್ ಚ - ಐಶ್ವರ್ಯವು (ಸಂಪತ್ತು)
• ಅನ್ಯಸಂಪದಃ - ಇತರ ಸಂಪತ್ತುಗಳು
• ಮೋಹೋತ್ಥಾಃ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವುಗಳಾಗಿವೆ
• ಸಂಪತ್ - ಸಂಪತ್ತು ಎಂದರೆ
• ಉತ್ಕರ್ಷಾತಿಶಯಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಪರಮಾವಧಿ
• ವಿಭೂತಿಃ ಚ - ಐಶ್ವರ್ಯ ಎಂದು
• ಇತಿ ಭಣ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತೆಯೇ ಜೀವನಿಗಿರುವ ಪರಮೋಚ್ಚ ಸಂಪತ್ತಾಗಿದೆ. ಲೌಕಿಕವಾದ ಇತರ ಸಂಪತ್ತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾಗಿವೆ. ಉತ್ಕರ್ಷದ ಪರಮಾವಧಿಯನ್ನೇ ಸಂಪತ್ತು ಅಥವಾ ವಿಭೂತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಏಷೋಽಸ್ಯ ಪರಮೋ ಲೋಕೋ ಲೋಕಾಸ್ತ್ವನ್ಯೇ ಕ್ಷಯಿಷ್ಣವಃ । ಕ್ಷಯಿಷ್ಣುಸಾಧನಾಯತ್ತಾಃ ನ ತ್ವೇಷೋಽಸಾಧನಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೧೮\।೧೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಇದು
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ (ಜೀವನ)
• ಪರಮೋ ಲೋಕಃ - ಪರಮಲೋಕವಾಗಿದೆ
• ಅನ್ಯೇ ಲೋಕಾಃ ತು - ಇತರ ಲೋಕಗಳಾದರೋ
• ಕ್ಷಯಿಷ್ಣವಃ - ನಾಶಶೀಲವಾಗಿವೆ
• ಕ್ಷಯಿಷ್ಣುಸಾಧನಾಯತ್ತಾಃ - ನಾಶವಾಗುವ ಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿವೆ
• ಏಷಃ ತು - ಈ ಲೋಕವಾದರೋ
• ಅಸಾಧನಾಶ್ರಯಾತ್ - ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಸಾಧನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸದಿರುವುದರಿಂದ
• ನ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಿತಿಯೇ ಇವನ ಪರಮಲೋಕವಾಗಿದೆ. ಇತರ ಕರ್ಮಫಲರೂಪವಾದ ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶಶೀಲವಾಗಿದ್ದು, ಕ್ಷಣಿಕವಾದ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಈ ಆತ್ಮಲೋಕವು ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಸಾಧನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸದಿರುವುದರಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಆನಂದಃ ಪರಮೋಽಸ್ಯೈವ ಸುಖೋತ್ಕರ್ಷಸಮಾಪ್ತಿತಃ । ಸರ್ವಾನಂದಾತಿಶಾಯಿತ್ವಾತ್ತಥಾ ಚೈತತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖೋತ್ಕರ್ಷಸಮಾಪ್ತಿತಃ - ಸುಖದ ಉತ್ಕರ್ಷದ ಕೊನೆಯ ಮಿತಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಸ್ಯ ಏವ - ಈ ಆತ್ಮನಿಗೇನೇ
• ಪರಮಃ - ಪರಮೋಚ್ಚವಾದ
• ಆನಂದಃ - ಆನಂದವಿದೆ
• ಸರ್ವಾನಂದಾತಿಶಾಯಿತ್ವಾತ್ - ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಇತರ ಲೌಕಿಕ ಆನಂದಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತಥಾ ಚ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯತೇ - ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಖದ ಉತ್ಕರ್ಷದ ಕೊನೆಯ ಮಿತಿಯೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಆತ್ಮಾನಂದವೇ ಪರಮಾನಂದವಾಗಿದೆ. ಇದು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದೆ ಶ್ರುತಿಯು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

ಆನಂದಃ ಪರಮೋಽಸ್ಯೈವ ಇತ್ಯುಕ್ತಾರ್ಥಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ । ಏತಸ್ಯೈವೇತಿ ವಚಸಾ ಸಮರ್ಥೋ ಹೇತುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆನಂದಃ ಪರಮಃ ಅಸ್ಯೈವ - 'ಇವನದೇ ಪರಮಾನಂದ'
• ಇತಿ ಉಕ್ತಾರ್ಥ - ಎಂದು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯದ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ - ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಏತಸ್ಯ ಏವ ಇತಿ - 'ಏತಸ್ಯೈವ ಆನಂದಸ್ಯ' ಎಂಬ
• ವಚಸಾ - ವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ
• ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥವಾದ
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಆತ್ಮಾನಂದವೇ ಪರಮ ಆನಂದ' ಎಂದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಶ್ರುತಿಯು 'ಏತಸ್ಯೈವ ಆನಂದಸ್ಯ ಅನ್ಯಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಮಾತ್ರಾಮುಪಜೀವಂತಿ' (ಇದೇ ಆನಂದದ ಲೇಶವನ್ನು ಇತರ ಜೀವಿಗಳು ಅನುಭವಿಸುತ್ತವೆ) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ ಸಮರ್ಥವಾದ ಕಾರಣವನ್ನು ನೀಡಿದೆ.

ಕೃತ್ಸ್ನೋಽಪಿ ಚೈಷ ಆನಂದಸ್ತದವಿದ್ಯೈಕಹೇತುತಃ । ಬುದ್ಧ್ಯಾದ್ಯುಪಾಧ್ಯವಚ್ಛೇದಾನ್ಮಾತ್ರೇತಿ ವ್ಯಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ್ಸ್ನಃ ಅಪಿ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಏಷಃ ಆನಂದಃ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವು
• ತದವಿದ್ಯೈಕಹೇತುತಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ
• ಬುದ್ಧ್ಯಾದ್ಯುಪಾಧ್ಯವಚ್ಛೇದಾತ್ - ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದ ಉಪಾಧಿಗಳ ಪರಿಮಿತಿಯಿಂದ
• ಮಾತ್ರಾ ಇತಿ - ಕೇವಲ ಒಂದು ಲೇಶ (ಮಾತ್ರೆ) ಎಂದು
• ವ್ಯಪದಿಶ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವು ಸ್ವಭಾವತಃ ಅನಂತವೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವೂ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದ ಉಪಾಧಿಗಳ ಪರಿಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಡುವುದರಿಂದ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅದೊಂದು ಲೇಶ ಅಥವಾ 'ಮಾತ್ರೆ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಮಾನುಷಾದಿಕಹೈರಣ್ಯಗರ್ಭಾಂತಾನಂದಮಾತ್ರಯಾ । ಪರಾನಂದಂ ಬೋಧಯಿತುಂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇ ತದುದಾಹೃತಿಃ  ॥ ೧೮\।೧೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾನುಷಾದಿಕ - ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ
• ಹೈರಣ್ಯಗರ್ಭಾಂತ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನವರೆಗಿನ
• ಆನಂದಮಾತ್ರಯಾ - ಆನಂದದ ಪರಿಮಿತಿಯ ಮೂಲಕ
• ಪರಾನಂದಂ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು
• ಬೋಧಯಿತುಂ - ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲು
• ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇ - ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಾದವನಲ್ಲಿ
• ತದ್ ಉದಾಹೃತಿಃ - ಅದರ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾನವನ ಆನಂದದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ಆನಂದದವರೆಗಿನ ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಮಾನಂದದ ಮಹತ್ತನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲು, ವೇದಜ್ಞನಾದ ಶ್ರೋತ್ರಿಯನ ಆನಂದವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೋ ನಿಷ್ಪಾಪೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತ್ವತಃ । ಭೋಗ್ಯದೋಷಾನ್ ವಿವಿಚ್ಯಾಸ್ತೇ ನಾತಃ ಕಾಮೇನ ಹನ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ - ಶ್ರೋತ್ರಿಯನೆಂದರೆ
• ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಃ - ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನು
• ನಿಷ್ಪಾಪಃ - ಪಾಪರಹಿತನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು
• ಭೋಗ್ಯದೋಷಾನ್ - ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ದೋಷಗಳನ್ನು
• ವಿವಿಚ್ಯ - ವಿವೇಚಿಸಿ (ತಿಳಿದು)
• ಆಸ್ತೇ - ಇರುತ್ತಾನೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಕಾಮೇನ - ಕಾಮನೆಯಿಂದ (ಆಸೆಯಿಂದ)
• ನ ಹನ್ಯತೇ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೋತ್ರಿಯನೆಂದರೆ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವನು, ಪಾಪರಹಿತನು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಪ್ರಪಂಚದ ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳ ದೋಷಗಳನ್ನು ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಅರಿತು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಯಾವುದೇ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸುಖಂ ತೃಪ್ತಿರಕಾಮತ್ವಮಿತ್ಯೇಕಾರ್ಥಾ ಇಮಾ ಗಿರಃ । ಸರ್ವಕಾಮವಿಹೀನೇಽತಃ ಸುಖಂ ಸರ್ವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೮\।೧೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖಂ - ಸುಖ
• ತೃಪ್ತಿಃ - ತೃಪ್ತಿ
• ಅಕಾಮತ್ವಂ - ನಿಷ್ಕಾಮತ್ವ (ಕಾಮನೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು)
• ಇಮಾಃ ಗಿರಃ - ಈ ಮಾತುಗಳು
• ಏಕಾರ್ಥಾಃ - ಒಂದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹವು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸರ್ವಕಾಮವಿಹೀನೇ - ಎಲ್ಲಾ ಆಸೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದವನಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಂ ಸುಖಂ - ಸಕಲ ಸುಖವೂ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಖ, ತೃಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಕಾಮತ್ವ (ನಿಷ್ಕಾಮತ್ವ) ಎಂಬ ಪದಗಳು ಮೂಲತಃ ಒಂದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಸುಖಗಳೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.

ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇ ಕಾಮರಾಹಿತ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾನಂದಾಃ ಸಹ ಸ್ಥಿತಾಃ । ಸೋಽಶ್ನುತೇ ಸಕಲಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಸಹೇತಿ ಪ್ರಾಹ ತಿತ್ತಿರಿಃ  ॥ ೧೮\।೧೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇ - ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಲ್ಲಿ
• ಕಾಮರಾಹಿತ್ಯಾತ್ - ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಾನಂದಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಆನಂದಗಳು
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತವೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸಕಲಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು (ಭೋಗಗಳನ್ನು)
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ
• ಅಶ್ನುತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ತಿತ್ತಿರಿಃ - ತೈತ್ತಿರೀಯ ಶ್ರುತಿಯು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಆನಂದಗಳೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಆತನು ಬ್ರಹ್ಮರೂಪದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಶ್ರುತಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಸೂತ್ರಾತ್ಪರಮನಂತತ್ವಾದ್ಗಣಿತಂ ವಿನಿವರ್ತತೇ । ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರಂ ಜಗೌ  ॥ ೧೮\।೧೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ್ರಾತ್ ಪರಂ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಗಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ
• ಅನಂತತ್ವಾತ್ - ಅನಂತತೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಗಣಿತಂ - ಲೌಕಿಕ ಸುಖದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವು
• ವಿನಿವರ್ತತೇ - ನಿಂತುಹೋಗುತ್ತದೆ
• ಯತೋ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ವಾಚೋ - ಮಾತುಗಳು
• ನಿವರ್ತಂತೇ - ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಶ್ರುತ್ಯಂತರಂ - ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರುತಿಯು (ತೈತ್ತಿರೀಯವು)
• ಜಗೌ - ಹಾಡಿದೆ (ಹೇಳಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಗಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು ಅನಂತವಾದುದರಿಂದ, ಅಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕ ಸುಖದ ಗಣಿತವು (ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವು) ನಿಂತುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಿಂದ ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳು ಅದನ್ನು ತಲುಪಲಾರದೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳಿದೆ.

ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇಣಾನುಭೂತೋ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೋಽಸ್ಯ ವಿಪ್ರುಷಃ । ಸಾರ್ವಭೌಮಾದಿಸೂತ್ರಾಂತಾಃ ಪ್ರಾಣಿನೋಽನುಭವಂತ್ಯಮೀ  ॥ ೧೮\।೧೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇಣ - ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಿಂದ
• ಅನ್ಭೂತಃ - ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಿದೆಯೋ
• ಅಸ್ಯ - ಇದರ
• ವಿಪ್ರುಷಃ - ಕಣಗಳನ್ನು (ಲೇಶಗಳನ್ನು)
• ಸಾರ್ವಭೌಮಾದಿ - ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ಸೂತ್ರಾಂತಾಃ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನವರೆಗಿನ
• ಅಮೀ ಪ್ರಾಣಿನಃ - ಈ ಜೀವಿಗಳು
• ಅನುಭವಂತಿ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮರಹಿತನಾದ ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಿಂದ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುವ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಕಣಗಳನ್ನೇ (ಹನಿಗಳನ್ನೇ) ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನವರೆಗಿನ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮತಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯತೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ವಕ್ತವ್ಯಾರ್ಥೇ ಸಮಾಪ್ತೇಽಪಿ ರಾಜಾ ಪೃಚ್ಛತಿ ಪೂರ್ವವತ್ । ಭೀತೋ ಮುನಿರ್ಭಯೇ ಹೇತುರ್ಮೇಧಾವೀತ್ಯಾದಿನೋಕ್ತವಾನ್  ॥ ೧೮\।೧೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಕ್ತವ್ಯಾರ್ಥೇ - ಹೇಳಬೇಕಾದ ವಿಷಯವು
• ಸಮಾಪ್ತೇ ಅಪಿ - ಮುಗಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ರಾಜಾ - ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನು
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ಪೃಚ್ಛತಿ - ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಮುನಿಃ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು
• ಭೀತೋ - ಹೆದರಿದನು
• ಭಯೇ - ಭಯಕ್ಕೆ
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವು
• ಮೇಧಾವೀ ಇತ್ಯಾದಿನಾ - 'ಮೇಧಾವಿ ರಾಜನು' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಉಕ್ತವಾನ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಳಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯ ತತ್ತ್ವವಿಚಾರವು ಮುಗಿದಿದ್ದರೂ ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು ಹೆದರಿದರು. ಈ ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು 'ಮೇಧಾವಿಯಾದ ರಾಜನು ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಂದಲೂ ಕಟ್ಟಿಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಎಂಬ ಮಾತುಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ನಿರ್ಣಯೇಭ್ಯೋ ಮಾಮರೌತ್ಸೀನ್ನ ತು ಮುಂಚತಿ । ಅಯಮೇವ ಭಯೇ ಹೇತುರ್ನೋತ್ತರಾನವಬೋಧನಂ  ॥ ೧೮\।೧೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ನಿರ್ಣಯೇಭ್ಯಃ - ಸಿದ್ಧಾಂತದ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಂದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಅರೌತ್ಸೀತ್ - ಕಟ್ಟಿಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ನ ತು ಮುಂಚತಿ - ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಅಯಂ ಏವ - ಇದೇ
• ಭಯೇ - ಭಯಕ್ಕೆ
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವಾಗಿದೆ
• ಉತ್ತರಾನವಬೋಧನಂ ನ - ಉತ್ತರವು ತಿಳಿಯದಿರುವುದು ಕಾರಣವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ರಾಜನು ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನದ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಂದಲೂ ಕಟ್ಟಿಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿಲ್ಲ' ಎಂಬುದೇ ಮುನಿಯ ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತೇ ಹೊರತು, ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ತಿಳಿಯದಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಅವರ ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಸ್ವಪ್ನಃ ಸುಪ್ತಿಶ್ಚ ದೃಷ್ಟಾಂತೌ ಪರಲೋಕವಿಮೋಕ್ಷಯೋಃ । ತಾವೇವ ಮುನಿನಾ ಪ್ರೋಕ್ತೌ ಶಿಷ್ಟಂ ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕದ್ವಯಂ  ॥ ೧೮\।೧೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು
• ಸುಪ್ತಿಃ ಚ - ಸುಷುಪ್ತಿಗಳು
• ಪರಲೋಕವಿಮೋಕ್ಷಯೋಃ - ಪರಲೋಕಯಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ
• ದೃಷ್ಟಾಂತೌ - ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಾಗಿವೆ (ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ)
• ಮುನಿನಾ - ಮುನಿಯಿಂದ (ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರಿಂದ)
• ತೌ ಏವ - ಅವುಗಳನ್ನೇ
• ಪ್ರೋಕ್ತೌ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕದ್ವಯಂ - ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕಗಳೆರಡೂ (ಹೋಲಿಸಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯಗಳೆರಡೂ)
• ಶಿಷ್ಟಂ - ಇನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಉಳಿದಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪರಲೋಕಯಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಾಗಿವೆ. ಮುನಿಯು ಈ ಎರಡು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಿವರಿಸಿದ್ದು, ಇನ್ನು ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕಗಳಾದ ಪರಲೋಕಗಮನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷದ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಸ್ವಪ್ನಾಜ್ಜಾಗರಣಂ ಯದ್ವದ್ದೇಹಾಲ್ಲೋಕಾಂತರಂ ತಥಾ । ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಮುನಿನಾ ಸ್ವಪ್ನಾದ್ಬೋಧೋಽಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನಾತ್ - ಕನಸಿನಿಂದ
• ಜಾಗರಣಂ - ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವುದು
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆಯೋ
• ದೇಹಾತ್ - ದೇಹದಿಂದ
• ಲೋಕಾಂತರಂ - ಇನ್ನೊಂದು ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಮುನಿನಾ - ಮುನಿಯಿಂದ
• ಸ್ವಪ್ನಾತ್ - ಕನಸಿನಿಂದ
• ಬೋಧಃ - ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವುದು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಕನಸಿನಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ದೇಹದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಜೀವಾತ್ಮನು ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮುನಿಯು ಕನಸಿನಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಶಕಟಂ ಬಹುಭಿರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ಯೋಜಿತಂ ಗುರುಭಾರತಃ । ಕುರ್ವನ್ ಶಬ್ದಾನ್ ಬಹೂನ್ಯಾತಿ ಚೇತನೇನ ಪ್ರಯೋಜಿತಂ  ॥ ೧೮\।೧೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕಟಂ - ಬಂಡಿಯು
• ಬಹುಭಿಃ - ಅನೇಕ
• ದ್ರವ್ಯೈಃ - ವಸ್ತುಗಳಿಂದ
• ಯೋಜಿತಂ - ತುಂಬಲ್ಪಟ್ಟದ್ದಾಗಿ
• ಗುರುಭಾರತಃ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾರದಿಂದಾಗಿ
• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಶಬ್ದಾನ್ - ಶಬ್ದಗಳನ್ನು
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ಯಾತಿ - ಚಲಿಸುತ್ತದೆ
• ಚೇತನೇನ - ಚೇತನನಿಂದ
•ಪ್ರಯೋಜಿತಂ - ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ತುಂಬಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಅತಿಯಾದ ಭಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಂಡಿಯು, ಅದನ್ನು ನಡೆಸುವ ಚೇತನನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೇಗೆ ಚಲಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ ಜೀವಾತ್ಮನ ಪ್ರಯಾಣವಿರುತ್ತದೆ.

ಶರೀರಸ್ಥೋ ಹಿ ಲಿಂಗಾತ್ಮಾ ಹ್ಯನ್ವಾರೂಢಶ್ಚಿದಾತ್ಮನಾ । ಶಬ್ದಾನ್ ಕುರ್ವನ್ಹಿ ಹಿಕ್ಕಾದೀನ್ ಪ್ರೈತ್ಯೂರ್ಧ್ವಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೮\।೧೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರೀರಸ್ಥಃ - ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ
• ಲಿಂಗಾತ್ಮಾ - ಲಿಂಗಶರೀರರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನು
• ಅನ್ವಾರೂಢಃ - ಹತ್ತಿದವನಾಗಿ
• ಚಿದಾತ್ಮನಾ - ಚಿದಾತ್ಮನಿಂದ
• ಶಬ್ದಾನ್ - ಶಬ್ದಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಹಿಕ್ಕಾದೀನ್ - ಬಿಕ್ಕಳಿಕೆ ಮುಂತಾದ
• ಪ್ರೈತಿ - ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತದೆ
• ಊರ್ಧ್ವಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕಂ - ಮೇಲ್ಶ್ವಾಸದೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಲಿಂಗಶರೀರವು ಚಿದಾತ್ಮನಿಂದ ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದಾಗಿ, ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಿಕ್ಕಳಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಮೇಲ್ಶ್ವಾಸದೊಂದಿಗೆ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಉಪಾಧ್ಯಾರೋಹಮನ್ವಾತ್ಮಾ ರೂಢವತ್ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ । ಭಾನೋರಿವೋದಪಾತ್ರಾದಾವಾರೋಹೋ ನಾತ್ಮನಃ ಸ್ವತಃ  ॥ ೧೮\।೧೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾಧಿ - ಉಪಾಧಿಯ
• ಆರೋಹಂ - ಹತ್ತುವುದನ್ನು
• ಅನು - ಅನುಸರಿಸಿ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ರೂಢವತ್ - ಹತ್ತಿದವನಂತೆ
• ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ - ತೋರುತ್ತಾನೆ
• ಭಾನೋಃ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ
• ಇವ - ರಂತೆ
• ಉದಪಾತ್ರಾದೌ - ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಆರೋಹಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವತಃವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಾಧಿಯಾದ ಲಿಂಗಶರೀರದ ಚಲನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಆತ್ಮನು ತಾನೂ ಚಲಿಸುವವನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಸೂರ್ಯನೇ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆಯೋ ಹೊರತು, ಸ್ವತಃ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರವೇಶ ಅಥವಾ ಚಲನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮರ್ಮಸೂತ್ಕೃಷ್ಯಮಾಣೇಷು ವಾಯುನೋದಾನರೂಪಿಣಾ । ಮುಮೂರ್ಷೋರತ್ರ ಯದ್ದುಃಖಂ ಸ್ಮರ್ಯತಾಂ ತನ್ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ  ॥ ೧೮\।೧೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮರ್ಮಸು - ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಗಳು
• ಉತ್ಕೃಷ್ಯಮಾಣೇಷು - ಸೀಳಲ್ಪಡುವಾಗ
• ವಾಯುನಾ - ವಾಯುವಿನಿಂದ
• ಉದಾನರೂಪಿಣಾ - ಉದಾನವಾಯು ರೂಪದ
• ಮುಮೂರ್ಷೋಃ - ಸಾಯುತ್ತಿರುವವನಿಗೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವೋ
• ಸ್ಮರ್ಯತಾಂ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡಲಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದಾನರೂಪಿಯಾದ ವಾಯುವು ಶರೀರದ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹಿಂಡಿ ಎಳೆಯುವಾಗ ಸಾಯುತ್ತಿರುವವನಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ತೀವ್ರವಾದ ದುಃಖವನ್ನು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು.

ರೋಗೇಣ ಜರಯಾ ವಾಯಂ ದೇಹಃ ಕಾರ್ಶ್ಯಂ ಯದಾಪ್ನುಯಾತ್ । ತದಾಮ್ರಾದಿಫಲಂ ವೃಂತಾದಿವಾಂಗೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೋಗೇಣ - ರೋಗದಿಂದ
• ಜರಯಾ - ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅಯಂ - ಈ
• ದೇಹಃ - ದೇಹವು
• ಕಾರ್ಶ್ಯಂ - ಕ್ಷೀಣತೆಯನ್ನು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುವುದೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆಮ್ರಾದಿಫಲಂ - ಮಾವಿನಹಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಹಣ್ಣುಗಳು
• ವೃಂತಾತ್ - ತೊಟ್ಟಿನಿಂದ
• ಇವ - ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ
• ಅಂಗೇಭ್ಯಃ - ದೇಹದ ಅಂಗಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ - ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೋಗದಿಂದ ಅಥವಾ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಿಂದ ಈ ಶರೀರವು ಯಾವಾಗ ಕ್ಷೀಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಮಾವಿನಹಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಹಣ್ಣುಗಳು ತನ್ನ ತೊಟ್ಟಿನಿಂದ ತಾವಾಗಿಯೇ ಉದುರಿ ಬೀಳುವಂತೆ, ಜೀವಾತ್ಮನು ಶರೀರದ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ನಿರ್ಗತ್ಯ ಹೃದಯಸ್ಥಾನಾನ್ನಾಡೀಮಾರ್ಗೇಣ ಜಾಗರಂ । ಪ್ರಾಪ್ತೋಽತ್ರ ವೈಪರೀತ್ಯೇನ ನಾಡೀಮಾರ್ಗಾಧೃದಿ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೮\।೧೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಗತ್ಯ - ಹೊರಟು
• ಹೃದಯಸ್ಥಾನಾತ್ - ಹೃದಯಸ್ಥಾನದಿಂದ
• ನಾಡೀಮಾರ್ಗೇಣ - ನಾಡಿಯ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ
• ಜಾಗರಂ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಹೊಂದಿದವನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವೈಪರೀತ್ಯೇನ - ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
• ನಾಡೀಮಾರ್ಗಾತ್ - ನಾಡಿಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯಕ್ಕೆ
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯಸ್ಥಾನದಿಂದ ಹೊರಟು ನಾಡಿಯ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಯಾರು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನೋ, ಅವನು ಈಗ ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಾಡೀಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಮತ್ತೆ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಾನೆ.

ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಾದಿಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಗಮನಾಗಮನೇ ಪುರಾ । ಇದಾನೀಂ ತ್ವನ್ಯದೇಹೇಽಸೌ ಪ್ರಾಣಂ ಧಾರಯಿತುಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೮\।೧೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಾದಿಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನ ಮುಂತಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಅನುಭವಕ್ಕಾಗಿ
• ಗಮನಾಗಮನೇ - ಬಂದು ಹೋಗುವುದು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗಲಾದರೋ
• ತು - ಆದರೆ
• ಅನ್ಯದೇಹೇ - ಬೇರೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಅಸೌ - ಈ ಜೀವಾತ್ಮನು
• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು
• ಧಾರಯಿತುಂ - ಧರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೋಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಗಳ ಅನುಭವಕ್ಕಾಗಿ ಹೃದಯದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುವುದು ಮತ್ತು ಒಳಬರುವುದು ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈಗ ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಜೀವಾತ್ಮನು ಬೇರೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

ನನೂಪಾದಿತ್ಸತೇ ದೇಹೇ ಭೋಗಾಯ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಂ । ಭೋಗ್ಯಸಂಪಾದನೇ ನಾಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿರಸ್ಯೇತಿ ಚೇಚ್ಛೃಣು  ॥ ೧೮\।೧೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಆದರೆ
• ಉಪಾದಿತ್ಸತೇ - ಪಡೆಯಲಿರುವ
• ದೇಹೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿ
• ಭೋಗಾಯ - ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರಾಣಧಾರಣಂ - ಪ್ರಾಣಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು
• ಭೋಗ್ಯಸಂಪಾದನೇ - ಭೋಗದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ, ಜೀವಾತ್ಮನು ಪಡೆಯಲಿರುವ ಹೊಸ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ ಸರಿ. ಆದರೆ ಹೊಸ ದೇಹಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಆ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳು.

ತತ್ಕರ್ಮೋಪಾರ್ಜಿತೈರನ್ಯೈಃ ಭೋಗ್ಯಂ ಸಂಪಾದ್ಯತೇ ಪುರಾ । ಇತ್ಯೇತದ್ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ ರಾಜದೃಷ್ಟಾಂತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೧೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಕರ್ಮೋಪಾರ್ಜಿತೈಃ - ಆ ಜೀವಾತ್ಮನ ಕರ್ಮದಿಂದ ಗಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾದ
• ಅನ್ಯೈಃ - ಇತರರಿಂದ
• ಭೋಗ್ಯಂ - ಭೋಗದ ವಸ್ತುಗಳು
• ಸಂಪಾದ್ಯತೇ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
• ಪುರಾ - ಮೊದಲೇ
• ಇತ್ಯೇತತ್ - ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
• ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ - ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು
• ರಾಜದೃಷ್ಟಾಂತಃ - ರಾಜನ ಉದಾಹರಣೆಯು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜೀವಾತ್ಮನ ಪೂರ್ವ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾದ ಇತರರು ಜೀವಾತ್ಮನು ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಅವನ ಭೋಗಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ರಾಜನ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ರಾಜ್ಞಾ ಜೀವಿತದಾನೇನ ಹ್ಯುಗ್ರಾದಯ ಉಪಾರ್ಜಿತಾಃ । ಮುಮೂರ್ಷುಣಾ ಭಾವಿದೇಹಬಂಧವಃ ಕರ್ಮಣಾರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೮\।೨೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜ್ಞಾ - ರಾಜನಿಂದ
• ಜೀವಿತದಾನೇನ - ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ
• ಉಗ್ರಾದಯಃ - ಉಗ್ರರು ಮುಂತಾದ ಸೇವಕರು
• ಉಪಾರ್ಜಿತಾಃ - ಗಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ
• ಮುಮೂರ್ಷುಣಾ - ಸಾಯುತ್ತಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮನಿಂದ
• ಭಾವಿದೇಹಬಂಧವಃ - ಮುಂದಿನ ದೇಹದ ಬಂಧುಗಳು
• ಕರ್ಮಣಾ - ತನ್ನ ಕರ್ಮದ ಮೂಲಕ
• ಅರ್ಜಿತಾಃ - ಗಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನು ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಸೇವಕರನ್ನು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಕರನ್ನು ಧನ ಮತ್ತು ಜೀವನೋಪಾಯ ಕೊಟ್ಟು ಹೇಗೆ ತನ್ನವರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಯುತ್ತಿರುವ ಜೀವಿಯು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಬಂಧು-ಬಳಗವನ್ನು ಮೊದಲೇ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ.

ಏವಂ ಪುತ್ರಾದಿಭಾವಾಯ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೇಽಖಿಲಾಃ ಸದಾ । ಋತಾವಸ್ಮಿನ್ಸಮಾಯಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾದಿರೂಪತಃ  ॥ ೧೮\।೨೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಪುತ್ರಾದಿಭಾವಾಯ - ಪುತ್ರ ಮುಂತಾದ ಭಾವದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
• ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೇ - ಕಾಯುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ಋತೌ - ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯ ಕಾಲ ಒದಗಿ ಬಂದಾಗ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಜೀವಿಯು
• ಸಮಾಯಾತಿ - ಬಂದು ಸೇರುತ್ತಾನೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾದಿರೂಪತಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಗ ಮುಂತಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳು ತಮಗೆ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬರಲಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಗರ್ಭಧಾರಣೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲ ಒದಗಿ ಬಂದಾಗ ಈ ಜೀವಿಯು ಅವರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮುಂತಾದ ವರ್ಣದ ಪುತ್ರನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನನ್ವಿದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಲೀಯಂತೇ ವಪುಷಾ ಸಹ । ಇತ್ಯಾಹುಸ್ತಾರ್ಕಿಕಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರುಪಾಧಿ ಕಥಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಆದರೆ
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಪ್ರೇತಸ್ಯ - ಮೃತನಾದವನ
• ಲೀಯಂತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ
• ವಪುಷಾ ಸಹ - ಶರೀರದ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ
• ಇತ್ಯಾಹುಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ತಾರ್ಕಿಕಾಃ - ತಾರ್ಕಿಕರು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ನಿರುಪಾಧಿ - ಉಪಾಧಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ವ್ರಜೇತ್ - ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಣ ಹೊಂದಿದವನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅವನ ಶರೀರದ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಾರ್ಕಿಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ ಹಾಗಾದರೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಾಧಿ ಇಲ್ಲದ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನು ಬೇರೊಂದು ಲೋಕಕ್ಕಾಗಲಿ ಶರೀರಕ್ಕಾಗಲಿ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದು ಆಕ್ಷೇಪಣೆ.

ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಕ ಏವಾತ್ಮಾ ಗಚ್ಛತೀತಿ ವಿವಕ್ಷಯಾ । ಪ್ರಾಣಾನಾಮಾತ್ಮಸಾಮೀಪ್ಯಗತಿಂ ವಕ್ತಿ ಮೃತೌ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೮\।೨೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣೋಪಾಧಿಕಃ - ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಉಪಾಧಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನಾಗಿಯೇ
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಿವಕ್ಷಯಾ - ಹೇಳುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಣಾನಾಂ - ಪ್ರಾಣಗಳ
• ಆತ್ಮಸಾಮೀಪ್ಯಗತಿಂ - ಆತ್ಮನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರುವುದನ್ನು
• ವಕ್ತಿ - ಹೇಳುತ್ತದೆ
• ಮೃತೌ - ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಾತ್ಮನು ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡೇ ಮತ್ತೊಂದು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಶ್ರುತಿಯು ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಆತ್ಮನ ಸನಿಹಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ರಾಜಾನಂ ಪ್ರಯಿಯಾಸಂತಮಾಭಿಮುಖ್ಯೇನ ಸೇವಿತುಂ । ಆಯಾಂತ್ಯುಗ್ರಾದಯಸ್ತದ್ವತ್ಪ್ರಾಣಾನಾಮಾತ್ಮಸಂಗತಿಃ  ॥ ೧೮\।೨೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಾನಂ - ರಾಜನನ್ನು
• ಪ್ರಯಿಯಾಸಂತಂ - ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲಿಚ್ಛಿಸುವವನನ್ನು
• ಆಭಿಮುಖ್ಯೇನ - ಎದುರಾಗಿ ಬಂದು
• ಸೇವಿತುಂ - ಸೇವೆ ಮಾಡಲು
• ಆಯಾಂತಿ - ಬರುತ್ತಾರೆ
• ಉಗ್ರಾದಯಃ - ಉಗ್ರರು ಮುಂತಾದ ಸೈನಿಕರು
• ತದ್ವತ್ - ಅದರಂತೆ
• ಪ್ರಾಣಾನಾಂ - ಪ್ರಾಣಗಳ
• ಆತ್ಮಸಂಗತಿಃ - ಆತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಿರುವ ರಾಜನನ್ನು ಸೇವಿಸಲು ಅವನ ಸೇವಕರು ಹಾಗೂ ಸೈನಿಕರು ಹೇಗೆ ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದ ಆತ್ಮನ ಬಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬಂದು ಸೇರುತ್ತವೆ.

ತೃತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದೇಹೇ ಸ್ವಪ್ನಾದಿಸಂಸೃತಿಃ । ದೇಹಾಂತರೇಷು ಸಂಸಾರೋ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚಾಥ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಮೂರನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ದೇಹೇ - ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಪ್ನಾದಿಸಂಸೃತಿಃ - ಸ್ವಪ್ನ ಮುಂತಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಚಲನೆ
• ದೇಹಾಂತರೇಷು - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಂಸಾರಃ - ಸಂಸಾರವು
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
•  ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯತೇ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೂರನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಸ್ವಪ್ನ ಮುಂತಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಚಲನೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಇತರ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಮುಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ ಮುಮೂರ್ಷುರ್ಯದಾ ದೇಹೇ ದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮೂಢತಾಂ । ಪ್ರಾಪ್ನೋತೀವ ತದಾ ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾ ಆಯಾಂತಿ ದೇಹಿನಂ  ॥ ೧೮\।೨೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಮುಮೂರ್ಷುಃ - ಸಾಯುತ್ತಿರುವ ಜೀವಿಯು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ದೌರ್ಬಲ್ಯಂ - ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ಮೂಢತಾಂ - ಮೂರ್ಛಿತಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತೀವ - ಹೊಂದಿದವನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾಃ - ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಆಯಾಂತಿ - ಬಂದು ಸೇರುತ್ತವೆ
• ದೇಹಿನಂ - ದೇಹಿಯಾದ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಯುತ್ತಿರುವ ಆ ಜೀವಿಯು ಯಾವಾಗ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಹೀನನಾಗಿ, ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಶಕ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ದೇಹಿಯಾದ ಜೀವಾತ್ಮನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತವೆ.

ರಾಜದೃಷ್ಟಾಂತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಂ ಪ್ರಾಣಾನಾಮಾತ್ಮಸಂಗತಿಂ । ಅನೂದ್ಯ ತತ್ಪ್ರಕಾರೋಽತ್ರ ವಿಸ್ತರೇಣಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜದೃಷ್ಟಾಂತತಃ - ರಾಜನ ಉದಾಹರಣೆಯ ಮೂಲಕ
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರಾಣಾನಾಂ - ಪ್ರಾಣಗಳ
• ಆತ್ಮಸಂಗತಿಂ - ಆತ್ಮನೊಂದಿಗಿನ ಸೇರುವಿಕೆಯನ್ನು
• ಅನೂದ್ಯ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ
• ತತ್ಪ್ರಕಾರಃ - ಅದರ ವಿಧಾನವು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿಸ್ತರೇಣ - ವಿವರವಾಗಿ
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನ ಉದಾಹರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಹೇಳಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆತ್ಮನೊಡನೆ ಬಂದು ಸೇರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ, ಆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ತೇಜೋ ಮಾತ್ರಾಶ್ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೃತಾ ಮತ್ಸ್ಯಜಾಲವತ್ । ಜಾಗರೇಽಥ ಮುಮೂರ್ಷುಸ್ತಾ ಸಮಾದಾಯ ಹೃದಿ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಜೋಮಾತ್ರಾಃ - ಬೆಳಕಿನ ಅಂಶಗಳಾದ
• ಚಕ್ಷುರಾದ್ಯಾಃ - ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಪ್ರಸೃತಾಃ - ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ
• ಮತ್ಸ್ಯಜಾಲವತ್ - ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವ ಬಲೆಯಂತೆ
• ಜಾಗರೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಮುಮೂರ್ಷುಃ - ಸಾಯುತ್ತಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮನು
•  ತಾಃ - ಅವುಗಳನ್ನು
•  ಸಮಾದಾಯ - ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯಕ್ಕೆ
•  ವ್ರಜೇತ್ - ಹೋಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶಗಳಾದ ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಶರೀರದ ಹೊರಗೆ ಮೀನಿನ ಬಲೆಯಂತೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಯುತ್ತಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮನು ಆ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

ಅನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ಯಃ ಪೂರ್ವಂ ಚಾಕ್ಷುಷಃ ಪುರುಷೋ ರವಿಃ । ಭೋಗಾರ್ಥಮಧುನಾ ಸೋಯಂ ಭೋಗಾಭಾವಾದುಪೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೮\।೨೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತಿ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ಚಾಕ್ಷುಷಃ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಪುರುಷಃ - ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯಾದ
• ರವಿಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಭೋಗಾರ್ಥಂ - ಅನುಭವಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಸೋಯಂ - ಆ ಸೂರ್ಯನು
• ಭೋಗಾಭಾವಾತ್ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಭೋಗದ ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ
•  ಉಪೇಕ್ಷತೇ - ಉಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಬದುಕಿದ್ದಾಗ ಕಣ್ಣಿನ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯಾದ ಸೂರ್ಯನು ನೋಡುವ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಈಗ ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭೋಗದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಸೂರ್ಯನು ಕಣ್ಣನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಇಂದ್ರಿಯಸ್ಯೋಪಸಂಹಾರಾದಾದಿತ್ಯಸ್ಯಾಪ್ಯುಪೇಕ್ಷಯಾ । ಆತ್ಮಾ ದ್ರಷ್ಟುಮಸಾಮರ್ಥ್ಯಾದರೂಪಜ್ಞೋ ಭವೇತ್ತದಾ  ॥ ೧೮\।೨೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ - ಇಂದ್ರಿಯದ
• ಉಪಸಂಹಾರಾತ್ - ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ
• ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ - ಸೂರ್ಯನ
• ಅಪಿ - ಸಹ
•  ಉಪೇಕ್ಷಯಾ - ಉಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ
• ಆತ್ಮಾ - ಜೀವಾತ್ಮನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯಾತ್ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಅರೂಪಜ್ಞಃ - ರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾರದವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ತದಾ - ಆಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಣ್ಣಿನ ಶಕ್ತಿಯು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಎಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯದೇವನೂ ಸಹ ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ನೋಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಯಾವುದೇ ರೂಪಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾರನು.

ಅಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥೇ ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧಿರಭಿಧೀಯತೇ । ಏಕೀಭಾವಾದಯಂ ನೈವಂ ಪಶ್ಯತೀತಿ ಜಗುರ್ಜನಾಃ  ॥ ೧೮\।೨೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥೇ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧಿಃ - ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸಂಗತಿಯು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಏಕೀಭಾವಾತ್ - ಒಂದಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಜಗುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಜನಾಃ - ಜನರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಿರುವ ಮಾತನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮರಣೋನ್ಮುಖನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ನೆಂಟರು "ಇವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಆತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನು ಈಗ ಏನನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಚಕ್ಷುರ್ಬುದ್ಧಾವೈಕ್ಯಮೇತಿ ರವೌ ರವ್ಯಂಶ ಏಕತಾಂ । ಇಂದ್ರಿಯಾಂತರತದ್ದೇವೇಷ್ವಯಂ ನ್ಯಾಯೋಽತ್ರ ಯೋಜ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೨೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು
• ಬುದ್ಧೌ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ
• ಐಕ್ಯಮೇತಿ - ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ
• ರವೌ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ
• ರವ್ಯಂಶಃ - ಸೂರ್ಯನ ಅಂಶವು
• ಏಕತಾಂ - ಏಕತೆಯನ್ನು
• ಇಂದ್ರಿಯಾಂತರತದ್ದೇವೇಷು - ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಯಂ - ಈ
•  ನ್ಯಾಯಃ - ನಿಯಮವು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಯೋಜ್ಯತಾಂ - ಅನ್ವಯಿಸಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನ ಭೌತಿಕ ಶಕ್ತಿಯು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ದೈವಿಕ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶವು ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ನಿಯಮವನ್ನು ಕಿವಿ, ಚರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು.

ಕೃತ್ಸ್ನಪ್ರಾಣೋಪಸಂಹಾರಸಂಯುಕ್ತಸ್ಯ ಮುಮೂರ್ಷತಃ । ನಾಡ್ಯಗ್ರಂ ಹೃದಯಸ್ಯಾಥ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೧೮\।೨೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ್ಸ್ನ - ಸಮಸ್ತ
• ಪ್ರಾಣೋಪಸಂಹಾರ - ಪ್ರಾಣಗಳ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಯುಕ್ತಸ್ಯ - ಕೂಡಿದವನಾದ
•  ಮುಮೂರ್ಷತಃ - ಸಾಯುತ್ತಿರುವವನ
• ನಾಡ್ಯಗ್ರಂ - ನಾಡಿಗಳ ಕೊನೆಯು
• ಹೃದಯಸ್ಯ - ಹೃದಯದ
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಬೆಳಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೆಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ, ಸಾಯುತ್ತಿರುವ ಆ ಜೀವಿಯ ಹೃದಯದ ನಾಡಿಗಳ ಕೊನೆಯು ತದನಂತರ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಿದೇಹಾತ್ಮತಾ ಯಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಚೈತನ್ಯಬಿಂಬತಾ । ವಾಸನೈವಾತ್ಮನಃ ಸೈಷಾ ಪ್ರದ್ಯೋತವಚಸೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಭಾವಿದೇಹಾತ್ಮತಾ - ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯತೆ ಹೊಂದುವುದು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
•  ಪ್ರತ್ಯಕ್ಚೈತನ್ಯಬಿಂಬತಾ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವೋ
• ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆಯು
•  ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಸೈಷಾ - ಆ ಇದುವೇ
• ಪ್ರದ್ಯೋತವಚಸಾ - ಪ್ರದ್ಯೋತ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
•  ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿರುವ ಶರೀರದ ಭಾವನೆಯೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿಂಬಿತವಾಗುವ ಆತ್ಮನ ವಾಸನೆಯಾಗಿದೆ. ಶ್ರುತಿಯು ಇದನ್ನು "ಪ್ರದ್ಯೋತ" ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆದಿದೆ.

ಸ ಏಷ ಕರ್ಮಜೋ ಬುದ್ಧೇಃ ಪ್ರಕಾಶೋ ಜಾಯತೇ ಮೃತೌ । ಸ್ವಕರ್ಮನಿರ್ಮಿತಂ ಲೋಕಂ ತೇನಾತ್ಮಾಯಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೮\।೨೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಏಷಃ - ಆ ಈ
• ಕರ್ಮಜಃ - ಪೂರ್ವಕರ್ಮದಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಬುದ್ಧೇಃ - ಬುದ್ಧಿಯ
• ಪ್ರಕಾಶಃ - ಪ್ರಕಾಶವು
• ಜಾಯತೇ - ಮೂಡುತ್ತದೆ
• ಮೃತೌ - ಮರಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಕರ್ಮನಿರ್ಮಿತಂ - ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
•  ಲೋಕಂ - ಲೋಕವನ್ನು
• ತೇನ - ಆ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ
• ಆತ್ಮಾಯಂ - ಈ ಜೀವಾತ್ಮನು
• ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಡುವ ಆ ಪ್ರಕಾಶವು ಅವನ ಪೂರ್ವ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಪ್ರಕಾಶದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ತಾನು ಮುಂದೆ ಹೊಂದಲಿರುವ ಲೋಕವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವಪ್ನವತ್ಪ್ರಾಪ್ತತದ್ಭಾವಃ ಪಶ್ಚಾತ್ದೇಹಾದ್ವಿನಿಃಸರೇತ್ । ಗಮ್ಯಲೋಕಾನುಸಾರೇಣ ದ್ವಾರಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಕಂ  ॥ ೧೮\।೨೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನವತ್ - ಕನಸಿನಂತೆ
• ಪ್ರಾಪ್ತತದ್ಭಾವಃ - ಹೊಂದಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ದೇಹದ ಭಾವನೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
•  ದೇಹಾದ್ವಿನಿಃಸರೇತ್ - ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುತ್ತಾನೆ
• ಗಮ್ಯಲೋಕಾನುಸಾರೇಣ - ತಲುಪಬೇಕಾದ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ದ್ವಾರಂ - ಹೊರಹೋಗುವ ದಾರಿಯು
•  ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಚಕ್ಷುರಾದಿಕಂ - ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ದೇಹವನ್ನು ಪಡೆದಂತೆ ಭಾವಿಸುವ ಹಾಗೆ, ಜೀವಾತ್ಮನು ತಾನು ಮುಂದೆ ಪಡೆಯಲಿರುವ ಶರೀರದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತಳೆದು, ಆನಂತರ ಹಳೆಯ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಜೀವಿಯು ತನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ತಲುಪಬೇಕಾದ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕಣ್ಣು, ಮೂಗು ಅಥವಾ ತಲೆಯ ದ್ವಾರದ ಮೂಲಕ ಹೊರಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

ದೇಹಾಜ್ಜಿಗಮಿಷುಃ ಪ್ರಾಣಸಹಿತೋ ನಿರ್ಗತಃ ಪುನಃ । ಸವಿಜ್ಞಾನಃ ಭವೇತ್ಪೂರ್ವಂ ಹೃದಿ ಪ್ರದ್ಯೋತನಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೮।೨೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಾದ್ - ದೇಹದಿಂದ
• ಜಿಗಮಿಷುಃ - ಹೊರಹೋಗಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನು (ಜೀವನು)
• ಪ್ರಾಣಸಹಿತಃ - ಪ್ರಾಣದೊಂದಿಗೆ
• ನಿರ್ಗತಃ - ಹೊರಡುವವನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರದ್ಯೋತನಂ - ಪ್ರಕಾಶವು (ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕು)
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ (ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ)
• ಸವಿಜ್ಞಾನಃ - ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನದೊಡನೆ ಸೇರಿದವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೋಗಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಜೀವನು ಪ್ರಾಣದೊಡನೆ ಹೊರಡುವಾಗ, ಮೊದಲು ಅವನ ಹೃದಯದ ತುದಿಯು ಹೇಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದೋ ಹಾಗೆ ಅವನು ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನಸಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪುರಾ ನಾಡೀವಿಶೇಷೇಣ ನಿರ್ಗಂತುಂ ಜ್ಞಾನಮೀರಿತಂ । ಗಂತುಂ ಲೋಕವಿಶೇಷೇಽಥ ಪುನರ್ವಿಜ್ಞಾನಮೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮।೨೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ನಾಡೀವಿಶೇಷೇಣ - ನಾಡಿವಿಶೇಷದ ಮೂಲಕ (ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ನಾಡಿಯಿಂದ)
• ನಿರ್ಗಂತುಂ - ಹೊರಹೋಗಲು
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಲೋಕವಿಶೇಷೇ - ವಿಶಿಷ್ಟ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವು
• ಈರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲಿಗೆ ದೇಹದಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ನಾಡಿಯ ಮೂಲಕ ಹೊರಹೋಗಲು ಜ್ಞಾನವು ಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತರುವಾಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಯಾವ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವು ಬೇಕಾಗುವುದೋ ಅದನ್ನು ಈಗ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಹೇತುರ್ಜಾಗ್ರದ್ವಾಸನಾಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ನಾರಂಭೇ ಯಥಾ ತಥಾ । ಜನ್ಮಾಂತರಾರಂಭಹೇತುಃ ಕಿಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮।೨೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ (ಜೀವನಿಗೆ)
• ಸ್ವಪ್ನಾರಂಭೇ - ಸ್ವಪ್ನವು ಆರಂಭವಾಗುವಲ್ಲಿ
• ಜಾಗ್ರದ್ವಾಸನಾ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ವಾಸನೆಯು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜನ್ಮಾಂತರಾರಂಭಹೇತುಃ - ಇನ್ನೊಂದು ಜನ್ಮವು ಆರಂಭವಾಗಲು ಕಾರಣವು
• ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಯಾವುದು ಇರಬಹುದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ತದ್ - ಅದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನಿಗೆ ಸ್ವಪ್ನವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ವಾಸನೆಗಳು ಹೇಗೆ ಕಾರಣವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೊಂದು ಜನ್ಮವು ಆರಂಭವಾಗಲು ಕಾರಣವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿದ್ಯಾ ಸಂಪಾದಿತಾ ತೇನ ಪುರಾ ಕರ್ಮ ಚ ಯತ್ಕೃತಂ । ಯಾ ವಾಸನಾ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಜನ್ಮ ಭೋಗ್ಯಾದಿಕಾರಣಂ  ॥ ೧೮।೨೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ ಜೀವನಿಂದ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸಂಪಾದಿತಾ - ಗಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು
•  ಚ - ಮತ್ತು
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆಯು (ಸಂಸ್ಕಾರವು)
•  ಚ - ಇದೆಯೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವೂ
• ಜನ್ಮಭೋಗ್ಯಾದಿಕಾರಣಂ - ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಭೋಗ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಜೀವನು ಹಿಂದೆ ಗಳಿಸಿದ ವಿದ್ಯೆ, ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಂದಿದ ವಾಸನೆಗಳು (ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು) - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅವನ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿನ ಭೋಗಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.

ದೇಹಂ ವಿದ್ಯಾ ಪರಿಚ್ಛಿಂದ್ಯಾದೀದೃಶೋ ದೇಹ ಇತ್ಯಥ । ವಿಕರ್ತೃ ಕರ್ಮ ವೋಢ್ರೀ ತು ಪೂರ್ವಪ್ರಜ್ಞೇಹ ಪೂರ್ವಯೋಃ  ॥ ೧೮।೨೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು
• ಈದೃಶಃ - ಇಂತಹ
• ದೇಹಃ - ದೇಹವು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ಪರಿಚ್ಛಿಂದ್ಯಾತ್ - ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ (ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ)
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ವಿಕರ್ತೃ - (ದೇಹವನ್ನು) ನಿರ್ಮಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಪೂರ್ವಪ್ರಜ್ಞಾ ತು - ಪೂರ್ವಪ್ರಜ್ಞೆಯು (ವಾಸನೆಯು)
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪೂರ್ವಯೋಃ - ಆ ಮೊದಲಿನ ಎರಡರ (ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ)
• ವೋಢ್ರೀ - ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುವಂಥದ್ದು (ಸಾಧನವಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೆಯು ಮುಂದಿನ ದೇಹವು ಇಂತಹದ್ದೇ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಕರ್ಮವು ಆ ದೇಹವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಪ್ರಜ್ಞೆಯು (ವಾಸನೆಯು) ಈ ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳೆರಡನ್ನೂ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.

ಸಮರ್ಥಾ ಸೈವ ತೇ ಯಸ್ಮಾದುದ್ವೋಢುಂ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೀ । ನರಸ್ಯಾತಃ ಪ್ರಧಾನತ್ವಾತಾತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಾ ಗೃಹ್ಯತೇ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೮।೨೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸಾ ಏವ - ಆ ಪೂರ್ವಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ
• ನರಸ್ಯ - ಮನುಷ್ಯನ
• ತೇ - ಆ
• ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೀ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಉದ್ವೋಢುಂ - ಹೊತ್ತೊಯ್ಯಲು
• ಸಮರ್ಥಾ - ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಪ್ರಧಾನತ್ವಾತ್ - ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಎರಡರಿಂದಲೂ
• ಸಾ - ಅದು (ಪೂರ್ವಪ್ರಜ್ಞೆಯು)
• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಗೃಹ್ಯತೇ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ (ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಪೂರ್ವಪ್ರಜ್ಞೆಯು (ವಾಸನೆಯು) ಮಾತ್ರ ಮನುಷ್ಯನ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅದನ್ನು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸರ್ವಗಸ್ಯ ಮನೋಮಾತ್ರಗತಿಂ ಬ್ರೂತೇಽತ್ರ ತಾರ್ಕಿಕಃ । ಶ್ರುತಿಸ್ತು ಸ್ವಮತಂ ಬ್ರೂತೇ ಜಲೂಕಾಖ್ಯನಿದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೮।೨೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರ್ಕಿಕಃ - ತಾರ್ಕಿಕನು (ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನು)
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ)
• ಸರ್ವಗಸ್ಯ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಮನೋಮಾತ್ರಗತಿಂ - ಮನಸ್ಸಿನಷ್ಟೇ ಗತಿಯನ್ನು (ಹೋಗುವಿಕೆಯನ್ನು)
• ಬ್ರೂತೇ - ಹೇಳುತ್ತಾನೆ
• ಶ್ರುತಿಃ ತು - ಆದರೆ ಶ್ರುತಿಯು (ವೇದವು)
• ಜಲೂಕಾಖ್ಯನಿದರ್ಶನಾತ್ - ಜಿಗಣೆ (ಜಲೂಕಾ) ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ
• ಸ್ವಮತಂ - ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
• ಬ್ರೂತೇ - ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಕೇವಲ ಮನಸ್ಸಿನಷ್ಟೇ ಗತಿಯಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಾರ್ಕಿಕನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಶ್ರುತಿಯು ಜಿಗಣೆಯ (ಜಲೂಕಾ) ಉದಾಹರಣೆಯ ಮೂಲಕ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

ಜಲೂಕಾ ಹಿ ತೃಣಾಗ್ರಸ್ಥಾ ಸ್ವಮುಖೇನ ತೃಣಾಂತರಂ । ಅವಲಂಬ್ಯ ವಪುಃ ಶಿಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ರೋಪಸಂಹರೇತ್  ॥ ೧೮।೨೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃಣಾಗ್ರಸ್ಥಾ - ಹುಲ್ಲಿನ ತುುದಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ಜಲೂಕಾ ಹಿ - ಜಿಗಣೆಯು
• ಸ್ವಮುಖೇನ - ತನ್ನ ಬಾಯಿಯಿಂದ
• ತೃಣಾಂತರಂ - ಮತ್ತೊಂದು ಹುಲ್ಲನ್ನು
• ಅವಲಂಬ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ (ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು)
• ಶಿಷ್ಟಂ - ಉಳಿದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಆ ಮುಂದಿನ ಹುಲ್ಲಿಗೆ)
• ಉಪಸಂಹರೇತ್ - ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹುಲ್ಲಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜಿಗಣೆಯು ತನ್ನ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಮುಂದಿನ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಆಮೇಲೆ ತನ್ನ ಇಡೀ ಉಳಿದ ಶರೀರವನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಲಿಂಗದೇಹೋಪಾಧಿರಾತ್ಮಾ ಧಿಯಾ ದೇಹಾಂತರಂ ಸ್ಮರನ್ । ಲಿಂಗೋಪಾಧಿಕಮಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಾಪಯೇದನ್ಯದೇಹಕಂ  ॥ ೧೮।೨೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗದೇಹೋಪಾಧಿಃ - ಲಿಂಗದೇಹವೇ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ
• ಆತ್ಮಾ - ಜೀವಾತ್ಮನು
• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ದೇಹಾಂತರಂ - ಮತ್ತೊಂದು ದೇಹವನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ (ಭಾವಿಸುತ್ತಾ)
• ಲಿಂಗೋಪಾಧಿಕಂ - ಲಿಂಗದೇಹವೇ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿರುವ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಅನ್ಯದೇಹಕಂ - ಬೇರೆ ದೇಹಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾಪಯೇತ್ - ಸೇರಿಸುತ್ತಾನೆ (ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಿಂಗದೇಹವನ್ನೇ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮುಂದಿನ ಶರೀರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಲಿಂಗೋಪಾಧಿಯಾದ ತನ್ನನ್ನು ಆ ಮುಂದಿನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನನು ದೇಹಾಂತರಾರಂಭೇ ಉಪಾದಾನಂ ಕಿಮಾತ್ಮನಃ । ಏತದ್ದೇಹಾರಂಭಕಂ ಯತ್ತದೇವೋತಾನ್ಯದೀರ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮।೨೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೇಳಬಹುದು
• ದೇಹಾಂತರಾರಂಭೇ - ಮತ್ತೊಂದು ದೇಹವು ಉಂಟಾಗುವಾಗ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ (ಜೀವನಿಗೆ)
• ಉಪಾದಾನಂ - ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವು (ವಸ್ತುವು)
• ಕಿಮ್ - ಯಾವುದು?
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಏತದ್ದೇಹಾರಂಭಕಂ - ಈ ದೇಹವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದೆಯೋ
• ತದೇವ ಉತ - ಅದೇ ವಸ್ತುವೇ ಅಥವಾ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆಯದೇ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮತ್ತೊಂದು ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವು (ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುವು) ಯಾವುದು? ಈಗಿರುವ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದದ್ದೇ ಮುಂದಿನ ಶರೀರಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೇ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ವಸ್ತುವೇ? ಇದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು" ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಬಹುದು.

ಸ್ವರ್ಣಕಾರಃ ಸುವರ್ಣಾಂಶಮಾದಾಯಾನ್ಯಂ ನವಂ ನವಂ । ತೇನೈವ ಕುರುತೇ ಭೂಯ ಉಪಮೃದ್ಯಾತಿಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೮।೨೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರ್ಣಕಾರಃ - ಚಿನ್ನದ ಕೆಲಸಗಾರನು (ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನು)
• ಸುವರ್ಣಾಂಶಂ - ಚಿನ್ನದ ತುಂಡನ್ನು (ಅಥವಾ ಹಳೆಯ ಒಡವೆಯನ್ನು)
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಉಪಮೃದ್ಯ - ಕರಗಿಸಿ (ರೂಪವನ್ನು ಅಳಿಸಿ)
• ಅತಿಯತ್ನತಃ - ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ತೇನೈವ - ಅದರಿಂದಲೇ
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ
• ಅನ್ಯಂ - ಬೇರೆ
• ನವಂ ನವಂ - ಹೊಸ ಹೊಸ (ಆಭರಣಗಳನ್ನು)
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನು ಚಿನ್ನದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅದನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಕೆಡಿಸಿ, ಮಹಾ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಅದರಿಂದಲೇ ಮತ್ತೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೊಸ ಹೊಸ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಪಂಚೀಕೃತಾಸ್ತು ಭೂತಾಂಶಾಃ ಸ್ಥೂಲದೇಹಸ್ಯ ಹೇತವಃ । ಅಲ್ಪತ್ವೇನಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಾಸ್ತೈರ್ಲಿಂಗಂ ತಿಷ್ಠತಿ ವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೮।೨೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚೀಕೃತಾಃ ತು - ಪಂಚೀಕೃತವಾದರೋ
• ಭೂತಾಂಶಾಃ - ಪಂಚಭೂತಗಳ ಅಂಶಗಳು
• ಸ್ಥೂಲದೇಹಸ್ಯ - ಸ್ಥೂಲಶರೀರಕ್ಕೆ
• ಹೇತವಃ - ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ
• ಅಲ್ಪತ್ವೇನ - ಅವು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿವೆ
• ತೈಃ - ಅವುಗಳಿಂದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗದೇಹವು
• ವೇಷ್ಟಿತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚೀಕೃತವಾದ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಅಂಶಗಳು ಸ್ಥೂಲದೇಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಅವು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದ್ದು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳಿಂದ ಲಿಂಗದೇಹವು ಆವೃತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.

ನಿರ್ಮಿತಸ್ತೈರಯಂ ದೇಹಃ ಪೋಷಿತಃ ಪಿತೃವೀರ್ಯತಃ । ಮೃತೌ ಕಂಚುಕವತ್ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ಬಾಹ್ಯಾಂಶೋ ವೀರ್ಯನಿರ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೮।೨೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ದೇಹಃ - ದೇಹವು
• ತೈಃ - ಆ ಭೂತಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಶಗಳಿಂದ
• ನಿರ್ಮಿತಃ - ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಪೋಷಿತಃ - ಪೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಪಿತೃವೀರ್ಯತಃ - ತಂದೆಯ ವೀರ್ಯದಿಂದ
• ಮೃತೌ - ಮರಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ವೀರ್ಯನಿರ್ಮಿತಃ - ವೀರ್ಯದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ
• ಬಾಹ್ಯಾಂಶಃ - ಹೊರಗಿನ ಭಾಗವು
• ಕಂಚುಕವತ್ - ಅಂಗಿಯಂತೆ (ಅಥವಾ ಹಾವಿನ ಪೊರೆಯಂತೆ)
• ತ್ಯಾಜ್ಯಃ - ಬಿಡಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸ್ಥೂಲದೇಹವು ಪಂಚಭೂತಗಳ ಆ ಸೂಕ್ಷ್ಮಭಾಗಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ತಂದೆಯ ವೀರ್ಯದಿಂದ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ವೀರ್ಯದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಈ ಬಾಹ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ಹಾವಿನ ಪೊರೆಯಂತೆ (ಅಥವಾ ಅಂಗಿಯಂತೆ) ತ್ಯಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಧಿಷ್ಠಾನಾರೋಪ್ಯಭಾಗೌ ತೇಷು ದೇಹೇಷು ಯೌ ಸ್ಥಿತೌ । ತಾದೃಶೌ ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ ಸ ವಾ ಇತ್ಯಾದಿಕಾ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೮।೨೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷು - ಆ
• ದೇಹೇಷು - ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ
• ಯೌ - ಯಾವ
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಾರೋಪ್ಯಭಾಗೌ - ಅಧಿಷ್ಠಾನ (ಆಧಾರ) ಮತ್ತು ಆರೋಪ್ಯ (ಅಧ್ಯಸ್ತ) ಭಾಗಗಳು
• ಸ್ಥಿತೌ - ಇವೆಯೋ
• ತಾದೃಶೌ - ಅಂತಹ ಆ ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು
• ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ - ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು
• ಸ ವಾ - "ಸ ವಾ ಅಯಮ್"
• ಇತ್ಯಾದಿಕಾ - ಮೊದಲಾದ
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು (ಇದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಅಧಿಷ್ಠಾನ (ಆಧಾರವಾದ ಚೈತನ್ಯ) ಮತ್ತು ಆರೋಪ್ಯ (ಅದರ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಜಗತ್ತು) ಎಂಬ ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ "ಸ ವಾ ಅಯಮಾತ್ಮಾ" ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯಗಳು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿವೆ.

ಯಃ ಸಂಸಾರೀ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ ಏವಾಯಂ ಸ್ವತಃ ಸ್ಫುರನ್ । ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯರೂಪತ್ವಾದಧಿಷ್ಠಾನಮನಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮।೨೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸಂಸಾರೀ - ಸಂಸಾರೀ ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ಸ ಏವ - ಅವನೇ
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ಸ್ವತಃ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಸ್ಫುರನ್ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯರೂಪತ್ವಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯ ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಅನಾತ್ಮನಃ - ಅನಾತ್ಮಕ್ಕೆ (ದೇಹಾದಿಗಳಿಗೆ)
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಆಧಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಯಾರನ್ನು ಸಂಸಾರಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತೋ, ಅವನೇ ತಾನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯ ರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜಡವಾದ ದೇಹ ಮುಂತಾದ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ವಿಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ತೃತೋಪಾಧಿರ್ಮನಃ ಪ್ರಾಣಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ । ಬಹಿರ್ಬಹಿಃ ಸಮಾರೋಪ್ಯಾಃ ಸರ್ವಮಾರೋಪಿತಂ ಚಿತಿ  ॥ ೧೮।೨೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶವು (ಬುದ್ಧಿಯು)
• ಕರ್ತೃತೋಪಾಧಿಃ - ಕರ್ತೃತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿದೆ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಪ್ರಾಣಾದಯಃ - ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಬಹಿರ್ಬಹಿಃ - ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಹೊರಗಿನದಾಗಿ
• ಸಮಾರೋಪ್ಯಾಃ - ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ
• ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವೂ
• ಚಿತಿ - ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ (ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ)
• ಆರೋಪಿತಂ - ಅಧ್ಯಸ್ತವಾಗಿದೆ (ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರ್ತೃತ್ವಕ್ಕೆ ಉಪಾಧಿಯಾದ ಬುದ್ಧಿಯು, ಹಾಗೆಯೇ ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಹೊರಗಿನದಾಗಿ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಈ ಸಮಸ್ತವೂ ಮೂಲತಃ ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ.

ತದ್ಯದಿತ್ಯಾದಿನಾ ಸರ್ವಶಬ್ದಸ್ಯಾರ್ಥ ಉದಾಹೃತಃ । ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಸ್ತುನ್ಯಧ್ಯಾಸೇ ಸತೀದಮ್ಮಯತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮।೨೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ಯದಿತ್ಯಾದಿನಾ - "ತದ್ಯದೇತತ್" ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ
• ಸರ್ವಶಬ್ದಸ್ಯ - 'ಸರ್ವ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ
• ಅರ್ಥಃ - ಅರ್ಥವು
• ಉದಾಹೃತಃ - ಉದಾಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಸ್ತುನಿ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ
• ಅಧ್ಯಾಸೇ ಸತಿ - ಆರೋಪವಾದಾಗ (ಅಧ್ಯಾಸವಾದಾಗ)
• ಇದಮ್ಮಯತಾ - "ಇದಮ್ಮಯತ್ವವು" (ಇದು ಎಂಬ ಭಾವವು)
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತದ್ಯದೇತತ್" ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ 'ಸರ್ವ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಾರೋಪ ಉಂಟಾದಾಗ "ಇದಮ್ಮಯತ್ವ" (ಇದು ಎಂಬ ರೂಪವು) ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಪರೋಕ್ಷವಸ್ತುನ್ಯಧ್ಯಾಸಾದದೋಮಯ ಇತೀರ್ಯತೇ । ಆರೋಪೋಕ್ತಿಸಮಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಿತಿಶಬ್ದಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮।೨೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರೋಕ್ಷವಸ್ತುನಿ - ಪರೋಕ್ಷವಾದ (ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಿರುವ) ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ
• ಅಧ್ಯಾಸಾತ್ - ಆರೋಪವಿರುವುದರಿಂದ
• ಅದೋಮಯಃ - "ಅದೋಮಯನು" (ಅದು ಎಂಬ ಭಾವವುಳ್ಳವನು)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಈರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಆರೋಪೋಕ್ತಿಸಮಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಆರೋಪದ ಕಥನವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲು
• ಇತಿಶಬ್ದಃ - 'ಇತಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು
• ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ - ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರೋಕ್ಷ ವಸ್ತುವಿನ ಅಧ್ಯಾಸದಿಂದಾಗಿ ಅವನನ್ನು "ಅದೋಮಯ" (ಅದು ಎಂಬ ಮಯವಾಗಿರುವವನು) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆರೋಪದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು 'ಇತಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿದೆ.

ಇದಮ್ಮಯತ್ವಂ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮೈಹಿಕತ್ವಾದುಪೇಕ್ಷ್ಯ ತತ್ । ಅದೋಮಯತ್ವಂ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ ಯಥಾಕಾರೀತಿ ವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೮।೨೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಮ್ಮಯತ್ವಂ - ಇದಮ್ಮಯತ್ವವು
• ಐಹಿಕತ್ವಾತ್ - ಇಹಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾದುದರಿಂದ
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ
• ತತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು
• ಉಪೇಕ್ಷ್ಯ - ಬಿಟ್ಟು (ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಸಿ)
• ಅದೋಮಯತ್ವಂ - ಅದೋಮಯತ್ವವನ್ನು (ಪರೋಕ್ಷ ಲೋಕದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು)
• ಯಥಾಕಾರೀ ಇತಿ - "ಯಥಾಕಾರೀ ಯಥಾಚಾರೀ" ಎಂಬ
• ವಾಕ್ಯತಃ - ವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ
• ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ - ಶ್ರುತಿಯು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಹಲೋಕದ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವ 'ಇದಮ್ಮಯತ್ವ'ವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಪರೋಕ್ಷವಾದ ಜನ್ಮಾಂತರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ 'ಅದೋಮಯತ್ವ'ವನ್ನು "ಯಥಾಕಾರೀ ಯಥಾಚಾರೀ" ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಶ್ರುತಿಯು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

ಕರಣಂ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಸ್ಯಾತ್ಕಾಮ್ಯಂ ತು ಚರಣಂ ಭವೇತ್ । ಕರಣಂ ಕರ್ಮಶಕ್ತಿರ್ವಾ ಚರಣಂ ಪ್ರತ್ಯಯಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೮।೨೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರಣಂ - 'ಕರಣ' ಎಂದರೆ
• ನಿತ್ಯಕರ್ಮ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ
• ಕಾಮ್ಯಂ ತು - ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮವಾದರೋ
• ಚರಣಂ - 'ಚರಣ'ವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕರಣಂ - 'ಕರಣ' ಎಂದರೆ
• ಕರ್ಮಶಕ್ತಿಃ - ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ
• ಚರಣಂ - 'ಚರಣ' ಎಂದರೆ
• ಪ್ರತ್ಯಯಾತ್ಮಕಂ - ಬುದ್ಧಿಯ ಸಂಕಲ್ಪ ರೂಪವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ 'ಕರಣ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಎಂದೂ, 'ಚರಣ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮ ಎಂದೂ ಅರ್ಥ. ಅಥವಾ 'ಕರಣ' ಎಂದರೆ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು 'ಚರಣ' ಎಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಬುದ್ಧಿಯ ಸಂಕಲ್ಪ.

ವಾಸನಾ ಕರ್ಮ ವಿದ್ಯಾ ಚ ತ್ರಯಂ ಜನ್ಮಪ್ರಯೋಜಕಂ । ಉಕ್ತಂ ತತ್ರ ಪ್ರಧಾನತ್ವಂ ಕರ್ಮಣಃ ಶ್ರೂಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೮।೨೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸನಾ - ವಾಸನೆ (ಸಂಸ್ಕಾರ)
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮ
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು
•  ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರೂ
• ಜನ್ಮಪ್ರಯೋಜಕಂ - ಜನ್ಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಕಾರಣವೆಂದು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ತತ್ರ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಕರ್ಮಣಃ - ಕರ್ಮದ
• ಪ್ರಧಾನತ್ವಂ - ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯು
• ಶ್ರೂಯತೇ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನೆ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆ ಎಂಬ ಈ ಮೂರೂ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ಮದ್ದೇ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಪಾತ್ರವೆಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಪೂರ್ವಕಾಂಡಪರಾ ಇತ್ಥಂ ಕರ್ಮಪ್ರಾಧಾನ್ಯಮೂಚಿರೇ । ಅಥ ವೇದಾಂತಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾಃ ಪ್ರಾಹುಃ ಕಾಮಪ್ರಧಾನತಾಂ  ॥ ೧೮।೨೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಕಾಂಡಪರಾಃ - ಕರ್ಮಕಾಂಡದ ಪಕ್ಷಪಾತಿಗಳು (ಮೀಮಾಂಸಕರು)
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕರ್ಮಪ್ರಾಧಾನ್ಯಂ - ಕರ್ಮದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯು
• ಊಚಿರೇ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಥ - ಆದರೆ
• ವೇದಾಂತಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾಃ - ವೇದಾಂತಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದವರು
• ಕಾಮಪ್ರಧಾನತಾಂ - ಕಾಮದ (ಇಚ್ಛೆಯ) ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರ್ಮಕಾಂಡವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರು ಈ ರೀತಿ ಕರ್ಮಕ್ಕೇ ಪ್ರಧಾನತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವೇದಾಂತಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಕಾಮದ (ಆಸೆಯ) ಪ್ರಧಾನತೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಇತ್ಯೇತದ್ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ ಸ ಯಥೇತ್ಯುತ್ತರಾ ಶ್ರುತಿಃ । ಕಾಮಃ ಕ್ರತುಃ ಕರ್ಮ ಜನ್ಮೇತ್ಯೇಷಾಮೇವ ಕ್ರಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮।೨೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇತತ್ - ಇದನ್ನು
•  ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ - ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು
• ಸ ಯಥಾ - "ಸ ಯಥಾಕಾಮೋ ಭವತಿ"
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ಉತ್ತರಾ - ಮುಂದಿನ
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಇದೆ
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮ (ಆಸೆ)
• ಕ್ರತುಃ - ಕ್ರತು (ಸಂಕಲ್ಪ)
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮ (ಕೆಲಸ)
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಏಷಾಮೇವ - ಇವುಗಳದ್ದೇ
• ಕ್ರಮಃ - ಕ್ರಮವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ "ಸ ಯಥಾಕಾಮೋ ಭವತಿ..." ಎಂಬ ಮುಂದಿನ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಬಂದಿದೆ. ಮೊದಲು ಕಾಮ (ಆಸೆ), ನಂತರ ಕ್ರತು (ಸಂಕಲ್ಪ), ಅದರಿಂದ ಕರ್ಮ, ತರುವಾಯ ಜನ್ಮ - ಹೀಗೆಯೇ ಇವುಗಳ ಕ್ರಮವಿರುತ್ತದೆ.

ರುಚೇರತಿಶಯಃ ಕಾಮ್ಯೇ ವಿಷಯೇ ಋತುರೀರ್ಯತೇ । ಪಾಕ್ಷಿಕಂ ಕರ್ಮ ಕಾಮ್ಯೇ ಸ್ಯಾತ್ಕರೋತ್ಯೇವ ಕೃತೌ ಸತಿ  ॥ ೧೮।೨೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮ್ಯೇ ವಿಷಯೇ - ಇಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ರುಚೇಃ ಅತಿಶಯಃ - ಆಸಕ್ತಿಯ ತೀವ್ರತೆಯೇ
• ಕ್ರತುಃ (ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ಋತುಃ) - 'ಕ್ರತು' (ಸಂಕಲ್ಪ) ಎಂದು
• ಈರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಕಾಮ್ಯೇ - ಇಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯಗಳಿದ್ದಾಗ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಪಾಕ್ಷಿಕಂ - ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರಬಹುದು
•  ಕ್ರತೌ (ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೃತೌ) ಸತಿ - ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವು ಉಂಟಾದಾಗ
•  ಕರೋತ್ಯೇವ - ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ತೀವ್ರವಾದ ಆಸಕ್ತಿಯೇ 'ಕ್ರತು' (ಸಂಕಲ್ಪ) ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಆಸೆಯಿದ್ದಾಗ ಕರ್ಮವು ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ (ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಬಿಡಬಹುದು). ಆದರೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವುಂಟಾದಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಆ ಕರ್ಮವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಕಾಮಪ್ರಾಧಾನ್ಯದಾರ್ಢ್ಯಾರ್ಥಂ ಮಂತ್ರಸ್ಯೋದಾಹೃತಿಃ ಶ್ರುತೌ । ಲಿಂಗ್ಯೇತೇ ಗಮ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ಮನಸಾಽಟೋಽಸ್ಯ ಲಿಂಗತಾ  ॥ ೧೮।೨೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಪ್ರಾಧಾನ್ಯದಾರ್ಢ್ಯಾರ್ಥಂ - ಕಾಮದ (ಆಸೆಯ) ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಶ್ರುತೌ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ
• ಮಂತ್ರಸ್ಯ - ಮಂತ್ರದ
• ಉದಾಹೃತಿಃ - ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಲಿಂಗ್ಯೇತೇ (ಲಿಂಗ್ಯತೇ) - ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಗಮ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಅತಃ (ಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಟಃ) - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಇದಕ್ಕೆ
• ಲಿಂಗತಾ - ಲಿಂಗತ್ವವು (ಲಿಂಗಶರೀರ ಎಂಬ ಹೆಸರು) ಬಂದಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯು ಒಂದು ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಿದೆ. ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಲಿಂಗತ್ವ (ಲಿಂಗಶರೀರ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾಪಕ ಸಾಧನ) ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.

ಯಃ ಪುರಾ ಸ್ವಪ್ನದೃಷ್ಟಾಂತಾತ್ಪರೋ ಲೋಕೋ ವಿವಕ್ಷಿತಃ । ಇತಿ ನ್ವಿತ್ಯುಪಸಂಹಾರಂ ತದುಕ್ತೇಃ ಕೃತವಾನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೧೮।೨೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸ್ವಪ್ನದೃಷ್ಟಾಂತಾತ್ - ಸ್ವಪ್ನದ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ
• ಯಃ - ಯಾವ
•  ಪರೋ ಲೋಕಃ - ಪರಲೋಕವು (ಜನ್ಮಾಂತರವು)
• ವಿವಕ್ಷಿತಃ - ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು (ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು)
•  ತದುಕ್ತೇಃ - ಆ ವಿಷಯದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು
• ಇತಿ ನು - "ಇತಿ ನು ಕಾಮಯಮಾನಃ"
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಪಸಂಹಾರಂ - ಉಪಸಂಹಾರವನ್ನು (ಮುಕ್ತಾಯವನ್ನು)
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಸ್ವಪ್ನದ ಉದಾಹರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಯಾವ ಪರಲೋಕದ (ಜನ್ಮಾಂತರದ) ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತೋ, ಆ ವಿಷಯದ ಉಪಸಂಹಾರವನ್ನು ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು "ಇತಿ ನು ಕಾಮಯಮಾನಃ" (ಹೀಗೆ ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನ ವಿಷಯ ಮುಗಿಯಿತು) ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಮುಕ್ತಿಃ ಸುಷುಪ್ತಿ ದೃಷ್ಟಾಂತಾತ್ಮುನಿನಾ ಯಾ ವಿವಕ್ಷಿತಾ । ಮುನಿರಾರಭತೇ ವಕ್ತುಂ ತಾಮಥೇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೮।೨೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಷುಪ್ತಿದೃಷ್ಟಾಂತಾತ್ - ಸುಷುಪ್ತಿಯ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ) ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ
• ಮುನಿನಾ - ಮುನಿಯಿಂದ
• ಯಾ - ಯಾವ
•  ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು (ಮೋಕ್ಷವು)
• ವಿವಕ್ಷಿತಾ - ಹೇಳಲು ಬಯಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಅಥ ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯತಃ - "ಅಥ ಅಕಾಮಯಮಾನಃ" ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ವಕ್ತುಂ - ಹೇಳಲು
•  ಆರಭತೇ - ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ (ಸುಷುಪ್ತಿಯ) ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಯಸಿದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು, ಈಗ ಆ ಮೋಕ್ಷದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು "ಅಥ ಅಕಾಮಯಮಾನಃ" (ಇನ್ನು ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದವನ ಸ್ಥಿತಿ) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪೂರ್ವೋಕ್ತಕಾಮಿವೈಷಮ್ಯಮಥಶಬ್ದೇನ ಸೂಚ್ಯತೇ । ಕಾಮೀ ಸಂಸರತೀತ್ಯುಕ್ತಂ ಕಾಮಾಭಾವೇ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು, ತರುವಾಯ
• ಶಬ್ದೇನ - ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ (ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿರುವ 'ಅಥ' ಶಬ್ದದಿಂದ)
• ಪೂರ್ವೋಕ್ತಕಾಮಿವೈಷಮ್ಯಮ್ - ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲಾದ ಕಾಮಿಯುಳ್ಳವನಿಗೂ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು
• ಸೂಚ್ಯತೇ - ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಕಾಮೀ - ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನು
• ಸಂಸರತಿ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ (ಜನನ ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಕಾಮಾಭಾವೇ - ಕಾಮನೆಯು ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ (ಕಾಮನೆಯ ಅಭಾವದಲ್ಲಿ)
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿರುವ 'ಅಥ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಮಿಯಾದವನಿಗೂ ಮತ್ತು ಅಕಾಮಿಯಾದವನಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನು ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಗಳು ಇಲ್ಲದವನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಪರಮಾನಂದರೂಪತ್ವಮಾತ್ಮನಶ್ಚೇದ್ವಿಬುಧ್ಯತೇ । ಕುತಃ ಕಾಮಯತೇ ಭೋಗ್ಯಂ ತತೋ ಬೋಧಾದಕಾಮತಾ  ॥ ೧೮\।೨೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ
• ಪರಮಾನಂದರೂಪತ್ವಮ್ - ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವು
• ವಿಬುಧ್ಯತೇ ಚೇತ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ಕುತಃ - ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಭೋಗ್ಯಮ್ - ಭೋಗ ವಸ್ತುವನ್ನು
• ಕಾಮಯತೇ - ಬಯಸುತ್ತಾನೆ?
• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಬೋಧಾತ್ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಅಕಾಮತಾ - ಕಾಮರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆತ್ಮನು ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಾಗ, ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಾನೆ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ನಿಷ್ಕಾಮ ಸ್ಥಿತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಬೋಧಲಭ್ಯಮಕಾಮತ್ವಂ ಯಥಾಕಾಮೇತ್ಯಸೂತ್ರಯತ್ । ಯೋಽಕಾಮ ಇತ್ಯಾದಿನೈತತ್ಸೂತ್ರಂ ವಿವ್ರಿಯತೇ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೮\।೨೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೋಧಲಭ್ಯಮ್ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಲಭಿಸುವ
• ಅಕಾಮತ್ವಮ್ - ಕಾಮರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಯಥಾ ಕಾಮಃ - 'ಯಥಾ ಕಾಮಃ' (ಯಾವ ರೀತಿ ಕಾಮನೆಯೋ)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಸೂತ್ರಯತ್ - ಶ್ರುತಿಯು ಸೂತ್ರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ
• ಯಃ ಅಕಾಮಃ - 'ಯಃ ಅಕಾಮಃ' (ಯಾರು ಕಾಮರಹಿತನೋ)
• ಇತ್ಯಾದಿನಾ - ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ
• ಏತತ್ ಸೂತ್ರಮ್ - ಈ ಸೂತ್ರವು
• ಸ್ಫುಟಮ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ವಿವ್ರಿಯತೇ - ವಿವರಣೆ ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಕಾಮರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು 'ಯಥಾ ಕಾಮಃ' ಎಂಬ ಸೂತ್ರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಈ ಸೂತ್ರವನ್ನು 'ಯೋಽಕಾಮಃ' ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ.

ಯೋಽಕಾಮಸ್ತಸ್ಯ ನ ಪ್ರಾಣಾ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತೀತಿ ಯೋಜನಾ । ಸಂಸೃತಿಃ ಕಾಮಿನೋ ಯದ್ವದಕಾಮೋ ಮುಚ್ಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೮\।೨೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅಕಾಮಃ - ಕಾಮರಹಿತನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು
• ನ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ - ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ (ಉತ್ಕ್ರಮಣ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಯೋಜನಾ - ವಾಕ್ಯದ ಅನ್ವಯವಾಗಿದೆ
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಕಾಮಿನಃ - ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಸಂಸೃತಿಃ - ಸಂಸಾರವೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಅಕಾಮಃ - ಕಾಮರಹಿತನಾದವನು
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯಾರು ಕಾಮರಹಿತನೋ ಅವನ ಪ್ರಾಣಗಳು ದೇಹದಿಂದ ಉತ್ಕ್ರಮಣ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ವಾಕ್ಯದ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ. ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನಿಗೆ ಹೇಗೆ ಸಂಸಾರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕಾಮರಹಿತನಾದವನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ದೃಷ್ಟಾನುಶ್ರಾವಿಕಾ ಬಾಹ್ಯಕಾಮಾ ಯಸ್ಯ ನ ಸಂತ್ಯಸೌ । ಅಕಾಮಸ್ತಾದೃಶತ್ವಂ ತು ನಿಷ್ಕಾಮತ್ವೇನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೮\।೨೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ದೃಷ್ಟಾನುಶ್ರಾವಿಕಾಃ - ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ
• ಬಾಹ್ಯಕಾಮಾಃ - ಬಾಹ್ಯ ಭೋಗದ ಕಾಮನೆಗಳು
• ನ ಸಂತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಅಸೌ - ಅವನು
• ಅಕಾಮಃ - ಅಕಾಮನು (ಕಾಮರಹಿತನು)
• ತಾದೃಶತ್ವಮ್ ತು - ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯು
• ನಿಷ್ಕಾಮತ್ವೇನ - ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವನೆಯಿಂದ
• ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿ ತಿಳಿಯುವ ಬಾಹ್ಯ ಭೋಗದ ಕಾಮನೆಗಳು ಯಾರಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನು 'ಅಕಾಮ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯು ನಿಷ್ಕಾಮತ್ವದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ವಿಭ್ರಮಾಪಾದಿತಾಃ ಕಾಮಾಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತತ್ತ್ವವಿವೇಕಿನಃ । ಯಸ್ಮಾದ್ವಿನಿರ್ಗತಾಃ ಸೋಽಯಂ ನಿಷ್ಕಾಮ ಇತಿ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ತತ್ತ್ವವಿವೇಕಿನಃ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿದವನಿಂದ
• ವಿಭ್ರಮಾಪಾದಿತಾಃ - ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಕಾಮಾಃ - ಕಾಮನೆಗಳು
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾರಿಂದ
• ವಿನಿರ್ಗತಾಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಲಗಿ ಹೋಗಿವೆಯೋ
• ಸಃ ಅಯಮ್ - ಅಂತಹ ಇವನು
• ನಿಷ್ಕಾಮಃ - ನಿಷ್ಕಾಮನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಭಣ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿದ ಜ್ಞಾನಿಯಿಂದ, ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಕಾಮನೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಲಗಿ ಹೋಗಿವೆಯೋ, ಅವನು 'ನಿಷ್ಕಾಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಆಪ್ತಕಾಮತ್ವತಃ ಸಿದ್ಧ್ಯೇದ್ಬುದ್ಧೇಃ ಕಾಮವಿನಿರ್ಗಮಃ । ಅಪ್ರಾಪ್ತೌ ಕಾಮ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಕಾಮಃ ಕ್ವಾಪಿ ನ ನಿಃಸರೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪ್ತಕಾಮತ್ವತಃ - ಆಪ್ತಕಾಮತ್ವದಿಂದ (ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳು ಈಡೇರಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ)
• ಬುದ್ಧೇಃ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಕಾಮವಿನಿರ್ಗಮಃ - ಕಾಮನೆಗಳ ನಿರ್ಗಮನವು (ನಾಶವು)
• ಸಿದ್ಧ್ಯೇತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು
• ಕಾಮ್ಯಮಾನಸ್ಯ - ಬಯಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುವಿನ
• ಅಪ್ರಾಪ್ತೌ - ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗದಿರುವಾಗ
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮನೆಯು
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲೂ
• ನ ನಿಃಸರೇತ್ - ತೊಲಗಿ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳು ಈಡೇರಿದ ಆಪ್ತಕಾಮತ್ವದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾಮನೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಬಯಸಿದ ವಸ್ತುಗಳು ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ ಕಾಮನೆಗಳು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಏವಂ ಸತ್ಯಾಪ್ತಕಾಮತ್ವಂ ನಿಃಕಾಮತ್ವಸ್ಯ ಸಾಧನಂ । ಕಾಮಾಪ್ತೌ ತ್ವಾಪ್ತಕಾಮತ್ವಮೇವ ಹೇತುರ್ನ ಚೇತರತ್  ॥ ೧೮\।೨೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಮ್ ಸತಿ - ಹೀಗಿರುವಾಗ
• ಆಪ್ತಕಾಮತ್ವಮ್ - ಆಪ್ತಕಾಮತ್ವವು (ಆತ್ಮಕಾಮತ್ವವು)
• ನಿಃಕಾಮತ್ವಸ್ಯ - ನಿಷ್ಕಾಮತ್ವಕ್ಕೆ
• ಸಾಧನಮ್ - ಸಾಧನವಾಗಿದೆ
• ಕಾಮಾಪ್ತೌ ತು - ಕಾಮನೆಗಳ ತೃಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಆಪ್ತಕಾಮತ್ವಮ್ ಏವ - ಆಪ್ತಕಾಮತ್ವವೇ
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವಾಗಿದೆ
• ನ ಚ ಇತರತ್ - ಬೇರೊಂದಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಆಪ್ತಕಾಮತ್ವವೇ ನಿಷ್ಕಾಮತ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಕಾಮನೆಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿವೃತ್ತಿಗೆ ಅಥವಾ ಈಡೇರಿಕೆಗೆ ಆಪ್ತಕಾಮತ್ವವೇ ಕಾರಣವೇ ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ.

ನಿರುಪಾಧಿಃ ಪರಾನಂದಃ ಆತ್ಮೇತಿ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತಃ । ಆನಂದಾಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತಸ್ಮಿನ್ನಂತರ್ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೮\।೨೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮ - ಆತ್ಮನು
• ನಿರುಪಾಧಿಃ - ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ
• ಪರಾನಂದಃ - ಪರಮ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನು
• ಇತಿ - ಎಂಬುದು
• ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತಃ - ಶ್ರುತಿಗಳಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾದುದು
• ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮ್ - ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ
• ಆನಂದಾಃ - ಲೌಕಿಕ ಆನಂದಗಳು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರ್ಭವಂತಿ ಹಿ - ಅಡಕವಾಗಿವೆ ಅಲ್ಲವೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆತ್ಮನು ಯಾವುದೇ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಶ್ರುತಿ ಸಮ್ಮತವಾದ ವಿಷಯ. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಲೌಕಿಕ ಆನಂದಗಳೂ ಆ ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿವೆ.

ಪುತ್ರಾದಿಜನ್ಯಾ ಆನಂದಾ ಅಪಿ ತಸ್ಮಿನ್ನವಸ್ಥಿತಾಃ । ತಥಾವಿಧಾತ್ಮಕಾಮೋಯ ಆಪ್ತಕಾಮೋ ಭವೇದಯಂ  ॥ ೧೮\।೨೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಾದಿಜನ್ಯಾಃ - ಪುತ್ರ ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ
• ಆನಂದಾಃ ಅಪಿ - ಲೌಕಿಕ ಆನಂದಗಳೂ ಸಹ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ
• ಅವಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ
• ತಥಾವಿಧಾತ್ಮಕಾಮಃ - ಅಂತಹ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನು
• ಯಃ - ಯಾರೋ
• ಅಯಮ್ - ಇವನು
• ಆಪ್ತಕಾಮಃ - ಆಪ್ತಕಾಮನು (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಡೆದವನು)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪುತ್ರ, ಮಿತ್ರ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ದೊರಕುವ ಆನಂದಗಳೂ ಸಹ ಆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರು ಅಂತಹ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಬಯಸುತ್ತಾರೋ (ಆತ್ಮಕಾಮನೋ), ಆತನೇ ನಿಜವಾದ ಆಪ್ತಕಾಮನು.

ಯದೀದೃಗಾಪ್ತಕಾಮೋ ಯಃ ಸ ನಿಷ್ಕಾಮ ಭವೇತ್ತತಃ । ನಿಷ್ಕಾಮತ್ವಾದಕಾಮಃ ಸನ್ ಸಂಸಾರಾತ್ಪ್ರವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಈದೃಕ್ - ಇಂತಹ
• ಆಪ್ತಕಾಮಃ - ಆಪ್ತಕಾಮನು
• ಯಃ - ಯಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ನಿಷ್ಕಾಮಃ - ನಿಷ್ಕಾಮನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ನಿಷ್ಕಾಮತ್ವಾತ್ - ನಿಷ್ಕಾಮನಾದುದರಿಂದ
• ಅಕಾಮಃ ಸನ್ - ಕಾಮರಹಿತನಾಗಿ
• ಸಂಸಾರಾತ್ - ಸಂಸಾರದಿಂದ
• ಪ್ರವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯ ಆಪ್ತಕಾಮನೋ ಅವನು ನಿಷ್ಕಾಮನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಿಷ್ಕಾಮತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಕಾಮರಹಿತನಾಗಿ (ಅಕಾಮನು) ಅವನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಉತ್ಪನ್ನತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾ ಅಜ್ಞಾನಬಾಧನಾತ್ । ನೋತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ ನ ತಿಷ್ಠಂತಿ ನ ಚ ನಶ್ಯಂತ್ಯಹೇತುತಃ  ॥ ೧೮\।೨೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು
• ಉತ್ಪನ್ನತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದ ಜ್ಞಾನಿಯ
• ಅಜ್ಞಾನಬಾಧನಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನವು ಬಾಧಿತವಾಗುವುದರಿಂದ
• ನ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ - ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ
• ನ ತಿಷ್ಠಂತಿ - ಉಳಿಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಹೇತುತಃ - ಕಾರಣವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ನ ನಶ್ಯಂತಿ - ನಶಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ, ಅವನ ಪ್ರಾಣಗಳು ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅವು ನಶಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ (ಅವು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ).

ಬಂಧಸ್ಯ ಕಲ್ಪಿತತ್ವೇನ ತನ್ಮುಕ್ತಿರಪಿ ಕಲ್ಪಿತಾ । ಇತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯಮಾಚಷ್ಟೇ ಬ್ರಹ್ಮೈವೇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೮\।೨೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಂಧಸ್ಯ - ಬಂಧನವು
• ಕಲ್ಪಿತತ್ವೇನ - ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತನ್ಮುಕ್ತಿಃ ಅಪಿ - ಆ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯೂ ಕೂಡ
• ಕಲ್ಪಿತಾ - ಕಲ್ಪಿತವಾದುದೇ ಆಗಿದೆ
• ಇತಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯಮ್ - ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - 'ಬ್ರಹ್ಮೈವ' (ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ)
• ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯತಃ - ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ
• ಆಚಷ್ಟೇ - ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬಂಧನವು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಮುಕ್ತಿಯೂ ಕಲ್ಪಿತವೇ ಆಗಿದೆ. ಶ್ರುತಿಯು 'ಬ್ರಹ್ಮೈವ' ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಅವಿದ್ಯಾಧ್ವಸ್ತಿಮಾಪೇಕ್ಷ್ಯ ಸಮ್ಯಗ್ಧೀಜನ್ಮಮಾತ್ರತಃ । ಆತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಸುಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೮\।೨೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿದ್ಯಾಧ್ವಸ್ತಿಮ್ ಅಪೇಕ್ಷ್ಯ - ಅವಿದ್ಯೆಯ ನಾಶವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ
• ಸಮ್ಯಗ್ಧೀಜನ್ಮಮಾತ್ರತಃ - ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವು (ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವು) ಉಂಟಾದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಸನ್ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದುಕೊಂಡು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು
• ಅಪ್ಯೇತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬುದು
• ಸುಸ್ಥಿತಮ್ - ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವಿದ್ಯೆಯ ನಾಶವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾದ ತಕ್ಷಣವೇ ಜೀವಾತ್ಮನು ತಾನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವು ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಇತ್ಯೇತತ್ಸರ್ವವೇದಾಂತಸರ್ವಸ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋದಿತಂ । ಅಸ್ಯೈವಾರ್ಥಸ್ಯ ದಾರ್ಢ್ಯಾರ್ಥಂ ಮಂತ್ರೋದಾಹರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋದಿತಮ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗದಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವವೇದಾಂತಸರ್ವಸ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲಾ ವೇದಾಂತಗಳ ಸರ್ವಸ್ವವಾಗಿದೆ
• ಅಸ್ಯ ಏವ ಅರ್ಥಸ್ಯ - ಇದೇ ಅರ್ಥದ
• ದಾರ್ಢ್ಯಾರ್ಥಮ್ - ದೃಢೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಂತ್ರೋದಾಹರಣಮ್ - ಮಂತ್ರದ ಉದಾಹರಣೆಯು
• ಭವೇತ್ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಈ ವಿಷಯವು ಸಮಸ್ತ ವೇದಾಂತಗಳ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ದೃಢಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮುಂದೆ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉದಾಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಾಮಿನಃ ಸರ್ವಸಂಸಾರಃ ಪುರಾ ಮಂತ್ರೇಣ ವರ್ಣಿತಃ । ಅಕಾಮಸ್ಯ ವಿಮೋಕ್ಷೋಽತ್ರ ತಥಾ ಮಂತ್ರೇಣ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಕಾಮಿನಃ - ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನ
• ಸರ್ವಸಂಸಾರಃ - ಸಮಸ್ತ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರವು
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಕಾಮಸ್ಯ - ಕಾಮರಹಿತನಾದವನ
• ವಿಮೋಕ್ಷಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಿಂದಿನ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನ ಸಮಸ್ತ ಸಂಸಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅದರಂತೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಮರಹಿತನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪುಂಸೋ ಹೃದಿ ಶ್ರಿತಾಃ ಕಾಮಾ ಮುಚ್ಯಂತೇ ನಿಖಿಲಾ ಯದಾ । ತದಾನೀಮಮೃತೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾತ್ರ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೮\।೨೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಪುಂಸಃ - ಪುರುಷನ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಶ್ರಿತಾಃ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ನಿಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಕಾಮಾಃ - ಕಾಮನೆಗಳು
• ಮುಚ್ಯಂತೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ
• ತದಾನೀಮ್ - ಆಗಲೇ
• ಅಮೃತಃ ಭೂತ್ವಾ - ಅಮೃತನಾಗಿ (ಮರಣರಹಿತನಾಗಿ)
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಯೇ (ಈ ಜೀವಿತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ)
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನೇ
• ಸಮಶ್ನುತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮನುಷ್ಯನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳು ಯಾವಾಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಆಗಲೇ ಅವನು ಅಮೃತನಾಗಿ ಈ ಜೀವಿತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ನನು ಬ್ರಹ್ಮಾಶ್ನುತೇಽತ್ರೇತಿ ಜೀವತೋ ಮುಕ್ತಿರೀರಿತಾ । ಜೀವತ್ವೇ ಕೋ ವಿಶೇಷೋಽಸ್ಯ ಬಂಧಾನ್ಮುಕ್ತಾವಿತೀರ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೨೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಒಂದು ವೇಳೆ ಶಂಕಿಸಿದರೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಯೇ (ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ)
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಶ್ನುತೇ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಜೀವತಃ - ಬದುಕಿರುವವನಿಗೆ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಈರಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಜೀವತ್ವೇ - ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ
• ಬಂಧಾತ್ - ಬಂಧನದಿಂದ
• ಮುಕ್ತೌ - ಬಿಡುಗಡೆಯಾದಾಗ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಮುಕ್ತನಿಗೆ
• ಕಃ ವಿಶೇಷಃ - ಯಾವ ವಿಶೇಷತೆ ಇರುತ್ತದೆ?
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಈರ್ಯತಾಮ್ - ಹೇಳಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಅವನು ಬದುಕಿರುವಾಗಲೂ ಇತರರಂತೆ ಇದ್ದರೂ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದವನಿಗೆ ಇರುವ ವಿಶೇಷತೆಯೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಬಹುದು.

ಅಭಿಮಾನಃ ಪೂರ್ವಮಾಸೀದ್ದೇಹಾದಾವಧುನಾ ತಥಾ । ನಾಸ್ತೀತ್ಯತ್ರಾತಿವಿಸ್ಪಷ್ಟಃ ಸರ್ಪದೃಷ್ಟಾಂತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಮ್ - ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ
• ದೇಹಾದೌ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಭಿಮಾನಃ - ಅಹಂಭಾವವು (ಆಸಕ್ತಿಯು)
• ಆಸೀತ್ - ಇತ್ತು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ (ಜ್ಞಾನೋದಯದ ನಂತರ)
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ ಅತ್ರ - ಎಂಬ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಅತಿವಿಸ್ಪಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
• ಸರ್ಪದೃಷ್ಟಾಂತಃ - ಹಾವಿನ ದೃಷ್ಟಾಂತವು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ 'ನಾನು-ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಅಭಿಮಾನವಿತ್ತು. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನವಾದ ನಂತರ ಆ ಅಭಿಮಾನವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಪೊರೆಯ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರತ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಶಿಖಿಧ್ವಸ್ತೇ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನೇ ಸಹೇತುಕೇ । ನೇತಿ ನೇತಿ ಸ್ವರೂಪತ್ವಾದಶರೀರೋ ಭವತ್ಯಯಂ  ॥ ೧೮\।೨೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಶಿಖಿಧ್ವಸ್ತೇ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ನಾಶವಾದಾಗ
• ಸಹೇತುಕೇ - ಅಜ್ಞಾನ ಸಹಿತವಾದ
• ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನೇ - ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನವು
• ಅಯಮ್ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಯು
• ನೇತಿ ನೇತಿ ಸ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ - 'ನೇತಿ ನೇತಿ' (ಇದಲ್ಲ ಇದಲ್ಲ) ಎಂಬ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನಾದುದರಿಂದ
• ಅಶರೀರಃ - ಶರೀರರಹಿತನು (ದೇಹಾಭಿಮಾನವಿಲ್ಲದವನು)
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾರಣಸಹಿತವಾದ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನವು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ನಾಶವಾದಾಗ, ಈ ಜ್ಞಾನಿಯು 'ನೇತಿ ನೇತಿ' ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ ದೇಹಾದಿ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಅಶರೀರನಾಗುತ್ತಾನೆ (ದೇಹಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ).

ಸ್ಥೂಲದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಲಿಂಗದೇಹಯುತೋ ಯದಿ । ಮೃತಸ್ತದಾ ಸ್ಯಾನ್ನ ತ್ವೇವಮಮೃತೋಽಸಾವತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಸ್ಥೂಲದೇಹಮ್ - ಸ್ಥೂಲಶರೀರವನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ಲಿಂಗದೇಹಯುತಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದವನಾಗಿದ್ದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೃತಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಮೃತನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಏವಮ್ ನ - ಹೀಗಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಸೌ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಅಮೃತಃ - ಅಮೃತನು (ಮರಣರಹಿತನು)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನು ಸ್ಥೂಲದೇಹವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಟ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಕೇವಲ ಮೃತನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು (ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದನು). ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಹಾಗಲ್ಲ, ಅವನು ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹದ ಅಭಿಮಾನವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಅಮೃತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಕೃಷ್ಟಚೇಷ್ಟಾಹೇತುತ್ವಾತ್ಸಾಕ್ಷ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಣಶಬ್ದತಃ । ಕೋ ಹ್ಯೇವಾನ್ಯಾದಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚೇಷ್ಟಾಹೇತುತ್ವಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮\।೨೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕೃಷ್ಟಚೇಷ್ಟಾಹೇತುತ್ವಾತ್ - ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಚಲನೆ ಹಾಗೂ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವು
• ಪ್ರಾಣಶಬ್ದತಃ - 'ಪ್ರಾಣ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ
• ಚೇಷ್ಟಾಹೇತುತ್ವಮ್ - ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿರುವ ತತ್ವವನ್ನು
• ಕೋ ಹ್ಯೇವ ಅನ್ಯಾತ್ - 'ಕೋ ಹ್ಯೇವಾನ್ಯಾತ್' (ಯಾರು ತಾನೆ ಉಸಿರಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ?)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಮ್ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಚೇಷ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು 'ಪ್ರಾಣ' ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ. 'ಕೋ ಹ್ಯೇವಾನ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾಣ್ಯಾತ್' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಆತ್ಮನೇ ಜೀವಿಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಾಕ್ಷಿಣೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವೇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ । ಸಂಸರ್ಗಶಂಕಾನುತ್ತ್ಯರ್ಥಮೇವಕಾರಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಕ್ಷಿಣಃ - ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದ
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತ್ವಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪತೆಯು
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - 'ಬ್ರಹ್ಮೈವ' (ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸಂಸರ್ಗಶಂಕಾನುತ್ತ್ಯರ್ಥಮ್ - ಸಂಯೋಗ ಮುಂತಾದ ಸಂಸರ್ಗದ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು
• ಏವಕಾರಃ - 'ಏವ' (ಮಾತ್ರ) ಎಂಬ ಕಾರವು
• ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ - ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು 'ಬ್ರಹ್ಮೈವ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ನಡುವೆ ಕೇವಲ ಸಂಸರ್ಗವಿದೆಯೋ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು 'ಏವ' (ಮಾತ್ರ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

ಸಂಯೋಗಃ ಸಮವಾಯೋ ವಾ ನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೋರಿಹ । ಅಖಂಡೈಕರಸತ್ವಂ ತು ಭವತೀತಿ ವಿವಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೮\।೨೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ಸಂಯೋಗಃ - ಸಂಯೋಗ ಸಂಬಂಧವಾಗಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸಮವಾಯಃ - ಸಮವಾಯ ಸಂಬಂಧವಾಗಲಿ
• ನೈವ - ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ತು - ಆದರೆ
• ಅಖಂಡೈಕರಸತ್ವಮ್ - ಅಖಂಡ ಏಕರಸ ಸ್ವರೂಪತ್ವವೇ
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿವಕ್ಷಿತಮ್ - ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ನಡುವೆ ಸಂಯೋಗ ಅಥವಾ ಸಮವಾಯದಂತಹ ಯಾವುದೇ ಭೇದಪೂರ್ವಕ ಸಂಬಂಧಗಳಿಲ್ಲ. ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಕೇವಲ ಅಖಂಡ ಏಕರಸತ್ವವು (ಅಭೇದತ್ವ) ಇದೆ ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತವಾದ ಅರ್ಥ.

ತದೇವ ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ ತೇಜ ಏವೇತ್ಯುದೀರ್ಯತೇ । ಚೈತನ್ಯಂ ತೇಜ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ತಚ್ಚೈಕಮುಭಯೋರಪಿ  ॥ ೧೮\।೨೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಏವ - ಆ ವಿಷಯವನ್ನೇ
• ವಿಶದೀಕರ್ತುಮ್ - ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು
• ತೇಜಃ ಏವ - 'ತೇಜ ಏವ' (ತೇಜಸ್ಸೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉದೀರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತೇಜಃ ಇತಿ - 'ತೇಜಸ್ಸು' ಎಂದು
• ಚೈತನ್ಯಮ್ - ಚೈತನ್ಯವು
• ಉಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಚೈತನ್ಯವು
• ಉಭಯೋಃ ಅಪಿ - ಇಬ್ಬರಿಗೂ (ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರಿಗೆ)
• ಏಕಮ್ - ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅದೇ ಅಭೇದತ್ವದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯು 'ತೇಜ ಏವ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ತೇಜಸ್ಸು' ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನಚೈತನ್ಯ. ಆ ಚೈತನ್ಯವು ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರಿಬ್ಬರಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ.

ಅವಿದ್ಯಾದಿನಿವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಚೈತನ್ಯವ್ಯತಿರೇಕತಃ । ನಾಸ್ತೀತ್ಯೇವಮಭಿಪ್ರಾಯ ಏವಕಾರೇಣ ಸೂಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿದ್ಯಾದಿನಿವೃತ್ತಿಃ ಚ - ಅವಿದ್ಯೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯೂ ಸಹ
• ಚೈತನ್ಯವ್ಯತಿರೇಕತಃ - ಚೈತನ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ (ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ)
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ ಏವಮ್ - ಎಂಬ ಇಂತಹ
• ಅಭಿಪ್ರಾಯಃ - ಅಭಿಪ್ರಾಯವು
• ಏವಕಾರೇಣ - 'ಏವ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಸೂಚ್ಯತೇ - ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವಿದ್ಯೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯು ಚೈತನ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರಕಾಶವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು 'ಏವ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ.

ತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಾರಸಾಕೃಷ್ಟಃ ಶ್ರೋತುಂ ವಾಂಛತಿ ಸಂಗ್ರಹಾತ್ । ಸಾಧನಾನ್ಯಪಿ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛತಿ ಭೂಪತಿಃ  ॥ ೧೮\।೨೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಾರಸಾಕೃಷ್ಟಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಆನಂದದಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತನಾದ
• ಭೂಪತಿಃ - ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನು
• ಸಂಗ್ರಹಾತ್ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ಶ್ರೋತುಮ್ - ಕೇಳಲು
• ವಾಂಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾನೆ
• ವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ
• ಸಾಧನಾನ್ಯಪಿ - ಸಾಧನಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ
• ಶ್ರೋತುಮ್ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛತಿ - ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಆನಂದದಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತನಾದ ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಜ್ಞಾನದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬೇಕಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಏತತ್ಸರ್ವಂ ವಿವಕ್ಷುಃ ಸನ್ಮುನಿಃ ಸಂಗ್ರಹರೂಪಿಣಃ । ಶ್ಲೋಕಾನುದಾಹರಂತತ್ರ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಮಿಮಂ ಜಗೌ  ॥ ೧೮\।೨೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು (ಈ ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನವನ್ನು)
• ಸರ್ವಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವಿವಕ್ಷುಃ ಸನ್ - ಹೇಳಲು ಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು (ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು)
• ತತ್ರ - ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಗ್ರಹರೂಪಿಣಃ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ಶ್ಲೋಕಾನ್ - ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಉದಾಹರನ್ - ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾ
• ಇಮಂ - ಈ
• ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಂ - ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಜಗೌ - ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮುನಿಯು, ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂಗ್ರಹ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಶ್ಲೋಕೇನಾದ್ಯೇನ ಯಃ ಪಂಥಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಮತಾಂತರಂ । ಉಪನ್ಯಸ್ಯಾಥ ಸಿದ್ಧಾಂತಂ ಪ್ರಾಹ ಶ್ಲೋಕಾಂತರೇಣ ಸಃ  ॥ ೧೮\।೨೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದ್ಯೇನ - ಮೊದಲನೆಯ
• ಶ್ಲೋಕೇನ - ಶ್ಲೋಕದಿಂದ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಪಂಥಾಃ - ಮಾರ್ಗವು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಮಾರ್ಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಮತಾಂತರಂ - ಇತರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು
• ಉಪನ್ಯಸ್ಯ - ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶ್ಲೋಕಾಂತರೇಣ - ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ಲೋಕದಿಂದ
• ಸಿದ್ಧಾಂತಂ - ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮೊದಲನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಮಾರ್ಗದ ಬಗ್ಗೆ ಇತರರ ಮತಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ, ನಂತರ ಆ ಮುನಿಯು ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮವಿನ್ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ತೇನ ಬೋಧಾತ್ಮನಾ ಪಥಾ । ಪುಣ್ಯಕೃತ್ತೈಜಸಶ್ಚಾದೌ ಭೂತ್ವಾಽಥ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು
• ತೇನ - ಆ
• ಬೋಧಾತ್ಮನಾ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ
• ಪಥಾ - ಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಆದೌ - ಮೊದಲು
• ಪುಣ್ಯಕೃತ್ - ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವನು
• ತೈಜಸಃ - ತೈಜಸನು (ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು)
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ ಆ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸಾಧಕನು ಮೊದಲು ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ (ತೈಜಸನಾಗಿ), ತರುವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ತೇಜಃಶಬ್ದೇನ ಸಂಶುದ್ಧಾ ಬುದ್ಧಿರೇವಾಭಿಧೀಯತೇ । ಪುಣ್ಯೇ ಕೃತೇ ಬುದ್ಧಿಶುದ್ಧೌ ವಿದ್ಯಾ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಮರ್ಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೮\।೨೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಜಃ-ಶಬ್ದೇನ - 'ತೇಜಸ್ಸು' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಸಂಶುದ್ಧಾ - ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧವಾದ
• ಬುದ್ಧಿಃ ಏವ - ಬುದ್ಧಿಯೇ
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪುಣ್ಯೇ ಕೃತೇ - ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ
• ಬುದ್ಧಿಶುದ್ಧೌ - ಬುದ್ಧಿಯು ಶುದ್ಧವಾದಾಗ
• ವಿದ್ಯಾ - ಜ್ಞಾನವು (ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು)
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ಮರ್ಯತೇ - ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇಲ್ಲಿ 'ತೇಜಸ್ಸು' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸತ್ಕರ್ಮಗಳ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯು ಶುದ್ಧವಾದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಯೋ ಯೋಗಶ್ಚಾತ್ಮಬೋಧಕೃತ್ । ಶ್ಲೋಕೇ ದ್ವಿತೀಯೇ ತೌ ಪ್ರೋಕ್ತೌ ತೃತೀಯೇ ತ್ವನ್ಯಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯಕರ್ಮವು
• ಬುದ್ಧಿ-ಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಬುದ್ಧಿಯ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಇದೆಯೋ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಯೋಗಃ ಚ - ಯೋಗವೂ ಸಹ
• ಆತ್ಮ-ಬೋಧಕೃತ್ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತೌ - ಅವೆರಡೂ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯ
• ಶ್ಲೋಕೇ - ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತೌ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತೃತೀಯೇ ತು - ಆದರೆ ಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬುದ್ಧಿ ಶುದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಯೋಗ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಎರಡನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯತ್ಕಾಮ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಯೋಗಶ್ಚ ಯೋಽಣಿಮಾದಿಪ್ರದೋ ದ್ವಯಂ । ತತ್ಸಂಸಾರಸ್ಯೈವ ಹೇತುರ್ನ ಮುಕ್ತಾವುಪಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಕಾಮ್ಯಂ ಕರ್ಮ - ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮವೋ
• ಯೋಗಃ ಚ - ಮತ್ತು ಯೋಗವೋ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಅಣಿಮಾದಿಪ್ರದಃ - ಅಣಿಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ
• ದ್ವಯಂ - ಆ ಎರಡು
• ತತ್ - ಅವು
• ಸಂಸಾರಸ್ಯ ಏವ - ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವಾಗಿದೆ
• ಮುಕ್ತೌ - ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ನ ಉಪಯುಜ್ಯತೇ - ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಯೋಗ ಇವೆರಡೂ ಸಂಸಾರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೇ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆಯೇ ಹೊರತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಉಪಯುಕ್ತವಲ್ಲ.

ಯುಜ್ಯತೇ ಮುಕ್ತಭಾವೋಽಯಂ ಸತ್ತ್ವಬೋಧವಿವರ್ಜನಾತ್ । ಜನ್ಮಪ್ರವಾಹ ಏವಾತಶ್ಚತುರ್ಥೇ ಶ್ಲೋಕ ಈರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಮುಕ್ತಭಾವಃ - ಮುಕ್ತಿ ಭಾವವು
• ಸತ್ತ್ವ-ಬೋಧ-ವಿವರ್ಜನಾತ್ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ನ ಯುಜ್ಯತೇ - ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಜನ್ಮಪ್ರವಾಹಃ ಏವ - ಜನ್ಮಗಳ ಪ್ರವಾಹವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಶ್ಲೋಕೇ - ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಈರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮುಕ್ತಿಭಾವವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಜನ್ಮಮರಣಗಳ ಪ್ರವಾಹವೇ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವಯುಕ್ತಾನಾಂ ವಿಶೇಷೋ ದುಃಖಸಂಕ್ಷಯಃ । ಶ್ಲೋಕೇನ ಪಂಚಮೇನಾತ್ರ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಅನುಭವ-ಯುಕ್ತಾನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ
• ದುಃಖ-ಸಂಕ್ಷಯಃ - ದುಃಖಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶವೇ
• ವಿಶೇಷಃ - ಇರುವ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ
• ಶ್ಲೋಕೇನ - ಶ್ಲೋಕದಿಂದ
• ಪಂಚಮೇನ - ಐದನೆಯ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿವೃತ್ತಿಯೇ ಇತರರಿಗಿಂತ ಇರುವ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಐದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ನ ದುಃಖಕ್ಷಯ ಏವಾಸ್ಯ ಕಿಂತು ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಕರ್ತೃತಾ । ಸರ್ವಲೋಕಾತ್ಮಕಾ ಚೇತಿ ಷಷ್ಠೇ ಶ್ಲೋಕ ಉದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಗೆ
• ದುಃಖ-ಕ್ಷಯಃ ಏವ ನ - ಕೇವಲ ದುಃಖದ ನಾಶ ಮಾತ್ರಲ್ಲ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ವಿಶ್ವಸ್ಯ - ವಿಶ್ವದ
• ಕರ್ತೃತಾ - ಕರ್ತೃತ್ವವೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಲೋಕಾತ್ಮತಾ - ಸರ್ವಲೋಕ ಸ್ವರೂಪತ್ವವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಷಷ್ಠೇ - ಆರನೆಯ
• ಶ್ಲೋಕೇ - ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಉದೀರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಕೇವಲ ದುಃಖದ ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಇಡೀ ವಿಶ್ವದ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪತ್ವವೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆರನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಿಕಾರಯುಕ್ತೇಽಸ್ಮಿಂದೇಹೇ ವಿದ್ಯಾತ್ಪರಂ ಪದಂ । ಅನ್ಯಥಾಽನರ್ಥ ಇತ್ಯೇವಂ ಸಪ್ತಮೇ ಶ್ಲೋಕ ಈರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಸ್ತ್ರ-ಅಧಿಕಾರ-ಯುಕ್ತೇ - ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ದೇಹೇ - ಮನುಷ್ಯ ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ
• ಪರಂ - ಪರಮವಾದ
• ಪದಂ - ಪದವನ್ನು
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಅನರ್ಥಃ - ಅನರ್ಥವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಎಂದು ಹೀಗೆ
• ಸಪ್ತಮೇ - ಏಳನೆಯ
• ಶ್ಲೋಕೇ - ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಈರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಈ ಮಾನವ ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಅನರ್ಥವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಏಳನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಗರ್ಭಪ್ರವೇಶಾದಿರೂಪಾ ಜುಗುಪ್ಸಾ ನಾತ್ಮವೇದಿನಃ । ಇತ್ಯೇಷೋಽರ್ಥೋಽಷ್ಟಮೇ ಶ್ಲೋಕೇ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮವೇದಿನಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ
• ಗರ್ಭಪ್ರವೇಶ-ಆದಿ-ರೂಪಾ - ಮತ್ತೆ ಗರ್ಭ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ರೂಪದ
• ಜುಗುಪ್ಸಾ - ಅಸಹ್ಯಕರವಾದ ಸಂಸಾರ ದುಃಖವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಇತ್ಯೇಷಃ ಅರ್ಥಃ - ಎಂಬ ಈ ವಿಷಯವು
• ಅಷ್ಟಮೇ - ಎಂಟನೆಯ
• ಶ್ಲೋಕೇ - ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದವನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಗರ್ಭವನ್ನೈದುವಂತಹ ಅಸಹ್ಯಕರವಾದ ಸಂಸಾರ ದುಃಖವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಎಂಟನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನಿಃಶೇಷ ವಿಕ್ರಿಯಾಹೇತುಕಾಲಾತಿಕ್ರಮಹೇತುತಃ । ದೇವೈರುಪಾಸ್ಯ ಇತ್ಯೇತನ್ನವಮೇ ಶ್ಲೋಕ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಃಶೇಷ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವಿಕ್ರಿಯಾ-ಹೇತು - ವಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಕಾಲ-ಅತಿಕ್ರಮ-ಹೇತುತಃ - ಕಾಲವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ಉಪಾಸ್ಯಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂಬ ಈ ವಿಷಯವು
• ನವಮೇ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ
• ಶ್ಲೋಕೇ - ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲ್ಲ ವಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಕಾಲವನ್ನೇ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಲು ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಆತ್ಮನು ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಉಪಾಸ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಚೇತನಾಚೇತನಾಧಾರ ಆತ್ಮಾಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತೋಚಿತಾ । ಇತಿ ದರ್ಶಂಯಿತುಂ ಶ್ಲೋಕಂ ದಶಮಂ ಶ್ರುತಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೮\।೨೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಚೇತನ-ಅಚೇತನ-ಆಧಾರಃ - ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈತನಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮತಾ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪತೆಯು
• ಉಚಿತಾ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದೇ ಆಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ದರ್ಶಯಿತುಂ - ತೋರಿಸಲು
• ದಶಮಂ - ಹತ್ತನೆಯ
• ಶ್ಲೋಕಂ - ಶ್ಲೋಕವನ್ನು
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನವಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆತ್ಮನೇ ಆಧಾರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ಶ್ರುತಿಯು ಹತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದೆ.

ಪ್ರಾಣಾದಿಸಂಘ ಆತ್ಮಾ ಸ್ಯಾದೇತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತಾ ಕಥಂ । ಇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯೋತ್ತರಂ ಶ್ಲೋಕ ಏಕಾದಶ ಉದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣ-ಆದಿ-ಸಂಘಃ - ಪ್ರಾಣ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವೇ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಏತಸ್ಯ - ಈ ಪ್ರಾಣಾದಿ ಸಂಘಕ್ಕೆ
• ಬ್ರಹ್ಮತಾ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಹೊಂದುತ್ತದೆ?
• ಇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯ - ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ
• ಉತ್ತರಂ - ಉತ್ತರವನ್ನು
• ಏಕಾದಶೇ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ
• ಶ್ಲೋಕೇ - ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಉದೀರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಾಣಾದಿ ಸಂಘಾತವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸುವವರಿಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು ಹೇಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಯಾಸ್ಯ ದರ್ಶನೋಪಾಯಃ ಕಃ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಭಿಚೋದಿತೇ । ಶ್ಲೋಕೇನ ದ್ವಾದಶೇನಾಹ ಮನಸೈವೇತಿ ನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೧೮\।೨೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ಅಸ್ಯ - ಆ ಇಂತಹ ಆತ್ಮನ
• ದರ್ಶನ-ಉಪಾಯಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಉಪಾಯವು
• ಕಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಯಾವುದು?
• ಇತ್ಯಭಿಚೋದಿತೇ - ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ
• ಶ್ಲೋಕೇನ - ಶ್ಲೋಕದಿಂದ
• ದ್ವಾದಶೇನ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ
• ಮನಸಾ ಏವ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ನಿರ್ಣಯಂ - ನಿರ್ಣಯವನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಂತಹ ಆತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಮಾರ್ಗವೇನು ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಆತನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಅತ್ಯಂತಭೇದಾಭಾವೇಽಪಿ ಭೇದಾಭೇದೌ ತಯೋರಿತಿ । ಮತಂ ವಾರಯಿತುಂ ಶ್ಲೋಕಸ್ತ್ರಯೋದಶ ಇಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ಯಂತ-ಭೇದ-ಅಭಾವೇ ಅಪಿ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಭೇದವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
• ಭೇದಾಭೇದೌ - ಭೇದ ಮತ್ತು ಅಭೇದಗಳು
• ತಯೋಃ - ಆ ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ನಡುವೆ ಇವೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ಮತಂ - ವಾದವನ್ನು
• ವಾರಯಿತುಂ - ನಿರಾಕರಿಸಲು
• ಶ್ಲೋಕಃ - ಶ್ಲೋಕವು
• ತ್ರಯೋದಶಃ - ಹದಿಮೂರನೆಯ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ನಡುವೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೇದವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಭೇದಾಭೇದ ಸಂಬಂಧವಿದೆ ಎಂಬ ವಾದವನ್ನು ಖಂಡಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಬೋಧಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಮಸ್ತೀತ್ಯಾಶಂಕ್ಯ ವಾರ್ಯತೇ । ಚತುರ್ದಶೇನ ಶ್ಲೋಕೇನ ಸಂಗ್ರಹೋಽತ್ರ ಸಮಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೋಧಾತ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ - ಜ್ಞಾನವಾದ ನಂತರವೂ ಸಹ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ
• ಇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯ - ಎಂದು ಶಂಕಿಸುವುದನ್ನು
• ವಾರ್ಯತೇ - ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಚತುರ್ದಶೇನ - ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಶ್ಲೋಕೇನ - ಶ್ಲೋಕದಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಗ್ರಹಃ - ಈ ಸಂಗ್ರಹವು
• ಸಮಾಪ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸಿದ ಮೇಲೆಯೂ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಉಳಿಯುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ ನಿವಾರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಈ ಶ್ಲೋಕ ಸಂಗ್ರಹವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂಘೇನ ಯತ್ತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಾಙ್ನಿರೂಪಿತಂ । ತದ್ವಿದ್ಯಾ ಸಾಧನಂ ಸರ್ವಂ ಮುನಿರೇಷ ವಿವಕ್ಷತಿ  ॥ ೧೮\।೨೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರ-ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಸಂಘೇನ - ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು
• ಪ್ರಾಕ್ - ಹಿಂದೆ
• ನಿರೂಪಿತಂ - ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಡತಿಯೋ
• ತದ್ವಿದ್ಯಾ-ಸಾಧನಂ - ಆ ವಿದ್ಯೆಯ ಸಾಧನಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ
• ಸರ್ವಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಏಷಃ - ಈತನು
• ವಿವಕ್ಷತಿ - ಹೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಹಕಾರಿಯಾದ ಸಕಲ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಈಗ ಈ ಮುನಿಯು ವಿವರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತತ್ರಾದೌ ವೇದತತ್ತ್ವಸ್ಯಾನುವಾದೇನ ಪರಿಸ್ಫುಟಂ । ನಿರೂಪ್ಯತೇ ಸ್ವರೂಪಂ ತತ್ಸ ವಾ ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೮\।೨೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ವೇದ-ತತ್ತ್ವಸ್ಯ - ವೇದೋಕ್ತವಾದ ತತ್ತ್ವದ
• ಅನುವಾದೇನ - ಅನುವಾದದ ಮೂಲಕ
• ತತ್ ಸ್ವರೂಪಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವು
• ಪರಿಸ್ಫುಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ನಿರೂಪ್ಯತೇ - ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸಃ ವಾ - 'ಸ ವಾ' (ಅವನು ಯಾರು)
• ಇತ್ಯಾದಿ-ವಾಕ್ಯತಃ - ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ವೇದದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿರುವ ತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ಪುನಃ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ, 'ಸ ವಾ' ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಾದೇವ ಜೀವಸ್ಯ ಭ್ರಾಂತಜೀವತ್ವವಾರಣಾತ್ । ವಶಿತ್ವಾದ್ಯಾ ಜೀವಧರ್ಮಾಃ ಶಿಷ್ಯಂತೇ ಸೋಽಯಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮\।೨೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಸ್ಯ - ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಾತ್ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವೇ ಇರುವುದರಿಂದ
• ಭ್ರಾಂತ-ಜೀವತ್ವ-ವಾರಣಾತ್ - ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಜೀವಭಾವದ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದರಿಂದ
• ವಶಿತ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಶಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ
• ಜೀವಧರ್ಮಾಃ - ಜೀವಧರ್ಮಗಳು
• ಶಿಷ್ಯಂತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತವೆ
• ಸಃ ಅಯಂ - ಆ ಈತನೇ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜೀವನು ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಪಿತ ಜೀವಭಾವವು ನಿವಾರಣೆಯಾದಾಗ, ಆ ಜೀವಾತ್ಮನೇ ಈಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ವಶಿತ್ವವೇ ಮೊದಲಾದ ಧರ್ಮಗಳು ಆತನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ.

ಜೀವತ್ವವದ್ವಶಿತ್ವಾದ್ಯಾ ಯದ್ಯಪಿ ಭ್ರಾಂತಿಕಲ್ಪಿತಾಃ । ತಥಾಪ್ಯೇತೇ ಸಮೀಚೀನಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ಪುತ್ರಾನ್ವಯೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೮\।೨೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವತ್ವವತ್ - ಜೀವತ್ವದಂತೆಯೇ
• ವಶಿತ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಶಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಧರ್ಮಗಳೂ
• ಯದ್ಯಪಿ - ಯದ್ಯಪಿ
• ಭ್ರಾಂತಿಕಲ್ಪಿತಾಃ - ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದರೂ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಏತೇ - ಇವುಗಳು
• ಸಮೀಚೀನಾಃ - ವ್ಯವಹಾರ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿವೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ
• ಪುತ್ರ-ಅನ್ವಯಃ - ಪುತ್ರನ ಸಂಬಂಧವೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜೀವಭಾವದಂತೆಯೇ ವಶಿತ್ವ ಮುಂತಾದ ಈಶ್ವರ ಧರ್ಮಗಳೂ ಭ್ರಾಂತಿಕಲ್ಪಿತವೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಪುತ್ರನ ಸಂಬಂಧವು ಬಲು ಸತ್ಯವೆಂಬಂತೆ ತೋರುವಂತೆ ಇವುಗಳೂ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವೆಂದೇ ಭಾಸವಾಗುತ್ತವೆ.

ಅತ ಏವ ಹಿ ಜಿಜ್ಞಾಸುಂ ಪ್ರರೋಚಯಿತುಮೀರಿತೈಃ । ವಶಿತ್ವಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರೇರ್ಯತೇಽಸೌ ಯಜ್ಞಾದೌ ಜ್ಞಾನಸಾಧನೇ  ॥ ೧೮\।೨೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ ಏವ ಹಿ - ಆದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ಜಿಜ್ಞಾಸುಂ - ಜ್ಞಾನೇಚ್ಛುವನ್ನು
• ಪ್ರರೋಚಯಿತುಂ - ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು
• ಈರಿತೈಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ವಶಿತ್ವಾದ್ಯೈಃ - ವಶಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳ ಮೂಲಕ
• ಅಸೌ - ಈ ಜಿಜ್ಞಾಸುವು
• ಪ್ರೇರ್ಯತೇ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಯಜ್ಞಾದೌ - ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಜ್ಞಾನ-ಸಾಧನೇ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಗಿರುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಿಜ್ಞಾಸುವಾದವನಿಗೆ ಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ವಶಿತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಜಿಜ್ಞಾಸುವು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ.

ಜೀವಧರ್ಮಾಶ್ಚೇಶಧರ್ಮಾಃ ಸಂತೀತ್ಯೇತನ್ನ ಮೇ ಮತಂ । ಅಸತಾಮೇವ ತೇಷಾಂ ತು ಭಾನಂ ಮಾಯಿಕಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೮\।೨೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಧರ್ಮಾಃ - ಜೀವಧರ್ಮಗಳೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಈಶಧರ್ಮಾಃ - ಈಶ್ವರಧರ್ಮಗಳೂ
• ಸಂತಿ - ಇವೆ
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಎಂಬುದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಮತಂ ನ - ಅಭಿಪ್ರಾಯವಲ್ಲ
• ಅಸತಾಮ್ ಏವ - ಅಸತ್ತಾಗಿರುವ (ಇಲ್ಲದಿರುವ)
• ತೇಷಾಂ ತು - ಅವುಗಳ
• ಭಾನಂ - ತೋರಿಕೆಯು
• ಮಾಯಿಕಂ - ಮಾಯಾ ಕಲ್ಪಿತವೆಂದು
• ಇಷ್ಯತೇ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜೀವಧರ್ಮಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಈಶ್ವರಧರ್ಮಗಳಾಗಲಿ ಸತ್ಯವಾಗಿವೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇಲ್ಲದೇ ಇರುವ ಅವುಗಳ ಭಾಸವಾಗುವಿಕೆಯು ಕೇವಲ ಮಾಯಿಕವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಕಾದಾಚಿತ್ಕೀ ಸತೋಽಸತ್ತೇತ್ಯೇಷ ನಾಶೋ ನ ತೇಷ್ವತಃ । ಕಾಲತ್ರಯಾಸತ್ತ್ವಬೋಧರೂಪೋ ಬಾಧಸ್ತು ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತಃ - ಸತ್ ಆಗಿರುವ ವಸ್ತುವಿನ
• ಕಾದಾಚಿತ್ಕೀ - ಆಪರೂಪಕ್ಕೆ ಸಂಭವಿಸುವ
• ಅಸತ್ತಾ - ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯೇ (ಅಭಾವವೇ)
• ಇತಿ ಏಷಃ - ಇದುವೇ
• ನಾಶಃ - ನಾಶವೆನಿಸುತ್ತದೆ
• ತೇಷು - ಅವುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ (ಜೀವಧರ್ಮಾದಿಗಳಲ್ಲಿ)
• ನ ಅತಃ - ಇಂತಹ ನಾಶವಿಲ್ಲ
• ಬಾಧಃ ತು - ಆದರೆ ಬಾಧೆಯು (ನಿರಾಕರಣೆಯು)
• ಕಾಲತ್ರಯ-ಅಸತ್ತ್ವ-ಬೋಧ-ರೂಪಃ - ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸಂಭವೇತ್ - ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇರುವ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅಭಾವವೇ ನಾಶ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಜೀವ ಧರ್ಮಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ನಾಶವು ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ, ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಅವು ಅಸತ್ತಾಗಿವೆ ಎಂಬ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಬಾಧೆಯು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಬಾಧಿತಾ ಅಪಿ ಭಾಸಂತೇ ಸಾಮಗ್ರೀಸಂಭವೇ ಸತಿ । ಆರಬ್ಧಾಶೇಷಸಾಮಗ್ರೀವಿನಿವೃತ್ತೌ ನ ಭಾಸನಂ  ॥ ೧೮\।೨೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಧಿತಾಃ ಅಪಿ - ಬಾಧಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಭಾಸಂತೇ - ತೋರುತ್ತಿರುತ್ತವೆ
• ಸಾಮಗ್ರೀ-ಸಂಭವೇ ಸತಿ - ಕಾರಣ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಇರುವಾಗ
• ಆರಬ್ಧ-ಅಶೇಷ-ಸಾಮಗ್ರೀ-ವಿನಿವೃತ್ತೌ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯಾದಾಗ
• ನ ಭಾಸನಂ - ಅವುಗಳ ಭಾಸವಾಗುವಿಕೆ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾರಣ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಇರುವವರೆಗೂ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬಾಧಿತವಾದ ವಿಷಯಗಳೂ ಸಹ ತೋರುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಕಾರಣಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾದಾಗ ಅವು ಮತ್ತೆ ಭಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನಿವೃತ್ತತ್ವಾಜ್ಜೀವಧರ್ಮಾ ಭಾಸಂತೇ ನೈವ ಕಸ್ಯಚಿತ್ । ಅನಿವೃತ್ತಾ ಈಶಧರ್ಮಾ ಅಕರ್ಮಾಪಾದಿತತ್ವತಃ  ॥ ೧೮\।೨೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಧರ್ಮಾಃ - ಜೀವಧರ್ಮಗಳು
• ನಿವೃತ್ತತ್ವಾತ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಕಸ್ಯಚಿತ್ - ಯಾರಿಗೂ (ಜ್ಞಾನಿಗೆ)
• ನೈವ ಭಾಸಂತೇ - ತೋರುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ಈಶಧರ್ಮಾಃ - ಈಶ್ವರಧರ್ಮಗಳು
• ಅನಿವೃತ್ತಾಃ - ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಕರ್ಮ-ಆಪಾದಿತತ್ವತಃ - ಜೀವರ ಕರ್ಮದಿಂದ ಹುಟ್ಟದೇ ಇರುವುದರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಜೀವಧರ್ಮಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ಮತ್ತೆ ಭಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಶ್ವರ ಧರ್ಮಗಳು ಜೀವರ ಕರ್ಮದಿಂದ ಉಂಟಾದುವಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅವು ಹಾಗೆಯೇ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗದೆ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ.

ಭಾಂತಿ ತೇ ತ್ವೀಶ್ವರಸ್ಯಾಪಿ ಬದ್ಧಾನಾಂ ಚ ಸ್ವಬುದ್ಧಿತಃ । ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಹಿ ಲೀಲಾ ತೈರ್ಬದ್ಧಾನಾಂ ತ್ವತಿವಿಸ್ಮಯಃ  ॥ ೧೮\।೨೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾಂತಿ - ತೋರುತ್ತವೆ
• ತೇ ತು - ಆ ಈಶ್ವರಧರ್ಮಗಳಾದರೋ
• ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಅಪಿ - ಈಶ್ವರನಿಗೂ ಕೂಡ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬದ್ಧಾನಾಂ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವರ ಬುದ್ಧಿಗೂ
• ಸ್ವಬುದ್ಧಿತಃ - ಅವರವರ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದ
• ಈಶ್ವರಸ್ಯ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ
• ತೈಃ - ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ
• ಲೀಲಾ ಹಿ - ಲೀಲೆಯಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ
• ಬದ್ಧಾನಾಂ ತು - ಆದರೆ ಬದ್ಧ ಜೀವರಿಗಾದರೋ
• ಅತಿವಿಸ್ಮಯಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಈಶ್ವರಧರ್ಮಗಳು ಈಶ್ವರನಿಗೂ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿರುವ ಬದ್ಧ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಅವರವರ ಬುದ್ಧಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತವೆ. ಆ ಧರ್ಮಗಳು ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಲೀಲಾರೂಪವಾಗಿದ್ದರೆ, ಬದ್ಧ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಹತ್ತರ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಸರ್ವೇಶ್ವರಾದಿಕಃ ಪೂರ್ವಶೇಷಶ್ಚೇದುಪಸಂಹೃತಿಃ । ಉತ್ತರಸ್ಯ ತು ಶೇಷತ್ವೇ ಬುಭುತ್ಸಾವಿಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮\।೨೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಾದಿಕಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು
• ಪೂರ್ವಶೇಷಃ - ಹಿಂದಿನ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಶೇಷವು (ಪೂರಕವು)
• ಚೇತ್ - ಆದಲ್ಲಿ
• ಉಪಸಂಹೃತಿಃ - ಉಪಸಂಹಾರವು (ಮುಕ್ತಾಯವು) ಆಗುತ್ತದೆ
• ಉತ್ತರಸ್ಯ - ಮುಂದಿನ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ಶೇಷತ್ವೇ - ಶೇಷವಾಗುವುದಾದಲ್ಲಿ
• ಬುಭುತ್ಸಾವಿಷಯಃ - ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯ (ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯ) ವಿಷಯವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವೇಶ್ವರತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹಿಂದಿನ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದರೆ ಅದು ಉಪಸಂಹಾರವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಮುಂದಿನ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಶೇಷವಾದರೆ (ಅಂಗವಾದರೆ), ಅದು ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಃ ಸರ್ವೇಶತ್ವಾದಿಲಕ್ಷ್ಯಸ್ತಂ ವೇದಾಧ್ಯಯನಾದಿಭಿಃ । ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛತ್ಯವಿಜ್ಞಾತಃ ಸ ಏವಾರ್ಥೋ ಯತಸ್ತತಃ  ॥ ೧೮\।೨೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಸರ್ವೇಶತ್ವಾದಿಲಕ್ಷ್ಯಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವವನೋ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ವೇದಾಧ್ಯಯನಾದಿಭಿಃ - ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮೊದಲಾದ ಸಾಧನಗಳಿಂದ
• ಜ್ಞಾತುಮ್ - ತಿಳಿಯಲು
• ಇಚ್ಛತಿ - ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಅವಿಜ್ಞಾತಃ - ಅಜ್ಞಾತನಾಗಿರುವ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡದ)
• ಸ ಏವ - ಅವನೇ
• ಅರ್ಥಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿಷಯವು (ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವು)
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೋ
• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸರ್ವೇಶ್ವರತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನನ್ನು ಸಾಧಕನು ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಅಜ್ಞಾತನಾಗಿರುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಬಹಿರಂಗಂ ಕರ್ಮಜಾತಂ ಸಂನ್ಯಾಸಸ್ಯಾಂತರಂಗತಾ । ಪ್ರತ್ಯಾಸನ್ನತರಾಃ ಶಾಂತಿದಾಂತ್ಯಾದ್ಯಾ ಇತ್ಯಸೌ ಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೮\।೩೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಜಾತಂ - ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ಸಮೂಹವು
• ಬಹಿರಂಗಂ - ಬಹಿರಂಗ ಸಾಧನವು
• ಸಂನ್ಯಾಸಸ್ಯ - ಸಂನ್ಯಾಸವು (ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ)
• ಅಂತರಂಗತಾ - ಅಂತರಂಗ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ
• ಶಾಂತಿದಾಂತ್ಯಾದ್ಯಾಃ - ಶಮ, ದಮ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳು
• ಪ್ರತ್ಯಾಸನ್ನತರಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದ (ಅಂತರಂಗತರ) ಸಾಧನಗಳು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಕ್ರಮಃ - ಸಾಧನಾ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಬಹಿರಂಗ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ, ಸಂನ್ಯಾಸವು ಅಂತರಂಗ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶಮ, ದಮ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದ (ಅಂತರಂಗತರ) ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ ಎಂಬುದು ಸಾಧನೆಯ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಪ್ರವಣತಾಂ ಬುದ್ಧೇಃ ಕರ್ಮಾಣ್ಯುತ್ಪಾದ್ಯ ಶುದ್ಧಿತಃ । ಕೃತಾರ್ಥಾನ್ಯಸ್ತಮಾಯಾಂತಿ ಪ್ರಾವೃಡಂತೇ ಘನಾ ಇವ  ॥ ೧೮\।೩೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಾಣಿ - ಕರ್ಮಗಳು
• ಶುದ್ಧಿತಃ - ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ
• ಬುದ್ಧೇಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಪ್ರವಣತಾಂ - ಪ್ರತ್ಯಗಾಭಿಮುಖವಾಗುವುದನ್ನು (ಅಂತರಾತ್ಮನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗುವುದನ್ನು)
• ಉತ್ಪಾದ್ಯ - ಉಂಟುಮಾಡಿ
• ಕೃತಾರ್ಥಾನಿ - ಕೃತಕೃತ್ಯವಾಗಿ
• ಪ್ರಾವೃಡಂತೇ - ಮಳೆಗಾಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಘನಾ ಇವ - ಮೋಡಗಳಂತೆ
• ಅಸ್ತಂ ಆಯಾಂತಿ - ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ (ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳು ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಕಡೆಗೆ ಮುಖಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಈ ರೀತಿ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ದಾರಿಕಲ್ಪಿಸಿದ ನಂತರ, ಮಳೆಗಾಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಡಗಳು ಕರಗಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಕರ್ಮಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ನಿಂತುಹೋಗುತ್ತವೆ.

ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮೀದೃಕ್ಚೇದಸ್ತಿ ಕರ್ಮಣಾಂ ತರ್ಹಿ ಕಿಂ ತವ । ಜ್ಞಾನೇನೇತಿ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಮುನಿತ್ವಾರ್ಥಮಪೇಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೮\।೩೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಣಾಂ - ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ
• ಈದೃಕ್ - ಇಂತಹ (ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿ ಮಾಡುವ)
• ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು
• ಅಸ್ತಿ ಚೇತ್ - ಇದೆ ಎಂದಾದರೆ
• ತರ್ಹಿ - ಹಾಗಾದರೆ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಜ್ಞಾನೇನ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಕಿಮ್ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ - ಹೇಳಬಾರದು
• ಮುನಿತ್ವಾರ್ಥಂ - ಮುನಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ (ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ದೃಢೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಜ್ಞಾನದ)
• ಅಪೇಕ್ಷಣಾತ್ - ಅಪೇಕ್ಷೆಯು ಇರುವುದರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕರ್ಮಗಳಿಗೇ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿ ಮಾಡುವ ಇಂತಹ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವಾಗ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?" ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಮುನಿತ್ವವನ್ನು (ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪರಿಪಕ್ವತೆಯನ್ನು) ಪಡೆಯಲು ಜ್ಞಾನದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.

ಬುಭುತ್ಸತೇಽಯಮಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವೈರ್ಯಜ್ಞಾದಿಕರ್ಮಭಿಃ । ಏತಮೇವ ವಿದಿತ್ವಾಸೌ ಮುನಿರ್ಭವತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೮\।೩೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ ಮುಮುಕ್ಷುವು
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಯಜ್ಞಾದಿಕರ್ಮಭಿಃ - ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಬುಭುತ್ಸತೇ - ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ
• ಅಸೌ - ಇವನು
• ಏತಂ ಏವ - ಈ ಆತ್ಮನನ್ನೇ
• ವಿದಿತ್ವಾ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ (ತಿಳಿದು)
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು (ಮನನಶೀಲನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯು)
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ನ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ವಿಧದಿಂದಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಮುಕ್ಷುವು ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನು ಮುನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲ್ಲ.

ಅರುಚಿಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ಯ ಕರ್ಮಭಿಃ ಪ್ರಕ್ಷಯೇ ಸತಿ । ಗೃಹಸ್ಥೋ ವಾ ಪರಿವ್ರಾಡ್ವಾ ಶಾಸ್ತ್ರೇಣಾತ್ಮಾನಮೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೮\।೩೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಭಿಃ - ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ
• ಅರುಚಿಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ಯ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಕಡೆಗೆ ಅನಾಸಕ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಗಳು (ಪಾಪಗಳು)
• ಪ್ರಕ್ಷಯೇ ಸತಿ - ನಾಶವಾದಾಗ
• ಗೃಹಸ್ಥಃ ವಾ - ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಲಿ
• ಪರಿವ್ರಾಟ್ ವಾ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಲಿ (ಪರಿವ್ರಾಜಕನಾಗಲಿ)
• ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ - ಶಾಸ್ತ್ರ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಈಕ್ಷತೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಕಡೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಬರದಂತೆ ತಡೆಯುವ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಗಳು (ಪಾಪಗಳು) ನಾಶವಾದಾಗ, ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಜನಕೋಷಸ್ತಗಾರ್ಗ್ಯಾದೇರ್ನ ಸ್ಯಾದ್ವೇದನಾಮನ್ಯಥಾ । ಸುಲಭಂ ತು ಪರಿವ್ರಾಜೋ ಬಹುವಿಕ್ಷೇಪವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೧೮\।೩೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯಥಾ - ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ಜ್ಞಾನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ
• ಜನಕೋಷಸ್ತಗಾರ್ಗ್ಯಾದೇಃ - ಜನಕ, ಉಷಸ್ತ, ಗಾರ್ಗಿ ಮುಂತಾದ ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ/ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ
• ವೇದನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು
• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ
• ತು - ಆದರೆ
• ಪರಿವ್ರಾಜಃ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಗೆ
• ಬಹುವಿಕ್ಷೇಪವರ್ಜನಾತ್ - ಲೌಕಿಕವಾದ ಅನೇಕ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ (ಜ್ಞಾನವು)
• ಸುಲಭಂ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರೆ ಜನಕ, ಉಷಸ್ತ, ಗಾರ್ಗಿ ಮುಂತಾದವರಿಗೆ ಜ್ಞಾನವಾದದ್ದು ಹೇಗೆ? ಆದರೆ ಲೌಕಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಸೋಢ್ವಾಪಿ ಕರ್ಮವಿಕ್ಷೇಪಂ ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯೇ ಕ್ಷಮೋ ಯದಿ । ತದಾ ವೇತ್ತು ಗೃಹಸ್ಥೋಽಪಿ ಪ್ರವ್ರಜತ್ವನ್ಯಥಾ ಪುಮಾನ್  ॥ ೧೮\।೩೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮವಿಕ್ಷೇಪಂ - ಗೃಹಸ್ಥ ಧರ್ಮದ ಕರ್ಮಗಳ ವಿಕ್ಷೇಪವನ್ನು
• ಸೋಢ್ವಾ ಅಪಿ - ಸಹಿಸಿಕೊಂಡೂ ಸಹ
• ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯೇ - ಚಿತ್ತದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು
• ಕ್ಷಮಃ ಯದಿ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗೃಹಸ್ಥಃ ಅಪಿ - ಗೃಹಸ್ಥನೂ ಸಹ
• ವೇತ್ತು - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಲಿ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ (ಏಕಾಗ್ರತೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ)
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಪ್ರವ್ರಜತು - ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೃಹಸ್ಥ ಧರ್ಮದ ಕರ್ಮಗಳ ವಿಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡೂ ಯಾರಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೋ, ಅಂತಹ ಗೃಹಸ್ಥನೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ. ಆದರೆ ಗೃಹಸ್ಥ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿ.

ಅತೋ ವಿದಿತ್ವೇತಿ ವಾಕ್ಯಂ ಸಾಮಾನ್ಯವಿಷಯಂ ಭವೇತ್ । ಪ್ರವ್ರಜಂತೀತಿ ವಾಕ್ಯಂ ತು ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೮\।೩೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವಿದಿತ್ವಾ ಇತಿ - 'ತಿಳಿದುಕೊಂಡು' ಎನ್ನುವ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು
• ಸಾಮಾನ್ಯವಿಷಯಂ - ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತಹದ್ದು (ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ)
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿದೆ
• ಪ್ರವ್ರಜಂತಿ ಇತಿ - 'ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎನ್ನುವ
• ವಾಕ್ಯಂ ತು - ವಾಕ್ಯವಾದರೆ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವರ್ತತೇ - ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ 'ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು ಮುನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳನ್ನು (ಗೃಹಸ್ಥ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ) ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ 'ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವು ಜ್ಞಾನೋದಯದ ನಂತರದ ವಿಶೇಷ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದ್ದಾಗಿದೆ.

ಸಕೃದ್ಬೋಧೋ ವೇದನಂ ಸ್ಯಾನ್ಮುನಿತ್ವಂ ಜ್ಞಾನಶೀಲತಾ । ಅಜ್ಞಾನಹಾನಿರ್ಬೋಧಾತ್ಸ್ಯಾಜ್ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿರ್ಮುನಿತ್ವತಃ  ॥ ೧೮\।೩೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಕೃದ್ಬೋಧಃ - ಒಂದು ಬಾರಿ ಉಂಟಾಗುವ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು
• ವೇದನಂ - 'ವೇದನ' (ಅರಿವು)
• ಸ್ಯಾತ್ - ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
• ಮುನಿತ್ವಂ - 'ಮುನಿತ್ವ' ಎಂದರೆ
• ಜ್ಞಾನಶೀಲತಾ - ನಿರಂತರ ಜ್ಞಾನದ ಅನುಸಂಧಾನ ಶೀಲತೆ (ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆ)
• ಬೋಧಾತ್ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಅಜ್ಞಾನಹಾನಿಃ - ಅಜ್ಞಾನದ ನಾಶವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಮುನಿತ್ವತಃ - ಮುನಿತ್ವದಿಂದ (ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನದಿಂದ)
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಒಂದು ಬಾರಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವು 'ವೇದನ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಿರಂತರ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದೇ 'ಮುನಿತ್ವ'. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾದರೆ, ಮುನಿತ್ವದಿಂದ (ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ) ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯ ಆನಂದವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಬುದ್ಧೋಽಪಿ ನ ಮುನಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚೇತ್ವಿದ್ವತ್ಸಂನ್ಯಾಸಮಾಚರೇತ್ । ಏತದ್ಧಸ್ಮೇತಿ ವಾಕ್ಯೇನ ತದೇತದಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮\।೩೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧಃ ಅಪಿ - ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು (ಮನಸ್ಸಿನ ಶಾಂತಿ ಪಡೆದವನು)
• ನ ಸ್ಯಾತ್ ಚೇತ್ - ಆಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ (ಚಿತ್ತವಿಕ್ಷೇಪವಿದ್ದರೆ)
• ವಿದ್ವತ್ಸಂನ್ಯಾಸಂ - ವಿದ್ವತ್ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು (ಜ್ಞಾನರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಂನ್ಯಾಸ)
• ಆಚರೇತ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು
• ಏತದ್ಧಸ್ಮ ಇತಿ - 'ಏತದ್ಧ ಸ್ಮ ವೈ ತತ್' ಎನ್ನುವ ಶ್ರುತಿ
• ವಾಕ್ಯೇನ - ವಾಕ್ಯದಿಂದ
• ತದೇತತ್ - ಆ ಈ ವಿಷಯವೇ
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವನು ಮನಸ್ಸಿನ ಪೂರ್ಣ ಶಾಂತಿಯನ್ನು (ಮುನಿತ್ವವನ್ನು) ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಜ್ಞಾನರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯ ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿ 'ವಿದ್ವತ್ ಸಂನ್ಯಾಸ'ವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ 'ಏತದ್ಧ ಸ್ಮ ವೈ ತತ್...' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಪರಿವ್ರಾಡ್ಭಿರ್ಬುದ್ಧ ಆತ್ಮಾ ಕೀದೃಗಿತ್ಯಭಿಶಂಕಿತೇ । ಸ ಏಷ ನೇತಿ ನೇತೀತಿ ಶ್ರುತಿಃ ಪ್ರಾಹೋತ್ಸುಕಾ ಸತೀ  ॥ ೧೮\।೩೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಿವ್ರಾಡ್ಭಿಃ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಂದ
• ಬುದ್ಧಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಕೀದೃಕ್ - ಎಂತಹವನು?
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಭಿಶಂಕಿತೇ - ಶಂಕೆ ಮೂಡಿದಾಗ
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ಉತ್ಸುಕಾ ಸತೀ - ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ (ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದ) ಕೂಡಿ
• ಸ ಏಷಃ - ಆ ಈ ಆತ್ಮನು
• ನೇತಿ ನೇತಿ ಇತಿ - 'ನೇತಿ ನೇತಿ' (ಇದಲ್ಲ ಇದಲ್ಲ) ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹ - ಬೋಧಿಸಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವು ಎಂತಹದ್ದು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅಥವಾ ಸಂಶಯ ಮೂಡಿದಾಗ, ಶ್ರುತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ "ಆ ಆತ್ಮನು ಶರೀರಾದಿ ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲ (ನೇತಿ ನೇತಿ)" ಎಂದು ಬೋಧಿಸಿತು.

ನನು ಭಿಕ್ಷಾದಿನಾ ದೇಹಪೋಷಣಾದೌ ಸಮೇ ಸತಿ । ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವಿದಃ ಕೋಽತಿಶಯೋ ಮೂಢಾದಿತೀರ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮\।೩೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಾದರೆ
• ಭಿಕ್ಷಾದಿನಾ - ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ
• ದೇಹಪೋಷಣಾದೌ - ದೇಹದ ಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ (ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿ ಇಬ್ಬರೂ)
• ಸಮೇ ಸತಿ - ಸಮಾನರಾಗಿರುವಾಗ
• ಮೂಢಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಿಂತ
• ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವಿದಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ
• ಕಃ - ಯಾವ
• ಅತಿಶಯಃ - ವಿಶೇಷತೆ ಇದೆ?
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಈರ್ಯತಾಮ್ - ಹೇಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿ ಇಬ್ಬರೂ ಸಮಾನರಾಗಿರುವಾಗ, ಅಜ್ಞಾನಿಗಿಂತ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಇರುವ ವಿಶೇಷತೆಯೇನು?" ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಬಹುದು.

ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಮೂಢಾನಾಂ ಚಿತ್ತೇ ಸ್ತಃ ಪುಣ್ಯಪಾಪಯೋಃ । ಏತಮೇವೈಕಮಾತ್ಮಜ್ಞಂ ಚಿತ್ತೇ ದ್ವೇ ಪ್ರಾಪ್ನುತೋ ನ ಹಿ  ॥ ೧೮\।೩೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮೂಢಾನಾಂ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಪುಣ್ಯಪಾಪಯೋಃ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳು (ಅವುಗಳ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವನೆ)
• ಸ್ತಃ - ಇರುತ್ತವೆ
• ಏತಂ ಏಕಂ - ಈ ಒಬ್ಬ
• ಆತ್ಮಜ್ಞಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯ
• ಚಿತ್ತೇ - ಚಿತ್ತವನ್ನು
• ದ್ವೇ - ಆ ಪುಣ್ಯ ಪಾಪಗಳೆರಡೂ
• ನ ಹಿ ಪ್ರಾಪ್ನುತಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ (ಸೋಕುವುದಿಲ್ಲ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ತಾವು ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವನೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳೆರಡೂ ಮುಟ್ಟುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಇದೇ ಜ್ಞಾನಿಗಿರುವ ದೊಡ್ಡ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ.

ಉಭೇ ಉಹೇತಿ ಹೇತೂಕ್ತೇ ತಚ್ಚಿಂತಾಯಾ ಅಸಂಭವೇ । ಅತಿಕ್ರಾಮತಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ಉಭೇ ಅಪಿ  ॥ ೧೮\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಭೇ ಉ ಹ ಇತಿ - 'ಉಭೇ ಉ ಹ ವೈ ತರತಿ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವು
• ಉಕ್ತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ಚಿಂತಾಯಾಃ - ಆ ಪುಣ್ಯ ಪಾಪಗಳ ಚಿಂತೆಯು (ಚಿಂತೆ ಮಾಡುವಿಕೆ)
• ಅಸಂಭವೇ - ಸಂಭವಿಸದಿರುವುದರಿಂದ (ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ)
• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು
• ಉಭೇ ಅಪಿ - ಪುಣ್ಯ ಪಾಪಗಳೆರಡನ್ನೂ
• ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ - ಅತಿಕ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಅತಿಕ್ರಾಮತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯು 'ಉಭೇ ಉ ಹ...' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳನ್ನು ದಾಟುವ ಕಾರಣವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಗೆ ತಾನು ಪುಣ್ಯ ಅಥವಾ ಪಾಪ ಮಾಡಿದೆನೆಂಬ ಚಿಂತೆಯೇ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಅವನು ಆ ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳೆರಡನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಕೃತೇ ದೇಹಾದಿಭಿರ್ವಾಸ್ತಾಂ ದ್ವೇ ಕೃತೇ ವಾ ದ್ವಿಧಾಽಪಿ ಚ । ಏವಂ ತತ್ತ್ವವಿದಂ ತೇ ದ್ವೇ ನೈವ ತಾಪಯತಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೮\।೩೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಾದಿಭಿಃ - ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ
• ಕೃತೇ ವಾ - ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೂ
• ದ್ವೇ - ಆ ಎರಡೂ ಕರ್ಮಗಳು
• ದ್ವಿಧಾ ಅಪಿ ಚ - ಎರಡು ವಿಧಗಳಲ್ಲೂ (ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭವಾಗಿ)
• ಅಸ್ತಾಂ - ಇರಲಿ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿರುವ
• ತತ್ತ್ವವಿದಂ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು
• ತೇ ದ್ವೇ - ಆ ಎರಡೂ (ಪುಣ್ಯ ಪಾಪಗಳು)
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ (ಎಲ್ಲಿಯೂ)
• ನೈವ ತಾಪಯತಃ - ಸಂತಾಪಗೊಳಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳು ಎರಡು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದರೂ, ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗೆ ಅವುಗಳ ಕರ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಆ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳು ಅವನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಸಂತಾಪಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಂತರಂಗತರಾಃ ಯೇ ತೇ ಶಾಂತಿದಾಂತ್ಯಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ । ವಕ್ತವ್ಯಾ ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಶ್ರುತಿಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೮\।೩೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವುವು
• ಅಂತರಂಗತರಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅಂತರಂಗ ಸಾಧನಗಳೋ
• ತೇ - ಅಂತಹ
• ಶಾಂತಿದಾಂತ್ಯಾದಯಃ - ಶಮ, ದಮ ಮೊದಲಾದ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನಗಳನ್ನು
• ವಕ್ತವ್ಯಾಃ - ಬೋಧಿಸಬೇಕು
• ಇತಿ ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ - ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ತತ್ರ - ಆ ಸಾಧನಗಳ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವರ್ತತೇ - ತೊಡಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ದೃಢೀಕರಣಕ್ಕೆ ಯಾವ ಶಮ, ದಮ ಮೊದಲಾದವು ಅತ್ಯಂತ ಅಂತರಂಗ ಸಾಧನಗಳೋ, ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮುಮುಕ್ಷುವಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಶ್ರುತಿಯು ಈಗ ಈ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿದೆ.

ರುಚಿಮಾನ್ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸೀ ಯುಕ್ತಃ ಶಮದಮಾದಿಭಿಃ । ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರೀ ಭೂತ್ವಾಸಾವಾತ್ಮನ್ಯಾತ್ಮಾನಮೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೮\।೩೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುಚಿಮಾನ್ - ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ
• ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸೀ - ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸಿಯು (ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತೊರೆದವನು)
• ಶಮದಮಾದಿಭಿಃ - ಶಮ, ದಮ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನಗಳಿಂದ
• ಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿರುವವನಾಗಿ
• ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರೀ - ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಅಸೌ - ಇವನು
• ಆತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ (ತನ್ನಲ್ಲೇ)
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಈಕ್ಷತೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತೊರೆದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಶಮ-ದಮ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಜನ್ಮಹೇತುತ್ವಾದತ್ರ ಪಾಪ್ಮೇತಿ ವರ್ಣ್ಯತೇ । ಕರ್ಮಹಾನಿಃ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತಾ ಯಾ ತಸ್ಯಾ ಉಪಸಂಹೃತಿಃ  ॥ ೧೮\।೩೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯಂ ಚ - ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನೂ ಸಹ
• ಜನ್ಮಹೇತುತ್ವಾತ್ - ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ)
• ಪಾಪ್ಮಾ ಇತಿ - 'ಪಾಪ್ಮಾ' (ಬಂಧಕ ಅಥವಾ ಪಾಪ) ಎಂದು
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಯಾ ಕರ್ಮಹಾನಿಃ - ಯಾವ ಸರ್ವಕರ್ಮ ಸನ್ಯಾಸವಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅದರ
• ಉಪಸಂಹೃತಿಃ - ಉಪಸಂಹಾರವು (ಮುಕ್ತಾಯವು) ಇಲ್ಲಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುಣ್ಯವೂ ಸಹ ಪುನರ್ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಜೀವರನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ 'ಪಾಪ್ಮಾ' (ಬಂಧಕ) ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಸರ್ವಕರ್ಮ ಸನ್ಯಾಸದ ವಿಷಯವು ಇಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಹಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಮಿತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯಮಾತ್ಮನಃ । ವಿಶದೀಕರ್ತುಮಾಹೈಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಇತೀದೃಶಂ  ॥ ೧೮\।೩೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದೇ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ - ನಿಜವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನ (ಶ್ರುತಿಯ)
• ಅಭಿಪ್ರಾಯಂ - ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
• ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ - ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು
• ಏಷಃ - ಈ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕನು (ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ)
• ಇತಿ ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ ವಾಕ್ಯವನ್ನು
• ಆಹ - ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವ ಎಂಬ ತನ್ನ ಆಂತರಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯು 'ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ...' (ಆತ್ಮನೇ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕನು) ಎಂಬ ಅದ್ಭುತ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.

ಸಸಾಧನಾಯಾ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸಂಪೂರ್ಣತ್ವಾದಯಂ ನೃಪಃ । ಸ್ವದೇಹಸಹಿತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಗುರವೇಽಸ್ಮೈ ನ್ಯವೇದಯೇತ್  ॥ ೧೮\।೩೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಸಾಧನಾಯಾಃ - ಸಾಧನೆಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿದ
• ವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ಸಂಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಭಿಸಿದ್ದರಿಂದ
• ಅಯಂ - ಈ
• ನೃಪಃ - ಜನಕ ರಾಜನು
• ಸ್ವದೇಹಸಹಿತಂ - ತನ್ನ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ
• ರಾಜ್ಯಂ - ಇಡೀ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಅಸ್ಮೈ ಗುರವೇ - ತನ್ನ ಗುರುವಾದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರಿಗೆ
• ನ್ಯವೇದಯೇತ್ - ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧನ ಸಹಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಭಿಸಿದ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನು ತನ್ನ ಇಡೀ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ, ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನೂ ಕೂಡ ಗುರುವಾದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರಿಗೆ ದಾಸನಾಗಿ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು.

ಆಖ್ಯಾಯಿಕಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶ್ರುತಿರಸ್ಮದನುಗ್ರಹಾತ್ । ಸಗುಣಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯೋಚೇ ಸ ವಾ ಇತಿ  ॥ ೧೮\।೩೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು
• ಆಖ್ಯಾಯಿಕಾಂ - ಆ ಕಥಾ ಭಾಗವನ್ನು (ಜನಕ-ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರ ಸಂವಾದವನ್ನು)
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಬಿಟ್ಟು
• ಅಸ್ಮದನುಗ್ರಹಾತ್ - ನಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಕರುಣೆಯಿಂದ (ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ)
• ಸ ವಾ ಇತಿ - 'ಸ ವಾ ಏಷ...' ಎನ್ನುವ ವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ
• ಸಗುಣಂ - ಸಗುಣ ಹಾಗೂ
• ನಿರ್ಗುಣಂ - ನಿರ್ಗುಣ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ಉಚೇ - ಬೋಧಿಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜನಕ-ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರ ಸಂವಾದರೂಪವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿಸಿ, ಶ್ರುತಿಯು ಜೀವರ ಮೇಲಿನ ಕರುಣೆಯಿಂದ 'ಸ ವಾ ಏಷ ಮಹಾನ್...' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಪೂಜಾಸ್ವೀಕಾರದಾತೃತ್ವಗುಣಯುಕ್ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ । ಯ ಉಪಾಸ್ತೇ ಪುಮಾನೇಷ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಲಭತೇ ಧನಂ  ॥ ೧೮\।೩೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಾಸ್ವೀಕಾರದಾತೃತ್ವಗುಣಯುಕ್ತಂ - ಭಕ್ತರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಗುಣವುಳ್ಳ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು (ಸಗುಣ ರೂಪವನ್ನು)
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಉಪಾಸ್ತೇ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಏಷಃ - ಇವನು
• ಯಥೇಷ್ಟಂ - ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ (ಸಾಕಷ್ಟು)
• ಧನಂ - ಧನವನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಸಗುಣ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಲೌಕಿಕವಾಗಿ ಯಥೇಚ್ಛವಾದ ಧನ-ಕನಕಾದಿ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ವಿದ್ವದ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸ ಏವಾತ್ಮಾ ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಃ । ಆನಂದೋ ಭಯಹೀನಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಜೋ ನ ಚೇತರಃ  ॥ ೧೮\।೩೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ವದ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಜ್ಞಾನಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ ಏವ - ಆ ಅದೇ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಃ - ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾದವನು
• ಆನಂದಃ - ಆನಂದರೂಪನು
• ಭಯಹೀನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಭಯರಹಿತನಾದವನು
• ಅಜಃ - ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದ (ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ)
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ನ ಚ ಇತರಃ - ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವೂ ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ತನ್ನ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಆತ್ಮನು ಮುಪ್ಪು-ಮರಣಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಆನಂದಸ್ವರೂಪನು, ಭಯರಹಿತನು ಮತ್ತು ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಹೊರತು ಅವನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದಲ್ಲ.

ಯ ಏವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಾನಾತಿ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತ್ಯಸೌ । ಹಿಶಬ್ದೋಽಅಶೇಷವೇದಾಂತಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಸೂಚಯೇದಿಹ  ॥ ೧೮\।೩೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಜಾನಾತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ
• ಅಸೌ - ಇವನು
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಹಿ ಶಬ್ದಃ - ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿನ 'ಹಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಶೇಷವೇದಾಂತಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಸಮಸ್ತ ವೇದಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು
• ಸೂಚಯೇತ್ - ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಾನೆಂದು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವ 'ಹಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು 'ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ' ಎಂಬ ಸಮಸ್ತ ವೇದಾಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ತತ್ವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ.

ಜನಕಾಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೈಷಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇನ ವರ್ಣಿತಾ । ತದ್ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇನಾನುಗೃಹ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮\।೩೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನಕಾಯ - ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ
• ಏಷಾ - ಈ
• ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೇನ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ವರ್ಣಿತಾ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ)
• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ - ನನ್ನ ಗುರುಗಳಾದ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರರು
• ತದ್ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇನ - ಅದರ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ (ಗ್ರಂಥದ ಮೂಲಕ)
• ಅನುಗೃಹ್ಯಾತ್ - ಸಾಧಕರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಬೋಧಿಸಿದ ಈ ಪರಮ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ಗ್ರಂಥದ (ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ) ಮೂಲಕ ಗುರುಗಳಾದ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರರು ಸಾಧಕರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ.
