ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ ।
ಅಥ ಹೈನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ತಾರಿಣೀಮಾಪ್ನೋತಿ ।
ತಾರಯೀತೀತಿ ತಾರಾ । ತಾರಾ ಸ್ಯಾದರ್ದ್ವಪಂಚಾಕ್ಷರರೂಪಾ
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಸದಾಶಿವಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಾ ವಿದ್ಯಾ । ತಥಾ ಪ್ರಥಮಂ
ಭುವನಾಮುಚ್ಚರೇತ್ । ವ್ಯೋಮಜ್ವಲನೇಂದಿರಾಕಲಾಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಾ । ತತೋ
ವಧೂಮುಚ್ಚರೇತ್ । ಷೋಡಶಹಲತೂರ್ಯಸ್ವರಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಾ । ತತಃ
ಕೂರ್ಚಂ ವ್ಯೋಮಷಷ್ಠಸ್ವರಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಂ । ನೀಲಾಖ್ಯಾ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಇಮಾಮಧೀಯಾನಸ್ತರ್ಕಾಗಮಪುರಾಣಾಕಾವ್ಯಾದಿವಾಗೀಶ್ವರೋ ಭವತಿ । ತಾರಾದಿಕಾಸ್ತ್ರಾಂತಾ
ಚೇತ್ ತಾರಾ ಭವತಿ । ಏತಸ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ ವೈ ।
ತಾಮೇತ್ಯ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಜ್ಞಾನವಾನ್ ಭವತಿ ।
ವಾರತ್ರಯಂ ಯಃ ಪಠೇತ್ ಸ ಸನ್ಯಾಸಿ ಶಿವ ಇವ
ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಭವತಿ । ತಾರರಹಿತಾ ಪುನರೇಕಜಟಾ ಭವತಿ ।
ಏತದ್ರೂಪಾಮಧೀಯಾನಾ ಸಮಾನಫಲದಾ । ನಾತ್ರ ಮಿತ್ರಾಮಿತ್ರಾದಿವಿಚಾರಣಾ ।
ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾನಾಮಾಸಾಂ ಫಲಂ ದಕ್ಷಿಣಾವತ್ । ಅಥಾತೋ ಮಂತ್ರಾನ್
ಜಲಸುದ್ಧಿಕ್ಷಾಲನಾಚಮನಕರಾಕ್ಷತಪ್ರಕ್ಷೇಪ-
ತ್ರಿವಿಧವಿಘ್ನೋತ್ಸಾರಣಭೂಮ್ಯಭಿಮಂತ್ರಣಂ
ಜಲಾಭ್ಯುಕ್ಷಣಕುಸುಮಶುದ್ಧಿಯಂತ್ರನಿರ್ಮಾಣರೂಪಾನಾಗಮವಾದೀ ಲಿಖೇತ್ ।
ಏಕಲಿಂಗೇ ಪಿತೃಭೂಮೌ ಚಿರಶೂನ್ಯನಿರ್ಜನೇ ದೇವಾಲಯೇ ವಿಜನೇ ಚತುಷ್ಪಥೇ
ಉಜ್ಜಟೇ ಭೂಧರತಟೇ ನಿರ್ಜನೇ ದೇಶೇ ನಿರ್ಜನ ದೇವಾಗರಿ ಶ್ರೀಫಲಮೂಲೇ
ವಿಜನೇ ನದೀತೀರೇ ಚೈತ್ಯಹಟ್ಟೇ ವಟಾಶ್ವತ್ಥಮೂಲೇ ಸ್ವಗೃಹೇ ವಾ ಪೂಜಾ ।
ಪಂಚತತ್ವವಿಧಿನಾ । ಅಕ್ಷೋಭ್ಯಮುನಿರಸ್ಯಾಪಿ ಛಂದಸ್ತು ಬೃಹತೀ ಕೂರ್ಚಂ
ಬೀಜಂ ಶಕ್ತಿರ್ಭುವನಾ ವಧೂಃ ಕೀಲಕಂ । ಏಕಜಟಾ ತಾರಿಣೀ ವಜ್ರೋದಕೈಕೋಗ್ರಜಟಾ
ಮಹಾಪ್ರತಿಸರಾ ಪಿಂಗೋಗ್ರೈಕಜಟಾ ಆಭಿಮುಖ್ಯೇನ  ಷಡಂಗಾನಿ ಇಂದ್ರನೀಲಾವರ್ಣಾಭಾ
ಮೂಲಮಂತ್ರಭಾಂಜಿ ಮೂಲಾಧಾರನಾಭಿಹೃದಯಬ್ರಹ್ಮರನಂಧ್ರೇಷು ಭುವನಾ
ವಧೂಕೂರ್ಚಶೋಷಣದಹನಪ್ರೋತ್ಸಾರಣಾಮೃತಾಕೃತಿಮೂರ್ತಿರ್ಜನನೀಯಾ ತತ್ತ್ವವಿಧಿನಾ ।
ಸಜಲಪ್ರಾವೃಷೇಣ್ಯಘನರಾಜಿನಿಭಾಹ್ಯಷ್ಟವರ್ಷಾ ಪೀನೋನ್ನತವಕ್ಷೋರುಹಾ
ನಾನಾವಿಧಸ್ತ್ರ್ಯಲಂಕಾರ ವಿರಾಜಿತಾ । ಸರ್ವಾ ಲಂಬೋದರೀ ಭೀಮಾ
ವ್ಯಾಘೃತ್ವಗಾವೃತಾ ಮಹಾಚೀನಗುರುಕಪಾಲಪಂಚಮುದ್ರಾ ವಿರಾಜಿತಾ
ಭೀಮದಂಷ್ಟ್ರಾ ಕರಾಲಾಸ್ಯಾ ಪಿಙ್ಲೋಗ್ರೈಕಜಟಾ ಖಡ್ಗಕರ್ತೃದಕ್ಷಿಣಕರಯುಗಾ
ಕಪಾಲೋತ್ಪಲವಾಮಕಾರಯುಗಾ ಅಕ್ಷೋಭ್ಯಮೌಲೀಂದುಪ್ರಜ್ವಲಿತಾ
ಪಿತೃಭೂಮಿಮಧ್ಯಸ್ಠಾ ಧ್ಯೇಯಾ । ಚಿತ್ತತೋಷ್ಣಾನಂತರಂ ಸ್ವಯಂ ತಾರಿಣೀತಿ
ಆತ್ಮಭೇದತಯಾ ಆತ್ಮನಿ ಸಂತೋಷ್ಯ ಪೂರ್ವಮೋ।ನ್ಕಾರಂ ತತ ಆಕಾರಃ
ಪರೇ ಸುರೇಖೇ ವಜ್ರರೇಖೇ ಉತ್ತರೇ ಕೂರ್ಚಂ ತದಂತಾಸ್ತ್ರವಹ್ನಿಜಾಯಾ ।
ಚತುರಸ್ರಾಷ್ಟದಲತ್ರಿಕೋಣರೂಪಂ ಯಂತ್ರಂ । ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸರಸ್ವತೀ ರತಿಃ
ಪ್ರೀತಿಃ ಕೀರ್ತಿಃ ತುಷ್ಟಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಸದಾಶಿವಶ್ಚಾತ್ರ ಗಮಾಗಮವಶಾತ್
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯೋಗಮೂಲಮಂತ್ರರೂಪಪಟಲವಿಹಿತಕುಸುಮಪರದ್ರವ್ಯದಾನತರ್ಪಣಂ ।
ನೈವೇದ್ಯಭೂತಬಲಿದಾನಾದಿಮುಖ್ಯಷಡಂಗಾನಿ । ಗುರೂನಪಿ ಯಥಾದೇಶಂ ।
ಪೂರ್ವಾದಿದಿಶಿ ಗಣೇಶವಟುಕಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಯೋಗಿನ್ಯಃ । ಆಗ್ನೇಯಾದಿಷು
ಶಂಖಪಾಂಡರ ತಾರಕಾನ್ । ತ್ರಿಕೋಣೇಷು ಬೀಜತ್ರಯಂ । ದಿಶಿ
ಪದ್ಮಾಂತಕಯಮಾಂತಕವಿಘ್ನಾಂತಕನರಾಂತಕಾನ್ । ತ್ರಿಕೋಣೇಷು ಬೀಜತ್ರಯಂ
ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ವೈಷ್ಣವೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಶಕ್ತಿತ್ರಯಯುತಾ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರ
ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ ಲಕ್ಷ ನಿಯಮೇನಾನಿಯಮೇನ ವಾ ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾನಾಂ
ದೇವಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಕಾನಾಂ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಸಂಕಾನ್ । ಕಾಲಿಕಾವಿಹಿತಾನಿ ಕಲ್ಪಾನಿ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಅಥ ಹೈನಂ ಭಗವಂತಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯೇನ
ಸರ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಭವತಿ ತನ್ಮಂತ್ರಂ ಕಥಯ ಭಗವನ್ ಕೋ ಹಿ ಮಂತ್ರಾಣಾಂ
ಪರಮಾ ಮಂತ್ರದೇವತಾನಾಂಚ ದೈವತಂ ಕಿಮುತಾಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾಯುಗಶೋಧನಂ
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಕವಿತ್ವಂಚ ಧನಧಾನ್ಯಕವಿತ್ವಂಚ ನಿರ್ವಾಣಮೋಕ್ಷಂ ಚ
ಲಭತೇ ಬುಧಃ । ಕೇನ ವಿಧಿನಾ ಆರಾಧ್ಯತೇ ಕೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಸರ್ವಮಿತಿ ।
ಅಥಾಹ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಪರಮೋ ಮಂತ್ರಸ್ತಾರೇತಿ ಪರಮಾ ತಾರಾ ಸಾ
ದೇವತಾನಾಂಚ ದೇವತಾ । ಸರ್ವದಾ ಸ್ತ್ರೀಷು ಮಧ್ಯೇಷು ಜಪೇತ್ । ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಯೋನೌ
ಸದಾ ಜಪೇತ್ । ಋತುಮತೀಂ ಗಚ್ಛೇತ್ । ತುಲಸೀಂ ತ್ಯಜೇತ್ । ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಗುರುಃ
ಶಿಷ್ಯೋಽಯುತದ್ವಯಂ ನಿಶಾಯಾಂ ಏಕಾಕೀ ಶೂನ್ಯಗೃಹೇ ತಿಮಿರಾಲಯೇ ।
ತದಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ತರತಿ ಯಶಸ್ಯಂತೇ ನರಾಃ । ಓಂ ।
ಇತಿ ತಾರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
ಓಂ ತಾರಾಯೈ ನಮಃ ।