ಸಂನ್ಯಾಸಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಾ ಯಾಂತಿ ಯದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ ।
ತದ್ವೈ ಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಥ ಜನಕೋ ಹ ವೈದೇಹೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುಪಸಮೇತ್ಯೋವಾಚ
ಭಗವನ್ಸಂನ್ಯಾಸಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ ಕಥಂ ಸಂನ್ಯಾಸಲಕ್ಷಣಂ । ಸ
ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಗೃಹೀ ಭವೇತ್ ।
ಗೃಹಾದ್ವನೀ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ । ಯದಿ ವೇತರಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದೇವ
ಪ್ರವ್ರಜೇದ್ಗೃಹಾದ್ವಾ ವನಾದ್ವಾ । ಅಥ ಪುನರ್ವ್ರತೀ ವಾವ್ರತೀ ವಾ ಸ್ನಾತಕೋ
ವಾಽಸ್ನಾತಕೋ ವಾ ಉತ್ಸನ್ನಾಗ್ನಿರನಗ್ನೋಕೋಽವಾ ಯದಹರೇವ ವಿರಜೇತ್ತದಹರೇವ
ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ । ತದೇಕೇ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾಮೇವೇಷ್ಟಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಅಥ ವಾ ನ
ಕುರ್ಯಾದಾಗ್ನೇಯ್ಯಾಮೇವ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಅಗ್ನಿರ್ಹಿ ಪ್ರಾಣಃ । ಪ್ರಾಣಮೇವೈತಯಾ ಕರೋತಿ ।
ತ್ರೈಧಾತವೀಯಾಮೇವ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಏತಯೈವ ತ್ರಯೋ ಧಾತವೋ ಯದುತ ಸತ್ತ್ವಂ
ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ ಅಯಂ ತೇ ಯೋನಿರೃತ್ವಿಜೋ ಯತೋ ಜಾತೋ ಅರೋಚಥಾಃ । ತಂ ಜಾನನ್ನಗ್ನ
ಆರೋಹಾಥಾನೋ ವರ್ಧಯಾ ರಯಿಮಿತ್ಯನೇನ ಮಂತ್ರೇಣಾಗ್ನಿಮಾಜಿಘ್ರೇತ್ । ಏಷ ವಾ
ಅಗ್ನೇರ್ಯೋನಿರ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಂ ಗಚ್ಛ ಸ್ವಾಂ ಯೋನಿಂ ಗಚ್ಛ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯೇವಮೇವೈತ-
ದಾಗ್ರಾಮಾದಗ್ನಿಮಾಹೃತ್ಯ ಪೂರ್ವವದಗ್ನಿಮಾಜಿಘ್ರೇತ್ ಯದಗ್ನಿಂ ನ ವಿಂದೇದಪ್ಸು
ಜುಹುಯಾದಾಪೋ ವೈ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಭ್ಯೋ ದೇವತಾಭ್ಯೋ ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹೇತಿ
ಸಾಜ್ಯಂ ಹವಿರನಾಮಯಂ । ಮೋಕ್ಷಮಂತ್ರಸ್ತ್ರಯ್ಯೇವಂ ವೇದ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ
ತದುಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ಶಿಖಾಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯೇತಿ
ತ್ರಿವಾರಮುಚ್ಚರೇತ್ । ಏವಮೇವೈತದ್ಭಗವನ್ನಿತಿ ವೈ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಹೈನಮತ್ರಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ
ಕಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇದಂ
ಪ್ರಣವಮೇವಾಸ್ಯ ತದ್ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಯ ಆತ್ಮಾ । ಪ್ರಾಶ್ಯಾಚಮ್ಯಾಯಂ
ವಿಧಿರಥ ವಾ ಪರಿವ್ರಾಡ್ವಿವರ್ಣವಾಸಾ ಮುಂಡೋಽಪರಿಗ್ರಹಃ ಶುಚಿರದ್ರೋಹೀ
ಭೈಕ್ಷಮಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂಯಾಯ ಭವತಿ । ಏಷ ಪಂಥಾಃ
ಪರಿವ್ರಾಜಕಾನಾಂ ವೀರಾಧ್ವನಿ ವಾಽನಾಶಕೇ ವಾಪಾಂ ಪ್ರವೇಶೇ
ವಾಗ್ನಿಪ್ರವೇಶೇ ವಾ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನೇ ವಾ । ಏಷ ಪಂಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ
ಹಾನುವಿತ್ತಸ್ತೇನೇತಿ ಸ ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಿತಿ । ಏವಮೇವೈಷ ಭಗವನ್ನಿತಿ
ವೈ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ । ತತ್ರ ಪರಮಹಂಸಾ ನಾಮ ಸಂವರ್ತಕಾರುಣಿ-
ಶ್ವೇತಕೇತುದೂರ್ವಾಸಋಭುನಿದಾಘದತ್ತಾತ್ರೇಯಶುಕವಾಮದೇವ-
ಹಾರೀತಕಪ್ರಭೃತಯೋಽವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗಾಽವ್ಯಕ್ತಾಚಾರಾ ಅನುನ್ಮತ್ತಾ
ಉನ್ಮತ್ತವದಾಚರಂತಃ ಪರಸ್ತ್ರೀಪುರಪರಾಙ್ಮುಖಾಸ್ತ್ರಿದಂಡಂ
ಕಮಂಡಲುಂ ಭುಕ್ತಪಾತ್ರಂ ಜಲಪವಿತ್ರಂ ಶಿಖಾಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ
ಬಹಿರಂತಶ್ಚೇತ್ಯೇತತ್ಸರ್ವಂ ಭೂಃ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಪ್ಸು ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾತ್ಮಾನ-
ಮನ್ವಿಚ್ಛೇತ್ । ಯಥಾ ಜಾತರೂಪಧರಾ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಾ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಾ-
ಸ್ತತ್ತ್ವಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗೇ ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಪನ್ನಾಃ ಶುದ್ಧಮಾನಸಾಃ
ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥಂ ಯಥೋಕ್ತಕಾಲೇ ವಿಮುಕ್ತೋ ಭೈಕ್ಷಮಾಚರ-
ನ್ನುದರಪಾತ್ರೇಣ ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಸಮೌ ಭೂತ್ವಾ ಕರಪಾತ್ರೇಣ ವಾ
ಕಮಂಡಲೂದಕಪೋ ಭೈಕ್ಷಮಾಚರನ್ನುದರಮಾತ್ರಸಂಗ್ರಹಃ
ಪಾತ್ರಾಂತರಶೂನ್ಯೋ ಜಲಸ್ಥಲಕಮಂಡಲುರಬಾಧಕರಹಃಸ್ಥಲ-
ನಿಕೇತನೋ ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಸಮೌ ಭೂತ್ವಾ ಶೂನ್ಯಾಗಾರದೇವಗೃಹ-
ತೃಣಕೂಟವಲ್ಮೀಕವೃಕ್ಷಮೂಲಕುಲಾಲಶಾಲಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಶಾಲಾನದೀ-
ಪುಲುನಗಿರಿಕುಹರಕೋಟರಕಂದರನಿರ್ಝರಸ್ಥಂಡಿಲೇಷ್ವನಿಕೇತನಿವಾಸ್ಯ-
ಪ್ರಯತ್ನಃಶುಭಾಶುಭಕರ್ಮನಿರ್ಮೂಲನಪರಃ ಸಂನ್ಯಾಸೇನ
ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ಸ ಪರಮಹಂಸೋ ನಾಮೇತಿ । ಆಶಾಂಬರೋ ನ
ನಮಸ್ಕಾರೋ ನ ದಾರಪುತ್ರಾಭಿಲಾಷೀ ಲಕ್ಷ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಯನಿರ್ವರ್ತಕಃ
ಪರಿವ್ರಾಟ್ ಪರಮೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ । ಅತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ಯೋ ಭವೇತ್ಪೂರ್ವಸಂನ್ಯಾಸೀ ತುಲ್ಯೋ ವೈ ಧರ್ಮತೋ ಯದಿ ।
ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಣಾಮಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ನೇತರಾಯ ಕದಾಚನ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಮಾದಿನೋ ಬಹಿಶ್ಚಿತ್ತಾಃ ಪಿಶುನಾಃ ಕಲಹೋತ್ಸುಕಾಃ ।
ಸಂನ್ಯಾಸಿನೋಽಪಿ ದೃಶ್ಯಂತೇ ದೇವಸಂದೂಷಿತಾಶಯಾಃ  ॥ ೨ ॥
ನಾಮಾದಿಭ್ಯಃ ಪರೇ ಭೂಮ್ನಿ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯೇ ಚೇತ್ಸ್ಥಿತೋಽದ್ವಥೇ ।
ಪ್ರಣಮೇತ್ಕಂ ತದಾತ್ಮಜ್ಞೋ ನ ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ಮಣಾ ತದಾ  ॥ ೩ ॥
ಈಶ್ವರೋ ಜೀವಕಲಯಾ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಭಗವಾನಿತಿ ।
ಪ್ರಣಮೇದ್ದಂಡವದ್ಭೂಮಾವಾಶ್ವಚಂಡಾಲಗೋಖರಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಾಂಸಪಾಂಚಾಲಿಕಾಯಾಸ್ತು ಯಂತ್ರಲೋಕೇಽಙ್ಗಪಂಜರೇ ।
ಸ್ನಾಯ್ವಸ್ಥಿಗ್ರಂಥಿಶಾಲಿನ್ಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕಿಮಿವ ಶೋಭನಂ  ॥ ೫ ॥
ತ್ವಙ್ಮಾಂಸರಕ್ತಬಾಷ್ಪಾಂಬು ಪೃಥಕ್ಕೃತ್ವಾ ವಿಲೋಚನೇ ।
ಸಮಾಲೋಕಯ ರಮ್ಯಂ ಚೇತ್ಕಿಂ ಮುಧಾ ಪರಿಮುಹ್ಯಸಿ  ॥ ೬ ॥
ಮೇರುಶೃಂಗತಟೋಲ್ಲಾಸಿ ಗಂಗಾಜಲಸ್ಯೋಪಮಾ ।
ದೃಷ್ಟಾ ಯಸ್ಮಿನ್ಮುನೇ ಮುಕ್ತಾಹಾರಸ್ಯೋಲ್ಲಸಶಾಲಿತಾ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ಮನಾನೇಷು ದಿಗಂತೇಷು ಸ ಏವ ಲಲನಾಸ್ತನಃ ।
ಶ್ವಭಿರಾಸ್ವಾದ್ಯತೇ ಕಾಲೇ ಲಘುಪಿಂಡ ಇವಾಂಧಸಃ  ॥ ೮ ॥
ಕೇಶಕಜ್ಜಲಧಾರಿಣ್ಯೋ ದುಃಸ್ಪರ್ಶಾ ಲೋಚನಪ್ರಿಯಾಃ ।
ದುಷ್ಕೃತಾಗ್ನಿಶಿಖಾ ನಾರ್ಯೋ ದಹಂತಿ ತೃಣವನ್ನರಂ  ॥ ೯ ॥
ಜ್ವಲನಾ ಅತಿದೂರೇಽಪಿ ಸರಸಾ ಅಪಿ ನೀರಸಾಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಹಿ ನರಕಾಗ್ನೀನಾಮಿಂಧನಂ ಚಾರು ದಾರುಣಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಮನಾಮ್ನಾ ಕಿರಾತೇನ ವಿಕೀರ್ಣಾ ಮುಗ್ಧಚೇತಸಃ ।
ನಾರ್ಯೋ ನರವಿಹಂಗಾನಾಮಂಗಬಂಧನವಾಗುರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಜನ್ಮಪಲ್ವಲಮತ್ಸ್ಯಾನಾಂ ಚಿತ್ತಕರ್ದಮಚಾರಿಣಾಂ ।
ಪುಂಸಾಂ ದುರ್ವಾಸನಾರಜ್ಜುರ್ನಾರೀಬಡಿಶಪಿಂಡಿಕಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೋಷರತ್ನಾನಾಂ ಸುಸಮುದ್ಗಿಕಯಾನಯಾ ।
ದುಃಖಶೃಂಖಲಯಾ ನಿತ್ಯಮಲಮಸ್ತು ಮಮ ಸ್ತ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀ ತಸ್ಯ ಭೋಗೇಚ್ಛಾ ನಿಸ್ತ್ರೀಕಸ್ಯ ಕ್ವ ಭೋಗಭೂಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜಗತ್ತ್ಯಕ್ತಂ ಜಗತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಅಲಭ್ಯಮಾನಸ್ತನಯಃ ಪಿತರೌ ಕ್ಲೇಶಯೇಚ್ಚಿರಂ ।
ಲಬ್ಧೋ ಹಿ ಗರ್ಭಪಾತೇನ ಪ್ರಸವೇನ ಚ ಬಾಧತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಾತಸ್ಯ ಗ್ರಹರೋಗಾದಿ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಚ ಧೂರ್ತತಾ ।
ಉಪನೀತೇಽಪ್ಯವಿದ್ಯತ್ವಮನುದ್ವಾಹಶ್ಚ ಪಂಡಿತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೂನಶ್ಚ ಪರದಾರಾದಿ ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ಚ ಕುಟುಂಬಿನಃ ।
ಪುತ್ರದುಃಖಸ್ಯ ನಾಸ್ತ್ಯಂತೋ ಧನೀ ಚೇನ್ಮ್ರಿಯತೇ ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ಪಾಣಿಪಾದಚಪಲೋ ನ ನೇತ್ರಚಪಲೋ ಯತಿಃ ।
ನ ಚ ವಾಕ್ಚಪಲಶ್ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರಿಪೌ ಬದ್ಧೇ ಸ್ವದೇಹೇ ಚ ಸಮೈಕಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಃ ।
ವಿವೇಕಿನಃ ಕುತಃ ಕೋಪಃ ಸ್ವದೇಹಾವಯವೇಷ್ವಿವ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಪಕಾರಿಣಿ ಕೋಪಶ್ಚೇತ್ಕೋಪೇ ಕೋಪಃ ಕಥಂ ನ ತೇ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರಸಹ್ಯ ಪರಿಪಂಥಿನಿ  ॥ ೨೦ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ಮಮ ಕೋಪಾಯ ಸ್ವಾಶ್ರಯಜ್ವಾಲಿನೇ ಭೃಶಂ ।
ಕೋಪಸ್ಯ ಮಮ ವೈರಾಗ್ಯದಾಯಿನೇ ದೋಷಬೋಧಿನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಯತ್ರ ಸುಪ್ತಾ ಜನಾ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಬುದ್ಧಸ್ತತ್ರ ಸಂಯಮೀ ।
ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ಯತ್ರ ತೇ ವಿದ್ವಾನ್ಸುಷುಪ್ತಿಂ ಯಾತಿ ಯೋಗಿರಾಟ್  ॥ ೨೨ ॥
ಚಿದಿಹಾಸ್ತೀತಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಿದಂ ಚಿನ್ಮಯಮೇವ ಚ ।
ಚಿತ್ತ್ವಂ ಚಿದಹಮೇತೇ ಚ ಲೋಕಾಶ್ಚಿದಿತಿ ಭಾವಯ  ॥ ೨೩ ॥
ಯತೀನಾಂ ತದುಪಾದೇಯಂ ಪಾರಹಂಸ್ಯಂ ಪರಂ ಪದಂ ।
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಕಿಂಚಿದ್ವಿದ್ಯತೇ ಮುನಿಪುಂಗವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಋಷಿಯು;
• ಸಂನ್ಯಾಸಂ - ಸಂನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮವನ್ನು;
• ಉಪದೇಶತಿ - ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಶರೀರವಿದ್ದಾಗಲೇ ಮುಕ್ತನಾದವನು;
• ಸರ್ವ ಸಂಗ ಪರಿತ್ಯಾಗಃ - ಎಲ್ಲ ಅಂಟನ್ನು ಬಿಡುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸದ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಸಂನ್ಯಾಸದ ಸ್ವೀಕಾರ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಪ್ರಪಂಚದ ನಶ್ವರತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದಿ, ಧನೈಷಣೆ, ದಾರೈಷಣೆ ಮತ್ತು ಪುತ್ರೈಷಣೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಂನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

೨. ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ ಸ್ಥಿತಿ:
ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಸುಖ-ದುಃಖ, ಮಾನ-ಅಪಮಾನಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದಿಂದ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
