ಅಂಬರಮಹಾಗಹನಡಂಬರವಿಡಂಬಿಮಾರವಮರೀಚಿಪರಿವಾಹಪರಿಹಾಸಿ ।
ಸತ್ಯದೃಶಿ ಯತ್ರ ಸಮುದೇತಿ ವಿಯದಾದಿಃ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಬರ ಮಹಾ ಗಹನ ಡಂಬರ ವಿಡಂಬಿ - ಮಹತ್ತಾದ ಆಕಾಶದ ಗಹನವಾದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಕರಿಸುವಂತಹದ್ದೂ;
• ಮಾರವ ಮರೀಚಿ ಪರಿವಾಹ ಪರಿಹಾಸಿ - ಮರುಭೂಮಿಯ ಬಿಸಿಲುಕುದುರೆಯ ಜಲಪ್ರವಾಹದ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಹಾಸ್ಯಮಾಡುವಂತಹದ್ದೂ;
• ಸತ್ಯದೃಶಿ - ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದ ಯಾವ ಚೈತನ್ಯದರ್ಶನದಲ್ಲಿ;
• ಯತ್ರ - ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ವಿಯದಾದಿಃ - ಆಕಾಶವೇ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಭೂತಗಳು;
• ಸಮುದೇತಿ - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ;
• ತತ್ ತ್ವಮ್ ಅಸಿ - ನೀನು ಅದೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಅದುವೇ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶಾಲವಾದ ಆಕಾಶದ ಗಹನವಾದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ನಿಂತಿರುವ, ಮತ್ತು ಮರುಭೂಮಿಯ ಬಿಸಿಲುಕುದುರೆಯಲ್ಲಿ ಜಲವಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುವ ಮಿಥ್ಯಾ ಜಗತ್ತಿನ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಬಯಲುಗೊಳಿಸುವ, ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಆಕಾಶವೇ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಹುಟ್ಟು ಅಡಗುತ್ತವೆಯೋ - ಎಲೈ ಜೀವನೇ, ನೀನು ಅದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅದುವೇ ಸತ್ಯ.

ಚಿತ್ರಕಮಭಿತ್ತಿಕಮಿವೋದಯತಿ ಯತ್ರ ವ್ಯೋಮನಿ ವಿಭೂಮನಿ ಸಮಸ್ತಮನವಸ್ಥಂ ।
ಸತ್ಯಸುಖಬೋಧವಪುರಸ್ತಿ ಯದನಂತಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಿತ್ತಿಕಂ ಚಿತ್ರಕಂ ಇವ - ಗೋಡೆಯಿಲ್ಲದೆಯೇ ಬರೆದ ಚಿತ್ರದಂತೆ;
• ಯತ್ರ - ಯಾವ;
• ವಿಭೂಮನಿ - ಆಪಾರವಾದ;
• ವ್ಯೋಮನಿ - ಚಿದಾಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ಸಮಸ್ತಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು;
• ಅನವಸ್ಥಂ - ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿ;
• ಉದಯತಿ - ತೋರುತ್ತದೆಯೋ;
• ಯತ್ - ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಅನಂತಂ - ಅನಂತನೂ;
• ಸತ್ಯ ಸುಖ ಬೋಧ ವಪುಃ - ಸತ್ಯ, ಆನಂದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ;
• ಅಸ್ತಿ - ಆಗಿದ್ದಾನೋ;
• ತತ್ ತ್ವಮ್ ಅಸಿ - ನೀನು ಅದೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಅದುವೇ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಗೋಡೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬರೆದ ಚಿತ್ರದಂತೆ, ಆಪಾರವಾದ ಯಾವ ಚಿದಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಮೂಡಿಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಸತ್ಯ-ಆನಂದ-ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೂ ಹಾಗೂ ಅನಂತವೂ ಆಗಿದೆಯೋ - ಎಲೈ ಜೀವನೇ, ನೀನು ಅದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅದುವೇ ಸತ್ಯ.

ಉದ್ಘನಘನಸ್ಥಿತಿವಿಮೋಹಸಮುದಂಚತ್ತಾಡಯವಿನಿಘ್ನ ಜಗದಾಯಸವಿಕಾರೈಃ ।
ವ್ಯೇತಿ ನ ಸಮೇತಿ ನ ಚ ಯತ್ಪರಮಪಾರಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದ್ಘನ ಘನ ಸ್ಥಿತಿ ವಿಮೋಹ ಸಮುದಂಚತ್ - ದಟ್ಟವಾದ ಮೋಡಗಳಂತೆ ಆವರಿಸಿರುವ ಮೋಹದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ;
• ತಾಡಯ ವಿನಿಘ್ನ ಜಗತ್ ಆಯಸ ವಿಕಾರೈಃ - ಸಂಸಾರದ ಕಬ್ಬಿಣದಂತಹ ಕಠಿಣ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ;
• ಯತ್ - ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ವ್ಯೇತಿ ನ - ನಾಶ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಸಮೇತಿ ನ ಚ - ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಪರಂ ಆಪಾರಂ - ಪರಮವೂ ಆಪಾರವೂ ಆಗಿದೆಯೋ;
• ತತ್ ತ್ವಮ್ ಅಸಿ - ನೀನು ಅದೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಅದುವೇ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಟ್ಟವಾದ ಮೋಡಗಳಂತೆ ಆವರಿಸಿರುವ ಮೋಹದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಕಠಿಣ ವಿಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗಿ ಸಂಸಾರದ ಏರಿಳಿತಗಳಿಂದ ಹೊಡೆತ ತಿಂದರೂ, ಯಾವ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವು ಎಂದಿಗೂ ಕ್ಷಯಿಸುವುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವೃದ್ಧಿಸುವುದಾಗಲಿ ಇಲ್ಲದೆ ಆಪಾರವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ - ಎಲೈ ಜೀವನೇ, ನೀನು ಅದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅದುವೇ ಸತ್ಯ.

ಅಲ್ಪಕಮನಲ್ಪಮಹಿಮನ್ಯಪವಿಕಲ್ಪೇ ಯತ್ರ ಚ ನ ಪಶ್ಯತಿ ಶೃಣೋತಿ ನ ಚ ಕಿಂಚಿತ್ ।
ಯತ್ಪರಮಭೂಮಸುಖವಸ್ತುಪರಿಗೀತಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಲ್ಪ ಮಹಿಮನಿ - ಮಹತ್ತಾದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ;
• ಅಪವಿಕಲ್ಪೇ - ವಿಕಾರ ರಹಿತವಾದ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ;
• ಅಲ್ಪಕಂ - ಕ್ಷುಲ್ಲಕವಾದ ಭೇದವನ್ನು;
• ನ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ನ ಚ ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುವುದೂ ಇಲ್ಲವೋ;
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದನ್ನೂ;
• ಯತ್ - ಯಾವ ತತ್ತ್ವವು;
• ಪರಮ ಭೂಮ ಸುಖ ವಸ್ತು - ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಅನಂತ ಸುಖದ ವಸ್ತುವೆಂದು;
• ಪರಿಗೀತಂ - ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ತತ್ ತ್ವಮ್ ಅಸಿ - ನೀನು ಅದೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಅದುವೇ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹತ್ತಾದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳದ್ದೂ ಮತ್ತು ವಿಕಾರ ರಹಿತವೂ ಆದ ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಕ್ಷುಲ್ಲಕವಾದ ಲೌಕಿಕ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕೇಳುವುದಾಗಲಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಮತ್ತು ಯಾವುದನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಅನಂತ ಆನಂದದ ವಸ್ತುವೆಂದು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತವೆಯೋ - ಎಲೈ ಜೀವನೇ, ನೀನು ಅದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅದುವೇ ಸತ್ಯ.

ಅಂಬರಮಣೇರಮಲಬಿಂಬಮನುವಿಮ್ವದ್ಭಂಗಿಮತರಂಗಗುಣಸಂಗತಮಿವಾಂಧೌ ।
ಬುದ್ಧಿಗುಣಬದ್ಧಮಿವ ಯತ್ತದನುವಿದ್ಧಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಬರಮಣೇಃ - ಆಕಾಶದ ಮಣಿಯಾದ ಸೂರ್ಯನ;
• ಅಮಲ ಬಿಂಬಂ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಬಿಂಬವು;
• ಅಂಧೌ - ಸಮುದ್ರದ;
• ಭಂಗಿಮ ತರಂಗ ಗುಣ ಸಂಗತಂ ಇವ - ಅಲೆಗಳ ವಕ್ರತೆಯ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಕಂಪಿಸುವಂತೆ ತೋರುವಂತೆ;
• ಬುದ್ಧಿ ಗುಣ ಬದ್ಧಂ ಇವ - ಬುದ್ಧಿಯ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆಯೋ;
• ಯತ್ - ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ತತ್ ಅನುವಿದ್ಧಂ - ಅದರೊಂದಿಗೆ ಬರೆತಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ ತ್ವಮ್ ಅಸಿ - ನೀನು ಅದೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಅದುವೇ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ನಿರ್ಮಲ ಸೂರ್ಯನ ಬಿಂಬವು ಸಮುದ್ರದ ಅಲೆಗಳ ಏರಿಳಿತಗಳಿಂದ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರಿದರೂ ಸೂರ್ಯನು ಹೇಗೆ ಅಲೆಗಳ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಬುದ್ಧಿಯ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾದರೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೋ - ಎಲೈ ಜೀವನೇ, ನೀನು ಅದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅದುವೇ ಸತ್ಯ.

ಕಸ್ತವ ಸ ಸಪ್ತಕವಿತಸ್ತಿಮಿತಕಾಯೋ ದುಸ್ತರಸಮಸ್ತರುಗುಪಸ್ತರುಣಕೋ ಯಃ ।
ಯಸ್ತು ತಮಸಃ ಪರಮಪಾರಸುಖರೂಪಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೬।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಃ - ಯಾರು;
• ತವ - ನಿನ್ನ;
• ಸಃ - ಆ;
• ಸಪ್ತಕ ವಿತಸ್ತಿ ಮಿತ ಕಾಯಃ - ಏಳು ಗೇಣು ಅಳತೆಯ ಈ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವು;
• ದುಸ್ತರ ಸಮಸ್ತ ರುಕ್ ಉಪಃ - ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಸಕಲ ರೋಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಯಃ - ಯಾವ;
• ತರುಣಕಃ - ತಾರುಣ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶರೀರವೋ ಅದು ನೀನಲ್ಲ;
• ಯಃ ತು - ಯಾರು;
• ತಮಸಃ ಪರಂ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಗೆ ಮೀರಿದ;
• ಆಪಾರ ಸುಖ ರೂಪಂ - ಆಪಾರ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೋ;
• ತತ್ ತ್ವಮ್ ಅಸಿ - ನೀನು ಅದೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಅದುವೇ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಹತ್ತು ಹಲವು ರೋಗರುಜಿನಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದು, ಕೇವಲ ಏಳು ಗೇಣು ಅಳತೆಯುಳ್ಳದ್ದೂ ಮತ್ತು ಸದಾ ಬದಲಾಗುವ ತಾರುಣ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವು ನೀನಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ನಿಂತಿರುವ ಆಪಾರ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿದ್ದಾನೋ - ಎಲೈ ಜೀವನೇ, ನೀನು ಅದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅದುವೇ ಸತ್ಯ.

ಪಶ್ಯತಿ ಶೃಣೋತಿ ಪರಿಜಿಘ್ರತಿ ಚ ಯೇನ ಸ್ವಾದಯತಿ ವಾಚಮಭಿವ್ಯಕ್ತ್ಯವಿಶಯೇನ ।
ಶಶ್ವದಧಿವಿಶ್ವಮನುಪಶ್ಯತಿ ಧಿಯಂ ಯತ್ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವುದರ ಚೈತನ್ಯ ಬಲದಿಂದ;
• ಪಶ್ಯತಿ - ಕಣ್ಣುಗಳು ನೋಡುತ್ತವೆಯೋ;
• ಶೃಣೋತಿ - ಕಿವಿಗಳು ಕೇಳುತ್ತವೆಯೋ;
• ಪರಿಜಿಘ್ರತಿ ಚ - ಮತ್ತು ಮೂಗು ವಾಸನೆ ನೋಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ಸ್ವಾದಯತಿ - ನಾಲಿಗೆಯು ರುಚಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ವಾಚಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು;
• ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಅವಿಷಯೇನ - ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಯತ್ - ಯಾವ ಚೈತನ್ಯವು;
• ಶಶ್ವತ್ - ಸದಾ;
• ಅಧಿವಿಶ್ವಂ - ವಿಶ್ವದ ನಿಯಂತ್ರಕವಾಗಿ;
• ಧಿಯಂ - ಬುದ್ಧಿಯ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು;
• ಅನುಪಶ್ಯತಿ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೋಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ ತ್ವಮ್ ಅಸಿ - ನೀನು ಅದೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಅದುವೇ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದಿವ್ಯ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಕಿವಿಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾನೋ, ಮೂಗಿನಿಂದ ಮೂಸುತ್ತಾನೋ, ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ರುಚಿ ಸವಿಯುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾನೋ; ಹಾಗೂ ಯಾವ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಸಮಸ್ತ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸದಾ ಗಮನಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆಯೋ - ಎಲೈ ಜೀವನೇ, ನೀನು ಅದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅದುವೇ ಸತ್ಯ.

ಸತ್ವಗುಣವೃತ್ತಿಪಟುನೃತ್ತಪರಿವರ್ತಾನಿಂಗತಿ ಮಣಿದ್ಯುತಿನಿರಂಗಮಪಸಂಗಂ ।
ತೇಜಯತಿ ಯನ್ನ ರವಿಚಂದ್ರಮುಖತೇಜಃ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ತ್ವ ಗುಣ ವೃತ್ತಿ ಪಟು ನೃತ್ತ ಪರಿವರ್ತಾನ್ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ವೃತ್ತಿಗಳೆಂಬ ನಾಟ್ಯದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು;
• ಇಂಗತಿ - ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಮಣಿದ್ಯುತಿ - ರತ್ನದ ಕಾಂತಿಯಂತೆ;
• ನಿರಂಗಂ - ಅವಯವಗಳಿಲ್ಲದ್ದೂ;
• ಅಪಸಂಗಂ - ಸಂಗರಹಿತವಾದುದೂ;
• ಯತ್ - ಯಾವ ಜ್ಯೋತಿಯು;
• ರವಿ ಚಂದ್ರ ಮುಖ ತೇಜಃ - ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರೇ ಮೊದಲಾದವರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು;
• ನ ತೇಜಯತಿ - ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತತ್ ತ್ವಮ್ ಅಸಿ - ನೀನು ಅದೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಅದುವೇ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ನಿರ್ಗುಣವೂ, ಸಂಗರಹಿತವೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವೂ ಆದ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯು ಬುದ್ಧಿಯ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಏರಿಳಿತಗಳನ್ನು ರತ್ನದ ಪ್ರಭೆಯಂತೆ ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸುಗಳೂ ಸಹ ಯಾವುದನ್ನು ಬೆಳಗಲಾರವೋ ಆದರೆ ಯಾವುದರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತವೆಯೋ - ಎಲೈ ಜೀವನೇ, ನೀನು ಅದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅದುವೇ ಸತ್ಯ.

ವಸ್ತು ಜಗತಶ್ಚ ಯದನಂತರಮಬಾಹ್ಯಂ ಯಸ್ಯ ಚ ಜಗತ್ತದನಂತರಮಬಾಹ್ಯಂ ।
ಯಚ್ಚ ಜಗದೇತದಜಗಚ್ಚ ಪರಿಶುದ್ಧಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವು;
• ಜಗತಃ ಚ - ಜಗತ್ತಿನ;
• ಅನಂತರಂ - ಒಳಗೂ;
• ಅಬಾಹ್ಯಂ - ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆಯೋ;
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವುದರ;
• ಅನಂತರಂ ಅಬಾಹ್ಯಂ - ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ;
• ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು ಅಡಗಿದೆಯೋ;
• ಯತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು;
• ಇದಂ ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತಾಗಿಯೂ;
• ಅಜಗತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೀರಿದ ಶೂನ್ಯವಾಗಿಯೂ;
• ಪರಿಶುದ್ಧಂ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ ತ್ವಮ್ ಅಸಿ - ನೀನು ಅದೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಅದುವೇ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಆದಿ ತತ್ತ್ವವು ಜಗತ್ತಿನ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿದೆಯೋ, ಯಾವುದರ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೇ ಅಡಕವಾಗಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೀರಿದ ನಿರಾಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿ ಯಾವುದೊಂದೇ ನೆಲೆನಿಂತಿದೆಯೋ - ಎಲೈ ಜೀವನೇ, ನೀನು ಅದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅದುವೇ ಸತ್ಯ.

ಅದ್ವಯಮನಾದಿಮದನಂತರಮನಂತಂ ಸಂತತಸುಖಂ ತದುಪಶಾಂತಗುಣಮೋಹಂ ।
ಜ್ಯೋತಿರನುದೀತಕಮನಸ್ತಮಿತಮೇಕಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತಚ್ಚಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ವಯಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ ಅದ್ವೈತವಾದುದೂ;
• ಅನಾದಿಮತ್ - ಆದಿಯಿಲ್ಲದ್ದೂ;
• ಅನಂತರಂ - ಅಂತರವಿಲ್ಲದ್ದೂ;
• ಅನಂತಂ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ್ದೂ;
•  ಸಂತತ ಸುಖಂ - ನಿರಂತರ ಆನಂದಮಯವಾದುದೂ;
•  ಉಪಶಾಂತ ಗುಣ ಮೋಹಂ - ಗುಣಗಳ ಮೋಹವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಾಂತವಾಗಿರುವುದೂ;
• ಅನುದೀತಕಂ - ಉದಯಿಸದ ಹಾಗೂ;
• ಅನಸ್ತಮಿತಂ - ಅಸ್ತಮಿಸದ;
• ಏಕಂ - ಅದ್ವಿತೀಯ;
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆಯೋ;
• ತತ್ - ಆ;
• ತ್ವಮ್ ಅಸಿ - ನೀನು ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತಚ್ಚಂ - ಅದುವೇ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಅದ್ವಿತೀಯ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾವುದು ಅಖಂಡ ಆನಂದದ ಮಹಾಸಾಗರವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳ ಮೋಹವು ಲಯಗೊಂಡಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ಹುಟ್ಟದ ಹಾಗೂ ಎಂದಿಗೂ ಮುಳುಗದ ನಿತ್ಯಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆಯೋ - ಎಲೈ ಜೀವನೇ, ನೀನು ಅದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅದುವೇ ಸತ್ಯ.

ಗುಹ್ಯಮಿದಮೇತದುಪದೇಶದಶಕಂ ಯಸ್ತ್ವಕ್ತಸಲೈಷಣ ಗುಣೌ ಗುರುಪುರಸ್ಸನ್ ।
ಶೀಲಯತಿ ಸೋಽಪಿ ಚ ಗೃಣಾತಿ ಗುರುಭೂತಃ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುಹ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾದ;
• ಇದಂ - ಈ;
• ಏತತ್ - ಈ;
• ಉಪದೇಶದಶಕಂ - ಉಪದೇಶ ದಶಕವನ್ನು;
• ಯಃ - ಯಾವ ಸಾಧಕನು;
• ತ್ಯಕ್ತ ಸಕಲ ಏಷಣಃ - ಲೌಕಿಕ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಗುಣೀ - ಸದ್ಗುಣಶಾಲಿಯಾಗಿ;
• ಗುರು ಪುರಸ್ಸನ್ - ಗುರುಮುಖೇನ;
• ಶೀಲಯತಿ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ;
• ಸಃ ಅಪಿ ಚ - ಅವನು ಸಹ;
• ಗೃಣಾತಿ - ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾ;
• ಗುರುಭೂತಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತತ್ ತ್ವಮ್ ಅಸಿ - ನೀನು ಅದೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಅದುವೇ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸದ್ಗುಣಶಾಲಿಯಾದ ಸಾಧಕನು ಪುತ್ರೈಷಣೆ, ವಿತ್ತೈಷಣೆ ಮತ್ತು ಲೋಕೈಷಣೆಗಳೆಂಬ ಲೌಕಿಕ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಸದ್ಗುರುಗಳ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಈ ರಹಸ್ಯವಾದ ಉಪದೇಶ ದಶಕವನ್ನು ಮನನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತಾನೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇತರರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವ ಗುರುವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅದುವೇ ಸತ್ಯ.

ನಿಸ್ತಮಸಿ ನೀರಜಸಿ ನಿರ್ಗಲಿತಸತ್ವೇ ತೇಜಸಿ ವಿವೇಕಜುಷಿ ಭೇದಮತಿಶೂನ್ಯಂ ।
ಯದ್ವಚನಮಾನಸಪದಾದಿಗಮನಂತಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತಚ್ಚಮಸಿ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಸ್ತಮಸಿ - ತಮೋಗುಣವಿಲ್ಲದ್ದೂ;
• ನೀರಜಸಿ - ರಜೋಗುಣವಿಲ್ಲದ್ದೂ;
• ನಿರ್ಗಲಿತ ಸತ್ತ್ವೇ - ಸತ್ತ್ವಗುಣವೂ ಲಯಗೊಂಡದ್ದೂ;
• ತೇಜಸಿ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ತೇಜಸ್ಸಾಗಿದ್ದೂ;
• ವಿವೇಕಜುಷಿ - ವಿವೇಕಿಗಳು ಆಸ್ವಾದಿಸುವಂತಹದ್ದೂ;
• ಭೇದ ಮತಿ ಶೂನ್ಯಂ - ಭೇದಭಾವದ ಬುದ್ಧಿಯು ಇಲ್ಲದಂತಹದ್ದೂ;
• ಯದ್ - ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು;
• ವಚನ ಮಾನಸ ಪದಾತಿಗಂ - ವಾಕ್ಕು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ನಿಲುಕದ;
• ಅನಂತಂ - ಅನಂತವಾಗಿದೆಯೋ;
• ತತ್ ತ್ವಮ್ ಅಸಿ - ನೀನು ಅದೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಅದುವೇ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವು ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳೆಂಬ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತಿರುವ ನಿರತಿಶಯ ತೇಜಸ್ಸಾಗಿದೆಯೋ, ವಿವೇಕಯುಕ್ತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಆಸ್ವಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಸಕಲ ಭೇದಭಾವಗಳಿಂದ ಶೂನ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಮಾತು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಊಹೆಗೂ ನಿಲುಕದ ಅನಂತ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ - ಎಲೈ ಜೀವನೇ, ನೀನು ಅದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅದುವೇ ಸತ್ಯ.

ಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರಯೋಗೀಂದ್ರಚರಣಾಂಬುಜರೇಣುನಾ ।
ಉಪದೇಶ ದಶಶ್ಲೋಕೀ ಕೃಷ್ಣಾನಂದೇನ ನಿರ್ಮಿತಾ ।
ಇತಿ ಕೃಷ್ಣಾನಂದಕೃತಿಷು ಉಪದೇಶದಶಕಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರ ಯೋಗೀಂದ್ರ - ಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರ ಯೋಗೀಂದ್ರರ;
•  ಚರಣ ಅಂಬುಜ ರೇಣುನಾ - ಪಾದಕಮಲಗಳ ಧೂಳಿನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ;
• ಕೃಷ್ಣಾನಂದೇನ - ಕೃಷ್ಣಾನಂದ ಯೋಗಿಗಳಿಂದ;
• ಉಪದೇಶ ದಶಶ್ಲೋಕೀ - ಈ ಉಪದೇಶ ದಶಕ್ಲೋಕಿಯು;
• ನಿರ್ಮಿತಾ - ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಕೃಷ್ಣಾನಂದ ಕೃತಿಷು - ಕೃಷ್ಣಾನಂದರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ಉಪದೇಶದಶಕಂ - ಉಪದೇಶ ದಶಕವು;
• ಸಂಪೂರ್ಣಂ - ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಪೂಜ್ಯರಾದ ಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರ ಯೋಗೀಂದ್ರರ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಧೂಳಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಕೃಷ್ಣಾನಂದ ಎಂಬ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಈ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಉಪದೇಶ ದಶಶ್ಲೋಕಿಯು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹೀಗೆ ಕೃಷ್ಣಾನಂದ ಮುನಿಗಳ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶ ದಶಕವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
