ನಃ ಧೂಃ ಭಾರಂ ಭರನ್ನ್ಯಾಸಂ ವಹಂತಾಂ ವಹ ಪ್ರಾಪಣೇ ಇತಿ । ಪರಮಾತ್ಮಾಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಾಪಯತಾಂ ।

ಸ್ವಾಮೀ ಸ್ವಶೇಷಂ ಸ್ವವಶಂ ಸ್ವಭರತ್ವೇನ ನಿರ್ಭರಂ ।

ಸ್ವದತ್ತಸ್ವಧಿಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಸ್ವಸ್ಮಿಲ್ಯಸ್ಯತಿ ಮಾಂ ಸ್ವಯಂ  ॥

ಇತಿ ಸರ್ವದಾನುಸಂಧಾಯ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಧೂರ್ವಹಂತಾಂ ರತಯೇ ತತ್ತದ್ವಿಷಯಾನುಭವಾರ್ಥ ತತ್ತತ್ಸ್ಥಾನೇ ರಮಂತಾಂ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರಭೂತಿಂ ಪರಮಪುರುಷಾನುಭವೈಶ್ವರ್ಯರೂಪಾಂ ಅಂತಸ್ಮಮಯಂ ಸುಷುಮ್ನಾ ಅಂತಸ್ಸಮಯೇ ಅಂ ರಾಜಿಮಂತಂ ಅಕಾರಾಕ್ಷರಪೂರ್ವಕಮಂತ್ರಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯಂತಂ

ಸಕಲಸ್ಯ ಕಲಾ ತು ಷೋಡಶೋ ಭಾಗಃ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯೋಪರತಸ್ಯ ಸುಷುಮ್ನಾನಾಡ್ಯಾ ಗಮನಂ ಚ ಭರನ್ಯಾಸಂ ಶ್ರತವತಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೩ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೂಃ - ಜೀವನದ ಭಾರ / ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ;
• ಭರನ್ಯಾಸಂ - ರಕ್ಷಣೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಾರವನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದು (ಪ್ರಪತ್ತಿ);
• ರತಯೇ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿ;
• ಪ್ರಭೂತಿಂ - ಪರಮಪುರುಷನ ಅನುಭವೈಶ್ವರ್ಯ ರೂಪವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯ;
• ಸುಷುಮ್ನಾ - ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿ;
• ರಾಜಿಮಂತಂ - ಸಕಲ ಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಮೊದಲಾದ 'ಅ' ಕಾರಾಕ್ಷರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನು;
• ಗುಪ್ತಿ - ರಕ್ಷಣೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಯ ಭಾರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಶರಣಾಗತಿ (ಭರನ್ಯಾಸ) ತತ್ವವನ್ನು ಇದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಶರಣಾಗತನಾದ ಭಕ್ತನನ್ನು ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ ಕೈಹಿಡಿದು ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ. ಜೀವಾತ್ಮನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಉಪರತಿಯ ನಂತರ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುವ ಯೋಗಮಾರ್ಗದ ರಹಸ್ಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅಕಾರಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
