ಅಥ ಮಹಾಮೋಹನಂ ದೇವಮೋಹನಂ ಲೋಕಮೋಹನ ರಾಜ್ಯಮೋಹನ ಶಕ್ತಿಮೋಹನಂ ಸರ್ವಮೋಹನಂ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಹಾಭೂತದಿನಾರ್ಧರಾತ್ರೌ ಏಕಾಕೀ ಸಾಧಕೋ ಗತ್ವಾ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯಂತ್ರರಾಜಮಷ್ಟಗಂಧೇನ ಮಹಾಶಂಖೋಪರಿ ಸಂಲಿಖ್ಯ ಶವಾಸನೋಪವಿಶ್ಯ ಮಹಾಸಮ್ಮೋಹನಭೈರವಂ ಸ್ವಚ್ಛಂದಭೈರವಂ ವಜ್ರಭೈರವಂ ಭೂತಭೈರವಂ ಕಪಾಲಭೈರವಂ ಮಹಾಕಾಲಭೈರವಂ ಮಹೋನ್ಮತ್ತಭೈರವಂ ಮಹಾಕಾಶಭೈರವಂ ಪಂಚಾಮೃತೇನ ಪಂಚಮಕಾರೇಣ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮಹಾಸವೇನ
ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಮೇಷಮಹಿಷಬಲಿದಾನಂ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಕುಮಾರೀ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಕುಲಶಕ್ತಿ ಸಂತೋಷ್ಯ
ಮೃದುಕೋಮಲಾಸನೋಪವಿಶ್ಯ ದಶಮಹಾವಿದ್ಯಾಸಹಿತಾಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯುಪಚಾರೇಣ
ಪಂಚಮಕಾರೇಣಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಇಂದ್ರಚಿತ್ತಾನಿ ಮೋಹಯತಿ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನಸೂಕ್ತಮಂತ್ರೇಣ ಮಹಾಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಂ ವಾ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮೋಹನಸೂಕ್ತಮಂತ್ರಮಯುತಮೇಕಂ ಸಂಜಪ್ಯ ವೀರಮುಂಡಪಾತ್ರಂ ಮಹಾಶವೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪುಷ್ಪವಾಸಿತತೈಲೇನ
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವೀರನಾಯೇನ ಷೋಡಶತಂತುಭಿರ್ವರ್ತಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ದೀಪ ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ಮೋಹನಸೂಕ್ತೇನಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮೋಹನಸೂಕ್ತ ಸಹಸ್ರೈಕ ಸಂಜಪ್ಯ ತತ್ಕಜ್ಜಲಂ ಲಲಾಟೇ ತಿಲಕ
ಕೃತ್ವಾ  ॥ ೩ ॥
ದೇವಲೋಕ ಮೋಹಯತಿ ಸ ಸರ್ವಲೋಕ ಮೋಹಯತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಮೋಹಯತಿ ಸ ರುದ್ರಲೋಕ
ಮೋಹಯತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ ಮೋಹಯತಿ ಸ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಮೋಹಯತಿ ಸ ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಮೋಹಯತಿ
ಯ ಏವಂ ವೇದ ಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನತತ್ತ್ವಾಮೃತಪ್ರಯೋಗಬೀಜಸಾಗರೋಪನಿಷತ್  ॥ ೪ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ರ - ಆರು ಚಕ್ರಗಳು;
• ಮೂಲಾಧಾರ - ಮೊದಲ ಚಕ್ರ;
• ಸಹಸ್ರಾರ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದ ಕಮಲ;
• ಜಾಗೃತಿ - ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಷಟ್ಚಕ್ರಗಳ ಭೇದನ ಮಾಡಿ ಸಹಸ್ರಾರದಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುವ ಅಮೃತ ವರ್ಷಧಾರೆಯ ಅನುಭವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
