ಹಯಕ್ತ್ರತುಪ್ರಾಗ್ರ್ಯ ಸಮಗ್ರಕರ್ಮಭಿ-
ಸ್ಸಮುಚ್ಚಿತೋ ಪಾಸ್ತಿಭಿರಪ್ಯತದ್ವಿದಾ ।
ನ ಲಭ್ಯತೇ ಭವ್ಯಮಭವೇಯ(೧)ವಸ್ತು ಯ-
ತ್ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಜೇಶಮಧ್ಯಸ್ಯತಿ(೨)ಮೇದ್।ಹ್ಧ್ಯಸೈಂಧವೇ
ಯಮಗ್ನಿವಾಯ್ಯ್ವಾರ್ಯಮಭಾವಭೃಚ್ಚ ಯಃ ।
ಕ್ರಿಯಾಫಲಂ ಕಾರಕಮಪ್ಯಯಂ ವಿರಾಟ್
ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೨ ॥
ಯಮಶ್ಮಸಂಘಟ್ಟಿತ ಪಾಂಸುಪಿಂಡವ-
ದ್ವಿಶೀರ್ಯತೇ ಪಂಕಮಭಿದ್ರವತ್(೩)ಸ್ವಯಂ ।
ಉಪಾಸ್ಯರೂಪಂ ಹ್ಯನರೂಪರೂಪಿಣಂ
ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೩ ॥
ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಯ ಏಕಲಃ ಪುರಾ
ವಿಭಾಯ(೪)ಪಶ್ಚಾದ್ಬುಬುಧೇ ನ ಕಿಂಚನ ।
ಮದನ್ಯದಸ್ತೀತಿ ತತಃ ಕುತೋ ಭಯಂ
ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರ ಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಅಭವ್ಯಂ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧಂ ೨ ಅಶ್ವಮೇಧಾಧಿಕಾರೀತಿ ಶೇಷಃ ೩ ಪಂಕಂ ಪಾಪ್ಮಾ, ೪ ಭೀತವಾನ್ ।
ಸುತಾತ್ ಸುವರ್ಣಾದಥ ದೈವವಿತ್ತತೋ-
ಪ್ಯತಿಪ್ರಿಯೋಽಭ್ಯಂತರ ಏಷ ಪೂರುಷಃ ।
ವಿನಂಕ್ಷ್ಯತಿ ಹ್ಯನ್ಯದಶೇಷಮಾತ್ಮನ-
ಸ್ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೫ ॥
ಸುರಾಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ವಮಗುರ್ನರರ್ಷಯೋ
ಯದಾತ್ಮಬೋಧೇನ ತತೋಽಭವಂ(೧)ಮನುಃ ।
ರವಿಶ್ಚ ಹೇತ್ಯೈಕ್ಷತ ವಾಮದೈವತಂ
ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ತುತಿಪ್ರಣಾಮಪ್ರಣಿಧಾನಪೂಜನೈ-
ರ್ಯದಾತ್ಮನೋಽನ್ಯಾಂ ಭಜತೇಽನುದೇವತಾಂ ।
ಯ ಆತ್ಮಘಾತೀ ಸ ಪಶುರ್ದಿವೌಕಸಾಂ
ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೭ ॥
ಪಿತೃಸ್ವರೂಪೇಣ ಚ ಯೋಽನ್ನ ಸಪ್ತಕಂ
ವಿಧಾಯ ಜಂತೂನ್ ವಿಬುಧಾನ್ ಪಶೂನಪಿ ।
ಅಭಾಜಯತ್ ಸ್ವಂಚ ಯಥಾಸ್ವಮೇವ(೨)ತ-
ತ್ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೮ ॥
ಮನೋಮಯಃ ಪ್ರಾಣಮಯೋಽಥ ವಾಙ್ಮಯಃ
ಪಿತೃತ್ವಮಾಸಾದ್ಯ ಜಿಘತ್ಸತೀವ ಯಃ ।
ಫಲಾನ್ಯಜನ್ಮಾ ನಿಜಕರ್ಮಯಂತ್ರಿತ -
ಸ್ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಘವಂ  ॥ ೯ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಮನುಃ ರವಿಶ್ಚಾಭವಂ ಇತಿ ವಾಮದೈವತಂ ವಾಮದೇವಃ ಐಕ್ಷತಹ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ೨ ಯಥಾಸ್ವಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ
ಮನುಷ್ಯಲೋಕಸ್ಸ್ವಸುತೇನ ಕರ್ಮಣಾ
ಪಿತುಶ್ಚ ಲೋಕಸ್ಸುರವೇಶ್ಮವಿದ್ಯಯಾ ।
ವಿಜಯ್ಯ ಏತೈರ್ನ ವಿಜೀಯತೇ ತು ಯ-
ಸ್ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಭವೋಽಯಮವ್ಯಕ್ತ ತದನ್ಯ(೧)ಲಕ್ಷಣ-
ಸ್ತ್ರಯಂ ಹಿ ವೈ ನಾಮ ಚ ರೂಪ ಕರ್ಮಣೀ ।
ಅತೋ ವಿರಜ್ಯೇತ ಬುಧೋ ಯದೀಪ್ಸಯಾ
ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ರವೀಂದು ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಮುಖೇಷು ಪೂರುಷೋ
ವಿಚಿಂತ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ತದನ್ಯದೂಚಿವಾನ್ ।
ಅಜಾತಶತ್ರುರ್ಮುನಯೇಽಪಿ(೨)ಯತ್ ಪರಂ
ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾ ಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಹೃದಂಬುಜೇ ವ್ಯೋಮನಿಯತ್ರ ಧೀಮಯ-
ಸ್ಸುಖೇನ ಶೇತೇ(೩)ನೃಪಬಾಲವಿಪ್ರವತ್ ।
ಅಖಂಡ ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವ ಸಾಕ್ಷಿಚಿ-
ತ್ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿದಂತಿ ಯಂ ಪ್ರಾಣ ಶರೀರಕಂ ಶಿಶುಂ
ಶರೀರಮಾಧಾನಮಮುಷ್ಯ(೪)ಕೇಚನ ।
(೫)ಶಿರೋವರಾಧಾನಮಥಾನ್ನಬಂಧನೀ(೬)
ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಅವ್ಯಾಕೃತ ವ್ಯಾಕೃತಾತ್ಮಕಃ ೨ ಮುನಿರತ್ರ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ ೩ ಸುಷುಪ್ತಾವಿತಿ ಶೇಷಃ ೪ ಆಧಾನಮಧಿಷ್ಠಾನಂ ೫ ವರಾಧಾನಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ಥಾನಂ ೬ ಅನ್ನಮೇವ ವಂಧನರಜ್ಜುಃ
ಸದಸ್ತಿ ಮೂರ್ತ್ತಂ ಕುಜಲಾನಲಾತ್ಮಕಂ
ತ್ಯದಸ್ತ್ಯಮೂರ್ತ್ತಂ ಮರುದಂವರಾತ್ಮಕಂ ।
ಅತೀತ್ಯ ಚೈತೇಽವಧಿಭೂರ್ವಿಭಾತಿ ಯ-
ತ್ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ವಿತ್ತಪೂರ್ಣಾ ಚಲಯಾ ಚ ಲಭ್ಯತೇ
ಯದಾತ್ಮಭಾವಾಮೃತಭಾವನಿರ್ವೃತಿಃ ।
(೧)ಸುಖಂ ಸುಖಾನ್ಯಾಹರತೀವ ವಿತ್ತವಾನ್
ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದಾತ್ಮಕಾಮಾಯ ಪತಿಃ ಪ್ರಿಯೋ ಭವೇ-
ದ್ಯದಾತ್ಮಕಾಮಾಯ ಚ ಕಾಮಿನೀ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಯದಾತ್ಮಕಾಮಾಯ ಸುತಃ ಪ್ರಿಯೋ ಭವೇ-
ತ್ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯದಾತ್ಮಕಾಮಾಯ ವಸು ಪ್ರಿಯಂ ಭವೇ-
ತಥಾ ಚ ಲೋಕಾಮರಜಂತವಃ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಯದಾತ್ಮನೋಽರ್ಥೇ ನಿಖಿಲಂ ಚ ವಲ್ಲಭಂ
ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದಾತ್ಮನಃ ಪ್ರೇಷ್ಠತಮಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಯೇ
ಶ್ರುತಿರ್ಮತಿರ್ಧ್ಯಾನಮಪಿ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ತಥಾ ವಿದನ್ ಬ್ರಹ್ಮಭವತ್ಯಶೇಷವಿ -
ತ್ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೧೯ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಅನಾಯಾಸೇನ ।
ಯದಾತ್ಮನೋಽನ್ಯತ್ರ ಸುರಾದಿಕಾನ್ ವಿದನ್
ಪರಾಕ್ರಿಯೇತಾಶತಮಸ್ಸದುಷ್ಠುತೈಃ ।
ಜಗತ್ಸಮಸ್ತಂ ಹಿ (೧)ಸತತ್ವಮಾತ್ಮನ-
ಸ್ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ ವ್ಯತಿರೇಕತಶ್ಚಿತೇ-
ಸ್ತತಸ್ತದಾತ್ಮತ್ವಮನಾತ್ಮವಸ್ತುನಃ ।
(೨)ನಿನಾದವದ್ದುಂದುಭಿಶಂಖಯೋರ್ಭೃಶಂ
ತಮಾಶ್ರಯಾಸ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಥಾ ಪೃಥಂಧೂಮಕಣಾ(೩)ಧನಂಜಯಾ-
ತಥಾರ್ಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮ ಚ ನಿಸ್ಸರಂತಿ ಹಿ ।
ಯತಃ ಪರಾನ್ನಿಶ್ವಸಿತೋಪಮಂ ನರಾ(೪)-
ತ್ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಲೀಯತೇಽಕ್ಷೇ(೫)ವಿಷಯಸ್ತದಾತ್ಮನಿ(೬)
ಧಿಯಾಂಚಸೋಽಪ್ಯಾತ್ಮನಿ ಯತ್ರ ಶೇಮುಷೀ ।
ಅನಂತವಿಜ್ಞಾನಘನೇಽಪ್ಸಮುದ್ರವತ್(೭)
ತಮಾಶ್ರಯಾಮ್ಯುತ್ತರಕಾಶಿಕಾಧವಂ  ॥ ೨೩ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಸತತ್ವಂ ಸ್ವರೂಪಂ ೨ ದುಂದುಭಿಶಂಖದೃಷ್ಟಾಂತೌ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೇ ದ್ವಿತೀಯಾಧ್ಯಾಯ-ಗತ ಚತುರ್ಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದ್ರವ್ಯೌ ೩ ಧೂಮಾಥ ಅಭಿಕಣಾಶ್ಚ ೪ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ೫ ಪ್ರಲಯಾದಿಷ್ವಿತಿ ಶೇಷಃ ೬ ಮನಸಿ ೭ ಯಥಾ ಆಪಸ್ಸಮುದ್ರಏಕೀ ಭವಂತಿ ತದ್ವದಿತ್ಯರ್ಥಃ
ಲವಣಶಕಲಮಪ್ಸು ಪ್ರಾಸ್ತಮಸ್ತಂ ಗತಂ ಸ-
ತ್ತದನುಪೃಥಗಮೂಭ್ಯಶ್ಶಕ್ಯತೇ ನೋದ್ಗ್ರಹೀತುಂ ।
ವಿದಪಿಯದಪಿಯಾತಸ್ತದ್ವದುದ್ಭಿನ್ನಮಾತ್ರೋ(೧)
ಭವತಿ ನ ಬಹುಸಂಶಸ್ತಂ(೨)ಭಜೇ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ಫುಟಸಮುದಿತಸಮ್ಯಗ್ವಿತ್ತಿತೋ ಯಸ್ಯ ಭಿತ್ತಿ(೩)-
ರ್ವ್ಯಪಸರತಿ ಸಮೂಲಂ ವಿಶ್ವಮಾತ್ಮೈವ ಭಾತಿ ।
ತದನುಕಥಮುತಿಷ್ಠೇತ್ ಕರ್ತೃಕರ್ಮಕ್ರಿಯಾದಿ-
ವ್ಯವಹೃತಿ ರಸತೀಯಂ ವಿಶ್ವನಾಥಸ್ಸಮಾಽವ್ಯಾತ್  ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಮಾತ್ರಾದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಯಃ ೨ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾವಿಶೇಷಜ್ಞಾನಂ ೩ ಭೇದಃ