ಸ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನೋ ಭೂತಃ ನ ಜಾತಃ ಅಮಾನೋನಾಃ ಪ್ರತಿಷೇಧೇ ಇತಿ । (ಸಾರಸ್ವತ ವ್ಯಾಕರಣಂ ಪೃಷ್ಠಾ।ನ್ಕಃ ೮೨)
ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೇ-
ನ ತಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪತಿರಸ್ತಿ ಲೋಕೇ
ನ ಚೇಶಿತಾ ನೈವ ಚ ತಸ್ಯ ಲಿಂಗಂ ।
ಸ ಕಾರಣಂ ಕರಣಾಧಿಪಾಧಿಪೋ
ನ ಚಾಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜನಿತಾ ನ ಚಾಧಿಪ  ॥ ಇತ್ಯಾದಯಃ  ॥
ಅಮೃತಾತ್ಮಾ-
ಷಡ್ಭಾವಷಟ್ಕೋಶಷಡೂರ್ಮಿಹೀನಂ ಶುದ್ಧಾತ್ ಪರಂ ನಿರ್ಮಲಮಪ್ರಮೇಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಮೇಕಂ ಸದನಂ ಸಮಗ್ರಂ ಭಜಂತಿ ಯೇ ತತ್ರ ಭವಂತಿ ಧನ್ಯಾಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಅಸ್ತಿ ಜಾಯತೇ ಪರಿಣಮತೇ ವರ್ಧತೇ ಅಪಕ್ಷೀಯತೇ ವಿನಶ್ಯತೀತಿ ಷಡ್ಭಾವವಿಕಾರಾಃ ಅಸ್ಥಿಶುಕ್ಲಮಜ್ಜಾಃ ಪಿತೃತಃ, ತ್ವಙ್ಮಾಂಸ-ರುಧಿರಾಣೀತಿ ಮಾತೃತಃ, ಇತಿ ಷಟ್ಕೋಶಾಃ ।
ಅಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೇ ಚ ಶೋಕಮೋಹೌ ಜರಾಮೃತೀ ।
ಏತಾಃ ಷಡೂರ್ಮಯ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದೇಹಿನಾಂ ತು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸುಪುಷ್ಟಿಂ ಸುತರಾಂ ಪುಷ್ಟಿಂ ಐಹಿಕಂ ಅಸ್ಮತ್ಪಿತರಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪಿತೃಶಬ್ದೇನ ಪಿತೃವಂಶಜಾನಾಂ ಮಾತೃವಂಶಜಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮುಪಲಕ್ಷಣಂ ।
ಆಸ್ಫೋಟಯಂತಿ ಪಿತರಃ ಪ್ರನೃತ್ಯಂತಿ ಪಿತಾಮಹಾಃ ।
ವೈಷ್ಣವೋ ನಃ ಕುಲೇ ಜಾತಃ ಸ ಪುನಸ್ತಾರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥
ಸ ನೋಽಸ್ತು ಭೂತ್ಯೈ ಸ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನಃ ಭೂತ್ಯೈ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿರೂಪೈಶ್ವರ್ಯಾಯ ಅಸ್ತು ಕಮಲಂ  ॥ ೯ ॥