ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನ್ ಪುತ್ರೇಣ ಸಹ ಬಾಣಾಸುರಪರಿಪಾಲನಾರ್ಥಮಾಗತಂ ಸರ್ವೇ ತ್ವಯಾಭಿಭೂತಂ ಅಭಿಭವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರುದ್ರಂ ಸರ್ವದೇವಾಃ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಪ್ರಮುಖಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಅಧ್ಯಾಹಾರಃ ಪಶ್ಯೇತಿ ಜೀವಭೂತೇನ ನರಸಿಂಹೇ ಕೋಪಶಾ ನ್ತ್ಯರ್ಥೇ ವಿಚರಂತಿ ಶರಭ \।\।\।\। ವಿನಾಗತಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ಚ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರದೇವಾಃ (?) ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ವಿಚರಂತಿ ಸ್ವರಕ್ಷಕತ್ವೇನ ಗತಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ ದೇವಾಸ್ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವೇ
ಯದ್ಯದ್ವಿಭೂತಿಮತ್ಸತ್ವಂ ಶ್ರೀಮದೂರ್ಜಿತಮೇವ ವಾ ।
ತತ್ತದೇವಾವಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಮಮ ತೇಜೋಂಶಸಂಭವಂ ಇತಿ  ॥
ತ್ವದ್ವಿಭೂತಿಭೂತಾಶ್ಚೇಚ್ಛರಭನಿರ್ಮಾಣಾದಿಗತಂ ಕಥಂ ಕುರ್ವಂತೀತಿ ಚೇತ್ ತತ್ರಾಹ ಮಾಯಾ ಮಾಯೈಷತೇ ಪೂಷಾ ತೇ ಮಾಯಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಿಣೀ ವಿದ್ಯಾ ಸೈವ ಮಾಯಾ । ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಮಾಯಾ ಕಾ ಮಾಯಾ ।
ದೈವೀ ಹ್ಯೇಷಾ ಗುಣಮಯೀ ಮಮ ಮಾಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ ।
ಮಾಮೇವ ಯೇ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಮಾಯಾಮೇತಾಂ ತರಂತಿ ತೇ  ॥
ಇತಿ ಭಗವದ್ವಚನಾತ್ । (ಶ್ರೀಮದ್ ಭಗವದ್ಗೀತಾ ೭\।೧೪) ಶರಭರೂಪೇಣ ಗತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದೀನಾಮಪಿ ನೃಸಿಂಹರೂಪಿಣಾ ಸಂಹಾರಾದಿಕಂ ನಾರಸಿಂಹಪುರಾಣಾದಿಷ್ವವಗಮ್ಯತೇ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೇಽಧ್ಯಾಯೇ-
ಹಿರಣಯಕಶಿಪೋಸ್ತ್ರಸ್ತಾನ್ ಸೇಂದ್ರಾನ್ ದೇವಾನ್ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಕ್ಷೀಸೇದಸ್ಯಾಂತರಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ತೂಯತಾಂ ತತ್ರ ಕೇಶವಃ ।
ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸಂಸ್ತುತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವತಿ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥
ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ -
ಯುಷ್ಮದಾಗಮನಂ ಸರ್ವೇ ಜಾನಾಮ್ಯಸುರಸೂದನಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಸ್ತುತೋಽಹಂ ಶಂಕರೇಣ ಚ  ॥
ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಹಿಣಯವಧಾನಂತರಂ-
ತಸ್ಯ ಕೋಪಾಭಿಭೂತಸ್ಯ ನೃಸಿಂಹಸ್ಯ ಜಗತ್ಪತೇಃ ।
ದೃಷ್ಟಾ ಭಯಾನಕಂ ರೂಪಂ ತತ್ರಸುರ್ದೇವದಾನವಾಃ  ॥
ಇತ್ಯಾದಿಸ್ತೋತ್ರಾನಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮೀಪಗಮನಾದಿಕಂ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ-
ತಸ್ಮಿನ್ ಭಗವತಿ ಕ್ರುದ್ಧೇ ನರಸಿಂಹೇ ಮಹಾತ್ಮನಿ ।
ಪ್ರವೇಪತೇ ಜಗದಿದಂ ದೇವೇಶೇ ಕುಪಿತೇ ಭೃಶಂ  ॥
ತ್ವತ್ತೋ ಹಿ ನಾನ್ಯಚ್ಛರಣಂ ದೇವಾನಾಮಿಹ ವಿದ್ಯತೇ ।
ನರಸಿಂಹಸಮುದ್ಭೂತಂ ಭಯಂ ನಾಶಯ ನೋ ಹರೇ  ॥
ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಅನಂತರಂ ರುದ್ರವಚನಂ -
ಹತೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಯೋ ಸ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕೋ ನಃ ಶಮಯಿತಾ ತಸ್ಯ \।\।\।\। ಹರಿಮೇಧಸಃ  ॥
ತ್ವಂ ಮೇ ಜನಯಿತಾ ತಾತ ಸ ತೇ ಜನಯಿತಾ ಹರಿಃ ।
ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಕಃ ಶಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ವೈ ನಿಗ್ರಹೇ ಭವೇತ್  ॥
ಯದ್ಭಯಾತ್ಪವತೇ ವಾಯುಃ ಸೂರ್ಯಸ್ತಪತಿ ಯದ್ಭಯಾತ್ ।
ಯದ್ಭಯಾದ್ಧರಣೀ ಧತ್ತೇ ನಿಗ್ರಹೇ ತಸ್ಯ ಕಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥
ತಥಾಪ್ಯುಪಾಯಂ ಪಶ್ಯಾಮಃ ಪರಮೇಣ ಸಮಾಧಿನಾ ।
ಕೃತೇ ಯಸ್ಮಿನ್ ಭವೇಚ್ಛ್ರೇಯಸ್ತೂರ್ಷ್ಣೀಭಾವೋ ನ ರೋಚತೇ  ॥
ಅಶ್ವಾನಾಂ ಮಾಹಿಷಃ ಶತ್ರುರ್ವಾರಣಾನಾಂ ಮೃಗಾಧಿಪಃ ।
ವಾನರಾಣಾಂ ತಥಾ ಮೇಷಃ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಗರುಡಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥
ಮೂಷಕಾನಾಂ ತು ಮಾರ್ಜಾಲೋ ಮೃಗಾಣಾಂ ಶ್ವಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ವಾಯಸಾನಾಂ ದಿವಾಭೀತ।(?)ಸಿಂಹಾನಾಂ ಶರಭಸ್ತಥಾ  ॥
ತತಃ ಸಮೇ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಃ ಶರಭಂ ಭಯಶಾಂತಯೇ ।
ಶರಭೋಽಧಿಷ್ಠಿತೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ನೃಸಿಂಹಂ ಶಮಯಿಷ್ಯತಿ  ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೋ ಭಗವಾನ್ ಸಸರ್ಜ ಶರಭಂ ತಥಾ ।
ಯಸ್ಯ ಸಂದರ್ಶನಾದೇವ ತ್ರಸ್ತಮಾಸೀಜ್ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಭವಾನೀಶಸ್ತುಂಡಸ್ಥಾನಮರೋಚತ ।
ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ರುದ್ರೋ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥
ಸೋಮಸೂರ್ಯೌ ನಯನಯೋರ್ಮಾರುತಃ ಪಕ್ಷಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ಪಾದೇಷು ಭೂಧರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಶಿವಸ್ತಸ್ಯ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥
ಏವಂ ನಿರ್ಮಾಯ ಶರಭಂ ಭವಃ ಪ್ರಮಥನಾಯಕಃ ।
ಸಸರ್ಜ ನರಸಿಂಹಂ ತಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಭಯಾನಕಂ  ॥
ತತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಶರಭೋ ನಾದಪೂರಿತದಿಙ್ಮುಖಃ ।
ಅಭ್ಯಾಶಮಗಮದ್ವಿಷ್ಣೋರ್ವಿನದನ್ ಭೈರವಸ್ವರಂ  ॥
ತಮಭ್ಯಾಶಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಸಿಂಹಃ ಶರಭಂ ರುಷಾ ।
ಜಘಾನ ನಿಶಿತೈರುಗ್ರೈರ್ದಂಷ್ಟ್ರಾನಖವರಾಯುಧೈಃ  ॥
ನಿಹತೇ ಶರಭೇ ತಸ್ಮಿನ್ ರೌದ್ರೇ ಮಧುನಿಘಾತಿನಾ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ದೇವಾ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತಥಾ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಗಾರುಡೇ--
ಹಂತುಮಭ್ಯಾಗತಂ ರೌದ್ರಂ ಶರಭಂ ನರಕೇಸರೀ ।
ನಖೈರ್ವಿದಾರಯಾಮಾಸ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ಯಥಾ  ॥
ನಿಕೃತ್ತಬಾಹೂರುಶಿರಾ ವಜ್ರಕಲ್ಪಮುಖೈರ್ನಖೈಃ ।
ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ ನೃಸಿಂಹೇನ ಸಹಸ್ರಾರ್ಕಸಮಂ ಚ ತತ್  ॥
ಪಾದ್ಮೇ-
ತೌ ಯುಧ್ಯಮಾನೌ ತು ಚಿರಂ ವೇಗೇನ ಬಲವತ್ತರೌ ।
ವಿನಾಶಂ ಜಗ್ಮತುರ್ದೇವೌ ನೃಸಿಂಹಶರಭಾವಿತಿ  ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾಕಾಯೋ ನೃಸಿಂಹೇಽಭಿಮುಖಸ್ವನಃ ।
ಸಹಸ್ರಶಿರಸಂ ನೇತ್ರೈಸ್ತಸ್ಯ ಗಾತ್ರಂ ನ್ಯಕರ್ತಯತ್  ॥
ಪತಿತಂ ಭೀಮಮತ್ಯುಗ್ರಂ ವಿಬುಧಾ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಗತಾಃ ।
ಋಷಯೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ಯತ್ರ ಶೇತೇ ಹರೋ ಹತಃ  ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುರ್ವಿಸ್ಮಯಂ ತೇ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಪ್ರಶಶಂಸುಸ್ತದಾ ಕರ್ಮ ನರಸಿಂಹಸ್ಯ ಚಾದ್ಭುತಂ  ॥ ಇತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।