ರಾಯಾಂ ಪತತ್ತ್ರೇ ಸ್ವಭಕ್ತಸ್ಥತುಚ್ಛೈಶ್ವರ್ಯಾಣಾಂ ಪತನಾನಂತರಂ ತ್ರಾತ್ರೇ ರಕ್ಷಿತ್ರೇ,
ಯಸ್ಯಾನುಗ್ರಹಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಸ್ಯ ವಿತ್ತಂ ಹರಾಮ್ಯಹಂ ।
ಬಂಧೂನ್ ವಾ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಧೀನುತ್ಪಾದಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಾತ್ರೇ - ರಕ್ಷಿಸುವವನಿಗೆ;
• ವಿತ್ತಂ - ಧನ / ಸಂಪತ್ತು;
• ಹರಾಮಿ - ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ;
• ಧೀನುತ್ಪಾದಯಾಮಿ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರ ಲೌಕಿಕ ಐಶ್ವರ್ಯವು ನಾಶವಾದಾಗ ಭಗವಂತನು ಅವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನು ಯಾರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೋ ಆತನ ಲೌಕಿಕ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹರಿಸಿ, ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ರಯಿಮಾದಧಾತ್ರೇ ಅನಶ್ವರಶ್ವೈರ್ಯಪ್ರದಾತ್ರೇ ರಾಯೋ ಬೃಹಂತಂ ಲೀಲಾವಿಭೂತ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ ನಿತ್ಯವಿಭೂತೇರಧಿಕತ್ವಾತ್ ಪಾದೋಽಸ್ಯ ವಿಶ್ವಾಭೂತಾನಿ ತ್ರಿಪಾದಸ್ಯಾಮೃತಂ ದಿವಿ (ಪುರುಷಸೂಕ್ತಃ, ಋಗ್ವೇದಃ ೧೦\।೯೦, ಯಜುರ್ವೇದ ಅಧ್ಯಾಯಃ ೩೧ ಶ್ಲೋಕಃ ೩) ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ರಯಿಮತ್ಸುಪುಣ್ಯಂ,
ಸತ್ಪಾತ್ರದಾನೇನ ಭವೇದ್ಧನಾಢ್ಯೋ ಧನಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಕರೋತಿ ಪುಣ್ಯಂ ।
ಪುಣ್ಯಾದವಶ್ಯಂ ತ್ರಿದಿವಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಪುನರ್ಧನಾಢ್ಯಃ ಪುನರೇವ ಭೋಗೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಶ್ವರ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ;
• ನಿತ್ಯವಿಭೂತಿ - ಭಗವಂತನ ಶಾಶ್ವತ ಧಾಮ;
• ಸತ್ಪಾತ್ರ - ಯೋಗ್ಯನಾದವನಿಗೆ;
• ಪ್ರಯಾತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವವನು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಲೀಲಾ ವಿಭೂತಿಗಿಂತಲೂ ಆತನ ನಿತ್ಯವಿಭೂತಿಯಾದ ವೈಕುಂಠ ಲೋಕವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ.

ಸುಪುಣ್ಯಂ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಪುಣ್ಯಪ್ರದಂ ರಾರಾಜಿಮಂತಂ ದೇಶಕಾಲಾದ್ಯಪೇಕ್ಷಾರಾಹಿತ್ಯೇನ ನಿರಂತರೈಶ್ವರ್ಯವಂತಂ ರತಯೇ ಲೀಲಾರಸಾನುಭವಾರ್ಥಂ ರಮಂತಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಶೈಲಜಾದಿರೂಪೇಣ ।
ಬಿಂಬವಂತಂ ಕಕುದಾಯ ಶ್ರೈಷ್ಟ್ಯಾಯ ಭದ್ರೇ ಶುಭಾಶ್ರಯಾಯ ಸ್ವಾಹಾ
ಜುಹೋಮೀತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಸಪ್ತಮೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾರಾಜಿಮಂತಂ - ಸದಾ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನು;
• ಲೀಲಾರಸ - ಆನಂದದ ಆಟ;
• ಭದ್ರೇ - ಮಂಗಲಕ್ಕಾಗಿ;
• ಜುಹೋಮಿ - ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಶಕಾಲಗಳ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ, ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳ ಗಣಿಯಾದ ಭಗವಂತನ ಆನಂದದ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಆ ಬಿಂಬಮೂರ್ತಿಗೆ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ.
