ಪುಣ್ಯಃ ಪೋಷಕಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಯದ್ವಾ ಪರಮಪಾವನಃ ಪುಣ್ಯಾಂ ಪೋಷಿಕಾಂ ಪುರುಷೇ ಪುರುಷಶಬ್ದಃ ಸಾಧಾರಣಃ ಸ್ವಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವಿಷಯಭೂತೇ ಪುರುಷೇ ಪುರಗ್ರೇ ಶರೀರಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಪಾದಗುಹ್ಯನಾಭಿಹೃದಯಕಂಠಮುಖೇಷು ಪುಷ್ಟಯೈ ಐಶ್ವರ್ಯಾನುಭವಾರ್ಥಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ನಿದಧಾತಿ ಸ್ಥಾಪಯತೇ ನಿಶಿ ಚೋದಿತಾನಾಂ ರಾತ್ರೌ ಚಕಾರಾತ್ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೇ ಚ ಉದಿತಾಃ ಜಾತಾಃ ಸುರದಾನವಾದಯಃ ದಿವಾ ದೇವಾನಸೃಜತ ನಕ್ತಮಸುರಾನ್ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । (ಮೈತ್ರಾಯಣೀಸಂಹಿತಾ ಕಾಂಡಂ ೧ ಪ್ರಪಾಠಕಃ ೯ ಅನುವಾಕಃ ೩) ತಾಂ ರಾಜಿಂ ದೀಪ್ತಿರೂಪಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಹರನ್ ತೇಷಾಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಹರನ್ ಅಂತಾಂ ಶಿರಸಿ ಸ್ಥಿತಾಂ ನಿದಧಾತಿ ಅಯಮೇವಾರ್ಥೋ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಪುರಾಣೇಽವಗಮ್ಯತೇ-
ಸಪ್ತಸ್ಥಾನಾನ್ಯತಿಕ್ರಮ್ಯ ಯೇಷಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಶಿರಃಸ್ಥಿತಾ ।
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ತೇಷಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಹೀಯತೇ  ॥
ಏವಂರೂಪೇಣ ಮರ್ಯಾದಾಸ್ಥಾಪಕಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೮ ॥