ಯಃ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಯಂ ನಿರ್ಹೇತುಕಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷೇಣ ರಕ್ಷಿತುಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ಪುರುಷಂ ಪರಂ ಸಂದಧಾನಃ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಗುಣಂ ಸಂದಧಾನಂ ಸಂಜನಯತಿ ಸಂಜನಯಿಷ್ಯಸೇ ತುಭ್ಯಂ ವ್ಯತ್ಯಯಃ । ಯದ್ವಾ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾದ್ಯವತಾರಾದಿಷು ವಸುದೇವದಶರಥಾದಿಷು ಪರಂ ಸಂದಧಾನಃ ಪುರುಷಂ ಪ್ರತಿ ಸಮ್ಯಕ್ ಜನಿಷ್ಯಸೇ ಜನೀ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಇತಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ ಪ್ರಜನನಂ ಕುರ್ವತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃ - ಪರಮ ಪ್ರಕಾಶನು;
• ನಿರ್ಹೇತುಕ - ಕಾರಣವಿಲ್ಲದ (ಸಹಜ);
• ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷೇಣ - ಕೃಪಾ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ರಕ್ಷಿತುಂ - ರಕ್ಷಿಸಲು;
• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾನೋ;
• ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ - ಅವತಾರವನ್ನು;
• ಜನಿಷ್ಯಸೇ - ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಸಹಜ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಯಾರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಗುಣಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ರಾಮ, ಕೃಷ್ಣ ಮುಂತಾದ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಸುದೇವ, ದಶರಥ ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತಾನೆ. ಆ ತತ್ವಕ್ಕೆ ನಮನಗಳು.

ನ ತಸ್ಯ ಜನ್ಮನೋ ಹೇತುಃ ಕರ್ಮಣೋ ವಾ ಮಹೀಪತೇ ।
ಆತ್ಮಮಾಯಾಂ ವಿನೇಶಸ್ಯ ಪರಮಾ ಸೃಷ್ಟಿರಾತ್ಮನಾ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನ್ಮನಃ - ಜನ್ಮಕ್ಕೆ;
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವು;
• ಕರ್ಮಣಃ - ಕರ್ಮವು;
• ಮಹೀಪತೇ - ಎಲೈ ರಾಜನೇ;
• ಆತ್ಮಾಮಾಯಾಂ - ತನ್ನ ಮಾಯೆಯನ್ನು;
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ;
• ಈಶಸ್ಯ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಆ ಈಶ್ವರನ ಜನ್ಮಕ್ಕಾಗಲಿ, ಕರ್ಮಕ್ಕಾಗಲಿ ನಮ್ಮಂತೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು ಕಾರಣವಲ್ಲ. ತನ್ನ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಆತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಜನ್ಮಕಾರಣಗಳಿಲ್ಲ. ಆತನು ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿ ಅವತರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನಾಯಮಾಪ್ಮಾ ಪ್ರವಚನೇನ ಲಭ್ಯೋ ನ ಮೇಧಯಾ ನ ಬಹುನಾ ಶ್ರುತೇನ ।
ಯಮೇವೈಷ ವೃಣುತೇ ತೇನ ಲಭ್ಯಸ್ತಸ್ಯೈಷ ಆತ್ಮಾ ವಿವೃಣುತೇ ತನೂಂ ಸ್ವಾಂ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಪ್ರವಚನೇನ - ಪ್ರವಚನದಿಂದ;
• ಲಭ್ಯಃ - ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯ;
• ಮೇಧಯಾ - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ಶ್ರುತೇನ - ಕೇಳುವುದರಿಂದ;
• ವೃಣುತೇ - ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ತನೂಂ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕೇವಲ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಪ್ರವಚನಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬಹುಕಾಲ ಶಾಸ್ತ್ರ ಕೇಳುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಭಕ್ತನನ್ನು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ (ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ) ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಆವಿಷ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಜಾಯಮಾನಂ ಹಿ ಪುರುಷಂ ಯಂ ಪಶ್ಯೇನ್ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ ಸ ತು ವಿಜ್ಞೇ ಯಃ ಸ ವೈ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಚಿಂತಕಃ  ॥
ಪಶ್ಯತ್ಯೇನಂ ಜಾಯಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರೋಽಥವಾ ಪುನಃ
ರಜಸಾ ತಮಸಾ ಚಾಸ್ಯ ಮಾನಸಂ ಸಮಭಿಪ್ಲುತಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಅನೇನ ನಿರ್ಹೇತುತ್ವಂ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ । ಅಧಿಕಾರಿವಿಶೇಷೇಣ ನಿರ್ಹೇತುಕಂ
ಸಹೇತುಕಂ ಚ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಯಮಾನಂ - ಜನ್ಮತಾಳುವಾಗ;
• ಪಶ್ಯೇತ್ - ನೋಡುತ್ತಾನೋ;
• ಮಧುಸೂದನಃ - ಮಧುಸೂದನನು;
• ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕನು;
• ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥ - ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ;
• ರಜಸಾ ತಮಸಾ - ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ - ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜೀವಿಯು ಜನ್ಮತಾಳುವಾಗ ಮಧುಸೂದನನು ತನ್ನ ಕರುಣಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಆ ಜೀವಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕನೂ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷದ ದಾರಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಜನ್ಮತಾಳುವಾಗ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಥವಾ ರುದ್ರರು ನೋಡಿದರೆ, ಆ ಜೀವಿಯ ಮನಸ್ಸು ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಲಭಿಸುವ ನಿರ್ಹೇತುಕ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಸಹಿತವಾದ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
