॥ ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯಃ ನಮಃ - ಶ್ರೀ ಗುರುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಹರಿಃ ಓಂ - ಓಂ ಹರಿ (ಮಂಗಳಾಚರಣೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ. ಹರಿಃ ಓಂ. ಮಂಗಲಮಯನಾದ ಶ್ರೀಹರಿ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳಿಗೆ ನಮನಗಳು.

ಯಜ್ಞ್ಜ್ಞಾನಾದ್ಯಾಂತಿ ಮುನಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ತತ್ರೈಪದ್ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಮಹಮಸ್ಮೀತಿ ಚಿಂತಯೇ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಜ್ಞಾನಾತ್ - ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು;
• ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ - ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು;
• ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ;
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ;
• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು;
• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಇತಿ ಚಿಂತಯೇ - ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುನಿಗಳು ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವೇ ನಾನು ಎಂದು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಾಚಕ ಪ್ರಣವ;
• ಆಪ್ಯಾಯಂತು - ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ (ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು);
• ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ - ಇದು ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಇತ್ಯಾದಿ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ.

ಚಿತ್ಸದಾನಂದರೂಪಾಯ ಸರ್ವಧೀವೃತ್ತಿಸಾಕ್ಷಿಣೇ ।
ನಮೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇಽನಂತರೂಪಿಣೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ಸದಾನಂದರೂಪಾಯ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸದಾ ಆನಂದದ ರೂಪನಾದ;
• ಸರ್ವಧೀವೃತ್ತಿಸಾಕ್ಷಿಣೇ - ಎಲ್ಲಾ ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ;
• ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ - ವೇದಾಂತದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ಅನಂತರೂಪಿಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಅನಂತ ರೂಪವುಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ;
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪನಾದ, ಸರ್ವ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ, ವೇದಾಂತವೇದ್ಯನಾದ ಹಾಗೂ ಅನಂತ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಓಂ ವಜ್ರಸೂಚೀಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಾಸ್ತ್ರಮಜ್ಞಾನಭೇದನಂ  ।
ದೂಷಣಂ ಜ್ಞಾನಹೀನಾನಾಂ ಭೂಷಣಂ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾಂ   ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಜ್ರಸೂಚೀಂ - ವಜ್ರದಂತಹ ಸೂಜಿಯಂತಿರುವ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;
• ಅಜ್ಞಾನಭೇದನಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಭೇದಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ;
• ಜ್ಞಾನಹೀನಾನಾಂ ದೂಷಣಂ - ಜ್ಞಾನಹೀನರನ್ನು ದೂಷಿಸುವಂತಹುದು;
• ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾಂ ಭೂಷಣಂ - ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರಿಗೆ ಆಭರಣದಂತಹುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ, ಜ್ಞಾನಹೀನರಾದವರ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಖಂಡಿಸುವ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿ ಉಳ್ಳವರಿಗೆ ಅಲಂಕಾರಪ್ರಾಯವಾದ 'ವಜ್ರಸೂಚಿ' ಎಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ನಾನು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಿಯವೈಷ್ಯಶೂದ್ರಾ ಇತಿ ಚತ್ವಾರೋ ವರ್ಣಾಸ್ತೇಷಾಂ ವರ್ಣಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಏವ
ಪ್ರಧಾನ ಇತಿ ವೇದವಚನಾನುರೂಪಂ ಸ್ಮೃತಿಭಿರಪ್ಯುಕ್ತಂ  ।
ತತ್ರ ಚೋದ್ಯಮಸ್ತಿ ಕೋ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಾಮ ಕಿಂ ಜೀವಃ ಕಿಂ ದೇಹಃ ಕಿಂ ಜಾತಿಃ ಕಿಂ
ಜ್ಞಾನಂ ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕಿಂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತ್ವಾರೋ ವರ್ಣಾಃ - ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳು;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಏವ ಪ್ರಧಾನಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಪ್ರಮುಖನು;
• ವೇದವಚನಾನುರೂಪಂ - ವೇದಗಳ ವಚನಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ;
• ತತ್ರ ಚೋದ್ಯಂ ಅಸ್ತಿ - ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಕೋ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ನಾಮ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದರೆ ಯಾರು?;
• ಕಿಂ ಜೀವಃ ಕಿಂ ದೇಹಃ - ಜೀವವೇ ಅಥವಾ ದೇಹವೇ?;
• ಕಿಂ ಜಾತಿಃ ಕಿಂ ಜ್ಞಾನಂ - ಜಾತಿಯೇ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನವೇ?;
• ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕಿಂ ಧಾರ್ಮಿಕಃ - ಕರ್ಮವೇ ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕತೆಯೇ?.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ವೇದವಚನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸ್ಮೃತಿಗಳೂ ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಿದೆ: ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದರೆ ಯಾರು? ಜೀವನೇ? ದೇಹನೇ? ಜಾತಿಯೇ? ಜ್ಞಾನವೇ? ಕರ್ಮವೇ? ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕನೇ?

ತತ್ರ ಪ್ರಥಮೋ ಜೀವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಅತೀತಾನಾಗತಾನೇಕದೇಹಾನಾಂ
ಜೀವಸ್ಯೈಕರೂಪತ್ವಾತ್ ಏಕಸ್ಯಾಪಿ ಕರ್ಮವಶಾದನೇಕದೇಹಸಂಭವಾತ್ ಸರ್ವಶರೀರಾಣಾಂ
ಜೀವಸ್ಯೈಕರೂಪತ್ವಾಚ್ಚ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಜೀವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಃ ಜೀವಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಇತಿ ಚೇತ್ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಜೀವನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದರೆ;
• ತತ್ ನ - ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ;
• ಅತೀತಾನಾಗತಾನೇಕದೇಹಾನಾಂ - ಕಳೆದ ಮತ್ತು ಬರುವ ಅನೇಕ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ;
• ಜೀವಸ್ಯ ಏಕರೂಪತ್ವಾತ್ - ಜೀವನು ಏಕರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಕರ್ಮವಶಾತ್ - ಕರ್ಮದ ವಶದಿಂದ;
• ಅನೇಕದೇಹಸಂಭವಾತ್ - ಅನೇಕ ಶರೀರಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವುದರಿಂದ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ನ ಜೀವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಜೀವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಜೀವನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದರೆ ಅದು ಒಪ್ಪುವಂತದ್ದಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಕಳೆದುಹೋದ ಮತ್ತು ಬರಲಿರುವ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನು ಏಕರೂಪನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಒಂದೇ ಜೀವಿಗೆ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಶರೀರಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಗಳಲ್ಲೂ ಜೀವನು ಒಂದೇ ತರಹ ಇರುವುದರಿಂದ ಜೀವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ತರ್ಹಿ ದೇಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಆಚಾಂಡಾಲಾದಿಪರ್ಯಂತಾನಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ
ಪಂಚಭೌತಿಕತ್ವೇನ ದೇಹಸ್ಯೈಕರೂಪತ್ವಾತ್
ಜರಾಮರಣಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾದಿಸಾಮ್ಯದರ್ಶನತ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶ್ವೇತವರ್ಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ
ರಕ್ತವರ್ಣೋ ವೈಶ್ಯಃ ಪೀತವರ್ಣಃ ಶೂದ್ರಃ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಃ ಇತಿ ನಿಯಮಾಭಾವಾತ್ ।
ಪಿತ್ರಾದಿಶರೀರದಹನೇ ಪುತ್ರಾದೀನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿದೋಷಸಂಭವಾಚ್ಚ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ನ ದೇಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರ್ಹಿ ದೇಹಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಹಾಗಾದರೆ ಶರೀರವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ;
• ಆಚಾಂಡಾಲಾದಿಪರ್ಯಂತಾನಾಂ - ಚಾಂಡಾಲನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಎಲ್ಲರ;
• ಪಂಚಭೌತಿಕತ್ವೇನ - ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ದೇಹಸ್ಯ ಏಕರೂಪತ್ವಾತ್ - ದೇಹದ ಸ್ವಭಾವವು ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಜರಾಮರಣಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾದಿಸಾಮ್ಯದರ್ಶನತ್ - ಮುಪ್ಪು, ಸಾವು ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳ ಸಮಾನತೆ ಇರುವುದರಿಂದ;
• ನಿಯಮಾಭಾವಾತ್ - ಯಾವುದೇ ನಿಯಮವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ;
• ಪಿತ್ರಾದಿಶರೀರದಹನೇ - ತಂದೆ ಮೊದಲಾದವರ ಶರೀರವನ್ನು ಸುಡುವಾಗ;
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿದೋಷಸಂಭವಾಚ್ಚ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಪಾಪದ ದೋಷ ತಟ್ಟಬೇಕಾಗುವುದರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗಾದರೆ ಶರೀರವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಎಂದರೆ ಅದೂ ಅಲ್ಲ. ಕನಿಷ್ಠ ಚಾಂಡಾಲನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರ ದೇಹಗಳು ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದ್ದು ಒಂದೇ ರೂಪದ್ದಾಗಿವೆ. ಮುಪ್ಪು, ಸಾವು, ಧರ್ಮ, ಅಧರ್ಮ ಮುಂತಾದವು ಎಲ್ಲ ಶರೀರಗಳಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿವೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದವನು, ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದವನು, ವೈಶ್ಯನು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದವನು, ಶೂದ್ರನು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವನು ಎಂಬ ನಿಯಮ ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ತಂದೆಯ ದೇಹವನ್ನು ಮಗನು ದಹಿಸಿದಾಗ ಮಗನಿಗೆ ಪಿತೃಹತ್ಯೆ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿ ದೋಷಗಳು ತಗಲಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಹವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲ.

ತರ್ಹಿ ಜಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ತತ್ರ
ಜಾತ್ಯಂತರಜಂತುಷ್ವನೇಕಜಾತಿಸಂಭವಾತ್ ಮಹರ್ಷಯೋ ಬಹವಃ ಸಂತಿ ।
ಋಷ್ಯಶೃಂಗೋ ಮೃಗ್ಯಾಃ, ಕೌಶಿಕಃ ಕುಶಾತ್, ಜಾಂಬೂಕೋ ಜಾಂಬೂಕಾತ್, ವಾಲ್ಮೀಕೋ
ವಾಲ್ಮೀಕಾತ್, ವ್ಯಾಸಃ ಕೈವರ್ತಕನ್ಯಕಾಯಾಂ, ಶಶಪೃಷ್ಠಾತ್ ಗೌತಮಃ,
ವಸಿಷ್ಠ ಉರ್ವಶ್ಯಾಂ, ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಕಲಶೇ ಜಾತ ಇತಿ ಶೃತತ್ವಾತ್ । ಏತೇಷಾಂ
ಜಾತ್ಯಾ ವಿನಾಪ್ಯಗ್ರೇ ಜ್ಞಾನಪ್ರತಿಪಾದಿತಾ ಋಷಯೋ ಬಹವಃ ಸಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್
ನ ಜಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರ್ಹಿ ಜಾತಿಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಹಾಗಾದರೆ ಹುಟ್ಟು ಅಥವಾ ಜಾತಿಯಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ;
• ಜಂತುಷು ಅನೇಕಜಾತಿಸಂಭವಾತ್ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಇತರ ಜಾತಿಯ ಜನನವಾಗುವಂತೆ;
• ಋಷ್ಯಶೃಂಗಃ ಮೃಗ್ಯಾಃ - ಋಷ್ಯಶೃಂಗನು ಜಿಂಕೆಯಿಂದ;
• ಕೌಶಿಕಃ ಕುಶಾತ್ - ಕೌಶಿಕನು ದರ್ಭೆಯಿಂದ;
• ವ್ಯಾಸಃ ಕೈವರ್ತಕನ್ಯಕಾಯಾಂ - ವ್ಯಾಸನು ಬೆಸ್ತನ ಕನ್ಯೆಯಲ್ಲಿ;
• ಜಾತ ಇತಿ ಶ್ರುತತ್ವಾತ್ - ಹುಟ್ಟಿದನೆಂದು ಕೇಳಿರುವುದರಿಂದ;
• ಜಾತ್ಯಾ ವಿನಾ ಅಪಿ - ಹುಟ್ಟು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ;
• ಜ್ಞಾನಪ್ರತಿಪಾದಿತಾಃ ಋಷಯಃ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಋಷಿಗಳಾದವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗಾದರೆ ಜಾತಿಯಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಎಂದರೆ ಅದೂ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದಲೂ ಅನೇಕ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಜನ್ಮತಾಳಿದ್ದಾರೆ. ಋಷ್ಯಶೃಂಗನು ಜಿಂಕೆಯಿಂದ, ಕೌಶಿಕನು ದರ್ಭೆಯಿಂದ, ಜಾಂಬೂಕನು ನರಿಯಿಂದ, ವಾಲ್ಮೀಕಿಯು ಹುತ್ತದಿಂದ, ವ್ಯಾಸನು ಮೀನುಗಾರಿಕ ಕನ್ಯೆಯಿಂದ, ಗೌತಮನು ಮೊಲದ ಬೆನ್ನಿನಿಂದ, ವಸಿಷ್ಠನು ಉರ್ವಶಿಯಿಂದ, ಅಗಸ್ತ್ಯನು ಮಡಕೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದರೆಂದು ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಉನ್ನತ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟದಿದ್ದರೂ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹುಟ್ಟು ಅಥವಾ ಜಾತಿಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಲ್ಲ.

ತರ್ಹಿ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದಯೋಽಪಿ
ಪರಮಾರ್ಥದರ್ಶಿನೋಽಭಿಜ್ಞಾ ಬಹವಃ ಸಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರ್ಹಿ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಹಾಗಾದರೆ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ;
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದಯಃ ಅಪಿ - ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮೊದಲಾದವರೂ ಸಹ;
• ಪರಮಾರ್ಥದರ್ಶಿನಃ - ಪರಮಸತ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡವರು;
• ಅಭಿಜ್ಞಾಃ ಬಹವಃ ಸಂತಿ - ಅನುಭವಿಗಳು ಅನೇಕರಿದ್ದಾರೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ನ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗಾದರೆ ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಅಥವಾ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಎಂದರೆ ಅದೂ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮುಂತಾದ ವರ್ಣಗಳಲ್ಲೂ ಪರಮಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅನೇಕರಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನವೊಂದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವದ ಲಕ್ಷಣವಲ್ಲ.

ತರ್ಹಿ ಕರ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ
ಪ್ರಾರಬ್ಧಸಂಚಿತಾಗಾಮಿಕರ್ಮಸಾಧರ್ಮ್ಯದರ್ಶನಾತ್ಕರ್ಮಾಭಿಪ್ರೇರಿತಾಃ ಸಂತೋ ಜನಾಃ
ಕ್ರಿಯಾಃ ಕುರ್ವಂತೀತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಕರ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರ್ಹಿ ಕರ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಹಾಗಾದರೆ ಕರ್ಮವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ;
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ;
• ಪ್ರಾರಬ್ಧಸಂಚಿತಾಗಾಮಿಕರ್ಮ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ, ಸಂಚಿತ ಮತ್ತು ಆಗಾಮಿ ಕರ್ಮಗಳು;
• ಸಾಧರ್ಮ್ಯದರ್ಶನಾತ್ - ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ;
• ಕರ್ಮಾಭಿಪ್ರೇರಿತಾಃ - ಕರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತರಾಗಿ;
• ಕ್ರಿಯಾಃ ಕುರ್ವಂತಿ - ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗಾದರೆ ಕರ್ಮದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಎಂದರೆ ಅದೂ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಪ್ರಾರಬ್ಧ, ಸಂಚಿತ ಹಾಗೂ ಆಗಾಮಿ ಕರ್ಮಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಕರ್ಮಪ್ರೇರಿತರಾಗಿಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮವೊಂದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲು ಕಾರಣವಲ್ಲ.

ತರ್ಹಿ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದಯೋ ಹಿರಣ್ಯದಾತಾರೋ ಬಹವಃ
ಸಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರ್ಹಿ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಹಾಗಾದರೆ ಧರ್ಮಮಾಡುವ ಧಾರ್ಮಿಕನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ;
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದಯಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮೊದಲಾದವರು;
• ಹಿರಣ್ಯದಾತಾರಃ - ಚಿನ್ನ ಮುಂತಾದ ದಾನಗಳನ್ನು ನೀಡುವವರು;
• ಬಹವಃ ಸಂತಿ - ಅನೇಕರಿದ್ದಾರೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗಾದರೆ ಧಾರ್ಮಿಕನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಎಂದರೆ ಅದೂ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮೊದಲಾದ ಇತರ ವರ್ಣಗಳವರೂ ಚಿನ್ನ ಮುಂತಾದ ದಾನ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ದಾತೃಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಧಾರ್ಮಿಕತೆಯೊಂದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಲ್ಲ.

ತರ್ಹಿ ಕೋ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾಮ । ಯಃ ಕಶ್ಚಿದಾತ್ಮಾನಮದ್ವಿತೀಯಂ ಜಾತಿಗುಣಕ್ರಿಯಾಹೀನಂ
ಷಡೂರ್ಮಿಷಡ್ಭಾವೇತ್ಯಾದಿಸರ್ವದೋಷರಹಿತಂ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದಾನಂತಸ್ವರೂಪಂ
ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಮಶೇಷಕಲ್ಪಾಧಾರಮಶೇಷಭೂತಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವೇನ
ವರ್ತಮಾನಮಂತರ್ಯಹಿಶ್ಚಾಕಾಶವದನುಸ್ಯೂತಮಖಂಡಾನಂದಸ್ವಭಾವಮಪ್ರಮೇಯಂ
ಅನುಭವೈಕವೇದ್ಯಮಪರೋಕ್ಷತಯಾ ಭಾಸಮಾನಂ ಕರತಳಾಮಲಕವತ್ಸಾಕ್ಷಾದಪರೋಕ್ಷೀಕೃತ್ಯ
ಕೃತಾರ್ಥತಯಾ ಕಾಮರಾಗಾದಿದೋಷರಹಿತಃ ಶಮದಮಾದಿಸಂಪನ್ನೋ ಭಾವ ಮಾತ್ಸರ್ಯ
ತೃಷ್ಣಾ ಆಶಾ ಮೋಹಾದಿರಹಿತೋ ದಂಭಾಹಂಕಾರದಿಭಿರಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಚೇತಾ ವರ್ತತ
ಏವಮುಕ್ತಲಕ್ಷಣೋ ಯಃ ಸ ಏವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತಿ ಶೃತಿಸ್ಮೃತೀತಿಹಾಸಪುರಾಣಾಭ್ಯಾಮಭಿಪ್ರಾಯಃ
ಅನ್ಯಥಾ ಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಸಿದ್ಧಿರ್ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರ್ಹಿ ಕೋ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಹಾಗಾದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದರೆ ಯಾರು?;
• ಆತ್ಮಾನಂ ಅದ್ವಿತೀಯಂ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ಜಾತಿಗುಣಕ್ರಿಯಾಹೀನಂ - ಜಾತಿ, ಗುಣ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಲ್ಲದ;
• ಷಡೂರ್ಮಿಷಡ್ಭಾವರಹಿತಂ - ಆರು ಊರ್ಮಿಗಳು (ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ) ಮತ್ತು ಆರು ಭಾವ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ;
• ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದಾನಂತಸ್ವರೂಪಂ - ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ, ಆನಂದ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ - ಸ್ವಯಂ ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ;
• ಕರತಳಾಮಲಕವತ್ - ಅಂಗೈಯ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯಂತೆ;
• ಅಪರೋಕ್ಷೀಕೃತ್ಯ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡುಕೊಂಡು;
• ಕಾಮರಾಗಾದಿದೋಷರಹಿತಃ - ಕಾಮ, ರಾಗ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿ;
• ಶಮದಮಾದಿಸಂಪನ್ನಃ - ಶಮ, ದಮ ಮೊದಲಾದ ಷಡ್ ಸಂಪತ್ತುಗಳುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗಾದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದರೆ ಯಾರು? ಯಾರು ಜಾತಿ, ಗುಣ, ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಲ್ಲದ, ಹಸಿವು-ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಷಡೂರ್ಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಜನ್ಮ-ನಾಶ ಮುಂತಾದ ಷಡ್ಭಾವ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ, ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ, ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪನಾದ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಆಧಾರನಾದ, ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ, ಆಕಾಶದಂತೆ ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ, ಅಖಂಡಾನಂದ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ, ಅಳತೆಗೆ ಸಿಗದ, ಕೇವಲ ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಅಂಗೈ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯಂತೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. ಅವನೇ ಕಾಮರಾಗಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಶಮದಮಾದಿ ಗುಣಸಂಪನ್ನನೂ, ಅಸೂಯೆ, ಮೋಹ, ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವವನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳವನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂಬುದು ಶ್ರುತಿ, ಸ್ಮೃತಿ, ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇದಲ್ಲದೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ.

ಸಚ್ಚಿದಾನಾಂದಮಾತ್ಮಾನಮದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಾವಯೇದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ - ಸತ್, ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಆನಂದ ರೂಪನಾದ;
• ಆತ್ಮಾನಂ ಅದ್ವಿತೀಯಂ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಭಾವಯೇತ್ - ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಆತ್ಮನು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಎಂದು ಸದಾ ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಿದ್ಧಾಂತ.

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ;
• ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಇತಿ - ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಎಂಬ ಶಾಂತಿಪಾಠ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಎಂಬ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸರ್ವರಿಗೂ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ.

 ॥ ಇತಿ ವಜ್ರಸೂಚ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ವಜ್ರಸೂಚ್ಯುಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ - ವಜ್ರಸೂಚಿ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ವಜ್ರಸೂಚಿ ಉಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತಗೊಂಡಿತು.

 ॥ ಭಾರತೀರಮಣಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣಂತರ್ಗತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾರತೀರಮಣಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣಾಂತರ್ಗತ - ಭಾರತೀ ರಮಣ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣರ ಅಂತರ್ಗತನಾದ;
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಣೆಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾರತೀರಮಣ ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣಾಂತರ್ಗತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಇದು ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಲಿ.
