ಅಧ ತುಲಸ್ಯುಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ । ನಾರದ ಋಷಿಃ ।
ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಾಶ್ಛಂದಃ । ಅಮೃತಾ ತುಲಸೀ ದೇವತಾ ।
ಸುಧಾಬೀಜಂ । ವಸುಧಾ ಶಕ್ತಿಃ । ನಾರಾಯಣಃ ಕೀಲಕಂ ।
ಶ್ಯಾಮಾಂ ಶ್ಯಾಮವಪುರ್ಧರಾಂ ಋಕ್ಸ್ವರೂಪಾಂ ಯಜುರ್ಮನಸಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಥರ್ವಪ್ರಾಣಾಂ
ಕಲ್ಪಹಸ್ತಾಂ ಪುರಾಣಪಠಿತಾಂ ಅಮೃತೋದ್ಭವಾಂ ಅಮೃತರಸಮಂಜರೀಂ ಅನಂತಾಂ
ಅನಂತರಸಭೋಗದಾಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭಾಂ ಮೃತ್ಯುಜನ್ಮನಿಬರ್ಹಿಣೀಂ
ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪನಾಶಿನೀಂ ಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ಪಾವನೀಂ ಅಭಿವಂದನಾದ್ ರೋಗನಾಶಿನೀಂ ಸೇವನಾತ್
ಮೃತ್ಯುನಾಶಿನೀಂ ವೈಕುಂಠಾರ್ಚನಾತ್ ವಿಪದ್ಧಂತ್ರೀಂ\, ಭಕ್ಷಣಾತ್ ವಯುನಪ್ರದಾಂ \,
ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಾತ್ ದಾರಿದ್ರ್ಯನಾಶಿನೀಂ\, ಮೂಲಮೃಲ್ಲೇಪನಾತ್ ಮಹಾಪಾಪಭಂಜಿನೀಂ
ಘ್ರಾಣತರ್ಪಣಾತ್ ಅಂತರ್ಮಲನಾಶಿನೀಂ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ವೈಷ್ಣವೋ ಭವತಿ ।
ವೃಥಾ ನ ಛಿಂದ್ಯಾತ್ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ನ ಸ್ಪೃಶೇತ್ । ಪರ್ವಣಿ ನ ವಿಚಿನ್ವೇತ್ ।
ಯದಿ ವಿಚನ್ವತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುಹಾ ಭವತಿ । ಶ್ರೀ ತುಲಸ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ।
ವಿಷ್ಣುಪ್ರಿಯಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ । ಅಮೃತಾಯೈ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಶ್ರೀ ತುಲಸ್ಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಿಯಾಯೈ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಅಮೃತಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ।
ಅಮೃತೇಽಮೃತರೂಪಾಽಸಿ ಅಮೃತತ್ವಪ್ರದಾಯಿನಿ ।
ತ್ವಂ ಮಾಮುದ್ಧರ ಸಂಸಾರಾತ್ ಕ್ಷೀರಸಾಗರ ಕನ್ಯಕೇ  ॥ ೧
ಶ್ರೀಸಖಿ ತ್ವಂ ಸದಾನಂದೇ ಮುಕುಂದಸ್ಯ ಸದಾ ಪ್ರಿಯೇ ।
ವರದಾಭಯಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಾಂ ವಿಲೋಕಯ ದುರ್ಲಭೇ  ॥ ೨
ಅವೃಕ್ಷವೃಕ್ಷರೂಪಾಽಸಿ ವೃಕ್ಷತ್ಚಂ ಮೇ ವಿನಾಶಯ ।
ತುಲಸ್ಯತುಲರೂಪಾಽಸಿ ತುಲಾಕೋಟಿನಿಭೇಽಜರೇ  ॥ ೩
ಅತುಲೇ ತ್ವತ್ತುಲಾಯಾಂ ಹಿ ಹರಿರೇಕೋಽಸ್ತಿ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ತ್ವಮೇವ ಜಗತಾಂ ಧಾತ್ರೀ ತ್ವಮೇವ ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭಾ  ॥ ೪
ತ್ವಮೇವ ಸುರಸಂಸೇವ್ಯಾ ತ್ವಮೇವ ಮೋಕ್ಷದಾಯಿನೀ ।
ತ್ವಚ್ಛಾಯಾಯಾಂ ವಸೇಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ತ್ಚನ್ಮೂಲೇ ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಯಃ ।
ಸಮಂತಾದ್ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಪನ್ನಗಾಃ  ॥ ೫
ಯನ್ಮೂಲೇ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಯನ್ಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವತಾಃ ।
ಯದಯ್ರೇ ವೇದಶಾಸ್ರಾಣಿ ತುಲಸೀಂ ತಾಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬
ತುಲಸಿ ಶ್ರೀಸಖಿ ಶುಭೇ ಪಾಪಹಾರಿಣಿ ಪುಣ್ಯದೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ನಾರದನುತೇ ನಾರಾಯಣಮನಃ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೭
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾಶ್ರುಸಂಜಾತೇ ವೃಂದಾವನನಿವಾಸಿನಿ ।
ಸರ್ವಾವಯಸಂಪೂರ್ಣೇ ಅಮೃತೋಪನಿಷದ್ರಸೇ  ॥ ೮
ತ್ವಂ ಮಾಮುದ್ಧರ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಮಹಾಪಾಪಾಬ್ಧಿದುಸ್ತರಾತ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಪಾಪಾನಾಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಋಷೀಣಾಂ ಚ ಪಿತೄಣಾಂ ತ್ವಂ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೯
ವಿನಾ ಶ್ರೀತುಲಸೀಂ ವಿಪ್ರಾ ಯೇಽಪಿ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ ।
ವೃಥಾ ಭವತಿ ತಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿತೄಣಾಂ ನೋಪಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೦
ತುಲಸೀಪತ್ರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಯದಿ ಪೂಜಾಂ ಕರೋತಿ ವೈ ।
ಆಸುರೀ ಸಾ ಭವೇತ್ಪೂಜಾ ವಿಷ್ಣುಪ್ರೀತಿಕರೀ ನ ಚ  ॥ ೧೧
ಯಜ್ಞಂ ದಾನಂ ಜಪಂ ತೀರ್ಥಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ವೈ ದೇವತಾರ್ಚನಂ ।
ತರ್ಪಣಂ ಮಾರ್ಜನಂ ಚಾನ್ಯನ್ನ ಕುರ್ಯಾತ್ ತುಲಸೀಂ ವಿನಾ  ॥ ೧೨
ತುಲಸೀದಾರುಮಣಿಭಿರ್ಜಪಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ ।
ಏವಂ ನ ವೇದ ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಸ ವಿಪ್ರಃ ಶ್ವಪಚಾಧಮಃ  ॥ ೧೩
ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ನಾರಾಯಣಃ \,ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರದಸನಕಾದಿಭ್ಯಃ\,
ಸನಕಾದಯೋ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ\, ವೇದವ್ಯಾಸಃ ಶುಕಾಯ\, ಶುಕೋ ವಾಮದೇವಾಯ\, ವಾಮದೇವೋ
ಮುನಿಭ್ಯಃ \, ಮುನಯೋ ಮನುಭ್ಯಃ ಪ್ರೋಚುಃ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದ\, ಸ ಸ್ರೀಹತ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ\, ಸ ವೀರಹತ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ\,
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ\, ಸ ಮಹಾಭಯಾತ್
ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ\, ಸ ಮಹಾದುಃಖಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ\, ದೇಹಾಂತೇ ವೈಕುಂಠಮವಾಪ್ನೋತಿ
ವೈಕುಂಠಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ ।
(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ತುಲಸ್ಯುಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
ಎನ್cಓದೇದ್ ಅಂದ್ ಪ್ರೂಫ಼್ರೇಅದ್ ಬ್ಯ್ ಷ್ರೀ ಡೇವಿ ಖ಼ುಮರ್
ಖ಼ಸ್ತುರಿ ನವ್ಯ ಸಹಿತಿ