(ಅಥರ್ವವೇದೀಯಾ)
ಐಂ ನಮಃ ಶ್ರೀಬಾಲಾಯೈ । ಶ್ರೀಬಾಲೋಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ । ಶೃಣು ಪ್ರಿಯೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥರ್ವವೇದೀಯಾ - ಅಥರ್ವವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದು;
• ಐಂ - ಐಂ ಎಂಬ ವಾಗ್ಭವ ಬೀಜಮಂತ್ರ;
• ಶ್ರೀಬಾಲಾಯೈ - ಶ್ರೀಬಾಲಾ ದೇವಿಗೆ;
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು;
• ಶ್ರೀಬಾಲೋಪನಿಷದಂ - ಶ್ರೀ ಬಾಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಪ್ರಿಯೇ - ಓ ಪ್ರಿಯಳೇ;
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥರ್ವವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಶ್ರೀಬಾಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಈಗ ನಾವು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಓ ಪ್ರಿಯಳೇ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳು. ಶ್ರೀ ಬಾಲಾದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಚಕ್ರ ಚಕ್ರಸ್ಥಾ । ಮಹಾತ್ಮಾ । ಮಹಾಗುಹ್ಯಾ । ಗುಹ್ಯತರಾ । ಶ್ರೇಷ್ಠಾತಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ।
ಭವ್ಯಾ । ಭವ್ಯತರಾ । ತ್ರಿಗುಣಗಾ । ಗುಣಾತೀತಾ । ಗುಣಸ್ವರೂಪಾ । ಗುಂಕಾರಮಧ್ಯಸ್ಥಾ
ರೇಚಕಪೂರಕಕುಂಭಸ್ವರೂಪಾ । ಅಷ್ಟಾಂಗರೂಪಾ ಚತುರ್ದಶಭುವನಮಾಲಿನೀ ।
ಚತುರ್ದಶಭುವನೇಶ್ವರೀ ಚತುರ್ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾ । ಸಾಂಖ್ಯಾಸಾಂಖ್ಯಸ್ವರೂಪಾ ।
ಶಾಂತಾ । ಶಾಕ್ತಪ್ರಿಯಾ । ಶಾಕ್ತಧರ್ಮಪರಾಯಣಾ । ಸರ್ವಭದ್ರಾ ವಿಭದ್ರಾ । ಸುಭದ್ರಾ ।
ಭದ್ರಭದ್ರಾಂತರ್ಗತಾ । ವೀರಭದ್ರಾವತಾರಿಣೀ । ಶೂನ್ಯಾ ಶೂನ್ಯತರಾ ಶೂನ್ಯಪ್ರಭವಾ
ಶೂನ್ಯಾಲಯಾ ಶೂನ್ಯಜ್ಞಾನಪ್ರದಾ ಶೂನ್ಯಾತೀತಾ ಶೂಲಹಸ್ತಾ ಮಹಾಸುಂದರೀ
ಸುರಾಸುರಾರಿವಿಧ್ವಂಸಿನೀ ಶೂಕರಾನನಾ ಸುಭಗಾ ಶುಭದಾ ಸುಶುಭಾ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಧಾರಿಣೀ
ಪರಾಪ್ರಾಸಾದವಾಮಾಂಗಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ಪರಾಪರಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪಾಪಘ್ನಾ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಾಲಯಾ
ಪರಬ್ರಹ್ಮಾವತಾರಾ ಪದ್ಮಹಸ್ತಾ ಪಾಂಚಜನ್ಯಾ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಾ ಪಶುಪಾಶಹಾರಿಣೀ
ಪಶುಪಪೂಜ್ಯಾ ಪಾಖಂಡಧ್ವಂಸಿನೀ ಪವನೇಶೀ ಪವನಸ್ವರೂಪಾ ಪದ್ಯಾಪದ್ಯಮಯೀ
ಪದ್ಯಜ್ಞಾನಪ್ರದಾತ್ರೀ ಪುಸ್ತಹಸ್ತಾ ಪಕ್ವಬಿಂಬಫಲಪ್ರಭಾ ಪ್ರೇತಾಸನಾ ಪ್ರಜಾಪಾಲೀ
ಪ್ರಪಂಚಹಾರಿಣೀ ಪೃಥಿವೀರೂಪಾ ಪೀತಾಂಬರಾ ಪಿಶಾಚಗಣಸೇವಿತಾ ಪಿತೃವನಸ್ಥಾ
ಹಂಸಸ್ವರೂಪಾ ಪರಮಹಂಸೀ ಐಂಕಾರಬೀಜಾ ವಾಗ್ಭಾವಸ್ಥಾ ವಾಗ್ಭವಬೀಜೋದ್ಯೋಗಿನೀ
ವಾಗ್ಭಾವೇಶೀ ವಾಗ್ಭವಬೀಜಮಾಲಿನೀ ಯಃ ಏವಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ರ - ಶ್ರೀಚಕ್ರ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಚಕ್ರಸ್ಥಾ - ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳೂ;
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಮಹಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಮಹಾಗುಹ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಗುಹ್ಯತರಾ - ಗುಪ್ತವಾದವಳೂ;
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾತಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳೂ;
• ಭವ್ಯಾ - ಭವ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಭವ್ಯತರಾ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಿಯೂ;
• ತ್ರಿಗುಣಗಾ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವಳೂ;
• ಗುಣಾತೀತಾ - ತ್ರಿಗುಣಾತೀತಳಾದವಳೂ;
• ಗುಣಸ್ವರೂಪಾ - ಗುಣಗಳ ಆಧಾರ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಗುಂಕಾರ ಮಧ್ಯಸ್ಥಾ - 'ಗುಂ' ಎಂಬ ಪ್ರಣವನಾದದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವವಳೂ;
• ರೇಚಕ ಪೂರಕ ಕುಂಭ ಸ್ವರೂಪಾ - ರೇಚಕ, ಪೂರಕ ಮತ್ತು ಕುಂಭಕ ಎಂಬ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಅಷ್ಟಾಂಗರೂಪಾ - ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಚತುರ್ದಶ ಭುವನಮಾಲಿನೀ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಮಾಲೆಯಾಗಿ ಧರಿಸಿದವಳೂ;
• ಚತುರ್ದಶ ಭುವನೇಶ್ವರೀ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳ ಈಶ್ವರಿ ದೇವಿಯೂ;
• ಚತುರ್ವೇದ ವೇದಾಂಗ ಪಾರಗಾ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ವೇದಾಂಗಗಳ ಆಳವನ್ನು ಅರಿತವಳೂ;
• ಸಾಂಖ್ಯಾ ಸಾಂಖ್ಯ ಸ್ವರೂಪಾ - ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಖ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಶಾಂತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತ ಸ್ವರೂಪಳೂ;
• ಶಾಕ್ತಪ್ರಿಯಾ - ಶಾಕ್ತ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳೂ;
• ಶಾಕ್ತಧರ್ಮ ಪರಾಯಣಾ - ಶಾಕ್ತಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾದವಳೂ;
• ಸರ್ವಭದ್ರಾ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕೊಡುವವಳೂ;
• ವಿಭದ್ರಾ - ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಿಯೂ;
• ಸುಭದ್ರಾ - ಸುಭದ್ರ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಭದ್ರಭದ್ರಾ ಅಂತರ್ಗತಾ - ಭದ್ರತೆಯೊಳಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸುವವಳೂ;
• ವೀರಭದ್ರ ಅವತಾರಿಣೀ - ವೀರಭದ್ರ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಶೂನ್ಯಾ - ಶೂನ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಶೂನ್ಯತರಾ - ಶೂನ್ಯಾತೀತಳೂ;
• ಶೂನ್ಯಪ್ರಭವಾ - ಶೂನ್ಯದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದವಳೂ;
• ಶೂನ್ಯಾಲಯಾ - ಶೂನ್ಯವೇ ಆಲಯವಾಗಿ ಉಳ್ಳವಳೂ;
• ಶೂನ್ಯಜ್ಞಾನಪ್ರದಾ - ಶೂನ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವವಳೂ;
• ಶೂನ್ಯಾತೀತಾ - ಶೂನ್ಯವನ್ನು ಮೀರಿದವಳೂ;
• ಶೂಲಹಸ್ತಾ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶೂಲವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ;
• ಮಹಾಸುಂದರೀ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯೂ;
• ಸುರಾಸುರ ಅರಿ ವಿಧ್ವಂಸಿನೀ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳೂ;
• ಶೂಕರಾನನಾ - ವರಾಹಿ ರೂಪದ ಮುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳೂ;
• ಸುಭಗಾ - ಕಲ್ಯಾಣ ಸ್ವರೂಪಳೂ;
• ಶುಭದಾ - ಶುಭವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳೂ;
• ಸುಶುಭಾ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರಳೂ;
• ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಧಾರಿಣೀ - ಸಮಸ್ತ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ;
• ಪರಾಪ್ರಾಸಾದ ವಾಮಾಂಗಾ - ಪರಾಪ್ರಾಸಾದ ಮಂತ್ರದ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿರುವವಳೂ;
• ಪರಮೇಶ್ವರೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ದೇವಿಯೂ;
• ಪರಾಪರಾ - ಪರಾ ಮತ್ತು ಆಪರಾ ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಪಾಪಘ್ನಾ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವಳೂ;
• ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಾಲಯಾ - ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳೂ;
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಾವತಾರಾ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅವತಾರ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಪದ್ಮಹಸ್ತಾ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ತಾವರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದವಳೂ;
• ಪಾಂಚಜನ್ಯಾ - ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಶಂಖವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ;
• ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಾ - ಕಮಲದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳೂ;
• ಪಶುಪಾಶಹಾರಿಣೀ - ಜೀವಿಗಳ ಪಾಶವನ್ನು ಹರಿಸುವವಳೂ;
• ಪಶುಪ ಪೂಜ್ಯಾ - ಪಶುಪತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವಳೂ;
• ಪಾಖಂಡ ಧ್ವಂಸಿನೀ - ಧರ್ಮದ್ರೋಹಿಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳೂ;
• ಪವನೇಶೀ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಈಶ್ವರಿಯೂ;
• ಪವನಸ್ವರೂಪಾ - ವಾಯು ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಪದ್ಯಾಪದ್ಯಮಯೀ - ಗದ್ಯ ಮತ್ತು ಪದ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವಳೂ;
• ಪದ್ಯಜ್ಞಾನಪ್ರದಾತ್ರೀ - ಕಾವ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳೂ;
• ಪುಸ್ತಹಸ್ತಾ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ;
• ಪಕ್ವ ಬಿಂಬಫಲ ಪ್ರಭಾ - ಹಣ್ಣಾದ ಕೊಂಡೆ ಹಣ್ಣಿನ ಬಣ್ಣದ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳವಳೂ;
• ಪ್ರೇತಾಸನಾ - ಪ್ರೇತವನ್ನು ಆಸನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡವಳೂ;
• ಪ್ರಜಾಪಾಲೀ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವಳೂ;
• ಪ್ರಪಂಚಹಾರಿಣೀ - ಪ್ರಪಂಚದ ಮೋಹವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವಳೂ;
• ಪೃಥಿವೀರೂಪಾ - ಭೂಮಿಯ ರೂಪವಾದವಳೂ;
• ಪೀತಾಂಬರಾ - ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ;
• ಪಿಶಾಚಗಣ ಸೇವಿತಾ - ಪೈಶಾಚಿಕ ಗಣಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವಳೂ;
• ಪಿತೃವನಸ್ಥಾ - ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವಳೂ;
• ಹಂಸಸ್ವರೂಪಾ - ಹಂಸ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಪರಮಹಂಸೀ - ಪರಮಹಂಸ ರೂಪಳೂ;
• ಐಂಕಾರಬೀಜಾ - 'ಐಂ' ಕಾರವನ್ನು ಬೀಜಮಂತ್ರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವಳೂ;
• ವಾಗ್ಭಾವಸ್ಥಾ - ವಾಗ್ಭವ ಪೀಠದಲ್ಲಿರುವವಳೂ;
• ವಾಗ್ಭವಬೀಜೋದ್ಯೋಗಿನೀ - ವಾಗ್ಭವ ಬೀಜದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಳಾದವಳೂ;
• ವಾಗ್ಭಾವೇಶೀ - ವಾಗ್ಭವೇಶ್ವರಿಯೂ;
• ವಾಗ್ಭವಬೀಜಮಾಲಿನೀ - ವಾಗ್ಭವ ಬೀಜದ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ;
• ವೇದ - ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ವೇದವಿತ್ - ವೇದಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವಳೂ, ಮಹಾತ್ಮಳೂ, ಪರಮ ಗುಹ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ, ತ್ರಿಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವಳೂ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ರೇಚಕ-ಪೂರಕ-ಕುಂಭಕ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ, ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಿಯೂ, ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳ ಒಡತಿಯೂ ಆದ ಶ್ರೀ ಬಾಲಾದೇವಿಯು ಶಾಂತಸ್ವರೂಪಳೂ, ವೀರಭದ್ರ ಅವತಾರ ರೂಪಳೂ, ಅತಿ ಸುಂದರಿಯೂ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಅಸುರರ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವಳೂ, ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಧಾರಿಣಿಯೂ, ಜೀವಿಗಳ ಭವಬಂಧನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವಳೂ ಹಾಗೂ ವಾಗ್ಭವ ಬೀಜಮಂತ್ರದ ಜಪದಿಂದ ಸದಾ ಒಲಿಯುವವಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ಈ ದೈವೀ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಯಾರು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ದೊಡ್ಡ ವೇದಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಬಾಲೋಪನಿಷದಂ
ಯಃ ಪಠತಿ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ತಸ್ಯಾಘಂ ಸರ್ವಂ ನಶ್ಯತಿ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ
ಲಯಜ್ಞಾನಂ ಭವತಿ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೇ ಪ್ರಲೀಯತೇ ಷಟ್ಕರ್ಮವಿದ್ಯಾ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯತಿ ಮನೋರಥಂ
ಪೂರಯತಿ ಸರ್ವಾರಿಷ್ಟಂ ನಾಶಯತಿ ಧನಂ ಏಧತಿ ಆಯುರ್ವೃದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ನಿರ್ವಾಣಪದಂ
ಗಚ್ಛತಿ ಮಹಾಜನತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಂ ಜ್ಞಾಪಯತಿ ಬಹುತರಸಿದ್ಧಿಂ
ನಯತಿ ಡಾಕಿನ್ಯಾದಿ ಸರ್ವಂ ಪಲಾಯತಿ ಓಂಕಾರೇ ಪ್ರಮೀಲತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಬಾಲೋಪನಿಷದಂ - ಈ ಬಾಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ಪಠತಿ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ;
• ತಸ್ಯ - ಅವನ;
• ಸರ್ವಂ ಅಘಂ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳು;
• ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಚತುರ್ವರ್ಗ ಫಲಂ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು;
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಲಯಜ್ಞಾನಂ - ಲಯಯೋಗದ ಜ್ಞಾನವು;
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೇ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಲೀಯತೇ - ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಷಟ್ಕರ್ಮ ವಿದ್ಯಾ - ಶಾಂತಿ, ವಶೀಕರಣ ಮುಂತಾದ ಷಟ್ಕರ್ಮಗಳ ವಿದ್ಯೆಯು;
• ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ಮನೋರಥಂ - ಬಯಕೆಯನ್ನು;
• ಪೂರಯತಿ - ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವ ಅರಿಷ್ಟಂ - ಸಮಸ್ತ ಅರಿಷ್ಟಗಳನ್ನು;
• ನಾಶಯತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾಳೆ;
• ಧನಂ - ಐಶ್ವರ್ಯವು;
• ಏಧತಿ - ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ;
• ಆಯುರ್ವೃದ್ಧಿಃ ಭವತಿ - ಆಯಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ;
• ನಿರ್ವಾಣಪದಂ - ಮೋಕ್ಷ ಪದವನ್ನು;
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಮಹಾಜನತ್ವಂ - ಮಹಾತ್ಮರ ಗೌರವವನ್ನು;
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು;
• ಜ್ಞಾಪಯತಿ - ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ಬಹುತರ ಸಿದ್ಧಿಂ - ಅನೇಕಾನೇಕ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಕಡೆಗೆ;
• ನಯತಿ - ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ;
• ಡಾಕಿನ್ಯಾದಿ - ಡಾಕಿನಿ, ಶಾಕಿನಿ ಮುಂತಾದ ಭೂತ ಪ್ರೇತಗಳು;
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ;
• ಪಲಾಯತಿ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತವೆ;
• ಓಂಕಾರೇ - ಓಂಕಾರದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಮೀಲತಿ - ಕೊನೆಗೆ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಶ್ರೀಬಾಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಅವರು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಲಯಯೋಗದ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿ ಸಾಧಕನು ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಷಟ್ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿ ಆತನ ಮನೋರಥಗಳು ಈಡೇರುತ್ತವೆ. ಸಮಸ್ತ ವಿಘ್ನಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಧನ ಧಾನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಆಯಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಗೆ ಪರಮ ನಿರ್ವಾಣ ಪದವಿಯನ್ನೂ, ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಪಡೆದು ಸಮಸ್ತ ಡಾಕಿನಿ ಮುಂತಾದ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಸಾಧಕನು ಕೊನೆಗೆ ಓಂಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಅಥರ್ವವೇದದ ಶ್ರೀ ಬಾಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಇತಿ ಅಥರ್ವವೇದೀಯಾ ಶ್ರೀಬಾಲೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
