ಗಣೇಶಾಥರ್ವಶೀರ್ಷಂ

ಓಂ ಭ॒ದ್ರಂ ಕರ್ಣೇ॑ಭಿಃ ಶೃಣು॒ಯಾಮ॑ ದೇವಾಃ । ಭ॒ದ್ರಂ ಪ॑ಶ್ಯೇಮಾ॒ಕ್ಷಭಿ॒ರ್ಯಜ॑ತ್ರಾಃ ।

ಸ್ಥಿ॒ರೈರಂಗೈ᳚ಸ್ತುಷ್ಟು॒ವಾ{+} ಸ॑ಸ್ತ॒ನೂಭಿಃ॑ । ವ್ಯಶೇ॑ಮ ದೇ॒ವಹಿ॑ತಂ॒ ಯದಾಯುಃ॑ ।

ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ನ॒ ಇಂದ್ರೋ॑ ವೃ॒ದ್ಧಶ್ರ॑ವಾಃ । ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ನಃ॑ ಪೂ॒ಷಾ ವಿ॒ಶ್ವವೇ॑ದಾಃ ।

ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ನ॒ಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ॒ ಅರಿ॑ಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ನೋ॒ ಬೃಹ॒ಸ್ಪತಿ॑ರ್ದಧಾತು  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥

ಓಂ ನಮ॑ಸ್ತೇ ಗ॒ಣಪ॑ತಯೇ । ತ್ವಮೇ॒ವ ಪ್ರ॒ತ್ಯಕ್ಷಂ॒ ತತ್ತ್ವ॑ಮಸಿ ।

ತ್ವಮೇ॒ವ ಕೇ॒ವಲಂ॒ ಕರ್ತಾ॑ಽಸಿ । ತ್ವಮೇ॒ವ ಕೇ॒ವಲಂ॒ ಧರ್ತಾ॑ಽಸಿ । ತ್ವಮೇ॒ವ ಕೇ॒ವಲಂ॒ ಹರ್ತಾ॑ಽಸಿ ।

ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ॑ ಬ್ರಹ್ಮಾ॒ಸಿ । ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದಾತ್ಮಾ॑ಽಸಿ ನಿ॒ತ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥

ಋ॑ತಂ ವ॒ಚ್ಮಿ । ಸ॑ತ್ಯಂ ವ॒ಚ್ಮಿ  ॥ ೨ ॥

ಅ॒ವ ತ್ವಂ॒ ಮಾಂ । ಅವ॑ ವ॒ಕ್ತಾರಂ᳚ । ಅವ॑ ಶ್ರೋ॒ತಾರಂ᳚ । ಅವ॑ ದಾ॒ತಾರಂ᳚ । ಅವ॑ ಧಾ॒ತಾರಂ᳚ ।


ಅವ॑ ದಕ್ಷಿ॒ಣಾತ್ತಾ᳚ತ್ । ಅವ॑ ಚೋ॒ರ್ಧ್ವಾತ್ತಾ᳚ತ್ । ಅವಾಧ॒ರಾತ್ತಾ᳚ತ್ ।

ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಪಾಹಿ॑ ಸಮಂ॒ತಾತ್  ॥ ೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗಣಪತಯೇ - ಗಣಪತಿಗೆ;

• ನಮಃ ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;

• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ;

• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತತ್ತ್ವಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ತತ್ವವು;

• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು;

• ಧರ್ತಾ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುವವನು;

• ಹರ್ತಾ - ಲಯಕರ್ತನು;

• ಋತಂ - ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಮಾತು;

• ಅವ - ರಕ್ಷಿಸು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಗಣಪತಿಯೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನೀನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ವವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ರಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ಲಯಕರ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸನಾತನ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹೇ ದೇವನೇ, ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವ ಗುರುವನ್ನು, ಕೇಳುವ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು, ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ನನ್ನನ್ನು ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸು.



ತ್ವಂ ವಾಙ್ಮಯ॑ಸ್ತ್ವಂ ಚಿನ್ಮ॒ಯಃ । ತ್ವಮಾನಂದಮಯ॑ಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ॒ಮಯಃ । ತ್ವಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಽದ್ವಿ॑ತೀಯೋ॒ಽಸಿ ।

ತ್ವಂ ಪ್ರ॒ತ್ಯಕ್ಷಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮಾ॑ಸಿ । ತ್ವಂ ಜ್ಞಾನಮಯೋ ವಿಜ್ಞಾನ॑ಮಯೋ॒ಽಸಿ  ॥ ೪ ॥

ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವ॑ತ್ತೋ ಜಾ॒ಯತೇ । ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವ॑ತ್ತಸ್ತಿ॒ಷ್ಠತಿ ।

ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವಯಿ ಲ॑ಯಮೇಷ್ಯ॒ತಿ । ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವಯಿ॑ ಪ್ರತ್ಯೇ॒ತಿ ।

ತ್ವಂ ಭೂಮಿರಾಪೋಽನಲೋಽನಿ॑ಲೋ ನ॒ಭಃ । ತ್ವಂ ಚತ್ವಾರಿ ವಾ᳚ಕ್ಪದಾ॒ನಿ  ॥ ೫ ॥


ತ್ವಂ ಕಾ॒ಲತ್ರ॑ಯಾತೀ॒ತಃ । ತ್ವಂ ಮೂಲಾಧಾರಸ್ಥಿತೋ॑ಽಸಿ ನಿ॒ತ್ಯಂ । ತ್ವಂ ಶಕ್ತಿತ್ರ॑ಯಾತ್ಮ॒ಕಃ ।

ತ್ವಾಂ ಯೋಗಿನೋ ಧ್ಯಾಯಂ॑ತಿ ನಿ॒ತ್ಯಂ । ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ರುದ್ರಸ್ತ್ವಮಿಂದ್ರಸ್ತ್ವಮಗ್ನಿಸ್ತ್ವಂ

ವಾಯುಸ್ತ್ವಂ ಸೂರ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಚಂದ್ರಮಾಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ॒ ಭೂರ್ಭುವಃ॒ ಸ್ವರೋಂ  ॥ ೬ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತ್ವಂ ವಾಙ್ಮಯಃ - ನೀನು ವಾಕ್ ಸ್ವರೂಪನು;

• ಚಿನ್ಮಯಃ - ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನು;

• ಅದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ ಏಕೈಕ ಪರಮಾತ್ಮನು;

• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ;

• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ;

• ಲಯಂ ಏಷ್ಯತಿ - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ;

• ಗುಣತ್ರಯಾತೀತಃ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು;

• ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಾತೀತಃ - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ದಾಟಿದವನು;

• ಮೂಲಾಧಾರಸ್ಥಿತಃ - ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇ ಗಣೇಶನೇ, ನೀನು ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯದ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ, ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ನೀನು ಪಂಚಭೂತಗಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ತ್ರಿಗುಣಗಳು, ತ್ರಿದೇಹಗಳು, ತ್ರಿಕಾಲಗಳು ಮತ್ತು ತ್ರಿಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ನೀನು ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ. ಯೋಗಿಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ನೀನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಶಿವ ಮತ್ತು ಸಕಲ ದೇವತಾರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.



ಗ॒ಣಾದಿಂ᳚ ಪೂರ್ವ॑ಮುಚ್ಚಾ॒ರ್ಯ॒ ವ॒ರ್ಣಾದಿಂ᳚ಸ್ತದನಂ॒ತರಂ । ಅನುಸ್ವಾರಃ ಪ॑ರತ॒ರಃ । ಅರ್ಧೇಂ᳚ದುಲ॒ಸಿತಂ ।

ತಾರೇ॑ಣ ಋ॒ದ್ಧಂ । ಏತತ್ತವ ಮನು॑ಸ್ವರೂ॒ಪಂ । ಗಕಾರಃ ಪೂ᳚ರ್ವರೂ॒ಪಂ । ಅಕಾರೋ ಮಧ್ಯ॑ಮರೂ॒ಪಂ ।

ಅನುಸ್ವಾರಶ್ಚಾಂ᳚ತ್ಯರೂ॒ಪಂ । ಬಿಂದುರುತ್ತ॑ರರೂ॒ಪಂ । ನಾದಃ॑ ಸಂಧಾ॒ನಂ । ಸ{+}ಹಿ॑ತಾ ಸಂ॒ಧಿಃ ।

ಸೈಷಾ ಗಣೇ॑ಶವಿ॒ದ್ಯಾ । ಗಣ॑ಕ ಋ॒ಷಿಃ । ನಿಚೃದ್ಗಾಯ॑ತ್ರೀಚ್ಛಂ॒ದಃ ।

ಗಣಪತಿ॑ರ್ದೇವ॒ತಾ । ಓಂ ಗಂ ಗ॒ಣಪ॑ತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗಣಾದಿಂ - 'ಗ' ಕಾರವನ್ನು;

• ವರ್ಣಾದಿಂ - ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರವಾದ 'ಅ' ಕಾರವನ್ನು;

• ತದನಂತರಂ - ಅದರ ನಂತರ;

• ಅನುಸ್ವಾರಃ - ಅನುಸ್ವಾರವನ್ನು;

• ತಾರೇಣ - ಪ್ರಣವವಾದ 'ಓಂ' ನಿಂದ;

• ಮನುಸ್ವರೂಪಂ - ಮಂತ್ರದ ನಿಜ ರೂಪ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಲ್ಲಿ ಗಣೇಶ ಮಂತ್ರದ ರಹಸ್ಯ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ. ಮೊದಲು 'ಗ' ಕಾರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ನಂತರ 'ಅ' ಕಾರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಅನುಸ್ವಾರ ಮತ್ತು ಅರ್ಧಚಂದ್ರ ಬಿಂದುವನ್ನಿಟ್ಟು ಪ್ರಣವದಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಲಭಿಸುವ 'ಗಂ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವೇ ಗಣೇಶನ ಬೀಜಾಕ್ಷರವಾಗಿದೆ. ಈ ಗಣೇಶ ವಿದ್ಯಾ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಗಣಕ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿ ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ಗಣಪತಿ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. 'ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ' ಎಂಬುದು ಇದರ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ.



ಏಕದಂ॒ತಾಯ॑ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ವಕ್ರತುಂ॒ಡಾಯ॑ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ॑ ದಂತಿಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥ ೮ ॥

ಏಕದಂ॒ತಂ ಚ॑ತುರ್ಹ॒ಸ್ತಂ॒ ಪಾ॒ಶಮಂ॑ಕುಶ॒ಧಾರಿ॑ಣಂ । ರದಂ॑ ಚ॒ ವರ॑ದಂ ಹ॒ಸ್ತೈ॒ರ್ಬಿ॒ಭ್ರಾಣಂ॑ ಮೂಷ॒ಕಧ್ವಜಂ ।

ರಕ್ತಂ॑ ಲಂ॒ಬೋದ॑ರಂ ಶೂ॒ರ್ಪ॒ಕ॒ರ್ಣಕಂ॑ ರಕ್ತ॒ವಾಸ॑ಸಂ । ರಕ್ತ॑ಗಂ॒ಧಾನು॑ಲಿಪ್ತಾಂ॒ಗಂ॒ ರ॒ಕ್ತಪು॑ಷ್ಪೈಃ ಸು॒ಪೂಜಿ॑ತಂ ।

ಭಕ್ತಾ॑ನು॒ಕಂಪಿ॑ನಂ ದೇ॒ವಂ॒ ಜ॒ಗತ್ಕಾ॑ರಣ॒ಮಚ್ಯು॑ತಂ । ಆವಿ॑ರ್ಭೂ॒ತಂ ಚ॑ ಸೃ॒ಷ್ಟ್ಯಾ॒ದೌ॒ ಪ್ರ॒ಕೃತೇಃ᳚ ಪುರು॒ಷಾತ್ಪ॑ರಂ ।

ಏವಂ॑ ಧ್ಯಾ॒ಯತಿ॑ ಯೋ ನಿ॒ತ್ಯಂ॒ ಸ॒ ಯೋಗೀ॑ ಯೋಗಿ॒ನಾಂ ವರಃ  ॥ ೯ ॥

ನಮೋ ವ್ರಾತಪತಯೇ । ನಮೋ ಗಣಪತಯೇ । ನಮಃ ಪ್ರಮಥಪತಯೇ ।

ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಲಂಬೋದರಾಯೈಕದಂತಾಯ ವಿಘ್ನವಿನಾಶಿನೇ ಶಿವಸುತಾಯ ಶ್ರೀವರದಮೂರ್ತಯೇ॒ ನಮಃ॑  ॥ ೧೦ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಕ್ರತುಂಡಾಯ - ವಕ್ರವಾದ ಸೊಂಡಿಲು ಉಳ್ಳವನಿಗೆ;

• ಧೀಮಹಿ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ;

• ದಂತಿಃ - ದಂತವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಗಣೇಶನು;

• ಪಾಶಾಂಕುಶ ಧಾರಿಣಂ - ಪಾಶ ಮತ್ತು ಅಂಕುಶಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು;

• ಮೂಷಕಧ್ವಜಂ - ಇಲಿಯನ್ನು ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವವನು;

• ಜಗತ್ ಕಾರಣಂ - ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾದವನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗಣೇಶ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಏಕದಂತನೂ ವಕ್ರತುಂಡನೂ ಆದ ಗಣೇಶನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸೋಣ. ಆ ದೇವನು ನಮಗೆ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಲಿ. ಗಣೇಶನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ವಸ್ತ್ರ, ಕೆಂಪು ಗಂಧ, ಮೂಷಕ ವಾಹನ, ದೊಡ್ಡ ಹೊಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಮೊರಗಳಂತಹ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನಿಗಿಂತಲೂ ಮುಂಚೆಯೇ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ, ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರುವ ಈ ಗಣೇಶನನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಧ್ಯಾನಿಸುವವನೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಯೋಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.



ಏತದಥರ್ವಶೀರ್ಷಂ॑ ಯೋಽಧೀ॒ತೇ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾ॑ಯ ಕ॒ಲ್ಪತೇ । ಸ ಸರ್ವವಿಘ್ನೈ᳚ರ್ನ ಬಾ॒ಧ್ಯತೇ ।

ಸ ಸರ್ವತಃ ಸುಖ॑ಮೇಧ॒ತೇ । ಸ ಪಂಚಮಹಾಪಾಪಾ᳚ತ್ ಪ್ರಮು॒ಚ್ಯತೇ ।

ಸಾ॒ಯಮ॑ಧೀಯಾ॒ನೋ॒ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ॑ ನಾಶ॒ಯತಿ । ಪ್ರಾ॒ತರ॑ಧೀಯಾ॒ನೋ॒ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ॑ ನಾಶ॒ಯತಿ ।

ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರ॑ಯುಂಜಾ॒ನೋ॒ ಪಾಪೋಽಪಾ॑ಪೋ ಭ॒ವತಿ । ಸರ್ವತ್ರಾಧೀಯಾನೋಽಪವಿ॑ಘ್ನೋ ಭ॒ವತಿ ।

ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಂ॑ ಚ ವಿಂ॒ದತಿ । ಇದಮಥರ್ವಶೀರ್ಷಮಶಿಷ್ಯಾಯ॑ ನ ದೇ॒ಯಂ ।

ಯೋ ಯದಿ ಮೋ॑ಹಾದ್ ದಾ॒ಸ್ಯತಿ ಸ ಪಾಪೀ॑ಯಾನ್ ಭ॒ವತಿ ।

सहಸ್ರಾವರ್ತನಾದ್ಯಂ ಯಂ ಕಾಮ॑ಮಧೀ॒ತೇ ತಂ ತಮನೇ॑ನ ಸಾ॒ಧಯೇತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಅನೇನ ಗಣಪತಿಮ॑ಭಿಷಿಂ॒ಚತಿ ಸ ವಾ॑ಗ್ಮೀ ಭ॒ವತಿ ।

ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮನ॑ಶ್ನನ್ ಜ॒ಪತಿ ಸ ವಿದ್ಯಾ॑ವಾನ್ ಭ॒ವತಿ । ಇತ್ಯಥರ್ವಣವಾ॒ಕ್ಯಂ ।

ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾವರ॑ಣಂ ವಿ॒ದ್ಯಾನ್ನ ಬಿಭೇತಿ ಕದಾ॑ಚನೇ॒ತಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಯೋ ದೂರ್ವಾಂಕು॑ರೈರ್ಯ॒ಜತಿ ಸ ವೈಶ್ರವಣೋಪ॑ಮೋ ಭ॒ವತಿ ।

ಯೋ ಲಾ॑ಜೈರ್ಯ॒ಜತಿ ಸ ಯಶೋ॑ವಾನ್ ಭ॒ವತಿ । ಸ ಮೇಧಾ॑ವಾನ್ ಭ॒ವತಿ ।

ಯೋ ಮೋದಕಸಹಸ್ರೇ॑ಣ ಯ॒ಜತಿ ಸ ವಾಂಛಿತಫಲಮ॑ವಾಪ್ನೋ॒ತಿ ।

ಯಃ ಸಾಜ್ಯ ಸಮಿ॑ದ್ಭಿರ್ಯ॒ಜತಿ ಸ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ ಸ ಸ॑ರ್ವಂ ಲ॒ಭತೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸಮ್ಯಗ್ ಗ್ರಾ॑ಹಯಿ॒ತ್ವಾ ಸೂರ್ಯವರ್ಚ॑ಸ್ವೀ ಭ॒ವತಿ ।

ಸೂರ್ಯಗ್ರಹೇ ಮ॑ಹಾನ॒ದ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಸನ್ನಿಧೌ ವಾ ಜ॒ಪ್ತ್ವಾ ಸಿದ್ಧಮಂ॑ತ್ರೋ ಭ॒ವತಿ ।

ಮಹಾವಿಘ್ನಾ᳚ತ್ ಪ್ರಮು॒ಚ್ಯತೇ । ಮಹಾದೋಷಾ᳚ತ್ ಪ್ರಮು॒ಚ್ಯತೇ । ಮಹಾಪಾಪಾ᳚ತ್ ಪ್ರಮು॒ಚ್ಯತೇ ।

ಮಹಾಪ್ರತ್ಯವಾಯಾ᳚ತ್ ಪ್ರಮು॒ಚ್ಯತೇ । ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವ॑ವಿದ್ಭ॒ವತಿ ।

ಯ ಏ॑ವಂ ವೇ॒ದ । ಇತ್ಯು॑ಪ॒ನಿಷ॑ತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥

ಓಂ ಸ॒ಹ ನಾ॑ವತು । ಸ॒ಹ ನೌ॑ ಭುನಕ್ತು ।

ಸ॒ಹ ವೀ॒ರ್ಯಂ॑ ಕರವಾವಹೈ ।

ತೇ॒ಜ॒ಸ್ವಿನಾ॒ವಧೀ॑ತಮಸ್ತು॒ ಮಾ ವಿ॑ದ್ವಿಷಾ॒ವಹೈ᳚ ।

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥

ಓಂ ಭ॒ದ್ರಂ ಕರ್ಣೇ॑ಭಿಃ ಶೃಣು॒ಯಾಮ॑ ದೇವಾಃ । ಭ॒ದ್ರಂ ಪ॑ಶ್ಯೇಮಾ॒ಕ್ಷಭಿ॒ರ್ಯಜ॑ತ್ರಾಃ ।

ಸ್ಥಿ॒ರೈರಂಗೈ᳚ಸ್ತುಷ್ಟು॒ವಾ{+} ಸ॑ಸ್ತ॒ನೂಭಿಃ॑ । ವ್ಯಶೇ॑ಮ ದೇ॒ವಹಿ॑ತಂ॒ ಯದಾಯುಃ॑ ।

ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ನ॒ ಇಂದ್ರೋ॑ ವೃ॒ದ್ಧಶ್ರ॑ವಾಃ । ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ನಃ॑ ಪೂ॒ಷಾ ವಿ॒ಶ್ವವೇ॑ದಾಃ ।

ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ನ॒ಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ॒ ಅರಿ॑ಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ನೋ॒ ಬೃಹ॒ಸ್ಪತಿ॑ರ್ದಧಾತು  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಲು;

• ಪಂಚಮಹಾಪಾಪಾತ್ - ಐದು ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ;

• ವಾಗ್ಮೀ - ವಾಗ್ಚಾತುರ್ಯವುಳ್ಳವನು;

• ದೂರ್ವಾಂಕುರೈಃ - ಗರಿಕೆ ಹುಲ್ಲಿನ ಚಿಗುರುಗಳಿಂದ;

• ಲೇಹ್ಯ - ಸಕ್ಕರೆ ಅರಳುಗಳಿಂದ;

• ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸ್ವೀ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವನು;

• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಗಣಪತಿ ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷವನ್ನು ಜಪಿಸುವವನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಅಡೆತಡೆಗಳಿಂದ ಪಾರಾಗಿ ಪಂಚಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲದ ಪಠಣವು ಪಾಪನಾಶಕವಾಗಿದೆ. ದೂರ್ವಾಹುತಿ (ಗರಿಕೆ), ಮೋದಕ ಮತ್ತು ತುಪ್ಪದ ಸಮಿಧೆಗಳಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮಹಾನದೀ ತೀರದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮಂತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಯುಂಟಾಗಿ ಮಹಾಭಯಗಳು ದೂರಾಗುತ್ತವೆ.
