ತತ್ತ್ವಗ್ರಾಮೋಪಾಯಸಿದ್ಧಂ ಪರತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಶಾರೀರೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ಶ್ರೀರಾಮಬ್ರಹ್ಮ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವಗ್ರಾಮೋಪಾಯಸಿದ್ಧಂ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಮೂಹದ ಮೂಲಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುವ;
• ಪರತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ - ಪರತತ್ತ್ವದ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಶಾರೀರೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ - ಶಾರೀರಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ಶ್ರೀರಾಮಬ್ರಹ್ಮ ಮೇ ಗತಿಃ - ಆ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನನಗೆ ಏಕೈಕ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು - ಓಂ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಲಹಲಿ;
• ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ - ನಾವು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳಾಗಿ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹೋಣ;
• ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳದ್ದಾಗಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ, ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾರೀರಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಡುವ ತತ್ತ್ವಗಳ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ ಆದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನೇ ನನಗೆ ಏಕೈಕ ಆಶ್ರಯ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಲಿ. ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಲ್ಲದೆ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸಲಿ. ಓಂ, ಶಾಂತಿಯು ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಓಂ ಅಥಾತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಮಹಾಭೂತಾನಾಂ ಸಮವಾಯಂ ಶರೀರಂ ।
ಯತ್ಕಠಿನಂ ಸಾ ಪೃಥಿವೀ ಯದ್ದ್ರವಂ ತದಾಪೋ ಯದುಷ್ಣಂ ತತ್ತೇಜೋ ಯತ್ಸಂಚರತಿ ಸ ವಾಯುರ್ಯತ್ಸುಷಿರಂ ತದಾಕಾಶಂ ।
ಶ್ರೋತ್ರಾದೀನಿ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ । ಶ್ರೋತ್ರಮಾಕಾಶೇ ವಾಯೌ ತ್ವಗಗ್ನೌ ಚಕ್ಷುರಪ್ಸು ಜಿಹ್ವಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಘ್ರಾಣಮಿತಿ ।
ಏವಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಯಥಾಕ್ರಮೇಣ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಶ್ಚೈತೇ ವಿಷಯಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಮಹಾಭೂತೇಷು ಕ್ರಮೇಣೋತ್ಪನ್ನಾಃ ।
ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಾಖ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ । ತೇಷಾಂ ಕ್ರಮೇಣ ವಚನಾದಾನಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಶ್ಚೈತೇ ವಿಷಯಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಮಹಾಭೂತೇಷು ಕ್ರಮೇಣೋತ್ಪನ್ನಾಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಅಥಾತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಮಹಾಭೂತಾನಾಂ - ಓಂ, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪೃಥ್ವಿ ಮುಂತಾದ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ;
• ಸಮವಾಯಂ ಶರೀರಂ - ಸಂಯೋಗವೇ ಶರೀರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಯತ್ಕಠಿನಂ ಸಾ ಪೃಥಿವೀ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವ;
• ಯದ್ದ್ರವಂ ತದಾಪೋ - ಯಾವುದು ದ್ರವ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅದು ಜಲ ತತ್ತ್ವ;
• ಯದುಷ್ಣಂ ತತ್ತೇಜೋ - ಯಾವುದು ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ತೇಜಸ್ಸು ತತ್ತ್ವ;
• ಯತ್ಸಂಚರತಿ ಸ ವಾಯುಃ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಚಲಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ವಾಯು ತತ್ತ್ವ;
• ಯತ್ಸುಷಿರಂ ತದಾಕಾಶಂ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಖಾಲಿ ಜಾಗವು ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ;
• ಶ್ರೋತ್ರಾದೀನಿ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಕಿವಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಾಗಿವೆ;
• ಶ್ರೋತ್ರಮಾಕಾಶೇ ವಾಯೌ ತ್ವಗಗ್ನೌ - ಕಿವಿಯು ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲೂ, ಚರ್ಮವು ವಾಯು ತತ್ತ್ವದಲ್ಲೂ;
• ಚಕ್ಷುರಪ್ಸು ಜಿಹ್ವಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಘ್ರಾಣಮಿತಿ - ಕಣ್ಣು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲೂ, ನಾಲಿಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಮೂಗು ಭೂಮಿಯಲ್ಲೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ;
• ಏವಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಯಥಾಕ್ರಮೇಣ - ಹೀಗೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಮದಂತೆ;
• ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಶ್ಚೈತೇ ವಿಷಯಾಃ - ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳು ಆಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ;
• ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಮಹಾಭೂತೇಷು ಕ್ರಮೇಣೋತ್ಪನ್ನಾಃ - ಇವು ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿವೆ;
• ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಾಖ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ವಾಕ್ಕು, ಕೈಗಳು, ಕಾಲುಗಳು, ಗುದದ್ವಾರ ಮತ್ತು ಜನನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳಾಗಿವೆ;
• ತೇಷಾಂ ಕ್ರಮೇಣ ವಚನಾದಾನಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಶ್ಚೈತೇ ವಿಷಯಾಃ - ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದು, ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು, ನಡೆದಾಡುವುದು, ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ ಮತ್ತು ಮೈಥುನ ಸುಖ ಇವು ಇವುಗಳ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರವು ಪೃಥ್ವಿ, ಜಲ, ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದಾಗಿದೆ. ಶರೀರದ ಕಠಿಣ ಭಾಗವೇ ಭೂಮಿ, ದ್ರವ ಭಾಗವೇ ನೀರು, ಉಷ್ಣತೆಯೇ ಬೆಂಕಿ, ಚಲನೆಯೇ ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ರಂಧ್ರಗಳೇ ಆಕಾಶ. ಕಿವಿ, ಚರ್ಮ, ಕಣ್ಣು, ನಾಲಿಗೆ  ಮತ್ತು ಮೂಗು ಇವು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಇವುಗಳ ವಿಷಯಗಳಾದ ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳು ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿವೆ. ವಾಕ್ಕು, ಹಸ್ತ, ಪಾದ, ಪಾಯು ಮತ್ತು  ಉಪಸ್ಥಗಳು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳಾಗಿದ್ದು, ಮಾತು, ಗ್ರಹಣ, ಗಮನ, ವಿಸರ್ಜನೆ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಇವುಗಳ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ.

ಮನೋಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಶ್ಚಿತ್ತಮತ್ಯಂತಃಕರಣಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ತೇಷಾಂ ಕ್ರಮೇಣ ಸಂಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪಾಧ್ಯವಸಾಯಾಭಿಮಾನಾವಧಾರಣಾಸ್ವರೂಪಶ್ಚೈತೇ ವಿಷಯಾಃ ।
ಮನಃಸ್ಥಾನಂ ಗಲಾಂತಂ ಬುದ್ಧೇರ್ವದನಮಹಂಕಾರಸ್ಯ ಹೃದಯಂ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ನಾಭಿರಿತಿ ।
ಅಸ್ಥಿಚರ್ಮನಾಡೀರೋಮಮಾಂಸಾಶ್ಚೇತಿ ಪೃಥಿವ್ಯಂಶಾಃ ।
ಮೂತ್ರಶ್ಲೇಷ್ಮರಕ್ತಶುಕ್ರಸ್ವೇದಾ ಅಬಂಶಾಃ ।
ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣಾಲಸ್ಯಮೋಹಮೈಥುನಾನ್ಯಗ್ನೇಃ ।
ಪ್ರಚಾರಣವಿಲೇಖನಸ್ಥೂಲಾಕ್ಷ್ಯುನ್ಮೇಷನಿಮೇಷಾದಿ ವಾಯೋಃ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಭಯಾನ್ಯಾಕಾಶಸ್ಯ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಃ ಪೃಥಿವೀಗುಣಾಃ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಾಶ್ಚಾಪಾಂ ಗುಣಾಃ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪಾಣ್ಯಗ್ನಿಗುಣಾಃ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಷಾವಿತಿ ವಾಯುಗುಣೌ ।
ಶಬ್ದ ಏಕ ಆಕಾಶಸ್ಯ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕರಾಜಸತಾಮಸಲಕ್ಷಣಾನಿ ತ್ರಯೋ ಗುಣಾಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಶ್ಚಿತ್ತಮತ್ಯಂತಃಕರಣಚತುಷ್ಟಯಂ - ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚಿತ್ತ ಇವು ನಾಲ್ಕು ಅಂತಃಕರಣಗಳಾಗಿವೆ;
• ತೇಷಾಂ ಕ್ರಮೇಣ ಸಂಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪಾಧ್ಯವಸಾಯಾಭಿಮಾನಾವಧಾರಣಾಸ್ವರೂಪಶ್ಚೈತೇ ವಿಷಯಾಃ - ಇವುಗಳ ವಿಷಯಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪ, ನಿಶ್ಚಯ, ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಅವಧಾರಣಗಳಾಗಿವೆ;
• ಮನಃಸ್ಥಾನಂ ಗಲಾಂತಂ ಬುದ್ಧೇರ್ವದನಮಹಂಕಾರಸ್ಯ ಹೃದಯಂ - ಮನಸ್ಸು ಕಂಠದಲ್ಲೂ, ಬುದ್ಧಿ ಮುಖದಲ್ಲೂ, ಅಹಂಕಾರ ಹೃದಯದಲ್ಲೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ;
• ಚಿತ್ತಸ್ಯ ನಾಭಿರಿತಿ - ಚಿತ್ತದ ಸ್ಥಾನವು ನಾಭಿಯಾಗಿದೆ;
• ಅಸ್ಥಿಚರ್ಮನಾಡೀರೋಮಮಾಂಸಾಶ್ಚೇತಿ ಪೃಥಿವ್ಯಂಶಾಃ - ಮೂಳೆ, ಚರ್ಮ, ನಾಡಿ, ರೋಮ ಮತ್ತು ಮಾಂಸ ಇವು ಭೂಮಿಯ ಅಂಶಗಳು;
• ಮೂತ್ರಶ್ಲೇಷ್ಮರಕ್ತಶುಕ್ರಸ್ವೇದಾ ಅಬಂಶಾಃ - ಮೂತ್ರ, ಕಫ, ರಕ್ತ, ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ಬೆವರು ನೀರಿನ ಅಂಶಗಳು;
• ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣಾಲಸ್ಯಮೋಹಮೈಥುನಾನ್ಯಗ್ನೇಃ - ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಆಲಸ್ಯ, ಮೋಹ ಮತ್ತು ಮೈಥುನ ಇವು ಅಗ್ನಿಯ ಅಂಶಗಳು;
• ಪ್ರಚಾರಣವಿಲೇಖನಸ್ಥೂಲಾಕ್ಷ್ಯುನ್ಮೇಷನಿಮೇಷಾದಿ ವಾಯೋಃ - ಸಂಚರಿಸುವುದು, ಶರೀರವನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸುವುದು, ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಮುಚ್ಚುವುದು ಇವು ವಾಯುವಿನ ಕಾರ್ಯಗಳು;
• ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಭಯಾನ್ಯಾಕಾಶಸ್ಯ - ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ ಮತ್ತು ಭಯ ಇವು ಆಕಾಶದ ಗುಣಗಳಾಗಿವೆ;
• ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಃ ಪೃಥಿವೀಗುಣಾಃ - ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧ ಇವು ಐದೂ ಪೃಥ್ವಿಯ ಗುಣಗಳು;
• ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಾಶ್ಚಾಪಾಂ ಗುಣಾಃ - ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ ಮತ್ತು ರಸ ಇವು ನಾಲ್ಕೂ ನೀರಿನ ಗುಣಗಳು;
• ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪಾಣ್ಯಗ್ನಿಗುಣಾಃ - ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ ಮತ್ತು ರೂಪ ಇವು ಮೂರೂ ಅಗ್ನಿಯ ಗುಣಗಳು;
• ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಷಾವಿತಿ ವಾಯುಗುಣೌ - ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶ ಇವೆರಡೂ ವಾಯುವಿನ ಗುಣಗಳು;
• ಶಬ್ದ ಏಕ ಆಕಾಶಸ್ಯ - ಶಬ್ದವೊಂದೇ ಆಕಾಶದ ಏಕೈಕ ಗುಣವಾಗಿದೆ;
• ಸಾತ್ತ್ವಿಕರಾಜಸತಾಮಸಲಕ್ಷಣಾನಿ ತ್ರಯೋ ಗುಣಾಃ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಇವು ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಬಂಧಿಸುವ ಮೂರು ಗುಣಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚಿತ್ತ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಅಂತಃಕರಣಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪ, ನಿಶ್ಚಯ, ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಅವಧಾರಣಗಳನ್ನು ವಿಷಯಗಳನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿವೆ. ಮನಸ್ಸು ಕಂಠದಲ್ಲೂ, ಬುದ್ಧಿ ಮುಖದಲ್ಲೂ, ಅಹಂಕಾರ ಹೃದಯದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಚಿತ್ತ ನಾಭಿಯಲ್ಲೂ ಇವೆ. ಮೂಳೆ, ಚರ್ಮ, ನಾಡಿ, ರೋಮ ಮತ್ತು ಮಾಂಸಗಳು ಭೂಮಿಯ ಅಂಶಗಳು. ಮೂತ್ರ, ಕಫ, ರಕ್ತ, ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ಬೆವರು ನೀರಿನ ಅಂಶಗಳು. ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಆಲಸ್ಯ, ಮೋಹ, ಮೈಥುನಗಳು ಅಗ್ನಿಯ ಅಂಶಗಳು. ಚಲನೆ, ಕಣ್ಣುರೆಪ್ಪೆಗಳ ಆಡಿಸುವಿಕೆ ವಾಯುವಿನ ಅಂಶಗಳು. ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ,  ಭಯಗಳು ಆಕಾಶದ ಅಂಶಗಳು. ಭೂಮಿಗೆ ೫ ಗುಣಗಳೂ, ನೀರಿಗೆ ೪ ಗುಣಗಳೂ, ಅಗ್ನಿಗೆ ೩ ಗುಣಗಳೂ, ಗಾಳಿಗೆ ೨ ಗುಣಗಳೂ ಮತ್ತು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಶಬ್ದವೆಂಬ ೧ ಗುಣವೂ ಇವೆ. ಜೀವಿಗಳು ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಗುಣಗಳಿಂದ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅಹಿಂಸಾ ಸತ್ಯಮಸ್ತೇಯಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಪರಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಅಕ್ರೋಧೋ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಾ ಶೌಚಂ ಸಂತೋಷ ಆರ್ಜವಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಮಾನಿತ್ವಮದಂಭಿತ್ವಮಾಸ್ತಿಕತ್ವಮಹಿಂಸ್ರತಾ ।
ಏತೇ ಸರ್ವೇ ಗುಣಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಹಂ ಕರ್ತಾಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಭೋಕ್ತಾಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ವಕ್ತಾಽಭಿಮಾನವಾನ್ ।
ಏತೇ ಗುಣಾ ರಾಜಸಸ್ಯ ಪ್ರೋಚ್ಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮೈಃ  ॥ ೩ ॥
ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯೇ ಮೋಹರಾಗೌ ಮೈಥುನಂ ಚೌರ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಏತೇ ಗುಣಸ್ತಾಮಸಸ್ಯ ಪ್ರೋಚ್ಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಿಂಸಾ ಸತ್ಯಮಸ್ತೇಯಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಪರಿಗ್ರಹಾಃ - ಅಹಿಂಸೆ, ಸತ್ಯ, ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡದಿರುವುದು, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಪರಿಗ್ರಹ;
• ಅಕ್ರೋಧೋ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಾ ಶೌಚಂ ಸಂತೋಷ ಆರ್ಜವಂ - ಕ್ರೋಧವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಗುರುಸೇವೆ, ಶೌಚ, ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಆರ್ಜವ;
• ಅಮಾನಿತ್ವಮದಂಭಿತ್ವಮಾಸ್ತಿಕತ್ವಮಹಿಂಸ್ರತಾ - ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಡಂಭಾಚಾರವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಆಸ್ತಿಕತೆ ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೂ  ಹಿಂಸೆ ನೀಡದಿರುವಿಕೆ;
• ಏತೇ ಸರ್ವೇ ಗುಣಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಪುರುಷನ ಗುಣಗಳಾಗಿವೆ;
• ಅಹಂ ಕರ್ತಾಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಭೋಕ್ತಾಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ವಕ್ತಾಽಭಿಮಾನವಾನ್ - ನಾನೇ ಕರ್ತೃ, ನಾನೇ ಭೋಕ್ತೃ, ನಾನೇ ಅಭಿಮಾನವುಳ್ಳ ವಕ್ತೃ;
• ಏತೇ ಗುಣಾ ರಾಜಸಸ್ಯ ಪ್ರೋಚ್ಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮೈಃ - ಇವು ರಾಜಸ ಗುಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ;
• ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯೇ ಮೋಹರಾಗೌ ಮೈಥುನಂ ಚೌರ್ಯಮೇವ ಚ - ಅತಿ ನಿದ್ರೆ, ಆಲಸ್ಯ, ಮೋಹ, ಆಸಕ್ತಿ, ಕಾಮಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಕಳ್ಳತನ;
• ಏತೇ ಗುಣಸ್ತಾಮಸಸ್ಯ ಪ್ರೋಚ್ಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ - ಇವು ತಾಮಸ ಗುಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಹಿಂಸೆ, ಸತ್ಯ, ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡದಿರುವುದು, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಅಪರಿಗ್ರಹ, ಸೌಮ್ಯತೆ, ಗುರುಶುಶ್ರೂಷೆ, ಸ್ವಚ್ಛತೆ, ಸಂತೋಷ, ನಮ್ರತೆ, ನಿರಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಕತೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣದ ದಿವ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು. 'ನಾನೇ ಕರ್ತೃ, ನಾನೇ ಭೋಕ್ತೃ, ನಾನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಕ್ತೃ' ಎಂಬ ಅಹಂಭಾವ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಆಸೆಗಳು ರಾಜಸ ಗುಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅತಿ ನಿದ್ರೆ, ಸೋಮಾರಿತನ, ಮೋಹ, ಅಂಧಕಾರ, ಕಾಮಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಕಳ್ಳತನ ಇವು ತಾಮಸ ಗುಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದು ವೇದಕೋವಿದರು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ."

ಊರ್ಧ್ವೇ ಸಾತ್ವಿಕೋ ಮಧ್ಯೇ ರಜಸೋಽಧಸ್ತಾಮಸ ಇತಿ ।
ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ । ಧರ್ಮಜ್ಞಾನಂ ರಾಜಸಂ । ತಿಮಿರಾಂಧಂ ತಾಮಸಮಿತಿ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯಮಿತಿ ಚತುರ್ವಿಧಾ ಅವಸ್ಥಾಃ ।
ಜಾಗ್ರದುನ್ಮೀಲಿತನಿಮೀಲಿತಮಧ್ಯಸ್ಥಜೀವಪರಮಾತ್ಮನೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರ್ಧ್ವೇ ಸಾತ್ವಿಕೋ ಮಧ್ಯೇ ರಜಸೋಽಧಸ್ತಾಮಸ ಇತಿ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣವು ಶರೀರದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲೂ, ರಜೋಗುಣವು ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲೂ, ತಮೋಗುಣವು ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ - ಸತ್ಯದ ಕುರಿತಾದ ಅಖಂಡ ಜ್ಞಾನವೇ ಸತ್ತ್ವಗುಣ;
• ಧರ್ಮಜ್ಞಾನಂ ರಾಜಸಂ - ಧರ್ಮದ ಕರ್ಮಗಳ ಜ್ಞಾನವೇ ರಜೋಗುಣ;
• ತಿಮಿರಾಂಧಂ ತಾಮಸಮಿತಿ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯು ತಮೋಗುಣವಾಗಿದೆ;
• ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯಮಿತಿ ಚತುರ್ವಿಧಾ ಅವಸ್ಥಾಃ - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು  ತುರೀಯ ಇವು ನಾಲ್ಕು ಅವಸ್ಥೆಗಳು;
• ಜಾಗ್ರದುನ್ಮೀಲಿತನಿಮೀಲಿತಮಧ್ಯಸ್ಥಜೀವಪರಮಾತ್ಮನೋರ್ಮಧ್ಯೇ - ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಮತ್ತು ತೆರೆಯುವ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಜೀವಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಪರಮಾತ್ಮರ ಮಧ್ಯೆ;
• ಜೀವಾತ್ಮಾ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ - ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನೇ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೂ, ರಜೋಗುಣವು ಕರ್ಮ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೂ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣವು ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ. ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ  ನಾಲ್ಕು ಅವಸ್ಥೆಗಳಿವೆ. ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಗಳು. ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರಿಯುವ ಜೀವಾತ್ಮನೇ 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ'.

ಬುದ್ಧಿಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಪ್ರಾಣಪಂಚಕೈರ್ಮನಸಾ ಧಿಯಾ ।
ಶರೀರಂ ಸಪ್ತದಶಭಿಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತಲ್ಲಿಂಗಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಃ ಖಾನಿಲಾಗ್ನಿಜಲಾನಿ ಭೂಃ ।
ಏತಾಃ ಪ್ರಕೃತಯಸ್ತ್ವಷ್ಟೌ ವಿಕಾರಾಃ ಷೋಡಶಾಪರೇ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಂ ತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುಷೀ ಜಿಹ್ವಾ ಘ್ರಾಣಂ ಚೈವ ತು ಪಂಚಮಂ ।
ಪಾಯೂಪಸ್ಥೌ ಕರೌ ಪಾದೌ ವಾಕ್ಚೈವ ದಶಮೀ ಮತಾ  ॥ ೭ ॥
ಶಬ್ದಃ  ಸ್ಪರ್ಶಶ್ಚ ರೂಪಂ  ಚ ರಸೋ ಗಂಧಸ್ತಥೈವ  ಚ  ॥
ತ್ರಯೋವಿಂಶತಿರೇತಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಪ್ರಕೃತಾನಿ ತು ।
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿರವ್ಯಕ್ತಂ ಪ್ರಧಾನಂ ಪುರುಷಃ ಪರಃ  ॥ ೮ ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧಿಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಪ್ರಾಣಪಂಚಕೈರ್ಮನಸಾ ಧಿಯಾ - ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಐದು ಪ್ರಾಣಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ;
• ಶರೀರಂ ಸಪ್ತದಶಭಿಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತಲ್ಲಿಂಗಮುಚ್ಯತೇ - ಈ ಹದಿನೇಳು ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು ಲಿಂಗ ಶರೀರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಃ - ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರ;
• ಖಾನಿಲಾಗ್ನಿಜಲಾನಿ ಭೂಃ - ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ;
• ಏತಾಃ ಪ್ರಕೃತಯಸ್ತ್ವಷ್ಟೌ - ಇವು ಎಂಟು ಪ್ರಕೃತಿ ತತ್ತ್ವಗಳಾಗಿವೆ;
• ವಿಕಾರಾಃ ಷೋಡಶಾಪರೇ - ಇನ್ನುಳಿದ ಹದಿನಾರೂ ಸಹ ವಿಕಾರ ತತ್ತ್ವಗಳಾಗಿವೆ;
• ಶ್ರೋತ್ರಂ ತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುಷೀ ಜಿಹ್ವಾ ಘ್ರಾಣಂ ಚೈವ ತು ಪಂಚಮಂ - ಕಿವಿ, ಚರ್ಮ, ಕಣ್ಣುಗಳು, ನಾಲಿಗೆ ಮತ್ತು ಐದನೆಯದಾಗಿ ಮೂಗು;
• ಪಾಯೂಪಸ್ಥೌ ಕರೌ ಪಾದೌ ವಾಕ್ಚೈವ ದಶಮೀ ಮತಾ - ಗುದದ್ವಾರ, ಜನನೇಂದ್ರಿಯ, ಕೈಗಳು, ಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ವಾಕ್ಕು ಹತ್ತನೆಯದಾಗಿದೆ;
• ಶಬ್ದಃ ಸ್ಪರ್ಶಶ್ಚ ರೂಪಂ  ಚ ರಸೋ ಗಂಧಸ್ತಥೈವ  ಚ - ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧ;
• ತ್ರಯೋವಿಂಶತಿರೇತಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಪ್ರಕೃತಾನಿ ತು - ಇವು ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರು ಪ್ರಕೃತಿಯ ತತ್ತ್ವಗಳಾಗಿವೆ;
• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿರವ್ಯಕ್ತಂ ಪ್ರಧಾನಂ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯದು ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದೆ;
• ಪುರುಷಃ ಪರಃ - ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನೇ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ತತ್ತ್ವವಾದ ಪರಮ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ - ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಐದು ಪ್ರಾಣಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಎಂಬ ಹದಿನೇಳು ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಲಿಂಗಶರೀರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಸೇರಿ ಎಂಟು ಪ್ರಕೃತಿ ತತ್ತ್ವಗಳು. ಇವುಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಪಂಚ ವಿಷಯಗಳು ಸೇರಿ ಹದಿನಾರು ವಿಕಾರಗಳು. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕೃತಿ ತತ್ತ್ವಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ತತ್ತ್ವವೇ ಸಕಲ ಚರಾಚರಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾದ ಪರಮ ಪುರುಷ ಪರಮಾತ್ಮ. ಹೀಗೆ ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದೀಯ ಶಾರೀರಕೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಓಂ, ಶಾಂತಿ, ಶಾಂತಿ, ಶಾಂತಿ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ  ॥

॥ ಇತಿ ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದೀಯ ಶಾರೀರಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
