ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತಃ ಆಕಾಶಾದಿಭೂಪರ್ವತಾದಿಭ್ಯೋ ಮಹೀಯಾನಾತ್ಮಾ ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಿಯಂತಾ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಅಸ್ಯ ಜೀವಸ್ಯ ಗುಹಾಯಾಂ ಹೃದಯಗುಹಾಯಾಂ ನಿಹಿತಃ ಏವಂ ಭೂತಂ ತಂ ಅಕ್ರತುಂ ಅಕರ್ಮಾಣಂ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕಃ ಧಾತುಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಸಾದಾದ್ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕಃ ಮಹಿಮಾನಂ ಮಹಿಮಾವಂತಂ ಇಶಂ ಇತ್ಯರ್ಥಃ  || ಧಾತುಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ - ಅಣುವಿಗಿಂತ ಅಣು;
• ಮಹತಃ ಮಹೀಯಾನ್ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡವನು;
• ಹೃದಯಗುಹಾ - ಹೃದಯದೊಳಗಿರುವ ಗುಹೆ;
• ಅಕ್ರತುಂ - ಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದವನನ್ನು;
• ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ;
• ವೀತಶೋಕಃ - ಶೋಕದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅಣುವಿಗಿಂತ ಅಣುವೂ ಮತ್ತು ಮಹತ್ತಿಗಿಂತ ಮಹತ್ತೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನ ಶರಣಾಗತನಾಗಿ ಆತನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಂಸಾರ ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಸಾದಾದಿತ್ಯನೇನ-
ನಾಯಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರವಚನೇನ ಲಭ್ಯೋ
ನ ಮೇಧಯಾ ನ ಬಹುನಾ ಶ್ರುತೇನ |
ಯಮೇವೈಷ ವೃಣುತೇ ತೇನ ಲಭ್ಯಃ
ತಸ್ಯೈಷ ಆತ್ಮಾ ವಿವೃಣುತೇ ತನೂಂ ಸ್ವಾಂ  || (ಕಠೋಪನಿಷದ್ ಅಧ್ಯಾಯಃ ೧ ವಲ್ಲೀ ೨ ಶ್ಲೋಕಃ ೨೩)
ಇತಿ ನಿರ್ಹೇತುಕತ್ವಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾತ್  || ೩ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರವಚನೇನ - ಬರೀ ಪ್ರವಚನದಿಂದ;
• ಮೇಧಯಾ - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ಶ್ರುತೇನ - ಶಾಸ್ತ್ರ ಕೇಳುವುದರಿಂದ;
• ಸ್ವಾಂ ತನೂಂ - ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕೇವಲ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿ ಚಾತುರ್ಯದಿಂದಾಗಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರನ್ನು ಭಗವಂತನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಆತನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯ ಇಲ್ಲಿದೆ.
