॥ ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

ಯೋ ರಾಮಃ ಕೃಷ್ಣತಾಮೇತ್ಯ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಲೀಲಯಾ ।

ಅತೋಷಯದ್ದೇವಮೌನಿಪಟಲಂ ತಂ ನತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ   ॥ ೧ ॥

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ।ನ್ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು ।

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।

 ॥ ಅಥ ಪ್ರಥಮ ಖ।ನ್ಡಃ  ॥

ಹರಿಃ ಓಂ । ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ ರಾಮಚಂದ್ರಂ

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಂ ಮುನಯೋ ವನವಾಸಿನೋ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಬಭೂವುಃ  ।

ತಂ ಹೋಚುರ್ನೋಽವದ್ಯಮವತಾರಾನ್ವೈ ಗಣ್ಯಂತೇ ಆಲಿಂಗಾಮೋ ಭವಂತಮಿತಿ ।

ಭವಾಂತರೇ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರೇ ಯೂಯಂ ಗೋಪಿಕಾ ಭೂತ್ವಾ ಮಾಮಾಲಿಂಗಥ

ಅನ್ಯೇ ಯೇಽವತಾರಾಸ್ತೇ ಹಿ ಗೋಪಾ ನ ಸ್ತ್ರೀಶ್ಚ ನೋ ಕುರು । ಅನ್ಯೋನ್ಯವಿಗ್ರಹಂ

ಧಾರ್ಯಂ ತವಾಂಗಸ್ಪರ್ಶನಾದಿಹ । ಶಾಶ್ವತಸ್ಪರ್ಶಯಿತಾಸ್ಮಾಕಂ

ಗೃಣ್ಹೀಮೋಽವತಾರಾನ್ವಯಂ    ॥ ೧ ॥

ರುದ್ರಾದೀನಾಂ ವಚಃ ಶುತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ಸ್ವಯಂ  ।

ಅಂಗಸಂಗಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭವದ್ವಾಕ್ಯಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ   ॥ ೨ ॥

ಮೋದಿತಾಸ್ತೇ ಸುರಾ ಸರ್ವೇ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಧುನಾ ವಯಂ  ।

ಯೋ ನಂದಃ ಪರಮಾನಂದೋ ಯಶೋದಾ ಮುಕ್ತಿಗೇಹಿನೀ    ॥ ೩ ॥ (ಮೌಕ್ತಿಗೇಹಿನೀ)

ಮಾಯಾ ಸಾ ತ್ರಿವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸತ್ತ್ವರಾಜಸತಾಮಸೀ  ।

ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ರುದ್ರೇ ಭಕ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ರಾಜಸೀ   ॥ ೪ ॥

ತಾಮಸೀ ದೈತ್ಯಪಕ್ಷೇಷು ಮಾಯಾ ತ್ರೇಧಾ ಹ್ಯುದಾಹೃತಾ  ।

ಅಜೇಯಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಮಾಯಾ ಜಪ್ಯೇನ ಚ ಸುತಾ ಪುರಾ   ॥ ೫ ॥ (ಅಜೇಯಾ)

ದೇವಕೀ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾ ಸಾ ಯಾ ವೇದೈರುಪಗೀಯತೇ  ।

ನಿಗಮೋ ವಸುದೇವೋ ಯೋ ವೇದಾರ್ಥಃ ಕೃಷ್ಣರಾಮಯೋಃ   ॥ ೬ ॥

ಸ್ತುವತೇ ಸತತಂ ಯಸ್ತು ಸೋಽವತೀರ್ಣೋ ಮಹೀತಲೇ  ।

ವನೇ ವೃಂದಾವನೇ ಕ್ರೀಡಂಗೋಪಗೋಪೀಸುರೈಃ ಸಹ    ॥ ೭ ॥

ಗೋಪ್ಯೋ ಗಾವ ಋಚಸ್ತಸ್ಯ ಯಷ್ಟಿಕಾ ಕಮಲಾಸನಃ  ।

ವಂಶಸ್ತು ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಃ ಶೃಂಗಮಿಂದ್ರಃ ಸಗೋಸುರಃ    ॥ ೮ ॥

ಗೋಕುಲಂ ವನವೈಕುಂಠಂ ತಾಪಸಾಸ್ತತ್ರ ತೇ ದ್ರುಮಾಃ  ।

ಲೋಭಕ್ರೋಧಾದಯೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಕಲಿಕಾಲಸ್ತಿರಸ್ಕೃತಃ    ॥ ೯ ॥

ಗೋಪರೂಪೋ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಾಯಾವಿಗ್ರಹಧಾರಣಃ  ।

ದುರ್ಬೋಧಂ ಕುಹಕಂ ತಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಂ ಜಗತ್    ॥ ೧೦ ॥

ದುರ್ಜಯಾ ಸಾ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಧೃಷ್ಟಿರೂಪೋ ಭವೇದ್ದ್ವಿಜಃ  ।

ರುದ್ರೋ ಯೇನ ಕೃತೋ ವಂಶಸ್ತಸ್ಯ ಮಾಯಾ ಜಗತ್ಕಥಂ    ॥ ೧೧ ॥

ಬಲಂ ಜ್ಙಾನಂ ಸುರಾಣಾಂ ವೈ ತೇಷಾಂ ಜ್ಙಾನಂ ಹೃತಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ।

ಶೇಷನಾಗೋ ಭವೇದ್ರಾಮಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಶಾಶ್ವತಂ   ॥ ೧೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವನವಾಸಿನಃ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರು;

• ಗೋಪಿಕಾ ಭೂತ್ವಾ - ಗೋಪಿಕೆಯರಾಗಿ;

• ಪರಮಾನಂದಃ - ಪರಮಾನಂದ ರೂಪ;

• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ದಂಡಕಾರಣ್ಯದ ಋಷಿಗಳು ಶ್ರೀರಾಮನ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮರುಳಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಲು ಬಯಸಿದರು. ರಾಮನು ಮುಂಬರುವ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದಲ್ಲಿ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಗೋಪಿಕೆಯರಾಗಿ ಜನಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿರಿ ಎಂದು ವರ ನೀಡಿದನು. ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದ ನಂದ, ಯಶೋದೆ ಮತ್ತು ಗೋಪಿಕೆಯರೆಲ್ಲರೂ ದೈವೀ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವೇದಗಳ ಮಂತ್ರಗಳ ರೂಪವಾಗಿದ್ದಾರೆ.



ಅಷ್ಟಾವಷ್ಟಸಹಸ್ರೇ ದ್ವೇ ಶತಾಧಿಕ್ಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಥಾ  ।

ಋಚೋಪನಿಷದಸ್ತಾ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾ ಋಚಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ    ॥ ೧೩ ॥

ದ್ವೇಷಶ್ಚಾಣೂರಮಲ್ಲೋಽಯಂ ಮತ್ಸರೋ ಮುಷ್ಟಿಕೋ ಜಯಃ  ।

ದರ್ಪಃ ಕುವಲಯಾಪೀಡೋ ಗರ್ವೋ ರಕ್ಷಃ ಖಗೋ ಬಕಃ    ॥ ೧೪ ॥

ದಯಾ ಸಾ ರೋಹಿಣೀ ಮಾತಾ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಧರೇತಿ ವೈ  ।

ಅಘಾಸುರೋ ಮಹಾವ್ಯಾಧಿಃ ಕಲಿಃ ಕಂಸಃ ಸ ಭೂಪತಿಃ    ॥ ೧೫ ॥

ಶಮೋ ಮಿತ್ರಃ ಸುದಾಮಾ ಚ ಸತ್ಯಾಕ್ರೂರೋದ್ಧವೋ ದಮಃ  ।

ಯಃ ಶಂಖಃ ಸ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀರೂಪೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ    ॥ ೧೬ ॥

ದುಗ್ಧಸಿಂಧೌ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮೇಘಘೋಷಸ್ತು ಸಂಸ್ಮೃತಃ  ।

ದುಗ್ಧೋದಧಿಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ಭಗ್ನಭಾಂಡೋ ದಧಿಗೃಹೇ    ॥ ೧೭ ॥

ಕ್ರೀಡತೇ ಬಾಲಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಪೂರ್ವವತ್ಸುಮಹೋದಧೌ  ।

ಸಂಹಾರಾರ್ಥಂ ಚ ಶತ್ರೂಣಾಂ ರಕ್ಷಣಾಯ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಃ    ॥ ೧೮ ॥

ಕೃಪಾರ್ಥೇ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಗೋಪ್ತಾರಂ ಧರ್ಮಮಾತ್ಮಜಂ  ।

ಯತ್ಸ್ರಷ್ಟುಮೀಶ್ವರೇಣಾಸೀತ್ತಚ್ಚಕ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪದೃಕ್    ॥ ೧೯ ॥

ಜಯಂತೀಸಂಭವೋ ವಾಯುಶ್ಚಮರೋ ಧರ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಙಿತಃ  ।

ಯಸ್ಯಾಸೌ ಜ್ವಲನಾಭಾಸಃ ಖಡ್ಗರೂಪೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ     ॥ ೨೦ ॥

ಕಶ್ಯಪೋಲೂಖಲಃ ಖ್ಯಾತೋ ರಜ್ಜುರ್ಮಾತಾಽದಿತಿಸ್ತಥಾ  ।

ಚಕ್ರಂ ಶಂಖಂ ಚ ಸಂಸಿದ್ಧಿಂ ಬಿಂದುಂ ಚ ಸರ್ವಮೂರ್ಧನಿ    ॥ ೨೧ ॥

ಯಾವಂತಿ ದೇವರೂಪಾಣಿ ವದಂತಿ ವಿಭುಧಾ ಜನಾಃ  ।

ನಮಂತಿ ದೇವರೂಪೇಭ್ಯ ಏವಮಾದಿ ನ ಸಂಶಯಃ    ॥ ೨೨ ॥

ಗದಾ ಚ ಕಾಳಿಕಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸರ್ವಶತ್ರುನಿಬರ್ಹಿಣೀ  ।

ಧನುಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಸ್ವಮಾಯಾ ಚ ಶರತ್ಕಾಲಃ ಸುಭೋಜನಃ    ॥ ೨೩ ॥

ಅಬ್ಜಕಾಂಡಂ ಜಗತ್ಬೀಜಂ ಧೃತಂ ಪಾಣೌ ಸ್ವಲೀಲಯಾ  ।

ಗರುಡೋ ವಟಭಾಂಡೀರಃ ಸುದಾಮಾ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ    ॥ ೨೪ ॥

ವೃಂದಾ ಭಕ್ತಿಃ ಕ್ರಿಯಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಸರ್ವಜಂತುಪ್ರಕಾಶಿನೀ  ।

ತಸ್ಮಾನ್ನ ಭಿನ್ನಂ ನಾಭಿನ್ನಮಾಭಿರ್ಭಿನ್ನೋ ನ ವೈ ವಿಭುಃ  ।

ಭೂಮಾವುತ್ತಾರಿತಂ ಸರ್ವಂ ವೈಕುಂಠಂ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿನಾಂ    ॥ ೨೫ ॥

ಸರ್ವತೀರ್ಥಫಲಂ ಲಭತೇ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ದೇಹಬಂಧಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ಇತ್ಯ್ಪನಿಷತ್ ।

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ।ನ್ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು ।

 ॥ ಇತಿ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಂಶಃ - ಕೊಳಲು;

• ಅಷ್ಟಸಹಸ್ರ - ಎಂಟು ಸಾವಿರ;

• ಅಘಾಸುರಃ - ಅಘಾಸುರನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸ;

• ಗದಾ - ಗದೆಯು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೃಷ್ಣನ ಕೊಳಲು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪ, ಇಂದ್ರನು ಕೊಂಬು, ಗೋಪಿಕೆಯರು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಂತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭಗಳೇ ದೈತ್ಯರು. ಗದೆಯು ಕಾಳಿಕಾ ದೇವಿಯ ರೂಪವಾಗಿದೆ.




ಠೇ ಸೇಚಓಂದ್ ಪರ್ತ್ ವ್ಹಿಚ್ ಇಸ್ ಅ ಸನ್ಕರ್ಷಣೋಪನಿಷತ್  ಸಂಕರ್ಷಣೋಪನಿಷತ್


 ॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮ ಖಂಡಃ  ॥

 ॥ ಅಥ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥

(ಸಂಕರ್ಷಣೋಪನಿಷತ್)

ಶೇಷೋ ಹ ವೈ ವಾಸುದೇವಾತ್ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣೋ ನಾಮ ಜೀವ ಆಸೀತ್ ।

ಸೋಽಕಾಮಯತ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜೇಯೇತಿ ।

ತತಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ।ನ್ಜ್ಙಕ ಆಸೀತ್ ।

ತಸ್ಮಾತ್ ಅಹ।ನ್ಕಾರನಾಮಾನಿರುದ್ಧೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋಽಜಾಯತ ।

ತಸ್ಮಾತ್ ದಶ ಪ್ರಜಾಪತಯೋ ಮರೀಚ್ಯಾದ್ಯಾಃ

ಸ್ಥಾಣುದಕ್ಷಕರ್ದಮಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದಾದಯೋಽಪ್ಯಜಾಯಂತ । (ಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದವಾಯವೋ ವ್ಯಜಾಯಂತ)

ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಚ ।

ತಸ್ಮಾಚ್ಛೇಷಾದೇವ ಸರ್ವಾಣಿ (ಚ ಭೂತಾನಿ) ಸಮುತ್ಪದ್ಯಂತೇ ।

ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಪ್ರಲೀಯಂತೇ ।

ಸ ಏವ ಬಹುಧಾ ಜಾಯಮಾನಃ ಸರ್ವಾನ್ ಪರಿಪಾತಿ ।

ಸ ಏವ ಕಾದ್ರವೇಯೋ ವ್ಯಾಕರಣಜ್ಯೋತಿಷಾದಿಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ನಿರ್ಮಿಮಾಣೋ

ಬಹುಭಿರ್ಮುಮುಕ್ಷುಭಿರುಪಾಸ್ಯಮಾನೋಽಖಿಲಾಂ ಭುವಮೇಕಸ್ಮಿನ್

ಶೀರ್ಷ್ಣ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥವದವಧ್ರಿಯಮಾಣಃ ಸರ್ವೈರ್ಮುನಿಭಿಃ

ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನಃ ಸಹಸ್ರಶಿಖರಾಣಿ ಮೇರೋಃ

ಶಿರೋಭಿರಾವಾರ್ಯಮಾಣೋ ಮಹಾವಾಯ್ವಹ।ನ್ಕಾರಂ ನಿರಾಚಕಾರ ।

ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ ಭಗವಂತಂ ಬಹುಧಾ ವಿಪ್ರೀಯಮಾಣಃ ಅಖಿಲೇನ ಸ್ವೇನ

ರೂಪೇಣ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ತೇನೈವ ಜಯಮಾನಃ ಸ ಏವ ಸೌಮಿತ್ರಿರೈಕ್ಷ್ವಾಕಃ

ಸರ್ವಾಣಿ ಧಾನುಷಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯಸ್ತ್ರಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಬಹುಧಾ

ವಿಪ್ರೀಯಮಾನೋ ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿನಿಘ್ನ।ನ್ಶ್ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಧರ್ಮಾನ್

ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸ ।

ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ ಯುಗಸ।ನ್ಧಿಕಾಲೇ ಶಾರದಾಭ್ರಸ।ನ್ನಿಕಾಶೋ

ರೌಹಿಣೇಯೋ ವಾಸುದೇವಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಗದಾದ್ಯಾಯುಧಶಸ್ತ್ರಾಣಿ

ವ್ಯಾಚಕ್ಷಾಣೋ ನೈಕಾನ್ ರಾಜನ್ಯಮಂಡಲಾನ್ನಿರಾಚಿಕೀರ್ಷುಃ

ಭೂಭಾರಮಖಿಲಂ ನಿಚಖಾನ ।

ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ ಯುಗೇ ತುರೀಯೇಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಕುಲೇ (ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಂ) ಜಾಯಮಾನಃ ಸರ್ವ

ಉಪನಿಷದ ಉದ್ದಿಧೀರ್ಷುಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ

ವಿಸ್ತಾರಯಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಾನಪಿ ಜನಾನ್ ಸ।ನ್ತಾರಯಿಷ್ಣುಃ

ಸರ್ವಾನಪಿ ವೈಷ್ಣವಾನ್ ಧರ್ಮಾನ್ ವಿಜೃಂಭಯನ್

ಸರ್ವಾನಪಿ ಪಾಷಂಡಾನ್ನಿಚಖಾನ ।

ಸ ಏಷ ಜಗದಂತರ್ಯಾಮೀ ।

ಸ ಏಷ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಃ ।

ಸ ಏಷ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿರ್ಧ್ಯೇಯಃ ।

ಸ ಏಷ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಃ ।

ಏತತ್ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ।

ತನ್ನಾಮ ಸ।ನ್ಕೀರ್ತಯನ್ ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛತಿ ।

ತದೇತದ್ದಿವಾಽಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।

ನಕ್ತಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।

ತದೇತದ್ವೇದಾನಾಂ ರಹಸ್ಯಂ । ತದೇತದುಪನಿಷದಾಂ ರಹಸ್ಯಂ ।

ಏತದಧೀಯಾನಃ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಂ ಲಭತೇ ।

ಶಾಂತಿಮೇತಿ । ಮನಃಶುದ್ಧಿಮೇತಿ । ಸರ್ವತೀರ್ಥಫಲಂ ಲಭತೇ ।

ಯ ಏವಂ ವೇದ । ದೇಹಬಂಧಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ । ಇತ್ಯೇವೋಪನಿಷತ್  ॥

 ॥ ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥ (ಇತಿ ಸಂಕರ್ಷಣೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥)

ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್ ।



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶೇಷಃ - ಶೇಷನಾಗ;

• ಸಂಕರ್ಷಣಃ - ಸಂಕರ್ಷಣನು;

• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು;

• ಭೂಭಾರಂ - ಭೂಮಿಯ ಭಾರ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಾಸೂದೇವನಿಂದ ಸಂಕರ್ಷಣನೂ (ಶೇಷ), ಅವನಿಂದ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನೂ, ನಂತರ ಅನಿರುದ್ಧನೂ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದರು. ಆ ಸಂಕರ್ಷಣನೇ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮತ್ತು ಬಲರಾಮನಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು.



ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ।ನ್ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು ।

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।

 ॥ ಇತಿ ಕೃಷ್ಣೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

 ॥ ಭಾರತೀರಮಣಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣ।ನ್ತರ್ಗತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು  ॥


ಆಪ್ರಕಶಿತ/ಊನ್ಪುಬ್ಲಿಶೇದ್ ಊಪನಿಶದ್ ಲಿಸ್ತ್।

ಈತ್ ದಿಫ಼್ಫ಼ೇರ್ಸ್ ಸ್ಲಿಘ್ತ್ಲ್ಯ್ ಅಸ್ ಪೋಸ್ತೇದ್ ಹೇರೇ ಪೇರ್ಹಪ್ಸ್ ಮೋದಿಫ಼ಿಚಅತಿಓನ್ಸ್
