ಯತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯಾದಿಭೇದಸ್ತತ್ತ್ವತೋ ನ ಹಿ ಯುಜ್ಯತೇ ।
ನಿರ್ಭೇದಂ ಪರಮಾದ್ವೈತಂ ಸ್ವಮಾತ್ರಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಭೇದರಹಿತವಾದ ಪರಮ ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವವು ಮಾತ್ರವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ಣನು. ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವೇ. ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಪೂರ್ಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೂ ಕೊನೆಗೆ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಂತಃಶರೀರೇ ನಿಹಿತೋ ಗುಹಾಯಾಮಜ ಏಕೋ ನಿತ್ಯಮಸ್ಯ
ಪೃಥಿವೀ ಶರೀರಂ ಯಃ ಪೃಥಿವೀಮಂತರೇ ಸಂಚರನ್ಯಂ ಪೃಥಿವೀ ನ ವೇದ ।
ಯಸ್ಯಾಪಃಶರೀರಂ ಯೋ ಅಪೋಽನ್ತರೇ ಸಂಚರನ್ಯಮಾಪೋ ನ ವಿದುಃ ।
ಯಸ್ಯ ತೇಜಃ ಶರೀರಂ ಯಸ್ತೇಜೋಽನ್ತರೇ ಸಂಚರನ್ಯಂ ತೇಜೋ ನ ವೇದ ।
ಯಸ್ಯ ವಾಯುಃ ಶರೀರಂ ಯೋ ವಾಯುಮಂತರೇ ಸಂಚರನ್ಯಂ ವಾಯುರ್ನ ವೇದ ।
ಯಸ್ಯಾಕಾಶಃ ಶರೀರಂ ಯ ಆಕಾಶಮಂತರೇ ಸಂಚರನ್ಯಮಾಕಾಶೋ ನ ವೇದ ।
ಯಸ್ಯ ಮನಃ ಶರೀರಂ ಯೋ ಮನೋಽನ್ತರೇ ಸಂಚರನ್ಯಂ ಮನೋ ನ ವೇದ ।
ಯಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಃ ಶರೀರಂ ಯೋ ಬುದ್ಧಿಮಂತರೇ ಸಂಚರನ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿರ್ನ ವೇದ ।
ಯಸ್ಯಾಹಂಕಾರಃ ಶರೀರಂ ಯೋಽಹಂಕಾರಮಂತರೇ ಸಂಚರನ್ಯಮಹಂಕಾರೋ ನ ವೇದ ।
ಯಸ್ಯ ಚಿತ್ತಂ ಶರೀರಂ ಯಶ್ಚಿತ್ತಮಂತರೇ ಸಂಚರನ್ಯಂ ಚಿತ್ತಂ ನ ವೇದ ।
ಯಸ್ಯಾವ್ಯಕ್ತಂ ಶರೀರಂ ಯೋಽವ್ಯಕ್ತಮಂತರೇ ಸಂಚರನ್ಯಮವ್ಯಕ್ತಂ ನ ವೇದ ।
ಯಸ್ಯಾಕ್ಷರಂ ಶರೀರಂ ಯೋಽಕ್ಷರಮಂತರೇ ಸಂಚರನ್ಯಮ್ಕ್ಷರಂ ನ ವೇದ ।
ಯಸ್ಯ ಮೃಯುಃ ಶರೀರಂ ಯೋ ಮೃತ್ಯುಮಂತರೇ ಸಂಚರನ್ಯಂ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ವೇದ ।
ಸ ಏಷ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾಪಹತಪಾಪ್ಮಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃಶರೀರೇ - ಶರೀರದ ಒಳಗಿರುವ;
• ಗುಹಾಯಾಂ - ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ;
• ನಿಹಿತಃ - ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ;
• ಅಜಃ - ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ;
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ;
• ನಿತ್ಯಃ - ನಿರಂತರನಾದ;
• ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ;
• ಅಪಹತಪಾಪ್ಮಾ - ಪಾಪರಹಿತನಾದ;
• ದಿವ್ಯಃ ದೇವಃ - ದಿವ್ಯನಾದ ದೇವನು;
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದವನೂ, ನಿತ್ಯನೂ ಆದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಪೃಥ್ವಿ, ನೀರು, ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು, ಆಕಾಶ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ, ಚಿತ್ತ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ಅಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುಗಳು ಶರೀರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವು ಅವನನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರವು. ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನೂ, ಪಾಪರಹಿತನೂ ಆದ ಆ ದಿವ್ಯ ದೇವನೇ ಏಕೈಕ ನಾರಾಯಣನು.
ಅಹಂ ಮಮೇತಿ ಯೋ ಭಾವೋ ದೇಹಾಕ್ಷಾದಾವನಾತ್ಮನಿ । ಅಧ್ಯಾಸೋಽಯಂ ನಿರಸ್ತವ್ಯೋ
ವಿದುಷಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಯಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ ಮಮ ಇತಿ - ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನದು ಎಂಬ;
• ಯಃ ಭಾವಃ - ಯಾವ ಭಾವನೆಯಿದೆಯೋ;
• ದೇಹಾಕ್ಷಾದೌ ಅನಾತ್ಮನಿ - ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಅಯಂ ಅಧ್ಯಾಸಃ - ಈ ತಪ್ಪು ಆರೋಪವು;
• ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠೆಯ ಮೂಲಕ;
• ವಿದುಷಾ - ವಿವೇಕಿಯಾದ ಜ್ಞಾನಿಯಿಂದ;
• ನಿರಸ್ತವ್ಯಃ - ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಾತ್ಮವಾದ ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ "ನಾನು" ಮತ್ತು "ನನ್ನದು" ಎಂದು ಉಂಟಾಗುವ ತಪ್ಪು ಭಾವನೆಯೇ ಅಧ್ಯಾಸ. ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ಅಧ್ಯಾಸವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಬೇಕು.
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾನಂ ಬುದ್ಧಿತದ್ವೃತ್ತಿಸಾಕ್ಷಿಣಂ ।
ಸೋಽಹಮಿತ್ಯೇವ ತದ್ವೃತ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಾನ್ಯತ್ರಾತ್ಮ್ಯಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧಿ ತದ್ ವೃತ್ತಿ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ - ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಅದರ ವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ;
• ಸ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನೊಳಗಿನ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು;
• ಸೋಽಹಂ ಇತ್ಯೇವ - ನಾನೇ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಎಂಬ;
• ತದ್ ವೃತ್ತ್ಯಾ - ಆ ಭಾವನೆಯ ಮೂಲಕ;
• ಆತ್ಮನಃ ಅನ್ಯತ್ರ - ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ - ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು "ನಾನೇ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು" (ಸೋಽಹಂ) ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ, ಆತ್ಮನಲ್ಲದ ಇತರ ದೇಹಾದಿ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
ಲೋಕಾನುವರ್ತನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಾನುವರ್ತನಂ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಾನುವರ್ತನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಸಾಪನಯಂ ಕುರು  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಾನುವರ್ತನಂ - ಲೋಕಾಚಾರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದನ್ನು;
• ದೇಹಾನುವರ್ತನಂ - ದೇಹದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವುದನ್ನು;
• ಶಾಸ್ತ್ರಾನುವರ್ತನಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು;
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಸ್ವಾಧ್ಯಾಸಾಪನಯಂ - ನಿನ್ನ ಆತ್ಮನ ಮೇಲಿರುವ ಅಧ್ಯಾಸದ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು;
• ಕುರು - ಮಾಡು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದ ಆಚಾರಗಳನ್ನು, ದೇಹದ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯವಿಧಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ನಿನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿರುವ ಅಧ್ಯಾಸವನ್ನು (ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು) ದೂರ ಮಾಡು.
ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವ ಸದಾ ಸ್ಥಿತ್ಯಾ ಮನೋ ನಶ್ಯತಿ ಯೋಗಿನಃ ।
ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಏವ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ;
• ಸದಾ ಸ್ಥಿತ್ಯಾ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವುದರಿಂದ;
• ಯೋಗಿನಃ ಮನಃ - ಯೋಗಿಯ ಮನಸ್ಸು;
• ನಶ್ಯತಿ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾ - ಯುಕ್ತಿ, ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದ;
• ಆತ್ಮನಃ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ - ಆತ್ಮನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿತ್ವವನ್ನು;
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು ಧನ್ಯನಾಗಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುಕ್ತಿ, ಶ್ರುತಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದ ಆತ್ಮನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಸದಾ ನೆಲೆನಿಂತಾಗ ಯೋಗಿಯ ಮನಸ್ಸು ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ (ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ).
ನಿದ್ರಾಯಾ ಲೋಕವಾರ್ತಾಯಾಃ ಶಬ್ದಾದೇರಾತ್ಮವಿಸ್ಮೃತೇಃ ।
ಕ್ವಚಿನ್ನವಸರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚಿಂತಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿದ್ರಾಯಾಃ - ನಿದ್ರೆಗೆ;
• ಲೋಕವಾರ್ತಾಯಾಃ - ಲೌಕಿಕ ಹರಟೆ ಅಥವಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ;
• ಶಬ್ದಾದೇಃ - ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳಿಗೆ;
• ಆತ್ಮವಿಸ್ಮೃತೇಃ - ಆತ್ಮಸ್ಮರಣೆಯ ಮರೆವಿಗೆ;
• ಕ್ವಚಿತ್ ನ ಅವಸರಂ ದತ್ತ್ವಾ - ಎಂದಿಗೂ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡದೆ;
• ಆತ್ಮನಿ ಆತ್ಮಾನಂ - ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ಚಿಂತಯ - ಚಿಂತಿಸು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿದ್ರೆ, ಲೌಕಿಕ ಹರಟೆಗಳು, ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಆತ್ಮನನ್ನು ಮರೆಯುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದೆ, ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ಸದಾ ಆತ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸು.
ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರ್ಮಲೋದ್ಭೂತಂ ಮಲಮಾಂಸಮಯಂ ವಪುಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚಂಡಾಲವದ್ದೂರಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯ ಕೃತೀ ಭವ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಃ ಮಲ ಉದ್ಭೂತಂ - ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಶುಕ್ಲ ಶೋಣಿತಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ;
• ಮಲಮಾಂಸಮಯಂ ವಪುಃ - ಮಲ ಮತ್ತು ಮಾಂಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಶರೀರವನ್ನು;
• ಚಂಡಾಲವತ್ ದೂರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಚಂಡಾಲನಂತೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ತ್ಯಜಿಸಿ (ದೇಹಾಧ್ಯಾಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು);
• ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿ;
• ಕೃತೀ ಭವ - ಧನ್ಯನಾಗು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾತೃ ಪಿತೃಗಳ ಶಾರೀರಿಕ ಮಲದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ, ಅಪವಿತ್ರವಾದ ಮಲಮಾಂಸಮಯವಾದ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಮಮಕಾರವನ್ನು ದೂರದಿಂದಲೇ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಕೃತಾರ್ಥನಾಗು.
ಘಟಾಕಾಶಂ ಮಹಾಕಾಶ ಇವಾತ್ಮಾನಂ ಪರಾತ್ಮನಿ ।
ವಿಲಾಪ್ಯಾಖಂಡಭಾವೇನ ತೂಷ್ಣೀಂ ಭವ ಸದಾ ಮುನೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘಟಾಕಾಶಂ ಮಹಾಕಾಶೇ ಇವ - ಘಟದೊಳಗಿನ ಆಕಾಶವು ಘಟ ಒಡೆದಾಗ ಮಹಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುವಂತೆ;
• ಆತ್ಮಾನಂ ಪರಾತ್ಮನಿ - ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ಅಖಂಡಭಾವೇನ ವಿಲಾಪ್ಯ - ಅಖಂಡ ಭಾವದಿಂದ ಲಯಗೊಳಿಸಿ;
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ;
• ಸದಾ ತೂಷ್ಣೀಂ ಭವ - ಸದಾ ಮೌನನಾಗಿ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠನಾಗಿ) ಇರು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಘಟವು ಒಡೆದಾಗ ಅದರೊಳಗಿನ ಆಕಾಶವು ಮಹಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುವಂತೆ, ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಖಂಡವಾಗಿ ಲಯಗೊಳಿಸಿ, ಓ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠನಾಗಿ ಮೌನವಾಗಿರು.
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಮಧಿಷ್ಠಾನಂ ಸ್ವಯಂಭೂಯ ಸದಾತ್ಮನಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಪಿ ಪಿಂಡಾಂಡಂ ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ಮಲಭಾಂಡವತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವೂ ಜಗತ್ತಿನ ಅಧಿಷ್ಠಾನವೂ ಆದ;
• ಸದಾತ್ಮನಾ - ಸದಾತ್ಮನಾಗಿ;
• ಸ್ವಯಂ ಭೂಯ - ತಾನೇ ಆಗಿ ನಿಂತು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಅಪಿ ಪಿಂಡಾಂಡಂ - ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಮತ್ತು ಶರೀರವೆಂಬ ಪಿಂಡಾಂಡವನ್ನು;
• ಮಲಭಾಂಡವತ್ - ಮಲದ ಮಡಕೆಯಂತೆ;
• ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ - ತ್ಯಜಿಸು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವೂ, ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನವೂ ಆದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವೇ ತಾನಾಗಿ ನಿಂತು, ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಹಾಗೂ ಶರೀರವನ್ನು ಮಲದ ಮಡಕೆಯಂತೆ ಅಸಾರವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತ್ಯಜಿಸು.
ಚಿದಾತ್ಮನಿ ಸದಾನಂದೇ ದೇಹರೂಢಾಮಹಂಧಿಯಂ ।
ನಿವೇಶ್ಯ ಲಿಂಗಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕೇವಲೋ ಭವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾನಂದೇ ಚಿದಾತ್ಮನಿ - ಸದಾನಂದ ಚಿದಾತ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ದೇಹರೂಢಾಂ ಅಹಂಧಿಯಂ - ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಹಂಕಾರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು;
• ನಿವೇಶ್ಯ - ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿ;
• ಲಿಂಗಂ ಉತ್ಸೃಜ್ಯ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಸರ್ವದಾ ಕೇವಲಃ ಭವ - ಸದಾ ಮುಕ್ತನಾಗು (ಕೇವಲನಾಗು);

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾನಂದನಾದ ಚಿದಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಅಹಂಕಾರ ಭಾವವನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸಿ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಾದಿ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಸದಾ ಮುಕ್ತನಾಗು.
ಯತ್ರೈಷ ಜಗದಾಭಾಸೋ ದರ್ಪಣಾಂತಃಪುರಂ ಯಥಾ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವಾನಘ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ;
• ಏಷ ಜಗದ್ ಆಭಾಸಃ - ಈ ಜಗತ್ತಿನ ತೋರಿಕೆಯು;
• ದರ್ಪಣ ಅಂತಃ ಪುರಂ ಯಥಾ - ಕನ್ನಡಿಯ ಒಳಗಿನ ನಗರದಂತೆ ಇದೆಯೋ;
• ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಂ ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಎಂದು ತಿಳಿದು;
• ಅನಘ - ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತನೇ;
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಭವ - ಕೃತಾರ್ಥನಾಗು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕನ್ನಡಿಯೊಳಗೆ ನಗರವು ತೋರುವಂತೆ ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ, "ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನು" ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ, ಓ ಪಾಪರಹಿತನೇ, ನೀನು ಧನ್ಯನಾಗು.
ಅಹಂಕಾರಗ್ರಹಾನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ್ವರೂಪಮುಪಪದ್ಯತೇ ।
ಚಂದ್ರವದ್ವಿಮಲಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸದಾನಂದಃ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರವೆಂಬ ಗ್ರಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಜೀವನು ತನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ರಾಹುವಿನಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಚಂದ್ರನಂತೆ ನಿರ್ಮಲನೂ, ಪೂರ್ಣನೂ, ಸದಾನಂದನೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ.
ಕ್ರಿಯಾನಾಶಾದ್ಭವೇಚ್ಚಿಂತಾನಾಶೋಽಸ್ಮಾದ್ವಾಸನಾಕ್ಷಯಃ ।
ವಾಸನಾಪ್ರಕ್ಷಯೋ ಮೋಕ್ಷಃ ಸಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರಿಯಾನಾಶಾತ್ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ನಾಶದಿಂದ;
• ಚಿಂತಾನಾಶಃ ಭವೇತ್ - ಚಿಂತೆಗಳ (ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳ) ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಇದರಿಂದ;
• ವಾಸನಾಕ್ಷಯಃ - ವಾಸನೆಗಳ (ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ) ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ;
• ವಾಸನಾ ಪ್ರಕ್ಷಯಃ ಮೋಕ್ಷಃ - ವಾಸನೆಗಳ ನಾಶವೇ ಮೋಕ್ಷವು;
• ಸಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಃ ಇಷ್ಯತೇ - ಅದನ್ನೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಾರ್ಥ ಕರ್ಮಗಳ ನಾಶದಿಂದ ಮಾನಸಿಕ ಚಿಂತೆಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಚಿಂತೆಯ ನಾಶದಿಂದ ವಾಸನೆಗಳು (ವಾಸನಾ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು) ಕ್ಷಯಿಸುತ್ತವೆ. ವಾಸನೆಗಳ ನಾಶವೇ ಮೋಕ್ಷವಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವತಃ ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಾವಲೋಕನಂ ।
ಸದ್ಭಾವಭಾವಾನಾದಾಢ್ಯಾದ್ವಾಸನಾಲಯಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಮಾದೋ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಯಾಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಜ಼್ ಕದಾಚನ ।
ಪ್ರಮಾದೋ ಮೃತ್ಯುರಿತ್ಯಾಹುರ್ವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಥಾಪಕೃಷ್ಟಂ ಶೈವಾಲಂ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ನ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಆವೃಣೋತಿ ತಥಾ ಮಾಯಾ ಪ್ರಾಜ್ಞಂ ವಾಪಿ ಪರಾಙ್ಮುಖಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಜೀವತೋ ಯಸ್ಯ ಕೈವಲ್ಯಂ ವಿದೇಹೋಽಪಿ ಸ ಕೇವಲಃ ।
ಸಮಾಧಿನಿಷ್ಠತಾಮೇತ್ಯ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ಭವಾನಘ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಜ್ಞಾನಹೃದಯಗ್ರಂಥೇರ್ನಿಃಶೇಷವಿಲಯಸ್ತದಾ ।
ಸಮಾಧಿನಾ ವಿಕಲ್ಪೇನ ಯದಾದ್ವೈತಾತ್ಮದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅತ್ರಾತ್ಮತ್ವಂ ದೃಢೀಕುರ್ವನ್ನಹಮಾದಿಷು ಸಂತ್ಯಜನ್ ।
ಉದಾಸೀನತಯಾ ತೇಷು ತಿಷ್ಠೇದ್ಘಟಪಟಾದಿವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಮೃಷಾಮಾತ್ರಾ ಉಪಾಧಯಃ ।
ತತಃ ಪೂರ್ಣಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯೇದೇಕಾತ್ಮನಾ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಮಿಂದ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ಶಿವಃ ।
ಸ್ವಯಂ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಸ್ಮಾದನ್ಯನ್ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪಿತಾ ಶೇಷಾಭಾಸವಸ್ತುನಿರಾಸತಃ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ಣಮದ್ವಯಮಕ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಸತ್ಕಲ್ಪೋ ವಿಕಲ್ಪೋಽಯಂ ವಿಶ್ವಮಿತ್ಯೇಕವಸ್ತುನಿ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೇ ನಿರಾಕಾರೇ ನಿರ್ವಿಶೇಷೇ ಭಿದಾ ಕುತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದ್ರಷ್ಟೃದರ್ಶನದೃಶ್ಯಾದಿಭಾವಶೂನ್ಯೇ ನಿರಾಮಯೇ ।
ಕಲ್ಪಾರ್ಣವ ಇವಾತ್ಯಂತಂ ಪರಿಪೂರ್ಣೇ ಚಿದಾತ್ಮನಿ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇಜಸೀವ ತಮೋ ಯತ್ರ ವಿಲೀನಂ ಭ್ರಾಂತಿಕಾರಣಂ ।
ಅದ್ವಿತೀಯೇ ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ನಿರ್ವಿಶೇಷೇ ಭಿದಾ ಕುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏಕಾತ್ಮಕೇ ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ಭೇದಕರ್ತಾ ಕಥಂ ವಸೇತ್ ।
ಸುಷುಪ್ತೌ ಸುಖಮಾತ್ರಾಯಾಂ ಭೇದಃ ಕೇನಾವಲೋಕಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಚಿತ್ತಮೂಲೋ ವಿಕಲ್ಪೋಽಯಂ ಚಿತ್ತಾಭಾವೇ ನ ಕಶ್ಚನ ।
ಅತಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಧೇಯಿ ಪ್ರತ್ಯಗ್ರೂಪೇ ಪರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಖಂಡಾನಂದಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸ್ವಸ್ವರೂಪತಃ ।
ಬಹಿರಂತಃ ಸದಾನಂದರಸಾಸ್ವಾದನಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೨೭ ॥
ವೈರಾಗ್ಯಸ್ಯ ಫಲಂ ಬೋಧೋ ಬೋಧಸ್ಯೋಪರತಿಃ ಫಲಂ ।
ಸ್ವಾನಂದಾನುಭವಚ್ಛಾಂತಿರೇಷೈವೋಪರತೇಃ ಫಲಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಯದ್ಯುತ್ತರೋತ್ತರಾಭಾವೇ ಪೂರ್ವರೂಪಂ ತು ನಿಷ್ಫಲಂ ।
ನಿವೃತ್ತಿಃ ಪರಮಾ ತೃಪ್ತಿರಾನಂದೋಽನುಪಮಃ ಸ್ವತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾಯೋಪಾಧಿರ್ಜಗದ್ಯೋನಿಃ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಾದಿಲಕ್ಷಣಃ ।
ಪಾರೋಕ್ಷ್ಯಶಬಲಃ ಸತ್ಯಾದ್ಯಾತ್ಮಕಸ್ತತ್ಪದಾಭಿಧಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಆಲಂಬನತಯಾ ಭಾತಿ ಯೋಽಸ್ಮತ್ಪ್ರತ್ಯಯಶಬ್ದಯೋಃ ।
ಅಂತಃಕರಣಸಂಭಿನ್ನಬೋಧಃ ಸ ತ್ವಂಪದಾಭಿಧಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಾಯಾವಿದ್ಯೇ ವಿಹಾಯೈವ ಉಪಾಧೀ ಪರಜೀವಯೋಃ ।
ಅಖಂಡಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ವಾಕ್ಯೈಸ್ತಥಾರ್ಥಾನುಸಂಧಾನಂ ಶ್ರವಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಭಾವಿತತ್ವಾನುಸಂಧಾನಂ ಮನನಂ ತು ತತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತಾಭ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಚಿಕಿತ್ಸೇಽರ್ಥೇ ಚೇತಸಃ ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ಯ ಯತ್ ।
ಏಕತಾನತ್ವಮೇತದ್ಧಿ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಧ್ಯಾತೃಧ್ಯಾನೇ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕ್ರಮಾದ್ಧ್ಯೇಯೈಕಗೋಚರಂ ।
ನಿವಾತದೀಪವಚ್ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ವೃತ್ತಯಸ್ತು ತದಾನೀಮಪ್ಯಜ್ಞಾತಾ ಆತ್ಮಗೋಚರಾಃ ।
ಸ್ಮರಣಾದನುಮೀಯಂತೇ ವ್ಯುತ್ಥಿತಸ್ಯ ಸಮುತ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನಾದಾವಿಹ ಸಂಸಾರೇ ಸಂಚಿತಾಃ ಕರ್ಮಕೋಟಯಃ ।
ಅನೇನ ವಿಲಯಂ ಯಾಂತಿ  ಶುದ್ಧೋ ಧರ್ಮೋ ವಿವರ್ಧತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಧರ್ಮಮೇಘಮಿಮಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಸಮಾಧಿಂ ಯೋಗವಿತ್ತಮಾಃ ।
ವರ್ಷತ್ಯೇಷ ಯಥಾ ಧರ್ಮಾಮೃತಧಾರಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಮುನಾ ವಾಸನಾಜಾಲೇ ನಿಃಶೇಷಂ ಪ್ರವಿಲಾಪಿತೇ  ।
ಸಮೂಲೋನ್ಮೂಲಿತೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾಖ್ಯೇ ಕರ್ಮಸಂಚಯೇ  ॥ ೩೯ ॥
ವಾಕ್ಯಮಪ್ರತಿಬದ್ಧಂ ಸತ್ಪ್ರಾಕ್ಪರೋಕ್ಷಾವಭಾಸಿತೇ ।
ಕರಾಮಲಕಮವದ್ಬೋಧಪರೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಸೂಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ವಾಸನಾನುದಯೋ ಭೋಗ್ಯೇ ವೈರಾಗ್ಯಸ್ಯ ತದಾವಧಿಃ ।
ಅಹಂಭಾವೋದಯಾಭಾವೋ ಬೋಧಸ್ಯ ಪರಮಾವಧಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಲೀನವೃತ್ತೇರನುತ್ಪತ್ತಿರ್ಮರ್ಯಾದೋಪರತೇಸ್ತು ಸಾ ।
ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞೋ ಯತಿರಯಂ ಯಃ ಸದಾನಂದಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇವ ವಿಲೀನಾತ್ಮಾ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ವಿನಿಷ್ಕ್ರಿಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೋಃ ಶೋಧಿತಯೋರೇಕಭಾವಾವಗಾಹಿನಿ  ॥ ೪೩ ॥
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಾ ಚ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾ ವೃತ್ತಿಃ ಪ್ರಜ್ಞೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಸಾ ಸರ್ವದಾ ಭವೇದ್ಯಸ್ಯ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಇಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯೇಷ್ವಹಂಭಾವ ಇದಂಭಾವಸ್ತದನ್ಯಕೇ ।
ಯಸ್ಯ ನೋ ಭವತಃ ಕ್ವಾಪಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಇಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ನ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋರ್ಭೇದಂ ಕದಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಸರ್ಗಯೋಃ ।
ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಯೋ ವಿಜಾನಾತಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಇಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಾಧುಭಿಃ ಪೂಜ್ಯಮಾನೇಽಸ್ಮಿನ್ಪೀಡ್ಯಮಾನೇಽಪಿ ದುರ್ಜನೈಃ ।
ಸಮಭಾವೋ ಭವೇದ್ಯಸ್ಯ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಇಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಜ್ಞಾತಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ನ ಸಂಸೃತಿಃ ।
ಅಸ್ತಿ ಚೇನ್ನ ಸ ವಿಜ್ಞಾತಬ್ರಹ್ಮಭಾವೋ ಬಹಿರ್ಮುಖಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸುಖಾದ್ಯನುಭವೋ ಯಾವತ್ತಾವತ್ಪ್ರಾರಬ್ಧಮಿಷ್ಯತೇ ।
ಫಲೋದಯಃ ಕ್ರಿಯಾಪೂರ್ವೋ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯೋ ನಹಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತಾರ್ಜಿತಂ ।
ಸಂಚಿತಂ ವಿಲಯಂ ಯಾತಿ ಪ್ರಬೋಧಾತ್ಸ್ವಪ್ನಕರ್ಮವತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ವಮಸಂಗಮುದಾಸೀನಂ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ನಭೋ ಯಥಾ ।
ನ ಶ್ಲಿಷ್ಯತೇ ಯತಿಃ ಕಿಂಚಿತ್ಕದಾಚಿದ್ಭಾವಿಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೫೧ ॥
ನ ನಭೋ ಘಟಯೋಗೇನ ಸುರಾಗಂಧೇನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ತಥಾತ್ಮೋಪಾಧಿಯೋಗೇನ ತದ್ಧರ್ಮೇ ನೈವ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಜ್ಞಾನೋದಯಾತ್ಪುರಾರಬ್ಧಂ ಕರ್ಮ ಜ್ಞಾನಾನ್ನ ನಶ್ಯತಿ ।
ಅದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಫಲಂ ಲಕ್ಷ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯೋತ್ಸೃಷ್ಟಬಾಣವತ್  ॥ ೫೩ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಬಾಣಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತು ಗೋಮತೌ ।
ನ ತಿಷ್ಠತಿ ಭಿನತ್ತ್ಯೇವ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ವೇಗೇನ ನಿರ್ಭರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಜರೋಽಸ್ಮ್ಯಮರೋಽಸ್ಮೀತಿ ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ತದಾತ್ಮನಾ ತಿಷ್ಠತೋಽಸ್ಯ ಕುತಃ ಪ್ರಾರಬ್ಧಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ ತದಾ ಯದಾ ದೇಹಾತ್ಮನಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ದೇಹಾತ್ಮಭಾವೋ ನೈವೇಷ್ಟಃ ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ತ್ಯಜ್ಯತಾಮತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಕಲ್ಪನಾಪ್ಯಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಭ್ರಾಂತಿರೇವ ಹಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಧ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಕುತಸ್ತತ್ತ್ವಮಸತ್ಯಸ್ಯ ಕುತೋ ಜನಿಃ ।
ಅಜಾತಸ್ಯ ಕುತೋ ನಾಶಃ ಪ್ರಾರಬ್ಧಮಸತಃ ಕುತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಜ್ಞಾನೇನಾಜ್ಞಾನಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಸಮೂಲಸ್ಯ ಲಯೋ ಯದಿ ।
ತಿಷ್ಠತ್ಯಯಂ ಕಥಂ ದೇಹ ಇತಿ ಶಂಕಾವತೋ ಜಡಾನ್ ।
ಸಮಾಧಾತುಂ ಬಾಹ್ಯದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ವದತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೫೯ ॥
ನ ತು ದೇಹಾದಿಸತ್ಯತ್ವಬೋಧನಾಯ ವಿಪಶ್ಚಿತಾಂ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣಮನಾದ್ಯಂತಮಪ್ರಮೇಯಮವಿಕ್ರಿಯಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಸದ್ಘನಂ ಚಿದ್ಘನಂ ನಿತ್ಯಮಾನಂದಘನಮವ್ಯಯಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಗೇಕರಸಂ ಪೂರ್ಣಮನಂತಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಹೇಯಮನುಪಾದೇಯಮನಾಧೇಯಮನಾಶ್ರಯಂ ।
ನಿರ್ಗುಣಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಂಜನಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಅನಿರೂಪ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ಯನ್ಮನೋವಾಚಾಮಗೋಚರಂ ।
ಸತ್ಸಮೃದ್ಧಂ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧಂ ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಮನೋದೃಶಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಮಖಂಡಿತಂ ।
ಸ ಸಿದ್ಧಃ ಸುಸುಖಂ ತಿಷ್ಠ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಾತ್ಮನಾತ್ಮನಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಕ್ವ ಗತಂ ಕೇನ ವಾ ನೀತಂ ಕುತ್ರ ಲೀನಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಅಧುನೈವ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂ ಮಹದದ್ಭುತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಕಿಂ ಹೇಯಂ ಕಿಮುಪಾದೇಯಂ ಕಿಮನ್ಯತ್ಕಿಂ ವಿಲಕ್ಷಣಂ ।
ಅಖಂಡಾನಂದಪೀಯೂಷಪೂರ್ಣಬ್ರಹ್ಮಮಹಾರ್ಣವೇ  ॥ ೬೬ ॥
ನ ಕಿಂಚಿದತ್ರ ಪಶ್ಯಾಮಿ ನ ಶೃಣೋಮಿ ನ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸ್ವಾತ್ಮನೈವ ಸದಾನಂದರೂಪೇಣಾಸ್ಮಿ ಸ್ವಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಸಂಗೋಽಹಮನಂಗೋಽಹಮಲಿಂಗೋಽಹಂ ಹರಿಃ ।
ಪ್ರಶಾಂತೋಽಹಮನಂತೋಽಹಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಶ್ಚಿರಂತನಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಅಕರ್ತಾಹಮಭೋಕ್ತಾಹಮವಿಕಾರೋಽಹಮವ್ಯಯಃ ।
ಶುದ್ಧ ಬೋಧಸ್ವರೂಪೋಽಹಂ ಕೇವಲೋಽಹಂ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಏತಾಂ ವಿದ್ಯಾಮಪಾಂತರತಮಾಯ ದದೌ । ಅಪಾಂತರತಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ದದೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಘೋರಾಂಗಿರಸೇ ದದೌ । ಘೋರಾಂಗಿರಾ ರೈಕ್ವಾಯ ದದೌ । ರೈಕ್ವೋ ರಾಮಾಯ ದದೌ ।
ರಾಮಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ದದಾವಿತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಂ
ವೇದಾನುಶಾಸನಂ ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನಾರಾಯಣನು ಅಪಾಂತರತಮನಿಗೆ ನೀಡಿದನು. ಅಪಾಂತರತಮನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ನೀಡಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಘೋರಾಂಗಿರಸನಿಗೆ, ಘೋರಾಂಗಿರಸನು ರೈಕ್ವನಿಗೆ, ರೈಕ್ವನು ಬಲರಾಮನಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಲರಾಮನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಇದೇ ವೇದೋಪದೇಶ ಹಾಗೂ ನಿರ್ವಾಣದ ಶಾಸನವು.
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥