ನಿರಂಜನೋ ನಿರಾಖ್ಯಾತೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಪೂರ್ಣಾನಂದೋ ಹರಿರ್ಮಾಯಾರಹಿತ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥
ಅಷ್ಟಾವಷ್ಟಸಹಸ್ರೇ ದ್ವೇ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಸ್ಮೃತಿರ್ಜಾಯತೇ
ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಷಟ್ಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಛಂದೋ
ಜಾಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ನಿಗಮೋ ಜಾಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಜಾಯತೇ
ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಶಶಿರವೀ ಜಾಯೇತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಸಕಲತೀರ್ಥಾನಿ ಜಾಯಂತೇ
ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಪರಶಿವಶಕ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಋಷಯೋಽನೃಷಯೋ
ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಇಂದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾ
ರುದ್ರಾಃ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾ ಜ್ಜಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ದೇವಾ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ ।
ಸಪ್ತ ಸಾಗರಾ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಸರ್ವ ಆತ್ಮಾ ಜಾಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ ।
ಮನಃಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಅಷ್ಟಾದಶ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಜಾಯಂತೇ
ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿನವನಿಧಯೋ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ವನಭಾರಾ
ಅಷ್ಟಾದಶ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಅಮೃತೋ ಜಾಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಅಂಭೋ
ಜಾಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್  ॥
ಓಂ ನಿಗಮಂ ಶಂಕರೋಽಬ್ರವೀತ್ । ಗೌಃ । ಗ್ಮಾ । ಜ್ಮಾ । ಕ್ಷ್ಮಾ । ಕ್ಷಾ । ಕ್ಷಮಾ ।
ಕ್ಷೋಣಿಃ । ಕ್ಷಿತಿಃ । ಅವನಿಃ । ಉರ್ವೀ । ಪೃಥ್ವೀ । ಮಹೀ । ರಿಪಃ । ಅದಿತಿಃ ।
ಇಲಾ । ಜೀವಾಮಕಾಲಾಶೂತಾ (೯) ಜೀವಾಮಕಾಲಾಶೂತಾ ಜೀವಃ ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ
ಪುಷ್ಪ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ ಇತ್ಯೇತತ್ಪರ್ಯಂತಂ ಅತೀವ ವಿಕಲಾ ಮಾತೃಕೇತಿ
ಸಾನುತಾಪಂ ಯಥಾಸ್ಥಿತಂ ದೀಯತೇ ಽ
ಜೀವಃ ಜೀವಾ ಅಸ್ತಾಜೀವ್ಯಾಮಂ ಸರ್ವಮಾಯುಜೀವ್ಯಾಪ್ತಂ (?) ।
ಲೋದಂಕಂಚನಂಕಾಂಂಚಾನು ಅಮೃತಂ ನ ಭವತಿ (?) ಪಾರಮಧಾರಾಣಿ
(ಪರಮಧರ್ಮಾಣಿ) ಜಾತವೇದಾಃ ಪ್ರೋವಾಚೈವೇದಂ ಸರ್ವಂ । ಶಿವಶಕ್ತಿಪಶುಜೀವೋ
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭಕ್ತಃ ಪಶುವತ್ (?) । ಯನ್ನತ್ಯಾದೇವ ಪರಂ ಶ್ರತ್ಕೋ ಪರಶಿವಃ ಅನ್ಯಾ
ಅವತಾರಾತೇಹಿ ವ್ಯಾಸವಲ್ಲಶ್ರವಿಠಲೇಹರಯಸ್ತಥಾ (?) । ಲಲಾಟೇ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ
ಮಧ್ಯಚ್ಛಿದ್ರಂ ಚಂದನತಿಲಕಂ ಶುಭಂ ಹರಿಮಂದಿರಂ ಮಧ್ಯಪದ್ಮಂ
ಕಂಠೇತುಲಸೀ ಶಂಖಚಕ್ರಂ ಗದಾ ಬಾಹುಗೋಪೀಚಂದನಚರ್ಚನಂ ಪರಂ
ಗತಿಃ ಜೀವೋತ್ತಮಸ್ಯ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾದೇವೋ ಜನ್ಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ ।
ಓಂ ಆಪೋಽಮೃತಮರ್ತ್ಯಸ್ಯ ಮರ್ತ್ಯೋಽಪಶ್ಯತ್ ಯಸ್ತು ಜನ್ಯತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ ।
ಅಮೃತಾತ್ ಪ್ರಾಣಾಶ್ಚಾಹೋ ಮಮ ಜಾಯಂತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ । ಮನಸಿ ನಿಷಣ್ಣಃ ಶ್ರೀಪ್ರಾಣಾಯ
ಪ್ರಜ್ಞಾನಾಯ ಸ್ವರಾಟ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ । ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ
ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ತ್ರಿಗುಣರಹಿತಃ ಸ್ವಯಂ । ಕಥಂ? ಪುರುಷ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ  ॥
(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪುರುಷೋತ್ತಮಸಿದ್ಧಾಂತೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರಂಜನಃ - ಕಲ್ಮಷರಹಿತನಾದವನೂ;
• ನಿರಾಖ್ಯಾತಃ - ಹೆಸರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನೂ;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ - ಬದಲಾವಣೆ ಅಥವಾ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ಪೂರ್ಣಾನಂದಃ - ಪೂರ್ಣಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು;
• ಮಾಯಾರಹಿತಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ;
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಮಾಯಾಶೂನ್ಯನೂ, ನಾಮರೂಪಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದವನೂ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಶ್ರೀಹರಿಯು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ಪರಮ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಅನಂತ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನಿಂದ;
• ದ್ವೇ ಅಷ್ಟೌ ಅಷ್ಟ ಸಹಸ್ರೇ - ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರದ ಇನ್ನೂರು;
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀ ಶಕ್ತಿಯರು;
• ಜಾಯಂತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ;
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನಿಂದ;
• ಸ್ಮೃತಿಃ - ಸ್ಮೃತಿ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳು;
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ;
• ಷಟ್ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಆರು ದರ್ಶನ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು;
• ಜಾಯಂತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ;
• ಛಂದಃ - ಛಂದಶ್ಶಾಸ್ತ್ರವು;
• ನಿಗಮಃ - ವೇದಸಮೂಹವು;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಶಶಿರವೀ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರು;
• ಸಕಲ ತೀರ್ಥಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳು;
• ಪರಶಿವಶಕ್ತಿಃ - ಪರಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿ ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ಋಷಯಃ ಅನ್-ಋಷಯಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಋಷಿಗಳು;
• ಇಂದ್ರಃ - ದೇವೇಂದ್ರನು;
• ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯಾಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ಆದಿತ್ಯರು;
• ರುದ್ರಾಃ - ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರು;
• ಸರ್ವಾಃ ದೇವತಾಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಸಪ್ತ ಸಾಗರಾಃ - ಏಳು ಸಾಗರಗಳು;
• ಸರ್ವಃ ಆತ್ಮಾ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಾತ್ಮಗಳು;
• ಮನಃ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ಅಷ್ಟಾದಶ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ - ಹದಿನೆಂಟು ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು;
• ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿ ನವನಿಧಯಃ - ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳು ಮತ್ತು ನವನಿಧಿಗಳು;
• ಅಷ್ಟಾದಶ ವನಭಾರಾಃ - ಹದಿನೆಂಟು ಮಹಾರಣ್ಯಗಳು;
• ಅಮೃತಃ - ಅಮೃತವು;
• ಅಂಭಃ - ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದ ಮಹಾ ಜಲವು;
• ಜಾಯತೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿಪುರುಷನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಿಂದಲೇ ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರದ ಗೋಪಿಕಾ ಸ್ತ್ರೀ ಶಕ್ತಿಯರೂ, ಸ್ಮೃತಿಗಳೂ, ಆರು ದರ್ಶನಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ, ಛಂದಸ್ಸು, ವೇದಗಳು, ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರು, ಸಕಲ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳು, ಪರಶಿವ ಮತ್ತು ಪರಾಶಕ್ತಿಗಳು, ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಋಷಿಪರಂಪರೆಯವರು, ಇಂದ್ರನು, ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರು, ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರು, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೇ ಜನಿಸಿದರು. ಏಳು ಮಹಾಸಾಗರಗಳು, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಜೀವಾತ್ಮಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸಕಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಹದಿನೆಂಟು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು, ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳು, ನವನಿಧಿಗಳು, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಅಷ್ಟಾದಶ ವನಸಮೂಹಗಳು, ದೇವಲೋಕದ ಅಮೃತ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಮಹಾಜಲವು ಆ ಪರಮಪುರುಷೋತ್ತಮನಿಂದಲೇ ಉದಯಿಸಿದವು.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ - ಶಿವನು;
• ಓಂ ನಿಗಮಂ - ಓಂಕಾರ ರೂಪದ ವೇದಗಳನ್ನು;
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು;
• ಗೌಃ - ಗೌಃ;
• ಗ್ಮಾ - ಗ್ಮಾ;
• ಜ್ಮಾ - ಜ್ಮಾ;
• ಕ್ಷ್ಮಾ - ಕ್ಷ್ಮಾ;
• ಕ್ಷಾ - ಕ್ಷಾ;
• ಕ್ಷಮಾ - ಕ್ಷಮಾ;
• ಕ್ಷೋಣಿಃ - ಕ್ಷೋಣಿ;
• ಕ್ಷಿತಿಃ - ಕ್ಷಿತಿ;
• ಅವನಿಃ - ಅವನಿ;
• ಉರ್ವೀ - ಉರ್ವಿ;
• ಪೃಥ್ವೀ - ಪೃಥ್ವಿ;
• ಮಹೀ - ಮಹಿ;
• ರಿಪಃ - ರಿಪಃ;
• ಅದಿತಿಃ - ಅದಿತಿ;
• ಇಲಾ - ಇಲಾ (ಇವು ಭೂಮಿಯ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳು);
• ಜೀವಃ - ಜೀವವು;
• ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ - ಇತ್ಯಾದಿ ಆರಂಭದಿಂದ;
• ಪುಷ್ಪಂ ಏವ ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಪುಷ್ಪದಂತಿದೆ;
• ಇತ್ಯೇತತ್ ಪರ್ಯಂತಂ - ಎಂಬಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ;
• ಮಾತೃಕಾ - ಮೂಲ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯು;
• ಅತೀವ ವಿಕಲಾ - ಅತ್ಯಂತ ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿದೆ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಸಾನುತಾಪಂ - ವಿಷಾದದೊಂದಿಗೆ;
• ಯಥಾಸ್ಥಿತಂ - ಇದ್ದುದನ್ನು ಇದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ;
• ದೀಯತೇ - ನೀಡಲಾಗಿದೆ;
• ಪರಮಧರ್ಮಾಣಿ - ಪರಮ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು;
• ಜಾತವೇದಾಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು;
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು;
• ಶಿವಶಕ್ತಿಪಶುಜೀವೋ - ಶಿವ, ಶಕ್ತಿ, ಪಶು ಮತ್ತು ಜೀವಗಳು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಭಕ್ತಃ - ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಪರಶಿವಃ - ಪರಶಿವನು;
• ಅನ್ಯಾ ಅವತಾರಾಃ - ಇತರ ಅವತಾರಗಳು;
• ವ್ಯಾಸ - ವ್ಯಾಸರು;
• ವಿಠಲ - ವಿಠಲದೇವರು;
• ಹರಯಃ ತಥಾ - ಮತ್ತು ಹರಿ ರೂಪಗಳು;
• ಲಲಾಟೇ - ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ;
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ - ನಾಮವನ್ನು;
• ಮಧ್ಯಚ್ಛಿದ್ರಂ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಖಾಲಿಯಿರುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಚಂದನತಿಲಕಂ - ಶ್ರೀಗಂಧದ ತಿಲಕವನ್ನು;
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ;
• ಹರಿಮಂದಿರಂ - ಹರಿಯ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ದೇಗುಲವನ್ನು;
• ಮಧ್ಯಪದ್ಮಂ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಮಲದ ಹೂವಿನ ಆಕಾರವನ್ನು;
• ಕಂಠೇ ತುಲಸೀ - ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತುಳಸಿ ಮಣಿಗಳನ್ನು;
• ಶಂಖಚಕ್ರಂ - ಶಂಖ ಮತ್ತು ಚಕ್ರಗಳ;
• ಗದಾ - ಗದೆಯ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು;
• ಬಾಹು - ತೋಳುಗಳ ಮೇಲೂ;
• ಗೋಪೀಚಂದನ ಚರ್ಚನಂ - ಗೋಪೀಚಂದನ ಲೇಪನವನ್ನು ಧರಿಸುವುದು;
• ಜೀವೋತ್ತಮಸ್ಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ;
• ಪರಂ ಗತಿಃ - ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿದೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಕ್ತಿಃ ಮಹಾದೇವಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮಹಾದೇವ ಶಿವನು;
• ಜನ್ಯತೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಾತ್ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನಿಂದ;
• ಆಪಃ ಅಮೃತಂ - ಜಲವು ಅಮೃತಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ;
• ಅಮೃತಾತ್ - ಅಮೃತದಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ಜಾಯಂತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ;
• ಸ್ವರಾಟ್ - ತಾನೇ ಬೆಳಗುವ;
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಭಗವಾನ್ - ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು;
• ನಾರಾಯಣಃ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ;
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನು;
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ;
• ತ್ರಿಗುಣರಹಿತಃ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆಂದರೆ;
• ಪುರುಷಃ ಏವ ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಈ ವಿಶ್ವವೆಲ್ಲವೂ ಆ ಆದಿಪುರುಷನ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಓಂಕಾರ ರೂಪದ ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಗೌಃ, ಗ್ಮಾ, ಜ್ಮಾ, ಕ್ಷ್ಮಾ, ಕ್ಷಾ, ಕ್ಷಮಾ, ಕ್ಷೋಣಿಃ, ಕ್ಷಿತಿಃ, ಅವನಿಃ, ಉರ್ವೀ, ಪೃಥ್ವೀ, ಮಹೀ, ರಿಪಃ, ಅದಿತಿಃ, ಇಲಾ ಮುಂತಾದವು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾದ ಭೂಮಿಯ ಮಂಗಳಕರ ಹೆಸರುಗಳಾಗಿವೆ. ಮೂಲ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯು ಈ ಭಾಗದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನ ಹಾಗೂ ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದುದನ್ನು ಇದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ವಿಷಾದದಿಂದ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪರಮ ಧರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಂಧ್ರವಿರುವ ಚಂದನದ ಮಂಗಳಕರ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರ ತಿಲಕವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಅದು ಹರಿಮಂದಿರವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಮಲವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತುಳಸಿ ಮಾಲೆ, ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಖ, ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಗದೆಗಳ ಮುದ್ರೆ ಹಾಗೂ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಗೋಪೀಚಂದನದ ಲೇಪನವನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಹಾಗೂ ಮಹಾದೇವ ಶಿವನು ಆ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಿಂದಲೇ ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಾರಾಯಣನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಹಾಗೂ ತ್ರಿಗುಣರಹಿತನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಆ ಆದಿಪುರುಷನ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ.
