ಅಥೈನಮಗಸ್ತ್ಯಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಹಯಗ್ರೀವಂ ಕಿಂ ತಾರಕಂ ಕಿಂ ತರತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಹಯಗ್ರೀವಃ । ತಾರದೀರ್ಘಾನುಲಂಬಿಪೂರ್ವಕಂ ಪ್ರಥಮಂ ಖಂಡಂ
ತತೋ ದ್ವಿತೀಯಂ ಖಂಡಂ ತತಸ್ತೃತೀಯಂ ಖಂಡಂ ತತಶ್ಚತುರ್ಥಂ
ಖಂಡಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾತ್ಮಕಮಂತ್ರಮಿತ್ಯುಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ಅಕಾರಃ
ಪ್ರಥಮಕೂಟಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ಉಕಾರೋ ದ್ವಿತೀಯಕೂಟಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ ।
ಮಕಾರಸ್ತೃತೀಯಕೂಟಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ಅರ್ಧಮಾತೃಕಾ ಚತುರ್ಥಕೂಟಾಕ್ಷರೋ
ಭವತಿ । ಬಿಂದುಃ ಪಂಚಮಕೂಟಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ನಾದಃ ಷಷ್ಠಕೂಟಾಕ್ಷರೋ
ಭವತಿ । ತಾರಕತ್ವಾತ್ತಾರಕೋ ಭವತಿ । ತದೇವ ಮಂತ್ರತಾರಕಂ ಭವತಿ ।
ತದೇವ ಮಂತ್ರತಾರಕಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ । ತದೇವೋಪಾಸಿತವ್ಯಂ ।
ಗರ್ಭಜನ್ಮಮರಣಸಂಸಾರಮಹದ್ಭಯಾತ್ತಂ ತಾರಯತಿ । ತಾರಕಮಿತ್ಯೇತತ್ತಾರಕಂ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಹೀಯತೇ । ಸ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತರತಿ । ಸ ಮೃತ್ಯುಂ ತರತಿ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ । ಸ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ । ಸ ವೀರಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ।
ಸ ಸರ್ವಂ ತರತಿ । ಸ ಸಂಸಾರಂ ತರತಿ । ಸೋಽವಿಮುಕ್ತಮಾಶ್ರಿತೋ ಭವತಿ  ॥
ಅಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭೂತಾ ವಾಗ್ಭವಾ ವಿಶ್ವಭಾವಿತಾ ।
ಉಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭೂತಾ ತೇಜಸಃ ಕಾಮರಾಜಕಾ  ॥
ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಮಕಾರಸಂಭೂತಾ ತಾರ್ತೀಯಾ ಚ ತೃತೀಯಕಾ ।
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಷೋಡಶೀ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೈಕವಿಗ್ರಹಾ  ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಶತೋ ಜಗದಾರಂದದಾಯಿನೀ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕಾರಿಣೀ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥
ತ್ರಿಕೂಟಾ ಭವತಿ ಜ್ಞೇಯಾ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಸಂಗತಾ ।
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪ್ರಣವತ್ವಾಚ್ಚ ಸಾ ತ್ರಿಕೂಟತ್ರಯಾತ್ಮಿಕಾ  ॥
ಏವಂ ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತಂ । ಚತುಷ್ಕೂಟಾತ್ಮಿಕೈವ ಸರ್ವಕೂಟಾತ್ಮಿಕಾ
ಬ್ರಹ್ಮಮಯೀ । ತುರ್ಯಾತ್ಮಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಚತುಷ್ಪಾಜ್ಜಗತಃ ಸ್ಥಾನಂ
ನ ಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಂ ಸಪ್ತಾಂಗ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ ।
ಸ್ಥೂಲಭುಗ್ವೈಶ್ವಾನರಾತ್ಮಿಕಾಂ ಕಾಮಪೀಠಾಲಯಾಂ ಮಿತ್ರೇಶನಾಥಾತ್ಮಿಕಾಂ
ಜಾಗ್ರದ್ದಶಾಧಿಷ್ಠಾಯಿನೀಮಿಚ್ಛಾಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಿಕಾಂ ಕಾಮೇಶ್ವರೀಂ ಪ್ರಥಮಕೂಟಾಂ
ಮನ್ಯಂತೇ  ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದಃ ।