ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ಸಂನ್ಯಾಸಿಪಟಲಾಶ್ರಯಂ ।
ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯವಿಭವಂ ಸ್ವಮಾತ್ರಮಿತಿ ಭಾವಯೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ - ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ಸಂನ್ಯಾಸಿಪಟಲಾಶ್ರಯಂ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾದ;
• ಭಾವಯೇ - ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಸ್ವಮಾತ್ರಂ - ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಇರುವ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ, ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಪರಮ ಆಶ್ರಯವಾದ ಹಾಗೂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನಾನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಾಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ
ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣ-
ಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ
ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು । ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮಾಂಗಾನಿ ಆಪ್ಯಾಯಂತು - ನನ್ನ ಅಂಗಗಳು ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪನಿಷದಂ - ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು;
• ಮಾ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ - ನಾನು ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಅಂಗಗಳು, ವಾಕ್ಕು, ಪ್ರಾಣ, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಬಲ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ದೃಢವಾಗಲಿ. ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರತಿಪಾದಿತ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ನಾನು ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮವು ನನ್ನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದಿರಲಿ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ವಿಮುಖತೆ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿರಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

ಹರಿಃ ಓಂ ಅಥಾತಃ ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮೋ
ಯೋಽನುಕ್ರಮೇಣ ಸಂನ್ಯಸ್ಯತಿ ಸ ಸಂನ್ಯಸ್ತೋ ಭವತಿ । ಕೋಽಯಂ ಸಂನ್ಯಾಸ
ಉಚ್ಯತೇ ಕಥಂ ಸಂನ್ಯಸ್ತೋ ಭವತಿ । ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ಕ್ರಿಯಾಭಿರ್ಗುಪ್ತಂ ಕರೋತಿ
ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಾನ್ಬಂಧೂನನುಮೋದಯಿತ್ವಾ ಯೇ
ಚಾಸ್ಯರ್ತ್ವಿಜಸ್ತಾನ್ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ಪೂರ್ವವತ್ಪ್ರಾಣಿತ್ವಾ ವೈಶ್ವಾನರೇಷ್ಟಿಂ
ನಿರ್ವಪೇತ್ಸರ್ವಸ್ವಂ ದದ್ಯಾದ್ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಗಾ ಋತ್ವಿಜಃ ಸರ್ವೈಃ ಪಾತ್ರೈಃ
ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಯದಾಹವನೀಯೇ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೇ ವಾನ್ವಹಾರ್ಯಪಚನೇ
ಸಭ್ಯಾವಸಥ್ಯೋಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾಪಾನವ್ಯಾನೋದಾನಸಮಾನಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸರ್ವೇಷು
ಸಮಾರೋಪಯೇತ್ । ಸಶಿಖಾನ್ಕೇಶಾನ್ವಿಸೃಜ್ಯ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಪುತ್ರಂ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಮಿತ್ಯನುಮಂತ್ರಯೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಅತಃ - ಈಗ ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷದಂ - ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ;
• ಪುತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ನಾವು ಸಂನ್ಯಾಸದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು. ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗುವವನು ತನ್ನ ತಾಯಿ, ತಂದೆ, ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ವೈಶ್ವಾನರ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಜುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಯದ್ಯಪುತ್ರೋ ಭವತ್ಯಾತ್ಮಾನಮೇವೇಮಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾಽನವೇಕ್ಷಮಾಣಃ
ಪ್ರಾಚೀಮುದೀಚಿಂ ವಾ ದಿಶಂ ಪ್ರವ್ರಜೇಚ್ಚ । ತ್ರಿಷು ವರ್ಣೇಷು
ಭಿಕ್ಷಾಚರ್ಯಂ ಚರೇತ್ । ಪಾಣಿಪಾತ್ರೇಣಾನಾಶನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ।
ಔಷಧವದಹನಮಾಚರೇತ್ । ಔಷಧವದಶನಂ ಪ್ರಾಶ್ನೀಯಾತ್ ।
ಯಥಾಲಾಭಮಶ್ನೀಯಾತ್ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥಂ ಯಥಾ ಮೇದೋವೃದ್ಧಿರ್ನ
ಜಾಯತೇ । ಕೃಶೋ ಭೂತ್ವಾ ಗ್ರಾಮ ಏಕರಾತ್ರಂ ನಗರೇ ಪಂಚರಾತ್ರಂ
ಚತುರೋಮಾಸಾನ್ವಾರ್ಷಿಕಾನ್ಗ್ರಾಮೇ ವಾ ನಗರೇ ವಾಪಿ ವಸೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ಯಪುತ್ರಃ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಗನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ;
• ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ - ಹೊರಡಬೇಕು;
• ಭಿಕ್ಷಾಚರ್ಯಂ - ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯನ್ನು;
• ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥಂ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಗನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ತನ್ನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡದೆ ಪೂರ್ವ ಅಥವಾ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಬೇಕು. ಮೂರು ವರ್ಣಗಳ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಬೇಕು. ಔಷಧದಂತೆ ಮಿತವಾಗಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬ ತಿನ್ನಬಾರದು. ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ, ನಗರದಲ್ಲಿ ಐದು ರಾತ್ರಿ ಮಾತ್ರ ಇರಬೇಕು. ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳು ಒಂದು ಕಡೆ ನೆಲೆಸಬಹುದು.

ವಿಶೀರ್ಣವಸ್ತ್ರಂ ವಲ್ಕಲಂ ವಾ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾನಾನ್ಯತ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಯದ್ಯಶಕ್ತೋ
ಭವತಿ ಕ್ಲೇಶತಸ್ತಪ್ಯತೇ  ತಪ ಇತಿ । ಯೋ ವಾ ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಸಂನ್ಯಸ್ಯತಿ ಯೋ ವಾ
ಏವಂ ಪಶ್ಯತಿ ಕಿಮಸ್ಯ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಕಾಸ್ಯ ಶಿಖಾ ಕಥಂ ವಾಸ್ಯೋಪಸ್ಪರ್ಶನಮಿತಿ ।
ತಂ ಹೋವಾಚೇದಮೇವಾಸ್ಯ ತದ್ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಯದಾತ್ಮಧ್ಯಾನಂ ವಿದ್ಯಾ ಶಿಖಾ
ನೀರೈಃ ಸರ್ವತ್ರಾವಸ್ಥಿತೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ನಿರ್ವರ್ತಯನ್ನುದರಪಾತ್ರೇಣ ಜಲತೀರೇ ನಿಕೇತನಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶೀರ್ಣವಸ್ತ್ರಂ - ಹರಿದ ಹಳೇ ಬಟ್ಟೆ;
• ತಪಃ ಇತಿ - ತಪಸ್ಸು ಎಂದು;
• ಆತ್ಮಧ್ಯಾನಂ - ಆತ್ಮನ ಧ್ಯಾನವೇ;
• ವಿದ್ಯಾ ಶಿಖಾ - ವಿದ್ಯೆಯೇ ಜುಟ್ಟು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಮರದ ನಾರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನಿಗೆ ಆತ್ಮಧ್ಯಾನವೇ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ, ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯೇ ಶಿಖೆ (ಜುಟ್ಟು). ನದಿಯ ತೀರವೇ ಆತನ ವಾಸಸ್ಥಾನ.

ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೋ ವದಂತ್ಯಸ್ತಮಿತ ಆದಿತ್ಯೇ ಕಥಂ ವಾಸ್ಯೋಪಸ್ಪರ್ಶನಮಿತಿ ।
ತಾನ್ಹೋವಾಚ ಯಥಾಹನಿ ತಥಾ ರಾತ್ರೌ ನಾಸ್ಯ ನಕ್ತಂ ನ ದಿವಾ ತದಪ್ಯೇತದೃಷಿಣೋಕ್ತಂ ।
ಸಂಕೃದ್ದಿವಾ ಹೈವಾಸ್ಮೈ ಭವತಿ ಯ ಏವಂವಿದ್ವಾನೇತೇನಾತ್ಮಾನಂ ಸಂಧತ್ತೇ  ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಉಪಸ್ಪರ್ಶನಂ - ಆಚಮನ ಅಥವಾ ಸ್ನಾನ;
• ಯಥಾ ಅಹನಿ - ಹಗಲಿನಂತೆಯೇ;
• ತಥಾ ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಯೂ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ನಂತರ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಹೇಗೆ ಆಚಮನ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳ ಭೇದವಿಲ್ಲ, ಆತನು ಸದಾ ಆತ್ಮಸಂಧಾನದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಪ್ರಥಮ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಓಂ ಚತ್ವಾರಿಂಷತ್ಸಂಸ್ಕಾರಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವತೋ
ವಿರಕ್ತಶ್ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಮೇತ್ಯಾಶಾಸೂಯೇರ್ಷ್ಯಾಹಂಕಾರಂ
ದಗ್ಧ್ವಾ ಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯಸಂಪನ್ನ ಏವ ಸಂನ್ಯಸ್ತುಮರ್ಹತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಂ - ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು;
• ಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯ - ನಾಲ್ಕು ಸಾಧನೆಗಳು;
• ಸಂನ್ಯಸ್ತುಂ ಅರ್ಹತಿ - ಸಂನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಲವತ್ತು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧನಾಗಿ, ಸಕಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಕ್ತನಾಗಿ, ಅಹಂಕಾರ ಕ್ರೋಧಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದ ಸಾಧಕನು ಮಾತ್ರ ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸಂನ್ಯಾಸಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುನರ್ನ ಚ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಸ ಕುರ್ಯಾತ್ಕೃಚ್ಛ್ರಮಾತ್ರಂ ತು ಪುನಃ ಸಂನ್ಯಸ್ತುಮರ್ಹತಿ ।, ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ;
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ನಂತರ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವವನು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪುನಃ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಪಾತಯೇದ್ಯಸ್ತು ಪತಿತಂ ನ್ಯಾಸಯೇತ್ತು ಯಃ ।
ಸಂನ್ಯಾಸವಿಘ್ನಕರ್ತಾ ಚ ತ್ರೀನೇತಾನ್ಪತಿತಾನ್ವಿದುಃ  ॥ ೨ ॥ ಇತಿ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಘ್ನಕರ್ತಾ - ವಿಘ್ನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನು;
• ಪತಿತಾನ್ - ಪತಿತರೆಂದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂನ್ಯಾಸದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾದವನನ್ನು, ಭ್ರಷ್ಟನನ್ನು ಪುನಃ ಸಂನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಂನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನ ತರುವವರನ್ನು ಪತಿತರೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಥ ಷಂಡಃ ಪತಿತೋಽಙ್ಗವಿಕಲಃ ಸ್ತ್ರೈಣೋ ಬಧಿರೋಽರ್ಭಕೋ ಮೂಕಃ
ಪಾಷಂಡಶ್ಚಕ್ರೀ ಲಿಂಗೀ ಕುಷ್ಠೀ ವೈಖಾನಸಹರದ್ವಿಜೌ
ಭೃತಕಾಧ್ಯಾಪಕಃ ಶಿಪಿವಿಷ್ಟೋಽನಗ್ನಿಕೋ ನಾಸ್ತಿಕೋ ವೈರಾಗ್ಯವಂತೋಽಪ್ಯೇತೇ
ನ ಸಂನ್ಯಾಸಾರ್ಹಾಃ । ಸಂನ್ಯಸ್ತಾ ಯದ್ಯಪಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಪದೇಶೇ ನಾಧಿಕಾರಿಣಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಂಡಃ - ನಪುಂಸಕನು;
• ನಾಸ್ತಿಕಃ - ದೇವರನ್ನು ನಂಬದವನು;
• ನಾಧಿಕಾರಿಣಃ - ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದವರು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಪುಂಸಕರು, ಪತಿತರು, ಅಂಗವಿಕಲರು, ಮೂಕರು, ಕಿವುಡರು, ಬಾಲಕರು, ನಾಸ್ತಿಕರು ಮೊದಲಾದವರು ಸಂನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಲ್ಲ. ಇವರಿಗೆ ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಪದೇಶದ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.

ಆರೂಢಪತಿತಾಪತ್ಯಂ ಕುನಖೀ ಶ್ಯಾವದಂತಕಃ ।
ಕ್ಷೀಬಸ್ತಥಾಂಗವಿಕಲೋ ನೈವ ಸಂನ್ಯಸ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಗವಿಕಲಃ - ಅವಯವಗಳು ಲೋಪವಾದವನು;
• ನೈವ ಅರ್ಹತಿ - ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಶ್ಚಟಗಳುಳ್ಳವರು ಹಾಗೂ ಶರೀರದ ದೋಷಗಳುಳ್ಳವರು ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅರ್ಹರಲ್ಲ.

ಸಂಪ್ರತ್ಯವಸಿತಾನಾಂ ಚ ಮಹಾಪಾತಕಿನಾಂ ತಥಾ ।
ವ್ರಾತ್ಯಾನಾಮಭಿಶಸ್ತಾನಾಂ ಸಂನ್ಯಾಸಂ ನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪಾತಕಿನಾಂ - ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರ;
• ನ ಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಿಸಬಾರದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪಾತಕಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟರಿಗೆ ಸಂನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡಿಸಬಾರದು.

ವ್ರತಯಜ್ಞತಪೋದಾನಹೋಮಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವರ್ಜಿತಂ ।
ಸತ್ಯಶೌಚಪರಿಭ್ರಷ್ಟಂ ಸಂನ್ಯಾಸಂ ನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಶೌಚಪರಿಭ್ರಷ್ಟಂ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರತೆಯಿಂದ ದೂರಾದವನಿಗೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಗಳಿಲ್ಲದ, ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಶೌಚದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾದವನಿಗೆ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ನೀಡಬಾರದು.

ಏತೇ ನಾರ್ಹಂತಿ ಸಂನ್ಯಾಸಮಾತುರೇಣ ವಿನಾ ಕ್ರಮಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತುರೇಣ ವಿನಾ - ಆತುರ (ಮರಣಕಾಲದ) ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಣಕಾಲದ ಆತುರ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಉಳಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮೇಲಿನ ಅನರ್ಹರಿಗೆ ಸಂನ್ಯಾಸ ಕೊಡಬಾರದು.

ಓಂ ಭೂಃ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಶಿಖಾಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ
ಬಹಿರ್ನ ನಿವಸೇತ್ । ಯಶೋ ಬಲಂ ಜ್ಞಾನಂ ವೈರಾಗ್ಯಂ
ಮೇಧಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛೇತಿ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಓಂ ಭೂಃ
ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಪ್ಸು ವಸ್ತ್ರಂ ಕಟಿಸೂಯಂ ಚ ವಿಸೃಜ್ಯ ಸಂನ್ಯಸ್ತಂ
ಮಯೇತಿ ತ್ರಿವಾರಮಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಖಾಮುತ್ಪಾಟ್ಯ - ಜುಟ್ಟನ್ನು ಕಿತ್ತು;
• ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ;
• ಅಪ್ಸು - ನೀರಿನಲ್ಲಿ;
• ತ್ರಿವಾರಂ - ಮೂರು ಬಾರಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಓಂ ಭೂಃ ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂದು ಜುಟ್ಟನ್ನು ತೆಗೆದು, ಯಶೋಬಲ ಜ್ಞಾನ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕು. 'ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಮೂರು ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಸಂನ್ಯಾಸಿನಂ ದ್ವಿಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಥಾನಾಚ್ಚಲತಿ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ಏಷ ಮೇ ಮಂಡಲಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ;
• ಸ್ಥಾನಾತ್ ಚಲತಿ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಭಾಸ್ಕರಃ - ಸೂರ್ಯನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಕಂಡ ತಕ್ಷಣವೇ ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ನನ್ನ ಮಂಡಲವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಸೂರ್ಯನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಷಷ್ಟಿಂ ಕುಲಾನ್ಯತೀತಾನಿ ಷಷ್ಟಿಮಾಗಾಮಿಕಾನಿ ಚ ।
ಕುಲಾನ್ಯುದ್ಧರತೇ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸಂನ್ಯಸ್ತಮಿತಿ ಯೋ ವದೇತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಷ್ಟಿಂ - ಅರವತ್ತು;
• ಕುಲಾನ್ - ಕುಲಗಳನ್ನು;
• ಉದ್ಧರತೇ - ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ನುಡಿಯುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಅರವತ್ತು ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ ಅರವತ್ತು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಕುಲಗಳನ್ನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಯೇ ಚ ಸಂತಾನಜಾ ದೋಷಾ ಯೇ ದೋಷಾ ದೇಹಸಂಭವಾಃ ।
ಪ್ರೈಷಾಗ್ನಿ ರ್ನಿರ್ದಹೇತ್ಸರ್ವಾಂಸ್ತುಷಾರಿನ್ನಿವ ಕಾಂಚನಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಸಂಭವಾಃ - ದೇಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ;
• ದೋಷಾಃ - ದೋಷಗಳು;
• ನಿರ್ದಹೇತ್ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದಿಂದ ಹಾಗೂ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಬಂದ ಸಮಸ್ತ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪ್ರೈಷಾಗ್ನಿಯು ಬಂಗಾರವನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಸಿ ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡುವಂತೆ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಸಖಾ ಮಾ ಗೋಪಾಯೇತಿ ದಂಡಂ ಪರಿಗ್ರಹೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಖಾ ಮಾ ಗೋಪಾಯ - ಎಲೈ ಗೆಳೆಯನೇ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು;
• ದಂಡಂ - ದಂಡವನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಎಲೈ ದಂಡವೇ, ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ದಂಡವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಬೇಕು.

ದಂಡಂ ತು ವಾಣವಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಸತ್ವಚಂ ಸಮಪರ್ವಕಂ ।
ಪುಣ್ಯಸ್ಥಲಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ನಾನಾಕಲ್ಮಷಶೋಧಿತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಣವಂ - ಬಿದಿರಿನ;
• ಪುಣ್ಯಸ್ಥಲ - ಪವಿತ್ರ ಜಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಸಮಪರ್ವಕಂ - ಸಮನಾದ ಗಿಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ, ಸಮನಾದ ಗಿಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ತೊಗಟೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶುಭ್ರವಾದ ಬಿದಿರಿನ ದಂಡವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಅದಗ್ಧಮಹತಂ ಕೀಟೈಃ ಪರ್ವಗ್ರಂಥಿವಿರಾಜಿತಂ ।
ನಾಸಾದಘ್ನಂ ಶಿರಸ್ತುಲ್ಯಂ ಭ್ರುವೋರ್ವಾ ಬಿಭೃಯಾದ್ಯತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದಗ್ಧಂ - ಸುಡಲ್ಪಡದ;
• ನಾಸಾದಘ್ನಂ - ಮೂಗಿನ ಎತ್ತರದವರೆಗಿನ;
• ಯತಿಃ - ಯತಿಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೀಟಗಳಿಂದ ಹಾನಿಯಾಗದ, ಸುಡದ ಹಾಗೂ ಮೂಗಿನ ಅಥವಾ ಹಣೆ ಎತ್ತರವಿರುವ ದಂಡವನ್ನು ಯತಿಯು ಧರಿಸಬೇಕು.

ದಂಡಾತ್ಮನೋಸ್ತು ಸಂಯೋಗಃ ಸರ್ವಥಾ ತು ವಿಧೀಯತೇ ।
ನ ದಂಡೇನ ವಿನಾ ಗಚ್ಛೇದಿಷುಕ್ಷೇಪತ್ರಯಂ ಬುಧಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಯೋಗಃ - ಸಂಬಂಧವು;
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆಯೇ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯತಿಯು ದಂಡವನ್ನು ಸದಾ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ದಂಡವಿಲ್ಲದೆ ಮೂರು ಬಿಲ್ಲುಗಳ ದೂರದಷ್ಟೂ ಹೋಗಬಾರದು.

ಜಗಜ್ಜೀವನಂ ಜೀವನಾಧಾರಭೂತಂ ಮಾತೇ ಮಾಮಂತ್ರಯಸ್ವ ಸರ್ವಸೌಮ್ಯೇತಿ
ಕಮಂಡಲುಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಯೋಗಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಥಾಸುಖಂ ವಿಹರೇತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವನಾಧಾರಭೂತಂ - ಜೀವಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ;
• ಕಮಂಡಲುಂ - ಕಮಂಡಲುವನ್ನು;
• ವಿಹರೇತ್ - ಸಂಚರಿಸಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿಗೆ ಜೀವನಾಧಾರವಾದ ಜಲವನ್ನು ತುಂಬಿದ ಕಮಂಡಲುವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಯೋಗಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತನಾಗಿ ಯತಿಯು ಸುಖವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸಬೇಕು.

ತ್ಯಜ ಧರ್ಮಮಧರ್ಮಂ ಚ ಉಭೇ ಸತ್ಯಾನೃತೇ ತ್ಯಜ ।
ಉಭೇ ಸತ್ಯಾನೃತೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೇನ ತ್ಯಜಸಿ ತತ್ತ್ಯಜ  ॥ ೧ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ಯಜ - ಬಿಡು;
• ಸತ್ಯಾನೃತೇ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯಗಳನ್ನು;
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳೆರಡನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸು. ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯ ಎರಡನ್ನೂ ಬಿಡು. ಕೊನೆಗೆ ಯಾವುದರಿಂದ ನೀನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತೀಯೋ ಆ ತ್ಯಾಗದ ಅಹಂಕಾರವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸು.

ವೈರಾಗ್ಯಸಂನ್ಯಾಸೀ ಜ್ಞಾನಸಂನ್ಯಾಸೀ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಸಂನ್ಯಾಸೀ
ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸೀತಿ ಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಮುಪಾಗತಃ । ತದ್ಯಥೇತಿ ದೃಷ್ಟಾನುಶ್ರವಿಕ-
ವಿಷಯವೈತೃಷ್ಣ್ಯಮೇತ್ಯ ಪ್ರಾಕ್ಪುಣ್ಯಕರ್ಮವಿಶೇಷಾತ್ಸಂನ್ಯಸ್ತಃ
ಸ ವೈರಾಗ್ಯಸಂನ್ಯಾಸೀ । ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಾತ್ಪಾಪಪುಣ್ಯಲೋಕಾನುಭವಶ್ರವಣಾ-
ತ್ಪ್ರಪಂಚೋಪರತೋ ದೇಹವಾಸನಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಸನಾಂ ಲೋಕವಾಸನಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ
ವಮನಾನ್ನಮಿವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಸರ್ವಂ ಹೇಯಂ ಮತ್ವಾ ಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯಸಂಪನ್ನೋ
ಯಃ ಸಂನ್ಯಸ್ಯತಿ ಸ ಏವ ಜ್ಞಾನಸಂನ್ಯಾಸೀ । ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವಮಭ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಮನುಭೂಯ
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನೇನ ದೇಹಮಾತ್ರಾವಶಿಷ್ಟಃ ಸಂನ್ಯಸ್ಯ
ಜಾತರೂಪಧರೋ ಭವತಿ ಸ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಸಂನ್ಯಾಸೀ । ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ಯ
ಗೃಹೀ ಭೂತ್ವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮಮೇತ್ಯ ವೈರಾಗ್ಯಾಭಾವೇಽಪ್ಯಾಶ್ರಮಕ್ರಮಾನುಸಾರೇಣ
ಯಃ ಸಂನ್ಯಸ್ಯತಿ ಸ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸೀ । ಸ ಸಂನ್ಯಾಸಃ ಷಡ್ವಿಧೋ ಭವತಿ
ಕುಟೀಚಕಬಹೂದಕಹಂಸಪರಮಹಂಸತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಾಶ್ಚೇತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈರಾಗ್ಯಸಂನ್ಯಾಸೀ - ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾದವನು;
• ಜ್ಞಾನಸಂನ್ಯಾಸೀ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾದವನು;
• ಷಡ್ವಿಧಃ - ಆರು ವಿಧದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸ, ಜ್ಞಾನ ಸಂನ್ಯಾಸ, ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮ ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಿವೆ. ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಕುಟೀಚಕ, ಬಹೂದಕ, ಹಂಸ, ಪರಮಹಂಸ, ತುರೀಯಾತೀತ ಮತ್ತು ಅವಧೂತ ಎಂದು ಆರು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಕುಟೀಚಕಃ
ಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತಿ ದಂಡಕಮಂಡಲುಧರಃ ಕೌಪೀನಶಾಟೀಕಂಥಾಧರಃ
ಪಿತೃಮಾತೃಗುರ್ವಾರಾಧನಪರಃ ಪಿಠರಖನಿತ್ರಶಿಕ್ಯಾದಿಮಾತ್ರಸಾಧನಪರ
ಏಕತ್ರಾನ್ನಾದನಪರಃ ಶ್ವೇತೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಧಾರೀ ತ್ರಿದಂಡಃ । ಬಹೂದಕಃ ಶಿಖಾದಿಕಂಥಾಧರ-
ಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರೀ ಕುಟೀಚಕವತ್ಸರ್ವಸಮೋ ಮಧುಕರವೃತ್ತ್ಯಾಷ್ಟಕವಲಾಶೀ ।
ಹಂಸೋ ಜಟಾಧಾರೀ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಧಾರೀ ಅಸಂಕ್ಲೃಪ್ತಮಾಧೂಕರಾನ್ನಾಶೀ
ಕೌಪೀನಖಂಡತುಂಡಧಾರೀ । ಪರಮಹಂಸಃ ಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತರಹಿತಃ ಪಂಚಗೃಹೇಷು
ಕರಪಾತ್ರೀ ಏಕಕೌಪೀನಧಾರೀ ಶಾಟೀಮೇಕಾಮೇಕಂ ವೈಣವಂ ದಂಡಮೇಕಶಾಟೀಧರೋ ವಾ
ಭಸ್ಮೋದ್ಧೃಲನಪರಃ ಸರ್ವತ್ಯಾಗೀ ತುರೀಯಾತೀತೋ ಗೋಮುಖವೃತ್ತ್ಯಾ ಫಲಾಹಾರೀ ಅನ್ನಾಹಾರೀ
ಚೇದ್ಗೃಹತ್ರಯೇ ದೇಹಮಾತ್ರಾವಶಿಷ್ಟೋ ದಿಗಂಬರಃ ಕುಣಪವಚ್ಛರೀನ್ವೃತ್ತಿಕಃ ।
ಅವಧೂತಸ್ತ್ವನಿಯಮಃ ಪತಿತಾಭಿಶಸ್ತವರ್ಜನಪೂರ್ವಕಂ ಸರ್ವವರ್ಣೇಷ್ವಜಗರವೃತ್ತ್ಯಾಹಾರಪರಃ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನಪರಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೌಪೀನ - ಲಂಗೋಟಿ;
• ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನ - ಭಸ್ಮವನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು;
• ದಿಗಂಬರಃ - ಬಟ್ಟೆಯಿಲ್ಲದವನು;
• ಸಜಾತರೂಪಧರಃ - ನಗ್ನನಾಗಿರುವವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಟೀಚಕನು ಜುಟ್ಟು, ಜನಿವಾರ ಧರಿಸಿ ಒಂದೇ ಕಡೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುತ್ತಾನೆ. ಬಹೂದಕನು ಮಧುಕರ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಎಂಟು ತುತ್ತು ಮಾತ್ರ ಉಣ್ಣುತ್ತಾನೆ. ಹಂಸನು ಜಟಾಧಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಪರಮಹಂಸನು ಜನಿವಾರ ಜುಟ್ಟುಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕರಪಾತ್ರಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ತುರೀಯಾತೀತನು ದಿಗಂಬರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವಧೂತನು ಯಾವುದೇ ನಿಯಮವಿಲ್ಲದೆ ಸದಾ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ.

ಜಗತ್ತಾವದಿದಂ ನಾಹಂ ಸವೃಕ್ಷತೃಣಪರ್ವತಂ । ಯದ್ಬಾಹ್ಯಂ
ಜಡಮತ್ಯಂತಂ ತತ್ಸ್ಯಾಂ ಕಥಮಹಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು;
• ನಾಹಂ - ನಾನಲ್ಲ;
• ಜಡಂ - ಚೈತನ್ಯವಿಲ್ಲದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿಡ, ಮರ, ತೃಣ ಹಾಗೂ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಜಡ ಜಗತ್ತು ನಾನಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಜಡವಾದ ಇದು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ನಾನೆಙ್ಙನೆ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಕಾಲೇನಾಲ್ಪೇನ ವಿಲಯೀ ದೇಹೋ ನಾಹಮಚೇತನಃ ।
ಜಡಯಾ ಕರ್ಣಶಷ್ಕುಲ್ಯಾ ಕಲ್ಪಮಾನಕ್ಷಣಸ್ಥಯಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಃ ನಾಹಂ - ದೇಹವು ನಾನಲ್ಲ;
• ಅಚೇತನಃ - ಚೈತನ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲೇ ನಾಶವಾಗುವ ಈ ಅಚೇತನ ದೇಹವು ನಾನಲ್ಲ. ಕ್ಷಣಕಾಲ ಮಾತ್ರ ಕೇಳುವ ಕಿವಿಗಳೂ ನಾನಲ್ಲ.

ಶೂನ್ಯಾಕೃತಿಃ ಶೂನ್ಯಭವಃ ಶಬ್ದೋ ನಾಹಮಚೇತನಃ ।
ತ್ವಚಾ ಕ್ಷಣವಿನಾಶಿನ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ಯೋಽಪ್ರಾಪ್ಯೋಽಯಮನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಬ್ದಃ ನಾಹಂ - ಶಬ್ದವು ನಾನಲ್ಲ;
• ತ್ವಚಾ - ಚರ್ಮದಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷಣಿಕವಾದ ಶಬ್ದವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಚರ್ಮದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವ ಸ್ಪರ್ಶ ಸುಖವಾಗಲಿ ಅಚೇತನವಾದ್ದರಿಂದ ನಾನಲ್ಲ.

ಚಿತ್ಪ್ರಸಾದೋಪಲಬ್ಧಾತ್ಮಾ ಸ್ಪರ್ಶೋ ನಾಹಮಚೇತನಃ ।
ಲಬ್ಧಾತ್ಮಾ ಜಿಹ್ವಯಾ ತುಚ್ಛೋ ಲೋಲಯಾ ಲೋಲಸತ್ತಯಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಪರ್ಶಃ ನಾಹಂ - ಸ್ಪರ್ಶವು ನಾನಲ್ಲ;
• ಜಿಹ್ವಯಾ - ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚರ್ಮದ ಸ್ಪರ್ಶವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಚಂಚಲವಾದ ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಪಡೆಯುವ ರುಚಿಯಾಗಲಿ ಅಚೇತನವಾದ್ದರಿಂದ ನಾನಲ್ಲ.

ಸ್ವಲ್ಪಸ್ಯಂದೋ ದ್ರವ್ಯನಿಷ್ಠೋ ರಸೋ ನಾಹಮಚೇತನಃ ।
ದೃಶ್ಯದರ್ಶನಯೋರ್ಲೀನಂ ಕ್ಷಯಿಕ್ಷಣವಿನಾಶಿನೋಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಸಃ ನಾಹಂ - ರಸವು ನಾನಲ್ಲ;
• ಕ್ಷಯಿ - ನಾಶವಾಗುವ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷಣಿಕವಾದ ರಸವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕ್ಷಣಕಾಲದಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುವ ದೃಶ್ಯಗಳಾಗಲಿ ಅಚೇತನವಾದ್ದರಿಂದ ನಾನಲ್ಲ.

ಕೇವಲೇ ದ್ರಷ್ಟರಿ ಕ್ಷೀಣಂ ರೂಪಂ ನಾಹಮಚೇತನಂ ।
ನಾಸಯಾ ಗಂಧಜಡಯಾ ಕ್ಷಯಿಣ್ಯಾ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೂಪಂ ನಾಹಂ - ರೂಪವು ನಾನಲ್ಲ;
• ನಾಸಯಾ - ಮೂಗಿನಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ದ್ರಷ್ಟೃವಿನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುವ ಈ ರೂಪಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮೂಗಿನಿಂದ ಆಸ್ವಾದಿಸುವ ವಾಸನೆಯಾಗಲಿ ನಾನಲ್ಲ.

ಪೇಲವೋ ನಿಯತಾಕಾರೋ ಗಂಧೋ ನಾಹಮಚೇತನಃ ।
ನಿರ್ಮಮೋಽಮನನಃ ಶಾಂತೋ ಗತಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಧಃ ನಾಹಂ - ಗಂಧವು ನಾನಲ್ಲ;
• ಶಾಂತಃ - ಶಾಂತನಾದವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಧವು ನಾನಲ್ಲ. ನಾನು ಮಮಕಾರವಿಲ್ಲದ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಪ್ರಶಾಂತ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಶುದ್ಧಚೇತನ ಏವಾಹಂ ಕಲಾಕಲನವರ್ಜಿತಃ ।
ಚೈತ್ಯವರ್ಜಿತಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಹಮೇಷೋಽವಭಾಸಕಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುದ್ಧಚೇತನಃ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯನು;
• ಏವಾಹಂ - ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಕಲೆಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾದ, ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಸಾಕ್ಷಿ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರವ್ಯಾಪೀ ನಿಷ್ಕಲೋಽಹಂ ನಿರಂಜನಃ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಚಿದಾಭಾಸ ಏಕ ಆತ್ಮಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವಗಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಷ್ಕಲಃ - ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ಸರ್ವಗಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಇರುವ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಆವರಿಸಿರುವ, ನಿಷ್ಕಲನೂ, ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪನೂ ಆದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಆತ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಮಯೈವ ಚೇತನೇನೇಮೇ ಸರ್ವೇ ಘಟಪಟಾದಯಃ ।
ಸೂರ್ಯಾಂತಾ ಅವಭಾಸ್ಯಂತೇ ದೀಪೇನೇವಾತ್ಮತೇಜಸಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯೈವ - ನನ್ನಿಂದಲೇ;
• ಆತ್ಮತೇಜಸಾ - ನನ್ನದೇ ಆದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀಪದ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ವಸ್ತುಗಳು ಕಾಣಿಸುವಂತೆ, ಚೈತನ್ಯ ರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಸೂರ್ಯ ಹಾಗೂ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ.

ಮಯೈವೈತಾಃ ಸ್ಫುರಂತೀಹ ವಿಚಿತ್ರೇಂದ್ರಿಯವೃತ್ತಯಃ ।
ತೇಜಸಾಂತಃಪ್ರಕಾಶೇನ ಯಥಾಗ್ನಿಕಣಪಂಕ್ತಯಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯವೃತ್ತಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು;
• ಅಂತಃಪ್ರಕಾಶೇನ - ಒಳಗಿನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿಗಳು ಚಿಮ್ಮುವಂತೆ, ನನ್ನ ಆಂತರಿಕ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಈ ಚಿತ್ರ-ವಿಚಿತ್ರ ಇಂದ್ರಿಯ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಸ್ಫುರಿಸುತ್ತವೆ.

ಅನಂತಾನಂದಸಂಭೋಗಾ ಪರೋಪಶಮಶಾಲಿನೀ ।
ಶುದ್ಧೇಯಂ ಚಿನ್ಮಯೀ ದೃಷ್ಟಿರ್ಜಯತ್ಯಖಿಲದೃಷ್ಟಿಷು  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿನ್ಮಯೀ ದೃಷ್ಟಿಃ - ಚೈತನ್ಯದ ನೋಟವು;
• ಅನಂತಾನಂದ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಆನಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವ, ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಈ ಶುದ್ಧ ಚಿದ್-ದೃಷ್ಟಿಯೇ ಎಲ್ಲ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು.

ಸರ್ವಭಾವಾಂತರಸ್ಥಾಯ ಚೈತ್ಯಮುಕ್ತಚಿದಾತ್ಮನೇ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಚೈತನ್ಯರೂಪಾಯ ಮಹ್ಯಮೇವ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಚೈತನ್ಯ - ಅಂತರಾತ್ಮನ ಚೈತನ್ಯ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಭಾವಗಳ ಒಳಗಿರುವ, ಮುಕ್ತ ಚಿದಾತ್ಮನಾದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪಿಯಾದ ನನಗೆ ನಾನೇ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವಿಚಿತ್ರಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಸ್ವಚ್ಛಾಃ ಸಮಾ ಯಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಯಾ ।
ಚಿತಾ ಕ್ರಿಯಂತೇ ಸಮಯಾ ಕಲಾಕಲನಮುಕ್ತಯಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಚಿತ್ರಾಃ ಶಕ್ತಯಃ - ಚಿತ್ರ-ವಿಚಿತ್ರ ಶಕ್ತಿಗಳು;
• ಚಿತಾ - ಚೈತನ್ಯದಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರ್ವಿಕಾರವಾದ ಚೈತನ್ಯದಿಂದಲೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಸ್ವಚ್ಛ ಹಾಗೂ ವಿಚಿತ್ರ ಶಕ್ತಿಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಕಾಲತ್ರಯಮುಪೇಕ್ಷಿತ್ರ್ಯಾ ಹೀನಾಯಾಶ್ಚೈತ್ಯಬಂಧನೈಃ ।
ಚಿತಶ್ಚೈತ್ಯಮುಪೇಕ್ಷಿತ್ರ್ಯಾಃ ಸಮತೈವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲತ್ರಯ - ಮೂರು ಕಾಲಗಳು;
• ಸಮತಾ - ಸಮಚಿತ್ತತೆಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಕಾಲಗಳನ್ನು ದಾಟಿದ, ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಸಮತಾ ಭಾವವೊಂದೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಸಾ ಹಿ ವಾಚಾಮಗಮ್ಯತ್ವಾದಸತ್ತಾಮಿವ ಶಾಶ್ವತೀಂ ।
ನೈರಾತ್ಮಸಿದ್ಧಾತ್ಮದಶಾಮುಪಯಾತೈವ ಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಚಾಂ ಅಗಮ್ಯ - ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಸಿಗದ;
• ಶಾಶ್ವತೀಂ - ನಿರಂತರವಾದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಆ ದಿವ್ಯ ಆತ್ಮಸ್ಥಿತಿಯು ಸದಾ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಈಹಾನೀಹಾಮಯೈರಂತರ್ಯಾ ಚಿದಾವಲಿತಾ ಮಲೈಃ ।
ಸಾ ಚಿನ್ನೋತ್ಪಾದಿತುಂ ಶಕ್ತಾ ಪಾಶಬದ್ಧೇವ ಪಕ್ಷಿಣೀ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಶಬದ್ಧಾ - ಹಗ್ಗದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಪಕ್ಷಿಣೀ ಇವ - ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಸೆ ಹಾಗೂ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳೆಂಬ ಮಲಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಚೈತನ್ಯವು, ಪಾಶದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ ಹಾರಲಾರದು.

ಇಚ್ಛಾದ್ವೇಷಸಮುತ್ಥೇನ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹೇನ ಜಂತವಃ ।
ಧರಾವಿವರಮಗ್ನಾನಾಂ ಕೀಟಾನಾಂ ಸಮತಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಚ್ಛಾದ್ವೇಷ - ಆಸೆ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷ;
• ಜಂತವಃ - ಜೀವಿಗಳು;
• ಕೀಟಾನಾಂ - ಹುಳುಗಳಿಗೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಸೆ ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದ್ವಂದ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ಜೀವಿಗಳು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹರಿದಾಡುವ ಕೀಟಗಳಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಆತ್ಮನೇಽಸ್ತು ನಮೋ ಮಹ್ಯಮವಿಚ್ಛಿನ್ನಚಿದಾತ್ಮನೇ ।
ಪರಾಮೃಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಲಬ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಪ್ರೋದಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಚಿರಾದಹಂ ।
ಉದ್ಧೃತೋಽಸ್ಮಿ ವಿಕಲ್ಪೇಭ್ಯೋ ಯೋಽಸ್ಮಿ ಸೋಽಸ್ಮಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ - ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲದ;
• ಉದ್ಧೃತಃ ಅಸ್ಮಿ - ಉದ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲದ ಚಿದಾತ್ಮನಾದ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನಾನು ಸಕಲ ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಪಾರಾಗಿ ನನ್ನ ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ.

ತುಭ್ಯಂ ಮಹ್ಯಮನಂತಾಯ ಮಹ್ಯಂ ತುಭ್ಯಂ ಚಿದಾತ್ಮನೇ ।
ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋ ಮಹ್ಯಂ ಶಿವಾಯ ಚ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಂತಾಯ - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ;
• ಶಿವಾಯ ಚ - ಶಿವನಿಗೂ ಸಹ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತ ಚಿದಾತ್ಮನಾದ ನಿನಗೆ ಹಾಗೂ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೂ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪ ಶಿವನಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತಿಷ್ಠನ್ನಪಿ ಹಿ ನಾಸೀನೋ ಗಚ್ಛನ್ನಪಿ ನ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಶಾಂತೋಽಪಿ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥಃ ಕುರ್ವನ್ನಪಿ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಷ್ಠನ್ನಪಿ - ನಿಂತಿದ್ದರೂ;
• ನ ಲಿಪ್ಯತೇ - ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ಸುಲಭಶ್ಚಾಯಮತ್ಯಂತಂ ಸುಜ್ಞೇಯಶ್ಚಾಪ್ತಬಂಧುವತ್ ।
ಶರೀರಪದ್ಮಕುಹರೇ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಷಟ್ಪದಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಲಭಃ - ಸುಲಭನಾದವನು;
• ಶರೀರಪದ್ಮ - ಶರೀರವೆಂಬ ಕಮಲದಲ್ಲಿ;
• ಷಟ್ಪದಃ - ದುಂಬಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರವೆಂಬ ಕಮಲದ ಒಳಗೆ ದುಂಬಿಯಂತೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಈ ಆತ್ಮನು ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರನಂತೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ನ ಮೇ ಭೋಗಸ್ಥಿತೌ ವಾಂಛಾ ನ ಮೇ ಭೋಗವಿಸರ್ಜನೇ ।
ಯದಾಯಾತಿ ತದಾಯಾತು ಯತ್ಪ್ರಯಾತಿ ಪ್ರಯಾತು ತತ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಗಸ್ಥಿತೌ - ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದರಲ್ಲಿ;
• ವಾಂಛಾ - ಆಸೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ತ್ಯಜಿಸಬೇಕೆಂಬ ಹಠವೂ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರಾರಬ್ಧದಂತೆ ಯಾವುದು ಬರುತ್ತದೋ ಬರಲಿ, ಹೋಗುವುದು ಹೋಗಲಿ.

ಮನಸಾ ಮನಸಿ ಚ್ಛಿನ್ನೇ ನಿರಹಂಕಾರಂ ಗತೇ ।
ಭಾವೇನ ಗಲಿತೇ ಭಾವೇ ಸ್ವಸ್ಥಸ್ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಕೇವಲಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಸಿ ಛಿನ್ನೇ - ಮನಸ್ಸು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ;
• ಕೇವಲಃ - ಕೇವಲ ಒಬ್ಬನೇ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಲಯವಾಗಿ ಅಹಂಕಾರವು ತೊಲಗಿದಾಗ, ನಾನು ನನ್ನ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲನಾಗಿ ಇರುತ್ತೇನೆ.

ನಿರ್ಭಾವಂ ನಿರಹಂಕಾರಂ ನಿರ್ಮನಸ್ಕಮನೀಹಿತಂ ।
ಕೇವಲಾಸ್ಪಂದಶುದ್ಧಾತ್ಮನ್ಯೇವ ತಿಷ್ಠತಿ ಮೇ ರಿಪುಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಮನಸ್ಕ - ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ;
• ಮೇ ರಿಪುಃ - ನನ್ನ ಶತ್ರುವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಾಗಲಿ, ಅಹಂಕಾರವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲದಾಗ ಶತ್ರು ಭಾವನೆಯು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ತೃಷ್ಣಾರಜ್ಜುಗಣಂ ಛಿತ್ವಾ ಮಚ್ಛರೀರಕಪಂಜರಾತ್ ।
ನ ಜಾನೇ ಕ್ವ ಗತೋಡ್ಡೀಯ ನಿರಹಂಕಾರಪಕ್ಷಿಣೀ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃಷ್ಣಾರಜ್ಜು - ಆಸೆಯೆಂಬ ಹಗ್ಗ;
• ಶರೀರಕಪಂಜರಾತ್ - ಶರೀರವೆಂಬ ಪಂಜರದಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಸೆಯೆಂಬ ಹಗ್ಗವು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಶರೀರವೆಂಬ ಪಂಜರದಿಂದ ಅಹಂಕಾರವೆಂಬ ಹಕ್ಕಿಯು ಹಾರಿಹೋಯಿತು.

ಯಸ್ಯ ನಾಹಂಕೃತೋ ಭಾವೋ ಬುದ್ಧಿರ್ಯಸ್ಯ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಯಃ ಸಮಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಜೀವಿತಂ ತಸ್ಯ ಶೋಭತೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂಕೃತಃ - ಅಹಂಕಾರ ಪಟ್ಟ;
• ಸರ್ವಭೂತೇಷು - ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ಜೀವಿತಂ - ಜೀವನವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಭಾವ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ ಅವರ ಜೀವನವು ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಯೋಽನ್ತಃಶೀತಲಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ರಾಗದ್ವೇಷವಿಮುಕ್ತಯಾ ।
ಸಾಕ್ಷಿವತ್ಪಶ್ಯತೀದಂ ಹಿ ಜೀವಿತಂ ತಸ್ಯ ಶೋಭತೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೀತಲಯಾ - ತಣ್ಣಗಿನ;
• ರಾಗದ್ವೇಷವಿಮುಕ್ತಯಾ - ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ತಣ್ಣಗಿನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಯಾರು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಬಾಳು ಧನ್ಯ.

ಯೇನ ಸಮ್ಯಕ್ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಹೇಯೋಪಾದೇಯಮುಜ್ಝತಾ ।
ಚಿತ್ತಸ್ಯಾಂತೇಽರ್ಪಿತಂ ಚಿತ್ತಂ ಜೀವಿತಂ ತಸ್ಯ ಶೋಭತೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇಯೋಪಾದೇಯ - ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ತ್ಯಜಿಸುವುದು;
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಹಾಗೂ ತ್ಯಜಿಸುವ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಚಿತ್ತವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಬಾಳು ಸಾರ್ಥಕ.

ಗ್ರಾಹ್ಯಗ್ರಾಹಕಸಂಬಂಧೇ ಕ್ಷೀಣೇ ಶಾಂತಿರುದೇತ್ಯಲಂ ।
ಸ್ಥಿತಿಮಭ್ಯಾಗತಾ ಶಾಂತಿರ್ಮೋಕ್ಷನಾಮಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗ್ರಾಹ್ಯಗ್ರಾಹಕ - ಗ್ರಹಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು;
• ಶಾಂತಿಃ ಉದೇತಿ - ಶಾಂತಿಯು ಉದಯಿಸುತ್ತದೆ;
• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮುಕ್ತಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗ್ರಹಿಸುವವನು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧವು ನಾಶವಾದಾಗ ಪರಮ ಶಾಂತಿ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಈ ಶಾಂತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ ಮೋಕ್ಷ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭ್ರಷ್ಟಬೀಜೋಪಮಾ ಭೂಯೋ ಜನ್ಮಾಂಕುಅರವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಹೃದಿ ಜೀವದ್ವಿಮುಕ್ತಾನಾಂ ಶುದ್ಧಾ ಭವತಿ ವಾಸನಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭ್ರಷ್ಟಬೀಜ - ಹುರಿದ ಬೀಜ;
• ಜನ್ಮ - ಹುಟ್ಟು;
• ವಾಸನಾ - ಆಸೆಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹುರಿದ ಬೀಜದಿಂದ ಮೊಳಕೆ ಒಡೆಯದಂತೆ, ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆಸೆಗಳು ಪುನರ್ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಾವನೀ ಪರಮೋದಾರಾ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಾನುಪಾತಿನೀ ।
ಆತ್ಮಧ್ಯಾನಮಯೀ ನಿತ್ಯಾ ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥೇವ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾವನೀ - ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು;
• ಆತ್ಮಧ್ಯಾನಮಯೀ - ಆತ್ಮಧ್ಯಾನದ ರೂಪಾದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪವಿತ್ರವೂ, ಶುದ್ಧವೂ ಆದ ಆತ್ಮಧ್ಯಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸದಾ ಜಾಗೃತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸುಷುಪ್ತಿ (ನಿದ್ರೆ) ಯಂತೆ ಪ್ರಶಾಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಚೇತನಂ ಚಿತ್ತರಿಕ್ತಂ ಹಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಚೇತನಮುಚ್ಯತೇ ।
ನಿರ್ಮನಸ್ಕಸ್ವಭಾವತ್ವಾನ್ನ ತತ್ರ ಕಲನಾಮಲಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ತರಿಕ್ತಂ - ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಚೇತನಂ - ಅಂತರಾತ್ಮನ ಚೈತನ್ಯ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿಂತನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವೇ ಅಂತರಾತ್ಮನು. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಶುದ್ಧಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಾ ಸತ್ಯತಾ ಸಾ ಶಿವತಾ ಸಾವಸ್ಥಾ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕೀ ।
ಸರ್ವಜ್ಞತಾ ಸಾ ಸಂತೃಪ್ತಿರ್ನತು ಯತ್ರ ಮನಃ ಕ್ಷತಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯತಾ - ಸತ್ಯವು;
• ಶಿವತಾ - ಕಲ್ಯಾಣವು;
• ಸಂತೃಪ್ತಿಃ - ತೃಪ್ತಿಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ಸತ್ಯ, ಅದೇ ಕಲ್ಯಾಣ ಹಾಗೂ ಅದೇ ಪರಮ ತೃಪ್ತಿ. ಅಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಲಪನ್ವಿಸೃಜನ್ಗೃಹ್ಣನ್ನುನ್ಮಿಷನ್ನಿಮಿಷನ್ನಪಿ ।
ನಿರಸ್ತಮನನಾನಂದಃ ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಪರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ;
• ಅಹಂ - ನಾನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಾನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಮಲಂ ಸಂವೇದ್ಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮನೋ ನಿರ್ಮೂಲಯನ್ಪರಂ ।
ಆಶಾಪಾಶಾನಲಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಪರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಶಾಪಾಶ - ಆಸೆಯೆಂಬ ಹಗ್ಗ;
• ಛಿತ್ತ್ವಾ - ಕತ್ತರಿಸಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಸೆಯೆಂಬ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ನಾನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಅಶುಭಾಶುಭಸಂಕಲ್ಪಃ ಸಂಶಾಂತೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಾಮಯಃ ।
ನಷ್ಟೇಷ್ಟಾನಿಷ್ಟಕಲನಃ ಸಂಮಾತ್ರಪರೋಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರಾಮಯಃ - ರೋಗರಹಿತನು;
• ಸಂಶಾಂತಃ - ಪ್ರಶಾಂತನಾದವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ಇಷ್ಟಾನಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ನಾನು ಕೇವಲ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಆತ್ಮತಾಪರತೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿರ್ವಿಭಾಗೋ ಜಗತ್ಸ್ಥಿತೌ ।
ವಜ್ರಸ್ತಂಭವದಾತ್ಮಾನಮವಲಂಬ್ಯ ಸ್ಥಿರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಜ್ರಸ್ತಂಭವತ್ - ಕಲ್ಲಿನ ಕಂಬದಂತೆ;
• ಸ್ಥಿರಃ - ನಿಶ್ಚಲನಾದವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ಕಂಬದಂತೆ ಅಲುಗಾಡದೆ ನಾನು ನಿಶ್ಚಲನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

ನಿರ್ಮಲಾಯಾಂ ನಿರಾಶಾಯಾಂ ಸ್ವಸಂವಿತ್ತೌ ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಈಹಿತಾನೀಹಿತೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಹೇಯೋಪಾದೇಯವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಮಲಾಯಾಂ - ನಿರ್ಮಲವಾದ;
• ವರ್ಜಿತಃ - ಬಿಟ್ಟವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಸೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಿಲ್ಲದ ನಿರ್ಮಲ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಾನು ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

ಕದಾಂತಸ್ತೋಷಮೇಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಪದೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಕದೋಪಶಾಂತಮನನೋ ಧರಣೀಧರಕಂದರೇ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೋಶಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು;
• ಕಂದರೇ - ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಯಾವಾಗ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ ಪದದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿ ಪ್ರಶಾಂತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಟ್ಟದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವೆನೋ?

ಸಮೇಷ್ಯಾಮಿ ಶಿಲಾಸಾಮ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸಮಾಧಿನಾ ।
ನಿರಂಶಧ್ಯಾನವಿಶ್ರಾಂತಿಮೂಕಸ್ಯ ಮಮ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಲಾಸಾಮ್ಯಂ - ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ನಿಶ್ಚಲತೆ;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ನಾನು ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ನಿಶ್ಚಲತೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ಹೊಂದುವೆನೋ?

ಕದಾ ತಾರ್ಣಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಕುಲಾಯಂ ವನಪುತ್ರಿಕಾಃ ।
ಸಂಕಲ್ಪಪಾದಪಂ ತೃಷ್ಣಾಲತಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಮನೋವನಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಕಲ್ಪ - ಸಂಕಲ್ಪಗಳು;
• ಮನೋವನಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಅರಣ್ಯ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ನಾನು ಯಾವಾಗ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವೆನೋ?

ವಿತತಾಂ ಭುವಮಾಸಾದ್ಯ ವಿಹರಾಭಿ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಪದಂ ತದನು ಯಾತೋಽಸ್ಮಿ ಕೇವಲೋಽಸ್ಮಿ ಜಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಹರಾಮಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಜಯಾಮಿ - ಜಯಿಸುತ್ತೇನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿಶಾಲ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಥಾಸುಖವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ನಾನು ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಿ ವಿಜಯಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ನಿರ್ವಾಣೋಽಸ್ಮಿ ನಿರೀಹೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಂಶೋಽಸ್ಮಿ ನಿರೀಪ್ಸಿತಃ ।
ಸ್ವರೂಪಸ್ಥಿತಿಮಂಜಸಾ ।
ಸ್ವಚ್ಛತೋರ್ಜಿತತಾ ಸತ್ತಾ ಹೃದ್ಯತಾ ಸತ್ಯತಾ ಜ್ಞತಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ವಾಣಃ - ಮುಕ್ತನಾದವನು;
• ನಿರೀಹಃ - ಆಸೆಯಿಲ್ಲದವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಮುಕ್ತನೂ, ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಹಾಗೂ ಸ್ವಚ್ಛ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಆನಂದಿತೋಪಶಮತಾ ಸದಾ ಪ್ರಮುದಿತೋದಿತಾ ।
ಪೂರ್ಣತೋದಾರತಾ ಸತ್ಯಾ ಕಾಂತಿಸತ್ತಾ ಸದೈಕತಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆನಂದಿತ - ಆನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಪೂರ್ಣತಾ - ಪೂರ್ಣತ್ವವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರಂತರ ಆನಂದ, ಪ್ರಶಾಂತತೆ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ಣತ್ವವೇ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತಯನ್ಭಿಕ್ಷುಃ ಸ್ವರೂಪಸ್ಥಿತಿಮಂಜಸಾ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸ್ವರೂಪಜ್ಞೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಿಕ್ಷುಃ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಆತುರೋ ಜೀವತಿ ಚೇತ್ಕ್ರಮಸಂನ್ಯಾಸಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ।
ನ ಶೂದ್ರಸ್ತ್ರೀಪತಿತೋದಕ್ಯಾ ಸಂಭಾಷಣಂ ।
ನ ಯತೇರ್ದೇವಪೂಜನೋತ್ಸವದರ್ಶನಂ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನ ಸಂನ್ಯಾಸಿನ ಏಷ ಲೋಕಃ ।
ಆತುರಕುಟೀಚಕಯೋರ್ಭೂಲೋಕಭುವರ್ಲೋಕೌ ।
ಬಹೂದಕಸ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಃ ।
ಹಂಸಸ್ಯ ತಪೋಲೋಕಃ । ಪರಮಹಂಸಸ್ಯ ಸತ್ಯಲೋಕಃ ।
ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಯೋಃ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವ ಕೈವಲ್ಯಂ
ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನೇನ ಭ್ರಮರಕೀಟನ್ಯಾಯವತ್ ।
ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನವ್ಯತಿರಿಕ್ತಾನ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸ
ಉಷ್ಟ್ರಕುಂಕುಮಭಾರವದ್ವ್ಯರ್ಥಃ । ನ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರವೃತ್ತಿಃ ।
ನ ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸಃ । ನ ಮಂತ್ರತಂತ್ರವ್ಯಾಪಾರಃ ।
ನೇತರಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಯತೇರಸ್ತಿ । ಅಸ್ತಿ ಚೇಚ್ಛವಾಲಂಕಾರವ-
ತ್ಕರ್ಮಾಚರ ವಿದ್ಯಾದೂರಃ ।
ನ ಪರಿವ್ರಾಣ್ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನಪರೋ ಯದ್ಯತ್ಕರ್ಮ ಕರೋತಿ ತತ್ತತ್ಫಲಮನುಭವತಿ ।
ಏರಂಡತೈಲಫೇನವತ್ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ । ನ ದೇವತಾಪ್ರಸಾದಗ್ರಹಣಂ ।
ನ ಬಾಹ್ಯದೇವಾಭ್ಯರ್ಚನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಸ್ವವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ
ಮಧುಕರವೃತ್ತ್ಯಾಹಾರಮಾಹರನ್ಕೃಶೀಭೂತ್ವಾ ಮೇದೋವೃದ್ಧಿಮಕುರ್ವನ್ವಿಹರೇತ್ ।
ಮಾಧೂಕರೇಣ ಕರಪಾತ್ರೇಣಾಸ್ಯಪಾತ್ರೇಣ ವಾ ಕಾಲಂ ನಯೇತ್ ।
ಆತ್ಮಸಂಮಿತಮಾಹಾರಮಾಹರೇದಾತ್ಮವಾನ್ಯತಿಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಾರಣವಿಧಿಂ - ಧರಿಸುವ ವಿಧಿಯನ್ನು;
• ಸಂಭಾಷಣಂ - ಮಾತನಾಡುವುದು;
• ವ್ಯರ್ಥಃ - ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾದವನು ಬದುಕಿದರೆ ಕ್ರಮ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಲೌಕಿಕ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಾರದು. ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನವು ಕುಂಕುಮವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಒಂಟೆಯ ಭಾರದಂತೆ ವ್ಯರ್ಥ.

ಆಹಾರಸ್ಯ ಚ ಭಾಗೌ ದ್ವೌ ತೃತೀಯಮುದಕಸ್ಯ ಚ ।
ವಾಯೋಃ ಸಂಚರಣಾರ್ಥಾಯ ಚತುರ್ಥಮವಶೇಷಯೇತ್  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಹಾರಸ್ಯ - ಆಹಾರದ;
• ಭಾಗೌ ದ್ವೌ - ಎರಡು ಭಾಗಗಳು;
• ಉದಕಸ್ಯ - ನೀರಿನ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೊಟ್ಟೆಯ ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ, ಮೂರನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ನೀರಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ವಾಯು ಸಂಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಖಾಲಿ ಬಿಡಬೇಕು.

ಭೈಕ್ಷೇಣ ವರ್ತಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ನೈಕಾನ್ನಾಶೀ ಭವೇತ್ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನಿರೀಕ್ಷಂತೇ ತ್ವನುದ್ವಿಗ್ನಾಸ್ತದ್ಗೃಹಂ ಯತ್ನತೋ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೬ ೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೈಕ್ಷೇಣ - ಭಿಕ್ಷೆಯಿಂದ;
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿತ್ಯವೂ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನದಿಂದಲೇ ಜೀವಿಸಬೇಕು, ಒಬ್ಬನೇ ದಾನ ಮಾಡಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ದಿನಪೂರ್ತಿ ಸೇವಿಸಬಾರದು.

ಪಂಚಸಪ್ತಗೃಹಾಣಾಂ ತು ಭಿಕ್ಷಾಮಿಚ್ಛೇತ್ಕ್ರಿಯಾವತಾಂ ।
ಗೋದೋಹಮಾತ್ರಮಾಕಾಂಕ್ಷೇನ್ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೋ ನ ಪುನರ್ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೬ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಸಪ್ತಗೃಹಾಣಾಂ - ಐದರಿಂದ ಏಳು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಗೋದೋಹಮಾತ್ರಂ - ಹಸು ಕರೆಯುವಷ್ಟೇ ಸಮಯ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದರಿಂದ ಏಳು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಬೇಕು. ಒಂದು ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಹಸು ಕರೆಯುವಷ್ಟೇ ಸಮಯ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.

ನಕ್ತಾದ್ವರಶ್ಚೋಪವಾಸ ಉಪವಾಸಾದಯಾಚಿತಃ ।
ಅಯಾಚಿತಾದ್ವರಂ ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ಭೈಕ್ಷೇಣ ವರ್ಧಯೇತ್  ॥ ೬ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪವಾಸಃ - ಉಪವಾಸವು;
• ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ - ಭಿಕ್ಷೆಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಚಿಸದೆ ಸಿಗುವ ಭಿಕ್ಷೆಯು ಉಪವಾಸಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು.

ನೈವ ಸವ್ಯಾಪಸವ್ಯೇನ ಭಿಕ್ಷಾಕಾಲೇ ವಿಶೇದ್ಗೃಹಾನ್ ।
ನಾತಿಕ್ರಾಮೇದ್ಗೃಹಂ ಮೋಹಾದ್ಯತ್ರ ದೋಷೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಿಕ್ಷಾಕಾಲೇ - ಭಿಕ್ಷೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ;
• ಗೃಹಾನ್ - ಮನೆಗಳನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ದಾಟಬಾರದು.

ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾನ್ನಂ ನ ಭಿಕ್ಷೇತ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಬಹಿಷ್ಕೃತಂ ।
ವ್ರಾತ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಗೃಹೇ ಭಿಕ್ಷೇಚ್ಛ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಪುರಸ್ಕೃತೇ  ॥ ೬ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿ - ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ;
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರದ್ಧೆ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ಜ್ಞಾನಿಯ ಮನೆಯ ಅನ್ನಕ್ಕಿಂತ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೊಡುವ ಸಾಮಾನ್ಯನ ಮನೆಯ ಭಿಕ್ಷೆಯು ಶ್ರೇಷ್ಠ.

ಮಾಧೂಕರಮಸಂಕ್ಲೃಪ್ತಂ ಪ್ರಾಕ್ಪ್ರಣೀತಮಯಾಚಿತಂ ।
ತಾತ್ಕಾಲಿಕಂ ಚೋಪಪನ್ನಂ ಭೈಕ್ಷಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚವಿಧಂ - ಐದು ವಿಧದ;
• ಭೈಕ್ಷಂ - ಭಿಕ್ಷೆಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಧೂಕರ, ಅಸಂಕ್ಲೃಪ್ತ, ಪ್ರಾಕ್ಪ್ರಣೀತ, ಅಯಾಚಿತ ಹಾಗೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಎಂದು ಭಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ವಿಧಗಳಿವೆ.

ಮನಃಸಂಕಲ್ಪರಹಿತಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ಗೃಹಾನ್ಪಂಚ ಸಪ್ತ ವಾ ।
ಮಧುಮಕ್ಷಿಕವತ್ಕೃತ್ವಾ ಮಾಧೂಕರಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಧುಮಕ್ಷಿಕವತ್ - ಜೇನುನೊಣದಂತೆ;
• ಮಾಧೂಕರಂ - ಮಾಧೂಕರ ಭಿಕ್ಷೆಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೇನುನೊಣವು ಹೂವುಗಳಿಂದ ಜೇನನ್ನು ಕಲೆ ಹಾಕುವಂತೆ, ಐದಾರು ಮನೆಗಳಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದೇ ಮಾಧೂಕರ ಭಿಕ್ಷೆ.

ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಚ ಪೂರ್ವೇದ್ಯುರ್ಯದ್ಭಕ್ತೈಃ ಪ್ರಾಥಿತಂ ಮುಹುಃ ।
ತದ್ಭೈಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಕ್ಪ್ರಣೀತಂ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಥಿತಿಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೬ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ - ಬೆಳಗಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ;
• ಭಕ್ತೈಃ - ಭಕ್ತರಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರು ಮೊದಲೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಪ್ರಾಕ್ಪ್ರಣೀತ ಭಿಕ್ಷೆ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಿಕ್ಷಾಟನಸಮುದ್ಯೋಗಾದ್ಯೇನ ಕೇನ ನಿಮಂತ್ರಿತಂ ।
ಅಯಾಚಿತಂ ತು ತದ್ಭೈಕ್ಷಂ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಚ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ  ॥ ೬ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಮಂತ್ರಿತಂ - ಆಮಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇಳದೆಯೇ ಯಾರಾದರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಮಂತ್ರಿಸಿ ನೀಡುವ ಭಿಕ್ಷೆಯು ಅಯಾಚಿತ ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ.

ಉಪಸ್ಥಾನೇನ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ತತ್ ।
ತಾತ್ಕಾಲಿಕಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಯತಿಭಿಸ್ತದಾ  ॥ ೬ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಿಭಿಃ - ಯತಿಗಳಿಂದ;
• ತಾತ್ಕಾಲಿಕಂ - ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಹೋದಾಗ ತಕ್ಷಣ ಸಿಗುವ ಭಿಕ್ಷೆಯು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ.

ಸಿದ್ಧಮನ್ನಂ ಯದಾನೀತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಮಠಂ ಪ್ರತಿ ।
ಉಪಪನ್ನಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುರ್ಮುನಯೋ ಮೋಕ್ಷಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೭ ೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿದ್ಧಮನ್ನಂ - ಸಿದ್ಧವಾದ ಅನ್ನವು;
• ಮಠಂ ಪ್ರತಿ - ಮಠಕ್ಕೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರು ಮಠಕ್ಕೆ ತಾವೇ ತಂದು ಕೊಡುವ ಅನ್ನವು ಉಪಪನ್ನ ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ.

ಚರೇನ್ಮಾಧೂಕರಂ ಭೈಕ್ಷಂ ಯತಿರ್ಮ್ಲೇಚ್ಛಕುಲಾದಪಿ ।
ಏಕಾನ್ನಂ ನತು ಭುಂಜೀತ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಮಾದಪಿ ।
ಯಾಚಿತಾಯಾಚಿತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಭಿಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಕಲ್ಪಯೇತ್ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಿಃ - ಯತಿಯು;
• ಏಕಾನ್ನಂ - ಒಬ್ಬನ ಮನೆಯ ಅನ್ನ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯತಿಯು ಒಬ್ಬನೇ ನೀಡುವ ಅನ್ನವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿನ್ನಬಾರದು.

ನ ವಾಯುಃ ಸ್ಪರ್ಶದೋಷೇಣ ನಾಗ್ನಿರ್ದಹನಕರ್ಮಣಾ ।
ನಾಪೋ ಮೂತ್ರಪುರೀಷಾಭ್ಯಾಂ ನಾನ್ನದೋಷೇಣ ಮಸ್ಕರೀ  ॥ ೭ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಃ - ಗಾಳಿಯು;
• ಅಗ್ನಿಃ - ಬೆಂಕಿಯು;
• ಮಸ್ಕರೀ - ಸನ್ಯಾಸಿಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಳಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಶದೋಷವಿಲ್ಲ, ಅಗ್ನಿಗೆ ದಹನ ದೋಷವಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಅನ್ನದ ದೋಷ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಧೂಮೇ ಸನ್ನಮುಸಲೇ ವ್ಯಂಗಾರೇ ಭುಕ್ತವಜ್ಜನೇ ।
ಕಾಲೇಽಪರಾಹ್ಣೇ ಭೂಯಿಷ್ಠೇ ಭಿಕ್ಷಾಚರಣಮಾಚರೇತ್  ॥ ೭ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೂಮೇ - ಒಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಗೆಯಿಲ್ಲದಾಗ;
• ಭಿಕ್ಷಾಚರಣಂ - ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಮುಗಿದು, ಎಲ್ಲರೂ ಉಂಡು ವಿಶ್ರಮಿಸುವ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ನಂತರ ಭಿಕ್ಷೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕು.

ಅಭಿಶತಂ ಚ ಪತಿತಂ ಪಾಪಂಡಂ ದೇವಪೂಜಕಂ ।
ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಚರೇದ್ಭೈಕ್ಷಂ ಸರ್ವವರ್ಣೇಷು ಚಾಪದಿ  ॥ ೭ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಸರ್ವವರ್ಣೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಟರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಇತರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಬೇಕು.

ಘೃತಂ ಸ್ವಮೂತ್ರಸದೃಶಂ ಮಧು ಸ್ಯಾತ್ಸುರಯಾ ಸಮಂ ।
ತೈಲಂ ಸೂಕರಮೂತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ಸೂಪಂ ಲಶುನಸಂಮಿತಂ  ॥ ೭ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘೃತಂ - ತುಪ್ಪ;
• ಮಧು - ಜೇನುತುಪ್ಪ;
• ತೈಲಂ - ಎಣ್ಣೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುಪ್ಪವು ಮೂತ್ರದಂತೆ, ಜೇನುತುಪ್ಪವು ಮದ್ಯದಂತೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಇವುಗಳಿಂದ ದೂರವಿರಬೇಕು.

ಮಾಷಾಪೂಷಾದಿ ಗೋಮಾಂಸಂ ಕ್ಷೀರಂ ಮೂತ್ರಸಮಂ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಘೃತಾದೀನ್ವರ್ಜಯೇದ್ಯತಿಃ ।
ಘೃತಸೂಪಾದಿಸಂಯುಕ್ತಮನ್ನಂ ನಾದ್ಯಾತ್ಕದಾಚನ  ॥ ೭ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೀರಂ - ಹಾಲು;
• ವರ್ಜಯೇತ್ - ವರ್ಜಿಸಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಲನ್ನು ಮೂತ್ರಕ್ಕೆ ಸಮಾನವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ತುಪ್ಪ, ಎಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಪಾತ್ರಮಸ್ಯ ಭವೇತ್ಪಾಣಿಸ್ತೇನ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಥಿತಿಂ ನಯೇತ್ ।
ಪಾಣಿಪಾತ್ರಶ್ಚರನ್ಯೋಗೀ ನಾಸಕೃದ್ಭೈಕ್ಷಮಾಚರೇತ್  ॥ ೭ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಣಿಃ - ಕೈಯೇ;
• ಪಾತ್ರಂ - ಪಾತ್ರೆಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಹಸ್ತವನ್ನೇ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಯೋಗಿಯು ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

ಆಸ್ಯೇನ ತು ಯದಾಹಾರಂ ಗೋವನ್ಮೃಗಯತೇ ಮುನಿಃ ।
ತದಾ ಸಮಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವೇಷು ಸೋಽಮೃತತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೭ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಹಾರಂ - ಆಹಾರವನ್ನು;
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು;
• ಅಮೃತತ್ವಾಯ - ಅಮೃತತ್ವಕ್ಕಾಗಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನದಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮುಖದಿಂದ ನೀರು ಕುಡಿಯುವ ಹಸುವಿನಂತೆ ಯಾರು ಆಹಾರ ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಮುಕ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರರು.

ಆಜ್ಯಂ ರುಧಿರಮಿವ ತ್ಯಜೇದೇಕತ್ರಾನ್ನಂ ಪಲಲಮಿವ
ಗಂಧಲೇಪನಮಶುದ್ಧಲೇಪನಮಿವ ಕ್ಷಾರಮಂತ್ಯಜಮಿವ
ವಸ್ತ್ರಮುಚ್ಛಿಷ್ಟಪಾತ್ರಮಿವಾಭ್ಯಂಗಂ ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಮಿವ
ಮಿತ್ರಾಹ್ಲಾದಕಂ ಮೂತ್ರಮಿವ ಸ್ಪೃಹಾಂ ಗೋಮಾಂಸಮಿವ
ಜ್ಞಾತಚರದೇಶಂ ಚಂಡಾಲವಾಟಿಕಾದಿವ ಸ್ತ್ರಿಯಮಹಿಮಿವ
ಸುವರ್ಣಂ ಕಾಲಕೂಟಮಿವ ಸಭಾಸ್ಥಲಂ ಶ್ಮಶಾನಸ್ಥಲಮಿವ
ರಾಜಧಾನೀಂ ಕುಂಭೀಪಾಕಮಿವ ಶವಪಿಂಡವದೇಕತ್ರಾನ್ನಂ ನ
ದೇವತಾರ್ಚನಂ । ಪ್ರಪಂಚವೃತ್ತಿಂ ಪರಿತ್ಯಯ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಜ್ಯಂ - ತುಪ್ಪವನ್ನು;
• ರುಧಿರಂ ಇವ - ರಕ್ತದಂತೆ;
• ಸುವರ್ಣಂ - ಚಿನ್ನವನ್ನು;
• ಕಾಲಕೂಟಂ ಇವ - ವಿಷದಂತೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುಪ್ಪವನ್ನು ರಕ್ತದಂತೆ, ಚಿನ್ನವನ್ನು ವಿಷದಂತೆ ಹಾಗೂ ಸಭಾಸ್ಥಳವನ್ನು ಸ್ಮಶಾನದಂತೆ ಭಾವಿಸಿ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ದೂರವಿದ್ದು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗಬೇಕು.

ಆಸನಂ ಪಾತ್ರಲೋಪಶ್ಚ ಸಂಚಯಃ ಶಿಷ್ಯಸಂಚಯಃ ।
ದಿವಾಸ್ವಾಪೋ ವೃಥಾಲಾಪೋ ಯತೇರ್ಬಂಧಕರಾಣಿ ಷಟ್  ॥ ೭ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವಾಸ್ವಾಪಃ - ಹಗಲು ನಿದ್ದೆ;
• ವೃಥಾಲಾಪಃ - ವ್ಯರ್ಥ ಮಾತು;
• ಬಂಧಕರಾಣಿ - ಬಂಧನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಆರು ಸಂಗತಿಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಸನ, ಪಾತ್ರ ಸಂಗ್ರಹ, ಧನ ಸಂಗ್ರಹ, ಶಿಷ್ಯರ ಗುಂಪು, ಹಗಲು ನಿದ್ದೆ ಹಾಗೂ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾತುಗಳು - ಇವು ಯತಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುವ ಆರು ದೋಷಗಳು.

ವರ್ಷಾಭ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರ ಯತ್ಸ್ಥಾನಮಾಸನಂ ತದುದಾಹೃತಂ ।
ಉತ್ಕಾಲಾಬ್ವಾದಿಪಾತ್ರಾಣಾಮೇಕಸ್ಯಾಪೀಹ ಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೮ ೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಷಾಭ್ಯಃ - ಮಳೆಗಾಲವನ್ನು;
• ಸಂಗ್ರಹಃ - ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಳೆಗಾಲವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಒಂದು ಕಡೆ ನೆಲೆಸುವುದು ಆಸನ ದೋಷ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಯತೇಃ ಸಂವ್ಯವಹರಾಯ ಪಾತ್ರಲೋಪಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಗೃಹೀತಸ್ಯ ತು ದಂಡಾದೇರ್ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೮ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಂಡಾದೇಃ - ದಂಡ ಮೊದಲಾದವುಗಳ;
• ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ - ಎರಡನೆಯದರ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ದಂಡದ ಹೊರತಾಗಿ ಎರಡನೇ ದಂಡವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ದೋಷ.

ಕಾಲಾಂತರೋಪಭೋಗಾರ್ಥಂ ಸಂಚಯಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಶುಶ್ರೂಷಾಲಾಭಪೂಜಾರ್ಥಂ ಯಶೋರ್ಥಂ ವಾ ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೮ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಚಯಃ - ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು;
• ಯಶೋರ್ಥಂ - ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭವಿಷ್ಯದ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಸಂಚಯ ದೋಷ.

ಶಿಷ್ಯಾಣಾಂ ನತು ಕಾರುಣ್ಯಾಚ್ಛಿಷ್ಯಸಂಗ್ರಹ ಈರಿತಃ ।
ವಿದ್ಯಾ ದಿವಾ ಪ್ರಕಾಶತ್ವಾದವಿದ್ಯಾ ರಾತ್ರಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು;
• ಅವಿದ್ಯಾ - ಅಜ್ಞಾನವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಶಿಷ್ಯಸಂಗ್ರಹ ದೋಷ.

ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸೇ ಪ್ರಮಾದೋ ಯಃ ಸ ದಿವಾಸ್ವಾಪ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕೀಂ ಕಥಾಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಭಿಕ್ಷಾವಾರ್ತಾಂ ವಿನಾ ತಥಾ  ॥ ೮ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸೇ - ವಿದ್ಯೆಯ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಮಾದಃ - ಆಲಸ್ಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಆಲಸ್ಯ ಮಾಡುವುದೇ ಹಗಲು ನಿದ್ದೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಅನುಗ್ರಹಂ ಪರಿಪ್ರಶ್ನಂ ವೃಥಾಜಲ್ಪೋಽನ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಏಕಾನ್ನಂ ಮದಮಾತ್ಸರ್ಯಂ ಗಂಧಪುಷ್ಪವಿಭೂಷಣಂ  ॥ ೮ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಥಾಜಲ್ಪಃ - ಹರಟೆ;
• ಮದಮಾತ್ಸರ್ಯಂ - ಮದ ಮತ್ತು ಮತ್ಸರ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವುದು ಹರಟೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ತಾಂಬೂಲಾಭ್ಯಂಜನೇ ಕ್ರೀಡಾ ಭೋಗಾಕಾಂಕ್ಷಾ ರಸಾಯನಂ ।
ಕತ್ಥನಂ ಕುತ್ಸನಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯಂ  ॥ ೮ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರೀಡಾ - ಆಟಗಳು;
• ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯಂ - ವ್ಯಾಪಾರ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಂಬೂಲ ಸೇವನೆ, ಆಟಗಳು ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಂದ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ದೂರವಿರಬೇಕು.

ಕ್ರಿಯಾಕರ್ಮವಿವಾದಶ್ಚ ಗುರುವಾಕ್ಯವಿಲಂಘನಂ ।
ಸಂಧಿಶ್ಚ ವಿಗ್ರಹೋ ಯಾನಂ ಮಂಚಕಂ ಶುಕ್ಲವಸ್ತ್ರಕಂ  ॥ ೮ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವಾದಃ - ಜಗಳ;
• ವಿಲಂಘನಂ - ಮಾರುವುದು (ಮೀರುವುದು);

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವಾಕ್ಯವನ್ನು ಮೀರುವುದು ಹಾಗೂ ಐಷಾರಾಮಿ ಜೀವನ ನಡೆಸುವುದನ್ನು ಸನ್ಯಾಸಿಯು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಶುಕ್ಲೋತ್ಸರ್ಗೋ ದಿವಾಸ್ವಾಪೋ ಭಿಕ್ಷಾಧಾರಸ್ತು ತೈಜಸಂ ।
ವಿಷಂ ಚೈವಯುಧಂ ಬೀಜಂ ಹಿಂಸಾಂ ತೈಕ್ಷ್ಣ್ಯಂ ಚ ಮೈಥುನಂ  ॥ ೮ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷಂ - ವಿಷವನ್ನು;
• ಮೈಥುನಂ - ಮೈಥುನವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ, ಆಯುಧ ಹಾಗೂ ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಸದಾ ದೂರವಿರಬೇಕು.

ತ್ಯಕ್ತಂ ಸಂನ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ಗೃಹಧರ್ಮಾದಿಕಂ ವ್ರತಂ ।
ಗೋತ್ರಾದಿಚರಣಂ ಸರ್ವಂ ಪಿತೃಮಾತೃಕುಲಂ ಧನಂ ।
ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧಾನಿ ಚೈತಾನಿ ಸೇವಮಾನೋ ವ್ರಜೇದಧಃ  ॥ ೮ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹಧರ್ಮ - ಸಂಸಾರದ ಧರ್ಮ;
• ಧನಂ - ಹಣ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹಾಗೂ ಧನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಪುನಃ ನೆನೆಯುವವನು ಅಧೋಗತಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಸುಜೀರ್ಣೋಽಪಿ ಸುಜೀರ್ಣಾಸು ವಿದ್ವಾಂಸ್ತ್ರೀಷು ನ ವಿಶ್ವಸೇತ್ ।
ಸುಜೀರ್ಣಾಸ್ವಪಿ ಕಂಥಾಸು ಸಜ್ಜತೇ ಜೀರ್ಣಮಂಬರಂ  ॥ ೯ ೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ನ ವಿಶ್ವಸೇತ್ - ನಂಬಬಾರದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಸ್ತ್ರೀಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿರಬೇಕು.

ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಬೀಜಂ ತೈಜಸಂ ವಿಷಮಾಯುಧಂ ।
ಷಡೇತಾನಿ ನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಯತಿರ್ಮೂತ್ರಪುರೀಷವತ್  ॥ ೯ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥಾವರಂ - ಚಲಿಸದ ವಸ್ತು;
• ಯತಿಃ - ಯತಿಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿನ್ನ, ವಿಷ ಹಾಗೂ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಯತಿಯು ಮಲಮೂತ್ರಕ್ಕೆ ಸಮಾನವೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ನೈವಾದದೀತ ಪಾಥೇಯಂ ಯತಿಃ ಕಿಂಚಿದನಾಪದಿ ।
ಪಕ್ವಮಾಪತ್ಸು ಗೃಣ್ಹೀಯಾದ್ಯಾವದನ್ನಂ ನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೯ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಥೇಯಂ - ದಾರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಆಹಾರ;
• ಅನಾಪದಿ - ಆಪತ್ತಿಲ್ಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದಾಗ ಯತಿಯು ಆಹಾರವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಾರದು.

ನೀರುಜಶ್ಚ ಯುವಾ ಚೈವ ಭಿಕ್ಷುರ್ನಾವಸಥೇ ವಸೇತ್ ।
ಪರಾರ್ಥಂ ನ ಪ್ರತಿಗ್ರಾಹ್ಯಂ ನ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ಕಥಂಚನ  ॥ ೯ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುವಾ - ತರುಣನು;
• ಭಿಕ್ಷುಃ - ಸನ್ಯಾಸಿಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆರೋಗ್ಯವಂತನಾದ ತರುಣ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಒಂದೇ ಕಡೆ ನೆಲೆಸಬಾರದು.

ದೈನ್ಯಭಾವಾತ್ತು ಭೂತಾನಾಂ ಸೌಭಗಾಯ ಯತಿಶ್ಚರೇತ್ ।
ಪಕ್ವಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಽಪಕ್ವಂ ಯಾಚಮಾನೋ ವ್ರಜೇದಧಃ  ॥ ೯ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಿಃ ಚರೇತ್ - ಯತಿಯು ಸಂಚರಿಸಬೇಕು;
• ಯಾಚಮಾನಃ - ಬೇಡುವವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯತಿಯು ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಚರಿಸಬೇಕು.

ಅನ್ನಪಾನಪರೋ ಭಿಕ್ಷುರ್ವಸ್ತ್ರಾದೀನಾಂ ಪ್ರತಿಗ್ರಾಹೀ ।
ಆವಿಕಂ ವಾನಾವಿಕಂ ವಾ ತಥಾ ಪಟ್ಟಪಟಾನಪಿ  ॥ ೯ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ನಪಾನಪರಃ - ಅನ್ನ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸೆಯುಳ್ಳವನು;
• ಪ್ರತಿಗ್ರಾಹೀ - ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಹಾರ ಹಾಗೂ ಬಟ್ಟೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅತಿಯಾದ ಆಸೆಯುಳ್ಳ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಭ್ರಷ್ಟನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಯತಿಶ್ಚೈತಾನ್ಪತತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅದ್ವೈತಂ ನಾವಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೯ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ವೈತಂ - ದ್ವಂದ್ವರಹಿತವಾದ ತತ್ತ್ವ;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತತ್ವಂ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗಬೇಕು.

ವಾಗ್ದಂಡೇ ಮೌನಮಾತಿಷ್ಟೇತ್ಕಾಯದಂಡೇ ತ್ವಭೋಜನಂ ।
ಮಾನಸೇ ತು ಕೃತೇ ದಂಡೇ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೯ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೌನಂ - ಸುಮ್ಮನಿರುವುದು;
• ಅಭೋಜನಂ - ಉಪವಾಸ;
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಕ್ಕಿನ ನಿಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಮೌನವನ್ನು, ಕಾಯದ ನಿಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಕರ್ಮಣಾ ಬಧ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ವಿದ್ಯಯಾ ಚ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕರ್ಮ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ಯತಯಃ ಪಾರದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೯ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕರ್ಮದಿಂದ;
• ಬಧ್ಯತೇ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ವಿದ್ಯಯಾ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಿಗಳು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಯತಿಗಳು ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ರಥ್ಯಾಯಾಂ ಬಹುವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಭಿಕ್ಷಾ ಸರ್ವತ್ರ ಲಭ್ಯತೇ ।
ಭೂಮಿಃ ಶಯ್ಯಾಸ್ತಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ಯತಯಃ ಕೇನ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೯ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹುವಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಹಳೇ ಬಟ್ಟೆಗಳು;
• ಭೂಮಿಃ ಶಯ್ಯಾ - ಭೂಮಿಯೇ ಹಾಸಿಗೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿದ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ, ಭಿಕ್ಷೆಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಮಲಗಲು ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂಮಿಯೇ ಇದೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಯತಿಗಳಿಗೆ ದುಃಖವೇಕೆ?

ಪ್ರಪಂಚಮಖಿಲಂ ಯಸ್ತು ಜ್ಞಾನಾಗ್ನೌ ಜುಹುಯಾದ್ಯತಿಃ ।
ಆತ್ಮನ್ಯಗ್ನೀನ್ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಸೋಽಗ್ನಿಹೋತ್ರೀ ಮಹಾಯತಿಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಾಗ್ನೌ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ;
• ಮಹಾಯತಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಯತಿಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮ ಮಾಡಿ, ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸಮಾರೋಪಣೆ ಮಾಡುವವನೇ ನಿಜವಾದ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಿ ಯತಿಯು.

ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ದ್ವಿವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಾರ್ಜಾರೀ ಚೈವ ವಾನರೀ ।
ಜ್ಞಾನಾಭ್ಯಾಸವತಾಮೋತುರ್ವಾನರೀಭಾಕ್ತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ - ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು;
• ದ್ವಿವಿಧಾ - ಎರಡು ವಿಧ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರಣಾಗತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಜಾರಿ (ಬೆಕ್ಕಿನ ಮರಿ) ಹಾಗೂ ವಾನರಿ (ಕೋತಿಯ ಮರಿ) ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ. ಜ್ಞಾನ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಕೋತಿಯ ಮರಿಯಂತೆ ಸ್ವಪ್ರಯತ್ನವೂ ಬೇಕು.

ನಾಪೃಷ್ಟಃ ಕಸ್ಯಚಿದ್ಬ್ರೂಯಾನ್ನ ಚಾನ್ಯಾಯೇನ ಪೃಚ್ಛತಃ ।
ಜಾನನ್ನಪಿ ಹಿ ಮೇಧಾವೀ ಜಡವಲ್ಲೋಕಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಪೃಷ್ಟಃ - ಕೇಳದ ಹೊರತು;
• ಜಡವತ್ - ಜಡನಂತೆ (ಮೂಕನಂತೆ);

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇಳದ ಹೊರತು ಯಾರಿಗೂ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಬಾರದು. ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮೂಕನಂತೆ ಸಂಚರಿಸಬೇಕು.

ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಪಾಪಾನಾಂ ಸಂಘಾತೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ತಾರಂ ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಮಭ್ಯಸೇಚ್ಛೇದನಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ;
• ತಾರಂ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ಎದುರಾದಾಗ, ಅವುಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಯಸ್ತು ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಂ ಪ್ರಣವಂ ಜಪತೇಽನ್ವಹಂ ।
ತಸ್ಯ ದ್ವಾದಶಭಿರ್ಮಾಸೈಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಕಾಶತೇ ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವಂ - ಓಂಕಾರವನ್ನು;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪ್ರಣವ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನಿಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥ ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ತತ್ಸತ್ - ಅದು ಸತ್ಯ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ದ್ವಿತೀಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಾಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ
ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣ-
ಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ
ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು । ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮಾಂಗಾನಿ ಆಪ್ಯಾಯಂತು - ನನ್ನ ಅಂಗಗಳು ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಅಂಗಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬಲಗೊಳ್ಳಲಿ. ನಮಗೂ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಸದಾ ಸಂಬಂಧವಿರಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಇತಿ ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ - ಹೀಗೆ ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮವೇದೀಯ ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
