ಶ್ರೀ = ಗ಼ೋದ್ದೇಸ್ಸ್ ಳಕ್ಷ್ಮಿ(ಲಿತೇರಲ್), ರೇಸ್ಪೇಚತಬ್ಲೇ ತಿತ್ಲೇ, ಗ್ಲೋರ್ಯ್, ಫ಼ಮೇ , ವೇಅಲ್ಥ್;

ಅಥರ್ವ = ಅಥರ್ವ ವೇದ;

ಶೀರ್ಷ = ಹೇಅದ್, ಹೇಅದಿನ್ಗ್, ತಿತ್ಲೇ।

ಭಾವಾರ್ಥ

 ॥ ಶಾಂತಿ ಪಾಠ  ॥

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ।

ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।

ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥

ಭದ್ರಂ = ಗ಼ೂದ್ನೇಸ್ಸ್, ಸಫ಼ೇತ್ಯ್ । ಔಸ್ಪಿಚಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್;

ಶೃಣುಯಾಮ = ಂಅಯ್ ವೇ  ಹೇಅರ್;

ಭದ್ರಂ = ಗ಼ೂದ್ನೇಸ್ಸ್, ಸಫ಼ೇತ್ಯ್ । ಔಸ್ಪಿಚಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್;

ಯಜತ್ರಾಃ = ದೋಇನ್ಗ್ ಯಾಗ ಓರ್ ಯಗ್ಯ ಓರ್ ಸಚರಿಫ಼ಿಚಏ?;

ಅಂಗೈಃ = ಲಿಂಬ್ಸ್, ಬೋದ್ಯ್ ಪರ್ತ್ಸ್;

ತುಷ್ಟುವಾಂಸಃ = ಂಅಯ್ ವೇ ಏನ್ಜೋಯ್;

ವ್ಯಶೇಮ = ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಪ್ರೈಸೇ ;

ಯದಾಯುಃ = ಯತ್+ಆಯುಃ।

ಯತ್ = ವ್ಹಿಚ್।

ಭಾವಾರ್ಥ

ಳೇತ್ ಉಸ್ ಹೇಅರ್ ಗೂದ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಥ್ರೋಉಘ್ ಓಉರ್ ಏಅರ್ಸ್, ಸೀ ಗೂದ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಥ್ರೋಉಘ್ ಓಉರ್ ಏಯೇಸ್

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥

ಸ್ವಸ್ತಿನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಸ್ವಸ್ತಿ = ಔಸ್ಪಿಚಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್, ವೇಲ್ಫ಼ರೇ, ಸಫ಼ೇತ್ಯ್;

ನ = ಫ಼ೋರ್ ಉಸ್;

ವ್ರಿದ್ಧ = ಓಲ್ದ್, ಅಗೇದ್।

ಶ್ರವಃ = ಹವಿನ್ಗ್ ಹೇಅರ್ದ್ (ಓಲ್ದ್ ಲೇಅರ್ನೇದ್ ಮನ್?);

ವ್ರಿದ್ಧಶ್ರವಃ = ಓನೇ ವ್ಹೋ ಇಸ್ ಪ್ರೋಫ಼ುಸೇಲ್ಯ್ ಪ್ರೈಸೇದ್ / ವೇಲ್ಲ್-ಫ಼ೇದ್;

ಸ್ವಸ್ತಿ = ಔಸ್ಪಿಚಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್, ವೇಲ್ಫ಼ರೇ, ಸಫ಼ೇತ್ಯ್;

ನಃ = ಫ಼ೋರ್ ಉಸ್;

ಸ್ವಸ್ತಿರ್ನೋ = ಗೂದ್ ತೋ ಉಸ್;


ದಧಾತು = ಲೇತ್ ಥೇಂ ಗಿವೇ( ಉಸ್ ವೇಲ್ಫ಼ರೇ)।

ಭಾವಾರ್ಥ

ಅಂದ್ ಪ್ರೋತೇಚತ್ ಉಸ್।

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ।  ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಾಂತಿಃ = ಪಏಅಚಏ ಅಂದ್ ಇನ್ನೇರ್ ಚಓಂತೇಂತ್ಮೇಂತ್)।

ಭಾವಾರ್ಥ

 ॥ ಉಪನಿಷತ್  ॥

ಹರಿಃ ಓಂ ನಮಸ್ತೇ ಗಣಪತಯೇ  ॥

ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ  ॥ ತ್ವಮೇವ ಕೇವಲಂ ಕರ್ತಾಽಸಿ  ॥

ತ್ವಮೇವ ಕೇವಲಂ ಧರ್ತಾಽಸಿ  ॥ ತ್ವಮೇವ ಕೇವಲಂ ಹರ್ತಾಽಸಿ  ॥

ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ  ॥

ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದಾತ್ಮಾಽಸಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥

ಹರಿಃ = ವಇಶ್ಣು;

ಓಂ = ಒಮ್ಕಾರ ಓರ್ ಬರಹ್ಮ;

ನಮಸ್ತೇ = ಸಲುತೇ ತೋ ಯೋಉ (ನಮಃ+ತೇ);

ಗಣಪತಯೇ = ತೋ ಗಣಪತಿ;

ತ್ವಮೇವ = ಯೋಉ ಓನ್ಲ್ಯ್;

ತತ್ = ಥತ್।

ತ್ವಂ = ಯೋಉ।

ತ್ವಮೇವ = ಯೋಉ ಓನ್ಲ್ಯ್;

ಕೇವಲಂ = ಓನ್ಲ್ಯ್;

ತ್ವಮೇವ = ಯೋಉ ಓನ್ಲ್ಯ್;

ಕೇವಲಂ = ಓನ್ಲ್ಯ್;

ತ್ವಮೇವ = ಯೋಉ ಅರೇ;

ಕೇವಲಂ = ಓನ್ಲ್ಯ್;

ತ್ವಮೇವ = ಯೋಉ ಓನ್ಲ್ಯ್;

ಸರ್ವಂ = ಅಲ್ಲ್, ಏಂತಿರೇ;

ಖಲು = ಇಂದೀದ್;

ಇದಂ = ಥಿಸ್;

ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ = ಅರೇ ಬರಹ್ಮ;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ಅಸಿ = ಅರೇ;

ನಿತ್ಯಂ = ಏವೇರ್।

ಭಾವಾರ್ಥ

 ॥ ಸ್ವರೂಪ ತತ್ತ್ವ  ॥

ಋತಂ ವಚ್ಮಿ  ॥ ಸತ್ಯಂ ವಚ್ಮಿ  ॥ ೨ ॥

ೠತಂ = ಸ್ಚರಿಪ್ತುರಲ್ ತ್ರುಥ್;

ಸತ್ಯಂ = ಏಕ್ಷ್ಪೇರಿಏಂತಿಅಲ್ ತ್ರುಥ್;

ವಚ್ಮಿ = ವಚಾಮಿ ಓರ್ ಶಲ್ಲ್ ಸ್ಪೇಅಕ್।

ಭಾವಾರ್ಥ

।

ಅವ ತ್ವಂ ಮಾಂ  ॥ ಅವ ವಕ್ತಾರಂ  ॥ ಅವ ಶ್ರೋತಾರಂ  ॥

ಅವ ದಾತಾರಂ  ॥ ಅವ ಧಾತಾರಂ  ॥

ಅವಾನೂಚಾನಮವ ಶಿಷ್ಯಂ  ॥

ಅವ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾತ್  ॥ ಅವ ಪುರಸ್ತ್ತಾತ್  ॥

ಅವೋತ್ತರಾತ್ತಾತ್  ॥ ಅವ ದಕ್ಷಿಣಾತ್ತಾತ್  ॥

ಅವ ಚೋರ್ಧ್ವಾತ್ತಾತ್  ॥ ಅವಾಧರಾತ್ತಾತ್  ॥

ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಪಾಹಿ ಸಮಂತಾತ್  ॥ ೩ ॥

ಅವ = ಪ್ರೋತೇಚತ್;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ಮಾಂ = ಮೇ;

ಅವ = ಪ್ರೋತೇಚತ್;

ಅವ = ಪ್ರೋತೇಚತ್;

ಶ್ರೋತಾರಂ = ಓನೇ ವ್ಹೋ ಹೇಅರ್ಸ್;

ಅವ = ಪ್ರ್ರೋತೇಚತ್;

ದಾತಾರಂ = ಓನೇ ವ್ಹೋ ಗಿವೇಸ್;

ಅವ = ಪ್ರೋತೇಚತ್;

ಅವ = ಪ್ರೋತೇಚತ್;

ಅವ = ಪ್ರೋತೇಚತ್;

ಅವ = ಪ್ರೋತೇಚತ್;

ಪಶ್ಚಾತ್ = ಲತೇರ್;

ಅವ = ಪ್ರೋತೇಚತ್;

ಅವ = ಪ್ರೋತೇಚತ್;


ಅವ = ಪ್ರೋತೇಚತ್;

ಮಾಂ = ಮೇ;

ಪಾಹಿ = ಪ್ರೋತೇಚತ್ ಸಮೇ ಅಸ್ `ಅವ' `ರಕ್ಷ';

ಪಾಹಿ = ಪ್ರೋತೇಚತ್;

ಭಾವಾರ್ಥ

ಸಓಉಥ್, ಎಅಸ್ತ್ ಅಂದ್ ವಏಸ್ತ್)।

ತ್ವಂ ವಾಙ್ಮಯಸ್ತ್ವಂ ಚಿನ್ಮಯಃ  ॥

ತ್ವಮಾನಂದಮಯಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ  ॥

ತ್ವಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾದ್ವಿತೀಯೋಽಸಿ  ॥

ತ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ  ॥

ತ್ವಂ ಜ್ಞಾನಮಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಮಯೋಽಸಿ  ॥ ೪ ॥

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;


ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ಆನಂದಮಯಃ = ಫ಼ುಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ ಗ್ರೇಅತ್ ಹಪ್ಪಿನೇಸ್ಸ್;

ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ = ಫ಼ುಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ ಬರಹ್ಮ (ಆನಂದ) ಇ।ಏ।ಬ್ಲಿಸ್ಸ್;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ಸತ್ = ತ್ರುಥ್;

ಚಿತ್ = ಚಓನ್ಸ್ಚಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್;

ಆನಂದ = ಬ್ಲಿಸ್ಸ್;

ಅಸಿ = ಅರೇ;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ಬ್ರಹ್ಮ = ಬರಹ್ಮ , ಸಉಪ್ರೇಮೇ ಏಕ್ಷಿಸ್ತನ್ಚಏ/ನೋಏಕ್ಷಿಸ್ತನ್ಚಏ।

ಅಸಿ = ಅರೇ;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ಅಸಿ = ಅರೇ।

ಭಾವಾರ್ಥ

ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವತ್ತೋ ಜಾಯತೇ  ॥

ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವತ್ತಸ್ತಿಷ್ಠತಿ  ॥

ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವಯಿ ಲಯಮೇಷ್ಯತಿ  ॥

ಸರ್ವಂ ಜಗದಿದಂ ತ್ವಯಿ ಪ್ರತ್ಯೇತಿ  ॥

ತ್ವಂ ಭೂಮಿರಾಪೋಽನಲೋಽನಿಲೋ ನಭಃ  ॥

ತ್ವಂ ಚತ್ವಾರಿ ವಾಕ್ಪದಾನಿ  ॥ ೫ ॥

ಸರ್ವಂ = ಅಲ್ಲ್;

ಇದಂ = ಥಿಸ್;

ಜಾಯತೇ = ಇಸ್ ಬೋರ್ನ್;

ಸರ್ವಂ = ಅಲ್ಲ್;

ಜಗತ್ = ವೋರ್ಲ್ದ್;

ಇದಂ = ಥಿಸ್;

ತಿಷ್ಠತಿ = ಸ್ತಂದ್ಸ್ ಓರ್ ಸುಬ್ಸಿಸ್ತ್ಸ್;

ಸರ್ವಂ = ಅಲ್ಲ್;

ಜಗತ್ = ವೋರ್ಲ್ದ್;

ಇದಂ = ಥಿಸ್;

ತ್ವಯಿ = ಇನ್ ಯೋಉ;

ಸರ್ವಂ = ಅಲ್ಲ್;

ಜಗತ್ = ವೋರ್ಲ್ದ್;

ಇದಂ = ಥಿಸ್;

ತ್ವಯಿ = ಇನ್ ಯೋಉ;

ಪ್ರತಿ = ತೋವರ್ದ್ಸ್;

ಏತಿ = ಗೋಏಸ್;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ಆಪಹ್ = ವತೇರ್;

ಅನಲಃ = ಫ಼ಿರೇ;

ಅನಿಲಃ = ವಿಂದ್ ಓರ್ ಐರ್;

ನಭಃ = ಸ್ಕ್ಯ್;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ಚತ್ವಾರಿ = ಫ಼ೋಉರ್;

ಭಾವಾರ್ಥ

ತ್ವಂ ಗುಣತ್ರಯಾತೀತಃ ತ್ವಮವಸ್ಥಾತ್ರಯಾತೀತಃ  ॥

ತ್ವಂ ದೇಹತ್ರಯಾತೀತಃ  ॥ ತ್ವಂ ಕಾಲತ್ರಯಾತೀತಃ  ॥

ತ್ವಂ ಮೂಲಾಧಾರಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥

ತ್ವಂ ಶಕ್ತಿತ್ರಯಾತ್ಮಕಃ  ॥

ತ್ವಾಂ ಯೋಗಿನೋ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥

ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ರುದ್ರಸ್ತ್ವಂ

ಇಂದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಅಗ್ನಿಸ್ತ್ವಂ ವಾಯುಸ್ತ್ವಂ ಸೂರ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಚಂದ್ರಮಾಸ್ತ್ವಂ

ಬ್ರಹ್ಮಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರೋಂ  ॥ ೬ ॥

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ಗುಣತ್ರಯಃ = ಥ್ರೀ ಕ಼ುಅಲಿತಿಏಸ್ ಇ।ಏ ಸತ್ವ, ರಜಸ್ ಅಂದ್ ತಮಸ್;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಃ = ಥ್ರೀ ಸ್ತತೇಸ್ ಓಫ಼್ ಬೋದಿಲ್ಯ್ ಚಓನ್ಸ್ಚಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್ (ಅವಕೇ, ಸ್ಲೀಪ್, ದ್ರೇಅಂ);

ಜಗ್ರತ್ = ಅವಕೇನೇದ್;

ಸುಷುಪ್ತಿಃ = ದೀಪ್ ಸ್ಲೀಪಿನ್ಗ್;

ಸ್ವಪ್ನಃ = ದ್ರೇಅಮಿನ್ಗ್;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ವರ್ತಮಾನ = ಪ್ರೇಸೇಂತ್;

ಭೂತ = ಪಸ್ತ್;

ಭವಿಷ್ಯ = ಫ಼ುತುರೇ;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ಆಧಾರಃ = ಸುಪ್ಪೋರ್ತ್ ಓರ್ ಬಸೇ;

ಅಸಿ = ಅರೇ;

ನಿತ್ಯಂ = ಏವೇರ್;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ಆತ್ಮಕಃ = ಪೋಸ್ಸೇಸ್ಸಿನ್ಗ್ ಓರ್ ಚಓಂತ್ರೋಲ್ಲಿನ್ಗ್;

ತ್ವಾಂ = ಯೋಉ;

ಧ್ಯಾಯಂತಿ = ಮೇದಿತತೇ ಓರ್ ಥಿನ್ಕ್;

ನಿತ್ಯಂ = ಏವೇರ್;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ತ್ವಂ = ಯೋಉ;

ಭಾವಾರ್ಥ


 ॥ ಗಣೇಶ ಮಂತ್ರ  ॥

ಗಣಾದಿಂ ಪೂರ್ವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವರ್ಣಾದಿಂ ತದನಂತರಂ  ॥

ಅನುಸ್ವಾರಃ ಪರತರಃ  ॥ ಅರ್ಧೇಂದುಲಸಿತಂ  ॥ ತಾರೇಣ ಋದ್ಧಂ  ॥

ಏತತ್ತವ ಮನುಸ್ವರೂಪಂ  ॥ ಗಕಾರಃ ಪೂರ್ವರೂಪಂ  ॥

ಅಕಾರೋ ಮಧ್ಯಮರೂಪಂ  ॥ ಅನುಸ್ವಾರಶ್ಚಾಂತ್ಯರೂಪಂ  ॥

ಬಿಂದುರುತ್ತರರೂಪಂ  ॥ ನಾದಃ ಸಂಧಾನಂ  ॥

ಸಂಹಿತಾಸಂಧಿಃ  ॥ ಸೈಷಾ ಗಣೇಶವಿದ್ಯಾ  ॥

ಗಣಕಋಷಿಃ  ॥ ನಿಚೃದ್ಗಾಯತ್ರೀಚ್ಛಂದಃ  ॥

ಗಣಪತಿರ್ದೇವತಾ  ॥ ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥

ಆದಿ = ಏತ್ ಚಏತೇರ, ಓರಿಗಿನಲ್, ಓಲ್ದ್, ಬೇಗಿನ್ನಿನ್ಗ್;

ಉಚ್ಚಾರ್ಯ = ಹವಿನ್ಗ್ ಉತ್ತೇರೇದ್ ಓರ್ ಪ್ರೋನೋಉನ್ಚಏದ್;

ಪರತರಃ = ಲತೇರ್;

ಅರ್ಧ = ಹಲ್ಫ಼್;

ಋದ್ಧಂ = ಏನ್ರಿಚೇದ್;

ಏತತ್ = ಥಿಸ್;

ತವ = ಯೋಉರ್;

ಮನುಃ = ಹುಮನ್, ಠೇ ಸಗೇ ಂಅನು ವ್ಹೋ ವ್ರೋತೇ ಮನುಸ್ಮ್ಱಿತೀ;

ಸ್ವರೂಪಂ = ಫ಼ೋರ್ಮ್;

ಅನುಸ್ವಾರಃ = ಅಚಚಓಂಪನ್ಯಿನ್ಗ್ ಲೇತ್ತೇರ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಓರ್ ನಸಲ್ ಸೋಉಂದ್;

ಚ = ಅಲ್ಸೋ

ಅಂತ್ಯರೂಪಂ = ತೇರ್ಮಿನಲ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್

ಸಂಧಾನಂ = ಚಓಂಬಿನತಿಓನ್;

ಸಂಹಿತಾಸಂಧಿಃ = ಸಂಹಿತಾ+ಸಂಧಿಃ ಜೋಇನೇದ್ ತೋಗೇಥೇರ್?;

ಗಣಪತಯೇ = ತೋ ಗಣಪತಿ;

ನಮಃ = ಸಲುತೇ।

ಭಾವಾರ್ಥ

ಇನ್

ಲೇತ್ತೇರ್/ಸೋಉಂದ್ 'ಗಂ'। ಠೇ ಮಂತ್ರಬೀಜ ಗ{+}

ಗ{+}

 ॥ ಗಣೇಶ ಗಾಯತ್ರೀ  ॥

ಏಕದಂತಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ । ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಧೀಮಹಿ  ॥

ತನ್ನೋ ದಂತಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೮ ॥

ಧೀಮಹಿ = ವೇ ಮೇದಿತತೇ ಓನ್;

ತನ್ನೋ = ಹೇ ತೋ ಉಸ್;

ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ = ಇನ್ಸ್ಪಿರೇ।

ಭಾವಾರ್ಥ

ಓಫ಼್ ಅ "ಪುಜ಼್ಜ಼್ಲೇ"। ಒನೇ ಗ್ರೋಉಪ್ ಸಯ್ಸ್ "ಏಕದಂತಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ" -

ಸಯ್ "ತನ್ನೋ ದಂತೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್" - ಮಯ್ ಹೇ, ದಂತೀ, ಇನ್ವಿಗೋರತೇ ಉಸ್!

 ॥ ಗಣೇಶ ರೂಪ  ॥

ಏಕದಂತಂ ಚತುರ್ಹಸ್ತಂ ಪಾಶಮಂಕುಶಧಾರಿಣಂ  ॥

ರದಂ ಚ ವರದಂ ಹಸ್ತೈರ್ಬಿಭ್ರಾಣಂ ಮೂಷಕಧ್ವಜಂ  ॥

ರಕ್ತಂ ಲಂಬೋದರಂ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಕಂ ರಕ್ತವಾಸಸಂ  ॥

ರಕ್ತಗಂಧಾನುಲಿಪ್ತಾಂಗಂ ರಕ್ತಪುಷ್ಪೈಃ ಸುಪೂಜಿತಂ  ॥

ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಿನಂ ದೇವಂ ಜಗತ್ಕಾರಣಮಚ್ಯುತಂ  ॥

ಆವಿರ್ಭೂತಂ ಚ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಾತ್ಪರಂ  ॥

ಏವಂ ಧ್ಯಾಯತಿ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಯೋಗೀ ಯೋಗಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೯ ॥

ಏಕದಂತಂ = ಓನೇ ವ್ಹೋ ಹಸ್ ಅ ಸಿನ್ಗ್ಲೇ ತುಸ್ಕ್;

ಚತುರ್ಹಸ್ತಂ = ವ್ಹೋ ಹಸ್ ಫ಼ೋಉರ್ ಹಂದ್ಸ್;

ರದಂ = ಫ಼ೇಅರ್ಲೇಸ್ಸ್ನೇಸ್ಸ್;

ಚ = ಅಂದ್;

ವರದಂ = ಥತ್ ವ್ಹಿಚ್ ಗಿವೇಸ್ ಬೂನ್ಸ್;

ಲಂಬೋದರಂ = ಹವಿನ್ಗ್ ಅ ಲೋನ್ಗ್ ಸ್ತೋಮಚ್;

ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಕಂ = ಹವಿನ್ಗ್ ಲೋನ್ಗ್ ಏಅರ್ಸ್; ಏಅರ್ಸ್ ರೇಸೇಂಬ್ಲಿನ್ಗ್ ಅ ಸಿಏವಿನ್ಗ್ ಓರ್ ವಿನ್ನೋವಿನ್ಗ್ ಬಸ್ಕೇತ್

ರಕ್ತವಾಸಸಂ = ಹಾವಿನ್ಗ್ ರೇದ್ ದ್ರೇಸ್ಸ್;

ರಕ್ತಗಂಧ = ರೇದ್ ಸ್ಚಏಂತ್;

ಅನುಲಿಪ್ತ = ಸ್ಮೇಅರೇದ್;

ಅನ್ಗಂ = ಬೋದ್ಯ್;

ಸುಪೂಜಿತಂ = ವೇಲ್ಲ್ ವೋರ್ಶಿಪ್ಪೇದ್;

ದೇವಂ = ಗೋದ್;

ಜಗತ್ = ವೋರ್ಲ್ದ್;

ಚ = ಅಂದ್;

ಸೃಷ್ಟಿಃ = ಚರೇಅತಿಓನ್;

ಪರಂ = ಗ್ರೇಅತೇರ್;

ಏವಂ = ಥುಸ್;

ಧ್ಯಾಯತಿ = ಮೇದಿತತೇಸ್;

ಯೋ = ವ್ಹೋ;

ನಿತ್ಯಂ = ಏವೇರ್;

ಸ = ಹೇ;

ವರಃ = ಬೇತ್ತೇರ್।

ಭಾವಾರ್ಥ


 ॥ ಅಷ್ಟ ನಾಮ ಗಣಪತಿ  ॥

ನಮೋ ವ್ರಾತಪತಯೇ । ನಮೋ ಗಣಪತಯೇ । ನಮಃ ಪ್ರಮಥಪತಯೇ ।

ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಲಂಬೋದರಾಯೈಕದಂತಾಯ ।

ವಿಘ್ನನಾಶಿನೇ ಶಿವಸುತಾಯ । ಶ್ರೀವರದಮೂರ್ತಯೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥

ನಮೋ = ಸಲುತತಿಓನ್;

ವ್ರಾತ = ದಿಸ್ಚಇಪ್ಲಿನೇದ್ ಚಓಉರ್ಸೇ;

ನಮೋ = ಸಲುತತಿಓನ್;

ನಮಃ = ಸಲುತತಿಓನ್;

ನಮಃ = ಸಲುತತಿಓನ್।

ತೇ = ತೋ ಯೋಉ।

ಅಸ್ತು = ಲೇತ್ ಇತ್ ಬೇ;

ಶ್ರೀ = ಗೂದ್।

ನಮೋ = ಸಲುತತಿಓನ್;

ನಮಃ = ಸಲುತತಿಓನ್।

ಭಾವಾರ್ಥ

 ॥ ಫಲಶ್ರುತಿ  ॥

ಏತದಥರ್ವಶೀರ್ಷಂ ಯೋಽಧೀತೇ  ॥ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥

ಸ ಸರ್ವತಃ ಸುಖಮೇಧತೇ  ॥ ಸ ಸರ್ವ ವಿಘ್ನೈರ್ನಬಾಧ್ಯತೇ  ॥

ಸ ಪಂಚಮಹಾಪಾಪಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥

ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ  ॥

ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ  ॥

ಸಾಯಂಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನೋ ಅಪಾಪೋ ಭವತಿ  ॥

ಸರ್ವತ್ರಾಧೀಯಾನೋಽಪವಿಘ್ನೋ ಭವತಿ  ॥

ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥

ಇದಮಥರ್ವಶೀರ್ಷಮಶಿಷ್ಯಾಯ ನ ದೇಯಂ  ॥

ಯೋ ಯದಿ ಮೋಹಾದ್ದಾಸ್ಯತಿ ಸ ಪಾಪೀಯಾನ್ ಭವತಿ

ಸಹಸ್ರಾವರ್ತನಾತ್ ಯಂ ಯಂ ಕಾಮಮಧೀತೇ

ತಂ ತಮನೇನ ಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಫಲ = ಫ಼್ರುಇತ್;

ಶ್ರುತಿ = ಹೇಅರಿನ್ಗ್;

ಏತತ್ = ಥಿಸ್;

ಯೋಽಧೀತೇ = ವ್ಹೋ ಸ್ತುದಿಏಸ್;

ಸ = ಹೇ;

ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ = ಫ಼ೋರ್ ಬೇಚಓಮಿನ್ಗ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಹಿಮ್ಸೇಲ್ಫ಼್;

ಕಲ್ಪತೇ = ಬೇಚಓಮೇಸ್ ಕ಼ುಅಲಿಫ಼ಿಏದ್ ಓರ್ ಏಂತಿತ್ಲೇದ್?;

ಸ = ಹೇ;

ಸುಖಮೇಧತೇ = ಹಪ್ಪಿನೇಸ್ಸ್, ಓಬ್ತೈನ್ಸ್;

ಸ = ಹೇ;

ಸರ್ವ = ಅಲ್ಲ್;

ವಿಘ್ನೈಃ = ದಿಫ಼್ಫ಼ಿಚಉಲ್ತಿಏಸ್/ಓಬ್ಸ್ತಚಲೇಸ್;

ನ = ನೋತ್;

ಬಾಧ್ಯತೇ = ಅಫ಼್ಫ಼ೇಚತೇದ್/ಅಫ಼್ಫ಼್ಲಿಚತೇದ್;

ಸ = ಹೇ;

ಪಂಚ = ಫ಼ಿವೇ;

ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ = ಏವೇನಿನ್ಗ್ ಸ್ತುದಿಏದ್ ಮನ್;

ಪಾಪಂ = ಸಿನ್ಸ್;

ನಾಶಯತಿ = ದೇಸ್ತ್ರೋಯ್ಸ್;

ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ = ಮೋರ್ನಿನ್ಗ್-ಸ್ತುದಿಏದ್ ಮನ್;

ಪಾಪಂ = ಸಿನ್ಸ್;

ನಾಶಯತಿ = ದೇಸ್ತ್ರೋಯ್ಸ್;

ಸಾಯಂಪ್ರಾತಃ = ಬೋಥ್ ಏವೇನಿನ್ಗ್  ಮೋರ್ನಿನ್ಗ್;

ಪ್ರಯುಂಜಾನೋ = ಚಓಂಬಿನೇದ್;

ಅಪಾಪೋ = ವಿಥೋಉತ್ ಸಿನ್ಸ್;

ಭವತಿ = ಬೇಚಓಮೇಸ್;

ಸರ್ವತ್ರ = ಏವೇರ್ಯ್ವ್ಹೇರೇ;

ಅಧೀಯಾನಃ = ಸ್ತುದಿಏದ್;

ಅಪವಿಘ್ನಃ = ವಿಥೋಉತ್ ಓಬ್ಸ್ತಚಲೇಸ್।

ಭವತಿ = ಬೇಚಓಮೇಸ್;

ಧರ್ಮ = ರೇಲಿಗಿಓನ್, ದುತ್ಯ್, ಏಸ್ಸೇನ್ಚಏ ಓಫ಼್ ಅ ಬೇಇನ್ಗ್;

ಅರ್ಥ = ವೇಅಲ್ಥ್;

ಕಾಮ = ದೇಸಿರೇ;

ಚ = ಅಂದ್;

ವಿಂದತಿ = ಏನ್ಜೋಯ್ಸ್;

ಇದಂ = ಥಿಸ್;

ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷಂ

ನ = ನೋತ್;

ಯೋ = ವ್ಹೋ;

ಯದಿ = ಇಫ಼್;

ಮೋಹಾದ್ದಾಸ್ಯತಿ = ಓಉತ್ ಓಫ಼್ ಇನ್ಫ಼ತುಅತಿಓನ್+ ವಿಲ್ಲ್ ಗಿವೇ;

ಸ = ಹೇ;

ಪಾಪೀಯಾನ್ = ಸಿನ್ನೇರ್;

ಭವತಿ = ಬೇಚಓಮೇಸ್;

ಯಂ = ವ್ಹಿಚ್;

ಯಂ = ವ್ಹಿಚ್;

ಕಾಮಮಧೀತೇ = ದೇಸಿರೇ, ರೇಅದ್ಸ್;

ತಂ = ಥತ್;

ತಮನೇನ = ಥತ್+ಥ್ರೋ' ಥಿಸ್;

ಸಾಧಯೇತ್ = ಅಚಿಏವೇಸ್।

ಭಾವಾರ್ಥ


ಅನೇನ ಗಣಪತಿಮಭಿಷಿಂಚತಿ ಸ ವಾಗ್ಮೀ ಭವತಿ  ॥

ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮನಶ್ನನ್ ಜಪತಿ ಸ ವಿದ್ಯಾವಾನ್ ಭವತಿ ।

ಸ ಯಶೋವಾನ್ ಭವತಿ  ॥ ಇತ್ಯಥರ್ವಣವಾಕ್ಯಂ  ॥

ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾವರಣಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ನ ಬಿಭೇತಿ ಕದಾಚನೇತಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಅನೇನ = ಥ್ರೋಉಘ್;

ಗಣಪತಿಂ = ಗ಼ನೇಶ್;

ಸ = ಹೇ;

ಭವತಿ = ಬೇಚಓಮೇಸ್;

ಅನಶ್ನನ್ = ವಿಥೋಉತ್ ಏಅತಿನ್ಗ್ (ಹವಿನ್ಗ್ ಫ಼ಸ್ತೇದ್);

ಜಪತಿ = ಚಂತ್ಸ್;

ಸ = ಹೇ;

ವಿದ್ಯಾವಾನ್ = ಅ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇಅಬ್ಲೇ ಮನೋರ್ ಸ್ಚೋಲರ್;

ಭವತಿ = ಬೇಚಓಮೇಸ್;

ಇತಿ = ಥಿಸ್, ಏಂದ್;

ಅಥರ್ವಣ್ವಾಕ್ಯಂ = `ಅಥರ್ವಣ ವೋರ್ದ್-ಪಿಏಚಏ;

ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾವರಣಂ = ಪ್ರಚತಿಸೇಸ್ ಥಿಸ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಚಇಏನ್ಚಏ;

ನ = ನೋತ್;

ಬಿಭೇತಿ = ಫ಼ೇಅರ್ಸ್;

ಕದಾಚನ್ = ನೇವೇರ್;

ಏತಿ = ಥುಸ್।

ಭಾವಾರ್ಥ

ಂಊನ್/ೲಉಲ್ಲ್ ಂಊನ್, ಹೇ ಬೇಚಓಮೇಸ್ ಅ ಗ್ರೇಅತ್ ಸ್ಚೋಲರ್ ಅಂದ್ ಹೇ ಕ್ನೋವ್ಸ್ ನೋ ಫ಼ೇಅರ್, ನೇವೇರ್।

ಯೋ ದೂರ್ವಾಂಕುರೈರ್ಯಜತಿ ಸ ವೈಶ್ರವಣೋಪಮೋ ಭವತಿ  ॥

ಯೋ ಲಾಜೈರ್ಯಜತಿ ಸ ಯಶೋವಾನ್ ಭವತಿ  ॥

ಸ ಮೇಧಾವಾನ್ ಭವತಿ  ॥

ಯೋ ಮೋದಕಸಹಸ್ರೇಣ ಯಜತಿ

ಸ ವಾಂಛಿತಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ  ॥

ಯಃ ಸಾಜ್ಯಸಮಿದ್ಭಿರ್ಯಜತಿ

ಸ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ ಸ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಯೋ = ವ್ಹೋ;

ಸ = ಹೇ;

ಅಪಮಾ =  ಚಓಂಪರಿಸೋನ್;

ಭವತಿ = ಬೇಚಓಮೇಸ್;

ಯೋ = ವ್ಹೋ;

ಲಾಜೈಃ =

ಸ = ಹೇ;

ಭವತಿ = ಬೇಚಓಮೇಸ್;

ಸ = ಹೇ;

ಮೇಧಾವಾನ್ = ವೇಲ್ಲ್- ರೇಅದ್ ಮನ್ , ಇಂತೇಲ್ಲೇಚತುಅಲ್;

ಭವತಿ = ಬೇಚಓಮೇಸ್;

ಯೋ = ವ್ಹೋ;

ಯಜತಿ = ವೋರ್ಶಿಪ್ಸ್ ಓರ್ ದೋಏಸ್ `ಯಗ್ಯ';

ಸ = ಹೇ;

ವಾಂಛಿತ = ದೇಸಿರೇದ್;

ಫಲಂ = ಫ಼್ರುಇತ್;

ಅವಾಪ್ನೋತಿ = ಗೇತ್ಸ್, ರೇಚಏಇವೇಸ್;

ಯಃ = ಹೇ;

ಯಜತಿ = ವೋರ್ಶಿಪ್ಸ್ ಓರ್ ದೋಏಸ್ `ಯಗ್ಯ';

ಸ = ಹೇ;

ಸರ್ವಂ = ಅಲ್ಲ್;

ಲಭತೇ = ಓಬ್ತೈನ್ಸ್;

ಸ = ಹೇ;

ಸರ್ವಂ = ಅಲ್ಲ್;

ಲಭತೇ = ಓಬ್ತೈನ್ಸ್।

ಭಾವಾರ್ಥ

ಸ್ಚೋಲರ್ಶಿಪ್, ಇಫ಼್ ಓನೇ ಉಸೇಸ್ ೧೦೦೦ ಚಓಚಓನುತ್-ಸುಗರ್ ಮಿಕ್ಷೇದ್  ರಿಚಏ ಬಲ್ಲ್ಸ್, ಓಬ್ತೈನ್ಸ್

ವ್ಹತೇವೇರ್ ಹೇ ದೇಸಿರೇಸ್ ಅಂದ್ ಓನೇ ವ್ಹೋ ಉಸೇಸ್ ಘೀ ಅಂದ್ 'ಸಮಿತ್' ಸ್ತಿಚಕ್ಸ್ ಅತ್ತೈನ್ಸ್

ಏವೇರ್ಯ್ಥಿನ್ಗ್, ಏವೇರ್ಯ್ಥಿನ್ಗ್ ಇಂದೀದ್।

ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸಮ್ಯಗ್ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ

ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸ್ವೀ ಭವತಿ  ॥

ಸೂರ್ಯಗ್ರಹೇ ಮಹಾನದ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಸಂನಿಧೌ

ವಾ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರೋ ಭವತಿ  ॥

ಮಹಾವಿಘ್ನಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ಮಹಾದೋಷಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥

ಮಹಾಪಾಪಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥

ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಭವತಿ  ॥

ಯ ಏವಂ ವೇದ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಅಷ್ಟೌ = ಏಇಘ್ತ್;

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ = ಬರಹ್ಮಿನ್ಸ್;

ಸಮ್ಯಗ್ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ = ವೇಲ್ಲ್+ಚಅಪ್ತುರೇದ್;

ಭವತಿ = ಬೇಚಓಮೇಸ್;

ಪ್ರತಿಮಾ = ಗೋದ್'ಸ್ ಇಮಗೇ ಓರ್ ಇದೋಲ್;

ವಾ = ಓರ್;

ಜಪ್ತ್ವಾ = ಹವಿನ್ಗ್ ಚಂತೇದ್;

ಭವತಿ = ಬೇಚಓಮೇಸ್;

ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ = ಇಸ್ ಫ಼್ರೀದ್;

ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ = ಇಸ್ ಫ಼್ರೀದ್;

ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ = ಇಸ್ ಫ಼್ರೀದ್;

ಸ = ಹೇ;

ಭವತಿ = ಬೇಚಓಮೇಸ್;

ಯ = ವ್ಹೋ;

ಏವಂ = ಥುಸ್;

ವೇದ = ಕ್ನೋವ್ಸ್;

ಇತಿ = ಥುಸ್, ಏಂದ್;

ಭಾವಾರ್ಥ

ಬಯ್ ತೇಅಚಿನ್ಗ್ ಥಿಸ್ (ಅಥರ್ವ) ತೋ ಏಇಘ್ತ್ ಬ್ರಹ್ಮಿನ್ಸ್ ಪೇಓಪೇರ್ಲ್ಯ್,

ಅಂದ್ ಗ್ರೇಅತ್ ಸಿನ್ಸ್।

 ॥ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರ  ॥

ಓಂ ಸಹನಾವವತು  ॥ ಸಹನೌಭುನಕ್ತು  ॥

ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥

ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥

ಓಂ = ಒಮ್ಕಾರ ಓರ್ ಬರಹ್ಮ;

ಸಹ = ತೋಗೇಥೇರ್।

ನೌ = ವೇ (ತ್ವೋ);

ಸಹ = ತೋಗೇಥೇರ್;

ನೌ = ಉಸ್;

ಭುನಕ್ತು = (ಮಯ್ ಃಏ)ಚಔಸೇ ಉಸ್ ತೋ ಏನ್ಜೋಯ್;

ಸಹ = ತೋಗೇಥೇರ್;

ವೀರ್ಯಂ = ಏಕ್ಷೇರ್ತಿಓನ್/ಗ್ರೇಅತ್   ಬ್ರವೇ ಏಫ಼್ಫ಼ೋರ್ತ್ಸ್;

ಕರವಾವಹೈ = ಮಯ್ ವೇ ದೋ;

ತೇಜಸ್ವಿ ನೌ ಅಧೀತಂ ಅಸ್ತು =  (ಮಯ್) ಬ್ರಿಲ್ಲಿಅಂತ್ ಓಉರ್ ಲೇಅರ್ನಿನ್ಗ್ ಬೇ;

ಮಾ = ದೋನ್'ತ್;

ಭಾವಾರ್ಥ

ಏನ್ಜೋಯ್ ತೋಗೇಥೇರ್, ಲೇತ್ ಉಸ್ ಏಂದೇಅವೋಉರ್ ತೋಗೇಥೇರ್, ಲೇತ್ ಓಉರ್ ಸ್ತುದ್ಯ್ ಬೇ ರೇಸ್ಪ್ಲೇಂದೇಂತ್, ಲೇತ್

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ।

ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।

ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥

ಓಂ = ಒಮ್ಕಾರ ಓರ್ ಬರಹ್ಮ;

ಭದ್ರಂ = ಗೂದ್ನೇಸ್ಸ್, ಸಫ಼ೇತ್ಯ್;

ಕರ್ಣೇಭಿಃ = ಥ್ರೋ' ಏಅರ್ಸ್;

ಶೃಣುಯಾಮ = ಮಯ್ ವೇ ಹೇಅರ್;

ದೇವಾಃ = ಗೋದ್ಸ್;

ಭದ್ರಂ = ಗೂದ್, ಸಫ಼ೇತ್ಯ್;

ಸ್ಥಿರೈಃ = ಸ್ತಬ್ಲೇ;

ವ್ಯಶೇಮ = ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಪ್ರೈಸೇ;

ಯದಾಯುಃ = ಥತ್ ಲಿಫ಼ೇ-ಸ್ಪನ್।

ಭಾವಾರ್ಥ

ಳೇತ್ ಉಸ್ ಹೇಅರ್ ಗೂದ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಥ್ರೋಉಘ್ ಓಉರ್ ಏಅರ್ಸ್, ಸೀ ಗೂದ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಥ್ರೋಉಘ್ ಓಉರ್ ಏಯೇಸ್

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥

ಸ್ವಸ್ತಿನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಸ್ವಸ್ತಿ = ವೇಲ್ಲ್-ಬೇಇನ್ಗ್;

ನ = ತೋ ಉಸ್;

ಇಂದ್ರೋ = ಗೋದ್ `ಇಂದ್ರ';

ಸ್ವಸ್ತಿ = ವೇಲ್ಲ್-ಬೇಇನ್ಗ್;

ನಃ = ಉಸ್;

ಸ್ವಸ್ತಿನಸ್ತಾಶ್ಯೋ ಂಅಯ್ ಗ಼ರುದ  ಗಿವೇ ಉಸ್ ವೇಲ್ಲ್-ಬೇಇನ್ಗ್

ಸ್ವಸ್ತಿರ್ನೋ = ವ್ವೇಲ್ಲ್-ಬೇಇನ್ಗ್ ತೋ ಉಸ್;

ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು = ಬರಿಹಸ್ಪದಿ  ಮಯ್ ಗಿವೇ ಉಸ್।

ಭಾವಾರ್ಥ

ಅಂದ್ ಪ್ರೋತೇಚತ್ ಉಸ್।

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ । ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಶಾಂತಿಃ  ॥।

ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣಪತ್ಯಥರ್ವಶೀರ್ಷಂ ಸಮಾಪ್ತಂ  ॥

ಓಂ = ಒಮ್ಕಾರ ಓರ್ ಬರಹ್ಮನ್;

ಶಾಂತಿಃ = ಪಏಅಚಏ;

ಇತಿ = ಥುಸ್;

ಭಾವಾರ್ಥ
