ಅಥ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ಇ।೧]

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ । ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ

ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ । ಒಂ೩ ಖಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಖಂ ಪುರಾಣ।ನ್ ವಾಯುರಂ ಖಮಿತಿ

ಹ ಸ್ಮಾಽಽಹ ಕೌರವ್ಯಾಯಣೀಪುತ್ರೋ । ವೇದೋಽಯಮ್ಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವಿದುರ್ವೇದೈನೇನ

ಯದ್ವೇದಿತವ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಅಥ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ಈ।೧]

ತ್ರಯಾಃ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೌ ಪಿತರಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮೂಷುರ್ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾ

ಅಸುರಾ ಉಷಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ದೇವಾ ಊಚುರ್ಬ್ರವೀತು ನೋ ಭವಾನಿತಿ । ತೇಭ್ಯೋ

ಹೈತದಕ್ಷರಮುವಾಚ ದ ಇತಿ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟಾ೩ ಇತಿ । ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಮೇತಿ

ಹೋಚುರ್ದಾಮ್ಯತೇತಿ ನ ಆತ್ಥೇತ್ಯೋಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟೇತಿ  ॥ ೧ ॥

ಮಂತ್ರ ೨	[ವ।ಈ।೨]

ಅಥ ಹೈನಂ ಮನುಷ್ಯಾ ಊಚುರ್ಬ್ರವೀತು ನೋ ಭವಾನಿತಿ । ತೇಭ್ಯೋ

ಹೈತದೇವಾಕ್ಷರಮುವಾಚ ದ ಇತಿ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟಾ೩ ಇತಿ । ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಮೇತಿ

ಹೋಚುರ್ದತ್ತೇತಿ ನ ಆತ್ಥೇತ್ಯೋಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟೇತಿ  ॥ ೨ ॥

ಮಂತ್ರ ೩	[ವ।ಈ।೩]

ಅಥ ಹೈನಮಸುರಾ ಊಚುರ್ಬ್ರವೀತು ನೋ ಭವಾನಿತಿ । ತೇಭ್ಯೋ ಹೈತದೇವಾಕ್ಷರಮುವಾಚ

ದ ಇತಿ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟಾ೩ ಇತಿ । ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಮೇತಿ ಹೋಚುರ್ದಯಧ್ವಮಿತಿ ನ

ಆತ್ಥೇತ್ಯೋಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷ್ಟೇತಿ । ತದೇತದೇವೈಷಾ ದೈವೀ ವಾಗನುವದತಿ

ಸ್ತನಯಿತ್ನುರ್ದ ದ ದ ಇತಿ ದಾಮ್ಯತ ದತ್ತ ದಯಧ್ವಮಿತಿ । ತದೇತತ್ತ್ರಯ{+}

ಶಿಕ್ಷೇದ್ ದಮ।ನ್ ದಾನ।ನ್ ದಯಾಮಿತಿ  ॥ ೩ ॥

ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಅಥ ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ಈಇ।೧]

ಏಷ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಯದ್ಧೃದಯಮೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈತತ್ಸರ್ವಂ । ತದೇತತ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷರ{+}

ಹೃದಯಮಿತಿ । ಹೃ ಇತ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಮಭಿಹರಂತ್ಯಸ್ಮೈ ಸ್ವಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಯ

ಏವಂ ವೇದ । ದ ಇತ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಂ ದದತ್ಯಸ್ಮೈ ಸ್ವಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಯ ಏವಂ ವೇದ ।

ಯಮಿತ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಮೇತಿ ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೋಕ।ನ್ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಅಥ ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ಇವ್।೧]

ತದ್ವೈ ತದೇತದೇವ ತದಾಸ ಸತ್ಯಮೇವ । ಸ ಯೋ ಹೈತಂ ಮಹದ್ಯಕ್ಷಂ

ಪ್ರಥಮಜಂ ವೇದ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಜಯತೀಮಾ{+}ಲ್ಲೋಕಾಞ್ ಜಿತ ಇನ್ನ್ವಸಾವಸದ್

ಯ ಏವಮೇತನ್ಮಹದ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಥಮಜಂ ವೇದ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸತ್ಯ{+}

ಹ್ಯೇವ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ಚಅತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಅಥ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ವ್।೧]

ಅಪ ಏವೇದಮಗ್ರ ಆಸುಸ್ತಾ ಆಪಃ ಸತ್ಯಮಸೃಜಂತ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ದೇವಾ{+}ಸ್ತೇ ದೇವಾಃ ಸತ್ಯಮೇವೋಪಾಸತೇ

ತದೇತತ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷರ{+} ಸತ್ಯಮಿತಿ । ಸ ಇತ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಂ ತೀತ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಂ

ಯಮಿತ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಂ । ಪ್ರಥಮೋತ್ತಮೇ ಅಕ್ಷರೇ ಸತ್ಯಂ ಮಧ್ಯತೋಽನೃತಂ

ತದೇತದನೃತಮುಭಯತಃ ಸತ್ಯೇನ ಪರಿಗೃಹೀತ{+} ಸತ್ಯಭೂಯಮೇವ ಭವತಿ ।

ನೈನಂವಿದ್ವಾ{+}ಸಮನೃತ{+} ಹಿನಸ್ತಿ  ॥ ೧ ॥

ಮಂತ್ರ ೨	[ವ।ವ್।೨]

ತದ್ಯತ್ತತ್ಸತ್ಯಮಸೌ ಸ ಆದಿತ್ಯೋ । ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇ ಪುರುಷೋ

ಯಶ್ಚಾಯಂ ದಕ್ಷಿಣೇಽಕ್ಷನ್ ಪುರುಷಸ್ತಾವೇತಾವನ್ಯೋಽನ್ಯಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೌ

ರಶ್ಮಿಭಿರೇಷೋಽಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ಪ್ರಾಣೈರಯಮಮುಷ್ಮಿನ್ ಸ

ಯದೋತ್ಕ್ರಮಿಷ್ಯನ್ಭವತಿ ಶುದ್ಧಮೇವೈತನ್ಮಂಡಲಂ ಪಶ್ಯತಿ ನೈನಮೇತೇ

ರಶ್ಮಯಃ ಪ್ರತ್ಯಾಯಂತಿ  ॥ ೨ ॥

ಮಂತ್ರ ೩	[ವ।ವ್।೩]

ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇ ಪುರುಷಸ್ತಸ್ಯ ಭೂರಿತಿ ಶಿರ ಏಕ{+} ಶಿರ

ಏಕಮೇತದಕ್ಷರಂ ಭುವ ಇತಿ ಬಾಹೂ ದ್ವೌ ಬಾಹೂ ದ್ವೇ ಏತೇ ಅಕ್ಷರೇ ಸ್ವರಿತಿ

ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ದ್ವೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠೇ ದ್ವೇ ಏತೇ ಅಕ್ಷರೇ । ತಸ್ಯೋಪನಿಷದಹರಿತಿ ।

ಹಂತಿ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಜಹಾತಿ ಚ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೩ ॥

ಮಂತ್ರ ೪	[ವ।ವ್।೪]

ಯೋಽಯಂ ದಕ್ಷಿಣೇಽಕ್ಷನ್ಪುರುಷಸ್ತಸ್ಯ ಭೂರಿತಿ ಶಿರಃ ಏಕ{+} ಶಿರ

ಏಕಮೇತದಕ್ಷರಂ ಭುವ ಇತಿ ಬಾಹೂ ದ್ವೌ ಬಾಹೂ ದ್ವೇ ಏತೇ ಅಕ್ಷರೇ ಸ್ವರಿತಿ

ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ದ್ವೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠೇ ದ್ವೇ ಏತೇ ಅಕ್ಷರೇ । ತಸ್ಯೋಪನಿಷದಹಮಿತಿ ।

ಹಂತಿ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಜಹಾತಿ ಚ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೪ ॥

ಇತಿ ಪಜ್ಞ್ಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಅಥ ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ವಿ।೧]

ಮನೋಮಯೋಽಯಂ ಪುರುಷೋ ಭಾಃಸತ್ಯಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನಂತರ್ಹೃದಯೇ ಯಥಾ ವ್ರೀಹಿರ್ವಾ ಯವೋ

ವಾ ಸ ಏಷ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯೇಶಾನಃ ಸರ್ವಸ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರಶಾಸ್ತಿ

ಯದಿದಂ ಕಿಂಚ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಅಥ ಸಪ್ತಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ವೀ।೧]

ವಿದ್ಯುದ್ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಾಹುರ್ವಿದಾನಾದ್ವಿದ್ಯುದ್ ವಿದ್ಯತ್ಯೇನಂ ಪಾಪ್ಮನೋ ಯ ಏವಂ ವೇದ

ವಿದ್ಯುದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ । ವಿದ್ಯುದ್ಧ್ಯೇವ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ಸಪ್ತಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಅಥ ಅಥಾಷ್ಟಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ವೀಇ।೧]

ವಾಚಂ ಧೇನುಮುಪಾಸೀತ । ತಸ್ಯಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಸ್ತನಾಃ ಸ್ವಾಹಾಕಾರೋ ವಷಟ್ಕಾರೋ

ಹಂತಕಾರಃ ಸ್ವಧಾಕಾರಸ್ತಸ್ಯೈ ದ್ವೌ ಸ್ತನೌ ದೇವಾ ಉಪಜೀವಂತಿ ಸ್ವಾಹಾಕಾರಂ ಚ

ವಷಟ್ಕಾರಂ ಚ ಹಂತಕಾರಂ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಸ್ವಧಾಕಾರಂ ಪಿತರಃ । ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣ

ಋಷಭೋ ಮನೋ ವತ್ಸಃ  ॥ ೧ ॥

ಇತ್ಯಷ್ಟಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಅಥ ನವಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ಇಕ್ಷ್।೧]

ಅಯಮಾಗ್ನಿರ್ವೈಶ್ವಾನರೋ ಯೋಽಯಮಂತಃ ಪುರುಷೇ ಯೇನೇದಮನ್ನಂ ಪಚ್ಯತೇ

ಯದಿದಮದ್ಯತೇ । ತಸ್ಯೈಷ ಘೋಷೋ ಭವತಿ ಯಮೇತತ್ಕರ್ಣಾವಪಿಧಾಯ ಶೃಣೋತಿ ।

ಸ ಯದೋತ್ಕ್ರಮಿಷ್ಯನ್ಭವತಿ ನೈನಂ ಘೋಷ{+} ಶೃಣೋತಿ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ನವಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಅಥ ದಶಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ಕ್ಷ್।೧]

ಯದಾ ವೈ ಪುರುಷೋಽಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರೈತಿ ಸ ವಾಯುಮಾಗಚ್ಛತಿ ತಸ್ಮೈ ಸ ತತ್ರ

ವಿಜಿಹೀತೇ ಯಥಾ ರಥಚಕ್ರಸ್ಯ ಖ।ನ್ ತೇನ ಸ ಊರ್ಧ್ವ ಆಕ್ರಮತೇ । ಸ

ಆದಿತ್ಯಮಾಗಚ್ಛತಿ ತಸ್ಮೈ ಸ ತತ್ರ ವಿಜಿಹೀತೇ ಯಥಾಲಂಬರಸ್ಯ ಖಂ ತೇನ ಸ

ಊರ್ಧ್ವ ಆಕ್ರಮತೇ । ಸ ಚಂದ್ರಮಸಮಾಗಚ್ಛತಿ ತಸ್ಮೈ ಸ ತತ್ರ ವಿಜಿಹೀತೇ ಯಥಾ

ದುಂದುಭೇಃ ಖಂ ತೇನ ಸ ಊರ್ಧ್ವ ಆಕ್ರಮತೇ । ಸ ಲೋಕಮಾಗಚ್ಛತ್ಯಶೋಕಮಹಿಮಂ

ತಸ್ಮಿನ್ವಸತಿ ಶಾಶ್ವತೀಃ ಸಮಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ದಶಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಏಕಾದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ಕ್ಷಿ।೧]

ಏತದ್ವೈ ಪರಮಂ ತಪೋ ಯದ್ವ್ಯಾಹಿತಸ್ತಪ್ಯತೇ ಪರಮ{+} ಹೈವ ಲೋಕಂ

ಜಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದೈತದ್ವೈ ಪರಮಂ ತಪೋ ಯಂ ಪ್ರೇತಮರಣ್ಯ{+} ಹರಂತಿ

ಪರಮ{+} ಹೈವ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದೈತದ್ವೈ ಪರಮಂ ತಪೋ ಯಂ

ಪ್ರೇತಮಗ್ನಾವಭ್ಯಾದಧತಿ ಪರಮ{+} ಹೈವ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧೧ ॥

ಇತಿ ಏಕಾದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಅಥ ದ್ವಾದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।    [ವ।ಕ್ಷೀ।೧]

ಅನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯೇಕ ಆಹುಸ್ತನ್ನ ತಥಾ

ಪೂಯತಿ ವಾ ಅನ್ನಮೃತೇ ಪ್ರಾಣಾತ್

ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯೇಕ ಆಹುಸ್ತನ್ನ ತಥಾ

ಶುಷ್ಯತಿ ವೈ ಪ್ರಾಣ ಋತೇಽನ್ನಾದ್

ಏತೇ ಹ ತ್ವೇವ ದೇವತೇ

ಏಕಧಾಭೂಯಂ ಭೂತ್ವಾ

ಪರಮತಾಂ ಗಚ್ಛತಸ್ತದ್ಧ ಸ್ಮಾಽಽಹ ಪ್ರಾತೃದಃ ಪಿತರಂ

ಕಿ{+} ಸ್ವಿದೇವೈವಂ ವಿದುಷೇ ಸಾಧು ಕುರ್ಯಾಂ

ಕಿಮೇವಾಸ್ಮಾ ಅಸಾಧು ಕುರ್ಯಾಮಿತಿ ।

ಸ ಹ ಸ್ಮಾಹ ಪಾಣಿನಾ

ಮಾ

ಪ್ರಾತೃದ

ಕಸ್ತ್ವೇನಯೋರೇಕಧಾಭೂಯಂ ಭೂತ್ವಾ ಪರಮತಾಂ ಗಚ್ಛತೀತಿ ।

ತಸ್ಮಾ ಉ ಹೈತದುವಾಚ

ವೀತ್ಯನ್ನಂ ವೈ ವಿ

ಅನ್ನೇ ಹೀಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ವಿಷ್ಟಾನಿ ।

ರಮಿತಿ

ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ರಂ

ಪ್ರಾಣೇ ಹೀಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ರಮಂತೇ ।

ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ವಾ ಅಸ್ಮಿನ್ ಭೂತಾನಿ ವಿಶಂತಿ

ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ರಮಂತೇ

ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧೨ ॥

ಇತಿ ದ್ವಾದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಅಥ ತ್ರಯೋದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ಕ್ಷೀಇ।೧]

ಉಕ್ಥಂ ಪ್ರಾಣೋ ವಾ ಉಕ್ಥಂ ಪ್ರಾಣೋ ಹೀದ{+} ಸರ್ವಮುತ್ಥಾಪಯತ್ಯುದ್ಧಾಸ್ಮಾ

ಧಸ್ಮಾದುಕ್ಥವಿದ್ವೀರಸ್ತಿಷ್ಠತ್ಯುಕ್ಥಸ್ಯ ಸಾಯುಜ್ಯ{+} ಸಲೋಕತಾಂ ಜಯತಿ ಯ

ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧ ॥

ಮಂತ್ರ ೨	[ವ।ಕ್ಷೀಇ।೨]

ಯಜುಃ ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಯಜುಃ ಪ್ರಾಣೇ ಹೀಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಯುಜ್ಯಂತೇ । ಯುಜ್ಯಂತೇ

ಹಾಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಾಯ ಯಜುಷಃ ಸಾಯುಜ್ಯ{+} ಸಲೋಕತಾಂ

ಜಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೨ ॥

ಮಂತ್ರ ೩	[ವ।ಕ್ಷೀಇ।೩]

ಸಾಮ ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಸಾಮ ಪ್ರಾಣೇ ಹೀಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸಮ್ಯಂಚಿ । ಸಮ್ಯಂಚಿ

ಹಾಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪಂತೇ ಸಾಮ್ನಃ ಸಾಯುಜ್ಯ{+}

ಸಲೋಕತಾಂ ಜಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೩ ॥

ಮಂತ್ರ ೪	[ವ।ಕ್ಷೀಇ।೪]

ಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಾಣೋ ಹಿ ವೈ ಕ್ಷತ್ರಂ ತ್ರಾಯತೇ ಹೈನಂ ಪ್ರಾಣಃ

ಕ್ಷಣಿತೋಃ । ಪ್ರ ಕ್ಷತ್ರಮತ್ರಮಪ್ನೋತಿ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಸಾಯುಜ್ಯ{+} ಸಲೋಕತಾಂ

ಜಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೪ ॥

ಇತಿ ತ್ರಯೋದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಅಥ ಚತುರ್ದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೧]

ಭೂಮಿರಂತರಿಕ್ಷಂ ದ್ಯೌರಿತ್ಯಷ್ಟಾವಕ್ಷರಾಣ್ಯಷ್ಟಾಕ್ಷರ{+} ಹ ವಾ ಏಕಂ

ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಪದಮೇತದು ಹೈವಾಸ್ಯಾ ಏತತ್ ಸ ಯಾವದೇಷು ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ತಾವದ್ಧ

ಜಯತಿ ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವಂ ಪದಂ ವೇದ  ॥ ೧ ॥

ಮಂತ್ರ ೨	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೨]

ಋಚೋ ಯಜೂ{+}ಷಿ ಸಾಮಾನೀತ್ಯಷ್ಟಾವಕ್ಷರಾಣ್ಯಷ್ಟಾಕ್ಷರ{+} ಹ ವಾ ಏಕಂ

ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಪದಂ । ಏತದು ಹೈವಾಸ್ಯಾ ಏತತ್ ಸ ಯಾವತೀಯಂ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ ತಾವದ್ಧ

ಜಯತಿ ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವಂ ಪದಂ ವೇದ  ॥ ೨ ॥

ಮಂತ್ರ ೩	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೩]

ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನೋ ವ್ಯಾನ ಇತ್ಯಷ್ಟಾವಕ್ಷರಾಣಿ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ{+} ಹ ವಾ ಏಕಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ

ಪದಮೇತದು ಹೈವಾಸ್ಯಾ ಏತತ್ ಸ ಯಾವದಿದಂ ಪ್ರಾಣಿ ತಾವದ್ಧ ಜಯತಿ ಯೋಽಸ್ಯಾ

ಏತದೇವಂ ಪದಂ ವೇದ ಅಥಾಸ್ಯಾ ಏತದೇವ ತುರೀಯಂ ದರ್ಶತಂ ಪದಂ ಪರೋರಜಾ ಯ

ಏಷ ತಪತಿ ಯದ್ವೈ ಚತುರ್ಥಂ ತತ್ತುರೀಯಂ ದರ್ಶತಂ ಪದಮಿತಿ ದದೃಶ

ಇವ ಹ್ಯೇಷ ಪರೋರಜಾ ಇತಿ ಸರ್ವಮು ಹ್ಯೇವೈಷ ರಜ ಉಪರ್ಯುಪರಿ ತಪತ್ಯೇವ{+}

ಹೈವ ಶ್ರಿಯಾ ಯಶಸಾ ತಪತಿ ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವಂ ಪದಂ ವೇದ  ॥ ೩ ॥

ಮಂತ್ರ ೪	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೪]

ಸೈಷಾ ಗಾಯತ್ರ್ಯೇತಸ್ಮಿ{+}ಸ್ತುರೀಯೇ ದರ್ಶತೇ ಪದೇ ಪರೋರಜಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ

ತದ್ವೈ ತತ್ಸತ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಚಕ್ಷುರ್ವೈ ಸತ್ಯಂ ಚಕ್ಷುರ್ಹಿ

ವೈ ಸತ್ಯಂ ತಸ್ಮಾದ್ಯದಿದಾನೀಂ ದ್ವೌ ವಿವದಮಾನಾವೇಯಾತಾಮಹಂ ಅದರ್ಶಂ

ಅಹಮಶ್ರೌಷಮಿತಿ ಯ ಏವ ಏವಂ ಬ್ರೂಯಾದಹಂ ಅದರ್ಶಮಿತಿ ತಸ್ಮಾ ಏವ

ಶ್ರದ್ದಧ್ಯಾಮ । ತದ್ವೈ ತತ್ಸತ್ಯಂ ಬಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಬಲಂ

ತತ್ಪ್ರಾಣೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ತಸ್ಮಾದಾಹುರ್ಬಲ{+} ಸತ್ಯಾದೋಗೀಯ ಇತ್ಯೇವಂ ವೇಷಾ

ಗಾಯತ್ರ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ಸಾ ಹೈಷಾ ಗಯಾ{+}ಸ್ತತ್ರೇ ಪ್ರಾಣಾ ವೈ

ಗಯಾಸ್ತತ್ಪ್ರಾಣಾ{+}ಸ್ತತ್ರೇ ತದ್ಯದ್ಗಯಾ{+}ಸ್ತತ್ರೇ ತಸ್ಮಾದ್ ಗಾಯತ್ರೀ ನಾಮ ।

ಸ ಯಾಮೇವಾಮೂ{+} ಸಾವಿತ್ರೀಮನ್ವಾಹೈಷೈವ ಸಾ । ಸ ಯಸ್ಮಾ ಅನ್ವಾಹ ತಸ್ಯ

ಪ್ರಾಣಾ{+}ಸ್ತ್ರಾಯತೇ  ॥ ೪ ॥

ಮಂತ್ರ ೫	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೫]

ತಾ{+} ಹೈತಾಮೇಕೇ ಸಾವಿತ್ರೀಮನುಷ್ಟುಭಮನ್ವಾಹುರ್ವಾಗನುಷ್ಟುಬ್ ಏತದ್ವಾಚಮನುಬ್ರೂಮ

ಇತಿ । ನ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾದ್ ಗಾಯತ್ರೀಮೇವಾನುಬ್ರೂಯಾದ್ । ಯದಿ ಹ ವಾ ಅಪ್ಯೇವಂವಿದ್ಬಹ್ವಿವ

ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ ನ ಹೈವ ತದ್ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಏಕಂ ಚನ ಪದಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫ ॥

ಮಂತ್ರ ೬	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೬]

ಸ ಯ ಇಮಾ{+}ಸ್ತ್ರೀಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಪೂರ್ಣಾನ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ ಸೋಽಸ್ಯಾ ಏತತ್ಪ್ರಥಮಂ

ಪದಮಾಪ್ನುಯಾದ್ । ಅಥ ಯಾವತೀಯಂ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ ಯಸ್ತಾವತ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್

ಸೋಽಽಸ್ಯಾ ಏತದ್ದ್ವಿತೀಯಂ ಪದಮಾಪ್ನುಯಾದಥ ಯಾವದಿದಂ ಪ್ರಾಣಿ

ಯಸ್ತಾವತ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ ಸೋಽಸ್ಯಾ ಏತತ್ತೃತೀಯಂ ಪದಮಾಪ್ನುಯಾದಥಾಸ್ಯಾ

ಏತದೇವ ತುರೀಯಂ ದರ್ಶತಂ ಪದಂ ಪರೋರಜಾ ಯ ಏಷ ತಪತಿ ನೈವ ಕೇನ

ಚನಾಪ್ಯಂ ಕುತ ಉ ಏತಾವತ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್  ॥ ೬ ॥

ಮಂತ್ರ ೭	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೭]

ತಸ್ಯಾ ಉಪಸ್ಥಾನಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯಸ್ಯೇಕಪದೀ ದ್ವಿಪದೀ ತ್ರಿಪದೀ ಚತುಷ್ಪದ್ಯಪದಸಿ ನ

ಹಿ ಪದ್ಯಸೇ । ನಮಸ್ತೇ ತುರೀಯಾಯ ದರ್ಶತಾಯ ಪದಾಯ ಪರೋರಜಸೇಽಸಾವದೋ ಮಾ

ಪ್ರಾಪದಿತಿ ಯಂ ದ್ವಿಷ್ಯಾದಸಾವಸ್ಮೈ ಕಾಮೋ ಮಾ ಸಮೃದ್ಧೀತಿ ವಾ ನ ಹೈವಾಸ್ಮೈ ಸ

ಕಾಮಃ ಸಮೃದ್ಧ್ಯತೇ ಯಸ್ಮಾ ಏವಮುಪತಿಷ್ಠತೇಽಹಮದಃ ಪ್ರಾಪಮಿತಿ ವಾ  ॥ ೭ ॥

ಮಂತ್ರ ೮	[ವ।ಕ್ಷಿವ್।೮]

ಏತದ್ಧ ವೈ ತಜ್ಜನಕೋ ವೈದೇಹೋ ಬುಡಿಲಮಾಶ್ವತರಾಶ್ವಿಮುವಾಚ ಯನ್ನು ಹೋ

ತದ್ಗಾಯತ್ರೀವಿದಬ್ರೂಥಾ ಅಥ ಕಥ{+} ಹಸ್ತೀ ಭೂತೋ ವಹಸೀತಿ । ಮುಖ{+}

ಹ್ಯಸ್ಯಾಃ ಸಮ್ರಾಣ್ ನ ವಿದಾಂ ಚಕಾರೇತಿ ಹೋವಾಚ । ತಸ್ಯಾ ಅಗ್ನಿರೇವ ಮುಖಂ

ಯದಿ ಹ ವಾ ಅಪಿ ಬಹ್ವಿವಾಗ್ನಾವಭ್ಯಾದಧತಿ ಸರ್ವಮೇವ ತತ್ಸಂದಹತ್ಯೇವ{+}

ಹೈವೈವಂವಿದ್ ಯದ್ಯಪಿ ಬಹ್ವಿವ ಪಾಪಂ ಕುರುತೇ ಸರ್ವಮೇವ ತತ್ಸಂಪ್ಸಾಯ ಶುದ್ಧಃ

ಪೂತೋಽಜರೋಽಮೃತಃ ಸಂಭವತಿ  ॥ ೮ ॥

ಇತಿ ಚತುರ್ದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

ಅಥ ಪಂಚದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।

ಮಂತ್ರ ೧	[ವ।ಕ್ಷ್ವ್।೧]

ಹಿರಣ್ಮಯೇನ ಪಾತ್ರೇಣ ಸತ್ಯಸ್ಯಾಪಿಹಿತಂ ಮುಖಂ । ತತ್ತ್ವಂ ಪೂಷನ್ನ್ ಅಪಾವೃಣು

ಸತ್ಯಧರ್ಮಾಯ ದೃಷ್ಟಯೇ । ಪೂಷನ್ನ್ ಏಕರ್ಷೇ ಯಮ ಸೂರ್ಯ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ

ವ್ಯೂಹ ರಶ್ಮೀನ್ । ಸಮೂಹ ತೇಜೋ ಯತ್ತೇ ರೂಪ।ನ್ ಕಲ್ಯಾಣತಮ।ನ್ ತತ್ತೇ ಪಶ್ಯಾಮಿ ।

ಯೋಽಸಾವಸೌ ಪುರುಷಃ ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ । ವಾಯುರನಿಲಮಮೃತಮಥೇದಂ

ಭಸ್ಮಾಂತ{+} ಶರೀರಂ । ಒಂ೩ ಕ್ರತೋ ಸ್ಮರ ಕೃತ{+} ಸ್ಮರ ಕ್ರತೋ ಸ್ಮರ

ಕೃತ{+} ಸ್ಮರ । ಅಗ್ನೇ ನಯ ಸುಪಥಾ ರಾಯೇಽಸ್ಮಾನ್ ವಿಶ್ವಾನಿ ದೇವ ವಯುನಾನಿ

ವಿದ್ವಾನ್ । ಯುಯೋಧ್ಯಸ್ಮಜ್ಜುಹುರಾಣಮೇನೋ ಭೂಯಿಷ್ಠಾಂ ತೇ ನಮ ಉಕ್ತಿಂ ವಿಧೇಮ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ಪಂಚದಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥

 ॥ ಇತಿ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷದಿ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಪೂರ್ಣಮಿದಂ - ಈ ಜಗತ್ತು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ;
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ;
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವು;
• ಉದಚ್ಯತೇ - ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ;
• ಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಪೂರ್ಣದ;
• ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ - ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ;
• ಪೂರ್ಣಮೇವ - ಪೂರ್ಣವೇ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ;
• ದ - ದಮ (ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ);
• ದ - ದಾನ (ಔದಾರ್ಯ);
• ದ - ದಯಾ (ಕರುಣೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಮ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ನೈತಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

೧. ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರ (ಪೂರ್ಣಮದಃ):
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಪೂರ್ಣನಿಂದಲೇ ಈ ಜಗತ್ತು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ. ಪೂರ್ಣವಾದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಳೆದರೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಪೂರ್ಣ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಶೇಷನಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮದ ಅನಂತತೆ ಮತ್ತು ಅವಿಕಾರಿತೆಯನ್ನು ಈ ಮಂತ್ರ ಸಾರುತ್ತದೆ.

೨. ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ತ್ರಿವಿಧ ಬೋಧನೆ (ದ, ದ, ದ):
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ತನ್ನ ಪುತ್ರರಾದ ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಗೆ "ದ" ಎಂಬ ಒಂದೇ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು.
- ದೇವತೆಗಳು ಅದನ್ನು "ದಮ" (ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ) ಎಂದು ತಿಳಿದರು.
- ಮನುಷ್ಯರು ಅದನ್ನು "ದಾನ" (ತ್ಯಾಗ ಮನೋಭಾವ) ಎಂದು ತಿಳಿದರು.
- ಅಸುರರು ಅದನ್ನು "ದಯಾ" (ಕರುಣೆ) ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿದರು.
ಇವು ಮಾನವ ಜೀವನದ ಪ್ರಮುಖ ನೈತಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.

೩. ಅಧ್ಯಾಯದ ಸಾರಸಂಗ್ರಹ:
ಓಂಕಾರದ ಉಪಾಸನೆ, ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸನೆ ಮತ್ತು ಮರಣ ಕಾಲದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
