ಅಬ್ಜಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ । ಭಾರತೇ--
ನಿಶಿ ಸುಪ್ತ್ವಾಥ ಭಗವಾನ್ ಕ್ಷಪಾಂತೇ ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯ ಯಃ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ಬುಧ್ವಾ ಸಸರ್ಜಾಪಸ್ತಾಸು ವೀರ್ಯಮವಾಸೃಜತ್  ॥
ತದಂಡಮಭವದ್ದೈವಂ ಸಹಸ್ರಾಂಶುಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಅಹಂ ಕೃತ್ವಾ ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಸಸರ್ಜ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ  ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಜಲಜಂ ಮುನಿಂ ।
ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ತಾರಮನಘಂ ವಿಭುಂ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ;
• ಸಸರ್ಜಾಪಃ - ನೀರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು;
• ವೀರ್ಯಂ - ಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಭಾರತದ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರಳಯದ ರಾತ್ರಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ಭಗವಂತನು ಮೊದಲು ನೀರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಾದ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಅಜುಷಂತಃ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನೇನ ತ್ವತ್ಪಾದಸೇವಾಮಕುರ್ವಂತಃ । ಅಬ್ಜ ಇತಿ ಜಾತಾವೇಕವಚನಂ । ಯದ್ವಾ ಅಂಡಬಾಹುಲ್ಯತ್ವಾ-ಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ಪ್ರಪತತ್ಪತಂತಃ ಪೂಂಪೂಂಪುಷಂತಃ ಶರೀರಂ ಪೋಷಯಂತಃ ಪುನಯಃ ಪ್ರವಾಲಃ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಬಾಲಂ ವಬಯೋರಭೇದಃ ಕಂಕಂ ಜನಿತ್ರೇ ಸಮತೇಜಸಂ ತೇ ಏವಂ ರಜೋಗುಣದೋಷದುಷ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ತೇ ತ್ವಂ ಸಮತೇಜಸಂ ಜನಿತ್ರೇ ನಾರಾಯಣಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಯತೇ ಇತಿ ಶ್ರುತಯಃ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜುಷಂತಃ - ಸೇವೆ ಮಾಡದವರು;
• ಪಾದಸೇವಾ - ಪಾದಪೂಜೆ;
• ಜನಿತ್ರೇ - ಜನ್ಮ ನೀಡಿದ ತಂದೆಗೆ;
• ರಜೋಗುಣ - ಅಹಂಕಾರದ ಗುಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ತಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೆಂಬ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಪಾದಸೇವೆಯನ್ನು ಮರೆತಾಗ, ನಾರಾಯಣನೇ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಮೂಲ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೆಂದು ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಆತನ ಅಹಂಕಾರ ಕಳಚಿದ ದಿವ್ಯ ತತ್ವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
