ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚಿದಾನಂದಾಚಲೋ ವಿಭಾತಿ । ತದುಪರಿ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯಾನಂತಶಿಖರಾಃ
ಸಂತಿ । ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯಾನಂತಪರಿಘಾಃ ಸಂತಿ ।
ವಾಚಾಮಗೋಚರಾನಂತಚಿನ್ಮಯಾನಂದವನೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ
ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪತರುವನೈಃ ಸಮಾವೃತಂ ಅಮುತಕಲ್ಪತರುವನೈರುಪಶೋಭಿತಂ
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯಾನಾಂದರಸಪ್ರವಾಹೈರತಿಶೋಭಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ
ಪ್ರವಾಹೈಃ ಸುಮಂಗಲಂ ನಿರತಿಶಯಾನಂತದಿವ್ಯಾನಂದತೇಜೋಜ್ವಾಲಾರಾಶಿಮಂಡಲಂ
ಜ್ವಲತಿ । ಪರಮಾನಂದಮಯಾನಂತವಿಮಾನಾವಲಿಭಿಃ
ಸಂಕುಲಮನಂತಚಿನ್ಮಯಪ್ರಾಸಾದಜಾಲಸಂಕುಲಮನಂತಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾನುಭವ-
ಪತಾಕಾಧ್ವಜತೋರಣೈರಲಂಕೃತಮನಂತನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ
ತದಭ್ಯಂತರಸಂಸ್ಥಾನೇಽನಂತಚಿನ್ಮಯಾಸನಂ ವಿರಾಜತೇ । ತಸ್ಯೋಪರಿ
ನಿತ್ಯಶುಽದ್ಧಬುದ್ಧಮುಕ್ತಶಿವೈಕ್ಯಭಕ್ತಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ  ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯಾವರಣಂ ।