ಪುಣ್ಯಃ ಪೋಷಕಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಯದ್ವಾ ಪರಮಪಾವನಃ ಪುಣ್ಯಾಂ ಪೋಷಿಕಾಂ ಪುರುಷೇ ಪುರುಷಶಬ್ದಃ ಸಾಧಾರಣಃ ಸ್ವಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವಿಷಯಭೂತೇ ಪುರುಷೇ ಪುರಗ್ರೇ ಶರೀರಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಪಾದಗುಹ್ಯನಾಭಿಹೃದಯಕಂಠಮುಖೇಷು ಪುಷ್ಟಯೈ ಐಶ್ವರ್ಯಾನುಭವಾರ್ಥಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ನಿದಧಾತಿ ಸ್ಥಾಪಯತೇ ನಿಶಿ ಚೋದಿತಾನಾಂ ರಾತ್ರೌ ಚಕಾರಾತ್ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೇ ಚ ಉದಿತಾಃ ಜಾತಾಃ ಸುರದಾನವಾದಯಃ ದಿವಾ ದೇವಾನಸೃಜತ ನಕ್ತಮಸುರಾನ್ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । (ಮೈತ್ರಾಯಣೀಸಂಹಿತಾ ಕಾಂಡಂ ೧ ಪ್ರಪಾಠಕಃ ೯ ಅನುವಾಕಃ ೩) ತಾಂ ರಾಜಿಂ ದೀಪ್ತಿರೂಪಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಹರನ್ ತೇಷಾಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಹರನ್ ಅಂತಾಂ ಶಿರಸಿ ಸ್ಥಿತಾಂ ನಿದಧಾತಿ ಅಯಮೇವಾರ್ಥೋ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಪುರಾಣೇಽವಗಮ್ಯತೇ-

ಸಪ್ತಸ್ಥಾನಾನ್ಯತಿಕ್ರಮ್ಯ ಯೇಷಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಶಿರಃಸ್ಥಿತಾ ।

ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ತೇಷಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಹೀಯತೇ  ॥

ಏವಂರೂಪೇಣ ಮರ್ಯಾದಾಸ್ಥಾಪಕಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೮ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷ - ಪುರುಷೋತ್ತಮ;
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ;
• ಪುಷ್ಟಿ - ಪೋಷಣೆ;
• ಹರ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವವನು;
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ - ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ನಿದಧಾತಿ - ದೇಹದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಉದಿತಾಃ - ಜನ್ಮತಾಳಿದ ರಾಕ್ಷಸಾದಿಗಳು;
• ದಿವಾ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ದೇವತೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನು ಮಾನವನ ಶರೀರದ ಬೇರೆಬೇರೆ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ (ಪಾದ, ಹೃದಯ, ಕಂಠ) ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ ಆತನಿಗೆ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅಸುರಾದಿಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಆ ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸಿ ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಯನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ತತ್ವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
