ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ನಮಸ್ತೇ ಸದ್ಗುರು ಶ್ರೀಧರಾಯ । ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ।
ತ್ವಮಾನಂದಮಯೋಽಸಿ । ತ್ವಂ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಮನಂತೋಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾದ್ವಿತೀಯೋಽಸಿ । ತ್ವಂ ಶಾಂತಿಮಯೋಽಸಿ ।
ಪ್ರೇಮಮಯೋಽಸಿ । ತ್ವಂ ನಿತ್ಯನಿರ್ಗುಣ ನಿರಾಕಾರ ನಿರಾಲಂಬಕೋಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ನಿರ್ಧೂತಕಲ್ಮಷನಿರಾಮಯನಿಷ್ಕ್ರಿಯೋಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕಾತ್ಮರೂಪೋಽಸಿ । ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ।
ತ್ವಂ ಗುರುವರೋತ್ತಮೋಽಸಿ । ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ಸೂರ್ಯಸ್ತಪತಿ, ವಾತಃ ಪವತಿ, ಅಗ್ನಿಸ್ತಪತಿ,
ಮೃತ್ಯುರ್ಧಾವತಿ ಪಂಚಮಃ । ತ್ವತ್ಸತ್ತಯಾ ಸರ್ವಂ ಕ್ರಿಯಾವಾನ್ ಭವತಿ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ । ಜಾತಾನಿ ತ್ವತ್ತಃ ಜೀವಂತಿ ।
ತ್ವಯಿ ಪ್ರಯಂತ್ಯಭಿಸಂವಿಶಂತಿ । ತ್ವಂ ಗುಣತ್ರಯಾತೀತಃ । ತ್ವಮವಸ್ಥಾತ್ರಯಾತೀತಃ ।
ತ್ವಂ ದೇಹತ್ರಯಾತೀತಃ । ತ್ವಂ ಕಾಲತ್ರಯಾತೀತಃ ।
ತ್ವಂ ಸಹಸ್ರದಳಪದ್ಮಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ತ್ವಮೇವ ಮನೋಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಹಂಕಾರಃ ಪ್ರೇರಕೋಽಸಿ ।
ತ್ವಮೇವ ಶಮದಮಾದಿ ಷಟ್ಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಕಾಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ಮೋಕ್ಷಶ್ರಿಯಂ ಧಾರಕೋಽಸಿ । ತ್ವಮಜ್ಞಾನತಿಮಿರಭಾಸ್ಕರೋಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ಮಾಯಾಮೋಹವಿದೂರಕೋಽಸಿ । ತ್ವಂ ಭವಬಂಧವಿಮೋಚಕೋಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ಸರ್ವಸದ್ಗುಣಕರ್ತಾಽಸಿ । ತ್ವಂ ಸರ್ವದುರ್ಗುಣಹರ್ತಾಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ಶಾಂತಿದಾಂತಿಪ್ರದೋಽಸಿ । ತ್ವಂ ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನಪ್ರದೋಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ಮೋಕ್ಷಾನಂದ ಪ್ರದಾಯಕೋಽಸಿ । ತ್ವಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿನಾಶಕೋಽಸಿ ।
ತ್ವಮಭಯವರದವರೋಽಸಿ । ತ್ವಂ ಭಕ್ತಜನತಾರಕೋಽಸಿ ।
ತ್ವಂ ನಿಜಸುಖಪದಪ್ರದಾಯಕೋಽಸಿ ।
ಋತೇತ್ವತ್ ಕೋಽಸಿ ನೇತರಸ್ಸಮರ್ಥಃ ।
ಋತೇತ್ವತ್ ಕೋಽಪಿ ನೇತರೋ ದಯಾಲುಃ । ಋತೇತ್ವತ್ ಕೋಽಪಿ ನೇತರೋ ಕ್ಷಮಾಶೀಲಃ ।
ಋತೇತ್ವತ್ ಕೋಽಪಿ ನೇತರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಋತೇತ್ವತ್ ಕೋಽಪಿ ನೇತರೋ ಧರ್ಮರಕ್ಷಕಃ ।
ಋತೇತ್ವತ್ ಕೋಽಪಿ ನೇತರಃ ಸದ್ಗುರುರ್ಜ್ಞಾನದಾಯಕಃ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಸಕಲ ಸಾಧನ ಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ಧತ್ವಂ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಸಾಧನಶಕ್ತಿಮತ್ವಂ ।
ತ್ವಯಿ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ಜಗದುತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಲಯಕಾರಣ ಬೀಜಂ ।
ತ್ವಯಿ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಸಂಸೃತಿನಾಶನಾದ್ವೈತಭಾವನಾಮೂಲಂ ।
ಕನಕಕಾಮಿನೀಮೋಹಕತ್ವಾತ್ ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿಷಡ್ವೈರಿಣತ್ವಾತ್ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ।
ಜನ್ಮಜರಾಮರಣರುಗ್ದೋಷಾತ್ ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ।
ಸಂಸಾರಹಾವಾನಲದಹ್ಯಮಾನಂ ಪಾಹಿ ಪಾಹಿ ಮಾಂ ।
ವಿಷಯಕರ್ದಮನಿಮಜ್ಜಮಾನಂ ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ।
ತ್ವತ್ಪಾದಪಂಕಜಶರಣಾಗತಿಂ ದೇಹಿ ದೇಹಿ ಮೇ ।
ಶಮಾದಿಸಂಪದಂ ದೇಹಿ ದೇಹಿ ಮೇ । ತ್ವಯಾವಿನಾ ನಾಸ್ತಿ ಕೋಽನ್ಯಾಘಾರಃ ।
ವಿನಾ ತ್ವಯಾ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಆಪ್ತೋ ಬಂಧುಸ್ತಥಾ ಸಖಾ ।
ತವ ಕೃಪಾಹಸ್ತಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಶಿರಸಿ । ತವ ಧ್ಯಾನ ದೇಹಿ ಮೇ ಮನಸಿ ।
ಸದಾ ತೇ ಸ್ಮರಣಂ ಮೇ ಅಸ್ತು । ಭೋ ಗುರೋ ! ಮನ್ಮನೋಭೃಂಗಃ ತ್ವತ್ಪದಾಬ್ಜೇ ನಿಲೀಯತು ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಶ್ರೀಧರಾಯ ಗುರವೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥
ಏತದುಪನಿಷದಂ ಯೋ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ । ಸ ಗುರುಕೃಪಾವಾನ್ಭವತಿ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ । ಸ ಕೈವಲ್ಯಸುಖಮೇಧತೇ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಂ ಚ ವಿಂದತಿ ।
ಅನೇನ ಗುರುಚರಣಮಭಿಷಿಂಚತಿ ಸ ಶುದ್ಧೋ ಭವತಿ । ಬುದ್ಧೋ ಭವತಿ ।
ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸಹಸ್ರಾವರ್ತನಾದ್ಯೋಧೀತೇ ಸ ವಾಂಚ್ಛಿತ ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ।
ಶ್ರೀ ಗುರುಸನ್ನಿಧೌ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರೋ ಭವತಿ ।
ಶ್ರೀಗುರುಕೃಪಯಾ ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಭವತಿ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ ಭವತಿ । ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ । ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ।
ಸ ಪುನರ್ನಾಭಿಜಾಯತೇ । ಸ ಪುನರ್ನಾಭಿಜಾಯತೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮತ್ ಪ\। ಪ\। ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವಾಮೀವಿರಚಿತಾ ಭಗವಾನ್ ಸದ್ಗುರು
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
(ಭಗವಾನ್ ಸದ್ಗುರು ಶ್ರೀಧರ ಪೂಜಾವಿಧಿ ಹ್ಯಾ ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕಾವರೂನ)