ರಾಜಾ ಬಾಲಾಕಯೇ ಪ್ರಾಹ ವಿಪ್ರಾಯ ಬ್ರಹ್ಮವೇದನಂ ।
ಕೌಷೀತಕ್ಯಾಖ್ಯಾಶಾಖಾಯಾಮತ್ರ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರೋಮಿ ತತ್  ॥ ೯\।೧ ॥
ದೃಪ್ತೋ ಬಾಲಾಕಿರಪರಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸ ಕದಾಚನ ।
ಅಜಾತಶತ್ರುಂ ಕಾಶೀಶಂ ಬುಬೋಧಯಿಷುರಾಗತಃ  ॥ ೯\।೨ ॥
ಅಜಾತಶತ್ರುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮವೇದನಾಚ್ಛೌರ್ಯತೋಽಪಿ ಚ ।
ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ನಿಃಶತ್ರುಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೯\।೩ ॥
ಗರ್ಗಗೋತ್ರಜವಿಪ್ರೋಽಯಂ ಬಾಲಾಕಿರ್ನೈವ ತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಕಿಂತು ಪ್ರಾಣೋಪಾಸಕೋಽಯಂ ದರ್ಪೇಣ ಮಹತಾವೃತಃ  ॥ ೯\।೪ ॥
ರಾಜನ್ ಬುಭುತ್ಸವೇ ತುಭ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರುವಾಣ್ಯಹಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾದಿತ್ಯಪುರುಷಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ್ವೇತ್ಯವೋಚತ  ॥ ೯\।೫ ॥
ರಾಜಾ ನಿವಾರ್ಯ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಫಲಂ ಧ್ಯೇಯಗುಣಾನಪಿ ।
ಏವಂ ಪಂಚದಶ ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯಪ್ಯತ್ರಾಸಾವವೋಚತ  ॥ ೯\।೬ ॥
ಚಂದ್ರೇ ವಿದ್ಯುತಿ ಮೇಘೇ ಖೇ ವಾಯಾವಗ್ನೌ ಜಲೇಽಪಿ ಚ ।
ಆದರ್ಶೇ ಶ್ರವಣೇ ಗಂತೃಶಬ್ದೇ ಛಾಯಾಕೃತಾವಪಿ  ॥ ೯\।೭ ॥
ದೇಹೇ ಸ್ವಪ್ನೇ ದಕ್ಷಿಣೇಽಕ್ಷಿಣ್ಯಪಿ ವಾಮೇಽಬ್ರವೀತ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸರ್ವತ್ರ ರಾಜ್ಞಾ ಪ್ರತ್ಯುಕ್ತೋ ವಿಪ್ರಸ್ತೂಷ್ಣೀಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯\।೮ ॥
ಅಜಾತಶತ್ರೂ ರಾಜಾ ತಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮವಿದುಕ್ತವಾನ್ ।
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವದಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯುಕ್ತಿಸ್ತವ ಮೃಷಾ ಭವೇತ್  ॥ ೯\।೯ ॥
ಜಗತಃ ಪುರುಷಾಣಾಂ ಚ ಕರ್ತೃ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಬುದ್ಧ್ಯತಾಂ ।
ಬಾಲಾಕಿಃ ಪರವಿದ್ಯಾರ್ಥಂ ರಾಜಾನಮುಪಸನ್ನವಾನ್  ॥ ೯\।೧೦ ॥
ರಾಜಾ ನಾಂಗೀಚಕಾರೈತತ್ಸ್ವಜಾತೇರಧಮತ್ವತಃ ।
ಗುರುತ್ವಂ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯\।೧೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾಣಿನಾ ವಿಪ್ರಮಾದಾಯಾಂತಃಪುರಂ ಗತಃ ।
ಸೂತ್ರಾತ್ಮೈವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಣೋ ಜೀವ ಇತೀದೃಶಃ  ॥ ೯\।೧೨ ॥
ಬಾಲಾಕೇನಿಶ್ಚಯಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯೈ ಸುಪ್ತಮಾಗತೌ (ಸ್ಪಷ್ಟಮಾಹತಂ) ।
ಸುಷುಪ್ತೇ ಪುರುಷೇ ಪ್ರಾಣೋ ನ ಲೀನಚಕ್ಷುರಾದಿವತ್  ॥ ೯\।೧೩ ॥
ಜೀವಶ್ಚೇತ್ಪ್ರತಿಬುದ್ಧ್ಯೇತ ಸಮಾಹೂತಃ ಸ್ವನಾಮಭಿಃ ।
ಇತಿ ಮತ್ವಾಹ್ವಯತ್ಪ್ರಾಣಂ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯೈಸ್ತಸ್ಯ ನಾಮಭಿಃ  ॥ ೯\।೧೪ ॥
ನೋತ್ತಸ್ಥೌ ಸ ಪುಮಾನ್ ಕಿಂತು ಶಿಷ್ಯ ಏವಾತ್ರ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಯಷ್ಟ್ಯಾಸೌ ತಾಡಿತಃ ಸುಪ್ತಃ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೯\।೧೫ ॥
ಯಥಾ ಭಸ್ಮಾವೃತೋ ವಹ್ನಿರ್ವಾಯುನಾ ಜ್ವಾಲ್ಯತೇ ತಥಾ ।
ಪ್ರಾಣೋ ನಾತ್ಮಾ ಬೋಧಹೀನೋ ಘಟವದ್ಯಸ್ತು ಬುದ್ಧ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೧೬ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹಿತೋ ಭೋಕ್ತಾ ಜೀವೋಽಸೌ ಚೇತನತ್ವತಃ ।
ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಚೇತನೌ ದ್ವಾವುದೀರಿತೌ  ॥ ೯\।೧೭ ॥
ತಯೋರನ್ಯತರೋ ಭೋಕ್ತಾಽನಶ್ನನ್ನನ್ಯಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನಹಂಕಾರೋ ವ್ಯಾಪ್ತೋ ಜಾಗರಣೇ ಪುಮಾನ್  ॥ ೯\।೧೮ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೈರ್ವಿಷಯಾನ್ ಭುಂಕ್ತೇ ತಂ ಭೋಕ್ತಾರಮಬುಧ್ಯತ ।
ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವೇದ್ಯಸೌ ಭೋಕ್ತೃಬೋಧೇನೈವಾತಿವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೯\।೧೯ ॥
ಬುದ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸಂತುಷ್ಟೋ ನಾನ್ಯತ್ಪ್ರಷ್ಟುಮಪೈಕ್ಷತ ।
ಜ್ಞಾಪಯಿಷ್ಯೇಽಹಮಿತ್ಯೇವಂ ರಾಜ್ಞಾ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೯\।೨೦ ॥
ಶಿಷ್ಟಿಂ ಬೋಧಯಿತುಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಶ್ನಾಂಶ್ಚಕಾರ ಸಃ ।
ಮಂದಧೀರಪಿ ಯಃ ಶ್ರೋತಾ ಶ್ರದ್ಧಾಲುರ್ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೯\।೨೧ ॥
ಅಪೃಷ್ಟೇನಾಪಿ ವಕ್ತವ್ಯಾ ತಸ್ಮೈ ವಿದ್ಯೇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಧೀಃ ।
ಯೋ ಭೋಕ್ತಾಽತ್ರೋತ್ಥಿತಃ ಸೋಽಯಂ ಕ್ವಾಽಶಯಿಷ್ಟ ಪುರಾ ಕ ವಾ  ॥ ೯\।೨೨ ॥
ಅಭೂದ್ಧೀರಹಿತಾ ಸುಪ್ತಿಃ ಕುತೋ ವಾಽಗಾದಯಂ ಪುಮಾನ್ ।
ಬಾಲಾಕಿನಾ ಅವಿಜ್ಞಾತಮಿದಂ ಸರ್ವಮಿತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೯\।೨೩ ॥
ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತ್ರಿತಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಂ ಸ್ಪಷ್ಟಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಹೃದಯಂ ಕಮಲಾಕಾರಂ ದೇಹಮಧ್ಯೇಽಸ್ತ್ಯಧೋಮುಖಂ  ॥ ೯\।೨೪ ॥
ನಾಡ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವಿನಿರ್ಗತ್ಯ ವ್ಯಾಪ್ನುವಂತ್ಯಖಿಲಂ ವಪುಃ ।
ಅಹಂಕಾರೋಪಾಧಿರಾತ್ಮಾ ಜೀವೋ ಭೂತ್ವಾ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯\।೨೫ ॥
ನಾಡೀಭಿಃ ಪ್ರಸೃತಃ ಸೋಽಕ್ಷೈರ್ಜಾನನ್ ಜಾಗರಣೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಬಾಹ್ಯಭೋಗಪ್ರದಂ ಕರ್ಮ ಯದಾ ಕ್ಷೀಣಂ ತದಾ ಪುನಃ  ॥ ೯\।೨೬ ॥
ವಾಸನಾಭೋಗದೇ ಕರ್ಮಣ್ಯುದ್ಬುದ್ಧೇ ಸ್ವಪ್ನಭಾಗ್ಭವೇತ್ ।
ಸ್ವಪ್ನನಾಡೀಷ್ವವೇಕ್ಷ್ಯಾಥ ಕರ್ಮಣೋಽಸ್ಯಾಪಿ ಸಂಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೯\।೨೭ ॥
ಹೃದಿ ಸಂಕೋಚಮಾಪ್ನೋತಿ ಸಾ ಸುಷುಪ್ತಿರಿತೀರ್ಯತೇ ।
ನಾಡೀಮೂಲಾನಿ ಹೃತ್ಪದ್ಮೇ ಪುರೀತದ್ವೇಷ್ಟಿತೇಽವಸನ್  ॥ ೯\।೨೮ ॥
ಯಾನಿ ತೇಷು ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂತರ್ಲೀಯತೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೯\।೨೯ ॥
ಸೋಽಹಂಕಾರಪರಿಚ್ಛಿನ್ನೋ ಜೀವತ್ವಾರೋಪವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ಅಜ್ಞಾನಕಾರ್ಯೋಽಹಂಕಾರೋಽವಸ್ಥಿತಃ ಫಲಭುಕ್ತಯೇ  ॥ ೯\।೩೦ ॥
ಫಲದೇ ಕರ್ಮಣಿ ಕ್ಷೀಣೇ ಲೀಯತೇಽಸೌ ಸ್ವಕಾರಣೇ ।
ಪೂರ್ಣೇನೈಕ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನೋ ಯಥಾ ಘಟೇ  ॥ ೯\।೩೧ ॥
ನಷ್ಟೇ ಘಟಾಕಾಶ ಐಕ್ಯಂ ವಿಯತಾ ಮಹತಾ ಬ್ರಜೇತ್ ।
ಯದಾ ನ ಕಂಚನ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯೇತ್ಸುಪ್ತಸ್ತದಾಽಖಿಲಂ  ॥ ೯\।೩೨ ॥
ವಿಷಯೇಂದ್ರಿಯಜಾತಂ ಯತ್ತತ್ಪ್ರಾಣೇ ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ ।
ಪ್ರಾಣಶಬ್ದೋ ವಾಯುಮಾಹ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಪ್ಯಸೌ  ॥ ೯\।೩೩ ॥
ಪ್ರಕೃಷ್ಟಚೇಷ್ಟಾಹೇತುತ್ವಮುಭಯತ್ರಾಪಿ  ವಿದ್ಯತೇ ।
ವಾಯೌ ಶ್ವಾಸಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೯\।೩೪ ॥
ದೃಷ್ಟಿಭೇದಾದ್ದ್ವಯೋಶ್ಚಾಕ್ಷಲಯೋ ವಕ್ತುಂ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಸುಪ್ತಸ್ಯಾಕ್ಷಲಯಃ ಪ್ರಾಣವಾಯಾವಿತಿ ತಟಸ್ಥಧೀಃ  ॥ ೯\।೩೫ ॥
ಅದ್ವೈತೇ ದ್ವೈತವಿಲಯಂ ಮನ್ಯತೇ ಸುಪ್ತ ಉತ್ಥಿತಃ ।
ಸುಪ್ತಾಭಿಪ್ರಾಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಿ ಜಗಲ್ಲಯಃ  ॥ ೯\।೩೬ ॥
ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಪ್ರಶ್ನಯೋರುತ್ತರಂ ಭವೇತ್ ।
ಕೈಷೋಽಶಯಿಷ್ಟ ಕುತ್ರೇಯಂ ಸುಪ್ತಿಸ್ತತ್ರೋತ್ತರಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೯\।೩೭ ॥
ಪರಾಮಾತ್ಮನ್ಯಶಯಿಷ್ಟಾಽಭೂದಜ್ಞಾನೇ ಸುಪ್ತಿರಿತ್ಯದಃ ।
ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾತ್ಮತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ಶಯನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯\।೩೮ ॥
ಸಾಹಂಕಾರಸ್ಯ ಜಗತೋ ವಿಲಯಃ ಸುಪ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಕುತ ಆಗಾದಿತಿ ಪ್ರಶ್ನಸ್ಯೋತ್ತರಂ ದೃಶ್ಯತಾಮಿದಂ  ॥ ೯\।೩೯ ॥
ಅಜ್ಞಾನೇನಾವೃತಾತ್ಪೂರ್ಣಾದಾಗಚ್ಛತಿ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಯದಾ ಪ್ರಬುದ್ಧ್ಯತೇ ಸುಪ್ತಸ್ತದಾಗ್ನೇರ್ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗವತ್  ॥ ೯\।೪೦ ॥
ಪ್ರಾಣಾ ಯಥಾಯಥಂ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾಯಂತೇ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಭಿಮಾನಿದೇವಾನಾಮಗ್ನ್ಯಾದೀನಾಂ ಜನಿಸ್ತತಃ  ॥ ೯\।೪೧ ॥
ಲೋಕ್ಯಂತೇ ವಿಷಯಾ ಅಕ್ಷೈಸ್ತೇ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಸಮುದ್ಗತಾಃ ।
ಸರ್ವಸಾಧಾರಣಃ ಸರ್ಗ ಏಕಃ ಪ್ರಾತಿಸ್ವಿಕೋಽಪರಃ  ॥ ೯\।೪೨ ॥
ಆಕಾಶಾದಿಕ್ರಮಾದಾದ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಾದಿಕ್ರಮತೋಽಪರಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಲಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೯\।೪೩ ॥
ಪುನಃ ಕರ್ಮೋದ್ಭವೇ ತೇಷಾಂ ಸ್ಯಾನ್ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿರೀಶ್ವರಾತ್ ।
ಏಕಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಿ ಕ್ಷೀಣೇ ಪ್ರಲಯಃ ಸುಪ್ತಿನಾಮಭೃತ್  ॥ ೯\।೪೪ ॥
ಪುನಃ ಕರ್ಮೋದ್ಭವೇ ತಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜಾಗರಾಭಿಘಾ ।
ಅದ್ವೈತತತ್ತ್ವಬೋಧಾಯ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೪೫ ॥
ಅಲ್ಪಾ ಸಾ ಮಹತೀ ವಾಸ್ತು ಸದದ್ವೈತಂ ವಿಬುದ್ಧ್ಯತೇ ।
ಪ್ರೌಢಸ್ಯ ರಾಜಗೇಹಸ್ಯ ದ್ವಾರಂ ಸ್ಯಾತ್ಪುರತೋ ಮಹತ್  ॥ ೯\।೪೬ ॥
ಪೃಷ್ಠತೋಂತಃಪುರದ್ವಾರಂ ಚೋರದ್ವಾರಾಖ್ಯಮಲ್ಪಕಂ ।
ಮಹಾದ್ವಾರೇಣ ಸಹಸಾ ದುರ್ಲಭಂ ರಾಜದರ್ಶನಂ  ॥ ೯\।೪೭ ॥
ಜನಸಮ್ಮರ್ದಬಾಹುಲ್ಯಾದ್ದ್ವಾರಾಣಾಂ ಚ ಬಹುತ್ವತಃ ।
ಅಲ್ಪದ್ವಾರೇ ಸ್ವಾಮಿಭಕ್ತೋ ಹಠಾದ್ರಾಜಾನಮೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೯\।೪೮ ॥
ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟ್ಯಾನುಭೂತ್ಯರ್ಥೀ ವೇತ್ತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ತಥಾ ಹಠಾತ್ ।
ಮಹಾಸೃಷ್ಟ್ಯಾ ತತ್ಪದಾರ್ಥಮಾದೌ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೯\।೪೯ ॥
ತ್ವಂಪದಾರ್ಥಂ ಶೋಧಯಿತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಾದ್ಬೋಧೋ ವಿಲಂಬತೇ ।
ತಸ್ಮಾದಿಹಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಬಾಲಾಕೇರವಿಲಂಬತಃ  ॥ ೯\।೫೦ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಬೋಧಾರ್ಥಂ ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟಿಮವೋಚತ ।
ಸುಪ್ತಾವಾಸೀದ್ಯದಜ್ಞಾನಮಹಂಕಾರಲಯೋಽತ್ರ ಹಿ  ॥ ೯\।೫೧ ॥
ಸೋಽಹಂಕಾರಃ ಕರ್ಮಭೋಗಕಾಲೇ ಸ್ಯಾತ್ಪುನರುದ್ಗತಃ ।
ತೇನಾವಚ್ಛಿನ್ನ ಆತ್ಮಾಪಿ ಕರ್ತಾ ಭೋಕ್ತಾಪಿ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೯\।೫೨ ॥
ಭೋಕ್ತುರಾತ್ಮನ ಉತ್ಪನ್ನಂ ಭೋಗಸಾಧನಮಿಂದ್ರಿಯಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯಪ್ರೇರಕೋ ದೇವಾನುಗ್ರಹಸ್ತತ ಉದ್ಗತಃ  ॥ ೯\।೫೩ ॥
ಅಕ್ಷೇಭ್ಯೋಽನುಗೃಹೀತೇಭ್ಯೋ ಲೋಕಾ ಭಾಂತಿ ಸಮುದ್ಗತಾಃ ।
ಸೇಯಂ ಪ್ರಾತೀತಿಕೀ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಾ ತತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೯\।೫೪ ॥
ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ಪರಾತ್ಮೇತಿ ಕ್ಷಣಾದ್ವಾಲೋಽಪಿ ಬುಧ್ಯತೇ ।
ಈಶ್ವರೋ ಮಹಿಮೋಪೇತಃ ಸೋಽಪ್ಯನ್ಯ ಇತಿ ವಾಸನಾ  ॥ ೯\।೫೫ ॥
ಧೀಮತಾಂ ಚಿರಮಾರೂಢಾ ವಿಯದಾದಿಕ್ರಮಸ್ತತಃ ।
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾಽಸ್ತು ಯಾ ಕಾಚಿತ್ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸಾ ಮಾಯಿಕೀ ತೇತಃ  ॥ ೯\।೫೬ ॥
ಅದ್ವಿತೀಯಾನಂದ ಆತ್ಮಾ ಸುಷುಪ್ತಾವನುಭೂಯತೇ ।
ಅಹಂಕಾರೋ ಮಾಯಿಕೋ ಯಸ್ತದವಚ್ಛಿನ್ನಚೇತನಃ  ॥ ೯\।೫೭ ॥
ಆತ್ಮಾ ಜಾಗರಣೇ ಕೃತ್ಸ್ನಮಾನಖಂ ವ್ಯಾಪ್ನುಯಾದ್ವಪುಃ ।
ಗೂಢೋಽಗ್ನಿರರಣೌ ವ್ಯಾಪೀ ತಥಾ ಸುಪ್ತೌ ಚಿತಿರ್ವಪುಃ  ॥ ೯\।೫೮ ॥
ವ್ಯಾಪ್ನೋತ್ಯವಿದ್ಯಯಾ ಗೂಢಾ ಜಾಗರೇ ಕ್ಷುರವತ್ಸ್ಥಿತಾ ।
ನಾಪಿತಸ್ಯ ಕ್ಷುರಾಃ ಪಾತ್ರೇ ಸ್ಪಷ್ಟಾ ಭಾಂತಿ ಪೃಥಕ್ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೯\।೫೯ ॥
ಚಕ್ಷುರಾದಿಷು ಚಿಲ್ಲೇಶಾಃ ಸ್ಪಷ್ಟಾ ಭಾಂತಿ ಪೃಥಕ್ತಥಾ ।
ಸರ್ವೇಽಪಿ ಕರಣಾತ್ಮಾನಃ ಕರ್ತ್ರಾತ್ಮಾನಮಿಮಂ ಸದಾ  ॥ ೯\।೬೦ ॥
ಅನುಸೃತ್ಯೈವ ತಿಷ್ಠತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಿನಂ ಸ್ವಜನಾ ಇವ ।
ಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿಭಿಃ ಸ್ವೀಯೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೀ ಧನೀ ಸದಾ  ॥ ೯\।೬೧ ॥
ಭುಂಕ್ತೇ ತೇಽಪಿ ತದಿಷ್ಟಾರ್ಥಂ ಕುರ್ವಂತೋ ಭೋಜಯಂತಿ ತೇಂ ।
ಏವಂ ಜೀವಃ ಸ್ವಕೀಯಾಕ್ಷೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶಬ್ದಾದಿಕಾನ್ ಸದಾ  ॥ ೯\।೬೨ ॥
ಭುಂಕ್ತೇಽಕ್ಷಾಣಿ ಚ ಶಬ್ದಾದೀನ್ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಸ್ವಾಮಿತುಷ್ಟಯೇ ।
ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಭೋಕ್ತಾಸೌ ಸುಪ್ತೌ ಜಾಗರಣೇ ಪುನಃ  ॥ ೯\।೬೩ ॥
ಯಸ್ಮಾದುದೇತಿ ಸೋಽದ್ವೈತಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಬುದ್ಧ್ಯತಾಂ ।
ಇತ್ಥಮದ್ವೈತಬೋಧಾರ್ಥಮಹಂಕಾರೇ ಪರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೯\।೬೪ ॥
ಸ್ಪಷ್ಟಚಿತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬೋಽಭೂದಿತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ ಶ್ರುತಂ ।
ಯಾವದದ್ವೈತಮಾತ್ಮಾನಮಿಂದ್ರೋ ನೈವ ವಿಜಜ್ಞಿವಾನ್  ॥ ೯\।೬೫ ॥
ಅಸುರಾ ಬಹಿರಂತಸ್ಥಾಸ್ತಾವದಭ್ಯಭವನ್ನಿಮಂ ।
ಬಹಿಷ್ಠಾ ಅಸುರಾಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಸ್ಥಿತಮೇನಂ ಬಬಾಧಿರೇ  ॥ ೯\।೬೬ ॥
ಆಂತರಾ ಅಸುರಾಶ್ಚಿತ್ತೇ ಕಾಮಾದ್ಯಾ ದುಃಖದಾಯಿನಃ ।
ಯದಾ ವಿಜಜ್ಞಾವಾತ್ಮಾನಮಸುರಾನಖಿಲಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೯\।೬೭ ॥
ಹತ್ವಾ ಜಯೇನ ದೇವಾನಾಂ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಂ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಮಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಅಜಾತಶತ್ರುತಾಮೇತಿ ಜಾತಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಬೋಧತಃ  ॥ ೯\।೬೮ ॥
ಅಂತರ್ಬಹಿರ್ವಾ ಕಃ ಶತ್ರುರ್ಮಮ ಸರ್ವಾತ್ಮದರ್ಶಿನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಥಾವರಾಂತಾ ಯೇ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಮಮ ತೇ ವಪುಃ  ॥ ೯\।೬೯ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯೋ ದೋಷಾ ಜಾಯೇರನ್ಮೇ ಕುತೋಽನ್ಯತಃ ।
ಅಸುರಾಣಾಂ ಸ್ವಾತ್ಮತಾಪ್ತಾವಸುರತ್ವಂ ಹತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯\।೭೦ ॥
ಅಯಮೇವ ಜಯಸ್ತಸ್ಯ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಾ ತತಃ ।
ಅದ್ವೈತಮಪರಾಧೀನಂ ಸ್ವರಾಟ್ ಸ್ಯಾತ್ತೇ ನ ತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೯\।೭೧ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಬೋಧಯಿತ್ವೈಷಾಮಧಿಪೋಽಧಿಕಪಾಲನಾತ್ ।
ನೈತದಿಂದ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಿಂತು ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೯\।೭೨ ॥
ಅನ್ಯೋಽಪ್ಯದ್ವೈತಮಾತ್ಮಾನಂ ವೇತ್ತಿ ಚೇದಿಂದ್ರವದ್ಭವೇತ್ ।
ಅಜಾತಶತ್ರುರ್ಬಾಲಾಕಿಂ ವಿಪ್ರಮಿತ್ಥಮವೋಧಯತ್  ॥ ೯\।೭೩ ॥
ತಥೈವೋತ್ತಮತಾಗರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಾನೀತ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ವಿದ್ವಾನಪ್ಯುಪಸನ್ನಾಯ ದದ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾಂ ಮಹಾದರಾತ್  ॥ ೯\।೭೪ ॥
ದೇಯಾತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಭಾವಂ ತಂ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೯\।೭೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಕೌಷೀತಕೀಶಾಖೋಪನಿಷದ್ವಿವರಣೋ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯ ॥