ಓಂ ಯೇನೇದಂ ಭೂತಂ ಭುವನಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಪರಿಗೃಹೀತಮಮೃತೇನ ಸರ್ವಂ । ಯೇನ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ರಾಯತೇ ಸಪ್ತಹೋತಾ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ಇದಂ ಭೂತಂ ಭುವನಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ - ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಈ ಜಗತ್ತು;
• ಅಮೃತೇನ - ಅಮರವಾದ ಚೇತನದಿಂದ;
• ಪರಿಗೃಹೀತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಸಪ್ತಹೋತಾ - ಏಳು ಹೋತೃಗಳುಳ್ಳ;
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು;
• ತ್ರಾಯತೇ - ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಅಮರವಾದ ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಯಾವ ಚೇತನದಿಂದ ಸಪ್ತಹೋತೃಗಳುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಯಾವಾಗಲೂ ಶುಭವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯೇನ ಕರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಚರಂತಿ ಧೀರಾ ಯತೋ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ಚಾರುಯಂತಿ । ಯತ್ಸಮ್ಮಿತಮನು ಸಂಯಂತಿ ಪ್ರಾಣಿನಸ್ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨ ॥ (ಯತ್ಸಮ್ಮಿತಂ ಮನಸ್ಸಂಚರಂತಿ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ಧೀರಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಕರ್ಮಾಣಿ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು;
• ಪ್ರಚರಂತಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ವಾಚಾ ಮನಸಾ - ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಯತ್ಸಮ್ಮಿತಂ - ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು;
• ಪ್ರಾಣಿನಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳು;
• ಅನು ಸಂಯಂತಿ - ಅನುಸರಿಸಿ ಚಲಿಸುತ್ತವೆಯೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಧೀರರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಯಮವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳೂ ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯೇನ ಕರ್ಮಾಣ್ಯಪಸೋ ಮನೀಷಿಣೋ ಯಜ್ಞೇ ಕೃಣ್ವಂತಿ ವಿದಥೇಷು ಧೀರಾಃ । ಯದಪೂರ್ವಂ ಯಕ್ಷಮಂತಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ಅಪಸಃ - ಕರ್ಮಶೀಲರಾದ;
• ಮನೀಷಿಣಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತರು;
• ಯಜ್ಞೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ;
• ವಿದಥೇಷು - ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಧೀರಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಯದಪೂರ್ವಂ - ಯಾವ ಅಪೂರ್ವವಾದ;
• ಯಕ್ಷಮಂತಃ - ಪೂಜನೀಯ ಶಕ್ತಿಯು ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಳಗಿದೆಯೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮಶೀಲರಾದ ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಯಾವ ಅಪೂರ್ವ ಪೂಜನೀಯ ಶಕ್ತಿಯು ಮನಸ್ಸಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಶುಭ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯತ್ಪ್ರಜ್ಞಾನಮುತ ಚೇತೋ ಧೃತಿಶ್ಚ ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿರಂತರಮೃತಂ ಪ್ರಜಾಸು । ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಋತೇ ಕಿಂಚನ ಕರ್ಮ ಕ್ರಿಯತೇ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ - ಯಾವ ಮನಸ್ಸು ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನದ ರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ;
• ಉತ ಚೇತಃ - ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನದ ರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ;
• ಧೃತಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ;
• ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿಃ - ಯಾವ ಜ್ಯೋತಿಯು;
• ಅಂತರಮೃತಂ - ಜೀವಿಗಳ ಒಳಗಿರುವ ಅಮರ ಪ್ರಕಾಶವೋ;
• ಯಸ್ಮಾತ್ ಋತೇ - ಯಾವುದಿಲ್ಲದೆ;
• ಕಿಂಚನ ಕರ್ಮ - ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವೂ;
• ನ ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯದ ರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ, ಪ್ರಜೆಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಮರವಾದ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಯಾವುದಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳದ್ದಾಗಲಿ.

ಸುಷಾರಥಿರಶ್ವಾನಿವ ಯನ್ಮನುಷ್ಯಾನ್ನೇನೀಯತೇಽಭೀಶುಭಿರ್ವಾಜಿನ ಇವ । (ಮನುಷ್ಯಾನ್ಮೇನಿಯುತೇಪಶುಭಿರ್ವಾಜಿನೀವಾನ್ ) ಹೃತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಂ ಯದಜಿರಂ ಜವಿಷ್ಠಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೫ ॥ (ಹೃತ್ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ, ಯದಚರಂ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಷಾರಥಿಃ - ಉತ್ತಮ ಸಾರಥಿಯು;
• ಅಶ್ವಾನಿವ - ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಂತೆ;
• ಮನುಷ್ಯಾನ್ - ಮನುಷ್ಯರನ್ನು;
• ನೇನೀಯತೇ - ನಡೆಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಅಭೀಶುಭಿಃ - ಕಡಿವಾಣಗಳ ಮೂಲಕ;
• ವಾಜಿನ ಇವ - ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವಂತೆ;
• ಹೃತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಂ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಯದಜಿರಂ ಜವಿಷ್ಠಂ - ವಯಸ್ಸಾಗದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗಶಾಲಿಯಾದ ಮನಸ್ಸು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಳ್ಳೆಯ ಸಾರಥಿಯು ಕಡಿವಾಣದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಕಡೆಗೆ ನಡೆಸುವಂತೆ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗಶಾಲಿಯಾದ ಯಾವ ಮನಸ್ಸು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯಸ್ಮಿನ್ನೃಚಃಸಾಮಯಜೂಷಿ ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ರಥನಾಭಾವಿವಾರಾಃ । (ಪ್ರತಿಷ್ಠಾರಶನಾಭಾವಿಭಾರಾಃ) ಯಸ್ಮಿಶ್ಚಿತ್ತ ಸರ್ವಮೋತಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ;
• ಋಚಃ ಸಾಮ ಯಜೂಂಷಿ - ಋಗ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳು;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿವೆಯೋ;
• ರಥನಾಭಾವಿವ ಅರಾಃ - ರಥದ ಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯದ ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಹರಳುಗಳು (ಕೀಲುಗಳು) ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ;
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಜಾನಾಂ ಸರ್ವಂ ಚಿತ್ತಂ - ಜೀವಿಗಳ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನವು;
• ಓತಂ - ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಥಚಕ್ರದ ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಕೀಲುಗಳು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ, ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಋಗ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆಯೋ, ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನವೂ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯದತ್ರ ಷಷ್ಠಂ ತ್ರಿಶತ ಸುವೀರಂ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಗುಹ್ಯಂ ನವನಾವಮಾಯ್ಯಂ । (ಸುವೀರ್ಯಂ) ದಶ ಪಂಚ ತ್ರಿಶತಂ ಯತ್ಪರಂ ಚ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಷ್ಠಂ - ಆರನೆಯದಾದ;
• ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಗುಹ್ಯಂ - ಯಜ್ಞದ ರಹಸ್ಯವಾದ;
• ದಶ ಪಂಚ - ಹದಿನೈದು;
• ತ್ರಿಶತಂ - ಮುನ್ನೂರು;
• ಯತ್ ಪರಂ ಚ - ಯಾವುದು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆಯೋ;
• ಸುವೀರಂ - ಶಕ್ತಿಯುತವಾದುದೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಯಜ್ಞದ ರಹಸ್ಯವೂ, ಮುನ್ನೂರ ಅರವತ್ತು ದಿನಗಳ ಕಾಲದ ಸಂವತ್ಸರ ಸ್ವರೂಪವೂ, ಹದಿನೈದು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಚಂದ್ರನಂತೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯಜ್ಜಾಗ್ರತೋ ದೂರಮುದೈತಿ ದೈವಂ ತದು ಸುಪ್ತಸ್ಯ ತಥೈವೈತಿ । (ಸರ್ವಂತತ್ಸುಪ್ತಸ್ಯ) ದೂರಂಗಮಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರೇಕಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಜಾಗ್ರತಃ - ಜಾಗೃತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ;
• ದೂರಂ ಉದೈತಿ - ದೂರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ದೈವಂ - ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದೋ;
• ತದು ಸುಪ್ತಸ್ಯ - ಮತ್ತು ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗಲೂ;
• ತಥೈವ ಏತಿ - ಅದೇ ರೀತಿ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ದೂರಂಗಮಂ - ದೂರದವರೆಗೂ ಸಂಚರಿಸಬಲ್ಲ;
• ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಏಕಂ - ಇಂದ್ರಿಯ ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಏಕೈಕ ಜ್ಯೋತಿಯಾದ ಮನಸ್ಸು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೈವಿಕ ಮನಸ್ಸು ಎಚ್ಚರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ದೂರಕ್ಕೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಮಲಗಿದ್ದಾಗಲೂ ಅದೇ ರೀತಿ ಒಳಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಏಕೈಕ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯೇನ ದ್ಯೌಃ ಪೃಥಿವೀ ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ಚ ಯೇ ಪರ್ವತಾಃ ಪ್ರದಿಶೋ ದಿಶಶ್ಚ । ಯೇನೇದಂ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ದ್ಯೌಃ ಪೃಥಿವೀ ಚ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ - ಸ್ವರ್ಗ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷಗಳು;
• ಯೇ ಪರ್ವತಾಃ - ಮತ್ತು ಯಾವ ಪರ್ವತಗಳು;
• ಪ್ರದಿಶಃ ದಿಶಃ ಚ - ದಿಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಉಪದಿಕ್ಕುಗಳು;
• ಯೇನೇದಂ ಜಗತ್ - ಯಾವುದರಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತು;
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಸಮೇತ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ವರ್ಗ, ಭೂಮಿ, ಅಂತರಿಕ್ಷ, ಪರ್ವತಗಳು, ದಿಕ್ಕು-ಉಪದಿಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯೇನೇದಂ ವಿಶ್ವಂ ಜಗತೋ ಬಭೂವ ಯೇ ದೇವಾಪಿ ಮಹತೋ ಜಾತವೇದಾಃ । ತದೇವಾಗ್ನಿಸ್ತಮಸೋ ಜ್ಯೋತಿರೇಕಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧೦ ॥ (ತದೇವಾಗ್ನಿಸ್ತದ್ವಾಯುಸ್ತತ್ಸೂರ್ಯಸ್ತದುಚಂದ್ರಮಾಸ್ತನ್ಮೇ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನೇದಂ ವಿಶ್ವಂ - ಯಾವುದರಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವವು;
• ಜಗತೋ ಬಭೂವ - ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ;
• ಯೇ ದೇವಾಃ - ಯಾವ ದೇವತೆಗಳು;
• ಮಹತಃ ಜಾತವೇದಾಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪರಾಗಿದ್ದಾರೋ;
• ತದೇವ ಅಗ್ನಿಃ - ಅದುವೇ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯು;
• ತಮಸಃ ಜ್ಯೋತಿರೇಕಂ - ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಏಕೈಕ ಪ್ರಕಾಶವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಯಾವುದರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೋ, ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ಏಕೈಕ ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಲಿ.

ಯೇ ಮನೋ ಹೃದಯಂ ಯೇ ಚ ದೇವಾ ಯೇ ದಿವ್ಯಾ ಆಪೋ ಯೇ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಃ । ತೇ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಚಕ್ಷುಷೀ ಸಂಚರಂತಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಮನಃ ಹೃದಯಂ - ಯಾವ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಹೃದಯವು;
• ಯೇ ಚ ದೇವಾಃ - ಮತ್ತು ಯಾವ ದೇವತೆಗಳೋ;
• ಯೇ ದಿವ್ಯಾಃ ಆಪಃ - ಯಾವ ದಿವ್ಯವಾದ ಜಲವೋ;
• ಯೇ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಃ - ಯಾವ ಸೂರ್ಯಕಿರಣವೋ;
• ತೇ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಚಕ್ಷುಷೀ - ಅವು ಕಿವಿ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೂಲಕ;
• ಸಂಚರಂತಂ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆಯೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನಸ್ಸು, ಹೃದಯ, ದೇವತೆಗಳು, ದಿವ್ಯ ಜಲ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳು ಕಣ್ಣು ಹಾಗೂ ಕಿವಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಚರಿಸಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಅಚಿಂತ್ಯಂ ಚಾಪ್ರಮೇಯಂ ಚ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಪರಂ ಚ ಯತ । ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಂ ಜ್ಞೇಯಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚಿಂತ್ಯಂ - ಯೋಚಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು;
• ಅಪ್ರಮೇಯಂ ಚ - ಅಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದುದು;
• ವ್ಯಕ್ತ ವ್ಯಕ್ತ ಪರಂ ಚ - ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದುದು;
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದು;
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನಸ್ಸು ಕಲ್ಪನೆಗೆ ನಿಲುಕದ್ದೂ, ಅಳತೆಗೆ ಸಿಗದದ್ದೂ, ವ್ಯಕ್ತ-ಅವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪರವಾದುದೂ, ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲುದೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಏಕಾ ಚ ದಶ ಶತಂ ಚ ಸಹಸ್ರಂ ಚಾಯುತಂ ಚ ನಿಯುತಂ ಚ ಪ್ರಯುತಂ ಚಾರ್ಬುದಂ ಚ ನ್ಯರ್ಬುದಂ ಚ । ಸಮುದ್ರಶ್ಚ ಮಧ್ಯಂ ಚಾಂತಶ್ಚ ಪರಾರ್ಧಶ್ಚ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾ ಚ ದಶ ಶತಂ - ಒಂದು, ಹತ್ತು, ನೂರು;
• ಸ್ರಂ ಚ ಅಯುತಂ - ಸಾವಿರ ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ (ಅಯುತ);
• ನಿಯುತಂ ಚ ಪ್ರಯುತಂ - ಲಕ್ಷ (ನಿಯುತ) ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ (ಪ್ರಯುತ);
• ಅರ್ಬುದಂ ಚ ನ್ಯರ್ಬುದಂ - ಕೋಟಿ (ಅರ್ಬುದ) ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಕೋಟಿ (ನ್ಯರ್ಬುದ);
• ಸಮುದ್ರಃ ಚ ಮಧ್ಯಂ - ಸಮುದ್ರದ ಮಧ್ಯಭಾಗವೂ;
• ಅಂತಃ ಚ ಪರಾರ್ಧಃ ಚ - ಅದರ ಅಂತ್ಯ ಹಾಗೂ ಪರಾರ್ಧ ಎಂಬ ಮಹಾಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನಸ್ಸು ಸಂಖ್ಯಾ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಹತ್ತು, ನೂರು, ಸಾವಿರ, ಅಯುತ, ನಿಯುತ, ಪ್ರಯುತ, ಅರ್ಬುದ, ನ್ಯರ್ಬುದ ಹಾಗೂ ಸಮುದ್ರದ ಅಗಾಧತೆಯಂತೆ ಹರಡಿರುವ ಪರಾರ್ಧದವರೆಗಿನ ಅನಂತ ಗಣಿತೀಯ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲುದೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಶುಭ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯೇ ಪಂಚ ಪಂಚದಶ ಶತ ಸಹಸ್ರಮಯುತಂ ನ್ಯರ್ಬುದಂ ಚ । ತೇಽಗ್ನಿಚಿತ್ಯೇಷ್ಟಕಾಸ್ತ ಶರೀರಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧೪ ॥ (ಚಿತ್ತೇಷ್ಟಕಾಸ್ತ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಪಂಚ ಪಂಚದಶ - ಯಾವ ಐದು ಮತ್ತು ಹದಿನೈದು;
• ಶತಂ ಸಹಸ್ರಂ ಅಯುತಂ - ನೂರು, ಸಾವಿರ, ಹತ್ತು ಸಾವಿರ;
• ನ್ಯರ್ಬುದಂ ಚ - ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಕೋಟಿಗಳು;
• ತೇ ಅಗ್ನಿಚಿತ್ಯೇಷ್ಟಕಾಃ - ಅವು ಅಗ್ನಿಚಯನದ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಾಗಿದ್ದು;
• ತಂ ಶರೀರಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಶರೀರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತವೆಯೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನಸ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಗ್ನಿಚಯನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಂಖ್ಯಾತ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಬಲ್ಲುದೋ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದ ವಿರಾಟ ಶರೀರವನ್ನು ಭಾವಿಸಬಲ್ಲುದೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ವೇದಾಹಮೇತಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾಂತಮಾದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್ । ಯಸ್ಯ ಯೋನಿಂ ಪರಿಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾಹಮೇತಂ - ನಾನು ಈ;
• ಪುರುಷಂ ಮಹಾಂತಂ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನನ್ನು ಬಲ್ಲೆನು;
• ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳವನನ್ನು;
• ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನನ್ನು;
• ಯಸ್ಯ ಯೋನಿಂ - ಯಾರ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು (ಕಾರಣವನ್ನು);
• ಧೀರಾಃ ಪರಿಪಶ್ಯಂತಿ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಾಣುತ್ತಾರೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯಾಚೆ ಇರುವ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಆ ಮಹಾಪುರುಷನನ್ನು ನಾನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಯಾವನ ಮೂಲವನ್ನು ಧೀರರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅಂತಃಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳದ್ದಾಗಲಿ.

ಯಸ್ಯೇದಂ ಧೀರಾಃ ಪುನಂತಿ ಕವಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೇತಂ ತ್ವಾ ವೃಣುತಮಿಂದುಂ । (ಯಸ್ಯೈತಂ ಧೀರಾಃ) ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ದ್ಯೌರಾಕಾಶಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯೇದಂ ಧೀರಾಃ - ಯಾರ ಈ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಪುನಂತಿ ಕವಯಃ - ಕವಿಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೇತಂ - ಈ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನನ್ನು;
• ತ್ವಾ ವೃಣುತಂ ಇಂದುಂ - ಆನಂದದಾಯಕನಾದ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ - ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೂ;
• ದ್ಯೌಃ ಆಕಾಶಂ - ದ್ಯುಲೋಕ ಮತ್ತು ಆಕಾಶದಲ್ಲೂ ಕಾಣುತ್ತಾರೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮಗಳಲ್ಲಿ, ದ್ಯುಲೋಕ ಮತ್ತು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಆನಂದದಾಯಕನಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಚೇತನವನ್ನು ಅರಿಯಬಲ್ಲ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಶುಭ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಪರಾತ್ಪರತರಂ ಚೈವ ಯತ್ಪರಾಚ್ಚೈವ ಯತ್ಪರಂ । (ತತ್ಪರಾಚ್ಚೈವ) ಯತ್ಪರಾತ್ಪರತೋ ಜ್ಞೇಯಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾತ್ ಪರತರಂ ಚೈವ - ಶ್ರೇಷ್ಠಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು;
• ಯತ್ ಪರಾತ್ ಚೈವ - ಯಾವ ಶ್ರೇಷ್ಠಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದುದು;
• ಯತ್ ಪರಂ - ಯಾವುದು ಸರ್ವೋಚ್ಚವೋ;
• ಯತ್ ಪರಾತ್ ಪರತಃ - ಯಾವ ಪರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪರವಾದುದೋ;
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ವಸ್ತುವೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಕಾರಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಕಾರಣವೋ, ಸಮಸ್ತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದುದೋ ಮತ್ತು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಪರಮ ಸತ್ಯವೋ, ಅಂತಹ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಪರಾತ್ಪರತರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ಪರಾತ್ಪರತೋ ಹರಿಃ । (ಪರಾತ್ಪರತರಂ ಬ್ರಹ್ಮ) ತತ್ಪರಾತ್ಪರತೋಽಧೀಶಸ್ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧೮ ॥ (ಯತ್ಪರಾತ್ಪರತೋಽಧೀಶಂ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾತ್ ಪರತರಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನು;
• ತತ್ ಪರಾತ್ ಪರತಃ ಹರಿಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶ್ರೀಹರಿ;
• ತತ್ ಪರಾತ್ ಪರತಃ ಅಧೀಶಃ - ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಹರಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠನು, ಆ ಹರಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಅಧೀಶನು. ಅಂತಹ ಜಗದೀಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯಾ ವೇದಾದಿಷು ಗಾಯತ್ರೀ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಮಹೇಶ್ವರೀ । ಋಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮಾಥರ್ವೈಶ್ಚ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ ವೇದಾದಿಷು ಗಾಯತ್ರೀ - ವೇದಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿರುವ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರವು;
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಮಹೇಶ್ವರೀ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರಿಯು;
• ಋಗ್ ಯಜುಃ ಸಾಮ ಅಥರ್ವೈಃ - ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳ ಮೂಲವೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿಶಕ್ತಿಯೂ, ನಾಲ್ಕೂ ವೇದಗಳಿಂದ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಡುವವಳೂ ಆದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಮಹೇಶ್ವರಿ ಗಾಯತ್ರೀ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯೋ ವೈ ದೇವಂ ಮಹಾದೇವಂ ಪ್ರಯತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ । (ಪ್ರಣವಶ್ಶುಚಿಃ) ಯಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವವೇದೈಶ್ಚ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ ದೇವಂ ಮಹಾದೇವಂ - ಯಾರು ದೇವದೇವನಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು;
• ಪ್ರಯತಃ - ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು;
• ಯಃ ಸರ್ವೇ - ಯಾರು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು;
• ಸರ್ವವೇದೈಃ ಚ - ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳ ಮೂಲಕ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನಸ್ಸು ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳ ಮೂಲಕ ದೇವದೇವನಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಮತ್ತು ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಲಿ.

ಪ್ರಯತಃ ಪ್ರಣವೋಂಕಾರಂ ಪ್ರಣವಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ । ಓಂಕಾರಂ ಪ್ರಣವಾತ್ಮಾನಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಯತಃ ಪ್ರಣವಃ ಓಂಕಾರಂ - ಶುದ್ಧವಾದ ಪ್ರಣವ ಓಂಕಾರವು;
• ಪ್ರಣವಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನು;
• ಓಂಕಾರಂ ಪ್ರಣವಾತ್ಮಾನಂ - ಓಂಕಾರವೇ ಆತ್ಮನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳ ಸಾರವಾದ ಓಂಕಾರನೂ ಆದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಶುಭ ಸಂಕಲ್ಪಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಲಿ.

ಯೋಽಸೌ ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷು ಪಠ್ಯತೇ ಹ್ಯಜ ಈಶ್ವರಃ । ಅಕಾಯೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಅಸೌ - ಯಾರು ಈ;
• ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷು - ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪಠ್ಯತೇ ಹ್ಯಜಃ ಈಶ್ವರಃ - ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಈಶ್ವರನೆಂದು ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ;
• ಅಕಾಯಃ ನಿರ್ಗುಣಃ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ - ಶರೀರರಹಿತನೂ ಮತ್ತು ಗುಣಾತೀತನೂ ಆದ ಆತ್ಮನೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳೂ ಯಾರನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದ ಈಶ್ವರನೆಂದೂ, ಶರೀರರಹಿತನೂ ಹಾಗೂ ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದೂ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಗೋಭಿರ್ಜುಷ್ಟಂ ಧನೇನ ಹ್ಯಾಯುಷಾ ಚ ಬಲೇನ ಚ । ಪ್ರಜಯಾ ಪಶುಭಿಃ ಪುಷ್ಕರಾಕ್ಷಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಭಿಃ ಜುಷ್ಟಂ - ಹಸುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ;
• ಧನೇನ ಹ್ಯಾಯುಷಾ ಚ - ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಆಯುಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ;
• ಬಲೇನ ಚ ಪ್ರಜಯಾ - ಬಲ ಹಾಗೂ ಸಂತತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ;
• ಪಶುಭಿಃ - ಪಶುಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ;
• ಪುಷ್ಕರಾಕ್ಷಂ - ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ಭಗವಂತನ ಕರುಣೆಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗೆ ಗೋಸಂಪತ್ತು, ಧನಧಾನ್ಯಗಳು, ದೀರ್ಘಾಯುಸ್ಸು, ದೈಹಿಕ ಬಲ, ಸತ್ಪ್ರಜೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಶುಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಆ ಕಮಲಾಕ್ಷನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ । ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಽಮೃತಾತ್ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ - ಸುಗಂಧಯುಕ್ತನೂ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುವವನೂ ಆದವನನ್ನು;
• ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾತ್ - ಸೌತೆಕಾಯಿಯು ಬಳ್ಳಿಯ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ;
• ಮೃತ್ಯೋಃ ಮುಕ್ಷೀಯ - ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದೋಣ;
• ಮಾ ಅಮೃತಾತ್ - ಆದರೆ ಅಮೃತತ್ವದಿಂದಲ್ಲ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಗಂಧಭರಿತನೂ, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪೋಷಿಸುವವನೂ ಆದ ಆ ತ್ರ್ಯಂಬಕನನ್ನು (ಮುಕ್ಕಣ್ಣನನ್ನು) ನಾವು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇವೆ. ಬಲಿತ ಸೌತೆಕಾಯಿಯು ತಂತಾನೇ ಬಳ್ಳಿಯ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗುವಂತೆ ನಾವು ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವಿನ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗೋಣ, ಆದರೆ ಅಮೃತತ್ವದಿಂದ (ಮೋಕ್ಷದಿಂದ) ಎಂದಿಗೂ ವಿಮುಖರಾಗದಿರೋಣ. ಅಂತಹ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಶುಭ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಕೈಲಾಸಶಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ಶಿವಾಲಯೇ । ದೇವತಾಸ್ತತ್ರ ಮೋದಂತಿ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈಲಾಸಶಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ - ರಮಣೀಯವಾದ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ;
• ಶಂಕರಸ್ಯ ಶಿವಾಲಯೇ - ಶಂಕರನ ಮಂಗಳಮಯವಾದ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ;
• ದೇವತಾಃ ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು;
• ಮೋದಂತಿ - ಆನಂದದಿಂದ ಇರುತ್ತಾರೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಮಣೀಯವಾದ ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರದ ಮೇಲಿರುವ ಶಂಕರನ ದಿವ್ಯ ಧಾಮದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಯಾವ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ದೈವಿಕ ಆನಂದವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾವಾಸಾ ಹಿಮವದ್ಗಿರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ । ನೀಲಕಂಠಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಚ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾವಾಸಾ - ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರವನ್ನು ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು;
• ಹಿಮವದ್ಗಿರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು;
• ನೀಲಕಂಠಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಚ - ನೀಲಕಂಠನೂ ಮತ್ತು ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಶಿವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ನೀಲಕಂಠನೂ ಮತ್ತು ತ್ರಿನೇತ್ರಧಾರಿಯೂ ಆದ ಆ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರುತ ವಿಶ್ವತೋಮುಖೋ ವಿಶ್ವತೋಹಸ್ತ ಉತ ವಿಶ್ವತಸ್ಪಾತ್ । ಸಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ನಮತಿ ಸಂಪತತ್ರೈರ್ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಜನಯನ್ ದೇವ ಏಕಸ್ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು;
• ಉತ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ - ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನು;
• ವಿಶ್ವತೋಹಸ್ತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಗಳುಳ್ಳವನು;
• ಉತ ವಿಶ್ವತಸ್ಪಾತ್ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನು;
• ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಜನಯನ್ - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಾಗ;
• ದೇವಃ ಏಕಃ - ಆ ಏಕೈಕ ದೇವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಏಕೈಕ ದೇವನು ಸ್ವರ್ಗ-ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಾಗ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣು, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹಸ್ತ ಹಾಗೂ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವಿರಾಟ್ ರೂಪದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ದೇವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಚತುರೋ ವೇದಾನಧೀಯೀತ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಮಯಂ ವಿದುಃ । ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಾಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರಃ ವೇದಾನ್ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು;
• ಅಧೀಯೀತ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು;
• ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಮಯಂ ವಿದುಃ - ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ;
• ಇತಿಹಾಸ ಪುರಾಣಾನಾಂ - ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಬಲ್ಲವನೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನಸ್ಸು ನಾಲ್ಕೂ ವೇದಗಳನ್ನು, ಉಪವೇದಗಳನ್ನು, ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸ-ಪುರಾಣಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಮಾ ನೋ ಮಹಾಂತಮುತ ಮಾ ನೋ ಅರ್ಭಕಂ ಮಾ ನ ಉಕ್ಷಂತಮುತ ಮಾ ನ ಉಕ್ಷಿತಂ । ಮಾನೋಽವಧೀಃ ಪಿತರಂ ಮೋತ ಮಾತರಂ ಪ್ರಿಯಾ ಮಾನಸ್ತನುವೋ ರುದ್ರ ರೀರಿಷಸ್ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾ ನಃ ಮಹಾಂತಂ - ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ;
• ಉತ ಮಾ ನಃ ಅರ್ಭಕಂ - ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ;
• ಮಾ ನಃ ಉಕ್ಷಂತಂ - ನಮ್ಮ ಗರ್ಭಸ್ಥ ಶಿಶುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ;
• ಉತ ಮಾ ನಃ ಉಕ್ಷಿತಂ - ನಮ್ಮ ಯುವಕರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ;
• ಮಾ ನಃ ವಧೀಃ ಪಿತರಂ - ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ;
• ಮೋತ ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ;
• ಪ್ರಿಯಾ ನಃ ತನುವಃ ರುದ್ರ ರೀರಿಷಃ - ಎಲೈ ರುದ್ರನೇ, ನಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಬೇಡ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ರುದ್ರದೇವನೇ! ನೀನು ಕೋಪಗೊಂಡು ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರನ್ನಾಗಲಿ, ಮಕ್ಕಳನ್ನಾಗಲಿ, ಯುವಕರನ್ನಾಗಲಿ, ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರನ್ನಾಗಲಿ ಕೊಲ್ಲಬೇಡ. ನಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಾದ ಆಪ್ತರ ಶರೀರಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡಬೇಡ. ಅಂತಹ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಮಾನಸ್ತೋಕೇ ತನಯೇ ಮಾ ನ ಆಯುಷಿ ಮಾ ನೋ ಗೋಷು ಮಾ ನೋ ಅಶ್ವೇಷು ರೀರಿಷಃ । ವೀರಾನ್ಮಾ ನೋ ರುದ್ರ ಭಾಮಿತೋಽವಧೀರ್ಹವಿಷ್ಮಂತೋ ನಮಸಾ ವಿಧೇಮತೇ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾ ನಃ ತೋಕೇ ತನಯೇ - ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡಬೇಡ;
• ಮಾ ನಃ ಆಯುಷಿ - ನಮ್ಮ ಆಯುಸ್ಸಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತರಬೇಡ;
• ಮಾ ನಃ ಗೋಷು - ನಮ್ಮ ಹಸುಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡಬೇಡ;
• ಮಾ ನಃ ಅಶ್ವೇಷು ರೀರಿಷಃ - ನಮ್ಮ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬೇಡ;
• ವೀರಾನ್ ಮಾ ನಃ ರುದ್ರ ಭಾಮಿತಃ ವಧೀಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು ನಮ್ಮ ವೀರ ಯೋಧರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ;
• ಹವಿಷ್ಮಂತಃ ನಮಸಾ ವಿಧೇಮ ತೇ - ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಮಸ್ಕಾರ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇವೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ರುದ್ರನೇ! ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಿಗೆ, ಆಯುಸ್ಸಿಗೆ, ಹಸುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡಬೇಡ. ಕೋಪಗೊಂಡು ನಮ್ಮ ವೀರರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ. ನಾವು ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಅಂತಹ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಋತ ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷಂ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ । ಊರ್ಧ್ವರೇತಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ವೈ ನಮೋ ನಮಸ್ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋತಂ ಸತ್ಯಂ - ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಪುರುಷಂ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ - ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಮಿಶ್ರಿತ ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಪುರುಷನಿಗೆ;
• ಊರ್ಧ್ವರೇತಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ - ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಕನೂ ಮತ್ತು ವಿಷಮ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಶಿವನಿಗೆ;
• ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ - ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ನಿನಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋತ ಮತ್ತು ಸತ್ಯದ ರೂಪನಾದ, ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲ ವರ್ಣವುಳ್ಳ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನೂ, ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಕನೂ, ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೂ ಆದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವನಿಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಅಂತಹ ಮಹಾದೇವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಕದ್ರುದ್ರಾಯ ಪ್ರಚೇತಸೇ ಮೀಢುಷ್ಟಮಾಯ ತವ್ಯಸೇ । ವೋಚೇಮ ಶಂತಮ ಹೃದೇ । ಸರ್ವೋ ಹ್ಯೇಷ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕತ್ ರುದ್ರಾಯ - ಆ ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ;
• ಪ್ರಚೇತಸೇ - ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಿಗೆ;
• ಮೀಢುಷ್ಟಮಾಯ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮಳೆಗರೆಯುವವನಿಗೆ;
• ತವ್ಯಸೇ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗೆ;
• ವೋಚೇಮ ಶಂತಮಂ ಹೃದೇ - ನಮ್ಮ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಹೇಳೋಣ;
• ಸರ್ವಃ ಹ್ಯೇಷ ರುದ್ರಃ - ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ರುದ್ರಮಯವೇ ಆಗಿದೆ;
• ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು - ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ, ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠನೂ ಆದ ಆ ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಶಾಂತಿ ನೀಡುವ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ರುದ್ರಮಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ಶರಣಾಗುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮಜಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪುರಸ್ತಾದ್ವಿಸೀಮತಃ ಸುರುಚೋ ವೇನ ಆವಃ । ಸ ಬುಧ್ನಿಯಾ ಉಪಮಾ ಅಸ್ಯ ವಿಷ್ಠಾಃ ಸತಶ್ಚ ಯೋನಿಮಸತಶ್ಚ ವಿವಸ್ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಜಜ್ಞಾನಂ - ಜಗತ್ಕಾರಣನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಪ್ರಥಮಂ ಪುರಸ್ತಾತ್ - ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು;
• ವಿಸೀಮತಃ ಸುರುಚಃ - ಸೀಮೆಯಿಲ್ಲದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿದನು;
• ವೇನಃ ಆವಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆವರಿಸಿದನು;
• ಸ ಬುಧ್ನಿಯಾಃ ಉಪಮಾಃ - ಆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಉಪಮೆಯಾದನು;
• ಸತಃ ಚ ಯೋನಿಂ ಅಸತಃ ಚ ವಿವಃ - ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾದನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು, ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತ-ಅವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಆ ಆದಿಪುರುಷನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯಃ ಪ್ರಾಣತೋ ನಿಮಿಷತೋ ಮಹಿತ್ವೈಕ ಇದ್ರಾಜಾ ಜಗತೋ ಬಭೂವ । ಯ ಈಶೇ ಅಸ್ಯ ದ್ವಿಪದಶ್ಚತುಷ್ಪದಃ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಪ್ರಾಣತಃ ನಿಮಿಷತಃ - ಯಾರು ಉಸಿರಾಡುವ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ತೆರೆಯುವ;
• ಮಹಿತ್ವಾ ಏಕಃ - ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಏಕೈಕನಾಗಿ;
• ರಾಜಾ ಜಗತಃ ಬಭೂವ - ಜಗತ್ತಿನ ರಾಜನಾಗಿದ್ದಾನೋ;
• ಯಃ ಈಶೇ ಅಸ್ಯ - ಯಾರು ಈ;
• ದ್ವಿಪದಃ ಚತುಷ್ಪದಃ - ಎರಡು ಕಾಲುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಕಾಲುಳ್ಳ ಪಶುಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನೋ;
• ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ - ಅಂತಹ ಆನಂದದಾಯಕನಾದ ದೇವನಿಗೆ ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದ ಪೂಜಿಸೋಣ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಅನಂತ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಏಕೈಕ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಯಾರು ಮನುಷ್ಯರಿಗೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಪ್ರಾಣದಾತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪನಾದ ದೇವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯ ಆತ್ಮದಾ ಬಲದಾ ಯಸ್ಯ ವಿಶ್ವೇ ಉಪಾಸತೇ ಪ್ರಶಿಷಂ ಯಸ್ಯ ದೇವಾಃ । ಯಸ್ಯ ಛಾಯಾಽಮೃತಂ ಯಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಃ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಆತ್ಮದಾ ಬಲದಾ - ಯಾರು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ-ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೋ;
• ಯಸ್ಯ ವಿಶ್ವೇ ಉಪಾಸತೇ - ಯಾರ ಶಾಸನವನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲರೂ ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಪ್ರಶಿಷಂ ಯಸ್ಯ ದೇವಾಃ - ಯಾರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳೂ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಯಸ್ಯ ಛಾಯಾ ಅಮೃತಂ - ಯಾರ ನೆರಳು ಅಮೃತತ್ವವೋ (ಮೋಕ್ಷವೋ);
• ಯಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಃ - ಯಾರ ಅವಕೃಪೆಯು ಮೃತ್ಯುವೋ;
• ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ - ಅಂತಹ ದೇವನಿಗೆ ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದ ಪೂಜಿಸೋಣ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಬಲವನ್ನು ನೀಡುವವನೋ, ಯಾವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾರ ಕೃಪಾಛಾಯೆಯು ಅಮೃತತ್ವವೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ವಿಮುಖತೆಯು ಮೃತ್ಯುಸ್ವರೂಪವೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯೋ ರುದ್ರೋ ಅಗ್ನೌ ಯೋ ಅಪ್ಸು ಯ ಓಷಧೀಷು ಯೋ ರುದ್ರೋ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾಽಽವಿವೇಶ । ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮೋ ಅಸ್ತು ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋ ರುದ್ರಃ ಅಗ್ನೌ - ಯಾವ ರುದ್ರನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ;
• ಯಃ ಅಪ್ಸು - ಯಾರು ನೀರಿನಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ;
• ಯಃ ಓಷಧೀಷು - ಯಾರು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ;
• ಯಃ ರುದ್ರಃ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾ ಆವಿವೇಶ - ಯಾವ ರುದ್ರನು ಸಮಸ್ತ ಭುವನಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೋ;
• ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರದೇವನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ, ಔಷಧೀಯ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪ್ರತಿ ಕಣಕಣದಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ವಂದನೆಗಳು. ಅಂತಹ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಲಿ.

ಗಂಧದ್ವಾರಾಂ ದುರಾಧರ್ಷಾಂ ನಿತ್ಯಪುಷ್ಟಾಂ ಕರೀಷಿಣೀಂ । ಈಶ್ವರೀ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತಾಮಿಹೋಪಹ್ವಯೇ ಶ್ರಿಯಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಧದ್ವಾರಾಂ - ಗಂಧವನ್ನು ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವಳೂ;
• ದುರಾಧರ್ಷಾಂ - ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಜಯಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯಳಾದವಳೂ;
• ನಿತ್ಯಪುಷ್ಟಾಂ - ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಪೂರ್ಣತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವವಳೂ;
• ಕರೀಷಿಣೀಂ - ಗೋಮಯದಿಂದ ಸಮೃದ್ಧಳಾದ ಭೂಮಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ;
• ಈಶ್ವರೀಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಒಡತಿಯೂ ಆದ;
• ತಾಮಿಹ ಉಪಹ್ವಯೇ ಶ್ರಿಯಂ - ಅಂತಹ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಗಂಧಮಯಳೂ, ಯಾರಿಂದಲೂ ಸೋಲಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯಳೂ, ಸದಾ ಸಮೃದ್ಧಳೂ, ಗೋಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವವಳೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಈಶ್ವರಿಯೂ ಆದ ಶ್ರೀದೇವಿಯನ್ನು (ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು) ನಾನು ನನ್ನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅಂತಹ ಮಂಗಳಮಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಶುಭ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ನಮಕಂ ಚಮಕಂ ಚೈವ ಪುರುಷಸೂಕ್ತಂ ಚ ಯದ್ವಿದುಃ । ಮಹಾದೇವಂ ಚ ತತ್ತುಲ್ಯಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಕಂ ಚಮಕಂ ಚೈವ - ರುದ್ರಾಧ್ಯಾಯದ ನಮಕ ಮತ್ತು ಚಮಕಗಳನ್ನು;
• ಪುರುಷಸೂಕ್ತಂ ಚ - ಮತ್ತು ಪುರುಷಸೂಕ್ತವನ್ನು;
• ಯದ್ ವಿದುಃ - ಯಾವುದೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಮಹಾದೇವಂ ಚ ತತ್ ತುಲ್ಯಂ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಮಂತ್ರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಮಕ, ಚಮಕ ಮತ್ತು ಪುರುಷಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು ವೇದಗಳ ಮಹಾಮಂತ್ರಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಯಾವುವು ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಂತ್ರಗಳೋ, ಅವುಗಳ ಪಠಣದಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಯ ಇದ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ । ತೇ ಪರಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಇದಂ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಂ - ಯಾರು ಈ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪ ಸೂಕ್ತವನ್ನು;
• ಸದಾ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (ಜ್ಞಾನಿಗಳು) ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ತೇ ಪರಂ ಮೋಕ್ಷಂ - ಅವರು ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಮಥನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಮೋಕ್ಷ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಇತಿ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ । (ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)
