ಉಪನಿಷದ್ ಸೂಚೀ ೧೦೮
೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಪಟ್ಟಿ

ಮುಕ್ತಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮನು ಹನುಮಂತನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:
ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಅಂತಿಮ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮಾಂಡೂಕ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತೊಂದೇ ಸಾಕು. ಅದು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳೆಲ್ಲರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಸಾಕಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದರಿಂದ ಮಾತ್ರ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸದಿದ್ದರೆ, ೧೦ ಮುಖ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡು. ನಿನಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಜ್ಞಾನವು ದೊರೆತು ನನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಸೇರುವೆ.
ಅಂಜನಾ ಪುತ್ರನೇ, ನಿನ್ನ ಜ್ಞಾನವು ಇನ್ನೂ ಸ್ಥಿರವಾಗದಿದ್ದರೆ, ೩೨ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡು. ನಿನಗೆ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಸಿಗುವುದು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ವಿದೇಹ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಠಿಸು.
ಆ ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.
(ಅವುಗಳು:)

ಈಶ = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಮುಖ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಕೇನ =  ಸಾಮ ವೇದ, ಮುಖ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಕಠ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಮುಖ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಪ್ರಶ್ನ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಮುಖ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಮುಂಡಕ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಮುಖ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಮಾಂಡುಕ್ಯ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಮುಖ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ತೈತ್ತಿರೀಯ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಮುಖ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಐತರೇಯ = ಋಗ್ ವೇದ, ಮುಖ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಛಾಂದೋಗ್ಯ =  ಸಾಮ ವೇದ, ಮುಖ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ (೧೦) = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಮುಖ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಬ್ರಹ್ಮ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಕೈವಲ್ಯ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಶೈವ ಉಪನಿಷದ್
ಜಾಬಾಲ(ಯಜುರ್ವೇದ) = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಹಂಸ = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ಆರುಣೇಯ = ಸಾಮ ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಗರ್ಭ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ನಾರಾಯಣ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷದ್
ಪರಮಹಂಸ = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಅಮೃತ-ಬಿಂದು (೨೦) = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ಅಮೃತ-ನಾದ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ಅಥರ್ವ-ಶಿರ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಶೈವ ಉಪನಿಷದ್
ಅಥರ್ವ-ಶಿಖ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಶೈವ ಉಪನಿಷದ್
ಮೈತ್ರಾಯಣಿ = ಸಾಮ ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಕೌಷೀತಾಕಿ = ಋಗ್ ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಶೈವ ಉಪನಿಷದ್
ನೃಸಿಂಹತಾಪನೀ =  ಅಥರ್ವ ವೇದ, ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷದ್
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಶೈವ ಉಪನಿಷದ್
ಮೈತ್ರೇಯಿ = ಸಾಮ ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಸುಬಾಲ (೩೦) = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಕ್ಷುರಿಕ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ಮಾಂತ್ರಿಕ = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಸರ್ವ-ಸಾರ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ನಿರಾಲಂಬ = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಶುಕ-ರಹಸ್ಯ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ವಜ್ರ-ಸೂಚಿ = ಸಾಮ ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ತೇಜೋ-ಬಿಂದು = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ನಾದ-ಬಿಂದು = ಋಗ್ ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ಧ್ಯಾನಬಿಂದು = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ (೪೦) = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ಯೋಗತತ್ತ್ವ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ಆತ್ಮಬೋಧ = ಋಗ್ ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಪರಿವ್ರಾತ್ (ನಾರದಪರಿವ್ರಾಜಕ) = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ತ್ರಿ-ಷಿಖಿ = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ಸೀತಾ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಶಾಕ್ತ ಉಪನಿಷದ್
ಯೋಗಚೂಡಾಮಣಿ = ಸಾಮ ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ನಿರ್ವಾಣ = ಋಗ್ ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಮಂಡಲಬ್ರಾಹ್ಮಣ = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಶೈವ ಉಪನಿಷದ್
ಶರಭ (೫೦) = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಶೈವ ಉಪನಿಷದ್
ಸ್ಕಂದ (ತ್ರಿಪಾಡ್ವಿಭೂಟಿ) = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಮಹಾನಾರಾಯಣ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷದ್
ಅದ್ವಯತಾರಕ = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ರಾಮರಹಸ್ಯ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷದ್
ರಾಮತಾಪಣಿ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷದ್
वासುದೇವ = ಸಾಮ ವೇದ, ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷದ್
ಮುದ್ಗಲ = ಋಗ್ ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಶಾಂಡಿಲ್ಯ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ಪೈಂಗಲ = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಭಿಕ್ಷುಕ (೬೦) = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಮಹತ್ = ಸಾಮ ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಶಾರೀರಕ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, સામાન્ય ಉಪನಿಷದ್
ಯೋಗಶಿಖಾ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ತುರಿಯಾತೀತ = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಸಂನ್ಯಾಸ = ಸಾಮ ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಪರಮಹಂಸ-ಪರಿವ್ರಾಜಕ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕ = ಋಗ್ ವೇದ, ಶೈವ ಉಪನಿಷದ್
ಅವ್ಯಕ್ತ = ಸಾಮ ವೇದ, ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷದ್
ಏಕಾಕ್ಷರ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಅನ್ನಪೂರ್ಣ (೭೦) = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಶಾಕ್ತ ಉಪನಿಷದ್
ಸೂರ್ಯ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಅಕ್ಷಿ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಾ = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಕುಂಡಿಕ = ಸಾಮ ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಸಾವಿತ್ರಿ = ಸಾಮ ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಆತ್ಮಾ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಪಾಶುಪತ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ಪರಬ್ರಹ್ಮ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಅವಧೂತ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ತ್ರಿಪುರಾತಪನಿ (೮೦) =  ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಶಾಕ್ತ ಉಪನಿಷದ್
ದೇವಿ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಶಾಕ್ತ ಉಪನಿಷದ್
ತ್ರಿಪುರ =  ಋಗ್ ವೇದ, ಶಾಕ್ತ ಉಪನಿಷದ್
ಕಠರುದ್ರ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಭಾವನ =  ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಶಾಕ್ತ ಉಪನಿಷದ್
ರುದ್ರ-ಹೃದಯ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಶೈವ ಉಪನಿಷದ್
ಯೋಗ-ಕುಂಡಲಿನಿ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ಭಸ್ಮ =  ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಶೈವ ಉಪನಿಷದ್
ರುದ್ರಾಕ್ಷ = ಸಾಮ ವೇದ, ಶೈವ ಉಪನಿಷದ್
ಗಣಪತಿ =  ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಶೈವ ಉಪನಿಷದ್
ದರ್ಶನ (೯೦) = ಸಾಮ ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ತಾರಸಾರ = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷದ್
ಮಹಾವಾಕ್ಯ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ಯೋಗ ಉಪನಿಷದ್
ಪಂಚ-ಬ್ರಹ್ಮ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಶೈವ ಉಪನಿಷದ್
ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿ-ಹೋತ್ರ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್
ಗೋಪಾಲ-ತಪಣಿ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷದ್
ಕೃಷ್ಣ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷದ್
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ವರಾಹ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಶಾತ್ಯಾಯನಿ = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಉಪನಿಷದ್
ಹಯಗ್ರೀವ (೧೦೦) = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷದ್
ದತ್ತಾತ್ರೇಯ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷದ್
ಗಾರುಡ = ಅಥರ್ವ ವೇದ, ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷದ್
ಕಲಿ-ಸಂಟಾರಣ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷದ್
ಜಾಬಾಲ(ಸಾಮವೇದ) = ಸಾಮ ವೇದ, ಶೈವ ಉಪನಿಷದ್
ಸೌಭಾಗ್ಯ = ಋಗ್ ವೇದ, ಶಾಕ್ತ ಉಪನಿಷದ್
ಸರಸ್ವತೀ-ರಹಸ್ಯ = ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದ, ಶಾಕ್ತ ಉಪನಿಷದ್
ಬಹ್ವೃಚ = ಋಗ್ ವೇದ, ಶಾಕ್ತ ಉಪನಿಷದ್
ಮುಕ್ತಿಕ (೧೦೮) = ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪನಿಷದ್

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪನಿಷದ್ ಸೂಚೀ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಪಟ್ಟಿ;
• ಮುಕ್ತಿ - ಸಂಸಾರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ;
• ಜ್ಞಾನ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ;
• ಶಾಂತಿ - ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರಗಳು;
• ಮುಖ್ಯ ಉಪನಿಷದ್ - ಪ್ರಮುಖ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಕ್ತಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಮಾಂಡೂಕ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಯನವೇ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನವು ಸ್ಥಿರವಾಗಲು ದಶೋಪನಿಷತ್ತುಗಳು, ೩೨ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಅಥವಾ ಪೂರ್ಣ ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಪಠಿಸಬೇಕು. ಈ ಪಟ್ಟಿಯು ಆ ೧೦೮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
