ಓಂ ತುರೀಯಾತೀತೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ಯತ್ಪರಮಾಕ್ಷರಂ ।
ತತ್ತುರ್ಯಾತೀತಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಸ್ವಮಾತ್ರಂಚಿಂತಯೇಽನ್ವಹಂ  ॥
ತುರೀಯಾತೀತಸನ್ನ್ಯಾಸಪರಿವ್ರಾಜಾಕ್ಷಮಾಲಿಕಾ ।
ಅವ್ಯಕ್ತೈಕಾಕ್ಷರಂ ಪೂರ್ಣಾ ಸೂರ್ಯಾಕ್ಷ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮಕುಂಡಿಕಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಪರಮ ಅಕ್ಷರಂ - ಪರಮ ಅವಿನಾಶಿ ತತ್ವವೋ (ಬ್ರಹ್ಮವೋ);
• ತುರೀಯಾತೀತ ಉಪನಿಷದ್ ವೇದ್ಯಂ - ತುರೀಯಾತೀತ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದೋ;
• ತತ್ - ಆ;
• ತುರ್ಯಾತೀತ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ - ತುರೀಯಾತೀತವಾದ ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು;
• ಸ್ವಮಾತ್ರಂ - ಕೇವಲ ನನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೆಂದೇ;
• ಅನ್ವಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ;
• ಚಿಂತಯೇ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ತುರೀಯಾತೀತ - ತುರೀಯಾತೀತ;
• ಸನ್ನ್ಯಾಸ - ಸನ್ಯಾಸ;
• ಪರಿವ್ರಾಜ - ಪರಿವ್ರಾಜಕ;
• ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕಾ - ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕಾ;
• ಅವ್ಯಕ್ತ - ಅವ್ಯಕ್ತ;
• ಏಕಾಕ್ಷರಂ - ಏಕಾಕ್ಷರ;
• ಪೂರ್ಣಾ - ಪೂರ್ಣ;
• ಸೂರ್ಯ - ಸೂರ್ಯ;
• ಅಕ್ಷಿ - ಅಕ್ಷಿ;
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮ;
• ಕುಂಡಿಕಾ - ಕುಂಡಿಕಾ (ಎಂಬೀ ಮೊದಲಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಪರಮಾರ್ಥವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಪರಮ ಅವಿನಾಶಿ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ತುರೀಯಾತೀತ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ತುರೀಯಾತೀತವಾದ ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕೇವಲ ನನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೆಂದೇ ನಾನು ನಿರಂತರವೂ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ. ತುರೀಯಾತೀತ, ಸನ್ಯಾಸ, ಪರಿವ್ರಾಜಕ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ಏಕಾಕ್ಷರ, ಪೂರ್ಣ, ಸೂರ್ಯ, ಅಕ್ಷಿ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಕುಂಡಿಕಾ ಮೊದಲಾದ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಪರಮ ಸತ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.

ಹರಿಃ ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವಾದುದು;
• ಅದಃ - ಅದು (ಪರಬ್ರಹ್ಮವು);
• ಇದಂ - ಇದು (ಪ್ರಪಂಚವು);
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ;
• ಉದಚ್ಯತೇ - ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತದೆ (ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ);
• ಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಪೂರ್ಣದ;
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದು (ಪರಬ್ರಹ್ಮವು) ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ; ಇದು (ಜಗತ್ತು) ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಪೂರ್ಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

ಅಥ ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತಾನಾಂ ಕೋಽಯಂ ಮಾರ್ಗಸ್ತೇಷಾಂ ಕಾ ಸ್ಥಿತಿರಿತಿ ಪಿತಾಮಹೋ ಭಗವಂತಂ ಪಿತರಮಾದಿನಾರಾಯಣಂ ಪರಿಸಮೇತ್ಯೋವಾಚ ।
ತಮಾಹ ಭಗವನ್ನಾರಾಯಣೋ ಯೋಽಯಮವಧೂತಮಾರ್ಗಸ್ಥೋ ಲೋಕೇ ದುರ್ಲಭತರೋ ನತು ಬಾಹುಲ್ಯೋ ಯದ್ಯೇಕೋ ಭವತಿ ಸ ಏವ ನಿತ್ಯಪೂತಃ ಸ ಏವ ವೈರಾಗ್ಯಮೂರ್ತಿಃ ಸ ಏವ ಜ್ಞಾನಾಕಾರಃ ಸ ಏವ ವೇದಪುರುಷ ಇತಿ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಮನ್ಯಂತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ (ಒಮ್ಮೆ);
• ಪಿತಾಮಹಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಭಗವಂತಂ - ಭಗವಂತನೂ;
• ಪಿತರಂ - ತನ್ನ ಪಿತೃವೂ ಆದ;
• ಆದಿನಾರಾಯಣಂ - ಆದಿನಾರಾಯಣನ;
• ಪರಿಸಮೇತ್ಯ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು;
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆಂದು ಕೇಳಿದನು;
• ತುರೀಯಾತೀತ ಅವಧೂತಾನಾಂ - ತುರೀಯಾತೀತ ಅವಧೂತರ;
• ಅಯಂ ಮಾರ್ಗಃ ಕಃ - ಈ ಮಾರ್ಗವು ಯಾವುದು;
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ;
• ಕಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ಇತಿ - ಸ್ಥಿತಿ ಎಂತಹದ್ದು ಎಂದು;
• ತಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಕುರಿತು;
• ಭಗವನ್ ನಾರಾಯಣಃ - ಭಗವದ್ ನಾರಾಯಣನು;
• ಆಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು;
• ಯಃ ಅಯಂ - ಯಾವ ಈ;
• ಅವಧೂತ ಮಾರ್ಗಸ್ಥಃ - ಅವಧೂತ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವವನೋ;
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ;
• ದುರ್ಲಭತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭನಾದವನು;
• ನ ತು ಬಾಹುಲ್ಯಃ - ಅನೇಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಲ್ಲ (ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಿಗುವವನಲ್ಲ);
• ಯದಿ ಏಕಃ ಭವತಿ - ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಅಂತಹವನೊಬ್ಬನು ಇದ್ದರೆ;
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ;
• ನಿತ್ಯಪೂತಃ - ನಿರಂತರವೂ ಪವಿತ್ರನಾದವನು;
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ;
• ವೈರಾಗ್ಯಮೂರ್ತಿಃ - ವೈರಾಗ್ಯದ ಮೂರ್ತಿಯು;
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ;
• ಜ್ಞಾನಾಕಾರಃ - ಜ್ಞಾನದ ಸಾಕಾರ ರೂಪವು;
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ;
• ವೇದಪುರುಷಃ - ವೇದಪುರುಷನು;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು;
• ಜ್ಞಾನಿನಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಮನ್ಯಂತೇ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಭಗವಂತನೂ, ತನ್ನ ತಂದೆಯೂ ಆದ ಆದಿನಾರಾಯಣನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಹೀಗೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು: "ಓ ಭಗವಂತನೇ, ತುರೀಯಾತೀತ ಅವಧೂತರ ಮಾರ್ಗವು ಯಾವುದು? ಮತ್ತು ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಯು ಎಂತಹದ್ದು?" ಆಗ ಭಗವದ್ ನಾರಾಯಣನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಈ ಅವಧೂತ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತವನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭನು. ಅಂತಹವರು ಬಹಳಷ್ಟು ಜನ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಂತಹವನು ಒಬ್ಬನೇ ಇದ್ದರೂ, ಅವನೇ ನಿರಂತರವೂ ಪರಮ ಪವಿತ್ರನು, ಅವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವೈರಾಗ್ಯಮೂರ್ತಿಯು, ಅವನೇ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಕಾರ ಸ್ವರೂಪನು ಮತ್ತು ಅವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವೇದಪುರುಷನು ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ."
ಮಹಾಪುರುಷೋ ಯಸ್ತಚ್ಚಿತ್ತಂ ಮಯ್ಯೇವಾವತಿಷ್ಠತೇ । ಅಹಂ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾವಸ್ಥಿತಃ ಸೋಽಯಮಾದೌ ತಾವತ್ಕ್ರಮೇಣ ಕುಟೀಚಕೋ ಬಹೂದಕತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬಹೂದಕೋ ಹಂಸತ್ವಮವಲಂಬ್ಯ ಹಂಸಃ ಪರಮಹಂಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನೇನ ಸರ್ವಪ್ರಪಂಚಂ ವಿದಿತ್ವಾ ದಂಡಕಮಂಡಲುಕಟಿಸೂತ್ರ-ಕೌಪೀನಾಚ್ಛಾದನಂ ಸ್ವವಿಧ್ಯುಕ್ತಕ್ರಿಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಮಪ್ಸು ಸನ್ನ್ಯಸ್ಯ ದಿಗಂಬರೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿವರ್ಣಜೀರ್ಣವಲ್ಕಲಾಜಿನ-ಪರಿಗ್ರಹಮಪಿ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ತದೂರ್ಧ್ವಮಮಂತ್ರವದಾಚರನ್ಕ್ಷೌರಾ-ಅಭ್ಯಂಗಸ್ನಾನೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾದಿಕಂ ವಿಹಾಯ ಲೌಕಿಕವೈದಿಕಮ-ಪ್ಯುಪಸಂಹೃತ್ಯ ಸರ್ವತ್ರ ಪುಣ್ಯಾಪುಣ್ಯವರ್ಜಿತೋ ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಮಪಿ ವಿಹಾಯ ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖಮಾನಾವಮಾನಂ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ವಾಸನಾತ್ರಯ-ಪೂರ್ವಕಂ ನಿಂದಾನಿಂದಾಗರ್ವಮತ್ಸರದಂಭದರ್ಪದ್ವೇಷಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಹರ್ಷಾಮರ್ಷಾಸೂಯಾತ್ಮಸಂರಕ್ಷಣಾದಿಕಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಸ್ವವಪುಃ ಕುಣಪಾಕಾರಮಿವ ಪಶ್ಯನ್ನಯತ್ನೇನಾನಿಯಮೇನ ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಸಮೌ ಕೃತ್ವಾ ಗೋವೃತ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಂ ಕುರ್ವನ್ಯತ್ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇನೈವ ನಿರ್ಲೋಲುಪಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ;
• ಮಹಾಪುರುಷಃ - ಆ ಮಹಾಪುರುಷನಿದ್ದಾನೋ;
• ತತ್ ಚಿತ್ತಂ - ಅವನ ಚಿತ್ತವು;
• ಮಯಿ ಏವ - ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ;
• ಅವತಿಷ್ಠತೇ - ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ;
• ಅಹಂ ಚ - ಮತ್ತು ನಾನು ಕೂಡ;
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏವ - ಅವನಲ್ಲಿಯೇ;
• ಅವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತೇನೆ;
• ಸಃ ಅಯಂ - ಅಂತಹ ಈ ಸಾಧಕನು;
• ಆದೌ ತಾವತ್ - ಮೊದಲಿಗೆ;
• ಕ್ರಮೇಣ - ಹಂತಹಂತವಾಗಿ;
• ಕುಟೀಚಕಃ - ಕುಟೀಚಕ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ;
• ಬಹೂದಕತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಬಹೂದಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ;
• ಬಹೂದಕಃ - ಬಹೂದಕನು;
• ಹಂಸತ್ವಂ ಅವಲಂಬ್ಯ - ಹಂಸ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸನು;
• ಪರಮಹಂಸಃ ಭೂತ್ವಾ - ಪರಮಹಂಸನಾಗಿ;
• ಸ್ವರೂಪ ಅನುಸಂಧಾನೇನ - ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ನಿರಂತರ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ;
• ಸರ್ವ ಪ್ರಪಂಚಂ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚದ ಸತ್ಯವನ್ನು;
• ವಿದಿತ್ವಾ - ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ದಂಡ ಕಮಂಡಲು ಕಟಿಸೂತ್ರ ಕೌಪೀನ ಆಚ್ಛಾದನಂ - ಯೋಗದಂಡ, ಕಮಂಡಲು, ಸೊಂಟದ ದಾರ, ಕೌಪೀನ ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು;
• ಸ್ವ ವಿಧ್ಯುಕ್ತ ಕ್ರಿಯಾದಿಕಂ - ತನ್ನ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು;
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ;
• ಅಪ್ಸು - ನೀರಿನಲ್ಲಿ;
• ಸನ್ನ್ಯಸ್ಯ - ವಿಸರ್ಜಿಸಿ;
• ದಿಗಂಬರಃ ಭೂತ್ವಾ - ದಿಗಂಬರನಾಗಿ;
• ವಿವರ್ಣ ಜೀರ್ಣ ವಲ್ಕಲ ಅಜಿನ ಪರಿಗ್ರಹಂ ಅಪಿ - ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟ ಹಾಗೂ ಹರಿದ ನಾರುಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಜಿಂಕೆ ಚರ್ಮದ ಧಾರಣೆಯನ್ನೂ ಕೂಡ;
• ಸಂತ್ಯಜ್ಯ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದು;
• • ತದೂರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ;
• ಅಮಂತ್ರವತ್ ಆಚರನ್ - ಯಾವುದೇ ಮಂತ್ರಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸಹಜವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾ;
• ಕ್ಷೌರ ಅಭ್ಯಂಗಸ್ನಾನ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾದಿಕಂ - ಮುಂಡನ, ಎಣ್ಣೆಸ್ನಾನ ಮತ್ತು ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು;
• ವಿಹಾಯ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು;
• ಲೌಕಿಕ ವೈದಿಕಂ ಅಪಿ - ಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ವೈದಿಕ ಆಚಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ;
• ಉಪಸಂಹೃತ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ;
• ಪುಣ್ಯ ಅಪೂಣ್ಯ ವರ್ಜಿತಃ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಂದ ದೂರಾಗಿ;
• ಜ್ಞಾನ ಅಜ್ಞಾನಂ ಅಪಿ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಗಳೆರಡನ್ನೂ;
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು;
• ಶೀತ ಉಷ್ಣ ಸುಖ ದುಃಖ  ಮಾನ ಅವಮಾನಂ - ಚಳಿ-ಬಿಸಿಲು, ಸುಖ-ದುಃಖ, ಮಾನ-ಅವಮಾನಗಳನ್ನು;
• ನಿರ್ಜಿತ್ಯ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗೆದ್ದು;
• ವಾಸನಾತ್ರಯ ಪೂರ್ವಕಂ - ಲೋಕವಾಸನೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಾಸನೆ ಮತ್ತು ದೇಹವಾಸನೆಗಳೆಂಬ ಮೂರು ವಾಸನೆಗಳನ್ನು;
• ನಿಂದಾ ಅನಿಂದಾ ಗರ್ವ ಮತ್ಸರ ದಂಭ ದರ್ಪ ದ್ವೇಷಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಹರ್ಷಾಮರ್ಷಾಸೂಯಾತ್ಮಸಂರಕ್ಷಣಾದಿಕಂ - ನಿಂದನೆ, ಸ್ತುತಿ, ಗರ್ವ, ಮತ್ಸರ, ಡಂಭ, ದರ್ಪ, ದ್ವೇಷ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಹರ್ಷ, ಅಸಹನೆ, ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ದೇಹ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ;
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿ;
• ಸ್ವವಪುಃ - ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು;
• ಕುಣಪಾಕಾರಂ ಇವ - ಶವದಂತೆ;
• ಪಶ್ಯನ್ - ನೋಡುತ್ತಾ;
• ಅಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ;
•  ಅನಿಯಮೇನ - ಯಾವುದೇ ಕಠಿಣ ನಿಯಮಗಳಿಲ್ಲದೆ;
• ಲಾಭ ಅಲಾಭೌ - ಲಾಭ ಮತ್ತು ನಷ್ಟಗಳನ್ನು;
• ಸಮೌ ಕೃತ್ವಾ - ಸಮಾನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ;
• ಗೋವೃತ್ತ್ಯಾ - ಗೋವೃತ್ತಿಯಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಂ ಕುರ್ವನ್ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ;
• ಯತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಯಾವುದು ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತೇನೈವ - ಅದರಿಂದಲೇ;
•  ನಿರ್ಲೋಲುಪಃ - ಯಾವುದೇ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮಹಾಪುರುಷನ ಮನಸ್ಸು ನಿರಂತರವೂ ನನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆಯೋ, ನಾನು ಕೂಡ ಅವನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತೇನೆ. ಅಂತಹ ಸಾಧಕನು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕುಟೀಚಕ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಬಹೂದಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ, ಬಹೂದಕನಿಂದ ಹಂಸ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ಪರಮಹಂಸ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ತನ್ನ ನೈಜ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ನಿರಂತರ ಅನುಸಂಧಾನದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚದ ಮಿಥ್ಯಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ದಂಡ, ಕಮಂಡಲು, ಸೊಂಟದ ದಾರ, ಕೌಪೀನ, ಹೊದಿಕೆ ಮತ್ತು ತನಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಿ ದಿಗಂಬರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟ ಅಥವಾ ಹರಿದ ನಾರುಬಟ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಧಾರಣೆಯನ್ನೂ ತೊರೆದು, ಅದಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ತೈಲಾಭ್ಯಂಜನ ಸ್ನಾನ, ಜನಿವಾರ ಧರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹಣೆಗೆ ತಿಲಕ ಅಥವಾ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳನ್ನು ಮೀರಿ, ಲೌಕಿಕ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನ ಎರಡನ್ನೂ ತೊರೆದು, ಚಳಿ-ಬಿಸಿಲು, ಸುಖ-ದುಃಖ ಹಾಗೂ ಮಾನ-ಅವಮಾನಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಲೋಕವಾಸನೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಾಸನೆ ಮತ್ತು ದೇಹವಾಸನೆಗಳೆಂಬ ಮೂರು ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ನಿಂದನೆ, ಸ್ತುತಿ, ಗರ್ವ, ಮತ್ಸರ, ಡಂಭ, ದರ್ಪ, ದ್ವೇಷ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಹರ್ಷ, ಅಸಹನೆ, ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ದೇಹ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಕೇವಲ ಒಂದು ಶವದಂತೆ ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.  ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನ ಅಥವಾ ನಿಯಮಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಲಾಭ ಮತ್ತು ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಂಡು, ಗೋವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾಣಧಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ತನಗೆ ದೊರೆತಷ್ಟರಿಂದಲೇ ತೃಪ್ತನಾಗಿ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪಾಂಡಿತ್ಯಪ್ರಪಂಚಂ ಭಸ್ಮೀಕೃತ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಗೋಪಯಿತ್ವಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಜ್ಯೇಷ್ಠತ್ವಾನಪಲಾಪಕಃ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟತ್ವ-ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಾದ್ವೈತಂ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ಮತ್ತೋ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಃ ಕಶ್ಚಿನ್ನಾ-ನ್ಯೋಽಸ್ತೀತಿ ದೇವಗುಹ್ಯಾದಿಧನಮಾತ್ಮನ್ಯುಪಸಂಹೃತ್ಯ ದುಃಖೇನ ನೋದ್ವಿಗ್ನಃ ಸುಖೇನ ನಾನುಮೋದಕೋ ರಾಗೇ ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ಸರ್ವತ್ರ ಶುಭಾಶುಭಯೋ-ರನಭಿಸ್ನೇಹಃ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯೋಪರಮಃ  ಸ್ವಪೂರ್ವಾಪನ್ನಾಶ್ರಮಾಚಾರವಿದ್ಯಾ-ಧರ್ಮಪ್ರಾಭವಮನನುಸ್ಮರಂತ್ಯಕ್ತವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಃ ಸರ್ವದಾ ದಿವಾನಕ್ತಸಮತ್ವೇನಾಸ್ವಪ್ನಃ  ಸರ್ವದಾಸಂಚಾರಶೀಲೋ ದೇಹಮಾತ್ರವಶಿಷ್ಟೋ ಜಲಸ್ಥಲಕಮಂಡಲುಃ ಸರ್ವದಾನುನ್ಮತ್ತೋ  ಬಾಲೋನ್ಮತ್ತಪಿಶಾಚವದೇಕಾಕೀ ಸಂಚರನ್ನಸಂಭಾಷಣಪರಃ ಸ್ವರೂಪಧ್ಯಾನೇನ ನಿರಾಲಂಬಮವಲಂಬ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮನಿಷ್ಠಾನುಕೂಲೇನ ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ತುರೀಯಾತೀತಾವಧೂತವೇಷೇಣಾದ್ವೈತನಿಷ್ಠಾಪರಃ ಪ್ರಣವಾತ್ಮಕತ್ವೇನ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ಸೋಽವಧೂತಃ  ಸ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ  ಭವತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ ವಿದ್ಯಾ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೌಕಿಕ ವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು;
• ಭಸ್ಮೀಕೃತ್ಯ - ಭಸ್ಮಮಾಡಿ;
• ಸ್ವರೂಪಂ - ತನ್ನ ನೈಜ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು;
• ಗೋಪಯಿತ್ವಾ - ಮರೆಮಾಚಿ;
• ಜ್ಯೇಷ್ಠ  ಅಜ್ಯೇಷ್ಠತ್ವ ಅನಪಲಾಪಕಃ - ತಾನು ಹಿರಿಯವನೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕಿರಿಯವನೆಂದಾಗಲಿ ಹೆಮ್ಮೆಪಡದೆ;
• ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟತ್ವ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ - ಸರ್ವವೂ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದೇ ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದೆಂದು ತಿಳಿದು;
• ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವೈತ ಭಾವವನ್ನು;
• ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ - ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು;
• ಮತ್ತಃ - ನನಗಿಂತ;
• ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಃ - ಭಿನ್ನವಾಗಿ;
• ಕಶ್ಚಿತ್ ನ ಅನ್ಯಃ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ -  ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಂಡು;
• ದೇವ ಗುಹ್ಯಾದಿ ಧನಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ರಹಸ್ಯವಾದ ಆತ್ಮರೂಪಿ ಧನವನ್ನು;
• ಆತ್ಮನಿ - ತನ್ನಲ್ಲೇ;
• ಉಪಸಂಹೃತ್ಯ - ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು;
• ದುಃಖೇನ - ದುಃಖದಿಂದ;
• ನ ಉದ್ವಿಗ್ನಃ - ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳದವನೂ;
• ಸುಖೇನ - ಸುಖದಿಂದ;
• ನ ಅನುಮೋದಕಃ - ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳದವನೂ;
• ರಾಗೇ - ಆಸಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ -  ಯಾವುದೇ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದವನೂ;
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ;
• ಶುಭ ಅಶುಭಯೋಃ - ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ;
• ಅನಭಿಸ್ನೇಹಃ - ಆಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದವನೂ;
• ಸರ್ವ ಇಂದ್ರಿಯ ಉಪರಮಃ - ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನೂ;
• ಸ್ವ ಪೂರ್ವ ಆಪನ್ನ ಆಶ್ರಮ ಆಚಾರ ವಿದ್ಯಾ ಧರ್ಮ ಪ್ರಾಭವಂ - ತನಗೆ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಆಶ್ರಮ, ಅದರ ಆಚಾರಗಳು, ವಿದ್ಯೆ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು;
• ಅನನುಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸದವನಾಗಿ;
• ತ್ಯಕ್ತ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಆಚಾರಃ - ವರ್ಣಾಶ್ರಮದ ಆಚಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತ್ಯಜಿಸಿದವನಾಗಿ;
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ದಿವಾ ನಕ್ತ ಸಮತ್ವೇನ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಸಮವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾ;
• ಅಸ್ವಪ್ನಃ - ನಿದ್ದೆ ಅಥವಾ ಭ್ರಮೆಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿ;
•  ಸರ್ವದಾ ಸಂಚಾರಶೀಲಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ;
• ದೇಹ ಮಾತ್ರ ಅವಶಿಷ್ಟಃ - ಕೇವಲ ದೇಹಮಾತ್ರದಿಂದ ಉಳಿದುಕೊಂಡವನಾಗಿ;
• ಜಲಸ್ಥಲಕಮಂಡಲುಃ - ಕಮಂಡಲುವನ್ನು ಜಲಪಾತ್ರೆಯಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಬಳಸುತ್ತಾ;
• ಸರ್ವದಾ ಅನುನ್ಮತ್ತಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಹುಚ್ಚನಲ್ಲದಿದ್ದರೂ;
• ಬಾಲ ಉನ್ಮತ್ತ ಪಿಶಾಚವತ್ - ಮಗುವಿನಂತೆ, ಹುಚ್ಚನಂತೆ ಅಥವಾ ಪಿಶಾಚಿಯಂತೆ;
• ಏಕಾಕೀ ಸಂಚರನ್ - ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ;
• ಅಸಂಭಾಷಣಪರಃ - ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಮಾತನಾಡದ ಮೌನಿಯಾಗಿ;
• ಸ್ವರೂಪ ಧ್ಯಾನೇನ - ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಧ್ಯಾನದಿಂದ;
• ನಿರಾಲಂಬಂ ಅವಲಂಬ್ಯ - ಆಧಾರರಹಿತವಾದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ಸ್ವಾತ್ಮನಿಷ್ಠಾ ಅನುಕೂಲೇನ - ಸ್ವಾತ್ಮನಿಷ್ಠೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ;
• ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮರೆತು;
• ತುರೀಯಾತೀತ ಅವಧೂತ ವೇಷೇಣ - ತುರೀಯಾತೀತ ಅವಧೂತ ಭಾವದಿಂದ;
• ಅದ್ವೈತ  ನಿಷ್ಠಾಪರಃ - ಅದ್ವೈತ ನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿ;
• ಪ್ರಣವಾತ್ಮಕತ್ವೇನ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ;
• ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ - ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಯಃ - ಯಾರು ಅಂತಹವನೋ;
•  ಸಃ ಅವಧೂತಃ - ಅವನು ನಿಜವಾದ ಅವಧೂತನು;
• ಸಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಭವತಿ - ಅವನು ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ);
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯ ಬೋಧನೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಲೌಕಿಕ ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿ, ತನ್ನ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ ಸಾಮಾನ್ಯನಂತೆ ಇರುತ್ತಾನೆ. ತಾನು ಹಿರಿಯವನೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕಿರಿಯವನೆಂದಾಗಲಿ ಹೆಮ್ಮೆಪಡದೆ, ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 'ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ  ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು, ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ರಹಸ್ಯವಾದ ಆತ್ಮಧನವನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ದುಃಖ ಬಂದಾಗ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಸುಖ ಬಂದಾಗ ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲ, ಲೌಕಿಕ ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶುಭಾಶುಭಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿ ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಉಪಶಮನಗೊಳಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಆಶ್ರಮ, ಕುಲ, ಆಚಾರಗಳು, ಗಳಿಸಿದ ವಿದ್ಯೆ ಅಥವಾ  ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಆತನು ಎಂದಿಗೂ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳ ಆಚಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಸಮವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾ, ಜಾಗೃತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಭ್ರಮೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಕೇವಲ ದೇಹಮಾತ್ರದಿಂದ ಶೇಷನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹುಚ್ಚನಂತೆ ಕಂಡರೂ ಆತನು ಪರಮ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಜನರಿಂದ ದೂರವಿರಲು ಮಗುವಿನಂತೆ, ಉನ್ಮತ್ತನಂತೆ ಅಥವಾ ಪಿಶಾಚನಂತೆ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಮಾತನಾಡದೆ ಮೌನವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಷ್ಠೆಗೆ ಭಂಗ ತರುವ ಎಲ್ಲ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ತುರೀಯಾತೀತ ಅವಧೂತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ವೈತ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ, ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ದೇಹತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವವನೇ ನಿಜವಾದ ಅವಧೂತನು. ಆತನೇ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ). ಇದೇ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯ ಬೋಧನೆಯಾಗಿದೆ.

ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ  ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವಾದುದು;
• ಅದಃ - ಅದು (ಪರಬ್ರಹ್ಮವು);
• ಇದಂ - ಇದು (ಪ್ರಪಂಚವು);
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ;
• ಉದಚ್ಯತೇ - ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತದೆ (ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ);
• ಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಪೂರ್ಣದ;
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದು (ಪರಬ್ರಹ್ಮವು) ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ; ಇದು (ಜಗತ್ತು) ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಪೂರ್ಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

ಇತಿ ತುರೀಯಾತೀತೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥