ಮಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಆತ್ಮಗುಪ್ತಾಂ ಆತ್ಮಭೂತೇನ ಸ್ವೇನೈವ ಗುಪ್ತಾಂ ಭೂತ್ಯೈ ಲೋಕಾನಾಮೈಶ್ವರ್ಯಾಯ ವಹತೇ ವಕ್ಷಸಿ ವಹತೇ ಸ್ಮ ಭೂತಾರ್ಥಸೂಚನತ್ವಾತ್ ಪ್ರಲಯಕಾಲೇಽಪೀತ್ಯರ್ಥಃ । ತಾಂ ರಾಜಿಮಂತಾ ಲಾವಣ್ಯಸಂಪತ್ಸಾರಭೂತಾಂ ಧೂರ್ಧೂರಯಂತೀ ಸಮಗ್ರೈಶ್ವರ್ಯಗತಿಭೂತಾಂ ಮಾಂ ವಹತ ಇತಿ ಪೂರ್ವತ್ರಾನ್ವಯಃ ಧೂರಸಿ ಭಾರಭೂತೋಽಸಿ ಧ್ರುವಾಯ ಸ್ಥಿರಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಗುಪ್ತಾಂ - ತನ್ನಿಂದಲೇ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಲಕ್ಷ್ಮಿ;
• ಭೂತ್ಯೈ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ;
• ವಕ್ಷಸಿ - ಎದೆಯ ಮೇಲೆ;
• ಧ್ರುವಾಯ - ಶಾಶ್ವತನಾದವನಿಗೆ;
• ಭಾರಭೂತಃ - ಜಗದ ಭಾರ ಹೊತ್ತವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ರೂಪಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವ ಆ ಶಾಶ್ವತ ಸ್ಥಿರಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
