ಅಥಾಹ ವೈ ಹಂಸಷೋಢಾನ್ಯಾಸೀ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ । ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ ।
ಏತತ್ಫಲಂ ವಕ್ತುಂ ಸದಾಶಿವೋಽಪಿ ನ ಸಮರ್ಥಃ । ಷೋಢಾನ್ಯಾಸಸ್ಯ
ವಿರೂಪಾಕ್ಷಮಹಾಕಾಲ ಋಷಿಃ । ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಕಾಲೀ ದೇವತಾ । ಕಾಲೀದೇಹಾರ್ಥೇ
ವಿನಿಯೋಗಃ । ಹಂಸೇನಾಂಗಷಟ್ಕಂ । ಸ ನಿರ್ವಾಣರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಹಂಸಃ ಕಂ ಖಂ
ಗಂ ಘಂ ಙಂ ಮಹಾಮುಂಡಮಾಲಾಧಾರಿಣಿ ಮಹಾಕಾಲಪ್ರಿಯೇ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ।
ಷಟ್ಚಕ್ರವಾಸಿನಿ ವಾಗೀಶ್ವರಿ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ವಸ । ಹಂ ನಮಃ ಶಿರಸಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ
ವೇದ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು (ಬಳಿಕ);
• ಆಹ ವೈ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಹಂಸಷೋಢಾನ್ಯಾಸೀ - ಹಂಸ ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಸಾಧಕನು;
• ಶಿವೋ ಭವೇತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ - ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಏತತ್ಫಲಂ ವಕ್ತುಂ - ಈ ನ್ಯಾಸದ ಫಲವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು;
• ಸದಾಶಿವೋಽಪಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸದಾಶಿವನೂ ಸಹ;
• ನ ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ;
• ಷೋಢಾನ್ಯಾಸಸ್ಯ - ಈ ಷೋಢಾನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ;
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಮಹಾಕಾಲ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಮಹಾಕಾಲನೇ;
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಅನುಷ್ಟುಪ್ - ಅನುಷ್ಟುಪ್;
• ಛಂದಃ - ಛಂದಸ್ಸಾಗಿದೆ;
• ಕಾಲೀ ದೇವತಾ - ಮಹಾಕಾಳಿಯೇ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ಕಾಲೀದೇಹಾರ್ಥೇ - ಮಹಾಕಾಳಿಯ ಶರೀರದ ಅರಿವಿಗೆ;
• ವಿನಿಯೋಗಃ - ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಹಂಸೇನಾಂಗಷಟ್ಕಂ - ಹಂಸ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು;
• ಸ - ಆ ಸಾಧಕನು;
• ನಿರ್ವಾಣರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಿರ್ವಾಣ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು;
• ಕಂ ಖಂ ಗಂ ಘಂ ಙಂ - ಕಂ, ಖಂ, ಗಂ, ಘಂ, ಙಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಮಹಾಮುಂಡಮಾಲಾಧಾರಿಣಿ - ಎಲೈ ಮಹಾ ಮುಂಡಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೇ;
• ಮಹಾಕಾಲಪ್ರಿಯೇ - ಮಹಾಕಾಲನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳೇ;
• ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು ರಕ್ಷಿಸು;
• ಷಟ್ಚಕ್ರವಾಸಿನಿ - ಷಟ್ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವಳೇ;
• ವಾಗೀಶ್ವರಿ - ಸರಸ್ವತಿ ರೂಪಳೇ;
• ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ವಸ - ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸು;
• ಹಂ ನಮಃ - ಹಂ ನಮಃ ಎಂದು;
• ಶಿರಸಿ - ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು;
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಶಿವೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಶಿವನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಂಸ ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೂ, ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಅಪಾರ ಫಲವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸದಾಶಿವನೂ ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. ಈ ಷೋಢಾನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಮಹಾಕಾಲನೇ ಋಷಿ, ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಹಾಕಾಳಿಯೇ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಹಂಸ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು ನಿರ್ವಾಣ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹಂಸಃ ಕಂ ಖಂ ಗಂ ಘಂ ಙಂ ಎಂಬ ವರ್ಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಮುಂಡಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಮಹಾಕಾಲನ ಪ್ರೀತಿಯ ದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ 'ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು' ಎಂದು ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಹಂಸಃ ಚಂ ಛಂ ಜಂ ಝಂ ಞಂ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಭೈರವಿ
ಪುಸ್ತಕಾಕ್ಷಮಾಲಾಧಾರಿಣಿ ಶತ್ರುಮುಖಸ್ತಂಭನಂ ಕುರು ಕುರು ಸ್ವಾಹೇತಿ ಮಹಾಪದ್ಮೇ ।
ಹಂಸಃ ಟಂ ಠಂ ಡಂ ಢಂ ಣಂ ಡಾಂ ಡೀಂ ಡಂ ಡಾಕಿನಿ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ
ಸ್ವಾಹೇತ್ಯನಾಹತೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ತೃತೀಯಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಹಂಸಃ ತಂ ಥಂ ದಂ ಧಂ
ನಂ ಮಹಾಮಾರಿ ಮಾರಹಾರಿಣಿ ಹುಂ ಹುಂ ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ಹರ ಹರ ಸ್ವಾಹಾ । ಗುಂ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಲೀತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಚತುರ್ಥತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು;
• ಚಂ ಛಂ ಜಂ ಝಂ ಞಂ - ಚಂ, ಛಂ, ಜಂ, ಝಂ, ಞಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಮಹಾತ್ರಿಪುರಭೈರವಿ - ಎಲೈ ಮಹಾ ತ್ರಿಪುರಭೈರವಿ ದೇವಿಯೇ;
• ಪುಸ್ತಕಾಕ್ಷಮಾಲಾಧಾರಿಣಿ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಹಾಗೂ ಅಕ್ಷಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೇ;
• ಶತ್ರುಮುಖಸ್ತಂಭನಂ ಕುರು ಕುರು ಸ್ವಾಹೇತಿ - ಶತ್ರುಗಳ ಮುಖವನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸು ಸ್ವಾಹಾ ಎಂದು;
• ಮಹಾಪದ್ಮೇ - ಮಹಾಪದ್ಮದಲ್ಲಿ (ಸಹಸ್ರಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ) ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಟಂ ಠಂ ಡಂ ಢಂ ಣಂ - ಟಂ, ಠಂ, ಡಂ, ಢಂ, ಣಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಡಾಂ ಡೀಂ ಡಂ ಡಾಕಿನಿ - ಡಾಂ, ಡೀಂ, ಡಂ ಡಾಕಿನೀ ದೇವಿಯೇ;
• ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಸ್ವಾಹಾ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು ರಕ್ಷಿಸು ಸ್ವಾಹಾ ಎಂದು;
• ಅನಾಹತೇ ನ್ಯಸೇತ್ - ಅನಾಹತ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ತೃತೀಯಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಮೂರನೆಯ ಕಲಾಸ್ವರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತಂ ಥಂ ದಂ ಧಂ ನಂ - ತಂ, ಥಂ, ದಂ, ಧಂ, ನಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಮಹಾಮಾರಿ ಮಾರಹಾರಿಣಿ - ಎಲೈ ಮಹಾಮಾರಿ ಮತ್ತು ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವಳೇ;
• ಹುಂ ಹುಂ - ಹುಂ ಹುಂ ಬೀಜಗಳಿಂದ;
• ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ಹರ ಹರ ಸ್ವಾಹಾ - ನನ್ನ ದಾರಿದ್ರ್ಯವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸು ಸ್ವಾಹಾ ಎಂದು;
• ಗುಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಗುಹ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಸ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಲೀತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಕಾಳಿಯ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಚತುರ್ಥತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಲಾಸ್ವರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಂಸಃ ಚಂ ಛಂ ಜಂ ಝಂ ಞಂ ಎಂಬ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಜಪಮಾಲೆ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಮಹಾ ತ್ರಿಪುರಭೈರವಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, 'ಶತ್ರುಗಳ ವಾಗ್ವಾದವನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸು' ಎಂದು ಸಹಸ್ರಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಂಸಃ ಟಂ ಠಂ ಡಂ ಢಂ ಣಂ ಎಂಬ ವರ್ಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಡಾಕಿನೀ ದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಅನಾಹತ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಂಸಃ ತಂ ಥಂ ದಂ ಧಂ ನಂ ಎಂಬ ವರ್ಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಹಾಮಾರಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಗುಹ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ದಾರಿದ್ರ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಳಿಯ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಹಂಸಃ ಪಂ
ಫಂ ಬಂ ಭಂ ಮಂ ಮಾರ್ಜಾರಿ ವೀರಾವಲಿ ಮಮಾಲಸ್ಯಂ ನಾಶಯ ನಾಶಯ । ಹಂಸಃ
ಯಂ ರಂ ಲಂ ವಂ ಶಂ ಷಂ ಸಂ ಹಂ ಲಂಬೋದರಿ ಮಾತರ್ಮಹಾಮಂಗಲಪ್ರಿಯೇ ಮಮ
ಜಾಡ್ಯಂ ಛೇದಯ ಛೇದಯ । ಭ್ರಂಶ ಭ್ರಂಶ । ಭಗವತಿ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ।
ಭುವನಧಾರಿಣಿ ಮಾಂ ಧಾರಯ ಧಾರಯ । ಸ್ವಾಹಾಪದದ್ವಯಂ ನ್ಯಸ್ಯ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂ ಫಂ ಬಂ ಭಂ ಮಂ - ಪಂ, ಫಂ, ಬಂ, ಭಂ, ಮಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಮಾರ್ಜಾರಿ ವೀರಾವಲಿ - ಮಾರ್ಜಾರಿ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವೀರಾಳಿ ಶಕ್ತಿಗಳೇ;
• ಮಮ ಆಲಸ್ಯಂ ನಾಶಯ ನಾಶಯ - ನನ್ನ ಸೋಮಾರಿತನವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿರಿ;
• ಯಂ ರಂ ಲಂ ವಂ ಶಂ ಷಂ ಸಂ ಹಂ - ಯಂ, ರಂ, ಲಂ, ವಂ, ಶಂ, ಷಂ, ಸಂ, ಹಂ ಅಕ್ಷರಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಲಂಬೋದರಿ - ಎಲೈ ಲಂಬೋದರಿ ದೇವಿಯೇ;
• ಮಾತರ್ - ತಾಯಿಯೇ;
• ಮಹಾಮಂಗಲಪ್ರಿಯೇ - ಮಹಾ ಮಂಗಳವನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವವಳೇ;
• ಮಮ ಜಾಡ್ಯಂ ಛೇದಯ ಛೇದಯ - ನನ್ನ ಜಡತ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡು;
• ಭ್ರಂಶ ಭ್ರಂಶ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸು;
• ಭಗವತಿ - ಭಗವತಿಯೇ;
• ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು;
• ಭುವನಧಾರಿಣಿ - ಭುವನಧಾರಿಣಿಯೇ;
• ಮಾಂ ಧಾರಯ ಧಾರಯ - ನನ್ನನ್ನು ಧರಿಸು (ಕಾಪಾಡು);
• ಸ್ವಾಹಾಪದದ್ವಯಂ - ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಾಹಾ ಎಂಬ ಪದದ್ವಯಗಳನ್ನು;
• ನ್ಯಸ್ಯ - ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ;
• ಶಿವೋ ಭವೇತ್ - ಸಾಧಕನು ಶಿವನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಂಸಃ ಪಂ ಫಂ ಬಂ ಭಂ ಮಂ ಎಂಬ ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಮಾರ್ಜಾರಿ ಮತ್ತು ವೀರಾವಲಿ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಸೋಮಾರಿತನವನ್ನು ಕಳೆಯಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ಹಂಸಃ ಯಂ ರಂ ಲಂ ವಂ ಶಂ ಷಂ ಸಂ ಹಂ ಎಂಬ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಲಂಬೋದರಿಯೂ ಮಂಗಳಪ್ರಿಯಳೂ ಆದ ಭುವನಧಾರಿಣಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಜಡತ್ವವನ್ನು ನಿವಾರಿಸು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಸ್ವಾಹಾ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಶಿವಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅಥ ವೈ ಷಷ್ಠೀಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಹಂಸಃ ಲಂ ಕ್ಷಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ
ಮಹಾಕಾಲಪ್ರಿಯೇ ಕಾಲಖಂಡಿನಿ ಖಂಡಿನಿ ಖಂಡಯ ಖಂಡಯ ಖಾಂ ಖೀಂ ಖೂಂ ಖೈಂ
ಖೋಂ ಖೌಂ ಖಃ ಖನಿತ್ರಿ ಸಮೇ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಸರ್ವಾಂಗೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ಹಂಸಃ ಪಂಚಾಶತ್
ವ್ಯಾಪಕಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಇತಿ ಷಷ್ಠೀ । ಸ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಸೋಮಯಾಜೀ ಭವೇತ್ ।
ಸ ವಿರಕ್ತೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಸರ್ವದೀಕ್ಷಿತೋ ಭವೇತ್ । ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಸರ್ವಕಾಲತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಸ ಸರ್ವನ್ಯಾಸಕಾರೀ ಭವೇತ್ । ಅನಧೀತಗತಿರ್ವಿದ್ಯಾಂ
ಲಭೇತ್ । ಕರ್ತವ್ಯಾಕರಣಾದಿಕರ್ತಾ ಭವೇತ್ । ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ ।
ಕಾಲೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸೋಽಹಂ ಹಂಸ ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಸದಾಶಿವ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ವೈ - ಇನ್ನು ದ್ವಿತೀಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಷಷ್ಠೀಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಆರನೆಯ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು;
• ಲಂ ಕ್ಷಂ - ಲಂ ಮತ್ತು ಕ್ಷಂ ವರ್ಣಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹಾಗೂ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೀ ದೇವಿಯೇ;
• ಮಹಾಕಾಲಪ್ರಿಯೇ - ಮಹಾಕಾಲ ಪ್ರಿಯಳೇ;
• ಕಾಲಖಂಡಿನಿ - ಕಾಲವನ್ನು ತುಂಡರಿಸುವವಳೇ;
• ಖಂಡಯ ಖಂಡಯ - ಸಕಲ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸು;
• ಖಾಂ ಖೀಂ ಖೂಂ ಖೈಂ ಖೋಂ ಖೌಂ ಖಃ - ಈ ರಹಸ್ಯ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳಿಂದ;
• ಖನಿತ್ರಿ - ಪಾಪದ ಗಣಿಗಳನ್ನು ಅಗೆಯುವವಳೇ;
• ಸಮೇ ಸ್ವಾಹಾ ಇತಿ - ಸಮಸ್ತ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ ಸ್ವಾಹಾ ಎಂದು;
• ಸರ್ವಾಂಗೇ ನ್ಯಸೇತ್ - ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಕ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಪಂಚಾಶತ್ ವ್ಯಾಪಕಂ - ಐವತ್ತು ಮಾತೃಕಾ ವರ್ಣಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ನ್ಯಾಸವನ್ನು;
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು;
• ಇತಿ ಷಷ್ಠೀ - ಇದು ಆರನೆಯ ನ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ;
• ಸ ಸೋಮಯಾಜೀ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಯಜಮಾನನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ವಿರಕ್ತೋ ಭವೇತ್ - ಪರಿಪೂರ್ಣ ವಿರಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸರ್ವದೀಕ್ಷಿತೋ ಭವೇತ್ - ಸಕಲ ದೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಅವನು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸರ್ವಕಾಲತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸರ್ವನ್ಯಾಸಕಾರೀ ಭವೇತ್ - ಸಮಸ್ತ ನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಂಡವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅನಧೀತಗತಿಃ ವಿದ್ಯಾಂ ಲಭೇತ್ - ಓದದಿದ್ದರೂ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಕರ್ತವ್ಯಾಕರಣಾದಿಕರ್ತಾ ಭವೇತ್ - ಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ - ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಕಾಲೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಕಾಳೀಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸೋಽಹಂ ಹಂಸಃ - ಆ ಹಂಸವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಸದಾಶಿವಃ - ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ಸದಾಶಿವನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದ - ಎಂದು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಆರನೆಯದಾದ ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹಂಸಃ ಲಂ ಕ್ಷಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ಕಾಲಖಂಡಿನಿ ಖಂಡಯ ಖಂಡಯ ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮತ್ತು ಖಾಂ ಖೀಂ ಖೂಂ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಪಾಪನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಇಡೀ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತು ಮಾತೃಕಾ ವರ್ಣಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಸೋಮಯಾಜಿಯೂ, ಸಕಲ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ವಿರಕ್ತನೂ, ಸರ್ವದೀಕ್ಷಿತನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಅಮೃತತ್ವ ಹಾಗೂ ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ವ್ಯಾಕರಣಾದಿ ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ರಚನೆಗೆ ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ಕಾಳೀಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿ ಸದಾಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. 'ಸೋಽಹಂ ಹಂಸಃ' (ಆ ಪರಮ ಹಂಸವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ) ಎಂಬ ಶಿವನ ಈ ದಿವ್ಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಹಂಸಷೋಢೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ॥
