ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಕಲ್ಯಾಣಾಚಲೋ ವಿಭಾತಿ ।
ಅನಂತಾನಂದಪರ್ವತಶಿಖರೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಮನಂತಬೋಧಾನಂದವ್ಯೂಹೈರಭಿತಸ್ತತಂ
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರವಾಹೈರಾನಂದರಸನಿರ್ಭರೈಃ
ಕ್ರೀಡಾನಂದಪರ್ವತೈರನಂತೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯೈರನಂತಪ್ರಾಕಾರೈರಾನಂದಾಮೃತಮಯೈರ್ದಿವ್ಯಗಂಧೈಃ
ಸ್ವಭಾವರಿನ್ಮಯೈರನಂತಬ್ರಹ್ಮವನೈರತಿಶೌಭಿತಮಪರಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ-
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಾಧಿದೈವತಮನಂತಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಾದ್ವಿತೀಯಮೇಕಂ
ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಮನಂತವಿಭವಮಮಿತಬೋಧಾನಂದಾಚಲೋಪರಿಸ್ಥಿತಂ
ಶುದ್ಧಬೋಧಮಯಾನಂತಪ್ರಾಸಾದೈಃ
ಸಂವೃತಮಾನಂದಮಯಾನಂತವಿಮಾನಾವಲೀಭಿರ್ವಿರಾಜಿತಮತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾನಂತ-
ವಿಭೂತಿಸಮಮನಂತಶುದ್ಧಾನಂದಪರಿಘೈಃ
ಸಮಾವೃತಮನಂತದಿವ್ಯತೇಜೋಜ್ವಾಲಾಜಾಲೈರಭಿತೋಽನಿಶಂ
ಪ್ರಜ್ವಲ್ಯಂತಮತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾನಂತವಿಭೂತಿಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಮಾನಂದ-
ರಸಪ್ರವಾಹೈರಲಂಕೃತಮಮಿತವಿಜ್ಞಾನತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರವಾಹೈರತಿಮಂಗಲಂ
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋವಿಶೇಷಾಕಾರೈರನಂತಬ್ರಹ್ಮವನೈರಭಿತಸ್ತತಂ
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಕಲ್ಪತರುವನೈಃ ಸುಶೋಭಿತಂ ಬೋಧಕಲ್ಪತರುವನೈಃ
ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಮನಂತನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ
ತದಭ್ಯಂತರೇಽನಂತದಿವ್ಯಮಂಗಲಾಸನಂ ವಿರಾಜತೇ । ತದುಪರಿ
ನಿತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದರೂಪಾ ಅದ್ವೈತಶಿವಪೂಜಕಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ  ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಾವರಣಂ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾವರಣಂ - ಎರಡನೆಯ ಆವರಣ;
• ಮುದ್ರಾ - ಯೋಗ ಮುದ್ರೆಗಳು;
• ಮಂತ್ರಃ - ಪವಿತ್ರ ಮಂತ್ರ;
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿತೀಯಾವರಣವು ದ್ವಿತೀಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮಂತ್ರ ಜಪಗಳು, ಮುದ್ರೆಗಳ ಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಲಿಂಗಪೂಜೆಯ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಮುದ್ರೆ:
ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸುವಾಗ ವಿವಿಧ ಯೋಗ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದರಿಂದ ದೇವರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವು ಬೇಗನೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.
