ಯನ್ಮೌನvವ್ಯಾಖ್ಯಯಾ ಮೌನಿಪಟಲ।ನ್ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ ।
ಮಹಾಮೌನಪದ।ನ್ ಯಾತಿ ಸ ಹಿ ಮೇ ಪರಮಾ ಗತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೌನವ್ಯಾಖ್ಯಯಾ - ಮಾತಿಲ್ಲದ ಮೌನ ಉಪದೇಶದಿಂದ;
• ಮೌನಿಪಟಲಂ - ಮುನಿಗಳ ಸಮೂಹವು;
• ಮಹಾಮೌನಪದಂ - ಪರಮ ಶಾಂತಿಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;
• ಪರಮಾ ಗತಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಶ್ರಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯ ಮೌನ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಮುನಿಗಳು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಶಾಂತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಆ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯೇ ನನ್ನ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್vವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ vವಿದ್vವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ ನೌ ಅವತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷವು ಬಾರದಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ ಹಾಗೂ ಪೋಷಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡೋಣ. ನಮ್ಮೊಳಗೆ ಭೇದಭಾವಗಳಿರದಿರಲಿ. ಶಾಂತಿ, ಶಾಂತಿ, ಶಾಂತಿ.

ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವರ್ತೇ ಮಹಾಭಾಂಡೀರvಟಮೂಲೇ ಮಹಾಸತ್ರಾಯ ಸಮೇತಾ
ಮಹರ್ಷಯಃ ಶೌನಕಾದಯಸ್ತೇ ಹ ಸಮಿತ್ಪಾಣಯಸ್ತತ್ತ್ವಜಿಜ್ಞಾಸvವೋ
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ।ನ್ ಚಿರ~ಜೀವಿನಮುಪಸಮೇತ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕೇನ ತ್ವ।ನ್
ಚಿರ।ನ್ ಜೀವಸಿ ಕೇನ vವಾನಂದಮನುಭವಸೀತಿ । ಪರಮರಹಸ್ಯಶಿವ-
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೇನೇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ । ಕಿ।ನ್ ತತ್ಪರಮರಹಸ್ಯಶಿವತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ।
ತತ್ರ ಕೋ ದೇವಃ । ಕೇ ಮಂತ್ರಾಃ । ಕೋ ಜಪಃ । ಕಾ ಮುದ್ರಾ । ಕಾ ನಿಷ್ಠಾ ।
ಕಿ।ನ್ ತಜ್ಜ್ಞಾನಸಾಧನಂ।ಹ್ । ಕಃ ಪರಿಕರಃ । ಕೋ ಬಲಿಃ । ಕಃ ಕಾಲಃ ।
ಕಿ।ನ್ ತತ್ಸ್ಥಾನಮಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಯೇನ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಃ ಶಿವೋಽಪರೋಕ್ಷೀಕೃತೋ
ಭವತಿ ತತ್ಪರಮರಹಸ್ಯಶಿವತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ।ಹ್ । ಯಃ ಸರ್ವೋಪರಮೇ ಕಾಲೇ
ಸರ್ವಾನಾತ್ಮನ್ಯುಪಸ।ನ್ಹೃತ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದಸುಖೇ ಮೋದತೇ ಪ್ರಕಾಶತೇ
ವಾ ಸ ದೇವಃ । ಅತ್ರೈತೇ ಮಂತ್ರರಹಸ್ಯಶ್ಲೋಕಾ ಭvವಂತಿ । ಮೇಧಾ
ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಮಂತ್ರಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಋಷಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ।
ದೇವತಾ ದಕ್ಷಿಣಾಸ್ಯಃ । ಮಂತ್ರೇಣಾಂಗನ್ಯಾಸಃ । ಓಂ ಆದೌ ನಮ ಉಚ್ಚಾರ್ಯ
ತತೋ ಭಗvವತೇ ಪದಂ।ಹ್ । ದಕ್ಷಿಣೇತಿ ಪದಂ ಪಶ್ಚಾನ್ಮೂರ್ತಯೇ ಪದಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಅಸ್ಮಚ್ಛಬ್ದ।ನ್ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ಮೇಧಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಪದ।ನ್ vವೇದತ್ ।
ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ತತೋ vವಾಯುಬೀಜ।ನ್ ಚ್ಛ।ನ್ ಚ ತತಃ ಪಠೇತ್ ।
ಅಗ್ನಿಜಾಯಾ।ನ್ ತತಸ್ತ್ವೇಷ ಚತುರ್vವಿ।ನ್ಶಾಕ್ಷರೋ ಮನುಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಸತ್ರಾಯ - ದೊಡ್ಡ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ;
• ತತ್ತ್ವಜಿಜ್ಞಾಸವಃ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುವ;
• ಅಪರೋಕ್ಷೀಕೃತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ದಕ್ಷಿಣಾಸ್ಯಃ - ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖನಾದ ಶಿವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಾವರ್ತ ದೇಶದ ಭಾಂಡೀರ ವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಯಾಗಕ್ಕಾಗಿ ಸೇರಿದ ಶೌನಕಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಚಿರಂಜೀವಿಯಾದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು: "ನೀವು ಹೇಗೆ ಚಿರಂಜೀವಿಗಳಾಗಿದ್ದೀರಿ? ನಿಮಗೆ ಲಭಿಸಿದ ಪರಮ ರಹಸ್ಯ ಶಿವತತ್ತ್ವ ಜ್ಞಾನ ಯಾವುದು? ದೇವ ಯಾರು? ಮಂತ್ರವೇನು?" ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖನಾದ ಶಿವನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗುತ್ತಾನೋ ಅದೇ ಶಿವತತ್ತ್ವ ಜ್ಞಾನ. ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ನೊಳಗೆ ಉಪಸಂಹರಿಸಿ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನೇ ದೇವನು." ಇದಕ್ಕಾಗಿ ೨೪ ಅಕ್ಷರಗಳ ಮೇಧಾ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಯಿತು.

ಧ್ಯಾನಂ  ॥
ಸ್ಫಟಿಕರಜತವರ್ಣಂ ಮೌಕ್ತಿಕೀಮಕ್ಷಮಾಲಾ-
ಮಮೃತಕಲಶvವಿದ್ಯಾ।ನ್ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾ।ನ್ ಕರಾಗ್ರೇ ।
ದಧತಮುರಗಕಕ್ಷ್ಯ।ನ್ ಚಂದ್ರಚೂಡ।ನ್ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ
vವಿಧೃತvವಿವಿಧಭೂಷ।ನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಮೀಡೇ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ ।
ಆದೌ vವೇದಾದಿಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಸ್ವರಾದ್ಯ।ನ್ ಸvವಿಸರ್ಗಕಂ ।
ಪಂಚಾರ್ಣ।ನ್ ತತ ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಅಂತರ।ನ್ ಸvವಿಸರ್ಗಕಂ ।
ಅಂತೇ ಸಮುದ್ಧರೇತ್ತಾರಂ ಮನುರೇಷ ನವಾಕ್ಷರಃ  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ರಾಂ ಭದ್ರಾರ್ಥದಾತ್ರೀ।ನ್ ಸ ಪರಶುಹರಿಣಂ ಬಾಹುಭiರ್ಬಾಹುಮೇಕಂ
ಜಾನ್ವಾಸಕ್ತ।ನ್ ದಧಾನೋ ಭುಜಗಬಿಲಸಮಾಬದ್ಧಕಕ್ಷ್ಯೋ vಟಾಧಃ ।
ಆಸೀನಶ್ಚಂದ್ರಖಂಡಪ್ರತಿಘಟಿತಜಟಾಕ್ಷೀರಗೌರಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರೋ
ದದ್ಯಾದಾದ್ಯಃ ಶುಕಾದ್ಯೈರ್ಮುನಿಭiರಭivವೃತೋ ಭಾವಶುದ್ಧಿಂ ಭvವೋ ನಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಫಟಿಕರಜತವರ್ಣಂ - ಸ್ಫಟಿಕ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಬಣ್ಣದವನನ್ನು;
• ಅಕ್ಷಮಾಲಾಂ - ಜಪಮಾಲೆಯನ್ನು;
• ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾಂ - ಚಿನ್ಮುದ್ರೆಯನ್ನು;
• ಚಂದ್ರಚೂಡಂ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು;
• ವಟಾಧಃ - ಆಲದ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ, ಜಪಮಾಲೆ, ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆ ಮತ್ತು ಅಮೃತ ಕಲಶವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಚಂದ್ರಧರನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತು ಶುಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಮೌನದಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಿರುವ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಶಿವನು ನಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲಿ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ ನವಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿನ್ಯಾಸಃ -
ತಾರಂ ಬ್ರೂ।ನ್ಮ ಉಚ್ಚಾರ್ಯ ಮಾಯಾ।ನ್ vವಾಗ್ಭವಮೇವ ಚ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಪದಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ತತಃ ಸ್ಯಾನ್ಮೂರ್ತಯೇ ಪದಂ  ॥ ೬ ॥
ಜ್ಞಾನ।ನ್ ದೇಹಿ ಪದಂ ಪಶ್ಚಾದ್vವಹ್ನಿಜಾಯಾ।ನ್ ತತೋ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಮನುರಷ್ಟಾದಶಾರ್ಣೋಽಯ।ನ್ ಸರ್vವಮಂತ್ರೇಷು ಗೋಪಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಭಸ್ಮvವ್ಯಾಪಾಂಡುರಂಗಃ ಶಶಿಶಕಲಧರೋ ಜ್ಞಾನಮೃದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಾ-
vವೀಣಾಪುಸ್ತೈರ್vವಿರಾಜತ್ಕರಕಮಲಧರೋ ಯೋಗಪಟ್ಟಾಭiರಾಮಃ ।
vವ್ಯಾಖ್ಯಾಪೀಠೇ ನಿಷಣ್ಣೋ ಮುನಿvವರನಿಕರೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ
ಸvವ್ಯಾಲಃ ಕೃತ್ತಿvವಾಸಾಃ ಸತತಮವತು ನೋ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿರೀಶಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಾದಶಾರ್ಣಃ - ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ;
• ಭಸ್ಮವ್ಯಾಪಾಂಡುರಂಗಃ - ಭಸ್ಮ ಲೇಪನದಿಂದ ಬಿಳಿಯಾಗಿರುವ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು;
• ವೀಣಾಪುಸ್ತೈಃ - ವೀಣೆ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಶರೀರಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮ ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ, ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆ, ಜಪಮಾಲೆ, ವೀಣೆ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ, ಮುನಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ । [ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿನ್ಯಾಸಃ ।]
ತಾರಂ ಪರ।ನ್ ರಮಾಬೀಜ।ನ್ vವದೇತ್ಸಾಂಬಶಿವಾಯ ಚ ।
ತುಭ್ಯ।ನ್ ಚಾನಲಜಾಯಾ।ನ್ ಮನುರ್ದ್ವಾದಶವರ್ಣಕಃ  ॥ ೯ ॥
vವೀಣಾ।ನ್ ಕರೈಃ ಪುಸ್ತಕಮಕ್ಷಮಾಲಾಂ
ಬಿಭ್ರಾಣಮಭ್ರಾಭಗಲ।ನ್ vವರಾಢ್ಯಂ ।
ಫಣೀಂದ್ರಕಕ್ಷ್ಯಂ ಮುನಿಭiಃ ಶುಕಾದ್ಯೈಃ
ಸೇವ್ಯ।ನ್ vವಟಾಧಃ ಕೃತನೀಡಮೀಡೇ  ॥ ೧೦ ॥
vವಿಷ್ಣೂ ಋಷಿರನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ದೇವತಾ ದಕ್ಷಿಣಾಸ್ಯಃ ।
ಮಂತ್ರೇಣ ನ್ಯಾಸಃ ।
ತಾರ।ನ್ ನಮೋ ಭಗvವತೇ ತುಭ್ಯ।ನ್ vವಟಪದ।ನ್ ತತಃ ।
ಮೂಲೇತಿ ಪದಮುಚ್ಚಾರ್ಯ vವಾಸಿನೇ ಪದಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾಮೇಧಾಪದಂ ಪಶ್ಚಾದಾದಿಸಿದ್ಧಿ।ನ್ ತತೋ vವದೇತ್ ।
ದಾಯಿನೇ ಪದಮುcಚಾರ್ಯ ಮಾಯಿನೇ ನಮ ಉದ್ಧರೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
vವಾಗೀಶಾಯ ತತಃ ಪಶ್ಚಾನ್ಮಹಾಜ್ಞಾನಪದ।ನ್ ತತಃ ।
vವಹ್ನಿಜಾಯಾ।ನ್ ತತಸ್ತ್ವೇಷ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶದ್ವರ್ಣಕೋ ಮನುಃ ।
ಆನುಷ್ಟುಭೋ ಮಂತ್ರರಾಜಃ ಸರ್vವಮಂತ್ರೋತ್ತಮೋತಮಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾದಶವರ್ಣಕಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ;
• ವಟಪದವಾಸಿನೇ - ಆಲದ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನಿಗೆ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾಮೇಧಾದಾಯಿನೇ - ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವವನಿಗೆ;
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ವರ್ಣಕಃ - ೩೨ ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
೧೨ ಅಕ್ಷರಗಳ ಹಾಗೂ ೩೨ ಅಕ್ಷರಗಳ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಮಂತ್ರರಾಜಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಮೇಧಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಆ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಏತನ್ಮಂತ್ರರಹಸ್ಯಂ ಯೋ ಧೀತೆ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಯೋ ಧ್ಯಾತಿ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭvವತಿ ಭvವತಿ ಚಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಃ  ॥
ಇತಿ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತ್ಯುಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರರಹಸ್ಯಂ - ಮಂತ್ರದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯ ಮಂತ್ರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಪಠಿಸುವವನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಬೋಧಿಸಿದರು. ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
