ಪರಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಿ ವೇದ್ಯಾಖಂಡಸುಖಾಕೃತಿ ।
ಪರಿವ್ರಾಜಕಹೃದ್ಗೇಯಂ ಪರಿತಸ್ತ್ರೈಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಥ ಹೈನಂ ಮಹಾಶಾಲಃ ಶೌನಕೋಽಙ್ಗಿರಸಂ ಭಗವಂತಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದ।ನ್
ವಿಧಿವದುಪಸನ್ನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ದಿವ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುರೇ ಕೇ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವಂತಿ । ಕಥ।ನ್
ಸೃಜ್ಯಂತೇ । ನಿತ್ಯಾತ್ಮನ ಏಷ ಮಹಿಮಾ । ವಿಭಜ್ಯ ಏಷ ಮಹಿಮಾ ವಿಭುಃ । ಕ ಏಷಃ ।
ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ । ಏತತ್ಸತ್ಯ।ನ್ ಯತ್ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ।ನ್ ವರಿಷ್ಠಾ।ನ್ ದೇವೇಭ್ಯಃ
ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯಃ । ಪರಬ್ರಹ್ಮಪುರೇ ವಿರಜ।ನ್ ನಿಷ್ಕಲ।ನ್ ಶುಭಮಕ್ಷರ।ನ್ ವಿರಜ।ನ್ ವಿಭಾತಿ ।
ಸ ನಿಯಚ್ಛತಿ ಮಧುಕರಃ ಶ್ವೇವ ವಿಕರ್ಮಕಃ । ಅಕರ್ಮಾ ಸ್ವಾಮೀವ ಸ್ಥಿತಃ । ಕರ್ಮತರಃ
ಕರ್ಷಕವತ್ಫಲಮನುಭವತಿ । ಕರ್ಮಮರ್ಮಜ್ಞಾತಾ ಕರ್ಮ ಕರೋತಿ । ಕರ್ಮಮರ್ಮ ಜ್ಞಾತ್ವಾ
ಕರ್ಮ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಕೋ ಜಾಲ।ನ್ ವಿಕ್ಷಿಪೇದೇಕೋ ನೈನಮಪಕರ್ಷತ್ಯಪಕರ್ಷತಿ । ಪ್ರಾಣದೇವಾ-
ಶ್ಚತ್ವಾರಃ । ತಾಃ ಸರ್ವಾ ನಾಡ್ಯಃ ಸುಷುಪ್ತಶ್ಯೇನಾಕಾಶವತ್ । ಯಥಾ ಶ್ಯೇನಃ
ಖಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯಾತಿ ಸ್ವಮಾಲಯ।ನ್ ಕುಲಾಯಂ । ಏವ।ನ್ ಸುಷುಪ್ತಂ ಬ್ರೂತ । ಅಯ।ನ್ ಚ ಪರಶ್ಚ
ಸ ಸರ್ವತ್ರ ಹಿರಣ್ಮಯೇ ಪರೇ ಕೋಶೇ । ಅಮೃತಾ ಹ್ಯೇಷಾ ನಾಡೀ ತ್ರಯ।ನ್ ಸ।ನ್ಚರತಿ । ತಸ್ಯ
ತ್ರಿಪಾದಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಏಷಾತ್ರೇಷ್ಯ ತತೋಽನುತಿಷ್ಠತಿ । ಅನ್ಯತ್ರ ಬ್ರೂತ । ಅಯ।ನ್ ಚ ಪರ।ನ್ ಚ
ಸರ್ವತ್ರ ಹಿರಣ್ಮಯೇ ಕೋಶೇ ।
ಯಥೈಷ ದೇವದತ್ತೋ ಯಷ್ಟ್ಯಾ ಚ ತಾಡ್ಯಮಾನೋ ನೈವೈತಿ ।
ಏವಮಿಷ್ಟಾಪೂರ್ತಕರ್ಮಶುಭಾಶುಭೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ । ಯಥಾ
ಕುಮಾರಕೋ ನಿಷ್ಕಾಮ ಆನಂದಮಭಿಯಾತಿ । ತಥೈಷ ದೇವಃ
ಸ್ವಪ್ನ ಆನಂದಮಭಿಯಾತಿ ವೇದ ಏವ ಪರ।ನ್ ಜ್ಯೋತಿಃ । ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಾ
ಜ್ಯೋತಿರಾನಂದಯತ್ಯೇವಮೇವ । ತತ್ಪರ।ನ್ ಯಚ್ಚಿತ್ತಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನ-
ಮಾನಂದಯತಿ । ಶುಭ್ರವರ್ಣಮಾಜಾಯತೇಶ್ವರಾತ್ । ಭೂಯಸ್ತೇನೈವ
ಮಾರ್ಗೇಣ ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನ।ನ್ ನಿಯಚ್ಛತಿ । ಜಲೂಕಾಭಾವವದ್ಯಥಾ-
ಕಾಮಮಾಜಾಯತೇಶ್ವರಾತ್ । ತಾವತಾತ್ಮಾನಮಾನಂದಯತಿ । ಪರಸಂಧಿ
ಯದಪರಸಂಧೀತಿ । ತತ್ಪರ।ನ್ ನಾಪರ।ನ್ ತ್ಯಜತಿ । ತದೈವ ಕಪಾಲಷ್ಟಕ।ನ್
ಸಂಧಾಯ ಯ ಏಷ ಸ್ತನ ಇವಾವಲಂಬತೇ ಸೇಂದ್ರಯೋನಿಃ ಸ ವೇದಯೋನಿರಿತಿ ।
ಅತ್ರ ಜಾಗ್ರತಿ । ಶುಭಾಶುಭಾತಿರಿಕ್ತಃ ಶುಭಾಶುಭೈರಪಿ ಕರ್ಮಭಿರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಯ ಏಷ ದೇವೋಽನ್ಯದೇವಾಸ್ಯ ಸಂಪ್ರಸಾದೋಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಸಂಗಚಿದ್ರೂಪಃ
ಪುರುಷಃ । ಪ್ರಣವಹ।ನ್ಸಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ನ ಪ್ರಾಣಹ।ನ್ಸಃ । ಪ್ರಣವೋ
ಜೀವಃ । ಆದ್ಯಾ ದೇವತಾ ನಿವೇದಯತಿ । ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ । ತತ್ಕಥ।ನ್ ನಿವೇದಯತೇ ।
ಜೀವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಾಪಾದಯತಿ । ಸತ್ತ್ವಮಥಾಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯಾಂತಃ
ಶಿಖೋಪವೀತತ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ । ಮುಮುಕ್ಷೋರಂತಃ ಶಿಖೋಪವೀತಧಾರಣಂ ।
ಬಹಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಮಾಣಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತಧಾರಣ।ನ್ ಕರ್ಮಿಣೋ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ।
ಅಂತರುಪವೀತಲಕ್ಷಣ।ನ್ ತು ಬಹಿಸ್ತಂತುವದವ್ಯಕ್ತಮಂತಸ್ತತ್ತ್ವಮೇಲನಂ ।
ನ ಸನ್ನಾಸನ್ನ ಸದಸದ್ಭಿನ್ನಾಭಿನ್ನ।ನ್ ನ ಚೋಭಯಂ । ನ ಸಭಾಗ।ನ್
ನ ನಿರ್ಭಾಗ।ನ್ ನ ಚಾಪ್ಯುಭಯರೂಪಕಂ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕತ್ವವಿಜ್ಞಾನ।ನ್ ಹೇಯಂ ಮಿಥ್ಯತ್ವಕಾರಣಾದಿತಿ ।
ಪಂಚಪಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನ ಕಿ।ನ್ಚನ । ಚತುಷ್ಪಾದಂತರ್ವರ್ತಿನೋಽನ್ತ-
ರ್ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚತ್ವಾರಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ । ನಾಭಿಹೃದಯಕಂಠಮೂರ್ಧಸು
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯಾವಸ್ಥಾಃ । ಆಹವನೀಯಗಾರ್ಹಪತ್ಯ-
ದಕ್ಷಿಣಸಭ್ಯಾಗ್ನಿಷು । ಜಾಗರಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ವಿಷ್ಣುಃ
ಸುಷುಪ್ತೌ ರುದ್ರಸ್ತುರೀಯಮಕ್ಷರ।ನ್ ಚಿನ್ಮಯಂ । ತಸ್ಮಾಚ್ಚತುರವಸ್ಥಾ ।
ಚತುರಂಗುಲವೇಷ್ಟನಮಿವ ಷಣ್ಣವತಿತತ್ತ್ವಾನಿ ತಂತುವದ್ವಿಭಜ್ಯ ತದಾ
ಹಿತ।ನ್ ತ್ರಿಗುಣೀಕೃತ್ಯ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶತ್ತತ್ತ್ವನಿಷ್ಕರ್ಷಮಾಪಾದ್ಯ
ಜ್ಞಾನಪೂತ।ನ್ ತ್ರಿಗುಣಸ್ವರೂಪ।ನ್ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿತ್ವಂ ಪೃಥಗ್ವಿಜ್ಞಾಯ
ನವಬ್ರಹ್ಮಾಖ್ಯನವಗುಣೋಪೇತ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನವಮಾನಮಿತಸ್ತ್ರಿಗುಣೀಕೃತ್ಯ
ಸೂರ್ಯೇಂದ್ವಗ್ನಿಕಲಾಸ್ವರೂಪತ್ವೇನೈಕೀಕೃತ್ಯಾದ್ಯಂತರೇಕತ್ವಮಪಿ ಮಧ್ಯೇ
ತ್ರಿರಾವೃತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರತ್ವಮನುಸ।ನ್ಧಾಯಾದ್ಯಂತಮೇಕೀಕೃತ್ಯ
ಚಿದ್ಗ್ರಂಥಾವದ್ವೈತಗ್ರಂಥಿ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ನಾಭ್ಯಾದಿಬ್ರಹ್ಮಬಿಲಪ್ರಮಾಣಂ
ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ಸಪ್ತವಿ।ನ್ಶತಿತತ್ತ್ವಸಂಬಂಧ।ನ್ ತ್ರಿಗುಣೋಪೇತ।ನ್
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಮಪ್ಯೇಕತ್ವಮಾಪಾದ್ಯ ವಾಮಾ।ನ್ಸಾದಿದಕ್ಷಿಣಕಂಠ್ಯಂತ।ನ್
ವಿಭಾವ್ಯಾದ್ಯಂತಗ್ರಹಸಂಮೇಲನಮೇಕ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೂಲಮೇಕ।ನ್ ಸತ್ಯಂ
ಮೃಣ್ಮಯ।ನ್ ವಿಜ್ಞಾತ।ನ್ ಸ್ಯಾದ್ವಾಚಾರಂಭಣ।ನ್ ವಿಕಾರೋ ನಾಮಧೇಯಂ ಮೃತ್ತಿಕೇತ್ಯೇವ ಸತ್ಯಂ ।
ಹ।ನ್ಸೇತಿ ವರ್ಣದ್ವಯೇನಾಂತಃ ಶಿಖೋಪವೀತಿತ್ವ।ನ್ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಧ್ಯಾನಾರ್ಹತ್ವ।ನ್
ಯತಿತ್ವಮಲಕ್ಷಿತಾಂತಃಶಿಖೋಪವೀತಿತ್ವಮೇವಂ ಬಹಿರ್ಲಕ್ಷಿತಕರ್ಮಶಿಖಾ ಜ್ಞಾನೋಪವೀತ।ನ್
ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯಾಭಾಸಬ್ರಹ್ಮಣತ್ವಸ್ಯ ಕೇಶಸಮೂಹಶಿಖಾಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಕಾರ್ಪಾಸತಂತು-
ಕೃತೋಪವೀತತ್ವ।ನ್ ಚತುರ್ಗುಣೀಕೃತ್ಯ ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತಿತತ್ತ್ವಾಪಾದನತಂತುಕೃತ್ತ್ವ।ನ್
ನವತತ್ತ್ವಮೇಕಮೇವ  ॥ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಪ್ರತಿಸರಯೋಗ್ಯತ್ವಾದ್ಬಹುಮಾರ್ಗಪ್ರವೃತ್ತಿ।ನ್
ಕಲ್ಪಯಂತಿ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾ।ನ್ ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಮೂರ್ತಿರೇಕಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈಕಮೇವ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಮೇಕಮೇವ । ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರವಿಶೇಷಾಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್
ಶಿಖಾವರ್ಣಾಶ್ರಮಿಣಾಮೇಕಕೈವ । ಅಪವರ್ಗಸ್ಯ ಯತೇಃ ಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತಮೂಲಂ
ಪ್ರಣವಮೇಕಮೇವ ವದಂತಿ । ಹ।ನ್ಸಃ ಶಿಖಾ । ಪ್ರಣವ ಉಪವೀತಂ । ನಾದಃ ಸ।ನ್ಧಾನಂ ।
ಏಷ ಧರ್ಮೋ ನೇತರೋ ಧರ್ಮಃ । ತತ್ಕಥಮಿತಿ । ಪ್ರಣವಹ।ನ್ಸೋ ನಾದಸ್ತ್ರಿವೃತ್ಸೂತ್ರ।ನ್
ಸ್ವಹೃದಿ ಚೈತನ್ಯೇ ತಿಷ್ಠತಿ ತ್ರಿವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕಶಿಖೋಪವೀತ।ನ್ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಸಶಿಖ।ನ್ ವಪನ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಬಹಿಃಸೂತ್ರ।ನ್ ತ್ಯಜೇದ್ಬುಧಃ ।
ಯದಕ್ಷರಂ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಸೂತ್ರಮಿತಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಪುನರ್ಜನ್ಮನಿವೃತ್ಯರ್ಥಂ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯಾಹರ್ನಿಶ।ನ್ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಸೂಚನಾತ್ಸೂತ್ರಮಿತ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ಸೂತ್ರ।ನ್ ನಾಮ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ಸೂತ್ರ।ನ್ ವಿದಿತ।ನ್ ಯೇನ ಸ ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಸ ಭಿಕ್ಷುಕಃ ।
ಸ ವೇದವಿತ್ಸದಾಚಾರಃ ಸ ವಿಪ್ರಃ ಪಂಕ್ತಿಪಾವನಃ  ॥ ೩ ॥
ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರೋತ।ನ್ ಸೂತ್ರೇ ಮಣಿಗಣಾ ಇವ ।
ತತ್ಸೂತ್ರ।ನ್ ಧಾರಯೇದ್ಯೋಗೀ ಯೋಗವಿದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಬಹಿಃಸೂತ್ರ।ನ್ ತ್ಯಜೇದ್ವಿಪ್ರೋ ಯೋಗವಿಜ್ಞಾನತತ್ಪರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಮಿದ।ನ್ ಸೂತ್ರ।ನ್ ಧಾರಯೇದ್ಯಃ ಸ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್  ॥ ೫ ॥
ನಾಶುಚಿತ್ವ।ನ್ ನ ಚೋಚ್ಛಿಷ್ಟ।ನ್ ತಸ್ಯ ಸೂತ್ರಸ್ಯ ಧಾರಣಾತ್ ।
ಸೂತ್ರಮಂತರ್ಗತ।ನ್ ಯೇಷಾ।ನ್ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಯೇ ತು ಸೂತ್ರವಿದೋ ಲೋಕೇ ತೇ ಚ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಃ ।
ಜ್ಞಾನಶಿಖಿನೋ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಃ ।
ಜ್ಞಾನಮೇವ ಪರ।ನ್ ತೇಷಾಂ ಪವಿತ್ರ।ನ್ ಜ್ಞಾನಮೀರಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಗ್ನೇರಿವ ಶಿಖಾ ನಾನ್ಯಾ ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಮಯೀ ಶಿಖಾ ।
ಸ ಶಿಖೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ವಿದ್ವಾನ್ನೇತರೇ ಕೇಶಧಾರಿಣಃ  ॥ ೮ ॥
ಕರ್ಮಣ್ಯಧಿಕೃತಃ ಯೇ ತು ವೈದಿಕೇ ಲೌಕಿಕೇಽಪಿ ವಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಭಾಸಮಾತ್ರೇಣ ಜೀವಂತೇ ಕುಕ್ಷಿಪೂರಕಾಃ ।
ವ್ರಜಂತೇ ನಿರಯ।ನ್ ತೇ ತು ಪುನರ್ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೯ ॥
ವಾಮಾ।ನ್ಸದಕ್ಷಕಂಠ್ಯಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ।ನ್ ತು ಸವ್ಯತಃ ।
ಅಂತರ್ಬಹಿರಿವಾತ್ಯರ್ಥ।ನ್ ತತ್ತ್ವತಂತುಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾಭ್ಯಾದಿಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಾಂತಪ್ರಮಾಣ।ನ್ ಧಾರಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ತೇಭಿರ್ಧಾರ್ಯಮಿದ।ನ್ ಸೂತ್ರ।ನ್ ಕ್ರಿಯಾಂಗ।ನ್ ತಂತುನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಿಖಾ ಜ್ಞಾನಮಯೀ ಯಸ್ಯ ಉಪವೀತ।ನ್ ಚ ತನ್ಮಯಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ।ನ್ ಸಕಲ।ನ್ ತಸ್ಯ ನೇತರೇಷಾ।ನ್ ತು ಕಿ।ನ್ಚನ  ॥ ೧೨ ॥
ಇದ।ನ್ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ।ನ್ ತು ಪರಮ।ನ್ ಯತ್ಪರಾಯಣಂ ।
ವಿದ್ವಾನ್ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಸ।ನ್ಧಾರಯೇದ್ಯಃ ಸ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್  ॥ ೧೩ ॥
ಬಹಿರಂತಶ್ಚೋಪವೀತೀ ವಿಪ್ರಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ತುಮರ್ಹತಿ ।
ಏಕಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ತು ನೈವ ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮೋಕ್ಷಾಪೇಕ್ಷೀ ಭವೇದ್ಯತಿಃ ।
ಬಹಿಃಸೂತ್ರಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವಾಂತಃಸೂತ್ರ।ನ್ ತು ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಬಹಿಃಪ್ರಪಂಚಶಿಖೋಪವೀತಿತ್ವಮನಾದೃತ್ಯ ಪ್ರಣವಹ।ನ್ಸಶಿಖೋಪವೀತಿತ್ವಮವಲಂಬ್ಯ
ಮೋಕ್ಷಸಾಧನ।ನ್ ಕುರ್ಯಾದಿತ್ಯಾಹ ಭಗವಾಂಛೌನಕ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ - ಜನಿವಾರವು (ಯಜ್ಞಸೂತ್ರ);
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ;
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು;
• ಶಿಖಾ - ಜುಟ್ಟು (ಶಿಖೆ);
• ಜ್ಞಾನಮಯೀ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದದ್ದು;
• ಪರಿವ್ರಾಜಕಃ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು (ಪರಿವ್ರಾಜಕನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷತ್ತಾಗಿದ್ದು, ನಿಜವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯ ಬಾಹ್ಯ ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ಚಿಹ್ನೆಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ನಿಜವಾದ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ಮತ್ತು ಶಿಖೆ:
ಒಬ್ಬ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗೆ ಭೌತಿಕವಾದ ಜನಿವಾರ (ಯಜ್ಞೋಪವೀತ) ಅಥವಾ ತಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಜುಟ್ಟು (ಶಿಖೆ) ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ಅವನ ನಿಜವಾದ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವೇ ಅವನ ಶಿಖೆಯಾಗಿದೆ.

೨. ಸತ್ಸಂಗ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವ:
ಆತ್ಮನಿಷ್ಠನಾದ ಸಾಧಕನು ಬಾಹ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ನಿರಂತರ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ.
