ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ ಶ್ವೇತಕೇತುರ್ಯಾಮಾರುಣೇರ್ಲಬ್ಧವಾನಿಮಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಸುಖಬುದ್ಧಯೇ  ॥ ೩\।೧ ॥
ವೇದಾನಧೀತ್ಯ ಗರ್ವೇಣ ಶ್ವೇತಕೇತುಃ ಪರಾಙ್ಮುಖಃ ।
ಆಸೀತ್ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖೀಕರ್ತುಂ ಗುರುರಾಹಾತಿವಿಸ್ಮಯಂ  ॥ ೩\।೨ ॥
ಏಕತತ್ತ್ವೇ ಶ್ರುತೇ ಸರ್ವಮಶ್ರುತಂ ಚ ಶ್ರುತಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಮತಂ ಚ ಮತಂ ತದ್ವದವಿಜ್ಞಾತಂ ಚ ಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೩ ॥
ನರ್ಗ್ವೇದಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಯಜುರ್ವೇದಾದಿ ಬುಧ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾದೇಕಧಿಯಾ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಂ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಲೌಕಿಕಂ  ॥ ೩\।೪ ॥
ಮೈವಂ ಮೃದ್ಧೇಮಲೋಹೇಷು ಲೌಕಿಕೇಷ್ವಸ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್ ।
ಮೃದಾದಿಜ್ಞಾನತಃ ಸರ್ವಂ ಮೃನ್ಮಯಂ ಜ್ಞಾಯತೇ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೩\।೫ ॥
ಮೃದೋ ಘಟಶರಾವಾದ್ಯಾಃ ವಿಕಾರಾಸ್ತತ್ತದಾಕೃತಿಃ ।
ಮೃದ್ಬೋಧಾದ್ಬುಧ್ಯತೇ ನೇತಿ ಯದುಚ್ಯೇತ ನ ಬುಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೩\।೬ ॥
ಆಕೃತ್ಯಾಧಾರಭಾಗೋ ಯೋ ಘಟಸ್ಯಾಸೌ ತು ಬುಧ್ಯತೇ ।
ಆಧಾರೋ ಮೃತ್ತಿಕಾಽಧೇಯ ಆಕಾರಶ್ಚೋಭಯಂ ಘಟಃ  ॥ ೩\।೭ ॥
ಆಧಾರಭಾಗಮಾತ್ರೇಽಪಿ ಜ್ಞಾತೇ ಜ್ಞಾತೋ ಘಟೋ ಭವೇತ್ ।
ಗೋಪುಚ್ಛಮಾತ್ರಸಂಸ್ಪರ್ಶಾದ್ಗೋಸ್ಪರ್ಶವ್ರತಪೂರ್ತಿವತ್  ॥ ೩\।೮ ॥
ಆಕೃತೇರ್ಯದ್ವದಜ್ಞಾನೇ ಘಟಾಜ್ಞಾನಂ ತ್ವಯೋಚ್ಯತೇ ।
ತದ್ವದಾಧಾರಬೋಧೇನ ಘಟೋ ಬುದ್ಧಃ ಕುತೋ ನ ಹಿ  ॥ ೩\।೯ ॥
ಆಕೃತ್ಯಾಧಾರಯೋಸ್ತುಲ್ಯಂ ಭಾಗತ್ವಂ ನ ಮೃದಂ ವಿನಾ ।
ಕೇವಲಾಕೃತಿಮಾತ್ರಃ ಸನ್ ಘಟಃ ಕ್ವಾಽಪಿ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೧೦ ॥
ಮೃದ್ರೂಪಾತ್ಕಾರಣದ್ರವ್ಯಾತ್ಕಾರ್ಯದ್ರವ್ಯಂ ಘಟಾತ್ಮಕಂ ।
ಅನ್ಯತ್ತತ್ಸಮವೇತಂ ಹಿ ಮೃದೀತಿ ಪ್ರಾಹ ತಾರ್ಕಿಕಃ  ॥ ೩\।೧೧ ॥
ಸ್ವಯುಕ್ತ್ಯಾಽಸೌ ತಥಾ ಬ್ರೂತೇ ನತ್ವೇತಲ್ಲೋಕಸಮ್ಮತಂ ।
ಘಟೇ ಮೃದಃ ಪೃಥಗ್ಭೂತೇ ಕೀದೃಕ್ತತ್ತ್ವಮುದೀರ್ಯತಾಂ  ॥ ೩\।೧೨ ॥
ವಾಚೈವಾರಭ್ಯತೇ ಕಿಂವಾ ಪೃಥಗಾನೀಯತೇ ವದ ।
ವಾಚೈವಾರಭ್ಯತೇ ತತ್ತ್ವಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಸ್ಯಾತ್ಖಪುಷ್ಪವತ್  ॥ ೩\।೧೩ ॥
ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಂಭಸಿ ಸ್ನಾತಃ ಖಪುಷ್ಪಕೃತಶೇಖರಃ ।
ವಂಧ್ಯಾಪುತ್ರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನಿಸ್ತತ್ತ್ವಮಖಿಲಂ ಖಲು  ॥ ೩\।೧೪ ॥
ಪೃಥಗಾನಯನಂ ಕರ್ತುಂ ಧೀಮತಾಪಿ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಅತೋಽನೃತೋ ಘಟೋ ನೈವ ಸತ್ಯ ಇತ್ಯಭ್ಯುಪೇಯತಾಂ  ॥ ೩\।೧೫ ॥
ಸಮವಾಯಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತ ಆರೋಪಂ ಬ್ರೂಮಹೇ ವಯಂ ।
ಸ್ಥಾಣಾವಾರೋಪಿತಶ್ಚೋರೋ ಯಥಾ ಮೃದಿ ಘಟಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೧೬ ॥
ಆರೋಪಾತ್ಪೂರ್ವಮೂರ್ಧ್ವಂ ಚ ತದಭಾವಾದಸತ್ಯತಾ ।
ಆದಾವಂತೇ ಚ ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ವರ್ತಮಾನೇಽಪಿ ತತ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೧೭ ॥
ಕಾಲತ್ರಯಾನುಗಃ ಸ್ಥಾಣುಃ ಸತ್ಯೋ ಮೃಚ್ಚ ತಥೇಕ್ಷ್ಯತಾಂ ।
ಸತ್ಯಾನೃತೇ ಚ ಮಿಥುನೀಕೃತ್ಯ ಕುಂಭ ಇತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೧೮ ॥
ಶಬ್ದಪ್ರತ್ಯಯಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಂತಿ ಮೃದ್ಘಟಯೋಃ ಪೃಥಕ್ ।
ಸ್ಥಾಣೌ ಚೌರೇ ಚ ದೃಷ್ಟಾನಿ ಪೃಥಕ್ತಾನಿ ತಥಾಽತ್ರ ಚ  ॥ ೩\।೧೯ ॥
ದ್ವಿವಿಧವ್ಯವಹಾರಸ್ಯ ಸದ್ಭಾವೇಽಪಿ ವಿವೇಕಿನಃ ।
ಸತ್ಯಾಯಾಂ ಮೃದಿ ತಾತ್ಪರ್ಯಂ ನಾನೃತೇಽಸ್ತಿ ಘಟಾದಿಕೇ  ॥ ೩\।೨೦ ॥
ಇಕ್ಷೌ ರಸೋಽಸ್ತ್ಯೃಜೀಷಂ ಚ ರಸಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ನರ್ಜೀಷಮೇವಂ ಕುಂಭೇಽಪಿ ಮೃದ್ಭಾಗೇ ಯುಕ್ತ ಆದರಃ  ॥ ೩\।೨೧ ॥
ಯೇ ಘಟಾದಿಷು ಮೃದ್ಭಾಗಾ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಆದರೇಣ ತೇ ।
ಸರ್ವೇಽಪಿ ರಾಶಿವಿಜ್ಞಾನಾದೇವ ಜ್ಞಾತಾ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೩\।೨೨ ॥
ಮೃದ ಐಕ್ಯೇಽಪಿ ಸರ್ವತ್ವಮಾಕಾರೈಸ್ತದುಪಾಧಿಭಿಃ ।
ನಿರುಪಾಧಿಕವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಸರ್ವೋಪಹಿತಧೀರ್ಭವೇತ್  ॥ ೩\।೨೩ ॥
ಕಟಕಾದೌ ಸತ್ಯಭಾಗಾ ಬುದ್ಧಾ ಹೇಮಧಿಯಾ ತಥಾ ।
ಕುಠಾರಾದೌ ಸತ್ಯಭಾಗಾ ಬುಧ್ಯಂತೇ ಲೋಹಬುದ್ಧಿತಃ  ॥ ೩\।೨೪ ॥
ಯದ್ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಧೀಃ ಸ್ವೋಪಾದಾನಬುದ್ಧಿತಃ ।
ಇತಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ ವಿವಕ್ಷಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟಾಂತಾ ಬಹವಃ ಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೩\।೨೫ ॥
ಸರ್ವಂ ಜಗದುಪಾದಾನೇ ಶ್ರುತೇ ಸತಿ ಭವೇಚ್ಛ್ರುತಂ ।
ಮತೇ ಜ್ಞಾತೇ ಮತಂ ಜ್ಞಾತಮಿತ್ಯಲೌಕಿಕತಾ ಕುತಃ  ॥ ೩\।೨೬ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಮನನಂ ತು ಸ್ವಯುಕ್ತಿಭಿಃ ।
ವಿಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯೇತಿ ಶ್ರವಣಾದೇರಸಂಕರಃ  ॥ ೩\।೨೭ ॥
ಶ್ವೇತಕೇತುಃ ಸರ್ವಬೋಧಮೇಕಬೋಧೇನ ವಿಶ್ವಸನ್ ।
ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖೋಽಭವತ್ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವೋಪಾದಾನಮೀರಿತಂ  ॥ ೩\।೨೮ ॥
ಇದಂ ಜಗನ್ನಾಮರೂಪಯುಕ್ತಮದ್ಯ ಸದೀಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪುರಾ ಸದೇವಾಸೀನ್ನಾಮರೂಪವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩\।೨೯ ॥
ಮೃದ್ಧೇಮಲೋಹವಸ್ತೂನಿ ವಿಕಾರೋತ್ಪತ್ತಿತಃ ಪುರಾ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರಾಣ್ಯುಪಾದಾನಮಾತ್ರಾಣ್ಯಾಸನ್ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೩\।೩೦ ॥
ಸ್ವಸಜಾತಿವಿಜಾತ್ಯುತ್ಥಭೇದತ್ರಯವಿವರ್ಜನಾತ್ ।
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ತತ್ಸದ್ವಸ್ತ್ವಿತ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೩\।೩೧ ॥
ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಸ್ವಗತೋ ಭೇದಃ ಶಾಖಾದ್ಯವಯವೈಸ್ತಥಾ ।
ವೃಕ್ಷಾಂತರಾತ್ಸಜಾತೀಯೋ ವಿಜಾತೀಯಃ ಶಿಲಾದಿತಃ  ॥ ೩\।೩೨ ॥
ನ ಸತ್ಯವಯವಾಃ ಸಂತಿ ತೇನೈಕಂ ಸ್ಯಾದಖಂಡಕಂ ।
ಜಾತ್ಯಭಾವಾತ್ಸಜಾತೀಯಂ ವಿಜಾತೀಯಂ ಚ ದುರ್ಭಣಂ  ॥ ೩\।೩೩ ॥
ಏಕಾದಿಭಿಃ ಪದೈರ್ಭೇದತ್ರಯಮತ್ರ ನಿರ್ವಾಯತೇ ।
ಸರ್ವಭೇದವಿಹೀನಂ ಯದಖಂಡಂ ತತ್ಸದೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೩\।೩೪ ॥
ಅಸ್ತೀತಿ ಶಬ್ದಬುದ್ಧೀ ದ್ವೇ ದೃಶ್ಯೇತೇ ನಾಮರೂಪಯೋಃ ।
ತದಭಾವಾತ್ಪುರಾ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಶೂನ್ಯಮಾಹುರವೈದಿಕಾಃ  ॥ ೩\।೩೫ ॥
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಶೂನ್ಯಾತ್ಕಿಲೈತದುಪಪದ್ಯತೇ (ಉಪಜಾಯತೇ)।
ತದಯುಕ್ತಂ ನ ವಂಧ್ಯಾಯಾಃ ಪುತ್ರಾತ್ಪುತ್ರಾಂತರೋದ್ಭವಃ  ॥ ೩\।೩೬ ॥
ಶೂನ್ಯಜತ್ವೇ ನಾಮ ಶೂನ್ಯಂ ರೂಪಂ ಶೂನ್ಯಮಿತೀದೃಶಃ ।
ಶೂನ್ಯಾನುವೇಧೋ ಭಾಸೇತ ಸದ್ವೇಧಸ್ತ್ವವಭಾಸತೇ  ॥ ೩\।೩೭ ॥
ತತಃ ಸತ್ಕಾರಣಂ ಸತ್ತು ಸರ್ವಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಮೈಕ್ಷೇತ ।
ಬಹು ಸ್ಯಾಮಹಮೇವಾತಃ ಪ್ರಜಾಯೇಯೇತಿ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೩\।೩೮ ॥
ವಸ್ತುತೋ ಬಹುಭಾವಶ್ಚೇದದ್ವೈತಂ ಸದ್ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಮಾಭೂನ್ನಾಶ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಜನಿಃ ಶ್ರುತಾ  ॥ ೩\।೩೯ ॥
ಪ್ರಕರ್ಷೋ ನಾಮ ಪೂರ್ವಸ್ಮಾದಾಧಿಕ್ಯಮಧಿಕಾ ತು ಯಾ ।
ಸಾ ಮಾಯಾ ನ ಸತೀ ನಾಪಿ ಶೂನ್ಯಾ ಸ್ಯಾದ್ದೂಷಿತತ್ವತಃ  ॥ ೩\।೪೦ ॥
ಮಾಯಯಾ ಬಹುರೂಪತ್ವೇ ಸದದ್ವೈತಂ ನ ನಶ್ಯತಿ ।
ಮಾಯಿಕಾನಾಂ ಹಿ ರೂಪಾಣಾಂ ದ್ವಿತೀಯತ್ವಮಸಂಭವಿ  ॥ ೩\।೪೧ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿರ್ಮಾಯಾತೋ ದುರ್ಘಟಂ ಘಟಯತ್ಯಸೌ ।
ಉಪಾದಾನನಿಮಿತ್ತತ್ವೇ ಕಲ್ಪ್ಯೇತೇ ಸತಿ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೩\।೪೨ ॥
ಬಹು ಸ್ಯಾಮಿತ್ಯುಪಾದಾನಭಾವಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮೃದಾದಿವತ್ ।
ಐಕ್ಷತೇತಿ ನಿಮಿತ್ತತ್ವಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕುಲಾಲವತ್  ॥ ೩\।೪೩ ॥
ಮಾಯಾವೃತ್ತಿವಿಶೇಷೇ ಯಾ ಚಿಚ್ಛಾಯಾಽಸೌ ಸದೀಕ್ಷಣಂ ।
ಈಕ್ಷಿತ್ವಾ ಸಸೃಜೇ ತೇಜಸ್ತಾದೃಕ್ ಸಂಕಲ್ಪಲೀಲಯಾ  ॥ ೩\।೪೪ ॥
ಆಕಾಶವಾಯೂ ಪ್ರಾಕ್ ಸೃಷ್ಟಾವಿತಿ ಪ್ರೋವಾಚ ತಿತ್ತಿರಿಃ ।
ದಿಙ್ಮಾತ್ರಮಾರುಣಿಃ ಸೃಷ್ಟೇರ್ವಕ್ತುಂ ತೇಜ ಉದೈರಯತ್  ॥ ೩\।೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋಪಲಕ್ಷಣಾಯೈವ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಜಗತಃ ಕಿಯತಾಽಪ್ಯೇತಚ್ಛಕ್ಯಂ ಲಕ್ಷಯಿತುಂ ಖಲು  ॥ ೩\।೪೬ ॥
ತೇಜಸೋಽಚೇತನತ್ವೇಽಪಿ ತೇಜಃ ಕಂಚುಕಸಂಯುತಂ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವವದ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪಾತ್ಸಸೃಜೇ ಹ್ಯಪಃ  ॥ ೩\।೪೭ ॥
ಅಪ್ಕಂಚುಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೃಥ್ವೀಮನ್ನಹೇತುಮಕಲ್ಪಯತ್ ।
ತೇಜೋಽಬನ್ನೇಭ್ಯ ಏತೇಭ್ಯೋ ದೇಹಬೀಜಾನಿ ಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೩\।೪೮ ॥
ಜರಾಯುಜಾಂಡಜೋದ್ಭಿಜ್ಜಾನೀತಿ ಬೀಜತ್ರಯಂ ಖಲು ।
ಜೀವರೂಪಪ್ರವೇಶಾರ್ಥಮೈಕ್ಷತ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವತಾಃ  ॥ ೩\।೪೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೂಯ ಇಹೋತ್ಪನ್ನಾಸ್ತೇಜೋಽಬನ್ನಾಖ್ಯದೇವತಾಃ ।
ಏಕೈಕಾಂ ತ್ರಿವೃತಂ ತಾಸು ಕುರ್ವೇ ದೇಹಾದಿಸೃಷ್ಟಯೇ  ॥ ೩\।೫೦ ॥
ತೇಜಸ್ಯಬನ್ನಯೋರಂಶಾವಲ್ಪೌ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯ ಮಿಶ್ರಣಾತ್ ।
ತೇಜಸ್ತ್ರಿವೃತ್ಕೃತಂ ತದ್ವದನ್ಯಯೋರಪಿ ಯೋಜ್ಯತಾಂ  ॥ ೩\।೫೧ ॥
ತೇಜೋಽಬನ್ನೈಸ್ತ್ರಿವೃದ್ಭೂತೈರಂಡಜಾದಿವಪುಂಷ್ಯಯಂ ।
ನಿರ್ಮಾಯ ಜೀವರೂಪೇಣ ಪ್ರಾವಿಶತ್ತೇಷು ಸರ್ವತಃ  ॥ ೩\।೫೨ ॥
ಅಹಂಕಾರಸ್ತು ಚೈತನ್ಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಾತ್ ।
ಜೀವಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವದೇಹೇಷು ವ್ಯಾಪ್ನೋತ್ಯಾಪಾದಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೩\।೫೩ ॥
ಸದ್ವಸ್ತುನ್ಯೇವಮಾರೋಪ್ಯ ಸಂಸಾರೋ ಮಾಯಯಾ ಕೃತಃ ।
ಅವಿಚಾರಕೃತಾರೋಪನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೩\।೫೪ ॥
ತ್ರಿವೃತ್ಕರಣಮಗ್ನ್ಯಾದೌ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ತಾವದ್ವಿಚಾರಿಣಃ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧೇ ತೈಜಸೇಽಪ್ಯಗ್ನಾವಬನ್ನಾಂಶಾವವಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೩\।೫೫ ॥
ಜ್ವಾಲಾಯಾಂ ರೋಹಿತಂ ರೂಪಂ ಬಹುಲಂ ತತ್ತು ತೇಜಸಃ ।
ಕಿಂಚಿಚ್ಛುಕ್ಲಮಪಾಮೇತತ್ಕಿಂಚಿತ್ಕೃಷ್ಣಂ ತು ಭೂಮಿಗಂ  ॥ ೩\।೫೬ ॥
ರೂಪತ್ರಯೇ ಭೂತಗತೇ ವಿವಿಕ್ತೇ ಭೌತಿಕೋಽನಲಃ ।
ಕಾರಣವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ವಾಚೈವಾರಭ್ಯತೇ ವೃಥಾ  ॥ ೩\।೫೭ ॥
ಜಗತಶ್ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯೇತ್ಥಂ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ ವಕ್ತುಮಾದಿತಃ ।
ತೇಜೋಽಬನ್ನತ್ರಯಸ್ಯಾತ್ರ ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯೋದಿತಾ ಜನಿಃ  ॥ ೩\।೫೮ ॥
ಆದಿತ್ಯಚಂದ್ರವಿದ್ಯುತ್ಸು ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ ವಹ್ನಿವನ್ನಯೇತ್ ।
ಗೃಹೀತ್ವೈತಾವತಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ ಕಾರ್ಯಮಿಥ್ಯಾತ್ವಮೂಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೩\।೫೯ ॥
ತೇಜೋಽಬನ್ನಾಖ್ಯಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವೇ ಸ್ಯಾತ್ಸದದ್ವಯಂ ।
ಕಾರಣಂ ಸತ್ಯಮೇಷಾಂ ತು ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಮತಿಃ  ॥ ೩\।೬೦ ॥
ದೃಶ್ಯೇ ಬಾಹ್ಯೇ ಭೌತಿಕತ್ವಮಸ್ತು ದೇಹೇ ತು ನೋ ತಥಾ ।
ಇತಿ ಮೂಢಮತೇರ್ನುತ್ಯೈ ದೇಹೇ ಭೌತಿಕತೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೬೧ ॥
ಯದನ್ನಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಭುಕ್ತಂ ತದ್ಧೀಮಾಂಸಪುರೀಷಕೈಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಧ್ಯಸ್ಥೂಲಭಾಗೈರ್ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪರಿಣಮ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೬೨ ॥
ಪ್ರಾಣ ಲೋಹಿತಮೂತ್ರಾಂಶೈರಪಾಂ ಪರಿಣತಿಸ್ತ್ರಿಧಾ ।
ವಾಙ್ಮಜ್ಜಾಸ್ಥಿವಿಭೇದಃ ಸ್ಯಾದ್ಘೃತತೈಲಾದಿ ತೇಜಸಃ  ॥ ೩\।೬೩ ॥
ಸ್ಥೂಲೇ ಚ ಮಧ್ಯಮೇ ಭಾಗೇ ಕಾರಣಾನುಗತಿಃ ಸ್ಫುಟಾ ।
ಧೀಪ್ರಾಣವಾಕ್ಷು ಸಂದೇಹಂ ದಧಿದೃಷ್ಟಾಂತತೋಽನುದತ್  ॥ ೩\।೬೪ ॥
ಘೃತೇ ವಿಲೀನೇ ದಧ್ಯಂಶೋಽನುಗತೋ ಭಾತಿ ನ ಸ್ಫುಟಃ ।
ತಥಾಪಿ ದಧಿಕಾರ್ಯತ್ವಂ ವಿದ್ಯತೇ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೩\।೬೫ ॥
ತಥಾ ಮನಃಪ್ರಾಣವಾಚಾಂ ಭವತ್ವನ್ನಾದಿಕಾರ್ಯತಾ ।
ಅತೀಂದ್ರಿಯತ್ವಾತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾ ಕಾರಣಾನುಗತಿರ್ನ ಹಿ  ॥ ೩\।೬೬ ॥
ನಿತ್ಯದ್ರವ್ಯಂ ಮನೋ ನಾನ್ನಕಾರ್ಯಮಿತ್ಯಾಹ ತಾರ್ಕಿಕಃ ।
ಸ ಏಷೋಂಽಙ್ಗಾರದೃಷ್ಟಾಂತದ್ವಾರೇಣ ಪ್ರತಿಬೋಧ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೬೭ ॥
ಯಥಾ ಖದ್ಯೋತಮಾತ್ರಃ ಸ್ಯಾದಂಗಾರಃ ಕಾಷ್ಠಸಂಕ್ಷಯೇ ।
ಕಾಷ್ಠವೃದ್ಧೌ ಜ್ವಲತ್ಯಗ್ನಿಸ್ತಥಾ ವಿದ್ಯಾನ್ಮನೋನ್ನಯೋಃ  ॥ ೩\।೬೮ ॥
ತ್ಯಕ್ತೇಽನ್ನೇ ಪಂಚದಶಸು ದಿನೇಷು ಕ್ಷೀಯತೇ ಮನಃ ।
ತೇನ ಸ್ಮರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ತೋಽಭೂಚ್ಛ್ವೇತಕೇತುರ್ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩\।೬೯ ॥
ಅನ್ನೇನ ಪುಷ್ಟೇ ಮನಸಿ ವೇದಾನ್ ಸಸ್ಮಾರ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಅನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಂ ಮನೋಽನ್ನಮಯಮಿಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೩\।೭೦ ॥
ಭೌತಿಕತ್ವೇಽಖಿಲಸ್ಯೈವಂ ಸ್ಥಿತೇ ಭೂತಾತಿರೇಕತಃ ।
ತನ್ನಾಸ್ತಿ ತದ್ವದ್ಭೂತಾನಿ ನೈವ ಸದ್ವ್ಯತಿರೇಕತಃ  ॥ ೩\।೭೧ ॥
ಜಗತಃ ಕಾರಣಂ ಯತ್ಸದದ್ವೈತಂ ತದ್ವಿಜಜ್ಞಿವಾನ್ ।
ಶ್ವೇತಕೇತುಸ್ತಾವತಾಸ್ಯ ಜೀವತ್ವಂ ನ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೩\।೭೨ ॥
ಸ್ವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಬೋಧೇನ ಜೀವತ್ವಮಪಗಚ್ಛತಿ ।
ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಪುನಃ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಯತ್ಯಸೌ  ॥ ೩\।೭೩ ॥
ಸ್ವಪ್ನಾವಸಾನಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಮ ವ್ಯಾಕುರ್ವತೋ ಮುಖಾತ್ ।
ಸ್ವಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಸತ್ತತ್ವಮಿತಿ ಸುಪ್ತೌ ಸ್ಫುಟಂ ಖಲು  ॥ ೩\।೭೪ ॥
ಯದಾ ಸುಷುಪ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಪುಮಾನೇತಂ ತದಾ ಜನಾಃ ।
ಸ್ವಪಿತೀತ್ಯಾಹುರೇತಸ್ಯ ತಾತ್ಪರ್ಯಂ ಪ್ರವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೩\।೭೫ ॥
ತಿಙಂತಂ ಪದಮಜ್ಞಾನಾಂ ಸುಬಂತಂ ತು ವಿವೇಕಿನಾಂ ।
ಸ್ಯಾನ್ನಿದ್ರಾಣಸ್ಯ ನಾಮೈತದ್ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಾವಭಾಸಕಂ  ॥ ೩\।೭೬ ॥
ಸ್ವಪ್ನಜಾಗರಯೋರ್ಜೀವಃ ಸತ್ತತ್ತ್ವಾದ್ಭಿನ್ನವದ್ಭವೇತ್ ।
ಸುಷುಪ್ತೌ ಸಮ್ಯಗೇಕತ್ವಂ ಯಾತಿ ಸದ್ವಸ್ತುನಾ ಸಹ  ॥ ೩\।೭೭ ॥
ಜೀವತ್ವಮಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಾನ್ನ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಸದ್ರೂಪತ್ವಂ ಸ್ವತಸ್ತತ್ತು ಸ್ಫುಟಂ ಸ್ವಪಿತಿನಾಮತಃ  ॥ ೩\।೭೮ ॥
ಸ್ವಮಪೀತೀತಿ ನಾಮ್ನೋಽಸ್ಯ ನಿರುಕ್ತಿರವಗಮ್ಯತಾಂ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ವಾಸ್ತವಂ ಸುಪ್ತೌ ಪ್ರಾಪ್ಯಮಿತ್ಯುದಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩\।೭೯ ॥
ಉಪಾಧೇರ್ಮನಸೋ ಜಾಗ್ರತ್ಸುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥೇ ಹಿ ನಾತ್ಮನಃ ।
ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಶಕುನಿದೃಷ್ಟಾಂತಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಧಿಯಃ  ॥ ೩\।೮೦ ॥
ಶಕುನಿಃ ಸೂತ್ರಬದ್ಧೋ ಯಃ ಸ ಗಚ್ಛನ್ ವಿವಿಧಾ ದಿಶಃ ।
ಅಲಬ್ಧ್ವಾಧಾರಮಾಕಾಶೇ ಬಂಧನಸ್ಥಾನಮಾವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩\।೮೧ ॥
ಸತ್ತತ್ವೇ ಮಾಯಯಾ ಬದ್ಧಂ ಮನೋ ಜಾಗರಣಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಅಲಬ್ಧ್ವಾ ತತ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಂ ಸತ್ತತ್ವೇ ಲೀಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೩\।೮೨ ॥
ಆತ್ಮಚ್ಛಾಯಾಽಪಿ ಮನಸಾ ಸದಾಽಽಗಚ್ಛತಿ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಗತ್ಯಾಗತೀ ತು ಸಂಸಾರಃ ಸ ಚ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೩\।೮೩ ॥
ಮನೋಲಯೇಽನುಪಾಧಿಃ ಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸಂಸಾರವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ್ವೇನ ವಾಸ್ತವರೂಪೇಣ ಸುಷುಪ್ತಾವವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೩\।೮೪ ॥
ಚಿಚ್ಛಾಯಾ ಚ ವಪುಃ ಸ್ಥೂಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಾತ್ಮಬೋಧನೇ ।
ದ್ವಾರಾಣೀತ್ಯಾಹ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ರೂಪಂರೂಪಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೩\।೮೫ ॥
ದೇಹೇ ದೇಹೇ ಪ್ರತಿಚ್ಛಾಯಾರೂಪೋಽಭೂತ್ಸ್ವಾತ್ಮಬುದ್ಧಯೇ ।
ಮಾಯಾಭಿರಿಂದ್ರೋ ಬಹುಧಾ ದೇಹೋಽಭೂತ್ಸ್ವಾತ್ಮಬುದ್ಧಯೇ  ॥ ೩\।೮೬ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಶ್ವಾಸ್ತೇನ ಯುಕ್ತಾಸ್ತಚ್ಚ ಸ್ವಾತ್ಮಾವಬುದ್ಧಯೇ ।
ಛಾಯಾಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತತ್ರಾತ್ಮಾ ಬೋಧಿತಃ ಸುಪ್ತಿವರ್ಣನಾತ್  ॥ ೩\।೮೭ ॥
ಅಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೋಕ್ತ್ಯಾ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬೋಧ್ಯತೇ ।
ಅಶನಾಯಾಪಿಪಾಸಾಖ್ಯಾದ್ವಯಂ ಸ್ವಪಿತಿನಾಮವತ್  ॥ ೩\।೮೮ ॥
ಅಶನಾಯಾ ಜನೈಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಕ್ಷುಧಾವಸ್ತುವಿವೇಕಿಭಿಃ ।
ನಯತ್ಯಶಿತಮಿತ್ಯೇವಮಪ್ಸು ನಿರ್ವಚನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩\।೮೯ ॥
ಪೀತಾ ಆಪೋಽಶನಂ ಭುಕ್ತಂ ದ್ರವೀಕೃತ್ಯ ನಯಂತ್ಯತಃ ।
ಅಶನಾಯೇತಿ ಶಬ್ದೋಕ್ತಾ ವಿಣ್ಮಾಂಸೋತ್ಪತ್ತಿರನ್ನತಃ  ॥ ೩\।೯೦ ॥
ವಿಣ್ಮಾಂಸಹೇತುರನ್ನಂ ಯದೇತಸ್ಯೋತ್ಪಾದಕಂ ಜಲಂ ।
ಜಲಸ್ಯೋತ್ಪಾದಕಂ ತೇಜಸ್ತಸ್ಯ ಚೋತ್ಪಾದಕಂ ಚ ಸತ್  ॥ ೩\।೯೧ ॥
ಅನುಮಾಯಾತ್ರ ಕಾರ್ಯೇಣ ಜ್ಞೇಯಂ ತತ್ಕಾರಣಂ ಪರಂ ।
ಸನ್ಮೂಲಕಾರಣಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಸ್ಯಾದ್ವಿಶ್ವಾಸೋಽನುಮಾನತಃ  ॥ ೩\।೯೨ ॥
ಪುರೀಷಾದ್ಯನ್ನಕಾರ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಸತ್ಯೇವಾನ್ನಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವತಃ ।
ಸತ್ಯಾಮೇವ ಯಥಾ ಕುಂಭೋ ಮೃದಿ ದೃಷ್ಟೋ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೩\।೯೩ ॥
ವ್ರೀಹ್ಮಾದ್ಯನ್ನಂ ಸತೀಷ್ವೇವ ದೃಷ್ಟಮಪ್ಸು ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಆಪಶ್ಚ ಸ್ವೇದರೂಪಾ ಸ್ಯುಃ ಸತ್ಯೇವೋಷ್ಣೇ ಹಿ ತೇಜಸಿ  ॥ ೩\।೧೪ ॥
ತೇಜಶ್ಚ ಭಾವರೂಪತ್ವಾತ್ಸಂಭವೇನ್ನ ಸತಾ ವಿನಾ ।
ಸತಸ್ತೂತ್ಪತ್ತಿರಾಹಿತ್ಯಾನ್ನಾನ್ವೇಷ್ಯಂ ಕಾರಣಾಂತರಂ  ॥ ೩\।೯೫ ॥
ಸಮ್ಮೂಲಾಃ ಸಕಲಾ ದೇಹಾ ಇದಾನೀಂ ಚ ಸತಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಅಂತೇ ಸತ್ಯೇವ ಲೀಯಂತೇ ವಿದ್ಯಾತ್ಸತ್ತತ್ತ್ವಮದ್ವಯಂ  ॥ ೩\।೯೬ ॥
ಯಥಾ ಭೂತಾತಿರೇಕೇಣ ಭೌತಿಕಂ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಭೂತಾನಿ ಚ ಸತೋಽನ್ಯಾನಿ ತಥಾ ನೇತ್ಯುಪಪಾದಿತಂ  ॥ ೩\।೯೭ ॥
ಅಶನಾಯಾಮುಖೇನೇತ್ಥಂ ಸತ್ತತ್ತ್ವೇ ಧೀಃ ಪ್ರವೇಶಿತಾ ।
ಪಿಪಾಸಾಮುಖತೋಽಪ್ಯಸ್ಮಿನ್ಸತಿ ಧೀರವತಾರ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೯೮ ॥
ಉದನ್ಯೇತಿ ಪಿಪಾಸಾಯಾ ಪರ್ಯಾಯಸ್ತಂ ವಿವೇಕಿನಃ ।
ಉದಕಂ ಜಯತೀತ್ಯೇವಂ ತೇಜಸ್ಯೇವಂ ಪ್ರಯುಂಜತೇ  ॥ ೩\।೯೯ ॥
ಪೀತಂ ಜಲಂ ಶರೀರಸ್ಥಂ ತೇಜಸಾ ಜೀರ್ಯತೇ ತತಃ ।
ಮೂತ್ರಂ ರಕ್ತಂ ಚ ನಿಷ್ಪನ್ನಂ ದ್ರವತ್ವಾಜ್ಜಲಜೇ ಉಭೇ  ॥ ೩\।೧೦೦ ॥
ತಾಭ್ಯಾಮಾಪೋಽನುಮೀಯತೇ ತಾಭಿಸ್ತೇಜಸ್ತತಸ್ತು ಸತ್ ।
ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸರ್ವತ್ರ ಯೋಜನಾಯೋದಿತಂ ಪುನಃ  ॥ ೩\।೧೦೧ ॥
ದೇಹೇ ಯೇಽವಯವಾಃ ಸಂತಿ ಪದಾರ್ಥಾಃ ಸಂತಿ ತೇ ಬಹಿಃ ।
ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸನ್ಮಾತ್ರರೂಪತ್ವಮವಧಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೩\।೧೦೨ ॥
ಭೌತಿಕತ್ವಂ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದುಕ್ತಂ ದೇಹಬಾಹ್ಯಯೋಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯದ್ವಾರತೋ ವೋದ್ಧುಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಮರಣಕ್ರಮಃ  ॥ ೩\।೧೦೩ ॥
ಮ್ರಿಯಮಾಣಸ್ಯ ವಾಗಾದಿವೃತ್ತಿರ್ಮನಸಿ ಲೀಯತೇ ।
ಮನೋವೃತ್ತೇರ್ಲಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಪ್ರಾಣವೃತ್ತೇಸ್ತು ತೇಜಸಿ  ॥ ೩\।೧೦೪ ॥
ಶ್ವಾಸಸ್ಯೋಪರತಾವುಷ್ಣಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಜೀವನನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಕುರ್ವತ್ಯುಷ್ಣಂ ತು ತತ್ತೇಜಃ ಸದ್ವಸ್ತುನಿ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೩\।೧೦೫ ॥
ಛಾಯಾದೇಹೇಂದ್ರಿಯದ್ವಾರೈಃ ಪದಾರ್ಥೋ ಯೋಽತ್ರ ಬೋಧಿತಃ ।
ಸ ಏಷ ಸರ್ವಜಗತೋಽಣಿಮಾ ವಸ್ತ್ವಂತರಂ ನ ತು  ॥ ೩\।೧೦೬ ॥
ಸ್ಥೂಲತ್ವಾಣುತ್ವರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ವಸ್ತ್ವೇಕಂ ಭಾಸತೇ ದ್ವಿಧಾ ।
ಸ್ಥೂಲಮಿಂದ್ರಿಯಗಮ್ಯತ್ವಾನ್ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್  ॥ ೩\।೧೦೭ ॥
ಸದದ್ವೈತಂ ಭವೇತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಿಂದ್ರಿಯಾವಿಷಯತ್ವತಃ ।
ಏತದಾತ್ಮಕತೈವಾಸ್ಯ ಸ್ಥೂಲಸ್ಯೇತೀಹ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೧೦೮ ॥
ಅಣುತ್ವಂ ವಸ್ತುನಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯತ್ತತ್ಸತ್ಯಮಬಾಧನಾತ್ ।
ಸ್ಥೂಲತ್ವಂ ಮಾಯಯಾ ಕೢಪ್ತಂ ಜ್ಞಾನೇನೈತಸ್ಯ ಬಾಧನಾತ್  ॥ ೩\।೧೦೯ ॥
ಅಬಾಧ್ಯೋ ಯಃ ಸ ಏವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ನ ತು ಕಲ್ಪಿತಃ ।
ಶ್ವೇತಕೇತೋ ಯದದ್ವೈತಂ ತದಸಿ ತ್ವಂ ನ ಮಾನವಃ  ॥ ೩\।೧೧೦ ॥
ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನಹಂಕಾರೋಽಧೀತೇ ವೇದಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ತ್ವಂ ತು ಸಾಕ್ಷ್ಯೇವ ತಸ್ಯಾತಃ ಸದಸಿ ತ್ವಂ ನ ಚೇತರಃ  ॥ ೩\।೧೧೧ ॥
ಭಿನ್ನೋಽಭೂದ್ಧೃದಯಗ್ರಂಥಿಃ ಶ್ವೇತಕೇತೋರ್ವಿವೇಕತಃ ।
ಧೀದೋಷಂ ಸಂಶಯಂ ಮಾರ್ಷ್ಟುಂ ಭೂಯೋ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯವೋಚತ  ॥ ೩\।೧೧೨ ॥
ಸತಾ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಜೀವಃ ಸುಷುಪ್ತಾವಿತ್ಯುದೀರಿತಂ ।
ತಥಾ ಚೇತ್ಸತಿ ಸಂಪನ್ನೋಽಹಮಿತ್ಯಸ್ಯ ಕುತೋ ನ ಧೀಃ  ॥ ೩\।೧೧೩ ॥
ನಾನಾವೃಕ್ಷ ರಸೈಕ್ಯೇನ ಸಂಪನ್ನೇ ಮಧುನಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ನ ಬುಧ್ಯತೇ ರಸೋಽಸ್ಯೇತಿ ತಥಾ ಸರ್ವಲಯಾನ್ನ ಧೀಃ  ॥ ೩\।೧೧೪ ॥
ಜೀವೋಪಾಧಿಲಯೇಽಪ್ಯತ್ರ ತದ್ಬೀಜಸ್ಯಾವಶೇಷತಃ ।
ತದುಪಾಧಿಕ ಏವಾಸ್ಮಿಂದೇಹೇಽನ್ಯೇದ್ಯುಃ ಪ್ರಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೧೧೫ ॥
ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯಾಯ ತಚ್ಛಂಕಾ ಪರಿಹಾರ್ಯಾ ತು ವಸ್ತುಷು ।
ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮೇವ ತದ್ಬೋದ್ಧುಂ ತದೇವಾಹ ಪುನರ್ಗುರುಃ  ॥ ೩\।೧೧೬ ॥
ಪ್ರಾಜ್ಞಮ್ಮನ್ಯತಯಾ ತತ್ತ್ವಮವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಶಂಕಯಾ ।
ಪುನಃ ಪುನರಪೃಚ್ಛತ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾಸೌ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩\।೧೧೭ ॥
ಸುಷುಪ್ತೌ ಬುದ್ಧ್ಯಭಾವೇಽಪಿ ಪುನರ್ಜಾಗರಣೇಽಸ್ತಿ ಧೀಃ ।
ಆಗಚ್ಛಂ ಸತ ಇತ್ಯೇತ್ವಂ ತದಾ ಕಸ್ಮಾನ್ನ ವೇತ್ಯಸೌ  ॥ ೩\।೧೧೮ ॥
ಸುಪ್ತೌ ಸದ್ರೂಪಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸದೈಕ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಂಸ್ತತಃ ।
ಸತೋ ನಾಗಮನಂ ಸ್ಮಾರ್ಯಮಪಾಮಸ್ಮರಣಂ ಯಥಾ  ॥ ೩\।೧೧೯ ॥
ಗಂಗಾಜಲಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಬ್ಧೌ ಮೇಘೇನಾಕೃಷ್ಯ ಸಿಚ್ಯತೇ ।
ನಾಜ್ಞಾತತ್ವಾತ್ಸ್ಮೃತಿಸ್ತತ್ರ ತದ್ವದತ್ರ ಸ್ಮೃತಿರ್ನ ಹಿ  ॥ ೩\।೧೨೦ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಃ ಸುಪ್ತ ಏವಾತ್ರ ಬುಧ್ಯತೇ ವಾಸನಾವಶಾತ್ ।
ನ ನಷ್ಟಾ ವಾಸನೇತ್ಯೇವಂ ವಿವಕ್ಷಿತ್ವೋಚ್ಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೩\।೧೨೧ ॥
ಜೀವಸ್ಯ ನಶ್ವರಸ್ಯೈಕ್ಯಂ ನ ನಿತ್ಯೇನ ಸತೇತಿ ಚೇತ್ ।
ಜೀವೋ ನ ನಶ್ಯತಿ ಕ್ವಾಪೀತ್ಯೇವಂ ವೃಕ್ಷವದೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೩\।೧೨೨ ॥
ಶಾಖಾಂ ವೃಕ್ಷೇ ಜೀವಪೂರ್ಣ ಜೀವಸ್ತ್ಯಜತಿ ಯಾಮಸೌ ।
ಶುಷ್ಯೇನ್ನಾನ್ಯಾ ತಥಾ ಜೀವೇಽಪಗತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ವಪುಃ  ॥ ೩\।೧೨೩ ॥
ನಾಮರೂಪಯುತಂ ಸ್ಥೂಲಂ ತದ್ಧೀನಾತ್ಸದಣೋಃ ಕಥಂ ।
ಉತ್ಪನ್ನಮಿತಿ ಚೇದ್ಬೀಜಾದ್ವಟವೃಕ್ಷವದೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೩\।೧೨೪ ॥
ನ್ಯಾಯಾಗಮಾಭ್ಯಾಂ ಸಿದ್ಧಂ ಚ ಶ್ರದ್ಧಾಹೀನಃ ಪರಾಙ್ಮುಖಃ ।
ನ ಬುಧ್ಯತೇ ಶ್ವೇತಕೇತೋ ಶ್ರದ್ಧಸ್ವಾಂತರ್ಮುಖೋ ಭವ  ॥ ೩\।೧೨೫ ॥
ಸತ್ಸರ್ವತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಕಸ್ಮಾನ್ನ ಸರ್ವೇ ವಿದುರೀದೃಶಂ ।
ಮುಮುಕ್ಷುಸ್ತು ಕಥಂ ವೇತ್ತೀತ್ಯತ್ರ ದೃಷ್ಟಾಂತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೧೨೬ ॥
ಲವಣಸ್ಯ ಘನಂ ನೀರೇ ವಿಲೀನಂ ವೇತ್ತಿ ನ ತ್ವಚಾ ।
ಜಿಹ್ವಯಾ ವೇತ್ತಿ ತದ್ವತ್ಸದುಪಾಯೇನೈವ ಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೧೨೭ ॥
ಸತಿ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಗಮ್ಯೇ ಕ ಉಪಾಯಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಉಪಾಯ ಉಪದೇಶೋಽತ್ರ ಭವೇದ್ಗಂಧಾರಮಾರ್ಗವತ್  ॥ ೩\।೧೨೮ ॥
ಗಂಧಾರಾದ್ಯೋ ವನೇ ನೀತಸ್ತಸ್ಕರೈರ್ಬದ್ಧನೇತ್ರಕಃ ।
ತಸ್ಯ ಬಂಧಂ ವಿಮುಚ್ಯಾತ್ರ ಕೃಪಾಲುರ್ಮಾರ್ಗಮಾದಿಶತ್  ॥ ೩\।೧೨೯ ॥
ತೇನಾದಿಷ್ಟಮವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಧೀಮಾನ್ ಗಂಧಾರಮಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಅವಿದ್ಯಯಾವೃತಂ ತತ್ತ್ವಂ ವೇತ್ತ್ಯೇವಮುಪದೇಶತಃ  ॥ ೩\।೧೩೦ ॥
ಅಶ್ಲೇಷನಾಶೌ ವಿದುಷಃ ಸಂಚಿತಾಗಾಮಿಕರ್ಮಣೋಃ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧೇ ಭೋಗಸಂಕ್ಷೀಣೇ ಮುಚ್ಯತೇ ನ ತು ಜಾಯತೇ  ॥ ೩\।೧೩೧ ॥
ಕೀದೃಶೀ ಮೃತಿರಸ್ಯೇತಿ ಚೇದ್ವಾಗಾದಿಲಯಾದ್ಯಥಾ ।
ಮೂಢಸ್ಯ ತದ್ವದೇವಾಸ್ಯ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಂ ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩\।೧೩೨ ॥
ಸಮಾನಾಯಾಂ ಮೃತಾವೇಕೋ ಮುಕ್ತೋ ನಾನ್ಯಃ ಕುತೋ ವದ ।
ಸತ್ಯಾನೃತಾಭಿಸಂಧತ್ವಂ ವೈಷಮ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಿಮೂಢಯೋಃ  ॥ ೩\।೧೩೩ ॥
ತಸ್ಕರಾತಸ್ಕರೌ ಚೌರ್ಯಶಂಕಯಾ ತಲರಕ್ಷಕೈಃ ।
ಗೃಹೀತೌ ನ ಕೃತಂ ಚೌರ್ಯಮಿತ್ಯಾಹತುರುಭಾವಪಿ  ॥ ೩\।೧೩೪ ॥
ಗೃಹ್ಣೀತಃ ಪರಶುಂ ತಪ್ತಂ ತೌ ತಯೋಸ್ತಸ್ಕರೋಽನೃತಂ ।
ಅಭಿಸಂಧಾಯ ದಗ್ಧಃ ಸನ್ ಹನ್ಯತೇ ತಲರಕ್ಷಕೈಃ  ॥ ೩\।೧೩೫ ॥
ಅತಸ್ಕರಃ ಸತ್ಯಸಂಧೋ ನ ದಗ್ಧೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಚ ತೈಃ ।
ಅಜ್ಞಾನ್ಯನೃತಸಂಧೋಽತ್ರ ಸತ್ಯಸಂಧಸ್ತು ತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೩\।೧೩೬ ॥
ಮರ್ತ್ಯೋಽಹಮಿತಿ ಸಂಧಾಯ ಮ್ರಿಯತೇ ಜಾಯತೇ ಚ ಸಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಸಂಧಾಯ ಮುಚ್ಯತೇ ನ ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩\।೧೩೭ ॥
ಬುದ್ಧಿದೋಷಂ ಸಮಾಧಾತುಂ ದೃಷ್ಟಾಂತಾಸ್ತೈಸ್ತವಾತ್ರ ಕಿಂ ।
ತ್ವಂ ಸದೇವೇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ನವಕೃತ್ವ ಉಪಾದಿಶತ್  ॥ ೩\।೧೩೮ ॥
ಭಿನ್ನಗ್ರಂಥಿಃ ಶ್ವೇತಕೇತುರ್ಮನನಾಚ್ಛಿನ್ನಸಂಶಯಃ ।
ಸದದ್ವೈತಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿಶೇಷೇಣಾವಬುದ್ಧವಾನ್  ॥ ೩\।೧೩೯ ॥
ಶ್ವೇತಕೇತೋರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾ ಸ್ಫುಟಮೇತಯಾ ।
ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಾನನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩\।೧೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷದಿ ಶ್ವೇತಕೇತುವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ವೇತಕೇತು - ಶ್ವೇತಕೇತು ಮುನಿ;
• ಸಂವಾದ - ಮಾತುಕತೆ;
• ತತ್ತ್ವಮಸಿ - ನೀನೇ ಅದು;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಅರಿವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಶ್ವೇತಕೇತು ಮತ್ತು ಉದ್ಧಾಲಕರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಸಾರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
