ಅಥ ಶ್ರೀವರಾಹರೂಪಿಣಂ ಭಗವಂತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ।
ಭಗವನ್ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವಿಧಿಂ । ಕಿಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಂ ಕಾ ರೇಖಾ ಕೋ ಕರ್ತಾ ಕಿಂ
ಫಲಮಿತಿ ಚ । ಶ್ರೀವರಾಹ ಉವಾಚ । ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿತಃ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪೇ ಕ್ಷೀರಖಂಡಾನ್
ವೈನತೇಯ ಆನೀಯ ಸಟಾಭಿಃ ದ್ವಿದಳನಶ್ವೇತಮೃತ್ತಿಕಾಖಂಡಮುಕ್ತಿಸಾಧಿಕಾ
ಭವಂತಿ । ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀಂ ಮಹೀಂ ದೇವೀಮಿತಿ ಶ್ವೇತಮೃತ್ತಿಕಾಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ,
ಓಮಿತಿ ಹಸ್ತೇನೋದ್ಧೃತ್ಯ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ;
• ಶ್ರೀವರಾಹರೂಪಿಣಂ - ಶ್ರೀವರಾಹ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ;
• ಭಗವಂತಂ - ಭಗವಂತನನ್ನು;
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ;
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮುನಿಯು;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು;
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವಿಧಿಂ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವ ವಿಧಿಯೇನು;
• ಕಿಂ ದ್ರವ್ಯಂ - ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ದ್ರವ್ಯ ಯಾವುದು;
• ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಂ - ಧರಿಸುವ ಸ್ಥಾನಗಳಾವವು;
• ಕಾ ರೇಖಾ - ರೇಖೆಗಳ ಲಕ್ಷಣವೇನು;
• ಕೋ ಕರ್ತಾ - ಧರಿಸಲು ಅರ್ಹನಾದ ಕರ್ತೃ ಯಾರು;
• ಕಿಂ ಫಲಮಿತಿ ಚ - ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವೇನು;
• ಶ್ರೀವರಾಹ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀವರಾಹ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು;
• ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿತಃ - ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಿಂದ;
• ಶ್ವೇತದ್ವೀಪೇ - ಶ್ವೇತದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ;
• ಕ್ಷೀರಖಂಡಾನ್ - ಕ್ಷೀರಖಂಡಗಳನ್ನು (ಶ್ವೇತ ಮೃತ್ತಿಕೆಯನ್ನು);
• ವೈನತೇಯ ಆನೀಯ - ಗರುಡನು ತಂದು;
• ಸಟಾಭಿಃ - ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ;
• ದ್ವಿದಳನ - ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ;
• ಶ್ವೇತಮೃತ್ತಿಕಾಖಂಡ - ಶ್ವೇತ ಮೃತ್ತಿಕೆಯು (ಬಿಳಿ ಮಣ್ಣು);
• ಮುಕ್ತಿಸಾಧಿಕಾ - ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನವಾಗಿ;
• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತವೆ;
• ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀಂ ಮಹೀಂ ದೇವೀಂ ಇತಿ - "ವಿಷ್ಣುಪತ್ನಿಯಾದ ಭೂದೇವಿಯೇ" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ;
• ಶ್ವೇತಮೃತ್ತಿಕಾಂ - ಆ ಶ್ವೇತ ಮೃತ್ತಿಕೆಗೆ;
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಓಮಿತಿ - "ಓಂ" ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿ;
• ಹಸ್ತೇನ ಉದ್ಧೃತ್ಯ - ಕೈಯಿಂದ ಆ ಮೃತ್ತಿಕೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮುನಿಯು ಶ್ರೀವರಾಹರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ವೈಷ್ಣವರು ಧರಿಸುವ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರದ (ನಾಮದ) ವಿಧಾನವೇನು? ಅದಕ್ಕೆ ಬಳಸಬೇಕಾದ ದ್ರವ್ಯ ಯಾವುದು? ಧರಿಸಬೇಕಾದ ಶರೀರದ ಭಾಗಗಳಾವವು? ರೇಖೆಗಳ ಲಕ್ಷಣವೇನು? ಅದಕ್ಕೆ ಯಾರು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವೇನು?"
ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀವರಾಹ ಭಗವಂತನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಗರುಡನು ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಿಂದ ತಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ವೇತ ಮೃತ್ತಿಕೆಯೇ (ಬಿಳಿ ಮಣ್ಣು) ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರದ ಮುಖ್ಯ ದ್ರವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸಾಧಕನು ವಿಷ್ಣುಪತ್ನಿಯಾದ ಭೂದೇವಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ಓಂ) ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಮೃತ್ತಿಕೆಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅಶ್ವಕ್ರಾಂತೇ ರಥಕ್ರಾಂತೇ ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತೇ ವಸುಂಧರಾ ।
ಶಿರಸಾ ಧಾರಿತಾ ದೇವಿ ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾಂ ಪದೇ ಪದೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶ್ವಕ್ರಾಂತೇ - ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ತುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ;
• ರಥಕ್ರಾಂತೇ - ರಥಗಳಿಂದ ಆಕ್ರಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತೇ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಂಡ;
• ವಸುಂಧರಾ - ಭೂದೇವಿಯೇ;
• ಶಿರಸಾ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ;
• ಧಾರಿತಾ ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳೇ;
• ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು;
• ಪದೇ ಪದೇ - ಪ್ರತಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕುದುರೆಗಳು, ರಥಗಳು ಹಾಗೂ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಂಡ ಭೂದೇವಿಯೇ, ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರತಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲೂ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು."

ಇತ್ಯೇತಾಭಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ । ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇತಿ ಜಲಮಾದಾಯ, ಗಂಧದ್ವಾರೇತಿ
ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ, ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಮಿತಿ ಮರ್ದಯೇತ್ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ
ವಿಲಿಖ್ಯ, ಅತೋ ದೇವಾ ಅವಂತು ನಃ ಇತಿ ವಿಷ್ಣುಗಾಯತ್ರ್ಯಾ
ತ್ರಿವಾರಮಭಿಮಂತ್ರ್ಯ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇತಾಭಿಃ - ಈ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು;
• ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ ಇತಿ - "ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಜಲಂ ಆದಾಯ - ನೀರನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು;
• ಗಂಧದ್ವಾರೇತಿ - "ಗಂಧದ್ವಾರಾ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಆ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಬೆರೆಸಿ;
• ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ ಇತಿ - "ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ ವೀರ್ಯಾಣಿ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಮರ್ದಯೇತ್ - ಅದನ್ನು ಅರೆದು ಲೇಪ ಮಾಡಬೇಕು;
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಆ ಮಣ್ಣಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ - ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನು;
• ವಿಲಿಖ್ಯ - ಬರೆದು;
• ಅತೋ ದೇವಾ ಅವಂತು ನಃ ಇತಿ - "ಅತೋ ದೇವಾ ಅವಂತು ನಃ..." ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಿ;
• ವಿಷ್ಣುಗಾಯತ್ರ್ಯಾ - ವಿಷ್ಣು ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ತ್ರಿವಾರಂ - ಮೂರು ಬಾರಿ;
• ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ - ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, 'ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ...' ಮತ್ತು 'ಗಂಧದ್ವಾರಾ...' ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರ ಜಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, 'ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ...' ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮೃತ್ತಿಕೆಯನ್ನು ಅರೆಯಬೇಕು. ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೃಸಿಂಹ ಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನು ಬರೆದು, 'ಅತೋ ದೇವಾ ಅವಂತು ನಃ...' ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮೂರು ಬಾರಿ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು.

ನಾರಾಯಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ಇತ್ಯೇಕವಾರಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾಯಣಾಯ - ನಾರಾಯಣನಿಗೆ;
• ವಿದ್ಮಹೇ - ತಿಳಿಯೋಣ;
• ವಾಸುದೇವಾಯ - ವಾಸುದೇವನಿಗೆ;
• ಧೀಮಹಿ - ಧ್ಯಾನಿಸೋಣ;
• ತನ್ನೋ - ಆ;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು;
• ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ;
• ಇತ್ಯೇಕವಾರಂ - ಇದನ್ನು ಒಂದು ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಅರಿಯೋಣ, ವಾಸುದೇವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸೋಣ. ಆ ವಿಷ್ಣುವು ನಮ್ಮನ್ನು ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ" ಎಂಬ ಈ ವಿಷ್ಣು ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಶ್ವೇತಮೃದ್ದೇವಿ ಪಾಪಘ್ನೇ ವಿಷ್ಣುದೇಹಸಮುದ್ಭವೇ ।
ಚಕ್ರಾಂಕಿತೇ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಧಾರಣಾನ್ಮುಕ್ತಿದಾ ಭವ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ವೇತಮೃದ್ದೇವಿ - ಎಲೈ ಬಿಳಿ ಮಣ್ಣಿನ ದೇವಿಯೇ;
• ಪಾಪಘ್ನೇ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವಳೇ;
• ವಿಷ್ಣುದೇಹಸಮುದ್ಭವೇ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ದೇಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವಳೇ;
• ಚಕ್ರಾಂಕಿತೇ - ಚಕ್ರಗಳಿಂದ ಅಂಕಿತಗೊಂಡವಳೇ;
• ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ;
• ಧಾರಣಾನ್ - ಧರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಮುಕ್ತಿದಾ ಭವ - ನಮಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪಾಪನಾಶಿನಿಯಾದ ಶ್ವೇತ ಮೃತ್ತಿಕಾ ದೇವಿಯೇ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ದೇಹದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದವಳೇ, ಚಕ್ರಗಳಿಂದ ಅಂಕಿತಗೊಂಡವಳೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನಿನ್ನನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸು."

ಶ್ರೀಚೂರ್ಣಂ ಶ್ರೀಕರಂ ದಿವ್ಯಂ ಶ್ರಿಯಶ್ಚಾಂಗೇ ಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತು ಧಾರ್ಯಂ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಭಿಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಚೂರ್ಣಂ - ಶ್ರೀಚೂರ್ಣವು;
• ಶ್ರೀಕರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದು;
• ದಿವ್ಯಂ - ಪವಿತ್ರವಾದುದು;
• ಶ್ರಿಯಶ್ಚಾಂಗೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಶರೀರದಿಂದ;
• ಸಮುದ್ಭವಂ - ಹುಟ್ಟಿದುದು;
• ಪುಂಡ್ರಂ ಚ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು;
• ಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತು - ಯಾವ ನಾಮದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಧಾರ್ಯಂ - ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಭಿಃ - ಮೋಕ್ಷೇಚ್ಛುಗಳಿಂದ;
• ಸ್ಮೃತಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಕರವೂ ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ಶ್ರೀಚೂರ್ಣವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಶರೀರದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವ ಸಾಧಕರು ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ರೀಚೂರ್ಣವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕೆಂದು ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ತಿಸ್ರೋ ರೇಖಾಃ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ವ್ರತಮೇತತ್ತು ವೈಷ್ಣವಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಸ್ರೋ ರೇಖಾಃ - ಮೂರು ರೇಖೆಗಳನ್ನು;
• ಪ್ರಕುರ್ವೀತ - ಧರಿಸಬೇಕು;
• ವ್ರತಮೇತತ್ತು - ಇದು ವ್ರತವು;
• ವೈಷ್ಣವಂ - ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ರೇಖೆಗಳ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಇದು ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮುಖ್ಯ ವ್ರತವಾಗಿದೆ.

ಯಸ್ತ್ವೇವಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ ಸ ನಾರಾಯಣಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ । ನ ಚ ಪುನಃ ಕುತ್ರ
ಕುತ್ರ ಧಾರ್ಯಂ । ಮತ್ಪಾದಾಕೃತಯಶ್ಚ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾ ನಾಸಾದಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ
ರೇಖಾದ್ವಾದಶಕಸ್ಥಾನೇ । ಪ್ರಥಮಂ ತು ಲಲಾಟಕೇ ದ್ವಿತೀಯಂ ತು ನಾಭೌ
ತೃತೀಯಂ ವಕ್ಷಸಿ ಚತುರ್ಥಂ ಕಂಠೇ ಪಂಚಮಂ ನಾಭಿದಕ್ಷಿಣೇ ಷಷ್ಠಂ
ದಕ್ಷಿಣಬಾಹೌ ಸಪ್ತಮಂ ತದೂರ್ಧ್ವಸ್ಕಂಧೇ ಅಷ್ಟಮಂ ನಾಭ್ಯುತ್ತರೇ ನವಮಂ
ವಾಮಬಾಹೌ ದಶಮಂ ತದೂರ್ಧ್ವಸ್ಕಂಧೇ ಏಕಾದಶಂ ಪೃಷ್ಠೋರ್ಧ್ವತಃ ದ್ವಾದಶಂ
ಕಂಠಪೃಷ್ಠೇ ಮೋಕ್ಷಂ ದೇಹಿ ಶಿರಸಿ । ನಾರಾಯಣೇ ಮಯ್ಯಚಲಾ ಭಕ್ತಿಸ್ತು
ವರ್ಧತೇ । ಸಂಜ್ಞೇನ ಫಲಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಮವಾಪ್ನೋತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ತ್ವೇವಂ - ಯಾರು ಇದನ್ನು;
• ವಿಜಾನೀಯಾತ್ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಸ - ಅವರು;
• ನಾರಾಯಣಸಾಯುಜ್ಯಂ - ನಾರಾಯಣನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಕುತ್ರ ಕುತ್ರ ಧಾರ್ಯಂ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು ಎಂದರೆ;
• ಮತ್ಪಾದಾಕೃತಯಶ್ಚ - ನನ್ನ ಚರಣ ಕಮಲಗಳ ಆಕಾರದ;
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಗಳನ್ನು;
• ನಾಸಾದಯಃ - ಮೂಗಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ;
• ರೇಖಾದ್ವಾದಶಕಸ್ಥಾನೇ - ಹನ್ನೆರಡು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ;
• ಲಲಾಟಕೇ - ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ;
• ನಾಭೌ - ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ;
• ವಕ್ಷಸಿ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ;
• ಕಂಠೇ - ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ;
• ನಾಭಿದಕ್ಷಿಣೇ - ಹೊಟ್ಟೆಯ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ದಕ್ಷಿಣಬಾಹೌ - ಬಲ ತೋಳಿನಲ್ಲಿ;
• ತದೂರ್ಧ್ವಸ್ಕಂಧೇ - ಬಲ ಹೆಗಲಿನಲ್ಲಿ;
• ನಾಭ್ಯುತ್ತರೇ - ಹೊಟ್ಟೆಯ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ವಾಮಬಾಹೌ - ಎಡ ತೋಳಿನಲ್ಲಿ;
• ತದೂರ್ಧ್ವಸ್ಕಂಧೇ - ಎಡ ಹೆಗಲಿನಲ್ಲಿ;
• ಪೃಷ್ಠೋರ್ಧ್ವತಃ - ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಕಂಠಪೃಷ್ಠೇ - ಕತ್ತಿನ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ;
• ಭಕ್ತಿಸ್ತು ವರ್ಧತೇ - ಭಕ್ತಿಯು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ;
• ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಇದನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ನಾರಾಯಣನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ (ಶ್ರೀಹರಿಯ) ಚರಣ ಕಮಲಗಳ ಆಕಾರದ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮೂಗಿನ ಬುಡದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಹನ್ನೆರಡು ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು: ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ, ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ, ಎದೆಯಲ್ಲಿ, ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ, ಹೊಟ್ಟೆಯ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಬಲ ತೋಳಿನಲ್ಲಿ, ಬಲ ಹೆಗಲಿನಲ್ಲಿ, ಹೊಟ್ಟೆಯ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಎಡ ತೋಳಿನಲ್ಲಿ, ಎಡ ಹೆಗಲಿನಲ್ಲಿ, ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕತ್ತಿನ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ, ಕೊನೆಯದಾಗಿ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯು ಬೆಳೆದು ಆ ಪರಮ ಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಕೇಶವಾದಿದ್ವಾದಶನಾಮಭಿಃ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹಸ್ಥೋ ಯತಿಶ್ಚ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ
ದುಃಖೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ । ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈಃ
ಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ । ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಭವತಿ । ಅನುಪನೀತೋಽಪ್ಯುಪನೀತೋ
ಭವತಿ । ಆಚಕ್ಷುಷಃ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಾತಿ । ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಚ
ಪುನರಾವರ್ತತೇ । ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ವರಾಹರೂಪೀ । ಯ ಏವಂ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಶವಾದಿ - ಕೇಶವನೇ ಮೊದಲಾದ;
• ದ್ವಾದಶನಾಮಭಿಃ - ಹನ್ನೆರಡು ನಾಮಗಳಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ;
• ಗೃಹಸ್ಥಃ - ಗೃಹಸ್ಥ;
• ಯತಿಃ - ಸನ್ಯಾಸಿ;
• ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ದುಃಖೇಭ್ಯೋ - ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳಿಂದ;
• ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು - ಸಮಸ್ತ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಭವತಿ - ವೇದ ಕಲಿಯದವನೂ ವೇದಜ್ಞನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅನುಪನೀತೋಽಪ್ಯುಪನೀತೋ - ಉಪನಯನವಾಗದವನೂ ಸಂಸ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಾತಿ - ಸಭೆಯನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ - ಅವನು ಪುನಃ ಜನ್ಮವನ್ನು ತಾಳುವುದಿಲ್ಲ;
• ಯ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ, ಗೃಹಸ್ಥ ಅಥವಾ ಸನ್ಯಾಸಿ ಯಾರೇ ಆಗಿರಲಿ, ಕೇಶವಾದಿ ಹನ್ನೆರಡು ನಾಮಗಳಿಂದ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದರೆ ಅವರು ಸಕಲ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡದವನೂ ವೇದಜ್ಞನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಸಭೆಯನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಮರಳಿ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ವರಾಹಮೂರ್ತಿಯು ಸಾರಿದನು. ಯಾರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ಧನ್ಯರು.

ಇತ್ಯೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
