ಓಂ ಆಚಮನವಿಧಿಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ । ಜಂಘೇ ಪಾಣಿಪಾದೌ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖ
ಉದಙ್ಮುಖೋ ವಾ ಬದ್ಧಶಿಖೋ ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಹಸ್ತೇ
ಪಂಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಭವಂತಿ ಅಂಗುಲ್ಯಗ್ರೇ ದೇವತೀರ್ಥಂ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಮೂಲೇ
ಆರ್ಷಿಕಂ ತೀರ್ಥಂ [ಅಂಗುಷ್ಠತರ್ಜನ್ಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ] ಪೈತೃಕಂ ತೀರ್ಥಂ
ಅಂಗುಷ್ಠಮೂಲೇ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥಂ ಮಧ್ಯೇ ಅಗ್ನಿತೀರ್ಥಂ । ನ ತಿಷ್ಠನ್ನ ಹಸನ್ ನ
ಬುದ್ಬುದೈರ್ನ ಚ ಲೋಮೈಃ ಗೋಕರ್ಣಾಕೃತಿವತ್ ಕೃತ್ವಾ ಮಾಷಮಗ್ನಜಲಂ ಪಿಬೇತ್ ।
ತೇನ ತ್ರಿರಾಚಾಮೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ;
• ಆಚಮನ ವಿಧಿಂ - ಆಚಮನದ ವಿಧಿಯನ್ನು;
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಜಂಘೇ ಪಾಣಿಪಾದೌ - ಮೊಣಕಾಲು, ಕೈಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳನ್ನು;
• ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ - ತೊಳೆದುಕೊಂಡು;
• ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ - ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ;
• ಉದಙ್ಮುಖೋ ವಾ - ಅಥವಾ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ;
• ಬದ್ಧಶಿಖೋ - ಶಿಖೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು;
• ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಧರಿಸಿ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ;
• ದಕ್ಷಿಣೇ ಹಸ್ತೇ - ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ;
• ಪಂಚ ತೀರ್ಥಾನಿ - ಐದು ತೀರ್ಥಗಳು;
• ಭವಂತಿ - ಇರುತ್ತವೆ;
• ಅಂಗುಲ್ಯಗ್ರೇ - ಬೆರಳುಗಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ;
• ದೇವತೀರ್ಥಂ - ದೇವತೀರ್ಥವೂ;
• ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಮೂಲೇ - ಕಿರುಬೆರಳಿನ ಬುಡದಲ್ಲಿ;
• ಆರ್ಷಿಕಂ ತೀರ್ಥಂ - ಋಷಿತೀರ್ಥವೂ;
• ಅಂಗುಷ್ಠ ತರ್ಜನ್ಯೋಃ ಮಧ್ಯೇ - ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಮತ್ತು ತೋರುಬೆರಳಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಪೈತೃಕಂ ತೀರ್ಥಂ - ಪಿತೃತೀರ್ಥವೂ;
• ಅಂಗುಷ್ಠಮೂಲೇ - ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಬುಡದಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥಂ - ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥವೂ;
• ಮಧ್ಯೇ - ಅಂಗೈಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಅಗ್ನಿತೀರ್ಥಂ - ಅಗ್ನಿತೀರ್ಥವೂ;
• ನ ತಿಷ್ಠನ್ - ನಿಂತುಕೊಳ್ಳದೆ;
• ನ ಹಸನ್ - ನಗದೆ;
• ನ ಬುದ್ಬುದೈಃ - ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಇಲ್ಲದೆ;
• ನ ಚ ಲೋಮೈಃ - ಮತ್ತು ಕೂದಲುಗಳು ಬೀಳದಂತೆ;
• ಗೋಕರ್ಣ ಆಕೃತಿವತ್ - ದನದ ಕಿವಿಯ ಆಕೃತಿಯಂತೆ ಅಂಗೈಯನ್ನು;
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು;
• ಮಾಷಮಗ್ನ ಜಲಂ - ಉದ್ದಿನ ಬೇಳೆಯು ಮುಳುಗುವಷ್ಟಿರುವ ನೀರನ್ನು;
• ಪಿಬೇತ್ - ಕುಡಿಯಬೇಕು;
• ತೇನ - ಆ ನೀರಿನಿಂದ;
• ತ್ರಿಃ ಆಚಾಮೇತ್ - ಮೂರು ಬಾರಿ ಆಚಮನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ಈಗ ಆಚಮನ ವಿಧಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಮೊಣಕಾಲು, ಕೈ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು, ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ, ಜುಟ್ಟನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಹಾಗೂ ಜನಿವಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಆಚಮನ ಮಾಡಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಐದು ತೀರ್ಥಗಳಿರುತ್ತವೆ: ಬೆರಳುಗಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ದೇವತೀರ್ಥ, ಕಿರುಬೆರಳಿನ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಋಷಿತೀರ್ಥ, ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಮತ್ತು ತೋರುಬೆರಳುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಿತೃತೀರ್ಥ, ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥ ಹಾಗೂ ಅಂಗೈಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿತೀರ್ಥ. ನಿಂತುಕೊಳ್ಳದೆ, ನಗದೆ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಗುಳ್ಳೆಗಳಿಲ್ಲದಂತೆ ಹಾಗೂ ಕೂದಲುಗಳು ಬೀಳದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡು, ಅಂಗೈಯನ್ನು ದನದ ಕಿವಿಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಮಡಚಿ, ಒಂದು ಉದ್ದಿನ ಬೇಳೆ ಮುಳುಗುವಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮೂರು ಬಾರಿ ಆಚಮನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಪ್ರಥಮಂ ಯಃ ಪಿಬೇದೃಗ್ವೇದಃ ಪ್ರೀಣಾತು । ದ್ವಿತೀಯಂ
ಯಃಪಿಬೇದ್ಯಜುರ್ವೇದಃ ಪ್ರೀಣಾತು । ತೃತೀಯಂ ಯಃ ಪಿಬೇತ್ ಸಾಮವೇದಃ ಪ್ರೀಣಾತು ।
ಲೋಮಾಧರೋಷ್ಠಮಥರ್ವವೇದಃ ಪ್ರೀಣಾತು । ಮುಖಮಗ್ನಿತೃಪ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರೋಕ್ಷತಿ ।
ಯಃ ಪಾದೋ ಪ್ರೋಕ್ಷತಿ ಯಶ್ಚಕ್ಷುಷೀ ಯಶ್ಚಂದ್ರಮಾದಿತ್ಯೌ ಯನ್ನಾಭಿಂ
ತೇನ ಪೃಥಿವೀ ಯಸ್ತತಸ್ತೇನ ವಿಷ್ಣುಃ । ಯಚ್ಛಿರಸ್ತೇನ ರುದ್ರಃ । ಮೂರ್ಧ್ನಿ
ಶತಕುಬೇರಃ । ಸರ್ವದೇವತ್ಯಾಸ್ತೇ ಪ್ರೀಣಂತು । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಂ ಯಃ ಪಿಬೇತ್ - ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು;
• ಋಗ್ವೇದಃ ಪ್ರೀಣಾತು - ಋಗ್ವೇದವನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲಿ;
• ದ್ವಿತೀಯಂ ಯಃ ಪಿಬೇತ್ - ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು;
• ಯಜುರ್ವೇದಃ ಪ್ರೀಣಾತು - ಯಜುರ್ವೇದವನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲಿ;
• ತೃತೀಯಂ ಯಃ ಪಿಬೇತ್ - ಮೂರನೇ ಬಾರಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು;
• ಸಾಮವೇದಃ ಪ್ರೀಣಾತು - ಸಾಮವೇದವನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲಿ;
• ಲೋಮ ಅಧರೋಷ್ಠಂ - ತುಟಿಗಳ ಮೇಲಿರುವ ರೋಮಗಳನ್ನು ಒರೆಸುವುದರಿಂದ;
• ಅಥರ್ವವೇದಃ ಪ್ರೀಣಾತು - ಅಥರ್ವವೇದವು ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಲಿ;
• ಮುಖಂ - ಮುಖವನ್ನು;
• ಅಗ್ನಿ ತೃಪ್ತಂ - ಅಗ್ನಿಯು ತೃಪ್ತನಾಗುವಂತೆ;
• ಸರ್ವಂ ಪ್ರೋಕ್ಷತಿ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಬೇಕು;
• ಯಃ ಪಾದೌ ಪ್ರೋಕ್ಷತಿ - ಯಾವ ಪಾದಗಳನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಯಃ ಚಕ್ಷುಷೀ - ಯಾವ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಯಃ ಚಂದ್ರಮ ಆದಿತ್ಯೌ - ಯಾವ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರ ರೂಪದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು;
• ಯದ್ ನಾಭಿಂ - ಯಾವ ನಾಭಿಯನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ;
• ಪೃಥಿವೀ - ಪೃಥಿವಿಯು;
• ಯಃ ತತಃ - ಅದರಿಂದ;
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು;
• ಯದ್ ಶಿರಃ - ಯಾವ ಶಿರಸ್ಸು ಉಂಟೋ;
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು;
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ನೆತ್ತಿಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಶತಕುಬೇರಃ - ಶತಕುಬೇರನು;
• ತೇ ಸರ್ವದೇವತ್ಯಾಃ - ಆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು;
• ಪ್ರೀಣಂತು - ಸಂತೃಪ್ತರಾಗಲಿ;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ;
• ವೇದ - ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಋಗ್ವೇದವನ್ನು, ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಯಜುರ್ವೇದವನ್ನು ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಬಾರಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸಾಮವೇದವನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಒದ್ದೆಯಾದ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಿಂದ ತುಟಿಗಳನ್ನು ಒರೆಸುವುದರಿಂದ ಅಥರ್ವವೇದವು ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಮುಖದ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಅಗ್ನಿಯು ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪಾದಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳು (ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯ ಸ್ವರೂಪ), ಶಿರಸ್ಸು ಮತ್ತು ನಾಭಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪೃಥಿವೀ ದೇವತೆ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಶತಕುಬೇರ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತವನು ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಇತ್ಯಾಚಮನೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
