ಓಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿಬುದ್ಬುದಾನಾಂ ನಿರಂಜನಾವ್ಯಕ್ತಾಮೃತನಿಧೌ ವಿಲಯವಿಲಾಸಃ
ಸ್ಥಿತಿರ್ವಿಜೃಂಭತೇ । ತೇಷಾಮೇವ ಪುನರ್ಭವನಂ ನೋ ಇಹಾಸ್ತಿ ।
ಸ ಯಥಾ ಮೃತ್ಪಿಂಡೇ ಘಟಾನಾಂ ತಂತೌ ಪಟಾನಾಂ ತಥೈವೇತಿ ಭವತಿ ।
ವಸ್ತುತೋ ನೋಪಾದಾನಮತ ಏವ ನೋಪಾದೇಯಮತ ಏವ ನ ನಿಮಿತ್ತಮತ ಏವ ನ ವಿದ್ಯಾ ನ
ಪುರಾಣಂ ನೋ ವೇದಾ ನೇತಿಹಾಸಾ ಇತಿ ನ ಜಗದಿತಿ ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ನಾಥ ರುದ್ರೋ
ನೇಶ್ವರೋ ನ ಬಿಂದುಃ ನೋ ಕಲೇತಿ ಅಗ್ರೇ ಮಧ್ಯೇಽವಸಾನೇ ಸರ್ವಂ ಯಥಾವಸ್ಥಿತಂ
ಯಥಾವಸ್ಥಿತಜ್ಞಾನಂ ತೇಷಾಂ ನೋ ಭವತ್ಯಾಗಮಪುರಾಣೇತಿಹಾಸಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು
ಧೃತಾಭಿಮಾನಾಸ್ತೇ । ಯತ್ತಾನಿ ತು ಮುಗ್ಧತರಮುನಿಶಬ್ದವಾಚ್ಯೈಃ
ಜೀವಬುದ್ಬುದೈಃ ರಚಿತಾನೀತಿ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಂ ತಾದೃಶಾನಾಮೇವ ।
ತೇ ತ್ವಜ್ಞಾನೇನಾವೃತಾಃ ಸಯತ್ನೇನ ಗರ್ಭಾಸ್ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ ।
ತದತ್ರ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿ ಬುದ್ಬುದಾನಾಂ - ಓಂ, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೆಂಬ ನೀರಿನ ಗುಳ್ಳೆಗಳಿಗೆ;
• ನಿರಂಜನ ಅವ್ಯಕ್ತ ಅಮೃತ ನಿಧೌ - ನಿರಂಜನನೂ ಅವ್ಯಕ್ತನೂ ಆದ ಅಮೃತ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ;
• ವಿಲಯ ವಿಲಾಸಃ ಸ್ಥಿತಿಃ ವಿಜೃಂಭತೇ - ಲಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯ ಲೀಲೆಯು ಬೆಳಗುತ್ತದೆ;
• ತೇಷಾಂ ಏವ ಪುನರ್ಭವನಂ ನೋ ಇಹ ಅಸ್ತಿ - ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸ ಯಥಾ ಮೃತ್ಪಿಂಡೇ ಘಟಾನಾಂ - ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಗಳೂ;
• ತಂತೌ ಪಟಾನಾಂ ತಥಾ ಏವ ಇತಿ ಭವತಿ - ನೂಲಿನಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಗಳೂ ಅಡಗಿರುವಂತೆ ಜಗತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ;
• ವಸ್ತುತಃ ನೋಪಾದಾನಂ - ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ;
• ಅತ ಏವ ನೋಪಾದೇಯಂ - ಆದಕಾರಣ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾದ್ದೂ ಇಲ್ಲ;
• ಅತ ಏವ ನ ನಿಮಿತ್ತಂ - ಆದಕಾರಣ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ;
• ಅತ ಏವ ನ ವಿದ್ಯಾ ನ ಪುರಾಣಂ - ಆದಕಾರಣ ವಿದ್ಯೆಯಾಗಲಿ ಪುರಾಣವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನೋ ವೇದಾ ನ ಇತಿಹಾಸಾ ಇತಿ - ವೇದಗಳಾಗಲಿ ಇತಿಹಾಸಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಜಗತ್ ಇತಿ ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಜಗತ್ತಾಗಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ನ ಅಥ ರುದ್ರಃ - ವಿಷ್ಣುವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ರುದ್ರನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಈಶ್ವರಃ ನ ಬಿಂದುಃ ನೋ ಕಲಾ ಇತಿ - ಈಶ್ವರನಾಗಲಿ, ಬಿಂದುವಾಗಲಿ, ಕಲೆಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ಅಗ್ರೇ ಮಧ್ಯೇ ಅವಸಾನೇ - ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸರ್ವಂ ಯಥಾವಸ್ಥಿತಂ - ಎಲ್ಲವೂ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಯಥಾವಸ್ಥಿತ ಜ್ಞಾನಂ - ಆ ಯಥಾವತ್ತಾದ ಜ್ಞಾನವು;
• ತೇಷಾಂ ನೋ ಭವತಿ - ಅವರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಆಗಮ ಪುರಾಣ ಇತಿಹಾಸ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು - ಆಗಮ, ಪುರಾಣ, ಇತಿಹಾಸ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ;
• ಧೃತಾಭಿಮಾನಾಃ ತೇ - ಅಭಿಮಾನ ಉಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೋ ಅವರಿಗೆ;
• ಯತ್ ತಾನಿ ತು - ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು;
• ಮುಗ್ಧತರ ಮುನಿ ಶಬ್ದ ವಾಚ್ಯೈಃ - ಮುಗ್ಧ ಮುನಿಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ;
• ಜೀವ ಬುದ್ಬುದೈಃ ರಚಿತಾನಿ ಇತಿ ಭವಂತಿ - ಜೀವಿಗಳೆಂಬ ನೀರಿನ ಗುಳ್ಳೆಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿವೆ;
• ತತ್ರ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಂ ತಾದೃಶಾನಾಂ ಏವ - ಅವುಗಳ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯವು ಅಂತಹ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ;
• ತೇ ತು ಅಜ್ಞಾನೇನ ಆವೃತಾಃ - ಅವರು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ;
• ಸಯತ್ನೇನ ಗರ್ಭಾಃ - ಮತ್ತೆ ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ತತ್ ಅತ್ರ ಶ್ಲೋಕಃ ಭವತಿ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕವಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಿಗಳೆಂಬ ನೀರಿನ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಅವ್ಯಕ್ತನೂ ನಿರಂಜನನೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ ಅಮೃತ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಬಾಳಿ, ಕೊನೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಮಡಕೆಗಳು, ನೂಲಿನಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಅಡಗಿರುವಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೇ ಜಗತ್ತು ಅಡಗಿದೆ. ಆದರೆ ಪರಮಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಉಪಾದಾನ, ನಿಮಿತ್ತ ಅಥವಾ ಉಪಾದೇಯ ಕಾರಣಗಳಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ವೇದಗಳಿಲ್ಲ, ಪುರಾಣಗಳಿಲ್ಲ, ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ರುದ್ರ-ಈಶ್ವರರಿಲ್ಲ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ, ಅಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವು ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಯಾರು ಆಗಮ, ಪುರಾಣ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಈ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಕೇವಲ ಮುಗ್ಧ ಮುನಿಗಳೆಂಬ ಜೀವಿಗಳಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅವುಗಳ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯವು ಕೇವಲ ಮುಗ್ಧ ಜನರಿಗಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತ. ಅಂತಹವರು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತರಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುತ್ತಾರೆ.

ಇಹ ತೇನಾಪ್ಯಜ್ಞಾನೇನ ನೋ ಕಿಂಚಿತ್ । ಅಥ ಯಥಾವಸ್ಥಿತಜ್ಞಾನೇನ ಕಿಂಚಿತ್ ನೇತಿ
ಯದಸ್ತಿ ತದಸ್ತಿ ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ತತ್ । ಕಾಲಕರ್ಮಾತ್ಮಕಮಿದಂ ಸ್ವಭಾವಾತ್ಮಕಂ
ಚೇತಿ । ನ ಸುಕೃತಂ ನೋ ದುಷ್ಕೃತಂ । ಅತ ಏವ ಸುಮೇರುದಾತಾರೋ ಗೋದಾತಾರೋ ವಾ
ಗೋಘ್ನೈಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಘ್ನೈಃ ಸುರಾಪಾನೈಃ ಪಶ್ಯತೋಹರೈಃ ಪರೋಕ್ಷಹರೈರ್ವಾ
ಗುರುಪಾಪನಿಷ್ಠೈಃ ಸರ್ವಪಾಪನಿಷ್ಠೈಃ ಸಮಾನಾಸ್ತ ಏತೇ । ತೈಶ್ಚ ನ ಗೌಃ
ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ನ ಸುರಾ ನ ಪಶ್ಯತೋಹರಃ ನ ಪರೋಕ್ಷಹರಃ ನ ಗುರುಪಾಪಾನಿ
ನ ಲಘುಪಾಪಾನಿ ಮತ ಏವ ತನ್ನಿಷ್ಠಾಃ ಮತ ಏವ ನ ನಿರ್ವಾಣಂ ನೋ ನಿರಯ ಇತಿ
ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ ತೇನ ಅಜ್ಞಾನೇನ ಅಪಿ - ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ನೋ ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ;
• ಅಥ ಯಥಾವಸ್ಥಿತ ಜ್ಞಾನೇನ - ಆದರೆ ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಕಿಂಚಿತ್ ನ ಇತಿ - ಪ್ರಪಂಚವು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ;
• ಯತ್ ಅಸ್ತಿ ತತ್ ಅಸ್ತಿ - ಯಾವುದು ಸತ್ಯವೋ ಅದು ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ;
• ಯತ್ ನ ಅಸ್ತಿ ನಾಸ್ತಿ ತತ್ - ಯಾವುದು ಅಸತ್ಯವೋ ಅದು ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಕಾಲ ಕರ್ಮ ಆತ್ಮಕಂ ಇದಂ - ಈ ಜಗತ್ತು ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ;
• ಸ್ವಭಾವ ಆತ್ಮಕಂ ಚ ಇತಿ - ಇದು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ;
• ನ ಸುಕೃತಂ ನೋ ದುಷ್ಕೃತಂ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಪಾಪವೂ ಇಲ್ಲ;
• ಅತ ಏವ ಸುಮೇರು ದಾತಾರಃ - ಆದ್ದರಿಂದ ಬಂಗಾರದ ಮೇರು ಪರ್ವತವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವವರು;
• ಗೋ ದಾತಾರಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಗೋವುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವವರು;
• ಗೋಘ್ನೈಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಘ್ನೈಃ - ಗೋಹತ್ಯೆ ಮಾಡುವವರೊಂದಿಗೆ, ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡುವವರೊಂದಿಗೆ;
• ಸುರಾಪಾನೈಃ ಪಶ್ಯತೋಹರೈಃ - ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡುವವರೊಂದಿಗೆ, ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡುವವರೊಂದಿಗೆ;
• ಪರೋಕ್ಷಹರೈಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ವಂಚಿಸುವವರೊಂದಿಗೆ;
• ಗುರುಪಾಪ ನಿಷ್ಠೈಃ ಸರ್ವಪಾಪ ನಿಷ್ಠೈಃ - ಗುರುದ್ರೋಹ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರೊಂದಿಗೆ;
• ಸಮಾನಾಃ ತೇ ಏತೇ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ;
• ತೈಃ ಚ ನ ಗೌಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಗೋವೆಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ;
• ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ನ ಸುರಾ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ, ಮದ್ಯವೆಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ;
• ನ ಪಶ್ಯತೋಹರಃ ನ ಪರೋಕ್ಷಹರಃ - ದರೋಡೆಕೋರನೆಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ, ವಂಚಕನೆಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ;
• ನ ಗುರುಪಾಪಾನಿ ನ ಲಘುಪಾಪಾನಿ - ಗುರುಪಾಪವಾಗಲಿ ಸಣ್ಣ ಪಾಪಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ಮತ ಏವ ತನ್ನಿಷ್ಠಾಃ - ಆತನು ಸದಾ ಆತ್ಮನಿಷ್ಠನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ;
• ಮತ ಏವ ನ ನಿರ್ವಾಣಂ ನೋ ನಿರಯಃ ಇತಿ - ಆತನಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗ-ಮೋಕ್ಷದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಾಗಲಿ, ನರಕದ ಭಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
• ತತ್ ಅಪ್ಲೇಷ ಶ್ಲೋಕಃ ಭವತಿ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕವಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಯಾವ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವೂ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಥಾವತ್ತಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ, ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯವಾಗಿ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತು ಕೇವಲ ಕಾಲ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸ್ವಭಾವಗಳಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಪರಮಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳೆಂಬ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಚಿನ್ನದ ಮೇರುವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವ ಪುಣ್ಯವಂತರೂ ಮತ್ತು ಗೋಹತ್ಯೆ, ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ಮದ್ಯಪಾನ ಅಥವಾ ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡುವ ಪಾಪ ಸತ್ತ್ವದವರೂ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಮಾನರೇ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳ, ಸಾಧು-ಅಸಾಧುಗಳ ಲೌಕಿಕ ಭೇದಭಾವಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನು ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗದ ಆಸೆಯಾಗಲಿ, ನರಕದ ಭಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ಗುಹಾಯಾಂ ನಿವಿಷ್ಟಮಜ್ಞಾನಿಕೃತಮಾರ್ಗಂ ಸುಷ್ಠು ವದಂತಿ ।
ತೇ ತತ್ರ ಸಾಭಿಮಾನಾ ವರ್ತಂತೇ । ಪುಷ್ಪಿತವಚನೇನ ಮೋಹಿತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ।
ಸ ಯಥಾತುರಾ ಭಿಷಗ್ಗ್ರಹಣಕಾಲೇ ಬಾಲಾ ಅಪಥ್ಯಾಹಿತಗುಡಾದಿನಾ ಜನನ್ಯಾ ವಂಚಿತಾ
ಇತಿ ನಾನಾದೇವತಾ ಗುರುಕರ್ಮತೀರ್ಥನಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ತೇ ಭವಂತಿ । ಕೇಚಿದ್ವಯಂ
ವೈದಿಕಾ ಇತಿ ವದಂತಿ । ನಾನ್ಯೇಽಸ್ಮಭ್ಯಂ । ಕೇಚಿದ್ವಯಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾ ಇತಿ ।
ಕೇಚಿದ್ವಯಂ ದೇವಾನುಗ್ರಹವಂತಃ । ಕೇಚಿದ್ವಯಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ಉಪಾಸ್ಯದೇವತಾಭಾಷಿಣಃ ।
ಕೇಚಿದ್ವಯಂ ದೇವಾ ಇತಿ । ಕೇಚಿದ್ವಯಂ ಶ್ರೀಮದ್ರಮಾರಮಣನಲಿನಭೃಂಗಾ ಇತಿ ।
ಕೇಚಿತ್ತು ನೃತ್ಯಂತು । ಕೇಚಿತ್ತು ಮೂರ್ಖಾ ವಯಂ ಪರಮಭಕ್ತಾ ಇತಿ
ವದಂತೋ ರುದಂತಿ ಪತಂತಿ ಚ । ಯೇ ಕೇಚನೈತೇ ತೇ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಜ್ಞಾನಿನಃ ।
ಯೇ ತು ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭವಂತಿ ಯೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿನಶ್ಚ ತೈಸ್ತೇಷಾಂ ಕೋ ವಿಶೇಷಃ ।
ಮತ ಏವ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಕೈಶ್ಚಿದ್ಭೇದಃ । ಮತ ಏವ ಯತ್ರ ವಿರಿಂಚಿವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾ
ಈಶ್ವರಶ್ಚ ಗಚ್ಛಂತಿ ತತ್ರೈವ ಶ್ವಾನೋ ಗರ್ದಭಾಃ ಮಾರ್ಜಾರಾಃ ಕೃಮಯಶ್ಚ
ಮತ ಏವ ನ ಶ್ವಾನಗರ್ದಭೌ ನ ಮಾರ್ಜಾರಃ ನ ಕೃಮಿಃ ನೌತ್ತಮಾಃ ನ ಮಧ್ಯಮಾಃ
ನ ಜಘನ್ಯಾಃ । ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ಗುಹಾಯಾಂ ನಿವಿಷ್ಟಂ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವು ಬುದ್ಧಿ ಎಂಬ ಹೃ೚ೞಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ;
• ಅಜ್ಞಾನಿಕೃತ ಮಾರ್ಗಂ ಸುಷ್ಠು ವದಂತಿ - ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಲ್ಪಿಸಿದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೇ ಜಗತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನ್ನುತ್ತದೆ;
• ತೇ ತತ್ರ ಸಾಭಿಮಾನಾಃ ವರ್ತಂತೇ - ಅವರು ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಆ ಪಂಥಗಳಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ;
• ಪುಷ್ಪಿತ ವಚನೇನ ಮೋಹಿತಾಃ ಭವಂತಿ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಮರುಳಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಯಥಾ ಆತುರಾ ಬಾಲಾ - ರೋಗಪೀಡಿತನಾದ ಮಗುವನ್ನು;
• ಅಪಥ್ಯ ಆಹಿತ ಗುಡಾದಿನಾ - ಪಥ್ಯವಲ್ಲದ ಬೆಲ್ಲ ಮುಂತಾದ ಸಿಹಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡಿ;
• ಜನನ್ಯಾ ವಂಚಿತಾ - ತಾಯಿಯು ಆತನಿಗೆ ಕಹಿ ಔಷಧಿ ಕುಡಿಸಲು ವಂಚಿಸುವಂತೆ;
• ನಾನಾದೇವತಾ ಗುರುಕರ್ಮ ತೀರ್ಥನಿಷ್ಠಾಃ ಭವಂತಿ - ಇವರು ನಾನಾ ದೇವತೆಗಳು, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಹಾಗೂ ಬಾಹ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿ ವಂಚಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಕೇಚಿತ್ ವಯಂ ವೈದಿಕಾಃ ಇತಿ ವದಂತಿ - ಕೆಲವರು ನಾವು ವೈದಿಕರು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ;
• ನಾನ್ಯೇ ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ - ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ;
• ಕೇಚಿತ್ ವಯಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾಃ - ಕೆಲವರು ನಾವು ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರೆನ್ನುತ್ತಾರೆ;
• ಕೇಚಿತ್ ದೇವಾನುಗ್ರಹವಂತಃ - ಕೆಲವರು ದೇವರ ನೇರ ಅನುಗ್ರಹ ಪಡೆದವರೆನ್ನುತ್ತಾರೆ;
• ಕೇಚಿತ್ ಸ್ವಪ್ನೇ ಉಪಾಸ್ಯ ದೇವತಾ ಭಾಷಿಣಃ - ಕೆಲವರು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ದೇವತೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ;
• ಕೇಚಿತ್ ಶ್ರೀಮದ್ ರಮಾರಮಣ ನಲಿನ ಭೃಂಗಾಃ - ಕೆಲವರು ನಾವು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚರಣಕಮಲಗಳ ತುಂಬಿಗಳೆನ್ನುತ್ತಾರೆ;
• ಕೇಚಿತ್ ತು ನೃತ್ಯಂತು - ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ;
• ಮೂರ್ಖಾಃ ವಯಂ ಪರಮಭಕ್ತಾಃ ಇತಿ - ನಾವು ಮೂರ್ಖರಾದರೂ ಪರಮಭಕ್ತರು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ;
• ರುದಂತಿ ಪತಂತಿ ಚ - ಅಳುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ;
• ಯೇ ಕೇಚನ ಏತೇ ತೇ ಸರ್ವೇ ಅಪಿ ಅಜ್ಞಾನಿನಃ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ;
• ಯೇ ತು ಜ್ಞಾನಿನಃ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿನಃ ಚ - ಆದರೆ ಯಾರು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳೋ;
• ತೈಃ ತೇಷಾಂ ಕಃ ವಿಶೇಷಃ - ಅವರೊಂದಿಗೆ ಇವರಿಗೆ ಯಾವ ಹೋಲಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ;
• ಯತ್ರ ವಿರಿಂಚಿ ವಿಷ್ಣು ರುದ್ರಾಃ ಈಶ್ವರಃ ಚ ಗಚ್ಛಂತಿ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರು ಕೊನೆಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತಾರೋ;
• ತತ್ರ ಏವ ಶ್ವಾನಃ ಗರ್ದಭಾಃ ಮಾರ್ಜಾರಾಃ ಕೃಮಯಃ ಚ - ಅದೇ ಪರಮಪದದಲ್ಲೇ ನಾಯಿಗಳು, ಕತ್ತೆಗಳು, ಬೆಕ್ಕುಗಳು ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಮಿಗಳೂ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ;
• ನ ಶ್ವಾನ ಗರ್ದಭೌ ನ ಮಾರ್ಜಾರಃ ನ ಕೃಮಿಃ - ಅಲ್ಲಿ ನಾಯಿ, ಕತ್ತೆ, ಬೆಕ್ಕು ಅಥವಾ ಕ್ರಿಮಿಗಳೆಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ;
• ನ ಉತ್ತಮಾಃ ನ ಮಧ್ಯಮಾಃ ನ ಜಘನ್ಯಾಃ - ಅಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮ ಅಥವಾ ಕೀಳು ಎಂಬ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲ;
• ತತ್ ಅತ್ರ ಶ್ಲೋಕಃ ಭವತಿ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕವಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವು ಅತ್ಯಂತ ಗುಪ್ತವಾದುದು. ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಬಾಹ್ಯ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅದನ್ನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ತಾಯಿಯು ರೋಗಿ ಮಗುವಿಗೆ ಕಹಿ ಔಷಧಿ ಕುಡಿಸಲು ಸಿಹಿ ಬೆಲ್ಲ ಕೊಟ್ಟು ವಂಚಿಸುವಂತೆ, ಜನರು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ, ಕರ್ಮಕಾಂಡ ಮತ್ತು ನಾನಾ ದೇವತೆಗಳ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿ ಮೂಲ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ತಾವು ವೈದಿಕರೆಂದು, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರೆಂದು, ದೇವಾನುಗ್ರಹ ಪಡೆದವರೆಂದು, ಹರಿಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಣಿದು ಅಳುವ ಭಕ್ತರೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮೂಲ ಸತ್ಯವನ್ನರಿಯದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳೇ. ಜ್ಞಾನಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಮಹೇಶ್ವರರು ಲಯ ಹೊಂದುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲೇ ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಆ ಸತ್ಯ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ-ಮಧ್ಯಮ-ಅಧಮನೆಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ, ಮನುಷ್ಯ-ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಂಬ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ.

ನ ತಚ್ಛಬ್ದಃ ನ ಕಿಂಶಬ್ದಃ ನ ಸರ್ವೇ ಶಬ್ದಾಃ ನ ಮಾತಾ ನೋ ಪಿತಾ ನ ಬಂಧುಃ
ನ ಭಾರ್ಯಾ ನ ಪುತ್ರೋ ನ ಮಿತ್ರಂ ನೋ ಸರ್ವೇ ತಥಾಪಿ ಸಾಧಕೈರಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ
ವೇದಿತುಮಿಚ್ಛದ್ಭಿರ್ಜೀವನ್ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ಸಂತಃ ಸೇವ್ಯಾಃ । ಭಾರ್ಯಾ ಪುತ್ರೋ ಗೃಹಂ
ಧನಂ ಸರ್ವಂ ತೇಭ್ಯೋ ದೇಯಂ । ಕರ್ಮಾದ್ವೈತಂ ನ ಕಾರ್ಯಂ ಭಾವಾದ್ವೈತಂ ತು ಕಾರ್ಯಂ ।
ನಿಶ್ಚಯೇನ ಸರ್ವಾದ್ವೈತಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ । ಗುರೌ ದ್ವೈತಮವಶ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ।
ಯತೋ ನ ತಸ್ಮಾದನ್ಯತ್ । ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ । ಕೋಽನ್ಯಃ ತಸ್ಮಾತ್ಪರಃ ।
ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ತತ್ ಶಬ್ದಃ - ಅಲ್ಲಿ 'ಅದು' ಎಂಬ ಶಬ್ದವಿಲ್ಲ;
• ನ ಕಿಂ ಶಬ್ದಃ - 'ಯಾವುದು' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಸರ್ವೇ ಶಬ್ದಾಃ - ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆಯ ಶಬ್ದಗಳಿಲ್ಲ;
• ನ ಮಾತಾ ನೋ ಪಿತಾ - ತಾಯಿಯಿಲ್ಲ, ತಂದೆಯಿಲ್ಲ;
• ನ ಬಂಧುಃ ನ ಭಾರ್ಯಾ - ಬಂಧುಗಳಿಲ್ಲ, ಪತ್ನಿಯಿಲ್ಲ;
• ನ ಪುತ್ರಃ ನ ಮಿತ್ರಂ - ಪುತ್ರನಿಲ್ಲ, ಮಿತ್ರನಿಲ್ಲ;
• ನೋ ಸರ್ವೇ - ಲೌಕಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳಾವುವೂ ಇಲ್ಲ;
• ತಥಾಪಿ ಸಾಧಕೈಃ - ಆದಾಗ್ಯೂ ಸಾಧಕರಿಂದ;
• ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ವೇದಿತುಂ ಇಚ್ಛದ್ಭಿಃ - ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ;
• ಜೀವನ್ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ - ಮೋಕ್ಷ ಬಯಸುವ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಂದ;
• ಸಂತಃ ಸೇವ್ಯಾಃ - ಸತ್ಪುರುಷರು (ಜ್ಞಾನಿಗಳು) ಸೇವಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ಭಾರ್ಯಾ ಪುತ್ರಃ ಗೃಹಂ ಧನಂ - ಪತ್ನಿ, ಪುತ್ರ, ಗೃಹ, ಧನ;
• ಸರ್ವಂ ತೇಭ್ಯಃ ದೇಯಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವರಿಗೆ (ಗುರುವಿಗೆ) ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು;
• ಕರ್ಮ ಅದ್ವೈತಂ ನ ಕಾರ್ಯಂ - ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅದ್ವೈತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬಾರದು;
• ಭಾವ ಅದ್ವೈತಂ ತು ಕಾರ್ಯಂ - ಆದರೆ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಅದ್ವೈತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು;
• ನಿಶ್ಚಯೇನ ಸರ್ವಾದ್ವೈತಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅದ್ವೈತ ಭಾವ ಹೊಂದಬೇಕು;
• ಗುರೌ ದ್ವೈತಂ ಅವಶ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಆದರೆ ಗುರುವಿನೆಡೆಗೆ ದ್ವೈತ ಭಾವವನ್ನೇ (ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ ಭಾವ) ಹೊಂದಿರಬೇಕು;
• ಯತಃ ತಸ್ಮಾತ್ ಅನ್ಯತ್ ನ - ಏಕೆಂದರೆ ಗುರುವಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಸತ್ಯವಿಲ್ಲ;
• ಯೇನ ಸರ್ವಂ ಇದಂ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ - ಯಾರಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ ಪರಃ ಕಃ ಅನ್ಯಃ - ಆ ಗುರುವಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು ಯಾರು;
• ಸಃ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಆತನೇ ನಿಜವಾದ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಆತನೇ ಮುಕ್ತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ 'ಅದು' ಅಥವಾ 'ಯಾವುದು' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಲ್ಲ, ತಂದೆ-ತಾಯಿ, ಹೆಂಡತಿ-ಮಕ್ಕಳು, ಮಿತ್ರ-ಬಂಧುಗಳೆಂಬ ಲೌಕಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧಕನು ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಗುರುಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಗುರುವಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ: ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅದ್ವೈತವನ್ನು ತೋರಬಾರದು (ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಎಂದು ಲೋಕವಿರುದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು), ಆದರೆ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಅದ್ವೈತವನ್ನು (ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯ ಎಂಬ ಭಾವನೆ) ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅದ್ವೈತಭಾವವಿದ್ದರೂ, ಗುರುವಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ದ್ವೈತಭಾವದಿಂದ (ಗುರು ಶ್ರೇಷ್ಠರು, ನಾನು ಸೇವಕ ಎಂಬ ಭಾವ) ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಗುರುವೇ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದೀಪವನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮರು. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತವನೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು.

(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಸಂಪೂರ್ಣಾ  ॥
