ಪಂಚಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣ ಉವಾಚ ಯಾಂ । ಅಶ್ವಿನೋರ್ಮಧುವಿದ್ಯಾಂ ತಾಮತ್ರ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರೋಮ್ಯಹಂ ॥ ೧೬\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ;
• ದಧ್ಯಙ್ ಆಥರ್ವಣಃ - ಅಥರ್ವಣನ ಪುತ್ರನಾದ ದಧ್ಯಙ್ ಋಷಿಯು;
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನೋ;
• ಯಾಂ - ಯಾವ;
• ಅಶ್ವಿನೋಃ - ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳಿಗೆ;
• ಮಧುವಿದ್ಯಾಂ - ಮಧುವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ತಾಂ - ಆ ಮಧುವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರೋಮಿ - ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಅಥರ್ವಣನ ಪುತ್ರನಾದ ದಧ್ಯಙ್ ಋಷಿಯು ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಧುವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪರಸ್ಪರೋಪಕಾರಿತ್ವಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಪಿ । ಯತ್ತನ್ಮಧುತ್ವಂ ವಿಜ್ಞೇಯಮುಪಕಾರಸ್ತು ಸರ್ಜನಂ ॥ ೧೬\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ - ಭೂಮಿಯ;
• ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಅಪಿ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ;
• ಯತ್ - ಯಾವ;
• ಪರಸ್ಪರ ಉಪಕಾರಿತ್ವಂ - ಪರಸ್ಪರ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವ ಸ್ವಭಾವವಿದೆಯೋ;
• ತತ್ - ಅದನ್ನು;
• ಮಧುತ್ವಂ - ಮಧುತ್ವವೆಂದು;
• ವಿಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ಉಪಕಾರಃ ತು - ಆ ಉಪಕಾರವೆಂದರೆ;
• ಸರ್ಜನಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಪೋಷಿಸುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಪರಸ್ಪರ ಉಪಕಾರಿತ್ವವನ್ನೇ ಮಧು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಉಪಕಾರ ಎಂದರೆ ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಪೋಷಿಸುವುದು.

ಜಂತುಭಿಃ ಪೃಥಿವೀ ಸೃಷ್ಟಾ ಸ್ವಕರ್ಮಫಲಭುಕ್ತಯೇ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಽಪ್ಯಾತ್ಮಭೋಗಾರ್ಥಂ ಸೃಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಜಂತವಃ ॥ ೧೬\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಂತುಭಿಃ - ಜೀವಿಗಳಿಂದ;
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು;
• ಸ್ವ ಕರ್ಮಫಲ ಭುಕ್ತಯೇ - ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಫಲದ ಅನುಭವಕ್ಕಾಗಿ;
• ಸೃಷ್ಟಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಅಪಿ - ಭೂಮಿಯಿಂದಲೂ ಸಹ;
• ಆತ್ಮಾ ಭೋಗಾರ್ಥಂ - ತನ್ನ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ;
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲ;
• ಜಂತವಃ - ಜೀವಿಗಳು;
• ಸೃಷ್ಟಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಭೂಮಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಭೂಮಿಯೂ ಸಹ ತನ್ನ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.

ಪಾರ್ಥಿವಾಣಿ ಶರೀರಾಣಿ ಭುಜ್ಯಂತೇ ಜಂತುಭಿಸ್ತಥಾ । ಪೃಥಿವ್ಯಾಽಪಿ ಧರಿತ್ರೀತ್ವಂ ಭುಜ್ಯತೇ ಜಂತುಧಾರಣಾತ್ ॥ ೧೬\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಪಾರ್ಥಿವಾಣಿ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದಾದ;
• ಶರೀರಾಣಿ - ಶರೀರಗಳು;
• ಜಂತುಭಿಃ - ಜೀವಿಗಳಿಂದ;
• ಭುಜ್ಯಂತೇ - ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ;
• ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಅಪಿ - ಭೂಮಿಯಿಂದಲೂ ಸಹ;
• ಜಂತು ಧಾರಣಾತ್ - ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಧರಿತ್ರೀತ್ವಂ - ಧರಿಸುವಿಕೆ ಎಂಬ ಧರ್ಮವು;
• ಭುಜ್ಯತೇ - ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಅಂಶದಿಂದಾದ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಭೂಮಿಯೂ ಸಹ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಧರಿತ್ರೀತ್ವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಯಾಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯೋ ಭಾಸ್ವಾನಾಮೋಕ್ಷಮವಿನಶ್ವರಃ । ಲಿಂಗಾತ್ಮಾ ಮಧ್ವಸೌ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತಾನಿ ತಸ್ಯ ಚ ॥ ೧೬\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯಾಂ - ಈ;
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಭಾಸ್ವಾನ್ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ;
• ಆಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷದವರೆಗೆ;
• ಅವಿನಶ್ವರಃ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ;
• ಲಿಂಗಾತ್ಮಾ - ಲಿಂಗಾತ್ಮನೋ;
• ಅಸೌ - ಅವನು;
• ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ - ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ;
• ಮಧು - ಮಧು ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತಾನಿ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಸಹ;
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ ಮಧು ಆಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಮೋಕ್ಷವಾಗುವವರೆಗೂ ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ಲಿಂಗಾತ್ಮನೇ (ಅಧಿದೇವತೆಯಾದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನೇ) ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಮಧು ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳೂ ಅವನಿಗೆ ಮಧು ಸ್ವರೂಪವಾಗಿವೆ.

ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಯಶ್ಚ ಶಾರೀರೋ ಲಿಂಗಾತ್ಮಾ ಪಾರ್ಥಿವಾಂಶಜಃ (ವಾಂಶಗಃ) । ಸ ಚಾಪಿ ಮಧು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ತಸ್ಯ ಚ ॥ ೧೬\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾರು;
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ - ಶರೀರದ ಒಳಗೆ;
• ಶಾರೀರಃ - ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವನೋ;
• ಪಾರ್ಥಿವ ಅಂಶಜಃ - ಭೂಮಿಯ ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ;
• ಲಿಂಗಾತ್ಮಾ - ಲಿಂಗಾತ್ಮನೋ;
• ಸಃ ಚ ಅಪಿ - ಅವನೂ ಸಹ;
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ;
• ಮಧು - ಮಧು ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಸರ್ವಭೂತಾನಿ - ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳು;
• ತಸ್ಯ ಚ - ಅವನಿಗೆ ಮಧು ಆಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದ ಒಳಗಿದ್ದು, ಭೂಮಿಯ ಅಂಶದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಶಾರೀರ ಲಿಂಗಾತ್ಮನೂ ಸಹ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮಧು ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳೂ ಅವನಿಗೆ ಮಧು ಸ್ವರೂಪವಾಗಿವೆ.

ಸಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಸಾಧಿದೈವಂ ಚ ಸಾಧಿಭೂತಮಿದಂ ಜಗತ್ । ಏಕೈಕಸ್ಯಾತ್ಮನಃ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಭೋಗ್ಯತ್ವೇನಾಽವತಿಷ್ಠತೇ ॥ ೧೬\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮದೊಡನೆ;
• ಸ ಅಧಿದೈವಂ ಚ - ಅಧಿದೈವದೊಡನೆ ಮತ್ತು;
• ಸ ಅಧಿಭೂತಂ - ಅಧಿಭೂತದೊಡನೆ ಸೇರಿದ;
• ಇದಂ - ಈ;
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು;
• ಏಕೈಕಸ್ಯ - ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ;
• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ;
• ಕೃತ್ಸ್ನಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ;
• ಭೋಗ್ಯತ್ವೇನ - ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುವಾಗಿ;
• ಅವತಿಷ್ಠತೇ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅಧಿದೈವ ಹಾಗೂ ಅಧಿಭೂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಾತ್ಮನ ಅನುಭವಕ್ಕಾಗಿ ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.

ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವ ಸರ್ವಸ್ಯ ಭೋಜಕಃ । ಇತ್ಯೇಷಾ ಮಧುವಿದ್ಯಾತ್ರ ವೈಷಮ್ಯಾತ್ಕ್ಲೇಶಹಾರಿಣೀ ॥ ೧೬\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ;
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲದರ;
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯ;
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ;
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ;
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲದರ;
• ಭೋಜಕಃ - ಭೋಗಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ;
• ಇತಿ - ಎಂಬ;
• ಏಷಾ - ಈ;
• ಮಧುವಿದ್ಯಾ - ಮಧುವಿದ್ಯೆಯು;
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ;
• ವೈಷಮ್ಯಾತ್ - ಭೇದಭಾವದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ;
• ಕ್ಲೇಶ ಹಾರಿಣೀ - ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಎಲ್ಲದರ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಮಧುವಿದ್ಯೆಯು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಭೇದಭಾವಗಳಿಂದ ಬರುವ ಸಕಲ ಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ.

ಭೂತಾನಿ ಭೂಮಿರ್ದ್ವೇ ಲಿಂಗೇ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಯಚ್ಚತುರ್ವಿಧಂ । ಮಧ್ವವಿದ್ಯಾಕೃತಂ ತಸ್ಯ ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಮಥೋಚ್ಯತೇ ॥ ೧೬\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಾನಿ - ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿ ಭೂತಗಳು;
• ಭೂಮಿಃ - ಭೂಮಿ;
• ದ್ವೇ ಲಿಂಗೇ - ಎರಡು ಲಿಂಗಾತ್ಮಗಳು;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು;
• ಚತುರ್ವಿಧಂ - ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರದ್ದೆಂದು;
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ;
• ಮಧುವಿದ್ಯಾ ಕೃತಂ - ಮಧುವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ತಸ್ಯ - ಅದರ;
• ವಸ್ತು ತತ್ತ್ವಂ - ವಾಸ್ತವಿಕ ತತ್ತ್ವವು;
• ಅಥ - ಈಗ;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂತಗಳು, ಭೂಮಿ ಹಾಗೂ ಅಧಿದೈವ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಗಳೆಂಬ ಎರಡು ಲಿಂಗಾತ್ಮಗಳು ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಮಧುವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಈಗ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಯಮೇವ ಸ ಇತ್ಯತ್ರ ಮಧುರೂಪಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ । ಪ್ರಪಂಚೋಽಯಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ ಇತ್ಯಾತ್ಮೋಚ್ಯತೇ ಪರಃ ॥ ೧೬\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ ಏವ ಸಃ - ಇವನೇ ಅವನು;
• ಇತಿ ಅತ್ರ - ಎಂಬಲ್ಲಿ;
• ಮಧುರೂಪಃ - ಮಧುರೂಪವಾದ;
• ಚತುರ್ವಿಧಃ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾದ;
• ಪ್ರಪಂಚಃ - ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು;
• ಅಯಂ ಇತಿ - ಅಯಮ್ ಎಂದು;
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ;
• ಸಃ ಇತಿ - ಸಃ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ;
• ಪರಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ;
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರುತಿಯ "ಅಯಮೇವ ಸಃ" (ಇವನೇ ಅವನು) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಧುರೂಪವಾದ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು 'ಅಯಮ್' (ಇದು) ಎಂದೂ, ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು 'ಸಃ' (ಅವನು) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಅಯಮೇವ ಸ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯತಃ । ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮಾತ್ರೈಕಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯಾವಬೋಧ್ಯತೇ ॥ ೧೬\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ ಏವ ಸಃ - ಇವನೇ ಅವನು;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಉಕ್ತ್ಯಾ - ಹೇಳುವುದರಿಂದ;
• ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯತಃ - ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯದ ಮೂಲಕ;
• ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿನ;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಮಾತ್ರ ಏಕ ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಂ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೊಂದಿಗಿನ ಅಭೇದದ ಸತ್ಯವು;
• ಅವಬೋಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಯಮೇವ ಸಃ" (ಇವನೇ ಅವನು) ಎಂಬ ಸಮಾನಾಧಿಕರಣ ವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತನ್ನ ಒಳಗಿರುವ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೊಂದಿಗಿನ ಅಭೇದದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ ಇತ್ಯನೇನ ನಿರ್ದೇಷ್ಟುಮತೀತಗ್ರಂಥವರ್ಣಿತಃ । ಯೋಽಯಮಿತ್ಯಾದಿಭಿರ್ವಾಕ್ಯೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ ಸ್ಮಾರ್ಯತೇ ಪರಃ ॥ ೧೬\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಇತ್ಯನೇನ - ಸಃ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ;
• ನಿರ್ದೇಷ್ಟುಂ - ಸೂಚಿಸಲು;
• ಅತೀತ ಗ್ರಂಥ ವರ್ಣಿತಃ - ಹಿಂದಿನ ಗ್ರಂಥ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ;
• ಪರಃ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಯಃ ಅಯಂ ಇತ್ಯಾದಿಭಿಃ - ಯೋಽಯಂ ಇತ್ಯಾದಿ;
• ಚತುರ್ಭಿಃ - ನಾಲ್ಕು;
• ವಾಕ್ಯೈಃ - ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ;
• ಸ್ಮಾರ್ಯತೇ - ಸ್ಮರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಸಃ' (ಅವನು) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು, ಹಿಂದಿನ ಗ್ರಂಥ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ 'ಯೋಽಯಮ್' ಮುಂತಾದ ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ನೆನಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಾ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತಮಮೃತಂ ಚೇತಿ ವರ್ಣನಂ (ವರ್ಣಿತಂ)। ನೇತಿ ನೇತ್ಯುದಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಸರ್ವಮಭವತ್ತ್ವಿತಿ ॥ ೧೬\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ - ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಇತಿ ಉಕ್ತಂ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಅಮೃತಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನೆಂದು;
• ಇತಿ ವರ್ಣಿತಂ - ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ;
• ನೇತಿ ನೇತಿ - ನೇತಿ ನೇತಿ ಎಂದು;
• ಉದಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ತತ್ ಸರ್ವಂ ಅಭವತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆದನು;
• ಇತಿ - ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಆತ್ಮನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾವುದನ್ನು ಅಮೃತ ಮತ್ತು 'ನೇತಿ ನೇತಿ' ಎಂದು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆದನು ಎಂದು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು.

ಆತ್ಮಾಽಮೃತಬ್ರಹ್ಮಸರ್ವಶಬ್ದೈಃ ಪ್ರಾಕ್ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ । ವಸ್ತ್ವಸ್ಯ ಮಧುನಸ್ತತ್ತ್ವಮಿತಿ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥ ಈರಿತಃ ॥ ೧೬\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮ;
• ಅಮೃತ - ಅಮೃತ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ;
• ಸರ್ವ - ಸರ್ವ;
• ಶಬ್ದೈಃ - ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ;
• ಪ್ರಾಕ್ - ಮುಂಚೆ;
• ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ - ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುವು;
• ಅಸ್ಯ - ಈ;
• ಮಧುನಃ - ಮಧುವಿನ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ವಾಸ್ತವಿಕ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಃ - ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವು;
• ಈರಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮ, ಅಮೃತ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಸರ್ವ ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಹಿಂದೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವೇ ಈ ಮಧುವಿನ ನೈಜ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿದೆ.

ಉತ್ತರೇಷ್ವಪಿ ವಾಕ್ಯೇಷು ಮಧುರೂಪಮಿದಂ ಜಗತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ಮಧುನಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಯೋಜಯೇದುಕ್ತವರ್ತ್ಮನಾ ॥ ೧೬\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತರೇಷು ಅಪಿ - ಮುಂದಿನ;
• ವಾಕ್ಯೇಷು - ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ;
• ಇದಂ ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು;
• ಮಧುರೂಪಂ - ಮಧುರೂಪವೆಂದೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಸಹ;
• ಮಧುನಃ ತತ್ತ್ವಂ - ಆ ಮಧುವಿನ ಸತ್ಯವೆಂದೂ;
• ಉಕ್ತ ವರ್ತ್ಮನಾ - ಹೇಳಿದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ;
• ಯೋಜಯೇತ್ - ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂದಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಮಧು ಸ್ವರೂಪವೆಂದೂ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆ ಮಧುವಿನ ನೈಜ ಸತ್ಯವೆಂದೂ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೇ ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಸಾಧಾರಣವಿಶೇಷಾಭ್ಯಾಂ ಧರ್ಮೋ ಭೋಗಪ್ರದೋ ದ್ವಿಧಾ । ಅಧಿದೈವಂ ತಥಾಧ್ಯಾತ್ಮಮಿತ್ಯತ್ರಾಸೌ ವಿಭಜ್ಯತೇ ॥ ೧೬\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧಾರಣವಿಶೇಷಾಭ್ಯಾಂ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷಗಳ ಭೇದದಿಂದ;
• ಭೋಗಪ್ರದಃ - ಭೋಗವನ್ನು ನೀಡುವ;
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವು;
• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಅಧಿದೈವಂ - ಅಧಿದೈವ;
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಅಸೌ - ಇದು;
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ;
• ವಿಭಜ್ಯತೇ - ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೋಗವನ್ನು ಕೊಡುವ ಧರ್ಮವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಎಂದು ಎರಡು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅಧಿದೈವ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂದು ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸತ್ಯಮಾನುಷಯೋರೇವಂ ವಿಭಾಗಂ ಯೋಜಯೇದ್ದ್ವಿಧಾ । ಪೃಥಿವ್ಯಾದ್ಯಾ ಮಾನುಷಾಂತಾ ವಿರಾಡಂಶಾ ಉದೀರಿತಾಃ ॥ ೧೬\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆಯೇ;
• ಸತ್ಯಮಾನುಷಯೋಃ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾನುಷಗಳ;
• ವಿಭಾಗಂ - ವಿಭಾಗವನ್ನು;
• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ;
• ಯೋಜಯೇತ್ - ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು;
• ಪೃಥಿವ್ಯಾದ್ಯಾಃ - ಪೃಥಿವಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು;
• ಮಾನುಷಾಂತಾಃ - ಮಾನುಷದ ಕೊನೆಯವರೆಗಿನ ವಿಷಯಗಳು;
• ವಿರಾಡಂಶಾಃ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ಅಂಶಗಳೆಂದು;
• ಉದೀರಿತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾನುಷಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನೂ ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಪೃಥಿವಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮನುಷ್ಯನವರೆಗಿನ ಸಕಲವೂ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ಅಂಶಗಳೆಂದು ವರ್ಣಿತವಾಗಿವೆ.

ಅಯಮಾತ್ಮೇತಿ ನಿರ್ದೇಶೋ ವಿರಾಜೋಽಭಿಮತೋಂಽಶಿನಃ । ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ತತ್ರತ್ಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತೇಜೋಮಯೋಕ್ತಿತಃ ॥ ೧೬\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಈ ಆತ್ಮನು;
• ಇತಿ ನಿರ್ದೇಶಃ - ಎಂಬ ನಿರ್ದೇಶವು;
• ಅಂಶಿನಃ - ಅಂಶಿಯಾಗಿದ್ದಾನೋ ಆ;
• ವಿರಾಜಃ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನಿಗೆ;
• ಅಭಿಮತಃ - ಉದ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ತತ್ರತ್ಯಃ - ಅಲ್ಲಿರುವ;
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನನ್ನು;
• ತೇಜೋಮಯೋಕ್ತಿಃ - ತೇಜೋಮಯ ಎಂಬ ಕರೆಯಿಂದ;
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಯಮಾತ್ಮಾ" (ಈ ಆತ್ಮನು) ಎಂಬ ನಿರ್ದೇಶವು ಸಮಸ್ತ ಅಂಶಗಳಿಗೂ ಆಧಾರನಾದ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಅವನೊಳಗಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತತ್ತ್ವವಾದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನನ್ನು 'ತೇಜೋಮಯ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ವಿರಾಡ್ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಖ್ಯಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಗಃ । ಚಿದಾಭಾಸೋಽತ್ರ ಯಶ್ಚಾಯಮಾತ್ಮೇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾಭಿಧೀಯತೇ ॥ ೧೬\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರಾಡ್ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಖ್ಯ - ವಿರಾಟ್ ಮತ್ತು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಗಃ - ಸ್ಥೂಲ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿರುವ;
• ಚಿದಾಭಾಸಃ - ಚಿದಾಭಾಸನು;
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ;
• ಯಶ್ಚಾಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಯಾರು ಈ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೋ;
• ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ - ಎಂಬ ಮಾತಿನಿಂದ;
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿರಾಟ್ ಮತ್ತು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನೆಂಬ ಸ್ಥೂಲ-ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಚಿದಾಭಾಸನನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ "ಯಶ್ಚಾಯಮಾತ್ಮಾ" (ಯಾರು ಈ ಆತ್ಮನೋ) ಎಂಬ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅಪೂರ್ವಾನಪರಾಮಧ್ಯಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯವಿತ್ತಯೇ । ಸ ವಾ ಇತ್ಯಾದಿಕೋ ಗ್ರಂಥಃ ಸದೃಷ್ಟಾಂತೋಽಭಿಧೀಯತೇ ॥ ೧೬\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪೂರ್ವಾನಪರಾಮಧ್ಯ - ಕಾರಣರಹಿತ, ಕಾರ್ಯರಹಿತ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಭಾಗವಿಲ್ಲದ;
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯವಿತ್ತಯೇ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ;
• ಸ ವೈ - ಸ ವಾ;
• ಇತ್ಯಾದಿಕಃ - ಮುಂತಾದ;
• ಗ್ರಂಥಃ - ಗ್ರಂಥ ಭಾಗವು;
• ಸದೃಷ್ಟಾಂತಃ - ದೃಷ್ಟಾಂತದೊಂದಿಗೆ;
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರಣರಹಿತ, ಕಾರ್ಯರಹಿತ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯರಹಿತನಾದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ "ಸ ವಾ ಅಯಮಾತ್ಮಾ..." ಎಂಬ ಗ್ರಂಥ ಭಾಗವನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಉದಾಹರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನನೂಕ್ತಂ ಮಧುನಸ್ತತ್ತ್ವಮಯಮೇವ ಸ ಇತ್ಯತಃ । ವಚನಾದ್ಬಹುಪರ್ಯಾಯೈರ್ಭೂಯೋಽಪ್ಯೇತದ್ದೃಢೀಕೃತಂ ॥ ೧೬\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನನು - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಅಯಂ ಏವ ಸಃ - ಇವನೇ ಅವನು;
• ಇತಿ ಅತಃ - ಎಂಬ;
• ವಚನಾತ್ - ವಚನದಿಂದ;
• ಮಧುನಃ - ಮಧುವಿನ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವು;
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ;
• ಭೂಯಃ ಅಪಿ - ಮರಳಿ ಮರಳಿ;
• ಬಹುಪರ್ಯಾಯೈಃ - ಅನೇಕ ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳಿಂದ;
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು;
• ದೃಢೀಕೃತಂ - ದೃಢಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಯಮೇವ ಸಃ" (ಇವನೇ ಅವನು) ಎಂಬ ಒಂದೇ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಮಧುತತ್ತ್ವವು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅನೇಕ ಪರ್ಯಾಯ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ದೃಢಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಬಾಢಮೇತಾವತಾ ವಸ್ತುಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಪಂಚಿತಂ । ತದೇವಾಽಭಿವ್ಯಜ್ಯತೇಽಥ ವಿದುಷಃ ಫಲರೂಪತಃ ॥ ೧೬\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಢಂ - ಹೌದು;
• ಏತಾವತಾ - ಇಷ್ಟುದ್ದೇಶದಿಂದ;
• ವಸ್ತುಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ - ತತ್ತ್ವದ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು;
• ಪ್ರಪಂಚಿತಂ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಅಥ - ಈಗ;
• ತದೇವ - ಅದೇ ಜ್ಞಾನವು;
• ವಿದುಷಃ - ಜ್ಞಾನಿಗೆ;
• ಫಲರೂಪತಃ - ಫಲ ರೂಪವಾಗಿ;
• ಅಭಿವ್ಯಜ್ಯತೇ - ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಜ, ಇಷ್ಟರವರೆಗೆ ತತ್ತ್ವದ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಫಲವು ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಹೇಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ ಏವ ಮಧುತತ್ತ್ವಾಖ್ಯ ಆತ್ಮಾಽಯಂ ತತ್ತ್ವವಿನ್ಮತಃ । ಆಧಿಪತ್ಯಂ ಚ ರಾಜತ್ವಂ ವಿದುಷ್ಯವಿದುಷೋಽಧಿಕಂ ॥ ೧೬\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಏವ - ಆ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ;
• ಮಧುತತ್ತ್ವಾಖ್ಯಃ - ಮಧುತತ್ತ್ವನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಆತ್ಮಾ ಅಯಂ - ಈ ಆತ್ಮನೇ;
• ತತ್ತ್ವವಿನ್ಮತಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ;
• ವಿದುಷಿ - ಜ್ಞಾನಿಯಲ್ಲಿ;
• ಆಧಿಪತ್ಯಂ ಚ - ಆಧಿಪತ್ಯವೂ ಮತ್ತು;
• ರಾಜತ್ವಂ - ರಾಜತ್ವವೂ;
• ಅವಿದುಷಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಿಂತ;
• ಅಧಿಕಂ - ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಮಧುತತ್ತ್ವವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆತ್ಮನೋ, ಆತನನ್ನೇ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಆತ್ಮನೆಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಯ ಆಧಿಪತ್ಯ ಹಾಗೂ ರಾಜತ್ವವು ಲೌಕಿಕ ಅಜ್ಞಾನಿ ರಾಜರಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಅತ್ರಾಽಧಿಪತ್ಯಶಬ್ದೇನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಮಭಿಧೀಯತೇ । ಸ್ವಾರ್ಥಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತದರ್ಥತ್ವಾತ್ಸಹೇತೋರ್ಜಗದಾತ್ಮನಃ ॥ ೧೬\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ;
• ಆಧಿಪತ್ಯಶಬ್ದೇನ - ಆಧಿಪತ್ಯ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ;
• ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ - ಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು;
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸ್ವಾರ್ಥಃ - ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವಾದ ಮುಕ್ತಿಯು;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು;
• ತದರ್ಥತ್ವಾತ್ - ಅವನಿಗೆ ಶೇಷವಾಗುವುದರಿಂದ;
• ಜಗದಾತ್ಮನಃ - ಜಗದಾತ್ಮನಿಗೆ;
• ಸಹೇತೋಃ - ಕಾರಣ ಸಹಿತವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ 'ಆಧಿಪತ್ಯ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಯ ಪರಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರಣ ಸಹಿತವಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗದಾತ್ಮನೂ ಅವನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನು ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆನಿಂತು ಸ್ವಾರ್ಥನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ರಾಜತ್ವಂ ರಾಜನಾದ್ಭಾಸ್ವದವಿಲುಪ್ತಾತ್ಮದರ್ಶನಾತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ಪರಿಜ್ಞಾನಧ್ವಸ್ತಧ್ವಾಂತತ್ವಕಾರಣಾತ್ ॥ ೧೬\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜತ್ವಂ - ರಾಜತ್ವ ಎಂಬುದು;
• ರಾಜನಾತ್ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಭಾಸ್ವತ್ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ;
• ಅವಿಲುಪ್ತಾತ್ಮದರ್ಶನಾತ್ - ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಆತ್ಮದರ್ಶನದಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ - ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ;
• ಪರಿಜ್ಞಾನ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಧ್ವಸ್ತಧ್ವಾಂತತ್ವಕಾರಣಾತ್ - ನಾಶವಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯು ನಾಶವಾಗಿ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಆತ್ಮದರ್ಶನವು ಲಭಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನಿಗೆ 'ರಾಜತ್ವ' (ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶತ್ವ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಯೋಽಸಾವವಿದ್ಯಯಾ ದೇಹೀ ಸಂಸಾರೀವಾಪ್ಯಭೂತ್ಪುರಾ । ಸ ಏವ ವಿದ್ಯಯಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯತೋಽಸ್ಮಿಂಜಗದರ್ಪಿತಂ ॥ ೧೬\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಅಸೌ - ಯಾವ ಈ
• ದೇಹೀ - ಜೀವಾತ್ಮನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
• ಸಂಸಾರೀ ಇವ - ಸಂಸಾರಿಯಂತೆ
• ಅಪಿ ಅಭೂತ್ - ಆಗಿದ್ದನೋ
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ವಿದ್ಯಯಾ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಅರ್ಪಿತಂ - ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜೀವಾತ್ಮನು ಹಿಂದೆ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಂಸಾರಿಯಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದನೋ, ಅವನೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಚಕ್ರಸ್ಯಾರಾ ಯಥಾ ಸರ್ವೇ ನಾಭಿನೇಮ್ಯೋಃ ಸಮರ್ಪಿತಾಃ । ಸಜೀವಾ ನಿಖಿಲಾ ದೇಹಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯರ್ಪಿತಾಸ್ತಥಾ ॥ ೧೬\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಚಕ್ರಸ್ಯ - ಚಕ್ರದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅರಾಃ - ಕಂಬಿಗಳು
• ನಾಭಿನೇಮ್ಯೋಃ - ನಾಭಿ ಮತ್ತು ನೇಮಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಮರ್ಪಿತಾಃ - ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಜೀವಾಃ - ಜೀವಸಹಿತವಾದ
• ನಿಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇಹಾಃ - ದೇಹಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದಿ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಪಿತಾಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಕ್ರದ ಕಂಬಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಹೇಗೆ ಅದರ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಅವರ ದೇಹಗಳೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಸಮಾಪ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೇಯಂ ಕೈವಲ್ಯಾವಾಪ್ತಯೇಽಖಿಲಾ । ಯಥೋಕ್ತಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಸ್ತುತ್ಯರ್ಥಾಖ್ಯಾಯಿಕೋಚ್ಯತೇ ॥ ೧೬\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಂ - ಈ
• ಅಖಿಲಾ - ಸಂಪೂರ್ಣ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು
• ಕೈವಲ್ಯ - ಕೈವಲ್ಯದ
• ಅವಾಪ್ತಯೇ - ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ
• ಯಥೋಕ್ತ - ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ
• ಸ್ತುತ್ಯರ್ಥಾ - ಪ್ರಶಂಸೆಗಾಗಿ
• ಆಖ್ಯಾಯಿಕಾ - ಕಥೆಯು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ. ಈಗ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಶ್ವಿಭ್ಯಾಮುವಾಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಮಧು । ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಾಂಗರವಿಧ್ಯಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಮಿತಿ ದ್ವಯಂ ॥ ೧೬\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಧ್ಯಙ್ಙ್ ಆಥರ್ವಣಃ - ಅಥರ್ವಣನ ಮಗನಾದ ದಧ್ಯಙ್ ಮುನಿಯು
• ಅಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ - ಅಶ್ವಿನಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ದ್ವಿವಿಧಂ - ಎರಡು ಬಗೆಯಾದ
• ಮಧು - ಮಧುವನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಬೋಧಿಸಿದನು
• ಪ್ರವರ್ಗ್ಯ ಅಂಗ - ಪ್ರವರ್ಗ್ಯವೆಂಬ ಯಜ್ಞದ ಅಂಗವಾದ
• ರವಿಧ್ಯಾನಂ - ಸೂರ್ಯೋಪಾಸನೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ
• ಇತಿ ದ್ವಯಂ - ಎಂಬ ಎರಡು ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥರ್ವಣ ಋಷಿಯ ಮಗನಾದ ದಧ್ಯಙ್ ಮುನಿಯು ಅಶ್ವಿನಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಯಜ್ಞದ ಅಂಗವಾದ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೂರ್ಯೋಪಾಸನೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ತಂ ವೃತ್ತಾಂತಮೃಷಿಃ ಪಶ್ಯನ್ ಪ್ರಾಬ್ರವದಶ್ವಿನೌ ಪ್ರತಿ । ವೃತ್ತಾಂತಮಬ್ರವೀದೃಗ್ಭ್ಯಾಮೃಗ್ಭ್ಯಾಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮವೇದನಂ ॥ ೧೬\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ವೇದದ ಋಷಿಯು
• ತಂ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು - ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಪಶ್ಯನ್ - ಕಾಣುತ್ತಾ
• ಅಶ್ವಿನೌ ಪ್ರತಿ - ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರಾಬ್ರವತ್ - ನುಡಿದನು
• ಋಗ್ಭ್ಯಾಂ - ಎರಡು ಋಗ್ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಆ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು
• ಋಗ್ಭ್ಯಾಂ ಚ - ಆ ಎರಡು ಋಕ್ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೇ
• ಬ್ರಹ್ಮವೇದನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಸಹ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದದ್ರಷ್ಟಾರನಾದ ಋಷಿಯು ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾ ಅಶ್ವಿನಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ಎರಡು ಋಕ್ ಮಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆ ಎರಡು ಮಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು.

ಅಶ್ವಿನೋರ್ಯುವಯೋರುಗ್ರಂ ಲಾಭಾಯ ಗುರುಮಾರಣಂ । ಆವಿಷ್ಕರೋಮಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಮೇಘೋ ವೃಷ್ಟಿಂ ಯಥಾ ತಥಾ ॥ ೧೬\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶ್ವಿನೌ - ಎಲೈ ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳೇ
• ಯುವಯೋಃ - ನಿಮ್ಮ
• ಉಗ್ರಂ - ಕಠಿಣವಾದ
• ಗುರುಮಾರಣಂ - ಗುರುಗಳ ಶಿರಚ್ಛೇದನವನ್ನು
• ಲಾಭಾಯ - ಜ್ಞಾನದ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದುದನ್ನು
• ಮೇಘಃ - ಮೋಡವು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು - ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಆವಿಷ್ಕರೋಮಿ - ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಗಳೇ, ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾದ ದಧ್ಯಙ್ ಮುನಿಯ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಆ ಸಾಹಸದ ಕೆಲಸವನ್ನು, ಮೋಡವು ಮಳೆ ಸುರಿಸುವಂತೆ ನಾನು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಶ್ವಸ್ಯ ಶಿರಸಾ ಯುವಯೋರ್ಮಧು । ಯತ್ಪ್ರೋವಾಚ ತದಪ್ಯತ್ರ ಜಾನನ್ನಾವಿಷ್ಕರೋಮ್ಯಹಂ ॥ ೧೬\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಧ್ಯಙ್ಙ್ ಆಥರ್ವಣಃ - ಅಥರ್ವಣನ ಮಗನಾದ ದಧ್ಯಙ್ ಮುನಿಯು
• ಅಶ್ವಸ್ಯ - ಕುದುರೆಯ
• ಶಿರಸಾ - ತಲೆಯಿಂದ
• ಯುವಯೋಃ - ನಿಮಗೆ
• ಯತ್ ಮಧು - ಯಾವ ಮಧುವನ್ನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ
• ತತ್ ಅಪಿ - ಅದನ್ನೂ ಕೂಡ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಜಾನನ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಆವಿಷ್ಕರೋಮಿ - ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥರ್ವಣನ ಪುತ್ರನಾದ ದಧ್ಯಙ್ ಋಷಿಯು ಕುದುರೆಯ ತಲೆಯಿಂದ ನಿಮಗೆ ಯಾವ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನೋ, ಅದನ್ನೂ ಕೂಡ ನಾನು ಅರಿತು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಛಿತ್ವಾ ಗುರೋಃ ಶಿರೋಽನ್ಯತ್ರ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯಾಽಶ್ವಸ್ಯ ಯಚ್ಛಿರಃ । ತದಾಹೃತ್ಯ ಗುರೋ ಸ್ಕಂಧೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಯತೋ ಯುವಾಂ ॥ ೧೬\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರೋಃ - ಗುರುವಿನ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಛಿತ್ವಾ - ಕತ್ತರಿಸಿ
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ
• ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಇಟ್ಟು
• ಅಶ್ವಸ್ಯ - ಕುದುರೆಯ
• ಯತ್ ಶಿರಃ - ಯಾವ ತಲೆಯಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಆಹೃತ್ಯ - ತಂದು
• ಗುರೋಃ ಸ್ಕಂಧೇ - ಗುರುವಿನ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರು
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಯತಃ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವಿಬ್ಬರು ನಿಮ್ಮ ಗುರುವಿನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಬೇರೆಡೆಗೆ ಇಟ್ಟು, ಕುದುರೆಯ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ತಂದು ಗುರುವಿನ ಹೆಗಲಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿದಿರಿ.

ಸತ್ಯಪ್ರತಿಜ್ಞಃ ಸ ಗುರುಃ ಸೋದ್ವಾಪ್ಯೇತಾದೃಶೀಂ ವ್ಯಥಾಂ । ಮಧುದ್ವಯಮುವಾಚೇತಿ ಕಥಿತೋಽರ್ಥ ಋಚೋರ್ದ್ವಯೋಃ ॥ ೧೬\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಪ್ರತಿಜ್ಞಃ - ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದ
• ಸಃ ಗುರುಃ - ಆ ಗುರುವು
• ಏತಾದೃಶೀಂ - ಇಂತಹ
• ವ್ಯಥಾಂ - ಕಷ್ಟವನ್ನು
• ಉದ್ವಾಪ್ಯ - ಅನುಭವಿಸಿದರೂ
• ಮಧುದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಬಗೆಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ದ್ವಯೋಃ - ಎರಡು
• ಋಚೋಃ - ಋಕ್ ಮಂತ್ರಗಳ
• ಅರ್ಥಃ - ಅರ್ಥವು
• ಕಥಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊಟ್ಟ ಭಾಷೆಗೆ ಬದ್ಧನಾದ ಆ ಗುರುವು ತಲೆ ಕತ್ತರಿಸುವಂತಹ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರೂ ನಿಮಗೆ ಮಧುದ್ವಯವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು ಎಂಬುದು ಆ ಎರಡು ಋಕ್ ಮಂತ್ರಗಳ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ.

ಈಶೋ ಮನುಷ್ಯಪಶ್ವಾದಿದೇಹಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಪುರಾ ತತಃ । ಸ ಪಕ್ಷೀ ಲಿಂಗರೂಪೇಣ ಭೂತ್ವಾ ತಾನ್ ಪ್ರಾವಿಶತ್ಪ್ರಭುಃ ॥ ೧೬\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಪುರಾ - ಮೊದಲು
• ಮನುಷ್ಯ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಪಶು ಆದಿ - ಪ್ರಾಣಿ ಮೊದಲಾದವರ
• ದೇಹಾನ್ - ದೇಹಗಳನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು
• ಪಕ್ಷೀ - ಪಕ್ಷಿ ರೂಪದ
• ಲಿಂಗರೂಪೇಣ - ಲಿಂಗಶರೀರ ರೂಪದಿಂದ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ತಾನ್ - ಆ ದೇಹಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನು ಮೊದಲು ಮನುಷ್ಯ, ಪ್ರಾಣಿ ಮೊದಲಾದ ದೇಹಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ತದನಂತರ ಆ ಭಗವಂತನೇ ಲಿಂಗಶರೀರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ಆ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಯೋಽಯಂ ಪುರುಷಶಬ್ದೋಽಸ್ಮಿನ್ಮಂತ್ರೇ ತಸ್ಯ ನಿರುಕ್ತಿತಃ । ಜೀವಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯತಾತ್ಪರ್ಯಂ ಮಂತ್ರಸ್ಯಾಸ್ಯೋಪವರ್ಣ್ಯತೇ ॥ ೧೬\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಮಂತ್ರೇ - ಈ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಯಃ ಅಯಂ - ಯಾವ ಈ
• ಪುರುಷಶಬ್ದಃ - "ಪುರುಷ" ಎಂಬ ಪದವಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ನಿರುಕ್ತಿತಃ - ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ
• ಅಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ - ಈ ಮಂತ್ರದ
• ಜೀವಬ್ರಹ್ಮ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ
• ಐಕ್ಯತಾತ್ಪರ್ಯಂ - ಐಕ್ಯತೆಯೇ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದು
• ಉಪವರ್ಣ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಪುರುಷ" ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಇರುವ ಐಕ್ಯತೆಯೇ ಈ ಮಂತ್ರದ ನಿಜವಾದ ಸಂದೇಶವೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪುರಿ ಶೇತೇ ಯತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಪುರುಷೋ ಜೀವ ಉಚ್ಯತೇ । ಸರ್ವಂ ಪೂರಯತೀತ್ಯೇವಂ ಪುರುಷೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಣ್ಯತೇ ॥ ೧೬\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಪುರಿ - ಶರೀರವೆಂಬ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ
• ಶೇತೇ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಪುರುಷಃ - "ಪುರುಷ"ನೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ
• ಪೂರಯತಿ - ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ ಏವಂ - ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಪುರುಷಃ - "ಪುರುಷ"ನೆಂದು
• ಭಣ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹವೆಂಬ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಜೀವಕ್ಕೆ "ಪುರುಷ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ "ಪುರುಷ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಿಂಚಿದ್ಬಹಿರ್ನಾಽನಾವೃತಂ ಕ್ವಚಿತ್ । ನಾಸ್ತ್ಯಸಂವೃತಮಂತಶ್ಚ ಪೂರಣಾತ್ಪುರುಷಸ್ತಥಾ ॥ ೧೬\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನ ಅನಾವೃತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಡದೆ ಇಲ್ಲ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ಅಂತಃ ಚ - ಒಳಗೆಯೂ ಕೂಡ
• ಅಸಂವೃತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಡದ ಜಾಗವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪೂರಣಾತ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ
• ಪುರುಷಃ - (ಅವನು) ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಆವರಿಸಲ್ಪಡದ ವಸ್ತುವು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ಒಳಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಡದ ಸ್ಥಳವೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು "ಪುರುಷ" ನೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ರೂಪಂ ರೂಪಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಯಂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬೋ ಭವತ್ಯಯಂ । ತದಸ್ಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬತ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯವಿತ್ತಯೇ ॥ ೧೬\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ರೂಪಂ ರೂಪಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಪ್ರತಿಬಿಂಬಃ ಭವತಿ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ
• ತತ್ ಪ್ರತಿಬಿಂಬತ್ವಂ - ಆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ರೂಪವು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ
• ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯ - ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ
• ವಿತ್ತಯೇ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವರೂಪದಲ್ಲೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬನಾಗಿ ಜೀವಾತ್ಮನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತನ ಈ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ರೂಪವು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಒಳ ಆತ್ಮನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮನಗಾಣಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.

ಚೈತನ್ಯಾತ್ಮಾದಯಃ ಶಬ್ದಾಃ ವ್ಯುತ್ಪನ್ನಾಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಕೇ । ಲಕ್ಷಯಂತಿ ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ ತೇನ ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯವೇದನಂ ॥ ೧೬\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿಬಿಂಬಕೇ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ರೂಪನಾದ ಜೀವನಲ್ಲಿ
• ವ್ಯುತ್ಪನ್ನಾಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅನ್ವಯವಾಗುವ
• ಚೈತನ್ಯ ಆತ್ಮ ಆದಯಃ - ಚೈತನ್ಯ, ಆತ್ಮ ಮುಂತಾದ
• ಶಬ್ದಾಃ - ಪದಗಳು
• ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ - ಶುದ್ಧ ಚಿದಾತ್ಮನನ್ನು
• ಲಕ್ಷಯಂತಿ - ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯ - ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ
• ವೇದನಂ - ಅರಿವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಚೈತನ್ಯ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಮುಂತಾದ ಪದಗಳು ಶುದ್ಧ ಚಿದಾತ್ಮನನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಇದರಿಂದ ಆತ್ಮನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಅರಿವು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಿಥ್ಯಾಽಭಿಮಾನೈಃ ಸಾಭಾಸಬುಧ್ಯಾದಿಪರಿಕಲ್ಪಿತೈಃ । ದ್ರಷ್ಟಾ ಶ್ರೋತಾಽಹಮಿತ್ಯಾದಿಬಹುರೂಪೋ ವಿಚೇಷ್ಟತೇ ॥ ೧೬\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಭಾಸ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬಸಹಿತವಾದ
• ಬುದ್ಧಿ ಆದಿ - ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ಪರಿಕಲ್ಪಿತೈಃ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಿಥ್ಯಾ ಅಭಿಮಾನೈಃ - ತಪ್ಪು ಅಭಿಮಾನಗಳಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದ್ರಷ್ಟಾ - ನೋಡುವವನು
• ಶ್ರೋತಾ - ಕೇಳುವವನು
• ಇತಿ ಆದಿ - ಮುಂತಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಬಹುರೂಪಃ - ಬಹುರೂಪಿಯಾದ ಜೀವನು
• ವಿಚೇಷ್ಟತೇ - ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಮಿಥ್ಯಾ ಅಭಿಮಾನಗಳಿಂದಾಗಿ, ಜೀವನು "ನಾನು ನೋಡುವವನು, ನಾನು ಕೇಳುವವನು" ಇತ್ಯಾದಿ ಹಲವು ರೂಪಗಳವನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಂತ್ಯಸ್ಯ ಹರಯೋಽಕ್ಷಾಖ್ಯಾ ಹರಣಾದ್ವಿಷಯಾನ್ ಪ್ರತಿ । ಪ್ರಾಣಿಭೇದಾದನಂತಾಸ್ತೇ ತೈಸ್ತು ಸಂಸರತೀಶ್ವರಃ ॥ ೧೬\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ
• ವಿಷಯಾನ್ ಪ್ರತಿ - ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ
• ಹರಣಾತ್ - ಸೆಳೆಯುವುದರಿಂದ
• ಅಕ್ಷ ಆಖ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಹರಯಃ - 'ಹರಿ'ಗಳು (ಕುದುರೆಗಳು)
• ಸಂತಿ - ಇವೆ
• ತೇ - ಅವು
• ಪ್ರಾಣಿಭೇದಾತ್ - ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಭಿನ್ನತೆಯಿಂದ
• ಅನಂತಾಃ - ಅನಂತವಾಗಿವೆ.
• ತೈಃ ತು - ಅವುಗಳಿಂದಲೇ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು (ಜೀವರೂಪದಿಂದ)
• ಸಂಸರತಿ - ಸಂಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಜೀವರನ್ನು ಸೆಳೆಯುವುದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ 'ಹರಿ' (ಕುದುರೆಗಳು) ಎಂದು ಹೆಸರು. ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಅನಂತ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಇವುಗಳಿಂದಲೇ ಈಶ್ವರನು ಜೀವರೂಪದಿಂದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಮಂತ್ರೋಕ್ತಾ ಹರಯೋಽಧ್ಯಸ್ತಾಃ ತತ್ಸಂಖ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾ । ಏತೇಷಾಂ ತತ್ತ್ವಮಾತ್ಮೈವೇತ್ಯಾಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಾದರಾತ್ ॥ ೧೬\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರ ಉಕ್ತಾಃ - ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಹರಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಅಧ್ಯಸ್ತಾಃ - ಆರೋಪಿತವಾಗಿವೆ (ಕಾಲ್ಪನಿಕವಾಗಿವೆ)
• ತತ್ ಸಂಖ್ಯ ಚ - ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಸಹ
• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾ - ಕಲ್ಪಿತವೇ ಆಗಿದೆ
• ಏತೇಷಾಂ - ಇವುಗಳೆಲ್ಲದರ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವು
• ಆತ್ಮ ಏವ - ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ - ವೇದದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗವು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಆಹ - ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಕೇವಲ ಆರೋಪಿತವಾಗಿವೆ (ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ). ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ನಿಜವಾದ ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವು ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗವು ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ನಿಃಶೇಷಮಧುಕಾಂಡಸ್ಯ ತದೇತದಿತಿ ವಾಕ್ಯತಃ । ಸಾರಃ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರವಿನ್ಯಸ್ತಬಿಲ್ವವತ್ ॥ ೧೬\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಃಶೇಷ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
• ಮಧುಕಾಂಡಸ್ಯ - ಮಧುಕಾಂಡದ
• ಸಾರಃ - ಸಾರವು
• ತತ್ ಏತತ್ ಇತಿ - "ತದೇತತ್..." ಎಂಬ
• ವಾಕ್ಯತಃ - ವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ
• ಕರವಿನ್ಯಸ್ತ - ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ
• ಬಿಲ್ವವತ್ - ಬಿಲ್ವಫಲದಂತೆ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತೋರುವಂತೆ
• ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಧುಕಾಂಡದ ಸಾರವನ್ನು "ತದೇತತ್..." ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು, ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ ಅಥವಾ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಸರಳವಾಗಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಜ್ಞಾತಂ ಸಂಶಯಜ್ಞಾತಂ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾತಮಿದಂ ಜಗತ್ । ತದೇತದಿತ್ಯನೂದ್ಯಾಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಬೋಧ್ಯತೇ ॥ ೧೬\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು
• ಅಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡದಿದ್ದರೂ
• ಸಂಶಯಜ್ಞಾತಂ - ಸಂಶಯಾಸ್ಪದವಾಗಿದ್ದರೂ
• ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾತಂ - ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ
• ತತ್ ಏತತ್ ಇತಿ - "ಅದು ಇದು" ಎಂದು
• ಅನೂದ್ಯ - ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ
• ಅಸ್ಯ - ಇದರ
• ತತ್ತ್ವಂ - ನಿಜವಾದ ತತ್ತ್ವವು
• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಎಂದು
• ಬೋಧ್ಯತೇ - ಬೋಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತು ಅಜ್ಞಾತವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಸಂಶಯಾಸ್ಪದವಾಗಿದ್ದಾಗ ಅಥವಾ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಾಗ, ಶ್ರುತಿಯು "ತದೇತತ್" (ಅದು ಇದು) ಎಂದು ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ಅದರ ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವು ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.

ನಿಷ್ಕಾರಣಂ ತನ್ನಿಷ್ಕಾರ್ಯಂ ನಿಶ್ಛಿದ್ರಂ ಬಾಹ್ಯವರ್ಜಿತಂ । ಪರೋಕ್ಷಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಭಣ್ಯತೇ ॥ ೧೬\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು
• ನಿಷ್ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವಿಲ್ಲದ್ದು
• ನಿಷ್ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು
• ನಿಶ್ಛಿದ್ರಂ - ರಂಧ್ರಗಳಿಲ್ಲದ್ದು (ಭೇದಗಳಿಲ್ಲದ್ದು)
• ಬಾಹ್ಯವರ್ಜಿತಂ - ಹೊರಗಿನ ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದ್ದು
• ಪರೋಕ್ಷ ಪ್ರತಿಷೇಧ ಅರ್ಥಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪರೋಕ್ಷನಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಆತ್ಮಾ - ನಮ್ಮ ಆತ್ಮನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು
• ಭಣ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು ಕಾರಣರಹಿತವಾದದ್ದು, ಕಾರ್ಯರಹಿತವಾದದ್ದು, ಯಾವುದೇ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲದ ಅಖಂಡವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚವಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮವು ನಮ್ಮಿಂದ ದೂರ ಎಲ್ಲೋ ಇರುವ ಪರೋಕ್ಷ ವಸ್ತುವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು, ಅದೇ ನಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವಾನುಭವ ಏವಾಯಂ ಯತಃ ಸರ್ವಾನುಭೂಸ್ತತಃ । ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯಾತ್ಸರ್ವೋ ಭವೇದೇಷ ಚಿನ್ಮಾತ್ರತ್ವಾತ್ತಥಾಽನುಭೂಃ ॥ ೧೬\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅಯಂ - ಈ ಆತ್ಮನು
• ಸರ್ವಾನುಭೂಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸರ್ವಾನುಭವಃ ಏವ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುವವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಏಷಃ - ಈತನು
• ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯಾತ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಸರ್ವಃ ಭವೇತ್ - ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಚಿನ್ಮಾತ್ರತ್ವಾತ್ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದುದರಿಂದ
• ಅನುಭೂಃ - ಸ್ವಯಂ ಅನುಭೂತಿ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಸರ್ವಾನುಭವಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈತನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯ ಮಾತ್ರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ವಯಂ ಅನುಭೂತಿ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಕರ್ತವ್ಯಮೇತದ್ವಿಜ್ಞಾನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ । ಅಸ್ಯಾಽತಿಲಂಘನೇ ದೋಷಃ ಸಂಸಾರಾನರ್ಥಸಂಗತಿಃ ॥ ೧೬\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ ವಿಜ್ಞಾನಂ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕಾದುದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವೇದಾನುಶಾಸನಂ - ವೇದಗಳ ಶಾಸನವಾಗಿದೆ (ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ)
• ಅಸ್ಯ - ಇದರ
• ಅತಿಲಂಘನೇ - ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಂಸಾರ - ಸಂಸಾರದ
• ಅನರ್ಥ - ಅನರ್ಥಗಳ
• ಸಂಗತಿಃ - ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ
• ದೋಷಃ - ದೋಷವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮುಮುಕ್ಷುವಿನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ವೇದಗಳ ಕಡ್ಡಾಯ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿದರೆ ಸಂಸಾರದ ನಾನಾ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ದೋಷವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಕುರ್ವತಸ್ತು ಮಹಾನ್ ಲಾಭಃ ಸ್ವಾತ್ಮನಃ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾ । ಮಧುಕಾಂಡಾರ್ಥಸರ್ವಸ್ವಮಿತ್ಥಂ ಶ್ರುತ್ಯೋಪಸಂಹೃತಂ ॥ ೧೬\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುರ್ವತಃ ತು - ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಸಾಧಕನಿಗಾದರೋ
• ಮಹಾನ್ ಲಾಭಃ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಲಾಭವು
• ಸ್ವಾತ್ಮನಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನ
• ಕೃತಕೃತ್ಯತಾ - ಕೃತಕೃತ್ಯತೆಯೇ ಆಗಿದೆ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಧುಕಾಂಡ - ಮಧುಕಾಂಡದ
• ಅರ್ಥ - ಅರ್ಥದ
• ಸರ್ವಸ್ವಂ - ಸರ್ವಸ್ವವೂ
• ಶ್ರುತ್ಯಾ - ಶ್ರುತಿಯಿಂದ
• ಉಪಸಂಹೃತಂ - ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ, ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗಳಿಸಿದವನಿಗೆ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥದ ಮಹಾಲಾಭ ದೊರೆತು, ಅವನು ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಧುಕಾಂಡದ ಸಮಸ್ತ ಅರ್ಥವನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು ಸಾರಸಂಗ್ರಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದೆ.

ವಿದ್ಯಾವಂಶಜಪಾದ್ವಿದ್ಯಾವಿಘ್ನಃ ಸರ್ವೋ ನಿವಾರ್ಯತೇ । ಮುಮುಕ್ಷುಮನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ ॥ ೧೬\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾವಂಶಜಪಾತ್ - ವಿದ್ಯಾ ಪರಂಪರೆಯ ಋಷಿಗಳ ಜಪಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಃ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ವಿದ್ಯಾವಿಘ್ನಃ - ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ವಿಘ್ನಗಳು
• ನಿವಾರ್ಯತೇ - ದೂರಾಗುತ್ತವೆ
• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ - ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ರೂಪದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಮುಮುಕ್ಷುಂ - ಸಾಧಕನನ್ನು
• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತು - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಪರಂಪರೆಯ ಋಷಿಶ್ರೇಣಿಯ ಜಪಮಾಡುವುದರಿಂದ ವಿದ್ಯಾಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎದುರಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಡಚಣೆಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರನು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ.
