ಅದ್ವೈತಭಾವನಾಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣುಷ್ವ ಕಮಲಾನನೇ।
ಯಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಭವೇದ್ಗಂಗಾಧರಃ ಸ್ವಯಂ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಮಲಾನನೇ - ಕಮಲದಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೇ (ದೇವಿಯೇ);
• ಅದ್ವೈತಭಾವನಾಂ - ಅದ್ವೈತದ ಭಾವನೆಯನ್ನು (ಚಿಂತನೆಯನ್ನು);
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - (ನಿನಗೆ) ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಕೇಳು;
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ಭಾವನೆಯ;
• ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ (ಅರಿವಿನಿಂದಲೇ);
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ;
• ಗಂಗಾಧರಃ - ಗಂಗಾಧರನಾದ ಶಿವನು;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕಮಲಮುಖಿಯಾದ ದೇವಿಯೇ ಕೇಳು, ನಿನಗೆ ಅದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಸ್ವಯಂ ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ (ಗಂಗಾಧರನೇ) ಆಗಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ."

ಅಹಂ ಸ್ತ್ರೀ । ಪುರುಷೋಽಹಂ । ಸದಾಶಿವೋಽಹಂ । ಪರಮಪ್ರಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ।  ವರ್  ಪರಮಪ್ರಕೃತಿರಹಂ ।
ಪರಮಪುರುಷೋಽಹಂ । ನಾದೋಽಹಂ । ಬಿಂದುರಹಂ । ಕಲಾಶ್ಚಾಹಂ ।
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ । ಕ್ರಿಯಾಯಾಗೋಽಹಂ । ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ । ವಿಷ್ಣುರಹಂ । ಸೌರೋಽಹಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮೋಽಹಂ । ವೈಷ್ಣವೋಽಹಂ । ಶಿವಾಽಹಂ । ನಾನಾಶಕ್ತ್ಯಹಂ । ಅಸುರೋಽಹಂ ।
ಸುರೋಽಹಂ । ಉಚ್ಚಾರರಹಿತೋಽಹಂ । ವಿದ್ಯಾಽಹಂ । ವೇದಾಶ್ಚಾಹಂ ।
ವೇದಶಾಖಿನಶ್ಚಾಹಂ । ವೇದಕ್ರಿಯಾಽಹಂ ।  ವರ್  ವೇದಸಾಕ್ಷಿಣಶ್ಚಾಹಂ
ಕರ್ಮಯೋಗೋಽಹಂ । ಧರ್ಮಕರ್ಮೋಽಹಂ । ಪಿತಾಽಹಂ । ಮಾತಾಽಹಂ । ಪುತ್ರೋಽಹಂ ।
ಗುರುರಹಂ । ಆಚಾರ್ಯೋಽಹಂ । ಆಗಮೋಽಹಂ । ರಾಮಾಯಣೋಽಹಂ । ಮಹಾಭಾಗವತೋಽಹಂ ।
ಮಹಾಭಾರತೋಽಹಂ । ಶ್ರೀಭಾಗವತೋಽಹಂ । ಶ್ರುತಿಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಹಂ ।
ಮಂತ್ರೋಽಹಂ । ಮಂತ್ರಾರ್ಥೋಽಹಂ । ಸ್ತವೋಽಹಂ । ಕವಚೋಽಹಂ । ಅಹಂ
सहस्रनामानि । ಅಹಂ ಗಾಯತ್ರೀ । ಬೀಜಾನ್ಯಹಂ । ಕೂಟಾಕ್ಷರೋಽಹಂ ।
ತ್ರ್ಯಕ್ಷ್ರೋಽಹಂ । ಪಂಚಾಶನ್ಮಾತೃಕಾಽಹಂ । ಪಂಚಭೂತಾನ್ಯಹಂ ।
ಪಂಚಮಹಾಭೂತಾನ್ಯಹಂ । ತತ್ತ್ವಾನ್ಯಹಂ । ಸ್ಥೂಲೋಽಹಂ । ಸೂಕ್ಷ್ಮೋಽಹಂ ।
ಕುಲಾಕುಲಾಶ್ಚಾಽಹಂ । kuಲಾಚಲಶ್ಚಾಽಹಂ । ಪ್ರಮಾಣಾದಿ ಷೋಡಶಪದಾರ್ಥೋಽಹಂ ।
ಋಷಯಶ್ಚಾಽಹಂ । ಮುನಯಶ್ಚಾಽಹಂ । ಲಕ್ಷ್ಮೀರಹಂ । ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಹಂ ।
ಶ್ರಿಯೋಽಹಂ । ಪ್ರಿಯೋಽಹಂ । ಗೌರ್ಯಹಂ । ಭೂತೋಽಹಂ । ಕುಷ್ಮಾಂಡೋಽಹಂ ।
ಪ್ರೇತೋಽಹಂ । ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚಾಽಹಂ । ಗ್ರಹಾಶ್ಚಾಽಹಂ । ದಿಗ್ಗಜಾಶ್ಚಾಽಹಂ ।
ದಶದಿಶೋಽಹಂ । ಊರ್ಧ್ವೋಽಹಂ । ಅಧೋಽಹಂ । ಚತುರ್ದಶಭುವನಾನ್ಯಹಂ ।
ತತ್ಸ್ಥೋಽಹಂ । ತದಸಂಪ್ರದರ್ಚ್ಚಾಶ್ರದ್ಧಾನಂತರಂ । ತದಹಂ ಸಂಪ್ರಕುರ್ಯಾತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಸ್ತ್ರೀ - ಸ್ತ್ರೀರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಪುರುಷಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಸದಾಶಿವಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಸದಾಶಿವನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಪರಮಪ್ರಕೃತಿಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಪರಮಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಪರಮಪುರುಷಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಪರಮಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ನಾದಃ ಅಹಂ - ನಾನು ನಾದವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಬಿಂದುಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಬಿಂದುವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಕಲಾಃ ಚ ಅಹಂ - ನಾನು ಕಲೆಗಳೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಂ - ನಾನು ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಕ್ರಿಯಾಯಾಗಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಕ್ರಿಯಾಯಾಗವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಂ - ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ವಿಷ್ಣುಃ ಅಹಂ - ನಾನು ವಿಷ್ಣುವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಸೌರಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಸೌರನಾಗಿದ್ದೇನೆ (ಸೂರ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ);
• ಬ್ರಾಹ್ಮಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ವೈಷ್ಣವಃ ಅಹಂ - ನಾನು ವೈಷ್ಣವನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಶಿವಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಶಿವನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ನಾನಾಶಕ್ತಿಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಅನೇಕ ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಅಸುರಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಅಸುರನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಸುರಃ ಅಹಂ - ನಾನು ದೇವನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಉಚ್ಚಾರರಹಿತಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಉಚ್ಚಾರಣೆಗೆ ನಿಲುಕದ ಮೌನವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ವಿದ್ಯಾ ಅಹಂ - ನಾನು ವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ವೇದಾಃ ಚ ಅಹಂ - ನಾನು ವೇದಗಳೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ವೇದಶಾಖಿನಃ ಚ ಅಹಂ - ನಾನು ವೇದಶಾಖೆಗಳೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ವೇದಸಾಕ್ಷಿಣಃ ಚ ಅಹಂ (ವೇದಕ್ರಿಯಾ ಅಹಂ) - ನಾನು ವೇದಸಾಕ್ಷಿಯೂ (ವೇದಕ್ರಿಯೆಯೂ) ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಕರ್ಮಯೋಗಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಕರ್ಮಯೋಗವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಧರ್ಮಕರ್ಮಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಧರ್ಮಕರ್ಮವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಪಿತಾ ಅಹಂ - ನಾನು ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಮಾತಾ ಅಹಂ - ನಾನು ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಪುತ್ರಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಮಗನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• guruಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಗುರುವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಆಚಾರ್ಯಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಆಚಾರ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಆಗಮಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಆಗಮಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ರಾಮಾಯಣಃ ಅಹಂ - ನಾನು ರಾಮಾಯಣವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಮಹಾಭಾಗವತಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಮಹಾಭಾಗವತನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಮಹಾಭಾರತಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಮಹಾಭಾರತವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಶ್ರೀಭಾಗವತಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಶ್ರುತಿಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಅಹಂ - ನಾನು ಶ್ರುತಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಮಂತ್ರಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಮಂತ್ರವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಮಂತ್ರಾರ್ಥಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಮಂತ್ರದ ಅರ್ಥವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಸ್ತವಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಸ್ತೋತ್ರವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಕವಚಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಕವಚವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಅಹಂ ಸಹಸ್ರನಾಮಾನಿ - ನಾನು ಸಹಸ್ರನಾಮಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಅಹಂ ಗಾಯತ್ರೀ - ನಾನು ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಬೀಜಾನಿ ಅಹಂ - ನಾನು ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಕೂಟಾಕ್ಷರಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಕೂಟಾಕ್ಷರವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಃ ಅಹಂ - ನಾನು ತ್ರ್ಯಕ್ಷರವಾಗಿದ್ದೇನೆ (ಓಂಕಾರವಾಗಿದ್ದೇನೆ);
• ಪಂಚಾಶನ್ಮಾತೃಕಾ ಅಹಂ - ನಾನು ಐವತ್ತು ಮಾತೃಕಾ ವರ್ಣಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಪಂಚಭೂತಾನಿ ಅಹಂ - ನಾನು ಪಂಚಭೂತಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಪಂಚಮಹಾಭೂತಾನಿ ಅಹಂ - ನಾನು ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ತತ್ತ್ವಾನಿ ಅಹಂ - ನಾನು ಸಕಲ ತತ್ತ್ವಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಸ್ಥೂಲಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಸ್ಥೂಲರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಕುಲಾಕುಲಾಃ ಚ ಅಹಂ - ನಾನು ಕುಲ ಮತ್ತು ಅಕುಲವಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಕುಲಾಚಲಃ ಚ ಅಹಂ - ನಾನು ಕುಲಪರ್ವತಗಳೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಪ್ರಮಾಣಾದಿ ಷೋಡಶಪದಾರ್ಥಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಪ್ರಮಾಣವೇ ಮೊದಲಾದ ಹದಿನಾರು ಪದಾರ್ಥಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಋಷಯಃ ಚ ಅಹಂ - ನಾನು ಋಷಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಮುನಯಃ ಚ ಅಹಂ - ನಾನು ಮುನಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಸ್ತ್ರೀಯರಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಶ್ರಿಯಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಸಂಪತ್ತಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಪ್ರಿಯಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಪ್ರೀತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಗೌರೀ ಅಹಂ - ನಾನು ಗೌರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಭೂತಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಭೂತಕಾಲವು (ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳು) ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಕುಷ್ಮಾಂಡಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಕುಷ್ಮಾಂಡನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಪ್ರೇತಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಪ್ರೇತನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಚ ಅಹಂ - ನಾನು ಲೋಕಪಾಲಕರೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಗ್ರಹಾಃ ಚ ಅಹಂ - ನಾನು ನವಗ್ರಹಗಳೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ದಿಗ್ಗಜಾಃ ಚ ಅಹಂ - ನಾನು ಅಷ್ಟದಿಗ್ಗಜಗಳೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ದಶದಿಶಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಊರ್ಧ್ವಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಮೇಲ್ದಿಕ್ಕಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಅಧಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಕೆಳದಿಕ್ಕಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಚತುರ್ದಶಭುವನಾನಿ ಅಹಂ - ನಾನು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ತತ್ಸ್ಥಃ ಅಹಂ - ನಾನು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ;
• ತದ್ ಅಸಂಪ್ರದರ್ಚ್ಯ ಅಶ್ರದ್ಧಾನಂತರಂ - ಅದನ್ನು ಯಾವುದೇ ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪೂಜಿಸಿದ ಬಳಿಕ;
• ತದ್ ಅಹಂ ಸಂಪ್ರಕುರ್ಯಾತ್ - ನಾನು ಆ ಅದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸ್ತ್ರೀ, ಪುರುಷ, ಸದಾಶಿವ, ಪರಮಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪರಮಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾದ, ಬಿಂದು, ಕಲೆಗಳು, ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ, ಕ್ರಿಯಾಯಾಗ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಶಿವ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯನೂ ನಾನೇ. ನಾನು ವೇದಗಳು, ವೇದಶಾಖೆಗಳು, ಧರ್ಮಕರ್ಮಗಳು, ಮಾತಾಪಿತೃಗಳು ಮತ್ತು guru-ಆಚಾರ್ಯರು ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ರಾಮಾಯಣ, ಮಹಾಭಾರತ, ಭಾಗವತ ಮುಂತಾದ ಗ್ರಂಥಗಳು, ಮಂತ್ರಗಳು, ಗಾಯತ್ರೀ, ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು, ಸ್ಥೂಲ-ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತತ್ತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಚತುರ್ದಶ ಭುವನಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ಚೈತನ್ಯವು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ದೃಢವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಭಾವಿಸಿ, ಸಾಧಕನು ಈ ಅದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಸದಾ ಚಿಂತಿಸಬೇಕು.

ಜಪೇನ್ಮಂತ್ರಂ ವಿಧಾನೇನ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಕುರ್ವನ್ ವಿಧಾನತಃ ।
ನ ದೋಷೋ ಮಾನಸೇ ಜಾಪೇ ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಾನೇನ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಿಂದ;
• ಸಂಖ್ಯಾಂ ಕುರ್ವನ್ - ಜಪದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸುತ್ತಾ;
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು;
• ಮಾನಸೇ ಜಾಪೇ - ಆದರೆ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಜಪಿಸುವಾಗ;
• ನ ದೋಷಃ - (ನಿಯಮಗಳ) ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು;
• ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ - ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು;
• ಆಹ - ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವಾಗ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜಪಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡುವ ಮಾನಸಿಕ ಜಪಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವಿಧಿವಿಷಯಕ ನಿಯಮಗಳಾಗಲಿ, ದೋಷಗಳಾಗಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ."

ಇತಿ ಸದಾಶಿವಪ್ರಣೀತಂ ಅದ್ವೈತಭಾವಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ।