ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷದ್ ।

ವೇದಮನೂಚ್ಯಾಚಾರ್ಯೋಽನ್ತೇವಾಸಿನಮನುಶಾಸ್ತಿ ।
ಸತ್ಯಂ ವದ ।
ಧರ್ಮಂ ಚರ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾನ್ಮಾ ಪ್ರಮದಃ ।
ಆಚಾರ್ಯಾಯ ಪ್ರಿಯಂ ಧನಮಾಹೃತ್ಯ ಪ್ರಜಾತಂತುಂ ಮಾ ವ್ಯವಚ್ಛೇತ್ಸೀಃ ।
ಸತ್ಯಾನ್ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।
ಧರ್ಮಾನ್ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।
ಕುಶಲಾನ್ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।
ಭೂತ್ಯೈ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।
ದೇವಪಿತೃಕಾರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಮ್ - ವೇದವನ್ನು;
• ಅನೂಚ್ಯ - ಬೋಧಿಸಿದ ನಂತರ;
• ಆಚಾರ್ಯಃ - ಗುರುವು;
• ಅಂತೇವಾಸಿನಮ್ - ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ;
• ಅನುಶಾಸ್ತಿ - ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸತ್ಯಮ್ - ಸತ್ಯವನ್ನು;
• ವದ - ಮಾತನಾಡು;
• ಧರ್ಮಮ್ - ಧರ್ಮವನ್ನು;
• ಚರ - ಆಚರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ ನಂತರ ಗುರುವು ತನ್ನ ಬಳಿಯಿರುವ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ: ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಮಾತನಾಡು. ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಆಚರಿಸು. ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯದಿಂದ (ದೈನಂದಿನ ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದ) ವಿಮುಖನಾಗಬೇಡ. ಆಚಾರ್ಯನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಧನವನ್ನು ತಂದು ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಪ್ರಜಾತಂತುವನ್ನು (ಸಂತತಿಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು) ಮುಂದುವರೆಸು. ಸತ್ಯದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರಮಾದ ಎಸಗಬೇಡ. ಧರ್ಮದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ದೂರಾಗಬೇಡ. ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪ್ರಮಾದವೆಸಗಬೇಡ. ಐಶ್ವರ್ಯ ಸಾಧನೆಗೆ ಹಿಂಜರಿಯಬೇಡ. ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪ್ರವಚನಗಳಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ವಿಮುಖನಾಗಬೇಡ. ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಪಿತೃಗಳ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಮಾದವೆಸಗಬೇಡ.

ಮಾತೃದೇವೋ ಭವ ।
ಪಿತೃದೇವೋ ಭವ ।
ಆಚಾರ್ಯದೇವೋ ಭವ ।
ಅತಿಥಿದೇವೋ ಭವ ।
ಯಾನ್ಯನವದ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಾನಿ ಸೇವಿತವ್ಯಾನಿ ।
ನೋ ಇತರಾಣಿ ।
ಯಾನ್ಯಸ್ಮಾಕ ಸುಚರಿತಾನಿ ।
ತಾನಿ ತ್ವಯೋಪಾಸ್ಯಾನಿ ।
ನೋ ಇತರಾಣಿ ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತೃದೇವಃ - ತಾಯಿಯೇ ದೇವರೆಂದು;
• ಭವ - ಆಗು;
• ಪಿತೃದೇವಃ - ತಂದೆಯೇ ದೇವರೆಂದು;
• ಆಚಾರ್ಯದೇವಃ - ಗುರುವೇ ದೇವರೆಂದು;
• ಅತಿಥಿದೇವಃ - ಅತಿಥಿಯೇ ದೇವರೆಂದು;
• ಅನವದ್ಯಾನಿ - ನಿಂದನೀಯವಲ್ಲದ (ಒಳ್ಳೆಯ);
• ಕರ್ಮಾಣಿ - ಕರ್ಮಗಳು;
• ಸೇವಿತವ್ಯಾನಿ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿಯನ್ನು ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸು. ತಂದೆಯನ್ನು ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸು. ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸು. ಅತಿಥಿಯನ್ನು ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸು. ಯಾವ ಕರ್ಮಗಳು ದೋಷರಹಿತವೋ ಮತ್ತು ಸತ್ಕರ್ಮಗಳೋ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಚರಿಸಬೇಕು, ಇತರ ನಿಂದನೀಯವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನಲ್ಲ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ಸುಚರಿತ್ರೆಗಳು (ಉತ್ತಮ ನಡವಳಿಕೆಗಳು) ಇವೆಯೋ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು, ಇತರ ನಡವಳಿಕೆಗಳನ್ನಲ್ಲ.

ಯೇ ಕೇ ಚಾಸ್ಮಚ್ಛ್ರೇಯಾ ಸೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ತ್ವಯಾಽಽಸನೇನ ಪ್ರಶ್ವಸಿತವ್ಯಂ ।
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ದೇಯಂ ।
ಅಶ್ರದ್ಧಯಾಽದೇಯಂ ।
ಶ್ರಿಯಾ ದೇಯಂ ।
ಹ್ರಿಯಾ ದೇಯಂ ।
ಭಿಯಾ ದೇಯಂ ।
ಸನ್ವಿದಾ ದೇಯಂ ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೇಯಾಂಸಃ - ನಮಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಆಸನೇನ - ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಿ;
• ಪ್ರಶ್ವಸಿತವ್ಯಮ್ - ಗೌರವಿಸಬೇಕು;
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ;
• ದೇಯಮ್ - ದಾನ ನೀಡಬೇಕು;
• ಹ್ರಿಯಾ - ವಿನಯದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗಿಂತ ಯಾರು ಜ್ಞಾನದಲ್ಲೂ ಚಾರಿತ್ರ್ಯದಲ್ಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಿ ಸತ್ಕರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವರ ಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು. ದಾನವನ್ನು ನೀಡುವಾಗ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನೀಡಬೇಕು, ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನೀಡಬಾರದು. ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಉದಾರವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು. ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು. ಭಯ ಅಥವಾ ಗೌರವದಿಂದ ನೀಡಬೇಕು. ಸ್ನೇಹಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ವಿವೇಕದಿಂದ ನೀಡಬೇಕು.

ಅಥ ಯದಿ ತೇ ಕರ್ಮವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾ ವೃತ್ತವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾ ಸ್ಯಾತ್ ॥ ೪ ॥
ಯೇ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂಮರ್ಶಿನಃ ।
ಯುಕ್ತಾ ಆಯುಕ್ತಾಃ ।
ಅಲೂಕ್ಷಾ ಧರ್ಮಕಾಮಾಃ ಸ್ಯುಃ ।
ಯಥಾ ತೇ ತತ್ರ ವರ್ತೇರನ್ ।
ತಥಾ ತತ್ರ ವರ್ತೇಥಾಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ - ಕರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶಯ;
• ವೃತ್ತವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ - ನಡವಳಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶಯ;
• ಸಂಮರ್ಶಿನಃ - ವಿವೇಚನಾಶೀಲರಾದ;
• ಯುಕ್ತಾಃ - ಕರ್ತವ್ಯನಿಷ್ಠರಾದ;
• ಅಲೂಕ್ಷಾಃ - ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದವರು;
• ವರ್ತೇರನ್ - ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ವರ್ತೇಥಾಃ - ವರ್ತಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನಗೆ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿ ಕರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದಿನನಿತ್ಯದ ನಡವಳಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಯಾಗಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಸಂಶಯ ಉಂಟಾದರೆ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿರುವ ವಿವೇಚನಾಶೀಲರಾದ, ಕರ್ತವ್ಯನಿಷ್ಠರಾದ, ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದವರಾದ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಪ್ರೇಮಿಗಳಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೋ, ನೀನೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ ವರ್ತಿಸು.

ಅಥಾಭ್ಯಾಖ್ಯಾತೇಷು ।
ಯೇ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂಮರ್ಶಿನಃ ।
ಯುಕ್ತಾ ಆಯುಕ್ತಾಃ ।
ಅಲೂಕ್ಷಾ ಧರ್ಮಕಾಮಾಃ ಸ್ಯುಃ ।
ಯಥಾ ತೇ ತೇಷು ವರ್ತೇರನ್ ।
ತಥಾ ತೇಷು ವರ್ತೇಥಾಃ ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭ್ಯಾಖ್ಯಾತೇಷು - ದೋಷಾರೋಪಣೆಗೆ ಒಳಗಾದವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಸಂಮರ್ಶಿನಃ - ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಬಲ್ಲವರು;
• ಧರ್ಮಕಾಮಾಃ - ಧರ್ಮನಿಷ್ಠರಾದವರು;
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ವರ್ತೇರನ್ - ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಪವಾದ ಅಥವಾ ದೋಷಾರೋಪಣೆಗೆ ಒಳಗಾದವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ (ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಸಂಶಯ ಬಂದಾಗ), ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಬಲ್ಲವರು, ಕರ್ತವ್ಯಪರರು, ಉದಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ನೀನೂ ಸಹ ಅವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆದುಕೊ.

ಏಷ ಆದೇಶಃ ।
ಏಷ ಉಪದೇಶಃ ।
ಏಷಾ ವೇದೋಪನಿಷತ್ ।
ಏತದನುಶಾಸನಂ ।
ಏವಮುಪಾಸಿತವ್ಯಂ ।
ಏವಮು ಚೈತದುಪಾಸ್ಯಂ ॥ ೬ ॥
॥ ಇತಿ ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದಿ ಶೀಕ್ಷಾವಲ್ಲೀನಾಮಪ್ರಥಮೋಧ್ಯಾಯೇ ಏಕಾದಶೋಽನುವಾಕಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದೇಶಃ - ಆಜ್ಞೆಯು;
• ಉಪದೇಶಃ - ಉಪದೇಶವು;
• ವೇದೋಪನಿಷತ್ - ವೇದದ ರಹಸ್ಯವು;
• ಅನುಶಾಸನಮ್ - ಶಾಸನವು;
• ಉಪಾಸಿತವ್ಯಮ್ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದುವೇ ವೇದದ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ. ಇದುವೇ ಗುರುಗಳು ನೀಡುವ ಉಪದೇಶವಾಗಿದೆ. ಇದುವೇ ವೇದಗಳ ರಹಸ್ಯವಾದ ಸಾರವಾಗಿದೆ. ಇದುವೇ ದೈವಿಕ ಶಾಸನವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ಆಚರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿಯೇ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಶಿಕ್ಷಾವಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಥಮ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.