ಓಂ ಊರ್ಧ್ವಾಮ್ನಾಯಗುರೂಪದೇಶಭುವನಾಕಾರಸಿಂಹಾಸನಸಿದ್ಧಾಚಾರವಂದಿತ
ಸಮಸ್ತವೇದವೇದಾಂತಸಾರನಿರ್ಮಾಣ ಪರಾತ್ಪರ
ನಿರಂಜನಜ್ಞಾನಾರ್ಥಷಟ್ಚಕ್ರಜಾಗ್ರತೀಮಯ ಪರಾವಾಚಾ
ಪರಾತ್ಪರ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಧೃತ ಚಿನ್ಮಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ನಿರಾಕಾರ
ಗಳಿತ ಪೂರ್ಣಪ್ರಭಾಶೋಭಿತಂ ಶಾಂತ ಚಂದ್ರೋದಯನಿಭ ಭಜ
ಮನಸ್ತಚ್ಛ್ರೀಗುರುಚೈತನ್ಯ ಪ್ರಣಮಾಮಿ  ॥
ಅಖಂಡಮಂಡಲಾಕಾರಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಯೇನ ಚರಾಚರಂ ।
ತತ್ಪದಂ ದರ್ಶಿತಂ ಯೇನ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರವೇ ನಮಃ  ॥
ಓಂ ಪ್ರಥಮೇ ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯ ಶಾರದಾಮಠ ಕೀಟವಾರಿಸಂಪ್ರದಾಯ
ತೀರ್ಥಾಶ್ರಮಪದ ದ್ವಾರಕಾಕ್ಷೇತ್ರ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರೋ ದೇವ ಭದ್ರಕಾಳೀ
ದೇವೀ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಚಾರ್ಯ ಗಂಗಾಗೋಮತೀತೀರ್ಥ ಸ್ವರೂಪಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ
ಸಾಮವೇದಪ್ರಪಠನ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯವಿಚಾರ
ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕೇನಾತ್ಮನೋಪಾಸ್ತಿ ಆತ್ಮತೀರ್ಥೇ ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಾರ್ಥೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾರ್ಥೇ
ಸನ್ನ್ಯಾಸಗ್ರಹಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ  ॥
ಓಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯ ಗೋವರ್ಧನಮಠ ಭೋಗವಾರಿಸಂಪ್ರದಾಯ ವನಾರಣ್ಯೇ
ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಕ್ಷೇತ್ರ ಜಗನ್ನಾಥ ವಿಮಲಾ ದೇವೀ ಭದ್ರಪದ್ಮಪಾದಾಚಾರ್ಯ
ಮಹೋದಧಿತೀರ್ಥ ಪ್ರಕಾಶಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಋಗ್ವೇದಪ್ರಪಠನ ತಮೇವೈಕ್ಯ
ಜಾನಥ ಪ್ರಜ್ಞಾನಮಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯವಿಚಾರ
ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕೇನಾತ್ಮನೋಪಾಸ್ತಿಂ ಆತ್ಮತೀರ್ಥೇ ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಾರ್ಥೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾರ್ಥೇ
ಸನ್ನ್ಯಾಸಗ್ರಹಣ ಕರಿಷ್ಯೇ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ  ॥
ಓಂ ತೃತೀಯೇ ಉತ್ತರಾಮ್ನಾಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಠ ಆನಂದವಾರಿಸಂಪ್ರದಾಯ
ಗಿರಿಪರ್ವತಸಾಗರಪದಾನಿ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಕ್ಷೇತ್ರ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವತಾ
ಪೂರ್ಣಗಿರೀ ದೇವೀ ತ್ರೋಟಕಾಚಾರ್ಯ ಅಲಕನಂದಾತೀರ್ಥಂ ಆನಂದಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ
ಅಥರ್ವಣವೇದಪಠನ ತಮೇವೈಕ್ಯ ಜಾನಥ ಅಯಮಾರಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ
ಇತ್ಯಾದಿವಾವಾಕ್ಯವಿಚಾರ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕೇನಾತ್ಮನೋಪಾಸ್ತಿಂ ಆತ್ಮತೀರ್ಥೇ
ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಾರ್ಥೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾರ್ಥೇ ಸನ್ನ್ಯಾಸಗ್ರಹಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ । ಓಂ ನಮೋ
ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ  ॥
ಓಂ ಚತುರ್ಥೇ ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯ ಶೃಂಗೇರೀಮಠ ಭೂರಿವಾರಿಸಂಪ್ರದಾಯ
ಸರಸ್ವತೀಭಾರತೀಪುರೀ ಚೇತಿಪದಾನಿ ರಾಮೇಶ್ವರಕ್ಷೇತ್ರ ಆದಿವರಾಹೋ ದೇವತಾ
ಕಾಮಾಕ್ಷೀ ದೇವೀ ಶೃಂಗೀ ಋಷಿ ಪೃಥ್ವೀಧರಾಚಾರ್ಯ ತುಂಗಭದ್ರಾತೀರ್ಥಂ
ಚೈತನ್ಯಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಯಜುರ್ವೇದಪ್ರಪಠನ ತಮೇವೈಕ್ಯ ಜಾನಥ ಅಹಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯವಿಚಾರ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕೇನಾತ್ಮನೋಪಾಸ್ತಿಂ
ಆತ್ಮತೀರ್ಥೇ ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಾರ್ಥೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾರ್ಥೇ ಸನ್ನ್ಯಾಸಗ್ರಹಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ।
ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ  ॥
ಓಂ ಪಂಚಮೇ ಊರ್ಧ್ವಾಮ್ನಾಯ ಸುಮೇರುಮಠ ಕಾಶೀಸಂಪ್ರದಾಯ
ಜನಕಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಾದಿಶುಕವಾಮದೇವಾದಿಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ
ಏತತ್ಸನಕಸನಂದನಕಪಿಲನಾರದಾದಿಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾ ನಿತ್ಯಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ
ಕೈಲಾಸಕ್ಷೇತ್ರ ಮಾನಸಸರೋವರ ತೀರ್ಥ ನಿರಂಜನೋ ದೇವತಾ ಮಾಯಾ ದೇವೀ
ಈಶ್ವರಾಚಾರ್ಯ ಅನಂತಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಶುಕದೇವವಾಮದೇವಾದಿಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾನಾಂ
ಸುಸವೇದಪ್ರಪಠನಂ ಪರೋರಜಸೇಸಾವದೋಂ ಸಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ಇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯವಿಚಾರ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕೇನಾತ್ಮನೋಪಾಸ್ತಿಂ ಆತ್ಮತೀರ್ಥೇ ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಾರ್ಥೇ
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾರ್ಥೇ ಸನ್ನ್ಯಾಸಗ್ರಹಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ  ॥
ಓಂ ಷಷ್ಠೇ ಆತ್ಮಾಮ್ನಾಯ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮಠ ಸತ್ಯಸುಸಂಪ್ರದಾಯ
ನಾಭಿಕುಂಡಲಿಕ್ಷೇತ್ರ ತ್ರಿಕುಟೀ ತೀರ್ಥಂ ಹಂಸೋ ದೇವೀ ಪರಮಹ್ಂಅಸೋ ದೇವತಾ
ಅಜಪಾಸೋಹಂಮಹಾಮಂತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾದ್ಯಾ ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಹಂಸವಿದ
ಉಪಾಸ್ತಿ ಉಪಾಧಿಭೇದಸನ್ನ್ಯಾಸಾರ್ಥಂ ಜ್ಞಾನಸನ್ನ್ಯಾಸಗ್ರಹಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ । ಓಂ
ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ  ॥
ಓಂ ಸಪ್ತಮೇ ಜಂಬೂದ್ವೀಪ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನ ಶಿಖಾ ನ ಸೂತ್ರ ವೇದ್ಯವೇದಕ ಶ್ರದ್ಧಾ
ನದೀ ವಿಮಲಾತೀರ್ಥಂ ಆತ್ಮಲಿಂಗಶಾಂತ್ಯರ್ಥೇ ವಿಚಾರ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕೇನ
ಆತ್ಮನೋಪಾಸ್ತಿಂ ಆತ್ಮತೀರ್ಥೇ ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಾರ್ಥೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾರ್ಥೇ ಸನ್ಯಾಸಗ್ರಹಣಂ
ಕರಿಷ್ಯೇ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯಶ್ರೀಮಚ್ಛಂಕರಾಚಾರ್ಯವಿರಚಿತಾ
ಮಠಾಮ್ನಾಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।