ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶತ್ವೇನ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ತೋತುಮಾರಭತೇ-ವೇದಾಹಂ ಇತಿ  ॥ ಏತಂ ವೇಂಕಟಾಚಲನಿವಾಸಿನಂ ಪುರುಷಂ ಪುರುಷಸೂಕ್ತೇನ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂ । ಶ್ರೂಯತೇ ಹಿ-ಭಗವನ್ ಕೂರ್ಮರೂಪಂ ಪ್ರಸ್ತುತ್ಯ ಕೂರ್ಮರೂಪೋ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾಹ-ಮಮ ತ್ವಙಮಾಸಾ । ಸಮಭೂತ್ --ಇತಿ  ॥ ಬ್ರಮಾಹ-ನೇತ್ಯಬ್ರವೀತ್ -ಇತಿ  ॥ ಪುನಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಕೂರ್ಮಃ ಪ್ರಾಹ-ಪೂರ್ವಮೇವಾಹಮಿಹಾಸಮಿತಿ । ತತ್ಪುರುಷಸ್ಯ ಪುರುಷತ್ವಂ-ಇತಿ  ॥ ತದೇವ ನ್ಯಸ್ತಪುರುಷತ್ವಾತ್ ಪರಂ ದರ್ಶಯತಿ-ಸ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ । ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ । ಭೂತ್ವೋದತಿಷ್ಠತ್ ॥ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥ ಮಹಾಂತಂ ತೇನೇದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪುರುಷೇಣ ಸರ್ವಂ ಇತಿ  ॥ ಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ಪುರುಷಃ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷಂ - ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು;
• ವೇದಾಹಂ - ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ;
• ಕೂರ್ಮರೂಪಂ - ಆಮೆಯ ಅವತಾರ;
• ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ - ಸಾವಿರ ತಲೆಗಳುಳ್ಳವನು;
• ಮಹಾಂತಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇಂಕಟಾಚಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು ಪುರುಷಸೂಕ್ತದ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೂರ್ಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ತಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಇದ್ದನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಪರಮಪುರುಷನೇ ಸಾವಿರ ತಲೆಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪಾದ್ಮೇ--
ಶಬ್ದೋಽಯಂ ಸೋಪಚಾರೇಣ ತಥಾ ಪುರುಷ ಇತ್ಯಪಿ ।
ನಿರುಪಾಧೌ ವದಂತ್ಯೇತೇ ವಾಸುದೇವೇ ಸನಾತನಂ  ॥
ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರತೀತ್ಯಾ ಚ ಪುರುಷಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಹರಿಃ ।
ತಂ ವಿನಾ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ಕೋಽನ್ಯಃ ಪುರುಷಶಬ್ದಭಾಕ್  ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾ ದೇವಾ ಯಕ್ಷತುಂಬುರುನಾರದಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪುರುಷಾಂಶತ್ವಾದುಚ್ಯಂತೇ ಪುರುಷಾ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನಾತನಂ - ಪುರಾತನವಾದ;
• ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ - ತಾವರೆಗಣ್ಣನಾದ ಹರಿಯನ್ನು;
• ಪುರುಷಾಂಶತ್ವಾತ್ - ಪರಮಪುರುಷನ ಅಂಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪದ್ಮಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ 'ಪುರುಷ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಾಸುದೇವನಿಗೇ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಆ ಕಮಲಾಕ್ಷನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೇ 'ಪುರುಷ' ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರು? ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ನಾರದಾದಿ ಮುನಿಗಳು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಪುರುಷರೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಉತ್ತರರಾಮಾಯಣೇ ಅಗಸ್ತ್ಯಃ-
ಅಸೌ ರಾಮ ಮಹಾಬಾಹುಃ ರತಿಮಾನುಷಚೇಷ್ಟಯಾ ।
ತೇಜೋಮಹತ್ತಯಾ ಚಾಸಿ ಸಂಸ್ಕಾರ ಇತಿ ಪೂರುಷಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಾಹುಃ - ಉದ್ದವಾದ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನು;
• ಮನುಷಚೇಷ್ಟಯಾ - ಮನುಷ್ಯನ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ;
• ತೇಜೋಮಹತ್ತಯಾ - ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತರರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಮನುಷ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ಮಹಾಬಾಹುವಾದ ಶ್ರೀರಾಮನು ತನ್ನ ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಪುರುಷಸೂಕ್ತದ ಪುರುಷನೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಹರಿವಂಶೇ--
ಗೋವರ್ಧನಾದಿಧರಣೀನಾಥ ನಂದಸುತೋಽಪಿ ಸನ್ ।
ಪುರುಷಸ್ಯಾಂಶಭೂತಂ ತ್ವಾಮಾದಧನ್ನಿರಣೇ ವಹೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದಸುತಃ - ನಂದರಾಜನ ಮಗನಾದ ಕೃಷ್ಣ;
• ಗೋವರ್ಧನ - ಗೋವರ್ಧನ ಬೆಟ್ಟ;
• ಅಂಶಭೂತಂ - ಅಂಶ ರೂಪನಾದವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿವಂಶದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಗೋವರ್ಧನ ಗಿರಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನಂದನ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದರೂ, ಆತನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಪುರುಷನ ಅಂಶವಾಗಿಯೇ ಧರೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಅವತರಿಸಿದನು.

ಸ್ಕಾಂದೇ-
ಯದ್ವಾ ಭಾಸ್ಕರಶವ್ದೋಯಮಾದಿತ್ಯೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ಯದಾ ಚಾಗ್ನೌ ಬೃಹದ್ಭಾನುರ್ಯದಾ ವಾಯೌ ಸದಾ ಗತಿಃ  ॥
ತಥಾ ಪುರುಷಶಬ್ದೋಽಯಂ ವಾಸುದೇವೇಽವತಿಷ್ಠತಿ ।
ಯದಾ ಶಂಕರಶಬ್ದೋಽಯಂ ಯಥಾ ದೇವೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾಸ್ಕರ - ಸೂರ್ಯ;
• ಆದಿತ್ಯೇ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ;
• ಬೃಹದ್ಭಾನುಃ - ಅಗ್ನಿ;
• ಶಂಕರ - ಶಿವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ ಭಾಸ್ಕರ ಶಬ್ದವು ಸೂರ್ಯನನ್ನೂ, ಅಗ್ನಿ ಶಬ್ದವು ತೇಜಸ್ಸನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ 'ಪುರುಷ' ಶಬ್ದವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಾಸುದೇವನಲ್ಲೇ ನೆಲೆ ನಿಂತಿದೆ.

ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ-
ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯೇಷು ಪುನ್ನಾಮಾ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ ।
ಶ್ರೀರ್ನಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮೈತ್ರೇಯ ನಾನಯೋರ್ವಿದ್ಯತೇ ಪರಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವತಿರ್ಯಕ್ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳು;
• ಪುನ್ನಾಮಾ - ಪುರುಷ ನಾಮವುಳ್ಳವನು;
• ಮೈತ್ರೇಯ - ಮೈತ್ರೇಯ ಮುನಿಯೇ;
• ನಾನಯೋಃ - ಇವರಿಬ್ಬರಿಗಿಂತ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಪರಾಶರರು ಮೈತ್ರೇಯನಿಗೆ ತಿಳಿಸುವಂತೆ ದೇವ, ಮನುಷ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪುರುಷನೆಲ್ಲಾ ಹರಿಯ ರೂಪವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯೆಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ರೂಪವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಇವರಿಬ್ಬರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ನಾರಸಿಂಹೇ-
ಯ ಏವ ವಾಸುದೇವೋಽಯಂ ಪುರುಷಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಪರ್ಶರಾಹಿತ್ಯಾತ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೈ ವೈಭವಾದಪಿ  ॥
ಸ ಏವ ವಾಸುದೇವೋಽಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಾಯಮಿತರತ್ಸರ್ವ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುಧೈಃ - ಪಂಡಿತರಿಂದ;
• ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೈ - ಸ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಪುರಸ್ಸರಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ನೇತೃತ್ವದ ಜಗತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನರಸಿಂಹ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ವಾಸುದೇವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದವನೂ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆತನನ್ನು ಪುರುಷನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಸಕಲ ಜಗತ್ತೂ ಆತನ ಮುಂದೆ ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷೇತ್ಯಾದಿಶಬ್ದಸಿದ್ಧಃ ಪುರುಷಃ ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶಃ ತಸ್ಯ ವೈಭವಂ
ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ  ॥
ಅತ್ರ ಪ್ರಥಮಯಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ದೇಶತೋ ವ್ಯಾಪ್ತಿರೀರಿತಾ ।
ದ್ವಿತೀಯಯಾಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಕಾಲತೋ ವ್ಯಾಪ್ತಿರೀರಿತಾ  ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ಮೋಕ್ಷಪ್ರದತ್ವಂ ಚ ಕಥಿತಂ ತು ತೃತೀಯಯಾ ।
ಏತಾವಾನಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ವೈಭವಂ ಕಥಿತಂ ಹರೇಃ  ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಿರಾಡಿತ್ಯನಯಾ ವದೇನ್ನಾರಾಯಣಾದ್ಧರೇಃ ।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಃ ಪ್ರದರ್ಶಿತಾ  ॥
ಯತ್ಪುರುಷೇಣೇತ್ಯನಯಾ ಸೃಷ್ಟಿಯಜ್ಞಃ ಸಮೀರಿತಃ ।
ಅನೇನೈವ ತು ಮಂತ್ರೇಣ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಸಮುದೀರಿತಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಪ್ತಿಃ - ಹರಡುವಿಕೆ;
• ದೇಶತಃ - ದೇಶದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ಕಾಲತೋ - ಕಾಲದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ಮೋಕ್ಷಪ್ರದತ್ವಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಡುವ ಗುಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುರುಷಸೂಕ್ತದ ಮೊದಲ ಮಂತ್ರವು ವಿಷ್ಣುವಿನ ದೇಶವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನೂ, ಎರಡನೆಯದು ಕಾಲವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನೂ, ಮೂರನೆಯದು ಮೋಕ್ಷಪ್ರದತ್ವವನ್ನೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಮಂತ್ರಗಳು ಹರಿಯ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಕಾರಕವಾದ ಪರಮ ವೈಭವವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ.

ತಸ್ಮಾದಿತಿ ಚ ಸಪ್ತಾರ್ಚಾನ್ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸಮೀರಿತಾ ।
ವೇದಾಹಮಿತಿ ಮಂತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವೈಭವಂ ಕಥಿತಂ ಹರೇಃ  ॥
ಯಜ್ಞೇನೇತ್ಯನಯಾ ಚರ್ಚಾ ಸೃಷ್ಟೇರ್ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಚೇರಿತಃ ।
ಯ ಏವಮೇತಜ್ಜಾನಾತಿ ಸ ಹಿ ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದಿತಿ  ॥
ಪುರುಷಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಿಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ-
ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ಪುರುಷಂ ವಾಸುದೇವಂ ವಿಚಿಂತಯ  ॥ ಇತಿ  ॥
ತಮಸಸ್ತು ಪಾರೇ ತಮಶ್ಶಬ್ದೇನ ಪ್ರಕೃತಿರುಚ್ಯತೇ--
ತಮಸ ಪರಮೇ ದಾಂತೇ ಹ್ಯಸ್ತಿ ಪ್ರಕೃತಿಮಂಡಲಂ ।
ಊರ್ಧ್ವಮವಸ್ಥಿತಂ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಚಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಾಯ ನಾಮಾನಿ ಕೃತ್ವಾ  ॥
ನಾಮರೂಪಂ ಚ ಭೂತಾನಾಂ ಕೃತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಪ್ರಪಂಚನಂ ।
ವೇದಶಬ್ದೇಭ್ಯ ಏವಾದೌ ಪೃಥಕ್ಸಂಸ್ಥಾಶ್ಚ ನಿರ್ಮಮೇ  ॥
ಭಾರತೇ-
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಸನಾಮಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಚ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ವೇದಶಬ್ದೇಭ್ಯ ಪ್ರವಾದೌ ದೇವಾದೀನಾಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಧೀರಃ-ಧಿಯೋ ರಮಮಾಣಃ ಅಭಿವದಸ್ತೈರಾಭಿಮುಖ್ಯೇನ ವದನ್ ಯದಾಸ್ತೇ
ಅಸ್ತ್ಯೇವ ತಮಿತ್ಯನೇನ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಸ್ತುತಮೇವ ನಾನ್ಯಂ ದದ ಇತಿ । ಸನ್ನಿಹಿತಸ್ಯ ಪರಿತ್ಯಾಗೇ ಕಾರಣಾಭಾವಾತ್  ॥
ವೇಂಕಟಾಚಲಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ
ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀತೀರೇ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯಧೋಕ್ಷಜಃ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್  ॥
ಇತಿ ಪುರುಷಸೂಕ್ತಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತ್ವೇನೋಕ್ತತ್ವಾಚ್ಚ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ;
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದವನು;
• ಧೀರಃ - ಜ್ಞಾನಿ;
• ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀ - ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ವೇದಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ನಾಮರೂಪಗಳೊಂದಿಗೆ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀ ತೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ವೇಂಕಟೇಶನೇ ಆದಿತ್ಯವರ್ಣನಾದ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದು, ಈ ತತ್ವವನ್ನರಿತ ಧೀರರು ಭವರೋಗದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
