ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದಿಪು ಸ್ಥಿತಂ ಜ್ಯೋತಿ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕಂ |
ಯದಾದಿತ್ಯಗತಂ ತೇಜೋ ಜಗದ್ಭಾಸಯತೇಽಖಿಲಂ |
ಯಚ್ಚಂದ್ರಮಸಿ ಯಚ್ಚಾಗ್ನೌ ತತ್ತೇಜೋ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಮಕಂ || ಇತಿ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿತ್ಯಗತಂ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿರುವ;
• ತೇಜಃ - ಪ್ರಕಾಶವು;
• ಜಗತ್ ಭಾಸಯತೇ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಮಾಮಕಂ ವಿದ್ಧಿ - ನನ್ನದೆಂದು ತಿಳಿ;
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪ್ರಕಾಶವು;
• ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕಂ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿರುವ ಜ್ಯೋತಿಯು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದಿತ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ತೇಜಸ್ಸು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ತೇಜಸ್ಸು ಯಾವುದೋ ಅದನ್ನು ನನ್ನದೇ ತೇಜಸ್ಸು ಎಂದು ತಿಳಿ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ವಿಷ್ಣುರ್ಭುವನಾನಿ ವಿಷ್ಣುನಾ
ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಷ್ಣುರ್ಗಿರಯೋ ದಿಶಶ್ಚ |
ನದ್ಯಃ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ಸ ಏವ ಸರ್ವೇ
ಯದಸ್ತಿ ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ಚ ವಿಪ್ರವರ್ಯಃ || ಇತಿ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ - ನಕ್ಷತ್ರಾದಿ ಜ್ಯೋತಿಗಳು;
• ಭುವನಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು;
• ಗಿರಯಃ - ಪರ್ವತಗಳು;
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು;
• ನದ್ಯಃ ಸಮುದ್ರಾಃ - ನದಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸಮುದ್ರಗಳು;
• ವಿಪ್ರವರ್ಯಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ;
• ಯದ್ ಅಸ್ತಿ ಯದ್ ನಾಸ್ತಿ - ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಇಲ್ಲವೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಕ್ಷತ್ರ ಜ್ಯೋತಿಗಳು ವಿಷ್ಣು, ಭುವನಗಳು ವಿಷ್ಣು, ಗಿರಿಗಳು ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳು ವಿಷ್ಣು, ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ವಿಷ್ಣು ರೂಪವೇ. ಇರುವುದೂ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವುದೂ ಎಲ್ಲವೂ ಆ ವಿಷ್ಣುವೇ ಆಗಿದೆ.

ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಚ ವಿಶ್ವಲೋಕಂ ಸಾವ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಲೋಕಸಂಜ್ಯೋತಿಃ | ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕಂ ಅಥ ಯದತಃ ಪರೋ ದಿವೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ದೀಪ್ಯತೇ ವಿಶ್ವತಃ ಪೃಷ್ಠೇಷು ಸರ್ವತಃ ಪೃಷ್ಠೇಪ್ವನುತ್ತಮೇಷು ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಂ | ಏಕ ಏವ ರುದ್ರೋ ನದ್ವಿತೀಯಾಯ ತಸ್ಥೇ, |
ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಭವಶ್ಚೋದ್ಭವಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಧಿಪೋ ರುದ್ರೋ ಮಹರ್ಷಿಃ |
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೇ ಜನಯಾಮಾಸ ಪೂರ್ವಂ ಸ ನೋ ಬುದ್|ಹ್ಧ್ಯಾ ಶುಭಯಾ ಸಂಯುನಕ್ತು ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಲೋಕಸಂಜ್ಯೋತಿಃ - ಸರ್ವ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಜ್ಯೋತಿಯು;
• ದಿವಃ ಪರಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ;
• ವಿಶ್ವಾಧಿಪಃ - ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾದ;
• ಪೂರ್ವಂ - - - ಮೊದಲು;
• - - - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಜನಯಾಮಾಸ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನನ್ನು) ಹುಟ್ಟಿಸಿದನೋ;
• ಶುಭಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ - - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ;
• - - - ಸಂಯುನಕ್ತು - ನಮಗೆ ಕೂಡಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ವಿಶ್ವಲೋಕಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಜ್ಯೋತಿಯು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೇಲೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ದೇವತೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ, ವಿಶ್ವಾಧಿಪತಿಯಾದ ರುದ್ರ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನನ್ನು ಮೊದಲು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು, ಅಂತಹ ಅವನು ನಮಗೆ ಶುಭವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ.

ಇತಿ ಶ್ರುತಿಷು ಶ್ರೂಯಮಾಣತ್ವಾತ್ | ವಿಶ್ವಾಧಿಪಸ್ಯ ರುದ್ರಸ್ಯ ಜನನಂ
ಕಥಮುಪಪದ್ಯತ ಇತಿ ಶಂಕಾಯಾಂ ತದ್ವಾ ಶ್ರುತ್ಯರ್ಥಂ ಭವಶಬ್ದಃ
ಭವಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಪ್ರಾಭೂತಂ ಪ್ರಭೂತಂ ಬಹುವಿಧಮಿತ್ಯರ್ಥಃ | ಪರಂ ಭವ ಮುತ್ಪತ್ತಿಂ ಪ್ರಾಹಿಣ್ವನ್ ಪ್ರಾಯಚ್ಛನ್ | ನಾರಾಯಣಾದ್ರುದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಭ್ಯಃ ಲಲಾಟಾತ್ಕ್ರೋಧಜೋ ರುದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ಇತ್ಯಾದಿ |
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವೈ ಲಲಾಟಾಚ್ಚ ತತೋ ದೇವಸ್ಯ ವೈ ದ್ವಿಜ |
ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟಸ್ಯ ಸಂಜಜ್ಞೇ ರುದ್ರಃ ಸಂಹಾರಕಾರಕಃ || ಇತಿ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೂಯಮಾಣತ್ವಾತ್ - ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ;
• ಜನನಂ ಕಥಂ - - - -  ಜನನವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ;
• ಭವಾಯ - ಭವನಾದ ರುದ್ರನಿಗೆ;
• ಪ್ರಭೂತಂ - - - -  ಬಹುವಿಧವಾಗಿ;
• ಲಲಾಟಾತ್ - ಹಣೆಭಾಗದಿಂದ;
• ಸಂಹಾರಕಾರಕಃ - - - -  ಲಯಕರ್ತನಾದ ರುದ್ರನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂಬುದಾಗಿ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುವುದರಿಂದ, ವಿಶ್ವಾಧಿಪನಾದ ರುದ್ರನಿಗೆ ಜನನವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿ ಭವ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಭವ ಎಂದರೆ ರುದ್ರನಿಗೆ ಬಹು ವಿಧವಾದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಎಂದರ್ಥ. ನಾರಾಯಣನಿಂದ ರುದ್ರನು ಹುಟ್ಟಿದನು ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನ ಹೊಸೆಯಾದ ಲಲಾಟದಿಂದ ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟನಾದ ಸಂಹಾರಕಾರಕ ರುದ್ರನು ಜನಿಸಿದನು ಎಂಬ ಪುರಾಣ ವಚನಗಳಿಂದ ಇದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಷ್ಟೌ ವಸವ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರಾಃ, ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಹಸ್ರಶೋ ಯೇ ರುದ್ರಾಃ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇಷು ಶ್ರೂಯಮಾಣತ್ವಾತ್ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕೋಪನಿಷದಿ ಚ ಪ್ರಾಭೂತಂ ಪ್ರಾಹಿಣ್ವನ್ನಿತ್ಯುಕ್ತಂ | ಅನೇನೈಕತ್ವನಿವೃತ್ತಿಃ | ಅಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಪರಂಪರಾಯ ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಈಶೋ ಯಸ್ಮಾದಿತ್ಯತ್ರಾನ್ವಯಃ | ಸುಕೃತಂ ಕೃತಾಯ ತಸ್ಮೈ ಪರಾಯ ಈಶಿಷೇ || ೩ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟೌ ವಸವಃ - ಎಂಟು ವಸುಗಳು;
• ಏಕಾದಶ ರುದ್ರಾಃ - ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರು;
• ಶ್ರೂಯಮಾಣತ್ವಾತ್ - ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ;
• ಏಕತ್ವನಿವೃತ್ತಿಃ - ಏಕತ್ವದ ನಿವಾರಣೆಯು;
• ಸುಕೃತಂ - - - -  ಪುಣ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು;
• ಈಶಿಷೇ - ಆಳುತ್ತೀಯೆ ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂಟು ವಸುಗಳು, ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರು, ಸಾವಿರಾರು ರುದ್ರರು ಎಂದು ವೇದಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಬಹುವಿಧ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ರುದ್ರನ ಏಕತ್ವದ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮಂತ್ರವು ಪರಂಪರಾಯ ಎಂಬುದಾಗಿ ಆರಂಭವಾಗಿ, ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಆ ಪರಮಪುರುಷನ ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.