॥ ಅಥ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್  ॥
ಬೀಜಾಜ್ಞಾನಮಹಾಮೋಹಾಪಹ್ನವಾದ್ಯದ್ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ನಿರ್ಬೀಜಂ ತ್ರೈಪದಂ ತತ್ತ್ವಂ ತದಸ್ಮೀತಿ ವಿಚಿಂತಯೇ  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ತದಾಹುಃ ಕಿಂ ತದಾಸೀತ್ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ
ನ ಸನ್ನಸನ್ನ ಸದಸದಿತಿ ತಸ್ಮಾತ್ತಮಃ ಸಂಜಾಯತೇ
ತಮಸೋ ಭೂತಾದಿರ್ಭೂತಾದೇರಾಕಾಶಮಾಕಾಶಾ-
ದ್ವಾಯುರ್ವಾಯ್ರಗ್ನಿರಗ್ನೇರಾಪೋಽದ್ಭ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀ ತದಂಡಂ
ಸಮಭವತ್ತತ್ಸ।ನ್ವತ್ಸರಮಾತ್ರಮುಷಿತ್ವಾ ದ್ವಿಧಾಕರೋ-
ದಧಸ್ತಾದ್ಭೂಮಿಮುಪರಿಷ್ಟಾದಾಕಾಶಂ ಮಧ್ಯೇ ಪುರುಷೋ
ದಿವ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ ।
ಸಹಸ್ರಬಾಹುರಿತಿ ಸೋಽಗ್ರೇ ಭೂತಾನಾಂ ಮೃತ್ಯುಮಸೃಜಂತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ
ತ್ರಿಶಿರಸ್ಕಂ ತ್ರಿಪಾದಂ ಖಂಡಪರಶುಂ ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಭಿಧೇತಿ
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೇವ ವಿವೇಶ ಸ ಮಾನಸಾನ್ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಾನಸೃಜತ್ತೇಹ
ವಿರಾಜಃ ಸತ್ಯಮಾನಸಾನಸೃಜಂತೇಹ ಪ್ರಜಾಪತಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಸ್ಯ
ಮುಖಮಾಸೀದ್ಬಾಹೂ ರಾಜನ್ಯಃ ಕೃತಃ ।
ಊರೂ ತದಸ್ಯ ಯದ್ವೈಶ್ಯಃ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಶೂದ್ರೋ ಅಜಾಯತ  ॥
ಚಂದ್ರಮಾ ಮನಸೋ ಜಾತಶ್ಚಕ್ಷೋಃ ಸೂರ್ಯೋ ಅಜಾಯತ ।
ಶ್ರೋತ್ರಾದ್ವಾಯುಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಶ್ಚ ಹೃದಯಾತ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಾಯತೇ  ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ  ॥
ಅಪಾನಾನ್ನಿಷಾದಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚಾಸ್ಥಿಭ್ಯಃ
ಪರ್ವತಾ ಲೋಮಭ್ಯ ಓಷಧಿವನಸ್ಪತಯೋ ಲಲಾಟಾತ್ಕ್ರೋಧಜೋ ರುದ್ರೋ
ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಸಿತಮೇವೈತದ್ಯದೃಗ್ವದೋ
ಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮವೇದೋಽಥರ್ವವೇದಃ ಶಿಕ್ಷಾ ಕಲ್ಪೋ ವ್ಯಾಕರಣಂ
ನಿರುಕ್ತಂ ಛಂದೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಯನಂ ನ್ಯಾಯೋ ಮೀಮಾ।ನ್ಸಾ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನ್ಯುಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ
ಹಿರಣ್ಯಜ್ಯೋತಿರ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಯಮಾತ್ಮಾಧಿಕ್ಷಿಯಂತಿ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ  ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ದ್ವಿಧಾಕರೋದರ್ಧೇನ ಸ್ತ್ರೀ ಅರ್ಧೇನ ಪುರುಷೋ ದೇವೋ ಭೂತ್ವಾ
ದೇವಾನಸೃಜದೃಷಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಋಷೀನ್ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವಾನ್-
ಗ್ರಾಮ್ಯಾನಾರಣ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಶೂನಸೃಜದಿತರಾ ಗೌರಿತರೋಽನಡ್ವಾನಿತರೋ
ವಡವೇತರೋಽಶ್ವ ಇತರಾ ಗರ್ದಭೀತರೋ ಗರ್ದಭ ಇತರಾ ವಿಶ್ವಂಭರೀತರೋ
ವಿಶ್ವಂಭರಃ ಸೋಽನ್ತೇ ವೈಶ್ವಾನರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಂದಗ್ಧ್ವಾ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನಿ ಪೃಥಿವ್ಯಪ್ಸು ಪ್ರಲೀಯತ ಆಪಸ್ತೇಜಸಿ ಪ್ರಲೀಯಂತೇ ತೇಜೋ ವಾಯೌ
ವಿಲೀಯತೇ ವಾಯುರಾಕಾಶೇ ವಿಲೀಯತ ಆಕಾಶಮಿಂದ್ರಿಯೇಷ್ವಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ
ತನ್ಮಾತ್ರೇಷು ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ಭೂತಾದೌ ವಿಲೀಯಂತೇ ಭೂತಾದಿರ್ಮಹತಿ
ವಿಲೀಯತೇ ಮಹಾನವ್ಯಕ್ತೇ ವಿಲೀಯತೇಽವ್ಯಕ್ತಮಕ್ಷರೇ ವಿಲೀಯತೇ ಅಕ್ಷರಂ
ತಮಸಿ ವಿಲೀಯತೇ ತಮಃ ಪರೇ ದೇವ ಏಕೀಭವತಿ ಪರಸ್ತಾನ್ನ ಸನ್ನಾಸನ್ನಾಸದ-
ಸದಿತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಸದ್ವಾ ಇದಮಗ್ರ ಆಸೀದಜಾತಮಭೂತಮಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ-
ಮಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮರಸಮಗಂಧಮವ್ಯಯಮ-
ಮಹಾಂತಮಬೃಹಂತಮಜಮಾತ್ಮಾನಂ ಮತ್ವಾ ಧೀರೋ ನ ಶೋಚತಿ  ॥
ಅಪ್ರಮಾಣಮಮುಖಮಶ್ರೋತ್ರಮವಾಗಮನೋಽತೇಜಸ್ಕಮಚಕ್ಷು-
ಷ್ಕಮನಾಮಗೋತ್ರಮಶಿರಸ್ಕಮಪಾಣಿಪಾದಮಸ್ನಿಗ್ಧಮಲೋಹಿತ-
ಮಪ್ರಮೇಯಮಹ್ರಸ್ವಮದೀರ್ಘಮಸ್ಥೂಲಮನಣ್ವನಲ್ಪಮಪಾರ-
ಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಮನಪಾವೃತಮಪ್ರತರ್ಕ್ಯಮಪ್ರಕಾಶ್ಯಮಸ।ನ್ವೃತ-
ಮನಂತರಮಬಾಹ್ಯಂ ನ ತದಶ್ನಾತಿ ಕಿ।ನ್ಚನ ನ ತದಶ್ನಾತಿ
ಕಶ್ಚನೈತದ್ವೈ ಸತ್ಯೇನ ದಾನೇನ ತಪಸಾಽನಾಶಕೇನ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ
ನಿರ್ವೇದನೇನಾನಾಶಕೇನ ಷಡಂಗೇನೈವ ಸಾಧಯೇದೇತತ್ರಯಂ
ವೀಕ್ಷೇತ ದಮಂ ದಾನಂ ದಯಾಮಿತಿ ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತ್ಯತ್ರೈವ
ಸಮವಲೀಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೩ ॥
ಹೃದಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಲೋಹಿತಂ ಮಾ।ನ್ಸಪಿಂಡಂ
ಯಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತದ್ದಹರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ಕುಮುದಮಿವಾನೇಕಧಾ
ವಿಕಸಿತಂ ಹೃದಯಸ್ಯ ದಶ ಛಿದ್ರಾಣಿ ಭವಂತಿ ಯೇಷು
ಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ಸ ಯದಾ ಪ್ರಾಣೇನ ಸಹ
ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯತೇ ತದಾ ಪಶ್ಯತಿ ನದ್ಯೋ ನಗರಾಣಿ ಬಹೂನಿ
ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ಯದಾ ವ್ಯಾನೇನ ಸಹ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯತೇ ತದಾ ಪಶ್ಯತಿ
ದೇವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಋಷೀ।ನ್ಶ್ಚ ಯದಾಪಾನೇನ ಸಹ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯತೇ
ತದಾ ಪಶ್ಯತಿ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವಾನ್ಯದಾ ಉದಾನೇನ
ಸಹ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯತೇ ತದಾ ಪಶ್ಯತಿ ದೇವಲೋಕಾಂದೇವಾನ್ಸ್ಕಂದಂ
ಜಯಂತಂ ಚೇತಿ ಯದಾ ಸಮಾನೇನ ಸಹ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯತೇ ತದಾ
ಪಶ್ಯತಿ ದೇವಲೋಕಾಂಧನಾನಿ ಚ ಯದಾ ವೈರಂಭೇಣ ಸಹ
ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯತೇ ತದಾ ಪಶ್ಯತಿ ದೃಷ್ಟಂ ಚ ಶ್ರುತಂ ಚ ಭುಕ್ತಂ
ಚಾಭುಕ್ತಂ ಚ ಸಚ್ಚಾಸಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ ಅಥೇಮಾ
ದಶ ದಶ ನಾಡ್ಯೋ ಭವಂತಿ ತಾಸಾಮೇಕೈಕಸ್ಯ ದ್ವಾಸಪ್ತತಿರ್ದ್ವಾಸಪ್ತತಿಃ
ಶಾಖಾ ನಾಡೀಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭವಂತಿ ಯಸ್ಮಿನ್ನಯಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಪಿತಿ
ಶಬ್ದಾನಾಂ ಚ ಕರೋತ್ಯಥ ಯದ್ದ್ವಿತೀಯೇ ಸಂಕೋಶೇ ಸ್ವಪಿತಿ ತದೇಮಂ
ಚ ಲೋಕಂ ಪರಂ ಚ ಲೋಕಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸರ್ವಾಂಛಬ್ದಾನ್ವಿಜಾನಾತಿ
ಸ ಸಂಪ್ರಸಾದ ಇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ ಪ್ರಾಣಃ ಶರೀರಂ ಪರಿರಕ್ಷತಿ ಹರಿತಸ್ಯ
ನೀಲಸ್ಯ ಪೀತಸ್ಯ ಲೋಹಿತಸ್ಯ ಶ್ವೇತಸ್ಯ ನಾಡ್ಯೋ ರುಧಿರಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾ
ಅಥಾತ್ರೈತದ್ದಹರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ಕುಮುದಮಿವಾನೇಕಧಾ ವಿಕಸಿತಂ
ಯಥಾ ಕೇಶಃ ಸಹಸ್ರಧಾ ಭಿನ್ನಸ್ತಥಾ ಹಿತಾ ನಾಮ ನಾಡ್ಯೋ ಭವಂತಿ
ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಪರೇ ಕೋಶೇ ದಿವ್ಯೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಪಿತಿ ಯತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನ
ಕಂಚನ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ನ ಕಂಚನ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯತಿ
ನ ತತ್ರ ದೇವಾ ನ ದೇವಲೋಕಾ ಯಜ್ಞಾ ನ ಯಜ್ಞಾ ವಾ ನ ಮಾತಾ
ನ ಪಿತಾ ನ ಬಂಧುರ್ನ ಬಾಂಧವೋ ನ ಸ್ತೇನೋ ನ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ
ತೇಜಸ್ಕಾಯಮಮೃತಂ ಸಲಿಲ ಏವೇದಂ ಸಲಿಲಂ ವನಂ ಭೂಯಸ್ತೇನೈವ
ಮಾರ್ಗೇಣ ಜಾಗ್ರಾಯ ಧಾವತಿ ಸಮ್ರಾಡಿತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ಥಾನಾನಿ ಸ್ಥಾನಿಭ್ಯೋ ಯಚ್ಛತಿ ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ
ನಿಬಂಧನಂ ಚಕ್ಷುರಧ್ಯಾತ್ಮಂ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮಧಿಭೂತಮಾದಿತ್ಯಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯಶ್ಚಕ್ಷುಷಿ ಯೋ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯೇ ಯ ಆದಿತ್ಯೇ
ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ
ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥
ಶ್ರೋತ್ರಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ದಿಶಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯಃ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಯಃ ಶ್ರೋತವ್ಯೇ ಯೋ ದಿಕ್ಷು
ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ
ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥
ನಾಸಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಘ್ರಾತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ಪೃಥಿವೀ ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯೋ ನಾಸಾಯಾಂ ಯೋ ಘ್ರಾತವ್ಯೇ ಯಃ
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ
ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥
ಜಿಹ್ವಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ ರಸಯಿತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ವರುಣಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯಸ್ತ್ವಚಿ ಯಃ ಸ್ಪರ್ಶಯಿತವ್ಯೇ
ಯೋ ವರುಣೇ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ
ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥
ತ್ವಗಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಸ್ಪರ್ಶಯಿತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ವಾಯುಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯಸ್ತ್ವಚಿ ಯಃ ಸ್ಪರ್ಶಯಿತವ್ಯೇ ಯೋ ವಾಯೌ
ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ
ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥
ಮನೋಽಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಮಂತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ಚಂದ್ರಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯೋ ಮನಸಿ ಯೋ ಮಂತವ್ಯೇ ಯಶ್ಚಂದ್ರೇ
ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ
ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥
ಬುದ್ಧಿರಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಬೋದ್ಧವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯೋ ಬುದ್ಧೌ ಯೋ ಬೋದ್ಧವ್ಯೇ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ
ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ
ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥
ಅಹಂಕಾರೋಽಧ್ಯಾತ್ಮಮಹ।ನ್ಕರ್ತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ
ರುದ್ರಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ
ಯೋಽಹಂಕಾರೇ ಯೋಽಹ।ನ್ಕರ್ತವ್ಯೇ ಯೋ ರುದ್ರೇ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ
ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ
ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥
ಚಿತ್ತಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಚೇತಯಿತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ
ಯಶ್ಚಿತ್ತೇ ಯಶ್ಚೇತಯಿತವ್ಯೇ ಯಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞೇ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ
ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ
ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥
ವಾಗಧ್ಯಾತ್ಮಂ ವಕ್ತವ್ಯಮಧಿಭೂತಮಗ್ನಿಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯೋ ವಾಚಿ ಯೋ ವಕ್ತವ್ಯೇ ಯೋಽಗ್ನೌ
ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ
ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥
ಹಸ್ತಾವಧ್ಯಾತ್ಮಮಾದಾತವ್ಯಮಧಿಭೂತಮಿಂದ್ರಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯೋ ಹಸ್ತೇ ಯ ಆದಾತವ್ಯೇ ಯ ಇಂದ್ರೇ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ
ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ಯ
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥
ಪಾದಾವಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಗಂತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ
ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ ಯಃ ಪಾದೇ ಯೋ ಗಂತವ್ಯೇ ಯೋ ವಿಷ್ಣೌ
ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ
ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥
ಪಾಯುರಧ್ಯಾತ್ಮಂ ವಿಸರ್ಜಯಿತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ
ಮೃತ್ಯುಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ
ಯಃ ಪಾಯೌ ಯೋ ವಿಸರ್ಜಯಿತವ್ಯೇ ಯೋ ಮೃತ್ಯೌ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ
ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ
ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥
ಉಪಸ್ಥೋಽಧ್ಯಾತ್ಮಮಾನಂದಯಿತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ
ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ ನಾಡೀ ತೇಷಾಂ ನಿಬಂಧನಂ
ಯ ಉಪಸ್ಥೇ ಯ ಆನಂದಯಿತವ್ಯೇ ಯಃ ಪ್ರಜಾಪತೌ ಯೋ ನಾಡ್ಯಾಂ
ಯಃ ಪ್ರಾಣೇ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಯ ಆನಂದೇ ಯೋ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ
ಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರತಿ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಸೀತಾಜರಮಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ  ॥
ಏಷ ಸರ್ವಜ್ಞ ಏಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಏಷ ಸರ್ವಾಧಿಪತಿರೇಷೋಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯೇಷ
ಯೋನಿಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯೇರುಪಾಸ್ಯಮಾನೋ ನ ಚ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಾನ್ಯುಪಾಸ್ಯತಿ
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೈರುಪಾಸ್ಯಮಾನೋ ನ ಚ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯುಪಾಸ್ಯತಿ
ಯಸ್ಯಾನಮಿದಂ ಸರ್ವೇ ನ ಚ ಯೋಽನ್ನಂ ಭವತ್ಯತಃ ಪರಂ ಸರ್ವನಯನಃ
ಪ್ರಶಾಸ್ತಾನ್ನಮಯೋ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣಮಯ ಇಂದ್ರಿಯಾತ್ಮಾ ಮನೋಮಯಃ
ಸ।ನ್ಕಲ್ಪಾತ್ಮಾ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಕಾಲಾತ್ಮಾನಂದಮಯೋ ಲಯಾತ್ಮೈಕತ್ವಂ
ನಾಸ್ತಿ ದ್ವೈತಂ ಕುತೋ ಮರ್ತ್ಯಂ ನಾಸ್ತ್ಯಮೃತಂ ಕುತೋ ನಾಂತಃಪ್ರಜ್ಞೋ
ನ ಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞೋ ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞೋ ನ ಪ್ರಜ್ಞಾಘನೋ ನ ಪ್ರಜ್ಞೋ
ನಾಪ್ರಜ್ಞೋಽಪಿ ನೋ ವಿದಿತಂ ವೇದ್ಯಂ ನಾಸ್ತೀತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ
ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೫ ॥
ನೈವೇಹ ಕಿ।ನ್ಚನಾಗ್ರ ಆಸೀದಮೂಲಮನಾಧಾರಮಿಮಾಃ
ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಶ್ಚಕ್ಷುಶ್ಚ
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ಚ ನಾರಾಯಣಃ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಚ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಚ
ನಾರಾಯಣೋ ಘ್ರಾಣಂ ಚ ಘ್ರಾತವ್ಯಂ ಚ ನಾರಾಯಣೋ ಜಿಹ್ವಾ ಚ
ರಸಯಿತವ್ಯಂ ಚ ನಾರಾಯಣಸ್ತ್ವಕ್ ಚ ಸ್ಪರ್ಶಯಿತವ್ಯಂ ಚ
ನಾರಾಯಣೋ ಮತಶ್ಚ ಮಂತವ್ಯಂ ಚ ನರಾಯಣೋ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ
ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ ಚ ನಾರಾಯಣೋಽಹಂಕಾರಶ್ಚಾಹ।ನ್ಕಾರ್ತವ್ಯಂ ಚ
ನಾರಾಯಣಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚ ಚೇತಯಿತವ್ಯಂ ಚ ನಾರಾಯಣೋ ವಾಕ್ ಚ
ವಕ್ತವ್ಯಂ ಚ ನಾರಾಯಣೋ ಹಸ್ತೌ ಚಾದಾತವ್ಯಂ ಚ ನಾರಾಯಣಃ
ಪಾದೌ ಚ ಗಂತವ್ಯಂ ಚ ನಾರಾಯಣಃ ಪಾಯುಶ್ಚ ವಿಸರ್ಜಯಿತವ್ಯಂ
ಚ ನಾರಾಯಣ ಉಪಸ್ಥಶ್ಚಾನಂದಯಿತವ್ಯಂ ಚ ನಾರಾಯಣೋ ಧಾತಾ
ವಿಧಾತಾ ಕರ್ತಾ ವಿಕರ್ತಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣ ಆದಿತ್ಯಾ ರುದ್ರಾ
ಮರುತೋ ವಸವೋಽಶ್ವಿನಾವೃಚೋ ಯಜೂ।ನ್ಷಿ ಸಾಮಾನಿ ಮಂತ್ರೋಽಗ್ನಿ-
ರಾಜ್ಯಾಹುತಿರ್ನಾರಾಯಣ ಉದ್ಭವಃ ಸಂಭವೋ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣೋ
ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಭ್ರಾತಾ ನಿವಾಸಃ ಶರಣಂ ಸುಹೃದ್ಗತಿರ್ನಾರಾಯಣೋ ವಿರಾಜಾ
ಸುದರ್ಶನಾಜಿತಾಸೋಮ್ಯಾಮೋಘಾಕುಮಾರಾಮೃತಾಸತ್ಯಾಮಧ್ಯಮಾನಾ-
ಸೀರಾಶಿಶುತಾಸೂರಾಸೂರ್ಯಾಸ್ವರಾವಿಜ್ಞೇಯಾನಿ ನಾಡೀನಾಮಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ
ಗರ್ಜತಿ ಗಾಯತಿ ವಾತಿ ವರ್ಷತಿ ವರುಣೋಽರ್ಯಮಾ ಚಂದ್ರಮಾಃ ಕಲಾ
ಕಲಿರ್ಧಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಮಘವಾ ದಿವಸಾಶ್ಚಾರ್ಧದಿವಸಾಶ್ಚ
ಕಲಾಃ ಕಲ್ಪಾಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಚ ದಿಶಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ನಾರಾಯಣಃ  ॥
ಪುರುಷ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ ಯದ್ಭೂತಂ ಯಚ್ಚ ಭವ್ಯಂ ।
ಉತಾಮೃತತ್ವಸ್ಯೇಶಾನೋ ಯದನ್ನೇನತಿರೋಹತಿ  ॥
ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ । ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ  ॥
ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾ।ನ್ಸಃ ಸಮಿಂಧತೇ । ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥
ತದೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥
ಇತಿ ಷಷ್ಠಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಂತಃಶರೀರೇ ನಿಹಿತೋ ಗುಹಾಯಾಮಜ ಏಕೋ ನಿತ್ಯೋ ಯಸ್ಯ ಪೃಥಿವೀ
ಶರೀರಂ ಯಃ ಪೃಥಿವೀಮಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ ಯಂ ಪೃಥಿವೀ ನ ವೇದ  ॥
ಯಸ್ಯಾಪಃ ಶರೀರಂ ಯೋಽಪೋಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ಯಮಾಪೋ ನ ವಿದುಃ  ॥
ಯಸ್ಯ ತೇಜಃ ಶರೀರಂ ಯಸ್ತೇಜೋಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ ಯಂ ತೇಜೋ ನ ವೇದ  ॥
ಯಸ್ಯ ವಾಯುಅಃ ಶರೀರಂ ಯೋ ವಾಯುಮಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ ಯ ವಾಯುರ್ನ ವೇದ  ॥
ಯಸ್ಯಾಕಾಶಃ ಶರೀರಂ ಯ ಆಕಾಶಮಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ ಯಮಾಕಾಶೋ ನ ವೇದ  ॥
ಯಸ್ಯ ಮನಃ ಶರೀರಂ ಯೋ ಮನೋಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ ಯಂ ಮನೋ ನ ವೇದ  ॥
ಯಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಃ ಶರೀರಂ ಯೋ ಬುದ್ಧಿಮಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ ಯಂ ಬುದ್ಧಿರ್ನ ವೇದ  ॥
ಯಸ್ಯಾಹಂಕಾರಃ ಶರೀರಂ ಯೋಽಹಂಕಾರಮಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ ಯಮಹಂಕಾರೋ ನ ವೇದ  ॥
ಯಸ್ಯ ಚಿತ್ತಂ ಶರೀರಂ ಯಶ್ಚಿತ್ತಮಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ ಯಂ ಚಿತ್ತಂ ನ ವೇದ  ॥
ಯಸ್ಯಾವ್ಯಕ್ತಂ ಶರೀರಂ ಯೋಽವ್ಯಕ್ತಮಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ ಯಮವ್ಯಕ್ತಂ ನ ವೇದ  ॥
ಯಸ್ಯಾಕ್ಷರಂ ಶರೀರಂ ಯೋಽಕ್ಷರಮಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ ಯಮಕ್ಷರಂ ನ ವೇದ  ॥
ಯಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಃ ಶರೀರಂ ಯೋ ಮೃತ್ಯುಮಂತರೇ ಸ।ನ್ಚರನ್ ಯಂ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ವೇದ  ॥
ಸ ಏಷ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾಪಹತಪಾಪ್ಮಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ  ॥
ಏತಾಂ ವಿದ್ಯಾಮಪಾಂತರತಮಾಯ ದದಾವಪಾಂತರತಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ದದೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ
ಘೋರಾಂಗಿರಸೇ ದದೌ ಘೋರಾಂಗಿರಾ ರೈಕ್ವಾಯ ದದೌ ರೈಕ್ವೋ ರಾಮಾಯ ದದೌ
ರಾಮಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ದದಾವಿತ್ಯೇವಂ ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ
ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥
ಇತಿ ಸಪ್ತಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಂತಃಶರೀರೇ ನಿಹಿತೋ ಗುಹಾಯಾಂ ಶುದ್ಧಃ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ಸರ್ವಸ್ಯ ಮೇದೋಮಾ।ನ್ಸಕ್ಲೇದಾವಕೀರ್ಣೇ ಶರೀರಮಧ್ಯೇಽತ್ಯಂತೋಪಹತೇ
ಚಿತ್ರಭಿತ್ತಿಪ್ರತೀಕಾಶೇ ಗಂಧರ್ವನಗರೋಪಮೇ ಕದಲೀಗರ್ಭವನ್ನಿಃಸಾರೇ
ಜಲಬುದ್ಬುದವಚ್ಚಂಚಲೇ ನಿಃಸೃತಮಾತ್ಮಾನಮಚಿಂತ್ಯರೂಪಂ
ದಿವ್ಯಂ ದೇವಮಸಂಗಂ ಶುದ್ಧಂ ತೇಜಸ್ಕಾಯಮರೂಪಂ
ಸರ್ವೇಶ್ವರಮಚಿಂತ್ಯಮಶರೀರಂ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಮಮೃತಂ
ವಿಭ್ರಾಜಮಾನಮಾನಂದಂ ತಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸಸ್ತೇನ ಲಯೇ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ  ॥
ಇತಿ ಅಷ್ಟಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ರೈಕ್ವಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್ಕಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವೇಽಸ್ತಂ
ಗಚ್ಛಂತೀತಿ  ॥ ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ ಚಕ್ಷುರೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯಚ್ಚಕ್ಷುರೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮೇವಪ್ಯೇತಿ ಯೋ
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತ್ಯಾದಿತ್ಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯ ಆದಿತ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ವಿರಾಜಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ವಿರಾಜಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಪ್ರಾಣಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ
ಪ್ರಾಣಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾಸ್ತಮೇ-
ತ್ಯಾನಂದಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯ ಆನಂದಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ತುರೀಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯಸ್ತುರೀಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತ-
ನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ಶ್ರೋತ್ರಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಶ್ರೋತವ್ಯಏವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯಃ ಶ್ರೋತವ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ದಿಶಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ದಿಶಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ಸುದರ್ಶನಾಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ ಸುದರ್ಶನಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತ್ಯಪಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯೋಽಪಾನಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ನಾಸಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ನಾಸಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಘ್ರಾತವ್ಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯೋ ಘ್ರಾತವ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಪೃಥಿವಿಮೀವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ ಪೃಥಿವೀಏವಾಸ್ತಮೇತಿ
ಜಿತಾಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ಜಿತಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವ್ಯಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ
ವ್ಯಾನಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ಜಿಹ್ವಾಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ಜಿಹ್ವಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ರಸಯಿತವ್ಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯೋ ರಸಯಿತವ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವರುಣಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ವರುಣಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ಸೌಮ್ಯಾಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ ಸೌಮ್ಯಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತ್ಯುದಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯ ಉಅದಾನಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ತ್ವಚಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಸ್ತ್ವಚಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಸ್ಪರ್ಶಯಿತವ್ಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯಃ ಸ್ಪರ್ಶೈತವ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಾಯುಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ವಾಯುಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ಮೋಧಾಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ಮೋಧಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಸಮಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯಃ ಸಮಾನಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಏವಾಪ್ಯೇತಿ
ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ವಾಚಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ವಾಚಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಕ್ತವ್ಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯೋ ವಕ್ತವ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತ್ಯಗ್ನಿಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋಽಗ್ನಿಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ಕುಮಾರಾಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ ಕುಮಾರಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವೈರಂಭ-
ಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ವೈರಂಭಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ಹಸ್ತಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ಹಸ್ತಮೇವಾಸ್ತಮೇತ್ಯಾದಾತವ್ಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯ ಆದಾತವ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತೀಂದ್ರಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯ ಇಂದ್ರಮೇವಾಸ್ತ-
ಮೇತ್ಯಮೃತಾಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋಽಮೃತಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಮುಖ್ಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯೋ ಮುಖ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ಪಾದಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ ಪಾದಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಗಂತವ್ಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯೋ ಗಂತವ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಷ್ಣುಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ವಿಷ್ಣುಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ಸತ್ಯಾಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ ಸತ್ಯಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತ್ತ್ಯಂತರ್ಯಾಮಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯೋಽನ್ತರ್ಯಾಮಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ಪಾಯುಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ ಪಾಯುಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಸರ್ಜಯಿತವ್ಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯೋ ವಿಸರ್ಜಯಿತವ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಮೃತ್ಯುಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ಮೃತ್ಯುಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ಮಧ್ಯಮಾಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ಮಧ್ಯಮಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ಪ್ರಭಂಜನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ ಪ್ರಭಂಜನಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ಉಪಸ್ಥಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯ ಉಪಸ್ಥಮೇವಾಸ್ತಮೇತ್ಯಾನಂದಯಿತವ್ಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯ ಆನಂದಯಿತವ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ ಪ್ರಜಾಪತಿ-
ಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ನಾಸೀರಾಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ನಾಸೀರಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ಕುಮಾರಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ ಕುಮಾರಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ಮನ ಏವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ಮನ ಏವಾಸ್ತಮೇತಿ ಮಂತವ್ಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯೋ ಮಂತವ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಚಂದ್ರಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಶ್ಚಂದ್ರಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ಶಿಶುಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ ಶಿಶುಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಶ್ಯೇನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ
ಶ್ಯೇನಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ಬುದ್ಧಿಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ಬುದ್ಧಿಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಬೋದ್ಧವ್ಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯೋ ಬೋದ್ಧವ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಸೂರ್ಯಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಯಃ ಸೂರ್ಯಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ಕೃಷ್ಣಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ ಕೃಷ್ಣಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ಅಹಂಕಾರಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋಽಹಂಕಾರಮೇವಾಸ್ತಮೇ-
ತ್ಯಹಂಕರ್ತವ್ಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋಽಹಂಕರ್ತವ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ರುದ್ರಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ರುದ್ರಮೇವಾಸ್ತಮೇತ್ಯಸುರಾಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯೋಽಸುರಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಶ್ವೇತಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ ಶ್ವೇತಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ವಿಜ್ಞಾನಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತ-
ನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ಚಿತ್ತಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಶ್ಚಿತ್ತಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಚೇತಯಿತವ್ಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ಯಶ್ಚೇತಯಿತವ್ಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಃ
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ಭಾಸ್ವತೀಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ಭಾಸ್ವತೀ-
ಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ನಾಗಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ನಾಗಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ವಿಜ್ಞಾನ-
ಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾಮೇವಾಸ್ತಮೇತ್ಯಾನಂದಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯ
ಆನಂದಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ ತುರೀಯಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ ಯಸ್ತುರೀಯಮೇವಾಸ್ತಮೇತಿ
ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತಂ ನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತಿ
ತದಮೃತಮಭಯಮಶೋಕಮನಂತನಿರ್ಬೀಜಮೇವಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹೋವಾಚ  ॥
ಯ ಏವಂ ನಿರ್ಬೀಜಂ ವೇದ ನಿರ್ಬೀಜ ಏವ ಸ ಭವತಿ ನ ಜಾಯತೇ
ನ ಮ್ರಿಯತೇ ನ ಮುಹ್ಯತೇ ನ ಭಿದ್ಯತೇ ನ ದಹ್ಯತೇ ನ ಛಿದ್ಯತೇ
ನ ಕಂಪತೇ ನ ಕುಪ್ಸತೇ ಸರ್ವದಹನೋಽಯಮಾತ್ಮೇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ
ನೈವಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರವಚನಶತೇನಾಪಿ ಲಭ್ಯತೇ ನ ಬಹುಶ್ರುತೇನ
ನ ಬುದ್ಧಿಜ್ಞಾನಾಶ್ರಿತೇನ ನ ಮೇಧಯಾ ನ ವೇದೈರ್ನ ಯಜ್ಞೈರ್ನ
ತಪೋಭಿರುಗ್ರೈರ್ನ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯೈರ್ನ ಯೋಗೈರ್ನಾಶ್ರಮೈರ್ನಾನ್ಯೈರಾತ್ಮಾ-
ನಮುಪುಲಭಂತೇ ಪ್ರವಚನೇನ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಯಾ ವ್ಯುತ್ಥಾನೇನ ತಮೇತಂ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಶುಶ್ರುವಾ।ನ್ಸೋಽನೂಚಾನಾ ಉಪಲಭಂತೇ ಶಾಂತೋ
ದಾಂತ ಉಪರತಸ್ತಿತಿಕ್ಷುಃ ಸಮಾಹಿತೋ ಭೂತ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವಾತ್ಮಾನಂ
ಪಶ್ಯತಿ ಸರ್ವಸ್ಯಾತ್ಮಾ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥
ಇತಿ ನವಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ರೈಕ್ವಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್ಕಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವೇ
ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವಂತೀತಿ ರಸಾತಲಲೋಕೇಷ್ವಿತಿ ಹೋವಾಚ
ಕಸ್ಮಿನ್ರಸಾತಲಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ಭೂರ್ಲೋಕೇಷ್ವಿತಿ
ಹೋವಾಚ ಕಸ್ಮಿನ್ಭೂರ್ಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ
ಭುವರ್ಲೋಕೇಷ್ವಿತಿ ಹೋವಾಚ ಕಸ್ಮಿನ್ಭುವರ್ಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ
ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ಸುವರ್ಲೋಕೇಷ್ವಿತಿ ಹೋವಾಚ ಕಸ್ಮಿನ್ಸುವರ್ಲೋಕಾ
ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ಮಹರ್ಲೋಕೇಷ್ವಿತಿ ಹೋವಾಚ ಕಸ್ಮಿನ್ಮಹರ್ಲೋಕಾ
ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ಜನೋಲೋಕೇಷ್ವಿತಿ ಹೋವಾಚ ಕಸ್ಮಿನ್ ಜನೋಲೋಕಾ
ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ತಪೋಲೋಕೇಷ್ವಿತಿ ಹೋವಾಚ ಕಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತಪೋಲೋಕಾ
ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ಸತ್ಯಲೋಕೇಷ್ವಿತಿ ಹೋವಾಚ ಕಸ್ಮಿನ್ಸತ್ಯಲೋಕಾ
ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕೇಷ್ವಿತಿ ಹೋವಾಚ
ಕಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇಷ್ವಿತಿ
ಹೋವಾಚ ಕಸ್ಮಿನ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾ ಓತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ ಸರ್ವಲೋಕಾ
ಆತ್ಮನಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಮಣಯ ಇವೌತಾಶ್ಚ ಪ್ರೋತಾಶ್ಚೇತಿ
ಸ ಹೋವಾಚೈವಮೇತಾನ್ ಲೋಕಾನಾತ್ಮನಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನ್ವೇದಾತ್ಮೈವ
ಸ ಭವತೀತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ
ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥
ಇತಿ ದಶಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ರೈಕ್ವಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್ವೋಽಯಂ
ವಿಜ್ಞಾನಘನ ಉತ್ಕ್ರಾಮನ್ಸ ಕೇನ ಕತರದ್ವಾವ
ಸ್ಥಾನಮುತ್ಸೃಜ್ಯಾಪಕ್ರಾಮತೀತಿ ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ
ಹೃದಯಸ್ಥ ಮಧ್ಯೇ ಲೋಹಿತಂ ಮಾ।ನ್ಸಪಿಂಡಂ
ಯಸ್ಮಿಽನ್ಸ್ತದ್ದಹರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ಕುಮುದಮಿವಾನೇಕಧಾ
ವಿಕಸಿತಂ ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಸಮುದ್ರಃ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ
ಕೋಶಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನ್ನಾಡ್ಯಶ್ಚತಸ್ರೋ ಭವಂತಿ ರಮಾರಮೇಚ್ಛಾಽಪುನರ್ಭವೇತಿ
ತತ್ರ ರಮಾ ಪುಣ್ಯೇನ ಪುಣ್ಯಂ ಲೋಕಂ ನಯತ್ಯರಮಾ ಪಾಪೇನ
ಪಾಪಮಿಚ್ಛಯಾ ಯತ್ಸ್ಮರತಿ ತದಭಿಸಂಪದ್ಯತೇ ಅಪುನರ್ಭವಯಾ
ಕೋಶಂ ಭಿನತ್ತಿ ಕೋಶಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಶೀರ್ಷಕಪಾಲಂ ಭಿನತ್ತಿ
ಶೀರ್ಷಕಪಾಲಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಪೃಥಿವೀಂ ಭಿನತ್ತಿ ಪೃಥಿವೀಂ ಭಿತ್ತ್ವಾಪೋ
ಭಿನತ್ತ್ಯಾಪೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ತೇಜೋ ಭಿನತ್ತಿ ತೇಜೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ವಾಯುಂ ಭಿನತ್ತಿ ವಾಯುಂ
ಭಿತ್ತ್ವಾಕಾಶಂ ಭಿನತ್ತ್ಯಾಕಾಶಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಮನೋ ಭಿನತ್ತಿ
ಮನೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಭೂತಾದಿಂ ಭಿನತ್ತಿ ಭೂತಾದಿಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಮಹಾಂತಂ
ಭಿನತ್ತಿ ಮಹಾಂತಂ ಭಿತ್ತ್ವಾವ್ಯಕ್ತಂ ಭಿನತ್ತ್ಯವ್ಯಕ್ತಂ ಭಿತ್ತ್ವಾಕ್ಷರಂ
ಭಿನತ್ತ್ಯಕ್ಷರಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಮೃತ್ಯುಂ ಭಿನತ್ತಿ ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ಪರೇ ದೇವ
ಏಕೀಭವತೀತಿ ಪರಸ್ತಾನ್ನ ಸನ್ನಾಸನ್ನ ಸದಸದಿತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾ-
ನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥
ಇತ್ಯೇಕಾದಶಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಓಂ ನಾರಾಯಣಾದ್ವಾ ಅನ್ನಮಾಗತಂ ಪಕ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ
ಮಹಾಸ।ನ್ವರ್ತಕೇ ಪುನಃ ಪಕ್ವಮಾದಿತ್ಯೇ ಪುನಃ ಪಕ್ವಂ
ಕ್ರಬ್ಯಾದಿ ಪುನಃ ಪಕ್ವಂ ಜಾಲಕಿಲಕ್ಲಿನ್ನಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ
ಪೂತಮನ್ನಮಯಾಚಿತಮಸ।ನ್ಕ್ಲೃಪ್ತಮಶ್ನೀಯಾನ್ನ ಕ।ನ್ಚನ ಯಾಚೇತ  ॥
ಇತಿ ದ್ವಾದಶಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಬಾಲ್ಯೇನ ತಿಷ್ಠಾಸೇದ್ಬಾಲಸ್ವಭಾವೋಽಸಂಗೋ ನಿರವದ್ಯೋ
ಮೌನೇನ ಪಾಂಡಿತ್ಯೇನ ನಿರವಧಿಕಾರತಯೋಪಲಭ್ಯೇತ
ಕೈವಲ್ಯಮುಕ್ತಂ ನಿಗಮನಂ ಪ್ರಜಾಪತಿರುವಾಚ ಮಹತ್ಪದಂ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃಕ್ಷಮೂಲೇ ವಸೇತ ಕುಚೇಲೋಽಸಹಾಯ ಏಕಾಕೀ
ಸಮಾಧಿಸ್ಥ ಆತ್ಮಕಾಮ ಆಪ್ತಕಾಮೋ ನಿಷ್ಕಾಮೋ
ಜೀರ್ಣಕಾಮೋ ಹಸ್ತಿನಿ ಸಿ।ನ್ಹೇ ದ।ನ್ಶೇ ಮಶಕೇ ನಕುಲೇ
ಸರ್ಪರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವೇ ಮೃತ್ಯೋ ರೂಪಾಣಿ ವಿದಿತ್ವಾ ನ ಬಿಭೇತಿ
ಕುತಶ್ಚನೇತಿ ವೃಕ್ಷಮಿವ ತಿಷ್ಠಾಸೇಚ್ಛಿದ್ಯಮಾನೋಽಪಿ
ನ ಕುಪ್ಯೇತ ನ ಕಂಪೇತೋತ್ಪಲಮಿವ ತಿಷ್ಠಾಸೇಚ್ಛಿದ್ಯಮಾನೋಽಪಿ
ನ ಕುಪ್ಯೇತ ನ ಕಂಪೇತಾಕಾಶಮಿವ ತಿಷ್ಠಾಸೇಚ್ಛಿದ್ಯಮಾನೋಽಪಿ
ನ ಕುಪ್ಯೇತ ನ ಕಂಪೇತ ಸತ್ಯೇನ ತಿಷ್ಠಾಸೇತ್ಸತ್ಯೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಗಂಧಾನಾಂ ಪೃಥಿವೀ ಹೃದಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ
ರಸಾನಾಮಾಪೋ ಹೃದಯಂ ಸರ್ವೇಶಾಮೇವ ರೂಪಾಣಾಂ ತೇಜೋ
ಹೃದಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಸ್ಪರ್ಶಾನಾಂ ವಾಯುರ್ಹೃದಯಂ
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಶಬ್ದಾನಾಮಾಕಾಶಂ ಹೃದಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ
ಗತೀನಾಮವ್ಯಕ್ತಂ ಹೃದಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಸತ್ತ್ವಾನಾಂ
ಮೃತ್ಯುರ್ಹೃದಯಂ ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ಪರೇ ದೇವ ಏಕೀಭವತೀತಿ ಪರಸ್ತಾನ್ನ
ಸನ್ನಾಸನ್ನ ಸದಸದಿತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ
ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥
ಇತಿ ತ್ರಯೋದಶಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಓಂ ಪೃಥಿವೀ ವಾನ್ನಮಾಪೋಽನ್ನಾದಾ ಆಪೋ ವಾನ್ನಂ
ಜ್ಯೋತಿರನ್ನಾದಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಾನ್ನಂ ವಾಯುರನ್ನಾದೋ
ವಾಯುರ್ವಾನ್ನಮಾಕಾಶೋಽನ್ನಾದ ಆಕಾಶೋ
ವಾನ್ನಮಿಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯನ್ನಾದಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ವಾನ್ನಂ
ಮನೋಽನ್ನಾದಂ ಮನೋ ವಾನ್ನಂ ಬುದ್ಧಿರನ್ನಾದಾ
ಬುದ್ಧಿರ್ವಾನಮವ್ಯಕ್ತಮನ್ನದಮವ್ಯಕ್ತಂ
ವಾನ್ನಮಕ್ಷರಮನ್ನಾದಮಕ್ಷರಂ ವಾನ್ನಂ
ಮೃತ್ಯುರನ್ನಾದೋ ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ಪರೇ ದೇವ ಏಕೀಭವತೀತಿ
ಪರಸ್ತಾನ್ನ ಸನ್ನಾಸನ್ನ ಸದಸದಿತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾ-
ನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ದಶಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ರೈಕ್ವಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವನ್ಯೋಽಯಂ
ವಿಜ್ಞಾನಘನ ಉತ್ಕ್ರಾಮನ್ಸ ಕೇನ ಕತರದ್ವಾವ
ಸ್ಥಾನಂ ದಹತೀತಿ ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ ಯೋಽಯಂ
ವಿಜ್ಞಾನಘನ ಉತ್ಕ್ರಾಮನ್ಪ್ರಾಣಂ ದಹತ್ಯಪಾನಂ
ವ್ಯಾನಮುದಾನಂ ಸಮಾನಂ ವೈರಂಭಂ ಮುಖ್ಯ-
ಮಂತರ್ಯಾಮಂ ಪ್ರಭಂಜನಂ ಕುಮಾರಂ ಶ್ಯೇನಂ
ಶ್ವೇತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ನಾಗಂ ದಹತಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಪಸ್ತೇಜೋ-
ಯ್ವಾಕಾಶಂ ದಹತಿ ಜಾಗರಿತಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಸುಷುಪ್ತಂ
ತುರೀಯಂ ಚ ಮಹತಾಂ ಚ ಲೋಕಂ ಪರಂ ಚ ಲೋಕಂ
ದಹತಿ ಲೋಕಾಲೋಕಂ ದಹತಿ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಂ ದಹತ್ಯಭಾಸ್ಕರ-
ಮಮರ್ಯಾದಂ ನಿರಾಲೋಕಮತಃ ಪರಂ ದಹತಿ ಮಹಾಂತಂ
ದಹತ್ಯವ್ಯಕ್ತಂ ದಹತ್ಯಕ್ಷರಂ ದಹತಿ ಮೃತ್ಯುಂ ದಹತಿ
ಮೃತ್ಯುರ್ವೈ ಪರೇ ದೇವ ಏಕೀಭವತೀತಿ ಪರಸ್ತಾನ್ನ ಸನ್ನಾಸನ್ನ
ಸದಸದಿತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ
ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥
ಇತಿ ಪಂಚದಶಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸೌಬಾಲಬೀಜಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷನ್ನಾಪ್ರಶಾಂತಾಯ
ದಾತವ್ಯಾ ನಾಪುತ್ರಾಯ ನಾಶಿಷ್ಯಾಯ ನಾಸ।ನ್ವತ್ಸರ-
ರಾತ್ರೋಷಿತಾಯ ನಾಪರಿಜ್ಞಾತಕುಲಶೀಲಾಯ ದಾತವ್ಯಾ ನೈವ
ಚ ಪ್ರವಕ್ತವ್ಯಾ । ಯಸ್ಯ ದೇವೇ ಪರಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯಥಾ ದೇವೇ
ತಥಾ ಗುರೌ । ತಸ್ಯೈತೇ ಕಥಿತಾ ಹ್ಯರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ
ಮಹಾತ್ಮನ ಇತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ
ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥
ಇತಿ ಷೋಡಶಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ ತದಾಸೀತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಏನಿತ್ತು?;
• ತಮಃ - ಅಂಧಕಾರ (ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿ);
• ಸೃಷ್ಟಿ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಕಾಸ;
• ಪುರುಷಃ ದಿವ್ಯಃ - ದಿವ್ಯನಾದ ಪರಮ ಪುರುಷನು;
• ಲಯಃ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಕರಗುವುದು;
• ಅಮೃತಂ - ಮರಣವಿಲ್ಲದ ಶಾಶ್ವತ ಸ್ಥಿತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತು ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದ್ದು, ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಲಯದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದ ಏಕತೆಯನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಉಗಮ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ವಿಕಾಸ:
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಅಸತ್ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ತಮಸ್ಸು ಇತ್ತು. ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವು. ನಂತರ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ಉಗಮವಾಯಿತು. ಅವನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ವೇದಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು.

೨. ಲಯ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷದ ಸ್ಥಿತಿ:
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಸ್ತ ಜಡ ಚೇತನಗಳೂ ಒಂದರಲ್ಲೊಂದು ಲಯವಾಗುತ್ತಾ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಡಗುತ್ತವೆ. ಹೃದಯದ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದು, ಅವನನ್ನು ಅರಿಯುವುದೇ ಮೋಕ್ಷವಾಗಿದೆ.
