ಅಯಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ದಿವ್ಯೋಽಮೂರ್ತಃ ಪುರುಷೋ ಬಹಿರಂತರೋಽಜೋಽಪ್ರಾಣೋ ಽಮನಸ್ಕಃ
ಶುಭ್ರೋಽಕ್ಷರಾತ್ಪರಃ । ಸ್ವಕಾರ್ಯಾತ್ಪರೋಽವ್ಯಾಕೃತಸ್ತಸ್ಮಾದಪಿ ಪರಃ ।
ಅಸ್ಮಾತ್ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಾಣೋ ಮನಃ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಖಂ ವಾಯುರ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಜಲಂ ಪೃಥಿವೀ
ಜಾಯಂತೇ । ಯಾ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾಧಾರಭೂತಾ । ಅಯಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಂತರಾತ್ಮಾ ।
ಅಗ್ನಿರಸ್ಯ ಶೀರ್ಷಸ್ಥಾನೀಯಃ\, ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ ನೇತ್ರರೂಪೇ\, ದಿಶಾ ಶ್ರೋತ್ರಂ\,
ವೇದೋಽಸ್ಯ ವಾಕ್\, ವಾಯುರಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಃ\, ವಿಶ್ವಂ ಚ ಹೃದಯಂ\, ಪೃಥಿವೀ
ಪಾದರೂಪಾ । ಅಸ್ಮಾದ್ ದ್ಯುಲೋಕರೂಪೋಽಗ್ನಿರ್ಜಾಯತೇ । ಯಸ್ಯಾಗ್ನೇಃ ಸಮಿಧಃ
ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರ-ಪರ್ಜನ್ಯೌಷಧಯಃ ಪೃಥಿವೀ । ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ಗತೋ ಜೀವಃ
ಸೋಮಾತ್ಪರ್ಜನ್ಯಂ ಗಚ್ಛತಿ\, ಪರ್ಜನ್ಯಾದ್ ವೃಷ್ಟಿದ್ವಾರಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಾಗಚ್ಛತಿ\,
ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಓಷಧಿರೂಪೇಣಾನ್ನೇ ಸಂಪ್ರಜಾಯತೇ\, ಅನ್ನಂ ಪುರುಷೋ ಭಕ್ಷಯತಿ\,
ಅನ್ನಸಂಭೂತಂ ವೀರ್ಯಂ ಪುರುಷೋ ಯೋಷಿತಿ ಸಿಂಚತಿ\, ತೇನ ಬ್ರಹ್ವಯಃ
ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ । ಅಸ್ಮಾತ್ಪರಮಾತ್ಮನ ಏವ ಋಗ್ವೇದಾದಯಶ್ಚತ್ವಾರೋ ವೇದಾಃ
ದೀಕ್ಷಾ-ಯಜ್ಞ-ಕ್ರತು-ದಕ್ಷಿಣಾ-ಸಂವತ್ಸರ-ಯಜಮಾನ-ನಾನಾಲೋಕಾ
ಜಾಯಂತೇ\, ಯೇಷು ಲೋಕೇಷು ಚಂದ್ರಮಾ ಪವಿತ್ರ ಯತಿ
ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ತಪತಿ । ಏತಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯಕ್ಷರರೂಪಪರಮಾತ್ಮನಃ ಸಂಭೂಯಂತೇ ।
ದೇವತಾಸಾಧ್ಯ-ಮನುಷ್ಯ-ಪಶು-ಪಕ್ಷಿ-ಪ್ರಾಣಾಪಾನ-ವ್ರೀಹಿ-ಯವ-ತಪಃ-
ಶ್ರದ್ಧಾ-ಸತ್ಯ-ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ-ವಿಧಿ-ಸಮುದ್ರ-ಪರ್ವತ-
ನದ್ಯಾದಯಃಸರ್ವಾಣಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಪ್ರಜಾಯಂತೇ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾ - ಜ್ಞಾನದ ಹಾದಿ;
• ಅಕ್ಷರ - ನಶಿಸದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ;
• ಕರ್ಮ - ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮಗಳು;
• ಸತ್ಯ - ಪರಮ ಸತ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ ಮತ್ತು ಅಪರ ವಿದ್ಯಾ ಭೇದದ ಮೂಲಕ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯುವ ಮಾರ್ಗವೇ ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರವಾಗಿದೆ.
