ಭಿಕ್ಷೂಣಾಂ ಪಟಲಂ ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಮಗಮತ್ಸದಾ ।
ತಂತ್ರೈಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ಕರೋತು ಮಾಂ।ಹ್  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ
ಪೂರ್ಣಾತ್ ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ
ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಅಥ ಭಿಕ್ಷೂಣಾಂ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿನಾಂ
ಕುಟೀಚಕಬಹೂದಕಹಂಸಪರಮಹಂಸಾಶ್ವೇತಿ ಚತ್ವಾರಃ ।
ಕುಟೀಚಕಾ ನಾಮ ಗೌತಮಭರದ್ವಾಜಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯವಸಿಷ್ಟ -
ಪ್ರಭೃತಯೋಽಷ್ಟೌ ಗ್ರಾಸಾ।ನ್ಶ್ವರಂತೋ
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।
ಅಥ ಬಹೂದಕಾ ನಾಮ ತ್ರಿದಂಡಕಮಂಡಲುಶಿಖಾ -
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಾಷಾಯವಸ್ತ್ರಧಾರಿಣೋ
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗೃಹೇ ಮಧುಮಾಂಸಂ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾಷ್ಟೌ
ಗ್ರಾಸಾನ್ಭೈಕ್ಷಾಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।
ಅಥ ಹಂಸಾ ನಾಮ ಗ್ರಾಮ ಏಕರಾತ್ರಂ ನಗರೇ ಪಂಚರಾತ್ರಂ
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ ತದುಪರಿ ನ ವಸೇಯುಃ ।
ಗೋಮೂತ್ರಗೋಮಯಾಹಾರಿಣೋ ನಿತ್ಯಂ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಪರಾಯಣಾ
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।
ಅಥ ಪರಮಹಂಸಾ ನಾಮ ಸಂವರ್ತಕಾರುಣಿಶ್ವೇತಕೇತುಜಡಭರತ -
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಶುಕವಾಮದೇವಹಾರೀತಕಪ್ರಭೃತಯೋಽಷ್ಟೌ
ಗ್ರಾಸಾ।ನ್ಶ್ವರಂತೋ
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।
ವೃಕ್ಷಮೂಲೇ ಶೂನ್ಯಗೃಹೇ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೋ ವಾ
ಸಾಂಬರಾ ವಾ ದಿಗಂಬರಾ ವಾ ।
ನ ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಲಾಭಾಲಾಭೌ
ಶುದ್ಧಾಶುದ್ಧೌ ದ್ವೈತವರ್ಜಿತಾ ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಾಃ
ಸರ್ವವರ್ಣೇಷು ಭೈಕ್ಷಾಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವತ್ರಾತ್ಮೈವೇತಿ ಪಶ್ಯಂತಿ ।
ಅಥ ಜಾತರೂಪಧರಾ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಾ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಾಃ
ಶುಕ್ಲಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾ ಆತ್ಮನಿಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಾಣಸ।ನ್ಧಾರಣಾರ್ಥೇ
ಯಥೋಕ್ತಕಾಲೇ ಭೈಕ್ಷಮಾಚರಂತಃ ಶೂನ್ಯಾಗಾರದೇವಗೃಹ -
ತೃಣಕೂಟವಲ್ಮೀಕವೃಕ್ಷಮೂಲಕುಲಾಲಶಾಲಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಶಾಲಾನದೀಪುಲಿನ -
ಗಿರಿಕಂದರಕುಹರಕೋಟರನಿರ್ಝರಸ್ಥಂಡಿಲೇ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗೇ
ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಪನ್ನಾಃ ಶುದ್ಧಮಾನಸಾಃ ಪರಮಹಂಸಾಚರಣೇನ
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೇನ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ಪರಮಹಂಸಾ ನಾಮೇತ್ಯುಪನಿಷತ್।ಹ್  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ
ಪೂರ್ಣಾತ್ ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ
ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಭಿಕ್ಷುಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥