ಅಥ ಗ್ರಾಮವಶೀಕರಣಂ ದೇವವಶೀಕರಣಂ ಲೋಕವಶೀಕರಣಂ ಮಹಾರಾಜವಶೀಕರಣಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಶೀಕರಣಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಗ್ರಾಮ-ವಶೀಕರಣಂ - ಗ್ರಾಮವನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು
• ದೇವ-ವಶೀಕರಣಂ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು
• ಲೋಕ-ವಶೀಕರಣಂ - ಲೋಕವನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು
• ಮಹಾರಾಜ-ವಶೀಕರಣಂ - ಮಹಾರಾಜನನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ-ವಶೀಕರಣಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಗ್ರಾಮವಶೀಕರಣ, ದೇವವಶೀಕರಣ, ಲೋಕವಶೀಕರಣ, ಮಹಾರಾಜವಶೀಕರಣ ಮತ್ತು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಶೀಕರಣ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಪಿತೃಭೂಮೌ ಗತ್ವಾ ಶವಾಸನೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ । ಯಥೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಮಹೀ ಭೂತಾನಾಂ ಗರ್ಭಮಾದಧೇ । ಏವಾ ತೇ ಧ್ರಿಯತಾಂ ಗರ್ಭೋ ಅನು ಸೂತಂ ಸಹಿತವೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತೃಭೂಮೌ - ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಶವ-ಆಸನೇ - ಶವದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಮಹೀ - ವಿಶಾಲವಾದ
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಭೂತಾನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ
• ಗರ್ಭಂ - ಗರ್ಭವನ್ನು
• ಆದಧೇ - ಧರಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಏವಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಗರ್ಭಃ - ಗರ್ಭವು
• ಧ್ರಿಯತಾಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಡಲಿ
• ಅನು ಸೂತಂ ಸಹಿತವೇ - ಸುಲಭವಾದ ಪ್ರಸವಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಶವಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು: "ಹೇಗೆ ಈ ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂಮಿಯು ಜೀವಿಗಳ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಗರ್ಭವು ಧರಿಸಲ್ಪಡಲಿ".

ಯಥೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಮಹೀ ದಾಧಾರೇಮಾನ್ವನಸ್ಪತೀನ । ಏವಾ ತೇ ಧ್ರಿಯತಾಂ ಗರ್ಭೋ ಅನು ಸೂತಂ ಸಹಿತವೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಮಹೀ - ವಿಶಾಲವಾದ
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಇಮಾನ್ - ಈ
• ವನಸ್ಪತೀನ್ - ವನಸ್ಪತಿಗಳನ್ನು
• ದಾಧಾರ - ಧರಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಏವಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಗರ್ಭಃ - ಗರ್ಭವು
• ಧ್ರಿಯತಾಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಡಲಿ
• ಅನು ಸೂತಂ ಸಹಿತವೇ - ಪ್ರಸವಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇಗೆ ಈ ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂಮಿಯು ಈ ಎಲ್ಲ ವನಸ್ಪತಿಗಳನ್ನು (ಮರಗಿಡಗಳನ್ನು) ಧರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಗರ್ಭವು ಧರಿಸಲ್ಪಡಲಿ".

ಯಥೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಮಹೀ ದಾಧಾರ ಪರ್ವತಾನ್ ಗಿರೀನ್ । ಏವಾ ತೇ ಧ್ರಿಯತಾಂ ಗರ್ಭೋ ಅನು ಸೂತಂ ಸಹಿತವೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಮಹೀ - ವಿಶಾಲವಾದ
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಪರ್ವತಾನ್ ಗಿರೀನ್ - ಬೆಟ್ಟ ಗುಡ್ಡಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳನ್ನು
• ದಾಧಾರ - ಧರಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಏವಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಗರ್ಭಃ - ಗರ್ಭವು
• ಧ್ರಿಯತಾಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಡಲಿ
• ಅನು ಸೂತಂ ಸಹಿತವೇ - ಪ್ರಸವಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇಗೆ ಈ ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂಮಿಯು ಪರ್ವತ ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಗರ್ಭವು ಧರಿಸಲ್ಪಡಲಿ".

ಯಥೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಮಹೀ ದಾಧಾರ ವಿಷ್ಠಿತಂ ಜಗತ್ । ಏವಾ ತೇ ಧ್ರಿಯತಾಂ ಗರ್ಭೋ ಅನು ಸೂತಂ ಸಹಿತವೇ  ॥ ಇತ್ಯನೇನಾಧಾರಶಕ್ತಿ ಸಂಶೋಧ್ಯ ವಿಘ್ನವಿಘಾತಾಯ ಅಭಯಂ ರಕ್ಷಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಮಹೀ - ವಿಶಾಲವಾದ
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ವಿಷ್ಠಿತಂ ಜಗತ್ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ದಾಧಾರ - ಧರಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಏವಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಗರ್ಭಃ - ಗರ್ಭವು
• ಧ್ರಿಯತಾಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಡಲಿ
• ಅನು ಸೂತಂ ಸಹಿತವೇ - ಪ್ರಸವಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲಿ
• ಇತಿ-ಅನೇನ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಆಧಾರಶಕ್ತಿಂ - ಆಧಾರಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಸಂಶೋಧ್ಯ - ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ
• ವಿಘ್ನ-ವಿಘಾತಾಯ - ವಿಘ್ನಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು
• ರಕ್ಷಾಂ - ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇಗೆ ಈ ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂಮಿಯು ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಗರ್ಭವು ಧರಿಸಲ್ಪಡಲಿ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆಧಾರಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ, ವಿಘ್ನಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಅಭಯ ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅಭಯಂ ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಇಹಾಸ್ತು ನೋ ಅಭಯಂ ಸೋಮಃ ಸವಿತಾ ನಃ ಕೃಣೋತು । ಅಭಯಂ ನೋಽಸ್ತೂರ್ವಂತರಿಕ್ಷ ಸಪ್ತ ಋಷೀಣಾಂ ಚ ಹವಿಷಾಭಯಂ ನೋಽಸ್ತು  ॥ ಇತ್ಯನೇನ ರಕ್ಷಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೋ - ನಮಗೆ
• ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು
• ಆಸ್ತು - ನೀಡಲಿ
• ಸೋಮಃ - ಸೋಮದೇವನು
• ಸವಿತಾ - ಸವಿತೃದೇವನು
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು
• ಕೃಣೋತು - ನೀಡಲಿ
• ಉರು-ಅಂತರಿಕ್ಷಂ - ವಿಶಾಲವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷವು
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು
• ಆಸ್ತು - ನೀಡಲಿ
• ಸಪ್ತ ಋಷೀಣಾಂ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳ
• ಹವಿಷಾ ಚ - ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವು
• ಅಸ್ತು - ಉಂಟಾಗಲಿ
• ಇತಿ-ಅನೇನ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ರಕ್ಷಾಂ - ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳು ನಮಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಲಿ. ಸೋಮ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯದೇವನು ನಮಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಲಿ. ವಿಶಾಲವಾದ ಅಂತರಿಕ್ಷವು ನಮಗೆ ಭಯರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಿ ಮತ್ತು ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದ ನಮಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯುಂಟಾಗಲಿ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಈರ್ಮಾಭ್ಯಾಮಯನಂ ಜಾತಂ ಸಕ್ಥಿಭ್ಯಾಂ ಚೇತಿ ಸೂಕ್ತಂ ಷಟಸಹಸ್ರಂ ಸಮ್ಞಪ್ಯ ತರ್ಪ್ಯ ಸಮಲ್ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಬಲಿದಾನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಸ್ವರ್ಣಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ದದ್ಯಾತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈರ್ಮಾಭ್ಯಾಂ-ಅಯನಂ-ಜಾತಂ-ಸಕ್ಥಿಭ್ಯಾಂ-ಚ - "ಈರ್ಮಾಭ್ಯಾಮಯನಂ ಜಾತಂ ಸಕ್ಥಿಭ್ಯಾಂ ಚ"
• ಇತಿ ಸೂಕ್ತಂ - ಎಂಬ ಸೂಕ್ತವನ್ನು
• ಷಟ್-ಸಹಸ್ರಂ - ಆರು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಸಞ್ಜಪ್ಯ - ಜಪಿಸಿ
• ತರ್ಪ್ಯ - ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ
• ಸಮಲ್ - ಮುಗಿಸಬೇಕು
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಬಲಿ-ದಾನಂ - ಬಲಿದಾನವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಸ್ವರ್ಣ-ಪುಷ್ಪ-ಅಂಜಲಿಂ - ಚಿನ್ನದ ಹೂವಿನ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈರ್ಮಾಭ್ಯಾಮಯನಂ ಜಾತಂ ಸಕ್ಥಿಭ್ಯಾಂ ಚ" ಎಂಬ ಸೂಕ್ತವನ್ನು ಆರು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿ, ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ ಮುಗಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಬಲಿದಾನ ನೀಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಮಾರಣೋಚ್ಚಾಟನವಿದ್ವೇಷಣವಶೀಕರಣಾಕರ್ಷಣಮೋಹನಸ್ತಂಭನಾದಿಷಟ್ಪ್ರಯೋಗಸಿದ್ಧಿದಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾಸೂಕ್ತಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾರಣ - ಮಾರಣ
• ಉಚ್ಚಾಟನ - ಉಚ್ಚಾಟನ
• ವಿದ್ವೇಷಣ - ವಿದ್ವೇಷಣ
• ವಶೀಕರಣ - ವಶೀಕರಣ
• ಆಕರ್ಷಣ - ಆಕರ್ಷಣ
• ಮೋಹನ - ಮೋಹನ
• ಸ್ತಂಭನ-ಆದಿ - ಸ್ತಂಭನ ಮೊದಲಾದ
• ಷಟ್-ಪ್ರಯೋಗ - ಆರು ಪ್ರಯೋಗಗಳ
• ಸಿದ್ಧಿ-ದಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಸೂಕ್ತಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸೂಕ್ತವನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾರಣ, ಉಚ್ಚಾಟನ, ವಿದ್ವೇಷಣ, ವಶೀಕರಣ, ಆಕರ್ಷಣ, ಮೋಹನ ಮತ್ತು ಸ್ತಂಭನ ಮೊದಲಾದ ಷಟ್ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸೂಕ್ತವನ್ನು ಈಗ ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಕುಬ್ಜಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಕುಬ್ಜೈಕ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಮ । ಕುಬ್ಜೈಕಮಗ್ನಿಪುರುಷೋ ಕುಬ್ಜಃ ಸಂವತ್ಸರಂ ಮಮೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಬ್ಜಃ - ಕುಬ್ಜನು
• ಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ - ಶ್ರೋತ್ರಿಯನನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಕುಬ್ಜಃ-ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಕುಬ್ಜನು
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ - ಪರಮೇಷ್ಠಿಯನ್ನು
• ಕುಬ್ಜಃ-ಏಕಂ - ಒಬ್ಬನೇ ಕುಬ್ಜನು
• ಅಗ್ನಿ-ಪುರುಷಃ - ಅಗ್ನಿಪುರುಷನು
• ಕುಬ್ಜಃ - ಕುಬ್ಜನೇ
• ಸಂವತ್ಸರಂ - ಸಂವತ್ಸರವನ್ನು
• ಮಮೇ - ಅಳೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಬ್ಜನು ವೇದವಿತ್ತಾದ ಶ್ರೋತ್ರಿಯನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಕುಬ್ಜನೇ ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಸ್ವರೂಪನು. ಕುಬ್ಜನೇ ಅಗ್ನಿಪುರುಷನು ಮತ್ತು ಕುಬ್ಜನೇ ಸಂವತ್ಸರವನ್ನು ಅಳೆಯುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಕುಬ್ಜೇದಮನುಕ್ಷಯತಿ ಕುಬ್ಜ ದೇವಜನೈರ್ವಿಷಃ । ಕುಬ್ಜೈಕಮನ್ಯಂ ನಕ್ಷತ್ರಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸತ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಬ್ಜಃ - ಕುಬ್ಜನು
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ಅನುಕ್ಷಯತಿ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ
• ಕುಬ್ಜಃ - ಕುಬ್ಜನು
• ದೇವ-ಜನೈಃ - ದೇವತೆಗಳ ಜನರೊಂದಿಗೆ
• ವಿಷಃ - ಪ್ರಜೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಕುಬ್ಜಃ-ಏಕಂ - ಒಬ್ಬನೇ ಕುಬ್ಜನು
• ಅನ್ಯಂ - ಬೇರೆಯಾದ
• ನಕ್ಷತ್ರಂ - ನಕ್ಷತ್ರವಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಬ್ಜನು ಇದನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ. ಕುಬ್ಜನು ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಜೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದಾನೆ. ಕುಬ್ಜನೇ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ನಕ್ಷತ್ರವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕುಬ್ಜಿಕೆಯೇ ಸತ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ದ್ಯೌಃ ಪಿತಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸತ್ಯಮಾತಾ ಮೃತ್ಯುರ್ದಹತಿ ದೇವಿ ಭದ್ರಂ । ಭದ್ರಂ ವದ ಕುಬ್ಜಿಕೇ ತ್ವಂ ಭದ್ರಂ ನಿತ್ಯಂ ಕುರುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ಯೌಃ - ದ್ಯುಲೋಕವು
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯು
• ಸತ್ಯ-ಮಾತಾ - ಸತ್ಯವಾದ ತಾಯಿಯು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವು
• ದಹತಿ - ಸುಡುತ್ತದೆ
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಕುಬ್ಜಿಕೇ - ಎಲೈ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ವದ - ನುಡಿ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಕುರುಷ್ವ - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ಯುಲೋಕವು ತಂದೆ, ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯು ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ತಾಯಿ. ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ಮೃತ್ಯುವು ಸುಡುತ್ತದೆ, ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡು. ಎಲೈ ಕುಬ್ಜಿಕೆಯೇ, ನೀನು ಮಂಗಳವನ್ನು ನುಡಿ ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು.

ಕುಬ್ಜಿಕಾಪರಂ ಯುಜ್ಯತಾಂ ಕುಬ್ಜ ಪೂರ್ವಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂತತೋ ಮಧ್ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಕುಬ್ಜಿಕಾ  ॥ ಇತಿ ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಸೂಕ್ತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಪರಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯು ಪರಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ
• ಕುಬ್ಜಃ - ಕುಬ್ಜನು
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಯುಜ್ಯತಾಂ - ಜೋಡಿಸಲ್ಪಡಲಿ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯು
• ಅಂತತಃ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಧ್ಯತಃ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯೇ
• ಇತಿ - ಇದು
• ಸಿದ್ಧಿ-ಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಸೂಕ್ತಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸೂಕ್ತವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಬ್ಜನು ಮೊದಲಿಗೆ, ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಡಲಿ. ಇದು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸಕಸ್ತ್ರಿರಾತ್ರ್ಯುಪೋಷಿತಃ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖೋ ವಾಗ್ಯತಃ ಶವಾಸನೋಪವಿಶ್ಯ ಕುಬ್ಜಿಕಾಸೂಕ್ತ ಸಹಸ್ರಂ ಕೃತ್ವಾವರ್ತಯೇತ್ । ಸಿದ್ಧಿಂ ತಸ್ಯಾರ್ಥಾಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ವಶ್ಯವಿದ್ವೇಷಣೋಚ್ಚಾಟನಾಕರ್ಷಣಮೋಹನಮಾರಣಾನಿ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಸ ದೈವಮಾನುಷೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ಮ] ಪಾತಾಲೇ ವಿಚರತಿ ಸ ಖೇಚರೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸನಾಮೃತಪೂರ್ಣೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಉಪಾಸಕಃ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಉಪಾಸಕನು
• ತ್ರಿ-ರಾತ್ರಿ-ಉಪೋಷಿತಃ - ಮೂರು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕಾಲ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು
• ಪಶ್ಚಿಮ-ಅಭಿಮುಖಃ - ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ
• ವಾಗ್ಯತಃ - ಮೌನವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಶವ-ಆಸನ-ಉಪವಿಶ್ಯ - ಶವಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಸೂಕ್ತ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸೂಕ್ತವನ್ನು
• ಸಹಸ್ರಂ - ಒಂದು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಆವರ್ತಯೇತ್ - ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಾಡಬೇಕು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಿದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಅರ್ಥಾಃ - ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ
• ಸರ್ವ-ಕರ್ಮಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಾದ
• ವಶ್ಯ-ವಿದ್ವೇಷಣ-ಉಚ್ಚಾಟನ-ಆಕರ್ಷಣ-ಮೋಹನ-ಮಾರಣಾನಿ - ವಶೀಕರಣ, ವಿದ್ವೇಷಣ, ಉಚ್ಚಾಟನ, ಆಕರ್ಷಣ, ಮೋಹನ ಮತ್ತು ಮಾರಣಗಳು
• ಸರ್ವ-ಕರ್ಮಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳು
• ಸಿಧ್ಯಂತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ದೈವ-ಮಾನುಷಃ - ದೈವೀ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಸ್ವರ್ಗೇ ಮ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪಾತಾಲೇ - ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿಯೂ
• ವಿಚರತಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಖೇಚರಃ - ಖೇಚರನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಉಪಾಸನಾ-ಅಮೃತ-ಪೂರ್ಣ-ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸನಾಮೃತಪೂರ್ಣ ಉಪನಿಷತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪಾಸಕನು ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು, ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ, ಮೌನದಿಂದ ಶವಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸೂಕ್ತವನ್ನು ಒಂದು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ವಶೀಕರಣ, ವಿದ್ವೇಷಣ, ಉಚ್ಚಾಟನ, ಆಕರ್ಷಣ, ಮೋಹನ, ಮಾರಣ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಅವನು ದೈವೀ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗ, ಪಾತಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಖೇಚರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಇದು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸನಾಮೃತಪೂರ್ಣ ಉಪನಿಷತ್ತು.

ಪ್ರಾಣಾಂತೇಽಪಿ ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ । ಸರ್ವದಾ ಪ್ರಾಣಾತಿಪ್ರಿಯಂ ಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷದಂ ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ಸಾರಂ ಗೋಪಯೇತ । ಯಥೋಕ್ತಸಾಧನಪ್ರಯೋಗಪೂಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥೋಕ್ತಸಿದ್ಧಿಭಾಗ್ಭವತೀತಿ ವೇದಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣ-ಅಂತೇ ಅಪಿ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಆಪತ್ತು ಬಂದರೂ ಸಹ
• ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ - ಇದನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಬಾರದು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರಾಣ-ಅತಿ-ಪ್ರಿಯಂ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಉಪನಿಷದಂ - ಈ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು
• ಸರ್ವ-ಉಪನಿಷತ್-ಸಾರಂ - ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವನ್ನು
• ಗೋಪಯೇತ್ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕು
• ಯಥಾ-ಉಕ್ತ-ಸಾಧನ-ಪ್ರಯೋಗ-ಪೂಜನಂ - ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆ, ಪ್ರಯೋಗ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಯಥಾ-ಉಕ್ತ-ಸಿದ್ಧಿ-ಭಾಗ್ - ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವವನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವೇದಃ - ವೇದವು ಹೇಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಚಕಾರ ಬಂದರೂ ಈ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದು. ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯವಾದ, ಸರ್ವ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವಾದ ಈ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕು. ಯಥೋಕ್ತವಾಗಿ ಸಾಧನೆ, ಪ್ರಯೋಗ ಹಾಗೂ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯಥೋಕ್ತ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವೇದವು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
