ಯೋ ವಾ ಗವಿಷ್ಠ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಂಚಮಂತ್ರಾನನುಕ್ರಮಾತ್ ಪಂಚೋಪನಿಷನ್ಮಂತ್ರೇ ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗವಿಷ್ಠಃ ಭೂಮಿಸ್ಥಃ ಅವಕಾಶಪ್ರದಃ । ಯದ್ವಾ ಚರಾಚರಾತ್ಮಕೇಷು ಲೋಕೇಷು ಆಕಾಶರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತಃ । ಪರಮಃ ವ್ಯಾಪ್ತ್ಯಾ ಪರಮಃ ಪ್ರಧಾನಃ ಪಂಚಭೂತೇಷು ಪ್ರಧಾನಃ ಕಾರಣಭೂತಃ । ಪದಂ ವಾ ಯಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವಮಾಸೀತ್ ಯಸ್ಯಾಕಾಶಸ್ಯ ಪದಮುತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನಂ ತ್ವಮೇವಾಸೀತ್ । ಆಸೀದಿತಿ ಛಾಂದಸಃ । ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಸ್ತವ ಉಪರಿ ತ್ವಂ ಮುನಯೋ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ । ಮನನಶೀಲೋ ಮುನಿಃ ನಾರಾಯಣಪಾರಾಯಣೋ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೋ ಮುನಿರಿತಿ ವಾ ಮುಖ್ಯಾಯ ತಸ್ಮೈ ವಿಷ್ಣವೇ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗವಿಷ್ಠ - ಕಿರಣಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸೂರ್ಯ;
• ಮುಖ್ಯ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖನಾದವನು;
• ಸತ್ತ್ವ - - ಅಸ್ತಿತ್ವ ತತ್ತ್ವ;
• ವಿಷ್ಣು - ವ್ಯಾಪಕನಾದ ದೇವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ ಮಂಡಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ವ್ಯಾಪಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶ ಇಲ್ಲಿದೆ.
