ಅಬ್ಜಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ । ಭಾರತೇ--
ನಿಶಿ ಸುಪ್ತ್ವಾಥ ಭಗವಾನ್ ಕ್ಷಪಾಂತೇ ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯ ಯಃ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ಬುಧ್ವಾ ಸಸರ್ಜಾಪಸ್ತಾಸು ವೀರ್ಯಮವಾಸೃಜತ್  ॥
ತದಂಡಮಭವದ್ದೈವಂ ಸಹಸ್ರಾಂಶುಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಅಹಂ ಕೃತ್ವಾ ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಸಸರ್ಜ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ  ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಜಲಜಂ ಮುನಿಂ ।
ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ತಾರಮನಘಂ ವಿಭುಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಅಜುಷಂತಃ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನೇನ ತ್ವತ್ಪಾದಸೇವಾಮಕುರ್ವಂತಃ । ಅಬ್ಜ ಇತಿ ಜಾತಾವೇಕವಚನಂ । ಯದ್ವಾ ಅಂಡಬಾಹುಲ್ಯತ್ವಾ-ಭಿಪ್ರಾಯೇಣ ಪ್ರಪತತ್ಪತಂತಃ ಪೂಂಪೂಂಪುಷಂತಃ ಶರೀರಂ ಪೋಷಯಂತಃ ಪುನಯಃ ಪ್ರವಾಲಃ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಬಾಲಂ ವಬಯೋರಭೇದಃ ಕಂಕಂ ಜನಿತ್ರೇ ಸಮತೇಜಸಂ ತೇ ಏವಂ ರಜೋಗುಣದೋಷದುಷ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ತೇ ತ್ವಂ ಸಮತೇಜಸಂ ಜನಿತ್ರೇ ನಾರಾಯಣಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಯತೇ ಇತಿ ಶ್ರುತಯಃ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೫ ॥