ನಃ ಧೂಃ ಭಾರಂ ಭರನ್ನ್ಯಾಸಂ ವಹಂತಾಂ ವಹ ಪ್ರಾಪಣೇ ಇತಿ | ಪರಮಾತ್ಮಾಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಾಪಯತಾಂ |
ಸ್ವಾಮೀ ಸ್ವಶೇಷಂ ಸ್ವವಶಂ ಸ್ವಭರತ್ವೇನ ನಿರ್ಭರಂ |
ಸ್ವದತ್ತಸ್ವಧಿಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಸ್ವಸ್ಮಿಲ್ಯಸ್ಯತಿ ಮಾಂ ಸ್ವಯಂ  ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೂಃ - ರಕ್ಷಣೆಯ ಭಾರ;
• ಭರನ್ನ್ಯಾಸಂ - ಶರಣಾಗತಿ;
• ಸ್ವಾಮೀ - ಒಡೆಯ;
• ಸ್ವಶೇಷಂ - ತನ್ನ ಅಧೀನನಾದವನನ್ನು;
• ಸ್ವಧಿಯಾ - ಭಗವಂತನು ಕೊಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಾರವನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಶರಣಾಗತಿ ತತ್ವವಿದು. ತನ್ನ ಶೇಷನಾದ ಜೀವರಾಶಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ ಹೊತ್ತು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಸರ್ವದಾನುಸಂಧಾಯ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಧೂರ್ವಹಂತಾಂ ರತಯೇ ತತ್ತದ್ವಿಷಯಾನುಭವಾರ್ಥ ತತ್ತತ್ಸ್ಥಾನೇ ರಮಂತಾಂ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರಭೂತಿಂ ಪರಮಪುರುಷಾನುಭವೈಶ್ವರ್ಯರೂಪಾಂ ಅಂತಸ್ಮಮಯಂ ಸುಷುಮ್ನಾ ಅಂತಸ್ಸಮಯೇ ಅಂ ರಾಜಿಮಂತಂ ಅಕಾರಾಕ್ಷರಪೂರ್ವಕಮಂತ್ರಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯಂತಂ
ಸಕಲಸ್ಯ ಕಲಾ ತು ಷೋಡಶೋ ಭಾಗಃ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯೋಪರತಸ್ಯ ಸುಷುಮ್ನಾನಾಡ್ಯಾ ಗಮನಂ ಚ ಭರನ್ಯಾಸಂ ಶ್ರತವತಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ತಸ್ಮೈ  || ೩ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರತಯೇ - ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿ;
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ;
• ಪ್ರಭೂತಿಂ - ಸಮೃದ್ಧಿ;
• ಸುಷುಮ್ನಾ - ಮುಖ್ಯ ನಾಡಿ;
• ಕಲಾ - ಹದಿನಾರನೇ ಭಾಗ;
• ಗುಪ್ತಿ - ರಕ್ಷಣೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಉಪರತಿಯ ನಂತರ ಜೀವನು ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯ ಮೂಲಕ ಮುಕ್ತಿಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಕಾರಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ ಆ ಪರಮಪುರುಷನ ಧ್ಯಾನ ಇಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿತವಾಗಿದೆ.
