ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾಸೀನಮಶೇಷಾಮರಪೂಜಿತಂ ।
ಕಾಲಘ್ನಂ ಶ್ರೀಮಹಾಕಾಲಮೀಶ್ವರಂ ಜ್ಞಾನಪಾರಗಂ  ॥ ೧-೧ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಋಷ್ಯಾತ್ರೇಯಃ ಸುಸಂಯತಃ ।
ಸರ್ವಭೂತಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಪಪ್ರಚ್ಛೇದಂ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧-೨ ॥
ಜ್ಞಾನಯೋಗಂ ನ ವಿಂದಂತಿ ಯೇ ನರಾ ಮಂದಬುದ್ಧಯಃ ।
ತೇ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಕಥಂ ಘೋರಾದ್ಭಗವನ್ಭವಸಾಗರಾತ್  ॥ ೧-೩ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಋಷ್ಯಾತ್ರೇಯೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ಮಂದಬುದ್ಧಿವಿಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಮಹಾಕಾಲಃ ಪ್ರಭಾಷತೇ  ॥ ೧-೪ ॥
ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ
ಪುರಾ ರುದ್ರೇಣ ಗದಿತಾಃ ಶಿವಧರ್ಮಾಃ ಸನಾತನಾಃ ।
ದೇವ್ಯಾಃ ಸರ್ವಗಣಾನಾಂ ಚ ಸಂಕ್ಷೇಪಾದ್ಗ್ರಂಥಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೧-೫ ॥
ಆಯುಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ತಥಾ ಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ನೄಣಾಮಿಹ ।
ತಾಪತ್ರಯಪ್ರಪೀಡಾಂ ಚ ಭೋಗತೃಷ್ಣಾವಿಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೧-೬ ॥
ತೇ ಧರ್ಮಾಃ ಸ್ಕಂದನಂದಿಭ್ಯಾಮನ್ಯೈಶ್ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮೈಃ ।
ಸಾರಮಾದಾಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಾಃ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಕರಣಾಂತರೈಃ  ॥ ೧-೭ ॥
ಸಾರಾದಪಿ ಮಹಾಸಾರಂ ಶಿವೋಪನಿಷದಂ ಪರಂ ।
ಅಲ್ಪಗ್ರಂಥಂ ಮಹಾರ್ಥಂ ಚ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜಗದ್ಧಿತಂ  ॥ ೧-೮ ॥
ಶಿವಃ ಶಿವ ಇಮೇ ಶಾಂತ- ನಾಮ ಚಾದ್ಯಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಉಚ್ಚಾರಯಂತಿ ತದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇ ಶಿವಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧-೯ ॥
ಅಶಿವಾಃ ಪಾಶಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪಶವಃ ಸರ್ವಚೇತನಾಃ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ವಿಲಕ್ಷಣಾಸ್ತೇಭ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾದೀಶಃ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧-೧೦ ॥
ಗುಣೋ ಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಸ್ತನ್ಮಾತ್ರಾಣೀಂದ್ರಿಯಾನಿ ಚ ।
ಭೂತಾನಿ ಚ ಚತುರ್ವಿಂಶದಿತಿ ಪಾಶಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧-೧೧ ॥
ಪಂಚವಿಂಶಕಮಜ್ಞಾನಂ ಸಹಜಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಪಾಶಾಜಾಲಸ್ಯ ತನ್ಮೂಲಂ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಕಾರಣಾಯ ನಃ  ॥ ೧-೧೨ ॥
ಸತ್ಯಜ್ಞಾನೇ ನಿಬಧ್ಯಂತೇ ಪುರುಷಾಃ ಪಾಶಬಂಧನೈಃ ।
ಮದ್ಭಾವಾಚ್ಚ ವಿಮುಚ್ಯಂತೇ ಜ್ಞಾನಿನಃ ಪಾಶಪಂಜರಾತ್  ॥ ೧-೧೩ ॥
ಷಡ್ವಿಂಶಕಶ್ಚ ಪುರುಷಃ ಪಶುರಜ್ಞಃ ಶಿವಾಗಮೇ ।
ಸಪ್ತವಿಂಶ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಿವಃ ಸರ್ವಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೧-೧೪ ॥
ಯಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಃ ಸುಸಂಪೂರ್ಣಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಗಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸ ಪಾಶಹರಿತಃ ಸ ವಿಶುದ್ಧಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೧-೧೫ ॥
ಪಶುಪಾಶಪರಃ ಶಾಂತಃ ಪರಮಜ್ಞಾನದೇಶಿಕಃ ।
ಶಿವಃ ಶಿವಾಯ ಭೂತಾನಾಂ ತಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧-೧೬ ॥
ಏತದೇವ ಪರಂ ಜ್ಞಾನಂ ಶಿವ ಇತ್ಯಕ್ಷರದ್ವಯಂ ।
ವಿಚಾರಾದ್ಯಾತಿ ವಿಸ್ತಾರಂ ತೈಲಬಿಂದುರಿವಾಂಭಸಿ  ॥ ೧-೧೭ ॥
ಸಕೃದುಚ್ಚಾರಿತಂ ಯೇನ ಶಿವ ಇತ್ಯಕ್ಷರದ್ವಯಂ ।
ಬದ್ಧಃ ಪರಿಕರಸ್ತೇನ ಮೋಕ್ಷೋಪಗಮನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧-೧೮ ॥
ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಃ ಶಿವಮಂತ್ರೋ ಽಯಂ ಶಿವೋಪನಿಷದಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಃ ಪುನಶ್ಚಾಯಮೋಮಿತ್ಯೇವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧-೧೯ ॥
ನಾಮಸಂಕೀರ್ತಣಾದೇವ ಶಿವಸ್ಯಾಶೇಷಪಾತಕೈಃ ।
ಯತಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಮಂತ್ರೋ ಽಯಂ ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಃ ಪರಃ  ॥ ೧-೨೦ ॥
ಯಃ ಶಿವಂ ಶಿವಮಿತ್ಯೇವಂ ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ವಾ ಸತತಂ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೧-೨೧ ॥
ಮಿತ್ರಸ್ವಜನಬಂಧೂನಾಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನಾಮ ಶಿವಾತ್ಮಕಂ ।
ಅಪಿ ತತ್ಕೀರ್ತನಾದ್ಯಾತಿ ಪಾಪಮುಕ್ತಃ ಶಿವಂ ಪುರಂ  ॥ ೧-೨೨ ॥
ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಶಿವಃ ಶಾಂತೋ ನರಸ್ತದ್ಭಾವಭಾವಿತಃ ।
ಆಸ್ತೇ ಸದಾ ನಿರುದ್ವಿಗ್ನಃ ಸ ದೇಹಾಂತೇ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧-೨೩ ॥
ಹೃದ್ಯಂತಃಕರಣಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಶಿವಸ್ಯ ಆಯತನಂ ಪರಂ ।
ಹೃತ್ಪದ್ಮಂ ವೇದಿಕಾ ತತ್ರ ಲಿಂಗಮೋಂಕಾರಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧-೨೪ ॥
ಪುರುಷಃ ಸ್ಥಾಪಕೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಸತ್ಯಂ ಸಂಮಾರ್ಜನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಅಹಿಂಸಾ ಗೋಮಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಾಂತಿಶ್ಚ ಸಲಿಲಂ ಪರಂ  ॥ ೧-೨೫ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಮಾರ್ಜನಂ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಚಂದನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಪೂಜಯೇದ್ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ ಸಂತೋಷೈಃ ಕುಸುಮೈಃ ಸಿತೈಃ  ॥ ೧-೨೬ ॥
ಧೂಪಶ್ಚ ಗುಗ್ಗುಲುರ್ದೇಯಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯಮಸ್ತೇಯಂ ಚ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧-೨೭ ॥
ಇತಿ ದಿವ್ಯೋಪಚಾರೈಶ್ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪರಮಂ ಶಿವಂ ।
ಜಪೇದ್ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಚ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಸರ್ವಸಂಗವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧-೨೮ ॥
ಜ್ಞಾನಯೋಗವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಕರ್ಮಯೋಗಸಮಾವೃತ್ತಃ ।
ಮೃತಃ ಶಿವಪುರಂ ಗಚ್ಛೇತ್ಸ ತೇನ ಶಿವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧-೨೯ ॥
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ಪ್ರಲಯೇ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಶಿವಧರ್ಮಾಚ್ಛಿವಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧-೩೦ ॥
ಜ್ಞಾನಯೋಗೇನ ಮುಚ್ಯಂತೇ ದೇಹಪಾತಾದನಂತರಂ ।
ಭೋಗಾನ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಪ್ರಲಯೇ ಕರ್ಮಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧-೩೧ ॥
ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನವಿದೋ ಯೋಗಾತ್ತಥಾಜ್ಞಾಃ ಕರ್ಮಯೋಗಿನಃ ।
ಸರ್ವ ಏವ ವಿಮುಚ್ಯಂತೇ ಯೇ ನರಾಃ ಶಿವಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧-೩೨ ॥
ಸ ಭೋಗಃ ಶಿವವಿದ್ಯಾರ್ಥಂ ಯೇಷಾಂ ಕರ್ಮಾಸ್ತಿ ನಿರ್ಮಲಂ ।
ತೇ ಭೋಗಾನ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಪ್ರಲಯೇ ಶಿವವಿದ್ಯಯಾ  ॥ ೧-೩೩ ॥
ವಿದ್ಯಾ ಸಂಕೀರ್ತನೀಯಾ ಹಿ ಯೇಷಾಂ ಕರ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತೇ ಚಾವರ್ತ್ಯ ವಿಮುಚ್ಯಂತೇ ಯಾವತ್ಕರ್ಮ ನ ತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧-೩೪ ॥
ಶಿವಜ್ಞಾನವಿದಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪೂಜಯೇದ್ವಿಭವೈರ್ಗುರುಂ ।
ವಿದ್ಯಾದಾನಂ ಚ ಕುರ್ವೀತ ಭೋಗಮೋಕ್ಷಜಿಗೀಷಯಾ  ॥ ೧-೩೫ ॥
ಶಿವಯೋಗೀ ಶಿವಜ್ಞಾನೀ ಶಿವಜಾಪೀ ತಪೋಽಧಿಕಃ ।
ಕ್ರಮಶಃ ಕರ್ಮಯೋಗೀ ಚ ಪಂಚೈತೇ ಮುಕ್ತಿಭಾಜನಾಃ  ॥ ೧-೩೬ ॥
ಕರ್ಮಯೋಗಸ್ಯ ಯನ್ಮೂಲಂ ತದ್ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಲಿಂಗಮಾಯತನಂ ಚೇತಿ ತತ್ರ ಕರ್ಮ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧-೩೭ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶಿವೋಪನಿಷದಿ ಮುಕ್ತಿನಿರ್ದೇಶಾಧ್ಯಾಯಃ ಪ್ರಥಮಃ  ॥
ಅಥ ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತೋ ಲಿಂಗೇ ಗರ್ಭಃ ಸ ತ್ರಿಗುಣೋ ಭವೇತ್ ।
ಗರ್ಭಾದ್ವಾಪಿ ವಿಭಾಗೇನ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಲಿಂಗಂ ಶಿವಾಲಯೇ  ॥ ೨-೧ ॥
ಯಾವಲ್ಲಿಂಗಸ್ಯ ದೈರ್ಘ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ತಾವದ್ವೇದ್ಯಾಶ್ಚ ವಿಸ್ತರಃ ।
ಲಿಂಗತೃತೀಯಭಾಗೇನ ಭವೇದ್ವೇದ್ಯಾಃ ಸಮುಚ್ಛ್ರಯಃ  ॥ ೨-೨ ॥
ಭಾಗಮೇಕಂ ನ್ಯಸೇದ್ಭೂಮೌ ದ್ವಿತೀಯಂ ವೇದಿಮಧ್ಯತಃ ।
ತೃತೀಯಭಾಗೇ ಪೂಜಾ ಸ್ವಾದಿತಿ ಲಿಂಗಂ ತ್ರಿಧಾ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨-೩ ॥
ಭೂಮಿಸ್ಥಂ ಚತುರಶ್ರಂ ಸ್ವಾದಷ್ಟಾಶ್ರಂ ವೇದಿಮಧ್ಯತಃ ।
ಪೂಜಾರ್ಥಂ ವರ್ತುಲಂ ಕಾರ್ಯಂ ದೈರ್ಘ್ಯಾತ್ತ್ರಿಗುಣವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೨-೪ ॥
ಅಧೋಭಾಗೇ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ಕಂದಃ ಸ್ಥಿತಾ ದೇವೀ ಚ ಮಧ್ಯತಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ರುದ್ರಃ ಕ್ರಮಾದ್ವಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨-೫ ॥
ಏತ ಏವ ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾ ಏತ ಏವ ತ್ರಯೋ ಗುಣಾಃ ।
ಏತ ಏವ ತ್ರಯೋ ವೇದಾ ಏತಚ್ಚಾನ್ಯತ್ಸ್ಥಿತಂ ತ್ರಿಧಾ  ॥ ೨-೬ ॥
ನವಹಸ್ತಃ ಸ್ಮೃತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಷಡ್ಢಸ್ತಶ್ಚಾಪಿ ಮಧ್ಯಮಃ ।
ವಿದ್ಯಾತ್ಕನೀಯಸ್ತ್ರೈಹಸ್ತಂ ಲಿಂಗಮಾನಮಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨-೭ ॥
ಗರ್ಭಸ್ಯಾನತಃ ಪ್ರವಿಸ್ತಾರಸ್ತದೂನಶ್ಚ ನ ಶಸ್ಯತೇ ।
ಗರ್ಭಸ್ಯಾನತಃ ಪ್ರವಿಸ್ತಾರಾದ್ತದುಪರ್ಯಪಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨-೮ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕಲ್ಪಯೇಚ್ಛ್ರೀಮಾನ್ವಿಭಜೇತ ತ್ರಿಧಾ ಪುನಃ ।
ಭಾಗ ಏಕೋ ಭವೇಜ್ಜಂಘಾ ದ್ವೌ ಭಾಗೌ ಮಂಜರೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨-೯ ॥
ಮಂಜರ್ಯಾ ಅರ್ಧಭಾಗಸ್ಥಂ ಶುಕನಾಸಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಗರ್ಭಾದರ್ಧೇನ ವಿಸ್ತಾರಮಾಯಾಮಂ ಚ ಸುಶೋಭನಂ  ॥ ೨-೧೦ ॥
ಗರ್ಭಾದ್ವಾಪಿ ತ್ರಿಭಾಗೇನ ಶುಕನಾಸಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಗರ್ಭಾದರ್ಧೇನ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ಗರ್ಭಾಚ್ಚ ದ್ವಿಗುಣಾಯತಾ  ॥ ೨-೧೧ ॥
ಜಂಘಾಭಿಶ್ಚ ಭವೇತ್ಕಾರ್ಯಾ ಮಂಜರ್ಯಂಗುಲರಾಶಿನಾ ।
ಪ್ರಾಸಾದಾರ್ಧೇನ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಮಂಡಪಸ್ತಸ್ಯ ವಾಮತಃ  ॥ ೨-೧೨ ॥
ಮಂಡಪಾತ್ಪಾದವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ಜಗತೀ ತಾವದುಚ್ಛ್ರಿತಾ ।
ಪ್ರಾಸಾದಸ್ಯ ಪ್ರಮಾಣೇನ ಜಗತ್ಯಾ ಸಾರ್ಧಮಂಗಣಂ  ॥ ೨-೧೩ ॥
ಪ್ರಾಕಾರಂ ತತ್ಸಮಂತಾಚ್ಚ ಗುಪುರಾದಾಲಭೂಷಿತಂ ।
ಪ್ರಾಕಾರಾಂತಃ ಸ್ಥಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ ವೃಷಸ್ಥಾನಂ ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಂ  ॥ ೨-೧೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರಮಹಾಕಾಲೌ ದ್ವಾರಶಾಖಾವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ ।
ಪ್ರಾಕಾರಾದ್ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವೋಪಕರಣಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨-೧೫ ॥
ಪಂಚಭೌಮಂ ತ್ರಿಭೌಮಂ ವಾ ಯೋಗೀಂದ್ರಾವಸಥಂ ಮಹತ್ ।
ಪ್ರಾಕಾರಗುಪ್ತಂ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಮೈತ್ರಸ್ಥಾನಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨-೧೬ ॥
ಸ್ಥಾನಾದ್ದಶಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಭವ್ಯವೃಕ್ಷಜಲಾನ್ವಿತಂ ।
ತನ್ಮಹಾನಸಮಾಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ಪೂರ್ವತಃ ಸತ್ತ್ರಮಂಡಪಂ  ॥ ೨-೧೭ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ಚಂಡೇಶಮೈಶಾನ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಪಾರಾಮಂ ತಥೋತ್ತರಂ ।
ಕೋಷ್ಠಾಗಾರಂ ಚ ವಾಯವ್ಯಾಂ ವಾರುಣ್ಯಾಂ ವರುಣಾಲಯಂ  ॥ ೨-೧೮ ॥
ಶಮೀಂಧನಕುಶಸ್ಥಾನಮಾಯುಧಾನಾಂ ಚ ನೈರೃತಂ ।
ಸರ್ವಲೋಕೋಪಕಾರಾಯ ನಗರಸ್ಥಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨-೧೯ ॥
ಶ್ರೀಮದಾಯತನಂ ಶಂಭೋರ್ಯೋಗಿನಾಂ ವಿಜನೇ ವನೇ ।
ಶಿವಸ್ಯಾಯತನೇ ಯಾವತ್ಸಮೇತಾಃ ಪರಮಾಣವಃ  ॥ ೨-೨೦ ॥
ಮನ್ವಂತರಾಣಿ ತಾವಂತಿ ಕರ್ತುರ್ಭೋಗಾಃ ಶಿವೇ ಪುರೇ ।
ಮಹಾಪ್ರತಿಮಲಿಂಗಾನಿ ಮಹಾಂತ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ  ॥ ೨-೨೧ ॥
ಕೃತ್ವಾಪ್ನೋತಿ ಮಹಾಭೋಗಾನಂತೇ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ಶಾಶ್ವತೀಂ ।
ಲಿಂಗಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಯದಾ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಕೃತೀ  ॥ ೨-೨೨ ॥
ಪಂಚಗವ್ಯೇನ ಸಂಶೋಧ್ಯ ಪೂಜಯಿತ್ವಾಧಿವಾಸಯೇತ್ ।
ಪಾಲಾಶೋದುಂಬರಾಶ್ವತ್ಥ- ಪೃಷದಾಜ್ಯತಿಲೈರ್ಯವೈಃ  ॥ ೨-೨೩ ॥
ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ದದ್ಯಾತ್ಪೂರ್ಣಾಹುತಿತ್ರಯಂ ।
ಶಿವಸ್ಯಾಷ್ಟಶತಂ ಹುತ್ವಾ ಲಿಂಗಮೂಲಂ ಸ್ಪೃಶೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೨-೨೪ ॥
ಏವಂ ಮಧ್ಯೇ ಽವಸಾನೇ ತನ್ಮೂರ್ತಿಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಮೂರ್ತಿಷು ।
ಅಷ್ಟೌ ಮೂರ್ತೀಶ್ವರಾಃ ಕಾರ್ಯಾಃ ನವಮಃ ಸ್ಥಾಪಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨-೨೫ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇಲ್ಲಿಂಗಂ ಮಂತ್ರೈಸ್ತು ನವಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಮಹಾಸ್ನಾಪನಪೂಜಾಂ ಚ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೨-೨೬ ॥
ಗುರೋರ್ಮೂರ್ತಿಧರಾಣಾಂ ಚ ದದ್ಯಾದುತ್ತಮದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಯತೀನಾಂ ಚ ಸಮಸ್ತಾನಾಂ ದದ್ಯಾನ್ಮಧ್ಯಮದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೨-೨೭ ॥
ದೀನಾಂಧಕೃಪಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಾಸಾಮುಪಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಸರ್ವಭಕ್ಷ್ಯಾನ್ನಪಾನಾದ್ಯೈರನಿಷಿದ್ಧಂ ಚ ಭೋಜನಂ  ॥ ೨-೨೮ ॥
ಕಲ್ಪಯೇದಾಗತಾನಾಂ ಚ ಭೂತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಬಲಿಂ ಹರೇತ್ ।
ರಾತ್ರೌ ಮಾತೃಗಣಾನಾಂ ಚ ಬಲಿಂ ದದ್ಯಾದ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨-೨೯ ॥
ಏವಂ ಯಃ ಸ್ಥಾಪಯೇಲ್ಲಿಂಗಂ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ಕುಲತ್ರಿಂಶಕಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಭೃತ್ಯೈಶ್ಚ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೨-೩೦ ॥
ಕಲತ್ರಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದ್ಯೈಃ ಸಹಿತಃ ಸರ್ವಬಾಂಧವೈಃ ।
ವಿಮುಚ್ಯ ಪಾಪಕಲಿಲಂ ಶಿವಲೋಕಂ ವ್ರಜೇನ್ನರಃ ।
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ಪ್ರಲಯೇ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨-೩೧ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶಿವೋಪನಿಷದಿ ಲಿಂಗಾಯತನಾಧ್ಯಾಯೋ ದ್ವಿತೀಯಃ  ॥
ಅಥಾನ್ಯೈರಲ್ಪವಿತ್ತೈಶ್ಚ ನೃಪೈಶ್ಚ ಶಿವಭಾವಿತೈಃ ।
ಶಕ್ತಿತಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ಶಿವಶಾಂತಿಗೃಹದ್ವಯಂ  ॥ ೩-೧ ॥
ಗೃಹಸ್ಯೇಶಾನದಿಗ್ಭಾಗೇ ಕಾರ್ಯಮುತ್ತರತೋ ಽಪಿ ವಾ ।
ಖಾತ್ವಾ ಭೂಮಿಂ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಶಲ್ಯಾನಾಕೋಟ್ಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩-೨ ॥
ಶಿವದೇವಗೃಹಂ ಕಾರ್ಯಮಷ್ಟಹಸ್ತಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರದಿಗ್ಭಾಗೇ ಕಿಂಚಿಚ್ದೀರ್ಘಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩-೩ ॥
ಹಸ್ತಮಾತ್ರಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ದೃಢಪಟ್ಟಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಚತುಷ್ಕೋಣೇಷು ಸಂಯೋಜ್ಯಮರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರಾದಿಸಂಶ್ರಯಂ  ॥ ೩-೪ ॥
ಗರ್ಭಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಶಿವವೇದಿಂ ಸುಶೋಭನಾಂ ।
ಉದಗರ್ವಾಕ್ಚ್ಛ್ರಿತಾಂ(?) ಕಿಂಚಿಚ್ಚತುಃಶೀರ್ಷಕಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೩-೫ ॥
ತ್ರಿಹಸ್ತಾಯಾಮವಿಸ್ತಾರಾಮ್ಷೋಡಶಾಂಗುಲಮುಚ್ಛ್ರಿತಾಂ ।
ತಚ್ಛೀರ್ಷಾಣೀವ ಹಸ್ತಾರ್ಧಮಾಯಾಮಾದ್ವಿಸ್ತರೇಣ ಚ  ॥ ೩-೬ ॥
ಶಿವಸ್ಥಂಡಿಲಮಿತ್ಯೇತಚ್ಚತುರ್ಹಸ್ತಂ ಸಮಂ ಶಿರಃ ।
ಮೂರ್ತಿನೈವೇದ್ಯದೀಪಾನಾಂ ವಿನ್ಯಾಸಾರ್ಥಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩-೭ ॥
ಶೈವಲಿಂಗೇನ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಕಾರ್ಯಂ ಮಣಿಜಪಾರ್ಥಿವೈಃ ।
ಸ್ಥಂಡಿಲಾರ್ಧೇ ಚ ಕುರ್ವಂತಿ ವೇದಿಮನ್ಯಾಂ ಸವರ್ತುಲಾಂ  ॥ ೩-೮ ॥
ಷೋಡಶಾಂಗುಲಮುತ್ಸೇಧಾಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಂ ದ್ವಿಗುಣೇನ ಚ ।
ಗೃಹೇ ನ ಸ್ಥಾಪಯೇಚ್ಛೈಲಂ ಲಿಂಗಂ ಮಣಿಜಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೩-೯ ॥
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ವಾಪಿ ಕುರ್ಯಾದನ್ಯದ್ದಿನೇದಿನೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ವರ್ಣಾನಾಂ ಸ್ಫಾಟಿಕಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೩-೧೦ ॥
ಸರ್ವದೋಷವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಮನ್ಯಥಾ ದೋಷಮಾವಹೇತ್ ।
ಆಯುಷ್ಮಾನ್ಬಲವಾಞ್ಶ್ರೀಮಾನ್ಪುತ್ರವಾಂಧನವಾನ್ಸುಖೀ  ॥ ೩-೧೧ ॥
ವರಮಿಷ್ಟಂ ಚ ಲಭತೇ ಲಿಂಗಂ ಪಾರ್ಥಿವಮರ್ಚಯನ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಧಿ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಂ  ॥ ೩-೧೨ ॥
ನಿರ್ದೋಷಂ ಸುಲಭಂ ಚೈವ ಪೂಜಯೇತ್ಸತತಂ ಬುಧಃ ।
ಯಥಾ ಯಥಾ ಮಹಾಲಿಂಗಂ ಪೂಜಾ ಶ್ರದ್ಧಾ ಯಥಾ ಯಥಾ  ॥ ೩-೧೩ ॥
ತಥಾ ತಥಾ ಮಹತ್ಪುಣ್ಯಂ ವಿಜ್ಞೇಯಮನುರೂಪತಃ ।
ಪ್ರತಿಮಾಲಿಂಗವೇದೀಷು ಯಾವಂತಃ ಪರಮಾಣವಃ ।
ತಾವತ್ಕಲ್ಪಾನ್ಮಹಾಭೋಗಸ್ತತ್ಕರ್ತಾಸ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೩-೧೪ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶಿವೋಪನಿಷದಿ ಶಿವಗೃಹಾಧ್ಯಾಯಸ್ತೃತೀಯಃ  ॥
ಅಥೈಕಭಿನ್ನಾವಿಚ್ಛಿನ್ನಂ ಪುರತಃ ಶಾಂತಿಮಂಡಪಂ ।
ಪೂರ್ವಾಪರಾಷ್ಟಹಸ್ತಂ ಸ್ಯಾದ್ದ್ವಾದಶೋತ್ತರದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೪-೧ ॥
ತದ್ದ್ವಾರಭಿತ್ತಿಸಂಬದ್ಧಂ ಕಪಿಚ್ಛುಕಸಮಾವೃತಂ ।
ಪಟದ್ವಯಂ ಭವೇತ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ರುವಾದ್ಯಾವಾರಹೇತುನಾ  ॥ ೪-೨ ॥
ದ್ವಾರಂ ತ್ರಿಶಾಖಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ನವತ್ಯಂಗುಲಮುಚ್ಛ್ರಿತಂ ।
ತದರ್ಧೇನ ಚ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಸತ್ಕವಾಟಂ ಶಿವಾಲಯೇ  ॥ ೪-೩ ॥
ದೀರ್ಘಂ ಪಂಚನವತ್ಯಾ ಚ ಪಂಚಶಾಖಾಸುಶೋಭಿತಂ ।
ಸತ್ಕವಾಟದ್ವಯೋಪೇತಂ ಶ್ರೀಮದ್ವಾಹನಮಂಟಪಂ  ॥ ೪-೪ ॥
ದ್ವಾರಂ ಪಶ್ಚಾನ್ಮುಖಂ ಜ್ಞೇಯಮಶೇಷಾರ್ಥಪ್ರಸಾಧಕಂ ।
ಅಭಾವೇ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಂ ಕಾರ್ಯಮುದಗ್ದಕ್ಷಿಣತೋ ನ ಚ  ॥ ೪-೫ ॥
ಗವಾಕ್ಷಕದ್ವಯಂ ಕಾರ್ಯಮಪಿಧಾನಂ ಸುಶೋಭನಂ ।
ಧೂಮನಿರ್ಗಮನಾರ್ಥಾಯ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಕುಡ್ಯಯೋಃ  ॥ ೪-೬ ॥
ಆಗ್ನೇಯಭಾಗಾತ್ಪರಿತಃ ಕಾರ್ಯಾ ಜಾಲಗವಾಕ್ಷಕಾಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಸ್ತೂಪಿಕಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಈಷಚ್ಛಿದ್ರಪಿಧಾನಯಾ  ॥ ೪-೭ ॥
ಶಿವಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಕುಂಡಂ ಚ ವೃತ್ತಂ ಹಸ್ತಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಚತುರಶ್ರವೇದಿ(ಕಾ) ಶ್ರೀಮನ್ಮೇಖಲಾತ್ರಯಭೂಷಿತಂ  ॥ ೪-೮ ॥
ಕುಡ್ಯಂ ದ್ವಿಹಸ್ತವಿಸ್ತೀಋಣಂ ಪಂಚಹಸ್ತಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಂ ।
ಶಿವಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಶರಣಂ ಕರ್ತವ್ಯಮತಿಶೋಭನಂ  ॥ ೪-೯ ॥
ಜಗತೀಸ್ತಂಭಪಟ್ಟಾದ್ಯಂ ಸಪ್ತಸಂಖ್ಯಂ ಚ ಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಬಂಧಯೋಗವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ತುಲ್ಯಸ್ಥಾನಪದಾಂತರಂ  ॥ ೪-೧೦ ॥
ಐಷ್ಟಕಂ ಕಲ್ಪಯೇದ್ಯತ್ನಾಚ್ಛಿವಾಗ್ನ್ಯಾಯತನಂ ಮಹತ್ ।
ಚತುಃಪ್ರೇಗೀವಕೋಪೇತಂ(?) ಏಕಪ್ರೇಗೀವಕೇನ ವಾ(?)  ॥ ೪-೧೧ ॥
ಸುಧಾಪ್ರಲಿಪ್ತಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪಂಚಾಂಡಕಬಿಭೂಷಿತಂ ।
ಶಿವಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಶರಣಂ ಚತುರಂಡಕಸಂಯುತಂ  ॥ ೪-೧೨ ॥
ಬಹಿಸ್ತದೇವ ಜಗತೀ ತ್ರಿಹಸ್ತಾ ವಾ ಸುಕುಟ್ಟಿಮಾ ।
ತಾವದೇವ ಚ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ಮೇಖಲಾದಿವಿಭೂಷಿತಾ  ॥ ೪-೧೩ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಾ ಚಾತ್ರ ಜಗತೀ ತಸ್ಯಾಶ್ಚಾಧಃ ಸಮಂತತಃ ।
ದ್ವಿಹಸ್ತಮಾತ್ರವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ತದರ್ಧಾರ್ಧಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಾ  ॥ ೪-೧೪ ॥
ಅನ್ಯಾ ವೃತ್ತಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ರುದ್ರವೇದೀ ಸುಶೋಭನಾ ।
ದಶಹಸ್ತಪ್ರಮಾಣಾ ಚ ಚತುರಂಗುಲಮುಚ್ಛ್ರಿತಾ  ॥ ೪-೧೫ ॥
ರುದ್ರಮಾತೃಗಣಾನಾಂ ಚ ದಿಕ್ಪತೀನಾಂ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಸರ್ವಾಗ್ರಪಾಕಸಂಯುಕ್ತಂ ತಾಸು ನಿತ್ಯಬಲಿಂ ಹರೇತ್  ॥ ೪-೧೬ ॥
ವೇದ್ಯನ್ಯಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಬಹಿಃ ಕಾರ್ಯಾ ದ್ವಿಹಸ್ತಿಕಾ ।
ವೃಷಸ್ಥಾನಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶಿವಾಲೋಕನಸಂಮುಖಂ  ॥ ೪-೧೭ ॥
ಅಗ್ರಾರ್ಷಸವಿತುರ್ವ್ಯೋಮ ವೃಷಃ ಕಾರ್ಯಶ್ಚ ಪಶ್ಚಿಮೇ ।
ವ್ಯೋಮ್ನಶ್ಚಾಧಸ್ತ್ರಿಗರ್ಭಂ ಸ್ಯಾತ್ಪಿತೃತರ್ಪಣವೇದಿಕಾ  ॥ ೪-೧೮ ॥
ಪ್ರಾಕಾರಾಂತರ್ಬಹಿಃ ಕಾರ್ಯಂ ಶ್ರೀಮದ್ಗೋಪುರಭೂಷಿತಂ ।
ಪುಷ್ಪಾರಾಮಜಲೋಪೇತಂ ಪ್ರಾಕಾರಾಂತಂ ಚ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೪-೧೯ ॥
ಮೃದ್ದಾರುಜಂ ತೃಣಚ್ಛನ್ನಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಶಿವಾಲಯಂ ।
ಭೂಮಿಕಾದ್ವಯವಿನ್ಯಾಸಾದುತ್ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಕಲ್ಪಯೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೪-೨೦ ॥
ಶಿವದಕ್ಷಿಣತಃ ಕಾರ್ಯಂ ತಭುಕ್ತೇರ್ಯೋಗ್ಯಮಾಲಯಂ ।
ಶಯ್ಯಾಸನಸಮಾಯುಕ್ತಂ ವಾಸ್ತುವಿದ್ಯಾವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೪-೨೧ ॥
ಧ್ವಜಸಿಂಹೌ ವೃಷಗಜೌ ಚತ್ವಾರಃ ಶೋಭನಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಧೂಮಶ್ವಗರ್ದಭಧ್ವಾಂಕ್ಷಾಶ್ಚತ್ವಾರಶ್ಚಾರ್ಥನಾಶಕಾಃ  ॥ ೪-೨೨ ॥
ಗೃಹಸ್ಯಾಯಾಮವಿಸ್ತಾರಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿಗುಣಮಾದಿತಃ ।
ಅಷ್ಟಭಿಃ ಶೋಧಯೇದಾಪೈಃ ಶೇಷಶ್ಚ ಗೃಹಮಾದಿಶೇತ್  ॥ ೪-೨೩ ॥
ಇತಿ ಶಾಂತಿಗೃಹಂ ಕೃತ್ವಾ ರುದ್ರಾಗ್ನಿಂ ಯಃ ಪ್ರವರ್ತಯೇತ್ ।
ಅಪ್ಯೇಕಂ ದಿವಸಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೪-೨೪ ॥
ಕಲತ್ರಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದ್ಯೈಃ ಸ ಭೃತ್ಯೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಕುಲೈಕವಿಂಶದುತ್ತಾರ್ಯ ದೇವಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪-೨೫ ॥
ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಶ್ಯಾಮಾಃ ಪೀನವೃತ್ತಪಯೋಧರಾಃ ।
ಹೇಮವರ್ಣಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚಾನ್ಯಾಃ ಸುಂದರ್ಯಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೪-೨೬ ॥
ತಾಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮಹಾಭೋಗೈರ್ವಿಮಾನೈಃ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕೈಃ ।
ಇಚ್ಛಯಾ ಕ್ರೀಡತೇ ತಾವದ್ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೪-೨೭ ॥
ತತಃ ಕಲ್ಪಾಗ್ನಿನಾ ಸಾರ್ಧಂ ದಹ್ಯಮಾನಂ ಸುವಿಹ್ವಲಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿರಜ್ಯತೇ ಭೂಯೋ ಭವಭೋಗಮಹಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೪-೨೮ ॥
ತತಃ ಸಂಪೃಚ್ಛತೇ ರುದ್ರಾಂಸ್ತತ್ರಸ್ಥಾನ್ಜ್ಞಾನಪಾರಗಾನ್ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಶಾಂತಂ ನಿರ್ವಾಣಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪-೨೯ ॥
ಅವಿರಕ್ತಶ್ಚ ಭೋಗೇಭ್ಯಃ ಸಪ್ತ ಜನ್ಮಾನಿ ಜಾಯತೇ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಧಿಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನಿಚ್ಛಯಾ ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪-೩೦ ॥
ಸಪ್ತಮಾಜ್ಜನ್ಮನಶ್ಚಾಂತೇ ಶಿವಜ್ಞಾನಮನಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಜ್ಞಾನಾದ್ವಿರಕ್ತಃ ಸಂಸಾರಾಚ್ಛುದ್ಧಃ ಖಾನ್ಯಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪-೩೧ ॥
ಇತ್ಯೇತದಖಿಲಂ ಕಾರ್ಯಂ ಫಲಮುಕ್ತಂ ಸಮಾಸತಃ ।
ಉತ್ಸವೇ ಚ ಪುನರ್ಬ್ರೂಮಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ದ್ರವ್ಯಜಂ ಫಲಂ  ॥ ೪-೩೨ ॥
ಸದ್ಗಂಧಗುಟಿಕಾಮೇಕಾಂ ಲಾಕ್ಷಾಂ ಪ್ರಾಣ್ಯಂಗವರ್ಜಿತಾಂ ।
ಕರ್ಪಾಸಾಸ್ಥಿಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಹುತ್ವಾಗ್ನೌ ಶೃಣುಯಾತ್ಫಲಂ  ॥ ೪-೩೩ ॥
ಯಾವತ್ಸತ್ಗಂಧಗುಟಿಕಾ ಶಿವಾಗ್ನೌ ಸಂಖ್ಯಯಾ ಹುತಾ ।
ತಾವತ್ಕೋಟ್ಯಸ್ತು ವರ್ಷಾಣಿ ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೪-೩೪ ॥
ಏಕಾಂಗುಲಪ್ರಮಾಣೇನ ಹುತ್ವಾಗ್ನೌ ಚಂದನಾಹುತಿಂ ।
ವರ್ಷಕೋಟಿದ್ವಯಂ ಭೋಗೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಶಿವಪುರೇ ವಸೇತ್  ॥ ೪-೩೫ ॥
ಯಾವತ್ಕೇಸರಸಂಖ್ಯಾನಂ ಕುಸುಮಸ್ಯಾನಲೇ ಹುತಂ ।
ತಾವದ್ಯುಗಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೪-೩೬ ॥
ನಾಗಕೇಸರಪುಷ್ಪಂ ತು ಕುಂಕುಮಾರ್ಧೇನ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಯತ್ಫಲಂ ಚಂದನಸ್ಯೋಕ್ತಮುಶೀರಸ್ಯ ತದರ್ಧಕಂ  ॥ ೪-೩೭ ॥
ಯತ್ಪುಷ್ಪಧೂಪಭಷ್ಯಾನ್ನ- ದಧಿಕ್ಷೀರಘೃತಾದಿಭಿಃ ।
ಪುಣ್ಯಲಿಂಗಾರ್ಚನೇ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದ್ಧೋಮಸ್ಯ ದಶಾಧಿಕಂ  ॥ ೪-೩೮ ॥
ಹುತ್ವಾಗ್ನೌ ಸಮಿಧಸ್ತಿಸ್ರೌ ಶಿವೋಮಾಸ್ಕಂದನಾಮಭಿಃ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ದದ್ಯಾತ್ತಿಲಾನ್ನಾನಿ ಹೋಮಯೀತ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೪-೩೯ ॥
ಪಲಾಶಾಂಕುರಜಾರಿಷ್ಟ- ಪಾಲಾಲ್ಯಃ(?) ಸಮಿಧಃ ಶುಭಾಃ ।
ಪೃಷದಾಜ್ಯಪ್ಲುತಾ ಹುತ್ವಾ ಶೃಣು ಯತ್ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪-೪೦ ॥
ಪಲಾಶಾಂಕುರಸಂಖ್ಯಾನಾಂ ಯಾವದಗ್ನೌ ಹುತಂ ಭವೇತ್ ।
ತಾವತ್ಕಲ್ಪಾನ್ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೪-೪೧ ॥
ತಲ್ಲಕ್ಷ್ಯಮಧ್ಯಸಂಭೂತಂ ಹುತ್ವಾಗ್ನೌ ಸಮಿಧಃ ಶುಭಾಃ ।
ಕಲ್ಪಾರ್ಧಸಂಮಿತಂ ಕಾಲಂ ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೪-೪೨ ॥
ಶಮೀಸಮಿತ್ಫಲಂ ದೇಯಮಬ್ದಾನಪಿ ಚ ಲಕ್ಷಕಂ ।
ಶಮ್ಯರ್ಧಫಲವಚ್ಛೇಷಾಃ ಸಮಿಧಃ ಕ್ಷೀರವೃಕ್ಷಜಾಃ  ॥ ೪-೪೩ ॥
ತಿಲಸಂಖ್ಯಾಂಸ್ತಿಲಾನ್ಹುತ್ವಾ ಹ್ಯಾಜ್ಯಾಕ್ತಾ(?) ಯಾವತೀ ಭವೇತ್ ।
ತಾವತ್ಸ ವರ್ಷಲಕ್ಷಾಂಸ್ತು ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೪-೪೪ ॥
ಯಾವತ್ಸುರೌಷಧೀರಜ್ಞಸ್(?) ತಿಲತುಲ್ಯಫಲಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಇತರೇಭ್ಯಸ್ತಿಲೇಭ್ಯಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಾನಾಂ ದ್ವಿಗುಣಂ ಫಲಂ  ॥ ೪-೪೫ ॥
ಲಾಜಾಕ್ಷತಾಃ ಸಗೋಧೂಮಾಃ ವರ್ಷಲಕ್ಷಫಲಪ್ರದಾಃ ।
ದಶಸಾಹಸ್ರಿಕಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಶೇಷಾಃ ಸ್ಯುರ್ಬೀಜಜಾತಯಃ  ॥ ೪-೪೬ ॥
ಪಲಾಶೇಂಧನಜೇ ವಹ್ನೌ ಹೋಮಸ್ಯ ದ್ವಿಗುಣಂ ಫಲಂ ।
ಕ್ಷೀರವೃಕ್ಷಸಮೃದ್ಧೇ ಽಗ್ನೌ ಫಲಂ ಸಾರ್ಧಾರ್ಧಿಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪-೪೭ ॥
ಅಸಮಿದ್ಧೇ ಸಧೂಮೇ ಚ ಹೋಮಕರ್ಮ ನಿರರ್ಥಕಂ ।
ಅಂಧಶ್ಚ ಜಾಯಮಾನಃ ಸ್ಯಾದ್ದಾರಿದ್ರ್ಯೋಪಹತಸ್ತಥಾ  ॥ ೪-೪೮ ॥
ನ ಚ ಕಂಟಕಿಭಿರ್ವೃಕ್ಷೈರಗ್ನಿಂ ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ಹೋಮಯೇತ್ ।
ಶುಷ್ಕೈರ್ನವೈಃ ಪ್ರಶಸ್ತೈಶ್ಚ ಕಾಷ್ಠೈರಗ್ನಿಂ ಸಮಿಂಧಯೇತ್  ॥ ೪-೪೯ ॥
ಏವಮಾಜ್ಯಾಹುತಿಂ ಹುತ್ವಾ ಶಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ತತ್ರ ಕಲ್ಪಶತಂ ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ದಿವ್ಯಾನ್ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೪-೫೦ ॥
ಸ್ರುಚೈಕಾಹಿತಮಾತ್ರೇಣ ವ್ರತಸ್ಯಾಪೂರಿತೇನ ಚ ।
ಯಾಹುತಿರ್ದೀಯತೇ ವಹ್ನೌ ಸಾ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪-೫೧ ॥
ಏಕಾಂ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ಹುತ್ವಾ ಶಿವೇನ ಶಿವಭಾವಿತಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಮವಾಪ್ನೋತಿ ಶಿವಲೋಕೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪-೫೨ ॥
ಅಶೇಷಕುಲಜೈರ್ಸಾರ್ಧಂ ಸ ಭೃತ್ಯೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ ಯಾವದ್ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೪-೫೩ ॥
ತತಶ್ಚ ಪ್ರಲಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಸಾದಾದೀಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಮುಚ್ಯತೇ ಭವಸಾಗರಾತ್  ॥ ೪-೫೪ ॥
ಶಿವಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ವಹ್ನೌ ಪತಂತೀಂ ಯಃ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ ।
ಸೋ ಽಪಿ ಪಾಪರಿ ನರಃ ಸರ್ವೈರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಿವಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪-೫೫ ॥
ಶಿವಾಗ್ನಿಧೂಮಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ಜೀವಾಃ ಸರ್ವೇ ಚರಾಚರಾಃ ।
ತೇ ಽಪಿ ಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಾಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪-೫೬ ॥
ಶಿವಯಜ್ಞಮಹಾವೇದ್ಯಾ ಜಾಯತೇ ಯೇ ನ ಸಂತಿ ವಾ ।
ತೇ ಽಪಿ ಯಾಂತಿ ಶಿವಸ್ಥಾನಂ ಜೀವಾಃ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಃ  ॥ ೪-೫೭ ॥
ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ಘೃತಾಭಾವೇ ಕ್ಷೀರತೈಲೇನ ಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಹೋಮಯೇದತಸೀತೈಲಂ ತಿಲತೈಲಂ ವಿನಾ ನರಃ  ॥ ೪-೫೮ ॥
ಸರ್ಷಪೇಂಗುಡಿಕಾಶಾಮ್ರ- ಕರಂಜಮಧುಕಾಕ್ಷಜಂ ।
ಪ್ರಿಯಂಗುಬಿಲ್ವಪೈಪ್ಪಲ್ಯ- ನಾಲಿಕೇರಸಮುದ್ಭವಂ(?)  ॥ ೪-೫೯ ॥
ಇತ್ಯೇವಮಾದಿಕಂ ತೈಲಮಾಜ್ಯಾಭಾವೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ದೂರ್ವಯಾ ಬಿಲ್ವಪತ್ತ್ರೈರ್ವಾ ಸಮಿಧಃ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೪-೬೦ ॥
ಅನ್ನಾರ್ಥಂ ಹೋಮಯೇತ್ಕ್ಷೀರಂ ದಧಿ ಮೂಲಫಲಾನಿ ವಾ ।
ತಿಲಾರ್ಥಂ ತಂಡುಲೈಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದರ್ಭಾರ್ಥಂ ಹರಿತೈಸ್ತೃಣೈಃ  ॥ ೪-೬೧ ॥
ಪರಿಧೀನಾಮಭಾವೇನ ಶರೈರ್ವಂಶೈಶ್ಚ ಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಇಂಧನಾನಾಮಭಾವೇನ ದೀಪಯೇತ್ತೃಣಗೋಮಯೈಃ  ॥ ೪-೬೨ ॥
ಗೋಮಯಾನಾಮಭಾವೇನ ಮಹತ್ಯಂಭಸಿ ಹೋಮಯೇತ್ ।
ಅಪಾಮಸಂಭವೇ ಹೋಮಂ ಭೂಮಿಭಾಗೇ ಮನೋಹರೇ  ॥ ೪-೬೩ ॥
ವಿಪ್ರಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾಣಾವಶ್ವತ್ಥೇ ತದಭಾವತಃ ।
ಛಾಗಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರ್ಣೇ ಕುಶಮೂಲೇ ಚ ಹೋಮಯೇತ್  ॥ ೪-೬೪ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಾಗ್ನೌ ಹೋಮಯೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸರ್ವಾಗ್ನೀನಾಮಸಂಭವೇ ।
ಅಭಾವೇ ನ ತ್ಯಜೇತ್ಕರ್ಮ ಕರ್ಮಯೋಗವಿಧೌ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪-೬೫ ॥
ಆಪತ್ಕಾಲೇ ಽಪಿ ಯಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಿವಾಗ್ನೇರ್ಮನಸಾರ್ಚನಂ ।
ಸ ಮೋಹಕಂಚುಕಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪರಾಂ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪-೬೬ ॥
ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಪರಮಂ ಶಿವಯೋಗಿನಃ ।
ಬಾಹ್ಯಕರ್ಮವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಜ್ಞಾನಧ್ಯಾನಸಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೪-೬೭ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶಿವೋಪನಿಷದಿ ಶಾಂತಿಗೃಹಾಗ್ನಿಕಾರ್ಯಾಧ್ಯಾಯಶ್ಚತುರ್ಥಃ  ॥
ಅಥಾಗ್ನೇಯಂ ಮಹಾಸ್ನಾನಮಲಕ್ಷ್ಮೀಮಲನಾಶನಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ದಿವ್ಯಂ ತಪಃ ಶ್ರೀಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೫-೧ ॥
ಅಗ್ನಿರೂಪೇಣ ರುದ್ರೇಣ ಸ್ವತೇಜಃ ಪರಮಂ ಬಲಂ ।
ಭೂತಿರೂಪಂ ಸಮುದ್ಗೀರ್ಣಂ ವಿಶುದ್ಧಂ ದುರಿತಾಪಹಂ  ॥ ೫-೨ ॥
ಯಕ್ಷರಕ್ಷಃಪಿಶಾಚಾನಾಂ ಧ್ವಂಸನಂ ಮಂತ್ರಸತ್ಕೃತಂ ।
ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಬಾಲರೂಪಾಣಾಂ ಸೂತಿಕಾನಾಂ ಗೃಹೇಷು ಚ  ॥ ೫-೩ ॥
ಯಶ್ಚ ಭುಂಕ್ತೇ ದ್ವಿಜಃ ಕೃತ್ವಾ ಅನ್ನಸ್ಯ ವಾ ಪರಿಧಿತ್ರಯಂ(?) ।
ಅಪಿ ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಪಂಕ್ತಿಸ್ಥಃ ಪಂಕ್ತಿದೋಷೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೫-೪ ॥
ಆಹಾರಮರ್ಧಭುಕ್ತಂ ಚ ಕೀಟಕೇಶಾದಿದೂಷಿತಂ ।
ತಾವನ್ಮಾತ್ರಂ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಭೂತಿಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ವಿಶುದ್ಧ್ಯತಿ  ॥ ೫-೫ ॥
ಆರಣ್ಯಂ ಗೋಮಯಕೃತಂ ಕರೀಷಂ ವಾ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ಶರ್ಕರಾಪಾಂಸುನಿರ್ಮುಕ್ತಮಭಾವೇ ಕಾಷ್ಠಭಸ್ಮನಾ  ॥ ೫-೬ ॥
ಸ್ವಗೃಹಾಶ್ರಮವಲ್ಲಿಭ್ಯಃ ಕುಲಾಲಾಲಯಭಸ್ಮನಾ ।
ಗೋಮಯೇಷು ಚ ದಗ್ಧೇಷು ಹೀಷ್ಟಕಾನಿ ಚ ಯೇಷು ಚ  ॥ ೫-೭ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ ಭಸ್ಮ ದುಃಖಾಪಾರ್ಜನರಕ್ಷಣಂ(ದುಃಖೋಪಾರ್) ।
ಶಂಖಕುಂದೇಂದುವರ್ಣಾಭಮಾದದ್ಯಾಜ್ಜಂತುವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫-೮ ॥
ಭಸ್ಮಾನೀಯ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತದ್ರಕ್ಷೇದ್ಯತ್ನವಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಮಾರ್ಜಾರಮೂಷಿಕಾದ್ಯೈಶ್ಚ ನೋಪಹನ್ಯೇತ ತದ್ಯಥಾ  ॥ ೫-೯ ॥
ಪಂಚದೋಷವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಗುಣಪಂಚಕಸಂಯುತಂ ।
ಶಿವೈಕಾದಶಿಕಾಜಪ್ತಂ ಶಿವಭಸ್ಮ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೫-೧೦ ॥
ಜಾತಿಕಾರುಕವಾಕ್ಕಾಯ- ಸ್ಥಾನದುಷ್ಟಂ ಚ ಪಂಚಮಂ ।
ಪಾಪಘ್ನಂ ಶಾಂಕರಂ ರಕ್ಷಾ- ಪವಿತ್ರಂ ಯೋಗದಂ ಗುಣಾಃ(?)  ॥ ೫-೧೧ ॥
ಶಿವವ್ರತಸ್ಯ ಶಾಂತಸ್ಯ ಭಾಸಕತ್ವಾಚ್ಛುಭಸ್ಯ ಚ ।
ಭಕ್ಷಣಾತ್ಸರ್ವಪಾಪಾನಾಂ ಭಸ್ಮೇತಿ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೫-೧೨ ॥
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಶಿವಸ್ನಾನಂ ವಾರುಣಾದಧಿಕಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಜಂತುಶೈವಾಲನಿರ್ಮುಕ್ತಮಾಗ್ನೇಯಂ ಪಂಕವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫-೧೩ ॥
ಅಪವಿತ್ರಂ ಭವೇತ್ತೋಯಂ ನಿಶಿ ಪೂರ್ವಮನಾಹೃತಂ ।
ನದೀತಡಾಗವಾಪಿಷು ಗಿರಿಪ್ರಸ್ರವಣೇಷು ಚ  ॥ ೫-೧೪ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಸಾಧಾರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಾರುಣಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಅಸಾಧಾರಣಮೇವೋಕ್ತಂ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ  ॥ ೫-೧೫ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಂ ವಾರುಣಸ್ನಾನಾದನಾರೋಗ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಆಗ್ನೇಯಂ ರೋಗಶಮನಮೇತಸ್ಮಾದ್ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ  ॥ ೫-೧೬ ॥
ಸಂಧ್ಯಾತ್ರಯೇ ಽರ್ಧರಾತ್ರೇ ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಾನ್ನವಿರೇಚನೇ ।
ಶಿವಯೋಗ್ಯಾಚರೇತ್ಸ್ನಾನಮುಚ್ಚಾರಾದಿಕ್ರಿಯಾಸು ಚ  ॥ ೫-೧೭ ॥
ಭಸ್ಮಾಸ್ತೃತೇ ಮಹೀಭಾಗೇ ಸಮೇ ಜಂತುವಿವರ್ಜಿತೇ ।
ಧ್ಯಾಯಮಾನಃ ಶಿವಂ ಯೋಗೀ ರಜನ್ಯಂತಂ ಶಯೀತ ಚ  ॥ ೫-೧೮ ॥
ಏಕರಾತ್ರೋಷಿತಸ್ಯಾಪಿ ಯಾ ಗತಿರ್ಭಸ್ಮಶಾಯಿನಃ ।
ನ ಸಾ ಶಕ್ಯಾ ಗೃಹಸ್ಥೇನ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಯಜ್ಞಶತೈರಪಿ  ॥ ೫-೧೯ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಸ್ತ್ರ್ಯಾಯುಷೋಂಕಾರೈಃ ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕೈಃ ।
ಯತಿಃ ಸಾರ್ವಾಂಗಿಕಂ ಸ್ನಾನಮಾಪಾದತಲಮಸ್ತಕಾತ್  ॥ ೫-೨೦ ॥
ಶಿವಭಕ್ತಸ್ತ್ರಿಧಾ ವೇದ್ಯಾಂ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಹೃದಿ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಲಲಾಟೇ ಚ ಶೂದ್ರಃ ಶಿವಗೃಹಾಶ್ರಮೀ  ॥ ೫-೨೧ ॥
ಗಣಾಃ ಪ್ರವ್ರಜಿತಾಃ ಶಾಂತಾಃ ಭೂತಿಮಾಲಭ್ಯ ಪಂಚಧಾ ।
ಶಿರೋಲಲಾಟೇ ಹೃದ್ಬಾಹ್ವೋರ್ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೫-೨೨ ॥
ಸಂವತ್ಸರಂ ತದರ್ಧಂ ವಾ ಚತುರ್ದಶ್ಯಷ್ಟಮೀಷು ಚ ।
ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಭಸ್ಮನಾ ಸ್ನಾನಂ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃನು  ॥ ೫-೨೩ ॥
ಶಿವಭಸ್ಮನಿ ಯಾವಂತಃ ಸಮೇತಾಃ ಪರಮಾಣವಃ ।
ತಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೫-೨೪ ॥
ಏಕವಿಂಶಕುಲೋಪೇತಃ ಪತ್ನೀಪುತ್ರಾದಿಸಂಯುತಃ ।
ಮಿತ್ರಸ್ವಜನಭೃತ್ಯೈಶ್ಚ ಸಮಸ್ತೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೫-೨೫ ॥
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭೋಗಾನಿಚ್ಛಯಾ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಾನ್ ।
ಜ್ಞಾನಯೋಗಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರಲಯೇ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫-೨೬ ॥
ಭಸ್ಮ ಭಸ್ಮಾಂತಿಕಂ ಯೇನ ಗೃಹೀತಂ ನೈಷ್ಠಿಕವ್ರತಂ(?) ।
ಅನೇನ ವೈ ಸ ದೇಹೇನ ರುದ್ರಶ್ಚಂಕ್ರಮತೇ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೫-೨೭ ॥
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನರತಂ ಶಾಂತಂ ಯೇ ನಮಂತಿ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ತೇ ಸರ್ವಪಾಪನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ನರಾ ಯಾಂತಿ ಶಿವಂ ಪುರಂ  ॥ ೫-೨೮ ॥
ಇತ್ಯೇತತ್ಪರಮಂ ಸ್ನಾನಮಾಗ್ನೇಯಂ ಶಿವನಿರ್ಮಿತಂ ।
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಮಾಚರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಜಾಪೀ ಯೋಗಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫-೨೯ ॥
ಭಸ್ಮಾನೀಯ ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ಯಃ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ಶಿವಯೋಗಿನೇ ।
ಕಲ್ಪಂ ಶಿವಪುರೇ ಭೋಗಾನ್ಭುಕ್ತ್ವಾಂತೇ ಸ್ಯಾದ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫-೩೦ ॥
ಆಗ್ನೇಯಂ ವಾರುಣಂ ಮಾಂತ್ರಂ ವಾಯವ್ಯಂ ತ್ವೈಂದ್ರಪಂಚಮಂ ।
ಮಾನಸಂ ಶಾಂತಿತೋಯಂ ಚ ಜ್ಞಾನಸ್ನಾನಂ ತಥಾಷ್ಟಮಂ  ॥ ೫-೩೧  ॥
ಆಗ್ನೇಯಂ ರುದ್ರಮಂತ್ರೇಣ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಮನುತ್ತಮಂ ।
ಅಂಭಸಾ ವಾರುಣಂ ಸ್ನಾನಮ್ಕಾರ್ಯಂ ವಾರುಣಮೂರ್ತಿನಾ  ॥ ೫-೩೨ ॥
ಮೂರ್ಧಾನಂ ಪಾಣಿನಾಲಭ್ಯ ಶಿವೈಕಾದಶಿಕಾಂ ಜಪೇತ್ ।
ಧ್ಯಾಯಮಾನಃ ಶಿವಂ ಶಾಂತಮ್ಮಂತ್ರಸ್ನಾನಂ ಪರಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೫-೩೩ ॥
ಗವಾಂ ಖುರಪುಟೋತ್ಖಾತ- ಪವನೋದ್ಧೂತರೇಣುನಾ ।
ಕಾರ್ಯಂ ವಾಯವ್ಯಕಂ ಸ್ನಾನಮ್ಮಂತ್ರೇಣ ಮರುದಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫-೩೪ ॥
ವ್ಯಭ್ರೇ ಽರ್ಕೇ ವರ್ಷತಿ ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ಯಾದೈಂದ್ರೀಂ ದಿಶಂ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಆಕಾಶಮೂರ್ತಿಮಂತ್ರೇಣ ತದೈಂದ್ರಮಿತಿ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೫-೩೫ ॥
ಉದಕಂ ಪಾಣಿನಾ ಗೃಹ್ಯ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ ।
ಅಭ್ಯುಕ್ಷಯೇಚ್ಛಿರಸ್ತೇನ ಸ್ನಾನಂ ಮಾನಸಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫-೩೬ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸರಾಂಸ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ ।
ತೇಷು ಸ್ನಾತಸ್ಯ ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ಕ್ಷಾಂತಿವಾರಿಣಾ  ॥ ೫-೩೭ ॥
ನ ತಥಾ ಶುಧ್ಯತೇ ತೀರ್ಥೈಸ್ತಪೋಭಿರ್ವಾ ಮಹಾಧ್ವರೈಃ ।
ಪುರುಷಃ ಸರ್ವದಾನೈಶ್ಚ ಯಥಾ ಕ್ಷಾಂತ್ಯಾ ವಿಶುದ್ಧ್ಯತಿ  ॥ ೫-೩೮ ॥
ಆಕ್ರುಷ್ಟಸ್ತಾಡಿತಸ್ತಸ್ಮಾದಧಿಕ್ಷಿಪ್ತಸ್ತಿರಸ್ಕೃತ ।
ಕ್ಷಮೇದಕ್ಷಮಮಾನಾನಾಂ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಜಿಗೀಷಯಾ  ॥ ೫-೩೯ ॥
ಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಯೈವ ಪ್ರಾಪ್ತಿಸ್ತಪಸ್ವಿನಾಂ ।
ಯೈವ ಯೋಗಾಭಿಯುಕ್ತಾನಾಂ ಗತಿಃ ಸೈವ ಕ್ಷಮಾವತಾಂ  ॥ ೫-೪೦ ॥
ಜ್ಞಾನಾಮಲಾಂಭಸಾ ಸ್ನಾತಃ ಸರ್ವದೈವ ಮುನಿಃ ಶುಚಿಃ ।
ನಿರ್ಮಲಃ ಸುವಿಶುದ್ಧಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿವತ್  ॥ ೫-೪೧ ॥
ಮೇಧ್ಯಾಮೇಧ್ಯರಸಂ ಯದ್ವದಪಿ ವತ್ಸ ವಿನಾ ಕರೈಃ ।
ನೈವ ಲಿಪ್ಯತಿ ತದ್ದೋಷೈಸ್ತದ್ವಜ್ಜ್ಞಾನೀ ಸುನಿರ್ಮಲಃ  ॥ ೫-೪೨ ॥
ಏಷಾಮೇಕತಮೇ ಸ್ನಾತಃ ಶುದ್ಧಭಾವಃ ಶಿವಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಅಶುದ್ಧಭಾವಃ ಸ್ನಾತೋ ಽಪಿ ಪೂಜಯನ್ನಾಪ್ನುಯಾತ್ಫಲಂ  ॥ ೫-೪೩ ॥
ಜಲಂ ಮಂತ್ರಂ ದಯಾ ದಾನಂ ಸತ್ಯಮಿಂದ್ರಿಯಸಂಯಮಃ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಭಾವಾತ್ಮಶುದ್ಧಿಶ್ಚ ಶೌಚಮಷ್ಟವಿಧಂ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೫-೪೪ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠತಲಮೂಲೇ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ತೀರ್ಥಮವಸ್ಥಿತಂ ।
ತೇನಾಚಮ್ಯ ಭವೇಚ್ಛುದ್ಧಃ ಶಿವಮಂತ್ರೇಣ ಭಾವಿತಃ  ॥ ೫-೪೫ ॥
ಯದಧಃ ಕನ್ಯಕಾಯಾಶ್ಚ ತತ್ತೀರ್ಥಂ ದೈವಮುಚ್ಯತೇ ।
ತೀರ್ಥಂ ಪ್ರದೇಶಿನೀಮೂಲೇ ಪಿತ್ರ್ಯಂ ಪಿತೃವಿಧೋದಯಂ(?)  ॥ ೫-೪೬ ॥
ಮಧ್ಯಮಾಂಗುಲಿಮಧ್ಯೇನ ತೀರ್ಥಮಾರಿಷಮುಚ್ಯತೇ ।
ಕರಪುಷ್ಕರಮಧ್ಯೇ ತು ಶಿವತೀರ್ಥಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೫-೪೭ ॥
ವಾಮಪಾಣಿತಲೇ ತೀರ್ಥಮೌಮಮ್ನಾಮ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಶಿವೋಮಾತೀರ್ಥಸಂಯೋಗಾತ್ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ನಾನಾಭಿಷೇಚನಂ  ॥ ೫-೪೮ ॥
ದೇವಾಂದೈವೇನ ತೀರ್ಥೇನ ತರ್ಪಯೇದಕೃತಾಂಭಸಾ ।
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪಾಣಿಮುಪವೀತೀ ಸದಾ ಬುಧಃ  ॥ ೫-೪೯ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಾವೀತಿನಾ ಕಾರ್ಯಂ ಪಿತೄಣಾಂ ತಿಲವಾರಿಣಾ ।
ತರ್ಪಣಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಾರಿಷೇಣ ನಿವೀತಿನಾ  ॥ ೫-೫೦ ॥
ಸವ್ಯಸ್ಕಂಧೇ ಯದಾ ಸೂತ್ರಮುಪವೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ತದಾ ।
ಪ್ರಾಚೀನಾವೀತ್ಯಸವ್ಯೇನ ನಿವೀತೀ ಕಂಠಸಂಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೫-೫೧ ॥
ಪಿತೄಣಾಂ ತರ್ಪಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಾಯಾರ್ಘ್ಯಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಉಪಸ್ಥಾಯ ತತಃ ಸೂರ್ಯಂ ಯಜೇಚ್ಛಿವಮನಂತರಂ  ॥ ೫-೫೨ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶಿವೋಪನಿಷದಿ ಶಿವಭಸ್ಮಸ್ನಾನಾಧ್ಯಾಯಃ ಪಂಚಮಃ  ॥
ಅಥ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಂ ಪೂಜ್ಯ ನೈವೇದ್ಯಮುಪಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಯದನ್ನಮಾತ್ಮನಾಶ್ನೀಯಾತ್ತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ವಿನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೧ ॥
ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾನಿ ಯತ್ನೇನ ವಿನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಶಿವಾಯ ಸ ಶಿವೇ ಲೋಕೇ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಂ ಪ್ರಮೋದತೇ  ॥ ೬-೨ ॥
ಯಃ ಪಕ್ವಂ ಶ್ರೀಫಲಂ ದದ್ಯಾಚ್ಛಿವಾಯ ವಿನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಗುರೋರ್ವಾ ಹೋಮಯೇದ್ವಾಪಿ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೩ ॥
ಶ್ರೀಮದ್ಭಿಃ ಸ ಮಹಾಯಾನೈರ್ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ ।
ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಸಾಗ್ರಂ ತದಂತೇ ಶ್ರೀಪತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೬-೪ ॥
ಕಪಿತ್ಥಮೇಕಂ ಯಃ ಪಕ್ವಮೀಶ್ವರಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೫ ॥
ಏಕಮಾಮ್ರಫಲಂ ಪಕ್ವಂ ಯಃ ಶಂಭೋರ್ವಿನಿವೇದಯೇತ್ ।
ವರ್ಷಾಣಾಮ್ಯುತಂ ಭೋಗೈಃ ಕ್ರೀಡತೇ ಸ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೬-೬ ॥
ಏಕಂ ವಟಫಲಂ ಪಕ್ವಂ ಯಃ ಶಿವಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೭ ॥
ಯಃ ಪಕ್ವಂ ದಾಡಿಮಂ ಚೈಕಂ ದದ್ಯಾದ್ವಿಕಸಿತಂ ನವಂ ।
ಶಿವಾಯ ಗುರವೇ ವಾಪಿ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೮ ॥
ಯಾವತ್ತದ್ಬೀಜಸಂಖ್ಯಾನಂ ಶೋಭನಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತಾವದಷ್ಟಾಯುತಾನ್ಯುಚ್ಚೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೯ ॥
ದ್ರಾಕ್ಷಾಫಲಾನಿ ಪಕ್ವಾನಿ ಯಃ ಶಿವಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಾ ಶಿವಯೋಗಿಭ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೧೦ ॥
ಯಾವತ್ತತ್ಫಲಸಂಖ್ಯಾನಮುಭಯೋರ್ವಿನಿವೇದಿತಂ ।
ತಾವದ್ಯುಗಸಹಸ್ರಾಣಿ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೧೧ ॥
ದ್ರಾಕ್ಷಾಫಲೇಷು ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ತತ್ಖರ್ಜೂರಫಲೇಷು ಚ ।
ತದೇವ ರಾಜವೃಕ್ಷೇಷು ಪಾರಾವತಫಲೇಷು ಚ  ॥ ೬-೧೨ ॥
ಯೋ ನಾರಂಗಫಲಂ ಪಕ್ವಂ ವಿನಿವೇದ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರೇ ।
ಅಷ್ಟಲಕ್ಷಂ ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಕೃಡತೇ ಸ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೬-೧೩ ॥
ಬೀಜಪೂರೇಷು ತಸ್ಯಾರ್ಧಂ ತದರ್ಧಂ ಲಿಕುಚೇಷು ಚ ।
ಜಂಬೂಫಲೇಷು ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ತಿಂದುಕೇಷು ಚ  ॥ ೬-೧೪ ॥
ಪನಸಂ ನಾರಿಕೇಲಂ ವಾ ಶಿವಾಯ ವಿನಿವೇದಯೇತ್ ।
ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೧೫ ॥
ಪುರುಷಂ ಚ ಪ್ರಿಯಾಲಂ ಚ ಮಧೂಕಕುಸುಮಾನಿ ಚ ।
ಜಂಬೂಫಲಾನಿ ಪಕ್ವಾನಿ ವೈಕಂಕತಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೬-೧೬ ॥
ನಿವೇದ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶರ್ವಾಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ತು ಫಲೇ ಫಲೇ ।
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೧೭ ॥
ಕ್ಷೀರಿಕಾಯಾಃ ಫಲಂ ಪಕ್ವಂ ಯಃ ಶಿವಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ ಮಹಾಭೋಗೈರ್ಮೋದತೇ ಸ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೬-೧೮ ॥
ವಾಲುಕಾತ್ರಪುಸಾದೀನಿ ಯಃ ಫಲಾನಿ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಶಿವಾಯ ಗುರವೇ ವಾಪಿ ಪಕ್ವಂ ಚ ಕರಮರ್ದಕಂ  ॥ ೬-೧೯ ॥
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಬದರಾಣಿ ಸುಪಕ್ವಾನಿ ತಿಂತಿಡೀಕಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೬-೨೦ ॥
ದರ್ಶನೀಯಾನಿ ಪಕ್ವಾನಿ ಹ್ಯಾಮಲಕ್ಯಾಃ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ಏವಮಾದೀನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಶಾಕಮೂಲಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೬-೨೧ ॥
ನಿವೇದಯತಿ ಶರ್ವಾಯ ಶೃಣು ಯತ್ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಏಕೈಕಸ್ಮಿನ್ಫಲೇ ಭೋಗಾನ್ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೬-೨೨ ॥
ಪಂಚವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಗೋಧೂಮಚಂದಕಾದ್ಯಾನಿ ಸುಕೃತಂ ಸಕ್ತುಭರ್ಜಿತಂ  ॥ ೬-೨೩ ॥
ನಿವೇದಯೀತ ಶರ್ವಾಯ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ಯಾವತ್ತದ್ಬೀಜಸಂಖ್ಯಾನಂ ಶುಭಂ ಭ್ರಷ್ಟಂ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೨೪ ॥
ತಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಯಃ ಪಕ್ವಾನೀಕ್ಷುದಂಡಾನಿ ಶಿವಾಯ ವಿನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೨೫ ॥
ಗುರವೇ ವಾಪಿ ತದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ಇಕ್ಷುಪರ್ಣಾನಿ ಚೈಕೈಕಂ ವರ್ಷಲೋಕಂ ಪ್ರಮೋದತೇ  ॥ ೬-೨೬ ॥
ಸಾಕಂ ಶಿವಪುರೇ ಭೋಗೈಃ ಪೌಂಡ್ರಂ ಪಂಚಗುಣಂ ಫಲಂ ।
ನಿವೇದ್ಯ ಪರಮೇಶಾಯ ಶುಕ್ತಿಮಾತ್ರರಸಸ್ಯ ತು  ॥ ೬-೨೭ ॥
ವರ್ಷಕೋಟಿಂ ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ನಿವೇದ್ಯ ಫಾಣಿತಂ ಶುದ್ಧಂ ಶಿವಾಯ ಗುರವೇ ಽಪಿ ವಾ  ॥ ೬-೨೮ ॥
ರಸಾತ್ಸಹಸ್ರಗುಣಿತಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ಗುಡಸ್ಯ ಫಲಮೇಕಂ ಯಃ ಶಿವಾಯ ವಿನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೨೯ ॥
ಅಂಬಕೋಟಿಂ ಶಿವೇ ಲೋಕೇ ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಪ್ರಮೋದತೇ ।
ಖಂಡಸ್ಯ ಪಲನೈವೇದ್ಯಂ ಗುಡಾಚ್ಛತಗುಣಂ ಫಲಂ  ॥ ೬-೩೦ ॥
ಖಂಡಾತ್ಸಹಸ್ರಗುಣಿತಂ ಶರ್ಕರಾಯಾ ನಿವೇದನೇ ।
ಮತ್ಸಂಡಿಕಾಂ ಮಹಾಶುದ್ಧಾಂ ಶಂಕರಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೩೧ ॥
ಕಲ್ಪಕೋಟಿಂ ನರಃ ಸಾಗ್ರಂ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಪರಿಶುದ್ಧಂ ಭೃಷ್ಟಮಾಜ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಂ ಚೈವ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೬-೩೨ ॥
ಮಾಸಂ ನಿವೇದ್ಯ ಶರ್ವಾಯ ಶೃಣು ಯತ್ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅಶೇಷಫಲದಾನೇನ ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೬-೩೩ ॥
ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಸರ್ವಂ ಮಹಾದಾನನಿವೇದನೇ ।
ಪನಸಾನಿ ಚ ದಿವ್ಯಾನಿ ಸ್ವಾದೂನಿ ಸುರಭೀಣಿ ಚ  ॥ ೬-೩೪ ॥
ನಿವೇದಯೇತ್ತು ಶರ್ವಾಯ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ಕಲ್ಪಕೋಟಿಂ ನರಃ ಸಾಗ್ರಂ ಶಿವಲೋಕೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬-೩೫ ॥
ಪಿಬನ್ಶಿವಾಮೃತಂ ದಿವ್ಯಂ ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಪ್ರಮೋದತೇ ।
ದಿನೇ ದಿನೇ ಚ ಯಸ್ತ್ವಾಪಂ ವಸ್ತ್ರಪೂತಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬-೩೬ ॥
ಸುಖಾಯ ಶಿವಭಕ್ತೇಭ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ಮಹಾಸರಾಂಸಿ ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಭವೇತ್ಪುಣ್ಯಂ ಶಿವಾಗ್ರತಃ  ॥ ೬-೩೭ ॥
ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ಸಕಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಯದಿಷ್ಟಮಾತ್ಮನಃ ಕಿಂಚಿದನ್ನಪಾನಫಲಾದಿಕಂ  ॥ ೬-೩೮ ॥
ತತ್ತಚ್ಛಿವಾಯ ದೇಯಂ ಸ್ಯಾದುತ್ತಮಂ ಭೋಗಮಿಚ್ಛತಾ ।
ನ ಶಿವಃ ಪರಿಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ಕಿಂಚಿದಶ್ನಾತಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೬-೩೯ ॥
ಕಿಂತ್ವೀಶ್ವರನಿಭಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಮಾತ್ಮನಿ ದೀಯತೇ ।
ನ ರೋಹತಿ ಯಥಾ ಬೀಜಂ ಸ್ವಸ್ಥಮಾಶ್ರಯವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೬-೪೦ ॥
ಪುಣ್ಯಬೀಜಂ ತಥಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಸ್ಯಾನ್ನಿರಾಶ್ರಯಂ ।
ಸುಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಯಥಾ ಬೀಜಮುಪ್ತಂ ಭವತಿ ಸತ್ಫಲಂ  ॥ ೬-೪೧ ॥
ಅಲ್ಪಮಪ್ಯಕ್ಷಯಂ ತದ್ವತ್ಪುಣ್ಯಂ ಶಿವಸಮಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾದೀಶ್ವರಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಯದ್ಯದಾತ್ಮನಿ ರೋಚತೇ  ॥ ೬-೪೨ ॥
ತತ್ತದೀಶ್ವರಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ಫಲಾರ್ಥಿನಾ ।
ಯಃ ಶಿವಾಯ ಗುರೋರ್ವಾಪಿ ರಚಯೇನ್ಮಣಿಭೂಮಿಕಂ  ॥ ೬-೪೩ ॥
ನೈವೇದ್ಯ ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ಯಃ ಪತ್ತ್ರೈಃ ಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಶೋಭನಂ ।
ಯಾವತ್ತತ್ಪತ್ತ್ರಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬-೪೪ ॥
ತಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸುರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಪಲಾಶಕದಲೀಪದ್ಮ- ಪತ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬-೪೫ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಾಯ ಗುರವೇ ಶೃಣು ಯತ್ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಯಾವತ್ತತ್ಪತ್ತ್ರಸಂಖ್ಯಾನಮೀಶ್ವರಾಯ ನಿವೇದಿತಂ  ॥ ೬-೪೬ ॥
ತಾವದಬ್ದಾಯುತಾನಾಂ ಸ ಲೋಕೇ ಭೋಗಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಯಾವತ್ತಾಂಬುಲಪತ್ತ್ರಾಣಿ ಪೂಗಾಂಶ್ಚ ವಿನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೪೭ ॥
ತಾವಂತಿ ವರ್ಷಲಕ್ಷಾಣಿ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಯಚ್ಛುದ್ಧಂ ಶಂಖಚೂರ್ಣಂ ವಾ ಗುರವೇ ವಿನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೪೮ ॥
ತಾಂಬೂಲಯೋಗಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ಯಾವತ್ತಾಂಬೂಲಪತ್ತ್ರಾಣಿ ಚೂರ್ಣಮಾನೇನ ಭಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೬-೪೯ ॥
ತಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಜಾತೀಫಲಂ ಸಕಂಕೋಲಂ ಲತಾಕಸ್ತೂರಿಕೋತ್ಪಲಂ  ॥ ೬-೫೦ ॥
ಇತ್ಯೇತಾನಿ ಸುಗಂಧೀನಿ ಫಲಾನಿ ವಿನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಫಲೇ ಫಲೇ ಮಹಾಭೋಗೈರ್ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ ತು ಯತ್ನತಃ  ॥ ೬-೫೧ ॥
ಕಾಮಿಕೇನ ವಿಮಾನೇನ ಕ್ರೀಡತೇ ಸ ಶಿವೇ ಪುರೇ ।
ತ್ರುಟಿಮಾತ್ರಪ್ರಮಾಣೇನ ಕರ್ಪೂರಸ್ಯ ಶಿವೇ ಗುರೌ  ॥ ೬-೫೨ ॥
ವರ್ಷಕೋಟಿಂ ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಪೂಗತಾಂಬೂಲಪತ್ತ್ರಾಣಾಮಾಧಾರಂ ಯೋ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೫೩ ॥
ವರ್ಷಕೋಟ್ಯಷ್ಟಕಂ ಭೋಗೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಯಶ್ಚೂಏಣಾಧಾರಸತ್ಪಾತ್ರಂ ಕಸ್ಯಾಪಿ ವಿನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೫೪ ॥
ಮೋದತೇ ಸ ಶಿವೇ ಲೋಕೇ ವರ್ಷಕೋಟೀಶ್ಚತುರ್ದಶ ।
ಮೃತ್ಕಾಷ್ಠವಂಶಖಂಡಾನಿ ಯಃ ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಛಿವಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೬-೫೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ವಿಪುಲಾನ್ಭೋಗಾಂದಿವ್ಯಾಂಛಿವಪುರೇ ನರಃ ।
ಮಾಣಿಕ್ಯಂ ಕಲಶಂ ಪಾತ್ರೀಂ ಸ್ಥಾಲ್ಯಾದೀನ್ಭಾಂಡಸಂಪುಟಾನ್  ॥ ೬-೫೬ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಾಗ್ರಜಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ತೋಯಾಧಾರಪಿಧಾನಾನಿ ಮೃದ್ವಸ್ತ್ರತರುಜಾನಿ ವಾ  ॥ ೬-೫೭ ॥
ವಂಶಾಲಾಬುಸಮುತ್ಥಾನಿ ದತ್ತ್ವಾಪ್ನೋತಿ ಶಿವಂ ಪುರಂ ।
ಪಂಚಸಂಮಾರ್ಜನೀತೋಯಂ ಗೋಮಯಾಂಜನಕರ್ಪಟಾನ್  ॥ ೬-೫೮ ॥
ಮೃತ್ಕುಂಭಪೀಟಿಕಾಂ ದದ್ಯಾದ್ಭೋಗಾಂಛಿವಪುರೇ ಲಭೇತ್ ।
ಯಃ ಪುಷ್ಪಧೂಪಗಂಧಾನಾಂ ದಧಿಕ್ಷೀರಘೃತಾಂಭಸಾಂ  ॥ ೬-೫೯ ॥
ದದ್ಯಾದಾಧಾರಪಾತ್ರಾಣಿ ಶಿವಲೋಕೇ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ವಂಶತಾಲಾದಿಸಂಭೂತಂ ಪುಷ್ಪಾಧಾರಕರಂಡಕಂ  ॥ ೬-೬೦ ॥
ಇತ್ಯೇವಮಾದ್ಯಾನ್ಯೋ ದದ್ಯಾಚ್ಛಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಯಃ ಸ್ರುಕ್ಸ್ರುವಾದಿಪಾತ್ರಾಣಿ ಹೋಮಾರ್ಥಂ ವಿನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೬೧ ॥
ವರ್ಷಕೋಟಿಂ ಮಹಾಭಾಗೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಯಃ ಸರ್ವಧಾತುಸಂಯುಕ್ತಂ ದದ್ಯಾಲ್ಲವಣಪರ್ವತಂ  ॥ ೬-೬೨ ॥
ಶಿವಾಯ ಗುರವೇ ವಾಪಿ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ಕಲ್ಪಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೬-೬೩ ॥
ಸ ಗೋತ್ರಭೃತ್ಯಸಂಯುಕ್ತೋ ವಸೇಚ್ಛಿವಪುರೇ ನರಃ ।
ವಿಮಾನಯಾನೈಃ ಶ್ರೀಮದ್ಭಿಃ ಸರ್ವಕಾಮಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೬-೬೪ ॥
ಭೋಗಾನ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ತು ವಿಪುಲಾಂಸ್ತದಂತೇ ಸ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಮನಃಶಿಲಾಂ ಹರೀತಾಲಂ ರಾಜಪಟ್ಟಂ ಚ ಹಿಂಗುಲಂ  ॥ ೬-೬೫ ॥
ಗೈರಿಕಂ ಮಣಿದಂತಂ ಚ ಹೇಮತೋಯಂ ತಥಾಷ್ಟಮಂ ।
ಯಶ್ಚ ತಂ ಪರ್ವತವರಂ ಶಾಲಿತಂಡುಲಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೬-೬೬ ॥
ಶಿವಾಯಗುರವೇ ವಾಪಿ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತಂ ಸಾಗ್ರಂ ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೬-೬೭ ॥
ಯಃ ಸರ್ವಧಾನ್ಯಶಿಖರೈರುಪೇತಂ ಯವಪರ್ವತಂ ।
ಘೃತತೈಲನದೀಯುಕ್ತಂ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೬೮ ॥
ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತಂ ಸಾಗ್ರಂ ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ ।
ಸಮಸ್ತಕುಲಜೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ತಸ್ಯಾಂತೇ ಸ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೬-೬೯ ॥
ತಿಲಧೇನುಂ ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನೇ ನರಃ ।
ಕಪಿಲಾಯಾಃ ಪ್ರದಾನಸ್ಯ ಯತ್ಫಲಂ ತದವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೭೦ ॥
ಘೃತಧೇನುಂ ನರಃ ಕೃತ್ವಾ ಕಾಂಸ್ಯಪಾತ್ರೇ ಸಕಾಂಚನಾನ್ ।
ನಿವೇದ್ಯ ಗೋಪ್ರದಾನಸ್ಯ ಸಮಗ್ರಂ ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೭೧ ॥
ದ್ವೀಪಿಚರ್ಮಣಿ ಯಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪ್ರದದ್ಯಾಲ್ಲವಣಾಢಕಂ ।
ಅಶೇಷರಸದಾನಸ್ಯ ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ತದವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೭೨ ॥
ಮರಿಚಾಢೇನ ಕುರ್ವೀತ(?) ಮಾರೀಚಂ ನಾಮ ಪರ್ವತಂ ।
ದದ್ಯಾದ್ಯಜ್ಜೀರಕಂ ಪೂರ್ವಮಾಗ್ನೇಯಂ ಹಿಂಗುಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬-೭೩ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಗುಡಶುಂಠೀಂ ಚ ನೈರೃತೇ ನಾಗಕೇಸರಂ ।
ಪಿಪ್ಪಲೀಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ದದ್ಯಾದ್ವಾಯವ್ಯೇ ಕೃಷ್ಣಜೀರಕಂ  ॥ ೬-೭೪ ॥
ಕೌಬೇರ್ಯಾಮಜಮೋದಂ ಚ ತ್ವಗೇಲಾಶ್ಚೇಶದೈವತೇ ।
ಕುಸ್ತುಂಬರ್ಯಾಃ ಪ್ರದೇಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ಬಹಿಃ ಪ್ರಾಕಾರತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬-೭೫ ॥
ಕಕುಭಾಮಂತರಾಲೇಷು ಸಮಂತಾತ್ಸೈಂಧವಂ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಸಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತತೋಯೇನ ಶಿವಾಯ ವಿನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೭೬ ॥
ಯಾವತ್ತದ್ದೀಪಸಂಖ್ಯಾನಂ ಸರ್ವಮೇಕತ್ರ ಪರ್ವತೇ ।
ತಾವದ್ವರ್ಷಶತಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೬-೭೭ ॥
ಕೂಶ್ಮಾಂಡಂ ಮಧ್ಯತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕಾಲಿಂಗಂ ಪೂರ್ವತೋ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಕ್ಷೀರತುಂಬೀಂ ತು ವೃಂತಾಕಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬-೭೮ ॥
ಪಟೀಸಾನ್ಯುತ್ತರೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕರ್ಕಟೀಮೀಶದೈವತೇ ।
ನ್ಯಸೇದ್ಗಜಪಟೋಲಾಂಶ್ಚ ಮಧುರಾನ್ವಹ್ನಿದೈವತೇ  ॥ ೬-೭೯ ॥
ಕಾರವೇಲ್ಲಾಂಶ್ಚ ನೈರೃತ್ಯಾಂ ವಾಯವ್ಯಾಂ ನಿಂಬಕಂ ಫಲಂ ।
ಉಚ್ಚಾವಚಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಫಲಾನಿ ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ಬಹಿಃ  ॥ ೬-೮೦ ॥
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪುಷ್ಪಧೂಪೈಶ್ಚ ಸಮಂತಾತ್ಫಲಪರ್ವತಂ ।
ಶಿವಾಯ ಗುರವೇ ವಾಪಿ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೮೧ ॥
ಯಾವತ್ತತ್ಫಲಸಂಖ್ಯಾನಂ ತದ್ದೀಪಾನಾಂ ಚ ಮಧ್ಯತಃ ।
ತಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೮೨ ॥
ಮೂಲಕಂ ಮಧ್ಯತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ತತ್ಪೂರ್ವೇ ವಾಲಮೂಲಕಂ ।
ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ವಾಸ್ತುಕಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಯಾಮ್ಯಾಯಾಂ ಕ್ಷಾರವಾಸ್ತುಕಂ  ॥ ೬-೮೩ ॥
ಪಾಲಕ್ಯಂ ನೈರೃತೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸುಮುಖಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಕುಹದ್ರಕಂ ಚ ವಾಯವ್ಯಾಮುತ್ತರೇ ವಾಪಿ ತಾಲಿಕೀಂ  ॥ ೬-೮೪ ॥
ಕುಸುಂಭಶಾಕಮೈಶಾನ್ಯಾಂ ಸರ್ವಶಾಕಾನಿ ತದ್ಬಹಿಃ ।
ಪೂರ್ವಕ್ರಮೇಣ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಶಿವಾಯ ವಿನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೮೫ ॥
ಯಾವತ್ತನ್ಮೂಲನಾಲಾನಾಂ ಪತ್ತ್ರಸಂಖ್ಯಾ ಚ ಕೀರ್ತಿತಾ ।
ತಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೮೬ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಲಭೇನ್ಮಹಾಭೋಗಾನ್ಗುಗ್ಗುಲ್ವದ್ರೇಃ ಪಲದ್ವಯಂ ।
ವರ್ಷಕೋಟಿದ್ವಯಂ ಸ್ವರ್ಗೇ ದ್ವಿಗುಣಂ ಗುಡಮಿಶ್ರಿತೈಃ  ॥ ೬-೮೭ ॥
ಗುಡಾರ್ದ್ರಕಂ ಸಲವಣಮಾಮ್ರಮಂಜರಿಸಂಯುತಂ ।
ನಿವೇದ್ಯ ಗುರವೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಪರಮಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೬-೮೮ ॥
ಹಸ್ತಾರೋಪ್ಯೇಣ ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾರತ್ನಾನ್ವಿತಾಂ ಮಹೀಂ ।
ನಿವೇದಯಿತ್ವಾ ಶರ್ವಾಯ ಶಿವತುಲ್ಯಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೬-೮೯ ॥
ವಜ್ರೇಂದ್ರನೀಲವೈಡೂರ್ಯ- ಪದ್ಮರಾಗಂ ಸಮೌಕ್ತಿಕಂ ।
ಕೀಟಪಕ್ಷಂ ಸುವರ್ಣಂ ಚ ಮಹಾರತ್ನಾನಿ ಸಪ್ತ ವೈ  ॥ ೬-೯೦ ॥
ಯಶ್ಚ ಸಿಂಹಾಸನಂ ದದ್ಯಾನ್ಮಹಾರತ್ನಾನ್ವಿತಂ ನೃಪಃ ।
ಕ್ಷುದ್ರರತ್ನೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಸ್ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೯೧ ॥
ಕುಲತ್ರಿಂಶಕಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಾಂತಃಪುರಪರಿಚ್ಛದಃ ।
ಸಮಸ್ತಭೃತ್ಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೯೨ ॥
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ಶಿವತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಆಮಹಾಪ್ರಲಯಂ ಯಾವತ್ತದಂತೇ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೯೩ ॥
ಯದಿ ಚೇದ್ರಾಜ್ಯಮಾಕಂಕ್ಷೇತ್ತತಃ ಸರ್ವಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಸಮುದ್ರಾಯಾಃ ಕ್ಷಿತೇರಧಿಪತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೬-೯೪ ॥
ಜನ್ಮಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜನ್ಮಕೋಟಿಶತಾನಿ ಚ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ತತಶ್ಚಾಂತೇ ಪುನಃ ಶಿವಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೬-೯೫ ॥
ಏತದೇವ ಫಲಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಮಕುಟಾಭರಣಾದಿಷು ।
ರತ್ನಾಸನಪ್ರದಾನೇನ ಪಾದುಕೇ ವಿನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೯೬ ॥
ದದ್ಯಾದ್ಯಃ ಕೇವಲಂ ವಜ್ರಂ ಶುದ್ಧಂ ಗೋಧೂಮಮಾತ್ರಕಂ ।
ಶಿವಾಯ ಸ ಶಿವೇ ಲೋಕೇ ತಿಷ್ಠೇದಾಪ್ರಲಯಂ ಸುಖೀ  ॥ ೬-೯೭ ॥
ಇಂದ್ರನೀಲಪ್ರದಾನೇನ ಸ ವೈಡೂರ್ಯಪ್ರದಾನತಃ ।
ಮೋದತೇ ವಿವಿಧೈರ್ಭೋಗೈಃ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಂ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೬-೯೮ ॥
ಮಸೂರಮಾತ್ರಮಪಿ ಯಃ ಪದ್ಮರಾಗಂ ಸುಶೋಭನಂ ।
ನಿವೇದಯಿತ್ವಾ ಶರ್ವಾಯ ಮೋದತೇ ಕಾಲಮಕ್ಷಯಂ  ॥ ೬-೯೯ ॥
ನಿವೇದ್ಯ ಮೌಕ್ತಿಕಂ ಸ್ವಚ್ಛಮೇಕಭಾಗೈಕಮಾತ್ರಕಂ ।
ಭೋಗೈಃ ಶಿವಪುರೇ ದಿವ್ಯೈಃ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಂ ಪ್ರಮೋದತೇ  ॥ ೬-೧೦೦ ॥
ಕೀಟಪಕ್ಷಂ ಮಹಾಶುದ್ಧಂ ನಿವೇದ್ಯ ಯವಮಾತ್ರಕಂ ।
ಶಿವಾಯಾದ್ಯಃ ಶಿವೇ ಲೋಕೇ ಮೋದತೇ ಕಾಲಮಕ್ಷಯಂ  ॥ ೬-೧೦೧ ॥
ಹೇಮ್ನಾ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಯಃ ಪುಷ್ಪಮಪಿ ಮಾಷಕಮಾತ್ರಕಂ ।
ನಿವೇದಯಿತ್ವಾ ಶರ್ವಾಯ ವರ್ಷಕೋಟಿಂ ವಸೇದ್ದಿವಿ  ॥ ೬-೧೦೨ ॥
ಕ್ಷುದ್ರರತ್ನಾನಿ ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ಧೇಮ್ನಿ ಬದ್ಧಾನಿ ಶಂಭವೇ ।
ಮೋದತೇ ಸ ಶಿವೇ ಲೋಕೇ ಕಲ್ಪಕೋಟ್ಯಯುತಂ ನರಃ  ॥ ೬-೧೦೩ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ಮಹಾರತ್ನಂ ಶೋಭನಂ ಚ ಯಥಾ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ತಥಾ ಮಹತ್ಪುಣ್ಯಂ ಜ್ಞೇಯಂ ತಚ್ಛಿವದಾನತಃ  ॥ ೬-೧೦೪ ॥
ಭೂಮಿಭಾಗೇ ಸ(?)ವಿಸ್ತೀಋಣೇ ಜಂಬೂದ್ವೀಪಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಅಷ್ಟಾವರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ನಗೇಂದ್ರಾಷ್ಟಕಭೂಷಿತಂ  ॥ ೬-೧೦೫ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಕಾರಯೇದ್ದಿವ್ಯಂ ಮೇರುಪ್ರಾಸಾದಮುತ್ತಮಂ ।
ಅನೇಕಶಿಖರಾಕೀರ್ಣಮಶೇಷಾಮರಸಂಯುತಂ  ॥ ೬-೧೦೬ ॥
ಬಹಿಃ ಸುವರ್ಣನಿಚಿತಂ ಸರ್ವರತ್ನೋಪಶೋಭಿತಂ ।
ಚತುಃಪ್ರಗ್ರೀವಕೋಪೇತಂ ಚಕ್ಷುರ್ಲಿಂಗಸಮಾಯುತಂ  ॥ ೬-೧೦೭ ॥
ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ವನೋಪೇತಂ ಚತುರ್ಭಿಃ ಸಂಯುತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಪುರಯುಕ್ತೇನ ಪ್ರಾಕಾರೇಣ ಚ ಸಂಯುತಂ  ॥ ೬-೧೦೮ ॥
ಮೇರುಪ್ರಾಸಾದಮಿತ್ಯೇವಂ ಹೇಮರತ್ನವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಯಃ ಕಾರಯೇದ್ವನೋಪೇತಂ ಸೋ ಽನಂತಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೧೦೯ ॥
ಭೂಮ್ಯಂಭಃಪರಮಾಣೂನಾಂ ಯಥಾ ಸಂಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಶಿವಾಯತನಪುಣ್ಯಸ್ಯ ತಥಾ ಸಂಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬-೧೧೦ ॥
ಕುಲತ್ರಿಂಶಕಸಂಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವಭೃತ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕಲತ್ರಪುತ್ರಮಿತ್ರೈಶ್ಚ ಸರ್ವಸ್ವಜನಸಂಯುತಃ  ॥ ೬-೧೧೧ ॥
ಆಶ್ರ್ತಿತೋಪಾಶ್ರಿತೈಃ ಸರ್ವೈರಶೇಷಗಣಸಂಯುತಃ ।
ಯಥಾ ಶಿವಸ್ತಥೈವಾಯಂ ಶರ್ವಲೋಕೇ ಸ ಪೂಜ್ಯತೇ  ॥ ೬-೧೧೨ ॥
ನ ಚ ಮಾನುಷ್ಯಕಂ ಲೋಕಮಾಗಚ್ಛೇತ್ಕೃಪಣಂ ಪುನಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಪರಿಪೂರ್ಣಶ್ಚ ಮುಕ್ತಃ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೬-೧೧೩ ॥
ಯಃ ಶಿವಾಯ ವನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುದಾಬ್ದಸಲಿಲೋತ್ಥಿತಂ(?) ।
ತದ್ದಂಡಕೋಪಶೋಭಂ ಚ ಹಸ್ತೇ ಕುರ್ವೀತ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೬-೧೧೪ ॥
ಶೋಭಯೇದ್ಭೂತನಾಥಂ ವಾ ಚಂದ್ರಶಾಲಾಂ ಕ್ವಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್ ।
ವೇದೀಂ ವಾಥಾಭ್ಯಪದ್ಯಂತ ಪ್ರೋನ್ನತಾಃ ಸ್ತಂಭಪಂಕ್ತಯಃ  ॥ ೬-೧೧೫ ॥
ಶಾತಕುಂಭಮಯೀಂ ವಾಪಿ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾಂ ।
ಈಶ್ವರಪ್ರತಿಮಾಂ ಸೌಮ್ಯಾಂ ಕಾರಯೇತ್ಪುರುಷೋಚ್ಛ್ರಿತಾಂ  ॥ ೬-೧೧೬ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಸವ್ಯಹಸ್ತಾಂ ಚ ವರದಾಭಯದಾಯಿಕಾಂ ।
ಸವ್ಯಹಸ್ತಾಕ್ಷಮಾಲಾಂ ಚ ಜಟಾಕುಸುಮಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೬-೧೧೭ ॥
ಪದ್ಮಸಿಂಹಾಸನಾಸೀನಾಂ ವೃಷಸ್ಥಾಂ ವಾ ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಾಂ ।
ವಿಮಾನಸ್ಥಾಂ ರಥಸ್ಥಾಂ ವಾ ವೇದಿಸ್ಥಾಂ ವಾ ಪ್ರಭಾನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೬-೧೧೮ ॥
ಸೌಮ್ಯವಕ್ತ್ರಾಂ ಕರಾಲಾಂ ವಾ ಮಹಾಭೈರವರೂಪಿಣೀಂ ।
ಅತ್ಯುಚ್ಛ್ರಿತಾಂ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಂ ನೃತ್ಯಸ್ಥಾಂ ಯೋಗಸಂಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೬-೧೧೯ ॥
ಕುರ್ಯಾದಸಂಭವೇ ಹೇಮ್ನಸ್ತಾರೇಣ ವಿಮಲೇನ ಚ ।
ಆರಕೂಟಮಯೀಂ ವಾಪಿ ತಾಮ್ರಮೃಚ್ಛೈಲದಾರುಜಾಂ  ॥ ೬-೧೨೦ ॥
ಅಶೇಷಕೈಃ ಸರೂಪೈಶ್ಚ ವರ್ಣಕೈರ್ವಾ ಪಟೇ ಲಿಖೇತ್ ।
ಕುಡ್ಯೇ ವಾ ಫಲಕೇ ವಾಪಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿತ್ತಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೬-೧೨೧ ॥
ಏಕಾಂ ಸಪರಿವಾರಾಂ ವಾ ಪಾರ್ವತೀಂ ಗಣಸಂಯುತಾಂ ।
ಪ್ರತೀಹಾರಸಮೋಪೇತಾಂ(?) ಕುರ್ಯಾದೇವಾವಿಕಲ್ಪತಃ  ॥ ೬-೧೨೨ ॥
ಪೀಠಂ ವಾ ಕಾರಯೇದ್ರೌಪ್ಯಂ ತಾಮ್ರಂ ಪಿತ್ತಲಸಂಭವಂ ।
ಚತುರ್ಮುಖೈಕವಕ್ತ್ರಂ ವಾ ಬಹಿಃ ಕಾಂಚನಸಂಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೬-೧೨೩ ॥
ಪೃಥಕ್ಪೃಥಗನೇಕಾನಿ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಮುಖಾನಿ ತು ।
ಸೌಮ್ಯಭೈರವರೂಪಾಣಿ ಶಿವಸ್ಯ ಬಹುರೂಪಿಣಃ  ॥ ೬-೧೨೪ ॥
ನಾನಾಭರಣಯುಕ್ತಾನಿ ಹೇಮರೌಪ್ಯಕೃತಾನಿ ಚ ।
ಶಿವಸ್ಯ ರಥಯಾತ್ರಾಯಾಂ ತಾನಿ ಲೋಕಸ್ಯ ದರ್ಶಯೇತ್  ॥ ೬-೧೨೫ ॥
ಉಕ್ತಾನಿ ಯಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಕೃತ್ವೈಕೇನ ಮಮೈತೇಷಾಮಕ್ಷಯಂ ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೧೨೬ ॥
ಮಾತುಃ ಪಿತುಃ ಸಹೋಪಾಯೈರ್(?) ದಶಭಿರ್ದಶಭಿಃ ಕುಲೈಃ ।
ಕಲತ್ರಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದ್ಯೈರ್ಭೃತ್ಯೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಬಾಂಧವೈಃ  ॥ ೬-೧೨೭ ॥
ಅಯುತೇನ ವಿಮಾನಾನಾಂ ಸರ್ವಕಾಮಯುತೇನ ಚ ।
ಭುಂಕ್ತೇ ಸ್ವಯಂ ಮಹಾಭೋಗಾನಂತೇ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೧೨೮ ॥
ಮಂಡಪಸ್ತಂಭಪರ್ಯಂತೇ ಕೀಲಯೇದ್ದರ್ಪಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಜನಾ ಯಸ್ಮಿನ್ಪುಜಾಂ ಕುವಂತಿ ಬಿಲ್ವಕೈಃ  ॥ ೬-೧೨೯ ॥
ಕಾಲಕಾಲಕೃತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೀಲಯೇದ್ಯಃ ಶಿವಾಶ್ರಮೇ ।
ಸರ್ವಲೋಕೋಪಕಾರಾಯ ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೬-೧೩೦ ॥
ಧೂಪವೇಲಾಪ್ರಮಾಣಾರ್ಥಂ ಕಲ್ಪಯೇದ್ಯಃ ಶಿವಾಶ್ರಮೇ ।
ಕ್ಷರಂತೀಂ ಪೂರ್ಯಮಾಣಾಂ ವಾ ಸದಾಯಾಮೇ ಘಟೀಂ ನೃಪಃ  ॥ ೬-೧೩೧ ॥
ಏಷಾಮೇಕತಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಶಿವಲೋಕೇ ನರಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೬-೧೩೨ ॥
ರಥಯಾತ್ರಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಮಹಾಶಿಲ್ಪಿವಿನಿರ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೬-೧೩೩ ॥
ರಥಮಧ್ಯೇ ಸಮಾವೇಶ್ಯ ಯಥಾ ಯಷ್ಟಿಂ ತು ಕೀಲಯೇತ್ ।
ಯಷ್ಟೇರ್ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಮಾನಮತಿಶೋಭಿತಂ  ॥ ೬-೧೩೪ ॥
ಪಂಚಭೌಮಂ ತ್ರಿಭೌಮಂ ವಾ ದೃಢವಂಶಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಸುನಿಬದ್ಧಂ ಚ ರಜ್ಜುಭಿಶ್ಚ ಸುಸಂಯುತಂ  ॥ ೬-೧೩೫ ॥
ಪಂಚಶಾಲಾಂಡಿಕೈರ್ಯುಕ್ತಂ ನಾನಾಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಚಿತ್ರವರ್ಣಪರಿಚ್ಛನ್ನಂ ಪಟೈರ್ವಾ ವರ್ಣಕಾನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೬-೧೩೬ ॥
ಲಂಬಕೈಃ ಸೂತ್ರದಾಮ್ನಾ ಚ ಘಂಟಾಚಾಮರಭೂಷಿತಂ ।
ಬುದ್ಬುದೈರರ್ಧಚಂದ್ರೈಶ್ಚ ದರ್ಪಣೈಶ್ಚ ಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೬-೧೩೭ ॥
ಕದಲ್ಯರ್ಧಧ್ವಜೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಚ್ಛತ್ತ್ರಂ ಮಹಾಧ್ವಜಂ ।
ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬-೧೩೮ ॥
ಮಹಾರಥವಿಮಾನೇ ಽಸ್ಮಿನ್ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ಗಣಸಂಯುತಂ ।
ಈಶ್ವರಪ್ರತಿಮಾಂ ಹೇಮ್ನಿ ಪ್ರಥಮೇ ಪುರಮಂಡಪೇ  ॥ ೬-೧೩೯ ॥
ಮುಖತ್ರಯಂ ಚ ಬಧ್ನೀಯಾದ್ಬಹಿಃ ಕುರ್ಯಾತ್ತಥಾಶ್ರಿತಂ ।
ಪುರೇ ಪುರೇ ಬಹಿರ್ದಿಕ್ಷು ಗೃಹಕೇಷು ಸಮಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೬-೧೪೦ ॥
ಚತುಷ್ಕಂ ಶಿವವಕ್ತ್ರಾಣಾಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪ್ರತಿಪೂಜಯೇತ್ ।
ದಿನತ್ರಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಸ್ನಾನಮರ್ಚನಭೋಜನಂ  ॥ ೬-೧೪೧ ॥
ನೃತ್ಯಕ್ರೀಡಾಪ್ರಯೋಗೇಣ ಗೇಯಮಂಗಲಪಾಠಕೈಃ ।
ಮಹಾವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈಃ ಪೌಷಪೂರ್ಣಿಮಪರ್ವಣಿ  ॥ ೬-೧೪೨ ॥
ಭ್ರಾಮಯೇದ್ರಾಜಮಾರ್ಗೇಣ ಚತುರ್ಥೇ ಽಹನಿ ತದ್ರಥಂ ।
ತತಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾನೀಯ ತಚ್ಛೇಷಮಪಿ ವರ್ಧಯೇತ್  ॥ ೬-೧೪೩ ॥
ಅವಧಾರ್ಯ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಪ್ರತಿಮಾಮವತಾರಯೇತ್ ।
ಮಹಾವಿಮಾನಯಾತ್ರೈಷಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಪಟ್ಟಕೇ ಽಪಿ ವಾ  ॥ ೬-೧೪೪ ॥
ವಂಶೈರ್ನವೈಃ ಸುಪಕ್ವೈಶ್ಚ ಕಟಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಭರಕ್ಷಮಂ(?) ।
ವೃತ್ತಂ ದ್ವಿಗುಣದೀರ್ಘಂ ಚ ಚತುರಶ್ರಮಧಃ ಸಮಂ  ॥ ೬-೧೪೫ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಚರ್ಮಣಾ ಬದ್ಧಂ ಮಹಾಯಷ್ಟಿಸಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ಮುಖಂ ಬದ್ಧಂ ಚ ಕುರ್ವೀತ ವಂಶಮಂಡಲಿನಾ ದೃಢಂ  ॥ ೬-೧೪೬ ॥
ಕಟೇ ಽಸ್ಮಿಂಸ್ತಾನಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಬಧ್ನೀತ ಯತ್ನತಃ ।
ಉಪರ್ಯುಪರಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರತಿಮಾಂ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬-೧೪೭ ॥
ವರ್ಣಕೈಃ ಕುಂಕುಮಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಚಿತ್ರಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ನಾನಾಭರಣಪೂಜಾಭಿರ್ಮುಕ್ತಾಹಾರಪ್ರಲಂಬಿಭಿಃ  ॥ ೬-೧೪೮ ॥
ರಥಸ್ಯ ಮಹತೋ ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪಟ್ಟದ್ವಯಂ ದೃಢಂ ।
ಅಧರೋತ್ತರಭಾಗೇನ ಮಧ್ಯೇ ಛಿದ್ರಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬-೧೪೯ ॥
ಕಟಿಯಷ್ಟೇರಧೋಭಾಗಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಛಿದ್ರಮಯಂ ಶುಭೈಃ ।
ಆಬದ್ಧ್ಯ ಕೀಲಯೇದ್ಯತ್ನಾದ್ಯಷ್ಟ್ಯರ್ಧಂ ಚ ಧ್ವಜಾಷ್ಟಕಂ  ॥ ೬-೧೫೦ ॥
ಕಟಸ್ಯ ಪೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವತ್ರ ಕಾರಯೇತ್ಪಟಸಂವೃತಂ ।
ತತ್ಪಟೇ ಚ ಲಿಖೇತ್ಸೋಮಂ ಸಗಣಂ ಸವೃಷಂ ಶಿವಂ  ॥ ೬-೧೫೧ ॥
ವಿಚಿತ್ರಪುಷ್ಪಸ್ರಗ್ದಾಮ್ನಾ ಸಮಂತಾದ್ಭೂಷಯೇತ್ಕಟಂ ।
ರವಕೈಃ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲೈರ್ಘಂಟಾಚಾಮರಭೂಷಿತೈಃ  ॥ ೬-೧೫೨ ॥
ಮಹಾಪೂಜಾವಿಶೇಷೈಶ್ಚ ಕೌತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಂ ।
ವಾದ್ಯಾರಂಭೋಪಚಾರೇಣ ಮಾರ್ಗಶೋಭಾಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೬-೧೫೩ ॥
ತದ್ರಥಂ ಭ್ರಾಮಯೇದ್ಯತ್ನಾದ್ರಾಜಮಾರ್ಗೇಣ ಸರ್ವತಃ ।
ತತಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಮಾನೀಯ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ತತ್ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೬-೧೫೪ ॥
ಮಹಾಶಬ್ದಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ತಾಲತ್ರಯಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತತಸ್ತುಷ್ಣೀಂ ಸ್ಥಿತೇ ಲೋಕೇ ತಚ್ಛಾಂತಿಮಿಹ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೬-೧೫೫ ॥
ಶಿವಂ ತು ಸರ್ವಜಗತಃ ಶಿವಂ ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಚ ।
ಶಿವಮಸ್ತು ನೃಪಾಣಾಂ ಚ ತದ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ಜನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬-೧೫೬ ॥
ರಾಜಾ ವಿಜಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಪುತ್ರಪೌತ್ರೈಶ್ಚ ವರ್ಧತಾಂ ।
ಧರ್ಮನಿಷ್ಠಶ್ಚ ಭವತು ಪ್ರಜಾನಾಂ ಚ ಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೬-೧೫೭ ॥
ಕಾಲವರ್ಷೀ ತು ಪರ್ಜನ್ಯಃ ಸಸ್ಯಸಂಪತ್ತಿರುತ್ತಮಾ ।
ಸುಭಿಕ್ಷಾತ್ಕ್ಷೇಮಮಾಪ್ನೋತಿ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಜಾಯತಾಂ  ॥ ೬-೧೫೮ ॥
ದೋಷಾಃ ಪ್ರಯಾಂತು ನಾಶಂ ಚ ಗುಣಾಃ ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ಭಜಂತು ವಃ ।
ಬಹುಕ್ಷೀರಯುತಾ ಗಾವೋ ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಾ ಭವಂತು ವಃ  ॥ ೬-೧೫೯ ॥
ಏವಂ ಶಿವಮಹಾಶಾಂತಿಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಜಗತಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅಭಿವರ್ಧ್ಯ ತತಃ ಶೇಷಮೈಶ್ವರೀಂ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕೀಂ  ॥ ೬-೧೬೦ ॥
ಶಿವಮಾಲಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಸದಾಸೀಪರಿಚಾರಿಕಃ ।
ಫಲೈರ್ಭಕ್ಷೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಪಾತ್ರೀಂ ನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೬-೧೬೧ ॥
ಪಾತ್ರೀಂ ಚ ಧಾರಯೇನ್ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಸೋಷ್ಣೀಷಾಂ ದೇವಪುತ್ರಕಃ ।
ಅಲಂಕೃತಃ ಶುಕ್ಲವಾಸಾ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಸತತಂ ಶುಚಿಃ  ॥ ೬-೧೬೨ ॥
ತತಶ್ಚ ತಾಂ ಸಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಪಾಣಿನಾ ಧಾರಯೇದ್ಬುಧಃ ।
ಪ್ರಬ್ರೂಯಾದಪರಶ್ಚಾತ್ರ ಶಿವಧರ್ಮಸ್ಯ ಭಾಜಕಃ  ॥ ೬-೧೬೩ ॥
ತೋಯಂ ಯಥಾ ಘಟೀಸಂಸ್ಥಮಜಸ್ರಂ ಕ್ಷರತೇ ತಥಾ ।
ಕ್ಷರತೇ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ತದ್ವದಾಯುರಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೬-೧೬೪ ॥
ಯದಾ ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗಂತವ್ಯಮವಶೈರ್ಧ್ರುವಂ ।
ತದಾ ನ ದೀಯತೇ ಕಸ್ಮಾತ್ಪಾಥೇಯಾರ್ಥಮಿದಂ ಧನಂ  ॥ ೬-೧೬೫ ॥
ಕಲತ್ರಪುತ್ರಮಿತ್ರಾಣಿ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಚ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ನ ಮೃತಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಪರಲೋಕೇ ಧನಾನಿ ಚ  ॥ ೬-೧೬೬ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಧರ್ಮಸಮಂ ಮಿತ್ರಂ ನಾಸ್ತಿ ಧರ್ಮಸಮಃ ಸಖಾ ।
ಯತಃ ಸರ್ವೈಃ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಂ ನರಂ ಧರ್ಮೋ ಽನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬-೧೬೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಧರ್ಮಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಯಃ ಶೇಷಾಮಭಿವರ್ಧಯೇತ್ ।
ಸಮಸ್ತಪಾಪನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಿವಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬-೧೬೮ ॥
ಉಪರ್ಯುಪರಿ ವಿತ್ತೇನ ಯಃ ಶೇಷಾಮಭಿವರ್ಧಯೇತ್ ।
ತಸ್ಯೇಯಮುತ್ತಮಾ ದೇಯಾ ಯತಶ್ಚಾನ್ಯಾ ನ ವರ್ಧತೇ  ॥ ೬-೧೬೯ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಮಧ್ಯಮಾಂ ಶೇಷಾಂ ವರ್ಧಯೇದ್ವಾ ಕನೀಯಸೀಂ ।
ತತಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಸರ್ವಶೋಕಸ್ಯ ಶಾಂತಯೇ  ॥ ೬-೧೭೦ ॥
ಯೇನೋತ್ತಮಾ ಗೃಹೀತಾ ಸ್ಯಾಚ್ಶಿವಶೇಷಾ ಮಹೀಯಸೀ ।
ಪ್ರಾಪಣೀಯಾ ಗೃಹಂ ತಸ್ಯ ತಥೈವ ಶಿರಸಾ ವೃತಾ  ॥ ೬-೧೭೧ ॥
ಧ್ವಜಚ್ಛತ್ತ್ರವಿಮಾನಾದ್ಯೈರ್ಮಹಾವಾದಿತ್ರನಿಃಸ್ವನೈಃ ।
ಗೃಹದ್ವಾರಂ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಮರ್ಚಯಿತ್ವಾ ನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೬-೧೭೨ ॥
ದದ್ಯಾದ್ಗೋತ್ರಕಲತ್ರಾಣಾಂ ಭೃತ್ಯಾನಾಂ ಸ್ವಜನಸ್ಯ ಚ ।
ತರ್ಪಯೇಚ್ಚಾನತಾನ್(?) ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಾದಿತ್ರಧ್ವಜವಾಹಕಾನ್  ॥ ೬-೧೭೩ ॥
ಏವಮಾದೀಯತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಃ ಶಿವಸ್ಯೋತ್ತಮಾ ಗೃಹೇ ।
ಶೋಭಯಾ ರಾಜಮಾರ್ಗೇಣ ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೧೭೪ ॥
ಸಮಸ್ತಪಾಪನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸಮಸ್ತಕುಲಸಂಯುತಃ ।
ಶಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸಭೃತ್ಯಪರಿಚಾರಕಃ  ॥ ೬-೧೭೫ ॥
ತತ್ರ ದಿವ್ಯೈರ್ಮಹಾಭೋಗೈರ್ವಿಮಾನೈಃ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕೈಃ ।
ಕಲ್ಪಾನಾಂ ಕ್ರೀಡತೇ ಕೋಟಿಮಂತೇ ನಿರ್ವಾಣಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೧೭೬ ॥
ರಥಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಂ ಯಃ ಕುರ್ಯಾದಿತ್ಯೇವಮುಪಶೋಭಯಾ ।
ಭಕ್ಷಭೋಜ್ಯಪ್ರದಾನೈಶ್ಚ ತತ್ಫಲಂ ಶೃನು ಯತ್ನತಃ  ॥ ೬-೧೭೭ ॥
ಅಶೇಷಪಾಪನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಭೃತ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕುಲತ್ರಿಂಶಕಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಸುಹೃದ್ಭಿಃ ಸ್ವಜನೈಃ ಸಹ  ॥ ೬-೧೭೮ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಯುತೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಸ್ವಚ್ಛಂದಗಮನಾಲಯೈಃ ।
ಮಹಾವಿಮಾನೈಃ ಶ್ರೀಮದ್ಭಿರ್ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೬-೧೭೯ ॥
ಇಚ್ಛಯಾ ಕ್ರೀಡತೇ ಭೋಗೈಃ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಂ ಶಿವೇ ಪುರೇ ।
ಜ್ಞಾನಯೋಗಂ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂಸಾರಾದವಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬-೧೮೦ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ರಥಯಾತ್ರಾಯಾಮುಪವಾಸಪರಃ ಕ್ಷಮೀ ।
ಪುರತಃ ಪೃಷ್ಠತೋ ವಾಪಿ ಗಚ್ಛಂಸ್ತಸ್ಯ ಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೧೮೧ ॥
ಅಶೇಷಪಾಪನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶುದ್ಧಃ ಶಿವಪುರಂ ಗತಃ ।
ಮಹಾರಥೋಪಮೈರ್ಯಾನೈಃ ಕಲ್ಪಾಶೀತಿಂ ಪ್ರಮೋದತೇ"  ॥ ೬-೧೮೨ ॥
ಧ್ವಜಚ್ಛತ್ತ್ರಪತಾಕಾಭಿರ್ದೀಪದರ್ಪಣಚಾಮರೈಃ ।
ಧೂಪೈರ್ವಿತಾನಕಲಶೈರುಪಶೋಭಾ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೬-೧೮೩ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಯಾತಿ ಪುರತಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ವಾ ಪರೇಚ್ಛಯಾ ।
ಸಂಪರ್ಕಾತ್ಕೌತುಕಾಲ್ಲಾಭಾಚ್ಛಿವಲೋಕೇ ವ್ರಜಂತೇ ತೇ  ॥ ೬-೧೮೪ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ರಥಯಾತ್ರಾಂ ತು ಯಃ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಸಂಗಾತ್ಕೌತುಕಾದ್ವಾಪಿ ತೇ ಽಪಿ ಯಾಂತಿ ಶಿವಂ ಪುರಂ  ॥ ೬-೧೮೫ ॥
ನಾನಾಯತ್ನಾದಿಶೇಷಾಂತೇ ನಾನಾಪ್ರೇಕ್ಷಣಕಾನಿ ಚ ।
ಕುರ್ವೀತ ರಥಯಾತ್ರಾಯಾಂ ರಮತೇ ಚ ವಿಭೂಷಿತಾ  ॥ ೬-೧೮೬ ॥
ತೇ ಭೋಗೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಶಿವಾಸನ್ನಾ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ।
ಕ್ರೀಡಂತಿ ರುದ್ರಭವನೇ ಕಲ್ಪಾನಾಂ ವಿಂಶತೀರ್ನರಾಃ  ॥ ೬-೧೮೭ ॥
ಮಹತಾ ಜ್ಞಾನಸಂಘೇನ ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವರಥೇನ ಚ ।
ಪೃಥಕ್ಜೀವಾ ಮೃತಾ ಯಾಂತಿ ಶಿವಲೋಕಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬-೧೮೮ ॥
ಶ್ರೀಪರ್ವತೇ ಮಹಾಕಾಲೇ ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಮಹಾಲಯೇ ।
ಜಲ್ಪೇಶ್ವರೇ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕೇದಾರೇ ಮಂಡಲೇಶ್ವರೇ  ॥ ೬-೧೮೯ ॥
ಗೋಕರ್ಣೇ ಭದ್ರಕರ್ಣೇ ಚ ಶಂಕುಕರ್ಣೇ ಸ್ಥಲೇಶ್ವರೇ ।
ಭೀಮೇಶ್ವರೇ ಸುವರ್ಣಾಕ್ಷೇ ಕಾಲಂಜರವನೇ ತಥಾ  ॥ ೬-೧೯೦ ॥
ಏವಮಾದಿಷು ಚಾನ್ಯೇಷು ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಯೇ ಮೃತಾಃ ।
ಜೀವಾಶ್ಚರಾಚರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಲೋಕಂ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೬-೧೯೧ ॥
ಪ್ರಯಾಗಂ ಕಾಮಿಕಂ ತೀರ್ಥಮವಿಮುಕ್ತಂ ತು ನೈಷ್ಠಿಕಂ ।
ಶ್ರೀಪರ್ವತಂ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಮಿಹಾಮುತ್ರ ಚ ಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೬-೧೯೨ ॥
ಪ್ರಸಂಗೇನಾಪಿ ಯಃ ಪಶ್ಯೇದನ್ಯತ್ರ ಪ್ರಸ್ಥಿತಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಶ್ರೀಪರ್ವತಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಸೋ ಽಪಿ ಯಾತಿ ಶಿವಂ ಪುರಂ  ॥ ೬-೧೯೩ ॥
ವ್ರಜೇದ್ಯಃ ಶಿವತೀರ್ಥಾನಿ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪಾಪಯುಕ್ತಃ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿರ್ವಾಣಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೧೯೪ ॥
ತೀರ್ಥಸ್ಥಾನೇಷು ಯಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಶಿವರಾತ್ರೇ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾನುಸಾರೇಣ ಕಾಲಸ್ಯ ವಿಷುವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬-೧೯೫ ॥
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಗತಂ ಶಾಂತಂ ಹಾಹಾಭೂತಮಚೇತನಂ ।
ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾತುರಂ ಲೋಕೇ ಪಾಂಸುಪಾದಂ ತ್ವರಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೬-೧೯೬ ॥
ಸಂತರ್ಪಯಿತ್ವಾ ಯತ್ನೇನ ಮ್ಲಾನಲಕ್ಷ್ಮೀಮಿವಾಂಬುಭಿಃ ।
ಪಾದ್ಯಾಸನಪ್ರದಾನೇನ ಕಸ್ತೇನ ಪುರುಷಃ ಸಮಃ  ॥ ೬-೧೯೭ ॥
ಅಶ್ನಂತಿ ಯಾವತ್ತತ್ಪಿಂಡಂ ತೀರ್ಥನಿರ್ಧೂತಕಲ್ಮಷಾಃ ।
ತಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತದ್ದಾತಾಸ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೬-೧೯೮ ॥
ದದ್ಯಾದ್ಯಃ ಶಿವಸತ್ತ್ರಾರ್ಥಂ ಮಹಿಷೀಂ ಸುಪಯಸ್ವಿನೀಂ ।
ಮೋದತೇ ಸ ಶಿವೇ ಲೋಕೇ ಯುಗಕೋಟಿಶತಂ ನರಃ  ॥ ೬-೧೯೯ ॥
ಆರ್ತಾಯ ಶಿವಭಕ್ತಾಯ ದದ್ಯಾದ್ಯಃ ಸುಪಯಸ್ವಿನೀಂ ।
ಅಜಾಮೇಕಾಂ ಸುಪುಷ್ಟಾಂಗೀಂ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೨೦೦ ॥
ಯಾವತ್ತದ್ರೋಮಸಂಖ್ಯಾನಂ ತತ್ಪ್ರಸೂತಿಕುಲೇಷು ಚ ।
ತಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೨೦೧ ॥
ಮೃದುರೋಮಾಂಚಿತಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ನಿವೇದ್ಯ ಗುರವೇ ನರಃ ।
ರೋಮ್ಣಿ ರೋಮ್ಣಿ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ದತ್ತಸ್ಯ ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೨೦೨ ॥
ಗಜಾಶ್ವರಥಸಂಯುಕ್ತೈರ್ವಿಮಾನೈಃ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕೈಃ ।
ಸಾನುಗಃ ಕ್ರೀಡತೇ ಭೋಗೈಃ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಂ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೬-೨೦೩ ॥
ನಿವೇದ್ಯಾಶ್ವತರಂ ಪುಷ್ಟಮದುಷ್ಟಂ ಗುರವೇ ನರಃ ।
ಸಂಗತಿಂ ಸೋಪಕರಣಂ ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೬-೨೦೪ ॥
ದಿವ್ಯಾಶ್ವಯುಕ್ತೈಃ ಶ್ರೀಮದ್ಭಿರ್ವಿಮಾನೈಃ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕೈಃ ।
ಕೋಟಿಂ ಕೋಟಿಂ ಚ ಕಲ್ಪಾನಾಂ ತದಂತೇ ಸ್ಯಾನ್ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೬-೨೦೫ ॥
ಅಪಿ ಯೋಜನಮಾತ್ರಾಯ ಶಿಬಿಕಾಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಗುರೋಃ ಶಾಂತಸ್ಯ ದಾಂತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೨೦೬ ॥
ವಿಮಾನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರೇಣ ಸರ್ವಕಾಮಯುತೇನ ಚ ।
ಕಲ್ಪಕೋಟ್ಯಯುತಂ ಸಾಗ್ರಂ ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೬-೨೦೭ ॥
ಛಾಗಂ ಮೇಷಂ ಮಯೂರಂ ಚ ಕುಕ್ಕುಟಂ ಶಾರಿಕಾಂ ಶುಕಂ ।
ಬಾಲಕ್ರೀಡನಕಾನೇತಾನಿತ್ಯಾದ್ಯಾನಪರಾನಪಿ  ॥ ೬-೨೦೮ ॥
ನಿವೇದಯಿತ್ವಾ ಸ್ಕಂದಾಯ ತತ್ಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತು ವಿಪುಲಾನ್ಭೋಗಾಂಸ್ತದಂತೇ ಸ್ಯಾದ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬-೨೦೯ ॥
ಮುಸಲೋಲೂಖಲಾದ್ಯಾನಿ ಗೃಹೋಪಕರಣಾನಿ ಚ ।
ದದ್ಯಾಚ್ಛಿವಗೃಹಸ್ಥೇಭ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಪೂಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೨೧೦ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಕಲ್ಪಮೇಕೈಕಂ ಗೃಹೋಪಕರಣೈರ್ನರಃ ।
ಅಂತೇ ದಿವಿ ವಸೇದ್ಭೋಗೈಸ್ತದಂತೇ ಚ ಗೃಹೀ ಭವೇತ್  ॥ ೬-೨೧೧ ॥
ಖರ್ಜೂರತಾಲಪತ್ತ್ರೈರ್ವಾ ಚರ್ಮಣಾ ವಾ ಸುಕಲ್ಪಿತಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಕೋಟ್ಯಾಸನಂ ವೃತ್ತಂ ಶಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೨೧೨ ॥
ಪ್ರಾತರ್ನೀಹಾರವೇಲಾಯಾಂ ಹೇಮಂತೇ ಶಿವಯೋಗಿನಾಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಾಪನಾಯಾಗ್ನಿಂ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೨೧೩ ॥
ಸೂರ್ಯಾಯುತಪ್ರಭಾದೀಪ್ತೈರ್ವಿಮಾನೈಃ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕೈಃ ।
ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತಂ ಭೋಗಾನ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತು ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೬-೨೧೪ ॥
ಯಃ ಪ್ರಾಂತರಂ ವಿದೇಶಂ ವಾ ಗಚ್ಛಂತಂ ಶಿವಯೋಗಿನಂ ।
ಭೋಜಯೀತ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೨೧೫ ॥
ಯಶ್ಛತ್ತ್ರಂ ಧಾರಯೇದ್ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಗಚ್ಛತೇ ಶಿವಯೋಗಿನೇ ।
ಸ ಮೃತಃ ಪೃಥಿವೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಮೇಕಚ್ಛತ್ತ್ರಾಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೨೧೬ ॥
ಯಃ ಸಮುದ್ಧರತೇ ಮಾರ್ಗೇ ಮಾತ್ರೋಪಕರಣಾಸನಂ ।
ಶಿವಯೋಗಪ್ರವೃತ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೨೧೭ ॥
ಕಲ್ಪಾಯುತಂ ನರಃ ಸಾಗ್ರಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾಂಛಿವೇ ಪುರೇ ।
ತದಂತೇ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ರಾಜ್ಯಂ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬-೨೧೮ ॥
ಅಭ್ಯಂಗೋದ್ವರ್ತನಂ ಸ್ನಾನಮಾರ್ತಸ್ಯ ಶಿವಯೋಗಿನಃ ।
ಕೃತ್ವಾಪ್ನೋತಿ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ಕಲ್ಪಾಂಛಿವಪುರೇ ನರಃ  ॥ ೬-೨೧೯ ॥
ಅಪನೀಯ ಸಮುಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಭಕ್ತಿತಃ ಶಿವಯೋಗಿನಾಂ ।
ದಶಧೇನುಪ್ರದಾನಸ್ಯ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೬-೨೨೦ ॥
ಪಂಚಗವ್ಯಸಮಂ ಜ್ಞೇಯಮುಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಶಿವಯೋಗಿನಾಂ ।
ತದ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಲಭತೇ ಶುದ್ಧಿಂ ಮಹತಃ ಪಾತಕಾದಪಿ  ॥ ೬-೨೨೧ ॥
ನಾರೀ ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸತ್ಪುತ್ರಂ ಕುಲಾಧಾರಂ ಗುಣಾನ್ವಿತಂ ।
ರಾಜ್ಯಯೋಗ್ಯಂ ಧನಾಢ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ಧರ್ಮತತ್ಪರಂ  ॥ ೬-೨೨೨ ॥
ಯಶ್ಚ ಯಾಂ ಶಿವಯಜ್ಞಾಯ ಗೃಹಸ್ಥಃ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಶಿವಭಕ್ತೋ ಽಸ್ಯ ಮಹತಃ ಪರಮಂ ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೨೨೩ ॥
ಶಿವೋಮಾಂ ಚ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಭಕ್ತ್ಯಾಬ್ದಂ ಯೋ ಽನುಪಾಲಯೇತ್ ।
ಗವಾಂ ಲಕ್ಷಪ್ರದಾನಸ್ಯ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೨೨೪ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರದದ್ಯಾತ್ಸಘೃತಂ ಸುಕೃತಂ ಬಾಲಪಿಂಡಕಂ ।
ದೂರ್ವಾಂ ಚ ಬಾಲವತ್ಸಾನಾಂ(?) ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೨೨೫ ॥
ಯಾವತ್ತದ್ಬಾಲವತ್ಸಾನಾಂ ಪಾನಾಹಾರಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ತಾವದಷ್ಟಾಯುತಾನ್ಪೂರ್ವೈರ್ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೬-೨೨೬ ॥
ವಿಧವಾನಾಥವೃದ್ಧಾನಾಂ ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ಯಃ ಪ್ರಜೀವನಂ ।
ಆಭೂತಸ್ಸಂಪ್ಲವಂ ಯಾವಚ್ಛಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೨೨೭ ॥
ದದ್ಯಾದ್ಯಃ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಮಾಹಾರಮನುಯತ್ನತಃ ।
ತ್ರಿಃ ಪೃಥ್ವೀಂ ರತ್ನಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ಯದ್ದತ್ತ್ವಾ ತತ್ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೬-೨೨೮ ॥
ವಿನಯವ್ರತದಾನಾನಿ ಯಾನಿ ಸಿದ್ಧಾನಿ ಲೋಕತಃ ।
ತಾನಿ ತೇನೈವ ವಿಧಿನಾ ಶಿವಮಂತ್ರೇಣ ಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೬-೨೨೯ ॥
ನಿವೇದಯೀತ ರುದ್ರಾಯ ರುದ್ರಾಣ್ಯಾಃ ಷಣ್ಮುಖಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ವಿಪುಲಾನ್ಭೋಗಾಂದಿವ್ಯಾಂಛಿವಪುರೇ ನರಃ  ॥ ೬-೨೩೦ ॥
ಪುನರ್ಯಃ ಕರ್ತರೀಂ ದದ್ಯಾತ್ಕೇಶಕ್ಲೇಶಾಪನುತ್ತಯೇ ।
ಸರ್ವಕ್ಲೇಶವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೬-೨೩೧ ॥
ನಾಸಿಕಾಶೋಧನಂ ದದ್ಯಾತ್ಸಂದಂಶಂ ಶಿವಯೋಗಿನೇ ।
ವರ್ಷಕೋಟಿಂ ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೨೩೨ ॥
ನಖಚ್ಛೇದನಕಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೨೩೩ ॥
ದತ್ತ್ವಾಂಜನಶಲಾಕಾಂ ವಾ ಲೋಹಾದ್ಯಾಂ ಶಿವಯೋಗಿನೇ ।
ಭೋಗಾಂಛಿವಪುರೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುರವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬-೨೩೪ ॥
ಕರ್ಣಶೋಧನಕಂ ದತ್ತ್ವಾ ಲೋಹಾದ್ಯಂ ಶಿವಯೋಗಿನೇ ।
ವರ್ಷಕೋಟಿಂ ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೨೩೫ ॥
ದದ್ಯಾದ್ಯಃ ಶಿವಭಕ್ತಾಯ ಸೂಚೀಂ ಕೌಪೀನಶೋಧನೀಂ ।
ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ ಸ ಲಕ್ಷಾರ್ಧಂ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೨೩೬ ॥
ನಿವೇದ್ಯ ಶಿವಯೋಗಿಭ್ಯಃ ಸೂಚಿಕಂ ಸೂತ್ರಸಂಯುತಂ ।
ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಕ್ರೀಡತೇ ಸ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೬-೨೩೭ ॥
ದದ್ಯಾದ್ಯಃ ಶಿವಯೋಗಿಭ್ಯಃ ಸುಕೃತಾಂ ಪತ್ರವೇಧನೀಂ ।
ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ ಮಹಾಭೋಗೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೨೩೮ ॥
ದದ್ಯಾದ್ಯಃ ಪುಸ್ತಕಾದೀನಾಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಕರ್ತೃಕಾಂ ।
ಪಂಚಲಕ್ಷಂ ಮಹಾಭೋಗೈರ್ಮೋದತೇ ಸ ಶಿವೇ ಪುರೇ  ॥ ೬-೨೩೯ ॥
ಶಮೀಂಧನತೃಣಾದೀನಾಂ ದದ್ಯಾತ್ತಚ್ಛೇದನಂ ಚ ಯಃ ।
ಕ್ರೀಡತೇ ಸ ಶಿವೇ ಲೋಕೇ ವರ್ಷಲಕ್ಷಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೬-೨೪೦ ॥
ಶಿವಾಶ್ರಮೋಪಭೋಗಾಯ ಲೋಹೋಪಕರಣಂ ಮಹತ್ ।
ಯಃ ಪ್ರದದ್ಯಾಗ್ಕುಠಾರಾದ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೨೪೧ ॥
ಯಾವತ್ತತ್ಫಲಸಂಖ್ಯಾನಂ ಲೋಹೋಪಕರಣೇ ಭವೇತ್ ।
ತಾವಂತಿ ವರ್ಷಲಕ್ಷಾಣಿ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೨೪೨ ॥
ಶಿವಾಯತನವಿತ್ತಾನಾಂ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಧನುಃಖಡ್ಗಾಯುಧಾದೀನಿ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೨೪೩ ॥
ಏಕೈಕಸ್ಮಿನ್ಪರಿಜ್ಞೇಯಮಾಯುಧೇ ಚಾಪಿ ವೈ ಫಲಂ ।
ವರ್ಷಕೋಟ್ಯಷ್ಟಕಂ ಭೋಗೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬-೨೪೪ ॥
ಯಃ ಸ್ವಾತ್ಮಭೋಗಭೃತ್ಯರ್ಥಂ ಕುಸುಮಾನಿ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಶಿವಾಯ ಗುರವೇ ವಾಪಿ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೨೪೫ ॥
ಯಾವದನ್ಯೋಽನ್ಯಸಂಬಂಧಾಸ್ತಸ್ಯಾಂಶಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ವರ್ಷಲಕ್ಷಂ ಸ ತಾವಚ್ಚ ಶಿವಲೋಕೇ ಪ್ರಮೋದತೇ  ॥ ೬-೨೪೬ ॥
ನಷ್ಟಾಪಹೃತಮನ್ವಿಷ್ಯ ಪುನರ್ವಿತ್ತಂ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಶಿವಾತ್ಮಕಂ ಶಿವಾಯೈವ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೨೪೭  ॥
ಯಾವಚ್ಛಿವಾಯ ತದ್ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಾಙ್ನಿವೇದ್ಯ ಫಲಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ನಷ್ಟಮಾನೀಯ ತದ್ಭೂಯಃ ಪುಣ್ಯಂ ಶತಗುಣಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೬-೨೪೮ ॥
ದೇವದ್ರವ್ಯಂ ಹೃತಂ ನಷ್ಟಮನ್ವೇಷ್ಯಮಪಿ ಯತ್ನತಃ ।
ನ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ತದಾ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ದ್ವಿಗುಣಂ ಫಲಂ  ॥ ೬-೨೪೯ ॥
ತಾಮ್ರಕುಂಭಕಟಾಹಾದ್ಯಂ ಯಃ ಶಿವಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಶಿವಾತ್ಮಕಂ ಶಿವಾಯೈವ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೬-೨೫೦ ॥
ಯಾವಚ್ಛಿವಾಯ ತದ್ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಾಙ್ನಿವೇದ್ಯ ಫಲಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ನಷ್ಟಮಾನೀಯ ತದ್ಭೂಯಃ ಪುಣ್ಯಂ ಶತಗುಣಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೬-೨೫೧ ॥
ಸ್ನಾನಸತ್ತ್ರೋಪಭೋಗಾಯ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ಯಾವತ್ತತ್ಫಲಸಂಖ್ಯಾನಂ ತಾಮ್ರೋಪಕರಣೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೬-೨೫೨ ॥
ಪಲೇ ಪಲೇ ವರ್ಷಕೋಟಿಂ ಮೋದತೇ ಸ ಶಿವೇ ಪುರೇ ।
ಯಃ ಪತ್ತ್ರಪುಷ್ಪವಸ್ತೂನಾಂ ದದ್ಯಾದಾಧಾರಭಾಜನಂ  ॥ ೬-೨೫೩ ॥
ತದ್ವಸ್ತುದಾತುರ್ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ಸಕಲಂ ಭವೇತ್ ।
ದತ್ತ್ವೋಪಕರಣಂ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಯೋ ವಿತ್ತಮರ್ಥಿನಾಂ  ॥ ೬-೨೫೪ ॥
ಯದ್ವಸ್ತು ಕುರುತೇ ತೇನ ತತ್ಪ್ರದಾನಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಯಃ ಶೌಚಪೀತವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕ್ಷಾರಾದ್ಯೈಃ ಶಿವಯೋಗಿನಾಂ  ॥ ೬-೨೫೫ ॥
ಸ ಪಾಪಮಲನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಯಃ ಪುಷ್ಪಪಟ್ಟಸಂಯುಕ್ತಂ ಪಟಗರ್ಭಂ ಚ ಕಂಬಲಂ  ॥ ೬-೨೫೬ ॥
ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಛಿವಯೋಗಿಭ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ತೇಷಾಂ ಚ ವಸ್ತ್ರತಂತೂನಾಂ ಯಾವತ್ಸಂಖ್ಯಾ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬-೨೫೭ ॥
ತಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ ।
ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶುಕ್ಲಾನಿ ದದ್ಯಾದ್ಯಃ ಶಿವಯೋಗಿನೇ  ॥ ೬-೨೫೮ ॥
ಚಿತ್ರವಸ್ತ್ರಾಣಿ ತದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ಯಾವತ್ತತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮವಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ತಂತುಸಂಖ್ಯಾ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬-೨೫೯ ॥
ತಾವದ್ಯುಗಾನಿ ಸಂಭೋಗೈಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಶಂಖಪಾತ್ರಂ ತು ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಭಾಂಡಂ ವಾಪಿ ಸುಶೋಭನಂ  ॥ ೬-೨೬೦ ॥
ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಛಿವಯೋಗಿಭ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ದಿವ್ಯಂ ವಿಮಾನಮಾರೂಢಃ ಸರ್ವಕಾಮಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬-೨೬೧ ॥
ಕಲ್ಪಕೋಟ್ಯಯುತಂ ಸಾಗ್ರಂ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಶುಕ್ತ್ಯಾದೀನಿ ಚ ಪಾತ್ರಾಣಿ ಶೋಭನಾನ್ಯಮಲಾನಿ ಚ  ॥ ೬-೨೬೨ ॥
ನಿವೇದ್ಯ ಶಿವಯೋಗಿಭ್ಯಃ ಶಂಖಾರ್ಧೇನ ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಸ್ಫಾಟಿಕಾನಾಂ ಚ ಪಾತ್ರಾಣಾಂ ಶಂಖತುಲ್ಯಫಲಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬-೨೬೩ ॥
ಶೈಲಜಾನಾಂ ತದರ್ಧೇನ ಪಾತ್ರಾಣಾಂ ಚ ತದರ್ಧಕಂ ।
ತಾಲಖರ್ಜೂರಪಾತ್ರಾಣಾಂ ವಂಶಜಾನಾಂ ನಿವೇದನೇ  ॥ ೬-೨೬೪ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಮೇವಮಾದೀನಾಂ ಪುಣ್ಯಂ ವಾರ್ಕ್ಷ್ಯಾರ್ಧಸಂಮಿತಂ ।
ವಂಶಜಾರ್ಧಸಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಫಲಪಾತ್ರನಿವೇದನೇ  ॥ ೬-೨೬೫ ॥
ನಾನಾಪರ್ಣಪುಟಾಣಾಂ ಚ ಸಾರಾಣಾಂ ವಾ ಫಲಾರ್ಧಕಂ ।
ಯಸ್ತಾಮ್ರಕಾಂಸ್ಯಪಾತ್ರಾಣಿ ಶೋವ್ಹನಾನ್ಯಮಲಾನಿ ಚ  ॥ ೬-೨೬೬ ॥
ಸ್ನಾನಭೋಜನಪಾನಾರ್ಥಂ ದದ್ಯಾದ್ಯಃ ಶಿವಯೋಗಿನೇ ।
ತಾಮ್ರಾಂ ಕಾಂಸೀಂ ತ್ರಿಲೋಹೀಂ ವಾ ಯಃ ಪ್ರದದ್ಯಾತ್ತ್ರಿಪಾದಿಕಾಂ  ॥ ೬-೨೬೭ ॥
ಭೋಜನೇ ಭೋಜನಾಧಾರಂ ಗುರವೇ ತತ್ಫಲಂ ಶೃಣು ।
ಯಾವತ್ತತ್ಪಲಸಂಖ್ಯಾನಂ ತ್ರಿಪಾದ್ಯಾ ಭೋಜನೇಷು ಚ  ॥ ೬-೨೬೮ ॥
ತಾವದ್ಯುಗಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ ।
ಲೋಹಂ ತ್ರಿಪಾದಿಕಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸತ್ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಯೋಗಿನೇ  ॥ ೬-೨೬೯ ॥
ದಶಕಲ್ಪಾನ್ಮಹಾಭೋಗೈರ್ನರಃ ಶಿವಪುರೇ ವಸೇತ್ ।
ಯಃ ಪ್ರದದ್ಯಾತ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಂಭಂ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರಸಮಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೬-೨೭೦ ॥
ವಂಶಜಂ ದಾರುಜಂ ವಾಪಿ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಭೋಗಸಂಪನ್ನೋ ವಿಮಾನೇ ಮಹತಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬-೨೭೧ ॥
ಚತುರ್ಯುಗಸಹಸ್ರಂ ತು ಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ಶಿವೇ ಪುರೇ ।
ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರಮುಖಾಚ್ಛಾದಮ್ವಸ್ತ್ರಪರ್ಣಾದಿಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೬-೨೭೨ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಪುರೇ ಭೋಗಾನ್ಕಲ್ಪಮೇಕಂ ವಸೇನ್ನರಃ ।
ಸಂಶ್ರಯಂ ಯಃ ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಚ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೇ ಕಮಂಡಲೌ  ॥ ೬-೨೭೩ ॥
ಕಲ್ಪಿತಂ ವಸ್ತ್ರಸೂತ್ರಾದ್ಯೈಸ್ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ತದ್ವಸ್ತ್ರಪೂತತಂತೂನಾಂ ಸಂಖ್ಯಾ ಯಾವದ್ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬-೨೭೪ ॥
ತಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಸೂತ್ರವಲ್ಕಲವಾಲೈರ್ವಾ ಶಿಕ್ಯಭಾಂಡಸಮಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೬-೨೭೫ ॥
ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ದಾಮನೀಯೋಕ್ತ್ರಂ ಪ್ರಗ್ರಹಂ ರಜ್ಜುಮೇವ ವಾ ।
ಏವಮಾದೀನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ವಸ್ತೂನಿ ವಿನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬-೨೭೬ ॥
ಶಿವಗೋಷ್ಠೋಪಯೋಗಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ಯಾವತ್ತದ್ರಜ್ಜುಸಂಖ್ಯಾನಂ ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಛಿವಗೋಕುಲೇ  ॥ ೬-೨೭೭ ॥
ತಾವಚ್ಚತುರ್ಯುಗಂ ದೇಹೀ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಯಥಾ ಯಥಾ ಪ್ರಿಯಂ ವಸ್ತ್ರಂ ಶೋಭನಂ ಚ ಯಥಾ ಯಥಾ  ॥ ೬-೨೭೮  ॥
ತಥಾ ತಥಾ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ತದ್ದಾನಾದುತ್ತರೋತ್ತರಂ ।
ಯಃ ಪಂಥಾನಂ ದಿಶೇತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಪ್ರಣಷ್ಟಂ ಚ ಗವಾದಿಕಂ  ॥ ೬-೨೭೯ ॥
ಸ ಗೋದಾನಸಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಾಸೌಖ್ಯಂ ಚ ವಿಂದತಿ ।
ಕೃತ್ವೋಪಕಾರಮಾರ್ತಾನಾಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಾತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬-೨೮೦ ॥
ಅಪಿ ಕಂಟಕಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಕಿಮುತಾನ್ಯಂ ಮಹಾಗುಣಂ(?) ।
ಅನ್ನಪಾನೌಷಧೀನಾಂ ಚ ಯಃ ಪ್ರದಾತಾರಮುದ್ದಿಶೇತ್  ॥ ೬-೨೮೧ ॥
ಆರ್ತಾನಾಂ ತಸ್ಯ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ದಾತುಸ್ತತ್ಸದೃಶಂ ಫಲಂ ।
ಶಿವಾಯ ತಸ್ಯ ಸಂರುದ್ಧಂ ಕರ್ಮ ತಿಷ್ಠತಿ ಯದ್ವಿನಾ  ॥ ೬-೨೮೨ ॥
ತದಲ್ಪಮಪಿ ಯಜ್ಞಾಂಗಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯಜ್ಞಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಅಪಿ ಕಾಶಕುಶಂ ಸೂತ್ರಂ ಗೋಮಯಂ ಸಮಿದಿಂಧನಂ  ॥ ೬-೨೮೩ ॥
ಶಿವಯಜ್ಞೋಪಯೋಗಾರ್ಥಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ ದದ್ಯಾದ್ಯತ್ಕಿಂಚಿದಾದರಾತ್ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಯಜ್ಞಫಲಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಕಿಮು ತದ್ವಸ್ತುದಾನತಃ  ॥ ೬-೨೮೪ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶಿವೋಪನಿಷದಿ ಫಲೋಪಕರಣಪ್ರದಾನಾಧ್ಯಾಯಃ ಷಷ್ಠಃ  ॥
ಅಥ ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಾರ್ಥೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ ಶಿವಾಚಾರಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೭-೧ ॥
ಶಿವಃ ಶಿವಾಯ ಭೂತಾನಾಂ ಯಸ್ಮಾದ್ದಾನಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಗುರುಮೂರ್ತಿಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಪೂಜಯೇತ್ಸತತಂ ಗುರುಂ  ॥ ೭-೨ ॥
ನಾಲಕ್ಷಣೇ ಯಥಾ ಲಿಂಗೇ ಸಾಂನಿಧ್ಯಂ ಕಲ್ಪಯೇಚ್ಛಿವಃ ।
ಅಲ್ಪಾಗಮೇ ಗುರೌ ತದ್ವತ್ಸಾಂನಿಧ್ಯಂ ನ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೭-೩ ॥
ಶಿವಜ್ಞಾನಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಂ ಗುರುಂ ।
ಶಿವಃ ಶಿವಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಜ್ಞಾನಂ ವಕ್ತಿ ನ ಹೀತರಃ  ॥ ೭-೪ ॥
ಗುರುಂ ಚ ಶಿವವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಮಸ್ಕಾರೇಣ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಸ್ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಚ ಭೂಮಿವಿನ್ಯಸ್ತಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೭-೫ ॥
ನ ವಿವಿಕ್ತಮನಾಚಾಂತಂ(?) ಚಂಕ್ರಮಂತಂ ತಥಾಕುಲಂ ।
ಸಮಾಧಿಸ್ಥಂ ವ್ರಜಂತಂ ಚ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದ್ಗುರುಂ ಬುಧಃ  ॥ ೭-೬ ॥
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇ ತತ್ಸಮಾಪ್ತೌ ಚ ಸಂಪ್ರಶ್ನೇ ಸ್ನಾನಭೋಜನೇ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಶಯನೇ ಸ್ವಪ್ನೇ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ಸದಾ ಗುರುಂ  ॥ ೭-೭ ॥
ಗ್ರಾಮಾಂತರಮಭಿಪ್ರೇಪ್ಸುರ್ಗುರೋಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಸಾರ್ವಾಂಗಿಕಪ್ರಣಾಮಂ ಚ ಪುನಃ ಕುರ್ಯಾತ್ತದಾಗತಃ  ॥ ೭-೮ ॥
ಪರ್ವೋತ್ಸವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ದದ್ಯಾದ್ಗಂಧಪವಿತ್ರಕಂ ।
ಶಿವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಚಾರಂಭೇ ಪ್ರವಾಸಗಮನಾಗತೌ  ॥ ೭-೯ ॥
ಶಿವಧರ್ಮವ್ರತಾರಂಭೇ ತತ್ಸಮಾಪ್ತೌ ಚ ಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಪ್ರಸಾದನಾಯ ಕುಪಿತೋ ವಿಜಿತ್ಯ ಚ ರಿಪುಂ ತಥಾ  ॥ ೭-೧೦ ॥
ಪುಣ್ಯಾಹೇ ಗ್ರಹಶಾಂತೌ ಚ ದೀಕ್ಷಾಯಾಂ ಚ ಸದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಆವಾರ್ಯ ಪದಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಪವಿತ್ರೇ ಚೋಪವಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೭-೧೧ ॥
ಉಪಾನಚ್ಛತ್ತ್ರಶಯನಂ ವಸ್ತ್ರಮಾಸನಭೂಷಣಂ ।
ಪಾತ್ರದಂಡಾಕ್ಷಸೂತ್ರಂ ವಾ ಗುರುಸಕ್ತಂ ನ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೭-೧೨ ॥
ಹಾಸ್ಯನಿಷ್ಠೀವನಾಸ್ಫೋಟಮುಚ್ಚಭಾಷ್ಯವಿಜೃಂಭಣಂ ।
ಪಾದಪ್ರಸಾರಣಂ ಗತಿಂ ನ ಕುರ್ಯಾದ್ಗುರುಸಂನಿಧೌ  ॥ ೭-೧೩ ॥
ಹೀನಾನ್ನಪಾನವಸ್ತ್ರಃ ಸ್ಯಾನ್ನೀಚಶಯ್ಯಾಸನೋ ಗುರೋಃ ।
ನ ಯಥೇಷ್ಟಶ್ಚ ಸಂತಿಷ್ಠೇತ್ಕಲಹಂ ಚ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೭-೧೪ ॥
ಪ್ರತಿವಾತೇ ಽನುವಾತೇ ವಾ ನ ತಿಷ್ಠೇದ್ಗುರುಣಾ ಸಹ ।
ಅಸಂಶ್ರಯೇ ಚ ಸತತಂ ನ ಕಿಂಚಿತ್ಕೀರ್ತಯೇದ್ಗುರೋಃ  ॥ ೭-೧೫ ॥
ಅನ್ಯಾಸಕ್ತೋ ನ ಭುಂಜಾನೋ ನ ತಿಷ್ಠನ್ನಪರಾಙ್ಮುಖಃ ।
ನ ಶಯನೋ ನ ಚಾಸೀನಃ ಸಂಭಾಸ್ಯೇದ್ಗುರುಣಾ ಸಹ  ॥ ೭-೧೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಗುರುಮಾಯಾಂತಮುತ್ತಿಷ್ಠೇದ್ದೂರತಸ್ತ್ವರಂ ।
ಅನುಜ್ಞಾತಶ್ಚ ಗುರುಣಾ ಸಂವಿಶೇಚ್ಚಾನುಪೃಷ್ಠತಃ  ॥ ೭-೧೭ ॥
ನ ಕಂಠಂ ಪ್ರಾವೃತಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಚ ತತ್ರಾವಸಕ್ತಿಕಾಂ ।
ನ ಪಾದಧಾವನಸ್ನಾನಂ ಯತ್ರ ಪಶ್ಯೇದ್ಗುರುಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭-೧೮ ॥
ನ ದಂತಧಾವನಾಭ್ಯಂಗಮಾಯಾಮೋದ್ವರ್ತನಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಉತ್ಸರ್ಗಪರಿಧಾನಂ ಚ ಗುರೋಃ ಕುರ್ವೀತ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೭-೧೯ ॥
ಗುರುರ್ಯದರ್ಪಯೇತ್ಕಿಂಚಿದ್ಗೃಹಾಸನ್ನಂ ತದಂಜಲೌ ।
ಪಾತ್ರೇ ವಾ ಪುರತಃ ಶಿಷ್ಯಸ್ತದ್ವಕ್ತ್ರಮಭಿವೀಕ್ಷಯನ್  ॥ ೭-೨೦ ॥
ಯದರ್ಪಯೇದ್ಗುರುಃ ಕಿಂಚಿ ತನ್ನಮ್ರಃ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಪಾಣಿದ್ವಯೇನ ಗೃಹ್ಣೀಯತ್ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ತಚ್ಚ ಸುಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭-೨೧ ॥
ನ ಗುರೋಃ ಕೀರ್ತಯೇನ್ನಾಮ ಪರೋಽಕ್ಷಮಪಿ ಕೇವಲಂ ।
ಸಮಾನಸಂಜ್ಞಮನ್ಯಂ ವಾ ನಾಹ್ವಯೀತ ತದಾಖ್ಯಯಾ  ॥ ೭-೨೨ ॥
ಸ್ವಗುರುಸ್ತದ್ಗುರುಶ್ಚೈವ ಯದಿ ಸ್ಯಾತಾಂ ಸಮಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಗುರೋರ್ಗುರುಸ್ತಯೋಃ ಪೂಜ್ಯಃ ಸ್ವಗುರುಶ್ಚ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೭-೨೩ ॥
ಅನಿವೇದ್ಯ ನ ಭುಂಜೀತ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಾಸ್ಯ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ನಾವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ಗುರುಂ ಗಚ್ಛೇದ್ಬಹಿಃ ಕಾರ್ಯೇಣ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೭-೨೪ ॥
ಗುರ್ವಾಜ್ಞಯಾ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ಸಮಾಪ್ತೌ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚ ನೈತ್ಯಕಂ ಸರ್ವಮಧೀಯೀತಾಜ್ಞಯಾ ಗುರೋಃ  ॥ ೭-೨೫ ॥
ಮೃದ್ಭಸ್ಮಗೋಮಯಜಲಂ ಪತ್ತ್ರಪುಷ್ಪೇಂಧನಂ ಸಮಿತ್ ।
ಪರ್ಯಾಪ್ತಮಷ್ಟಕಂ ಹ್ಯೇತದ್ಗುರ್ವರ್ಥಂ ತು ಸಮಾಹರೇತ್  ॥ ೭-೨೬ ॥
ಭೈಷಜ್ಯಾಹಾರಪಾತ್ರಾಣಿ ವಸ್ತ್ರಶಯ್ಯಾಸನಂ ಗುರೋಃ ।
ಆನಯೇತ್ಸರ್ವಯತ್ನೇನ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿತ್ವಾ ಧನೇಶ್ವರಾನ್  ॥ ೭-೨೭ ॥
ಗುರೋರ್ನ ಖಂಡಯೇದಾಜ್ಞಾಮಪಿ ಪ್ರಾಣಾನ್ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಕೃತ್ವಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಲಂಘಯನ್ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೭-೨೮ ॥
ಪರ್ಯಟೇತ್ಪೃಥಿವೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾಂ ।
ಗುರುಭೈಷಜ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಪಿ ಗಚ್ಛೇದ್ರಸಾತಲಂ  ॥ ೭-೨೯ ॥
ಯದಾದಿಶೇದ್ಗುರುಃ ಕಿಂಚಿತ್ತತ್ಕುರ್ಯಾದವಿಚಾರತಃ ।
ಅಮೀಮಾಂಸ್ಯಾ ಹಿ ಗುರವಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೭-೩೦ ॥
ನೋತ್ಥಾಪಯೇತ್ಸುಖಾಸೀನಂ ಶಯಾನಂ ನ ಪ್ರಬೋಧಯೇತ್ ।
ಆಸೀನೋ ಗುರುಮಾಸೀನಮಭಿಗಚ್ಛೇತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೭-೩೧ ॥
ಪಥಿ ಪ್ರಯಾಂತಂ ಯಾಂತಂ ಚ ಯತ್ನಾದ್ವಿಶ್ರಮಯೇದ್ಗುರುಂ ।
ಕ್ಷಿತ್ಪಿಪಾಸಾತುರಂ ಸ್ನಾತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಕ್ತಂ ಚ ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೭-೩೨ ॥
ಅಭ್ಯಂಗೋದ್ವರ್ತನಂ ಸ್ನಾನಂ ಭೋಜನಷ್ಠೀವಮಾರ್ಜನಂ ।
ಗಾತ್ರಸಂವಾಹನಂ ರಾತ್ರೌ ಪಾದಾಭ್ಯಂಗಂ ಚ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೭-೩೩ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಸಾಧನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ಸಂಮಾರ್ಜನಾಂಜನಂ ।
ನಾನಾಪುಷ್ಪಪ್ರಕರಣಂ ಶ್ರೀಮದ್ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಂಡಪೇ  ॥ ೭-೩೪ ॥
ಸ್ಥಾಪ್ಯಾಸನಂ ಗುರೋಃ ಪೂಜ್ಯಂ ಶಿವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಪುಸ್ತಕಂ ।
ತತ್ರ ತಿಷ್ಠೇತ್ಪ್ರತೀಕ್ಷಂಸ್ತದ್ಗುರೋರಾಗಮನಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೭-೩೫ ॥
ಗುರೋರ್ನಿಂದಾಪವಾದಂ ಚ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕರ್ಣೌ ಪಿಧಾಪಯೇತ್ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ಚೈವ ಸರ್ಪೇತ್ತು ನಿಗೃಹ್ಣೀಯಾದುಪಾಯತಃ  ॥ ೭-೩೬ ॥
ನ ಗುರೋರಪ್ರಿಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೀಡಿತಸ್ತಾರಿತೋ ಽಪಿ ವಾ ।
ನೋಚ್ಚಾರಯೇಚ್ಚ ತದ್ವಾಕ್ಯಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೭-೩೭ ॥
ಗುರುರೇವ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಗುರುರೇವ ಪರಃ ಶಿವಃ ।
ಯಸ್ಯೈವ ನಿಶ್ಚಿತೋ ಭಾವಸ್ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ದೂರತಃ  ॥ ೭-೩೮ ॥
ಆಹಾರಾಚಾರಧರ್ಮಾಣಾಂ ಯತ್ಕುರ್ಯಾದ್ಗುರುರೀಶ್ವರಃ ।
ತಥೈವ ಚಾನುಕುರ್ವೀತ ನಾನುಯುಂಜೀತ ಕಾರಣಂ  ॥ ೭-೩೯ ॥
ಯಜ್ಞಸ್ತಪಾಂಸಿ ನಿಯಮಾತ್ತಾನಿ ವೈ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಗುರುವಾಕ್ಯೇ ತು ಸರ್ವಾಣಿ ಸಂಪದ್ಯಂತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭-೪೦ ॥
ಅಜ್ಞಾನಪಂಕನಿರ್ಮಗ್ನಂ ಯಃ ಸಮುದ್ಧರತೇ ಜನಂ ।
ಶಿವಜ್ಞಾನಾತ್ಮಹಸ್ತೇನ ಕಸ್ತಂ ನ ಪ್ರತಿಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೭-೪೧ ॥
ಇತಿ ಯಃ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಗುರುಮೂರ್ತಿಸ್ಥಮೀಶ್ವರಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೭-೪೨ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾಂಭಸಾ ಭಸ್ಮನಾ ವಾ ಶುಕ್ಲವಸ್ತ್ರೋಪವೀತವಾನ್ ।
ದೂರ್ವಾಗರ್ಭಸ್ಥಿತಂ ಪುಷ್ಪಂ ಗುರುಃ ಶಿರಸಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೭-೪೩ ॥
ರೋಚನಾಲಭನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಧೂಯಯೇದಾತ್ಮನಸ್ತನುಂ ।
ಅಂಗುಲೀಯಾಕ್ಷಸೂತ್ರಂ ಚ ಕರ್ಣಮಾತ್ರೇ ಚ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೭-೪೪ ॥
ಗುರುರೇವಂವಿಧಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ನಿತ್ಯಂ ತಿಷ್ಠೇತ್ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಯಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶಾರ್ಥಂ ಗುರುರಾಸ್ತೇ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೭-೪೫ ॥
ಧಾರಯೇತ್ಪಾದುಕೇ ನಿತ್ಯಂ ಮೃದುವರ್ಮಪ್ರಕಲ್ಪಿತೇ ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ದಂಡಂ ಛತ್ತ್ರಂ ವಾ ಪರ್ಯಟೇದಾಶ್ರಮಾದ್ಬಹಿಃ  ॥ ೭-೪೬ ॥
ನ ಭೂಮೌ ವಿನ್ಯಸೇತ್ಪಾದಮಂತರ್ಧಾನಂ ವಿನಾ ಗುರುಃ ।
ಕುಶಪಾದಕಮಾಕ್ರಮ್ಯ ತರ್ಪಣಾರ್ಥಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೭-೪೭ ॥
ಪಾದಸ್ಥಾನಾನಿ ಪತ್ತ್ರಾದ್ಯೈಃ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಗೃಹಂ ವಿಶೇತ್ ।
ಪಾತ್ರಾಸ್ತರಿತಪಾದಶ್ಚ(?) ನಿತ್ಯಂ ಭುಂಜೀತ ವಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೭-೪೮ ॥
ನ ಪಾದೌ ಧಾವಯೇತ್ಕಾಂಸ್ಯೇ ಲೋಹೇ ವಾ ಪರಿಕಲ್ಪಿತೇ ।
ಶೌಚಯೇತ್ತೃಣಗರ್ಭಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ತಥಾಚಮೇತ್  ॥ ೭-೪೯ ॥
ನ ರಕ್ತಮುಲ್ಬಣಂ ವಸ್ತ್ರಂ ಧಾರಯೇತ್ಕುಸುಮಾನಿ ಚ ।
ನ ಬಹಿರ್ಗಂಧಮಾಲ್ಯಾನಿ ವಾಸಾಂಸಿ ಮಲಿನಾನಿ ಚ  ॥ ೭-೫೦ ॥
ಕೇಶಾಸ್ಥೀನಿ ಕಪಾಲಾನಿ ಕಾರ್ಪಾಸಾಸ್ಥಿತುಷಾಣಿ ಚ ।
ಅಮೇಧ್ಯಾಂಗಾರಭಸ್ಮಾನಿ ನಾಧಿತಿಷ್ಠೇದ್ರಜಾಂಸಿ ಚ  ॥ ೭-೫೧ ॥
ನ ಚ ಲೋಷ್ಟಂ ವಿಮೃದ್ನೀಯಾನ್ನ ಚ ಛಿಂದ್ಯಾನ್ನಖೈಸ್ತೃಣಂ ।
ನ ಪತ್ತ್ರಪುಷ್ಪಮೂಲ್ಯಾನಿ ವಂಶಮಂಗಲಕಾಷ್ಠಿತಾಂ  ॥ ೭-೫೨ ॥
ಏವಮಾದೀನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ನ ಚ ಮರ್ದಯೇತ್ ।
ನ ದಂತಖಾದನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ರೋಮಾಣ್ಯುತ್ಪಾಟಯೇನ್ನ ಚ  ॥ ೭-೫೩ ॥
ನ ಪದ್ಭ್ಯಾಮುಲ್ಲಿಖೇದ್ಭೂಮಿಂ ಲೋಷ್ಟಕಾಷ್ಠೈಃ ಕರೇಣ ವಾ ।
ನ ನಖಾಂಶ್ಚ ನಖೈರ್ವಿದ್ಯಾನ್ನ ಕಂಡೂಯೇನ್ನಖೈಸ್ತನುಂ  ॥ ೭-೫೪ ॥
ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ಶಿರಃ ಶ್ಮಶ್ರು ನ ಸ್ಪೃಶೇತ್ಕರಜೈರ್ಬುಧಃ ।
ನ ಲಿಕ್ಷಾಕರ್ಷಣಂ ಕುರ್ಯಾದಾತ್ಮನೋ ವಾ ಪರಸ್ಯ ವಾ  ॥ ೭-೫೫ ॥
ಸೌವರ್ಣ್ಯರೌಪ್ಯತಾಮ್ರೈಶ್ಚ ಶೃಂಗದಂತಶಲಾಕಯಾ ।
ದೇಹಕಂಡೂಯನಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಂಶಕಾಷ್ಠೀಕವೀರಣೈಃ(?)  ॥ ೭-೫೬ ॥
ನ ವಿಚಿತ್ತಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ದಿಶಶ್ಚೈವಾವಲೋಕಯನ್ ।
ನ ಶೋಕಾರ್ತಶ್ಚ ಸಂತಿಷ್ಠೇದ್ಧೂತ್ವಾ ಪಾಣೌ ಕಪೋಲಕಂ  ॥ ೭-೫೭ ॥
ನ ಪಾಣಿಪಾದವಾಕ್ಚಕ್ಷುಃ- ಶ್ರೋತ್ರಶಿಶ್ನಗುದೋದರೈಃ ।
ಚಾಪಲಾನಿ ನ ಕುರ್ವೀತ ಸ ಸರ್ವಾರ್ಥಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭-೫೮ ॥
ನ ಕುರ್ಯಾತ್ಕೇನಚಿದ್ವೈರಮಧ್ರುವೇ ಜೀವಿತೇ ಸತಿ ।
ಲೋಕಕೌತೂಹಲಂ ಪಾಪಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಚ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೭-೫೯ ॥
ನ ಕುದ್ವಾರೇಣ ವೇಶ್ಮಾನಿ ನಗರಂ ಗ್ರಾಮಮಾವಿಶೇತ್ ।
ನ ದಿವಾ ಪ್ರಾವೃತಶಿರಾ ರಾತ್ರೌ ಪ್ರಾವೃತ್ಯ ಪರ್ಯಟೇತ್  ॥ ೭-೬೦ ॥
ನಾತಿಭ್ರಮಣಶೀಲಃ ಸ್ಯಾನ್ನ ವಿಶೇಚ್ಚ ಗೃಹಾದ್ಗೃಹಂ ।
ನ ಚಾಜ್ಞಾನಮಧೀಯೀತ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೭-೬೧ ॥
ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದಾರಭ್ಯ ನ ಸಂತ್ಯಜೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಸಾಧ್ಯ ಚ ಯೋ ಗಚ್ಛೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಸ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೭-೬೨ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಸ್ಥಿತಃ ಶಿಷ್ಯೋ ಲಘುವಸ್ತ್ರಮುದಙ್ಮುಖಃ ।
ಶಿವಮಂತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ಽಧ್ಯಾಪಯೇದ್ಗುರುಃ  ॥ ೭-೬೩ ॥
ನಾಗದಂತಾದಿಸಂಭೂತಂ ಚತುರಶ್ರಂ ಸುಶೋಭನಂ ।
ಹೇಮರತ್ನಚಿತಂ ವಾಪಿ ಗುರೋರಾಸನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭-೬೪ ॥
ನ ಶುಶ್ರೂಷಾರ್ಥಕಾಮಾಶ್ಚ ನ ಚ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ನ ಭಕ್ತಿರ್ನ ಯಶಃ ಕ್ರೌರ್ಯಂ ನ ತಮಧ್ಯಾಪಯೇದ್ಗುರುಃ  ॥ ೭-೬೫ ॥
ದೇವಾಗ್ನಿಗುರುಗೋಷ್ಠೀಷು ವ್ಯಾಖ್ಯಾಧ್ಯಯನಸಂಸದಿ ।
ಪ್ರಶ್ನೇ ವಾದೇ ಽನೃತೇ ಽಶೌಚೇ ದಕ್ಷಿಣಂ ಬಾಹುಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೭-೬೬ ॥
ವಶೇ ಸತತನಮ್ರಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಂಹೃತ್ಯಾಂಗಾನಿ ಕೂರ್ಮವತ್ ।
ತತ್ಸಂಮುಖಂ ಚ ನಿರ್ಗಚ್ಛೇನ್ನಮಸ್ಕಾರಪುರಸ್ಸರಃ  ॥ ೭-೬೭ ॥
ದೇವಾಗ್ನಿಗುರುವಿಪ್ರಾಣಾಂ ನ ವ್ರಜೇದಂತರೇಣ ತು ।
ನಾರ್ಪಯೇನ್ನ ಚ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಕಿಂಚಿದ್ವಸ್ತು ತದಂತರಾ  ॥ ೭-೬೮ ॥
ನ ಮುಖೇನ ಧಮೇದಗ್ನಿಂ ನಾಧಃಕುರ್ಯಾನ್ನ ಲಂಘಯೇತ್ ।
ನ ಕ್ಷಿಪೇದಶುಚಿಂ ವಹ್ನೌ ನ ಚ ಪಾದೌ ಪ್ರತಾಪಯೇತ್  ॥ ೭-೬೯ ॥
ತೃಣಕಾಷ್ಠಾದಿಗಹನೇ ಜಂತುಭಿಶ್ಚ ಸಮಾಕುಲೇ ।
ಸ್ಥಾನೇ ನ ದೀಪಯೇದಗ್ನಿಂ ದೀಪ್ತಂ ಚಾಪಿ ತತಃ ಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೭-೭೦ ॥
ಅಗ್ನಿಂ ಯುಗಪದಾನೀಯ ಧಾರಯೇತ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಜ್ವಲಂತಂ ನ ಪ್ರದೀಪಂ ಚ ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ವಾಪಯೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೭-೭೧ ॥
ಶಿವವ್ರತಧರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಸದಾ ದ್ರುತಂ ।
ಶಿವೋ ಽಯಮಿತಿ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಹರ್ಷಿತಃ ಪ್ರಣಮೇತ್ತತಃ  ॥ ೭-೭೨ ॥
ಭೋಗಾಂದದಾತಿ ವಿಪುಲಾನ್ಲಿಂಗೇ ಸಂಪೂಜಿತಃ ಶಿವಃ ।
ಅಗ್ನೌ ಚ ವಿವಿಧಾಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ಗುರೌ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೭-೭೩ ॥
ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪೂಜಯೇತ್ತಸ್ಮಾದ್ಗುರುಮೂರ್ತಿಸ್ಥಮೀಶ್ವರಂ ।
ಗುರುಭಕ್ತ್ಯಾ ಲಭೇಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾನಾನ್ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭-೭೪ ॥
ಸರ್ವಪರ್ವಸು ಯತ್ನೇನ ಹ್ಯೇಷು ಸಂಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಂ ।
ಕುರ್ಯಾದಾಯತನೇ ಶೋಭಾಂ ಗುರುಸ್ಥಾನೇಷು ಸರ್ವತಃ  ॥ ೭-೭೫ ॥
ನರದ್ವಯೋಚ್ಛ್ರಿತೇ ಪೀಠೇ ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತೇ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಣಿಜಂ ಲಿಂಗಂ ಸ್ಥಾನೇ ಕುರ್ಯಾಜ್ಜಗದ್ಧಿತಂ  ॥ ೭-೭೬ ॥
ಅನ್ನಪಾನವಿಶೇಷೈಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯಮುಪಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಭೋಜಯೇದ್ವ್ರತಿನಶ್ಚಾತ್ರ ಸ್ವಗುರುಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭-೭೭ ॥
ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ವಾಚಯೀತ ಚ ಪರ್ವಸು ।
ದರ್ಶಯೇಚ್ಛಿವಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸತ್ಪೂಜಾಂ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾಂ  ॥ ೭-೭೮ ॥
ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ಸದಾ ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದೇಯಂ ಚಾಪಿ ಶಕ್ತಿತಃ ।
ಏವಂ ಕೃತೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರಸೀದತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೭-೭೯ ॥
ಛಿನ್ನಂ ಭಿನ್ನಂ ಮೃತಂ ನಷ್ಟಂ ವರ್ಧತೇ ನಾಸ್ತಿ ಕೇವಲಂ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯಾನ್ನ ವದೇಚ್ಛಬ್ದಾನ್ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರೂಯಾತ್ತು ಮಂಗಲಂ  ॥ ೭-೮೦ ॥
ಅಧೇನುಂ ಧೇನುಮಿತ್ಯೇವ ಬ್ರೂಯಾದ್ಭದ್ರಮಭದ್ರಕಂ ।
ಕಪಾಲಂ ಚ ಭಗಾಲಂ ಸ್ಯಾತ್ಪರಮಂ ಮಂಗಲಂ ವದೇತ್  ॥ ೭-೮೧ ॥
ಐಂದ್ರಂ ಧನುರ್ಮಣಿಧನುರ್ದಾಹಕಾಷ್ಠಾದಿ ಚಂದನಂ ।
ಸ್ವರ್ಯಾತಂ ಚ ಮೃತಂ ಬ್ರೂಯಾಚ್ಛಿವೀಭೂತಂ ಚ ಯೋಗಿನಂ  ॥ ೭-೮೨ ॥
ದ್ವಿಧಾಭೂತಂ ವದೇಚ್ಛಿನ್ನಂ ಭಿನ್ನಂ ಚ ಬಹುಧಾ ಸ್ಥಿತಂ ।
ನಷ್ಟಮನ್ವೇಷಣೀಯಂ ಚ ರಿಕ್ತಂ ಪೂರ್ಣಾಭಿವರ್ಧಿತಂ  ॥ ೭-೮೩ ॥
ನಾಸ್ತೀತಿ ಶೋಭನಂ ಸರ್ವಮಾದ್ಯಮಂಗಾಭಿವರ್ಧನಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಮದ್ಬ್ರೂಹಿ ಗಚ್ಛಂತಂ ಸುಪ್ತಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ಪ್ರವರ್ಧಿತಂ  ॥ ೭-೮೪ ॥
ನ ಮ್ಲೇಚ್ಛಮೂರ್ಖಪತಿತೈಃ ಕ್ರೂರೈಃ ಸಂತಾಪವೇದಿಭಿಃ ।
ದುರ್ಜನೈರವಲಿಪ್ತೈಶ್ಚ ಕ್ಷುದ್ರೈಃ ಸಹ ನ ಸಂವದೇತ್  ॥ ೭-೮೫ ॥
ನಾಧಾರ್ಮಿಕನೃಪಾಕ್ರಾಂತೇ ನ ದಂಶಮಶಕಾವೃತೇ ।
ನಾತಿಶೀತಜಲಾಕೀರ್ಣೇ ದೇಶೇ ರೋಗಪ್ರದೇ ವಸೇತ್  ॥ ೭-೮೬ ॥
ನಾಸನಂ ಶಯನಂ ಪಾನಂ ನಮಸ್ಕಾರಾಭಿವಾದನಂ ।
ಸೋಪಾನತ್ಕಃ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಶಿವಪುಸ್ತಕವಾಚನಂ  ॥ ೭-೮೭ ॥
ಆಚಾರ್ಯಂ ದೈವತಂ ತೀರ್ಥಮುದ್ಧೂತೋದಂ ಮೃದಂ ದಧಿ ।
ವಟಮಶ್ವತ್ಥಕಪಿಲಾಂ ದೀಕ್ಷಿತೋದಧಿಸಂಗಮಂ  ॥ ೭-೮೮ ॥
ಯಾನಿ ಚೈಷಾಂ ಪ್ರಕಾರಾಣಿ ಮಂಗಲಾನೀಹ ಕಾನಿಚಿತ್ ।
ಶಿವಾಯೇತಿ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮೇತತ್ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೭-೮೯ ॥
ಉಪಾನಚ್ಛತ್ತ್ರವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪವಿತ್ರಂ ಕರಕಂ ಸ್ರಜಂ ।
ಆಸನಂ ಶಯನಂ ಪಾನಂ ಧೃತಮನ್ಯೈರ್ನ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೭-೯೦ ॥
ಪಾಲಾಶಮಾಸನಂ ಶಯ್ಯಾಂ ಪಾದುಕೇ ದಂತಧಾವನಂ ।
ವರ್ಜಯೇಚ್ಚಾಪಿ ನಿರ್ಯಾಸಂ ರಕ್ತಂ ನ ತು ಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೭-೯೧ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸ್ಯ ಕುರ್ವೀತ ನಿತ್ಯಂ ದೇಹಪ್ರಸಾಧನಂ ।
ಸ್ಪೃಶೇದ್ವಂದೇಚ್ಚ ಕಪಿಲಾಂ ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಚ ಗವಾಂ ಹಿತಂ  ॥ ೭-೯೨ ॥
ಯಃ ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ಗವಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ಫಲಾನಿ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಮುದ್ದಾಮಯೇಚ್ಚಾಪಿ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೭-೯೩ ॥
ಯಾವತ್ತತ್ಪತ್ತ್ರಕುಸುಮ- ಕಂದಮೂಲಫಲಾನಿ ಚ ।
ತಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೭-೯೪ ॥
ಕೃಶರೋಗಾರ್ತವೃದ್ಧಾನಾಂ ತ್ಯಕ್ತಾನಾಂ ನಿರ್ಜನೇ ವನೇ ।
ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾತುರಾಣಾಂ ಚ ಗವಾಂ ವಿಹ್ವಲಚೇತಸಾಂ  ॥ ೭-೯೫ ॥
ನೀತ್ವಾ ಯಸ್ತೃಣತೋಯಾನಿ ವನೇ ಯತ್ನಾತ್ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಕರೋತಿ ಚ ಪರಿತ್ರಾಣಂ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೭-೯೬ ॥
ಕುಲೈಕವಿಂಶಕೋಪೇತಃ ಪತ್ನೀಪುತ್ರಾದಿಸಂಯುತಃ ।
ಮಿತ್ರಭೃತ್ಯೈರುಪೇತಶ್ಚ ಶ್ರೀಮಚ್ಛಿವಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೭-೯೭ ॥
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ವಿಮಾನೈಃ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕೈಃ ।
ಸ ಮಹಾಪ್ರಲಯಂ ಯಾವತ್ತದಂತೇ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭-೯೮ ॥
ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಪರಿತ್ರಾಣಂ ಸಕೃತ್ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಪಂಚಭಿರ್ಘೋರೈರ್ಮಹದ್ಭಿಃ ಪಾತಕೈರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೭-೯೯ ॥
ಅಹಿಂಸಾ ಸತ್ಯಮಸ್ತೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಕಲ್ಕತಾ ।
ಅಕ್ರೋಧೋ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಾ ಶೌಚಂ ಸಂತೋಷಮಾರ್ಜವಂ  ॥ ೭-೧೦೦ ॥
ಅಹಿಂಸಾದ್ಯಾ ಯಮಾಃ ಪಂಚ ಯತೀನಾಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಅಕ್ರೋಧಾದ್ಯಾಶ್ಚ ನಿಯಮಾಃ ಸಿದ್ಧಿವೃದ್ಧಿಕರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೭-೧೦೧ ॥
ದಶಲಾಕ್ಷಣಿಕೋ ಧರ್ಮಃ ಶಿವಾಚಾರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಯೋಗೀಂದ್ರಾಣಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಶಿವಯೋಗಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೭-೧೦೨ ॥
ನ ವಿಂದತಿ ನರೋ ಯೋಗಂ ಪುತ್ರದಾರಾದಿಸಂಗತಃ ।
ನಿಬದ್ಧಃ ಸ್ನೇಹಪಾಶೇನ ಮೋಹಸ್ತಂಭಬಲೀಯಸಾ  ॥ ೭-೧೦೩ ॥
ಮೋಹಾತ್ಕುಟುಂಬಸಂಸಕ್ತಸ್ತೃಷ್ಣಯಾ ಶೃಂಖಲೀಕೃತಃ ।
ಬಾಲೈರ್ಬದ್ಧಸ್ತು ಲೋಕೋ ಽಯಂ ಮುಸಲೇನಾಭಿಹನ್ಯತೇ  ॥ ೭-೧೦೪ ॥
ಇಮೇ ಬಾಲಾಃ ಕಥಂ ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ಜೀವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಯಾ ವಿನಾ ।
ಮೋಹಾದ್ಧಿ ಚಿಂತಯತ್ಯೇವಂ ಪರಮಾರ್ಥೌ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೭-೧೦೫ ॥
ಸಂಪರ್ಕಾದುದರೇ ನ್ಯಸ್ತಃ ಶುಕ್ರಬಿಂದುರಚೇತನಃ ।
ಸ ಪಿತ್ರಾ ಕೇನ ಯತ್ನೇನ ಗರ್ಭಸ್ಥಃ ಪರಿಪಾಲಿತಃ  ॥ ೭-೧೦೬ ॥
ಕರ್ಕಶಾಃ ಕಠಿನಾ ಭಕ್ಷಾ ಜೀರ್ಯಂತೇ ಯತ್ರ ಭಕ್ಷಿತಾಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವೋದರೇ ಶುಕ್ರಂ ಕಿಂ ನ ಜೀರ್ಯತಿ ಭಕ್ಷ್ಯವತ್  ॥ ೭-೧೦೭ ॥
ಯೇನೈತದ್ಯೋಜಿತಂ ಗರ್ಭೇ ಯೇನ ಚೈವ ವಿವರ್ಧಿತಂ ।
ತೇನೈವ ನಿರ್ಗತಂ ಭೂಯಃ ಕರ್ಮಣಾ ಸ್ವೇನ ಪಾಲ್ಯತೇ  ॥ ೭-೧೦೮ ॥
ನ ಕಶ್ಚಿತ್ಕಸ್ಯಚಿತ್ಪುತ್ರಃ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ನ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಯತ್ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಕ್ತನಂ ಕರ್ಮ ಪಿತಾ ಮಾತೇತಿ ತತ್ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೭-೧೦೯ ॥
ಯೇನ ಯತ್ರ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಸ ತತ್ರೈವ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಪಿತರೌ ಚಾಸ್ಯ ದಾಸತ್ವಂ ಕುರುತಸ್ತತ್ಪ್ರಚೋದಿತೌ  ॥ ೭-೧೧೦ ॥
ನ ಕಶ್ಚಿತ್ಕಸ್ಯಚಿಚ್ಛಕ್ತಃ ಕರ್ತುಂ ದುಃಖಂ ಸುಖಾನಿ ಚ ।
ಕರೋತಿ ಪ್ರಾಕ್ತನಂ ಕರ್ಮ ಮೋಹಾಲ್ಲೋಕಸ್ಯ ಕೇವಲಂ  ॥ ೭-೧೧೧ ॥
ಕರ್ಮದಾಯಾದಸಂಬಂಧಾದುಪಕಾರಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ನಾಪಕಾರಶ್ಚ ಮೋಹೇನಾತ್ಮನಿ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೭-೧೧೨ ॥
ಈಶ್ವರಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಕರ್ಮ ಫಲತೀಹ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ಗ್ರಾಮಸ್ವಾಮಿಪ್ರಸಾದೇನ ಸುಕೃತಂ ಕರ್ಷಣಂ ಯಥಾ  ॥ ೭-೧೧೩ ॥
ದ್ವಯಂ ದೇವತ್ವಮೋಕ್ಷಾಯ ಮಮೇತಿ ನ ಮಮೇತಿ ಚ ।
ಮಮೇತಿ ಬಧ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ನ ಮಮೇತಿ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೭-೧೧೪ ॥
ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಂ ಚ ಭವೇನ್ಮೃತ್ಯುಸ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಮಮೇತಿ ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಂ ಮೃತ್ಯುಸ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ ನ ಮಮೇತಿ ಚ  ॥ ೭-೧೧೫ ॥
ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮನ್ಯಹಂಕಾರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪ್ರವಿಚಾರತಃ ।
ವಿಧೂಯಾಶೇಷಸಂಗಾಂಶ್ಚ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯಂ ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೭-೧೧೬ ॥
ಜ್ಞಾನಾದ್ಯೋಗಪರಿಕ್ಲೇಶಂ ಕುಪ್ರಾವರಣಭೋಜನಂ ।
ಕುಚರ್ಯಾಂ ಕುನಿವಾಸಂ ಚ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ ನ ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೭-೧೧೭ ॥
ನ ದುಃಖೇನ ವಿನಾ ಸೌಖ್ಯಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ದುಃಖಂ ತನ್ಮಾತ್ರಕಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಸುಖಮಾನಂತ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭-೧೧೮ ॥
ಸೇವಾಯಾಂ ಪಾಶುಪಾಲ್ಯೇ ಚ ವಾನಿಜ್ಯೇ ಕೃಷಿಕರ್ಮಣಿ ।
ತುಲ್ಯೇ ಸತಿ ಪರಿಕ್ಲೇಶೇ ವರಂ ಕ್ಲೇಶೋ ವಿಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೭-೧೧೯ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಯೋರೇಕಂ ಯಃ ಶೀಘ್ರಂ ನ ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್ ।
ಯಾತಿ ತೇನೈವ ದೇಹೇನ ಸ ಮೃತಸ್ತಪ್ಯತೇ ಚಿರಂ  ॥ ೭-೧೨೦ ॥
ಯದವಶ್ಯಂ ಪರಾಧೀನೈಸ್ತ್ಯಜನೀಯಂ ಶರೀರಕಂ ।
ಕಸ್ಮಾತ್ತೇನ ವಿಮೂಢಾತ್ಮಾ ನ ಸಾಧಯತಿ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೭-೧೨೧ ॥
ಯೌವನಸ್ಥಾ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಸಾದಸ್ಥಾಶ್ಚ ಯೇ ನೃಪಾಃ ।
ಸರ್ವ ಏವ ವಿಶೀರ್ಯಂತೇ ಶುಷ್ಕಸ್ನಿಗ್ಧಾನ್ನಭೋಜನಾಃ  ॥ ೭-೧೨೨ ॥
ಅನೇಕದೋಷದುಷ್ಟಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯೈಕೋ ಮಹಾನ್ಗುಣಹ್ ।
ಯಾಂ ಯಾಮವಸ್ಥಾಮಾಪ್ನೋತಿ ತಾಂ ತಾಮೇವಾನುವರ್ತತೇ  ॥ ೭-೧೨೩ ॥
ಮಂದಂ ಪರಿಹರನ್ಕರ್ಮ ಸ್ವದೇಹಮನುಪಾಲಯೇತ್ ।
ವರ್ಷಾಸು ಜೀರ್ಣಕಟವತ್ತಿಷ್ಠನ್ನಪ್ಯವಸೀದತಿ  ॥ ೭-೧೨೪ ॥
ನ ತೇ ಽತ್ರ ದೇಹಿನಃ ಸಂತಿ ಯೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸುನಿಶ್ಚಲಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಕುರ್ವಂತಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ವಿಕೃಶಾಃ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೭-೧೨೫ ॥
ತುಲ್ಯೇ ಸತ್ಯಪಿ ಕರ್ತವ್ಯೇ ವರಂ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಪರಂ ।
ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ನ ಪುನಃ ಕುರ್ಯಾನ್ನಾನಾಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೭-೧೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾದಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚಿಂತಾಮನೇಕಾಕಾರಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಸಂತ್ಯಜ್ಯಾತ್ಮಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಧ್ಯಾನಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೭-೧೨೭ ॥
ವಿವಿಕ್ತೇ ವಿಜನೇ ರಮ್ಯೇ ಪುಷ್ಪಾಶ್ರಮವಿಭೂಷಿತೇ ।
ಸ್ಥಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಸ್ಥಾನೇ ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಛಾಂತಂ ಪರಂ ಶಿವಂ  ॥ ೭-೧೨೮ ॥
ಯೇ ಽತಿರಮ್ಯಾಣ್ಯರಣ್ಯಾನಿ ಸುಜಲಾನಿ ಶಿವಾನಿ ತು ।
ವಿಹಾಯಾಭಿರತಾ ಗ್ರಾಮೇ ಪ್ರಾಯಸ್ತೇ ದೈವಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೭-೧೨೯ ॥
ವಿವೇಕಿನಃ ಪ್ರಶಾಂತಸ್ಯ ಯತ್ಸುಖಂ ಧ್ಯಾಯತಃ ಶಿವಂ ।
ನ ತತ್ಸುಖಂ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕೇಶವಸ್ಯ ವಾ  ॥ ೭-೧೩೦ ॥
ಇತಿ ನಾಮಾಮೃತಂ ದಿವ್ಯಂ ಮಹಾಕಾಲಾದವಾಪ್ತವಾನ್ ।
ವಿಸ್ತರೇಣಾನುಪೂರ್ವಾಚ್ಚ ಋಷ್ಯಾತ್ರೇಯಃ(?) ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೭-೧೩೧ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾಮಥಾ ವಿನಿರ್ಮಥ್ಯ(?) ಶಿವಜ್ಞಾನಮಹೋದಧಿಂ ।
ಋಷ್ಯಾತ್ರೇಯಃ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಪ್ರಾಹೇದಮಣುಮಾತ್ರಕಂ  ॥ ೭-೧೩೨ ॥
ಶಿವಧರ್ಮೇ ಮಹಾಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶಿವಧರ್ಮಸ್ಯ ಚೋತ್ತರೇ ।
ಯದನುಕ್ತಂ ಭವೇತ್ಕಿಂಚಿತ್ತದತ್ರ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೭-೧೩೩ ॥
ತ್ರಿದೈವತ್ಯಮಿದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಮುನೀಂದ್ರಾತ್ರೇಯಭಾಷಿತಂ ।
ತಿರ್ಯಙ್ಮನುಜದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ವಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೭-೧೩೪ ॥
ನಂದಿಸ್ಕಂದಮಹಾಕಾಲಾಸ್ತ್ರಯೋ ದೇವಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಚಂದ್ರಾತ್ರೇಯಸ್ತಥಾತ್ರಿಶ್ಚ ಋಷ್ಯಾತ್ರೇಯೋ ಮುನಿತ್ರಯಂ  ॥ ೭-೧೩೫ ॥
ಏತೈರ್ಮಹಾತ್ಮಬಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಶಿವಧರ್ಮಾಃ ಸಮಾಸತಃ ।
ಸರ್ವಲೋಕೋಪಕಾರಾರ್ಥಂ ನಮಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಸದಾ ನಮಃ  ॥ ೭-೧೩೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಶಿಷ್ಯಪ್ರಶಿಷ್ಯೈಶ್ಚ ಶಿವಧರ್ಮಪ್ರವಕ್ತೃಭಿಃ ।
ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಜ್ಞಾನಸರಃ ಶಾರ್ವಂ ವಿಕಚೈರಿವ ಪಂಕಜೈಃ  ॥ ೭-೧೩೭ ॥
ಯೇ ಶ್ರಾವಯಂತಿ ಸತತಂ ಶಿವಧರ್ಮಂ ಶಿವಾರ್ಥಿನಾಂ ।
ತೇ ರುದ್ರಾಸ್ತೇ ಮುನೀಂದ್ರಾಶ್ಚ ತೇ ನಮಸ್ಯಾಃ ಸ್ವಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೭-೧೩೮ ॥
ಯೇ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಶಿವಧರ್ಮಂ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ತೇ ರುದ್ರಾ ರುದ್ರಲೋಕೇಶಾ ನ ತೇ ಪ್ರಕೃತಿಮಾನುಷಾಃ  ॥ ೭-೧೩೯ ॥
ಶಿವೋಪನಿಷದಂ ಹ್ಯೇತದಧ್ಯಾಯೈಃ ಸಪ್ತಭಿಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಋಷ್ಯಾತ್ರೇಯಸಗೋತ್ರೇಣ ಮುನಿನಾ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೭-೧೪೦ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶಿವೋಪನಿಷದಿ ಶಿವಾಚಾರಾಧ್ಯಾಯಃ ಸಪ್ತಮಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶಿವೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೋಪನಿಷದಂ - ಶಿವೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ಭವಸಾಗರಾತ್ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಭೀಕರ ಸಮುದ್ರದಿಂದ;
• ಜಗತ್ಪತಿಃ - ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು;
• ಜ್ಞಾನಯೋಗಂ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯ ಯೋಗ;
• ಲಿಂಗಾಂಗ - ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಅಂಗಗಳ ಐಕ್ಯತೆ;
• ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಮೋಕ್ಷದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವೋಪನಿಷತ್ತು ಶಿವನ ಸರ್ವೋಚ್ಚತೆ, ಶಿವಭಕ್ತಿ, ಲಿಂಗೋಪಾಸನೆ, ಶೈವ ಧರ್ಮದ ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ನಿಯಮಗಳು ಹಾಗೂ ಶಿವಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಬೋಧಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಗ್ರಂಥವಾಗಿದೆ.

೧. ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಸಾರಾಂಶ:
ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು ಶಿವನ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವಿಧ ಮುಖಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಮಂದಬುದ್ಧಿಯ ಮನುಷ್ಯರೂ ಸಹ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶರಣಾಗತಿಯಿಂದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ಹೇಗೆ ದಾಟಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಶಿವನು ಮಹಾಕಾಲನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೂ ಶಿವನೇ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಂಧನಗಳಾದ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮಾಯೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಶಿವಯೋಗವು ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.

೨. ಕೀಲಿ ಮಂತ್ರಗಳ ಅನುವಾದ ಮತ್ತು ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
- ಶಿವಃ ಶಿವ ಇತಿ ನಾಮ ಚಾದ್ಯಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ಉಚ್ಚಾರಯಂತಿ: ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನಾಮವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಪಿಸುವವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ.
- ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಭಸ್ಮ ಧಾರಣೆಯು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಶಿವಲಿಂಗದ ಆರಾಧನೆಯು ಸರ್ವ ಯಜ್ಞಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು.
- ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಪರಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯನಾಗುವುದೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ.
