ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಸ್ಯಾಯಂ ಮಂತ್ರಃ । ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಃ
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಕಃ ।
ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕರಣೀಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಿಕಾಂ ।
ಸ ಸಂಜ್ಞಾಂ ಯಾತಿ ಭಗವಾನೇಕ ಏವ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಯದ್ವಾ--ತ್ರಿವಿಕ್ರಮತ್ವಾತ್ಪದವಿಕ್ಷೇಪಭೇದೇನ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಃ ಇದಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಕ್ರಮೇ ತ್ರೇಧಾ ನಿದಧೇ ಪದಂ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ । ಪರಮಃ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಷು ಸಮಾಭ್ಯಧಿಕಾಭಾವಾತ್ ಪರಮಶಬ್ದಃ । ಪರಶ್ಚ ಅವತಾರತ್ವೇಽಪಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಃ । ತ್ರಿಗುಣಂ
ಜುಷಾಣಃ ಜುಷೀ ಪ್ರೀತಿಸೇವನಯೋಃ ಇತಿ ತ್ರಿಗುಣೇಷು ಸಾತ್ವಿಕರಾಜಸತಾಮಸೇಷು ಪ್ರೀತಿಂ ಕುರ್ವನ್ । ಯದ್ವಾ-ಸೇವಮಾನಃ ಸಕಲಂ ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕಂ ಪ್ರಪಂಚಂ ವಿಧತ್ತೇ । ವ್ಯಸ್ಕಭ್ನಾದ್ರೋದಸೀ ವಿಷ್ಣುರೇತೇ ದಾಧಾರ ಪೃಥಿವೀಮಭಿತೋ ಮಯೂಖೈಃ ಇತಿ ವಿಷ್ಣುರೇವ
ಬ್ರಹ್ಯಶಬ್ದವಾಚ್ಯ ಇತಿ ಜ್ಞಾಪಯಿತುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಭ್ಯಧಿತಿಷ್ಠತು ಭುವನಾನಿ ಧಾರಯನ್ನಿತಿ । ನಮೋ ವಿಷ್ಣವೇ ಬೃಹತೇ ಕರೋಮಿ ।
ಬೃಹತ್ವಾತ್ ಬೃಂಹಣತ್ವಾಚ್ಚ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಯದ್ವಾ-ವಿಧತ್ತೇ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟದ್ಯಾದಿಶ್ಚರಭೇದೇನ ತ್ರಿಧಾ ತ್ರಿಧಾ ವಾ ವಿದಧೇ ಸಮಸ್ತಂ ಹ್ರಸ್ವದೀರ್ಘಸಮರೂಪೇಣ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾನ್ವಾಹಾರ್ಯಾಹವನೀಯ ಇತಿ ತ್ರಿಧಾಗ್ನಿರೂಪೇಣ ಉತ್ತಮಮಧ್ಯಮಾಧಮಸ್ವರ್ಗನರಕಮೋಕ್ಷೈತ್ಯಾದಿ ಸಮಸ್ತಂ ತ್ರಿಧಾ ತ್ರಿಧಾ ವಿದಧೇ ಚಕಾರ ತ್ರಿರೂಪಂ ಸ್ತ್ರೀಪುನ್ನಪುಂಸಕಾದಿ ತ್ರಿಧಾ ಭೂತ್ವಾ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮರೂಪೀ ಭೂತ್ವಾ ನಿವಹಂ ಸ್ವಸ್ವಕೀಯಸಹಿತೈರ್ದೇವ-ಮನುಷ್ಯಾದಿಭಿರಾವೃತಂ ವಿಧತ್ತೇ ಧೃತವಾನ್ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೭ ॥