ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಂ ಪೂಜ್ಯ ಪರಾಪರಗುರುಂ ಯಜೇತ್ । ಪರಮಗುರುಂ ತತಃ ಪೂಜ್ಯ ಸ್ವಗುರುಂ ನಿತ್ಯಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ಏವಂ ಗುರುಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾದೌ ಪ್ರಾತಃಕೃತ್ಯಾದಿಕಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಂ - ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಗುರುವನ್ನು (ಪರಮ ಗುರುಗಳ ಪರಮ ಗುರುಗಳನ್ನು)
• ಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಪರಾಪರಗುರುಂ - ಪರಾಪರ ಗುರುವನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಆರಾಧಿಸಬೇಕು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಪರಮಗುರುಂ - ಪರಮಗುರುವನ್ನು
• ಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಸ್ವಗುರುಂ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಗುರುವನ್ನು (ದೀಕ್ಷಾ ಗುರುವನ್ನು)
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಗುರುಂ - ಗುರುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ಪ್ರಾತಃಕೃತ್ಯಾದಿಕಂ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲಿಗೆ ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಗುರುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ನಂತರ ಪರಾಪರ ಗುರುವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಆ ಬಳಿಕ ಪರಮಗುರುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಗುರುವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮೊದಲು ಗುರುಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಾತರಗ್ನಿಂ ಪ್ರಾತರಿಂದ್ರಂ ಹವಾಮಹೇ ಪ್ರಾತರ್ಮಿತ್ರಾವರುಣಾ ಪ್ರಾತರಶ್ವಿನಾ । ಪ್ರಾತರ್ಭಗಂ ಪೂಷಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಂ ಪ್ರಾತಃ ಸೋಮಮುತ ರುದ್ರಂ ಹವಾಮಹೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಅಗ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿದೇವನನ್ನು
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಇಂದ್ರಂ - ಇಂದ್ರದೇವನನ್ನು
• ಹವಾಮಹೇ - ನಾವು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಮಿತ್ರಾವರುಣಾ - ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ವರುಣ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಅಶ್ವಿನಾ - ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರನ್ನು
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಭಗಂ - ಭಗದೇವನನ್ನು
• ಪೂಷಣಂ - ಪೂಷದೇವನನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಯನ್ನು (ಬೃಹಸ್ಪತಿಯನ್ನು)
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಸೋಮಂ - ಸೋಮದೇವನನ್ನು
• ಉತ - ಮತ್ತು
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರದೇವನನ್ನು
• ಹವಾಮಹೇ - ನಾವು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಮುಂಜಾನೆ ಅಗ್ನಿ, ಇಂದ್ರ, ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ವರುಣ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂಜಾನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಗ, ಪೂಷನ್, ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿ (ಬೃಹಸ್ಪತಿ), ಸೋಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಉಷಾಕಾಲೇ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಪ್ರಾತರ್ಯಾಗಂ ಸಮಾಚರೇತ । ಉಷಾ ದೇವೀ ವಾಚಾ ಸಂವಿದಾನಾ ವಾಗ್ದೇವ್ಯುಷಸಾ ಸಂವಿದಾನಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಷಾಕಾಲೇ - ಸೂರ್ಯೋದಯಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಸಮುತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು
• ಪ್ರಾತರ್ಯಾಗಂ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಯಾಗವನ್ನು (ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು)
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು
• ಉಷಾ ದೇವೀ - ಉಷಾದೇವಿಯು
• ವಾಚಾ - ವಾಕ್ ಅಥವಾ ವಾಣಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಂವಿದಾನಾ - ಒಂದಾಗುತ್ತಾಳೆ (ಸಂವಾದ ನಡೆಸುತ್ತಾಳೆ)
• ವಾಗ್ದೇವೀ - ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು
• ಉಷಸಾ - ಉಷಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಂವಿದಾನಾ - ಒಂದಾಗುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂಜಾನೆ ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿದ್ದೆಯಿಂದೆದ್ದು ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಯಜ್ಞ ಅಥವಾ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಷಾದೇವಿಯು ವಾಗ್ಚೇತನದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ವಾಗ್ದೇವಿಯು ಉಷಃಕಾಲದ ದೈವೀ ತೇಜಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿ ಹೊಮ್ಮುತ್ತಾರೆ.

ಉಷಸ್ಪತಿರ್ವಾಚಸ್ಪತಿನಾ ಸಂವಿದಾನೋ ವಾಚಸ್ಪತಿರುಷಸ್ಪತಿನಾ ಸಂವಿದಾನಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಷಸ್ಪತಿಃ - ಉಷಃಕಾಲದ ಅಧಿಪತಿಯು
• ವಾಚಸ್ಪತಿನಾ - ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಂವಿದಾನಃ - ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ
• ವಾಚಸ್ಪತಿಃ - ವಾಚಸ್ಪತಿಯು (ಮಾತಿನ ಅಧಿಪತಿಯು)
• ಉಷಸ್ಪತಿನಾ - ಉಷಃಕಾಲದ ಅಧಿಪತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಂವಿದಾನಃ - ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಷಃಕಾಲದ ಅಧಿಪತಿಯು ವಾಗ್ದೇವತೆಯ ಪತಿಯಾದ ವಾಚಸ್ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವಾಚಸ್ಪತಿಯು ಉಷಃಕಾಲದ ಅಧಿಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜಾಗೃತಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಮ್ಮಿಲನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಮಯೋದಕೇನಾಚಮನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಯೋದಕಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪೀತ್ವಾ ರಾತ್ರಿಮಾತರಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ - ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಸಮಯೋದಕೇನ - ಸಮಯೋದಕದಿಂದ (ಸಮಯದ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥದಿಂದ)
• ಆಚಮನಂ - ಆಚಮನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸಮಯೋದಕಂ - ಆ ಸಮಯೋದಕವನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಪೀತ್ವಾ - ಕುಡಿದು
• ರಾತ್ರಿಮಾತರಂ - ರಾತ್ರಿಮಾತೃವನ್ನು (ರಾತ್ರಿ ದೇವತೆಯನ್ನು)
• ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ, ಪವಿತ್ರವಾದ ಸಮಯೋದಕದಿಂದ ಆಚಮನ ಮಾಡಿ, ಆ ಜಲವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಸೇವಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ರಾತ್ರಿದೇವಿಯಾದ ಜಗನ್ಮಾತೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ರಾತ್ರಿ ಮಾತರುಷಸಂ ನಃ ಪರಿ ದೇಹಿ । ಉಷಾ ನೋ ಅಹ್ನೇ ಪರಿ ದದಾದಹಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಿಭಾವರಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾತ್ರಿ ಮಾತಃ - ಎಲೈ ರಾತ್ರಿ ಮಾತೆಯೇ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಉಷಸಂ - ಉಷಾದೇವಿಗೆ (ಬೆಳಗಿನ ಜಾವಕ್ಕೆ)
• ಪರಿ ದೇಹಿ - ಒಪ್ಪಿಸು
• ಉಷಾ - ಉಷಾದೇವಿಯು
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಅಹ್ನೇ - ಹಗಲಿಗೆ
• ಪರಿ ದದಾತ್ - ಒಪ್ಪಿಸಲಿ
• ವಿಭಾವರಿ - ಎಲೈ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ರಾತ್ರಿಯೇ
• ಅಹಃ - ಈ ಹಗಲು
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ (ಒಪ್ಪಿಸಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ರಾತ್ರಿ ಮಾತೆಯೇ, ನಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ಉಷಾದೇವಿಗೆ (ಮುಂಜಾನೆಗೆ) ಒಪ್ಪಿಸು. ಉಷಾದೇವಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಹಗಲಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಿ. ಎಲೈ ತೇಜೋಮಯಿ ರಾತ್ರಿಯೇ, ಹಗಲು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ದಿನವು ಮತ್ತೆ ನಿನ್ನ ಪಾಲಾಗಲಿ. ಹೀಗೆ ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ದಿನರಾತ್ರಿಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿರಲಿ.

ರಾತ್ರಿಂ ರಾತ್ರಿಮರಿಷ್ಯಂತ ತರೇವ ತನ್ವಾ ವಯಂ । ಗಂಭೀರಮಪ್ಲವಾ ಇವ ನ ತರೇಯುರರಾತಯಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತನ್ವಾ - ಶರೀರದಿಂದ
• ರಾತ್ರಿಂ ರಾತ್ರಿಂ - ಪ್ರತಿ ರಾತ್ರಿಯೂ
• ಅರಿಷ್ಯಂತ - ಅಳಿಯದಂತೆ ಉಳಿಯೋಣ
• ತರೇವ - ನೌಕೆಯಂತೆ ದಾಟೋಣ
• ಅಪ್ಲವಾಃ - ದೋಣಿ ಇಲ್ಲದವರು
• ಗಂಭೀರಂ - ಆಳವಾದ ಸಾಗರವನ್ನು
• ಇವ - ತರಹ
• ಅರಾತಯಃ - ಶತ್ರುಗಳು (ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು)
• ನ ತರೇಯುಃ - ದಾಟಲಾರರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ನಮ್ಮ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿ ರಾತ್ರಿಯನ್ನೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ನೌಕೆಯಂತೆ ದಾಟೋಣ. ಆದರೆ ದೋಣಿ ಇಲ್ಲದವರು ಹೇಗೆ ಆಳವಾದ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಲಾರರೋ, ಹಾಗೆ ಸಾಧನಾ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿಯದ ಶತ್ರುಗಳು ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಸಂಸಾರ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಲಾರರು.

ವಯಂ ತನ್ವಾ ನಿದ್ರಾವಶಾದ್ರಾತ್ರಿಂ ರಾತ್ರಿಮಿತಿಂ ಪ್ರತಿರಾತ್ರಂ ಪ್ರತಿಮರಿಷ್ಯಂತ । ಯಥಾರಾತಯಃ ಶತ್ರವಃ ಪಾರೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಅಪ್ಲವಾ ಗಂಭೀರಮತರೇಯುಃ । ಕ ಇವ । ತರೇವ ತರಶಬ್ದೇನ ಪತಂಗೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ । ಯಥಾ ಪತಂಗೋ ದೀಪಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೀಪಮಧ್ಯೇ ಸ್ವದೇಹಂ ದಾಹಯತಿ ಮರಿಷ್ಯತಿ ತಥಾ ವಯಂ ತನ್ವಾ ನಿದ್ರಯಾ ಮೋಹಯತಿ ಮರಿಷ್ಯತಿ । ಕಿಮಪಿ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಶವವದ್ಭಾತಿ । ಅಪ್ಲವಾ ಗಂಭೀರಮತರೇಯುಃ । ಪ್ಲವಮಿತಿ ನೌಕಾಂ ವಿನಾ ಯಥಾ ಮಹಾಗಂಭೀರಸಾಗರಂ ನ ತರತಿ ತಥಾ ಶ್ರೀಕುಬ್ಜಿಕಾರಾಧನಂ ವಿನಾ ಸಮ್ಯಗ್ವೇದಾರ್ಥಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾ ನಿದ್ರಾಹಾರಭಯಮೈಥುನಂ ನ ತ್ಯಜತಿ ಮಹಾಜ್ಞಾನಾಂಧಕಾರವಶಾತ್ಸ ಸರ್ವಂ ಕರೋತೀತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತನ್ವಾ - ದೇಹದಿಂದ
• ನಿದ್ರಾವಶಾತ್ - ನಿದ್ರೆಯ ವಶದಿಂದ
• ಪ್ರತಿರಾತ್ರಂ - ಪ್ರತಿ ರಾತ್ರಿಯೂ
• ಮರಿಷ್ಯಂತ ಇವ - ಸತ್ತವರಂತೆ ಆಗುತ್ತೇವೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅಪ್ಲವಾಃ - ದೋಣಿ ಇಲ್ಲದ
• ಅರಾತಯಃ - ಶತ್ರುಗಳು
• ಗಂಭೀರಂ - ಆಳವಾದ ಸಾಗರವನ್ನು
• ನ ಅತರೇಯುಃ - ದಾಟಲಾರರೋ
• ತರೇವ - ತರ ಎಂದರೆ ಪತಂಗದಂತೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪತಂಗಃ - ಮಿಡತೆಯು
• ದೀಪಕಂ - ದೀಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದೀಪಮಧ್ಯೇ - ದೀಪದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವದೇಹಂ - ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು
• ದಾಹಯತಿ - ಸುಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ನಿದ್ರಯಾ - ನಿದ್ರೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಯತಿ - ಮೋಹಗೊಂಡು ಮೃತರಂತಾಗುತ್ತೇವೆ
• ಪ್ಲವಂ - ದೋಣಿಯ
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ಮಹಾಸಾಗರಂ - ಮಹಾಸಾಗರವನ್ನು
• ನ ತರತಿ - ದಾಟಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಶ್ರೀಕುಬ್ಜಿಕಾರಾಧನಂ - ಶ್ರೀಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ವೇದಾರ್ಥಜ್ಞಾನಂ - ವೇದದ ಅರ್ಥಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ಅಜ್ಞಾನಾಂಧಕಾರವಶಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯ ವಶದಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಪ್ರತಿದಿನ ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ರೆಗೆ ಜಾರಿದಾಗ ನಮ್ಮ ಶರೀರವು ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸತ್ತವರಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ದೋಣಿ ಇಲ್ಲದವನು ಹೇಗೆ ಆಳವಾದ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಲಾರನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟಲಾರರು. ದೀಪದ ಬೆಳಕಿಗೆ ಮಾರುಹೋಗಿ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಸುಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಪತಂಗದಂತೆ (ಮಿಡತೆಯಂತೆ), ಮನುಷ್ಯನು ನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ಮೋಹಕ್ಕೆ ವಶನಾಗಿ ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ದೋಣಿ ಇಲ್ಲದೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರೀ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆ ಮತ್ತು ವೇದಗಳ ಸತ್ಯ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಮನುಷ್ಯನು ನಿದ್ರೆ, ಆಹಾರ, ಭಯ, ಮೈಥುನಗಳೆಂಬ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲಾರನು ಎಂಬುದೇ ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ.

ಯೇ ರಾತ್ರಿಮನುತಿಷ್ಠಂತಿ ಯೇ ಚ ಭೂತೇಷು ಜಾಗ್ರತಿ । ಪಶೂನ್ಯೇ ಸರ್ವಾನೃಕ್ಷಂತಿ ತೇ ನ ಆತ್ಮಸು ಜಾಗ್ರತಿ ತೇ ನ ಪಶುಷು ಜಾಗ್ರತಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ರಾತ್ರಿಂ - ರಾತ್ರಿಯನ್ನು
• ಅನುತಿಷ್ಠಂತಿ - ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೋ (ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ)
• ಯೇ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾರು
• ಭೂತೇಷು - ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ (ಅಥವಾ ಪಂಚಭೂತಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ)
• ಜಾಗ್ರತಿ - ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರುತ್ತಾರೋ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪಶೂನ್ - ಪಶುಗಳನ್ನು (ಜೀವಿಗಳನ್ನು)
• ರಕ್ಷಂತಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಆತ್ಮಸು - ಆತ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಜಾಗ್ರತಿ - ಜಾಗೃತರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ತೇ - ಅವರು
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಪಶುಷು - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಜಾಗ್ರತಿ - ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ (ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ) ಜಾಗೃತರಾಗಿರುತ್ತಾರೋ, ಹಾಗೂ ಯಾರು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜಾಗೃತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಯೇ ಸಾಧಕಾ ರಾತ್ರಿಮನುತಿಷ್ಠಂತಿ ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕರೋತಿ ಯೇ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರಾಧನತತ್ಪರಾ ರಾತ್ರೀ ಜಾಗರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಭೂತಶುದ್ಧಿಂ ಕರೋತಿ ತೇ ಭೂತೇಷು ಜಾಗ್ರತಿ ತೇ ಪಶುಷು ಜಾಗ್ರತಿ । ಯಃ ಪಶುಜಾಗರಣಂ ಕರೋತಿ ತೇ ಪಶೂನೃಕ್ಷಂತಿ ಸ ಪಶುವಜ್ಜಾಗರಣಂ ಕರೋತಿ ತೇ ಪಶುವದ್ಭಾತಿ ತೇ ಪಶುತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಯೇ ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಪಂಚಭೂತಶುದ್ಧಿಂ (??ಪಿಪ್ಪಲಾದೋಽಙ್ಗಿರಾಃ ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚಾಥರ್ವಣಂ ಭಗವಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವಾನ್ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ವಾಥರ್ವಣ ಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹಾಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರ್ಯಾಃ ಕಿಂ ಅಕಾಮೋ ಧೀರ ಅಮೃತಃ ಸ್ವಯಂಭೂ ರಸೇನ ತೃಪ್ತೋ ನ ಕುತಶ್ಚನೋನಃ । ತಮೇವ ವಿದ್ವಾನ್ನ ವಿಭಾಯ ಮೃತ್ಯೋರಾತ್ಮಾನಂ ಧೀರಮಜರಂ ಯುವಾನಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಸಾಧಕಾಃ - ಯಾವ ಸಾಧಕರು
• ರಾತ್ರಿಂ ಅನುತಿಷ್ಠಂತಿ - ರಾತ್ರಿಯ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರಾಧನತತ್ಪರಾಃ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾಗಿ
• ಭೂತಶುದ್ಧಿಂ - ಭೂತಶುದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಭೂತೇಷು - ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಜಾಗ್ರತಿ - ಜಾಗೃತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ
• ಪಶುಜಾಗರಣಂ - ಕೇವಲ ಪಶುಗಳಂತೆ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡುವವನು
• ಪಶುತ್ವಂ - ಪಶುತ್ವವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ ಅಂಗಿರಾಃ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಚ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ, ಅಂಗಿರಾ ಮತ್ತು ಸನತ್ಕುಮಾರರು
• ಅಥರ್ವಣಂ ಭಗವಂತಂ - ಭಗವಂತನಾದ ಅಥರ್ವಣನನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದರು
• ಅಕಾಮಃ - ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದವನು
• ಧೀರಃ - ಧೀರನು
• ಅಮೃತಃ - ಮರಣವಿಲ್ಲದವನು
• ಸ್ವಯಂಭೂಃ - ಸ್ವಯಂ ಉದ್ಭವಿಸಿದವನು
• ರಸೇನ ತೃಪ್ತಃ - ಆನಂದರಸದಿಂದ ತೃಪ್ತನಾದವನು
• ಕುತಶ್ಚನ ನ ಊನಃ - ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲದವನು
• ಅಜರಂ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನು
• ಯುವಾನಂ - ನಿತ್ಯ ಯೌವನಯುಕ್ತನಾದವನು
• ತಂ ಆತ್ಮಾನಂ ವಿದ್ವಾನ್ - ಅಂತಹ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಮೃತ್ಯೋಃ - ಮರಣಕ್ಕೆ
• ನ ವಿಭಾಯ - ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕರು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲೆ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಕೇವಲ ಪಶುಗಳಂತೆ ನಿದ್ದೆಗೆಟ್ಟು ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡುವವನು ಪಶುತ್ವವನ್ನೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಪಿಪ್ಪಲಾದ, ಅಂಗಿರಾ ಮತ್ತು ಸನತ್ಕುಮಾರರು ಭಗವಾನ್ ಅಥರ್ವಣನನ್ನು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಮಹಾಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರಿಯ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದರು. ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದವನೋ, ಧೀರನೋ, ಅಮರನೋ, ಸ್ವಯಂಭೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವಯಂ ಆನಂದರಸದಿಂದಲೇ ತೃಪ್ತನಾಗಿ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ, ನಿತ್ಯ ಯೌವನರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ.

ನಃ ಆತ್ಮಕಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಷಟ್ ಮಧುರಾಮ್ಲತಿಕ್ತಕಟುಕಷಾಯಲವಣಷಡ್ರಸೇನಾಪಿ ನ ತೃಪ್ತಂ ಸ್ವಯಂಭೂ ಪುರುಷಮಕಾಮಂ ಧೀರಮಮೃತಮಯಂ ಪುರುಷಮಮೃತವಾಚಮಮೃತಮುಖಾ ವದಂತಿ । ತಮಜರಂ ಯುವಾನಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿದ್ವಾನ್ಪಂಡಿತೋ ವೇದಾರ್ಥಜ್ಞಃ ಪುರುಷೋ ಮಹಾಧೀರೋ ಮೃತ್ಯೋಃ ಸಕಾಶಾನ್ನ ವಿಭಾವ್ಯ ಸಂಭಾವನಾಪಿ ನ ವಿದ್ಯತೇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಃ ಆತ್ಮಕಂ - ನಮ್ಮ ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ಷಟ್ ಮಧುರ-ಆಮ್ಲ-ತಿಕ್ತ-ಕಟು-ಕಷಾಯ-ಲವಣ - ಸಿಹಿ, ಹುಳಿ, ಕಹಿ, ಖಾರ, ಒಗರು, ಉಪ್ಪು ಎಂಬ ಆರು ಲೌಕಿಕ ರಸಗಳಿಂದ
• ನ ತೃಪ್ತಂ - ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದದವನನ್ನು
• ಸ್ವಯಂಭೂ ಪುರುಷಂ - ಸ್ವಯಂಭೂ ಪುರುಷನನ್ನು
• ಅಕಾಮಂ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನನ್ನು
• ಧೀರಂ - ಧೀರನನ್ನು
• ಅಮೃತಮಯಂ - ಅಮೃತಮಯನಾದ
• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನನ್ನು
• ಅಮೃತವಾಚಂ - ಅಮೃತವಾಣಿಯುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಅಮೃತಮುಖಾಃ - ಅಮೃತಮುಖರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ತಂ - ಅಂತಹ
• ಅಜರಂ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ
• ಯುವಾನಂ - ಯೌವನಯುಕ್ತನಾದ
• ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಪಂಡಿತಃ - ಪಂಡಿತನು
• ವೇದಾರ್ಥಜ್ಞಃ - ವೇದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು
• ಮಹಾಧೀರಃ - ಮಹಾಧೀರನಾಗಿ
• ಮೃತ್ಯೋಃ ಸಕಾಶಾತ್ - ಮೃತ್ಯುವಿನ ಭಯದಿಂದ
• ನ ವಿಭಾವ್ಯ - ಭಯಪಡುವುದಿಲ್ಲ
• ಸಂಭಾವನಾ ಅಪಿ - ಭಯಪಡುವ ಸಂಭಾವನೆಯೂ ಸಹ
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಇತಿ ಅರ್ಥಃ - ಎಂದು ಅರ್ಥ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಲೌಕಿಕವಾದ ಸಿಹಿ, ಹುಳಿ, ಕಹಿ, ಖಾರ, ಒಗರು, ಉಪ್ಪು ಎಂಬ ಆರು ರಸಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದುವವನಲ್ಲ. ಅವನು ಸ್ವಯಂಭೂ, ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಧೀರನು ಮತ್ತು ಅಮೃತಮಯನು ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ, ನಿತ್ಯ ಯೌವನನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ವೇದಾರ್ಥಜ್ಞನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಧೀರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಭಯಪಡುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಸಂಗವೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ತ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀ ತ್ವಂ ಪುಮಾನಸಿ ತ್ವಂ ಕುಮಾರ ಉತ ವಾ ಕುಮಾರೀ । ತ್ವಂ ಜೀರ್ಣೋ ದಂಡೇನ ವಂಚಸಿ ತ್ವಂ ಜಾತೋ ಭವಸಿ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ತ್ರೀ - ಸ್ತ್ರೀ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪುಮಾನ್ ಅಸಿ - ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕುಮಾರಃ - ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಉತ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕುಮಾರೀ - ಬಾಲಕಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜೀರ್ಣಃ - ಮುದುಕನಾಗಿ
• ದಂಡೇನ - ಕೋಲಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ
• ವಂಚಸಿ - ನಡೆಯುತ್ತೀಯೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜಾತಃ ಭವಸಿ - ಹುಟ್ಟಿದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಸ್ತ್ರೀ, ನೀನೇ ಪುರುಷ, ನೀನೇ ಬಾಲಕ ಮತ್ತು ಬಾಲಕಿ. ನೀನೇ ಮುದುಕನಾಗಿ ದಂಡವನ್ನು (ಕೋಲನ್ನು) ಹಿಡಿದು ತಡಕಾಡುತ್ತಾ ನಡೆಯುವವನು. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ನಿನ್ನದೇ ಮುಖಗಳು ತುಂಬಿವೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ವಿದ್ವಾನ್ಪುರುಷಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮನ್ಯತೇ । ಸರ್ವಾ ಹ್ಯಸ್ಮಿಂದೇವತಾ ಗಾವೋ ಗೋಷ್ಠ ಇವಾಸತೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ ವೈ - ಆದಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಇದಂ ಪುರುಷಂ - ಈ ಪುರುಷನನ್ನು (ಮಾನವ ಶರೀರವನ್ನು)
• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಎಂದು
• ಮನ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈತನಲ್ಲಿ
• ಗೋಷ್ಠೇ - ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ
• ಗಾವಃ ಇವ - ಹಸುಗಳು ಇರುವಂತೆ
• ಆಸತೇ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಈ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಸುಗಳು ನೆಲೆಸಿರುವಂತೆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.

ಪ್ರಥಮೇನ ಪ್ರಮಾರೇಣ ತ್ರೇಧಾ ವಿಶ್ವಂ ವಿಗಚ್ಛತಿ । ಅಜ ಏಕೇನ ಗಚ್ಛತ್ಯಜ ಏಕೇನ ಗಚ್ಛತೀಹೈಕೇನ ನಿಷೇವತೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮೇನ - ಮೊದಲನೆಯ
• ಪ್ರಮಾರೇಣ - ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಲಯಕಾರಕ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತು
• ತ್ರೇಧಾ - ಮೂರು ಭಾಗವಾಗಿ
• ವಿಗಚ್ಛತಿ - ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತದೆ
• ಅಜಃ - ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಆತ್ಮನು
• ಏಕೇನ - ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಗಚ್ಛತಿ - ಸಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಅಜಃ - ಆತ್ಮನು
• ಏಕೇನ - ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ
• ಗಚ್ಛತಿ - ಸಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಏಕೇನ - ಮಗದೊಂದರ ಮೂಲಕ
• ನಿಷೇವತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಲಯದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಈ ವಿಶ್ವವು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡು ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಆತ್ಮನು ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲೇ ಮತ್ತೊಂದು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಏವಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಗುರುಂ ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವೀಂ ಚೈಕ್ಯಂ ಸಂಭಾವ್ಯ ಪ್ರಾತಃಕೃತಿಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಪರಾಶರೇಣೋಕ್ತಂ ಸಮ್ಯಗ್ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾ ವೇದಮಂತ್ರಾರ್ಥಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾ ನ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಯಜೇತ್ಪ್ರಾತಃಕೃತ್ಯಾದಿಕಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ । ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಸ್ಯಾವಶ್ಯಕತ್ವಮುಕ್ತಂ ಪರಾಶರೇಣ ಮಹಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷದೇಽಪ್ಯುಕ್ತಂ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು
• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವೀಂ - ತನ್ನ ಇಷ್ಟದೇವತೆಯನ್ನು
• ಐಕ್ಯಂ - ಒಂದೇ ಎಂದು
• ಸಂಭಾವ್ಯ - ಭಾವಿಸಿ
• ಪ್ರಾತಃಕೃತಿಂ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಪರಾಶರೇಣ - ಪರಾಶರ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸಮರ್ಪಕವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ವೇದಮಂತ್ರಾರ್ಥಜ್ಞಾನಂ - ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಅರ್ಥಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು
• ನ ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬಾರದು
• ಪ್ರಾತಃಕೃತ್ಯಾದಿಕಂ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ನ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬಾರದು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪರಾಶರೇಣ - ಪರಾಶರರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ
• ಅವಶ್ಯಕತ್ವಂ - ಅಗತ್ಯತೆಯು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮಹಾ-ಅಥರ್ವಣ-ರಹಸ್ಯ-ಕುಬ್ಜಿಕಾ-ಉಪನಿಷದೇ ಅಪಿ - ಮಹಾಅಥರ್ವಣರಹಸ್ಯಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ - ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಆತ್ಮ, ಗುರು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಇಷ್ಟದೇವತೆಯಾದ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು ಒಂದೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಪೂಜಾ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಪರಾಶರ ಮುನಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ, ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಅರ್ಥಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಪರಾಶರರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಾಅಥರ್ವಣರಹಸ್ಯಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ 'ಯಾರು ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ತು ಆಗಿದೆ.
