ಅಥ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಶ್ರೀಗಣಪತಿರುವಾಚ  ॥ ೧ ॥
ಮತ್ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ ಜಾತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಾರ್ಯ್ಯರೂಪಿಣಃ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ವರ್ಣಿತಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಶ್ರುತಂ ಖಲು  ॥ ೨ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವೈರ್ಹಿ ಪಿಂಡಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರೂಪಕಂ ।
ದೃಶ್ಯಮಾನಂ ಜಗಜ್ಜಾತಂ ಸರ್ವಮೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೩ ॥
ಪಂಚಕೋಷಾಶ್ಚ ಪಿಂಡಾನಿ ವ್ಯಾಪ್ನುವಂತೋ ಮಹರ್ಷಯಃ ! ।
ಆವೃಣ್ವಂತೋಽವತಿಷ್ಠಂತೇ ಮತ್ಸ್ವರೂಪಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ತ್ವಜ್ಞೈಃ ಸರ್ವಪಿಂಡೇಷು ಪಂಚಕೋಶಸಮನ್ವಯಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವತ್ರ ಮಚ್ಛಕ್ತೇಸ್ತ್ವೇಕತ್ವಮನುಭೂಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಮಮೈವ ಪ್ರಕೃತಿರ್ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಮಾಯಾನಾಮ್ನಾಽಭಿಧೀಯತೇ ।
ನೂನಂ ತ್ರೈಗುಣ್ಯಮಯ್ಯೇಷಾ ಭವಂತೀ ಪರಿಣಾಮಿನೀ  ॥ ೬ ॥
ಕುರ್ವತ್ಯಾಸ್ತೇ ಸದಾ ವಿಪ್ರಾಃ ! ದೃಶ್ಯಸೃಷ್ಟಿಲಯಸ್ಥಿತೀಃ ।
ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲೇ ಭವೇತ್ತಸ್ಯಾ ಆಕಾಶಃ ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತತಃ  ॥ ೭ ॥
ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುರಪ್ಯೇವಂ ವಾಯೋರಗ್ನಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಗ್ನೇರ್ಜಲಂ ಜಲಾತ್ಪೃಥ್ವೀ ಜಾಯತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೮ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಪಂಚತತ್ತ್ವಾನಾಮಾಕಾಶಸ್ಯ ಭವೇತ್ಪುನಃ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾದಂಶತೋ ನೂನಮಿಂದ್ರಿಯಂ ಶ್ರೋತ್ರನಾಮಕಂ  ॥ ೯ ॥
ವಾಯೋಸ್ತ್ವಕ್ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾದಂಶಾದಗ್ನೇಚಕ್ಷುರ್ಭವೇತ್ತತಃ ।
ಜಲಸ್ಯ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾದಂಶಾದ್ರಸನಾ ಜಾಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾದಂಶಾದ್ಘ್ರಾಣಮುತ್ಪದ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ !
ಏತೇಷಾಂ ಪಂಚತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟೇಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಂಶತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರಸ್ತಥಾ ಚಿತ್ತಂ ಭವಂತ್ಯಹೋ ।
ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ! ಮನಃ ಕರ್ತೃಸ್ಯಾತ್ಸಂಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪಯೋಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಹಂಕಾರೋಽಸ್ತ್ಯಹಂಕರ್ತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ನಿಶ್ಚಯಕಾರಿಣೀ ।
ಚಿತ್ತಂ ಸ್ಮರ್ತೃ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಸ್ಕಾರಾಣಾಂ ಯತಃ ಖನಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏತೇಷು ಪಂಚತತ್ತ್ವೇಷು ಹ್ಯಾಕಾಶಸ್ಯ ರಜೋಂಽಶತಃ ।
ವಾಗಿಂದ್ರಿಯಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ವಾಯೋಃ ಪಾಣೀಂದ್ರಿಯಂ ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಗ್ನೇರಾಜಸಿಕಾದಂ ಶಾಜ್ಜಾಯತೇ ಪಾದ ಇಂದ್ರಿಯಂ ।
ಜಲಸ್ಯ ರಾಜಸಾದಂಶಾತ್ ಸ್ಯಾದುಪಸ್ಥೇಂದ್ರಿಯಂ ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಗುದೇಂದ್ರಿಯಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಸ್ತು ರಾಜಸಾಂಶಾತ್ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಏತೇಷಾಂ ಪಂಚತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟೇ ರಾಜಸಾಂಶತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಾಣಾದಯೋ ಭವಂತ್ಯೇತೇ ವಾಯವಃ ಪಂಚಸಂಖ್ಯಕಾಃ ।
ಕೃಕರೋ ನಾಗಕೂರ್ಮೌ ಚ ದೇವದತ್ತಧನಂಜಯೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಉಪವಾಯವ ಏತೇ ಹಿ ತೇಷ್ವೇವಾಂತರ್ಭವಂತ್ಯಹೋ ।
ಏತೇಷಾಂ ಪಂಚತತ್ತ್ವಾನಾಂ ತಾಮಸಾಂಶಸಮಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಂಚೀಕೃತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಪಂಚ ಚ ।
ಸ್ಥೂಲಾಕ್ಷ್ಯಗೋಚರಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಸೂಕ್ಷ್ಮರಾಜ್ಯಂ ಸದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ಥೂಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಮಹಾಭೂತೈರ್ಜಾತಂ ಪಂಚೀಕೃತೈರ್ಯತಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮೈಃ ಪಂಚಮಹಾಭೂತೈಃ ಕಥಂ ಪಂಚೀಕೃತಾನ್ಯಹೋ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಂಚ ಸ್ಥೂಲಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಭೂಸುರಾಃ ! ।
ತತ್ಪ್ರಕಾರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸುಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏತತ್ಪಂಚಮಹಾಭೂತತಾಮಸಾಂಶಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಏಕಮೇಕಂ ದ್ವಿಧಾ ಭೂತಂ ವಿಭಜ್ಯೈಕೈಕಮರ್ದ್ಧಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅವಸ್ಥಾಪ್ಯಾಪರಂ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಚತುರ್ಧಾಽಪರಮರ್ದ್ಧಕಂ ।
ವಿಭಜ್ಯೈವಂ ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ಸ್ಥಾಪಿತಾರ್ದ್ಧೇಷು ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಭಾಗೇಷು ವಿಭಕ್ತಸ್ಯ ಚತುರ್ಧಾ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ ! ।
ಏಕೈಕಸ್ಯ ಚ ಭೂತಾರ್ದ್ಧಾತ್ಮಕಸ್ಯೈಕಂ ಕಿಲೈಕಕಂ ೨೪ ॥
ಅಂಶಂ ಕೃತ್ವಾಽಥ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ಪಂಚೀಕರಣಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಪಂಚೀಕರಣನಾಮಾಯಂ ವಿಧಿರತ್ಯಂತಮದ್ಭುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವಾರ್ದ್ಧೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕಭೂತಸ್ಯಾಪರೇಷಾಂ ಮಿಶ್ರಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ಭೂತಾನಾಮರ್ದ್ಧಭಾಗಸ್ಯ ಚತುರ್ಥಾಂಶೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಥಾ ಪಂಚೀಕೃತಾಕಾಶೇ ತಸ್ಯಾಪಂಚೀಕೃತಸ್ಯ ನು ।
ಅರ್ದ್ಧಮಸ್ತ್ಯಪರೇಷಾಂಚ ಭೂತಾನಾಂ ಹೇ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನನ್ವಪಂಚೀಕೃತಾನಾಮ್ವೈ ಅಷ್ಟಮಾಂಶೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಮನ್ಯೇಷು ಭೂತೇಷು ವೋದ್ಧವ್ಯಂ ಮಿಶ್ರಣಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಏತೈಃ ಪಂಚೀಕೃತೈಃ ಪಂಚಮಹಾಭೂತೈರ್ಹಿ ಜಾಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸತತಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಪಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮಧಚೋರ್ಧ್ವಂ ವಿಭಜ್ಯತೇ ।
ತಚ್ಚತುರ್ದಶಲೋಕೇಷು ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯ್ಯಮಯೇಪ್ಯಹೋ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ತತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮುದ್ಭಿಜ್ಜಸ್ವೇದಜಾಂಡಜಾಃ ।
ಜರಾಯುಜಾಶ್ಚ ಜಾಯಂತೇ ಚತುರ್ಧಾ ಸ್ಥೂಲದೇಹಕಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೈವ್ಯಾಸ್ತದ್ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ವೈ ಸೃಷ್ಟೇರ್ವೈಚಿತ್ರ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಕಿಮಪ್ಯಪೂರ್ವಮೇತೇಭ್ಯೋ ವಿದ್ಯತೇ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೩೨ ॥
ಜೀವಾಸ್ತತ್ತಚ್ಛರೀರಾಣಾಮಭಿಮಾನಿನ ಆಸತೇ ।
ಈಶ್ವರೋಽನಂತಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಭಿಮಾನೀ ವಿದ್ಯತೇ ಖಲು  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪಿಂಡಯೋರೈಕ್ಯಮೇವಂ ಜಾತಂ ಮರ್ಹಷಯಃ ! ।
ನೈವಾತ್ರ ವಿಸ್ಮಯಃ ಕಾರ್ಯೋ ಭವದ್ಭಿರ್ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾ !  ॥ ೩೪ ॥
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ಜೀವಸ್ಯ ಭೇದೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಕಲ್ಪ್ಯತೇ ।
ಮಾಯಾಽವಿದ್ಯಾತ್ಮಕಾನ್ನೂನಂ ಕ್ರಮಾದಾವರಣಾದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರತಿಬಿಮ್ವಂ ಹಿ ಜೀವೋ ದೇಹಾಭಿಮಾನಕಃ ।
ಸ್ವಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಭಾವತೋ ಭಿನ್ನ ಈಶ್ವರಸ್ತೇನ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ಜೀವಸ್ಯ ಭೇದೋ ಯಾವದುಪಾಧಿತಃ ।
ತಿಷ್ಠೇತ್, ತಾವತ್ಕ್ಷಣಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಕಥಂಚಿಚ್ಚ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೭ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಪ್ರವಾಹೋಽಸೌ ಸಂಸಾರೋ ನ ನಿವರ್ತ್ತತೇ ।
ಈಶ್ವರೇ ಚೈವ ಜೀವೇ ಚ ಭೇದಬುದ್ಧಿಃ ಕದಾಪ್ಯತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ! ತತ್ತ್ವಜ್ಞೈರಾತ್ಮವೇದಿಭಿಃ ।
ಮಂಗಲಂ ಜಾಯತೇ ತೇಷಾಮತೋ ನೂನಂ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಾಹಂಕಾರಸ್ಯ ಜೀವಸ್ಯ ಕಿಂಚಿಜ್ಜ್ಞಸ್ಯ ಹಿ ಕೋವಿದಾಃ ! ।
ಸರ್ವಜ್ಞೇನೇಶ್ವರೇಣಾಹೋ ನಿರಹಂಕಾರಿಣಾ ಸಹ  ॥ ೪೦ ॥
ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿಭಿರ್ವಾಕ್ಯೈರೇತಯೋರ್ಭಿನ್ನ್ನಧರ್ಮಯೋಃ ।
ಕಥಂ ನ್ವಭೇದಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛಂಕ್ಯತೇ ಚೇನ್ನಿಶಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅರ್ಥದ್ವಯಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ! ಸ್ಯಾತ್ತತ್ತ್ವಂಪದಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ವಾಚ್ಯಾರ್ಥಶ್ಚೈವ ಭೋ ವಿಜ್ಞಾಃ! ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಶ್ಚ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅವಿದ್ಯಾವಾಂಶ್ಚ ತತ್ಕಾರ್ಯಕರ್ತೃತ್ವಾದಿಗುಣೈರ್ಯುತಃ ।
ಜೀವೋ ದೇಹಾಭಿಮಾನೀತಿ ವಾಚ್ಯಾಽರ್ಥಸ್ತ್ವಂಪದಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಅವಿದ್ಯೋಪಾಧಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಸಮಾಧೇಶ್ಚ ದಶಾಂ ಗತಂ ।
ಅವಿದ್ಯಯಾ ಚ ತತ್ಕಾರ್ಯೈ ರಹಿತಂ ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತಾಃ !  ॥ ೪೪ ॥
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಸ್ತ್ವಂಪದಸ್ಯ ವೈ ।
ವಾಚ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಸ್ತತ್ಪದಸ್ಯಾಪಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಾಯಾತತ್ಕಾರ್ಯ್ಯಸರ್ವಜ್ಞಭಾವಾದಿಗುಣಸಂಯುತಃ ।
ಈಶ್ವರಸ್ತತ್ಪದಸ್ಯಾಸ್ತಿ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಾಯಾತತ್ಕಾರ್ಯ್ಯತಃ ಶೂನ್ಯಂ ಮಾಯೋಪಾಧಿವಿವರ್ಜ್ಜಿತಂ ।
ಚಿನ್ಮಾತ್ರ ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಸ್ತತ್ಪದಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೪೭ ॥
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ಜೀವಸ್ಯ ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯರೂಪತಃ ।
ಅಭೇದೇ ವಾಧಕಾಭಾವಃ ಸ್ಯಾದೇವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೪೮ ॥
'ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಚೇತ್ಯಾದಿಮಹಾವಾಕ್ಯೈರಪಿ ದ್ವಿಜಾಃ ! ।
ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ತಯೋರೈಕ್ಯಮುಭಯೋರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಜಗನ್ಮಿಥ್ಯಾ ಜೀವೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಕೇವಲಂ ।
ಇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಪದೇಶೇನ ಶ್ರೀಗುರೋರುಪದೇಶತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾಽಥವಾ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಯೇ ವಿದಂತಿ ಸುಸಾಧಕಾಃ ।
ಯೇಷಾಂಚ ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಜ್ಞಾನಯೋಗೇನ ಸರ್ವಥಾ ।
ತ ಏವ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ಮೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಏತದ್ವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತತಾತ್ಪರ್ಯ್ಯಂ ಹಿ ನಿಶಮ್ಯಾತಂ ।
ಅವಿದ್ಯೋಪಾಧಿಸಂಭ್ರಾಂತಿರ್ಯದಾ ದೂರೀಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತೈವ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥರೂಪೇಣೈವಾವಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಮಾಯೋಪಾಧೇರ್ಮಹತ್ತ್ವಂಚ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೇನ ವೇತ್ಸ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ತತಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋ ಹಿ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಃ ಪರಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾಬ್ಧಿಪಾರಗಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಜೀವೇಶಯೋರಿತ್ಥಮೇತದಭೇದಮನುಭೂಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೇ ನಿಮಜ್ಜಂತಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಜಂಗೈರ್ಜೀವಗಣೈರ್ವಿಶ್ವಂ ವಿಷಯಾತ್ಮಕಮೀಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಅಜ್ಞಾನಿಜೀವಜಾತೇನ ಸುಖರೂಪಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಜಗತ್ಮಪಂಚಜಾತಂತು ಜ್ಞಾನವದ್ಭಿವಿವೇಕಿಭಿಃ ।
ಪರಿಣಾಮೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ದುಃಖರೂಪಂ ಪ್ರತೀಯತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಕಿಂತು ಮೇ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಗಣಾಃ ಖಲು ।
ಸಂಸಾರಮೇತಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸ್ವರೂಪೇ ಕ್ವಾಽಪ್ಯಲೌಕಿಕೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಸಂಸಾರಂ ಮೇ ಪ್ರಕೃತ್ಯೈತಂ ಪ್ರಸೂತಂ ಸರ್ವಥಾಽದ್ದ್ಭುತಂ ।
ಆಕಾಶ ಇವ ಗಾಂಧರ್ವಂ ಪಶ್ಯಂತೋ ನಗರಂ ಮುಹುಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಿಥ್ಯೈವ ತತ್ಸ್ವರೂಪಂಚ ಜಾನಂತೋಽಪಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ! ।
ದರ್ಶ ದರ್ಶ ಪ್ರಮೋದಂತೇ ತದ್ರೂಪಂ ಕೌತುಕಪ್ರದಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಸಮಂ ವಿಶ್ವಂ ಭ್ರಾಂತಿಸ್ತೋಮಸಮಾಕುಲಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೇಂದ್ರಜಾಲವನ್ಮಿಥ್ಯಾ-ಪ್ರಪಂಚಾವಲಿಮೂಲಕಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಮಮ ಶಕ್ತೇರ್ಗುಣಾನಾಂಚ ಪರಿಣಾಮಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ತತ್ರ ನೈವ ಪ್ರಸಜ್ಜಂತೇ ಪದ್ಮಪತ್ರಮಿವಾಂಭಸಿ  ॥ ೬೩ ॥
ತಿಷ್ಠಂತೋಽಪಿ ಪ್ರಪಂಚೇಷು ಪೃಥಗಭೂತಾಸ್ತತೋ ಧ್ರುವಂ ।
ಭವಿತುಂ ಹ್ಯೇತದೇವಾಽರ್ಹ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯಮುಂಚಪದಂ ಹಿತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಶ್ರೇಷ್ಠಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಹಿ ಸರ್ವತ್ರವೈ ಸುಖಾವಹಂ ।
ಪರೀವಾರೋಪಮಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂಸಾರಾ ಅಖಿಲಾ ಅಮೀ  ॥ ೬೫ ॥
ದೇವರ್ಷಿಪಿತೃಸಂಘಾಶ್ಚ ತದರ್ಥಂ ಬಾಂಧವೋಪಮಾಃ ।
ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ವಾಽಽದೇಯಮಪ್ಯಸ್ತಿ ತೇಷಾಂ ನೈವೇಹ ಕಿಂಚನ  ॥ ೬೬ ॥
ಪಿತರೌ ಚ ಕುಲಂ ಜಾತಿಂ ಸ್ಥೂಲದೇಹೇನ ಕುರ್ವತೇ ।
ನಿಖಿಲಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ವನ್ಯಾಂ ಮಾತೃಭೂಮಿಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ದೈವೀಂಚ ಜಗತೀಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹೇನ ಕುರ್ವತೇ ।
ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಥಾ ಧನ್ಯಾಂ ತೇ ವಿಪ್ರಾ ನೈವ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸುಸಂದೋಹಸವಿಲಾಸಸ್ವರೂಪತಃ ।
ಧನ್ಯಂ ಧನ್ಯಂ ಪುನರ್ಧನ್ಯಂ ಕುರ್ವತೇ ಮಾಮಸಂಶಯಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾಸುಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾತ್ರೇ
ಧೀಶರ್ಷಿಸಂವಾದೇ ವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ
ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾನಂ - ನಿರಂತರ ಚಿಂತನೆ;
• ಏಕಾಗ್ರತಾ - ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿರತೆ;
• ನಿರೋಧಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಲಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಷಷ್ಠ ಅಧ್ಯಾಯವು ಧ್ಯಾನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದು, ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಧ್ಯಾನದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಧ್ಯಾನ ಯೋಗ:
ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಸದ್ಗುರುವಿನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸತತ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.
