ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದಿಪು ಸ್ಥಿತಂ ಜ್ಯೋತಿ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕಂ ।
ಯದಾದಿತ್ಯಗತಂ ತೇಜೋ ಜಗದ್ಭಾಸಯತೇಽಖಿಲಂ ।
ಯಚ್ಚಂದ್ರಮಸಿ ಯಚ್ಚಾಗ್ನೌ ತತ್ತೇಜೋ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಮಕಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ವಿಷ್ಣುರ್ಭುವನಾನಿ ವಿಷ್ಣುನಾ
ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಷ್ಣುರ್ಗಿರಯೋ ದಿಶಶ್ಚ ।
ನದ್ಯಃ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ಸ ಏವ ಸರ್ವೇ
ಯದಸ್ತಿ ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ಚ ವಿಪ್ರವರ್ಯಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಚ ವಿಶ್ವಲೋಕಂ ಸಾವ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಲೋಕಸಂಜ್ಯೋತಿಃ । ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕಂ ಅಥ ಯದತಃ ಪರೋ ದಿವೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ದೀಪ್ಯತೇ ವಿಶ್ವತಃ ಪೃಷ್ಠೇಷು ಸರ್ವತಃ ಪೃಷ್ಠೇಪ್ವನುತ್ತಮೇಷು ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಂ । ಏಕ ಏವ ರುದ್ರೋ ನದ್ವಿತೀಯಾಯ ತಸ್ಥೇ, ।
ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಭವಶ್ಚೋದ್ಭವಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಧಿಪೋ ರುದ್ರೋ ಮಹರ್ಷಿಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೇ ಜನಯಾಮಾಸ ಪೂರ್ವಂ ಸ ನೋ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಶುಭಯಾ ಸಂಯುನಕ್ತು  ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತಿಷು ಶ್ರೂಯಮಾಣತ್ವಾತ್ । ವಿಶ್ವಾಧಿಪಸ್ಯ ರುದ್ರಸ್ಯ ಜನನಂ
ಕಥಮುಪಪದ್ಯತ ಇತಿ ಶಂಕಾಯಾಂ ತದ್ವಾ ಶ್ರುತ್ಯರ್ಥಂ ಭವಶಬ್ದಃ
ಭವಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಪ್ರಾಭೂತಂ ಪ್ರಭೂತಂ ಬಹುವಿಧಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಪರಂ ಭವ ಮುತ್ಪತ್ತಿಂ ಪ್ರಾಹಿಣ್ವನ್ ಪ್ರಾಯಚ್ಛನ್ । ನಾರಾಯಣಾದ್ರುದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಿಭ್ಯಃ ಲಲಾಟಾತ್ಕ್ರೋಧಜೋ ರುದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ಇತ್ಯಾದಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವೈ ಲಲಾಟಾಚ್ಚ ತತೋ ದೇವಸ್ಯ ವೈ ದ್ವಿಜ ।
ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟಸ್ಯ ಸಂಜಜ್ಞೇ ರುದ್ರಃ ಸಂಹಾರಕಾರಕಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಅಷ್ಟೌ ವಸವ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರಾಃ, ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಹಸ್ರಶೋ ಯೇ ರುದ್ರಾಃ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇಷು ಶ್ರೂಯಮಾಣತ್ವಾತ್ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕೋಪನಿಷದಿ ಚ ಪ್ರಾಭೂತಂ ಪ್ರಾಹಿಣ್ವನ್ನಿತ್ಯುಕ್ತಂ । ಅನೇನೈಕತ್ವನಿವೃತ್ತಿಃ । ಅಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಪರಂಪರಾಯ ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಈಶೋ ಯಸ್ಮಾದಿತ್ಯತ್ರಾನ್ವಯಃ । ಸುಕೃತಂ ಕೃತಾಯ ತಸ್ಮೈ ಪರಾಯ ಈಶಿಷೇ  ॥ ೩ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಜ್ಞಾನ;
• ಸಾರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ;
• ಸುಕೃತ - ಒಳ್ಳೆಯ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮ;
• ಪರಾಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಕ್ಕಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಭಕ್ತರ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸಕಲ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
