ಭೂರ್ಭುವಂ ಭೂಮೇರಪಿ ಭೂಮಿಂ ಉತ್ತರಕುರುದೇಶಾದಿಕಂ ಭುವೋ ವಾ ಸುವೋ ವಾ
ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ವಾ ವಾಶಬ್ದೋ ಲೋಕಾಂತರಪರಃ । ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವನಂತಂ ಅಲ್ಪಶಬ್ದವಾಚ್ಯತ್ವೇನ ಸ್ವನಂತಂ ಶಬ್ದಯಂತಂ ಸುಷುವೇ ಸೃಷ್ಟವಾನ್ ಸಮಸ್ತಮಪಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ದಾತಾರಂ ಚತುರ್ರ್ಮ್ಪ್ರಾಫಲ್ಯದ ಅಜರಂ ಜರಾರಹಿತಂ ।
ನ ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ವಾ ವಿಪಶ್ಚಿನ್ನಾಯಂ ಕುತಶ್ಚಿನ್ನ ಬಭೂವ ಕಶ್ಚಿತ್ ।
ಅಜೋ ನಿತ್ಯಃ ಶಾಶ್ವತೋಽಯಂ ಪುರಾಣೋ ನ ಹನ್ಯತೇ ಹನ್ಯಮಾನೇ ಶರೀರೇ  ॥ ಇತಿ  ॥ (ಕಠೋಪನಿಷದಧ್ಯಾಯ ೧ ವಲ್ಲೀ ೨ ಶ್ಲೋಕಃ ೧೮)
ಜರಿತ್ರೇ ಪ್ರಕೃತಿದ್ವಾರೇಣ ಜರಿತ್ರೇ ।
ವಾಸಾಂಸಿ ಜೀರ್ಣಾನಿ ಯಥಾ ವಿಹಾಯ
ನವಾನಿ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನರೋಽಪರಾಣಿ ।
ತಥಾ ಶರೀರಾಣಿ ವಿಹಾಯ ಜೀರ್ಣಾ--
ನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಸಂಯಾತಿ ನವಾನಿ ದೇಹೀ  ॥ ಇತಿ  ॥
ತಸ್ಮೈ  ॥ ೬ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾತೃ - ದಾನ ಕೊಡುವವನು;
• ಅಜರ - ವಯಸ್ಸಾಗದವನು;
• ಸಮಸ್ತ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ;
• ಸುಷುವೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ನ-ಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ದೇವನ ಮಂತ್ರಾರ್ಥ ಇಲ್ಲಿದೆ.
