ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಭಗವಂತಂ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕೀದೃಶಂ ನಾರಾಯಣಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಭವತೀತಿ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ । ಅಥ ಯೋ ವೈ ನಾರಾಯಣಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣ ಆನಂದೋ ಭವತಿ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಪರವಸ್ತು ಭವತಿ । ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ಭವತಿ । ಪ್ರಥಮರೂಪಃ ಪೃಥಿವೀರೂಪೋ ಭವತಿ । ದ್ವಿತೀಯಮಾಪೋ ಭವತಿ । ತೃತೀಯಸ್ತೇಜೋ ಭವತಿ । ಚತುರ್ಥೋ ವಾಯುರ್ಭವತಿ । ಪಂಚಮ ಆಕಾಶೋ ಭವತಿ । ಷಷ್ಠಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಭವತಿ । ಸಪ್ತಮಃ ಸೂರ್ಯೋ ಭವತಿ । ಅಷ್ಟಮೋ ಯಜಮಾನಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ,
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು,
• ಭಗವಂತಂ - ಪೂಜನೀಯನಾದ,
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮುನಿಯು,
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು,
• ಕೀದೃಶಂ - ಎಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ,
• ನಾರಾಯಣ-ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ - ನಾರಾಯಣನ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವು,
• ಭವತಿ ಇತಿ - ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು,
• ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ - ವಿವರಿಸು,
• ಅಥ - ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು,
• ಯೋ ವೈ ನಾರಾಯಣಃ - ಯಾವ ನಾರಾಯಣನಿದ್ದಾನೋ,
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನು,
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನ,
• ಆನಂದಃ ಭವತಿ - ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅವನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು,
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ - ಸಾಧಕನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ,
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ-ಸ್ವರೂಪ-ಪರವಸ್ತು ಭವತಿ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವಾಗುತ್ತಾನೆ,
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ - ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಆ ಮಂತ್ರವು,
• ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ಭವತಿ - ಎಂಟು ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ,
• ಪ್ರಥಮ-ರೂಪಃ - ಮೊದಲನೆಯ ರೂಪವು,
• ಪೃಥಿವೀ-ರೂಪಃ - ಭೂಮಿಯ ರೂಪವು,
• ಭವತಿ - ಆಗಿದೆ,
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದು,
• ಆಪಃ ಭವತಿ - ಜಲ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ,
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದು,
• ತೇಜಃ - ಅಗ್ನಿ ರೂಪವಾಗಿದೆ,
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು,
• ವಾಯುಃ ಭವತಿ - ವಾಯು ರೂಪವಾಗಿದೆ,
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದು,
• ಆಕಾಶಃ ಭವತಿ - ಆಕಾಶ ರೂಪವಾಗಿದೆ,
• ಷಷ್ಠಃ - ಆರನೆಯದು,
• ಚಂದ್ರಮಾ ಭವತಿ - ಚಂದ್ರನ ರೂಪವಾಗಿದೆ,
• ಸಪ್ತಮಃ - ಏಳನೆಯದು,
• ಸೂರ್ಯಃ ಭವತಿ - ಸೂರ್ಯನ ರೂಪವಾಗಿದೆ,
• ಅಷ್ಟಮಃ - ಎಂಟನೆಯದು,
• ಯಜಮಾನಃ - ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಮ್ಮೆ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮುನಿಯು ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು "ನಾರಾಯಣನ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದ ರಹಸ್ಯವೇನು? ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಿ" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು: ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಾರಾಯಣನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡವನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವು ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಆ ಎಂಟು ಮೂರ್ತಿಗಳೆಂದರೆ - ಭೂಮಿ, ಜಲ, ತೇಜಸ್ಸು (ಅಗ್ನಿ), ವಾಯು, ಆಕಾಶ, ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಯಜಮಾನ (ಜೀವಾತ್ಮ).

ಭೂಮಿರಾಪಸ್ತಥಾ ತೇಜೋ ವಾಯುರ್ವ್ಯೋಮ ಚ ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ಸೂರ್ಯಃ ಪುಮಾಂಸ್ತಥಾಚೇತಿ ಮೂರ್ತಯಶ್ಚಾಷ್ಟ ಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಮಿಃ - ಭೂಮಿಯು,
• ಆಪಃ - ಜಲವು,
• ತಥಾ - ಮತ್ತು,
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು (ಅಗ್ನಿ),
• ವಾಯುಃ - ವಾಯು,
• ವ್ಯೋಮ ಚ - ಆಕಾಶವೂ,
• ಚಂದ್ರಮಾಃ - ಚಂದ್ರನು,
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು,
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು (ಜೀವಾತ್ಮ),
• ತಥಾ ಚ ಇತಿ - ಇವುಗಳೇ,
• ಮೂರ್ತಯಃ ಚ ಅಷ್ಟ - ಎಂಟು ಮೂರ್ತಿಗಳೆಂದು,
• ಕೀರ್ತಿತಾಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭೂಮಿ, ನೀರು, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಆಕಾಶ, ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮ (ಯಜಮಾನ) - ಇವೇ ನಾರಾಯಣನ ಎಂಟು ಮೂರ್ತಿಗಳೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿವೆ.

ಅಕಾರೋಕಾರಮಕಾರನಾದಬಿಂದುಕಲಾನುಸಂಧಾನಧ್ಯಾನಾಷ್ಟವಿಧಾ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಭವತಿ । ಅಕಾರಃ ಸದ್ಯೋಜಾತೋ ಭವತಿ । ಉಕಾರೋ ವಾಮದೇವಃ । ಅಘೋರೋ ಮಕಾರೋ ಭವತಿ । ತತ್ಪುರುಷೋ ನಾದಃ । ಬಿಂದುರೀಶಾನಃ । ಕಲಾ ವ್ಯಾಪಕೋ ಭವತಿ । ಅನುಸಂಧಾನೋ ನಿತ್ಯಃ । ಧ್ಯಾನಸ್ವರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕೋಽಷ್ಟಾಕ್ಷರಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾರ-ಉಕಾರ-ಮಕಾರ-ನಾದ-ಬಿಂದು-ಕಲಾ-ಅನುಸಂಧಾನ-ಧ್ಯಾನ - ಅಕಾರ, ಉಕಾರ, ಮಕಾರ, ನಾದ, ಬಿಂದು, ಕಲೆ, ಅನುಸಂಧಾನ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನವೆಂಬ,
• ಅಷ್ಟವಿಧಾ - ಎಂಟು ಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದ,
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಭವತಿ - ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವು ಕೂಡಿದೆ,
• ಅಕಾರಃ - 'ಅ' ಕಾರವು,
• ಸದ್ಯೋಜಾತೋ ಭವತಿ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ರೂಪವಾಗಿದೆ,
• ಉಕಾರಃ - 'ಉ' ಕಾರವು,
• ವಾಮದೇವಃ - ವಾಮದೇವ ರೂಪವಾಗಿದೆ,
• ಅಘೋರಃ - ಅಘೋರ ರೂಪವು,
• ಮಕಾರೋ ಭವತಿ - 'ಮ' ಕಾರವಾಗಿದೆ,
• ತತ್ಪುರುಷಃ - ತತ್ಪುರುಷ ರೂಪವು,
• ನಾದಃ - ನಾದವಾಗಿದೆ,
• ಬಿಂದುರೀಶಾನಃ - ಬಿಂದುವು ಈಶಾನ ರೂಪವಾಗಿದೆ,
• ಕಲಾ - ಕಲೆಯು,
• ವ್ಯಾಪಕೋ ಭವತಿ - ವ್ಯಾಪಕ ರೂಪವಾಗಿದೆ,
• ಅನುಸಂಧಾನೋ - ಅನುಸಂಧಾನವು,
• ನಿತ್ಯಃ - ನಿರಂತರವಾಗಿದೆ,
• ಧ್ಯಾನಸ್ವರೂಪಂ - ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವ ರೂಪವು,
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ,
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕೋಽಷ್ಟಾಕ್ಷರಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿರುವ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಾರಾಯಣನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದ ಸಾಧನೆಯು ಅಕಾರ, ಉಕಾರ, ಮಕಾರ, ನಾದ, ಬಿಂದು, ಕಲಾ, ಅನುಸಂಧಾನ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನ ಎಂಬ ಎಂಟು ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಅಕಾರವು ಸದ್ಯೋಜಾತ, ಉಕಾರವು ವಾಮದೇವ, ಮಕಾರವು ಅಘೋರ, ನಾದವು ತತ್ಪುರುಷ, ಬಿಂದುವು ಈಶಾನ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಕಲೆಯು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದ್ದು, ಅನುಸಂಧಾನವು ನಿತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನಾರಾಯಣಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾನಂ ನಾರಾಯಣಃ ಪರಃ ।
ನಾರಾಯಣಂ ಮಹಾಪುರುಷಂ ವಿಶ್ವಮಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಯಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನೇ,
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಂಬ್ರಹ್ಮನು,
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನು,
• ನಾರಾಯಣಃ ಪರಃ - ನಾರಾಯಣನೇ ಸರ್ವೋತ್ತಮನು,
• ನಾರಾಯಣಂ - ನಾರಾಯಣನು,
• ಮಹಾಪುರುಷಂ - ಮಹಾಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಅವ್ಯಯಂ - ನಾಶರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾರಾಯಣನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ನಾರಾಯಣನೇ ಪರಮ ಜ್ಞಾನನು. ನಾರಾಯಣನೇ ಅಖಿಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದು, ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಮಹಾಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಿತೋ ನಾರಾಯಣಃ ಪರಃ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ದೇವಮಕ್ಷರಂ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃ - ಒಳಗೂ,
• ಬಹಿಃ ಚ - ಹೊರಗೂ,
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ,
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ,
• ನಾರಾಯಣಃ ಪರಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಾರಾಯಣನು,
• ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ - ಸಾವಿರಾರು ಶಿರಗಳುಳ್ಳ,
• ದೇವಂ - ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಮಯನಾದ,
• ಅಕ್ಷರಂ - ನಾಶರಹಿತನಾದ,
• ಪರಮಂ ಪದಂ - ಪರಮ ಪದವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಇರುವ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೂ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಾರಾಯಣನೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಅನಂತ ತಲೆಗಳುಳ್ಳ, ದಿವ್ಯನಾದ, ಕೈಲಾಸವಿಲ್ಲದ (ಕ್ಷಯವಿಲ್ಲದ) ಪರಮ ಧಾಮವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನಾರಾಯಣಂ ಶಿವಂ ಶಾಂತಂ ಸರ್ವವೇದಾಂತಗೋಚರಂ ।
ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥಿತಿಶ್ಚ ಸಂಹಾರತಿರೋಧಾನಾನುಸಮ್ಮತಂ ।
ಪಂಚಕೃತ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ತಾರಂ ನಾರಾಯಣಮನಾಮಯಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾಯಣಂ - ನಾರಾಯಣನು,
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳಕರನಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಶಾಂತಂ - ಶಾಂತ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಸರ್ವ-ವೇದಾಂತ-ಗೋಚರಂ - ಸಮಸ್ತ ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನು,
• ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥಿತಿಃ ಚ ಸಂಹಾರ-ತಿರೋಧಾನ-ಅನುಸಮ್ಮತಂ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ, ತಿರೋಧಾನ ಹಾಗೂ ಅನುಗ್ರಹಗಳೆಂಬ,
• ಪಂಚಕೃತ್ಯಸ್ಯ - ಐದು ಕರ್ತವ್ಯಗಳ,
• ಕರ್ತಾರಂ - ಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ನಾರಾಯಣಂ - ಅಂತಹ ನಾರಾಯಣನು,
• ಅನಾಮಯಂ - ರೋಗರುಜಿನಗಳಿಲ್ಲದ ನಿರಂಜನನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾರಾಯಣನು ಕಲ್ಯಾಣಮಯನೂ, ಶಾಂತನೂ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ, ತಿರೋಧಾನ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹಗಳೆಂಬ ಪಂಚಕೃತ್ಯಗಳ ಕರ್ತನಾಗಿದ್ದು, ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಅಥರ್ವಣ-ರಹಸ್ಯೇ - ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ,
• ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ - ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,
• ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಥಮ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
