ಯದ್ಗರ್ಭೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯ।ನ್ ಗರ್ಭಸ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮಬೋಧಕಂ ।

ಶರೀರಾಪಹ್ನವಾತ್ಸಿದ್ಧ।ನ್ ಸ್ವಮಾತ್ರ।ನ್ ಕಲಯೇ ಹರಿಂ  ॥

ಓಂ ಸಹನಾವವತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಓಂ ಪಂಚಾತ್ಮಕಂ ಪಂಚಸು ವರ್ತಮಾನ।ನ್ ಷಡಾಶ್ರಯ।ನ್

ಷಡ್ಗುಣಯೋಗಯುಕ್ತಂ ।

ತತ್ಸಪ್ತಧಾತು ತ್ರಿಮಲ।ನ್ ದ್ವಿಯೋನಿ

ಚತುರ್ವಿಧಾಹಾರಮಯ।ನ್ ಶರೀರಂ ಭವತಿ  ॥

ಪಂಚಾತ್ಮಕಮಿತಿ ಕಸ್ಮಾತ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾಪಸ್ತೇಜೋವಾಯುರಾಕಾಶಮಿತಿ ।

ಅಸ್ಮಿನ್ಪಂಚಾತ್ಮಕೇ

ಶರೀರೇ ಕಾ ಪೃಥಿವೀ ಕಾ ಆಪಃ ಕಿ।ನ್ ತೇಜಃ ಕೋ ವಾಯುಃ ಕಿಮಾಕಾಶಂ ।

ತತ್ರ ಯತ್ಕಠಿನ।ನ್ ಸಾ ಪೃಥಿವೀ ಯದ್ದ್ರವ।ನ್ ತಾ ಆಪೋ ಯದುಷ್ಣ।ನ್

ತತ್ತೇಜೋ ಯತ್ಸಂಚರತಿ ಸ ವಾಯುಃ ಯತ್ಸುಷಿರ।ನ್ ತದಾಕಾಶಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ  ॥

ತತ್ರ ಪೃಥಿವೀ ಧಾರಣೇ ಆಪಃ ಪಿಂಡೀಕರಣೇ ತೇಜಃ ಪ್ರಕಾಶನೇ

ವಾಯುರ್ಗಮನೇ ಆಕಾಶಮವಕಾಶಪ್ರದಾನೇ । ಪೃಥಕ್ ಶ್ರೋತ್ರೇ

ಶಬ್ದೋಪಲಬ್ಧೌ ತ್ವಕ್ ಸ್ಪರ್ಶೇ ಚಕ್ಷುಷೀ ರೂಪೇ ಜಿಹ್ವಾ ರಸನೇ

ನಾಸಿಕಾಽಽಘ್ರಾಣೇ ಉಪಸ್ಥಶ್ಚಾನಂದನೇಽಪಾನಮುತ್ಸರ್ಗೇ ಬುದ್ಧ್ಯಾ

ಬುದ್ಧ್ಯತಿ ಮನಸಾ ಸಂಕಲ್ಪಯತಿ ವಾಚಾ ವದತಿ । ಷಡಾಶ್ರಯಮಿತಿ

ಕಸ್ಮಾತ್ ಮಧುರಾಮ್ಲಲವಣತಿಕ್ತಕಟುಕಷಾಯರಸಾನ್ವಿಂದತೇ ।

ಷಡ್ಜರ್ಷಭಗಾಂಧಾರಮಧ್ಯಮಪಂಚಮಧೈವತನಿಷಾದಾಶ್ಚೇತಿ ।

ಇಷ್ಟಾನಿಷ್ಟಶಬ್ದಸ।ನ್ಜ್ಞಾಃ ಪ್ರತಿವಿಧಾಃ ಸಪ್ತವಿಧಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೧ ॥

ವರ್  ಪ್ರಣಿಧಾನಾದ್ದಶವಿಧಾ ಭವಂತಿ



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪಂಚಾತ್ಮಕಂ - ಪಂಚಭೂತಗಳ ರೂಪವಾದದ್ದು;

• ಷಡಾಶ್ರಯಂ - ಆರು ರಸಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದು (ಸಿಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಕಹಿ, ಖಾರ, ಒಗರು);

• ಸಪ್ತಧಾತು - ಏಳು ಧಾತುಗಳುಳ್ಳದ್ದು;

• ಕಠಿನಂ - ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಭಾಗ (ಮೂಳೆ, ಮಾಂಸ);

• ದ್ರವಂ - ದ್ರವ ರೂಪದ ಭಾಗ (ರಕ್ತ, ಲಾಲಾರಸ);

• ಸುಷಿರಂ - ಟೊಳ್ಳಾದ ಭಾಗ (ಆಕಾಶ).



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಾನವ ಶರೀರವು ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಭಾಗವೇ ಪೃಥಿವೀ, ದ್ರವ ಭಾಗವೇ ಜಲ, ಬಿಸಿಯಾದ ಭಾಗವೇ ತೇಜಸ್ಸು, ಚಲಿಸುವ ಗಾಳಿಯೇ ವಾಯು ಮತ್ತು ಶರೀರದೊಳಗಿನ ಖಾಲಿ ಜಾಗವೇ ಆಕಾಶವಾಗಿದೆ. ಪೃಥಿವಿಯು ಶರೀರವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಜಲವು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ, ತೇಜಸ್ಸು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ, ವಾಯುವು ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಕಾಶವು ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.



ಶುಕ್ಲೋ ರಕ್ತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಧೂಮ್ರಃ ಪೀತಃ ಕಪಿಲಃ ಪಾಂಡುರ ಇತಿ ।

ಸಪ್ತಧಾತುಮಿತಿ ಕಸ್ಮಾತ್ ಯದಾ ದೇವದತ್ತಸ್ಯ ದ್ರವ್ಯಾದಿವಿಷಯಾ

ಜಾಯಂತೇ  ॥ ಪರಸ್ಪರ।ನ್ ಸೌಮ್ಯಗುಣತ್ವಾತ್ ಷಡ್ವಿಧೋ ರಸೋ

ರಸಾಚ್ಛೋಣಿತ।ನ್ ಶೋಣಿತಾನ್ಮಾ।ನ್ಸಂ ಮಾ।ನ್ಸಾನ್ಮೇದೋ ಮೇದಸಃ

ಸ್ನಾವಾ ಸ್ನಾವ್ನೋಽಸ್ಥೀನ್ಯಸ್ಥಿಭ್ಯೋ ಮಜ್ಜಾ ಮಜ್ಜ್ಞಃ ಶುಕ್ರ।ನ್

शुಕ್ರಶೋಣಿತಸ।ನ್ಯೋಗಾದಾವರ್ತತೇ ಗರ್ಭೋ ಹೃದಿ વ્યવಸ್ಥಾ।ನ್

ನಯತಿ । हृदयೇಽನ್ತರಾಗ್ನಿಃ ಅಗ್ನಿಸ್ಥಾನೇ ಪಿತ್ತಂ ಪಿತ್ತಸ್ಥಾನೇ

ವಾಯುಃ ವಾಯುಸ್ಥಾನೇ ಹೃದಯಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶುಕ್ರಃ - ವೀರ್ಯವು;

• ಶೋಣಿತಂ - ರಕ್ತವು;

• ರಸಾತ್ ಶೋಣಿತಂ - ರಸದಿಂದ ರಕ್ತವು;

• ಮಾಂಸಂ - ಮಾಂಸ;

• ಮೇದಃ - ಕೊಬ್ಬು;

• ಅಸ್ಥಿ - ಮೂಳೆ;

• ಮಜ್ಜಾ - ಮಜ್ಜೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶುಕ್ಲ (ವೀರ್ಯ) ಮತ್ತು ಶೋಣಿತಗಳ (ರಕ್ತ) ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಗರ್ಭವು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಸೇವಿಸುವ ಆಹಾರದಿಂದ ರಸ, ರಸದಿಂದ ರಕ್ತ, ರಕ್ತದಿಂದ ಮಾಂಸ, ಮಾಂಸದಿಂದ ಮೇದಸ್ಸು (ಕೊಬ್ಬು), ಮೇದಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ನಾಯುಗಳು, ಸ್ನಾಯುಗಳಿಂದ ಮೂಳೆಗಳು, ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ಮಜ್ಜೆ ಮತ್ತು ಮಜ್ಜೆಯಿಂದ ಶುಕ್ರವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ. ಇವೇ ಶರೀರದ ಏಳು ಧಾತುಗಳು.



ಋತುಕಾಲೇ ಸಂಪ್ರಯೋಗಾದೇಕರಾತ್ರೋಷಿತ।ನ್ ಕಲಿಲಂ ಭವತಿ

ಸಪ್ತರಾತ್ರೋಷಿತಂ ಬುದ್ಬುದಂ ಭವತಿ ಅರ್ಧಮಾಸಾಭ್ಯಂತರೇಣ ಪಿಂಡೋ

ಭವತಿ ಮಾಸಾಭ್ಯಂತರೇಣ ಕಠಿನೋ ಭವತಿ ಮಾಸದ್ವಯೇನ ಶಿರಃ

ಸಂಪದ್ಯತೇ ಮಾಸತ್ರಯೇಣ ಪಾದಪ್ರವೇಶೋ ಭವತಿ । ಅಥ ಚತುರ್ಥೇ ಮಾಸೇ

ಜಠರಕಟಿಪ್ರದೇಶೋ ಭವತಿ । ಪಂಚಮೇ ಮಾಸೇ ಪೃಷ್ಠವ।ನ್ಶೋ ಭವತಿ ।

ಷಷ್ಠೇ ಮಾಸೇ ಮುಖನಾಸಿಕಾಕ್ಷಿಶ್ರೋತ್ರಾಣಿ ಭವಂತಿ । ಸಪ್ತಮೇ

ಮಾಸೇ ಜೀವೇನ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಅಷ್ಟಮೇ ಮಾಸೇ ಸರ್ವಸಂಪೂರ್ಣೋ

ಭವತಿ । ಪಿತೂ ರೇತೋಽತಿರಿಕ್ತಾತ್ ಪುರುಷೋ ಭವತಿ । ಮಾತುಃ

ರೇತೋಽತಿರಿಕ್ತಾತ್ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಭವಂತ್ಯುಭಯೋರ್ಬೀಜತುಲ್ಯತ್ವಾನ್ನಪು।ನ್ಸಕೋ

ಭವತಿ । ವ್ಯಾಕುಲಿತಮನಸೋಽನ್ಧಾಃ ಖಂಜಾಃ ಕುಬ್ಜಾ ವಾಮನಾ

ಭವಂತಿ । ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾಯುಪರಿಪೀಡಿತಶುಕ್ರದ್ವೈಧ್ಯಾದ್ದ್ವಿಧಾ

ತನುಃ ಸ್ಯಾತ್ತತೋ ಯುಗ್ಮಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ  ॥ ಪಂಚಾತ್ಮಕಃ ಸಮರ್ಥಃ

ಪಂಚಾತ್ಮಕತೇಜಸೇದ್ಧರಸಶ್ಚ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಾತ್ ಧ್ಯಾನಾತ್।ಹ್

ಅಕ್ಷರಮೋಂಕಾರ।ನ್ ಚಿಂತಯತಿ । ತದೇತದೇಕಾಕ್ಷರ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಷ್ಟೌ

ಪ್ರಕೃತಯಃ ಷೋಡಶ ವಿಕಾರಾಃ ಶರೀರೇ ತಸ್ಯೈವೇ ದೇಹಿನಾಂ । ಅಥ

ಮಾತ್ರಾಽಶಿತಪೀತನಾಡೀಸೂತ್ರಗತೇನ ಪ್ರಾಣ ಆಪ್ಯಾಯತೇ । ಅಥ

ನವಮೇ ಮಾಸಿ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪೂರ್ಣೋ ಭವತಿ ಪೂರ್ವಜಾತೀಃ ಸ್ಮರತಿ

ಕೃತಾಕೃತ।ನ್ ಚ ಕರ್ಮ ವಿಭಾತಿ ಶುಭಾಶುಭ।ನ್ ಚ ಕರ್ಮ ವಿಂದತಿ  ॥ ೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಲಿಲಂ - ದ್ರವರೂಪದ ಕಲ್ಕ;

• ಬುದ್ಬುದಂ - ನೀರಿನ ಗುಳ್ಳೆಯಂತಹ ಸ್ಥಿತಿ;

• ಪಿಂಡಃ - ಮುದ್ದೆಯಂತಹ ಆಕಾರ;

• ಜೀವೇನ - ಚೈತನ್ಯದೊಂದಿಗೆ;

• ಯುಗ್ಮಾಃ - ಅವಳಿ ಮಕ್ಕಳು;

• ಪೂರ್ವಜಾತೀಃ ಸ್ಮರತಿ - ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯಾದ ಮೊದಲ ರಾತ್ರಿ ಗರ್ಭವು ಕಲಿಲ (ದ್ರವ) ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಏಳು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಗುಳ್ಳೆಯಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪಿಂಡವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆಯು, ಮೂರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲುಗಳು, ನಾಲ್ಕನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಸೊಂಟ, ಐದನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬೆನ್ನುಮೂಳೆ ಮತ್ತು ಆರನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗುಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಏಳನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಕಳೆ ತುಂಬುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಂಟನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಗರ್ಭವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂಬತ್ತನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮಗುವು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.




ಆಹಾರಾ ವಿವಿಧಾ ಭುಕ್ತಾಃ ಪೀತಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಃ ಸ್ತನಾಃ  ॥

ಜಾತಸ್ಯೈವ ಮೃತಸ್ಯೈವ ಜನ್ಮ ಚೈವ ಪುನಃ ಪುನಃ ।

ಅಹೋ ದುಃಖೋದಧೌ ಮಗ್ನಃ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಂ  ॥

ಯನ್ಮಯಾ ಪರಿಜನಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಕೃತ।ನ್ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ ।

ಏಕಾಕೀ ತೇನ ದಹ್ಯಾಮಿ ಗತಾಸ್ತೇ ಫಲಭೋಗಿನಃ  ॥

ಯದಿ ಯೋನ್ಯಾಂ ಪ್ರಮುಂಚಾಮಿ ಸಾ।ನ್ಖ್ಯ।ನ್ ಯೋಗ।ನ್ ಸಮಾಶ್ರಯೇ ।

ಅಶುಭಕ್ಷಯಕರ್ತಾರಂ ಫಲಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥

ಯದಿ ಯೋನ್ಯಾಂ ಪ್ರಮುಂಚಾಮಿ ತಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।

ಅಶುಭಕ್ಷಯಕರ್ತಾರಂ ಫಲಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥

ಯದಿ ಯೋನ್ಯಾಂ ಪ್ರಮುಂಚಾಮಿ ತಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ

ಭಗವಂತ।ನ್ ನಾರಾಯಣ।ನ್ ದೇವಂ ।

ಅಶುಭಕ್ಷಯಕರ್ತಾರಂ ಫಲಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।

ಯದಿ ಯೋನ್ಯಾಂ ಪ್ರಮುಂಚಾಮಿ ಧ್ಯಾಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ  ॥

ಅಥ ಜಂತುಃ ಸ್ತ್ರೀಯೋನಿಶತ।ನ್ ಯೋನಿದ್ವಾರಿ

ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯಂತ್ರೇಣಾಪೀಡ್ಯಮಾನೋ ಮಹತಾ ದುಃಖೇನ ಜಾತಮಾತ್ರಸ್ತು

ವೈಷ್ಣವೇನ ವಾಯುನಾ ಸ।ನ್ಸ್ಪೃಶ್ಯತೇ ತದಾ ನ ಸ್ಮರತಿ ಜನ್ಮಮರಣ।ನ್

ನ ಚ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೪ ॥

ಶರೀರಮಿತಿ ಕಸ್ಮಾತ್।ಹ್

ಸಾಕ್ಷಾದಗ್ನಯೋ ಹ್ಯತ್ರ ಶ್ರಿಯಂತೇ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿರ್ದರ್ಶನಾಗ್ನಿಃ

ಕೋಷ್ಠಾಗ್ನಿರಿತಿ । ತತ್ರ ಕೋಷ್ಠಾಗ್ನಿರ್ನಾಮಾಶಿತಪೀತಲೇಹ್ಯಚೋಷ್ಯಂ

ಪಚತೀತಿ । ದರ್ಶನಾಗ್ನೀ ರೂಪಾದೀನಾ।ನ್ ದರ್ಶನ।ನ್ ಕರೋತಿ ।

ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಃ ಶುಭಾಶುಭ।ನ್ ಚ ಕರ್ಮ ವಿಂದತಿ । ತತ್ರ ತ್ರೀಣಿ

ಸ್ಥಾನಾನಿ ಭವಂತಿ हृदयೇ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರುದರೇ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಂ

ಮುಖಮಾಹವನೀಯಮಾತ್ಮಾ ಯಜಮಾನೋ ಬುದ್ಧಿಂ ಪತ್ನೀ।ನ್ ನಿಧಾಯ

ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಭಾದಯಃ ಪಶವೋ ಧೃತಿರ್ದೀಕ್ಷಾ ಸಂತೋಷಶ್ಚ

ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಯಜ್ಞಪಾತ್ರಾಣಿ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹವೀ।ನ್ಷಿ ಶಿರಃ

ಕಪಾಲ।ನ್ ಕೇಶಾ ದರ್ಭಾ ಮುಖಮಂತರ್ವೇದಿಃ ಚತುಷ್ಕಪಾಲ।ನ್

ಶಿರಃ ಷೋಡಶ ಪಾರ್ಶ್ವದಂತೋಷ್ಠಪಟಲಾನಿ ಸಪ್ತೋತ್ತರ।ನ್

ಮರ್ಮಶತ।ನ್ ಸಾಶೀತಿಕ।ನ್ ಸಂಧಿಶತ।ನ್ ಸನವಕ।ನ್ ಸ್ನಾಯುಶತ।ನ್

ಸಪ್ತ ಶಿರಾಸತಾನಿ ಪಂಚ ಮಜ್ಜಾಶತಾನಿ ಅಸ್ಥೀನಿ ಚ ಹ

ವೈ ತ್ರೀಣಿ ಶತಾನಿ ಷಷ್ಟಿಶ್ಚಾರ್ಧಚತಸ್ರೋ ರೋಮಾಣಿ ಕೋಟ್ಯೋ

ಹೃದಯಂ ಪಲಾನ್ಯಷ್ಟೌ ದ್ವಾದಶ ಪಲಾನಿ ಜಿಹ್ವಾ ಪಿತ್ತಪ್ರಸ್ಥ।ನ್

ಕಫಸ್ಯಾಢಕ।ನ್ ಶುಕ್ಲ।ನ್ ಕುಡವಂ ಮೇದಃ ಪ್ರಸ್ಥೌ ದ್ವಾವನಿಯತಂ

ಮೂತ್ರಪುರೀಷಮಾಹಾರಪರಿಮಾಣಾತ್ । ಪೈಪಲಾದಂ ಮೋಕ್ಷಶಾಸ್ತ್ರಂ

ಪರಿಸಮಾಪ್ತಂ ಪೈಪಲಾದಂ ಮೋಕ್ಷಶಾಸ್ತ್ರಂ ಪರಿಸಮಾಪ್ತಮಿತಿ  ॥

ಓಂ

ಸಹ ನಾವವತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಇತಿ ಗರ್ಭೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದುಃಖೋದಧೌ - ದುಃಖದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ;

• ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಂ - ಪರಿಹಾರವನ್ನು;

• ಯೋನ್ಯಾಂ - ಗರ್ಭಕೋಶದಿಂದ;

• ವೈಷ್ಣವೇನ ವಾಯುನಾ - ವಿಷ್ಣು ಮಾಯೆಯ ಗಾಳಿಯಿಂದ;

• ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಃ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಬೆಂಕಿ;

• ಕೋಷ್ಠಾಗ್ನಿಃ - ಜಠರಾಗ್ನಿ (ಆಹಾರ ಜೀರ್ಣಿಸುವ ಬೆಂಕಿ).



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಮಗುವು ತನ್ನ ಸಂಸಾರದ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನೆನೆದು ಕಳವಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. "ನಾನು ಗರ್ಭದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಶರಣಾಗುತ್ತೇನೆ, ಜ್ಞಾನಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಸವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯೋನಿದ್ವಾರದಿಂದ ಹೊರಬರುವಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ತೀವ್ರ ವೇದನೆಯಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ವೈಷ್ಣವ ವಾಯುವಿನ (ವಿಷ್ಣು ಮಾಯೆಯ) ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದಾಗಿ ಮಗುವು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶರೀರವನ್ನು ಒಂದು ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಅಳತೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಗರ್ಭೋಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
