ಅಥ ಮಹಾಮೋಹನಂ ದೇವಮೋಹನಂ ಲೋಕಮೋಹನ ರಾಜ್ಯಮೋಹನ ಶಕ್ತಿಮೋಹನಂ ಸರ್ವಮೋಹನಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಮಹಾಮೋಹನಮ್ - ಮಹಾಮೋಹನ
• ದೇವಮೋಹನಮ್ - ದೇವಮೋಹನ
• ಲೋಕಮೋಹನ - ಲೋಕಮೋಹನ
• ರಾಜ್ಯಮೋಹನ - ರಾಜ್ಯಮೋಹನ
• ಶಕ್ತಿಮೋಹನಮ್ - ಶಕ್ತಿಮೋಹನ
• ಸರ್ವಮೋಹನಮ್ - ಮತ್ತು ಸರ್ವಮೋಹನ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಹಾಮೋಹನ, ದೇವಮೋಹನ, ಲೋಕಮೋಹನ, ರಾಜ್ಯಮೋಹನ, ಶಕ್ತಿಮೋಹನ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಮೋಹನ ಎಂಬ ಮೋಹನ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಮಹಾಭೂತದಿನಾರ್ಧರಾತ್ರೌ ಏಕಾಕೀ ಸಾಧಕೋ ಗತ್ವಾ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯಂತ್ರರಾಜಮಷ್ಟಗಂಧೇನ ಮಹಾಶಂಖೋಪರಿ ಸಂಲಿಖ್ಯ ಶವಾಸನೋಪವಿಶ್ಯ ಮಹಾಸಮ್ಮೋಹನಭೈರವಂ ಸ್ವಚ್ಛಂದಭೈರವಂ ವಜ್ರಭೈರವಂ ಭೂತಭೈರವಂ ಕಪಾಲಭೈರವಂ ಮಹಾಕಾಲಭೈರವಂ ಮಹೋನ್ಮತ್ತಭೈರವಂ ಮಹಾಕಾಶಭೈರವಂ ಪಂಚಾಮೃತೇನ ಪಂಚಮಕಾರೇಣ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮಹಾಸವೇನ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಮೇಷಮಹಿಷಬಲಿದಾನಂ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಕುಮಾರೀ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಕುಲಶಕ್ತಿ ಸಂತೋಷ್ಯ ಮೃದುಕೋಮಲಾಸನೋಪವಿಶ್ಯ ದಶಮಹಾವಿದ್ಯಾಸಹಿತಾಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯುಪಚಾರೇಣ ಪಂಚಮಕಾರೇಣಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಇಂದ್ರಚಿತ್ತಾನಿ ಮೋಹಯತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಭೂತದಿನಾರ್ಧರಾತ್ರೌ - ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿ (ಅಥವಾ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ)ಯ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಏಕಾಕೀ - ಒಂಟಿಯಾಗಿ
• ಸಾಧಕಃ - ಸಾಧಕನು
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖೇ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಕುಳಿತು
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯಂತ್ರರಾಜಮ್ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಯಂತ್ರರಾಜವನ್ನು
• ಅಷ್ಟಗಂಧೇನ - ಅಷ್ಟಗಂಧದಿಂದ
• ಮಹಾಶಂಖೋಪರಿ - ಮಹಾಶಂಖದ (ಮಾನವ ಕಪಾಲದ) ಮೇಲೆ
• ಸಂಲಿಖ್ಯ - ಬರೆದು
• ಶವಾಸನೋಪವಿಶ್ಯ - ಶವಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು
• ಮಹಾಸಮ್ಮೋಹನಭೈರವಮ್ - ಮಹಾಸಮ್ಮೋಹನ ಭೈರವರನ್ನು
• ಸ್ವಚ್ಛಂದಭೈರವಮ್ - ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಭೈರವರನ್ನು
• ವಜ್ರಭೈರವಮ್ - ವಜ್ರ ಭೈರವರನ್ನು
• ಭೂತಭೈರವಮ್ - ಭೂತ ಭೈರವರನ್ನು
• ಕಪಾಲಭೈರವಮ್ - ಕಪಾಲ ಭೈರವರನ್ನು
• ಮಹಾಕಾಲಭೈರವಮ್ - ಮಹಾಕಾಲ ಭೈರವರನ್ನು
• ಮಹೋನ್ಮತ್ತಭೈರವಮ್ - ಮಹೋನ್ಮತ್ತ ಭೈರವರನ್ನು
• ಮಹಾಕಾಶಭೈರವಮ್ - ಮಹಾಕಾಶ ಭೈರವರನ್ನು
• ಪಂಚಾಮೃತೇನ - ಪಂಚಾಮೃತದಿಂದ
• ಪಂಚಮಕಾರೇಣ - ಪಂಚಮಕಾರದಿಂದ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಸಂಪೂಜಿಸಿ
• ಮಹಾಸವೇನ - ಮಹಾಸವದಿಂದ (ವಿಶೇಷ ಮದ್ಯದಿಂದ)
• ಸಂತರ್ಪ್ಯ - ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ
• ಮೇಷಮಹಿಷಬಲಿದಾನಮ್ - ಕುರಿ ಮತ್ತು ಎಮ್ಮೆಯ ಬಲಿಯನ್ನು
• ಸಮರ್ಪ್ಯ - ಸಮರ್ಪಿಸಿ
• ಕುಮಾರೀ - ಕುಮಾರಿಯರನ್ನು
• ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಕುಲಶಕ್ತಿ - ಕುಲಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಸಂತೋಷ್ಯ - ಸಂತುಷ್ಟಗೊಳಿಸಿ
• ಮೃದುಕೋಮಲಾಸನೋಪವಿಶ್ಯ - ಮೆದುವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು
• ದಶಮಹಾವಿದ್ಯಾಸಹಿತಾಮ್ - ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳೊಡನೆ ಇರುವ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಮ್ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯುಪಚಾರೇಣ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು
• ಪಂಚಮಕಾರೇಣ - ಪಂಚಮಕಾರದಿಂದ
• ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಇಂದ್ರಚಿತ್ತಾನಿ - ಇಂದ್ರನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೂಡ
• ಮೋಹಯತಿ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿಯ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಹೋಗಿ, ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ ಕುಳಿತು, ಅಷ್ಟಗಂಧದಿಂದ ಮಹಾಶಂಖದ ಮೇಲೆ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಯಂತ್ರರಾಜವನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು. ಶವಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಮಹಾಸಮ್ಮೋಹನ ಭೈರವ, ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಭೈರವ, ವಜ್ರ ಭೈರವ, ಭೂತ ಭೈರವ, ಕಪಾಲ ಭೈರವ, ಮಹಾಕಾಲ ಭೈರವ, ಮಹೋನ್ಮತ್ತ ಭೈರವ ಮತ್ತು ಮಹಾಕಾಶ ಭೈರವರನ್ನು ಪಂಚಾಮೃತ ಹಾಗೂ ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಮಹಾಸವದಿಂದ ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ, ಕುರಿ ಹಾಗೂ ಎಮ್ಮೆಯ ಬಲಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಕುಮಾರಿಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಮತ್ತು ಕುಲಶಕ್ತಿಯರನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಬೇಕು. ತರುವಾಯ ಮೃದುವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳೊಡಗೂಡಿದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಉಪಚಾರ ಹಾಗೂ ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ದೇವಲೋಕದ ಇಂದ್ರನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೂಡ ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಮಹಾತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನಸೂಕ್ತಮಂತ್ರೇಣ ಮಹಾಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಂ ವಾ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮೋಹನಸೂಕ್ತಮಂತ್ರಮಯುತಮೇಕಂ ಸಂಜಪ್ಯ ವೀರಮುಂಡಪಾತ್ರಂ ಮಹಾಶವೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪುಷ್ಪವಾಸಿತತೈಲೇನ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವೀರನಾಯೇನ ಷೋಡಶತಂತುಭಿರ್ವರ್ತಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ದೀಪ ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ಮೋಹನಸೂಕ್ತೇನಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮೋಹನಸೂಕ್ತ ಸಹಸ್ರೈಕ ಸಂಜಪ್ಯ ತತ್ಕಜ್ಜಲಂ ಲಲಾಟೇ ತಿಲಕ ಕೃತ್ವಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನಸೂಕ್ತಮಂತ್ರೇಣ - ಮಹಾತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನ ಸೂಕ್ತ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಮಹಾಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಮ್ - ಮಹಾಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಮ್ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಮೋಹನಸೂಕ್ತಮಂತ್ರಮ್ - ಮೋಹನ ಸೂಕ್ತ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಅಯುತಮೇಕಮ್ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಸಂಜಪ್ಯ - ಜಪಿಸಿ
• ವೀರಮುಂಡಪಾತ್ರಮ್ - ವೀರನ ತಲೆಬುರುಡೆಯ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು
• ಮಹಾಶವೋಪರಿ - ಹೆಣದ ಮೇಲೆ
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿ
• ಪುಷ್ಪವಾಸಿತತೈಲೇನ - ಹೂವಿನ ಪರಿಮಳಯುಕ್ತ ತೈಲದಿಂದ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ತುಂಬಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ವೀರನಾಯೇನ - ವೀರನಾಯದಿಂದ (ವಿಶಿಷ್ಟ ನಿಯಮದಿಂದ)
• ಷೋಡಶತಂತುಭಿಃ - ಹದಿನಾರು ನೂಲುಗಳಿಂದ
• ವರ್ತಿಕಾಮ್ - ಬತ್ತಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ
• ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಮ್ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ
• ದೀಪಮ್ - ದೀಪವನ್ನು
• ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ - ಹಚ್ಚಿ
• ಮೋಹನಸೂಕ್ತೇನ - ಮೋಹನ ಸೂಕ್ತದಿಂದ
• ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ
• ಮೋಹನಸೂಕ್ತಮ್ - ಮೋಹನ ಸೂಕ್ತವನ್ನು
• ಸಹಸ್ರೈಕಮ್ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಸಂಜಪ್ಯ - ಜಪಿಸಿ
• ತತ್ಕಜ್ಜಲಮ್ - ಆ ದೀಪದ ಕಾಡಿಗೆಯನ್ನು
• ಲಲಾಟೇ - ಹಣೆಯಲ್ಲಿ
• ತಿಲಕಮ್ - ತಿಲಕವನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿಕೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನ ಸೂಕ್ತ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮಹಾಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾ ಅಥವಾ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಸಂಪೂಜಿಸಿ, ಮೋಹನ ಸೂಕ್ತ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಶವದ ಮೇಲೆ ವೀರನ ತಲೆಬುರುಡೆಯ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟು, ಹೂವಿನ ಪರಿಮಳಯುಕ್ತ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹದಿನಾರು ನೂಲುಗಳಿಂದ ಬತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚಿ, ಅದನ್ನು ಮೋಹನ ಸೂಕ್ತದಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ, ಪುನಃ ಆ ಸೂಕ್ತವನ್ನು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ದೀಪದ ಕಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತಿಲಕವನ್ನಾಗಿ ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ದೇವಲೋಕ ಮೋಹಯತಿ ಸ ಸರ್ವಲೋಕ ಮೋಹಯತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಮೋಹಯತಿ ಸ ರುದ್ರಲೋಕ ಮೋಹಯತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ ಮೋಹಯತಿ ಸ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಮೋಹಯತಿ ಸ ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಮೋಹಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನತತ್ತ್ವಾಮೃತಪ್ರಯೋಗಬೀಜಸಾಗರೋಪನಿಷತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಲೋಕಮ್ - ದೇವಲೋಕವನ್ನು
• ಮೋಹಯತಿ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಲೋಕಮ್ - ಸರ್ವಲೋಕವನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು
• ರುದ್ರಲೋಕಮ್ - ರುದ್ರಲೋಕವನ್ನು
• ವಿಷ್ಣುಲೋಕಮ್ - ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು
• ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವೇದ - ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನತತ್ತ್ವಾಮೃತಪ್ರಯೋಗಬೀಜಸಾಗರೋಪನಿಷತ್ - ಇದು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಪೂಜಾ ತತ್ತ್ವಾಮೃತ ಪ್ರಯೋಗ ಬೀಜಸಾಗರೋಪನಿಷತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ರಹಸ್ಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಆ ಸಾಧಕನು ದೇವಲೋಕ, ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ, ರುದ್ರಲೋಕ, ವಿಷ್ಣುಲೋಕ, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಅರಿಯುವವನಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸುವ ಈ ತತ್ವವೇ ಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನ ತತ್ತ್ವಾಮೃತ ಪ್ರಯೋಗ ಬೀಜಸಾಗರೋಪನಿಷತ್ತು ಆಗಿದೆ.
