ತ್ರಯೀ ವಾ ಕಾಮಂ ಇತ್ಯನೇನೈವ ದವಾಕ್ಯವ್ಯತಿರಿಕ್ತಭಾಷಾಂತರ-ವ್ಯಾವೃತ್ತಿಃ । ಶಾಂತಿಪರ್ವಣಿ-
ಓಂಕಾರಮುದ್ಗಿರನ್ನೇತಾಂ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಚ ತದನ್ವಯಾತ್ ।
ಶೇಷೇಭ್ಯಶ್ಚೈವ ವಕ್ತ್ರೇಭ್ಯಶ್ಚತುರ್ವೇದಗತಂ ವಸು  ॥ ಇತಿ  ॥
ತ್ರಯೀಮಯಂ ವೇದಸ್ವರೂಪಂ ವೇದೇಷು ಪ್ರಾಚುರ್ಯೇಣ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂ ವೇದಭೇದಾದುಚ್ಚ-
ನೀಚಾದಿಸ್ವರಭೇದೇನ ತ್ರಿಗುಣಂ ತ್ರೇತಾತ್ಮಕಂ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾನ್ವಾಹಾರ್ಯ-ಪಚನಾಹವನೀಯಭೇದೇನ ತ್ರೇತಾತ್ಮಕಂ । ಯದ್ವಾ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾದೀನಾಂ ಪ್ರಾಣಭೂತತ್ವಾತ್ ತ್ರೇತಾತ್ಮಕಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ । ತ್ರಯೀ ವಾ ಜೇನಾತಿ ವೇದರೂಪಜೇನಾತಿಃ ತ್ರಿಗುಣಂ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಕಾಮ್ಯಭೇದೇನ ತ್ರಿಗುಣಂ ।
ಯದ್ವಾ---ಸಾತ್ವಿಕರಾಜಸತಾಮಸಭೇದೇನ ತ್ರಿಗುಣಂ । ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಂ ಆಧಾರಭೂತಮೇವಂಭೂತಾಯ ತಸ್ಮೈ ತ್ರೇತಾಗ್ನಯೇ ತ್ರಿಗುಣಾಯ ಗುಣತ್ರಯಸಹಿತಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೮ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯೀ - ಮೂರು ವೇದಗಳು;
• ತ್ರಿಗುಣ - ಮೂರು ಗುಣಗಳು;
• ತ್ರೇತಾಗ್ನಿ - ಮೂರು ಹೋಮಾಗ್ನಿಗಳು;
• ತ್ರೇತಾತ್ಮಕ - ಮೂರು ಸ್ವರೂಪದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದತ್ರಯ ಮತ್ತು ತ್ರೇತಾಗ್ನಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳಿಂದ ಭಜಿಸುವ ಮಂತ್ರದ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
