ಯಜ್ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಃ ಸ್ವಾತಿರಿಕ್ತಭ್ರಮಂ ಭಸ್ಮ ಕರೋತಿ ತತ್ ।
ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲನಿಗಮಶಿರೋವೇದ್ಯಮಹಂ ಮಹಃ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ । ಭದ್ರಂ
ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ । ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್
ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಆಪೋ ವಾ ಇದಮಸತ್ಸಲಿಲಮೇವ । ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿರೇಕಃ ಪುಷ್ಕರಪರ್ಣೇ
ಸಮಭವತ್ ।
ತಸ್ಯಾಂತರ್ಮನಸಿ ಕಾಮಃ ಸಮವರ್ತತ ಇದ।ನ್ ಸೃಜೇಯಮಿತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ಪುರುಷೋ
ಮನಸಾಭಿಗಚ್ಛತಿ । ತದ್ವಾಚಾ ವದತಿ । ತತ್ಕರ್ಮಣಾ ಕರೋತಿ ।
ತದೇಷಾಭ್ಯನೂಕ್ತಾ ।
ಕಾಮಸ್ತದಗ್ರೇ ಸಮವರ್ತತಾಧಿ । ಮನಸೋ ರೇತಃ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ಯದಾಸೀತ್ ।
ಸತೋ ಬಂಧುಮಸತಿ ನಿರವಿಂದನ್ । ಹೃದಿ ಪ್ರತೀಷ್ಯಾ ಕವಯೋ
ಮನೀಷೇತಿ ।
ಉಪೈನ।ನ್ ತದುಪನಮತಿ । ಯತ್ಕಾಮೋ ಭವತಿ । ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ । ಸ
ತಪೋಽತಪ್ಯತ ।
ಸ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ । ಸ ಏತಂ ಭುಸುಂಡಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಮಗಮದಾಗತ್ಯ ಭೋ
ವಿಭೂತೇರ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ತಥೇತಿ ಪ್ರತ್ಯವೋಚದ್ಭುಸುಂಡ।ನ್
ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣ।ನ್ ಕಿಮಿತಿ
ವಿಭೂತಿರುದ್ರಾಕ್ಷಯೋರ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಬಭಾಣೇತಿ ಆದಾವೇವ ಪೈಪ್ಪಲಾದೇನ
ಸಹೋಕ್ತಮಿತಿ
ತತ್ಫಲಶ್ರುತಿರಿತಿ ತಸ್ಯೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ವದಾಮೇತಿ ।
ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲಾಭಿಧಾಂ ಮುಕ್ತಿಶ್ರುತಿಂ
ಮಮೋಪದೇಶ।ನ್ ಕುರುಷ್ವೇತಿ । ಓಂ ತದೇತಿ । ಸದ್ಯೋಜಾತಾತ್ಪೃಥಿವೀ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ಯಾನ್ನಿವೃತ್ತಿಃ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಕಪಿಲವರ್ಣಾನಂದಾ । ತದ್ಗೋಮಯೇನ ವಿಭೂತಿರ್ಜಾತಾ ।
ವಾಮದೇವಾದುದಕಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ । ತಸ್ಯಾಃ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಾಭದ್ರಾ । ತದ್ಗೋಮಯೇನ
ಭಸಿತ।ನ್ ಜಾತಂ ।
ಅಘೋರಾದ್ವಹ್ನಿಃ । ತಸ್ಮಾದ್ವಿದ್ಯಾ । ತಸ್ಯಾ ರಕ್ತವರ್ಣಾ ಸುರಭಿಃ ।
ತದ್ಗೋಮಯೇನ ಭಸ್ಮ ಜಾತಂ ।
ತತ್ಪುರುಷಾದ್ವಾಯುಃ । ತಸ್ಮಾಚ್ಛಾಂತಿಃ । ತಸ್ಯಾಃ ಶ್ವೇತವರ್ಣಾ
ಸುಶೀಲಾ । ತಸ್ಯಾ
ಗೋಮಯೇನ ಕ್ಷಾರ।ನ್ ಜಾತಂ । ಈಶಾನಾದಾಕಾಶಂ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಾಂತ್ಯತೀತಾ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚಿತ್ರವರ್ಣಾ ಸುಮನಾಃ । ತದ್ಗೋಮಯೇನ ರಕ್ಷಾ ಜಾತಾ ।
ವಿಭೂತಿರ್ಭಸಿತಂ ಭಸ್ಮ
ಕ್ಷಾರ।ನ್ ರಕ್ಷೇತಿ ಭಸ್ಮನೋ ಭವಂತಿ ಪಂಚ ನಾಮಾನಿ ।
ಪಂಚಭಿರ್ನಾಮಭಿರ್ಭೃಶಮೈಶ್ವರ್ಯಕಾರಣಾದ್ಭೂತಿಃ । ಭಸ್ಮ
ಸರ್ವಾಘಭಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಭಾಸನಾದ್ಭಸಿತಂ । ಕ್ಷಾರಣದಾಪದಾ।ನ್ ಕ್ಷಾರಂ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಪಸ್ಮಾರಭವಭೀತಿಭ್ಯೋಽಭಿರಕ್ಷಣ
ಅದ್ರಕ್ಷೇತಿ  ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಭುಸುಂಡಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಮಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಂ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನವಿಧಿಂ
ಪಪ್ರಚ್ಛ ।
ಅಗ್ನಿರ್ಯಥೈಕೋ ಭುವನಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ರೂಪ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ ।
ಏಕಂ ಭಸ್ಮ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ರೂಪ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ಪ್ರತಿರೂಪೋ
ಬಹಿಶ್ಚ  ॥
ಅಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕ।ನ್ ವಿಶ್ವಮಿತ್ಯಗ್ನಿರಾಚಕ್ಷತೇ ।
ರೌದ್ರೀ ಘೋರಾ ಯಾ ತೈಜಸೀ ತನೂಃ । ಸೋಮಃ ಶಕ್ತ್ಯಮೃತಮಯಃ
ಶಕ್ತಿಕರೀ ತನೂಃ ।
ಅಮೃತ।ನ್ ಯತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸಾ ತೇಜೋವಿದ್ಯಾಕಲಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮೇಷು ಭೂತೇಷು ಸ ಏವ ರಸತೇಜಸೀ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಿವಿಧಾ ತೇಜಸೋ ವೃತ್ತಿಃ ಸೂರ್ಯಾತ್ಮಾ ಚಾನಲಾತ್ಮಿಕಾ ।
ತಥೈವ ರಸಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಸೋಮಾತ್ಮಾ ಚಾನಲಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೨ ॥
ವೈದ್ಯುದಾದಿಮಯ।ನ್ ತೇಜೋ ಮಧುರಾದಿಮಯೋ ರಸಃ ।
ತೇಜೋರಸವಿಭೇದೈಸ್ತು ವೃತ್ತಮೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೩ ॥
ಅಗ್ನೇರಮೃತನಿಷ್ಪತ್ತಿರಮೃತೇನಾಗ್ನಿರೇಧತೇ ।
ಅತ ಏವ ಹವಿಃ ಕ್ಲೃಪ್ತಮಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕ।ನ್ ಜಗತ್  ॥ ೪ ॥
ಊರ್ಧ್ವಶಕ್ತಿಮಯ।ನ್ ಸೋಮ ಅಧೋಶಕ್ತಿಮಯೋಽನಲಃ ।
ತಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಸಂಪುಟಿತಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಛಶ್ವದ್ವಿಶ್ವಮಿದ।ನ್ ಜಗತ್  ॥ ೫ ॥
ಅಗ್ನೇರೂರ್ಧ್ವಂ ಭವತ್ಯೇಷಾ ಯಾವತ್ಸೌಮ್ಯಂ ಪರಾಮೃತಂ ।
ಯಾವದಗ್ನ್ಯಾತ್ಮಕ।ನ್ ಸೌಮ್ಯಮಮೃತ।ನ್ ವಿಸೃತ್ಯಧಃ  ॥ ೬ ॥
ಅತ ಏವ ಹಿ ಕಾಲಾಗ್ನಿರಧಸ್ತಾಚ್ಛಕ್ತಿರೂರ್ಧ್ವಗಾ ।
ಯಾವದಾದಹನಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಮಧಸ್ತಾತ್ಪಾವನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಆಧಾರಶಕ್ತ್ಯಾವಧೃತಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿರಯಮೂರ್ಧ್ವಗಃ ।
ತಥೈವ ನಿಮ್ನಗಃ ಸೋಮಃ ಶಿವಶಕ್ತಿಪದಾಸ್ಪದಃ  ॥ ೮ ॥
ಶಿವಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಮಯಃ ಶಕ್ತಿರೂರ್ಧ್ವಶಕ್ತಿಮಯಃ ಶಿವಃ ।
ತದಿತ್ಥ।ನ್ ಶಿವಶಕ್ತಿಭ್ಯಾ।ನ್ ನಾವ್ಯಾಪ್ತಮಿಹ ಕಿ।ನ್ಚನ  ॥ ೯ ॥
ಅಸಕೃಚ್ಚಾಗ್ನಿನಾ ದಗ್ಧ।ನ್ ಜಗತ್ತದ್ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತಂ ।
ಅಗ್ನೇರ್ವೀರ್ಯಮಿದಂ ಪ್ರಾಹುಸ್ತದ್ವೀರ್ಯಂ ಭಸ್ಮ ಯತ್ತತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಶ್ಚೇತ್ಥಂ ಭಸ್ಮಸದ್ಭಾವ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾಭಿಸ್ನಾತಿ ಭಸ್ಮನಾ ।
ಅಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ದಗ್ಧಪಾಪಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಗ್ನೇರ್ವೀರ್ಯ।ನ್ ಚ ತದ್ಭಸ್ಮ ಸೋಮೇನಾಪ್ಲಾವಿತಂ ಪುನಃ ।
ಅಯೋಗಯುಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಕೃತೇರಧಿಕಾರಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋಗಯುಕ್ತ್ಯಾ ತು ತದ್ಭಸ್ಮ ಪ್ಲಾವ್ಯಮಾನ।ನ್ ಸಮಂತತಃ ।
ಶಾಕ್ತೇನಾಮೃತವರ್ಷೇಣ ಹ್ಯಧಿಕಾರಾನ್ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅತೋ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಯೇತ್ಥಮಮೃತಪ್ಲಾವನ।ನ್ ಸತಾಂ ।
ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಮೃತಸ್ಪರ್ಶೇ ಲಬ್ಧ ಏವ ಕುತೋ ಮೃತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋ ವೇದ ಗಹನ।ನ್ ಗುಹ್ಯಂ ಪಾವನ।ನ್ ಚ ತಥೋದಿತಂ ।
ಅಗ್ನೀಷೋಮಪುಟ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ನ ಸ ಭೂಯೋಽಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಿವಾಗ್ನಿನಾ ತನು।ನ್ ದಗ್ಧ್ವಾ ಶಕ್ತಿಸೋಮಾಮೃತೇನ ಯಃ ।
ಪ್ಲಾವಯೇದ್ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಸೋಽಮೃತತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ಸೋಽಮೃತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತ
ಇತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಭುಸುಂಡಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ।ನ್ ವಿಭೂತಿಯೋಗಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ ಹೋವಾಚ
ವಿಕಟಾಂಗಾಮುನ್ಮತ್ತಾಂ ಮಹಾಖಲಾಂ ಮಲಿನಾಮಶಿವಾದಿಚಿಹ್ನಾನ್ವಿತಾಂ
ಪುನರ್ಧೇನು।ನ್ ಕೃಶಾಂಗಾ।ನ್ ವತ್ಸಹೀನಾಮಶಾಂತಾಮದುಘ್ಧದೋಹಿನೀ।ನ್
ನಿರಿಂದ್ರಿಯಾ।ನ್ ಜಗ್ಧತೃಣಾ।ನ್ ಕೇಶಚೇಲಾಸ್ಥಿಭಕ್ಷಿಣೀ।ನ್ ಸಂಧಿನೀ।ನ್
ನವಪ್ರಸೂತಾ।ನ್ ರೋಗಾರ್ತಾ।ನ್ ಗಾ।ನ್ ವಿಹಾಯ
ಪ್ರಶಸ್ತಗೋಮಯಮಾಹರೇದ್ಗೋಮಯ।ನ್ ಸ್ವಸ್ಥ।ನ್ ಗ್ರಾಹ್ಯ।ನ್ ಶುಭೇ ಸ್ಥಾನೇ ವಾ
ಪತಿತಮಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಮರ್ದಯೇದ್ಗವ್ಯೇನ ಗೋಮಯಗ್ರಹಣ।ನ್ ಕಪಿಲಾ
ವಾ ಧವಲಾ ವಾ ಅಲಾಭೇ ತದನ್ಯಾ ಗೌಃ ಸ್ಯಾದ್ದೋಷವರ್ಜಿತಾ
ಕಪಿಲಾಗೋರ್ಭಸ್ಮೋಕ್ತ।ನ್ ಲಬ್ಧ।ನ್ ಗೋಭಸ್ಮ ನೋ ಚೇದನ್ಯಗೋಕ್ಷಾರ।ನ್ ಯತ್ರ
ಕ್ವಾಪಿ ಸ್ಥಿತ।ನ್ ಚ ಯತ್ತನ್ನ ಹಿ ಧಾರ್ಯ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರಸಹಿತ।ನ್
ಧಾರ್ಯಂ ।
ತತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ವಿದ್ಯಾಶಕ್ತಿಃ ಸಮಸ್ತಾನಾ।ನ್ ಶಕ್ತಿರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಗುಣತ್ರಯಾಶ್ರಯಾ ವಿದ್ಯಾ ಸಾ ವಿದ್ಯಾ ಚ ತದಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಗುಣತ್ರಯಮಿದ।ನ್ ಧೇನುರ್ವಿದ್ಯಾಭೂದ್ಗೋಮಯ।ನ್ ಶುಭಂ ।
ಮೂತ್ರ।ನ್ ಚೋಪನಿಷತ್ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ಕುರ್ಯಾದ್ಭಸ್ಮ ತತಃ ಪರಂ  ॥
ವತ್ಸಸ್ತು ಸ್ಮೃತಯಶ್ಚಾಸ್ಯ ತತ್ಸಂಭೂತ।ನ್ ತು ಗೋಮಯಂ ।
ಆಗಾವ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಧೇನು।ನ್ ತತ್ರಾಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಗಾವೋ ಭಗ ಗಾವೋ ಇತಿ ಪ್ರಾಶಯೇತ್ತರ್ಪಣ।ನ್ ಜಲಂ ।
ಉಪೋಷ್ಯ ಚ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾ।ನ್ ಶುಕ್ಲೇ ಕೃಷ್ಣೇಽಥವಾ ವ್ರತೀ  ॥ ೪ ॥
ಪರೇದ್ಯುಃ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಕೃತಸ್ನಾನೋ ಧೌತವಸ್ತ್ರಃ ಪಯೋರ್ಧ।ನ್ ಚ ಸೃಜೇಚ್ಚ ಗಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಾಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಮೂತ್ರಮಾಹರೇತ್ ।
ಸೌವರ್ಣೇ ರಾಜತೇ ತಾಮ್ರೇ ಧಾರಯೇನ್ಮೃಣ್ಮಯೇ ಘಟೇ  ॥ ೬ ॥
ಪೌಷ್ಕರೇಽಥ ಪಲಾಶೇ ವಾ ಪಾತ್ರೇ ಗೋಶೃಂಗ ಏವ ವಾ ।
ಆದಧೀತ ಹಿ ಗೋಮೂತ್ರ।ನ್ ಗಂಧದ್ವಾರೇತಿ ಗೋಮಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಭೂಮಿಪಾತ।ನ್ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಪಾತ್ರೇ ಪೂರ್ವೋದಿತೇ ಗೃಹೀ ।
ಗೋಮಯ।ನ್ ಶೋಧಯೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ಶ್ರೀರ್ಮೇ ಭಜತುಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಗೋಮಯ।ನ್ ಧಾನ್ಯವರ್ಜಿತಂ ।
ಸ।ನ್ತ್ವಾಸಿ।ನ್ಚಾಮಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಗೋಮಯೇ ಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಪಂಚಾನಾ।ನ್ ತ್ವಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಪಿಂಡಾನಾ।ನ್ ಚ ಚತುರ್ದಶ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ಸ।ನ್ಶೋಧ್ಯ ಕಿರಣೈಃ ಸೌರಕೈರಾಹರೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿದಧ್ಯಾದಥ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಪಾತ್ರೇ ಗೋಮಯಪಿಂಡಕಾನ್ ।
ಸ್ವಗೃಹ್ಯೋಕ್ತವಿಧಾನೇನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯಾಗ್ನಿಮೀಜಯೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪಿಂಡಾ।ನ್ಶ್ಚ ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ತತ್ರ ಆದ್ಯಂತಂ ಪ್ರಣವೇನ ತು ।
ಷಡಕ್ಷರಸ್ಯ ಸೂಕ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಕೃತಸ್ಯ ತಥಾಕ್ಷರೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಾಹಾಂತೇ ಜುಹುಯಾತ್ತತ್ರ ವರ್ಣದೇವಾಯ ಪಿಂಡಕಾನ್ ।
ಆಘಾರಾವಾಜ್ಯಭಾಗೌ ಚ ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇದ್ವ್ಯಾಹೃತೀಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ನಿಧನಪತಯೇ ತ್ರಯೋವಿ।ನ್ಶಜ್ಜುಹೋತಿ ಚ ।
ಹೋತವ್ಯಾಃ ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ನಮೋ ಹಿರಣ್ಯಬಾಹವೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತಿ ಸರ್ವಾಹುತಿರ್ಹುತ್ವಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತೈಶ್ಚ ಮಂತ್ರಕೈಃ ।
ಋತ।ನ್ಸತ್ಯ।ನ್ ಕದ್ರುದ್ರಾಯ ಯಸ್ಯ ವಕಂಕತೀತಿ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಏತೈಶ್ಚ ಜುಹುಯಾದ್ವಿದ್ವಾನನಾಜ್ಞಾತತ್ರಯ।ನ್ ತಥಾ ।
ವ್ಯಾಹೃತೀರಥ ಹುತ್ವಾ ಚ ತತಃ ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃತ।ನ್ ಹುನೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಹೋಮಶೇಷ।ನ್ ತು ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರೋದಕ।ನ್ ತಥಾ ।
ಪೂರ್ಣಮಸೀತಿ ಯಜುಷಾ ಜಲೇನಾನ್ಯೇನ ಬೃ।ನ್ಹಯೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷ್ವಮೃತಮಿತಿ ತಜ್ಜಲ।ನ್ ಶಿರಸಿ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಪ್ರಾಚ್ಯಾಮಿತಿ ದಿಶಾ।ನ್ ಲಿಂಗೈರ್ದಿಕ್ಷು ತೋಯ।ನ್ ವಿನಿಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ದಕ್ಷಿಣಾ।ನ್ ದತ್ತ್ವಾ ಶಾಂತ್ಯೈ ಪುಲಕಮಾಹರೇತ್ ।
ಆಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇವಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಕರ್ಮಗುಪ್ತಯೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಾತವೇದಸಮೇನ।ನ್ ತ್ವಾಂ ಪುಲಕೈಶ್ಛಾದಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ತ।ನ್ ವಹ್ನಿಂ ಪುಲಕೈಶ್ಛಾದಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ರಿದಿನ।ನ್ ಜ್ವಲನಸ್ಥಿತ್ಯೈ ಛಾದನ।ನ್ ಪುಲಕೈಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಜೀತ ವಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭಸ್ಮಾಧಿಕ್ಯಮಭೀಪ್ಸುಸ್ತು ಅಧಿಕ।ನ್ ಗೋಮಯ।ನ್ ಹರೇತ್ ।
ದಿನತ್ರಯೇಣ ಯದಿ ವಾ ಏಕಸ್ಮಿಂದಿವಸೇಽಥವಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತೃತೀಯೇ ವಾ ಚತುರ್ಥೇ ವಾ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಿತಾಂಬರಃ ।
ಶುಕ್ಲಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಚ ಶುಕ್ಲಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶುಕ್ಲದಂತೋ ಭಸ್ಮದಿಗ್ಧೋ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಮಂತ್ರವಿತ್ ।
ಓಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಚೋಚ್ಚಾರ್ಯ ಪೌಲಕಂ ಭಸ್ಮ ಸ।ನ್ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರ ಚಾವಾಹನಮುಖಾನುಪಚಾರಾ।ನ್ಸ್ತು ಷೋಡಶ ।
ಕುರ್ಯಾದ್ವ್ಯಾಹೃತಿಭಿಸ್ತ್ವೇವ।ನ್ ತತೋಽಗ್ನಿಮುಪಸ।ನ್ಹರೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅಗ್ನಿರ್ಭಸ್ಮೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಭಸ್ಮ ಚೋತ್ತರಂ ।
ಅಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರಮೃಜ್ಯ ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ।ನ್ಯೋಜ್ಯ ಗಂಧಸಲಿಲೈಃ ಕಪಿಲಾಮೂತ್ರಕೇಣ ವಾ ।
ಚಂದ್ರಕುಂಕುಮಕಾಶ್ಮೀರಮುಶಿರ।ನ್ ಚಂದನ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಗರುತ್ರಿತಯ।ನ್ ಚೈವ ಚೂರ್ಣಯಿತ್ವಾ ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮತಃ ।
ಕ್ಷಿಪೇದ್ಭಸ್ಮನಿ ತಚ್ಚೂರ್ಣಮೋಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಣವೇನಾಹರೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ಬೃಹತೋ ವಟಕಾನಥ ।
ಅಣೋರಣೀಯನಿತಿ ಹಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಚ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತ್ಥಂ ಭಸ್ಮ ಸುಸಂಪಾದ್ಯ ಶುಷ್ಕಮಾದಯ ಮಂತ್ರವಿತ್ ।
ಪ್ರಣವೇನ ವಿಮೃಜ್ಯಾಥ ಸಪ್ತಪ್ರಣವಮಂತ್ರಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಈಶಾನೇತಿ ಶಿರೋದೇಶೇ ಮುಖ।ನ್ ತತ್ಪುರುಷೇಣ ತು ।
ಉರುದೇಶಮಘೋರೇಣ ಗುಹ್ಯ।ನ್ ವಾಮೇನ ಮಂತ್ರಯೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸದ್ಯೋಜಾತೇನ ವೈ ಪಾದಾನ್ಸರ್ವಾಂಗಂ ಪ್ರಣವೇನ ತು ।
ತತ ಉದ್ಧೂಲ್ಯ ಸರ್ವಾಂಗಮಾಪಾದತಲಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಆಚಮ್ಯ ವಸನ।ನ್ ಧೌತ।ನ್ ತತಶ್ಚೈತತ್ಪ್ರಧಾರಯೇತ್ ।
ಪುನರಾಚಮ್ಯ ಕರ್ಮ ಸ್ವ।ನ್ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸತ್ತಮ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಥ ಚತುರ್ವಿಧಂ ಭಸ್ಮ ಕಲ್ಪಂ ।
ಪ್ರಥಮಮನುಕಲ್ಪಂ । ದ್ವಿತೀಯಮುಪಕಲ್ಪಂ ।
ಉಪೋಪಕಲ್ಪ।ನ್ ತೃತೀಯಂ । ಅಕಲ್ಪ।ನ್ ಚತುರ್ಥಂ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ।ನ್ ಸಮುದ್ಭೂತ।ನ್ ವಿರಜಾನಲಜಮನುಕಲ್ಪಂ ।
ವನೇ ಶುಷ್ಕ।ನ್ ಶಕೃತ್ಸ।ನ್ಗೃಹ್ಯ ಕಲ್ಪೋಕ್ತವಿಧಿನಾ
ಕಲ್ಪಿತಮುಪಕಲ್ಪ।ನ್ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಅರಣ್ಯೇ ಶುಷ್ಕಗೋಮಯ।ನ್ ಚೂರ್ಣೀಕೃತ್ಯ ಗೋಮೂತ್ರೈಃ ಪಿಂಡೀಕೃತ್ಯ
ಯಥಾಕಲ್ಪ।ನ್ ಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಮುಪೋಪಕಲ್ಪಂ ।  ಶಿವಾಲಯಸ್ಥಮಕಲ್ಪ।ನ್
ಶತಕಲ್ಪ।ನ್ ಚ ।
ಇತ್ಥ।ನ್ ಚತುರ್ವಿಧಂ ಭಸ್ಮ ಪಾಪ।ನ್ ನಿಕೃಂತಯೇನ್ಮೋಕ್ಷ।ನ್ ದದಾತೀತಿ
ಭಗವಾನ್ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ಭುಸುಂಡಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನವಿಧಿಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ
ಹೋವಾಚಾಥ ಪ್ರಣವೇನ ವಿಮೃಜ್ಯಾಥ
ಸಪ್ತಪ್ರಣವೇನಾಭಿಮಂತ್ರಿತಮಾಗಮೇನ ತು ತೇನೈವ ದಿಗ್ಬಂಧನ।ನ್
ಕಾರಯೇತ್ಪುನರಪಿ ತೇನಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರೇಣಾಂಗಾನಿ
ಮೂರ್ಧಾದೀನ್ಯುದ್ಧೂಲಯೇನ್ಮಲಸ್ನಾನಮಿದಮೀಶಾನಾದ್ಯೈಃ
ಪಂಚಭಿರ್ಮಂತ್ರೈಸ್ತನು।ನ್ ಕ್ರಮಾದ್ಧೂಲಯೇತ್ ।
ಈಶಾನೇತಿ ಶಿರೋದೇಶಂ ಮುಖ।ನ್ ತತ್ಪುರುಷೇಣ ತು । ಊರುದೇಶಮಘೋರೇಣ
ಗುಹ್ಯಕ।ನ್ ವಾಮದೇವತಃ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತೇನ ವೈ ಪಾದೋ ಸರ್ವಾಂಗಂ ಪ್ರಣವೇನ ತು । ಆಪಾದತಲಮಸ್ತಕ।ನ್
ಸರ್ವಾಂಗ।ನ್ ತತ ಉದ್ಧೂಲಾಚಮ್ಯ
ವಸನ।ನ್ ಧೌತ।ನ್ ಶ್ವೇತಂ ಪ್ರಧಾರಯೇದ್ವಿಧಿಸ್ನಾನಮಿದಂ  ॥
ತತ್ರ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ಭಸ್ಮಮುಷ್ಟಿ।ನ್ ಸಮಾದಾಯ ಸ।ನ್ಹಿತಾಮಂತ್ರಮಂತ್ರಿತಾಂ ।
ಮಸ್ತಕಾತ್ಪಾದಪರ್ಯಂತಂ ಮಲಸ್ನಾನಂ ಪುರೋದಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ತನ್ಮಂತ್ರೇಣೈವ ಕರ್ತವ್ಯ।ನ್ ವಿಧಿಸ್ನಾನ।ನ್ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಈಶಾನೇ ಪಂಚಧಾ ಭಸ್ಮ ವಿಕಿರೇನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಯತ್ರತಃ  ॥ ೨ ॥
ಮುಖೇ ಚತುರ್ಥವಕ್ತ್ರೇಣ ಅಘೋರೇಣಾಷ್ಟಧಾ ಹೃದಿ ।
ವಾಮೇನ ಗುಹ್ಯದೇಶೇ ತು ತ್ರಿದಶಸ್ಥಾನಭೇದತಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಷ್ಟಾವಂತೇನ ಸಾಧ್ಯೇನ ಪಾದಾವದ್ಧೂಲ್ಯ ಯತ್ರತಃ ।
ಸರ್ವಾಂಗೋದ್ಧೂಲನ।ನ್ ಕಾರ್ಯ।ನ್ ರಾಜನ್ಯಸ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪ ॥
ಮುಖ।ನ್ ವಿನಾ ಚ ತತ್ಸರ್ವಮುದ್ಧೂಲ್ಯ ಕ್ರಮಯೋಗತಃ ।
ಸಂಧ್ಯಾದ್ವಯೇ ನಿಶೀಥೇ ಚ ತಥಾ ಪೂರ್ವಾವಸಾನಯೋಃ  ॥ ೫ ॥
ಸುಪ್ತ್ವಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪಯಃ ಪೀತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಚಾವಶ್ಯಕಾದಿಕಂ ।
ಸ್ತ್ರಿಯ।ನ್ ನಪು।ನ್ಸಕ।ನ್ ಗೃಧ್ರಂ ಬಿಡಾಲಂ ಬಕಮೂಷಿಕಂ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾವಿಧಾನನ್ಯಾನ್ಭಸ್ಮಸ್ನಾನ।ನ್ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ದೇವಾಗ್ನಿಗುರುವೃದ್ಧಾನಾ।ನ್ ಸಮೀಪೇಽನ್ತ್ಯಜದರ್ಶನೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಶುದ್ಧಭೂತಲೇ ಮಾರ್ಗೇ ಕುರ್ಯಾನೋದ್ಧೂಲನ।ನ್ ವ್ರತೀ ।
ಶಂಖತೋಯೇನ ಮೂಲೇನ ಭಸ್ಮನಾ ಮಿಶ್ರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಯೋಜಿತ।ನ್ ಚಂದನೇನೈವ ವಾರಿಣಾ ಭಸ್ಮಸ।ನ್ಯುತಂ ।
ಚಂದನೇನ ಸಮಾಲಿಂಪೇಜ್ಜ್ಞಾನದ।ನ್ ಚೂರ್ಣಮೇವ ತತ್  ॥ ೯ ॥
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಾತ್ಪ್ರಾಗ್ಜಲೈರ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ತೋಯ।ನ್ ತದನುವರ್ಜಯೇತ್  ॥
ಅಥ ಭುಸುಂಡೋ ಭಗವಂತ।ನ್ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ।ನ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿಧಿಂ
ಪಪ್ರಚ್ಛ  ॥
ತತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ।ನ್ ಕಾರಯೇತ್ಪಶ್ಚಾದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಕಂ ।
ಮಧ್ಯಾಂಗುಲಿಭಿರಾದಾಯ ತಿಸೃಭಿರ್ಮೂಲಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನಾಮಾಮಧ್ಯಮಾಂಗುಷ್ಠೈರಥವಾ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ ।
ಉದ್ಧೂಲಯೇನ್ಮುಖ।ನ್ ವಿಪ್ರಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ತಚ್ಛಿರೋದಿನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶಸ್ಥಾನಕೇ ಚಾರ್ಧ।ನ್ ಷೋಡಶಸ್ಥಾನಕೇಽಪಿ ವಾ ।
ಅಷ್ಟಸ್ಥಾನೇ ತಥಾ ಚೈವ ಪಂಚಸ್ಥಾನೇಽಪಿ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಉತ್ತಮಾಂಗೇ ಲಲಾಟೇ ಚ ಕರ್ಣಯೋರ್ನೇತ್ರಯೋಸ್ತಥಾ ।
ನಾಸಾವಕ್ರೇ ಗಲೇ ಚೈವಮ।ನ್ಸದ್ವಯಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೂರ್ಪರೇ ಮಣಿಬಂಧೇ ಚ ಹೃದಯೇ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ನಾಭೌ ಗುಹ್ಯದ್ವಯೇ ಚೈವಮೂರ್ವೋಃ ಸ್ಫಿಗ್ಬಿಂಬಜಾನುನೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಂಘಾದ್ವಯೇ ಚ ಪಾದೌ ಚ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶತ್ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಷ್ಟಮೂರ್ತ್ಯಷ್ಟವಿದ್ಯೇಶಾಂದಿಕ್ಪಾಲಾನ್ವಸುಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಧರೋ ಧ್ರುವಶ್ಚ ಸೋಮಶ್ಚ ಕೃಪಶ್ಚೈವಾನಿಲೋಽನಲಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಪಶ್ಚ ಪ್ರಭಾಸಶ್ಚ ವಸವೋಽಷ್ಟಾವಿತೀರಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏತೇಷಾ।ನ್ ನಾಮಮಂತ್ರೇಣ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಧಾರಯೇದ್ಬುಧಃ ।
ವಿದಧ್ಯಾತ್ಷೋಡಶಸ್ಥಾನೇ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ।ನ್ ತು ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶೀರ್ಷಕೇ ಚ ಲಲಾಟೇ ಚ ಕರ್ಣೇ ಕಂಠೇ।ನ್ಽಸಕದ್ವಯೇ ।
ಕೂರ್ಪರೇ ಮಣಿಬಂಧೇ ಚ ಹೃದಯೇ ನಾಭಿಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೃಷ್ಠೇ ಚೈಕಂ ಪ್ರತಿಸ್ಥಾನ।ನ್ ಜಪೇತ್ತತ್ರಾಧಿದೇವತಾಃ ।
ಶಿವ।ನ್ ಶಕ್ತಿ।ನ್ ಚ ಸಾದಾಖ್ಯಮೀಶ।ನ್ ವಿದ್ಯಾಖ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ವಾಮಾದಿನವಶಕ್ತೀಶ್ಚ ಏತಾಃ ಷೋಡಶ ದೇವತಾಃ ।
ನಾಸತ್ಯೋ ದಸ್ರಕಶ್ಚೈವ ಅಶ್ವಿನೌ ದ್ವೌ ಸಮೀರಿತೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಥವಾ ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಲೀಕೇ ಚ ಕರ್ಣಯೋಃ ಶ್ವಸನೇ ತಥಾ ।
ಬಾಹುದ್ವಯೇ ಚ ಹೃದಯೇ ನಾಭ್ಯಾಮೂರ್ವೋರ್ಯುಗೇ ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಾನುದ್ವಯೇ ಚ ಪದಯೋಃ ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ಚ ಷೋಡಶ ।
ಶಿವಶ್ಚೇಂದ್ರಶ್ಚ ರುದ್ರಾರ್ಕೌ ವಿಘ್ನೇಶೋ ವಿಷ್ಣುರೇವ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರೀಶ್ಚೈವ ಹೃದಯೇಶಶ್ಚ ತಥಾ ನಾಭೌ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ನಾಗಶ್ಚ ನಾಗಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಉಭೇ ಚ ಋಷಿಕನ್ಯಕೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಾದಯೋಶ್ಚ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ತೀರ್ಥಾಃ ಪೃಷ್ಠೇಽಪಿ ಚ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಏವ।ನ್ ವಾ ಷೋಡಶಸ್ಥಾನಮಷ್ಟಸ್ಥಾನಮ್ಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಗುರುಸ್ಥಾನ।ನ್ ಲಲಾಟ।ನ್ ಚ ಕರ್ಣದ್ವಯಮನಂತರಂ ।
ಅಸಯುಗ್ಮ।ನ್ ಚ ಹೃದಯ।ನ್ ನಾಭಿರಿತ್ಯಷ್ಟಮಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ದೇವತಾಶ್ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಅಥವಾ ಮಸ್ತಕಂ ಬಾಹೂ ಹೃದಯ।ನ್ ನಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಂಚಸ್ಥಾನಾನ್ಯಮೂನ್ಯಾಹುರ್ಭಸ್ಮತತ್ತ್ವವಿದೋ ಜನಾಃ ।
ಯಥಾಸಂಭವತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದೇಶಕಲಾದ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಉದ್ಧೂಲನೇಽಪ್ಯಶಕ್ತಶ್ಚೇತ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾದೀನಿ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಲಲಾಟೇ ಹೃದಯೇ ನಾಭೌ ಗಲೇ ಚ ಮಣಿಬಂಧಯೋಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬಾಹುಮಧ್ಯೇ ಬಾಹುಮೂಲೇ ಪೃಷ್ಠೇ ಚೈವ ಚ ಶೀರ್ಷಕೇ  ॥
ಲಲಾಟೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ । ಹೃದಯೇ ಹವ್ಯವಾಹನಾಯ ನಮಃ ।
ನಾಭೌ ಸ್ಕಂದಾಯ ನಮಃ । ಗಲೇ ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಭಂಜನಾಯ ನಮಃ । ಮಣಿಬಂಧೇ ವಸುಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ಪೃಷ್ಠೇ ಹರಯೇ ನಮಃ । ಕುಕುದಿ ಶಂಭವೇ ನಮಃ ।
ಶಿರಸಿ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ । ಇತ್ಯಾದಿಸ್ಥಾನೇಷು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ।ನ್
ಧಾರಯೇತ್  ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರ।ನ್ ತ್ರಿಗುಣಾಧಾರ।ನ್ ತ್ರಯಾಣಾ।ನ್ ಜನಕಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಸ್ಮರನ್ನಮಃ ಶಿವಾಯೇತಿ ಲಲಾಟೇ ತತ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೂರ್ಪರಾಧಃ ಪಿತೃಭ್ಯಾ।ನ್ ತು ಈಶಾನಾಭ್ಯಾ।ನ್ ತಥೋಪರಿ ।
ಈಶಾಭ್ಯಾ।ನ್ ನಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಶ್ಚ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವಚ್ಛಾಭ್ಯಾ।ನ್ ನಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಧಾರಯೇತ್ತತ್ಪ್ರಕೋಷ್ಠಯೋಃ ।
ಭೀಮಾಯೇತಿ ತಥಾ ಪೃಷ್ಠೇ ಶಿವಾಯೇತಿ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನೀಲಕಂಠಾಯ ಶಿರಸಿ ಕ್ಷಿಪೇತ್ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ಪಾಪ।ನ್ ನಾಶಯತೇ ಕೃತ್ಸ್ನಮಪಿ ಜನ್ಮಾಂತರಾರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಂಠೋಪರಿ ಕೃತಂ ಪಾಪ।ನ್ ನಷ್ಟ।ನ್ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ರ ಧಾರಣಾತ್ ।
ಕರ್ಣೇ ತು ಧಾರಣಾತ್ಕರ್ಣರೋಗಾದಿಕೃತಪಾತಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಬಾಹ್ವೋಬಾಹುಕೃತಂ ಪಾಪ।ನ್ ವಕ್ಷಃಸು ಮನಸಾ ಕೃತಂ ।
ನಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಶಿಶ್ನಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಪೃಷ್ಠೇ ಗುದಕೃತ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವಯೋರ್ಧಾರಣಾತ್ಪಾಪಂ ಪರಸ್ತ್ರ್ಯಾಲಿಂಗನಾದಿಕಂ ।
ತದ್ಭಸ್ಮಧಾರಣ।ನ್ ಕುರ್ಯಾತ್ಸರ್ವತ್ರೈವ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾ।ನ್ ತ್ರಯ್ಯಗ್ನೀನಾ।ನ್ ಚ ಧಾರಣಂ ।
ಗುಣಲೋಕತ್ರಯಾಣಾ।ನ್ ಚ ಧಾರಣ।ನ್ ತೇನ ವೈ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಾನಸ್ತೋಕೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರಿತಂ ಭಸ್ಮ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ಭವೇತ್ಸಾಮಂ ಮಧ್ಯಪುಂಡ್ರ।ನ್ ತ್ರಿಯಾಯುಷಂ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಯಾಯುಷಾಣಿ ಕುರುತೇ ಲಲಾಟೇ ಚ ಭುಜದ್ವಯೇ ।
ನಾಭೌ ಶಿರಸಿ ಹೃತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರೈವರ್ಣಿಕಾನಾ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಮಗ್ನಿಹೋತ್ರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಇದಂ ಮುಖ್ಯ।ನ್ ಗೃಹಸ್ಥಾನಾ।ನ್ ವಿರಜಾನಲಜ।ನ್ ಭವೇತ್  ॥ ೩ ॥
ವಿರಜಾನಲಜ।ನ್ ಚೈವ ಧಾರ್ಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಔಪಾಸನಸಮುತ್ಪನ್ನ।ನ್ ಗೃಹಸ್ಥಾನಾ।ನ್ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಮಿದಗ್ನಿಸಮುತ್ಪನ್ನ।ನ್ ಧಾರ್ಯ।ನ್ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಾ ।
ಶೂದ್ರಾಣಾ।ನ್ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಗಾರಪಚನಾಗ್ನಿಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೫ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಧಾರ್ಯ।ನ್ ಚೈವಾನಲೋದ್ಭವಂ ।
ಯತೀನಾ।ನ್ ಜ್ಞಾನದಂ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ವನಸ್ಥಾನಾ।ನ್ ವಿರಕ್ತಿದಂ  ॥ ೬ ॥
ಅತಿವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಣಾ।ನ್ ತು ಶ್ಮಶಾನಾಗ್ನಿಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ದೇವಾಲಯಸ್ಥಂ ಭಸ್ಮ ಶಿವಾಗ್ನಿಜ।ನ್ ಶಿವಯೋಗಿನಾಂ ।
ಶಿವಾಲಯಸ್ಥ।ನ್ ತಲ್ಲಿಂಗಲಿಪ್ತ।ನ್ ವಾ ಮಂತ್ರಸ।ನ್ಸ್ಕಾರದಗ್ಧ।ನ್ ವಾ  ॥
ತತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ತೇನಾಧೀತ।ನ್ ಶ್ರುತ।ನ್ ತೇನ ತೇನ ಸರ್ವಮನುಷ್ಠಿತಂ ।
ಯೇನ ವಿಪ್ರೇಣ ಶಿರಸಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಭಸ್ಮನಾ ಧೃತಂ  ॥ ೭ ॥
ತ್ಯಕ್ತವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರೋ ಲುಪ್ತಸರ್ವಕ್ರಿಯೋಽಪಿ ಯಃ ।
ಸಕೃತ್ತಿರ್ಯಕ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಧಾರಣಾತ್ಸೋಽಪಿ ಪೂಜ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಯೇ ಭಸ್ಮಧಾರಣ।ನ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ವಿನಿರ್ಮೋಕ್ಷಃ ಸ।ನ್ಸಾರಾಜ್ಜನ್ಮಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಯುಕ್ತಾನಾಂ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಾಗಸಾಂ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೋದ್ಧೂಲನದ್ವೇಷೋ ಜಾಯತೇ ಸುದೃಢಂ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೇಷಾ।ನ್ ಕೋಪೋ ಭವೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ।ನ್।cಲ್ಲಲಾಟೇ ಭಸ್ಮದರ್ಶನಾತ್ ।
ತೇಷಾಮುತ್ಪತ್ತಿಸಾಂಕರ್ಯಮನುಮೇಯ।ನ್ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೇಷಾ।ನ್ ನಾಸ್ತಿ ಮುನೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ಶ್ರೌತೇ ಭಸ್ಮನಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಗರ್ಭಾಧಾನಾದಿಸ।ನ್ಸ್ಕಾರಸ್ತೇಷಾ।ನ್ ನಾಸ್ತೀತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೇ ಭಸ್ಮಧಾರಿಣ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರಾಃ ಕುರ್ವಂತಿ ತಾಡನಂ ।
ತೇಷಾ।ನ್ ಚಂಡಾಲತೋ ಜನ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನೂಹ್ಯ।ನ್ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೇಷಾ।ನ್ ಕ್ರೋಧೋ ಭವೇದ್ಭಸ್ಮಧಾರಣೇ ತತ್ಪ್ರಮಾಣಕೇ ।
ತೇ ಮಹಾಪಾತಕೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ಱಕ।ನ್ ಯೇ ವಿನಿಂದಂತಿ ನಿಂದಂತಿ ಶಿವಮೇವ ತೇ ।
ಧಾರಯಂತಿ ಚ ಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧಾರಯಂತಿ ಶಿವ।ನ್ ಚ ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಧಿಗ್ಭಸ್ಮರಹಿತಂ ಭಾಲ।ನ್ ಧಿಗ್ಗ್ರಾಮಮಶಿವಾಲಯಂ ।
ಧಿಗನೀಶಾರ್ಚನ।ನ್ ಜನ್ಮ ಧಿಗ್ವಿದ್ಯಾಮಶಿವಾಶ್ರಯಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ರುದ್ರಾಗ್ನೇರ್ಯತ್ಪರ।ನ್ ವೀರ್ಯ।ನ್ ತದ್ಭಸ್ಮ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇಷು ಕಾಲೇಷು ವೀರ್ಯವಾನ್ಭಸ್ಮಸ।ನ್ಯುತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಭಸ್ಮನಿಷ್ಠಸ್ಯ ದಹ್ಯಂತೇ ದೋಷಾ ಭಸ್ಮಾಗ್ನಿಸಂಗಮಾತ್ ।
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಭಸ್ಮನಿಷ್ಠ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಭಸ್ಮಸಂದಿಗ್ಧಸರ್ವಾಂಗೋ ಭಸ್ಮದೀಪ್ತತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಃ ।
ಭಸ್ಮಶಾಯೀ ಚ ಪುರುಷೋ ಭಸ್ಮನಿಷ್ಠ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥ ೫ ॥
ಅಥ ಭುಸುಂಡಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ।ನ್ ನಾಮಪಂಚಕಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ
ಬ್ರೂಹೀತಿ ಹೋವಾಚ । ಅಥ ವಸಿಷ್ಠವ।ನ್ಶಜಸ್ಯ ಶತಭಾರ್ಯಾಸಮೇತಸ್ಯ
ಧನಂಜಯಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಭಾರ್ಯಾಪುತ್ರಃ ಕರುಣ ಇತಿ ನಾಮ
ತಸ್ಯ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ ಭಾರ್ಯಾ । ಅಸೌ ಕರುಣೋ ಭ್ರಾತೃವೈರಮಸಹಮಾನೋ
ಭವಾನೀತಟಸ್ಥ।ನ್ ನೃಸಿ।ನ್ಹಮಗಮತ್ । ತತ್ರ
ದೇವಸಮೀಪೇಽನ್ಯೇನೋಪಾಯನಾರ್ಥ।ನ್
ಸಮರ್ಪಿತ।ನ್ ಜಂಬೀರಫಲ।ನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾಜಿಘ್ರತ್ತದಾ ತತ್ರಸ್ಥಾ
ಅಶಪನ್ಪಾಪ
ಮಕ್ಷಿಕೋ ಭವ ವರ್ಷಾಣಾ।ನ್ ಶತಮಿತಿ । ಸೋಽಪಿ ಶಾಪಮಾದಾಯ ಮಕ್ಷಿಕಃ
ಸನ್ಸ್ವಚೇಷ್ಟಿತ।ನ್ ತಸ್ಯೈ ನಿವೇದ್ಯ ಮಾ।ನ್ ರಕ್ಷೇತಿ ಸ್ವಭಾರ್ಯಾಮವದತ್ತದಾ
ಮಕ್ಷಿಕೋಽಭವತ್ತಮೇವ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜ್ಞಾತಯಸ್ತೈಲಮಧ್ಯೇ ಹ್ಯಮಾರಯಂತ್ಸಾ
ಮೃತಂ ಪತಿಮಾದಾಯಾರುಂಧತೀಮಗಮದ್ಭೋ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ
ಶೋಕೇನಾಲಮರುಂಧತ್ಯಾಹಾಮು।ನ್
ಜೀವಯಾಮ್ಯದ್ಯ ವಿಭೂತಿಮಾದಾಯೇತಿ ಏಷಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಜಂ ಭಸ್ಮ  ॥
ಮೃತ್ಯುಂಜಯೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಮೃತಜಂತೌ ತದಾಕ್ಷಿಪತ್ ।
ಮಂದವಾಯುಸ್ತದಾ ಜಜ್ಞೇ ವ್ಯಜನೇನ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೧ ॥
ಉದತಿಷ್ಠತ್ತದಾ ಜಂತುರ್ಭಸ್ಮನೋಽಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ತತೋ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಜ್ಞಾತಿರೇಕೋ ಹ್ಯಮಾರಯತ್  ॥ ೨ ॥
ಭಸ್ಮೈವ ಜೀವಯಾಮಾಸ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಪಂಚ ತದಾಭವನ್ ।
ದೇವಾನಪಿ ತಥಾಭೂತಾನ್ಮಾಮಪ್ಯೇತಾದೃಶಂ ಪುರಾ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತು ಭಸ್ಮನಾ।ನ್ ಜಂತು।ನ್ ಜೀವಯಾಮಿ ತದಾನಘೇ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾಂದಧೀಚಿಃ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವರೂಪ।ನ್ ಚ ತತೋ ಗತ್ವಾ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಪದ।ನ್ ಯಯಾವಿತಿ  ॥
ಇದಾನೀಮಸ್ಯ ಭಸ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಘಭಕ್ಷಣಸಾಮರ್ಥ್ಯ।ನ್
ವಿಧತ್ತ ಇತ್ಯಾಹ । ಶ್ರೀಗೌತಮವಿವಾಹಕಾಲೇ ತಾಮಹಲ್ಯಾ।ನ್
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಕಾಮಾತುರಾ ಅಭವನ್ ತದಾ
ನಷ್ಟಜ್ಞಾನಾ ದುರ್ವಾಸಸ।ನ್ ಗತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತದ್ದೋಷ।ನ್
ಶಮಯಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯುವಾಚ ತತಃ ಶತರುದ್ರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ
ಮಂತ್ರಿತಂ ಭಸ್ಮ ವೈ ಪುರಾ ಮಯಾಪಿ ದತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿ ಶಾಂತಂ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ದುರ್ವಾಸಾ ದತ್ತವಾನ್ಭಸ್ಮ ಚೋತ್ತಮಂ ।
ಜಾತಾ ಮದ್ವಚನಾತ್ಸರ್ವೇ ಯೂಯ।ನ್ ತೇಽಧಿಕತೇಜಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಶತರುದ್ರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತವಿಗ್ರಹಾಃ ।
ನಿರ್ಧೂತರಜಸಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ಕ್ಷಣಾಚ್ಚ ವಯಂ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಮೇತಜ್ಜಾನೀಮೋ ಭಸ್ಮಸಾಮರ್ಥ್ಯಮೀದೃಶಂ ।
ಅಸ್ಯ ಭಸ್ಮನಃ ಶಕ್ತಿಮನ್ಯಾ।ನ್ ಶೃಣು ।
ಏತದೇವ ಹರಿಶಂಕರಯೋರ್ಜ್ಞಾನಪ್ರದಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿ ಪಾಪನಾಶಕಂ ।
ಮಹಾವಿಭೂತಿದಮಿತಿ ಶಿವವಕ್ಷಸಿ ಸ್ಥಿತ।ನ್ ನಖೇನಾದಾಯ
ಪ್ರಣವೇನಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯ
ಹರಿರ್ಮಸ್ತಕಗಾತ್ರೇಷು ಸಮರ್ಪಯೇತ್ । ತಥಾ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾಯಸ್ವೇತಿ
ಹರಿಮುಕ್ತ್ವಾ ಹರಃ ಸ್ವಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೃಷ್ಟೋ ದೃಷ್ಟ ಇತಿ
ಶಿವಮಾಹ ।
ತತೋ ಭಸ್ಮ ಭಕ್ಷಯೇತಿ ಹರಿಮಾಹ ಹರಸ್ತತಃ ।
ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯೇ ಶಿವಂ ಭಸ್ಮ ಸ್ನಾತ್ವಾಹಂ ಭಸ್ಮನಾ ಪುರಾ  ॥ ೭ ॥
ಪೃಷ್ಟೇಶ್ವರಂ ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯಂ ಭಸ್ಮಾಭಕ್ಷಯದಚ್ಯುತಃ ।
ತತ್ರಾಶ್ಚರ್ಯಮತೀವಾಸೀತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಸಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೮ ॥
ವಾಸುದೇವಃ ಶುದ್ಧಮುಕ್ತಾಫಲವರ್ಣೋಽಭವತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಶುಕ್ಲಾಭೋ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರಸನ್ನವಾನ್  ॥ ೯ ॥
ನ ಶಕ್ಯಂ ಭಸ್ಮನೋ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಭಾವ।ನ್ ತೇ ಕುತೋ ವಿಭೋ ।
ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ತ್ವಾಮಹ।ನ್ ಶರಣ।ನ್ ಗತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ವತ್ಪಾದಯುಗಲೇ ಶಂಭೋ ಭಕ್ತಿರಸ್ತು ಸದಾ ಮಮ ।
ಭಸ್ಮಧಾರಣಸಂಪನ್ನೋ ಮಮ ಭಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಅತ ಏವೈಷಾ ಭೂತಿರ್ಭೂತಿಕರೀತ್ಯುಕ್ತಾ । ಅಸ್ಯ ಪುರಸ್ತಾದ್ವಸವ
ಆಸನ್ರುದ್ರಾ ದಕ್ಷಿಣತ ಆದಿತ್ಯಾಃ ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಶ್ವೇದೇವಾ
ಉತ್ತರತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾ ಯಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ
ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಸ್ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।
ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ ಯಸ್ಮಿಂದೇವಾ ಅಧಿವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುಃ ।
ಯಸ್ತನ್ನ ವೇದ ಕಿಮೃಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಯ ಇತ್ತದ್ವಿದುಸ್ತ ಇಮೇ ಸಮಾಸತೇ ।
ಯ ಏತದ್ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ।ನ್ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಮೃಙ್ಮಯ।ನ್
ಯಜುರ್ಮಯ।ನ್ ಸಾಮಮಯ।ನ್ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಮಮೃತಮಯಂ ಭವತಿ ।
ಯ ಏತದ್ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲಂ ಬಾಲೋ ವಾ ವೇದ ಸ ಮಹಾನ್ಭವತಿ ।
ಸ ಗುರುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಂತ್ರಾಣಾಮುಪದೇಷ್ಟಾ ಭವತಿ ।
ಮೃತ್ಯುತಾರಕ।ನ್ ಗುರುಣಾ ಲಬ್ಧ।ನ್ ಕಂಠೇ ಬಾಹೌ ಶಿಖಾಯಾ।ನ್
ವಾ ಬಧ್ನೀತ । ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀ ಭೂಭಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥ।ನ್ ನಾವಕಲ್ಪತೇ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರದ್ಧಯಾ ಯಾ।ನ್ ಕಾಂಚಿದ್ಗಾ।ನ್ ದದ್ಯಾತ್ಸಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ಭವತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತಿ ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ಜನಕೋ ವೈದೇಹೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುಪಸಮೇತ್ಯೋವಾಚ
ಭಗವಾನ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿಧಿ।ನ್ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಸ ಹೋವಾಚ
ಸದ್ಯೋಜಾತಾದಿಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರೈಃ ಪರಿಗೃಹ್ಯಾಗ್ನಿರಿತಿ
ಭಸ್ಮೇತ್ಯಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಮಾನಸ್ತೋಕ ಇತಿ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ
ತ್ರಿಯಾಯುಷಮಿತಿ ಜಲೇನ ಸಮ್ಮೃಜ್ಯ ತ್ರ್ಯಂಬಕಮಿತಿ
ಶಿರೋಲಲಾಟವಕ್ಷಃಸ್ಕಂಧೇಷು ಧೃತ್ವಾ ಪೂತೋ ಭವತಿ
ಮೋಕ್ಷೀ ಭವತಿ । ಶತರುದ್ರೇಣ ಯತ್ಫಲಮವಪ್ನೋತಿ ತತ್ಫಲಮಶ್ನುತೇ
ಸ ಏಷ ಭಸ್ಮಜ್ಯೋತಿರಿತಿ ವೈ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಜನಕೋ ಹ ವೈದೇಹಃ ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಭಸ್ಮಧಾರಣಾತ್ಕಿಂ
ಫಲಮಶ್ನುತ ಇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ತದ್ಭಸ್ಮಧಾರಣಾದೇವ
ಮುಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ತದ್ಭಸ್ಮಧಾರಣಾದೇವ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ
ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ಸ ಏಷ ಭಸ್ಮಜ್ಯೋತಿರಿತಿ
ವೈ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಜನಕೋ ಹ ವೈದೇಹಃ ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಭಸ್ಮಧಾರಣಾತ್ಕಿಂ
ಫಲಮಶ್ನುತೇ ನ ವೇತಿ ತತ್ರ ಪರಮಹ।ನ್ಸಾನಾಮಸ।ನ್ವರ್ತಕ-
ಆರುಣಿಶ್ವೇತಕೇತುದುರ್ವಾಸಋಭುನಿದಾಘಜಡಭರತದತ್ತಾತ್ರೇಯ-
ರೈವತಕಭುಸುಂಡಪ್ರಭೃತಯೋ ವಿಭೂತಿಧಾರಣಾದೇವಮುಕ್ತಾಃ ಸ್ಯುಃ
ಸ ಏಷ ಭಸ್ಮಜ್ಯೋತಿರಿತಿ ವೈ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಜನಕೋ ಹ ವೈದೇಹಃ ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನೇನ
ಕಿ।ನ್ ಜಾಯತ ಇತಿ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿಚ್ಛರೀರೇ ಯಾವಂತೋ ರೋಮಕೂಪಾಸ್ತಾವಂತಿ
ಲಿಂಗಾನಿ ಭೂತ್ವಾ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಾ ವೈಶ್ಯೋ ವಾ
ಶೂದ್ರೋ ವಾ ತದ್ಭಸ್ಮಧಾರಣಾದೇತಚ್ಛಬ್ದಸ್ಯ ರೂಪ।ನ್
ಯಸ್ಯಾ।ನ್ ತಸ್ಯಾ।ನ್ ಹ್ಯೇವಾವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೪ ॥
ಜನಕೋ  ಹ ವೈದೇಹಃ ಸ ಹೋವಾಚ ಪೈಪ್ಪಲಾದೇನ ಸಹ
ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಅಕ।ನ್ ಜಗಾಮ ತ।ನ್ ಗತ್ವೋವಾಚ ಭೋ ಪ್ರಜಾಪತೇ
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿರಬ್ರವೀದ್-
ಯಥೈವೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ತಥೈವ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯೇತಿ  ॥ ೫ ॥
ಅಥ ಪೈಪ್ಪಲಾದೋ ವೈಕುಂಠ।ನ್ ಜಗಾಮ ತ।ನ್ ಗತ್ವೋವಾಚ
ಭೋ ವಿಷ್ಣೋ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಯಥೈವೇಶ್ವರಸ್ಯ
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ।ನ್ ತಥೈವ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಸ್ಯೇತಿ ವಿಷ್ಣುರಾಹ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ಪೈಪ್ಪಲಾದಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಪರಿಸಮೇತ್ಯೋವಾಚಾಧೀಹಿ
ಭಗವನ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ವಿಧಿಮಿತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ವಿಧಿರ್ಮಯಾ
ವಕ್ತು।ನ್ ನ ಶಕ್ಯ ಇತಿ ಸತ್ಯಮಿತಿ ಹೋವಾಚಾಥ ಭಸ್ಮಚ್ಛನ್ನಃ
ಸ।ನ್ಸಾರಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಭಸ್ಮಶಯ್ಯಾಶಯಾನಸ್ತಚ್ಛಬ್ದಗೋಚರಃ
ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ರುದ್ರಾಧ್ಯಾಯೀ
ಸನ್ನಮೃತತ್ವ।ನ್ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಸ ಏಷ ಭಸ್ಮಜ್ಯೋತಿರ್ವಿಭೂತಿ-
ಧಾರಣಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೈಕತ್ವ।ನ್ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ವಿಭೂತಿಧಾರಣಾದೇವ
ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ ವಿಭೂತಿಧಾರಣಾದ್ವಾರಾಣಸ್ಯಾ।ನ್
ಸ್ನಾನೇನ ಯತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ತತ್ಫಲಮಶ್ನುತೇ ಸ ಏಷ
ಭಸ್ಮಜ್ಯೋತಿರ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿಚ್ಛರೀರೇ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮ ವರ್ತತೇ
ಪ್ರಥಮಾ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ದ್ವಿತೀಯಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತೃತೀಯಾ ಸದಾಶಿವ ಇತಿ
ಸ ಏಷ ಭಸ್ಮಜ್ಯೋತಿರಿತಿ ಸ ಏಷ ಭಸ್ಮಜ್ಯೋತಿರಿತಿ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಭಗವಂತ।ನ್ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ
ಪಪ್ರಚ್ಛಾಧೀಹಿ ಭಗವನ್ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣವಿಧಿ।ನ್
ಸ ಹೋವಾಚ ರುದ್ರಸ್ಯ ನಯನಾದುತ್ಪನ್ನಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ ಇತಿ
ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾಯಂತೇ ಸದಾಶಿವಃ ಸ।ನ್ಹಾರಕಾಲೇ ಸ।ನ್ಹಾರ।ನ್
ಕೃತ್ವಾ ಸ।ನ್ಹಾರಾಕ್ಷಂ ಮುಕುಲೀಕರೋತಿ ತನ್ನಯನಾಜ್ಜಾತಾ
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ ಇತಿ ಹೋವಾಚ ತಸ್ಮಾದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷತ್ವಮಿತಿ ತದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷೇ
ವಾಗ್ವಿಷಯೇ ಕೃತೇ ದಶಗೋಪ್ರದಾನೇನ ಯತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ
ತತ್ಫಲಮಶ್ನುತೇ ಸ ಏಷ ಭಸ್ಮಜ್ಯೋತೀ ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಇತಿ
ತದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷ।ನ್ ಕರೇಣ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಧಾರಣಮಾತ್ರೇಣ
ದ್ವಿಸಹಸ್ರಗೋಪ್ರದಾನಫಲಂ ಭವತಿ । ತದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷೇ
ಏಕಾದಶರುದ್ರತ್ವ।ನ್ ಚ ಗಚ್ಛತಿ । ತದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷೇ ಶಿರಸಿ
ಧಾರ್ಯಮಾಣೇ ಕೋಟಿಗೋಪ್ರದಾನಫಲಂ ಭವತಿ । ಏತೇಷಾ।ನ್
ಸ್ಥಾನಾನಾ।ನ್ ಕರ್ಣಯೋಃ ಫಲ।ನ್ ವಕ್ತು।ನ್ ನ ಶಕ್ಯಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ।
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶಚ್ಛಿಖಾಯಾಮೇಕ।ನ್ ತ್ರಯ।ನ್ ವಾ
ಶ್ರೋತ್ರಯೋರ್ದ್ವಾದಶ ಕರ್ಣೇ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶದ್ಬಾಹ್ವೋಃ ಷೋಡಶ
ಷೋಡಶ ದ್ವಾದಶ ದ್ವಾದಶ ಮಣಿಬಂಧಯೋಃ ಷಟ್।ಹ್
ಷಡಂಗುಷ್ಠಯೋಸ್ತತಃ ಸಂಧ್ಯಾ।ನ್ ಸಕುಶೋಽಹರಹರುಪಾ-
ಸೀತಾಗ್ನಿರ್ಜ್ಯೋತಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿರಗ್ನೌ ಜುಹುಯಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಇತಿ ಸಪ್ತಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲಸ್ಯ ಫಲ।ನ್ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಭಗವನ್ನಿತಿ
ಸ ಹೋವಾಚ ಯ ಏತದ್ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ।ನ್ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ
ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ವಾಯುಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ಆದಿತ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ
ಸ ಸೋಮಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುಪೂತೋ ಭವತಿ
ಸ ರುದ್ರಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಪೂತೋ ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥
ಯ ಏತದ್ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ।ನ್ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸೋಽಗ್ನಿ।ನ್ ಸ್ತಂಭಯತಿ
ಸ ವಾಯು।ನ್ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಆದಿತ್ಯ।ನ್ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಸೋಮ।ನ್ ಸ್ತಂಭಯತಿ
ಸ ಉದಕ।ನ್ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ  ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ
ಸರ್ವಾನ್ಗ್ರಹಾನ್ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ವಿಷ।ನ್ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ವಿಷ।ನ್
ಸ್ತಂಭಯತಿ  ॥ ೨ ॥
ಯ ಏತದ್ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ।ನ್ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸ ಮೃತ್ಯು।ನ್ ತರತಿ ಸ
ಪಾಪ್ಮಾನ।ನ್
ತರತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ।ನ್ ತರತಿ ಸ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾ।ನ್ ತರತಿ ಸ
ವೀರಹತ್ಯಾ।ನ್
ತರತಿ ಸ ಸರ್ವಹತ್ಯಾ।ನ್ ತರತಿ ಸ ಸ।ನ್ಸಾರ।ನ್ ತರತಿ ಸ ಸರ್ವ।ನ್ ತರತಿ
ಸ ಸರ್ವ।ನ್ ತರತಿ  ॥ ೩ ॥
ಯ ಏತದ್ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ।ನ್ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸ ಭೂರ್ಲೋಕ।ನ್ ಜಯತಿ ಸ
ಭುವರ್ಲೋಕ।ನ್ ಜಯತಿ
ಸ ಸುವರ್ಲೋಕ।ನ್ ಜಯತಿ ಸ ಮಹರ್ಲೋಕ।ನ್ ಜಯತಿ ಸ ತಪೋಲೋಕ।ನ್ ಜಯತಿ
ಸ ಜನೋಲೋಕ।ನ್ ಜಯತಿ ಸ ಸತ್ಯಲೋಕ।ನ್ ಜಯತಿ ಸ ಸರ್ವಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾಂಜಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ಯ ಏತದ್ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ।ನ್ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸ ಋಚೋಽಧೀತೇ ಸ
ಯಜೂ।ನ್ಷ್ಯಧೀತೇ
ಸ ಸಾಮಾನ್ಯಧೀತೇ ಸೋಽಥರ್ವಣಮಧೀತೇ ಸೋಽಙ್ಗಿರಸಮಧೀತೇ ಸ ಶಾಖಾ
ಅಧೀತೇ ಸ ಕಲ್ಪಾನಧೀತೇ ಸ ನಾರಶ।ನ್ಸೀರಧೀತೇ ಸ ಪುರಣಾನ್ಯಧೀತೇ
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಮಧೀತೇ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಣವಮಧೀತೇ  ॥ ೫ ॥
ಅನುಪನೀತಶತಮೇಕಮೇಕೇನೋಪನೀತೇನ ತತ್ಸಮಮುಪನೀತಶತಮೇಕಮೇಕೇನ
ಗೃಹಸ್ಥೇನ ತತ್ಸಮ।ನ್ ಗೃಹಸ್ಥಶತಮೇಕಮೇಕೇನ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೇನ
ತತ್ಸಮ।ನ್ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಶತಮೇಕೇಮೇಕೇನ ಯತಿನಾ ತತ್ಸಮ।ನ್ ಯತೀನಾ।ನ್ ತು
ಶತಂ ಪೂರ್ಣಮೇಕಮೇಕೇನ ರುದ್ರಜಾಪಕೇನ ತತ್ಸಮ।ನ್
ರುದ್ರಜಾಪಕಶತಮೇಕೇಮೇಕೇನ
ಅಥರ್ವಶಿರಃಶಿಖಾಧ್ಯಾಪಕೇನ ತತ್ಸಮಮಥರ್ವಶಿರಃಶಾಖಾ-
ಧ್ಯಾಪಕಶತಮೇಕಮೇಕೇನ ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲೋಪನಿಷದಧ್ಯಾಪಕೇನ
ತತ್ಸಮಂ ತದ್ವಾ ಏತತ್ಪರ।ನ್ ಧಾಮ ಬೃಹಜ್ಜಬಾಲೋಪನೀಷಜ್ಜಪಶೀಲಸ್ಯ
ಯತ್ರ ನ ಸೂರ್ಯಸ್ತಪತಿ ಯತ್ರ ನ ವಾಯುರ್ವಾತಿ ಯತ್ರ ನ ಚಂದ್ರಮಾ ಭಾತಿ
ಯತ್ರ ನ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಭಾಂತಿ ಯತ್ರ ನಾಗ್ನಿರ್ದಹತಿ ಯತ್ರ ನ ಮೃತ್ಯುಃ
ಪ್ರವಿಶತಿ
ಯತ್ರ ನ ದುಃಖಾನಿ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಸದಾನಂದಂ ಪರಮಾನಂದ।ನ್ ಶಾಂತ।ನ್
ಶಾಶ್ವತ।ನ್ ಸದಾಶಿವ।ನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿವಂದಿತ।ನ್ ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯ।ನ್ ಪರಂ ಪದ।ನ್
ಯತ್ರ ಗತ್ವಾ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಯೋಗಿನಸ್ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ । ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ
ಪರಮಂ ಪದ।ನ್ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ । ದಿವೀವ ಚಕ್ಷು--?--
ತಂ  ॥
ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾ।ನ್ಸಃ ಸಮಿಂಧತೇ । ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ
ಪದಂ  ॥
ಓಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಯಷ್ಟಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥ ೮ ॥
ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿದಧಾತು  ॥
ಓಂ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತ್ಯಥರ್ವವೇದೀಯ ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥