ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ ನಾರದಾಯೋಪದಿಷ್ಟವಾನ್ ।
ವಿದ್ಯಾಮೇತಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇಽತ್ರ ಸರ್ವಶೋಕನಿವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೪\।೧ ॥
ಪುರಾಣಪಂಚಮಾನ್ ವೇದಾನ್ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾಪ್ಯನಾತ್ಮವಿತ್ತ್ವೇನ ನಾರದಃ ಶೋಕಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೪\।೨ ॥
ವೇದಾಭ್ಯಾಸಾತ್ಪುರಾ ತಾಪತ್ರಯಮಾತ್ರೇಣ ಶೋಕಿತಾ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ವಭ್ಯಾಸವಿಸ್ಮಾರಭಂಗಗರ್ವೈಶ್ಚ ಶೋಕಿತಾ  ॥ ೪\।೩ ॥
ಶೋಕಂ ತರತ್ಯಾತ್ಮವೇದೀತ್ಯಭಿಜ್ಞೇಭ್ಯಃ ಶ್ರುತಂ ವಚಃ ।
ಶೋಕಪಾರಂ ನಯೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದೋ ಗುರುಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೪\।೪ ॥
ಬಹುಗ್ರಂಥಾಭ್ಯಾಸತಸ್ತೇ ಮಹತೀ ಶಬ್ದವಾಸನಾ ।
ನಾಮ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸ್ವಾತ ಇತಿ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ಗುರುಃ  ॥ ೪\।೫ ॥
ಸ್ವಶಬ್ದವಾಸನಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾಸನಾಂ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣ ಆತ್ಮತ್ವಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮೀತಿ ಗುರೋರ್ಮತಿಃ  ॥ ೪\।೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ (ದೃಷ್ಟ್ವಾ) ನಾಮಮಾತ್ರಧ್ಯಾನಾನ್ನಾಽಪೈತಿ ಶೋಕಿತಾ ।
ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ನಾಮ್ನೋಽಸ್ಮಾದಧಿಕಂ ಪೃಷ್ಟವಾನಸೌ  ॥ ೪\।೭ ॥
ವಾಂಗಾಮ್ನಃ ಕಾರಣತ್ವೇನಾಧಿಕೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮದರ್ಶನಂ ।
ವಾಚಿ ಪ್ರಾಹ ಗುರುಃ ಶಿಷ್ಯಃ ಪೂರ್ವವತ್ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ಪುನಃ  ॥ ೪\।೮ ॥
ಆಪ್ರಾಣಮಿತ ಆರಭ್ಯ ಪೂರ್ವಸ್ಮಾದುತ್ತರಾಧಿಕೇ ।
ಪ್ರವರ್ತತೇ ಶಿಷ್ಯಗುರ್ವೋಃ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಪರಂಪರಾ  ॥ ೪\।೯ ॥
ಇಚ್ಛಾತ್ಮಕಂ ಮನೋ ವಾಚೋಽಧಿಕಂ ತತ್ಕಾರಣತ್ವತಃ ।
ಸತ್ಯಾಮೇವ ವಿವಕ್ಷಾಯಾಂ ವಕ್ತುಮಾರಭತೇ ಪುಮಾನ್  ॥ ೪\।೧೦ ॥
ಸಂಕಲ್ಪ್ಯೇದಂ ಸಮ್ಯಗಿತಿ ತದಿಚ್ಛತಿ ಪುಮಾಂಸ್ತತಃ ।
ಸಂಕಲ್ಪೋ ಹೇತುರಿಚ್ಛಾಯಾಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸಂಕಲ್ಪಕಾರಣಂ  ॥ ೪\।೧೧ ॥
ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಚಿತ್ತಾದೈಕಾಗ್ರ್ಯಂ ಧ್ಯಾನಮಭ್ಯಧಿಕಂ ತತಃ ।
ಧ್ಯೇಯವಿಜ್ಞಾನಮಧಿಕಂ ಜ್ಞಾನಾದಭ್ಯಧಿಕಂ ಬಲಂ  ॥ ೪\।೧೨ ॥
ಜ್ಞಾನಹೇತುರ್ದೇಹಬಲಂ ಬಲಂ ಸ್ಯಾದನ್ನಕಾರಣಂ ।
ಆಪೋಽನ್ನಹೇತವೋಽಪಾಂ ತು ತೇಜಃ ಕಾರಣಮೀರಿತಂ  ॥ ೪\।೧೩ ॥
ಹೇತುಃ ಸವಾಯುರಾಕಾಶಸ್ತೇಜಸೋ ವಿಯತಃ ಪುನಃ ।
ಸ್ರಷ್ಟವ್ಯಸ್ಮೃತಿರೀಶಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾಶಾ ಸ್ಮೃತಿಕಾರಣಂ  ॥ ೪\।೧೪ ॥
ನಾಮಾದ್ಯಾಶಾಂತತತ್ತ್ವೇಷು ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟಿಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಸ ಪುಮಾನ್ ಲಭತೇ ಸರ್ವ ತತ್ರ ತತ್ರೋಚಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೪\।೧೫ ॥
ಪ್ರತೀಕೋಪಾಸನೈರೇತೈರ್ಬಹ್ನಾಯಾಸೈಃ ಪ್ರಶೋಚತಿ ।
ನ ಶೋಕಂ ತರತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ಸೋಽಧಿಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೪\।೧೬ ॥
ಪರಾಕ್ ಪದಾರ್ಥಧ್ಯಾನೇಷು ಫಲೇಷು ಚ ವಿರಕ್ತಿತಃ ।
ದೃಢಾಂ ಪ್ರತ್ಯಗ್ವಿವಿದಿಷಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಣಮುಪಾದಿಶತ್  ॥ ೪\।೧೭ ॥
ನ ಮುಖ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮತ್ವಂ ಯದ್ಯಪಿ ಪ್ರಾಣವಸ್ತುನಃ ।
ತಥಾಽಪ್ಯಾತ್ಮಪ್ರತಿನಿಧಿಃ ಸಂಭವೇದಾತ್ಮಲಕ್ಷಕಃ  ॥ ೪\।೧೮ ॥
ಕಸ್ಮಿನ್ನುತ್ಕ್ರಾಂತೌತ್ಕ್ರಾಂತೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ಥಿತೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಇತಿ ವೀಕ್ಷ್ಯಾಸೃಜತ್ಪ್ರಾಣಂ ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಹಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೪\।೧೯ ॥
ಚಕ್ರಸ್ಯಾರಾ ಯಥಾ ನಾಭಾವಾಶ್ರಿತಾಶ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಕಂ ।
ಆಶ್ರಿತಂ ನಿಖಿಲಂ ಪ್ರಾಣೇ ತತಸ್ತಸ್ಯಾತ್ಮತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೪\।೨೦ ॥
ಅಶ್ವೇನ ಯಾತಿ ಪುರುಷೋ ದತ್ತೇ ವಿಪ್ರಾಯ ಗಾಂ ಪುಮಾನ್ ।
ಪ್ರಾಣ ಏವಾಶ್ವಾದಿಶಬ್ದೈರುಕ್ತೋ ನ ತು ಶವಃ ಕಶ್ಚಿತ್  ॥ ೪\।೨೧ ॥
ಪಿತೃಮಾತ್ರಾದಿಶಬ್ದೈಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶವೋ ನ ತು ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರಾಣಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೪\।೨೨ ॥
ಯೋ ಬುಭುತ್ಸುರಸೌ ಪ್ರಾಣಮೇವಂ ಪಶ್ಯನ್ ಗುರೂಕ್ತಿತಃ ।
ಯುಕ್ತಯಾ ಧಿಯಾ ಚ ವೈಚಿನ್ವನ್ನತಿವಾದೀತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪\।೨೩ ॥
ನಾಮಾದ್ಯಾಶಾಂತತತ್ತ್ವಾನಿ ಯಃ ಪ್ರಾಣೋಽತೀತ್ಯ ವರ್ತತೇ ।
ತಮಾತ್ಮಾನಂ ವಕ್ತಿ ಯಸ್ಮಾದತಿವಾದೀ ಭವೇತ್ತತಃ  ॥ ೪\।೨೪ ॥
ತರ್ಕಾದ್ವಿಪ್ಲಾವಕೇಭ್ಯೋಽಯಂ ನಿರ್ಭೀಃ ಸನ್ ಸ್ವಾತಿವಾದಿತಾಂ ।
ಅಂಗೀಕುರ್ಯಾದೇವ ಯಸ್ಮಾತ್ಸಂದೇಹೋ ನಾತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೪\।೨೫ ॥
ನಾಮಾದೀನಾಮನಾತ್ಮತ್ವಂ ಸ್ಪಷ್ಟಮಿತ್ಯತ್ರ ನಾರದಃ ।
ಅಸಂತುಷ್ಟೋಽಧಿಕಂ ತತ್ತ್ವಂ ಪಪ್ರಚ್ಛೇವ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೪\।೨೬ ॥
ಪ್ರಾಣಾತ್ಮತ್ವಂ ತು ಸಂಭಾವ್ಯಂ ಸಮ್ಯಕ್ತಸ್ಯೋಪಪಾದನಾತ್ ।
ಶೋಕಶ್ಚ ಸುಪ್ತೌ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ನ ದೃಷ್ಟೋಽತಸ್ತುತೋಷ ಸಃ  ॥ ೪\।೨೭ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾಲುಂ ಯೋಗ್ಯಶಿಷ್ಯಂ ತಮುದ್ಧರಾಮೀತ್ಯಸೌ ಗುರುಃ ।
ಅಪೃಷ್ಟೋಽಪ್ಯಧಿಕಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸ್ವಯಮೇವೋಪದಿಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೪\।೨೮ ॥
ಆತ್ಮೋಪಲಕ್ಷಕಃ ಪ್ರಾಣೋ ನ ತ್ವಾತ್ಮೈಷೋಽನೃತತ್ವತಃ ।
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರಾಣೋ ಮಾಯಯೋತ್ಪಾದಿತೋ ಹ್ಯಸೌ  ॥ ೪\।೨೯ ॥
ಅನೃತೋಽಪ್ಯೇಷ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷಕಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವತ್ ।
ಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬೇನ ಮುಖಂ ಸ್ವಸ್ಯೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೪\।೩೦ ॥
ಆತ್ಮೇದಂಬುದ್ಧಿಗಮ್ಯೈಸ್ತೈರಾಶಾಂತೈರ್ನೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಾಣೋಽಹಂಬುದ್ಧಿಗಮ್ಯೇಷು ಸ್ಥಿತತ್ವಾದಾತ್ಮಲಕ್ಷಕಃ  ॥ ೪\।೩೧ ॥
ಅತಏವಾತಿವಾದಿತ್ವಮಸ್ತಿ ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವೇದನಾತ್ ।
ಅಮುಖ್ಯಂ ತಚ್ಚ ಮುಖ್ಯಂ ತು ಭವೇತ್ಸತ್ಯಾತ್ಮವೇದನಾತ್  ॥ ೪\।೩೨ ॥
ಕಾರುಣ್ಯಾತಿಶಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟೋ ನಾರದೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಸತ್ಯೇನೈವಾತಿವಾದೀ ಸ್ಯಾಮನೃತಸ್ಯಾತ್ಮತಾಂ ತ್ಯಜನ್  ॥ ೪\।೩೩ ॥
ವಿಚಾರಣೀಯಂ ತತ್ಸತ್ಯಂ ವಿಜ್ಞಾನಮನನಾದಿಭಿಃ ।
ಧ್ಯಾನವಾನ್ನೋಕ್ತಿಮಾತ್ರೇಣ ಬುಧ್ಯೇತೇತ್ಯಬ್ರವೀದ್ಗುರುಃ  ॥ ೪\।೩೪ ॥
ಸಂಶಯಂ ಚ ವಿಪರ್ಯಾಸಂ ನಿರಾಕೃತ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯದಾ ಜಾನಾತಿ ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಸತ್ಯವಾದೀ ಭವೇತ್ತದಾ  ॥ ೪\।೩೫ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಹೇತುರ್ಮನನಮನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಭಾಕ್ ।
ಶ್ರದ್ಧಾ ಮನನಹೇತುಃ ಸ್ಯಾದಾಗಮಾಚಾರ್ಯವಾಕ್ಯಯೋಃ  ॥ ೪\।೩೬ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾಯಾಃ ಕಾರಣಂ ನಿಷ್ಠಾ ಸದಾ ಶುಶ್ರೂಷಣಂ ಹಿ ಸಾ ।
ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯಗತಿರ್ಯಾಽಸೌ (ಕೃತಿರ್ಯಾಽಸೌ) ನಿಷ್ಠಾಯಾಃ ಕಾರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪\।೩೭ ॥
ಸುಖಮಸ್ತೀತಿ ಧೀರ್ಮುಕ್ತೌ ಕೃತಿಸ್ತಸ್ಯಾಃ (ಕೃತೇಸ್ತಸ್ಯಾಃ) ಪ್ರಯೋಜಿಕಾ ।
ತದ್ವಿಹೀನೋಽಯಮಾದ್ಯೈರ್ನೋ ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯಂ ಕರೋತಿ ಹಿ  ॥ ೪\।೩೮ ॥
ಸುಖಂ ಕಿಮಿತಿ ಚೇದ್ಭೂಮಾ ಸುಖಮಲ್ಪೇ ತು ತನ್ನ ಹಿ ।
ಕ್ಲಿಶ್ಯತ್ಯಲ್ಪಧನೋಽನ್ಯಸ್ಮಿಂಧನಬಾಹುಲ್ಯದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೪\।೩೯ ॥
ಭೂಮ್ನಃ ಸುಖತ್ವೇ ಭೂಮಾ ಕಃ ಕಿಮಲ್ಪಮಿತಿ ಚೇಚ್ಛೃಣು ।
ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞೇಯಜ್ಞಾನಹೀನೋ ಭೂಮಾಽವಿಚ್ಛೇದದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೪\।೪೦ ॥
ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞನಾಜ್ಞೇಯರೂಪಂ ಮಾಯಾಕಾರ್ಯಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಬಹುವಿಚ್ಛೇದಯುಕ್ತತ್ವಾದಲ್ಪಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪\।೪೧ ॥
ಅಚ್ಛೇದ್ಯೋಽಯಮದಾಹ್ಯೋಽಯಮಕ್ಲೇದ್ಯೋಽಶೋಷ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಭೂಮಾ ತಸ್ಮಾದಮರ್ತ್ಯೋಽಯಮಲ್ಪಂ ಮರ್ತ್ಯಮತದ್ವಿಧಂ  ॥ ೪\।೪೨ ॥
ಸಂಸಾರಕಾಲ ಏವಾಸ್ತಿ ನ ಮುಕ್ತಾವಲ್ಪತಾ ತತಃ ।
ಮುಕ್ತೌ ಜ್ಞಾನನಿವರ್ತ್ಯತ್ವಾನ್ಮರ್ತ್ಯಂ ಜಗದಿತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೪\।೪೩ ॥
ಸಂಸಾರಮೋಕ್ಷಯೋರ್ಭೂಮಾ ವಿದ್ಯತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವತಃ (ಸೋಽಮೃತಸ್ತತಃ)।
ಅಖಂಡೈಕರಸಾನಂದಃ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಃ  ॥ ೪\।೪೪ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಸುಪ್ತ್ಯೋಸ್ತಾದೃಶೋಽಯಮಜ್ಞಾನೇನ ತಿರೋಹಿತಃ ।
ಸಮಾಧಿಸುಪ್ತಿಮೂರ್ಚ್ಛಾಸು ಭಾಸತೇ ಸಾಧನಂ ವಿನಾ  ॥ ೪\।೪೫ ॥
ಮೇಘೇನಾಚ್ಛಾದಿತಃ ಸೂರ್ಯೋ ಯಥಾ ತದ್ವತ್ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಃ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನಾವೃತೋ ಭೂಮಾ ಪ್ರಾಣಿಭಿರ್ನ ವಿಭಾವ್ಯತೇ  ॥ ೪\।೪೬ ॥
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಚೈತನ್ಯಮಜ್ಞಾನಸ್ಯ ನ ಬಾಧಕಂ ।
ಭಾಸಕಂ ಪ್ರತ್ಯುತೈತಸ್ಯ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಯ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೪\।೪೭ ॥
ಆನಂದಾಽಜ್ಞಾನಯೋಃ ಸುಪ್ತೌ ಚೈತನ್ಯೇನಾವಭಾಸನಾತ್ ।
ಉತ್ಥಿತಃ ಸುಖಮಸ್ವಾಪ್ಸಂ ನ ಜಾನೇಽನ್ಯದಿತಿ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೪\।೪೮ ॥
ಅರಣಿಸ್ಥೋ ಯಥಾ ವಹ್ನಿರ್ನ ದಹೇದರಣಿಂ ತಥಾ ।
ಪಶ್ಚಾನ್ಮಥನ ಜಾತೋಽಸೌ ಸಾಕಲ್ಯೇನಾರಣಿಂ ದಹೇತ್  ॥ ೪\।೪೯ ॥
ತಥಾ ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯೋತ್ಥಧೀವೃತ್ತೌ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ ।
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಚೈತನ್ಯಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಬಾಧಕಂ  ॥ ೪\।೫೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಜ್ಞಾನಸಹಿತಃ ಸಮಾಧಾವನುಭೂಯ ಹಿ ।
ಭೂಮಾನಂದಂ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವ್ಯುತ್ಥಾಯ ವಕ್ತಿ ಚ  ॥ ೪\।೫೧ ॥
ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯರೂಪಾ ತ್ರಿಪುಟೀ ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರತೋಃ ।
ಭೂಮಾನಂದಂ ತಿರೋಧತ್ತೇ ವಿದ್ವಾಂಸ್ತ್ವಭಿಭವತ್ಯಮುಂ  ॥ ೪\।೫೨ ॥
ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನಹಂಕಾರೋ ಜ್ಞಾತಾ ಸ್ಯಾಚ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಜಾ ।
ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿರ್ಭವೇಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಾ ರೂಪರಸಾದಯಃ  ॥ ೪\।೫೩ ॥
ತ್ರಿಪುಟೀ ಮಾಯಿಕೀ ಮಿಥ್ಯೇತ್ಯೇವಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ತಾಮುಪೇಕ್ಷ್ಯ ಕರೋತ್ಯೇವ ಭೂಮಾನಂದೇ ಭರಂ ಸದಾ  ॥ ೪\।೫೪ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಭೂಮಾನಂದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ನಾರದಃ ।
ಭೂಮ್ನ್ಯಸಂಭಾವನಾಂ ಮತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛಾಧಾರಮಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೪\।೫೫ ॥
ಸತ್ಯಾಧಾರೇ ಪರಿಚ್ಛೇದೋ ನಿರಾಧಾರೋ ನ ಬುಧ್ಯತೇ ।
ಯದ್ಯದ್ಧಟಾದಿಕಂ ಲೋಕೇ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕ್ವಚಿದಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೪\।೫೬ ॥
ವ್ಯವಹಾರದಶಾಯಾಂ ಕಿಮಾಧಾರಃ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇಽಥವಾ ।
ವಸ್ತುತೋ ವ್ಯವಹಾರೇ ತು ಮಹಿಮ್ನ್ಯೇವಾಯಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೪\।೫೭ ॥
ಪರಾಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧೇತ್ಯೇವಂ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇರಿತಾ ।
ಭೂಮ್ನಃ ಶಕ್ತಿರ್ಭವೇನ್ಮಾಯಾ ತದರ್ಥೋ ಮಹಿಮಾಽಖಿಲಃ  ॥ ೪\।೫೮ ॥
ಮಹಿಮಾಖ್ಯೇ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ಯ ಆನಂದೋಽವಭಾಸತೇ ।
ಸ ಭೂಮಾಸ್ಯ ಪರಿಚ್ಛೇದೋ ವ್ಯವಹಾರೇ ನ ದುಷ್ಯತಿ  ॥ ೪\।೫೯ ॥
ವಸ್ತುತತ್ತ್ವವಿಚಾರೇ ತು ನ ಮಹಿಮ್ನಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಮಹಿಮಾ ಸ್ಯಾದ್ಗವಾಶ್ವಾದಿರ್ಭೂಮ್ನೋ ನಾಧಾರ ಏವ ಹಿ  ॥ ೪\।೬೦ ॥
ಅನ್ಯಸ್ಮಿನ್ಹಿ ಮಹಿಮ್ನ್ಯನ್ಯೋ ರಾಜಾದಿಃ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ಭೂಮ್ನೋ ನಾನ್ಯದ್ವಸ್ತು ತಸ್ಮಾತ್ಕುತ್ರಾಽಸೌ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪\।೬೧ ॥
ಯಥಾ ಲೋಕೇ ನಿರಾಧಾರ ಆಕಾಶೋಽಸ್ತಿ ತಥಾ ಕುತಃ ।
ಭೂಮಾ ನ ಸ್ಯಾದತೋ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ನಿರಾಧಾರೋಽಪಿ ಬುಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೪\।೬೨ ॥
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಆನಂದೇ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತೇಃ ಶೂನ್ಯತಾ ನ ಹಿ ।
ವ್ಯುತ್ಪನ್ನೋ ಯೌಕ್ತಿಕಶ್ಚೈಷ ಐಕಾಗ್ರ್ಯೇ ಭಾಸತೇಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪\।೬೩ ॥
ಬೋಧಕ್ರಮೋ ಬುಭುತ್ಸೂನಾಂ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಭಿಧೀಯತೇ ।
ಚತುರ್ದಿಕ್ಷ್ವಧ ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ ಭೂಮಾ ಬೋದ್ಧವ್ಯ ಆದಿತಃ  ॥ ೪\।೬೪ ॥
ಸತ್ತಾಭಾನಪ್ರೀತಯೋಽತ್ರ ವೀಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಸರ್ವವಸ್ತುಷು ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪೋಽತೋ ಭೂಮಾ ಸರ್ವತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪\।೬೫ ॥
ಭೂಮ್ನೋ ವಿಯೋಗೇ ವಸ್ತೂನಿ ನೈವ ಸಂತಿ ನ ಭಾಂತಿ ಚ ।
ಪ್ರಿಯತ್ವಂ ದೂರತಸ್ತೇಷಾಂ ಭೂಮಾ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಸ್ತತಃ  ॥ ೪\।೬೬ ॥
ಜಗದ್ಭ್ರಾಂತಿಂ ನಿವಾರ್ಯಾಸ್ಯ ತಾಟಸ್ಥ್ಯವಿನಿವೃತ್ತಯೇ ।
ಅಹಂಕಾರೇಣ ಭೂಮಾನುಸಂಧೇಯಃ ಸರ್ವದಿಕ್ಷ್ವಸೌ  ॥ ೪\।೬೭ ॥
ಸಂತ್ಯೇವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾ ದೇಹಾದಿಷ್ವಪಿ ಬಾಹ್ಯವತ್ ।
ಭೂಮಾಹಂಕಾರಯೋಗ್ಯೋಽತೋಽಹಂ ಸರ್ವಮಿತಿ ವಾ ಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೪\।೬೮ ॥
ಗೃಹೈಕದೇಶೇಽವಸ್ಥಾಯ ಸಾರ್ವಭೌಮೋಽಹಮಿತ್ಯಸೌ ।
ರಾಜಾಭಿಮನ್ಯತೇ ತದ್ವದ್ಭೂಮಾಹಮಿತಿ ನೋ ಕುತಃ  ॥ ೪\।೬೯ ॥
ಆಭಿಮಾನಿಕಮೇವೇದಂ ಭೂಮಾತ್ಮತ್ವಮಿತಿ ಭ್ರಮಂ ।
ನಿರಾಕರ್ತುಂ ಸರ್ವದಿಕ್ಷು ಭೂನ್ನೋ ಜ್ಞೇಯಾ ಚಿದಾತ್ಮತಾ  ॥ ೪\।೭೦ ॥
ಅಹಂಶಬ್ದಶ್ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ ಸಾಹಂಕಾರಂ ಬ್ರವೀತಿಹಿ ।
ಅಹಂಕಾರೇ ಬೋಧಲೀನೇ ಚಿದಾತ್ಮೈವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೪\।೭೧ ॥
ಕ್ರಮೇಣಾನೇನ ಯಸ್ತಸ್ವಂ ಪಶ್ಯನ್ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಚಾರತಃ ।
ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಮತ್ವಾ ಘಿಯಾ ವೇತ್ತಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದಸೌ  ॥ ೪\।೭೨ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ರತಿಕ್ರೀಡಾಮಿಥುನಾನಂದಲಕ್ಷಣಾನ್ ।
ವ್ಯವಹಾರಾನ್ ಕ್ರಮೇಣೈತಿ ಪ್ರಾರಬ್ಧಸ್ಯಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೪\।೭೩ ॥
ಸುಖದುಃಖಪ್ರದಾರಬ್ಧಕರ್ಮವೇಗಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ ।
ತೀವ್ರೋ ಮಧ್ಯೋ ಮಂದಸುಪ್ತೌ ಚೇತಿ ತಸ್ಯ ವಿಧಾ ಮತಾಃ  ॥ ೪\।೭೪ ॥
ತೀವ್ರವೇಗೇ ಸ ಪಶ್ವಾದಿತುಲ್ಯೋ ನಾತ್ಮಾನಮೀಕ್ಷತೇ ।
ಆತ್ಮನಿ ಪ್ರೀತಿರಸ್ತೀತಿ ಭವೇದಾತ್ಮರತಿಸ್ತದಾ  ॥ ೪\।೭೫ ॥
ಮಧ್ಯವೇಗೇ ತು ಭೋಗಾನಾಂ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಂ ಸ ಯದಾ ತದಾ ।
ಕೃತ್ವಾವಕಾಶಮಾತ್ಮಾನಂ ವದನ್ ಕ್ರೀಡತಿ ಬಾಲವತ್  ॥ ೪\।೭೬ ॥
ಮಂದವೇಗೇ ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಭೋಗಾನ್ ಪ್ರಾಯೇಣ ಚಿಂತಯನ್ ।
ಘಿಯಾತ್ಮಾನಂ ದ್ವಂದ್ವಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಿಥುನೇ ಯಥಾ  ॥ ೪\।೭೭ ॥
ಸುಪ್ತವೇಗೇಽತಿನಿರ್ವಿಘ್ನೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸಮಾಧಿಭಾಕ್ ।
ಆತ್ಮಾನಂದಾವಶೇಷಃ ಸನ್ನಾಸ್ತೇ ಮುಕ್ತವದದ್ವಯಃ  ॥ ೪\।೭೮ ॥
ಸ್ವರಾಟ್ ಸ್ಯಾತ್ಪತಿತೇ ದೇಹೇ ನಾನ್ಯಾಧೀನೋ ವಿಮೂಢವತ್ ।
ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಕಾಮಚಾರೋ ಭವೇತ್ಖಲು  ॥ ೪\।೭೯ ॥
ಮಾಯಯಾ ಕಲ್ಪಿತಾ ಲೋಕಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಭೂಮರೂಪತಾಂ ।
ಮುಕ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವಲೋಕಾತ್ಮಕಸ್ತತಃ  ॥ ೪\।೮೦ ॥
ಕಾಮಚಾರೋಽತಿವಿಶ್ರಂಭಃ (ಅತಿವಿಸ್ರಂಭಃ) ಪ್ರತಿಬಂಧವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇಽಸ್ತಿ ಪ್ರತಿಬಂಧೋ ಕೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೪\।೮೧ ॥
ಭೂಮಾತ್ಮಾನಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಮೂಢಃ ಕಿಂ ತ್ವನ್ಯಥೇಕ್ಷತೇ ।
ಜೀವೋಽಹಮೀಶ್ವರಾಧೀನೋ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಯುತಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೪\।೮೨ ॥
ತಸ್ಯೇಶ್ವರೋ ಭವೇದ್ರಾಜಾ ಲೋಕಃ ಕರ್ಮಜಿತಃ ಕ್ಷಯೀ ।
ಕಾಮಚಾರಸ್ತು ಲೋಕೇಷು ಸರ್ವಥಾಸ್ಯ ನ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೪\।೮೩ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಃ ಶಾಸ್ತ್ರಯುಕ್ತ್ಯನುಭೂತಿಭಿಃ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾದಿನಾಮಾಂತಂ ಜಗತ್ಸ್ವಾತ್ಮನ ಉದ್ಗತಂ  ॥ ೪\।೮೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಣಾದಿವಸ್ತೂನಾಂ ಧ್ಯಾನೇನಾಸ್ಯ ಫಲೇನ ವಾ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ನಾರ್ಥೋಽಸ್ತಿ ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಸುಖೀ ಹ್ಯಸೌ  ॥ ೪\।೮೫ ॥
ನ ಮೃತ್ಯುಂ ಪಶ್ಯತಿ ಜ್ಞಾನೀ ನ ರೋಗಂ ನಾಪಿ ದುಃಖಿತಾಂ ।
ಸರ್ವಸ್ವಾತ್ಮತಯಾ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಸರ್ವಮಾಪ್ರೋತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪\।೮೬ ॥
ವಿದೇಹಮುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಾತ್ಸರ್ವಂ ಸೃಜತಿ ಮಾಯಯಾ ।
ಯೇನ ಯದ್ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ತಸ್ಮೈ ತದ್ರೂಪಂ ಸ್ವಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್  ॥ ೪\।೮೭ ॥
ವಿಷಯಾಹರಣಂ ಶುದ್ಧಂ ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿವರ್ಜನಾತ್ ।
ತತಃ ಶುದ್ಧಧಿಯಾತ್ಮಾನಂ ಭೂಮಾನಂ ಸರ್ವದಾ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೪\।೮೮ ॥
ಶೋಕಾದಿಸರ್ವಗ್ರಂಥೀನಾಂ ಭೂಮ್ನಃ ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ವಿಮೋಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಶುದ್ಧಧೀರ್ನಾರದಸ್ತಸ್ಮೈ ತಮಃಪಾರಮದರ್ಶಯತ್  ॥ ೪\।೮೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರವಿದ್ಯಾಯಾಸ್ತಾತ್ಪರ್ಯಂ ಸ್ಪಷ್ಟಮೀರಿತಂ ।
ತೇನ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಯಿ ಕೃಪಾಂ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪\।೯೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ ಸನತ್ಕುಮಾರವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮಹರ್ಷಿ;
• ಭೂಮಾ - ಅನಂತವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ;
• ಸುಖಂ - ಸುಖ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ಯ ತತ್ತ್ವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮತ್ತು ಸನತ್ಕುಮಾರರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಭೂಮಾ ವಿದ್ಯೆಯ ಮಹತ್ವ ಹಾಗೂ ಭೂಮಾವೇ ಪರಮ ಸುಖ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
