ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಇಚ್ಛಾ ಲೋಕೇ ಪ್ರಜಾನಾಮಾಯತಿಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಂ







ಸೋಽಕಾಮಯತ ಬಹು ಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾಯೇಯೇತಿ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇಃ । (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದಿ ೨\।೬\।೪) ಮನಸೈವ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಂಸಂಹಾರೌ ಕರೋತಿ ಯಃ ತಸ್ಯಾಂ ಪಕ್ಷಕ್ಷಪಣೇ ಕಿಯಾನ್ ವಿಸ್ತರ ಇತಿ ಲೋಕೇ \।\।\।\।







(ಮಾತೃಕಾಯಾಮೇತಾವದೇವೋಪಲಬ್ಧಂ)







ಇತಿ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕೋಪನಿಷತ್ ಸವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಸಮಾಪ್ತಾ ।







೧\। ಭಟ್ಟಭಾಸ್ಕರ ಪಾಠ







೨\। ಶ್ರೀನಿವಾಸ ದೀಕ್ಷಿತ ಪಾಠ







ಊಪನಿಶದ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದಿದ್ ನೋತ್ ಚಓಮ್ಮೇಂತ್ ಓನ್ ಥೇಸೇ ಫ಼ಿನಲ್ ಸೂತ್ರಸ್







ಯೋ ವೇದಾದಿಃ ಪರಮಃ ಪರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ರಿಮಾತ್ರಸ್ತ್ರಯೀಮೂರ್ತಿಕಃ







ಶಬ್ದಶ್ಶಬ್ದಾತಿಗಃ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪರ।ನ್ಜ್ಯೋತಿಷೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೦\।೯ ॥







ಯೋ ವಾಽವ್ಯಕ್ತಂ ಸಕಲಂ ಪ್ರವೃದ್ಧ್ಯೈ ಯದಿದಂ ಸರ್ವಮಾಸೀತ್







ಸಾನಂದಂ ಸಾಕೃತಂ ತಂ ಹರನ್ ಪರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೦\।೧೦ ॥







ಏಕಾದಶಮೋಽನುವಾಕಃ ।







ಯೋ ವಾ ಭೂತೇರ್ಭೂತಿರಾಸೀತ್ಸಾ ವಾನಂದಂ ಪ್ರತ್ಯಾನಂದಂ







ಸ।ನ್ಜುಷನ್ ವ್ರಜಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೧\।೧ ॥







ಸತ್ಯಸ್ಸತ್ಯಸ್ಥಸ್ಸತ್ಯಲೋಕಸ್ಥಸ್ಸತ್ಯಂ ಸಂಜನಿತ್ರಮಾಸೀತ್







ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಾಯ ರಂಹಸೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೧\।೨ ॥







ಋತ(ಗ್)ಂ ಸತ್ಯಮಮಿತಂ ಪುರಾಣಮಾದಿಂ ಜನಿತ್ರಮಮೃತಂ ಸುರೇಂದ್ರಂ







ಸ।ನ್ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜುಷಮಾಣಂ ಜುಷಸ್ವ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೧\।೩ ॥







ಅಂ ರಾಜಿಮಂತಂ ಸಕಲಸ್ಯ ಗುಪ್ತಿಂ ಸೋಮೇ ಜುಷಂತಮಮೃತಂ ಬಿಭರ್ತಿ







ರಯಿಮತ್ಸುಪುಷ್ಟಿಂ ಗುಣವಂತಮತ್ರ ತಸ್ಮೈ ಸುಪುಣ್ಯಾಯ ವರದಾಯ ಪಿತ್ರೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೧\।೪ ॥







ಮಾಮಾತ್ಮಗುಪ್ತಾಂ ಸತ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿತಾನರೂಪಾಂ ಸ।ನ್ಜೂಜುಷಂತೀಂ ಪರಮಾಂ ಪವಿತ್ರಾಂ







ಸಂತಾರಯಂತೀಂ ಸ್ವಯಮಪ್ರಮತ್ತಾಂ ಸ।ನ್ಯೋಜಯಿತ್ರೇ ವರದಾಯ ಪಿತ್ರೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೧\।೫ ॥







ಇತಿ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಚ್ಛಾ - ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪ ಶಕ್ತಿ;
• ಲೋಕ - ಜಗತ್ತು;
• ಸಂಜಾತ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದದ್ದು;
• ಈಶ - ಪ್ರಭು;
• ಬಹು ಸ್ಯಾಂ - ನಾನೇ ಅನೇಕವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಲಿ ಎಂಬ ಸಂಕಲ್ಪ;
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ;
• ವೇದಾದಿಃ - ವೇದಗಳಿಗೆ ಆದಿಯಾದ ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಿ;
• ತ್ರಿಮಾತ್ರ - ಅ, ಉ, ಮ ಎಂಬ ಮೂರು ದಿವ್ಯ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು;
• ಸತ್ಯಂ - ಪರಮ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಶ್ರುತಿ ಸಾರುತ್ತದೆ. ಆತನು ವೇದಗಳಿಗೆ ಆದಿಯಾದ ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸತ್ಯವೂ, ಅಮೃತವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ಭಗವಂತನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ನಮಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಇಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಂಗಳೋಪದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಕೊನೆಯ ಮಂತ್ರಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
