॥ ಗಾಯತ್ರ್ಯುಪನಿಷತ್ ।
ಓಂ ಭೂಮಿರಂತರಿಕ್ಷ ದ್ಯೌರಿತ್ಯಷ್ಟಾವಕ್ಷರಾಣಿ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಹ ವಾ ಏಕ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಪದಮೇತದು ಹಾಸ್ಯಾ
ಏತತ್ಸ ಯಾವದೇತೇಷು ಲೋಕೇಷು ತಾವದ್ಧ ಜಯತಿ ।
ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವ ಪದ ವೇದ ಋಚೋ ಯಜೂಷಿ ಸಾಮಾನೀತ್ಯಷ್ಟಾಕ್ಷರ
ಹ ವಾ ಏಕ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಪದಮೇತದು ಹಾಸ್ಯಾ ಏತತ್ಸ ಯಾವತೀಯ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ
ತಾವದ್ಧ ಜಯತಿ ।
ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವ ಪದ ವೇದ ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನೋ ವ್ಯಾನ
ಇತ್ಯಷ್ಟಾವಕ್ಷರಾಣ್ಯಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಹ ವಾ ಏಕ
ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಪದಮೇತದು ಹಾಸ್ಯಾ ಏತತ್ಸ ಯಾವದಿದ
ಪ್ರಾಣಿತಿ ತಾವದ್ಧ ಜಯತಿ ।
ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವ ಪದ ವೇದಾಥಾಸ್ಯಾ ಏತದೇವ ತುರೀಯ
ದರ್ಶಿತ ಪದ ಪರೋರಜಾಯ ಏಷ ತಪತೀತಿ ಯದ್ವೈ ಚತುರ್ಥ ತತ್ತುರೀಯ
ದರ್ಶಿತ ಪದಮಿತಿ ದದರ್ಶ ಇವ ಹ್ಯೇಷ ಪರೋರಜಾ
ಇತಿ ಸರ್ವಮು ಹ್ಯೇಷ ರಜ ಉಪರ್ಯುಪರಿ ತಪತ್ಯೇವ ಹ ವಾ ಏಷ
ಶ್ರಿಯಾ ಯಶಸಾ ತಪತಿ ।
ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವ ಪದ ವೇದ ಸೈಷಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಏತಸ್ಮಿಸ್ತುರೀಯೇ
ದರ್ಶಿತೇ ಪದೇ  ಪರೋರಜಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ತದ್ವೈ ತತ್ಸತ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ
ಚಕ್ಷುರ್ಹಿ ವೈ ಸತ್ಯ ತಸ್ಮಾದ್ಯದಿದಾನೀಂ ದ್ವೌ ವಿವದಮಾನಾವೇಯಾತಾ
ಅಹಮದ್ರಾಕ್ಷಮಹಮಶ್ರೌಷಮಿತಿ ।
ಯ ಏವ ಬ್ರೂಯಾದಹಮದ್ರಾಕ್ಷಮಿತಿ ತಸ್ಯಾ ಏವ ಶ್ರದ್ಧವ್ಯಾ
ಯ ಏತದ್ವೈ ತತ್ ಸತ್ಯ ಬಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ತಸ್ಮಾದಾಹುರ್ಬಲಸತ್ಯಾದೌ
ಜ್ಞೇಯ ಏವ ವೈಷಾ ಗಾಯತ್ರ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಸಾ ಹೈಷಾ
ಗಾಯಸ್ತತೇ ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಗಾಯಾಸ್ತಾನ್ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತತೇ ಉದ್ಯದ್ಗಾಯಸ್ತತೇ
ತಸ್ಮಾದ್ಗಾಯತ್ರೀ ನಾಮ ಸ ಯಾವೇಮಾಮೂಮತ್ವಾ ಹೈಷೈವಮಾಸ
ಯಸ್ಮಾ ಇತ್ಯಾಹ ತಸ್ಯ ಪ್ರಮಾಣ ತ್ರಾಯತೇ ತಾ ಹೈಕೇ ಸಾವಿತ್ರೀ-
ಮನುಷ್ಟುಭಮನ್ವಾಹುರನುಷ್ಟುಭೈತದ್ವಾಚಮನುಬ್ರೂಮ
ಇತಿ ನ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾದ್ಗಾಯತ್ರೀಮೇವಾನುಬ್ರೂಯಾದ್ಯದಿ ಹ ವಾಪಿ
ಬಹ್ವಿವ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ ।
ಇಹೇವ ತದ್ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಏಕಚನ ಪದ ಪ್ರತಿ ಯ ಇಮಾಸ್ತ್ರೀನ್ ಲೋಕಾನ್
ಪೂರ್ಣಾನ್ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ ಸೋಽಸ್ಯಾ ಏತತ್ಪ್ರಥಮಪದಮಾಪ್ನುಯಾತ್
ಅಥ ಯಾವತೀಯ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ ಯಸ್ತಾವತ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ ಸೋಽಸ್ಯಾ
ಏತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅಥ ಯಾವದಿದ ಪ್ರಾಣಿತಿ ಯಸ್ಯಾವತ್ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ ।
ತಸ್ಯಾ ಉಪಸ್ಥಾನ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈಕಪದೀ ದ್ವಿಪದೀ ತ್ರಿಪದೀಚತುಷ್ಪದ್ಯಪದಾ
ಸಾ ನ ಹಿ ಪದ್ಯಃ ಯಸ್ತೇ ತುರೀಯಾಯಪದಾಯ
ದರ್ಶಿತಾಯ ಪರೋರಜಸೇ ಸಾವದೋಮಿತಿ ಸಮಧೀಯೀತನ ಹೈವಾಸ್ಮೈ
ಸಕಾಮ ಸಮೃದ್ಧ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಮಾ ಏವಮುಪತಿಷ್ಠತೇ ಹ ಮದ ಪ್ರಾಪಮಿತಿ ಏತದ್ಧವೈ ತಜ್ಜನಕೋ
ವೈದೇಹೋ ವುರಿಲಮಾಶ್ರಿತರಾಶ್ವಿಮುವಾಚ ।
ಯತ್ತು ಹೋತರ್ಗಾ ಕಥ ಹಲೀಭೂತೋ ವಹಸೀತಿ ।
ಮುಖ ಹ್ಯಸ್ಯಾ ಸಸಭ್ರಮ ವಿದಾಚಕಾರೇತಿ ಹೋವಾಚ ತಸ್ಯಾ
ಅಗ್ನಿರೇವ ಮುಖ ಯದಿಹ ವಾಪಿ ವಹ್ನಿಮಾನಗ್ನಾವಭ್ಯಾದಧಾತಿ
ಸರ್ವಮೇತತ್ಸ ಹತ್ಯೇವವಿದ್ಯದ್ಯಪವಹ್ನೀವ ಪಾಪ ಕರೋತಿ
ಸರ್ವಮೇವೈತತ್ಸಮ್ಯಗ್ವಿಶುದ್ಧೋ ಯತೋಽಜರೋಽಮರಃ ಸ ಭವತೀತಿ  ॥
ಇತಿ ಗಾಯತ್ರ್ಯುಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ ಪ್ರಣವ ರೂಪಿಯಾದುದೂ;
• ಭೂಮಿಃ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ದ್ಯೌಃ - ಭೂಮಿ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯಲೋಕ ಮತ್ತು ದ್ಯುಲೋಕ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ;
• ಇತಿ ಅಷ್ಟೌ ಅಕ್ಷರಾಣಿ - ಎಂಬ ಈ ಪದಗಳು ಸೇರಿ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳಾಗುತ್ತವೆ;
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಹ ವೈ - ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳದ್ದೇ;
• ಏತತ್ - ಈ;
• ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ - ಗಾಯತ್ರಿಯ;
• ಏಕಂ ಪದಂ - ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದವಾಗಿದೆ;
• ಅಸ್ಯೈ - ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯ;
• ಏತತ್ - ಈ ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ಯಃ ವೇದ - ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಏತೇಷು ಲೋಕೇಷು ಯಾವತ್ - ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಸುಖವಿದೆಯೋ;
• ತಾವತ್ ಹ - ಅಷ್ಟನ್ನೂ;
• ಜಯತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಮತ್ತು ದ್ಯುಲೋಕ ಎಂಬೀ ಮೂರು ಪದಗಳು ಸೇರಿ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇವೇ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದವಾಗಿದೆ. ಗಾಯತ್ರಿಯ ಈ ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜಯಿಸಬಹುದಾದ ಮತ್ತು ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಸಕಲ ಭೋಗೈಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು;
• ಅಸ್ಯೈ - ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯ;
• ಏತತ್ ಏವ ಪದಂ - ಈ ಎರಡನೆಯ ಪಾದವನ್ನು;
• ವೇದ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ಋಚಃ ಯಜೂಂಷಿ ಸಾಮಾನಿ - ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದ;
• ಇತಿ ಅಷ್ಟೌ ಅಕ್ಷರಾಣಿ - ಎಂಬ ಈ ಪದಗಳು ಸೇರಿ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳಾಗುತ್ತವೆ;
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಹ ವೈ - ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳದ್ದೇ;
• ಏತತ್ - ಈ;
• ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ - ಗಾಯತ್ರಿಯ;
• ಏಕಂ ಪದಂ - ಎರಡನೆಯ ಪಾದವಾಗಿದೆ;
• ಅಸ್ಯೈ - ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯ;
• ಏತತ್ - ಈ ಎರಡನೆಯ ಪಾದದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ಯಃ ವೇದ - ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಯಾವತೀ - ಎಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ;
• ಇಯಂ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ - ಈ ಮೂರು ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನವಿದೆಯೋ;
• ತಾವತ್ ಹ - ಅಷ್ಟನ್ನೂ;
• ಜಯತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದ (ಋಚಃ, ಯಜೂಂಷಿ, ಸಾಮಾನಿ) ಎಂಬೀ ಮೂರು ಪದಗಳು ಸೇರಿ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ಎರಡನೆಯ ಪಾದವಾಗಿದೆ. ಗಾಯತ್ರಿಯ ಈ ಎರಡನೆಯ ಪಾದದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು ಈ ಮೂರು ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನದ ಫಲದಿಂದ ಗಳಿಸಬಹುದಾದ ಸಕಲ ಸತ್ಫಲಗಳನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು;
• ಅಸ್ಯೈ - ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯ;
• ಏತತ್ ಏವ ಪದಂ - ಈ ಮೂರನೆಯ ಪಾದವನ್ನು;
• ವೇದ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ಪ್ರಾಣಃ ಅಪಾನಃ ವ್ಯಾನಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯು, ಅಪಾನವಾಯು ಮತ್ತು ವ್ಯಾನವಾಯು;
• ಇತಿ ಅಷ್ಟೌ ಅಕ್ಷರಾಣಿ - ಎಂಬ ಈ ಪದಗಳು ಸೇರಿ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳಾಗುತ್ತವೆ;
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಹ ವೈ - ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳದ್ದೇ;
• ಏತತ್ - ಈ;
• ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ - ಗಾಯತ್ರಿಯ;
• ಏಕಂ ಪದಂ - ಮೂರನೆಯ ಪಾದವಾಗಿದೆ;
• ಅಸ್ಯೈ - ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯ;
• ಏತತ್ - ಈ ಮೂರನೆಯ ಪಾದದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ಯಃ ವೇದ - ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಯಾವತ್ ಇದಂ ಪ್ರಾಣಿತಿ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜೀವವಿರುವ ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಚೈತನ್ಯವಿದೆಯೋ;
• ತಾವತ್ ಹ - ಅಷ್ಟನ್ನೂ;
• ಜಯತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನ ಎಂಬೀ ಮೂರು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗಳು ಸೇರಿ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ಮೂರನೆಯ ಪಾದವಾಗಿದೆ. ಗಾಯತ್ರಿಯ ಈ ಮೂರನೆಯ ಪಾದದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡುವ ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿ ಚೈತನ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಲೋಕಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು;
• ಅಸ್ಯೈ - ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯ;
• ಏತತ್ ಏವ ಪದಂ - ಈ ಪಾದವನ್ನು;
• ವೇದ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಅಸ್ಯೈ - ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯ;
• ಏತತ್ ಏವ - ಇದೇ;
• ತುರೀಯಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ;
• ದರ್ಶಿತಂ ಪದಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಪಾದವಾಗಿದೆ;
• ಪರೋರಜಾಃ - ರಜೋಗುಣ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಮೀರಿದುದಾಗಿದ್ದು;
• ಯಃ ಏಷಃ ತಪತಿ - ಯಾವ ಈ ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೋ;
• ಇತಿ - ಎಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಯತ್ ವೈ ಚತುರ್ಥಂ - ಯಾವುದು ನಾಲ್ಕನೆಯದೋ;
• ತತ್ ತುರೀಯಂ - ಅದುವೇ ತುರೀಯವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ;
• ದರ್ಶಿತಂ ಪದಂ ಇತಿ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತೋರುವ ಪಾದವಿದು;
• ಹ್ಯೇಷಃ - ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಆದಿತ್ಯನು;
• ದದರ್ಶ ಇವ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೆ;
• ಪರೋರಜಾಃ ಇತಿ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯಾದ ರಜಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿದವನು;
• ಹ್ಯೇಷಃ - ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸೂರ್ಯನು;
• ಸರ್ವಂ ರಜಃ ಉಪರ್ಯುಪರಿ - ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ;
• ಯಃ ವೇದ - ಯಾರು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಏಷಃ - ಅವರು;
• ಏವಂ ಹ ವಾ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸೂರ್ಯನಂತೆಯೇ;
• ಶ್ರಿಯಾ - ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದಲೂ;
• ಯಶಸಾ - ಕೀರ್ತಿಯಿಂದಲೂ;
• ತಪತಿ - ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಾದವು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ದರ್ಶನ ನೀಡುವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ತುರೀಯ ಪಾದವಾಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುವ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯೇ ಈ ಪಾದ. ಲೋಕದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಧಿನಾಯಕನಾದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ತತ್ತ್ವವೇ ಇದು. ಗಾಯತ್ರಿಯ ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಾದವನ್ನು ಅರಿತು ಸೂರ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೂರ್ಯನಂತೆಯೇ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು;
• ಅಸ್ಯೈ - ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯ;
• ಏತತ್ ಏವ ಪದಂ - ಈ ಪಾದವನ್ನು;
• ವೇದ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ;
• ಸಾ ಏಷಾ ಗಾಯತ್ರೀ - ಅಂತಹ ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯು;
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ತುರೀಯೇ - ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ;
• ದರ್ಶಿತೇ ಪದೇ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತೋರುವ ಪಾದದಲ್ಲಿ;
• ಪರೋರಜಸಿ - ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಸೂರ್ಯ ರೂಪದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ;
• ತತ್ ವೈ - ಆ ಆದಿತ್ಯ ಮಂಡಲವು;
• ತತ್ ಸತ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದೆ;
• ಚಕ್ಷುಃ ಹಿ ವೈ ಸತ್ಯಂ - ಕಣ್ಣುಗಳೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ಸತ್ಯವು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದಲೇ;
• ಯತ್ ಇದಾನೀಂ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಈಗ;
• ದ್ವೌ ವಿವದಮಾನೌ ಏಯಾತಾಂ - ಇಬ್ಬರು ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದರೆ;
• ಅಹಂ ಅದ್ರಾಕ್ಷಂ - ನಾನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿದೆ;
• ಅಹಂ ಅಶ್ರೌಷಂ - ನಾನು ಕಿವಿಯಾರೆ ಕೇಳಿದೆ;
• ಇತಿ - ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ;
• ಯಃ ಏವಾ ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೋ;
• ಅಹಂ ಅದ್ರಾಕ್ಷಂ ಇತಿ - ನಾನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೆನೆಂದು;
• ತಸ್ಯ ಏವ ಶ್ರದ್ಧವ್ಯಂ - ಅವನ ಮಾತನ್ನೇ ನಂಬಬೇಕು;
• ತತ್ ಸತ್ಯಂ - ಆ ಸತ್ಯವು;
• ಬಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಬಲ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ ಆಹುಃ - ಆದುದರಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ;
• ಬಲಂ ಸತ್ಯಾತ್ ಓಜೀಯಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು ಸತ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬಲವಾದುದು ಎಂದು;
• ಏವಂ ವೈ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಏಷಾ ಗಾಯತ್ರೀ - ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯು;
• ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಿದ್ದಾಳೆ;
• ಸಾ ಹೈಷಾ - ಅಂತಹ ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಯತ್ರಿಯ ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ತುರೀಯ ಪಾದವನ್ನು ಅರಿತವನಿಗೆ ಗಾಯತ್ರಿಯು ಸೂರ್ಯರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಳಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾಳೆ. ಆ ಸೂರ್ಯ ಮಂಡಲವು ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಕಣ್ಣುಗಳೇ ಸತ್ಯದ ಪ್ರತೀಕ. ಇಬ್ಬರು ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದು, ಒಬ್ಬನು 'ನಾನು ಕೇಳಿದೆ' ಎಂದರೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬನು 'ನಾನು ನೋಡಿದೆ' ಎಂದರೆ, ನೋಡಿದವನ ಮಾತೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ ಸಮ್ಮತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಸತ್ಯವು ಪ್ರಾಣಬಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ. ಪ್ರಾಣವು ಸತ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಹೀಗೆ ಗಾಯತ್ರಿಯು ನಮ್ಮೊಳಗಿನ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಿದ್ದಾಳೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಾಯಾನ್ ತತೇ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣಾಃ ವೈ ಗಾಯಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳೇ ಗಾಯಗಳೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ;
• ತಾನ್ ಪ್ರಾಣಾನ್ ತತೇ - ಆ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಯಾವುದು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಉದ್ಯತ್ ಗಾಯನ್ ತತೇ - ಸಾಧಕನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಿ ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಗಾಯತ್ರೀ ನಾಮ - ಗಾಯತ್ರೀ ಎಂದು ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾಗಿದೆ;
• ಸಃ - ಆ ಆಚಾರ್ಯನು;
• ಯಾವೇಮಾಂ - ಯಾರಿಗೆ ಈ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಉಪದಿಶತಿ - ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾನ್ - ಅವನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು;
• ತ್ರಾಯತೇ - ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ;
• ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಅನುಷ್ಟುಭಂ - ಸಾವಿತ್ರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಅನ್ವಾಹುಃ - ಕೆಲವರು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಏತತ್ ವಾಚಂ - ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು ವಾಕ್ಕಿನ ಸವರೂಪವಾಗಿದೆ;
• ಅನುಬ್ರೂಮಃ ಇತಿ - ಅದರಿಂದ ನಾವು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ;
• ನ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಆದರೆ ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಬಾರದು;
• ಗಾಯತ್ರೀಂ ಏವ ಅನುಬ್ರೂಯಾತ್ - ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನೇ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು;
• ಯದಿ ಹ ವಾ ಅಪಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಉಪಾಸಕನು;
• ಬಹ್ವಿ ಇವ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ - ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೂ ಸಹ ಗಾಯತ್ರಿಯ ಉಪಾಸನೆಯು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು (ಗಾಯಗಳನ್ನು) ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಗಾಯತ್ರೀ ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ಪ್ರಾಣಗಳೇ ಗಾಯಗಳು. ಗುರುವಿನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗಾಯತ್ರಿಯು ಶಿಷ್ಯನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಸಕಲ ಭಯಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿತ್ರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರೂ, ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಬಾರದು. ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಸಾವಿತ್ರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಗಾಯತ್ರಿ ಉಪಾಸಕನು ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವಾಗಿ ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡ ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೂ ಗಾಯತ್ರಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವನು ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ ಏವ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ;
• ತತ್ - ಆ;
• ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ - ಗಾಯತ್ರಿಯ;
• ಏಕಂ ಚನ ಪದಂ ಪ್ರತಿ - ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು ಪಾದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ;
• ಯಃ - ಯಾವನು;
• ಇಮಾನ್ ತ್ರೀನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಪೂರ್ಣಾನ್ - ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ತುಂಬಿದುದನ್ನು;
• ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ - ದಾನವಾಗಿ ಪಡೆದರೂ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಅಸ್ಯೈ - ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯ;
• ಏತತ್ ಪ್ರಥಮಪದಂ ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಕೇವಲ ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದದ ಫಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಯಾವತೀ ಇಯಂ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ - ಮೂರು ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ದಾನವನ್ನು;
• ಯಃ ತಾವತ್ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ - ಯಾವನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಅಸ್ಯೈ ಏತತ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಕೇವಲ ಎರಡನೆಯ ಪಾದದ ಫಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಯಾವತ್ ಇದಂ ಪ್ರಾಣಿತಿ - ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಾಣಿ ಚೈತನ್ಯದಷ್ಟು ದಾನವನ್ನು;
• ಯಃ ತಾವತ್ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ - ಯಾರು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಅಸ್ಯೈ ಏತತ್ ತೃತೀಯಂ ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಮೂರನೆಯ ಪಾದದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅಂತಹ ಗಾಯತ್ರಿಯ;
• ಉಪಸ್ಥಾನಂ - ಧ್ಯಾನದ ಮಂತ್ರಗಳು ಹೀಗಿವೆ;
• ಗಾಯತ್ರಿ ಏಕಪದೀ - ಗಾಯತ್ರಿಯೇ, ನೀನು ಒಂದು ಪಾದವುಳ್ಳವಳು;
• ದ್ವಿಪದೀ - ಎರಡು ಪಾದಗಳುಳ್ಳವಳು;
• ತ್ರಿಪದೀ - ಮೂರು ಪಾದಗಳುಳ್ಳವಳು;
• ಚತುಷ್ಪದೀ - ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳುಳ್ಳವಳು;
• ಅಪದಾ - ಪಾದ ರಹಿತಳಾದವಳು;
• ಸಾ ನ ಹಿ ಪದ್ಯಸೇ - ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಯಾರ ಕೈಗೂ ಸಿಲುಕದವಳು;
• ನಮಃ ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ತುರೀಯಾಯ ಪದಾಯ - ತುರೀಯ ಪಾದಕ್ಕೆ;
• ದರ್ಶಿತಾಯ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವಂತಹುದಕ್ಕೆ;
• ಪರೋರಜಸೇ - ರಜಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿದ ಸೂರ್ಯ ರೂಪದ ಪಾದಕ್ಕೆ;
• ಅಸೌ ಅದಃ ಮಾ ಪ್ರಾಪತ್ - ನನ್ನ ಶತ್ರುವು ತನ್ನ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದದಿರಲಿ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು;
• ತಸ್ಯ ಹ ಏವ - ಅವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ;
• ಕಾಮಃ ಸಮೃದ್ಧ್ಯತೇ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಯತ್ರಿಯ ಮಹಿಮೆಯು ಆಪಾರವಾದುದು. ಯಾರಾದರೂ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಇಡೀ ಭೂಲೋಕ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಪಡೆದರೂ ಅದು ಗಾಯತ್ರಿಯ ಕೇವಲ ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದದ ಮಹಿಮೆಗೆ ಸಮಾನವಷ್ಟೇ. ಮೂರು ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನದಾನವನ್ನು ಪಡೆದರೂ ಅದು ಎರಡನೆಯ ಪಾದದ ಫಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನ. ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಾಣದಾನಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೂ ಅದು ಕೇವಲ ಮೂರನೆಯ ಪಾದಕ್ಕೆ ಸಮಾನ. ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನು ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರಾಕಾರಳಾದ ಅಪದಾ (ಪಾದರಹಿತಳು) ಎಂದೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ಆಕೆಯ ಪರೋರಜಸ್ಸಾದ ತುರೀಯ ಪಾದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಶತ್ರುನಾಶ ಮತ್ತು ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವವನ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳು ಈಡೇರುತ್ತವೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಏವಂ ಉಪತಿಷ್ಠತೇ - ಈ ರೀತಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ;
• ಏತತ್ ಹ ವೈ - ಈ ವಿಷಯವನ್ನೇ;
• ಜನಕಃ ವೈದೇಹಃ - ವಿದೇಹ ರಾಜನಾದ ಜನಕನು;
• ಬುದಿಲಂ ಆಶ್ವತರಶ್ವಂ ಉವಾಚ - ಬುದಿಲ ಆಶ್ವತರಾಶ್ವಿ ಎಂಬ ಋಷಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು;
• ಯತ್ ತು - ನೀನು;
• ಗಾಯತ್ರೀ ವಿದ್ - ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನು ಅರಿತವನೆಂದು;
• ಕಥಂ ಹಸ್ತೀ ಭೂತಃ ವಹಸಿ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಆನೆಯಂತೆ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ;
• ಇತಿ - ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ;
• ಮುಖಂ ಹ್ಯಸ್ಯಾಃ - ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಗಾಯತ್ರಿಯ ಮುಖವನ್ನು;
• ನ ವಿದಾಚಕಾರ - ನಾನು ಅರಿಯದೇ ಹೋದೆನು;
• ಇತಿ ಹೋವಾಚ - ಎಂದು ಆ ಋಷಿಯು ಉತ್ತರಿಸಿದನು;
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಯ;
• ಅಗ್ನಿಃ ಏವ ಮುಖಂ - ಅಗ್ನಿಯೇ ಮುಖವಾಗಿದೆ;
• ಯದಿ ಹ ವಾ ಅಪಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಬಹ್ವಿ ಇವ - ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಂಧನವನ್ನು;
• ಅಗ್ನೌ ಅಭ್ಯಾದಧಾತಿ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದರೂ ಅಗ್ನಿಯು ಹೇಗೆ ದಹಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಏವಂ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಏವಂವಿತ್ - ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಯದ್ಯಪಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಬಹು ಇವ ಪಾಪಂ ಕರೋತಿ - ಬಹಳ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಂತೆ ತೋರಿದರೂ;
• ಸರ್ವಂ ಏವ ತತ್ - ಆ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು;
• ಸಂಹತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸಮ್ಯಗ್ವಿಶುದ್ಧಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಯತಃ - ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಅಜರಃ ಅಮರಃ - ಜರಾ ಮರಣ ರಹಿತನಾಗಿ;
• ಸಃ ಭವತಿ - ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಗಾಯತ್ರ್ಯುಪನಿಷತ್ - ಗಾಯತ್ರ್ಯುಪನಿಷತ್ತು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದೇಹರಾಜ ಜನಕನು ಒಮ್ಮೆ ಬುದಿಲ ಆಶ್ವತರಾಶ್ವಿ ಋಷಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, 'ನೀನು ಗಾಯತ್ರಿಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತವನೆಂದು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುತ್ತೀಯಲ್ಲವೇ, ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ ನೀವೇಕೆ ಈ ಆನೆಯಂತೆ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರುವ ದಾಸನಾಗಿದ್ದೀಯೆ?' ಎಂದು ಮಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಋಷಿಯು, 'ಮಹಾರಾಜನೇ, ನಾನು ಗಾಯತ್ರಿಯ ಮುಖವನ್ನು ಅರಿಯದೇ ಹೋದೆನು' ಎಂದನು. ಅಗ್ನಿಯೇ ಗಾಯತ್ರಿಯ ಮುಖ. ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೇ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದರೂ ಅದು ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಗಾಯತ್ರಿಯ ಮುಖವನ್ನು ಅರಿತು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನ ಸಕಲ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾಗುತ್ತವೆ. ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗಿ, ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಮರಣವಿಲ್ಲದ ಅಮರವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
