ಇಚ್ಛಾಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿತ್ರಯಂ ಯದ್ಭಾವಸಾಧನಂ । 
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯಂ ಸೀತಾತತ್ತ್ವಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಚ್ಛಾ ಜ್ಞಾನ ಕ್ರಿಯಾ - ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಗಳ;
• ಶಕ್ತಿತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರು ಶಕ್ತಿಗಳ;
• ಯದ್ಭಾವ - ಯಾವ ಭಾವಕ್ಕೆ;
• ಸಾಧನಂ - ಸಾಧನವಾಗಿದೆಯೋ;
• ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದ;
• ಸೀತಾತತ್ತ್ವಂ - ಸೀತಾ ತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ಉಪಾಸ್ಮಹೇ - ನಾವು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಗಳೆಂಬ ತ್ರಿಶಕ್ತಿಗಳ ಉಗಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಹಾಗೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ಪರಮ ಸೀತಾ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ । 
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ । 
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ । 
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ । 
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ । 
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು । 
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಶ್ರುಣುಯಾಮ - ಕೇಳುವಂತಾಗಲಿ;
• ದೇವಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡುವಂತಾಗಲಿ;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಯಜತ್ರಾಃ - ಯಜ್ಞಕರ್ತರಾದ ನಾವು;
• ಸ್ಥಿರೈಃ ಅಂಗೈಃ - ದೃಢವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ;
• ತುಷ್ಟುಮಾಂಸಃ - ಸ್ತುತಿಸುವವರಾಗಿ;
• ವ್ಯಶೇಮ - ಹೊಂದೋಣ;
• ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಯಸ್ಸನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ಕೇಳೋಣ. ಯಜ್ಞಕರ್ತರಾದ ನಾವು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ನೋಡೋಣ. ದೃಢವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ದೇವತೆಗಳು ನಮಗೆ ಕರುಣಿಸಿದ ಪೂರ್ಣ ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಅನುಭವಿಸೋಣ. ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಇಂದ್ರನು, ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪೂಷನು, ಅರಿಷ್ಟನಾಶಕನಾದ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯನು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಪ್ರದನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳೂ ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ದೇವಾ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್ಕಾ ಸೀತಾ ಕಿಂ ರೂಪಮಿತಿ । 
ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸಾ ಸೀತೇತಿ । ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೂಪತ್ವಾತ್ಸಾ 
ಸೀತಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸ್ಮೃತಾ । ಪ್ರಣವಪ್ರಕೃತಿರೂಪತ್ವಾತ್ಸಾ ಸೀತಾ 
ಪ್ರಕೃತಿರುಚ್ಯತೇ । ಸೀತಾ ಇತಿ ತ್ರಿವರ್ಣಾತ್ಮಾ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಾಯಾಮಯೀ 
ಭವೇತ್ । ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಪಂಚಬೀಜಂ ಚ ಮಾಯಾ ಈಕಾರ ಉಚ್ಯತೇ । 
ಸಕಾರಃ ಸತ್ಯಮಮೃತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸೋಮಶ್ಚ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ । 
ತಕಾರಸ್ತಾರಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಚ ವೈರಾಜಃ ಪ್ರಸ್ತರಃ ಸ್ಮೃತಃ । 
ಈಕಾರರೂಪಿಣೀ ಸೋಮಾಮೃತಾವಯವದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರಸ್ರಙ್ಮೌಕ್ತಿಕಾ- 
ದ್ಯಾಭರಣಲಂಕೃತಾ ಮಹಾಮಾಯಾಽವ್ಯಕ್ತರೂಪಿಣೀ ವ್ಯಕ್ತಾ ಭವತಿ । 
ಪ್ರಥಮಾ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಮಯೀ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಕಾಲೇ ಪ್ರಸನ್ನಾ 
ಉದ್ಭಾವನಕರೀ ಸಾತ್ಮಿಕಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಭೂತಲೇ ಹಲಾಗ್ರೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ 
ತೃತೀಯಾ ಈಕಾರರೂಪಿಣೀ ಅವ್ಯಕ್ತಸ್ವರೂಪಾ ಭವತೀತಿ ಸೀತಾ 
ಇತ್ಯುದಾಹರಂತಿ । ಶೌನಕೀಯೇ । ಶ್ರೀರಾಮಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಶಾ- 
ಜ್ಜಗದಾನಂದಕಾರಿಣೀ । ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕಾರಿಣೀ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ । 
ಸೀತಾ ಭಗವತೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಸಂಜ್ಞಿತಾ । ಪ್ರಣವತ್ವಾ- 
ತ್ಪ್ರಕೃರಿತಿ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನ ಇತಿ । ಅಥಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸೇತಿ ಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾ ಹ ವೈ - ದೇವತೆಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿ;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ಅಬ್ರುವನ್ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು;
• ಕಾ ಸೀತಾ - ಸೀತೆ ಎಂದರೆ ಯಾರು;
• ಕಿಂ ರೂಪಂ - ಅವಳ ರೂಪವೇನು;
• ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೂಪತ್ವಾತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಸೀತಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸ್ಮೃತಾ - ಸೀತೆಯು ಪ್ರಕೃತಿಯೆಂದು ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ;
• ತ್ರಿವರ್ಣಾತ್ಮಾ - ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವಳು;
• ಮಾಯಾಮಯೀ - ಮಾಯಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು "ಸೀತೆ ಎಂದರೆ ಯಾರು? ಅವಳ ರೂಪವೇನು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ಅವಳೇ ಸೀತೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿಶಕ್ತಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವಳು ಪ್ರಣವ (ಓಂಕಾರ) ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. 'ಸೀತಾ' ಎಂಬ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಾಯಾ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿವೆ. ಸಕಾರವು ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಮೃತವನ್ನು, ಈಕಾರವು ಮಾಯೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ತಕಾರವು ತಾರಕ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅವಳು ಮೂರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ: ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಮಯಿಯಾಗಿ ವೇದಾಧ್ಯಯನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುವವಳು, ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಳುವಾಗ ಹಲಾಗ್ರದಿಂದ (ನೇಗಿಲಿನ ತುದಿಯಿಂದ) ಜನಿಸಿದವಳು ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳು. ರಾಮನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವಳೂ, ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಳೂ ಆದ ಸೀತೆಯೇ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ."

ಸಾ ಸರ್ವವೇದಮಯೀ ಸರ್ವದೇವಮಯೀ ಸರ್ವಲೋಕಮಯೀ ಸರ್ವಕೀರ್ತಿಮಯೀ 
ಸರ್ವಧರ್ಮಮಯೀ ಸರ್ವಾಧಾರಕಾರ್ಯಕಾರಣಮಯೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ- 
ರ್ದೇವೇಶಸ್ಯ ಭಿನ್ನಾಭಿನ್ನರೂಪಾ ಚೇತನಾಚೇತನಾತ್ಮಿಕಾ 
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾವರಾತ್ಮಾ ತದ್ಗುಣಕರ್ಮವಿಭಾಗಭೇದಾಚ್ಛರೀರೂಪಾ 
ದೇವರ್ಷಿಮನುಷ್ಯಗಂಧರ್ವರೂಪಾ ಅಸುರರಾಕ್ಷಸಭೂತಪ್ರೇತ- 
ಪಿಶಾಚಭೂತಾದಿಭೂತಶರೀರೂಪಾ ಭೂತೇಂದ್ರಿಯಮನಃಪ್ರಾಣರೂಪೇತಿ 
ಚ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವವೇದಮಯೀ - ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳ ಸ್ವರೂಪಳಾದವಳು;
• ಸರ್ವದೇವಮಯೀ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪಳಾದವಳು;
• ಭಿನ್ನಾಭಿನ್ನರೂಪಾ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಭಿನ್ನಳೂ ಅಭಿನ್ನಳೂ ಆದವಳು;
• ಚೇತನಾಚೇತನಾತ್ಮಿಕಾ - ಚೇತನ ಹಾಗೂ ಜಡ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪಳಾದವಳು;
• ವಿಜ್ಞಾಯತೇ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳೂ, ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ, ಸಕಲ ಲೋಕಗಳೂ, ಕೀರ್ತಿಯೂ, ಧರ್ಮವೂ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳೇ ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಭಿನ್ನಾಭಿನ್ನ ರೂಪದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ. ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚದ ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನ ವಸ್ತುಗಳು, ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಅಸುರರು, ರಾಕ್ಷಸರು ಮತ್ತು ಪಂಚಭೂತಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅವಳ ರೂಪಾಂತರಗಳೇ ಆಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಸಾ ದೇವೀ ತ್ರಿವಿಧಾ ಭವತಿ ಶಕ್ತ್ಯಾಸನಾ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಃ 
ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಕ್ತಿರಿತಿ । ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ 
ಭವತಿ । ಶ್ರೀಭೂಮಿನೀಲಾತ್ಮಿಕಾ ಭದ್ರರೂಪಿಣೀ ಪ್ರಭಾವರೂಪಿಣೀ 
ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿರೂಪಾ ಭವತಿ । ಸೋಮಾತ್ಮಿಕಾ ಓಷಧೀನಾಂ 
ಪ್ರಭವತಿ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಪುಷ್ಪಫಲಲತಾಗುಲ್ಮಾತ್ಮಿಕಾ 
ಔಷಧಭೇಷಜಾತ್ಮಿಕಾ ಅಮೃತರೂಪಾ ದೇವಾನಾಂ ಮಹಸ್ತೋಮ- 
ಫಲಪ್ರದಾ ಅಮೃತೇನ ತೃಪ್ತಿಂ ಜನಯಂತೀ ದೇವಾನಾಮನ್ನೇನ 
ಪಶೂನಾಂ ತೃಣೇನ ತತ್ತಜ್ಜೀವಾನಾಂ ಸೂರ್ಯಾದಿಸಕಲಭುವನ- 
ಪ್ರಕಾಶಿನೀ ದಿವಾ ಚ ರಾತ್ರಿಃ ಕಾಲಕಲಾನಿಮೇಷಮಾರಭ್ಯ 
ಘಟಿಕಾಷ್ಟಯಾಮದಿವಸ(ವಾರ)ರಾತ್ರಿಭೇದೇನ 
ಪಕ್ಷಮಾಸರ್ತ್ವಯನಸಂವತ್ಸರಭೇದೇನ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ 
ಶತಾಯುಃಕಲ್ಪನಯಾ ಪ್ರಕಾಶಮಾನಾ ಚಿರಕ್ಷಿಪ್ರವ್ಯಪದೇಶೇನ 
ನಿಮೇಷಮಾರಭ್ಯ ಪರಾರ್ಧಪರ್ಯಂತಂ ಕಾಲಚಕ್ರಂ 
ಜಗಚ್ಚಕ್ರಮಿತ್ಯಾದಿಪ್ರಕಾರೇಣ ಚಕ್ರವತ್ಪರಿವರ್ತಮಾನಾಃ 
ಸರ್ವಸ್ಯೈತಸ್ಯೈವ ಕಾಲಸ್ಯ ವಿಭಾಗವಿಶೇಷಾಃ ಪ್ರಕಾಶರೂಪಾಃ 
ಕಾಲರೂಪಾ ಭವಂತಿ । ಅಗ್ನಿರೂಪಾ ಅನ್ನಪಾನಾದಿಪ್ರಾಣಿನಾಂ 
ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣಾತ್ಮಿಕಾ ದೇವಾನಾಂ ಮುಖರೂಪಾ ವನೌಷಧೀನಾಂ 
ಶೀತೋಷ್ಣರೂಪಾ ಕಾಷ್ಠೇಷ್ವಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯರೂಪಾ 
ಭವತಿ । ಶ್ರೀದೇವೀ ತ್ರಿವಿಧಂ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಗವತ್ಸಂಕಲ್ಪಾನು- 
ಗುಣ್ಯೇನ ಲೋಕರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ರೂಪಂ ಧಾರಯತಿ । ಶ್ರೀರಿತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀರಿತಿ 
ಲಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಭವತೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ । ಭೂದೇವೀ ಸಸಾಗರಾಂಭಃ- 
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ವಸುಂಧರಾ ಭೂರಾದಿಚತುರ್ದಶಭುವನಾನಾ- 
ಮಾಧಾರಾಧೇಯಾ ಪ್ರಣವಾತ್ಮಿಕಾ ಭವತಿ । ನೀಲಾ ಚ ಮುಖ- 
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲಿನೀ ಸರ್ವೌಷಧೀನಾಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪೋಷಣಾರ್ಥಂ 
ಸರ್ವರೂಪಾ ಭವತಿ । ಸಮಸ್ತಭುವನಸ್ಯಾಧೋಭಾಗೇ ಜಲಾಕಾರಾತ್ಮಿಕಾ 
ಮಂಡೂಕಮಯೇತಿ ಭುವನಾಧಾರೇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿವಿಧಾ - ಮೂರು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ;
• ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಃ - ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ;
• ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿರೂಪಾ - ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪಾಂತರಗಳು;
• ಲೋಕರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ - ಲೋಕವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ;
• ಆಧಾರಾಧೇಯಾ - ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರವೂ ಆಶ್ರಯವೂ ಆದವಳು;
• ಪೋಷಣಾರ್ಥಂ - ಜೀವಕುಲವನ್ನು ಪೋಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯು ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಮೂರು ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ. ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯು ಶ್ರೀ, ಭೂ ಮತ್ತು ನೀಲಾ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು ಸೋಮ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಸ್ವರೂಪಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಸೋಮಸ್ವರೂಪಳಾಗಿ ಔಷಧಿಗಳು, ಲತೆಗಳು, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಮೃತ ತೃಪ್ತಿ ನೀಡುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಸೂರ್ಯಸ್ವರೂಪಳಾಗಿ ಕಾಲಚಕ್ರದ ಸಂವತ್ಸರ, ದಿನರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಅಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಳಾಗಿ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿವು, ತೃಷೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅವಳು ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಶ್ರೀದೇವಿಯೆಂಬ ಲಕ್ಷ್ಮೀರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಭೂದೇವಿಯಾಗಿ ಸಪ್ತದ್ವೀಪ ವಸುಂಧರೆಯಾಗಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಭರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ನೀಲಾದೇವಿಯಾಗಿ ಮೇಘ ಹಾಗೂ ಮಿಂಚಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಲು ಸರ್ವರೂಪವನ್ನು ತಾಳುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಜಲಾಕಾರವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಧೋಭಾಗಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಂ ಹರೇರ್ಮುಖಾನ್ನಾದಃ । ತನ್ನಾದಾದ್ಬಿಂದುಃ । 
ಬಿಂದೋರೋಂಕಾರಃ । ಓಂಕಾರಾತ್ಪರತೋ ರಾಮ ವೈಖಾನಸಪರ್ವತಃ । 
ತತ್ಪರ್ವತೇ ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಮಯೀಭಿರ್ಬಹುಶಾಖಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ 
ತ್ರಯೀಮಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಾದ್ಯಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದರ್ಶನಂ । 
ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮರೂಪತ್ವಾತ್ತ್ರಯೀತಿ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ । ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧೇನ ಚತುರ್ಧಾ 
ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ । ಋಚೋ ಯಜೂಂಷಿ ಸಾಮಾನಿ ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಸ್ತಥಾ । 
ಚಾತುರ್ಹೋತ್ರಪ್ರಧಾನತ್ವಾಲ್ಲಿಂಗಾದಿತ್ರಿತಯಂ ತ್ರಯೀ । ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಂ 
ರೂಪಂ ಸಾಮಋಗ್ಯಜುರಾತ್ಮಕಂ । ತಥಾ ದಿಶಂತ್ಯಾಭಿಚಾರ- 
ಸಾಮಾನ್ಯೇನ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ । ಏಕವಿಂಶತಿಶಾಖಾಯಾಮೃಗ್ವೇದಃ 
ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ । ಶತಂ ಚ ನವಶಾಖಾಸು ಯಜುಷಾಮೇವ ಜನ್ಮನಾಂ । 
ಸಾಮ್ನಃ ಸಹಸ್ರಶಾಖಾಃ ಸ್ಯುಃ ಪಂಚಶಾಖಾ ಅಥರ್ವಣಃ । 
ವೈಖಾನಸಮತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನಾದೌ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶನಂ । ಸ್ಮರ್ಯತೇ 
ಮುನಿಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ವೈಖಾನಸಮತಃ ಪರಂ । ಕಲ್ಪೋ ವ್ಯಾಕರಣಂ ಶಿಕ್ಷಾ 
ನಿರುಕ್ತಂ ಜ್ಯೋತಿಷಂ ಛಂದ ಏತಾನಿ ಷಡಂಗಾನಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಂ - ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪವು;
• ನಾದಃ - ನಾದ ಧ್ವನಿ;
• ಬಿಂದೋಃ ಓಂಕಾರಃ - ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಓಂಕಾರವು;
• ಬಹುಶಾಖಾಃ - ಅನೇಕ ಶಾಖೆಗಳು;
• ಷಡಂಗಾನಿ - ಆರು ವೇದಾಂಗಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯು ಹರಿಯ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ನಾದರೂಪವಾಗಿದೆ. ಆ ನಾದರಿಂದ ಬಿಂದುವೂ, ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಓಂಕಾರವೂ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದವು. ಓಂಕಾರದಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ರಾಮನು ವೈಖಾನಸ ಪರ್ವತವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಆ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಮಯವಾದ ವೇದಗಳ ಬಹುಶಾಖೆಗಳುಂಟಾದವು. ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಇದು 'ತ್ರಯೀ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಯಜ್ಞಾದಿಗಳ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಋಕ್, ಯಜುಸ್, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದಗಳೆಂದು ಇದು ನಾಲ್ಕು ಭಾಗವಾಯಿತು. ಋಗ್ವೇದಕ್ಕೆ ೨೧ ಶಾಖೆಗಳು, ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ೧೦೯ ಶಾಖೆಗಳು, ಸಾಮವೇದಕ್ಕೆ ೧೦೦೦ ಶಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದಕ್ಕೆ ೫ ಶಾಖೆಗಳು ಏರ್ಪಟ್ಟವು. ವೇದಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಕಲ್ಪ, ವ್ಯಾಕರಣ, ಶಿಕ್ಷಾ, ನಿರುಕ್ತ, ಜ್ಯೋತಿಷ ಮತ್ತು ಛಂದಸ್ಸು ಎಂಬ ಆರು ವೇದಾಂಗಗಳು ಉಂಟಾದವು.

ಉಪಾಂಗಮಯನಂ ಚೈವ ಮೀಮಾಂಸಾನ್ಯಾಯವಿಸ್ತರಃ । 
ಧರ್ಮಜ್ಞಸೇವಿತಾರ್ಥಂ ಚ ವೇದವೇದೋಽಧಿಕಂ ತಥಾ । 
ನಿಬಂಧಾಃ ಸರ್ವಶಾಖಾ ಚ ಸಮಯಾಚಾರಸಂಗತಿಃ । 
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಂ ಮಹರ್ಷಿಣಾಮಂತಃಕರಣಸಂಭೃತಂ । 
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾಖ್ಯಮುಪಾಂಗಂ ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ । 
ವಾಸ್ತುವೇದೋ ಧನುರ್ವೇದೋ ಗಾಂಧರ್ವಶ್ಚ ತಥಾ ಮುನೇ । 
ಆಯುರ್ವೇದಶ್ಚ ಪಂಚೈತೇ ಉಪವೇದಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ । 
ದಂಡೋ ನೀತಿಶ್ಚ ವಾರ್ತಾ ಚ ವಿದ್ಯಾ ವಾಯುಜಯಃ ಪರಃ । 
ಏಕವಿಂಶತಿಭೇದೋಽಯಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ । 
ವೈಖಾನಸಋಷೇಃ ಪೂರ್ವಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾಣೀ ಸಮುದ್ಭವೇತ್ । 
ತ್ರಯೀರೂಪೇಣ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ವೈಖಾನಸಋಷೇಃ ಪುರಾ । 
ಉದಿತೋ ಯಾದೃಶಃ ಪೂರ್ವಂ ತಾದೃಶಂ ಶೃಣು ಮೇಽಖಿಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೀಮಾಂಸಾ ನ್ಯಾಯ - ಮೀಮಾಂಸೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು;
• ಉಪವೇದಾಃ - ಉಪವೇದಗಳು;
• ಇತಿಹಾಸ ಪುರಾಣ - ಇತಿಹಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳು;
• ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾಣೀ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಣಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೀಮಾಂಸೆ, ನ್ಯಾಯ ವಿಸ್ತರ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳು ವೇದಗಳ ಉಪಾಂಗಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ವಾಸ್ತುವೇದ, ಧನುರ್ವೇದ, ಗಾಂಧರ್ವವೇದ ಮತ್ತು ಆಯುರ್ವೇದಗಳು ಉಪವೇದಗಳಾಗಿವೆ. ದಂಡನೀತಿ, ವಾರ್ತಾ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ವಿದ್ಯೆಗಳು ಮುಂತಾದ ೨೧ ಭೇದಗಳು ಸ್ವಪ್ರಕಾಶವಾಗಿವೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ವಾಣಿಯು ತ್ರಯೀ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವೈಖಾನಸ ಋಷಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆ ಮೂಲ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ನಾನು ನಿನಗೆ ಈಗ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶಶ್ವದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ರೂಪಂ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿರುದಾಹೃತಾ । 
ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಕ್ತಿರ್ಭಗವತಃ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರರೂಪಾವಿರ್ಭಾವ- 
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾತ್ಮಿಕಾ ನಿಗ್ರಹಾನುಗ್ರಹರೂಪಾ ಭಗವತ್ಸಹಚಾರಿಣೀ 
ಅನಪಾಯಿನೀ ಅನವರತಸಹಾಶ್ರಯಿಣೀ ಉದಿತಾನುದಿತಾಕಾರಾ 
ನಿಮೇಷೋನ್ಮೇಷಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರತಿರೋಧಾನಾನುಗ್ರಹಾದಿ- 
ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸಾಮರ್ಥ್ಯಾತ್ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಕ್ತಿರಿತಿ ಗೀಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಕ್ತಿಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಕ್ತಿಯು;
• ಭಗವತ್ಸಹಚಾರಿಣೀ - ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಸದಾ ಇರುವವಳು;
• ಅನಪಾಯಿನೀ - ಎಂದಿಗೂ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗದವಳು;
• ನಿಮೇಷ ಉನ್ಮೇಷ - ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ತೆರೆಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ;
• ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಶಕ್ತಿಯು ನಿರಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಮಯವಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಭಗವಂತನ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಆವಿರ್ಭವಿಸುವ, ಜಗತ್ತಿನ ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಕಾರಣಳಾದ, ಎಂದಿಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗದ ಒಡನಾಡಿಯಾದ, ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ತೆರೆಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯ-ತಿರೋಧಾನ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹಗಳೆಂಬ ಪಂಚಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವಳೇ ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಗಾಯನ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ.

ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ ಪ್ರಲಯಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ವಿಶ್ರಮಣಾರ್ಥಂ 
ಭಗವತೋ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ಷಃಸ್ಥಲೇ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಕೃತಿರ್ಭೂತ್ವಾ 
ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತೀತಿ ಸಾ ಯೋಗಶಕ್ತಿಃ । ಭೋಗಶಕ್ತಿರ್ಭೋಗರೂಪಾ 
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಕಾಮಧೇನುಚಿಂತಾಮಣಿಶಂಖಪದ್ಮ- 
ನಿಧ್ಯಾದಿನವನಿಧಿಸಮಾಶ್ರಿತಾ ಭಗವದುಪಾಸಕಾನಾಂ 
ಕಾಮನಯಾ ಅಕಾಮನಯಾ ವಾ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ನರಂ 
ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಕರ್ಮಭಿರಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿಭಿರ್ವಾ ಯಮನಿಯಮಾಸನ- 
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಧ್ಯಾನಧಾರಣಾಸಮಾಧಿಭಿ- 
ರ್ವಾಲಮಣನ್ವಪಿ ಗೋಪುರಪ್ರಾಕಾರಾದಿಭಿರ್ವಿಮಾನಾದಿಭಿಃ ಸಹ 
ಭಗವದ್ವಿಗ್ರಹಾರ್ಚಾಪೂಜೋಪಕರಣೈರರ್ಚನೈಃ ಸ್ನಾನಾಧಿಪರ್ವಾ 
ಪಿತೃಪೂಜಾದಿಭಿರನ್ನಪಾನಾದಿಭಿರ್ವಾ ಭಗವತ್ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮುಕ್ತ್ವಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ರಮಣಾರ್ಥಂ - ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು;
• ಶ್ರೀವತ್ಸಾಕೃತಿಃ - ಶ್ರೀವತ್ಸ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕಲೆಯಾಗಿ;
• ಭೋಗರೂಪಾ - ಭೋಗಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವಳು;
• ನವನಿಧಿ - ಒಂಬತ್ತು ನಿಧಿಗಳು;
• ಉಪಾಸಕಾನಾಂ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವರ;
• ಭಗವತ್ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ - ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯು ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಮಹಾಪ್ರಳಯದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಬಲ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವತ್ಸ ಚಿಹ್ನೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಇದನ್ನು ಯೋಗಶಕ್ತಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭೋಗಶಕ್ತಿಯು ಭೋಗರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದು, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ, ಕಾಮಧೇನು, ಚಿಂತಾಮಣಿ, ಶಂಖ, ಪದ್ಮ ಮುಂತಾದ ನವನಿಧಿಗಳ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತರು ಕಾಮನೆಯಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಿಷ್ಕಾಮವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಮಾಡುವ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳು, ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಗಳು, ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗ ಸಾಧನೆಗಳು, ಗೋಪುರ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ಪೂಜೋಪಕರಣಗಳ ಸಮರ್ಪಣೆ, ಅರ್ಚನೆ, ಅಭಿಷೇಕ ಮತ್ತು ಪಿತೃಪೂಜೆಗಳು ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಅವಳು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಸರ್ವಂ ಕ್ರಿಯತೇ । ಅಥಾತೋ ವೀರಶಕ್ತಿಶ್ಚತುರ್ಭುಜಾಽಭಯವರದ- 
ಪದ್ಮಧರಾ ಕಿರೀಟಾಭರಣಯುತಾ ಸರ್ವದೇವೈಃ ಪರಿವೃತಾ 
ಕಲ್ಪತರುಮೂಲೇ ಚತುರ್ಭಿರ್ಗಜೈ ರತ್ನಘಟೈರಮೃತಜಲೈ- 
ರಭಿಷಿಚ್ಯಮಾನಾ ಸರ್ವದೈವತೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ವಂದ್ಯಮಾನಾ 
ಅಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಯುತಾ ಸಂಮುಖೇ ಕಾಮಧೇನುನಾ 
ಸ್ತೂಯಮಾನಾ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾದಿಭಿಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಾ ಜಯಾದ್ಯಪ್ಸರ- 
ಸ್ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಪರಿಚರ್ಯಮಾಣಾ ಆದಿತ್ಯಸೋಮಾಭ್ಯಾಂ ದೀಪಾಭ್ಯಾಂ 
ಪ್ರಕಾಶ್ಯಮಾನಾ ತುಂಬುರುನಾರದಾದಿಭಿರ್ಗಾಯಮಾನಾ 
ರಾಕಾಸಿನೀವಾಲೀಭ್ಯಾಂ ಛತ್ರೇಣ ಹ್ಲಾದಿನೀಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಚಾಮರೇಣ 
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಜನೇನ ಭೃಗುಪುಣಾದಿಭಿರಭ್ಯರ್ಚ್ಯಮಾನಾ 
ದೇವೀ ದಿವ್ಯಸಿಂಹಾಸನೇ ಪದ್ಮಾಸನರೂಢಾ ಸಕಲಕಾರಣಕಾರ್ಯಕರೀ 
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದೇವಸ್ಯ ಪೃಥಗ್ಭವನಕಲ್ಪನಾ । ಅಲಂಚಕಾರ ಸ್ಥಿರಾ 
ಪ್ರಸನ್ನಲೋಚನಾ ಸರ್ವದೇವತೈಃ ಪೂಜ್ಯಮಾನಾ ವೀರಲಕ್ಷ್ಮೀರಿತಿ 
ವಿಜ್ಞಾಯತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಶಕ್ತಿಃ - ವೀರಲಕ್ಷ್ಮಿಯು;
• ಚತುರ್ಭುಜಾ - ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವಳು;
• ಅಭಿಷಿಚ್ಯಮಾನಾ - ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಲ್ಪಡುವವಳು;
• ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯ - ಎಂಟು ಪ್ರಕಾರದ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳು;
• ಪದ್ಮಾಸನರೂಢಾ - ಕಮಲದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ವೀರಶಕ್ತಿಯು (ವೀರಲಕ್ಷ್ಮಿ) ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳಿದ್ದು ಅಭಯ, ವರದ ಹಾಗೂ ಕಮಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಕಿರೀಟಾಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತಳಾಗಿ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ. ನಾಲ್ಕು ಆನೆಗಳು ಚಿನ್ನದ ಕೊಡಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಮೃತಜಲದಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಂದಿಸಲ್ಪಡುವ ಅವಳು ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳ ಮುಂದೆ ಕಾಮಧೇನು ಮತ್ತು ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತವೆ. ಜಯಾ ಮುಂತಾದ ಅಪ್ಸರೆಯರು ಚಾಮರ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರು ದೀಪಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತುಂಬುರು ನಾರದರು ಗಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ವೀರಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ ದಿವ್ಯ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ವೀರಲಕ್ಷ್ಮೀ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ । 
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ । 
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ । 
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ । 
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ । 
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥ 
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಶ್ರುಣುಯಾಮ - ಕೇಳುವಂತಾಗಲಿ;
• ದೇವಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡುವಂತಾಗಲಿ;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಯಜತ್ರಾಃ - ಯಜ್ಞಕರ್ತರಾದ ನಾವು;
• ಸ್ಥಿರೈಃ ಅಂಗೈಃ - ದೃಢವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ;
• ತುಷ್ಟುಮಾಂಸಃ - ಸ್ತುತಿಸುವವರಾಗಿ;
• ವ್ಯಶೇಮ - ಹೊಂದೋಣ;
• ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಯಸ್ಸನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ಕೇಳೋಣ. ಯಜ್ಞಕರ್ತರಾದ ನಾವು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ನೋಡೋಣ. ದೃಢವಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ದೇವತೆಗಳು ನಮಗೆ ಕರುಣಿಸಿದ ಪೂರ್ಣ ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಅನುಭವಿಸೋಣ. ಕೀರ್ತಿವಂತನಾದ ಇಂದ್ರನು, ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪೂಷನು, ಅರಿಷ್ಟನಾಶಕನಾದ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯನು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಪ್ರದನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳೂ ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಇತಿ ಸೀತೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸೀತೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
