ಶಾಸನ  ಡಿಸ್cಇಪ್ಲಿನೇ
ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷದ್ ।  ಟೈತ್ತಿರಿಯ ಊಪನಿಶದ್।
ವೇದಮನೂಚ್ಯಾಚಾರ್ಯೋಽನ್ತೇವಾಸಿನಮನುಶಾಸ್ತಿ ।  ಃಅವಿನ್ಗ್ ತೌಘ್ತ್ ಥೇ Vಏದ,
ಥೇ ಟೇಅಚೇರ್ ಇನ್ಸ್ತ್ರುcತ್ಸ್ ಥೇ Pಉಪಿಲ್।
ಸತ್ಯಂ ವದ ।  Sಪೇಅಕ್ ಥೇ ಟ್ರುಥ್।
ಧರ್ಮಂ ಚರ ।  Pರcತಿಸೇ Vಇರ್ತುಏ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾನ್ಮಾ ಪ್ರಮದಃ ।  ಡೋ ನೋತ್ ನೇಗ್ಲೇcತ್ ಯೋಉರ್ ದೈಲ್ಯ್ Sತುದ್ಯ್।
ಆಚಾರ್ಯಾಯ ಪ್ರಿಯಂ ಧನಮಾಹೃತ್ಯ  ಒಫ಼್ಫ಼ೇರ್ ತೋ ಥೇ ಟೇಅಚೇರ್ ವ್ಹತೇವೇರ್ ಪ್ಲೇಅಸೇಸ್ ಹಿಂ,
ಪ್ರಜಾತಂತುಂ ಮಾ ವ್ಯವಚ್ಛೇತ್ಸೀಃ ।  ಡೋ ನೋತ್ cಉತ್ ಓಫ಼್ಫ಼್ ಥೇ ಲಿನೇ ಓಫ಼್ ಪ್ರೋಗೇನ್ಯ್।
ಸತ್ಯಾನ್ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।  ಡೋ ನೋತ್ ನೇಗ್ಲೇcತ್ ಟ್ರುಥ್।
ಧರ್ಮಾನ್ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।  ಡೋ ನೋತ್ ನೇಗ್ಲೇcತ್ Vಇರ್ತುಏ।
ಕುಶಲಾನ್ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।  ಡೋ ನೋತ್ ನೇಗ್ಲೇcತ್ Wಏಲ್ಫ಼ರೇ।
ಭೂತ್ಯೈ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।  ಡೋ ನೋತ್ ನೇಗ್ಲೇcತ್ Pರೋಸ್ಪೇರಿತ್ಯ್।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಪ್ರವಚನಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥  ಡೋ ನೋತ್ ನೇಗ್ಲೇcತ್ Sತುದ್ಯ್ ಅಂದ್ ಟೇಅಚಿನ್ಗ್ । ಈ:೧೧:ಇ
ದೇವಪಿತೃಕಾರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ನ ಪ್ರಮದಿತವ್ಯಂ ।  ಡೋ ನೋತ್ ನೇಗ್ಲೇcತ್ ಯೋಉರ್ ದುತ್ಯ್ ತೋ ಥೇ ಗ಼ೋದ್ಸ್ ಅಂದ್ ಥೇ ಆನ್cಏಸ್ತೋರ್ಸ್।
ಮಾತೃದೇವೋ ಭವ ।  ಱೇಗರ್ದ್ ಥೇ ಂಓಥೇರ್ ಅಸ್ ಯೋಉರ್ ಗ಼ೋದ್।
ಪಿತೃದೇವೋ ಭವ ।  ಱೇಗರ್ದ್ ಥೇ ೲಅಥೇರ್ ಅಸ್ ಯೋಉರ್ ಗ಼ೋದ್।
ಆಚಾರ್ಯದೇವೋ ಭವ ।  ಱೇಗರ್ದ್ ಥೇ ಟೇಅಚೇರ್ ಅಸ್ ಯೋಉರ್ ಗ಼ೋದ್।
ಅತಿಥಿದೇವೋ ಭವ ।  ಱೇಗರ್ದ್ ಥೇ ಗ಼ುಏಸ್ತ್ ಅಸ್ ಯೋಉರ್ ಗ಼ೋದ್।
ಯಾನ್ಯನವದ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಾನಿ ಸೇವಿತವ್ಯಾನಿ ।  Wಹತೇವೇರ್ ದೀದ್ಸ್ ಅರೇ ಬ್ಲಮೇಲೇಸ್ಸ್, ಥೇಯ್ ಅರೇ ತೋ ಬೇ ಪ್ರcತಿಸೇದ್,
ನೋ ಇತರಾಣಿ ।  ನೋತ್ ಓಥೇರ್ಸ್।
ಯಾನ್ಯಸ್ಮಾಕ ಸುಚರಿತಾನಿ ।  Wಹತೇವೇರ್ ಗೂದ್ ಪ್ರcತಿcಏಸ್ ಅರೇ ಅಮೋನ್ಗ್ ಉಸ್
ತಾನಿ ತ್ವಯೋಪಾಸ್ಯಾನಿ । ನೋ ಇತರಾಣಿ  ॥ ೨ ॥  ಅರೇ ತೋ ಬೇ ಅದೋಪ್ತೇದ್ ಬ್ಯ್ ಯೋಉ, ನೋತ್ ಓಥೇರ್ಸ್ । ಈ:೧೧:ಈ
ಯೇ ಕೇ ಚಾಸ್ಮಚ್ಛ್ರೇಯಾ ಸೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ।  Wಹತೇವೇರ್ Bರಹ್ಮಿನ್ಸ್ ಥೇರೇ ಅರೇ ಸುಪೇರಿಓರ್ ತೋ ಉಸ್,
ತೇಷಾಂ ತ್ವಯಾಽಽಸನೇನ ಪ್ರಶ್ವಸಿತವ್ಯಂ ।  ಶೋಉಲ್ದ್ ಬೇ ಹೋನೋಉರೇದ್ ಬ್ಯ್ ಯೋಉ ಬ್ಯ್ ಓಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಅ ಸೇಅತ್।
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ದೇಯಂ ।  ಗ಼ಿವೇ ವಿಥ್ ೲಐಥ್,
ಅಶ್ರದ್ಧಯಾಽದೇಯಂ ।  ಗ಼ಿವೇ ನೋತ್ ವಿಥೋಉತ್ ೲಐಥ್;
ಶ್ರಿಯಾ ದೇಯಂ ।  ಗ಼ಿವೇ ಇನ್ Pಲೇಂತ್ಯ್,
ಹ್ರಿಯಾ ದೇಯಂ ।  ಗ಼ಿವೇ ವಿಥ್ ಂಓದೇಸ್ತ್ಯ್,
ಭಿಯಾ ದೇಯಂ ।  ಗ಼ಿವೇ ವಿಥ್ ಆವೇ,
ಸ।ನ್ವಿದಾ ದೇಯಂ ।  ಗ಼ಿವೇ ವಿಥ್ Sಯ್ಮ್ಪಥ್ಯ್।
ಅಥ ಯದಿ ತೇ ಕರ್ಮವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾ  ಠೇನ್ ಇಫ಼್ ಥೇರೇ ಇಸ್ ಅನ್ಯ್ ದೋಉಬ್ತ್ ರೇಗರ್ದಿನ್ಗ್ ಅನ್ಯ್ ಡೀದ್ಸ್,
ವೃತ್ತವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಾ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೩ ॥  ಓರ್ ದೋಉಬ್ತ್ cಓನ್cಏರ್ನಿನ್ಗ್ Cಓಂದುcತ್,
ಯೇ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂಮರ್ಶಿನಃ ।  ಆಸ್ ಥೇ Bರಹ್ಮಿನ್ಸ್ ವ್ಹೋ ಅರೇ cಓಂಪೇತೇಂತ್ ತೋ ಜುದ್ಗೇ,
ಯುಕ್ತಾ ಆಯುಕ್ತಾಃ ।  ಅದೇಪ್ತ್ ಇನ್ ಡುತ್ಯ್, ನೋತ್ ಲೇದ್ ಬ್ಯ್ ಓಥೇರ್ಸ್,
ಅಲೂಕ್ಷಾ ಧರ್ಮಕಾಮಾಃ ಸ್ಯುಃ ।  ನೋತ್ ಹರ್ಶ್, ನೋತ್ ಲೇದ್ ಬ್ಯ್ ಪಸ್ಸಿಓನ್,
ಯಥಾ ತೇ ತತ್ರ ವರ್ತೇರನ್ ।  ಇನ್ ಥೇ ಮನ್ನೇರ್ ಥೇಯ್ ವೋಉಲ್ದ್ ಬೇಹವೇ
ತಥಾ ತತ್ರ ವರ್ತೇಥಾಃ ।  ಥುಸ್ ಶೋಉಲ್ದ್ ಯೋಉ ಬೇಹವೇ । ಈ:೧೧:ಈಇ
ಅಥಾಭ್ಯಾಖ್ಯಾತೇಷು ।  ಠೇನ್ ಅಸ್ ತೋ ಥೇ ಪೇರ್ಸೋನ್ಸ್ ಅccಉಸೇದ್ ಓಫ಼್ ಗುಇಲ್ತ್
ಯೇ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂಮರ್ಶಿನಃ ।  ಲಿಕೇ ಥೇ Bರಹ್ಮಿನ್ಸ್ ವ್ಹೋ ಅರೇ ಅದೇಪ್ತ್ ಅತ್ ದೇಲಿಬೇರತಿಓನ್
ಯುಕ್ತಾ ಆಯುಕ್ತಾಃ ।  ವ್ಹೋ ಅರೇ cಓಂಪೇತೇಂತ್ ತೋ ಜುದ್ಗೇ, ನೋತ್ ದಿರೇcತೇದ್ ಬ್ಯ್ ಓಥೇರ್ಸ್
ಅಲೂಕ್ಷಾ ಧರ್ಮಕಾಮಾಃ ಸ್ಯುಃ ।  ನೋತ್ ಹರ್ಶ್, ನೋತ್ ಮೋವೇದ್ ಬ್ಯ್ ಪಸ್ಸಿಓನ್,
ಯಥಾ ತೇ ತೇಷು ವರ್ತೇರನ್ ।  ಅಸ್ ಥೇಯ್ ವೋಉಲ್ದ್ ಬೇಹವೇ ಇನ್ ಸುಚ್ cಅಸೇಸ್
ತಥಾ ತೇಷು ವರ್ತೇಥಾಃ ।  ಥುಸ್ ಶೋಉಲ್ದ್ ಯೋಉ ಬೇಹವೇ।
ಏಷ ಆದೇಶಃ ।  ಠಿಸ್ ಇಸ್ ಥೇ Cಓಮ್ಮಂದ್।
ಏಷ ಉಪದೇಶಃ ।  ಠಿಸ್ ಇಸ್ ಥೇ ಟೇಅಚಿನ್ಗ್।
ಏಷಾ ವೇದೋಪನಿಷತ್ ।  ಠಿಸ್ ಇಸ್ ಥೇ ಸೇcರೇತ್ ಡೋcತ್ರಿನೇ ಓಫ಼್ ಥೇ Vಏದ।
ಏತದನುಶಾಸನಂ ।  ಠಿಸ್ ಇಸ್ ಥೇ ಈನ್ಸ್ತ್ರುcತಿಓನ್।
ಏವಮುಪಾಸಿತವ್ಯಂ ।  ಠುಸ್ ಶೋಉಲ್ದ್ ಓನೇ ವೋರ್ಶಿಪ್।
ಏವಮು ಚೈತದುಪಾಸ್ಯಂ  ॥ ೪ ॥  ಠುಸ್ ಇಂದೀದ್ ಶೋಉಲ್ದ್ ಓನೇ ವೋರ್ಶಿಪ್ । ಈ:೧೧:ಇವ್
 ॥ ಇತಿ ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದಿ ಶೀಕ್ಷಾವಲ್ಲೀನಾಮಪ್ರಥಮೋಧ್ಯಾಯೇ ಏಕಾದಶೋಽನುವಾಕಃ  ॥
ಎವೇರ್ ಸಿನ್cಏ ಈ ರೇಅದ್ ಱಧಕ್ರಿಶ್ನನ್'ಸ್ ತ್ರನ್ಸ್ಲತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ `Pರಿನ್cಇಪಲ್
ಊಪನಿಶದ್ಸ್,' ಓನೇ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ cಓಮ್ಮೇಂತ್ಸ್ ಹಸ್ ಸ್ತುcಕ್ ತೋ ಮ್ಯ್ ಮಿಂದ್।  ಠೇರೇ ಇಸ್
ಅ ಪಸ್ಸಗೇ ಇನ್ ಥೇ ಟೈತ್ತಿರಿಯ ಊಪನಿಶದ್, ವ್ಹಿಚ್ ಇಸ್ ಅನ್ ಅದ್ದ್ರೇಸ್ಸ್ ಬ್ಯ್
ಥೇ ಟೇಅಚೇರ್ ತೋ ಹಿಸ್ ಸ್ತುದೇಂತ್ಸ್ ಅಸ್ ಥೇಯ್ ಲೇಫ಼್ತ್ ಥೇ ಗ಼ುರುಕುಲ, ಬೇಗಿನ್ನಿನ್ಗ್
ವಿಥ್ `ಸತ್ಯಂ ವದ, ಧರ್ಮ।ನ್ ಚರ ॥ ॥ ॥' ಱಧಕ್ರಿಶ್ನನ್ ನೋತೇದ್
ಥತ್ ಥಿಸ್ ಇಸ್ ಅ cಓನ್ವೋcಅತಿಓನ್ ಅದ್ದ್ರೇಸ್ಸ್ ಬ್ಯ್ ಥೇ Vಇcಏ-ಛನ್cಏಲ್ಲೋರ್
ಥತ್ ಇಸ್ ಸ್ತಿಲ್ಲ್ ಓಬ್ಸೇರ್ವೇದ್ ಅತ್ ಥೇ Bಅನರಸ್ ಃಇಂದು ಊನಿವೇರ್ಸಿತ್ಯ್।
(ಆತ್ ಓನೇ ತಿಮೇ ಹೇ ವಸ್ ಇತ್ಸ್ Pರೇಸಿದೇಂತ್, ಅಂದ್ ಈ ದೋನ್'ತ್ ಕ್ನೋವ್ ಇಫ಼್ ಇನ್ ಹಿಸ್
ಮೋದೇಸ್ತ್ಯ್ ಹೇ ದಿದ್ ನೋತ್ ಸಯ್ ವ್ಹೇಥೇರ್ ಹೇ ಇಂತ್ರೋದುcಏದ್ ಥೇ ಪ್ರcತಿcಏ।)
ಠಿಸ್ cಓಉಲ್ದ್ ಬೇ ಓನೇ ಓಫ಼್ ಓಉರ್ ಪಗೇಸ್ ತೋ ಮೇಮೋರಿಜ಼ೇ।
Wಹೇರೇವೇರ್ ಈ ಹವೇ ಬೀನ್ ಅಸ್ಕೇದ್ ತೋ ಸಯ್ ಅ ಫ಼ೇವ್ ವೋರ್ದ್ಸ್ ಅತ್ ಅ ಗ್ರದುಅತಿಓನ್
ಪರ್ತ್ಯ್, ಈ ಹವೇ ಉಸೇದ್ ಥಿಸ್ ತೋ ಕೀಪ್ ಮ್ಯ್ ಸ್ಪೀಚ್ ಶೋರ್ತ್ !!
-- Sಉಂದೇರ್