ಅಥಾಹ ವೈ ಶ್ಮ ಶವಃ ಶಾನಂ ಶಯನಂ ಶವಾನಾಂ ಶಯನಂ ಶ್ಮಶಾನಂ
ತದಧಿಷ್ಠಾನೋ ಮಹಾಕಾಲಸ್ತತ್ಪರ್ಯಂಕಸಮಾಸೀನಾಂ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕರೂಪಿಣೀಂ
ಕಾಲೀಂ ಕಾಲಾದಿಸಂತ್ರಾಸಾತ್ ಕಾಲೀಂ ಚತುರ್ಯುಗಾಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀಂ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ಭಾವ್ಯ
ಷೋಢಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಸ್ಥಾನಶುದ್ಧಿನ್ಯಾಸಂ ವಿಧಾಯ ಷೋಢಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಅಥ
ಷೋಢಾನ್ಯಾಸೀ ಷಟ್ಕಾಲಿತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಸೇಯಂ ಷಟ್ಕಲಾ ಪರಾ ಪರಾತ್ಪರಾ
ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ ಚಿತ್ಪರಾ ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾ ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ । ಷಣ್ಣಾಂ ಯೋಗೇ
ಷೋಢಾ ಭವೇತ್ । ವೈಷ್ಣವಕಲಾಯುಕ್ತಾಂ ಮಾತೃಕಾಯುಕ್ತಾಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ ನ್ಯಸೇದಿತಿ
ಪ್ರಥಮಃ । ಸ ಪರಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಭೂಮಿಂ ಜಯತಿ । ಸ ಶಕ್ತಿರೂಪೋ
ಭವೇತ್ । ಅಥ ವೈ ಕಾಮಕಲಾಪುಟಿತಾಂ ಶ್ರೀಕಲಾಂ ಶ್ರೀಕಲಾಪುಟಿತಾಂ ಕಾಮಕಲಾಂ
ಲಿಪಿಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ದ್ವಿತೀಯಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಜಲಂ ತರತೀತಿ ಯಜ್ಞೇ ಗೀರ್ಣಂ ಭವತಿ । ಆದಿಕಲಾಪುಟಿತಾಂ ಶ್ರೀಕಲಾಂ
ಶ್ರೀಕಲಾಪುಟಿತಾಮಾದಿಕಲಾಂ ಮಾತೃಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ಸ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ ವಹ್ನಿಂ ಜಯತಿ । ದಿವಾರಾತ್ರಿವ್ಯಾಪೀ ಭವೇತ್ । ಕೂರ್ಚಂ ಚಂದ್ರಂ ಕೂರ್ಚಂ
ಚಂದ್ರಮಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಮದ್ದೀಪನಮಂತ್ರಂ ರಾಜ್ಞೀಪುಟಿತಮೇತೇನ ಪುಟಿತಾಂ ರಾಜ್ಞೀಂ
ನ್ಯಸೇತ್ । ಸ ಖೇಚರೋ ಭವೇತ್ । ಸ ವಾಯುಪುರಗಾಮೀ ಭವೇತ್ । ಸ ಕಲಾವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ಚತುರ್ಥೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಅನುಲೋಮವಿಲೋಮೇನ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಕೇವಲಂ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ವಿದ್ಯಾನ್ಯಾಸರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸರ್ವಂ ಜಯತಿ । ಸ ಪಂಚಮೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ ಚಾಕಾಶಂ ಜಯತಿ । ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಾನುಲೋಮವಿಲೋಮಾಕೃತಿಕ್ರಮೇಣ ದೇವತಾಂ
ವ್ಯಾಪಯೇತ್ । ಸ ಧ್ವನಿರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸರ್ವಂ ಜಯತಿ । ಸರ್ವಂ ಜರತಿ ।
ಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕಾನಿ ತರತಿ । ವಯಃಸ್ಥೈರ್ಯಕರೋ ಭವೇತ್ । ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿದಾತಾ
ಭವೇತ್ । ತದ್ದರ್ಶನೇನ ದೇವತ್ವಂ ಭವೇತ್ । ಷಷ್ಠೀಕಲಾವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ತಂ ಶಿವಂ ಕುರುತೇ । ನಮಸ್ಕಾರಾನ್ಮೂರ್ತಿಸ್ಫೋಟೋ
ಭವೇತ್ । ಸ ಗಾರೂಪನಾಶಕೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಮಹೇಂದ್ರಜಾಲದರ್ಶಕೋ ಭವೇತ್ ।
ತದ್ದರ್ಶನಾತ್ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ । ಪುಟಿತಿ ಛಿನ್ನಾಕಲ್ಪಾಮುಗ್ರಾಯಾಮಂಗಷೋಢಾಂ
ನ್ಯಸೇತ್ । ತತ್ಸ್ಪರ್ಶಾದಷ್ಟಲೋಹಸ್ಪರ್ಶೋ ಭವೇತ್ । ಶಕ್ತಿಕುಂಡೇ ಜಿಹ್ವಾಂ ನಾಡೀಂ
ವಾ ನ್ಯಸ್ಯ ಯೋ ಜಪೇತ್ ಸ ಕಾಲೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಇತಿ ಶಿವಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು (ಬಳಿಕ);
• ಆಹ ವೈ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಶ್ಮ - ಶ್ಮ ಎಂದರೆ ಶವ;
• ಶವಃ ಶಾನಂ - ಶವಗಳ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸ್ಥಾನ;
• ಶಯನಂ ಶವಾನಾಂ - ಶವಗಳ ಮಲಗುವ ಜಾಗ;
• ಶಯನಂ ಶ್ಮಶಾನಂ - ಇವುಗಳ ಆಸನವೇ ಶ್ಮಶಾನವಾಗಿದೆ;
• ತದಧಿಷ್ಠಾನೋ - ಆ ಶ್ಮಶಾನವನ್ನೇ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು;
• ಮಹಾಕಾಲಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾಕಾಲನು;
• ತತ್ಪರ್ಯಂಕಸಮಾಸೀನಾಂ - ಆ ಮಹಾಕಾಲನ ಪರ್ಯಂಕದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವವಳೂ;
• ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕರೂಪಿಣೀಂ - ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ;
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಲೀ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಕಾಲಾದಿಸಂತ್ರಾಸಾತ್ - ಕಾಲ ಮೊದಲಾದ ಭಯಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಳಿಯೆಂದು;
• ಚತುರ್ಯುಗಾಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀಂ - ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳಿಗೂ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿಯಾದ ದೇವಿಯೆಂದು;
• ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ಭಾವ್ಯ - ತನ್ನಲ್ಲೇ ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಷೋಢಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು;
• ಸ್ಥಾನಶುದ್ಧಿನ್ಯಾಸಂ ವಿಧಾಯ - ಮೊದಲು ಸ್ಥಾನಶುದ್ಧಿ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ;
• ಷೋಢಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಬಳಿಕ ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಅಥ - ತದನಂತರ;
• ಷೋಢಾನ್ಯಾಸೀ - ಈ ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಸಾಧಕನು;
• ಷಟ್ಕಾಲಿತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಆರು ವಿಧದ ಕಾಳೀ ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸೇಯಂ ಷಟ್ಕಲಾ - ಆ ಈ ಆರು ಕಲೆಗಳೆಂದರೆ;
• ಪರಾ ಪರಾತ್ಪರಾ ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ - ಪರಾ, ಪರಾತ್ಪರಾ, ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ;
• ಚಿತ್ಪರಾ ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾ ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ - ಚಿದ್ರೂಪಳಾದ ಪರಾ, ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾ ಮತ್ತು ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ ಇವುಗಳೇ ಆಗಿವೆ;
• ಷಣ್ಣಾಂ ಯೋಗೇ - ಈ ಆರು ಕಲೆಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ;
• ಷೋಢಾ ಭವೇತ್ - ಷೋಢಾ (ಹದಿನಾರು ಕಲಾಶಕ್ತಿಯು) ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ವೈಷ್ಣವಕಲಾಯುಕ್ತಾಂ - ವೈಷ್ಣವೀ ಕಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ;
• ಮಾತೃಕಾಯುಕ್ತಾಂ - ಮಾತೃಕಾ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ವೈಷ್ಣವೀಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ವೈಷ್ಣವೀ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ - ಇದು ಮೊದಲನೆಯ ಕಲೆಯ ನ್ಯಾಸದ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ;
• ಸ ಪರಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಪರ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಭೂಮಿಂ ಜಯತಿ - ಅವನು ಭೂಮಿಯನ್ನು (ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವವನ್ನು) ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಶಕ್ತಿರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಆದಿಶಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅಥ ವೈ - ತದನಂತರ;
• ಕಾಮಕಲಾಪುಟಿತಾಂ - ಕಾಮಕಲಾ ಬೀಜದಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ;
• ಶ್ರೀಕಲಾಂ - ಶ್ರೀಕಲೆಯನ್ನು;
• ಶ್ರೀಕಲಾಪುಟಿತಾಂ ಕಾಮಕಲಾಂ - ಶ್ರೀಕಲೆಯಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ಕಾಮಕಲಾ ಬೀಜವನ್ನು;
• ಲಿಪಿಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ - ಅಕ್ಷರಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ದ್ವಿತೀಯಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಎರಡನೆಯ ಕಲಾಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಅವನು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಜಲಂ ತರತೀತಿ - ಅವನು ಜಲ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ ಎಂದು;
• ಯಜ್ಞೇ ಗೀರ್ಣಂ ಭವತಿ - ಯಜ್ಞದ ಫಲಗಳು ಅವನಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ;
• ಆದಿಕಲಾಪುಟಿತಾಂ ಶ್ರೀಕಲಾಂ - ಆದಿಕಲೆಯಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ಶ್ರೀಕಲೆಯನ್ನು;
• ಶ್ರೀಕಲಾಪುಟಿತಾಮಾದಿಕಲಾಂ - ಶ್ರೀಕಲೆಯಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ಆದಿಕಲೆಯನ್ನು;
• ಮಾತೃಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ - ಮಾತೃಕಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಸ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಅವನು ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ವಹ್ನಿಂ ಜಯತಿ - ಅವನು ಅಗ್ನಿತತ್ತ್ವವನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ದಿವಾರಾತ್ರಿವ್ಯಾಪೀ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳೆಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಕನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಕೂರ್ಚಂ ಚಂದ್ರಂ ಕೂರ್ಚಂ - ಕೂರ್ಚ ಬೀಜ (ಹೂಂ), ಚಂದ್ರ ಬೀಜ (ಸೋಮ) ಮತ್ತು ಕೂರ್ಚವನ್ನು;
• ಚಂದ್ರಮಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಮದ್ದೀಪನಮಂತ್ರಂ - ಚಂದ್ರನಂತೆ ಅಂತರಂಗದ ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವ ದೀಪನ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ರಾಜ್ಞೀಪುಟಿತಮೇತೇನ - ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿ;
• ಪುಟಿತಾಂ ರಾಜ್ಞೀಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಂಡ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ದೇವಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಸ ಖೇಚರೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಖೇಚರ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ವಾಯುಪುರಗಾಮೀ ಭವೇತ್ - ವಾಯುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಕಲಾವಾನ್ ಭವೇತ್ - ಸಕಲ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಚತುರ್ಥೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಲಾಸ್ವರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅನುಲೋಮವಿಲೋಮೇನ - ಅನುಲೋಮ ಮತ್ತು ವಿಲೋಮ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ;
• ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಕೇವಲಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಕೇವಲ ಮೂಲಮಂತ್ರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ವಿದ್ಯಾನ್ಯಾಸರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ವಿದ್ಯೆಯ ನ್ಯಾಸರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಂ ಜಯತಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಪಂಚಮೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಐದನೆಯ ಕಲಾಸ್ವರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಚಾಕಾಶಂ ಜಯತಿ - ಅವನು ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವವನ್ನೂ ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಾನುಲೋಮವಿಲೋಮಾಕೃತಿಕ್ರಮೇಣ - ನೂರಾ ಎಂಟು ಬಾರಿ ಅನುಲೋಮ ಮತ್ತು ವಿಲೋಮ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ;
• ದೇವತಾಂ ವ್ಯಾಪಯೇತ್ - ದೇವತಾ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಇಡೀ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಸ ಧ್ವನಿರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಅವನು ನಾದಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಂ ಜಯತಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವಂ ಜರತಿ - ಸಕಲವನ್ನೂ ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕಾನಿ ತರತಿ - ಮಹಾಪಾತಕ ಹಾಗೂ ಉಪಪಾತಕಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ದಾಟುತ್ತಾನೆ;
• ವಯಃಸ್ಥೈರ್ಯಕರೋ ಭವೇತ್ - ಯೌವನವನ್ನು ಮತ್ತು ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿದಾತಾ ಭವೇತ್ - ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತದ್ದರ್ಶನೇನ ದೇವತ್ವಂ ಭವೇತ್ - ಅವನ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ದೇವತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ಷಷ್ಠೀಕಲಾವಾನ್ ಭವೇತ್ - ಆರನೆಯ ಕಲೆಯ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ತಂ ಶಿವಂ ಕುರುತೇ - ಅವನು ಯಾರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಅವರನ್ನು ಶಿವಸ್ವರೂಪರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ;
• ನಮಸ್ಕಾರಾನ್ಮೂರ್ತಿಸ್ಫೋಟೋ ಭವೇತ್ - ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳ ಮೂರ್ತಿಯು ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸ ಗಾರೂಪನಾಶಕೋ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಅಹಂಕಾರದ ಭ್ರಮೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಮಹೇಂದ್ರಜಾಲದರ್ಶಕೋ ಭವೇತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಮಾಯಾಜಾಲವನ್ನು ಅರಿಯುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತದ್ದರ್ಶನಾತ್ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ - ಅವನ ಕೇವಲ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ಇತರರೂ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಪುಟಿತಿ ಛಿನ್ನಾಕಲ್ಪಾಮುಗ್ರಾಯಾಮಂಗಷೋಢಾಂ - ಸಂಪುಟಗೊಂಡ, ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಉಗ್ರ ದೇವತೆಯ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು;
• ನ್ಯಸೇತ್ - ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ತತ್ಸ್ಪರ್ಶಾದಷ್ಟಲೋಹಸ್ಪರ್ಶೋ ಭವೇತ್ - ಅವನ ದಿವ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಅಷ್ಟಲೋಹಗಳೂ ಸಹ ಸ್ಪರ್ಶಮಣಿಯ ಸ್ಪರ್ಶದಂತೆ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದುತ್ತವೆ;
• ಶಕ್ತಿಕುಂಡೇ ಜಿಹ್ವಾಂ ನಾಡೀಂ ವಾ ನ್ಯಸ್ಯ - ಮೂಲಾಧಾರದ ಶಕ್ತಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣನಾಡಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ;
• ಯೋ ಜಪೇತ್ - ಯಾರು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸ ಕಾಲೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಾಳೀಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ;
• ಇತಿ ಶಿವಂ - ಎಲ್ಲವೂ ಮಂಗಳಮಯವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶವಗಳ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸ್ಥಾನ ಹಾಗೂ ಮಲಗುವ ಜಾಗವಾದ ಶ್ಮಶಾನವನ್ನು ತನ್ನ ಆಸನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವವನು ಮಹಾಕಾಲನು. ಆ ಮಹಾಕಾಲನ ಪರ್ಯಂಕದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ, ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ದೇವಿಯೇ ಕಾಳಿ. ಕಾಲದ ಭಯದಿಂದ ಸಾಧಕರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳಿಗೂ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಆಕೆಯನ್ನು ಕಾಳಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನು ಅಂತಹ ದೇವಿಯನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಮೊದಲು ಶರೀರದ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಾನಗಳ ಶುದ್ಧಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಬಳಿಕ ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಸಾಧಕನು ಆರು ವಿಧದ ಕಾಳೀ ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆ ಆರು ಕಲೆಗಳೆಂದರೆ ಪರಾ, ಪರಾತ್ಪರಾ, ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ, ಚಿದ್ರೂಪಳಾದ ಪರಾ, ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾ ಮತ್ತು ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ. ಈ ಆರು ಕಲೆಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಮಹತ್ತರವಾದ ಷೋಢಾ ಶಕ್ತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ವೈಷ್ಣವೀ ಕಲೆ ಹಾಗೂ ಮಾತೃಕಾ ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವೈಷ್ಣವೀ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಪರ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವವನೂ ಹಾಗೂ ಆದಿಶಕ್ತಿಯ ರೂಪನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಕಾಮಕಲಾ ಬೀಜದಿಂದ (ಕ್ಲೀಂ) ಸಂಪುಟಗೊಂಡ ಶ್ರೀಕಲೆಯನ್ನು (ಶ್ರೀಂ) ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಕಲೆಯಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಂಡ ಕಾಮಕಲೆಯನ್ನು ಅಕ್ಷರಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಎರಡನೆಯ ಕಲೆಯ ಒಡೆಯನಾಗಿ ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಜಲತತ್ತ್ವವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಆದಿಕಲೆಯಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಂಡ ಶ್ರೀಕಲೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಕಲೆಯಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಂಡ ಆದಿಕಲೆಯನ್ನು ಮಾತೃಕಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಆತನು ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರನೂ, ಅಗ್ನಿತತ್ತ್ವವನ್ನು ಜಯಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳೆಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಕನಾಗುವವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ.
ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ಕೂರ್ಚ ಬೀಜ (ಹೂಂ), ಚಂದ್ರ ಬೀಜ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವ ದೀಪನ ಮಂತ್ರವನ್ನು ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಖೇಚರ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ, ವಾಯುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಲೆಯ ಒಡೆಯನಾಗಿ ಸಕಲ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಐದನೆಯದಾಗಿ, ಅನುಲೋಮ ಮತ್ತು ವಿಲೋಮ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮೂಲಮಂತ್ರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಆತನು ವಿದ್ಯೆಯ ನ್ಯಾಸರೂಪನಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಐದನೆಯ ಕಲಾಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವವನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.
ಆರನೆಯದಾಗಿ, ನೂರಾ ಎಂಟು ಬಾರಿ ಅನುಲೋಮ ಮತ್ತು ವಿಲೋಮ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ದೇವತಾ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಇಡೀ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ನಾದಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಕಲವನ್ನೂ ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಮಹಾಪಾತಕ ಹಾಗೂ ಉಪಪಾತಕಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ದಾಟಿ, ಯೌವನ ಮತ್ತು ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಇತರರಿಗೂ ದೇವತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆತನು ಆರನೆಯ ಕಲೆಯ ಒಡೆಯನಾಗಿ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಯಾರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಅವರನ್ನು ಶಿವಸ್ವರೂಪರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಅವನ ದರ್ಶನವಾದರೆ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಧಕನು ಸಂಪುಟಗೊಂಡ ಉಗ್ರ ದೇವತೆಯ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಅವನ ದಿವ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಅಷ್ಟಲೋಹಗಳೂ ಸಹ ಚಿನ್ನವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಮೂಲಾಧಾರದ ಕುಂಡಲಿನಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣನಾಡಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ ಯಾರು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಾಳೀಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲವೂ ಶಿವಮಯವಾಗಲಿ.

(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಷೋಢೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
