ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಇಚ್ಛಾ ಲೋಕೇ ಪ್ರಜಾನಾಮಾಯತಿಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಂ
ಸೋಽಕಾಮಯತ ಬಹು ಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾಯೇಯೇತಿ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇಃ । (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದಿ ೨\।೬\।೪) ಮನಸೈವ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಂಸಂಹಾರೌ ಕರೋತಿ ಯಃ ತಸ್ಯಾಂ ಪಕ್ಷಕ್ಷಪಣೇ ಕಿಯಾನ್ ವಿಸ್ತರ ಇತಿ ಲೋಕೇ \।\।\।\।
(ಮಾತೃಕಾಯಾಮೇತಾವದೇವೋಪಲಬ್ಧಂ)
ಇತಿ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕೋಪನಿಷತ್ ಸವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
ಆದ್ದೇಂದುಂ ಫ಼್ರೋಂ ತ್ವೋ ರೇcಏನ್ಸಿಓನ್ಸ್
೧\। ಭಟ್ಟಭಾಸ್ಕರ ಪಾಠ
೨\। ಶ್ರೀನಿವಾಸ ದೀಕ್ಷಿತ ಪಾಠ
ಊಪನಿಶದ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದಿದ್ ನೋತ್ cಓಮ್ಮೇಂತ್ ಓನ್ ಥೇಸೇ ಫ಼ಿನಲ್ ಸೂತ್ರಸ್
ಯೋ ವೇದಾದಿಃ ಪರಮಃ ಪರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ರಿಮಾತ್ರಸ್ತ್ರಯೀಮೂರ್ತಿಕಃ
ಶಬ್ದಶ್ಶಬ್ದಾತಿಗಃ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪರ।ನ್ಜ್ಯೋತಿಷೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೦\।೯ ॥
ಯೋ ವಾಽವ್ಯಕ್ತಂ ಸಕಲಂ ಪ್ರವೃದ್ಧ್ಯೈ ಯದಿದಂ ಸರ್ವಮಾಸೀತ್
ಸಾನಂದಂ ಸಾಕೃತಂ ತಂ ಹರನ್ ಪರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೦\।೧೦ ॥
ಏಕಾದಶಮೋಽನುವಾಕಃ ।
ಯೋ ವಾ ಭೂತೇರ್ಭೂತಿರಾಸೀತ್ಸಾ ವಾನಂದಂ ಪ್ರತ್ಯಾನಂದಂ
ಸ।ನ್ಜುಷನ್ ವ್ರಜಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೧\।೧ ॥
ಸತ್ಯಸ್ಸತ್ಯಸ್ಥಸ್ಸತ್ಯಲೋಕಸ್ಥಸ್ಸತ್ಯಂ ಸಂಜನಿತ್ರಮಾಸೀತ್
ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಾಯ ರಂಹಸೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೧\।೨ ॥
ಋತ(ಗ್)ಂ ಸತ್ಯಮಮಿತಂ ಪುರಾಣಮಾದಿಂ ಜನಿತ್ರಮಮೃತಂ ಸುರೇಂದ್ರಂ
ಸ।ನ್ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜುಷಮಾಣಂ ಜುಷಸ್ವ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೧\।೩ ॥
ಅಂ ರಾಜಿಮಂತಂ ಸಕಲಸ್ಯ ಗುಪ್ತಿಂ ಸೋಮೇ ಜುಷಂತಮಮೃತಂ ಬಿಭರ್ತಿ
ರಯಿಮತ್ಸುಪುಷ್ಟಿಂ ಗುಣವಂತಮತ್ರ ತಸ್ಮೈ ಸುಪುಣ್ಯಾಯ ವರದಾಯ ಪಿತ್ರೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೧\।೪ ॥
ಮಾಮಾತ್ಮಗುಪ್ತಾಂ ಸತ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿತಾನರೂಪಾಂ ಸ।ನ್ಜೂಜುಷಂತೀಂ ಪರಮಾಂ ಪವಿತ್ರಾಂ
ಸಂತಾರಯಂತೀಂ ಸ್ವಯಮಪ್ರಮತ್ತಾಂ ಸ।ನ್ಯೋಜಯಿತ್ರೇ ವರದಾಯ ಪಿತ್ರೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೧\।೫ ॥
ಇತಿ ।
ಣೋತೇ : (ಬ್ಯ್ ಂಅನಸ್ ಂಅಧುರಪಂತುಲ)
ಠೇ Pಅರಮತ್ಮಿಕ ಊಪನಿಶದ್ ಇಸ್ ಅ ಹ್ಯ್ಮ್ನ್ ತೋ Vಇಶ್ನು, ಇನ್ ೧೧ ಅನುವಕಸ್, cಓನ್ಸಿಸ್ತಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ೧೦೫ ಂಅಂತ್ರಸ್।  ಠೋಉಘ್ ತೇರ್ಮೇದ್ ಅನ್ ಊಪನಿಶದ್, ಇತ್ ಇಸ್ ಫ಼ೋಉಂದ್ ವಿಥಿನ್ ಥೇ Vಐಖನಸ Sಅಮ್ಹಿತ ಓಫ಼್ ಥೇ ಖ಼್ರಿಶ್ನ ಯ಼ಜುರ್ Vಏದ। ಃಏನ್cಏ ಫ಼ೋರ್ ಅಲ್ಲ್ ಪುರ್ಪೋಸೇಸ್, ಇತ್ ಇಸ್ ಅ ಗ್ರಂದ್-Sಉಕ್ತ ಓರ್ ಅ ಮಂತ್ರ ಉಪನಿಶದ್।  ಠೇಸೇ ಮಂತ್ರಸ್ ಅರೇ cಓನ್ಸಿದೇರೇದ್ ಅಸ್ ಸೋಮೇ ಓಫ಼್ ಥೇ ಮೋಸ್ತ್ ಇಂಪೋರ್ತಂತ್ Vಏದಿc ಮಂತ್ರಸ್ ತೋ Vಇಶ್ನು।  ಠೇ ಏಂತಿರೇ Sಉಕ್ತ ಇಸ್ ರೇcಇತೇದ್ ಅಸ್ ಪರ್ತ್ ಓಫ಼್ ಃಓಮಸ್, ಪರ್ತಿcಉಲರ್ಲ್ಯ್ ಇನ್ ಥೇ ಂಅಹ-ಷಂತಿ ಃಓಮ , ಅಸ್ ಅ ಪಿನ್ನcಲೇ ತೋ ಇತ್।  ಠೇ Pಅರಮತ್ಮ್ಕ ಇಸ್ ಅಲ್ಸೋ ಕೇಯ್ ಅಂದ್ ಪ್ಲಯ್ಸ್ ಅ cಏಂತ್ರಲ್ ರೋಲೇ ಇನ್ Pರನ-Pರಥಿಸ್ಥ cಏರೇಮೋನಿಏಸ್, ಅಸ್ ಚಂತಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ೧೧ ಅನುವಕಸ್ ಇಸ್ ದೀಮೇದ್ ತೋ ಬ್ರಿನ್ಗ್ ಲಿಫ಼ೇ-ಏನೇರ್ಗ್ಯ್ ಇಂತೋ ಅ Bಇಂಬ ಓರ್ Vಇಗ್ರಹ।
ಠೇರೇ ಅರೇ ೨ ರೇcಏಸ್ಸಿಓನ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಥಿಸ್ ಸುಕ್ತ, ಮೋಸ್ತ್ಲ್ಯ್ ದುಏ ತೋ cಓಮ್ಮೇಂತರಿಏಸ್ ಬ್ಯ್ ೨ ಫ಼ಮೋಉಸ್ ಅನ್cಇಏಂತ್ ಔಥೋರ್ಸ್।  ಠೇ ಡ್ರವಿದ Pಅಥ ಇಸ್ ಮೋರೇ ಪೋಪುಲರ್ ಇನ್ ಟಮಿಲ್ ಣದು, cಓಮ್ಮೇಂತೇದ್ ಉಪೋನ್ ಬ್ಯ್ Bಹತ್ತBಹಸ್ಕರ।  ಠೇ ಆಂಧ್ರ Pಅಥ ಇಸ್ cಓಮ್ಮೇಂತೇದ್ ಉಪೋನ್ ಬ್ಯ್ Sರಿನಿವಸ ಂಅಕಿನ್ Vಏದಂತ ಡೇಸಿಕ, ಅಕ Sರಿನಿವಸ ಡೀಕ್ಶಿತ।  ಠೇ ಅನುವಕಸ್, ಅಂದ್ ಮಂತ್ರಸ್ ಅರೇ ಥೇ ಸಮೇ ಬೇತ್ವೀನ್ ಥೇ ೨ ರೇcಏಸ್ಸಿಓನ್ಸ್, ಬುತ್ ಥೇರೇ ಅರೇ ಸೋಮೇ ಸಿಗ್ನಿಫ಼ಿcಅಂತ್ ದಿಫ಼್ಫ಼ೇರೇನ್cಏಸ್ ಇನ್ ಥೇ ವೋರ್ದಿನ್ಗ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಮಂತ್ರಸ್, ಅಂದ್ ಥೇಇರ್ ಇಂತೇರ್ಪ್ರೇತತಿಓನ್ ಬ್ಯ್ ಬೋಥ್ cಓಮ್ಮೇಂತತೋರ್ಸ್।