ಏಷಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರ್ಯೇಷಾ ಸರ್ವೋತ್ತಮೈಷಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯೇಷಾ ಯೋನಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ । ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಾಂ ನ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ
ನಾಪ್ರಜ್ಞಾಮದೃಷ್ಟಾಮವ್ಯವಹಾರ್ಯಾಮಗ್ರಾಹ್ಯಾಮಲಕ್ಷಣಾಮಚಿಂತ್ಯಾಮವ್ಯಪದೇಶ್ಯಾಮೇಕಾತ್ಮ-
ಪ್ರತ್ಯಯಸಾರಾಂ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮನೀಂ ಶಾಂತಾಂ ಶಿವಾಮದ್ವೈತಾಂ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರೀಂ
ಸ್ಫುರತ್ತಾದೃಶಾಧಿಷ್ಠಾಯಿನೀಂ ಚತುರ್ಥಖಂಡಾತ್ಮಿಕಾಂ
ಮನ್ಯಂತೇ । ಸಾತ್ಮಾ ವಿಜ್ಞೇಯಾ । ಸದೋಜ್ಜ್ವಲಾವಿದ್ಯಾ । ತತ್ಕಾರ್ಯಹೀನಾ
ಸ್ವಾತ್ಮಬಂಧಹರಾ ಸರ್ವದಾದ್ವೈತಾನಂದರೂಪಾ ಸರ್ಬಾಧಿಷ್ಠಾನಸನ್ಮಾತ್ರಾ
ನಿರಸ್ತಾವಿದ್ಯಾತಮೋಮೋಹಾಹಮೇವೇತಿ ಸಂಭಾವ್ಯಾಹಮೋಂ ತತ್ಸದ್ಯತ್ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ
ಚತುಷ್ಕೂಟಾ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಸ್ಸಾಹಮೋಮಿತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾದಾಯ ಮನಸಾ ಚತುಷ್ಕೂಟಾಮೇಕಕಾರ್ಯಾಂ
ತದಾ ಚತುಷ್ಕೂಟಾಹಮಿತಿ ತತ್ಪರಾಃ ಪ್ರವದಂತಿ । ಯೇನ ತೇ ಸಂಸಾರಿಣ ಆತ್ಮನಾ
ವಿರಾಗಾ ಏವ । ನ ಸಂಸಾರಿಣಃ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸ ಮುಕ್ತೋ
ಭವತಿ ಇತ್ಯಗಸ್ತ್ಯಃ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥಃ ಪಾದಃ ।
(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾತಾರಕೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।