ಅಥ ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರರೂಪಾಂ ಕರ್ತೃಕಪಾಲಹಸ್ತಾಂ ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢಪದಾ ವಿಪರೀತಾಸನಸ್ಥಾ ಸ್ವಮುಂಡಧರಾಂ ಲಲಜ್ಜಿಹ್ವಾಂ ಮಹಾಘೋರಾಂ ಡಾಕಿನೀವರ್ಣಿನೀಸಹಿತಾಂ ಮಹಾಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ । ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ ತು ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಿನೀ ವಿಶ್ವಮುಖ್ಯಾರೂಢಂ ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಮೃತಾಕರ್ಷಣೀಯುತಂ । ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ
ಮನೋಭವಬೀಜಂ । ಮನೋಭವಬೀಜಂ ತು ಮಹಾಕಾಲೀ ಧರಾರೂಢಂ ಗೋವಿಂದಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕಲಾನಿಧಿಯುತಂ । ಮನೋಭವಬೀಜಂ । ತೃತೀಯಂ ತ್ರಪಾಬೀಜಂ । ತ್ರಪಾಬೀಜಂ ತು ಪ್ರಾಣೇಶೋ
ವೇದಕಂಠಾರೂಢಂ ತೂರ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ । ತ್ರಪಾಬೀಜಂ । ಚತುರ್ಥಂ ವಾಗ್ಭವಂ । ವಾಗ್ಭವಂ ತು ಸಂಕರ್ಷಣಃ ಕಲಾಚೇತನಭೂಷಿತಂ । ವಾಗ್ಭವಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವಜ್ರವೈರೋಚನೀಯೇ
ಪಠಿತ್ವಾ ಭುವನಾದ್ವಯಂ । ತತೋಽಸ್ತ್ರಬೀಜಂ । ತತಃ ಶಕ್ತಿರ್ವರೇಣ್ಯಯುತ ಪ್ರಚಂಡಸ್ವರಭೂಷಿತ
ಪರಮಾತ್ಮಾ ವಿನಾಯಕಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜಂ ಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರೀ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸಪ್ತದ್ವೀಪೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ತ್ರಿಲೋಕೇಶ್ವರೋ
ಭವತಿ ಸ ದೇವೇಂದ್ರೋ ಭವತಿ ಸ ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೇವತಾದರ್ಶನಂ ಕರೋತಿ ಸ
ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಸ್ವರೂಪೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದುಷ್ಟಾನ್ಮಾರಯತಿ ಶೋಷಯತಿ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಜೃಂಭಯತಿ
ಸ ಚತುರ್ದಶಭುವನಾಧೀಶೋ ಭವತಿ  ॥ ೩ ॥
ಜ್ವಲಚ್ಚಿತಾಮಧ್ಯಸಂಸ್ಥಾ ಮದಾಘೂರ್ಣಿತಲೋಚನಾಮ ।
ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಾಂ ದಾಡಿಮೀಕುಸುಮೋಪಮಾಂ ।
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಯಜೇಚ್ಛಿನ್ನಾಂ ಘೋರರೂಪಾಂ ದಿಗಂಬರಾಮ  ॥ ೪ ॥
ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಮಸ್ಯಾ ಅಂತಃ ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ವಿಲಿಖ್ಯ ತತಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ದ್ವಾರತ್ರಯಭೂಷಿತಂ ವೃತ್ತತ್ರಯಂ
ತ್ರಿಕೋಣಂ ಸಂಲಿಖ್ಯ ವಸುಪತ್ತೂ ಭೂಪುರಂ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾಮಹಾಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಪುಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ನಿತ್ಯಂ ಯೋಽರ್ಚಯತಿ
ಯೋಪಾಸನಂ ಸರ್ವದಾ ಕರೋತಿ ಸ್ವಶಿಖಾಯಾಂ ಯೋ ಧಾರಯತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ
ವಿಷ್ಣುತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ರುದ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸಂಸೃಜತಿ ವಿಷ್ಣುಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ।
ಪ್ರತಿಪಾಲಯತಿ ಸ ರುದ್ರಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ಭೂತಂ ಭವದ್ಭವಿಷ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ಸಂಹಾರಯತಿ ಸ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಂ ಜಾನಾತಿ ಸ ವೇದಾರ್ಥಂ
ಕರೋತಿ ಸ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಾಪಕೋ ಭವತಿ ನ್ಯಾಯಮೀಮಾಂಸಾಸಾಂಖ್ಯಪಾತಂಜಲವ್ಯಾಕರಣವೇದಾಗಮಜ್ಯೋತಿಷಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಂ ಜಾನಾತಿ ಸ ಆಯುರ್ವೇದಧನುರ್ವೇದಗಾಂಧರ್ವವೇದಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಂ
ಜಾನಾತಿ ಸ ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಂ ಜಾನಾತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೬ ॥
ಮಹಾಭೂತದಿನಾರ್ಧರಾತ್ರೌ ಗತ್ವಾ ಶ್ಮಶಾನೇ ನಿರ್ಜನೇ ಮಹೋಗ್ರಪೀಠಾಲಯೇ ಬೀಜೇನ ಸ್ನಾತ್ವಾ
ಪ್ರಚಂಡಚಂಡಿಕಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪೀತ್ವಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಪೂಜಾಚಕ್ರರಾಜಂ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹಾಪಂಚಮಕಾರೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವತ್ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಜಪ್ಯ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಮಹಾಮಾಂಸಂ ಮಧುನಾಭಿಘಾರಿತಂ ಸಾಜ್ಯಂ ರಕ್ತಚಂದನಂ ರಕ್ತೋತ್ಪಲಸಹಸ್ರಂ
ಕರವೀರಸಹಸ್ರಂ ಜುಹಯಾತ್ । ಶಕ್ತಿ ಸಂತೋಷ್ಯ ಪಂಚಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರೇತಸಾ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಂ
ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಕುಂಡಗೋಲೋದ್ಭವೇನ ಸ್ವಯಂಭೂಪುಷ್ಪೇನ ಸರ್ವದಾ ಯಜೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಸ ನವದ್ವೀಪೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಮಹಾರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಚತುರ್ದಶಭುವನಾಧೀಶೋ
ಭವತಿ ಸ ಮಹಾಕವಿರ್ಭವತಿ ಸ ಮಹಾಕವೀಂದ್ರೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನೋಪನಿಷತ್  ॥ ೮ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿ;
• ವರ್ಚಸ್ - ತೇಜಸ್ಸು;
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ;
• ಸುಕೃತ್ - ಪುಣ್ಯವಂತ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ರಕ್ಷಿತನಾದ ಸಾಧಕನು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಾನೆ.
