ಅಥ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ । ಅಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲಮಂತ್ರಸ್ಯ
ವಸಿಷ್ಠ ಋಷಿಃ । ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ । ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರೋ ಯಮಶ್ಚ ದೇವತಾ ।
ಮೃತ್ಯೂಪಸ್ಥಾನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ । ಅಥಾತೋ ಯೋಗಜಿಹ್ವಃ ಸಾಧುಮತಿಯೋಜಿತಂ ಸ ಮೇ
ವಾಹ ಕಾಲಂ ಪುರುಷಮೂರ್ಧ್ವಲಿಂಗಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಪಶುಪತಯೇ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ;
• ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲಂ - ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಅಸ್ಯ - ಈ;
• ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲಮಂತ್ರಸ್ಯ - ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ;
• ವಸಿಷ್ಠಃ ಋಷಿಃ - ವಸಿಷ್ಠರು ಋಷಿ;
• ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ - ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು;
• ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ - ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ;
• ಯಮಃ ಚ - ಮತ್ತು ಯಮರಾಜನು;
• ದೇವತಾ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಮೃತ್ಯು ಉಪಸ್ಥಾನೇ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸಲು (ಅಥವಾ ಸಾವಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ);
• ವಿನಿಯೋಗಃ - ವಿನಿಯೋಗವು;
• ಅಥ ಅತಃ - ಇದರ ನಂತರ;
• ಯೋಗಜಿಹ್ವಃ - ಯೋಗ ರೂಪಿ ಜಿಹ್ವೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ;
• ಸಾಧುಮತಿ ಯೋಜಿತಂ - ಸನ್ಮತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾದವನೂ;
• ಸಃ - ಆತನು;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ವಹ ಕಾಲಂ - ಕಾಲವನ್ನು ದಾಟಿಸಲಿ;
• ಪುರುಷಂ - ಪರಮ ಪುರುಷನೂ;
• ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗಂ - ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗಧಾರಿಯೂ;
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೂ (ವಿಷಮ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನು);
• ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ - ವಿಶ್ವರೂಪನಾದ ಆ ದೇವನಿಗೆ;
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ಪಶುಪತಯೇ - ಪಶುಪತಿಗೆ;
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ನಾವು ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ಮಂತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ಮಹಾಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ವಸಿಷ್ಠರು ಋಷಿಗಳು, ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು, ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ ಮತ್ತು ಯಮರಾಜರು ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಲು (ಅಥವಾ ಸಾವಿನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ) ಇದರ ವಿನಿಯೋಗವಿದೆ. ಯೋಗಜಿಹ್ವನೂ, ಸನ್ಮತಿಯಿಂದ ನಿಯೋಜಿತನೂ ಆದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಸಂಸಾರಕಾಲದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡಲಿ. ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗಧಾರಿಯೂ, ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೂ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಆ ಪರಮಪುರುಷನಿಗೆ ಮತ್ತು ಪಶುಪತಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗಲಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ
ಕೀರ್ತಯತಿ ವಾ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ । ಸುವರ್ಣಸ್ತೇಯ್ಯಸ್ತೇಯೀ ಭವತಿ ।
ಗುರುದಾರಾಭಿಗಾಮ್ಯಗಾಮೀ ಭವತಿ । ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಪಾತಕೇಭ್ಯ ಉಪಪಾತಕೇಭ್ಯಶ್ಚ
ಸದ್ಯೋ ವಿಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಇದಂ - ಈ;
• ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗಲಂ - ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ;
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ;
• ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ - ಮೂರು ಸಂಧ್ಯಾವೇಳೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಕೀರ್ತಯತಿ ವಾ - ಅಥವಾ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವನ್ನು;
• ವ್ಯಪೋಹತಿ - ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ (ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ);
• ಸುವರ್ಣಸ್ತೇಯ್ಯಸ್ತೇಯೀ - ಚಿನ್ನದ ಕಳ್ಳತನದ ಪಾಪದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದವನೂ;
• ಭವತಿ - ಆಗಿದ್ದರೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಗುರುದಾರಾಭಿಗಾಮ್ಯಗಾಮೀ - ಗುರುವಿನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು  ಅಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದವನೂ;
• ಭವತಿ - ಆಗಿದ್ದರೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ - ಸಮಸ್ತ;
• ಪಾತಕೇಭ್ಯಃ - ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ;
• ಉಪಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಉಪಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ;
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ;
• ವಿಮುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಮೂರು ಸಂಧ್ಯಾವೇಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಚಿನ್ನದ ಕಳ್ಳತನದ ಪಾಪ ಮತ್ತು ಗುರುಪತ್ನಿ ಗಮನದಂತಹ ಘೋರ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಮಹಾಪಾಪಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಸಕೃಜ್ಜಪ್ತೇನಾನೇನ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ
ಫಲಿತಾನಿ ಭವಂತಿ । ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ।
ಯಃ ಕಶ್ಚಿನ್ನ ದದಾತಿ ಸ ಶ್ವಿತ್ರೀ ಕುಷ್ಠೀ ಕುನಖೀ ವಾ ಭವೇತ್ । ಯಃ
ಕಶ್ಚಿದ್ದೀಯಮಾನಂ ನ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಸೋಽನ್ಧೋ ಬಧಿರೋ ಮೂಕೋ ವಾ ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನ - ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಸಕೃತ್ ಜಪ್ತೇನ - ಒಂದು ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ;
• ಷಷ್ಟಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಜಪದ;
• ಫಲಿತಾನಿ - ಫಲಗಳು;
• ಭವಂತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ;
• ಅಷ್ಟೌ - ಎಂಟು ಜನ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ;
• ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ - ಇದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ (ಉಪದೇಶಿಸಿ);
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು;
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾವನಾದರೂ;
• ನ ದದಾತಿ - (ಅರ್ಹರಿಗೆ ಇದನ್ನು) ದಾನ ಮಾಡದೆ (ಉಪದೇಶಿಸದೆ) ಇರುತ್ತಾನೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಶ್ವಿತ್ರೀ - ಶ್ವೇತಕುಷ್ಠ ರೋಗಿಯೂ;
• ಕುಷ್ಠೀ - ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯೂ;
• ಕುನಖೀ ವಾ - ಅಥವಾ ರೋಗಗ್ರಸ್ತ ನಖಗಳುಳ್ಳವನೋ;
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾವನಾದರೂ;
• ದೀಯಮಾನಂ - ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗುವ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ನ ಗೃಹ್ಣಾತಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಅಂಧಃ - ಕುರುಡನೂ;
• ಬಧಿರಃ - ಕಿವುಡನೂ;
• ಮೂಕಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಮೂಕನೋ;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿದ ಫಲವು ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಎಂಟು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅರ್ಹರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಬಿಳಿ ಕುಷ್ಠ, ಕುಷ್ಠರೋಗ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟ ಉಗುರುಗಳುಳ್ಳವರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಉಪದೇಶ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುವ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಕುರುಡರು, ಕಿವುಡರು ಅಥವಾ ಮೂಕರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಮೃತ್ಯುಮುಪಸ್ಥಿತಃ ಷಣ್ಮಾಸಾದರ್ವಾಕ್ । ಬಂಧೋಽಯಂ ನಶ್ಯತಿ ಇತ್ಯನೇನ
ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲಾಖ್ಯಸ್ಯ ಚ ಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ ಶತಕೃತ್ವೋ ಜಪ್ತೇನ ಭಗವಾನ್
ಧರ್ಮರಾಟ್ ಮಮ ಪ್ರೀಯತಾಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಣ್ಮಾಸಾತ್ ಅರ್ವಾಕ್ - ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳಿಗಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ;
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮೃತ್ಯುವು;
• ಉಪಸ್ಥಿತಃ - ಸಮೀಪಿಸಿದಾಗ;
• ಅಯಂ - ಈ;
• ಬಂಧಃ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧವು;
• ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಅನೇನ - ಈ;
• ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ಆಖ್ಯಸ್ಯ - ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ;
• ಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ ಚ - ಮಹಾಮಂತ್ರದ;
• ಶತಕೃತ್ವೋ ಜಪ್ತೇನ - ನೂರು ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ;
• ಧರ್ಮರಾಟ್ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು;
• ಮಮ - ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರೀಯತಾಂ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯಿ ಮೃತ್ಯುವು ಸಮೀಪಿಸಿದಾಗ, ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಈ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ನೂರು ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ಜನ್ಮಬಂಧವು (ಅಥವಾ ಮೃತ್ಯುಭಯವು) ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಜಪದಿಂದ ಭಗವಂತನಾದ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ.

ಋತಂ ನಷ್ಟಂ ಯದಾ ಕಾಲೇ ಷಣ್ಮಾಸೇನ ಮರಿಷ್ಯತಿ ।
ಋತಂ ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷಂ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ;
• ಕಾಲೇ - ಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಋತಂ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳು (ದೇಹದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿ);
• ನಷ್ಟಂ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಷಣ್ಮಾಸೇನ - ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಮರಿಷ್ಯತಿ - ಅವನು ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಋತಂ - ಋತ ಸ್ವರೂಪನೂ;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪನೂ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ;
• ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ - ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಮಿಶ್ರಿತ ವರ್ಣದ (ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲ);
• ಪುರುಷಂ - ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಶರೀರದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೆಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಆರು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಮರಣವು ನಿಶ್ಚಿತ. ಅಂತಹ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಋತ, ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲ ವರ್ಣದವನೂ ಆದ ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸತ್ಯಂ ತು ಪಂಚಮೇ ಮಾಸೇ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚತುರ್ಥಕೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗಂ - ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಕನೂ (ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗ ಸ್ವರೂಪನೂ);
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ - ತ್ರಿನೇತ್ರಧಾರಿಯಾದ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೂ;
• ವಿಶ್ವರೂಪಂ - ವಿಶ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಆ ದೇವನನ್ನು;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೇ;
• ಮಾಸೇ - ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸತ್ಯಂ ತು - ಸತ್ಯವನ್ನು;
• ಚತುರ್ಥಕೇ - ನಾಲ್ಕನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗನೂ, ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೂ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮರಣಕ್ಕೆ ಐದು ತಿಂಗಳ ಮುನ್ನ ಸತ್ಯದ ದರ್ಶನವಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಮುನ್ನ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅರಿವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಪುರುಷಂ ಚ ತೃತೀಯೇ ವಾ ದ್ವಿತೀಯೇ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯೇ ವಾ - ಅಥವಾ ಮೂರನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ;
• ಪುರುಷಂ ಚ - ಪರಮ ಪುರುಷನ ದರ್ಶನವನ್ನೂ;
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ;
• ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ - ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲ ರೂಪದ ದರ್ಶನವನ್ನೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಣಕ್ಕೆ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಮುನ್ನ ಆದಿಪುರುಷನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೂ ಹಾಗೂ ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಮುನ್ನ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲ ರೂಪದ ದರ್ಶನವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗಂ ತು ಮಾಸೇನ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ತದರ್ಧಕೇ ।
ವಿಶ್ವರೂಪಂ ತೃತೀಯೇಽಹ್ನಿ ಸದ್ಯಶ್ಚೈವ ನಮೋ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಸೇನ - ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಇರುವಾಗ;
• ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗಂ ತು - ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗ ರೂಪವನ್ನೂ;
• ತದರ್ಧಕೇ - ಅದರ ಅರ್ಧದಲ್ಲಿ (ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳು ಇರುವಾಗ);
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ರೂಪವನ್ನೂ;
• ತೃತೀಯೇ ಅಹ್ನಿ - ಮೂರನೇ ದಿನದಲ್ಲಿ;
• ವಿಶ್ವರೂಪಂ - ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನೂ ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸದ್ಯಃ ಚ ಏವ - ತಕ್ಷಣವೇ (ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ);
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರಣಕ್ಕೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಇರುವಾಗ ಊರ್ಧ್ವಲಿಂಗದ ದರ್ಶನವೂ, ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳು ಇರುವಾಗ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನ ದರ್ಶನವೂ ಹಾಗೂ ಮೂರು ದಿನಗಳು ಇರುವಾಗ ವಿಶ್ವರೂಪದ ದರ್ಶನವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಸಕಲ ಜಗನ್ಮಯನಾದ ಮೃತ್ಯುಂಜಯನಿಗೆ ಸದಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

(ಶೈವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಮೃತ್ಯುಲಾಂಗೂಲೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
