ಅಥ ರಾಜಮಾತಂಗಿನೀಂ ನೀಲೋತ್ಪಲನಿಭಾಂ ನೀಲವಸ್ತ್ರಪರೀಧಾನಾಂ ನೀಲಗಂಧಾನುಲೇಪನಾಂ
ನೀಲಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾಂ ನೀಲಶುಕಹಸ್ತಾಂ ನೀಲಾಭರಣಭೂಷಿತಾಂ ಮಹಾನೀಲಾ ಸರ್ವ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ
ಮಹಾಮಾತಂಗೀ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ವೇದಾದಿಬೀಜಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ತ್ರಪಾಬೀಜಂ । ತೃತೀಯಂ ಕಾಮರಾಜಂ ಪಠಿತ್ವಾ
ಮಾತಂಗಿನ್ಯೈ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಫಟ್ಸ್ವಾಹಾಂತೇಽಪಿ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾಮಾತಂಗೀ ಯೋಽರ್ಚಯತಿ ಸ್ಮರತಿ ಧಾರಯತಿ ಗುರುಮುಪಾಸ್ತೇ ಸ ಸರ್ವಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವಾನ್ಭವತಿ
ಸ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಭಾಗ್ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೩ ॥
ಪೂಜಾಚಕ್ರ ಬಿಂದುಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ವಸುಪತ್ತ್ರಂ ಷೋಡಶಾಬ್ಜ ಚತುರ್ಧಾರಹೀನಂ  ॥ ೪ ॥
ರಾಜಮಾತಂಗೀಮಹಾವಿದ್ಯಶ್ವರ್ಯಾಃ ಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಖೇಚರೋ ಭವತಿ । ಮಹಾನಿಶಾರ್ಧೇ ಮಹಾಪಂಚಮಕಾರೈಃ ಸರ್ವದಾ ಯಜೇದಿತಿ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ಶೌನಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಮೇಷಮಾರ್ಜಾರರಕ್ತೇನ ಸ್ವಯಂಭೂಕುಸುಮೇನ ಚ ।
ಕುಂಡಗೋಲೋದ್ಭವೈರ್ಮೀಸೈರ್ಮಾತಂಗೀಂ ಸರ್ವದಾ ಯಜೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಏವಂ ಯೋಽರ್ಚಯತಿ ಸ ಮಹಾರಾಜೇಂದ್ರೋ ಭವತಿ ಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧೀಶೋ ಭವತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ತತ್ತ್ವಾನಂದಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ಪೂರ್ಣಾನಂದಮಯೋ
ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಾನಂದಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ನಿರ್ವಾಣೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಕೈಲಾಸಾಧಿಪೋ ಭವತಿ ಸ
ಲೋಕಾಧಿಪೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಧಿಪೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್  ॥ ೭ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾದ - ಧ್ವನಿಯ ಕಂಪನ;
• ಕಲಾ - ಕಲೆಗಳು;
• ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ - ಅರಿವಿನ ಶಕ್ತಿ;
• ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ - ಕಾರ್ಯ ರೂಪದ ಶಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಗಳ ಸಮನ್ವಯದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಗಳು ಜರುಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
