ಮಹರ್ಷಿಗಣ ಬೋಲೇ  ॥ ೧  ॥
ಹೇ ಸರ್ವ ಶಕ್ತಿಮಾನ ವಿಭೋ ! ಹೇ ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿಯೋಂ ಕೇ ನಿತ್ಯ ಆಧಾರ ಸ್ವರೂಪ ! ಹೇ ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಿನ್ ! ಹೇ ಭಗವನ್ ಧೀಶ ! ಪರಾಸಿದ್ಧಿ ಕೀ ಕೃಪಾ-ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಕೇ ಲಿಏ ಪ್ರಥಮ ಉನಕೇ ದರ್ಶನಲಾಭ ಕೀ ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಆವಶ್ಯಕತಾ ಹೈ, ಅತಃ ಉಸಕೇ ಉಪಾಯ ಕಹೇ।ನ್, ಜಿನಕೇ ದ್ವಾರಾ ಪರಾಸಿದ್ಧಿ ಕೇ ದರ್ಶನ ಹಮ ಲೋಗೋಂ ಕೋ ಅನಾಯಾಸ ಹೋಂ ಅಥವಾ ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ಹಮ ಲೋಗ ಕೃತಾರ್ಥ ಹೋವೇ।ನ್, ಸೋ ಉಪದೇಶ ಕೀಜಿಯೇ  ॥ ೨ - ೪  ॥
ಗಣಪತಿ ಬೋಲೇ  ॥ ೫  ॥ ನಿತ್ಯಾ ಔರ ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣೀ ಮೇರೀ ಪರಾಸಿದ್ಧಿ ಕಾ ದರ್ಶನ ಜ್ಞಾನ-ಭೂಮಿಯೋಂ ಮೇಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠ ಜ್ಞಾನೀ ಮಹಾಪುರುಷೋಂ ಕೋ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಸೇ ಹುಆ ಕರತಾ ಹೈ ಔರ ಇಸ ಸ।ನ್ಸಾರ ಮೇಂ ಶಾ।ನ್ತಚಿತ್ತ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೀ ಸಾಧಕ ಕ್ರಮಶಃ ಜೈಸೇ ಜೈಸೇ ಸಪ್ತಜ್ಞಾನ ಭೂಮಿಯೋಂ ಮೇಂ ಅಗ್ರಸರ ಹೋತೇ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್, ವೈಸೇ ವೈಸೇ ಉತ್ತರೋತ್ತರ ಮೇರೀ ವಿದ್ಯಾರೂಪಿಣೀ ಪರಾಸಿದ್ಧಿ ಕೇ ಸ್ವರೂಪ ಕಾ ಅತ್ಯ।ನ್ತ ಸ್ಪಷ್ಟ ದರ್ಶನ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತೇ ಹುಏ ಪರಮಾನಂದ ಸಾಗರ ಮೇಂ ನಿಮಗ್ನ ಹೋತೇ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬ - ೯  ॥ ಹೇ ವಿಜ್ಞವರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಮೈಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ ಹೀ ಹೂಁ, ಔರ ಜ್ಞಾನ ದೋ ಪ್ರಕಾರ ಕಾ ಕಹಾ ಗಯಾ ಹೈ : ಏಕ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನ ಔರ ದೂಸರಾ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನ । ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಜಹಾಁ ಜ್ಞಾತಾ-ಜ್ಞಾನ ಔರ ಜ್ಞೇಯೋಂ ಕೇ ಭಾನ ಸೇ ಯುಕ್ತ ತ್ರಿಪುಟಿ ಕಾ ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧ ಹೈ ವಹೀಂ ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನ ಕಾ ಕಾರಣಭೂತ, ತಟಸ್ಥ ಜ್ಞಾನ ಹೈ । ಇಸ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನ ಮೇಂ ಸತ್, ಚಿತ್ ಔರ ಆನ।ನ್ದ ಭಾವೋಂ ಕಾ ಸ್ವರೂಪ, ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ಅನುಭೂತ ಹೋತಾ ಹೈ, ಇಸ ಕಾರಣ ಉಸ ಅವಸ್ಥಾ ಮೇಂ ಸ।ನ್ಪೂರ್ಣ ದೃಶ್ಯ-ಸಮೂಹ ಪ್ರತೀತ ಹೋತಾ ಹೈ  ॥ ೧೦ - ೧೩  ॥
ಜಹಾಁ ತ್ರಿಪುಟಿ ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧ ಕಾ ಲೇಶಮಾತ್ರ ನಹೀಂ ಹೈ ಔರ ಜಹಾಁ ಸತ್-ಚಿತ್ ಔರ ಆನ।ನ್ದ ಭಾವ ಕಾ ಸ್ವತ।ನ್ತ್ರ ಅನುಭವ ನಹೀಂ ಹೈ ಔರ ಜಹಾಁ ಯೇ ತೀನೋಂ ಹೀ ಅದ್ವೈತ ಭಾವ ಮೇಂ ನಿರ।ನ್ತರ ಸ್ಥಿತ ಹೈಂ ವಹೀಂ ಉತ್ತಮ ಸ್ವರೂಪ-ಜ್ಞಾನ ಕಾ ಉದಯ ಹೋತಾ ಹೈ  ॥ ೧೪ - ೧೫  ॥ ತಟಸ್ಥ ಜ್ಞಾನ ಬಹುಭಾವೋಂ ಸೇ ಯುಕ್ತ ಹೈ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಅಹಂ-ತತ್ತ್ವ ಔರ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ ದೋನೋಂ ಕೇ ಸ।ನ್ಯೋಗ ಸೇ ಉಸಕಾ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಹೈ  ॥ ೧೬  ॥ ಪರ।ನ್ತು ಸ್ವರೂಪ-ಜ್ಞಾನ ನಿತ್ಯ ಅವಿಕಾರೀ ಔರ ಪೂರ್ಣ ಹೈ ಔರ ತತ್ತ್ವಾತೀತ ಪರಮಪದ ಮೇಂ ಉಸಕೀ ನಿತ್ಯಸ್ಥಿತಿ ವಿದ್ಯಮಾನ ರಹತೀ ಹೈ  ॥ ೧೭  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠೋ ! ಜಬ ಪರಿಣಾಮಶೀಲ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನ ಸೇ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ಸ್ವರೂಪ-ಜ್ಞಾನ ಕಾ ಉದಯ ಹೋನೇ ಲಗತಾ ಹೈ, ತಬ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೀ ಮಹಾತ್ಮಾಓಂ ಮೇಂ ಸರ್ವಭೂತೋಂ ಮೇಂ ಅವಿಭಕ್ತ, ಸಬ ದೇಶ-ಕಾಲ ಔರ ಪಾತ್ರೋಂ ಮೇಂ ವಿಕಾರರಹಿತ ಔರ ಸರ್ವಭೂತೋಂ ಮೇಂ ಏಕ ಹೀ ಭಾವ ಕೋ ದಿಖಾನೇವಾಲಾ ಉನ್ನತ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನ, ಸ್ವತಃ ಹೀ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಹೋತಾ ಹೈ, ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್, ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ! ಉಸಕೇ ಪ್ರಭಾವ ಸೇ ಹೀ ಮುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಸ್ವರೂಪ-ಜ್ಞಾನ ಕಾ ಅನುಭವ ಅನಾಯಾಸ ಕರ ಲೇತೇ ಹೈಂ ಇಸಮೇಂ ವಿಸ್ಮಯ ನ ಕರೋ  ॥ ೧೮ - ೨೨  ॥ ಜೈಸೇ ಶಬ್ದ ಕೇ ಬಿನಾ ಆಕಾಶ, ಸ್ಪರ್ಶ ಬಿನಾ ವಾಯು, ರೂಪ ಬಿನಾ ಅಗ್ನಿ, ರಸ ಬಿನಾ ಜಲ ಔರ ಗ।ನ್ಧ ಕೇ ಬಿನಾ ಪೃಥಿವೀ ಕಾ ಅಸ್ತಿತ್ತ್ವ ಕಭೀ ನಹೀಂ ಹೋ ಸಕ್ತಾ, ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಅಹ।ನ್ಕಾರ ಕೇ ಬಿನಾ ತಟಸ್ಥ ಜ್ಞಾನ ಕಾ ಉದಯ ನಹೀಂ ಹೋ ಸಕ್ತಾ  ॥ ೨೩ - ೨೪  ॥ ಪರ।ನ್ತು ಸ್ವರೂಪ-ಜ್ಞಾನ ಮೇಂ ಅಣುಮಾತ್ರ ಭೀ ದ್ವೈತ ಕೀ ಸ।ನ್ಭಾವನಾ ನಹೀಂ ಹೈ, ಇಸ ಕಾರಣ ವಹ ಮೇರಾ ಹೀ ಸ್ವರೂಪ ಹೈ  ॥ ೨೫  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ವಿಭಕ್ತ ಜ್ಞಾನ ಅವಿದ್ಯಾಸ।ನ್ಭೂತ ಹೈ ಔರ ಉತ್ತಮ ಅವಿಭಕ್ತ ಜ್ಞಾನ ವಿದ್ಯಾಸ।ನ್ಭೂತ (ಸ।ನ್ಭೂತ = cಓಂಪೋಸೇದ್) ಹೈ  ॥ ೨೬  ॥ ಮೈಂ ಜ್ಞಾನರೂಪ ಹೂಁ ಇಸ ಕಾರಣ ಯದ್ಯಪಿ ದೋನೋಂ ಜ್ಞಾನ ಮೇಂ ಹೂಁ ತಥಾಪಿ, ಯಹ ಅವಿಭಕ್ತ ಜ್ಞಾನ ಪರಮಪದ ಕೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಕರಾತಾ ಹೈ  ॥ ೨೭  ॥ ವಿಭಕ್ತ ಜ್ಞಾನ ಜೀವೋಂ ಕೋ ಮುಝಸೇ ಅತ್ಯ।ನ್ತ ಅಲಗ ಸ್ಥಿತ ರಖತಾ ಹೈ । ಮುಮುಕ್ಷುಓಂ ಕೋ ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನ ಸೇ ಅವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನ-ಮ।ನ್ದಿರ ಮೇಂ ಪಹುಁಚಾಕರ ಮೇರೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪ ಮೇಂ ಅನಾಯಾಸ ಹೀ ಪಹುಁಚಾನೇ ಕೇ ಲಿಏ ವೇದೋ ನೇ ಪಹಲೇ ಹೀ ಸಾತ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕಾ ವರ್ಣನ ಕಿಯಾ ಹೈ  ॥ ೨೮ - ೨೯  ॥ ವಿಶ್ವ ಕೋ ಬ।ನ್ಧನ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಾನೇವಾಲೀ ಸಾತ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕಾಓಂ ಮೇಂ ಅಜ್ಞಾನಾ।ನ್ಧ ಜೀವ ವಿಮೋಹಿತ ಹೋಕರ ಸದಾ ಫ।ನ್ಸೇ ರಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೦  ॥ ವೇದವಿಹಿತ ಕರ್ಮಕಾ।ನ್ಡ ಕೀ ಸಹಾಯತಾ ಸೇ ಸಾಧಕ ಪ್ರಥಮ ಶರೀರ ಕೀ ಶುದ್ಧಿ ಔರ ತದನ।ನ್ತರ ಮನ ಕೀ ಶುದ್ಧಿ ಸ।ನ್ಪಾದನ ಕರಕೇ ತತ್ಪಶ್ಚಾತ್ ಮೇರೀ ಉಪಾಸನಾ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಚಿತ್ತ ಕೀ ವೃತ್ತಿಯೋಂ ಕೋ ಶಾ।ನ್ತ ಕರಕೇ ಅ।ನ್ತ ಮೇಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಕಾ ದುರ್ಲಭ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೧ - ೩೨  ॥ ಏವಂ ತದನ।ನ್ತರ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ಕ್ರಮಶಃ ಸಾತೋಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕೋ ಸೋಪಾನಾರೋಹಣ ಕೇ ಸಮಾನ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ಅತಿಕ್ರಮಣ ಕರಕೇ ಅ।ನ್ತ ಮೇಂ ವೇ ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನೀ ಹೋಕರ ಮುಝಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರ ಲೇತೇ ಹೈ।ನ್ । ಇಸ ಕಾರಣ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧ ಜ್ಞಾನ ಕೇ ಕ್ರಮವಿಕಾಶ ಸೇ ಪೂರ್ಣ, ಯೇ ಸಾತೋಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಾಁ ಮೇರೀ ಪರಾಸಿದ್ಧಿ ಕೀ ಕೃಪಾ ಸೇ, ಮೇರೇ ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತಿ ಕೀ ಅತ್ಯ।ನ್ತ ಕಾರಣ-ರೂಪಾ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೩-೩೫  ॥
ಸಾತೋಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಮೇಂ ಸೇ ಪ್ರಥಮಾ ಜ್ಞಾನದಾ, ದ್ವಿತೀಯಾ ಸನ್ಯಾಸದಾ, ತೃತೀಯಾ ಯೋಗದಾ, ಚತುರ್ಥೀ ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿ, ಪ।ನ್ಚಮೀ ಸತ್ಪದಾ, ಷಷ್ಠೀ ಆನ।ನ್ದಪದಾ ಔರ ಸಪ್ತಮೀ ಪರಾತ್ಪರಾ ಹೈ  ॥ ೩೬ - ೩೭  ॥ ಜಬ ತಕ ಜೀವ ಸಪ್ತ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕಾ ಅತಿಕ್ರಮಣ ನಹೀಂ ಕರತೇ, ತಬ ತಕ ಪ್ರಥಮ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಜ್ಞಾನದಾ ಕೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ನಹೀಂ ಹೋತೀ  ॥ ೩೮  ॥ ಜಹಾಁ ಉದ್ಭಿಜೋಂ ಕೇ ಚಿದಾಕಾಶ ಮೇಂ ಪ್ರಥಮ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಹೈ, ವಹಾಁ ಸ್ವೇದಜೋಂ ಕೇ ಚಿದಾಕಾಶ ಮೇಂ ವಹ ದ್ವಿತೀಯ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕಹೀಂ ಗಈ ಹೈ  ॥ ೩೯  ॥ ಅ।ನ್ಡಜೋಂ ಕೇ ಚಿದಾಕಾಶ ಮೇಂ ತೃತೀಯ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಹೈ ಔರ ಜರಾಯುಜ ಪಶುಓಂ ಕೇ ಚಿದಾಕಾಶ ಮೇಂ ವಹ ಚತುರ್ಥ ಹೈ  ॥ ೪೦  ॥ ಪರ।ನ್ತು ಪಾ।ನ್ಚ-ಕೋಶೋಂ ಕೇ ಪೂರ್ಣತಾ ಕೀ ಅಧಿಕಾರಿಣೀ ಮನುಷ್ಯಯೋನಿ ಮೇಂ ಹೀ, ಶೇಷ ತೀನೋಂ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕಾ ಅಧಿಕಾರ ರಖತೀ ಹೈ  ॥ ೪೧  ॥ ವೇ ಹೀ ತೀನೋಂ ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮ ಔರ ಅಧಮ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಾಁ ಕಹಲಾತೀ ಹೈ।ನ್, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್! ಮೈಂ ಉನಕೋ ಸ್ಪಷ್ಟರೂಪ ಸೇ ಕಹತಾ ಹೂಁ ಸುನೋ  ॥ ೪೨  ॥ ಇನ್ಹೀಂ ತೀನೋಂ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕೇ ಸಮೂಲ ನಿರಾಕರಣ ಕೇ ಲಿಏ ವೇದ ಸ್ವಯಂ ಮೂರ್ತ್ತಿಧಾರಣ ಕರಕೇ ಪ್ರವೃತ್ತ ಹುಏ ಹೈ।ನ್  ॥ ೪೩  ॥ ಅಧಮ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಮೇಂ ಜಬ ತಕ ಮನುಷ್ಯ ಫ।ನ್ಸಾ ರಹತಾ ಹೈ, ಉಸಕೋ ಅಪರಾಧ ಕರನೇ ಪರ ತಿರ್ಯಕ್ ಯೋನಿ ಕೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ದ।ನ್ಡರೂಪ ಸೇ ಹುಆ ಕರತೀ ಹೈ  ॥ ೪೪  ॥ ಔರ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ಮಧ್ಯಮ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕೇ ಅಧಿಕಾರೀ ಮನುಷ್ಯೋಂ ಕೋ ಪಿತೃಲೋಕ, ನರಲೋಕ ಔರ ಸುಖದುಃಖಪೂರ್ಣ ಮೃತ್ಯುಲೋಕ ಕೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಬಾರ-ಬಾರ ಹೋತೀ ಹೈ ಏವಂ ಸರ್ವೋನ್ನತ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಉರ್ದ್ಧ್ವ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ ಪ್ರದಾನಕಾರೀ ಹೈ  ॥ ೪೫ - ೪೬  ॥
ಅಧಮ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿ-ಪ್ರಾಪ್ತ-ಮನುಷ್ಯ, ನಾಸ್ತಿಕ, ದೇಹಾತ್ಮವಾದೀ, ಅಶುಚಿ ಔರ ಅನಾರ್ಯ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೪೭  ॥ ಪರ।ನ್ತು ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ಮಧ್ಯಮ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕೇ ಅಧಿಕಾರೀ ಮನುಷ್ಯ, ಆಸ್ತಿಕ ಹೋನೇ ಕೇ ಕಾರಣ ದೇಹ ಸೇ ಆತ್ಮಾ ಕೀ ಪೃಥಕತಾ ಪರ ಸರ್ವಥಾ ವಿಶ್ವಾಸ ಕರತೇ ಹುಏ ಭೀ, ಸದ್ವಿಚಾರ-ಪರಾಯಣ ಹೋತೇ ಹುಏ ಭೀ, ಮಹಾಮೂಢ಼ ಐಹಲೌಕಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಸುಖ ಮೇಂ ಅತ್ಯ।ನ್ತ ಮಗ್ನ ಹೋಕರ, ಪಾರಲೌಕಿಕ ಸುಖ ಕೋ ಭೂಲೇ ರಹತೇ ಹೈ।ನ್ । ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ಕೇವಲ ಉತ್ತಮ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕೇ ಪುಣ್ಯವಾನ್ ಅಧಿಕಾರೀ, ಆತ್ಮಾ ಸೇ ಅತಿರಿಕ್ತ ಮೇರೀ ಶಕ್ತಿ ಕಾ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮಾನಕರ, ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಸುಖ ಕೇ ಅಧಿಕಾರೀ ಹುಆ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೪೮ - ೫೧  ॥ ಅಧಮ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ತಮಪ್ರಧಾನ, ಮಧ್ಯಮ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ತಮ-ರಜಪ್ರಧಾನ ಔರ ಉತ್ತಮ ಅಜ್ಞಾನ ಭೂಮಿ ರಜಸತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನ ಕಹೀ ಗಈ ಹೈ । ಇಸಕೇ ಅನ।ನ್ತರ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವ ಕೇ ಕ್ರಮವಿಕಾಶ-ಸ್ಥಲರೂಪೀ-ಪುಣ್ಯವಾನ್-ಮನುಷ್ಯೋಂ ಕೇ ಚಿತ್ತಾಕಾಶ ಮೇಂ ದೇವದುರ್ಲಭ ಸಪ್ತಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕೇ ಅಧಿಕಾರ, ಕ್ರಮಶಃ ಸ್ವಭಾವ ಸೇ ಹೀ ಉದಯ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್, ಔರ ಕ್ರಮಶಃ ಯೇ ಸಾತೋಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಾಁ ಸಾಧಕ ಕೇ ಅ।ನ್ತಃಕರಣ ಮೇಂ ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವ ಕೀ ಭಲೀಭಾ।ನ್ತಿ ಔರ ನಿರ।ನ್ತರ ವೃದ್ಧಿ ಕರತೀ ಹುಈ, ನಿತ್ಯ ಔರ ಗುಣಾತೀತ ಕೈವಲ್ಯಪದ ಮೇಂ ನಿಶ್ಚಯ ಪಹುಁಚಾ ದೇತೀ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫೨ - ೫೬  ॥
ಮುಝೇ ಜೋ ಕುಛ ಜಾನನೇ ಯೋಗ್ಯ ಥಾ ಸೋ ಸಬ ಕುಛ ಜಾನ ಲಿಯಾ ಹೈ, ಐಸೀ ಬುದ್ಧಿ ಹೋನಾ ಪ್ರಥಮ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕಾ ಅನುಭವ ಕಹಾ ಗಯಾ ಹೈ  ॥ ೫೭  ॥ ಮುಝೇ ಜೋ ತ್ಯಾಗನಾ ಥಾ ಸೋ ತ್ಯಾಗ ದಿಯಾ, ಯಹ ದೂಸರೀ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕಾ ಅನುಭವ ಮಾನಾ ಗಯಾ ಹೈ । ಮುಝೇ ಜೋ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರನೀ ಥೀ ಸೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಲೀ ಹೈ, ಯಹ ತೀಸರೀ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕಾ ಅನುಭವ ಹೈ  ॥ ೫೮  ॥ ಯಹ ಸಬ ಮಾಯಾ ಕೀ ಹೀ ಲೀಲಾ ಮುಝೇ ದಿಖಾಈ ದೇ ರಹೀ ಹೈ ಔರ ಮುಝೇ ಉಸಮೇಂ ಮೋಹಿತ ನಹೀಂ ಹೋನಾ ಯಹ ಚತುರ್ಥ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕಾ ಅನುಭವ ಹೈ  ॥ ೫೯  ॥ ಜಗತ್ ಹೀ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೈ ಯಹ ಪ।ನ್ಚಮ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕಾ ಅನುಭವ ಕಹಾ ಗಯಾ ಹೈ  ॥ ೫೯  ॥ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೀ ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಯಹ ಜಗತ್ ಹೈ ಯಹ ಷಷ್ಠ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕಾ ಅನುಭವ ಕಹಾ ಗಯಾ ಹೈ  ॥ ೬೦  ॥ ಔರ, ಮೈಂ ಅದ್ವಿತೀಯ ನಿರ್ವಿಕಾರ ಸಚ್ಚಿದಾನ।ನ್ದಮಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೂಁ, ಐಸೀ ಬುದ್ಧಿ ಸಪ್ತಮ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕಾ ಅನುಭವ ಮಾನಾ ಗಯಾ ಹೈ  ॥ ೬೧  ॥ ಇಸ ಭೂಮಿ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಕೇ ಹೀ ಸಾಧಕ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ, ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ।ನ್, ಇಸಮೇಂ ಕುಛ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೬೨  ॥ ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಯೋ।ನ್! ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಔರ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನರೂಪ, ಯೇ ಹೀ ತ್ರಿವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಕಹೇ ಗಯೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬೩  ॥ ಮುಮುಕ್ಷುಓಂ ಕೋ ಮೇರೇ ಪಾಸ ಅಚ್ಛೀ ತರಹ ಪಹುಁಚನೇ ಕೇ ಲಿಏ ಇನ್ಹೀಂ ತ್ರಿವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥೋಂ ಸೇ ಯುಕ್ತ, ಸಾತೋಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕೀ ಸಾಧನಶೈಲಿಯಾಁ ಸಾತ ಸೋಪಾನರೂಪ ಹೈ।ನ್ । ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಕಿಸೀ ರಾಜಭವನ ಕೀ ಛತ ಪರ ಚಢ಼ನೇ ಕೇ ಲಿಏ ಪೌಡಿಯಾಁ ಹೋತೀ ಹೈ।ನ್, ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನ ಮೇಂ ಪಹುಁಚನೇ ಕೇ ಲಿಏ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನ ಕೀ ಯೇ ಸಾತ ಜ್ಞಾನಭೂಭಿಯಾಁ ಸಾತ ಪೌಡಿಯೋಂ ಕೇ ಸಮಾನ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬೪ - ೬೬  ॥
ಹೇ ತತ್ತ್ವಜಿಜ್ಞಾಸು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಜ್ಞಾನದಾನಾಮ್ನೀ ಪ್ರಥಮಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಮೇಂ ವೇ ಮುಮುಕ್ಷು ಅ।ನ್ತರ್ದೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರನೇ ಲಗತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬೭  ॥ ಉಸ ಸಮಯ ಜಿಜ್ಞಾಸು ಪ।ನ್ಡಿತಗಣ ಮೇರೇ ಸ್ಥೂಲ ಅವಯವೋಂ ಕೋ ಹೀ ಪರಮಾಣುರೂಪ ಸೇ ಸರ್ವಥಾ ನಿತ್ಯ ಜಾನಕರ, ಔರ ಮೇರೇ ಉನ್ಹೀಂ ಸ್ಥೂಲ ಅವಯವರೂಪ ವಿಭಾಗೋಂ ಕೋ ಷೋಡಶ ಸ।ನ್ಖ್ಯಾ ಮೇಂ ವಿಭಕ್ತ ದೇಖಕರ ಹೀ, ವಾದ ಕೀ ಸಹಾಯತಾ ಸೇ, ಅಥವಾ ಪರ್ಯಾಲೋಚನಾ-ದೃಷ್ಟಿ ಕೇ ದ್ವಾರಾ, ಸೃಷ್ಟಿ ಕೋ ದೇಖಕರ ಔರ ಮುಝಕೋ ಕುಲಾಲ (ಅರ್ಥಾತ್ ಕುಮ್ಹಾರ) ಕೇ ಸಮಾನ ಕೇವಲ ಉಸ ಸೃಷ್ಟಿ ಕೇ ಕರ್ತಾರೂಪ ಸೇ ಹೀ ಅನುಮಾನ ಕರನೇ ಮೇಂ ಸಮರ್ಥ ಇಸ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬೮ - ೭೦  ॥ ಇಸೀ ಪ್ರಥಮ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಮೇಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೀ ಕೇ ಹೃದಯರೂಪ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮೇಂ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನರೂಪ ಬೀಜ ಕಾ ಅ।ನ್ಕುರ ನಿಶ್ಚಯ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ  ॥ ೭೧  ॥ ಇಸ ಕಾರಣ ಜ್ಞಾನೀ ಲೋಗ ಇಸ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕೋ ಜ್ಞಾನದಾ ಕಹತೇ ಹೈಂ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಯಹ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಮುಮುಕ್ಷು ಕೋ ನಿತ್ಯ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರದಾನ ಕರತೀ ಹೈ  ॥ ೭೨  ॥ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಮೇಂ ಪಹುಁಚೇ ಹುಏ ಔರ ಕಿಸೀ ನ ಕಿಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ಮೇರೀ ಉಪಾಸನಾ ಮೇಂ ನಿಯಮಪೂರ್ವಕ ಲಗೇ ಹುಏ ಮುಮುಕ್ಷುಓಂ ಕೇ ಚಿತ್ತ ಮೇಂ ಜ್ಞಾನವಾಯು ಸೇ ಭಲೀಭಾ।ನ್ತಿ ಕ।ನ್ಪಾಯಾ ಹುಆ ಅಜ್ಞಾನ-ವೃಕ್ಷ ಕಾ ಮೂಲ ಸರ್ವಥಾ ಶಿಥಿಲ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ  ॥ ೭೩ - ೭೪  ॥ ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಯೋಂ ! ಸನ್ನ್ಯಾಸದಾ-ನಾಮ್ನೀ ದ್ವಿತೀಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಮೇಂ ಸ್ಥಿತ ಮುಮುಕ್ಷು ಹೀ ಮೇರೇ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಕೋ ಕುಛ ನಿಕಟ ಸೇ ದೇಖತೇ ಹುಏ ಮೇರೇ ಸ್ಥೂಲ ಅವಯವೋಂ ಮೇಂ ಹೀ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶಕ್ತಿಯೋಂ ಕಾ ನಿರ।ನ್ತರ ಅನುಭವ ಕರತೇ ಹುಏ ಔರ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮ ಕಾ ನಿರ್ಣಯ ಕರಕೇ, ಅಧರ್ಮ ಕೇ ತ್ಯಾಗ ಕರನೇ ಕೀ ಯೋಗ್ಯತಾ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರ ಲೇತೇ ಹೈ।ನ್ । ಇಸೀ ಕಾರಣ ಇಸ ದೂಸರೀ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕಾ ನಾಮ ಸನ್ನ್ಯಾಸದಾ ಹೈ।ನ್  ॥ ೭೫ - ೭೭  ॥ ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಯೋಗದಾ-ನಾಮ್ನೀ ತೀಸರೀ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಮೇಂ ಮುಮುಕ್ಷು ಚಿತ್ತ-ವೃತ್ತಿ-ನಿರೋಧ ಕರನೇ ಕಾ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸ ಕರತೇ ಹುಏ ಸ।ನ್ಯಮ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಇಸ ಮೇರೀ ಶಕ್ತಿ ಕೋ ಔರ ಏಕತತ್ತ್ವ ಕೇ ಅಭ್ಯಾಸ ದ್ವಾರಾ ಮುಝಕೋ ಅಲಗ-ಅಲಗ ರೂಪ ಸೇ ದೇಖನೇ ಮೇಂ ಜಬ ಪ್ರವೃತ್ತ ಹೋತೇ ಹೈ, ತಬ ಸಾಧಕೋಂ ಮೇಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಷ್ಟಿರೂಪೀ ಅಲೌಕಿಕ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಾ ಉದಯ ಹೋತಾ ಹೈ  ॥ ೭೮ - ೮೦  ॥
ಇಸೀ ಕಾರಣ ವಿಜ್ಞ-ಲೋಗ ಇಸ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕೋ ಯೋಗದಾ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್, ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಯಹ ಚಿತ್ತ-ವೃತ್ತಿ-ನಿರೋಧರೂಪೀ ಯೋಗ ಕೋ ಭಲೀಭಾ।ನ್ತಿ ಪ್ರದಾನ ಕರತೀ ಹೈ  ॥ ೮೧  ॥ ಔರ ಹೇ ವಿಜ್ಞವರೋಂ ! ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿ-ನಾಮ್ನೀ ಚತುರ್ಥೀ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಮೇಂ ಪಹುಁಚಕರ ಹೀ ಮೇರೀ ಲೀಲಾಮಯೀ-ಅಘಟನಘಟನಾಪಟೀಯಸೀ-ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಿಕಾ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ತತ್ತ್ವ ಕೋ, ಮುಮುಕ್ಷು ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಪಹಚಾನ ಲೇತೇ ಹೈ।ನ್ । ಉಸ ಸಮಯ ಲೀಲಾಮಯೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಅಪನೀ ಲೀಲಾ ಮೇಂ ಉನ ಸಾಧಕೋಂ ಕೋ ಪುನಃ ನಹೀಂ ಫ।ನ್ಸಾ ಸಕ್ತೀ । ಇಸ ಕಾರಣ ಇಸ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕೋ ಬುಧಗಣೋ।ನ್ನೇ ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿ ಕಹಾ ಹೈ  ॥ ೮೨ - ೮೪  ॥ ಸತ್ಪದಾನಾಮ್ನೀ ಪ।ನ್ಚಮೀ ಜ್ಞಾನಮೂಮಿ ಮೇಂ ಪಹುಁಚಕರ ವೇ ಮುಮುಕ್ಷು ಜಬ ಅಪನೇ ಹೀ ಅ।ನ್ತಃಕರಣ ಮೇಂ ಅಭೇದ ಜ್ಞಾನ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರನೇ ಲಗತೇ ಹೈ।ನ್, ಉಸೀ ಸಮಯ ಉನಕೀ ಅನುಭವಶಕ್ತಿಯಾಁ ವಿಶೇಷ ಬಢ಼ನೇ ಲಗತೀ ಹೈ।ನ್, ಇಸಮೇಂ ವಿಚಾರನೇ ಕೀ ಬಾತ ನಹೀಂ ಹೈ।ನ್  ॥ ೮೫ - ೮೬  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಏಕತ್ವ ಕೇ ಕಾರಣ ಮುಝಮೇಂ ಔರ ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಮೇಂ ಜೋ ಅಭೇದ ಹೈ ಅಥವಾ ಮೇರೇ ಕಾರಣಸ್ವರೂಪ ಔರ ಕಾರ್ಯಸ್ವರೂಪ ಮೇಂ ಜೋ ಅಭೇದ ಹೈ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದೃಷ್ಟಿ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಉಸಕೋ ವೇ ಸ್ಪಷ್ಟರೂಪ ಸೇ ಸಮಝನೇ ಮೇಂ ಸಮರ್ಥ ಹೋತೇ ಹೈಂ ಔರ ಜಗದುತ್ಪತ್ತಿಕಾರಕ ಕರ್ಮ ಕಾ ರಹಸ್ಯ ಅಚ್ಛೀ ತರಹ ಸಮಝಕರ ಜಗತ್ ಹೀ ಮೈಂ ಹೂಁ, ಇಸ ವಿಚಾರ ಸೇ ಮುಝಕೋ ದೇಖಕರ ಇಸ ಕಾರ್ಯ-ಬ್ರಹ್ಮ ಕೀ ಸತ್ಯತಾ ಜಾನ ಲೇತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೮೭ - ೮೯  ॥
ಇಸೀ ಕಾರಣ ಇಸ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕೋ ಹೀ ವಿದ್ವಾನ್ ಲೋಗ ಸತ್ಪದಾ ಕಹತೇ ಹೈಂ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಇಸಕೇ ದ್ವಾರಾ ಲೋಗೋಂ ಕೋ ಸದ್ಭಾವ ಕಾ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತಾ ಹೈ  ॥ ೧೦  ॥ ಔರ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಆನ।ನ್ದಪದಾನಾಮ್ನೀ ಷಷ್ಠೀ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಮೇಂ ಪಹುಁಚಕರ ಹೀ ಮೇರೇ ಮುಮುಕ್ಷು ಭಕ್ತ ಮುಝಮೇಂ ಜಡ಼್ಮಯ ಕರ್ಮ-ರಾಜ್ಯ ಔರ ಚೇತನಮಯ ದೈವ-ರಾಜ್ಯ ಕೋ ಏಕಾಧಾರ ಮೇಂ ದೇಖನೇ ಮೇಂ ಜಬ ಸಮರ್ಥ ಹೋತೇ ಹೈಂ ತಬ ವೇ ಮೇರೇ ರಸಸಾಗರ ಮೇಂ ಉನ್ಮಜ್ಜನ-ನಿಮಜ್ಜನ ಕರತೇ ಹುಏ, ಮೈಂ ಹೀ ಜಗತ್ ಹೂಁ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಮುಝಕೋ ದೇಖಕರ ಅದ್ವೈತ ಆನ।ನ್ದ ಕಾ ಉಪಭೋಗ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೯೧ - ೯೩  ॥ ಇಸೀ ಕಾರಣ ಇಸ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕೋ ಬುಧಗಣ ಆನ।ನ್ದಪದಾ ಕಹತೇ ಹೈಂ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಇಸ ಭೂಮಿ ಮೇಂ ಸಾಧಕ ಆನ।ನ್ದ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೯೪  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಪರಾತ್ಪರಾ-ನಾಮ್ನೀ ಸಪ್ತಮೀ ಔರ ಅ।ನ್ತಿಮ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಮೇ।ನ್, ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತ ಪಹುಁಚಕರ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ (ಅರ್ಥಾತ್ cಔಸೇ-ಏಫ಼್ಫ಼ೇcತ್) ಕೀ ಭೇದ-ದೃಷ್ಟಿ ಕಾ ಲಯ ಕರಕೇ, ಮೇರೇ ಸ್ವರೂಪ ಮೇಂ ಲಯ ಹೋ ಜಾತೇ ಹೈಂ ಔರ ಭೇದ-ಜ್ಞಾನ ಕೇ ಲಯ ಹೋನೇ ಸೇ ಹೀ ಉನಕೇ ವಿಶುದ್ಧ ಅ।ನ್ತಃಕರಣ ಮೇ।ನ್, ಸರ್ವಭೂತೋಂ ಮೇಂ ಐಕ್ಯಪ್ರದರ್ಶಕ, ಅಜ್ಞಾನಾ।ನ್ಧಕಾರೋತ್ಪಾದಕ ಔರ ಅದ್ವೈತಭಾವ-ಉತ್ಪಾದಕ ಅವಿಭಕ್ತ ಜ್ಞಾನ ಕಾ ಉತ್ತಮರೀತಿ ಸೇ ಉದಯ ಹೋತಾ ಹೈ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ಹೀ ನಹೀ।ನ್ । ಉಸ ಸಮಯ ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತೋಂ ಮೇಂ ಔರ ಮುಝಮೇಂ ಭೇದಭಾವ ನಷ್ಟ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ  ॥ ೯೫ - ೯೮  ॥
ವೇ ಮೇರೇ ಸ್ವರೂಪ ಮೇ।ನ್, ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನ ಕೇ ಅವಲ।ನ್ಬನ ಸೇ, ವಿಲೀನ ಹೋ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್, ಇಸೀ ಕಾರಣ ಇಸ ಭೂಮಿ ಕೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಲೋಗ ಪರಾತ್ಪರಾ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೯೯  ॥ ಸಾಧಾರಣ ದೃಷ್ಟಿ ಸೇ ಇನ ಸಾತೋಂ ಜ್ಞಾನ-ಭೂಮಿಯೋಂ ಮೇಂ ಕೋಈ-ಕೋಈ ತತ್ತ್ವಜಿಜ್ಞಾಸು, ಜೋ ವಿರೋಧ ಭಾವ ಕೀ ಶ।ನ್ಕಾ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್, ವಹ ಠೀಕ ನಹೀಂ ಹೈ  ॥ ೧೦೦  ॥ ಹೇ ವಿಜ್ಞಾನವಿದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಸಪ್ತ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಔರ ಸಪ್ತ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಸೇ ಹೀ ಭಲೀಭಾ।ನ್ತಿ ಪೂರ್ಣ, ಪರಮಾದ್ಭುತ ಮಹಾಕಾಶ ಗೋಲಕ ಹೈ । ಉಸ ಗೋಲಕ ಕೇ ನೀಚೇ ಕೇ ಸಾತ ಸ್ತರ ಸಪ್ತ ಛಾಯಾ ಸೇ ಪೂರ್ಣ ಹೈ।ನ್  ॥ ೧೦೧ - ೧೦೨  ॥ ಔರ ಊಪರ ಕೇ ಸಾತ ಸ್ತರ ಸಪ್ತ ಜ್ಯೋತಿ ಸೇ ಪೂರ್ಣ ಹೈ।ನ್ । ನೀಚೇ ಕೇ ಚಾರ ಛಾಯಾ ಸ್ತರ, ಚತುರ್ವಿಧ ಭೂತಸ।ನ್ಘ ಕೇ ಸಮಿಷ್ಟಿ ಚಿದಾಕಾಶ ಸೇ ಪೂರ್ಣ ಹೈ।ನ್ । ಉಸಕೇ ಊಪರ ಕೀ ತೀನ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕೇ ಸ್ತರ ತಥಾ ಸಾತ ಜ್ಞಾನ-ಭೂಮಿಯೋಂ ಕೇ ಸ್ತರ, ಯೇ ದಶ ಸ್ತರ ದಶವಿಧ ಅಧಿಕಾರೋಂ ಕೋ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ಸಮಸ್ತ ಮಾನವ ಔರ ದೈವಪಿ।ನ್ಡ ಮೇಂ ವ್ಯಾಪ್ತ ಹೈ।ನ್ । ಇಸ ಕಾರಣ ಹೇ ವಿಜ್ಞಾನವಿದ್ವರೋಂ ! ಇನ ದಶೋಂ ಅಧಿಕಾರ ಮೇಂ ಹೀ ನಿಮ್ನ ಸೇ ನಿಮ್ನತಮ ಔರ ಉಚ್ಚ ಸೇ ಉಚ್ಚತಮ ಸಬ ಹಿತಕರ ದಾರ್ಶನಿಕ ಅಧಿಕಾರ ಸ।ನ್ಮಿಲಿತ ಹೈಂ ಯಹ ನಿಶ್ಚಯ ಹೈ  ॥ ೧೦೩ - ೧೦೭  ॥ ಮೇರೀ ವಹ ಅಘಟನಘಟನಾಪಟೀಯಸೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಝಸೇ ವ್ಯಕ್ತಾ ಹೋಕರ ಇಸ ಮಹಾಕಾಶಗೋಲಕ ಮೇಂ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಹೈ  ॥ ೧೦೮  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ವಹ ಹೀ, ವಿದ್ಯಾರೂಪ ಸೇ ಊಪರ ಕೀ ಸಪ್ತ ಭೂಮಿಕಾಓಂ ಮೇಂ ಔರ ಅವಿದ್ಯಾರೂಪ ಸೇ ನೀಚೇ ಕೀ ಸಪ್ತ ಭೂಮಿಕಾಓಂ ಮೇಂ ಪರಿವ್ಯಾಪ್ತ ಹೈ  ॥ ೧೦೯  ॥ ಇನ ಸಪ್ತ ಛಾಯಾ ಔರ ಸಪ್ತ ಜ್ಯೋತಿಯೋಂ ಸೇ ಪೂರ್ಣ ಮಹಾಕಾಶ ಗೋಲಕ ಕೋ ಅಧಾರರೂಪ ಸೇ ಮೇರೀ ಜಡಾ-ಪ್ರಕೃತಿ ನಿತ್ಯ ಹೀ ಧಾರಣ ಕರ ರಹೀ ಹೈಂ ಔರ ಮೈಂ ಶುದ್ಧ ಚಿನ್ಮಯ ಹೋಕರ ಉಸಕೇ ಊಪರ ಸ್ಥಿತ ಹೂಁ  ॥ ೧೧೦ - ೧೧೧  ॥ ಇಸ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಗೋಲಕ ಕಾ ದರ್ಶನ ಜಿಸ ಜ್ಞಾನವಾನ್ ಕೋ ಹೋತಾ ಹೈ ವಹ ಹೀ ಸರ್ವಥಾ ಮೇರೇ ದರ್ಶನ ಕರನೇ ಮೇಂ ಸಮರ್ಥ ಹೋತಾ ಹೈ  ॥ ೧೧೨  ॥
ವೈದಿಕ, ದರ್ಶನೋಕ್ತ ಜ್ಞಾನ ಹೀ ಇಸಕೇ ಲಿಏ ನೇತ್ರ-ಸ್ವರೂಪ ಹೈ।ನ್, ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ, ಮೈಂ ಸತ್ಯ ಕಹತಾ ಹೂಁ  ॥ ೧೧೩  ॥ ಅತಃ, ಜೋ ಸಪ್ತ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯೋಂ ಕೇ ಸಪ್ತ ದರ್ಶನಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಮೇಂ ವಿರೋಧಕಲ್ಪನಾ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್, ವೇ ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತ ನಹೀಂ ಹೈ।ನ್  ॥ ೧೧೪  ॥ ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಆಪ ಲೋಗ ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀ-ಭಕ್ತ ಹೋತೇ ಹುಏ ಅವಿಭಕ್ತ, ವಿಕಾರಹೀನ ಔರ ಅದ್ವೈತ ಜ್ಞಾನ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಕೇ ಪರಾಸಿದ್ಧಿ ಕೀ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿ ಸೇ ಆಶ್ವಾಸಿತ ಹೋಕರ, ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಕೇ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋ।ನ್  ॥ ೧೧೫ - ೧೧೬ ।
 ॥ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತೋಪನಿಷದ್ ಕೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧೀ ಯೋಗ-ಶಾಸ್ತ್ರ ಕಾ ಧೀಶರ್ಷಿ ಸ।ನ್ವಾದಾತ್ಮಕ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿನಿರೂಪಣ ನಾಮ ಕಾ ತೃತೀಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಸಮಾಪ್ತ ಹುಆ  ॥