ಜೀವವಾಚೀ ನಮೋ ನಾಮ ಚಾತ್ಮಾರಾಮೇತಿ ಗೀಯತೇ ।
ತದಾತ್ಮಿಕಾ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ತಥಾ ಮಾಯೇತಿ ಗೀಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರೋಯ।ನ್ ವಾಚಕೋ ರಾಮೋ ರಾಮೋ ವಾಚ್ಯಃ ಸ್ಯಾದ್ಯೋಗಏತಯೋಃ ।
ಫಲತಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾ।ನ್ ಸಾಧಕಾನಾ।ನ್ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಥಾ ನಾಮೀ ವಾಚಕೇನ ನಾಮ್ನಾ ಯೋಽಭಿಮುಖೋ ಭವೇತ್ ।
ತಥಾ ಬೀಜಾತ್ಮಕೋ ಮಂತ್ರೋ ಮಂತ್ರಿಣೋಽಭಿಮುಖೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಬೀಜಶಕ್ತಿ।ನ್ ನ್ಯಸೇದ್ದಕ್ಷವಾಮಯೋಃ ಸ್ತನಯೋರಪಿ ।
ಕೀಲೋ ಮಧ್ಯೇ ವಿನಾ ಭಾವ್ಯಃ ಸ್ವವಾಂಛಾವಿನಿಯೋಗವಾನ್  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಮಂತ್ರಾಣಾಮೇಷ ಸಾಧಾರಣಃ ಕ್ರಮಃ ।
ಅತ್ರ ರಾಮೋಽನಂತರೂಪಸ್ತೇಜಸಾ ವಹ್ನಿನಾ ಸಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಸತ್ತ್ವನುಷ್ಣಗುವಿಶ್ವಶ್ಚೇದಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕ।ನ್ ಜಗತ್ ।
ಉತ್ಪನ್ನಃ ಸೀತಯಾ ಭಾತಿ ಚಂದ್ರಶ್ಚಂದ್ರಿಕಯಾ ಯಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಸಹಿತಃ ಶ್ಯಾಮಃ ಪೀತವಾಸಾ ಜಟಾಧರಃ ।
ದ್ವಿಭುಜಃ ಕುಂಡಲೀ ರತ್ನಮಾಲೀ ಧೀರೋ ಧನುರ್ಧರಃ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ಜೇತಾ ಘೃಷ್ಟ್ಯಷ್ಟಕವಿಭೂಷಿತಃ ।
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರ್ಯಾ ಜಗದ್ಯೋನ್ಯಾಂಕಿತಾಂಕಭೃತ್  ॥ ೮ ॥
ಹೇಮಾಭಯಾ ದ್ವಿಭುಜಯಾ ಸರ್ವಾಲಂಕೃತಯಾ ಚಿತಾ ।
ಶ್ಲಿಷ್ಟಃ ಕಮಲಧಾರಿಣ್ಯಾ ಪುಷ್ಟಃ ಕೋಸಲಜಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೯ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನಾಥ ಸಧನುಷ್ಪಾಣಿನಾ ಪುನಃ ।
ಹೇಮಾಭೇನಾನುಜೇನೈವ ತಥಾ ಕೋಣತ್ರಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತಥೈವ ತಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಯಸ್ಯಾಣುಶ್ಚ ಸ್ವಙೇಂತಯಾ ।
ಏವ।ನ್ ತ್ರಿಕೋಣರೂಪ।ನ್ ಸ್ಯಾತ್ತ।ನ್ ದೇವಾ ಯೇ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ತುತಿ।ನ್ ಚಕ್ರುಶ್ಚ ಜಗತಃ ಪತಿ।ನ್ ಕಲ್ಪತರೌ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಕಾಮರೂಪಾಯ ರಾಮಾಯ ನಮೋ ಮಾಯಾಮಯಾಯ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ನಮೋ ವೇದಾದಿರೂಪಾಯ ಓಂಕಾರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ರಮಾಧರಾಯ ರಾಮಾಯ ಶ್ರೀರಾಮಾಯಾತ್ಮಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಜಾನಕೀದೇಹಭೂಷಾಯ ರಕ್ಷೋಘ್ನಾಯ ಶುಭಾಂಗಿನೇ ।
ಭದ್ರಾಯ ರಘುವೀರಾಯ ದಶಾಸ್ಯಾಂತಕರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೪ ॥
ರಾಮಭದ್ರ ಮಹೇಶ್ವಾಸ ರಘುವೀರ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಭೋ ದಶಾಸ್ಯಾಂತಕಾಸ್ಮಾಕ।ನ್ ರಕ್ಷಾ।ನ್ ದೇಹಿ ಶ್ರಿಯ।ನ್ ಚ ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ವಮೈಶ್ವರ್ಯ।ನ್ ದಾಪಯಾಥ ಸಂಪ್ರತ್ಯಾಶ್ವರಿಮಾರಣಂ ।
ಕುರ್ವಿತಿ ಸ್ತುತ್ಯ ದೇವಾದ್ಯಾಸ್ತೇನ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಸುಖ।ನ್ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ತುವಂತ್ಯೇವ।ನ್ ಹಿ ಋಷಯಸ್ತದಾ ರಾವಣ ಆಸುರಃ ।
ರಾಮಪತ್ನೀ।ನ್ ವನಸ್ಥಾ।ನ್ ಯಃ ಸ್ವನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಮಾದದೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ರಾವಣ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಯದ್ವಾ ರಾವಾಚ್ಚ ರಾವಣಃ ।
ತದ್ವ್ಯಾಜೇನೇಕ್ಷಿತು।ನ್ ಸೀತಾ।ನ್ ರಾಮೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಏವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಚೇರತುಸ್ತದಾ ಭೂಮೌ ದೇವೀ।ನ್ ಸ।ನ್ದೃಶ್ಯ ಚಾಸುರಂ ।
ಹತ್ವಾ ಕಬಂಧ।ನ್ ಶಬರೀ।ನ್ ಗತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ತಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಪೂಜಿತೋ ವಾಯುಪುತ್ರೇಣ ಭಕ್ತೇನ ಚ ಕಪೀಶ್ವರಂ ।
ಆಹೂಯ ಶ।ನ್ಸತಾ।ನ್ ಸರ್ವಮಾದ್ಯಂತ।ನ್ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ ತು ರಾಮೇ ಶಂಕಿತಃ ಸನ್ಪ್ರತ್ಯಯಾರ್ಥ।ನ್ ಚ ದುಂದುಭೇಃ ।
ವಿಗ್ರಹ।ನ್ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಯೋ ರಾಮಸ್ತಮಚಿಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸಪ್ತ ಸಾಲಾನ್ವಿಭಿದ್ಯಾಶು ಮೋದತೇ ರಾಘವಸ್ತದಾ ।
ತೇನ ಹೃಷ್ಟಃ ಕಪೀಂದ್ರೋಽಸೌ ಸ ರಾಮಸ್ತಸ್ಯ ಪತ್ತನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಗಾಮಾಗರ್ಜದನುಜೋ ವಾಲಿನೋ ವೇಗತೋ ಗೃಹಾತ್ ।
ತದಾ ವಾಲೀ ನಿರ್ಜಗಾಮ ತ।ನ್ ವಾಲಿನಮಥಾಹವೇ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿಹತ್ಯ ರಾಘವೋ ರಾಜ್ಯೇ ಸುಗ್ರೀವ।ನ್ ಸ್ಥಾಪಯತ್ತತಃ ।
ಹರೀನಾಹೂಯ ಸುಗ್ರೀವಸ್ತ್ವಾಹ ಚಾಶಾವಿದೋಽಧುನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಆದಾಯ ಮೈಥಿಲೀಮದ್ಯ ದದತಾಶ್ವಾಶು ಗಚ್ಛತ ।
ತತಸ್ತತಾರ ಹನುಮಾನಬ್ಧಿ।ನ್ ಲಂಕಾ।ನ್ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೀತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಸುರಾನ್ಹತ್ವಾ ಪುರ।ನ್ ದಗ್ಧ್ವಾ ತಥಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಆಗತ್ಯ ರಾಮೇಣ ಸಹ ನ್ಯವೇದಯತ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತದಾ ರಾಮಃ ಕ್ರೋಧರೂಪೀ ತಾನಾಹೂಯಾಥ ವಾನರಾನ್ ।
ತೈಃ ಸಾರ್ಧಮಾದಾಯಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪುರೀ।ನ್ ಲಂಕಾ।ನ್ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾ।ನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಉದಧೀಶೇನ ಸಾರ್ಧ।ನ್ ಯುದ್ಧಮಕಾರಯತ್ ।
ಘಟಶ್ರೋತ್ರಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಜಿದ್ಭ್ಯಾ।ನ್ ಯುಕ್ತ।ನ್ ತಮಾಹವೇ ॥ ೨೮ ॥
ಹತ್ವಾ ಬಿಭೀಷಣ।ನ್ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪ್ಯಾಥ ಜನಕಾತ್ಮಜಾಂ ।
ಆದಾಯಾಂಕಸ್ಥಿತಾ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಪುರ।ನ್ ತೈರ್ಜಗಾಮ ಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಸಿ।ನ್ಹಾಸನಸ್ಥಃ ಸನ್ ದ್ವಿಭುಜೋ ರಘುನಂದನಃ ।
ಧನುರ್ಧರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮುದ್ರಾ।ನ್ ಜ್ಞಾನಮಯೀ।ನ್ ಯಾಮ್ಯೇ ವಾಮೇ ತೇಜಪ್ರಕಾಶಿನೀಂ ।
ಧೃತ್ವಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನನಿರತಶ್ಚಿನ್ಮಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಉದಗ್ದಕ್ಷಿಣಯೋಃ ಸ್ವಸ್ಯ ಶತ್ರುಘ್ನಭರತೌ ತತಃ ।
ಹನೂಮಂತ।ನ್ ಚ ಶ್ರೋತಾರಮಗ್ರತಃ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿಕೋಣಗಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಭರತಾಧಸ್ತು ಸುಗ್ರೀವ।ನ್ ಶತ್ರುಘ್ನಾಧೋ ಬಿಭೀಷಣಂ ।
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಲಕ್ಷ್ಮಣ।ನ್ ತಸ್ಯ ಧೃತಚ್ಛ್ರತ್ರ।ನ್ ಸಚಾಮರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತದಧಸ್ತೌ ತಾಲವೃಂತಕರೌ ತ್ರ್ಯಸ್ರಂ ಪುನರ್ಭವೇತ್ ।
ಏವ।ನ್ ಷಟ್ಕೋಣಮಾದೌ ಸ್ವದೀರ್ಘಾಂಗೈರೇಷ ಸ।ನ್ಯುತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದ್ವಿತೀಯ।ನ್ ವಾಸುದೇವಾದ್ಯೈರಾಗ್ನೇಯಾದಿಷು ಸ।ನ್ಯುತಃ ।
ತೃತೀಯ।ನ್ ವಾಯುಸೂನು।ನ್ ಚ ಸುಗ್ರೀವಂ ಭರತ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಬಿಭೀಷಣ।ನ್ ಲಕ್ಷ್ಮಣ।ನ್ ಚ ಅಂಗದ।ನ್ ಚಾರಿಮರ್ದನಂ ।
ಜಾಂಬವಂತ।ನ್ ಚ ತೈರ್ಯುಕ್ತಸ್ತತೋ ಧೃಷ್ಟಿರ್ಜಯಂತಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಜಯಶ್ಚ ಸುರಾಷ್ಟ್ರಶ್ಚ ರಾಷ್ಟ್ರವರ್ಧನ ಏವ ಚ ।
ಅಶೋಕೋ ಧರ್ಮಪಾಲಶ್ಚ ಸುಮಂತ್ರಶ್ಚೈಭಿರಾವೃತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಸಹಸ್ರದೃಗ್ವಹ್ನಿರ್ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ವರುಣೋಽನಿಲಃ ।
ಇಂದ್ವೀಶಧಾತ್ರನಂತಾಶ್ಚ ದಶಭಿಶ್ಚೈಭಿರಾವೃತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಬಹಿಸ್ತದಾಯುಧೈಃ ಪೂಜ್ಯೋ ನೀಲಾದಿಭಿರಲಂಕೃತಃ ।
ವಸಿಷ್ಠವಾಮದೇವಾದಿಮುನಿಭಿಃ ಸಮುಪಾಸಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮುದ್ದೇಶತಃ ಪ್ರೋಕ್ತ।ನ್ ನಿರ್ದೇಶಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಧುನಾ ।
ತ್ರಿರೇಖಾಪುಟಮಾಲಿಖ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತಾರದ್ವಯ।ನ್ ಲಿಖೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಬೀಜಮಾಲಿಖ್ಯ ತದಧಃ ಸಾಧ್ಯಮಾಲಿಖೇತ್ ।
ದ್ವಿತೀಯಾಂತ।ನ್ ಚ ತಸ್ಯೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ಷಷ್ಠ್ಯಂತ।ನ್ ಸಾಧಕ।ನ್ ತಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಕುರು ದ್ವಯ।ನ್ ಚ ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಲಿಖೇದ್ಬೀಜಾಂತರೇ ರಮಾಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಣವಾಭ್ಯಾ।ನ್ ಚ ವೇಷ್ಟಯೇಚ್ಛುದ್ಧಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ದೀರ್ಘಭಾಜಿ ಷಡಸ್ರೇ ತು ಲಿಖೇದ್ಬೀಜ।ನ್ ಹೃದಾದಿಭಿಃ ।
ಕೋಣಪಾರ್ಶ್ವೇ ರಮಾಮಾಯೇ ತದಗ್ರೇಽನಂಗಮಾಲಿಖೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಕ್ರೋಧ।ನ್ ಕೋಣಾಗ್ರಾಂತರೇಷು ಲಿಖ್ಯ ಮಂತ್ರ್ಯಭಿತೋ ಗಿರಂ ।
ವೃತ್ತತ್ರಯ।ನ್ ಸಾಷ್ಟಪತ್ರ।ನ್ ಸರೋಜೇ ವಿಲಿಖೇತ್ಸ್ವರಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಕೇಸರೇ ಚಾಷ್ಟಪತ್ರೇ ಚ ವರ್ಗಾಷ್ಟಕಮಥಾಲಿಖೇತ್ ।
ತೇಷು ಮಾಲಾಮನೋರ್ವರ್ಣಾನ್ವಿಲಿಖೇದೂರ್ಮಿಸ।ನ್ಖ್ಯಯಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಂತೇ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣ್ಯೇವಂ ಪುನರಷ್ಟದಲ।ನ್ ಲಿಖೇತ್ ।
ತೇಷು ನಾರಾಯಣಾಷ್ಟಾರ್ಣಾ।ನ್ಲಿಖ್ಯ ತತ್ಕೇಸರೇ ರಮಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತದ್ಬಹಿರ್ದ್ವಾದಶದಲ।ನ್ ವಿಲಿಖೇದ್ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಂ ।
ಅಥೋಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಇತ್ಯಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಆದಿಕ್ಷಾಂತಾನ್ಕೇಸರೇಷು ವೃತ್ತಾಕಾರೇಣ ಸ।ಮ್ಲಿಖೇತ್ ।
ತದ್ಬಹಿಃ ಷೋಡಶದಲ।ನ್ ಲಿಖ್ಯ ತತ್ಕೇಸರೇ ಹೃಯಂ  ॥ ೪೮ ॥
ವರ್ಮಾಸ್ತ್ರನತಿಸ।ನ್ಯುಕ್ತ।ನ್ ದಲೇಷು ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಂ ।
ತತ್ಸಂಧಿಷ್ವಿರಜಾದೀನಾಂ ಮಂತ್ರಾನ್ಮಂತ್ರೀ ಸಮಾಲಿಖೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಹ್ರಂ ಸ್ರಂ ಭ್ರಂ ವ್ರಂ ಲೂ।c।ನ್ ಶ್ರಂ ಜ್ರಂ ಚ ಲಿಖೇತ್ಸಮ್ಯಕ್ತತೋ ಬಹಿಃ ।
ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶಾರಂ ಮಹಾಪದ್ಮ।ನ್ ನಾದಬಿಂದುಸಮಾಯುತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ವಿಲಿಖೇನ್ಮಂತ್ರರಾಜಾರ್ಣಾ।ನ್ಸ್ತೇಷು ಪತ್ರೇಷು ಯತ್ನತಃ ।
ಧ್ಯಾಯೇದಷ್ಟವಸೂನೇಕಾದಶರುದ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೫೧ ॥
ದ್ವಾದಶೇನಾ।ನ್ಶ್ಚ ಧಾತಾರ।ನ್ ವಷಟ್ಕಾರ।ನ್ ಚ ತದ್ಬಹಿಃ ।
ಭೂಗೃಹ।ನ್ ವಜ್ರಶೂಲಾಢ್ಯ।ನ್ ರೇಖಾತ್ರಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ದ್ವಾರೋಪತ।ನ್ ಚ ರಾಶ್ಯಾದಿಭೂಷಿತಂ ಫಣಿಸ।ನ್ಯುತಂ ।
ಅನಂತೋ ವಾಸುಕಿಶ್ಚೈವ ತಕ್ಷಃ ಕರ್ಕೋಟಪದ್ಮಕಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಮಹಾಪದ್ಮಶ್ಚ ಶಂಖಶ್ಚ ಗುಲಿಕೋಽಷ್ಟೌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಏವಂ ಮಂಡಲಮಾಲಿಖ್ಯ ತಸ್ಯ ದಿಕ್ಷು ವಿದಿಕ್ಷು ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ನಾರಸಿ।ನ್ಹ।ನ್ ಚ ವಾರಾಹ।ನ್ ಲಿಖೇನ್ಮಂತ್ರದ್ವಯ।ನ್ ತಥಾ ।
ಕೂಟೋ ರೇಫಾನುಗ್ರಹೇಂದುನಾದಶಕ್ತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಯುತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಯೋ ನೃಸಿ।ನ್ಹಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಗ್ರಹಮಾರಣಕರ್ಮಣಿ ।
ಅಂತ್ಯಾಂಘ್ರೀಶವಿಯದ್ಬಿಂದುನಾದೈರ್ಬೀಜ।ನ್ ಚ ಸೌಕರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಹು।ನ್ಕಾರ।ನ್ ಚಾತ್ರ ರಾಮಸ್ಯ ಮಾಲಮಂತ್ರೋಽಧುನೇರಿತಃ ।
ತಾರೋ ನತಿಶ್ಚ ನಿದ್ರಾಯಾಃ ಸ್ಮೃತಿರ್ಭೇದಶ್ಚ ಕಾಮಿಕಾ  ॥ ೫೭ ॥
ರುದ್ರೇಣ ಸ।ನ್ಯುತಾ ವಹ್ನಿಮೇಧಾಮರವಿಭೂಷಿತಾ ।
ದೀರ್ಘಾ ಕ್ರೂರಯುತಾ ಹ್ಲಾದಿನ್ಯಥೋ ದೀರ್ಘಸಮಾಯುತಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಕ್ಷುಧಾ ಕ್ರೋಧಿನ್ಯಮೋಘಾ ಚ ವಿಶ್ವಮಪ್ಯಥ ಮೇಧಯಾ ।
ಯುಕ್ತಾ ದೀರ್ಘಜ್ವಾಲಿನೀ ಚ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಮೃತ್ಯುರೂಪಿಣೀ  ॥ ೫೯ ॥
ಸಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಹ್ಲಾದಿನೀ ತ್ವಕ್ಕ್ಷ್ವೇಲಪ್ರೀತಿಶ್ಚ ಸಾಮರಾ ।
ಜ್ಯೋತಿಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ನಿಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾ ಶ್ವೇತಾನುಸ್ವಾರಸ।ನ್ಯುತಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಾಮಿಕಾಪಂಚಮೂಲಾಂತಸ್ತಾಂತಾಂತೋ ಥಾಂತ ಇತ್ಯಥ ।
ಸ ಸಾನಂತೋ ದೀರ್ಘಯುತೋ ವಾಯುಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಯುತೋ ವಿಷಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಕಾಮಿಕಾ ಕಾಮಕಾ ರುದ್ರಯುಕ್ತಾಥೋಽಥ ಸ್ಥಿರಾತಪಾ ।
ತಾಪನೀ ದೀರ್ಘಯುಕ್ತಾ ಭೂರನಲೋಽನಂತಗೋಽನಿಲಃ  ॥ ೬೨ ॥
ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಃ ಕಾಲಃ ಪ್ರಾಣಾಭೋ ವಿದ್ಯಯಾ ಯುತಃ ।
ಪೀತಾರಾತಿಸ್ತಥಾ ಲಾಂತೋ ಯೋನ್ಯಾ ಯುಕ್ತಸ್ತತೋ ನತಿಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶದ್ವರ್ಣಗುಣಾಂತಃಸ್ಪೃಙ್ಮನುಃ ಸ್ವಯಂ ।
ರಾಜ್ಯಾಭಿಷಿಕ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯೋಕ್ತಕ್ರಮಾಲ್ಲಿಖೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಇದ।ನ್ ಸರ್ವಾತ್ಮಕ।ನ್ ಯಂತ್ರಂ ಪ್ರಾಗುಕ್ತಮೃಷಿಸೇವಿತಂ ।
ಸೇವಕಾನಾಂ ಮೋಕ್ಷಕರಮಾಯುರಾರೋಗ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಅಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪುತ್ರದ।ನ್ ಚ ಬಹುನಾ ಕಿಮನೇನ ವೈ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಕ್ಷಣಾತ್ಸಮ್ಯಗತ್ರ ಧರ್ಮಾದಿಕಾನಪಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಇದ।ನ್ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಮೀಶ್ವರೇಣಾಪಿ ದುರ್ಗಮಂ ।
ಇದ।ನ್ ಯಂತ್ರ।ನ್ ಸಮಾಖ್ಯಾತ।ನ್ ನ ದೇಯ।ನ್ ಪ್ರಾಕೃತೇ ಜನೇ  ॥ ೬೭ ॥ ಇತಿ ॥
ಇತಿ ತುರೀಯೋಪನಿಷತ್  ॥