ದ್ವೌ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೌ । ಯದ್ವಾ ಪ್ರತಿಪುರುಷೌ ಮುಖ್ಯೌ ಮುಖ್ಯಾಧಾರೌ ಅಸ್ವತಂತ್ರೌ ಪರಮಾತ್ಮಾಧಾರೌ । ಅಂತರಸ್ಮಿನ್ನಿಮೇ ಲೋಕಾಃ ಇತಿ । ಸಸುಖೌ ಸುಖಸಹಿತೌ ಸಾನಂದೌ ಹಿತರೂಪಂ ಸುಖಂ ಅಹಿತಂ ದುಃಖಂ ಸಸ್ಮೇರೌ ಸ್ಮೇರಯುತೌ ಹಾಸಸಹಿತೌ ಸ್ಥೇರಯಿತೌ,
ಏತೌ ದ್ವೌ ವಿಬುಧಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಪ್ರಸಾದಕ್ರೋಧಜೌ ಸ್ಮೃತೌ ।
ತಥಾ ದರ್ಶಿತಪಂಥಾನೌ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾರಕೌ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇಂದ್ರವಹ್ನೀಂದುದಿವಾಕರಮನುಗ್ರಹಾಃ ।
ತಚ್ಛಸ್ತ್ವಾಧಿಷ್ಠಿತಾಸ್ಸಂತೋ ಮೋದಂತೇ ದಿವಿ ದೇವತಾಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವೌ - ಇಬ್ಬರಾದ;
• ಸಸುಖೌ - ಸುಖದೊಡನೆ ಇರುವ;
• ಸಾನಂದೌ - ಆನಂದದಿಂದ ಇರುವ;
• ವಿಬುಧಶ್ರೇಷ್ಠೌ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಇಬ್ಬರು;
• ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾರಕೌ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದವರು;
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ದಿವಿ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರರು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಅಸ್ವತಂತ್ರರು. ಅವರೊಳಗೆ ಲೋಕಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆ. ಸುಖ ಮತ್ತು ಆನಂದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರೂ, ಸೃಷ್ಠಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದವರೂ ಆದ ಈ ಇಬ್ಬರು ದೇವತೆಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಸಾದ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮ, ರುದ್ರ, ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಆಧಿಷ್ಠಿತರಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸಾನಂದಂ ಆನಂದಸಹಿತಂ ಆನಂದತೇ ।
ಇಷ್ಟೇ ವಸ್ತುನಿ ದೃಷ್ಟೇ ಚ ಪ್ರಿಯಮೇವಾವಭಾಸತೇ ।
ತದ್ವಸ್ತುಲಾಭಾನ್ಮೋದಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಮೋದಸ್ತಸ್ಯ ಭೋಗತಃ ।
ಏತೇ ಸ್ಮ ಜಠರಾನಂದಾತ್ ಸ್ವದಂತೇ ಜಲಧೇರಿವ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸೈಷಾಽಽನಂದಸ್ಯ ಮೀಮಾ{+}ಸಾ ಭವತಿ । ಯುವಾ ಸ್ಯಾತ್ಸಾಧುಯುವಾಧ್ಯಾಯಕಃ । ಆಶಿಷ್ಠೋ ದ್ರಢಿಷ್ಠೋ ಬಲಿಷ್ಠಃ । ತಸ್ಯೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ವಿತ್ತಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾ ಸ್ಯಾತ್ । ಸ ಏಕೋ ಮಾನುಷ ಆನಂದಃ ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಸ ಏಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ ಆನಂದಃ ಇತ್ಯಂತಂ (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀಅಷ್ಟಮೋಽನುವಾಕಃವೇರ್ಸೇ ೧) ಮಾನುಷಮನುಷ್ಯಗಂಧರ್ವದೇವಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಪಿತೄಣಾಮಾಜಾನಜಾನಾಂ ಕರ್ಮದೇವಾನಾಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ಬ್ರಹ್ಮಣ ಇತಿ ಮಾನುಷಾನಂದಮುಪಕ್ರಮ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಪರ್ಯಂತಮುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯಾಪರಿಮಿತತ್ವಾತ್ ಆನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸದತಿಶಯಾನಂದಸ್ವರೂಪತ್ವಾಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಯತೋ ವಾಚೋ ವಿವರ್ತಂತೇ ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ । (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀನವಮೋಽನುವಾಕಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೧) ಏವಂ ಭೂತಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾನಂದಂ - ಆನಂದದೊಡನೆ;
• ಮೋದಃ - ಸಂತೋಷವು;
• ಪ್ರಮೋದಃ -  ಪರಮಾನಂದವು;
• ಮೀಮಾಂಸಾ - ವಿವೇಚನೆ;
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು;
• ಮಾನುಷ - ಮನುಷ್ಯನ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಪ್ರಿಯವೂ, ಅದನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಮೋದವೂ, ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದಾಗ ಪ್ರಮೋದವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಮೀಮಾಂಸೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ಮನುಷ್ಯನ ಆನಂದದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಬ್ರಹ್ಮನ ಆನಂದದವರೆಗಿನ ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮನ ಆನಂದವು ಆನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಂತೆ ಅಪರಿಮಿತವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನು ಸದತಿಶಯಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಆನಂದರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
