ಸ ಯದ್ಯನುರುಧ್ಯತೇ ತದ್ಭವತಿ । ಯದಿ ಧರ್ಮೋಽನುರುಧ್ಯತೇ ತದೇವೋದ್ಭವತಿ ।
ಯದಿ ಜ್ಞಾನಮನುರುಧ್ಯತೇ ತದಮೃತೋ ಭವತಿ । ಯದಿ ಕಾಮಮನುರುಧ್ಯತೇ
ಸಂಚರತಾಂ ಇಮಾಂ ಯೋನಿಂ ಸಂದಧ್ಯಾತ್ತದಿದಮತ್ರ ಮನಃ ಶ್ಲೇಷ್ಮರೇತಸಃ
ಸಂಭವತಿ । ಶ್ಲೇಷ್ಮಣೋ ರಸಃ । ರಸಾಚ್ಛೋಣಿತಂ । ಶೋಣಿತಾನ್ಮಾಂಸಂ ।
ಮಾಂಸಾನ್ಮೇದಃ । ಮೇದಸಃ ಸ್ನಾವಾ । ಸ್ನಾವೋಽಸ್ಥೀನಿ । ಅಸ್ಥಿಭ್ಯೋ ಮಜ್ಜಾ ।
ಮಜ್ಜಾತೋ ರೇತಃ । ತದಿದಂ ಯೋನೌ ರೇತಃ ಸಿಕ್ತಂ ಪುರುಷಃ ಸಂಭವತಿ ।
ಶುಕ್ರಾತಿರೇಕೇ ಪುಮಾನ್ ಭವತಿ । ಶೋಣಿತಾತಿರೇಕೇ ಸ್ತ್ರೀ ಭವತಿ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಸಮೇನ ನಪುಂಸಕೋ ಭವತಿ । ಶುಕ್ರಭಿನ್ನೇನ ಯಮೋ ಭವತಿ ।
ಶುಕ್ರಶೋಣಿತಸಂಯೋಗಾನ್ಮಾತೃಪಿತೃಸಂಯೋಗಾಚ್ಚ ಕಥಮಿದಂ ಶರೀರಂ
ಪರಂ ಸಂಯಮ್ಯತೇ । ಸೌಮ್ಯೋ ಭವತ್ಯೇಕರಾತ್ರೋಷಿತಂ ಕಲಲಂ ಭವತಿ ।
ಪಂಚರಾತ್ರಾಬುದ್ಬುದಃ । ಸಪ್ತರಾತ್ರಾತ್ ಪೇಶೀ । ದ್ವಿಸಪ್ತರಾತ್ರಾದರ್ಬುದಃ ।
ಪಂಚವಿಂಶತಿರಾತ್ರಸ್ಥಿತೋ ಯೋನೌ ಘನೋ ಭವತಿ । ಮಾಸಮಾತ್ರಾತ್
ಕಠಿನೋ ಭವತಿ । ದ್ವಿಮಾಸಾಭ್ಯಂತರೇ ಶಿರಃ ಸಂಪದ್ಯತೇ । ಮಾಸತ್ರಯೇಣ
ಗ್ರೀವಾವ್ಯಾದೇಶಃ । ಮಾಸಚತುಷ್ಕೇಣ ತ್ವಗ್ವ್ಯಾದೇಶಃ । ಪಂಚಮೇ ಮಾಸೇ
ನಖರೋಮವ್ಯಾದೇಶಃ । ಷಷ್ಠೇ ಮುಖನಾಸಿಕಾಕ್ಷಿಶ್ರೋತ್ರಂ ಚ ಸಂಭವತಿ ।
ಸಪ್ತಮೇ ಚಲನಸಮರ್ಥೋ ಭವತಿ । ಅಷ್ಟಮೇ ಬುದ್ಧ್ಯಾಧ್ಯವಸ್ಯತೇ ।
ನವಮೇ ಸರ್ವಾಂಗಸಂಪೂರ್ಣೋ ಭವತಿ  ॥
ಮೃತಶ್ಚಾಹಂ ಪುನರ್ಜಾತೋ ಜಾತಶ್ಚಾಹಂ ಪುನರ್ಮೃತಃ ।
ನಾನಾಯೋನಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮಯಾ ಯಾನ್ಯುಷಿತಾನಿ ವೈ  ॥
ಆಹಾರಾ ವಿವಿಧಾ ಭುಕ್ತಾಃ ಪೀತಾ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಸ್ತನಾಃ ।
ಮಾತರೋ ವಿವಿಧಾ ದೃಷ್ಟಾಃ ಪಿತರಃ ಸುಹೃದಸ್ತಥಾ  ॥
ಅವಾಙ್ಮುಖಃ ಪೀಡ್ಯಮಾನೋ ಜಂತುಶ್ಚೈವ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸಾಂಖ್ಯಂ ಯೋಗಂ ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ ಪುರುಷಂ ಪಂಚವಿಂಶಕಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ತತಶ್ಚ ದಶಮೇ ಮಾಸೇ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ಜಾತಶ್ಚ ವಾಯುನಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ನ ಸ್ಮರತಿ
ಜನ್ಮ ಮರಣಂ । ಅಂತೇ ಚ ಶುಭಾಶುಭಂ ಕರ್ಮೈತಚ್ಛರೀರಸ್ಯ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಂ  ॥
ಇತಿ ನಿರುಕ್ತೋಪನಿಷದಿ ವಿಂಶತಿತಮೋಧ್ಯಾಯಃ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಸಂಧಿಶತಮಷ್ಟಾಕಪಾಲಂ ಶಿರಃ ಸಂಪದ್ಯತೇ । ಷೋಡಶ
ವಪಾಪಲಾನಿ । ನವ ಸ್ನಾಯುಶತಾನಿ । ಸಪ್ತಶತಂ ಪುರುಷಸ್ಯ ಮರ್ಮಾಣಿ ।
ಅರ್ಧಚತಸ್ರೋ ರೋಮಾಣಿ ಕೋಟಯಃ । ಹೃದಯಂ ಹ್ಯಷ್ಟಕಪಲಾನಿ । ದ್ವಾದಶಕಪಲಾನಿ
ಜಿಹ್ವಾ । ವೃಷಣೋ ಹೃಷ್ಟಸುಪರ್ಣೌ । ತತ ಉಪಸ್ಥಗುದಯೋನ್ಯೇತನ್ಮೂತ್ರಪುರೀಷಂ
ಕಸ್ಮಾದಾಹಾರಾಪಾನಸಿಕ್ತತ್ವಾದನುಪಚತಿ । ಕರ್ಮಣಾ ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಜಾಯತ ಇತಿ । ತಂ
ವಿದ್ಯಾಕರ್ಮಣೀ ಸಮನ್ವಾರಭೇತೇ ಪೂರ್ವಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ । ಮಹತ್ಯಜ್ಞಾನತಮಾಸಿ ಮಗ್ನೋ
ಜರಾಮರಣಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾಶೋಕಕ್ರೋಧದ್ರೋಹಲೋಭಮೋಹಮದಭಯಮತ್ಸರ-
ಹರ್ಷವಿಷಾದೇರ್ಷ್ಯಾಸೂಯಾತ್ಮಕೈರ್ದ್ವಂದ್ವೈರಭಿಭೂಯಮಾನಃ
ಸೋಽಸ್ಮಾದಾರ್ಜವಂ ಜವೀಭಾವನಾಂತಂ ನಿರ್ಮುಚ್ಯತೇ । ಸೋಽಸ್ಮಾದಾಂತಂ ಮಹಾಭೂಮಿಕಾವತ್
ಶರೀರಾನ್ನಿಮೇಷಮಾತ್ರೈಃ ಪ್ರಕ್ರಮ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಭಿರಭಿಪರೀತ್ಯ ತೈಜಸಂ
ಶರೀರಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮಣಾನುರೂಪಂ ಫಲಮನುಭೂಯ ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ಕ್ಷಯೇ ಪುನರಿಮಂ
ಲೋಕಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥
ಇತಿ ನಿರುಕ್ತೋಪನಿಷದಿ ಏಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥
ಇತಿ ನಿರುಕ್ತೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥