ಇಸ ಅಕ್ಷರ ಪರಮೇಶ್ವರ ಕೀ ಆಜ್ಞಾ ಮೇಂ ಸೂರ್ಯ ಔರ ಚಂದ್ರಮಾ ವರ್ತತೇ
ಹೈಂ । ಇಸ ಅಕ್ಷರ ಕೀ ಆಜ್ಞಾ ಮೇಂ ಖರ್ಗ ಔರ ಪೃಥವೀ ಠಹರೇ ಹುಏ ಹೈಂ ।
ಇಸ ಕೀ ಆಜ್ಞಾ ಮೇಂ ನಿಮೇಷ\, ಮುಹೂರ್ತ\, ದಿನ\, ರಾತ\, ಪಕ್ಷ\, ಮಾಸ\, ಋತು
ಔರ ಸಂವತ್ಸರ ಹೈಂ । ಇಸ ಅಕ್ಷರ ಕೀ ಆಜ್ಞಾ ಸೇ ಗ।ನ್ಗಾ-ಯಮುನಾದಿ ನದಿಯಾಂ
ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತ ಸೇ ನಿಕಲ ಕರ ಪೂರ್ವ ದಿಶಾ ಕೋ ಬಹತೀ ಹೈಂ । ಇಸ ಅಕ್ಷರ
ಕೀ ಆಜ್ಞಾ ಸೇ ದಾನೀ ಕೀ ಮನುಷ್ಯ ಪ್ರಶಂಸಾ ಕರತೇ ಹೈಂ । ದೇವತಾ ಅನ್ಯ ಪ್ರಕಾರ
ಸೇ ಜೀನೇ ಮೇಂ ಸಮರ್ಥ ಹೈಂ ತೋ ಭೀ ಯಜಮಾನ ಕೇ ದಿಯೇ ಹುಏ ಪುರೋಡಾಶಾದಿ ಕೋ
ಪ್ರಸನ್ನತಾ ಸೇ ಗ್ರಹಣ ಕರತೇ ಹೈಂ ಔರ ಅರ್ಯಮಾದಿ ಪಿತರ ಶ್ರಾದ್ಧ ಮೇಂ
ದಿಯೇ ಹುಏ ಪದಾರ್ಥೋಂ ಕೋ ಲೇತೇ ಹೈಂ । ಜೋ ಇಸ ಅಕ್ಷರ ಕೋ ಜಾನ ಕರ ಹವನ
ಕರತಾ ಹೈ\, ಯಜ್ಞ ಕರತಾ ಹೈ ಔರ ತಪ ಕರತಾ ಹೈ\, ವಹ ಅನಂತ ಫಲ
ಪಾತಾ ಹೈ । ಜೋ ಇಸ ಅಕ್ಷರ ಕೋ ನ ಜಾನ ಕರ ಇಸ ಲೋಕ ಸೇ ಮರ ಕರ ಜಾತಾ
ಹೈ\, ವಹ ಕೃಪಣ ಹೈ ಔರ ಜೋ ಇಸ ಕೋ ಜಾನ ಕರ ಇಸ ಲೋಕ ಸೇ ಮರ ಕರ
ಜಾತಾ ಹೈ ವಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೈ । ಯಹ ಅಕ್ಷರ ಅದೃಷ್ಟ ಹೋಕರ ದ್ರಷ್ಟಾ ಹೈ\,
ಅಶ್ರುತ ಹೋಕರ ಶ್ರೋತಾ ಹೈ\, ಅಮತ ಹೋಕರ ಮಂತಾ ಹೈ\, ಅವಿಜ್ಞಾತ ಹೋ ಕರ ಭೀ
ವಿಜ್ಞಾತಾ ಹೈ\, ಇಸ ಕೇ ಸಿವಾ ಅನ್ಯ ದ್ರಷ್ಟಾ\, ಶ್ರೋತಾ\, ಮಂತಾ\, ವಿಜ್ಞಾತಾ ನಹೀಂ
ಹೈ । ಇಸ ಸೇ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಓತ-ಪ್ರೋತ ಹೈ\, ರಜ್ಜು ಮೇಂ ಭುಜ।ನ್ಗಾದಿ ಕೇ
ಸಮಾನ ಆರೋಪಿತ ಹೈ । ಯಹ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ-ಸ್ವರೂಪ ಪರಮೇಶ್ವರ ಜಾನನೇ
ಔರ ದೇಖನೇ ಯೋಗ್ಯ ಹೈ । ಶ್ರವಣ-ಮನನ-ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ ರೂಪ ಆರಾಧನಾ
ಸೇ ಈಶ್ವರ ಜಾನನೇ ಔರ ದೇಖನೇ ಮೇಂ ಆತಾ ಹೈ । ಇತಿ ಶಂ ।
ಇತಿ ದಶೋಪನಿಷತ್ಸಾರ-ಭಾವಾನುವಾದ !
ನಾರಾಯಣೋತ್ತರ ಪದ-ಗೋವಿಂದೇನ ಸುಧೀಮತಾ ।
ದಶೋಪನಿಷದಾಂ ಸಾರೋ ರಚಿತಃ ಸ್ಯಾತ ಸತಾಂ ಮುದೇ ।
ಗೋವಿಂದ
ಗೋವಿಂದ-ಭವನ\,
ಜೋಧಪುರ ।
ತಾ೦ ೨೪-೧೧-೩೮