ತ್ರಯೀ ವಾ ಕಾಮಂ ಇತ್ಯನೇನೈವ ದವಾಕ್ಯವ್ಯತಿರಿಕ್ತಭಾಷಾಂತರ-ವ್ಯಾವೃತ್ತಿಃ । ಶಾಂತಿಪರ್ವಣಿ-
ಓಂಕಾರಮುದ್ಗಿರನ್ನೇತಾಂ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಚ ತದನ್ವಯಾತ್ ।
ಶೇಷೇಭ್ಯಶ್ಚೈವ ವಕ್ತ್ರೇಭ್ಯಶ್ಚತುರ್ವೇದಗತಂ ವಸು  ॥ ಇತಿ  ॥
ತ್ರಯೀಮಯಂ ವೇದಸ್ವರೂಪಂ ವೇದೇಷು ಪ್ರಾಚುರ್ಯೇಣ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂ ವೇದಭೇದಾದುಚ್ಚ-
ನೀಚಾದಿಸ್ವರಭೇದೇನ ತ್ರಿಗುಣಂ ತ್ರೇತಾತ್ಮಕಂ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾನ್ವಾಹಾರ್ಯ-ಪಚನಾಹವನೀಯಭೇದೇನ ತ್ರೇತಾತ್ಮಕಂ । ಯದ್ವಾ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾದೀನಾಂ ಪ್ರಾಣಭೂತತ್ವಾತ್ ತ್ರೇತಾತ್ಮಕಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ । ತ್ರಯೀ ವಾ ಜೇನಾತಿ ವೇದರೂಪಜೇನಾತಿಃ ತ್ರಿಗುಣಂ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಕಾಮ್ಯಭೇದೇನ ತ್ರಿಗುಣಂ ।
ಯದ್ವಾ---ಸಾತ್ವಿಕರಾಜಸತಾಮಸಭೇದೇನ ತ್ರಿಗುಣಂ । ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಂ ಆಧಾರಭೂತಮೇವಂಭೂತಾಯ ತಸ್ಮೈ ತ್ರೇತಾಗ್ನಯೇ ತ್ರಿಗುಣಾಯ ಗುಣತ್ರಯಸಹಿತಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೮ ॥