(ರತ್ನಪಂಚಕೇ ಚತುರ್ಥಂ ರತ್ನಂ ।)
ಈಶಕೇನಕಠಪ್ರಶ್ನಮುಂಡಮಾಂಡೂಕ್ಯತಿತ್ತಿರಿಃ  ॥
ಐತರೇಯಂ ಚ ಛಾಂದೋಗ್ಯಂ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಂ ತಥಾ  ॥ ಒಂ  ॥
ಶಾಂತಿಃ -
ಶಂ ನೋ ಮಿತ್ರೋ ನ ಇಂದ್ರೋ ಹ್ಯವತು ಪವನ ! ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭವಾನ್ನು
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ನೌ ಭುನಕ್ತು ಜ್ಞ ! ಸಹಗುಣಿಗಣೈರ್ವೀರ್ಯಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ।
ಛಂದೋಭ್ಯೋ ವಿಶ್ವರೂಪೋಽಭವದಹಮಧುನಾ ವಿಶ್ರುವಂ ಭೂರಿಸೌಖ್ಯಂ
ವೃಕ್ಷಸ್ಯಾಹಂ ಸುಮೂಲಂ ಹ್ಯದ ಇದಮಖಿಲಂ ಪೂರ್ಣ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪಂ  ॥ ೧ ॥
ಆಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ, ತ್ವಿಹ ಬಲಮಖಿಲಂ ಸ್ವಾತ್ಮಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಸಂತು,
ಶ್ರೌತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀರ್ಮನಸಿ ವಸತು ತತ್ಸತ್ಯವಿಜ್ಞಾನರೂಪಂ ।
ಭದ್ರಂ ನಃ ಸರ್ವತಃ ಸ್ಯಾನ್ನರಸುರಗಣತಃ, ಸ್ವಸ್ತಿ ಭೂಯಾಜ್ಜನೇಭ್ಯೋ
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ನಮ ಇತಿ ಗುರವೇ, ಪ್ರತ್ಯಗರ್ಥೋಽಸ್ಮಿ ವಸ್ತು  ॥ ೨ ॥
೧\। ಈಶ- (ಈಶೋಪನಿಷತ್)
ಈಶಾವಾಸ್ಯಂ ಬಹುವಿಧಜಗತ್ಸರ್ವಮೇಕಾಂಶತೋ ವೈ
ತಜ್ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ ಪ್ರಥಮತ ಇಹ ಸ್ವಸ್ಯ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಶುದ್ಧಿಃ ।
ತತ್ಕರ್ತವ್ಯಾ ನಿಯತಮನಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಯಾಥಾತ್ಮಸಿದ್ಧಿಃ
ಶೋಕೋ ಮೋಹೋ ಭವತಿ ನ ತದಾ ಹ್ಯೇಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ  ॥ ೩ ॥
೨\। ಕೇನ- (ಕೇನೋಪನಿಷತ್)
ಶ್ರೋತ್ರಶ್ರೋತ್ರಂ ಯದಿಹ ಜಗತಿ ಪ್ರಾಣಚಕ್ಷ್ವಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ
ವ್ಯಾಪಾರೋ ಹಿ ಪ್ರಚಲತಿ ನಿಜೋ ಯಸ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಯೋಗಾತ್ ।
ಅಗ್ನಿರ್ವಾಯುಃ ಸುರಪತಿರಪಿ ಜ್ಞಾತುಮಾಸನ್ನ ಯದ್ವೈ
ವಿಜ್ಞಾನಂ ತದ್ವಿಮಲಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೪ ॥
೩\। ಕಠ- (ಕಠೋಪನಿಷತ್)
ಶ್ರೇಯೋ ಧೀರೋ ವೃಣೀತೇ, ವಿಷಯಸುರಮಣಂ ಪಂಡಿತಮ್ಮನ್ಯಮಾನಾಃ
ಕುರ್ವಂತು ಜ್ಞಾನಹೀನಾ, ಇಹಪರಸುಖಿತಾ ನೈವ ತೇಷಾಂ ಕದಾಽಪಿ ।
ಲಭ್ಯೋ ವೈ ನಾಯಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರವಚನವಿಧಿನಾ ಮೇಘಯಾ ಸುಶ್ರುತೇನ,
ಪ್ರಜ್ಞಾನೇನಾಪ್ನುಯಾತ್ತನ್ನಿರುಪಮಮಮಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಯಾಣರೂಪಂ  ॥ ೫ ॥
೪\। ಪ್ರಶ್ನ- (ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್)
ಪ್ರಜಾಸೃಷ್ಟಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಕುರುತ ಸಕಲಾಂ ಪ್ರಾಣವಿಭವಾಂ
ಮನೋ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಸ್ತವನಮಿಹ ಕುರ್ವಂತಿ ಚ ಸುರಾಃ ।
ಸ ಕರ್ತಾ ದ್ರಷ್ಟಾದಿಃ ಪರಮಪುರುಷೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಸದಾ
ತಮಾತ್ಮಾನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಕ್ಷರಮಜಮಖಂಡಂ ಭವತಿ ನಾ  ॥ ೬ ॥
೫\। ಮುಂಡಕ- (ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್)
ಯಸ್ಮಿನ್ವಿಜ್ಞಾತ ಏಕೇ ಭವತಿ ಚ ಸಕಲಂ ಜ್ಞಾತಮೇವೇಹ ಪೂರ್ಣಂ
ಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಽಕ್ಷರಮಜಮಚಲಂ ಪ್ರಾಪಯಂತೀ ಪರಾ ಸ್ಯಾತ್ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ಗುರುಮಿಹ ಶರಣಂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಂ
ಬ್ರಹ್ಮೈವೇದಂ ವಿಜಾನನ್ ಶಮದಮಸಹಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇತ್ಸಃ  ॥ ೭ ॥
೬\। ಮಾಂಡೂಕ್ಯ- (ಮಾಂಡುಕ್ಯೋಪನಿಷತ್)
ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತಃ ಸನ್ಸಕಲಸಮಯೋ ಯಸ್ತ್ರಿವಿಧತಃ
ಸ ಏವೋಂಕಾರಶ್ಚಿದ್ವಿಮಲಪರಮಾತ್ಮಾ ಶಿವತಮಃ ।
ಸ ಆತ್ಮಾ ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತ್ರಿಪದರಹಿತಃ ಶಾಂತಿಪರಮೋ
ಹ್ಯದೃಷ್ಟೋಽಗ್ರಾಹ್ಯೋಽಜೋ ಹೃದಯಕಮಲೇಽನ್ತರ್ಬಹಿರಪಿ  ॥ ೮ ॥
೭\। ತೈತ್ತಿರೀಯ- ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್)
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಹ್ಯನಂತಂ ಶತಶತಗುಣಿತಂ ಪೂರ್ಣಮಾನಂದಮೇಕಂ
ಯಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಣೋ ಮನೋ ವಾಕ್ಸಕಲಸುರಗಣೋ ದೂರಮತ್ಯಂತಮಸ್ತಿ ।
ಸರ್ವೇ ಧಾವಂತಿ ಭೀತ್ಯಾ ರವಿಯಮಪವನಾಃ ಪಂಚಕೋಶಾತಿದೂರಂ
ಹ್ಯಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಭೇದಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಽಭಯಮಚಲಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ತತ್  ॥ ೯ ॥
೮\। ಐತರೇಯ - (ಐತರೇಯೋಪನಿಷತ್)
ಸರ್ವ್ಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನಮೇವ ಕ್ರತುಘೃತಿಮತಯಃ ಕಾಮಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಮೇಧಾಃ
ಸಂಕಲ್ಪೋಽಜ್ಞಾನಜೂತೀ ಸ್ಮೃತಿಹೃದಯವಶಾ ನಾಮಧೇಯಾನಿ ತಸ್ಯ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಸುರನರಸಹಿತಃ ಸ್ಥಾವರೋ ಜಂಗಮಶ್ಚ
ಪ್ರಜ್ಞಾನೇ ಸರ್ವಲೋಕೋಽಮೃತಮಿಹ ಸ ಭಜೇಜ್ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣಃ  ॥ ೧೦ ॥
೯\। ಛಾಂದೋಗ್ಯ- (ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್)
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ನಾನ್ಯದ್ಧೃದಿ ಬಹಿರಖಿಲಂ ಶ್ಲಿಷ್ಯತೇ ನಾಪಿ ಕೇನ
ಪ್ರಾಣಃ ಕಂ ಖಂ ಮನೋ ವೈ ಜಗದಿದಮಖಿಲಂ ಭಾವಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ಣಂ ।
ಮೃತ್ಪಿಂಡಾನ್ಮೃಣ್ಮಯಂ ತತ್ಕಲಶಮುಖಮಿದಂ ನಾಮರೂಪಂ ಚ ಮಿಥ್ಯಾ
ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತ್ವಮಸಿ ವಿಮಲತತ್ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಭೂಮಾ  ॥ ೧೧ ॥
೧೦\। ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ- (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್)
ಓತಃಪ್ರೋತೋಽಯಮಾತ್ಮಾ, ಸಕಲನರವರೈಃ ಪೂರ್ಣವೈರಾಗ್ಯಯುಕ್ತೈ -
ರ್ಬಾಲ್ಯಂ ಮೌನಂ ಚ ಕೃತ್ವಾಽಕ್ಷರಮಜಮಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೈಃ ।
ನಾನಾಭಾನಂ ವಿಹಾಯ ಪ್ರವಚನಮತಿಸಂಲಾಪನಂ ಶಾಸ್ತ್ರವೇದಾನ್
ಶಾಂತೋ ದಾಂತಸ್ತಿತಿಕ್ಷುಃ ಪರಮಸುಖಧನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂಯಾತ್ಸ್ವಸಂರಾಟ್  ॥ ೧೨ ॥
ವೇದಾಂತಾರ್ಥಾತಿಸಾರೋಪನಿಷದಮೃತತದ್ಬ್ರಹ್ಮಪೀಯೂಷಪಾನಂ
ಕೃತ್ವಾಽಹಂಕಾರಶೂನ್ಯೋ ಮಮತವರಹಿತಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಪೂರ್ಣಃ ।
ಆಚಾರ್ಯಂ ಶಂಕರಂ ಸದ್ಗುರುಮಹಮನಮಂ ನಿತ್ಯಕಲ್ಯಾಣಮಾಸಂ
ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಸುಶಾಂತಿರ್ಭವಭಯಗಲಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಮಾಪ್ತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಏತತ್ಸಾರಸ್ಯ ಪಾಠಾತ್ಸತತಸುಮನನಾಧ್ಯಾಸತಃ ಪೂರ್ಣಸಾಕ್ಷಾ-
ತ್ಕಾರಾದೂಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭೂಯಾಚ್ಛಮದಮಸಹಿತಃ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವೋ ವಿರಾಗೀ ।
ಕಷ್ಟಂ ನೈವಾತ್ರ ಕಿಂಚಿನ್ನ್ವಖಿಲಮುಷನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯಜಾಲಂ ಚ ಮಾಸ್ತು
ಕಲ್ಯಾಣಃಸೇವಕೋಽಯಂ ತ್ರಿಗುಣವಿರಹಿತಂ ಕೇವಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತು  ॥ ೧೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಸಮರ್ಥರಾಮದಾಸ-ಕಲ್ಯಾಣಪದಾನ್ವಿತ-
ಕಲ್ಯಾಣಸೇವಕಪ್ರಣೀತ ರತ್ನಪಂಚಕೇ ಚತುರ್ಥಂ ರತ್ನಂ
ದಶೋಪನಿಷತ್ಸಾರೋ ನಾಮ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ।