ಬ್ರಹ್ಮ ಹ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪುಷ್ಕರೇ ಪುಷ್ಕರೇ ಸಸೃಜೇ । ಸ ಖಲು ಬ್ರಹ್ಮಾ

ಸೃಷ್ಟಶ್ಚಿಂತಾಮಾಪೇದೇ । ಕೇನಾಹಮೇಕೇನಾಕ್ಷರೇಣ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ಕಾಮಾನ್

ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ವೇದಾನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ

ಯಜ್ಞಾನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ಶಬ್ದಾನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ವ್ಯುಷ್ಟೀಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ

ಭೂತಾನಿ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾನ್ಯನುಭವೇಯಮಿತಿ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಚರತ್ ।

ಸ ಓಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಮಪಶ್ಯತ್ । ವಿವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಮಾತ್ರಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ

ಸರ್ವವಿಭ್ವಯಾತಯಾಮಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ವ್ಯಾಹೃತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮದೈವತಂ ತಥಾ

ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ಕಾಮಾನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ

ವೇದಾನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ಯಜ್ಞಾನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ಶಬ್ದಾನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ

ವ್ಯುಷ್ಟೀಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾನ್ಯನ್ವಭವತ್ ।

ತಸ್ಯ ಪ್ರಥಮೇನ ವರ್ಣೇನಾಪಸ್ನೇಹಶ್ಚಾನ್ವಭವತ್ । ತಸ್ಯ

ದ್ವಿತೀಯೇನ ವರ್ಣೇನ ತೇಜೋ ಜ್ಯೋತೀಂಷ್ಯನ್ವಭವತ್ । ತಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಯಾ

ಸ್ವರಮಾತ್ರಯಾ ಪೃಥಿವೀಮಗ್ನಿಮೋಷಧಿವನಸ್ಪತೀನೃಗ್ವೇದಂ ಭೂರಿತಿ

ವ್ಯಾಹೃತಿರ್ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದಸ್ತ್ರಿವೃತಂ ಸ್ತೋಮಂ ಪ್ರಾಚೀಂ ದಿಶಂ

ವಸಂತಮೃತುಂ ವಾಚಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಜಿಹ್ವಾಂ ರಸಮಿತೀಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯನ್ವಭವತ್ ।

ತಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಯಾ ಸ್ವರಮಾತ್ರಯಾಂತರಿಕ್ಷಂ ವಾಯುಂ ಯಜುರ್ವೇದಂ ಭುವ ಇತಿ

ವ್ಯಾಹೃತಿಂ ತ್ರೈಷ್ಟುಭಂ ಛಂದಃ ಪಂಚದಶಂ ಸ್ತೋಮಂ ಪ್ರತೀಚೀಂ ದಿಶಂ

ಗ್ರೀಷ್ಮಮೃತುಂ ಪ್ರಾಣಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ನಾಸಿಕೇ ಗಂಧಘ್ರಾಣಮಿತೀಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯನ್ವಭವತ್ ।

ತಸ್ಯ ತೃತೀಯಯಾ ಸ್ವರಮಾತ್ರಯಾ ದಿವಮಾದಿತ್ಯಂ ಸಾಮವೇದಂ ಸ್ವರಿತಿವ್ಯಾಹೃತಿಂ

ಜಾಗತಂ ಛಂದಃ ಸಪ್ತದಶಂ ಸ್ತೋಮಭುದೀಚೀಂ ದಿಶಂ ವರ್ಷರ್ತುಂ

ಜ್ಯೋತಿರಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಚಕ್ಷುಷೀ ದರ್ಶನಮಿತೀಂದ್ರಿಯಣಯನ್ವಭವತ್ ।

ತಸ್ಯ ವಕಾರಮಾತ್ರಯಾ ಯಶ್ಚಂದ್ರಮಸಮಥರ್ವವೇದಂ ನಕ್ಷತ್ರಾಣ್ಯೋಮಿತಿ

ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಜನದಿತ್ಯಂಗಿರಸಾಮಾನುಷ್ಟುಭಂ ಛಂದಃ ಏಕವಿಂಶಂ

ಸ್ತೋಮಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಂ ಶರದಮೃತುಂ ಮನೋಽಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಜ್ಞಾನಂ

ಜ್ಞೇಯಮಿತೀಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯನ್ವಭವತ್ । ತಸ್ಯ ಮಕಾರಶ್ರುತ್ಯೇತಿಹಾಸಪುರಾಣಂ

ವಾಕೋವಾಕ್ಯಗಾಥಾನಾರಾಶಂಸೀರುಪನಿಷದೋನುಶಾಸಮಾನಾನಾಮಿತಿ

ವೃಧತ್ಕರದ್ರುಹನ್ಮಹತ್ತಚ್ಛಮೋಮಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತೀಃ

ಸ್ವರಶಮ್ಯನಾನಾತಂತ್ರೀಸ್ವರನೃತ್ಯಗೀತವಾದಿತ್ರಾಣ್ಯನ್ವಭವಚ್ಚೈತ್ರರಥಂ

ದೈವತಂ ವೈದ್ಯುತಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಬಾರ್ಹತಂ ಛಂದಸ್ತೃಣವತ್ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶಸ್ತೋಮೌ

ಧ್ರುವಾಮೂರ್ಧ್ವಾಂ ದಿಶಂ ಹೇಮಂತಶಿಶಿರಾವೃತೂ ಶ್ರೋತ್ರಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ

ಶಬ್ದಶ್ರವಣಮಿತೀಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯನ್ವಭವತ್ । ಸೈಷೈಕಾಕ್ಷರ

ಋಗ್ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಪಸೋಽಗ್ರೇ ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ । ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದಸ್ಯಾಥರ್ವಣಂ

ಶುಕ್ರಮತ ಏವ ಮಂತ್ರಾಃ ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವುಃ । ಸ ತು ಖಲು ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ತಪಸಾ

ಶುಶ್ರೂಷಾನಧ್ಯಾಯಾಧ್ಯನೇನ ಯದೂನಂ ಚ ವರಿಷ್ಠಂ ಚ ಯಾತಯಾಮಂ

ಚ ಕರೋತಿ । ತಥಾಪ್ಯಥರ್ವಣಂ ತೇಜಸಾ ಪ್ರತ್ಯಾಪ್ಯಾಯಯೇನ್ಮಂತ್ರಾಶ್ಚ

ಮಾಮಭಿಮುಖೀಭವೇಯುರ್ಗರ್ಭಾ ಇವ ಮಾತರಮಭಿಜಿಘಾಂಸುಃ

ಪರಸ್ತಾದೋಂಕಾರಪ್ರಯುಕ್ತಯೈತಯೈವ ತದೃಚಾ ಪ್ರತ್ಯಾಪ್ಯಾಯಯೇದೇಷ

ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಪುರಸ್ತಾದ್ಯುಜ್ಯತ ಏಷಾ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸರ್ವತ ಏತಯಾ ಯಜ್ಞಸ್ತಪತೇ

ತದಪ್ಯೇತದೃಚೋಕ್ತಂ ಯಾ ಪುರಸ್ತಾದ್ಯುಂಜತ ಋಚೋಽಕ್ಷರೇ

ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ನಿತಿ । ತದೇತದಕ್ಷರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯಂ ಕಾಮಮಿಚ್ಛೇತ್

ತ್ರಿರಾತ್ರೋಪೋಷಿತಃ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ವಾಗ್ಯತೋ ಬರ್ಹಿಪ್ಯುಪವಿಶ್ಯ ಸಹಸ್ರಂ ಋಚ

ಆವರ್ತಯೇತ್ ಸಿಧ್ಯಂತ್ಯಸ್ಯಾರ್ಥಾಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಚೇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು;
• ಸಸೃಜೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು;
• ಚಿಂತಾಂ ಆಪೇದೇ - ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು;
•  ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಂಡುಕೊಂಡನು;
• ಚತುರ್ಮಾತ್ರಂ -  ನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರೆಗಳುಳ್ಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು "ನಾನು ಯಾವ ಒಂದು ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು, ಲೋಕಗಳನ್ನು, ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ವೇದಗಳನ್ನು, ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು, ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಲ್ಲೆ?" ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. ಆಗ ಅವನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಚತುರ್ಮಾತ್ರೆಯುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ 'ಓಂ' ಎಂಬ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡನು. ಆ ಅಕ್ಷರದ ವಿವಿಧ ವರ್ಣಗಳು ಹಾಗೂ ಮಾತ್ರೆಗಳಿಂದ ಪೃಥ್ವಿ, ಅಗ್ನಿ, ಋಗ್ವೇದ, ಭುವರ್ಲೋಕ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸ್ವರ್ಲೋಕ, ಸಾಮವೇದ, ಅಥರ್ವವೇದ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು. ಇದು ಬ್ರಹ್ಮನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಉದಿಸಿದ ಅಕ್ಷರವಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಮೂರು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕಾಲ ಉಪವಾಸಇದ್ದು, ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತು, ಮೌನವಾಗಿ ಈ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಅವನ ಸರ್ವ ಕರ್ಮಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

ವಸೋರ್ದ್ವಾರಾಣಾಮಿಂದ್ರನಗರಂ ತದಸುರಾಃ ಪರ್ಯವಾರಯಂತ । ತೇ ದೇವಾ ಭೀತಾ

ಆಸನ್ । ಕ ಇಮಾನಸುರಾನ್ ಹನಿಷ್ಯತೀತಿ । ತಮೋಂಕಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಂ

ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ದದೃಶುಸ್ತೇ ತಮಬ್ರುವನ್ । ಭವತಾ ಮುಖ್ಯೇನೇಮಾನಸುರಾನ್ ಜಯೇಮೇತಿ ।

ಸ ಹೋವಾಚ ಕಿಂ ಮೇ ಪ್ರತೀವಾಹೋ ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ । ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವೇತಿ ।

ವೃಣ ಇತಿ । ಸ ವರಮವೃಣೀತ । ನ ಮಾಮನೀರಯಿತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ

ಬ್ರಹ್ಮ ವದೇಯುರ್ಯದಿ ವದೇಯುರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಸ್ಯಾತ್ ಇತಿ । ತಥೇತಿ ತೇ ದೇವಾ

ದೇವಯಜನಸ್ಯೋತ್ತರಾರ್ಧೇಽರೈಃ ಸಂಯತ್ತಾ ಆಸಂಸ್ತಾನೋಂಕಾರೇಣಾಗ್ನೀಧ್ರೀಯಾ

ದೇವಾ ಅಸುರಾನ್ ಪರಾಭಾವಯಂತ । ತದ್ಯತ್ಪರಾಭಾವಯಂತ ತಸ್ಮಾದೋಂಕಾರಃ

ಪೂರ್ವಮುಚ್ಚಾರ್ಯತೇ । ಯೋ ಹ ವಾ ಏತಮೋಂಕಾರಂ ನ ವೇದಾವಶ್ಯಃಸ್ಯಾದಿತ್ಯಥ ಯ

ಏವಂ ವೇದ ಬ್ರಹ್ಮವಶಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ತಸ್ಮಾದೋಂಕಾರ ಋಗ್ಭವತಿ ಯಜುಷಿ ಯಜುಃ

ಸಾಮ್ನಿ ಸಾಮ ಸೂತ್ರೇ ಸೂತ್ರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಶ್ಲೋಕೇ ಶ್ಲೋಕಃ ಪ್ರಣವೇ ಪ್ರಣವ

ಇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಭೀತಾಃ ಆಸನ್ - ಭಯಗೊಂಡಿದ್ದರು;
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಪುತ್ರಂ - ಹಿರಿಯ ಮಗನಾದ;
• ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ - ವರವನ್ನು ಬೇಡಿಕೋ;
• ಅಸುರಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು;
• ಪರಾಭಾವಯಂತ - ಸೋಲಿಸಿದರು;
• ಪೂರ್ವಂ ಉಚ್ಚಾರ್ಯತೇ - ಮೊದಲೇ ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಅಸುರರು ದೇವತೆಗಳ ನಗರವನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ ದೇವತೆಗಳು ಭಯಭೀತರಾದರು. ಈ ಅಸುರರನ್ನು ಯಾರು ಕೊಲ್ಲಬಲ್ಲರು ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮನ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರನಾದ ಓಂಕಾರನನ್ನು ಕಂಡರು. ಅವರು ಓಂಕಾರನನ್ನು "ನಿಮ್ಮ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ನಾವು ಅಸುರರನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತೇವೆ" ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು. ಅದಕ್ಕೆ ಓಂಕಾರನು "ನನಗೆ ಇದರ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಏನು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ದೇವತೆಗಳು "ವರವನ್ನು ಬೇಡಿಕೋ" ಎಂದರು. ಓಂಕಾರನು "ನನ್ನನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸದೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಾವುದೇ ವೇದವನ್ನು ಪಠಿಸಬಾರದು; ಒಂದು ವೇಳೆ ಪಠಿಸಿದರೆ ಅದು ನಿಷ್ಫಲವಾಗಲಿ (ಅಬ್ರಹ್ಮವಾಗಲಿ)" ಎಂಬ ವರವನ್ನು ಪಡೆದನು. ದೇವತೆಗಳು ಒಪ್ಪಿದರು. ತರುವಾಯ ಓಂಕಾರನ ನೆರವಿನಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಅಸುರರನ್ನು ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ವೇದ ಪಠಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಓಂಕಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯದವನು ಪರಾವಲಂಬಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ, ತಿಳಿದವನು ಬ್ರಹ್ಮವಶನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಓಂಕಾರಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಃ ಕೋ ಧಾತುಃ ಕಿಂ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕಂ ಕಿಂ ನಾಮಾಖ್ಯಾತಂ

ಕಿಂ ಲಿಂಗಂ ಕಿಂ ಚ ವಚನಂ ಕಾ ವಿಭಕ್ತಿಃ ಕಃ ಪ್ರತ್ಯಯಃ ಕಃ ಸ್ವರಃ

ಉಪಸರ್ಗೋ ನಿಪಾತಃ ಕಿಂ ವೈ ವ್ಯಾಕರಣಂ ಕೋ ವಿಕಾರಃ ಕೋ ವಿಕಾರೀ ಕತಿಮಾತ್ರಃ

ಕತಿವರ್ಣಃ ಕತ್ಯಕ್ಷರಃ ಕತಿಪದಃ ಕಃ ಸಂಯೋಗಃ ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಾನುಪ್ರದಾನಕರಣಂ

ಶಿಕ್ಷಕಾಃ ಕಿಮುಚ್ಚಾರಯಂತಿ ಕಿಂ ಛಂದಃ ಕೋ ವರ್ಣ ಇತಿ ಪೂರ್ವೇ ಪ್ರಶ್ನಾಃ ।

ಅಥೋತ್ತರೇ ಮಂತ್ರಾಃ । ಕಲ್ಪೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಋಗ್ ಯಜುಃ ಸಾಮ । ಕಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನ

ಓಂಕಾರಮಾದಿತಃ ಕುರ್ವಂತಿ । ಕಿಂ ದೈವತಂ ಕಿಂ ಜ್ಯೋತಿಷಂ ಕಿಂ ನಿರುಕ್ತಂ ಕಿಂ

ಸ್ಥಾನಂ ಕಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಕಿಮಧ್ಯಾತ್ಮಮಿತಿ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ಪ್ರಶ್ನಾಃ ಪೂರ್ವೋತ್ತರಾಣಾಂ

ತ್ರಯೋ ವರ್ಗಾ ದ್ವಾದಶ ಏಕಾಶತೈರೋಂಕಾರಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಚ್ಛಾಮಃ - ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ;
• ಕೋ ಧಾತುಃ - ಧಾತುವು ಯಾವುದು;
• ಕಿಂ ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು ಯಾವುದು;
• ವ್ಯಾಕರಣಂ - ವ್ಯಾಕರಣವು;
• ಪೂರ್ವೇ ಪ್ರಶ್ನಾಃ - ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು;
• ಆದಿತಃ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿ;
• ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ - ಮೂವತ್ತಾರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಓಂಕಾರದ ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ: ಅದರ ಧಾತು ಯಾವುದು? ಪ್ರಾತಿಪದಿಕ ಯಾವುದು? ನಾಮ ಮತ್ತು ಆಖ್ಯಾತಗಳೇನು? ಲಿಂಗ, ವಚನ, ವಿಭಕ್ತಿ, ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಯಾವುವು? ಸ್ವರ, ಉಪಸರ್ಗ, ನಿಪಾತ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕರಣಗಳೇನು? ಅದರ ವಿಕಾರ ಮತ್ತು ವಿಕಾರಿಗಳು ಯಾರು? ಅದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರೆಗಳು, ಎಷ್ಟು ವರ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಪದಗಳಿವೆ? ಅದರ ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಕರಣಗಳೇನು? ಶಿಕ್ಷಕರು ಏನನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾರೆ? ಅದರ ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ವರ್ಣ ಯಾವುದು? ಇವು ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು. ತರುವಾಯ ಉತ್ತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು: ಕಲ್ಪ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಋಕ್, ಯಜುಸ್, ಸಾಮ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು ಏಕಾಗಿ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾರೆ? ಅದರ ದೇವತೆ, ಜ್ಯೋತಿಷ, ನಿರುಕ್ತ, ಸ್ಥಾನ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಯಾವುವು? ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು ಮೂವತ್ತಾರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಓಂಕಾರವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಇಂದ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಪೃಚ್ಛತ್ ಭಗವನ್ನಭ್ಯಸ್ತೂಯ ಪೃಚ್ಛಾಮೀತಿ । ಪೃಚ್ಛ

ವತ್ಸೇತ್ಯಬ್ರವೀತ್ । ಕಿಮಯಮೋಂಕಾರಃ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಕಿಂ ಚೈತಚ್ಛಂದಃ ಕಿಂ

ಚೈತದ್ವರ್ಣಃ ಕಿಂ ಚೈತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ । ತಸ್ಮಾದ್ವೈತಮೋಂಕಾರಂ

ಪೂರ್ವಮಾಲೋಭಸ್ವರಿತೋದಾತ್ತ ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರ ಋಗ್ವೇದೇ ತ್ರೈಸ್ವರ್ಯೋದಾತ್ತ

ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರೋ ಯಜುರ್ವೇದೇ ದೀರ್ಘಪ್ಲುತೋದಾತ್ತ ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರಃ ಸಾಮವೇದೇ

ಹ್ರಸ್ವೋದಾತ್ತ ಏಕಾಕ್ಷರಃ ಉಕಾರೋಽಥರ್ವವೇದೇಽನುದಾತ್ತೋದಾತ್ತದ್ವಿಪದ ಅ ಉ

ಇತ್ಯರ್ಧಚತಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾ ಮಕಾರೇ ವ್ಯಂಜನಮಿತ್ಯಾಹುಃ । ಯಾ ಸಾ ಪ್ರಥಮಾ

ಮಾತ್ರಾ ಬ್ರಹ್ಮದೈವತ್ಯಾ ರಕ್ತಾ ವರ್ಣೇನ ಯಸ್ತಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ

ಗಚ್ಛೇದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಪದಂ । ಯಾ ಸಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ ವಿಷ್ಣುದೈವತ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಾ

ವರ್ಣೇನ ಯಸ್ತಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ । ಯಾ ಸಾ

ತೃತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ ಈಶಾನದೈವತ್ಯಾ ಕಪಿಲಾ ವರ್ಣೇನ ಯಸ್ತಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ

ಸ ಗಚ್ಛೇದೈಶಾನಂ ಪದಂ । ಯಾ ಸಾರ್ಧಚತುರ್ಥೀ ಮಾತ್ರಾ ಸರ್ವದೈವತ್ಯಾ

ವ್ಯಕ್ತೀಭೂತಾ ಸ್ವಂ ವಿಚರತಿ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸನ್ನಿಭಾ ವರ್ಣೇನ ಯಸ್ತಾಂ

ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಚ್ಛೇತ್ ಪದಮನಾಮಕಂ । ಓಂಕಾರಸ್ಯೋತ್ಪತ್ತಿಂ ವಿಪ್ರೋ

ಯೋ ನ ಜಾನಾತಿ ತತ್ಪುನರುಪನಯನಂ ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಚನಮಾದರ್ತವ್ಯಂ ।

ಯಥಾ ಲಾತವ್ಯೋ ಗೋತ್ರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । ಪುತ್ರೋ ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದಃ ಶುಕ್ಲೋ ವರ್ಣಃ ।

ಪುಂಸೋ ವತ್ಸೋ ರುದ್ರೋ ದೇವತಾ । ಓಂಕಾರೋ ವೇದಾನಾಂ ಉತ್ತರೋಪನಿಷದಂ

ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ । ಕೋ ಧಾತುರಿತ್ಯಾಪ್ತೇರ್ಧಾತುರವತಿಮಪ್ಯೇಕೇ ।

ರೂಪಸಾಮಾನ್ಯಾದ್ಯರ್ಥಸಾಮಾನ್ಯಾನ್ಯನ್ಯದೀಯಸ್ತಸ್ಮಾದಾಪೇರೋಂಕಾರಃ

ಸರ್ವಮಾಪ್ನೋತೀತ್ಯರ್ಥಃ । ಕೃದಂತಮರ್ಥವತ್ಪ್ರಾತಿಪದಿಕಮದರ್ಶನಂ

ಪ್ರತ್ಯಯಸ್ಯ ನಾಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ । ನಿಪಾತೇಷು ಚೈನಂ ವೈಯ್ಯಾಕರಣಾ ಉಕ್ಷತ್ತಂ

ಸಮಾಮನಂತಿ । ತದವ್ಯಯೀಭೂತಮನ್ವರ್ಥವಾಚೀ ಶಬ್ದೋ ನ ವ್ಯೇತಿ ಕದಾಚನೇತಿ ।

ಸದೃಶಂ ತ್ರಿಷು ಲಿಂಗೇಷು ಸರ್ವಾಸು ಚ ವಿಭಕ್ತಿಷು । ವಚನೇಷು ಚ

ಸರ್ವೇಷು ಯನ್ನ ವ್ಯೇತಿ ತದವ್ಯಯಂ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಚ್ಛ ವತ್ಸ - ಎಲೈ ಮಗನೇ ಕೇಳು;
• ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ - ಯಾರ ಮಗನು;
• ದ್ಇತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ - ಎರಡನೆಯ ಮಾತ್ರೆ;
• ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯತೇ - ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಪದಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪದವನ್ನು;
• ನ ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ;
•  ತದವ್ಯಯಂ - ಅದು ಅವ್ಯಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು: "ಭಗವಂತನೇ, ನಾನು ಓಂಕಾರದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಓಂಕಾರ ಯಾರು? ಇದರ ಮಗ ಯಾರು? ಇದರ ಛಂದಸ್ಸು, ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮತ್ವ ಹೇಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ?" ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಹೇಳಿದರು: ಓಂಕಾರವು ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಅಥರ್ಅವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪ್ರಥಮ ಮಾತ್ರೆಯು (ಅ) ಬ್ರಹ್ಮದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ; ಇದನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಬ್ರಹ್ಮಪದವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ದ್ವಿತೀಯ ಮಾತ್ರೆಯು (ಉ) ವಿಷ್ಣುದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದು ಕಪ್ಪು ವರ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ; ಇದನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ವಿಷ್ಣುಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ತೃತೀಯ ಮಾತ್ರೆಯು (ಮ) ಈಶಾನದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದು ಕಪಿಲ ವರ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ; ಇದನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಶಿವಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯು ನಿರಾಕಾರ, ಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕ ವರ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಪರಬ್ರಹ್ಮಪದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಓಂಕಾರದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಪುನಃ ಉಪನಯನ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮೂರು ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನು ಅವ್ಯಯ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಓಂಕಾರವು ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುವುದರಿಂದ ಇದು ಅತ್ಯುನ್ನತವಾಗಿದೆ.

ಕೋ ವಿಕಾರೀ ಚ್ಯವತೇ ಪ್ರಕಾರಣಮಾಪ್ನೋತಿರಾಕಾರಪಕಾರೌ ವಿಕಾರ್ಯೌ ಆದಿತಃ

ಓಕಾರೋ ವಿಕ್ರಿಯತೇ । ದ್ವಿತೀಯೋ ಮಕಾರ ಏವಂ ದ್ವಿವರ್ಣ ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಮಿತ್ಯೋಂಕಾರೋ

ನಿರ್ವೃತ್ತಃ । ಕತಿಮಾತ್ರ ಇತ್ಯಾದೇಸ್ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾಃ ಅಭ್ಯಾಧಾನೇ ಹಿ ಪ್ಲವತೇ ।

ಮಕಾರಶ್ಚತುರ್ಥೀ ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಮಿತ್ಯುಭಾವೋಷ್ಠೌ ಸ್ಥಾನಮಾಧಾನಕರಣೀ ಚ

ದ್ವಿಃಸ್ಥಾನಂ ಸಂಧ್ಯಕ್ಷರಮವರ್ಣಲೇಶಃ ಕಂಠ್ಯೋ ಯಥೋಕ್ತಶೇಷಃ ಪೂರ್ವೋ

ವಿವೃತ್ತಕರಣಸ್ಥಿತಶ್ಚ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟಕರಣಸ್ಥಿತಶ್ಚ । ನಾಯಂ

ಯೋಗೇ ವಿದ್ಯುತ ಆಖ್ಯಾತೋಪಸರ್ಗಾನುದಾತ್ತಃ ಸ್ವರಿತಲಿಂಗವಿಭಕ್ತಿವಚನಾನಿ ಚ

ಸಂಚ್ಛಿನ್ನಾಧ್ಯಾಯಿನ ಆಚಾರ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವೇ ಬಭೂಬುಃ । ಶ್ರವಣಾದೇವಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತೇ ।

ನ ಕಾರಣಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತ್ಯಥಾಪರಪಕ್ಷೀಯಾಣಾಂ ಕವಿಃ ಪಂಚಾಲಚಂಡಃ

ಪರಿಪೃಚ್ಛಕೋ ಬಭೂವಾಂಬುಃ ಪೃಥಗುದ್ಗೀಥದೋಷಾನ್ ಭವಂತೋ ಬ್ರುವಂತ್ವಿತಿ ।

ತದ್ವಾಚ್ಯುಪಲಕ್ಷಯೇತ್ ವರ್ಣಾಕ್ಷರಪದಾಂಕಶೋ ವಿಭಕ್ತ್ಯಾಮೃಷಿನಿಷೇವಿತಾಮಿತಿ

ವಾಚಂ ಸ್ತುವಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ಕಾರಣಂ ಬ್ರೂಮೋ ವರ್ಣಾನಾಮಯಮಿದಂ ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ

ಷಡಂಗವಿದಸ್ತತ್ತಯಾಧೀಮಹಿ । ಕಿಂ ಛಂದ ಇತಿ । ಗಾಯತ್ರಂ ಹಿ ಛಂದೋ

ಗಾಯತ್ರೀ ದೇವಾನಾಮೇಕಾಕ್ಷರಾ ಶ್ವೇತವರ್ಣಾ ಚ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾ । ದ್ವೌ ದ್ವಾದಶಕೌ

ವರ್ಗಾವೇತದ್ವೈ ವ್ಯಾಕರಣಂ ಧಾತ್ವರ್ಥವಚನಂ ಶೈಕ್ಷಂ ಛಂದೋ ವಚನಂ

ಚಾಥೋತ್ತರೌ ದ್ವೌ ದ್ವಾದಶಕೌ ವರ್ಗೌ ವೇದರಹಸಿಕೀ (?) ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾ

ಮಂತ್ರಕಲ್ಪೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮೃಗ್ಯಜುಃಸಾಮಾಥರ್ವಾಣ್ಯೇಷಾ ವ್ಯಾಹೃತಿಶ್ಚತುರ್ಣಾಂ

ವೇದಾನಾಮಾನುಪೂರ್ವ್ಯೇಣ । ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸುವರಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಯಃ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿವರ್ಣಃ - ಎರಡು ವರ್ಣಗಳುಳ್ಳ;
• ಏಕಾಕ್ಷರಃ - ಒಂದು ಅಕ್ಷರವಾದ;
• ತಿಸ್ರಃ ಮಾತ್ರಾಃ - ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳು;
• ಆಚಾರ್ಯಾಃ - ಗುರುಗಳು;
• ಗಾಯತ್ರೀ - ಗಾಯತ್ರಿಯು;
• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳು;
• ಓಂಕಾರಂ ಆದಿತಃ - ಓಂಕಾರವನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರವು ಎರಡು ವರ್ಣಗಳು (ಅ ಮತ್ತು ಉ) ಸೇರಿ ಏಕಾಕ್ಷರವಾದ 'ಓಂ' ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳಿವೆ. ಇದರ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯು ತುಟಿಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿನ ಆಚಾರ್ಯರು ಗುರುಮುಖೇನ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಪಂಚಾಲ ದೇಶದ ಕವಿಯಾದ ಚಂಡನು ಉದ್ಗೀಥದ ದೋಷಗಳ ಕುರಿತು ಮುನಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ವೇದಗಳ ಸಾರವಾದ ಗಾಯತ್ರಿಯು ಶ್ವೇತವರ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಏಕಾಕ್ಷರ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದೆ. ದ್ವಾಪರ ಯುಗದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳ ತೇಜಸ್ಸು ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಚಿಂತೆಗೀಡಾದರು ಮತ್ತು ಭಗಅಂತನ ಶರಣು ಹೋದರು. ಆಗ ಭಗವಂತನು ಓಂಕಾರದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಓಂಕಾರವನ್ನು ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದ ವೇದಗಳ ಶಕ್ತಿಯು ಪುನಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು ಅಧ್ಯಯನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರವಲ್ಹಿತಾನಿ ಶ್ರೂಯಂತೇ ದ್ವಾಪರಾದಾವೃಷೀಣಾಮೇಕದೇಶೋ

ದೋಷಯತೀಹ ಚಿಂತಾಮಾಪೇದೇ । ತ್ರಿಭಿಃ ಸೋಮಃ ಪಾತವ್ಯಃ ಸಮಾಪ್ತಮಿವ

ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾದೃಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮಾನ್ಯಪಕ್ರಾಂತತೇಜಾಂಸ್ಯಾಸಂಸ್ತತ್ರ ಮಹರ್ಷಯಃ

ಪರಿದೇವಯಾಂಚಕ್ರಿರ । ಮಹಚ್ಛೋಕಭಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸ್ಮೋ ನ ಚೈತಸರ್ವೈಃ

ಸಮಭಿಹಿತಂ ತೇ ವಯಂ ಭಗವಂತಮೇವೋಪಧಾವಾಮ । ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಶರ್ಮ

ಭವಾನಿತಿ । ತೇ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಮತಿಷ್ಠನ್ನಾನುಪಸನ್ನೇಭ್ಯ

ಇತ್ಯುಪೋಪಸೀದಾಮೇತಿ ನೀಚೈರ್ಬಭೂಬುಃ । ಸ ಏಭ್ಯ ಉಪನೀಯ

ಪ್ರೋವಾಚ । ಮಾಮಿಕಾಮೇವ ವ್ಯಾಹೃತಿಮಾದಿತಃ ಕೃಣುಧ್ವಮಿತ್ಯೇವಂ

ಮಾಮಕಾ ಅಧೀಯಂತೇ । ನರ್ತ್ತೇ ಭೃಗ್ವಂಗಿರೋವಿದ್ಭ್ಯಃ ಸೋಮಃ

ಪಾತವ್ಯ ಋತ್ವಿಜಃ ಪರಾಭವಂತಿ । ಯಜಮಾನೋ ರಜಸಾಪಧ್ವಸ್ಯತಿ

ಶ್ರುತಿಶ್ಚಾಪಧ್ವಸ್ತಾಪತಿಷ್ಠತೀತ್ಯೇವಮೇವೋತ್ತರೋತ್ತರಾದ್ಯೋಗಾಲ್ಲೋಕಂ

ತೋಕಂ ಪ್ರಶಾಧ್ವಮಿತ್ಯೇವಂ ಪ್ರತಾಪೋ ನ ಪರಾಭವಿಷ್ಯತೀತಿ । ತಥಾಹ

ಭಗವನ್ನಿತಿ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ ಆಪ್ಯಾಯಯಂಸ್ತೇ ತಥಾ ವೀತಶೋಕಭಯಾ ಬಭೂವುಃ ।

ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನ ಓಂಕಾರಮಾದಿತಃ ಕುರ್ವಂತಿ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಚ್ಛೋಕಭಯಂ - ದೊಡ್ಡದಾದ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಭಯ;
• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳು;
• ಭಗವಂತಂ - ಭಗವಂತನನ್ನು;
•  ಉಪಧಾವಾಮ - ಶರಣು ಹೋಗುತ್ತೇವೆ;
• ಓಂಕಾರಂ ಆದಿತಃ - ಓಂಕಾರವನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ;
• ಸೋಮಃ - ಸೋಮರಸವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮೀಕ್ಷಿಸದೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ದ್ವಾಪರಯುಗದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಋಷಿಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು ಮತ್ತು ಅವರು ಚಿಂತೆಗೀಡಾದರು. ವೇದಗಳ ತೇಜಸ್ಸು ಮರೆಯಾದಾಗ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಶೋಕಭಯಕ್ಕೀಡಾಗಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು. ಭಗವಂತನು ಅವರ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಓಂಕಾರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಧ್ಯಯನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಕಿಂ ದೈವತಮಿತ್ಯೃಚಾಮಗ್ನಿರ್ದೈವತಂ ತದೇವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದಃ

ಪೃಥಿವೀ ಸ್ಥಾನಂ ಅಗ್ನಿಮೀಡೇ ಪುರೋಹಿತಂ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ದೇವಮೃತ್ವಿಜಂ ।

ಹೋತಾರಂ ರತ್ನಧಾತಮಂ । ಇತ್ಯೇವಮಾದಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಋಗ್ವೇದಮಧೀಯತೇ ।

ಯಜುಷಾಂ ವಾಯುರ್ದೈವತಂ ತದೇವ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತ್ರೈಷ್ಟುಭಂ ಛಂದೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ

ಸ್ಥಾನಂ ಇಷೇ ತ್ವೋರ್ಜೇ ತ್ವಾ ವಾಯವಃ ಸ್ಥೋಪಾಯವಃ ಸ್ಥ ದೇವೋ ವಃ

ಸವಿತಾ ಪ್ರಾರ್ಪಯತು ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಾಯ ಕರ್ಮಣೇ ಇತ್ಯೇವಮಾದಿಂ ಕೃತ್ವಾ

ಯಜುರ್ವೇದಮಧೀಯತೇ । ಸಾಮ್ನಾದಿತ್ಯೋ ದೈವತಂ ತದೇವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಜಾಗತಂ ಛಂದೋ

ದ್ಯೌಃ ಸ್ಥಾನಂ ಅಗ್ನ ಆಯಾಹಿ ವೀತಯೇ ಗೃಣಾನೋ ಹವ್ಯದಾತಯೇ । ನಿಹೋತಾ

ಸತ್ಸಿ ಬರ್ಹಿಷಿ । ಇತ್ಯೇವಮಾದಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಮವೇದಮಧೀಯತೇ ।

ಅಥರ್ವಣಾಂ ಚಂದ್ರಮಾ ದೈವತಂ ತದೇವ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಛಂದಾಂಸ್ಯಾಪಃ

ಸ್ಥಾನಂ ಶನ್ನೋ ದೇವೀರಭಿಷ್ಟಯೇ ಇತ್ಯೇವಮಾದಿಂ ಕೃತ್ವಾ

ಅಥರ್ವವೇದಮಧೀಯತೇ । ಅದ್ಭ್ಯಃ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೋ ಭೂತಗ್ರಾಮಃ ಸಂಭವತಿ ।

ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಮಾಪೋಮಯಂ ಭೂತಂ ಸರ್ವಂ ಭೃಗ್ವಂಗಿರೋಮಯಂ ಅಂತರೈತೇ

ತ್ರಯೋ ವೇದಾ ಭೃಗೂನಂಗಿರಸಃ ಶ್ರಿತಾ ಇತ್ಯಬಿತಿ ಪ್ರಕೃತಿರಪಾಮೋಂಕಾರೇಣ

ಚೈತಸ್ಮಾದ್ವ್ಯಾಸಃ   ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಚಾಂ - ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ;
• ಅಗ್ನಿಃ ದೈವತಂ - ಅಗ್ನಿಯೇ ದೇವತೆಯು;
• ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದಃ - ಗಾಯತ್ರಿ ಛಂದಸ್ಸು;
• ಪೃಥಿವೀ ಸ್ಥಾನಂ - ಪೃಥ್ವಿಯೇ ಸ್ಥಾನವು;
• ಆದಿತ್ಯಃ -  ಸೂರ್ಯನು;
• ಚಂದ್ರಮಾ - ಚಂದ್ರನು;
• ಅದ್ಭ್ಯಃ - ನೀರುಗಳಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ದೇವತೆಗಳು, ಛಂದಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ: ಋಗ್ವೇದಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಯೇ ದೇವತೆ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯೇ ಸ್ಥಾನ. 'ಅಗ್ನಿಮೀಡೇ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಋಗ್ವೇದದ ಅಧ್ಯಯನ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ವಾಯುವೇ ದೇವತೆ, ತ್ರೈಷ್ಟುಭವೇ ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷವೇ ಸ್ಥಾನ. 'ಇಷೇ ತ್ವೋರ್ಜೇ ತ್ವಾ...' ಎಂದು ಯಜುರ್ವೇದವನ್ನು ಪಠಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮವೇದಕ್ಕೆ ಉರ್ಯನೇ ದೇವತೆ, ಜಾಗತವೇ ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ದ್ಯುಲೋಕವೇ ಸ್ಥಾನ. 'ಅಗ್ನ ಆಯಾಹಿ...' ಎಂಬುದು ಸಾಮವೇದದ ಆರಂಭಿಕ ಮಂತ್ರ. ಅಥರ್ಅಣಾಂ ಚಂದ್ರಮಾ ದೈಅತಂ ತದೇವ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸರ್ಅಣಿ ಛಂದಾಂಸ್ಯಾಪಃ ಸ್ಥಾನಂ ಶನ್ನೋ ದೇವೀರಭಿಷ್ಟಯೇ ಇತ್ಯೇವಮಾದಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಅಥರ್ವವೇದಮಧೀಯತೇ । ಅದ್ಭ್ಯಃ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೋ ಭೂತಗ್ರಾಮಃ ಸಂಭವತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಮಾಪೋಮಯಂ ಭೂತಂ ಸರ್ವಂ ಭೃಗ್ಅಂಗಿರೋಮಯಂ ಅಂತರೈತೇ ತ್ರಯೋ ವೇದಾ ಭೃಗೂನಂಗಿರಸಃ ಶ್ರಿತಾ ಇತ್ಯಬಿತಿ ಪ್ರಕೃತಿರಪಾಮೋಂಕಾರೇಣ ಚೈತಸ್ಮಾದ್ವ್ಯಾಸಃ

ಇತಿ ಪ್ರಣವೋಪನಿಷತ್ (೨) ಸಮಾಪ್ತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರಣವೋಪನಿಷತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.
