ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಇಚ್ಛಾ ಲೋಕೇ ಪ್ರಜಾನಾಮಾಯತಿಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಂ
ಸೋಽಕಾಮಯತ ಬಹು ಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾಯೇಯೇತಿ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇಃ । (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದಿ ೨\।೬\।೪) ಮನಸೈವ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಂಸಂಹಾರೌ ಕರೋತಿ ಯಃ ತಸ್ಯಾಂ ಪಕ್ಷಕ್ಷಪಣೇ ಕಿಯಾನ್ ವಿಸ್ತರ ಇತಿ ಲೋಕೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಚ್ಛಾ - ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪ;
• ಬಹು ಸ್ಯಾಂ - ನಾನೇ ಅನೇಕನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಲಿ;
• ಮನಸೈವ - ಕೇವಲ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ;
• ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿ - ಲೋಕದ ನಿರ್ಮಾಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಶ್ರುತಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

(ಮಾತೃಕಾಯಾಮೇತಾವದೇವೋಪಲಬ್ಧಂ)
ಇತಿ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕೋಪನಿಷತ್ ಸವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
೧\। ಭಟ್ಟಭಾಸ್ಕರ ಪಾಠ
೨\। ಶ್ರೀನಿವಾಸ ದೀಕ್ಷಿತ ಪಾಠ
ಯೋ ವೇದಾದಿಃ ಪರಮಃ ಪರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ರಿಮಾತ್ರಸ್ತ್ರಯೀಮೂರ್ತಿಕಃ
ಶಬ್ದಶ್ಶಬ್ದಾತಿಗಃ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪರ।ನ್ಜ್ಯೋತಿಷೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೦\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾದಿಃ - ವೇದಗಳಿಗೆ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಣವ (ಓಂಕಾರ);
• ತ್ರಿಮಾತ್ರ - ಅಕಾರ, ಉಕಾರ, ಮಕಾರಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಕಲೆಗಳು;
• ಶಬ್ದಾತಿಗಃ - ಶಬ್ದಾತೀತನಾದವನು;
• ಪರಂಜ್ಯೋತಿಷೇ - ದಿವ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಸ್ವರೂಪನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳಿಗೆ ಆದಿಕಾರಣವಾದ ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ತ್ರಿಮಾತ್ರಾವಿಶಿಷ್ಟನೂ ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಮಂಗಲ ಆಹುತಿ ಇಲ್ಲಿದೆ.

ಯೋ ವಾಽವ್ಯಕ್ತಂ ಸಕಲಂ ಪ್ರವೃದ್ಧ್ಯೈ ಯದಿದಂ ಸರ್ವಮಾಸೀತ್
ಸಾನಂದಂ ಸಾಕೃತಂ ತಂ ಹರನ್ ಪರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೦\।೧೦ ॥
ಏಕಾದಶಮೋಽನುವಾಕಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿ;
• ಸಕಲಂ - ಎಲ್ಲವೂ;
• ಸಾನಂದಂ - ಆನಂದಯುಕ್ತ;
• ಹರನ್ - ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆನಂದದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನೊಳಗೆ ಲಯಗೊಳಿಸುವ ಆ ಸರ್ವೋನ್ನತ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಯೋ ವಾ ಭೂತೇರ್ಭೂತಿರಾಸೀತ್ಸಾ ವಾನಂದಂ ಪ್ರತ್ಯಾನಂದಂ
ಸ।ನ್ಜುಷನ್ ವ್ರಜಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೧\।೨ ॥
ಋತ(ಗ್)ಂ ಸತ್ಯಮಮಿತಂ ಪುರಾಣಮಾದಿಂ ಜನಿತ್ರಮಮೃತಂ ಸುರೇಂದ್ರಂ
ಸ।ನ್ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜುಷಮಾಣಂ ಜುಷಸ್ವ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೧\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಿಃ - ಸಂಪತ್ತು / ಕಲ್ಯಾಣ;
• ಸತ್ಯಂ - ಪರಮ ಸತ್ಯ;
• ಪುರಾಣಂ - ಪುರಾತನವಾದದ್ದು;
• ಜನಿತ್ರಂ - ಜನ್ಮಸ್ಥಾನ;
• ಸುರೇಂದ್ರಂ - ದೇವತೆಗಳ ರಾಜ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಮೂಲನೂ, ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿಯೂ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಆ ಸುರೇಂದ್ರ ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಮಂಗಲ ಯಜ್ಞದ ಭಾಗವಿದು.

ಅಂ ರಾಜಿಮಂತಂ ಸಕಲಸ್ಯ ಗುಪ್ತಿಂ ಸೋಮೇ ಜುಷಂತಮಮೃತಂ ಬಿಭರ್ತಿ
ರಯಿಮತ್ಸುಪುಷ್ಟಿಂ ಗುಣವಂತಮತ್ರ ತಸ್ಮೈ ಸುಪುಣ್ಯಾಯ ವರದಾಯ ಪಿತ್ರೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೧\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುಪ್ತಿಂ - ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು;
• ಸೋಮೇ - ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ;
• ಅಮೃತಂ - ಸಾವು ಇಲ್ಲದ ತತ್ವ;
• ಸುಪುಣ್ಯಾಯ - ಪರಮ ಪಾವನನಿಗೆ;
• ಪಿತ್ರೇ - ಜಗದ ತಂದೆಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನೂ, ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಅಮೃತಮಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಪೋಷಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಜಗದ ತಂದೆಯೂ ಆದ ಆ ಸುಪುಣ್ಯ ವರದರಾಜನಿಗೆ ಸ್ವಾಹಾಕಾರದ ಮೂಲಕ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಮಾಮಾತ್ಮಗುಪ್ತಾಂ ಸತ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿತಾನರೂಪಾಂ ಸ।ನ್ಜೂಜುಷಂತೀಂ ಪರಮಾಂ ಪವಿತ್ರಾಂ
ಸಂತಾರಯಂತೀಂ ಸ್ವಯಮಪ್ರಮತ್ತಾಂ ಸ।ನ್ಯೋಜಯಿತ್ರೇ ವರದಾಯ ಪಿತ್ರೇ ಸ್ವಾಹಾ  ॥೧೧\।೫ ॥
ಇತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಗುಪ್ತಾಂ - ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳು;
• ಸತ್ವಸ್ಯ - ಜೀವರಾಶಿಯ;
• ಪವಿತ್ರಾಂ - ಪಾವನಗೊಳಿಸುವವಳು;
• ಸಂತಾರಯಂತೀಂ - ಭವಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿಸುವವಳು;
• ಅಪ್ರಮತ್ತಾಂ - ಸದಾ ಜಾಗರೂಕಳಾದವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಭವಸಾಗರದಿಂದ ದಾಟಿಸಲಿ. ಆ ದೇವಿಯು ನಮಗೆ ಸಕಲ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸಲಹಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಿಗೆ ಪೂಜೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ.
