ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೋಪಾಯತಯಾ ಯದ್ವಿಭೂತಿಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ತಮಹಂ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಭಜತಾಂ ಸ್ವಾತ್ಮದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು
ಸಹವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು
ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಅಥ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರೋಪನಿಷದಃ
ಸ।ನ್ವರ್ತಕೋಽಗ್ನಿರೃಷಿರನುಷ್ಟುಪ್।ಹ್ಛಂದಃ
ಶ್ರೀಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರೋ ದೇವತಾ
ಶ್ರೀಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ
ಭಸ್ಮತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೇ ವಿನಿಯೋಗಃ  ॥
ಅಥ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಭಗವಂತಂ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ
ಅಧೀಹಿ ಭಗವ।ನ್ಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿಧಿಂ ಸತತ್ತ್ವಂ
ಕಿಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಕಿಯತ್ಸ್ಥಾನಂ ಕತಿಪ್ರಮಾಣಂ ಕಾ ರೇಖಾ
ಕೇ ಮಂತ್ರಾಃ ಕಾ ಶಕ್ತಿಃ ಕಿಂ ದೈವತಂ
ಕಃ ಕರ್ತಾ ಕಿಂ ಫಲಮಿತಿ ಚ ।
ತಂ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ
ಯದ್ದ್ರವ್ಯಂ ತದಾಗ್ನೇಯಂ ಭಸ್ಮ
ಸದ್ಯೋಜಾತಾದಿಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರೈಃ
ಪರಿಗೃಹ್ಯಾಗ್ನಿರಿತಿ ಭಸ್ಮ ವಾಯುರಿತಿ ಭಸ್ಮ ಜಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ
ಸ್ಥಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ ವ್ಯೋಮೇತಿ ಭಸ್ಮೇತ್ಯನೇನಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯ
ಮಾನಸ್ತೋಕ ಇತಿ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ
ಮಾ ನೋ ಮಹಾಂತಮಿತಿ ಜಲೇನ ಸಂಸೃಜ್ಯ
ತ್ರಿಯಾಯುಷಮಿತಿ ಶಿರೋಲಲಾಟವಕ್ಷಃಸ್ಕಂಧೇಷು
ತ್ರಿಯಾಯುಷೈಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕೈಸ್ತ್ರಿಶಕ್ತಿಭಿಸ್ತಿರ್ಯಕ್ತಿಸ್ರೋ
ರೇಖಾಃ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ವ್ರತಮೇತಚ್ಛಾಂಭವಂ
ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು ವೇದವಾದಿಭಿರುಕ್ತಂ
ಭವತಿ ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ಸಮಾಚರೇನ್ಮುಮುಕ್ಷುರ್ನ ಪುನರ್ಭವಾಯ  ॥
ಅಥ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪ್ರಮಾಣಮಸ್ಯ
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣಸ್ಯ ತ್ರಿಧಾ ರೇಖಾ
ಭವತ್ಯಾಲಲಾಟಾದಾಚಕ್ಷುಷೋರಾಮೂರ್ಧ್ನೋರಾಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯತಶ್ಚ
ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಾ ರೇಖಾ ಸಾ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಶ್ಚಾಕಾರೋ
ರಜೋಭೂರ್ಲೋಕಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿರೃಗ್ವೇದಃ
ಪ್ರಾತಃಸವನಂ ಮಹೇಶ್ವರೋ ದೇವತೇತಿ ಯಾಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಾ ರೇಖಾ
ಸಾ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರುಕಾರಃ ಸತ್ವಮಂತರಿಕ್ಷಮಂತರಾತ್ಮಾ-
ಚೇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿರ್ಯಜುರ್ವೇದೋ ಮಾಧ್ಯ।ನ್ದಿನಂ ಸವನಂ
ಸದಾಶಿವೋ ದೇವತೇತಿ ಯಾಸ್ಯ ತೃತೀಯಾ ರೇಖಾ ಸಾಹವನೀಯೋ ಮಕಾರಸ್ತಮೋ
ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಃ ಸಾಮವೇದಸ್ತೃತೀಯಸವನಂ
ಮಹಾದೇವೋ ದೇವತೇತಿ ಏವಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿಧಿಂ ಭಸ್ಮನಾ ಕರೋತಿ
ಯೋ ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹೀ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ಯತಿರ್ವಾ
ಸ ಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ
ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ
ಸ ಸರ್ವಾನ್ವೇದಾನಧೀತೋ ಭವತಿ
ಸ ಸರ್ವಾಂದೇವಾಂಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ
ಸ ಸತತಂ ಸಕಲರುದ್ರಮಂತ್ರಜಾಪೀ ಭವತಿ
ಸ ಸಕಲಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮೇತಿ ನ
ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತ
ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ  ॥
ಯಸ್ತ್ವೇತದ್ವಾಧೀತೇ ಸೋಽಪ್ಯೇವಮೇವ ಭವತೀತ್ಯೋಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೩೦  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು
ಸಹವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು
ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಉಪಾಯತಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉಪಾಯವಾಗಿ;
• ಯತ್ ವಿಭೂತಿಃ - ಯಾರ ಐಶ್ವರ್ಯವು;
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ - ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ತಂ - ಅಂತಹ;
• ಭಜತಾಂ - ಭಜಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ;
• ಸ್ವಾತ್ಮದಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ;
• ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ - ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನನ್ನು;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನೇ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಅಂದರೆ ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಗಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ಅಧೀತಂ - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು;
• ತೇಜಸ್ವಿ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ;
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ದ್ವೇಷವು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ವಿಭೂತಿಯು (ಮಹಿಮೆಯು) ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉಪಾಯವೆಂದು ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ತನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಅಂತಹ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ ಮತ್ತು ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ನಾವು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ಯೆಯು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಎಂದಿಗೂ ದ್ವೇಷ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಸಕಲ ತಾಪಗಳೂ ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಅಥ - ಓಂ, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ;
• ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ ಉಪನಿಷದಃ - ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ;
• ಸಂವರ್ತಕಃ ಅಗ್ನಿಃ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯು;
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ;
• ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ - ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಾಗಿದೆ;
• ಶ್ರೀ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ - ಶ್ರೀ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನು;
• ದೇವತಾ - ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಶ್ರೀ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ - ಶ್ರೀ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ;
• ಭಸ್ಮ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧಾರಣೇ - ಭಸ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ;
• ವಿನಿಯೋಗಃ - ವಿನಿಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ, ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಈ ಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಸಂವರ್ತಕ ಅಗ್ನಿಯೇ ಋಷಿ, ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನೇ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನ ಅನುಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಭಸ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಲು ಇದನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ;
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು;
• ಭಗವಂತಂ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ - ಭಗವಾನನಾದ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನನ್ನು;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು;
• ಭಗವನ್ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ;
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ವಿಧಿಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು;
• ಸತತ್ತ್ವಂ - ಅದರ ತತ್ತ್ವದೊಂದಿಗೆ;
• ಅಧೀಹಿ - ಉಪದೇಶಿಸು;
• ಕಿಂ ದ್ರವ್ಯಂ - ಧರಿಸುವ ಆ ದ್ರವ್ಯವು ಯಾವುದು;
• ಕಿಯತ್ ಸ್ಥಾನಂ - ಎಷ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಕತಿ ಪ್ರಮಾಣಂ - ಅದರ ಅಳತೆ ಎಷ್ಟು;
• ಕಾ ರೇಖಾ - ಎಷ್ಟು ರೇಖೆಗಳಿರಬೇಕು;
• ಕೇ ಮಂತ್ರಾಃ - ಮಂತ್ರಗಳು ಯಾವುವು;
• ಕಾ ಶಕ್ತಿಃ - ಅದರ ಶಕ್ತಿ ಯಾರು;
• ಕಿಂ ದೈವತಂ - ಅದಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿ ದೇವತೆ ಯಾರು;
• ಕಃ ಕರ್ತಾ - ಅದನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಕರ್ತೃ ಯಾರು;
• ಕಿಂ ಫಲಂ ಇತಿ ಚ - ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವೇನು;
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ;
• ಭಗವಾನ್ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ - ಭಗವಾನ್ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನು;
• ಉವಾಚ ಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು;
• ಯತ್ ದ್ರವ್ಯಂ - ಯಾವ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕೋ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಆಗ್ನೇಯಂ ಭಸ್ಮ - ಹೋಮದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಭಸ್ಮವು;
• ಸದ್ಯೋಜಾತ ಆದಿ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರೈಃ - ಸದ್ಯೋಜಾತವೇ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ಪರಿಗೃಹ್ಯ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ;
• ಅಗ್ನಿಃ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಅಗ್ನಿಯೇ ಭಸ್ಮವು;
• ವಾಯುಃ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ವಾಯುವೇ ಭಸ್ಮವು;
• ಜಲಂ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಜಲವೇ ಭಸ್ಮವು;
• ಸ್ಥಲಂ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಪೃಥ್ವಿಯೇ ಭಸ್ಮವು;
• ವ್ಯೋಮ ಇತಿ ಭಸ್ಮ - ಆಕಾಶವೇ ಭಸ್ಮವು;
• ಇತಿ ಅನೇನ - ಎಂಬೀ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ - ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ;
• ಮಾನಸ್ತೋಕಃ ಇತಿ - 'ಮಾನಸ್ತೋಕೇ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು;
• ಮಾ ನಃ ಮಹಾಂತಂ ಇತಿ - 'ಮಾ ನೋ ಮಹಾಂತಮ್...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ;
• ಜಲೇನ - ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ;
• ಸಂಸೃಜ್ಯ - ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ;
• ತ್ರಿಯಾಯುಷಂ ಇತಿ - 'ತ್ರಿಯಾಯುಷಮ್...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಶಿರಃ ಲಲಾಟ ವಕ್ಷಃ ಸ್ಕಂಧೇಷು - ತಲೆ, ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ, ಎದೆ ಹಾಗೂ ಭುಜಗಳ ಮೇಲೆ;
• ತ್ರಿಯಾಯುಷೈಃ - ಮೂರು ಆಯುಸ್ಸಿನ ದೇವತೆಗಳನ್ನು;
• ತ್ರ್ಯಂಬಕೈಃ - ತ್ರ್ಯಂಬಕನ ಮೂರು ನೇತ್ರಗಳನ್ನು;
• ತ್ರಿಶಕ್ತಿಭಿಃ - ಮತ್ತು ಇಚ್ಛಾ, ಜ್ಞಾನ, ಕ್ರಿಯೆಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ;
• ತಿರ್ಯಕ್ ತಿಸ್ರಃ - ಅಡ್ಡಲಾದ ಮೂರು;
• ರೇಖಾಃ - ರೇಖೆಗಳನ್ನು;
• ಪ್ರಕುರ್ವೀತ - ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಏತತ್ - ಇದು;
• ಶಾಂಭವಂ ವ್ರತಂ - ಶಾಂಭವ ವ್ರತವೆಂದು;
• ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ವೇದವಾದಿಭಿಃ - ವೇದಜ್ಞರಿಂದ;
• ಉಕ್ತಂ ಭವತಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಮುಮುಕ್ಷುಃ - ಮುಕ್ತಿ ಬಯಸುವ ಸಾಧಕನು;
• ನ ಪುನರ್ಭವಾಯ - ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದದಿರಲು;
• ತತ್ - ಆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು;
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಭಗವಾನ್ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನನ್ನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಯ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿ. ಅದಕ್ಕೆ ಬಳಸಬೇಕಾದ ದ್ರವ್ಯ ಯಾವುದು? ಎಷ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು? ಅದರ ಅಳತೆ ಎಷ್ಟು? ರೇಖೆಗಳು ಎಷ್ಟು? ಜಪಿಸಬೇಕಾದ ಮಂತ್ರಗಳಾವುವು? ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಯಾರು? ಅದನ್ನು ಯಾರು ಧರಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಫಲವೇನು?" ಭಗವಾನ್ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಯಾವ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕೋ ಅದು ಹೋಮದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಬಂದ ಭಸ್ಮವಾಗಿದೆ. ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮುಂತಾದ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, 'ಅಗ್ನಿಯೇ ಭಸ್ಮ, ವಾಯುವೇ ಭಸ್ಮ, ಜಲವೇ ಭಸ್ಮ, ಭೂಮಿಯೇ ಭಸ್ಮ, ಆಕಾಶವೇ ಭಸ್ಮ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ, 'ಮಾನಸ್ತೋಕೇ' ಮಂತ್ರದಿಂದ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು, 'ಮಾ ನೋ ಮಹಾಂತಮ್' ಮಂತ್ರದಿಂದ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಬೇಕು. ನಂತರ 'ತ್ರಿಯಾಯುಷಮ್' ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ತಲೆ, ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ, ಎದೆ ಮತ್ತು ಹೆಗಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಶಿವನ ತ್ರಿನೇತ್ರಗಳು, ತ್ರಿವಿಧ ಆಯುಸ್ಸು ಹಾಗೂ ತ್ರಿಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಮೂರು ಅಡ್ಡ ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಎಳೆಯಬೇಕು. ಇದನ್ನು ವೇದಜ್ಞರು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ವಿಹಿತವಾದ 'ಶಾಂಭವ ವ್ರತ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಮುಮುಕ್ಷುವು ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಸದಾ ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು."

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ;
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು;
• ಅಸ್ಯ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣಸ್ಯ - ಈ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಯ;
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು;
• ತ್ರಿಧಾ ರೇಖಾ - ಮೂರು ರೇಖೆಗಳು;
• ಲಲಾಟಾತ್ ಆಚಕ್ಷುಷೋಃ - ಹಣೆಯ ಒಂದು ತುದಿಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ತುದಿಯವರೆಗೆ ಅಂದರೆ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯವರೆಗೆ;
• ಆಮೂರ್ಧ್ನೋಃ - ಹಣೆಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ತಲೆಯ ಕೂದಲಿನ ತುದಿಯವರೆಗೆ;
• ಆಭ್ರುವೋಃ ಮಧ್ಯತಃ ಚ - ಮತ್ತು ಎರಡು ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ;
• ಭವತಿ - ವಿಸ್ತರಿಸಿರಬೇಕು;
• ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಾ ರೇಖಾ - ಇದರ ಮೊದಲನೆಯ ರೇಖೆಯು;
• ಸಾ - ಅದು;
• ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಃ - ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಅಗ್ನಿ;
• ಅಕಾರಃ - ಓಂಕಾರದ 'ಅ'ಕಾರ;
• ರಜಃ - ರಜೋಗುಣ;
• ಭೂರ್ಲೋಕಃ - ಭೂಲೋಕ;
• ಸ್ವಾತ್ಮಾ - ಜೀವಾತ್ಮ;
• ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ - ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ;
• ಋಗ್ವೇದಃ - ಋಗ್ವೇದ;
• ಪ್ರಾತಃಸವನಂ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಯಜ್ಞದ ಸವನ;
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ದೇವತಾ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಅಧಿಪತಿ ದೇವತೆ ಮಹೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯಾಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಾ ರೇಖಾ - ಇದರ ಎರಡನೆಯ ರೇಖೆಯು;
• ಸಾ - ಅದು;
• ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಃ - ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ;
• ಉಕಾರಃ - ಓಂಕಾರದ 'ಉ'ಕಾರ;
• ಸತ್ವಂ - ಸತ್ತ್ವಗುಣ;
• ಅಂತರಿಕ್ಷಂ - ಅಂತರಿಕ್ಷ ಲೋಕ;
• ಅಂತರಾತ್ಮಾ - ಅಂತರಾತ್ಮ;
• ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಃ - ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ;
• ಯಜುರ್ವೇದಃ - ಯಜುರ್ವೇದ;
• ಮಾಧ್ಯಂದಿನಂ ಸವನಂ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಯಜ್ಞದ ಸವನ;
• ಸದಾಶಿವಃ ದೇವತಾ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಅಧಿಪತಿ ದೇವತೆ ಸದಾಶಿವನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯಾಸ್ಯ ತೃತೀಯಾ ರೇಖಾ - ಇದರ ಮೂರನೆಯ ರೇಖೆಯು;
• ಸಾ - ಅದು;
• ಆಹವನೀಯಃ - ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿ;
• ಮಕಾರಃ - ಓಂಕಾರದ 'ಮ'ಕಾರ;
• ತಮಃ - ತಮೋಗುಣ;
• ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮ;
• ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಃ - ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ;
• ಸಾಮವೇದಃ - ಸಾಮವೇದ;
• ತೃತೀಯಸವನಂ - ಸಾಯಂಕಾಲದ ಯಜ್ಞದ ಸವನ;
• ಮಹಾದೇವಃ ದೇವತಾ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಅಧಿಪತಿ ದೇವತೆ ಮಹಾದೇವನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯಃ ವಿದ್ವಾನ್ - ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಲೀ;
• ಗೃಹೀ - ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಲೀ;
• ವಾನಪ್ರಸ್ಥಃ - ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಾಗಲೀ;
• ಯತಿಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಲೀ;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಭಸ್ಮನಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ;
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ವಿಧಿಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು;
• ಕರೋತಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಮಹಾಪಾತಕ ಉಪಪಾತಕೇಭ್ಯಃ - ಮಹಾಪಾತಕಗಳು ಹಾಗೂ ಉಪಪಾತಕಗಳಿಂದ;
• ಪೂತಃ - ಪವಿತ್ರನಾದವನು;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸ್ನಾತಃ ಭವತಿ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸರ್ವಾನ್ ವೇದಾನ್ - ಸಕಲ ವೇದಗಳನ್ನು;
• ಅಧೀತಃ ಭವತಿ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು;
• ಜ್ಣಾತಃ ಭವತಿ - ಅರಿತಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ;
• ಸಕಲ ರುದ್ರಮಂತ್ರ ಜಾಪೀ - ಸಮಸ್ತ ರುದ್ರಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸುವವನು;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸಕಲ ಭೋಗಾನ್ - ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು;
• ಭುಂಕ್ತೇ - ಅನುಭವಿಸಿ;
• ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಕೊನೆಗೆ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಶಿವನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಏತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ನ ಪುನರಾವರ್ತತೇ - ಮತ್ತೆ ಈ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಸಃ ಪುನರಾವರ್ತತ - ಅವನು ಮತ್ತೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಭಗವಾನ್ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ - ಭಗವಾನ್ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನು;
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಈ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೆಯ ಅಳತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದ ಮೂರು ರೇಖೆಗಳು ಹೊಸಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಣ್ಣಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಕಣ್ಣಿನವರೆಗೆ, ಹಣೆಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ತಲೆಯ ಕೂದಲಿನ ತುದಿಯವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿರಬೇಕು. ಯಾವ ಮೊದಲನೆಯ ರೇಖೆಯಿದೆಯೋ ಅದು ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಅಗ್ನಿ, ಓಂಕಾರದ 'ಅ'ಕಾರ, ರಜೋಗುಣ, ಭೂಲೋಕ, ಜೀವಾತ್ಮ, ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ, ಋಗ್ವೇದ, ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಸವನ ಮತ್ತು ಅಧಿಪತಿ ದೇವತೆಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಎರಡನೆಯ ರೇಖೆಯಿದೆಯೋ ಅದು ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ, ಓಂಕಾರದ 'ಉ'ಕಾರ, ಸತ್ತ್ವಗುಣ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಲೋಕ, ಅಂತರಾತ್ಮ, ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸವನ ಮತ್ತು ಅಧಿಪತಿ ದೇವತೆಯಾದ ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಮೂರನೆಯ ರೇಖೆಯಿದೆಯೋ ಅದು ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿ, ಓಂಕಾರದ 'ಮ'ಕಾರ, ತಮೋಗುಣ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ, ಪರಮಾತ್ಮ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ, ಸಾಮವೇದ, ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸವನ ಮತ್ತು ಅಧಿಪತಿ ದೇವತೆಯಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಲಿ, ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಲಿ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಲಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಸ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಸಕಲ ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ಉಪಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ನಾಲ್ಕೂ ವೇದಗಳನ್ನು ಓದಿದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ರುದ್ರಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸಿದಷ್ಟು ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಇಹಲೋಕದ ಸಕಲ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ದೇಹತ್ಯಾಗದ ನಂತರ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಮತ್ತೆ ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಈ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಎಂದಿಗೂ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ." ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾವನೊಬ್ಬನು;
• ಏತತ್ - ಈ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ಅಧೀತೇ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ;
• ಸಃ ಅಪಿ - ಅವನು ಕೂಡ;
• ಏವಂ ಏವ - ಇದೇ ರೀತಿಯಾದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೇ;
• ಭವತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಓಂ ಸತ್ಯಂ - ಓಂ ಇದು ಸತ್ಯವಾದುದು;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಉಪನಿಷತ್ - ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕೂಡ ಇದೇ ರೀತಿಯಾದ ಉತ್ತಮ ಫಲಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಓಂ, ಇದುವೇ ಸತ್ಯವು, ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಕೊನೆಯ ಉಪದೇಶವಾಗಿದೆ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನೇ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಅಂದರೆ ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಗಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ಅಧೀತಂ - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು;
• ತೇಜಸ್ವಿ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ;
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ದ್ವೇಷವು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ - ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಜೊತೆಯಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ನಾವು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ಯೆಯು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ ಮತ್ತು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಎಂದಿಗೂ ದ್ವೇಷವು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ. ಹೀಗೆ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.
