ತಾ ಏ॒ತಾ ದೇ॒ವತಾಃ ಸೃ॒ಷ್ಟಾ ಅ॒ಸ್ಮಿನ್ಮಹತ್ಯರ್ಣವೇ ಪ್ರಾಪತಂಸ್ತಮಶನಾಯಾಪಿಪಾಸಾಭ್ಯಾಮ᳚ನ್ವವಾರ್ಜತ್ ।
ತಾ ಏನಮಬ್ರುವನ್ನಾಯತನಂ ನಃ ಪ್ರ॑ಜಾನೀ॒ಹಿ ಯ॒ಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಅ॒ನ್ನಮ॑ದಾಮೇತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಃ ಏತಾಃ - ಆ ಈ;
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಸೃಷ್ಟಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟು;
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಮಹತಿ ಅರ್ಣವೇ - ಈ ಮಹತ್ತಾದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಾಪತನ್ - ಬಿದ್ದರು;
• ತಂ - ಆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನನ್ನು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನು;
• ಅಶನಾ-ಪಿಪಾಸಾಭ್ಯಾಂ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಂದ;
• ಅನ್ವವಾರ್ಜತ್ - ಜೋಡಿಸಿದನು (ಬಂಧಿಸಿದನು);
• ತಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು;
• ಏನಂ - ಈ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು;
• ಆಯತನಂ - ಒಂದು ಆಶ್ರಯವನ್ನು (ಸ್ಥಾನವನ್ನು);
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಪ್ರಜಾನೀಹಿ - ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡು;
• ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ - ಯಾವ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು;
• ಅನ್ನಂ ಅದಾಮ ಇತಿ - ನಾವು ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನಬಹುದೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಈ ಮಹಾ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದರು. ಪರಮಾತ್ಮನು ಅವರಿಗೆ ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ, "ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನೆಲೆನಿಂತು ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಒಂದು ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಮಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ತಾಭ್ಯೋ ಗಾಮಾನಯತ್ತಾ ಅಬ್ರುವನ್ನ ವೈ ನೋಽಯಮ॑ಲಮಿ॒ತಿ ।
ತಾಭ್ಯೋಽಶ್ವಮಾನಯತ್ತಾ ಅಬ್ರುವನ್ನ ವೈ ನೋಽಯಮ॑ಲಮಿ॒ತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗಾಗಿ (ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ);
• ಗಾಂ - ಹಸುವಿನ ಶರೀರವನ್ನು;
• ಆನಯತ್ - ತಂದನು;
• ತಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು;
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು;
• ಅಯಂ - ಇದು;
• ನ ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ;
• ನಃ ಅಲಂ ಇತಿ - ನಮಗೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು;
• ತಾಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗಾಗಿ;
• ಅಶ್ವಂ - ಕುದುರೆಯ ಶರೀರವನ್ನು;
• ಆನಯತ್ - ತಂದನು;
• ತಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು;
• ಅಬ್ರುವನ್ - ನುಡಿದರು;
• ಅಯಂ - ಇದು;
• ನ ವೈ ನಃ ಅಲಂ ಇತಿ - ನಮಗೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಮೊದಲು ಅವರಿಗಾಗಿ ಗೋವಿನ ಶರೀರವನ್ನು ತಂದನು. ಅದಕ್ಕೆ ದೇವತೆಗಳು, "ನಮಗೆ ಈ ಗೋವಿನ ಶರೀರವು ನೆಲೆನಿಲ್ಲಲು ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದರು. ನಂತರ ಅವನು ಕುದುರೆಯ ಶರೀರವನ್ನು ತಂದನು. ಅದಕ್ಕೂ ಅವರು, "ಇದು ನಮಗೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.

ತಾಭ್ಯಃ ಪುರುಷಮಾನಯತ್ತಾ ಅಬ್ರುವನ್ ಸುಕೃತಂ᳚ ಬತೇ॒ತಿ ಪುರುಷೋ ವಾವ॑ ಸುಕೃತಂ ।
ತಾ ಅಬ್ರವೀದ್ಯಥಾಽಽದಯತನಂ ಪ್ರವಿ॑ಶತೇ॒ತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗಾಗಿ;
• ಪುರುಷಂ - ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರವನ್ನು;
• ಆನಯತ್ - ತಂದನು;
• ತಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು;
• ಅಬ್ರುವನ್ - ನುಡಿದರು;
• ಸುಕೃತಂ ಬತ ಇತಿ - ಆಹಾ! ಇದು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು;
• ಪುರುಷಃ ವಾವ - ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವೇ;
• ಸುಕೃತಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಕರ್ಮ ಫಲ ಹಾಗೂ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ;
• ತಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ;
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದನು;
• ಯಥಾ-ಆಯತನಂ - ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ;
• ಪ್ರವಿಶತ ಇತಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿರಿ ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊನೆಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅವರಿಗಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರವನ್ನು ತಂದನು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳು ಆನಂದಪಟ್ಟು, "ಆಹಾ! ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿಯೂ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಯೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ" ಎಂದರು. ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಪರಮಾತ್ಮನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, "ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿರಿ" ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.
ಅಗ್ನಿರ್ವಾಗ್ಭೂತ್ವಾ ಮುಖಂ ಪ್ರಾವಿಶದ್ವಾಯುಃ ಪ್ರಾಣೋ ಭೂತ್ವಾ ನಾಸಿಕೇ ಪ್ರಾವಿಶದಾದಿತ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುರ್ಭೂತ್ವಾಽಕ್ಷಿಣೀ ಪ್ರಾವಿಶಾದ್ದಿಶಃ
ಶ್ರೋತ್ರಂ ಭೂತ್ವಾ ಕರ್ಣೌ ಪ್ರಾವಿಶನ್ನೋಷಧಿವನಸ್ಪತಯೋ ಲೋಮಾನಿ ಭೂತ್ವಾ ತ್ವಚಂ ಪ್ರಾವಿಶನ್ಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಮನೋ ಭೂತ್ವಾ ಹೃದಯಂ ಪ್ರಾವಿಶನ್ಮೃತ್ಯುರಪಾನೋ

ಅ॒ಗ್ನಿರ್ವಾಗ್ಭೂತ್ವಾ ಮುಖಂ᳚ ಪ್ರಾವಿಶದ್ವಾ॒ಯುಃ ಪ್ರಾಣೋ ಭೂತ್ವಾ ನಾಸಿಕೇ᳚
ಪ್ರಾವಿಶದಾದಿತ್ಯಶ್ಚಕ್ಷುರ್ಭೂತ್ವಾಽಕ್ಷಿಣೀ᳚ ಪ್ರಾವಿಶಾದ್ದಿಶಃ॑ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಭೂತ್ವಾ ಕರ್ಣೌ᳚
ಪ್ರಾವಿಶನ್ನೋಷಧಿವನಸ್ಪತಯೋ ಲೋಮಾ᳚ನಿ ಭೂತ್ವಾ ತ್ವಚಂ᳚ ಪ್ರಾವಿಶಂಶ್ಚಂ॒ದ್ರಮಾ
ಮನೋ ಭೂತ್ವಾ ಹೃದಯಂ᳚ ಪ್ರಾವಿಶನ್ಮೃ॒ತ್ಯುರಪಾನೋ ಭೂತ್ವಾ ನಾಭಿಂ᳚ ಪ್ರಾವಿಶದಾಪೋ
ರೇತೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಿಶ್ನಂ᳚ ಪ್ರಾವಿಶನ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು;
• ವಾಕ್ ಭೂತ್ವಾ - ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ;
• ಮುಖಂ ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಮುಖವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವನು;
• ಪ್ರಾಣಃ ಭೂತ್ವಾ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಾಗಿ;
• ನಾಸಿಕೇ ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಆದಿತ್ಯನು (ಸೂರ್ಯ);
• ಚಕ್ಷುಃ ಭೂತ್ವಾ - ದೃಷ್ಟಿ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ;
• ಅಕ್ಷಿಣೀ ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳ ದೇವತೆಗಳು;
• ಶ್ರೋತ್ರಂ ಭೂತ್ವಾ - ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ;
• ಕರ್ಣೌ ಪ್ರಾವಿಶನ್ - ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು;
• ಓಷಧಿ-ವನಸ್ಪತಯಃ - ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ಮತ್ತು ವೃಕ್ಷಗಳ ದೇವತೆಗಳು;
• ಲೋಮಾನಿ ಭೂತ್ವಾ - ರೋಮಗಳಾಗಿ;
• ತ್ವಚಂ ಪ್ರಾವಿಶನ್ - ಚರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು;
• ಚಂದ್ರಮಾ - ಚಂದ್ರದೇವನು;
• ಮನಃ ಭೂತ್ವಾ - ಮನಸ್ಸಾಗಿ;
• ಹೃದಯಂ ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಹೃದಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುದೇವನು;
• ಅಪಾನಃ ಭೂತ್ವಾ - ಅಪಾನ ವಾಯುವಾಗಿ;
• ನಾಭಿಂ ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ನಾಭಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ಆಪಃ - ಜಲದೇವತೆಯು;
• ರೇತಃ ಭೂತ್ವಾ - ವೀರ್ಯವಾಗಿ;
• ಶಿಶ್ನಂ ಪ್ರಾವಿಶನ್ - ಜನನೇಂದ್ರಿಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರಂತೆ ಅಗ್ನಿಯು ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಮುಖವನ್ನೂ, ವಾಯುವು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಮೂಗನ್ನೂ, ಸೂರ್ಯನು ದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ದಿಕ್ಕುಗಳು ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಕಿವಿಗಳನ್ನೂ, ಓಷಧಿ ಮತ್ತು ವನಸ್ಪತಿಗಳು ರೋಮಗಳಾಗಿ ಚರ್ಮವನ್ನೂ, ಚಂದ್ರನು ಮನಸ್ಸಾಗಿ ಹೃದಯವನ್ನೂ, ಮೃತ್ಯುವು ಅಪಾನ ವಾಯುವಾಗಿ ಹೊಕ್ಕುಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಜಲದೇವತೆಯು ವೀರ್ಯವಾಗಿ ಜನನೇಂದ್ರಿಯವನ್ನೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.
ತಮಶನಾಯಾپیಪಾಸೇ ಅಬ್ರೂತಾಮಾವಾಭ್ಯಾಮಭಿಪ್ರಜಾನೀಹೀತಿ ತೇ ಅಬ್ರವೀದೇತಾಸ್ವೇವ

ತಮಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೇ ಅಬ್ರೂತಾಮಾವಾಭ್ಯಾಮಭಿಪ್ರಜಾನೀಹೀ॒ತಿ ।
ಸ ತೇ ಅಬ್ರವೀದೇತಾಸ್ವೇವ ವಾಂ ದೇವತಾಸ್ವಾಭ॑ಜಾಮ್ಯೇ॒ತಾಸು ಭಾಗಿನ್ನ್ಯೌ ಕ॑ರೋಮೀ॒ತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯಸ್ಯೈ ಕಸ್ಯೈ ಚ ದೇ॒ವತಾಯೈ ಹವಿರ್ಗೃ॒ಹ್ಯತೇ ಭಾಗಿನ್ಯಾವೇವಾಸ್ಯಾಮಶನಾಯಾಪಿಪಾ᳚ಸೇ ಭ॒ವತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಅಶನಾಯಾ-ಪಿಪಾಸೇ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು;
• ಅಬ್ರೂತಾಂ - ಹೇಳಿದವು;
• ಆವಾಭ್ಯಾಂ - ನಮಗೂ ಸಹ;
• ಆಶ್ರಯ - ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡು ಎಂದು;
• ತೇ - ಆ ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ;
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದನು;
• ಏತಾಸು ಏವ - ಈ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ;
• ದೇವತಾಸು - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೇ;
• ವಾಂ ಆಭಜಾಮಿ - ನಿಮಗೆ भागವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ;
• ಏತಾಸು - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಭಾಗಿನ್ಯೌ ಕರೋಮಿ ಇತಿ - ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪಾಲುದಾರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಯಸ್ಯೈ ಕಸ್ಯೈ ಚ - ಯಾವ ಯಾವುದೇ;
• ದೇವತಾಯೈ - ದೇವತೆಗಾಗಿ;
• ಹವಿಃ ಗೃಹ್ಯತೇ - ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಅಸ್ಯಾಂ - ಅದರಲ್ಲಿ;
• ಅಶನಾಯಾ-ಪಿಪಾಸೇ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು;
• ಭಾಗಿನ್ಯೌ ಏವ ಭವತಃ - ಪಾಲುದಾರರಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ, "ನಮಗೂ ಒಂದು ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸು" ಎಂದು ಕೇಳಿದವು. ಅದಕ್ಕೆ ಪರಮಾತ್ಮನು, "ಈ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೇ ನಿಮಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಹವಿಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಮಗೂ ಪಾಲು ಸಿಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂದನು. ಆದಕಾರಣ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಹವಿಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಗೂ ಪಾಲು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

॥ ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯ ಖಂಡ  ॥
