ಸತ್ಯಃ ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸತ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಮಾಸೀತ್ । ಸತ್ಯಶಬ್ದೇನ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯಭೂತಜ್ಞಾನರೂಪಃ । ಪುಣ್ಯಶಬ್ದೇನ ಇಷ್ಟಾಪೂಟ್ಪರ್ತಾದಯಃ ಸ್ವಯಮೇವಾಸೀತ್ । ಪುಣ್ಯೋ ವಾ ದೈವಿಕಂ ತಾನಿ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಬಹುಧಾ ಸಂತತಾನಿ ತಾನ್ಯಾಚರಥ ನಿಯತಂ ಸತ್ಯಕಾಮಾ ಏಷ
ವಃ ಪಂಥಾಃ ಸುಕೃತಸ್ಯ ಲೋಕೇ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । (ಮುಂಡಕೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮೋ ಮುಂಡಕಃ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡ ಶ್ಲೋಕಃ ೧) ಭಗವತ್ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಕೃತಂ ಪುಣ್ಯದೈವಿಕಂ ಕಾಲಾಂತರೇಽಪವರ್ಗಪ್ರದಂ । ಸತ್ಯಂ ಸತ್ತ್ವಮಾರ್ಷಂ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯಭೂತಜ್ಞಾನರೂಪಂ ಶುಭಾಶ್ರಯಸಂಶೀಲನಮನನಮಿತಿ ಮನನವಿಷಯತ್ವಾದಾರ್ಷಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ । ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾರಾಯಣಪರಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ ಏವ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ತ್ವಂ ಸತ್ಪಥಾಯ ಸನ್ಮಾರ್ಗಭೂತಃ ಸತ್ತ್ವಶಬ್ದವಾಚ್ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಅರ್ಚಿರಾದಿಮಾರ್ಗಭೂತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಯೇ ಚತ್ವಾರಃ ಪಥಯೋ ದೇವಯಾನಾಃ ಇತಿ ದೇವಯಾನಮಾರ್ಗಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ।
ಸ್ವಾಮಿನ ಸ್ವಶೇಷಂ ಸ್ವವಶಂ ಸ್ವಭರತ್ವೇನ ನಿರ್ಭರಂ ।
ಸ್ವದತ್ತಸ್ವಧಿಯಂ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ನಯಸ್ಯತಿ ಮಾಂ ಸ್ವಯಂ  ॥
ಇತಿ ನ್ಯಾಸವಿದ್ಯಾನಾಂ ವಿವಿಧಾನಾಮರ್ಚಿರಾದಿಮಾರ್ಗಾಃ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂತೇ । ಅರ್ಚಿಷೋಽಹರಹ್ನ ಆಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷಮಾಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷಾದ್ಯಾನ್ ಷಡುದಙ್ಙೇತಿ ಮಾಸಾಂಸ್ತಾನ್ಮಾಸೇಭ್ಯಃ ಸಂವತ್ಸರಂ ಸಂವತ್ಸರಾದಾದಿತ್ಯಮಾದಿತ್ಯಾಚ್ಚಂದ್ರಮಸಂ ಚಂದ್ರಮಸೋ ವಿದ್ಯುತಂ ತತ್ಪುರುಷೋಽಮಾನವಃ ಸ ಏನಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಗಮಯತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ।
ಯೇ ತು ದಗ್ಧೇಂಧನಾ ಲೋಕೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ತೇಷಾ ವೈ ಕ್ಷೇಮಮಧ್ವಾನಂ ಗಚ್ಛತಾಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ  ॥
ಸರ್ವಲೋಕತಮೋಹಂತಾ ಆದಿತ್ಯಶ್ಚಾರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿಮಹಾತೇಜಾ ಯೇನೇದಂ ಧಾರ್ಯತೇ ಜಗತ್  ॥
ಆದಿತ್ಯದಗ್ಧಸರ್ವಾಂಗಾ ಅದೃಶ್ಯಾಃ ಕೇಚನ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಪರಮಣ್ವಾತ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ತಂ ದೇಶಂ ಪ್ರವಿಶಂತ್ಯುತ  ॥
ತಸ್ಮಾದಪಿ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಅನಿರುದ್ಧಂ ತಥಾ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಮನೋಭೂತಾಸ್ತತೋ ಭೂಯಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಪ್ರವಿಶಂತ್ಯುತ  ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಚ್ಚ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಜಿಹ್ವಾಸಂಕರ್ಷಣಂ ತತಃ ।
ಪ್ರವಿಶಂತೀತಿ ಪ್ರಬಲಾ ಸಂಖ್ಯಾಯೋನಾಂಶ್ಚ ತೈಸ್ಸಹ  ॥
ತತಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯಹೀನಾಸ್ತೇ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮೋಜಸಾ ।
ಸರ್ವಾವಾಸಂ ವಾಸುದೇವಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ವಿದ್ಧಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥
ಸಮಾಹಿತಮನಸ್ಕಾಸ್ತು ನಿಯತಾಃ ಸಂಯತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ಏಕಾಂತಭಾವಾ ಹಿ ಗತಾಃ ವಾಸುದೇವಂ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥
ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಮಿತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಶ್ವರೂಪಧರಂ ಹರಿಂ ।
ತತೋಽನಿರುದ್ಧಮಾಸಾದ್ಯ ಶ್ರೀಮನ್ ಕ್ಷೀರೋದಧೌ ಹರಿಂ  ॥
ತತಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮಾಸಾದ್ಯ ದೇವಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರಂ ।
ತತಃ ಸಂಕರ್ಷಣಂ ದಿವ್ಯಂ ಭಗವಂತಂ ಸನಾತನಂ  ॥
ಅಯಮಪ್ಯಪರೋ ಮಾರ್ಗಃ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಹಿತೈಷಿಣಾಂ ।
ಪರಮೈಕಾಂತಿಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಪಂಚಕಾಲರತಾತ್ಮನಾಂ  ॥
ತೇಭ್ಯೋ ವಿಶಿಷ್ಟಾಜ್ಜಾನಾಮಿ ಗತಿಮೇಕಾಂತಿನಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ ಚ ಮಾರ್ಗಸ್ಥಾ ಶೀತಭೂತೋ ನಿರಾಮಯಃ  ॥
ದೇವಯಾನ ಪರಂ ಪಂಥಾ ಯೋಗಿನಾ ಕ್ಲೇಶಸಂಕ್ಷಯೇ ।
ಅನಂತಾ ರಶ್ಮಯಸ್ತಸ್ಯ ದೀಪವದ್ಯಃ ಸ್ಥಿತೋ ಹೃದಿ  ॥
ಸಿತಾಸಿತಾಃ ಕೃಷ್ಣನಿಲಾಃ ಕಪಿಲಾ(?) ಪೀತಲೋಹಿತಾಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಮೇತೇ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಯೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಂ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮತಿಕ್ರಮ್ಯ [ನೂನಂ] ಯಾತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಂ ।
ಯದಸ್ಯಾಂ ನ ದ್ರವ್ಯಮಸ್ತಿ ಹ್ಯೂರ್ಧ್ವಮೇತದ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥
ತೇನ ದೇವಶರೀರಾಣಿ ಸಧಾಮಾನಿ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ಏಕೈಕರೂಪಾಶ್ಚಾಧಸ್ತಾಚ್ಛರ್ಮ ಯೇಽಸ್ಯಾಮೃತಪ್ರಭಾಃ ।
ಇಹ ಕರ್ಮಪ್ರಭೋಗಾಯ ತೈಸ್ಸನ್ನರತಿರೇವ ಸಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಅಗ್ನಯೋ ವೈ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ ದೇವಯಾನಃ ಪಂಥಾ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಋಕ್ ಪೃಥಿವೀ ರಥಂತರಮನ್ವಾಹಾರ್ಯಪಚನಂ ಯಜುರಂತರಿಕ್ಷಂ ವಾಮದೇವ್ಯಮಾಹವನೀಯಸ್ಸಾಮ ಸುವರ್ಗೋ ಲೋಕೋ ಬೃಹತ್ತಸ್ಮಾದಗ್ನೀನ್ ಪರಮಂ ವದಂತಿ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ । ಅಥಾಽಯಂ ದೇಹಜಂ ಜನ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಭಾರ್ಯಾಮಯಪಾಶಬಂಧನೋ ಭಗವನ್ಮಾಯಯಾ ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಮದಮಾತ್ಸರ್ಯಹಿಂಸಾದೀನಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ತದ್ವಾರೇಣ ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಪುನಃ ಪಾಪೀಯಸೀಂ ಯೋನಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುನರ್ಜಾಯತೇ ।
ಸ್ವರ್ಗನರಕಫಲೇಷು ಪ್ರವರ್ತತೇ । ತಸ್ಮಾದ್ಭಗವನ್ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಪ್ವಾತ್ ಭಗವಂತಂ ಸಮಾಹಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಾರಾಯಣಮುಪಾಸೀತ । ಉಪಾಸನಾತ್ಸೋಽಪಿ ಭಕ್ತವತ್ಸಲತ್ವಾತ್ ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಯಾ ಸ್ವಮಾಯಯಾ ವಿಮೋಚಯತಿ । ತತ ಆತ್ಮಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರವಿಶತಿ । ಪಶ್ಚಾದಾಶ್ರಮಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತೋ ಭಗವತ್ಸಮಾಶ್ರಯಣಂ ಕರೋತಿ । ತತ್ಸಮಾಶ್ರಯಣೇನ ಸಂಸಾರಾರ್ಣವನಿಮಗ್ನೋ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ನಾರಾಯಣಂ ಪಶ್ಯತಿ । ಸೋಽಪ್ಯಪುನರಾವೃತ್ತಿಕಂ ದಿವ್ಯಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪಯತಿ । ಪಶ್ಚಾತ್ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ । ಸಂಸಾರವನವಾಸನಾಮೋಕ್ಷೋ ಮುಕ್ತಿಃ ಮೋಕ್ಷವಿಶೇಷಃ । ಚತುರ್ವಿಧಪದಾವಾಪ್ತಿಃ ಸಾಲೋಕ್ಯಸಾಮೀಪ್ಯಸಾರೂಪ್ಯಸಾಯುಜ್ಯ ಇತಿ । ಆಮೋದಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸಾಲೋಕ್ಯಂ । ಪ್ರಮೋದಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸಾಮೀಪ್ಯಂ । ವೈಕುಂಠಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸಾಯುಜ್ಯಮಿತಿ । ತಚ್ಚ ನಿತ್ಯಾನಂದಾಮೃತರಸಪಾನವತ್ಸರ್ವದಾ ತೃಪ್ತಿಕರಂ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ನಿತ್ಯನಿಷೇವಣಂ ಪರಜ್ಯೋತಿಃಪ್ರವೇಶನಂ । ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದ{+} ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ । (ಋಗ್ವೇದಃ ೧\।೨೨\।೨೦) ತಸ್ಮಾತ್ ಭಗವತೋ ನಾನ್ಯಥಾಪ್ರಾಪ್ತಿರಿತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ಇತಿ । ಮೋಕ್ಷೋಪಿ ತಾರತಮ್ಯತಾಶ್ರವಣಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಭಗವದಾರಾಧಕಾನಾಮಗ್ನಿಹೋತ್ರಿಣಾಮರ್ಚಿರಾದಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಅರ್ಚಿರಾದಿನಾ ತತ್ಪ್ರಥಿತೇಃ ಇತಿ ವೇದಾಂತಸೂತ್ರೇ ಉಕ್ತತ್ವಾತ್ । (ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಅರ್ಚಿರಾದ್ಯಧಿಕರಣಂ ೪\।೩\।೧) ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಗವಂತಂ ನಾರಾಯಣಮರ್ಚಯೇತ್ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಭವತೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತ ಇತಿ । ಅರ್ಚಿರಾದಿಮಾರ್ಗಾಪ್ರತಿಪಾದನಾಚ್ಚ । ನ್ಯಾಸವಿದ್ಯಾನಿಷ್ಠಾನಾಮರ್ಚಿರಾದಿನಾ ಪರಮಪದಪ್ರಾಪ್ತಿಃ । ಸಾಂಖ್ಯಾನಾಂ ಯೋಗನಿಷ್ಠಾನಾಮಾಮೋದಪ್ರಾಪ್ತಿಃ । ಏಕಾಂತಿನಾಂ ಪ್ರಮೋದಪ್ರಾಪ್ತಿಃ । ಪರಮೈಕಾಂತಿಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಪಂಚಕಾಲರತಾತ್ಮನಾಂ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಾದಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಃ । ಮೋದಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಕೇವಲಸ್ಯಾಮೋದ ಏವ । ತತ್ರಾಪಿ ಸ್ವಾನುಭವ ಏವ ।
ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ- ಯಥಾಕ್ರತುರಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ ಪುರುಷಾ ಭವಂತಿ । ತಥೇತಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ತೇ ಭವಂತಿ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ತಂ ಯಥಾಯಥೋಪಾಸತೇ ತಥೈವ ಭವಂತೀತಿ  ॥ ೧ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯ - ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯ;
• ದೈವಿಕ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ;
• ಸತ್ಪಥ - ಸನ್ಮಾರ್ಗ;
• ಆರ್ಷ - ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯದ ಹಾದಿಯೇ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ಸನ್ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
