ಯಹ ಸತ್ ಹೀ ಸೃಷ್ಟಿ ಕೇ ಪೂರ್ವ ಏಕ ಅದ್ವಿತೀಯ ಥಾ । ಸಬ ಜಗತ್ ಇಸೀ ಕಾ ಸ್ವರೂಪ
ಹೈ । ವಹ ಸತ್ಯ ಹೈ\, ವಹ ಆತ್ಮಾ ಹೈ\, ವಹ ತೂ ಹೈ । ಇಸ ಏಕ ಕೇ ಜಾನನೇ ಸೇ
ಸಬ ಕಾ ಜ್ಞಾನ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ । ಜೈಸೇ ಮೃತ್ತಿಕಾ ಸತ್ಯ ಹೈ\, ಮೃತ್ತಿಕಾ ಕೇ
ಕಾರ್ಯ ಘಟ-ಶರಾವ ಆದಿ ವಾಣೀ-ಮಾತ್ರ ಹೋನೇ ಸೇ ಮಿಥ್ಯಾ ಹೈಂ । ಜೈಸೇ ಲೋಹಾ
ಸತ್ಯ ಹೈ\, ತಲವಾರ\, ಚಾಕೂ ಆದಿ ಲೋಹೇ ಕೇ ಕಾರ್ಯ ಕಥನ-ಮಾತ್ರ ಹೋನೇ ಸೇ
ಮಿಥ್ಯಾ ಹೈಂ ಔರ ಜೈಸೇ ಸುವರ್ಣ ಸತ್ಯ ಹೈ\, ಸುವರ್ಣ ಕೇ ಕನಕ-ಕು।ನ್ಡಲ
ಆದಿ ಕಹನೇ-ಮಾತ್ರ ಹೋನೇ ಸೇ ಮಿಥ್ಯಾ ಹೈಂ । ಇಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಯಹ ಸತ್-ರೂಪ ಆತ್ಮಾ
ಸತ್ಯ ಹೈ ಔರ ಇಸ ಕಾ ಕಾರ್ಯ ನಾಮ-ರೂಪ ಜಗತ್ ಕಥನ-ಮಾತ್ರ ಹೋನೇ ಸೇ
ಮಿಥ್ಯಾ ಹೈ । ಸಬ ಸುಖ ಚಾಹತೇ ಹೈಂ\, ದುಃಖ ಕೋಈ ನಹೀಂ ಚಾಹತಾ । ವಿದ್ವಾನ್
ಸುಖ ಕೇ ಲಿಯೇ ಇಂದ್ರಿಯಸಯ।ನ್ಮಾದಿ ಕರತೇ ಹೈಂ । ಸುಖ ಕೋ ಜಾನನಾ ಚಾಹಿಯೇ ।
ಸುಖ ಕ್ಯಾ ಹೈ? ಜೋ ಭೂಮಾ ಯಾನೀ ಮಹಾನ್ ಹೈ\, ವಹ ಸುಖ ಹೈ । ಅಲ್ಪ ಮೇಂ ಸುಖ
ನಹೀಂ ಹೈ । ಭೂಮಾ ಹೀ ಸುಖ ಹೈ । ಭೂಮಾ ಕೋ ಜಾನನಾ ಚಾಹಿಯೇ । ಭೂಮಾ ಕ್ಯಾ ಹೈ
? ಜಹಾಂ ದೂಸರೇ ಕೋ ನಹೀಂ ದೇಖತಾ\, ದೂಸರೇ ಕೋ ನಹೀಂ ಸುನತಾ\, ದೂಸರೇ ಕೋ ನಹೀಂ
ಜಾನತಾ\, ವಹ ಭೂಮಾ ಹೈ । ಜಹಾಂ ದೂಸರೇ ಕೋ ದೇಖತಾ ಹೈ\, ದೂಸರೇ ಕೋ ಸುನತಾ ಹೈ\,
ದೂಸರೇ ಕೋ ಜಾನತಾ ಹೈ\, ವಹ ಅಲ್ಪ ಹೈ । ಜೋ ಭೂಮಾ ಹೈ ವಹ ಅಮೃತ ಹೈ ಔರ
ಜೋ ಅಲ್ಪ ಹೈ ವಹ ಮರ್ತ್ಯ ವಾ ಮೃತ್ಯು-ಗ್ರಸ್ತ ಹೈ । ಜೋ ಇಸ ಭೂಮಾ ಕೋ ಜಾನತಾ
ಹೈ\, ವಹ ಸ್ವರಾಟ್ ಹೋತಾ ಹೈ ಔರ ಸಬ ಲೋಕೋಂ ಮೇಂ ಉಸ ಕಾ ಕಾಮ-ಚಾರ ಹೋತಾ ಹೈ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವಾಕ್ಯ - ವೇದ ವಾಕ್ಯ;
• ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶ - ತಿಳುವಳಿಕೆ - ನೀಡುವುದು;
• ಸಾಧನ - ಉಪಾಯ;
• ಸತ್ಯಂ - - ಸತ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ವೇತಕೇತುವಿಗೆ ಲಭಿಸಿದ 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಬೋಧನೆ ಹಾಗೂ ಸನತ್ಕುಮಾರರ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಹಿಂದಿ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಇಲ್ಲಿದೆ.
