ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ।ನ್ಸಸ್ತನೂಭಿರ್v್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯuಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ।
ಓಂ ಸರ್vವೇ ವೈ ದೇವಾ ದೇವೀಮುಪತಸ್ಥುಃ ಕಾಸಿ ತ್ವಂ ಮಹಾದೇವೀತಿ  ॥ ೧ ॥
ಸಾಽಬ್ರವೀದಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ । ಮತ್ತಃ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ ।
ಶೂನ್ಯಂ ಚಾಶೂನ್ಯಂ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಅಹಮಾನಂದಾನಾನಂದೌ । ಅಹಂ ವಿಜ್ಞಾನಾವಿಜ್ಞಾನೇ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಬ್ರಹ್ಮಣೀ । ದ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೀ ವೇದಿತv್ಯೇ । ವರ್ ಜುಸ್ತ್   ವೇದಿತv್ಯೇ
ಇತಿ ಚಾಥರ್vಣೀ ಶ್ರುತಿಃ । ಅಹಂ ಪಂಚಭೂತಾನಿ ।
ಅಹಂ ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ । ಅಹಮಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೩ ॥
ವೇದೋಽಹಮವೇದೋಽಹಂ । ವಿದ್ಯಾಹಮವಿದ್ಯಾಹಂ ।
ಅಜಾಹಮನಜಾಹಂ । ಅಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಚ ತಿರ್ಯಕ್ಚಾಹಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಹಂ ರುದ್ರೇಭಿರ್vಸುಭಿಶ್ಚರಾಮಿ । ಅಹಮಾದಿತ್ಯೈರುತ ವಿಶ್ವದೇವೈಃ ।
ಅಹಂ ಮಿತ್ರಾವರುಣಾವುಭೌ ಬಿಭರ್ಮಿ । ಅಹಮিন্দ್ರಾಗ್ನೀ ಅಹಮಶ್ವಿನಾವುಭೌ  ॥ ೫ ॥
ಅಹಂ ಸೋಮಂ ತ್ವಷ್ಟಾರಂ ಪೂಷಣಂ ಭಗಂ ದಧಾಮಿ ।
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಮುರುಕ್ರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮುತ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ದಧಾಮಿ  ॥ ೬ ॥
ಅಹಂ ದಧಾಮಿ ದ್ರವಿಣಂ ಹವಿಷ್ಮತೇ ಸುಪ್ರಾವ್ಯೇ ಯಜಮಾನಾಯ ಸುನ್vತೇ । ವರ್  ಸುವ್ರತೇ
ಅಹಂ ರಾಜ್ಞೀ ಸಂಗಮನೀ ವಸೂನಾಂ ಚಿಕಿತುಷೀ ಪ್ರಥಮಾ ಯಜ್ಞಿಯಾನಾಂ । ವರ್  ರಾಷ್ಟ್ರೀ
ಅಹಂ ಸುವೇ ಪಿತರಮಸ್ಯ ಮೂರ್ಧನ್ಮಮ ಯೋನಿರಪ್ಸ್vಂತಃ ಸಮುದ್ರೇ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಸ ದೈವೀಂ ಸಂಪದಮಾಪ್ನೋತಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಸಿ ತ್ವಂ - ನೀನು ಯಾರು?;
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಳಾದವಳು;
• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದಲೇ;
• ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷಾತ್ಮಕಂ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ ರೂಪವಾದ;
• ಜಗತ್ - ಪ್ರಪಂಚವು;
• ವಿದ್ಯಾ - ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯು;
• ದೈವೀಂ ಸಂಪದಂ - ದೈವಿಕ ಸಂಪತ್ತನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ದೇವಿಯ ಬಳಿ ಬಂದು, "ಮಹಾದೇವಿಯೇ, ನೀನು ಯಾರು?" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ ದೇವಿಯು ತಾನು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೆಂದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರಗಳು, ಪಂಚಭೂತಗಳು, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅವಳೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತವನು ದೈವಿಕ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ತೇ ದೇವಾ ಅಬ್ರುವನ್ ।
ನಮೋ ದೇವ್ಯೈ ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಶಿವಾಯೈ ಸತತಂ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯೈ ಭದ್ರಾಯೈ ನಿಯತಾಃ ಪ್ರಣತಾಃ ಸ್ಮ ತಾಂ  ॥ ೮ ॥
ತಾಮಗ್ನಿವರ್ಣಾಂ ತಪಸಾ ಜ್ವಲಂತೀಂ ವೈರೋಚನೀಂ ಕರ್ಮಫಲೇಷು ಜುಷ್ಟಾಂ ।
ದುರ್ಗಾಂ ದೇವೀಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮಹೇಽಸುರಾನ್ನಾಶಯಿತ್ರ್ಯೈ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ದೇವೀಂ ವಾಚಮಜನಯಂತ ದೇವಾಸ್ತಾಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾಃ ಪಶವೋ ವದಂತಿ ।
ಸಾ ನೋ ಮಂದ್ರೇಷಮೂರ್ಜಂ ದುಹಾನಾ ಧೇನುರ್vಾಗಸ್ಮಾನುಪ ಸುಷ್ಟುತೈತು  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಲರಾತ್ರೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ತುತಾಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ ಸ್ಕಂದಮಾತರಂ ।
ಸರಸ್vತೀಮದಿತಿಂ ದಕ್ಷದುಹಿತರಂ ನಮಾಮಃ ಪಾವನಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ ಸರ್vವಶಕ್ತ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ದೇವೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅದಿತಿರ್ಹ್ಯಜನಿಷ್ಟ ದಕ್ಷ ಯಾ ದುಹಿತಾ ತವ ।
ತಾಂ ದೇವಾ ಅನ್vಜಾಯಂತ ಭದ್ರಾ ಅಮೃತಬಂಧvಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾಮೋ ಯೋನಿಃ ಕಮಲಾ ವಜ್ರಪಾಣಿರ್ಗುಹಾ ಹಸಾ ಮಾತರಿಶ್ವಾಭ್ರಮಿಂದ್ರಃ ।
ಪುನರ್ಗುಹಾ ಸಕಲಾ ಮಾಯಯಾ ಚ ಪುರೂಚ್ಯೈಷಾ ವಿಶ್ವಮಾತಾದಿವಿದ್ಯೋಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವರ್  ಚಾಪೃಥಕ್ ಕ್ಲೇಶಾ ವಿಶ್ವಮಾತಾದಿವಿದ್ಯಾಃ  ॥
ಏಷಾಽಽತ್ಮಶಕ್ತಿಃ । ಏಷಾ ವಿಶ್ವಮೋಹಿನೀ । ಪಾಶಾಂಕುಶಧನುರ್ಬಾಣಧರಾ ।
ಏಷಾ ಶ್ರೀಮಹಾವಿದ್ಯಾ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ಶೋಕಂ ತರತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ನಮಸ್ತೇ।ಸ್ತು ಭಗvತಿ ಮಾತರಸ್ಮಾನ್ಪಾಹಿ ಸರ್vವತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಯೈ - ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಗೆ;
• ಪ್ರಕೃತ್ಯೈ - ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ;
• ತಪಸಾ ಜ್ವಲಂತೀಂ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ;
• ಅಸುರಾನ್ನಾಶಯಿತ್ರ್ಯೈ - ಅಸುರರನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳಿಗೆ;
• ಆತ್ಮಶಕ್ತಿಃ - ಆತ್ಮಶಕ್ತಿಯು;
• ಶೋಕಂ ತರತಿ - ಶೋಕವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯೂ, ಮಂಗಳಕಾರಿಣಿಯೂ ಹಾಗೂ ತೇಜಸ್ವಿನಿಯೂ ಆದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವಳೇ ಕಾಲಿರಾತ್ರಿ, ವೈಷ್ಣವಿ, ಸರಸ್ವತಿ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಪುತ್ರಿ ಅದಿತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳೇ ಸಕಲ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇವಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನು ಸಕಲ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸೈಷಾ ವೈಷ್ಣv್ಯಷ್ಟೌ ವಸವಃ । ಸೈಷೈಕಾದಶ ರುದ್ರಾಃ ।
ಸೈಷಾ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಃ । ಸೈಷಾ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃ ಸೋಮಪಾ ಅಸೋಮಪಾಶ್ಚ ।
ಸೈಷಾ ಯಾತುಧಾನಾ ಅಸುರಾ ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಪಿಶಾಚಾ ಯಕ್ಷಾ ಸಿದ್ಧಾಃ ।
ಸೈಷಾ ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮಾ।ನ್ಸಿ । ಸೈಷಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರರೂಪಿಣೀ ।
ಸೈಷಾ ಪ್ರಜಾಪತೀಂದ್ರಮನವಃ ।
ಸೈಷಾ ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರಜ್ಯೋತಿಃಕಲಾಕಾಷ್ಠಾದಿವಿಶ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ವರ್  ಸೈಷಾ ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರಜ್ಯೋತೀಂಷಿ । ಕಲಾಕಾಷ್ಠಾದಿವಿಶ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ತಾಮಹಂ ಪ್ರಣೌಮಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಪಾಪಾಪಹಾರಿಣೀಂ ದೇವೀಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ ।
ಅನಂತಾಂ ವಿಜಯಾಂ ಶುದ್ಧಾಂ ಶರಣ್ಯಾಂ ಶಿವದಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೧೭ ॥ ವರ್  ಸರ್vವದಾಂ ಶಿವಾಂ
ವಿಯದೀಕಾರಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ ವೀತಿಹೋತ್ರಸಮನ್vತಂ ।
ಅರ್ಧಿಂದುಲಸಿತಂ ದೇವ್ಯಾ ಬೀಜಂ ಸರ್vವಾರ್ಥಸಾಧಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಏvಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಯತಯಃ ಶುದ್ಧಚೇತಸಃ ।  ವರ್  ಏvಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಪರಮಾನಂದಮಯಾ ಜ್ಞಾನಾಂಬುರಾಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಾಙ್ಮಾಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಸೂಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಷಷ್ಠಂ ವಕ್ತ್ರಸಮನ್vತಂ ।
ವರ್  ಬ್ರಹ್ಮಭೂಸ್ತಸ್ಮಾತ್
ಸೂರ್ಯೋಽವಾಮಶ್ರೋತ್ರಬಿಂದುಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾಷ್ಟಾತ್ತೃತೀಯಕಂ ।
ನಾರಾಯಣೇನ ಸಂಮಿಶ್ರೋ ವಾಯuಶ್ಚಾಧಾರಯುಕ್ತತಃ ।
ವಿಚ್ಚೇ ನವಾರ್ಣಕೋಽರ್ಣಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಹದಾನಂದದಾಯಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವರ್  ನವಾರ್ಣಕೋಣಸ್ಯ ಮಹಾನಾನಂದದಾಯಕಃ
ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕಮಧ್ಯಸ್ಥಾಂ ಪ್ರಾತಃಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಾಂ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಾಂ ಸೌಮ್ಯಾಂ ವರದಾಭಯಹಸ್ತಕಾಂ ।
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಂ ರಕ್ತvಸನಾಂ ಭಕ್ತಕಾಮದುಘಾಂ ಭಜೇ  ॥ ೨೧ ॥ ವರ್  ಭಕ್ತಕಾಮದುಹಂ
ನಮಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಮಹಾದೇವೀಂ ಮಹಾಭಯvಿನಾಶಿನಿಂ ।
ವರ್  ಭಜಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಮಹಾದೇವಿ ಮಹಾಭಯvಿನಾಶಿನಿ ।
ಮಹಾduರ್ಗಪ್ರಶಮನೀಂ ಮಹಾಕಾರುಣ್ಯರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೨೨ ॥ ವರ್  ಮಹಾದಾರಿದ್ರ್ಯಶಮನೀಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡನ್ನೂ ಕೊಡುವವಳು;
• ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ - ಒಂದು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರ;
• ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕ - ಹೃದಯದ ಕಮಲ;
• ವರದಾಭಯ ಹಸ್ತಕಾಂ - ವರ ಮತ್ತು ಅಭಯ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಕೈಗಳುಳ್ಳವಳು;
• ಮಹಾಭಯ ವಿನಾಶಿನೀಂ - ಸಂಸಾರದ ಭಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ವಸುಗಳು, ರುದ್ರರು ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯರ ಸ್ವರೂಪಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳ ಏಕಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರಧಾರಿಣಿಯಾದ, ಪಾಶ-ಅಂಕುಶಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಜಗದಂಬೆಯು ಭಕ್ತರ ಪಾಪ ಮತ್ತು ದಾರಿದ್ರ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾಳೆ.

ಯಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ನ ಜಾನಂತಿ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಅಜ್ಞೇಯಾ ।
ಯಸ್ಯಾ ಅಂತೋ ನ ಲಭ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಅನಂತಾ ।
ಯಸ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ನೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಅಲಕ್ಷ್ಯಾ ।
ಯಸ್ಯಾ ಜನನಂ ನೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಅಜಾ ।
ಏಕೈvವ ಸರ್vವತ್ರ ವರ್vತತೇ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಏಕಾ ।
ಏಕೈvವ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣೀ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ನೈಕಾ । ವರ್  ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇಽನೇಕಾ ।
ಅತ ಏvವೋಚ್ಯತೇ ಆಜ್ಞೇಯಾನಂತಾಲಕ್ಷ್ಯಾಜೈಕಾ ನೈಕೇತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ವರ್  ಆಜ್ಞೇಯಾಽನಂತಾಲಕ್ಷ್ಯಾಜೈಕಾನೇಕಾ
ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಮಾತೃಕಾ ದೇವೀ ಶಬ್ದಾನಾಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಿಣೀ ।
ಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಚಿನ್ಮಯಾತೀತಾ ಶೂನ್ಯಾನಾಂ ಶೂನ್ಯಸಾಕ್ಷಿಣೀ । ವರ್  ಚಿನ್ಮಯಾನಂದಾ
ಯಸ್ಯಾಃ ಪರತರಂ ನಾಸ್ತಿ ಸೈಷಾ ದುರ್ಗಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಂ ದುರ್ಗಾಂ ದುರ್ಗಮಾಂ ದೇವೀಂ ದುರಾಚಾರvಿಘಾತಿನೀಂ ।
ನಮಾಮಿ ಭvಭೀತೋಽಹಂ ಸ।ನ್ಸಾರಾರ್ಣvತಾರಿಣೀಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಇದಮಥರ್vಶೀರ್ಷಂ ಯೋಽಧೀತೇ ಸ ಪಂಚಾಥರ್vಶೀರ್ಷಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ।
ಇದಮಥರ್vಶೀರ್ಷಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋಽರ್ಚಾಂ ಸ್ಥಾಪಯತಿ ।
ಶತಲಕ್ಷಂ ಪ್ರಜಪ್ತ್ವಾಽಪಿ ಸೋಽರ್ಚಾಸಿದ್ಧಿಂ ನ ವಿಂದತಿ ।
ವರ್  ನಾಽರ್ಚಾಶುದ್ಧಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ
ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಚಾಸ್ಯ ಪುರಶ್ಚರ್ಯಾವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ದಶವಾರಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ಸದ್ಯಃ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಮಹಾduರ್ಗಾಣಿ ತರತಿ ಮಹಾದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನೋಽಪಾಪೋ ಭvತಿ ।
ನಿಶೀಥೇ ತುರೀಯಸ।ನ್ಧ್ಯಾಯಾಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿರ್vಭವತಿ ।
ನೂತನಾಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ದೇವತಾಸಾ।ನ್ನಿಧ್ಯಂ ಭvತಿ ।
ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯಾಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಭvತಿ ।
ಭೌಮಾಶ್ವಿನ್ಯಾಂ ಮಹಾದೇವೀಸ।ನ್ನಿಧೌ ಜಪ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂ
ತರತಿ ಸ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂ ತರತಿ ।
ಯ ಏvವಂ ವೇದ  ॥ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ದೇವ್ಯಥರ್vಶೀರ್ಷಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ।ನ್ಸಸ್ತನೂಭಿರ್v್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯuಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇμιಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವಳು;
• ಅನಂತಾ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದವಳು;
• ಶೂನ್ಯಸಾಕ್ಷಿಣೀ - ಶೂನ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವವಳು;
• ದಶವಾರಂ - ಹತ್ತು ಬಾರಿ;
• ನಿಶೀಥೇ - ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ;
• ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂ - ದೊಡ್ಡ ಸಾವಿನ ಭಯವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಅಜ್ಞೇಯಾ, ಅನಂತಾ ಮತ್ತು ಅಜಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳೇ ಸಮಸ್ತ ಶಬ್ದಗಳ ತತ್ವ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನರೂಪಿಣಿ. ಈ ದೇವ್ಯಥರ್ವಶೀರ್ಷವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುವವನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಮಹಾಮೃತ್ಯು ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
