ಸ್ವಜ್ಞೋಽಪಿ ಯತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಜ್ಞಾನಂ ತತ್ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಸೋಽಯಂ ಹಯಾಸ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ಹೃದಿ ಮೇ ಭಾತು ಸರ್ವದಾ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ನಾರದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮುಪಸಮೇತ್ಯೋವಾಚಾಧೀಹಿ ಭಗವನ್
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ವರಿಷ್ಠಾ।ನ್ ಯಯಾ ಚಿರಾತ್ಸರ್ವಪಾಪ।ನ್ ವ್ಯಪೋಹ್ಯ
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಲಬ್ಧ್ವೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ಭವತಿ । ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಹಯಗ್ರೀವದೈವತ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರಾನ್ಯೋ ವೇದ ಸ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತೀತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಿ ವೇದ ।
ಸ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ಭವತಿ । ತ ಏತೇ ಮಂತ್ರಾಃ ।
ವಿಶ್ವೋತ್ತೀರ್ಣಸ್ವರೂಪಾಯ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರೂಪಿಣೇ ।
ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ಹಯಗ್ರೀವ ವಿದ್ಯಾರಾಜಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಾಹಾ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮರೂಪಾಯ ವೇದಾಹರಣಕರ್ಮಣೇ ।
ಪ್ರಣವೋದ್ಗೀಥವಪುಷೇ ಮಹಾಶ್ವಶಿರಸೇ ನಮಃ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಾಹಾ ನಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಉದ್ಗೀಥ ಪ್ರಣವೋದ್ಗೀಥ ಸರ್ವವಾಗೀಶ್ವರೇಶ್ವರ ।
ಸರ್ವವೇದಮಯಾಚಿಂತ್ಯ ಸರ್ವಂ ಬೋಧಯ ಬೋಧಯ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಾಹಾ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ರಿರವಿಸವಿತೃಭಾರ್ಗವಾ ಋಷಯಃ । ಗಾಯತ್ರೀತ್ರಿಷ್ಟುಬನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಾ।ನ್ಸಿ ।
ಶ್ರೀಮಾನ್ ಹಯಗ್ರೀವಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವತೇತಿ । ಹ್ಲೌ(ಹ್ಸೌ)ಮಿತಿ ಬೀಜಂ ।
ಸೋಽಹಮಿತಿ ಶಕ್ತಿಃ । ಹ್ಲೂ(ಹ್ಸೌ)ಮಿತಿ ಕೀಲಕಂ । ಭೋಗಮೋಕ್ಷಯೋರ್ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಅಕಾರೋಕಾರಮಕಾರೈರಂಗನ್ಯಾಸಃ । ಧ್ಯಾನಂ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಮಹಾಮುದ್ರಾಪುಸ್ತಕಾಢ್ಯಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಸ।ನ್ಕಾಶಂ ಹಯಗ್ರೀವಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಮಿತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ । ಹ್ಲೌ(ಹ್ಸೌ)ಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ । ಓಂ ನಮೋ
ಭಗವತ ಇತಿ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಾಣಿ । ಹಯಗ್ರೀವಾಯೇತಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣಿ ।
ವಿಷ್ಣವ ಇತಿ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ । ಮಹ್ಯಂ ಮೇಧಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾಮಿತಿ
ಷಡಕ್ಷರಾಣಿ , ಪ್ರಯಚ್ಛ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣಿ ।
ಹಯಗ್ರೀವಸ್ಯ ತುರೀಯೋ ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥
ಓಂ ಶ್ರೀಮಿತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ । ಹ್ಲೌ(ಹ್ಸೌ)ಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ । ಐಮೈಮೈಮಿತಿ
ತ್ರೀಣ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ । ಕ್ಲೀಂ ಕ್ಲೀಮಿತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ । ಸೌಃ ಸೌರಿತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ ।
ಹ್ರೀಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತ ಇತಿ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಾಣಿ ।
ಮಹ್ಯಂ ಮೇಧಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾಮಿತಿ ಷಡಕ್ಷರಾಣಿ । ಪ್ರಯಚ್ಛ
ಸ್ವಾಹೇತಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣಿ । ಪಂಚಮೋ ಮನುರ್ಭವತಿ  ॥ ೫ ॥
ಇತಿ ಹಯಗ್ರೀವೋಪನಿಷತ್ಸು ಪ್ರಥಮೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧  ॥
ಹಯಗ್ರೀವೈಕಾಕ್ಷರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ । ಬ್ರಹ್ಮಾ
ಮಹೇಶ್ವರಾಯ ಮಹೇಶ್ವರಃ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಾಯ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣೋ ನಾರದಾಯ
ನಾರದೋ ವ್ಯಾಸಾಯ ವ್ಯಾಸೋ ಲೋಕೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಾಯಚ್ಛದಿತಿ
ಹಕಾರೋ।ನ್ಸಕಾರೋಮಕಾರೋಂ ತ್ರಯಮೇಕಸ್ವರೂಪಂ ಭವತಿ । ಹ್ಲೌಂ(ಹ್ಸೌಂ)
ಬೀಜಾಕ್ಷರಂ ಭವತಿ । ಬೀಜಾಕ್ಷರೇಣ ಹ್ಲೌಂ(ಹ್ಸೌಂ) ರೂಪೇಣ ತಜ್ಜಾಪಕಾನಾ।ನ್
ಸಂಪತ್ಸಾರಸ್ವತೌ ಭವತಃ । ತತ್ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಾಂ ವೈದೇಹೀ
ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಭವತಿ । ದಿಕ್ಪಾಲಾನಾಂ ರಾಜ್ಞಾ।ನ್ ನಾಗಾನಾ।ನ್
ಕಿನ್ನರಾಣಾಮಧಿಪತಿರ್ಭವತಿ । ಹಯಗ್ರೀವೈಕಾಕ್ಷರಜಪಶೀಲಾಜ್ಞಯಾ
ಸೂರ್ಯಾದಯಃ ಸ್ವತಃ ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ । ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಬೀಜಾನಾಂ ಹಯಗ್ರೀವೈಕಾಕ್ಷರಬೀಜಮನುತ್ತಮಂ ಮಂತ್ರರಾಜಾತ್ಮಕಂ
ಭವತಿ । ಹ್ಲೌಂ(ಹ್ಸೌಂ) ಹಯಗ್ರೀವಸ್ವರೂಪೋ ಭವತಿ । ಅಮೃತ।ನ್ ಕುರು ಕುರು ಸ್ವಾಹಾ ।
ತಜ್ಜಾಪಕಾನಾಂ ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಃ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿರಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ
ಭವತಿ । ಹ್ಲೌಂ(ಹ್ಸೌಂ) ಸಕಲಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇನ ಸಿದ್ಧಿಂ ಕುರು ಕುರು ಸ್ವಾಹಾ ।
ತಾನೇತಾನ್ಮಂತ್ರಾನ್ಯೋ ವೇದ ಅಪವಿತ್ರಃ ಪವಿತ್ರೋ ಭವತಿ । ಅಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ
ಸುಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಭವತಿ । ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಪತಿತಸಂಭಾಷಣಾತ್ಪೂತೋ
ಭವತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾತಕೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಗೃಹಂ ಋಹಪತಿರಿವ
ದೇಹೀ ದೇಹಾಂತೇ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರವಿಶತಿ । ಪ್ರಜ್ಞಾನಮಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯೈಃ
ಪ್ರತಿಪಾದಿತಮರ್ಥಂ ತ ಏತೇ ಮಂತ್ರಾಃ ಪ್ರತಿಪಾದಯಂತಿ ।
ಸ್ವರವ್ಯಂಜನಭೇದೇನ ದ್ವಿಧಾ ಏತೇ । ಅಥಾನುಮಂತ್ರಾಂಜಪತಿ ।
ಯದ್ವಾಗ್ವದಂತ್ಯವಿಚೇತನಾನಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀ ದೇವಾನಾಂ ನಿಷಸಾದ ಮಂದ್ರಾ ।
ಚತಸ್ರ ಊರ್ಜಂ ದುದುಹೇ ಪಯಾ।ನ್ಸಿ ಕ್ವ ಸ್ವಿದಸ್ಯಾಃ ಪರಮ।ನ್ ಜಗಾಮ  ॥ ೧ ॥
ಗೌರೀರ್ಮಿಮಾಯ ಸಲಿಲಾನಿ ತಕ್ಷತ್ಯೇಕಪದೀ ದ್ವಿಪದೀ ಸಾ ಚತುಷ್ಪದೀ ।
ಅಷ್ಟಾಪದೀ ನವಪದೀ ಬಭೂವುಷೀ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷರಾ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್  ॥ ೨ ॥
ಓಷ್ಠಾಪಿಧಾನಾ ನಕುಲೀ ದಂತೈಃ ಪರಿವೃತಾ ಪವಿಃ ।
ಸರ್ವಸ್ಯೈ ವಾಚ ಈಶಾನಾ ಚಾರು ಮಾಮಿಹ ವಾದಯೇತಿ ಚ ವಾಗ್ರಸಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಸರ್ಪರೀರಮತಿಂ ಬಾಧಮಾನ ಬೃಹನ್ಮಿಮಾಯ ಜಮದಗ್ನಿದತ್ತ ।
ಆಸೂರ್ಯಸ್ಯ ದುರಿತಾ ತನಾನ ಶ್ರವೋ ದೇವೇಷ್ವಮೃತಮಜುರ್ಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಯ ಇಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮೇಕಾದಶ್ಯಾಂ ಪಠೇದ್ಧಯಗ್ರೀವಪ್ರಭಾವೇನ
ಮಹಾಪುರುಷೋ ಭವತಿ । ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಓಂ ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ
ಧಾರಣಂ ಮೇ ಅಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಧಾರಯಿತಾ ಭೂಯಾಸ।ನ್ ಕರ್ಣಯೋಃ
ಶ್ರುತಂ ಮಾಚ್ಯೋಢ್ವಂ ಮಮಾಮುಷ್ಯ ಓಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ । ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಓಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಹಯಗ್ರೀವೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥