ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನ್ ತ್ವಂ ಬುದ್ಧಿಃ ಬುದ್ಧಿರೂಪಃ । ಭೂತಾನಾಂ ಪಂಚಭೂತಾನಾಂ ಅಂತರಾತ್ಮಾ ತತ್ತದಭಿಮಾನಿದೇವತಾನಾಮಂತರಾತ್ಮಾ । ಪುಣ್ಯವತಾಂ ಪುಣ್ಯೇಷು ಸಜ್ಜಮಾನಃ ನಿವಿಷ್ಟಃ । ತ್ವಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ವಿಚಿನ್ವಮಾನಃ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಾತ್ಕಾಲಿಕೀ ಮತಾ ಇತಿ । ತಯಾ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ
ವಿಚಿನ್ವಮಾನಃ ಪುಣ್ಯರೂಪಾಯ ಸತ್ಯಂ ತಪೋ ದಮಃ ಶಮೋ ದಾನಂ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರಜನನಮಗ್ನಯೋಽಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಯಜಮಾನಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಃ ಇತಿ ತೇ ಪುಣ್ಯಶಬ್ದವಾಚ್ಯಾಃ । ಯದ್ರ್ಯೋಮ್ನಃ ಸ್ಥಾನಂ ಗಲಾಂತರಂ ಬುದ್ಧೇರ್ವಚನಮಹಂಕಾರಸ್ಯ ಹೃದಯಚಿತ್ತಸ್ಯ ನಾಭಿರಿತಿ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ವಿಚಿನ್ವಮಾನಃ ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ । ಅಭ್ಯಾಸರೂಪಮಾತ್ರೇಣ ವಾ ವಿಚಿನ್ವಮಾನಃ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧಿರೂಪಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ರೂಪ ಹೊಂದಿದವನು;
• ಅಂತರಾತ್ಮಾ - ಅಂತರಾತ್ಮನು;
• ಪುಣ್ಯವತಾಂ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳ;
• ಸಜ್ಜಮಾನಃ - ನಿರತನಾದವನು;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ;
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು;
• ಸನ್ಯಾಸಃ - ಸಂನ್ಯಾಸ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನೀನು ಬುದ್ಧಿ ಸ್ವರೂಪನು ಮತ್ತು ಪಂಚಭೂತಗಳ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಪುಣ್ಯವಂತರ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ. ಸತ್ಯ, ತಪಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಮನಃಶಾಂತಿ, ದಾನ, ಧರ್ಮ, ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ, ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಗಳೆಂಬ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ವಿಚರಿಸುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮನಗಳು.
