ಅಥ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ  ॥ ೧ ॥
ಗುರೋ ! ವೇದಾಂತತತ್ತ್ವಜ್ಞ ! ವೇದಾರ್ಥದ್ಯೋತಕಾನ್ಯಹೋ ।
ಅನೇಕಾನಿ ಪುರಾಣಾನಿ ಕೃಪಾತಃ ಶ್ರಾವಿತಾನಿ ಮೇ  ॥ ೨ ॥
ಅನೇಕೋಪನಿಷತ್ಸಾರರೂಪಾ ಗೀತಾಶ್ಚ ಕೀರ್ತ್ತಿತಾಃ ।
ಜಾತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ತತೋ ದೇವ ! ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಶ್ರೌಷಂಚ ಭವತ್ತೋಽಹಂ ಪುರಾಖ್ಯಾನಪ್ರಸಂಗತಃ ।
ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ಜಗದ್ಧಾತಾ ಜಗಜ್ಜನ್ಮಾದಿಕಾರಣಂ  ॥ ೪ ॥
ಜಗತ್ಪಿತಾ ಜಗದ್ಬಂಧುರ್ಭಗವಾನ್ ವಿಶ್ವಪಾಲಕಃ ।
ಪರೇ ಬುದ್ಧೇಃ ಸ್ಥಿತೋ ಬುದ್ಧಿಮಧಿಷ್ಠಾಯ ಕೃಪಾವಶಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಮುಕ್ತಿಂ ದದಾತಿ ಜೀವೇಭ್ಯಃ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ ।
ಅತಃ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಧೀಶ ಆಮ್ನಾಯೈರಖಿಲೈರಸೌ  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಯಪ್ಯಾಕರ್ಣಿತಂ ನಾಥ ! ಭವತೋ ವದನಾಂಬುಜಾತ ।
ಯತ್ಪುರಾದಿವ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಧೀಶಲೋಕಂ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ರೀಮದ್ಗಣಪತೇರ್ದೇವಾಚ್ಛ್ರೂತವಂತೋ ಹಿತಾಂಚ್ಛಭಾನ್ ।
ಅನೇಕೋಪನಿಷತ್ಸಾರೋಪದೇಶಾನ್ಮುಕ್ತಿದಾಯಕಾನ್  ॥ ೮ ॥
ತವಾಸೀಮಕೃಪಾರಾಶಿರ್ಮಯ್ಯಾಸ್ತೇ ಯಾ ತಯೈವ ಮಾಂ ।
ದಿವ್ಯಾಂ ಧೀಶರ್ಷಿಸಂವಾದರೂಪಾಂ ಪುಣ್ಯಮಯೀಮತಃ  ॥ ೯ ॥
ಜ್ಞಾನದಾಂ ಮುಕ್ತಿದಾಂ ಶ್ರವ್ಯಾಂ ಧೀಶಗೀತಾಂ ಸುಧೋಪಮಾಂ ।
ಕುರುಷ್ವ ಶ್ರಾವಯಿತ್ವಾಮಾಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಂ ಕೃಪಾರ್ಣವ !  ॥ ೧೦ ॥
ಕಸ್ಮಾನ್ಮಹರ್ಷಿಭಿರ್ಧೀಶಲೋಕಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪುರಾ ಪ್ರಭೋ !
ಕ್ವ ವಾಸೋ ಧೀಶಲೋಕೋಽಸ್ತಿ ಕಥಮ್ವಾ ತತ್ರ ಗಮ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾನ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮರಹಸ್ಯಾನಿ ಧೀಶದೇವೇನ ಪ್ರೋಚಿರೇ ।
ಶ್ರಾವಯಿತ್ವಾ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಸತೋ ಮಾಂ ಕೃತಾರ್ಥಯ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೇನ ಶ್ರೌತರಹಸ್ಯಂ ತತ್ಪ್ರಚಾಯ್ರ್ರ್ಘಾಹಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಕೃತೇ ಲೋಕೇ ಧನ್ಯಃ ಸ್ಯಾಂ ಹಿ ಸ್ವಯಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂತ ! ತೇ ಧರ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸಾಪ್ರವೃತ್ತ್ಯಾ ಜನ್ಮಸಿದ್ಧಯಾ ।
ಭಕ್ತಯಾ ಗುರೋಶ್ಚ ಸದ್ಬುದ್ಧಯಾ ವಿಶ್ವಕಲ್ಯಾಣಸಕ್ತಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಮತ್ಯಂತಂ ಸೌಮ್ಯಾತ್ತೇ ಚ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಯತ್ತ್ವಂ ಜಿಜ್ಞಾಸಸೇ ತಾತ ! ಯತ್ತ್ವಂ ಯಾ ಶಂಕಸೇ ಹ್ಯತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ಸಮಾಧಾನದಾನೇನ ನಿತಾಂತಂ ಮೋದಮಾವಹೇ ।
ಯತೋ ಮೇ ಪ್ರಿಯಶಿಷ್ಯೋಽಸಿ ಮತ್ಕೃಪಾಪುಂಜಭಾಜನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಿಜ್ಞಾಸುಪ್ರಾಣಿವೃಂದೇಭ್ಯಃ ಶಿಕ್ಷಾದಾನಂ ನಿರಂತರಂ ।
ಮುಮುಕ್ಷುಸಾಧಕೇಭ್ಯಶ್ಚಶ್ಚ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೋಪದೇ ಶನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವೇದಾನಾಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಾಣಾಂ ವಿಶ್ವಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಪ್ರಚಾರಣಂ ।
ತೇಷಾಂ ಪ್ರಕಾಶನಂಚಾಸ್ತಿ ಜೀವನಸ್ಯ ವ್ರತಂ ಮಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೂತ ! ವಿಶ್ವೇಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಚಾರಃ ಪುಣ್ಯವರ್ದ್ಧನಃ ।
ಸ್ವಭಾವಾದ್ರೋಚತೇ ಮಹ್ಯಂ ತತ್ರಾಸಿ ತ್ವಂ ಸಹಾಯಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಾನಂದಂ ಪೂರಯಿಷ್ಯೇಽತಃ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಮುತ್ತಮಾಮಿಮಾಂ ।
ಸಮಾಹಿತಮನಾ ಬುದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಶ್ರದ್ಧಾನ್ವಿತಃ ಶೃಣು  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮೇತತ್ಸಪ್ತಾಧಃ ಸಪ್ತೋರ್ದ್ಧ್ವಂಚೈವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಚತುರ್ದಶಮಿತೇಷ್ವೇವಂ ವಿಭಕ್ತಂ ಭುವನೇಷ್ವಹೋ  ॥ ೨೨ ॥
ಚತುರ್ದಶಮಿತಾನ್ಯೇತದ್ಭುವನಾನ್ಯೇವ ಕೋವಿದಾಃ ।
ಊರ್ದ್ಧ್ವಲೋಕಾನಧೋಲೋಕಾನ್ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ ವದಂತಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಾಭಾವಿಕ್ಯಸುರಾವಾಸಭೂರಧಸ್ತಾದ್ ಭವೇತ್ತಯೋಃ ।
ಸಪ್ತಲೋಕ್ಯಾಂ ತಥೋವಸ್ಥಾ ಸಪ್ತಲೋಕೀ ಚ ದೇವಭೂಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಚತುರ್ದಶಮಿತಾನಾಂಚ ಯುವನಾನಾಂ ವಿರಾಜತೇ ।
ಮಧ್ಯಸಂಧಿಸ್ಥಿತೋ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೋ ಮರ್ತ್ಯನಿವಾಸಭೂಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಸೌ ಸೃತ ! ಕಿಲ ಪ್ರಾಜ್ಞೈರ್ಭೂಲೋಕೋಽಪಿ ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ಪಾರ್ಥಿವೋ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೋಽಸ್ಯ ಪಿತೃಲೋಕೋಽಸ್ತಿ ದೈವಿಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯುದ್ಧೇ ದೇವಾಸುರೇ ಜಾತೇ ಕ್ವಾಚಿತ್ಕೇಽಪಿ ಕದಾಚನ ।
ತಯೋರ್ನಿವಾಸಭೂಮ್ಯೋಃ ಸ್ಯಾತ್ ಕಾದಾಚಿತ್ಕೋ ವಿಪರ್ಯ್ಯಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಹೇ ಸೂತಾಧ್ಯಾತ್ಮರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಚಾಲಕಾ ಋಷಯೋ ಯತಃ ।
ತಚ್ಚತುರ್ದಶಲೋಕೇಷು ಗತಿಸ್ತೇಷಾಮಬಾಧಿತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ವಾಸಸ್ಥಾನಾನಿ ತೇಷಾಂತು ಲೋಕಾಃ ಸಪ್ತೋರ್ದ್ಧ್ವವರ್ತ್ತಿನಃ ।
ಶ್ರೇಣ್ಯೋಽನೇಕಾ ಮಹರ್ಷೀಣಾಮೂರ್ದ್ಧ್ವಲೋಕೇಷು ಸಂತ್ಯತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇಷಾಂ ನಿವಾಸಭೂಮೀನಾಂ ನಾನಾ ಭೇದಾ ನಿರೂಪಿತಾಃ ।
ಅಧೋಲೋಕಾ ಯಥಾ ಸಪ್ತಾಸುರಭಾವಪ್ರಧಾನಕಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಭವಂತ್ಯಸುರರಾಜೇಣ ವಿಸ್ತರಾನ್ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಥಾ ನೂನಂ ನಿತಾಂತಮನುಶಾಸಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಥಾ ನೈವೋರ್ದ್ಧ್ವಲೋಕೇಷು ದೇವರಾಜಾನುಶಾಸನಂ ।
ಆವಶ್ಯಕಂ ವರ್ತ್ತತೇ ತೇ ಯತಃ ಸತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನಕಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಋಷೀಣಾಂ ನಿತರಾಂ ತತ್ರ ಸುಲಭಾಪ್ಯಸ್ತಿ ಸಂಗತಿಃ ।
ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಃ ಸತ್ಯಲೋಕಸ್ತ್ವಸೌ ಸದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಮುಕ್ತಾತ್ಮಭಿಸ್ತಪೋನಿಷ್ಠೈರ್ಯೋಗಯುಂಜಾನಮಾನಸೈಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸದ್ಭಾವಸಂಯುಕ್ತೈ ಋಷಿಭಿಃ ಪೂರಿತೋಽಸ್ತ್ಯಲಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಭವಃ ಪುನರಾವೃತ್ತೇಃ ಸಗುಣಾಖಿಲಲೋಕತಃ ।
ಸರ್ವೇತಃ ಸಗುಣಾ ಲೋಕಾ ಊರ್ಧ್ವಸ್ಥಾನಾಧಿವರ್ತ್ತಿನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಲೋಕಯೋಃ ಸಂಧಿಮಧ್ಯಸ್ಥಾಸ್ತಪಃಸತ್ಯಾಭಿಧಾನಯೋಃ ।
ನಾತ್ರ ತ್ವಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಕುರ್ಯ್ಯಾಃ ಸೂತ! ದರ್ಭಾಗ್ರಧೀಷಣ !  ॥ ೩೬ ॥
ಊರ್ಧ್ವಲೋಕೇಷು ಸರ್ವೇಷು ನಿಶ್ಚಿತಂ ನಿವಸಂತ್ಯಹೋ ।
ಯಥಾಧಿಕಾರಸಂಲ್ಲಬ್ಧಿ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿರ್ಜರಾ ನಿಖಿಲಾಃ ಸೂತ! ಲಬ್ಧ್ವಾ ಯೇಷಾಂ ಸುಸಂಗತಿಂ ।
ಪಾರಯಂತೇ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಯ ಪಾಲನಂ ಕರ್ತುಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಏಕದಾ ಮಿಲಿತಾ ನೈಕೇ ಪುರಾಕಾಲೇ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಅಧ್ಯಾತ್ಮತತ್ತ್ವಜಿಜ್ಞಾಸಾಸದ್ವಾಂಛಾಭಿಶ್ಚ ಪ್ರೇರಿತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಏಕಾಗ್ರಮಾನಸಾಃ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಏಕತತ್ತ್ವಯುತಾಃ ಶಾಂತಾ ಧೀಶಲೋಕಮಧಿಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರೀಮದ್ಗಣಪತಿಂ ದೇವಂ ಸಜ್ಜ್ಞಾನಾನಂದವಿಗ್ರಹಂ ।
ತತ್ರೈತ್ಯ ಭಗವಂತಂ ತಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಭಗವನ್ ! ಧೀಶ ! ಸರ್ವಜ್ಞ ! ಜಗನ್ಮಾನ್ಯ ! ಜಗದ್ಗುರೋ ! ।
ಕೃಪಾತೋ ಭವತೋ ವೇದಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ತವಂತೋ ವಯಂ ಪುರಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತೇಷಾಮರ್ಥಾನುಸಂಧಾನೇ ಕೃತಕಾರ್ಯ್ಯಾ ಅಭೂಮ ಚ ।
ತವಾಸ್ಮಾಭಿಃ ಪರಂ ನೈವ ಜ್ಞಾತಂ ರೂಪಂ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅತೋ ನೈವಭವಚ್ಛಾಂತಿರಸ್ಮಾಕಂ ಚೇತಸಿ ಪ್ರಭೋ ! ।
ವಯಂ ಶರಣಮಾಪನ್ನಾ ಭವಲ್ಲೋಕ್ರಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅದ್ಯ ನಃ ಕೃಪಯಾ ದೇಹಿ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಮಾತ್ಮನಃ ।
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನನಿಧೇಃ ಸಾರಂ ಜ್ಞಾನಂ ತಚ್ಛ್ರಾವಯಾಮೃತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಯತ್ಸ್ಯಾಚ್ಚೋಪನಿಷದ್ರಪಮಸ್ಮನ್ನಿಃಶ್ರೇಯಸಪ್ರದಂ ।
ಚಿರಶಾಂತಿಕರಂ ದೇವ ! ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಗಣಪತಿರುವಾಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಪಾರಂಗತೋಽಸ್ಮ್ಯಲಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಸ್ವಸಪ್ತಜ್ಞಾನಭೂಮಿತಃ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪೇಣ ವಿರಾಜೇ ಚಾಹಮವ್ಯಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಭುಂ ಮಾಮಪ್ಯಹೋ ಭಕ್ತಾ ಭಾವುಕಾಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ ! ।
ನಾನಾರೂಪೇಷು ಪಶ್ಯಂತಿ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ರೂಪಹೀನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಶ್ರದ್ಧಾವಂತಸ್ತಥಾಪಿ ಮೇ ।
ಭಕ್ತಾ ಮಾಂ ಸ್ಥೂಲರೂಪೇ ವಾ ಜ್ಯೋತೀರೂಪೇ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಾನಂದಾಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಸ್ಯುಃ ಪ್ರಪಂಚಮಯಾದಸ್ಮಾತ್ ಸ್ಥೂಲಾದ್ವೈ ವಿಷಯಾತ್ಪರೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೌಘಾಸ್ತತಃ ಸಂತಿ ತನ್ಮಾತ್ರಾಣ್ಯಖಿಲಾನಿ ಚ ।
ತನ್ಮಾತ್ರೇಭ್ಯಃ ಪರೇ ಪಾರೇ ವೃತ್ತಯಶ್ಚ ಭವಂತ್ಯಹೋ  ॥ ೫೩ ॥
ತಾಭ್ಯಃ ಪಾರಂ ಗತಾ ಭಾವಾ ಭಾವೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಪರಂ ಮಹತ್ ।
ಮಹತೋಽಪಿ ಪರಂ ನಿತ್ಯಂ ಕುರ್ವತೇ ದರ್ಶನಂ ಮಮ  ॥ ೫೪ ॥
ಜ್ಞಾನಿನೋ ಯೋಗಾನಿಷ್ಣಾತಾ ಭಕ್ತಾ ಮೇ ತತ್ತ್ವಚಿಂತಕಾಃ ।
ಏತದ್ರೂಪಂ ಪರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚಿರಂ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ನುತ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಹಮೇವಾಸ್ಮಿ ಸದ್ರೂಪಶ್ಚಿದ್ರೂಪೋಽಪಿ ಮಹರ್ಷಯಃ ! ।
ಅಹಮಾನಂದರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ನೂನಮತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ವಿಭುಶ್ಚ ನಿರ್ವಿಕಾರೋಽಹಂ ನಿರಾಕಾರಶ್ಚ ನಿರ್ಗುಣಃ ।
ದ್ವಂದ್ವಾತೀತಶ್ಚ ನಿರ್ಲಿಪ್ತೋ ಜ್ಞಾನರೂಪೋಽಪ್ಯಹಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ವರೂಪಾವಸ್ಥಿತೌ ಮೂಲ-ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಮಲ್ಲೀನಾ ಭಾವಮದ್ವೈತಮಾವಿರ್ಭಾವಯತೇತರಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಸಾ ವ್ಯುತ್ಥಾನದಶಾಯಾಂತು ಸ್ವಂ ರೂಪಂ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಂ ।
ಧೃತ್ವಾ ದೃಶ್ಯಮಪಂಚಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಕುರ್ವಾರ್ಣಾಽಽಸ್ತೇ ಸದಾ ವಿಪ್ರಾಃ! ಮದಾಜ್ಞಾವಶವರ್ತ್ತಿನೀ ।
ಮತ್ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ! ತಮಸ್ಸತ್ತ್ವರಜೋಗುಣಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಜ್ಞಾಯಂತೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪೈರ್ಭಾವೈಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ಮಮ ।
ನನ್ವಧ್ಯಾತ್ಮಾಧಿದೈವಾ ಧಿಭೂತಭಾವೈರಹೋ ತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಆವಿರ್ಭೂಯಾತ್ಮಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಿಭ್ಯಃ ಸತ್ತ್ವರಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಅಹಮೇವ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತದಾ ಮೇ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾ ಭಾವತ್ರಯ್ಯಾಶ್ರಯಾದ್ಧ್ರುವಂ ।
ಅಘಟ್ಯಘಟನಾಯಾಂ ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇ ಪಟೀಯಸೀ  ॥ ೬೩ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯಮಯ್ಯಾ ಹಿ ಕೃತ್ವಾ ತಾತ್ತ್ವಿಕದರ್ಶನಂ ।
ಮಾಮಕೀನಾಂ ಲಭಂತೇಽನ್ತೇ ಮುಕ್ತಿ ಸಾಯುಜ್ಯನಾಮಿಕಾಂ  ॥ ೬೪ ॥
ತ್ರಿಭಾವಾತ್ಮಕಮೇವಾಸ್ತಿ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನಮದ್ಭುತಂ ।
ಮತ್ಸ್ವರೂಪಾವಬೋಧಾಯ ಸೂಪಾಯಃ ಸರ್ವಥೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಮತ್ಕಾರಣದಶಾಯಾಂ ವೈ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣಃ ।
ತ್ರಿಭಾವಾ ಅವತಿಷ್ಠಂತೇಽದ್ವೈತರೂಪೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೬ ॥
ನನ್ವಧ್ಯಾತ್ಮಾಧಿದೇವಾಧಿಭೂತಭಾವೈಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ಧ್ರುವಂ ।
ಪ್ರಕೃತೇರ್ಮೇ ಪ್ರಜಾತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣ ಏವ ಹಿ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಂಗೋಪಾಂಗಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವ್ಯಾಪ್ನುವನ್ನು ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಯೇ ಸರ್ವಮಹಂ ವೈಚಿತ್ರ್ಯಸಂಕುಲಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ತನ್ನಾಸ್ತಿ ವಿಶ್ವಸ್ಮಿನ್ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಯನ್ನ ತ್ರಿಭಾವತಃ ।
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮೇಶವಿರಾಡ್ರೂಪೈಃ ಪಶ್ಯಂತೋ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಹಿ ಮಾಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಉನ್ಮಜ್ಜಂತಿ ನಿಮಜ್ಜಂತಿ ಭಕ್ತಾ ಮೇ ಭಕ್ತಿಸಾಗರೇ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಕಾರಣಂ ವಿತ್ತ ನಿತ್ಯಭಾವತ್ರಯಂ ಖಲು  ॥ ೭೦ ॥
ಯತ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಮನೋವಾಚಾಮಂಗೋಚರಮಿತೀರಿತಂ ।
ತತ್ ಸರ್ವಕಾರಣಂ ವಿತ್ತ ಸರ್ವಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಮಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೭೧ ॥
ಅನಾದ್ಯಂತಮಜಂ ದಿವ್ಯಮಜರಂ ಧ್ರುವಮವ್ಯಯಂ ।
ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಮವಿಜ್ಞೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಗ್ರೇ ಸಂಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಮಾಯಯಾ ಯತ್ತಜ್ಜಗಜ್ಜನ್ಮಾದಿಕಾರಣಂ ।
ಈಶ್ವರಾಖ್ಯಂ ತು ತತ್ತತ್ವಮಧಿದೈವಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸದ್ಗುರುರ್ನಿತ್ಯೋ ಹ್ಯಂತರ್ಯಾಮೀ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ ।
ಸರ್ವಸದ್ಗುಣಸಾರಾತ್ಮಾ ದೋಷಶೂನ್ಯಃ ಪರಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೭೪ ॥
ಯತ್ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ನಿಧಾನಂ ಪ್ರಾಕೃತಾತ್ಮಕಂ ।
ವಿರಾಡೀಖ್ಯಂ ಸ್ಥೂಲತರಮಧಿಭೂತಂ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೫ ॥
ಪುನರ್ವಃ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ತತ್ತ್ವಮುತ್ತಮಂ ।
ನನ್ವಧ್ಯಾತ್ಮಾಧಿದೈವಾಧಿಭೂತಭಾವತ್ರಯಾನುಗಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಯಯಾಧ್ಯಾತ್ಮಾಧಿದೈವಾಧಿಭೂತಭಾವತ್ರಯಂ ದ್ವಿಜಾಃ ! ।
ವಿದ್ಯತೇ ಕಾರಣೇ ನೂನಂ ಕಾಯ್ಯೇಷ್ವಪಿ ತಥೈವ ತತ್  ॥ ೭೭ ॥
ವಿಸ್ತರಾತ್ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ನಿಶಮ್ಯತಾಂ ।
ಅಹಮೇವ ಸ್ವಕೀಯಾಂ ತಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾಮುಪಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೭೮ ॥
ವಿಭ್ರಾಣೋಽಧ್ಯಾತ್ಮಭಾವೇನ ಋಷಿರುಪಂ ಸದೋತ್ತಮಂ ।
ತಥಾಧಿದೈವಭಾವೇನ ದೇವತಾರೂಪಮಾದಧೇತ್  ॥ ೭೯ ॥
ತಥಾಧಿಭೂತಭಾವೇನ ಪಿತೃರೂಪಮಧಿಶ್ರಯನ್ ।
ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಂಘಾತಂ ಸಂರಕ್ಷಾಮಿ ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೮೦ ॥
ಆಕಾಶಂ ಪ್ರಥಮಂ ಭೂತಂ ಶ್ರೋತ್ರಮಧ್ಯಾತ್ಮಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಧಿಭೂತಂ ತಥಾ ಶಬ್ದೋ ದಿಶಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ  ॥ ೮೧ ॥
ದ್ವಿತೀಯಂ ಮಾರುತಂ ಭೂತಂ ತ್ವಗಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಚ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ಸ್ಪಷ್ಟವ್ಯಮಧಿಭೂತಶ್ಚ ವಿದ್ಯುತ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ  ॥ ೮೨ ॥
ತೃತೀಯಂ ಜ್ಯೋತಿರಿತ್ಯಾಹುಶ್ಚಕ್ಷುರಧ್ಯಾತ್ಮಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಧಿಭೂತಂ ತತೋ ರೂಪಂ ಸೂರ್ಯ್ಯಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಚತುರ್ಥಮಾಪೋ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಜಿಹ್ವಾ ಚಾಧ್ಯಾತ್ಮಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಧಿಭೂತಂ ರಸಶ್ಚಾತ್ರ ಸೋಮಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಪೃಥಿವೀ ಪಂಚಮಂ ಭೂತಂ ಘ್ರಾಣಂಚಾಧ್ಯಾತ್ಮಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಧಿಭೂತಂ ತಥಾ ಗಂಧೋ ವಾಯುಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಪಾದಾವಧ್ಯಾತ್ಮಮಿತ್ಯಾಹುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಃ ।
ಅಧಿಭೂತಂ ತು ಗಂತವ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಅವಾಗ್ಗತಿರಪಾನಶ್ಚ ಪಾಯುರಧ್ಯಾತ್ಮಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಧಿಭೂತಂ ವಿಸರ್ಗಶ್ಚ ಮಿತ್ರಸ್ತಭಾರ್ದೈವತಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಪ್ರಜನಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮುಪಸ್ಥೋಽಧ್ಯಾತ್ಮನುಚ್ಯತೇ ।
ಅಧಿಭೂತಂ ತಥಾ ಶುಕ್ರಂ ದೈವತಂಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಹಸ್ತಾವಧ್ಯಾತ್ಮಮಿತ್ಯಾಹುರಧ್ಯಾತ್ಮವೇದಿನೋ ಜನಾಃ ।
ಅಧಿಭೂತಂ ಚ ಕರ್ಮಾಣಿ ಶಕ್ರಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ  ॥ ೮೯ ॥
ವೈಶ್ವದೇವೀ ತತಃ ಪೂರ್ವಾ ವಾಗಧ್ಯಾತ್ಮಮಿಹೋಚ್ಯತೇ ।
ವಕ್ತವ್ಯಮಧಿಭೂತಂಚ ವಹ್ನಿಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ  ॥ ೯೦ ॥
ಅಹಂಕಾರಸ್ತಥಾಸ್ಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಸರ್ವಸಂಸಾರಕಾರಕಂ ।
ಅಭಿಮಾನೋಽಧಿಭೂತಂಚ ರುದ್ರಸ್ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ  ॥ ೯೧ ॥
ಬುದ್ಧಿರಧ್ಯಾತ್ಮಮಿತ್ಯಾಹುರ್ಯಥಾವದಭಿದರ್ಶಿನಃ ।
ಬೋದ್ಧವ್ಯಮಧಿಭೂತಂ ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಶ್ಚಾಧಿದೈವತಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಮನ ಇತ್ಯಾಹುಃ ಪಂಚಭೃತಾತ್ಮವಾರಕಂ ।
ಅಧಿಭೂತಂಚ ಸಂಕಲ್ಪಶ್ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಚಾಧಿದೈವತಂ  ॥ ೯೩ ॥
ವೇದಃ ಶಬ್ದಮಯಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಮತ್ಸ್ವರೂಪಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಂತ್ರಾಸ್ತತ್ರಾಧಿಭುತಂ ಸ್ಯಾದೀಶ್ವರಶ್ಚಾಧಿದೇವತಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಜ್ಞಾನಮಧ್ಯಾತ್ಮಮಿತ್ಯಾಹುರ್ವೇದನಿಷ್ಣಾತಬುದ್ಧಯಃ ।
ಸರಸ್ವತ್ಯಾಶ್ಚ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾಶ್ಚ ತಥೈವ ಹಿ  ॥ ೯೫ ॥
ಮಚ್ಛಕ್ತಿರೇವ ವೇದೇಷು ತ್ರೀಣಿ ರೂಪಾಣಿ ವಿಭ್ರತೀ ।
ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಃ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿರ್ಯಜ್ಞಶಕ್ತಿಸ್ತಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಏತಚ್ಛಕ್ತಿತ್ರಯಂ ನೂನಂ ಸಮುತ್ಪಾದಯತೇತರಾಂ ।
ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚನ ಸಂದೇಹೋ ವಿದ್ಯತೇ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೯೭ ॥
ನಿಗಮಾಗಮಯೋರೈಕ್ಯಾಚ್ಛಾಸ್ತ್ರೇಽಪಿ ವೇದಸಮ್ಮತೇ ।
ಸಾದೃಶ್ಯಂ ತು ತ್ರಿಭಾವಾನಾಮೇವಮೇವಾಸ್ತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೯೮ ॥
ಅಂತಃಕರಣಮೇವಾಸ್ತಿ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ ।
ಅಹಂಕಾರೋ ಮನೋ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚಿತ್ತಶ್ಚೈತಚ್ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೯೯ ॥
ತತ್ರಾಧಿಭೂತಮೇವಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ ।
ಮಮಾನಂದವಿಲಾಸಶ್ಚ ತತ್ರಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಸಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಜಗದ್ಧಾರಕಧರ್ಮಸ್ಯಾಧಿಭೂತಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ।
ಉಪಾಸನಾಧಿದೈವಂ ಸ್ಯಾದಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಜ್ಞಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಧರ್ಮಾಂಗೇಷ್ವಪಿ ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ವಿದ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ! ।
ಸಂಬಂಧೋ ಹಿ ತ್ರಿಭಾವಾನಾಂ ಸಂಶಯೋ ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೦೨ ॥
ವೇದ ಏವಾಸ್ತಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಮದಾಜ್ಞಾಯಾಃ ಪ್ರಕಾಶಕಃ ।
ವೇದಸಮ್ಮತಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಭಾನಿಚ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಅಹಮೇವಾಸ್ಮ್ಯತೋ ವೇದೇ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ತತ್ಪರೇಷು ಚ ।
ಲೌಕಿಕೀ ಪರಕೀಯಾ ಚ ಸಮಾಧಿನಾಮಿಕಾ ತಥಾ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಏತಸ್ತ್ರಯೇಣ ಧೃತ್ವಾಽಹಂ ತ್ರಿಭಾವಂ ಭಾಮಿ ಸಂತತಂ ।
ಅಧಿಭೂತಂಚ ವಿದ್ಯಾನಾಂ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಅಧಿದೈವಮೃಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ವೇದ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಅಧಿಭೂತಂ ಧ್ರುವಂ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪಿಂಡಸೃಷ್ಟಿಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೧೦೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸೃಷ್ಟಿರೇವಾಸ್ತಿ ನೂನಂ ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ ।
ಸಚ್ಚಿತೋರ್ನಿತ್ಯಮಾನಂದವಿಲಾಸೋಽಧ್ಯಾತ್ಮಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಅನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ-ಕಾರಣಂ ಯಚ್ಚ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ।
ಪಿಂಡನಾಶೋಽವಿಭೂತಂ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಲಯಸ್ಯ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಪ್ರಾಹುರಜ್ಞಾಶ್ಚ ಯಂ ಮೃತ್ಯುಂ ಜೀವಾನಾಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪ್ರಲಯಶ್ಚಾಸ್ತಿ ವಿಪ್ರಾಃ ತತ್ರಾಧಿದೈವತಂ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ತತ್ರ ಜೀವಾನಾಂ ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಸಮಾಗಮಃ ।
ಜೀವಸ್ಯಾವರಣಂ ನೂನಂ ಬಂಧಕಾರಣಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಅಧಿಭೂತಂ ಹಿ ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಕೋಷಾಣಾಂ ಪಂಚಕಂ ಬುಧಾಃ ! ।
ಅಧಿದೈವಮವಿದ್ಯಾ ಮೇ ಸತ್ಸತ್ತಾಽಧ್ಯಾತ್ಮಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಸಾಮಂಜಸ್ಯಸುರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸೃಷ್ಟೇರುತ್ಪದ್ಯತೇ ತು ಯಃ ।
ದೇವಾಸುರಾಖ್ಯಸಂಗ್ರಾಮಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸೋಽಪಿ ತ್ರಿಭಾವತಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ವಿಜ್ಞಾ ಮಹರ್ಷಯೋ ನಾತ್ರ ಕಾಚಿತ್ ಕಾರ್ಯ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾಮಯೀನಾಂ ಯದ್ದ್ವೃತ್ತೀನಾಂ ದ್ವಂದ್ವಸಂಗರಂ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಅಂತಃಕರಣಮಾಸಾದ್ಯ ಜಾಯತೇ ನಿತ್ಯಮದ್ಭುತಂ ।
ದೇವಾಸುರಾಖ್ಯಯುದ್ಧಸ್ಯ ತದೇವಾಧ್ಯಾತ್ಮಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೪ ॥
ದೇವಾಸುರಂ ದೇವಲೋಕೇ ಯುದ್ಧಂ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ತು ಯತ್ ।
ಭವೇತ್ತದೇವ ಭೋ ವಿಪ್ರಾ ಆಸ್ತೇ ಖಲ್ವಧಿದೈವತಂ  ॥ ೧೧೫ ॥
ದೈವೀನಾಮಾಸುರೀಣಾಂಚ ಸಂಪತ್ತೀನಾಂ ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಜಾಯತೇ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಯದ್ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಅಧಿಭೂತಂ ತದೇವಾಸ್ತಿ ತಸ್ಯ ಯುದ್ಧಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಮಮೈವ ಪ್ರಕೃತಿರ್ನೂನಮಾಶ್ರಯೇಣ ಮಮೈವ ತು  ॥ ೧೧೭ ॥
ಆವಿರ್ಭಾವಯತೇ ಸೃಷ್ಟಿ-ಪ್ರಪಂಚ ಸಂತತಂ ದ್ವಿಜಾಃ ! ।
ಕಾರಣಂ ಬಂಧನಸ್ಯಾತಃ ಪ್ರಕೃತೇ ಮೇಂ ಗುಣತ್ರಯಂ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಯೇ ತ್ರಿಭಾವಾಶ್ರಯಾನ್ಮೇ ತು ಪಶ್ಯಂತಿ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಮಮ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ಗುಣೈರ್ನ ಬಧ್ಯಂತೇ ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಮಾಮಕೀನಂ ಸ್ವಕೀಯಂಚ ಗೃಹೀತ್ವಾಽಽದರ್ಶಮುತ್ತಮಂ ।
ಮಮೈಷಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ವಿಪ್ರಾಃ ! ಸಂಸಾರೇಽಪಾರಸೀಮನಿ  ॥ ೧೨೦ ॥
ನಾರೀಧಾರಾಂ ನೃಧಾರಾಂಚ ಪ್ರೋತ್ಪಾದ್ಯ ವಿಶ್ವಮಶ್ನುತೇ ।
ಅತೋ ಧಾರಾದ್ವಯೇಽಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಬಂಧಮೋಕ್ಷದಶಾದ್ವಯಂ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಕರ್ತುಂ ಸಾರ್ಥಕಮೇವಾಸ್ತಿ ದ್ವಿಧಾ ಭಾವತ್ರಯಂ ಖಲು ।
ಸೃಷ್ಟೇರ್ದಶಾಯಾಂ ದಂಪತ್ಯೋಃ ಕ್ಷೇತ್ರಬೀಜೇ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಅಧಿಭೂತಂ ತಥಾ ಚಾಸ್ತೇ ಪಿತರಸ್ತ್ವಧಿದೈವತಂ ।
ಭೂತಭಾವೋದ್ಭವಕರೋ ವಿಸರ್ಗಃ ಕರ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ತತ್ರ ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮುಕ್ತೇರ್ದಶಾಯಾಂ ದಂಪತ್ಯೋರ್ಮಲ್ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚ ಮೇ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಅಧಿಭೂತಂ ತಥಾಸ್ತೇ ಸಚ್ಚಿದ್ಭಾವಾವಧಿದೈವತಂ ।
ಪರಮಾನಂದ ಏವಾಸ್ತಿ ತತ್ರಾಧ್ಯಾತ್ಮಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ! ಇತ್ಥಮೇವಾಹಂ ತ್ರಿಭಾವೈರ್ದೇಶಕಾಲಯೋಃ ।
ಪಾತ್ರೋಽಪಿ ದರ್ಶನಂ ದತ್ವಾ ಸ್ವಭಕ್ತಾನ್ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಪ್ರಕೃತೇರ್ಬನ್ನ್ಧನಾನ್ನೂನಂ ಮೋಚಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏತದ್ಗೂಢರಹಸ್ಯಂ ವಃ ಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಶುದ್ಧಭಾವಮಯೋ ಯಶ್ಚ ಪೂರ್ಣಶಕ್ತಿಪ್ರಕಾಶಕಃ ।
ಓಂ ತತ್ತ್ಸದಿತಿ ಮಂತ್ರೋ ಹಿ ಸದ್ಭಾವತ್ರಯವಾಚಕಃ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಭಾವನಾಭಿಸ್ತದರ್ಥಾನಾಂ ತಜ್ಜಪೈಶ್ಚ ನಿರಂತರಂ ।
ಮದ್ರಕ್ತೈರ್ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಣಾತೈರ್ಮಂತ್ರತತ್ತ್ವಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಅವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣಾ ತೈರಂತರ್ದೃಷ್ಟಿರಾಪ್ಯತೇ ।
ಮಮೈವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ-ಭಾವತ್ರಯಸಮಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೧೩೦ ॥
ನನ್ವಧ್ಯಾತ್ಮಾಧಿದೈವಾಧಿಭೂತರೂಪಂ ಮಹರ್ಷಯಃ ! ।
ಭಾವತ್ರಯಂ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ ಕಾರ್ಯ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಭಾಸತೇ  ॥ ೧೩೧ ॥
ದೃಶ್ಯಂ ನಾತೋ ಭವೇತ್ ಕಿಂಚಿಚ್ಛೂನ್ಯಂ ಭಾವತ್ರಯೇಣ ವೈ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಕ್ತೇಃ ಪರಾಕಾಷ್ಠಾಂ ಜ್ಞಾನಯೋಗಾಂತಿಮಸ್ಥಲೀಂ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಯದಾ ಮೇ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾ ಮಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಶಕ್ನುವಂತಿ ಹ ।
ಸರ್ವೇಷು ದೇಶಕಾಲೇಷು ತದಾ ಭಾವತ್ರಯಂ ಮಮ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಭವಂತ್ಯನುಭವಂತಸ್ತೇ ಮಚ್ಚಿತ್ತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಘಟ್ಯಘಟನಾಯಾಂ ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇ ಪಟೀಯಸೀ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಸಾ ತ್ರೈಗುಣ್ಯಮಯೀ ದೇವೀ ತಮಃಸತ್ತ್ವರಜೋಽಭಿಧೈಃ ।
ತ್ರಿಭಿಗುಣೈಸ್ತದಾ ನಾಲಂ  ಬದ್ಧುಂ ಭಕ್ತಾನ್ ಮಮ ಪ್ರಿಯಾನ್  ॥ ೧೩೫ ॥
ಅಹೋ ಮತ್ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚೈವ ವಿದ್ಯಾರೂಪಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ ।
ನಯತೇ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾನ್ ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಧೀಶರ್ಷಿಸಂವಾದೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಭಾವನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸ್ವರೂಪ - ತನ್ನ ಮೂಲ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪ;
• ಭಾವ - ಭಾವನೆ ಅಥವಾ ಅರಿವು;
• ನಿರೂಪಣಂ - ವಿವರಣೆ;
• ಜೀವಾತ್ಮ - ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತೆಯ ಪ್ರಥಮ ಭಾಗವಾದ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಭಾವನಿರೂಪಣವು ಜೀವಾತ್ಮನ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪಿತ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಸದ್ಗುರು ಬೋಧನೆ:
ಜೀವಾತ್ಮನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಾನೇ ದೇಹವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಅವನು ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ, ನಿತ್ಯನಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
