ಅಮೃತಬಿಂದೂಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ಯತ್ಪರಮಾಕ್ಷರಂ ।
ತದೇವ ಹಿ ತ್ರಿಪಾದ್ರಾಮಚಂದ್ರಾಖ್ಯಂ ನಃ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥
ಓಂ ಸಹನಾವವತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಅಮೃತಬಿಂದೂಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ - ಯಾವ ಅಮೃತಬಿಂದೂಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ಪರಮ ಅಕ್ಷರಂ - ಪರಮ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವಿದೆಯೋ;
• ತತ್ ಏವ ಹಿ - ಅದೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ;
• ತ್ರಿಪಾತ್ ರಾಮಚಂದ್ರಾಖ್ಯಂ - ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ನಃ ಪರಾ ಗತಿಃ - ಅದು ನಮಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿದೆ;
• ಓಂ ಸಹ ನೌ ಅವತು - ಓಂ, ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ - ಇದು ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮ ಅವಿನಾಶಿ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು ಅಮೃತಬಿಂದೂಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ತ್ರಿಪಾದ್ವಿಭೂತಿ ರಾಮಚಂದ್ರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನೇ ನಮ್ಮ ಪರಮಗತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಓಂ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಲಿ.

ಓಂ ಮನೋ ಹಿ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶುದ್ಧಂ ಚಾಶುದ್ಧಮೇವ ಚ ।
ಅಶುದ್ಧಂ ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪಂ ಶುದ್ಧಂ ಕಾಮವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ ।
ಬಂಧಾಯ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃ ಹಿ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ್ದೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಶುದ್ಧಂ ಚ ಅಶುದ್ಧಂ ಏವ ಚ - ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಅಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು ಎಂದು;
• ಅಶುದ್ಧಂ ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪಂ - ಕಾಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು ಅಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು;
• ಶುದ್ಧಂ ಕಾಮವಿವರ್ಜಿತಂ - ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದುದು ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು;
• ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ;
• ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ ಕಾರಣಂ ಮನಃ ಏವ - ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಮನಸ್ಸೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ;
• ವಿಷಯ ಆಸಕ್ತಂ ಬಂಧಾಯ - ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದುದು ಬಂಧನಕ್ಕೆ;
• ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ಸ್ಮೃತಂ - ವಿಷಯರಹಿತವಾದುದು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಎರಡು ವಿಧ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ - ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅಶುದ್ಧ. ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು ಅಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು; ಆದರೆ ಆಸೆ-ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದುದೇ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು. ಮನುಷ್ಯನ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತಿಗೂ ಮನಸ್ಸೇ ಮೂಲ ಕಾರಣ. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ಮನಸ್ಸು ಬಂಧನಕ್ಕೂ, ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವ ಮನಸ್ಸು ಮುಕ್ತಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯತೋ ನಿರ್ವಿಷಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮನಸೋ ಮುಕ್ತಿರಿಷ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನಿರ್ವಿಷಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಮನಃ ಕಾರ್ಯಂ ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ  ॥ ೩ ॥
ನಿರಸ್ತವಿಷಯಾಸಂಗಂ ಸನ್ನಿರುದ್ಧಂ ಮನೋ ಹೃದಿ ।
ಯದಾ ಯಾತ್ಯುನ್ಮನೀಭಾವಂ ತದಾ ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ ಅಸ್ಯ ನಿರ್ವಿಷಯಸ್ಯ ಮನಸಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿಷಯರಹಿತವಾದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ;
• ಮುಕ್ತಿಃ ಇಷ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ - ಆದ್ದರಿಂದ ಮೋಕ್ಷಾಕಾಂಕ್ಷಿಯು;
• ನಿತ್ಯಂ ಮನಃ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ನಿರಸ್ತ ವಿಷಯ ಆಸಂಗಂ - ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ;
• ಹೃದಿ ಸನ್ನಿರುದ್ಧಂ ಮನಃ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನಸ್ಸು;
• ಯದಾ ಉನ್ಮನೀಭಾವಂ ಯಾತಿ - ಯಾವಾಗ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ;
• ತದಾ ತತ್ ಪರಮಂ ಪದಂ - ಆಗ ಅದೇ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಅವಸ್ಥೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯರಹಿತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುವುದರಿಂದ, ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವ ಸಾಧಕನು ಸದಾ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನಿರೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನಸ್ಸು ಯಾವಾಗ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆಯೋ (ಉನ್ಮನೀಭಾವ), ಆಗ ಸಾಧಕನು ಪರಮಪದವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ತಾವದೇವ ನಿರೋದ್ಧವ್ಯಂ ಯಾವದ್ಧೃದಿ ಗತಂ ಕ್ಷಯಂ ।
ಏತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಅತೋಽನ್ಯೋ ಗ್ರಂಥವಿಸ್ತರಃ  ॥ ೫ ॥
ನೈವ ಚಿಂತ್ಯಂ ನ ವಾಚಿಂತ್ಯಮಚಿಂತ್ಯಂ ಚಿಂತ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಪಕ್ಷಪಾತ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ತದಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ ಹೃದಿ ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮನಸ್ಸು ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತಾವತ್ ಏವ ನಿರೋದ್ಧವ್ಯಂ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅದನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಬೇಕು;
• ಏತತ್ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಚ - ಇದೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನವಾಗಿದೆ;
• ಅತಃ ಅನ್ಯಃ ಗ್ರಂಥ ವಿಸ್ತರಃ - ಇದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದಿದ್ದೆಲ್ಲವೂ ಗ್ರಂಥಗಳ ಕೇವಲ ವಿಸ್ತಾರವಷ್ಟೇ;
• ನೈವ ಚಿಂತ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮವು ಕೇವಲ ಚಿಂತನೆಗೆ ನಿಲುಕುವ ವಿಷಯವಲ್ಲ;
• ನ ವಾ ಅಚಿಂತ್ಯಂ - ಹಾಗೆಂದು ಕೇವಲ ಚಿಂತಿಸಲಾಗದ ಶೂನ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ;
• ಅಚಿಂತ್ಯಂ ಚಿಂತ್ಯಂ ಏವ ಚ - ಅಚಿಂತ್ಯವಾದರೂ ಅದು ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದುದೇ ಆಗಿದೆ;
• ಪಕ್ಷಪಾತ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ - ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಪಕ್ಷಪಾತದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದಾಗ;
• ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ - ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಯವಾಗುವವರೆಗೂ ಅದನ್ನು ನಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ಇದೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದ ಪರಮ ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಧ್ಯಾನ. ಇನ್ನುಳಿದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಚಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕೇವಲ ಗ್ರಂಥಗಳ ವಿಸ್ತಾರವಷ್ಟೇ. ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಕಲ್ಪನೆಯ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ಚಿಂತನೆಯ ವಸ್ತುವಲ್ಲ; ಹಾಗೆಂದು ಅದು ಶೂನ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ. ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಾಗ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವರೇಣ ಸಂಧ್ಯಯೇದ್ಯೋಗಮಸ್ವರಂ ಭಾವಯೇತ್ಪರಂ ।
ಅಸ್ವರೇಣ ಹಿ ಭಾವೇನ ಭಾವೋ ನಾಭಾವ ಇಷ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ತದೇವ ನಿಷ್ಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಂಜನಂ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರೇಣ ಯೋಗಂ ಸಂಧ್ಯಯೇತ್ - ಓಂಕಾರ ರೂಪದ ಸ್ವರದ ಮೂಲಕ ಮೊದಲು ಧ್ಯಾನಯೋಗವನ್ನು ಕೂಡಿಸಬೇಕು;
• ಅಸ್ವರಂ ಪರಂ ಭಾವಯೇತ್ - ಆನಂತರ ಸ್ವರರಹಿತವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಅಸ್ವರೇಣ ಹಿ ಭಾವೇನ - ಸ್ವರರಹಿತವಾದ ಆ ಸ್ಥಿರ ಭಾವದಿಂದ;
• ಭಾವಃ ನಾಭಾವಃ ಇಷ್ಯತೇ - ಇರುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವಗಳು ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತವೆ;
• ತತ್ ಏವ ನಿಷ್ಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಅದೇ ಅಖಂಡವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಂಜನಂ - ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಲ್ಲದ್ದು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲವಾದುದು;
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಂ ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - 'ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನು' ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು;
• ಧ್ರುವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ - ಸಾಧಕನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ಓಂಕಾರದ ಸ್ವರೋಚ್ಚಾರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು; ತದನಂತರ ಸ್ವರವನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಶ್ಶಬ್ದದ ಮೌನದಲ್ಲಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಆ ನಿಶ್ಶಬ್ದ ಧ್ಯಾನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭಾವ-ಅಭಾವಗಳೆಂಬ ಲೌಕಿಕ ದ್ವಂದ್ವಗಳು ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತವೆ. ಅಂತಹ ವಿಕಲ್ಪರಹಿತವಾದ, ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮತ್ತು ಅಖಂಡವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಮನಂತಂ ಚ ಹೇತುದೃಷ್ಟಾಂತವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಪ್ರಮೇಯಮನಾದಿಂ ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ಪರಮಂ ಶಿವಂ  ॥ ೯ ॥
ನ ನಿರೋಧೋ ನ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರ್ನ ಬದ್ಧೋ ನ ಚ ಸಾಧಕಃ ।
ನ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ನ ವೈ ಮುಕ್ತ ಇತ್ಯೇಷಾ ಪರಮಾರ್ಥತಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಅನಂತಂ ಚ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ;
• ಹೇತು ದೃಷ್ಟಾಂತ ವರ್ಜಿತಂ - ಕಾರಣ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿಲ್ಲದ;
• ಅಪ್ರಮೇಯಂ ಅನಾದಿಂ ಚ - ಪ್ರಮಾಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಆದಿಯಿಲ್ಲದ;
• ಪರಮಂ ಶಿವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ - ಆ ಪರಮ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು;
• ನ ನಿರೋಧಃ ನ ಚ ಉತ್ಪತ್ತಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿ ಲಯವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಬದ್ಧಃ ನ ಚ ಸಾಧಕಃ - ಬಂಧಿತನಾಗಲಿ ಸಾಧಕನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಮುಮುಕ್ಷುಃ ನ ವೈ ಮುಕ್ತಃ - ಮೋಕ್ಷ ಬಯಸುವವನಾಗಲಿ ಮುಕ್ತನಾದವನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ;
• ಇತಿ ಏಷಾ ಪರಮಾರ್ಥತಾ - ಇದೇ ಪರಮಾರ್ಥದ ಪರಮ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತನೂ, ವಿಕಲ್ಪರಹಿತನೂ, ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ಅಥವಾ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದವನೂ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದವನೂ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಮೇಯನೂ ಆದ ಆ ಪರಮ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದಾಗ ಸತ್ಯವು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಪರಮಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿ-ಲಯಗಳಿಲ್ಲ, ಬಂಧನ-ಸಾಧನೆಗಳಿಲ್ಲ, ಮುಮುಕ್ಷುತ್ವವಾಗಲಿ ಮುಕ್ತಿಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ; ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಅಂತಿಮ ಸತ್ಯ.

ಏಕ ಏವಾತ್ಮಾ ಮಂತವ್ಯೋ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಷು ।
ಸ್ಥಾನತ್ರಯಾದ್ವ್ಯತೀತಸ್ಯ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕ ಏವ ಹಿ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಭೂತೇ ಭೂತೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಏಕಧಾ ಬಹುಧಾ ಚೈವ ದೃಶ್ಯತೇ ಜಲಚಂದ್ರವತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ವಪ್ನ ಸುಷುಪ್ತಿಷು - ಜಾಗೃತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಏಕ ಏವ ಆತ್ಮಾ ಮಂತವ್ಯಃ - ಆತ್ಮಾ ಒಬ್ಬನೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ಸ್ಥಾನತ್ರಯಾತ್ ವ್ಯತೀತಸ್ಯ - ಈ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಿಗೆ;
• ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟು ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಭೂತಾತ್ಮಾ ಏಕ ಏವ ಹಿ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಆತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಭೂತೇ ಭೂತೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ಆತನು ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಜಲಚಂದ್ರವತ್ - ಬಿಂದಿಗೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವಂತೆ;
• ಏಕಧಾ ಬಹುಧಾ ಚೈವ ದೃಶ್ಯತೇ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದರೂ ಅನೇಕವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಹಾಗೂ ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಸಾಕ್ಷಿ ಆತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ. ಈ ಮೂರೂ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಂತವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನೊಬ್ಬನೇ ಆದರೂ ಅನೇಕ ಪಾತ್ರೆಗಳ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಚಂದ್ರರು ಕಾಣಿಸುವಂತೆ, ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ ಆದರೂ ನಮಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಘಟಸಂವೃತಮಾಕಾಶಂ ಲೀಯಮಾನೇ ಘಟೇ ಯಥಾ ।
ಘಟೋ ಲೀಯೇತ ನಾಕಾಶಂ ತದ್ವಜ್ಜೀವೋ ನಭೋಪಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಘಟವದ್ವಿಧಾಕಾರಂ ಭಿದ್ಯಮಾನಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತದ್ಭಗ್ನಂ ನ ಚ ಜಾನಾತಿ ಸ ಜಾನಾತಿ ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘಟ ಸಂವೃತಂ ಆಕಾಶಂ - ಮಡಕೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಕಾಶವು;
• ಯಥಾ ಘಟೇ ಲೀಯಮಾನೇ - ಮಡಕೆಯು ನಶಿಸಿದಾಗ;
• ಘಟಃ ಲೀಯೇತ - ಮಡಕೆಯು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಆಕಾಶಂ ನ - ಆಕಾಶವು ಲಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ತದ್ವತ್ ಜೀವಃ ನಭೋಪಮಃ - ಅದರಂತೆ ಜೀವನು ಆಕಾಶದಂತೆ ಅಲಿಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಘಟವತ್ ವಿವಿಧ ಆಕಾರಂ - ಮಡಕೆಗಳಂತೆ ವಿವಿಧ ದೇಹಗಳು;
• ಪುನಃ ಪುನಃ ಭಿದ್ಯಮಾನಂ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟು ನಶಿಸುತ್ತವೆ;
• ತತ್ ಭಗ್ನಂ ನ ಚ ಜಾನಾತಿ - ಆ ಶರೀರವು ನಶಿಸಿದರೂ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸಃ ನಿತ್ಯಶಃ ಜಾನಾತಿ ಚ - ಆತನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೇ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ಮಡಕೆಯು ಒಡೆದಾಗ ಅದರ ಒಳಗಿದ್ದ ಆಕಾಶವು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅದು ಮಹಾಕಾಶದಲ್ಲೇ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಂತೆ, ಆಕಾಶ ಆವರಣದಂತಿರುವ ಆತ್ಮನು ಶರೀರವು ನಶಿಸಿದಾಗ ಲಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮಡಕೆಗಳಂತೆ ವಿವಿಧ ಶರೀರಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತಾ ಸಾಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ; ಆದರೆ ಆ ಶರೀರಗಳ ನಾಶದಿಂದ ನಿತ್ಯ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಾಧೆಯು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಶಬ್ದಮಾಯಾವೃತೋ ಯಾವತ್ತಾವತ್ತಿಷ್ಠತಿ ಪುಷ್ಕರೇ ।
ಭಿನ್ನೇ ತಮಸಿ ಚೈಕತ್ವಮೇಕ ಏವಾನುಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಬ್ದಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷೀಣೇ ಯದಕ್ಷರಂ ।
ತದ್ವಿದ್ವಾನಕ್ಷರಂ ಧ್ಯಾಯೇದ್ಯದೀಚ್ಛೇಚ್ಛಾಂತಿಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ ಶಬ್ದಮಾಯಾ ವೃತಃ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಜೀವನು ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ;
• ತಾವತ್ ಪುಷ್ಕರೇ ತಿಷ್ಠತಿ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆತನು ಅಜ್ಞಾನದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ;
• ತಮಸಿ ಭಿನ್ನೇ ಚ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯು ನಾಶವಾದಾಗ;
• ಏಕಃ ಏವ ಏಕತ್ವಂ ಅನುಪಶ್ಯತಿ - ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿ ಆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ;
• ಶಬ್ದಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪ್ರಣವ ರೂಪದ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮವು ಪರಬ್ರಹ್ಮದ ದ್ವಾರವಾಗಿದೆ;
• ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೀಣೇ - ಆ ಶಬ್ದವು ನಿಶ್ಚಲವಾದಾಗ;
• ಯತ್ ಅಕ್ಷರಂ - ಯಾವ ಅವಿನಾಶಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೆಯೋ;
• ಆತ್ಮನಃ ಶಾಂತಿಂ ಯದಿ ಇಚ್ಛೇತ್ - ತನ್ನ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬಯಸಿದರೆ;
• ವಿದ್ವಾನ್ ತತ್ ಅಕ್ಷರಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು ಆ ಪರಮ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾಮ-ರೂಪಗಳೆಂಬ ಶಬ್ದಮಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭೇದಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯು ಹರಿದಾಗ ಆತನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅಖಂಡ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಣವ ರೂಪದ ಓಂಕಾರವು ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ. ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಆ ಶಬ್ದವು ನಿಶ್ಶಬ್ದವಾದಾಗ ಲಭಿಸುವ ಅವಿನಾಶಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಸಾಧಕನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು; ಇದರಿಂದಲೇ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ದ್ವೇ ವಿದ್ಯೇ ವೇದಿತವ್ಯೇ ತು ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಚ ಯತ್ ।
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಣಾತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಗ್ರಂಥಮಭ್ಯಸ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನತತ್ಪರಃ ।
ಪಲಾಲಮಿವ ಧಾನ್ಯಾರ್ಥೀ ತ್ಯಜೇದ್ಗ್ರಂಥಮಶೇಷತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವೇ ವಿದ್ಯೇ ವೇದಿತವ್ಯೇ ತು - ಅರಿಯಬೇಕಾದ ಎರಡು ವಿದ್ಯೆಗಳೆಂದರೆ;
• ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ ಪರಂ ಚ - ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ;
• ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಣಾತಃ - ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನಾದವನು;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಧಿಗಚ್ಛತಿ - ಕೊನೆಗೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಮೇಧಾವೀ ಗ್ರಂಥಂ ಅಭ್ಯಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನಿಯು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ;
• ಜ್ಞಾನ ವಿಜ್ಞಾನ ತತ್ಪರಃ - ಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನಾಗಿ;
• ಧಾನ್ಯಾರ್ಥೀ ಪಲಾಲಂ ಇವ - ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಕಸ ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲನ್ನು ಎಸೆಯುವಂತೆ;
• ಗ್ರಂಥಂ ಅಶೇಷತಃ ತ್ಯಜೇತ್ - ಆ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿದ್ಯೆಗಳು ಎರಡು - ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮ. ವೇದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ರೂಪದ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ಪಳಗಿದವನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಓದಿ ಜ್ಞಾನ ಪಡೆದ ನಂತರ, ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಹುಲ್ಲನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಂತೆ, ಆ ಗ್ರಂಥಗಳ ವ್ಯಾಮೋಹವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದು ಕೇವಲ ಆತ್ಮಾನುಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲಬೇಕು.

ಗವಾಮನೇಕವರ್ಣಾನಾಂ ಕ್ಷೀರಸ್ಯಾಪ್ಯೇಕವರ್ಣತಾ ।
    ಕ್ಷೀರವತ್ಪಶ್ಯತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಲಿಂಗಿನಸ್ತು ಗವಾಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಘೃತಮಿವ ಪಯಸಿ ನಿಗೂಢಂ ಭೂತೇ ಭೂತೇ ಚ ವಸತಿ ವಿಜ್ಞಾನಂ ।
ಸತತಂ ಮಂಥಯಿತವ್ಯಂ ಮನಸಾ ಮಂಥಾನಭೂತೇನ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇಕ ವರ್ಣಾನಾಂ ಗವಾಂ - ನಾನಾ ಬಣ್ಣಗಳ ಗೋವುಗಳಿದ್ದರೂ;
• ಕ್ಷೀರಸ್ಯ ಅಪಿ ಏಕವರ್ಣತಾ - ಅವುಗಳ ಹಾಲಿನ ಬಣ್ಣ ಮಾತ್ರ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ;
• ಜ್ಞಾನಂ ಕ್ಷೀರವತ್ ಪಶ್ಯತೇ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆ ಹಾಲಿನಂತೆ ಏಕರೂಪವಾಗಿ ಕಾಣಬೇಕು;
• ಲಿಂಗಿನಃ ತು ಗವಾಂ ಯಥಾ - ವಿವಿಧ ವೇಷಗಳು ಗೋವುಗಳ ಬಣ್ಣಗಳಿದ್ದಂತೆ;
• ಪಯಸಿ ಘೃತಂ ಇವ ನಿಗೂಢಂ - ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವು ಅಡಗಿರುವಂತೆ;
• ಭೂತೇ ಭೂತೇ ಚ ವಿಜ್ಞಾನಂ ವಸತಿ - ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಚೈತನ್ಯ ಜ್ಞಾನವು ಅಡಗಿದೆ;
• ಮಂಥಾನ ಭೂತೇನ ಮನಸಾ - ಕಡಗೋಲಿನಂತಿರುವ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಸತತಂ ಮಂಥಯಿತವ್ಯಂ - ಅದನ್ನು ಸದಾ ಮಂಥನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋವುಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ ಅವು ಕೊಡುವ ಹಾಲು ಒಂದೇ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿರುವಂತೆ, ಸಾಧಕರು ಧರಿಸುವ ವಿವಿಧ ವೇಷ ಮತ್ತು ಪಂಥಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವು ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಅಡಗಿರುವಂತೆ, ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಯಲ್ಲೂ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಸುಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕಡಗೋಲಿನಿಂದ ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಂಥನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಜ್ಞಾನನೇತ್ರಂ ಸಮಾಧಾಯ ಚೋದ್ಧರೇದ್ವಹ್ನಿವತ್ಪರಂ ।
ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಶಾಂತಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಂ ಚ ಯದ್ಭೂತೇಷು ವಸತ್ಯಪಿ ।
ಸರ್ವಾನುಗ್ರಾಹಕತ್ವೇನ ತದಸ್ಮ್ಯಹಂ ವಾಸುದೇವಃ ತದಸ್ಮ್ಯಹಂ ವಾಸುದೇವ ಇತಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನನೇತ್ರಂ ಸಮಾಧಾಯ - ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ;
• ವಹ್ನಿವತ್ ಪರಂ ಉದ್ಧರೇತ್ - ಅರಣಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಮಥಿಸಿ ತೆಗೆಯುವಂತೆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕು;
• ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಶಾಂತಂ - ಅಖಂಡನೂ, ನಿರ್ಮಲನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಾಂತನೂ ಆದ;
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಹಂ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಂ - 'ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನು' ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಲಾಗಿದೆ;
• ಯತ್ ಸರ್ವ ಭೂತ ಅಧಿವಾಸಂ ಚ - ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ನೆಲೆಸುವ ಸ್ಥಾನನಾಗಿದ್ದಾನೋ;
• ಭೂತೇಷು ವಸತಿ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೊಳಗೆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ;
• ಸರ್ವ ಅನುಗ್ರಾಹಕತ್ವೇನ - ಎಲ್ಲರ ಮೇಲೆಯೂ ದಯೆ ತೋರುವ ಆ ಕರುಣಾಮಯನಾದ;
• ವಾಸುದೇವಃ ತತ್ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ವಾಸುದೇವ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರಣಿ ಮರಗಳನ್ನು ಮಥಿಸಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವಂತೆ ಸಾಧಕನು ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಿ ತನ್ನೊಳಗಿನ ಅಖಂಡ, ನಿರ್ಮಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಾಂತ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. "ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ." ಯಾರು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಯನೂ, ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಜಗನ್ನಾಥನೂ ಆಗಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ ವಾಸುದೇವ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಬಿಂದೂಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
