॥ ಶ್ರೀಃ  ॥
ಕೌಲೋಪನಿಷತ್ ।
ಶನ್ನಃ ಕೌಲಿಕಃ ಶನ್ನೋ ವಾರುಣೀ ಶನ್ನಃ ಶುದ್ಧಿಃ ಶನ್ನೋಽಗ್ನಿಶ್ಶನ್ನಃ
ಸರ್ವಂ ಸಮಭವತ್ । ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ ಪೃಥಿವ್ಯೈ ನಮೋಽದ್ಭ್ಯೋ
ನಮೋಽಗ್ನಯೇ ನಮೋ ವಾಯವೇ ನಮೋ ಗುರುಭ್ಯಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಸೈವಾಸಿ ।
ತ್ವಾಮೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತಾಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ತನ್ಮಾಮವತು ।
ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು ।
ಅವತು ಮಾಂ ।
ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।
ಅಥಾತೋ ಧರ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸಾ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಮೋಕ್ಷೈಕಕಾರಣಂ ।
ಮೋಕ್ಷಸ್ಸರ್ವಾತ್ಮತಾಸಿದ್ಧಿಃ ।
ಪಂಚ ವಿಷಯಾಃ ಪ್ರಪಂಚಃ ।
ತೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಾಃ ।
ಯೋಗೋ ಮೋಕ್ಷಃ ।
ಅಧರ್ಮಕಾರಣಾಜ್ಞಾನಮೇವ ಜ್ಞಾನಂ ।
ಪ್ರಪಂಚ ಈಶ್ವರಃ ।
ಅನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾನಂ ।
ಅಧರ್ಮ ಏವ ಧರ್ಮಃ ।
ಏಷ ಮೋಕ್ಷಃ ।
ಪಂಚ ಬಂಧಾ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಾಃ ।
ಪಿಂಡಾಜ್ಜನನಂ ।
ತತ್ರೈವ ಮೋಕ್ಷಃ ।
ಏತಜ್।ಹ್ಜ್ಞಾನಂ ।
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ನಯನಂ ಪ್ರಧಾನಂ ।
ಧರ್ಮವಿರುದ್ಧಾಃ ಕಾರ್ಯ್ಯಾಃ ।
ಧರ್ಮವಿಹಿತಾ ನ ಕಾರ್ಯ್ಯಾಃ ।
ಸರ್ವಂ ಶಾಂಭವೀರೂಪಂ ।
ಆಮ್ನಾಯಾ ನ ವಿದ್ಯಂತೇ ।
ಗುರುರೇಕಃ ।
ಸರ್ವೈಕ್ಯತಾಬುದ್ಧಿಮಂತೇ ।
ಆಮಂತ್ರಸಿದ್ಧೇಃ ।
ಮದಾದಿಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯಃ ।
ಪ್ರಾಕಟ್ಯಂ ನ ಕುರ್ಯ್ಯಾತ್ ।
ನ ಕುರ್ಯ್ಯಾತ್ಪಶುಸಂಭಾಷಣಂ ।
ಅನ್ಯಾಯೋ ನ್ಯಾಯಃ ।
ನ ಗಣಯೇತ್ಕಮಪಿ ।
ಆತ್ಮರಹಸ್ಯಂ ನ ವದೇತ್ ।
ಶಿಷ್ಯಾಯ ವದೇತ್ ।
ಅಂತಃ ಶಾಕ್ತಃ ।
ಬಹಿಃ ಶೈವಃ ।
ಲೋಕೇ ವೈಷ್ಣವಃ ।
ಅಯಮೇವಾಚಾರಃ ।
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಾನ್ಮೋಕ್ಷಃ ।
ಲೋಕಾನ್ನ ನಿಂದ್ಯಾತ್ ।
ಇತ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮಂ ।
ವ್ರತಂ ನ ಚರೇತ್ ।
ನ ತಿಷ್ಠೇನ್ನಿಯಮೇನ ।
ನಿಯಮಾನ್ನ ಮೋಕ್ಷಃ ।
ಕೌಲಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ನ ಕುರ್ಯ್ಯಾತ್ ।
ಸರ್ವಸಮೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ।
ಪಠೇದೇತಾನಿ ಸೂತ್ರಾಣಿ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ದೇಶಿಕಃ ।
ಆಜ್ಞಾಸಿದ್ಧಿರ್ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಇತ್ಯಾಜ್ಞಾ ಪಾರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಯಶ್ಚಾಚಾರವಿಹೀನೋಽಪಿ ಯೋ ವಾ ಪೂಜಾಂ ನ ಕುರ್ವತೇ ।
ಯದಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ನ ಮನ್ಯೇತ ನಂದತೇ ನಂದನೇ ವನೇ ।
ಶನ್ನಃ ಕೌಲಿಕಃ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।
 ॥ ಕೌಲೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಕೌಲೋಪನಿಷತ್  ॥