ಯತ್ಸತ್ಯಂ ಸ ಹರಿರ್ದೇವ ಇತಿ ಜೀವಜಾತಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ವಿಷ್ಣುಃ ವ್ಯಾಪ್ತಿಮಾನ್ ಉದ್ಯೋಗ ಸರ್ವೋಪಾಯಭೂತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಸೂರ್ಯೋ ಗೌರ್ವಾ ಸೂರ್ಯ ಕಿರಣಂ ಚ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಶತ್ ವಿಶ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಂದಧಾನಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ ವಸಂತೇ ಗ್ರೀಷ್ಮಮಕೇ
ರಶ್ಮಿಶತೈಸ್ಸಂತಪತನ್ ತ್ರಿಭಿಃ--
ತದಾ ಶರದಿ ವರ್ಷಾಸು ವರ್ಷತ್ಯೇವ ಚತುಃಶತೈಃ ।
ಹೇಮಂತೇ ಶಿಶಿರೇ ಚೈವ ಹಿಮಮುತ್ಸೃಜತಿ ತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಜಾತಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಸಮೂಹ;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು;
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ;
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು;
• ರಶ್ಮಿಶತೈಃ - ನೂರಾರು ಕಿರಣಗಳ ಮೂಲಕ;
• ವರ್ಷತಿ - ಮಳೆ ಸುರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಹಿಮಂ - ಮಂಜನ್ನು (ಹಿಮವನ್ನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಹರಿಯು ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ವಿಷ್ಣುವು ಸೂರ್ಯನ ನೂರಾರು ಕಿರಣಗಳ ಮೂಲಕ ವಸಂತ ಮತ್ತು ಗ್ರೀಷ್ಮ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಲನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಾ, ಶರತ್ ಹಾಗೂ ವರ್ಷಾ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ, ಹೇಮಂತ ಮತ್ತು ಶಿಶಿರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮವನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಲಹುತ್ತಾನೆ.

ಭಾರತೇ-
ಉದಿತೋ ವರ್ಧಮಾನಾಭಿರಾ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಂ ತಪನ್ ರವಿಃ ।
ತತಃ ಪರಂ ಹ್ರಸಂತೀಭಿರ್ಗೋಭಿರಸ್ತಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದಿತಃ - ಉದಯಿಸಿದ;
• ರವಿಃ - ಸೂರ್ಯನು;
• ಮಧ್ಯಾಹ್ನಂ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೆ;
• ತಪನ್ - ಶಾಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ;
• ಹ್ರಸಂತೀಭಿಃ - ಕ್ಷೀಣಿಸುವ ಕಿರಣಗಳಿಂದ;
• ಅಸ್ತಂ - ಅಸ್ತಂಗತವನ್ನು;
• ನಿಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ: ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದ ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ಪ್ರಖರ ಕಿರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೆ ತಪಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆನಂತರ ಕ್ಷೀಣಿಸುವ ಕಿರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಯಂಕಾಲ ಅಸ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಭಗವಂತನ ಕಾಲಚಕ್ರದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.

ತದೇವಾನುಪ್ರಾವಿಶತ್ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇಃ । (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ ೨\।೬\।೬) ಪ್ರವಿಶ್ಯ ವಿಶ್ವಂ ಜೀವಂ ವಿಶ್ವಂ ಲೋಕಂ ಸಂದಧಾನಃ ಧಾರಯನ್ ತದ್ವಿಶ್ವಂ ಜೀವಾತ್ಮಾನಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಕಾಯ ದದಾಮೀತಿ ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣಮುಚ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನುಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು;
• ಧಾರಯನ್ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ (ಧರಿಸುತ್ತಾ);
• ಜೀವಾತ್ಮಾನಂ - ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು;
• ವಿಷ್ಣವೇ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ;
• ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಕಾಯ - ಸಕಲ ಭೂತಗಳ ಆತ್ಮನಾದವನಿಗೆ;
• ದದಾಮಿ - ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣಂ - ಶರಣಾಗತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನನ್ನ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯವಾದ ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣೆ ಅಥವಾ ಶರಣಾಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ನೀಚೀಭಾವೇನ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಹ್ಯಾತ್ಮನೋ ಯತ್ಸಮರ್ಪಣಂ ।
ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಷು ಚತುರ್ಧಾ ತು ತತ್ಪ್ರದಾನಪ್ರದರ್ಶಿನೀ  ॥
ನೀಚೀಭೂತೋಽಪ್ಯಸಾವಾತ್ಮಾ ಯತತ್ಯಂಶತಯೇಷ್ಯತೇ ।
ತತ್ತಸ್ಮಾದಿತ್ಯಪೇಕ್ಷಾಯಾಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಸ ಇತೀರ್ಯತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಚೀಭಾವೇನ - ವಿನಯಶೀಲತೆಯಿಂದ;
• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನ;
• ಸಮರ್ಪಣಂ - ಶರಣಾಗತಿಯು;
•  ಚತುರ್ಧಾ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಾಗಿ;
• ಅಂಶತಯಾ - ಅಂಶದ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ವಿಷ್ಣವೇ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಜೀವಾತ್ಮನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣ ಅಂಶನಾಗಿದ್ದರೂ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಧೀನನಾಗಿ ತನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣಪ್ರತಿಪಾದನಾನ್ನ್ಯಾಸವಿದ್ಯಾ ।
ಹವಿರ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ವಸುರಣ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರತಃ ।
ಜುಹುಯಾತ್ಪ್ರಣವೇನಾಗ್ನಾವಚ್ಯುತಾಖ್ಯೇ ಸನಾತನೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ್ಯಾಸವಿದ್ಯಾ - ಶರಣಾಗತಿಯ ರಹಸ್ಯ ವಿದ್ಯೆ;
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು;
• ಹವಿಃ - ಯಜ್ಞದ ಹವಿಸ್ಸನ್ನಾಗಿ;
• ಜುಹುಯಾತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು (ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು);
• ಪ್ರಣವೇನ - ಓಂಕಾರ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ;
• ಸನಾತನೇ - ಸನಾತನನಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ರಹಸ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯೇ ನ್ಯಾಸವಿದ್ಯೆ (ಶರಣಾಗತಿ). ತನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನೇ ಯಜ್ಞದ ಹವಿಸ್ಸನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ, 'ವಸುರಣ್ವ' ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸನಾತನನಾದ ಅಚ್ಯುತನೆಂಬ ಪರಮಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು.

ಯೋಗರತ್ನೇ-
ಪಯೋಭಕ್ಷಾ ವಾಯುಭಕ್ಷಾಃ ಶೀಣಪರ್ಣಾಶಿನೋ ವಾ ಸಮಲೋಷ್ಟಕಾಂಚನಾ ವಾಗ್ಯತಾಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಾದ್ಯಾಸನನಿರತಾ ಸರ್ವತೋಽರತಾ ಬಹಿಷ್ಕೃತಸರ್ವಕಾಮಾಃ ಪರಮಶಾಂತಾಃ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಗೋವಿಂದೇ ಸದಾ ನಿಹಿತಮಾನಸಾಃ ವಸುರಣ್ವಮಂತ್ರಮುಚ್ಚಾರಯಂತ ಆತ್ಮಾನಂ ತೇಜೋಮಯೇ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗ್ನೌ ದಹಂತಿ ತೇಽಪಿ ಮುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ । ಏಷ ಜೀವಾಪ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋರ್ಜ್ಞಾನಗೋ ಮೋಕ್ಷಯುಕ್ತ ಇತಿ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ । ಏತಜ್ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರಾದೇವಾಚಿರಾನ್ಮೋಕ್ಷಃ ಸಿಧ್ಯತೀತಿ ಜಾನೀಯಾದಿತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಯೋಭಕ್ಷಾಃ - ಹಾಲನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸುವವರು;
• ವಾಯುಭಕ್ಷಾಃ - ಕೇವಲ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವವರು;
• ಸಮಲೋಷ್ಟಕಾಂಚನಾಃ - ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುವವರು;
• ವಾಗ್ಯತಾಃ - ಮೌನಿಗಳು;
• ಮುಕ್ತಾಃ - ಬಂಧಮುಕ್ತರು;
• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗರತ್ನದ ಪ್ರಕಾರ: ಆಹಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ಹಾಲು ಅಥವಾ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವವರು, ಒಣಗಿದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವವರು, ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ ಮತ್ತು ಬಂಗಾರವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಮೌನಿಗಳು, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಮುನಿಗಳು ಸಮಸ್ತ ಕಾಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಗೋವಿಂದನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನಿಟ್ಟು 'ವಸುರಣ್ವ' ಮಂತ್ರ ಜಪದಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನ ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸಿ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಸಂಗಾದ್ವಸುರಣ್ವಮಂತ್ರಸ್ಯಾರ್ಥೌಚ್ಯತೇ । ಹೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ್ ವಸುರ್ವಸುಸ್ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸವಿತಾಸಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಧನಮಿವಾಸೀತಿ । ವಸುರಣ್ವಶಬ್ದೇ ಚ ಸರ್ವೈಃ ಕೀರ್ತನೀಯಶ್ಚಾಸಿ । ವಿಭೂರಸಿ ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರೇಣ ವಿವಿಧಂ ಭಾವಯಿತಾಸಿ । ಪ್ರಾಣೇ ತ್ವಮಸಿ ಸಂಧಾತಾ ಪ್ರಾಣೇ ವಸನ್ ಸರ್ವಸ್ಯಾನುಸಂಧಾತಾ ಚಾಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತೃಚೋತ್ತರಸ್ತ್ವಮಸಿ ವಿಶ್ವಂ ತ್ವಮೇವಾಸಿ ವಿಶ್ವಸ್ರಷ್ಟಾ ಚಾಸಿ । ತೇಜೋದಾಸ್ತ್ವಮಸ್ಯಗ್ನೇಃ ತೇಜಸಿ ಭಾಸ್ಕರಾಗ್ನೇಯೇ ಪ್ರಕಾಶೋಷ್ಣ-ಸ್ವರೂಪಿಣೀತಿ ಪರಾಭವಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ । ತೇಜಸೋ ವಾ ವರ್ಚೋದಾಸ್ತ್ವಮಸಿ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವರ್ಚೋದಾ ಅಸ್ತ್ವಿತಿ ದೀಪ್ತಿಪ್ರದಃ ದ್ಯುಮ್ನೋದಾಸ್ತ್ವಮಸಿ ಚಂದ್ರಮಸಃ ದ್ಯುಮ್ನಶಬ್ದೋ ದೀಪ್ತಿವಿಶೇಷಪರಃ ಉಷಯಾಮಗೃಹೀತೋಽಸಿ ಹವಿಷೋಃ ಸ್ಕಂದನೇ ಹೇತುಭೂತ ಉಪಭೃದಾದಿರೂಪ ಉಪಯಾಮಃ ತತ್ರ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷಜ್ಞಾನಮುಪಯಾಮಃ ತೇನ ಗೃಹೀತೋಽಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತ್ವಾಮಹಸ ಓಮಿತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಯುಂಜೀತ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವಿತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ;
•  ಧನಂ - ಸಂಪತ್ತು;
• ವಿಭೂಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ;
• ಪ್ರಾಣೇ - ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ;
•  ವಿಶ್ವಸ್ರಷ್ಟಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ;
• ತೇಜೋದಾಃ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುವವನು;
• ದೀಪ್ತಿಪ್ರದಃ - ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ವಸುರಣ್ವ ಮಂತ್ರದ ನಿಗೂಢಾರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಧಾರನಾದ ಧನವೂ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ವಿಭು ನೀನು. ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಚಾಲನೆ ಮಾಡುವ ಬ್ರಹ್ಮ ನೀನು. ಅಗ್ನಿ ಸೂರ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನೂ, ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೂ ನೀಡುವವನು ನೀನೇ. ಬ್ರಹ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಆತ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಬೇಕು.

ಅಕಾರೇಣೋಚ್ಯತೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರೋ ಹರಿಃ ।
ಉದ್ಧೃತಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರುಕಾರೇಣ ತಥೋಚ್ಯತೇ ।
ಮಕಾರಸ್ತು ತಯೋರ್ದಾಸ ಇತಿ ಪ್ರಣವಲಕ್ಷಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾರೇಣ - ಅಕಾರದ ಮೂಲಕ;
• ಉಕಾರೇಣ - ಉಕಾರದ ಮೂಲಕ;
• ಮಕಾರಃ - ಮಕಾರವು;
• ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನು;
• ದಾಸಃ - ಸೇವಕನು;
• ಪ್ರಣವಲಕ್ಷಣಂ - ಪ್ರಣವದ (ಓಂಕಾರದ) ಸಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವದ (ಓಂಕಾರದ) ರಹಸ್ಯವೇನೆಂದರೆ: 'ಅ' ಕಾರವು ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರನಾದ ಹರಿ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ಉ' ಕಾರವು ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತದೆ. 'ಮ' ಕಾರವು ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಜೀವಾತ್ಮನು ಸೇವಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾರುತ್ತದೆ.

ಅಕಾರವಾಚ್ಯಾಯ ಸರ್ವಕಾರಣಭೂತಾಯ ಸರ್ವರಕ್ಷಕಾಯ ಸರ್ವಶೇಷಿಣೇ ಶ್ರಿಯಃ ಪತಯ ಏವಾಹಮನನ್ಯ ಇತ್ಯಾಹ-ನಿರುಪಾಧಿಕಶೇಷಭೂತಸ್ತಚ್ಚರಣಾರವಿಂದಯೋರೇಕಾತ್ಮೀಯಭರಸ್ತಸ್ಯಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಾಯೈವ ಸರ್ವದೇಶಸರ್ವಕಾಲಸರ್ವಾವಸ್ಥೋಚಿತಸರ್ವಕೈಂಕರ್ಯಾಣಿ ಸ್ಯುರಿತಿ ಕಾರಣಭೂತಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾರವಾಚ್ಯಾಯ - ಅಕಾರದಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿತನಾದವನಿಗೆ;
• ಸರ್ವಕಾರಣಭೂತಾಯ - ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಕಾರಣನಾದವನಿಗೆ;
• ಶ್ರಿಯಃ ಪತಯೇ - ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಗೆ;
•  ಚರಣಾರವಿಂದಯೋಃ - ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸರ್ವದೇಶ - ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸರ್ವಕಾಲ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ;
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಕಾರವಾಚ್ಯನೂ, ಸರ್ವಕಾರಣಭೂತನೂ, ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ ನಾನು ನಿನಗೆ ಅನ್ಯನಲ್ಲ. ನಿರುಪಾಧಿಕ ಶೇಷಭೂತನಾದ ಜೀವಾತ್ಮನು ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಆ ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಭಕ್ತರು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಕೈಂಕರ್ಯಗಳು ಸದಾ ಅರ್ಪಿತವಾಗಲಿ. ಅಂತಹ ವಿಷ್ಣುವಾದ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಶರಣಾಗತಿ.
