ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಽಶ್ವಲಾದಿಭ್ಯೋ ವಿಜಿಗೀಷುಕಥಾಮುಖಾತ್ ।
ಉಕ್ತವಾನ್ ಪಂಚಮೇಽಧ್ಯಾಯೇ ತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಾಮನೇಕಧಾ  ॥ ೧೭\।೧ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಮಧಿಭೂತಂ ಚ ಯಜಮಾನರ್ತ್ವಿಗಾದಿಷು ।
ಸ್ವಾಭಾವಿಕಃ ಪರಿಚ್ಛೇದೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಮರ್ತ್ಯಫಲಾರ್ಜನಾತ್  ॥ ೧೭\।೨ ॥
ಕಾಲೋಽಪಿ ಮೃತ್ಯುಃ ಕರ್ತ್ರಾದಿ ಮಾರಣಾತ್ಸ್ಯಾತ್ಸ ಚ ದ್ವಿಧಾ ।
ಸೌರೋಽಹೋರಾತ್ರರೂಪೇಣ ಚಾಂದ್ರಃ ಪಕ್ಷಾದಿರೂಪತಃ  ॥ ೧೭\।೩ ॥
ಜೇತುಂ ಮೃತ್ಯುತ್ರಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಚ ಸಾಧನಂ ।
ಪ್ರಶ್ನೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ದೇವಧ್ಯಾನಂ ತದುತ್ತರಂ  ॥ ೧೭\।೪ ॥
ಯಜಮಾನಸ್ಯ ವಾಗಾದೇರ್ಹೋತ್ರಾದೇಶ್ಚಾಧಿದೈವಿಕೇ ।
ಅಗ್ನ್ಯಾದಾವೇಕತಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಚಾತಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೫ ॥
ಮುಕ್ತಿಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಸುರಂ ಭಾವಂ ದೇವಭಾವಸ್ಯ ಚಿಂತನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೋಽತಿಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾನ್ನ ಕೈವಲ್ಯಮುಪಾಸನಾತ್  ॥ ೧೭\।೬ ॥
ಅಥ ಸಂಪದ ಉಚ್ಯಂತೇ ಸ್ವಲ್ಪೇ ಕರ್ಮಣಿ ಕರ್ಮಣಃ ।
ಮಹತಶ್ಚಿಂತನಂ ಸಂಪತ್ತಯಾ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಮಹತ್ಫಲಂ  ॥ ೧೭\।೭ ॥
ಹೋತೃಪ್ರಯುಕ್ತಋಗ್ಜಾತಿತ್ರಯೇ ಸಂಪಾದಯನ್ನಮೂನ್ ।
ಲೋಕಾಂತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಸಮತ್ವಾತ್ತ್ರಿತ್ವಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೧೭\।೮ ॥
ಸಮಿನ್ಮಾಂಸಾಜ್ಯಮುಖ್ಯಾನಾಮುಜ್ಜ್ವಲತ್ವಾದಿಸಾಮ್ಯತಃ ।
ದೇವಲೋಕಾದಿಸಂಪತ್ತ್ಯಾ ದೇವಲೋಕಾದಿಮಾಪ್ನುಯಾದ್  ॥ ೧೭\।೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮನಸೋ ವೃತ್ತಿಷ್ವನಂತಾಸ್ವಂತವರ್ಜಿತಾನ್ ।
ವಿಶ್ವಾನ್ ಸಂಪಾದಯಂದೇವಾನನಂತಂ ಲೋಕಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೭\।೧೦ ॥
ಉಕ್ತಾಸ್ವೃಗ್ಜಾತಿಷೂದ್ಗಾತ್ರಾ ಗೀಯಮಾನಾಸು ಸಂಪದಾ ।
ಲೋಕತ್ರಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾದೇರಪಿ ಲೋಕತ್ರಯಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೭\।೧೧ ॥
ಗಯಾ ಭೂರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿಷ್ಣುರನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸಂಪದಾ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಫಲಸ್ಯ ಬಾಹುಲ್ಯಂ ಮತ್ವಾ ಸಂಪಾದಯಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೭\।೧೨ ॥
ಬಂಧಾಖ್ಯಮೃತ್ಯುಸ್ತನ್ಮೃತ್ಯುರ್ವಿದುಷೋಽನುಕ್ರಮಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಯೋಜಕಸ್ತಯೋರ್ಮೃತ್ಯ್ವೋಃ ಪ್ರೇರಕಂ ಚಾತ್ರ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೧೩ ॥
ಅಧಿಭೂತಾಧಿಯಜ್ಞಾದಿಪರಿಚ್ಛೇದಃ ಫಲಾತ್ಮಕಃ ।
ಮೋಹಾಸಂಗಾತ್ಮಕೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹಬಂಧವಾನ್  ॥ ೧೭\।೧೪ ॥
ಗ್ರಹಾ ಘ್ರಾಣಾದಯೋ ಜ್ಞೇಯಾ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ವಿಷಯಾನ್ಯತಃ ।
ಘ್ರಾಣಾದಿಪ್ರೇರಕತ್ವೇನ ಗಂಧಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರತಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೧೭\।೧೫ ॥
ಪೂರ್ವಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂಪ್ರೋಕ್ತಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಪರಿಚ್ಛೇದವಿನಾಶೇಽಪಿ ಮೃತ್ಯೋಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ನ ಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧೭\।೧೬ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭರೂಪೇಽಪಿ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಹಿ ಕ್ಷುಧಾದಯಃ ।
ಅತೋ ಮೃತ್ಯೋರಶೇಷಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುರನ್ಯೋಽತ್ರ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೧೭ ॥
ನಿರ್ಣೇಯೌ ಮೃತ್ಯುತನ್ಮೃತ್ಯೂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಾವಬುದ್ಧಯೇ ।
ದುರ್ವಚೌ ಚ ಗ್ರಹಾದೀನಾಂ ಲೋಕೇಽತ್ಯಂತಾಪ್ರಸಿದ್ಧಿತಃ  ॥ ೧೭\।೧೮ ॥
ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹವದ್ಬಂಧೋ ದೇಹೇಽಪ್ಯೇಷ ತಥಾಪ್ಯಸೌ ।
ಜನ್ಮಾಂತರೇಷ್ವಸಂಚಾರಾನ್ನಾಪ್ರಸಿದ್ಧೋ ನ ದುರ್ವಚಃ  ॥ ೧೭\।೧೯ ॥
ಏಕಮೇವ ಮನಃ ಸರ್ವಜನ್ಮಗಾಮೀತಿ ತಾರ್ಕಿಕಾಃ ।
ಅಕ್ಷಾಂತರಾಣ್ಯಪೀತ್ಯನ್ಯೇ ತೇನ ಸಂಖ್ಯಾಽತ್ರ ದುರ್ವಚಾ  ॥ ೧೭\।೨೦ ॥
ಮನೋನ್ಯಾಯಃ ಸಮೋಽನ್ಯೇಷು ತೇನಾದೋಷವಿವಕ್ಷಯಾ ।
ಪರ್ಯಗ್ರಹೀದಷ್ಟಸಂಖ್ಯಾಮನ್ಯಾಂತರ್ಭಾವ ಊಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೭\।೨೧ ॥
ಯಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ ಯೋಽರ್ಥೋಽಸ್ಮಿನ್ ಜನ್ಮನ್ಯನ್ಯತ್ರ ತತ್ತಥಾ ।
ಉತಾನ್ಯಥೇತಿ ಸಂದೇಹಾತ್ಸಂಖ್ಯೇಯಂ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೭\।೨೨ ॥
ದೃಷ್ಟಾನುಸಾರ್ಯದೃಷ್ಟಂ ತು ಕಲ್ಪನೀಯಮಿತೀದೃಶಾತ್ ।
ನ್ಯಾಯಾತ್ಪ್ರಾಹ ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಮಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಂ  ॥ ೧೭\।೨೩ ॥
ಬಂಧತ್ವಂ ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹಕಲ್ಪನಂ ।
ಮೋಚನೀಯೋ ಗ್ರಹಗ್ರಸ್ತಸ್ತಥೈವಾಕ್ಷಾರ್ಥಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧೭\।೨೪ ॥
ಗ್ರಸ್ತಂ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಂತಂ ಮೃತ್ಯುನಾ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ।
ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹರೂಪೇಣ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ವಾ ನ ವಾ  ॥ ೧೭\।೨೫ ॥
ಅಸ್ತಿ ಚೇದನವಸ್ಥಾ ಸ್ಯಾದನಿರ್ಮೋಕ್ಷೋಽನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಇತ್ಯಸೌ ದುರ್ವಚಃ ಪ್ರಶ್ನೋ ದೃಷ್ಟಾಂತೇನಾಪನುದ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೬ ॥
ವಹ್ನೇಃ ಸರ್ವಾಶಿನೋ ಮೃತ್ಯೋರ್ಯಥಾ ಮೃತ್ಯುರ್ಜಲಂ ಮಹತ್ ।
ಬಂಘಮೃತ್ಯೋಸ್ತಥಾ ಮೃತ್ಯುರಜ್ಞಾನಂ ಬಂಧಹೃಲ್ಲಯೇ  ॥ ೧೭\।೨೭ ॥
ಅಜ್ಞಾನಮೃತ್ಯೋರ್ವಿಜ್ಞಾನಂ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಯಾಪಿ ತತ್ತಥಾ ।
ತತ್ಕಾತಕರಜೋನ್ಯಾಯಾನ್ನಾನವಸ್ಥಾಮಿಹಾನಯೇತ್  ॥ ೧೭\।೨೮ ॥
ಪ್ರಾಕ್ತನಾನ್ಯಪಿ ಜನ್ಮಾನಿ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಮಪಹ್ನುತೇ ।
ಅಪಹ್ನುತೇ ಸ್ವಮಿತ್ಯಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥೇ ನೈಷಾ ಚಮತ್ಕೃತಿಃ  ॥ ೧೭\।೨೯ ॥
ಅಥ ತತ್ತ್ವವಿದಃ ಪ್ರಾಣಾ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತ್ಯಥವಾ ನ ಹಿ ।
ಸ್ಯಾತ್ಪುನರ್ಜನಿರುತ್ಕ್ರಾಂತಾವನುತ್ಕ್ರಾಂತೌ ಮೃತಿಃ ಕಥಂ  ॥ ೧೭\।೩೦ ॥
ನೋತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ ನ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಕಿಂತು ನಿರ್ವಾತದೀಪವತ್ ।
ನ ಕಾರಣಂ ಶಿಷ್ಯತೇಽತ್ರ ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾನೇನ ನಿಹ್ನುತೇಃ  ॥ ೧೭\।೩೧ ॥
ಅನಾರಬ್ಧಫಲಂ ಕರ್ಮ ತದುತ್ಕ್ರಾಂತೇಃ ಪ್ರಯೋಜಕಂ ।
ಸ್ಥಿತೇರ್ನಿಮಿತ್ತಮಾರಬ್ಧಂ ತೇ ನಷ್ಟೇ ಜ್ಞಾನಭೋಗತಃ  ॥ ೧೭\।೩೨ ॥
ಉಪಾದಾನನಿಮಿತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಹೀನಾನಾಮುತ್ಕ್ರಮಃ ಕಥಂ ।
ಕಥಂ ವಾತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಯುಕ್ತ ಆತ್ಯಂತಿಕೋ ಲಯಃ  ॥ ೧೭\।೩೩ ॥
ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗೇನ ದೇಹೋಽಯಂ ಮ್ರಿಯತೇ ಬಾಹ್ಯವಾಯುನಾ ।
ಆಪೂರ್ಣಃ ಸ್ಥೌಲ್ಯಮಾಪನ್ನೋ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಯತಃ  ॥ ೧೭\।೩೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾ ಏವ ವಿಲೀಯಂತೇ ಕಿಂ ವಾ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಯೋಜಕಂ ।
ಆದ್ಯೇ ಪ್ರಾಣಜನಿರ್ಭೂಯೋ ದ್ವಿತೀಯೇ ನಾಮ ತತ್ಕಥಂ  ॥ ೧೭\।೩೫ ॥
ಅಪ್ರಯೋಜಕನಾಮೈವ ಶಿಷ್ಯತೇ ನ ಪ್ರಯೋಜಕಂ ।
ಅವಿದ್ಯಾಕಾಮಕರ್ಮಾದಿ ನೋಕ್ತದೋಷದ್ವಯಂ ತತಃ  ॥ ೧೭\।೩೬ ॥
ಪರವಾಚಾಭಿನಿಷ್ಪತ್ತೇರ್ವಿದುಷೋ ಬಂಧನಂ ಪ್ರತಿ ।
ನಾಮಾಪ್ರಯೋಜಕಂ ಯುಕ್ತಸ್ತಚ್ಛೇಷಃ ಪರದೇಹವತ್  ॥ ೧೭\।೩೭ ॥
ಮುಕ್ತಾವಪ್ಯವಶಿಷ್ಟತ್ವಾನ್ನಾಮ್ನೋಽನಂತತ್ವಸಾಮ್ಯತಃ ।
ವಿಶ್ವಾನ್ ಸಂಪಾದಯಂದೇವಾನನಂತಂ ಲೋಕಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೭\।೩೮ ॥
ಗ್ರಹಾತಿಗ್ರಹಬಂಧಾಖ್ಯಮೃತ್ಯೋರ್ಯತ್ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಯೋಜಕಂ ।
ಕಾಲಕರ್ಮೇಶ್ವರಾದೀನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತತ್ಕಿಮಿತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೩೯ ॥
ಅವಿದ್ವದ್ವಿಷಯಃ ಪ್ರಶ್ನೋ ವಿದುಷೋ ಬಂಧಸಂಕ್ಷಯಾತ್ ।
ಆತತ್ತ್ವಬೋಧಮಜ್ಞಾನೀ ಬಧ್ಯತೇಽನಂತಜನ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೭\।೪೦ ॥
ಅನುಗೃಹ್ಣಂತಿ ವಾಗಾದೀನ್ ಸ್ವಾಂಶೈರಗ್ನ್ಯಾದಿದೇವತಾಃ ।
ಭೋಗಕ್ಷಯೇ ಮೃತೌ ಸ್ವಾಂಶಾನ್ ಸಂಹರಂತಿ ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೧೭\।೪೧ ॥
ಪುಂಸೋ ದೇಹಗ್ರಹೇ ಭೂಯೋ ದೇಹಸ್ಥಾನೇಷು ದೇವತಾಃ ।
ಅಂಶಂ ನಿದಧತಿ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನ ದೇಹಗ್ರಹಣಾತ್ಪುರಾ  ॥ ೧೭\।೪೨ ॥
ಅಧಿಷ್ಠಾತೃವಿಯೋಗೇನ ನ್ಯಸ್ತದಾತ್ರೋಪಮೈರ್ಯುತಃ ।
ವಾಗಾದಿಭಿರಸೌ ಕಿಂಸ್ವಿತ್ಪ್ರಯೋಜಕಮುಪಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೧೭\।೪೩ ॥
ಕಿಂ ಕಾರಣಾತ್ಮತಾಮೇತಿ ಕಿಂ ವಾ ಕೇನಚಿದಾತ್ಮನಾ ।
ಅವತಿಷ್ಠತ ಏವಾಯಂ ಕಿಂ ವಾ ಕರ್ಮೈವ ಸಂಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೭\।೪೪ ॥
ಗುಣಾನ್ವಾ ಯದಿ ವೇಶಾನಂ ಕಾಲಂ ವಾ ದೈವಮೇವ ವಾ ।
ಯದೃಚ್ಛಾಂ ಸಂತತಿಂ ಶೂನ್ಯಂ ವಿನಾಶಂ ವೇತಿ ಭಣ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೭\।೪೫ ॥
ಪ್ರಶ್ನೇನ ತುಷ್ಟಃ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ವಿಜಿಗೀಷಾಂ ಸಹಾಮುನಾ ।
ನಿರ್ಗತೌ ವಿಜಿಗೀಷುಭ್ಯೋ ಮಿಥೋ ನಿರ್ಣಯಮೂಚತುಃ  ॥ ೧೭\।೪೬ ॥
ಸಂಸಾರಭೂಮಿವರ್ತಿತ್ವಾತ್ನೈವಾಯಂ ಕಾರಣಾಶ್ರಯಃ ।
ಕರ್ಮಾದಿಪರತಂತ್ರತ್ವಾತ್ಸ್ವಾಶ್ರಯೋಽಯಂ ನ ಚೇಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೪೭ ॥
ಜಡತ್ವಾದ್ಗುಣಕಾಲಾದಿರ್ನ ಜೀವಂ ನೇತುಮರ್ಹತಿ ।
ಹಠೋ ಯದೃಚ್ಛಾಶೂನ್ಯಂ ತು ಮಾನಹೀನಂ ತಥೇತರತ್  ॥ ೧೭\।೪೮ ॥
ಜೀವೇಶ್ವರೌ ಸ್ವತಂತ್ರೌ ಚೇದ್ವಿಧಿಶಾಸ್ತ್ರಮನರ್ಥಕಂ ।
ಅತೋಽಸಾಧಾರಣೋ ಜನ್ಮಹೇತುಃ ಕರ್ಮೈವ ಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೪೯ ॥
ಸತಿ ಕರ್ಮಣಿ ವೈಚಿತ್ರ್ಯಂ ದೇಹಾನಾಮುಪಪದ್ಯತೇ ।
ದೇವೇಶಾನುಗೃಹೀತತ್ವಾಜ್ಜಾಡ್ಯದೋಷೋ ನ ಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೧೭\।೫೦ ॥
ತೃತೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪುಣ್ಯಫಲಾವಧಿರುದೀರ್ಯತೇ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಃ ಪರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಫಲಾವಧಿಃ  ॥ ೧೭\।೫೧ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಃ ಸ್ಥಾವರತ್ವಾಖ್ಯಃ ಸ್ಪಷ್ಟಃ ಪಾಪಫಲಾವಧಿಃ ।
ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ದ್ವಯಜ್ಞಾನಾದಿಯತ್ತಾ ಹೇಯಸಂಸೃತೇಃ  ॥ ೧೭\।೫೨ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಾದಿ ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಮಹೋಪಾಸನಯಾ ಯುತಂ ।
ತತ್ಫಲಂ ಸಂಸೃತಿಸ್ತಸ್ಯ ಭುಜ್ಯುನಾ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇಽವಧಿಃ  ॥ ೧೭\।೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾದ್ಬಹಿರಂತಶ್ಚ ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಿಣಃ ।
ವ್ಯಾಪ್ತಿರ್ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ಯ ಸಂಸಾರಸ್ಯಾವಧಿರ್ಮತಃ  ॥ ೧೭\।೫೪ ॥
ಆಗಮೈಕಾಧಿಗಮ್ಯೋಽಯಮರ್ಥ ಇತ್ಯುಪದರ್ಶಯನ್ ।
ಗಂಧರ್ವಾಖ್ಯಾಯಿಕಾಮಾಹ ಗಂಧರ್ವಗುರುಸ್ತತಃ  ॥ ೧೭\।೫೫ ॥
ಲೋಕಾಂಸ್ತಾನಪಿ ಗಂಧರ್ವಾದಶ್ವಮೇಧಕೃತಾಂ ಫಲಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರಿಕ್ಷಿತೋಕ್ತ್ಯಾತ್ರ ವಾದಿನಂ ತಂ ವ್ಯಮೋಹಯತ್  ॥ ೧೭\।೫೬ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಕೃತೋ ವಕ್ತಿ ಭುಜ್ಯುಃ ಪಾರಿಕ್ಷಿತಾ ಇತಿ ।
ಪರಿತಃ ಕ್ಷಿತಿಮಾವೇಷ್ಟ್ಯ ಸ್ಥಿತಾ ಇತಿ ವಿವಕ್ಷಯಾ  ॥ ೧೭\।೫೭ ॥
ದ್ವಿರ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೋಕ್ತಿಸ್ತ್ರಾಸಜನ್ಮನೇ ।
ಅತ್ರಸ್ತೋಽತೀಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾನಂ ದರ್ಶಯನ್ನಿದಮುಕ್ತವಾನ್  ॥ ೧೭\।೫೮ ॥
ಗಂಧರ್ವೇಣ ಗತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಅಶ್ವಮೇಧಕೃತಾಂ ಇತಿ ।
ಭೂಯಃ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಯಂ ವಕ್ತುಂ ಪ್ರಾಹ ಲೋಕಸ್ಯ ವಿಸ್ತೃತಿಂ  ॥ ೧೭\।೫೯ ॥
ಆದಿತ್ಯರಥಗತ್ಯಾಧ್ವಮಿತೋ ಯಾವಾನಹರ್ನಿಶಂ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ಗುಣಿತಸ್ತಾವಾನ್ ವ್ಯಾಪ್ತೋ ಭಾನುಗಭಸ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೧೭\।೬೦ ॥
ಇಯಾನೇವ ಪ್ರಾಣಿಭೋಗಸಿದ್ಧಯೇ ಲೋಕ ಇಷ್ಯತೇ ।
ಇತಃ ಪರಸ್ತಾದ್ದ್ವಿಗುಣಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಲೋಕವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೧೭\।೬೧ ॥
ಅಂತರಾಲೋಕಯುಕ್ತಃ ಸನ್ ಬಹಿರಾಲೋಕವರ್ಜಿತಃ ।
ಲೋಕಾಲೋಕಗಿರಿರ್ಮಧ್ಯೇ ಪೃಥಿವ್ಯೋರನಯೋಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭\।೬೨ ॥
ಸಮುದ್ರೋ ದ್ವಿಗುಣೋ ಭೂಮೇರ್ಘನೋದಾಖ್ಯೋ ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಂಡಾದ್ಬಹಿರ್ಘನೋದೋಽಯಮಿತಿ ಪೌರಾಣಿಕಾ ಜಗುಃ  ॥ ೧೭\।೬೩ ॥
ಪುರಾಣಂ ಬಾಧ್ಯತೇ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಧ್ಯಾನಾರ್ಥಾ ವಾ ಶ್ರುತಿರ್ಮತಾ ।
ಸರ್ವಥಾಪ್ಯಂಡರೂಪೋಽಯಂ ವೈರಾಜೋ ದೇಹ ಇಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೭\।೬೪ ॥
ಯೋಽಣ್ಡಾದ್ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತೋ ವಾಯುಃ ಸೂತ್ರಾತ್ಮೇತಿ ಶ್ರುತೀರಿತಃ ।
ಏಷೋಽಶ್ವಮೇಧಕೃತ್ಪುಣ್ಯಪರಿಪಾಕೋ ನ ಚಾಪರಃ  ॥ ೧೭\।೬೫ ॥
ಕ್ಷುರಧಾರಾದ್ಯುಪಮಿತಃ ಸಂಧಿರ್ಯೋಽಣ್ಡಕಪಾಲಯೋಃ ।
ತೇನ ಬಾಹ್ಯೇ ನಯತ್ಯೇತಾನಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ ದೇವತಾ  ॥ ೧೭\।೬೬ ॥
ತೇ ವಾಯುಭಾವಮಾಪನ್ನಾಃ ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪತಃ ।
ಅಂಡಾದ್ಬಹಿಸ್ತದಂತಶ್ಚ ತಿಷ್ಠಂತ್ಯಖಿಲರೂಪಿಣಃ  ॥ ೧೭\।೬೭ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಾದಿವಿಭಾಗೇನ ವ್ಯಾಪ್ತಿರ್ವ್ಯಷ್ಟಿರಿತೀರಿತಾ ।
ಸಮಸ್ತತ್ವೇನ ಸಂವ್ಯಾಪ್ತಿಃ ಸಮಷ್ಟಿರಿತಿ ಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೭\।೬೮ ॥
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಂ ಯ ಉಪಾಸ್ತೇಽಸೌ ಸಕೃನ್ಮೃತಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಭೂತ್ವಾಥ ಮುಚ್ಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ನ ತು  ॥ ೧೭\।೬೯ ॥
ಸಂಸಾರೋತ್ಕರ್ಷಸೀಮೇತ್ಥಂ ವರ್ಣಿತಾ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಜಾ ।
ಇತೋ ವಿರಕ್ತಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಸ್ವಾತ್ಮನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೧೭\।೭೦ ॥
ಚತುರ್ಥಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಮೋಕ್ಷಯೋಗ್ಯಃ ಕರ್ತೃತ್ವವರ್ಜಿತಃ ।
ವಿಷಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಅಸ್ತ್ಯಾತ್ಮೇತಿ ನಿರೂಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೭೧ ॥
ಅಹಂಧೀಕರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ದೃಷ್ಟೇರ್ದ್ರಷ್ಟಾ ನ ಸಿಧ್ಯತಿ ।
ಕಿಂತು ದೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮತಾಽಸ್ಯ ವಿರುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೭೨ ॥
ಅತೋ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಯೋಗ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರತೀಚೋಽತ್ರ ಬುಭುತ್ಸಯಾ ।
ಅನೂದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತಾಮಾದೌ ತದರ್ಹಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭\।೭೩ ॥
ಯತ್ಸಾಕ್ಷಾದಪರೋಕ್ಷಂ ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ರೂಪತಾಮಯಂ ।
ಅರ್ಹೇತ್ಸರ್ವಾಂತರಸ್ತಾದೃಗ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಬ್ರೂಹಿ ತಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೭\।೭೪ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದಿತಿ ಪದೇನಾತ್ರ ವ್ಯವಧಾನಂ ನಿವಾರ್ಯತೇ ।
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾದಿವದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನಾತೋ ದೇಶಾಂತರಾದಿಗಂ  ॥ ೧೭\।೭೫ ॥
ಅಗೌಣತಾಪರೋಕ್ಷೋಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಸ್ಯ ವಿವಕ್ಷಿತಾ ।
ನಾಮಾದೇರಿವ ನೋ ಗೌಣಂ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೭\।೭೬ ॥
ಆವಿರ್ಭಾವೋಽಪರೋಕ್ಷತ್ವಂ ತಚ್ಚಾಸ್ತ್ಯವ್ಯವಧಾನತಃ ।
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ಸ್ವಭಾವತ್ವಾದಿತಿ ವಾರ್ಥಃ ಪದದ್ವಯೇ  ॥ ೧೭\।೭೭ ॥
ಅವ್ಯಾವೃತ್ತಾನನುಗತಂ ವಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಗಿರೋಚ್ಯತೇ ।
ಅಕಾರಣಮಕಾರ್ಯಂ ತದಿತ್ಯನೇನೋದಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭\।೭೮ ॥
ಅಮುಮರ್ಥಮಿದಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನ ಚೇದಾತ್ಮೈವ ತದ್ಭವೇತ್ ।
ಯತೋಽತ ಆತ್ಮರೂಪಾರ್ಥಂ ಯ ಆತ್ಮೇತಿ ವಿಶೇಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೭೯ ॥
ಸಜಾತೀಯವಿಜಾತೀಯದ್ವಿತೀಯಾರ್ಥನಿವೃತ್ತಯೇ ।
ಸರ್ವಾಂತರ ಇತಿ ಪ್ರಾಹ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ತೇನ ಸಿಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೭\।೮೦ ॥
ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಯೋಗ್ಯಂ ತಚ್ಚ ಜೀವಾತ್ಮನೀರಿತಂ ।
ಮುಖ್ಯಾಪರೋಕ್ಷ್ಯಂ ಜೀವಸ್ಯ ಯೋಗ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೧೭\।೮೧ ॥
ಅಭೇದೋ ವಾಸ್ತವೋ ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಣೋರ್ವ್ಯತ್ಯಯಾದತಃ ।
ವಿವಕ್ಷಿತಸ್ತತ್ಪ್ರಸಂಗಾದ್ವಾದಿವ್ಯಾಮೋಹ ಆರ್ಥಿಕಃ  ॥ ೧೭\।೮೨ ॥
ಆತ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮತಾ ಮುಖ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪ್ಯಾತ್ಮತಾ ತಥಾ ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪರಾಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಮಿಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೋರ್ಭಿದಾ  ॥ ೧೭\।೮೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಾತ್ಮನೋ ರೂಪಂ ತಮಸಾ ತತ್ತಿರೋಹಿತಂ ।
ಆತ್ಮತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣೋಽಪ್ಯೇವಂ ತತೋ ಜೀವೇಶಭೇದಧೀಃ  ॥ ೧೭\।೮೪ ॥
ತಮಸೋ ಬೋಧವಿಧ್ವಂಸಾದಬ್ರಹ್ಮಾನಾತ್ಮತಾಹತೇಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮಾತ್ರಾವಶೇಷತ್ವಾತ್ಸ್ಯಾಮಪೂರ್ವಾದಿಮಾನಹಂ  ॥ ೧೭\।೮೫ ॥
ಅಮೂಢೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಽತ್ರ ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪರಾಮೃಶನ್ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಹೈಷ ತ ಆತ್ಮೇತಿ ತಂ ಸರ್ವಾಂತರಮದ್ವಯಂ  ॥ ೧೭\।೮೬ ॥
ಮುಖ್ಯೋಽಪರೋಕ್ಷೋ ಯಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೋ ವಿಭಾಸತೇ ।
ಏತಚ್ಛಬ್ದೇನ ತಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಸ್ಪಷ್ಟತ್ವವಿವಕ್ಷಯಾ  ॥ ೧೭\।೮೭ ॥
ಅಂತರ್ಮುಖಸ್ಯ ವಿಸ್ಪಷ್ಟೋ ನಾಯಂ ಸಂದೇಹಗೋಚರಃ ।
ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ತತ್ಪ್ರಶ್ನೇ ಬಹುಮಾನಂ ತು ನಾಕರೋತ್  ॥ ೧೭\।೮೮ ॥
ಷಷ್ಠ್ಯಂತಸ್ಯ ತ ಇತ್ಯಸ್ಯ ಯುಷ್ಮದ್ಬುದ್ಧ್ಯುಪಲಕ್ಷಿತಂ ।
ದೇಹಾದಿಸರ್ವಮಾವ್ಯೋಮ್ನೋ ದೃಶ್ಯಮರ್ಥೋ ವಿವಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೭\।೮೯ ॥
ಆತ್ಮೇತ್ಯವ್ಯಭಿಚಾರೇಣ ಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ತದುಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಮಾತ್ರಾದ್ಯಾಗಮಾಪಾಯಸಾಕ್ಷಿತ್ವಾತ್ತತ್ಸ್ವರೂಪತಾ  ॥ ೧೭\।೯೦ ॥
ಯದ್ಯಸ್ಮಿನ್ ವ್ಯಭಿಚಾರ್ಯೇತ ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಕುಂಡಲಿತ್ವಂ ಯಥಾ ಪುಂಸಃ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವವ್ಯಭಿಚಾರವಾನ್  ॥ ೧೭\।೯೧ ॥
ವ್ಯಭಿಚಾರೋ ಮಿಥೋ ಯದ್ವತ್ಪ್ರಮಾತ್ರಾದೇಃ ಸ್ವಸಾಕ್ಷಿಕಃ ।
ಸಾಕ್ಷಿಣೋಽವ್ಯಭಿಚಾರಸ್ತು ತಥಾ ಕಿಂ ಸಾಕ್ಷಿಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭\।೯೨ ॥
ಆತ್ಮಾತ್ಮವತ್ವಸಂಬಂಧಃ ಷಷ್ಠ್ಯೋಕ್ತೋ ಜಗದಾತ್ಮನೋಃ ।
ಸ್ವತೋ ನಿರಾತ್ಮಕಂ ದೃಶ್ಯಮಾತ್ಮನಾ ಸಾತ್ಮತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೭\।೯೩ ॥
ಆತ್ಮಾ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ಸರ್ವಾಂತರಗಿರೋದಿತಃ ।
ಸರ್ಪಧಾರಾದಿಕಲ್ಪೇಷು ರಜ್ಜೋರಾಂತರತಾ ಯಥಾ  ॥ ೧೭\।೯೪ ॥
ಆತ್ಮನೋಽನವಶೇಷೇಣ ತದನ್ಯಾರ್ಥಾಭಿಸಂಗತೇಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮಾತ್ರತಯೈವಾನ್ಯದ್ಬೋಧಾದಾತ್ಮನಿ ಲೀಯತೇ  ॥ ೧೭\।೯೫ ॥
ಇತ್ಥಂ ಸ್ವಾನುಭವಾದ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಸರ್ವಾಂತರಂ ಜಗೌ ।
ಅನ್ಯಃ ಸಂಶಯಮಾಪಾದ್ಯ ಜಿಗೀಷುಃ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭\।೯೬ ॥
ತವಾತ್ಮೇತ್ಯುತ್ತರಂ ದತ್ತಂ ಮಮಾತ್ಮೇತಿ ತ್ರಿಧೇಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ದೇಹೋ ಲಿಂಗಂ ಚ ಸಾಕ್ಷೀತಿ ತೇಷು ಸರ್ವಾಂತರಸ್ತು ಕಃ  ॥ ೧೭\।೯೭ ॥
ಸರ್ವಾಂತರತ್ವಂ ದುಃಸಾಧ್ಯಮಲ್ಪಯೋರ್ದೇಹಲಿಂಗಯೋಃ ।
ಸದ್ಭಾವೇಽನ್ಯಸ್ಯ ಕಿಂ ಮಾನಮಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧೭\।೯೮ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಾನುಭೂತೌ ವಾದಿನೋಽನಧಿಕಾರತಾಂ ।
ಮತ್ವಾಽನುಮಾನತಃ ಸತ್ತಾಮಾತ್ಮನಃ ಪ್ರತ್ಯಪಾದಯತ್  ॥ ೧೭\।೯೯ ॥
ಸ್ವಪ್ರಭೇ ಮಾನನೈಷ್ಫಲ್ಯಾದಪ್ರಮೇಯತ್ವಮಿಷ್ಯತೇ ।
ವಾದಿಭ್ರಾಂತಿನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಮಾನೋಕ್ತೌ ಹ್ರಿಯತೇಽತ್ರ ಕಿಂ  ॥ ೧೭\।೧೦೦ ॥
ಪ್ರಾಣಾದಿಕರಣೈಶ್ಚೇಷ್ಟಾ ಕರ್ತೃಪೂರ್ವಾ ಕ್ರಿಯಾತ್ವತಃ ।
ಛಿದಿಕ್ರಿಯಾವತ್ಕರ್ತೃತ್ವಂ ನ ಯುಕ್ತಂ ದೇಹಲಿಂಗಯೋಃ  ॥ ೧೭\।೧೦೧ ॥
ಕಾರಣಪ್ರೇರಕಃ ಕರ್ತಾ ಕರಣೈಃ ಪ್ರೇರ್ಯತೇ ವಪುಃ ।
ಲಿಂಗಂ ತು ಕರಣಾತ್ಮತ್ವಾತ್ನೈವ ಕರ್ತೃತ್ವಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೭\।೧೦೨ ॥
ಮುಖಸಂಚಾರಿಣಾ ಜಾಗ್ರದ್ಯಃ ಪ್ರಾಣೇನಾನತೀಕ್ಷಿತಾ ।
ಸರ್ವಪ್ರತ್ಯಕ್ತಮಃ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರಾವಧಿಃ  ॥ ೧೭\।೧೦೩ ॥
ಸುಪ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕರಣಗ್ರಾಮೇ ಯೋಽಸುಪ್ತೋಽಲುಪ್ತದೃಷ್ಟಿಕಃ ।
ಅಥ ಸರ್ವಾನ್ನಾಮರೂಪಾನ್ ಪಶ್ಯ ಪ್ರಾಣಿತಿ ವಾಯುನಾ  ॥ ೧೭\।೧೦೪ ॥
(ಅರ್ಥಾತ್ಸವಾಸನಾರೂಪಾನ್ ಪಶ್ಯನ್)
ಸ್ಪಷ್ಟೇಷು ಬಹುಲಿಂಗೇಷು ಮಾನಾಭಾವಮಚೂಚುದಃ ।
ಇತ್ಯುಪಾಲಬ್ಧಯೇ ಲಿಂಗಾನ್ಯಪಾನಾದೀನ್ಯುದಾಹರನ್  ॥ ೧೭\।೧೦೫ ॥
ಏಕಾದಶೇಂದ್ರಿಯೋತ್ಪನ್ನಚೇಷ್ಟಾನಾಮುಪಲಕ್ಷಣಂ ।
ಪ್ರಾಣಾದ್ಯುದಾಹೃತಿಸ್ತೇನ ಲಿಂಗಾನಾಂ ಬಹುತಾ ಸ್ಫುಟಾ  ॥ ೧೭\।೧೦೬ ॥
ಪ್ರಾಣಾದಿಕಾರ್ಯಕರಣೈಃ ಸ್ವತೋಽಸಂಹತ ಏಕಲಃ ।
ಅಕುರ್ವನ್ ಕುರುತೇ ಚೇಷ್ಟಾಮಯಸ್ಕಾಂತೋ ಮಣಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೧೭\।೧೦೭ ॥
ರಥಾದೌ ನಿಯತಾ ಚೇಷ್ಟಾ ಚೇತನೇನಾನಧಿಷ್ಠಿತೇ ।
ನ ದೃಷ್ಟಾ ಚೇತನಸ್ತೇನ ಪ್ರಾಣಾದೀನಾಂ ಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೧೭\।೧೦೮ ॥
ಸಸೂತ್ರದಾರುಯಂತ್ರೇಣ ಸದೃಶಂ ಲಿಂಗವದ್ವಪುಃ ।
ಯಃ ಪ್ರೇರಯತ್ಯಸಾವಾತ್ಮೇತ್ಯುಕ್ತೇಽನ್ಯೋಪಜಹಾಸ ತಂ  ॥ ೧೭\।೧೦೯ ॥
ಯಥಾ ಗಾಂ ದರ್ಶಯೇತ್ಯುಕ್ತೇ ಲಿಂಗಂ ಮೂಢೋ ವದೇತ್ತಥಾ ।
ಆಪರೋಕ್ಷ್ಯಮನುಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಂ ಲಿಂಗೇನಾವೇದಯಸ್ಯಹೋ  ॥ ೧೭\।೧೧೦ ॥
ಲಿಂಗಂ ವಾಚ್ಯಂ ಪರೋಕ್ಷೇಽರ್ಥೇ ನ ತ್ವಾತ್ಮನಿ ಪರೋಕ್ಷತಾ ।
ಇತಿ ಮತ್ವಾಽಽಹೈವಕಾರಂ ಪಾರೋಕ್ಷಸ್ಯ ನಿವರ್ತಕಂ  ॥ ೧೭\।೧೧೧ ॥
ಮುಖ್ಯಾಪರೋಕ್ಷಮುಕ್ತಂ ತ ಇತಿ ದರ್ಶಯಿತುಂ ಪುನಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟಿಪರಂ ವಾಕ್ಯಮುತ್ತರತ್ವೇನ ವಕ್ತ್ಯಸೌ  ॥ ೧೭\।೧೧೨ ॥
ವಿದ್ವದ್ಭಾಷಾಮಬುಧ್ವಾಽನ್ಯಃ ಸ್ವರೂಪಾದಿಷ್ವಿವಾತ್ಮನಿ ।
ಅಕ್ಷಜನ್ಯಾಪರೋಕ್ಷತ್ವಂ ಮತ್ವಾಽಪೃಚ್ಛತ್ಪುರೇವ ತಂ  ॥ ೧೭\।೧೧೩ ॥
ದೃಷ್ಟಶ್ರುತಮತಜ್ಞಾತೇಷ್ವೇಷು ಸರ್ವಾಂತರಸ್ತು ಕಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಗೋಚರಃ ಪ್ರತ್ಯಙ್ಙಿತಿ ಪ್ರಶ್ನಮಪಾಕರೋತ್  ॥ ೧೭\।೧೧೪ ॥
ವೇದ್ಮೀತಿ ಯದ್ಬಲಾದ್ವಕ್ತಿ ನ ವೇದ್ಮೀತಿ ಚ ಯದ್ಬಲಾತ್ ।
ಯೋಗಿನೋಽನುಭವಂತ್ಯೇತಮಗೋಚರತಯೈವ ಹಿ  ॥ ೧೭\।೧೧೫ ॥
ಉಕ್ತವರ್ತ್ಮಾತಿರೇಕೇಣ ನಾತ್ಮವಸ್ತು ಘಟಾದಿವತ್ ।
ಶಕ್ಯತೇ ಪ್ರತಿನಿರ್ದೇಷ್ಟುಂ ಪ್ರಮಾಣಾಽಗೋಚರತ್ವತಃ  ॥ ೧೭\।೧೧೬ ॥
ದ್ರಷ್ಟೃದರ್ಶನದೃಶ್ಯಾನಾಂ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ಸ್ವಪ್ರಭಸ್ಯ ತತ್ ।
ಪ್ರಮಾಣಗೋಚರತ್ವಂ ತು ವಸ್ತುಸ್ವಾಭಾವ್ಯತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭\।೧೧೭ ॥
ದೃಷ್ಟೇರ್ನ ಪಶ್ಯೇದ್ದ್ರಷ್ಟಾರಮಿತಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಂ ವಚಃ ।
ವಕ್ತ್ಯಗೋಚರತಾಮೇತದ್ವಾಕ್ಯಂ ವಿವ್ರಿಯತೇ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೭\।೧೧೮ ॥
ಚಕ್ಷುರ್ಜನ್ಯಮನೋವೃತ್ತಿಶ್ಚಿದ್ಯುಕ್ತಾ ರೂಪಭಾಸಿಕಾ ।
ದೃಷ್ಟಿರಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ದ್ರಷ್ಟಾ ದೃಷ್ಟೇಃ ಕರ್ತೇತಿ ಲೌಕಿಕೈಃ  ॥ ೧೭\।೧೧೯ ॥
ಅತೋ ದೃಷ್ಟಿದ್ವಯಂ ವಾಕ್ಯೇ ಭಾತಿ ಷಷ್ಠ್ಯಂತಶಬ್ದತಃ ।
ಏಕಾ ದೃಷ್ಟಿಸ್ತೃಜಂತೇನ ಧಾತುನಾಽನ್ಯೇತಿ ತದ್ದ್ವ್ಯಂ  ॥ ೧೭\।೧೨೦ ॥
ಪ್ರಮಾತುರ್ಜಾಯತೇ ವೃತ್ತಿಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ ರೂಪರಂಜಿತಾ ।
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ತು ತಯಾ ರೂಪಂ ಸಾಕ್ಷೀ ದೃಶ್ಯತೇ ತಯಾ  ॥ ೧೭\।೧೨೧ ॥
ದೃಷ್ಟೇರ್ದ್ರಷ್ಟಾರಮಾತ್ಮಾನಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪಶ್ಯೇನ್ನ ದೃಶ್ಯಯಾ ।
ಇತಿ ವಾಕ್ಯಂ ಮುನಿರ್ವಕ್ತಿ ವರ್ಣಿತಂ ನ್ಯಾಯಗರ್ಭಿತಂ  ॥ ೧೭\।೧೨೨ ॥
ಯೇನ ಚಕ್ಷುರಿದಂ ದೃಷ್ಟಂ ಚಕ್ಷುಷಾ ಯನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ತದೇವ ತ್ವಮಿತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೭\।೧೨೩ ॥
ಶ್ರುತಿಃ ಶ್ರೋತ್ರಜಧೀವೃತ್ತಿಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶ್ರೋತಾಽವಭಾಸಕಃ ।
ಶ್ರುತ್ಯಾ ಶಬ್ದಾವಗಾಹಿನ್ಯಾ ಶ್ರೋತಾರಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನ ತಂ  ॥ ೧೭\।೧೨೪ ॥
ಊಹಾಪೋಹಾತ್ಮಧೀವೃತ್ತಿರ್ಮತಿಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಅನೂಹ್ಯಮನಪೋಹ್ಯಂ ತಂ ನ ಮನ್ವೀಥಾಸ್ತ್ವಮೇತಯಾ  ॥ ೧೭\।೧೨೫ ॥
ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಊಹ್ಯ ಆತ್ಮಾ ತು ವಿಸ್ಪಷ್ಟೋ ಭಾನರೂಪತಃ ।
ಅನಪೋಹ್ಯೋಽನಪಾಯಿತ್ವಾದಾತ್ಮಾ ನಾಪೈತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೧೭\।೧೨೬ ॥
ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕಧೀವೃರ್ತ್ತಿರ್ವಿಜ್ಞಾತಿಸ್ತದ್ವಿಭಾಸಕಂ ।
ಅಸಂದಿಗ್ಧಂ ತಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ನ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೭\।೧೨೭ ॥
ದೃಷ್ಟಶ್ರುತಮತಜ್ಞಾತೇಷ್ವಿತ್ಥಮಾತ್ಮಾ ನ ಕಶ್ಚನ ।
ಕಿಂ ತರ್ಯೇಷ ತವಾತ್ಮೇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸರ್ವಾಂತರಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೭\।೧೨೮ ॥
ಯಃ ಸರ್ವಂ ವಿಷಯೀಕುರ್ವನ್ ವಿಷಯೀಕ್ರಿಯತೇ ನ ಹಿ ।
ಕಿಂತು ಭಾತಿ ಸ್ವಯಂ ಸೋಽಯಂ ಸರ್ವಾಂತರ ಇತೀರಿತಃ  ॥ ೧೭\।೧೨೯ ॥
ಸರ್ವಾಂತರತ್ವಂ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಮನ್ಯಸ್ಮಿನ್ಸತಿ ತತ್ಕುತಃ ।
ನ ಚೇದನ್ಯತ್ತದಾ ಸರ್ವಶಬ್ದಾರ್ಥೋ ನೇತಿ ಶಂಕಿತೇ  ॥ ೧೭\।೧೩೦ ॥
ಅತೋಽನ್ಯದಾರ್ತಮಿತ್ಯಾಹ ದೋಷದ್ವಯನಿವೃತ್ತಯೇ ।
ಆರ್ತಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ತಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೇನ ಪೀಡನಾತ್  ॥ ೧೭\।೧೩೧ ॥
ಸರ್ಪಾದೀನಾಂ ಕಲ್ಪಿತಾನಾಂ ರಜ್ಜುರಾತ್ಮಾ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಮಾಯಾಮಯಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಚಿದ್ವಸ್ತ್ವಾತ್ಮೇತಿ ಸುಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೭\।೧೩೨ ॥
ಪಂಚಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಸಾಧನಂ ಬೋಧೋ ಮುಕ್ತಲಕ್ಷ್ಮ ಚ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೧೩೩ ॥
ಉಷಸ್ತಪೃಷ್ಟಾದನ್ಯತ್ವಂ ನಿವರ್ತಯಿತುಮಾತ್ಮನಃ ।
ಯದೇವ ಸಾಕ್ಷಾದಿತ್ಯುಕ್ತಾವೇವಕಾರಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೧೩೪ ॥
ಉಪದೇಶಸ್ಯ ವಿಷಯಸ್ತ್ವಮರ್ಥಃ ಶೋಧಿತಃ ಪುರಾ ।
ನ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಮಿತಿ ಪೃಚ್ಛತಿ ತತ್ಪುನಃ  ॥ ೧೭\।೧೩೫ ॥
ಅಶನಾಯಾದಿರಹಿತಬ್ರಹ್ಮತಾಯಾ ಅಭಾಷಣೇ ।
ನ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾಂತರತ್ವಾದಿ ಸಂಸಾರಿಣಿ ಚಿದಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೭\।೧೩೬ ॥
ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ತೇನೋಕ್ತಂ ಸಾಕ್ಷಾದಿತ್ಯಾದಿಕಂ ಪುನಃ ।
ಅನೂದ್ಯ ಸರ್ವ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಹೋಲೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾಂ  ॥ ೧೭\।೧೩೭ ॥
ತ್ವಮರ್ಥಾಚ್ಛೋಧಿತಾನ್ನಾನ್ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯೇತದ್ವಿವಕ್ಷಯಾ ।
ಉಕ್ತಮೇವೋತ್ತರಂ ಭೂಯ ಏಷ ಇತ್ಯಾದ್ಯವೋಚತ  ॥ ೧೭\।೧೩೮ ॥
ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸೇ ಶೋಕಮೋಹೌ ಜರಾಮೃತ್ಯೂ ಇತೀದೃಶೈಃ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ಯುಗ್ಮೈರ್ವಿಶಿಷ್ಟಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇಽಸೌ ಕತಮೋ ವದ  ॥ ೧೭\।೧೩೯ ॥
ಯದ್ಯನ್ಯತಮ ಏತೇಷಾಂ ತಸ್ಯ ನ ಬ್ರಹ್ಮತಾ ತದಾ ।
ಏತೇಷ್ವನಂತರ್ಭೂತಸ್ತು ನ ಕೋಽಪ್ಯಾತ್ಮಾ ಜನೈರ್ಮತಃ  ॥ ೧೭\।೧೪೦ ॥
ವಿದ್ವಜ್ಜನಾನುಭೂತ್ಯೈಷ ಕ್ಷುಧಾದೇರವಭಾಸಕಃ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇನ ತಮುಕ್ತವಾನ್  ॥ ೧೭\।೧೪೧ ॥
ಅತ್ಯೇತಿ ಯೋಽಶನಾಯಾದೀನ್ ವಿಚಾರೇಣ ನಿರೂಪಣೇ ।
ಕ್ಷುಧಾದಿಸಾಕ್ಷೀ ತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಕೇನ ವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೧೪೨ ॥
ನನ್ವೇಕ ಆತ್ಮಾ ಮೂಢಾನಾಂ ವಿದುಷಾಂ ಚೇತಿ ತೇ ಮತಂ ।
ಉಕ್ತೋರ್ಮಿಷಟ್ಕಾತೀತತ್ವಂ ತದ್ವತ್ವಂ ಚಾಸ್ಯ ತತ್ಕಥಂ  ॥ ೧೭\।೧೪೩ ॥
ಅವಿಚಾರವಿಚಾರಾಭ್ಯಾಂ ಯಥಾ ಸರ್ಪತ್ವರಜ್ಜುತೇ ।
ತಥಾತ್ಮನ್ಯಪಿ ಸಂಸಾರಭಾವಾಭಾವಾವಿತೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೭\।೧೪೪ ॥
ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸೇ ಪ್ರಾಣಧರ್ಮೌ ಶೋಕಮೋಹೌ ತು ಮಾನಸೌ ।
ಜರಾಮೃತ್ಯೂ ದೇಹಧರ್ಮಾವಾತ್ಮಧರ್ಮೌ ನ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೭\।೧೪೫ ॥
ಪ್ರಾಣಸಂಚಾರಬಾಹುಲ್ಯಾದ್ಗಮನಾದಿಶ್ರಮೇ ಸತಿ ।
ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾಜನಿಸ್ತೇನ ಪ್ರಾಣಧರ್ಮತ್ವಮೇತಯೋಃ  ॥ ೧೭\।೧೪೬ ॥
ಇಷ್ಟಸ್ಯ ವಸ್ತುನೋಽಸಿದ್ಧೌ ಚೇತಸೋ ಯಾಽನವಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಸ ಶೋಕೋ ಮನಸೋ ಧರ್ಮೋ ಮೋಹಶ್ಚ ವಿಷಯಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೭\।೧೪೭ ॥
ಜರಾ ದೇಹಸ್ಯ ಶೈಥಿಲ್ಯಂ ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರಾಣವಿಯುಕ್ತತಾ ।
ತೇ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಾತ್ಮನಿ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಕಲ್ಪಿತಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ನೈಲ್ಯವತ್  ॥ ೧೭\।೧೪೮ ॥
ಯಃ ಸ್ವಕಾರಣಸಂಸರ್ಗಃ ಕ್ಷುಧಾದೇಃ ಪ್ರಲಯೇ ಮತಃ ।
ಅನಾತ್ಯಂತಿಕರೂಪತ್ವಾತ್ಸೋಽತ್ಯಯೋಽತ್ರ ನ ಗೃಹ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೧೪೯ ॥
ತತ್ಕಾರಣನಿಷೇಧೋ ಯಃ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನೈವ ವಸ್ತುನಃ ।
ತಮತ್ಯಯಂ ಮೋಕ್ಷವಿಧೌ ತದ್ವಿದ್ವಾಂಸಃ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೭\।೧೫೦ ॥
ಪ್ರಾಣಹೇತುಸ್ತಮಃ ಪ್ರಾಣಧರ್ಮಾಭ್ಯಾಮುಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ಶೋಕಮೋಹಾಭ್ಯಾಂ ಜರಯಾ ಮೃತ್ಯುನಾ ವಿರಾಟ್  ॥ ೧೭\।೧೫೧ ॥
ತಮಃ ಸೂತ್ರಂ ವಿರಾಜಂ ಚ ಯೋಽತ್ಯೇತ್ಯಾತ್ಮಾ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಅಸಂಗಸ್ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾದಿತ್ಯಾದಿಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೭\।೧೫೨ ॥
ಯಥಾ ವಿಶುದ್ಧಮಾಕಾಶಂ ಸತಿ ವಾಽಸತಿ ವಾ ಮಲೇ ।
ನೀಹಾರಾದೌ ತಥೈವಾತ್ಮಾ ಕಾರ್ಯಕಾರಣವಸ್ತುನಿ  ॥ ೧೭\।೧೫೩ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವಭಾವೋಽಯಂ ಕಹೋಲಾಯ ಪ್ರಪಂಚಿತಃ ।
ತದ್ಬೋಧಸಾಧನಂ ತ್ಯಾಗಃ ಏತಮಿತ್ಯಾದಿನೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೧೫೪ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸೋ ಲಕ್ಷಣಂ ಯತಃ ।
ಸಾಧನಂ ಚ ತದುತ್ಪತ್ತೌ ಸಂನ್ಯಾಸೋಽತೋಽತ್ರ ಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೭\।೧೫೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೋರ್ಯದೇಕತ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದ್ವಯನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಏತಂ ತಮಿತಿ ಶಬ್ದಾಭ್ಯಾಂ ತದೈಕಾತ್ಮ್ಯಮನೂದ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೧೫೬ ॥
ಅತ್ಯೇತಿ ಯೋಽಶನಾಯಾದೀನೇತಂ ಸರ್ವಾಂತರಂ ಪುರಾ ।
ಉದಿತಂ ತಂ ವಿದಿತ್ವಾಽಥ ವ್ಯುತ್ತಿಷ್ಠತ್ಯೇಷಣಾತ್ರಯಾತ್  ॥ ೧೭\।೧೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಶ್ನೇನ ಪೃಷ್ಟೇ ತೇ ತದ್ಬೋಧಫಲಸಾಧನೇ ।
ಇತಿ ಮತ್ವೋತ್ತರತ್ವೇನ ವ್ಯುತ್ಥಾನದ್ವಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೧೫೮ ॥
ಪೂರ್ವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಪ್ರಶ್ನಾತ್ತು ವ್ಯುತ್ಥಾಯೇತ್ಯನ್ವಯಾತ್ ಶ್ರುತಾತ್ ।
ವಿದ್ವತ್ಸಂನ್ಯಾಸ ಆಭಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಫಲಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧೭\।೧೫೯ ॥
ವ್ಯುತ್ಥಾಯಾಥ ವಿದಿತ್ವೇತಿ ವ್ಯತ್ಯಯೇನಾರ್ಥಿಕಾನ್ವಯಾತ್ ।
ಸಿದ್ಧೋ ವಿವಿದಿಷಾತ್ಯಾಗಃ ಸ್ಪಷ್ಟಃ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇಷ್ವಸೌ  ॥ ೧೭\।೧೬೦ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಲೋಕಂ ಸಮಿಚ್ಛಂತಃ ಪ್ರವ್ರಜಂತೀತಿ ವಕ್ಷ್ಯತಿ ।
ತ್ಯಾಗೇನೈಕೇಽಮೃತತ್ವಂ ತು ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಇತ್ಯಪರಾ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೭\।೧೬೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗ್ರಹಣಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಪ್ರಾಣಾಮೇವ ಭಾಷ್ಯಕೃತ್ ।
ಸಂನ್ಯಾಸೇಽಧಿಕೃತಿಂ ಪ್ರಾಹ ಚತುರ್ಥಾಶ್ರಮರೂಪ್ಯಸೌ  ॥ ೧೭\।೧೬೨ ॥
ವಿದ್ಯಾಂಗಂ ತತ್ಫಲಾತ್ಮಾನಂ ಗಾರ್ಗೀವಿದುರಯೋರಾಪಿ ।
ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಯೋರ್ಭಾಷ್ಯಕಾರಃ ಸಂನ್ಯಾಸಮನುಮನ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೧೬೩ ॥
ಪುತ್ರೈಷಣೇತಿ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ದಾರಸ್ವೀಕಾರವಾಂಛನಂ ।
ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಾಧನೇ ವಿತ್ತೇ ತೃಷ್ಣಾ ವಿತ್ತೈಷಣಾ ಮತಾ  ॥ ೧೭\।೧೬೪ ॥
ಲೋಕೈಷಣೇತಿ ದೇವಾದಿಲೋಕಾರ್ಥೋಪಾಸನಾಽರ್ಥಿತಾ (ನಾ ಶ್ರುತಾ) ।
ನ ಕಶ್ಚಿದನ್ಯಃ ಸಂಸಾರಃ ಉಕ್ತಾದಸ್ತ್ಯೇಷಣಾತ್ರಯಾತ್  ॥ ೧೭\।೧೬೫ ॥
ಮನುಷ್ಯಲೋಕಃ ಪುತ್ರೇಣ ಪಿತೃಲೋಕಸ್ತು ಕರ್ಮಣಾ ।
ವಿದ್ಯಯಾ ದೇವಲೋಕಶ್ಚೇತ್ಯಬ್ರವೀತ್ಸಂಗ್ರಹಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೭\।೧೬೬ ॥
ನ್ಯಾಯ್ಯಾಂ ವೃತ್ತಿಂ ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ತದ್ವಿರುದ್ಧತಯಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ವ್ಯುತ್ಥಾನಮುದಿತಂ ರಾಜ್ಞಃ ಸಾಮಂತೋ ವ್ಯುತ್ಥಿತೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೭\।೧೬೭ ॥
ಭಿಕ್ಷಯಾ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಚರ್ಯಾ ಪರಿಗ್ರಹವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಕಿಂ ಭೋಗ್ಯಂ ಪರಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಸರ್ವಭೋಗ್ಯೇಷು ದೋಷದೃಕ್  ॥ ೧೭\।೧೬೮ ॥
ಲೋಕತ್ರಯಾರ್ಥೈಷಣಾಭ್ಯೋ ವ್ಯುತ್ಥಾನಂ ಚಾಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ದ್ವಯಂ ಬೋಧಮಹಿಮ್ನೈವ ವಿದುಷಾಂ ನ ತು ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೭\।೧೬೯ ॥
ಆನಂದೈಕಸ್ವಭಾವಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯತಃ ಕುತಃ ।
ಕಾಮಃ ಪರಿಗ್ರಹೋ ವಾ ಸ್ಯಾತ್ಯೋಽಕಾಮ ಇತಿ ವಕ್ಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭\।೧೭೦ ॥
ಏಷಣಾತ್ರಯ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಾನಾ ಬಂಧಹೇತುತಾ ।
ಇತಿ ಮತ್ವೈಕತಾಂ ತಾಸಾಂ ತ್ಯಾಜ್ಯೈವೇತ್ಯಬ್ರವೀತ್ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೭\।೧೭೧ ॥
ಕರ್ಮಣ್ಯೇವಾಧಿಕಾರಸ್ತೇ ಮಾ ಫಲೇಷ್ವಿತಿ ಶಾಸ್ತ್ರತಃ ।
ಏಷಣಾತ್ವಾತ್ಫಲಂ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ನ ತು ಕರ್ಮಾದಿಸಾಧನಂ  ॥ ೧೭\।೧೭೨ ॥
ಇತಿ ಭ್ರಮಂ ವ್ಯುದಸಿತುಂ ಪ್ರಾಬ್ರವೀತ್ಸಾಧ್ಯಸಾಧನೇ ।
ಉಭೇ ಅಪ್ಯೇಷಣೇ ಏವೇತ್ಯತಸ್ತ್ಯಾಗಸ್ತಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ  ॥ ೧೭\।೧೭೩ ॥
ಅವಿಶುದ್ಧಧಿಯಃ ಕರ್ಮಣ್ಯಧಿಕಾರೇಽಪಿ ಶುದ್ಧಧೀಃ ।
ಸತ್ಯಾಂ ವಿವಿದಿಷೋತ್ಪತ್ತೌ ತದರ್ಥಂ ಕರ್ಮ ಸಂತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧೭\।೧೭೪ ॥
ಯಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ ಪೂರ್ವೇ ಫಲಸಂನ್ಯಾಸಮಾಪ್ನುವನ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಿವಿದಿಷುಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ಫಲಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೭\।೧೭೫ ॥
ಪಾಂಡಿತ್ಯಬಾಲ್ಯಮೌನಾನಿ ಶ್ರವಣಾದೀನಿ ತೈರಯಂ ।
ಭವತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾ  ॥ ೧೭\।೧೭೬ ॥
ಪಂಡೇತಿಬುದ್ಧೇರ್ನಾಮೈತತ್ಸಾ ಜಾತಾ ಯಸ್ಯ ಮಾನತಃ (ನಾಮತಃ) ।
ಸ ಪಂಡಿತಸ್ತಸ್ಯ ಕರ್ಮ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ಶ್ರವಣಂ ತು ತತ್  ॥ ೧೭\।೧೭೭ ॥
ಆಚಾರ್ಯಾಚ್ಚಾಗಮಾತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿಃಶೇಷಂ ವೇದನಂ ತತಃ ।
ಬಾಲಭಾವೇನ ತಿಷ್ಠಾಸೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮನನತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೭\।೧೭೮ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಶಾಸ್ತ್ರತಾತ್ಪರ್ಯನಿಶ್ಚಯೋ ಮನನಂ ಪುನಃ ।
ಅರ್ಥಾಸಂಭಾವನೋಚ್ಛಿತ್ಯೈ ಯುಕ್ತೀನಾಮನುಚಿಂತನಂ  ॥ ೧೭\।೧೭೯ ॥
ಪಾಂಡಿತ್ಯೇನ ವಿದಿತ್ವಾಽಥ ಚ್ಛಿತ್ವಾ ಬಾಲ್ಯೇನ ಸಂಶಯಂ ।
ಮುನಿರ್ಧ್ಯಾನಸಮಾಧಿಭ್ಯಾಂ ಭವೇದ್ಧೀವೃತ್ತಿಶಾಂತಯೇ  ॥ ೧೭\।೧೮೦ ॥
ಪ್ರಶಾಂತವೃತ್ತಿಕೇ ಚಿತ್ತೇ ಪರಮಾನಂದದೀಪಕೇ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಂ ಗತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೧೮೧ ॥
ಕೇನೇತಿ ಲಕ್ಷಣಪ್ರಶ್ನೋ ಯೇನೇದೃಕ್ತೇನ ಲಕ್ಷ್ಯತಾಂ ।
ಇತ್ಯುತ್ತರವಚೋ ಯೋಜ್ಯಂ ತಸ್ಯಾರ್ಥಃ ಪ್ರವಿವಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೧೮೨ ॥
ಗೀತಾಯಾಂ ಕುತ್ರಚಿತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಸ್ಯ ಗುಣಾತೀತಸ್ಯ ಚ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೭\।೧೮೩ ॥
ಯೇನ ಚಿಹ್ನೇನ ತತ್ರಾಯಮೀದೃಗೇವ ನಿರೇಷಣಃ ।
ಉಪಲಕ್ಷಯಿತುಂ ಶಕ್ಯಸ್ತದೇವಾಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೭\।೧೮೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಯಾದೃಕ್ತಾದೃಗೇವ ಭವೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ ವಿಬೋಧತಃ ।
ಬೋಧೋಽತೋ ಲಕ್ಷಣಂ ತಸ್ಯ ಬೋಧಶ್ಚ ಸ್ವಾತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಕಃ  ॥ ೧೭\।೧೮೫ ॥
ಅತೋಽನ್ಯದಾರ್ತಮಿತ್ಯೇಷ ವ್ಯತಿರೇಕಸ್ತ್ರಿಧೋಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರತೀಚೋ ಬ್ರಹ್ಮತೇಹೋಕ್ತಾ ಭೇದ ಆರ್ತಸ್ತತಸ್ತಯೋಃ  ॥ ೧೭\।೧೮೬ ॥
ನಿರೇಷಣತ್ವಂ ವಿದ್ಯಾಯಾ ಹೇತುರಾರ್ತಾ ಇಹೈಷಣಾಃ ।
ವಿದುಷೋ ಲಕ್ಷಣಂ ಬೋಧ ಆರ್ತಂ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಾಂತರಂ  ॥ ೧೭\।೧೮೭ ॥
ಷಷ್ಠೇಽಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ವಿವಿಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಾಂತರತ್ವಂ ಸುಜ್ಞೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸರ್ವನಿರ್ಣಯಾತ್  ॥ ೧೭\।೧೮೮ ॥
ಯದ್ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ಕಾರಣೇನ ವ್ಯಾಪ್ತಮಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ತತ್ ।
ಇತಿ ತರ್ಕೇಣ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಾರಣಸ್ಯ ಪರಂಪರಾಂ  ॥ ೧೭\।೧೮೯ ॥
ಪಾರ್ಥಿವಂ ಕಠಿನಂ ಸರ್ವಮೋತಂ ಪ್ರೋತಂ ದ್ರವೇ ಜಲೇ ।
ದಧಿಪಿಂಡ ಇವ ಕ್ಷೀರೇ ಜಲಂ ಕುತ್ರ ತಥಾ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೭\।೧೯೦ ॥
ದೀರ್ಘತಂತುವದೋತತ್ವಂ ತಿರ್ಯಕ್ತಂತೋರಿವೇತರತ್ ।
ಯದ್ವಾಂತರ್ವ್ಯಾಪ್ತಿತತ್ವಂ ಪ್ರೋತತ್ವಂ ತು ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೭\।೧೯೧ ॥
ಜಲಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ತೇಜಸ್ತೇಜಸೋ ವಾಯುರಾಶ್ರಯಃ ।
ಶ್ರುತ್ಯಂತರಾದಿದಂ ಜ್ಞೇಯಂ ವಾಯೋಸ್ತು ವಿಯದಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೧೭\।೧೯೨ ॥
ಭೂಮ್ಯಾದಿವಿಯದಂತಾನಾಂ ಭೂತಾನಾಮುತ್ತರೋತ್ತರಂ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮತಾವ್ಯಾಪಿತೇ ದೃಷ್ಟೇ ತಾಭ್ಯಾಂ ಕಾರಣತೇಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೭\।೧೯೩ ॥
ಪಂಚಭೂತೇಭ್ಯ ಉತ್ಪನ್ನಾ ಅಸ್ಮದ್ದೇಹಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಂತಾ ಇಮೇ ದೇಹಾ ಭೋಗ್ಯತ್ವಾಲ್ಲೋಕಸ।ನ್ಜ್ಞಕಾಃ  ॥ ೧೭\।೧೯೪ ॥
ಯಥೈಕಸ್ಮಾದಿಕ್ಷುರಸಾದುತ್ತರೋತ್ತರಪಾಕತಃ ।
ಗುಡಾದೀನಿ ಬಹೂನಿ ಸ್ಯುರ್ಭೂತೇಭ್ಯೋಽಣ್ಡಾದಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭\।೧೯೫ ॥
ನರಗಂಧರ್ವಮಾರ್ತಂಡಚಂದ್ರನಕ್ಷತ್ರದೇವತಾಃ ।
ಇಂದ್ರೋ ವಿರಾಟ್ ತದಂಡಂ ಚೇತ್ಯೇತಾ ಭೂತದಶಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೭\।೧೯೬ ॥
ತತ್ರ ದೇಹಾರಂಭದಶಾಸ್ತತ್ತನ್ನಾಮ್ನಾ ಸಮೀರಿತಾಃ ।
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮದಶಾಸ್ತಾಸು ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಾ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೭\।೧೯೭ ॥
ಪಂಚೀಕೃತಾನಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮತಾಂಡೇ ಸಮಾಪ್ಯತೇ ।
ಏತಾವದೇವ ತರ್ಕೇಣ ಗಮ್ಯಂ ನ ತು ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೭\।೧೯೮ ॥
ಅಂಡಾರಂಭಕಭೂತಾನಾಮಪಂಚೀಕೃತಭೂತಜಂ ।
ಸೂತ್ರಂ ಕಾರಣಮಿತ್ಯೇತದಾಗಮೇನೈವ ಗಮ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೧೯೯ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯಾಃ ಖಲು ಯೇ ಭಾವಾ ನ ತಾಂಸ್ತರ್ಕೇಣ ಯೋಜಯೇತ್ ।
ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ ತಾರ್ಕಿಕಾ ನಾನುಮನ್ವತೇ  ॥ ೧೭\।೨೦೦ ॥
ತರ್ಕಾಭಾಸೋ ಭವೇತ್ತೇಷು ಹೇತುದೃಷ್ಟಾಂತವರ್ಜನಾತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಪ್ರತಿಪತ್ತ್ಯಾಽತೋ ಮೂರ್ಧಪಾತಂ ಮುನಿರ್ಜಗೌ  ॥ ೧೭\।೨೦೧ ॥
ಸಪ್ತಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ತರ್ಕ್ಯಂ ಸಂತ್ಯಜ್ಯಾಗಮಮಾರ್ಗತಃ (ಭಾಗತಃ)।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕಾರಣಂ ಸೂತ್ರಮಂತರ್ಯಾಮೀ ಚ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೦೨ ॥
ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೌ ಜ್ಞಾತೌ ಗಂಧರ್ವಸ್ಯೋಪದೇಶತಃ ।
ತರ್ಕಾನ್ನೇತಿ ವಿವಕ್ಷಿತ್ವಾ ಕಥಾಂ ಭುಜ್ಯುವದುಕ್ತವಾನ್  ॥ ೧೭\।೨೦೩ ॥
ಸೂತ್ರಬದ್ಧಂ ದಾರುಯಂತ್ರಂ ಪುರುಷೋ ನರ್ತಯೇದ್ಯಥಾ ।
ಸೂತ್ರಬದ್ಧಂ ಜಗತ್ತದ್ವತಂತರ್ಯಾಮೀ ನಿಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭\।೨೦೪ ॥
ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೌ ಸರ್ವಜಗತ್ಯನುಗತಾವತಃ ।
ತೌ ವಿದ್ವಾನಖಿಲಂ ವೇತ್ತೀತ್ಯತೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯತಾ ತಯೋಃ  ॥ ೧೭\।೨೦೫ ॥
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪೇಣ ಭುಜ್ಯುಂ ಪ್ರತಿ ಯ ಈರಿತಃ ।
ಸ ಏವ ವಾಯುಃ ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ಧೃತಂ  ॥ ೧೭\।೨೦೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಪ್ರಾಣಿಕರ್ಮ ಪುರಾ ಕೃತಂ ।
ವಾಯ್ವಾತ್ಮನಾ ಪರಿಣತಂ ವರ್ತತೇ ಕಾರಣಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೭\।೨೦೭ ॥
ಮೂರ್ತಾಮೂರ್ತಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಕ್ತವಾಸನಾ ಏತಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ತದಾತ್ಮಕಮಿದಂ ಲಿಂಗಂ ಯತ್ಸಪ್ತದಶಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೦೮ ॥
ವಿಷ್ಟಬ್ಧೋ ವಾಯುನಾ ದೇಹ ಇತ್ಯೇತನ್ಮರಣೇ ಸತಿ ।
ಆವಯೋರ್ವಪುಷಃ ಕರ್ಮಾಯೋಗ್ಯತ್ವಾದವಸೀಯತಾಂ  ॥ ೧೭\।೨೦೯ ॥
ಅಪಂಚೀಕೃತಭೂತಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸೂತ್ರಮುದಾಹೃತಂ ।
ಅಂಡಾರಂಭಕಭೂತಾನಿ ಪ್ರೋತಾನ್ಯೋತಾನಿ ತತ್ರ ಹಿ  ॥ ೧೭\।೨೧೦ ॥
ಸೂತ್ರಾದಪ್ಯಾಂತರಂ ತತ್ತ್ವಮಂತರ್ಯಾಮ್ಯಾಖ್ಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಕಾರ್ಯಕಾರಣಭಾವೋಽಯಮಸ್ಮಿನ್ನುಕ್ತೇ ಸಮಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೧೧ ॥
ಭೂಮಿಷ್ಠೋಽಭ್ಯಂತರೋ ಭೂಮೇರ್ಭೂಮ್ಯಜ್ಞಾತಶ್ಚ ಭೂವಪುಃ ।
ನಿಯಚ್ಛತಿ ಭುವಂ ಯೋಽನ್ತಃ ಸ ಆತ್ಮಾಽನ್ಯಸ್ಯ ತೇಽಪಿ ಮೇ  ॥ ೧೭\।೨೧೨ ॥
ಲೋಕಂ ಧತ್ತೇ ಸ್ವಯಂ ಭೂಮಿಃ ಸ್ವಾಂತರ್ಯಾಮೀ ಸ್ವಯಂ ತತಃ ।
ಇತಿ ಸ್ವಭಾವವಾದೋಽಯಂ ಭೂಮಿಷ್ಠತ್ವೇನ ವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೧೩ ॥
ಅಂತರತ್ವೇನ ಭೂಮಿಷ್ಠಪರ್ವತಾದಿ ನಿವರ್ತ್ಯತೇ ।
ಭೂದೇವತಾನಿವೃತ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಯಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಭೂರಿತಿ  ॥ ೧೭\।೨೧೪ ॥
ನಾಂತರ್ಯಾಮೀ ವಿದೇಹತ್ವೇ ಸಾಧನಾನಾಮಸಂಭವಾತ್ ।
ದೇಹಿತಾ ತು ನ ದೃಷ್ಟೇತಿ ನ ದೋಷೋ ಭೂವಪುಷ್ಮತಃ  ॥ ೧೭\।೨೧೫ ॥
ಭೂದೇವತಾಯಾ ಯೋ ದೇಹೋ ದೇಹೋಂಽತರ್ಯಾಮಿಣೋಽಪಿ ಸಃ ।
ದೇವಸ್ಯ ಕರ್ಮಣೇಶಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಚಾರ್ಜಿತೋ ಯತಃ  ॥ ೧೭\।೨೧೬ ॥
ನ ಚೈಕದೇಹಯೋಗೇಽಪಿ ಯಂತೃಯಂತವ್ಯಸಂಕರಃ ।
ಬಹಿಷ್ಠಾಂ ದೇವತಾಂ ಭೂಮಿಮಂತಃಸ್ಥೇಶೋ ನಿಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭\।೨೧೭ ॥
ಕಾರ್ಯೋಪಾಧಿರ್ಬಹಿಷ್ಠಃ ಸ್ಯಾತ್ಕಾರಣೋಪಾಧಿರಾಂತರಃ ।
ಉಪಾಧಿಮಾತ್ರತೋ ಭೇದೋ ವಸ್ತುತಸ್ತು ನ ಭಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೧೮ ॥
ಅತಸ್ತೇ ಮೇಽಖಿಲಸ್ಯಾಪಿ ಸೋಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯಾತ್ಮತಾಂ ಗತಃ ।
ಅಮೃತತ್ವಾನ್ನ ಜೀವತ್ವಮಾತ್ಮತ್ವೇಽಪ್ಯಸ್ಯ ಶಂಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೧೯ ॥
ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ವಕ್ತುಮಸ್ಯೈಷ ಬಹೂಪಾಧಿಷು ವರ್ಣಿತಃ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಯಃ ಸೋಽನ್ತರ್ಯಾಮೀತಿ ಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೭\।೨೨೦ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗ್ಧ್ವಾಂತಂ ಚಿದಾಭಾಸಂ ಸ್ವಕಾರ್ಯನಿಯಮಾತ್ಮಕಂ ।
ತದುಪಾಧಿರ್ನಿಯಂತೈಷ ಪರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನ ತು ಸ್ವತಃ  ॥ ೧೭\।೨೨೧ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಗೋ ಧ್ರುವಃ ।
ಜಗಜ್ಜನ್ಮಸ್ಥಿತಿಧ್ವಂಸಹೇತುರೇಷ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭\।೨೨೨ ॥
ನಾರಾಯಣಾಭಿಧೋ ಮಂತ್ರ ಏತಸ್ಯೈವಾಭಿಧಾಯಕಃ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಶಿವ ಇತ್ಯೇಷ ಗೀಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೨೩ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಹೈರಣ್ಯಗರ್ಭೀಯಾ ಏವಮೂಚಿರೇ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ತತ್ತತ್ಪುರಾಣೇಷು ತತ್ತದ್ರೂಪತಯೋಚಿವಾನ್  ॥ ೧೭\।೨೨೪ ॥
ಭೂಮ್ಯಾದಿದೇವತಾಃ ಕಸ್ಮಾನ್ನ ಸ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ ವಿದುಃ ।
ಅದೃಷ್ಟೋಽಶ್ರುತ ಇತ್ಯಾಹ ಕಾರಣಂ ತದವೇದನೇ  ॥ ೧೭\।೨೨೫ ॥
ದೃಷ್ಟಿಶ್ರುತಿಮತಿಜ್ಞಾತಿವಿಷಯತ್ವಂ ಚಿದಾತ್ಮನಃ ।
ಉಷಸ್ತಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪೂರ್ವಂ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಸಮ್ಯಙ್ ನಿವಾರಿತಂ  ॥ ೧೭\।೨೨೬ ॥
ಮಾಗೋಚರಾತಿವರ್ತಿತ್ವಾನ್ಮಾತೃಮಾನಾದಿಸಾಕ್ಷಿಣಃ ।
ದ್ರಷ್ಟುರನ್ಯಸ್ಯ ಚಾಭಾವಾನ್ನ ತಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ದೇವತಾಃ  ॥ ೧೭\।೨೨೭ ॥
ಅದೃಷ್ಟತ್ವಾಶ್ರುತತ್ವಾದಿ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಧ್ವಾಂತೇಽಪಿ ಸಂಭವೇತ್ ।
ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯೈ ಶ್ರುತಿರ್ದ್ರಷ್ಟಾ ಶ್ರೋತಾ ಮಂತೇತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೭\।೨೨೮ ॥
ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವಶ್ರೋತೃತಾದ್ಯಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಶ್ರುತ್ಯಾದಿಸಾಕ್ಷಿತಾ ।
ಅಲುಪ್ತಚಿತ್ಸ್ವಭಾವತ್ವಾನ್ನ ವಿಕಾರೋ ಮನಾಗಪಿ  ॥ ೧೭\।೨೨೯ ॥
ಲೋಕಸಿದ್ಧಾ ನಿಯಮ್ಯಸ್ಯ ಜೀವಸ್ಯ ದ್ರಷ್ಟೃತಾ ತಥಾ ।
ಅಂತರ್ಯಾಮ್ಯಪಿ ಚೇದ್ದ್ರಷ್ಟಾ ದೇಹೇ ಭಾಸೇತ ತದ್ದ್ವಯಂ  ॥ ೧೭\।೨೩೦ ॥
ಇತಿ ಶಂಕಾನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ನಾನ್ಯೋಽತೋಽಸ್ತೀತಿ ಭಣ್ಯತೇ ।
ಲೋಕೇ ಜೀವತಯಾ ಮೂಢೈರಂತರ್ಯಾಮ್ಯೇವ ಭಾವ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೩೧ ॥
ಸಾಧಾರಣೋ ಯಥಾ ಸೂರ್ಯೋ ಮಾಂ ಪ್ರತ್ಯೇವೇತಿ ಪಾಮರೈಃ ।
ಅಸಾಧಾರಣರೂಪೇಣ ಭಾವ್ಯತೇ ಜೀವತಾ ತಥಾ  ॥ ೧೭\।೨೩೨ ॥
ಬುದ್ಧಿಸ್ಥಃ ಪರ ಏವಾತ್ಮಾ ಜೀವಾತ್ಮೇತಿ ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ಬುದ್ಧ್ಯಾಗಮಾಪಾಯಸಾಕ್ಷೀ ನಿಯಂತೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಪರಃ  ॥ ೧೭\।೨೩೩ ॥
ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೌ ಶಾಸ್ತ್ರಗಮ್ಯತ್ವೇನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೌ ।
ಅಪ್ರತಿಷ್ಠಿತತರ್ಕೇಣ ಗಮ್ಯಮಾರ್ತಮತೋಽಪರಂ  ॥ ೧೭\।೨೩೪ ॥
ಅಷ್ಟಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಸಮ್ಯಙ್ ನಿರೂಪ್ಯತೇ ।
ಸೂತ್ರಮಂತರ್ಯಾಮಿತಾ ಚ ಯತ್ರೋತಪ್ರೋತತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೭\।೨೩೫ ॥
ಪೂರ್ವತ್ರ ಗೌತಮೋಽಪೃಚ್ಛತ್ಸೂತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮಿವಸ್ತುನೀ ।
ಓತಪ್ರೋತಾತ್ಮತಾಂ ಗಾರ್ಗೀ ತಯೋರೇವಾತ್ರ ಪೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭\।೨೩೬ ॥
ಅಂಡೋರ್ಧ್ವಾಽಧೋಮಧ್ಯದೇಶಾನ್ ಕಾಲಂ ಚ ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಸೂತ್ರಮಿತ್ಯಾಹುರಾಚಾರ್ಯಾ ಓತಂ ಪ್ರೋತಂ ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೭\।೨೩೭ ॥
ಅಂಡಾರಂಭಕಭೂತಾನಾಂ ನ ಪೃಷ್ಟಾ ಸೂತ್ರ ಓತತಾ ।
ಸೂತ್ರೇಣ ವಿಧೃತಂ ಪೂರ್ವಮಿತಿ ಪೂರ್ವತ್ರ ನಿರ್ಣಯಾತ್  ॥ ೧೭\।೨೩೮ ॥
ತಾರ್ಕಿಕತ್ವನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಮಾಚಾರ್ಯೋಕ್ತಿಮುದಾಹರತ್ ।
ನಿಃಶೇಷದೇಶಕಾಲೋಕ್ತ್ಯಾ ಸೂತ್ರೇ ಸರ್ವಾತ್ಮತೋದಿತಾ  ॥ ೧೭\।೨೩೯ ॥
ವ್ಯಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಸೂತ್ರರೂಪಮವ್ಯಕ್ತೇ ವ್ಯೋಮಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ ।
ಓತಂ ಪ್ರೋತಂ ಚ ವಿದ್ಧೀತಿ ಪ್ರಾಹ ಪೃಷ್ಟಮನೂದ್ಯ ಸಃ  ॥ ೧೭\।೨೪೦ ॥
ದೇಶಕಾಲೌ ಚ ಸೂತ್ರೇಽತರ್ಭೂತೌ ದೇಶಾತ್ಮಕಂ ತತಃ ।
ವಿಯನ್ನಾಕಾಶಮತ್ರೇತಿ ಸೂಚನಾಯಾನುವಾದಗೀಃ  ॥ ೧೭\।೨೪೧ ॥
ಬೋದ್ಧುಂ ಬೋಧಯಿತುಂ ಚೈತದವ್ಯಕ್ತಂ ದುಃಶಕಂತ್ವಿತಿ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾ ಪ್ರಣನಾಮಾಸೌ ತಮವ್ಯಾಕೃತವಾದಿನಂ  ॥ ೧೭\।೨೪೨ ॥
ಭೂಯೋಽಪಿ ಪೃಷ್ಟಮಪ್ರಾಕ್ಷೀತ್ಪ್ರಧಾನಾದಿಷು ಶಂಕಯಾ ।
ಪ್ರಧಾನಾದೀನ್ ಜಗದ್ಧೇತೂನ್ ವಾದಿನಃ ಸ್ಥಾಪಯಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೭\।೨೪೩ ॥
ಸಾವಧಾರಣಮಾಕಾಶಂ ಏವೇತ್ಯನ್ಯನಿವೃತ್ತಯೇ ।
ಆಹೋತ್ತರಂ ಮೂರ್ಧಪಾತಂ ಸೂಚಯಂಸ್ತರ್ಕನಿರ್ಣಯೇ  ॥ ೧೭\।೨೪೪ ॥
ಯದ್ವಾ ತಂತುಷ್ವಿವ ಪಟಃ ಸೂತ್ರಂ ಬಹುಷು ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಇತ್ಯಾಶಂಕ್ಯ ಪುನಃ ಪ್ರಶ್ನ ಏವಕಾರೋ ಬಹುತ್ವನುತ್  ॥ ೧೭\।೨೪೫ ॥
ಕಸ್ಮಿನ್ ಖಲ್ವಯಮಾಕಾಶ ಓತಃ ಪ್ರೋತಶ್ಚ ಈರ್ಯತಾಂ ।
ಅನೋತತ್ವೇ ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಾತ್ಪ್ರಧಾನತ್ವಂ ಪ್ರಸಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೪೬ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾದ್ದುರ್ವಚಂ ಸೂತ್ರಂ ವ್ಯೋಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಂ ತತಃ ।
ವ್ಯೋಮಾಶ್ರಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮತಮೋ ನ ವಾಗ್ಗೋಚರಮೇತ್ಯತಃ  ॥ ೧೭\।೨೪೭ ॥
ವಕ್ತಿ ಚೇನ್ನಿಗ್ರಹಸ್ಥಾನಮವಾಚ್ಯಸ್ಯೋಕ್ತಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ಅನುಕ್ತೌ ವಾದಿತಾ ಹಾನಿರಿತಿ ಗಾರ್ಗ್ಯಾ ವಿವಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೭\।೨೪೮ ॥
ಉಕ್ತದೋಷದ್ವಯಾಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಮಭಾಷತ ।
ಏತದ್ವಾ ಅಕ್ಷರಂ ಗಾರ್ಗಿ ಪ್ರಾಹುಸ್ತದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಇತಿ  ॥ ೧೭\।೨೪೯ ॥
ಏತಚ್ಛಬ್ದೇನ ತಸ್ಯಾಹ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತ್ವಾತ್ಸಾಕ್ಷಿತಾಮಸೌ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ತಯಾ ತದೈಕಾತ್ಮ್ಯಂ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರತೀಯತಾಂ  ॥ ೧೭\।೨೫೦ ॥
ನ ವ್ಯಾವೃತ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಭ್ಯೋ ನಾನುವೃತ್ತಂ ಚ ಗೋತ್ವವತ್ ।
ಅವ್ಯಾವೃತ್ತಾನನುಗತಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಕೇನ ವೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೭\।೨೫೧ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ನಾಸ್ತ್ಯನ್ಯತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಯನ್ನ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಸ್ವಪ್ರಭತ್ವಾದಸಂಗತ್ವಾತ್ವೈಶಬ್ದಸ್ತತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೭\।೨೫೨ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದಿತ್ಯಾದಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ಯೋಽಶನಾಯಾದಿನಾ ತಥಾ ।
ಯತ್ನಾದಭಿಹಿತಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತಚ್ಛಬ್ದೇನ ಸ ಗೃಹ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೫೩ ॥
ಕ್ಷರಾದ್ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮತ್ವಾದಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಣ್ಯತೇ ।
ಕಾರ್ಯಕಾರಣರೂಪಂ ತು ನಶ್ವರಂ ಕ್ಷರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೫೪ ॥
ಧ್ವಸ್ತಾತ್ಮಾಽಜ್ಞಾನತತ್ಕಾರ್ಯಾಃ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಬೋಧತಃ ।
ತ್ಯಕ್ತಸರ್ವೇಷಣಾ ಅತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಇತಿ ಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೭\।೨೫೫ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರೈಕಗಮ್ಯತಾಸಿದ್ಧ್ಯೈ ವದಂತೀತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತದ್ವದಂತೀತಿ ಸ್ವಾಪರಾಧನಿಷೇಧಗೀಃ  ॥ ೧೭\।೨೫೬ ॥
ನಾವಾಚ್ಯಂ ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ಕಿಂತು ವದಂತಿ ಗುರವೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಇತಿ ವಚ್ಮಿ ವಚಸ್ತೇನ ವಾದಿತಾಽಪಿ ನ ಹೀಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೫೭ ॥
ಗುರವೋಽಪಿ ಕಥಂ ಪ್ರಾಹುರವಾಚ್ಯಮಿತಿ ಚೇಚ್ಛೃಣು ।
ಸ್ಥೂಲಾದೀನಾಂ ನಿಷೇಧೇನ ಲಕ್ಷಯಂತ್ಯಕ್ಷರಂ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೭\।೨೫೮ ॥
ಅಭಾವಶೇಷೋ ನಾಶಂಕ್ಯೋ ನಿಷೇಧಾವಧಿಶೇಷಣಾತ್ ।
ನಾಭಾವನಿಷ್ಠೋ ಲೋಕೇಽಪಿ ನಿಷೇಧಃ ಕಿಮುತಾಕ್ಷರೇ  ॥ ೧೭\।೨೫೯ ॥
ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಿ ಬುದ್ಧೇಽಥ ಸುಶಕಂಬೋದ್ಧುಮಕ್ಷರಂ ।
ಪ್ರಶಾಸನೇನ ಲಿಂಗೇನ ಸೋಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯವ ಬುಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೭\।೨೬೦ ॥
ಈಶಿತವ್ಯಾರ್ಥಸಂಬಂಧಾದಂತರ್ಯಾಮ್ಯೇತಮಕ್ಷರಂ ।
ಚೈತನ್ಯಾಭಾಸಮೋಹಾಖ್ಯವರ್ತ್ಮನೈವ ನ ತು ಸ್ವತಃ  ॥ ೧೭\।೨೬೧ ॥
ಏತಸ್ಯ ವಾ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಶಾಸನೇ ಸತ್ಯದೋ ಜಗತ್ ।
ಸ್ಯಾದ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತಮರ್ಯಾದಂ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಿಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೭\।೨೬೨ ॥
ವಿವಾದ್ಗೋಚರಾಪನ್ನಾ ಯಂತೃಪೂರ್ವಾ ಜಗತ್ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ವ್ಯವಸ್ಥಿತತ್ವಾಲ್ಲೋಕಸ್ಯ ರಾಜಪೂರ್ವಾ ಸ್ಥಿತಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೧೭\।೨೬೩ ॥
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರೌ ದ್ಯುಭೂರ್ಲೋಕೋ ಕಾಲೋ ನದ್ಯೋ ಯಥಾಯಥಂ ।
ನಿಯಮೇನ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಸಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೭\।೨೬೪ ॥
ಧನೇ ದಾನೇನ ನಷ್ಟೇಽಪಿ ತತ್ಫಲಪ್ರದ ಈಶ್ವರಃ ।
ಯತೋಽಸ್ತಿ ತೇನ ದಾತಾರಂ ತಂ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ವೈದಿಕಾಃ  ॥ ೧೭\।೨೬೫ ॥
ನಾಪೂರ್ವಂ ಫಲದಂ ತಸ್ಮಿನ್ಮಾನಾಭಾವಾತ್ಫಲಂ ಪುನಃ ।
ಈಶಾದಪ್ಯುಪಪನ್ನತ್ವಾತ್ನೈವಾಪೂರ್ವಸ್ಯ ಕಲ್ಪಕಂ  ॥ ೧೭\।೨೬೬ ॥
ಸೇವ್ಯಾದ್ರಾಜ್ಞಃ ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ದೃಶ್ಯತೇ ನ ತ್ವಪೂರ್ವತಃ ।
ದಾನಾದಿಕ್ರಿಯಯಾ ಸೇವ್ಯಾದೀಶಾತ್ತದ್ವತ್ಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭\।೨೬೭ ॥
ದೇವತಾ ಯಾಗಕರ್ತಾರಂ ಪಿತರಃ ಶ್ರಾದ್ಧಕಾರಿಣಂ ।
ನಾಪ್ನುಯುರ್ಹವ್ಯಕವ್ಯಾರ್ಥಂ ಯದಿ ನ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಶಾಸಿತಾ  ॥ ೧೭\।೨೬೮ ॥
ಹೋಮಯಾಗತಪಾಂಸ್ಯಜ್ಞೈರ್ಬಹುಕೃತ್ವಃ ಕೃತಾನ್ಯಪಿ ।
ವಿನಾಶಫಲದಾನೀತಿ ಶಾಸನಂ ತತ್ಪ್ರಶಾಸಿತುಃ  ॥ ೧೭\।೨೬೯ ॥
ಅಜ್ಞಾನಮಾತ್ರತೋ ಬಂಧೋ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಮುಕ್ತತಾ ।
ಇತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಲ್ಪಯಂತೀಶ್ವರಾಸ್ತಿತಾಂ  ॥ ೧೭\।೨೭೦ ॥
ವಿವಾದಶಂಕಾಪೀಶೇಽಸ್ಮಿನ್ನ ಸಂಭಾವ್ಯೇತಿ ದರ್ಶಯನ್ ।
ಪ್ರಶಾಸನಂ ಲಿಂಗರೂಪಂ ಪ್ರಪಂಚಿತಮನೇಕಶಃ  ॥ ೧೭\।೨೭೧ ॥
ಯದಪ್ರಬೋಧಾತ್ಕಾರ್ಪಣ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಯತ್ಪ್ರಬೋಧತಃ ।
ತದಕ್ಷರಂ ಪ್ರಬೋದ್ಧವ್ಯಂ ಯಥೋಕ್ತೇಶ್ವರವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೧೭\।೨೭೨ ॥
ಅಕ್ಷರಸ್ಯ ಪ್ರಶಾಸ್ತೃತ್ವಂ ಸ್ವಮೋಹಾಭಾಸಕಲ್ಪಿತಂ ।
ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕಮಿತ್ಯೇತದ್ವಕ್ತ್ಯದೃಷ್ಟಾದಿವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೭\।೨೭೩ ॥
ಮಾಗೋಚರಾತಿವರ್ತಿತ್ವಾದದೃಷ್ಟಂ ಸ್ಯಾತ್ತದಕ್ಷರಂ ।
ಅಭಾವತ್ವನಿಷೇಧಾರ್ಥಂ ದ್ರಷ್ಟ್ರಕ್ಷರಮಿತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೭೪ ॥
ಕೂಟಸ್ಥದೃಕ್ತ್ವಂ ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವಂ ನ ದೃಶ್ಯೇ ದೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃತಾ ।
ಓತಪ್ರೋತಗಿರಾಽಶೇಷದೃಶ್ಯವಸ್ತುನಿರಾಕೃತೇಃ  ॥ ೧೭\।೨೭೫ ॥
ಉಕ್ತದ್ರಷ್ಟ್ರತಿರೇಕೇಣ ದೃಶ್ಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಜೀವದ್ರಷ್ಟೃನಿಷೇಧಾರ್ಥಂ ನಾನ್ಯದಿತ್ಯಾದ್ಯುದೀರಣಂ  ॥ ೧೭\।೨೭೬ ॥
ವಿಜಾತೀಯಸಜಾತೀಯಸ್ತ್ವಂತರನಿಷೇಧತಃ ।
ಕೂಟಸ್ಥಮೇಕಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಂ ವಸ್ತ್ವಕ್ಷರಂ ಪರಂ  ॥ ೧೭\।೨೭೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಕ್ಷರೇ ಗಾರ್ಗಿ ಸ್ರಜಿ ಕೢಪ್ತಫಣೀಂದ್ರವತ್ ।
ಓತಃಪ್ರೋತಶ್ಚ ನಿಃಶೇಷ ಆಕಾಶಃ ಕಾರಣಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧೭\।೨೭೮ ॥
ಅಕ್ಷರಂ ಸ್ವಾತ್ಮಸಮ್ಮೋಹಾತ್ಕಾರಣತ್ವಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ ।
ತಥಾ ಕಾರ್ಯತ್ವಮಪ್ಯೇತನ್ನಿರವದ್ಯಂ ತದೇಕಲಂ  ॥ ೧೭\।೨೭೯ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯಾಕ್ಷರಮಾತ್ರತ್ವಾತ್ಕೃತ್ಸ್ನನೇ ಜ್ಞೇಯಸಮಾಪ್ತಿತಃ ।
ನ ಜ್ಞೇಯಂ ಶಿಷ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿನ್ನಾಪ್ಯಧ್ಯಸ್ತಂ ತಥಾ ತಮಃ  ॥ ೧೭\।೨೮೦ ॥
ನವಮಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ದೇವನಿರ್ಣಯಸ್ತದುಪಾಸನಂ ।
ಅಷ್ಟಧಾ ಪಂಚಧಾ ಚೌಪನಿಷದಶ್ಚೋಚ್ಯತೇ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೭\।೨೮೧ ॥
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಶಾಸಿತವ್ಯಾ ಉದೀರಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ವಿಸ್ತಾರ ಆನಂತ್ಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪಸ್ತ್ವೇಕದೇವತಾ  ॥ ೧೭\।೨೮೨ ॥
ತ್ರಯಶ್ಚೇತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಾ ಬಹುಶಬ್ದೈರನಂತತಾ ।
ಸುಷುಪ್ತಿಪ್ರಲಯಾವಸ್ಥಃ ಕಾರಣಾತ್ಮೈಕದೇವತಾ  ॥ ೧೭\।೨೮೩ ॥
ನಾನಾತ್ವೈಕತ್ವರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಪ್ರಾಣದೇವತಾ ।
ನಿಯಂತವ್ಯನಿಯಂತೃತ್ವಸಂಬಂಧಸ್ಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೭\।೨೮೪ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯೇವೇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಾದಷ್ಟಧೋಪಾಸನೇರಿತಾ ।
ಕಿಂ ದೇವೇತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೇನ ಪಂಚಧೋಪಾಸನಂ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೭\।೨೮೫ ॥
ಏತಾವದೇವ ಶಾಕಲ್ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಮಾಯಾಮಯಂ ತು ತತ್ ।
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಸ ಇತ್ಯಾದಿವಸ್ತ್ವನೂದ್ಯಾಥ ಪೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೧೭\।೨೮೬ ॥
ದೇವವಿಸ್ತಾರಸಂಕ್ಷೇಪಾವಷ್ಟಧಾ ಪಂಚಧಾ ಚ ಯತ್ ।
ಉಪಾಸ್ಯಮುಕ್ತಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ನೇತಿ ನೇತೀತ್ಯಪೋಹ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೮೭ ॥
ಇತಿಶಬ್ದೇನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟೇ ದೃಶ್ಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಪೋಹಿತೇ ।
ಯೋಽವಶಿಷ್ಟಃ ಸ ಆತ್ಮಾಸ್ಯ ದೃಶ್ಯಸ್ಯಾತ್ಮವತೋ ಮತಃ  ॥ ೧೭\।೨೮೮ ॥
ಆತ್ಮಾತ್ಮವತ್ವಸಂಬಂಧೋ ನಾನ್ಯೋ ದೃಗ್ದೃಶ್ಯಯೋರಿತಿ ।
ಮತ್ವಾತ್ಮಶಬ್ದೋ ದೃಗ್ವಸ್ತುನ್ಯವಾಚ್ಯೇಽಪಿ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೮೯ ॥
ನನು ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಕಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕಥಮಾತ್ಮೇತಿ ವರ್ಣ್ಯತೇ ।
ನೈಷ ದೋಷೋಽತಿರೇಕೇಣ ನಾತ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮತಾ ಯತಃ  ॥ ೧೭\।೨೯೦ ॥
ಗ್ರಾಹ್ಯತ್ವಂ ಶೀರ್ಣತಾ ಸಂಗೋ ಬಂಧೋ ಭೀತಿಶ್ಚ ಹಿಂಸನಂ ।
ಜಾಡ್ಯಾಜ್ಜಡಸ್ಯ ಧರ್ಮಾಃ ಸ್ಯುರ್ನ ತೇ ಸಂತ್ಯಾತ್ಮವಸ್ತುನಿ  ॥ ೧೭\।೨೯೧ ॥
ಕಾರ್ಯಧರ್ಮಾನತೀತ್ಯೈತಾಂಸ್ತದ್ಧೇತ್ವಜ್ಞಾನನಿಹ್ನುತೇಃ ।
ಅಪೂರ್ವೋಽನಪರಃ ಪೂರ್ಣ ಆತ್ಮಾ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭\।೨೯೨ ॥
ಇತಿ ತತ್ತ್ವಮನೂದ್ಯಾಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಹೇತುತಾಂ ।
ತಥೈವೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಮಸಂಗತ್ವಂ ಚ ಪೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೧೭\।೨೯೩ ॥
ಆತ್ಮಾ ನಿರೂಹ್ಯ ಪ್ರತ್ಯೂಹ್ಯ ಪುರುಷಾನ್ಯೋಽತ್ಯವರ್ತತ ।
ತಮೌಪನಿಷದಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೂರ್ಧಪಾತಂ ತು ತೇಽನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೭\।೨೯೪ ॥
ಯೋಽನೂದಿತೋ ನೇತಿ ನೇತಿ ಸಚ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರೋ ಹ್ಯವಿಕ್ರಿಯಃ ।
ಉಕ್ತೌ ಪುರುಷನಿರ್ವಾಹಪ್ರತಿವಾಹೌ ತು ಮಾಯಿಕೌ  ॥ ೧೭\।೨೯೫ ॥
ಸೃಷ್ಟಿರಷ್ಟವಿಧೋಪಾಸ್ಯರೂಪಾ ನಿರ್ವಾಹ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರತಿವಾಹಸ್ತು ಸಂಹಾರೋ ದಿಗ್ದೇವದ್ವಾರತೋ ಹೃದಿ  ॥ ೧೭\।೨೯೬ ॥
ವಸ್ತುವೃತ್ತೇನ ನಿಃಶೇಷಕಾರ್ಯಕಾರಣವರ್ಜನಂ ।
ತಸ್ಯಾತಿಕ್ರಾಂತಿರುದ್ದಿಷ್ಟಾ ಸ ಚೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೭\।೨೯೭ ॥
ಕರ್ಮಕಾಂಡೇ ವಿರೋಧಿತ್ವಾನ್ನೈವಾಯಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಐಕಾತ್ಮ್ಯವಸ್ತುವಿಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ಮಭಿರ್ಹಿ ವಿರುದ್ಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೨೯೮ ॥
ಯ ಔಪನಿಷದಸ್ತಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಾನಂದರೂಪತಾ ।
ದಾತೃತಾಭೋಗಮುಕ್ತ್ಯೋಶ್ಚ ವಕ್ತವ್ಯೇತ್ಯುತ್ತರಾ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೭\।೨೯೯ ॥
ಮಹಾಪ್ರಲಯಸಂಪತ್ತೌ ಜಗತಃ ಪುನರುದ್ಭವೇ ।
ಕಾರಣಂ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ ವೃಕ್ಷಸರ್ವಸಾಧರ್ಮ್ಯಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೭\।೩೦೦ ॥
ವೃಕ್ಷಃಕಾಂಡರುಹೋ ಬೀಜರುಹೋ ಚೇತಿ ದ್ವಿಧಾ ತಯೋಃ ।
ಸಮಃ ಕಾಂಡರುಹೇಣೈಷ ರೇತಸೋ ಯೋಽಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೧೭\।೩೦೧ ॥
ನ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇಽತಿಸ್ಷ್ಟತ್ವಾತ್ತದವಾಂತರಕಾರಣಂ ।
ಕಿಂತ್ವಸ್ಪಷ್ಟಮಶೇಷಸ್ಯ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ ಮೂಲಕಾರಣಂ  ॥ ೧೭\।೩೦೨ ॥
ಅನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಾಭ್ಯಾಂ ಬೀಜಾಖ್ಯಾತ್ಮೂಲಕಾರಣಾತ್ ।
ದೃಷ್ಟಾ ವೃಕ್ಷಜನಿಸ್ತದ್ವತ್ಕಸ್ಮಾನ್ಮೂಲಾಜ್ಜಗಜ್ಜನಿಃ  ॥ ೧೭\।೩೦೩ ॥
ನಿತ್ಯಜಾತಸ್ವಭಾವತ್ವಂ ನ ಮಂತವ್ಯಂ ಮೃತೋ ಯತಃ ।
ಪುನಃ ಪುನರ್ಜಾಯತೇ ಸ್ಯಾತ್ಕೃತನಾಶಾದಿರನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೭\।೩೦೪ ॥
ಕೋಽನ್ವೇನಂ ಜನಯೇನ್ಮರ್ತ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಾ ನ ವಿದುರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಜಿತ್ವಾ ತಾನ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ತು ಗೋಸಹಸ್ರಂ ಗೃಹೀತವಾನ್  ॥ ೧೭\।೩೦೫ ॥
ಮುನಿಪೃಷ್ಟಂ ಜಗನ್ಮೂಲಂ ಮುಮುಕ್ಷ್ವನುಜಿಘೃಕ್ಷಯಾ ।
ಆಹ ವಿಜ್ಞಾನಮಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಶ್ರುತಿರಾದರಾತ್  ॥ ೧೭\।೩೦೬ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಮಿತಿ ಚೈತನ್ಯಂ ನ ಕ್ರಿಯಾ ನಾಪಿ ತತ್ಫಲಂ ।
ನ ಕಾರಕಂ ನ ಚಾಭಾವಃ ಕ್ರಿಯಾದೇಃ ಕಿಂತು ಭಾಸಕಂ  ॥ ೧೭\।೩೦೭ ॥
ನಿರ್ಧೂತಾಶೇಷದುಃಖೌಘಹೇತುತ್ವಾತ್ಸುಖಮೇವ ತತ್ ।
ಅಥೈಷ ಪರಮಾನಂದೋ ಯೋ ವೈ ಭೂಮೇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರತಃ  ॥ ೧೭\।೩೦೮ ॥
ಅವ್ಯಾವೃತ್ತಾನನುಗತಭಾಸ್ವದ್ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರತಃ ।
ನಿರವದ್ಯಾನ್ವಯತ್ವಾತ್ತತ್ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೧೭\।೩೦೯ ॥
ತದೇವಾಽವಿದ್ಯಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಭೋಗಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾತೃ ಹಿ ।
ಅನುಗೃಹ್ಣಾತು ತದ್ಭೂಯೋ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭\।೩೧೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಆಶ್ವಲಾಯನಾದಿಮುನಿಬೋಧಾಖ್ಯೋ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೭ ॥