ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವಾಯುಃ ಜಗತ್ಪ್ರಾಣಭೂತೋ ವಾಯುಃ ಸಕಲಸ್ಯ ಚರಾಚರಸ್ಯ ಪೋಷಕಃ ಪ್ರಾಣೋ ಹಿ ಭೂತಾನಾಮಾಯುಃ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ಸೂರಿಃ ಜ್ಞಾನಿಭಿಃ ಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಕೃತಿಸಂಬಂಧಮುಕ್ತೈಃ ಸುರೈಶ್ಚ ಜುಷಮಾಣಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಃ ಸತ್ಯಃ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಃ ಯಃ ಕಮಲಸ್ಯ ವಾಗ್ಯಃ ಜಲಸಂಬಂಧರಹಿತೋ ನಿರ್ಲಿಪ್ತತ್ವಮ್ ತಸ್ಮೈ ವಾಯುರೂಪಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯು (ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣ);
• ಸೂರಿಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ;
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತರಾದವರಿಂದ;
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ;
• ಸೇವ್ಯಮಾನಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಾಗಿರುವ ವಾಯುದೇವನು ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪರಮ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ, ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪೂಜಾಮಂತ್ರದ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
