ಓಂ ಅಥಾತೋ ಮಹೋಪನಿಷದಮೇವ ತದಾಹುಃ । ಏಕೋ ಹ ವೈ ನಾರಾಯಣ ಆಸೀತ್ ।
ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಈಶಾನೋ ನಾಪೋ ನಾಗ್ನಿಃ ನ ವಾಯುಃ ನೇಮೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ನ
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ನ ಸೂರ್ಯಃ । ಸ ಏಕಾಕೀ ನರ ಏವ । ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಾಂತಸ್ಸ್ಥಸ್ಯ
ಲಲಾಟಾತ್ ಸ್ವೇದೋಽಪತತ್ । ತಾ ಇಮಾ ಆಪಃ । ತಾ ಏತೇ ನೋ ಹಿರಣ್ಯಮಯಮನ್ನಂ ।
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚತುರ್ಮುಖೋಽಜಾಯತ ।
ಸ ಧ್ಯಾತಪೂರ್ವಾಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಭೂರಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿಃ ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದ ಋಗ್ವೇದಃ ।
ಪಶ್ಚಿಮಾಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಭೂರಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿಸ್ತ್ರೈಷ್ಟುಭಂ ಛಂದಃ ಯಜುರ್ವೇದಃ ।
ಉತ್ತರಾಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಭುವರಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿರ್ಜಾಗತಂ ಛಂದಃ ಸಾಮವೇದಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಜನದಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿರಾನುಷ್ಟುಭಂ ಛಂದೋಽಥರ್ವವೇದಃ  ॥
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ದೇವಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವಸಂಭವಂ ।
ವಿಶ್ವತಃ ಪರಮಂ ನಿತ್ಯಂ ವಿಶ್ವಂ ನಾರಾಯಣಂ ಹರಿಂ  ॥
ವಿಶ್ವಮೇವೇದಂ ಪುರುಷಂ ತಂ ವಿಶ್ವಮುಪಜೀವತಿ ।
ಋಷಿಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ದೇವಂ ಸಮುದ್ರೇ ತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥
ಪದ್ಮಕೋಶಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಲಂಬತ್ಯಾಕೋಶಸನ್ನಿಭಂ ।
ಹೃದಯೇ ಚಾಪ್ಯಧೋಮುಖಂ ಸತಸ್ಯತ್ಯೈಶೀತ್ಕರಾಭಿಶ್ಚ  ॥
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾನಗ್ನಿರ್ವಿಶ್ವಾರ್ಚಿರ್ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ ।
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವಹ್ನಿಶಿಖಾ ಅಣೀಯೋರ್ಧ್ವಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ  ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಶಿಖಾಯಾ ಮಧ್ಯೇ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಈಶಾನಃ ಸೋಽಕ್ಷರಃ ಪರಮಃ ಸ್ವರಾಟ್  ॥
ಯ ಇಮಾಂ ಮಹೋಪನಿಷದಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಧೀತೇ ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಭವತಿ ।
ಅನುಪನೀತಃ ಉಪನೀತೋ ಭವತಿ । ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ವಾಯುಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸೂರ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸೋಮಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸತ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ ।
ತೇನ ಸರ್ವೈಃ ಕ್ರತುಭಿರಿಷ್ಟಂ ಭವತಿ । ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ
ಭವಂತಿ । ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ । ಪ್ರಣವಾನಾಮಯುತಂ
ಜಪ್ತಂ ಭವತಿ । ಆಚಕ್ಷುಷಃ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಾತಿ । ಆಸಪ್ತಮಾತ್ ಪುರುಷಂ ಪುನಾತಿ ।
ಜಾಪ್ಯೇನ ಅಮೃತತ್ತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಅಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಇತ್ಯಾಹ
ಭಗವಾನ್ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ  ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೋಕಮಾಯಂಸ್ತೇ ದೇವಾ ರುದ್ರಮಪೃಚ್ಛಂಸ್ತೇ ದೇವಾ
ಊರ್ಧ್ವಬಾಹವೋ ರುದ್ರಂ ಸ್ತುವಂತಿ । ಭೂಸ್ತ್ವಾದಿರ್ಮಧ್ಯಂ ಭುವಸ್ತೇ ಸ್ವಸ್ತೇ ಶೀರ್ಷಂ
ವಿಶ್ವರೂಪೋಽಸಿ ಬ್ರಹ್ಮೈಕಸ್ತ್ವಂ ದ್ವಿಧಾ ತ್ರಿಧಾ ಶಾಂತಿಸ್ತ್ವಂ ಹುತಮಹುತಂ
ದತ್ತಮದತ್ತಂ ಸರ್ವಮಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಮವಿಶ್ವಂ ಕೃತಮಕೃತಂ ಪರಮಪರಂ
ಪರಾಯಣಂ ಚ ತ್ವಂ । ಅಪಾಮ ಸೋಮಮಮೃತಾ ಅಭೂಮಾಗನ್ಮ ಜ್ಯೋತಿರವಿದಾಮ ದೇವಾ
ನಮಸ್ಯಾಮ ಧೂರ್ತೇರಮೃತಂ ಮೃತಂ ಮರ್ತ್ಯಂ ಚ ಸೋಮಸೂರ್ಯಪೂರ್ವಜಗದಧೀತಂ
ವಾ ಯದಕ್ಷರಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಗ್ರಾಹಂ ಗ್ರಾಹೇಣ ಭಾವಂ ಭಾವೇನ
ಸೌಮ್ಯಂ ಸೌಮ್ಯೇನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ಗ್ರಸತಿ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಗ್ರಾಸಾಯ ನಮಃ  ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ವೇದೋಪನಿಷತ್ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ।