ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವಾಶೇಷುಸಮುದ್ರಮಥನವೇಲಾಯಾಂ ಸಮದೃಕ್ ಸಮಗ್ರಃ ವಂಚಿತುಸಾವಧಾನಃ ವಿಧುದಂ ವಿಧುಶ್ಚಂದ್ರಃ ತಂ ದಮಯತೀತಿ । ದಮ ಇತೀಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಶಕ್ತಿಸಂಭವಾತ್ ವಿಧುದೋ ರಾಹುಃ ತಂ ಸಮದಂ ಮದಸಹಿತಂ ಸಮಗ್ರಂ ಸಾವಧಾನಂ ಬಿಂಬವಂತಂ ರಾಹುಮಮೃತಪಾನವೇಲಾಯಾಂ ತುದನ್ ಹಿಂಸಾಂ ಕುರ್ವನ್ ತಸ್ಯ ರಾಹೋಃ ವಿಯತಿ ಆಕಾಶೇ ಪದಂ ಸ್ಥಾನಂ ಗುಹೇನ ಗ್ರಹರೂಪೇಣ ಬೃಹತೇ ಪೂರ್ವಚಂದ್ರಾಯ ವಿದಧತ್ ಕಲ್ಪಿತವಾನ್ ಸ ಏವ ಸ್ವರೂಪಃ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮದೃಕ್ - ಸಮದರ್ಶಿ;
• ವಿಧುದಂ - ಚಂದ್ರನ ಶತ್ರುವಾದ ರಾಹು;
• ತುದನ್ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ;
• ವಿಯತಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ಗುಹೇನ - ನೆರಳಿನ ರೂಪದ ಗ್ರಹದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮುದ್ರಮಥನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೋಹಿನೀ ರೂಪ ತಾಳಿ ರಾಹುವನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಲೀಲೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಆ ರಾಹುವಿಗೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಿ ಕರುಣಿಸಿದ ಸಮದರ್ಶಿಯಾದ ದೇವನ ಪಾವನ ಕಥೆಯ ಮಂತ್ರವಿದು.
