ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜಂಗಮಾನಾಂ ದೇವಮನುಪ್ಯಾದೀನಾಂ ಸಕಲಂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾದಿಕಂ ವಿಭರ್ಷಿ ವಿಯದ್ವಿಚರತೇ ಆಕಾಶೇ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ವಿಚರತೇ ತತ್ ಸರ್ವಂ ತ್ವಮೇವ ಬಿಭರ್ಷಿ ಶಕ್ಷ್ಯನ್ ಶಕ್ತಃ ತನ್ನೌಕೂಲೇ ವಾ ತತ್ಸರ್ವಂ ನೌರಿವ ಜಲಧೌ ನೌರಿವ ಅಂತಿಕೇ ಸಮೀಪೇ ಅಜಸ್ರಂ ಪುಷ್ಟಿಂ ಬಿಭರ್ಷಿ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೯ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಂಗಮ - ಚಲಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು;
• ವಿಚರತಿ - ತಿರುಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅನುಕೂಲ - ಒಳ್ಳೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ;
• ಅಜಸ್ರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾ ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿದ್ದು ರಕ್ಷಿಸುವ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಆರಾಧನಾ ಮಂತ್ರವಿದು.
