ವಿನಾಶರಹಿತತ್ವಾತ್ ಸತ್ಯೋ ಜೇನಾತಿಃ । ಯದ್ವಾ ಭೂತಹಿತತ್ವಾತ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತರೂಪಃ । ಜೇನಾತಿಃ ದೀಪ್ತಿ । ಸತ್ಯಾಂತರಾತ್ಮಾ ಸತ್ಯಸ್ವಭಾವಃ । ಸತ್ಯೋದ್ಯೋಗಃ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಃ । ಸತ್ಯಃ ನಿತ್ಯಃ । ಸತ್ಕರ್ಮಾ ಶೋಭನಕರ್ಮಾ । ನನು ಯದಿ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸತ್ಕರ್ಮಾ ತರ್ಹಿ ಭೃಗುಪತ್ನ್ಯಾದಿಸ್ತ್ರೀವಧಾದಿಕಮೇವ ನೋಪಪದ್ಯತ ಇತಿ ಚೇತ್ಸತ್ಯಂ ।
ಉತ್ತರಶ್ರೀರಾಮಾಯಣೇ
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಪುರಾ ದೇವಾಸುರಾ ಯುಧಿ ।
ದೈತ್ಯಾಸುರೈರ್ಭಜ್ಯಮಾನಾ ಭೃಗುಪತ್ನೀ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥
ಯದಾ ದತ್ತಾಭಯಾಸ್ತತ್ರ ನ್ಯವಸನ್ನಿರ್ಭಯಾಸ್ತದಾ ।
ತಯಾ ಪರಿಗೃಹೀತಾಂಸ್ತಾನ್ ದೃಷ್ಟಾ ಕ್ರು ದ್ಧಃ ಸುರೋತ್ತಮಃ  ॥
ಚಕ್ರೇಣ ಶಿತಧಾರೇಣ ಭೃಗುಪ ಲ್ಯಾಃ ಶಿರೋಽಹರತ್ ।
ತತಸ್ತಾನ್ನಿಹತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪತ್ನೀಂ ಭೃಗುಕುಲೋದ್ಭವಃ  ॥
ಶಶಾಪ ಸಹಸಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಪರಬಲಾರ್ದನಂ ।
ಯಸ್ಮಾದವಧ್ಯಾಂ ಮೇ ಪತ್ನೀಮವಧೀಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ  ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಜನಿಷ್ಯಸಿ ಜನಾರ್ದನ ।
ತತ್ರ ಪತ್ನೀವಿಯೋಗಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಬಹುವಾರ್ಷಿಕಂ ।
ತತಃ ಪ್ರತಿಹರಃ ಶಾಪಸ್ತಮೃಷಿಂ ಪುನರಾಗಮತ್  ॥
ಇತ್ಯಾದಿಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕರ್ತೃತ್ವಾತ್ ದುಷ್ಟನಿಗ್ರಹಕರ್ತೃತ್ವಾಚ್ಚ  ॥
ಅಪ್ರಮೇಯೋಽನಿಯೋಜ್ಯಶ್ಚ ಯತ್ರ ಕಾಮಾಗಮೋ ವಶೀ ।
ಮೋದತೇ ಭಗವಾನ್ ಭೂತೈರ್ಬಾಲಃ ಕ್ರೀಡನಕೈರಿವ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಲೀಲಾವಿಭೂತಿಕತ್ವಾತ್ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ ನಿರಂಕುಶ ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಾಚ್ಚ ನ ದೋಷಃ । ಅತ ಏವ ಸತ್ಕರ್ಮಾ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವಿತಾನಮಾಸೀತ್ ಸತ್ಯಂ ಯಥಾರ್ಥಭೂತಹಿತಂ ಸತ್ಯಾಯ ಯಥಾರ್ಥಭೂತಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯೋದ್ಯೋಗ - ಸತ್ಯದ ಪ್ರಯತ್ನ;
• ಸತ್ಕರ್ಮ - ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ;
• ಅಂತರಾತ್ಮ - ಒಳಗಿನ ಚೇತನ;
• ಜೇನಾತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯವಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಅಂತರಾತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
