ಶ್ರೀಶಃ ಶ್ರೇಯಸ್ಕಾಮಿಭಿರಭ್ಯರ್ಚನತೋಽನ್ತರ್ನಿಧ್ಯಾನಾದ್ಯಾನಿರ್ವ್ರಿಯತಾಮತ್ರ ಜಗತ್ಯಾಂ ।
ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಾನಂದಚಿದಾತ್ಮಾನಮನಂತಂ ಸೋಽಹಂ ತಂ ತ್ವಾಮರ್ಚಯಿತುಂ ನ ಪ್ರಭವಾಮಿ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಧ್ಯೇಯೋ ಯಃ ಸಂಸೃತಿಭೂಮಿರ್ವ್ಯವಧಾನಾದಧ್ಯೇಯೋ ನಸ್ತ್ವಂ ತು ನ ಸಾಕ್ಷಾದ ಪರೋಕ್ಷಾತ್ ।
ಧ್ಯಾಯಚ್ಚಾನುಧ್ಯಾಯಸಿ ಚೇತಃ ಸ್ವಯಮಂತಸ್ತಂ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ತ್ವಾಮಿತಿ ವಂಧ್ಯಾತ್ರ ಮನೀಷಾ  ॥ ೨ ॥
ಸರ್ವಾನನ್ಯಸ್ತ್ವಮಬಾಹ್ಯಾಂತರಭಾವೋ ಬಾಹ್ಯಂಚಾಸ್ಯಾಭ್ಯಂತರಮಪ್ಯಸ್ಯ ಖಿಲಾತ್ಮಾ ।
ನಿತ್ಯಪ್ರತ್ಯಾಸನ್ನಸತಸ್ತಸ್ಯ ತವಾತ್ಮನ್ ನಾಹಂ ಜಾನೇ ಕಿಂವಿಧಮಾವಾಹನಕರ್ಮ  ॥ ೩ ॥
ಓತಂ ಪ್ರೋತಂ ಯತ್ರ ಸಮಸ್ತಂ ಜಗದೇತತ್ ಸರ್ವಾಧಾರೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂಬಾಧವಿಹೀನಂ ।
ಭೂಮಂಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವೇ ಮಹಿಮನ್ಯೇವ ಸತಸ್ತೇ ಕೋ ನಾಮಾಸಾವಾಸನಸಂಕಲ್ಪವಿಡಂಬಾ  ॥ ೪ ॥
ಅನಾದಿಭ್ಯೋ ಯಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಪ್ರತಿಪತ್ತ್ಯಾ ಸಂಸಾರಾಧ್ವತ್ರಯ್ಯತಿಪನ್ನಸ್ಸುಖಮೇತಿ ।
ಆತ್ಮಂಸ್ತೇ ತಸ್ಯಾಗತಿಗತ್ಯಾದ್ಯತಿಭೂಮೇರ್ಮಿಥ್ಯಾ ನಾಹಂ ಕೇನ ಕಥಂ ಸ್ವಾಗತಿಕಃ ಸ್ಯಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ಯಸ್ಯ ಪರಸ್ಯಾಮರವರ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾಮಾತ್ರಾಲೇಶವಶೇನಾಪಿ ಸದರ್ಘ್ಯಾಃ ।
ತಸ್ಯಾದ್ಯಸ್ಯಾಪಾಣಿಪದಾದೇಃ ಕಥಮರ್ಘ್ಯಂ ದದ್ಯಾಮದ್ಯಾನರ್ಧವಿಭೂತೇರುದವಿಂದುಂ  ॥ ೬ ॥
ವಿಶ್ವಾತ್ಮೈಕೋ ಯಸ್ಯ ತು ಪಾದೋ ನ ವಿಮೇಯಃ ಪಾದಾ ಶ್ ಚಾನ್ಯೇ ಪಂಡಿತರೂಪೈರಪಿ ಮೃಗ್ಯಾಃ ।
ತಸ್ಯಾರೂಪಸ್ಯಾಪದ ಮೂರ್ಧಾದಿವಿಭಕ್ತೇರಾಪಾದ್ಯಂ ಕಿಂ ಕೇನ ಕಥಂ ವಾ ತವ ಪಾದ್ಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಂಧ್ಯಾ ನದ್ಯೋ ಯಸ್ಯ ಚ ವಾಸ್ತೇಯಮುದನ್ವಾನ್ ಮೇಘಾಃ ಕೇಶಾಃ ಪ್ರಾಕೃತವಿಶ್ವಾಪಘನಸ್ಯ ।
ತಸ್ಯಾಪೇತಪ್ರಾಕೃತಸಂಬೋಧತನೋಸ್ತೇ ಕಲ್ಪ್ಯಂ ಮನ್ಯೇ ನಾಚಮನೀಯಂ ಕಮನೀಯಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಯನ್ಮಧ್ವಧಿದೈವಂಚ ವಿಭಕ್ತಂ ತತ್ಸಂಪೃಚ್ಯೈಕಾತ್ಮಕಮಾಹೋಪನಿಷದ್ಯಂ ।
ಸತ್ವಂ ಸರ್ವಾಸ್ವಾದ್ಯತಮಸ್ತನ್ಮಧುಪರ್ಕಃ ಸಂಪ್ರೀಯೇಥಾಃ ಕಿಂ ಮಧುಪರ್ಕೇಣ ಕಥಂ ವಾ  ॥ ೯ ॥
ಯತ್ರೈಕಸ್ಥಂ ಸರ್ವಪವಿತ್ರಾಖಿಲತೀರ್ಥಂ ನಿಷ್ಣಾತಾಃ ಸ್ಯುರ್ಯತ್ರ ವಿಗಚ್ಛದ್ಭವಪಂಕಾಃ ।
ಯದ್ವ್ಯೋಮ್ನೋಽಪಿ ವ್ಯೋಮ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರಪಾರಂ ತಂತ್ವಾಮಾತ್ಮನ್ ಕೇನ ವಿಶುದ್ಧಂ ಸ್ನಪ ಯಾಮಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಲೋಕಾಲೇಖ್ಯಂ ವೋ ಹಿತಶುಕ್ಲಾಸಿತರೂಪೈಃ ಸ್ಯೂತಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮೈರಂಬರರೂಪಂ ಗುಣಭೇದೈಃ ।
ಸಂಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ಪ್ರಾವರಿತುಂ ಯನ್ನ ವಿಭ್ರಮನ್ ಕಿಂ ತೇ ತಸ್ಯಾ ಅಂಬರಮನ್ಯತ್ಕಲಯಾಮಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಅತ್ರೈಗುಣ್ಯೇ ಯನ್ನ ಜಗತ್ತ್ವಯ್ಯುಪವೀತೇ ಸೂತ್ರೇ ಸ್ಯೂತಂ ಭೂತಮತೋ ವಿಶ್ಲಥಮಾಸ್ತೇ ।
ತಸ್ಯಾಸವ್ಯಾದಕ್ಷಿಣಸಂಪೂರ್ಣತನೋಸ್ತೇ ಕಲ್ಪ್ಯಂ ಸೂತ್ರಂ ಕಿಂ ತ್ರಿಗುಣಂ ಸ್ಯಾದುಪವೀತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಸ್ಯೈಕಾಂಶ[ವೇಶವಶಾದಾನಖಕೇಶಾತ್ ಭೂತಂ ಭೂತಂ ರೋಚನಮಿಂಧೇ ರುಚಕಾಭಂ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ಥೂಲಾನಣ್ವಪಸಿದ್ಧಾವಯವಾತ್ಮನ್ನಿರ್ಮೇಯಂತೇ ಕಿಂ ಮನಸಾಪಿ ಪ್ರತಿಕರ್ಮ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಸ್ಯಾನುಧ್ಯಾವಿದ್ಯುವಧ್ಯಾತತಮಿಸ್ರಾ ನಾಲಿಪ್ಯಂತೇ ಕರ್ಮಭಿರಚ್ಛಾಸಿತಮಿಶ್ರೈಃ ।
ಆಕಾಶಾದೇರಪ್ಯತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ಯ ವಿಭೋ ತೇ ತಸ್ಯಾಲೇಪಸ್ಯೈವ ಕುತಃ ಸ್ಯಾದನುಲೇಪಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಆತಿಷ್ಠಂತೇ ಕೇಽಪ್ಯಯನಂತೇ ಘನಪುಷ್ಪಂ ಚೂಡಾಪೀಡಂ ಕೇಚಿದಪಾಂ ಪುಷ್ಪಮುಶಂತಿ ।
ಭೂಮಂಜಾನೇ ಪುಷ್ಕರಪುಷ್ಪಂ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಕಾ ಕಾ ಪುಷ್ಪೈಸ್ತೇನ ಮಯಾರ್ಚಾ ತವ ಕಾರ್ಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋ ಗಂಧವಹಶ್ಛಂದತನೋಸ್ತೇ ಯಸ್ತ್ವಂ ಗೀತಃ ಸರ್ವಸುಗಂಧಃ ಶ್ರುತಿಮೌಲೌ ।
ತಸ್ಯಾಮೋದಪ್ರೀತಿಕೃತೇ ತೇ ಕಥಮಾತ್ಮನ ಧೂಪಾಯೇಯಂ ಫಲ್ಗುತಮೈರ್ಗುಲಗುಲಧೂಮೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಕ್ಷಾಣ್ಯರ್ಥಾ ಬುದ್ಧಿಮನೋಹಂಕೃತಯೋ ವಾ ಸಂದೀಪ್ಯಂತೇ ಸಂದಿತಭಾವಾಸ್ತವ ಭಾಸಾ ।
ಖದ್ಯೋತಾತ್ಪ್ರತ್ಯಸ್ತವದೀಪಃ ಖಲು ಕಲ್ಪ್ಯಃ ತೇಜೋ ವರ್ಚೋ ದ್ಯುಮ್ನದತೇಜಸ್ತ್ರಿತಯಸ್ಯ  ॥ ೧೭ ॥
ಮೃತ್ಯುರ್ಯಸ್ಯಾಶೇಷಭುಜಃ ಸ್ಯಾದುಪದಂಶೋ ಯೋ ವಾಽಶ್ನೀಯಾತ್ ಕಿಂಚನ ನಾಕಿಶ್ಚನಗಮ್ಯಃ ।
ಯಂ ವಿಜ್ಞಾಯಾತ್ಯೇತಿ ಪಿಪಾಸಾಮಶನಾಯಾಂ ನೈವೇದ್ಯಂತೇ ತಸ್ಯ ನಿವೇದ್ಯಂ ಕಿಮಿವಾತ್ಮನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪಶ್ಯತ್ಯನ್ಯದ್ಯತ್ರ ನ ದೃಶ್ಯಂ ನ ಶೃಣೋತಿ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಯತ್ರ ವಿಜಾನಾತಿ ನ ಕಿಂಚಿತ್ ।
ಭೂಮ್ನಸ್ತಸ್ಯಾಶೇಷವಿಶೇಷೋಪಶಮಸ್ಯ ಛತ್ರಾದ್ಯೈರ್ವಾ ಕೈರುಪಚಾರ್ಯಂ ತವ ಕೇನ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಾಽಸನ್ ಯಸ್ಸ ಪುರಸ್ತಾದಥ ಪಶ್ಚಾತ್ ಊರ್ಧ್ವಂ ಚಾಧೋ ದಕ್ಷಿಣತಶ್ಚೋತ್ತರತಶ್ಚ ।
ತಸ್ಯಾಪಾರಾನಂತಮಹಿಮ್ನಃ ಕಥಮಾತ್ಮನ್ ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಕ್ರಾಂತಿಮಹಂ ತೇ ಕರವಾಣಿ  ॥ ೨೦ ॥
ನಂತಭ್ಯೋಽನ್ಯೋಽಸಾವಹಮನ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಚ ನಂತಾ ನೈವಂ ಭೇದಂ ವೇದ ಪಶೂ ಯಾಮತಿಯಾತಃ ।
ಯೋಽಹಂ ಸ ತ್ವಂ ಸತ್ಯಮಹಂ ಸ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧೋ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ದಧ್ಯಾಂತಸ್ಯ ನಮಸ್ಯಾಂ ತವ ಕೋ ಹಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಂ ನಾಮ ಸ್ಯಾದ್ಗುಣಿನೋ ಯೋ ಗುಣವಾದಃ ಸ್ವಶ್ಚಾಮೇಯಾನಂತಗುಣೋ ವಾಪ್ಯಗುಣೋ ವಾ ।
ಪ್ರಾಧ್ವಂ ಪಾರೇ ವಾಙ್ಮನಸಾಧ್ವಂ ಪರಮಾತ್ಮನ್ನಾನಂದೇಯಾಸ್ತ್ವಂ ಸ ಕಯಾ ನು ಸ್ತುತಿಭಂಗ್ಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷತ್ರಮಶೇಷಾ ಅಪಿ ಲೋಕಾ ವೇದಾ ದೇವಾಸ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಚಾಸಿ ವಿಭೂಮನ್ ।
ಸೋಶಂಭೃತೋ ಮಾನಸಶೋಕಾನತಿತೀರ್ಣೋ ನ ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ತೇ ವಿಮೃಶಾಮಿ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇಹಂ ದೇಹಂ ದೇವ ಇಹಾತ್ಮೈವ ಸಪರ್ಯಾ ಸೋಽಹಂ ತನ್ಮೇ ಮೋಹಕಥಾತ್ಯಂತಿಕಶಾಂತಿಃ ।
ಕೈವಲ್ಯಂಚಾತುಲ್ಯಪರಾನಂದಮವಾಪ್ಯಂ ನಾನ್ಯೋ ದೇವೋ ನಾಪಿ ಸಪರ್ಯಾ ನ ಫಲಂ ವಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಕತಿ ಕತಿ ತರವೋ ಮೇ ನಾರ್ಚನಾಲೂನಪತ್ರಾಃ ಕತಿ ಕತಿ ನ ಸರಸ್ಯಸ್ತರ್ಪಣೋತ್ಕೀರ್ಣತೋಯಾಃ ।
ಕತಿ ಕತಿ ನ ಹರೀಶಾದ್ಯಾಲಯಾಃ ಕ್ರಾಂತಪೂರ್ವಾ ವಿದಿತಪರಮತತ್ವೋ ನಾಧುನಾ ಕಿಂಚಿದೀಹೇ  ॥
ಸಪರ್ಯಾಪರ್ಯಾಯಂ ಪಠತ ಶೃಣುತ ಪ್ರತ್ಯಹಮಿಮಂ
ವಿಧೂಯಾಯಾಸಂ ಯೇ ಪರಮಶಿವಮಾರಾದ್ಧುಮನಸಃ ।
ಸುಖೇನೈವಾತ್ಯಂತಂ ಸುಖಮಿಹ ಚ ನಿರ್ವಾಣಪರಮಂ
ಲಭಧ್ವಂ ಮೋದಧ್ವಂ ಜಹಿತ ಭವಸಂಕೋಚಮಖಿಲಂ  ॥
ಶ್ರೀರಾಮಭದ್ರಯೋಗೀಂದ್ರಚರಣಾಂಬುಜರೇಣುನಾ ।
ಕೃತಃ ಸಪರ್ಯಾ ಪರ್ಯಾಯಃ ಕೃಷ್ಣಾನಂದೇನ ಯೋಗಿನಾ ।
ಇತಿ ಕೃಷ್ಣಾನಂದಕೃತಿಷು ಸಪರ್ಯಾ ಪರ್ಯಾಯ ಸ್ತವಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ  ॥
ಣೋತೇಸ್:
ಠೇ ತೇಕ್ಷ್ತ್ ಶೋವ್ಸ್ ಹೋವ್ ಮತೇರಿಅಲ್ ವೋರ್ಶಿಪ್ ಓಫ಼್ ಪೇರ್ಸೋನಲ್ ಗ಼ೋದ್ ಶೋಉಲ್ದ್ cಉಲ್ಮಿನತೇ ಇನ್ ಮೇಂತಲ್ ವೋರ್ಶಿಪ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಇಂಪೇರ್ಸೋನಲ್ ಅಂದ್ ಹೋವ್ ಥೇ ಫ಼ೋರ್ಮೇರ್ ಬೇcಓಮೇಸ್ ಮೇಅನಿನ್ಗ್ಲೇಸ್ಸ್ ಅಂದ್ ಫ಼ರ್cಇcಅಲ್ ಅತ್ ಅ ಸ್ತಗೇ ವ್ಹೇನ್ ಥೇ ಇಂದಿವಿದುಅಲ್ ಅತ್ತೈನ್ಸ್ ಅ ಹಿಘೇರ್ ಪ್ಲನೇ ಓಫ಼್ ಲಿಫ಼ೇ, ಶೇದ್ದಿನ್ಗ್ ಇಂಪೋಸೇದ್ ಲಿಮಿತತಿಓನ್ಸ್ ಓನ್ ಥೇ ಉನ್ಲಿಮಿತೇದ್ ಇನ್ಫ಼ಿನಿತೇ। ಈನ್ ಏಫ಼್ಫ಼ೇcತ್ ಇತ್ ಇಸ್ ಅನ್ ಅಂಪ್ಲಿಫ಼ಿcಅತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ವೇಲ್ಲ್ಕ್ನೋವ್ನ್ ಪಸ್ಸಗೇ ಓಫ಼್ Bṛಹದರನ್ಯಕ್ōಪನಿಸದ್
ಮಂತ್ರ ೧೪     [ಈಈ।ಇವ್।೧೪]
ಯತ್ರ ಹಿ ದ್ವೈತಮಿವ ಭವತಿ ತದಿತರ ಇತರಂ ಜಿಘ್ರತಿ ತದಿತರ ಇತರಂ
ಪಶ್ಯತಿ ತದಿತರ ಇತರ{+} ಶೃಣೋತಿ ತದಿತರ ಇತರಮಭಿವದತಿ ತದಿತರ
ಇತರಂ ಮನುತೇ ತದಿತರ ಇತರಂ ವಿಜಾನಾತಿ । ಯತ್ರ ವಾ ಅಸ್ಯ ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವಾಭೂತ್
ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಜಿಘ್ರೇತ್ ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಪಶ್ಯೇತ್ ತತ್ಕೇನ ಕ{+} ಶೃಣುಯಾತ್ ತತ್ಕೇನ
ಕಮಭಿವದೇತ್ ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಮನ್ವೀತ ತತ್ಕೇನ ಕಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ । ಯೇನೇದ{+}
ಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾತಿ ತಂ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ ವಿಜ್ಞಾತಾರಮರೇ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾದಿತಿ  ॥ ೧೪ ॥