ಓಂ ಶೌನಕೋ ಹ ವೈ ಮಹಾಶಾಲೋಽಙ್ಗಿರಸಂ ಭಗವಂತಂ
ಪಿಪ್ಪಲಾದಮಪೃಚ್ಛತ್ ।  ದಿವ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುರೇ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಟಿತಾ
ಭವಂತಿ ಕಥಂ ಸೃಜಂತಿ ಕಸ್ಯೈಷ ಮಹಿಮಾ ಬಭೂವ ಯೋ
ಹ್ಮಷೇ ಮಹಿಮಾ ಬಭೂವ ಕ ಏಷಃ ।
ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಂ ವರಿಷ್ಠಾಂ ।  ಪ್ರಾಣೋ ಹ್ಯೇಷ
ಆತ್ಮಾ ।  ಆತ್ಮನೋ ಮಹಿಮಾ ಬಭುವ ದೇವಾನಾಮಾಯುಃ ಸ ದೇವಾನಾಂ
ನಿಧನಮನಿಧನಂ ದಿವ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುರೇ ವಿರಜಂ ನಿಷ್ಕಲಂ
ಶುಭ್ರಮಕ್ಷರಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಭಾತಿ ಸ ನಿಯಚ್ಛತಿ
ಮಘುಕರರಾಜಾನಂ ಮಾಕ್ಷಿಕvವದಿತಿ । ಯಥಾ ಮಾಕ್ಷೀಕೈಕೇನ
ತಂತುನಾ ಜಾಲಂ ವಕ್ಷಿಪತಿ ತೇನಾಪಕರ್ಷತಿ ತಥೈವೈಷ ಪ್ರಾಣೋ
ಯದಾ ಯಾತಿ ಸ।ನ್ಸೃಷ್ಟಮಾಕೃಷ್ಯ । ಪ್ರಾಣದೇವತಾಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಾ
ನಾಡ್ಯಃ । ಸುಷ್ವಪೇ ಶ್ಯೇನಾಕಾಶvವದ್ಯಥಾ ಖಂ ಶ್ಯೇನಮಾಶ್ರಿತ್ಯ
ಯಾತಿ swಮಾಲಯಮೇವಂ ಸುಷುಪ್ತೋ ಬ್ರೂತೇ ಯಥೈವೈಷ ದೇವದತ್ತೋ
ಯಷ್ಟ್ಯಾಽಪಿ ತಾಡ್ಯಮಾನೋ ನ ಯತ್ಯೇವಮಿಷ್ಟಾಪೂರ್ತೈಃ
ಶುಭಾಶುಭೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ । ಯಥಾ ಕುಮಾರೋ ನಿಷ್ಕಾಮ
ಆನಂದಮುಪಯಾತಿ ತಥೈವೈಷ ದೇವದತ್ತಃ ಸ್ವಪ್ನ ಆನಂದಮಭಿಯಾತಿ ।
ವೇದ ಏವ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಕಾಮೋ ಜ್ಯೋತಿರಾನಂದಯತೇ ।
ಭೂಯಸ್ತೇನೈವ ಸ್ವಪ್ನಾಯ ಗಚ್ಛತಿ ಜಲೌಕಾವತ್ । ಯಥಾ
ಜಲೌಕಾಽಗ್ರಮಗ್ರಂ ನಯತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ನಯತಿ ಪರಂ ಸ।ನ್ಧಯ ।
ಯತ್ಪರಂ ನಾಪರಂ ತ್ಯಜತಿ ಸ ಜಾಗ್ರದಭiಧಿಯತೇ । ಯಥೈವೈಷ
ಕಪಾಲಾಷ್ಟಕಂ ಸ।ನ್ನಯತಿ । ತಮೇವ ಸ್ತನ ಇವ ಲಂಬತೇ
ವೇದದೇವಯೋನಃ । ಯತ್ರ ಜಾಗ್ರತಿ ಶುಭಾಶುಭಂ ನಿರುಕ್ತಮಸ್ಯ
ದೇವಸ್ಯ ಸ ಸಂಪ್ರಸಾರೋಽನ್ಥರ್ಯಾಮೀ ಖಗಃ ಕರ್ಕಟಕಃ ಪುಷ್ಕರಃ
ಪುರುಷಃ ಗ್ರಾಣೋ ಹಿ।ನ್ಸಾ ಪರಾಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಆತ್ಮಾ ದೇವತಾ ವೇದಯತಿ ।
ಯ ಏvವಂ ವೇದ ಸ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಮುಪೈತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಶಾಲಃ - ದೊಡ್ಡ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ;
• ಶೌನಕಃ - ಶೌನಕ ಮುನಿಯು;
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಂ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಪುರೇ - ಶರೀರವೆಂಬ ಬ್ರಹ್ಮಪುರದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು;
• ಸುಷುಪ್ತಃ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವವನು;
• ಜಲೌಕಾವತ್ - ಜಿಗಣೆಯಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೃಹಸ್ಥನಾದ ಶೌನಕ ಮುನಿಯು ಭಗವಂತನಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ಈ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವೆಂಬ ಬ್ರಹ್ಮಪುರದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹೇಗೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ? ಅವು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ? ಈ ಮಹಿಮೆ ಯಾರದು?" ಪಿಪ್ಪಲಾದನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು: "ಇದೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಾಣರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನ ಮಹಿಮೆ. ಜೇನುನೊಣಗಳ ರಾಜನನ್ನು ಉಳಿದ ನೊಣಗಳು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತವೆ. ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿ ಯಾವ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಲಿಪ್ತನಾಗದೆ ಕೇವಲ ಆನಂದದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ಜಿಗಣೆಯು ಒಂದು ಹುಲ್ಲಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ಸಾಗುವಂತೆ ಜೀವನು ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿತವನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಅಥಾಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ಚತ್ವಾರಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಭವಂತಿ
ನಾಭಿರ್ಹೃದಯಂ ಕಂಠಂ ಭೂರ್ಧೇತಿ । ತತ್ರ ಚತುಷ್ಪಾದಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಭಾತಿ । ಜಾಗರಿತಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಸುಷುಪ್ತಂ ತುರೀಯಮಿತಿ ।
ಜಾಗರಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುಷುಪ್ತೌ ರುದ್ರಸ್ತುರೀಯಂ
ಪರಮಾಕ್ಷರಂ ಆದಿತ್ಯಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚೇಶ್ವರಶ್ಚ ಸ ಪುರುಷಃ
ಸ ಪ್ರಾಣಃ ಸ ಜೀವಃ ಸೋಽಗ್ನಿಃ ಸೇಶ್ವರಶ್ಚ ಜಾಗ್ರತ್ತೇಷಂ ಮಧ್ಯೇ
ಯತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಭಾತಿ । swಯಮಮನಸ್ಕಮಶ್ರೋತ್ರಮಪಾಣಿಪಾದಂ
ಜ್ಯೋತಿರ್ವರ್ಜಿತಂ ನ ತತ್ರ ಲೋಕಾ ನ ಲೋಕಾ ವೇದಾ ನ ವೇದಾ ದೇವಾ ನ
ದೇವಾ ಯಜ್ಞಾ ನ ಯಜ್ಞ ಮಾತಾ ನ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ನ ಪಿತಾ ಸ್ನುಷ ನ
ಸ್ನುಷ ಚಾಂಡಾಲೋ ನ ಚಾಂಡಾಲಃ ಪೈಲ್ಕಸೋ ನ ಪೈಲ್ಕಸಃ ಶ್ರಮಣೋ ನ
ಶ್ರಮಣಃ ಪಶವೋ ನ ಪಶವಸ್ತಾಪಸೋ ನ ತಾಪಸ ಇತ್ಯೇಕಮೇವ
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಭಾತಿ । ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ ತದ್ವಿಜ್ಞಾನಮಾಕಾಶಂ
ತತ್ಸುಷಿರಮಾಕಾಶಂ ತತ್ವೇದ್ಯಂ ಹೃದ್ಯಾಕಾಶಂ ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದಂ
ಸ।ನ್ಚರತಿ ವಚರತಿ ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದಂ ಸರ್ವಮೋತಂ ಪ್ರೋತಂ । ಸಂ
ವಿಭೋಃ ಪ್ರಜಾ ಜ್ಞಾಯೇರನ್ । ನ ತತ್ರ ದೇವಾ ಋಷಯಃ ಪಿತರ ರಿಶತೇ
ಪ್ರತಿಬುದ್ಧಃ ಸರ್ವವಿದಿತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತ್ವಾರಿ ಸ್ಥಾನಾನi - ನಾಲ್ಕು ಸ್ಥಾನಗಳು;
• ನಾಭಿಃ - ಹೊಕ್ಕುಳು;
• ಹೃದಯಂ - ಎದೆ;
• ಕಂಠಂ - ಕೊರಳು;
• ಮೂರ್ಧಾ - ತಲೆ;
• ಜಾಗರಿತಂ - ಎಚ್ಚರ ಸ್ಥಿತಿ (ಬ್ರಹ್ಮನ್);
• ಸ್ವಪ್ನಂ - ಕನಸಿನ ಸ್ಥಿತಿ (ವಿಷ್ಣು);
• ಸುಷುಪ್ತಂ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ (ರುದ್ರ);
• ತುರೀಯಂ - ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಥಿತಿ (ಪರಮಾತ್ಮ);
• ಹೃದ್ಯಾಕಾಶೇ - ಹೃದಯದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ: ನಾಭಿ, ಹೃದಯ, ಕಂಠ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಧಾ (ಶಿರಸ್ಸು). ಈ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳ ಬ್ರಹ್ಮನು ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವುಗಳ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು ತುರೀಯ. ಜಾಗ್ರತ್‌ನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವೂ, ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ರುದ್ರನೂ ಹಾಗೂ ತುರೀಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಕ್ಷರ ರೂಪದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದನೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಮನಸ್ಸು, ಕಿವಿ, ಕೈ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಿಲ್ಲದವನಾದರೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಜಾತಿ, ವರ್ಣ, ಸಂಬಂಧ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞಗಳ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಇದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸರ್ವಜ್ಞರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಹೃದಿಸ್ಥಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ಹೃದಿ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಹೃದಿ ಪ್ರಾಣಶ್ಚ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚ ತ್ರಿvವೃತ್ಸೂತ್ರಂ ಚ ಯನ್ಮಹತ್  ॥
ಹೃದಿ ಚೈತನ್ಯೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ
ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ಯತ್ಸಹಜಂ ಪುರಸ್ತಾತ್ ।
ಆಯುಷ್ಯಮಗ್ರಪಂ ಪ್ರತಿಮುಂಚ ಶುಭ್ರಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಬಲಮಸ್ತು ತೇಜಃ  ॥
ಸಶಿಖಂ ವಪನಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಹಿಃಸೂತ್ರಂ ತ್ಯಜೇದ್।ಹ್ಬುಧಃ ।
ಯದಕ್ಷರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಸೂತ್ರಮಿತಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥
ಸೂಚನಾತ್ಸೂತ್ರಮಿತ್ಯಾಹುಃ ಸೂತ್ರಂ ನಾಮ ಪರಂ ಪದಂ ।
ತತ್ಸೂತ್ರಂ ವಿದಿತಂ ಯೇನ ಸ ವಿಪ್ರೋ ವೇದಪಾರಗಃ  ॥
ತೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರೋತಂ ಸೂತ್ರೇ ಮಣಿಗಣಾ ಇವ ।
ತತ್ಸೂತ್ರಂ ಧಾರಯೇದ್ಯೋಗೀ ಯೋಗvವಿತ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿವಾನ್  ॥
ಬಹಿಃಸೂತ್ರಂ ತ್ಯಜೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ಯೋಗಮುತ್ತಮಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಮಯಂ ಸೂತ್ರಂ ಧಾರಯೇದ್ಯಃ ಸ ಚೇತನಃ  ॥
ಧಾರಣಾತ್ತಸ್ಯ ಸೂತ್ರಸ್ಯ ನೋಚ್ಛಿಷ್ಠೋ ನಾಶುಚಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಸೂತ್ರಮಂತರ್ಗತಂ ಯೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಾಂ  ॥
ತೇ ಚೈ ಸೂತ್ರವಿದೋ ಲೋಕೇ ತೇ ಚ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಃ ।
ಜ್ಞಾನಶಿಖಿನೋ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೋಪವೀತಿಹಃ  ॥
ಜ್ಞಾನಮೇವ ಪರಂ ತೇಷಾಂ ಪವಿತ್ರಂ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಗ್ನೇರಿvವ ಶಿಖಾ ನಾನ್ಯಾ ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಮಯೀ ಶಿಖಾ  ॥
ಸ ಶಿಖೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ವಿದ್ವಾನಿತರೇ ಕೇಶಧಾರಿಣಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಿಸ್ಥಾಃ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ;
• ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ - ಜನಿವಾರ;
• ಸಶಿಖಂ - ಜುಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ;
• ಬಹಿಃಸೂತ್ರಂ - ಹೊರಗಿನ ಜನಿವಾರದ ದಾರ;
• ಜ್ಞಾನಶಿಖಿನಃ - ಜ್ಞಾನವೇ ಜುಟ್ಟಾಗಿ ಉಳ್ಳವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಪ್ರಾಣಗಳೂ ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿವೆ. ಹೃದಯದ ಚೈತನ್ಯವೇ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ (ಜನಿವಾರ) ಆಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಯು ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಹತ್ತಿಯ ದಾರವನ್ನಷ್ಟೇ ಧರಿಸದೆ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ ಒಳಗಿನ ಜ್ಞಾನಸೂತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ದಾರದಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಿದಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಯಾರು ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಶಿಖೆ (ಜುಟ್ಟು) ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಣರು. ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಕೇವಲ ದಾರ ಧರಿಸುವವರು ಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಲಾರರು.

ಕರ್ಮಣ್ಯಧಿಕೃತಾ ಯೇ ತು ವೈದಿಕೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ ।
ತೈಃ ಸ।ನ್ಧಾರ್ಯಮಿದ ಸೂತ್ರಂ ಕ್ರಿಯಾಂಗಂ ತದ್ಧಿ ವೈ ಸ್ಮೃತಂ  ॥
ಶಿಖಾ ಜ್ಞಾನಮಯೀ ಯಸ್ಯ ಉಪವೀತಂ ಚ ತನ್ಮಯಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಸಕಲಂ ತಸ್ಯ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥
ಇದಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ತು ಪವಿತ್ರಂ ಯತ್ಪರಾಯಣಂ ।
ಸ ವಿದ್ವಾನ್ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಸ್ಯಾತ್ಸ ಯಜ್ಞಃ ಸ ಚ ಯಜ್ಞವಿತ್  ॥
ಏಕೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ।
ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಚೇತಾ ಕೇವಲೋ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ  ॥
ಏಕೋ ಮನೀಷೀ ನಿಷ್ಕಿಯಾಣಾಂ ಬಹೂನಾಮೇಕಂ ಸಂತಂ ಬಹುಧಾ ಯಃ ಕರೋತಿ ।
ತಮಾತ್ಮಾನಂ ಯೇಽನುಪಷ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಶ್ವತೀ ನೇತರೇಷಾಂ  ॥
ಆತ್ಮಾನಮರಣಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣವಂ ಚೋತ್ತರಾರಣಿಂ ।
ಧ್ಯಾನನೋರ್ಮಥನಾಭ್ಯಾಸಾದ್ದೇವಂ ಪಶ್ಯೇನ್ನಿಗೂಢವತ್  ॥
ತಿಲೇಷು ತೈಲಂ ದಧಿನೀವ ಸರ್ಪಿರಾಪಃ ಸ್ತ್ರೋತಃಸ್ವರಣೀಷು ಚಾನ್ನಿಃ ।
ಏvವಮಾತ್ಮಾಽ& #39;ತ್ಮನಿ ಗೃಹ್ಮತೇಽಸೌ ಸತ್ಯೇನೈನಂ ತಪಸಾ ಯೋಽನುಪಶ್ಯತಿ  ॥
ಊರ್ಣನಾಭಿರ್ಯಥಾ ತಂತೂನ್ಸೃಜತೇ ಸ।ನ್ಹರತ್ಯಪಿ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನೇ ತಥಾ ಜೀವೋ ಗಚ್ಛತ್ಯಾಗಚ್ಛತೇ ಪುನಃ  ॥
ಪದ್ಮಕೋಶಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಸುಷಿರಂ ಚಾಪ್ಯಧೋಮುಖಂ ।
ಹೃದಯಂ ತದ್ವಿಜಾನೀಯಾದ್ವಿಶ್ವಸ್ಯಾಽ& #39;ಯತನಂ ಮಹತ್  ॥
ನೇತ್ರಸ್ಥಂ ಜಾಗ್ರತಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಕಂಠೇ ಸ್ವಪ್ನಂ ವಿನಿರ್ದಿಷೇತ್ ।
ಸುಷುಪ್ತಂ ಹೃದಯಸ್ಥಂ ತು ತುರೀಯಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ  ॥
ಯದಾತ್ಮಾ ಪ್ರಜ್ಞಯಾಽ& #39;ತ್ಮಾನಂ ಸ।ನ್ಧತ್ತೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ।
ತೇನ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾ ಧ್ಯಾನಮೇವ ತಸ್ಮಾತ್ಸಂಧ್ಯಾಭಿವಂದನಂ  ॥
ನಿರೋದಕಾಧ್ಯಾನಸ।ನ್ಧ್ಯಾ ವಾಕ್ಕಾಯಕ್ಲೇಶವರ್ಜಿತಾ ।
ಸ।ನ್ಧಿನೀ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸಾ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾ ಹ್ಯೇಕದಂಡಿನಾಂ  ॥
ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ ।
ಆನ್ನಂದಮೇತಜ್ಜೀವಸ್ಯ ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಬುಧಃ  ॥
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಮಾತ್ಮಾನಂ ಕ್ಷೀರೇ ಸರ್ಪ್ರಿವಾರ್ಪಿತಂ ।
ಆತ್ಮಾತಪೋಮೂಲಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ಪರಂ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮೈಕತ್ವರೀಪೇಣ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ಪರಮಿತಿ  ॥ ೪ ॥
ಇತ್ಯಥರ್ವವೇದೇ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
ಂಅನ್ಯ್ ಪುಬ್ಲಿcಅತಿಓನ್ಸ್ ದೋ ನೋತ್ ಇನ್cಲುದೇ ಥೇ ಫ಼ಿರ್ಸ್ತ್ ವೇರ್ಸೇ ಅಬೋವೇ
ಅಂದ್ ಸ್ತರ್ತ್ ವಿಥ್
ಅಥಾಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ಚತ್ವಾರಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಭವಂತಿ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ ದೇವಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮೇಶ್ವರನು;
• ಗೂಢಃ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಅಡಗಿರುವವನು;
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪನು;
• ಊರ್ಣನಾಭಿಃ - ಜೇಡರ ಹುಳು;
• ಸತ್ಯೇನ - ಸತ್ಯದಿಂದ;
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವವರು ಬಾಹ್ಯ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವಾಗಿ ಧರಿಸಬೇಕು. ಆ ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೂಢವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಜೇಡರ ಹುಳು ತನ್ನೊಳಗೆ ದಾರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಜೀವನು ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವಿರುವಂತೆ ಆತ್ಮನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಧ್ಯಾನವೇ ನಿಜವಾದ ಸಂಧ್ಯಾ ವಂದನೆ. ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
