ಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ಖ್ಯಾತ।ನ್ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಜ್ಞಾನಗೋಚರಂ ।

ವಸ್ತುತಸ್ತ್ರೈಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಮಾತ್ರಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।

ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಓಂ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಓಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ।ನ್ ಯದನು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್

ದೇವಾನಾ।ನ್ ದೇವಯಜನ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ।

ಅವಿಮುಕ್ತ।ನ್ ವೈ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ದೇವಾನಾ।ನ್ ದೇವಯಜನ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ

ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ।

ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ರ ಕ್ವಚನ ಗಚ್ಛತಿ ತದೇವ ಮನ್ಯೇತ ತದವಿಮುಕ್ತಮೇವ ।

ಇದ।ನ್ ವೈ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ದೇವಾನಾ।ನ್ ದೇವಯಜನ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ

ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ  ॥

ಅತ್ರ ಹಿ ಜಂತೋಃ ಪ್ರಾಣೇಷೂತ್ಕ್ರಮಮಾಣೇಷು ರುದ್ರಸ್ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ ಯೇನಾಸಾವಮೃತೀ ಭೂತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷೀ ಭವತಿ

ತಸ್ಮಾದವಿಮುಕ್ತಮೇವ ನಿಷೇವೇತ ಅವಿಮುಕ್ತ।ನ್ ನ

ವಿಮುಂಚೇದೇವಮೇವೈತದ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೧ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇವಯಜನಂ - ದೇವತೆಗಳ ಯಜ್ಞಭೂಮಿ;

• ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ವಾಸಸ್ಥಾನ;

• ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಸಂಸಾರ ದಾಟಿಸುವ ತಾರಕ ಮಂತ್ರ;

• ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ - ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಅವಿಮುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು (ಕಾಶಿ) ದೇವತೆಗಳ ಯಜ್ಞಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ ನೆಲೆಬೀಡುಗಳಾಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಶಿವನು ತಾರಕ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ರಾಮ ನಾಮ ಅಥವಾ ಪ್ರಣವ) ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳು ಅಮೃತರಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.



ಅಥ ಹೈನಮತ್ರಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ।ನ್ ಯ ಏಷೋಽನಂತೋಽವ್ಯಕ್ತ

ಆತ್ಮಾ ತ।ನ್ ಕಥಮಹ।ನ್ ವಿಜಾನೀಯಾಮಿತಿ  ॥

ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಸೋಽವಿಮುಕ್ತ ಉಪಾಸ್ಯೋ ಯ

ಏಷೋಽನಂತೋಽವ್ಯಕ್ತ ಆತ್ಮಾ ಸೋಽವಿಮುಕ್ತೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ  ॥

ಸೋಽವಿಮುಕ್ತಃ ಕಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ । ವರಣಾಯಾ।ನ್ ನಾಶ್ಯಾ।ನ್ ಚ

ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ  ॥

ಕಾ ವೈ ವರಣಾ ಕಾ ಚ ನಾಶೀತಿ ।

ಸರ್ವಾನಿಂದ್ರಿಯಕೃತಾಂದೋಷಾನ್ವಾರಯತೀತಿ ತೇನ ವರಣಾ ಭವತಿ  ॥

ಸರ್ವಾನಿಂದ್ರಿಯಕೃತಾನ್ಪಾಪಾನ್ನಾಶಯತೀತಿ ತೇನ ನಾಶೀ ಭವತೀತಿ  ॥

ಕತಮ।ನ್ ಚಾಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ಭವತೀತಿ । ಭ್ರುವೋರ್ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ಚ ಯಃ

ಸಂಧಿಃ ಸ ಏಷ ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಚ ಸಂಧಿರ್ಭವತೀತಿ । ಏತದ್ವೈ

ಸಂಧಿ।ನ್ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ ಉಪಾಸತ ಇತಿ । ಸೋಽವಿಮುಕ್ತ ಉಪಾಸ್ಯ ಇತಿ

। ಸೋಽವಿಮುಕ್ತ।ನ್ ಜ್ಞಾನಮಾಚಷ್ಟೇ । ಯೋ ವೈತದೇವ।ನ್ ವೇದೇತಿ  ॥ ೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅವ್ಯಕ್ತಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ;

• ವರಣಾಯಾಃ ನಾಶ್ಯಾಃ ಮಧ್ಯೇ - ವರಣಾ ಮತ್ತು ನಾಶೀ ನದಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ;

• ಸಂಧಿಃ - ಕೂಡುವ ಸ್ಥಳ;

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನಂತನೂ ಅವ್ಯಕ್ತನೂ ಆದ ಆತ್ಮನು ಅವಿಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಹುಬ್ಬು ಮತ್ತು ಮೂಗಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿದೆ. ದ್ಯುಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಈ ಸಂಧಿಯನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.



ಅಥ ಹೈನಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣ ಊಚುಃ ಕಿ।ನ್ ಜಪ್ಯೇನಾಮೃತತ್ವಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥

ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ । ಶತರುದ್ರಿಯೇಣೇತ್ಯೇತಾನ್ಯೇವ ಹ ವಾ

ಅಮೃತಸ್ಯ ನಾಮಾನಿ  ॥

ಏತೈರ್ಹ ವಾ ಅಮೃತೋ ಭವತೀತಿ ಏವಮೇವೈತದ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಪ್ಯೇನ - ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ;

• ಅಮೃತತ್ವಂ - ಅಮೃತಭಾವ;

• ಶತರುದ್ರಿಯೇಣ - ಶತರುದ್ರಿಯ ಸ್ತೋತ್ರ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು ಯಾವುದರಿಂದ ಅಮೃತತ್ವ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನು ಶತರುದ್ರಿಯ ಮಂತ್ರಗಳ ಜಪದಿಂದ ಅಮೃತತ್ವ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ಇವು ಅಮೃತದ ಹೆಸರುಗಳಾಗಿವೆ.



ಅಥ ಹೈನ।ನ್ ಜನಕೋ ವೈದೇಹೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುಪಸಮೇತ್ಯೋವಾಚ

ಭಗವನ್ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ।

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಪರಿಸಮಾಪ್ಯ ಗೃಹೀ ಭವೇತ್ । ಗೃಹೀ ಭೂತ್ವಾ ವನೀ

ಭವೇತ್ । ವನೀ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ । ಯದಿ ವೇತರಥಾ

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾದೇವ ಪ್ರವ್ರಜೇದ್ಗೃಹಾದ್ವಾ ವನಾದ್ವಾ  ॥

ಅಥ ಪುನರವ್ರತೀ ವಾ ವ್ರತೀ ವಾ ಸ್ನಾತಕೋ ವಾಽಸ್ನಾತಕೋ

ವೋತ್ಸನ್ನಗ್ನಿಕೋ ವಾ ಯದಹರೇವ ವಿರಜೇತ್ತದಹರೇವ ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ ।

ತದ್ಧೈಕೇ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾಮೇವೇಷ್ಟಿ,ನ್ ಕುರ್ವಂತಿ । ತದು ತಥಾ ನ

ಕುರ್ಯಾದಾಗ್ನೇಯೀಮೇವ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥

ಅಗ್ನಿರ್ಹ ವೈ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಾಣಮೇವ ತಥಾ ಕರೋತಿ  ॥

ತ್ರೈಧಾತವೀಯಾಮೇವ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಏತಯೈವ ತ್ರಯೋ ಧಾತವೋ ಯದುತ

ಸತ್ತ್ವ।ನ್ ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ  ॥

ಅಯ।ನ್ ತೇ ಯೋನಿರೃತ್ವಿಜೋ ಯತೋ ಜಾತಃ ಪ್ರಾಣಾದರೋಚಥಾಃ । ತಂ

ಪ್ರಾಣ।ನ್ ಜಾನನ್ನಗ್ನ ಆರೋಹಾಥಾ ನೋ ವರ್ಧಯ ರಯಿಂ । ಇತ್ಯನೇನ

ಮಂತ್ರೇಣಾಗ್ನಿಮಾಜಿಘ್ರೇತ್  ॥

ಏಷ ಹ ವಾ ಅಗ್ನೇರ್ಯೋನಿರ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಾಣ।ನ್ ಗಚ್ಛ

ಸ್ವಾಹೇತ್ಯೇವಮೇವೈತದಾಹ  ॥

ಗ್ರಾಮಾದಗ್ನಿಮಾಹೃತ್ಯ ಪೂರ್ವದಗ್ನಿಮಾಘ್ರಾಪಯೇತ್  ॥

ಯದ್ಯಗ್ನಿ।ನ್ ನ ವಿಂದೇದಪ್ಸು ಜುಹುಯಾತ್ । ಆಪೋ ವೈ ಸರ್ವಾ ದೇವತಾಃ

ಸರ್ವಾಭ್ಯೋ ದೇವತಾಭ್ಯೋ ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಹುತ್ವೋಧೃತ್ಯ

ಪ್ರಾಶ್ನೀಯಾತ್ಸಾಜ್ಯ।ನ್ ಹವಿರನಾಮಯಂ ಮೋಕ್ಷಮಂತ್ರಃ ತ್ರಯ್ಯೈವ।ನ್

ವದೇತ್ । ಏತದ್ಬ್ರಹ್ಮೈತದುಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ಏವಮೇವೈತದ್ಭಗವನ್ನಿತಿ ವೈ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೪ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಆಶ್ರಮ;

• ಗೃಹೀ - ಗೃಹಸ್ಥ;

• ವನೀ - ವಾನಪ್ರಸ್ಥ;

• ವಿರಜೇತ್ - ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದಿದಾಗ;

• ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ - ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮುಗಿಸಿ ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಬೇಕು, ನಂತರ ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಾಗಿ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಆದರೆ ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯ ಬಂದಾಗ ಯಾವುದೇ ಆಶ್ರಮದಿಂದಲಾದರೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು. ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮ ಮಾಡಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಬೇಕು.



ಅಥ ಹೈನಮತ್ರಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಅಯಜ್ಞೋಪವೀತಿ ಕಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ । ಇದಮೇವಾಸ್ಯ ತದ್ಯಜ್ಞೋಪವೀತ।ನ್ ಯ ಆತ್ಮಾಪಃ

ಪ್ರಾಶ್ಯಾಚಮ್ಯಾಯ।ನ್ ವಿಧಿಃ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾನಾಂ । ವೀರಾಧ್ವಾನೇ ವಾ

ಅನಾಶಕೇ ವಾ ಅಪಾಂ ಪ್ರವೇಶೇ ವಾ ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶೇ ವಾ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನೇ ವಾ

। ಅಥ ಪರಿವ್ರಾಡ್ವಿವರ್ಣವಾಸಾ ಮುಂಡೋಽಪರಿಗ್ರಹಃ ಶುಚಿರದ್ರೋಹೀ

ಭೈಕ್ಷಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಭವತೀತಿ । ಯದ್ಯಾತುರಃ ಸ್ಯಾನ್ಮನಸಾ

ವಾಚಾ ಸ।ನ್ನ್ಯಸೇತ್ । ಏಷ ಪಂಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹಾನುವಿತ್ತಸ್ತೇನೈತಿ

ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೀ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಿತ್ಯೇವಮೇವೈಷ ಭಗವನ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೫ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಯಜ್ಞೋಪವೀತಿ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತವಿಲ್ಲದವನು;

• ಪರಿವ್ರಾಜಕಾನಾಂ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ;

• ವಿವರ್ಣವಾಸಾ - ಬಣ್ಣವಿಲ್ಲದ ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸಿದವನು;

• ಮುಂಡಃ - ತಲೆ ಬೋಳಿಸಿಕೊಂಡವನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವಾಗಿದೆ. ಭೌತಿಕವಾದ ದಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಬೋಳಿಸಿದ ತಲೆ ಹಾಗೂ ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕೂಡಿ ಸತ್ಯಾನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವ.



ತತ್ರ

ಪರಮಹ।ನ್ಸಾನಾಮಸ।ನ್ವರ್ತಕಾರುಣಿಶ್ವೇತಕೇತುದುರ್ವಾಸಋಭುನಿದಾಘಜಡ

ಭರತದತ್ತಾತ್ರೇಯರೈವತಕ-

ಪ್ರಭೃತಯೋಽವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗಾ ಅವ್ಯಕ್ತಾಚಾರಾ ಅನುನ್ಮತ್ತಾ

ಉನ್ಮತ್ತವದಾಚರಂತಸ್ತ್ರಿದಂಡ।ನ್ ಕಮಂಡಲು।ನ್ ಶಿಕ್ಯಂ ಪಾತ್ರ।ನ್

ಜಲಪವಿತ್ರ।ನ್ ಶಿಖಾ।ನ್ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ।ನ್ ಚ ಇತ್ಯೇತತ್ಸರ್ವಂ

ಭೂಃಸ್ವಾಹೇತ್ಯಪ್ಸು ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾತ್ಮಾನಮನ್ವಿಚ್ಛೇತ್  ॥

ಯಥಾ ಜಾತರೂಪಧರೋ ನಿರ್ಗ್ರಂಥೋ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಸ್ತತ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗೇ

ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಪನ್ನಃ ಶುದ್ಧಮಾನಸಃ ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥ।ನ್

ಯಥೋಕ್ತಕಾಲೇ ವಿಮುಕ್ತೋ ಭೈಕ್ಷಮಾಚರನ್ನುದರಪಾತ್ರೇಣ

ಲಾಭಾಲಾಭಯೋಃ ಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ

ಶೂನ್ಯಾಗಾರದೇವಗೃಹತೃಣಕೂಟವಲ್ಮೀಕವೃಕ್ಷಮೂಲಕುಲಾಲಶಾಲಾಗ್

ನಿಹೋತ್ರಗೃಹನದೀಪುಲಿನಗಿರಿಕುಹರಕಂದರಕೋಟರನಿರ್ಝರಸ್ಥಂಡಿಲೇಷು

ತೇಷ್ವನಿಕೇತವಾಸ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನೋ ನಿರ್ಮಮಃ

ಶುಕ್ಲಧ್ಯಾನಪರಾಯಣೋಽಧ್ಯಾತ್ಮನಿಷ್ಠೋಽಶುಭಕರ್ಮ-

ನಿರ್ಮೂಲನಪರಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೇನ ದೇಹತ್ಯಾಗ।ನ್ ಕರೋತಿ ಸ ಪರಮಹ।ನ್ಸೋ

ನಾಮ ಪರಮಹ।ನ್ಸೋ ನಾಮೇತಿ  ॥ ೬ ॥

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದ ಇತಿ ಶಾತಿಃ  ॥

ಇತ್ಯಥರ್ವವೇದೀಯಾ ಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮಹಂಸಾನಾಂ - ಪರಮಹಂಸರ;

• ಜಾತರೂಪಧರಃ - ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗುವಿನಂತಿರುವ;

• ನಿರ್ಗ್ರಂಥಃ - ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಲ್ಲದವನು;

• ಸಮಃ ಭೂತ್ವಾ - ಸಮಭಾವ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಂವರ್ತಕ, ಆರುಣಿ, ಶ್ವೇತಕೇತು ಮುಂತಾದ ಪರಮಹಂಸರು ಬಾಹ್ಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ನಿರಹಂಕಾರಿಗಳಾಗಿ, ಹುಚ್ಚರಂತೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಉದರಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುತ್ತಾ, ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನರಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
