ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಾ ಚೋಮಾ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವಿನಾಯಕಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸ್ಕಂದಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚೇಂದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಗ್ನಿಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವಾಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವರುಣಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಯಮಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ನಿರೃತಿಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಈಶಾನಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಕುಬೇರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ಗ್ರಹಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಋಷಯಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ವಸವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥







ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ತಾನೇ;



• ರುದ್ರಃ ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ರುದ್ರನೋ ಅವನೇ ಭಗವಂತನು;



• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;



• ವಿಷ್ಣುಃ - ಸ್ಥಿತಿಕರ್ತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು;



• ಉಮಾ - ದೇವಿ ಪಾರ್ವತಿಯು;



• ವಿನಾಯಕಃ - ವಿಘ್ನನಿವಾರಕ ಗಣೇಶನು;



• ಸ್ಕಂದಃ - ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು;



• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ;



• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.







ಭಾವಾರ್ಥ:



ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ, ಉಮಾದೇವಿ, ಗಣೇಶ, ಷಣ್ಮುಖ, ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಸೂರ್ಯ, ವರುಣ, ಯಮ, ನಿರೃತಿ, ಈಶಾನ, ಕುಬೇರ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಅಷ್ಟಗ್ರಹಗಳು, ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಅಷ್ಟವಸುಗಳು ಮತ್ತು ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೋ ಆ ಸಮಸ್ತ ಜಗನ್ಮಯನಾದ ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.







ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಏಕಾದಶರುದ್ರಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಪೃಥೀವೀ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಪಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ತೇಜಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವಾಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಕಾಶಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಭೂಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಭುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಮಹಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಜನಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೌ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ತಪಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಮನಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಕಾಲಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧十九 ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಭೂತಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥



ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವರ್ತಮಾನಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।



ಓಮಾದಾವಂತೇ ಚ ಭೂರ್ಭುವಸ್ವಸ್ತ್ರಿರೋಂಕೃತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥



 ॥ ಇತಿ ಶಿವರಹಸ್ಯಾಂತರ್ಗತೇ ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯೇ ದೇವಕೃತೋಪನಿಷತ್ಸಾರ ರುದ್ರಸ್ತವಃ  ॥



-  ॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೫೪ - ದೇವಕೃತೋಪನಿಷತ್ಸ್ತುತಿಃ । ೧-೨೧ ॥



-  ॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೫೪ - ದೇವಕೃತೋಪನಿಷತ್ಸ್ತುತಿಃ । ೧-೨೧ ॥



ಣೋತೇಸ್:










ಶಬ್ದಾರ್ಥ:



• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು;



• ಆಪಃ - ಜಲವು;



• ತೇಜಃ - ಬೆಂಕಿಯು;



• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶವು;



• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳು;



• ಕಾಲಃ - ಸಮಯವು;



• ಭೂತಂ - ಕಳೆದ ಕಾಲ;



• ಭವಿಷ್ಯತ್ - ಬರುವ ಕಾಲ;



• ವರ್ತಮಾನಂ - ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಾಲ.







ಭಾವಾರ್ಥ:



ಯಾವ ರುದ್ರದೇವನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರು, ಪಂಚಭೂತಗಳು (ಭೂಮಿ, ನೀರು, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಆಕಾಶ), ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸುವಃ ಆದಿ ಸಪ್ತಲೋಕಗಳು, ಪ್ರಾಣಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಕಾಲ, ಮೃತ್ಯು ಹಾಗೂ ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಗಳಾಗಿದ್ದಾರೋ ಆ ರುದ್ರನಿಗೆ ಅನಂತ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.



ದೇವರುಗಳು ರುದ್ರನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳು, ಸ್ಥಳಗಳು, ವಸ್ತುಗಳು, ತತ್ವಗಳು, ದಿಕ್ಕುಗಳು, ಘಟನೆಗಳು, ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವವನೆಂದು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ.
