ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಯಂತ್ರಮಂತ್ರಾವರಣಪೂಜಾಮಾಚಚಕ್ಷೇ ।
ತ್ರಿಕೋಣಂ ಪ್ರಥಮಂ ಭವತಿ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಷಟ್ಕೋಣಂ ಭವತಿ ।
ವೃತ್ತಮಷ್ಟದಲಂ ತೃತೀಯಂ । ಚತುರ್ಥಂ ದ್ವಾದಶದಲಂ ।
ಪಂಚಮಂ ಷೋಡಶದಲಂ । ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ (ಃ) ಷಷ್ಠಂ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತಿ(ಃ) ಸಪ್ತಮಂ । ಅಷ್ಟಮಂ ಭೂಪುರಂ । ಏವಂ ಯಂತ್ರಂ
ಸಮಾಲಿಖೇತ್ । ಮಧ್ಯೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಂ ವಿಕ್ಷೇಪಶಕ್ತ್ಯಾವರಣಂ
ಶಕ್ತಿಪ್ರಭಾಶಕ್ತಿತ್ರಿಕೋಣದೇವತಾಃ ಷಟ್ಕೋಣಂ ವೃದ್ಧೋಲ್ಕಾದಯಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಾನಿತ್ವತೃತ್ಪ್ಯನಾದಿಬೋಧಸ್ವತಂತ್ರನಿತ್ಯಮಲುಪ್ತಾನಂತಂ ಷಟ್ಕೋಣಶಕ್ತಯಃ ।
ಸನಕಸನಂದನಸನತ್ಸುಜಾತಸನತ್ಕುಮಾಂರಸನಾತನನಾರದತುಂಬುರು-
ಸಮಂತಾದಯೋಽಷ್ಟದಲಾಃ ।
ವಸಿಷ್ಠವಾಲಖಿಲ್ಯವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಕಶ್ಯಪಾತ್ರಿಭರದ್ವಾಜಾಂಗೀರಸ-
ಜಾಮದಗ್ನಿಗೌತಮಾಗಸ್ತ್ಯಜಾಬಾಲಿಕಪಿಲಾ ದ್ವಾದಶದಲಾಃ ।
ಮತ್ಸ್ಯಕೂರ್ಮವರಾಹನಾರಸಿಂಹವಾಮನರಾಮರಾಮಕೃಷ್ಣಬುದ್ಧಕಲ್ಕಿಸದ್ಯೋಜಾತವಾಮದೇವಾ
ಅಘೋರತತ್ಪುರುಷೇಶಾನಪರಮೇಶ್ವರಾಃ ಷೋಡಶದಲಾಃ  ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಖಡ್ಗಶ್ರೀವತ್ಸಕೌಸ್ತುಭವನಮಾಲಾದಿಕಿರೀಟ-
ಕುಂಡಲಕೇಯೂರಹಾರಾಂಗದಶಾರ್ಙ್ಗಿಶರನಂದಕಪದ್ಮವೇಣು-
ಬರ್ಹಿಪಿಂಛಶೇಷಾನಂತಗರುಡವಿಪ್ವಕ್ಸೇನಬ್ರಹ್ಮಾಣಶ್ಚತುರ್ವಿಂಶತಿದಲಾಃ
ಕೇಶವಾದಿಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯನುಕ್ರಮಂ ।
ಹರಿಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಮುಕುಂದಕುಮುದಾಕ್ಷಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಧಾಮಕಶಂಖವರ್ಣ-
ಸರ್ವನೇತ್ರಸುಮುಖಸುಪ್ರತೀಕಾ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ದಲಾಃ ।
ಐರಾವತಪುಂಡರ್ರಾಕವಾಮನಕುಮುದಾಂಜನಪುಣ್ಯದಂತಸಾರ್ವಭೌಮ-
ಸುಪ್ರತೀಕಾಕ್ಷಾಶ್ಚತುರಶ್ರದೇವತಾಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಸ।ನ್ಜ್ಞಾವರಣದೇವತಾಪೂಜಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣಪರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ ಷಷ್ಠಃ ಖಂಡಃ
(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಪ - ಜಪ ಮಾಡುವುದು;
• ಪಾಪನಾಶಃ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳ ಕರಗುವಿಕೆ;
• ಫಲಶ್ರುತಿ - ಪಠಣದ ಫಲ;
• ಮೋಕ್ಷಃ - ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಷಷ್ಠ ಖಂಡವು ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಹಾತ್ಮೆ, ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ನಿತ್ಯ ಜಪದಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಲಭಿಸುವ ಸಕಲ ಪಾಪನಾಶ ಮತ್ತು ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯ ಫಲವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಫಲಶ್ರುತಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆ:
ಈ ಗ್ರಂಥದ ಅಧ್ಯಯನ ಹಾಗೂ ಜಪದಿಂದ ಸಾಧಕನು ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪರಮ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

೨. ಪರಮ ಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ:
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನು ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಮರಳಿ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
