॥ ಕುಮಾರೋಪನಿಷದ್ ॥

ಓಂ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಅಂಭೋಧಿಮಧ್ಯೇ ರವಿಕೋಟ್ಯನೇಕಪ್ರಭಾಂ ದದಾತ್ಯಾಶ್ರಿತಜೀವಮಧ್ಯೇ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೧ ॥
ವಿರಾಜಯೋಗಸ್ಯ ಫಲೇನ ಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ದದಾತಿ ನಮಃ ಕುಮಾರಾಯ ತಸ್ಮೈ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೨ ॥
ಯೋಽತೀತಕಾಲೇ ಸ್ವಮತಾತ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶ್ರುತಿಂ ಕರೋತ್ಯನ್ಯಜೀವಾನ್ ಸ್ವಕಾಲೇ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೩ ॥
ಯಸ್ಯಾಂಶ್ಚ ಜೀವೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ದ್ವಿಭಾಗಜೀವಾಶ್ಚ ಸಮೈಕಕಾಲೇ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಚೋದಯಾನ್ನಾದ ಹೃದಿಸ್ಥಿತೇನ ಮಂತ್ರಾಣ್ಯಜೀವಂ ಪ್ರಕಟೀಕರೋತಿ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಭೋಧಿ - ಸಮುದ್ರ;
• ರವಿಕೋಟಿ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರು;
• ಹಂಸಃ - ಪರಮಾತ್ಮ (ಹಂಸ);
• ವಿರಾಜಯೋಗ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಯೋಗ;
• ಪ್ರಚೋದಯಾನ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಗರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಬೆಳಗುವ, ಶರಣಾದ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಹಂಸಸ್ವರೂಪಿ ಕುಮಾರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಆತನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯವಾಗುವ ವಿರಾಜಯೋಗದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಬಾಂಧವ್ಯಕಲ್ಲೋಲ ಹೃದ್ವಾರಿ ದೂರೇ ವಿಮಾನಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಚ ಯಃ ಕರೋತಿ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೬ ॥
ಸದ್ದೀಕ್ಷಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರಶಬ್ದಸ್ಮೃತಿರ್ಹೃದ್ವಾತಾಂಶ್ಚ ಛಿನ್ನಾದನುಭೂತಿರೂಪಂ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೭ ॥
ದೀಕ್ಷಾವಿಧಿಜ್ಞಾನಚತುರ್ವಿಧಾನ್ಯ ಪ್ರಚೋದಯಾನ್ಮಂತ್ರದೈವಾದ್ವರಸ್ಯ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೮ ॥
ಕೋಟ್ಯದ್ಭುೇ ಸಪ್ತಭಿರೇವ ಮಂತ್ರೈಃ ದತ್ವಾ ಸುಖಂ ಕಶ್ಚಿದಯಸ್ಯ ಪಾದಂ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಸ್ವಾಧಿಕಾರಾಂಶ್ಚ ವಿಮುಕ್ತದೇವಾಃ ಶೀರ್ಷೇಣ ಸಂಯೋಗಯೇದ್ಯಸ್ಯ ಪಾದಂ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಂಧವ್ಯ - ಸಂಸಾರದ ಬಂಧಗಳು;
• ದೀಕ್ಷಾವಿಧಿ - ದೀಕ್ಷೆಯ ನಿಯಮಗಳು;
• ಸಪ್ತಭಿಃ ಮಂತ್ರೈಃ - ಏಳು ಕೋಟಿ ಮಹಾಮಂತ್ರಗಳು;
• ಶೀರ್ಷೇಣ - ತಲೆಯಿಂದ;
• ವಿಮುಕ್ತದೇವಾಃ - ಅಧಿಕಾರ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ದೇವತೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ನರಳುವ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕುಮಾರನು ಮುಕ್ತಿಯ ವಾಹನವನ್ನು ತೋರುತ್ತಾನೆ. ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ದೀಕ್ಷೆಗಳ ಮೂಲಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಶಿರವನ್ನು ಆತನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟು ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಹುಂಕಾರಶಬ್ದೇನ ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಭಾವಂ ಜೀವಸ್ಯ ದತ್ತಂ ಸ್ವವರೇಣ ಯೇನ ।
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೧೧ ॥
ವೀರಾಜಪತ್ರಸ್ಥ ಕುಮಾರಭೂತಿಂ ಯೋ ಭಕ್ತಹಸ್ತೇನ ಸಂಸ್ವೀಕರೋತಿ ।
ಸಸರ್ವಸಂಪತ್ ಸಮವಾಪ್ತಿಪೂರ್ಣಃ ಭವೇದ್ಧಿ ಸಂಯಾತಿ ತಂ ದೀರ್ಘಮಾಯುಃ  ॥
ಏತಾದೃಶಾನುಗ್ರಹಭಾಸಿತಾಯ ಸಾಕಲ್ಯಕೋಲಾಯ ವೈ ಷಣ್ಮುಖಾಯ
ಓಂ ಹಂಸಃ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೧೨ ॥
ಓಂ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹುಂಕಾರ - 'ಹುಂ' ಎಂಬ ಧ್vನಿ;
• ಕುಮಾರಭೂತಿಂ - ಕುಮಾರನ vಿಭೂತಿ ಪ್ರಸಾದ;
• ಷಣ್ಮುಖಾಯ - ಆರು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಷಣ್ಮುಖನಿಗೆ;
• ದೀರ್ಘಮಾಯuಃ - ದೀರ್ಘ ಆಯಸ್ಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಹುಂ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಯಾರು ಪನ್ನೀರು ಎಲೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಕುಮಾರನ ಪವಿತ್ರ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.
