ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಕ್ - ನನ್ನ ಮಾತು;
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ - ನೆಲೆಸಿರಲಿ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ವಾಚಿ - ಮಾತಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರಲಿ;
• ಆವಿಃ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಏಧಿ - ಪ್ರಕಟನಾಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ. ಪ್ರಕಾಶರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು.

ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀರನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮ್ಯೃತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಸ್ಯ - ವೇದಗಳ;
• ಆಣೀಸ್ಥಃ - ಆಧಾರವಾಗಿರಿ;
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿದ ಜ್ಞಾನವು;
• ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ - ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ;
• ಅನೇನ - ಈ;
• ಅಧೀತೇನ - ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ;
• ಅಹೋರಾತ್ರಾನ್ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು;
• ಸಂದಧಾಮಿ - ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಋತಂ - ಯಥಾರ್ಥವಾದುದನ್ನು;
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು;
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ವೇದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಆಧಾರವಾಗಲಿ. ನಾನು ಕೇಳಿದ ಶ್ರುತಿ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ. ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ, ಯಥಾರ್ಥವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ.

ತನ್ಮಾಮವತು ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು ಅವತು ಮಾಮವತು ವಕ್ತಾರಮವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು;
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ವಕ್ತಾರಂ - ಗುರುವಾದ ವಕ್ತಾರನನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಚೈತನ್ಯವು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಆ ತತ್ತ್ವವು ಬೋಧಿಸುವ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನನ್ನನ್ನೂ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನೂ ಅದು ಕಾಪಾಡಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಣವ ರೂಪ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿಭೌತಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಮನವಾಗಿ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸಲಿ.

ಅಥ ಹೈನಂ ದೇವಾ ಊಚುಃ ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀಮಂತ್ರಂ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ತಥೇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ । ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ವರ್ತಮಾನಾ ಯಂತ್ರರಾಜಮಧ್ಯಸ್ಥಿತಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ಭೂಯಾದ್ಭೂಯೋ ದ್ವಿಪದ್ಮಾಭಯವರದಕರಾ ತಪ್ತಕಾರ್ತಸ್ವರಾಭಾ ಶುಭ್ರಾಭ್ರಾಭೇಭಯುಗ್ಮದ್ವಯಕರಧೃತಕುಂಭಾದ್ಭಿರಾಸಿಚ್ಯಮಾನಾ । ರಕ್ತೌಘಾಬದ್ಧಮೌಲಿರ್ವಿಮಲತರದುಕೂಲಾರ್ತವಾಲೇಪನಾಢ್ಯಾ ಪದ್ಮಾಕ್ಷೀ ಪದ್ಮನಾಭೋರಸಿ ಕೃತವಸತಿಃ ಪದ್ಮಗಾ ಶ್ರೀಃ ಶ್ರಿಯೈ ನಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಊಚುಃ - ಕೇಳಿದರು;
• ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀಮಂತ್ರಂ - ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಬ್ರೂಹಿ - ತಿಳಿಸು;
• ತಥೇತಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು;
• ಸ ಹೋವಾಚ - ಆತನು ಹೇಳಿದನು;
• ದ್ವಿಪದ್ಮ - ಎರಡು ಕಮಲಗಳನ್ನು;
• ಅಭಯವರದ - ಅಭಯ ಮತ್ತು ವರ ನೀಡುವ ಹಸ್ತಗಳುಳ್ಳ;
• ತಪ್ತಕಾರ್ತಸ್ವರ - ಕರಗಿಸಿದ ಚಿನ್ನದ ವರ್ಣವುಳ್ಳವಳಾಗಿ;
• ಪದ್ಮನಾಭೋರಸಿ - ಪದ್ಮನಾಭನ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ;
• ಕೃತವಸತಿಃ - ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಶ್ರೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವಿಯು;
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು;
• ಶ್ರಿಯೈ - ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಕುರಿತು ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಬೋಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಆತನು ಒಪ್ಪಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: ಯಂತ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ, ಭಕ್ತರ ನಾಲಿಗೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವ, ಎರಡು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಕಮಲಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉಳಿದೆರಡು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಯ ಹಾಗೂ ವರಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಕರಗಿಸಿದ ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ, ಆನೆಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ, ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವಿಯು ನಮಗೆ ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ.

(ಋಷಿಶ್ಛಂದೋದೇವತಾ) ತಸ್ಯಾ ಋಷಿಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ನಿಚೃದ್ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದೇವತಾ । ಶ್ರೀಬೀಜಂ । ಇತಿ ಷಡಂಗಂ । (ಮಂತ್ರಧಾರಣಂ) ಓಂ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಐಂ ಸೌಃ ಶ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಇತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಂತ್ರಃ । ಏವಂ ಲಕ್ಷಜಪಃ । ದಶಾಂಶಂ ತರ್ಪಣಂ । ದಶಾಂಶಂ ಹವನಂ । ದ್ವಿಜತೃಪ್ತಿಃ । ನಿಷ್ಕಾಮಾನಾಮೇವ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾಸಿದ್ಧಿಃ । ನ ಕದಾಪಿ ಸಕಾಮಾನಾಮಿತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ - ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ;
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿಯು ಪ್ರಜಾಪತಿ;
• ಛಂದಃ - ಛಂದಸ್ಸು ಗಾಯತ್ರೀ;
• ದೇವತಾ - ದೇವತೆ ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿ;
• ಲಕ್ಷಜಪಃ - ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಜಪ;
• ದಶಾಂಶಂ - ಹತ್ತನೇ ಒಂದು ಭಾಗ;
• ಹವನಂ - ಹೋಮ;
• ಸಿದ್ದಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ ದೇವತೆ, ಶ್ರೀ ಎಂಬುದೇ ಬೀಜ. ಈ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಜಪದ ಹತ್ತನೇ ಒಂದು ಭಾಗ ಹೋಮ, ತರ್ಪಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಮಂತ್ರವು ಬೇಗ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ, ಸಕಾಮ ಭಕ್ತರಿಗಲ್ಲ.

(ಸೌಭಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀಚಕ್ರಂ) ತತ್ಪೀಠಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಸಸಾಧ್ಯಂ ಶ್ರೀಬೀಜಂ । ವಸ್ವಾದಿತ್ಯಕಲಾಪದ್ಮೇಷು ಶ್ರೀಸೂಕ್ತಗತಾರ್ಧಾರ್ಧರ್ಚಾ ತದ್ಬಹಿರ್ಯಃ ಶುಚಿರಿತಿ ಮಾತೃಕಯಾ ಚ ಶ್ರಿಯಂ ಯಂತ್ರಾಂಗದಶಕಂ ಚ ವಿಲಿಖ್ಯ ಶ್ರಿಯಮಾವಾಹಯೇತ್ । ಅಂಗೈಃ ಪ್ರಥಮಾ ವೃತ್ತಿಃ । ಪದ್ಮಾದಿಭಿರ್ದ್ವಿತೀಯಾ । ಸೋಕೇಶೈಸ್ತೃತೀಯಾ । ತದಾಯುಧೈಸ್ತುರೀಯಾ ವೃತ್ತಿರ್ಭವತಿ । ಶ್ರೀಸೂಕ್ತೈರಾವಾಹನಾದಿ । ಷೋಡಶಸಹಸ್ರಜಪಃ । (ಏಕಾಕ್ಷರೀಮಂತ್ರಸ್ಯ ಋಷ್ಯಾದಿ) ಸೌಭಾಗ್ಯರಮೈಕಾಕ್ಷರ್ಯಾ ಭೃಗುನಿಚೃದ್ಗಾಯತ್ರೀ । ಶ್ರಿಯ ಋಷ್ಯಾದಯಃ । ಶಮಿತಿ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ । ಶ್ರೀಮಿತ್ಯಾದಿ ಷಡಂಗಂ । ಭೂಯಾದ್ಭೂಯೋ ದ್ವಿಪದ್ಮಾಭಯವರದಕರಾ ತಪ್ತಕಾರ್ತಸ್ವರಾಭಾ ಶುಭ್ರಾಭ್ರಾಭೇಭಯುಗ್ಮದ್ವಯಕರಧೃತಕುಂಭಾದ್ಭಿರಾಸಿಚ್ಯಮಾನಾ । ರಕ್ತೌಘಾಬದ್ಧಮೌಲಿರ್ವಿಮಲತರದುಕೂಲಾರ್ತವಾಲೇಪನಾಢ್ಯಾ ಪದ್ಮಾಕ್ಷೀ ಪದ್ಮನಾಭೋರಸಿ ಕೃತವಸತಿಃ ಪದ್ಮಗಾ ಶ್ರೀಃ ಶ್ರಿಯೈ ನಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೀಠ - ಯಂತ್ರದ ಪೀಠದಲ್ಲಿ;
• ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ - ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಶ್ರೀಬೀಜಂ - ಶ್ರೀ ಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನು;
• ಆವಾಹಯೇತ್ - ಆವಾಹಿಸಬೇಕು;
• ವೃತ್ತಿಃ - ಆವರಣ ಪೂಜೆ;
• ಶ್ರೀಸೂಕ್ತೈಃ - ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ಜಪಃ - ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಯಂತ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಬೀಜವನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು. ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಂತೆ ಆವರಣ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ದೇವಿಯನ್ನು ಆವಾಹಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು. ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪದಿಂದ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ ದೇವಿಯು ನಮಗೆ ಸನ್ಮಂಗಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ.

(ಏಕಾಕ್ಷರೀಚಕ್ರಂ) ತತ್ಪೀಠಂ । ಅಷ್ಟಪತ್ರಂ ವೃತ್ತತ್ರಯಂ ದ್ವಾದಶರಾಶಿಖಂಡಂ ಚತುರಸ್ರಂ ರಮಾಪೀಠಂ ಭವತಿ । ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಸಸಾಧ್ಯಂ ಶ್ರೀಬೀಜಂ । ವಿಭೂತಿರುನ್ನತಿಃ ಕಾಂತಿಃ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಕೀರ್ತಿಃ ಸನ್ನತಿರ್ವ್ಯುಷ್ಟಿಃ ಸತ್ಕೃಷ್ಟಿರೃದ್ಧಿರಿತಿ ಪ್ರಣವಾದಿನಮೋ ತೈಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಂತೈರ್ನವಶಕ್ತಿಂ ಯಜೇತ್ । ಅಂಗೇ ಪ್ರಥಮಾ ವೃತಿಃ । ವಾಸುದೇವಾಭಿರ್ದ್ವಿತೀಯಾ । ಬಾಲಾಕ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತೃತೀಯಾ । ಇಂದ್ರಾದಿಭಿಶ್ಚತುರ್ಥೀ ಭವತಿ । ದ್ವಾದಶಲಕ್ಷಜಪಃ । (ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಂತ್ರವಿಶೇಷಾಃ) ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವರದಾ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ ವಸುಪ್ರದಾ ಹಿರಣ್ಯರೂಪಾ ಸ್ವರ್ಣಮಾಲಿನೀ ರಜತಸ್ರಜಾ ಸ್ವರ್ಣಪ್ರಭಾ ಸ್ವರ್ಣಪ್ರಾರಾ ಪದ್ಮವಾಸಿನೀ ಪದ್ಮಹಸ್ತಾ ಪದ್ಮಪ್ರಿಯಾ ಮುಕ್ತಾಲಂಕಾರಾ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾ ಬಿಲ್ವಪ್ರಿಯಾ ಈಶ್ವರೀ ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿರ್ವಿಭೂತಿರೃದ್ಧಿಃ ಸಮೃದ್ಧಿಃ ಕೃಷ್ಟಿಃ ಪುಷ್ಟಿರ್ಧನದಾ ಧನೇಶ್ವರೀ ಶ್ರದ್ಧಾ ಭೋಗಿನೀ ಭೋಗದಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಧಾತ್ರೀ ವಿಧಾತ್ರೀತ್ಯಾದಿಪ್ರಣವಾದಿನಮೋಂತಾಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಾ ಮಂತ್ರಾಃ । ಏಕಾಕ್ಷರವದಂಗಾದಿಪೀಠಂ । ಲಕ್ಷಜಪಃ । ದಶಾಂಶಂ ತರ್ಪಣಂ । ದಶಾಂಶಂ ಹವನಂ । ದ್ವಿಜತೃಪ್ತಿಃ । ನಿಷ್ಕಾಮಾನಾಮೇವ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾಸಿದ್ಧಿಃ । ನ ಕದಾಪಿ ಸಕಾಮಾನಾಮಿತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ರಂ - ಯಂತ್ರ ಚಕ್ರವು;
• ರಮಾಪೀಠಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪೀಠವು;
• ನವಶಕ್ತಿಂ - ಒಂಬತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು;
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ಜಪಃ - ಜಪ;
• ಭುಕ್ತಿಃ - ಲೌಕಿಕ ಭೋಗ;
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮೋಕ್ಷ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂಟು ಎಲೆಗಳ ಪದ್ಮ, ಮೂರು ವೃತ್ತಗಳು, ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಚತುರಸ್ರವೇ ರಮಾಪೀಠವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ದೇವಿಯ ವಿವಿಧ ನಾಮಗಳಿಂದ ಒಂಬತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಸುಖ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹನ್ನೆರಡು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ (ಉತ್ತಮಾಧಿಕಾರಿಣಾಂ ಜ್ಞಾನಯೋಗಃ) ಅಥ ಹೈನಂ ದೇವಾ ಊಚುಸ್ತುರೀಯಯಾ ಮಾಯಯಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ತಥೇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ । ಯೋಗೇನ ಯೋಗೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ಯೋಗೋ ಯೋಗಾತ್ಪ್ರವರ್ಧತೇ । ಯೋಽಪ್ರಮತ್ತಸ್ತು ಯೋಗೇನ ಸ ಯೋಗೀ ರಮತೇ ಚಿರಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ತುರೀಯಯಾ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ;
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು;
• ಯೋಗೇನ - ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದಲೇ;
• ಜ್ಞಾತವ್ಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ಪ್ರವರ್ಧತೇ - ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ದೇವತೆಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾಯಾತೀತವಾದ ತುರೀಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಆತನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: ಯೋಗವನ್ನು ಯೋಗದಿಂದಲೇ ಅರಿಯಬೇಕು. ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದಲೇ ಯೋಗವು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಯಾವನು ಪ್ರಮಾದರಹಿತನಾಗಿ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಆ ಯೋಗಿಯು ಸದಾ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಮಾಪಯ್ಯ ನಿದ್ರಾಂ ಸಿಕೀರ್ಣೇಽಲ್ಪಭೋಜೀ ಶ್ರಮತ್ಯಾಜ್ಯಬಾಧೇ ವಿವಿಕ್ತೇ ಪ್ರದೇಶೇ । ಸದಾ ಶೀತನಿಸ್ತೃಷ್ಣ ಏಷ ಪ್ರಯತ್ನೋಽಥ ವಾ ಪ್ರಾಣರೋಧೋ ನಿಜಾಭ್ಯಾಸಮಾರ್ಗಾತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿದ್ರಾಂ - ನಿದ್ರೆಯನ್ನು;
• ಅಲ್ಪಭೋಜೀ - ಮಿತವಾಗಿ ಉಣ್ಣುವವನು;
• ವಿವಿಕ್ತೇ - ಏಕಾಂತವಾದ;
• ಪ್ರದೇಶೇ - ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಯತ್ನಃ - ಪ್ರಯತ್ನವು;
• ಪ್ರಾಣರೋಧಃ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ (ಉಸಿರು ನಿಯಂತ್ರಣ);
• ಅಭ್ಯಾಸ - ಅಭ್ಯಾಸದ ಹಾದಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಯು ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದು, ಮಿತಾಹಾರಿಯಾಗಿದ್ದು, ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಬಾಧೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಏಕಾಂತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಶೀತಲ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆಸೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನ ಹಾಗೂ ಉಸಿರಾಟದ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ವಕ್ತ್ರೇಣಾಪೂರ್ಯ ವಾಯುಂ ಹುತವಹನಿಲಯೇಽಪಾನಮಾಕೃಷ್ಯ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವಾಂಗುಷ್ಠಾದ್ಯಂಗುಲೀಭಿರ್ವರಕರತಲಯೋಃ ಷಡ್ಭಿರೇವಂ ನಿರುಧ್ಯ । ಶ್ರೋತ್ರೇ ನೇತ್ರೇ ಚ ನಾಸಾಪುಟಯುಗಲಮತೋಽನೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಸಮ್ಯಕ್ ಪಶ್ಯಂತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಾಶಂ ಪ್ರಣವಬಹುವಿಧಧ್ಯಾನಸಂಲೀನಚಿತ್ತಾಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಕ್ತ್ರೇಣ - ಬಾಯಿಯಿಂದ;
• ವಾಯುಂ - ಗಾಳಿಯನ್ನು;
• ಆಪೂರ್ಯ - ತುಂಬಿಕೊಂಡು;
• ಅಪಾನಂ - ಅಪಾನ ವಾಯುವನ್ನು;
• ಆಕೃಷ್ಯ - ಮೇಲೆ ಎಳೆದು;
• ನಿರುಧ್ಯ - ತಡೆದು;
• ಚಿತ್ತಾಃ - ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಯಿಯಿಂದ ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ಒಳಗೆಳೆದು, ಅಪಾನವಾಯುವನ್ನು ಮೇಲೆಳೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಕೈಗಳ ಆರು ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಕಿವಿ, ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಪ್ರಣವ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಪರಮ ಸತ್ಯದ ದರ್ಶನವಾಗುತ್ತದೆ (ಇದನ್ನು ಷಣ್ಮುಖೀ ಮುದ್ರೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ).

(ನಾದಾವಿರ್ಭಾವಪೂರ್ವಕೋ ಗ್ರಂಥಿತ್ರಯಭೇದಃ) ಶ್ರವಣಮುಖನಯನನಾಸಾನಿರೋಧನೇನೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ । ಶುದ್ಧಸುಷುಮ್ನಾಸರಣೌ ಸ್ಫುಟಮಮಲಂ ಶ್ರೂಯತೇ ನಾದಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರೋಧನೇನ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಶುದ್ಧ - ಶುದ್ಧವಾದ;
• ಸುಷುಮ್ನಾ - ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯ;
• ಸರಣೌ - ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ;
• ಶ್ರೂಯತೇ - ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ;
• ನಾದಃ - ಧ್ವನಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಿವಿ, ಕಣ್ಣು, ಮೂಗು ಮತ್ತು ಬಾಯಿಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯು ಶುದ್ಧವಾಗಿ, ಅದರೊಳಗೆ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಅನಾಹತ ನಾದವು ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ.

ವಿಚಿತ್ರಘೋಷಸಂಯುಕ್ತಾನಾಹತೇ ಶ್ರೂಯತೇ ಧ್ವನಿಃ । ದಿವ್ಯದೇಹಶ್ಚ ತೇಜಸ್ವೀ ದಿವ್ಯಗಂಧೋಽಪ್ಯರೋಗವಾನ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಚಿತ್ರ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ;
• ಘೋಷ - ಧ್ವನಿಗಳು;
• ತೇಜಸ್ವೀ - ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನು;
• ದಿವ್ಯಗಂಧಃ - ದಿವ್ಯ ಪರಿಮಳವುಳ್ಳವನು;
• ಅರೋಗವಾನ್ - ರೋಗರಹಿತನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಂತರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ದಿವ್ಯ ಧ್ವನಿಗಳು ಕೇಳಿಸುತ್ತವೆ. ಇದರಿಂದ ಯೋಗಿಯ ದೇಹವು ದಿವ್ಯವೂ, ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ನಿರಾಮಯವೂ ಆಗಿ ಆತನ ದೇಹದಿಂದ ದಿವ್ಯ ಸುಗಂಧವು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ.

ಸಂಪೂರ್ಣಹೃದಯಃ ಶೂನ್ಯೇ ತ್ವಾರಂಭೇ ಯೋಗವಾನ್ಭವೇತ್ । ದ್ವಿತೀಯಾ ವಿಘಟೀಕೃತ್ಯ ವಾಯುರ್ಭವತಿ ಮಧ್ಯಗಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಪೂರ್ಣ - ತುಂಬಿದ;
• ಹೃದಯಃ - ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು;
• ಯೋಗವಾನ್ - ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಿಯು;
• ವಾಯುಃ - ಗಾಳಿಯು;
• ಮಧ್ಯಗಃ - ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯೊಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯವು ದೇವರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿದಾಗ ಯೋಗಿಗೆ ಶೂನ್ಯದ ಅನುಭವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯ ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಸಾಧಕನ ಯೋಗವು ಸಿದ್ಧಿಯ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ.

ದೃಢಾಸನೋ ಭವೇದ್ಯೋಗೀ ಪದ್ಮಾದ್ಯಾಸನಸಂಸ್ಥಿತಃ । ವಿಷ್ಣುಗ್ರಂಥೇಸ್ತತೋ ಭೇದಾತ್ಪರಮಾನಂದಸಂಭವಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಢ - ಅಚಲವಾದ;
• ಆಸನಃ - ಆಸನವುಳ್ಳವನು;
• ವಿಷ್ಣುಗ್ರಂಥೇಃ - ವಿಷ್ಣುಗ್ರಂಥಿಯ;
• ಭೇದಾತ್ - ಭೇದನೆಯಿಂದ;
• ಪರಮಾನಂದ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ;
• ಸಂಭವಃ - ಉಂಟಾಗುವಿಕೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪದ್ಮಾಸನ ಮುಂತಾದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಕುಳಿತ ಯೋಗಿಗೆ ಹೃದಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ವಿಷ್ಣುಗ್ರಂಥಿಯ ಭೇದನೆಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಅನುಭೂತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಅತಿಶೂನ್ಯೋ ವಿಮರ್ದಶ್ಚ ಭೇರೀಶಬ್ದಸ್ತತೋ ಭವೇತ್ । ತೃತೀಯಾಂ ಯತ್ನತೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ನಿನಾದೋ ಮರ್ದಲಧ್ವನಿಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಿಶೂನ್ಯಃ - ಅತಿಶೂನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿ;
• ಭೇರೀಶಬ್ದಃ - ಭೇರಿಯ ಧ್ವನಿ;
• ತೃತೀಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ ರುದ್ರಗ್ರಂಥಿಯನ್ನು;
• ಭಿತ್ತ್ವಾ - ಸೀಳಿ;
• ಧ್ವನಿಃ - ಶಬ್ದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಶೂನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ಆತನಿಗೆ ಭೇರಿಯ ನಾದವು ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ರುದ್ರಗ್ರಂಥಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸಿದಾಗ ಮೃದಂಗದ ಧ್ವನಿಯು ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ.

(ಅಖಂಡಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರವೃತ್ತಿಃ) ಮಹಾಶೂನ್ಯಂ ತತೋ ಯಾತಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಸಮಾಶ್ರಯಂ । ಚಿತ್ತಾನಂದಂ ತತೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಪೀಠಗತಾನಿಲಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಶೂನ್ಯಂ - ಮಹಾಶೂನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;
• ಯಾತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ;
• ಸಮಾಶ್ರಯಂ - ಆಶ್ರಯವಾದ;
• ಚಿತ್ತಾನಂದಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಆನಂದವನ್ನು;
• ಅನಿಲಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಯೋಗಿಯ ಪ್ರಾಣವು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾದ ಮಹಾಶೂನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಚಿತ್ತದ ಆನಂದವನ್ನು ಮೀರಿ ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಸಹಸ್ರಾರ ಚಕ್ರವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ.

ನಿಷ್ಪತ್ತೌ ವೈಷ್ಣವಃ ಶಬ್ದಃ ಕ್ವಣತೀತಿ ಕ್ವಣೋ ಭವೇತ್ । ಏಕೀಭೂತಂ ತದಾ ಚಿತ್ತಂ ಸನಕಾದಿಮುನೀಡಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಷ್ಪತ್ತೌ - ಯೋಗದ ಸಿದ್ಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ;
• ಶಬ್ದಃ - ಧ್ವನಿಯು;
• ಏಕೀಭೂತಂ - ಒಂದಾದ;
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು;
• ಈಡಿತಂ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗದ ಪೂರ್ಣಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮುರಳಿಯ ಸೌಮ್ಯ ಧ್ವನಿಯು ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆಗ ಸನಕಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮನಸ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಂತೇಽನಂತಂ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಖಂಡೇಽಖಂಡಂ ಸಮರ್ಪಯನ್ । ಭೂಮಾನಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಮೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ;
• ಅನಂತಂ - ಅನಂತವಾದುದನ್ನು;
• ಅಖಂಡಂ - ಅಖಂಡವಾದುದನ್ನು;
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು;
• ಅಮೃತಃ - ಮರಣರಹಿತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಅನಂತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಭೇದಗಳನ್ನು ಅಖಂಡ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಪರಮ ಪ್ರಕೃತಿ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಧನ್ಯನಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

(ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಭಾವಃ) ಯೋಗೇನ ಯೋಗಂ ಸಂರೋಧ್ಯ ಭಾವಂ ಭಾವೇನ ಚಾಂಜಸಾ । ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸದಾ ಭೂತ್ವಾ ಪರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂರೋಧ್ಯ - ತಡೆದು;
• ಭಾವಂ - ಭಾವನೆಯನ್ನು;
• ಅಂಜಸಾ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ;
• ಪರಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ;
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ತಡೆದು, ಲೌಕಿಕ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಭಾವನೆಯಿಂದ ನೀಗಿ, ವಿಕಲ್ಪರಹಿತನಾದ ಯೋಗಿಯು ಸದಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಅಹಂಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಜಗದ್ಭಾವಮನೀದೃಶಂ । ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೇ ಸ್ಥಿತೋ ವಿದ್ವಾನ್ಭೂಯೋ ನಾಪ್ಯನುಶೋಚತಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂಭಾವಂ - ನಾನು ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು;
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು;
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ನ ಅನುಶೋಚತಿ - ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನೂ ತೊರೆದು, ವಿಕಲ್ಪರಹಿತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಂಸಾರದ ಯಾವುದೇ ದುಃಖಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಲಿಲೇ ಸೈಂಧವಂ ಯದ್ವತ್ಸಾಮ್ಯಂ ಭವತಿ ಯೋಗತಃ । ತಥಾತ್ಮಮನಸೌರೇಕ್ಯಂ ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಲಿಲೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ;
• ಸೈಂಧವಂ - ಉಪ್ಪು;
• ಸಾಮ್ಯಂ - ಐಕ್ಯವನ್ನು;
• ಐಕ್ಯಂ - ಒಂದಾಗುವಿಕೆ;
• ಸಮಾಧಿಃ - ಸಮಾಧಿಯೆಂದು;
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪು ಕರಗಿ ಹೇಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲೀನವಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಸಮಾಧಿ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಯದಾ ಸಂಕ್ಷೀಯತೇ ಪ್ರಾಣೋ ಮಾನಸಂ ಚ ಪ್ರಲೀಯತೇ । ತದಾ ಸಮರಸತ್ವಂ ಯತ್ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಕ್ಷೀಯತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಉಸಿರು;
• ಮಾನಸಂ - ಮನಸ್ಸು;
• ಪ್ರಲೀಯತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಸಮರಸತ್ವಂ - ಸಮರಸ ಸ್ಥಿತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಶಾಂತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲೀನವಾದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಜೀವ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಮರಸ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ ಸಮಾಧಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯತ್ಸಮತ್ವಂ ತಯೋರತ್ರ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ । ಸಮಸ್ತನಷ್ಟಸಂಕಲ್ಪಃ ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮತ್ವಂ - ಸಮಭಾವವು;
• ತಯೋಃ - ಆ ಇಬ್ಬರ;
• ಜೀವಾತ್ಮ - ಜೀವಾತ್ಮ;
• ಪರಮಾತ್ಮನೋಃ - ಪರಮಾತ್ಮರ;
• ನಷ್ಟ - ನಾಶವಾದ;
• ಸಂಕಲ್ಪಃ - ಸಂಕಲ್ಪಗಳುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರ ನಡುವೆ ಉಂಟಾಗುವ ಪೂರ್ಣ ಐಕ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಸಂಕಲ್ಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ನಿಶ್ಚಲ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಸಮಾಧಿ.

ಪ್ರಭಾಶೂನ್ಯಂ ಮನಃಶೂನ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಶೂನ್ಯಂ ನಿರಾಮಯಂ । ಸರ್ವಶೂನ್ಯಂ ನಿರಾಭಾಸಂ ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭಾಶೂನ್ಯಂ - ಬಾಹ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಪನೆಯಿಲ್ಲದ;
• ಮನಃಶೂನ್ಯಂ - ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ;
• ಬುದ್ಧಿಶೂನ್ಯಂ - ಬುದ್ಧಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯಿಲ್ಲದ;
• ನಿರಾಮಯಂ - ರೋಗರುಜಿನಗಳಿಲ್ಲದ;
• ನಿರಾಭಾಸಂ - ತೋರಿಕೆಯಿಲ್ಲದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಲ್ಲದ, ಸಕಲ ಲೌಕಿಕ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ, ನಿರಾಮಯವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಸಮಾಧಿ.

ತೃತೀಯ ಖಂಡಃ (ಆಧಾರಚಕ್ರಂ) ಸ್ವಯಮುಚ್ಚಲಿತೇ ದೇಹೇ ದೇಹೀ ನಿತ್ಯಸಮಾಧಿನಾ । ನಿಶ್ಚಲಂ ತಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ;
• ಉಚ್ಚಲಿತೇ - ಚಲಿಸಿದರೂ;
• ದೇಹೇ - ಶರೀರವು;
• ದೇಹೀ - ಜೀವಾತ್ಮನು;
• ನಿಶ್ಚಲಂ - ಚಲನರಹಿತನಾಗಿ;
• ವಿಜಾನೀಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹವು ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಚಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅಂತರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠನಾಗಿರುವ ಯೋಗಿಯ ನಿಶ್ಚಲ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಸಮಾಧಿ.

ಯತ್ರಯತ್ರ ಮನೋ ಯಾತಿ ತತ್ರತತ್ರ ಪರಂ ಪದಂ । ತತ್ರತತ್ರ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥ ಇತಿ ॥  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಯಾತಿ - ಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ರತತ್ರ - ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ;
• ಪರಂ ಪದಂ - ಪರಮ ಪದವು;
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿ;
• ಸಮವಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯ ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಆತನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯವೇ ತೋರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಥ ಹೈನಂ ದೇವಾ ಊಚುರ್ನವಚಕ್ರವಿವೇಕಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ । ತಥೇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ಆಧಾರೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಂ ತ್ರಿರಾವೃತ್ತಂ ಭಗಮಂಡಲಾಕಾರಂ । ತತ್ರ ಮೂಲಕಂದೇ ಶಕ್ತಿಃ ಪಾವಕಾಕಾರಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ತತ್ರೈವ ಕಾಮರೂಪಪೀಠಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಭವತಿ । ಇತ್ಯಾಧಾರಚಕ್ರಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಚಕ್ರಂ ಷಡ್ದಲಂ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರವಾಲಾಂಕುರಸದೃಶಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ತತ್ರೈವೋಡ್ಯಾಣಪೀಠಂ ಜಗದಾಕರ್ಷಣಸಿದ್ಧಿದಂ ಭವತಿ । ತೃತೀಯಂ ನಾಭಿಚಕ್ರಂ ಪಂಚಾವರ್ತಂ ಸರ್ಪಕುಟಿಲಾಕಾರಂ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಕುಂಡಲಿನೀಂ ಬಾಲಾರ್ಕಕೋಟಿಪ್ರಭಾಂ ತನುಮಧ್ಯಾಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ಸಾಮರ್ಥ್ಯಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ಭವತಿ । ಮಣಿಪೂರಚಕ್ರಂ ಹೃದಯಚಕ್ರಂ । ಅಷ್ಟದಲಮಧೋಮುಖಂ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಲಿಂಗಾಕಾರಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ಸೈವ ಹಂಸಕಲಾ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಾ ಸರ್ವಲೋಕವಶ್ಯಕರೀ ಭವತಿ । ಕಂಠಚಕ್ರಂ ಚತುರಂಗುಲಂ । ತತ್ರ ವಾಮೇ ಇಡಾ ಚಂದ್ರನಾಡೀ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಿಂಗಲಾ ಸೂರ್ಯನಾಡೀ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸುಷುಮ್ನಾಂ ಶ್ವೇತವರ್ಣಾಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ಯ ಏವಂ ವೇದಾನಾಹತಾ ಸಿದ್ಧಿದಾ ಭವತಿ । ತಾಲುಚಕ್ರಂ । ತತ್ರಾಮೃತಧಾರಾಪ್ರವಾಹಃ । ಘಂಟಿಕಾಲಿಂಗಮೂಲಚಕ್ರರಂಧ್ರೇ ರಾಜದಂತಾವಲಂಬಿನೀವಿವರಂ ದಶದ್ವಾದಶಾರಂ । ತತ್ರ ಶೂನ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ಚಿತ್ತಲಯೋ ಭವತಿ । ಸಪ್ತಮಂ ಭ್ರೂಚಕ್ರಮಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಂ । ತತ್ರ ಜ್ಞಾನನೇತ್ರಂ ದೀಪಶಿಖಾಕಾರಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ತದೇವ ಕಪಾಲಕಂದವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿದಂ ಭವತಿ । ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರಮಷ್ಟಮಂ । ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಂ ನಿರ್ವಾಣಚಕ್ರಂ । ತತ್ರ ಸೂಚಿಕಾಗೃಹೇತರಂ ಧೂಮ್ರಶಿಖಾಕಾರಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ತತ್ರ ಜಾಲಂಧರಪೀಠಂ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಂ ಭವತೀತಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಂ । ನವಮಮಾಕಾಶಚಕ್ರಂ । ತತ್ರ ಷೋಡಶದಲಪದ್ಮಮೂರ್ಧ್ವಮುಖಂ ತನ್ಮಧ್ಯಕರ್ಣಿಕಾತ್ರಿಕೂಟಾಕಾರಂ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಊರ್ಧ್ವಶಕ್ತಿಃ । ತಾಂ ಪಶ್ಯಂಧ್ಯಾಯೇತ್ । ತತ್ರೈವ ಪೂರ್ಣಗಿರಿಪೀಠಂ ಸರ್ವೇಚ್ಛಾಸಿದ್ಧಿಸಾಧನಂ ಭವತಿ । ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುಪನಿಷದಂ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಯೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ವಾಯುಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸಕಲಧನಧಾನ್ಯಸತ್ಪುತ್ರಕಲತ್ರಹಯಭೂಗಜಪಶುಮಹಿಷೀದಾಸೀದಾಸ ಯೋಗಜ್ಞಾನವಾನ್ಭವತಿ । ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್ । ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವಚಕ್ರ - ಒಂಬತ್ತು ಚಕ್ರಗಳ;
• ಆಧಾರೇ - ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ - ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಮಣಿಪೂರ - ಮಣಿಪೂರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಆಜ್ಞಾ - ಆಜ್ಞಾ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಂ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುಪನಿಷದಂ - ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ಪುನರಾವರ್ತತೇ - ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಒಂಬತ್ತು ಯೋಗ ಚಕ್ರಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು: ಮೂಲಕಂದದಲ್ಲಿ ಆಧಾರ ಚಕ್ರ, ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಚಕ್ರ, ಮಣಿಪೂರ ಚಕ್ರ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರ, ಕಂಠ ಚಕ್ರ, ತಾಲು ಚಕ್ರ, ಭ್ರೂ ಚಕ್ರ, ಆಜ್ಞಾ ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಸಹಸ್ರಾರದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶ ಚಕ್ರಗಳಿವೆ. ಈ ಒಂಬತ್ತು ಚಕ್ರಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಪಠಿಸುವವನು ಸಕಲ ಧನ-ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಆತನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀರನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮ್ಯೃತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಸ್ಯ - ವೇದಗಳ;
• ಆಣೀಸ್ಥಃ - ಆಧಾರವಾಗಿರಿ;
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿದ ಜ್ಞಾನವು;
• ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ - ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ;
• ಅನೇನ - ಈ;
• ಅಧೀತೇನ - ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ;
• ಅಹೋರಾತ್ರಾನ್ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು;
• ಸಂದಧಾಮಿ - ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಋತಂ - ಯಥಾರ್ಥವಾದುದನ್ನು;
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು;
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ವೇದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಆಧಾರವಾಗಲಿ. ನಾನು ಕೇಳಿದ ಶ್ರುತಿ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ. ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ, ಯಥಾರ್ಥವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ.

ತನ್ಮಾಮವತು ತದ್ವಕ್ತಾ ರಮವತು ಅವತು ಮಾಮವತು ವಕ್ತಾರಮವತು ವಕ್ತಾರಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು;
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ವಕ್ತಾರಂ - ಗುರುವಾದ ವಕ್ತಾರನನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಚೈತನ್ಯವು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಆ ತತ್ತ್ವವು ಬೋಧಿಸುವ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನನ್ನನ್ನೂ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನೂ ಅದು ಕಾಪಾಡಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಣವ ರೂಪ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿಭೌತಿಕ ತಾಪಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುಪನಿಷತ್ - ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ ಉಪನಿಷತ್ತು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸೌಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ ಉಪನಿಷತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
