ಪರಬ್ರಹ್ಮಭೂತನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ ಊತ್ಸತ-ದೀಪವತ್ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾಗ್ನ್ಯಾದೀನಾಂ ಜೇನಾತಿಃ ದೀಪ್ತಿಃ ಓಜಃ ಪರಬಲಾ-ಹರಣಸಾಮರ್ಥ್ಯಮೋಜಃ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಂ ಕುರ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ಶ್ರೀಮಹಾ-ವಿಷ್ಣೋಃ ಬಲಂ ಸತ್ತ್ವಂ ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಂ ತದಂತರ್ಯಾಮಿಣಾ ಸಂಜೇನಾತಿಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಯೋತಿಃ ಇತ್ಥಂ ಉಕ್ತಪ್ರಕಾರೇಣ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀಪವತ್ - ದೀಪದಂತೆ;
• ದೀಪ್ತಿಃ - ಪ್ರಕಾಶ;
• ಓಜಃ - ಶತ್ರುಗಳ ಶಕ್ತಿ ಕುಂದಿಸುವ ಶೌರ್ಯ;
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕು;
• ಬಲಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ತೇಜಸ್ಸೆಲ್ಲವೂ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರಕಾಶದ ಒಂದು ಕಿರಣವಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಕಾಪಾಡುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಬಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
