ಅತಃ ಪರಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಪರತ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವಾದಿ-ಪ್ರತಿಪಾದನಮುಖೇನ ಅರ್ಚಾವತಾರಾದಿಕಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ-ಸ್ವಯಮಾದಿಃ ಇತ್ಯಾದಿನಾ । ಸ್ವಯಮಿತ್ಯನೇನ ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್, ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಇತಿ ಶ್ರುತೇರಭಿನ್ನನಿಮಿತ್ತೋಪಾದಾನಕಾರಣಭೂತಂ ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸತ್ಯತ್ವಜ್ಞಾನತ್ವಾ-ನಂತತ್ವವಿಶಿಷ್ಟಂ ಆನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ನಿರತಿಶಯಾನಂದ-ಸ್ವರೂಪಂ ನಾರಾಯಣಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮಪರಂತತ್ವ-ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃಪರಮಾತ್ಮಾದಿಶಬ್ದವಾಚ್ಯಂ ನಾರಾಯಣಮೇವಾಹ-ಸ್ವಯಮಿತಿ  ॥
ನಾರಸ್ತ್ವಿತಿ ಸರ್ವಪುಂಸಾಂ ಸಮೂಹಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಗತಿರಾಲಂಬನಂ ತಸ್ಯ ತೇನ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನ;
• ಅರ್ಚಾವತಾರ - ಅರ್ಚಾವತಾರವು;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವು;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು;
• ಅನಂತಂ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ್ದು;
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನು;
• ಗತಿಃ - ಆಶ್ರಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾರಾಯಣನ ಪರತ್ವ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿ, ಆತನ ಅರ್ಚಾವತಾರವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಾರಾಯಣನೇ ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದು, ನಿರತಿಶಯ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 'ನಾರ' ಎಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಪುರುಷರ ಸಮೂಹವು; ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ ನಾರಾಯಣನೆಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.

ಅಖಿಲಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತೋ ನಾರಾಯಣ ಏವಾದಿರಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಯದ್ವಾ-
ಆದಿಶಬ್ದೇನ ಪರತ್ವಂ ।
ಪರತ್ವಂ ನಾಮ--
ವೈಕುಂಠೇ ತು ಪರೇ ಲೋಕೇ ಶ್ರಿಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಆಸ್ತೇ ವಿಷ್ಣುರಚ್ಯಿಂತ್ಯಾತ್ಮಾ ಭಕ್ತೈರ್ಭಾಗವತೈಃ ಸಹ  ॥
ಪರೇ ಲೋಕೇ--
ಅತಃಪರಂ ಚತುರ್ಥಃ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯಾದಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲ - ಸಮಸ್ತ;
• ಆದಿಃ - ಆರಂಭವು;
• ಪರತ್ವಂ -  ಪರತ್ವವು (ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ);
• ಜಗತ್ಪತಿಃ - ಜಗದೊಡೆಯನು;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು;
• ಭಕ್ತೈಃ - ಭಕ್ತರೊಂದಿಗೆ;
• ಸಹ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ನಾರಾಯಣನೇ ಆದಿಪುರುಷನು. ಆದಿ ಎಂದರೆ ಪರತ್ವ. ಪರತ್ವವೆಂದರೆ ವೈಕುಂಠ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೊಡನೆ ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಭಕ್ತರಾದ ಭಾಗವತರೊಂದಿಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವುದು.

ಶ್ರಿಯಾ ಸಾರ್ಧಂ
ನಿತ್ಯೈವೈಷಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಶ್ರೀರನಪಾಯಿನೀ ।
ಯಥಾ ಸದ್ಮಗತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥೈವೇಯಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥
ಜಗತ್ಪತಿಃ -
ಪತಿಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾತ್ಮೇಶ್ವರಂ ಶಾಶ್ವತಂ ಶಿವಮಚ್ಯುತಂ ।
ಏಕ ಏವ ಜಗತ್ಸ್ವಾಮೀ ಶಕ್ತಿಮಾನಚ್ಯುತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥
ತದಂಶಾಚ್ಛಕ್ತಿಮಂತೋಽನ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನಾದಯೋಽಮರಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವಸಂಘೇಷು ಸ ಏವ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥
ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಾಯಮಿತರತ್ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಪುರಸ್ಸರಂ ।
ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕಶೀಲತ್ವಾದ್ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗನ್ಮಾತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿ;
• ನಿತ್ಯಾ - ಸನಾತನಳು;
• ಅನಪಾಯಿನೀ - ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದವಳು;
• ಜಗತ್ಸ್ವಾಮೀ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನು;
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನು;
• ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕ - ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಶ್ರೀದೇವಿಯು ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾಗಿದ್ದು ಸದಾ ಆತನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರದವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ವಿಷ್ಣುವು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಏಕೈಕ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಆತನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ.

ಅಚಿಂತ್ಯಾತ್ಮಾ
ನ ಯಸ್ಯ ರೂಪಂ ನ ಬಲಪ್ರಭಾವೋ ನ ಚ ಸ್ವಭಾವಃ ಪರಮಸ್ಯ ಪುಂಸಃ ।
ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ಶರ್ವಪಿತಾಮಹಾದ್ಯೈಸ್ತಂ ವಾಸುದೇವಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಚಿಂತ್ಯಂ  ॥
ಭಕ್ತೈಃ-
ಭಕ್ತೈಸ್ತದ್ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಂ ತತ್ಪೂಜಾಸ್ವನುರಂಜನಂ ।
ತತ್ಕಥಾಶ್ರವಣೇ ಭಕ್ತಿಃ ಸ್ವರನೇತ್ರಾಂಗವಿಕ್ರಿಯಾ  ॥
ತದನುಸ್ಮರಣಂ ನಿತ್ಯಂ ತದನ್ಯಸ್ಯ ಚ ವರ್ಜನಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ತದೇಕಶೇಷತ್ವಂ ಯದ್ಭುಕ್ತೇನೋಪಜೀವತಿ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚಿಂತ್ಯ -  ಚಿಂತನೆಗೆ ನಿಲುಕದವನು;
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು;
• ಪ್ರಣಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಂ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯ;
• ತತ್ಪೂಜಾ - ಆತನ ಪೂಜೆ;
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಅನುಸ್ಮರಣಂ -  ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೂ ತಿಳಿಯದ ಮಹೋನ್ನತ ರೂಪ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಚಿಂತ್ಯನಾದ ವಾಸುದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಭಕ್ತರು ಭಗವಂತನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಆನಂದಬಾಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ಸದಾ ಆತನನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಶರಣಾಗತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಭಾಗವತೈಃ--
ಉತ್ಪತ್ತಿಶ್ಚ ವಿನಾಶಶ್ಚ ಭೂತಾನಾಮಾಗತಿಂ ಗತಿಂ ।
ವೇತ್ತಿ ವಿದ್ಯಾಮವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಸ ವಾಚ್ಯೋ ಭಗವಾನಿತಿ  ॥
ಪಂಚಶಕ್ತಿಮಯೋ ವಿಷ್ಣುರ್ವಾಸುದೇವಃ ಸನಾತನಃ ।
ಲೋಕಸ್ಥಿತಿಮಿಮಾಂ ದೀರ್ಘೋ ವಿಶಾಲಾಮತಿದುಸ್ತರಾಂ ।
ಪಶ್ಯನ್ನಾಸ್ತೇ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಭಾಸ್ವತಿ  ॥
ಏವಂ ಪರತ್ವಮುಪಪಾದಿತಂ । ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮಾ ಇತ್ಯನೇನ ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಶಾಸ್ತಾ ಜನಾನಾಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ, ಯಸ್ಯಾತ್ಮಾ ಶರೀರಂ ಯಸ್ಯ ಪೃಥಿವೀ ಶರೀರಂ ಇತ್ಯಾದ್ಯಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವಂ ಸ್ವಯಮಾದಿಃ ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ । ದೈವಿಕಮಾನುಷಭೇದೇನ ವ್ಯೂಹೋ ದ್ವಿವಿಧಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ಪತ್ತಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿ;
• ವಿನಾಶಃ - ನಾಶ;
• ವಿದ್ಯಾಂ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;
• ಸನಾತನಃ - ಸನಾತನನಾದ;
• ಹೃಷೀಕೇಶಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯನು;
•  ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮಾ - ಎಲ್ಲರ ಅಂತರಾತ್ಮನು;
• ದ್ವಿವಿಧಃ - ಎರಡು ವಿಧವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಜನನ, ಮರಣ, ಗತಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆ-ಅವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನೇ ಭಗವಂತನು. ಪಂಚಶಕ್ತಿಮಯನಾದ ಸನಾತನ ವಿಷ್ಣುವು ಪರಮ ವ್ಯೋಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಎಲ್ಲರ ಅಂತರಾತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಕಥಂ ತ್ವಮರ್ಚನೀಯೋಽಸಿ ಮೂರ್ತಯಃ ಕೀದೃಶಾಸ್ತು ತೇ ।
ವೈಖಾನಸಾಃ ಕಥಂ ವಾ ಸ್ಯುಃ ಕಥಂ ವಾ ಪಾಂಚರಾತ್ರಿಕಾಃ  ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ್-
ಶೃಣು ಪಾಂಡವ ತತ್ಸರ್ವಮರ್ಚನಾಶ್ರಮಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ಪದ್ಮಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಷ್ಟಪತ್ರಂ ಸಕರ್ಣಿಕಂ  ॥
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಅಥವಾ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರೈಃ ।
ವೈದಿಕೈರಥವಾ ಮಂತ್ರೈರ್ಮನುನೋಕ್ತೇನ ವಾ ಪುನಃ  ॥
ಸ್ಥಿತಂ ಮಾಮಂತರೇ ತಸ್ಮಿನ್ನರ್ಚಯಿತ್ವಾ ಸಮಾಹಿತ ।
ಪುರುಷಂ ಚ ತತತ್ಸತ್ಯಮಚ್ಯುತಂ ಚ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥
ಅನಿರುದ್ಧಂ ಚ ಮಾಂ ಪ್ರಾಹುರ್ವೈಖಾನಸವಿದೋ ಜನಾಃ ।
ಅನ್ಯೇ ತ್ವೇವಂ ವಿಜಾನಂತಿ ಮಾಂ ರಾಜನ್ ಪಾಂಚರಾತ್ರಿಕಾಃ  ॥
ವಾಸುದೇವಂ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಂಕರ್ಷಣಮಥಾಪಿ ಚ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಚಾನಿರುದ್ಧಂ ಚ ಚತುರ್ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥
ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಂಜ್ಞಾಭೇದೇನ ಮೂರ್ತಯಃ ।
ವಿದ್ಧಿ ಮೇಽರ್ಚಾಂತರಾಣ್ಯೇವ ಮಾಮೇವಂ ಚಾರ್ಚಯೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಚನೀಯಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು;
•  ಶೃಣು - ಕೇಳು;
• ಅಷ್ಟಪತ್ರಂ - ಎಂಟು ದಳಗಳುಳ್ಳ;
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ - ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರ;
•  ಚತುರ್ಮೂರ್ತಿ - ನಾಲ್ಕು ಮೂರ್ತಿಗಳು;
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಭಗವಂತನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ: ಹೇ ಪಾಂಡವನೇ, ಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಎಂಟು ದಳಗಳ ಪದ್ಮವನ್ನು ಬರೆದು ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಅಥವಾ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು. ವೈಖಾನಸರು ನನ್ನನ್ನು ಪುರುಷ, ಸತ್ಯ, ಅಚ್ಯುತ ಮತ್ತು ಅನಿರುದ್ಧ ಎಂದು ಆರಾಧಿಸಿದರೆ, ಪಾಂಚರಾತ್ರಿಕರು ನನ್ನನ್ನು ವಾಸುದೇವ, ಸಂಕರ್ಷಣ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಮತ್ತು ಅನಿರುದ್ಧ ಎಂಬ ಚತುರ್ಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವೈಭವಂ ತ್ವವತಾರಾಣಾಂ-
ಮತ್ಸ್ಯಃ ಕೂರ್ಮೋ ವರಾಹಶ್ಚ ನಾರಸಿಂಹಶ್ಚ ವಾಮನಃ ।
ರಾಮೋ ರಾಮಶ್ಚ ರಾಮಶ್ಚ ಬುದ್ಧಃ ಕಲ್ಕೀತಿ ತೇ ದಶ  ॥ ಇತಿ  ॥
ದೇವಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಸಾಮರ್ಥ್ಯಾತ್ ವ್ಯೂಹವಿಭವೇ ಅಭಿಪ್ರೇತೇ ಸ್ವಯಂ ಇತ್ಯನೇನ
ಪಂಚಧಾ ಪಂಚಾತ್ಮಾ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತ್ಯರ್ಥೋಽತ್ರಾನುಸಂಧೇಯಃ ।
ಪಂಚಧೇತ್ಯನೇನ ಪರವ್ಯೂಹವಿಭವಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯರ್ಚಾವತಾರ ಇತಿ ಪಂಚಧಾ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಾಸು,
ವ್ಯಾಪ್ತಿಃ ಕಾಂತಿಃ ಪ್ರವೇಶೋಽರ್ಚಾ ತತ್ಕ್ರಿಯಾಸು ನಿವಂಧನಾಃ ।
ಪರತ್ವೇಽಪ್ಯಧಿಕಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ದೇವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥
ಮುಕ್ತೋಽಪಿ ಭೋಗಭೋಗ್ಯತ್ವಾತ್ಪರವ್ಯೂಹಾತ್ಮನೋ ಹರೇಃ ।
ತತ್ಕಾಲಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟೇ ಚ ಲಕ್ಷ್ಯತ್ವಾದ್ವಿಭವಾತ್ಮನಃ  ॥
ವಿಶುದ್ಧೈರ್ಯಾಗಸಂಸಿದ್ಧೈಶ್ಚಿಂತ್ಯತ್ತ್ವಾದಂತರಾತ್ಮನಃ ।
ಅರ್ಚಾತ್ಮನ್ಯೇವ ಸರ್ವೇಷಾಮಧಿಕಾರೋ ನಿರಂಕುಶಃ  ॥
ಅರ್ಚಾವತಾರವಿಷಯೇ ಮಮಾಪ್ಯುದ್ದೇಶತಸ್ತಥಾ ।
ಉಕ್ತಾ ಗುಣಾ ನ ಶಕ್ಯಂತೇ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥
ಏವಂ ಪಂಚಪ್ರಕಾರೋಽಹಮಾತ್ಮನಾಂ ಪತತಾಮಧಃ ।
ಪೂರ್ವಸ್ಮಾದಪಿ ಪೂರ್ವಸ್ಮಾಜ್ಜಾಯಾಂಶ್ಚೈವೋತ್ತರೋತ್ತರಃ ।
ಸೌಲಭ್ಯತೋ ಜಗತ್ಸ್ವಾಮೀ ಸುಲಭೋ ಹ್ಯುತ್ತರೋತ್ತರಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವತಾರಾಣಾಂ - ಅವತಾರಗಳ;
• ದಶ - ಹತ್ತು;
• ಪಂಚಧಾ - ಐದು ವಿಧವಾಗಿ;
• ಪರವ್ಯೂಹ - ಪರ ಮತ್ತು ವ್ಯೂಹ;
• ಸುಲಭಃ - ಸುಲಭನಾದವನು;
•  ಜಗತ್ಸ್ವಾಮೀ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನ ದಶಾವತಾರಗಳು: ಮತ್ಸ್ಯ, ಕೂರ್ಮ, ವರಾಹ, ನಾರಸಿಂಹ, ವಾಮನ, ಪರಶುರಾಮ, ಶ್ರೀರಾಮ, ಬಲರಾಮ, ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕಿ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಪರ, ವ್ಯೂಹ, ವಿಭವ, ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಚಾವತಾರ ಎಂದು ಐದು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಾವತಾರವೇ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಪರತ್ವಾದೌ ಸೌಲಭ್ಯಾಭಾವಾತ್ ಸರ್ವಸುಲಭತ್ವಾದರ್ಚಾವತಾರ ।
ಶಿಲಾದಾರು ಚ ತಾಮ್ರಂ ಚ ರಜತಂ ಕಾಂಚನಂ ಮಣಿಃ ।
ಉಕ್ತಾನಿ ಕೌತುಕಾರ್ಥ್ಂ ತು ಷಡ್ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಶೈಲಜಾದಿರೂಪೇಣ ವಿಗ್ರಹಪರಿಗ್ರಹಾದಿಕಂ ಭಗವತ। ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ ಇಯಂ ಶ್ರುತಿಃ-ಕ್ರೀಡಾತ್ಮಸ್ಥವಾಸೃಜತ್ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೌಲಭ್ಯ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗುವುದು;
•  ಶಿಲಾ - ಕಲ್ಲು;
• ದಾರು - ಮರ;
• ತಾಮ್ರಂ - ತಾಮ್ರ;
• ರಜತಂ - ಬೆಳ್ಳಿ;
• ಕಾಂಚನಂ - ಚಿನ್ನ;
• ಮಣಿಃ - ರತ್ನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸೌಲಭ್ಯವು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಅರ್ಚಾವತಾರವೇ ಸರ್ವರಿಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿದೆ. ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಶಿಲೆ, ಮರ, ತಾಮ್ರ, ಬೆಳ್ಳಿ, ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಮಣಿ ಎಂಬ ಆರು ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಲೀಲೆಗಾಗಿ ಈ ವಿಗ್ರಹ ರೂಪಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನೃಸಿಂಹತಾಪನೀಯೋಪನಿಷದಿ-
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ವೀರಮಿತಿ ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ವಿರಮತಿ ವಿರಾಮಯತ್ಯಜಸ್ರಂ ಸೃಜತಿ ವಿಸೃಜತಿ ವಾಸಯತಿ ಯತೋ ವೀರಃ ಕರ್ಮಣ್ಯಃ ಸುದಕ್ಷೋ ಯುಕ್ತಗ್ರಾವಾ ಜಾಯತೇ ದೇವಕಾಮಃ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ವೀರಮಿತಿ  ॥ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥ ಯತಃ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಣಾದಿಹೇತುತ್ವೇನ ವೀರಃ-
ಯದಿ ಹ್ಯಹಂ ನ ವರ್ತೇಯಂ ಜಾತು ಕರ್ಮಣ್ಯತಂದ್ರಿತಃ ।
ಮಮ ವರ್ತ್ಮಾನುವರ್ತಂತೇ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಾರ್ಥ ಸರ್ವಶಃ  ॥
ಉತ್ಸೀದೇಯುರಿಮೇ ಲೋಕಾ ನ ಕುರ್ಯೋ ಕರ್ಮ ಚೇದಹಂ ।
ಸಂಕರಸ್ಯ ಚ ಕರ್ತಾ ಸ್ಯಾಮುಪಹನ್ಯಾಭಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ (ಶ್ರೀಮದ್ ಭಗವದ್ಗೀತಾ ೩\।೨೩ ೨೪)
ಇತ್ಯಾದಿಭಗವದ್ವಚನಾನುರೋಧೇನ ನಿತ್ಯವಿಭೂತೌ ಪಾದಪ್ರಕ್ಷಾಲನಾದಿ-ಕರ್ಮಕರಣೇ ಯೋಗ್ಯತಾಭಾವಾತ್, ವಿಭೂತೌ ಪಾದಪ್ರಕ್ಷಾಲನಾಚಮನಸ್ನಾನಾದಿ-ಕರ್ಮಕರಣಾಯೋಗ್ಯತಾತ್ವಮಿಚ್ಛನ್ ಸುದಕ್ಷಾಂ ಸುತರಾಂ ಸ್ವಾಪಕಾದೀನಾಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಕಾಮಿತಫಲಪ್ರದಾನಸಮರ್ಥಃ ಯುಕ್ತಗ್ರಾವಾ ಜಾಯತೇ ದೇವಕಾಮಃ (ಋಗ್ವೇದಃ ೭\।೨\।೯) ದೇವತಾತ್ವಮಿಚ್ಛನ್ ಶ್ರೀವೈಖಾನಸಾದಿಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಶೈಲಾದಿಪ್ರತಿಮಾರೂಪೇ ಜಾಯತೇ । ಗ್ರಾವಾಗ್ರಹಣಂ ಸುವರ್ಣರಜತಾದೀನಾಮಪ್ಯುಪಲಕ್ಷಣಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಃ -  ವೀರನಾದವನು;
• ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ -  ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ;
• ಕರ್ಮಣಿ - ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ;
• ದೇವಕಾಮಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವನು;
• ಮನುಷ್ಯಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು;
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೃಸಿಂಹತಾಪನೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ವೀರ ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: ಆತನು ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ನಾನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಜನರು ಕೆಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಚಾ ಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಕಿಂಚ-
ಪಿಶಂಗರೂಪಸ್ಸುಭರೋ ವಯೋಧಾಃ ಶ್ರುಷ್ಟೀ ವೀರೋ ಜಾಯತೇ ದೇವಕಾಮಃ ।
ಪಿಶಂಗರೂಪಃ ಸುವರ್ಣವರ್ಣಃ ಸುಭರಃ ಸುಖೇನ ಭರ್ತುಂ ಶಕ್ಯಃ ವಯೋಧಾಃ ವಯಸಾ ಗರುಡೇನ ಧ್ರಿಯತ ಇತಿ ವಯೋಧಾಃ ವೀರಶಬ್ದೇನ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ-ಮಂತ್ರಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ಏವಾತ್ರಾಪಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ ಪಿಶಂಗರೂಪ ಇತ್ಯಾದಿ ಗುಣಶಿಷ್ಟತ್ವೇನೋಕ್ತತ್ವಾತ್ ಸಾಲಗ್ರಾಮಪರತ್ವೇನ ವಾ ಗ್ರಾವಾಪರತ್ವೇನ ವಾ ವಕ್ತುಮಯುಕ್ತಮಿತ್ಯವಗಮ್ಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿಶಂಗರೂಪಃ - ಬಂಗಾರದ ಬಣ್ಣದವನು;
• ಸುಭರಃ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನು;
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ;
• ವಯೋಧಾಃ -  ಗರುಡ ವಾಹನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು;
• ಸುವರ್ಣವರ್ಣಃ - ಸುವರ್ಣ ಬಣ್ಣದವನು;
• ಗುಣಶಿಷ್ಟ - ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೊಂಬಣ್ಣದವನೂ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ಗರುಡಾರೂಢನೂ ಆದ ವೀರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಭಕ್ತರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಚಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಾಲಗ್ರಾಮ ಅಥವಾ ಮೂರ್ತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ಭಾರತೇ-
ಸುರೂಪಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಂ ವಿಷ್ಣೋ ಪ್ರಸನ್ನವದನೇಕ್ಷಣಾಂ ।
ಕೃತ್ವಾತ್ಮನಃ ಪ್ರೀತಿಕರೀಂ ಸುವರ್ಣರಜತಾದಿಭಿಃ  ॥
ತಾಮರ್ಚಯೇತ್ತಾಂ ಪ್ರಣಮೇತ್ತಾಂ ಜಪೇತ್ತಾಂ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ವಿಶತ್ಯಪಾಸ್ತದೋಷಸ್ತು ತಾಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೀಂ  ॥
ಗ್ರಂಥಾಂತರೇ-
ದ್ವೀಪವರ್ಷವಿಭಾಗೇಷು ತೀರ್ಥೇಷ್ವಾಯತನೇಷು ಚ ।
ಮಾನುಷಾಶ್ಚಾತ್ಮನಾ ಚಾಹಂ ಗ್ರಾಮೇಗ್ರಾಮೇ ಗೃಹೇಗೃಹೇ  ॥
ಪುಂಸಿಪುಂಸಿ ಸಂಭವಾನಿ ದಾರುಲೋಹಶಿಲಾಮಯಃ ।
ಅಹಂ ಪಂಚೋಪನಿಷದಃ ಪರವ್ಯೂಹಾದಿಷು ಸ್ಥಿತಃ  ॥
ಆವಿರ್ಭಾವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸ್ವಸಂಕಲ್ಪಶರೀರವಾನ್ ।
ಆವೇಶಾಂಶಾವತಾರೇಷು ಪಾಂಚಭೌತಿಕವಿಗ್ರಹಃ  ॥
ದಾರುಲೋಹಶಿಲಾಮೃತ್ಸ್ನಾಶರೀರೋರ್ಚಾತ್ಮಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಚೇತನಾಚೇತನೈರ್ದೇಹೀ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥
ಅರ್ಚಾತ್ಮನಾವತೀಣಂ ಮಾಂ ಜಾನಂತೋ ಹಿ ವಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ದಾರುಶಿಲಾಬುದ್ಧಿಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ನರಕಾಯುತಂ  ॥
ಸ್ವಶಭೂನಾಂ ವಿಮಾನಾನಾಮಭಿತೋ ಯೋಜನದ್ವಯಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪಾಪಹರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮೃತಾನಾಮಪವರ್ಗದಂ  ॥
ಯೋಜನಂ ದಿವ್ಯದೇಶಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಾನಾಮರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ವಿಮಾನಾನಾಮಭಿತಃ ಕ್ರೋಶಮುತ್ತಮಂ ।
ಗೃಹಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ವಾ ಗೃಹಾರ್ಚಾ ಯತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರೂಪಾಂ - ಸುಂದರವಾದ;
• ಪ್ರತಿಮಾಂ - ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು;
• ಸುವರ್ಣ - ಚಿನ್ನ;
• ರಜತ - ಬೆಳ್ಳಿ;
• ತೀರ್ಥೇಷು - ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ;
•  ನರಕಂ -  ನರಕವನ್ನು;
• ಪಾಪಹರಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವಂಥದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖವುಳ್ಳ ಸುಂದರ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿಸಿ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ, ಮನೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ದಾರು, ಲೋಹ, ಶಿಲೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನ ಅರ್ಚಾಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕೇವಲ ಕಲ್ಲು ಅಥವಾ ಮರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವರು ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನ ಸನ್ನಿಧಿಯ ಸುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶವು ಪಾಪಹರವಾಗಿದ್ದು ಮೋಕ್ಷದಾಯಕವಾಗಿದೆ.

ಪುರುಷಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಾರದಂ ಪ್ರತಿ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ--
ಪುರಾ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವಃ ಕೃಪಯಾ ಪರಯಾನ್ವಿತಃ ।
ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯಾದೀನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಂಸಾರಮಧ್ಯಗಾನ್  ॥
ಏವಂ ಸಂಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸಂಸ್ಮರನ್ ವೈಭವಂ ಸ್ವಕಂ ।
ಸ್ವ ತಃಪ್ರಮಾಣವಾಕ್ಯೈಶ್ಚ ದುರ್ವಿಜ್ಞಾನಂ ವದಂತಿ ಮಾಂ  ॥
ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನ್ನಿರ್ಗುಣೋ ಗುಣೀ ।
ದಿಗ್ದೇಶಕಾಲಾವಸ್ಥಾದ್ಯೈರಸೌ ಚಾಭೇದ್ಯವೈಭವಃ  ॥
ಪ್ರಧೀಕ್ಷಯವಿಹೀನಶ್ಚ ಸತ್ಯಕಾಮೋ ನಿರಂಜನಃ ।
ವಿನೇಂದ್ರಿಯೇಣ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ವಿನಾ ಪಾದೇನ ಸರ್ವಗಃ  ॥
ಅನಾಸೋಽನುಭವನ್ ಗಂಧಂ ಸ್ಪೃಶನ್ ಸರ್ವಮಪಾಣಿಕಃ ।
ಶೃಣ್ವನ್ ಶ್ರುತಿಂ ವಿನಾ ಶಬ್ದಮಜಿಹ್ವೋಽಪಿ ಲಿಹನ್ ರಸಂ  ॥
ಸಾಧನೇನ ವಿನಾ ಸರ್ವ ಸಾಧ್ಯಂ ಸಾಧಯತೇಽನ್ವಹಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಮಾಣೇನ ಸುದುರ್ಜ್ಞಾನತರೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥
ಮಜ್ಜ್ಞಾನಾಭಾವಗೇ ಮೋಕ್ಷೋ ನ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯತಿ ಕದಾಚನ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸಂಸಾರಚಕ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಭ್ರಾಮ್ಯಂತೇ ಚ ಸುದುಸ್ತರೇ  ॥
ಉದ್ಧರೇಯಮಿಮಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯಾತನಾಶತಸಂಕುಲಾನ್ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಭಗವಾನ್ ಸ್ವಚ್ಛಂದೋಪಾತ್ತವಿಗ್ರಹಃ  ॥
ಹಿತ್ವೌಪನಿಷದಂ ವೇಷಂ ಪ್ರಮಾಣಾನಾಮಗೋಚರಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹರ್ಷದಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೃಷ್ಟಮಾತ್ರೇಣ ಮುಕ್ತಿದಂ  ॥
ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಸಂಪೂರ್ಣಂ ಗುಣರಾಶಿಸಮಾಶ್ರಯಂ ।
ಸಹಸ್ರಮುಖದೃಕ್ಪಾದಮಾದದೇ ರೂಪಮದ್ಭುತಂ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ;
•  ದುರ್ವಿಜ್ಞಾನಂ - ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನು;
• ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ - ಅಣುವಿಗಿಂತಲೂ ಅಣು;
• ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾನ್ - ಮಹತ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಮಹತ್ತು;
•  ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣರಹಿತನು;
•  ಗುಣೀ - ಗುಣಗಳುಳ್ಳವನು;
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುರುಷಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ನಾರದನಿಗೆ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ನರಳುತ್ತಿರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ದಯೆಗೊಂಡು ನಾರಾಯಣನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದನು. ಭಗವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಬೃಹತ್ ರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದು, ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಲು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಅದೃಶ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಪೂರ್ಣ ವಿಗ್ರಹ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದನು.

ಅತಃ ಸ್ವಯಂ ಚ ಭಗವಾನ್ ಕ್ರೀಡಾತ್ಮಕಮವಾಸೃಜತ್ ।
ಅವತಾರಸ್ಯ ಸತ್ಯತ್ವಮಜಿಹಾಸನ್ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಮಯತ್ವಂ ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಾತ್ರೇಣ ದಾಸತಾ ।
ಧರ್ಮಜ್ಞೋಽಸೌ ಸಮೂಹಶ್ಚ ಸಾಧುಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥತಾ ।
ಇತಿ ಜನ್ಮರಹಸ್ಯಂ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ನಾಸ್ಯ ಪುನರ್ಭವಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರೀಡಾತ್ಮಕಂ - ಲೀಲಾ ಸ್ವರೂಪದ;
• ಅವತಾರಸ್ಯ - ಅವತಾರಗಳ;
• ಸತ್ಯತ್ವಂ - ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು;
•  ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಾತ್ರೇಣ - ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ;
•  ಸಾಧುಸಂರಕ್ಷಣ -  ಸಾಧುಗಳ ರಕ್ಷಣೆ;
• ಜನ್ಮರಹಸ್ಯಂ - ಜನ್ಮದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ಪುನರ್ಭವಃ -  ಪುನರ್ಜನ್ಮವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನು ಸ್ವಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಲೀಲಾವತಾರಗಳನ್ನು ತಾಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅವತಾರಗಳು ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಆಗುತ್ತವೆ. ಭಗವಂತನ ಈ ಜನ್ಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ.

ಪಾದ್ಮೇ-
ಉದ್ಧೃತಾಯಾಂ ಸ ಮೇದಿನ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಂ ತದ್ಭೂನಭೋಂತರೇ ।
ಜಲಂ ತತ್ಕೃತಮರ್ಯಾದಂ ವ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನಮಭೂತ್ತವ  ॥
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೃಥಿವೀಮಿತ್ಥಂ ತದುರ್ವ್ಯಾಧಾರಸಿದ್ಧಯೇ ।
ದಿಗ್ಗಜಾನಹಿರಾಜಂ ಚ ಕಮಠಂ ಚ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥
ತೇಷಾಮಪಿ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಾಧಾರತ್ವೇನ ಸಾದರಂ ।
ಅವ್ಯಕ್ತರೂಪಾಂ ಸ್ವಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಯುಯುಜೇ ಚ ದಯಾಪರಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಲೋಕಂ ಭೂರಾದಿಸರ್ವಲೋಕಾನ್ ಅವಧಾರಂ
ಅಧಸ್ತಾದ್ಧೃತಂ
ಐರಾವತಃ ಪುಂಡರೀಕೋ ವಾಮನಃ ಕುಮುದೋಽಞ್ಜನಃ ।
ಪುಷ್ಪದಂತಃ ಸಾರ್ವಭೌಮಃ ಸುಪ್ರತೀಕಶ್ಚ ದಿಗ್ಗಜಾಃ  ॥ [ಅಮರಕೋಷಃ ದಿಗ್ವರ್ಗಃ ೩\।೩)
ಇತಿ ಶೇಷದಿಗ್ಗಜಾದಿಭಿರ್ಧೃತಂ ದಿಗ್ಗಜಾದೀನಾಮಾಧಾರತ್ವೇನ ಅಧಸ್ತಾತ್
ಧಾರಯನ್ ಕೂರ್ಮರೂಪೇಣೇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಮೇದಿನ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ;
• ಪೃಥಿವೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು;
• ದಿಗ್ಗಜಾನ್ - ದಿಗ್ಗಜಗಳನ್ನು;
• ಅವ್ಯಕ್ತರೂಪಾಂ - ಅಸ್ಪಷ್ಟ ರೂಪದ;
• ಸ್ವಾಂ ಶಕ್ತಿಂ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಆದರಂ - ಆದರದಿಂದ;
• ಧಾರಯನ್ - ಧರಿಸುತ್ತಾ;
• ಕುಮುದ - ಕುಮುದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪದ್ಮಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಅಷ್ಟದಿಗ್ಗಜಗಳನ್ನು, ಆದಿಶೇಷನನ್ನು ಮತ್ತು ಕೂರ್ಮನನ್ನು ಭಗವಂತನು ನಿಯೋಜಿಸಿದನು. ತನ್ನದೇ ಆದ ಅವ್ಯಕ್ತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಧಾರವನ್ನಾಗಿಸಿದನು. ಅಷ್ಟದಿಗ್ಗಜಗಳಾದ ಐರಾವತ, ಪುಂಡರೀಕ, ವಾಮನ, ಕುಮುದ, ಅಂಜನ, ಪುಷ್ಪದಂತ, ಸಾರ್ವಭೌಮ ಮತ್ತು ಸುಪ್ರತೀಕರನ್ನೂ ಹೊತ್ತಿರುವ ಕೂರ್ಮರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
