ಓಂ ಋಷಯೋ ವೈ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಂ ಸತ್ರಮಾಸತ । ತೇಽಥ ಕವಷಮೈಲೂಷಂ ದಾಸ್ಯಾಃ
ಪುತ್ರ ಇತಿ ದೀಕ್ಷಾಯಾ ಆಚ್ಛಿದನ್ । ತೇ ಹೋಚುಃ । ಅಪ ವಾ ಏತದೃಗ್ಯಜುಷಾದಪ
ಸಾಮ್ನ ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಭಗವಂತೋ ಯದಿದಂ ಸತ್ರಮಾಧ್ವೈ
ಯದೃಚೋಽಧೀಧ್ವೈ ಯದ್ಯಜೂಂಷಿ ಯತ್ಸಾಮಾನಿ ಕಸ್ಯಾಯಂ ಮಹಿಮೇತಿ । ತೇ
ಹೋಚುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವಾವ ಸ್ಮಸ್ತೇಷಾಮೇವಮಿತಿ  ॥
ಸ ಹೋವಾಚ । ಯದಿದಮಿಚ್ಛಾಚಿದಿಚ್ಛಾಚಿದೀಕ್ಷಧ್ವೈ ಕಿಂ ತದ್ಯೇನ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ । ತೇ ಹೋಚುರ್ಯದಿದಮೃಗ್ಯಜುಷೈರೇವೋಪವತ್ವನ್ನೋ
ಜುಹುವುರ್ಯದ್ವೈನಮುಪಾಘ್ರಾಸಿಷುರ್ಯದುಪಾನೇಷತೈತದ್।ಹ್ವಾಹ್ಮಣಾ ಇತಿ । ಸ
ಹಾವಿದೂರ ಏವ ಶವಶಯಿತಮಾತ್ರೇಯಮಚ್ಛಾವದಮುಪದರ್ಶಯನ್ನುವಾಚ ।
ಯದಿದಮೃಗ್ಯಜುಷೈರುಪವತ್ವಂ ಜುಹೋಪಾಘ್ರಾಸೀದಥೋಪಾನೇಷ್ಟ ನೈತದತ್ಯಗಾದಿತಿ ।
ಕಿಂ ತದಿತಿ ಹೋಚುಃ  ॥
ಸ ಹೋವಾಚ । ನೈಮಿಷೇಽಮೀ ಶುನಕಾಃ ಸತ್ರಮಾಸತ । ತೇಷಾಮಾತ್ರೇಯೋಽಚ್ಛಾವದಃ
ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವಾವರ್ತಯದ್ಯದ್ಯಾಜ್ಯಾ ಯದನುವಾಕ್ಯಾ ಯತ್ಪ್ರಾತರನುವಾಕೋ
ಯತ್ಪ್ರ‌ಉಗಂ ಯದಾಜ್ಯಂ ಯನ್ಮರುತ್ವತೀಯಮಿತ್ಯಥ ಯನ್ಮಹಾವೀರಸಂಭರಣಾನಿ
ಯದಗ್ನೇರಭಿವರ್ತನಾನಿ ಯದ್ರಾಜಾಭಿಕ್ರಯಣಾನಿ ಯದಭಿಷಾವಿತ್ರಾಣಿ ಯದೌಪಯಾಮಾನಿ
ಯದುಪಮಂತ್ರಣಾನ್ಯಥ ಯತ್ತ್ರಿವೃತ್ಪಂಚದಶಃ ಸಪ್ತದಶ ಏಕವಿಂಶ ಇತಿ ।
ಕ್ವಾಸ್ಯ ತದಗಾದಿತಿ । ತೇಹಾಮುಹನ್ । ಅಥೈತೇ ಸರ್ವ ಏವೋಪಸಮೇತ್ಯೋಚುರುಪ ನೋ
ನಯಸ್ವೇಮ ಏವ ತ ಇತಿ । ಸ ಹ ಸ್ಮಯಮಾನ ಉವಾಚ । ಸಂಪಶ್ಯಧ್ವಾ ಏವ ಮಾ
ಪ್ರಮದತ । ನ ಹೋತ್ತಮಾನಧಮ ಉಪನೇತೇತಿ । ತೇ ಹೋಚುರ್ಮೈವ ಸ್ಮೋಪನಥಾ
ಗತಿಸ್ತು ತ್ವಮಿದಿತಿ  ॥
ಸ ಹೋವಾಚ । ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಏವೋಪಸಮೇತ್ಯ ಯೇ ಬಾಲಿಶಾಸ್ತಾನುಪಾಧ್ವೈ । ತೇ ವ
ಇದಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಂತೀತಿ । ತೇ ಹ ತತ ಏವೋಪಸಮೇತ್ಯ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಮುಪಜಗ್ಮುಃ ।
ತೇ ಹ ಬಾಲಿಶಾನೇವೋಪಾಸದನ್ । ತಾನಿಮ ಉಪಸೀದತ ಏವ ವಿದಾಂಚಕ್ರುರಿತಿ
ಕಾಮುಕಾ ಇತಿ । ತೇ ಹೋಚುರ್ಯತ್ಕಿಮಿವ ಬಾಲಿಶಾನುಪಾಸದತ ಮಹಾಶಾಲಾ ವೈ
ಮಹಾಶ್ರೋತ್ರಿಯಾ ವರ್ಷೀಯಾಂಸಃ ಸಂತಃ ಯನ್ಮಹಾಶಾಲಾ ಮಹಾಶ್ರೋತ್ರಿಯಾ ವರ್ಷೀಯಾಂಸಃ
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಮಧ್ಯಾಸತ ಇತಿ । ತೇ ಹಾನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯಾಭಿಸಮೀಕ್ಷಾಮಾಸುಃ । ತೇ
ಹಾಪಶ್ಯನ್ನ ಹಾಸ್ಮಾನ್ಮಿಥುಚಿದೇವಾಸಾವವೋಚದ್ಬಾಲಿಶಾನೇವ ಚೈತಾನ್ವಿಚಕ್ಷತೇತಿ ।
ತೇ ಹೋಚುರ್ನಮಸ್ಯಾನತೀವ ವಚೋ ರೇಚಯಿಷ್ಯಥ ಯದಂತರ್ನೋಽಸಾವಿಹ
ಪ್ರಾಹೈಯಾತ್ । ಯಥೈವ ತು ಸ್ಮೋಪಸನ್ನಾ ಅಥಾನಸೂಯವೋ ಯಥೋಪಶ್ರದ್ಧಿನ ಇತಿ  ॥
ತೇ ಹೋಚುಃ । ಕಿಂ ವಾ ಅಸ್ಮತ್ಪ್ರತೀಚ್ಛಥೇತಿ । ತೇ ಹೋಚುಃ ।
ನೈಮಿಷೇಽಮೀ ಶುನಕಾಃ ಸತ್ರಮಾಸತ । ತೇಷಾಮಾತ್ರೇಯೋಽಚ್ಛಾವದಃ
ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವಾವರ್ತಯತ್ । ಯದ್ಯಾಜ್ಯಾ ಯದನುವಾಕ್ಯಾ ಯತ್ಪ್ರಾತರನುವಾಕೋ
ಯತ್ಪ್ರ‌ಉಗಂ ಯದಾಜ್ಯಂ ಯನ್ಮರುತ್ವತೀಯಮಿತ್ಯಥ ಯನ್ಮಹಾವೀರಸಂಭರಣಾನಿ
ಯದಗ್ನೇರಭಿವರ್ತನಾನಿ ಯದ್ರಾಜಾಭಿಕ್ರಯಣಾನಿ ಯದಭಿಷಾವಿತ್ರಾಣಿ ಯದೌಪಯಾಮಾನಿ
ಯದುಪಮಂತ್ರಣಾನ್ಯಥ ಯತ್ತ್ರಿವೃತ್ಪಂಚದಶಃ ಸಪ್ತದಶ ಏಕವಿಂಶ ಇತಿ ।
ಕ್ವಾಸ್ಯ ತದಗಾದ್ಯದಯಂ ಶವಶಯಿತಮಶಯಿಷ್ಟೇತಿ ।
ತೇ ಹೋಚುರ್ನಹಾಸಂವತ್ಸರವಾಸಿನಾಮನುಬ್ರೂಯಾದಿತಿ ಖಲು ನಃ ಪೂರ್ವೇಽನ್ವಶಿಷನ್ ।
ಯತ್ಸಂವತ್ಸರಂ ವತ್ಸ್ಯಥಾಥ ವೇದಿಷ್ಯಥೇತಿ । ತೇ ಹ ಸಂವತ್ಸರಮೂಷುಃ  ॥
ತತೋ ಹ ಬಾಲಿಶಾ ಊಚುರವಾತ್ತ ವಾ ಸಂವತ್ಸರಮಿಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ।
ಹಂತೈಷಾಮನುಬ್ರವಾಮೇತಿ । ತೇ ಹ ಗೃಹೀತ್ವೈವೈನಾನ್ ಪಥೋಽಭಿಸಮೀಯುಃ ।
ತೇ ಹ ಸಂಕ್ರೀಡತ ಏವ ಕೂಬರಿಣೋ ರಥಕಟ್ಯಾಮವಿಂದನ್ । ತೇ ಹೋಚುಃ
ಸಂಪಶ್ಯಧ್ವಮಿತಿ । ಕಿಂ ಹೀತಿ । ಕೂಬರಿಣಮೇವ ಸೌಮ್ಯಾ ಇತಿ । ತಥೇತಿ ।
ಕಥಮಿವೇತಿ । ಯಥೈವೋಪಸೃತ್ವರೋ ವಾರ್ಧಿಸ್ತಿರ್ಯಗುಲ್ಲಲಂತೀಭಿರಿವ
ವೀಚಿಭಿಃ ಶಫಾಭಿರೇವೋಪಸ್ಕಂದನ್ನುತ್ಪ್ಲವೇದೇವಂ ಹೈವೈಷೋಭಿಸೃತ್ವರಾಣಾಮೇವ
ಧುರ್ಯಾಣಾಂ ಚಕ್ರಮತಾಮರೀಣಾಮುತ್ಪ್ಲವತೀತಿ । ಯಥೈವಾಸೌ
ಪ್ರತಿಸೃತ್ವರೇಣ ಸಮಃ ಸಮೇವ ಕ್ರೀಡೇದೇವಂ ಹೈಷ ಸಂಕ್ರೀಡತೀತಿ ।
ಯಥೈವಾಸಾವಿತಶ್ಚೇತೋಽಮುತಶ್ಚಾಮುತಶ್ಚ ಸಂಪ್ರದ್ರವತ ಇವೋಪಶುಪ್ಯತ
ಇವೋಪಸ್ಕಂದಮಭಿಮೃದ್ಗಾತ್ಯಭಿಪಾತಯೇದೇವಂ ಹೈಷ ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚಾಮುತಶ್ಚ
ಸಂಪ್ರದ್ರವತ ಇವೋಪಶುಪ್ಯತ ಇವೋಪಸ್ಕಂದಮಭಿಮೃದ್ಗಾತ್ಯಭಿಪಾತಯತಿ ।
ಯಥೈವಾಸೌ ರಾಜಾನಂ ವಾ ರಾಜಪುರುಷಂ ವಾ ನಿಲಯನಂ ಪ್ರಾಯೇದೇವಂ ಹೈವೈಷ
ಯಂತಾ ನಿಲಯನಂ ಪ್ರಾಪಯತೀತಿ । ತೇ ಹೋಚುರಪೀದಂ ಸಾಧೀಯ ಇತಿ । ಸಾಧೀಯ
ಇತಿ ಹೋಚುಃ । ತೇ ಹ ತಸ್ಯೈವ ಪಂಥಾನಮನುಪ್ರಾತಿಷ್ಠನ್ನಂತಂ ಹ
ಸಾಯಾಹನ್ಯೇವೋಪಸಂಪಾದಯಾಮಾಸುಃ  ॥
ತಂ ಯದಾವಸಾಯಾಶ್ವಾಂಸ್ತಕ್ಷಾಪೋಹ್ಯಾಪಾಗಾದಥ ಬಾಲಿಶಾ
ವ್ಯಲಿಷ್ಟ । ಅಹೀದೃಶತ್ । ಕಥಮಿವೇತಿ । ತೇ ಹೋಚುರ್ಯಥೈತಂ
ಕಾಷ್ಠಭಾರಮಾನದ್ಧಮನುಪಶ್ಯಾಮಸ್ತಥೈವಾವಶೋ ಭೂಸ್ಥಃ
ಸ್ಪಂದತೇ । ನೇಂಗತೇ ನ ವಿವರ್ತತೇ ನ ಚ ವೀತ ಇತಿ । ತೇ ಹ
ಬಾಲಿಶಾ ಊಚುರ್ಯದಯಮೀದೃಗಭೂತ್ ಕಿಮಸ್ಯಾಪಾಗಾದಿತಿ । ತಕ್ಷೈವೇತಿ ।
ತಥೈವೈತತ್ ಸೌಮ್ಯಾ ಇತಿ । ಆತ್ಮಾ ವಾ ಅಸ್ಯ ಪ್ರಚೋದಯಿತಾ ಕರಣಾನ್ಯಶ್ವಾಃ
ಶಿರಾ ನದ್ಧಯೋಽಸ್ಥೀನ್ಯುಪಗ್ರಹಾ ಅಸೃಗಾಂಜನಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರತೋದೋ ವಾಕ್ಯಂ
ಕ್ವಾಣನಂ ತ್ವಗುಪಾನಹ ಇತಿ । ಸ ಯಥಾ ಪ್ರಚೋದಯಿತ್ರಾಪೋಜ್ಝಿತೋ ನೇಂಗೇನ್ನ
ರುರುವೀತೈವಂ ಹೈಷ ಪ್ರಾಜ್ಞೇನಾತ್ಮನಾಪೋಜ್ಝಿತೋ ನ ಬ್ರೂತೇ ನ ಚೈತ್ಯಪಿ ನ
ಶ್ವಸತ್ಯಪಿ ಪೂಯತ್ಯಪಿ ಶ್ವಾನ ಉಪಧಾವಂತ್ಯಪಿ ಕಾಕಾಃ ಪತಂತ್ಯಪಿ ಗೃಧ್ರಾ
ಆಸ್ಕಂದನ್ನಪಿ ಶಿವಾ ಜಿಘತ್ಸನ್ನಿತಿ । ತೇ ತತ ಏವ ದ್ರಾಗಿವ ವ್ಯಜ್ಞಾಸಿಷುಃ ।
ತೇ ಹ ಪಾದಯೋರೇವಾಭಿಮರ್ಶ್ಯ ಬಾಲಿಶಾನೂಚುಃ । ನ ಹ ವಾವ ನಸ್ತದ್ಯೇನ ನಿಷ್ಕುರ್ಮ
ಇಮಮೇವೇತ್ಯಂಜಲಿಂ ಕೃತ್ವೋಪಾಸ್ಥಿಷತೇತ್ಯಾಹ
ಭಗವಾನ್ ಛಾಗಲೇಯಸ್ತ ಇಮೇ ಶ್ಲೋಕಾಃ-
ಯಥೈತತ್ಕೂಬರಸ್ತಕ್ಷ್ಣಾಪೋಜ್ಝಿತೋ ನೇಂಗತೇ ಮನಾಕ್ ।
ಪರಿತ್ಯಕ್ತೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ನಸ್ತದ್ವದ್ದೇಹೋ ವಿರೋಚತೇ  ॥ ೧ ॥
ಯದಸ್ಯ ಪ್ರಧಯಶ್ಚಕ್ರಾ ಯುಗಮಕ್ಷೋ ವರತ್ರಿಕಾ ।
ಪ್ರತೋದಶ್ಚರ್ಮಕೀಲ\।\।\।\।\।  ॥ ೨ ॥ ಏತಾವಾನೇವೋಪಲಬ್ಧಃ
(ಸಾಮಾನ್ಯವೇದಾಂತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಛಾಗಲಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।