॥ ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ ಹರಿಃ ಓಂ  ॥



ಯಜ್ಞ್ಜ್ಞಾನಾದ್ಯಾಂತಿ ಮುನಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।



ತತ್ರೈಪದ್ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಮಹಮಸ್ಮೀತಿ ಚಿಂತಯೇ   ॥



ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥



ಚಿತ್ಸದಾನಂದರೂಪಾಯ ಸರ್ವಧೀವೃತ್ತಿಸಾಕ್ಷಿಣೇ ।



ನಮೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇಽನಂತರೂಪಿಣೇ  ॥



ಓಂ ವಜ್ರಸೂಚೀಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಾಸ್ತ್ರಮಜ್ಞಾನಭೇದನಂ  ।



ದೂಷಣಂ ಜ್ಞಾನಹೀನಾನಾಂ ಭೂಷಣಂ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾಂ   ॥ ೧ ॥



ಬ್ರಾಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಿಯವೈಷ್ಯಶೂದ್ರಾ ಇತಿ ಚತ್ವಾರೋ ವರ್ಣಾಸ್ತೇಷಾಂ ವರ್ಣಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಏವ



ಪ್ರಧಾನ ಇತಿ ವೇದವಚನಾನುರೂಪಂ ಸ್ಮೃತಿಭಿರಪ್ಯುಕ್ತಂ  ।



ತತ್ರ ಚೋದ್ಯಮಸ್ತಿ ಕೋ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಾಮ ಕಿಂ ಜೀವಃ ಕಿಂ ದೇಹಃ ಕಿಂ ಜಾತಿಃ ಕಿಂ



ಜ್ಞಾನಂ ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕಿಂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಇತಿ  ॥



ತತ್ರ ಪ್ರಥಮೋ ಜೀವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಅತೀತಾನಾಗತಾನೇಕದೇಹಾನಾಂ



ಜೀವಸ್ಯೈಕರೂಪತ್ವಾತ್ ಏಕಸ್ಯಾಪಿ ಕರ್ಮವಶಾದನೇಕದೇಹಸಂಭವಾತ್ ಸರ್ವಶರೀರಾಣಾಂ



ಜೀವಸ್ಯೈಕರೂಪತ್ವಾಚ್ಚ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಜೀವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥



ತರ್ಹಿ ದೇಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಆಚಾಂಡಾಲಾದಿಪರ್ಯಂತಾನಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ



ಪಂಚಭೌತಿಕತ್ವೇನ ದೇಹಸ್ಯೈಕರೂಪತ್ವಾತ್



ಜರಾಮರಣಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾದಿಸಾಮ್ಯದರ್ಶನತ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶ್ವೇತವರ್ಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ



ರಕ್ತವರ್ಣೋ ವೈಶ್ಯಃ ಪೀತವರ್ಣಃ ಶೂದ್ರಃ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಃ ಇತಿ ನಿಯಮಾಭಾವಾತ್ ।



ಪಿತ್ರಾದಿಶರೀರದಹನೇ ಪುತ್ರಾದೀನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿದೋಷಸಂಭವಾಚ್ಚ ।



ತಸ್ಮಾತ್ ನ ದೇಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥



ತರ್ಹಿ ಜಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ತತ್ರ



ಜಾತ್ಯಂತರಜಂತುಷ್ವನೇಕಜಾತಿಸಂಭವಾತ್ ಮಹರ್ಷಯೋ ಬಹವಃ ಸಂತಿ ।



ಋಷ್ಯಶೃಂಗೋ ಮೃಗ್ಯಾಃ, ಕೌಶಿಕಃ ಕುಶಾತ್, ಜಾಂಬೂಕೋ ಜಾಂಬೂಕಾತ್, ವಾಲ್ಮೀಕೋ



ವಾಲ್ಮೀಕಾತ್, ವ್ಯಾಸಃ ಕೈವರ್ತಕನ್ಯಕಾಯಾಂ, ಶಶಪೃಷ್ಠಾತ್ ಗೌತಮಃ,



ವಸಿಷ್ಠ ಉರ್ವಶ್ಯಾಂ, ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಕಲಶೇ ಜಾತ ಇತಿ ಶೃತತ್ವಾತ್ । ಏತೇಷಾಂ



ಜಾತ್ಯಾ ವಿನಾಪ್ಯಗ್ರೇ ಜ್ಞಾನಪ್ರತಿಪಾದಿತಾ ಋಷಯೋ ಬಹವಃ ಸಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್



ನ ಜಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥



ತರ್ಹಿ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದಯೋಽಪಿ



ಪರಮಾರ್ಥದರ್ಶಿನೋಽಭಿಜ್ಞಾ ಬಹವಃ ಸಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥



ತರ್ಹಿ ಕರ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ



ಪ್ರಾರಬ್ಧಸಂಚಿತಾಗಾಮಿಕರ್ಮಸಾಧರ್ಮ್ಯದರ್ಶನಾತ್ಕರ್ಮಾಭಿಪ್ರೇರಿತಾಃ ಸಂತೋ ಜನಾಃ



ಕ್ರಿಯಾಃ ಕುರ್ವಂತೀತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಕರ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥



ತರ್ಹಿ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದಯೋ ಹಿರಣ್ಯದಾತಾರೋ ಬಹವಃ



ಸಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥



ತರ್ಹಿ ಕೋ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾಮ । ಯಃ ಕಶ್ಚಿದಾತ್ಮಾನಮದ್ವಿತೀಯಂ ಜಾತಿಗುಣಕ್ರಿಯಾಹೀನಂ



ಷಡೂರ್ಮಿಷಡ್ಭಾವೇತ್ಯಾದಿಸರ್ವದೋಷರಹಿತಂ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದಾನಂತಸ್ವರೂಪಂ



ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಮಶೇಷಕಲ್ಪಾಧಾರಮಶೇಷಭೂತಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವೇನ



ವರ್ತಮಾನಮಂತರ್ಯಹಿಶ್ಚಾಕಾಶವದನುಸ್ಯೂತಮಖಂಡಾನಂದಸ್ವಭಾವಮಪ್ರಮೇಯಂ



ಅನುಭವೈಕವೇದ್ಯಮಪರೋಕ್ಷತಯಾ ಭಾಸಮಾನಂ ಕರತಳಾಮಲಕವತ್ಸಾಕ್ಷಾದಪರೋಕ್ಷೀಕೃತ್ಯ



ಕೃತಾರ್ಥತಯಾ ಕಾಮರಾಗಾದಿದೋಷರಹಿತಃ ಶಮದಮಾದಿಸಂಪನ್ನೋ ಭಾವ ಮಾತ್ಸರ್ಯ



ತೃಷ್ಣಾ ಆಶಾ ಮೋಹಾದಿರಹಿತೋ ದಂಭಾಹಂಕಾರದಿಭಿರಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಚೇತಾ ವರ್ತತ



ಏವಮುಕ್ತಲಕ್ಷಣೋ ಯಃ ಸ ಏವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತಿ ಶೃತಿಸ್ಮೃತೀತಿಹಾಸಪುರಾಣಾಭ್ಯಾಮಭಿಪ್ರಾಯಃ



ಅನ್ಯಥಾ ಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಸಿದ್ಧಿರ್ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ।



ಸಚ್ಚಿದಾನಾಂದಮಾತ್ಮಾನಮದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಾವಯೇದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥



ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥



 ॥ ಇತಿ ವಜ್ರಸೂಚ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥



 ॥ ಭಾರತೀರಮಣಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣಂತರ್ಗತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು  ॥



ಗಿರಿಧರ್ ಅತ್ ಚೇಮೇನ್ಗ್।ಈಸೆರ್ನೇತ್।ಇನ್



ಆದ್ಯರ್ ಪರೇಸ್ಸ್, ಂಅದ್ರಸ್।





ದಿವಿನೇ ವಿಸಿಓನ್।



ಠೇರೇ ಅರೇ ಫ಼ೋಉರ್ ಚಅಸ್ತೇಸ್



ಈಸ್ ಇತ್ ಅ ಜೀವ ? ಈಸ್ ಇತ್ ಅ ಬೋದ್ಯ್ ? ಈಸ್ ಇತ್ ಅ ಚಲಸ್ಸ್ ? ಈತ್ ಇಸ್ ಜ್ಞಾನ ? ಈಸ್ ಇತ್ ಕರ್ಮ



ದೀರ್; ಕೌಶಿಕ, ಓಫ಼್ ಕುಶ ಗ್ರಸ್ಸ್; ಜಾಂಬುಕ ಓಫ಼್ ಅ ಜಚಕಲ್; ವಾಲ್ಮಿಕಿ ಓಫ಼್



ಮಲಿಚಏ, ಥಿರ್ಸ್ತ್ ಅಫ಼್ತೇರ್ ವೋರ್ಲ್ದ್ಲ್ಯ್ ಓಬ್ಜೇಚತ್ಸ್, ದೇಸಿರೇ, ದೇಲುಸಿಓನ್, ಏತ್ಚ।, ವ್ಹೋಸೇ ಮಿಂದ್



ಓಂ ತತ್ ಸತ್



ಒಱ್ ಷ್ರಿಶ ಱಓ ಶ್ರಓ ಅತ್ ದ್ವೈತ।ಓರ್ಗ್

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಜ್ರಸೂಚಿ - ವಜ್ರದಂತೆ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಸೂಜಿ;
• ಕಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದರೆ ಯಾರು?;
• ನ ಜೀವಿಃ - ಜೀವವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲ;
• ನ ದೇಹಃ - ಶರೀರವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲ;
• ಆತ್ಮ ಜ್ಞಾನೇನ - ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಅರಿವಿನಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಜ್ರಸೂಚಿಕೋಪನಿಷತ್ತು ಸಾಮವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಹುಟ್ಟು, ದೇಹ, ಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಯಾರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠರಾದವರೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಂದು ವಜ್ರದ ಸೂಜಿಯಂತೆ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ತರ್ಕಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ತೀಕ್ಷ್ಣ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮತ್ತು ತರ್ಕ:
ದೇಹವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಸತ್ತಾಗ ದೇಹವು ಸುಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಹುಟ್ಟು ಕೂಡ ಕಾರಣವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅನೇಕ ಋಷಿಗಳು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ.

೨. ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವದ ನಿಜವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ:
ಯಾರು ದ್ವಂದ್ವ ರಹಿತರಾಗಿ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು.
