ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದೀಯಾ

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭುನಕ್ತು - ಪೋಷಿಸಲಿ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಸಾಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ದ್ವೇಷಿಸದಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ (ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯನನ್ನು) ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ; ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಪೋಷಿಸಲಿ; ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ. ನಾವು ಓದಿದ ವಿದ್ಯೆಯು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ; ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.

ಓಂ ಅಥ ಪುರುಷೋ ಹ ವೈ ನಾರಾಯಣೋಽಕಾಮಯತ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜೇಯೇತಿ ।
ನಾರಾಯಣಾತ್ಪ್ರಾಣೋ ಜಾಯತೇ । ಮನಃ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಖಂ ವಾಯುರ್ಜ್ಯೋತಿರಾಪಃ ಪೃಥಿವೀ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಧಾರಿಣೀ ।
ನಾರಾಯಣಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಾಯತೇ । ನಾರಾಯಣಾದ್ ರುದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ।
ನಾರಾಯಣಾದಿಂದ್ರೋ ಜಾಯತೇ । ನಾರಾಯಣಾತ್ಪ್ರಜಾಪತಯಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ।
ನಾರಾಯಣಾದ್ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾ ರುದ್ರಾ ವಸವಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಛಂದಾಂಸಿ ।
ನಾರಾಯಣಾದೇವ ಸಮುತ್ಪದ್ಯಂತೇ । ನಾರಾಯಣೇ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ । ನಾರಾಯಣೇ ಪ್ರಲೀಯಂತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾಯಣಃ - ನಾರಾಯಣನು;
• ಅಕಾಮಯತ - ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು (ಬಯಸಿದನು);
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು;
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ;
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಪ್ರಲೀಯಂತೇ - ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪುರುಷನಾದ ನಾರಾಯಣನು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ನಾರಾಯಣನಿಂದ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ-ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಜನ್ಮತಾಳಿದವು. ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ತೇಜಸ್ಸು (ಅಗ್ನಿ), ಜಲ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುವ ಪೃಥಿವಿಯು ಆತನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾದವು. ನಾರಾಯಣನಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ, ರುದ್ರ, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು ಜನಿಸಿದರು. ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರು, ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರು, ಅಷ್ಟ ವಸುಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ವೇದಚ್ಛಂದಸ್ಸುಗಳು ಆತನಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು. ಈ ಸಮಸ್ತವೂ ನಾರಾಯಣನಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿ, ನಾರಾಯಣನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರವರ್ತಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ನಾರಾಯಣನಲ್ಲಿಯೇ ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

ಓಂ । ಅಥ ನಿತ್ಯೋ ನಾರಾಯಣಃ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ । ಶಿವಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ ।
ಶಕ್ರಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೌ ಚ ನಾರಾಯಣಃ ।
ನಾರಾಯಣಃ । ದಿಶಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ಊರ್ಧ್ವಂಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ ।
ಅಧಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ನಾರಾಯಣಃ । ನಾರಾಯಣ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ ।
ಯದ್ಭೂತಂ ಯಚ್ಚ ಭವ್ಯಂ । ನಿಷ್ಕಲೋ ನಿರಂಜನೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನಿರಾಖ್ಯಾತಃ
ಶುದ್ಧೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ । ನ ದ್ವಿತೀಯೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿತ್ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ಸ ವಿಷ್ಣುರೇವ ಭವತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುರೇವ ಭವತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಃ - ಶಾಶ್ವತನಾದವನು;
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು;
• ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೌ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ;
• ಅಂತರ್ಬಹಿಃ ಚ - ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ;
• ನಿಷ್ಕಲಃ - ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲದವನು (ನಿರವಯವನು);
• ನಿರಂಜನಃ - ದೋಷರಹಿತನು;
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರಾಯಣನು ನಿತ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ನಾರಾಯಣನೇ, ಶಿವನೂ ನಾರಾಯಣನೇ, ಇಂದ್ರನೂ ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶಗಳೂ ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ದಿಕ್ಕುಗಳು, ಊರ್ಧ್ವ (ಮೇಲಿನ) ಲೋಕಗಳು, ಅಧೋ (ಕೆಳಗಿನ) ಲೋಕಗಳು, ಒಳಗೂ ಮತ್ತು ಹೊರಗೂ ನಾರಾಯಣನೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಯಾವುದು ಹಿಂದೆ ಇತ್ತೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಮುಂದೆ ಇರಲಿದೆಯೋ ಆ ಇದೆಲ್ಲವೂ ನಾರಾಯಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ನಿರವಯವನೂ, ದೋಷರಹಿತನೂ, ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ವರ್ಣಿಸಲಸಾಧ್ಯನೂ, ಪರಿಶುದ್ಧನೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಕನೂ ಆದ ದೇವನು ನಾರಾಯಣನೊಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎರಡನೆಯವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ಓಮಿತ್ಯಗ್ರೇ ವ್ಯಾಹರೇತ್ । ನಮೋ ಇತಿ ಪಶ್ಚಾತ್ । ನಾರಾಯಣಾಯೇತ್ಯುಪರಿಷ್ಟಾತ್ ।
ಓಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ । ನಮೋ ಇತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ । ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣಿ ।
ಏತದ್ವೈ ನಾರಾಯಣಸ್ಯಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಪದಂ ।
ಯೋ ಹ ವೈ ನಾರಾಯಣಸ್ಯಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಪದಮಧ್ಯೇತಿ । ಅನಪಬ್ರುವಸ್ಸರ್ವಮಾಯುರೇತಿ ।
ವಿಂದತೇ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ರಾಯಸ್ಪೋಷಂ ಗೌಪತ್ಯಂ ।
ತತೋಽಮೃತತ್ವಮಶ್ನುತೇ ತತೋಽಮೃತತ್ವಮಶ್ನುತ ಇತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ರೇ - ಮೊದಲು;
• ವ್ಯಾಹರೇತ್ - ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು;
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆಮೇಲೆ;
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ - ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ;
• ಆಯುಃ - ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು;
• ಅಮೃತತ್ವಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು;
• ಅಶ್ನುತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಥಮವಾಗಿ 'ಓಂ' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ತರುವಾಯ 'ನಮಃ' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನಾರಾಯಣಾಯ' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ಇದರಲ್ಲಿ 'ಓಂ' ಎಂಬುದು ಒಂದು ಅಕ್ಷರ, 'ನಮಃ' ಎಂಬುದು ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳು, ಮತ್ತು 'ನಾರಾಯಣಾಯ' ಎಂಬುದು ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು. ಇದುವೇ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಹಾಮಂತ್ರ (ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರ: ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ). ಯಾರು ಈ ನಾರಾಯಣ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಯಾವುದೇ ಅಪಕೀರ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಪೂರ್ಣ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸಂತಾನ, ಮಹಾನ್ ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಗೋಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆ ಬಳಿಕ ಅವರು ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಧನ್ಯರು.

ಪ್ರತ್ಯಗಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುರುಷಂ ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಂ । ಅಕಾರ ಉಕಾರ ಮಕಾರ ಇತಿ ।
ತಾನೇಕಧಾ ಸಮಭರತ್ತದೇತದೋಮಿತಿ ।
ಯಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಯೋಗೀ ಜನ್ಮಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್ ।
ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ ಮಂತ್ರೋಪಾಸಕಃ । ವೈಕುಂಠಭುವನಲೋಕಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಿದಂ ಪರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ವಿಜ್ಞಾನಘನಂ । ತಸ್ಮಾತ್ತಟಿದಾಭಮಾತ್ರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ದೇವಕೀಪುತ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುರಚ್ಯತ ಇತಿ ।
ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಮೇಕಂ ನಾರಾಯಣಂ । ಕಾರಣರೂಪಮಕಾರ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಓಂ ।
ಏತದಥರ್ವಶಿರೋಯೋಽಧೀತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಗಾನಂದಂ - ಆಂತರಿಕ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಂ - ಓಂಕಾರ ರೂಪದ;
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಮಂತ್ರೋಪಾಸಕಃ - ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು;
• ದೇವಕೀಪುತ್ರಃ - ದೇವಕಿಯ ಮಗನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು;
• ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಂ - ಸಕಲ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಬ್ರಹ್ಮಪುರುಷನು ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಪ್ರಣವವು ಅಕಾರ, ಉಕಾರ ಮತ್ತು ಮಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದಾಗ 'ಓಂ' ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಪ್ರಣವವನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಯೋಗಿಯು ಜನ್ಮಮರಣ ರೂಪದ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಆ 'ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ' ಮಂತ್ರದ ಉಪಾಸಕನು ವೈಕುಂಠ ಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಜ್ಞಾನಘನವೂ ಹೃದಯಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಬೆಳಗುವ ಪರಮ ಧಾಮವೂ ಆಗಿದೆ. ದೇವಕೀಪುತ್ರನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮಧುಸೂದನನೂ, ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಏಕೈಕ ನಾರಾಯಣನು ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಣವದ ಅಕಾರ ರೂಪದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಅಥರ್ವವೇದದ ಶಿರೋಭಾಗವನ್ನು (ನಾರಾಯಣೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು) ಯಾರು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಧನ್ಯರು.

ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ತತ್ಸಾಯಂಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋಽಪಾಪೋ ಭವತಿ ।
ಮಾಧ್ಯಂದಿನಮಾದಿತ್ಯಾಭಿಮುಖೋಽಧೀಯಾನಃ
ಪಂಚಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವ ವೇದ ಪಾರಾಯಣ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ।
ನಾರಾಯಣಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ ನಾರಾಯಣ ಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾತಃ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಸಾಯಂ - ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು;
• ನಾಶಯತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂಜಾನೆ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಪಠಿಸುವವನು ರಾತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಾಯಂಕಾಲ ಪಠಿಸುವವನು ಹಗಲು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಸಾಯಂಕಾಲ ಮತ್ತು ಮುಂಜಾನೆ ಎರಡೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿಸುವವನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಾಪರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತು ಪಠಿಸುವವನು ಪಂಚಮಹಾಪಾಪಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಸಕಲ ವೇದಗಳನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಾರಾಯಣನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ಮುಕ್ತರು. ಇದುವೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರವಾಗಿದೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭುನಕ್ತು - ಪೋಷಿಸಲಿ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಸಾಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ದ್ವೇಷಿಸದಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ (ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯನನ್ನು) ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ; ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಪೋಷಿಸಲಿ; ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ. ನಾವು ಓದಿದ ವಿದ್ಯೆಯು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ; ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.

ಶಾಂತಾಕಾರಂ ಭುಜಗಶಯನಂ ಪದ್ಮನಾಭಂ ಸುರೇಶಂ
ವಿಶ್ವಾಧಾರಂ ಗಗನಸದೃಶಂ ಮೇಘವರ್ಣಂ ಶುಭಾಂಗಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತಂ ಕಮಲನಯನಂ ಯೋಗಿಭಿರ್ಧ್ಯಾನಗಮ್ಯಂ
ವಂದೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಭವಭಯಹರಂ ಸರ್ವಲೋಕೈಕನಾಥಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂತಾಕಾರಂ - ಶಾಂತವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನನ್ನು;
• ಭುಜಗಶಯನಂ - ಶೇಷನಾಗನ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವವನನ್ನು;
• ಸುರೇಶಂ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನನ್ನು;
• ವಿಶ್ವಾಧಾರಂ - ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಆಧಾರನಾದವನನ್ನು;
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತಂ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಪತಿಯನ್ನು;
• ಭವಭಯಹರಂ - ಸಂಸಾರದ ಭಯವನ್ನು ಹರಿಸುವವನನ್ನು;
• ವಂದೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನೋ, ಸರ್ಪರಾಜನಾದ ಆದಿಶೇಷನ ಮೇಲೆ ಶಯನ ಮಾಡಿರುವನೋ, ಯಾರ ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಕಮಲವಿದೆಯೋ, ಯಾರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನೋ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರಭೂತನೋ, ಆಕಾಶದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕನೋ, ಮೇಘದ ಬಣ್ಣದಂತಿರುವ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳವನೋ, ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಪ್ರಿಯ ಪತಿಯೋ, ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೋ, ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಡುವವನೋ, ಸಂಸಾರದ ಭಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನೋ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಏಕೈಕ ರಕ್ಷಕನೋ ಆದ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಾನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
