ಯದಿ ಕಶ್ಚಿದನರ್ಥವಿದೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಮಾದಾದ್ವಾ ಲೋಭಾದ್ವಾ ಯಃ ಪ್ರಯೋಗಂ ಕುರುತೇ ವಿಪರೀತಫಲಭಾಗ್ಭವತಿ ಪಂಚತ್ವಮಾಪ್ನೋತಿ ಸ ವಾತುಲೋ ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥
ಅಥರ್ವವೇದೋಕ್ತಃ ಪಿಪ್ಪಲಾದಶೌನಕೀಶಾಖಾಧ್ಯಾಪಕೋ ಪಾರಾಶರಗೋತ್ರೋತ್ಪನ್ನಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾ
ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸಕಸ್ವಿರಾತ್ರ್ಯುಪೋಷಿತಃ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ವಾಗ್ಯತೋ ಬರ್ಹಿಷ್ಯುಪವಿಶ್ಯ ಸಹಸ್ರಂ ಕೃತ್ವಾವರ್ತಯೇತ್ಸಿಧ್ಯಂತ್ಯಸ್ಯಾರ್ಥಾ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವಪ್ರಯೋಗಾದೀನಿ ।
ವಶ್ಯಂ ವಿದ್ವೇಷಣಂ ಚೈವ ಮಾರಣಂ ಮೋಹನಂ ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ಸಾರತತ್ತ್ವಾರ್ಥಂ ವೇದ । ಸ ಸರ್ವಕಾಣಿ ಕರೋತಿ ಪರಸೇನಾಸ್ತಂಭನಂ ಕರೋತಿ ಪರಸೇನಾನ್ವಿದ್ರಾವಯತಿ ಶೋಷಯತಿ ಮಾರಯತಿ
ಮೋಹಯತಿ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೩ ॥
ಮ್ಸ್ಸ್
ಕೃತೇ ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯೋರ್ಧ್ವಾಮ್ನಾಯೋಪಾಸನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ತ್ರೇತಾಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಾಮ್ನಾಯೋಪಾಸನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ದ್ವಾಪರೇಽಧಾಮ್ನಾಯೋಪಾಸನಂ ಕಲೌ ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೋಪಾಸನಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೇ ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರಿ ಸರ್ವಭೂತೇಶ್ವರಿ ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರಿ ದೇವಿ ಶರಣಂ ತ್ವಾಹಮಾಗತೋ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯ ಮೇ ಜಹಿ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಧನವತಿ ಧನಂ ಮೇ ದೇಹಿ
ಯಶಸ್ವತಿ ಯಶೋ ಮೇ ದೇಹಿ ಪುತ್ರವತಿ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾನ್ಮೇ ದೇಹಿ ಸರ್ವವತಿ ಸರ್ವಾನ್ಮೇ ಕಾಮಾನ್ಮೇ
ದೇಹಿ  ॥ ೫ ॥
ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭೌಮಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಮಹಾನಿಶಾರ್ಧೇ ಶ್ಮಶಾನೇ ಗತ್ವಾ ಪ್ರೇತಾಸನೋಪವಿಶ್ಯ ಕಪಾಲಪಾತ್ರಂ ಘೃತಪೂರಿತಂ ಷಟ್ಕೋಣಾಷ್ಟಕೋಣಂ ಚತುರಸ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ
ವೀರನಾಡ್ಯೇನ ಷೋಡಶತಂತುಭಿರ್ವರ್ತಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ದೀಪ ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯಾಹೋರಾತ್ರಪರ್ಯಂತಂ ಅಮುಕಂ ಮೇ ವಶಮಾನಯ ಓಂ ಹಸ್ಫ್ರೇಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೋಂ ಶಫ್ರೇಂ ಓಂ ಇತಿ
ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಂ ಸನಪಾತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾದರ್ಶನಂ ಕರೋತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಶಮಾನಯತಿ
ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನೋಪನಿಷತ್  ॥ ೬ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಂತ್ರರಾಜ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯಂತ್ರ;
• ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ - ಐಶ್ವರ್ಯ;
• ಮೋಕ್ಷ - ಮುಕ್ತಿ;
• ರಹಸ್ಯ - ಗುಪ್ತವಾದ ವಿಷಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷದಾಯಕವಾದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಯಂತ್ರದ ಗುಪ್ತ ರಹಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಸನತ್ಕುಮಾರರು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
