ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ ನಾರದಾಯೋಪದಿಷ್ಟವಾನ್ । ವಿದ್ಯಾಮೇತಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇಽತ್ರ ಸರ್ವಶೋಕನಿವೃತ್ತಯೇ ॥ ೪\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು

• ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ - ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ನಾರದಾಯ - ನಾರದನಿಗೆ

• ಉಪದಿಷ್ಟವಾನ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು

• ಏತಾಂ - ಈ

• ವಿದ್ಯಾಂ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

• ಸರ್ವಶೋಕನಿವೃತ್ತಯೇ - ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮುನಿಯು ನಾರದನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಎಲ್ಲಾ ಶೋಕಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪುರಾಣಪಂಚಮಾನ್ ವೇದಾನ್ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । ಜ್ಞಾತ್ವಾಪ್ಯನಾತ್ಮವಿತ್ತ್ವೇನ ನಾರದಃ ಶೋಕಮಾಪ್ತವಾನ್ ॥ ೪\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪುರಾಣಪಂಚಮಾನ್ - ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಐದನೆಯದಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ

• ವೇದಾನ್ - ವೇದಗಳನ್ನು

• ವಿವಿಧಾನಿ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ

• ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಸಹ

• ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಅಪಿ - ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ

• ಅನಾತ್ಮವಿತ್ತ್ವೇನ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ನಾರದಃ - ನಾರದನು

• ಶೋಕಂ - ಶೋಕವನ್ನು

• ಆಪ್ತವಾನ್ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಐದನೆಯ ವೇದವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ನಾರದನು ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ವೇದಾಭ್ಯಾಸಾತ್ಪುರಾ ತಾಪತ್ರಯಮಾತ್ರೇಣ ಶೋಕಿತಾ । ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ವಭ್ಯಾಸವಿಸ್ಮಾರಭಂಗಗರ್ವೈಶ್ಚ ಶೋಕಿತಾ ॥ ೪\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವೇದಾಭ್ಯಾಸಾತ್ - ವೇದಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಿಂತ

• ಪುರಾ - ಮುಂಚೆ

• ತಾಪತ್ರಯಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ

• ಶೋಕಿತಾ - ಶೋಕವು ಇತ್ತು

• ಪಶ್ಚಾತ್ ತು - ಆದರೆ ಆನಂತರ

• ಅಭ್ಯಾಸ - ಅಭ್ಯಾಸದ ಆಯಾಸ

• ವಿಸ್ಮಾರ - ಮರೆತುಹೋಗುವಿಕೆ

• ಭಂಗ - ಸೋಲು

• ಗರ್ವೈಃ ಚ - ಮತ್ತು ಹೆಮ್ಮೆಗಳಿಂದಲೂ

• ಶೋಕಿತಾ - ದುಃಖವುಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವೇದಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಕೇವಲ ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ದುಃಖವಿತ್ತು. ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸದ ನಂತರ, ಅಭ್ಯಾಸದ ಶ್ರಮ, ಮರೆತುಹೋಗುವ ಭಯ, ಸೋಲಿನ ಹೆದರಿಕೆ ಮತ್ತು ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ದುಃಖವುಂಟಾಯಿತು.

ಶೋಕಂ ತರತ್ಯಾತ್ಮವೇದೀತ್ಯಭಿಜ್ಞೇಭ್ಯಃ ಶ್ರುತಂ ವಚಃ । ಶೋಕಪಾರಂ ನಯೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದೋ ಗುರುಮಾಪ್ತವಾನ್ ॥ ೪\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆತ್ಮವೇದೀ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು

• ಶೋಕಂ - ಶೋಕವನ್ನು

• ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಅಭಿಜ್ಞೇಭ್ಯಃ - ತಿಳಿದವರಿಂದ

• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು

• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿದ್ದನು

• ಶೋಕಪಾರಂ - ಶೋಕದ ಆಚೆಯ ದಡಕ್ಕೆ

• ನಯ - ಕರೆದೊಯ್ಯಿರಿ

• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ

• ನಾರದಃ - ನಾರದನು

• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು

• ಆಪ್ತವಾನ್ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಶೋಕವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ" ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದ ನಾರದನು, "ನನ್ನನ್ನು ಶೋಕದ ಆಚೆಯ ದಡಕ್ಕೆ ದಾಟಿಸಿರಿ" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಗುರುಗಳಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದನು.

ಬಹುಗ್ರಂಥಾಭ್ಯಾಸತಸ್ತೇ ಮಹತೀ ಶಬ್ದವಾಸನಾ । ನಾಮ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸ್ವಾತ ಇತಿ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ಗುರುಃ ॥ ೪\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬಹುಗ್ರಂಥಾಭ್ಯಾಸತಃ - ಅನೇಕ ಗ್ರಂಥಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ

• ತೇ - ನಿನಗೆ

• ಮಹತೀ - ದೊಡ್ಡದಾದ

• ಶಬ್ದವಾಸನಾ - ಶಬ್ದದ ವಾಸನೆ

• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ

• ನಾಮ - ನಾಮವನ್ನು

• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು

• ಉಪಾಸ್ವ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡು

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಗುರುಃ - ಗುರುವು

• ತಂ - ಅವನಿಗೆ

• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಅನೇಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಶಬ್ದಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು 'ನಾಮ'ವನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡು" ಎಂದು ಗುರುಗಳು ನಾರದನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಸ್ವಶಬ್ದವಾಸನಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾಸನಾಂ । ಪಶ್ಚಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣ ಆತ್ಮತ್ವಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮೀತಿ ಗುರೋರ್ಮತಿಃ ॥ ೪\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಶಬ್ದವಾಸನಾಂ - ತನ್ನ ಶಬ್ದದ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು

• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ

• ಬ್ರಹ್ಮವಾಸನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮದ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ - ಪಡೆಯುವೆ

• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ

• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ

• ಆತ್ಮತ್ವಂ - ಆತ್ಮರೂಪತೆಯನ್ನು

• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

• ಇತಿ - ಎಂಬುದು

• ಗುರೋಃ - ಗುರುವಿನ

• ಮತಿಃ - ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತನ್ನ ಶಬ್ದವಾಸನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ ಬ್ರಹ್ಮವಾಸನೆಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದು ಗುರುಗಳ ಆಶಯವಾಗಿತ್ತು.

ಬ್ರಹ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ (ದೃಷ್ಟ್ವಾ) ನಾಮಮಾತ್ರಧ್ಯಾನಾನ್ನಾಽಪೈತಿ ಶೋಕಿತಾ । ಇತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ನಾಮ್ನೋಽಸ್ಮಾದಧಿಕಂ ಪೃಷ್ಟವಾನಸೌ ॥ ೪\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವನೆಯಿಂದ

• ನಾಮಮಾತ್ರಧ್ಯಾನಾತ್ - ಕೇವಲ ನಾಮದ ಧ್ಯಾನದಿಂದ

• ಶೋಕಿತಾ - ದುಃಖವು

• ನ ಅಪೈತಿ - ದೂರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

• ಇತಿ ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ - ಎಂದು ತಿಳಿದು

• ಅಸೌ - ಈ ನಾರದನು

• ಅಸ್ಮಾತ್ ನಾಮ್ನಃ - ಈ ನಾಮಕ್ಕಿಂತಲೂ

• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು

• ಪೃಷ್ಟವಾನ್ - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೇವಲ ನಾಮವನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ದುಃಖವು ಪರಿಹಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರಿತು, ನಾರದನು ಆ ನಾಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ತತ್ತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಗುರುಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ವಾಂಗಾಮ್ನಃ ಕಾರಣತ್ವೇನಾಧಿಕೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮದರ್ಶನಂ । ವಾಚಿ ಪ್ರಾಹ ಗುರುಃ ಶಿಷ್ಯಃ ಪೂರ್ವವತ್ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ಪುನಃ ॥ ೪\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ಕು

• ನಾಮ್ನಃ - ನಾಮಕ್ಕೆ

• ಕಾರಣತ್ವೇನ - ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಅಧಿಕಾ ಇತಿ - ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿದೆ ಎಂದು

• ವಾಚಿ - ವಾಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ

• ಬ್ರಹ್ಮದರ್ಶನಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು

• ಗುರುಃ - ಗುರುಗಳು

• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದರು

• ಶಿಷ್ಯಃ - ಶಿಷ್ಯನು

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ

• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ

• ಪೃಷ್ಟವಾನ್ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಮಕ್ಕೆ ಮಾತೇ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ವಾಕ್ಕು ನಾಮಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಗುರುಗಳು ಅದರಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವನೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದರು. ಶಿಷ್ಯನಾದ ನಾರದನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದು ಯಾವುದು ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದನು.

ಆಪ್ರಾಣಮಿತ ಆರಭ್ಯ ಪೂರ್ವಸ್ಮಾದುತ್ತರಾಧಿಕೇ । ಪ್ರವರ್ತತೇ ಶಿಷ್ಯಗುರ್ವೋಃ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಪರಂಪರಾ ॥ ೪\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ

• ಆಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣನವರೆಗೆ

• ಆರಭ್ಯ - ಆರಂಭಿಸಿ

• ಪೂರ್ವಸ್ಮಾತ್ - ಹಿಂದಿನದಕ್ಕಿಂತ

• ಉತ್ತರ - ಮುಂದಿನದು

• ಅಧಿಕೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ಶಿಷ್ಯಗುರ್ವೋಃ - ಶಿಷ್ಯ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ನಡುವೆ

• ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಪರಂಪರಾ - ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳ ಪರಂಪರೆಯು

• ಪ್ರವರ್ತತೇ - ನಡೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಲ್ಲಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಪ್ರಾಣದವರೆಗೆ, ಹಿಂದಿನ ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತ ಮುಂದಿನ ತತ್ತ್ವವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ಶಿಷ್ಯ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ನಡುವೆ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳ ಸರಣಿಯು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.

ಇಚ್ಛಾತ್ಮಕಂ ಮನೋ ವಾಚೋಽಧಿಕಂ ತತ್ಕಾರಣತ್ವತಃ । ಸತ್ಯಾಮೇವ ವಿವಕ್ಷಾಯಾಂ ವಕ್ತುಮಾರಭತೇ ಪುಮಾನ್ ॥ ೪\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಚ್ಛಾತ್ಮಕಂ - ಇಚ್ಛಾರೂಪವಾದ

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ವಾಚಃ - ವಾಕ್ಕಿಗಿಂತ

• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿದೆ

• ತತ್ಕಾರಣತ್ವತಃ - ಅದು ವಾಕ್ಕಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ವಿವಕ್ಷಾಯಾಂ - ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯು

• ಸತ್ಯಾಮ್ ಏವ - ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ

• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು

• ವಕ್ತುಂ - ಮಾತನಾಡಲು

• ಆರಭತೇ - ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಚ್ಛಾರೂಪವಾದ ಮನಸ್ಸು ವಾಕ್ಕಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ವಾಕ್ಕಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಮನುಷ್ಯನು ಮಾತನಾಡಲು ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ.

ಸಂಕಲ್ಪ್ಯೇದಂ ಸಮ್ಯಗಿತಿ ತದಿಚ್ಛತಿ ಪುಮಾಂಸ್ತತಃ । ಸಂಕಲ್ಪೋ ಹೇತುರಿಚ್ಛಾಯಾಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸಂಕಲ್ಪಕಾರಣಂ ॥ ೪\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇದಂ - ಇದು

• ಸಮ್ಯಕ್ ಇತಿ - ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು

• ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ - ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ

• ತತಃ - ಆನಂತರ

• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು

• ತತ್ - ಅದನ್ನು

• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾನೆ

• ಸಂಕಲ್ಪಃ - ಸಂಕಲ್ಪವು

• ಇಚ್ಛಾಯಾಃ - ಇಚ್ಛೆಗೆ

• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವಾಗಿದೆ

• ಚಿತ್ತಂ - ಚಿತ್ತವು

• ಸಂಕಲ್ಪಕಾರಣಂ - ಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಇದು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು" ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಮನುಷ್ಯನು ಅದನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಸಂಕಲ್ಪವೇ ಕಾರಣ. ಆ ಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ಚಿತ್ತವೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಚಿತ್ತಾದೈಕಾಗ್ರ್ಯಂ ಧ್ಯಾನಮಭ್ಯಧಿಕಂ ತತಃ । ಧ್ಯೇಯವಿಜ್ಞಾನಮಧಿಕಂ ಜ್ಞಾನಾದಭ್ಯಧಿಕಂ ಬಲಂ ॥ ೪\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಚಿತ್ತಾತ್ - ಚಂಚಲವಾದ ಚಿತ್ತಕ್ಕಿಂತಲೂ

• ಐಕಾಗ್ರ್ಯಂ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯುಳ್ಳ

• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವು

• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ

• ಅಭ್ಯಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿದೆ

• ಧ್ಯೇಯವಿಜ್ಞಾನಂ - ಧ್ಯೇಯದ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವು

• ಅಧಿಕಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿದೆ

• ಜ್ಞಾನಾತ್ - ಆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ

• ಬಲಂ - ಬಲವು

• ಅಭ್ಯಧಿಕಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿಕ್ಷಿಪ್ತವಾದ ಚಿತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ರೂಪವಾದ ಧ್ಯಾನವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಆ ಧ್ಯಾನಕ್ಕಿಂತ ಧ್ಯೇಯವಸ್ತುವಿನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಮಿಗಿಲಾದುದು. ಆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ ದೈಹಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನಸಿಕ ಬಲವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು.

ಜ್ಞಾನಹೇತುರ್ದೇಹಬಲಂ ಬಲಂ ಸ್ಯಾದನ್ನಕಾರಣಂ । ಆಪೋಽನ್ನಹೇತವೋಽಪಾಂ ತು ತೇಜಃ ಕಾರಣಮೀರಿತಂ ॥ ೪\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾನಹೇತುಃ - ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಗೆ ಕಾರಣವು

• ದೇಹಬಲಂ - ಶರೀರದ ಬಲವಾಗಿದೆ

• ಬಲಂ - ಆ ಬಲವು

• ಅನ್ನಕಾರಣಂ - ಅನ್ನದಿಂದಾಗುವಂತಹದ್ದು

• ಆಪಃ - ನೀರು

• ಅನ್ನಹೇತವಃ - ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ

• ಅಪಾಂ ತು - ಆ ನೀರಿಗೆ ಮಾತ್ರ

• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು

• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವೆಂದು

• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಗೆ ಶರೀರದ ಬಲವೇ ಕಾರಣ. ಬಲಕ್ಕೆ ಅನ್ನವೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಅನ್ನದ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ನೀರು ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದು, ಆ ನೀರಿಗೆ ತೇಜಸ್ಸೇ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಹೇತುಃ ಸವಾಯುರಾಕಾಶಸ್ತೇಜಸೋ ವಿಯತಃ ಪುನಃ । ಸ್ರಷ್ಟವ್ಯಸ್ಮೃತಿರೀಶಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾಶಾ ಸ್ಮೃತಿಕಾರಣಂ ॥ ೪\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇಜಸಃ - ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ

• ಸವಾಯುಃ - ವಾಯು ಸಹಿತವಾದ

• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶವು

• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣವಾಗಿದೆ

• ವಿಯತಃ ಪುನಃ - ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ

• ಈಶಸ್ಯ - ಈಶ್ವರನ

• ಸ್ರಷ್ಟವ್ಯಸ್ಮೃತಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ಮರಣೆಯು

• ಸೃಷ್ಟ್ಯಾಶಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯು

• ಸ್ಮೃತಿಕಾರಣಂ - ಆ ಸ್ಮರಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ವಾಯುಸಹಿತವಾದ ಆಕಾಶವೇ ಕಾರಣ. ಆ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಈಶ್ವರನ ಸೃಷ್ಟಿವಿಷಯಕ ಸ್ಮೃತಿಯು ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದು, ಆ ಸ್ಮರಣೆಗೆ ಈಶ್ವರನ ಸೃಷ್ಟಿವಿಷಯಕ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ನಾಮಾದ್ಯಾಶಾಂತತತ್ತ್ವೇಷು ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟಿಂ ಕರೋತಿ ಯಃ । ಸ ಪುಮಾನ್ ಲಭತೇ ಸರ್ವ ತತ್ರ ತತ್ರೋಚಿತಂ ಫಲಂ ॥ ೪\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ - ಯಾರು

• ನಾಮಾದಿ - ನಾಮದಿಂದ ಹಿಡಿದು

• ಆಶಾಂತತತ್ತ್ವೇಷು - ಆಶೆಯವರೆಗಿನ ತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ

• ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವನೆಯನ್ನು

• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೋ

• ಸಃ ಪುಮಾನ್ - ಆ ಮನುಷ್ಯನು

• ತತ್ರ ತತ್ರ - ಆಯಾ ಉಪಾಸನಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ

• ಉಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ

• ಸರ್ವಂ ಫಲಂ - ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳನ್ನು

• ಲಭತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಮದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಆಶೆಯವರೆಗಿನ ಹದಿನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಆಯಾ ಉಪಾಸನೆಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಐಹಿಕ ಫಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರತೀಕೋಪಾಸನೈರೇತೈರ್ಬಹ್ನಾಯಾಸೈಃ ಪ್ರಶೋಚತಿ । ನ ಶೋಕಂ ತರತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ಸೋಽಧಿಕಂ ಪುನಃ ॥ ೪\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬಹುಆಯಾಸೈಃ - ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮದಾಯಕವಾದ

• ಏತೈಃ - ಈ

• ಪ್ರತೀಕೋಪಾಸನೈಃ - ಪ್ರತೀಕೋಪಾಸನೆಗಳಿಂದ

• ಪ್ರಶೋಚತಿ - ಮನುಷ್ಯನು ದುಃಖವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

• ಶೋಕಂ - ಶೋಕವನ್ನು

• ನ ತರತಿ - ದಾಟಲಾರನು

• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ತಿಳಿದು

• ಸಃ - ಆ ನಾರದನು

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ

• ಅಧಿಕಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು

• ಹೈ ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಯಾಸವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಇಂತಹ ಪ್ರತೀಕೋಪಾಸನೆಗಳಿಂದ ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಫಲಗಳು ದೊರೆತು ದುಃಖವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಹೊರತು ಶೋಕವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರಿತು, ನಾರದನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ತತ್ತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದನು.

ಪರಾಕ್ ಪದಾರ್ಥಧ್ಯಾನೇಷು ಫಲೇಷು ಚ ವಿರಕ್ತಿತಃ । ದೃಢಾಂ ಪ್ರತ್ಯಗ್ವಿವಿದಿಷಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಣಮುಪಾದಿಶತ್ ॥ ೪\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಾಕ್ - ಬಾಹ್ಯವಾದ

• ಪದಾರ್ಥಧ್ಯಾನೇಷು - ಪದಾರ್ಥಗಳ ಧ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ

• ಫಲೇಷು ಚ - ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಫಲಗಳಲ್ಲಿ

• ವಿರಕ್ತಿತಃ - ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದಾಗಿ

• ದೃಢಾಂ - ದೃಢವಾದ

• ಪ್ರತ್ಯಗ್ವಿವಿದಿಷಾಂ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು

• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ

• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ಉಪಾದಿಶತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ, ಅಂತರಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂಬ ದೃಢವಾದ ಇಚ್ಛೆಯಿರುವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಗುರುಗಳು ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರು.

ನ ಮುಖ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮತ್ವಂ ಯದ್ಯಪಿ ಪ್ರಾಣವಸ್ತುನಃ । ತಥಾಽಪ್ಯಾತ್ಮಪ್ರತಿನಿಧಿಃ ಸಂಭವೇದಾತ್ಮಲಕ್ಷಕಃ ॥ ೪\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯದ್ಯಪಿ - ಯದ್ಯಪಿ

• ಪ್ರಾಣವಸ್ತುನಃ - ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ

• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮತ್ವಂ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾಗಿರುವುದು

• ಮುಖ್ಯಂ ನ - ಮುಖ್ಯವಾದುದಲ್ಲ

• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದರೂ ಕೂಡ

• ಆತ್ಮಾಪ್ರತಿನಿಧಿಃ - ಆತ್ಮನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ

• ಆತ್ಮಾಲಕ್ಷಕಃ - ಆತ್ಮನನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಂತಹದ್ದು

• ಸಂಭವೇತ್ - ಆಗಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಾಣವು ನಿಜವಾದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅದು ಆತ್ಮನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಕಸ್ಮಿನ್ನುತ್ಕ್ರಾಂತೌತ್ಕ್ರಾಂತೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ಥಿತೇ ಸ್ಥಿತಃ । ಇತಿ ವೀಕ್ಷ್ಯಾಸೃಜತ್ಪ್ರಾಣಂ ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಹಿ ಶ್ರುತಿಃ ॥ ೪\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಸ್ಮಿನ್ - ಯಾರ

• ಉತ್ಕ್ರಾಂತೇ - ನಿರ್ಗಮಿಸಿದಾಗ

• ಉತ್ಕ್ರಾಂತಃ - ನಿರ್ಗಮಿಸಿದವನು

• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುವೆನು

• ಸ್ಥಿತೇ - ಯಾರಿರಲು

• ಸ್ಥಿತಃ - ಇರುವಾತನಾಗುವೆನು

• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು

• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ

• ಅಸೃಜತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು

• ಪ್ರಾಣಮ್ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು

• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು

• ಇತಿ ಹಿ ಶ್ರುತಿಃ - ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಯಾರ ನಿರ್ಗಮನದಿಂದ ನಾನು ನಿರ್ಗಮಿಸಿದಂತಾಗುವೆನೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದ ನಾನು ನೆಲೆನಿಂತಂತಾಗುವೆನೋ" ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು ಎಂದು ಉಪನಿಷತ್ತು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಚಕ್ರಸ್ಯಾರಾ ಯಥಾ ನಾಭಾವಾಶ್ರಿತಾಶ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಕಂ । ಆಶ್ರಿತಂ ನಿಖಿಲಂ ಪ್ರಾಣೇ ತತಸ್ತಸ್ಯಾತ್ಮತಾ ಭವೇತ್ ॥ ೪\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಕ್ರಸ್ಯ - ಚಕ್ರದ

• ಆರಾಃ - ಅರಗಳು

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ನಾಭೌ - ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ

• ಆಶ್ರಿತಾಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆಯೋ

• ಚಕ್ಷುರಾದಿಕಂ - ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ನಿಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವೂ

• ಪ್ರಾಣೇ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು

• ಆಶ್ರಿತಂ - ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತಸ್ಯ - ಅದಕ್ಕೆ

• ಆತ್ಮತಾ - ಆತ್ಮತ್ವವು

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಚಕ್ರದ ಕಡ್ಡಿಗಳು ಹೇಗೆ ಅದರ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವನ್ನು (ನಾಭಿಯನ್ನು) ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಶ್ವೇನ ಯಾತಿ ಪುರುಷೋ ದತ್ತೇ ವಿಪ್ರಾಯ ಗಾಂ ಪುಮಾನ್ । ಪ್ರಾಣ ಏವಾಶ್ವಾದಿಶಬ್ದೈರುಕ್ತೋ ನ ತು ಶವಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ॥ ೪\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪುರುಷಃ - ಮನುಷ್ಯನು

• ಅಶ್ವೇನ - ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ

• ಯಾತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾನೆ

• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು

• ವಿಪ್ರಾಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ

• ಗಾಂ - ಹಸುವನ್ನು

• ದತ್ತೇ - ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

• ಅಶ್ವಾದಿಶಬ್ದೈಃ - ಕುದುರೆ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ

• ಪ್ರಾಣಃ ಏವ - ಪ್ರಾಣನೇ

• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

• ನ ತು - ಹೊರತು

• ಕಶ್ಚಿತ್ ಶವಃ - ಯಾವುದೇ ಶವವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮನುಷ್ಯನು ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಹಸುವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಹಸು ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗಿರುವ ಪ್ರಾಣನನ್ನೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು, ಚಲನರಹಿತವಾದ ಯಾವುದೇ ಹೆಣವನ್ನಲ್ಲ.

ಪಿತೃಮಾತ್ರಾದಿಶಬ್ದೈಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶವೋ ನ ತು । ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರಾಣಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ ॥ ೪\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪಿತೃಮಾತ್ರಾದಿಶಬ್ದೈಃ ಚ - ತಂದೆ ತಾಯಿ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನೇ

• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

• ನ ತು ಶವಃ - ಶವವಲ್ಲ

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನೇ

• ಸರ್ವಾತ್ಮಕಃ - ಸರ್ವಾತ್ಮಕನಾದ

• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು

• ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ - ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತಂದೆ, ತಾಯಿ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹೊರತು ಶವವನ್ನಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾಣನೇ ಸರ್ವಾತ್ಮಕನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯೋ ಬುಭುತ್ಸುರಸೌ ಪ್ರಾಣಮೇವಂ ಪಶ್ಯನ್ ಗುರೂಕ್ತಿತಃ । ಯುಕ್ತಯಾ ಧಿಯಾ ಚ ವೈಚಿನ್ವನ್ನತಿವಾದೀತಿ ಕಥ್ಯತೇ ॥ ೪\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ ಬುಭುತ್ಸುಃ - ಯಾರು ಜಿಜ್ಞಾಸುವೋ

• ಅಸೌ - ಅವನು

• ಗುರೂಕ್ತಿತಃ - ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶದಿಂದ

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು

• ಪಶ್ಯನ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ

• ಯುಕ್ತಯಾ - ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ

• ಧಿಯಾ ಚ - ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ

• ವೈಚಿನ್ವನ್ - ವಿವೇಚಿಸುತ್ತಾ

• ಅತಿವಾದಿ ಇತಿ - ಅತಿವಾದಿ ಎಂದು

• ಕಥ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುವ ಯಾವ ಜಿಜ್ಞಾಸುವು ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು, ಯುಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ವಿವೇಚನೆ ನಡೆಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು 'ಅತಿವಾದಿ' (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವವನು) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ನಾಮಾದ್ಯಾಶಾಂತತತ್ತ್ವಾನಿ ಯಃ ಪ್ರಾಣೋಽತೀತ್ಯ ವರ್ತತೇ । ತಮಾತ್ಮಾನಂ ವಕ್ತಿ ಯಸ್ಮಾದತಿವಾದೀ ಭವೇತ್ತತಃ ॥ ೪\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ ಪ್ರಾಣಃ - ಯಾವ ಪ್ರಾಣವು

• ನಾಮಾದ್ಯಾಶಾಂತತತ್ತ್ವಾನಿ - ನಾಮದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಆಶೆಯವರೆಗಿನ ತತ್ವಗಳನ್ನು

• ಅತೀತ್ಯ - ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ (ಮೀರಿ)

• ವರ್ತತೇ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ

• ತಮ್ ಆತ್ಮಾನಂ - ಆ ಆತ್ಮನ ಕುರಿತು

• ವಕ್ತಿ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ

• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು

• ಅತಿವಾದೀ ಭವೇತ್ - ಅತಿವಾದಿ ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಪ್ರಾಣವು ನಾಮದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಆಶೆಯವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಆತ್ಮನ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವನು 'ಅತಿವಾದಿ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ತರ್ಕಾದ್ವಿಪ್ಲಾವಕೇಭ್ಯೋಽಯಂ ನಿರ್ಭೀಃ ಸನ್ ಸ್ವಾತಿವಾದಿತಾಂ । ಅಂಗೀಕುರ್ಯಾದೇವ ಯಸ್ಮಾತ್ಸಂದೇಹೋ ನಾತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ ॥ ೪\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಯಂ - ಇವನು

• ತರ್ಕಾತ್ - ತರ್ಕಿಸುವವರಿಂದಲೂ

• ವಿಪ್ಲಾವಕೇಭ್ಯಃ - ವಾದದಿಂದ ದಿಕ್ಕುಗೆಡಿಸುವವರಿಂದಲೂ

• ನಿರ್ಭೀಃ ಸನ್ - ಭಯರಹಿತನಾಗಿ

• ಸ್ವಾತಿವಾದಿತಾಂ - ತನ್ನ ಅತಿವಾದಿತ್ವವನ್ನು

• ಅಂಗೀಕುರ್ಯಾತ್ ಏವ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು

• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ

• ಸಂದೇಹಃ - ಸಂಶಯವು

• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಪ್ರಾಣದರ್ಶಿಯು ವಾದಿಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕುತರ್ಕಗಳಿಂದ ದಾರಿತಪ್ಪಿಸುವವರಿಂದಾಗಲಿ ಹೆದರದೆ, ತಾನು ಅತಿವಾದಿ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ನಾಮಾದೀನಾಮನಾತ್ಮತ್ವಂ ಸ್ಪಷ್ಟಮಿತ್ಯತ್ರ ನಾರದಃ । ಅಸಂತುಷ್ಟೋಽಧಿಕಂ ತತ್ತ್ವಂ ಪಪ್ರಚ್ಛೇವ ಪುನಃಪುನಃ ॥ ೪\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಾಮಾದೀನಾಮ್ - ನಾಮ ಮುಂತಾದವುಗಳ

• ಅನಾತ್ಮತ್ವಂ - ಅನಾತ್ಮತ್ವವು

• ಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ

• ಇತಿ ಅತ್ರ - ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ

• ನಾರದಃ - ನಾರದನು

• ಅಸಂತುಷ್ಟಃ - ಅತೃಪ್ತನಾಗಿ

• ಅಧಿಕಂ ತತ್ತ್ವಂ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ತತ್ವವನ್ನು

• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ

• ಪಪ್ರಚ್ಛ ಇವ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನೋ ಎಂಬಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಮವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಆತ್ಮನಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ನಾರದನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೃಪ್ತನಾಗದೆ ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ತತ್ವವಿದೆಯೇ ಎಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾ ಹೋದನು.

ಪ್ರಾಣಾತ್ಮತ್ವಂ ತು ಸಂಭಾವ್ಯಂ ಸಮ್ಯಕ್ತಸ್ಯೋಪಪಾದನಾತ್ । ಶೋಕಶ್ಚ ಸುಪ್ತೌ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ನ ದೃಷ್ಟೋಽತಸ್ತುತೋಷ ಸಃ ॥ ೪\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಾತ್ಮತ್ವಂ ತು - ಪ್ರಾಣನೇ ಆತ್ಮನೆಂಬುದಂತೂ

• ಸಂಭಾವ್ಯಂ - ಸಂಭವನೀಯವಾಗಿದೆ

• ತಸ್ಯ - ಅದನ್ನು

• ಸಮ್ಯಕ್ ಉಪಪಾದನಾತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿರುವುದರಿಂದ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಸುಪ್ತೌ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಾಣಸ್ಯ - ಪ್ರಾಣನಿಗೆ

• ಶೋಕಃ - ದುಃಖವು

• ನ ದೃಷ್ಟಃ - ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಸಃ ತುತೋಷ - ಅವನು ಸಂತುಷ್ಟನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗುರುಗಳು ಪ್ರಾಣನೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾಣನು ಆತ್ಮನಿರಬಹುದೆಂಬುದು ಒಪ್ಪುವಂತಹುದೇ ಆಗಿದೆ. ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದುಃಖವು ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ನಾರದನು ಇಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತನಾದನು.

ಶ್ರದ್ಧಾಲುಂ ಯೋಗ್ಯಶಿಷ್ಯಂ ತಮುದ್ಧರಾಮೀತ್ಯಸೌ ಗುರುಃ । ಅಪೃಷ್ಟೋಽಪ್ಯಧಿಕಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸ್ವಯಮೇವೋಪದಿಷ್ಟವಾನ್ ॥ ೪\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ರದ್ಧಾಲುಂ - ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನೂ

• ಯೋಗ್ಯಶಿಷ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯ ಶಿಷ್ಯನೂ ಆದ

• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು

• ಉದ್ಧರಾಮಿ - ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತೇನೆ

• ಇತಿ - ಎಂದುಕೊಂಡು

• ಅಸೌ ಗುರುಃ - ಈ ಗುರುವು

• ಅಪಿ - ಪ್ರಶ್ನಿಸದಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ಅಧಿಕಂ ತತ್ತ್ವಂ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ತತ್ವವನ್ನು

• ಸ್ವಯಮ್ ಏವ - ತಾವಾಗಿಯೇ

• ಉಪದಿಷ್ಟವಾನ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನೂ ಯೋಗ್ಯನೂ ಆದ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಗುರುಗಳು, ಶಿಷ್ಯನು ಪ್ರಶ್ನಿಸದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ತಾವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಾಣನಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಪರಮ ಸತ್ಯ ತತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರು.

ಆತ್ಮೋಪಲಕ್ಷಕಃ ಪ್ರಾಣೋ ನ ತ್ವಾತ್ಮೈಷೋಽನೃತತ್ವತಃ । ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರಾಣೋ ಮಾಯಯೋತ್ಪಾದಿತೋ ಹ್ಯಸೌ ॥ ೪\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನು

• ಆತ್ಮೋಪಲಕ್ಷಕಃ - ಆತ್ಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ತ್ವಾತ್ಮೈಷೋ - ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಾಣನು

• ಆತ್ಮಾ ನ - ಆತ್ಮನಲ್ಲ

• ಅನೃತತ್ವತಃ - ಅಸತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಅಸೌ ಪ್ರಾಣಃ - ಈ ಪ್ರಾಣನು

• ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಃ - ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು

• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ

• ಉತ್ಪಾದಿತಃ ಹಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಾಣನು ಕೇವಲ ಆತ್ಮನನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುವ ಕುರುಹೇ ಹೊರತು ಅವನೇ ಸ್ವತಃ ಆತ್ಮನಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಣನು ಅಸತ್ಯವಾದುದು; ಇದು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕವಾದ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.

ಅನೃತೋಽಪ್ಯೇಷ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷಕಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವತ್ । ಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬೇನ ಮುಖಂ ಸ್ವಸ್ಯೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೪\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನೃತಃ ಅಪಿ - ಅಸತ್ಯವಾದರೂ ಕೂಡ

• ಏಷಃ - ಈ ಪ್ರಾಣನು

• ಪ್ರತಿಬಿಂಬವತ್ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಂತೆ

• ಸತ್ಯಸ್ಯ - ಸತ್ಯವಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ

• ಲಕ್ಷಕಃ - ಸೂಚಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ಮುಖ್ಯಸ್ಯ - ನಿಜವಾದ ಮುಖದ

• ಪ್ರತಿಬಿಂಬೇನ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಿಂದ

• ಸ್ವಸ್ಯ ಮುಖಂ - ತನ್ನ ಮುಖವು

• ಉಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಅಸತ್ಯವಾದರೂ ಅದು ಹೇಗೆ ನಿಜವಾದ ಮುಖವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅಸತ್ಯವಾದ ಪ್ರಾಣನ ಮೂಲಕವೂ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಆತ್ಮೇದಂಬುದ್ಧಿಗಮ್ಯೈಸ್ತೈರಾಶಾಂತೈರ್ನೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ । ಪ್ರಾಣೋಽಹಂಬುದ್ಧಿಗಮ್ಯೇಷು ಸ್ಥಿತತ್ವಾದಾತ್ಮಲಕ್ಷಕಃ ॥ ೪\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಇದಂಬುದ್ಧಿಗಮ್ಯೈಃ - 'ಇದು' ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವ

• ತೈಃ ಆಶಾಂತೈಃ - ಆಶೆಯವರೆಗಿನ ತತ್ವಗಳಿಂದ

• ನ ಉಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣನು

• ಅಹಂಬುದ್ಧಿಗಮ್ಯೇಷು - 'ನಾನು' ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವವರಲ್ಲಿ

• ಸ್ಥಿತತ್ವಾತ್ - ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ

• ಆತ್ಮಲಕ್ಷಕಃ - ಆತ್ಮನ ಸೂಚಕನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

'ಇದು' ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವ ನಾಮದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಆಶೆಯವರೆಗಿನ ಜಡ ತತ್ವಗಳಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪ್ರಾಣವು 'ನಾನು' ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ಭಾವದೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಆತ್ಮನನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅತಏವಾತಿವಾದಿತ್ವಮಸ್ತಿ ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವೇದನಾತ್ । ಅಮುಖ್ಯಂ ತಚ್ಚ ಮುಖ್ಯಂ ತು ಭವೇತ್ಸತ್ಯಾತ್ಮವೇದನಾತ್ ॥ ೪\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತಃ ಏವ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ

• ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವೇದನಾತ್ - ಪ್ರಾಣನನ್ನೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ

• ಅತಿವಾದಿತ್ವಂ ಅಸ್ತಿ - ಅತಿವಾದಿತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

• ತತ್ ಚ - ಆದರೆ ಅದು

• ಅಮುಖ್ಯಂ - ಅಮುಖ್ಯವಾದುದು

• ಮುಖ್ಯಂ ತು - ಮುಖ್ಯವಾದ ಅತಿವಾದಿತ್ವವಂತೂ

• ಸತ್ಯಾತ್ಮವೇದನಾತ್ - ಪರಮಸತ್ಯನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಾಣನನ್ನೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಬರುವ ಅತಿವಾದಿತ್ವವು ಗೌಣವಾದುದು. ಆದರೆ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ನಿಜವಾದ ಅತಿವಾದಿತ್ವವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಕಾರುಣ್ಯಾತಿಶಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟೋ ನಾರದೋಽಬ್ರವೀತ್ । ಸತ್ಯೇನೈವಾತಿವಾದೀ ಸ್ಯಾಮನೃತಸ್ಯಾತ್ಮತಾಂ ತ್ಯಜನ್ ॥ ೪\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾರುಣ್ಯಾತಿಶಯಂ - ಅಪಾರ ಕರುಣೆಯನ್ನು

• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು

• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾದ

• ನಾರದಃ - ನಾರದನು

• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

• ಅನೃತಸ್ಯ - ಅಸತ್ಯವಾದ ಪ್ರಾಣನ

• ಆತ್ಮತಾಂ - ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನು

• ತ್ಯಜನ್ - ತ್ಯಜಿಸಿ

• ಸತ್ಯೇನ ಏವ - ಸತ್ಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ

• ಅತಿವಾದೀ - ಅತಿವಾದಿ

• ಸ್ಯಾಮ್ - ನಾನಾಗಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗುರುಗಳ ಆಪಾರವಾದ ಕರುಣೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ನಾರದನು ಹೀಗೆಂದನು: "ಅಸತ್ಯವಾದ ಪ್ರಾಣನ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನಾನು ನಿಜವಾದ ಅತಿವಾದಿಯಾಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ."

ವಿಚಾರಣೀಯಂ ತತ್ಸತ್ಯಂ ವಿಜ್ಞಾನಮನನಾದಿಭಿಃ । ಧ್ಯಾನವಾನ್ನೋಕ್ತಿಮಾತ್ರೇಣ ಬುಧ್ಯೇತೇತ್ಯಬ್ರವೀದ್ಗುರುಃ ॥ ೪\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಾನಮನನಾದಿಭಿಃ - ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮನನ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ

• ತತ್ ಸತ್ಯಂ - ಆ ಸತ್ಯದ ಕುರಿತು

• ವಿಚಾರಣೀಯಂ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು

• ಧ್ಯಾನವಾನ್ - ಧ್ಯಾನಶೀಲನಾದವನು

• ಉಕ್ತಿಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ಮಾತಿನಿಂದ

• ನ ಬುಧ್ಯೇತ - ತಿಳಿಯಲಾರನು

• ಇತಿ ಗುರುಃ - ಎಂದು ಗುರುಗಳು

• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಆ ಸತ್ಯವಸ್ತುವನ್ನು ಕೇವಲ ಮಾತಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಧ್ಯಾನಶೀಲನಾದವನು ಅದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಮನನಾದಿ ವಿಚಾರಗಳ ಮೂಲಕವೇ ವಿವೇಚಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಸಂಶಯಂ ಚ ವಿಪರ್ಯಾಸಂ ನಿರಾಕೃತ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ । ಯದಾ ಜಾನಾತಿ ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಸತ್ಯವಾದೀ ಭವೇತ್ತದಾ ॥ ೪\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಂಶಯಂ ಚ - ಸಂಶಯವನ್ನೂ

• ವಿಪರ್ಯಾಸಂ - ವಿಪರೀತ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ

• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ

• ನಿರಾಕೃತ್ಯ - ದೂರಮಾಡಿ

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ

• ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ - ಅನುಭವದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಜಾನಾತಿ - ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಸತ್ಯವಾದೀ ಭವೇತ್ - ಸತ್ಯವಾದಿ ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಸಂಶಯ ಮತ್ತು ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರಮಾಡಿ, ಅನುಭವದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಅವನು ನಿಜವಾದ ಸತ್ಯವಾದಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವಿಜ್ಞಾನಹೇತುರ್ಮನನಮನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಭಾಕ್ । ಶ್ರದ್ಧಾ ಮನನಹೇತುಃ ಸ್ಯಾದಾಗಮಾಚಾರ್ಯವಾಕ್ಯಯೋಃ ॥ ೪\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕಭಾಕ್ - ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು ವ್ಯತಿರೇಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ

• ಮನನಂ - ಮನನವು

• ವಿಜ್ಞಾನಹೇತುಃ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ

• ಆಗಮಾಚಾರ್ಯವಾಕ್ಯಯೋಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇಡುವ

• ಶ್ರದ್ಧಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯು

• ಮನನಹೇತುಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಮನನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು ವ್ಯತಿರೇಕ ಯುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮನನವೇ ಅನುಭವದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇಡುವ ಅಚಲವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆಯೇ ಅಂತಹ ಮನನಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಕ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರದ್ಧಾಯಾಃ ಕಾರಣಂ ನಿಷ್ಠಾ ಸದಾ ಶುಶ್ರೂಷಣಂ ಹಿ ಸಾ । ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯಗತಿರ್ಯಾಽಸೌ (ಕೃತಿರ್ಯಾಽಸೌ) ನಿಷ್ಠಾಯಾಃ ಕಾರಣಂ ಭವೇತ್ ॥ ೪\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ರದ್ಧಾಯಾಃ - ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ

• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವು

• ನಿಷ್ಠಾ - ನಿಷ್ಠೆಯು

• ಸಾ - ಆ ನಿಷ್ಠೆಯು

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಶುಶ್ರೂಷಣಂ ಹಿ - ಸೇವೆಯೇ ಆಗಿದೆ

• ಯಾ ಅಸೌ - ಯಾವುದು ಈ

• ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯಗತಿಃ - ಚಿತ್ತದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯೋ

• ನಿಷ್ಠಾಯಾಃ - ನಿಷ್ಠೆಗೆ

• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವು

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ನಿಷ್ಠೆಯು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಆ ನಿಷ್ಠೆಯು ಸದಾ ಸೇವೆ (ಶುಶ್ರೂಷೆ) ಮಾಡುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಚಿತ್ತದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಆ ನಿಷ್ಠೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸುಖಮಸ್ತೀತಿ ಧೀರ್ಮುಕ್ತೌ ಕೃತಿಸ್ತಸ್ಯಾಃ (ಕೃತೇಸ್ತಸ್ಯಾಃ) ಪ್ರಯೋಜಿಕಾ । ತದ್ವಿಹೀನೋಽಯಮಾದ್ಯೈರ್ನೋ ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯಂ ಕರೋತಿ ಹಿ ॥ ೪\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮುಕ್ತೌ - ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ಸುಖಂ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ - ಸುಖವಿದೆ ಎಂಬ

• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು

• ತಸ್ಯಾಃ ಕೃತೇಃ - ಆ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ

• ಪ್ರಯೋಜಿಕಾ - ಪ್ರೇರಕವಾಗಿದೆ

• ತದ್ವಿಹೀನಃ - ಆ ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ

• ಅಯಂ - ಈ ಮನುಷ್ಯನು

• ಆದ್ಯೈಃ - ಮೊದಲಾದ ಸಾಧನಗಳಿಂದ

• ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯಂ - ಚಿತ್ತದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು

• ನೋ ಕರೋತಿ ಹಿ - ಮಾಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮ ಸುಖವಿದೆ" ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಯೇ (ನಂಬಿಕೆಯೇ) ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಕವಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯನು ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆ ಮೊದಲಾದ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಸುಖಂ ಕಿಮಿತಿ ಚೇದ್ಭೂಮಾ ಸುಖಮಲ್ಪೇ ತು ತನ್ನ ಹಿ । ಕ್ಲಿಶ್ಯತ್ಯಲ್ಪಧನೋಽನ್ಯಸ್ಮಿಂಧನಬಾಹುಲ್ಯದರ್ಶನಾತ್ ॥ ೪\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸುಖಂ - ಸುಖವು

• ಕಿಂ ಇತಿ ಚೇತ್ - ಏನಪ್ಪಾ ಎಂದರೆ

• ಭೂಮಾ - ಭೂಮಾವೇ (ಅನಂತವಾದುದೇ)

• ಅಲ್ಪೇ ತು - ಅಲ್ಪವಾದ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿಯಾದರೋ

• ತತ್ ನ ಹಿ - ಆ ಸುಖವು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಇಲ್ಲ

• ಅಲ್ಪಧನಃ - ಕಡಿಮೆ ಧನವುಳ್ಳವನು

• ಅನ್ಯಸ್ಮಿನ್ - ಬೇರೊಬ್ಬನಲ್ಲಿ

• ಧನಬಾಹುಲ್ಯದರ್ಶನಾತ್ - ಹೆಚ್ಚು ಧನವಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ

• ಕ್ಲಿಶ್ಯತಿ - ದುಃಖಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸುಖವೆಂದರೇನು? ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅನಂತವಾದ ಭೂಮಾ ತತ್ತ್ವವೇ ಸುಖವು. ಪರಿಮಿತವಾದ ಅಲ್ಪ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖವಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕಡಿಮೆ ಹಣವಿರುವವನು ಇತರರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣವಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸದಾ ದುಃಖಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭೂಮ್ನಃ ಸುಖತ್ವೇ ಭೂಮಾ ಕಃ ಕಿಮಲ್ಪಮಿತಿ ಚೇಚ್ಛೃಣು । ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞೇಯಜ್ಞಾನಹೀನೋ ಭೂಮಾವಿಚ್ಛೇದದರ್ಶನಾತ್ ॥ ೪\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭೂಮ್ನಃ - ಭೂಮಾವಿನ

• ಸುಖತ್ವೇ - ಸುಖತ್ವವಿರಲಿ

• ಭೂಮಾ ಕಃ - ಭೂಮಾ ಎಂದರೆ ಯಾವುದು

• ಕಿಂ ಅಲ್ಪಂ - ಅಲ್ಪ ಯಾವುದು

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ

• ಶೃಣು - ಕೇಳು

• ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞೇಯಜ್ಞಾನಹೀನಃ - ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞೇಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ್ದು

• ಭೂಮಾ - ಭೂಮಾ ಎನಿಸುತ್ತದೆ

• ಅವಿಚ್ಛೇದದರ್ಶನಾತ್ - ವಿಚ್ಛೇದವಿಲ್ಲದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭೂಮಾವೇ ಸುಖವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಭೂಮಾ ಎಂದರೇನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪ ಎಂದರೇನು? ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ ಕೇಳು: ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞೇಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ, ಯಾವುದೇ ವಿಚ್ಛೇದವಿಲ್ಲದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಚೈತನ್ಯವೇ ಭೂಮಾ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ.

ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞನಾಜ್ಞೇಯರೂಪಂ ಮಾಯಾಕಾರ್ಯಮಿದಂ ಜಗತ್ । ಬಹುವಿಚ್ಛೇದಯುಕ್ತತ್ವಾದಲ್ಪಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ॥ ೪\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞನಾಜ್ಞೇಯರೂಪಂ - ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ

• ಇದಂ ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು

• ಮಾಯಾಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಯೆಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ

• ಬಹುವಿಚ್ಛೇದಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ - ಅನೇಕ ವಿಚ್ಛೇದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ

• ಅಲ್ಪಂ ಇತಿ - ಅಲ್ಪ ಎಂದು

• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ ಎಂಬ ತ್ರಿಪುಟಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಈ ಜಗತ್ತು ಮಾಯೆಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅನೇಕ ಭೇದಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಮಿತಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು 'ಅಲ್ಪ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಚ್ಛೇದ್ಯೋಽಯಮದಾಹ್ಯೋಽಯಮಕ್ಲೇದ್ಯೋಶೋಷ್ಯ ಏವ ಚ । ಭೂಮಾ ತಸ್ಮಾದಮರ್ತ್ಯೋಯಮಲ್ಪಂ ಮರ್ತ್ಯಮತದ್ವಿಧಂ ॥ ೪\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಯಂ ಭೂಮಾ - ಈ ಭೂಮಾ ತತ್ತ್ವವು

• ಅಚ್ಛೇದ್ಯಃ - ಕತ್ತರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು

• ಅದಾಹ್ಯಃ - ಸುಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು

• ಅಕ್ಲೇದ್ಯಃ - ನೆನೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು

• ಅಶೋಷ್ಯಃ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಒಣಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದೇ ಆಗಿದೆ

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಅಯಂ ಅಮರ್ತ್ಯಃ - ಇದು ಮರಣವಿಲ್ಲದ್ದು

• ಅಲ್ಪಂ - ಅಲ್ಪವಾದುದೋ

• ಮರ್ತ್ಯಂ - ನಾಶಶೀಲವಾದುದು

• ಅತದ್ವಿಧಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಭೂಮಾ ತತ್ತ್ವವು ಕತ್ತರಿಸಲು, ಸುಡಲು, ನೆನೆಸಲು ಅಥವಾ ಒಣಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ನಾಶರಹಿತವಾದುದು (ಅಮರವಾದುದು). ಆದರೆ ಅಲ್ಪವಾದುದು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ನಾಶಶೀಲವಾಗಿದೆ.

ಸಂಸಾರಕಾಲ ಏವಾಸ್ತಿ ನ ಮುಕ್ತಾವಲ್ಪತಾ ತತಃ । ಮುಕ್ತೌ ಜ್ಞಾನನಿವರ್ತ್ಯತ್ವಾನ್ಮರ್ತ್ಯಂ ಜಗದಿತೀರ್ಯತೇ ॥ ೪\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಲ್ಪತಾ - ಅಲ್ಪತ್ವವು

• ಸಂಸಾರಕಾಲೇ ಏವ - ಸಂಸಾರವಿರುವ ಕಾಲದಲ್ಲೇ

• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ

• ಮುಕ್ತೌ - ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಮುಕ್ತೌ - ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ಜ್ಞಾನನಿವರ್ತ್ಯತ್ವಾತ್ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದರಿಂದ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ಮರ್ತ್ಯಂ - ಮರ್ತ್ಯವೆಂದು

• ಇತೀರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಲ್ಪತ್ವವು ಕೇವಲ ಸಂಸಾರದ ದೆಸೆಯಲ್ಲಷ್ಟೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಮುಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನೋದಯದಿಂದ ಜಗತ್ತು ಬಾಧಿತವಾಗುವುದರಿಂದ (ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದರಿಂದ), ಜಗತ್ತನ್ನು ನಾಶಶೀಲವಾದುದು (ಮರ್ತ್ಯ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಂಸಾರಮೋಕ್ಷಯೋರ್ಭೂಮಾ ವಿದ್ಯತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವತಃ (ಸೋಽಮೃತಸ್ತತಃ)। ಅಖಂಡೈಕರಸಾನಂದಃ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಃ ॥ ೪\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭೂಮಾ - ಭೂಮಾ ತತ್ತ್ವವು

• ಸಂಸಾರಮೋಕ್ಷಯೋಃ - ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ

• ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುತ್ತದೆ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಸಃ - ಅದು

• ಅಮೃತತ್ವತಃ - ಮರಣರಹಿತವಾದುದು

• ಅಖಂಡೈಕರಸಾನಂದಃ - ಅಖಂಡವೂ ಏಕರಸವೂ ಆದ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ

• ಸಃ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ - ಆ ಈ ಆತ್ಮನು

• ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಭೂಮಾ ತತ್ತ್ವವು ಇರುವುದರಿಂದ ಅದು ನಾಶರಹಿತವಾಗಿದೆ (ಅಮೃತವಾಗಿದೆ). ಅಖಂಡವೂ ಏಕರಸವೂ ಆದ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವ ಈ ಆತ್ಮನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಮೂರ್ಚ್ಛಾಸುಪ್ತ್ಯೋಸ್ತಾದೃಶೋಽಯಮಜ್ಞಾನೇನ ತಿರೋಹಿತಃ । ಸಮಾಧಿಸುಪ್ತಿಮೂರ್ಚ್ಛಾಸು ಭಾಸತೇ ಸಾಧನಂ ವಿನಾ ॥ ೪\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೂರ್ಚ್ಛಾಸುಪ್ತ್ಯೋಃ - ಮೂರ್ಛೆ ಮತ್ತು ಸುಪ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ

• ತಾದೃಶಃ ಅಯಂ - ಅಂತಹ ಈ ಆತ್ಮನು

• ಅಜ್ಞಾನೇನ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ತಿರೋಹಿತಃ - ಮರೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ಸಮಾಧಿಸುಪ್ತಿಮೂರ್ಚ್ಛಾಸು - ಸಮಾಧಿ, ನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಛಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ

• ಸಾಧನಂ ವಿನಾ - ಬಾಹ್ಯ ಸಾಧನಗಳಿಲ್ಲದೆಯೇ

• ಭಾಸತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೂರ್ಛೆ ಮತ್ತು ಸುಪ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಆತ್ಮನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಸಮಾಧಿ, ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಛೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಆತ್ಮನು ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಾಧನವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಸ್ವತಃ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಮೇಘೇನಾಚ್ಛಾದಿತಃ ಸೂರ್ಯೋ ಯಥಾ ತದ್ವತ್ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಃ । ಅಜ್ಞಾನೇನಾವೃತೋ ಭೂಮಾ ಪ್ರಾಣಿಭಿರ್ನ ವಿಭಾವ್ಯತೇ ॥ ೪\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು

• ಮೇಘೇನ - ಮೋಡದಿಂದ

• ಆಚ್ಛಾದಿತಃ - ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ

• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ

• ಭೂಮಾ - ಭೂಮಾ ತತ್ತ್ವವು

• ಅಜ್ಞಾನೇನ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಆವೃತಃ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ

• ಪ್ರಾಣಿಭಿಃ - ಜೀವಿಗಳಿಂದ

• ನ ವಿಭಾವ್ಯತೇ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸೂರ್ಯನು ಮೋಡಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ನಮಗೆ ಕಾಣಿಸದಿದ್ದರೂ ಅವನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಭೂಮಾತ್ಮನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಚೈತನ್ಯಮಜ್ಞಾನಸ್ಯ ನ ಬಾಧಕಂ । ಭಾಸಕಂ ಪ್ರತ್ಯುತೈತಸ್ಯ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಯ ಯಥಾ ತಥಾ ॥ ೪\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಚೈತನ್ಯಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾದ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವು

• ಅಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ

• ನ ಬಾಧಕಂ - ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲ

• ಪ್ರತ್ಯುತ - ಬದಲಾಗಿ

• ಏತಸ್ಯ - ಇದರ

• ಭಾಸಕಂ - ಭಾಸಕವಾಗಿದೆ

• ಯಥಾ ತಥಾ - ಹೇಗೆ ಅಜ್ಞಾನವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವಾನಂದವನ್ನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವು ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ, ಅದು ಆ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ ಆನಂದವನ್ನೂ ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ (ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ).

ಆನಂದಾಜ್ಞಾನಯೋಃ ಸುಪ್ತೌ ಚೈತನ್ಯೇನಾವಭಾಸನಾತ್ । ಉತ್ಥಿತಃ ಸುಖಮಸ್ವಾಪ್ಸಂ ನ ಜಾನೇಽನ್ಯದಿತಿ ಸ್ಮರೇತ್ ॥ ೪\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸುಪ್ತೌ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ

• ಆನಂದಾಜ್ಞಾನಯೋಃ - ಆನಂದ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಗಳೆರಡೂ

• ಚೈತನ್ಯೇನ - ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ

• ಅವಭಾಸನಾತ್ - ಬೆಳಗಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ

• ಉತ್ಥಿತಃ - ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎದ್ದವನು

• ಸುಖಂ ಅಸ್ವಾಪ್ಸಂ - ಸುಖವಾಗಿ ಮಲಗಿದ್ದೆ

• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೇನನ್ನೂ

• ನ ಜಾನೇ - ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಸ್ಮರೇತ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖದ ಅನುಭವ (ಆನಂದ) ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯ ಅರಿವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ (ಅಜ್ಞಾನ) ಇವೆರಡನ್ನೂ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವೇ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎದ್ದ ಮನುಷ್ಯನು "ನಾನು ಸುಖವಾಗಿ ಮಲಗಿದ್ದೆ, ನನಗೆ ಬೇರೇನೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಅರಣಿಸ್ಥೋ ಯಥಾ ವಹ್ನಿರ್ನ ದಹೇದರಣಿಂ ತಥಾ । ಪಶ್ಚಾನ್ಮಥನ ಜಾತೋಽಸೌ ಸಾಕಲ್ಯೇನಾರಣಿಂ ದಹೇತ್ ॥ ೪\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಅರಣಿಸ್ಥಃ - ಅರಣಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿರುವ

• ವಹ್ನಿಃ - ಬೆಂಕಿಯು

• ಅರಣಿಂ - ಅರಣಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು

• ನ ದಹೇತ್ - ಸುಡುವುದಿಲ್ಲವೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ

• ಮಥನಜಾತಃ - ಮಥನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ

• ಅಸೌ - ಆ ಬೆಂಕಿಯು

• ಸಾಕಲ್ಯೇನ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ

• ಅರಣಿಂ - ಅರಣಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು

• ದಹೇತ್ - ಸುಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅರಣಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯೊಳಗೆ ಅಡಗಿರುವ ಅಗ್ನಿಯು ಆ ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಸುಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಉಜ್ಜಿ (ಮಥನ ಮಾಡಿ) ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿದಾಗ, ಆ ಅಗ್ನಿಯು ಇಡೀ ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ತಥಾ ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯೋತ್ಥಧೀವೃತ್ತೌ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ । ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಚೈತನ್ಯಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಬಾಧಕಂ ॥ ೪\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯೋತ್ಥಧೀವೃತ್ತೌ - ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿರುವ

• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಚೈತನ್ಯಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾದ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವು

• ಕೃತ್ಸ್ನಾಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು

• ಬಾಧಕಂ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದೇ ರೀತಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡದಿದ್ದರೂ, ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ ಶ್ರವಣ-ಮನನಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾದ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವು (ಅಂದರೆ ವೃತ್ತಿಜ್ಞಾನವು) ಮೂಲ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ವಿಜ್ಞಾನಸಹಿತಃ ಸಮಾಧಾವನುಭೂಯ ಹಿ । ಭೂಮಾನಂದಂ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವ್ಯುತ್ಥಾಯ ವಕ್ತಿ ಚ ॥ ೪\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ವಿಜ್ಞಾನಸಹಿತಃ - ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನಸಹಿತನಾದವನು

• ಸಮಾಧೌ - ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ

• ಭೂಮಾನಂದಂ - ಭೂಮಾವಿನ ಆನಂದವನ್ನು

• ಅನುಭೂಯ ಹಿ - ಅನುಭವಿಸಿಯೇ

• ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಾನುಸಾರವಾಗಿ

• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ

• ವ್ಯುತ್ಥಾಯ - ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಎದ್ದು

• ವಕ್ತಿ ಚ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಭೂಮಾನಂದವನ್ನು ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿ, ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಎದ್ದ ನಂತರ ಶಾಸ್ತ್ರಾನುಸಾರವಾಗಿ ಆ ಆನಂದವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯರೂಪಾ ತ್ರಿಪುಟೀ ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರತೋಃ । ಭೂಮಾನಂದಂ ತಿರೋಧತ್ತೇ ವಿದ್ವಾಂಸ್ತ್ವಭಿಭವತ್ಯಮುಂ ॥ ೪\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರತೋಃ - ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರತಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ

• ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯರೂಪಾ - ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ ರೂಪವಾದ

• ತ್ರಿಪುಟೀ - ತ್ರಿಪುಟಿಯು

• ಭೂಮಾನಂದಂ - ಭೂಮಾವಿನ ಆನಂದವನ್ನು

• ತಿರೋಧತ್ತೇ - ಮರೆಮಾಡುತ್ತದೆ

• ವಿದ್ವಾನ್ ತು - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನಾದರೋ

• ಅಮುಂ - ಇದನ್ನು

• ಅಭಿಭವತಿ - ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರತ್ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ ರೂಪದ ತ್ರಿಪುಟಿಯು ಭೂಮಾನಂದವನ್ನು ಮರೆಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಈ ತ್ರಿಪುಟಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಆನಂದದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನಹಂಕಾರೋ ಜ್ಞಾತಾ ಸ್ಯಾಚ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಜಾ । ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿರ್ಭವೇಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಾ ರೂಪರಸಾದಯಃ ॥ ೪\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನ್ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವುಳ್ಳ

• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು

• ಜ್ಞಾತಾ ಸ್ಯಾತ್ - ಜ್ಞಾತೃವು ಆಗುತ್ತದೆ

• ಚಕ್ಷುರಾದಿಜಾ - ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ

• ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯು

• ಜ್ಞಾನಂ ಭವೇತ್ - ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತದೆ

• ರೂಪರಸಾದಯಃ - ರೂಪ, ರಸ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳು

• ಜ್ಞೇಯಾಃ - ಜ್ಞೇಯಗಳಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಚೈತನ್ಯದ ನೆರಳನ್ನು (ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು) ಹೊಂದಿರುವ ಅಹಂಕಾರವೇ 'ಜ್ಞಾತೃ' (ತಿಳಿಯುವವನು). ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಉಂಟಾಗುವ ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯೇ 'ಜ್ಞಾನ'. ಮತ್ತು ರೂಪ, ರಸ ಮೊದಲಾದ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳೇ 'ಜ್ಞೇಯ' (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳು).

ತ್ರಿಪುಟೀ ಮಾಯಿಕೀ ಮಿಥ್ಯೇತ್ಯೇವಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ತತ್ತ್ವವಿತ್ । ತಾಮುಪೇಕ್ಷ್ಯ ಕರೋತ್ಯೇವ ಭೂಮಾನಂದೇ ಭರಂ ಸದಾ ॥ ೪\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತ್ರಿಪುಟೀ - ತ್ರಿಪುಟಿಯು

• ಮಾಯಿಕೀ - ಮಾಯಿಕವಾದುದು

• ಮಿಥ್ಯಾ - ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದೆ

• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು

• ತತ್ತ್ವವಿತ್ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು

• ತಾಂ - ಆ ತ್ರಿಪುಟಿಯನ್ನು

• ಉಪೇಕ್ಷ್ಯ - ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಭೂಮಾನಂದೇ - ಭೂಮಾವಿನ ಆನಂದದಲ್ಲಿ

• ಭರಂ ಕರೋತಿ ಏವ - ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಇಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾತೃ-ಜ್ಞಾನ-ಜ್ಞೇಯ ರೂಪದ ತ್ರಿಪುಟಿಯು ಕೇವಲ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದುದು ಮತ್ತು ಮಿಥ್ಯೆಯಾದುದು ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು ಆ ತ್ರಿಪುಟಿಯನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ಸದಾ ಭೂಮಾನಂದದಲ್ಲೇ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಅಖಂಡೈಕರಸಂ ಭೂಮಾನಂದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ನಾರದಃ । ಭೂಮ್ನ್ಯಸಂಭಾವನಾಂ ಮತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛಾಧಾರಮಸ್ಯ ಹಿ ॥ ೪\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಖಂಡೈಕರಸಂ - ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲದ ಒಂದೇ ರಸವಾದ

• ಭೂಮಾನಂದಂ - ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಆನಂದವನ್ನು

• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ

• ಸಃ - ಆ

• ನಾರದಃ - ನಾರದನು

• ಭೂಮ್ನಿ - ಭೂಮನ್ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ

• ಅಸಂಭಾವನಾಂ - ಅಸಂಭವನೀಯತೆಯನ್ನು

• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ

• ಅಸ್ಯ - ಇದಕ್ಕೆ

• ಆಧಾರಂ - ಆಧಾರವನ್ನು

• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಏಕೈಕ ರಸರೂಪವಾದ ಅಪರಿಮಿತ ಆನಂದದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿ, ಆ ನಾರದನು ಈ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಸಂಶಯಪಟ್ಟು, ಆ ಭೂಮನ್ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಆಧಾರವೇನೆಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಸತ್ಯಾಧಾರೇ ಪರಿಚ್ಛೇದೋ ನಿರಾಧಾರೋ ನ ಬುಧ್ಯತೇ । ಯದ್ಯದ್ಧಟಾದಿಕಂ ಲೋಕೇ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕ್ವಚಿದಾಶ್ರಿತಂ ॥ ೪\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸತಿ ಆಧಾರೇ - ಆಧಾರವು ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ

• ಪರಿಚ್ಛೇದಃ - ಪರಿಮಿತಿಯು ಇರುತ್ತದೆ

• ನಿರಾಧಾರಃ - ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ್ದು

• ನ ಬುಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ಯತ್ ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ

• ಘಟಾದಿಕಂ - ಮಡಕೆ ಮೊದಲಾದ ವಸ್ತುಗಳಿವೆಯೋ

• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅವೆಲ್ಲವೂ

• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೋ ಒಂದೆಡೆ

• ಆಶ್ರಿತಂ - ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಧಾರವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಪರಿಮಿತಿ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ ವಸ್ತುವು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಡಕೆ ಮೊದಲಾದ ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳಿವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಆಧಾರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ.

ವ್ಯವಹಾರದಶಾಯಾಂ ಕಿಮಾಧಾರಃ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇಽಥವಾ । ವಸ್ತುತೋ ವ್ಯವಹಾರೇ ತು ಮಹಿಮ್ನ್ಯೇವಾಯಮಾಶ್ರಿತಃ ॥ ೪\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವ್ಯವಹಾರದಶಾಯಾಂ - ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ

• ಕಿಂ ಆಧಾರಃ - ಆಧಾರವು ಯಾವುದು ಎಂದು

• ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ - ಕೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ

• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ

• ವಸ್ತುತಃ - ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೋ

• ವ್ಯವಹಾರೇ ತು - ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಾದರೆ

• ಅಯಂ - ಈ ಭೂಮನ್ ತತ್ತ್ವವು

•  ಮಹಿಮ್ನಿ ಏವ - ತನ್ನದೇ ಆದ  ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿಯೇ

• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಧಾರದ ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ವ್ಯವಹಾರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೋ? ವ್ಯವಹಾರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲಾದರೆ, ಈ ಭೂಮನ್ ತತ್ತ್ವವು ತನ್ನದೇ ಆದ  ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿದೆ.

ಪರಾಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧೇತ್ಯೇವಂ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇರಿತಾ । ಭೂಮ್ನಃ ಶಕ್ತಿರ್ಭವೇನ್ಮಾಯಾ ತದರ್ಥೋ ಮಹಿಮಾಽಖಿಲಃ ॥ ೪\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಯ - ಇವನ

• ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ - ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಶಕ್ತಿಯು

• ವಿವಿಧಾ - ನಾನಾವಿಧವಾದುದು

• ಇತಿ ಏವಂ - ಎಂದು

• ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ - ಇತರ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಈರಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಭೂಮ್ನಃ - ಭೂಮನ

• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು

• ಮಾಯಾ ಭವೇತ್ - ಮಾಯೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ

• ಅಖಿಲಃ  ಮಹಿಮಾ - ಸಮಸ್ತ  ಮಹಿಮೆಯು

• ತದರ್ಥಃ - ಆ ಮಾಯೆಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇವನ ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯು ನಾನಾವಿಧವಾದುದು ಎಂದು ಇತರ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ಭೂಮನ್ ತತ್ತ್ವದ ಶಕ್ತಿಯೇ ಮಾಯೆಯು ಮತ್ತು ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಆ ಮಾಯೆಯ ಕಾರ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ.

ಮಹಿಮಾಖ್ಯೇ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ಯ ಆನಂದೋಽವಭಾಸತೇ । ಸ ಭೂಮಾಸ್ಯ ಪರಿಚ್ಛೇದೋ ವ್ಯವಹಾರೇ ನ ದುಷ್ಯತಿ ॥ ೪\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

•  ಮಹಿಮಾಖ್ಯೇ -  ಮಹಿಮೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ

• ಅಸ್ಮಿನ್ ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಯಃ ಆನಂದಃ - ಯಾವ ಆನಂದವು

• ಅವಭಾಸತೇ - ತೋರುತ್ತದೆಯೋ

• ಸಃ ಭೂಮಾ - ಅದು ಭೂಮನೇ ಆಗಿದೆ

• ಅಸ್ಯ - ಇದರ

• ಪರಿಚ್ಛೇದಃ - ವಿಭಾಗವು

• ವ್ಯವಹಾರೇ - ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ

• ನ ದುಷ್ಯತಿ - ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:  ಮಹಿಮೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆನಂದವು ತೋರುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಭೂಮನೇ ಆಗಿದೆ. ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ತೋರುವ ಈ ಆನಂದದ ವಿಭಾಗವು ದೋಷಯುಕ್ತವಲ್ಲ.

ವಸ್ತುತತ್ತ್ವವಿಚಾರೇ ತು ನ ಮಹಿಮ್ನಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ । ಮಹಿಮಾ ಸ್ಯಾದ್ಗವಾಶ್ವಾದಿರ್ಭೂಮ್ನೋ ನಾಧಾರ ಏವ ಹಿ ॥ ೪\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಸ್ತುತತ್ತ್ವವಿಚಾರೇ ತು - ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ತತ್ತ್ವದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಾದರೆ

•  ಮಹಿಮ್ನಿ -  ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿ

• ನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿಲ್ಲ

•  ಮಹಿಮಾ -  ಮಹಿಮೆ ಎನ್ನುವುದು

• ಗವಾಶ್ವಾದಿಃ - ಆಕಳು, ಕುದುರೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಂತೆ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರಬಹುದು

• ಭೂಮ್ನಃ - ಭೂಮನಿಗೆ

• ಆಧಾರಃ ನ ಏವ ಹಿ - ಆಧಾರವೇ ಅಲ್ಲವಷ್ಟೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ತತ್ತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ಭೂಮನು ತನ್ನ  ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗಿಲ್ಲ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಕಳು, ಕುದುರೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು  ಮಹಿಮೆ ಎಂದು ಕರೆಯುವಂತೆ, ಭೂಮನಿಗೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದ  ಮಹಿಮೆಯು ಆಧಾರವಲ್ಲ.

ಅನ್ಯಸ್ಮಿನ್ಹಿ ಮಹಿಮ್ನ್ಯನ್ಯೋ ರಾಜಾದಿಃ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ । ಭೂಮ್ನೋ ನಾನ್ಯದ್ವಸ್ತು ತಸ್ಮಾತ್ಕುತ್ರಾಽಸೌ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ॥ ೪\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನ್ಯಸ್ಮಿನ್  ಮಹಿಮ್ನಿ ಹಿ - ಮತ್ತೊಂದರ  ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿಯೇ

• ಅನ್ಯಃ ರಾಜಾದಿಃ - ಬೇರೆಯವನಾದ ರಾಜ ಮೊದಲಾದವನು

• ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ

• ಭೂಮ್ನಃ - ಭೂಮನಿಗಿಂತ

• ಅನ್ಯತ್ ವಸ್ತು ನ - ಬೇರೆಯಾದ ವಸ್ತು ಇಲ್ಲ

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಅಸೌ - ಇವನು

• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ ತಾನೇ

• ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗಬಲ್ಲನು?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರಾಜ ಮೊದಲಾದವರು ತಮಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಮತ್ತೊಂದರ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಭೂಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತುವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಭೂಮನು ಎಲ್ಲಿ ತಾನೇ ನೆಲೆಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಯಥಾ ಲೋಕೇ ನಿರಾಧಾರ ಆಕಾಶೋಽಸ್ತಿ ತಥಾ ಕುತಃ । ಭೂಮಾ ನ ಸ್ಯಾದತೋ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ನಿರಾಧಾರೋಽಪಿ ಬುಧ್ಯತಾಂ ॥ ೪\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ

• ನಿರಾಧಾರಃ - ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ

• ಆಕಾಶಃ ಅಸ್ತಿ - ಆಕಾಶವು ಇದೆಯೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಭೂಮಾ - ಭೂಮನು

• ಕುತಃ ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಏಕೆ ಇರಲಾರನು?

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಯುಕ್ತ್ಯಾ - ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ

• ನಿರಾಧಾರಃ ಅಪಿ - ಆಧಾರವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದರೂ

• ಬುಧ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ ಆಕಾಶವು ಇರಬಹುದಾದರೆ, ಅದೇ ರೀತಿ ಭೂಮನು ಏಕೆ ನಿರಾಧಾರನಾಗಿ ಇರಲಾರನು? ಆದ್ದರಿಂದ, ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ನಿರಾಧಾರ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಆನಂದೇ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತೇಃ ಶೂನ್ಯತಾ ನ ಹಿ । ವ್ಯುತ್ಪನ್ನೋ ಯೌಕ್ತಿಕಶ್ಚೈಷ ಐಕಾಗ್ರ್ಯೇ ಭಾಸತೇಂ ಸ್ವಯಂ ॥ ೪\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಆನಂದೇ - ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಆನಂದದಲ್ಲಿ

• ವ್ಯುತ್ಪತ್ತೇಃ - ತಿಳುವಳಿಕೆಯ

• ಶೂನ್ಯತಾ ನ ಹಿ - ಕೊರತೆಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ವ್ಯುತ್ಪನ್ನಃ - ಸುಶಿಕ್ಷಿತನಾದವನಿಗೆ

• ಯೌಕ್ತಿಕಃ ಚ - ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣವಾದ

• ಏಷಃ - ಈ ಆನಂದವು

• ಐಕಾಗ್ರ್ಯೇ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯಲ್ಲಿ

• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ

• ಭಾಸತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಆನಂದದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ. ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣವಾದ ಈ ಆನಂದವು ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಬೋಧಕ್ರಮೋ ಬುಭುತ್ಸೂನಾಂ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಭಿಧೀಯತೇ । ಚತುರ್ದಿಕ್ಷ್ವಧ ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ ಭೂಮಾ ಬೋದ್ಧವ್ಯ ಆದಿತಃ ॥ ೪\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬುಭುತ್ಸೂನಾಂ - ಅರಿಯಲು ಬಯಸುವವರಿಗಾಗಿ

• ಬೋಧಕ್ರಮಃ - ಬೋಧನೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನು

• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ

• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ

• ಆದಿತಃ - ಮೊದಲಿಗೆ

• ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು - ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಅಧಃ - ಕೆಳಗೂ

• ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ - ಮೇಲೆಯೂ

• ಭೂಮಾ - ಭೂಮನನ್ನು

• ಬೋದ್ಧವ್ಯಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅರಿಯಲು ಬಯಸುವವರಿಗಾಗಿ ಬೋಧನೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮೊದಲಿಗೆ ನಲ್ಲಿಕಟ್ಟಿನ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಕೆಳಗೂ ಹಾಗೂ ಮೇಲೆಯೂ ಭೂಮನ್ ತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ಸತ್ತಾಭಾನಪ್ರೀತಯೋಽತ್ರ ವೀಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಸರ್ವವಸ್ತುಷು । ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪೋಽತೋ ಭೂಮಾ ಸರ್ವತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ॥ ೪\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಸರ್ವವಸ್ತುಷು - ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಸತ್ತಾ ಭಾನ ಪ್ರೀತಯಃ - ಅಸ್ತಿತ್ವ, ಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯತ್ವಗಳು

• ವೀಕ್ಷ್ಯಂತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪಿಯಾದ

• ಭೂಮಾ - ಭೂಮನು

• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ

• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅಸ್ತಿತ್ವ, ಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯತ್ವಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಭೂಮನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಭೂಮ್ನೋ ವಿಯೋಗೇ ವಸ್ತೂನಿ ನೈವ ಸಂತಿ ನ ಭಾಂತಿ ಚ । ಪ್ರಿಯತ್ವಂ ದೂರತಸ್ತೇಷಾಂ ಭೂಮಾ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಸ್ತತಃ ॥ ೪\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭೂಮ್ನಃ - ಭೂಮನ

• ವಿಯೋಗೇ - ವಿಯೋಗದಲ್ಲಿ

• ವಸ್ತೂನಿ - ವಸ್ತುಗಳು

• ನ ಏವ ಸಂತಿ - ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ

• ನ ಭಾಂತಿ ಚ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ

• ತೇಷಾಂ - ಅವುಗಳ

• ಪ್ರಿಯತ್ವಂ - ಪ್ರಿಯತ್ವವು

• ದೂರತಃ - ಬಹಳ ದೂರದ ಮಾತು

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಭೂಮಾ - ಭೂಮನು

• ಸರ್ವಾತ್ಮಕಃ - ಸರ್ವಾತ್ಮಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭೂಮನ ವಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳು ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ತೋರುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಆ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಂತೂ ಬಹಳ ದೂರದ ಮಾತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭೂಮನು ಎಲ್ಲದರ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಜಗದ್ಭ್ರಾಂತಿಂ ನಿವಾರ್ಯಾಸ್ಯ ತಾಟಸ್ಥ್ಯವಿನಿವೃತ್ತಯೇ । ಅಹಂಕಾರೇಣ ಭೂಮಾನುಸಂಧೇಯಃ ಸರ್ವದಿಕ್ಷ್ವಸೌ ॥ ೪\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಗದ್ಭ್ರಾಂತಿಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು

• ನಿವಾರ್ಯ - ನಿವಾರಿಸಿ

• ಅಸ್ಯ - ಇವನ

• ತಾಟಸ್ಥ್ಯ ವಿನಿವೃತ್ತಯೇ - ತಟಸ್ಥ ಭಾವದ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ

• ಅಹಂಕಾರೇಣ - ಅಹಂಕಾರ ಭಾವನೆಯಿಂದ

• ಅಸೌ ಭೂಮಾ - ಈ ಭೂಮನು

• ಸರ್ವದಿಕ್ಷು - ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಅನುಸಂಧೇಯಃ - ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಗತ್ತಿನ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ತನಗೂ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೂ ಇರುವ ತಟಸ್ಥ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು, ಜಿಜ್ಞಾಸುವು ಅಹಂಕಾರದ ಮೂಲಕ (ನಾನೇ ಆ ಭೂಮನು ಎಂದು) ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭೂಮನನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಸಂತ್ಯೇವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾ ದೇಹಾದಿಷ್ವಪಿ ಬಾಹ್ಯವತ್ । ಭೂಮಾಹಂಕಾರಯೋಗ್ಯೋಽತೋಽಹಂ ಸರ್ವಮಿತಿ ವಾ ಶ್ರಯೇತ್ ॥ ೪\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬಾಹ್ಯವತ್ - ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಂತೆ

• ದೇಹಾದಿಷು ಅಪಿ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಃ - ಸತ್, ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಆನಂದಗಳು

• ಸಂತಿ ಏವ - ಇದ್ದೇ ಇವೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಭೂಮಾ - ಭೂಮನು

• ಅಹಂಕಾರ ಯೋಗ್ಯಃ - ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ಅಹಂ ಸರ್ವಂ - ನಾನೇ ಎಲ್ಲವೂ

• ಇತಿ ವಾ - ಎಂದು ಅಥವಾ

• ಶ್ರಯೇತ್ - ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರುವಂತೆಯೇ ಶರೀರ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಗಳು ಇದ್ದೇ ಇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭೂಮನು ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂದರೆ ಜಿಜ್ಞಾಸುವು "ನಾನೇ ಎಲ್ಲವೂ" ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಗೃಹೈಕದೇಶೇಽವಸ್ಥಾಯ ಸಾರ್ವಭೌಮೋಽಹಮಿತ್ಯಸೌ । ರಾಜಾಭಿಮನ್ಯತೇ ತದ್ವದ್ಭೂಮಾಹಮಿತಿ ನೋ ಕುತಃ ॥ ೪\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗೃಹೈಕದೇಶೇ - ಮನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ

• ಅವಸ್ಥಾಯ - ಇದ್ದುಕೊಂಡೇ

• ಅಸೌ ರಾಜಾ - ಈ ರಾಜನು

• ಅಹಂ ಸಾರ್ವಭೌಮಃ - ನಾನು ಸಾರ್ವಭೌಮನು

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಅಭಿಮನ್ಯತೇ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ

• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ಭೂಮಾ ಅಹಂ - ನಾನೇ ಭೂಮನು

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಕುತಃ ನೋ - ಏಕೆ ಭಾವಿಸಬಾರದು?

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಾಜನೊಬ್ಬನು ತನ್ನ ಅರಮನೆಯ ಒಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ "ನಾನು ಸಾರ್ವಭೌಮನು" ಎಂದು ಭಾವಿಸುವಂತೆ, ನಾವು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ "ನಾನೇ ಆ ಭೂಮನು" ಎಂದು ಏಕೆ ಭಾವಿಸಬಾರದು?

ಆಭಿಮಾನಿಕಮೇವೇದಂ ಭೂಮಾತ್ಮತ್ವಮಿತಿ ಭ್ರಮಂ । ನಿರಾಕರ್ತುಂ ಸರ್ವದಿಕ್ಷು ಭೂನ್ನೋ ಜ್ಞೇಯಾ ಚಿದಾತ್ಮತಾ ॥ ೪\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇದಂ ಭೂಮಾತ್ಮತ್ವಂ - ಈ ಭೂಮಾತ್ಮ ಭಾವನೆಯು

• ಆಭಿಮಾನಿಕಂ ಏವ - ಕೇವಲ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಅಹಂಕಾರವೇ

• ಇತಿ ಭ್ರಮಂ - ಎಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು

• ನಿರಾಕರ್ತುಂ - ನಿವಾರಿಸಲು

• ಸರ್ವದಿಕ್ಷು - ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಭೂಮ್ನಃ - ಭೂಮನ

• ಚಿದಾತ್ಮತಾ - ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪತ್ವವು

• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನಾನೇ ಭೂಮನು" ಎಂಬ ಭಾವನೆಯು ಕೇವಲ ಅಹಂಕಾರದ ಕಲ್ಪನೆಯಷ್ಟೇ ಎಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು, ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಭೂಮನ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಅರಿಯಬೇಕು.

ಅಹಂಶಬ್ದಶ್ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ ಸಾಹಂಕಾರಂ ಬ್ರವೀತಿಹಿ । ಅಹಂಕಾರೇ ಬೋಧಲೀನೇ ಚಿದಾತ್ಮೈವಾವಶಿಷ್ಯತೇ ॥ ೪\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂ ಶಬ್ದಃ - ನಾನು ಎಂಬ ಪದವು

• ಸಾಹಂಕಾರಂ - ಅಹಂಕಾರಸಹಿತವಾದ

• ಚಿದಾತ್ಮಾನಂ - ಚಿದಾತ್ಮನನ್ನು

• ಬ್ರವೀತಿ ಹಿ - ಹೇಳುತ್ತದೆಯಷ್ಟೇ

• ಬೋಧೇ - ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ

• ಅಹಂಕಾರೇ - ಅಹಂಕಾರವು

• ಲೀನೇ - ಲೀನವಾದಾಗ

• ಚಿದಾತ್ಮಃ ಏವ - ಚಿದಾತ್ಮನೇ (ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವೇ)

• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನಾನು" ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಿದಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ಅಹಂಕಾರವು ಕರಗಿ ಹೋದಾಗ, ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವಷ್ಟೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಕ್ರಮೇಣಾನೇನ ಯಸ್ತಸ್ವಂ ಪಶ್ಯನ್ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಚಾರತಃ । ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಮತ್ವಾ ಘಿಯಾ ವೇತ್ತಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದಸೌ ॥ ೪\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನೇನ ಕ್ರಮೇಣ - ಈ ಕ್ರಮದಿಂದ

• ಯಃ - ಯಾರು

• ಶಾಸ್ತ್ರವಿಚಾರತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರವಿಚಾರದಿಂದ

• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು (ಇಲ್ಲಿ ತಸ್ವಂ ಎಂದಿದೆ)

• ಪಶ್ಯನ್ - ಕಾಣುತ್ತಾ

• ಯುಕ್ತ್ಯಾ - ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ

• ಮತ್ವಾ - ಮನನ ಮಾಡಿ

• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ (ಇಲ್ಲಿ ಘಿಯಾ ಎಂದಿದೆ)

• ವೇತ್ತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ

• ಅಸೌ - ಅವನು

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಚಾರದಿಂದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಮನನ ಮಾಡಿ, ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜಿಜ್ಞಾಸುವು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ರತಿಕ್ರೀಡಾಮಿಥುನಾನಂದಲಕ್ಷಣಾನ್ । ವ್ಯವಹಾರಾನ್ ಕ್ರಮೇಣೈತಿ ಪ್ರಾರಬ್ಧಸ್ಯಾನುಸಾರತಃ ॥ ೪।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು

• ಪ್ರಾರಬ್ಧಸ್ಯ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ

• ಅನುಸಾರತಃ - ಅನುಸಾರವಾಗಿ

• ರತಿಕ್ರೀಡಾಮಿಥುನಾನಂದಲಕ್ಷಣಾನ್ - ರತಿ, ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಮಿಥುನದ ಆನಂದದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ

• ವ್ಯವಹಾರಾನ್ - ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು

• ಕ್ರಮೇಣ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

• ಏತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು ತನ್ನ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ರತಿ, ಕ್ರೀಡೆ ಹಾಗೂ ಮಿಥುನದ ಆನಂದದ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸುಖದುಃಖಪ್ರದಾರಬ್ಧಕರ್ಮವೇಗಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ । ತೀವ್ರೋ ಮಧ್ಯೋ ಮಂದಸುಪ್ತೌ ಚೇತಿ ತಸ್ಯ ವಿಧಾ ಮತಾಃ ॥ ೪।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸುಖದುಃಖಪ್ರದ - ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ

• ಆರಬ್ಧಕರ್ಮವೇಗಃ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ ವೇಗವು

• ಚತುರ್ವಿಧಃ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾಗಿದೆ

• ತಸ್ಯ - ಅದರ

• ವಿಧಾಃ - ವಿಧಗಳು

• ತೀವ್ರಃ - ತೀವ್ರ

• ಮಧ್ಯಃ - ಮಧ್ಯಮ

• ಮಂದ - ಮಂದ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಪ್ತ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಮತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸುಖ ಹಾಗೂ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ ವೇಗವು ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ತೀವ್ರ, ಮಧ್ಯಮ, ಮಂದ ಮತ್ತು ಸುಪ್ತ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡಲಾಗಿದೆ.

ತೀವ್ರವೇಗೇ ಸ ಪಶ್ವಾದಿತುಲ್ಯೋ ನಾತ್ಮಾನಮೀಕ್ಷತೇ । ಆತ್ಮನಿ ಪ್ರೀತಿರಸ್ತೀತಿ ಭವೇದಾತ್ಮರತಿಸ್ತದಾ ॥ ೪।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೀವ್ರವೇಗೇ - ತೀವ್ರವೇಗವಿದ್ದಾಗ

• ಸಃ - ಅವನು

• ಪಶ್ವಾದಿತುಲ್ಯಃ - ಪಶು ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ

• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು

• ನ ಈಕ್ಷತೇ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ

• ಪ್ರೀತಿಃ - ಪ್ರೀತಿಯು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಆತ್ಮರತಿಃ - ಆತ್ಮರತಿಯು

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಾರಬ್ಧದ ತೀವ್ರವೇಗವಿದ್ದಾಗ ಜ್ಞಾನಿಯು ಪಶು ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತಾ ಆತ್ಮನನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅವನಿಗೆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಆತ್ಮರತಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಧ್ಯವೇಗೇ ತು ಭೋಗಾನಾಂ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಂ ಸ ಯದಾ ತದಾ । ಕೃತ್ವಾವಕಾಶಮಾತ್ಮಾನಂ ವದನ್ ಕ್ರೀಡತಿ ಬಾಲವತ್ ॥ ೪।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಧ್ಯವೇಗೇ ತು - ಮಧ್ಯಮ ವೇಗದಲ್ಲಿಯಾದರೋ

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ

• ಭೋಗಾನಾಂ - ಭೋಗಗಳಿಗೆ

• ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಂ - ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯು ಇರುತ್ತದೆಯೋ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಸಃ - ಅವನು

• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು ಚಿಂತಿಸಲು

• ಅವಕಾಶಂ ಕೃತ್ವಾ - ಬಿಡುವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು

• ವದನ್ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ

• ಬಾಲವತ್ - ಬಾಲಕನಂತೆ

• ಕ್ರೀಡತಿ - ಆಟವಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಾರಬ್ಧದ ಮಧ್ಯಮ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಭೋಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿದ್ದಾಗ ಜ್ಞಾನಿಯು ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಗೆ ಬಿಡುವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಬಾಲಕನಂತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಆಟವಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ಆತ್ಮಕ್ರೀಡೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಂದವೇಗೇ ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಭೋಗಾನ್ ಪ್ರಾಯೇಣ ಚಿಂತಯನ್ । ಘಿಯಾತ್ಮಾನಂ ದ್ವಂದ್ವಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಿಥುನೇ ಯಥಾ ॥ ೪।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಂದವೇಗೇ - ಮಂದವೇಗವಿದ್ದಾಗ

• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು

• ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ - ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ

• ಪ್ರಾಯೇಣ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ

• ಘಿಯಾ (ಧಿಯಾ) - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ

• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು

• ಚಿಂತಯನ್ - ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ

• ದ್ವಂದ್ವಸುಖಂ - ದ್ವಂದ್ವಸುಖವನ್ನು (ಆನಂದವನ್ನು)

• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ

• ಮಿಥುನೇ - ದಂಪತಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಾರಬ್ಧದ ಮಂದವೇಗವಿದ್ದಾಗ ಜ್ಞಾನಿಯು ಭೋಗಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ, ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರ ಮಿಥುನದಲ್ಲಿ ಲಭಿಸುವ ದ್ವಂದ್ವ ಸುಖದಂತೆ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಆತ್ಮಮಿಥುನ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ಸುಪ್ತವೇಗೇಽತಿನಿರ್ವಿಘ್ನೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸಮಾಧಿಭಾಕ್ । ಆತ್ಮಾನಂದಾವಶೇಷಃ ಸನ್ನಾಸ್ತೇ ಮುಕ್ತವದದ್ವಯಃ ॥ ೪।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸುಪ್ತವೇಗೇ - ಸುಪ್ತವೇಗವಿದ್ದಾಗ

• ಅತಿನಿರ್ವಿಘ್ನಃ - ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿ

• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸಮಾಧಿಭಾಕ್ - ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನಾಗಿ

• ಆತ್ಮಾನಂದಾವಶೇಷಃ - ಆತ್ಮನ ಆನಂದವೊಂದೇ ಉಳಿದಿರುವವನಾಗಿ

• ಸನ್ - ಇದ್ದುಕೊಂಡು

• ಮುಕ್ತವತ್ - ಮುಕ್ತನಂತೆ

• ಅದ್ವಯಃ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾಗಿ

• ಆಸ್ತೇ - ಇರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಾರಬ್ಧದ ಸುಪ್ತವೇಗದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿಯು ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನಗಳಿಲ್ಲದೆ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ಕೇವಲ ಆತ್ಮಾನಂದಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಮುಕ್ತನಂತೆ ದ್ವೈತವಿಲ್ಲದೆ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಆತ್ಮಾನಂದ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ್ವರಾಟ್ ಸ್ಯಾತ್ಪತಿತೇ ದೇಹೇ ನಾನ್ಯಾಧೀನೋ ವಿಮೂಢವತ್ । ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಕಾಮಚಾರೋ ಭವೇತ್ಖಲು ॥ ೪।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇಹೇ - ದೇಹವು

• ಪತಿತೇ - ಬಿದ್ದಾಗ (ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿಯಾದಾಗ)

• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ರಾಜನು (ಸ್ವರಾಟ್)

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

• ವಿಮೂಢವತ್ - ಅಜ್ಞಾನಿಯಂತೆ

• ನಾನ್ಯಾಧೀನಃ - ಅನ್ಯರಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ

• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ

• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ

• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಕಾಮಚಾರಃ - ಇಚ್ಛಾನುಸಾರ ಸಂಚಾರವು (ಸ್ವತಂತ್ರತೆಯು)

• ಭವೇತ್ ಖಲು - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇಹವು ಬಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ ಸ್ವರಾಟ್ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಮೂಢನಂತೆ ಇತರರಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇಚ್ಛಾನುಸಾರ ಸಂಚರಿಸುವ ಸ್ವತಂತ್ರತೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಾಯಯಾ ಕಲ್ಪಿತಾ ಲೋಕಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಭೂಮರೂಪತಾಂ । ಮುಕ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವಲೋಕಾತ್ಮಕಸ್ತತಃ ॥ ೪।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ

• ಕಲ್ಪಿತಾಃ - ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವ

• ಲೋಕಾಃ - ಲೋಕಗಳು

• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳು

• ಮುಕ್ತಸ್ಯ - ಮುಕ್ತನಿಗೆ

• ಭೂಮರೂಪತಾಂ - ಭೂಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು)

• ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತವೆ

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಸರ್ವಲೋಕಾತ್ಮಕಃ - ಅವನು ಸರ್ವಲೋಕಗಳ ಆತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳೂ ಮುಕ್ತನಿಗೆ ಭೂಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ಸರ್ವಲೋಕಸ್ವರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಕಾಮಚಾರೋಽತಿವಿಶ್ರಂಭಃ (ಅತಿವಿಸ್ರಂಭಃ) ಪ್ರತಿಬಂಧವಿವರ್ಜಿತಃ । ಸರ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇಽಸ್ತಿ ಪ್ರತಿಬಂಧೋ ಕೋಽಪಿ ಹಿ ॥ ೪।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾಮಚಾರಃ - ಕಾಮಚಾರವೆಂದರೆ

• ಪ್ರತಿಬಂಧವಿವರ್ಜಿತಃ - ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲದ

• ಅತಿವಿಶ್ರಂಭಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಸಂಚಾರ

• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲವೂ

• ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ

• ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದರಿಂದ

• ಕೋಽಪಿ - ಯಾವುದೇ

• ಪ್ರತಿಬಂಧಃ - ಅಡೆತಡೆಯು

• ಹಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾಮಚಾರ ಎಂದರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನಗಳಿಲ್ಲದೆ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ವರ್ತಿಸುವುದು. ಮುಕ್ತನಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ತನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭೂಮಾತ್ಮಾನಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಮೂಢಃ ಕಿಂ ತ್ವನ್ಯಥೇಕ್ಷತೇ । ಜೀವೋಽಹಮೀಶ್ವರಾಧೀನೋ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಯುತಸ್ತ್ವಿತಿ ॥ ೪।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೂಢಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯು

• ಭೂಮಾತ್ಮಾನಂ - ಭೂಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು

• ನ ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ

• ಕಿಂ ತು - ಆದರೆ

• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಈಕ್ಷತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ

• ಇತಿ - ಹೇಗೆಂದರೆ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಯುತಃ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು

• ಈಶ್ವರಾಧೀನಃ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನನಾದ

• ಜೀವಃ - ಜೀವನು ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಭೂಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯದೆ, "ನಾನು ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನನಾದ ಜೀವನು" ಎಂದು ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತಸ್ಯೇಶ್ವರೋ ಭವೇದ್ರಾಜಾ ಲೋಕಃ ಕರ್ಮಜಿತಃ ಕ್ಷಯೀ । ಕಾಮಚಾರಸ್ತು ಲೋಕೇಷು ಸರ್ವಥಾಸ್ಯ ನ ಸಂಭವೇತ್ ॥ ೪।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಯ - ಅಂತಹ ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ

• ಈಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು

• ರಾಜಾ - ಆಳುವ ದೊರೆಯು

• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

• ಲೋಕಃ - ಅವನು ಪಡೆಯುವ ಲೋಕಗಳು

• ಕರ್ಮಜಿತಃ - ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಗಳಿಸಿದುದೂ

• ಕ್ಷಯೀ - ನಾಶವಾಗುವಂತಹುದೂ ಆಗಿರುತ್ತವೆ

• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ

• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ

• ಕಾಮಚಾರಃ ತು - ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಸಂಚಾರವಂತೂ

• ಸರ್ವಥಾ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ

• ನ ಸಂಭವೇತ್ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಂತಹ ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ ಈಶ್ವರನು ಶಾಸಕನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಗಳಿಸುವ ಲೋಕಗಳು ನಾಶಶೀಲವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅಂತಹವನಿಗೆ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂಚಾರ (ಕಾಮಚಾರ) ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಃ ಶಾಸ್ತ್ರಯುಕ್ತ್ಯನುಭೂತಿಭಿಃ । ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾದಿನಾಮಾಂತಂ ಜಗತ್ಸ್ವಾತ್ಮನ ಉದ್ಗತಂ ॥ ೪।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು

• ಶಾಸ್ತ್ರಯುಕ್ತ್ಯನುಭೂತಿಭಿಃ - ಶಾಸ್ತ್ರ, ತರ್ಕ ಮತ್ತು ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದ

• ತತ್ತ್ವವಿದ್ಯಃ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತವನಾಗುತ್ತಾನೆ

• ತಸ್ಯ - ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಾಣಾದಿನಾಮಾಂತಂ - ಪ್ರಾಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು ನಾಮದವರೆಗಿನ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ಸ್ವಾತ್ಮನಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ

• ಉದ್ಗತಂ - ಹುಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಾಸ್ತ್ರ, ಯುಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅನುಭೂತಿಗಳ ಮೂಲಕ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಿಗೆ ಪ್ರಾಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು ನಾಮದವರೆಗಿನ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಣಾದಿವಸ್ತೂನಾಂ ಧ್ಯಾನೇನಾಸ್ಯ ಫಲೇನ ವಾ । ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ನಾರ್ಥೋಽಸ್ತಿ ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಸುಖೀ ಹ್ಯಸೌ ॥ ೪।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಪ್ರಾಣಾದಿವಸ್ತೂನಾಂ - ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಸನಾ ವಸ್ತುಗಳ

• ಧ್ಯಾನೇನ - ಧ್ಯಾನದಿಂದಾಗಲಿ

• ವಾ - ಅಥವಾ

• ಅಸ್ಯ - ಅದರ

• ಫಲೇನ - ಫಲದಿಂದಾಗಲಿ

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಿಗೆ

• ಅರ್ಥಃ - ಪ್ರಯೋಜನವು

• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ಅಸೌ - ಇವನು

• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಧನ್ಯನೂ

• ಸುಖೀ ಹಿ - ನಿರಂತರ ಸುಖಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಧ್ಯಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅದರ ಫಲದಿಂದಾಗಲಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಈಗಾಗಲೇ ಕೃತಕೃತ್ಯನೂ ನಿರತಿಶಯ ಸುಖಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ನ ಮೃತ್ಯುಂ ಪಶ್ಯತಿ ಜ್ಞಾನೀ ನ ರೋಗಂ ನಾಪಿ ದುಃಖಿತಾಂ । ಸರ್ವಸ್ವಾತ್ಮತಯಾ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಸರ್ವಮಾಪ್ರೋತಿ ಸರ್ವಥಾ ॥ ೪।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯು

• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮರಣವನ್ನು

• ನ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ

• ರೋಗಂ - ರೋಗವನ್ನಾಗಲಿ

• ನ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ

• ದುಃಖಿತಾಂ ಅಪಿ - ದುಃಖವನ್ನಾಗಲಿ

• ನ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ

• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ

• ಸ್ವಾತ್ಮತಯಾ - ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೆಂದು

• ಬುದ್ಧ್ವಾ - ತಿಳಿದು

• ಸರ್ವಥಾ - ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ

• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ

• ಆಪ್ರೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಮರಣ, ರೋಗ ಅಥವಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ನದೇ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವಿದೇಹಮುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಾತ್ಸರ್ವಂ ಸೃಜತಿ ಮಾಯಯಾ । ಯೇನ ಯದ್ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ತಸ್ಮೈ ತದ್ರೂಪಂ ಸ್ವಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ ॥ ೪।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿದೇಹಮುಕ್ತಃ - ವಿದೇಹಮುಕ್ತನು

• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ

• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ

• ಸೃಜತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ

• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ

• ಯತ್ - ಯಾವುದು

• ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ - ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ

• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ

• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ

• ತದ್ರೂಪಂ - ಆಯಾ ರೂಪವನ್ನು

• ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿದೇಹಮುಕ್ತನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾವ ಜೀವಿಗಳು ಏನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆಲ್ಲಾ ತನ್ನದೇ ಆದ ಆಯಾ ರೂಪಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವಿಷಯಾಹರಣಂ ಶುದ್ಧಂ ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿವರ್ಜನಾತ್ । ತತಃ ಶುದ್ಧಧಿಯಾತ್ಮಾನಂ ಭೂಮಾನಂ ಸರ್ವದಾ ಸ್ಮರೇತ್ ॥ ೪।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿವರ್ಜನಾತ್ - ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ವಿಷಯಾಹರಣಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು

• ಶುದ್ಧಂ - ಶುದ್ಧವಾದುದಾಗಿದೆ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಶುದ್ಧಧಿಯಾ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ

• ಭೂಮಾನಂ - ಭೂಮಸ್ವರೂಪನಾದ

• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು

• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಸ್ಮರೇತ್ - ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಯು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ನಿರ್ಮಲ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಭೂಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸದಾ ಕಾಲವೂ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು.

ಶೋಕಾದಿಸರ್ವಗ್ರಂಥೀನಾಂ ಭೂಮ್ನಃ ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ವಿಮೋಕ್ಷಣಾತ್ । ಶುದ್ಧಧೀರ್ನಾರದಸ್ತಸ್ಮೈ ತಮಃಪಾರಮದರ್ಶಯತ್ ॥ ೪।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭೂಮ್ನಃ - ಭೂಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ

• ಸ್ಮೃತ್ಯಾ - ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ

• ಶೋಕಾದಿಸರ್ವಗ್ರಂಥೀನಾಂ - ಶೋಕವೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಗಳ (ಅಜ್ಞಾನದ ಗಂಟುಗಳ)

• ವಿಮೋಕ್ಷಣಾತ್ - ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದರಿಂದ

• ಶುದ್ಧಧೀಃ - ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ

• ನಾರದಃ - ನಾರದನಿಗೆ

• ತಸ್ಮೈ - ಆ (ಸನತ್ಕುಮಾರನು)

• ತಮಃಪಾರಂ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯ ಆಚೆಯ ದಂಡೆಯನ್ನು

• ಅದರ್ಶಯತ್ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು (ತೋರಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭೂಮನ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಶೋಕ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಅಜ್ಞಾನದ ಗಂಟುಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಶುದ್ಧಮನಸ್ಕ ನಾರದನಿಗೆ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮುನಿಯು ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯ ಆಚೆಯ ದಂಡೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರವಿದ್ಯಾಯಾಸ್ತಾತ್ಪರ್ಯಂ ಸ್ಪಷ್ಟಮೀರಿತಂ । ತೇನ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಯಿ ಕೃಪಾಂ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ ॥ ೪।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸನತ್ಕುಮಾರವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನ ವಿದ್ಯೆಯ (ಭೂಮವಿದ್ಯೆಯ)

• ತಾತ್ಪರ್ಯಂ - ತಾತ್ಪರ್ಯವು

• ಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ

• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ತೇನ - ಇದರಿಂದ

• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ - ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರನು

• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ

• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು

• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇಲ್ಲಿ ಸನತ್ಕುಮಾರ ವಿದ್ಯೆಯ (ಭೂಮವಿದ್ಯೆಯ) ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಪರಮಗುರುವಾಗಿರುವ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಲಿ.
