ಯೋಗಜ್ಞಾನೈಕಸಂಸಿದ್ಧಶಿವತತ್ತ್ವತಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಜ್ಞಾನ - ಯೋಗ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಏಕಸಂಸಿದ್ಧ - ಲಭಿಸುವ ಸಿದ್ಧಿಯಾದ;
• ಶಿವತತ್ತ್ವ - ಶಿವತತ್ತ್ವದ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಯೋಗಿ - ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ;
• ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ;
• ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಭವಾಮಿ ಅಹಂ - ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯೂ, ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಲ್ಲದ ಪ್ರಕಾಶಮಯ ಶಿವತತ್ತ್ವವೂ ಆದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವಾದುದು;
• ಅದಃ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಇದಂ - ಈ ಜಗತ್ತು;
• ಉದಚ್ಯತೇ - ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ - ಪೂರ್ಣವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಪೂರ್ಣವನ್ನು ಕಳೆದರೂ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಓಂ ತ್ರಿಶಿಖೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಆದಿತ್ಯಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ತಂ ಗತ್ವೋವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಕಿಂ ದೇಹಃ ಕಿಂ ಪ್ರಾಣಃ ಕಿಂ ಕಾರಣ ಕಿಮಾತ್ಮಾ ಸ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಶಿಖೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ - ತ್ರಿಶಿಖಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು;
• ಆದಿತ್ಯಲೋಕಂ - ಸೂರ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ;
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು;
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ;
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು;
• ಕಿಂ ದೇಹಃ - ದೇಹ ಎಂದರೇನು?;
• ಕಿಂ ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣ ಎಂದರೇನು?;
• ಕಿಮಾತ್ಮಾ - ಆತ್ಮ ಎಂದರೇನು?.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಶಿಖಿ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸೂರ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಸೂರ್ಯದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು: 'ಭಗವಂತನೇ, ದೇಹ ಎಂದರೇನು? ಪ್ರಾಣ ಎಂದರೇನು? ಕಾರಣ ದೇಹ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಎಂದರೇನು? ದಯವಿಟ್ಟು ಉಪದೇಶಿಸು.'

ಹೋವಾಚ ಸರ್ವಮಿದಂ ಶಿವ ಏವ ವಿಜಾನೀಹಿ । ಕಿಂತು ನಿತ್ಯಃ ಶುದ್ಧೋ
ನಿರಂಜನೋ ವಿಭುರದ್ವಯಃ ಶಿವ ಏಕಃ ಸ್ವೇನ ಭಾಸೇದಂ ಸರ್ವಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೋವಾಚ - ಸೂರ್ಯನು ನುಡಿದನು;
• ಸರ್ವಮಿದಂ - ಇದೆಲ್ಲವೂ;
• ಶಿವ ಏವ - ಶಿವನೇ ಆಗಿದೆ;
• ನಿತ್ಯಃ - ನಿರಂತರವಾದುದು;
• ನಿರಂಜನಃ - ಕಳಂಕರಹಿತನು;
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯದೇವನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: 'ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಶಿವನೇ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಆತನು ನಿತ್ಯನೂ, ಶುದ್ಧನೂ, ಕಳಂಕರಹಿತನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆಗಿ ತನ್ನದೇ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.'

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಪ್ತಾಯಃಪಿಂಡವದೇಕಂ ಭಿನ್ನವದವಭಾಸತೇ ।
ತದ್ಭಾಸಕಂ ಕಿಮಿತಿ ಚೇದುಚ್ಯತೇ । ಸಚ್ಛಬ್ದವಾಚ್ಯ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪ್ತಾಯಃಪಿಂಡವತ್ - ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಗುಂಡಿನಂತೆ;
• ಏಕಂ - ಒಂದಾಗಿದ್ದರೂ;
• ಭಿನ್ನವತ್ - ಬೇರೆಯಾಗಿ;
• ಅವಭಾಸತೇ - ತೋರುತ್ತದೆ;
• ಸಚ್ಛಬ್ದವಾಚ್ಯಂ - ಸತ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಗುಂಡಿನಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣ ಒಂದಾಗಿರುವಂತೆ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತು ಒಂದಾಗಿದ್ದರೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ತೋರುತ್ತವೆ. ಆ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಚೇತನವೇ 'ಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು.

ಮವಿದ್ಯಾಶಬಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽವ್ಯಕ್ತಂ । ಅವ್ಯಕ್ತಾನ್ಮಹತ್ ।
ಮಹತೋಽಹಂಕಾರಃ । ಅಹಂಕಾರಾತ್ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿದ್ಯಾಶಬಲಂ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ;
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಅವ್ಯಕ್ತವು;
• ಮಹತಃ - ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದಿಂದ;
• ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ - ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತವೂ, ಅವ್ಯಕ್ತದಿಂದ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವೂ, ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಅಹಂಕಾರವೂ, ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳೂ ಹುಟ್ಟಿದವು.

ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರೇಭ್ಯಃ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಾನಿ ।
ಪಂಚಮಹಾಭೂತೇಭ್ಯೋಽಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಮಹಾಭೂತಾನಿ - ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಗಳು;
• ಅಖಿಲಂ ಜಗತ್ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳಿಂದ ಆಕಾಶಾದಿ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಗಳೂ, ಆ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತೂ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವು.

ತದಖಿಲಂ ಕಿಮಿತಿ । ಭೂತವಿಕಾರವಿಭಾಗಾದಿರಿತಿ । ಏಕಸ್ಮಿನ್ಪಿಂಡೇ
ಕಥಂ ಭೂತವಿಕಾರವಿಭಾಗ ಇತಿ । ತತ್ತತ್ಕಾರ್ಯಕಾರಣಭೇದರೂಪೇ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತವಿಕಾರ - ಪಂಚಭೂತಗಳ ಬದಲಾವಣೆ;
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಪಿಂಡೇ - ಒಂದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ;
• ಕಾರ್ಯಕಾರಣಭೇದ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳ ಭೇದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಪಂಚಭೂತಗಳ ವಿಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಒಂದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಈ ಭೂತಗಳ ವಿಕಾರ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗಗಳು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಣಾಂಶತತ್ತ್ವವಾಚಕವಾಚ್ಯಸ್ಥಾನಭೇದವಿಷಯದೇವತಾಕೋಶ-
ಭೇದವಿಭಾಗಾ ಭವಂತಿ । ಅಥಾಕಾಶೋಽನ್ತಃಕರಣಮನೋಬುದ್ಧಿ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥಾನಭೇದ - ವಿವಿಧ ಸ್ಥಾನಗಳ ಭೇದ;
• ಕೋಶಭೇದ - ಅನ್ನಮಯಾದಿ ಕೋಶಗಳ ಭೇದ;
• ಅಂತಃಕರಣ - ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಚಿತ್ತ, ಅಹಂಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವಗಳು, ಸ್ಥಾನಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೋಶಗಳ ಭೇದಗಳಿಂದ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿವೆ. ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಅಂತಃಕರಣ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಚಿತ್ತ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳು ಉಂಟಾದವು.

ಚಿತಾಹಂಕಾರಃ । ವಾಯುಃ ಸಮಾನೋದಾನವ್ಯಾನಾಪಾನಪ್ರಾಣಾಃ ।
ವಹ್ನಿಃ ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಕ್ಚಕ್ಷುರ್ಜಿಹ್ವಾಘ್ರಾಣಾನಿ । ಆಪಃ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುವಿನಿಂದ;
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳು;
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ;
• ಶ್ರೋತ್ರ - ಕಿವಿಯು;
• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು;
• ಆಪಃ - ಜಲದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯು ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಸಮಾನ, ಉದಾನ, ವ್ಯಾನ, ಅಪಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳೆಂಬ ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳು ಉಂಟಾದವು. ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಕಿವಿ, ಚರ್ಮ, ಕಣ್ಣು, ನಾಲಿಗೆ ಮತ್ತು ಮೂಗುಗಳೆಂಬ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಉಂಟಾದವು. ಜಲದಿಂದ ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳುಂಟಾದವು.

ರೂಪರಸಗಂಧಾಃ । ಪೃಥಿವೀ ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಾಃ ।
ಜ್ಞಾನಸಂಕಲ್ಪನಿಶ್ಚಯಾನುಸಂಧಾನಾಭಿಮಾನಾ ಆಕಾಶ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವೀ - ಪೃಥ್ವಿಯಿಂದ;
• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ಕು;
• ಪಾಣಿ - ಕೈಗಳು;
• ಪಾದ - ಕಾಲುಗಳು;
• ಜ್ಞಾನ - ತಿಳುವಳಿಕೆ;
• ಸಂಕಲ್ಪ - ಯೋಚನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವದಿಂದ ವಾಕ್, ಪಾಣಿ, ಪಾದ, ಪಾಯು ಮತ್ತು ಉಪಸ್ಥಗಳೆಂಬ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಉಂಟಾದವು. ಆಕಾಶದ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ, ಸಂಕಲ್ಪ, ನಿಶ್ಚಯ, ಅನುಸಂಧಾನ ಮತ್ತು ಅಭಿಮಾನಗಳು ಮೂಡುತ್ತವೆ.

ಕಾರ್ಯಾಂತಃಕರಣವಿಷಯಾಃ । ಸಮೀಕರಣೋನ್ನನಯನಗ್ರಹಣ-
ಶ್ರವಣೋಚ್ಛ್ವಾಸಾ ವಾಯುಕಾರ್ಯಪ್ರಾಣಾದಿವಿಷಯಾಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮೀಕರಣ - ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆ;
• ಉಚ್ಛ್ವಾಸ - ಉಸಿರಾಟ;
• ವಾಯುಕಾರ್ಯ - ವಾಯುವಿನ ಕೆಲಸಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯುವಿನ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳು ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆ, ರಕ್ತಪರಿಚಲನೆ, ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಶ್ರವಣ ಮತ್ತು ಉಸಿರಾಟದ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತವೆ.

ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾ ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ-
ವಿಷಯಾ ಅಬಾಶ್ರಿತಾಃ । ವಚನಾದಾನಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಾಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯ - ಅಗ್ನಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳು;
• ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯವಿಷಯಾ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳು;
• ವಚನ - ಮಾತನಾಡುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳಾಗಿದ್ದು ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಜಲ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ. ಮಾತನಾಡುವುದು, ಕೈಕಾಲುಗಳ ಚಲನೆ ಮತ್ತು ವಿಸರ್ಜನೆಗಳು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.

ಪೃಥಿವೀಕಾರ್ಯಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯವಿಷಯಾಃ । ಕರ್ಮಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ-
ವಿಷಯೇಷು ಪ್ರಾಣತನ್ಮಾತ್ರವಿಷಯಾ ಅಂತರ್ಭೂತಾಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ - ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ತನ್ಮಾತ್ರ - ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು;
• ಅಂತರ್ಭೂತಾಃ - ಅಡಕವಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿವೆ. ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು ಅಡಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಮನೋಬುದ್ಧ್ಯೋಶ್ಚಿತ್ತಾಹಂಕಾರೌ ಚಾಂತರ್ಭೂತೌ ।
ಅವಕಾಶವಿಧೂತದರ್ಶನಪಿಂಡೀಈಕರಣಧಾರಣಾಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮತಮಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋಬುದ್ಧ್ಯೋಃ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮತಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತ ಹಾಗೂ ಅಹಂಕಾರಗಳು ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ಇಡೀ ಶರೀರವನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ವಾಯು ತತ್ತ್ವಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧಾರಣೆಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ.

ಜೈವತನ್ಮಾತ್ರವಿಷಯಾಃ । ಏವಂ ದ್ವಾದಶಾಂಗಾನಿ
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಾನ್ಯಾಧಿಭೌತಿಕಾನ್ಯಾಧಿದೈವಿಕಾನಿ । ಅತ್ರ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೈವತನ್ಮಾತ್ರ - ಜೀವ ಮತ್ತು ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು;
• ದ್ವಾದಶಾಂಗಾನಿ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಂಗಗಳು;
• ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಾನಿ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹನ್ನೆರಡು ಅಂಗಗಳು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆಧಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ನಿಶಾಕರಚತುರ್ಮುಖದಿಗ್ವಾತಾರ್ಕವರುಣಾಶ್ವ್ಯಗ್ನೀಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರ-
ಪ್ರಜಾಪತಿಯಮಾ ಇತ್ಯಕ್ಷಾಧಿದೇವತಾರೂಪೈರ್ದ್ವಾದಶ-

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶಾಕರ - ಚಂದ್ರ;
• ಚತುರ್ಮುಖ - ಬ್ರಹ್ಮ;
• ಅರ್ಕ - ಸೂರ್ಯ;
• ಅಕ್ಷಾಧಿದೇವತಾ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ದೇವತೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರ, ಬ್ರಹ್ಮ, ದಿಕ್ಕುಗಳು, ವಾಯು, ಸೂರ್ಯ, ವರುಣ, ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳು, ಅಗ್ನಿ, ಇಂದ್ರ, ಉಪೇಂದ್ರ, ಪ್ರಜಾಪತಿ ಮತ್ತು ಯಮ ಇವರು ದ್ವಾದಶ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅಧಿದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ನಾಡ್ಯಂತಃಪ್ರವೃತ್ತಾಃ ಪ್ರಾಣಾ ಏವಾಂಗಾನಿ ಅ೦ಗಜ್ಞಾನಂ
ತದೇವ ಜ್ಞಾತೇತಿ । ಅಥ ವ್ಯೋಮಾನಿಲಾನಲಜಲಾನ್ನಾನಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಡ್ಯಂತಃ - ನಾಡಿಗಳ ಒಳಗೆ;
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು;
• ಜ್ಞಾತೇತಿ - ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದ ನಾಡಿಗಳ ಒಳಗೆ ಪ್ರಾಣವು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗಳ ಪಂಚೀಕರಣವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಂಚೀಕರಣಮಿತಿ । ಜ್ಞಾತೃತ್ವಂ ಸಮಾನಯೋಗೇನ ಶ್ರೋತ್ರದ್ವಾರಾ
ಶಬ್ದಗುಣೋ ವಾಗಧಿಷ್ಠಿತ ಆಕಾಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಆಕಾಶಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚೀಕರಣಂ - ಪಂಚೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ;
• ಶ್ರೋತ್ರದ್ವಾರಾ - ಕಿವಿಯ ಮೂಲಕ;
• ಆಕಾಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಿವಿಗಳ ಮೂಲಕ ಕೇಳುವ ಶಬ್ದಗುಣವು ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಇದು ಜ್ಞಾತೃತ್ವದ ಆಕಾಶ ರೂಪದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಮನೋವ್ಯಾನಯೋಗೇನ ತ್ವಗ್ದ್ವಾರಾ ಸ್ಪರ್ಶಗುಣಃ ಪಾಣ್ಯಧಿಷ್ಠಿತೋ
ವಾಯೌ ತಿಷ್ಠತಿ ವಾಯುಸ್ತಿಷ್ಠತಿ । ಬುದ್ಧಿರುದಾನಯೋಗೇನ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಗ್ದ್ವಾರಾ - ಚರ್ಮದ ದ್ವಾರದಿಂದ;
• ಸ್ಪರ್ಶಗುಣಃ - ಸ್ಪರ್ಶದ ಗುಣವು;
• ವಾಯೌ ತಿಷ್ಠತಿ - ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಸ್ಪರ್ಶಗುಣವು ವ್ಯಾನ ವಾಯುವಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ವಾಯು ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧಿಯು ಉದಾನ ವಾಯುವಿನೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಗ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

ಚಕ್ಷುರ್ದ್ವಾರಾ ರೂಪಗುಣಃ ಪಾದಾಧಿಷ್ಠಿತೋಽಗ್ನೌ
ತಿಷ್ಠತ್ಯಗ್ನಿಸ್ತಿಷ್ಠತಿ । ಚಿತ್ತಮಪಾನಯೋಗೇನ ಜಿಹ್ವಾದ್ವಾರಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ಷುರ್ದ್ವಾರಾ - ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೂಲಕ;
• ರೂಪಗುಣಃ - ರೂಪದ ಗುಣವು;
• ಅಗ್ನೌ ತಿಷ್ಠತಿ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೂಲಕ ನೋಡುವ ರೂಪಗುಣವು ಪಾದಗಳ ಚಲನೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಗ್ನಿ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಚಿತ್ತವು ಅಪಾನ ವಾಯುವಿನೊಂದಿಗೆ ನಾಲಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ರಸಗುಣ ಉಪಸ್ಥಾಧಿಷ್ಠಿತೋಽಪ್ಸು ತಿಷ್ಠತ್ಯಾಪಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ।
ಅಹಂಕಾರಃ ಪ್ರಾಣಯೋಗೇನ ಘ್ರಾಣದ್ವಾರಾ ಗಂಧಗುಣೋ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಸಗುಣಃ - ರುಚಿಯ ಗುಣವು;
• ಅಪ್ಸು ತಿಷ್ಠತಿ - ಜಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಘ್ರಾಣದ್ವಾರಾ - ಮೂಗಿನ ಮೂಲಕ;
• ಗಂಧಗುಣಃ - ವಾಸನೆಯ ಗುಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಗ್ರಹಿಸುವ ರಸಗುಣವು ಜಲ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಅಹಂಕಾರವು ಪ್ರಾಣದ ಮೂಲಕ ಮೂಗಿನ ದ್ವಾರದಿಂದ ಗಂಧಗುಣವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.

ಗುದಾಧಿಷ್ಠಿತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಪೃಥಿವೀ ತಿಷ್ಠತಿ
ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಅತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತಿಷ್ಠತಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಯ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಶ್ಲೋಕಾಃ ಭವಂತಿ - ಶ್ಲೋಕಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನೆಯ ಗುಣವು ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಯಾರು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ.

ಪೃಥಗ್ಭೂತೇ ಷೋಡಶ ಕಲಾಃ ಸ್ವಾರ್ಥಭಾಗಾನ್ಪರಾನ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅಂತಃಕರಣವ್ಯಾನಾಕ್ಷಿರಸಪಾಯುನಭಃಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಗ್ಭೂತೇ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ;
• ಷೋಡಶ ಕಲಾಃ - ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳು;
• ಪರಾನ್ ಕ್ರಮಾತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕ್ರಮದಿಂದ;
• ನಭಃ - ಆಕಾಶ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಅಂತಃಕರಣ, ವ್ಯಾನ ವಾಯು, ನೇತ್ರ, ರಸೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಮಲದ್ವಾರಗಳು ಆಕಾಶದಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿವೆ.

ಮುಖ್ಯಾತ್ಪೂರ್ವೋತ್ತರೈರ್ಭಾಗೈರ್ಭೂತೇಭೂತೇ ಚತುಶ್ಚತುಃ ।
ಪೂರ್ವಮಾಕಾಶಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತೇಭೂತೇ - ಪ್ರತಿ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ;
• ಆಕಾಶಮಾಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಕಾಶವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿ ಭೂತದಲ್ಲೂ ನಾಲ್ಕು ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳು ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಪೃಥ್ವಿ ಮುಂತಾದ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಮುಖ್ಯಾದೂರ್ಧ್ವೇ ಪರಾ ಜ್ಞೇಯಾ ನ ಪರಾನುತ್ತರಾನ್ವಿದುಃ ।
ಏವಮಂಶೋ ಹ್ಯಭೂತ್ತಸ್ಮಾತ್ತೇಭ್ಯಶ್ಚಾಂಶೋ ಹ್ಯಭೂತ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರ್ಧ್ವೇ - ಮೇಲೆ;
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ಅಂಶಃ - ಭಾಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಖ್ಯ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವ. ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಶರೀರದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಂಶಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾದವು.

ತಸ್ಮಾದನ್ಯೋನ್ಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಹ್ಯೋತಂ ಪ್ರೋತಮನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪಂಚಭೂತಮಯೀ ಭೂಮಿಃ ಸಾ ಚೇತನಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ - ಪರಸ್ಪರ;
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ಓತಂ ಪ್ರೋತಂ - ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ;
• ಚೇತನಸಮನ್ವಿತಾ - ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವೆಲ್ಲವೂ ಪರಸ್ಪರ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿವೆ. ಪಂಚಭೂತಮಯವಾದ ಈ ಭೂಮಿಯು ಪರಮಾತ್ಮನ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ತತ ಓಷಧಯೋಽನ್ನಂ ಚ ತತಃ ಪಿಂಡಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ।
ರಸಾಸೃಙ್ಮಾಂಸಮೇದೋಽಸ್ಥಿಮಜ್ಜಾಶುಕ್ರಾಣಿ ಧಾತವಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಷಧಯಃ - ಸಸ್ಯಗಳು;
• ಅನ್ನಂ - ಆಹಾರವು;
• ಪಿಂಡಾಃ - ಶರೀರಗಳು;
• ಧಾತವಃ - ಸಪ್ತ ಧಾತುಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯಿಂದ ಓಷಧಿಗಳೂ, ಅವುಗಳಿಂದ ಅನ್ನವೂ, ಅನ್ನದಿಂದ ಜರಾಯುಜ ಮುಂತಾದ ಚತುರ್ವಿಧ ಶರೀರಗಳೂ ಹುಟ್ಟಿದವು. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರಕ್ತ, ಮಾಂಸ, ಮೂಳೆ ಮುಂತಾದ ಸಪ್ತ ಧಾತುಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಕೇಚಿತ್ತದ್ಯೋಗತಃ ಪಿಂಡಾ ಭೂತೇಭ್ಯಃ ಸಂಭವಾಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನನ್ನಮಯಃ ಪಿಂಡೋ ನಾಭಿಮಂಡಲಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿಂಡಾಃ - ದೇಹಗಳು;
• ಸಂಭವಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದವು;
• ನಾಭಿಮಂಡಲ - ನಾಭಿಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಹಾರದ ಯೋಗದಿಂದ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಶರೀರವು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶವು ನಾಭಿಮಂಡಲವನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ.

ಅಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇಽಸ್ತಿ ಹೃದಯಂ ಸನಾಲಂ ಪದ್ಮಕೋಶವತ್ ।
ಸತ್ತ್ವಾಂತರ್ವರ್ತಿನೋ ದೇವಾಃ ಕರ್ತ್ರಹಂಕಾರಚೇತನಾಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಯಂ - ಹೃದಯವು;
• ಪದ್ಮಕೋಶವತ್ - ತಾವರೆಯ ಮೊಗ್ಗಿನಂತೆ;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಕರ್ತ್ರಹಂಕಾರ - ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಹಂಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತಾವರೆಯ ಮೊಗ್ಗಿನಂತಿರುವ ಹೃದಯವಿದೆ. ಅದರ ಒಳಗೆ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃತ್ವದ ಅಹಂಕಾರ ಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜೀವಾತ್ಮನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಅಸ್ಯ ಬೀಜಂ ತಮಃಪಿಂಡಂ ಮೋಹರೂಪಂ ಜಡಂ ಘನಂ ।
ವರ್ತತೇ ಕಂಠಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಿಶ್ರೀಭೂತಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೀಜಂ - ಕಾರಣವು;
• ತಮಃಪಿಂಡಂ - ಅಂಧಕಾರದ ಮುದ್ದೆ;
• ಜಡಂ - ಅರಿವಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಕಂಠಮಾಶ್ರಿತ್ಯ - ಕಂಠವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರದ ಬೀಜವು ತಮಸ್ಸಿನ ಜಡರೂಪದ ಮೋಹವಾಗಿದೆ. ಇದು ಕಂಠಭಾಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಗಳ ಜಗತ್ತನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರತ್ಯಗಾನಂದರೂಪಾತ್ಮಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸ್ಥಾನೇ ಪರೇ ಪದೇ ।
ಅನಂತಶಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗದ್ರೂಪೇಣ ಭಾಸತೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆನಂದರೂಪಾತ್ಮಾ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು;
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ;
• ಅನಂತಶಕ್ತಿ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಶಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಮಸ್ತಕದ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದ ಪರಮ ಪದದಲ್ಲಿದ್ದು, ತನ್ನ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಜಗದ್ರೂಪಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ತತೇ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಂ ಜಾಗ್ರತಿ ವರ್ತತೇ ।
ಸುಷುಪ್ತಂ ಚ ತುರೀಯಂ ಚ ನಾನ್ಯಾವಸ್ಥಾಸು ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗ್ರತ್ - ಎಚ್ಚರದ ಸ್ಥಿತಿ;
• ಸ್ವಪ್ನಂ - ಕನಸಿನ ಸ್ಥಿತಿ;
• ಸುಷುಪ್ತಂ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ;
• ತುರೀಯಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಿತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು ತುರೀಯ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲದೆ ಆತನು ಸದಾ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಸರ್ವದೇಶೇಷ್ವನುಸ್ಯೂತಶ್ಚತೂರೂಪಃ ಶಿವಾತ್ಮಕಃ ।
ಯಥಾ ಮಹಾಫಲೇ ಸರ್ವೇ ರಸಾಃ ಸರ್ವಪ್ರವರ್ತಕಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದೇಶೇಷು - ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ;
• ಚತೂರೂಪಃ - ನಾಲ್ಕು ರೂಪಗಳಿರುವ;
• ಶಿವಾತ್ಮಕಃ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು;
• ಮಹಾಫಲೇ - ದೊಡ್ಡ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ರಸವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಕರನಾದ ಚತುರ್ವಿಧ ಅವಸ್ಥೆಯ ಶಿವನೇ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ.

ತಥೈವಾನ್ನಮಯೇ ಕೋಶೇ ಕೋಶಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಚಾಂತರೇ ।
ಯಥಾ ಕೋಶಸ್ತಥಾ ಜೀವೋ ಯಥಾ ಜೀವಸ್ತಥಾ ಶಿವಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ನಮಯೇ ಕೋಶೇ - ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿ;
• ಆಂತರೇ - ಒಳಗೆ;
• ಯಥಾ ಜೀವಃ - ಜೀವನು ಹೇಗೋ;
• ತಥಾ ಶಿವಃ - ಶಿವನೂ ಹಾಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶದ ಒಳಗೆ ಪ್ರಾಣಮಯಾದಿ ಇತರ ಕೋಶಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ. ಕೋಶದ ಗುಣವೇ ಜೀವಭಾವ. ಆದರೆ ಜೀವ ಮತ್ತು ಶಿವ ಇಬ್ಬರೂ ಮೂಲತಃ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.

ಸವಿಕಾರಸ್ತಥಾ ಜೀವೋ ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ತಥಾ ಶಿವಃ ।
ಕೋಶಾಸ್ತಸ್ಯ ವಿಕಾರಾಸ್ತೇ ಹ್ಯವಸ್ಥಾಸು ಪ್ರವರ್ತಕಾಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವಿಕಾರಃ - ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುವವನು;
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ಬದಲಾವಣೆ ಇಲ್ಲದವನು;
• ವಿಕಾರಾಃ - ವಿಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪಾಧಿಗಳ ಸಂಸರ್ಗದಿಂದ ಜೀವನು ಸವಿಕಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಶಿವನು ನಿತ್ಯ ನಿರ್ವಿಕಾರನು. ಪಂಚಕೋಶಗಳೇ ಜೀವಾತ್ಮನ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತವೆ.

ಯಥಾ ರಸಾಶಯೇ ಫೇನಂ ಮಥನಾದೇವ ಜಾಯತೇ ।
ಮನೋ ನಿರ್ಮಥನಾದೇವ ವಿಕಲ್ಪಾ ಬಹವಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಫೇನಂ - ನೊರೆ;
• ಮಥನಾತ್ - ಕಡೆಯುವುದರಿಂದ;
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ;
• ವಿಕಲ್ಪಾಃ - ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಕಲ್ಪಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ರವವನ್ನು ಕಡೆದಾಗ ಹೇಗೆ ನೊರೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಥನದಿಂದ ಹತ್ತಾರು ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಕಲ್ಪಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ಕರ್ಮಣಾ ವರ್ತತೇ ಕರ್ಮೀ ತತ್ತ್ಯಾಗಾಚ್ಛಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅಯನೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪ್ರಪಂಚಾಭಿಮುಖಂ ಗತಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕರ್ಮದಿಂದ;
• ತತ್ತ್ಯಾಗಾತ್ - ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಶಾಂತಿಂ ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವನು;
• ದಕ್ಷಿಣೇ ಅಯನೇ - ದಕ್ಷಿಣಾಯನದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಜೀವನು ಕರ್ಮಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ. ಕರ್ಮಫಲ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ದಕ್ಷಿಣಾಯನದ ಅಜ್ಞಾನ ಮಾರ್ಗವು ಪ್ರಪಂಚದ ಕಡೆಗೆ ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ.

ಅಹಂಕಾರಾಭಿಮಾನೇನ ಜೀವಃ ಸ್ಯಾದ್ಧಿ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಸ ಚಾವಿವೇಕಪ್ರಕೃತಿಸಂಗತ್ಯಾ ತತ್ರ ಮುಹ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಿಮಾನೇನ - ಅಭಿಮಾನದಿಂದ;
• ಅವಿವೇಕ - ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದಿರುವುದು;
• ಸಂಗತ್ಯಾ - ಸಹವಾಸದಿಂದ;
• ಮುಹ್ಯತೇ - ಮೋಹಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾಶಿವನೇ ಅಹಂಕಾರದ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಜೀವ ಭಾವ ತಳೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಅವಿವೇಕದ ಮಾಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಗದಿಂದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ನಾನಾಯೋನಿಶತಂ ಗತ್ವಾ ಶೇತೇಽಸೌ ವಾಸನಾವಶಾತ್ ।
ವಿಮೋಕ್ಷಾತ್ಸಂಚರತ್ಯೇವ ಮತ್ಸ್ಯಃ ಕೂಲದ್ವಯಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾಯೋನಿ - ನಾನಾ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ;
• ವಾಸನಾವಶಾತ್ - ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ವಶದಿಂದ;
• ಮತ್ಸ್ಯಃ - ಮೀನು;
• ಕೂಲದ್ವಯಂ - ಎರಡು ದಡಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನೆಗಳ ವಶದಿಂದ ಜೀವನು ನೂರಾರು ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಾನೆ. ಮೀನು ಹೇಗೆ ನದಿಯ ಎರಡು ದಡಗಳ ನಡುವೆ ಈಜುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆ ಜೀವನು ಜನ್ಮ ಮೃತ್ಯುಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತತಃ ಕಾಲವಶಾದೇವ ಹ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನವಿವೇಕತಃ ।
ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ಥಾನಾತ್ಸ್ಥಾನಾಂತರಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ - ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖಃ - ಉತ್ತಾರಾಯಣಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ;
• ಸ್ಥಾನಾಂತರಂ - ಬೇರೆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಸಾಧಕನು ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖನಾಗಿ (ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಿಯಾಗಿ) ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಉನ್ನತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಾಧಾಯಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಂ ಸ್ಥಿತಶ್ಚರನ್ ।
ಯೋಗಾತ್ಸಂಜಾಯತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾನಾದ್ಯೋಗಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾನ್ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು;
• ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಂ - ಯೋಗದ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು;
• ಪ್ರವರ್ತತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಮಸ್ತಕದ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಯೋಗದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯೋಗವು ದೃಢವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯೋಗಜ್ಞಾನಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಯೋಗೀ ನ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ ।
ವಿಕಾರಸ್ಥಂ ಶಿವಂ ಪಶ್ಯೇದ್ವಿಕಾರಶ್ಚ ಶಿವೇನ ತು  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ;
• ನ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ವಿಕಾರಸ್ಥಂ - ವಿಕಾರಗಳಲ್ಲಡಗಿರುವ;
• ಶಿವಂ ಪಶ್ಯೇತ್ - ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಯೋಗಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಪತನ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನು ಸಮಸ್ತ ವಿಕಾರಗಳಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶಿವನನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಯೋಗಪ್ರಕಾಶಕಂ ಯೋಗೈರ್ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಚಾನನ್ಯ ಭಾವನಃ ।
ಯೋಗಜ್ಞಾನೇ ನ ವಿದ್ಯೇತೇ ತಸ್ಯ ಭಾವೋ ನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಅನನ್ಯ ಭಾವನಃ - ಅನ್ಯ ಭಾವನೆಗಳಿಲ್ಲದೆ;
• ನ ವಿದ್ಯೇತೇ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗದ ಪ್ರಕಾಶನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಯಾರಲ್ಲಿ ಯೋಗ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಳಿಲ್ಲವೋ ಅವರಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮ ಭಾವವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಾದಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ಮನಃಪ್ರಾಣಾನ್ನಿರೋಧಯೇತ್ ।
ಯೋಗೀ ನಿಶಿತಧಾರೇಣ ಕ್ಷುರೇಣೈವ ನಿಕೃಂತಯೇತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃಪ್ರಾಣಾನ್ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು;
• ನಿರೋಧಯೇತ್ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು;
• ನಿಶಿತಧಾರೇಣ - ಹರಿತವಾದ ಧಾರೆಯುಳ್ಳ;
• ನಿಕೃಂತಯೇತ್ - ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸ ಯೋಗದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಯೋಗಿಯು ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಹರಿತವಾದ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಸಾರದ ಅಜ್ಞಾನದ ಬಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.

ಶಿಖಾ ಜ್ಞಾನಮಯೀ ವೃತ್ತಿರ್ಯಮಾದ್ಯಷ್ಟಾಂಗಸಾಧನೈಃ ।
ಜ್ಞಾನಯೋಗಃ ಕರ್ಮಯೋಗ ಇತಿ ಯೋಗೋ ದ್ವಿಧಾ ಮತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಮಯೀ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತುಂಬಿದ;
• ಯಮಾದ್ಯಷ್ಟಾಂಗ - ಯಮ ನಿಯಮಾದಿ ಅಷ್ಟಾಂಗಗಳು;
• ದ್ವಿಧಾ ಮತಃ - ಎರಡು ವಿಧ ಎಂದು ಒಪ್ಪಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಮಯವಾದ ಬುದ್ಧಿಯೇ ಯೋಗಿಯ ಜನಿವಾರ ಮತ್ತು ಶಿಖೆಯಾಗಿದೆ. ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಯೋಗ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಯೋಗ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ.

ಕ್ರಿಯಾಯೋಗಮಥೇದಾನೀಂ ಶ್ರುಣು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸತ್ತಮ ।
ಅವ್ಯಾಕುಲಸ್ಯ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಬಂಧನಂ ವಿಷಯೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸತ್ತಮ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ;
• ಅವ್ಯಾಕುಲಸ್ಯ - ಚಂಚಲವಲ್ಲದ;
• ಚಿತ್ತಸ್ಯ - ಚಿತ್ತದ;
• ಬಂಧನಂ - ನಿಯಂತ್ರಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈಗ ಕರ್ಮ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕೇಳು. ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕದಂತೆ ಚಂಚಲವಲ್ಲದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸುವುದೇ ಯೋಗ.

ಯತ್ಸಂಯೋಗೋ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ ಚ ದ್ವೈವಿಧ್ಯಮಶ್ನುತೇ ।
ಕರ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತ್ಯೇವ ವಿಹಿತೇಷ್ವೇವು ಕರ್ಮಸು  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಸಂಯೋಗಃ - ಯಾವ ಸಂಯೋಗವೋ;
• ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ;
• ದ್ವೈವಿಧ್ಯಂ - ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳು;
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಹಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾಡುವುದೇ ಕರ್ಮಯೋಗವಾಗಿದೆ.

ಬಂಧನಂ ಮನಸೋ ನಿತ್ಯಂ ಕರ್ಮಯೋಗಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಯತ್ತ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಸತತಮರ್ಥೇ ಶ್ರೇಯಸಿ ಬಂಧನಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಂಧನಂ - ನಿಗ್ರಹವು;
• ಶ್ರೇಯಸಿ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ;
• ಜ್ಞಾನಯೋಗಃ - ಜ್ಞಾನಯೋಗವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸದಾ ಭಗವದ್ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದು ಕರ್ಮಯೋಗ. ಕಲ್ಯಾಣಪ್ರದವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಕಡೆಗೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹರಿಸುವುದು ಜ್ಞಾನಯೋಗವಾಗಿದೆ.

ಜ್ಞಾನಯೋಗಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಃ ಶಿವಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಃ - ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ;
• ಶಿವಃ - ಮಂಗಳಕರ ಶಿವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಯೋಗವೇ ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಜಿಹ್ವಾಗ್ರಾದರ್ಶನೇ ತ್ರೀಣಿ ದಿನಾನಿ ಸ್ಥಿತಿರಾತ್ಮನಃ ।
ಜ್ಞಾಲಾಯಾ ದರ್ಶನೇ ಮೃತ್ಯುರ್ದ್ವಿದಿನೇ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಿಹ್ವಾಗ್ರ - ನಾಲಿಗೆಯ ಕೊನೆ;
• ತ್ರೀಣಿ ದಿನಾನಿ - ಮೂರು ದಿನಗಳು;
• ಜ್ವಾಲಾಯಾಃ - ಜ್ವಾಲೆಯ;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಸಾವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನಿಗೆ ನಾಲಿಗೆಯ ಕೊನೆಯು ಕಾಣಿಸದಿದ್ದರೆ ಮೂರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಮತ್ತು ಬೆಳಕಿನ ಜ್ವಾಲೆಯು ಕಾಣಿಸದಿದ್ದರೆ ಎರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಾವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತ.

ಏವಮಾದೀನ್ಯರಿಷ್ಟಾನಿ ದೃಷ್ಟಾಯುಃಕ್ಷಯಕಾರಣಂ ।
ನಿಃಶ್ರೇಯಸಾಯ ಯುಂಜೀತ ಜಪಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರಿಷ್ಟಾನಿ - ಸಾವು ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಲಕ್ಷಣಗಳು;
• ಆಯುಃಕ್ಷಯ - ಆಯಸ್ಸಿನ ಮುಕ್ತಾಯ;
• ಜಪಧ್ಯಾನ - ಜಪ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂತಹ ಮೃತ್ಯು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅರಿತ ಯೋಗಿಯು ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಜಪ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಮನಸಾ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತದ್ರೂಪತಾಮಿಯಾತ್ ।
ಯದ್ಯಷ್ಟಾದಶಭೇದೇಷು ಮರ್ಮಸ್ಥಾನೇಷು ಧಾರಣಂ  ॥ ೧೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ರೂಪತಾಂ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ರೂಪವನ್ನೇ;
• ಅಷ್ಟಾದಶಭೇದೇಷು - ಹದಿನೆಂಟು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ;
• ಮರ್ಮಸ್ಥಾನೇಷು - ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ತದ್ರೂಪನಾಗಬೇಕು. ಶರೀರದ ಹದಿನೆಂಟು ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಸ್ಥಾನಾತ್ಸ್ಥಾನಂ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಂ ತಥಾ ಗುಲ್ಫಂ ಜಂಗಾಮಧ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಃ - ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರವು;
• ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಂ - ಕಾಲ್ಬೆರಳು;
• ಗುಲ್ಫಂ - ಹಿಮ್ಮಡಿ;
• ಜಂಗಾ - ಕೆಂಡೆಕಾಲು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಸೆಳೆಯುವುದೇ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ. ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠ, ಹಿಮ್ಮಡಿ, ಕೆಂಡೆಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಮಧ್ಯಮೂರ್ವೋಶ್ಚ ಮೂಲಂ ಪಾಯುರ್ಹೃದಯಮೇವ ಚ ।
ಮೇಹನಂ ದೇಹಮಧ್ಯಂ ಚ ನಾಭಿಂ ಚ ಗಲಕೂರ್ಪರಂ  ॥ ೧೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಯುಃ - ಗುದದ್ವಾರ;
• ಹೃದಯಂ - ಹೃದಯ;
• ನಾಭಿಂ - ಹೊಕ್ಕುಳ;
• ಗಲ - ಕಂಠ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೊಡೆಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗ, ಗುದದ್ವಾರ, ಜನನೇಂದ್ರಿಯ, ದೇಹದ ಮಧ್ಯಭಾಗ, ನಾಭಿ, ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಕಂಠಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

ತಾಲುಮೂಲಂ ಚ ಮೂಲಂ ಚ ಘ್ರಾಣಸ್ಯಾಕ್ಷ್ಣೋಶ್ಚ ಮಂಡಲಂ ।
ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಲಲಾಟಂ ಚ ಮೂಲಮೂರ್ಧ್ವಂ ಚ ಜಾನುನೀ  ॥ ೧೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಲುಮೂಲಂ - ಗಂಟಲಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗ;
• ಘ್ರಾಣಸ್ಯ - ಮೂಗಿನ;
• ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಲಲಾಟಂ - ಹಣೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಗುಳದ ಮೂಲ, ಮೂಗು, ಕಣ್ಣುಗಳು, ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗ, ಹಣೆ ಮತ್ತು ಮಸ್ತಕದ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಮೂಲಂ ಚ ಕರಯೋರ್ಮೂಲಂ ಮಹಾಂತ್ಯೇತಾನಿ ವೈ ದ್ವಿಜ ।
ಪಂಚಭೂತಮಯೇ ದೇಹೇ ಭೂತೇಷ್ವೇತೇಷು ಪಂಚಸು  ॥ ೧೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರಯೋಃ - ಕೈಗಳ;
• ಪಂಚಭೂತಮಯೆ - ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ, ಕೈಗಳ ಮೂಲವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಇವೇ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಗಳು. ಪಂಚಭೂತಮಯವಾದ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ಮನಸೋ ಧಾರಣಂ ಯತ್ಯದ್ಯುಕ್ತಸ್ಯ ಚ ಯಮಾದಿಭಿಃ ।
ಧಾರಣಾ ಸಾ ಚ ಸಂಸಾರಸಾಗರೋತ್ತರಕಾರಣಂ  ॥ ೧೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಾರಣಾ - ಧಾರಣೆಯು;
• ಸಂಸಾರಸಾಗರ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಸಾಗರವನ್ನು;
• ಉತ್ತರಕಾರಣಂ - ದಾಟಲು ಕಾರಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಮ ನಿಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದೇ ಧಾರಣೆ. ಇದು ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಲು ದಾರಿಯಾಗಿದೆ.

ಆಜಾನುಪಾದಪರ್ಯಂತಂ ಪೃಥಿವೀಸ್ಥಾನಮಿಷ್ಯತೇ ।
ಪಿತ್ತಲಾ ಚತುರಸ್ರಾ ಚ ವಸುಧಾ ವಜ್ರಲಾಂಛಿತಾ  ॥ ೧೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಜಾನು - ಮೊಣಕಾಲಿನವರೆಗೆ;
• ಪೃಥಿವೀಸ್ಥಾನಂ - ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವದ ಸ್ಥಾನ;
• ಚತುರಸ್ರಾ - ಚೌಕಕಾರದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾದದಿಂದ ಮೊಣಕಾಲಿನವರೆಗಿನ ಭಾಗವು ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಚೌಕಾಕಾರವಾಗಿದ್ದು ವಜ್ರಲಾಂಛನದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಎಂದು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಾ ಪಂಚಘಟಿಕಾಸ್ತತ್ರಾರೋಪ್ಯಪ್ರಭಂಜನಂ ।
ಆಜಾನುಕಟಿಪರ್ಯಂತಮಪಾಂ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭಂಜನಂ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು;
• ಕಟಿಪರ್ಯಂತಂ - ಸೊಂಟದವರೆಗೆ;
• ಅಪಾಂ ಸ್ಥಾನಂ - ಜಲ ತತ್ತ್ವದ ಸ್ಥಾನವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಐದು ಘಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಮೊಣಕಾಲಿನಿಂದ ಸೊಂಟದವರೆಗಿನ ಭಾಗವು ಜಲ ತತ್ತ್ವದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.

ಅರ್ಧಚಂದ್ರಸಮಾಕಾರಂ ಶ್ವೇತಮರ್ಜುನಲಾಂಛಿತಂ ।
ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಮಂಭಃಶ್ವಸನಮಾರೋಪ್ಯ ದಶನಾಡಿಕಾಃ  ॥ ೧೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಧಚಂದ್ರಸಮಾಕಾರಂ - ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರದ;
• ಶ್ವೇತಂ - ಬಿಳಿಯಾದ;
• ದಶನಾಡಿಕಾಃ - ಹತ್ತು ಘಳಿಗೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲದ ಸ್ಥಾನವು ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಘಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕುಂಭಕದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

ಆದೇಹಮಧ್ಯಕಟ್ಯಂತಮಗ್ನಿಸ್ಥಾನಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ರ ಸಿಂದೂರವರ್ಣೋಽಗ್ನಿರ್ಜ್ವಲನಂ ದಶಪಂಚ ಚ  ॥ ೧೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಸ್ಥಾನಂ - ಅಗ್ನಿಯ ಸ್ಥಾನ;
• ಸಿಂದೂರವರ್ಣಃ - ಸಿಂದೂರದ ಬಣ್ಣದ;
• ದಶಪಂಚ - ಹದಿನೈದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೊಂಟದಿಂದ ಹೃದಯದವರೆಗಿನ ಭಾಗವು ಅಗ್ನಿ ತತ್ತ್ವದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಿಂದೂರದ ಬಣ್ಣದ ಜ್ವಾಲೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದು ಘಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಸ್ಮರ್ತವ್ಯೋ ನಾಡಿಕಾಃ ಪ್ರಾಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುಂಭೇ ತಥೇರಿತಂ ।
ನಾಭೇರುಪರಿ ನಾಸಾಂತಂ ವಾಯುಸ್ಥಾನಂ ತು ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೧೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಭೇಃ ಉಪರಿ - ನಾಭಿಯ ಮೇಲೆ;
• ನಾಸಾಂತಂ - ಮೂಗಿನ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ;
• ವಾಯುಸ್ಥಾನಂ - ವಾಯುವಿನ ಸ್ಥಾನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕುಂಭಕದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ನಾಭಿಯಿಂದ ಮೂಗಿನ ತುದಿಯವರೆಗಿನ ಭಾಗವು ವಾಯು ತತ್ತ್ವದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.

ವೇದಿಕಾಕಾರವದ್ಧೂಮ್ರೋ ಬಲವಾನ್ಭೂತಮಾರುತಃ ।
ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಃ ಕುಂಭಕೇನೈವ ಪ್ರಾಣಮಾರೋಪ್ಯ ಮಾರುತಂ  ॥ ೧೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಿಕಾಕಾರವತ್ - ಷಟ್ಕೋನಾಕಾರದ;
• ಧೂಮ್ರಃ - ಧೂಮ್ರ ವರ್ಣದ;
• ಕುಂಭಕೇನ - ಕುಂಭಕದ ಮೂಲಕ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯು ಸ್ಥಾನವು ಧೂಮ್ರ ವರ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕುಂಭಕದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸಬೇಕು.

ಘಟಿಕಾವಿಂಶತಿಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಘ್ರಾಣಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಬಿಲಾವಧಿ ।
ವ್ಯೋಮಸ್ಥಾನಂ ನಭಸ್ತತ್ರ ಭಿನ್ನಾಂಜನಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘಟಿಕಾವಿಂಶತಿಃ - ಇಪ್ಪತ್ತು ಘಳಿಗೆಗಳು;
• ಬ್ರಹ್ಮಬಿಲಾವಧಿ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದವರೆಗೆ;
• ವ್ಯೋಮಸ್ಥಾನಂ - ಆಕಾಶದ ಸ್ಥಾನವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂಗಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದವರೆಗಿನ ಭಾಗವು ಆಕಾಶದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಕಪ್ಪಾದ ಅಂಜನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ಘಳಿಗೆಗಳು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಮಾರುತಮಾರೋಪ್ಯ ಕುಂಭಕೇನೈವ ಯತ್ನವಾನ್ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಂಶೇ ತು ದೇಹಸ್ಯ ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ಕಿರೀಟಿನಂ  ॥ ೧೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ಚತುರ್ಬಾಹುಂ - ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳುಳ್ಳ;
• ಕಿರೀಟಿನಂ - ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಶರೀರದ ಪೃಥ್ವಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳ ಭಗವಂತನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಅನಿರುದ್ಧಂ ಹರಿಂ ಯೋಗೀ ಯತೇತ ಭವಮುಕ್ತಯೇ ।
ಅಬಂಶೇ ಪೂರಯೇದ್ಯೋಗೀ ನಾರಾಯಣಮುದಾಗ್ರಧೀಃ  ॥ ೧೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಿರುದ್ಧಂ - ಅನಿರುದ್ಧ ರೂಪದ;
• ಭವಮುಕ್ತಯೇ - ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ;
• ಅಬಂಶೇ - ಜಲದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರ ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಯೋಗಿಯು ಅನಿರುದ್ಧ ರೂಪದ ಹರಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಜಲ ತತ್ತ್ವದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನು ನೆನೆಯಬೇಕು.

ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮಗ್ನೌ ವಾಯ್ವಂಶೇ ಸಂಕರ್ಷಣಮತಃ ಪರಂ ।
ವ್ಯೋಮಾಂಶೇ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ವಾಸುದೇವಂ ಸದಾ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೧೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನನ್ನು;
• ಸಂಕರ್ಷಣಂ - ಸಂಕರ್ಷಣನನ್ನು;
• ವಾಸುದೇವಂ - ವಾಸುದೇವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನನ್ನೂ, ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ಸಂಕರ್ಷಣನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ವಾಸುದೇವನನ್ನೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು.

ಅಚಿರಾದೇವ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಯುಂಜಾನಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಬಧ್ವಾ ಯೋಗಾಸನಂ ಪೂರ್ವಂ ಹೃದ್ದೇಶೇ ಹೃದಯಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚಿರಾದ್ - ಬೇಗನೆ;
• ಯೋಗಾಸನಂ - ಯೋಗಾಸನವನ್ನು;
• ಹೃದಯಾಂಜಲಿಃ - ಕರಮುಗಿದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಯೋಗ ಮಾಡುವ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಭಗವತ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲು ಯೋಗಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಹೃದಯದ ಹತ್ತಿರ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.

ನಾಸಾಗ್ರನ್ಯಸ್ತನಯನೋ ಜಿಹ್ವಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ತಾಲುನಿ ।
ದಂತೈರ್ದಂತಾನಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ಊರ್ಧ್ವಕಾಯಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಸಾಗ್ರ - ಮೂಗಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ;
• ಜಿಹ್ವಾಂ - ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು;
• ತಾಲುನಿ - ಅಂಗುಳದಲ್ಲಿ;
• ಊರ್ಧ್ವಕಾಯಃ - ನೇರವಾದ ಶರೀರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮೂಗಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು, ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಮೇಲಿನ ಅಂಗುಳಕ್ಕೆ ತಾಗಿಸಿ, ಹಲ್ಲುಗಳು ಪರಸ್ಪರ ತಾಗದಂತೆ ಶರೀರವನ್ನು ನೇರವಾಗಿಟ್ಟು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಸಂಯಮೇಚ್ಚೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಮಾತ್ಮಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಿಶುದ್ಧಯಾ ।
ಚಿಂತನಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಯಮೇತ್ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು;
• ಇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು;
• ವಾಸುದೇವಸ್ಯ - ವಾಸುದೇವನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯ ಸಮೂಹವನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶ್ರೀ ವಾಸುದೇವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಸ್ವರೂಪವ್ಯಾಪ್ತರೂಪಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಂ ಕೈವಲ್ಯಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಯಾಮಮಾತ್ರಂ ವಾಸುದೇವಂ ಚಿಂತಯೇತ್ಕುಂಭಕೇನ ಯಃ  ॥ ೧೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರೂಪವ್ಯಾಪ್ತ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ;
• ಯಾಮಮಾತ್ರಂ - ಒಂದು ಜಾವದ ಕಾಲ;
• ಕುಂಭಕೇನ - ಉಸಿರನ್ನು ಹಿಡಿದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ವಾಸುದೇವನ ಧ್ಯಾನವು ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಕುಂಭಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜಾವದ ಕಾಲ ವಾಸುದೇವನನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಪಾಪ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಪ್ತಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಂ ಪಾಪಂ ತಸ್ಯ ನಶ್ಯತಿ ಯೋಗಿನಃ ।
ನಾಭಿಕಂದಾತ್ಸಮಾರಭ್ಯ ಯಾವದ್ಧೃದಯಗೋಚರಂ  ॥ ೧೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತಜನ್ಮ - ಏಳು ಜನ್ಮಗಳ;
• ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ;
• ನಾಭಿಕಂದಾತ್ - ನಾಭಿಯ ಮೂಲದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯೋಗಿಯ ಏಳು ಜನ್ಮಗಳ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ನಾಭಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹೃದಯದವರೆಗಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಜಾಗ್ರತ್ ಅವಸ್ಥೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಜಾಗ್ರದ್ವೃತ್ತಿಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಕಂಠಸ್ಥಂ ಸ್ವಪ್ನವರ್ತನಂ ।
ಸುಷುಪ್ತಂ ತಾಲುಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ತುರ್ಯಂ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಂಠಸ್ಥಂ - ಕಂಠದಲ್ಲಿರುವ;
• ಸ್ವಪ್ನವರ್ತನಂ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ;
• ಸುಷುಪ್ತಂ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯೂ, ಅಂಗುಳದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯೂ ಮತ್ತು ಭ್ರೂಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತುರೀಯ ಅವಸ್ಥೆಯೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ತುರ್ಯಾತೀತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ತು ಲಕ್ಷಯೇತ್ ।
ಜಾಗ್ರದ್ವೃತ್ತಿಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ಯಾವದ್ಬ್ರಹ್ಮಬಿಲಾಂತರಂ  ॥ ೧೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುರ್ಯಾತೀತಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗೂ ಮೀರಿದ;
• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮಬಿಲಾಂತರಂ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದ ಒಳಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುರ್ಯಾತೀತವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಮಸ್ತಕದ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದವರೆಗೂ ಆತ್ಮನೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ತತ್ರಾತ್ಮಾಯಂ ತುರೀಯಸ್ಯ ತುರ್ಯಾಂತೇ ವಿಷ್ಣುರುಚ್ಯತೇ ।
ಧ್ಯಾನೇನೈವ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಚಾತ್ಯಂತನಿರ್ಮಲೇ  ॥ ೧೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುರ್ಯಾಂತೇ - ತುರೀಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ;
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉಚ್ಯತೇ - ವಿಷ್ಣು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ತುರೀಯದ ಅಂತಿಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವವನೇ ವಿಷ್ಣು. ಆತನು ನಿರ್ಮಲವಾದ ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸೂರ್ಯಕೋಟಿದ್ಯುತಿರಥಂ ನಿತ್ಯೋದಿತಮಧೋಕ್ಷಜಂ ।
ಹೃದಯಾಂಬುರುಹಾಸೀನಂ ಧ್ಯಾಯೇದ್ವಾ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಕೋಟಿ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ;
• ಅದ್ಹೋಕ್ಷಜಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಭಗವಂತನನ್ನು;
• ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ - ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಕಾಶದಂತಿರುವ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಅನೇಕಾಕಾರಖಚಿತಮನೇಕವದನಾನ್ವಿತಂ ।
ಅನೇಕಭುಜಸಂಯುಕ್ತಮನೇಕಾಯುಧಮಂಡಿತಂ  ॥ ೧೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇಕಾಕಾರ - ನೂರಾರು ಆಕಾರಗಳಿರುವ;
• ವದನ - ಮುಖಗಳು;
• ಅನೇಕಾಯುಧ - ವಿವಿಧ ಆಯುಧಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು, ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಶ್ವರೂಪಿಯನ್ನು ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆನೆಯಬೇಕು.

ನನಾವರ್ಣಧರಂ ದೇವಂ ಶಾತಮುಗ್ರಮುದಾಯುಧಂ ।
ಅನೇಕನಯಾನಾಕೀರ್ಣಂ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾವರ್ಣ - ಹಲವು ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು;
• ಉಗ್ರಂ - ಉಗ್ರವಾದ;
• ಸಮಪ್ರಭಂ - ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಲವಾರು ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಉಗ್ರವಾದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ, ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸಿನಂತಿರುವ ವಿಶ್ವರೂಪಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಧ್ಯಾಯತೋ ಯೋಗಿನಃ ಸರ್ವಮನೋವೃತ್ತಿರ್ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಚೈತನ್ಯಜ್ಯೋತಿರವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋವೃತ್ತಿಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಚಂಚಲತೆ;
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಚೈತನ್ಯಜ್ಯೋತಿಃ - ಚೈತನ್ಯದ ಜ್ಯೋತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಯೋಗಿಯ ಸಮಸ್ತ ಮನೋವೃತ್ತಿಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಹೃದಯದ ಕಮಲದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಅವ್ಯಯ ಚೈತನ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ನೆನೆಯಬೇಕು.

ಕದಂಬಗೋಲಕಾಕಾರಂ ತುರ್ಯಾತೀತಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಅನಂತಮಾನಂದಮಯಂ ಚಿನ್ಮಯಂ ಭಾಸ್ಕರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೧೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುರ್ಯಾತೀತಂ - ಚತುರ್ಥಾವಸ್ಥೆಗೂ ಮೀರಿದ;
• ಪರಾತ್ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ;
• ಆನಂದಮಯಂ - ಆನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುರ್ಯಾತೀತನೂ, ಪರಾತ್ಪರನೂ, ಆನಂದಮಯನೂ ಆದ ಆ ಜ್ಞಾನಭಾಸ್ಕರನನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ನಿವಾತದೀಪಸದೃಶಮಕೃತ್ರಿಮಮಣಿಪ್ರಭಂ ।
ಧ್ಯಾಯತೋ ಯೋಗಿನಸ್ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿಃ ಕರತಲೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೫7 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿವಾತದೀಪ - ಗಾಳಿಯಿಲ್ಲದ ಕಡೆ ಇರುವ ದೀಪ;
• ಮಣಿಪ್ರಭಂ - ಮಣಿಯ ಪ್ರಕಾಶದಂತಿರುವ;
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಳಿಯಿಲ್ಲದ ಜಾಗದಲ್ಲಿರುವ ದೀಪದಂತೆ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿರುವ ಆ ಪ್ರಕಾಶಮಯ ಆತ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಯೋಗಿಯ ಕೈಯಲ್ಲೇ ಮುಕ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ.

ವಿಶ್ವರೂಪಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ರೂಪಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದೇವ ಹಿ ।
ಸ್ಥವೀಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮನ್ಯದ್ವಾ ಪಶ್ಯನ್ಹೃದಯಪಂಕಜೇ  ॥ ೧೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವರೂಪಸ್ಯ - ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ;
• ಹೃದಯಪಂಕಜೇ - ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅಥವಾ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನೆನೆಯಬೇಕು.

ಧ್ಯಾಯತೋ ಯೋಗಿನೋ ಯಸ್ತು ಸಾಕ್ಷಾದೇವ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ಅಣಿಮಾದಿಫಲಂ ಚೈವ ಸುಖೇನೈವೋಪಜಾಯತೇ  ॥ ೧೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಕ್ಷಾದ್ - ನೇರವಾಗಿ;
• ಅಣಿಮಾದಿ - ಅಣಿಮಾ ಮುಂತಾದ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳು;
• ಉಪಜಾಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಯೋಗಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಣಿಮಾ ಮುಂತಾದ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ಜೀವಾತ್ಮನಃ ಪರಸ್ಯಾಪಿ ಯದ್ಯೇವಮುಭಯೋರಪಿ ।
ಅಹಮೇವ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಸಂಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಾತ್ಮನಃ - ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ;
• ಅಹಂ ಏವ - ನಾನೇ;
• ಸಂಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಜ್ಞಾನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ, ನಾನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಎಂಬ ಸ್ಥಿರವಾದ ಜ್ಞಾನಸ್ಥಿತಿಯೇ ಸಮಾಧಿಯಾಗಿದೆ.

ಸಮಾಧಿಃ ಸ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವವೃತ್ತಿವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಯೋಗೀ ನ ಭೂಯಃ ಸಂಸೃತಿಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಾಧಿಃ - ಸಮಾಧಿಯು;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ನ ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಿಗಳು ನಿಂತುಹೋಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಸಮಾಧಿ. ಈ ಸ್ಥಿತಿ ತಲುಪಿದ ಯೋಗಿಯು ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ಮೃತ್ಯುಗಳ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಮರಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಏವಂ ವಿಶೋಧ್ಯ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಯೋಗೀ ನಿಃಸ್ಪೃಹಚೇತಸಾ ।
ಯಾ ನಿರಿಂಧನೋ ವಹ್ನಿಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೧೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶೋಧ್ಯ - ಶೋಧಿಸಿ;
• ನಿಃಸ್ಪೃಹ - ಆಸಕ್ತಿರಹಿತ;
• ನಿರಿಂಧನಃ - ಸೌದೆಯಿಲ್ಲದ;
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾದ ಯೋಗಿಯ ಚಿತ್ತವು, ಸೌದೆಯಿಲ್ಲದ ಅಗ್ನಿಯು ತಂತಾನೇ ಆರಲು ಹೋಗುವಂತೆ ಪ್ರಶಾಂತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಗ್ರಾಹ್ಯಾಭಾವೇ ಮನಃ ಪ್ರಾಣೋ ನಿಶ್ಚಯಜ್ಞಾನಸಂಯುತಃ ।
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವೇ ಪರೇ ಲೀನೋ ಜೀವಃ ಸೈಂಧವಪಿಂಡವತ್  ॥ ೧೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗ್ರಾಹ್ಯಾಭಾವೇ - ವಿಷಯಗಳು ಇಲ್ಲದಾಗ;
• ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವೇ - ಶುದ್ಧ ಚೇತನದಲ್ಲಿ;
• ಸೈಂಧವಪಿಂಡವತ್ - ಉಪ್ಪಿನ ಮುದ್ದೆಯಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯಗಳ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಾಗ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳು ಶುದ್ಧ ಚೇತನದಲ್ಲಿ ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತವೆ, ಉಪ್ಪಿನ ಮುದ್ದೆಯು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿ ಒಂದಾಗುವಂತೆ ಜೀವನು ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಮೋಹಜಾಲಕಸಂಘಾತೋ ವಿಶ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ವಪ್ನವತ್ ।
ಸುಷುಪ್ತಿವದ್ಯಶ್ಚರತಿ ಸ್ವಭಾವಪರಿನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೧೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೋಹಜಾಲಕ - ಮೋಹದ ಬಲೆ;
• ಸ್ವಪ್ನವತ್ - ಕನಸಿನಂತೆ;
• ಪರಿನಿಶ್ಚಲಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಥಿರವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕನಸಿನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಸದಾ ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದವನಂತೆ ನಿರಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನಿರ್ವಾಣಪದಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯೋಗೀ ಕೈವಲ್ಯಮಶ್ನುತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ವಾಣಪದಂ - ಮುಕ್ತಿಯ ಪದವನ್ನು;
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಕೈವಲ್ಯ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯೋಗಿಯು ನಿರ್ವಾಣ ಪದವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಕೈವಲ್ಯ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರ.

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವಾದುದು;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಜಗತ್ತೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಪೂರ್ಣವನ್ನು ಕಳೆದರೂ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಇತಿ ತ್ರಿಶಿಖಿಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಶಿಖಿಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ - ತ್ರಿಶಿಖಿಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ತ್ರಿಶಿಖಿಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಪದೇಶವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
