ಕಾಮೀಮುಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾ ಈಶೋಽಹಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಅಹಂ ತವಾಂಗಸಂಭೂತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಕೇಶವನಾಮವಾನ್  ॥ ಇತಿ  ॥
ಕಾಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ಈಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಉಮಾಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಈಶಿಷಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕರಣೀಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಿಕಾಂ ।
ಸ ಸಂಜ್ಞಾಂ ಯಾತಿ ಭಗವಾನೇಕ ಏವ ಜನಾರ್ದನ ।
ತತ್ತದ್ರುಪೇ ಪಾಲಯಂತಮಾಶಿಷಸ್ಸತ್ಯಮೀಶಿಷಂ  ॥
ರುದ್ರಸ್ಯಾಪಿ ಪಾಲಕಂ ಈಶಿಷಾಣಾಂ ತತ್ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯರೂಪಂ ತಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಪರಮಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ ।
(ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷದ್ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಶ್ಲೋಕ ೭)
ತತ್ಪರಮಮಹೇಶ್ವರತ್ವಂ ಯಥಾರ್ಥಸತ್ಯರೂಪಂ ಯಥಾರ್ಥಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಾಯ
ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕಪ್ರಪಂಚಾಯ ಸತ್ಯಂ ಹಿತಂ ಸಂದಧಾನಾಯ ಪ್ರಯಚ್ಛಮಾನಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೩ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಮಾ - ದೇವೀ ಶಕ್ತಿ;
• ಈಶ - ನಿಯಂತ್ರಕರು;
• ಸತ್ಯರೂಪ - ಸತ್ಯವಾದ ಆಕೃತಿ;
• ಕಾಮಿನ್ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಶಕ್ತಿಯಾದ ಉಮಾದೇವಿಯ ನಾಥನೂ ಮತ್ತು ಸತ್ಯರೂಪನೂ ಆದ ಶಿವನ ಮಂತ್ರಾರ್ಥ ಇಲ್ಲಿದೆ.
