ಓಂ ಭೂತಾದಿಕ।ನ್ ಶೋಧಯೇದ್ದ್ವಾರಪೂಜಾಂ
ಕೃತ್ವಾ ಪದ್ಮಾದ್ಯಾಸನಸ್ಥಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ।
ಅರ್ಚಾವಿಧಾವಸ್ಯ ಪೀಠಾಧರೋರ್ಧ್ವ-
ಪಾರ್ಶ್ವಾರ್ಚನಂ ಮಧ್ಯಪದ್ಮಾರ್ಚನ।ನ್ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಮೃದುಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಸುತೂಲಿಕಾಯಾಂ
ರತ್ನಾಸನೇ ದೇಶಿಕಮರ್ಚಯಿತ್ವಾ ।
ಶಕ್ತಿ।ನ್ ಚಾಧಾರಾಖ್ಯಕಾ।ನ್ ಕೂರ್ಮನಾಗೌ
ಪೃಥಿವ್ಯಬ್ಜ ಸ್ವಾಸನಾಧಃ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ  ॥ ೨ ॥
ವಿಘ್ನೇಶ।ನ್ ದುರ್ಗಾ।ನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲ।ನ್ ಚ ವಾಣೀಂ
ಬೀಜಾದಿಕಾ।ನ್ಶ್ಚಾಗ್ನಿದೇಶಾದಿಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ।
ಪೀಠಸ್ಯಾಂಘ್ರಿಷ್ವೇವ ಧರ್ಮಾದಿಕಾ।ನ್ಶ್ಚ
ನತ್ವಾ ಪೂರ್ವಾದ್ಯಾಸು ದೀಕ್ಷ್ವರ್ಚಯೇಚ್ಚ  ॥ ೩ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಕ್ರಮಾದರ್ಕವಿಧ್ವಗ್ನಿತೇಜಾ।ನ್-
ಸ್ಯುಪರ್ಯುಪರ್ಯಾದಿಮೈರರ್ಚಿತಾನಿ ।
ರಜಃ ಸತ್ವ।ನ್ ತಮ ಏತಾನ್ ವೃತ್ತ-
ತ್ರಯಂ ಬೀಜಾಢ್ಯ।ನ್ ಕ್ರಮಾದ್ಭಾವಯೇಚ್ಚ  ॥ ೪ ॥
ಆಶಾವ್ಯಾಶಾಸ್ವಪ್ಯಥಾತ್ಮಾನಮಂತ-
ರಾತ್ಮಾನ।ನ್ ವಾ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಂತಃ ।
ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಚಾರ್ಚಯೇತ್ತಸ್ಯ ದಿಕ್ಷು
ಮಾಯಾವಿದ್ಯೇ ಯೇ ಕಲಾಪಾರತತ್ತ್ವೇ  ॥ ೫ ॥
ಸಂಪೂಜಯೇದ್ವಿಮಲಾದೀಶ್ಚ ಶಕ್ತೀ-
ರಭ್ಯರ್ಚಯೇದ್ದೇವಮವಾಹಯೇಚ್ಚ ।
ಅಂಗವ್ಯೂಹಾನಿಲಜಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯ
ಘೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕೈರ್ಲೋಕಪಾಲೈಸ್ತದಸ್ತ್ರೈಃ  ॥ ೬ ॥
ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯೈರ್ಮುನಿಭಿರ್ನೀಲಮುಖ್ಯೈ-
ರಾರಾಧಯೇದ್ರಾಘವ।ನ್ ಚಂದನಾದ್ಯೈಃ ।
ಮುಖ್ಯೋಪಹಾರೈರ್ವಿವಿಧೈಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯೈ-
ಸ್ತಸ್ಮೈ ಜಪಾದೀ।ನ್ಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂಭೂತ।ನ್ ಜಗದಾಧಾರಭೂತಂ
ರಾಮ।ನ್ ವಂದೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ।
ಗದಾರಿಶಂಖಾಬ್ಜಧರಂ ಭವಾರಿಂ
ಸ ಯೋ ಧ್ಯಾಯೇನ್ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪೀ ರಾಘವೋ ಯಸ್ತದಾನೀ-
ಮಂತರ್ದಧೇ ಶಂಖಚಕ್ರೇ ಗದಾಬ್ಜೇ ।
ಧೃತ್ವಾ ರಮಾಸಹಿತಃ ಸಾನುಜಶ್ಚ
ಸಪತ್ತನಃ ಸಾನುಗಃ ಸರ್ವಲೋಕೀ  ॥ ೯ ॥
ತದ್ಭಕ್ತಾ ಯೇ ಲಬ್ಧಕಾಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ
ತಥಾ ಪದಂ ಪರಮ।ನ್ ಯಾಂತಿ ತೇ ಚ ।
ಇಮಾ ಋಚಃ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥದಾಶ್ಚ
ಯೇ ತೇ ಪಠಂತ್ಯಮಲಾ ಯಾಂತಿ ಮೋಕ್ಷಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽಪನಿಷತ್  ॥
ಚಿನ್ಮಯೇಽಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತ್ರಯೋದಶ । ಸ್ವಭೂರ್ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಿಸ್ರಃ ।
ಸೀತಾರಾಮಾವೇಕಾ । ಜೀವವಾಚೀ ಷಟ್ಷಷ್ಟಿಃ ।
ಭೂತಾದಿಕಮೇಕಾದಶ । ಪಂಚಖಂಡೇಷು ತ್ರಿನವತಿಃ ।
ಇತಿ ಶ್ರೀರಾಮಪೂರ್ವತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥