ಓಂ  ॥ ಹಿರ॑ಣ್ಯವರ್ಣಾಂ॒ ಹರಿ॑ಣೀಂ ಸು॒ವರ್ಣ॑ರಜ॒ತಸ್ರ॑ಜಾಂ ।
ಚಂ॒ದ್ರಾಂ ಹಿ॒ರಣ್ಮ॑ಯೀಂ ಲ॒ಕ್ಷ್ಮೀಂ ಜಾತ॑ವೇದೋ ಮ॒ ಆವ॑ಹ  ॥ ೧ ॥
ತಾಂ ಮ॒ ಆವ॑ಹ॒ ಜಾತ॑ವೇದೋ ಲ॒ಕ್ಷ್ಮೀಮನ॑ಪಗಾ॒ಮಿನೀಂ᳚ ।
ಯಸ್ಯಾಂ॒ ಹಿರ॑ಣ್ಯಂ ವಿಂ॒ದೇಯಂ॒ ಗಾಮಶ್ವಂ॒ ಪುರು॑ಷಾನ॒ಹಂ  ॥ ೨ ॥
ಅ॒ಶ್ವ॒ಪೂ॒ರ್ವಾಂ ರ॑ಥಮ॒ಧ್ಯಾಂ ಹ॒ಸ್ತಿನಾ᳚ದಪ್ರ॒ಬೋಧಿ॑ನೀಂ ।
ಶ್ರಿಯಂ॑ ದೇ॒ವೀಮುಪ॑ಹ್ವಯೇ॒ ಶ್ರೀರ್ಮಾ᳚ದೇ॒ವೀರ್ಜು॑ಷತಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಕಾಂ॒ ಸೋ॒ಸ್ಮಿ॒ತಾಂ ಹಿರ॑ಣ್ಯಪ್ರಾ॒ಕಾರಾ॑ಮಾ॒ರ್ದ್ರಾಂ ಜ್ವಲಂ॑ತೀಂ ತೃ॒ಪ್ತಾಂ ತ॒ರ್ಪಯಂ॑ತೀಂ ।
ಪ॒ದ್ಮೇ॒ ಸ್ಥಿ॒ತಾಂ ಪ॒ದ್ಮವ॑ರ್ಣಾಂ॒ ತಾಮಿ॒ಹೋಪ॑ಹ್ವಯೇ॒ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಚಂ॒ದ್ರಾಂ ಪ್ರ॑ಭಾ॒ಸಾಂ ಯ॒ಶಸಾ॒ ಜ್ವಲಂ॑ತೀಂ॒ ಶ್ರಿಯಂ॑ ಲೋ॒ಕೇ ದೇ॒ವಜು॑ಷ್ಟಾಮುದಾ॒ರಾಂ ।
ತಾಂ ಪ॒ದ್ಮಿನೀ॑ಮೀಂ॒ ಶರ॑ಣಮ॒ಹಂ ಪ್ರಪ॑ದ್ಯೇಽಲ॒ಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮೇ॑ ನಶ್ಯತಾಂ॒ ತ್ವಾಂ ವೃ॑ಣೇ  ॥ ೫ ॥
ಆ॒ದಿ॒ತ್ಯವ॑ರ್ಣೇ॒ ತಪ॒ಸೋಽಧಿ॑ಜಾ॒ತೋ ವನ॒ಸ್ಪತಿ॒ಸ್ತವ॑ ವೃ॒ಕ್ಷೋಽಥ ಬಿ॒ಲ್ವಃ ।
ತಸ್ಯ॒ ಫಲಾ᳚ನಿ॒ ತಪ॒ಸಾ ನು॑ದಂತು ಮಾ॒ಯಾಂತ॑ರಾ॒ಯಾಶ್ಚ॑ ಬಾ॒ಹ್ಯಾ ಅ॑ಲ॒ಕ್ಷ್ಮೀಃ  ॥ ೬ ॥
ಉಪೈ॑ತು॒ ಮಾಂ ದೇ॑ವಸ॒ಖಃ ಕೀ॒ರ್ತಿಶ್ಚ॒ ಮಣಿ॑ನಾ ಸ॒ಹ ।
ಪ್ರಾ॒ದು॒ರ್ಭೂ॒ತೋಽಸ್ಮಿ॑ ರಾಷ್ಟ್ರೇ॒ಽಸ್ಮಿನ್ ಕೀ॒ರ್ತಿಮೃ॑ದ್ಧಿಂ ದ॒ದಾತು॑ ಮೇ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ಷುತ್ಪಿ॑ಪಾ॒ಸಾಮ॑ಲಾಂ ಜ್ಯೇ॒ಷ್ಠಾಮ॑ಲ॒ಕ್ಷ್ಮೀಂ ನಾ॑ಶಯಾ॒ಮ್ಯಹಂ ।
ಅಭೂ॑ತಿ॒ಮಸ॑ಮೃದ್ಧಿಂ॒ ಚ ಸರ್ವಾಂ॒ ನಿರ್ಣು॑ದ ಮೇ॒ ಗೃಹಾ᳚ತ್  ॥ ೮ ॥
ಗಂ॒ಧ॒ದ್ವಾ॒ರಾಂ ದು॑ರಾಧ॒ರ್ಷಾಂ॒ ನಿ॒ತ್ಯಪು॑ಷ್ಟಾಂ ಕರೀ॒ಷಿಣೀಂ᳚ ।
ಈ॒ಶ್ವರೀ॑{+} ಸರ್ವ॑ಭೂತಾ॒ನಾಂ॒ ತಾಮಿ॒ಹೋಪ॑ಹ್ವಯೇ॒ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಮನ॑ಸಃ॒ ಕಾಮ॒ಮಾಕೂ᳚ತಿಂ ವಾ॒ಚಃ ಸ॒ತ್ಯಮ॑ಶೀಮಹಿ ।
ಪ॒ಶೂ॒ನಾಂ ರೂ॒ಪಮನ್ನ॑ಸ್ಯ॒ ಮಯಿ॒ ಶ್ರೀಃ ಶ್ರ॑ಯತಾಂ॒ ಯಶಃ॑  ॥ ೧೦ ॥
ಕ॒ರ್ದಮೇ॑ನ ಪ್ರ॑ಜಾಭೂ॒ತಾ॒ ಮ॒ಯಿ॒ ಸಂಭ॑ವ ಕ॒ರ್ದಮ ।
ಶ್ರಿಯಂ॑ ವಾ॒ಸಯ॑ ಮೇ ಕು॒ಲೇ ಮಾ॒ತರಂ॑ ಪದ್ಮ॒ಮಾಲಿ॑ನೀಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಪಃ॑ ಸೃ॒ಜಂತು॑ ಸ್ನಿ॒ಗ್ಧಾ॒ನಿ॒ ಚಿ॒ಕ್ಲೀ॒ತ ವ॑ಸ ಮೇ॒ ಗೃಹೇ ।
ನಿ ಚ॑ ದೇ॒ವೀಂ ಮಾ॒ತರಂ॒ ಶ್ರಿಯಂ॑ ವಾ॒ಸಯ॑ ಮೇ ಕು॒ಲೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಆ॒ರ್ದ್ರಾಂ ಪು॒ಷ್ಕರಿ॑ಣೀಂ ಪು॒ಷ್ಟಿಂ॒ ಪಿಂ॒ಗ॒ಲಾಂ ಪ॑ದ್ಮಮಾ॒ಲಿನೀಂ ।
ಚಂ॒ದ್ರಾಂ ಹಿ॒ರಣ್ಮ॑ಯೀಂ ಲ॒ಕ್ಷ್ಮೀಂ ಜಾತ॑ವೇದೋ ಮ॒ ಆವ॑ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಆ॒ರ್ದ್ರಾಂ ಯಃ॒ ಕರಿ॑ಣೀಂ ಯ॒ಷ್ಟಿಂ॒ ಸು॒ವ॒ರ್ಣಾಂ ಹೇ॑ಮಮಾ॒ಲಿನೀಂ ।
ಸೂ॒ರ್ಯಾಂ ಹಿ॒ರಣ್ಮ॑ಯೀಂ ಲ॒ಕ್ಷ್ಮೀಂ॒ ಜಾತ॑ವೇದೋ ಮ॒ ಆವ॑ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ತಾಂ ಮ॒ ಆವ॑ಹ॒ ಜಾತ॑ವೇದೋ ಲ॒ಕ್ಷ್ಮೀಮನ॑ಪಗಾ॒ಮಿನೀಂ᳚ ।
ಯಸ್ಯಾಂ॒ ಹಿ॑ರಣ್ಯಂ॒ ಪ್ರಭೂ॑ತಂ॒ ಗಾವೋ॑ ದಾ॒ಸ್ಯೋಽಶ್ವಾ᳚ನ್ವಿಂ॒ದೇಯಂ॒ ಪುರು॑ಷಾನ॒ಹಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಃ ಶುಚಿಃ॒ ಪ್ರಯ॑ತೋ ಭೂ॒ತ್ವಾ ಜು॒ಹುಯಾ᳚ದಾಜ್ಯ॒ ಮನ್ವ॑ಹಂ ।
ಶ್ರಿಯಃ॑ ಪಂ॒ಚದ॑ಶರ್ಚಂ॒ ಚ ಶ್ರೀ॒ಕಾಮಃ॑ ಸತ॒ತಂ ಜ॑ಪೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಫಲಶ್ರುತಿ
ಪ॒ದ್ಮಾ॒ನ॒ನೇ ಪ॑ದ್ಮ ಊ॒ರೂ॒ ಪ॒ದ್ಮಾಕ್ಷೀ॑ ಪದ್ಮ॒ಸಂಭ॑ವೇ ।
ತ್ವಂ ಮಾಂ᳚ ಭ॒ಜಸ್ವ॑ ಪ॒ದ್ಮಾ॒ಕ್ಷೀ॒ ಯೇ॒ನ ಸೌ᳚ಖ್ಯಂ ಲ॒ಭಾಮ್ಯ॑ಹಂ  ॥
ಅಶ್ವ॑ದಾ॒ಯೀ ಗೋ॑ದಾ॒ಯೀ॒ ಧ॒ನದಾ॑ಯೀ ಮ॒ಹಾಧ॑ನೇ ।
ಧನಂ ಮೇ॒ ಜುಷ॑ತಾಂ ದೇ॒ವಿ॒ ಸ॒ರ್ವಕಾ॑ಮಾ।ನ್ಶ್ಚ॒ ದೇಹಿ॑ ಮೇ  ॥
ಪುತ್ರಪೌ॒ತ್ರ ಧ॑ನಂ ಧಾ॒ನ್ಯಂ ಹ॒ಸ್ತ್ಯಶ್ವಾ॑ದಿಗ॒ವೇ ರ॑ಥಂ ।
ಪ್ರ॒ಜಾ॒ನಾಂ ಭ॑ವಸಿ ಮಾ॒ತಾ ಆ॒ಯುಷ್ಮಂ॑ತಂ ಕ॒ರೋತು॑ ಮಾಂ  ॥
ಧನ॑ಮ॒ಗ್ನಿರ್ಧ॑ನಂ ವಾ॒ಯುರ್ಧ॑ನಂ॒ ಸೂರ್ಯೋ॑ ಧನಂ॒ ವಸುಃ॑ ।
ಧನ॒ಮಿಂದ್ರೋ॒ ಬೃಹ॒ಸ್ಪತಿ॒ರ್ವರು॑ಣಂ॒ ಧನ॒ಮಶ್ನು॑ ತೇ  ॥
ವೈನ॑ತೇಯ॒ ಸೋಮಂ॑ ಪಿಬ॒ ಸೋಮಂ॑ ಪಿಬತು ವೃತ್ರ॒ಹಾ ।
ಸೋಮಂ॒ ಧನ॑ಸ್ಯ ಸೋ॒ಮಿನೋ॒ ಮಹ್ಯಂ॒ ದದಾ॑ತು ಸೋ॒ಮಿನಃ॑  ॥
ನ ಕ್ರೋಧೋ ನ ಚ॑ ಮಾತ್ಸ॒ರ್ಯಂ ನ॒ ಲೋಭೋ॑ ನಾಶು॒ಭಾ ಮ॑ತಿಃ ।
ಭವಂ॑ತಿ॒ ಕೃತ॑ಪುಣ್ಯಾ॒ನಾಂ ಭ॒ಕ್ತಾನಾಂ ಶ್ರೀಸೂ᳚ಕ್ತಂ ಜ॒ಪೇತ್ಸ॑ದಾ  ॥
ವರ್ಷಂ॑ತು॒ ತೇ ವಿ॑ಭಾವ॒ರಿ॒ ದಿ॒ವೋ ಅ॑ಭ್ರಸ್ಯ॒ ವಿದ್ಯು॑ತಃ ।
ರೋಹಂ॑ತು॒ ಸರ್ವ॑ಬೀ॒ಜಾ॒ನ್ಯ॒ವ ಬ್ರ॑ಹ್ಮ ದ್ವಿ॒ಷೋ ಜ॑ಹಿ  ॥
ಪದ್ಮ॑ಪ್ರಿಯೇ ಪದ್ಮಿನಿ ಪದ್ಮ॒ಹಸ್ತೇ ಪದ್ಮಾ॑ಲಯೇ ಪದ್ಮದಲಾಯ॑ತಾಕ್ಷಿ ।
ವಿಶ್ವ॑ಪ್ರಿಯೇ॒ ವಿಷ್ಣು ಮನೋ॑ಽನುಕೂ॒ಲೇ ತ್ವತ್ಪಾ॑ದಪ॒ದ್ಮಂ ಮಯಿ॒ ಸನ್ನಿ॑ಧತ್ಸ್ವ  ॥
ಯಾ ಸಾ ಪದ್ಮಾ॑ಸನ॒ಸ್ಥಾ ವಿಪುಲಕಟಿತಟೀ ಪದ್ಮ॒ಪತ್ರಾ॑ಯತಾ॒ಕ್ಷೀ ।
ಗಂಭೀರಾ ವ॑ರ್ತನಾ॒ಭಿಃ ಸ್ತನಭರ ನಮಿತಾ ಶುಭ್ರ ವಸ್ತ್ರೋ॑ತ್ತರೀ॒ಯಾ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದಿ॒ವ್ಯೈರ್ಗಜೇಂದ್ರೈರ್ಮ॒ಣಿಗಣ ಖಚಿತೈಸ್ಸ್ನಾಪಿತಾ ಹೇ॑ಮಕುಂ॒ಭೈಃ ।
ನಿ॒ತ್ಯಂ ಸಾ ಪ॑ದ್ಮಹ॒ಸ್ತಾ ಮಮ ವಸ॑ತು ಗೃ॒ಹೇ ಸರ್ವ॒ಮಾಂಗಲ್ಯ॑ಯುಕ್ತಾ  ॥
ಲ॒ಕ್ಷ್ಮೀಂ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರ ರಾಜತನಯಾಂ ಶ್ರೀ॒ರ।ನ್ಗಧಾಮೇ॑ಶ್ವರೀಂ ।
ದಾ॒ಸೀಭೂತಸಮಸ್ತ ದೇವ ವ॒ನಿತಾಂ ಲೋ॒ಕೈಕ॒ ದೀಪಾ॑।ನ್ಕುರಾಂ ।
ಶ್ರೀಮನ್ಮಂದಕಟಾಕ್ಷಲಬ್ಧ ವಿಭವ ಬ್ರ॒ಹ್ಮೇಂದ್ರಗಂಗಾ॑ಧರಾಂ ।
ತ್ವಾಂ ತ್ರೈ॒ಲೋಕ್ಯ॒ ಕುಟುಂ॑ಬಿನೀಂ ಸ॒ರಸಿಜಾಂ ವಂದೇ॒ ಮುಕುಂ॑ದಪ್ರಿಯಾಂ  ॥
ಸಿ॒ದ್ಧ॒ಲ॒ಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮೋ॑ಕ್ಷಲ॒ಕ್ಷ್ಮೀ॒ರ್ಜ॒ಯಲ॑ಕ್ಷ್ಮೀಸ್ಸ॒ರಸ್ವ॑ತೀ ।
ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವ॑ರಲ॒ಕ್ಷ್ಮೀ॒ಶ್ಚ॒ ಪ್ರ॒ಸನ್ನಾ ಮ॑ಮ ಸ॒ರ್ವದಾ  ॥
ವರಾ।ನ್ಕುಶೌ ಪಾಶಮಭೀ॑ತಿಮು॒ದ್ರಾಂ॒ ಕ॒ರೈರ್ವಹಂತೀಂ ಕ॑ಮಲಾ॒ಸನಸ್ಥಾಂ ।
ಬಾಲಾರ್ಕ ಕೋಟಿ ಪ್ರತಿ॑ಭಾಂ ತ್ರಿ॒ಣೇ॒ತ್ರಾಂ॒ ಭ॒ಜೇಹಮಾದ್ಯಾ।ನ್ ಜ॑ಗದೀ॒ಶ್ವರೀಂ ತಾಂ  ॥
ಸ॒ರ್ವ॒ಮಂ॒ಗ॒ಲಮಾಂ॒ಗಲ್ಯೇ॑ ಶಿ॒ವೇ ಸ॒ರ್ವಾರ್ಥ॑ ಸಾಧಿಕೇ ।
ಶರ॑ಣ್ಯೇ ತ್ರ್ಯಂಬ॑ಕೇ ದೇ॒ವಿ॒ ನಾ॒ರಾಯ॑ಣಿ ನ॒ಮೋಽಸ್ತು॑ ತೇ  ॥
ಸರಸಿಜನಿಲಯೇ ಸರೋ॑ಜಹ॒ಸ್ತೇ ಧವಲತರಾಂಶುಕ ಗಂಧಮಾ᳚ಲ್ಯಶೋ॒ಭೇ ।
ಭಗವತಿ ಹರಿವಲ್ಲಭೇ॑ ಮನೋ॒ಜ್ಞೇ ತ್ರಿಭುವನಭೂತಿಕರಿಪ್ರ॑ಸೀದ ಮ॒ಹ್ಯಂ  ॥
ವಿಷ್ಣು॑ಪ॒ತ್ನೀಂ ಕ್ಷ॑ಮಾಂ ದೇ॒ವೀಂ॒ ಮಾ॒ಧವೀಂ᳚ ಮಾಧ॒ವಪ್ರಿ॑ಯಾಂ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ᳚ ಪ್ರಿ॒ಯಸ॑ಖೀಂಂ ದೇ॒ವೀಂ॒ ನ॒ಮಾ॒ಮ್ಯಚ್ಯು॑ತವ॒ಲ್ಲಭಾಂ  ॥
ಮ॒ಹಾ॒ಲ॒ಕ್ಷ್ಮೀ ಚ॑ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ವಿಷ್ಣುಪ॒ತ್ನೀ ಚ॑ ಧೀಮಹೀ ।
ತನ್ನೋ॑ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥
(ಆನಂ॑ದಃ॒ ಕರ್ದ॑ಮಃ ಶ್ರೀದಶ್ಚಿ॒ಕ್ಲೀತ॑ ಇತಿ॒ ವಿಶ್ರು॑ತಾಃ ।
ಋಷ॑ಯಃ॒ ಶ್ರಿಯಃ॑ ಪುತ್ರಾ॒ಶ್ಚ ಶ್ರೀ॒ರ್ದೇ॑ವೀರ್ದೇವತಾ॒ ಮ॑ತಾಃ
(ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೀರೇವ ದೇವತಾ  ॥ ) ವರಿಅತಿಓನ್)
(ಚಂದ್ರಭಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಮೀಶಾನಾಂ ಸೂರ್ಯಭಾಂ ಶ್ರಿಯಮೀಶ್ವರೀಂ ।
ಚಂದ್ರ ಸೂರ್ಯಗ್ನಿ ಸರ್ವಾಭಾಂ ಶ್ರೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥  ವರಿಅತಿಓನ್)
ಶ್ರೀ॒ವರ್ಚ॑ಸ್ಯ॒ಮಾಯು॑ಷ್ಯ॒ಮಾರೋ᳚ಗ್ಯ॒ಮಾವಿ॑ಧಾ॒ತ್ ಪವ॑ಮಾನಂ ಮಹೀ॒ಯತೇ᳚ ।
ಧ॒ನಂ ಧಾ॒ನ್ಯಂ ಪ॒ಶುಂ ಬ॒ಹುಪು॑ತ್ರಲಾ॒ಭಂ ಶ॒ತಸಂ॑ವತ್ಸ॒ರಂ ದೀ॒ರ್ಘಮಾಯುಃ॑  ॥
ಋಣರೋಗಾದಿದಾರಿದ್ರ್ಯಪಾ॒ಪಕ್ಷು॑ದ॒ಪಮೃತ್ಯ॑ವಃ ।
ಭಯ॑ಶೋ॒ಕಮ॑ನಸ್ತಾ॒ಪಾ ನ॒ಶ್ಯಂತು॑ ಮಮ॒ ಸರ್ವ॑ದಾ  ॥
ಶ್ರಿಯೇ॑ ಜಾ॒ತ ಶ್ರಿಯ॒ ಆನಿ॑ರ್ಯಾಯ॒ ಶ್ರಿಯಂ॒ ವಯೋ᳚ ಜನಿ॒ತೃಭ್ಯೋ᳚ ದಧಾತು ।
ಶ್ರಿಯಂ॒ ವಸಾ᳚ನಾ ಅಮೃತ॒ತ್ವಮಾ᳚ಯ॒ನ್ ಭಜಂ᳚ತಿ ಸ॒ದ್ಯಃ ಸ॑ವಿ॒ತಾ ವಿ॒ದಧ್ಯೂನ್॑  ॥
ಶ್ರಿಯ॑ ಏವೈನಂ ತಚ್ಛ್ರಿ॒ಯಾಮಾ॑ದಧಾ॒ತಿ । ಸಂ॒ತ॒ತ॒ಮೃ॒ಚಾ ವ॑ಷಟ್ಕೃ॒ತ್ಯಂ
ಸಂಧ॑ತ್ತಂ॒ ಸಂಧೀ॑ಯತೇ ಪ್ರಜ॒ಯಾ ಪ॒ಶುಭಿಃ । ಯ ಏ॑ವಂ ವೇ॒ದ ।
ಓಂ ಮ॒ಹಾ॒ದೇ॒ವ್ಯೈ ಚ॑ ವಿ॒ದ್ಮಹೇ॑ ವಿಷ್ಣುಪ॒ತ್ನೀ ಚ॑ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ॑ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್  ॥
 ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥
ಶ್ರೀಸೂಕ್ತೋಪನಿಷದ್
ಆನಂತ್ ಊಪಧ್ಯಯುಲ, ಸಉಂದೇರ್ ಃಅತ್ತನ್ಗದಿ
