ನಿತ್ಯಂ ವಿಯತಿ ಆಕಾಶೇ ಯದ್ವಾ ಅನಂತಾ ಇತ್ಯನೇನ ಆಕಾಶಾಸ್ತಾ ಉಚ್ಯಂತೇ ಸುರತಾಃ ರತಿಸಹಿತಾಃ ಸಕಲಾಃ ನೃತ್ಯಗೀತವಾದ್ಯಾದಿಕಲಾಸಹಿತಾಃ ಸಮೂರ್ತಯಃ ಮೂರ್ತಿಮಂತಃ ಜಯಂತಃ ಜಯಶೀಲಾಸ್ಸಂತಃ ಯೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸ ಏವ । ತು ಶಬ್ದೋ ವಿಶೇಷದ್ಯೋತಕಃ । ಸದ್ವಾರಕತ್ವೇನ ಯದ್ವಾ ಅಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವೇನ-

ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ವಿಷ್ಣುರ್ಭುವನಾನಿ ವಿಷ್ಣುರ್ವನಾನಿ ವಿಷ್ಣುರ್ಗಿರಯೋ ದಿಶಶ್ಚ ।

ನದ್ಯಃ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ಸ ಏವ ಸರ್ವಂ ಯದಸ್ತಿ ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ಚ ವಿಪ್ರವರ್ಯ  ॥

ವಿಯತಿ ಕ್ಷಯಾಣಾಂ ಆಕಾಶೇ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾನಾಂ ದೇವಗೃಹಾ ವೈ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । (ತೈತ್ತಿರೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕಾಂಡಃ ೧ ಪ್ರಪಾಠಕಃ ೫-೬) ತತ್ತತ್ಸವಿತ್ರೇ ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಫಲಾನುಭವಸ್ಥಾನಜನಕಾಯ ಹರತೇ-

ತೇ ಪುಣ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಸುರೇಂದ್ರಲೋಕಮಶ್ನಂತಿ ದಿವ್ಯಾನ್ ದಿವಿ ದೇವಭೋಗಾನ್ ।

ತೇ ತಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ವಿಶಾಲಂ ಕ್ಷೀಣೇ ಪುಣ್ಯೇ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕಂ ವಿಶಂತಿ  ॥

ಇತಿ ಭಗವದ್ವಚನಾತ್ । ಪರಾಯ-

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ--

ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಂಭುಸ್ತಥೈವಾರ್ಕಶ್ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಚ ಶತಕ್ರತುಃ ।

ಏವಮಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ಯುಕ್ತಾ ವೈಷ್ಣವತೇಜಸಾ  ॥

ಜಗತ್ಕಾರ್ಯಾವಸಾನೇ ತು ವಿಯುಜ್ಯಂತೇ ಚ ತೇಜಸಾ ।

ವಿತೇಜಸಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪಂಚತ್ವಮುಪಯಾಂತಿ ಚ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ-

ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕರಣೀಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಿಕಾಂ ।

ಸ ಸಂಜ್ಞಾಂ ಯಾತಿ ಭಗವಾನೇಕ ಏವ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕತ್ವೇನ ರುದ್ರರೂಪಕ್ಷಯಶಬ್ದೇನ ಸ್ಥಾನಂ ।

ನಿರುಕ್ತೇ-

ಕ್ರಮಾದಿಹ ಗೃಹಾದೀನಾಂ ನಾಮಾನಿ ವಿವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।

ಪ್ರಾಸಾದಮಾಸ್ಪದಂ ಸದ್ಮ ಗೃಹಂ ಧಾಮ ಸನಾತನಂ  ॥

ವಿಮಾನಂ ನಿಲಯಂ ಧಿಷ್ಣ್ಯಂ ಗೇಹಂ ಚ ವಸತಿಸ್ತಥಾ ।

ಹರ್ಮ್ಯ ನಿಕೇತನಂ ಚೈವ ಸೌಧಂ ವಾಸಃ ಶ್ರಯಃ ಕ್ಷಯಂ ।

ಆಲಯೋ ಮಂದಿರಂ ಚೈವ ಭವನಾವಾಸವಾಚಕಾಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಇತಿ ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶಪಾದಾಬ್ಜಸಪರ್ಯಾಸುರತಾತ್ಮನಾ ಶ್ರೀಮತ್ಕೌಶಿಕಗೋತ್ರೇಣ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯಸೂನುನಾ ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಶ್ರೀನಿವಾಸಯಜ್ವನಾ ವಿರಚಿತಪಾರಮಾತ್ಮಿಕೋಪನಿಷದ್ವಯಾಖ್ಯಾನೇ

ನವಮಾನುವಾಕಾರ್ಥವಿರಣಂ ಸಮಾಪ್ತಂ

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯ - ಶಾಶ್ವತ;
• ಅನಂತ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದವನು;
• ಸವಿತ್ರು - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ;
• ಜಯಂತ - ಸದಾ ಜಯಶಾಲಿಯಾದವನು;
• ಶಬ್ದಸಹಿತಂ - ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿತ್ಯನೂ, ಅನಂತನೂ ಮತ್ತು ಜಯಶಾಲಿಯೋ ಆದ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಾಂತರ್ಗತ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಮಂತ್ರವಿದು. ದಿನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಪಠಣೆಯ ಮೂಲಕ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.
