ಯನ್ಮಹೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ಚಿದಾಕಾಶತಯಾ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಪರಮಾದ್ವೈತಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ತದ್ರಾಮಬ್ರಹ್ಮ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಾಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ
ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಕರಣಮ-
ಸ್ತ್ವನಿರಾಕಾರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ
ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಅಥಾತೋ ಮಹೋಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಮಸ್ತದಾಹುರೇಕೋ ಹ ವೈ ನಾರಾಯಣ
ಆಸೀನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನೇಶಾನೋ ನಾಪೋ ನಾಗ್ನೀಷೋಮೌ ನೇಮೇ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ನ
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ನ ಸೂರ್ಯೋ ನ ಚಂದ್ರಮಾಃ । ಸ ಏಕಾಕೀ ನ ರಮತೇ । ತಸ್ಯ
ಧ್ಯಾನಾಂತಃಸ್ಥಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ತೋಮಮುಚ್ಯತೇ । ತಸ್ಮಿನ್ಪುರುಷಾಶ್ಚತುರ್ದಶ
ಜಾಯಂತೇ । ಏಕಾ ಕನ್ಯಾ । ದಶೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನ ಏಕಾದಶಂ ತೇಜಃ ।
ದ್ವಾದಶೋಽಹಂಕಾರಃ । ತ್ರಯೋದಶಕಃ ಪ್ರಾಣಃ । ಚತುರ್ದಶ ಆತ್ಮಾ ।
ಪಂಚದಶೀ ಬುದ್ಧಿಃ । ಭೂತಾನಿ ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ । ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ।
ಸ ಏಕಃ ಪಂಚವಿಂಶತಿಃ ಪುರುಷಃ । ತತ್ಪುರುಷಂ ಪುರುಷೋ ನಿವೇಶ್ಯ ನಾಸ್ಯ
ಪ್ರಧಾನಸಂವತ್ಸರಾ ಜಾಯಂತೇ । ಸಂವತ್ಸರಾದಧಿಜಾಯಂತೇ । ಅಥ ಪುನರೇವ
ನಾರಾಯಣಃ ಸೋಽನ್ಯತ್ಕಾಮೋ ಮನಸಾಧ್ಯಾಯತ । ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಾಂತಃಸ್ಥಸ್ಯ
ಲಲಾಟಾತ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷಃ ಶೂಲಪಾಣಿಃ ಪುರುಷೋ ಜಾಯತೇ । ಬಿಭ್ರಚ್ಛ್ರಿಯಂ ಯಶಃ
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ತಪೋ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಮನ ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಸಪ್ರಣವಾ ವ್ಯಾಹೃತಯ
ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮಾಥರ್ವಾಂಗಿರಸಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಛಂದಾಂಸಿ ತಾನ್ಯಂಗೇ
ಸಮಾಶ್ರಿತಾನಿ । ತಸ್ಮಾದೀಶಾನೋ ಮಹಾದೇವೋ ಮಹಾದೇವಃ । ಅಥ ಪುನರೇವ
ನಾರಾಯಣಃ ಸೋಽನ್ಯತ್ಕಾಮೋ ಮನಸಾಧ್ಯಾಯತ । ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಾಂತಃಸ್ಥಸ್ಯ
ಲಲಾಟಾತ್ಸ್ವೇದೋಽಪಪತ್ । ತಾ ಇಮಾಃ ಪ್ರತತಾ ಆಪಃ । ತತಸ್ತೇಜೋ ಹಿರಣ್ಮಯಮಂಡಲಂ ।
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚತುರ್ಮುಖೋಽಜಾಯತ । ಸೋಽಧ್ಯಾಯ್ತ್ । ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ
ಭೂರಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿರ್ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದ ಋಗ್ವೇದೋಽಗ್ನಿರ್ದೇವತಾ । ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖೋ
ಭೂತ್ವಾ ಭುವರಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿಸ್ತ್ರೈಷ್ಟುಭಂ ಛಂದೋ ಯಜುರ್ವೇದೋ ವಾಯುರ್ದೇವತಾ ।
ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವರಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಿರ್ಜಾಗ್ರತಂ ಛಂದಃ ಸಾಮವೇದಃ ಸೂರ್ಯೋ
ದೇವತಾ । ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಹರಿತಿವ್ಯಾಹೃತಿರಾನುಷ್ಟಭ
ಛಂದೋಽಥರ್ವವೇದಾಃ ಸೋಮೋ ದೇವತಾ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ದೇವಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವಸಂಭುವಂ ।
ವಿಶ್ವತಃ ಪರಮಂ ನಿತ್ಯಂ ವಿಶ್ವಂ ನಾರಾಯಣಂ ಹರಿಂ ।
ವಿಶ್ವಮೇವೇದಂ ಪುರುಷಸ್ತದ್ವಿಶ್ವಮುಪಜೀವತಿ ।
ಪತಿಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ದೇವಂ ಸಮುದ್ರೇ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ಪದ್ಮಕೋಶಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಲಂಬತ್ಯಾಕೋಶಸಂನಿಭಂ ।
ಹೃದಯಂ ಚಾಪ್ಯಧೋಮುಖಂ ಸಂತತ್ಯೈ ಸೀತ್ಕರಾಭೀಶ್ಚ ।
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾನರ್ಚಿರ್ವಿಶ್ವರ್ಚಿರ್ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ ।
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವಹ್ನಿಶಿಖಾ ಅಣೀಯೋರ್ಧ್ವಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಶಿಖಾಯಾ ಮಧ್ಯೇ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಈಶಾನಃ ಸೇಂದ್ರಃ ಸೋಽಕ್ಷರಃ ಪರಮಃ ಸ್ವರಾಡಿತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಶುಕೋ ನಾಮ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸ್ವರೂಪಾನಂದತತ್ಪರಃ ।
ಜಾತಮಾತ್ರೇಣ ಮುನಿರಾಡ್ ಯತ್ಸತ್ಯಂ ತದವಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೧ ॥
ತೇನಾಸೌ ಸ್ವವಿವೇಕೇನ ಸ್ವಯಮೇವ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಪ್ರವಿಚಾರ್ಯ ಚಿರಂ ಸಾಧು ಸ್ವಾತ್ಮನಿಶ್ಚಯಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಅನಾಖ್ಯತ್ವಾದಗಮ್ಯತ್ವಾನ್ಮನಃಷಷ್ಠೇಂದ್ರಿಯಸ್ಥಿತೇಃ ।
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇವಮಾತ್ಮಾಣುರಾಕಾಶಾದಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಃ  ॥ ೩ ॥
ಚಿದಣೋಃ ಪರಮಸ್ಯಾಂತಃ ಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರೇಣವಃ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಲೀಯಂತೇ ಶಕ್ತಿಪರ್ಯಯಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಆಕಾಶಂ ಬಾಹ್ಯಶೂನ್ಯತ್ವಾದನಾಕಾಶಂ ತು ಚಿತ್ತ್ವತಃ ।
ನ ಕಿಂಚಿದ್ಯದನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ವಸ್ತು ಸತ್ತೇತಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೫ ॥
ಚೇತನೋಽಸೌ ಪ್ರಕಾಶತ್ವಾದ್ವೇದ್ಯಾಭಾವಾಚ್ಛಿಲೋಪಮಃ ।
ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ವ್ಯೋಮನಿ ಸ್ವಸ್ಥೇ ಜಗದುನ್ಮೇಷಚಿತ್ರಕೃತ್  ॥ ೬ ॥
ತದ್ಭಾಮಾತ್ರಮಿದಂ ವಿಶ್ವಮಿತಿ ನ ಸ್ಯಾತ್ತತಃ ಪೃಥಕ್ ।
ಜಗದ್ಭೇದೋಽಪಿ ತದ್ಭಾನಮಿತಿ ಭೇದೋಽಪಿ ತನ್ಮಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವಗಃ ಸರ್ವಸಂಬಂಧೋ ಗತ್ಯಭಾವಾನ್ನ ಗಚ್ಛತಿ ।
ನಾಸ್ತ್ಯಸಾವಶ್ರಯಾಭಾವಾತ್ಸದ್ರೂಪತ್ವಾದಥಾಸ್ತಿ ಚ  ॥ ೮ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಮಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ರಾತೇರ್ದಾತುಃ ಪರಾಯಣಂ ।
ಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಸಂನ್ಯಾಸಶ್ಚೇತಸಾ ಯತ್ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೯ ॥
ಜಾಗ್ರತಃ ಪ್ರತ್ಯಯಾಭಾವಂ ಯಸ್ಯಾಹುಃ ಪ್ರತ್ಯಯಂ ಬುಧಾಃ ।
ಯತ್ಸಂಕೋಚವಿಕಾಸಾಭ್ಯಾಂ ಜಗತ್ಪ್ರಲಯಸೃಷ್ಟಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿಷ್ಠಾ ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯಾನಾಮಥ ವಾಚಾಮಗೋಚರಃ ।
ಅಹಂ ಸಚ್ಚಿತ್ಪರಾನಂದಬ್ರಹ್ಮೈವಾಸ್ಮಿ ನ ಚೇತರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಯೈವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸರ್ವಂ ವಿಜ್ಞಾತವಾಂಛುಕಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪರೇ ವಸ್ತುನ್ಯವಿಶ್ರಾಂತಮನಾಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಇದಂ ವಸ್ತ್ವಿತಿ ವಿಶ್ವಾಸಂ ನಾಸಾವಾತ್ಮನ್ಯುಪಾಯಯೌ ।
ಕೇವಲಂ ವಿರರಾಮಾಸ್ಯ ಚೇತೋ ವಿಷಯಚಾಪಲಂ ।
ಭೋಗೇಭ್ಯೋ ಭೂರಿಭಂಗೇಭ್ಯೋ ಧಾರಾಭ್ಯ ಇವ ಚಾತಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕದಾ ಸೋಽಮಲಪ್ರಜ್ಞೋ ಮೇರಾವೇಕಾಂತಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪಿತರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಸಾರಾಡಂಬರಮಿದಂ ಕಥಮಭ್ಯುತ್ಥಿತಂ ಮುನೇ ।
ಕಥಂ ಚ ಪ್ರಶಮಂ ಯಾತಿ ಕಿಂ ಯತ್ಕಸ್ಯ ಕದಾ ವದ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೇನ ಮುನಿನಾ ವ್ಯಾಸೇನಾಖಿಲಮಾತ್ಮಜೇ ।
ಯಥಾವದಖಿಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಕ್ತವ್ಯಂ ವಿದಿತಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಜ್ಞಾಸಿಷಂ ಪೂರ್ವಮೇವಮಹಮಿತ್ಯಥ ತತ್ಪಿತುಃ ।
ಸ ಶುಕಃ ಸ್ವಕಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ನ ವಾಕ್ಯಂ ಬಹು ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ವ್ಯಾಸೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ಬುದ್ಧ್ವಾ ಪುತ್ರಾಭಿಪ್ರಾಯಮೀದೃಶಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪುನಃ ಪುತ್ರಂ ನಾಹಂ ಜಾನಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಜನಕೋ ನಾಮ ಭೂಪಾಲೋ ವಿದ್ಯತೇ ಮಿಥಿಲಾಪುರೇ ।
ಯಥಾವದ್ವೇತ್ತ್ಯಸೌ ವೇದ್ಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಿತ್ರೇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶುಕಃ ಪ್ರಾಯಾತ್ಸುಮೇರೋರ್ವಸುಧಾತಲಂ ।
ವಿದೇಹನಗರೀಂ ಪ್ರಾಪ ಜನಕೇನಾಭಿಪಾಲಿತಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಆವೇದಿತೋಽಸೌ ಯಾಷ್ಟೀಕೈರ್ಜನಕಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ದ್ವಾರಿ ವ್ಯಾಸಸುತೋ ರಾಜಂಛುಕೋಽತ್ರ ಸ್ಥಿತವಾನಿತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಿಜ್ಞಾಸಾರ್ಥಂ ಶುಕಸ್ಯಾಸಾವಾಸ್ತಾಮೇವೇತ್ಯವಜ್ಞಯಾ ।
ಉಕ್ತ್ವಾ ಬಭೂವ ಜನಕಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಸಪ್ತ ದಿನಾನ್ಯಥ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ ಜನಕಃ ಶುಕಮಂಗಣೇ ।
ತತ್ರಾಹಾನಿ ಸ ಸಪ್ತೈವ ತಥೈವಾವಸದುನ್ಮನಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ ಜನಕೋಽನ್ತಃಪುರಾಜಿರೇ ।
ರಾಜಾ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ತಾವದಿತಿ ಸಪ್ತದಿನಾನಿ ತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರೋನ್ಮದಾಭಿಃ ಕಾಂತಾಭಿರ್ಭೋಜನೈರ್ಭೋಗಸಂಚಯೈಃ ।
ಜನಕೋ ಲಾಲಯಾಮಾಸ ಶುಕಂ ಶಶಿನಿಭಾನನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತೇ ಭೋಗಾಸ್ತಾನಿ ಭೋಜ್ಯಾನಿ ವ್ಯಾಸಪುತ್ರಸ್ಯ ತನ್ಮನಃ ।
ನಾಜಹ್ವುರ್ಮಂದಪವನೋ ಬದ್ಧಪೀಠಮಿವಾಚಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೇವಲಂ ಸುಸಮಃ ಸ್ವಚ್ಛೋ ಮೌನೀ ಮುದಿತಮಾನಸಃ ।
ಸಂಪೂರ್ಣ ಇವ ಶೀತಾಂಶುರತಿಷ್ಠದಮಲಃ ಶುಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪರಿಜ್ಞಾತಸ್ವಭಾವಂ ತಂ ಶುಕಂ ಸ ಜನಕೋ ನೃಪಃ ।
ಆನೀಯ ಮುದಿತಾತ್ಮಾನಮವಲೋಕ್ಯ ನನಾಮ ಹ  ॥ ೨೮ ॥
ನಿಃಶೇಷಿತಜಗತ್ಕಾರ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಖಿಲಮನೋರಥಃ ।
ಕಿಮೀಪ್ಸಿತಂ ತವೇತ್ಯಾಹ ಕೃತಸ್ವಾಗತ ಆಹ ತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂಸಾರಾಡಂಬರಮಿದಂ ಕಥಮಭ್ಯುತ್ಥಿತಂ ಗುರೋ ।
ಕಥಂ ಪ್ರಶಮಮಾಯಾತಿ ಯಥಾವತ್ಕಥಯಾಶು ಮೇ  ॥೩೦ ॥
ಯಥಾವದಖಿಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜನಕೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ತದೇವ ತತ್ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಸ್ಯ ಪಿತ್ರಾ ಮಹಾಧಿಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಯಮೇವ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಮಭಿಜ್ಞಾತಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಏತದೇವ ಹಿ ಪೃಷ್ಟೇನ ಪಿತ್ರಾ ಮೇ ಸಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಭವತಾಪ್ಯೇಷ ಏವಾರ್ಥಃ ಕಥಿತೋ ವಾಗ್ವಿದಾಂ ವರ ।
ಏಷ ಏವ ಹಿ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪರಿದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಮನೋವಿಕಲ್ಪಸಂಜಾತಂ ತದ್ವಿಕಲ್ಪಪರಿಕ್ಷಯಾತ್ ।
ಕ್ಷೀಯತೇ ದಗ್ಧಸಂಸಾರೋ ನಿಃಸಾರ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ಕಿಮೇತನ್ಮಹಾಭಾಗ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಮಾಚಲಂ ।
ತ್ವತ್ತೋ ವಿಶ್ರಮಮಾಪ್ನೋಮಿ ಚೇತಸಾ ಭ್ರಮತಾ ಜಗತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರುಣು ತಾವದಿದಾನೀಂ ತ್ವಂ ಕಥ್ಯಮಾನಮಿದಂ ಮಯಾ ।
ಶ್ರೀಶುಕಂ ಜ್ಞಾನವಿಸ್ತಾರಂ ಬುದ್ಧಿಸಾರಾಂತರಾಂತರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯದ್ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಪುಮಾನ್ಸದ್ಯೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ದೃಶ್ಯಂ ನಾಸ್ತೀತಿ ಬೋಧೇನ ಮನಸೋ ದೃಶ್ಯಮಾರ್ಜನಂ ।
ಸಂಪನ್ನಂ ಚೇತ್ತದುತ್ಪನ್ನಾ ಪರಾ ನಿರ್ವಾಣನಿರ್ವೃತಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಶೇಷೇಣ ಪರಿತ್ಯಾಗೋ ವಾಸನಾಯಾಂ ಯ ಉತ್ತಮಃ ।
ಮೋಕ್ಷ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಸದ್ಭಿಃ ಸ ಏವ ವಿಮಲಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯೇ ಶುದ್ಧವಾಸನಾ ಭೂಯೋ ನ ಜನ್ಮಾನರ್ಥಭಾಗಿನಃ ।
ಜ್ಞಾತಜ್ಞೇಯಾಸ್ತ ಉಚ್ಯಂತೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ಮಹಾಧಿಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪದಾರ್ಥಭಾವನಾದಾರ್ಢ್ಯಂ ಬಂಧ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ವಾಸನಾತಾನವಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮೋಕ್ಷ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ತಪಃ ಪ್ರಭೃತಿನಾ ಯಸ್ಮೈ ಹೇತುನೈವ ವಿನಾ ಪುನಃ ।
ಭೋಗಾ ಇಹ ನ ರೋಚಂತೇ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಪತತ್ಸು ಯಥಾಕಾಲಂ ಸುಖದುಃಖೇಷ್ವನಾರತಃ ।
ನ ಹೃಷ್ಯತಿ ಗ್ಲಾಯತಿ ಯಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಹರ್ಷಾಮರ್ಷಭಯಕ್ರೋಧಕಾಮಕಾರ್ಪಣ್ಯದೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
ನ ಪರಾಮೃಶ್ಯತೇ ಯೋಽನ್ತಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಹಂಕಾರಮಯೀಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಾಸನಾಂ ಲೀಲಯೈವ ಯಃ ।
ತಿಷ್ಠತಿ ಧ್ಯೇಯಸಂತ್ಯಾಗೀ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಈಪ್ಸಿತಾನೀಪ್ಸಿತೇ ನ ಸ್ತೋ ಯಸ್ಯಾಂತರ್ವರ್ತಿದೃಷ್ಟಿಷು ।
ಸುಷುಪ್ತಿವದ್ಯಶ್ಚರತಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮರತಿರಾಸೀನಃ ಪೂರ್ಣಃ ಪಾವನಮಾನಸಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾನುತ್ತಮವಿಶ್ರಾಂತಿರ್ನ ಕಿಂಚಿದಿಹ ವಾಂಛತಿ ।
ಯೋ ಜೀವತಿ ಗತಸ್ನೇಹಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಂವೇದ್ಯೇನ ಹೃದಾಕಾಶೇ ಮನಾಗಪಿ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಯಾಸಾವಜಡಾ ಸಂವಿತ್ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ರಾಗದ್ವೇಷೌ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಫಲಾಫಲೇ ।
ಯಃ ಕರೋತ್ಯನಪೇಕ್ಷ್ಯೈವ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಮೌನವಾನ್ನಿರಹಂಭಾವೋ ನಿರ್ಮಾನೋ ಮುಕ್ತಮತ್ಸರಃ ।
ಯಃ ಕರೋತಿ ಗತೋದ್ವೇಗಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವಿಗತಸ್ನೇಹೋ ಯಃ ಸಾಕ್ಷಿವದವಸ್ಥಿತಃ ।
ನಿರಿಚ್ಛೋ ವರ್ತತೇ ಕಾರ್ಯೇ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಯೇನ ಧರ್ಮಮಧರ್ಮಂ ಚ ಮನೋಮನನಮೀಹಿತಂ ।
ಸರ್ವಮಂತಃ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಂ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಾವತೀ ದೃಶ್ಯಕಲನಾ ಸಕಲೇಯಂ ವಿಲೋಕ್ಯತೇ ।
ಸಾ ಯೇನ ಸುಷ್ಠು ಸಂತ್ಯಕ್ತಾ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಟ್ವಮ್ಲಲವಣಂ ತಿಕ್ತಮಮೃಷ್ಟಂ ಮೃಷ್ಟಮೇವ ಚ ।
ಸಮಮೇವ ಚ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಜರಾಮರಣಮಾಪಚ್ಚ ರಾಜ್ಯಂ ದಾರಿದ್ರ್ಯಮೇವ ಚ ।
ರಮ್ಯಮಿತ್ಯೇವ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ತಥಾ ಮರಣಜನ್ಮನೀ ।
ಧಿಯಾ ಯೇನ ಸುಸಂತ್ಯಕ್ತಂ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಉದ್ವೇಗಾನಂದರಹಿತಃ ಸಮಯಾ ಸ್ವಚ್ಛಯಾ ಧಿಯಾ ।
ನ ಶೋಚತೇ ನ ಚೋದೇತಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಸರ್ವೇಚ್ಛಾಃ ಸಕಲಾಃ ಶಂಕಾಃ ಸರ್ವೇಹಾಃ ಸರ್ವನಿಶ್ಚಯಾಃ ।
ಧಿಯಾ ಯೇನ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಜನ್ಮಸ್ಥಿತಿವಿನಾಶೇಷು ಸೋದಯಾಸ್ತಮಯೇಷು ಚ ।
ಸಮಮೇವ ಮನೋ ಯಸ್ಯ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ನ ಕಿಂಚನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ತಥಾ ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಕಾಂಕ್ಷತಿ ।
ಭುಂಕ್ತೇ ಯಃ ಪ್ರಕೃತಾನ್ಭೋಗಾನ್ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಶಾಂತಸಂಸಾರಕಲನಃ ಕಲಾವಾನಪಿ ನಿಷ್ಕಲಃ ।
ಯಃ ಸಚಿತ್ತೋಽಪಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ತಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಯಃ ಸಮಸ್ತಾರ್ಥಜಾಲೇಷು ವ್ಯವಹಾರ್ಯಪಿ ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ।
ಪರಾರ್ಥೇಷ್ವಿವ ಪೂರ್ಣಾತ್ಮಾ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಪದಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವದೇಹೇ ಕಾಲಸಾತ್ಕೃತೇ ।
ವಿಶತ್ಯದೇಹಮುಕ್ತತ್ವಂ ಪವನೋಽಸ್ಪಂದತಾಮಿವ  ॥ ೬೩ ॥
ವಿದೇಹಮುಕ್ತೋ ನೋದೇತಿ ನಾಸ್ತಮೇತಿ ನ ಶಾಮ್ಯತಿ ।
ನ ಸನ್ನಾಸನ್ನ ದೂರಸ್ಥೋ ನ ಚಾಹಂ ನ ಚ ನೇತರಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತತಃ ಸ್ತಿಮಿತಗಂಭೀರಂ ನ ತೇಜೋ ನ ತಮಸ್ತತಂ ।
ಅನಾಖ್ಯಮನಭಿವ್ಯಕ್ತಂ ಸತ್ಕಿಂಚಿದವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ನ ಶೂನ್ಯಂ ನಾಪಿ ಚಾಕಾರೋ ನ ದೃಶ್ಯಂ ನಾಪಿ ದರ್ಶನಂ ।
ನ ಚ ಭೂತಪದಾರ್ಥೌಘಸದನಂತತಯಾ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಕಿಮಪ್ಯವ್ಯಪದೇಶಾತ್ಮಾ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣತರಾಕೃತಿಃ ।
ನ ಸನ್ನಾಸನ್ನ ಸದಸನ್ನ ಭಾವೋ ಭಾವನಂ ನ ಚ  ॥ ೬೭ ॥
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಚೈತ್ಯರಹಿತಮನಂತಮಜರಂ ಶಿವಂ ।
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಪರ್ಯಂತಂ ಯದನಾದಿ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೬೮ ॥
ದ್ರಷ್ಟೃದರ್ಶನದೃಶ್ಯಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಯದ್ದರ್ಶನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಕಿಂಚಿನ್ನಿಶ್ಚಯೋಽಸ್ತ್ಯಪರೋ ಮುನೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಸ್ವಯಮೇವ ತ್ವಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಗುರುತಶ್ಚ ಪುನಃ ಶ್ರುತಂ ।
ಸ್ವಸಂಕಲ್ಪವಶಾದ್ಬದ್ಧೋ ನಿಃಸಂಕಲ್ಪಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೦ ॥
ತೇನ ಸ್ವಯಂ ತ್ವಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಭೋಗೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯರತಿರ್ಜಾತಾ ದೃಶ್ಯಾದ್ವಾ ಸಕಲಾದಿಹ  ॥ ೭೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಮಖಿಲಂ ಭವತಾ ಪೂರ್ಣಚೇತಸಾ ।
ಸ್ವರೂಪೇ ತಪಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮುಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಭ್ರಾಂತಿಮುತ್ಸೃಜ  ॥ ೭೨ ॥
ಅತಿಬಾಹ್ಯಂ ತಥಾ ಬಾಹ್ಯಮಂತರಾಭ್ಯಂತರಂ ಧಿಯಃ ।
ಶುಕ ಪಶ್ಯನ್ನ ಪಶ್ಯೇಸ್ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷೀ ಸಂಪೂರ್ಣಕೇವಲಃ  ॥ ೭೩ ॥
ವಿಶಶ್ರಾಮ ಶುಕಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಸ್ವಸ್ಥೇ ಪರಮವಸ್ತುನಿ ।
ವೀತಶೋಕಭಯಾಯಾಸೋ ನಿರೀಹಶ್ಛಿನ್ನಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಜಗಾಮ ಶಿಖರಂ ಮೇರೋಃ ಸಮಾಧ್ಯರ್ಥಮಖಂಡಿತಂ  ॥ ೭೫ ॥
ತತ್ರ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಸಮಾಧಿನಾ ।
ದೇಶೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಶಶಾಮಾಸಾವಾತ್ಮನ್ಯಸ್ನೇಹದೀಪವತ್  ॥ ೭೬ ॥
ವ್ಯಪಗತಕಲನಾಕಲಂಕಶುದ್ಧಃ
ಸ್ವಯಮಮಲಾತ್ಮನಿ ಪಾವನೇ ಪದೇಽಸೌ ।
ಸಲಿಲಕಣ ಇವಾಂಬುಧೌ ಮಹಾತ್ಮಾ
ವಿಗಲಿತವಾಸನಮೇಕತಾಂ ಜಗಾಮ  ॥ ೭೭ ॥
ಇತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್ । ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥
ನಿದಾಘೋ ನಾಮ ಮುನಿರಾಟ್ ಪ್ರಾಪ್ತವಿದ್ಯಶ್ಚ ಬಾಲಕಃ ।
ವಿಹೃತಸ್ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ಪಿತ್ರಾನುಜ್ಞಾತವಾನ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಾರ್ಧತ್ರಿಕೋಟಿತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗೃಹಮುಪಾಗತಃ ।
ಸ್ವೋದಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಋಭುಂ ನತ್ವಾ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಸಾರ್ಧತ್ರಿಕೋಟಿತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾನಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋಮನಸಿ ಮೇ ವಿಚಾರಃ ಸೋಽಯಮೀದೃಶಃ  ॥ ೩ ॥
ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ಲೋಕೋ ಮ್ರಿಯತೇ ಜನನಾಯ ಚ ।
ಅಸ್ಥಿರಃ ಸರ್ವ ಏವೇಮೇ ಸಚರಾಚರಚೇಷ್ಟಿತಾಃ ।
ಸರ್ವಾಪದಾಂ ಪದಂ ಪಾಪಾ ಭಾವಾ ವಿಭವಭೂಮಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಯಃಶಲಾಕಾಸದೃಶಾಃ ಪರಸ್ಪರಮಸಂಗಿನಃ ।
ಶುಷ್ಯಂತೇ ಕೇವಲಾ ಭಾವಾ ಮನಃಕಲ್ಪನಯಾನಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಭಾವೇಷ್ವರತಿರಾಯಾತಾ ಪಥಿಕಸ್ಯ ಮರುಷ್ವಿವ ।
ಶಾಮ್ಯತೀದಂ ಕಥಂ ದುಃಖಮಿತಿ ತಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಚೇತಸಾ  ॥ ೬ ॥
ಚಿಂತಾನಿಚಯಚಕ್ರಾಣಿ ನಾನಂದಾಯ ಧನಾನಿ ಮೇ ।
ಸಂಪ್ರಸೂತಕಲತ್ರಾಣಿ ಗೃಹಾಣ್ಯುಗ್ರಾಪದಾಮಿವ  ॥ ೭ ॥
ಇಯಮಸ್ಮಿ ಸ್ಥಿತೋದಾರಾ ಸಂಸಾರೇ ಪರಿಪೇಲವಾ ।
ಶ್ರೀರ್ಮುನೇ ಪರಿಮೋಹಾಯ ಸಾಪಿ ನೂನಂ ನ ಶರ್ಮದಾ  ॥ ೮ ॥
ಆಯುಃ ಪಲ್ಲವಕೋಣಾಗ್ರಲಂಬಾಂಬುಕಣಭಂಗುರಂ ।
ಉನ್ಮತ್ತ ಇವ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಯಾಮ್ಯಕಾಂಡೇ ಶರೀರಕಂ  ॥ ೯ ॥
ವಿಷಯಾಶೀ ವಿಷಾಸಂಗಪರಿಜರ್ಜರಚೇತಸಾಂ ।
ಅಪ್ರೌಢಾತ್ಮವಿವೇಕಾನಾಮಾಯುರಾಯಾಸಕಾರಣಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯುಜ್ಯತೇ ವೇಷ್ಟನಂ ವಾಯೋರಾಕಾಶಸ್ಯ ಚ ಖಂಡನಂ ।
ಗ್ರಂಥನಂ ಚ ತರಂಗಾಣಾಮಾಸ್ಥಾ ನಾಯುಷಿ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಯೇನ ಭೂಯೋ ಯೇನ ನ ಶೋಚ್ಯತೇ ।
ಪರಾಯಾ ನಿರ್ವೃತೇಃ ಸ್ಥಾನಂ ಯತ್ತಜ್ಜೀವಿತಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತರವೋಽಪಿ ಹಿ ಜೀವಂತಿ ಜೀವಂತಿ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ ।
ಸ ಜೀವತಿ ಮನೋ ಯಸ್ಯ ಮನನೇನೋಪಜೀವತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಜಾತಾಸ್ತ ಏವ ಜಗತಿ ಜಂತವಃ ಸಾಧುಜೀವಿತಾಃ ।
ಯೇ ಪುನರ್ನೇಹ ಜಾಯಂತೇ ಶೇಷಾ ಜರಠಗರ್ದಭಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಭಾರೋ ವಿವೇಕಿನಃ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಭಾರೋ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ರಾಗಿಣಃ ।
ಅಶಾಂತಸ್ಯ ಮನೋ ಭಾರೋ ಭಾರೋಽನಾತ್ಮವಿದೋ ವಪುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಹಂಕಾರವಶಾದಾಪದಹಂಕಾರಾದ್ದುರಾಧಯಃ ।
ಅಹಂಕಾರವಶಾದೀಹಾ ನಾಹಂಕಾರಾತ್ಪರೋ ರಿಪುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಹಂಕಾರವಶಾದ್ಯದ್ಯನ್ಮಯಾ ಭುಕ್ತಂ ಚರಾಚರಂ ।
ತತ್ತತ್ಸರ್ವಮವಸ್ತ್ವೇವ ವಸ್ತ್ವಹಂಕಾರರಿಕ್ತತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ಸುವ್ಯಗ್ರಂ ವ್ಯರ್ಥಮೇವಾಭಿಧಾವತಿ ।
ಮನೋ ದೂರತರಂ ಯಾತಿ ಗ್ರಾಮೇ ಕೌಲೇಯಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಕ್ರೂರೇಣ ಜಡತಾಂ ಯಾತಾ ತೃಷ್ಣಾಭಾರ್ಯಾನುಗಾಮಿನಾ ।
ವಶಃ ಕೌಲೇಯಕೇನೇವ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಚೇತಸಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಪ್ಯಬ್ಧಿಪಾನಾನ್ಮಹತಃ ಸುಮೇರೂನ್ಮೂಲನಾದಪಿ ।
ಅಪಿ ವಹ್ನ್ಯಶನಾದ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ವಿಷಮಶ್ಚಿತ್ತನಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಕಾರಣಮರ್ಥಾನಾಂ ತಸ್ಮಿನ್ಸತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷೀಣೇ ಜಗತ್ಕ್ಷೀಣಂ ತಚ್ಚಿಕಿತ್ಸ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಾಂ ಯಾಮಹಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಶ್ರಯಾಮಿ ಗುಣಶ್ರಿಯಂ ।
ತಾಂ ತಾಂ ಕೃಂತತಿ ಮೇ ತೃಷ್ಣಾ ತಂತ್ರೀಮಿವ ಕುಮೂಷಿಕಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪದಂ ಕರೋತ್ಯಲಂಘ್ಯೇಽಪಿ ತೃಪ್ತಾ ವಿಫಲಮೀಹತೇ ।
ಚಿರಂ ತಿಷ್ಠತಿ ನೈಕತ್ರ ತೃಷ್ಣಾ ಚಪಲಮರ್ಕಟೀ  ॥ ೨೩ ॥
ಕ್ಷಣಮಾಯಾತಿ ಪಾತಾಲಂ ಕ್ಷಣಂ ಯಾತಿ ನಭಸ್ಥಲಂ ।
ಕ್ಷಣಂ ಭ್ರಮತಿ ದಿಕ್ಕುಂಜೇ ತೃಷ್ಣಾ ಹೃತ್ಪದ್ಮಷಟ್ಪದೀ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವಸಂಸಾರದುಃಖಾನಾಂ ತೃಷ್ಣೈಕಾ ದೀರ್ಘದುಃಖದಾ ।
ಅಂತಃಪುರಸ್ಥಮಪಿ ಯಾ ಯೋಜಯತ್ಯತಿಸಂಕಟೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತೃಷ್ಣಾವಿಷೂಚಿಕಾಮಂತ್ರಶ್ಚಿಂತಾತ್ಯಾಗೋ ಹಿ ಸ ದ್ವಿಜ ।
ಸ್ತೋಕೇನಾನಂದಮಾಯಾತಿ ಸ್ತೋಕೇನಾಯಾತಿ ಖೇದತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾಸ್ತಿ ದೇಹಸಮಃ ಶೋಚ್ಯೋ ನೀಚೋ ಗುಣವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಲೇವರಮಹಂಕಾರಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಮಹಾಗೃಹಂ ।
ಲುಠತ್ವಭ್ಯೇತು ವಾ ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ಕಿಮನೇನ ಗುರೋ ಮಮ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಂಕ್ತಿಬದ್ಧೇಂದ್ರಿಯಪಶುಂ ವಲ್ಗತ್ತೃಷ್ಣಾಗೃಹಾಂಗಣಂ ।
ಚಿತ್ತಭೃತ್ಯಜನಾಕೀರ್ಣಂ ನೇಷ್ಟಂ ದೇಹಗೃಹಂ ಮಮ  ॥ ೨೯ ॥
ಜಿಹ್ವಾಮರ್ಕಟಿಕಾಕ್ರಾಂತವದನದ್ವಾರಭೀಷಣಂ ।
ದೃಷ್ಟದಂತಾಸ್ಥಿಶಕಲಂ ನೇಷ್ಟಂ ದೇಹಗೃಹಂ ಮಮ  ॥ ೩೦ ॥
ರಕ್ತಮಾಂಸಮಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ಮುನೇ ।
ನಾಶೈಕಧರ್ಮಿಣೋ ಬ್ರೂಹಿ ಕೈವ ಕಾಯಸ್ಯ ರಮ್ಯತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತಡಿತ್ಸು ಶರದಭ್ರೇಷು ಗಂಧರ್ವನಗರೇಷು ಚ ।
ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ಯೇನ ವಿನಿರ್ಣೀತಂ ಸ ವಿಶ್ವಸಿತು ವಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಶೈಶವೇ ಗುರುತೋ ಭೀತಿರ್ಮಾತೃತಃ ಪಿತೃತಸ್ತಥಾ ।
ಜನತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಬಾಲಾಚ್ಚ ಶೈಶವಂ ಭಯಮಂದಿರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ವಚಿತ್ತಬಿಲಸಂಸ್ಥೇನ ನಾನಾವಿಭ್ರಮಕಾರಿಣಾ ।
ಬಲಾತ್ಕಾಮಪಿಶಾಚೇನ ವಿವಶಃ ಪರಿಭೂಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ದಾಸಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ಬಾಂಧವಾಃ ಸುಹೃದಸ್ತಥಾ ।
ಹಸಂತ್ಯುನ್ಮತ್ತಕಮಿವ ನರಂ ವಾರ್ಧಕಕಂಪಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ದೈನ್ಯದೋಷಮಯೀ ದೀರ್ಘಾ ವರ್ಧತೇ ವಾರ್ಧಕೇ ಸ್ಪೃಹಾ ।
ಸರ್ವಾಪದಾಮೇಕಸಖೀ ಹೃದಿ ದಾಹಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೩೬ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ವಾ ವಿದ್ಯತೇ ಯೈಷಾ ಸಂಸಾರೇ ಸುಖಭಾವನಾ ।
ಆಯುಃ ಸ್ತಂಬಮಿವಾಸಾದ್ಯ ಕಾಲಸ್ತಾಮಪಿ ಕೃಂತತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ತೃಣಂ ಪಾಂಸುಂ ಮಹೇಂದ್ರಂ ಚ ಸುವರ್ಣಂ ಮೇರುಸರ್ಷಪಂ ।
ಆತ್ಮಂಭರಿತಯಾ ಸರ್ವಮಾತ್ಮಸಾತ್ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ ।
ಕಾಲೋಽಯಂ ಸರ್ವಸಂಹಾರೀ ತೇನಾಕ್ರಾಂತಂ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಾಂಸಪಾಂಚಾಲಿಕಾಯಾಸ್ತು ಯಂತ್ರಲೋಲೇಅಂಗಪಂಜರೇ ।
ಸ್ನಾಯ್ವಸ್ಥಿಗ್ರಂಥಿಶಾಲಿನ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕಿಮಿವ ಶೋಭನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ವಙ್ಮಾಂಸರಕ್ತಬಾಷ್ಪಾಂಬು ಪೃಥಕ್ಕೃತ್ವಾ ವಿಲೋಚನೇ ।
ಸಮಾಲೋಕಯ ರಮ್ಯಂ ಚೇತ್ಕಿಂ ಮುಧಾ ಪರಿಮುಹ್ಯಸಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಮೇರುಶೃಂಗತಟೋಲ್ಲಾಸಿಗಂಗಾಚಲರಯೋಪಮಾ ।
ದೃಷ್ಟಾ ಯಸ್ಮಿನ್ಮುನೇ ಮುಕ್ತಾಹಾರಸ್ಯೋಲ್ಲಾಸಶಾಲಿತಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಶ್ಮಶಾನೇಷು ದಿಗಂತೇಷು ಸ ಏವ ಲಲನಾಸ್ತನಃ ।
ಶ್ವಭಿರಾಸ್ವಾದ್ಯತೇ ಕಾಲೇ ಲಘುಪಿಂಡ ಇವಾಂಧಸಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೇಶಕಜ್ಜಲಧಾರಿಣ್ಯೋ ದುಃಸ್ಪರ್ಶಾ ಲೋಚನಪ್ರಿಯಾಃ ।
ದುಷ್ಕೃತಾಗ್ನಿಶಿಖಾ ನಾರ್ಯೋ ದಹಂತಿ ತೃಣವನ್ನರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಜ್ವಲತಾಮತಿದೂರೇಽಪಿ ಸರಸಾ ಅಪಿ ನೀರಸಾಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಹಿ ನರಕಾಗ್ನೀನಾಮಿಂಧನಂ ಚಾರು ದಾರುಣಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಾಮನಾಮ್ನಾ ಕಿರಾತೇನ ವಿಕೀರ್ಣಾ ಮುಗ್ಧಚೇತಸಃ ।
ನಾರ್ಯೋ ನರವಿಹಂಗಾನಾಮಂಗಬಂಧನವಾಗುರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಜನ್ಮಪಲ್ವಲಮತ್ಸ್ಯಾನಾಂ ಚಿತ್ತಕರ್ದಮಚಾರಿಣಾಂ ।
ಪುಂಸಾಂ ದುರ್ವಾಸನಾರಜ್ಜುರ್ನಾರೀ ಬಡಿಶಪಿಂಡಿಕಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೋಷರತ್ನಾನಾಂ ಸುಸಮುದ್ಗಿಕಯಾನಯಾ ।
ದುಃಖಶೃಂಖಲಯಾ ನಿತ್ಯಮಲಮಸ್ತು ಮಮ ಸ್ತ್ರಿಯಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಯಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀ ತಸ್ಯ ಭೋಗೇಚ್ಛಾ ನಿಃಸ್ತ್ರೀಕಸ್ಯ ಕ್ವ ಭೋಗಭೂಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜಗತ್ತ್ಯಕ್ತಂ ಜಗತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೪೮ ॥
ದಿಶೋಽಪಿ ನ ಹಿ ದೃಶ್ಯಂತೇ ದೇಶೋಽಪ್ಯನ್ಯೋಪದೇಶಕೃತ್ ।
ಶೈಲಾ ಅಪಿ ವಿಶೀರ್ಯಂತೇ ಶೀರ್ಯಂತೇ ತಾರಕಾ ಅಪಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಶುಷ್ಯಂತ್ಯಪಿ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ಧ್ರುವೋಽಪ್ಯಧ್ರುವಜೀವನಃ ।
ಸಿದ್ಧಾ ಅಪಿ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಜೀರ್ಯಂತೇ ದಾನವಾದಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪರಮೇಷ್ಠ್ಯಪಿ ನಿಷ್ಠಾವಾನ್ಹೀಯತೇ ಹರಿರಪ್ಯಜಃ ।
ಭಾವೋಽಪ್ಯಭಾವಮಾಯಾತಿ ಜೀರ್ಯಂತೇ ವೈ ದಿಗೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಸರ್ವಾ ವಾ ಭೂತಜಾತಯಃ ।
ನಾಶಮೇವಾನುಧಾವಂತಿ ಸಲಿಲಾನೀವ ವಾಡವಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಆಪದಃ ಕ್ಷಣಮಾಯಾಂತಿ ಕ್ಷಣಮಾಯಾಂತಿ ಸಂಪದಃ ।
ಕ್ಷಣಂ ಜನ್ಮಾಥ ಮರಣಂ ಸರ್ವಂ ನಶ್ವರಮೇವ ತತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಅಶೂರೇಣ ಹತಾಃ ಶೂರಾ ಏಕೇನಾಪಿ ಶತಂ ಹತಂ ।
ವಿಷಂ ವಿಷಯವೈಷಮ್ಯಂ ನ ವಿಷಂ ವಿಷಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಜನ್ಮಾಂತರಘ್ನಾ ವಿಷಯಾ ಏಕಜನ್ಮಹರಂ ವಿಷಂ ।
ಇತಿ ಮೇ ದೋಷದಾವಾಗ್ನಿದಗ್ಧೇ ಸಂಪ್ರತಿ ಚೇತಸಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ್ಫುರಂತಿ ಹಿ ನ ಭೋಗಾಶಾ ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಸರಃಸ್ವಪಿ ।
ಅತೋ ಮಾಂ ಬೋಧಯಾಶು ತ್ವಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೇನ ವೈ ಗುರೋ  ॥ ೫೬ ॥
ನೋ ಚೇನ್ಮೌನಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ನಿರ್ಮಾನೋ ಗತಮತ್ಸರಃ ।
ಭಾವಯನ್ಮನಸಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಲಿಪಿಕರ್ಮಾರ್ಪಿತೋಪಮಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್ । ಇತಿ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥
ನಿದಾಘ ತವ ನಾಸ್ತನ್ಯಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ಜ್ಞಾನವತಾಂ ವರ ।
ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ತ್ವಂ ವಿಜಾನಾಸಿ ಈಶ್ವರಾನುಗೃಹೀತಯಾ ।
ಚಿತ್ತಮಾಲಿನ್ಯಸಂಜಾತಂ ಮಾರ್ಜಯಾಮಿ ಭ್ರಮಂ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರೇ ದ್ವಾರಪಾಲಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಶಮೋ ವಿಚಾರಃ ಸಂತೋಷಶ್ಚತುರ್ಥಃ ಸಾಧುಸಂಗಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಏಕಂ ವಾ ಸರ್ವಯತ್ನೇನ ಸರ್ವಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸಂಶ್ರಯೇತ್ ।
ಏಕಸ್ಮಿನ್ವಶಗೇ ಯಾಂತಿ ಚತ್ವಾರೋಽಪಿ ವಶಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸಜ್ಜನಸಂಪರ್ಕಪೂರ್ವಕೈಶ್ಚ ತಪೋದಮೈಃ ।
ಆದೌ ಸಂಸಾರಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಜ್ಞಾಮೇವಾಭಿವರ್ಧಯೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವಾನುಭೂತೇಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ಗುರೋಶ್ಚೇವೈಕವಾಕ್ಯತಾ ।
ಯಸ್ಯಾಭ್ಯಾಸೇನ ತೇನಾತ್ಮ ಸತತಂ ಚಾವಲೋಕ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಾಶಾನುಸಂಧಾನವರ್ಜನಂ ಚೇತ್ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ।
ಕರೋಷಿ ತದಚಿತ್ತತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತ ಏವಾಸಿ ಪಾವನಂ  ॥ ೬ ॥
ಚೇತಸೋ ಯದಕರ್ತೃತ್ವಂ ತತ್ಸಮಾಧಾನಮೀರಿತಂ ।
ತದೇವ ಕೇವಲೀಭಾವಂ ಸಾಶುಭಾ ನಿರ್ವೃತಿಃ ಪರಾ  ॥ ೭ ॥
ಚೇತಸಾ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸರ್ವಭಾವಾತ್ಮಭಾವನಾಂ ।
ಯಥಾ ತಿಷ್ಠಸಿ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಮೂಕಾಂಧಬಧಿರೋಪಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವಂ ಪ್ರಶಾಂತಮಜಮೇಕಮನಾದಿಮಧ್ಯ-
ಮಾಭಾಸ್ವರಂ ಸ್ವದನಮಾತ್ರಮಚೈತ್ಯಚಿಹ್ನಂ ।
ಸರ್ವಂ ಪ್ರಶಾಂತಮಿತಿ ಶಬ್ದಮಯೀ ಚ ದೃಷ್ಟಿ-
ರ್ಬಾಧಾರ್ಥಮೇವ ಹಿ ಮುಧೈವ ತದೋಮಿತೀದಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿತ್ಯಪ್ರಬುದ್ಧಚಿತ್ತಸ್ತ್ವಂ ಕುರ್ವನ್ವಾಪಿ ಜಗತ್ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ಆತ್ಮೈಕತ್ವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ತ್ವಂ ತಿಷ್ಠಾಕ್ಷುಬ್ಧಮಹಾಬ್ಧಿವತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ತ್ವಾವಬೋಧ ಏವಾಸೌ ವಾಸನಾತೃಣಪಾವಕಃ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಮಾಧಿಶಬ್ದೇನ ನತು ತೂಷ್ಣೀಮವಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿರಿಚ್ಛೇ ಸಂಸ್ಥಿತೇ ರತ್ನೇ ಯಥಾ ಲೋಕಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಸತ್ತಾಮಾತ್ರೇ ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ತಥೈವಾಯಂ ಜಗದ್ಗಣಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅತಶ್ಚಾತ್ಮನಿ ಕರ್ತೃತ್ವಮಕರ್ತೃತ್ವಂ ಚ ವೈ ಮುನೇ ।
ನಿರಿಚ್ಛತ್ವಾದಕರ್ತಾಸೌ ಕರ್ತಾ ಸಂನಿಧಿಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇ ದ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವಿಂದೇತಿ ಕರ್ತೃತಾಕರ್ತೃತೇ ಮುನೇ ।
ಯತ್ರೈವೈಷ ಚಮತ್ಕಾರಸ್ತಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನಿತ್ಯಮಕರ್ತಾಹಮಿತಿ ಭಾವನಯೇದ್ಧಯಾ ।
ಪರಮಾಮೃತನಾಮ್ನೀ ಸಾ ಸಮತೈವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿದಾಘ ಶೃಣು ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಾ ಜಾತಾ ಭುವಿ ಮಹಾಗುಣಾಃ ।
ತೇ ನಿತ್ಯಮೇವಾಭ್ಯುದಿತಾ ಮುದಿತಾಃ ಸ್ವ ಇವೇಂದವಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾಪದಿ ಗ್ಲಾನಿಮಾಯಾಂತಿ ನಿಶಿ ಹೇಮಾಂಬುಜಂ ಯಥಾ ।
ನೇಹಂತೇ ಪ್ರಕೃತಾದನ್ಯದ್ರಮಂತೇ ಶಿಷ್ಟವರ್ತ್ಮನಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಕೃತ್ಯೈವ ವಿರಾಜಂತೇ ಮೈತ್ರ್ಯಾದಿಗುಣವೃತ್ತಿಭಿಃ ।
ಸಮಾಃ ಸಮರಸಾಃ ಸೌಮ್ಯ ಸತತಂ ಸಾಧುವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಬ್ಧಿವದ್ಧತಮರ್ಯಾದ ಭವತಿ ವಿಶದಾಶಯಾಃ ।
ನಿಯತಿಂ ನ ವಿಮುಂಚಂತಿ ಮಹಾಂತೋ ಭಾಸ್ಕರಾ ಇವ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೋಽಹಂ ಕಥಮಿದಂ ಚೇತಿ ಸಂಸಾರಮಲಮಾತತಂ ।
ಪ್ರವಿಚಾರ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪ್ರಾಜ್ಞೇನ ಸಹಸಾಧುನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾಕರ್ಮಸು ನಿಯೋಕ್ತವ್ಯಂ ನಾನಾರ್ಯೇಣ ಸಹಾವಸೇತ್ ।
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಸರ್ವಸಂಹರ್ತಾ ನ ಮೃತ್ಯುರವಹೇಲಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಶರೀರಮಸ್ಥಿಮಾಂಸಂ ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಕ್ತಾದ್ಯಶೋಭನಂ ।
ಭೂತಮುಕ್ತಾವಲೀತಂತುಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮವಲೋಕಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಉಪಾದೇಯಾನುಪತನಂ ಹೇಯೈಕಾಂತವಿಸರ್ಜನಂ ।
ಯದೇತನ್ಮನಸೋ ರೂಪಂ ತದ್ಬಾಹ್ಯಂ ವಿದ್ಧಿ ನೇತರತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಮಾರ್ಗೇಣ ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾ ಚ ಚಿದ್ಘನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೀತಶೋಕೋ ಭವೇನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯತ್ರ ನಿಶಿತಾಸಿಶತಪಾತನಮುತ್ಪಲತಾಡನವತ್ಸೋಢವ್ಯಮಗ್ನಿನಾ
ದಾಹೋ ಹಿಮಸೇಚನಮಿವಾಂಗಾರವರ್ತನಂ ಚಂದನಚರ್ಚೇವ
ನಿರವಧಿನಾರಾಚವಿಕಿರಪಾತೋ ನಿದಾಘವಿನೋದನಧಾರಾ-
ಗೃಹಶೀಕರವರ್ಷಣಮಿವ ಸ್ವಶಿರಚ್ಛೇದಃ ಸುಖನಿದ್ರೇವ
ಮೂಕೀಕರಣಮಾನನಮುದ್ರೇವ ಬಾಧಿರ್ಯಂ ಮಹಾನುಪಚಯ ಇವೇದಂ
ನಾವಹೇಲನಯಾ ಭವಿತವ್ಯಮೇವಂ ದೃಢವೈರಾಗ್ಯಾದ್ಬೋಧೋ ಭವತಿ  ॥
ಗುರುವಾಕ್ಯಸಮುದ್ಭೂತಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾದಿಶುದ್ಧಯಾ ।
ಯಸ್ಯಾಭ್ಯಾಸೇನ ತೇನಾತ್ಮಾ ಸತತಂ ಚಾವಲೋಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿನಷ್ಟದಿಗ್ಭ್ರಮಸ್ಯಾಪಿ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ವಿಭಾತಿ ದಿಕ್ ।
ತಥಾ ವಿಜ್ಞಾನವಿಧ್ವಸ್ತಂ ಜಗನ್ನಾಸ್ತೀತಿ ಭಾವಯ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ಧನಾನ್ಯ್ಪಕುರ್ವಂತಿ ನ ಮಿತ್ರಾಣಿ ನ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ನ ಕಾಯಕ್ಲೇಶವೈಧುರ್ಯಂ ನ ತೀರ್ಥಾಯತನಾಶ್ರಯಃ ।
ಕೇವಲಂ ತನ್ಮನೋಮಾತ್ರಮಯೇನಾಸಾದ್ಯತೇ ಪದಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ಯಾ ತೃಷ್ಣಾ ದುಃಸಹಾ ಯೇ ದುರಾಧಯಃ ।
ಶಾಂತಚೇತಃಸು ತತ್ಸರ್ವಂ ತಮೋಽರ್ಕೇಷ್ವಿವ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾತರೀವ ಪರಂ ಯಾಂತಿ ವಿಷಮಾಣಿ ಮೃದೂನಿ ಚ ।
ವಿಶ್ವಾಸಮಿಹ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಶಮಶಾಲಿನಿ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ರಸಾಯನಪಾನೇನ ನ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಲಿಂಗಿತೇನ ಚ ।
ನ ತಥಾ ಸುಖಮಾಪ್ನೋತಿ ಶಮೇನಾಂತರ್ಯಥಾ ಜನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ನ ಹೃಷ್ಯತಿ ಗ್ಲಾಯತಿ ಯಃ ಸ ಶಾಂತ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತುಷಾರಕರಬಿಂಬಾಚ್ಛಂ ಮನೋ ಯಸ್ಯ ನಿರಾಕುಲಂ ।
ಮರಣೋತ್ಸವಯುದ್ಧೇಷು ಸ ಶಾಂತ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತಪಸ್ವಿಷು ಬಹುಜ್ಞೇಷು ಯಾಜಕೇಷು ನೃಪೇಷು ಚ ।
ಬಲವತ್ಸು ಗುಣಾಢ್ಯೇಷು ಶಮವಾನೇವ ರಾಜತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂತೋಷಾಮೃತಪಾನೇನ ಯೇ ಶಾಂತಾಸ್ತೃಪ್ತಿಮಾಗತಾಃ ।
ಆತ್ಮಾರಾಮಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತೇ ಮಹಾಪದಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಪ್ರಾಪ್ತಂ ಹಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸಮತಾಂ ಗತಃ ।
ಅದೃಷ್ಟಖೇದಾಖೇದೋ ಯಃ ಸಂತುಷ್ಟ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾಭಿನಂದತ್ಯಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಯಃ ಸ ಸೌಮ್ಯಸಮಾಚಾರಃ ಸಂತುಷ್ಟ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ರಮತೇ ಧೀರ್ಯತಾಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸಾಧ್ವೀವಾಽನ್ತಃಪುರಾಜಿರೇ ।
ಸಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತತೋದೇತಿ ಸ್ವರೂಪಾನಂದದಾಯಿನೀ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಥಾಕ್ಷಣಂ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಯಥಾದೇಶಂ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಯಥಾಸಂಭವಸತ್ಸಂಗಮಿಮಂ ಮೋಕ್ಷಪಥಕ್ರಮಂ ।
ತಾವದ್ವಿಚಾರಯೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಯಾವದ್ವಿಶ್ರಾಂತಿಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೩೯ ॥
ತುರ್ಯವಿಶ್ರಾಂತಿಯುಕ್ತಸ್ಯ ನಿವೃತ್ತಸ್ಯ ಭವಾರ್ಣವಾತ್ ।
ಜೀವತೋಽಜೀವತಶ್ಚೈವ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯಾಥವಾ ಯತೇಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾಕೃತೇನ ಕೃತೇನಾರ್ಥೋ ನ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿವಿಭ್ರಮೈಃ ।
ನಿರ್ಮಂದರ ಇವಾಂಬೋಧಿಃ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ಯಥಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮವೇದನಂ ಶುದ್ಧಂ ಯದೋದೇತಿ ತವಾತ್ಮಕಂ ।
ಭಾತಿ ಪ್ರಸೃತಿದಿಕ್ಕಾಲಬಾಹ್ಯಂ ಚಿದ್ರೂಪದೇಹಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಮಾತ್ಮಾ ಯಥಾ ಯತ್ರ ಸಮುಲ್ಲಾಸಮುಪಾಗತಃ ।
ತಿಷ್ಠತ್ಯಾಶು ತಥಾ ತತ್ರ ತದ್ರೂಪಶ್ಚ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಯದಿದಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ತತ್ಸುಷುಪ್ತಾವಿವ ಸ್ವಪ್ನಃ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಪ್ರವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಋತಮಾತ್ಮಾ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯಾದಿಕಾ ಬುಧೈಃ ।
ಕಲ್ಪಿತಾ ವ್ಯವಹಾರಾರ್ಥಂ ಯಸ್ಯ ಸಂಜ್ಞಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಥಾ ಕಟಕಶಬ್ದಾರ್ಥಃ ಪೃಥಗ್ಭಾವೋ ನ ಕಾಂಚನಾತ್ ।
ನ ಹೇಮಕಟಕಾತ್ತದ್ವಜ್ಜಗಚ್ಛಬ್ದಾರ್ಥತಾ ಪರಾ  ॥ ೪೬ ॥
ತೇನೇಯಮಿಂದ್ರಜಾಲಶ್ರೀರ್ಜಗತಿ ಪ್ರವಿತನ್ಯತೇ ।
ದ್ರಷ್ಟುದೃಶ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ತಾಂತರ್ಬಂಧ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ದ್ರಷ್ಟಾ ದೃಶ್ಯವಶಾದ್ಬದ್ಧೋ ದೃಶ್ಯಾಭಾವೇ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಜಗತ್ತ್ವಮಹಮಿತ್ಯಾದಿಸರ್ಗಾತ್ಮಾ ದೃಶ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಮನಸೈವೇಂದ್ರಜಾಲಶ್ರೀರ್ಜಗತಿ ಪ್ರವಿತನ್ಯತೇ ।
ಯಾವದೇತತ್ಸಂಭವತಿ ತಾವನ್ಮೋಕ್ಷೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ತನ್ಯತೇ ವಿಶ್ವಂ ಮನಸೈವ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ।
ಮನೋಮಯಮತೋ ವಿಶ್ವಂ ಯನ್ನಾಮ ಪರಿದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ಬಾಹ್ಯೇ ನಾಪಿ ಹೃದಯೇ ಸದ್ರೂಪಂ ವಿದ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ಯದರ್ಥಂ ಪ್ರತಿಭಾನಂ ತನ್ಮನ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಂಕಲ್ಪನಂ ಮನೋ ವಿದ್ಧಿ ಸಂಕಲ್ಪಸ್ತನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಯತ್ರ ಸಂಕಲ್ಪನಂ ತತ್ರ ಮನೋಽಸ್ತೀತ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಮನಸೀ ಭಿನ್ನೇ ನ ಕದಾಚನ ಕೇನಚಿತ್ ।
ಸಂಕಲ್ಪಜಾತೇ ಗಲಿತೇ ಸ್ವರೂಪಮವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಹಂ ತ್ವಂ ಜಗತಿತ್ಯಾದೌ ಪ್ರಶಾಂತೇ ದೃಶ್ಯಸಂಭ್ರಮೇ ।
ಸ್ಯಾತ್ತಾದೃಶೀ ಕೇವಲತಾ ದೃಶ್ಯೇ ಸತ್ತಾಮುಪಾಗತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಹಾಪ್ರಲಯಸಂಪತ್ತೌ ಹ್ಯಸತ್ತಾಂ ಸಮುಪಾಗತೇ ।
ಅಶೇಷದೃಶ್ಯೇ ಸರ್ಗಾದೌ ಶಾಂತಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಸ್ತ್ಯನಸ್ತಮಿತೋ ಭಾಸ್ವಾನಜೋ ದೇವೋ ನಿರಾಮಯಃ ।
ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಕೃತ್ಸರ್ವಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತ್ಯುದಾಹೃತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ಯೋ ಮುಕ್ತೈರವಗಮ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಾದಿಕಾಃ ಸಂಜ್ಞಾಃ ಕಲ್ಪಿತಾ ನ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಚಿತ್ತಾಕಾಶಂ ಚಿದಾಕಾಶಮಾಕಾಶಂ ಚ ತೃತೀಯಕಂ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಶೂನ್ಯತರಂ ವಿದ್ಧಿ ಚಿದಾಕಾಶಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೫೮ ॥
ದೇಶಾದ್ದೇಶಾಂತರಪ್ರಾಪ್ತೌ ಸಂವಿದೋ ಮಧ್ಯಮೇವ ಯತ್ ।
ನಿಮೇಷೇಣ ಚಿದಾಕಾಶಂ ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಮುನಿಪುಂಗವ  ॥ ೫೯ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಿರಸ್ತನಿಃಶೇಷಸಂಕಲ್ಪಸ್ಥಿತಿಮೇಷಿ ಚೇತ್ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಪದಂ ಶಾಂತಂ ತದಾ ಪ್ರಾಪ್ನೋಷ್ಯಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಉದಿತೌದಾರ್ಯಸೌಂದರ್ಯವೈರಾಗ್ಯರಸಗರ್ಭಿಣೀ ।
ಆನಂದಸ್ಯಂದಿನೀ ಯೈಷಾ ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ದೃಶ್ಯಾಸಂಭವಬೋಧೇನ ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿತಾನವೇ ।
ರತಿರ್ಬಲೋದಿತಾ ಯಾಸೌ ಸಮಾಧಿರಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ದೃಶ್ಯಾಸಂಭವಬೋಧೋ ಹಿ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಚಿದಾತ್ಮಕಂ ।
ತದೇವ ಕೇವಲೀಭಾವಂ ತತೋಽನ್ಯತ್ಸಕಲಂ ಮೃಷಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಮತ್ತ ಐರಾವತೋ ಬದ್ಧಃ ಸರ್ಷಪೀಕೋಣಕೋಟರೇ ।
ಮಶಕೇನ ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ಸಿಂಹೌಘೈರೇಣುಕೋಟರೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಪದ್ಮಾಕ್ಷೇ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಮೇರುರ್ನಿಗೀರ್ಣೋ ಭೃಂಗಸೂನುನಾ ।
ನಿದಾಘ ವಿದ್ಧಿ ತಾದೃಕ್ತ್ವಂ ಜಗತೇತದ್ಭ್ರಮಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಚಿತ್ತಮೇವ ಹಿ ಸಂಸಾರೋ ರೋಗಾದಿಕ್ಲೇಶದೂಷಿತಂ ।
ತದೇವ ತೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಭವಾಂತ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಮನಸಾ ಭಾವ್ಯಮಾನೋ ಹಿ ದೇಹತಾಂ ಯಾತಿ ದೇಹಕಃ ।
ದೇಹವಾಸನಯಾ ಮುಕ್ತೋ ದೇಹಧರ್ಮೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಕಲ್ಪಂ ಕ್ಷಣೀಕರೋತ್ಯಂತಃ ಕ್ಷಣಂ ನಯತಿ ಕಲ್ಪತಾಂ ।
ಮನೋವಿಲಾಸಸಂಸಾರ ಇತಿ ಮೇ ನಿಶ್ಚಿತಾ ಮತಿಃ  ॥ ೬೮ ॥
ನಾವಿರತೋ ದುಶ್ಚರಿತಾನ್ನಾಶಾಂತೋ ನಾಸಮಾಹಿತಃ ।
ನಾಶಾಂತಮನಸೋ ವಾಪಿ ಪ್ರಜ್ಞಾನೇನೈನಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೯ ॥
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮದ್ವಂದ್ವಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಸತ್ಯಚಿದ್ಘನಂ ।
ವಿದಿತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮನೋ ರೂಪಂ ನ ಬಿಭೇತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೭೦ ॥
ಪರಾತ್ಪರಂ ಯನ್ಮಹತೋ ಮಹಾಂತಂ
ಸ್ವರೂಪತೇಜೋಮಯಶಾಶ್ವತಂ ಶಿವಂ ।
ಕವಿಂ ಪುರಾಣಂ ಪುರುಷಂ ಸನಾತನಂ
ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಸರ್ವದೇವೈರುಪಾಸ್ಯಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಯತಂ ಮೋಕ್ಷಹೇತುರ್ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ದ್ವೇ ಪದೇ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಾಯ ನಿರ್ಮಮೇತಿ ಮಮೇತಿ ಚ ।
ಮಮೇತಿ ಬಧ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ನಿರ್ಮಮೇತಿ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಜೀವೇಶ್ವರಾದಿರೂಪೇಣ ಚೇತನಾಚೇತನಾತ್ಮಕಂ ।
ಈಕ್ಷಣಾದಿಪ್ರವೇಶಾಂತಾ ಸೃಷ್ಟಿರೀಶೇನ ಕಲ್ಪಿತಾ ।
ಜಾಗ್ರದಾದಿವಿಮೋಕ್ಷಾಂತಃ ಸಂಸಾರೋ ಜೀವಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ತ್ರಿಣಾಚಿಕಾದಿಯೋಗಾಂತಾ ಈಶ್ವರಭ್ರಾಂತಿಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಲೋಕಾಯತಾದಿಸಾಂಖ್ಯಾಂತಾ ಜೀವವಿಭ್ರಾಂತಿಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೭೪ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ಮುಮುಕ್ಷಿಭಿರ್ನೈವ ಮತಿರ್ಜೀವೇಶವಾದಯೋಃ ।
ಕಾರ್ಯಾ ಕಿಂತು ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ನಿಶ್ಚಲೇನ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಅವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಂ ತು ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಚಿದನ್ವಯಾತ್ ।
ಸ ಏವ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಜ್ಞಾನೀ ಸ ಶಿವಃ ಸ ಹರಿರ್ವಿಧಿಃ  ॥ ೭೬ ॥
ದುರ್ಲಭೋ ವಿಷಯತ್ಯಾಗೋ ದುರ್ಲಭಂ ತತ್ತ್ವದರ್ಶನಂ ।
ದುರ್ಲಭಾ ಸಹಜಾವಸ್ಥಾ ಸದ್ಗುರೋಃ ಕರುಣಾಂ ವಿನಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಶಕ್ತಿರ್ಬೋಧಸ್ಯ ತ್ಯಕ್ತನಿಃಶೇಷಕರ್ಮಣಃ ।
ಯೋಗಿನಃ ಸಹಜಾವಸ್ಥಾ ಸ್ವಯಮೇವೋಪಜಾಯತೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಯದಾ ಹ್ಯೇವೈಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ನಲ್ಪಮಪ್ಯಂತರಂ ನರಃ ।
ವಿಜಾನಾತಿ ತದಾ ತಸ್ಯ ಭಯಂ ಸ್ಯಾನ್ನತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಸರ್ವಗಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುರ್ನಿರೀಕ್ಷತೇ ।
ಅಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುರ್ನೇಕ್ಷೇತ ಭಾಸ್ವಂತಂ ಭಾನುಮಂದಹ್ವತ್  ॥ ೮೦ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನಮೇವ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಪ್ರಜ್ಞಾನಲಕ್ಷಣಂ ।
ಏವಂ ಬ್ರಹ್ಮಪರಿಜ್ಞಾನಾದೇವ ಮರ್ತ್ಯಾಽಮೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮೧ ॥
ಭಿದ್ಯತೇ ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಶ್ಛಿದ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಸಂಶಯಾಃ ।
ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಚಾಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ತಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ಪರಾವರೇ  ॥ ೮೨ ॥
ಅನಾತ್ಮತಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನಿರ್ವಿಕಾರೌ ಜಗತ್ಸ್ಥಿತೌ ।
ಏಕನಿಷ್ಠತಯಾಂತಸ್ಥಃ ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಪರೋ ಭವ  ॥ ೮೩ ॥
ಮರುಭೂಮೌ ಜಲಂ ಸರ್ವಂ ಮರುಭೂಮಾತ್ರಮೇವ ತತ್ ।
ಜಗತ್ತ್ರಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಸ್ವವಿಚಾರತಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಲಕ್ಷ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಯಮತಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್ಕೇವಲಾತ್ಮನಾ ।
ಶಿವ ಏವ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದುತ್ತಮಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಅಧಿಷ್ಠಾನಮನೌಪಮ್ಯಮವಾಙ್ಮನಸಗೋಚರಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ವಿಭುಂ ಸರ್ವಗತಂ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಚ ತದವ್ಯಯಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಸರ್ವಶಕ್ತೇರ್ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಿಲಾಸೋ ಹಿ ಮನೋ ಜಗತ್ ।
ಸಂಯಮಾಸಂಯಮಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಸಂಸಾರಂ ಶಾಂತಿಮನ್ವಗಾತ್  ॥ ೮೭ ॥
ಮನೋವ್ಯಾಧೇಶ್ಚಿಕಿತ್ಸಾರ್ಥಮುಪಾಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ಯದ್ಯತ್ಸ್ವಾಭಿಮತಂ ವಸ್ತು ತತ್ತ್ಯಜನ್ಮೋಕ್ಷಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೮೮ ॥
ಸ್ವಾಯತ್ತಮೇಕಾಂತಹಿತಂ ಸ್ವೇಪ್ಸಿತತ್ಯಾಗವೇದನಂ ।
ಯಸ್ಯ ದುಷ್ಕರತಾಂ ಯಾತಂ ಧಿಕ್ತಂ ಪುರುಷಕೀಟಕಂ  ॥ ೮೯ ॥
ಸ್ವಪೌರುಷೇಕಸಾಧ್ಯೇನ ಸ್ವೇಪ್ಸಿತತ್ಯಾಗರೂಪಿಣಾ ।
ಮನಃಪ್ರಶಮಮಾತ್ರೇಣ ವಿನಾ ನಾಸ್ತಿ ಶುಭಾ ಗತಿಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಅಸಂಕಲ್ಪನಶಸ್ತ್ರೇಣ ಛಿನ್ನಂ ಚಿತ್ತಮಿದಂ ಯದಾ ।
ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಗತಂ ಶಾಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ತದಾ  ॥ ೯೧ ॥
ಭವ ಭಾವನಯಾ ಮುಕ್ತೋ ಮುಕ್ತಃ ಪರಮಯಾ ಧಿಯಾ ।
ಧಾರಯಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಗ್ರೋ ಗ್ರಸ್ತಚಿತ್ತಂ ಚಿತಃ ಪದಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಪರಂ ಪೌರುಷಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನೀತ್ವಾ ಚಿತ್ತಮಚಿತ್ತತಾಂ ।
ಧ್ಯಾನತೋ ಹೃದಯಾಕಾಶೇ ಚಿತಿ ಚಿಚ್ಚಕ್ರಧಾರಯಾ  ॥ ೯೩ ॥
ಮನೋ ಮಾರಯ ನಿಃಶಂಕಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಬಧ್ನಂತಿ ನಾರಯಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಅಯಂ ಸೋಽಹಮಿದಂ ತನ್ಮ ಏತಾವನ್ಮಾತ್ರಕಂ ಮನಃ ।
ತದಭಾವನಮಾತ್ರೇಣ ದಾತ್ರೇಣೇವ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೯೫ ॥
ಛಿನ್ನಾಭ್ರಮಂಡಲಂ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಯಥಾ ಶರದಿ ಧೂಯತೇ ।
ವಾತೇನ ಕಲ್ಪಕೇನೈವ ತಥಾಂತರ್ಧೂಯತೇ ಮನಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಕಲ್ಪಾಂತಪವನಾ ವಾಂತು ಯಾಂತು ಚೈಕತ್ವಮರ್ಣವಾಃ ।
ತಪಂತು ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿ ನಿರ್ಮನಸಃ ಕ್ಷತಿಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಅಸಂಕಲ್ಪನಮಾತ್ರೈಕಸಾಧ್ಯೇ ಸಕಲಸಿದ್ಧಿದೇ ।
ಅಸಂಕಲ್ಪಾತಿಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇ ತಿಷ್ಠವಷ್ಟಬ್ಧತತ್ಪದಃ  ॥ ೯೮ ॥
ನ ಹಿ ಚಂಚಲತಾಹೀನಂ ಮನಃ ಕ್ವಚನ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಚಂಚಲತ್ವಂ ಮನೋಧರ್ಮೋ ವಹ್ನೇರ್ಧರ್ಮೋ ಯಥೋಷ್ಣತಾ  ॥ ೯೯ ॥
ಏಷಾ ಹಿ ಚಂಚಲಾಸ್ಪಂದಶಕ್ತಿಶ್ಚಿತ್ತತ್ವಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ತಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾನಸೀಂ ಶಕ್ತಿಂ ಜಗದಾಡಂಬರಾತ್ಮಿಕಾಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಯತ್ತು ಚಂಚಲತಾಹೀನಂ ತನ್ಮನೋಽಮೃತಮುಚ್ಯತೇ ।
ತದೇವ ಚ ತಪಃ ಶಾಸ್ತ್ರಸಿದ್ಧಾಂತೇ ಮೋಕ್ಷ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೧ ॥
ತಸ್ಯ ಚಂಚಲತಾ ಯೈಷಾ ತ್ವವಿದ್ಯಾ ವಾಸನಾತ್ಮಿಕಾ ।
ವಾಸನಾಪರನಾಮ್ನೀಂ ತಾಂ ವಿಚಾರೇಣ ವಿನಾಶಯ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಪೌರುಷೇಣ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಯಸ್ಮಿನ್ನೈವ ಪದೇ ಮನಃ ।
ಯೋಜ್ಯತೇ ತತ್ಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ಭವಾನಘ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಅತಃ ಪೌರುಷಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಚಿತ್ತಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಚೇತಸಾ ।
ವಿಶೋಕಂ ಪದಮಾಲಂಬ್ಯ ನಿರಾತಂಕಃ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಮನ ಏವ ಸಮರ್ಥಂ ಹಿ ಮನಸೋ ದೃಢನಿಗ್ರಹೇ ।
ಅರಾಜಕಃ ಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಯಾದ್ರಾಜ್ಞೋ ನಿಗ್ರಹಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೦೫ ॥
ತೃಷ್ಣಾಗ್ರಾಹಗೃಹೀತಾನಾಂ ಸಂಸಾರಾರ್ಣವಪಾತಿನಾಂ ।
ಆವರ್ತೈರೂಹ್ಯಮಾನಾನಾಂ ದೂರಂ ಸ್ವಮನ ಏವ ನೌಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಮನಸೈವ ಮನಶ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ಪಾಶಂ ಪರಮಬಂಧನಂ ।
ಭವಾದುತ್ತಾರಯಾತ್ಮಾನಂ ನಾಸಾವನ್ಯೇನ ತಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಯಾ ಯೋದೇತಿ ಮನೋನಾಮ್ನೀ ವಾಸನಾ ವಾಸಿತಾಂತರಾ ।
ತಾಂ ತಾಂ ಪರಿಹರೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತತೋಽವಿದ್ಯಾಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೮ ॥
ಭೋಗೈಕವಾಸನಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ಯಜ ತ್ವಂ ಭೇದವಾಸನಾಂ ।
ಭಾವಾಭಾವೌ ತತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ಯಾ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ ಸುಖೀ ಭವ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಏಷ ಏವ ಮನೋನಾಶಸ್ತ್ವವಿದ್ಯಾನಾಶ ಏವ ಚ ।
ಯತ್ತತ್ಸಂವೇದ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿತ್ತತ್ರಾಸ್ಥಾಪರಿವರ್ಜನಂ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಅನಾಸ್ಥೈವ ಹಿ ನಿರ್ವಾಣಂ ದುಃಖಮಾಸ್ಥಾಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಅವಿದ್ಯಾ ವಿದ್ಯಮಾನೈವ ನಷ್ಟಪ್ರಜ್ಞೇಷು ದೃಶ್ಯತೇ ।
ನಾಮ್ನೈವಾಂಗೀಕೃತಾಕಾರಾ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಜ್ಞಸ್ಯ ಸಾ ಕುತಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ತಾವತ್ಸಂಸಾರಭೃಗುಷು ಸ್ವಾತ್ಮನಾ ಸಹ ದೇಹಿನಂ ।
ಆಂದೋಲಯತಿ ನೀರಂಧ್ರಂ ದುಃಖಕಂಟಕಶಾಲಿಷು  ॥ ೧೧೩ ॥
ಅವಿದ್ಯಾ ಯಾವದಸ್ಯಾಸ್ತು ನೋತ್ಪನ್ನಾ ಕ್ಷಯಕಾರಿಣೀ ।
ಸ್ವಯಮಾತ್ಮಾವಲೋಕೇಚ್ಛಾ ಮೋಹಸಂಕ್ಷಯಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಅಸ್ಯಾಃ ಪರಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಾಃ ಸ್ವಾತ್ಮನಾಶಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ದೃಷ್ಟೇ ಸರ್ವಗತೇ ಬೋಧೇ ಸ್ವಯಂ ಹ್ಯೇಷಾ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರಮವಿದ್ಯೇಯಂ ತನ್ನಾಶೋ ಮೋಕ್ಷ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸ ಚಾಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರೇಣ ಸಿದ್ಧೋ ಭವತಿ ವೈ ಮುನೇ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಮನಾಗಪಿ ಮನೋವ್ಯೋಮ್ನಿ ವಾಸನಾರಜನೀ ಕ್ಷಯೇ ।
ಕಾಲಿಕಾ ತನುತಾಮೇತಿ ಚಿದಾದಿತ್ಯಾಪ್ರಕಾಶನಾತ್  ॥ ೧೧೭ ॥
ಚೈತಾನ್ಯುಪಾತರಹಿತಂ ಸಾಮಾನ್ಯೇನ ಚ ಸರ್ವಗಂ ।
ಯಚ್ಚಿತ್ತತ್ತ್ವಮನಾಖ್ಯೇಯಂ ಸ ಆತ್ಮಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಸರ್ವಂ ಚ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಚಿದ್ಘನಮಕ್ಷತಂ ।
ಕಲ್ಪನಾನ್ಯಾ ಮನೋನಾಮ್ನೀ ವಿದ್ಯತೇ ನ ಹಿ ಕಾಚನ  ॥ ೧೧೯ ॥
ನ ಜಾಯತೇ ನ ಮ್ರಿಯತ್ತೇ ಕಿಂಚಿದತ್ರ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ನ ಚ ಭಾವವಿಕಾರಾಣಾಂ ಸತ್ತಾ ಕ್ವಚನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಕೇವಲಂ ಕೇವಲಾಭಾಸಂ ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯಮಕ್ಷತಂ ।
ಚೈತ್ಯಾನುಪಾತರಹಿತಂ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮಿಹ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಿತ್ಯೇ ತತೇ ಶುದ್ಧೇ ಚಿನ್ಮಾತ್ರೇ ನಿರುಪದ್ರವೇ ।
ಶಾಂತೇ ಶಮಸಮಾಭೋಗೇ ನಿರ್ವಿಕಾರೇ ಚಿದಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಯೈಷಾ ಸ್ವಭಾವಾಭಿಮತಂ ಸ್ವಯಂ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಧಾವತಿ ।
ಚಿಚ್ಚೈತ್ಯಂ ಸ್ವಯಮಮ್ಲಾನಂ ಮಾನನಾನ್ಮನ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಅತಃ ಸಂಕಲ್ಪಸಿದ್ಧೇಯಂ ಸಂಕಲ್ಪೇನೈವ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೩ ॥
ನಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸಂಕಲ್ಪಾತ್ಸುದೃಢಾದ್ಬಧ್ಯತೇ ಮನಃ ।
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸಂಕಲ್ಪಾತ್ಸುದೃಢಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಮನಃ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಕೃಶೋಽಹಂ ದುಃಖಬದ್ಧೋಽಹಂ ಹಸ್ತಪಾದಾದಿಮಾನಹಂ ।
ಇತಿ ಭಾವಾನುರೂಪೇಣ ವ್ಯವಹಾರೇಣ ಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೫ ॥
ನಾಹಂ ದುಃಖೀ ನ ಮೇ ದೇಹೋ ಬಂಧಃ ಕೋಽಸ್ಯಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಇತಿ ಭಾವಾನುರೂಪೇಣ ವ್ಯವಹಾರೇಣ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೬ ॥
ನಾಹಂ ಮಾಂಸಂ ನ ಚಾಸ್ಥೀನಿ ದೇಹಾದನ್ಯಃ ಪರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾನಂತಃ ಕ್ಷೀಣಾವಿದ್ಯೋ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಕಲ್ಪಿತೇಯಮವಿದ್ಯೇಯಮನಾತ್ಮನ್ಯಾತ್ಮಭಾವನಾತ್ ।
ಪರಂ ಪೌರುಷಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯತ್ನಾತ್ಪರಮಯಾ ಧಿಯಾ ।
ಭೋಗೇಚ್ಛಾಂ ದೂರತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ ಸುಖೀ ಭವ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಮಮ ಪುತ್ರೋ ಮಮ ಧನಮಹಂ ಸೋಽಯಮಿದಂ ಮಮ ।
ಇತೀಯಮಿಂದ್ರಜಾಲೇನ ವಾಸನೈವ ವಿವಲ್ಗತಿ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಮಾ ಭವಾಜ್ಞೋ ಭವ ಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಜಹಿ ಸಂಸಾರಭಾವನಾಂ ।
ಅನಾತ್ಮನ್ಯಾತ್ಮಭಾವೇನ ಕಿಮಜ್ಞ ಇವ ರೋದಿಷಿ  ॥ ೧೩೦ ॥
ಕಸ್ತವಾಯಂ ಜಡೋ ಮೂಕೋ ದೇಹೋ ಮಾಂಸಮಯೋಽಶುಚಿಃ ।
ಯದರ್ಥಂ ಸುಖದುಃಖಾಭ್ಯಾಮವಶಃ ಪರಿಭೂಯಸೇ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಅಹೋ ನು ಚಿತ್ರಂ ಯತ್ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ವಿಸ್ಮೃತಂ ನೃಣಾಂ ।
ತಿಷ್ಠತಸ್ತವ ಕಾರ್ಯೇಷು ಮಾಸ್ತು ರಾಗಾನುರಂಜನಾ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಅಹೋ ನು ಚಿತ್ರಂ ಪದ್ಮೋತ್ಥೈರ್ಬದ್ಧಾಸ್ತಂತುಭಿರದ್ರಯಃ ।
ಅವಿದ್ಯಮಾನ ಯಾ ವಿದ್ಯಾ ತಯಾ ವಿಶ್ವಂ ಖಿಲೀಕೃತಂ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಇದಂ ತದ್ವಜ್ರತಾಂ ಯಾತಂ ತೃಣಮಾತ್ರಂ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಋಭುಃ  ॥ ಅಥಾಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ತಾತ ಯಥಾಯಥಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಭೂಃ ಸಪ್ತಪದಾ ಜ್ಞಭೂಃ ಸಪ್ತಪದೈವ ಹಿ  ॥ ೧ ॥
ಪದಾಂತರಾಣ್ಯಸಂಖ್ಯಾನಿ ಪ್ರಭವಂತ್ಯನ್ಯಥೈತಯೋಃ ।
ಸ್ವರೂಪಾವಸ್ಥಿತಿರ್ಮುಕ್ತಿಸ್ತದ್ಭ್ರಂಶೋಽಹಂತ್ವವೇದನಂ  ॥ ೨ ॥
ಶುದ್ಧಸನ್ಮಾತ್ರಸಂವಿತ್ತೇಃ ಸ್ವರೂಪಾನ್ನ ಚಲಂತಿ ಯೇ ।
ರಾಗದ್ವೇಷಾದಯೋ ಭಾವಾಸ್ತೇಷಾಂ ನಾಜ್ಞತ್ವಸಂಭವಃ  ॥ ೩ ॥
ಯಃ ಸ್ವರೂಪಪರಿಭ್ರಂಶಶ್ಚೇತ್ವಾರ್ಥೇ ಚಿತಿ ಮಜ್ಜನಂ ।
ಏತಸ್ಮಾದಪರೋ ಮೋಹೋ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ಅರ್ಥಾದರ್ಥಾಂತರಂ ಚಿತ್ತೇ ಯಾತಿ ಮಧ್ಯೇ ತು ಯಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಸಾ ಧ್ವಸ್ತಮನನಾಕಾರಾ ಸ್ವರೂಪಸ್ಥಿತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಸಂಶಾಂತಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಾ ಯಾ ಶಿಲಾವದವಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಜಾಗ್ರನ್ನಿದ್ರಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಸಾ ಸ್ವರೂಪಸ್ಥಿತಿಃ ಪರಾ  ॥ ೬ ॥
ಅಹಂತಾಂಶೇ ಕ್ಷತೇ ಶಾಂತೇ ಭೇದನಿಷ್ಪಂದಚಿತ್ತತಾ ।
ಅಜಡಾ ಯಾ ಪ್ರಚಲತಿ ತತ್ಸ್ವರೂಪಮಿತೀರಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಬೀಜಂ ಜಾಗ್ರತ್ತಥಾ ಜಾಗ್ರನ್ಮಹಾಜಾಗ್ರತ್ತಥೈವ ಚ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸ್ತಥಾ ಸ್ವಪ್ನಃ ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರತ್ಸುಷುಪ್ತಿಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಇತಿ ಸಪ್ತವಿಧೋ ಮೋಹಃ ಪುನರೇಷ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಶ್ಲಿಷ್ಟೋ ಭವತ್ಯನೇಕಾಗ್ರ್ಯಂ ಶ್ರುಣು ಲಕ್ಷಣಮಸ್ಯ ತು  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಚೇತನಂ ಯತ್ಸ್ಯಾದನಾಖ್ಯಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಚಿತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚಿತ್ತಜೀವಾದಿನಾಮಶಬ್ದಾರ್ಥಭಾಜನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಬೀಜರೂಪಸ್ಥಿತಂ ಜಾಗ್ರದ್ಬೀಜಜಾಗ್ರತ್ತದುಚ್ಯತೇ ।
ಏಷಾ ಜ್ಞಪ್ತೇರ್ನವಾವಸ್ಥಾ ತ್ವಜಾಗ್ರತ್ಸಂಸ್ಥಿತಿಂ ಶ್ರುಣು  ॥ ೧೧ ॥
ನವಪ್ರಸೂತಸ್ಯ ಪರಾದಯಂ ಚಾಹಮಿದಂ ಮಮ ।
ಇತಿ ಯಃ ಪ್ರತ್ಯಯಃ ಸ್ವಸ್ಥಸ್ತಜ್ಜಾಗ್ರತ್ಪ್ರಾಗಭಾವನಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅಯಂ ಸೋಽಹಮಿದಂ ತನ್ಮ ಇತಿ ಜನ್ಮಾಂತರೋದಿತಃ ।
ಪೀವರಃ ಪ್ರತ್ಯಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಹಾಜಾಗ್ರದಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅರೂಢಮಥವಾ ರೂಢಂ ಸರ್ವಥಾ ತನ್ಮಯಾತ್ಮಕಂ ।
ಯಜ್ಜಾಗ್ರತೋ ಮನೋರಾಜ್ಯಂ ಯಜ್ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ದ್ವಿಚಂದ್ರಶುಕ್ತಿಕಾರೂಪ್ಯಮೃಗತೃಷ್ಣಾದಿಭೇದತಃ ।
ಅಭ್ಯಾಸಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜಾಗ್ರತ್ತತ್ಸ್ವಪ್ನೋ ನಾನಾವಿಧೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಲ್ಪಕಾಲಂ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಮೇತನ್ನೋದೇತಿ ಯತ್ರ ಹಿ ।
ಪರಾಮರ್ಷಃ ಪ್ರಬುದ್ಧಸ್ಯ ಸ ಸ್ವಪ್ನ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಚಿರಂ ಸಂದರ್ಶನಾಭಾವಾದಪ್ರಫುಲ್ಲಂ ಬೃಹದ್ವಚಃ ।
ಚಿರಕಾಲಾನುವೃತ್ತಿಸ್ತು ಸ್ವಪ್ನೋ ಜಾಗ್ರದಿವೋದಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಪ್ನಜಾಗ್ರದಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜಾಗ್ರತ್ಯಪಿ ಪರಿಸ್ಫುರತ್ ।
ಷಡವಸ್ಥಾ ಪರಿತ್ಯಾಗೋ ಜಡಾ ಜೀವಸ್ಯ ಯಾ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಭವಿಷ್ಯದ್ದುಃಖಬೋಧಾಢ್ಯಾ ಸೌಷುಪ್ತಿಃ ಸೋಚ್ಯತೇ ಗತಿಃ ।
ಜಗತ್ತಸ್ಯಾಮವಸ್ಥಾಯಾಮಂತಸ್ತಮಸಿ ಲೀಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಪ್ತಾವಸ್ಥಾ ಇಮಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಯಾ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ವೈ ದ್ವಿಜ ।
ಏಕೈಕಾ ಶತಸಂಖ್ಯಾತ್ರ ನಾನಾವಿಭವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೨೦ ॥
ಇಮಾಂ ಸಪ್ತಪದಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಮಾಕರ್ಣಯಾನಘ ।
ನಾನಯಾ ಜ್ಞಾತಯಾ ಭೂಯೋ ಮೋಹಪಂಕೇ ನಿಮಜ್ಜತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ವದಂತಿ ಬಹುಭೇದೇನ ವಾದಿನೋ ಯೋಗಭೂಮಿಕಾಃ ।
ಮಮ ತ್ವಭಿಮತಾ ನೂನಮಿಮಾ ಏವ ಶುಭಪ್ರದಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅವಬೋಧಂ ವಿದುರ್ಜ್ಞಾನಂ ತದಿದಂ ಸಾಪ್ತಭೂಮಿಕಂ ।
ಮುಕ್ತಿಸ್ತು ಜ್ಞೇಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಾ ಭೂಮಿಕಾಸಪ್ತಕಾತ್ಪರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಃ ಶುಭೇಚ್ಛಾಖ್ಯಾ ಪ್ರಥಮಾ ಸಮುದಾಹೃತಾ ।
ವಿಚಾರಣಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ತು ತೃತೀಯಾ ತನುಮಾನಸೀ  ॥ ೨೪ ॥
ಸತ್ತ್ವಾಪತ್ತಿಶ್ಚತುರ್ಥೀ ಸ್ಯಾತ್ತತೋಽಸಂಸಕ್ತಿನಾಮಿಕಾ ।
ಪದಾರ್ಥಭಾವನಾ ಷಷ್ಠೀ ಸಪ್ತಮೀ ತುರ್ಯಗಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಸಾಮಂತಸ್ಥಿತಾ ಮುಕ್ತಿರ್ಯಸ್ಯಾಂ ಭೂಯೋ ನ ಶೋಚತಿ ।
ಏತಾಸಾಂ ಭೂಮಿಕಾನಾಂ ತ್ವಮಿದಂ ನಿರ್ವಚನಂ ಶ್ರುಣು  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ಥಿತಃ ಕಿಂ ಮೂಢ ಏವಾಸ್ಮಿ ಪ್ರೇಕ್ಷೇಽಹಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಜ್ಜನೈಃ ।
ವೈರಾಗ್ಯಪೂರ್ವಮಿಚ್ಛೇತಿ ಶುಭೇಚ್ಛೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಸಜ್ಜನಸಂಪರ್ಕವೈರಾಗ್ಯಾಭ್ಯಾಸಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸದಾಚಾರಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಯಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಸಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಚಾರಣಾಶುಭೇಚ್ಛಾಭ್ಯಾಮಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು ರಕ್ತತಾ ।
ಯತ್ರ ಸಾ ತನುತಾಮೇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ತನುಮಾನಸೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಭೂಮಿಕಾತ್ರಿತಯಾಭ್ಯಾಸಾಚ್ಚಿತ್ತೇ ತು ವಿರತೇರ್ವಶಾತ್ ।
ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತೇ ಶುದ್ಧೇ ಸತ್ತ್ವಾಪತ್ತಿರುದಾಹೃತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ದಶಾಚತುಷ್ಟಯಾಭ್ಯಾಸಾದಸಂಸರ್ಗಕಲಾ ತು ಯಾ ।
ರೂಢಸತ್ತ್ವಚಮತ್ಕಾರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಂಸಕ್ತಿನಾಮಿಕಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಭೂಮಿಕಾಪಂಚಕಾಭ್ಯಾಸಾತ್ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮತಯಾ ದೃಢಂ ।
ಆಭ್ಯಂತರಾಣಾಂ ಬಾಹ್ಯಾನಾಂ ಪದಾರ್ಥಾನಾಮಭಾವನಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಪರಪ್ರಯುಕ್ತೇನ ಚಿರಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನಾವಬೋಧನಂ ।
ಪದಾರ್ಥಭಾವನಾ ನಾಮ ಷಷ್ಠೀ ಭವತಿ ಭೂಮಿಕಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಭೂಮಿಷಟ್ಕಚಿರಾಭ್ಯಾಸಾದ್ಭೇದಸ್ಯಾನುಪಲಂಬನಾತ್ ।
ಯತ್ಸ್ವಭಾವೈಕನಿಷ್ಠತ್ವಂ ಸಾ ಜ್ಞೇಯಾ ತುರ್ಯಗಾ ಗತಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏಷಾ ಹಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೇಷು ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೇತಿ ವಿದ್ಯತೇ ।
ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿವಿಷಯಂ ತುರ್ಯಾತೀತಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಯೇ ನಿದಾಘ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸಾಪ್ತಮೀಂ ಭೂಮಿಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಆತ್ಮಾರಾಮಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತೇ ಮಹತ್ಪದಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ನ ಮಜ್ಜಂತಿ ಸುಖದುಃಖರಸಸ್ಥಿತೇ ।
ಪ್ರಕೃತೇನಾಥ ಕಾರ್ಯೇಣ ಕಿಂಚಿತ್ಕುರ್ವಂತಿ ವಾ ನ ವಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಬೋಧಿತಾಃ ಸಂತಃ ಪೂರ್ವಾಚರಕ್ರಮಾಗತಂ ।
ಆಚಾರಮಾಚರತ್ಯೇವ ಸುಪ್ತಬುದ್ಧವದುತ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಭೂಮಿಕಾಸಪ್ತಕಂ ಚೈತದ್ಧೀಮತಾಮೇವ ಗೋಚರಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜ್ಞಾನದಶಾಮೇತಾಂ ಪಶುಮ್ಲೇಚ್ಛಾದಯೋಽಪಿ ಯೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸದೇಹಾ ವಾಪ್ಯದೇಹಾ ವಾ ತೇ ಮುಕ್ತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಜ್ಞಪ್ತಿರ್ಹಿ ಗ್ರಂಥಿವಿಚ್ಛೇದಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಸತಿ ವಿಮುಕ್ತತಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಮೃಗತೃಷ್ಣಾಂಬುಬುದ್ಧ್ಯ್ಯಾದಿಶಾಂತಿಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಸ್ತ್ವಸೌ ।
ಯೇ ತು ಮೋಹಾರ್ಣವಾತ್ತೀರ್ಣಾಸ್ತೈಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತೇ ಸ್ಥಿತಾ ಭೂಮಿಕಾಸ್ವಾಸು ಸ್ವಾತ್ಮಲಾಭಪರಾಯಣಾಃ ।
ಮನಃಪ್ರಶಮನೋಪಾಯೋ ಯೋಗ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಪ್ತಭೂಮಿಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಕಥಿತಾಸ್ತಾಶ್ಚ ಭೂಮಿಕಾಃ ।
ಏತಾಸಾಂ ಭೂಮಿಕಾನಾಂ ತು ಗಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಭಿಧಂ ಪದಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವತ್ತಾಹಂತಾತ್ಮತಾ ಯತ್ರ ಪರತಾ ನಾಸ್ತಿ ಕಾಚನ ।
ನ ಕ್ವಚಿದ್ಭಾವಕಲನಾ ನ ಭಾವಾಭಾವ ಗೋಚರಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವಂ ಶಾಂತಂ ನಿರಾಲಂಬಂ ವ್ಯೋಮಸ್ಥಂ ಶಾಶ್ವತಂ ಶಿವಂ ।
ಅನಾಮಯಮನಾಭಾಸಮನಾಮಕಮಕಾರಣಂ  ॥ ೪೫ ॥
ನ ಸನ್ನಸನ್ನ ಮಧ್ಯಾಂತಂ ನ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಮೇವ ಚ ।
ಮನೋವಚೋಭಿರಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಂ ಸುಖಾತ್ಸುಖಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಸಂವೇದನಮಾಶಾಂತಮಾತ್ಮವೇದನಮಾತತಂ ।
ಸತ್ತಾ ಸರ್ವಪದಾರ್ಥಾನಾಂ ನಾನ್ಯಾ ಸಂವೇದನಾದೃತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಂಬಂಧೇ ದ್ರಷ್ಟೃದೃಶ್ಯಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ದೃಷ್ಟಿರ್ಹಿ ಯದ್ವಪುಃ ।
ದ್ರಷ್ಟೃದರ್ಶನದೃಶ್ಯಾದಿವರ್ಜಿತಂ ತದಿದಂ ಪದಂ  ॥ ೪೮ ॥
ದೇಶಾದ್ದೇಶಂ ಗತೇ ಚಿತ್ತೇ ಮಧ್ಯೇ ಯಚ್ಚೇತಸೋ ವಓಉಃ ।
ಅಜಾಡ್ಯಸಂವಿನ್ಮನನಂ ತನ್ಮಯೋ ಭವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನನಿದ್ರಸ್ಯ ಯತ್ತೇ ರೂಪಂ ಸನಾತನಂ ।
ಅಚೇತನಂ ಚಾಜಡಂ ಚ ತನ್ಮಯೋ ಭವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಜಡತಾಂ ವರ್ಜಯಿತ್ವೈಕಾಂ ಶಿಲಾಯಾ ಹೃದಯಂ ಹಿ ತತ್ ।
ಅಮನಸ್ಕಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ತನ್ಮಯೋ ಭವ ಸರ್ವದಾ ।
ಚಿತ್ತಂ ದೂರೇ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯೋಽಸಿ ಸೋಽಸಿ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೫೧ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಮನಃ ಸಮುದಿತಂ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವಾ-
ತ್ತೇನಾತತಂ ಜಗದಿದಂ ಸವಿಕಲ್ಪಜಾಲಂ ।
ಶೂನ್ಯೇನ ಶೂನ್ಯಮಪಿ ವಿಪ್ರ ಯಥಾಂಬರೇಣ
ನೀಲತ್ವಮುಲ್ಲಸತಿ ಚಾರುತರಾಭಿಧಾನಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಸಂಕ್ಷಯದ್ಗಲಿತೇ ತು ಚಿತ್ತೇ
ಸಂಸಾರಮೋಹಮಿಹಿಕಾ ಗಲಿತಾ ಭವಂತಿ ।
ಸ್ವಚ್ಛಂ ವಿಭಾತಿ ಶರದೀವ ಖಮಾಗತಾಯಾಂ
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಮೇಕಮಜಮಾದ್ಯಮನಂತಮಂತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಕರ್ತೃಕಮರಂಗಂ ಚ ಗಗನೇ ಚಿತ್ರಮುತ್ಥಿತಂ ।
ಅದ್ರಷ್ಟೃಕಂ ಸ್ವಾನುಭವಮನಿದ್ರಸ್ವಪ್ನದರ್ಶನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಾಕ್ಷಿಭೂತೇ ಸಮೇ ಸ್ವಚ್ಛೇ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೇ ಚಿದಾತ್ಮನಿ ।
ನಿರಿಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಂತಿ ಜಗಂತಿ ಮುಕುರೇ ಯಥಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಏಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿದಾಕಾಶಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಮಖಂಡಿತಂ ।
ಇತಿ ಭಾವಯ ಯತ್ನೇನ ಚೇತಶ್ಚಾಂಚಲ್ಯಶಾಂತಯೇ  ॥ ೫೬ ॥
ರೇಖೋಪರೇಖಾವಲಿತಾ ಯಥೈಕಾ ಪೀವರೀ ಶಿಲಾ ।
ತಥಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಲಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮೈಕಮಿಹ ದೃಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ದ್ವಿತೀಯಕಾರಣಾಭಾವಾದನುತ್ಪನ್ನಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಜ್ಞಾತಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಮಧುನಾ ದೃಷ್ಟಂ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ವಿಶ್ರಾಂತೋಽಸ್ಮಿ ಚಿರಂ ಶ್ರಾಂತಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚನ ।
ಪಶ್ಯ ವಿಶ್ರಾಂತಸಂದೇಹಂ ವಿಗತಾಶೇಷಕೌತುಕಂ  ॥ ೫೯ ॥
ನಿರಸ್ತಕಲ್ಪನಾಜಾಲಮಚಿತ್ತತ್ವಂ ಪರಂ ಪದಂ ।
ತ ಏವ ಭೂಮತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸಂಶಾಂತಾಶೇಷಕಿಲ್ಬಿಷಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಹಾಧಿಯಃ ಶಾಂತಧಿಯೋ ಯೇ ಯಾತಾ ವಿಮನಸ್ಕತಾಂ ।
ಜಂತೋಃ ಕೃತವಿಚಾರಸ್ಯ ವಿಗಲದ್ವೃತ್ತಿಚೇತಸಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಮನನಂ ತ್ಯಜತೋ ನಿತ್ಯಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪರಿಣತಂ ಮನಃ ।
ದೃಶ್ಯಂ ಸಂತ್ಯಜತೋ ಹೇಯಮುಪಾದೇಯಮುಪೇಯುಷಃ  ॥ ೬೨ ॥
ದ್ರಷ್ಟಾರಂ ಪಶ್ಯತೋ ನಿತ್ಯಮದ್ರಷ್ಟಾರಮಪಶ್ಯತಃ ।
ವಿಜ್ಞಾತವ್ಯೇ ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ಜಾಗರೂಕಸ್ಯ ಜೀವತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸುಪ್ತಸ್ಯ ಧನಸಂಮೋಹಮಯೇ ಸಂಸಾರವರ್ತ್ಮನಿ ।
ಅತ್ಯಂತಪಕ್ವವೈರಾಗ್ಯಾದರಸೇಷು ರಸೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಸಂಸಾರವಾಸನಾಜಾಲೇ ಖಗಜಾಲ ಇವಾಧುನಾ ।
ತ್ರೋಟಿತೇ ಹೃದಯಗ್ರಂಥೌ ಶ್ಲಥೇ ವೈರಾಗ್ಯರಂಹಸಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಕಾತಕಂ ಫಲಮಾಸಾದ್ಯ ಯಥಾ ವಾರಿ ಪ್ರಸೀದತಿ ।
ತಥಾ ವಿಜ್ಞಾನವಶತಃ ಸ್ವಭಾವಃ ಸಂಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೬೬ ॥
ನೀರಾಗಂ ನಿರುಪಾಸಂಗಂ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಂ ನಿರುಪಾಶ್ರಯಂ ।
ವಿನಿರ್ಯಾತಿ ಮನೋ ಮೋಹಾದ್ವಿಹಂಗಃ ಪಂಜರಾದಿವ  ॥ ೬೭ ॥
ಶಾಂತಸಂದೇಹದೌರಾತ್ಮ್ಯಂ ಗತಕೌತುಕವಿಭ್ರಮಂ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣಾಂತರಂ ಚೇತಃ ಪೂರ್ಣೇಂದುರಿವ ರಾಜತೇ  ॥ ೬೮ ॥
ನಾಹಂ ನ ಚಾನ್ಯದಸ್ತೀಹ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಸ್ಮಿ ನಿರಾಮಯಂ ।
ಇತ್ಥಂ ಸದಸ್ತೋರ್ಮಧ್ಯಾದ್ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಯತ್ನೋಪತೇಷ್ವಕ್ಷಿದೃಗ್ದೃಶ್ಯೇಷು ಯಥಾ ಮನಃ ।
ನೀರಾಗಮೇವ ಪತತಿ ತದ್ವತ್ಕಾರ್ಯೇಷು ಧೀರಧೀಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಪರಿಜ್ಞಾಯೋಪಭುಕ್ತೋ ಹಿ ಭೋಗೋ ಭವತಿ ತುಷ್ಟಯೇ ।
ವಿಜ್ಞಾಯ ಸೇವಿತಶ್ಚೋರೋ ಮೈತ್ರೀಮೇತಿ ನ ಚೋರತಾಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಅಶಂಕಿತಾಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಗ್ರಾಮಯಾತ್ರಾ ಯಥಾಧ್ವಗೈಃ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯತೇ ತದ್ವದೇವ ಜ್ಞೈರ್ಭೋಗಶ್ರೀರವಲೋಕ್ಯತೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಮನಸೋ ನಿಗೃಹೀತಸ್ಯ ಲೀಲಾಭೋಗೋಽಲ್ಪಕೋಽಪಿ ಯಃ ।
ತಮೇವಾಲಬ್ಧವಿಸ್ತಾರಂ ಕ್ಲಿಷ್ಟತ್ವಾದ್ಬಹು ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೭೩ ॥
ಬದ್ಧಮುಕ್ತೋ ಮಹೀಪಾಲೋ ಗ್ರಾಸಮಾತ್ರೇಣ ತುಷ್ಯತಿ ।
ಪರೈರಬದ್ಧೋ ನಾಕ್ರಾಂತೋ ನ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಬಹು ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಹಸ್ತಂ ಹತೇನ ಸಂಪೀಡ್ಯ ದಂತೈರ್ದಂತಾನ್ವಿಚೂರ್ಣ್ಯ ಚ ।
ಅಂಗಾನ್ಯಂಗೈರಿವಾಕ್ರಮ್ಯ ಜಯೇದಾದೌ ಸ್ವಕಂ ಮನಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಮನಸೋ ವಿಜಯಾನ್ನಾನ್ಯಾ ಗತಿರಸ್ತಿ ಭವಾರ್ಣವೇ ।
ಮಹಾನರಕಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇ ಮತ್ತದುಷ್ಕೃತವಾರಣಾಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಆಶಾಶರಶಲಾಕಾಢ್ಯಾ ದುರ್ಜಯಾ ಹೀಂದ್ರಿಯಾರಯಃ ।
ಪ್ರಕ್ಷೀಣಚಿತ್ತದರ್ಪಸ್ಯ ನಿಗೃಹೀತೇಂದ್ರಿಯದ್ವಿಷಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಪದ್ಮಿನ್ಯ ಇವ ಹೇಮಂತೇ ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಭೋಗವಾಸನಾಃ ।
ತಾವನ್ನಿಶೀವ ವೇತಾಲಾ ವಸಂತಿ ಹೃದಿ ವಾಸನಾಃ ।
ಏಕತತ್ತ್ವದೃಢಾಭ್ಯಾಸಾದ್ಯಾವನ್ನ ವಿಜಿತಂ ಮನಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಭೃತ್ಯೋಽಭಿಮತಕರ್ತೃತ್ವಾನ್ಮಂತ್ರೀ ಸರ್ವಾರ್ಥಕಾರಣಾತ್ ।
ಸಾಮಂತಶ್ಚೇಂದ್ರಿಯಾಕ್ರಾಂತೇರ್ಮನೋ ಮನ್ಯೇ ವಿವೇಕಿನಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಲಾಲನಾತ್ಸ್ನಿಗ್ಧಲಲನಾ ಪಾಲಾನಾತ್ಪಾಲಕಃ ಪಿತಾ ।
ಸುಹೃದುತ್ತಮವಿನ್ಯಾಸಾನ್ಮನೋ ಮನ್ಯೇ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಸ್ವಾಲೋಕತಃ ಶಾಸ್ತ್ರದೃಶಾ ಸ್ವಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸ್ವಾನುಭಾವತಃ ।
ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಮನಃಪಿತಾ  ॥ ೮೧ ॥
ಸುಹೃಷ್ಟಃ ಸುದೃಢಃ ಸ್ವಚ್ಛಃ ಸುಕ್ರಾಂತಃ ಸುಪ್ರಬೋಧಿತಃ ।
ಸ್ವಗುಣೇನೋರ್ಜಿತೋ ಭಾತಿ ಹೃದಿ ಹೃದ್ಯೋ ಮನೋಮಣಿಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಏನಂ ಮನೋಮಣಿಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಬಹುಪಂಕಕಲಂಕಿತಂ ।
ವಿವೇಕವಾರಿಣಾ ಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯಾಲೋಕವಾನ್ಭವ  ॥ ೮೩ ॥
ವಿವೇಕಂ ಪರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸತ್ಯಮವೇಕ್ಷ್ಯ ಚ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾರೀನಲಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ತೀರ್ಣೋ ಭವ ಭವಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೮೪ ॥
ಆಸ್ಥಾಮಾತ್ರಮನಂತಾನಾಂ ದುಃಖಾನಾಮಾಕರಂ ವಿದುಃ ।
ಅನಾಸ್ಥಾಮಾತ್ರಮಭಿತಃ ಸುಖಾನಾಮಾಲಯಂ ವಿದುಃ  ॥ ೮೫ ॥
ವಾಸನಾತಂತುಬದ್ಧೋಽಯಂ ಲೋಕೋ ವಿಪರಿವರ್ತತೇ ।
ಸಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾತಿದುಃಖಾಯ ಸುಖಾಯೋಚ್ಛೇದಮಾಗತಾ  ॥ ೮೬ ॥
ಧೀರೋಽಪ್ಯತಿಬಹುಜ್ಞೋಽಪಿ ಕುಲಜೋಽಪಿ ಮಹಾನಪಿ ।
ತೃಷ್ಣಯಾ ಬಧ್ಯತೇ ಜಂತುಃ ಸಿಂಹಃ ಶೃಂಖಲಯಾ ಯಥಾ  ॥ ೮೭ ॥
ಪರಮಂ ಪೌರುಷಂ ಯತ್ನಮಾಸ್ಥಾದಾಯ ಸೃದ್ಯಮಂ ।
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಮನುದ್ವೇಗಮಾಚರನ್ಕೋ ನ ಸಿದ್ಧಿಭಾಕ್  ॥ ೮೮ ॥
ಅಹಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಶ್ವಂ ಪರಮಾತ್ಮಾಹಮಚ್ಯುತಃ ।
ನಾನ್ಯದಸ್ತೀತಿ ಸಂವಿತ್ತ್ಯಾ ಪರಮಾ ಸಾ ಹ್ಯಹಂಕೃತಿಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಸರ್ವಸ್ಮಾದ್ವ್ಯತಿರಿಕ್ತೋಽಹಂ ವಾಲಾಗ್ರಾದಪ್ಯಹಂ ತನುಃ ।
ಇತಿ ಯಾ ಸಂವಿದೋ ಬ್ರಹ್ಮಂದ್ವಿತೀಯಾಹಂಕೃತಿಃ ಶುಭಾ  ॥ ೯೦ ॥
ಮೋಕ್ಷಾಯೈಷಾ ನ ಬಂಧಾಯ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೯೧ ॥
ಪಾಣಿಪಾದಾದಿಮಾತ್ರೋಽಯಮಹಮಿತ್ಯೇಷ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಅಹಂಕಾರಸ್ತೃತೀಯೋಽಸೌ ಲೈಕಿಕಸ್ತುಚ್ಛ ಏವ ಸಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಜೀವ ಏವ ದುರಾತ್ಮಾಸೌ ಕಂದಃ ಸಂಸಾರದುಸ್ತರೋಃ ।
ಅನೇನಾಭಿಹತೋ ಜಂತುರಧೋಽಧಃ ಪರಿಧಾವತಿ  ॥ ೯೩ ॥
ಅನಯಾ ದುರಹಂಕೃತ್ಯಾ ಭಾವಾತ್ಸಂತ್ಯಕ್ತಯಾ ಚಿರಂ ।
ಶಿಷ್ಟಾಹಂಕಾರವಾಂಜಂತುಃ ಶಮವಾನ್ಯಾತಿ ಮುಕ್ತತಾಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಪ್ರಥಮೌ ದ್ವಾವಹಂಕಾರಾವಂಗೀಕೃತ್ಯ ತ್ವಲೌಕಿಕೌ ।
ತೃತೀಯಾಹಂಕೃತಿಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ಲೌಕಿಕೀ ದುಃಖದಾಯಿನೀ  ॥ ೯೫ ॥
ಅಥ ತೇ ಅಪಿ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಸರ್ವಾಹಂಕೃತಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ತಥಾತ್ಯುಚ್ಚೈಃ ಪರಮೇವಾಧಿರೋಹತಿ  ॥ ೯೬ ॥
ಭೋಗೇಚ್ಛಾಮಾತ್ರಕೋ ಬಂಧಸ್ತತ್ತ್ಯಾಗೋ ಮೋಕ್ಷ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಮನಸೋಽಭ್ಯುದಯೋ ನಾಶೋ ಮನೋನಾಶೋ ಮಹೋದಯಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಜ್ಞಮನೋ ನಾಶಮಭ್ಯೇತಿ ಮನೋಽಜ್ಞಸ್ಯ ಹಿ ಶೃಂಖಲಾ ।
ನಾನಂದಂ ನ ನಿರಾನಂದಂ ನ ಚಲಂ ನಾಚಲಂ ಸ್ಥಿರಂ ।
ನ ಸನ್ನಾಸನ್ನ ಚೈತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಿಮನೋ ವಿದುಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಯಥಾ ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಚ್ಚಿದಾಭಾಸ್ಯ ಆಕಾಶೋ ನೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ತಥಾ ನಿರಂಶಶ್ಚಿದ್ಭಾವಃ ಸರ್ವಗೋಽಪಿ ನ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೯೯ ॥
ಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪರಹಿತಾ ಸರ್ವಸಂಜ್ಞಾವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಸೈಷಾ ಚಿದವಿನಾಶಾತ್ಮಾ ಸ್ವಾತ್ಮೇತ್ಯಾದಿಕೃತಾಭಿಧಾ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಆಕಾಶಶತಭಾಗಾಣ್ಛಾ ಜ್ಞೇಷು ನಿಷ್ಕಲರೂಪಿಣೀ ।
ಸಕಲಾಮಲಸಂಸಾರಸ್ವರೂಪೈಕಾತ್ಮದರ್ಶಿನೀ  ॥ ೧೦೧ ॥
ನಾಸ್ತಮೇತಿ ನ ಚೋದೇತಿ ನೋತ್ತಿಷ್ಠತಿ ನ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ನ ಚ ಯಾತಿ ನ ಚಾಯಾತಿ ನ ಚ ನೇಹ ನ ಚೇಹ ಚಿತ್  ॥ ೧೦೨ ॥
ಸೈಷಾ ಚಿಯಮಲಾಕಾರಾ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಾ ನಿರಾಸ್ಪದಾ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಆದೌ ಶಮದಮಪ್ರಾಯೈರ್ಗುಣೈಃ ಶಿಷ್ಯಂ ವಿಶೋಧಯೇತ್ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶುದ್ಧಸ್ತ್ವಮಿತಿ ಬೋಧಯೇತ್  ॥ ೧೦೪ ॥
ಅಜ್ಞಸ್ಯಾರ್ಧಪ್ರಬುದ್ಧಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯೋ ವದೇತ್ ।
ಮಹಾನರಕಜಾಲೇಷು ಸ ತೇನ ವಿನಿಯೋಜಿತಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಪ್ರಬುದ್ಧಬುದ್ಧೇಃ ಪ್ರಕ್ಷೀಣಭೋಗೇಚ್ಛಸ್ಯ ನಿರಾಶಿಷಃ ।
ನಾಸ್ತ್ಯವಿದ್ಯಾಮಲಮಿತಿ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತೂಪದಿಶೇದ್ಗುರುಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಸತಿ ದೀಪ ಇವಾಲೋಕಃ ಸತ್ಯರ್ಕ ಇವ ವಾಸರಃ ।
ಸತಿ ಪುಷ್ಪ ಇವಾಮೋದಶ್ಚಿತಿ ಸತ್ಯಂ ಜಗತ್ತಥಾ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಪ್ರತಿಭಾಸತ ಏವೇದಂ ನ ಜಗತ್ಪರಮಾರ್ಥತಃ ।
ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟೌ ಪ್ರಸನ್ನಾಯಾಂ ಪ್ರಬೋಧವಿತತೋದಯೇ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಯಥಾವಜ್ಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಮದ್ವಾಗ್ವೃಷ್ಟಿಬಲಾಬಲಂ ।
ಅವಿದ್ಯಯೈವೋತ್ತಮಯಾ ಸ್ವಾರ್ಥನಾಶೋದ್ಯಮಾರ್ಥಯಾ  ॥ ೧೦೯ ॥
ವಿದ್ಯಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸರ್ವದೋಷಾಪಹಾರಿಣೀ ।
ಶಾಮ್ಯತಿ ಹ್ಯಸ್ತ್ರಮಸ್ತ್ರೇಣ ಮಲೇನ ಕ್ಷಾಲ್ಯತೇ ಮಲಂ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಶಮಂ ವಿಷಂ ವಿಷೇಣೈತಿ ರಿಪುಣಾ ಹನ್ಯತೇ ರಿಪುಃ ।
ಈದೃಶೀ ಭೂತಮಾಯೇಯಂ ಯಾ ಸ್ವನಾಶೇನ ಹರ್ಷದಾ  ॥ ೧೧೧ ॥
ನ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಸ್ವಭಾವೋಽಸ್ಯಾ ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣೈವ ನಶ್ಯತಿ ।
ನಾಸ್ತ್ಯೇಷಾ ಪರಮಾರ್ಥೇನೇತ್ಯೇವಂ ಭಾವನಯೇದ್ಧಯಾ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯಸ್ಯಾಂತರ್ಭಾವನಾ ಸಾ ಹಿ ಮುಕ್ತಿದಾ ।
ಭೇದದೃಷ್ಟಿರವಿದ್ಯೇಯಂ ಸರ್ವಥಾ ತಾಂ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧೧೩ ॥
ಮುನೇ ನಾಸಾದ್ಯತೇ ತದ್ಧಿ ಪದಮಕ್ಷಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಕುತೋ ಜಾತೇಯಮಿತಿ ತೇ ದ್ವಿಜ ಮಾಸ್ತು ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಇಮಾಂ ಕಥಮಹಂ ಹನ್ಮೀತ್ಯೇಷಾ ತೇಽಸ್ತು ವಿಚಾರಣಾ ।
ಅಸ್ತಂ ಗತಾಯಾಂ ಕ್ಷೀಣಾಯಾಮಸ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ ತತ್ಪದಂ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಯತ ಏಷಾ ಯಥಾ ಚೈಷಾ ಯಥಾ ನಷ್ಟೇತ್ಯಖಂಡಿತಂ ।
ತದಸ್ಯಾ ರೋಗಶಾಲಾಯಾ ಯತ್ನಂ ಕುರು ಚಿಕಿತ್ಸನೇ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಯಥೈಷಾ ಜನ್ಮದುಃಖೇಷು ನ ಭೂಯಸ್ತ್ವಾಂ ನಿಯೋಕ್ಷ್ಯತಿ ।
ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಸ್ವಪರಿಸ್ಪಂದೈಃ ಸ್ಫುರತ್ಯಚ್ಛೈಶ್ಚಿದರ್ಣವಃ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಏಕಾತ್ಮಕಮಖಂಡಂ ತದಿತ್ಯಂತರ್ಭಾವ್ಯತಾಂ ದೃಢಂ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಕ್ಷುಭಿತರೂಪಾ ಸಾ ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಶ್ಚಿನ್ಮಯಾರ್ಣವೇ ॥ ೧೧೮ ॥
ತನ್ಮಯೈವ ಸ್ಫುರತ್ಯಚ್ಛಾ ತತ್ರೈವೋರ್ಮಿರಿವಾರ್ಣವೇ ।
ಆತ್ಮನ್ಯೇವಾತ್ಮನಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಯಥಾ ಸರಸಿ ಮಾರುತಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ತಥೈವಾತ್ಮಾತ್ಮಶಕ್ತ್ಯೈವ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವೈತಿ ಲೋಲತಾಂ ।
ಕ್ಷಣಂ ಸ್ಫುರತಿ ಸಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಶಕ್ತಿತಯಾ ತಥಾ  ॥ ೧೨೦ ॥
ದೇಶಕಾಲಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿರ್ನ ಯಸ್ಯಾಃ ಸಂಪ್ರಕರ್ಷಣೇ ।
ಸ್ವಸ್ವಭಾವಂ ವಿದಿತ್ವೋಚ್ಚೈರಪ್ಯನಂತಪದೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೨೧ ॥
ರೂಪಂ ಪರಿಮಿತೇನಾಸೌ ಭಾವಯತ್ಯವಿಭಾವಿತಾ ।
ಯದೈವಂ ಭಾವಿತಂ ರೂಪಂ ತಯಾ ಪರಮಕಾಂತಯಾ  ॥ ೧೨೨ ॥
ತದೈವೈನಾಮನುಗತಾ ನಾಮಸಂಖ್ಯಾದಿಕಾ ದೃಶಃ ।
ವಿಕಲ್ಪಕಲಿತಾಕಾರಂ ದೇಶಕಾಲಕ್ರಿಯಾಸ್ಪದಂ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಚಿತೋ ರೂಪಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ವಾಸನಾಃ ಕಲ್ಪಯನ್ಸೋಽಪಿ ಯಾತ್ಯಹಂಕಾರತಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಅಹಂಕಾರೋ ವಿನಿರ್ಣೇತಾ ಕಲಂಕೀ ಬುದ್ಧಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಬುದ್ಧಿಃ ಸಂಕಲ್ಪಿತಾಕಾರಾ ಪ್ರಯಾತಿ ಮನನಾಸ್ಪದಂ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಮನೋ ಘನವಿಕಲ್ಪಂ ತು ಗಚ್ಛತೀಂದ್ರಿಯತಾಂ ಶನೈಃ ।
ಪಾಣಿಪಾದಮಯಂ ದೇಹಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಏವಂ ಜೀವೋ ಹಿ ಸಂಕಲ್ಪವಾಸನಾರಜ್ಜುವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ದುಃಖಜಾಲಪರೀತಾತ್ಮಾ ಕ್ರಮಾದಾಯಾತಿ ನೀಚತಾಂ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಇತಿ ಶಕ್ತಿಮಯಂ ಚೇತೋ ಘನಾಹಂಕಾರತಾಂ ಗತಂ ।
ಕೋಶಕಾರಕ್ರಿಮಿರಿವ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಯಾತಿ ಬಂಧನಂ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಸ್ವಯಂ ಕಲ್ಪಿತ ತನ್ಮಾತ್ರಾಜಾಲಭ್ಯಂತರವರ್ತಿ ಚ ।
ಪರಾಂ ವಿವಶತಾಮೇತಿ ಶೃಂಖಲಾಬದ್ಧಸಿಂಹವತ್  ॥ ೧೨೯ ॥
ಕ್ವಚಿನ್ಮನಃ ಕ್ವಚಿದ್ಬುದ್ಧಿಃ ಕ್ವಚಿಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಕ್ವಚಿತ್ಕ್ರಿಯಾ ।
ಕ್ವಚಿದೇತದಹಂಕಾರಃ ಕ್ವಚಿಚ್ಚಿತ್ತಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೩೦ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ಪ್ರಕೃತಿರಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಕ್ವಚಿನ್ಮಾಯೇತಿ ಕಲ್ಪಿತಂ ।
ಕ್ವಚಿನ್ಮಲಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕ್ವಚಿತ್ಕರ್ಮೇತಿ ಸಂಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ಬಂಧ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಕ್ವಚಿತ್ಪುರ್ಯಷ್ಟಕಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕ್ವಚಿದವಿದ್ಯೇತಿ ಕ್ವಚಿದಿಚ್ಛೇತಿ ಸಂಮತಂ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಇಅಮಂ ಸಂಸಾರಮಖಿಲಮಾಶಾಪಾಶವಿಧಾಯಕಂ ।
ದಧದಂತಃಫಲೈರ್ಹೀನಂ ವಟಧಾನಾ ವಟಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಚಿಂತಾನಲಶಿಖಾದಗ್ಧಂ ಕೋಪಾಜಗರಚರ್ವಿತಂ ।
ಕಾಮಾಬ್ಧಿಕಲ್ಲೋಲರತಂ ವಿಸ್ಮೃತಾತ್ಮಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಸಮುದ್ಧರ ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮಾತಂಗಮಿವ ಕರ್ದಮಾತ್ ।
ಏವಂ ಜೀವಾಶ್ರಿತಾ ಭಾವಾ ಭವಭಾವನಯಾಹಿತಾಃ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಲ್ಪಿತಾಕಾರಾ ಲಕ್ಷಶೋಽಪ್ಯಥ ಕೋಟಿಶಃ ।
ಸಂಖ್ಯಾತೀತಾಃ ಪುರಾ ಜಾತಾ ಜಾಯಂತೇಽದ್ಯಾಪಿ ಚಾಭಿತಃ  ॥ ೧೩೬ ॥
ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯಂತೇಽಪಿ ಚೈವಾನ್ಯೇ ಕಣೌಘಾ ಇವ ನಿರ್ಝರಾತ್ ।
ಕೇಚಿತ್ಪ್ರಥಮಜನ್ಮಾನಃ ಕೇಚಿಜ್ಜನ್ಮಶತಾಧಿಕಾಃ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚಾಸಂಖ್ಯಜನ್ಮಾನಃ ಕೇಚಿದ್ದ್ವಿತ್ರಿಭವಾಂತರಾಃ ।
ಕೇಚಿತ್ಕಿನ್ನರಗಂಧರ್ವವಿದ್ಯಾಧರಮಹೋರಗಾಃ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಕೇಚಿದರ್ಕೇಂದುವರುಣಾಸ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷಾಧೋಕ್ಷಜಪದ್ಮಜಾಃ ।
ಕೇಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಭೂಪಾಲವೈಶ್ಯಶೂದ್ರಗಣಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಕೇಚಿತ್ತೃಣೌಷಧೀವೃಕ್ಷಫಲಮೂಲಪತಂಗಕಾಃ ।
ಕೇಚಿತ್ಕದಂಬಜಂಬೀರಸಾಲತಾಲತಮಾಲಕಾಃ  ॥ ೧೪೦ ॥
ಕೇಚಿನ್ಮಹೇಂದ್ರಮಲಯಸಹ್ಯಮಂದರಮೇರವಃ ।
ಕೇಚಿತ್ಕ್ಷಾರೋದಧಿಕ್ಷೀರಘೃತೇಕ್ಷುಜಲರಾಶಯಃ  ॥ ೧೪೧ ॥
ಕೇಚಿದ್ವಿಶಾಲಾಃ ಕುಕುಭಃ ಕೇಚಿನ್ನದ್ಯೋ ಮಹಾರಯಾಃ ।
ವಿಹಾಯಸ್ಯುಚ್ಚಕೈಃ ಕೇಚಿನ್ನಿಪತಂತ್ಯುತ್ಪತಂತಿ ಚ  ॥ ೧೪೨ ॥
ಕಂತುಕಾ ಇವ ಹಸ್ತೇನ ಮೃತ್ಯುನಾಽವಿರತಂ ಹತಾಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಜನ್ಮಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭೂಯಃ ಸಂಸಾರಸಂಕಟೇ  ॥ ೧೪೩ ॥
ಪತಂತಿ ಕೇಚಿದಬುಧಾಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯಾಪಿ ವಿವೇಕತಾಂ ।
ದಿಕ್ಕಾಲಾದ್ಯನವಚ್ಛಿನ್ನಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೪೪ ॥
ಲೀಲಯೈವ ಯದಾದತ್ತೇ ದಿಕ್ಕಾಲಕಲಿತಂ ವಪುಃ ।
ತದೇವ ಜೀವಪರ್ಯಾಯವಾಸನಾವೇಶತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಮನಃ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಲೋಲಂ ಕಲನಾಕಲನೋನ್ಮುಖಂ ।
ಕಲಯಂತೀ ಮನಃಶಕ್ತಿರಾದೌ ಭಾವಯತಿ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೪೬ ॥
ಆಕಾಶಭಾವನಾಮಚ್ಛಾಂ ಶಬ್ದಬೀಜರಸೋನ್ಮುಖೀಂ ।
ತತಸ್ತದ್ಘನತಾಂ ಯಾತಂ ಘನಸ್ಪಂದಕ್ರಮಾನ್ಮನಃ  ॥ ೧೪೭ ॥
ಭಾವಯತ್ಯನಿಲಸ್ಪಂದಂ ಸ್ಪರ್ಶಬೀಜರಸೋನ್ಮುಖಂ ।
ತಾಭ್ಯಾಮಾಕಾಶವಾತಾಭ್ಯಾಂ ದೃಢಾಭ್ಯಾಸವಶಾತ್ತತಃ  ॥ ೧೪೮ ॥
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶಸ್ವರೂಪಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಘರ್ಷಾಜ್ಜನ್ಯತೇಽನಲಃ ।
ರೂಪತನ್ಮಾತ್ರಸಹಿತಂ ತ್ರಿಭಿಸ್ತೈಃ ಸಹ ಸಂಮಿತಂ  ॥ ೧೪೯ ॥
ಮನಸ್ತಾದ್ದೃಗ್ಗುಣಗತಂ ರಸತನ್ಮಾತ್ರವೇದನಂ ।
ಕ್ಷಣಾಚ್ಚೇತತ್ಯಪಾಂ ಶೈತ್ಯಂ ಜಲಸಂವಿತ್ತತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫೦ ॥
ತತಸ್ತಾದೃಗ್ಗುಣಗತಂ ಮನೋ ಭಾವಯತಿ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಗಂಧತನ್ಮಾತ್ರಮೇತಸ್ಮಾದ್ಭೂಮಿಸಂವಿತ್ತತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫೧ ॥
ಅಥೇತ್ಥಂಭೂತತನ್ಮಾತ್ರವೇಷ್ಟಿತಂ ತನುತಾಂ ಜಹತ್ ।
ವಪುರ್ವಹ್ನಿಕಣಾಕಾರಂ ಸ್ಫುರಿತಂ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೫೨ ॥
ಅಹಂಕಾರಕಲಾಯುಕ್ತಂ ಬುದ್ಧಿಬೀಜಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತತ್ಪುರ್ಯಷ್ಟಕಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಭೂತಹೃತ್ಪದ್ಮಷಟ್ಪದಂ  ॥ ೧೫೩ ॥
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ತೀವ್ರಸಂವೇಗಾದ್ಭಾವಯದ್ಭಾಸುರಂ ವಪುಃ ।
ಸ್ಥೂಲತಾಮೇತಿ ಪಾಕೇನ ಮನೋ ಬಿಲ್ವಫಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೫೪ ॥
ಮೂಷಾಸ್ಥದ್ರುತಹೇಮಾಭಂ ಸ್ಫುರಿತಂ ವಿಮಲಾಂಬರೇ ।
ಸಂನಿವೇಶಮಥಾದತ್ತೇ ತತ್ತೇಜಃ ಸ್ವಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೧೫೫ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ಶಿರಃಪಿಂಡಮಯಮಧಃ ಪಾದಮಯಂ ತಥಾ ।
ಪಾರ್ಶ್ವಯೋರ್ಹಸ್ತಸಂಸ್ಥಾನಂ ಮಧ್ಯೇ ಚೋದರಧರ್ಮಿಣಂ  ॥ ೧೫೬ ॥
ಕಾಲೇನ ಸ್ಫುಟತಾಮೇತ್ಯ ಭವತ್ಯಮಲವಿಗ್ರಹಂ ।
ಬುದ್ಧಿಸತ್ತ್ವಬಲೋತ್ಸಾಹವಿಜ್ಞಾನೈಶ್ವರ್ಯಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫೭ ॥
ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಅವಲೋಕ್ಯ ವಪುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕಾಂತಮಾತ್ಮೀಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫೮ ॥
ಚಿಂತಾಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಭಗವಾಂಸ್ತ್ರಿಕಾಲಾಮಲದರ್ಶನಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ಪರಮಾಕಾಶೇ ಚಿನ್ಮಾತ್ರೈಕಾತ್ಮರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೫೯ ॥
ಅದೃಷ್ಟಪಾರಪರ್ಯಂತೇ ಪ್ರಥಮಂ ಕಿಂ ಭವೇದಿತಿ ।
ಇತಿ ಚಿಂತಿತವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸದ್ಯೋ ಜಾತಾಮಲಾತ್ಮದೃಕ್  ॥ ೧೬೦ ॥
ಅಪಶ್ಯತ್ಸರ್ಗವೃಂದಾನಿ ಸಮತೀತಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಸ್ಮರತ್ಯಥೋ ಸ ಸಕಲಾನ್ಸರ್ವಧರ್ಮಗುಣಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೬೧ ॥
ಲೀಲಯಾ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಚಿತ್ರಾಃ ಸಂಕಲ್ಪತಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ನಾನಾಚಾರಸಮಾರಂಭಾ ಗಂಧರ್ವನಗರಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೬೨ ॥
ತಾಸಾಂ ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಾರ್ಥಂ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಅನಂತಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೧೬೩ ॥
ವಿರಂಚಿರೂಪಾನ್ಮನಸಃ ಕಲ್ಪಿತತ್ವಾಜ್ಜಗತ್ಸ್ಥಿತೇಃ ।
ತಾವತ್ಸ್ಥಿತಿರಿಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತನ್ನಾಶೇ ನಾಶಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೬೪ ॥
ನ ಜಾಯತೇ ನ ಮ್ರಿಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್ಕಿಂಚಿತ್ಕದಾಚನ ।
ಪರಮಾರ್ಥೇನ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಮಿಥ್ಯಾ ಸರ್ವಂ ತು ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೬೫ ॥
ಕೋಶಮಾಶಾಭುಜಂಗಾನಾಂ ಸಂಸಾರಾಡಂಬರಂ ತ್ಯಜ ।
ಅಸದೇತದಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾತೃಭಾವಂ ನಿವೇಶಯ  ॥ ೧೬೬ ॥
ಗಂಧರ್ವನಗರಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಭೂಷಿತೇಽಭೂಷಿತೇ ತಥಾ ।
ಅವಿದ್ಯಾಂಶೇ ಸುತಾದೌ ವಾ ಕಃ ಕ್ರಮಃ ಸುಖದುಃಖಯೋಃ  ॥ ೧೬೭ ॥
ಧನದಾರೇಷು ವೃದ್ಧೇಷು ದುಃಖಯುಕ್ತಂ ನ ತುಷ್ಟತಾ ।
ವೃದ್ಧಾಯಾಂ ಮೋಹಮಾಯಾಯಾಂ ಕಃ ಸಮಾಶ್ವಾಸವಾನಿಹ  ॥ ೧೬೮ ॥
ಯೈರೇವ ಜಾಯತೇ ರಾಗೋ ಮೂರ್ಖಸ್ಯಾಧಿಕತಾಂ ಗತೈಃ ।
ತೈರೇವ ಭಾಗೈಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ಯ ವಿರಾಗ ಉಪಜಾಯತೇ  ॥ ೧೬೯ ॥
ಅತೋ ನಿದಾಘ ತತ್ತ್ವಜ್ಞ ವ್ಯವಹಾರೇಷು ಸಂಸೃತೇಃ ।
ನಷ್ಟಂ ನಷ್ಟಮುಪೇಕ್ಷಸ್ವ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮುಪಾಹರ  ॥ ೧೭೦ ॥
ಅನಾಗತಾನಾಂ ಭೋಗಾನಾಮವಾಂಛನಮಕೃತ್ರಿಮಂ ।
ಆಗತಾನಾಂ ಚ ಸಂಭೋಗ ಇತಿ ಪಂಡಿತಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೭೧ ॥
ಶುದ್ಧಂ ಸದಸತೋರ್ಮಧ್ಯಂ ಪದಂ ಬುದ್ಧ್ವಾವಲಂಬ್ಯ ಚ ।
ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಂ ದೃಶ್ಯಂ ಮಾ ಗೃಹಾಣ ವಿಮುಂಚ ಮಾ  ॥ ೧೭೨ ॥
ಯಸ್ಯ ಚೇಚ್ಛಾ ತಥಾನಿಚ್ಛಾ ಜ್ಞಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಿ ತಿಷ್ಠತಃ ।
ನ ತಸ್ಯ ಲಿಪ್ಯತೇ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪದ್ಮಪತ್ರಮಿವಾಂಬುಭಿಃ  ॥ ೧೭೩ ॥
ಯದಿ ತೇ ನೇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಶ್ರೀಃ ಸ್ಪಂದತೇ ಹೃದಿ ವೈ ದ್ವಿಜ ।
ತದಾ ವಿಜ್ಞಾತವಿಜ್ಞೇಯಾ ಸಮುತ್ತೀರ್ಣೋ ಭವಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೧೭೪ ॥
ಉಚ್ಚೈಃಪದಾಯ ಪರಯಾ ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ವಾಸನಾಗಣಾತ್ ।
ಪುಷ್ಪಾದ್ಗಂಧಮಪೋಹ್ಯಾರಂ ಚೇತೋವೃತ್ತಿಂ ಪೃಥಕ್ಕುರು  ॥ ೧೭೫ ॥
ಸಂಸಾರಾಂಬುನಿಧಾವಸ್ಮಿನ್ವಾಸನಾಂಬುಪರಿಪ್ಲುತೇ ।
ಯೇ ಪ್ರಜ್ಞಾನಾವಮಾರೂಢಾಸ್ತೇ ತೀರ್ಣಾಃ ಪಂಡಿತಾಃ ಪರೇ  ॥ ೧೭೬ ॥
ನ ತ್ಯಜಂತಿ ನ ವಾಂಛಂತಿ ವ್ಯವಹಾರಂ ಜಗದ್ಗತಂ ।
ಸರ್ವಮೇವಾನುವರ್ತಂತೇ ಪಾರಾವಾರವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೧೭೭ ॥
ಅನಂತಸ್ಯಾತ್ಮತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯರೂಪಿಣಃ ।
ಚಿತಶ್ಚೇತ್ಯೋನ್ಮುಖತ್ವಂ ಯತ್ತತ್ಸಂಕಲ್ಪಾಂಕುರಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧೭೮ ॥
ಲೇಶತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಸತ್ತಾಕಃ ಸ ಏವ ಘನತಾಂ ಶನೈಃ ।
ಯಾತಿ ಚಿತ್ತತ್ವಮಾಪೂರ್ಯ ದೃಢಂ ಜಾಡ್ಯಾಯ ಮೇಘವತ್  ॥ ೧೭೯ ॥
ಭಾವಯಂತಿ ಚಿತಿಶ್ಚೈತ್ಯಂ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಮಿವಾತ್ಮನಃ ।
ಸಂಕಲ್ಪತಾಮಿವಾಯಾತಿ ಬೀಜಮಂಕುರತಾಮಿವ  ॥ ೧೮೦ ॥
ಸಂಕಲ್ಪನಂ ಹಿ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ವರ್ಧತೇ ಸ್ವಯಮೇವಾಶು ದುಃಖಾಯ ನ ಸುಖಾಯ ಯತ್  ॥ ೧೮೧ ॥
ಮಾ ಸಂಕಲ್ಪಯ ಸಂಕಲ್ಪಂ ಮಾ ಭಾವಂ ಭಾವಯ ಸ್ಥಿತೌ ।
ಸಂಕಲ್ಪನಾಶನೇ ಯತ್ತೋ ನ ಭೂಯೋಽನನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೮೨ ॥
ಭಾವನಾಭಾವಮಾತ್ರೇಣ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಕ್ಷೀಯತೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಂಕಲ್ಪೇನೈವ ಸಂಕಲ್ಪಂ ಮನಸೈವ ಮನೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೮೩ ॥
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಕಿಮೇತಾವತಿ ದುಷ್ಕರಂ ।
ಯಥೈವೇದಂ ನಭಃ ಶೂನ್ಯಂ ಜಗಚ್ಛೂನ್ಯಂ ತಥೈವ ಹಿ  ॥ ೧೮೪ ॥
ತಂಡುಲಸ್ಯ ಯಥಾ ಚರ್ಮ ಯಥಾ ತಾಮ್ರಸ್ಯ ಕಾಲಿಮಾ ।
ನಶ್ಯತಿ ಕ್ರಿಯಯಾ ವಿಪ್ರ ಪುರುಷಸ್ಯ ತಥಾ ಮಲಂ  ॥ ೧೮೫ ॥
ಜೀವಸ್ಯ ತಂಡುಲಸ್ಯೇವ ಮಲಂ ಸಹಜಮಪ್ಯಲಂ ।
ನಶ್ಯತ್ಯೇವ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತಸ್ಮಾದುದ್ಯೋಗವಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೮೬ ॥
ಇತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್  ॥ ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಂತರಾಸ್ಥಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭಾವಶ್ರೀಂ ಭಾವನಾಮಯೀಂ ।
ಯೋಽಸಿ ಸೋಽಸಿ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿಂಲ್ಲೀಲಯಾ ವಿಹರಾನಘ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವತ್ರಾಹಮಕರ್ತೇತಿ ದೃಢಭಾವನಯಾನಯಾ ।
ಪರಮಾಮೃತನಾಮ್ನೀ ಸಾ ಸಮತೈವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ಖೇದೋಲ್ಲಾಸವಿಲಾಸೇಷು ಸ್ವಾತ್ಮಕರ್ತೃತಯೈಕಯಾ ।
ಸ್ವಸಂಕಲ್ಪೇ ಕ್ಷಯಂ ಯಾತೇ ಸಮತೈವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಸಮತಾ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ಯಾಸೌ ಸತ್ಯಪರಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ತಸ್ಯಾಮವಸ್ಥಿತಂ ಚಿತ್ತಂ ನ ಭೂಯೋ ಜನ್ಮಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಅಥವಾ ಸರ್ವಕರ್ತೃತ್ವಮಕರ್ತೃತ್ವಂ ಚ ವೈ ಮುನೇ ।
ಸರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮನಃ ಪೀತ್ವಾ ಯೋಽಸಿ ಸೋಽಸಿ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೫ ॥
ಶೇಷಸ್ಥಿರೋ ಸಮಾಧಾನೋ ಯೇನ ತ್ಯಜಸಿ ತತ್ತ್ಯಜ ।
ಚಿನ್ಮನಃಕಲನಾಕಾರಂ ಪ್ರಕಾಶತಿಮಿರಾದಿಕಂ  ॥ ೬ ॥
ವಾಸನಾಂ ವಾಸಿತಾರಂ ಚ ಪ್ರಾಣಸ್ಪಂದನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸಮೂಲಮಖಿಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವ್ಯೋಮಸಾಮ್ಯಃ ಪ್ರಶಾಂತಧೀಃ  ॥ ೭ ॥
ಹೃದಯಾತ್ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸರ್ವವಾಸನಪಂಕ್ತಯಃ ।
ಯಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಗತವ್ಯಗ್ರಃ ಸ ಮುಕ್ತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೮ ॥
ದೃಷ್ಟಂ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮಖಿಲಂ ಭ್ರಾಂತಂ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಯುಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಚರತೋ ಜ್ಞಸ್ಯ ಸಂಸಾರೋ ಗೋಷ್ಪದಾಕೃತಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ದೇಹೇ ಹ್ಯಧ ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ ದಿಕ್ಷು ಚ ।
ಇತ ಆತ್ಮಾ ತತೋಽಪ್ಯಾತ್ಮಾ ನಾಸ್ತ್ಯನಾತ್ಮಮಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೦ ॥
ನ ತದಸ್ತಿ ನ ಯತ್ರಾಹಂ ನ ತದಸ್ತಿ ನ ತನ್ಮಯಂ ।
ಕಿಮನ್ಯದಭಿವಾಂಛಾಮಿ ಸರ್ವಂ ಸಚ್ಚಿನ್ಮಯಂ ತತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಮಸ್ತಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಮಾತ್ಮೇದಮಾತತಂ ।
ಅಹಮನ್ಯ ಇದಂ ಚಾನ್ಯದಿತಿ ಭ್ರಾಂತಿಂ ತ್ಯಜಾನಘ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೇ ಬ್ರಹ್ಮಘನೇ ನಿತ್ಯೇ ಸಂಭವಂತಿ ನ ಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
ನ ಶೋಕೋಽಸ್ತಿ ನ ಮೋಹೋಽಸ್ತಿ ನ ಜರಾಸ್ತಿ ನ ಜನ್ಮ ವಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಯದಸ್ತೀಹ ತದೇವಾಸ್ತಿ ವಿಜ್ವರೋ ಭವ ಸರ್ವದಾ ।
ಯಥಾಪ್ರಾಪ್ತಾನುಭವತಃ ಸರ್ವತ್ರಾನಭಿವಾಂಛನಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ಯಾಗಾದಾನಪರಿತ್ಯಾಗೀ ವಿಜ್ವರೋ ಭವ ಸರ್ವದಾ ।
ಯಸ್ಯೇದಂ ಜನ್ಮ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯಂ ತಮಾಶ್ವೇವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಶಂತಿ ವಿದ್ಯಾ ವಿಮಲಾ ಮುಕ್ತಾ ವೇಣುಮಿವೋತ್ತಮಂ ।
ವಿರಕ್ತಮನಸಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ವಪ್ರಸಂಗಾದುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದ್ರಷ್ಟುರ್ದೃಶ್ಯಸಮಾಯೋಗಾತ್ಪ್ರತ್ಯಯಾನಂದನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಯಸ್ತಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವೋತ್ಥಂ ನಿಷ್ಪಂದಂ ಸಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೭ ॥
ದ್ರಷ್ಟೃದರ್ಶನದೃಶ್ಯಾನಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಾಸನಯಾ ಸಹ ।
ದರ್ಶನಪ್ರತ್ಯಯಾಭಾಸಮಾತ್ಮಾನಂ ಸಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೮ ॥
ದ್ವಯೋರ್ಮಧ್ಯಗತಂ ನಿತ್ಯಮಸ್ತಿನಾಸ್ತೀತಿ ಪಕ್ಷಯೋಃ ।
ಪ್ರಕಾಶನಂ ಪ್ರಕಾಶಾನಾಮಾತ್ಮಾನಂ ಸಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಹೃದ್ಗುಹೇಶಾನಂ ದೇವಮನ್ಯಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಯೇ ।
ತೇ ರತ್ನಮಭಿವಾಂಛಂತಿ ತ್ಯಕ್ತಹಸ್ತಸ್ಥಕೌಸ್ತುಭಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಉತ್ಥಿತಾನುತ್ಥಿತಾನೇತಾನಿಂದ್ರಿಯಾರೀನ್ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಹನ್ಯಾದ್ವಿವೇಕದಂಡೇನ ವಜ್ರೇಣೇವ ಹರಿರ್ಗಿರೀನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸಂಸಾರರಾತ್ರಿದುಃಸ್ವಪ್ನೇ ಶೂನ್ಯೇ ದೇಹಮಯೇ ಭ್ರಮೇ ।
ಸರ್ವಮೇವಾಪವಿತ್ರಂ ತದ್ದೃಷ್ಟಂ ಸಂಸೃತಿವಿಭ್ರಮಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಜ್ಞಾನೋಪಹತೋ ಬಾಲ್ಯೇ ಯೌವನೇ ವನಿತಾಹತಃ ।
ಶೇಷೇ ಕಲತ್ರಚಿಂತಾರ್ತಃ ಕಿಂ ಕರೋತಿ ನರಾಧಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸತೋಽಸತ್ತಾ ಸ್ಥಿತಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ರಮ್ಯಾಣಾಂ ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯರಮ್ಯತಾ ।
ಸುಖಾನಾಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿದುಃಖಾನಿ ಕಿಮೇಕಂ ಸಂಶ್ರಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯೇಷಾಂ ನಿಮೇಷಣಾಮೇಷೌ ಜಗತಃ ಪ್ರಲಯೋದಯೌ ।
ತಾದೃಶಾಃ ಪುರುಷಾ ಯಾಂತಿ ಮಾದೃಶಾಂ ಗಣನೈವ ಕಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಂಸಾರ ಏವ ದುಃಖಾನಾಂ ಸೀಮಾಂತ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪತಿತೇ ದೇಹೇ ಸುಖಮಾಸಾದ್ಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಬುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಪ್ರಬುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ದುಷ್ಟಶ್ಚೋರೋಽಯಮಾತ್ಮನಃ ।
ಮನೋ ನಾಮ ನಿಹನ್ಮ್ಯೇನಂ ಮನಸಾಸ್ಮಿ ಚಿರಂ ಹೃತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಾ ಖೇದಂ ಭಜ ಹೇಯೇಷು ನೋಪಾದೇಯಪರೋ ಭವ ।
ಹೇಯಾದೇಯಾದೃಶೌ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶೇಷಸ್ಥಃ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೨೮ ॥
ನಿರಾಶತಾ ನಿರ್ಭಯತಾ ನಿತ್ಯತಾ ಸಮತಾ ಜ್ಞತಾ ।
ನಿರೀಹತಾ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತಾ ಸೌಮ್ಯತಾ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಧೃರ್ಮೈತ್ರೀ ಮನಸ್ತುಷ್ಟಿರ್ಮೃದುತಾ ಮೃದುಭಾಷಿತಾ ।
ಹೇಯೋಪಾದೇಯನಿರ್ಮುಕ್ತೇ ಜ್ಞೇ ತಿಷ್ಠಂತ್ಯಪವಾಸನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಗೃಹೀತತೃಷ್ಣಾಶಬರೀವಾಸನಾಜಾಲಮಾತತಂ ।
ಸಂಸಾರವಾರಿಪ್ರಸೃತಂ ಚಿಂತಾತಂತುಭಿರಾತತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಅನಯಾ ತೀಕ್ಷ್ಣಯಾ ತಾತ ಛಿಂಧಿ ಬುದ್ಧಿಶಲಾಕಯಾ ।
ವಾತ್ಯಯೇವಾಂಬುದಂ ಜಾಲಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ತಿಷ್ಠ ತತೇ ಪದೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಮನಸೈವ ಮನಶ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ಕುಠಾರೇಣೇವ ಪಾದಪಂ ।
ಪದಂ ಪಾವನಮಾಸಾದ್ಯ ಸದ್ಯ ಏವ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೩೩ ॥
ತಿಷ್ಠನ್ಗಚ್ಛಂತ್ಸ್ವಪಂಜಾಗ್ರನ್ನಿವಸನ್ನುತ್ಪತನ್ಪತನ್ ।
ಅಸದೇವೇದಮಿತ್ಯಂತಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯಾಸ್ತಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ  ॥ ೩೪ ॥
ದೃಶ್ಯಮಾಶ್ರಯಸೀದಂ ಚೇತ್ತತ್ಸಚ್ಚಿತೋಽಸಿ ಬಂಧವಾನ್ ।
ದೃಶ್ಯಂ ಸಂತ್ಯಜಸೀದಂ ಚೇತ್ತದಾಽಚಿತ್ತೋಽಸಿ ಮೋಕ್ಷವಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ನಾಹಂ ನೇದಮಿತಿ ಧ್ಯಾಯಂಸ್ತಿಷ್ಠ ತ್ವಮಚಲಾಚಲಃ ।
ಆತ್ಮನೋ ಜಗತಶ್ಚಾಂತರ್ದ್ರಷ್ಟೃದೃಶ್ಯದಶಾಂತರೇ  ॥ ೩೬ ॥
ದರ್ಶನಾಖ್ಯಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವದಾ ಭಾವಯನ್ಭವ ।
ಸ್ವಾದ್ಯಸ್ವಾದಕಸಂತ್ಯಕ್ತಂ ಸ್ವಾದ್ಯಸ್ವಾದಕಮಧ್ಯಗಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ವದನಂ ಕೇವಲಂ ಧ್ಯಾಯನ್ಪರಮಾತ್ಮಮಯೋ ಭವ ।
ಅವಲಂಬ್ಯ ನಿರಾಲಂಬಂ ಮಧ್ಯೇಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೩೮ ॥
ರಜ್ಜುಬದ್ಧಾ ವಿಮುಚ್ಯಂತೇ ತೃಷ್ಣಾಬದ್ಧಾ ನ ಕೇನಚಿತ್ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನಿದಾಘ ತೃಷ್ಣಾ ತ್ವಂ ತ್ಯಜ ಸಂಕಲ್ಪವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಏತಾಮಹಂಭಾವಮಯೀಪಪುಣ್ಯಾಂ
ಛಿತ್ತ್ವಾನಹಂಭಾವ ಶಲಾಕಯೈವ  ॥
ಸ್ವಭಾವಜಾಂ ಭವ್ಯಭವಂತಭೂಮೌ
ಭವ ಪ್ರಶಾಂತಾಖಿಲಭೂತಭೀತಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಹಮೇಷಾಂ ಪದಾರ್ಥಾನಾಮೇತೇ ಚ ಮಮ ಜೀವಿತಂ ।
ನಾಹಮೇಭಿರ್ವಿನಾ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಮಯೈತೇ ವಿನಾ ಕಿಲ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯಂತರ್ನಿಶ್ಚಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ ।
ನಾಹಂ ಪದಾರ್ಥಸ್ಯ ನ ಮೇ ಪದಾರ್ಥ ಇತಿ ಭಾವಿತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಂತಃಶೀತಲಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಕುರ್ವತೋ ಲೀಲಯಾ ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ಯೋ ನೂನಂ ವಾಸನಾತ್ಯಾಗೋ ಧ್ಯೇಯೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವಂ ಸಮತಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ವಾಸನಾಕ್ಷಯಂ ।
ಜಹಾತಿ ನಿರ್ಮಮೋ ದೇಹಂ ನೇಯೋಽಸೌ ವಾಸನಾಕ್ಷಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಹಂಕಾರಮಯೀಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಾಸನಾಂ ಲೀಲಯೈವ ಯಃ ।
ತಿಷ್ಠತಿ ಧ್ಯೇಯಸಂತ್ಯಾಗೀ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ನಿರ್ಮೂಲಂ ಕಲನಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಾಸನಾಂ ಯಃ ಶಮಂ ಗತಃ ।
ಜ್ಞೇಯಂ ತ್ಯಾಗಮಿಮಂ ವಿದ್ಧಿ ಮುಕ್ತಂ ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೬ ॥
ದ್ವಾವೇತೌ ಬ್ರಹ್ಮತಾಂ ಯಾತೌ ದ್ವಾವೇತೌ ವಿಗತಜ್ವರೌ ।
ಆಪತತ್ಸು ಯಥಾಕಾಲಂ ಸುಖದುಃಖೇಷ್ವನಾರತೌ ।
ಸಂನ್ಯಾಸಿಯೋಗಿನೌ ದಾಂತೌ ವಿದ್ಧಿ ಶಾಂತೌ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೪೭ ॥
ಈಪ್ಸಿತಾನೀಪ್ಸಿತೇ ನ ಸ್ತೋ ಯಸ್ಯಾಂತರ್ವರ್ತಿದೃಷ್ಟಿಷು ।
ಸುಷುಪ್ತವದ್ಯಶ್ಚರತಿ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಹರ್ಷಾಮರ್ಷಭಯಕ್ರೋಧಕಾಮಕಾರ್ಪಣ್ಯದೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
ನ ಹೃಷ್ಯತಿ ಗ್ಲಾಯತಿ ಯಃ ಪರಾಮರ್ಶವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಬಾಹ್ಯಾರ್ಥವಾಸನೋದ್ಭೂತಾ ತೃಷ್ಣಾ ಬದ್ಧೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥವಾಸನೋನ್ಮುಕ್ತಾ ತೃಷ್ಣಾ ಮುಕ್ತೇತಿ ಭಣ್ಯತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಇದಮಸ್ತು ಮಮೇತ್ಯಂತಮಿಚ್ಛಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾನ್ವಿತಾಂ ।
ತಾಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಾಂ ಶೃಂಖಲಾಂ ವಿದ್ಧಿ ದುಃಖಜನ್ಮಭಯಪ್ರದಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತಾಮೇತಾಂ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ಸತ್ಸ್ವಸತ್ಸು ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಪರಮೋದಾರಂ ಪದಮೇತಿ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಬಂಧಾಸ್ಥಾಮಥ ಮೋಕ್ಷಾಸ್ಥಾಂ ಸುಖದುಃಖದಶಾಮಪಿ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸದಸದಾಸ್ಥಾಂ ತ್ವಂ ತಿಷ್ಠಾಕ್ಷುಬ್ಧಮಹಾಬ್ಧಿವತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಜಾಯತೇ ನಿಶ್ಚಯಃ ಸಾಧೋ ಪುರುಷಸ್ಯ ಚತುರ್ವಿಧಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಆಪಾದಮಸ್ತಕಮಹಂ ಮಾತಾಪಿತೃವಿನಿರ್ಮಿತಃ ।
ಇತ್ಯೇಕೋ ನಿಶ್ಚಯೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಬಂಧಾಯಾಸವಿಲೋಕನಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಅತೀತಃ ಸರ್ವಭಾವೇಭ್ಯೋ ವಾಲಾಗ್ರಾದಪ್ಯಹಂ ತನುಃ ।
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋ ಮೋಕ್ಷಾಯ ನಿಶ್ಚಯೋ ಜಾಯತೇ ಸತಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಜಗಜ್ಜಾಲ ಪದಾರ್ಥಾತ್ಮಾ ಸರ್ವ ಏವಾಹಮಕ್ಷಯಃ ।
ತೃತೀಯೋ ನಿಶ್ಚಯಶ್ಚೋಕ್ತೋ ಮೋಕ್ಷಾಯೈವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಹಂ ಜಗದ್ವಾ ಸಕಲಂ ಶೂನ್ಯಂ ವ್ಯೋಮ ಸಮಂ ಸದಾ ।
ಏವಮೇಷ ಚತುರ್ಥೋಽಪಿ ನಿಶ್ಚಯೋ ಮೋಕ್ಷಸಿದ್ಧಿದಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತೃಷ್ಣಯಾ ಬಂಧಯೋಗ್ಯಯಾ ।
ಶುದ್ಧತೃಷ್ಣಾಸ್ತ್ರಯಃ ಸ್ವಚ್ಛಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾ ವಿಲಾಸಿನಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸರ್ವಂ ಚಾಪ್ಯಹಮೇವೇತಿ ನಿಶ್ಚಯೋ ಯೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ತಮಾದಾಯ ವಿಷಾದಾಯ ನ ಭೂಯೋ ಜಾಯತೇ ಮತಿಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಶೂನ್ಯಂ ತತ್ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮಾಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಾನಮಿತ್ಯಪಿ ।
ಶಿವಃ ಪುರುಷ ಈಶಾನೋ ನಿತ್ಯಮಾತ್ಮೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ದ್ವೈತಾದ್ವೈತಸಮುದ್ಭೂತೈರ್ಜಗನ್ನಿರ್ಮಾಣಲೀಲಯಾ ।
ಪರಮಾತ್ಮಮಯೀಶಕ್ತಿರದ್ವೈತೈವ ವಿಜೃಂಭತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಸರ್ವಾತೀತಪದಾಲಂಬೀ ಪರಿಪೂರ್ಣೈಕಚಿನ್ಮಯಃ ।
ನೋದ್ವೇಗೀ ನ ಚ ತುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಸಂಸಾರೇ ನಾವಸೀದತಿ  ॥ ೬೩ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಕರ್ಮಕರೋ ನಿತ್ಯಂ ಶತ್ರುಮಿತ್ರಸಮಾನದೃಕ್ ।
ಈಹಿತಾನೀಹಿತೈರ್ಮುಕ್ತೋ ನ ಶೋಚತಿ ನ ಕಾಂಕ್ಷತಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯಾಭಿಮತಂ ವಕ್ತಾ ಚೋದಿತಃ ಪೇಶಲೋಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಆಶಯಜ್ಞಶ್ಚ ಭೂತಾನಾಂ ಸಂಸಾರೇ ನಾವಸೀದತಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಪೂರ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟಿಮವಷ್ಟಭ್ಯ ಧ್ಯೇಯತ್ಯಾಗವಿಲಾಸಿನೀಂ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತತಯಾ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಲೋಕೇ ವಿಹರ ವಿಜ್ವರಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಅಂತಃಸಂತ್ಯಕ್ತಸರ್ವಾಶೋ ವೀತರಾಗೋ ವಿವಾಸನಃ ।
ಬಹಿಃಸರ್ವಸಮಾಚಾರೋ ಲೋಕೇ ವಿಹರ ವಿಜ್ವರಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಬಹಿಃಕೃತ್ರಿಮಸಂರಂಭೋ ಹೃದಿ ಸಂರಂಭವರ್ಜಿತಃ ।
ಕರ್ತಾ ಬಹಿರಕರ್ತಾಂತರ್ಲೋಕೇ ವಿಹರ ಶುದ್ಧಧೀಃ  ॥ ೬೮ ॥
ತ್ಯಕ್ತಾಹಂಕೃತಿರಾಶ್ವಸ್ತಮತಿರಾಕಾಶಶೋಭನಃ ।
ಅಗೃಹೀತಕಲಂಕಾಂಕೋ ಲೋಕೇ ವಿಹರ ಶುದ್ಧಧೀಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಉದಾರಃ ಪೇಶಲಾಚಾರಃ ಸರ್ವಾಚಾರಾನುವೃತ್ತಿಮಾನ್ ।
ಅಂತಃಸಂಗಪರಿತ್ಯಾಗೀ ಬಹಿಃಸಂಭಾರವಾನಿವ ।
ಅಂತರ್ವೈರಾಗ್ಯಮಾದಾಯ ಬಹಿರಾಶೋನ್ಮುಖೇಹಿತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಅಯಂ ಬಂಧುರಯಂ ನೇತಿ ಗಣನಾ ಲಘುಚೇತಸಾಂ ।
ಉದಾರಚರಿತಾನಾಂ ತು ವಸುಧೈವ ಕುಟುಂಬಕಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಭಾವಾಭಾವವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಂ ।
ಪ್ರಶಾಂತಕಲನಾರಭ್ಯಂ ನೀರಾಗಂ ಪದಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೭೨ ॥
ಏಷಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಸ್ಥಿತಿಃ ಸ್ವಚ್ಛಾ ನಿಷ್ಕಾಮಾ ವಿಗತಾಮಯಾ ।
ಆದಾಯ ವಿಹರನ್ನೇವಂ ಸಂಕಟೇಷು ನ ಮುಹ್ಯತಿ  ॥ ೭೩ ॥
ವೈರಾಗ್ಯೇಣಾಥ ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ಮಹತ್ತ್ವಾದಿಗುಣೈರಪಿ ।
ಯತ್ಸಂಕಲ್ಪಹರಾರ್ಥಂ ತತ್ಸ್ವಯಮೇವೋನ್ನಯೇನ್ಮನಃ  ॥ ೭೪ ॥
ವೈರಾಗ್ಯಾತ್ಪೂರ್ಣತಾಮೇತಿ ಮನೋ ನಾಶವಶಾನುಗಂ ।
ಆಶಯಾ ರಕ್ತತಾಮೇತಿ ಶರದೀವ ಸರೋಽಮಲಂ  ॥ ೭೫ ॥
ತಮೇವ ಭುಕ್ತಿವಿರಸಂ ವ್ಯಾಪಾರೌಘಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ದಿವಸೇದಿವಸೇ ಕುರ್ವನ್ಪ್ರಾಜ್ಞ ಕಸ್ಮಾನ್ನ ಲಜ್ಜತೇ  ॥ ೭೬ ॥
ಚಿಚ್ಚೈತ್ಯಕಲಿತೋ ಬಂಧಸ್ತನ್ಮುಕ್ತೌ ಮುಕ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಚಿದಚೈತ್ಯಾ ಕಿಲಾತ್ಮೇತಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಂತಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಏತನ್ನಿಶ್ಚಯಮಾದಾಯ ವಿಲೋಕಯ ಧಿಯೇದ್ಧಯಾ ।
ಸ್ವಯಮೇವಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಮಾನಂದಂ ಪದಮಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೭೮ ॥
ಚಿದಹಂ ಚಿದಿಮೇ ಲೋಕಾಶ್ಚಿದಾಶಾಶ್ಚಿದಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ದೃಶ್ಯದರ್ಶನನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಕೇವಲಾಮಲರೂಪವಾನ್  ॥ ೭೯ ॥
ನಿತ್ಯೋದಿತೋ ನಿರಾಭಾಸೋ ದ್ರಷ್ಟಾ ಸಾಕ್ಷೀ ಚಿದಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಚೈತ್ಯನಿರ್ಮುಕ್ತಚಿದ್ರೂಪಂ ಪೂರ್ಣಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಸಂಶಾಂತಸರ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಮಹಂ ಮಹತ್  ॥ ೮೧ ॥
ಸಂಶಾಂತಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಃ ಪ್ರಶಾಂತಸಕಲೇಷಣಃ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಪದಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೮೨ ॥ ಇತಿ ।
ಯ ಇಮಾಂ ಮಹೋಪನಿಷದಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ।
ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಭವತಿ । ಅನುಪನೀತ ಉಪನೀತೋ ಭವತಿ ।
ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ವಾಯುಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸೋಮಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸತ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವರ್ದೇವೈರ್ಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರನುಧ್ಯಾತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸರ್ವಕ್ರತುಭಿರಿಷ್ಟವಾನ್ಭವತಿ । ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ
ಜಪ್ತಾನಿ ಫಲಾನಿ ಭವಂತಿ । ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಾಂ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ
ಫಲಾನಿ ಭವಂತಿ । ಪ್ರಣವಾನಾಮಯುತಂ ಜಪ್ತಂ ಭವತಿ ।
ಆಚಕ್ಷುಷಃ ಪಂಕ್ತಿಂ ಪುನಾತಿ । ಆಸಪ್ತಮಾನ್ಪುರುಷಯುಗಾನ್ಪುನಾತಿ ।
ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ । ಜಪ್ಯೇನಾಮೃತತ್ತ್ವಂ ಚ
ಗಚ್ಛತೀತ್ಯುಪನಿಷತ್ ।  ॥ ಇತಿ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ
ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮ-
ಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ
ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ ॥