ರಾಜಾ ಬಾಲಾಕಯೇ ಪ್ರಾಹ ವಿಪ್ರಾಯ ಬ್ರಹ್ಮವೇದನಂ । ಕೌಷೀತಕ್ಯಾಖ್ಯಾಶಾಖಾಯಾಮತ್ರ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರೋಮಿ ತತ್ ॥ ೯\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು (ಅಜಾತಶತ್ರು)
• ಬಾಲಾಕಯೇ - ಬಾಲಾಕಿಗೆ
• ವಿಪ್ರಾಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮವೇದನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉಪದೇಶವನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕೌಷೀತಕ್ಯಾಖ್ಯಾಶಾಖಾಯಾಂ - ಕೌಷೀತಕೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಉಪನಿಷತ್ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿರುವ
• ತತ್ - ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರೋಮಿ - ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೌಷೀತಕೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ, ಅಜಾತಶತ್ರು ರಾಜನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಬಾಲಾಕಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ದೃಪ್ತೋ ಬಾಲಾಕಿರಪರಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಸ ಕದಾಚನ । ಅಜಾತಶತ್ರುಂ ಕಾಶೀಶಂ ಬುಬೋಧಯಿಷುರಾಗತಃ ॥ ೯\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಪ್ತಃ - ಅಹಂಕಾರಿಯಾದ
• ಬಾಲಾಕಿಃ - ಬಾಲಾಕಿ ಎಂಬುವನು
• ಅಪರಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಅಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು (ಪ್ರಾಣನನ್ನು) ತಿಳಿದವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಆತನೂ
• ಕದಾಚನ - ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಕಾಶೀಶಂ - ಕಾಶಿಯ ರಾಜನಾದ
• ಅಜಾತಶತ್ರುಂ - ಅಜಾತಶತ್ರುವನ್ನು
• ಬುಬೋಧಯಿಷುಃ - ಬೋಧಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನಾಗಿ
• ಆಗತಃ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದಿದ್ದ, ಆದರೆ ತನ್ನ ಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಅಹಂಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದ ಬಾಲಾಕಿಯು ಒಮ್ಮೆ ಕಾಶಿಯ ರಾಜನಾದ ಅಜಾತಶತ್ರುವಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ಆತನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು.

ಅಜಾತಶತ್ರುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮವೇದನಾಚ್ಛೌರ್ಯತೋಽಪಿ ಚ । ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ನಿಃಶತ್ರುಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಸಃ ॥ ೯\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಾತಶತ್ರುಃ - ಅಜಾತಶತ್ರು ಎಂಬ
• ಸಃ - ಆ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮವೇದನಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮರ ಐಕ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಶೌರ್ಯತಃ ಅಪಿ ಚ - ಮತ್ತು ಶೌರ್ಯದಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಅಂತಃ - ಒಳಗೂ
• ಬಹಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಹೊರಗೂ
• ನಿಃಶತ್ರುಃ - ಶತ್ರುಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಬಭೂವ - ಬಾಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಅಪ್ರತಿಮ ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಶತ್ರುಗಳಿಲ್ಲದವನಾದ ಅಜಾತಶತ್ರು ರಾಜನು ಕಾಶಿಯನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು.

ಗರ್ಗಗೋತ್ರಜವಿಪ್ರೋಽಯಂ ಬಾಲಾಕಿರ್ನೈವ ತತ್ತ್ವವಿತ್ । ಕಿಂತು ಪ್ರಾಣೋಪಾಸಕೋಽಯಂ ದರ್ಪೇಣ ಮಹತಾವೃತಃ ॥ ೯\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗರ್ಗಗೋತ್ರಜ - ಗರ್ಗ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ
• ವಿಪ್ರಃ ಅಯಂ - ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ
• ಬಾಲಾಕಿಃ - ಬಾಲಾಕಿಯು
• ತತ್ತ್ವವಿತ್ ನ ಏವ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವನಾಗಿರಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ಪ್ರಾಣೋಪಾಸಕಃ - ಪ್ರಾಣೋಪಾಸಕನಾಗಿದ್ದು
• ಮಹತಾ ದರ್ಪೇಣ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ
• ಆವೃತಃ - ಆವೃತನಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರ್ಗ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಬಾಲಾಕಿಗೆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣೋಪಾಸನೆ ತಿಳಿದಿದ್ದ ಆತನು ತಾನೇ ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯೆಂಬ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದನು.

ರಾಜನ್ ಬುಭುತ್ಸವೇ ತುಭ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರುವಾಣ್ಯಹಂ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾದಿತ್ಯಪುರುಷಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ್ವೇತ್ಯವೋಚತ ॥ ೯\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜನ್ - ಓ ರಾಜನೇ
• ಬುಭುತ್ಸವೇ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಬ್ರುವಾಣಿ - ಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಆದಿತ್ಯಪುರುಷಂ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸ್ವ - ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಉಪಾಸಿಸು
• ಇತಿ ಅವೋಚತ - ಎಂದು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಲಾಕಿಯು ರಾಜನಿಗೆ "ರಾಜನೇ, ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುವ ನಿನಗೆ ನಾನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, "ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಉಪಾಸಿಸು" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ರಾಜಾ ನಿವಾರ್ಯ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಫಲಂ ಧ್ಯೇಯಗುಣಾನಪಿ । ಏವಂ ಪಂಚದಶ ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯಪ್ಯತ್ರಾಸಾವವೋಚತ ॥ ೯\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ತಂ ನಿವಾರ್ಯ - ಅವನನ್ನು ತಡೆದು
• ಫಲಂ - ಆ ಉಪಾಸನೆಯ ಫಲವನ್ನೂ
• ಧ್ಯೇಯಗುಣಾನ್ ಅಪಿ - ಧ್ಯಾನಮಾಡಬೇಕಾದ ಗುಣಗಳನ್ನೂ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು
• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅಸೌ - ಈ ಬಾಲಾಕಿಯು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪಂಚದಶ - ಹದಿನೈದು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಅವೋಚತ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನು ಆತನನ್ನು ತಡೆದು ಸೂರ್ಯಪುರುಷನ ಉಪಾಸನೆಯ ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಅದರ ಫಲವನ್ನೂ ತಾನೇ ವಿವರಿಸಿದನು. ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬಾಲಾಕಿಯು ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಒಟ್ಟು ಹದಿನೈದು ಬ್ರಹ್ಮಗಳನ್ನು (ಉಪಾಸನಾ ರೂಪಗಳನ್ನು) ಹೇಳಿದನು.

ಚಂದ್ರೇ ವಿದ್ಯುತಿ ಮೇಘೇ ಖೇ ವಾಯಾವಗ್ನೌ ಜಲೇಽಪಿ ಚ । ಆದರ್ಶೇ ಶ್ರವಣೇ ಗಂತೃಶಬ್ದೇ ಛಾಯಾಕೃತಾವಪಿ ॥ ೯\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರೇ - ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷ
• ವಿದ್ಯುತಿ - ಮಿಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷ
• ಮೇಘೇ - ಮೇಘದಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷ
• ಖೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷ
• ವಾಯೌ - ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷ
• ಅಗ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷ
• ಜಲೇ ಅಪಿ ಚ - ಮತ್ತು ನೀರಿನಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷ
• ಆದರ್ಶೇ - ಕನ್ನಡಿಯಿರುವ ಪುರುಷ
• ಶ್ರವಣೇ - ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಸುವ ಶಬ್ದದ ಪುರುಷ
• ಗಂತೃಶಬ್ದೇ - ನಡೆಯುವಾಗ ಕೇಳುವ ಶಬ್ದದ ಪುರುಷ
• ಛಾಯಾಕೃತೌ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಛಾಯಾಪುರುಷ (ನೆರಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರ, ಮಿಂಚು, ಮೇಘ, ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ನೀರು, ಕನ್ನಡಿ, ಕಿವಿಯ ಶಬ್ದ, ಚಲನೆಯ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ನೆರಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷರನ್ನು ಬಾಲಾಕಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದನು.

ದೇಹೇ ಸ್ವಪ್ನೇ ದಕ್ಷಿಣೇಽಕ್ಷಿಣ್ಯಪಿ ವಾಮೇಽಬ್ರವೀತ್ಕ್ರಮಾತ್ । ಸರ್ವತ್ರ ರಾಜ್ಞಾ ಪ್ರತ್ಯುಕ್ತೋ ವಿಪ್ರಸ್ತೂಷ್ಣೀಮವಸ್ಥಿತಃ ॥ ೯\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷ
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನಪುರುಷ
• ದಕ್ಷಿಣೇ ಅಕ್ಷಿಣಿ ಅಪಿ - ಬಲಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷ
• ವಾಮೇ - ಎಡಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನನ್ನು
• ಕ್ರಮಾತ್ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ರಾಜ್ಞಾ - ರಾಜನಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯುಕ್ತಃ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ಪಡೆದ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ತೂಷ್ಣೀಂ - ಮೌನವಾಗಿ
• ಅವಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ದೇಹ, ಸ್ವಪ್ನ, ಬಲಗಣ್ಣು ಮತ್ತು ಎಡಗಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷರನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆದರೆ ರಾಜನು ಆ ಎಲ್ಲ ಉಪಾಸನೆಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದರಿಂದ ಆತನು ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದಾಗ, ಬಾಲಾಕಿಯು ಮೌನಕ್ಕೆ ಶರಣಾದನು.

ಅಜಾತಶತ್ರೂ ರಾಜಾ ತಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮವಿದುಕ್ತವಾನ್ । ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವದಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯುಕ್ತಿಸ್ತವ ಮೃಷಾ ಭವೇತ್ ॥ ೯\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಾತಶತ್ರುಃ ರಾಜಾ - ಅಜಾತಶತ್ರು ರಾಜನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪರಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವನಾಗಿ
• ಉಕ್ತವಾನ್ - ಹೇಳಿದನು
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಇತಿ - ಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ
• ತವ ಉಕ್ತಿಃ - ನಿನ್ನ ಮಾತು
• ಮೃಷಾ ಭವೇತ್ - ಸುಳ್ಳಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದ ಅಜಾತಶತ್ರು ರಾಜನು ಬಾಲಾಕಿಗೆ "ನಾನು ನಿನಗೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಾಯಿತು (ಏಕೆಂದರೆ ನಿನಗೆ ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣೋಪಾಸನೆಗಳು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದಿವೆ)" ಎಂದನು.

ಜಗತಃ ಪುರುಷಾಣಾಂ ಚ ಕರ್ತೃ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಬುದ್ಧ್ಯತಾಂ । ಬಾಲಾಕಿಃ ಪರವಿದ್ಯಾರ್ಥಂ ರಾಜಾನಮುಪಸನ್ನವಾನ್ ॥ ೯\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಃ - ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಪುರುಷಾಣಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ನೀನು ಹೇಳಿದ ಪುರುಷರಿಗೆ
• ಕರ್ತೃ - ಕರ್ತೃವಾಗಿರುವುದೇ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು
• ಬುದ್ಧ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ
• ಬಾಲಾಕಿಃ - ಬಾಲಾಕಿಯು
• ಪರವಿದ್ಯಾರ್ಥಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯಲು
• ರಾಜಾನಂ - ರಾಜನನ್ನು
• ಉಪಸನ್ನವಾನ್ - ಶರಣುಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಜಗತ್ತಿಗೂ ಮತ್ತು ನೀನು ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲ ಪುರುಷರಿಗೂ ಯಾರು ಕರ್ತನೋ ಆ ಚೇತನನೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿ" ಎಂದು ರಾಜನು ಹೇಳಿದಾಗ, ಬಾಲಾಕಿಯು ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯಲು ರಾಜನಿಗೆ ಶರಣಾದನು.

ರಾಜಾ ನಾಂಗೀಚಕಾರೈತತ್ಸ್ವಜಾತೇರಧಮತ್ವತಃ । ಗುರುತ್ವಂ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮ್ಯಹಂ ॥ ೯\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಸ್ವಜಾತೇಃ - ತನ್ನ ಜಾತಿಗೆ (ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಜಾತಿಗೆ)
• ಅಧಮತ್ವತಃ - ಅಧಮತ್ವವಿರುವುದರಿಂದ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗಿಂತ ಕೆಳಗಿರುವುದರಿಂದ)
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು (ಗುರುವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದನ್ನು)
• ನ ಅಂಗೀಚಕಾರ - ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ಗುರುತ್ವಂ ನಾಸ್ತಿ - ಗುರು ಸ್ಥಾನವು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಿ - ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನು ತಾನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದು ಬಾಲಾಕಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ತನಗೆ ಗುರುಸ್ಥಾನವು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ "ನಿನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾಣಿನಾ ವಿಪ್ರಮಾದಾಯಾಂತಃಪುರಂ ಗತಃ । ಸೂತ್ರಾತ್ಮೈವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಣೋ ಜೀವ ಇತೀದೃಶಃ ॥ ೯\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಪಾಣಿನಾ - ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ವಿಪ್ರಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
• ಆದಾಯ - ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಅಂತಃಪುರಂ - ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೋದನು
• ಸೂತ್ರಾತ್ಮಾ ಏವ - ಸೂತ್ರಾತ್ಮನೇ (ಪ್ರಾಣನೇ)
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಪ್ರಾಣಃ ಜೀವಃ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಜೀವನು
• ಇತಿ ಈದೃಶಃ - ಎಂಬಂತಹ ಅಭಿಪ್ರಾಯವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ರಾಜನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಬಾಲಾಕಿಯು "ಪ್ರಾಣ ಅಥವಾ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವ" ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲೇ ದೃಢವಾಗಿದ್ದನು.

ಬಾಲಾಕೇನಿಶ್ಚಯಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯೈ ಸುಪ್ತಮಾಗತೌ (ಸ್ಪಷ್ಟಮಾಹತಂ) । ಸುಷುಪ್ತೇ ಪುರುಷೇ ಪ್ರಾಣೋ ನ ಲೀನಚಕ್ಷುರಾದಿವತ್ ॥ ೯\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲಾಕೇಃ - ಬಾಲಾಕಿಯ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ನಿಶ್ಚಯಸ್ಯ - ತಪ್ಪಾದ ನಿಶ್ಚಯದ
• ವ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯೈ - ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ
• ಸುಪ್ತಂ - ಮಲಗಿರುವವನ ಬಳಿಗೆ
• ಆಗತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಬಂದರು
• ಸುಷುಪ್ತೇ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ
• ಪುರುಷೇ - ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವು
• ಚಕ್ಷುರಾದಿವತ್ - ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಂತೆ
• ನ ಲೀನಃ - ಲಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಲಾಕಿಯ ಆ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು. ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಲಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಲಯವಾಗದೆ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಜೀವಶ್ಚೇತ್ಪ್ರತಿಬುದ್ಧ್ಯೇತ ಸಮಾಹೂತಃ ಸ್ವನಾಮಭಿಃ । ಇತಿ ಮತ್ವಾಹ್ವಯತ್ಪ್ರಾಣಂ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯೈಸ್ತಸ್ಯ ನಾಮಭಿಃ ॥ ೯\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಃ ಚೇತ್ - ಜೀವನೇ ಆಗಿದ್ದರೆ
• ಸ್ವನಾಮಭಿಃ - ತನ್ನ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ
• ಸಮಾಹೂತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಪ್ರತಿಬುದ್ಧ್ಯೇತ - ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ ಮತ್ವಾ - ಎಂದು ತಿಳಿದು
• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಶಾಸ್ತ್ರೀಯೈಃ ನಾಮಭಿಃ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ
• ಆಹ್ವಯತ್ - ಕರೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರಾಣವೇ ಜೀವವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಅದರ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆದಾಗ ಅದು ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ರಾಜನು ಆ ಮಲಗಿರುವ ಪುರುಷನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆದನು.

ನೋತ್ತಸ್ಥೌ ಸ ಪುಮಾನ್ ಕಿಂತು ಶಿಷ್ಯ ಏವಾತ್ರ ಪೂರ್ವವತ್ । ಯಷ್ಟ್ಯಾಸೌ ತಾಡಿತಃ ಸುಪ್ತಃ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ॥ ೯\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಪುಮಾನ್ - ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
• ನ ಉತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದೇಳಲಿಲ್ಲ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ಶಿಷ್ಯಃ ಏವ - ಬಾಲಾಕಿಯು ಮಾತ್ರ ಮೌನವಾಗಿದ್ದನು
• ಅಸೌ - ಈ
• ಸುಪ್ತಃ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದವನು
• ಯಷ್ಟ್ಯಾ - ಕೋಲಿನಿಂದ
• ತಾಡಿತಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ - ಬೇಗನೆ
• ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ - ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಎದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನು ಪ್ರಾಣದ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆದಾಗಲೂ ಆ ಮಲಗಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಏಳಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ರಾಜನು ಆತನನ್ನು ಕೋಲಿನಿಂದ ತಟ್ಟಿದಾಗ ಆತನು ತಕ್ಷಣವೇ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಎದ್ದು ಕುಳಿತನು.

ಯಥಾ ಭಸ್ಮಾವೃತೋ ವಹ್ನಿರ್ವಾಯುನಾ ಜ್ವಾಲ್ಯತೇ ತಥಾ । ಪ್ರಾಣೋ ನಾತ್ಮಾ ಬೋಧಹೀನೋ ಘಟವದ್ಯಸ್ತು ಬುದ್ಧ್ಯತೇ ॥ ೯\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಭಸ್ಮಾವೃತಃ - ಬೂದಿಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ವಾಯುನಾ - ಗಾಳಿಯಿಂದ
• ಜ್ವಾಲ್ಯತೇ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವು
• ಬೋಧಹೀನಃ - ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದ್ದು
• ಅತ್ಮಾ ನ - ಆತ್ಮನಲ್ಲ
• ಯಸ್ತು - ಯಾರು (ಜೀವನು)
• ಘಟವತ್ - ಘಟದಂತೆ
• ಬುದ್ಧ್ಯತೇ - ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ (ಅವನೇ ಚೇತನನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೂದಿಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ ಕೆಂಡವು ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದಾಗ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವಂತೆ ದೇಹವು ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಣವು ಜಡವಾಗಿದ್ದು ಸ್ವತಃ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದ್ದಾದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮನಲ್ಲ. ಜಗತ್ತನ್ನು ಘಟದಂತೆ ಅರಿಯುವವನೇ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮನು.

ಇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹಿತೋ ಭೋಕ್ತಾ ಜೀವೋಽಸೌ ಚೇತನತ್ವತಃ । ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಚೇತನೌ ದ್ವಾವುದೀರಿತೌ ॥ ೯\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಹಿತಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವ
• ಭೋಕ್ತಾ - ಭೋಕ್ತೃವೇ
• ಅಸೌ ಜೀವಃ - ಈ ಜೀವನು
• ಚೇತನತ್ವತಃ - ಚೇತನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣ ಇತಿ - 'ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ' ಎಂಬ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಶ್ರುತಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ದ್ವಾವು ಚೇತನೌ - ಇಬ್ಬರು ಚೇತನರನ್ನು
• ಉದೀರಿತೌ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಭೋಕ್ತೃವೇ ಜೀವನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಚೇತನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 'ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ...' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಚೇತನರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ತಯೋರನ್ಯತರೋ ಭೋಕ್ತಾಽನಶ್ನನ್ನನ್ಯಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ । ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನಹಂಕಾರೋ ವ್ಯಾಪ್ತೋ ಜಾಗರಣೇ ಪುಮಾನ್ ॥ ೯\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯತರಃ - ಒಬ್ಬನು (ಜೀವನು)
• ಭೋಕ್ತಾ - ಉಣ್ಣುವವನು (ಭೋಕ್ತೃವು)
• ಅನ್ಯಃ - ಇನ್ನೊಬ್ಬನು (ಪರಮಾತ್ಮನು)
• ಅನಶ್ನನ್ - ಉಣ್ಣದೆ (ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ)
• ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ
• ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನ್ - ಚೈತನ್ಯದ ನೆರಳುಳ್ಳ (ಚಿತ್ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಯುಕ್ತ)
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವುಳ್ಳ
• ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನು
• ಜಾಗರಣೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ವ್ಯಾಪ್ತಃ - ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಉಣ್ಣುವವನಾಗಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಉಣ್ಣದೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಹಂಕಾರಯುಕ್ತ ಪುರುಷನೇ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.

ಇಂದ್ರಿಯೈರ್ವಿಷಯಾನ್ ಭುಂಕ್ತೇ ತಂ ಭೋಕ್ತಾರಮಬುಧ್ಯತ । ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವೇದ್ಯಸೌ ಭೋಕ್ತೃಬೋಧೇನೈವಾತಿವಿಸ್ಮಿತಃ ॥ ೯\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ
• ವಿಷಯಾನ್ - ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಭುಂಕ್ತೇ - ಉಣ್ಣುತ್ತಾನೆ (ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ)
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಭೋಕ್ತಾರಂ - ಭೋಕ್ತೃವೆಂದು
• ಅಬುಧ್ಯತ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು
• ಪ್ರಾಣಾತ್ಮವೇದೀ - ಪ್ರಾಣವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದ
• ಅಸೌ - ಈ ಬಾಲಾಕಿಯು
• ಭೋಕ್ತೃಬೋಧೇನ ಏವ - ಭೋಕ್ತೃವಿನ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ
• ಅತಿ ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಚೇತನನೇ ಭೋಕ್ತೃ ಎಂದು ಬಾಲಾಕಿಯು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಪ್ರಾಣವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ನಂಬಿದ್ದ ಆತನು ಈ ಭೋಕ್ತೃವಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು.

ಬುದ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸಂತುಷ್ಟೋ ನಾನ್ಯತ್ಪ್ರಷ್ಟುಮಪೈಕ್ಷತ । ಜ್ಞಾಪಯಿಷ್ಯೇಽಹಮಿತ್ಯೇವಂ ರಾಜ್ಞಾ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಂ ॥ ೯\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಬುದ್ಧಂ ಇತಿ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಎಂದು
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ಸಂತೃಪ್ತನಾಗಿ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೊಂದನ್ನು
• ಪ್ರಷ್ಟುಂ - ಕೇಳಲು
• ನ ಆಪೈಕ್ಷತ - ಇಚ್ಛಿಸಲಿಲ್ಲ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಜ್ಞಾಪಯಿಷ್ಯೇ - ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ
• ಇತಿ ಏವಂ - ಎಂದು ಹೀಗೆ
• ರಾಜ್ಞಾ - ರಾಜನಿಂದ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಪ್ರತಿಶ್ರುತಂ - ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಎಂದು ಬಾಲಾಕಿಯು ತೃಪ್ತನಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬೇರೇನನ್ನೂ ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ರಾಜನು ತಾನು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಶಿಷ್ಟಿಂ ಬೋಧಯಿತುಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಶ್ನಾಂಶ್ಚಕಾರ ಸಃ । ಮಂದಧೀರಪಿ ಯಃ ಶ್ರೋತಾ ಶ್ರದ್ಧಾಲುರ್ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ॥ ೯\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಸಃ - ಆ ರಾಜನು
• ಶಿಷ್ಟಿಂ - ಉಪದೇಶವನ್ನು
• ಬೋಧಯಿತುಂ - ಕಲಿಸಲು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಪ್ರಶ್ನಾನ್ ಚಕಾರ - ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು
• ಯಃ ಶ್ರೋತಾ - ಯಾವ ಕೇಳುಗನು
• ಮಂದಧೀಃ ಅಪಿ - ಮಂದಬುದ್ಧಿಯವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಶ್ರದ್ಧಾಲುಃ - ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನೂ
• ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ - ವಿನಯಶೀಲನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜನೇ ಸ್ವತಃ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಯಾವ ಕೇಳುಗನು ಮಂದಬುದ್ಧಿಯವನಾಗಿದ್ದರೂ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ವಿನಯಶೀಲನಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆತನಿಗೆ ಉಪದೇಶ ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ನಿಯಮ.

ಅಪೃಷ್ಟೇನಾಪಿ ವಕ್ತವ್ಯಾ ತಸ್ಮೈ ವಿದ್ಯೇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಧೀಃ । ಯೋ ಭೋಕ್ತಾಽತ್ರೋತ್ಥಿತಃ ಸೋಽಯಂ ಕ್ವಾಽಶಯಿಷ್ಟ ಪುರಾ ಕ ವಾ ॥ ೯\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮೈ - ಅಂತಹವನಿಗೆ
• ಅಪೃಷ್ಟೇನ ಅಪಿ - ಕೇಳದಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ವಕ್ತವ್ಯಾ - ಬೋಧಿಸಬೇಕು
• ಇತಿ - ಎಂಬುದು
• ಶಾಸ್ತ್ರಧೀಃ - ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಲುವಾಗಿದೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಉತ್ಥಿತಃ - ಎದ್ದಿರುವ
• ಯಃ ಭೋಕ್ತಾ - ಯಾವ ಭೋಕ್ತೃವಿದ್ದಾನೋ
• ಸಃ ಅಯಂ - ಈ ಆತನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ (ನಿದ್ರಿಸುವಾಗ)
• ಕ್ವ ಅಶಯಿಷ್ಟ - ಎಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದನು
• ಕ್ವ ವಾ - ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿನಯಶೀಲನಾದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಕೇಳದಿದ್ದರೂ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮ. "ಇಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎದ್ದಿರುವ ಈ ಭೋಕ್ತೃವು ಈ ಮುಂಚೆ ಎಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದನು? ಅಥವಾ ಆತನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದನು?" ಎಂದು ರಾಜನು ಕೇಳಿದನು.

ಅಭೂದ್ಧೀರಹಿತಾ ಸುಪ್ತಿಃ ಕುತೋ ವಾಽಗಾದಯಂ ಪುಮಾನ್ । ಬಾಲಾಕಿನಾ ಅವಿಜ್ಞಾತಮಿದಂ ಸರ್ವಮಿತಿ ಸ್ವಯಂ ॥ ೯\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀರಹಿತಾ - ಬುದ್ಧಿಶೂನ್ಯವಾದ
• ಸುಪ್ತಿಃ - ಈ ನಿದ್ರೆಯು
• ಕುತಃ ಅಭೂತ್ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಉಂಟಾಯಿತು
• ಅಯಂ ಪುಮಾನ್ - ಈ ಪುರುಷನು
• ಕುತಃ ವಾ ಆಗಾತ್ - ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದನು
• ಬಾಲಾಕಿನಾ - ಬಾಲಾಕಿಯಿಂದ
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವೂ
• ಅವಿಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಜ್ಞಾನರಹಿತವಾದ ಸುಷುಪ್ತಿ ನಿದ್ರೆಯು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು? ಈ ಪುರುಷನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದನು?" ಎಂಬ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಬಾಲಾಕಿಗೆ ಉತ್ತರ ತಿಳಿಯದಿದ್ದಾಗ, ರಾಜನೇ ಸ್ವತಃ ಉತ್ತರಿಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.

ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತ್ರಿತಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಂ ಸ್ಪಷ್ಟಮಬ್ರವೀತ್ । ಹೃದಯಂ ಕಮಲಾಕಾರಂ ದೇಹಮಧ್ಯೇಽಸ್ತ್ಯಧೋಮುಖಂ ॥ ೯\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ ತ್ರಿತಯಸ್ಯ - ಈ ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ
• ನಿರ್ಣಯಂ - ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು
• ದೇಹಮಧ್ಯೇ - ಶರೀರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಅಧೋಮುಖಂ - ಕೆಳಮುಖವಾಗಿರುವ
• ಕಮಲಾಕಾರಂ - ತಾವರೆಯ ಆಕಾರದ
• ಹೃದಯಂ ಅಸ್ತಿ - ಹೃದಯವು ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮೂರೂ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಉತ್ತರವನ್ನರಿತ ರಾಜನು ಬಾಲಾಕಿಗೆ ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದನು: "ಶರೀರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿರುವ ತಾವರೆಯ ಮೊಗ್ಗಿನ ಆಕಾರದ ಹೃದಯವಿದೆ."

ನಾಡ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವಿನಿರ್ಗತ್ಯ ವ್ಯಾಪ್ನುವಂತ್ಯಖಿಲಂ ವಪುಃ । ಅಹಂಕಾರೋಪಾಧಿರಾತ್ಮಾ ಜೀವೋ ಭೂತ್ವಾ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ ॥ ೯\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಡ್ಯಃ - ನಾಡಿಗಳು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಹೃದಯದಿಂದ
• ವಿನಿರ್ಗತ್ಯ - ಹೊರಟು
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು
• ವ್ಯಾಪ್ನುವಂತಿ - ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತವೆ
• ಅಹಂಕಾರೋಪಾಧಿಃ - ಅಹಂಕಾರವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಜೀವೋ ಭೂತ್ವಾ - ಜೀವನೆನಿಸಿಕೊಂಡು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹೃದಯದಿಂದ ಅನೇಕ ನಾಡಿಗಳು ಹೊರಟು ಸಮಸ್ತ ಶರೀರವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತವೆ. ಚೈತನ್ಯರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು ಅಹಂಕಾರವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಜೀವನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಈ ಹೃದಯಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ನಾಡೀಭಿಃ ಪ್ರಸೃತಃ ಸೋಽಕ್ಷೈರ್ಜಾನನ್ ಜಾಗರಣೇ ಸ್ಥಿತಃ । ಬಾಹ್ಯಭೋಗಪ್ರದಂ ಕರ್ಮ ಯದಾ ಕ್ಷೀಣಂ ತದಾ ಪುನಃ ॥ ೯\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಽಕ್ಷೈಃ - ಆ ಜೀವನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ
• ನಾಡೀಭಿಃ - ನಾಡಿಗಳ ಮೂಲಕ
• ಪ್ರಸೃತಃ - ಪ್ರಸಾರಗೊಂಡು
• ಜಾಗರಣೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಜಾನನ್ - ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಬಾಹ್ಯಭೋಗಪ್ರದಂ - ಬಾಹ್ಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಕ್ಷೀಣಂ - ಸವಿದು ಮುಗಿಯುತ್ತದೆಯೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರಯುಕ್ತನಾದ ಜೀವನು ನಾಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಳಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಬಾಹ್ಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಕರ್ಮವು ಯಾವಾಗ ಸವಿದು ಮುಗಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಆತನು ಮತ್ತೊಂದು ಅವಸ್ಥೆಗೆ ಜಾರುತ್ತಾನೆ.

ವಾಸನಾಭೋಗದೇ ಕರ್ಮಣ್ಯುದ್ಬುದ್ಧೇ ಸ್ವಪ್ನಭಾಗ್ಭವೇತ್ । ಸ್ವಪ್ನನಾಡೀಷ್ವವೇಕ್ಷ್ಯಾಥ ಕರ್ಮಣೋಽಸ್ಯಾಪಿ ಸಂಕ್ಷಯಾತ್ ॥ ೯\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸನಾಭೋಗದೇ - ವಾಸನಾರೂಪದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ಕರ್ಮಣಿ - ಕರ್ಮವು
• ಉದ್ಬುದ್ಧೇ - ಜಾಗೃತವಾದಾಗ
• ಸ್ವಪ್ನಭಾಗ್ - ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಅಥ (ಅಥ) - ತರುವಾಯ
• ಸ್ವಪ್ನನಾಡೀಷು - ಸ್ವಪ್ನನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಅವೇಕ್ಷ್ಯ - ಇದ್ದುಕೊಂಡು
• ಅಸ್ಯ ಅಪಿ - ಈ
• ಕರ್ಮಣಃ - ಕರ್ಮವೂ ಸಹ
• ಸಂಕ್ಷಯಾತ್ - ಕ್ಷೀಣಿಸುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸನಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕರ್ಮವು ಜಾಗೃತವಾದಾಗ ಜೀವನು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಪ್ನನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಆ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ನಂತರ, ಆ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ತಂದ ಕರ್ಮವೂ ಸಹ ಸವಿದು ಮುಗಿದಾಗ ಮುಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಹೃದಿ ಸಂಕೋಚಮಾಪ್ನೋತಿ ಸಾ ಸುಷುಪ್ತಿರಿತೀರ್ಯತೇ । ನಾಡೀಮೂಲಾನಿ ಹೃತ್ಪದ್ಮೇ ಪುರೀತದ್ವೇಷ್ಟಿತೇಽವಸನ್ ॥ ೯\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಕೋಚಂ - ಲಯವನ್ನು (ಸಂಕೋಚವನ್ನು)
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಸಾ - ಆ ಅವಸ್ಥೆಯೇ
• ಸುಷುಪ್ತಿಃ - ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂದು
• ಇತೀರ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ನಾಡೀಮೂಲಾನಿ - ನಾಡಿಗಳ ಮೂಲಗಳು
• ಪುರೀತದ್ವೇಷ್ಟಿತೇ - ಪುರೀತತ್ ಎಂಬ ನಾಡಿಯಿಂದ ಆವೃತವಾದ
• ಹೃತ್ಪದ್ಮೇ - ಹೃದಯಕಮಲದಲ್ಲಿ
• ಅವಸನ್ - ಇವೆ (ನೆಲೆಸಿವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಪ್ನದ ಕರ್ಮವೂ ಮುಗಿದಾಗ ಜೀವನು ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನೇ ಸುಷುಪ್ತಿ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ನಾಡಿಗಳ ಮೂಲಗಳು ಪುರೀತತ್ ಎಂಬ ತೆಳುವಾದ ನಾಡಿಯಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಹೃದಯಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿವೆ.

ಯಾನಿ ತೇಷು ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂತರ್ಲೀಯತೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ । ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ ॥ ೯\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾನಿ - ಯಾವ (ನಾಡಿಗಳಿವೆಯೋ)
• ತೇಷು - ಅವುಗಳ
• ಅಂತಃ - ಒಳಗೆ
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಪರಮಾತ್ಮನಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಲೀಯತೇ - ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಸ್ವತಃ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಪೂರ್ಣಃ - ಪೂರ್ಣನೂ
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಾಡಿಗಳ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಜೀವನು ತನ್ನ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ಣನೂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸೋಽಹಂಕಾರಪರಿಚ್ಛಿನ್ನೋ ಜೀವತ್ವಾರೋಪವಾನ್ ಭವೇತ್ । ಅಜ್ಞಾನಕಾರ್ಯೋಽಹಂಕಾರೋಽವಸ್ಥಿತಃ ಫಲಭುಕ್ತಯೇ ॥ ೯\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಅಹಂಕಾರಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಃ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನನಾಗಿ
• ಜೀವತ್ವಾರೋಪವಾನ್ - ಜೀವತ್ವದ ಆರೋಪವುಳ್ಳವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಅಜ್ಞಾನಕಾರ್ಯಃ - ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರ್ಯವಾದ
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು
• ಫಲಭುಕ್ತಯೇ - ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಉಣ್ಣುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಖಂಡನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಅಹಂಕಾರದ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಸೀಮಿತನಾದಾಗ ಜೀವತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರ್ಯವಾದ ಈ ಅಹಂಕಾರವು ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಿರುತ್ತದೆ.

ಫಲದೇ ಕರ್ಮಣಿ ಕ್ಷೀಣೇ ಲೀಯತೇಽಸೌ ಸ್ವಕಾರಣೇ । ಪೂರ್ಣೇನೈಕ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನೋ ಯಥಾ ಘಟೇ ॥ ೯\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಫಲದೇ - ಫಲ ನೀಡುವ
• ಕರ್ಮಣಿ - ಕರ್ಮವು
• ಕ್ಷೀಣೇ - ಕರಗಿದಾಗ
• ಅಸೌ - ಈ ಅಹಂಕಾರವು
• ಸ್ವಕಾರಣೇ - ತನ್ನ ಕಾರಣದಲ್ಲಿ (ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ)
• ಲೀಯತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ
• ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಃ - ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದ ಜೀವನು
• ಪೂರ್ಣೇನ - ಪೂರ್ಣನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ
• ಐಕ್ಯಂ - ಐಕ್ಯವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ ಎಂದರೆ
• ಘಟೇ - ಮಡಕೆಯು ಇದ್ದಾಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಫಲ ಕೊಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ಮುಗಿದಾಗ ಅಹಂಕಾರವು ತನ್ನ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆಗ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನನಾಗಿದ್ದ ಜೀವನು ಪೂರ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಮಡಕೆಯೊಳಗಿನ ಆಕಾಶದಂತಿದೆ.

ನಷ್ಟೇ ಘಟಾಕಾಶ ಐಕ್ಯಂ ವಿಯತಾ ಮಹತಾ ಬ್ರಜೇತ್ । ಯದಾ ನ ಕಂಚನ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯೇತ್ಸುಪ್ತಸ್ತದಾಽಖಿಲಂ ॥ ೯\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘಟೇ ನಷ್ಟೇ - ಮಡಕೆಯು ಒಡೆದು ಹೋದಾಗ
• ಘಟಾಕಾಶಃ - ಘಟಾಕಾಶವು
• ಮಹತಾ ವಿಯತಾ - ಮಹಾ ಆಕಾಶದೊಂದಿಗೆ
• ಐಕ್ಯಂ - ಐಕ್ಯವನ್ನು
• ಬ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸುಪ್ತಃ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವವನು
• ಕಂಚನ - ಯಾವುದೇ
• ಸ್ವಪ್ನಂ - ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು
• ನ ಪಶ್ಯೇತ್ - ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಡಕೆಯು ಒಡೆದು ಹೋದಾಗ ಘಟಾಕಾಶವು ಮಹಾ ಆಕಾಶದೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವನು ಉಪಾಧಿ ರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವವನು ಯಾವುದೇ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಕಾಣದಿದ್ದಾಗ, ಅವನಿಗೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಲಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ವಿಷಯೇಂದ್ರಿಯಜಾತಂ ಯತ್ತತ್ಪ್ರಾಣೇ ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ । ಪ್ರಾಣಶಬ್ದೋ ವಾಯುಮಾಹ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಪ್ಯಸೌ ॥ ೯\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ವಿಷಯೇಂದ್ರಿಯಜಾತಂ - ವಿಷಯಗಳ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಪ್ರಾಣೇ - ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಪ್ರಾಣಶಬ್ದಃ - ಪ್ರಾಣ ಎಂಬ ಪದವು
• ವಾಯುಂ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳುತ್ತದೆ
• ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಅಪಿ - ಹಾಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೂ ಸಹ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸುಷುಪ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳೂ ಪ್ರಾಣನಲ್ಲಿ ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಪ್ರಾಣ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣ ವಾಯುವನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಕೃಷ್ಟಚೇಷ್ಟಾಹೇತುತ್ವಮುಭಯತ್ರಾಪಿ ವಿದ್ಯತೇ । ವಾಯೌ ಶ್ವಾಸಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಿ ॥ ೯\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕೃಷ್ಟಚೇಷ್ಟಾಹೇತುತ್ವಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದು
• ಉಭಯತ್ರ ಅಪಿ - ಎರಡರಲ್ಲೂ
• ವಿದ್ಯತೇ - ಇದೆ
• ವಾಯೌ - ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾಃ ಶ್ವಾಸಕ್ರಿಯಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಉಸಿರಾಟದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿದ್ದರೆ
• ಪರಮಾತ್ಮನಿ ತು - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಾದರೋ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರಕವಾಗಿರುವುದು ವಾಯು ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಇಬ್ಬರಲ್ಲೂ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಉಸಿರಾಟ ಮುಂತಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿದ್ದರೆ, ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿವೆ.

ದೃಷ್ಟಿಭೇದಾದ್ದ್ವಯೋಶ್ಚಾಕ್ಷಲಯೋ ವಕ್ತುಂ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ । ಸುಪ್ತಸ್ಯಾಕ್ಷಲಯಃ ಪ್ರಾಣವಾಯಾವಿತಿ ತಟಸ್ಥಧೀಃ ॥ ೯\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟಿಭೇದಾತ್ - ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ
• ದ್ವಯೋಃ ಚ - ಆ ಎರಡರಲ್ಲೂ
• ಅಕ್ಷಲಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಲಯವನ್ನು
• ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ಹಿ - ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆಯಷ್ಟೇ
• ಸುಪ್ತಸ್ಯ - ನಿದ್ರಿಸಿದವನ
• ಅಕ್ಷಲಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಲಯವು
• ಪ್ರಾಣವಾಯೌ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂಬುದು
• ತಟಸ್ಥಧೀಃ - ತಟಸ್ಥ ಬುದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಲಯವು ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಮಲಗಿರುವವನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಹೊರಗಿನಿಂದ ನೋಡುವವರ ತಟಸ್ಥ ದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.

ಅದ್ವೈತೇ ದ್ವೈತವಿಲಯಂ ಮನ್ಯತೇ ಸುಪ್ತ ಉತ್ಥಿತಃ । ಸುಪ್ತಾಭಿಪ್ರಾಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಿ ಜಗಲ್ಲಯಃ ॥ ೯\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ತಃ ಉತ್ಥಿತಃ - ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎದ್ದವನು
• ಅದ್ವೈತೇ - ಅದ್ವೈತ ರೂಪದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ದ್ವೈತವಿಲಯಂ - ದ್ವೈತ ಜಗತ್ತಿನ ಲಯವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎದ್ದವನು ತನಗೆ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ದ್ವೈತ ಜಗತ್ತಿನ ಲಯವನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಸ್ವತಃ ನಿದ್ರಿಸಿದವನ ಅನುಭವವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಜಗತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಪ್ರಶ್ನಯೋರುತ್ತರಂ ಭವೇತ್ । ಕೈಷೋಽಶಯಿಷ್ಟ ಕುತ್ರೇಯಂ ಸುಪ್ತಿಸ್ತತ್ರೋತ್ತರಂ ಕ್ರಮಾತ್ ॥ ೯\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಃ - ವೇದದಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ಪೂರ್ವೋಕ್ತಪ್ರಶ್ನಯೋಃ - ಹಿಂದೆ ಕೇಳಿದ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ
• ಉತ್ತರಂ ಭವೇತ್ - ಉತ್ತರ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ
• ಏಷಃ ಕ್ವ ಅಶಯಿಷ್ಟ - ಈತನು ಎಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದನು
• ಕುತ್ರ ಇಯಂ ಸುಪ್ತಿಃ - ಈ ನಿದ್ರೆಯು ಎಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಯಿತು
• ತತ್ರ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಕ್ರಮಾತ್ - - ಕ್ರಮವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರುತಿಯು ತಿಳಿಸಿದ ಅನುಭವದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಕೇಳಲಾದ "ಈತನು ಎಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದನು?" ಮತ್ತು "ಈ ನಿದ್ರೆಯು ಎಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಯಿತು?" ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಉತ್ತರ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಪರಾಮಾತ್ಮನ್ಯಶಯಿಷ್ಟಾಽಭೂದಜ್ಞಾನೇ ಸುಪ್ತಿರಿತ್ಯದಃ । ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾತ್ಮತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ಶಯನಂ ಭವೇತ್ ॥ ೯\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಾತ್ಮನಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ
• ಅಶಯಿಷ್ಟ - ಮಲಗಿದ್ದನು
• ಅಜ್ಞಾನೇ - ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ
• ಸುಪ್ತಿಃ ಅಭೂತ್ - ನಿದ್ರೆಯು ಆಯಿತು
• ಇತಿ ಅದಃ - ಎನ್ನುವುದೇ ಆ ಉತ್ತರಗಳು
• ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಸ್ಯ - ಸೀಮಿತನಾದ ಜೀವನು
• ಪೂರ್ಣಾತ್ಮತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ - ಪೂರ್ಣಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದೇ
• ಶಯನಂ ಭವೇತ್ - ಶಯನ ಅಥವಾ ಮಲಗುವಿಕೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಜೀವನು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದನು" ಮತ್ತು "ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆಯು ಉಂಟಾಯಿತು" ಎಂಬುವುದೇ ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಗಳು. ಸೀಮಿತನಾದ ಜೀವನು ಪೂರ್ಣಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದೇ ಶಯನವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಸಾಹಂಕಾರಸ್ಯ ಜಗತೋ ವಿಲಯಃ ಸುಪ್ತಿರುಚ್ಯತೇ । ಕುತ ಆಗಾದಿತಿ ಪ್ರಶ್ನಸ್ಯೋತ್ತರಂ ದೃಶ್ಯತಾಮಿದಂ ॥ ೯\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಹಂಕಾರಸ್ಯ - ಅಹಂಕಾರದೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವ
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ವಿಲಯಃ - ಲಯವೇ
• ಸುಪ್ತಿಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಕುತಃ ಆಗಾತ್ ಇತಿ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದನು ಎಂಬ
• ಪ್ರಶ್ನಸ್ಯ - ಪ್ರಶ್ನೆಯ
• ಇದಂ ಉತ್ತರಂ - ಈ ಉತ್ತರವನ್ನು
• ದೃಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರಯುಕ್ತವಾದ ಜಗತ್ತಿನ ಲಯವೇ ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು, "ಈ ಜೀವನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದನು?" ಎಂಬ ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಈಗ ನೋಡೋಣ.

ಅಜ್ಞಾನೇನಾವೃತಾತ್ಪೂರ್ಣಾದಾಗಚ್ಛತಿ ಪರಾತ್ಮನಃ । ಯದಾ ಪ್ರಬುದ್ಧ್ಯತೇ ಸುಪ್ತಸ್ತದಾಗ್ನೇರ್ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗವತ್ ॥ ೯\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾನೇನ ಆವೃತಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಪೂರ್ಣಾತ್ ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪೂರ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ
• ಆಗಚ್ಛತಿ - ಬರುತ್ತಾನೆ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸುಪ್ತಃ - ನಿದ್ರಿಸಿದವನು
• ಪ್ರಬುದ್ಧ್ಯತೇ - ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಗ್ನೇಃ - ಬೆಂಕಿಯಿಂದ
• ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗವತ್ - ಕಿಡಿಗಳು ಹಾರುವಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿರುವ ಪೂರ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಜೀವನು ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಹೇಗೆ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಸಣ್ಣ ಕಿಡಿಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವಾಗ ಜೀವರು ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಾಣಾ ಯಥಾಯಥಂ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾಯಂತೇ ಪರಮಾತ್ಮನಃ । ಪ್ರಾಣಾಭಿಮಾನಿದೇವಾನಾಮಗ್ನ್ಯಾದೀನಾಂ ಜನಿಸ್ತತಃ ॥ ೯\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಯಥಾಯಥಂ - ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ
• ಜಾಯಂತೇ - ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರಾಣಾಭಿಮಾನಿದೇವಾನಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಾದ
• ಅಗ್ನ್ಯಾದೀನಾಂ - ಅಗ್ನಿ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ
• ಜನಿಃ - ಹುಟ್ಟು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಜಾಗೃತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆ ಬಳಿಕ ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳಾದ ಅಗ್ನಿ ಮುಂತಾದವರ ಉದಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಲೋಕ್ಯಂತೇ ವಿಷಯಾ ಅಕ್ಷೈಸ್ತೇ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಸಮುದ್ಗತಾಃ । ಸರ್ವಸಾಧಾರಣಃ ಸರ್ಗ ಏಕಃ ಪ್ರಾತಿಸ್ವಿಕೋಽಪರಃ ॥ ೯\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ
• ವಿಷಯಾಃ - ವಿಷಯಗಳು
• ಲೋಕ್ಯಂತೇ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
• ತೇ - ಅವು
• ದೇವೇಭ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸಮುದ್ಗತಾಃ - ಉದಯಿಸುತ್ತವೆ
• ಸರ್ವಸಾಧಾರಣಃ - ಸರ್ವಸಾಧಾರಣವಾದದ್ದು
• ಸರ್ಗಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಏಕಃ - ಒಂದು
• ಅಪರಃ (ಅಪರಃ) - ಇನ್ನೊಂದು
• ಪ್ರಾತಿಸ್ವಿಕಃ - ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ: ಒಂದು ಸರ್ವಸಾಧಾರಣವಾದ ಸಮಷ್ಟಿ ಸೃಷ್ಟಿ, ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವನಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ವ್ಯಷ್ಟಿ (ವೈಯಕ್ತಿಕ) ಸೃಷ್ಟಿ.

ಆಕಾಶಾದಿಕ್ರಮಾದಾದ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಾದಿಕ್ರಮತೋಽಪರಃ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಲಯೋ ಮಹಾನ್ ॥ ೯\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದ್ಯಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಆಕಾಶಾದಿಕ್ರಮಾತ್ - ಆಕಾಶ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಮದಿಂದ
• ಅಪರಃ - ಎರಡನೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಪ್ರಾಣಾದಿಕ್ರಮತಃ - ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಮದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ
• ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ - ಕರ್ಮಗಳು ಕ್ಷಯಿಸಿದಾಗ
• ಮಹಾನ್ ಪ್ರಲಯಃ - ಮಹಾಪ್ರಲಯವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶ ಮುಂತಾದ ಭೂತಗಳ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವುದು ಸಮಷ್ಟಿ ಸೃಷ್ಟಿ. ಪ್ರಾಣ ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಗೊಳ್ಳುವುದು ವ್ಯಷ್ಟಿ ಸೃಷ್ಟಿ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕ್ಷಯಿಸಿದಾಗ ಮಹಾಪ್ರಲಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಪುನಃ ಕರ್ಮೋದ್ಭವೇ ತೇಷಾಂ ಸ್ಯಾನ್ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿರೀಶ್ವರಾತ್ । ಏಕಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಿ ಕ್ಷೀಣೇ ಪ್ರಲಯಃ ಸುಪ್ತಿನಾಮಭೃತ್ ॥ ೯\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಕರ್ಮೋದ್ಭವೇ - ಕರ್ಮಗಳು ಜಾಗೃತವಾದಾಗ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಈಶ್ವರಾತ್ - ಈಶ್ವರನಿಂದ
• ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಏಕಸ್ಯ - ಒಬ್ಬ ಜೀವಿಯ
• ಕರ್ಮಣಿ ಕ್ಷೀಣೇ - ಕರ್ಮವು ಮುಗಿದಾಗ
• ಸುಪ್ತಿನಾಮಭೃತ್ - ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪ್ರಲಯಃ - ಪ್ರಲಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪ್ರಲಯದ ನಂತರ ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತೆ ಜಾಗೃತವಾದಾಗ ಈಶ್ವರನಿಂದ ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಒಬ್ಬನೇ ಜೀವಿಯ ಕರ್ಮವು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಮುಗಿದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಲಯಕ್ಕೆ 'ಸುಷುಪ್ತಿ' (ನಿದ್ರೆ) ಎಂದು ಹೆಸರು.

ಪುನಃ ಕರ್ಮೋದ್ಭವೇ ತಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜಾಗರಾಭಿಘಾ । ಅದ್ವೈತತತ್ತ್ವಬೋಧಾಯ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಕಥ್ಯತೇ ॥ ೯\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪುನಃ ಕರ್ಮೋದ್ಭವೇ - ಮತ್ತೆ ಕರ್ಮವು ಜಾಗೃತವಾದಾಗ
• ಜಾಗರಾಭಿಘಾ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಅದ್ವೈತತತ್ತ್ವಬೋಧಾಯ - ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವದ ಅರಿವಿಗಾಗಿ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ ಕಥ್ಯತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎದ್ದಾಗ ಆ ಜೀವಿಯ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತೆ ಜಾಗೃತಗೊಂಡು 'ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆ' ಎಂಬ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ಸತ್ಯವೆಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಲ್ಲ.

ಅಲ್ಪಾ ಸಾ ಮಹತೀ ವಾಸ್ತು ಸದದ್ವೈತಂ ವಿಬುದ್ಧ್ಯತೇ । ಪ್ರೌಢಸ್ಯ ರಾಜಗೇಹಸ್ಯ ದ್ವಾರಂ ಸ್ಯಾತ್ಪುರತೋ ಮಹತ್ ॥ ೯\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಅಲ್ಪಾ ವಾ - ವ್ಯಷ್ಟಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿ
• ಮಹತೀ ವಾ ಅಸ್ತು - ಅಥವಾ ಸಮಷ್ಟಿ ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ಆಗಲಿ
• ಸದದ್ವೈತಂ - ಸತ್ ಸ್ವರೂಪದ ಅದ್ವೈತವೇ
• ವಿಬುದ್ಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪ್ರೌಢಸ್ಯ - ವೈಭವಯುತವಾದ
• ರಾಜಗೇಹಸ್ಯ - ಅರಮನೆಗೆ
• ಪುರತಃ - ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಮಹತ್ ದ್ವಾರಂ - ಮಹಾದ್ವಾರವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯು ವ್ಯಷ್ಟಿಯಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಸಮಷ್ಟಿಯಾಗಿರಲಿ, ಅದರಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು ಸತ್-ಚಿತ್-ಆನಂದ ರೂಪವಾದ ಅದ್ವೈತ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನೇ. ವಿಶಾಲವಾದ ರಾಜನ ಅರಮನೆಗೆ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ರಾಜದ್ವಾರವಿರುತ್ತದೆ.

ಪೃಷ್ಠತೋಂತಃಪುರದ್ವಾರಂ ಚೋರದ್ವಾರಾಖ್ಯಮಲ್ಪಕಂ । ಮಹಾದ್ವಾರೇಣ ಸಹಸಾ ದುರ್ಲಭಂ ರಾಜದರ್ಶನಂ ॥ ೯\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಷ್ಠತಃ - ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಅಂತಃಪುರದ್ವಾರಂ - ಅಂತಃಪುರದ ದ್ವಾರವು
• ಚೋರದ್ವಾರಾಖ್ಯಂ - ಚೋರದ್ವಾರವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಲ್ಪಕಂ - ಸಣ್ಣದಾಗಿರುತ್ತದೆ
• ಮಹಾದ್ವಾರೇಣ - ಮಹಾದ್ವಾರದ ಮೂಲಕ
• ಸಹಸಾ - - ತಕ್ಷಣವೇ
• ರಾಜದರ್ಶನಂ - ರಾಜನ ದರ್ಶನವು
• ದುರ್ಲಭಂ - - ಸಿಗುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರಮನೆಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಸಣ್ಣದಾದ ಚೋರದ್ವಾರವೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಮುಂಭಾಗದ ಮಹಾದ್ವಾರದ ಮೂಲಕ ಹೋದರೆ ತಕ್ಷಣವೇ ರಾಜದರ್ಶನ ಪಡೆಯುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಜನಸಮ್ಮರ್ದಬಾಹುಲ್ಯಾದ್ದ್ವಾರಾಣಾಂ ಚ ಬಹುತ್ವತಃ । ಅಲ್ಪದ್ವಾರೇ ಸ್ವಾಮಿಭಕ್ತೋ ಹಠಾದ್ರಾಜಾನಮೀಕ್ಷತೇ ॥ ೯\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನಸಮ್ಮರ್ದಬಾಹುಲ್ಯಾತ್ - ಜನರ ದಟ್ಟಣೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ
• ದ್ವಾರಾಣಾಂ ಚ ಬಹುತ್ವತಃ - ಅನೇಕ ದ್ವಾರಗಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ
• ಅಲ್ಪದ್ವಾರೇ - ಸಣ್ಣ ದ್ವಾರದ ಮೂಲಕ
• ಸ್ವಾಮಿಭಕ್ತಃ - ನಿಷ್ಠಾವಂತನಾದ ಭಕ್ತನು
• ಹಠಾತ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ರಾಜಾನಂ ಈಕ್ಷತೇ - ರಾಜನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಜನರ ದಟ್ಟಣೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಭದ್ರತಾ ದ್ವಾರಗಳಿರುವುದರಿಂದ ರಾಜದರ್ಶನ ವಿಳಂಬವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆಪ್ತನಾದ ಭಕ್ತನು ಸಣ್ಣ ಗುಪ್ತದ್ವಾರದ (ಚೋರದ್ವಾರದ) ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ತಕ್ಷಣವೇ ರಾಜನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟ್ಯಾನುಭೂತ್ಯರ್ಥೀ ವೇತ್ತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ತಥಾ ಹಠಾತ್ । ಮಹಾಸೃಷ್ಟ್ಯಾ ತತ್ಪದಾರ್ಥಮಾದೌ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಥಾ ಪುನಃ ॥ ೯\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟ್ಯಾನುಭೂತ್ಯರ್ಥೀ - ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಅನುಭೂತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹಠಾತ್ - - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಆತ್ಮಾನಂ ವೇತ್ತಿ - - ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
• ಮಹಾಸೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲಕ
• ಆದೌ - ಮೊದಲು
• ತತ್ಪದಾರ್ಥಂ - ತತ್ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ತಥಾ ಪುನಃ - ತರುವಾಯ ಮತ್ತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟಿ ರೂಪದ ವ್ಯಷ್ಟಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವವನು ಸಣ್ಣ ಗುಪ್ತದ್ವಾರದಂತೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯ (ಸೃಷ್ಟಿ-ದೃಷ್ಟಿವಾದದ) ಮೂಲಕ ಹೋಗುವವನು ಮೊದಲು 'ತತ್' ಪದಾರ್ಥದ (ಈಶ್ವರನ) ಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ನಂತರ ಮುಂದಿನ ಹಂತಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ತ್ವಂಪದಾರ್ಥಂ ಶೋಧಯಿತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಾದ್ಬೋಧೋ ವಿಲಂಬತೇ । ತಸ್ಮಾದಿಹಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಬಾಲಾಕೇರವಿಲಂಬತಃ ॥ ೯\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂಪದಾರ್ಥಂ - ತ್ವಂ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು
• ಶೋಧಯಿತ್ವಾ - ಶೋಧಿಸಿ
• ವಾಕ್ಯಾತ್ - ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ
• ಬೋಧಃ - ಜ್ಞಾನವು
• ವಿಲಂಬತೇ - - ವಿಳಂಬವಾಗುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಜಾತಶತ್ರುಃ - ಅಜಾತಶತ್ರು ರಾಜನು
• ಬಾಲಾಕೇಃ - ಬಾಲಾಕಿಗೆ
• ಅವಿಲಂಬತಃ - - ತಡವಿಲ್ಲದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋದಾಗ 'ತತ್' ಪದಾರ್ಥ ಮತ್ತು 'ತ್ವಂ' ಪದಾರ್ಥಗಳ ಶೋಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ ಜ್ಞಾನ ಪಡೆಯುವುದು ವಿಳಂಬವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಇಲ್ಲಿ ಅಜಾತಶತ್ರು ರಾಜನು ಬಾಲಾಕಿಗೆ ಸುಷುಪ್ತಿಯ ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಮೂಲಕ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುವಂತೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಬೋಧಾರ್ಥಂ ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟಿಮವೋಚತ । ಸುಪ್ತಾವಾಸೀದ್ಯದಜ್ಞಾನಮಹಂಕಾರಲಯೋಽತ್ರ ಹಿ ॥ ೯\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಬೋಧಾರ್ಥಂ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ ಜ್ಞಾನದ ಬೋಧನೆಗಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟಿಮ್ - ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟಿವಾದವನ್ನು
• ಅವೋಚತ - ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ (ಗಾಢನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ)
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವು
• ಆಸೀತ್ - ಇತ್ತೋ
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ)
• ಅಹಂಕಾರಲಯಃ - ಅಹಂಕಾರದ ಲಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರುತಿಯು ದೃಷ್ಟಿಸೃಷ್ಟಿವಾದವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಗಾಢನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅಜ್ಞಾನವಿತ್ತೋ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರದ ಲಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಸೋಽಹಂಕಾರಃ ಕರ್ಮಭೋಗಕಾಲೇ ಸ್ಯಾತ್ಪುನರುದ್ಗತಃ । ತೇನಾವಚ್ಛಿನ್ನ ಆತ್ಮಾಪಿ ಕರ್ತಾ ಭೋಕ್ತಾಪಿ ಪೂರ್ವವತ್ ॥ ೯\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಅಹಂಕಾರಃ - ಆ ಅಹಂಕಾರವು
• ಕರ್ಮಭೋಗಕಾಲೇ - ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ)
• ಪುನಃ - ಮರಳಿ
• ಉದ್ಗತಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ
• ತೇನ - ಆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ
• ಅವಚ್ಛಿನ್ನಃ - ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಆತ್ಮಾ ಅಪಿ - ಆತ್ಮನೂ ಕೂಡ
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ
• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವೂ
• ಭೋಕ್ತಾ ಅಪಿ - ಭೋಕ್ತೃವೂ (ಆಗುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿದ್ದ ಆ ಅಹಂಕಾರವು ಕರ್ಮಾನುಭವದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಾಗ) ಪುನಃ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ. ಆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನನಾದ (ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ) ಆತ್ಮನು ಕೂಡ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃವಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭೋಕ್ತುರಾತ್ಮನ ಉತ್ಪನ್ನಂ ಭೋಗಸಾಧನಮಿಂದ್ರಿಯಂ । ಇಂದ್ರಿಯಪ್ರೇರಕೋ ದೇವಾನುಗ್ರಹಸ್ತತ ಉದ್ಗತಃ ॥ ೯\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಕ್ತುಃ ಆತ್ಮನಃ - ಭೋಕ್ತೃವಾದ ಆತ್ಮನಿಂದ
• ಭೋಗಸಾಧನಂ - ಭೋಗದ ಸಾಧನವಾದ
• ಇಂದ್ರಿಯಂ - ಇಂದ್ರಿಯವು
• ಉತ್ಪನ್ನಂ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಇಂದ್ರಿಯಪ್ರೇರಕಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ
• ದೇವಾನುಗ್ರಹಃ - ದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹವು
• ಉದ್ಗತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೋಕ್ತೃವಾದ ಜೀವಬೋಧೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಭೋಗದ ಸಾಧನಗಳಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು. ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲು ದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಅಕ್ಷೇಭ್ಯೋಽನುಗೃಹೀತೇಭ್ಯೋ ಲೋಕಾ ಭಾಂತಿ ಸಮುದ್ಗತಾಃ । ಸೇಯಂ ಪ್ರಾತೀತಿಕೀ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಾ ತತಃ ಸ್ವಯಂ ॥ ೯\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನುಗೃಹೀತೇಭ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಕ್ಷೇಭ್ಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ
• ಸಮುದ್ಗತಾಃ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದಂತೆ
• ಲೋಕಾಃ - ವಿಷಯಲೋಕಗಳು
• ಭಾಂತಿ - ತೋರುತ್ತವೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಸಾ ಇಯಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಈ
• ಪ್ರಾತೀತಿಕೀ - ಪ್ರಾತೀತಿಕವಾದ (ತೋರಿಕೆಯ)
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಜಾತಾ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ವಿಷಯ ಪ್ರಪಂಚವು ಹುಟ್ಟಿದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ತೋರಿಕೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ತಾನಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ಪರಾತ್ಮೇತಿ ಕ್ಷಣಾದ್ವಾಲೋಽಪಿ ಬುಧ್ಯತೇ । ಈಶ್ವರೋ ಮಹಿಮೋಪೇತಃ ಸೋಽಪ್ಯನ್ಯ ಇತಿ ವಾಸನಾ ॥ ೯\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ಕರ್ತಾ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು
• ಪರಾತ್ಮಾ ಇತಿ - ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಂದು
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಬಾಲಃ ಅಪಿ - ಮಗುವೂ ಸಹ
• ಬುಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ
• ಸಃ ಅಪಿ ಈಶ್ವರಃ - ಆ ಈಶ್ವರನು ಸಹ
• ಮಹಿಮೋಪೇತಃ - ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನು
• ಅನ್ಯಃ ಇತಿ - ನನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದವನು ಎಂಬ
• ವಾಸನಾ - ಸಂಸ್ಕಾರವು (ಇರುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೆಂದು ಬಾಲಕನೂ ಕೂಡ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಆ ಈಶ್ವರನು ಆಪಾರ ಮಹಿಮಾಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದು, ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅಥವಾ ವಾಸನೆಯು ಇರುತ್ತದೆ.

ಧೀಮತಾಂ ಚಿರಮಾರೂಢಾ ವಿಯದಾದಿಕ್ರಮಸ್ತತಃ । ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾಽಸ್ತು ಯಾ ಕಾಚಿತ್ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸಾ ಮಾಯಿಕೀ ತೇತಃ ॥ ೯\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀಮತಾಂ - ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಚಿರಂ ಆರೂಢಾ - ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ದೃಢವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ವಿಯದಾದಿಕ್ರಮಃ - ಆಕಾಶ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಮದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ನಡೆದಿದೆ (ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ)
• ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ - ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಯಾ ಕಾಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ ಅಸ್ತು - ಸೃಷ್ಟಿಯಿರಲಿ
• ಸಾ - ಆ ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ತೇತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ (ಮಾಯೆಯಿಂದ)
• ಮಾಯಿಕೀ - ಮಾಯಾ ಜನ್ಯವಾದುದು (ಮಿಥ್ಯೆಯಾದುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಆಕಾಶಾದಿ ಕ್ರಮದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯುಂಟಾಯಿತು ಎಂಬ ಭಾವನೆಯು ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಬೇರೂರಿದೆ. ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಯಾವುದೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಿರಲಿ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ಮಾಯಾಜನ್ಯವಾದುದೇ ಆಗಿದೆ.

ಅದ್ವಿತೀಯಾನಂದ ಆತ್ಮಾ ಸುಷುಪ್ತಾವನುಭೂಯತೇ । ಅಹಂಕಾರೋ ಮಾಯಿಕೋ ಯಸ್ತದವಚ್ಛಿನ್ನಚೇತನಃ ॥ ೯\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ವಿತೀಯಾನಂದಃ - ಅದ್ವಿತೀಯ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಸುಷುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಅನುಭೂಯತೇ - ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾವುದು
• ಮಾಯಿಕಃ - ಮಾಯಾಜನ್ಯವಾದ
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವೋ
• ತದವಚ್ಛಿನ್ನಚೇತನಃ - ಆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನನಾದ ಚೈತನ್ಯನೇ (ಜೀವನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅದ್ವಿತೀಯ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಮಾಯಾಜನ್ಯವಾದ ಅಹಂಕಾರವಿದೆಯೋ, ಅದರಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನನಾದ ಚೇತನನೇ ಜೀವನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಆತ್ಮಾ ಜಾಗರಣೇ ಕೃತ್ಸ್ನಮಾನಖಂ ವ್ಯಾಪ್ನುಯಾದ್ವಪುಃ । ಗೂಢೋಽಗ್ನಿರರಣೌ ವ್ಯಾಪೀ ತಥಾ ಸುಪ್ತೌ ಚಿತಿರ್ವಪುಃ ॥ ೯\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಜಾಗರಣೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಆನಖಂ - ಉಗುರಿನ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ
• ಕೃತ್ಸ್ನಂ - ಸಮಗ್ರವಾದ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು
• ವ್ಯಾಪ್ನುಯಾತ್ - ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಅರಣೌ - ಅರಣಿ ಎಂಬ ಮರದಲ್ಲಿ
• ಗೂಢಃ - ಅಡಗಿರುವ
• ವ್ಯಾಪೀ - ವ್ಯಾಪಕವಾದ
• ಅಗ್ನಿಃ ತಥಾ - ಅಗ್ನಿಯಂತೆ
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
• ಚಿತಿಃ - ಚೈತನ್ಯವು
• ವಪುಃ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ (ಅಡಗಿರುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಶರೀರದ ಉಗುರಿನ ತುದಿಯವರೆಗೂ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಅರಣಿ ಮರದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದೆ ಅಡಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಂತೆ, ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಪ್ನೋತ್ಯವಿದ್ಯಯಾ ಗೂಢಾ ಜಾಗರೇ ಕ್ಷುರವತ್ಸ್ಥಿತಾ । ನಾಪಿತಸ್ಯ ಕ್ಷುರಾಃ ಪಾತ್ರೇ ಸ್ಪಷ್ಟಾ ಭಾಂತಿ ಪೃಥಕ್ಸ್ಥಿತಾಃ ॥ ೯\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿದ್ಯಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ)
• ಗೂಢಾ - ಮರೆಯಾಗಿರುವ (ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯು)
• ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ - ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತದೆ
• ಜಾಗರೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷುರವತ್ ಸ್ಥಿತಾ - ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿಯಂತೆ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ
• ನಾಪಿತಸ್ಯ - ಕ್ಷೌರಿಕನ
• ಪಾತ್ರೇ - ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ
• ಪೃಥಕ್ ಸ್ಥಿತಾಃ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕ್ಷುರಾಃ - ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿಗಳು
• ಸ್ಪಷ್ಟಾಃ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಭಾಂತಿ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಗೂಢವಾಗಿದ್ದ ಚೈತನ್ಯವು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತದೆ. ಕ್ಷೌರಿಕನ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಟ್ಟಿರುವ ಕ್ಷೌರದ ಕತ್ತಿಗಳು ಹೇಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ.

ಚಕ್ಷುರಾದಿಷು ಚಿಲ್ಲೇಶಾಃ ಸ್ಪಷ್ಟಾ ಭಾಂತಿ ಪೃಥಕ್ತಥಾ । ಸರ್ವೇಽಪಿ ಕರಣಾತ್ಮಾನಃ ಕರ್ತ್ರಾತ್ಮಾನಮಿಮಂ ಸದಾ ॥ ೯\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಚಕ್ಷುರಾದಿಷು - ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಚಿಲ್ಲೇಶಾಃ - ಚೈತನ್ಯದ ಲೇಶಗಳು (ಆಭಾಸಗಳು)
• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಸ್ಪಷ್ಟಾಃ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಭಾಂತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ
• ಕರಣಾತ್ಮಾನಃ - ಸಾಧನ ರೂಪದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಇಮಂ - ಈ
• ಕರ್ತ್ರಾತ್ಮಾನಂ - ಕರ್ತೃರೂಪನಾದ ಅಹಂಕಾರಾತ್ಮನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯದ ಲೇಶಗಳು (ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳು) ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ. ಕರಣರೂಪವಾದ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಕರ್ತೃರೂಪನಾದ ಮುಖ್ಯ ಚೈತನ್ಯನನ್ನು (ಜೀವನನ್ನು) ಯಾವಾಗಲೂ ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ.

ಅನುಸೃತ್ಯೈವ ತಿಷ್ಠತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಿನಂ ಸ್ವಜನಾ ಇವ । ಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿಭಿಃ ಸ್ವೀಯೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೀ ಧನೀ ಸದಾ ॥ ೯\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಜನಾಃ - ಸೇವಕರು ಅಥವಾ ಸ್ವಜನರು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಿನಂ ಇವ - ಯಜಮಾನನನ್ನು (ಧನಿಕನನ್ನು) ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ
• ಅನುಸೃತ್ಯ ಏವ - ಅನುಸರಿಸಿಯೇ
• ತಿಷ್ಠಂತಿ - ಇರುತ್ತವೆ
• ಸ್ವೀಯೈಃ - ತನ್ನವರಾದ
• ಪುತ್ರಮಿತ್ರಾದಿಭಿಃ - ಪುತ್ರ ಮಿತ್ರ ಮೊದಲಾದವರ
• ಸಾರ್ಧಂ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಧನೀ - ಧನವಂತನಾದ
• ಶ್ರೇಷ್ಠೀ - ಯಜಮಾನನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೇವಕರು ತಮ್ಮ ಯಜಮಾನನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಜೀವಚೈತನ್ಯನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಧನವಂತನಾದ ಯಜಮಾನನು ಸದಾ ತನ್ನ ಪುತ್ರ ಮಿತ್ರರೇ ಮೊದಲಾದ ಆಪ್ತರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭುಂಕ್ತೇ ತೇಽಪಿ ತದಿಷ್ಟಾರ್ಥಂ ಕುರ್ವಂತೋ ಭೋಜಯಂತಿ ತೇಂ । ಏವಂ ಜೀವಃ ಸ್ವಕೀಯಾಕ್ಷೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶಬ್ದಾದಿಕಾನ್ ಸದಾ ॥ ೯\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುಂಕ್ತೇ - ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ
• ತೇ ಅಪಿ - ಅವರು ಕೂಡ
• ತತ್ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಂ - ಆ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ತೇಂ - ಅವನನ್ನು (ಯಜಮಾನನನ್ನು)
• ಭೋಜಯಂತಿ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿ
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು
• ಸ್ವಕೀಯ ಅಕ್ಷೈಃ - ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ
• ಸಾರ್ಧಂ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಬ್ದಾದಿಕಾನ್ - ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜಮಾನನು ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಪರಿವಾರದವರು ಅವನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಅವನಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವನು ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಭೋಗಗಳನ್ನು ಸದಾ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭುಂಕ್ತೇಽಕ್ಷಾಣಿ ಚ ಶಬ್ದಾದೀನ್ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಸ್ವಾಮಿತುಷ್ಟಯೇ । ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಭೋಕ್ತಾಸೌ ಸುಪ್ತೌ ಜಾಗರಣೇ ಪುನಃ ॥ ೯\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುಂಕ್ತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಅಕ್ಷಾಣಿ ಚ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಸಹ
• ಸ್ವಾಮಿತುಷ್ಟಯೇ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಜೀವ ಚೈತನ್ಯನ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಶಬ್ದಾದೀನ್ - ಶಬ್ದ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣಂತಿ - ಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಭೋಕ್ತಾ - ಭೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನು (ಜೀವನು)
• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತು
• ಜಾಗರಣೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ಯಜಮಾನನಾದ ಆ ಜೀವಚೈತನ್ಯನ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಭೋಕ್ತೃವು ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೋ,

ಯಸ್ಮಾದುದೇತಿ ಸೋಽದ್ವೈತಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಬುದ್ಧ್ಯತಾಂ । ಇತ್ಥಮದ್ವೈತಬೋಧಾರ್ಥಮಹಂಕಾರೇ ಪರೇಶ್ವರಃ ॥ ೯\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಉದೇತಿ - ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಆತನು
• ಅದ್ವೈತಃ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ಇತಿ - ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು
• ಬುದ್ಧ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅದ್ವೈತಬೋಧಾರ್ಥಂ - ಅದ್ವೈತ ತತ್ತ್ವದ ಬೋಧನೆಗಾಗಿ
• ಅಹಂಕಾರೇ - ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ
• ಪರೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಈ ಜೀವನು ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೋ ಆತನೇ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಅದ್ವೈತ ಬೋಧನೆಗಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸ್ಪಷ್ಟಚಿತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬೋಽಭೂದಿತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ ಶ್ರುತಂ । ಯಾವದದ್ವೈತಮಾತ್ಮಾನಮಿಂದ್ರೋ ನೈವ ವಿಜಜ್ಞಿವಾನ್ ॥ ೯\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಪಷ್ಟಚಿತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಃ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವುಳ್ಳವನು
• ಅಭೂತ್ ಇತಿ - ಆದನು ಎಂದು
• ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ - ಬೇರೊಂದು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ (ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ)
• ಶ್ರುತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು (ಜೀವನು)
• ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ನೈವ ವಿಜಜ್ಞಿವಾನ್ - ಅರಿಯಲಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಚೈತನ್ಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬನಾದನೆಂದು ಬೇರೊಂದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಜೀವಸ್ವರೂಪನಾದ ಇಂದ್ರನು ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವೋ,

ಅಸುರಾ ಬಹಿರಂತಸ್ಥಾಸ್ತಾವದಭ್ಯಭವನ್ನಿಮಂ । ಬಹಿಷ್ಠಾ ಅಸುರಾಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಸ್ಥಿತಮೇನಂ ಬಬಾಧಿರೇ ॥ ೯\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಬಹಿಃ ಅಂತಸ್ಥಾಃ - ಹೊರಗೆ ಮತ್ತು ಒಳಗೆ ಇರುವ
• ಅಸುರಾಃ - ಅಸುರರು (ಶತ್ರುಗಳು)
• ಇಮಂ - ಇವನನ್ನು (ಇಂದ್ರನನ್ನು)
• ಅಭ್ಯಭವನ್ - ಸೋಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು (ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು)
• ಬಹಿಷ್ಠಾಃ - ಹೊರಗಿರುವ
• ಅಸುರಾಃ - ರಾಕ್ಷಸರು
• ಸ್ವರ್ಗೇ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿದ್ದ
• ಏನಂ - ಇವನನ್ನು (ಇಂದ್ರನನ್ನು)
• ಬಬಾಧಿರೇ - ಪೀಡಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹೊರಗೆ ಮತ್ತು ಒಳಗಿರುವ ಅಸುರರು ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸೋಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೊರಗಿರುವ ಅಸುರರು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆಂತರಾ ಅಸುರಾಶ್ಚಿತ್ತೇ ಕಾಮಾದ್ಯಾ ದುಃಖದಾಯಿನಃ । ಯದಾ ವಿಜಜ್ಞಾವಾತ್ಮಾನಮಸುರಾನಖಿಲಾಂಸ್ತದಾ ॥ ೯\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಂತರಾಃ - ಒಳಗಿರುವ
• ಅಸುರಾಃ - ಅಸುರರು
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ
• ಕಾಮಾದ್ಯಾಃ - ಕಾಮ ಕ್ರೋಧ ಮೊದಲಾದ
• ದುಃಖದಾಯಿನಃ - ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವ ದೋಷಗಳು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ (ಇಂದ್ರನು)
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ವಿಜಜ್ಞೌ - ಅರಿತುಕೊಂಡನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಅಸುರಾನ್ - ಅಸುರರನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮೊದಲಾದ ದುಃಖದಾಯಕ ದೋಷಗಳೇ ಒಳಗಿರುವ ಅಸುರರು. ಯಾವಾಗ ಇಂದ್ರನು ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡನೋ, ಆಗ ಸಮಸ್ತ ಅಸುರರನ್ನು (ಸಂಹರಿಸಿದನು).

ಹತ್ವಾ ಜಯೇನ ದೇವಾನಾಂ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಂ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಮಾಪ್ತವಾನ್ । ಅಜಾತಶತ್ರುತಾಮೇತಿ ಜಾತಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಬೋಧತಃ ॥ ೯\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು (ಸಂಹರಿಸಿ)
• ಜಯೇನ - ವಿಜಯದಿಂದ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನೂ
• ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಂ - ಸ್ವಾರಾಜ್ಯವನ್ನೂ (ಸ್ವರಾಜ್ಯಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು)
• ಆಪ್ತವಾನ್ - ಹೊಂದಿದನು
• ಜಾತಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಬೋಧತಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಜಾತಶತ್ರುತಾಂ - ಶತ್ರುಗಳೇ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಏತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಸುರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಜಯಗಳಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಶತ್ರುರಹಿತನಾದ ಪರಮಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಅಂತರ್ಬಹಿರ್ವಾ ಕಃ ಶತ್ರುರ್ಮಮ ಸರ್ವಾತ್ಮದರ್ಶಿನಃ । ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಥಾವರಾಂತಾ ಯೇ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಮಮ ತೇ ವಪುಃ ॥ ೯\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾತ್ಮದರ್ಶಿನಃ - ಸರ್ವವೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಎಂದು ಕಾಣುವ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅಂತಃ - ಒಳಗೆ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಕಃ ಶತ್ರುಃ - ಶತ್ರುವು ಯಾರು?
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ಸ್ಥಾವರಾಂತಾಃ - ಸ್ಥಾವರಗಳವರೆಗಿನ
• ಪ್ರಾಣಿನಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಿವೆಯೋ
• ತೇ - ಅವೆಲ್ಲವೂ
• ಮಮ - ನನ್ನದೇ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುವ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗೆ ಒಳಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹೊರಗಾಗಲಿ ಶತ್ರುವು ಯಾರು ತಾನೇ ಇದ್ದಾರೆ? ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ನನ್ನದೇ ಶರೀರವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯೋ ದೋಷಾ ಜಾಯೇರನ್ಮೇ ಕುತೋಽನ್ಯತಃ । ಅಸುರಾಣಾಂ ಸ್ವಾತ್ಮತಾಪ್ತಾವಸುರತ್ವಂ ಹತಂ ಭವೇತ್ ॥ ೯\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅನ್ಯತಃ - ಬೇರೆಯವರಿಂದ
• ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯಃ - ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮೊದಲಾದ
• ದೋಷಾಃ - ದೋಷಗಳು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ ತಾನೇ
• ಜಾಯೇರನ್ - ಉಂಟಾದವು?
• ಅಸುರಾಣಾಂ - ಅಸುರರಿಗೆ
• ಸ್ವಾತ್ಮತಾಪ್ತೌ - ತನ್ನ ಆತ್ಮರೂಪತೆಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಲು (ಅವರೂ ನಾನೇ ಆದಾಗ)
• ಅಸುರತ್ವಂ - ಅವರ ಅಸುರತನವೇ (ಶತ್ರುಭಾವವೇ)
• ಹತಂ ಭವೇತ್ - ನಶಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದವನೇ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ನನಗೆ ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧಾದಿ ದೋಷಗಳು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು? ಶತ್ರುಗಳೂ ಸಹ ನನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪರೇ ಆದಾಗ, ಅವರಲ್ಲಿರುವ ಶತ್ರುತ್ವವು ತಾನಾಗಿಯೇ ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಅಯಮೇವ ಜಯಸ್ತಸ್ಯ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಾ ತತಃ । ಅದ್ವೈತಮಪರಾಧೀನಂ ಸ್ವರಾಟ್ ಸ್ಯಾತ್ತೇ ನ ತತ್ತ್ವವಿತ್ ॥ ೯\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ ಏವ - ಇದೇ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಜಯಃ - ವಿಜಯವು
• ತತಃ - ಅದರಿಂದಲೇ
• ದೇವೇಭ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತ
• ಶ್ರೇಷ್ಠತಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯು
• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತತ್ತ್ವವಿತ್ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು
• ಅಪರಾಧೀನಂ - ಪರಾವಲಂಬಿಯಲ್ಲದ
• ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವರಾಜನಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಇಂದ್ರನ ನಿಜವಾದ ವಿಜಯವಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದಲೇ ಅವನಿಗೆ ಇತರ ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯು ಲಭಿಸಿತು. ಆದುದರಿಂದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು ಯಾರ ಅಧೀನಕ್ಕೂ ಒಳಪಡದೆ ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ ಸ್ವರಾಜನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಆತ್ಮಾನಂ ಬೋಧಯಿತ್ವೈಷಾಮಧಿಪೋಽಧಿಕಪಾಲನಾತ್ । ನೈತದಿಂದ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಿಂತು ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ತತ್ತ್ವತಃ ॥ ೯\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ಬೋಧಯಿತ್ವಾ - ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟು
• ಏಷಾಂ - ಈ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಅಧಿಪಃ - ಅಧಿಪತಿಯಾದನು
• ಅಧಿಕಪಾಲನಾತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಇಂದ್ರಸ್ಯ - ಇಂದ್ರನ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನ - ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲ
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
• ಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಇಂದ್ರನು ಅವರಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದನು. ಆದರೆ ಇದು ಕೇವಲ ಇಂದ್ರನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮಹಿಮೆಯಾಗಿದೆ.

ಅನ್ಯೋಽಪ್ಯದ್ವೈತಮಾತ್ಮಾನಂ ವೇತ್ತಿ ಚೇದಿಂದ್ರವದ್ಭವೇತ್ । ಅಜಾತಶತ್ರುರ್ಬಾಲಾಕಿಂ ವಿಪ್ರಮಿತ್ಥಮವೋಧಯತ್ ॥ ೯\।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯಃ ಅಪಿ - ಬೇರೆ ಯಾರೇ ಆದರೂ
• ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು
• ವೇತ್ತಿ ಚೇತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ
• ಇಂದ್ರವತ್ - ಇಂದ್ರನಂತೆ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಅಜಾತಶತ್ರುಃ - ಅಜಾತಶತ್ರು ರಾಜನು
• ಬಾಲಾಕಿಂ ವಿಪ್ರಂ - ಬಾಲಾಕಿ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅವೋಧಯತ್ - ಬೋಧಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೇರೆ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಅದ್ವಿತೀಯ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಅವರು ಇಂದ್ರನಂತೆಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಜಾತಶತ್ರು ರಾಜನು ಬಾಲಾಕಿ ಎಂಬ ವಿಪ್ರನಿಗೆ ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ತಥೈವೋತ್ತಮತಾಗರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಾನೀತ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ । ವಿದ್ವಾನಪ್ಯುಪಸನ್ನಾಯ ದದ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾಂ ಮಹಾದರಾತ್ ॥ ೯\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ಉತ್ತಮತಾ ಗರ್ವಂ - ತಾನು ಉತ್ತಮನೆಂಬ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ನ ಅನೇತ - ದರ್ಪದಿಂದ ವರ್ತಿಸಬಾರದು
• ವಿದ್ವಾನ್ ಅಪಿ - ವಿದ್ವಾಂಸನಾದವನೂ ಸಹ
• ಉಪಸನ್ನಾಯ - ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ
• ಮಹಾದರಾತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಆದರದಿಂದ
• ವಿದ್ಯಾಂ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ನೀಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ತಾನು ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂಬ ಗರ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವಿನಯಶೀಲನಾಗಿರಬೇಕು. ವಿದ್ವಾಂಸನಾದವನು ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಬಂದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ದೇಯಾತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಭಾವಂ ತಂ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ ॥ ೯\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ - ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥರೂಪಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಇಬ್ಬರಿಗೂ
• ತಂ - ಆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಸ್ವಭಾವಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ದೇಯಾತ್ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರನು ಬಾಲಾಕಿ ಮತ್ತು ಅಜಾತಶತ್ರು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಆ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಲಿ.