ಪರಿವ್ರಜ್ಯಾಧರ್ಮಪೂಗಾಲಂಕಾರಾ ಯತ್ಪದಂ ಯಯುಃ ।

ತದಹಂ ಕಠವಿದ್ಯಾರ್ಥಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಓಂ ಸಹನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥

ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ದೇವಾ ಹ ವೈ ಭಗವಂತಮಬ್ರುವನ್ನಧೀಹಿ ಭಗವನ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ।

ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿರಬ್ರವೀತ್ಸಶಿಖಾನ್ಕೇಶಾನ್ನಿಷ್ಕೃತ್ಯ ವಿಸೃಜ್ಯ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ

ನಿಷ್ಕೃತ್ಯ ಪುತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ವಷಟ್ಕಾರ-

ಸ್ತ್ವಮೋಂಕಾರಸ್ತ್ವಂ ಸ್ವಾಹಾ ತ್ವಂ ಸ್ವಧಾ ತ್ವಂ ಧಾತಾ ತ್ವಂ ವಿಧಾತಾ ತ್ವಂ

ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಽಸೀತಿ ವದೇತ್ । ಅಥ ಪುತ್ರೋ ವದತ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ಯಜ್ಞೋಽಹಂ

ವಷಟ್ಕಾರೋಽಹಮೋಂಕಾರೋಽಹಂ ಸ್ವಾಹಾಹಂ ಸ್ವಧಾಹಂ ಧಾತಾಹಂ

ವಿಧಾತಾಹಂ ತ್ವಷ್ಟಾಹಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಸ್ಮೀತಿ ।

ತಾನ್ಯೇತಾನ್ಯನುವ್ರಜನ್ನಾಶ್ರುಮಾಪಾತಯೇತ್ ।

ಯದಶ್ರುಮಾಪಾತಯೇತ್ಪ್ರಜಾಂ ವಿಚ್ಛಿಂದ್ಯಾತ್ ।

ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಾವೃತ್ತ್ಯೈತಚ್ಚೈತಚ್ಚಾನವೇಕ್ಷಮಾಣಾಃ ಪ್ರತ್ಯಾಯಂತಿ ।

ಸ ಸ್ವರ್ಗ್ಯೋ ಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ವೇದಮಧೀತ್ಯ ವೇದೋಕ್ತಾಚರಿತಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೋ

ದಾರಾನಾಹೃತ್ಯ ಪುತ್ರಾನುತ್ಪಾದ್ಯ ತಾನನುಪಾದಿಭಿರ್ವಿತತ್ಯೇಷ್ಟ್ವಾ ಚ

ಶಕ್ತಿತೋ ಯಜ್ಞೈಃ । ತಸ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸೋ ಗುರುಭಿರನುಜ್ಞಾತಸ್ಯ ಬಾಂಧವೈಶ್ಚ ।

ಸೋಽರಣ್ಯಂ ಪರೇತ್ಯ ದ್ವಾದಶರಾತ್ರಂ ಪಯಸಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಜುಹುಯಾತ್ ।

ದ್ವಾದಶರಾತ್ರಂ ಪಯೋಭಕ್ಷಾ ಸ್ಯಾತ್ । ದ್ವಾದಶರಾತ್ರಸ್ಯಾಂತೇ

ಅಗ್ನಯೇ ವೈಶ್ವಾನರಾಯ ಪ್ರಜಾಪತಯೇ ಚ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಚರುಂ

ವೈಷ್ಣವಂ ತ್ರಿಕಪಾಲಮಗ್ನಿಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ಪೂರ್ವಾಣಿ ದಾರುಪಾತ್ರಾಣ್ಯಾಗ್ನೌ

ಜುಹುಯಾತ್ । ಮೃಣ್ಮಯಾನ್ಯಪ್ಸು ಜುಹುಯಾತ್ । ತೈಜಸಾನಿ ಗುರವೇ ದದ್ಯಾತ್ ।

ಮಾ ತ್ವಂ ಮಾಮಪಹಾಯ ಪರಾಗಾಃ । ನಾಹಂ ತ್ವಾಮಪಹಾಯ ಪರಾಗಾಮಿತಿ ।

ಗಾರ್ಹಪತ್ಯದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನ್ಯಾಹವನೀಯೇಷ್ವರಣಿದೇಶಾದ್ಭಸ್ಮಮುಷ್ಟಿಂ

ಪಿಬೇದಿತ್ಯೇಕೇ । ಸಶಿಖಾನ್ಕೇಶಾನ್ನಿಷ್ಕೃತ್ಯ ವಿಸೃಜ್ಯ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ

ಭೂಃಸ್ವಾಹೇತ್ಯಪ್ಸು ಜುಹುಯಾತ್ । ಅತ ಊರ್ಧ್ವಮನಶನಮಪಾಂ ಪ್ರವೇಶ-

ಮಗ್ನಿಪ್ರವೇಶಂ ವೀರಾಧ್ವಾನಂ ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನಂ ವೃದ್ಧಾಶ್ರಮಂ ವಾ

ಗಚ್ಛೇತ್ । ಪಯಸಾ ಯಂ ಪ್ರಾಶ್ನೀಯಾತ್ಸೋಽಸ್ಯ ಸಾಯಂಹೋಮಃ । ಯತ್ಪ್ರಾತಃ

ಸೋಽಯಂ ಪ್ರಾತಃ । ಯದ್ದರ್ಶೇ ತದ್ದರ್ಶನಂ । ಯತ್ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯೇ  ತತ್ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಂ ।

ಯದ್ವಸಂತೇ ಕೇಶಶ್ಮಶ್ರುಲೋಮನಖಾನಿ ವಾಪಯೇತ್ಸೋಽಸ್ಯಾಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಃ ।

ಸಂನ್ಯಸ್ಯಾಗ್ನಿಂ ನ ಪುನರಾವರ್ತಯೇನ್ಮೃತ್ಯುರ್ಜಯಮಾವಹಮಿತ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮ-

ಮಂತ್ರಾನ್ಪಠೇತ್ । ಸ್ವಸ್ತಿ ಸರ್ವಜೀವೇಭ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾತ್ಮಾನಮನನ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯನ್ ತದೂರ್ಧ್ವಬಾಹುರ್ವಿಮುಕ್ತಮಾರ್ಗೋ ಭವೇತ್ ।

ಅನಿಕೇತಶ್ಚರೇತ್ । ಭಿಕ್ಷಾಶೀ ಯತ್ಕಿಂಚಿನ್ನಾದ್ಯಾತ್ । ಲವೈಕಂ ನ ಧಾವಯೇಜ್ಜಂತುಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ವರ್ಷವರ್ಜಮಿತಿ । ತದಪಿ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿಷ್ಕೃತ್ಯ - ತೆಗೆದುಹಾಕಿ;

• ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ;

• ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನಂ - ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನವು;

• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಶುಭವಾಗಲಿ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಋಷಿಗಳು ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ಯಾರು ಶಿಖೆ, ಯಜ್ಞೋಪವೀತಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಕಲ ಜೀವಕೋಟಿಗೂ ಅಭಯವನ್ನು ನಅವಯಡುತ್ತ್ ಆ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದನು.



ಕುಂಡಿಕಾಂ ಚಮಸಂ ಶಿಕ್ಯಂ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಮುಪಾನಹೌ ।

ಶೀತೋಪಘಾತಿನೀಂ ಕಂಥಾಂ ಕೌಪೀನಾಚ್ಛಾದನಂ ತಥಾ  ॥ ೧ ॥

ಪವಿತ್ರಂ ಜ್ಞಾನಶಾಟೀಂ ಚ ಉತ್ತರಾಸಂಗಮೇವ ಚ ।

ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ವೇದಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ತದ್ವರ್ಜಯೇದ್ಯತಿಃ  ॥ ೨ ॥

ಸ್ನಾನಂ ಪಾನಂ ತಥಾ ಶೌಚಮದ್ಭಿಃ ಪೂತಾಭಿರಾಚರೇತ್ ।

ನದೀಪುಲಿನಶಾಯೀ ಸ್ಯಾದ್ದೇವಾಗಾರೇಷು ವಾ ಸ್ವಪೇತ್  ॥ ೩ ॥

ನಾತ್ಯರ್ಥಂ ಸುಖದುಃಖಾಭ್ಯಾಂ ಶರೀರಮುಪತಾಯೇತ್ ।

ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ನ ತುಷೇತ ನಿಂದಿತೋ ನ ಶಪೇತ್ಪರಾನ್  ॥ ೪ ॥

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಸಂತಿಷ್ಠೇದಪ್ರಮಾದೇನ ಮಸ್ಕರೀ ।

ದರ್ಶನಂ ಸ್ಪರ್ಶನಂ ಕೇಲಿಃ ಕೀರ್ತನಂ ಗುಹ್ಯಭಾಷಣಂ  ॥ ೫ ॥

ಸಂಕಲ್ಪೋಽಧ್ಯವಸಾಯಶ್ಚ ಕ್ರಿಯಾನ್ನಿರ್ವೃತ್ತಿರೇವ ಚ ।

ಏತನ್ಮೈಥುನಮಷ್ಟಾಂಗಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೬ ॥

ವಿಪರೀತಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮನುಷ್ಠೇಯಂ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ।

ಯಜ್ಜಗದ್ಭಾಸಕಂ ಭಾನಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಾತಿ ಸ್ವತಃ ಸ್ಫುರತ್  ॥ ೭ ॥

ಸ ಏವ ಜಗತಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಮಲಾಕೃತಿಃ ।

ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೮ ॥

ನ ಕರ್ಮಣಾ ನ ಪ್ರಜಯಾ ನ ಚಾನ್ಯೇನಾಪಿ ಕೇಚಿತ್ ।

ಬ್ರಹ್ಮವೇದನಮಾತ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ನೋತ್ಯೇವ ಮಾನವಃ  ॥ ೯ ॥

ತದ್ವಿದ್ಯಾ ವಿಷಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಸುಖಾದ್ವಯಂ ।

ಸಂಸಾರೇ ಚ ಗುಹಾವಾಚ್ಯೇ ಮಾಯಾಜ್ಞಾನಾದಿಸಂಜ್ಞಕೇ  ॥ ೧೦ ॥

ನಿಹಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋ ವೇದ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಸಂಜ್ಞಿತೇ ।

ಸೋಽಶ್ನುತೇ ಸಕಲಾನ್ಕಾಮಾನ್ಕ್ರಮೇಣೈವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾನಮಜ್ಞಾನಮಾಯಾಶಕ್ತೇಶ್ಚ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ।

ಏಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೨ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕುಂಡಿಕಾಂ - ಕಮಂಡಲು;

• ಕೌಪೀನ - ಲಂಗೋಟಿ;

• ಮೈಥುನಂ - ಕಾಮಭೋಗ;

• ಅಷ್ಟಾಂಗಂ - ಎಂಟು ವಿಧದ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ದಂಡ, ಕಮಂಡಲು ಮತ್ತು ಕೌಪೀನಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಮನಸ್ಸು, ಮಾತು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು ವಿಧದ ಮೈಥುನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕು.



ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾತ್ಮನಸ್ತಸ್ಮಾದೇತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ಕ್ತಿಮಿಶ್ರಿತಾತ್ ।

ಅಪಂಚೀಕೃತ ಆಕಾಶಸಂಭೂತೋ ರಜ್ಜುಸರ್ಪವತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುಸಂಜ್ಞಸ್ತು ಸ್ಪರ್ಶೋಽಪಂಚೀಕೃತಃ ಪುನಃ ।

ವಾಯೋರಗ್ನಿಸ್ತಥಾ ಚಾಗ್ನೇರಾಪ ಅದ್ಭ್ಯೋ ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೧೪ ॥

ತಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಪಂಚೀಕೃತ್ಯೇಶ್ವರಸ್ತದಾ ।

ತೇಭ್ಯ ಏವ ವಿಸೃಷ್ಟಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾದಿ ಶಿವೇನ ಹ  ॥ ೧೫ ॥

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯೋದರೇ ದೇವಾ ದಾನವಾ ಯಕ್ಷಕಿನ್ನರಾಃ ।

ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಶುಪಕ್ಷ್ಯಾದ್ಯಾಸ್ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಅಸ್ಥಿಸ್ನಾಯ್ವಾದಿರೂಪೋಽಯಂ ಶರೀರಂ ಭಾತಿ ದೇಹಿನಾಂ ।

ಯೋಽಯಮನ್ನಮಯೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಭಾತಿ ಸರ್ವಶರೀರಿಣಃ  ॥ ೧೭ ॥

ತತಃ ಪ್ರಾಣಮಯೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ವಿಭಿನ್ನಶ್ಚಾಂತರಃ ಸ್ಥಿತಃ ।

ತತೋ ವಿಜ್ಞಾನ ಆತ್ಮಾ ತು ತತೋಽನ್ಯಶ್ಚಾಂತರಃ ಸ್ವತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಆನಂದಮಯ ಆತ್ಮಾ ತು ತತೋಽನ್ಯಶ್ಚಾಂತರಸ್ಥಿತಃ ।

ಯೋಽಯಮನ್ನಮಯಃ ಸೋಽಯಂ ಪೂರ್ಣಃ ಪ್ರಾಣಮಯೇನ ತು  ॥ ೧೯ ॥

ಮನೋಮಯೇನ ಪ್ರಾಣೋಽಪಿ ತಥಾ ಪೂರ್ಣಃ ಸ್ವಭಾವತಃ ।

ತಥಾ ಮನೋಮಯೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಪೂರ್ಣೋ ಜ್ಞಾನಮಯೇನ ತು  ॥ ೨೦ ॥

ಆನಂದೇನ ಸದಾ ಪೂರ್ಣಃ ಸದಾ ಜ್ಞಾನಮಯಃ ಸುಖಂ ।

ತಥಾನಂದಮಯಶ್ಚಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ಯೇನ ಸಾಕ್ಷಿಣಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಸರ್ವಾಂತರೇಣ ಪೂರ್ಣಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನ್ಯೇನ ಕೇನಚಿತ್ ।

ಯದಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುಚ್ಛಾಖ್ಯಂ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನದ್ವಯಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಸಾರಮೇವ ರಸಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದೇಹೀ ಸನಾತನಂ ।

ಸುಖೀ ಭವತಿ ಸರ್ವತ್ರ ಅನ್ಯಥಾ ಸುಖತಾ ಕುತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಅಸತ್ಯಸ್ಮಿನ್ಪರಾನಂದೇ ಸ್ವಾತ್ಮಭೂತೇಽಖಿಲಾತ್ಮನಾಂ ।

ಕೋ ಜೀವತಿ ನರೋ ಜಂತುಃ ಕೋ ವಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿಚೇಷ್ಟತೇ  ॥ ೨೪ ॥

ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಚಿತ್ತೇ ಭಾಸಮಾನೋ ಹ್ಯಸೌ ನರಃ ।

ಆನಂದಯತಿ ದುಃಖಾಢ್ಯಂ ಜೀವಾತ್ಮಾನಂ ಸದಾ ಜನಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಯದಾ ಹ್ಯೇವೈಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ನದೃಶ್ಯತ್ವಾದಿಲಕ್ಷಣೇ ।

ನಿರ್ಭೇದಂ ಪರಮಾದ್ವೈತಂ ವಿಂದತೇ ಚ ಮಹಾಯತಿಃ  ॥ ೨೬ ॥

ತದೇವಾಭಯಮತ್ಯಂತಕಲ್ಯಾಣಂ ಪರಮಾಮೃತಂ ।

ಸದ್ರೂಪಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ರಿಪರಿಚ್ಛೇದವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಯದಾ ಹ್ಯೇವೈಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ನಲ್ಪಮಪ್ಯಂತರಂ ನರಃ ।

ವಿಜಾನಾತಿ ತದಾ ತಸ್ಯ ಭಯಂ ಸ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಅಸ್ಯೈವಾನಂದಕೋಶೇನ ಸ್ತಂಬಾಂತಾ ವಿಷ್ಣುಪೂರ್ವಕಾಃ ।

ಭವಂತಿ ಸುಖಿನೋ ನಿತ್ಯಂ ತಾರತಮ್ಯಕ್ರಮೇಣ ತು  ॥ ೨೯ ॥

ತತ್ತತ್ಪದವಿರಕ್ತಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಿನಃ ।

ಸ್ವರೂಪಭೂತ ಆನಂದಃ ಸ್ವಯಂ ಭಾತಿ ಪರೇ ಯಥಾ  ॥ ೩೦ ॥

ನಿಮಿತ್ತಂ ಕಿಂಚಿದಾಶ್ರಿತ್ಯ ಖಲು ಶಬ್ದಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।

ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ನಿಮಿತ್ತಾನಾಮಭವತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ನಿರ್ವಿಶೇಷೇ ಪರಾನಂದೇ ಕಥಂ ಶಬ್ದಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।

ತಸ್ಮಾದೇತನ್ಮನಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ವ್ಯಾವೃತಂ ಸರ್ವಗೋಚರಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಯಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರೋತ್ರತ್ವಗಕ್ಷ್ಯಾದಿಖಾದಿಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।

ವ್ಯಾವೃತ್ತಾನಿ ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ನ ಸಮರ್ಥಾನಿ ತಾನಿ ತು  ॥ ೩೩ ॥

ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮದ್ವಂದ್ವಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಸತ್ಯಚಿದ್ಘನಂ ।

ವಿದಿತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮರೂಪೇಣ ನ ಬಿಭೇತಿ ಕುತಶ್ಚನ  ॥ ೩೪ ॥

ಏವಂ ಯಸ್ತು ವಿಜಾನಾತಿ ಸ್ವಗುರೋರುಪದೇಶತಃ ।

ಸ ಸಾಧ್ವಾಸಾಧುಕರ್ಮಭ್ಯಾಂ ಸದಾ ನ ತಪತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೫ ॥

ತಾಪ್ಯತಾಪಕರೂಪೇಣ ವಿಭಾತಮಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।

ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮತಯಾ ಭಾತಿ ಜ್ಞಾನಾದ್ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯಜಾತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶುದ್ಧಮೀಶ್ವರಚೈತನ್ಯಂ ಜೀವಚೈತನ್ಯಮೇವ ಚ ।

ಪ್ರಮಾತಾ ಚ ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಪ್ರಮೇಯಂ ಚ ಫಲಂ ತಥಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಇತಿ ಸಪ್ತವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭಿದ್ಯತೇ ವ್ಯವಹಾರತಃ ।

ಮಾಯೋಪಾಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಶುದ್ಧಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಮಾಯಾಸಂಬಂಧತಶ್ಚೇಶೋ ಜೀವೋಽವಿದ್ಯಾವಶಸ್ತಥಾ ।

ಅಂತಃಕರಣಸಂಬಂಧಾತ್ಪ್ರಮಾತೇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥

ತಥಾ ತದ್ವೃತ್ತಿಸಂಬಂಧಾತ್ಪ್ರಮಾಣಮಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।

ಅಜ್ಞಾತಮಪಿ ಚೈತನ್ಯಂ ಪ್ರಮೇಯಮಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥

ತಥಾ ಜ್ಞಾತಂ ಚ ಚೈತನ್ಯಂ ಫಲಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।

ಸರ್ವೋಪಾಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಭಾವಯೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಏವಂ ಯೋ ವೇದ ತತ್ತ್ವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ।

ಸರ್ವವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತಸಾರಂ ವಚ್ಮಿ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಸ್ವಯಂ ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವಯಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಓಂ ಸಹನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥

ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥

ಇತಿ ಕಠರುದ್ರೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶ;

• ಅನ್ನಮಯಃ - ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶ;

• ಪ್ರಾಣಮಯಃ - ಪ್ರಾಣಮಯ;

• ಬ್ರಹ್ಮಪುಚ್ಛಂ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಧಾರವು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ ಎಂಬ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವು. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅನ್ನಮಯ, ಪ್ರಾಣಮಯ, ಮನೋಮಯ, ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯ ಎಂಬ ಐದು ಕೋಶಗಳಿದ್ದು, ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾವಾಗಿದ್ದೇವೆ.
