ಓಂ ಸ॒ಹ ನಾ॑ವವತು । ಸ॒ಹ ನೌ॑ ಭುನಕ್ತು । ಸ॒ಹ ವೀ॒ರ್ಯಂ॑ ಕರವಾವಹೈ ।

ತೇ॒ಜ॒ಸ್ವಿನಾ॒ವಧೀ॑ತಮಸ್ತು॒ ಮಾ ವಿ॑ದ್ವಿಷಾ॒ವಹೈ᳚ ।

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥

ಓಂ ಬ್ರ॒ಹ್ಮ॒ವಿದಾ॑ಪ್ನೋತಿ॒ ಪರಂ᳚ । ತದೇ॒ಷಾಽಭ್ಯು॑ಕ್ತಾ ।

ಸ॒ತ್ಯಂ ಜ್ಞಾ॒ನಮ॑ನಂ॒ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ॑ ।

ಯೋ ವೇ॑ದ॒ ನಿಹಿ॑ತಂ॒ ಗುಹಾ॑ಯಾಂ ಪರ॒ಮೇ ವ್ಯೋ॑ಮನ್ ।

ಸೋ᳚ಽಶ್ನುತೇ॒ ಸರ್ವಾ॒ನ್ ಕಾಮಾ᳚ನ್ಸ॒ಹ । ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣಾ ವಿಪ॒ಶ್ಚಿತೇತಿ॑  ॥

ತಸ್ಮಾ॒ದ್ವಾ ಏ॒ತಸ್ಮಾ॑ದಾ॒ತ್ಮನ॑ ಆಕಾ॒ಶಃ ಸಂಭೂ॑ತಃ । ಆ॒ಕಾ॒ಶಾದ್ವಾ॒ಯುಃ ।

ವಾಯ್॒ಓರ॒ಗ್ನಿಃ । ಅ॒ಗ್ನೇರಾಪಃ॑ । ಅ॒ದ್ಭ್ಯಃ ಪೃ॑ಥಿ॒ವೀ ।

ಪೃ॒ಥಿ॒ವ್ಯಾ ಓಷ॑ಧಯಃ । ಓಷ॑ಧೀ॒ಭ್ಯೋನ್ನಂ᳚ । ಅನ್ನಾ॒ತ್ಪುರು॑ಷಃ ।

ಸ ವಾ ಏಷ ಪುರುಷೋಽನ್ನ॑ರಸ॒ಮಯಃ । ತಸ್ಯೇದ॑ಮೇವ॒ ಶಿರಃ ।

ಅಯಂ ದಕ್ಷಿ॑ಣಃ ಪ॒ಕ್ಷಃ । ಅಯಮುತ್ತ॑ರಃ ಪ॒ಕ್ಷಃ ।

ಅಯಮಾತ್ಮಾ᳚ । ಇದಂ ಪುಚ್ಛಂ॑ ಪ್ರತಿ॒ಷ್ಠಾ ।

ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋ॑ಕೋ ಭ॒ವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಅನ್ನಾ॒ದ್ವೈ ಪ್ರ॒ಜಾಃ ಪ್ರ॒ಜಾಯಂ॑ತೇ । ಯಾಃ ಕಾಶ್ಚ॑ ಪೃಥಿ॒ವೀ{+}ಶ್ರಿತಾಃ ।

ಅಥೋ॒ ಅನ್ನೇ॑ನೈ॒ವ ಜೀ॑ವಂತಿ । ಅಥೈ॑ನ॒ದಪಿ॑ ಯಂತ್ಯಂತ॒ತಃ ।

ಅನ್ನ॒{+}ಹಿ ಭೂ॒ತಾನಾಂ॒ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ᳚ । ತಸ್ಮಾ᳚ತ್ ಸರ್ವೌಷ॒ಧಮು॑ಚ್ಯತೇ ।

ಸರ್ವಂ॒ ವೈ ತೇಽನ್ನ॑ಮಾಪ್ನುವಂತಿ । ಯೇಽನ್ನಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮೋ॒ಪಾಸ॑ತೇ ।

ಅನ್ನ॒{+}ಹಿ ಭೂ॒ತಾನಾಂ॒ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ᳚ । ತಸ್ಮಾ᳚ತ್ ಸರ್ವೌಷ॒ಧಮು॑ಚ್ಯತೇ ।

ಅನ್ನಾದ್᳚ ಭೂ॒ತಾನಿ॒ ಜಾಯಂ॑ತೇ । ಜಾತಾ॒ನ್ಯನ್ನೇ॑ನ ವರ್ಧಂತೇ ।

ಅದ್ಯತೇಽತ್ತಿ ಚ॑ ಭೂತಾ॒ನಿ । ತಸ್ಮಾದನ್ನಂ ತದುಚ್ಯ॑ತ ಇ॒ತಿ ।

ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಸ್ಮಾದನ್ನ॑ರಸ॒ಮಯಾತ್ । ಅನ್ಯೋಽನ್ತರ ಆತ್ಮಾ᳚ ಪ್ರಾಣ॒ಮಯಃ ।

ತೇನೈ॑ಷ ಪೂ॒ರ್ಣಃ । ಸ ವಾ ಏಷ ಪುರುಷವಿ॑ಧ ಏ॒ವ ।

ತಸ್ಯ ಪುರು॑ಷವಿ॒ಧತಾಂ । ಅನ್ವಯಂ॑ ಪುರುಷ॒ವಿಧಃ ।

ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣ॑ ಏವ॒ ಶಿರಃ । ವ್ಯಾನೋ ದಕ್ಷಿ॑ಣಃ ಪ॒ಕ್ಷಃ ।

ಅಪಾನ ಉತ್ತ॑ರಃ ಪ॒ಕ್ಷಃ । ಆಕಾ॑ಶ ಆ॒ತ್ಮಾ ।

ಪೃಥಿವೀ ಪುಚ್ಛಂ॑ ಪ್ರತಿ॒ಷ್ಠಾ । ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋ॑ಕೋ ಭ॒ವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಪ್ರಾ॒ಣಂ ದೇ॒ವಾ ಅನು॒ ಪ್ರಾಣಂ॑ತಿ । ಮ॒ನು॒ಷ್ಯಾಃ᳚ ಪ॒ಶವ॑ಶ್ಚ॒ ಯೇ ।

ಪ್ರಾ॒ಣೋ ಹಿ ಭೂ॒ತಾನಾಂ॒ಆಯುಃ॑ । ತಸ್ಮಾತ್᳚ ಸರ್ವಾಯು॒ಷಮು॑ಚ್ಯತೇ ।

ಸರ್ವ॑ಮೇ॒ವ ತ ಆಯು॑ರ್ಯಂತಿ । ಯೇ ಪ್ರಾ॒ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮೋ॒ಪಾಸ॑ತೇ ।

ಪ್ರಾಣೋ ಹಿ ಭೂತಾ॑ನಾಮಾ॒ಯುಃ । ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಾಯುಷಮುಚ್ಯ॑ತ ಇ॒ತಿ ।

ತಸ್ಯೈಷ ಏವ ಶಾರೀ॑ರ ಆ॒ತ್ಮಾ । ಯಃ॑ ಪೂರ್ವ॒ಸ್ಯ ।

ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಸ್ಮಾ᳚ತ್ ಪ್ರಾಣ॒ಮಯಾತ್ । ಅನ್ಯೋಽನ್ತರ ಆತ್ಮಾ॑ ಮನೋ॒ಮಯಃ ।

ತೇನೈ॑ಷ ಪೂ॒ರ್ಣಃ । ಸ ವಾ ಏಷ ಪುರುಷವಿ॑ಧ ಏ॒ವ ।

ತಸ್ಯ ಪುರು॑ಷವಿ॒ಧತಾಂ । ಅನ್ವಯಂ॑ ಪುರುಷ॒ವಿಧಃ ।

ತಸ್ಯ ಯಜು॑ರೇವ॒ ಶಿರಃ । ಋಗ್ದಕ್ಷಿ॑ಣಃ ಪ॒ಕ್ಷಃ । ಸಾಮೋತ್ತ॑ರಃ ಪ॒ಕ್ಷಃ ।

ಆದೇ॑ಶ ಆ॒ತ್ಮಾ । ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಃ ಪುಚ್ಛಂ॑ ಪ್ರತಿ॒ಷ್ಠಾ ।

ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋ॑ಕೋ ಭ॒ವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ತೃತೀಯೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಯತೋ॒ ವಾಚೋ॒ ನಿವ॑ರ್ತಂತೇ । ಅಪ್ರಾ᳚ಪ್ಯ॒ ಮನ॑ಸಾ ಸ॒ಹ ।

ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣೋ ವಿ॒ದ್ವಾನ್ । ನ ಬಿಭೇತಿ ಕದಾ॑ಚನೇ॒ತಿ ।

ತಸ್ಯೈಷ ಏವ ಶಾರೀ॑ರ ಆ॒ತ್ಮಾ । ಯಃ॑ ಪೂರ್ವ॒ಸ್ಯ ।

ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಸ್ಮಾ᳚ನ್ಮನೋ॒ಮಯಾತ್ । ಅನ್ಯೋಽನ್ತರ ಆತ್ಮಾ ವಿ॑ಜ್ಞಾನ॒ಮಯಃ ।

ತೇನೈ॑ಷ ಪೂ॒ರ್ಣಃ । ಸ ವಾ ಏಷ ಪುರುಷವಿ॑ಧ ಏ॒ವ ।

ತಸ್ಯ ಪುರು॑ಷವಿ॒ಧತಾಂ ।

ಅ॒ನ್ವಯಂ॑ ಪುರುಷ॒ವಿಧಃ । ತಸ್ಯ ಶ್ರ॑ದ್ಧೈವ॒ ಶಿರಃ ।

ಋತಂ ದಕ್ಷಿ॑ಣಃ ಪ॒ಕ್ಷಃ ।

ಸತ್ಯಮುತ್ತ॑ರಃ ಪ॒ಕ್ಷಃ । ಯೋ॑ಗ ಆ॒ತ್ಮಾ । ಮಹಃ ಪುಚ್ಛಂ॑ ಪ್ರತಿ॒ಷ್ಠಾ ।

ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋ॑ಕೋ ಭ॒ವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ವಿ॒ಜ್ಞಾನಂ॑ ಯ॒ಜ್ಞಂ ತ॑ನುತೇ । ಕರ್ಮಾ॑ಣಿ ತನು॒ತೇಽಪಿ॑ ಚ ।

ವಿ॒ಜ್ಞಾನಂ॑ ದೇ॒ವಾಃ ಸರ್ವೇ᳚ ।

ಬ್ರಹ್ಮ॒ ಜ್ಯೇಷ್ಠ॒ಮುಪಾ॑ಸತೇ । ವಿ॒ಜ್ಞಾನಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॒ ಚೇದ್ವೇದ॑ ।

ತಸ್ಮಾ॒ಚ್ಚೇನ್ನ ಪ್ರ॒ಮಾದ್ಯ॑ತಿ । ಶ॒ರೀರೇ॑ ಪಾಪ್ಮ॑ನೋ ಹಿ॒ತ್ವಾ ।

ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ ಸಮಶ್ನು॑ತ ಇ॒ತಿ । ತಸ್ಯೈಷ ಏವ ಶಾರೀ॑ರ ಆ॒ತ್ಮಾ ।

ಯಃ॑ ಪೂರ್ವ॒ಸ್ಯ । ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಸ್ಮಾದ್ವಿ॑ಜ್ಞಾನ॒ಮಯಾತ್ ।

ಅನ್ಯೋಽನ್ತರ ಆತ್ಮಾ॑ಽಽನಂದ॒ಮಯಃ । ತೇನೈ॑ಷ ಪೂ॒ರ್ಣಃ ।

ಸ ವಾ ಏಷ ಪುರುಷವಿ॑ಧ ಏ॒ವ । ತಸ್ಯ ಪುರು॑ಷವಿ॒ಧತಾಂ ।

ಅನ್ವಯಂ॑ ಪುರುಷ॒ವಿಧಃ । ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯ॑ಮೇವ॒ ಶಿರಃ ।

ಮೋದೋ ದಕ್ಷಿ॑ಣಃ ಪ॒ಕ್ಷಃ ।

ಪ್ರಮೋದ ಉತ್ತ॑ರಃ ಪ॒ಕ್ಷಃ । ಆನಂ॑ದ ಆ॒ತ್ಮಾ । ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಚ್ಛಂ॑ ಪ್ರತಿ॒ಷ್ಠಾ ।

ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋ॑ಕೋ ಭ॒ವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಅಸ॑ನ್ನೇ॒ವ ಸ॑ ಭವತಿ । ಅಸ॒ದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॒ ವೇದ॒ ಚೇತ್ ।

ಅಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ॑ ಚೇದ್ವೇ॒ದ । ಸಂತಮೇನಂ ತತೋ ವಿ॑ದುರಿ॒ತಿ ।

ತಸ್ಯೈಷ ಏವ ಶಾರೀ॑ರ ಆ॒ತ್ಮಾ । ಯಃ॑ ಪೂರ್ವ॒ಸ್ಯ ।

ಅಥಾತೋ॑ಽನುಪ್ರ॒ಶ್ನಾಃ । ಉ॒ತಾವಿ॒ದ್ವಾನ॒ಮುಂ ಲೋ॒ಕಂ ಪ್ರೇತ್ಯ॑ ।

ಆಹೋ॑ ವಿ॒ದ್ವಾನ॒ಮುಂ ಲೋ॒ಕಂ ಪ್ರೇತ್ಯ॑ । ಕಶ್ಚಿ॒ತ್ಸಮ॑ಶ್ನು॒ತಾ೩ ಉ॒ ।

ಸೋ॑ಽಕಾಮಯತ । ಬ॒ಹುಸ್ಯಾಂ॒ ಪ್ರಜಾ॑ಯೇ॒ಯೇತಿ॑ । ಸ ತಪೋ॑ಽತಪ್ಯತ ।

ಸ ತಪ॑ಸ್ತ॒ಪ್ತ್ವಾ । ಇ॒ದ{+}ಸರ್ವ॑ಮಸೃಜತ । ಯದಿ॒ದಂ ಕಿಂಚ॑ ।

ತತ್ಸೃ॒ಷ್ಟ್ವಾ । ತದೇ॒ವಾನು॒ಪ್ರಾವಿ॑ಶತ್ । ತದ॑ನು ಪ್ರ॒ವಿಶ್ಯ॑ ।

ಸಚ್ಚ॒ ತ್ಯಚ್ಚಾ॑ಭವತ್ ।

ನಿ॒ರುಕ್ತಂ॒ ಚಾನಿ॑ರುಕ್ತಂ ಚ । ನಿ॒ಲಯ॑ನಂ॒ ಚಾನಿ॑ಲಯನಂ ಚ ।

ವಿ॒ಜ್ಞಾನಂ॒ ಚಾವಿ॑ಜ್ಞಾನಂ ಚ । ಸತ್ಯಂ ಚಾನೃತಂ ಚ ಸ॑ತ್ಯಮ॒ಭವತ್ ।

ಯದಿ॑ದಂ ಕಿಂ॒ಚ । ತತ್ಸತ್ಯಮಿ॑ತ್ಯಾಚ॒ಕ್ಷತೇ ।

ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋ॑ಕೋ ಭ॒ವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ಷಷ್ಠೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಅಸ॒ದ್ವಾ ಇ॒ದಮಗ್ರ॑ ಆಸೀತ್ । ತತೋ॒ ವೈ ಸದ॑ಜಾಯತ ।

ತದಾತ್ಮಾನ ಸ್ವಯ॑ಮಕು॒ರುತ । ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ಸುಕೃತಮುಚ್ಯ॑ತ ಇ॒ತಿ ।

ಯದ್ವೈ॑ ತತ್ ಸು॒ಕೃತಂ । ರ॑ಸೋ ವೈ॒ ಸಃ ।

ರಸ{+}ಹ್ಯೇವಾಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾಽಽನಂ॑ದೀ ಭ॒ವತಿ । ಕೋ ಹ್ಯೇವಾನ್ಯಾ᳚ತ್ಕಃ

ಪ್ರಾ॒ಣ್ಯಾತ್ । ಯದೇಷ ಆಕಾಶ ಆನಂ॑ದೋ ನ॒ ಸ್ಯಾತ್ ।

ಏಷ ಹ್ಯೇವಾಽಽನಂ॑ದಯಾ॒ತಿ ।

ಯ॒ದಾ ಹ್ಯೇ॑ವೈಷ॒ ಏತಸ್ಮಿನ್ನದೃಶ್ಯೇಽನಾತ್ಮ್ಯೇಽನಿರುಕ್ತೇಽನಿಲಯನೇಽಭಯಂ

ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಾಂ ವಿಂ॒ದತೇ । ಅಥ ಸೋಽಭಯಂ ಗ॑ತೋ ಭ॒ವತಿ ।

ಯ॒ದಾ ಹ್ಯೇ॑ವೈಷ॒ ಏತಸ್ಮಿನ್ನುದರಮಂತ॑ರಂ ಕು॒ರುತೇ ।

ಅಥ ತಸ್ಯ ಭ॑ಯಂ ಭ॒ವತಿ । ತತ್ತ್ವೇವ ಭಯಂ ವಿದುಷೋಽಮ॑ನ್ವಾನ॒ಸ್ಯ ।

ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋ॑ಕೋ ಭ॒ವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ಸಪ್ತಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಭೀ॒ಷಾಽಸ್ಮಾ॒ದ್ವಾತಃ॑ ಪವತೇ । ಭೀ॒ಷೋದೇ॑ತಿ॒ ಸೂರ್ಯಃ॑ ।

ಭೀಷಾಽಸ್ಮಾದಗ್ನಿ॑ಶ್ಚೇಂದ್ರ॒ಶ್ಚ । ಮೃತ್ಯುರ್ಧಾವತಿ ಪಂಚ॑ಮ ಇ॒ತಿ ।

ಸೈಷಾಽಽನಂದಸ್ಯ ಮೀಮಾ॑{+}ಸಾ ಭ॒ವತಿ ।

ಯುವಾ ಸ್ಯಾತ್ಸಾಧುಯು॑ವಾಽಧ್ಯಾ॒ಯಕಃ ।

ಆಶಿಷ್ಠೋ ದೃಢಿಷ್ಠೋ॑ ಬಲಿ॒ಷ್ಠಃ ।

ತಸ್ಯೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ವಿತ್ತಸ್ಯ॑ ಪೂರ್ಣಾ॒ ಸ್ಯಾತ್ ।

ಸ ಏಕೋ ಮಾನುಷ॑ ಆನಂ॒ದಃ । ತೇ ಯೇ ಶತಂ ಮಾನುಷಾ॑ ಆನಂ॒ದಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಸ ಏಕೋ ಮನುಷ್ಯಗಂಧರ್ವಾಣಾ॑ಮಾನಂ॒ದಃ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮ॑ಹತ॒ಸ್ಯ ।

ತೇ ಯೇ ಶತಂ ಮನುಷ್ಯಗಂಧರ್ವಾಣಾ॑ಮಾನಂ॒ದಾಃ ।

ಸ ಏಕೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಾಣಾ॑ಮಾನಂ॒ದಃ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮ॑ಹತ॒ಸ್ಯ ।

ತೇ ಯೇ ಶತಂ ದೇವಗಂಧರ್ವಾಣಾ॑ಮಾನಂ॒ದಾಃ ।

ಸ ಏಕಃ ಪಿತೃಣಾಂ ಚಿರಲೋಕಲೋಕಾನಾ॑ಮಾನಂ॒ದಃ ।

ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮ॑ಹತ॒ಸ್ಯ ।

ತೇ ಯೇ ಶತಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಚಿರಲೋಕಲೋಕಾನಾ॑ಮಾನಂ॒ದಾಃ ।

ಸ ಏಕ ಆಜಾನಜಾನಾಂ ದೇವಾನಾ॑ಮಾನಂ॒ದಃ  ॥ ೨ ॥

ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮ॑ಹತ॒ಸ್ಯ ।

ತೇ ಯೇ ಶತಂ ಆಜಾನಜಾನಾಂ ದೇವಾನಾ॑ಮಾನಂ॒ದಾಃ ।

ಸ ಏಕಃ ಕರ್ಮದೇವಾನಾಂ ದೇವಾನಾ॑ಮಾನಂ॒ದಃ ।

ಯೇ ಕರ್ಮಣಾ ದೇವಾನ॑ಪಿಯಂ॒ತಿ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮ॑ಹತ॒ಸ್ಯ ।

ತೇ ಯೇ ಶತಂ ಕರ್ಮದೇವಾನಾಂ ದೇವಾನಾ॑ಮಾನಂ॒ದಾಃ ।

ಸ ಏಕೋ ದೇವಾನಾ॑ಮಾನಂ॒ದಃ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮ॑ಹತ॒ಸ್ಯ ।

ತೇ ಯೇ ಶತಂ ದೇವಾನಾ॑ಮಾನಂ॒ದಾಃ । ಸ ಏಕ ಇಂದ್ರ॑ಸ್ಯಾಽಽನಂ॒ದಃ  ॥ ೩ ॥

ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮ॑ಹತ॒ಸ್ಯ । ತೇ ಯೇ ಶತಮಿಂದ್ರ॑ಸ್ಯಾಽಽನಂ॒ದಾಃ ।

ಸ ಏಕೋ ಬೃಹಸ್ಪತೇ॑ರಾನಂ॒ದಃ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮ॑ಹತ॒ಸ್ಯ ।

ತೇ ಯೇ ಶತಂ ಬೃಹಸ್ಪತೇ॑ರಾನಂ॒ದಾಃ । ಸ ಏಕಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ॑ರಾನಂ॒ದಃ ।

ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮ॑ಹತ॒ಸ್ಯ ।

ತೇ ಯೇ ಶತಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ॑ರಾನಂ॒ದಾಃ ।

ಸ ಏಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ॑ ಆನಂ॒ದಃ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮ॑ಹತ॒ಸ್ಯ  ॥ ೪ ॥

ಸ ಯಶ್ಚಾ॑ಯಂ ಪು॒ರುಷೇ । ಯಶ್ಚಾಸಾ॑ವಾದಿ॒ತ್ಯೇ । ಸ ಏಕಃ॑ ।

ಸ ಯ॑ ಏವಂ॒ವಿತ್ । ಅಸ್ಮಾಲ್ಲೋ॑ಕಾತ್ಪ್ರೇ॒ತ್ಯ ।

ಏತಮನ್ನಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪ॑ಸಂಕ್ರಾ॒ಮತಿ ।

ಏತಂ ಪ್ರಾಣಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪ॑ಸಂಕ್ರಾ॒ಮತಿ ।

ಏತಂ ಮನೋಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪ॑ಸಂಕ್ರಾ॒ಮತಿ ।

ಏತಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪ॑ಸಂಕ್ರಾ॒ಮತಿ ।

ಏತಮಾನಂದಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪ॑ಸಂಕ್ರಾ॒ಮತಿ ।

ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ॑ ಭ॒ವತಿ  ॥ ೫ ॥ ಇತ್ಯಷ್ಟಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಯತೋ॒ ವಾಚೋ॒ ನಿವ॑ರ್ತಂತೇ । ಅಪ್ರಾ॑ಪ್ಯ॒ ಮನ॑ಸಾ ಸ॒ಹ ।

ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣೋ ವಿ॒ದ್ವಾನ್ ।

ನ ಬಿಭೇತಿ ಕುತ॑ಶ್ಚನೇ॒ತಿ ।

ಏತ{+}ಹ ವಾವ॑ ನ ತ॒ಪತಿ ।

ಕಿಮಹ{+}ಸಾಧು॑ ನಾಕ॒ರವಂ । ಕಿಮಹಂ ಪಾಪಮಕರ॑ವಮಿ॒ತಿ ।

ಸ ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತೇ ಆತ್ಮಾ॑ನ ಸ್ಪೃ॒ಣುತೇ ।

ಉ॒ಭೇ ಹ್ಯೇ॑ವೈಷ॒ ಏತೇ ಆತ್ಮಾ॑ನ ಸ್ಪೃ॒ಣುತೇ । ಯ ಏ॒ವಂ ವೇದ॑ ।

ಇತ್ಯು॑ಪ॒ನಿಷ॑ತ್  ॥ ೧ ॥

ಇತಿ ನವಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

 ॥ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಓಂ ಸ॒ಹ ನಾ॑ವವತು । ಸ॒ಹ ನೌ॑ ಭುನಕ್ತು । ಸ॒ಹ ವೀ॒ರ್ಯಂ॑ ಕರವಾವಹೈ ।

ತೇ॒ಜ॒ಸ್ವಿನಾ॒ವಧೀ॑ತಮಸ್ತು॒ ಮಾ ವಿ॑ದ್ವಿಷಾ॒ವಹೈ᳚ ।

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅರಿತವನು;
• ಪರಂ ಆಪ್ನೋತಿ - ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷ) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಅನ್ನಮಯಃ - ಅನ್ನದ ಆಹಾರದಿಂದಾದ ಶರೀರ;
• ಪ್ರಾಣಮಯಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶರೀರ;
• ಮನೋಮಯಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಶರೀರ;
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ಶರೀರ;
• ಆನಂದಮಯಃ - ಆನಂದದ ಆತ್ಮ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲಿಯು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತವನಿಗೆ ಸಿಗುವ ಆನಂದದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪಂಚಕೋಶಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಮನೋಹರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮಹೋನ್ನತಿ:
ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತವೆಂದು ಹೃದಯದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಮಸ್ತ ಕಾಮಗಳನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

೨. ಪಂಚಕೋಶಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ:
ಸ್ಥೂಲವಾದ ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ, ಒಳಬದಿಯ ಪ್ರಾಣಮಯ, ಮನೋಮಯ, ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಆಂತರಿಕವಾದ ಆನಂದಮಯ ಕೋಶಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋದಾಗ ಮಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಪರಮಾನಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.
