ಅಥ ಗುಹ್ಯಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಶಿವೋ ಭವೇತ್ । ಶಕ್ತಿರೂಪೋ ಭವೇತ್ ।
ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀನ್ಯಾಸಮೇವಂ ಚರೇತ್ । ನ ಜಪೋ ನ ಪೂಜಾ ನ ಸಾಧನಂ ನ
ಕಾಲನಿಯಮೋ ನ ದಿವಾ ನ ರಾತ್ರಿಃ । ಸರ್ವಕಾಲಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ।
ಯಥಾಧಿಕಾರವಾನ್ ನ್ಯಸೇತ್ । ಪೂರ್ಣದೀಕ್ಷಾಂ ಲಭೇತ್ । ಷೋಢಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಭವೇತ್ । ಕ್ರೀಂ ಮಾತೃಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ಪರಾತ್ ಪರತರೋ ಭವೇತ್ ।
ಶಿವೋ ಭವೇದಿತ್ಯೇಕಃ । ಅಥ ತಾರಾದ್ವಯಪುಟಿತಾಂ ಮಾತೃಕಾಂ ಮಾತೃಕಾಪುಟಿತಾಂ
ತಾಂ ಮಾತೃಕಾಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ಪರಾತೀತಾರೂಪೋ ಭವೇದಿತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ । ಅಥ
ಶಕ್ತಿಕಾದ್ವಯಪುಟಿತಾಂ ಮಾತೃಕಾಂ ಮಾತೃಕಾಪುಟಿತಾಂ ತಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ತುರ್ಯಾರೂಪೋ
ಭವೇತ್ । ತೃತೀಯಕಲಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಕಾಲಸಂಕಲನಾತ್ ಕಾಲೀ । ಸಹೇಲಂ ಸಲೀಲಂ
ವಾ ಸ್ಮರಣಾದ್ವರದಾನೇಷು ಚತುರಾ । ತೇನೇಯಂ ದಕ್ಷಿಣಾ । ಸಂಬೋಧನದ್ವಯಪುಟಿತಾಂ
ಮಾತೃಕಾಂ ಮಾತೃಕಾಪುಟಿತಂ ನಾಮದ್ವಯಂ ಲಿಪಿಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ತುರ್ಯಾತ್ ಪರಾರೂಪೋ
ಭವೇತ್ । ಚತುರ್ಥೀಕಲಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಲೋಕಪಾಲಸಂವಾದಿನೀ ಚತುರ್ಥೀ ।
ಅಥ ಪಂಚಮೀಂ ಕಲಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಪಂಚಮೀಕಲಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸುಭಗಾತ್ರಯಂ
ಕೂರ್ಚವಹ್ನಿಲಲನಾಂ ವಹ್ನೇಸ್ತ್ರಿಕೋಣದೈವತಸ್ಯ ಲಾಲನಾಚ್ಛ್ರೀಕಂಠರೂಪಸ್ತುರ್ಯಾ
ಪರಾತೀತಾ । ಏತತ್ಪುಟಿತಮಾತೃಕಾಪುಟಿತಮೇತನ್ಮಂತ್ರಂ ಮಾತೃಕಾಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇದಿತಿ
ಪಂಚಮೀ । ಶಿವತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಸ ಸರ್ವರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಅಥ ಷಷ್ಠೀಂ
ಕಲಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಪೂರ್ಣಾಂ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀಂ ಲಿಪಿಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇದ್ವ್ಯಾಪಯೇತ್ । ಸ ಶಿವೋ
ಭವೇತ್ । ಸ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಸ ಕವಿರ್ಭವೇತ್ । ಸ ಸನ್ನೀಸೀ ಭವೇತ್ ।
ದೇವೋ ಹ ವೈ ಭವೇತ್ । ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಅಯುತಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಋಷಿಚ್ಛಂದಾದಿ
ಪೂರ್ವವದ್ಭವೇತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಕೇಽಪಿ ಯಾ ಜಗತೀತಲೇ ತಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಭುನಕ್ತಿ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಸ್ಮರಣಾತ್ ಸಿದ್ಧೋ ನಿದೇಶವರ್ತೀ ಚ ಭವೇತ್ ತಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ನ್ಯಸನಂ
ನ್ಯಾಸಃ । ಸಮ್ಯಕ್ ನ್ಯಾಸಃ ಸನ್ನ್ಯಾಸಃ । ನ ತು ಮುಂಡಿತಮುಂಡಃ । ತಸ್ಯ ದೇವಾದಯೋ
ನಮಸ್ಯಂತೀತಿ ಪ್ರೋತಂ ವೇದ । ಓಂ ಶಿವಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು (ಬಳಿಕ);
• ಗುಹ್ಯಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಅತಿ ಗುಹ್ಯವಾದ (ರಹಸ್ಯವಾದ) ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು;
• ಶಿವೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಶಕ್ತಿರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀನ್ಯಾಸಂ - ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ (ಮಹಾಮಂತ್ರಗಳ ರಾಜ್ಞಿ) ನ್ಯಾಸವನ್ನು;
• ಏವಂ ಚರೇತ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು;
• ನ ಜಪೋ ನ ಪೂಜಾ ನ ಸಾಧನಂ - ಇದಕ್ಕೆ ಜಪದ ಆಡಂಬರವಾಗಲಿ, ಬಾಹ್ಯ ಪೂಜೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇತರ ಕಠಿಣ ಸಾಧನೆಗಳಾಗಲಿ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ;
• ನ ಕಾಲನಿಯಮೋ ನ ದಿವಾ ನ ರಾತ್ರಿಃ - ಯಾವುದೇ ಕಾಲದ ನಿಯಮವಾಗಲಿ, ಹಗಲು ಅಥವಾ ರಾತ್ರಿಯ ನಿಯಮವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸರ್ವಕಾಲಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಸದಾ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ಈ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು;
• ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ - ಸಾಧಕನು ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಯಥಾಧಿಕಾರವಾನ್ ನ್ಯಸೇತ್ - ತನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು;
• ಪೂರ್ಣದೀಕ್ಷಾಂ ಲಭೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಪೂರ್ಣದೀಕ್ಷೆಯ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಷೋಢಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಷೋಢಾ (ಹದಿನಾರು) ಕಲಾ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಭವೇತ್ - ಸಾಧಕನು ಬಯಸಿದುದನ್ನು ನೀಡುವ ಚಿಂತಾಮಣಿಯಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಕ್ರೀಂ ಮಾತೃಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ - ಕಾಳಿ ಬೀಜವಾದ 'ಕ್ರೀಂ' ಅನ್ನು ಮಾತೃಕಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಪರಾತ್ ಪರತರೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಶಿವೋ ಭವೇತ್ ಇತ್ಯೇಕಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಮೊದಲನೆಯ ವಿಧಾನ;
• ಅಥ - ತದನಂತರ;
• ತಾರಾದ್ವಯಪುಟಿತಾಂ ಮಾತೃಕಾಂ - ಪ್ರಣವ (ಓಂ) ಬೀಜದ್ವಯದಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ಮಾತೃಕಾ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು;
• ಮಾತೃಕಾಪುಟಿತಾಂ ತಾಂ - ಆ ಮಾತೃಕಾ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ತಾರಾ ಬೀಜವನ್ನು;
• ಮಾತೃಕಾಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ - ಶರೀರದ ಮಾತೃಕಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಪರಾತೀತಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ - ಇದರಿಂದ ಪರಾಶಕ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಎರಡನೆಯ ವಿಧಾನ;
• ಅಥ - ತದನಂತರ;
• ಶಕ್ತಿಕಾದ್ವಯಪುಟಿತಾಂ ಮಾತೃಕಾಂ - ಶಕ್ತಿಬೀಜದ್ವಯದಿಂದ (ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ) ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ಮಾತೃಕೆಯನ್ನು;
• ಮಾತೃಕಾಪುಟಿತಾಂ ತಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಆ ಮಾತೃಕಾ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ಶಕ್ತಿ ಬೀಜವನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ತುರ್ಯಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತೃತೀಯಕಲಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಮೂರನೆಯ ಕಲೆಯಾದ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಕಾಲಸಂಕಲನಾತ್ ಕಾಲೀ - ಕಾಲದ ಗತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ದೇವಿಯು ಕಾಳಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ಸಹೇಲಂ ಸಲೀಲಂ ವಾ ಸ್ಮರಣಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸಹಜವಾಗಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ವರದಾನೇಷು ಚತುರಾ - ಸಕಲ ವರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಚತುರಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ;
• ತೇನೇಯಂ ದಕ್ಷಿಣಾ - ಆದುದರಿಂದಲೇ ಆಕೆಯನ್ನು ದಕ್ಷಿಣಾ ಕಾಳಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸಂಬೋಧನದ್ವಯಪುಟಿತಾಂ ಮಾತೃಕಾಂ - ದೇವಿಯ ಎರಡು ಸಂಬೋಧನೆಗಳಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ಮಾತೃಕೆಯನ್ನು;
• ಮಾತೃಕಾಪುಟಿತಂ ನಾಮದ್ವಯಂ - ಮಾತೃಕಾ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ದೇವಿಯ ಎರಡು ನಾಮಗಳನ್ನು;
• ಲಿಪಿಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ - ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಅಕ್ಷರಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ತುರ್ಯಾತ್ ಪರಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಇದರಿಂದ ತುರ್ಯಸ್ಥಿತಿಗಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ ಪರ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಚತುರ್ಥೀಕಲಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಲಾಸ್ವರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಲೋಕಪಾಲಸಂವಾದಿನೀ ಚತುರ್ಥೀ - ಲೋಕಪಾಲಕರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಲೆಯ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅಥ - ತದನಂತರ;
• ಪಂಚಮೀಂ ಕಲಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಐದನೆಯ ಕಲೆಯ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು;
• ಪಂಚಮೀಕಲಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಐದನೆಯ ಕಲಾಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸುಭಗಾತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಸುಭಗಾ ಬೀಜಗಳನ್ನು;
• ಕೂರ್ಚವಹ್ನಿಲಲನಾಂ - ಕೂರ್ಚ ಬೀಜ (ಹೂಂ), ಅಗ್ನಿ ಬೀಜ (ರಂ) ಮತ್ತು ಲಲನಾ (ಮಾಯಾ ಬೀಜ ಹ್ರೀಂ) ಇವುಗಳ ಮೇಳನವನ್ನು;
• ವಹ್ನೇಃ ತ್ರಿಕೋಣದೈವತಸ್ಯ ಲಾಲನಾತ್ - ಅಗ್ನಿ ತತ್ತ್ವದ ತ್ರಿಕೋಣ ದೇವತೆಯ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ;
• ಶ್ರೀಕಂಠರೂಪಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತುರ್ಯಾ ಪರಾತೀತಾ - ಆ ಸ್ಥಿತಿಯು ತುರ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಮೀರಿದ ಪರಮಾವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ;
• ಏತತ್ಪುಟಿತಮಾತೃಕಾಪುಟಿತಮೇತನ್ಮಂತ್ರಂ - ಈ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ಮಾತೃಕೆಯ ಮೂಲಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಮಾತೃಕಾಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ ಇತಿ ಪಂಚಮೀ - ಮಾತೃಕಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಐದನೆಯ ವಿಧಾನ;
• ಶಿವತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಶಿವತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸರ್ವರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅಥ ಷಷ್ಠೀಂ ಕಲಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಬಳಿಕ ಆರನೆಯ ಕಲೆಯ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು;
• ಪೂರ್ಣಾಂ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಲಿಪಿಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ ವ್ಯಾಪಯೇತ್ - ಅಕ್ಷರಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಇಡೀ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಬೇಕು;
• ಸ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಅವನು ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಕವಿಃ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಕವಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಸನ್ನಿಧಾತೃತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಅವನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ದೇವೋ ಹ ವೈ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ದೇವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಭವೇತ್ - ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಅಯುತಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಈ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು;
• ಋಷಿಚ್ಛಂದಾದಿ ಪೂರ್ವವದ್ ಭವೇತ್ - ಋಷಿ, ಛಂದಸ್ಸು ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಪೂರ್ವದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತವೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಕೇ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಗೋಲಕದಲ್ಲಿಯೂ;
• ಜಗತೀತಲೇ - ಜಗತ್ತಿನ ತಲದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಸಮಸ್ತ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು;
• ತಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಭುನಕ್ತಿ - ಅವನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಯಸ್ಯಾಃ ಸ್ಮರಣಾತ್ - ಯಾರ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ;
• ಸಿದ್ಧಃ - ಸಾಧಕನು ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು;
• ನಿದೇಶವರ್ತೀ ಚ ಭವೇತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಶಕ್ತಿಗಳು ಅವನ ಆಜ್ಞಾಧಾರಕವಾಗುತ್ತವೆಯೋ;
• ತಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಅಂತಹ ದೇವಿಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ನ್ಯಸನಂ ನ್ಯಾಸಃ - ತನ್ನಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ನ್ಯಾಸ;
• ಸಮ್ಯಕ್ ನ್ಯಾಸಃ ಸನ್ನ್ಯಾಸಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಸನ್ಯಾಸ;
• ನ ತು ಮುಂಡಿತಮುಂಡಃ - ಕೇವಲ ತಲೆ ಬೋಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಷ್ಟೇ ಸನ್ಯಾಸವಲ್ಲ;
• ತಸ್ಯ ದೇವಾದಯೋ ನಮಸ್ಯಂತಿ - ಅಂತಹ ಸಾಧಕನಿಗೆ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದ - ಎಂದು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ;
• ಓಂ ಶಿವಂ - ಎಲ್ಲವೂ ಶಿವಮಯವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅತಿ ರಹಸ್ಯವಾದ ಗುಹ್ಯ ಷೋಢಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಆತನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಶಕ್ತಿರೂಪನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ನ್ಯಾಸದ ಆಚರಣೆಗೆ ಜಪದ ಆಡಂಬರವಾಗಲಿ, ಬಾಹ್ಯ ಪೂಜೆಯಾಗಲಿ, ಕಠಿಣ ಸಾಧನೆಗಳಾಗಲಿ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳ ಅಥವಾ ಕಾಲದ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ; ಸಾಧಕನು ಸದಾ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಇದನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಉಪಾಸಕನು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಪೂರ್ಣದೀಕ್ಷೆಯ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಆತನು ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳ ಸ್ವರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಚಿಂತಾಮಣಿಯೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಕಾಳಿ ಬೀಜವಾದ 'ಕ್ರೀಂ' ಅನ್ನು ಶರೀರದ ಮಾತೃಕಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಅತ್ಯುನ್ನತ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಮೊದಲನೆಯ ಕಲ್ಪವಾಗಿದೆ.
ಎರಡನೆಯ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ತಾರಾ ಬೀಜದ್ವಯದಿಂದ (ಓಂ ಓಂ) ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ಮಾತೃಕಾ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮಾತೃಕಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಮೀರಿದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಮೂರನೆಯ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ಶಕ್ತಿಬೀಜದ್ವಯದಿಂದ (ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ) ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ಮಾತೃಕೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ತುರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ರೂಪನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಕಾಲದ ಗತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದರಿಂದ ದೇವಿಯು 'ಕಾಲೀ' ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ಅತ್ಯಂತ ಸಹಜವಾಗಿಯೂ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೂ ಆಕೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ವರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ದಯಾಮಯಳಾದ್ದರಿಂದ ಆಕೆಯನ್ನು 'ದಕ್ಷಿಣಾ ಕಾಳಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೇವಿಯ ಸಂಬೋಧನೆಗಳಿಂದ ಸಂಪುಟಗೊಳಿಸಿದ ಮಾತೃಕೆಯನ್ನು ಅಕ್ಷರಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ತುರ್ಯಸ್ಥಿತಿಗಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ ಪರ ಸ್ವರೂಪನೂ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕಲೆಯಾದ ಲೋಕಪಾಲಕರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ.
ಐದನೆಯ ಕಲೆಯ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಪಂಚಮ ಕಲಾಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಕೂರ್ಚ ಬೀಜ (ಹೂಂ), ಅಗ್ನಿ ಬೀಜ (ರಂ) ಮತ್ತು ಮಾಯಾ ಬೀಜ (ಹ್ರೀಂ) ಇವುಗಳ ಮೇಳನದಿಂದ ಅಗ್ನಿ ತತ್ತ್ವದ ತ್ರಿಕೋಣ ದೇವತೆಯ ಆರಾಧನೆಯ ಮೂಲಕ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯು ತುರ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಮೀರಿದ ಪರಮಾವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಆರನೆಯ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಅಕ್ಷರಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಇಡೀ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಶಿವಸ್ವರೂಪನೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಕವಿಯೂ ಹಾಗೂ ನಿಜವಾದ ಸನ್ಯಾಸಿಯೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ದೇವನೇ ಆಗಿ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತಾಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ತಲದಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾವ ದೇವಿಯ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸಿದ್ದಿ ಪಡೆದು ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಅವನ ಆಜ್ಞಾಧಾರಕವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ದೇವಿಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ತನ್ನಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ನ್ಯಾಸ. ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಸನ್ಯಾಸವೇ ಹೊರತು ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ತಲೆ ಬೋಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನಶಾಲಿಯಾದ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಗುಹ್ಯಷೋಢಾನ್ಯಾಸೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
