ಓಂ ಸುಕೇಶಾ ಚ ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಶೈಬ್ಯಶ್ಚ ಸತ್ಯಕಾಮಃ ಸೌರ್ಯಾಯಣೀ ಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ ಕೌಸಲ್ಯಶ್ಚಾಶ್ವಲಾಯನೋ ಭಾರ್ಗವೋ ವೈದರ್ಭಿಃ ಕಬಂಧೀ ಕಾತ್ಯಾಯನಸ್ತೇ ಹೈತೇ ಬ್ರಹ್ಮಪರಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನ್ವೇಷಮಾಣಾ ಏಷ ಹ ವೈ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಕ್ಷ್ಯತೀತಿ ತೇ ಹ ಸಮಿತ್ಪಾಣಯೋ ಭಗವಂತಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದಮುಪಸನ್ನಾಃ  ॥ ೧।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಃ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಪರಮ ಗತಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿದವರು;
• ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ಅನ್ವೇಷಮಾಣಾಃ - ಹುಡುಕುತ್ತಾ;
• ಸಮಿತ್ಪಾಣಯಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಮಿಧೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು;
• ಉಪಸನ್ನಾಃ - ಹತ್ತಿರ ಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರದ ಸುಕೇಶ, ಶಿಬಿಯ ಮಗ ಸತ್ಯಕಾಮ, ಗರ್ಗ ಗೋತ್ರದ ಸೌರ್ಯಾಯಣಿ, ಅಶ್ವಲಾಯನನ ಮಗ ಕೌಸಲ್ಯ, ವಿದರ್ಭ ದೇಶದ ಭಾರ್ಗವ ಮತ್ತು ಕತ್ಯನ ಮಗ ಕಬಂಧಿ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾನಾನ್ವೇಷಿಗಳೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಕೊನೆಗೆ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯು ನಮಗೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೋಧಿಸಬಲ್ಲನು ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಮಿಧೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು.

ತಾನ್ಹ ಸ ಋಷಿರುವಾಚ ಭೂಯ ಏವ ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಂ ಸ।ನ್ವತ್ಸ್ಯಥ ಯಥಾಕಾಮಂ ಪ್ರಶ್ನಾನ್ ಪೃಚ್ಛತ ಯದಿ ವಿಜ್ಞಾಸ್ಯಾಮಃ ಸರ್ವಂ ಹ ವೋ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ ಇತಿ  ॥ ೧।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ ಉವಾಚ - ಋಷಿಯು ಹೇಳಿದನು;
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದ;
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ;
• ಸಂವತ್ಸರಂ - ಒಂದು ವರ್ಷಕಾಲ;
• ಯಥಾಕಾಮಂ - ನಿಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ;
• ಪ್ರಶ್ನಾನ್ ಪೃಚ್ಛತ - ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಋಷಿಯು ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ನೀವು ಇನ್ನೂ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲ ತಪಸ್ಸು, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿ. ತರುವಾಯ ನಿಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ. ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇವೆ."

ಅಥ ಕಬಂಧೀ ಕಾತ್ಯಾಯನ ಉಪೇತ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಭಗವನ್ ಕುತೇ ಹ ವಾ ಇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತ  ಇತಿ  ॥ ೧।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ;
• ಉಪೇತ್ಯ - ಸಮೀಪಿಸಿ;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು;
• ಭಗವನ್ - ಓ ಪೂಜ್ಯರೇ;
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ;
• ಪ್ರಜಾಃ - ಜೀವಿಗಳು;
• ಪ್ರಜಾಯಂತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರ್ಷದ ತಪಸ್ಸಿನ ನಂತರ ಕಬಂಧಿ ಕಾತ್ಯಾಯನನು ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು: "ಪೂಜ್ಯರೇ! ಈ ಚರಾಚರ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುವುದು ಎಲ್ಲಿಂದ? ಅವುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವೇನು?"

ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಕಾಮೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸ ತಪೋಽತಪ್ಯತ ಸ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸ ಮಿಥುನಮುತ್ಪಾದಯತೇ । ರಯಿಂ ಚ ಪ್ರಾಣಂ ಚೇತ್ಯೇತೌ ಮೇ ಬಹುಧಾ ಪ್ರಜಾಃ ಕರಿಷ್ಯತ ಇತಿ  ॥ ೧।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಕಾಮಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬಯಸಿದವನು;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು;
• ತಪಃ ಅತಪ್ಯತ - ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು;
• ಮಿಥುನಂ - ದ್ವಂದ್ವವನ್ನು (ಜೋಡಿಯನ್ನು);
• ಉತ್ಪಾದಯತೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು;
• ರಯಿಂ - ಪದಾರ್ಥ/ಅನ್ನ (ಚಂದ್ರ);
• ಪ್ರಾಣಂ - ಚೇತನ ಶಕ್ತಿ (ಸೂರ್ಯ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕೆ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಮೊದಲು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು. ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ರಯಿ (ಜಡ ವಸ್ತು/ಅನ್ನ) ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣ (ಚೇತನ ಶಕ್ತಿ) ಎಂಬ ಜೋಡಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಇವೆರಡೂ ಸೇರಿ ನನಗಾಗಿ ಅನೇಕ ವಿಧದ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಿ ಎಂದು ಅವನು ಭಾವಿಸಿದನು."

ಆದಿತ್ಯೋ ಹ ವೈ ಪ್ರಾಣೋ ರಯಿರೇವ ಚಂದ್ರಮಾ ರಯಿರ್ವಾ ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಯನ್ಮೂರ್ತಂ ಚಾಮೂರ್ತಂ ಚ ತಸ್ಮಾನ್ಮೂರ್ತಿರೇವ ರಯಿಃ  ॥ ೧।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು;
• ರಯಿಃ - ಅನ್ನ ಅಥವಾ ಜಡ ವಸ್ತು;
• ಚಂದ್ರಮಾಃ - ಚಂದ್ರನು;
• ಮೂರ್ತಂ - ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು;
• ಅಮೂರ್ತಂ - ರೂಪವಿಲ್ಲದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನೇ ಪ್ರಾಣ ಅಥವಾ ಚೇತನ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಚಂದ್ರನೇ ರಯಿ ಅಥವಾ ಜಡ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದೂ (ಸ್ಥೂಲ) ಮತ್ತು ರೂಪವಿಲ್ಲದ್ದೂ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ) ಆದ ಎಲ್ಲವೂ ರಯಿ ಅಥವಾ ಅನ್ನವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಸ್ಥೂಲ ರೂಪವೇ ರಯಿಯಾಗಿದೆ.

ಅಥಾದಿತ್ಯ ಉದಯನ್ಯತ್ಪ್ರಾಚೀಂ ದಿಶಂ ಪ್ರವಿಶತಿ ತೇನ ಪ್ರಾಚ್ಯಾನ್ ಪ್ರಾಣಾನ್ ರಶ್ಮಿಷು ಸನ್ನಿಧತ್ತೇ । ಯದ್ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಯತ್ ಪ್ರತೀಚೀಂ ಯದುದೀಚೀಂ ಯದಧೋ ಯದೂರ್ಧ್ವಂ ಯದಂತರಾ ದಿಶೋ ಯತ್ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಯತಿ ತೇನ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಾಣಾನ್ ರಶ್ಮಿಷು ಸನ್ನಿಧತ್ತೇ  ॥ ೧।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದಯನ್ - ಉದಯಿಸುತ್ತಾ;
• ಪ್ರಾಚೀಂ ದಿಶಂ - ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕನ್ನು;
• ಪ್ರವಿಶತಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ರಶ್ಮಿಷು - ಕಿರಣಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸನ್ನಿಧತ್ತೇ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ;
• ಪ್ರಕಾಶಯತಿ - ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯನು ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ, ತನ್ನ ಕಿರಣಗಳ ಮೂಲಕ ಆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ದಕ್ಷಿಣ, ಪಶ್ಚಿಮ, ಉತ್ತರ, ಕೆಳಗೆ, ಮೇಲೆ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯದ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬೆಳಗುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನೂ ತನ್ನ ತೇಜೋಮಯ ಕಿರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಸ ಏಷ ವೈಶ್ವಾನರೋ ವಿಶ್ವರೂಪಃ ಪ್ರಾಣೋಽಗ್ನಿರುದಯತೇ । ತದೇತದೃಚಾಽಭ್ಯುಕ್ತಂ  ॥ ೧।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈಶ್ವಾನರಃ - ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿರುವ ಅಗ್ನಿ;
• ವಿಶ್ವರೂಪಃ - ವಿಶ್ವ ವ್ಯಾಪಿಯಾದವನು;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಾದ ಸೂರ್ಯನು;
• ಉದಯತೇ - ಮೂಡುತ್ತಾನೆ;
• ಋಚಾ ಅಭ್ಯುಕ್ತಂ - ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ವಿಶ್ವ ರೂಪನೂ, ಪ್ರಾಣ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಸೂರ್ಯನೇ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನೇ ವೇದದ ಮಂತ್ರವೊಂದು ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.

ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಹರಿಣಂ ಜಾತವೇದಸಂ ಪರಾಯಣಂ ಜ್ಯೋತಿರೇಕಂ ತಪಂತಂ । ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿಃ ಶತಧಾ ವರ್ತಮಾನಃ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಜಾನಾಮುದಯತ್ಯೇಷ ಸೂರ್ಯಃ  ॥ ೧।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಣಂ - ಸರ್ವರನ್ನೂ ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಬಂಗಾರದ ಬಣ್ಣದವನನ್ನು;
• ಜಾತವೇದಸಂ - ಸರ್ವಜ್ಞನನ್ನು;
• ಪರಾಯಣಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ರಯನಾದವನನ್ನು;
• ಜ್ಯೋತಿಃ ಏಕಂ - ಏಕೈಕ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು;
• ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿಃ - ಸಹಸ್ರ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳವನು;
• ಶತಧಾ ವರ್ತಮಾನಃ - ನೂರಾರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವರೂಪನೂ, ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣನೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಏಕೈಕ ಆಧಾರನೂ, ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಸಾವಿರ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳವನೂ, ನೂರಾರು ವಿಧದಲ್ಲಿ ತೋರುವವನೂ ಆದ ಈ ಸೂರ್ಯನೇ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಾಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸ।ನ್ವತ್ಸರೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತಸ್ಯಾಯನೇ ದಕ್ಷಿಣಂ ಚೋತ್ತರಂ ಚ । ತದ್ಯೇ ಹ ವೈ ತದಿಷ್ಟಾಪೂರ್ತೇ ಕೃತಮಿತ್ಯುಪಾಸತೇ ತೇ ಚಾಂದ್ರಮಸಮೇವ ಲೋಕಮಭಿಜಯಂತೇ । ತ ಏವ ಪುನರಾವರ್ತಂತೇ ತಸ್ಮಾದೇತ ಋಷಯಃ ಪ್ರಜಾಕಾಮಾ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತೇ । ಏಷ ಹ ವೈ ರಯಿರ್ಯಃ ಪಿತೃಯಾಣಃ  ॥ ೧।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂವತ್ಸರಃ - ವರ್ಷವು;
• ಅಯನೇ - ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳು;
• ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತೇ - ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಸೇವೆಗಳು;
• ಅಭಿಜಯಂತೇ - ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಪುನರಾವರ್ತಂತೇ - ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಾರೆ;
• ಪಿತೃಯಾಣಃ - ಪಿತೃಲೋಕದ ಮಾರ್ಗ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂವತ್ಸರವೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣಾಯನ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಯಣ ಎಂಬ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ದಕ್ಷಿಣ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಚಂದ್ರಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದು ಮರಳಿ ಭೂಮಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಜಾಕಾಮಿಗಳಾದ ಗೃಹಸ್ಥರು ಈ ದಕ್ಷಿಣ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಜಡ ರೂಪವಾದ ರಯಿ ಅಥವಾ ಪಿತೃಯಾಣ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ಅಥೋತ್ತರೇಣ ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ವಿದ್ಯಯಾಽಽತ್ಮಾನಮನ್ವಿಷ್ಯಾದಿತ್ಯಮಭಿಜಯಂತೇ । ಏತದ್ವೈ ಪ್ರಾಣಾನಾಮಾಯತನಮೇತದಮೃತಮಭಯಮೇತತ್ ಪರಾಯಣಮೇತಸ್ಮಾನ್ನ ಪುನರಾವರ್ತಂತ ಇತ್ಯೇಷ ನಿರೋಧಸ್ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕಃ  ॥ ೧।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತರಾಯಣೇನ - ಉತ್ತರ ಮಾರ್ಗದಿಂದ;
• ಆತ್ಮನಂ ಅನ್ವಿಷ್ಯ - ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು;
• ಆದಿತ್ಯಂ ಅಭಿಜಯಂತೇ - ಸೂರ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಆಯತನಂ - ಸ್ಥಾನವು;
• ಅಮೃತಂ - ಅಮರತ್ವವು;
• ನಿರೋಧಃ - ಲಯಸ್ಥಾನವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಸಾಧಕರು ತಪಸ್ಸು, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಶ್ರದ್ಧೆ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಮೂಲಕ ಸೂರ್ಯಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸೂರ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಪ್ರಾಣಗಳ ಆಶ್ರಯ ತಾಣ, ಅಮರತ್ವದ ಧಾಮ ಮತ್ತು ಭಯರಹಿತವಾದ ಪರಮಪದವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದವರು ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಇದೇ ಕೊನೆಯ ನಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವಿದೆ.

ಪಂಚಪಾದಂ ಪಿತರಂ ದ್ವಾದಶಾಕೃತಿಂ ದಿವ ಆಹುಃ ಪರೇ ಅರ್ಧೇ ಪುರೀಷಿಣಂ । ಅಥೇಮೇ ಅನ್ಯ ಉ ಪರೇ ವಿಚಕ್ಷಣಂ ಸಪ್ತಚಕ್ರೇ ಷಡರ ಆಹುರರ್ಪಿತಮಿತಿ  ॥ ೧।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಪಾದಂ - ಐದು ಋತುಗಳ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನು;
• ದ್ವಾದಶಾಕೃತಿಂ - ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳ ರೂಪವುಳ್ಳವನು;
• ಪಿತರಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ತಂದೆ;
• ದಿವಃ ಪರೇ ಅರ್ಧೇ - ಆಕಾಶದ ಮೇಲಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಸಪ್ತಚಕ್ರೇ - ಏಳು ಕುದುರೆಗಳ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಷಡರೇ - ಆರು ಋತುಗಳ ಆರೆಗಳುಳ್ಳ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಸಂವತ್ಸರ ರೂಪದ ಕಾಲಪುರುಷನನ್ನು ಐದು ಪಾದಗಳು (ಋತುಗಳು), ಹನ್ನೆರಡು ಆಕೃತಿಗಳು (ತಿಂಗಳುಗಳು) ಉಳ್ಳವನೆಂದೂ, ದ್ಯುಲೋಕದ ಮೇಲಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುವವನೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಏಳು ಚಕ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಆರು ಆರೆಗಳುಳ್ಳ ರಥದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮಾಸೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ ಏವ ರಯಿಃ ಶುಕ್ಲಃ ಪ್ರಣಸ್ತಸ್ಮಾದೇತ ಋಷಯಃ ಶುಕ್ಲ ಇಷ್ಟಂ ಕುರ್ವಂತೀತರ ಇತರಸ್ಮಿನ್  ॥ ೧।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಸಃ - ತಿಂಗಳು;
• ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಃ - ಕತ್ತಲೆಯ ಪಕ್ಷ;
• ರಯಿಃ - ಜಡ ವಸ್ತು (ಅನ್ನ);
• ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಃ - ಬೆಳಕಿನ ಪಕ್ಷ;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ ಸಹ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಅದರ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷವೇ ರಯಿ (ಜಡ) ಮತ್ತು ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷವೇ ಪ್ರಾಣ (ಚೇತನ). ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಋಷಿಗಳು ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಇತರರು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಅಹೋರಾತ್ರೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತಸ್ಯಾಹರೇವ ಪ್ರಾಣೋ ರಾತ್ರಿರೇವ ರಯಿಃ ಪ್ರಾಣಂ ವಾ ಏತೇ ಪ್ರಸ್ಕಂದಂತಿ ಯೇ ದಿವಾ ರತ್ಯಾ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮೇವ ತದ್ಯದ್ರಾತ್ರೌ ರತ್ಯಾ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯಂತೇ  ॥ ೧।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋರಾತ್ರಃ - ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ;
• ಅಹಃ - ಹಗಲು;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ;
• ರಾತ್ರಿಃ - ರಾತ್ರಿ;
• ಪ್ರಸ್ಕಂದಂತಿ - ನಷ್ಟಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳೂ ಸಹ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಗಲು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ರಯಿ (ಜಡ). ಯಾರು ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಮಭೋಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಯಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.

ಅನ್ನಂ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತತೋ ಹ ವೈ ತದ್ರೇತಸ್ತಸ್ಮಾದಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತ ಇತಿ  ॥ ೧।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ನಂ - ಆಹಾರವು;
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ;
• ರೇತಃ - ವೀರ್ಯವು;
• ಪ್ರಜಾಃ - ಜೀವಿಗಳು;
• ಪ್ರಜಾಯಂತೇ - ಜನಿಸುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನ್ನವೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಅನ್ನದಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರೇತಸ್ಸು (ವೀರ್ಯ) ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ರೇತಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತವೆ.

ತದ್ಯೇ ಹ ವೈ ತತ್ ಪ್ರಜಾಪತಿವ್ರತಂ ಚರಂತಿ ತೇ ಮಿಥುನಮುತ್ಪಾದಯಂತೇ । ತೇಷಾಮೇವೈಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೋ ಯೇಷಾಂ ತಪೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಯೇಷು ಸತ್ಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತಿವ್ರತಂ - ಗೃಹಸ್ಥ ಧರ್ಮದ ನಿಯಮ;
• - ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವು;
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ವ್ರತವನ್ನು (ಅಂದರೆ ಗೃಹಸ್ಥ ಧರ್ಮವನ್ನು ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ) ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಯಾರಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಗಳು ದೃಢವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿವೆಯೋ, ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಆ ಉನ್ನತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ತೇಷಾಮಸೌ ವಿರಜೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೋ ನ ಯೇಷು ಜಿಹ್ಮಮನೃತಂ ನ ಮಾಯಾ ಚೇತಿ  ॥ ೧।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರಜಃ - ನಿರ್ಮಲವಾದ;
• ಜಿಹ್ಮಂ - ವಕ್ರತೆ (ಕಪಟತನ);
• ಅನೃತಂ - ಸುಳ್ಳು;
• ಮಾಯಾ - ಮೋಸ ಅಥವಾ ಕಪಟ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಲ್ಲಿ ಕಪಟತನ, ಸುಳ್ಳು ಮತ್ತು ವಂಚನೆಗಳು ಇಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಪವಿತ್ರ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಆ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮಃ ಪ್ರಶ್ನಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಪ್ರಥಮಃ ಪ್ರಶ್ನಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
