ಕೈವಲ್ಯನಾಡೀಕಾಂತಸ್ಥಪರಾಭೂಮಿನಿವಾಸಿನಂ ।
ಕ್ಷುರಿಕೋಪನಿಷದ್ಯೋಗಭಾಸುರಂ ರಾಮಮಾಶ್ರಯೇ  ॥

ಓಂ ಸಹನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈವಲ್ಯನಾಡೀಕಾಂತಸ್ಥಪರಾಭೂಮಿನಿವಾಸಿನಂ - ಕೈವಲ್ಯವೆಂಬ ನಾಡಿಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಧಾಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಕ್ಷುರಿಕೋಪನಿಷದ್ಯೋಗಭಾಸುರಂ - ಕ್ಷುರಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಯೋಗದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ;
• ರಾಮಮಾಶ್ರಯೇ - ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಓಂ ಸಹ ನೌ ಅವತು - ಓಂ, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ - ನಾವು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ;
• ತೇಜಸ್ವಿ ನೌ ಅಧೀತಮ್ ಅಸ್ತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳದ್ದಾಗಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ, ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈವಲ್ಯವೆಂಬ ನಾಡಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಧಾಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನೂ, ಕ್ಷುರಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿರುವ ಯೋಗದಿಂದ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನೂ ಆದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನವು ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳದ್ದಾಗಲಿ.

ಓಂ ಕ್ಷುರಿಕಾಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಧಾರಣಾಂ ಯೋಗಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಯೋಗಯುಕ್ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಕ್ಷುರಿಕಾಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಓಂ, ಸಂಸಾರಬಂಧನವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಕ್ಷುರಿಕಾ ಎಂಬ;
• ಧಾರಣಾಂ ಯೋಗಸಿದ್ಧಯೇ - ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಧಾರಣೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಯಾವ ಯೋಗಧಾರಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ;
• ಯೋಗಯುಕ್ತಸ್ಯ - ಯೋಗಯುಕ್ತನಾದ ಸಾಧಕನಿಗೆ;
• ನ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಜಾಯತೇ - ಮರುಜನ್ಮವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರಬಂಧನವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು ಕತ್ತರಿಯಂತಿರುವ 'ಕ್ಷುರಿಕಾ' ಯೋಗಧಾರಣೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ಪಡೆದ ಯೋಗಿಗೆ ಮರುಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ವೇದತತ್ತ್ವಾರ್ಥವಿಹಿತಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ಹಿ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ।
ನಿಃಶಬ್ದಂ ದೇಶಮಾಸ್ಥಾಯ ತತ್ರಾಸನಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಕೂರ್ಮೋಽಙ್ಗಾನೀವ ಸಂಹೃತ್ಯ ಮನೋ ಹೃದಿ ನಿರುಧ್ಯ ಚ ।
ಮಾತ್ರಾದ್ವಾದಶಯೋಗೇನ ಪ್ರಣವೇನ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಪೂರಯೇತ್ಸರ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವದ್ವಾರಂ ನಿರುಧ್ಯ ಚ ।
ಉರೋಮುಖಕಟಿಗ್ರೀವಂ ಕಿಂಚಿದ್ಭೂದಯಮುನ್ನತಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾನ್ಸಂಧಾರಯೇತ್ತಸ್ಮಿನಾಸಾಭ್ಯಂತರಚಾರಿಣಃ ।
ಭೂತ್ವಾ ತತ್ರ ಗತಃ ಪ್ರಾಣಃ ಶನೈರಥ ಸಮುತ್ಸೃಜೇತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದತತ್ತ್ವಾರ್ಥವಿಹಿತಂ - ವೇದ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಥದಿಂದ ಸಮ್ಮತವಾದ;
• ಯಥೋಕ್ತಂ ಹಿ ಸ್ವಯಂಭುವಾ - ಸ್ವಯಂಭೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹೇಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ;
• ನಿಃಶಬ್ದಂ ದೇಶಮಾಸ್ಥಾಯ - ಶಬ್ದವಿಲ್ಲದ ಏಕಾಂತ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ತತ್ರ ಆಸನಮ್ ಅವಸ್ಥಿತಃ - ಅಲ್ಲಿ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಕುಳಿತು;
• ಕೂರ್ಮಃ ಅಂಗಾನಿ ಇವ ಸಂಹೃತ್ಯ - ಆಮೆಯು ತನ್ನ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು;
• ಮನೋ ಹೃದಿ ನಿರುಧ್ಯ ಚ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನಿರೋಧಿಸಿ;
• ಮಾತ್ರಾದ್ವಾದಶಯೋಗೇನ - ಹನ್ನೆರಡು ಮಾತ್ರಾ ಪ್ರಮಾಣದ ಯೋಗವಿಧಾನದಿಂದ;
• ಪ್ರಣವೇನ ಶನೈಃ ಶನೈಃ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವಾದ ಓಂಕಾರದ ಜಪದೊಂದಿಗೆ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ;
• ಪೂರಯೇತ್ ಸರ್ವಮ್ ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಇಡೀ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿಸಬೇಕು;
• ಸರ್ವದ್ವಾರಂ ನಿರುಧ್ಯ ಚ - ಶರೀರದ ಒಂಬತ್ತು ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಬಂದ್ ಮಾಡಿ;
• ಉರಃ ಮುಖ ಕಟಿ ಗ್ರೀವಂ - ಎದೆ, ಮುಖ, ಸೊಂಟ ಮತ್ತು ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿಟ್ಟು;
• ಕಿಂಚಿತ್ ಹೃದಯಮ್ ಉನ್ನತಂ - ಹೃದಯದ ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಂಚ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿಹಿಡಿದು;
• ಪ್ರಾಣಾನ್ ಸಂಧಾರಯೇತ್ ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು;
• ನಾಸಾ ಅಭ್ಯಂತರ ಚಾರಿಣಃ - ಮೂಗಿನೊಳಗೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಭೂತ್ವಾ ತತ್ರ ಗತಃ ಪ್ರಾಣಃ - ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಂಡ ಪ್ರಾಣವನ್ನು;
• ಶನೈಃ ಅಥ ಸಮುತ್ಸೃಜೇತ್ - ತದನಂತರ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೊರಬಿಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಯಂಭೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ವೇದಸಮ್ಮತವಾದ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗಲು, ಸಾಧಕನು ಶಬ್ದವಿಲ್ಲದ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆಮೆಯು ತನ್ನ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಚಿಪ್ಪಿನೊಳಗೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನಿರೋಧಿಸಬೇಕು. ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದ ಜಪದೊಂದಿಗೆ ೧೨ ಮಾತ್ರಾ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಡೀ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿಸಬೇಕು. ಎದೆ, ಮುಖ, ಸೊಂಟ, ಕುತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ನಾಸಿಕದೊಳಗೆ ಚಲಿಸುವ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿ, ತದನಂತರ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೊರಬಿಡಬೇಕು.

ಸ್ಥಿರಮಾತ್ರಾದೃಢಂ ಕೃತ್ವಾ ಅಂಗುಷ್ಠೇನ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ದ್ವೇ ಗುಲ್ಫೇ ತು ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಜಂಘೇ ಚೈವ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೬ ॥
ದ್ವೇ ಜಾನುನೀ ತಥೋರುಭ್ಯಾಂ ಗುದೇ ಶಿಶ್ನೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಯಃ ।
ವಾಯೋರಾಯತನಂ ಚಾತ್ರ ನಾಭಿದೇಶೇ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರ ನಾಡೀ ಸುಷುಮ್ನಾ ತು ನಾಡೀಭಿರ್ಬಹುಭಿರ್ವೃತಾ  ॥
ಅಣು ರಕ್ತಶ್ಚ ಪೀತಾಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಾಸ್ತಾಮ್ರಾ ವಿಲೋಹಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ ಚ ತನ್ವೀಂ ಚ ಶುಕ್ಲಾಂ ನಾಡೀಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ತತ್ರ ಸಂಚಾರಯೇತ್ಪ್ರಾಣಾನೂರ್ಣನಾಭೀವ ತಂತುನಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥಿರಮಾತ್ರಾ ದೃಢಂ ಕೃತ್ವಾ - ಪ್ರಾಣದ ಧಾರಣೆಯನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿಯೂ ದೃಢವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿ;
• ಅಂಗುಷ್ಠೇನ ಸಮಾಹಿತಃ - ಕಾಲ್ಬೆರಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಬೇಕು;
• ದ್ವೇ ಗುಲ್ಫೇ ತು ಪ್ರಕುರ್ವೀತ - ಎರಡು ಹಿಮ್ಮಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು;
• ಜಂಘೇ ಚೈವ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಯಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಎರಡೂ ಮುಂಗಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು-ಮೂರು ಮಾತ್ರಾ ಪ್ರಮಾಣ ಕಾಲ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು;
• ದ್ವೇ ಜಾನುನೀ ತಥಾ ಉರುಭ್ಯಾಂ - ಎರಡು ಮೊಣಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ತೊಡೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಗುದೇ ಶಿಶ್ನೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಯಃ - ಗುದದ್ವಾರ ಮತ್ತು ಉಪಸ್ಥೇಂದ್ರಿಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೂರು-ಮೂರು ಮಾತ್ರಾ ಪ್ರಮಾಣ ಕಾಲ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಬೇಕು;
• ವಾಯೋಃ ಆಯತನಂ ಚ ಅತ್ರ - ವಾಯುವಿನ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವಾದ;
• ನಾಭಿದೇಶೇ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್ - ನಾಭಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು;
• ತತ್ರ ನಾಡೀ ಸುಷುಮ್ನಾ ತು - ಅಲ್ಲಿರುವ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯು;
• ಬಹುಭಿಃ ನಾಡೀಭಿಃ ವೃತಾ - ಅನೇಕ ಇತರ ನಾಡಿಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ;
• ಅಣು ರಕ್ತಃ ಚ ಪೀತಃ ಚ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕೆಂಪು, ಹಳದಿ;
• ಕೃಷ್ಣಃ ತಾಮ್ರಃ ವಿಲೋಹಿತಾಃ - ಕಪ್ಪು, ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಗಾಢ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ನಾಡಿಗಳಿವೆ;
• ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ ಚ ತನ್ವೀಂ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಎಳೆಯದೂ ಆದ;
• ಶುಕ್ಲಾಂ ನಾಡೀಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್ - ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ನಾಡಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು;
• ತತ್ರ ಸಂಚಾರಯೇತ್ ಪ್ರಾಣಾನ್ - ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಊರ್ಣನಾಭಿಃ ತಂತುನಾ ಇವ - ಜೇಡರ ಹುಳುವು ತನ್ನ ನೂಲಿನೆಳೆಯ ಮೂಲಕ ಚಲಿಸುವಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಕಾಲ್ಬೆರಳುಗಳು, ಹಿಮ್ಮಡಿಗಳು, ಮುಂಗಾಲುಗಳು, ಮೊಣಕಾಲುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು, ಗುದ ಮತ್ತು ಗುಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ವಾಯುವಿನ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವಾದ ನಾಭಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿರುವ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯು ಅನೇಕ ಇತರ ವರ್ಣಮಯ ನಾಡಿಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಸಾಧಕನು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ, ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ನಾಡಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಜೇಡವು ತನ್ನ ನೂಲಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಸುಷುಮ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ತತೋ ರಕ್ತೋತ್ಪಲಾಭಾಸಂ ಪುರುಷಾಯತನಂ ಮಹತ್ ।
ದಹರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ತದ್ವೇದಾಂತೇಷು ನಿಗದ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತದ್ಭಿತ್ತ್ವಾ ಕಂಠಮಾಯಾತಿ ತಾಂ ನಾಡೀಂ ಪೂರಯನ್ಯತಃ ।
ಮನಸಸ್ತು ಕ್ಷುರಂ ಗೃಹ್ಯ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಂ ಬುದ್ಧಿನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಾದಸ್ಯೋಪರಿ ಯನ್ಮಧ್ಯೇ ತದ್ರೂಪಂ ನಾಮ ಕೃಂತಯೇತ್ ।
ಮನೋದ್ವಾರೇಣ ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಯೋಗಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಇಂದ್ರವಜ್ರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮರ್ಮಜಂಘಾನುಕೀರ್ತನಂ ।
ತದ್ಧ್ಯಾನಬಲಯೋಗೇನ ಧಾರಣಾಭಿರ್ನಿಕೃಂತಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಊರ್ವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ತು ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮರ್ಮಪ್ರಾಣವಿಮೋಚನಂ ।
ಚತುರಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ಛಿಂದೇದನಭಿಶಂಕಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ರಕ್ತೋತ್ಪಲ ಆಭಾಸಂ - ತದನಂತರ ಕೆಂಪು ತಾವರೆಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ;
• ಪುರುಷ ಆಯತನಂ ಮಹತ್ - ಪರಮ ಪುರುಷನ ಮಹತ್ತಾದ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ;
• ದಹರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ತತ್ - ಆ ದಹರಾಕಾಶವೆಂಬ ಹೃದಯ ಕಮಲವನ್ನು;
• ವೇದಾಂತೇಷು ನಿಗದ್ಯತೇ - ವೇದಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ;
• ತತ್ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಕಂಠಮ್ ಆಯಾತಿ - ಅದನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಾಣವು ಕಂಠಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ;
• ತಾಂ ನಾಡೀಂ ಪೂರಯನ್ ಯತಃ - ಆ ನಾಡಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಾಣದಿಂದ ತುಂಬುತ್ತಾ;
• ಮನಸಃ ತು ಕ್ಷುರಂ ಗೃಹ್ಯ - ಮನಸ್ಸಿನ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕತ್ತರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು;
• ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಂ ಬುದ್ಧಿ ನಿರ್ಮಲಂ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹರಿತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಪಾದಸ್ಯ ಉಪರಿ ಯನ್ ಮಧ್ಯೇ - ಪಾದದ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ನಾಡಿಯನ್ನು;
• ತದ್ರೂಪಂ ನಾಮ ಕೃಂತಯೇತ್ - ಆ ರೂಪ ಮತ್ತು ನಾಮಗಳ ಬಂಧನವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು;
• ಮನೋದ್ವಾರೇಣ ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ದ್ವಾರದಿಂದ;
• ಯೋಗಮ್ ಆಶ್ರಿತ್ಯ ನಿತ್ಯಶಃ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ಇಂದ್ರವಜ್ರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಇಂದ್ರವಜ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ;
• ಮರ್ಮ ಜಂಘಾ ಅನುಕೀರ್ತನಂ - ಮುಂಗಾಲಿನ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನವನ್ನು;
• ತತ್ ಧ್ಯಾನ ಬಲ ಯೋಗೇನ - ಆ ಧ್ಯಾನ ಬಲದ ಯೋಗದಿಂದ;
• ಧಾರಣಾಭಿಃ ನಿಕೃಂತಯೇತ್ - ಧಾರಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು;
• ಊರ್ವೋಃ ಮಧ್ಯೇ ತು ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ತೊಡೆಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ;
• ಮರ್ಮ ಪ್ರಾಣ ವಿಮೋಚನಂ - ಪ್ರಾಣ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಆ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನವನ್ನು;
• ಚತುರ ಅಭ್ಯಾಸ ಯೋಗೇನ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದಿಂದ;
• ಛಿಂದೇತ್ ಅನಭಿಶಂಕಿತಃ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತಗಳು ವರ್ಣಿಸುವ ಕೆಂಪು ಕಮಲದಂತಿರುವ ಹೃದಯ ಕಮಲವೇ ಪರಮ ಪುರುಷನ ಮಹಾಸನ್ನಿಧಿ. ಪ್ರಾಣವು ಅದನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಕಂಠಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ತಲುಪಬೇಕು. ಸಾಧಕನು ನಿರ್ಮಲ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹರಿತಗೊಳಿಸಿದ ಮನಸ್ಸಿನ ಕತ್ತರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಪಾದದ ಮೇಲಿನ ಮರ್ಮ ನಾಡಿಗಳ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು. ಇಂದ್ರವಜ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮುಂಗಾಲಿನ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಗಳ ಬಂಧಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನ ಬಲದಿಂದ ಛೇದಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ತೊಡೆಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಮರ್ಮಗಳನ್ನು ಚತುರ್ವಿಧ ಅಭ್ಯಾಸ ಯೋಗದಿಂದ ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಛೇದಿಸಿ ಮುನ್ನಡೆಯಬೇಕು.

ತತಃ ಕಂಠಾಂತರೇ ಯೋಗೀ ಸಮೂಹನ್ನಾಡಿಸಂಚಯಂ ।
ಏಕೋತ್ತರಂ ನಾಡಿಶತಂ ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸುಷುಮ್ನಾ ತು ಪರೇ ಲೀನಾ ವಿರಜಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೀ ।
ಇಡಾ ತಿಷ್ಠತಿ ವಾಮೇನ ಪಿಂಗಲಾ ದಕ್ಷಿಣೇನ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ವರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯಸ್ತಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್ ।
ದ್ವಾಸಪ್ತತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರತಿನಾಡೀಷು ತೈತಿಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಛಿದ್ಯತೇ ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ ಸುಷುಮ್ನೈಕಾ ನ ಛಿದ್ಯತೇ ।
ಯೋಗನಿರ್ಮಲಧಾರೇಣ ಕ್ಷುರೇಣಾನಲವರ್ಚಸಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಕಂಠಾಂತರೇ ಯೋಗೀ - ತದನಂತರ ಕಂಠದ ಒಳಗಡೆ ಯೋಗಿಯು;
• ಸಮೂಹನ್ ನಾಡಿ ಸಂಚಯಂ - ನಾಡಿಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾ;
• ಏಕೋತ್ತರಂ ನಾಡಿ ಶತಂ - ಒಟ್ಟು ನೂರಾ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ನಾಡಿಗಳುಂಟು;
• ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ - ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ;
• ಸುಷುಮ್ನಾ ತು ಪರೇ ಲೀನಾ - ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯು ಪರಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವ;
• ವಿರಜಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೀ - ದೋಷರಹಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದೆ;
• ಇಡಾ ತಿಷ್ಠತಿ ವಾಮೇನ - ಇಡಾ ನಾಡಿಯು ಎಡಭಾಗದಲ್ಲೂ;
• ಪಿಂಗಲಾ ದಕ್ಷಿಣೇನ ಚ - ಪಿಂಗಲಾ ನಾಡಿಯು ಬಲಭಾಗದಲ್ಲೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ;
• ತಯೋಃ ಮಧ್ಯೇ ವರಂ ಸ್ಥಾನಂ - ಇವೆರಡರ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಾನವನ್ನು;
• ಯಃ ತಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್ - ಯಾರು ಅರಿತಿದ್ದಾರೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ವೇದಜ್ಞರು;
• ದ್ವಾಸಪ್ತತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಾವಿರ;
• ಪ್ರತಿ ನಾಡೀಷು ತೈತಿಲಂ - ಪ್ರತಿ ನಾಡಿಯ ಒಳಗಿರುವ ಮಲ ಅಥವಾ ಬಂಧನಗಳು;
• ಛಿದ್ಯತೇ ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ - ಧ್ಯಾನಯೋಗದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ;
• ಸುಷುಮ್ನಾ ಏಕಾ ನ ಛಿದ್ಯತೇ - ಆದರೆ ಸುಷುಮ್ನಾ ಒಂದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕತ್ತರಿಸಬಾರದು;
• ಯೋಗ ನಿರ್ಮಲ ಧಾರೇಣ - ಯೋಗವೆಂಬ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಧಾರೆಯುಳ್ಳ;
• ಕ್ಷುರೇಣ ಅನಲ ವರ್ಚಸಾ - ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಕತ್ತರಿಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಯು ಕಂಠಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಾಡಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು. ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ೧೦೧ ಮುಖ್ಯ ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿ. ಇದು ದೋಷರಹಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದೆ. ಇಡಾ ನಾಡಿಯು ಎಡಭಾಗದಲ್ಲೂ, ಪಿಂಗಲಾ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲೂ ಇದ್ದು, ಇವೆರಡರ ಮಧ್ಯದ ಸುಷುಮ್ನಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅರಿತವನೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿ. ಯೋಗಿಯು ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಕತ್ತರಿಯಿಂದ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಾವಿರ ನಾಡಿಗಳ ಬಂಧನವನ್ನು ಛೇದಿಸಬೇಕು; ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗವಾದ ಸುಷುಮ್ನಾವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕತ್ತರಿಸದೆ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.

ಛಿಂದೇನ್ನಾಡೀಶತಂ ಧೀರಃ ಪ್ರಭಾವಾದಿಹ ಜನ್ಮನಿ ।
ಜಾತೀಪುಷ್ಪಸಮಾಯೋಗೈರ್ಯಥಾ ವಾಸ್ಯತಿ ತೈತಿಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಶುಭಾಶುಭೈರ್ಭಾವೈಃ ಸಾ ನಾಡೀತಿ ವಿಭಾವಯೇತ್ ।
ತದ್ಭಾವಿತಾಃ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಪೋವಿಜಿತಚಿತ್ತಸ್ತು ನಿಃಶಬ್ದಂ ದೇಶಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ನಿಃಸಂಗತತ್ತ್ವಯೋಗಜ್ಞೋ ನಿರಪೇಕ್ಷಃ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಾಶಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಯಥಾ ಹಂಸೋ ನಿರ್ವಿಶಂಕಂ ಖಮುತ್ಕ್ರಮೇತ್ ।
ಛಿನ್ನಪಾಶಸ್ತಥಾ ಜೀವಃ ಸಂಸಾರಂ ತರತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಛಿಂದೇತ್ ನಾಡೀ ಶತಂ ಧೀರಃ - ಧೀರನಾದ ಸಾಧಕನು ನೂರು ನಾಡಿಗಳ ಬಂಧನವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು;
• ಪ್ರಭಾವಾತ್ ಇಹ ಜನ್ಮನಿ - ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಯೋಗ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ;
• ಜಾತೀಪುಷ್ಪ ಸಮಾಯೋಗೈಃ - ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವಿನ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ;
• ಯಥಾ ವಾಸ್ಯತಿ ತೈತಿಲಂ - ಹೇಗೆ ಎಣ್ಣೆಯು ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಏವಂ ಶುಭಾಶುಭೈಃ ಭಾವೈಃ - ಹಾಗೆ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ;
• ಸಾ ನಾಡೀ ಇತಿ ವಿಭಾವಯೇತ್ - ಆ ನಾಡಿಗಳು ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ತದ್ಭಾವಿತಾಃ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ - ಶುಭಭಾವಗಳಿಂದ ಭಾವಿತರಾದವರು ಪರಮಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ಪುನರ್ಜನ್ಮ ವಿವರ್ಜಿತಾಃ - ಅವರು ಮರುಜನ್ಮದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ತಪೋ ವಿಜಿತ ಚಿತ್ತಃ ತು - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಯೋಗಿಯು;
• ನಿಃಶಬ್ದಂ ದೇಶಮ್ ಆಸ್ಥಿತಃ - ನಿಃಶಬ್ದವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ;
• ನಿಃಸಂಗ ತತ್ತ್ವ ಯೋಗಜ್ಞಃ - ಸಂಗರಹಿತವಾದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಯೋಗವನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ;
• ನಿರಪೇಕ್ಷಃ ಶನೈಃ ಶನೈಃ - ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ;
• ಪಾಶಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಯಥಾ ಹಂಸಃ - ಪಾಶವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಂಸ ಪಕ್ಷಿಯು;
• ನಿರ್ವಿಶಂಕಂ ಖಮ್ ಉತ್ಕ್ರಮೇತ್ - ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಛಿನ್ನಪಾಶಃ ತಥಾ ಜೀವಃ - ಬಂಧನಮುಕ್ತನಾದ ಜೀವನು ಹಾಗೆಯೇ;
• ಸಂಸಾರಂ ತರತೇ ಸದಾ - ಸಂಸಾರಸಾಗರವನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ದಾಟುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧೀರನಾದ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲೇ ನೂರು ನಾಡಿಗಳ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು. ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವಿನ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಎಣ್ಣೆಯು ಸುವಾಸನೆ ಬೀರುವಂತೆ, ನಾಡಿಗಳು ನಮ್ಮ ಶುಭಾಶುಭ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗುತ್ತವೆ. ಶುದ್ಧ ಭಾವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಾಧಕರು ಪುನರ್ಜನ್ಮರಹಿತವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆದ್ದು, ನಿಃಶಬ್ದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು, ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾದ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ಹಂಸ ಪಕ್ಷಿಯು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರುವಂತೆ ಸಂಸಾರಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ.

ಯಥಾ ನಿರ್ವಾಣಕಾಲೇ ತು ದೀಪೋ ದಗ್ಧ್ವಾ ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತಥಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಯೋಗೀ ದಗ್ಧ್ವಾ ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸುತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಮಾತ್ರಾಧಾರೇಣ ಯೋಗವಿತ್ ।
ವೈರಾಗ್ಯೋಪಲಘೃಷ್ಟೇನ ಛಿತ್ತ್ವಾ ತಂ ತು ನ ಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಮೃತತ್ವಂ ಸಮಾಪ್ನೋತಿ ಯದಾ ಕಾಮಾತ್ಸ ಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವೇಷಣಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಶ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ತಂ ತು ನ ಬಧ್ಯತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ ನಿರ್ವಾಣಕಾಲೇ ತು - ಹೇಗೆ ನಿರ್ವಾಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ;
• ದೀಪೋ ದಗ್ಧ್ವಾ ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್ - ದೀಪವು ಎಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಬತ್ತಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದಹಿಸಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತಥಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಸಕಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು;
• ಯೋಗೀ ದಗ್ಧ್ವಾ ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್ - ಯೋಗಿಯು ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೇನ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ;
• ಮಾತ್ರಾಧಾರೇಣ ಯೋಗವಿತ್ - ಮಾತ್ರಾ ಧಾರಣೆಯಿಂದ ಯೋಗವನ್ನರಿತು;
• ವೈರಾಗ್ಯ ಉಪಲ ಘೃಷ್ಟೇನ - ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ಸಾಣೆಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ತೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಯೋಗಬಲದಿಂದ;
• ಛಿತ್ತ್ವಾ ತಂ ತು ನ ಬಧ್ಯತೇ - ಭವಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಅಮೃತತ್ವಂ ಸಮಾಪ್ನೋತಿ - ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಯದಾ ಕಾಮಾತ್ ಸ ಮುಚ್ಯತೇ - ಯಾವಾಗ ಆತನು ಸಕಲ ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ;
• ಸರ್ವೇಷಣಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಪುತ್ರೇಷ್ಟ, ವಿತ್ತೇಷ್ಣ, ಲೋಕೇಷ್ಣ ಎಂಬ ಸರ್ವ ಏಷಣೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ;
• ಛಿತ್ತ್ವಾ ತಂ ತು ನ ಬಧ್ಯತೇ - ಆ ಜನ್ಮಪಾಶವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಎಂದಿಗೂ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀಪವು ನಂದಿಹೋಗುವಾಗ ತೈಲವನ್ನೆಲ್ಲಾ ದಹಿಸಿ ಶೂನ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುವಂತೆ, ಯೋಗಿಯು ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಸಕಲ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ಸಾಣೆಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಹರಿತಗೊಳಿಸಿದ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವೆಂಬ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಅಸ್ತ್ರದಿಂದ ಭವಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ. ಸಕಲ ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಏಷಣೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದಾಗ ಆತನು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಅಥರ್ವವೇದೀಯ ಕ್ಷುರಿಕೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

 ॥ ಇತಿ ಕ್ಷುರಿಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
