ಓಂ ಅಥಾಹ ವೈ ಶ್ರೀಚಕ್ರೇ ನಿತ್ಯಾಕ್ರಾಂತೇ ।
ಗೌರೀರ್ಮಿಯಾಯ ಸಲಿಲಾನಿ ತಕ್ಷತ್ಯೇಕಪದೀ ದ್ವಿಪದೀ ಸಾ ಚತುಷ್ಪದೀ ।
ಅಷ್ಟಾಪದೀ ನವಪದೀ ಬಭೂವುಷೀ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷರಾ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂ;
• ಅಥ - ಆನಂತರ;
• ಆಹ ವೈ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಶ್ರೀಚಕ್ರೇ - ಶ್ರೀಚಕ್ರದಲ್ಲಿ;
• ನಿತ್ಯಾ ಆಕ್ರಾಂತೇ - ನಿತ್ಯಾ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ;
• ಗೌರೀಃ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಗೌರಿಯು (ವಾಕ್ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ಶಕ್ತಿಯು);
• ಮಿಯಾಯ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅಳೆಯುತ್ತಾ;
• ಸಲಿಲಾನಿ - ಕಾರಣ ಜಲವನ್ನು (ಚೈತನ್ಯ ರಸಗಳನ್ನು);
• ತಕ್ಷತಿ - ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾಳೆ;
• ಏಕಪದೀ - ಏಕಪದಿಯಾಗಿಯೂ (ಪ್ರಣವ ರೂಪಳಾಗಿಯೂ);
• ದ್ವಿಪದೀ - ದ್ವಿಪದಿಯಾಗಿಯೂ (ಜೀವ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ);
• ಸಾ ಚತುಷ್ಪದೀ - ಆಕೆಯು ಚತುಷ್ಪದಿಯಾಗಿಯೂ (ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ);
• ಅಷ್ಟಾಪದೀ - ಅಷ್ಟಾಪದಿಯಾಗಿಯೂ (ಎಂಟು ಪ್ರಕೃತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ);
• ನವಪದೀ - ನವಪದಿಯಾಗಿಯೂ (ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಒಂಬತ್ತು ಚಕ್ರಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ);
• ಬಭೂವುಷೀ - ಬೆಳಗುತ್ತಾಳೆ;
• ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷರಾ - ಸಾವಿರಾರು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿ (ಅನಂತ ರೂಪಳಾಗಿ);
• ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ - ಪರಮಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ. ನಿತ್ಯಾ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಗೌರಿಯು (ಪರಶಕ್ತಿಯು) ವಿಶ್ವದ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಚೈತನ್ಯ ರಸಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆಯು ಪ್ರಣವ ರೂಪದ ಏಕಪದಿಯಾಗಿಯೂ, ಜೀವ-ಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪದ ದ್ವಿಪದಿಯಾಗಿಯೂ, ಚತುರ್ವೇದ ರೂಪದ ಚತುಷ್ಪದಿಯಾಗಿಯೂ, ಅಷ್ಟ ಪ್ರಕೃತಿ ರೂಪದ ಅಷ್ಟಾಪದಿಯಾಗಿಯೂ, ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ನವಾವರಣ ರೂಪದ ನವಪದಿಯಾಗಿಯೂ ಬೆಳಗುತ್ತಾಳೆ. ಅನಂತ ರೂಪಳಾದ ಆ ದೇವಿಯು ಪರಮಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ.

ಇತಿ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಸಸಂಗತಿ ಸಹಸ್ರಂ ಕಲಶಾನ್ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಶತಂ ವಾ ನವ ವಾ
ಸರ್ವಾಭಾವೇ ಪೂರ್ಣಾಭಿಷೇಕಂ ಚರೇತ್ । ಅಷ್ಟಾಷ್ಟಕಂ ಚರೇತ್ । ಪಂಚಪಂಚಕಂ
ವಾ ಚರೇತ್ । ಸರ್ವಾಭಾವೇ ಶತಂ ಪೂಜಯೇತ್ । ಅಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಪ್ರತ್ಯಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ;
• ಸಸಂಗತಿ - ಭಕ್ತಿ ಭಾವದ ಸಂಗತಿಯೊಂದಿಗೆ;
• ಸಹಸ್ರಂ ಕಲಶಾನ್ - ಸಾವಿರ ಕಲಶಗಳನ್ನು;
• ಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ;
• ಶತಂ ವಾ - ನೂರು ಕಲಶಗಳನ್ನಾಗಲಿ;
• ನವ ವಾ - ಅಥವಾ ಒಂಬತ್ತು ಕಲಶಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ;
• ಸರ್ವ ಅಭಾವೇ - ಎಲ್ಲವೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾದಾಗ;
• ಪೂರ್ಣಾಭಿಷೇಕಂ - ಪೂರ್ಣಾಭಿಷೇಕವನ್ನು;
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು;
• ಅಷ್ಟ ಅಷ್ಟಕಂ ಚರೇತ್ - ಅಷ್ಟಾಷ್ಟಕ ಪೂಜೆಯನ್ನಾಗಲಿ (ಎಂಟು ಬಾರಿ ಎಂಟು ರೀತಿಯ ಪೂಜೆ);
• ಪಂಚ ಪಂಚಕಂ ವಾ ಚರೇತ್ - ಅಥವಾ ಪಂಚಪಂಚಕ ಪೂಜೆಯನ್ನಾಗಲಿ ಮಾಡಬೇಕು;
• ಸರ್ವ ಅಭಾವೇ - ಎಲ್ಲವೂ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ;
• ಶತಂ ಪೂಜಯೇತ್ - ನೂರು ಬಾರಿ ನಾಮಾರ್ಚನೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ಅಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ - ಇದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು (ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಾವಿರ ಕಲಶಗಳನ್ನಾಗಲಿ, ನೂರು ಕಲಶಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂಬತ್ತು ಕಲಶಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು. ಎಲ್ಲವೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾದಾಗ ಪೂರ್ಣಾಭಿಷೇಕವನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಥವಾ ಅಷ್ಟಾಷ್ಟಕ ಅಥವಾ ಪಂಚಪಂಚಕ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಇವಾವುದೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಕನಿಷ್ಠ ನೂರು ಬಾರಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಬೇಕು. ಇಂತಹ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ಸಾಧಕನು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ರೀಚಕ್ರನ್ಯಾಸಂ ಚರೇತ್ । ಸ ವ್ಯಾಪಕತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಮೂಲಾಧಾರಾದ್ಬಿಲಾಂತಂ
ಕ್ರಮೇಣ ನ್ಯಸೇತ್ । ಸ್ವರಾಟ್ಚಕ್ರಂ ವಿರಾಟ್ಚಕ್ರಂ ಸಮಾಟ್ಚಕ್ರಂ ವಿರಾಜ್ಯಚಕ್ರಂ
ವಿಶ್ವರೂಪಚಕ್ರಂ ಶತ್ರುಜಿಚ್ಚಕ್ರಂ ಕ್ರಮೇಣ ಸಪ್ತಕಲಾಮಯಂ ನ್ಯಸೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಚಕ್ರ ನ್ಯಾಸಂ - ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ನ್ಯಾಸವನ್ನು (ಶಕ್ತಿ ಬಿಂದುಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು);
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು;
• ಸಃ - ಆ ಸಾಧಕನು;
• ವ್ಯಾಪಕತ್ವಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆಯನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು);
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಮೂಲಾಧಾರಾತ್ - ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ ಹಿಡಿದು;
• ಬಿಲಾಂತಂ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದವರೆಗೆ;
• ಕ್ರಮೇಣ ನ್ಯಸೇತ್ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು;
• ಸ್ವರಾಟ್ ಚಕ್ರಂ - ಸ್ವರಾಟ್ ಚಕ್ರ;
• ವಿರಾಟ್ ಚಕ್ರಂ - ವಿರಾಟ್ ಚಕ್ರ;
• ಸಮಾಟ್ ಚಕ್ರಂ - ಸಮಾಟ್ ಚಕ್ರ;
• ವಿರಾಜ್ಯ ಚಕ್ರಂ - ವಿರಾಜ್ಯ ಚಕ್ರ;
• ವಿಶ್ವರೂಪ ಚಕ್ರಂ - ವಿಶ್ವರೂಪ ಚಕ್ರ;
• ಶತ್ರುಜಿತ್ ಚಕ್ರಂ - ಶತ್ರುಜಿತ್ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು;
• ಕ್ರಮೇಣ - ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ;
• ಸಪ್ತ ಕಲಾಮಯಂ - ಸಪ್ತ ಕಲಾ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ನ್ಯಸೇತ್ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು, ಇದರಿಂದ ಅವನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಮೂಲಾಧಾರದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದವರೆಗೂ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ವರಾಟ್ ಚಕ್ರ, ವಿರಾಟ್ ಚಕ್ರ, ಸಮಾಟ್ ಚಕ್ರ, ವಿರಾಜ್ಯ ಚಕ್ರ, ವಿಶ್ವರೂಪ ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಜಿತ್ ಚಕ್ರಗಳೆಂಬ ಸಪ್ತ ಕಲಾಮಯ ಚಕ್ರನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಸ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಕವಿರ್ಭವೇತ್ । ಸ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ ನವನಾಥಾಧಿಷ್ಠಿತೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಭುವನಾರಾಧಿತೋ ಭವೇತ್ । ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೇನ
ಮನಸಾ ಯಶ್ಚರೇಚ್ಛಕ್ತಿದೇಹೇ ಸ ಕಾಲೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ವಿನಾ ಶಕ್ತಿಂ ನ ಮೋಕ್ಷೋ
ನ ಜ್ಞಾನಂ ನ ಸತ್ಯಂ ನ ಧರ್ಮೋ ನ ತಪೋ ನ ಹರಿರ್ನ ಹರೋ ನ ವಿರಿಂಚಿಃ ।
ಸರ್ವಂ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ಭವೇತ್ । ತತ್ಸಂಯೋಗಾತ್ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ ।
ಇತಿ ಶಿವಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಸಾಧಕನು;
• ಶಿವೋ ಭವೇತ್ - ಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಕವಿಃ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಮಹಾಜ್ಞಾನಿ (ಕವಿ) ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರಃ ಭವೇತ್ - ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ನವನಾಥ ಅಧಿಷ್ಠಿತಃ ಭವೇತ್ - ನವನಾಥರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ ಅವರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸಃ ಭುವನ ಆರಾಧಿತಃ ಭವೇತ್ - ಲೋಕಪೂಜ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಯಃ - ಯಾವಾತನು;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೇನ ಮನಸಾ - ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಶಕ್ತಿ ದೇಹೇ ಚರೇತ್ - ಶಕ್ತಿಮಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ;
• ಸಃ ಕಾಲೀರೂಃ ಭವೇತ್ - ಅವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಾಳೀಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ವಿನಾ ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ;
• ನ ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವಿಲ್ಲ;
• ನ ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲ;
• ನ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಿಲ್ಲ;
• ನ ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವಿಲ್ಲ;
• ನ ತಪಃ - ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲ;
• ನ ಹರಿಃ - ಹರಿಯಿಲ್ಲ (ವಿಷ್ಣುವಿಲ್ಲ);
• ನ ಹರಃ - ಹರನಿಲ್ಲ (ಶಿವನಿಲ್ಲ);
• ನ ವಿರಿಂಚಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಇರಲಾರನು;
• ಸರ್ವಂ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ಭವೇತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಕೂಡಿರಬೇಕು;
• ತತ್ ಸಂಯೋಗಾತ್ - ಆ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ;
• ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರಃ ಭವೇತ್ - ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಇತಿ ಶಿವಂ - ಇದೇ ಮಂಗಳಮಯ ಸತ್ಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಾಧಕನು ಸ್ವತಃ ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ, ಕ್ರಾಂತದರ್ಶಿ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ನವನಾಥರ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿ ಲೋಕಪೂಜ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಕ್ತಿ ಚೈತನ್ಯದ ದೇಹಭಾವದಲ್ಲಿ ಆರಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಾಳೀರೂಪವೇ ಆಗಿಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಮೋಕ್ಷವಿಲ್ಲ, ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲ, ಸತ್ಯವಿಲ್ಲ, ಧರ್ಮವಿಲ್ಲ, ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲ. ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ವಿಷ್ಣು, ಶಿವ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಆ ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಜೀವನು ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಕಲ್ಯಾಣಮಯ ಸತ್ಯ.

(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಶ್ರೀಚಕ್ರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।