ಶಾಖಾ ತಲವಕಾರಾಣಾಂ ಸಾಮವೇದಗತಾಽಸ್ತಿ ಯಾ ।
ವಿದ್ಯೋಕ್ತಾ ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ತಾಂ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಿಹ ಬ್ರುವೇ  ॥ ೧೯\।೧ ॥
ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ ಪರಿಪ್ರಶ್ನೇನ ಸೇವಯಾ ।
ಇತ್ಯರ್ಜುನಾಯ ಭಗವಾನಾಹ ಪ್ರಶ್ನಾಖ್ಯಸಾಧನಂ  ॥ ೧೯\।೨ ॥
ನಾಪೃಷ್ಟಃ ಕಸ್ಯಚಿದ್ರೂಯಾನ್ನ ಚಾನ್ಯಾಯೇನ ಪೃಚ್ಛತಃ ।
ಜಾನನ್ನಪಿ ತು ಮೇಧಾವೀ ಜಡವಲ್ಲೋಕಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೯\।೩ ॥
ಇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಮವೇಕ್ಷ್ಯಾತ್ರ ಕಶ್ಚಿಚ್ಛಿಷ್ಯಗುಣಾನ್ವಿತಃ ।
ಉಪಸದ್ಯ ಗುರುಂ ಸಮ್ಯಗಪ್ರಾಕ್ಷೀದಾತ್ಮಬುದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೯\।೪ ॥
ಮನಃ ಪ್ರಾಣೌ ಶ್ರೋತ್ರಚಕ್ಷುರ್ವಾಚಶ್ಚ ವಪುಷಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇ ವಿದ್ಯತೇ ಪ್ರೇರಕೋ ನ ವಾ  ॥ ೧೯\।೫ ॥
ನ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಜಡತ್ವೇನ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಮನ ಆದಿಷು ।
ನ ಸ್ಯಾದ್ವಿನಾ ಪ್ರೇರಕೇಣ ಶಕಟಾದ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಿತಃ  ॥ ೧೯\।೬ ॥
ಚೈತನ್ಯಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಸತ್ವಂ ಪ್ರಸಜ್ಯತೇ ।
ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಶ್ಚೇತನೋಽನ್ಯಃ ಪ್ರೇರಕೋಽಭ್ಯುಪಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯\।೭ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಾಧನೈರ್ಜೀವೋ ಯಃ ಕರ್ತಾಽಸೌ ಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಇತಿ ಚೇನ್ನ ಯತೋ ಜೀವೇ ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಮವೇಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೯\।೮ ॥
ವ್ಯಾಪಾರಮಿಂದ್ರಿಯೋತ್ಥಾನಂ ನ ಕರಿಷ್ಯೇಽಮುಮಿತ್ಯಯಂ ।
ಸಂಕಲ್ಪ್ಯಾಪಿ ಕರೋತ್ಯೇವ ಭೂತಾವಿಷ್ಟ ಇವಾತುರಃ  ॥ ೧೯\।೯ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವಾ ನ ಸ್ವತಂತ್ರಾ ಯಥಾ ವಯಂ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾತ್ಮಕಂ ಕರ್ಮ ನ ಸ್ವತಂತ್ರ ಜಡತ್ವತಃ  ॥ ೧೯\।೧೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕೇನ ಪ್ರೇರಿತಂ ಸದ್ವಿಷಯಾನ್ಮನುತೇ ಮನಃ ।
ಕರ್ತುಮುಚ್ಛ್ವಾಸನಿಶ್ವಾಸೌ ಪ್ರಾಣಃ ಕೇನ ಪ್ರಣೀಯತೇ  ॥ ೧೯\।೧೧ ॥
ವಾಕ್ಚಕ್ಷುಶ್ರೋತ್ರಮುಖ್ಯಾನಿ ಪ್ರೇರಯೇತ್ಕರಣಾನಿ ಕಃ ।
ಈಶ್ವರಶ್ಚೇತ್ಕಿಮೇಕೋಽಸೌ ಬಹವೋಽಮೀತ್ಯುತೇರ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯\।೧೨ ॥
ಪ್ರವರ್ತ್ಯಾನಾಮನಂತತ್ವಾದ್ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯಾಚ್ಚ ನೈಕತಾ ।
ನೈಕಮತ್ಯಂ ಬಹುತ್ವೇ ಸ್ಯಾದ್ಬಹುರಾಜಕದೇಶವತ್  ॥ ೧೯\।೧೩ ॥
ಉಕ್ತದೋಷನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಗುರುರ್ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಮಿತ್ಯಾದಿ ತದರ್ಥಸ್ತು ವಿವಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೯\।೧೪ ॥
ಅಂತರ್ಯಾಮ್ಯೇಕ ಏವೇಶಃ ಸ ಚ ಸರ್ವಂ ನಿಯಚ್ಛತಿ ।
ಅಧೀಯಂತೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾದೌ ಸ್ಥಿತಂ ವಾಜಸನೇಯಿನಃ  ॥ ೧೯\।೧೫ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಮನಸ್ಯಾಂತರೋಽಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾಯತೇ ಮನಸಾ ನ ಸಃ ।
ಮನಸ್ತಸ್ಯ ಶರೀರಂ ಸ್ಯಾನ್ನಿಯಚ್ಛತ್ಯಾಂತರೋ ಮನಃ  ॥ ೧೯\।೧೬ ॥
ಏವಂ ಶ್ರುತಃ ಸ ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಾಣವಾಗಾದಿವಸ್ತುಷು ।
ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಶಾಸ್ತಾಽಯಮಿತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರಂ ಜಗೌ  ॥ ೧೯\।೧೭ ॥
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ವರ್ಣಿತಂ ।
ತದೇವ ಮಾಯಾಸಂಯೋಗಾದೀಶ್ವರತ್ವಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೯\।೧೮ ॥
ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಾಯಿನಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಪರಾಽಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧಾ ತಾ ಮಾಯಾಶಕ್ತಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೧೯\।೧೯ ॥
ಮಾಯಾಭಿರೀಶೋ ಬಹುಧಾ ಭಾತಿ ಸರ್ವೇಷು ವಸ್ತುಷು ।
ಶ್ರೋತ್ರಶಕ್ತಿಮುಪಾದಾಯ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾಽತ್ರ ಭಾತ್ಯಸೌ  ॥ ೧೯\।೨೦ ॥
ಯೇನ ಶಬ್ದಃ ಶ್ರೂಯತೇ ತಚ್ಛ್ರೋತ್ರಂ ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಮಸ್ಯ ಯತ್ ।
ತಸ್ಯೇಶಶಕ್ತ್ಯಾ ಸೃಷ್ಟತ್ವಾಚ್ಛ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯\।೨೧ ॥
ವ್ಯಾಕೃತಾಽವ್ಯಾಕೃತಾಕಾರೌ ಯೌ ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ತಯೋರಿದಂ ।
ಶ್ರೋತ್ರಂ ವ್ಯಾಕೃತ ಆಕಾರಃ ಶಕ್ತಿರವ್ಯಾಕೃತಾಮಿಧಾ  ॥ ೧೯\।೨೨ ॥
ತಚ್ಛಕ್ತ್ಯುಪಹಿತತ್ವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ಶ್ರೋತ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಶೃಣೋತ್ಯಕರ್ಣ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಶ್ರೋತ್ರಶಕ್ತಿಯುತತ್ವತಃ  ॥ ೧೯\।೨೩ ॥
ಷಷ್ಠ್ಯಂತಂ ಕರಣಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಾಂತಂ ಪ್ರವರ್ತಕಂ ।
ಮನಸೋ ಮನ ಇತ್ಯಾದಾವಯಂ ನ್ಯಾಯಃ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯\।೨೪ ॥
ಏಕತ್ವೇಽಪೀಶ್ವರಸ್ಯೇತ್ಥಂ ತಚ್ಛಕ್ತೀನಾಂ ಬಹುತ್ವತಃ ।
ವಿಲಕ್ಷಣಾನಂತವಸ್ತುಪ್ರೇರಣಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯\।೨೫ ॥
ಅಕ್ಷಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೇಷು ಜೀವೇಷ್ವಕ್ಷೇಷು ಚೇಶ್ವರಃ ।
ಅಂತರ್ಯಾಮಿತಯಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಿಯಚ್ಛತಿ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೧೯\।೨೬ ॥
ಶಕ್ತೌ ಚಿದಾಭಾಸವತ್ಯಾಂ ಸ್ಥಿತಾ ನಿಯಮನಕ್ರಿಯಾ ।
ತದಧಿಷ್ಠಾನಚೈತನ್ಯೇ ನಿಯಂತೃತ್ವಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೧೯\।೨೭ ॥
ನಿಯಂತೃತ್ವೋಪಾಧಿನಾ ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮೋಪಲಕ್ಷಿತಃ ।
ತಮಿಂದ್ರಿಯನಿರೋಧೇನ ಧೀರಾಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧೯\।೨೮ ॥
ಅದರ್ಶನೇ ತ್ವಹಂಕಾರತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ಚಿತಿ ಕಲ್ಪ್ಯತಾಂ ।
ತಾದಾತ್ಮ್ಯಾಧ್ಯಾಸತೋ ಜೀವೋ ಭೂತ್ವಾಽಸೌ ಬಂಧಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೯\।೨೯ ॥
ಅಧ್ಯಾಸವಾರಿಕಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಯೇಷಾಂ ಧೀರಾಸ್ತ ಈರಿತಾಃ ।
ಬಂಧಾನ್ಮುಕ್ತ್ವಾ ವಪುಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಸ್ಯುರ್ಮರಣವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೯\।೩೦ ॥
ಐಕ್ಯಭ್ರಾತಿರ್ಬಂಧಕೃತ್ಸ್ಯಾದಹಂಕಾರಚಿದಾತ್ಮನೋಃ ।
ತದ್ವಿವೇಕೇ ಕುತೋ ಬಂಧಃ ಶರೀರಂ ಚಾತ್ಮನಃ ಕುತಃ  ॥ ೧೯\।೩೧ ॥
ದೇಹಪ್ರಾಣವಿಯೋಗಃ ಸ್ಯಾನ್ಮರಣಂ ಯಸ್ಯ ತೌ ನ ಹಿ ।
ತದ್ವಿಯೋಗಃ ಕಥಂ ತಸ್ಯ ಚಿದೇಕರಸವಸ್ತುನಃ  ॥ ೧೯\।೩೨ ॥
ಬಂಧೋ ದೇಹೋ ಮೃತಿರ್ಬೋಧಮಾತ್ರಾಚ್ಚೇತ್ಸಂತಿ ನೋ ತದಾ ।
ಸರ್ವೇ ಬುಧ್ವಾ ನಿಜಾತ್ಮಾನಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಕುತೋ ನಹಿ  ॥ ೧೯\।೩೩ ॥
ಗುರೂಪದೇಶರಹಿತಾ ಆತ್ಮಾನಂ ಬೋದ್ಧುಮಕ್ಷಮಾಃ ।
ಚಕ್ಷುರ್ವಾಗಾದಯೋ ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಗಚ್ಛತಿ ಚಿದಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೯\।೩೪ ॥
ಚಕ್ಷುರ್ನ ಗಚ್ಛೇನ್ನೀರೂಪೇ ವಾಗವಾಚ್ಯಂ ಕಥಂ ವದೇತ್ ।
ಅವಿಕಲ್ಪಮಸಂಕಲ್ಪ ಗೃಹೀತುಂ ನ ಮನೋಽರ್ಹತಿ  ॥ ೧೯\।೩೫ ॥
ಏವಂ ಸತಿ ಕಥಂ ಯೂಯಂ ಜಾನೀಥ ಮನಸೇತಿ ಚೇತ್ ।
ಆಚಾರ್ಯನಿರಪೇಕ್ಷೇಣ ನ ವಿದ್ಮೋ ಮನಸಾ ವಯಂ  ॥ ೧೯\।೩೬ ॥
ಆಚಾರ್ಯೋಽಪಿ ಕಥಂ ಬ್ರೂಯಾದವಾಚ್ಯಾಮಿತಿ ಚೇದ್ಯಥಾ ।
ಬೋಧಯೇದಮಿಧಾವೃತ್ತ್ಯಾ ತಂ ಪ್ರಕಾರಂ ನ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯\।೩೭ ॥
ಷಷ್ಠೀಗುಣಕ್ರಿಯಾನಾತಿರೂಢಯಃ ಶಬ್ದಹೇತವಃ ।
ನಾತ್ಮನ್ಯನ್ಯತಮೋಽಮೀಷಾಂ ತೇನಾತ್ಮಾ ನಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೯\।೩೮ ॥
ಈದೃಶಂ ಯೂಯಮಾಚಾರ್ಯಾಚ್ಛ್ರುತವಂತಃ ಕಥಂ ತ್ವಿತಿ ।
ಬ್ರೂಷೇ ಚೇಚ್ಛುಶ್ರುಮಾತ್ಮಾನಮತದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತಿತೋ ವಯಂ  ॥ ೧೯\।೩೯ ॥
ಜ್ಞಾತಂ ಚಾಜ್ಞಾತಮಿತ್ಯೇವ ಜಗದ್ದ್ವೇಧಾವಭಾಸತೇ ।
ತಸ್ಯೋಭಯಸ್ಯ ವ್ಯಾವೃತ್ತ್ಯಾ ಪರಮಾತ್ಮಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೯\।೪೦ ॥
ಧೀವೃತ್ತಿವಿಷಯೀಕೃತ್ಯ ಯದ್ಘಟಾದ್ಯವಭಾಸಯೇತ್ ।
ವಿದಿತಂ ತದ್ಯತ್ರ ನೋ ಧೀಸ್ತತ್ಸ್ಯಾದವಿದಿತಂ ಖಲು  ॥ ೧೯\।೪೧ ॥
ಜ್ಞಾತಾಜ್ಞಾತೇ ಸಾಕ್ಷಿಭಾಸ್ಯೇ ಸ ಸಾಕ್ಷೀ ಭಾಸತೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಜ್ಞಾತಾಜ್ಞಾತಪರಿತ್ಯಾಗೇ ಸಾಕ್ಷಿಶೇಷೋ ಹ್ಯತಿಸ್ಫುಟಃ  ॥ ೧೯\।೪೨ ॥
ವೇದ್ಮೀತಿ ಯದ್ಬಲಾದಾತ್ಥ ನ ವೇದ್ಮೀತ್ಯಪಿ ಯದ್ಬಲಾತ್ ।
ತದನ್ಯನಿರಪೇಕ್ಷಂ ಸದ್ಭಾತೀತ್ಯಸ್ಮದ್ಗುರೋರ್ವಚಃ  ॥ ೧೯\।೪೩ ॥
ಅಜ್ಞಾತಜ್ಞಾತಯೋಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯೇವಂ ವಿಧಾತು ಧೀಃ ।
ಅಜ್ಞಾನಂ ನಾಶಯತ್ಯೇವ ನ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಫೋರಯತ್ಯಸೌ  ॥ ೧೯\।೪೪ ॥
ಸ್ವತಃ ಸ್ಫುರಣರೂಪೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕಿಮನ್ಯತ್ಸ್ಫುರಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ಫೋರ್ಯತ್ವಾಭಾವತಸ್ತಸ್ಯ ನ ಮನೋಗಮ್ಯತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯\।೪೫ ॥
ಅವಾಙ್ಮನಸಗಮ್ಯಂ ತದಾಚಾರ್ಯೇಣೋಪದಿಶ್ಯತೇ ।
ಶಿಷ್ಯೇಣ ಬುಧ್ಯತೇ ಚೇತ್ಥಂ ನ ಕಿಂಚಿನ್ನೋಪಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೯\।೪೬ ॥
ಯನ್ನಾಭಿಧೀಯತೇ ವಾಚಾ ವಾಗ್ಯೇನ ಪ್ರೇರ್ಯತೇ ಸದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ತದೇವ ತ್ವಂ ನ ತ್ವಿದಂ ಯದುಪಾಸತೇ  ॥ ೧೯\।೪೭ ॥
ಉಪಾಸಕಾಸ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯಾದಿಶಬ್ದತಃ ।
ವಾಚ್ಯಂ ಸ್ವಭಿನ್ನಂ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ನ ಮುಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೯\।೪೮ ॥
ಸ್ಫೋರ್ಯತೇ ಮನಸಾ ಯನ್ನ ಸ್ಫೋರಕಂ ಮನಸಸ್ತು ಯತ್ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ನ ತ್ವೇತದ್ಯತ್ತು ಸ್ಫೋರ್ಯಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೧೯\।೪೯ ॥
ಭಾವನಾಜನ್ಯವೃತ್ತ್ಯೈವ ಸ್ಫೋರ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯಂತ್ಯುಪಾಸಕಾಃ ।
ಉಪಾಸಕೇನ ದೃಶ್ಯಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಖ್ಯಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯\।೫೦ ॥
ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಚಕ್ಷುಷಾ ಯಚ್ಚಕ್ಷುಷೋ ಭಾಸಕಂ ತು ಯತ್ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಮೂರ್ತ್ಯಾದೇರ್ನ ಮುಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮತಾಽಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೧೯\।೫೧ ॥
ನ ಶ್ರೂಯತೇ ಯಚ್ಛ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷೀ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಭವೇತ್ ।
ಶ್ರುತಂ ಪ್ರಣವನಾಮಾದಿ ನ ಮುಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೧೯\।೫೨ ॥
ನ ಪ್ರೇರ್ಯತೇ ಯತ್ಪ್ರಾಣೇನ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಪ್ರೇರಕಂ ತು ಯತ್ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನ ತು ಹಂಸಾಖ್ಯಮಂತ್ರಃ ಪ್ರಾಣಪ್ರಚೋದಿತಃ  ॥ ೧೯\।೫೩ ॥
ಅನ್ಯೈರಪೀಂದ್ರಿಯೈರ್ಗಮ್ಯಂ ಕಿಂತ್ವಕ್ಷಭಾಸಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಧಿ ತದೇವ ತ್ವಂ ನ ತ್ವಿದಂ ಯದುಪಾಸತೇ  ॥ ೧೯\।೫೪ ॥
ಸರ್ವಪ್ರತ್ಯಯವೇದ್ಯಂ ಯತ್ಸೋಪಾಧಿ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಉಪಾಸಕಾತ್ಪೃಥಗ್ಭೂತಂ ತದೇವೋಪಾಸತೇ ಜನಾಃ  ॥ ೧೯\।೫೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಭಾಸಮಿದಂ ರೂಪಮುಪೇಕ್ಷ್ಯಾನಿದಮಾತ್ಮಕಂ ।
ಮುಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾಖ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಾನುಭವಂ ವದ  ॥ ೧೯\।೫೬ ॥
ತ್ವತ್ಕಾರುಣ್ಯಾತ್ಸುಷ್ಠು ವೇದ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ವಕ್ಷಿ ಚೇತ್ ।
ಅಲ್ಪಂ ವೇತ್ಸಿ ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞೇಯವಿಭೇದತಃ  ॥ ೧೯\।೫೭ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸೇ ತತ್ತ್ವೇ ಜ್ಞಾತೃತ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಃ ।
ದೇವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತೇತ್ಯೇವಂ ಖಂಡನಾದಲ್ಪವೇದನಂ  ॥ ೧೯\।೫೮ ॥
ಮೀಮಾಂಸ್ಯಮೇವ ತೇಽಥಾಪಿ ಭೇದಭ್ರಮನಿವೃತ್ತಯೇ ।
ಮೀಮಾಂಸಿತ್ವಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ತೇ ವದೇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತಥಾಽಕರೋತ್  ॥ ೧೯\।೫೯ ॥
ಭೇದಭ್ರಮೋ ನಿವೃತ್ತೋಽದ್ಯ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಚಾರತಃ ।
ಸುವೇದೇತಿ ನ ವೇದೇತಿ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಹೀನಂ ತು ಶೇಷಿತಂ  ॥ ೧೯\।೬೦ ॥
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ತಮಾತ್ಮಾನಂ ತಥಾತ್ವೇನೈವ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ ।
ನಾನ್ಯಥಾಽತೋ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಬುದ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೯\।೬೧ ॥
ಸುವೇದೇತ್ಯಕ್ಷವಿಷಯೇ ನ ವೇದೇತ್ಯಪ್ಯಭಾಸಿತೇ ।
ವಕ್ತುಂ ಯುಕ್ತಂ ಸ್ವಯಂ ಭಾತೇ ಕಥಂ ತದ್ಯುಜ್ಯತೇ ದ್ವಯಂ  ॥ ೧೯\।೬೨ ॥
ಮಧ್ಯೇಽಸ್ಮಾಕಂ ಹೇ ಸಖಾಯೋ ಜ್ಞಾತಾಜ್ಞಾತತ್ವವರ್ಜಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೇತ್ತಿ ಯೋಽಸೌ ಹಿ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಬುದ್ಧವಾನ್  ॥ ೧೯\।೬೩ ॥
ಯಲ್ಲೌಕಿಕಂ ವಸ್ತು ಯಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಧಿ ವಿಲಕ್ಷಣಂ ।
ಯಸ್ಯಾಮತಂ ತಸ್ಯ ಮತಂ ಮತಂ ಯಸ್ಯ ನ ವೇದ ಸಃ  ॥ ೧೯\।೬೪ ॥
ಲೋಕೇ ಘಟೋ ಮತೋ ಯೇನ ಸ ಘಟಜ್ಞ ಇತೀರ್ಯತೇ ।
ಯೇನ ಮಂತ್ರಾ ಮತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ತ್ವಸೌ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೯\।೬೫ ॥
ಮಂತೃಮಂತವ್ಯರೂಪೇಣ ವಿವಿಧತ್ವಂ ವಿಜಾನತಾ ।
ಅವಿಜ್ಞಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಮಖಂಡೈಕರಸಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೯\।೬೬ ॥
ವಿವಿಧತ್ವಮವಿಜ್ಞಾಯ ಯದಖಂಡತ್ವವೇದನಂ ।
ತದ್ಭವೇಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಾನಂ ಧೀಮದ್ಭಿರ್ಬುಧ್ಯತಾಂ ತಥಾ  ॥ ೧೯\।೬೭ ॥
ಈದೃಶಃ ಪ್ರತಿಬೋಧೋ ಯಸ್ತೇನ ಚೇದ್ವಿದಿತಂ ತದಾ ।
ಮತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವೇದ್ವಿದ್ವಾನಮೃತತ್ವಂ ಹಿ ವಿಂದತೇ  ॥ ೧೯\।೬೮ ॥
ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕಾದಿಯುಕ್ತೇ ನ ಮನಸಾ ಪುಮಾನ್ ।
ವೇದಿತುಂ ಲಭತೇ ವೀರ್ಯಂ ವಿದ್ಯಯಾ ವಿಂದತೇಽಮೃತಂ  ॥ ೧೯\।೬೯ ॥
ದೇಹೇ ಪ್ರಾಣವಿಯೋಗಾಖ್ಯಾ ಮೃತಿರಾತ್ಮನಿ ಕಲ್ಪಿತಾ ।
ಅವಿದ್ಯಯಾ ವಿದ್ಯಯಾ ತು ಭ್ರಾಂತಿಃ ಸಾ ವಿನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೯\।೭೦ ॥
ನೈವ ಜನ್ಮನಿ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ ವಿದ್ಯಾಸೌ ಸುಲಭಾಽಪಿ ತು ।
ಶಿಷ್ಯಲಕ್ಷಣಸಂಪೂರ್ಣಜನ್ಮನ್ಯೇವ ಹಿ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೯\।೭೧ ॥
ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾಚ್ಛಾಂತಿದಾಂತ್ಯಾದಿಗುಣಸಂಯುತಂ ।
ಜನ್ಮ ಚೇಲ್ಲಭತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವಿದ್ಯಯಾ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೯\।೭೨ ॥
ನಾವೇದಿ ಚೇದಿಹಾಲಸ್ಯಾದ್ವಿನಷ್ಟಿರ್ಮಹತೀ ಭವೇತ್ ।
ಕದಾಚಿಜ್ಜನ್ಮ ಪಶ್ವಾದಿರೂಪಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ವೇತ್ತಿ ಕಃ  ॥ ೧೯\।೭೩ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಾಧಿಕಾರೇಣ ಯುಕ್ತಂ ವಿಪ್ರಾದಿಜನ್ಮ ಚೇತ್ ।
ಲಭ್ಯಮಾನಸ್ಯ ರಹಿತೋ ವಿದ್ಯಾದಾತ್ಮಾನಮದ್ವಯಂ  ॥ ೧೯\।೭೪ ॥
ನಾನಾತ್ಮತ್ವಭ್ರಮೋಚ್ಛಿತ್ತ್ಯೈ ತತ್ತದ್ದೇಹೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಂ ।
ಸ್ವಾತ್ಮತ್ವೇನೈವ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಧೀರಾ ಯಾಂತಿ ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ  ॥ ೧೯\।೭೫ ॥
ಮಾಯಯಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಲೋಕೋ ಯೇಽಸ್ಮಾತ್ಪ್ರೇತ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪರೇ ।
ನ ತೇಷಾಂ ಜನ್ಮಮರಣೇ ವಿದ್ಯೇತೇ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೯\।೭೬ ॥
ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾದೇವ ಭವೇದದ್ವೈತವಾಸನಾ ।
ನಾನ್ಯಥೇತಿ ವಿವಕ್ಷಿತ್ವಾ ಕಾಚಿದಾಖ್ಯಾಯಿಕೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೯\।೭೭ ॥
ದೇವಾರ್ಥಮೀಶ್ವರೋ ಯುದ್ಧೇ ವಿಜಯಂ ಕುರುತೇ ಸದಾ ।
ಅಜ್ಞಾತ್ವಾಽನುಗ್ರಹಂ ದೇವಾ ಜಯಗರ್ವಂ ಪ್ರಪೇದಿರೇ  ॥ ೧೯\।೭೮ ॥
ಜಯಃ ಸ್ವಕೀಯ ಇತ್ಯೇವಂ ದೇವಾಭಿಪ್ರಾಯಮೀಶ್ವರಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಬೋಧಯಿತುಂ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೌ ಪುರಃ  ॥ ೧೯\।೭೯ ॥
ದೇವಾಃ ಸಭಾಸದೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಪುರೈಶಮಲೌಕಿಕಂ ।
ಕಿಮೇತದಿತಿ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ಪ್ರೈರಯಂತಾಗ್ನಿಮಂತಿಕೇ  ॥ ೧೯\।೮೦ ॥
ಸಮಾಗತಂ ವಹ್ನಿಮೀಶಃ ಕೋ ಭವಾನಿತಿ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ಜಾತವೇದೋಽಗ್ನಿನಾಮಾಹಮಿತಿ ಗರ್ವಿತವಾನಸೌ  ॥ ೧೯\।೮೧ ॥
ತ್ವಯಿ ಕಿಂ ವೀರ್ಯಮಿತ್ಯಾಹ ಗರ್ವಂ ಭಂಕ್ತುಂ ಪರೇಶ್ವರಃ ।
ಅಗ್ನಿಃ ಸರ್ವ ದಹಾಮೀತಿ ವಾಕ್ಯಂ ಗರ್ವಾದಬೋಚತ  ॥ ೧೯\।೮೨ ॥
ಸ್ವದತ್ತಾಂ ಶಕ್ತಿಮಾಹೃತ್ಯ ದಹೇತಿ ತೃಣಮಿತ್ಯಮುಂ ।
ಉವಾಚೇಶಃ ಸೋಽಪಿ ದಗ್ಧುಂ ನ ಶಶಾಕೈವ ತತ್ತೃಣಂ  ॥ ೧೯\।೮೩ ॥
ಅಗ್ನಿವತ್ವಾಯುರಪ್ಯತ್ರ ಗರ್ವೇ ಭಗ್ನೇ ನಿವೃತ್ತವಾನ್ ।
ನಿರ್ಗರ್ವಮಿಂದ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವೇಶಃ ಪರೀಕ್ಷಾಯೈ ತಿರೋಭವತ್  ॥ ೧೯\।೮೪ ॥
ಇಂದ್ರ ಈಶಪ್ರಸಾದಾರ್ಥೀಂ ತಸ್ಥಾವೂರ್ಧ್ವಂ ವಿಲೋಕಯನ್ ।
ಅನುಗ್ರಹೀತುಮಿಂದ್ರಂ ತಮುಮಾರೂಪೋಽಭವದ್ಧರಃ  ॥ ೧೯\।೮೫ ॥
ದೇವಿ ದೃಷ್ಟಂ ಪುರಾ ದೇವೈಃ ಕಿಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನುಗ್ರಹಾತ್ತಸ್ಯ ಜಯೋಽಭೂದಿತ್ಯುವಾಚ ಸಾ  ॥ ೧೯\।೮೬ ॥
ಉತ್ಕೃಷ್ಟಾ ಅಭಿವಾಯ್ವಿಂದ್ರಾ ಈಷತ್ಸಂಭಾಷಣಾದಮೀ ।
ತೇಷಾಮಪೀಂದ್ರಃ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾಽನುಗ್ರಹೋಽಪ್ಯಧಿಕೋ ಯತಃ  ॥ ೧೯\।೮೭ ॥
ಈಶಾನುಗ್ರಹಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ್ಯಂ ಮುಮುಕ್ಷುಮಿಃ ।
ತಚ್ಚಾಧಿದೈವಮಧ್ಯಾತ್ಮಮಧಿಭೂತಮುಪಾಸ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯\।೮೮ ॥
ಆವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವೌ ವಿದ್ಯುದ್ವದ್ಬಹ್ಮಣಿ ಸ್ಥಿತೌ ।
ತತೋ ವಿದ್ಯುದುಪಾಧ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಯಾದಧಿದೈವತಂ  ॥ ೧೯\।೮೯ ॥
ಮನೋಽಧ್ಯಾತ್ಮಮುಪಾಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಮೃತಿಸಂಕಲ್ಪಸಂಯುತಂ ।
ತದ್ವನೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾಮ ತನ್ನಾಮಕಮುಪಾಸ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೯\।೯೦ ॥
ಯತ್ತೈಃ ಸಂಭಜನೀಯಂ ತದ್ಭವೇತ್ತದ್ವನನಾಮಕಂ ।
ತಥೈವೋಪಾಸಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದದ್ಯಾದಾಚಾರ್ಯಸಂಪದಂ  ॥ ೧೯\।೯೧ ॥
ತದುಪಾಸಕಮೀಶಾನುಗೃಹೀತಂ ಬ್ರಹ್ಮವೇದಿನಂ ।
ವಾಂಛಂತಿ ವಿದ್ಯಾಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಭಕ್ತಿಮಂತೋಽಖಿಲಾ ಜನಾಃ  ॥ ೧೯\।೯೨ ॥
ಹೇ ಶಿಷ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ತೇ ಕಥಿತಾಽತ್ಯಂತವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೋತ್ರಮಿತ್ಯಾದೇಸ್ತದ್ವಿದ್ಯಾಸಾಧನಂ ಶೃಣು  ॥ ೧೯\।೯೩ ॥
ವೇದಾಃ ಷಡಂಗಸಹಿತಾ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿ ಕರ್ಮ ಚ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಾದಿಕಂ ತಪೋ ದಾಂತಿಸ್ತೈರ್ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೯\।೯೪ ॥
ಯತ್ಸತ್ಯಂ ಬಾಧರಹಿತಂ ತದ್ವಿದ್ಯಾಯತನಂ ಖಲು ।
ಸಾಧನೈಃ ಸಾಧಿತಾ ವಿದ್ಯಾ ಸತ್ಯೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪರ್ಯವಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೯\।೯೫ ॥
ಅರ್ಜ್ಯತೇ ಸುಷ್ಠು ಯನ್ಮುಕ್ತಿಪದಂ ತತ್ಸ್ವರ್ಗ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಅನಂತೋ ನಾಶರಾಹಿತ್ಯಾಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವೋತ್ತಮತ್ವತಃ  ॥ ೧೯\।೯೬ ॥
ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಃ ಪ್ರಷ್ಟುಃ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧನಂ ।
ಸಸಾಧನಂ ಸದಾಚಾರ್ಯಃ ಏವಮತ್ರೋಪದಿಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೧೯\।೯೭ ॥
ವಿದ್ಯಾಮೇತಾಂ ವೇದ ಯೋಽಸೌ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಂ ।
ಅಪಹತ್ಯ ವಿಮುಕ್ತ್ಯಾಖ್ಯೇ ಸ್ವರ್ಗೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೯\।೯೮ ॥
ಅವಾಙ್ಮನಸಗಮ್ಯತ್ವಮುಪದೇಶಶ್ಚ ವೇದನಂ ।
ಅವಿರೋಧೇನ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಿಹ ವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೧೯\।೯೯ ॥
ವಿದ್ಯಾ ತಲವಕಾರಾಣಾಂ ಶಾಖಾಯಾಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಸ್ಫುಟಂ ।
ತದ್ವ್ಯಾಖ್ಯಾನೇನ ಸಂತುಷ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯\।೧೦೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ತಲವಕಾರವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೯ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಲವಕಾರ - ಕೇನೋಪನಿಷತ್ತು;
• ಯಕ್ಷಃ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಧರಿಸಿದ ರೂಪ;
• ಉಮಾ - ಹೇಮವತೀ ಉಮಾ ದೇವಿ;
• ವಿಜಯಃ - ಜಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಗರ್ವಭಂಗಕ್ಕಾಗಿ ಯಕ್ಷರೂಪ ತಾಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಉಮಾದೇವಿಯು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶದ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
