ಯತ್ತುರ್ಯೋಂಕಾರಾಗ್ರಪರಾಭೂಮಿಸ್ಥಿರವರಾಸನಂ ।
ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತತುರ್ಯ।ನ್ತುರ್ಯಮಹಂ ಮಹಃ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಆಪೋ ವಾ ಇದಮಾಸ।ನ್ಸ್ತತ್ಸಲಿಲಮೇವ ।
ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿರೇಕಃ ಪುಷ್ಕರಪರ್ಣೇ ಸಮಭವತ್ ।
ತಸ್ಯಾಂತರ್ಮನಸಿ ಕಾಮಃ ಸಮವರ್ತತ ಇದಂ ಸೃಜೇಯಮಿತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ಪುರುಷೋ ಮನಸಾಭಿಗಚ್ಛತಿ ತದ್ವಾಚಾ ವದತಿ
ತತ್ಕರ್ಮಣಾ ಕರೋತಿ ತದೇಷಭ್ಯನೂಕ್ತಾ ।
ಕಾಮಸ್ತದಗ್ರೇ ಸಮವರ್ತತಾಧಿ ಮನಸೋ ರೇತಃ ಪ್ರಥಮಂ ಯದಾಸೀತ್ ।
ಸತೋ ಬಂಧುಮಸತಿ ನಿರವಿಂದನ್ಹೃದಿ ಪ್ರತೀಷ್ಯಾ ಕವಯೋ ಮನೀಷೇತಿ
ಉಪೈನಂ ತದುಪನಮತಿ ಯತ್ಕಾಮೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ
ಸ ತಪೋಽತಪ್ಯತ ಸ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸ ಏತಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ
ನಾರಸಿ।ನ್ಹಮಾನುಷ್ಟಭಮಪಶ್ಯತ್ತೇನ ವೈ ಸರ್ವಮಿದಮಸೃಜತ
ಯದಿದಂ ಕಿಂಚ । ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಮಾನುಷ್ಟುಭಮಿತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ
ಯದಿದಂ ಕಿಂಚ । ಅನುಷ್ಟುಭೋ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ
ಅನುಷ್ಟುಭಾ ಜಾತಾನಿ ಜೀವಂತಿ ಅನುಷ್ಟುಭಂ ಪ್ರಯಂತ್ಯಭಿಸ।ನ್ವಿಶಂತಿ
ತಸ್ಯೈಷಾ ಭವತಿ ಅನುಷ್ಟುಪ್ಪ್ರಥಮಾ ಭವತಿ
ಅನುಷ್ಟುಬುತ್ತಮಾ ಭವತಿ ವಾಗ್ವಾ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ವಾಚೈವ ಪ್ರಯಂತಿ
ವಾಚೋದ್ಯಂತಿ ಪರಮಾ ವಾ ಏಷಾ ಛಂದಸಾಂ ಯದನುಷ್ಟುಬಿತಿ  ॥ ೧ ॥
ಸಸಾಗರಾಂ ಸಪರ್ವತಾಂ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾಂ ವಸುಂಧರಾಂ ತತ್ಸಾಮ್ನಃ
ಪ್ರಥಮಂ ಪಾದಂ ಜಾನೀಯಾತ್
ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರೋಗಣಸೇವಿತಮಂತರಿಕ್ಷಂ
ತತ್ಸಾಮ್ನೋ ದ್ವಿತೀಯಂ ಪಾದಂ ಜಾನೀಯಾದ್ವಸುರುದ್ರಾದಿತ್ಯೈಃ
ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈಃ ಸೇವಿತಂ ದಿವಂ ತತ್ಸಾಮ್ನಸ್ತೃತೀಯಂ ಪಾದಂ ಜಾನೀಯಾತ್
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ನಿರಂಜನಂ ಪರಮವ್ಯೋಮ್ನಿಕಂ ತತ್ಸಾಮ್ನಶ್ಚತುರ್ಥಂ
ಪಾದಂ ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ ಜಾನೀತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ
ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮಾಥರ್ವಾಣಶ್ಚತ್ವಾರೋ ವೇದಾಃ ಸಾಂಗಾಃ
ಸಶಾಖಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಪಾದಾ ಭವಂತಿ ಕಿಂ ಧ್ಯಾನಂ ಕಿಂ ದೈವತಂ
ಕಾನ್ಯಂಗಾನಿ ಕಾನಿ ದೈವತಾನಿ ಕಿಂ ಛಂದಃ ಕ ಋಷಿರಿತಿ  ॥ ೨ ॥
ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸ ಯೋ ಹ ವೈ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಸ್ಯಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ
ಪದಂ ಶ್ರಿಯಾಭಿಷಿಕ್ತಂ ತತ್ಸಾಮ್ನೋಽಙ್ಗಂ ವೇದ ಶ್ರಿಯಾ
ಹೈವಾಭಿಷಿಚ್ಯತೇ ಸರ್ವೇ ವೇದಾಃ ಪ್ರಣವಾದಿಕಾಸ್ತಂ ಪ್ರಣವಂ
ತತ್ಸಾಮ್ನೋಽಙ್ಗಂ ವೇದ ಸ ತ್ರೀ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾಂಜಯತಿ ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತ್ಯಕ್ಷರಾ
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಯಜುಸ್ತತ್ಸಾಮ್ನೋಽಙ್ಗಂ ವೇದ ಸ ಆಯುರ್ಯಶಃಕೀರ್ತಿ-
ಜ್ಞಾನೇಇಶ್ವರ್ಯವಾನ್ಭವತಿ ತಸ್ಮಾದಿದಂ ಸಾಂಗಂ ಸಾಮ
ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ ಜಾನೀತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಸಾವಿತ್ರೀಂ
ಪ್ರಣವಂ ಯಜುರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಾಯ ನೇಚ್ಛಂತಿ
ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶದಕ್ಷರಂ ಸಾಮ ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ ಜಾನೀತೇ
ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಯಜುಃ ಪ್ರಣವಂ
ಯದಿ ಜಾನೀಯಾತ್ ಸ್ತ್ರೀ ಶೂದ್ರಃ ಸ ಮೃತೋಽಧೋ ಗಚ್ಛತಿ
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವದಾ ನಾಚಷ್ಟೇ ಯದ್ಯಾಚಷ್ಟೇ
ಸ ಆಚಾರ್ಯಸ್ತೇನೈವ ಸ ಮೃತೋಽಧೋ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಅಗ್ನಿರ್ವೈ ದೇವಾ ಇದಂ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಾ
ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಾಣಾ ವಾ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪಶವೋಽನ್ನಮಭೃತಂ
ಸಮ್ರಾಟ್ ಸ್ವರಾಡ್ವಿರಾಟ್ ತತ್ಸಾಮ್ನಃ ಪ್ರಥಮಂ ಪಾದಂ ಜಾನೀಯಾತ್
ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮಾಥರ್ವರೂಪಃ ಸೂರ್ಯೋಽನ್ತರಾದಿತ್ಯೇ ಹಿರಣ್ಮಯಃ
ಪುರುಷಸ್ತತ್ಸಾಮ್ನೋ ದ್ವಿತೀಯಂ ಪಾದಂ ಜಾನೀಯಾತ್ ಯ ಓಷಧೀನಾಂ
ಪ್ರಭುರ್ಭವತಿ ತಾರಾಧಿಪತಿಃ ಸೋಮಸ್ತತ್ಸಾಮ್ನಸ್ತೃತೀಯಂ ಪಾದಂ
ಜಾನೀಯಾತ್ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಶಿವಃ ಸ ಹರಿಃ ಸೇಂದ್ರಃ ಸೋಽಕ್ಷರಃ
ಪರಮಃ ಸ್ವರಾಟ್ ತತ್ಸಾಮ್ನಶ್ಚತುರ್ಥಂ ಪಾದಂ ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ ಜಾನೀತೇ
ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಉಗ್ರಂ ಪ್ರಥಮಸ್ಯಾದ್ಯಂ ಜ್ವಲಂ
ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯಾದ್ಯಂ ನೃಸಿ।ನ್ಹಂ ತೃತೀಯಸ್ಯಾದ್ಯಂ ಮೃತ್ಯುಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಯಾದ್ಯಂ ಸಾಮ ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ ಜಾನೀತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ
ಗಚ್ಛತಿ ತಸ್ಮಾದಿದಂ ಸಾಮ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಚಿನ್ನಾಚಷ್ಟೇ ಯದಿ
ದಾತುಮಪೇಕ್ಷತೇ ಪುತ್ರಾಯ ಶುಶ್ರೂಷವೇ ದಾಸ್ಯತ್ಯನ್ಯಸ್ಮೈ
ಶಿಷ್ಯಾಯ ವಾ ಚೇತಿ  ॥ ೪ ॥
ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಕ್ಷೀರೋದಾರ್ಣವಶಾಯಿನಂ ನೃಕೇಸರಿವಿಗ್ರಹಂ
ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಂ ಪರಂ ಪದಂ ಸಾಮ ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ ಜಾನೀತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ
ಚ ಗಚ್ಛತಿ ವೀರಂ ಪ್ರಥಮಸ್ಯಾದ್ಯಾರ್ಧಾಂತ್ಯಂ ತಂ ಸ
ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯಾದ್ಯಾರ್ಧಾಂತ್ಯಂ ಹಂ ಭೀ ತೃತೀಯಸ್ಯಾದ್ಯಾರ್ಧಾಂತ್ಯಂ
ಮೃತ್ಯುಂ ಚತುರ್ಥಸ್ಯಾದ್ಯಾರ್ಧಾಂತ್ಯಂ ಸಾಮ ತು ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ ಜಾನೀತೇ
ವರಿಅತಿಓನ್ ಫ಼ೋಉಂದ್ ವಿಥ್ ಸ್ಯಾದ್ಯಾರ್ಧಾಂತ್ಯಂ ವ್ಸ್ ಸ್ಯಾರ್ಧಾಂತ್ಯಂ
ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ತಸ್ಮಾದಿದಂ ಸಾಮ ಯೇನ
ಕೇನಚಿದಾಚಾರ್ಯಮುಖೇನ ಯೋ ಜಾನೀತೇ ಸ ತೇನೈವ ಶರೀರೇಣ
ಸ।ನ್ಸಾರಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಮೋಚಯತಿ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ಭವತಿ ಜಪಾತ್ತೇನೈವ ಶರೀರೇಣ
ದೇವತಾದರ್ಶನಂ ಕರೋತಿ ತಸ್ಮಾದಿದಮೇವ ಮುಖ್ಯದ್ವಾರಂ ಕಲೌ
ನಾನ್ಯೇಷಾಂ ಭವತಿ ತಸ್ಮಾದಿದಂ ಸಾಂಗಂ ಸಾಮ ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ ಜಾನೀತೇ
ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೫ ॥
ಋತಂ ಸತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷಂ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ ।
ಊರ್ಧ್ವರೇತಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ಶಂಕರಂ ನೀಲಲೋಹಿತಂ  ॥
ಉಮಾಪತಿಃ ಪಶುಪತಿಃ ಪಿನಾಕೀ ಹ್ಯಮಿತದ್ಯುತಿಃ ।
ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಮೀಶ್ವರಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಧಿಪತಿರ್ಯೋ ವೈ ಯಜುರ್ವೇದವಾಚ್ಯಸ್ತಂ
ಸಾಮ ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ ಜಾನೀತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ
ಮಹಾಪ್ರಥಮಾಂತಾರ್ಧಸ್ಯಾದ್ಯಂತವತೋ ದ್ವಿತೀಯಾಂತಾರ್ಧಸ್ಯಾದ್ಯಂ
ಷಣಂ ತೃತೀಯಾಂತಾರ್ಧಸ್ಯಾದ್ಯಂ ನಾಮಾ ಚತುರ್ಥಾಂತಾರ್ಧಸ್ಯಾದ್ಯಂ
ಸಾಮ ಜಾನೀತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ತಸ್ಮಾದಿದಂ ಸಾಮ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಮೇವವ।ನ್ವಿದ್ವಾನಮೃತ
ಇಹ ಭವತಿ ತಸ್ಮಾದಿದಂ ಸಾಂಗಂ ಸಾಮ ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ ಜಾನೀತೇ
ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬ ॥
ವಿಶ್ವಸೃಜ ಏತೇನ ವೈ ವಿಶ್ವಮಿದಮಸೃಜಂತ ಯದ್ವಿಶ್ವಮಸೃಜಂತ
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಶ್ವಸೃಜೋ ವಿಶ್ವಮೇನಾನನು ಪ್ರಜಾಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ
ಸಲೋಕತಾಂ ಸಾರ್ಷ್ಟಿತಾಂ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಯಾಂತಿ ತಸ್ಮಾದಿದಂ
ಸಾಂಗಂ ಸಾಮ ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ ಜಾನೀತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ
ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಥಮಾಂತ್ಯಂ ಮುಖಂ ದ್ವಿತೀಯಾಂತ್ಯಂ ಭದ್ರಂ
ತೃತೀಯಾಂತ್ಯಂ ಮ್ಯಹಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂತಂ ಸಾಮ ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ
ವರ್ ಚತುರ್ಥಸ್ಯಾಂತಂ
ಜಾನೀತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಸ್ತ್ರೀಪು।ನ್ಸಯೋರ್ವಾ ಇಹೈವ
ಸ್ಥಾತುಮಪೇಕ್ಷತೇ ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವೈಶ್ವೈರ್ಯಂ ದದಾತಿ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ
ಮ್ರಿಯತೇ ದೇಹಾಂತೇ ದೇವಃ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಾರಕಂ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ
ಯೇನಾಸಾವಮೃತೀಭೂತ್ವಾ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ
ತಸ್ಮಾದಿದಂ ಸಾಮ ಮಧ್ಯಗಂ ಜಪತಿ ತಸ್ಮಾದಿದಂ ಸಾಮಾಂಗಂ
ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತಸ್ಮಾದಿದಂ ಸಾಮಾಂಗಂ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ
ಮಹೋಪನಿಷತ್ । ಯ ಏತಾಂ ಮಹೋಪನಿಷದಂ ವೇದ ಸ
ಕೃತಪುರಶ್ಚರಣೋ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ಭವತಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ಭವತಿ  ॥ ೭ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧ ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಮೃತ್ಯೋಃ ಪಾಪ್ಮಭ್ಯಃ ಸ।ನ್ಸಾರಾಚ್ಚ ಬಿಭೀಯುಸ್ತೇ
ಪ್ರಜಾಪತಿಮುಪಾಧಾವ।ನ್ಸ್ತೇಭ್ಯ ಏತಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ
ನಾರಸಿ।ನ್ಹಮಾನುಷ್ಟುಭಂ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್ತೇನ ವೈ ತೇ ಮೃತ್ಯುಮಜಯನ್
ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಚಾತರನ್ಸ।ನ್ಸಾರಂ ಚಾತರ।ನ್ಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಯೋ ಮೃತ್ಯೋಃ
ಪಾಪ್ಮಭ್ಯಃ ಸ।ನ್ಸಾರಾಚ್ಚ ಬಿಭೀಯಾತ್ಸ ಏತಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ
ನಾರಸಿ।ನ್ಹಮಾನುಷ್ಟುಭಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಸ ಮೃತ್ಯುಂ ತರತಿ
ಸ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತರತಿ ಸ ಸ।ನ್ಸಾರಂ ತರತಿ ತಸ್ಯ ಹ ವೈ ಪ್ರಣವಸ್ಯ
ಯಾ ಪೂರ್ವಾ ಮಾತ್ರಾ ಪೃಥಿವ್ಯಕಾರಃ ಸ ಋಗ್ಭಿರೃಗ್ವೇದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ
ವಸವೋ ಗಾಯತ್ರೀ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಃ ಸಾ ಸಾಮ್ನಃ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದೋ ಭವತಿ
ದ್ವಿತೀಯಾಂತರಿಕ್ಷಂ ಸ ಉಕಾರಃ ಸ ಯಜುರ್ಭಿರ್ಯಜುರ್ವೇದೋ ವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾ-
ಸ್ತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಃ ಸಾ ಸಾಮ್ನೋ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದೋ ಭವತಿ
ತೃತೀಯಾ ದ್ಯೌಃ ಸ ಮಕಾರಃ ಸ ಸಾಮಭಿಃ ಸಾಮವೇದೋ ರುದ್ರಾ
ಆದಿತ್ಯಾ ಜಗತ್ಯಾಹವನೀಯಃ ಸಾ ಸಾಮ್ನಸ್ತೃತೀಯಃ ಪಾದೋ ಭವತಿ
ಯಾವಸಾನೇಽಸ್ಯ ಚತುರ್ಥ್ಯರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಸ ಸೋಮಲೋಕ ಓಂಕಾರಃ
ಸೋಽಥರ್ವಣೈರ್ಮಂತ್ರೈರಥರ್ವವೇದಃ ಸ।ನ್ವರ್ತಕೋಽಗ್ನಿರ್ಮರುತೋ
ವಿರಾಡೇಕರ್ಷಿರ್ಭಾಸ್ವತೀ ಸ್ಮೃತಾ ಸಾ ಸಾಮ್ನಶ್ಚತುರ್ಥಃ
ಪಾದೋ ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಃ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದೋ ಭವತ್ಯಷ್ಟಾಕ್ಷರಾಸ್ತ್ರಯಃ
ಪಾದಾ ಭವಂತ್ಯೇವಂ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶದಕ್ಷರಾಣಿ ಸಂಪದ್ಯಂತೇ
ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶದಕ್ಷರಾ ವಾ ಅನುಷ್ಟುಬ್ಭವತ್ಯನುಷ್ಟುಭಾ
ಸರ್ವಮಿದಂ ಸೃಷ್ಟಮನುಷ್ಟುಭಾ ಸರ್ವಮುಪಸ।ನ್ಹೃತಂ
ತಸ್ಯ ಹೈತಸ್ಯ ಪಂಚಾಂಗಾನಿ ಭವಂತಿ ಚತ್ವಾರಃ
ಪಾದಾಶ್ಚತ್ವಾರ್ಯಂಗಾನಿ ಭವಂತಿ ಸಪ್ರಣವಂ ಸರ್ವಂ
ಪಂಚಮಂ ಭವತಿ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ
ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಡಿತಿ
ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಥಮೇನ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯತೇ ದ್ವಿತೀಯಂ ದ್ವಿತೀಯೇನ
ತೃತೀಯಂ ತೃತೀಯೇನ ಚತುರ್ಥಂ ಚತುರ್ಥೇನ ಪಂಚಮಂ
ಪಂಚಮೇನ ವ್ಯತಿಷಜತಿ ವ್ಯತಿಷಿಕ್ತಾ ವಾ ಇಮೇ
ಲೋಕಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವ್ಯತಿಷಿಕ್ತಾನ್ಯಂಗಾನಿ ಭವಂತಿ
ಓಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಮುಭಯತ
ಓಂಕಾರೋ ಭವತಿ ಅಕ್ಷರಾಣಾಂ ನ್ಯಾಸಮುಪದಿಶಂತಿ
ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ಹ ವಾ ಉಗ್ರಂ ಪ್ರಥಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ
ಜಾನೀತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ವೀರಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ಥಾನಂ
ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ತೃತೀಯಂ ಸ್ಥಾನಂ ಜ್ವಲಂತಂ ಚತುರ್ಥಂ
ಸ್ಥಾನಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ ಪಂಚಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ನೃಸಿ।ನ್ಹಂ
ಷಷ್ಠಂ ಸ್ಥಾನಂ ಭೀಷಣಂ ಸಪ್ತಮಂ ಸ್ಥಾನಂ
ಭದ್ರಮಷ್ಟಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಂ ನವಮಂ ಸ್ಥಾನಂ
ನಮಾಮಿ ದಶಮಂ ಸ್ಥಾನಮಹಮೇಕಾದಶಂ ಸ್ಥಾನಂ
ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ ಜಾನೀತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಏಕಾದಶಪದಾ
ವಾ ಅನುಷ್ಟುಬ್ಭವತ್ಯನುಷ್ಟುಭಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ಸೃಷ್ಟಮನುಷ್ಟುಭಾ
ಸರ್ವಮಿದಮುಪಸ।ನ್ಹೃತಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾನುಷ್ಟುಭಂ ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ
ಜಾನೀತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩ ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್ನಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತ
ಉಗ್ರಮಿತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ
ಸರ್ವಾ{+}ಲ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸರ್ವಾನಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನ್ಯುದ್ವೃಹ್ಣಾತ್ಯಜಸ್ರಂ ಸೃಜತಿ ವಿಸೃಜತಿ
ವಿವಾಸಯತ್ತ್ಯುದ್ಗ್ರಾಹ್ಯತ ಉದ್ಗೃಹ್ಯತೇ ಸ್ತುಹಿ ಶ್ರುತಂ ಗರ್ತಸದಂ
ಯುವಾನಂ ಮೃಗಂ ನ ಭೀಮಮುಪಹಂತುಮುಗ್ರಂ
ಮೃಡಾಜರಿತ್ರೇ ರುದ್ರಸ್ತವಾನೋ ಅನ್ಯಂತೇ ಅಸ್ಮನ್ನಿವಪಂತು ಸೇನಾಃ
ವರ್ ಸಿಂಹಸ್ತವಾನೋ
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತ ಉಗ್ರಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ವೀರಮಿತಿ ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ
ಸರ್ವಾ{+}ಲ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸರ್ವಾನಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನಿ ವಿರಮತಿ ವಿರಾಮಯತ್ಯಜಸ್ರಂ ಸೃಜತಿ ವಿಸೃಜತಿ ವಾಸಯತಿ
ಯತೋ ವೀರಃ ಕರ್ಮಣ್ಯಃ ಸುದೃಕ್ಷೋ ಯುಕ್ತಗ್ರಾವಾ ಜಾಯತೇ
ದೇವಕಾಮಸ್ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ವೀರಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಮಿತಿ ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ
ಸರ್ವಾ{+}ಲ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸರ್ವಾನಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನಿ ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ವ್ಯಾಪಯತಿ ಸ್ನೇಹೋ ಯಥಾ
ಪಲಲಪಿಂಡಂ ಶಾಂತಮೂಲಮೋತಂ ಪ್ರೋತಮನುವ್ಯಾಸಂ
ವರಿಅತಿಓನ್  ಪಲಲಪಿಂಡಮೋತಪ್ರೋತಮನುಪ್ರಾಪ್ತಂ
ವ್ಯತಿಷಿಕ್ತೋ ವ್ಯಾಪಯತೇ
ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಜಾತಃ ಪರೋ ಅನ್ಯೋ ಅಸ್ತಿ ಯ ಆವಿವೇಶ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ
ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಜಯಾ ಸ।ನ್ವಿದಾನಃ ತ್ರೀಣಿ ಜ್ಯೋತೀ।ನ್ಷಿ ಸಚತೇ
ಸಷೋಡಶೀಂ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಮಿತಿ  ॥
ವರ್  ಷೋಡಶೀತಿ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಜ್ವಲಂತಮಿತಿ ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ
ಸರ್ವಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸರ್ವಾನಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಣಿ
ಸ್ವತೇಜಸಾ ಜ್ವಲತಿ ಜ್ವಾಲಯತಿ ಜ್ವಾಲ್ಯತೇ ಜ್ವಾಲಯತೇ ಸವಿತಾ ಪ್ರಸವಿತಾ
ದೀಪ್ತೋ ದೀಪಯಂದೀಪ್ಯಮಾನಃ ಜ್ವಲಂ ಜ್ವಲಿತಾ
ತಪನ್ವಿತಪಂತ್ಸ।ನ್ತಪನ್ರೋಚನೋ
ರೋಚಮಾನಃ ಶೋಭನಃ ಶೋಭಮಾನಃ ಕಲ್ಯಾಣಸ್ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ
ಜ್ವಲಂತಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವತೋಮುಖಮಿತಿ ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ
ಸರ್ವಾ{+}ಲ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸರ್ವಾನಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ
ಸ್ವಯಮನಿಂದ್ರಿಯೋಽಪಿ ಸರ್ವತಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸರ್ವತಃ ಶೃಣೋತಿ
ಸರ್ವತೋ ಗಚ್ಛತಿ ಸರ್ವತ ಆದತ್ತೇ ಸರ್ವಗಃ ಸರ್ವಗತಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಏಕಃ ಪುರಸ್ತಾದ್ಯ ಇದಂ ಬಭೂವ ಯತೋ ಬಭೂವ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪಾಃ ।
ಯಮಪ್ಯೇತಿ ಭುವನಂ ಸಾಂಪರಾಯೇ ನಮಾಮಿ ತಮಹಂ
ಸರ್ವತೋಮುಖಮಿತಿ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವತೋಮುಖಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ನೃಸಿ।ನ್ಹಮಿತಿ ಯಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ
ನಾ ವೀರ್ಯತಮಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಶ್ಚ ಸಿ।ನ್ಹೋ ವೀರ್ಯತಮಃ
ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಶ್ಚ । ತಸ್ಮಾನ್ನೃಸಿ।ನ್ಹ ಆಸೀತ್ಪರಮೇಶ್ವರೋ
ಜಗದ್ಧಿತಂ ವಾ ಏತದ್ರೂಪಂ ಯದಕ್ಷರಂ ಭವತಿ ಪ್ರತದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತವತೇ
ವರಿಅತಿಓನ್  ಪ್ರತದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ತವತೇ
ವೀರ್ಯಾಯ ಮೃಗೋ ನ ಭೀಮಃ ಕುಚರೋ ಗಿರಿಷ್ಠಾಃ । ಯಸ್ಯೋರುಷು
ತ್ರಿಷು ವಿಕ್ರಮಣೇಷ್ವಧಿಕ್ಷಿಯಂತಿ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ
ನೃಸಿ।ನ್ಹಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಭೀಷಣಮಿತಿ ಯಸ್ಮಾದ್ಭೀಷಣಂ
ಯಸ್ಯ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ
ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಭೀತ್ಯಾ ಪಲಾಯಂತೇ ಸ್ವಯಂ ಯತಃ ಕುತಶ್ಚ
ನ ಬಿಭೇತಿ ಭೀಷಾಸ್ಮಾದ್ವಾತಃ ಪವತೇ ಭೀಷೋದೇತಿ ಸೂರ್ಯಃ
ಭೀಷಾಸ್ಮಾದಗ್ನಿಶ್ಚೇಂದ್ರಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುರ್ಧಾವತಿ ಪಂಚಮ
ಇತಿ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಭೀಷಣಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಭದ್ರಮಿತಿ ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಯಂ ಭದ್ರೋ ಭೂತ್ವಾ
ಸರ್ವದಾ ಭದ್ರಂ ದದಾತಿ ರೋಚನೋ ರೋಚಮಾನಃ ಶೋಭನಃ
ಶೋಭಮಾನಃ ಕಲ್ಯಾಣಃ । ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ
ದೇವಾಃ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ
ಯದಾಯುಃ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಭದ್ರಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಮಿತಿ ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ
ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸ್ಮೃತ ಏವ ಮೃತ್ಯುಮಪಮೃತ್ಯುಂ ಚ ಮಾರಯತಿ ।
ಯ ಆತ್ಮದಾ ಬಲದಾ ಯಸ್ಯ ವಿಶ್ವ ಉಪಾಸತೇ ಪ್ರಶಿಷಂ ಯಸ್ಯ
ದೇವಾಃ ಯಸ್ಯ ಛಾಯಾಮೃತಂ ಯೋ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಃ ಕಸ್ಮೈ
ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ನಮಾಮೀತಿ ಯಸ್ಮಾದ್ಯಂ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ನಮಂತಿ
ಮುಮುಕ್ಷವೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಶ್ಚ । ಪ್ರ ನೂನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರ್ಮಂತ್ರಂ
ವದತ್ಯುಕ್ಥ್ಯಂ
ವರಿಅತಿಓನ್  ವದತ್ಯುಕ್ಥಂ
ಯಸ್ಮಿನ್ನಿಂದ್ರೋ ವರುಣೋ ಮಿತ್ರೋ ಅರ್ಯಮಾ ದೇವಾ ಓಕಾ।ನ್ಸಿ
ಚಕ್ರಿರೇ ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ನಮಾಮೀತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇಽಹಮಿತಿ । ಅಹಮಸ್ಮಿ ಪ್ರಥಮಜಾ ಋತಾಸ್ಯ
ಪೂರ್ವಂ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಅಮೃತಸ್ಯ ನಾಭಿಃ ।  ವರಿಅತಿಓನ್  ನಾಭಾಯಿ
ಯೋ ಮಾ ದದಾತಿ ಸ ಇದೇವಮಾವಾಃ ಅಹಮನ್ನಮನ್ನಮದಂತಮದ್ಮಿ ಅಹಂ ವಿಶ್ವಂ
ವರಿಅತಿಓನ್  ಅಹಮನ್ನಮನ್ನಮದಂತಮಾದ್ಯಿ
ಭುವನಮಭ್ಯಭವಾಂ ಸುವರ್ಣಜ್ಯೋತಿರ್ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಪನಿಷತ್  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್ನಾನುಷ್ಟುಭಸ್ಯ
ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ನಾರಸಿ।ನ್ಹಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಂ ಬೀಜಂ ನೋ
ಬ್ರೂಹಿ ಭಗವನ್ನಿತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಮಾಯಾ ವಾ
ಏಷಾ ನಾರಸಿ।ನ್ಹೀ ಸರ್ವಮಿದಂ ಸೃಜತಿ ಸರ್ವಮಿದಂ ರಕ್ಷತಿ
ಸರ್ವಮಿದಂ ಸ।ನ್ಹರತಿ ತಸ್ಮಾನ್ಮಾಯಾಮೇತಾಂ ಶಕ್ತಿಂ
ವಿದ್ಯಾದ್ಯ ಏತಾಂ ಮಾಯಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ವೇದ ಸ ಪಾಪ್ಮಾನಂ
ತರತಿ ಸ ಮೃತ್ಯುಂ ತರತಿ ಸ ಸ।ನ್ಸಾರಂ ತರತಿ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ
ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಮಹತೀಂ ಶ್ರಿಯಮಶ್ನುತೇ ಮೀಮಾ।ನ್ಸಂತೇ
ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೋ ಹ್ರಸ್ವಾ ದೀರ್ಘಾ ಪ್ಲುತಾ ಚೇತಿ  ॥
ಯದಿ ಹ್ರಸ್ವಾ ಭವತಿ ಸರ್ವಂ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ದಹತ್ಯಮೃತತ್ವಂ
ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಯದಿ ದೀರ್ಘಾ ಭವತಿ ಮಹತೀಂ
ಶ್ರಿಯಮಾಪ್ನೋತ್ಯಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಯದಿ ಪ್ಲುತಾ ಭವತಿ
ಜ್ಞಾನವಾನ್ಭವತ್ಯಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ತದೇತದೃಷಿಣೋಕ್ತಂ
ನಿದರ್ಶನಂ ಸ ಈಂ ಪಾಹಿ ಯ ಋಜೀಷೀ ತರುತ್ರಃ ಶ್ರಿಯಂ
ಲಕ್ಷ್ಮೀಮೌಪಲಾಮಂಬಿಕಾಂ ಗಾಂ ಷಷ್ಠೀಂ ಚ
ಯಾಮಿಂದ್ರಸೇನೇತ್ಯುದಾಹುಃ ತಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಂ
ಸರೂಪಾಮಿಹಾಯುಷೇ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಾ
ವರಿಅತಿಓನ್  ಸರೂಪಾಂ ತಾಮಿಹಾಯುಷೇ
ಏತದ್ಭೂತಾನಾಮಾಕಾಶಃ ಪರಾಯಣಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ವಾ ಇಮಾನಿ
ಭೂತಾನ್ಯಾಕಾಶಾದೇವ ಜಾಯಂತ ಆಕಾಶಾದೇವ ಜಾತಾನಿ
ಜೀವಂತ್ಯಾಕಾಶಂ ಪ್ರಯತ್ಯಭಿಸ।ನ್ವಿಶಂತಿ ತಸ್ಮಾದಾಕಾಶಂ
ಬೀಜಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತದೇವ ಜ್ಯಾಯಸ್ತದೇತದೃಷಿಣೋಕ್ತಂ ನಿದರ್ಶನಂ
ಹ।ನ್ಸಃ ಶುಚಿಷದ್ವಸುರಂತರಿಕ್ಷಸದ್ಧೋತಾ
ವೇದಿಷದತಿಥಿರ್ದುರೋಣಸತ್  ॥
ನೃಷದ್ವರಸದೃತಸದ್ವ್ಯೋಮಸದಬ್ಜಾಗೋಜಾ ಋತಜಾ ಅದ್ರಿಜಾ
ಋತಂ ಬೃಹತ್  ॥
ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯೋಪನಿಷತ್  ॥ ೩ ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್ನನುಷ್ಟುಭಸ್ಯ
ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ನಾರಸಿ।ನ್ಹಸ್ಯಾಂಗಮಂತ್ರಾನ್ನೋ
ಬ್ರೂಹಿ ಭಗವ ಇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಣವಂ
ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಯಜುರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ನೃಸಿ।ನ್ಹಗಾಯತ್ರೀಮಿತ್ಯಂಗಾನಿ
ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋ ಜಾನೀತೇ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧ ॥
ಓಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯೋಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ
ಭೂತಂ ಭವದ್ಭವಿಷ್ಯದಿತಿ ಸರ್ವಮೋಂಕಾರ ಏವ
ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತಂ ತದಪ್ಯೋಂಕಾರ ಏವ ಸರ್ವಂ
ಹ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ಚತುಷ್ಪಾಜ್ಜಾಗರಿತಸ್ಥಾನೋ ಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞಃ ಸಪ್ತಾಂಗ
ಏಕೋನವಿ।ನ್ಶತಿಮುಖಃ ಸ್ಥೂಲಭುಗ್ವೈಶ್ವಾನರಃ
ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದಃ । ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನೇಽನ್ತಪ್ರಜ್ಞಃ
ಸಪ್ತಾಂಗ ಏಕೋನವಿ।ನ್ಶತಿಮುಖಃ ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಭುಕ್ತೈಜಸೋ
ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದಃ । ಯತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನ ಕಂಚನ ಕಾಮಂ
ಕಾಮಯತೇ ನ ಕಂಚನ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯತಿ ತತ್ಸುಷುಪ್ತಂ
ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಾನ ಏಕೀಭೂತಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ ಏಕಾನಂದಮಯೋ
ಹ್ಯಾನಂದಭುಕ್ ಚೇತೋಮುಖಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತೃತೀಯೋ ಪಾದಃ ।
ಏಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಏಷ ಸರ್ವಜ್ಞ ಏಷೋಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯೇಷ
ಯೋನಿಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ
ನಾಂತಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನ ಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಂ
ನ ಪ್ರಜ್ಞಂ ನಾಪ್ರಜ್ಞಂ ನ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಮದೃಷ್ಟ-
ಮವ್ಯವಹಾರ್ಯಮಗ್ರಾಹ್ಯಮಲಕ್ಷಣಮಚಿಂತ್ಯಮವ್ಯಪದೇಶ್ಯ-
ಮೈಕಾತ್ಮ್ಯಪ್ರತ್ಯಯಸಾರಂ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಂ ಶಾಂತಂ
ಶಿವಮದ್ವೈತಂ ಚತುರ್ಥಂ ಮನ್ಯಂತೇ ಸ ಆತ್ಮಾ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಸಾವಿತ್ರೀ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಯಜುಷಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತಯಾ
ಸರ್ವಮಿದಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಘೃಣಿರಿತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ ಸೂರ್ಯ
ಇತಿ ತ್ರೀಣಿ ಏತದ್ವೈ ಸಾವಿತ್ರಸ್ಯಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಪದಂ
ಶ್ರಿಯಾಭಿಷಿಕ್ತಂ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಶ್ರಿಯಾ ಹೈವಾಭಿಷಿಚ್ಯತೇ ।
ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ
ವ್ಯೋಮನ್ಯಸ್ಮಿಂದೇವಾ ಅಧಿವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುಃ । ಯಸ್ತನ್ನ ವೇದ
ಕಿಮೃಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಯ ಇತ್ತದ್ವಿದುಸ್ತ ಇಮೇ ಸಮಾಸತ
ಇತಿ ನ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯರ್ಚಾ ನ ಯಜುಷಾ ನ ಸಾಮ್ನಾರ್ಥೋಽಸ್ತಿ
ಯಃ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ವೇದೇತಿ । ಓಂ ಭೂರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭುವರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ
ಸ್ವರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕಾಲಕರ್ಣೀ ತನ್ನೋ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ
ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ಇತ್ಯೇಷಾ ವೈ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಯಜುರ್ಗಾಯತ್ರೀ
ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತ್ಯಕ್ಷರಾ ಭವತಿ । ಗಾಯತ್ರೀ ವಾ ಇದಂ ಸರ್ವಂ
ಯದಿದಂ ಕಿಂಚ ತಸ್ಮಾದ್ಯ ಏತಾಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ
ಯಾಜುಷೀಂ ವೇದ ಮಹತೀಂ ಶ್ರಿಯಮಶ್ನುತೇ ।
ಓಂ ನೃಸಿ।ನ್ಹಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಜ್ರನಖಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನಃ ಸಿ।ನ್ಹಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ಇತ್ಯೇಷಾ ವೈ ನೃಸಿ।ನ್ಹಗಾಯತ್ರೀ
ದೇವಾನಾಂ ವೇದಾನಾಂ ನಿದಾನಂ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ
ನಿದಾನವಾನ್ಭವತಿ  ॥ ೩ ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್ನಥ ಕೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ
ಸ್ತುತೋ ದೇವಃ ಪ್ರೀತೋ ಭವತಿ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯತಿ
ತನ್ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಭಗವನ್ನಿತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಓಂ ಯೋ ಹ ವೈ ನೃಸಿ।ನ್ಹೋ ದೇವೋ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
[ಯಥಾ ಪ್ರಥಮಮಂತ್ರೋಕ್ತಾವಾದ್ಯಂತೌ ತಥಾ
ಸರ್ವಮಂತ್ರೇಷು ದ್ರಷ್ಟವ್ಯೌ] ॥ ಯಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಶ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩ ॥ ಯಶ್ಚ ಪುರುಷಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಶ್ಚೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫ ॥ ಯಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೬ ॥ ಯಾ ಶ್ರೀಃ  ॥ ೭ ॥
ಯಾ ಗೌರೀ  ॥ ೮ ॥ ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ  ॥ ೯ ॥ ಯಾ ವಿದ್ಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಶ್ಚೋಂಕಾರಃ  ॥ ೧೧ ॥ ಯಾಶ್ಚತಸ್ರೋಽರ್ಧಮಾತ್ರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೇ ವೇದಾಃ ಸಾಂಗಾಃ ಸಶಾಖಾಃ ಸೇತಿಹಾಸಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೇ ಚ ಪಂಚಾಗ್ನಯಃ  ॥ ೧೪ ॥ ಯಾಃ ಸಪ್ತ ಮಹಾವ್ಯಾಹೃತಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೇ ಚಾಷ್ಟೌ ಲೋಕಪಾಲಾಃ  ॥ ೧೬ ॥ ಯೇ ಚಾಷ್ಟೌ ವಸವಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯೇ ಚೈಕಾದಶ ರುದ್ರಾಃ  ॥ ೧೮ ॥ ಯೇ ಚ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೇ ಚಾಷ್ಟೌ ಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೨೦ ॥ ಯಾನಿ ಚ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಾನಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಶ್ಚ ಕಾಲಃ  ॥ ೨೨ ॥ ಯಶ್ಚ ಮನುಃ  ॥ ೨೩ ॥ ಯಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಶ್ಚ ಯಮಃ  ॥ ೨೫ ॥ ಯಶ್ಚಾಂತಕಃ  ॥ ೨೬ ॥ ಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಃ  ॥ ೨೮ ॥ ಯಶ್ಚ ಸೋಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಶ್ಚ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷಃ  ॥ ೩೦ ॥ ಯಶ್ಚ ಜೀವಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಚ್ಚ ಸರ್ವಂ  ॥ ೩೨ ॥ ಇತಿ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶತ್ ಇತಿ
ತಾನ್ಪ್ರಜಾಪತಿರಬ್ರವೀದೇತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ನಿತ್ಯಂ ದೇವಂ ಸ್ತುವಧ್ವಂ ।
ತತೋ ದೇವಃ ಪ್ರೀತೋ ಭವತಿ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯತಿ ತಸ್ಮಾದ್ಯ
ಏತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ನಿತ್ಯಂ ದೇವಂ ಸ್ತೌತಿ ಸ ದೇವಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ
ಚ ಗಚ್ಛತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೪ ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್ನಾನುಷ್ಟುಭಸ್ಯ
ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ನಾರಸಿ।ನ್ಹಸ್ಯ ಮಹಾಚಕ್ರಂ ನಾಮ
ಚಕ್ರಂ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಭಗವ ಇತಿ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಂ
ಯದ್ಯೋಗಿನ ಉಪದಿಶಂತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಷಡಕ್ಷರಂ
ವಾ ಏತತ್ಸುದರ್ಶನಂ ಮಹಾಚಕ್ರಂ ತಸ್ಮಾತ್ಷಡರಂ
ಭವತಿ ಷಟ್ಪತ್ರಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ ಷಡ್ವಾ ಋತವ ಋತುಭಿಃ
ಸಮ್ಮಿತಂ ಭವತಿ ಮಧ್ಯೇ ನಾಭಿರ್ಭವತಿ ನಾಭ್ಯಾಂ ವಾ ಏತೇ ಅರಾಃ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಮಾಯಯಾ ಏತತ್ಸರ್ವಂ ವೇಷ್ಟಿತಂ ಭವತಿ
ನಾತ್ಮಾನಂ ಮಾಯಾ ಸ್ಪೃಶತಿ ತಸ್ಮಾನ್ಮಾಯಯಾ ಬಹಿರ್ವೇಷ್ಟಿತಂ
ಭವತಿ । ಅಥಾಷ್ಟಾರಮಷ್ಟಪತ್ರಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತ್ಯಷ್ಟಾಕ್ಷರಾ
ವೈ ಗಾಯತ್ರೀ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಸಮ್ಮಿತಂ ಭವತಿ ಬಹಿರ್ಮಾಯಯಾ
ವೇಷ್ಟಿತಂ ಭವತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ವೈ ಮಾಯೈಷಾ ಸಂಪದ್ಯತೇ ।
ಅಥ ದ್ವಾದಶಾರಂ ದ್ವಾದಶಪತ್ರಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ
ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಾ ವೈ ಜಗತೀ ಜಗತ್ಯಾ ಸಮ್ಮಿತಂ ಭವತಿ
ಬಹಿರ್ಮಾಯಯಾ ವೇಷ್ಟಿತಂ ಭವತಿ । ಅಥ ಷೋಡಶಾರಂ
ಷೋಡಶಪತ್ರಂ ಚಕ್ರಂ ಭವತಿ ಷೋಡಶಕಲೋ ವೈ ಪುರುಷಃ
ಪುರುಷ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ ಪುರುಷೇಣ ಸಮ್ಮಿತಂ ಭವತಿ
ಮಾಯಯಾ ಬಹಿರ್ವೇಷ್ಟಿತಂ
ಭವತಿ । ಅಥ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶದರಂ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶತ್ಪತ್ರಂ ಚಕ್ರಂ
ಭವತಿ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶದಕ್ಷರಾ ವಾ ಅನುಷ್ಟುಬ್ಭವತ್ಯನುಷ್ಟುಭಾ
ಸರ್ವಮಿದಂ ಭವತಿ ಬಹಿರ್ಮಾಯಯಾ ವೇಷ್ಟಿತಂ ಭವತ್ಯರೈರ್ವಾ
ಏತತ್ಸುಬದ್ಧಂ ಭವತಿ ವೇದಾ ವಾ ಏತೇ ಅರಾಃ ಪತ್ರೈರ್ವಾ
ಏತತ್ಸರ್ವತಃ ಪರಿಕ್ರಾಮತಿ ಛಂದಾ।ನ್ಸಿ ವೈ ಪತ್ರಾಣಿ  ॥ ೧ ॥
ಏತತ್ಸುದರ್ಶನಂ ಮಹಾಚಕ್ರಂ ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ನಾಭ್ಯಾಂ
ತಾರಕಂ ಯದಕ್ಷರಂ ನಾರಸಿ।ನ್ಹಮೇಕಾಕ್ಷರಂ
ತದ್ಭವತಿ ಷಟ್ಸು ಪತ್ರೇಷು ಷಡಕ್ಷರಂ ಸುದರ್ಶನಂ
ಭವತ್ಯಷ್ಟಸು ಪತ್ರೇಷ್ವಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ನಾರಾಯಣಂ
ಭವತಿ ದ್ವಾದಶಸು ಪತ್ರೇಷು ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಂ ವಾಸುದೇವಂ
ಭವತಿ ಷೋಡಶಸು ಪತ್ರೇಷು ಮಾತೃಕಾದ್ಯಾಃ ಸಬಿಂದುಕಾಃ
ಷೋಡಶ ಸ್ವರಾ ಭವಂತಿ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶತ್ಸು ಪತ್ರೇಷು
ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶದಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ನಾರಸಿ।ನ್ಹಮಾನುಷ್ಟುಭಂ
ಭವತಿ ತದ್ವಾ ಏತತ್ಸುದರ್ಶನಂ ನಾಮ ಚಕ್ರಂ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ
ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಮೃಙ್ಮಯಂ ಯಜುರ್ಮಯಂ ಸಾಮಮಯಂ
ಬ್ರಹ್ಮಮಯಮಮೃತಮಯಂ ಭವತಿ ತಸ್ಯ ಪುರಸ್ತಾದ್ವಸವ
ಆಸತೇ ರುದ್ರಾ ದಕ್ಷಿಣತ ಆದಿತ್ಯಾಃ ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಶ್ವೇದೇವಾ
ಉತ್ತರತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾ ನಾಭ್ಯಾಂ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ
ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಸ್ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ । ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ
ವ್ಯೋಮನ್ಯಸ್ಮಿಂದೇವಾ ಅಧಿವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುಃ । ಯಸ್ತನ್ನ ವೇದ
ಕಿಮೃಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಯ ಇತ್ತದ್ವಿದುಸ್ತ ಇಮೇ ಸಮಾಸತ ಇತಿ
ತದೇತತ್ಸುದರ್ಶನಂ ಮಹಾಚಕ್ರಂ ಬಾಲೋ ವಾ ಯುವಾ ವಾ
ವೇದ ಸ ಮಹಾನ್ಭವತಿ ಸ ಗುರುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಮಂತ್ರಾಣಾಮುಪದೇಷ್ಟಾ ಭವತ್ಯನುಷ್ಟುಭಾ ಹೋಮಂ
ಕುರ್ಯಾದನುಷ್ಟುಭಾರ್ಚನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತದೇತದ್ರಕ್ಷೋಘ್ನಂ
ಮೃತ್ಯುತಾರಕಂ ಗುರುಣಾ ಲಬ್ಧಂ ಕಂಠೇ ಬಾಹೌ
ಶಿಖಾಯಾಂ ವಾ ಬಧ್ನೀತ ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀ ಭೂಮಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ
ನಾವಕಲ್ಪತೇ ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರದ್ಧಯಾ ಯಾಂ ಕಾಂಚಿದ್ಗಾಂ
ದದ್ಯಾತ್ಸ ದಕ್ಷಿಣಾ ಭವತಿ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್ನಾನುಷ್ಟುಭಸ್ಯ
ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ನಾರಸಿ।ನ್ಹಸ್ಯ ಫಲಂ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ
ಭಗವ ಇತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಯ ಏತಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ
ನಾರಸಿ।ನ್ಹಮಾನುಷ್ಟುಭಂ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ
ಭವತಿ ಸ ವಾಯುಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ಆದಿತ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ
ಸ ಸೋಮಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ಸತ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಪೂತೋ
ಭವತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ರುದ್ರಪೂತೋ ಭವತಿ
ಸ ಸರ್ವಪೂತೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಪೂತೋ ಭವತಿ  ॥ ೩ ॥
ಯ ಏತಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ನಾರಸಿ।ನ್ಹಮಾನುಷ್ಟುಭಂ
ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸ ಮೃತ್ಯುಂ ತರತಿ ಸ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ತರತಿ
ಸ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ವೀರಹತ್ಯಾಂ ತರತಿ ಸ ಸರ್ವಹತ್ಯಾಂ
ತರತಿ ಸ ಸ।ನ್ಸಾರಂ ತರತಿ ಸ ಸರ್ವಂ ತರತಿ ಸ ಸರ್ವಂ ತರತಿ  ॥ ೪ ॥
ಯ ಏತಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ನಾರಸಿ।ನ್ಹಮಾನುಷ್ಟುಭಂ
ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸೋಽಗ್ನಿಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ವಾಯುಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ
ಸ ಆದಿತ್ಯಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಸ್ತೋಮಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಉದಕಂ
ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ
ಸರ್ವಾನ್ಗ್ರಹಾನ್ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ವಿಷಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ
ಸ ವಿಷಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಯ ಏತಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ನಾರಸಿ।ನ್ಹಮಾನುಷ್ಟುಭಂ
ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸ ದೇವಾನಾಕರ್ಷಯತಿ ಸ ಯಕ್ಷಾನಾಕರ್ಷಯತಿ
ಸ ನಾಗಾನಾಕರ್ಷಯತಿ ಸ ಗ್ರಹಾನಾಕರ್ಷಯತಿ ಸ
ಮನುಷ್ಯಾನಾಕರ್ಷಯತಿ ಸ ಸರ್ವಾನಾಕರ್ಷಯತಿ ಸ
ಸರ್ವಾನಾಕರ್ಷಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ಯ ಏತಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ನಾರಸಿ।ನ್ಹಮಾನುಷ್ಟುಭಂ
ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸ ಭೂರ್ಲೋಕಂ ಜಯತಿ ಸ ಭುವರ್ಲೋಕಂ ಜಯತಿ
ಸ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ ಜಯತಿ ಸ ಮಹರ್ಲೋಕಂ ಜಯತಿ ಸ ಜನೋಲೋಕಂ
ಜಯತಿ ಸ ತಪೋಲೋಕಂ ಜಯತಿ ಸ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಜಯತಿ ಸ
ಸರ್ವಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾಂಜಯತಿ ಸ ಸರ್ವಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಾಂಜಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ಯ ಏತಂ ಮಂತ್ರರಾಜಮಾನುಷ್ಟುಭಂ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ
ಸೋಽಗ್ನಿಷ್ಟೋಮೇನ ಯಜತೇ ಸ ಉಕ್ಥ್ಯೇನ ಯಜತೇ ಸ ಷೋಡಶಿನಾ
ಯಜತೇ ಸ ವಾಜಪೇಯೇನ ಯಜತೇ ಸೋಽತಿರಾತ್ರೇಣ ಯಜತೇ
ಸೋಽಪ್ತೋರ್ಯಾಮೇಣ ಯಜತೇ ಸೋಽಶ್ವಮೇಧೇನ ಯಜತೇ ಸ ಸರ್ವೈಃ
ಕ್ರತುಭಿರ್ಯಜತೇ ಸ ಸರ್ವೈಃ ಕ್ರತುಭಿರ್ಯಜತೇ  ॥ ೮ ॥
ಯ ಏತಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ನಾರಸಿ।ನ್ಹಮಾನುಷ್ಟುಭಂ
ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಸ ಋಚೋಽಧೀತೇ ಸ ಯಜೂ।ನ್ಷ್ಯಧೀತೇ ಸ
ಸಾಮಾನ್ಯಧೀತೇ ಸೋಽಥರ್ವಣಮಧೀತೇ ಸೋಽಙ್ಗಿರಸಮಧೀತೇ
ಸ ಶಾಖಾ ಅಧೀತೇ ಸ ಪುರಾಣಾನ್ಯಧೀತೇ ಸ ಕಲ್ಪಾನಧೀತೇ
ಸ ಗಾಥಾಮಧೀತೇ ಸ ನಾರಾಶ।ನ್ಸೀರಧೀತೇ ಸ ಪ್ರಣವಮಧೀತೇ
ಯಃ ಪ್ರಣವಮಧೀತೇ ಸ ಸರ್ವಮಧೀತೇ ಸ ಸರ್ವಮಧೀತೇ  ॥ ೯ ॥
ಅನುಪನೀತಶತಮೇಕಮೇಕೇನೋಪನೀತೇನ ತತ್ಸಮಮುಪನೀತಶತಮೇಕಮೇಕೇನ
ಗೃಹಸ್ಥೇನ ತತ್ಸಮಂ ಗೃಹಸ್ಥಶತಮೇಕಮೇಕೇನ
ವಾನಪ್ರಸ್ಥೇನ ತತ್ಸಮಂ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಶತಮೇಕಮೇಕೇನ
ಯತಿನಾ ತತ್ಸಮಂ ಯತೀನಾಂ ತು ಶತಂ ಪೂರ್ಣಮೇಕಮೇಕೇನ
ರುದ್ರಜಾಪಕೇನ ತತ್ಸಮಂ ರುದ್ರಜಾಪಕಶತಮೇಕಮೇಕೇನ-
ಅಥರ್ವಶಿರಃಶಿಖಾಧ್ಯಾಪಕೇನ ತತ್ಸಮಮಥರ್ವಶಿರಃ-
ಶಿಖಾಧ್ಯಾಪಕಶತಮೇಕಮೇಕೇನ ತಾಪನೀಯೋಪನಿಷದ-
ಧ್ಯಾಪಕೇನ ತತ್ಸಮಂ ತಾಪನೀಯೋಪನಿಷದಧ್ಯಾಪಕ-
ಶತಮೇಕಮೇಕೇನ ಮಂತ್ರರಾಜಧ್ಯಾಪಕೇನ ತತ್ಸಮಂ ತದ್ವಾ
ಏತತ್ಪರಮಂ ಧಾಮ ಮಂತ್ರರಾಜಾಧ್ಯಾಪಕಸ್ಯ ಯತ್ರ ನ
ಸೂರ್ಯಸ್ತಪತಿ ಯತ್ರ ನ ವಾಯುರ್ವಾತಿ ಯತ್ರ ನ ಚಂದ್ರಮಾ ಭಾತಿ
ಯತ್ರ ನ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಭಾಂತಿ ಯತ್ರ ನಾಗ್ನಿರ್ದಹತಿ ಯತ್ರ ನ
ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರವಿಶತಿ ಯತ್ರ ನ ದುಃಖಂ ಸದಾನಂದಂ
ಪರಮಾನಂದಂ ಶಾಂತಂ ಶಾಶ್ವತಂ ಸದಾಶಿವಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿವಂದಿತಂ ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಂ ಪರಮಂ ಪದಂ ಯತ್ರ
ಗತ್ವಾ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಯೋಗಿನಃ  ॥
ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।
ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ ।
ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ । ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾ।ನ್ಸಃ
ಸಮಿಂಧತೇ । ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ತದೇತನ್ನಿಷ್ಕಾಮಸ್ಯ ಭವತಿ ತದೇತನ್ನಿಷ್ಕಾಮಸ್ಯ ಭವತಿ
ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮೋಪನಿಷತ್  ॥ ೫ ॥
ಇತಿ ನೃಸಿ।ನ್ಹಪೂರ್ವತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
 ॥ ನೃಸಿ।ನ್ಹೋತ್ತರತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ನೃಸಿ।ನ್ಹೋತ್ತರತಾಪಿನ್ಯಾಂ ತುರ್ಯತುರ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಮಹಃ ।
ಪರಮಾದ್ವೈತಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮುಪಲಭ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ದೇವಾ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್ನಣೋರಣೀಯಾ।ನ್-
ಸಮಿಮಮಾತ್ಮಾನಮೋಂಕಾರಂ ನೋ ವ್ಯಾಚಕ್ಷ್ವೇತಿ
ತಥೇತ್ಯೋಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯೋಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ
ಭೂತಂ ಭವದ್ಭವಿಷ್ಯದಿತಿ ಸರ್ವಮೋಂಕಾರ ಏವ
ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತಂ ತದಪ್ಯೋಂಕಾರ ಏವ ಸರ್ವಂ
ಹ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ತಮೇತಮಾತ್ಮಾನಮೋಮಿತಿ
ಬ್ರಹ್ಮಣೈಕೀಕೃತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಾತ್ಮಾನಮೋಮಿತ್ಯೇಕೀಕೃತ್ಯ
ತದೇಕಮಜರಮಮೃತಮಭಯಮೋಮಿತ್ಯನುಭೂಯ
ತಸ್ಮಿನ್ನಿದಂ ಸರ್ವಂ ತ್ರಿಶರೀರಮಾರೋಪ್ಯ ತನ್ಮಯಂ ಹಿ
ತದೇವೇತಿ ಸ।ನ್ಹರೇದೋಮಿತಿ ತಂ ವಾ ಏತಂ ತ್ರಿಶರೀರಮಾತ್ಮಾನಂ
ತ್ರಿಶರೀರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನುಸಂದಧ್ಯಾತ್ಸ್ಥೂಲತ್ವಾತ್-
ಸ್ಥೂಲಭುಕ್ತ್ವಾಚ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಭುಕ್ತ್ವಾ-
ಚ್ಚೈಕ್ಯಾದಾನಂದಭೋಗಾಚ್ಚ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ಚತುಷ್ಪಾಜ್ಜಾಗರಿತಸ್ಥಾನಃ ಸ್ಥೂಲಪ್ರಜ್ಞಃ ಸಪ್ತಾಂಗ
ಏಕೋನವಿ।ನ್ಶತಿಮುಖಃ ಸ್ಥೂಲಭುಕ್ ಚತುರಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವೋ
ವೈಶ್ವಾನರಃ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದಃ  ॥
ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಪ್ರಜ್ಞಃ ಸಪ್ತಾಂಗ
ಏಕೋನವಿ।ನ್ಶತಿಮುಖಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಭುಕ್ ಚತುರಾತ್ಮಾ
ತೈಜಸೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದಃ  ॥
ಯತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನ ಕಂಚನ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ನ
ಕಂಚನ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯತಿ ತತ್ಸುಷುಪ್ತಂ
ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಾನ ಏಕೀಭೂತಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ
ಏವಾನಂದಮಯೋ ಹ್ಯಾನಂದಭುಕ್ ಚೇತೋಮುಖಶ್ಚತುರಾತ್ಮಾ
ಪ್ರಾಜ್ಞ ಈಶ್ವರಸ್ತೃತೀಯಃ ಪಾದಃ  ॥
ಏಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಏಷ ಸರ್ವಜ್ಞ ಏಷೋಽನ್ತರ್ಯಾಮೇಷ
ಯೋನಿಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ ಹಿ ಭೂತಾನಂ
ತ್ರಯಮಪ್ಯೇತತ್ಸುಷುಪ್ತಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಮಾಯಾಮಾತ್ರಂ
ಚಿದೇಕರಸೋ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾಥ ತುರೀಯಶ್ಚತುರಾತ್ಮಾ
ತುರೀಯಾವಸಿತತ್ವಾದೇಕೈಕಸ್ಯೋತಾನುಜ್ಞಾತ್ರನುಜ್ಞಾವಿಕಲ್ಪೈ-
ಸ್ತ್ರಯಮಪ್ಯತ್ರಾಪಿಸುಷುಪ್ತಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಮಾಯಾಮಾತ್ರಂ
ಚಿದೇಕರಸೋ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾಥಾಯಮಾದೇಶೋ ನ
ಸ್ಥೂಲಪ್ರಜ್ಞಂ ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಪ್ರಜ್ಞಂ ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಂ
ನ ಪ್ರಜ್ಞಂ ನಾಪ್ರಜ್ಞಂ ನ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ-
ಮದೃಷ್ಟಮವ್ಯವಹಾರ್ಯಮಗ್ರಾಹ್ಯಮಲಕ್ಷಣ-
ಮಚಿಂತ್ಯಮಚಿಂತ್ಯಮವ್ಯಪದೇಶ್ಯಮೈಕಾತ್ಮ್ಯಪ್ರತ್ಯಯಸಾರಂ
ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಂ ಶಿವಂ ಶಾಂತಮದ್ವೈತಂ ಚತುರ್ಥಂ
ಮನ್ಯಂತೇ ಸ ಆತ್ಮಾ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯ ಈಶ್ವರಗ್ರಾಸಸ್ತುರೀಯಸ್ತುರೀಯಃ  ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೧ ॥
ತಂ ವಾ ಏತಮಾತ್ಮಾನಂ ಜಾಗ್ರತ್ಯಸ್ವಪ್ನಮಸುಷುಪ್ತಂ
ಸ್ವಪ್ನೇಽಜಾಗ್ರತಮಸುಷುಪ್ತಂ ಸುಷುಪ್ತೇಽಜಾಗ್ರತಮಸ್ವಪ್ನಂ
ತುರೀಯೇಽಜಾಗ್ರತಮಸ್ವಪ್ನಮಸುಷುಪ್ತಮವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಂ
ನಿತ್ಯಾನಂದಂ ಸದೇಕರಸಂ ಹ್ಯೇವ ಚಕ್ಷುಷೋ ದ್ರಷ್ಟಾ
ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ದ್ರಷ್ಟಾ ವಾಚೋ ದ್ರಷ್ಟಾ ಮನಸೋ ದ್ರಷ್ಟಾ
ಬುದ್ಧೇರ್ದ್ರಷ್ಟಾ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ದ್ರಷ್ಟಾ ತಮಸೋ ದ್ರಷ್ಟಾ
ಸರ್ವಸ್ಯ ದ್ರಷ್ಟಾ ತತಃ ಸರ್ವಸ್ಮಾದನ್ಯೋ ವಿಲಕ್ಷಣಚಕ್ಷುಷಃ
ಸಾಕ್ಷೀ ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷೀ ವಾಚಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಮನಸಃ ಸಾಕ್ಷೀಃ
ಬುದ್ಧೇಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷೀ ತಮಸಃ ಸಾಕ್ಷೀ
ಸರ್ವಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷೀ ತತೋಽವಿಕ್ರಿಯೋ ಮಹಾಚೈತನ್ಯೋಽಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಿಯತಮ
ಆನಂದಘನಂ ಹ್ಯೇವಮಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಪುರತಃ
ಸುವಿಭಾತಮೇಕರಸಮೇವಾಜರಮಮೃತಮಭಯಂ
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಪ್ಯಜಯೈನಂ ಚತುಷ್ಪಾದಂ ಮಾತ್ರಾಭಿರೋಂಕಾರೇಣ
ಚೈಕೀಕುರ್ಯಾಜ್ಜಾಗರಿತಸ್ಥಾನಶ್ಚತುರಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವೋ
ವೈಶ್ವಾನರಶ್ಚತೂರೂಪೋಂಕಾರ ಏವ ಚತೂರೂಪೋ ವರ್  ಚತೂರೂಪೋಽಕಾರ
ಹ್ಯಯಮಕಾರಃ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಬೀಜಸಾಕ್ಷಿಭಿರಕಾರರೂಪೈ-
ರಾಪ್ತೇರಾದಿಮತ್ತ್ವಾದ್ವಾ ಸ್ಥೂಲತ್ವಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾದ್-
ಬೀಜತ್ವಾತ್ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಾಚ್ಚಾಪ್ನೋತಿ ಹ ವಾ ಇದಂ ಸರ್ವಮಾದಿಶ್ಚ
ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥
ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನಶ್ಚತುರಾತ್ಮಾ ತೈಜಸೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಶ್ಚತೂರೂಪ
ಉಕಾರ ಏವ ಚತೂರೂಪೋ ಹ್ಯಯಮುಕಾರಃ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಬೀಜ-
ಸಾಕ್ಷಿಭಿರುಕಾರರೂಪೈರುತ್ಕರ್ಷಾದುಭಯತ್ವಾತ್ಸ್ಥೂಲತ್ವಾತ್-
ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾದ್ಬೀಜತ್ವಾತ್ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಾಚ್ಚೋತ್ಕರ್ಷತಿ ಹ ವೈ
ಜ್ಞಾನಸಂತತಿಂ ಸಮಾನಶ್ಚ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥
ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಾನಶ್ಚತುರಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಜ್ಞಈಶ್ವರಶ್ಚತುರೂಪೋ
ಮಕಾರ ಏವ ಚತೂರೂಪೋ ಹ್ಯಯಂ ಮಕಾರಃ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮ-
ಬೀಜಸಾಕ್ಷಿಭಿರ್ಮಕಾರರೂಪೈರ್ಮಿತೇರಪೀತೇರ್ವಾ ಸ್ಥೂಲತ್ವಾತ್-
ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾದ್ಬೀಜತ್ವಾತ್ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಾಚ್ಚ ಮಿನೋತಿ ಹ ವಾ
ಇದಂ ಸರ್ವಮಪೀತಿಶ್ಚ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥
ಮಾತ್ರಾಮಾತ್ರಾಃ ಪ್ರತಿಮಾತ್ರಾಃ ಕುರ್ಯಾದಥ ತುರೀಯ ಈಶ್ವರಗ್ರಾಸಃ
ಸ ಸ್ವರಾಟ್ ಸ್ವಯಮೀಶ್ವರಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಶ್ಚತುರಾತ್ಮೋ-
ತಾನುಜ್ಞಾತ್ರನುಜ್ಞಾವಿಕಲ್ಪೈರೋತೋ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಥೈವೇದಂ ವರ್  ಯಥೇದಂ
ಸರ್ವಮಂತಕಾಲೇ ಕಾಲಾಗ್ನಿಃ ಸೂರ್ಯ ಉಸ್ರೈರನುಜ್ಞಾತೋ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾ
ಹ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ದದಾತೀದಂ ಸರ್ವಂ
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮೇವ ಕರೋತಿ ಯಥಾ ತಮಃ ಸವಿತನ್ ಜ್ಞೈಕರಸೋ
ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾ ಚಿದ್ರೂಪ ಏವ ಯಥಾ ದಾಹ್ಯಂ ದಗ್ಧ್ವಾಗ್ನಿರವಿಕಲ್ಪೋ
ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾ ವಾಙ್ಮನೋಽಗೋಚರತ್ವಾಚ್ಚಿದ್ರೂಪಶ್ಚತೂರೂಪ
ಒಂಕಾರ ಏವ ಚತೂರೂಪೋ ಹ್ಯಯಮೋಂಕಾರ ಓತಾನುಜ್ಞಾತ್ರನುಜ್ಞಾ-
ವಿಕಲ್ಪೈರೋಂಕಾರರೂಪೈರಾತ್ಮೈವ ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಹೀದಂ
ಸರ್ವಂ ತುರೀಯತ್ವಾಚ್ಚಿದ್ರೂಪತ್ವಾಚ್ಚೋತತ್ವಾದನುಜ್ಞಾತೃತ್ವಾದ-
ನುಜ್ಞಾನತ್ವಾದವಿಕಲ್ಪರೂಪತ್ವಾಚ್ಚಾವಿಕಲ್ಪರೂಪಂ ಹೀದಂ
ಸರ್ವಂ ನೈವ ತತ್ರ ಕಾಚನ ಭಿದಾಸ್ತ್ಯಥ ವರ್  ಮಿದಾಸ್ತ್ಯಥ
ತಸ್ಯಾಯಮಾದೇಶೋಽಮಾತ್ರಶ್ಚತುರ್ಥೋಽವ್ಯವಹಾರ್ಯಃ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಃ
ಶಿವೋಽದ್ವೈತ ಓಂಕಾರ ಆತ್ಮೈವ ಸ।ನ್ವಿಶತ್ಯಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ
ಯ ಏವಂ ವೇದೈಷ ವೀರೋ ನಾರಸಿ।ನ್ಹೇನ ವಾನುಷ್ಟುಭಾ
ಮಂತ್ರರಾಜೇನ ತುರೀಯಂ ವಿದ್ಯಾದೇಷ ಹ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಕಾಶಯತಿ
ಸರ್ವಸ।ನ್ಹಾರಸಮರ್ಥಃ ಪರಿಭವಾಸಹಃ ಪ್ರಭುರ್ವ್ಯಾಪ್ತಃ
ಸದೋಜ್ಜ್ವಲೋಽವಿದ್ಯಾತತ್ಕಾರ್ಯಹೀನಃ ಸ್ವಾತ್ಮಬಂಧಹರಃ ಸರ್ವದಾ
ದ್ವೈತರಹಿತ ಆನಂದರೂಪಃ ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಃ ಸನ್ಮಾತ್ರೋ
ನಿರಸ್ತಾವಿದ್ಯಾತಮೋಮೋಹೋಽಹಮೇವೇತಿ ತಸ್ಮಾದೇವಮೇವೇಮಮಾತ್ಮಾನಂ
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನುಸಂದಧ್ಯಾದೇಷ ವೀರೋ ನೃಸಿ।ನ್ಹ ಏವೇತಿ  ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ಹ ವೈ ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಯಾ ಪೂರ್ವಾ ಮಾತ್ರಾ ಸಾ ಪ್ರಥಮಃ
ಪಾದೋ ಭವತಿ ದ್ವಿತೀಯಾ ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ತೃತೀಯಾ ತೃತೀಯಸ್ಯ
ಚತುರ್ಥ್ಯೋತಾನುಜ್ಞಾತ್ರನುಜ್ಞಾವಿಕಲ್ಪರೂಪಾ ತಯಾ ತುರೀಯಂ
ಚತುರಾತ್ಮಾನಮನ್ವಿಷ್ಯ ಚತುರ್ಥಪಾದೇನ ಚ ತಯಾ
ತುರೀಯೇಣಾನುಚಿಂತಯನ್ಗ್ರಸೇತ್ತಸ್ಯ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಪ್ರಣವಸ್ಯ
ಯಾ ಪೂರ್ವಾ ಮಾತ್ರಾ ಸಾ ಪೃಥಿವ್ಯಕಾರಃ ಸ ಋಗ್ಭಿರೃಗ್ವೇದೋ
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಸವೋ ಗಾಯತ್ರೀ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಃ ಸಾ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದೋ
ಭವತಿ । ಭವತಿ ಚ ಸರ್ವೇಷು ಪಾದೇಷು ಚತುರಾತ್ಮಾ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮ-
ಬೀಜಸಾಕ್ಷಿಭಿರ್ದ್ವಿತೀಯಾಂತರಿಕ್ಷಂ ಸ ಉಕಾರಃ ಸ ಯಜುರ್ಭಿರ್ಯಜುರ್ವೇದೋ
ವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾಸ್ತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಃ ಸಾ ದ್ವಿತೀಯಃ
ಪಾದೋ ಭವತಿ ಚ ಸರ್ವೇಷು ಪಾದೇಷು ಚತುರಾತ್ಮಾ
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಬೀಜಸಾಕ್ಷಿಭಿಸ್ತೃತೀಯಾ ದ್ಯೌಃ ಸ ಮಕಾರಃ
ಸ ಸಾಮಭಿಃ ಸಾಮವೇದೋ ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾ ಜಗತ್ಯಾಹವನೀಯಃ ಸಾ
ತೃತೀಯಃ ಪಾದೋ ಭವತಿ । ಭವತಿ ಚ ಸರ್ವೇಷು ಪಾದೇಷು
ಚತುರಾತ್ಮಾ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಬೀಜಸಾಕ್ಷಿಭಿರ್ಯಾಽವಸಾನೇಽಸ್ಯ
ಚತುರ್ಥ್ಯರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಸಾ ಸೋಮಲೋಕ ಒಂಕಾರಃ ಸಾಥರ್ವಣೈ-
ರ್ಮಂತ್ರೈರಥರ್ವವೇದಃ ಸ।ನ್ವರ್ತಕೋಽಗ್ನಿರ್ಮರುತೋ ವಿರಾಡೇಕರ್ಷಿರ್ಭಾಸ್ವತೀ
ಸ್ಮೃತಾ ಸಾ ಚತುರ್ಥಃ ಪಾದೋ ಭವತಿ । ಭವತಿ ಚ ಸರ್ವೇಷು ಪಾದೇಷು
ಚತುರಾತ್ಮಾ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಬೀಜಸಾಕ್ಷಿಭಿರ್ಮಾತ್ರಾ ಮಾತ್ರಾಃ
ಪ್ರತಿಮಾತ್ರಾಃ ಕೃತ್ವೋತಾನುಜ್ಞಾತ್ರನುಜ್ಞಾವಿಕಲ್ಪರೂಪಂ
ಚಿಂತಯನ್ಗ್ರಸೇಜ್ಜ್ಞೋಽಮೃತೋ ಹುತಸ।ನ್ವಿತ್ಕಃ ಶುದ್ಧಃ ಸ।ನ್ವಿಷ್ಟೋ
ನಿರ್ವಿಘ್ನ ಇಮಮಸುನಿಯಮೇಽನುಭೂಯೇಹೇದಂ ಸರ್ವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ
ಪ್ರಪಂಚಹೀನೋಽಥ ಸಕಲಃ ಸಾಧಾರೋಽಮೃತಮಯಶ್ಚತುರಾತ್ಮಾಥ
ಮಹಾಪೀಠೇ ಸಪರಿವಾರಂ ತಮೇತಂ ಚತುಃಸಪ್ತಾತ್ಮಾನಂ
ಚತುರಾತ್ಮಾನಂ ಮೂಲಾಗ್ನಾವಗ್ನಿರೂಪಂ ಪ್ರಣವಂ
ಸಂದಧ್ಯಾತ್ಸಪ್ತಾತ್ಮಾನಂ ಚತುರಾತ್ಮಾನಮಕಾರಂ ರುದ್ರಂ
ಭ್ರೂಮಧ್ಯೇ ಸಪ್ತಾತ್ಮಾನಂ ಚತುರಾತ್ಮಾನಂ ಚತುಃಸಪ್ತಾತ್ಮಾನಂ
ಚತುರಾತ್ಮಾನಮೋಂಕಾರಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ದ್ವಾದಶಾಂತೇ
ಸಪ್ತಾತ್ಮಾನಂ ಚತುರಾತ್ಮಾನಂ ಚತುಃಸಪ್ತಾತ್ಮಾನಮೋಂಕಾರಂ
ತುರೀಯಮಾನಂದಾಮೃತರೂಪಂ ಷೋಡಶಾಂತೇಽಥಾನಂದಾಮೃತೇನೈ-
ತಾ।ನ್ಶ್ಚತುರ್ಧಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೇವ ವಿಷ್ಣುಮೇವ
ರುದ್ರಮೇವ ವಿಭಕ್ತಾ।ನ್ಸ್ತ್ರೀನೇವಾವಿಭಕ್ತಾ।ನ್ಸ್ತ್ರೀನೇವ ಲಿಂಗರೂಪಾನೇವ
ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯೋಪಹಾರೈಶ್ಚತುರ್ಧಾಥ ಲಿಂಗಾತ್ಸ।ನ್ಹೃತ್ಯ ವರ್  ಲಿಂಗಾನ್
ತೇಜಸಾ ಶರೀರತ್ರಯಂ ಸ।ನ್ವ್ಯಾಪ್ಯ ತದಧಿಷ್ಠಾನಮಾತ್ಮಾನಂ
ಸ।ನ್ಜ್ವಾಲ್ಯ ತತ್ತೇಜ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯರೂಪಂ ಬಲಮವಷ್ಟಭ್ಯ
ಗುಣೈರೈಕ್ಯಂ ಸಂಪಾದ್ಯ ಮಹಾಸ್ಥೂಲಂ ಮಹಾಸೂಕ್ಷ್ಮೇ
ಮಹಾಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಮಹಾಕಾರಣೇ ಚ ಸ।ನ್ಹೃತ್ಯ ಮಾತ್ರಾಭಿರೋತಾ-
ನುಜ್ಞಾತ್ರನುಜ್ಞಾವಿಕಲ್ಪರೂಪಂ ಚಿಂತಯನ್ಗ್ರಸೇತ್  ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೩ ॥
ತಂ ವಾ ಏತಮಾತ್ಮಾನಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಂಕಾರಂ
ತುರೀಯೋಂಕಾರಾಗ್ರವಿದ್ಯೋತಮನುಷ್ಟುಭಾ ನತ್ವಾ ಪ್ರಸಾದ್ಯೋಮಿತಿ
ಸ।ನ್ಹೃತ್ಯಾಹಮಿತ್ಯನುಸಂದಧ್ಯಾದಥೈತಮೇವಾತ್ಮಾನಂ
ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಂಕಾರಂ ತುರೀಯೋಂಕಾರಾಗ್ರವಿದ್ಯೋತಮೇಕಾ-
ದಶಾತ್ಮಾನಂ ನಾರಸಿ।ನ್ಹಂ ನತ್ವೋಮಿತಿ ಸ।ನ್ಹರನ್ನಾನುಸಂದಧ್ಯಾ-
ದಥೈತಮೇವಮಾತ್ಮಾನಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಂಕಾರಂ
ತುರೀಯೋಂಕಾರಾಗ್ರವಿದ್ಯೋತಂ ಪ್ರಣವೇನ ಸ।ನ್ಚಿಂತ್ಯಾನುಷ್ಟುಭಾ
ನತ್ವಾ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಪೂರ್ಣಾತ್ಮಸು ನವಾತ್ಮಕಂ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಪೂರ್ಣಾತ್ಮಾನಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಭಾವ್ಯಾಹ-
ಮಿತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾದಾಯ ಮನಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೈಕೀಕುರ್ಯಾದ್ಯದನುಷ್ಟುಭೈವ ವರ್  ನಮಸಾ
ವಾ ಏಷ ಉಪವಸನ್ನೇಷ ಹಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸನ್
ಸರ್ವಮತ್ತಿ ನೃಸಿ।ನ್ಹೋಽಸೌ ಪರಮೇಶ್ವರೋಽಸೌ ಹಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವದಾ
ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸಂತ್ಸರ್ವಮತ್ತಿ ನೃಸಿ।ನ್ಹ ಏವೈಕಲ ಏಷ ತುರೀಯ
ಏಷ ಏವೋಗ್ರ ಏಷ ಏವ ವೀರ ಏಷ ಏವ ಮಹಾನೇಷ ಏವ ವಿಷ್ಣುರೇಷ
ಏವ ಜ್ವಲನ್ನೇಷ ಏವ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಏಷ ಏವ ನೃಸಿ।ನ್ಹ ಏಷ ಏವ
ಭೀಷಣ ಏಷ ಏವ ಭದ್ರ ಏಷ ಏವ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುರೇಷ ಏವ
ನಮಾಮ್ಯೇಷ ಏವಾಹಮೇವಂ ಯೋಗಾರೂಢೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇವಾನುಷ್ಟುಭಂ
ಸಂದಧ್ಯಾದೋಂಕಾರ ಇತಿ  ॥ ತದೇತೌ ಶ್ಲೋಕೌ ಭವತಃ  ॥
ಸ।ನ್ಸ್ತಭ್ಯ ಸಿ।ನ್ಹಂ ಸ್ವಸುತಾನ್ಗುಣಾರ್ಥಾನ್-
ಸ।ನ್ಯೋಜ್ಯ ಶೃಂಗೈರೃಷಭಸ್ಯ ಹತ್ವಾ  ॥
ವಶ್ಯಾಂ ಸ್ಫುರಂತೀಮಸತೀಂ ನಿಪೀಡ್ಯ
ಸಂಭಕ್ಷ್ಯ ಸಿ।ನ್ಹೇನ ಸ ಏಷ ವೀರಃ  ॥
ಶೃಂಗಪ್ರೋತಾನ್ಪಾದಾನ್ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಹತ್ವಾ ತಾನಗ್ರಸತ್ಸ್ವಯಂ ।
ನತ್ವಾ ಚ ಬಹುಧಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಸಿ।ನ್ಹಃ ಸ್ವಯಮುದ್ಬಭಾವಿತಿ  ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಥೈಷ ಉ ಏವ ಅಕಾರ ಆಪ್ತತಮಾರ್ಥ ಆತ್ಮನ್ಯೇವ
ನೃಸಿ।ನ್ಹೇ ದೇವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವರ್ತತ ಏಷ ಹ್ಯೇವಾಪ್ತತಮ
ಏಷ ಹಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯೇಷ ಈಶ್ವರಸ್ತತ್ಸರ್ವಗತೋ ನ ಹೀದಂ
ಸರ್ವಮೇಷ ಹಿ ವ್ಯಾಪ್ತತಮೈದಂ ಸರ್ವಂ ಯದಯಮಾತ್ಮಾ
ಮಾಯಾಮಾತ್ರ ಏಷ ಏವೋಗ್ರ ಏಷ ಹಿ ವ್ಯಾಪ್ತತಮ ಏಷ
ಏವ ವೀರ ಏಷ ಹಿ ವ್ಯಾಪ್ತತಮ ಏಷ ಏವ ಮಹಾನೇಷ
ಹಿ ವ್ಯಾಪ್ತತಮ ಏಷ ಏವ ವಿಷ್ಣುರೇಷ ಹಿ ವ್ಯಾಪ್ತತಮ
ಏಷ ಏವ ಜ್ವಲನ್ನೇಷ ಹಿ ವ್ಯಾಪ್ತತಮ ಏಷ ಏವ
ಸರ್ವತೋಮುಖ ಏಷ ಹಿ ವ್ಯಾಪ್ತತಮ ಏಷ ಏವ ನೃಸಿ।ನ್ಹ
ಏಷ ಹಿ ವ್ಯಾಪ್ತತಮ ಏಷ ಏವ ಭೀಷಣ ಏಷ ಹಿ
ವ್ಯಾಪ್ತತಮ ಏಷ ಏವ ಭದ್ರ ಏಷ ಹಿ ವ್ಯಾಪ್ತತಮ
ಏಷ ಏವ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುರೇಷ ಹಿ ವ್ಯಾಪ್ತತಮ ಏಷ
ಏವ ನಮಾಮ್ಯೇಷ ಹಿ ವ್ಯಾಪ್ತತಮ ಏಷ ಏವಾಹಮೇಷ
ಹಿ ವ್ಯಾಪ್ತತಮ ಆತ್ಮೈವ ನೃಸಿ।ನ್ಹೋ ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ
ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸೋಽಕಾಮೋ ನಿಷ್ಕಾಮ ಆಪ್ತಕಾಮ
ಆತ್ಮಕಾಮೇನ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತ್ಯತ್ರೈವ
ಸಮವಲೀಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತ್ಯಥೈಷ
ಏವೋಂಕಾರ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತಮಾರ್ಥ ಆತ್ಮನ್ಯೇವ ನೃಸಿ।ನ್ಹೇ
ದೇವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವರ್ತತೇ ತಸ್ಮಾದೇಷ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪೋ ನ
ಹ್ಯನ್ಯದಸ್ತ್ಯಪ್ರಮೇಯಮನಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶಮೇಷ ಹಿ
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೋಽಸಂಗೋಽನ್ಯನ್ನ ವೀಕ್ಷತ ಆತ್ಮಾತೋ
ನಾನ್ಯಥಾ ಪ್ರಾಪ್ತಿರಾತ್ಮಮಾತ್ರಂ ಹ್ಯೇತದುತ್ಕೃಷ್ಟಮೇಷ
ಏವೋಗ್ರ ಏಷ ಹ್ಯೇವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಏಷ ಏವ ವಿಷ್ಣುರೇಷ
ಹ್ಯೇವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಏಷ ಏವ ಜ್ವಲನ್ನೇಷ ಹ್ಯೇವೋತ್ಕೃಷ್ಟ
ಏಷ ಏವ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಏಷ ಹ್ಯೇವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಏಷ ಏವ
ನೃಸಿ।ನ್ಹ ಏಷ ಹ್ಯೇವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಏಷ ಏವ ಭೀಷಣ
ಏಷ ಹ್ಯೇವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಏಷ ಏವ ಭದ್ರ ಏಷ ಹ್ಯೇವೋತ್ಕೃಷ್ಟ
ಏಷ ಏವ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುರೇಷ ಹ್ಯೇವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಏಷ
ಏವ ನಮಾಮ್ಯೇಷ ಹ್ಯೇವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಏಷ ಏವಾಹಮೇಷ
ಹ್ಯೇವೋತ್ಕೃಷ್ಟಸ್ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮಾನಮೇವೈನಂ ಜಾನೀಯಾದಾತ್ಮೈವ
ನೃಸಿ।ನ್ಹೋ ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸೋಽಕಾಮೋ
ನಿಷ್ಕಾಮ ಆಪ್ತಕಾಮ ಆತ್ಮಕಾಮೋ ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾ
ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತ್ಯತ್ರೈವ ಸಮವಲೀಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮೈವ
ಸನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತ್ಯಥೈಷ ಏವ ಮಕಾರೋ ಮಹಾವಿಭೂತ್ಯರ್ಥ
ಆತ್ಮನ್ಯೈವ ನೃಸಿ।ನ್ಹೇ ದೇವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವರ್ತತೇ
ತಸ್ಮಾದಯಮನಲ್ಪೋಽಭಿನ್ನರೂಪಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಪ್ತತಮ
ಉತ್ಕೃಷ್ಟತಮ ಏತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಮಹಾಮಾಯಂ
ಮಹಾವಿಭೂತ್ಯೇತದೇವೋಗ್ರಮೇತದ್ಧಿ ಮಹಾವಿಭೂತ್ಯೇತದೇವ
ವೀರಮೇತದ್ಧಿ ಮಹಾವಿಭೂತ್ಯತದೇವ ಮಹದೇತದ್ಧಿ
ಮಹಾವಿಭೂತ್ಯೇತದೇವ ವಿಷ್ಣ್ವೇತದ್ಧಿ ಮಹಾವಿಭೂತ್ಯೇತದೇವ
ಜ್ವಲದೇತದ್ಧಿ ಮಹಾವಿಭೂತ್ಯೇತದೇವ ಸರ್ವತೋಮುಖಮೇತದ್ಧಿ
ಮಹಾವಿಭೂತ್ಯೇತದೇವ ನೃಸಿ।ನ್ಹಮೇತದ್ಧಿ ಮಹಾವಿಭೂತ್ಯೇತದೇವ
ಭೀಷಣಮೇತದ್ಧಿ ಮಹಾವಿಭೂತ್ಯೇತದೇವ ಭದ್ರಮೇತದ್ಧಿ
ಮಹಾವಿಭೂತ್ಯೇತದೇವ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯ್ವೇತದ್ಧಿ ಮಹಾವಿಭೂತ್ಯೇತದೇವ
ನಮಾಮ್ಯೇತದ್ಧಿ ಮಹಾವಿಭೂತ್ಯೇತದೇವಾಹಮೇತದ್ಧಿ ಮಹಾವಿಭೂತಿ
ತಸ್ಮಾದಕಾರೋಕಾರಾಭ್ಯಾಮಿಮಮಾತ್ಮಾನಮಾಪ್ತತಮಮುತ್ಕೃಷ್ಟತಮಂ
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಸರ್ವದ್ರಷ್ಟಾರಂ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಸರ್ವಗ್ರಾಸಂ
ಸರ್ವಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರಮೇಕರಸಂ
ಪುರತೋಽಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ಸುವಿಭಾತಮನ್ವಿಷ್ಯಾಪ್ತತಮಮುತ್ಕೃಷ್ಟತಮಂ
ಮಹಾಮಾಯಂ ಮಹಾವಿಭೂತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರಮೇಕರಸಂ
ಪುರಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಕಾರೇಣ ಜಾನೀಯಾದಾತ್ಮೈವ ನೃಸಿ।ನ್ಹೋ ದೇವಃ ವರ್  ಪರಮೇವ
ಪರಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸೋಽಕಾಮೋ ನಿಷ್ಕಾಮ
ಆಪ್ತಕಾಮ ಆತ್ಮಕಾಮೋ ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣಾ ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತ್ಯತ್ರೈವ
ಸಮವಲೀಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯೇತೀತಿ ಹ ಪ್ರಜಾಪತಿರುವಾಚ
ಪ್ರಜಾಪತಿರುವಾಚ  ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇ ದೇವಾ ಇಮಮಾತ್ಮಾನಂ ಜ್ಞಾತುಮೈಚ್ಛ।ನ್ಸ್ತಾನ್ಹಾಸುರಃ
ಪಾಪ್ಮಾ ಪರಿಜಗ್ರಾಹ ತ ಐಕ್ಷಂತಹಂತೈನಮಾಸುರಂ
ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಗ್ರಸಾಮ ಇತ್ಯೇತಮೇವೋಂಕಾರಾಗ್ರವಿದ್ಯೋತಂ
ತುರೀಯತುರೀಯಮಾತ್ಮಾನಮುಗ್ರಮನುಗ್ರಂ ವೀರಮವೀರಂ
ಮಹಾಂತಮಮಹಾಂತಂ ವಿಷ್ಣುಮವಿಷ್ಣುಂ
ಜ್ವಲಂತಮಜ್ವಲಂತಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಮಸರ್ವತೋಮುಖಂ
ನೃಸಿ।ನ್ಹಮನೃಸಿ।ನ್ಹಂ ಭೀಷಣಮಭೀಷಣಂ
ಭದ್ರಮಭದ್ರಂ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಮಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಂ
ನಮಾಮ್ಯನಮಾಮ್ಯಹಮನಹಂ ನೃಸಿ।ನ್ಹಾನುಷ್ಟುಭೈವ
ಬುಬುಧಿರೇ ತೇಭ್ಯೋ ಹಾಸಾವಾಸುರಃ ಪಾಪ್ಮಾ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನಜ್ಯೋತಿರಭವತ್ತಸ್ಮಾದಪಕ್ವಕಷಾಯ
ಇಮಮೇವೋಂಕಾರಾಗ್ರವಿದ್ಯೋತಂ ತುರೀಯತುರೀಯಮಾತ್ಮಾನಂ
ನೃಸಿ।ನ್ಹಾನುಷ್ಟುಭೈವ ಜಾನೀಯಾತ್ತಸ್ಯಾಸುರಃ ಪಾಪ್ಮಾ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನಜ್ಯೋತಿರ್ಭವತಿ ತೇ ದೇವಾ ಜ್ಯೋತಿಷ ಉತ್ತಿತೀರ್ಷವೋ
ದ್ವಿತೀಯಾದ್ಭಯಮೇವ ಪಶ್ಯಂತ ಇಮಮೇವೋಂಕಾರಾಗ್ರವಿದ್ಯೋತಂ
ತುರೀಯತುರೀಯಮಾತ್ಮಾನಮನುಷ್ಟುಭಾನ್ವಿಷ್ಯ ಪ್ರಣವೇನೈವ
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇಭ್ಯಸ್ತಜ್ಜ್ಯೋತಿರಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪುರತಃ
ಸುವಿಭಾತಮವಿಭಾತಮದ್ವೈತಮಚಿಂತ್ಯಮಲಿಂಗಂ
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಮಾನಂದಘನಂ ಶೂನ್ಯಮಭವದೇವ।ನ್ವಿತ್ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ
ಪರಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ ತೇ ದೇವಾಃ ಪುತ್ರೈಷಣಾಯಾಶ್ಚ
ವಿತ್ತೈಷಣಾಯಾಶ್ಚ ಲೋಕೈಷಣಾಯಾಶ್ಚ ಸಸಾಧನೇಭ್ಯೋ
ವ್ಯುತ್ಥಾಯ ನಿರಾಕಾರಾ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಾ ಅಶಿಖಾ ಅಯಜ್ಞೋಪವೀತಾ
ಅಂಧಾ ಬಧಿರಾ ಮುಗ್ಧಾಃ ಕ್ಲೀಬಾ ಮೂಕಾ ಉನ್ಮತ್ತ ಇವ
ಪರಿವರ್ತಮಾನಾಃ ಶಾಂತಾ ದಾಂತಾ ಉಪರತಾಸ್ತಿತಿಕ್ಷವಃ
ಸಮಾಹಿತಾ ಆತ್ಮರತಯ ಆತ್ಮಕ್ರೀಡಾ ಆತ್ಮಮಿಥುನಾ
ಆತ್ಮಾನಂದಾಃ ಪ್ರಣವಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶಂ
ಶೂನ್ಯಂ ಜಾನಂತಸ್ತತ್ರೈವ ಪರಿಸಮಾಪ್ತಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದೇವಾನಾಂ
ವ್ರತಮಾಚರನ್ನೋಂಕಾರೇ ಪರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಪರ್ಯವಸಿತೋ ಭವೇತ್ಸ
ಆತ್ಮನ್ಯೇವಾತ್ಮಾನಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪಶ್ಯತಿ  ॥
ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕಃ  ॥
ಶೃಂಗೇಶ್ವಶೃಂಗಂ ಸ।ನ್ಯೋಜ್ಯ ಸಿ।ನ್ಹಂ ಶೃಂಗೇಷು ಯೋಜಯೇತ್ ।
ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ಶೃಂಗಮಾಬಧ್ಯ ತ್ರಯೋ ದೇವಾ ಉಪಾಸತ ಇತಿ  ॥
ಇತಿ ಷಷ್ಠಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೬ ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್ ಭೂಯ ಏವ ನೋ
ಭಗವಾನ್ವಿಜ್ಞಾಪಯತ್ವಿತಿ ತಥೇತ್ಯಜತ್ವಾದಮರತ್ವಾದ-
ಜರತ್ವಾದಮೃತತ್ವಾದಶೋಕತ್ವಾದಮೋಹತ್ವಾದನಶನಾಯತ್ವಾದ-
ಪಿಪಾಸತ್ವಾದದ್ವೈತತ್ವಾಚ್ಚಾಕರೇಣೇಮಮಾತ್ಮಾನ-
ಮನ್ವಿಷ್ಯೋತ್ಕೃಷ್ಟತ್ವಾದುತ್ಪಾದಕತ್ವಾದುತ್ಪ್ರವೇಷ್ಟತ್ವಾದು-
ತ್ಥಾಪಯಿತೃತ್ವಾದುದ್ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವಾದುತ್ಕರ್ತೃತ್ವಾದುತ್ಪಥ-
ವಾರಕತ್ವಾದ್ದುದ್ಗ್ರಾಸತ್ವಾದುದ್ಭ್ರಾಂತತ್ವಾದುತ್ತೀರ್ಣವಿಕೃತತ್ವಾ-
ಚ್ಚೋಂಕಾರೇಣೇಮಮಾತ್ಮಾನಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ನೃಸಿ।ನ್ಹಮನ್ವಿಷ್ಯಾಕಾರೇಣೇಮಮಾತ್ಮಾನಮುಕಾರಂ
ಪೂರ್ವಾರ್ಧಮಾಕೃಷ್ಯ ಸಿ।ನ್ಹೀಕೃತ್ಯೋತ್ತರಾರ್ಧೇನ ತಂ
ಸಿ।ನ್ಹಮಾಕೃಷ್ಯ ಮಹತ್ತ್ವಾನ್ಮಹಸ್ತ್ವಾನ್ಮಾನತ್ವಾ-
ನ್ಮುಕ್ತತ್ವಾನ್ಮಹಾದೇವತ್ವಾನ್ಮಹೇಶ್ವರತ್ವಾನ್ಮಹಾಸತ್ತ್ವಾ-
ನ್ಮಹಾಚಿತ್ತ್ವಾನ್ಮಹಾನಂದತ್ವಾನ್ಮಹಾಪ್ರಭುತ್ವಾಚ್ಚ
ಮಕಾರಾರ್ಧೇನಾನೇನಾತ್ಮನೈಕೀಕುರ್ಯಾದಶರೀರೋ
ನಿರಿಂದ್ರಿಯೋಽಪ್ರಾಣೋಽತಮಾಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರಃ
ಸ ಸ್ವರಾಡ್ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಕಸ್ತ್ವಮಿತ್ಯಹಮಿತಿ
ಹೋವಾಚೈವಮೇವೇದಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮಾದಹಮಿತಿ ಸರ್ವಾಭಿಧಾನಂ
ತಸ್ಯಾದಿರಯಮಕಾರಃ ಸ ಏವ ಭವತಿ । ಸರ್ವಂ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾಯಂ
ಹಿ ಸರ್ವಾಂತರೋ ನ ಹೀದಂ ಸರ್ವಮಹಮಿತಿ ಹೋವಾಚೈವ
ನಿರಾತ್ಮಕಮಾತ್ಮೈವೇದಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾತ್ಮಕೇನಾಕಾರೇಣ
ಸರ್ವಾತ್ಮಕಮಾತ್ಮಾನಮನ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವೇದಂ ಸರ್ವಂ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಮಿದಂ ಸರ್ವಂ
ಸದ್ಧೀದಂ ಸರ್ವಂ ಸತ್ಸದಿತಿ ಚಿದ್ಧೀದಂ ಸರ್ವಂ ಕಾಶತೇ
ಪ್ರಕಾಶತೇ ಚೇತಿ ಕಿಂ ಸದಿತೀದಮಿದಂ ನೇತ್ಯನುಭೂತಿರಿತಿ
ಕೈಷೇತೀಯಮಿಯಂ ನೇತ್ಯವಚನೇನೈವಾನುಭವನ್ನುವಾಚೈವಮೇವ
ಚಿದಾನಂದಾವಪ್ಯವಚನೇನೈವಾನುಭವನ್ನುವಾಚ ಸರ್ವಮನ್ಯದಿತಿ
ಸ ಪರಮಾನಂದಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾಮ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ತಸ್ಯಾಂತ್ಯೋಽಯಂ
ಮಕಾರಃ ಸ ಏವ ಭವತಿ ತಸ್ಮಾನ್ಮಕಾರೇಣ ಪರಮಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾನ್ವಿಚ್ಛೇತ್ಕಿಮಿದಮೇವಮಿತ್ಯುಕಾರ ಇತ್ಯೇವಾಹಾವಿಚಿಕಿತ್ಸನ್-
ತಸ್ಮಾದಕಾರೇಣೇಮಮಾತ್ಮಾನಮನ್ವಿಷ್ಯ ಮಕಾರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣಾನು-
ಸಂದಧ್ಯಾದುಕಾರೇಣಾವಿಚಿಕಿತ್ಸನ್ನಶರೀರೋಽನಿಂದ್ರಿಯೋಽಪ್ರಾಣೋಽತಮಾಃ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರಃ ಸ ಸ್ವರಾಡ್ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ
ಬ್ರಹ್ಮ ವಾ ಇದಂ ಸರ್ವಮತ್ತೃತ್ವಾದುಗ್ರತ್ವಾದ್ವೀರತ್ವಾನ್ಮಹತ್ವಾದ್-
ವಿಷ್ಣುತ್ವಾಜ್ಜ್ವಲತ್ವಾತ್ಸರ್ವತೋಮುಖತ್ವಾನ್ನೃಸಿ।ನ್ಹತ್ವಾದ್ಭೀಷಣತ್ವಾ-
ದ್ಭದ್ರತ್ವಾನ್ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುತ್ವಾನ್ನಮಾಮಿತ್ವಾದಹಂತ್ವಾದಿತಿ ಸತತಂ
ಹ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮೋಗ್ರತ್ವಾದ್ವೀರತ್ವಾನ್ಮಹತ್ತ್ವಾದ್ವಿಷ್ಣುತ್ವಾಜ್ಜ್ವಲತ್ವಾ-
ಸರ್ವತೋಮುಖತ್ವಾನ್ನೃಸಿ।ನ್ಹತ್ವಾದ್ಭೀಷಣತ್ವಾದ್ಭದ್ರತ್ವಾ-
ನ್ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುತ್ವಾನ್ನಮಾಮಿತ್ವಾದಿತಿ ತಸ್ಮಾದಕಾರೇಣ ಪರಮಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾನ್ವಿಷ್ಯ ಮಕಾರೇಣ ಮನ ಆದ್ಯವಿತಾರಂ ಮನ ಆದಿಸಾಕ್ಷಿಣ-
ಮನ್ವಿಚ್ಛೇತ್ಸ ಯದೈತತ್ಸರ್ವಮಪೇಕ್ಷತೇ ತದೈತತ್ಸರ್ವಮಸ್ಮಿನ್ಪ್ರವಿಶತಿ
ಸ ಯದಾ ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯತೇ ತದೇತತ್ಸರ್ವಮಸ್ಮಾದೇವೋತ್ತಿಷ್ಠತಿ ತದೇವ
ತತ್ಸರ್ವಂ ನಿರೂಹ್ಯ ಪ್ರತ್ಯೂಹ್ಯ ಸಂಪೀಡ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ವಾಲ್ಯ ಸಂಭಕ್ಷ್ಯ
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮೇವೈಷಾಂ ದದಾತ್ಯತ್ಯುಗ್ರೋಽತಿವೀರೋತಿಮಹಾನಿತಿ
ವಿಷ್ಣುರತಿಜ್ವಲನ್ನತಿಸರ್ವತೋಮುಖೋಽತಿನೃಸಿ।ನ್ಹೋಽತಿಭೀಷಣೋಽತಿ-
ಭದ್ರೋತಿಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುರತಿನಮಾಮ್ಯತ್ಯಹಂ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವೇ ಮಹಿಮ್ನಿ
ಸದಾ ಸಮಾಸತೇ ತಸ್ಮಾದೇನಮಕಾರಾರ್ಥೇನ ಪರೇಣ
ಬ್ರಹ್ಮಣೈಕೀಕುರ್ಯಾದುಕಾರೇಣಾವಿಚಿಕಿತ್ಸನ್ನಶರೀರೋ
ನಿರಿಂದ್ರಿಯೋಽಪ್ರಾಣೋಽಮನಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರಃ ಸ ಸ್ವರಾಡ್ ಭವತಿ
ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥
ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕಃ  ॥
ಶೃಂಗಂ ಶೃಂಗಾರ್ಧಮಾಕೃಷ್ಯ ಶೃಂಗೇಣಾನೇನ ಯೋಜಯೇತ್ ।
ಶೃಂಗಮೇನಂ ಪರೇ ಶೃಂಗೇ ತಮನೇನಾಪಿ ಯೋಜಯೇತ್  ॥
ಇತಿ ಸಪ್ತಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ತುರೀಯೇಣೋತಶ್ಚ ಪ್ರೋತಶ್ಚ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾ
ನೃಸಿ।ನ್ಹೋಽಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಮಯಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಹಿ
ಸರ್ವಂ ನೈವಾತೋಽದ್ವಯೋ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮೈಕಲ ಏವಾವಿಕಲ್ಪೋ
ನ ಹಿ ವಸ್ತು ಸದಯಂ ಹ್ಯೋತ ಇವ ಸದ್ಘನೋಽಯಂ ಚಿದ್ಘನ
ಆನಂದಘನ ಏವೈಕರಸೋಽವ್ಯವಹಾರ್ಯಃ ಕೇನಚನಾದ್ವಿತೀಯ
ಓತಶ್ಚ ಪ್ರೋತಶ್ಚೈಷ ಓಂಕಾರ ಏವಂ ನೈವಮಿತಿ ಪೃಷ್ಟ
ಓಮಿತ್ಯೇವಾಹ ವಾಗ್ವಾ ಓಂಕಾರೋ ವಾಗೇವೇದಂ ಸರ್ವಂ ನ
ಹ್ಯಶಬ್ದಮಿವೇಹಾಸ್ತಿ ಚಿನ್ಮಯೋ ಹ್ಯಯಮೋಂಕಾರಶ್ಚಿನ್ಮಯಮಿದಂ
ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪರಮೇಶ್ವರ ಏವೈಕಮೇವ ತದ್ಭವತ್ಯೇತ-
ದಮೃತಮಯಮೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಭಯಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ
ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ ರಹಸ್ಯಮನುಜ್ಞಾತಾ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮೈಷ
ಹ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮನುಜಾನಾತಿ ನ ಹೀದಂ ಸರ್ವಂ
ಸ್ವತ ಆತ್ಮವಿನ್ನ ಹ್ಯಯಮೋತೋ ನಾನುಜ್ಞಾತಾಽಸಂಗತ್ವಾದ-
ವಿಕಾರಿತ್ವಾದಸತ್ತ್ವಾದನ್ಯಸ್ಯಾನುಜ್ಞಾತಾ ಹ್ಯಯಮೋಂಕಾರ
ಓಮಿತಿ ಹ್ಯನುಜಾನಾತಿ ವಾಗ್ವಾ ಓಂಕಾರೋ ವಾಗೇವೇದಂ
ಸರ್ವಮನುಜಾನಾತಿ ಚಿನ್ಮಯೋ ಹ್ಯಯಮೋಂಕಾರಶ್ಚಿದ್ಧೀದಂ
ಸರ್ವಂ ನಿರಾತ್ಮಕಮಾತ್ಮಸಾತ್ಕರೋತಿ ತಸ್ಮಾತ್ಪರಮೇಶ್ವರ
ಏವೈಕಮೇವ ತದ್ಭವತ್ಯೇತದಮೃತಮಭಯಮೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಭಯಂ
ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾಭಯಂ ಹಿ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ
ರಹಸ್ಯಮನುಜ್ಞೈಕರಸೋ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ
ಏವಾಯಂ ಯಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾತ್ಪುರತಃ ಸುವಿಭಾತೋಽತಶ್ಚಿದ್ಘನ
ಏವ ನ ಹ್ಯಯಮೋತೋ ನಾನುಜ್ಞಾತೈತದಾತ್ಮ್ಯಂ ಹೀದಂ ಸರ್ವಂ
ಸದೇವಾನುಜ್ಞೈಕರಸೋ ಹ್ಯಯಮೋಂಕಾರ ಓಮಿತಿ ಹ್ಯೇವಾನುಜಾನಾತಿ
ವಾಗ್ವಾ ಓಂಕಾರೋ ವಾಗೇವ ಹ್ಯನುಜಾನಾತಿ ಚಿನ್ಮಯೋ
ಹ್ಯಯಮೋಂಕಾರಶ್ಚಿದೇವ ಹ್ಯನುಜ್ಞಾ ತಸ್ಮಾತ್ಪರಮೇಶ್ವರ
ಏವೈಕಮೇವ ತದ್ಭವತ್ಯೇತದಮೃತಮಭಯಮೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಭಯಂ
ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾಭಯಂ ಹಿ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ
ರಹಸ್ಯಮವಿಕಲ್ಪೋ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾಽದ್ವಿತೀಯತ್ವಾದವಿಕಲ್ಪೋ
ಹ್ಯಯಮೋಂಕಾರೋಽದ್ವಿತೀಯತ್ವಾದೇವ ಚಿನ್ಮಯೋ ಹ್ಯಯಮೋಂಕಾರ-
ಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಪರಮೇಶ್ವರ ಏವೈಕಮೇವ ತದ್ಭವತ್ಯವಿಕಲ್ಪೋಽಪಿ
ನಾತ್ರ ಕಾಚನ ಭಿದಾಸ್ತಿ ನೈವ ತತ್ರ ಕಾಚನ ಭಿದಾಸ್ತ್ಯತ್ರ
ಹಿ ಭಿದಾಮಿವ ಮನ್ಯಮಾನಃ ಶತಧಾ ಸಹಸ್ರಧಾ ಭಿನ್ನೋ
ಮೃತ್ಯೋಃ ಸ ಮೃತ್ಯುಮಾಪ್ನೋತಿ ತದೇತದದ್ವಯಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ
ಮಹಾನಂದಮಾತ್ಮಾ ಏವೈತದಮೃತಮಭಯಮೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಭಯಂ
ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾಭಯಂ ಹಿ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ
ರಹಸ್ಯಂ  ॥
ಇತ್ಯಷ್ಟಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್ನಿಮಮೇವ ನೋ
ಭಗವನ್ನೋಂಕಾರಮಾತ್ಮಾನಮುಪದಿಶೇತಿ
ತಥೇತ್ಯುಪದ್ರಷ್ಟಾನುಮಂತೈಷ ಆತ್ಮಾ
ನೃಸಿ।ನ್ಹಶ್ಚಿದ್ರೂಪ ಏವಾವಿಕಾರೋ ಹ್ಯುಪಲಬ್ಧಃ
ಸರ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವತ್ರ ನ ಹ್ಯಸ್ತಿ ದ್ವೈತಸಿದ್ಧಿರಾತ್ಮೈವ
ಸಿದ್ಧೋಽದ್ವಿತೀಯೋ ಮಾಯಯಾ ಹ್ಯನ್ಯದಿವ ಸ ವಾ ಏಷ
ಆತ್ಮಾ ಪರ ಏಷೈವ ಸರ್ವಂ ತಥಾಹಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೇ ಸೈಷಾಽವಿದ್ಯಾ
ಜಗತ್ಸರ್ವಮಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮೈವ
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೋಽಪ್ಯವಿಷಯಜ್ಞಾನತ್ವಾಜ್ಜಾನನ್ನೇವ
ಹ್ಯನ್ಯತ್ರಾನ್ಯನ್ನ ವಿಜಾನಾತ್ಯನುಭೂತೇರ್ಮಾಯಾ ಚ ವರ್  ಹ್ಯತ್ರ ನ
ತಮೋರೂಪಾನುಭೂತಿಸ್ತದೇತಜ್ಜಡಂ ಮೋಹಾತ್ಮಕಮ-
ನಂತಮಿದಂ ರೂಪಸ್ಯಾಸ್ಯ ವ್ಯಂಜಿಕಾ ನಿತ್ಯನಿವೃತ್ತಾಪಿ
ಮೂಢೈರಾತ್ಮೇವ ದೃಷ್ಟಾಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವಮಸತ್ತ್ವಂ ಚ
ದರ್ಶಯತಿ ಸಿದ್ಧತ್ವಾಸಿದ್ಧತ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವತಂತ್ರಾ-
ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವೇನ ಸೈಷಾ ವಟಬೀಜಸಾಮಾನ್ಯವದನೇಕ-
ವಟಶಕ್ತಿರೇಕೈವ । ತದ್ಯಥಾ ವಟಬೀಜಸಾಮನ್ಯಮೇಕ-
ಮನೇಕಾನ್ಸ್ವಾವ್ಯತಿರಿಕ್ತಾನ್ವಟಾನ್ಸಬೀಜಾನುತ್ಪಾದ್ಯ ತತ್ರ
ತತ್ರ ಪೂರ್ಣಂ ಸತ್ತಿಷ್ಠತ್ಯೇವಮೇವೈಷಾ ಮಾಯಾ
ಸ್ವಾವ್ಯತಿರಿಕ್ತಾನಿ ಪೂರ್ಣಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ
ಜೀವೇಶಾವಭಾಸೇನ ಕರೋತಿ ಮಾಯಾ ಚಾವಿದ್ಯಾ ಚ
ಸ್ವಯಮೇವ ಭವತಿ ಸೈಷಾ ಚಿತ್ರಾ ಸುದೃಢಾ
ಬಹ್ವಂಕುರಾ ಸ್ವಯಂ ಗುಣಭಿನ್ನಾಂಕುರೇಷ್ವಪಿ
ಗುಣಭಿನ್ನಾ ಸರ್ವತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವರೂಪಿಣೀ
ಚೈತನ್ಯದೀಪ್ತಾ ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮನ ಏವ ತ್ರೈವಿಧ್ಯಂ
ಸರ್ವತ್ರ ಯೋನಿತ್ವಮಭಿಮಂತಾ ಜೀವೋ ನಿಯಂತೇಶ್ವರಃ
ಸರ್ವಾಹಮ್ಮಾನೀ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ತ್ರಿರೂಪ ಈಶ್ವರ-
ವದ್ವ್ಯಕ್ತಚೈತನ್ಯಃಸರ್ವಗೋ ಹ್ಯೇಷ ಈಶ್ವರಃ
ಕ್ರಿಯಾಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಮಯಂ ಸರ್ವೇ ಜೀವಾಃ
ಸರ್ವಮಯಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ವವಸ್ಥಾಸು ತಥಾಪ್ಯಲ್ಪಾಃ
ಸ ವಾ ಏಷ ಭೂತಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ವಿರಾಜಂ ದೇವತಾಃ
ಕೋಶಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಮೂಢೋ
ಮೂಢ ಇವ ವ್ಯವಹರನ್ನಾಸ್ತೇ ಮಾಯಯೈವ ತಸ್ಮಾದದ್ವಯ
ಏವಾಯಮಾತ್ಮಾ ಸನ್ಮಾತ್ರೋ ನಿತ್ಯಃ ಶುದ್ಧೋ ಬುದ್ಧಃ
ಸತ್ಯೋ ಮುಕ್ತೋ ನಿರಂಜನೋ ವಿಭುರದ್ವಯಾನಂದಃ ಪರಃ
ಪ್ರತ್ಯಗೇಕರಸಃ ಪ್ರಮಾಣೈರೇತೈರವಗತಃ ಸತ್ತಾಮಾತ್ರಂ
ಹೀದಂ ಸರ್ವಂ ಸದೇವ ಪುರಸ್ತಾತ್ಸಿದ್ಧಂ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮ ನ
ಹ್ಯತ್ರ ಕಿಂಚಾನುಭೂಯತೇ ನಾವಿದ್ಯಾನುಭವಾತ್ಮಾ
ನ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೇ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಿಕ್ರಿಯೇಽದ್ವಯೇ
ಪಶ್ಯತೇಹಾಪಿ ಸನ್ಮಾತ್ರಮಸದನ್ಯತ್ಸತ್ಯಂ ಹೀತ್ಥಂ
ಪುರಸ್ತಾದಯೋನಿ ಸ್ವಾತ್ಮಸ್ಥಮಾನಂದಚಿದ್ಘನಂ
ಸಿದ್ಧಂ ಹ್ಯಸಿದ್ಧಂ ತದ್ವಿಷ್ಣುರೀಶಾನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನ್ಯದಪಿ
ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಗತಂ ಸರ್ವಮತ ಏವ ಶುದ್ಧೋಽಬಾಧ್ಯಸ್ವರೂಪೋ
ಬುದ್ಧಃ ಸುಖಸ್ವರೂಪ ಆತ್ಮಾ ನ ಹ್ಯೇತನ್ನಿರಾತ್ಮಕಮಪಿ
ನಾತ್ಮಾ ಪುರತೋ ಹಿ ಸಿದ್ಧೋ ನ ಹೀದಂ ಸರ್ವಂ ಕದಾಚಿದಾತ್ಮಾ
ಹಿ ಸ್ವಮಹಿಮಸ್ಥೋ ನಿರಪೇಕ್ಷ ಏಕ ಏವ ಸಾಕ್ಷೀ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಃ
ಕಿಂ ತನ್ನಿತ್ಯಮಾತ್ಮಾತ್ರ ಹ್ಯೇವ ನ ವಿಚಿಕಿತ್ಸ್ಯಮೇತದ್ಧೀದಂ
ಸರ್ವಂ ಸಾಧಯತಿ ದ್ರಷ್ಟಾ ದ್ರಷ್ಟುಃ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಿಕ್ರಿಯಃ
ಸಿದ್ಧೋ ನಿರವದ್ಯೋ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರವೀಕ್ಷಣಾತ್ಸುವಿಸ್ಫುಟತಮಃ
ಸ ಪರಸ್ತಾದ್ಬ್ರೂತೈಷ ದೃಷ್ಟೋಽದೃಷ್ಟೋಽವ್ಯವಹಾರ್ಯೋಽಪ್ಯಲ್ಪೋ
ನಾಲ್ಪಃ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಿಶೇಷೋಽನನ್ಯೋಽಸುಖದುಃಖೋಽದ್ವಯಃ
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽನಂತೋಽಭಿನ್ನೋಽದ್ವಯಃ ಸರ್ವದಾ
ಸ।ನ್ವಿತ್ತಿರ್ಮಾಯಯಾ ನಾಸ।ನ್ವಿತ್ತಿಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೇ ಯೂಯಮೇವ
ದೃಷ್ಟಾಃ ಕಿಮದ್ವಯೇನ ದ್ವಿತೀಯಮೇವ ನ ಯೂಯಮೇವ
ಬ್ರೂಹ್ಯೇವ ಭಗವನ್ನಿತಿ ದೇವಾ ಊಚುರ್ಯೂಯಮೇವ ದೃಶ್ಯತೇ
ಚೇನ್ನಾತ್ಮಜ್ಞಾ ಅಸಂಗೋ ಹ್ಯಯಮಾತ್ಮಾಽತೋ ಯೂಯಮೇವ
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾ ಇದಂ ಹಿ ಸತ್ಸ।ನ್ವಿನ್ಮಯತ್ವಾದ್ಯೂಯಮೇವ
ನೇತಿ ಹೋಚುರ್ಹಂತಾಸಂಗಾ ವಯಮಿತಿ ಹೋಚುಃ ಕಥಂ
ಪಶ್ಯಂತೀತಿ ಹೋವಾಚ ನ ವಯಂ ವಿದ್ಮ ಇತಿ ಹೋಚುಸ್ತತೋ
ಯೂಯಮೇವ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾ ಇತಿ ಹೋವಾಚ ನ ಚ
ಸತ್ಸ।ನ್ವಿನ್ಮಾಯಾ ಏತೌ ಹಿ ಪುರಸ್ತಾತ್ಸುವಿಭಾತಮವ್ಯವಹಾರ್ಯ-
ಮೇವಾದ್ವಯಂ ಜ್ಞಾತೋ ನೈಷ ವಿಜ್ಞಾತೋ ವಿದಿತಾವಿದಿತಾತ್ಪರ
ವರ್ ಫ಼ೋರ್ ನೈಷ  ಹ್ಯೇವೈಷ
ಇತಿ ಹೋಚುಃ ಸ ಹೋವಾಚ ತದ್ವಾ ಏತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ವಯಂ
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಂ ಮುಕ್ತಂ ಸತ್ಯಂ
ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಮದ್ವಯಂ ಸದಾನಂದಚಿನ್ಮಾತ್ರ-
ಮಾತ್ಮೈವಾವ್ಯವಹಾರ್ಯಂ ಕೇನ ಚ ತತ್ತದೇತದಾತ್ಮಾನ-
ಮೋಮಿತ್ಯಪಶ್ಯಂತಃ ಪಶ್ಯತ ತದೇತತ್ಸತ್ಯಮಾತ್ಮಾ
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈವಾತ್ರ ಹ್ಯೇವ ನ ವಿಚಿಕಿತ್ಸ್ಯಮಿತ್ಯೋಂ
ಸತ್ಯಂ ತದೇತತ್ಪಂಡಿತಾ ಏವ ಪಶ್ಯಂತ್ಯೇತದ್ಧ್ಯಶಬ್ದ-
ಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮರಸಮಗಂಧಮವಕ್ತವ್ಯಮನಾ-
ದಾತವ್ಯಮಗಂತವ್ಯಮವಿಸರ್ಜಯಿತವ್ಯಮನಾನಂದಯಿತವ್ಯ-
ಮಮಂತವ್ಯಮಬೋದ್ಧವ್ಯಮಮನಹಂಕರ್ತಯಿತವ್ಯಮ-
ಚೇತಯಿತವ್ಯಮಪ್ರಾಣಯಿತವ್ಯಮನಪಾನಯಿತವ್ಯಮ-
ವ್ಯಾನಯಿತವ್ಯಮನುದಾನಯಿತವ್ಯಮಸಮಾನಯಿತವ್ಯಮ-
ನಿಂದ್ರಿಯಮವಿಷಯಮಕರಣಮಲಕ್ಷಣಮಸಂಗಮ-
ಗುಣಮವಿಕ್ರಿಯಮವ್ಯಪದೇಶ್ಯಮಸತ್ತ್ವಮರಸ್ಕಮ-
ತಮಸ್ಕಮಮಾಯಮಭಯಮಪ್ಯೌಪನಿಷದಮೇವ
ಸುವಿಭಾತಂ ಸಕೃದ್ವಿಭಾತಂ ಪುರತೋಽಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಸ್ಮಾ-
ತ್ಸುವಿಭಾತಮದ್ವಯಂ ಪಶ್ಯತ ಹ।ನ್ಸಃ ಸೋಽಹಮಿತಿ ಸ ವರ್  ಪಶ್ಯತಾಹಂ ಸ
ಹೋವಾಚ ಕಿಮೇಷ ದೃಷ್ಟೋಽದೃಷ್ಟೋ ವೇತಿ ದೃಷ್ಟೋ
ವಿದಿತಾವಿದಿತಾತ್ಪರ ಇತಿ ಹೋಚುಃ ಕ್ವೈಷಾ ಕಥಮಿತಿ ಹೋಚುಃ
ಕಿಂ ತೇನ ನ ಕಿ।ನ್ಚನೇತಿ ಹೋಚುರ್ಯೂಯಮೇವಾಶ್ಚರ್ಯರೂಪಾ
ಇತಿ ಹೋವಾಚ ನ ಚೇತ್ಯಾಹುರೋಮಿತ್ಯನುಜಾನೀಧ್ವಂ ಬ್ರೂತೈನಮಿತಿ
ಜ್ಞಾತೋಽಜ್ಞಾತಶ್ಚೇತಿ ಹೋಚುರ್ನಚೈನಮಿತಿ ಹೋಚುರಿತಿ
ಬ್ರೂತೈವೈನಮಾತ್ಮಸಿದ್ಧಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ಪಶ್ಯಾಮ
ಏವ ಭಗವೋ ನ ಚ ವಯಂ ಪಶ್ಯಾಮೋ ನೈವ ವಯಂ ವಕ್ತುಂ
ಶಕ್ನುಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಭಗವನ್ ಪ್ರಸೀದೇತಿ ಹೋಚುರ್ನ
ಭೇತವ್ಯಂ ಪೃಚ್ಛತೇತಿ ಹೋವಾಚ ಕ್ವೈಷನುಜ್ಞೇತ್ಯೇಷ ವರ್  ಕೈಷಾನುಜ್ಞೇತ್ಯೇಷ
ಏವಾತ್ಮೇತಿ ಹೋವಾಚ ತೇ ಹೋಚುರ್ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಯಂ ತ ಇತಿ ಹ
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ದೇವಾನನು ಶಶಾಸಾನುಶಶಾಸೇತಿ  ॥
ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕಃ  ॥
ಓತಮೋತೇನ ಜಾನೀಯಾದನುಜ್ಞಾತಾರಮಾಂತರಂ ।
ಅನುಜ್ಞಾಮದ್ವಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾರಮಾವ್ರಜೇತ್  ॥
ಇತಿ ನವಮಃ ಖಂಡಃ  ॥ ೯ ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಓಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ನೃಸಿ।ನ್ಹೋತ್ತರತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
ಂಓಸ್ತ್ಲ್ಯ್ ಫ಼್ರೋಂ ಈಷಾದ್ಯಷ್ಟೋತ್ತರಶನೋಪನಿಷದ್ಃ ಬ್ಯ್ ಷ್ರಿ Vಅಸುದೇವ್ ಳಕ್ಶ್ಮನ್ Pಅನಶಿಕರ್
ಆಲ್ಸೋ ಈಶಾದಿವಿಂಶೋತ್ತರಶತೋಮನಿಷದ್ಃ ಬ್ಯ್ ಷ್ರಿ ಣರಯನ ಱಂ ಆಚಾರ್ಯ