ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ ಮಂಡಲ ೧, ಸೂಕ್ತ ೫೦, ೧೧-೧೩
ಋಷಿ- ಪ್ರಸ್ಕಣ್ವಃ ಕಾಣ್ವಃ, ದೇವತಾ - ಸೂರ್ಯಃ, ಛಂದಃ- ಅನುಷ್ಟುಪ್, ಸ್ವರಃ - ಗಾಂಧಾರಃ
ಉ॒ದ್ಯನ್ನ॒ದ್ಯ ಮಿ॑ತ್ರಮಹ ಆ॒ರೋಹ॒ನ್ನುತ್ತ॑ರಾಂ॒ ದಿವಂ॑ ।
ಹೃ॒ದ್ರೋ॒ಗಂ ಮಮ॑ ಸೂರ್ಯ ಹರಿ॒ಮಾಣಂ॑ ಚ ನಾಶಯ  ॥ ೧\।೦೫೦\।೧೧
ಶುಕೇ॑ಷು ಮೇ ಹರಿ॒ಮಾಣಂ॑ ರೋಪ॒ಣಾಕಾ॑ಸು ದಧ್ಮಸಿ ।
ಅಥೋ॑ ಹಾರಿದ್ರ॒ವೇಷು॑ ಮೇ ಹರಿ॒ಮಾಣಂ॒ ನಿ ದ॑ಧ್ಮಸಿ  ॥ ೧\।೦೫೦\।೧೨
ಉದ॑ಗಾದ॒ಯಮಾ॑ದಿ॒ತ್ಯೋ ವಿಶ್ವೇ॑ನ॒ ಸಹ॑ಸಾ ಸ॒ಹ ।
ದ್ವಿ॒ಷಂತಂ॒ ಮಹ್ಯಂ॑ ರಂ॒ಧಯ॒ನ್ಮೋ ಅ॒ಹಂ ದ್ವಿ॑ಷ॒ತೇ ರ॑ಧಂ  ॥ ೧\।೦೫೦\।೧೩

ಉದ್ಯನ್ನದ್ಯ ಮಿತ್ರಮಹ ಆರೋಹನ್ನುತ್ತರಾಂ ದಿವಂ ।
ಹೃದ್ರೋಗಂ ಮಮ ಸೂರ್ಯ ಹರಿಮಾಣಂ ಚ ನಾಶಯ  ॥ ೧\।೦೫೦\।೧೧

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು;
• ಮಿತ್ರಮಹಃ - ಜಗನ್ಮಿತ್ರನಾದವನೇ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವನೇ;
• ಉದ್ಯನ್ - ಉದಯಿಸುತ್ತಾ;
• ಉತ್ತರಾಮ್ ದಿವಮ್ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ;
• ಆರೋಹನ್ - ಏರುತ್ತಾ;
• ಸೂರ್ಯ - ಓ ಸೂರ್ಯದೇವನೇ;
• ಮಮ - ನನ್ನ;
• ಹೃದ್ರೋಗಂ - ಹೃದಯದ ರೋಗವನ್ನು;
• ಹರಿಮಾಣಂ ಚ - ದೇಹದ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣವನ್ನೂ (ಕಾಮಾಲೆ ರೋಗ);
• ನಾಶಯ - ನಿವಾರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸೂರ್ಯದೇವನೇ, ಜಗನ್ಮಿತ್ರನಾಗಿ ಇಂದು ಉದಯಿಸುತ್ತಾ, ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತಾ, ನನ್ನ ಹೃದಯದ ರೋಗವನ್ನೂ ಮತ್ತು ನನ್ನ ದೇಹದ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣವನ್ನೂ (ಕಾಮಾಲೆ ರೋಗವನ್ನು) ನಿವಾರಿಸು.

ಶುಕೇಷು ಮೇ ಹರಿಮಾಣಂ ರೋಪಣಾಕಾಸು ದಧ್ಮಸಿ ।
ಅಥೋ ಹಾರಿದ್ರವೇಷು ಮೇ ಹರಿಮಾಣಂ ನಿ ದಧ್ಮಸಿ  ॥ ೧\।೦೫೦\।೧೨

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಹರಿಮಾಣಂ - ದೇಹದ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು (ಕಾಮಾಲೆ ರೋಗವನ್ನು);
• ಶುಕೇಷು - ಗಿಳಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ರೋಪಣಾಕಾಸು - ಹಳದಿ ಕೋಗಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮೈನ ಹಕ್ಕಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ದಧ್ಮಸಿ - ಇಡುತ್ತೇವೆ ಅಥವಾ ವರ್ಗಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ಅಥೋ - ಮತ್ತು;
• ಹಾರಿದ್ರವೇಷು - ಹಳದಿ ಹರಡಾಳು ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹಳದಿ ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಹರಿಮಾಣಂ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು;
• ನಿ ದಧ್ಮಸಿ - ನಿಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತೇವೆ ಅಥವಾ ವರ್ಗಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು (ಕಾಮಾಲೆ ರೋಗ) ಗಿಳಿಗಳಿಗೂ, ಹಳದಿ ಕೋಗಿಲೆಗಳಿಗೂ (ಮೈನ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೂ), ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಹರಡಾಳು ವೃಕ್ಷಗಳಿಗೂ (ಅಥವಾ ಹಳದಿ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ) ವರ್ಗಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಉದಗಾದಯಮಾದಿತ್ಯೋ ವಿಶ್ವೇನ ಸಹಸಾ ಸಹ ।
ದ್ವಿಷಂತಂ ಮಹ್ಯಂ ರಂಧಯನ್ಮೋ ಅಹಂ ದ್ವಿಷತೇ ರಧಂ  ॥ ೧\।೦೫೦\।೧೩

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ;
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಆದಿತ್ಯನು (ಸೂರ್ಯನು);
• ವಿಶ್ವೇನ ಸಹಸಾ ಸಹ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಸಮಸ್ತ ಬಲದೊಂದಿಗೆ;
• ಉದಗಾತ್ - ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಏರಿದ್ದಾನೆ ಅಥವಾ ಉದಯಿಸಿದ್ದಾನೆ;
• ದ್ವಿಷಂತಂ - ನನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ರೋಗರೂಪಿ ಶತ್ರುವನ್ನು;
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗಾಗಿ;
• ರಂಧಯನ್ - ನಿಗ್ರಹಿಸಲಿ;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ದ್ವಿಷತೇ - ನನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ಆ ರೋಗಕ್ಕೆ;
• ಮೋ ರಧಂ - ಬಲಿಯಾಗದಿರಲಿ ಅಥವಾ ಶರಣಾಗದಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ತೇಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಬಲದೊಂದಿಗೆ ಈ ಸೂರ್ಯದೇವನು ಉದಯಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ನನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ಈ ರೋಗರೂಪಿ ಶತ್ರುವನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ನಾಶಮಾಡಲಿ; ಮತ್ತು ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಈ ಶತ್ರುವಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗದಿರಲಿ (ಶರಣಾಗದಿರಲಿ).

ಇತಿ ರೋಗಘ್ನೋಪನಿಷತ್ ।
