ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೋಪಾಯತಯಾ ಯದ್ವಿಭೂತಿಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ತಮಹಂ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಭಜತಾಂ ಸ್ವಾತ್ಮದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು
ಸಹವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು
ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಅಥ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರೋಪನಿಷದಃ
ಸ।ನ್ವರ್ತಕೋಽಗ್ನಿರೃಷಿರನುಷ್ಟುಪ್।ಹ್ಛಂದಃ
ಶ್ರೀಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರೋ ದೇವತಾ
ಶ್ರೀಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ
ಭಸ್ಮತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣೇ ವಿನಿಯೋಗಃ  ॥
ಅಥ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಭಗವಂತಂ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ
ಅಧೀಹಿ ಭಗವ।ನ್ಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿಧಿಂ ಸತತ್ತ್ವಂ
ಕಿಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಕಿಯತ್ಸ್ಥಾನಂ ಕತಿಪ್ರಮಾಣಂ ಕಾ ರೇಖಾ
ಕೇ ಮಂತ್ರಾಃ ಕಾ ಶಕ್ತಿಃ ಕಿಂ ದೈವತಂ
ಕಃ ಕರ್ತಾ ಕಿಂ ಫಲಮಿತಿ ಚ ।
ತಂ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ
ಯದ್ದ್ರವ್ಯಂ ತದಾಗ್ನೇಯಂ ಭಸ್ಮ
ಸದ್ಯೋಜಾತಾದಿಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರೈಃ
ಪರಿಗೃಹ್ಯಾಗ್ನಿರಿತಿ ಭಸ್ಮ ವಾಯುರಿತಿ ಭಸ್ಮ ಜಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ
ಸ್ಥಲಮಿತಿ ಭಸ್ಮ ವ್ಯೋಮೇತಿ ಭಸ್ಮೇತ್ಯನೇನಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯ
ಮಾನಸ್ತೋಕ ಇತಿ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ
ಮಾ ನೋ ಮಹಾಂತಮಿತಿ ಜಲೇನ ಸಂಸೃಜ್ಯ
ತ್ರಿಯಾಯುಷಮಿತಿ ಶಿರೋಲಲಾಟವಕ್ಷಃಸ್ಕಂಧೇಷು
ತ್ರಿಯಾಯುಷೈಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕೈಸ್ತ್ರಿಶಕ್ತಿಭಿಸ್ತಿರ್ಯಕ್ತಿಸ್ರೋ
ರೇಖಾಃ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ವ್ರತಮೇತಚ್ಛಾಂಭವಂ
ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು ವೇದವಾದಿಭಿರುಕ್ತಂ
ಭವತಿ ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ಸಮಾಚರೇನ್ಮುಮುಕ್ಷುರ್ನ ಪುನರ್ಭವಾಯ  ॥
ಅಥ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪ್ರಮಾಣಮಸ್ಯ
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣಸ್ಯ ತ್ರಿಧಾ ರೇಖಾ
ಭವತ್ಯಾಲಲಾಟಾದಾಚಕ್ಷುಷೋರಾಮೂರ್ಧ್ನೋರಾಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯತಶ್ಚ
ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಾ ರೇಖಾ ಸಾ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಶ್ಚಾಕಾರೋ
ರಜೋಭೂರ್ಲೋಕಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿರೃಗ್ವೇದಃ
ಪ್ರಾತಃಸವನಂ ಮಹೇಶ್ವರೋ ದೇವತೇತಿ ಯಾಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಾ ರೇಖಾ
ಸಾ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿರುಕಾರಃ ಸತ್ವಮಂತರಿಕ್ಷಮಂತರಾತ್ಮಾ-
ಚೇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿರ್ಯಜುರ್ವೇದೋ ಮಾಧ್ಯ।ನ್ದಿನಂ ಸವನಂ
ಸದಾಶಿವೋ ದೇವತೇತಿ ಯಾಸ್ಯ ತೃತೀಯಾ ರೇಖಾ ಸಾಹವನೀಯೋ ಮಕಾರಸ್ತಮೋ
ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಃ ಸಾಮವೇದಸ್ತೃತೀಯಸವನಂ
ಮಹಾದೇವೋ ದೇವತೇತಿ ಏವಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿಧಿಂ ಭಸ್ಮನಾ ಕರೋತಿ
ಯೋ ವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹೀ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ಯತಿರ್ವಾ
ಸ ಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ
ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ
ಸ ಸರ್ವಾನ್ವೇದಾನಧೀತೋ ಭವತಿ
ಸ ಸರ್ವಾಂದೇವಾಂಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ
ಸ ಸತತಂ ಸಕಲರುದ್ರಮಂತ್ರಜಾಪೀ ಭವತಿ
ಸ ಸಕಲಭೋಗಾನ್ಭುಂಕ್ತೇ ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮೇತಿ ನ
ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತ
ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ  ॥
ಯಸ್ತ್ವೇತದ್ವಾಧೀತೇ ಸೋಽಪ್ಯೇವಮೇವ ಭವತೀತ್ಯೋಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೩೦  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು
ಸಹವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು
ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥