ರುದ್ರಾಕ್ಷೋಪನಿಷದ್ವೇದ್ಯಂ ಮಹಾರುದ್ರತಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಶಿವಮಾತ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ
ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮ-
ಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ
ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಅಥ ಹೈನಂ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಭುಸುಂಡಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಥಂ
ರುದ್ರಾಕ್ಷೋತ್ಪತ್ತಿಃ । ತದ್ಧಾರಣಾತ್ಕಿಂ ಫಲಮಿತಿ । ತಂ ಹೋವಾಚ
ಭಗವಾನ್ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ । ತ್ರಿಪುರವಧಾರ್ಥಮಹಂ ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷೋಽಭವಂ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಜಲಬಿಂದವೋ ಭೂಮೌ ಪತಿತಾಸ್ತೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ ಜಾತಾಃ ।
ಸರ್ವಾನುಗ್ರಹಾರ್ಥಾಯ ತೇಷಾಂ ನಾಮೋಚ್ಚಾರಣಮಾತ್ರೇಣ
ದಶಗೋಪ್ರದಾನಫಲಂ ದರ್ಶನಸ್ಪರ್ಶನಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವಿಗುಣಂ
ಫಲಮತ ಊರ್ಧ್ವಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ । ತತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ಕಸ್ಮಿಂಸ್ಥಿತಂ ತು ಕಿಂ ನಾಮ ಕಥಂ ವಾ ಧಾರ್ಯತೇ ನರೈಃ ।
ಕತಿಭೇದಮುಖಾನ್ಯತ್ರ ಕೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಧಾರ್ಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೧ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚಕ್ಷುರುನ್ಮೀಲಿತಂ ಮಯಾ ।
ಭೂಮಾವಕ್ಷಿಪುಟಾಭ್ಯಾಂ ತು ಪತಿತಾ ಜಲಬಿಂದವಃ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರಾಶ್ರುಬಿಂದವೋ ಜಾತಾ ಮಹಾರುದ್ರಾಕ್ಷವೃಕ್ಷಕಾಃ ।
ಸ್ಥಾವರತ್ವಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಧಾರಣಾತ್ಪಾಪಂ ದಿವಾರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಹರೇತ್ ।
ಲಕ್ಷಂ ತು ದರ್ಶನಾತ್ಪುಣ್ಯಂ ಕೋಟಿಸ್ತದ್ಧಾರಣಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯ ಕೋಟಿಶತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ಧಾರಣಾನ್ನರಃ ।
ಲಕ್ಷಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಲಕ್ಷಕೋಟಿಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೫ ॥
ತಜ್ಜಪಾಲ್ಲಭತೇ ಪುಣ್ಯಂ ನರೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾತ್ ।
ಧಾತ್ರೀಫಲಪ್ರಮಾಣಂ ಯಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಮೇತದುದಾಹೃತಂ  ॥ ೬ ॥
ಬದರೀಫಲಮಾತ್ರಂ ತು ಮಧ್ಯಮಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಅಧಮಂ ಚಣಮಾತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಕ್ರಿಯೈಷಾ ಮಯೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚೇತಿ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ವೃಥಾ ಜಾತಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತು ತಜ್ಜಾತೀಯಾಃ ಶುಭಾಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ವೇತಾಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ರಕ್ತವರ್ಣಕಾಃ ।
ಪೀತಾಸ್ತು ವೈಶ್ಯಾ ವಿಜ್ಞೇಯಾಃ ಕೃಷ್ಣಾಃ ಶೂದ್ರಾ ಉದಾಹೃತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬಿಭೃಯಾಚ್ಛ್ವೇತಾತ್ರಕ್ತಾತ್ರಾಜಾ ತು ಧಾರಯೇತ್ ।
ಪೀತಾನ್ವೈಶ್ಯಸ್ತು ಬಿಭೃಯಾತ್ಕೃಷ್ಣಾಂಛೂದ್ರಸ್ತು ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಸಮಾಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಾ ದೃಢಾಃ ಸ್ಥೂಲಾಃ ಕಂಟಕೈಃ ಸಂಯುತಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಕೃಮಿದಷ್ಟಂ ಭಿನ್ನಭಿನ್ನಂ ಕಂಟಕೈರ್ಹೀನಮೇವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ವ್ರಣಯುಕ್ತಮಯುಕ್ತಂ ಚ ಷಡ್ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಣಿ ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ಕೃತಂ ದ್ವಾರಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಸ್ಯಾದಿಹೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಯತ್ತು ಪೌರುಷಯತ್ನೇನ ಕೃತಂ ತನ್ಮಧ್ಯಮಂ ಭವೇತ್ ।
ಸಮಾನ್ಸ್ನಿಗ್ಧಾಂದೃಢಾನ್ಸ್ಥೂಲಾನ್ಕ್ಷೌಮಸೂತ್ರೇಣ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಣ ಸೌಮ್ಯೇನ ಸಾಮಾನ್ಯಾನಿ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ನಿಕಷೇ ಹೇಮರೇಖಾಭಾ ಯಸ್ಯ ರೇಖಾ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತದಕ್ಷಮಮುತ್ತಮಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತದ್ಧಾರ್ಯಂ ಶಿವಪೂಜಕೈಃ ।
ಶಿಖಾಯಾಮೇಕರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ತ್ರಿಶತಂ ಶಿರಸಾ ವಹೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತಂ ಗಲೇ ದಧ್ಯಾತ್ಬಾಹೋಃ ಷೋಡಶಷೋಡಶ ।
ಮಣಿಬಂಧೇ ದ್ವಾದಶೈವ ಸ್ಕಂಧೇ ಪಂಚಶತಂ ವಹೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೈರ್ಮಾಲಾಮುಪವೀತಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ದ್ವಿಸರಂ ತ್ರಿಸರಂ ವಾಪಿ ಸರಾಣಾಂ ಪಂಚಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರಾಣಾಂ ಸಪ್ತಕಂ ವಾಪಿ ಬಿಭೃಯಾತ್ಕಂಠದೇಶತಃ ।
ಮುಕುಟೇ ಕುಂಡಲೇ ಚೈವ ಕರ್ಣಿಕಾಹಾರಕೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೇಯೂರಕಟಕೇ ಸೂತ್ರಂ ಕುಕ್ಷಿಬಂಧೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸುಪ್ತೇ ಪೀತೇ ಸದಾಕಾಲಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಧಾರಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ರಿಶತಂ ತ್ವಧಮಂ ಪಂಚಶತಂ ಮಧ್ಯಮಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸಹಸ್ರಮುತ್ತಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮೇವಂ ಭೇದೇನ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿರಸೀಶಾನಮಂತ್ರೇಣ ಕಂಠೇ ತತ್ಪುರುಷೇಣ ತು ।
ಅಘೋರೇಣ ಗಲೇ ಧಾರ್ಯಂ ತೇನೈವ ಹೃದಯೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಘೋರಬೀಜಮಂತ್ರೇಣ ಕರಯೋರ್ಧಾರಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಪಂಚಾಶದಕ್ಷಗ್ರಥಿತಾನ್ವ್ಯೋಮವ್ಯಾಪ್ಯಪಿ ಚೋದರೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಭಿರಂಗೈಶಚ ತ್ರಿಮಾಲಾ ಪಂಚ ಸಪ್ತ ಚ ।
ಗ್ರಥಿತ್ವಾ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾಣ್ಯಕ್ಷಾಣಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ಭಗವಂತಂ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಭುಸುನ್ಡಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಣಾಂ ಭೇದೇನ ಯದಕ್ಷಂ ಯತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ಫಲಮಿತಿ ।
ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಮುಖಯುಕ್ತಮರಿಷ್ಟನಿರಸನಂ ಕಾಮಾಭೀಷ್ಟಫಲಂ
ಬ್ರೂಹೀತಿ ಹೋವಾಚ । ತತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ  ॥
ಏಕವಕ್ತ್ರಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಪರತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ತದ್ಧಾರಣಾತ್ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ಲೀಯತೇ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಿವಕ್ತ್ರಂ ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಾರ್ಧನಾರೀಶ್ವರಾತ್ಮಕಂ ।
ಧಾರಣಾದರ್ಧನಾರೀಶಃ ಪ್ರೀಯತೇ ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರಿಮುಖಂ ಚೈವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಗ್ನಿತ್ರಯಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ತದ್ಧಾರಣಾಚ್ಚ ಹುತಭುಕ್ತಸ್ಯ ತುಷ್ಯತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩ ॥
ಚತುರ್ಮುಖಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ತದ್ಧಾರಣಾಚಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ ಪ್ರೀಯತೇ ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೪ ॥
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಂಹತ್ಯಾಂ ಚ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೫ ॥
ಷಡ್ವಕ್ತ್ರಮಪಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಾಧಿದೈವತಂ ।
ತದ್ಧಾರಣಾನ್ಮಹಾಶ್ರೀಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಹದಾರೋಗ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬ ॥
ಮತಿವಿಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತಿಶುದ್ಧಯೇ ಧಾರಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ವಿನಾಯಕಾಧಿದೈವಂ ಚ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಪ್ತವಕ್ತ್ರಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಸಪ್ತಮಾಧಿದೈವತಂ ।
ತದ್ಧಾರಣಾನ್ಮಹಾಶ್ರೀಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಹದಾರೋಗ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಮಹತೀ ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತಿಃ ಶುಚಿರ್ಧಾರಣತಃ ಸದಾ ।
ಅಷ್ಟವಕ್ತ್ರಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಷ್ಟಮಾತ್ರಾಧಿದೈವತಂ  ॥ ೯ ॥
ವಸ್ವಷ್ಟಕಪ್ರಿಯಂ ಚೈವ ಗಂಗಾಪ್ರೀತಿಕರಂ ತಥಾ ।
ತದ್ಧಾರಣಾದಿಮೇ ಪ್ರೀತಾ ಭವೇಯುಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನವವಕ್ತ್ರಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ನವಶಕ್ತ್ಯಧಿದೈವತಂ ।
ತಸ್ಯ ಧಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ಪ್ರೀಯಂತೇ ನವಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದಶವಕ್ತ್ರಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಯಮದೈವತ್ಯಮೀರಿತಂ ।
ದರ್ಶನಾಚ್ಛಾಂತಿಜನಕಂ ಧಾರಣಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏಕಾದಶಮುಖಂ ತ್ವಕ್ಷಂ ರುದ್ರೈಕಾದಶದೈವತಂ ।
ತದಿದಂ ದೈವತಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಸದಾ ಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ದ್ವಾದಶಮುಖಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರೂಪಂ ಚ ಬಿಭರ್ತ್ಯೇವ ಹಿ ತತ್ಪರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ರಯೋದಶಮುಖಂ ತ್ವಕ್ಷಂ ಕಾಮದಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಶುಭಂ ।
ತಸ್ಯ ಧಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ಕಾಮದೇವಃ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಚತುರ್ದಶಮುಖಂ ಚಾಕ್ಷಂ ರುದ್ರನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿಹರಂ ಚೈವ ಸರ್ವದಾರೋಗ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಮದ್ಯಂ ಮಾಂಸಂ ಚ ಲಶುನಂ ಪಲಾಂಡುಂ ಶಿಗ್ರುಮೇವ ಚ ।
ಶ್ಲೇಷ್ಮಾತಕಂ ವಿಡ್ವರಾಹಮಭಕ್ಷ್ಯಂ ವರ್ಜಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗ್ರಹಣೇ ವಿಷುವೇ ಚೈವಮಯನೇ ಸಂಕ್ರಮೇಽಪಿ ಚ ।
ದರ್ಶೇಷು ಪೂರ್ಣಮಾಸೇ ಚ ಪೂರ್ಣೇಷು ದಿವಸೇಷು ಚ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾತ್ಸದ್ಯಃ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮೂಲಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ತನ್ನಾಲಂ ವಿಷ್ಣುರೇವ ಚ ।
ತನ್ಮುಖಂ ರುದ್ರ ಇತ್ಯಾಹುಸ್ತದ್ಬಿಂದುಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥ ಇತಿ  ॥
ಅಥ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಭಗವಂತಂ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛಾಧೀಹಿ
ಭಗವನ್ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣವಿಧಿಂ । ತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ನಿದಾಘ-
ಜಡಭರತದತ್ತಾತ್ರೇಯಕಾತ್ಯಾಯನಭರದ್ವಾಜಕಪಿಲವಸಿಷ್ಠ-
ಪಿಪ್ಪಲಾದಾದಯಶ್ಚ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಪರಿಸಮೇತ್ಯೋಚುಃ । ಅಥ
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ಭವತಾಮಾಗಮನಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣವಿಧಿಂ ವೈ ಸರ್ವೇ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಹ ಇತಿ । ಅಥ
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ ಪ್ರೋವಾಚ । ರುದ್ರಸ್ಯ ನಯನಾದುತ್ಪನ್ನಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ
ಇತಿ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾಯಂತೇ । ಅಥ ಸದಾಶಿವಃ ಸಂಹಾರಕಾಲೇ ಸಂಹಾರಂ
ಕೃತ್ವಾ ಸಂಹಾರಾಕ್ಷಂ ಮುಕುಲೀಕರೋತಿ । ತನ್ನಯನಾಜ್ಜಾತಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ
ಇತಿ ಹೋವಾಚ । ತಸ್ಮಾದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷತ್ವಮಿತಿ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ।
ತದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷೇ ವಾಗ್ವಿಷಯೇ ಕೃತೇ ದಶಗೋಪ್ರದಾನೇನ ಯತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ
ತತ್ಫಲಮಶ್ನುತೇ । ಸ ಏಷ ಭಸ್ಮಜ್ಯೋತೀ ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಇತಿ । ತದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ
ಕರೇಣ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಧಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ದ್ವಿಸಹಸ್ರಗೋಪ್ರದಾನಫಲಂ
ಭವತಿ । ತದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷೇ ಕರ್ಣಯೋರ್ಧಾರ್ಯಮಾಣೇ ಏಕಾದಶಸಹಸ್ರಗೋಪ್ರದಾನಫಲಂ
ಭವತಿ । ಏಕಾದಶರುದ್ರತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ । ತದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷೇ ಶಿರಸಿ
ಧಾರ್ಯಮಾಣೇ ಕೋಟಿಗೋಪ್ರದಾನಫಲಂ ಭವತಿ । ಏತೇಷಾಂ ಸ್ಥಾನಾನಾಂ
ಕರ್ಣಯೋಃ ಫಲಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯಮಿತಿ ಹೋವಾಚ । ಯ ಇಮಾಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಜಾಬಾಲೋಪನಿಷದಂ
ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ಬಾಲೋ ವಾ ಯುವಾ ವಾ ವೇದ ಸ ಮಹಾನ್ಭವತಿ । ಸ ಗುರುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಮಂತ್ರಾಣಾಮುಪದೇಷ್ಟಾ ಭವತಿ ಏತೈರೇವ ಹೋಮಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಏತೈರೇವಾರ್ಚನಂ ।
ತಥಾ ರಕ್ಷೋಘ್ನಂ ಮೃತ್ಯುತಾರಕಂ ಗುರುಣಾ ಲಬ್ಧಂ ಕಂಠೇ ಬಾಹೌ
ಶಿಖಾಯಾಂ ವಾ ಬಧ್ನೀತ । ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀ ಭೂಮಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ ನಾವಕಲ್ಪತೇ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರದ್ಧಯಾ ಯಾಂ ಕಾಂಚಿದ್ಗಾಂ ದದ್ಯಾತ್ಸಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ಭವತಿ ।
ಯ ಇಮಾಮುಪನಿಷದಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ
ನಾಶಯತಿ । ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇಽಧೀಯಾನಃ ಷಡ್ಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನೋಽನೇಕಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಷಟ್ಸಹಸ್ರಲಕ್ಷಗಾಯತ್ರೀಜಪಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸುರಾಪಾನ-
ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಗುರುದಾರಗಮನತತ್ಸಂಯೋಗಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವತೀರ್ಥಫಲಮಶ್ನುತೇ । ಪತಿತಸಂಭಾಷಣಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಪಂಕ್ತಿಶತಸಹಸ್ರಪಾವನೋ ಭವತಿ । ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ । ನ ಚ
ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತ ಇತ್ಯೋಂಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ
ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮ-
ಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು  ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ
ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
