ಓಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ । ಯದನು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್
ದೇವಾನಾ।ನ್ ದೇವಯಜನ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ
ಬ್ರಹ್ಮಸದನಮವಿಮುಕ್ತ।ನ್ ವೈ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ದೇವಾನಾ।ನ್ ದೇವಯಜನ।ನ್
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾ।ನ್ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ । ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ರ ಕ್ವಚನ
ಗಚ್ಛತಿ ತದೇವ ಮನ್ಯೇತೇತೀದ।ನ್ ವೈ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ।ನ್ ದೇವಾನಾ।ನ್
ದೇವಯಜನ।ನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ।
ಅತ್ರ ಹಿ ಜಂತೋಃ ಪ್ರಾಣೇಷೂತ್ಕ್ರಮಮಾಣೇಷು ರುದ್ರಸ್ತಾರಕಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ ಯೇನಾಸಾವಮೃತೀಭೂತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷೀಭವತಿ ।
ತಸ್ಮಾದವಿಮುಕ್ತಮೇವ ನಿಷೇವೇತ । ಅವಿಮುಕ್ತ।ನ್ ನ ವಿಮುಂಚೇತ್ ।
ಏವಮೇವೈತದ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ।ನ್ ಕಿ।ನ್
ತಾರಕ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ತಾರಯತೀತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ತಾರಕ।ನ್
ದೀರ್ಘಾನಲಂ ಬಿಂದುಪೂರ್ವಕ।ನ್ ದೀರ್ಘಾನಲಂ ಪುನರ್ಮಾಯಾ।ನ್
ನಮಶ್ಚಂದ್ರಾಯ ನಮೋ ಭದ್ರಾಯ ನಮ ಇತ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಿಕಾಃ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಖ್ಯಾ ಇತ್ಯುಪಾಸಿತವ್ಯಂ । ಅಕಾರಃ ಪ್ರಥಮಾಕ್ಷರೋ
ಭವತಿ । ಉಕಾರೋದ್ವಿತೀಯಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ಮಕಾರಸ್ತೃತೀಯಾಕ್ಷರೋ
ಭವತಿ । ಅರ್ಧಮಾತ್ರಶ್ಚತುರ್ಥಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ಬಿಂದುಃ ಪಂಚಮಾಕ್ಷರೋ
ಭವತಿ । ನಾದಃ ಷಷ್ಠಾಕ್ಷರೋ ಭವತಿ । ತಾರಕತ್ವಾತ್ತಾರಕೋ ಭವತಿ ।
ತದೇವ ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವ।ನ್ ವಿದ್ಧಿ । ತದೇವೋಪಾಸಿತವ್ಯಮಿತಿ ಜ್ಞೇಯಂ । ಗರ್ಭಜನ್ಮಜರಾಮರಣಸ।ನ್ಸಾರಮಹದ್ಭಯಾತ್ಸ।ನ್ತಾರಯತೀತಿ ।
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಷಡಕ್ಷರ।ನ್ ತಾರಕಮಿತಿ । । ಯ ಏತತ್ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ । ಸ ಪಾಪ್ಮಾನ।ನ್ ತರತಿ । ಸ ಮೃತ್ಯು।ನ್ ತರತಿ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ।ನ್ ತರತಿ । ಸ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾ।ನ್ ತರತಿ। ಸ ಸ।ನ್ಸಾರ।ನ್ ತರತಿ ।
ಸ ಸರ್ವ।ನ್ ತರತಿ । ಸೋಽವಿಮುಕ್ತಮಾಶ್ರಿತೋ ಭವತಿ । ಸ ಮಹಾನ್ಭವತಿ ।
ಸೋಽಮೃತತ್ವ।ನ್ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨ ॥
ಅತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ಅಕಾರಕ್ಷರಸಂಭೂತಃ ಸೌಮಿತ್ರಿರ್ವಿಶ್ವಭಾವನಃ ।
ಉಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭೂತಃ ಶತ್ರುಘ್ನಸ್ತೈಜಸಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾಜ್ಞಾತ್ಮಕಸ್ತು ಭರತೋ ಮಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭವಃ ।
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾತ್ಮಕೋ ರಾಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೈಕವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀರಾಮಸಾ।ನ್ನಿಧ್ಯವಶಾಜ್ಜಗದಾಧಾರಕಾರಿಣೀ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸ।ನ್ಹಾರಕಾರಿಣೀ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಾ ಸೀತಾ ಭವತಿ ಜ್ಞೇಯಾ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ ।
ಪ್ರಣವತ್ವಾತ್ಪ್ರಕೃತಿರಿತಿ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೪ ॥ ಇತಿ ॥
ಓಮಿತ್ಯೇತದಕ್ಷರಮಿದ।ನ್ ಸರ್ವ।ನ್ ತಸ್ಯೋಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯದಿತಿ ಸರ್ವಮೋಂಕಾರ ಏವ ।
ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತ।ನ್ ತದಪ್ಯೋಂಕಾರ ಏವ । ಸರ್ವ।ನ್
ಹ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮ । ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ
ಚತುಷ್ಪಾಜ್ಜಾಗರಿತಸ್ಥಾನೋ ಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞಃ ಸಪ್ತಾಂಗ
ಏಕೋನವಿ।ನ್ಶತಿಮುಖಃ ಸ್ಥೂಲಭುಗ್ವೈಶ್ವಾನರಃ
ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದಃ  ॥ ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನೋಽನ್ತಃಪ್ರಜ್ಞಃ
ಸಪ್ತಾಂಗ ಏಕೋನವಿ।ನ್ಶತಿಮುಖಃ ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಭುಕ್ ತೈಜಸೋ
ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದಃ । ಯತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನ ಕ।ನ್ಚನ ಕಾಮ।ನ್
ಕಾಮಯತೇ ನ ಕ।ನ್ಚನ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪಶ್ಯತಿ ತತ್ಸುಷುಪ್ತಂ ।
ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಾನ ಏಕೀಭೂತಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಏವಾನಂದಮಯೋ
ಹ್ಯಾನಂದಭುಕ್ ಚೇತೋಮುಖಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತೃತೀಯಃ ಪಾದಃ ।
ಏಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಏಷ ಸರ್ವಜ್ಞ ಏಷೋಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯೇಷ
ಯೋನಿಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ ।
ನಾಂತಃಪ್ರಜ್ಞ।ನ್ ನ ಬಹಿಃಪ್ರಜ್ಞ।ನ್ ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞ।ನ್
ನ ಪ್ರಜ್ಞ।ನ್ ನಾಪ್ರಜ್ಞ।ನ್ ನ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಮದೃಶ್ಯ-
ಮವ್ಯವಹಾರ್ಯಮಗ್ರಾಹ್ಯಮಲಕ್ಷಣಮಚಿಂತ್ಯಮವ್ಯಪದೇಶ್ಯ-
ಮೇಕಾತ್ಮಪ್ರತ್ಯಯಸಾರಂ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮ।ನ್ ಶಾಂತ।ನ್
ಶಿವಮದ್ವೈತ।ನ್ ಚತುರ್ಥಂ ಮನ್ಯಂತೇ । ಸ ಆತ್ಮಾ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ
ಸದೋಜ್ಜ್ವಲೋಽವಿದ್ಯಾತತ್ಕಾರ್ಯಹೀನಃ ಸ್ವಾತ್ಮಬಂಧಹರಃ ಸರ್ವದಾ
ದ್ವೈತರಹಿತ ಆನಂದರೂಪಃ ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಸನ್ಮಾತ್ರೋ
ನಿರಸ್ತಾವಿದ್ಯಾತಮೋಮೋಹೋಽಹಮೇವೇತಿ ಸಂಭಾವ್ಯಾಹಮೋ।ನ್ತ-
ತ್ಸದ್ಯತ್ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ರಾಮಚಂದ್ರಶ್ಚಿದಾತ್ಮಕಃ ।
ಸೋಽಹಮೋಂತದ್ರಾಮಭದ್ರಪರ।ನ್ಜ್ಯೋತೀರಸೋಽಹಮೋಮಿತ್ಯಾ-
ತ್ಮಾನಮಾದಾಯ ಮನಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೈಕೀಕುರ್ಯಾತ್  ॥
ಸದಾ ರಾಮೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ತತ್ತ್ವತಃ ಪ್ರವದಂತಿ ಯೇ ।
ನ ತೇ ಸ।ನ್ಸಾರಿಣೋ ನೂನ।ನ್ ರಾಮ ಏವ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತೀತಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥
ಅಥ ಹೈನಮತ್ರಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ।ನ್ ಯ
ಏಷೋಽನಂತೋಽವ್ಯಕ್ತಪರಿಪೂರ್ಣಾನಂದೈಕಚಿದಾತ್ಮಾ
ತ।ನ್ ಕಥಮಹ।ನ್ ವಿಜಾನೀಯಾಮಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ।
ಸೋಽವಿಮುಕ್ತ ಉಪಾಸ್ಯೋಽಯಂ । ಏಷೋಽನಂತೋಽವ್ಯಕ್ತ ಆತ್ಮಾ
ಸೋಽವಿಮುಕ್ತೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ । ಸೋಽವಿಮುಕ್ತಃ ಕಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ ।
ವರಣಾಯಾ।ನ್ ನಾಸ್ಯಾ।ನ್ ಚ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ  ॥
ಕಾ ವೈ ವರಣಾ ಕಾ ಚ ನಾಸೀತಿ । ಜನ್ಮಾಂತರಕೃತಾನ್ಸರ್ವಾ-
ನ್ದೋಷನ್ವಾರಯತೀತಿ ತೇನ ವರಣಾ ಭವತೀತಿ ।
ಸರ್ವಾನಿಂದ್ರಿಯಕೃತಾನ್ಪಾಪಾನ್ನಾಶಯತೀತಿ ತೇನ ನಾಸೀ ಭವತೀತಿ ।
ಕತಮಚ್ಚಾಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ಭವತೀತಿ । ಭ್ರುವೋರ್ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ಚ
ಯಃ ಸಂಧಿಃ ಸ ಏಷ ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಚ ಸಂಧಿರ್ಭವತೀತಿ ।
ಏತದ್ವೈ ಸಂಧಿ।ನ್ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ ಉಪಾಸತ ಇತಿ  ॥
ಸೋಽವಿಮುಕ್ತ ಉಪಾಸ್ಯ ಇತಿ । ಸೋಽವಿಮುಕ್ತ।ನ್ ಜ್ಞಾನಮಾಚಷ್ಟೇ ಯೋ
ವಾ ಏತದೇವ।ನ್ ವೇದ  ॥ ಅಥ ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ।
ಶ್ರೀರಾಮಸ್ಯ ಮನು।ನ್ ಕಾಶ್ಯಾ।ನ್ ಜಜಾಪ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ಮನ್ವಂತರಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ಜಪಹೋಮಾರ್ಚನಾದಿಭಿಃ  ॥೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾಂಛ್ರೀರಾಮಃ ಪ್ರಾಹ ಶ।ನ್ಕರಂ ।
ವೃಣೀಶ್ವ ಯದಭೀಷ್ಟ।ನ್ ತದ್ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨ ॥ ಇತಿ  ॥
ಅಥ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾತ್ಮಾನ।ನ್ ಶ್ರೀರಾಮಮೀಶ್ವರಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ।
ಮಣಿಕರ್ಣ್ಯಾಂ ಮಮ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಗಂಗಾಯಾ।ನ್ ವಾ ತಟೇ ಪುನಃ ।
ಮ್ರಿಯೇತ ದೇಹೀ ತಜ್ಜಂತೋರ್ಮುಕ್ತಿರ್ನಾಽತೋ ವರಾಂತರಂ  ॥ ೩ ॥ ಇತಿ  ॥
ಅಥ ಸ ಹೋವಾಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ  ॥
ಕ್ಷೇತ್ರೇಽಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತವ ದೇವೇಶ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ವಾ ಮೃತಾಃ ।
ಕೃಮಿಕೀಟಾದಯೋಽಪ್ಯಾಶು ಮುಕ್ತಾಃ ಸಂತು ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಅವಿಮುಕ್ತೇ ತವ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮುಕ್ತಿಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಅಹ।ನ್ ಸ।ನ್ನಿಹಿತಸ್ತತ್ರ ಪಾಷಾಣಪ್ರತಿಮಾದಿಷು  ॥ ೫ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ಯೋಽರ್ಚಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಮಾ।ನ್ ಶಿವ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾ ಶುಚಃ  ॥ ೬ ॥
ತ್ವತ್ತೋ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಪಿ ಯೇ ಲಭಂತೇ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ಜೀವಂತೋ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಾಃ ಸ್ಯುರ್ಮುಕ್ತಾ ಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತೇ  ॥ ೭ ॥
ಮುಮೂರ್ಷೋರ್ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರ್ಣೇ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ವಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಉಪದೇಕ್ಷ್ಯಸಿ ಮನ್ಮಂತ್ರ।ನ್ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವಿತಾ ಶಿವ  ॥ ೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರೇಣೋಕ್ತಂ  ॥ ಅಥ ಹೈನಂ ಭಾರದ್ವಾಜೋ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುವಾಚಾಥ ಕೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಸ್ತುತಃ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ
ಪ್ರೀತೋ ಭವತಿ । ಸ್ವಾತ್ಮಾನ।ನ್ ದರ್ಶಯತಿ ತಾನ್ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಭಗವನ್ನಿತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ಪೂರ್ವ।ನ್ ಸತ್ಯಲೋಕೇ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರೇಣೈವ।ನ್
ಶಿಕ್ಷಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪುನರೇತಯಾ ಗಾಥಯಾ ನಮಸ್ಕರೋತಿ  ॥
ವಿಶ್ವರೂಪಧರ।ನ್ ವಿಷ್ಣು।ನ್ ನಾರಾಯಣಮನಾಮಯಂ ।
ಪೂರ್ಣಾನಂದೈಕವಿಜ್ಞಾನಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥
ಮನಸಾ ಸ।ನ್ಸ್ಮರನ್ಬ್ರಹ್ಮ ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಓಂ ಯೋ ಹ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನದ್ವೈತಪರಮಾನಂದ
ಆತ್ಮಾ ಯತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಯಥಾ ಪ್ರಥಮಮಂತ್ರೋಕ್ತಾವಾದ್ಯಂತೌ ತಥಾ ಸರ್ವಮಂತ್ರೇಷು ಜ್ಞಾತವ್ಯೌ  ॥
ಯಶ್ಚಾಖಂಡೈಕರಸಾತ್ಮಾ  ॥ ೨ ॥ ಯಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾಮೃತಂ  ॥ ೩ ॥
ಯತ್ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೪ ॥ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹೇಶ್ವರೋ ಯಃ ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಾ  ॥ ೫ ॥
ಯೇ ಸರ್ವೇ ವೇದಾಃ ಸಾಂಗಾಃ ಸಶಾಖಾಃ ಸೇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಯೋ ಜೀವಾಂತರಾತ್ಮಾ  ॥ ೭ ॥ ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ  ॥ ೮ ॥
ಯೇ ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯಾದಿಭಾವಾಃ  ॥ ೯ ॥ ಯೇ ಮತ್ಸ್ಯಕೂರ್ಮಾದ್ಯವತಾರಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೋಽನ್ತಃಕರಣಚತುಷ್ಟಯಾತ್ಮಾ  ॥ ೧೧ ॥ ಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಶ್ಚ ಯಮಃ  ॥ ೧೩ ॥ ಯಶ್ಚಾಂತಕಃ  ॥ ೧೪ ॥ ಯಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಚ್ಚಾಮೃತಂ  ॥ ೧೬ ॥ ಯಾನಿ ಚ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಾನಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಃ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೧೮ ॥ ಯೇ ಪಂಚಾಗ್ನಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಾಃ ಸಪ್ತ ಮಹಾವ್ಯಾಹೃತಯಃ  ॥ ೨೦ ॥ ಯಾ ವಿದ್ಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೨೨ ॥ ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ  ॥ ೨೩ ॥ ಯಾ ಗೌರೀ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಾ ಜಾನಕೀ  ॥ ೨೫ ॥ ಯಚ್ಚ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ  ॥ ೨೬ ॥ ಯಃ ಸೂರ್ಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಃ ಸೋಮಃ  ॥ ೨೮ ॥ ಯಾನಿ ಚ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ  ॥ ೨೯ ॥ ಯೇ ಚ ನವ ಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯೇ ಚಾಷ್ಟೌ ಲೋಕಪಾಲಾಃ  ॥ ೩೧ ॥ ಯೇ ಚಾಷ್ಟೌ ವಸವಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯೇ ಚೈಕಾದಶ ರುದ್ರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥ ಯೇ ಚ ದ್ವದಿಶಾದಿತ್ಯಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಚ್ಚ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ಬಹಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ  ॥ ೩೬ ॥ ಯೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ  ॥ ೩೮ ॥ ಯಶ್ಚೋಂಕಾರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಾಶ್ಚತಸ್ರೋಽರ್ಧಮಾತ್ರಾಃ  ॥ ೪೦ ॥ ಯಃ ಪರಮಪುರುಷಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಶ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೨ ॥ ಯಶ್ಚ ಮಹಾದೇವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯ ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ  ॥ ೪೪ ॥ ಯೋ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೪೬ ॥ ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಓಂ ಯೋ ಹ ವೈ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಃ ಸ ಭಗವಾನದ್ವೈತಪರಮಾನಂದ ಆತ್ಮಾ ।
ಯಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾದ್ವೈತೈಕಚಿದಾತ್ಮಾ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ
ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ಇತಿ ತಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಬ್ರವೀತ್ । ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶನ್ಮಂತ್ರೈರ್ನಿತ್ಯ।ನ್
ದೇವ।ನ್ ಸ್ತುವಧ್ವಂ । ತತೋ ದೇವಃ ಪ್ರೀತೋ ಭವತಿ । ಸ್ವಾತ್ಮಾನ।ನ್ ದರ್ಶಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯ ಏತೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ನಿತ್ಯ।ನ್ ದೇವ।ನ್ ಸ್ತೌತಿ ಸ ದೇವಂ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸೋಽಮೃತತ್ವ।ನ್ ಗಚ್ಛತೀತಿ ಮಹೋಪನಿಷತ್  ॥ ೫ ॥
ಅಥ ಹೈನಂ ಭಾರದ್ವಾಜೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುಪಸಮೇತ್ಯೋವಾಚ
ಶ್ರೀರಾಮಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ।
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಃ ಪರ।ನ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯೈಕಚಿನ್ಮಯಃ ।
ತದೇವ ರಾಮಚಂದ್ರಸ್ಯ ಮನೋರಾದ್ಯಕ್ಷರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಖಂಡೈಕರಸಾನಂದಸ್ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಃ ।
ರಾಮಾಯೇತಿ ಸುವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸತ್ಯಾನಂದಚಿದಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೨ ॥
ನಮಃಪದ।ನ್ ಸುವಿಜ್ಞೇಯಂ ಪೂರ್ಣಾನಂದೈಕಕಾರಣಂ ।
ಸದಾ ನಮಂತಿ ಹೃದಯೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮುಮುಕ್ಷವಃ  ॥ ೩ ॥ ಇತಿ  ॥
ಯ ಏವಂ ಮಂತ್ರರಾಜ।ನ್ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಷಡಕ್ಷರ।ನ್ ನಿತ್ಯಮಧೀತೇ ।
ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ವಾಯುಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಆದಿತ್ಯಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಸೋಮಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸ ವಿಷ್ಣುಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ರುದ್ರಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ । ಸರ್ವಕ್ರತುಭಿರಿಷ್ಟವಾನ್ಭವತಿ ।
ತೇನೇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಾ।ನ್ ರುದ್ರಾಣಾ।ನ್ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ ಫಲಾನಿ ಭವಂತಿ ।
ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಮನುಸ್ಮರಣೇನ ಗಾಯತ್ರ್ಯಃ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಪ್ತಾನಿ ಫಲಾನಿ
ಭವಂತಿ । ಪ್ರಣವಾನಾಮಯುತಕೋಟಿಜಪಾ ಭವಂತಿ । ದಶ ಪೂರ್ವಾಂದಶೋತ್ತರಾನ್ಪುನಾತಿ ।
ಸ ಪಂಕ್ತಿಪಾವನೋ ಭವತಿ । ಸ ಮಹಾನ್ಭವತಿ । ಸೋಽಮೃತತ್ವ।ನ್ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥
ಅತ್ರೈತೇ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೇಷು ಶೈವೇಷು ಶಾಕ್ತಸೌರೇಷ್ವಭೀಷ್ಟದಃ ।
ವೈಷ್ಣವೇಷ್ವಪಿ ಸರ್ವೇಷು ರಾಮಮಂತ್ರಃ ಫಲಾಧಿಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಾದಿ ಮಂತ್ರೇಷು ಕೋಟಿಕೋಟಿಗುಣಾಧಿಕಃ ।
ಮಂತ್ರಸ್ತೇಷ್ವಪ್ಯನಾಯಾಸಫಲದೋಽಯ।ನ್ ಷಡಕ್ಷರಃ  ॥ ೫ ॥
ಷಡಕ್ಷರೋಽಯಂ ಮಂತ್ರಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾಘೌಘನಿವಾರಣಃ ।
ಮಂತ್ರರಾಜ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸರ್ವೇಷಾಮುತ್ತಮೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಕೃತ।ನ್ ದಿನೇ ಯದ್ದುರಿತಂ ಪಕ್ಷಮಾಸರ್ತುವರ್ಷಜಂ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ದಹತಿ ನಿಃಶೇಷ।ನ್ ತೂಲರಾಶಿಮಿವಾನಲಃ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಕೃತಾನಿ ಚ ।
ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಸುರಾಪಾನಗುರುತಲ್ಪಾಯುತಾನಿ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಕೋಟಿಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಉಪಪಾತಕಜಾನ್ಯಪಿ ।
ಸರ್ವಾಣ್ಯಪಿ ಪ್ರಣಶ್ಯಂತಿ ರಾಮಮಂತ್ರಾನುಕೀರ್ತನಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾದ್ಯಾಃ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ದೂರಾದೇವ ಪ್ರಧಾವಂತಿ ರಾಮಮಂತ್ರಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಐಹಲೌಕಿಕಮೈಶ್ವರ್ಯ।ನ್ ಸ್ವರ್ಗಾದ್ಯಂ ಪಾರಲೌಕಿಕಂ ।
ಕೈವಲ್ಯಂ ಭಗವತ್ತ್ವ।ನ್ ಚ ಮಂತ್ರೋಽಯ।ನ್ ಸಾಧಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಗ್ರಾಮ್ಯಾರಣ್ಯಪಶುಘ್ನತ್ವ।ನ್ ಸ।ನ್ಚಿತ।ನ್ ದುರುತ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ಮದ್ಯಪಾನೇನ ಯತ್ಪಾಪ।ನ್ ತದಪ್ಯಾಶು ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಖಕ್ಷಣೋತ್ಪನ್ನಂ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಸರ್ವ।ನ್ ವಿಲೀಯತೇ ರಾಮಮಂತ್ರಸ್ಯಾಸ್ಯೈವ ಕೀರ್ತನಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ವರ್ಣಹರಣಾದ್ಯಚ್ಚ ಪಾಪಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ರತ್ನಾದೇಶ್ಚಾಪಹಾರೇಣ ತದಪ್ಯಾಶು ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ।ನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯ।ನ್ ವೈಶ್ಯ।ನ್ ಶೂದ್ರ।ನ್ ಹತ್ವಾ ಚ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ।
ಸ।ನ್ಚಿನೋತಿ ನರೋ ಮೋಹಾದ್ಯದ್ಯತ್ತದಪಿ ನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಗತ್ವಾಪಿ ಮಾತರಂ ಮೋಹಾದಗಮ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಯೋಷಿತಃ ।
ಉಪಾಸ್ಯಾನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ರಾಮಸ್ತದಪಿ ನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಪಾಪಿಷ್ಠಸಂಗತ್ಯಾ ಸ।ನ್ಚಿತ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ನಾಶಯೇತ್ತತ್ಕಥಾಲಾಪಶಯನಾಸನಭೋಜನೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಿತೃಮಾತೃವಧೋತ್ಪನ್ನಂ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಮಘ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ತದನುಷ್ಠಾನಮಾತ್ರೇಣಸರ್ವಮೇತದ್ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಯತ್ಪ್ರಯಾಗಾದಿತೀರ್ಥೋಕ್ತಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಶತೈರಪಿ ।
ನೈವಾಪನೋದ್ಯತೇ ಪಾಪ।ನ್ ತದಪ್ಯಾಶು ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಾದಿಷು ಸ್ವಯಂ ।
ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಮಘ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ತದಪ್ಯಾಶುವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಕೃಚ್ಛ್ರೈಸ್ತಪ್ತಪರಾಕಾದ್ಯೈರ್ನಾನಾಚಾಂದ್ರಾಯಣೈರಪಿ ।
ಪಾಪ।ನ್ ಚ ನಾಪನೋದ್ಯ।ನ್ ಯತ್ತದಪ್ಯಾಶು ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಆತ್ಮತುಲ್ಯಸುವರ್ಣಾದಿದಾನೈರ್ಬಹುವಿಧೈರಪಿ ।
ಕಿ।ನ್ಚಿದಪ್ಯಪರಿಕ್ಷೀಣ।ನ್ ತದಪ್ಯಾಶು ವಿನಾಶಯೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅವಸ್ಥಾತ್ರಿತಯೇಷ್ವೇವಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಮಘ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ತನ್ಮಂತ್ರಸ್ಮರಣೇನೈವ ನಿಃಶೇಷಂ ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಅವಸ್ಥಾತ್ರಿತಯೇಷ್ವೇವಂ ಮೂಲಬಂಧಮಂತ್ರ।ನ್ ಚ ಯತ್ ।
ತತ್ತನ್ಮಂತ್ರೋಪದೇಶೇನ ಸರ್ವಮೇತತ್ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಬ್ರಹ್ಮಬೀಜದೋಷಾಶ್ಚ ನಿಯಮಾತಿಕ್ರಮೋದ್ಭ್ವಾಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾ।ನ್ ಚ ಪುರುಷಾಣಾ।ನ್ ಚ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ನಾಶಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯೇಷು ಯೇಷ್ವಪಿ ದೇಶೇಷು ರಾಮಭದ್ರ ಉಪಾಸ್ಯತೇ ।
ದುರ್ಭಿಕ್ಷಾದಿಭಯ।ನ್ ತೇಷು ನ ಭವೇತ್ತು ಕದಾಚನ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಾಂತಃ ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ಹ್ಯಕ್ರೋಧೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಅನೇನ ಸದೃಶೋ ಮಂತ್ರೋ ಜಗತ್ಸ್ವಪಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಮ್ಯಗಾರಾಧಿತೋ ರಾಮಃ ಪ್ರಸೀದತ್ಯೇವ ಸತ್ವರಂ ।
ದದಾತ್ಯಾಯುಷ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಮಂತೇ ವಿಷ್ಣುಪದ।ನ್ ಚ ಯತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।
ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ಯಸ್ಮಿಂದೇವಾ ಅಧಿ ವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುಃ ।
ಯಸ್ತನ್ನ ವೇದ ಕಿಮೃಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಯ ಇತ್ತದ್ವಿದುಸ್ತ ಇಮೇ ಸಮಾಸತೇ ।
ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದ।ನ್ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ ।
ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ । ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾ।ನ್ಸಃ ಸಮಿಂಧತೇ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ ಪದಂ । ಓಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೬ ॥
ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ರಾಮೋತ್ತರತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
ಇತಿ ರಾಮತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ ॥