ರಾಯಾಂ ಪತತ್ತ್ರೇ ಸ್ವಭಕ್ತಸ್ಥತುಚ್ಛೈಶ್ವರ್ಯಾಣಾಂ ಪತನಾನಂತರಂ ತ್ರಾತ್ರೇ ರಕ್ಷಿತ್ರೇ,
ಯಸ್ಯಾನುಗ್ರಹಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಸ್ಯ ವಿತ್ತಂ ಹರಾಮ್ಯಹಂ ।
ಬಂಧೂನ್ ವಾ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಧೀನುತ್ಪಾದಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ರಯಿಮಾದಧಾತ್ರೇ ಅನಶ್ವರಶ್ವೈರ್ಯಪ್ರದಾತ್ರೇ ರಾಯೋ ಬೃಹಂತಂ ಲೀಲಾವಿಭೂತ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ ನಿತ್ಯವಿಭೂತೇರಧಿಕತ್ವಾತ್ ಪಾದೋಽಸ್ಯ ವಿಶ್ವಾಭೂತಾನಿ ತ್ರಿಪಾದಸ್ಯಾಮೃತಂ ದಿವಿ (ಪುರುಷಸೂಕ್ತಃ, ಋಗ್ವೇದಃ ೧೦\।೯೦, ಯಜುರ್ವೇದ ಅಧ್ಯಾಯಃ ೩೧ ಶ್ಲೋಕಃ ೩) ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ರಯಿಮತ್ಸುಪುಣ್ಯಂ,
ಸತ್ಪಾತ್ರದಾನೇನ ಭವೇದ್ಧನಾಢ್ಯೋ ಧನಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಕರೋತಿ ಪುಣ್ಯಂ ।
ಪುಣ್ಯಾದವಶ್ಯಂ ತ್ರಿದಿವಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಪುನರ್ಧನಾಢ್ಯಃ ಪುನರೇವ ಭೋಗೀ  ॥
ಸುಪುಣ್ಯಂ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಪುಣ್ಯಪ್ರದಂ ರಾರಾಜಿಮಂತಂ ದೇಶಕಾಲಾದ್ಯಪೇಕ್ಷಾರಾಹಿತ್ಯೇನ ನಿರಂತರೈಶ್ವರ್ಯವಂತಂ ರತಯೇ ಲೀಲಾರಸಾನುಭವಾರ್ಥಂ ರಮಂತಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಶೈಲಜಾದಿರೂಪೇಣ ।
ಬಿಂಬವಂತಂ ಕಕುದಾಯ ಶ್ರೈಷ್ಟ್ಯಾಯ ಭದ್ರೇ ಶುಭಾಶ್ರಯಾಯ ಸ್ವಾಹಾ
ಜುಹೋಮೀತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಸಪ್ತಮೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೃಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ;
• ರಮಂತ - ಸಂತೋಷಿಸುವವನು;
• ಬಿಂಬವತ್ - ಬಿಂಬದಂತಿರುವ;
• ಭದ್ರ - ಕಲ್ಯಾಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸನ್ನೂ ಕೊಡುವ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನ ಮಂತ್ರದ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
