॥ ಗಾಯತ್ರ್ಯುಪನಿಷತ್ ।
ಓಂ ಭೂಮಿರಂತರಿಕ್ಷ ದ್ಯೌರಿತ್ಯಷ್ಟಾವಕ್ಷರಾಣಿ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಹ ವಾ ಏಕ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಪದಮೇತದು ಹಾಸ್ಯಾ
ಏತತ್ಸ ಯಾವದೇತೇಷು ಲೋಕೇಷು ತಾವದ್ಧ ಜಯತಿ ।
ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವ ಪದ ವೇದ ಋಚೋ ಯಜೂಷಿ ಸಾಮಾನೀತ್ಯಷ್ಟಾಕ್ಷರ
ಹ ವಾ ಏಕ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಪದಮೇತದು ಹಾಸ್ಯಾ ಏತತ್ಸ ಯಾವತೀಯ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ
ತಾವದ್ಧ ಜಯತಿ ।
ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವ ಪದ ವೇದ ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನೋ ವ್ಯಾನ
ಇತ್ಯಷ್ಟಾವಕ್ಷರಾಣ್ಯಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಹ ವಾ ಏಕ
ಗಾಯತ್ರ್ಯೈ ಪದಮೇತದು ಹಾಸ್ಯಾ ಏತತ್ಸ ಯಾವದಿದ
ಪ್ರಾಣಿತಿ ತಾವದ್ಧ ಜಯತಿ ।
ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವ ಪದ ವೇದಾಥಾಸ್ಯಾ ಏತದೇವ ತುರೀಯ
ದರ್ಶಿತ ಪದ ಪರೋರಜಾಯ ಏಷ ತಪತೀತಿ ಯದ್ವೈ ಚತುರ್ಥ ತತ್ತುರೀಯ
ದರ್ಶಿತ ಪದಮಿತಿ ದದರ್ಶ ಇವ ಹ್ಯೇಷ ಪರೋರಜಾ
ಇತಿ ಸರ್ವಮು ಹ್ಯೇಷ ರಜ ಉಪರ್ಯುಪರಿ ತಪತ್ಯೇವ ಹ ವಾ ಏಷ
ಶ್ರಿಯಾ ಯಶಸಾ ತಪತಿ ।
ಯೋಽಸ್ಯಾ ಏತದೇವ ಪದ ವೇದ ಸೈಷಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಏತಸ್ಮಿಸ್ತುರೀಯೇ
ದರ್ಶಿತೇ ಪದೇ  ಪರೋರಜಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ತದ್ವೈ ತತ್ಸತ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ
ಚಕ್ಷುರ್ಹಿ ವೈ ಸತ್ಯ ತಸ್ಮಾದ್ಯದಿದಾನೀಂ ದ್ವೌ ವಿವದಮಾನಾವೇಯಾತಾ
ಅಹಮದ್ರಾಕ್ಷಮಹಮಶ್ರೌಷಮಿತಿ ।
ಯ ಏವ ಬ್ರೂಯಾದಹಮದ್ರಾಕ್ಷಮಿತಿ ತಸ್ಯಾ ಏವ ಶ್ರದ್ಧವ್ಯಾ
ಯ ಏತದ್ವೈ ತತ್ ಸತ್ಯ ಬಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ತಸ್ಮಾದಾಹುರ್ಬಲಸತ್ಯಾದೌ
ಜ್ಞೇಯ ಏವ ವೈಷಾ ಗಾಯತ್ರ್ಯಧ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಸಾ ಹೈಷಾ
ಗಾಯಸ್ತತೇ ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಗಾಯಾಸ್ತಾನ್ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತತೇ ಉದ್ಯದ್ಗಾಯಸ್ತತೇ
ತಸ್ಮಾದ್ಗಾಯತ್ರೀ ನಾಮ ಸ ಯಾವೇಮಾಮೂಮತ್ವಾ ಹೈಷೈವಮಾಸ
ಯಸ್ಮಾ ಇತ್ಯಾಹ ತಸ್ಯ ಪ್ರಮಾಣ ತ್ರಾಯತೇ ತಾ ಹೈಕೇ ಸಾವಿತ್ರೀ-
ಮನುಷ್ಟುಭಮನ್ವಾಹುರನುಷ್ಟುಭೈತದ್ವಾಚಮನುಬ್ರೂಮ
ಇತಿ ನ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾದ್ಗಾಯತ್ರೀಮೇವಾನುಬ್ರೂಯಾದ್ಯದಿ ಹ ವಾಪಿ
ಬಹ್ವಿವ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ ।
ಇಹೇವ ತದ್ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಏಕಚನ ಪದ ಪ್ರತಿ ಯ ಇಮಾಸ್ತ್ರೀನ್ ಲೋಕಾನ್
ಪೂರ್ಣಾನ್ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ ಸೋಽಸ್ಯಾ ಏತತ್ಪ್ರಥಮಪದಮಾಪ್ನುಯಾತ್
ಅಥ ಯಾವತೀಯ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ ಯಸ್ತಾವತ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ ಸೋಽಸ್ಯಾ
ಏತದ್ದ್ವಿತೀಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅಥ ಯಾವದಿದ ಪ್ರಾಣಿತಿ ಯಸ್ಯಾವತ್ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ ।
ತಸ್ಯಾ ಉಪಸ್ಥಾನ ಗಾಯತ್ರ್ಯೈಕಪದೀ ದ್ವಿಪದೀ ತ್ರಿಪದೀಚತುಷ್ಪದ್ಯಪದಾ
ಸಾ ನ ಹಿ ಪದ್ಯಃ ಯಸ್ತೇ ತುರೀಯಾಯಪದಾಯ
ದರ್ಶಿತಾಯ ಪರೋರಜಸೇ ಸಾವದೋಮಿತಿ ಸಮಧೀಯೀತನ ಹೈವಾಸ್ಮೈ
ಸಕಾಮ ಸಮೃದ್ಧ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಮಾ ಏವಮುಪತಿಷ್ಠತೇ ಹ ಮದ ಪ್ರಾಪಮಿತಿ ಏತದ್ಧವೈ ತಜ್ಜನಕೋ
ವೈದೇಹೋ ವುರಿಲಮಾಶ್ರಿತರಾಶ್ವಿಮುವಾಚ ।
ಯತ್ತು ಹೋತರ್ಗಾ ಕಥ ಹಲೀಭೂತೋ ವಹಸೀತಿ ।
ಮುಖ ಹ್ಯಸ್ಯಾ ಸಸಭ್ರಮ ವಿದಾಚಕಾರೇತಿ ಹೋವಾಚ ತಸ್ಯಾ
ಅಗ್ನಿರೇವ ಮುಖ ಯದಿಹ ವಾಪಿ ವಹ್ನಿಮಾನಗ್ನಾವಭ್ಯಾದಧಾತಿ
ಸರ್ವಮೇತತ್ಸ ಹತ್ಯೇವವಿದ್ಯದ್ಯಪವಹ್ನೀವ ಪಾಪ ಕರೋತಿ
ಸರ್ವಮೇವೈತತ್ಸಮ್ಯಗ್ವಿಶುದ್ಧೋ ಯತೋಽಜರೋಽಮರಃ ಸ ಭವತೀತಿ  ॥
ಇತಿ ಗಾಯತ್ರ್ಯುಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥