॥ ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ ಹರಿಃ ಓಂ  ॥

ಯಜ್ಞ್ಜ್ಞಾನಾದ್ಯಾಂತಿ ಮುನಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।

ತತ್ರೈಪದ್ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಮಹಮಸ್ಮೀತಿ ಚಿಂತಯೇ   ॥

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಚಿತ್ಸದಾನಂದರೂಪಾಯ ಸರ್ವಧೀವೃತ್ತಿಸಾಕ್ಷಿಣೇ ।

ನಮೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇಽನಂತರೂಪಿಣೇ  ॥

ಓಂ ವಜ್ರಸೂಚೀಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಾಸ್ತ್ರಮಜ್ಞಾನಭೇದನಂ  ।

ದೂಷಣಂ ಜ್ಞಾನಹೀನಾನಾಂ ಭೂಷಣಂ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾಂ   ॥ ೧ ॥

ಬ್ರಾಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಿಯವೈಷ್ಯಶೂದ್ರಾ ಇತಿ ಚತ್ವಾರೋ ವರ್ಣಾಸ್ತೇಷಾಂ ವರ್ಣಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಏವ

ಪ್ರಧಾನ ಇತಿ ವೇದವಚನಾನುರೂಪಂ ಸ್ಮೃತಿಭಿರಪ್ಯುಕ್ತಂ  ।

ತತ್ರ ಚೋದ್ಯಮಸ್ತಿ ಕೋ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಾಮ ಕಿಂ ಜೀವಃ ಕಿಂ ದೇಹಃ ಕಿಂ ಜಾತಿಃ ಕಿಂ

ಜ್ಞಾನಂ ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕಿಂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಇತಿ  ॥

ತತ್ರ ಪ್ರಥಮೋ ಜೀವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಅತೀತಾನಾಗತಾನೇಕದೇಹಾನಾಂ

ಜೀವಸ್ಯೈಕರೂಪತ್ವಾತ್ ಏಕಸ್ಯಾಪಿ ಕರ್ಮವಶಾದನೇಕದೇಹಸಂಭವಾತ್ ಸರ್ವಶರೀರಾಣಾಂ

ಜೀವಸ್ಯೈಕರೂಪತ್ವಾಚ್ಚ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಜೀವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥

ತರ್ಹಿ ದೇಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಆಚಾಂಡಾಲಾದಿಪರ್ಯಂತಾನಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ

ಪಂಚಭೌತಿಕತ್ವೇನ ದೇಹಸ್ಯೈಕರೂಪತ್ವಾತ್

ಜರಾಮರಣಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾದಿಸಾಮ್ಯದರ್ಶನತ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶ್ವೇತವರ್ಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ

ರಕ್ತವರ್ಣೋ ವೈಶ್ಯಃ ಪೀತವರ್ಣಃ ಶೂದ್ರಃ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಃ ಇತಿ ನಿಯಮಾಭಾವಾತ್ ।

ಪಿತ್ರಾದಿಶರೀರದಹನೇ ಪುತ್ರಾದೀನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿದೋಷಸಂಭವಾಚ್ಚ ।

ತಸ್ಮಾತ್ ನ ದೇಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥

ತರ್ಹಿ ಜಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ತತ್ರ

ಜಾತ್ಯಂತರಜಂತುಷ್ವನೇಕಜಾತಿಸಂಭವಾತ್ ಮಹರ್ಷಯೋ ಬಹವಃ ಸಂತಿ ।

ಋಷ್ಯಶೃಂಗೋ ಮೃಗ್ಯಾಃ, ಕೌಶಿಕಃ ಕುಶಾತ್, ಜಾಂಬೂಕೋ ಜಾಂಬೂಕಾತ್, ವಾಲ್ಮೀಕೋ

ವಾಲ್ಮೀಕಾತ್, ವ್ಯಾಸಃ ಕೈವರ್ತಕನ್ಯಕಾಯಾಂ, ಶಶಪೃಷ್ಠಾತ್ ಗೌತಮಃ,

ವಸಿಷ್ಠ ಉರ್ವಶ್ಯಾಂ, ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಕಲಶೇ ಜಾತ ಇತಿ ಶೃತತ್ವಾತ್ । ಏತೇಷಾಂ

ಜಾತ್ಯಾ ವಿನಾಪ್ಯಗ್ರೇ ಜ್ಞಾನಪ್ರತಿಪಾದಿತಾ ಋಷಯೋ ಬಹವಃ ಸಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್

ನ ಜಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥

ತರ್ಹಿ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದಯೋಽಪಿ

ಪರಮಾರ್ಥದರ್ಶಿನೋಽಭಿಜ್ಞಾ ಬಹವಃ ಸಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥

ತರ್ಹಿ ಕರ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ

ಪ್ರಾರಬ್ಧಸಂಚಿತಾಗಾಮಿಕರ್ಮಸಾಧರ್ಮ್ಯದರ್ಶನಾತ್ಕರ್ಮಾಭಿಪ್ರೇರಿತಾಃ ಸಂತೋ ಜನಾಃ

ಕ್ರಿಯಾಃ ಕುರ್ವಂತೀತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಕರ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥

ತರ್ಹಿ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಚೇತ್ ತನ್ನ । ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದಯೋ ಹಿರಣ್ಯದಾತಾರೋ ಬಹವಃ

ಸಂತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ  ॥

ತರ್ಹಿ ಕೋ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾಮ । ಯಃ ಕಶ್ಚಿದಾತ್ಮಾನಮದ್ವಿತೀಯಂ ಜಾತಿಗುಣಕ್ರಿಯಾಹೀನಂ

ಷಡೂರ್ಮಿಷಡ್ಭಾವೇತ್ಯಾದಿಸರ್ವದೋಷರಹಿತಂ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದಾನಂತಸ್ವರೂಪಂ

ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಮಶೇಷಕಲ್ಪಾಧಾರಮಶೇಷಭೂತಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವೇನ

ವರ್ತಮಾನಮಂತರ್ಯಹಿಶ್ಚಾಕಾಶವದನುಸ್ಯೂತಮಖಂಡಾನಂದಸ್ವಭಾವಮಪ್ರಮೇಯಂ

ಅನುಭವೈಕವೇದ್ಯಮಪರೋಕ್ಷತಯಾ ಭಾಸಮಾನಂ ಕರತಳಾಮಲಕವತ್ಸಾಕ್ಷಾದಪರೋಕ್ಷೀಕೃತ್ಯ

ಕೃತಾರ್ಥತಯಾ ಕಾಮರಾಗಾದಿದೋಷರಹಿತಃ ಶಮದಮಾದಿಸಂಪನ್ನೋ ಭಾವ ಮಾತ್ಸರ್ಯ

ತೃಷ್ಣಾ ಆಶಾ ಮೋಹಾದಿರಹಿತೋ ದಂಭಾಹಂಕಾರದಿಭಿರಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಚೇತಾ ವರ್ತತ

ಏವಮುಕ್ತಲಕ್ಷಣೋ ಯಃ ಸ ಏವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತಿ ಶೃತಿಸ್ಮೃತೀತಿಹಾಸಪುರಾಣಾಭ್ಯಾಮಭಿಪ್ರಾಯಃ

ಅನ್ಯಥಾ ಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಸಿದ್ಧಿರ್ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ।

ಸಚ್ಚಿದಾನಾಂದಮಾತ್ಮಾನಮದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಾವಯೇದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥

 ॥ ಇತಿ ವಜ್ರಸೂಚ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

 ॥ ಭಾರತೀರಮಣಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣಂತರ್ಗತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು  ॥

ಗಿರಿಧರ್ ಅತ್ ಚೇಮೇನ್ಗ್।ಈಸೆರ್ನೇತ್।ಇನ್

ಆದ್ಯರ್ ಪರೇಸ್ಸ್, ಂಅದ್ರಸ್।


ದಿವಿನೇ ವಿಸಿಓನ್।

ಠೇರೇ ಅರೇ ಫ಼ೋಉರ್ ಚಅಸ್ತೇಸ್

ಈಸ್ ಇತ್ ಅ ಜೀವ ? ಈಸ್ ಇತ್ ಅ ಬೋದ್ಯ್ ? ಈಸ್ ಇತ್ ಅ ಚಲಸ್ಸ್ ? ಈತ್ ಇಸ್ ಜ್ಞಾನ ? ಈಸ್ ಇತ್ ಕರ್ಮ

ದೀರ್; ಕೌಶಿಕ, ಓಫ಼್ ಕುಶ ಗ್ರಸ್ಸ್; ಜಾಂಬುಕ ಓಫ಼್ ಅ ಜಚಕಲ್; ವಾಲ್ಮಿಕಿ ಓಫ಼್

ಮಲಿಚಏ, ಥಿರ್ಸ್ತ್ ಅಫ಼್ತೇರ್ ವೋರ್ಲ್ದ್ಲ್ಯ್ ಓಬ್ಜೇಚತ್ಸ್, ದೇಸಿರೇ, ದೇಲುಸಿಓನ್, ಏತ್ಚ।, ವ್ಹೋಸೇ ಮಿಂದ್

ಓಂ ತತ್ ಸತ್

ಒಱ್ ಷ್ರಿಶ ಱಓ ಶ್ರಓ ಅತ್ ದ್ವೈತ।ಓರ್ಗ್
