ಅಥ ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಕುಮಾರಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಭಗವನ್ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ
ಪರಮತತ್ತ್ವಕೈಲಾಸರಹಸ್ಯಂ । ತದ್ಗುಹ್ಯಮುವಾಚ ಸ್ಕಂದಃ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಿ ಯಥಾಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾ ।
ಹೇ ಭಾರದ್ವಾಜ ಶೃಣು ವಾಕ್ಯಮೇತತ್ । ಪರಮಕೈವಲ್ಯಃ ಸ ಏವ ಕೈಲಾಸಃ ।
ಈಶ್ವರಕೃಪಯಾ ಪರಮಪರಿಪಕ್ವಚಿತ್ತಾ ಜಾನಂತಿ । ನಾನ್ಯೇ ಜಾನಂತಿ
ಗುಹ್ಯಮಿದಮನಿರ್ವಾಚ್ಯಮಮಿತಬೋಧಸಾಗರಮಮಿತಾನಂದಸಮುದ್ರಮಖಂಡಾನಂದ-
ರೂಪನ್ನಿರವಯವಂ ನಿರಾಧಾರಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ನಿರಂಜನಮನಂತಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸಮಷ್ಟಿಕಂದಂ ತೈರಾನಂದಪುರುಷೈಶ್ಚಿದ್ರೂಪೈರಧಿಷ್ಠಿತಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಾನಂತನಿರತಿಶಯಾನಂದಸಾಗರಾಕಾರಮಾತ್ಮಸಮಾನಾನಂದ-
ವಿಭೂತಿಪುರುಷಾನಂತಾನಂದಮಂಡಿತಂ ನಿತ್ಯಮಂಗಲಮನಂತವಿಭವಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಾನಂತಪ್ರಾಕಾರಪ್ರಾಸಾದತೋರಣವಿಮಾನೋಪವನಾವಲೀಭಿರ್ಜ್ವಲ-
ಚ್ಛಿಖರೈರುಪಲಕ್ಷಿತೋ
ನಿರುಪಮನಿತ್ಯನಿರವದ್ಯನಿರತಿಶಯನಿರವಧಿಕಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾಚಲೋ
ವಿರಾಜತೇ । ತದುಪರಿ ಜ್ವಲತಿ ನಿರತಿಶಯಾನಂದದಿವ್ಯತೇಜೋರಾಶಿಃ ।
ತದಭ್ಯಂತರಸಂಸ್ಥಾನೇ ಶುದ್ಧಬೋಧಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ ವಿಭಾತಿ ।
ತದಂತರಾಲೇ ಚಿನ್ಮಯವೇದಿಕಾಽಽನಂದವೇದಿಕಾಽಽನಂದವನವಿಭೂಷಿತಾ ।
ತತ್ರ ವೇದಕಲ್ಪತರುವನಂ ಯಜ್ಞಕಲ್ಪತರುವನಂ ಯೋಗಕಲ್ಪತರುವನಂ ।
ತದಭ್ಯಂತರೇ ಅಮಿತತೇಜೋರಾಶಿಸ್ವಾತ್ಮಜ್ಯೋತಿರ್ಜ್ವಲತಿ ।
ತತ್ರ ಪರಮಮಂಗಲಾಸನಂ ವಿರಾಜತೇ । ತಸ್ಯೋಪರಿ
ಸಮಾಸೀನಾನಂತಪರಿಪಾಲಕನಂದ್ಯಾದಿಗಣಪಾಃ ಸಂತಿ । ಅನಂತೋತ್ಕಟಜಲದಮಂಡಲಂ
ನಿರತಿಶಯದಿವ್ಯತೇಜೋಮಂಡಲವೃಂದಾಕಾರಪರಮಾನಂದಶುದ್ಧ-
ಬೋಧಸ್ವರೂಪಮನಂತಾನಂದಸೌದಾಮಿನೀಪರಮವಿಲಾಸಂ
ನಿರತಿಶಯಾನಂತಪರಮಾನಂದಪಾರಾವಾರಜಾಲಂ  ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮಾವರಣಂ ।