ಕೋಽಯಮಾತ್ಮೇತಿ ವ॒ಯಮುಪಾಸ್ಮಹೇ । ಕತರಃ ಸ ಆತ್ಮಾ । ಯೇನ ವಾ॑ ರೂಪಂ ಪಶ್ಯತಿ ಯೇನ
ವಾ॑ ಶಬ್ದಂ ಶ‌ಋಣೋತಿ ಯೇನ ವಾ॑ ಗಂಧಾನಾಜಿಘ್ರತಿ ಯೇನ ವಾ॑ ವಾಚಂ ವ್ಯಾಕರೋತಿ ಯೇನ
ವಾ॑ ಸ್ವಾದು ಚಾಸ್ವಾದು ಚ ವಿ॑ಜಾನಾ॒ತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ;
• ಕಃ ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - ನಾವು ಉಪಾಸಿಸುವ ಈ ಆತ್ಮನು ಯಾರು;
• ವಯಂ ಉಪಾಸ್ಮಹೇ - ನಾವು ಯಾರನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ;
• ಕತರಃ ಸಃ ಆತ್ಮಾ - ಆ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವೆಂತಹುದು;
• ಯೇನ ವಾ - ಯಾವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು;
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೋ;
• ಯೇನ ವಾ ಶೃಣೋತಿ - ಯಾವುದರಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾನೋ;
• ಯೇನ ವಾ ಗಂಧಾನ್ ಆಜಿಘ್ರತಿ - ಯಾವುದರಿಂದ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಯೇನ ವಾ ವಾಚಂ ವ್ಯಾಕರೋತಿ - ಯಾವುದರಿಂದ ಮಾತನ್ನು ಆಡುತ್ತಾನೋ;
• ಯೇನ ವಾ ಸ್ವಾದೂ ಚ ಅಸ್ವಾದೂ ಚ - ಯಾವುದರಿಂದ ರುಚಿಕರ ಹಾಗೂ ಅರುಚಿಕರವಾದುದನ್ನು;
• ವಿಜಾನಾತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ಆತ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಮತ್ತು ಆರಾಧಿಸುವ ಈ ಆತ್ಮನು ಯಾರು? ಅವನ ಸ್ವರೂಪವೆಂತಹುದು? ಯಾವ ಚೈತನ್ಯದ ನೆರವಿನಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಕಿವಿಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾನೋ, ಮೂಗಿನಿಂದ ವಾಸನೆ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಸಿಹಿ-ಕಹಿ ರುಚಿಗಳನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ ಆ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೇ ಆತ್ಮನು.

ಯದೇತದ್ ಹೃದಯಂ ಮನಶ್ಚೈತತ್ಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಮಾಜ್ಞಾನಂ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಮೇಧಾ
ದೃ॒ಷ್ಟಿರ್ಧೃತಿರ್ಮತಿರ್ಮನೀಷಾ ಜೂತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಕ್ರತುರಸುಃ ಕಾಮೋ ವ॑ಶ ಇ॒ತಿ ।
ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವೈತಾನಿ ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ಯ ನಾಮಧೇಯಾನಿ॑ ಭವಂ॒ತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಏತತ್ ಹೃದಯಂ - ಯಾವುದು ಈ ಅಂತಃಕರಣವೋ;
• ಮನಃ ಚ ಏತತ್ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಈ ಮನಸ್ಸೋ;
• ಸಂಜ್ಞಾನಂ - ಸರಿಯಾದ ಅರಿವು;
• ಆಜ್ಞಾನಂ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸುವ ಶಕ್ತಿ;
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ಕಲೆ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ;
• ಮೇಧಾ - ಗ್ರಹಣ ಶಕ್ತಿ (ನೆನಪಿನ ಶಕ್ತಿ);
• ದೃಷ್ಟಿಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ದರ್ಶನ ಶಕ್ತಿ;
• ಧೃತಿಃ - ಧೈರ್ಯ (ತಾಳ್ಮೆ);
• ಮತಿಃ - ಯೋಚಿಸುವ ಶಕ್ತಿ;
• ಮನೀಷಾ - ಸ್ವತಂತ್ರ ಚಿಂತನೆ;
• ಜೂತಿಃ - ಮಾನಸಿಕ ವೇಗ ಅಥವಾ ನೋವು;
• ಸ್ಮೃತಿಃ - ನೆನಪು;
• ಸಂಕಲ್ಪಃ - ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವುದು;
• ಕ್ರತುಃ - ನಿಶ್ಚಯ ಬುದ್ಧಿ;
• ಅಸುಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ;
• ಕಾಮಃ - ಇಚ್ಛೆ (ಆಸೆ);
• ವಶಃ ಇತಿ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ ಅಥವಾ ಆಕರ್ಷಣೆ;
• ಸರ್ವಾಣಿ ಏವ ಏತಾನಿ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕೂಡ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಆ ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ ಪರಮಾತ್ಮನ;
• ನಾಮಧೇಯಾನಿ ಭವಂತಿ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೃದಯ, ಮನಸ್ಸು, ಗ್ರಹಣ ಶಕ್ತಿ, ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿ, ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ, ಧೈರ್ಯ, ಕಲ್ಪನಾ ಶಕ್ತಿ, ಆಸೆ, ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ—ಇವೆಲ್ಲವೂ ಆ ಒಂದೇ ಪ್ರಜ್ಞಾನದ (ಚೈತನ್ಯದ) ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳು ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಗಳು ಮಾತ್ರವಾಗಿವೆ. ಆ ಮೂಲ ಚೈತನ್ಯವೇ ಎಲ್ಲ ಮಾನಸಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮೈಷ ಇಂದ್ರ ಏಷ ಪ್ರಜಾಪತಿರೇತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಇಮಾಮಿ ಚ ಮಹಾಪಂಚಭೂತಾನಿ ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶ ಆಪೋ ಜ್ಯೋತೀಂಷೀತ್ಯೇತಾನೀಮಾನಿ ಚ

ಏ॒ಷ ಬ್ರಹ್ಮೈಷ ಇಂದ್ರ ಏ॒ಷ ಪ್ರಜಾಪತಿರೇತೇ ಸ॒ರ್ವೇ ದೇವಾ ಇಮಾನಿ ಚ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶ ಆಪೋ ಜ್ಯೋತೀಂಷೀತ್ಯೇತಾನೀಮಾನಿ ಚ ಕ್ಷು॒ದ್ರಮಿಶ್ರಾಣೀವ ಬೀಜಾನೀತರಾಣಿ ಚೇತರಾಣಿ ಚಾಂಡಜಾನಿ ಚ ಜರಾಯುಜಾನಿ ಚ ಸ್ವೇದಜಾನಿ ಚೋದ್ಭಿಜ್ಜಾನಿ ಚಾಶ್ವಾ ಗಾವಃ ಪುರುಷಾ ಹಸ್ತಿನೋ ಯತ್ಕಿಂಚೇದಂ ಪ್ರಾಣಿ ಜಂಗಮಂ ಚ ಪತತ್ರಿ ಚ ಯಚ್ಚ ಸ್ಥಾವರಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ಪ್ರ॒ಜ್ಞಾನೇತ್ರಂ ಪ್ರ॒ಜ್ಞಾನೇ᳚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಪ್ರ॒ಜ್ಞಾನೇ᳚ತ್ರೋ ಲೋ॒ಕಃ ಪ್ರ॒ಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿ॒ಷ್ಠಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ᳚ನಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಇವನೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಏಷಃ ಇಂದ್ರಃ - ಇವನೇ ಇಂದ್ರನು;
• ಏಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಇವನೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು;
• ಏತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಈ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು;
• ಇಮಾನಿ ಚ ಮಹಾಪಂಚಭೂತಾನಿ - ಈ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಾದ;
• ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುಃ ಆಕಾಶಃ ಆಪಃ ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ - ಪೃಥ್ವಿ, ವಾಯು, ಆಕಾಶ, ಜಲ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸು;
• ಏತಾನಿ ಇಮಾನಿ ಚ - ಇವೆಲ್ಲವೂ;
• ಕ್ಷುದ್ರ-ಮಿಶ್ರಾಣಿ ಇವ - ಸಣ್ಣ ಹಾಗೂ ಮಿಶ್ರ ಜೀವಿಗಳು;
• ಬೀಜಾನಿ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬೀಜಗಳು;
• ಇತರಾಣಿ ಚ - ಇತರ ಜೀವಿಗಳೂ;
• ಅಂಡಜಾನಿ ಚ - ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವಿಗಳು;
• ಜಾರುಜಾನಿ ಚ - ಜರಾಯುವಿನಿಂದ (ಗರ್ಭದಿಂದ) ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವಿಗಳು;
• ಸ್ವೇದಜಾನಿ ಚ - ಬೆವರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವಿಗಳು;
• ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾನಿ ಚ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೀಳಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸಸ್ಯಗಳು;
• ಅಶ್ವಾಃ ಗಾವಃ ಪುರುಷಾಃ ಹಸ್ತಿನಃ - ಕುದುರೆಗಳು, ಹಸುಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಆನೆಗಳು;
• ಯತ್ ಕಿಂಚ ಇದಂ - ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೆಲ್ಲ ಇವೆಯೋ;
• ಪ್ರಾಣಿ ಜಂಗಮಂ ಚ - ಚಲಿಸುವ ಜೀವಿಗಳು;
• ಪತತ್ರಿ ಚ - ಹಾರುವ ಹಕ್ಕಿಗಳು;
• ಯತ್ ಚ ಸ್ಥಾವರಂ - ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಚಲಿಸದ ಸ್ಥಾವರಗಳೋ;
• ಸರ್ವಂ ತತ್ - ಇವೆಲ್ಲವೂ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾ-ನೇತ್ರಂ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕವಾಗಿ ಹೊಂದಿವೆ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿವೆ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನೇತ್ರಃ ಲೋಕಃ - ಜಗತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ನೇತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರವು;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮವು (ಮಹಾವಾಕ್ಯ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ (ಚೈತನ್ಯವೇ) ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು. ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್, ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು, ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳೂ ಇದೇ ಆಗಿದೆ. ಅಂಡಜ (ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ), ಜಾರಜ (ಗರ್ಭದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ), ಸ್ವೇದಜ (ಬೆವರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ), ಉದ್ಭಿಜ್ಜ (ಬೀಜದಿಂದ ಮೊಳೆಯುವ) ಜೀವಿಗಳೂ, ಹಸು, ಕುದುರೆ, ಆನೆ, ಮನುಷ್ಯ ಮುಂತಾದ ಚಲಿಸುವ ಹಾಗೂ ಚಲಿಸದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ಪ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿವೆ. ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರವೇ ಪ್ರಜ್ಞಾನ. "ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ" — ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮವು.

ಸ ಏ॒ತೇನ ಪ್ರಾಜ್ಞೇನಾತ್ಮನಾಽಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾದುತ್ಕ್ರಮ್ಯಾಮುಷ್ಮಿನ್ಸ್ವರ್ಗೇ
ಲೋಕೇ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನಾಪ್ತವಾಽಮೃತಃ ಸಮಭವ॑ತ್ಸಮ॒ಭವದಿತ್ಯೋಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಏತೇನ ಪ್ರಜ್ಞೇನ ಆತ್ಮನಾ - ಈ ಪ್ರಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪ ಆತ್ಮನ ಸಹಾಯದಿಂದ;
• ಅಸ್ಮಾತ್ ಲೋಕಾತ್ - ಈ ಭೌತಿಕ ಲೋಕದಿಂದ;
• ಉತ್ಕ್ರಮ್ಯ - ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮೇಲೆದ್ದು;
• ಅಮುಷ್ಮಿನ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ಲೋಕೇ - ಆ ಪರಮಧಾಮದಲ್ಲಿ;
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನಾಪ್ತ್ವಾ - ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ;
• ಅಮೃತಃ ಸಮಭವತ್ - ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಅಮರನಾದನು;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿತ್ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಈ ನಶ್ವರ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಸಮಸ್ತ ಲೌಕಿಕ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಜನನ-ಮರಣದ ಚಕ್ರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಮರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

॥ ಇತಿ ಪಂಚಮಃ ಖಂಡಃ  ॥
