ಆತ್ಮಾ ದೋ ಪ್ರಕಾರ ಕಾ ಹೈ । ಜೀವಾತ್ಮಾ ಔರ ಪರಮಾತ್ಮಾ । ಇನಮೇಂ ಜೀವಾತ್ಮಾ ತೋ ಉಪಾಸಕ
ಹೈ ಔರ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಉಪಾಸ್ಯ ಹೈಂ । ಯಹ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಜಿಸ ಕೀ ಪ್ರೇರಣಾ ಸೇ ರೂಪ ಕೋ
ದೇಖತಾ ಹೈ\, ಶಬ್ದ ಕೋ ಸುನತಾ ಹೈ\, ಗಂಧ ಕೋ ಸೂಂಘತಾ ಹೈ\, ವಾಣೀ ಕೋ ಬೋಲತಾ
ಹೈ ರಸ ವಾ ಸ್ವಾದ ಕೋ ಜಾನತಾ ಹೈ\, ಮನ ಸೇ ಸ।ನ್ಕಲ್ಪ ಕರತಾ ಹೈಂ\, ಬುದ್ಧಿ
ಸೇ ನಿಶ್ಚಯ ಕರತಾ ಹೈ\, ಚಿತ್ತ ಸೇ ಧ್ಯಾನ ಕರತಾ ಹೈಂ ಔರ ಸುಖಃದುಖ
ಕಾ ಅನುಭವ ಕರತಾ ಹೈಂ\, ಅಹ।ನ್ಕಾರ ಸೇ ಅಹಂಭಾವ ಅರ್ಥಾತ್  ಯಹ ಮೈಂ
ಔರ ಮೇರಾ ಐಸಾ ವಿಚಾರ ಕರತಾ ಹೈ\, ವಹೀ ವಿಜ್ಞಾನ-ರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮ
ಹೈ । ಪ್ರಜ್ಞಾನ ಸರ್ವ-ಸ್ವರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೇ ಸರ್ವತ್ರ-ವಿದ್ಯಮಾನ ಹೈ । ಯಹ
ಪ್ರಜ್ಞಾನ ರೂಪ ಆತ್ಮಾ ಹೀ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೈ । ಯಹೀ ಇಂದ್ರ ಹೈ । ಯಹೀ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಹೈ ।
ಯೇ ಸಚ ದೇವತಾ\, ಯೇ ಪಾಂಚ ಮಹಾಭೂತ ಪೃಥಿವೀ\, ಜಲ\, ಅಗ್ನಿ\, ವಾಯು ಔರ
ಆಕಾಶ ಪ್ರಜ್ಞಾನ ಮೇಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಹೈಂ । ಜರಾಯುಜ\, ಅ।ನ್ಡಜ\, ಸ್ವೇದಜ\,
ಉದ್ಭಿಜ್ಜ ಯೇ ಚಾರ ಪ್ರಕಾರ ಕೇ ಸ್ಥಾವರ-ಜಗ।ನ್ಗ ಪ್ರಾಣೀ ಸಬ ಪ್ರಜ್ಞಾನ ಮೇಂ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಹೈಂ । ವೈಸೇ ಚೀಜ ( ಕಾರಣ ರೂಪ )\, ಪಶು\, ಪಕ್ಷೀ ಆದಿ ಸವ
ಅಜ್ಞಾನ ಮೇಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಹೈಂ । ಪ್ರಜ್ಞಾನ ಹೀ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೈ । ಪ್ರಜ್ಞಾನ-ರೂಪ
ಚೈತನ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹೈ । ಜೋ ಇಸ ಪ್ರಜ್ಞಾನ-ರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೋ ಜಾನತಾ ಹೈ\,
ವಹ ಇಸ ಲೋಕ ಸೇ ಜಾಕರ ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕ ಮೇಂ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ-ರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಂ
ಸಬ ಕಾಮನಾಓಂ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋಕರ ಅಮೃತ ಅರ್ಥಾತ್ ಅಮರ ಹೋ ಜಾತಾ ಹೈ ।