ಸ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಏಕೈಕಃ ಅನೇನ ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್ (ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷದ್ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೧), ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಇತಿಶ್ರುತೇಃ । ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪ್ರಾಕ್ ನಿಮಿತ್ತೋಪಾದಾನಕಾರಣಾಂತರರಹಿತೇ ಸಾಧಾರಃ ಹೃದಯಕಮಲಾದ್ಯಾಧಾರಃ । ಸಾಧಿಷ್ಠಾನಃ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ (ಋಗ್ವೇದಃ ೧\।೨೨\।೨೦) ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ ಪರಮಪದಾದ್ಯದಿಷ್ಠಾನಸಹಿತಃ । ನಾಧಿಷ್ಠಾನಃ ಅವಾಂತರಕತ್ವೇನಾಧಿಷ್ಠಾನಭೂತೋ ನ ಭವತಿ । ಯದ್ವಾ-ಧಾರಕಾಂತರರಹಿತಃ ಏವಂಭೂತಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಪಾದಾಯ ಪಾತಃ ಪ್ರಣತಿಃ ಕಂ ಕಂ ಪುರುಷಮಪಿ ಪದೇ ಪದೇ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ಸಂಪಾದಿತೇ ।
ಆಮೋದಶ್ಚ ಪ್ರಮೋದಶ್ಚ ಸಮ್ಮೋದಸ್ತದನಂತರಂ ।
ವೈಕುಂಠಮಿತಿ ವಿಜ್ಞೇಯಾಸ್ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಮುಪರಿ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಚತುರ್ಥಃ ಸ್ಯಾಲ್ಲೋಕಃ ಪರಮಭಾಸ್ವರಃ ।
ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಸುಮಹತ್ತದ್ದೀಪ್ತಮಜರಾವೃತಂ  ॥
ದ್ವಾದಶಾವರಣೋಪೇತಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಯುತಪ್ರಭಂ ।
ಸರ್ವತೇಜೋಮಯಂ ಭಾಸ್ವದನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ಸುರೈರಪಿ  ॥
ಆನಂದಂ ನಾಮ ತಂ ಲೋಕಂ ಪರಮಾನಂದಮದ್ಭುತಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಸ್ಮಿನ್ ಕುಲೇ ಜಾತಾ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ನಿವಾಸಿನಃ ।
ವಾಸುದೇವರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಯಮಲೋಕಂ ನ ಯಾಂತಿ ತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕೈಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದವನು;
• ಅದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ;
• ಸಾಧಾರಃ - ಆಧಾರಸಹಿತನಾದವನು;
•  ಪರಮಪದಂ - ಪರಮೋಚ್ಚ ಸ್ಥಾನವು;
• ಪ್ರಣತಿಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು;
•  ವಾಸುದೇವರತಾಃ -  ವಾಸುದೇವನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದವರು;
• ಯಮಲೋಕಂ - ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನಿದ್ದನು ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಂತೆ ಭಗವಂತನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ಮೂಲಕಾರಣನು. ಆತನು ವೈಕುಂಠ, ಆಮೋದ, ಪ್ರಮೋದ ಮತ್ತು ಸಮ್ಮೋದ ಮುಂತಾದ ಲೋಕಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ವಾಸುದೇವನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವವರು ಯಾವ ಕುಲದಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿರಲಿ, ಎಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಯಮಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಪದೇ ಪದೇ ಆಮೋದಾದಿಪದೇ ಪದಾಂತರೇ ವಾ ತಾಪಯತೀತಿ ಶೇಷಃ ।
ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಬಂಧೈಶ್ಚ ಕ್ರೀಡತೇ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
•  ಪದೇ ಪದೇ - ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲೂ;
• ತಾಪಯತಿ - ತಾಪವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ;
• ನಿತ್ಯಮುಕ್ತ - ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರಾದವರು;
• ಕ್ರೀಡತೇ - ಆಟವಾಡುತ್ತಾನೆ;
• ಸಂಪೂರ್ಣಃ -  ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು;
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೋದ ಮೊದಲಾದ ಪದವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವರ ತಾಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರಾದ ಭಕ್ತರೊಂದಿಗೆ ಲೀಲಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಿಸುವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಐದನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
