ಓಂ ಅಥಾಹ ವೈ ಶ್ರೀಚಕ್ರೇ ನಿತ್ಯಾಕ್ರಾಂತೇ ।
ಗೌರೀರ್ಮಿಯಾಯ ಸಲಿಲಾನಿ ತಕ್ಷತ್ಯೇಕಪದೀ ದ್ವಿಪದೀ ಸಾ ಚತುಷ್ಪದೀ ।
ಅಷ್ಟಾಪದೀ ನವಪದೀ ಬಭೂವುಷೀ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷರಾ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್  ॥
ಇತಿ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಸಸಂಗತಿ ಸಹಸ್ರಂ ಕಲಶಾನ್ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಶತಂ ವಾ ನವ ವಾ
ಸರ್ವಾಭಾವೇ ಪೂರ್ಣಾಭಿಷೇಕಂ ಚರೇತ್ । ಅಷ್ಟಾಷ್ಟಕಂ ಚರೇತ್ । ಪಂಚಪಂಚಕಂ
ವಾ ಚರೇತ್ । ಸರ್ವಾಭಾವೇ ಶತಂ ಪೂಜಯೇತ್ । ಅಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಶ್ರೀಚಕ್ರನ್ಯಾಸಂ ಚರೇತ್ । ಸ ವ್ಯಾಪಕತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಮೂಲಾಧಾರಾದ್ಬಿಲಾಂತಂ
ಕ್ರಮೇಣ ನ್ಯಸೇತ್ । ಸ್ವರಾಟ್ಚಕ್ರಂ ವಿರಾಟ್ಚಕ್ರಂ ಸಮಾಟ್ಚಕ್ರಂ ವಿರಾಜ್ಯಚಕ್ರಂ
ವಿಶ್ವರೂಪಚಕ್ರಂ ಶತ್ರುಜಿಚ್ಚಕ್ರಂ ಕ್ರಮೇಣ ಸಪ್ತಕಲಾಮಯಂ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಸ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಕವಿರ್ಭವೇತ್ । ಸ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ ನವನಾಥಾಧಿಷ್ಠಿತೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಭುವನಾರಾಧಿತೋ ಭವೇತ್ । ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೇನ
ಮನಸಾ ಯಶ್ಚರೇಚ್ಛಕ್ತಿದೇಹೇ ಸ ಕಾಲೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ವಿನಾ ಶಕ್ತಿಂ ನ ಮೋಕ್ಷೋ
ನ ಜ್ಞಾನಂ ನ ಸತ್ಯಂ ನ ಧರ್ಮೋ ನ ತಪೋ ನ ಹರಿರ್ನ ಹರೋ ನ ವಿರಿಂಚಿಃ ।
ಸರ್ವಂ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ಭವೇತ್ । ತತ್ಸಂಯೋಗಾತ್ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ ।
ಇತಿ ಶಿವಂ  ॥
(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಶ್ರೀಚಕ್ರೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।