ಅಥ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಋಷಯ ಊಚುಃ  ॥ ೧ ॥
ರಹಸ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ ಹೇ ಸರ್ವಜ್ಞ ! ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತಥಾಽವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಶೈಲೀಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಕಾಶಿಕಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸಂಶಯಾಃ ಸರ್ವೇ ದೂರೋಭೂತಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಸ್ಮಾನುಪದಿಶೈತಚ್ಚ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾಽಧುನಾ ಪ್ರಭೋ !  ॥ ೩ ॥
ಕೋ ನನ್ವಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ ಪ್ರಭಾವಾದ್ರಕ್ಷಯನ್ ಮುದಾ ।
ಮುಮುಕ್ಷೂನ್ ಸಾಧಕಾಂಜೀವಾನ್ನಯತೇ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಅತೀತ್ಯಾಜ್ಞಾನಭೂಮೀಶ್ಚ ಕೈರುಪಾಯೈರ್ಮುಮುಕ್ಷವಃ ।
ಲಭಂತೇ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀರ್ಹಿ ಸಾಧಕಾಃ ಸತ್ತ್ವರಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫ ॥
ಕ್ರಮಾದಗ್ರೇಸರಂತಶ್ಚ ಸಪ್ತಸು ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಷು ।
ಭವಂತಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯಂತೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣಂ  ॥ ೬ ॥
ಗಣಪತಿರುವಾಚ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ! ನಯತೇ ನೂನಂ ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಪ್ರದಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪಿಂಡರೂಪಾಯಾಃ ಸೃಷ್ಟೇಶ್ಚ ಧಾರಕೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಮಾನವಾನ್ ಧರ್ಮ ಏವಾಯಂ ಕೈವಲ್ಯಾಭ್ಯುದಯಪ್ರದಃ ।
ಸಂರಕ್ಷ್ಯಾಜ್ಞಾನಭೂಮಿಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀರ್ನಿರಂತರಂ  ॥ ೯ ॥
ದದಚ್ಚಾಭ್ಯುದಯಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಂಪ್ರಾಪಯ್ಯಾಂತಿಮಾಂ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂ ತತೋ ದತ್ತೇ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಮಹೋ ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಹಮೇವಾಸ್ಮಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾನಂ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ ! ।
ಧರ್ಮಾಕೃತಿರ್ಮಮೈವಾಸ್ತೇ ಶಕ್ತಿರೇವ ಸನಾತನೀ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿರಾದಸೃಷ್ಟೇಃ ಪ್ರವಾಹಸ್ಯ ಧಾರಣಂ ಕೃತವತ್ಯಹೋ ।
ಮಮೈವ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಶಕ್ತಿರ್ನೂನಂ ಧರ್ಮೋ ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೧೨ ॥
ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚನ ಸಂದೇಹೋ ವಿದ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ! ।
ವಿದ್ಯತೇ ವಿಪ್ರಶಾರ್ದೂಲಾಃ ! ಶಕ್ತಿರ್ಮೇ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಕರ್ಷಣವಿಶಿಷ್ಟಾ ಯಾ ಸಾ ಶಕ್ತೀರಾಜಸೀ ಮತಾ ।
ವಿಕರ್ಷಣೇನ ಸಂಪೃಕ್ತಾ ಶಕ್ತಿರ್ಮೇ ತಾಮಸೀ ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಾಮಂಜಸ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಾ ತಯೋಃ ಶಕ್ತ್ಯೋರ್ದ್ವಯೋರಿಹ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಸೈವ ಧರ್ಮೋಽಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿರ್ಮೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪರಿವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ಧರ್ಮಸ್ಯಶಕ್ತಿರೇಷೈವ ಧಾರಿಕಾ ।
ಪರಮಾಣುಭ್ಯ ಆ ನೂನಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಿಸ್ತೃತಿಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಕ್ತೇಃ ಸಂಧಾರಿಕಾಯಾ ಮೇ ಧರ್ಮಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಸೂರ್ಯೇಂದ್ವಾದಿಗ್ರಹಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ನಕ್ಷತ್ರಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಉಪಗ್ರಹಾದಯೋಽಪ್ಯೇವಂ ವಿರಾಡ್ದೇಹೇ ಮಮಾನಿಶಂ ।
ಸ್ವಸ್ವಕಕ್ಷಾಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಭ್ರಮಂತೇ ಹಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸೃಷ್ಟೇರಕ್ಷಾಂಚ ಕುರ್ವಂತಿ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ದದತೋ ಮಿಥಃ ।
ದೇವಾಸುರೇಣ ಯುದ್ಧೇನ ದೈವ್ಯಾಃ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪವಿತ್ರತಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂಪಾದಯಂತೀ ಧರ್ಮ್ಯಸ್ಯ ಧಾರಿಕಾ ಶಕ್ತಿರುತ್ತಮಾ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಯತೇ ದೇವಾನ್ ಸ್ವಸ್ವಲೋಕೇಽಸುರಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿಶ್ಚಿತಂ ಮಾತೃಭಾವೇನ ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಧರ್ಮಮಯೇಣ ಮೇ ।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪಾಲಿತಾ ಜೀವಾಃ ಪೋಷಿತಾಶ್ಚ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾತ್ಸ್ವೇದಜಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ವೇದಜಾದಂಡಜಂ ತಥಾ ।
ತತೋ ಗಚ್ಛಂತ್ಯಹೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಅಂಡಜಾಚ್ಚ ಜರಾಯುಜಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಜರಾಯುಜಾಯೋನಿತೋ ಹಿ ಮರ್ತ್ಯಯೋನಿಂ ಗತಾಃ ಪುನಃ ।
ಭವಂತಿ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಸ್ಯ ನೂನಮೇತೇಽಧಿಕಾರಿಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಹಿ, ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಸ್ಯ ಮಾನವೇಭ್ಯೋ ಹಿ ಕೇವಲಂ ।
ಕೃತಾಸ್ತೇ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಪಥಿಕಾ ದದತಾ ಮಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಧಾರಿಕಾ ಶಕ್ತಿರೇವಾಸ ಧರ್ಮಸ್ಯ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥
ಕ್ರಮಾದುನ್ನಮಯಂತೀ ವ ಮಾನವಾನುತ್ತರೋತ್ತರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೃತ್ವಾಽಧಿಕಾರಿಣೋ ಜ್ಞಾನಭೂಮೇರಂತೇ ಚ ತಾನಹೋ ।
ಕೈವಲ್ಯಪದವೀಂ ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದತ್ತೇ ಚ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ರಕ್ಷಕೋ ಧರ್ಮಃ ಸರ್ವಜೀವಹಿತಪ್ರದಃ ।
ನಿಖಿಲವ್ಯಾಪಕಶ್ಚಾಸ್ತಿ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋಽಭ್ಯುದಯಪ್ರದಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾನಸೇ ನೂನಂ ಮತ್ಸ್ವರೂಪಪ್ರಕಾಶಕಃ ।
ಸಾಧಕಾನಾಂ ಹಿ ಜೀವಾನಾಂ ಶಿವತ್ವಸ್ಯ ವಿಧಾಯಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಘರ್ಮೋಽಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ! ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಾರ್ವಭೌಮಸ್ವರೂಪಭಾಕ್ ।
ಸಾಧಾರಣವಿಶೇಷಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವಿಧಾ ಭಿನ್ನೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಾಧಾರಣಸ್ತಯೋರ್ಧರ್ಮಃ ಸರ್ವಜೀವಹಿತೇ ರತಃ ।
ಅಧಿಕಾರವಿಶೇಷಸ್ಯ ಜೀವಾನಾಂ ಕೇಂದ್ರಭಾಗಿನಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಶೇಷಸ್ತು ವಿಶೇಷೇಣ ಹಿತಂ ಸಂಪಾದಯತ್ಯಲಂ ।
ಸಾಧಾರಣಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ವರ್ಣಯೇಽಙ್ಗಾನಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಆಕರ್ಣ್ಯಂತಾಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಸಾವಧಾನೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾನಾಂ ನೂನಂ ಸಂತ್ಯನುರೂಪತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಂಗಾನಿ ಪೂರ್ಣಧರ್ಮ್ಯಸ್ಯ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿರೇವ ಭೋಃ ! ।
ದಾನಂ ಹಿ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಾಭಯಭೇದತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾಯಿಕಂ ವಾಚಿಕಂಚೈವ ತಥಾ ಮಾನಸಮೇವ ಚ ।
ತಪೋಽಪಿ ತ್ರಿವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಪೋವಿದ್ಭಿರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಷಡ್ವಿಧಃ ಕರ್ಮಯಜ್ಞೋಽಸ್ತಿ ನಿತ್ಯೋ ನೈಮಿತ್ತಿಕಸ್ತಥಾ ।
ಕಾಮ್ಯೋಽಧ್ಯಾತ್ಮೋಽಧಿದೈವಶ್ಚ ಷಷ್ಠಶ್ಚೈವಾಧಿಭೌತಿಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಉಪಾಸ್ತಿಯಜ್ಞಭೇದಾಶ್ಚ ವಿದ್ಯಂತೇ ನವಧಾ ನನು ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತಿಮೂಲಾಃ ಸ್ಯುರ್ಯೋಗಮೂಲಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಉಪಾಸ್ತೇರಸ್ತಿ ಯೌಗೋ ಹಿ ಸ್ಥೂಲೋ ದೇಹೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚೈವ ದ್ವಿಜಾಃ ! ಜ್ಞೇಯಾ ಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರಾಣಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಂತ್ರೋ ಹಠೋ ಲಯೋ ರಾಜ ಇತಿ ಭೇದಾಚ್ಚತುರ್ವಿಧಾತ್ ।
ಚತುರ್ಧೋಪಾಸಾನಾ ವೇದ್ಯಾ ನೂನಂ ಯೋಗವಿಚಾರತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಥಾ ಭಕ್ತಿಪ್ರಭೇದೇನ ಪಂಚಧೋಪಾಸನಾಸ್ತ್ಯಹೋ ।
ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿಸಂಜುಷ್ಟಾ ಭಕ್ತಾ ಮೇಽಶುಚಯೋ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೩೯ ॥
ಮಾಂ ಸದೋಪಾಸತೇ ಮೂಢಾ ಆಸುರೀಷ್ವೇವ ಶಕ್ತಿಷು ।
ಸಕಾಮಾಃ ಫಲಮಿಚ್ಛಂತಃ ಶುಭಂ ಭವತಗಣಾ ಮಮ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಾಮೇವೋಪಾಸತೇ ಶಶ್ವನ್ನೂನಂ ದೈವೀಷು ಶಕ್ತಿಷು ।
ವಿಷಯಾನಂದ ಏವಾಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾನುಭಾವಕಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವಭಾವಾದೇವ ಜಾಯಂತೇ ಭಕ್ತವೃಂದಾ ಮಮೋನ್ನತಾಃ ।
ಮಲ್ಲೀಲಾವಿಗ್ರಹೋಪಾಸ್ತೌ ರತಾತ್ಮಾನೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಭಕ್ತಾ ಮೇ ಜ್ಞಾನಿನೋ ರೂಪೇ ಸಗುಣೇ ನಿಗುರೋ ತಥಾ ।
ಮಾಮುಪಾಸ್ಯ ನಿಮಜ್ಜಂತಿ ಪರಮಾನಂದಸಾಗರೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಮನನಂಚೈವ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಮೇವ ಚ ।
ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಸ್ಯ ಭೇದಾಃ ಸ್ಯುಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ ಹಿ ಮಹರ್ಷಯಃ !  ॥ ೪೪ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿರೇತಾನಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪ್ರಾಕೃತಾನ್ಯಹೋ ।
ಅಂಗಾನಿ ಸರ್ವಜೀವಾನಾಂ ಸಾಧಕಾನಿ ಹಿತಸ್ಯ ನು  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಭಿನ್ನ ರುಚಯೋ ಲೋಕಾ ನಾನಾಶಕ್ತಿಮಯಾ ಯತಃ ।
ಅತಃ ಸಾಧಾರಣೋ ಧರ್ಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಹಿತಾವಹಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಂಗಃ ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಚತುರ್ವಿಶತಿಃ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ಚೇದ್ವಿಜಾನೀಯುಃ ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾಲಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಧರ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸವೋ ನೂನಮುದಾರಹೃದಯಾಸ್ತದಾ ।
ಶ್ರೀಗುರೋಃ ಪದವೀಂ ಪೂಜ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯುಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿನಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಾವಂತೋ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗೋ ವೈ ಜನಿಷ್ಯಂತೇ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ।
ಸಾಧಾರಣಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಕಿಯಂತ್ಯಂಗಾನ್ಯಮೀಷು ತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಗೃಹೀತ್ವೈವ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಂತಿ ಕೃತಾರ್ಥತ್ವಮಸಂಶಯಂ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾಶ್ಚ ಯೇ ಲೋಕೇ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೫೦ ॥
ಅಧುನಾವಧಿ ತೇಽಪ್ಯೇವಂ ಕೃತಾರ್ಥಸ್ವಂ ಗತಾ ಧ್ರುವಂ ।
ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚನ ಸಂದೇಹೋ ವಿದ್ಯತೇ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೫೧ ॥
ಪ್ರಪೂರ್ಣತ್ವಂ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಶಾಶ್ವತಸ್ಯೇದಮೇವ ನು ।
ಏತದೇವ ಮಹತ್ತ್ವಶ್ಚ ಪಿತೃಭಾವೋಽಪ್ಯಯಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಅನ್ಯಧರ್ಮಾನ್ನ ಯೋ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ವಾಧತೇ ವಾ ಕದಾಚನ ।
ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂತು ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ದ್ವಿವಿಧಾಽಭ್ಯುದಯಪ್ರದಃ  ॥ ೫೩ ॥
ನಿಃಶ್ರೇಯಸಸ್ಯ ಚಾಽಧ್ವಾನಂ ಯಸ್ತು ದರ್ಶಯತೇಽಖಿಲಾನ್ ।
ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನೋ ನೂನಮಿಯಂ ಹ್ಯೂಪನಿಷನ್ಮತಾ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿಪ್ರಾಃ ! ವಿಶೇಷಧರ್ಮಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಮಹದದ್ಭುತಂ ।
ಯಥಾ ವರ್ಣಾಶ್ರಮೋ ಧರ್ಮ ಆರ್ಯಜಾತೇಃ ಶುಭಾವಹಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅನಾರ್ಯಜಾತಿಜಾತಾನಾಂ ನ ತಥಾಸ್ತ್ಯುಪಯೋಗಭಾಕ್ ।
ಅತೋಽಯಂ ವರ್ತ್ತತೇ ಧರ್ಮೋ ವಿಶೇಷೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಿರೋಧಕೋ ನೂನಂ ವರ್ಣಧರ್ಮೋ ಮಹರ್ಷಯಃ ! ।
ನಿವೃತ್ತೇಃ ಪೋಷಕಶ್ಚಾಸ್ತಿ ಧರ್ಮ ಆಶ್ರಮಗೋಚರಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಧರ್ಮಾವೇತಾವುಭಾವೇನ ಸಂಜೀವ್ಯ ಶಾಶ್ವತೀಃ ಸಮಾಃ ।
ಆರ್ಯಜಾತಿಂ ಸುರಕ್ಷೇತಾಂ ಸಾಂಕರ್ಯಾತ್ ಪತನಾತ್ತಥಾ  ॥ ೫೮ ॥
ನಾರೀಧರ್ಮಸ್ತಪೋಮೂಲೋ ನೃಧರ್ಮೋ ಯಜ್ಞಮೂಲಕಃ ।
ಏತೌ ದ್ವಾವಪಿ ವರ್ತ್ತತೇ ಧರ್ಮೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ವಿಶೇಷಕೌ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಿಧರ್ಮ ಏಕೋಽಸ್ತಿ ನಿವೃತ್ತಿಧರ್ಮ ಇತ್ಯಪಿ ।
ರಾಜಧರ್ಮಃ ಪ್ರಜಾಜಮ್ಮಃ ಶಾಕ್ತಃ ಶೈವಶ್ಚ ವೈಷ್ಣವಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸೌರ್ಯೋ ಧರ್ಮೋಽಪಿ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಆಪದ್ಧರ್ಮಾದಯಸ್ತಥಾ ।
ಏತೇ ವಿಶೇಷಧರ್ಮಸ್ಯ ವಿದ್ಯಂತೇಽನ್ತರ್ಗತಾಃ ಖಲು  ॥ ೬೧ ॥
ಸರ್ವಪ್ರಧಾನ ಆದ್ಯಶ್ಚ ವರೀಯಾನ್ ವ್ಯಾಪಕಸ್ತಥಾ ।
ಸದಾಚಾರೋ ವಿಶೇಷೇಷು ಧರ್ಮೇಷು ವಿದ್ಯತೇ ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೬೨ ॥
ಯತೋ ಧರ್ಮಾನುಕೂಲೋ ಯೋ ವ್ಯಾಪಾರೋ ವಪುಷೋಽಖಿಲಃ ।
ಸದ್ಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸದಾಚಾರೋ ನನ್ವಸೌ ಪುಣ್ಯವರ್ದ್ಧನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಆಸ್ತೇ ವಿಶೇಷಧರ್ಮಸ್ಯ ಹ್ಯಧಿಕಾರೋಽನ್ತಿಮೋ ದ್ವಿಜಾಃ ! ।
ಸನ್ನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಏವಾಸೌ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಸನ್ನ್ಯಾಸೋ ನ ಭವೇದ್ವಿಜ್ಞಾಃ ! ಕರ್ಮತ್ಯಾಗೇನ ಕೇವಲಂ ।
ಕಿಂತು ಸನ್ನ್ಯಾಸಸಂಸಿದ್ಧಿರ್ವಾಸನಾತ್ಯಾಗತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಅತೋ ವಿಶೇಷಧರ್ಮಸ್ಯಾಧಿಕಾರಸ್ಯಾತಿವಿಸ್ತೃತೇಃ ।
ವೈಚಿತ್ರ್ಯಾಚ್ಚ ಪರಾತ್ಸ್ಥೂಲಸ್ವಾಂಗಸಂಚಾಲನಾತ್ಮಿಕಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಸದಾಚಾರಮಯೀಂ ಸ್ಥೂಲಸ್ಥೂಲಾಮಾರಭ್ಯ ಸತ್ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮತಮಬ್ರಹ್ಮಸದ್ಭಾವಪ್ರಾಪ್ತಿಕಾರಣಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಪರಿವ್ಯಾಪ್ಯ ಚ ಸನ್ನ್ಯಾಸಂ ಸಂಬಂಧಸ್ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ।
ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚನ ಸಂದೇಹೋ ವಿದ್ಯತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೬೮ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾದಿಧರ್ಮಾಣಾಂ ವಿಶೇಷಾಣಾಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ! ।
ಪಾಲನೇನೈವ ಮೇ ಭಕ್ತಾಃ ಕ್ರಮಶೋಽಜ್ಞಾನಭೂಮಿತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ನಿವೃತ್ಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ ಜಾಯಂತೇ ಪಥಿಕಾ ಧ್ರುವಂ ।
ಸಾಧಾರಣಸ್ಯ ಧರ್ಮ್ಯಸ್ಯ ಸಾಧಕಾಃ ಕ್ರಮಶೋ ವರಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಸಾರ್ವಭೌಮಂ ಸ್ವರೂಪಂ ವೈ ಸರ್ವಜೀವಹಿತಪ್ರದಂ ।
ಸರ್ವಶಕ್ತಿಮಯಂ ದಿವ್ಯಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ಮೋಕ್ಷಸಾಧಕಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಪ್ರಾಣಿನೋಽನುಭವಂತ್ಯತ್ರ ಯಾವದೇವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ! ।
ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ತಾವತೀ ಭೂಮಿಮಾರೋಹಂತಿ ಸಮುನ್ನತಾಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಾಂತಾನುಭವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಲಭಂತೇಽನ್ತೇ ತತೋ ಯಾಂತಿ ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಧೀಶರ್ಷಿಸಂವಾದೇ ಧರ್ಮವಿಜ್ಞಾನನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।