(ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ)
ಅಹಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಮೇವ ಪರಂ ಸುಖಂ ।
ಅಹಮೇವಾಹಮೇವಾಹಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಏವ - ಕೇವಲ;
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಸುಖಂ - ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನೇ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನು, ನಾನೇ ಪರಮ ಸುಖವು. ನಾನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದು, ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಅಹಂ ಚೈತನ್ಯಮೇವಾಸ್ಮಿ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವಾಕ್ಷರವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನು;
• ದಿವ್ಯ-ಜ್ಞಾನ-ಆತ್ಮಕಃ - ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವೇ ಆತ್ಮನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು;
• ಸರ್ವ-ಅಕ್ಷರ-ವಿಹೀನಃ - ಸಕಲ ನಾಮ ಸಂಜ್ಞೆಗಳಿಂದ ರಹಿತನು;
• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ, ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು ನಾನೇ. ಸಕಲ ನಾಮ ಸಂಜ್ಞೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಕ್ಷರಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾದ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಅಹಮರ್ಥವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಇದಮರ್ಥವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸರ್ವಾನರ್ಥವಿಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ-ಅರ್ಥ-ವಿಹೀನಃ - 'ನಾನು' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದ ಅರ್ಥದಿಂದ ರಹಿತನು;
• ಇದಂ-ಅರ್ಥ-ವಿವರ್ಜಿತಃ - 'ಇದು' ಎಂಬ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪನೆಯಿಲ್ಲದವನು;
• ಸರ್ವ-ಅನರ್ಥ-ವಿಮುಕ್ತಃ - ಸಕಲ ಅನರ್ಥಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು 'ನಾನು' (ಅಹಂತಾ) ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರ ಭಾವದಿಂದ ರಹಿತನು, 'ಇದು' (ಇದಂತಾ) ಎಂಬ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನು. ಸಕಲ ಸಂಸಾರಿಕ ಅನರ್ಥಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ನಿತ್ಯಶುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಬುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯತ್ಯಂತನಿರ್ಮಲಃ ।
ನಿತ್ಯಾನದಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯ-ಶುದ್ಧಃ - ಎಂದಿಗೂ ಪರಿಶುದ್ಧನಾದವನು;
• ಬುದ್ಧಃ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು;
• ನಿತ್ಯಃ - ಶಾಶ್ವತನಾದವನು;
• ಅತ್ಯಂತ-ನಿರ್ಮಲಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಲರಹಿತನಾದವನು;
• ನಿತ್ಯ-ಆನಂದ-ಸ್ವರೂಪಃ - ಶಾಶ್ವತ ಆನಂದವೇ ರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ನಿತ್ಯ ಶುದ್ಧನು, ಬುದ್ಧನು (ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು), ನಿತ್ಯನು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲನು. ಸದಾ ನಿತ್ಯಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ನಿತ್ಯಪೂರ್ಣಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಕೇವಲಾದ್ವೈತರೂಪೋಽಹಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯ-ಪೂರ್ಣ-ಸ್ವರೂಪಃ - ನಿರಂತರವೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನು;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ - ಸತ್-ಚಿತ್-ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನು;
• ಕೇವಲ-ಅದ್ವೈತ-ರೂಪಃ - ದ್ವಅಂದ್ವರಹಿತವಾದ ಅದ್ವೈತ ರೂಪದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ನಿರಂತರವೂ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದವನು, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನು. ದ್ವಂದ್ವರಹಿತನಾದ ಕೇವಲ ಅದ್ವೈತ ಸ್ವರೂಪದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಆದಿಹೀನೋಽಸ್ಮ್ಯನಂತಕಃ ।
ಅಪ್ರಾಕೃತಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯ-ಸ್ವರೂಪಃ - ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ರೂಪದವನು;
• ಆದಿ-ಹೀನಃ - ಆರಂಭವಿಲ್ಲದವನು;
• ಅನಂತಕಃ - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನು;
• ಅಪ್ರಾಕೃತ-ಸ್ವರೂಪಃ - ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಯಾರಿಂದಲೂ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸ್ವರೂಪದವನು, ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಅನಂತನು. ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಸ್ವಸ್ವಸಂಕಲ್ಪಹೀನೋಽಹಂ ಸರ್ವಾವಿದ್ಯಾವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸರ್ವಮಸ್ಮಿ ತದೇವಾಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವ-ಸಂಕಲ್ಪ-ಹೀನಃ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಯಾವುದೇ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ಸರ್ವ-ಅವಿದ್ಯಾ-ವಿವರ್ಜಿತಃ - ಸಕಲ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು;
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ;
• ತತ್ - ಅದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸ್ವಂತ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಸಕಲ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ) ಮುಕ್ತನಾದವನು. ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿರುವ ಮತ್ತು ಆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ತತ್ತ್ವವೇ ಆಗಿರುವ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಸರ್ವನಾಮಾದಿಹೀನೋಽಹಂ ಸರ್ವರೂಪವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸರ್ವಸಂಗವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ-ನಾಮ-ಆದಿ-ಹೀನಃ - ಎಲ್ಲಾ ಹೆಸರು ಮುಂತಾದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ಸರ್ವ-ರೂಪ-ವಿವರ್ಜಿತಃ - ಸಕಲ ಆಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು;
• ಸರ್ವ-ಸಂಗ-ವಿಹೀನಃ - ಯಾವುದೇ ಅಂಟಿಲ್ಲದ ಅಸಂಗನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಯಾವುದೇ ನಾಮಧೇಯಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಸಕಲ ರೂಪಗಳಿಂದ ರಹಿತನು. ಯಾವುದೇ ಸಂಗವಿಲ್ಲದ ಅಸಂಗನಾದ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಸರ್ವವಾಚಾಂ ವಿಧಿಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವವೇದಾವಧಿಃ ಪರಃ ।
ಸರ್ವಕಾಲಾವಧಿಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ-ವಾಚಾಂ - ಸಕಲ ಮಾತುಗಳ;
• ವಿಧಿಃ - ಮೂಲ ನಿಯಮವು;
• ಸರ್ವ-ವೇದ-ಅವಧಿಃ - ಸಕಲ ವೇದಗಳ ಕೊನೆಯು (ಸಾರವು);
• ಸರ್ವ-ಕಾಲ-ಅವಧಿಃ - ಸಕಲ ಕಾಲಗಳಿಗೂ ಆಧಾರನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸಕಲ ಮಾತುಗಳ ನಿಯಮನು, ಸರ್ವ ವೇದಗಳ ಪರಮ ಸಾರವು ಮತ್ತು ಸಕಲ ಕಾಲಗಳಿಗೂ ಕೊನೆಯ ಆಧಾರನಾದ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಸರ್ವರೂಪಾವಧಿಶ್ಚಾಹಂ ಸರ್ವನಾಮಾವಧಿಃ ಸುಖಂ ।
ಸರ್ವಕಲ್ಪಾವಧಿಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ-ರೂಪ-ಅವಧಿಃ - ಸಕಲ ಆಕಾರಗಳ ಕೊನೆಯ ಮಿತಿಯು;
• ಸರ್ವ-ನಾಮ-ಅವಧಿಃ - ಸಕಲ ನಾಮಗಳ ಅಂತ್ಯವು;
• ಸರ್ವ-ಕಲ್ಪ-ಅವಧಿಃ - ಸಕಲ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಕೊನೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸಕಲ ರೂಪಗಳ ಅಂತಿಮ ಗಡಿಯು, ಸಕಲ ನಾಮಗಳ ಕೊನೆಯು, ಸಕಲ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಆಧಾರನಾದ ಸುಖಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಅಹಮೇವ ಸುಖಂ ನಾನ್ಯದಹಮೇವ ಚಿದವ್ಯಯಃ ।
ಅಹಮೇವಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವತ್ರ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು;
• ನ ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ;
• ಚಿದವ್ಯಯಃ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಚೈತನ್ಯವು;
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನೇ ನಿಜವಾದ ಸುಖವು, ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ. ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು ನಾನೇ. ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಕೇವಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಾತ್ಮಾ ಕೇವಲಂ ಶುದ್ಧಚಿದ್ಘನಃ ।
ಕೇವಲಾಖಂಡೋಸಾರೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಮಾತ್ರ-ಆತ್ಮಾ - ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆದ ಆತ್ಮನು;
• ಶುದ್ಧ-ಚಿದ್ಘನಃ - ಪರಿಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನದ ಘನೀಕೃತ ರೂಪವು;
• ಅಖಂಡ-ಸಾರಃ - ಅಖಂಡವಾದ ಸಾರವುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು, ಜ್ಞಾನಘನನು. ಅಖಂಡವಾದ ಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಕೇವಲಂ ಜ್ಞಾನರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಕೇವಲಾಕಾರರೂಪವಾನ್ ।
ಕೇವಲಾತ್ಯಂತಸಾರೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನ-ರೂಪಃ - ಜ್ಞಾನವೇ ರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು;
• ಆಕಾರ-ರೂಪವಾನ್ - ಕೇವಲ ತನ್ನದೇ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು;
• ಅತ್ಯಂತ-ಸಾರಃ - ಪರಮ ಸಾರವುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು, ಕೇವಲ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು ಮತ್ತು ಪರಮ ಸಾರಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಸತ್ಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಕೈವಲ್ಯಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮ್ಯಹಮೇವ ಹಿ ।
ಅರ್ಥಾನರ್ಥವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್-ಸ್ವರೂಪಃ - ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪನು;
• ಕೈವಲ್ಯ-ಸ್ವರೂಪಃ - ಮುಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನು;
• ಅರ್ಥ-ಅನರ್ಥ-ವಿಹೀನಃ - ಪ್ರಯೋಜನ ಮತ್ತು ಹಾನಿಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ ರಹಿತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನು ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕೈವಲ್ಯ (ಮುಕ್ತಿ) ಸ್ವರೂಪನು. ಪ್ರಯೋಜನ ಮತ್ತು ಹಾನಿ ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಅಪ್ರಮೇಯಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ಅಪ್ರಗೃಹ್ಯಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ರಮೇಯ-ಸ್ವರೂಪಃ - ಅಳೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದವನು;
• ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯ-ಸ್ವರೂಪವಾನ್ - ತರ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದವನು;
• ಅಪ್ರಗೃಹ್ಯ-ಸ್ವರೂಪಃ - ಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದವನು, ತರ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದವನು ಮತ್ತು ಕೈಗೆ ಎಟುಕದ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಅರಸಸ್ಯುತರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅನುತಾಪವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅನುಸ್ಯೂತಪ್ರಕಾಶೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನುತಾಪ-ವಿವರ್ಜಿತಃ - ಯಾವುದೇ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವಿಲ್ಲದವನು;
• ಅನುಸ್ಯೂತ-ಪ್ರಕಾಶಃ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳವನು;
• ಅರಸಸ್ಯುತರೂಪಃ - ರಸರಹಿತವಾದ ನಿರ್ಗುಣ ರೂಪದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಭೌತಿಕ ರುಚಿಗಳಿಲ್ಲದವನು, ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಸರ್ವಕರ್ಮವಿಹೀನೋಽಹಂ ಸರ್ವಭೇದವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸರ್ವಸಂದೇಹಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ-ಕರ್ಮ-ವಿಹೀನಃ - ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮಗಳ ಲೇಪವಿಲ್ಲದವನು;
• ಸರ್ವ-ಭೇದ-ವಿವರ್ಜಿತಃ - ಸಕಲ ವಿಧದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು;
• ಸರ್ವ-ಸಂದೇಹ-ಹೀನಃ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯಗಳಿಲ್ಲದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಕರ್ಮರಹಿತನು, ಸಕಲ ವಿಧದ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹಗಳಿಲ್ಲದ ನಿಶ್ಚಿತ ತತ್ತ್ವವಾದ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಅಹಂಭಾವವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ವಿಹೀನೋಽಸ್ಮೀತಿ ಮೇ ನ ಚ ।
ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ-ಭಾವ-ವಿಹೀನಃ - ನಾನು ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರ ಭಾವವಿಲ್ಲದವನು;
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮ-ರೂಪಃ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಅಹಂಭಾವವಿಲ್ಲದವನು. 'ನಾನು ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ಭಾವನೆಯೂ ನನಗಿಲ್ಲ. ಯಾವಾಗಲೂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುವ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಕೇಶವತ್ವಾದಿ ನ ಕ್ವಅಚಿತ್ ।
ಶಂಕರಾದಿವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ-ಹೀನಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮೊದಲಾದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರಿಗಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣನಾದವನು;
• ಕೇಶವತ್ವಾದಿ - ವಿಷ್ಣುತ್ವವೇ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ;
• ಶಂಕರ-ಆದಿ-ವಿಹೀನಃ - ರುದ್ರತ್ವವೇ ಮೊದಲಾದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಂಕರ ಎಂಬ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಉಪಾಧಿಗಳಿಗೂ ಮೀರಿದವನು. ಯಾವುದೇ ಸೀಮಿತ ದೇವತಾ ತತ್ತ್ವಗಳಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ತೂಷ್ಣೀಮೇವಾವಭಾಸೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ ।
ಕಿಂಚಿನ್ನಾಸ್ತಿ ಪರೋ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದಸ್ಮಿ ಪರೋಽಸ್ಮಿ ಚ  ॥ ೪\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೂಷ್ಣೀಂ - ಮೌನವಾಗಿ;
• ಅವಭಾಸಃ - ಬೆಳಗುವವನು;
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ;
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಪರಃ - ಬೇರೆಯವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನು. ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ, ನನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಕಣಕಣವೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವೂ ಆದ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ನ ಶರೀರಪ್ರಕಾಶೋಽಸ್ಮಿ ಜಗದ್ಭಾಸಕರೋ ನ ಚ ।
ಚಿದ್ಘನೋಽಸ್ಮಿ ಚಿದಂಶೋಽಸ್ಮಿ ಸತ್ಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರೀರ-ಪ್ರಕಾಶಃ - ಶರೀರದ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕಾಶವು;
• ಜಗತ್-ಭಾಸಕರಃ - ಜಗತ್ತನ್ನು ತೋರುವಂತೆ ಮಾಡುವವನು;
• ಚಿದ್ಘನಃ - ಜ್ಞಾನದ ರಾಶಿ;
• ಚಿದಂಶಃ - ಚೈತನ್ಯದ ಅಂಶವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಪ್ರಕಾಶನಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೋರುವವನಲ್ಲ. ನಾನು ಸದಾ ಜ್ಞಾನಘನನಾಗಿಯೂ, ಚೈತನ್ಯದ ಮೂಲಾಂಶನಾಗಿಯೂ, ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದೇನೆ.

ಮುದಾ ಮುದಿತರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ ।
ನ ಬಾಲೋಽಸ್ಮಿ ನ ವೃದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ನ ಯುವಾಽಸ್ಮಿ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೪\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ;
• ಮುದಿತ-ರೂಪಃ - ಆನಂದಿತವಾದ ರೂಪದವನು;
• ಬಾಲಃ - ಮಗು;
• ವೃದ್ಧಃ - ಮುದುಕನು;
• ಯುವಾ - ತರುಣನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸದಾ ಹರ್ಷಚಿತ್ತನೂ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಬಾಲ್ಯವಾಗಲಿ, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯೌವನವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಪರಾತ್ಪರನಾದ ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ನ ಚ ನಾನಾಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ ।
ಇಮಂ ಸ್ವಾನುಭವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸರ್ವೋಪನಿಷದಾಂ ಪರಂ ರಸಂ  ॥ ೪\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾ-ಸ್ವರೂಪಃ - ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು;
• ಸ್ವ-ಅನುಭವಂ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅನುಭೂತಿಯನ್ನು;
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ;
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ;
• ರಸಂ - ಸಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಭಿನ್ನ ರೂಪದವನಲ್ಲ, ಏಕಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಸಕಲ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಪರಮ ಸಾರವಾದ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುವ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಯೋ ವಾ ಕೋ ವಾ ಶೃಣೋತೀದಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವಾ - ಯಾರೇ ಆಗಲಿ;
• ಕಃ ವಾ - ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನಾಗಲಿ;
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ;
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರೇ ಆಗಲಿ, ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸ್ವತಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ನ ಸ್ಥೂಲೋಽಪ್ಯನಣುರ್ನ ತೇಜಮರುತಾಮಾಕಾಶನೀರಕ್ಷಮಾ
ಭೂತಾಂತರ್ಗತಕೋಶಕಾಶಹೃದಯಾದ್ಯಾಕಾಶಮಾತ್ರಾಕ್ರಮೈಃ ।
ಉದ್ಗ್ರಂಥಶ್ರುತಿಶಾಸ್ತ್ರಸೂತ್ರಕರಣೈಃ ಕಿಂಚಿಜ್ಜ್ಞ ಸರ್ವಜ್ಞತಾ
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಮೋಹಿತಮಾಯಯಾ ಶ್ರುತಿಶತೈರ್ಭೋ ಜಾನತೇ ಶಂಕರಂ  ॥ ೪\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥೂಲಃ - ದಪ್ಪಗಿರುವವನು;
• ಅಣುಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾದವನು;
• ಭೂತ - ಪಂಚಭೂತಗಳು;
• ಮೋಹಿತ-ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮತಿಭ್ರಮಿತರಾದವರು;
• ಶಂಕರಂ - ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಸ್ಥೂಲನೂ ಅಲ್ಲ, ಅತ್ಯಂತ ಅಣುವೂ ಅಲ್ಲ; ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು, ಆಕಾಶ, ಜಲ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯ ಪರಿಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವನಲ್ಲ. ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ಜನರೇ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಗಳ ತರ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಹೆಣಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಸತ್ಯವು ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.

॥ ಇತಿ ಶಿವರಹಸ್ಯಾಂತರ್ಗತೇ ಋಭುಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಾಂಕರಸೂತ್ರವಿಜ್ಞಾನಮೇವಮಧ್ಯಾತ್ಮನಿರ್ಣಯಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ  ॥
-  ॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಶಂಕರಾಖ್ಯಃ ಷಷ್ಠಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೪ । ೩೫-೫೯ ॥
-  ॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಶನ್ಕರಾಖ್ಯಃ ಷಷ್ಠಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೪ । ೩೫-೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸಂಪೂರ್ಣಂ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಗಿದೆ;
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಿವರಹಸ್ಯದ ಷಷ್ಠಾಂಶದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಋಭು ಮುನಿಗಳು ಬೋಧಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ನಿರ್ಣಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
