ಪರಮೇಷ್ಠೀಗುರುಂ ಪೂಜ್ಯ ಪರಾಪರಗುರುಂ ಯಜೇತ್ ।
ಪರಮಗುರುಂ ತತಃ ಪೂಜ್ಯ ಸ್ವಗುರುಂ ನಿತ್ಯಮರ್ಚಯೇತ್  ॥
ಏವಂ ಗುರುಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾದೌ ಪ್ರಾತಃಕೃತ್ಯಾದಿಕಂ ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾತರಗ್ನಿಂ ಪ್ರಾತರಿಂದ್ರಂ ಹವಾಮಹೇ ಪ್ರಾತರ್ಮಿತ್ರಾವರುಣಾ ಪ್ರಾತರಶ್ವಿನಾ ।
ಪ್ರಾತರ್ಭಗಂ ಪೂಷಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಂ ಪ್ರಾತಃ ಸೋಮಮುತ ರುದ್ರಂ ಹವಾಮಹೇ  ॥ ೨ ॥
ಉಷಾಕಾಲೇ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಪ್ರಾತರ್ಯಾಗಂ ಸಮಾಚರೇತ ।
ಉಷಾ ದೇವೀ ವಾಚಾ ಸಂವಿದಾನಾ ವಾಗ್ದೇವ್ಯುಷಸಾ ಸಂವಿದಾನಾ  ॥ ೩ ॥
ಉಷಸ್ಪತಿರ್ವಾಚಸ್ಪತಿನಾ ಸಂವಿದಾನೋ ವಾಚಸ್ಪತಿರುಷಸ್ಪತಿನಾ ಸಂವಿದಾನಃ  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಮಯೋದಕೇನಾಚಮನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಯೋದಕಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪೀತ್ವಾ ರಾತ್ರಿಮಾತರಂ
ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್  ॥ ೫ ॥
ರಾತ್ರಿ ಮಾತರುಷಸಂ ನಃ ಪರಿ ದೇಹಿ ।
ಉಷಾ ನೋ ಅಹ್ನೇ ಪರಿ ದದಾದಹಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಿಭಾವರಿ  ॥ ೬ ॥
ರಾತ್ರಿಂ ರಾತ್ರಿಮರಿಷ್ಯಂತ ತರೇವ ತನ್ವಾ ವಯಂ ।
ಗಂಭೀರಮಪ್ಲವಾ ಇವ ನ ತರೇಯುರರಾತಯಃ  ॥ ೭ ॥
ವಯಂ ತನ್ವಾ ನಿದ್ರಾವಶಾದ್ರಾತ್ರಿಂ ರಾತ್ರಿಮಿತಿಂ ಪ್ರತಿರಾತ್ರಂ ಪ್ರತಿಮರಿಷ್ಯಂತ । ಯಥಾರಾತಯಃ
ಶತ್ರವಃ ಪಾರೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಅಪ್ಲವಾ ಗಂಭೀರಮತರೇಯುಃ । ಕ ಇವ । ತರೇವ ತರಶಬ್ದೇನ ಪತಂಗೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ । ಯಥಾ ಪತಂಗೋ ದೀಪಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೀಪಮಧ್ಯೇ ಸ್ವದೇಹಂ ದಾಹಯತಿ ಮರಿಷ್ಯತಿ ತಥಾ ವಯಂ ತನ್ವಾ ನಿದ್ರಯಾ ಮೋಹಯತಿ ಮರಿಷ್ಯತಿ । ಕಿಮಪಿ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಶವವದ್ಭಾತಿ । ಅಪ್ಲವಾ ಗಂಭೀರಮತರೇಯುಃ । ಪ್ಲವಮಿತಿ ನೌಕಾಂ ವಿನಾ ಯಥಾ ಮಹಾಗಂಭೀರಸಾಗರಂ ನ ತರತಿ ತಥಾ ಶ್ರೀಕುಬ್ಜಿಕಾರಾಧನಂ ವಿನಾ ಸಮ್ಯಗ್ವೇದಾರ್ಥಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾ ನಿದ್ರಾಹಾರಭಯಮೈಥುನಂ ನ ತ್ಯಜತಿ ಮಹಾಜ್ಞಾನಾಂಧಕಾರವಶಾತ್ಸ ಸರ್ವಂ ಕರೋತೀತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೮ ॥
ಯೇ ರಾತ್ರಿಮನುತಿಷ್ಠಂತಿ ಯೇ ಚ ಭೂತೇಷು ಜಾಗ್ರತಿ ।
ಪಶೂನ್ಯೇ ಸರ್ವಾನೃಕ್ಷಂತಿ ತೇ ನ ಆತ್ಮಸು ಜಾಗ್ರತಿ ತೇ ನ ಪಶುಷು ಜಾಗ್ರತಿ  ॥ ೯ ॥
ಯೇ ಸಾಧಕಾ ರಾತ್ರಿಮನುತಿಷ್ಠಂತಿ ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕರೋತಿ ಯೇ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರಾಧನತತ್ಪರಾ ರಾತ್ರೀ ಜಾಗರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಭೂತಶುದ್ಧಿಂ ಕರೋತಿ ತೇ ಭೂತೇಷು ಜಾಗ್ರತಿ ತೇ ಪಶುಷು ಜಾಗ್ರತಿ । ಯಃ ಪಶುಜಾಗರಣಂ ಕರೋತಿ ತೇ ಪಶೂನೃಕ್ಷಂತಿ ಸ ಪಶುವಜ್ಜಾಗರಣಂ ಕರೋತಿ ತೇ ಪಶುವದ್ಭಾತಿ ತೇ ಪಶುತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ಯೇ ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಪಂಚಭೂತಶುದ್ಧಿಂ (??ಪಿಪ್ಪಲಾದೋಽಙ್ಗಿರಾಃ ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚಾಥರ್ವಣಂ ಭಗವಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವಾನ್ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ವಾಥರ್ವಣ ಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹಾಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರ್ಯಾಃ ಕಿಂ
ಅಕಾಮೋ ಧೀರ ಅಮೃತಃ ಸ್ವಯಂಭೂ ರಸೇನ ತೃಪ್ತೋ ನ ಕುತಶ್ಚನೋನಃ ।
ತಮೇವ ವಿದ್ವಾನ್ನ ವಿಭಾಯ ಮೃತ್ಯೋರಾತ್ಮಾನಂ ಧೀರಮಜರಂ ಯುವಾನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಃ ಆತ್ಮಕಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಷಟ್ ಮಧುರಾಮ್ಲತಿಕ್ತಕಟುಕಷಾಯಲವಣಷಡ್ರಸೇನಾಪಿ ನ ತೃಪ್ತಂ ಸ್ವಯಂಭೂ ಪುರುಷಮಕಾಮಂ ಧೀರಮಮೃತಮಯಂ ಪುರುಷಮಮೃತವಾಚಮಮೃತಮುಖಾ ವದಂತಿ । ತಮಜರಂ ಯುವಾನಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿದ್ವಾನ್ಪಂಡಿತೋ ವೇದಾರ್ಥಜ್ಞಃ ಪುರುಷೋ ಮಹಾಧೀರೋ
ಮೃತ್ಯೋಃ ಸಕಾಶಾನ್ನ ವಿಭಾವ್ಯ ಸಂಭಾವನಾಪಿ ನ ವಿದ್ಯತೇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀ ತ್ವಂ ಪುಮಾನಸಿ ತ್ವಂ ಕುಮಾರ ಉತ ವಾ ಕುಮಾರೀ ।
ತ್ವಂ ಜೀರ್ಣೋ ದಂಡೇನ ವಂಚಸಿ ತ್ವಂ ಜಾತೋ ಭವಸಿ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ವಿದ್ವಾನ್ಪುರುಷಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮನ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಾ ಹ್ಯಸ್ಮಿಂದೇವತಾ ಗಾವೋ ಗೋಷ್ಠ ಇವಾಸತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಥಮೇನ ಪ್ರಮಾರೇಣ ತ್ರೇಧಾ ವಿಶ್ವಂ ವಿಗಚ್ಛತಿ ।
ಅಜ ಏಕೇನ ಗಚ್ಛತ್ಯಜ ಏಕೇನ ಗಚ್ಛತೀಹೈಕೇನ ನಿಷೇವತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಗುರುಂ ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವೀಂ ಚೈಕ್ಯಂ ಸಂಭಾವ್ಯ ಪ್ರಾತಃಕೃತಿಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಪರಾಶರೇಣೋಕ್ತಂ ಸಮ್ಯಗ್ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾ ವೇದಮಂತ್ರಾರ್ಥಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾ ನ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ
ಯಜೇತ್ಪ್ರಾತಃಕೃತ್ಯಾದಿಕಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ । ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಸ್ಯಾವಶ್ಯಕತ್ವಮುಕ್ತಂ ಪರಾಶರೇಣ
ಮಹಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷದೇಽಪ್ಯುಕ್ತಂ ಯ ಏವಂ ವೇದ
ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೬ ॥
