ಸ ಈಕ್ಷತೇಮೇ ನು ಲೋಕಾಶ್ಚ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚಾನ್ನಮೇಭ್ಯಃ ಸೃ॑ಜಾ ಇ॒ತಿ  ॥ ೧ ॥
ಸೋಽಪೋಭ್ಯ॑ತಪತ್ತಾಭ್ಯೋಽಭಿತಪ್ತಾಭ್ಯೋ ಮೂರ್ತಿರ॑ಜಾಯ॒ತ ಯೋ ವೈ ಸಾ ಮೂರ್ತಿರಜಾಯತಾಽನ್ನಂ ವೈ॒ ತತ್  ॥ ೨ ॥
ತದೇತದಭಿಸೃಷ್ಟಂ ಪರಾಙತ್ಯಜಿಘಾಂಸತ್ತದ್ವಾ॒ಚಾ ಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತ॒ನ್ನಾ ಶಕ್ನೋದ್ವಾ॒ಚಾ ಗ್ರ॑ಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನದ್ವಾ॒ಚಾಽಗ್ರಹೈಷ್ಯದ॒ಭಿವ್ಯಾಹೃತ್ಯ ಹೈ॒ವಾನ್ನ॑ಮತ್ರ॒ಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೩ ॥
ತತ್ಪ್ರಾ॒ಣೇನಾಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತ॒ನ್ನಾಶಕ್ನೋತ್ ಪ್ರಾ॒ಣೇನ ಗ್ರ॑ಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನತ್ಪ್ರಾ॒ಣೇನಾಗ್ರ॑ಹೈಷ್ಯದ॒ಭಿಪ್ರಾಣ್ಯ ಹೈ॒ವಾನ್ನ॑ಮತ್ರ॒ಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೪ ॥
ತಚ್ಚ॒ಕ್ಷುಷಾಽಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತ॒ನ್ನಾಶಕ್ನೋಚ್ಚ॒ಕ್ಷುಷಾ ಗ್ರ॑ಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನಚ್ಚ॒ಕ್ಷುಷಾಽಗ್ರ॑ಹೈಷ್ಯದ್ ದೃ॒ಷ್ಟ್ವಾ ಹೈವಾನ್ನ॑ಮತ್ರ॒ಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೫ ॥
ತಚ್ಛ್ರೋ॒ತ್ರೇಣಾಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತ॒ನ್ನಾಶಕ್ನೋಚ್ಛ್ರೋ॒ತ್ರೇಣ ಗ್ರ॑ಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನ॒ಚ್ಛ್ರೋತ್ರೇಣಾಗ್ರಹೈಷ್ಯಚ್ಛ್ರು॒ತ್ವಾ ಹೈ॒ವಾನ್ನ॑ಮತ್ರ॒ಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೬ ॥
ತತ್ತ್ವ॒ಚಾಽಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತ॒ನ್ನಾಶಕ್ನೋತ್ ತ್ವ॒ಚಾ ಗ್ರ॑ಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನತ್ವ॒ಚಾಽಗ್ರಹೈಷ್ಯತ್ಸ್ಪೃ॒ಷ್ಟ್ವಾ ಹೈ॒ವಾನ್ನ॑ಮತ್ರ॒ಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೭ ॥
ತನ್ಮ॒ನಸಾಽಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತನ್ನಾಶಕ್ನೋನ್ಮ॒ನಸಾ ಗ್ರ॑ಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನನ್ಮ॒ನಸಾಽಗ್ರಹೈಷ್ಯದ್ಧಯಾ॒ತ್ವಾ ಹೈ॒ವಾನ್ನ॑ಮತ್ರ॒ಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೮ ॥
ತಚ್ಛಿ॒ಶ್ನೇನಾಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತ॒ನ್ನಾಶಕ್ನೋಚ್ಛಿ॒ಶ್ನೇನ ಗ್ರ॑ಹೀತುಂ ।
ಸ ಯದ್ಧೈನಚ್ಛಿ॒ಶ್ನೇನಾಗ್ರಹೈಷ್ಯದ್ವಿ॒ಸೃಜ್ಯ ಹೈ॒ವಾನ್ನ॑ಮತ್ರಪ್ಸ್ಯತ್  ॥ ೯ ॥
ತದ॒ಪಾನೇನಾಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತ॒ದಾವಯತ್ ।
ಸ ಏಷೋಽನ್ನಸ್ಯ ಗ್ರಹೋ ಯದ್ವಾಯುರನ್ನಮಾಯುರ್ವಾ ಏ॒ಷ ಯ॒ದ್ವಾಯುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ಈಕ್ಷತ ಕಥಂ ನ್ವಿದಂ ಮದೃತೇ ಸ್ಯಾದಿ॒ತಿ ಸ ಈಕ್ಷತ ಕತರೇಣ ಪ್ರಪದ್ಯಾ ಇ॒ತಿ ।
ಸ ಈಕ್ಷತ ಯದಿ ವಾ॒ಚಾಽಭಿವ್ಯಾಹೃತಂ ಯದಿ ಪ್ರಾ॒ಣೇನಾಭಿಪ್ರಾಣಿತಂ ಯದಿ ಚ॒ಕ್ಷುಷಾ
ದೃ॒ಷ್ಟಂ ಯದಿ ಶ್ರೋ॒ತ್ರೇಣ ಶ್ರು॒ತಂ ಯದಿ ತ್ವ॒ಚಾ ಸ್ಪೃ॒ಷ್ಟಂ ಯದಿ ಮ॒ನಸಾ ಧ್ಯಾ॒ತಂ ಯದ್ಯ॒ಪಾನೇನಾಭ್ಯಪಾನಿತಂ
ಯದಿ ಶಿ॒ಶ್ನೇನ ವಿಸೃಷ್ಟಮಥ ಕೋ᳚ಽಹಮಿ॒ತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ಏತಮೇವ ಸೀಮಾನಂ ವಿದರ್ಯೈತಯಾ ದ್ವಾರಾಪ್ರಾ᳚ಪ॒ದ್ಯತ । ಸೈಷಾ ವಿದೃತಿರ್ನಾ॒ಮ ದ್ವಾಸ್ತದೇತನ್ನಾಂದನಂ
ತಸ್ಯ ತ್ರಯ ಆವಸಥಾಸ್ತ್ರಯಃ॑ ಸ್ವ॒ಪ್ನಾ ಅ॒ಯಮಾವಸಥೋಽಯಮಾವಸಥೋಽಯಮಾವಸ॑ಥ ಇ॒ತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ಜಾತೋ ಭೂತಾನ್ಯಭಿವ್ಯೈ॒ಖ್ಯತ್ ಕಿಮಿಹಾನ್ಯಂ ವಾವದಿಷದಿ॒ತಿ ।
ಸ ಏತಮೇವ ಪುರುಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತಮಮಪಶ್ಯದಿದಮದ॑ರ್ಶಮಹೋ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾದಿದಂದ್ರೋ ನಾಮೇದಂದ್ರೋ ಹ ವೈ ನಾಮ । ತಮಿದಂ᳚ದ್ರಂ ಸಂತಮಿಂದ್ರಮಿ॑ತ್ಯಾಚ॒ಕ್ಷತೇ ಪ॒ರೋಕ್ಷೇ᳚ಣ ।
ಪ॒ರೋಕ್ಷಪ್ರಿ॑ಯಾ ಇವ ಹಿ ದೇ॒ವಾಃ ಪರೋಕ್ಷಪ್ರಿಯಾ ಇವ॑ ಹಿ ದೇವಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
 ॥ ಇತಿ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ  ॥
ಇತ್ಯೈತರೇಯ-ದ್ವಿತೀಯಾರಣ್ಯಕೇ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಚ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಅಥ ದ್ವಿತೀಯೋ ಅಧ್ಯಾಯಃ ।