ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚೇಂದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಗ್ನಿಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ವಾಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸೋಮಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಗ್ರಹಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚೋಪಗ್ರಹಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ - ಯಾವ ಬಟುಕ ಭೈರವನೋ;
• ಸ ಭಗವಾನ್ - ಅವನೇ ಭಗವಂತನು;
• ಯಶ್ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೋ;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಸ್ಥಿತಿಪಾಲಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವೋ;
• ರುದ್ರಃ - ಲಯಕರ್ತನಾದ ರುದ್ರನೋ;
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನೋ;
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನೋ;
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವನೋ;
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯದೇವನೋ;
• ಸೋಮಃ - ಸೋಮ ಅಥವಾ ಚಂದ್ರನೋ;
• ಗ್ರಹಾಃ - ನವಗ್ರಹಗಳೋ;
• ಉಪಗ್ರಹಾಃ - ನವಗ್ರಹಗಳ ಉಪಗ್ರಹಗಳೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಬಟುಕಭೈರವನೋ ಅವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಗವಂತನು. ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ, ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಸೂರ್ಯ, ಸೋಮ, ಗ್ರಹಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಗ್ರಹಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆತನದೇ ರೂಪಗಳಾಗಿದ್ದು, ಆ ಬಟುಕಭೈರವನಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಭೂಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಭುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚದ್ಯೌಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಪಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ತೇಜಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಕಾಲಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಕಾಶಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಃ - ಭೂಲೋಕವೋ;
• ಭುವಃ - ಭುವರ್ಲೋಕವೋ;
• ಸ್ವಃ - ಸ್ವರ್ಲೋಕವೋ;
• ಅಂತರಿಕ್ಷಂ - ಅಂತರಿಕ್ಷ ಲೋಕವೋ;
• ದ್ಯೌಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವೋ;
• ಅಪಃ - ಜಲತತ್ತ್ವವೋ;
• ತೇಜಃ - ಅಗ್ನಿತತ್ತ್ವವೋ;
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲಪುರುಷನೋ;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುರೂಪನೋ;
• ಅಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುರಹಿತನಾದ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನೋ;
• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶತತ್ತ್ವವೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿ, ಭುವರ್ಲೋಕ, ಸ್ವರ್ಲೋಕ, ಅಂತರಿಕ್ಷ, ದ್ಯುಲೋಕಗಳು ಹಾಗೂ ಜಲ, ತೇಜಸ್ಸು, ಕಾಲ, ಮೃತ್ಯು, ಅಮೃತತ್ವ ಮತ್ತು ಆಕಾಶ ಮುಂತಾದ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಹಾಗೂ ಅವಸ್ಥೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಬಟುಕಭೈರವನ ವಿರಾಟ್ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಆತನಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ವಿಶ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಶುಕ್ಲಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚದಂಭಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾದಂಭಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸ್ಥೂಲಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಕೃಷ್ಣಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚಾಕೃಷ್ಣಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ಬಟುಕಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
 ॥ ಇತ್ಯಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ಬಟುಕೋಪನಿಷದೇ ಬಟುಕಭೈರವಸ್ತುತಿಃ ಸಂಪೂರ್ಣಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತು;
• ಅಶುಕ್ಲಂ - ಶುಕ್ಲರಹಿತವಾದದ್ದೋ (ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದದ್ದೋ);
• ದಂಭಃ - ದಂಭವೋ;
• ಅದಂಭಃ - ನಿಷ್ಕಪಟವೋ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದದ್ದೋ;
• ಸ್ಥೂಲಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಜಗತ್ತೋ;
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣದವನೋ;
• ಆಕೃಷ್ಣಃ - ಬಿಳಿಬಣ್ಣದವನೋ;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೋ;
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ ಆಗಿರುವವನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ, ಮಾಯೆ, ದಂಭ, ನಿಷ್ಕಪಟ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಸ್ಥೂಲ ತತ್ತ್ವಗಳು ಹಾಗೂ ಕೃಷ್ಣ-ಅಕೃಷ್ಣ ಬಣ್ಣಗಳು, ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತವೂ ಆಗಿರುವ ಬಟುಕಭೈರವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಹೀಗೆ ಅಥರ್ವಣ ರಹಸ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಬಟುಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಬಟುಕಭೈರವಸ್ತುತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
