ಯಸ್ಯ ಬದ್ಧಸ್ಯ ಉಪರಿಷ್ಟಾತ್ ಬದ್ಧಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಮುಕ್ತಪರಮ-ಸರ್ವೋಪರಿಷ್ಟಾದಧಿತಿಷ್ಠದಾತ್ಮಾ ಬದ್ಧಮುಕ್ತನಿತ್ಯಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತಂ ವಿರಜಂ ಬದ್ಧಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಮುಕ್ತಂ ವಿರಜಂ ಅಪಹತಪಾಷ್ಮತ್ವಾದಿಗುಣ- ವಿಶಿಷ್ಟಂ ಮುಕ್ತಾಪೇಕ್ಷಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಅನು ಸಾಕಲ್ಯೇನ ಸಂಪರಾಯ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಾಯ ಯದ್ವಾ ಪ್ರಕೃತ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ ಬದ್ಧಾಯೇತ್ಯಾದಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬದ್ಧ - ಕರ್ಮಬಂಧನದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳು;
• ಮುಕ್ತ - ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದವರು;
• ಉಪರಿಷ್ಟಾತ್ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಮೇಲೆ ಇರುವವನು;
• ವಿರಜಂ - ರಜೋಗುಣ ರಹಿತನಾದ ಪರಿಶುದ್ಧ ಆತ್ಮ;
• ಸಂಪರಾಯ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ಮುಕ್ತಿ/ಮೋಕ್ಷ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬದ್ಧ ಸಂಸಾರಸ್ಥ ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಜೀವರಿಗಿಂತಲೂ ಸರ್ವೋನ್ನತನಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿದವನು ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ರಜೋಗುಣ ರಹಿತನಾದ ಆ ಪರಿಶುದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.
