ನಿರ್ಗುಣಪ್ರಾಪ್ತೇಃ ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥತ್ವಾತ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸಗುಣೋಪಾಸನಯಾ ಸುಲಭತ್ವಾತ್ತದಂಗಭೂತಾಯಾಶ್ಚ ಪೂಜಾಯಾ ಮಂತ್ರಸಾಧ್ಯತ್ವಾನ್ಮಂತ್ರಾಽನುದ್ಧಾರೇ ತದಪರಿಜ್ಞಾನಾತ್ತತ್ಪರಿಜ್ಞಾನಾಯ ಮಂತ್ರೋದ್ಧಾರೇಽಪಿ ಯಂತ್ರಂ ವಿನಾ ಪೂಜನೇ ದೇವತಾಪ್ರಸನ್ನತಾಽಭಾವಸ್ಯ ಶಾಬ್ದತ್ವಾತ್ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಯಂತ್ರಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಸಂಪ್ರತಿ ಪೂಜಾವಿಧಿಮಾರಭತೇ-ಭೂತಾದಿಕಮಿತ್ಯಾದಿನಾ ।
ಭೂತಾದಿಕಂ ಶೋಧಯೇದ್ ದ್ವಾರಪೂಜಾಂ
ಕೃತ್ವಾ ಪದ್ಮಾದ್ಯಾಸನಸ್ಥಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ  ॥
ಅರ್ಚಾವಿಧಾವಸ್ಯ ಪೀಠಾಧರೋರ್ಧ್ವ-
ಪಾರ್ಶ್ವಾರ್ಚನಂ ಮಧ್ಯಪದ್ಮರ್ಚನಂ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಭೂತಂ-ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಪಂಚಕಂ । ಆದಿಶಬ್ದೇನ ಆತ್ಮಾ ಲಿಂಗಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಕ್ಷಿತಿಶ್ಚ ಗೃಹ್ಯತೇ । ತಚ್ಛೋಧಯೇತ್ । ತತ್ರ-ಭೂತಶುದ್ಧಿಃ ಶೋಷಣದಹನಪ್ಲಾವನೈಃ, ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಃ ಭಗವದಾರಾಧನವಿರುದ್ಧವಿಷಯವಿರಹಃ, ಉಪಾಸ್ಯದೇವತಾಮೂರ್ತಿರ್ಲಿಂಗಂ ತಸ್ಯ ಶೋಧನಂ-ಪೂರ್ವಪೂಜಾನುಲೇಪನಾದ್ಯಪಾಕರಣೇನ ಕ್ಷಾಲನಂ, ದ್ರವ್ಯಸ್ಯ-ಚಂದನಪುಷ್ಪಾದೇರರ್ಚನಸಾಧನಸ್ಯ ಕೇಶಕೀಟಾದ್ಯಪಾಕರಣೇನ ಶೋಧನಂ, ಕ್ಷಿತೇರಂಗಮಾಲಿನ್ಯಾದಿನಾ ಶುದ್ಧಿರಿತಿ ಬೋಧ್ಯಂ । ಪ್ರಸನ್ನಃ-ಚಿತ್ತನೈರ್ಮಲ್ಪವಾಂದ್ವಾರಪೂಜಾಂ-ದ್ವಾರೇಷು ಚತುರ್ಷ್ವಪಿ ಹಿ ತದ್ದೇವತಾಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪದ್ಮಕಸ್ವಸ್ತಿಕಾದ್ಯಾಸನೋಪವಿಷ್ಟಃ ಭೂತಾದಿಕಂ ಶೋಧಯೇದಿತ್ಯನ್ವಯಃ । ಅಸ್ಯ-ಪ್ರಕೃತಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ, ಅಃ-ವಿಷ್ಣುಃ ತಸ್ಯೇತಿ ವಾ । ಫಲತಸ್ತ್ವೇಕ ಏವಾರ್ಥಃ । ಅರ್ಚಾವಿಧೌ ಕರ್ತವ್ಯೇ ಸತಿ ಪೀಠಾಧರೋರ್ಧ್ವಪಾರ್ಶ್ವಾರ್ಚನಂ-ಪೀಠಸ್ಯಾಽಧರಭಾಗಾಯ ನಮಃ, ಪೀಠಸ್ಯೋರ್ಧ್ವಭಾಗಾಯ ನಮಃ, ಪೀಠಸ್ಯ ಪೂರ್ವಪಾರ್ಶ್ವಾಯ ನಮಃ, ದಕ್ಷಿಣಪಾರ್ಶ್ವಾಯ ನಮಃ, ಪಶ್ಚಿಮಪಾರ್ಶ್ವಾಯ ನಮಃ ಇತಿ ಪೀಠಾಧರಾದಿಪೂಜಾಂ ಮಧ್ಯಪದ್ಮಾರ್ಚನಂ-ಪೀಠಮಧ್ಯಗತಕಮಲಾರ್ಚನಂ  ॥ ೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಮೃದುಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಸುತೂಲಿಕಾಯಾಂ ರತ್ನಾಸನೇ ದೇಶಿಕಂ ಚಾರ್ಚಯಿತ್ವಾ  ॥
ಶಕ್ತಿಂ ಚಾಧಾರಾಖ್ಯಕಾಂ ಕೂರ್ಮನಾಗೌ ಪೃಥಿವ್ಯಬ್ಜೇ ಸ್ವಾಸನಾಽಧಃ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ  ॥ ೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ, ಪೀಠಾದ್ಬಹಿರ್ದೇವಸ್ಯ ವಾಮಭಾಗೇ ಮೃದುಃ-ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಾ ಸ್ನಿಗ್ಧಾ ಯಾ ಸುತೂಲಿಕಾ-ಶೋಭನಾ ತೂಲಪಟೀ ತಾಂ ಪರಿಭಾವ್ಯ ತಸ್ಯಾಂ ಸಿಂಹಾಸನಂ ಭಾವಯಿತ್ವಾ ತತ್ರ ಸಿಂಹಾಸನೇ ದೇಶಿಕಂ- ಆಚಾರ್ಯಂ ಸ್ಥಿತಮನುಧ್ಯಾಯಾಽರ್ಚಯಿತ್ವಾ ಆಧಾರಾಖ್ಯಕಾಂ ಶಕ್ತಿಂ-ಆಧಾರಶಕ್ತಿಂ ತದುಪರಿ ಕೂರ್ಮಂ ತಸ್ಮಿನ್ನಾಗಂ-ಶೇಷಂ ತತ್ರ ಪೃಥಿವೀಂ ತಸ್ಯಾಮಬ್ಜಂ-ಕಮಲಂ ಚ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ-ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ । ಶಕ್ತ್ಯಾದಿಕಲ್ಪನಾಸ್ಥಾನಮಾಹ-ಸ್ವೇತಿ । ಸ್ವಾಭಿನ್ನತ್ವೇನ ಧ್ಯಾತಃ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸ್ವಶಬ್ದಾರ್ಥಃ, ತಸ್ಯ ಯದಾಸನಂ-ಪೂಜಾಪೀಠಂ, ತಸ್ಯಾಧಃ-ಅಧರಭಾಗೇ  ॥ ೨ ॥
ವಿಘ್ನಂ ದುರ್ಗಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಂ ಚ ವಾಣೀಂ ಬೀಜಾದಿಕಾಂಶ್ಚಾಽಗ್ನಿದಿಶಾದಿಕಾಂಶ್ಚ  ॥
ಪೀಠಸ್ಯಾಂಘ್ರಿಷ್ವೇಷು ಧರ್ಮಾದಿಕಾಂಶ್ಚ ತತ್ಪೂರ್ವಾಂಸ್ತಾಂಸ್ತಸ್ಯ ದಿಕ್ಷ್ವರ್ಚಯೇಚ್ಚ  ॥ ೩ ॥
ವಿಘ್ನಂ-ಗಣೇಶಂ ವಾಣೀಂ-ಸರಸ್ವತೀಂ ಬೀಜಾನಿ- ಗಂ ದುಂ ಕ್ಷಂ ಸಂ ತತ್ಪೂರ್ವಕಾನ್ ಅಗ್ನಿದಿಶಾದಿಕಾನ್-ಆಗ್ನೇಯನೈರೃತ್ಯವಾಯವ್ಯೇಶಾನಪೂರ್ವಕಾನ್ ಪೀಠಸ್ಯ ಕೋಣಚತುಷ್ಟಯೇಽರ್ಚಯಿತ್ವಾ, ಅಗ್ನ್ಯಾದಿಕ್ರೋಣಕ್ರಮೇಣೈವ ಧರ್ಮಾದಿಕಾನ್-ಧರ್ಮಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಾಣಿ ಅರ್ಚಯಿತ್ವಾ, ತತ್ಪೂರ್ವಕಾನ್-ಅಧರ್ಮಾಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಾಽನೈಶ್ವರ್ಯಾಣಿ ದಿಕ್ಷು-ಪೂರ್ವಾದಿದಿಕ್ಚತುಷ್ಟಯೇ ಅರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಕ್ರಮಾದರ್ಕವಿಧ್ವಗ್ನಿತೇಜಾಂಸ್ಯುಪರ್ಯುಪರ್ಯೌಮೈರರ್ಚಿತಾನಿ  ॥
ರಜಃ ಸತ್ತ್ವಂ ತಮ ಏತಾನಿ ವೃತ್ತತ್ರಯಂ ಬೀಜಾಢ್ಯಂ ಕ್ರಮಾದ್ಭಾವಯೇಚ್ಚ  ॥ ೪ ॥
ಅರ್ಕಃ-ಸೂರ್ಯಃ ವಿಧುಃ-ಸೋಮಃ, ಉಪರ್ಯುಪರೀತಿ । ಅರ್ಕೋಪರಿ ಸೋಮಸ್ತದುಪರಿ ಅಗ್ನಿರಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಔಭೈರಿತಿ । ಅಕಾರೋಕಾರಮಕಾರೈಃ ಪ್ರಣವಾಽಂಶಭೂತೈಃ । ಯದಾಹುರಾಚಾರ್ಯಾಃ-
ಮಧ್ಯೇ ತಂ ತಂ  ಪದ್ಮಮಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಂ ಸೋಮಂ ವಹ್ನಿಂ ತಾರವರ್ಣೈರ್ವಿಭಕ್ತಿಃ
ಇತಿ । ತಾರಃ-ಪ್ರಣವ ಒಂಕಾರಃ । ರಜಃ ಸತ್ತ್ವಂ ತಮಃ, ಅತ್ರ ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ ವ್ಯುತ್ಕ್ರಮೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯಃ । ಉಪರ್ಯುಪರಿ ಅರ್ಚಯೇದಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಏತಾನಿ - ಸತ್ತ್ವಾದೀನಿ, ವೃತ್ತತ್ರಯಂ ಮಂಡಲತ್ರಯತ್ವೇನ ಭಾವಯೇತ್, ಚಕಾರಾದರ್ಚಯೇಚ್ಚ । ಬೀಜಾಢ್ಯಂ ಸ್ಮರೇದೇತತ್ಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಆಶಾವ್ಯಾಶಾಸ್ವಪ್ಯಥಾತ್ಮಾನಮಂತರಾತ್ಮಾನಂ ಚ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಂತಃ  ॥
ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾನಂ ಚಾಽರ್ಚಯೇತ್ತಸ್ಯ ದಿಕ್ಷುಮಾಯಾವಿದ್ಯೇ ಯೇ ಕಲಾಪಾರತತ್ತ್ವೇ  ॥ ೫ ॥
ಅಂತಃ - ಕರ್ಣಿಕಾಮಧ್ಯೇ ಆಶಾಸು-ಪೂರ್ವಾದಿದಿಕ್ಷು ಆತ್ಮಾದೀನರ್ಚಯೇತ್, ವ್ಯಾಶಾಸ್ವಪಿ-ವಿದಿಕ್ಷ್ವಾಗ್ನೇಯಾದಿಷ್ವಪಿ ತಾನೇವ ಪೂಜಯೇತ್ । ತಸ್ಯ-ಕಮಲಸ್ಯ ದಿಕ್ಷು ಚತಸೃಷು,ಮಾಯೇತಿ-ಮಾಯಾತತ್ತ್ವಂ ವಿದ್ಯಾತತ್ತ್ವಂ ಕಲಾತತ್ತ್ವಂ ಪಾರತತ್ತ್ವಂ ಚಪೂಜಯೇತ್ । ಪರಮೇವ ಪಾರಂ  ॥ ೫ ॥
ಸಂಪೂಜಯೇದ್ವಿಮಲಾದೀಶ್ಚ ಶಕ್ತೀರಭ್ಯರ್ಚಯೇದ್ದೇವಮಾವಾಹಯೇಚ್ಚ  ॥
ಅಂಗವ್ಯೂಹಾಽನಿಲಜಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯ ಧೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕೈರ್ಲೋಕಪಾಲೈಸ್ತದಸ್ತ್ರೈಃ  ॥ ೬ ॥
ವಿಮಲಾದೀಶ್ಚೇತಿ- ವಿಮಲಾ ಉತ್ಕರ್ಷಣೀ ಜ್ಞಾನಾ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಗಾ ಚೇಯಂ ಪಂಚಮೀ ಪ್ರಭ್ವೀ ಸತ್ಯಾ ಈಶಾನಾ ಅನುಗ್ರಹಾಖ್ಯಾ ನವ ಶಕ್ತೀಃ ಪೂರ್ವಾದಿಷು ಮಧ್ಯೇ ಚಾಽರ್ಚಯೇದಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಆವಾಹಯೇಚ್ಚ- ಆವಾಹನಮುದ್ರಯಾಽಽವಾಹನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಉಪಲಕ್ಷಣಮೇತತ್, ಸ್ಥಾಪನಾದೀನ್ಯಪಿ ತತ್ತನ್ಮುದ್ರಾದಿಭಿಃ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಚಕಾರಃ ಶ್ರೀರಾಮಸ್ಯ ವಿಹಿತಪೂಜಾಂ ಸಮುಚ್ಚೇತುಂ । ಆವರಣಮಾಹ-ಅಂಗೇತಿ, ಅಂಗಾನಿ- ಹೃದಯಾದೀನಿ । ವ್ಯೂಹಶಬ್ದೇನ ಓತ್ಮಾದಯೋ ವಾಸುದವಾದಯಶ್ಚ ಸಶಕ್ತಿಕಾ ದ್ವಿಧಾಽಪ್ಯುಚ್ಯಂತೇ । ಅನಿಲಜಾದ್ಯೈರಿತಿ, ಅನಿಲೋ-ವಾಯುಸ್ತಜ್ಜೋ-ಹನೂಮಾನ್ ತದಾದಿಭಿರಷ್ಟಭಿಃ ಪೂಜ್ಯ- ಪೂಜಯಿತ್ವಾ, ಧೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕೈರ್ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಷೋಡಶಭಿಃ, ಲೋಕಪಾಲೈರಿಂದ್ರಾದಿಭಿಃ ತದಸ್ತ್ರೈಃ- ಇಂದ್ರಾಯುಧೈರ್ವಜ್ರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯೈರ್ಮುನಿಭಿರ್ನೀಲಮುಖ್ಯೈರಾರಾಧಯೇದ್ರಾಘವಂ ಚಂದನಾದ್ಯೈಃ  ॥
ಮುಖ್ಯೋಪಹಾರೈರ್ವಿವಿಧೈಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯತಸ್ಮೈ ಜಪಾದೀಂಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ಸಮರ್ಪ್ಯ  ॥ ೭ ॥
ನೀಲಮುಖೈರ್ನೀಲಪ್ರಭೃತಿಭಿಃ ಷೋಡಶಭಿರ್ವಾನರೈಃ, ಚಂದನಾದಿಭಿಃ ಆದಿಪದೇನ ಪುಷ್ಪಾದೀನಿ । ಮುಖ್ಯೋಪಹಾರೈಃ-ಶ್ರೇಷ್ಠೈಃ ಪವಿತ್ರೈರ್ನೈವೇದ್ಯೈಃ ಜಪಾದೀನ್, ಪೂಜಾಧ್ಯಾನಾದಯ ಆದಿಪದಾರ್ಥಃ । ಅಯಂ ಪೂಜಾಕ್ರಮೋರಾಮಾರ್ಚನಚಂದ್ರಿಕಾಯಾಂಸಪರಿಕರಃ ಸಮಾಕಲನೀಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಪೂಜಾಂಗಧ್ಯಾನಮಾಹ-ಏವಂಭೂತಮಿತಿ ।
ಏವಂಭೂತಂ ಜಗದಾಧಾರಭೂತಂ ರಾಮಂ ವಂದೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ  ॥
ಗದಾರಿಶಂಖಾಬ್ಜಧರಂ ಭವಾರಿಂ ಸ ಯೋ ಧ್ಯಾಯೇನ್ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವಃ  ॥ ೮ ॥
ಅರಿ- ಚಕ್ರಂ ಸುದರ್ಶನಾಖ್ಯಂ ಭವಸ್ಯ ಸಂಸಾರಸ್ಯಾಽರಿಂ-ಶತ್ರುಂ । ಧ್ಯಾನಸ್ಯ ತತ್ಫಲಮಾಹ-ಸ ಯೈತಿ  ॥ ೮ ॥
ಉಪಪಾದಿತಸ್ಯೋಪಾಸನಸ್ಯ ಫಲಂ ಸನಿದರ್ಶನಮಾಹ-ವಿಷ್ವವ್ಯಾಪೀತಿ ।
ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪೀ ರಾಘವೋಽಥೋ ತದಾನೀಮಂತರ್ದಧೇ ಶಂಖಚಕ್ರೇ ಗದಾಬ್ಜೇ  ॥
ಧೃತ್ವಾ ರಮಾಸಹಿತಃ ಸಾವೃತಿಶ್ಚಸಪತ್ತನಃ ಸಾನುಜಃ ಸರ್ವಲೋಕೀ  ॥ ೯ ॥
ರಾಘವಃ- ರಘುವಂಶೇ ಆವಿರ್ಭೂತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾವೃತಿಃ-ಪರಿವಾರಸಹಿತಃ ಸಪತ್ತನಃ-ಸನಗರವಾಸೀ, ಸರ್ವಲೋಕೀ ಸರ್ವಲೋಕಸಹಿತಃ ಅಂತರ್ದಧೇ-ಅನವಚ್ಛಿನ್ನಾನಂದಪ್ರಕಾಶಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕೇ ಸ್ವರೂಪೇಽವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ತದ್ಭಕ್ತಾ ಯೇ ಲಬ್ಧಕಾಮಾಂಶ್ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತಥಾ ಪದಂ ಪರಮಂ ಯಾಂತಿ ತೇ ಚ  ॥
ಇಮಾ ಋಚಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಶ್ಚಯೇ ತೇ ಪಠಂತ್ಯಮಲಾ ಯಾಂತಿ ಮೋಕ್ಷಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಥಾ ಯೇ ತದ್ಭಕ್ತಾಸ್ತೇಽಪಿ ಲಬ್ಧಕಾಮಾಂಶ್ಚ ಪರಮೇಶ್ವರೋಪಾಸನಪ್ರಭಾವಪ್ರಕಾಮಾತ್ ಅಭೀಷ್ಟಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪರಮಂ ಪದಂ ಯಾಂತಿ । ಶ್ರೀರಾಮೋಪಾಸನಪ್ರತಿಪಾದಕಾನಾಂ ಚಿನ್ಮಯ ಇತ್ಯಾದೀನಾಮೇತದಂತಾನಾಮೃಚಾಂ ಪಾಠಫಲಮಾಹ -ಇಮಾಇತಿ । ವೀಪ್ಸಾ ಪಂಚಮೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಿದ್ಯೋತನಾರ್ಥಾ । ಇತಿಶಬ್ದೋ ಗ್ರಂಥಪರಿಸಮಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಶ್ವನಾಥನಗರೀವ ಕಾಶಿಕಾ ಪಾವನೀ ಜಯತಿ ರಾಮಕಾಶಿಕಾ ।
ವೇದಶೀರ್ಷವಚನೋಪಪಾದಿತಂ ವಸ್ತು ಹಸ್ತಫಲವದ್ವಿವೃಣ್ವತೀ  ॥
ಶ್ರೀರಾಮಕಾಶಿಕಾ ಕಲ್ಪಲತಿಕಾಽನ್ವೇಷಿತಾಽನ್ವಹಂ ।
ವರ್ಧಿತಾ ಫಲದಾ ಸಮ್ಯಙ್ ನೃಋಣಾಮಾನಂದಕಾನನೇ  ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಕ್ತಹರಾನ್ ಹರೋಽಪರಿಮಿತಾನ್ ಮುಹ್ಯನ್ನುಮಾಂ ಕೋಪಿಕಾಂ
ಕುರ್ವನ್ನಂಗಮಿವಾಽಙ್ಕಗಾಂ ವಹತಿ ಯೋ ಯಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಿತೋಽಹರ್ನಿಶಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಶಿಪುರೇ ಪುರಾರಿನಿಲಯೇ ಸ್ವರ್ಗಂಗಯಾಽಲಂಕೃತೇ
ಟೀಕಾಽಽನಂದವನೇನ ತೇನ ರಚಿತಾ ರಾಮಾದಿಕಾ ಕಾಶಿಕಾ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಚರಣಾನುಗೃಹೀತಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ-ಶ್ರೀಆನಂದವನವಿರಚಿತಾಯಾಂ ಶ್ರೀರಾಮಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯಟೀಕಾಯಾಂ ರಾಮಕಾಶಿಕಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
 ॥ ಸಮಾಪ್ತಾ ಚೇಯಂ ಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ  ॥