ಮೈತ್ರೇಯ್ಯೈ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಯಾಂ ಚತುರ್ಥಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಸಸಾಧನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ವ್ಯಾಕರೋತಿ ತಾಂ  ॥ ೧೫\।೧ ॥
ವಿತ್ತಸ್ಯ ಕರ್ಮಹೇತುತ್ವಾತ್ತತ್ತ್ಯಾಗೋ ಜ್ಞಾನಸಾಧನಂ ।
ಇತಿ ದರ್ಶಯಿತುಂ ಪ್ರಾಹ ಶ್ರುತಿರಾಖ್ಯಾಯಿಕಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೧೫\।೨ ॥
ಏಷಣಾತ್ರಯಸಂನ್ಯಾಸೋ ವಿತ್ತತ್ಯಾಗೇನ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಹೇತುಃ ಸಂನ್ಯಾಸ ಇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಡಿಂಡಿಮಃ  ॥ ೧೫\।೩ ॥
ದ್ವಿವಿಧಃ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸಃ ಫಲಸಾಧನಭೇದತಃ ।
ಫಲಾಯ ಜ್ಞಾನಿನಸ್ತ್ಯಾಗೋ ಜಿಜ್ಞಾಸೋರ್ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೫\।೪ ॥
ಜ್ಞಾನಿತ್ವಾದ್ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಽಯಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಫಲೇಚ್ಛಯಾ ।
ಚಿತ್ತವಿಕ್ಷೇಪಬಾಹುಲ್ಯಂ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೫\।೫ ॥
ನಿದಿಧ್ಯಾಸಸ್ವೇತಿ ಶಬ್ದಾತ್ಸರ್ವತ್ಯಾಗಫಲಂ ಜಗೌ ।
ನ ಹ್ಯನ್ಯಚಿಂತಾಮತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಿತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೫\।೬ ॥
ನಿರಂತರಂ ವಿಚಾರೋ ಯಃ ಶ್ರುತಾರ್ಥಸ್ಯ ಗುರೋರ್ಮುಖಾತ್ ।
ತನ್ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಚ್ಚೈಕಾಗ್ರ್ಯೇಣ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೫\।೭ ॥
ಅನಾತ್ಮನ್ಯರುಚಿಶ್ಚಿತ್ತೇ ರುಚಿಶ್ಚಾತ್ಮನಿ ಚೇದ್ಭವೇತ್ ।
ಪುಣ್ಯಪುಂಜೇನ ಶುದ್ಧಂ ತಚ್ಚಿತ್ತಮೈಕಾಗ್ರ್ಯಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೫\।೮ ॥
ಶುಧ್ಯಂಕುರಿತಮೈಕಾಗ್ರ್ಯಂ ವಿವೇಕೇನಾಭಿವರ್ಧಯೇತ್ ।
ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯವಿವೇಕೋಽತೋ ಮೈತ್ರೇಯ್ಯಾ ಉಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೫\।೯ ॥
ಪತಿಜಾಯಾದಿ ಭೋಗೇಷು (ಭೋಜ್ಯೇಷು) ಭೋಕ್ತರ್ಯಾತ್ಮನಿ ಚೇಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಪ್ರೀತಿಸ್ತತ್ರ ಕ್ವ ಮುಖ್ಯೇಯಂ ಕುತ್ರಾಮುಖ್ಯೇತಿ ಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೫\।೧೦ ॥
ಸದಾ ಭೂಯಾಸಮೇವಾಹಂ ಮಾ ನ ಭೂವಂ ಕದಾಚನ ।
ಇತ್ಯನೋಪಾಧಿಕೀ ಪ್ರೀತಿಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಾತ್ಮನೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೫\।೧೧ ॥
ಸ್ವಸಂಬಂಧೋಪಾಧಿನೈವ ಭೋಗ್ಯೇ ಪ್ರೀತಿರ್ನ ತು ಸ್ವತಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ವೈರಿಭೋಗ್ಯೇಽಪಿ ಭೋಗ್ಯತ್ವಾತ್ಪ್ರೀತಿರಾಪತೇತ್  ॥ ೧೫\।೧೨ ॥
ಅವಿಚಾರೇಣ ಪುತ್ರಾದೌ ಯಾ ಪ್ರೀತಿಸ್ತಾಂ ವಿಚಾರತಃ ।
ಆತ್ಮನ್ಯೇವೋಪಸಂಹೃತ್ಯ ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರ್ಯಂ ವಿವರ್ಧಯೇತ್  ॥ ೧೫\।೧೩ ॥
ಐಕಾಗ್ರ್ಯಮಚಲಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಕಾರಣಂ ।
ಆತ್ಮಾ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯ ಇತ್ಯೇತತ್ಸೂತ್ರಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮಾದದೇ  ॥ ೧೫\।೧೪ ॥
ಆಹಾತ್ಮಶಬ್ದಃ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ತಥಾ ಲೋಕೇಽನುಭೂತಿತಃ ।
ಅನೇನಾಽತ್ರಾಽಽತ್ಮಶಬ್ದೇನ ಪ್ರಮೇಯಂ ನಿರ್ದಿದಿಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೫\।೧೫ ॥
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯ ಇತಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಾ ಪ್ರಮಿತಿರ್ದೃಶಿಧಾತುನಾ ।
ಅಜ್ಞಾತಜ್ಞಾಪನಂ ತವ್ಯಪ್ರತ್ಯಯೇನಾಽಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೫\।೧೬ ॥
ಅಜ್ಞಾತ ಆತ್ಮಾ ವೇದಾಂತಜನ್ಯಜ್ಞಾನೇನ ಮೀಯತೇ ।
ಇತ್ಯೇಷ ಏವ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥೋ ನಾಽಪ್ರವೃತ್ತಪ್ರವರ್ತನಂ  ॥ ೧೫\।೧೭ ॥
ನನ್ವಹಂಪ್ರತ್ಯಯೇನಾತ್ಮಾ ವೇದಾಂತಶ್ರವಣಾತ್ಪುರಾ ।
ವಿಜ್ಞಾತ ಇತಿ ಚೇನ್ಮೈವಂ ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಾಽನವಬೋಧನಾತ್  ॥ ೧೫\।೧೮ ॥
ಲಿಂಗದೇಹಪರಿಚ್ಛಿನ್ನರೂಪಗ್ರಾಹಿಣ್ಯಹಮ್ಮತಿಃ ।
ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಮಾತ್ಮನಸ್ತತ್ತ್ವಂ ತದಜ್ಞಾತಮಹಂಧಿಯಾ  ॥ ೧೫\।೧೯ ॥
ಸರ್ವಾಸೂಪನಿಷತ್ಸ್ವೇತತ್ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ ।
ಕಾರ್ಯಜ್ಞೇಯಸಮಾಪ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಾರ್ವಾತ್ಮ್ಯಸ್ಯಾಽವಬೋಧತಃ  ॥ ೧೫\।೨೦ ॥
ಆತ್ಮಾ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ತತ್ತ್ವಧೀರುಪದರ್ಶಿತಾ ।
ಶ್ರೋತವ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿನಾ ತು ವಿಚಾರ ಉಪದರ್ಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೫\।೨೧ ॥
ಶ್ರುತ್ಯರ್ಥಾವಿಷ್ಕೃತೇರ್ಹೇತುಃ ಶಬ್ದಶಕ್ತಿವಿವೇಕಕೃತ್ ।
ಶ್ರುತಿಲಿಂಗಾದಿಕೋ ನ್ಯಾಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶ್ರೋತವ್ಯ ಇತ್ಯತಃ  ॥ ೧೫\।೨೨ ॥
ಅರ್ಥಾಽಸಂಭಾವನೋಚ್ಛೇದೀ ತರ್ಕೋ ಮನನಮೀರಿತಂ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಽವಿರೋಧ್ಯತ್ರ ತರ್ಕೋ ಗ್ರಾಹ್ಯೋ ನ ಚೇತರಃ  ॥ ೧೫\।೨೩ ॥
ಅಪರಾಯತ್ತಬೋಧೋಽತ್ರ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಮುಚ್ಯತೇ ।
ಧ್ಯಾನಾಶಂಕಾನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವಿಜ್ಞಾನೇನೇತ್ಯುದೀರಣಾತ್  ॥ ೧೫\।೨೪ ॥
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯ ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾನಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಶ್ರವಣಂ ತಥಾ ।
ಮನನಂ ಚ ವಿಧಾಯಾಽಥ ವಿಜ್ಞಾನಮವಧಿಂ ಜಗೌ  ॥ ೧೫\।೨೫ ॥
ನನ್ವನಾತ್ಮಾ ನ ವಿಜ್ಞಾತ ಆತ್ಮದರ್ಶನಮಾತ್ರತಃ ।
ತತೋಽಕೃತ್ಸ್ನತ್ವದೋಷಶ್ಚೇನ್ಮೈವಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ವೇದನಾತ್  ॥ ೧೫\।೨೬ ॥
ಆತ್ಮನೋ ದರ್ಶನೇನೇದಂ ದೃಷ್ಟಂ ಸ್ಯಾದಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।
ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮಾತ್ರೈಕಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಾತ್ಕಾರ್ಯಕಾರಣವಸ್ತುನಃ  ॥ ೧೫\।೨೭ ॥
ಕಾರ್ಯಾತ್ಮಾ ಕಾರಣಾತ್ಮಾ ಚ ದ್ವಾವಾತ್ಮಾನೌ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಮೋಹೋತ್ಥೌ ಮೋಹೇ ನಷ್ಟೇ ವಿನಶ್ಯತಃ  ॥ ೧೫\।೨೮ ॥
ಮೋಹತತ್ಕಾರ್ಯಯೋರ್ಬಾಧೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಸರ್ವಮಿತೀರ್ಯತೇ ।
ಅತಃ ಪ್ರತೀಚಿ ವಿಜ್ಞಾತೇ ಸುಲಭಂ ಸರ್ವವೇದನಂ  ॥ ೧೫\।೨೯ ॥
ತತ್ರೈವಂ ಸತಿ ಯೋ ಮೂಢಃ ಸಮಸ್ತವ್ಯಸ್ತರೂಪತಾಂ ।
ಜ್ಞಾತವ್ಯಾಂ ಮನುತೇ ತಾಂ ತು ವೇದ ಏವ ನಿಷೇಧತಿ  ॥ ೧೫\।೩೦ ॥
ಯೋ ವಿಪ್ರಜಾತಿಶ್ಚೈತನ್ಯಾದನ್ಯದ್ವಸ್ತ್ವಿತಿ ಮನ್ಯತೇ ।
ಕೈವಲ್ಯಾತ್ತಂ ಪರಾಕುರ್ಯಾತ್ವಿಪ್ರಜಾತಿಃ ಪರಾಙ್ಮುಖಂ  ॥ ೧೫\।೩೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಹಮಿತಿ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸವಾದಿಷು ।
ಪ್ರವೃತ್ತೋ ಲಭತೇ ಜನ್ಮೇತ್ಯೇಷೈವಾಸ್ಯ ಪರಾಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೫\।೩೨ ॥
ವಿಪ್ರತ್ವವತ್ಕ್ಷತ್ರಲೋಕದೇವಭೂತಾದಿಕಂ ಜಗತ್ ।
ಸ್ವಸ್ಮಾದ್ಭೇದೇನ ಪಶ್ಯಂತಂ ಕ್ಲೇಶಯೇದಪರಾಧಿನಂ  ॥ ೧೫\।೩೩ ॥
ಯದಸ್ತಿ ತನ್ನ ಜಾನಾತಿ ಯನ್ನೇಹಾಸ್ತಿ ತದೀಕ್ಷತೇ ।
ಇತ್ಯೇವಮಪರಾಧೋಽಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ಭೇದದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೧೫\।೩೪ ॥
ಯೋಽನ್ಯಥಾ ಸಂತಮಾತ್ಮಾನಮನ್ಯಥಾ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ ।
ಕಿಂ ತೇನ ನ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಚೋರೇಣಾತ್ಮಾಪಹಾರಿಣಾ  ॥ ೧೫\।೩೫ ॥
ಅಪೋದಿತತ್ವಾಜ್ಜಾತ್ಯಾದಿದರ್ಶನಸ್ಯೇಹ ಕಿಂ ಪುನಃ ।
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮಿತ್ಯತೋ ವಕ್ತಿ ಸರ್ವಾಖಂಡತ್ವದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೫\।೩೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ತ್ವೇನ ಯ ಆಭಾತಿ ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬುದ್ಧಿಪ್ರಮಾಣಕಃ ।
ತಾವನ್ಮಾತ್ರೈಕಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಮುಕ್ತಜಾತ್ಯಾದಿ ದೃಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೫\।೩೭ ॥
ಏವಂ ಶ್ರೋತವ್ಯ ಆತ್ಮಾಯಂ ಸಮಾಪ್ತಃ ಶ್ರವಣೇ ವಿಧಿಃ ।
ಕಥಂ ಮಂತವ್ಯ ಇತ್ಯತ್ರ ದುಂದುಭ್ಯಾದಿ ನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೫\।೩೮ ॥
ಸ್ಥಿತೌ ಜನೌ ಲಯೇಽಪ್ಯೇತಜ್ಜಗದಾತ್ಮಾತಿರೇಕತಃ ।
ನಾಸ್ತೀತ್ಯೇತತ್ಕ್ರಮೇಣಾಽತ್ರ ದೃಷ್ಟಾಂತೈಃ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ  ॥ ೧೫\।೩೯ ॥
ಯಥಾ ದುಂದುಭಿಶಬ್ದತ್ವಸಾಮಾನ್ಯಾದುತ್ಥಿತಾನ್ ಪೃಥಕ್ ।
ನಾದಾತುಂ ಶಕ್ನುಯಾತ್ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಶೇಷಾನಸಿಕೋಶವತ್  ॥ ೧೫\।೪೦ ॥
ತದ್ವದಾತ್ಮಾತಿರೇಕೇಣ ನಾತ್ಮೀಯೋಽರ್ಥೋ ಮನಾಗಪಿ ।
ಯತಃ ಸಮೀಕ್ಷಿತುಂ ಶಕ್ಯಸ್ತೇನಾಸೌ ರಜ್ಜುಸರ್ಪವತ್  ॥ ೧೫\।೪೧ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಂ ತದ್ವಿಶೇಷಶ್ಚ ತದ್ವಿಶೇಷಾ ಇತಿ ತ್ರಯಃ ।
ದುಂದುಭಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಘಾತಃ ಶಬ್ದಶ್ಚೇತ್ಯೇಭಿರೀರಿತಾಃ  ॥ ೧೫\।೪೨ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಂ ದೌಂದುಭಃ ಶಬ್ದೋ ವೀರಾದಿರಸಸಂಯುತಃ ।
ವಿಶೇಷಸ್ತದ್ವಿಶೇಷಾಸ್ತು ನೀಚೋಚ್ಚಾದಿವಿಭೇದಿನಃ  ॥ ೧೫\।೪೩ ॥
ನೀಚಾದಿಭೇದಿನಃ ಶಬ್ದಾಃ ವೀರಾದಿರಸಸಂಯುತೇ ।
ಅಂತರ್ಭವಂತಿ ಸೋಽಪ್ಯಂತರ್ಭೂತಃ ಸ್ಯಾದ್ದೌಂದುಭಧ್ವನೌ  ॥ ೧೫\।೪೪ ॥
ಏವಂ ಶಂಖೇಽಪಿ ವೀಣಾಯಾಂ ಯೋಜಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ (ತತಃ) ಪುನಃ ।
ಶಂಖದುಂದುಭಿವೀಣಾಖ್ಯಧ್ವನೀನನ್ಯತ್ರ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೧೫\।೪೫ ॥
ಧ್ವನಿತ್ರಯಂ ಮಹಾಶಬ್ದಸಾಮಾನ್ಯೇಂಽತರ್ಭವೇದಿತಿ ।
ವಿವಕ್ಷಯಾ ಶಂಖಭೇರೀವೀಣಾಸ್ತಿಸ್ರ ಉದೀರಿತಾಃ  ॥ ೧೫\।೪೬ ॥
ಯಥಾ ವಿಶೇಷಸಾಮಾನ್ಯತತ್ಸಾಮಾನ್ಯಪರಂಪರಾ ।
ಶಬ್ದೇ ಸ್ಥಿತಾ ತಥಾ ಸರ್ವಮುಪಲಬ್ಧಿಸ್ಥಮೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೫\।೪೭ ॥
ಉಪಲಬ್ಧೋಽಸ್ತಿ ಸನ್ ಕುಂಭೋ ಲಂಬೋಷ್ಠೋ ದೇಶಕಾಲವಾನ್ ।
ಪೂರ್ವಾಽಪೂರ್ವಾಽತಿರೇಕೇಣ ನೋತ್ತರೋಽರ್ಥೋಽನುಭೂಯತೇ  ॥ ೧೫\।೪೮ ॥
ಏವಂ ಚಿದನ್ವಯಾತ್ಸರ್ವಂ ಚಿದಧ್ಯಸ್ತಂ ತಥಾ ಸತಿ ।
ಚಿದಾತ್ಮೈವಾಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ತಾತ್ತ್ವಿಕಂ ರೂಪಮೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೫\।೪೯ ॥
ಸ್ಥಿತಿಕಾಲೇ ಯಥೈಕಾತ್ಮ್ಯಂ ಶಕ್ಯತೇ ಜ್ಞಾತುಮಂಜಸಾ ।
ಯಥೋಕ್ತನ್ಯಾಯತಸ್ತದ್ವದುತ್ಪತ್ತಾವಪಿ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೫\।೫೦ ॥
ಧೂಮಾರ್ಚಿರ್ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾದಿ ವಿಭಾಗಜನನಾತ್ಪುರಾ ।
ಅಗ್ನಿರೇವ ನ ಧೂಮಾದ್ಯಾಸ್ತಥೈಕಾತ್ಮ್ಯಂ ಜನೇಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೫\।೫೧ ॥
ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧನಯತ್ನಾದೀನನಪೇಕ್ಷ್ಯ ಯಥಾ ಸೃಜೇತ್ ।
ಧೂಮಾದೀನ್ ಹುತಭುಕ್ತದ್ವದೃಗಾದೀನ್ ಪ್ರತ್ಯಗೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೫\।೫೨ ॥
ನಾರ್ಥಂ ಬುಧ್ವಾ ವೇದಸೃಷ್ಟಿಃ ಕಾಲಿದಾಸಾದಿವಾಕ್ಯವತ್ ।
ಕಿಂತು ಶ್ವಾಸ ಇವಾಯತ್ನಾತ್ಸ್ಯಾದತೋಽಪೌರುಷೇಯತಾ  ॥ ೧೫\।೫೩ ॥
ಮಂತ್ರಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಋಗ್ವೇದಾದಿಗಿರೋದಿತಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಚೇತಿಹಾಸಾದಿರೂಪಮಷ್ಟವಿಧಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫\।೫೪ ॥
ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಶ್ಚೇತಿಹಾಸಾದ್ಯಾಃ ಋಗ್ವೇದಾದ್ಯುಪಬೃಂಹಕಾಃ ।
ನಿಖಿಲಾಪಿ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಃ ಶಬ್ದಸೃಷ್ಟ್ಯೋಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೫\।೫೫ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ಯಥೈವ ಸ್ಥಿತಿಸರ್ಗಯೋಃ ।
ವಸ್ತ್ವಂತರಂ ನ ಸಂಭಾವ್ಯಂ ಪ್ರಲಯೇಽಪಿ ತಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫\।೫೬ ॥
ಸ್ವಾಭಾವಿಕಾಽಽತ್ಯಂತಿಕೌ ದ್ವೌ ಪ್ರಲಯೌ ಜಗತಸ್ತಯೋಃ ।
ಸ್ವಾಭಾವಿಕಃ ಸ್ಯಾತ್ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಬೋಧಾದಾತ್ಯಂತಿಕೋ ಮತಃ  ॥ ೧೫\।೫೭ ॥
ಸಮುದ್ರಖಿಲ್ಯೌ ದೃಷ್ಟಾಂತೌ ಕ್ರಮಾತ್ಪ್ರಲಯಯೋರ್ಮತೌ ।
ಲೀಯತೇಽಬ್ಧೌ ಜಲಂ ಯದ್ವತ್ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತಜ್ಜಗತ್  ॥ ೧೫\।೫೮ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಾಽಥ ಪ್ರಣಾಡ್ಯಾ ವಾ ಜಲಮಬ್ಧೌ ಪ್ರಲೀಯತೇ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಂಗಾದಿಕಾ ನದ್ಯಸ್ತತ್ಪ್ರಣಾಡ್ಯಾ ಜಲಾಂತರಂ  ॥ ೧೫\।೫೯ ॥
ತಥೈವ ಕಾರಣಂ ವಸ್ತು ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಲೀಯತೇ ।
ಕಾರ್ಯಂ ತು ಕಾರಣದ್ವಾರೇತ್ಯೇತದತ್ರ ವಿವಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೫\।೬೦ ॥
ವಿಷಯಪ್ರಲಯೇನಾಕ್ಷಪ್ರಲಯಸ್ಯೋದಿತತ್ವತಃ ।
ಲಯಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೀತ್ಯತ್ರ ಸುಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೫\।೬೧ ॥
ಏವಂ ಮಂತವ್ಯ ಆತ್ಮಾಽಯಂ ಅರ್ಥಾಸಂಭವನುತ್ತಯೇ ।
ದುಂದುಭ್ಯಾದ್ಯುಕ್ತದೃಷ್ಟಾಂತನ್ಯಾಯಮಾರ್ಗೇಣ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೫\।೬೨ ॥
ಅಪರಾಯತ್ತಬೋಧಾಖ್ಯನಿದಿಧ್ಯಾಸನಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಆತ್ಯಂತಿಕಲಯಂ ವಕ್ತುಂ ಖಿಲ್ಯದೃಷ್ಟಾಂತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫\।೬೩ ॥
ಸಾಮುದ್ರಮಂಭೋ ಲವಣಕ್ಷೇತ್ರೇ ಭಾನುವಿಪಾಕತಃ ।
ಲವಣೋಪಲತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸೈಂಧವಃ ಖಿಲ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫\।೬೪ ॥
ಸ ಖಿಲ್ಯ ಉದಧೌ ಕ್ಷಿಪ್ತಸ್ತಾಪಶಾಂತೌ ವಿಲೀಯತೇ ।
ಅಶಕ್ಯಃ ಪುನರುದ್ಧರ್ತುಂ ಖಿಲ್ಯರೂಪೇಣ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೧೫\।೬೫ ॥
ಖಿಲ್ಯೋದ್ಧೃತ್ಯೈ ನೀರಮಬ್ಧಾವಾದದೀತ ಯತೋ ಯತಃ ।
ತತ್ರ ತತ್ರ ರಸೋ ಲಭ್ಯಃ ಖಿಲ್ಯಸ್ತ್ವೇಷ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೫\।೬೬ ॥
ಸಾಮುದ್ರಸ್ಯಾಂಭಸಸ್ತಾಪಾತ್ಖಿಲ್ಯತೈವಂ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಜೀವತಾ ಸ್ಯಾದವಿದ್ಯಯಾ  ॥ ೧೫\।೬೭ ॥
ಮಹದ್ಭೂತಮನಂತಂ ಸ್ಯಾದಪಾರಂ ಚಿದ್ಘನಂ ಸ್ವತಃ ।
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾಖ್ಯಭೂತೇಭ್ಯೋ ಜೀವತ್ವೇನ ಸಮುತ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೫\।೬೮ ॥
ಮಹತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಗತ್ವಂ ಸ್ಯಾದ್ಭೂತತ್ವಂ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧತಾ ।
ಅನಂತಾಪಾರಶಬ್ದಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಪ್ತಿನಿತ್ಯತ್ವಸಾಧನಂ  ॥ ೧೫\।೬೯ ॥
ಕಾರ್ಯಕಾರಣರಾಹಿತ್ಯಂ ಯದಿ ವೇಹೋಪಲಕ್ಷ್ಯತಾಂ ।
ಅನಂತತ್ವಮಕಾರ್ಯತ್ವಮಪಾರತ್ವಮಹೇತುತಾ  ॥ ೧೫\।೭೦ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಘನ ಏವೇತಿ ಜಾತ್ಯಂತರನಿಷೇಧನಂ ।
ತದಿದಂ ವಸ್ತುನಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಮಾಯಿಕೀ ಸಾ ಸಮುತ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೫\।೭೧ ॥
ಅಬ್ಧಿಸ್ಥಾನೀಯಮೈಕಾತ್ಮ್ಯಂ ಜಲಸ್ಥಾನಂ ತು ಸಾಕ್ಷಿಚಿತ್ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥಾನಂ ಶರೀರಾದಿ ತಾಪಸ್ಥಾನಂ ತು ವಿಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೫\।೭೨ ॥
ಖಿಲ್ಯಸ್ಥಾನಂ ಚಿದಾಭಾಸಯೋಗಾತ್ಕರ್ತೃತ್ವಭೋಕ್ತೃತೇ ।
ದ್ರಷ್ಟಾ ಶ್ರೋತಾ ದ್ವಿಜೋ ಗೌರೋ ಧನೀ ಗೋಮಾನ್ ಭವೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೫\।೭೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮೈವ ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪರೋಕ್ಷಮಭವತ್ತದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸನ್ನಯಂ ಚಾತ್ಮಾ ಸಂಸಾರಿತ್ವಮವಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೧೫\।೭೪ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಪರವಸ್ತ್ವೇವ ಪಂಚಭೂತಾಖ್ಯಮಾಯಯಾ ।
ಜೀವತ್ವೇನ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಸ್ವತಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ಬುದ್ಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೫\।೭೫ ॥
ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವ ಸಮ್ಯಗ್ಧೀಜನ್ಮನೈವಾಖಿಲೇ ಭ್ರಮೇ ।
ನಷ್ಟೇ ನಶ್ಯತಿ ಜೀವತ್ವಂ ಜಲೇ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತಖಿಲ್ಯವತ್  ॥ ೧೫\।೭೬ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞೇಶ್ವರಭೇದೇನ ಪುನಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತದ್ಧೇತೋಸ್ತಮಸೋ ಧ್ವಂಸಾತ್ಖಿಲ್ಯಾನುದ್ಧರಣಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೫\।೭೭ ॥
ದೃಷ್ಟಿಮಾತ್ರಾತ್ಮಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಾತ್ಕಾರ್ಯಕಾರಣವಸ್ತುನಃ ।
ನ ಜ್ಞಾತಂ ಕಿಂಚಿದಪ್ಯಸ್ತಿ ನಾನಪಾಸ್ತಂ ತಥಾ ತಮಃ  ॥ ೧೫\।೭೮ ॥
ಆತ್ಯಂತಿಕೋಽಯಂ ಪ್ರಲಯಃ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿವರ್ಜನಾತ್ ।
ಸ್ವಾಭಾವಿಕಲಯೇ ಶಕ್ತಿಶೇಷಾದಸ್ತಿ ಪುನರ್ಜನಿಃ  ॥ ೧೫\।೭೯ ॥
ವಿಜ್ಞಾನೈಕಘನಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ನಾಸ್ತೀತಿ ಯದ್ವಚಃ ।
ತದ್ವ್ಯಾಹತಿರ್ನ ಶಕ್ಯಾತ್ರ ತಯೋರ್ವಿಷಯಭೇದತಃ  ॥ ೧೫\।೮೦ ॥
ವಿಜ್ಞಾನೈಕಘನೋಕ್ತ್ಯಾಽಸ್ಯ ಕೃತ್ಸ್ನೈಕಾತ್ಮ್ಯಂ ಪುರೋದಿತಂ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ನಾಸ್ತೀತಿ ಚಾವಿದ್ಯಾಜನ್ಯಾ ಬುದ್ಧಿರ್ನಿಷಿಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೫\।೮೧ ॥
ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಾಶೇಷಿ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧಮನನ್ಯಗಂ ।
ಯದ್ವಸ್ತು ತದಲಂ ಸ್ವಾತ್ಮಸಂವಿತ್ತ್ಯೈ ನಿರಪೇಕ್ಷತಃ  ॥ ೧೫\।೮೨ ॥
ಐಕಾತ್ಮ್ಯಂ ಯದ್ವಿಜ್ಞಾತಂ ತದ್ದ್ವೈತಮಿವ ವಿಭ್ರಮಾತ್ ।
ಸ್ಯಾದ್ಯತ್ರ ತತ್ರ ಪುಂಸೋಽಸೌ ಕರ್ತೃಕರ್ಮಾದಿಭೇದಧೀಃ  ॥ ೧೫\।೮೩ ॥
ನನು ದ್ವೈತಮಿವೇತ್ಯೇತದುಪಮಾನಂ ಕಥಂ ತವ ।
ಉಪಮೇಯದ್ವೈತವಸ್ತುರಾಹಿತ್ಯಾದಿತಿ ಚೇಚ್ಛೃಣು  ॥ ೧೫\।೮೪ ॥
ರಾಮರಾವಣಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ರಾಮರಾವಣಯೋರಿವ ।
ಇತ್ಯಾದಾವುಪಮಾ ದೃಷ್ಟಾ ಸ್ವಸ್ಯ ಸ್ವೇನ ತಥೇಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೫\।೮೫ ॥
ಯದ್ವಲ್ಲೋಕೇ ಚಂದ್ರಭೇದಃ ಕಲ್ಪಿತತ್ವೇನ ಸಮ್ಮತಃ ।
ಜಗದ್ಭೇದೋಪಮಾ ಸಾ ಸ್ಯಾನ್ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಂ ತೇನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೫\।೮೬ ॥
ಸಮಸ್ತವ್ಯಸ್ತರೂಪತ್ವಂ ಯೋ ವಕ್ತೀಹಾತ್ಮನಃ ಶ್ರುತೇಃ ।
ತತ್ಪಕ್ಷಸ್ಯ ನಿಷೇಧಾಯ ದ್ವೈತಮಿಥ್ಯಾತ್ವವರ್ಣನಂ  ॥ ೧೫\।೮೭ ॥
ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯರೂಪಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಪ್ನೇ ಯಥಾ ಮೃಷಾ ।
ಏಕೋ ವ್ಯವಹರತ್ಯೇವಮಜ್ಞೋ ವ್ಯವಹರೇನ್ಮೃಷಾ  ॥ ೧೫\।೮೮ ॥
ಯಸ್ಯಾಮವಿದ್ಯಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ಭೇದಭ್ರಾಂತಿಸ್ತದಾ ಪುಮಾನ್ ।
ಘ್ರಾತೃಘ್ರೇಯಘ್ರಾಣಸ।ನ್ಜ್ಞಾಮಾಪ್ನೋತ್ಯನ್ಯಾಂ ತಥಾ ತ್ರಿಧಾ  ॥ ೧೫\।೮೯ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಯಾಂ ವಿನಷ್ಟಾಯಾಂ ಘ್ರಾತೃಘ್ರಾಣಾದಿಭೇದಧೀಃ ।
ವಿನಶ್ಯತೀತ್ಯಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ನಾಸ್ತೀತಿ ವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೧೫\।೯೦ ॥
ಅಭಿಜ್ಞೋಽಪ್ಯಜ್ಞವದ್ಭೇದಂ ಘ್ರಾತೃಘ್ರಾಣಾದಿಲಕ್ಷಣಂ ।
ವಿಜಾನಾತೀತಿ ಚೇನ್ಮೈವಂ ವಿದ್ಯಾಯಾಂ ತದಸಂಭವಾತ್  ॥ ೧೫\।೯೧ ॥
ಯಸ್ಯಾಂ ತು ವಿದ್ಯಾವಸ್ಥಾಯಾಮಾತ್ಮೈವಾಸ್ಯಾಭವಜ್ಜಗತ್ ।
ತದಾ ಕಃ ಕೇನ ಕಿಂ ಜಿಘ್ರೇದದ್ವೈತೇ ಪರವಸ್ತುನಿ  ॥ ೧೫\।೯೨ ॥
ದೃಷ್ಟಗೋಚರವತ್ಸರ್ವಂ ಕಾರ್ಯಕಾರಣವಜ್ಜಗತ್ ।
ಧ್ವಸ್ತಾತ್ಮಾಂಧ್ಯಸ್ಯ ವಿದುಷಃ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನೋದಯೇ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫\।೯೩ ॥
ಗ್ರಾಹಕಾದಿವಿಭಾಗೋಽತ್ರ ನಾಸ್ತಿ ತದ್ಧೇತ್ವಸಂಭವಾತ್ ।
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ಯ ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧೇರ್ವಿಜ್ಞಾನಘನತೇರಿತಾ  ॥ ೧೫\।೯೪ ॥
ಮುಕ್ತಸ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಸ್ತು ಭ್ರಾಂತಿವಾಸನಯಾ ಕೃತಃ ।
ಭ್ರಾಂತಿನಾಶೇಽಪಿ ಸಂಸ್ಕಾರಾನುವೃತ್ತಿರ್ದೃಶ್ಯತೇ ಖಲು  ॥ ೧೫\।೯೫ ॥
ವಾಸನಾಮಾತ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ತು ದೇಹೇ ಸತಿ ನ ವಾರ್ಯತೇ ।
ವಸ್ತುತ್ವಭ್ರಾಂತಿಸ।ನ್ಜ್ಞೈವ ಪ್ರಬುದ್ಧಸ್ಯಾತ್ರ ವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೫\।೯೬ ॥
ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯರೂಪಾ ನ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ವಿಷಯೇ ಯಥಾ ।
ಪ್ರತೀಚ್ಯಪಿ ತಥಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಪ್ರಬುದ್ಧಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೫\।೯೭ ॥
ಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತೌ ನ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಽಸ್ತೀತ್ಯಾಸ್ತಾಂ ತಾವದಿಹಾತ್ಮನಿ ।
ಅಪಿ ಸತ್ಯಾಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ನ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಽಸ್ತ್ಯಾತ್ಮನೀದೃಶೀ  ॥ ೧೫\।೯೮ ॥
ಗ್ರಾಹಕಾದಿಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಯೇನ ಕೂಟಸ್ಥಸಾಕ್ಷಿಣಾ ।
ಲೋಕಃ ಸರ್ವೋ ವಿಜಾನಾತಿ ಜಾನೀಯಾತ್ಕೇನ ತಂ ವದ  ॥ ೧೫\।೯೯ ॥
ಬೋದ್ಧೃತ್ವಾಲ್ಲೋಚನೇನಾಪಿ ನ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿ ।
ನ ಬೋದ್ಧಾ ಗೃಹ್ಯತೇಽನ್ಯೇನ ವಿಷಯೇಣ ವಾ  ॥ ೧೫\।೧೦೦ ॥
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಸ।ನ್ಜ್ಞಾಽಸೌ ಸಂಸಾರಿಣ್ಯಪಿ ದುರ್ಲಭಾ ।
ಕಿಮು ನಿಃಶೇಷವಿಧ್ವಸ್ತಸಂಸಾರಾರ್ಣವಕಾರಣೇ  ॥ ೧೫\।೧೦೧ ॥
ಇತ್ಯೇವಮಪರಾಯತ್ತಬೋಧೇನಾತ್ಯಂತಿಕೋ ಲಯಃ ।
ನಿದಿಧ್ಯಾಸನರೂಪೋಽತ್ರ ಫಲಭೂತಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೫\।೧೦೨ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಽತ್ರ ಮೈತ್ರೇಯೀಮನ್ವಗೃಹ್ಣಾದ್ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಮುಮುಕ್ಷುಮನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೫\।೧೦೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿವಿರಚಿತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಬೃಹದಾರಣ್ಯೋಪನಿಷದಿ ಮೈತ್ರೇಯೀವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೫ ॥