ಪ್ರಜ್ಞಾನಾದಿಮಹಾವಾಕ್ಯರಹಸ್ಯಾದಿಕಲೇವರಂ ।
ವಿಕಲೇವರಕೈವಲ್ಯಂ ತ್ರಿಪಾದ್ರಾಮಮಹಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವಾಕ್ಯ - ವೇದಾಂತದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ;
• ರಹಸ್ಯ - ರಹಸ್ಯಕ್ಕೆ;
• ಕಲೇವರಂ - ಆಧಾರನಾದವನನ್ನು;
• ವಿಕಲೇವರಕೈವಲ್ಯಂ - ಶರೀರರಹಿತವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಡುವ;
• ತ್ರಿಪಾದ್ರಾಮಂ - ತ್ರಿಪಾದ್ ರಾಮನನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ರಹಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾದವನೂ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಶರೀರರಹಿತವಾದ ಕೈವಲ್ಯ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವವನೂ ಆದ ತ್ರಿಪಾದ್ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥  ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಸಹ ನೌ ಅವವತು - ಓಂ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ - ನಾವು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ತೇಜಸ್ವಿನಾ ಅಧೀತಮ್ ಅಸ್ತು - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿರಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷವು ಇಲ್ಲದಿರಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ (ಗುರು-ಶಿಷ್ಯರನ್ನು) ಒಟ್ಟಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಪೋಷಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ವೀರಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ದ್ವೇಷವು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಅಥಾತೋ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ದೇವರ್ಷಯೋ
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಭಗವನ್ನಸ್ಮಾಕಂ
ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಅತಃ - ಈಗ ಆದ್ದರಿಂದ;
• ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಂ - ರಹಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ;
• ದೇವರ್ಷಯಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ;
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ನಾವು ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ. ಒಮ್ಮೆ ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದರು: "ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸು." ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಪುರಾ ವ್ಯಾಸೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸರ್ವವೇದತಪೋನಿಧಿಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಶಿವಂ ಸಾಂಬಂ ಕೃತಾಂಜಲಿರುವಾಚ ಹ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ;
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು;
• ತಪೋನಿಧಿಃ - ತಪಸ್ಸಿನ ನಿಧಿಯಾದ;
• ಸಾಂಬಂ ಶಿವಂ - ಅಂಬಾಸಹಿತನಾದ ಶಿವನನ್ನು;
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಸರ್ವವೇದಗಳ ತಪೋನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಅಂಬಾಸಹಿತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೈಮುಗಿದು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಪಾಶಚ್ಛೇದದೃಢವ್ರತ ।
ಶುಕಸ್ಯ ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ ವೇದಸಂಸ್ಕಾರಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ;
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯೇ;
• ಪಾಶಚ್ಛೇದ - ಪಾಶಗಳನ್ನು ಹರಿಯುವವನೇ;
• ಶುಕಸ್ಯ - ಶುಕನಿಗೆ;
• ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ - ನನ್ನ ಮಗನಾದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು: "ಓ ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯೇ, ಜೀವಿಗಳ ಸಂಸಾರಪಾಶಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ದೃಢವ್ರತನಾದವನೇ, ನನ್ನ ಮಗನಾದ ಶುಕನ ವೇದಸಂಸ್ಕಾರದ ಕರ್ಮದ ಸಮಯವಿದು."

ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶಕಾಲೋಽಯಮಿದಾನೀಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಭವತಾದ್ಯ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶಕಾಲಃ - ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶದ ಕಾಲವು;
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ;
• ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ಜಗದ್ಗುರೋ - ಜಗದ್ಗುರುವೇ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಗ ಆತನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡುವ ಶುಭಕಾಲವು ಬಂದಿದೆ. ಓ ಜಗದ್ಗುರುವೇ, ನೀನೇ ನನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು."

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಮಯೋಪದಿಷ್ಟೇ ಕೈವಲ್ಯೇ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಶಾಶ್ವತೇ ।
ವಿಹಾಯ ಪುತ್ರೋ ನಿರ್ವೇದಾತ್ಪ್ರಕಾಶಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ ಉಪದಿಷ್ಟೇ - ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ;
• ಕೈವಲ್ಯೇ - ಮೋಕ್ಷದಾಯಕ;
• ಶಾಶ್ವತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಶಾಶ್ವತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಕಾಶಂ ಯಾಸ್ಯತಿ - ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ನನ್ನಿಂದ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ನಿನ್ನ ಮಗನು ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಯತಾ ತಥಾ ವಾ ಭವತು ಹ್ಯುಪನಾಯನಕರ್ಮಣಿ ।
ಉಪದಿಷ್ಟೇ ಮಮ ಸುತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ ತಥಾ ವಾ - ಹೇಗೆಯಾದರೂ ಆಗಲಿ;
• ಉಪನಾಯನಕರ್ಮಣಿ - ಉಪನಯನದ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ;
• ಮಮ ಸುತೇ - ನನ್ನ ಮಗನಿಗೆ;
• ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ - ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು: "ಸ್ವಾಮಿ, ಅದು ಹೇಗೆಯಾದರೂ ಆಗಲಿ, ಉಪನಯನ ಕರ್ಮದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉಪದೇಶವಾಗಬೇಕು."

ಸರ್ವಜ್ಞೋ ಭವತು ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಮಮ ಪುತ್ರೋ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಸಂಪನ್ನೋ ಲಭೇನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಚತುರ್ವಿಧಾಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನು;
• ಕ್ಷಿಪ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ;
• ಲಭೇತ್ ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ;
• ಚತುರ್ವಿಧಾಂ - ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನಿನ್ನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ನನ್ನ ಮಗನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಲಿ ಹಾಗೂ ಚತುರ್ವಿಧ ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು (ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾರೂಪ್ಯ, ಸಾಯುಜ್ಯ) ಪಡೆಯಲಿ."

ತಚ್ಛೃತ್ವಾ ವ್ಯಾಸವಚನಂ ಸರ್ವದೇವರ್ಷಿಸಂಸದಿ ।
ಉಪದೇಷ್ಟುಂ ಸ್ಥಿತಃ ಶಂಭುಃ ಸಾಂಬೋ ದಿವ್ಯಾಸನೇ ಮುದಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ;
• ವ್ಯಾಸವಚನಂ - ವ್ಯಾಸರ ಮಾತನ್ನು;
• ಉಪದೇಷ್ಟುಂ ಸ್ಥಿತಃ - ಉಪದೇಶಿಸಲು ಕುಳಿತನು;
• ದಿವ್ಯಾಸನೇ - ದಿವ್ಯವಾದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರ ಆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸಮಸ್ತ ದೇವರ್ಷಿಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುವು ಸಂತೋಷದಿಂದ ದಿವ್ಯ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಉಪದೇಶಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಶುಕಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತ್ಯ ಸುಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸ ಪ್ರಣವಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪುನರಿತ್ಯಬ್ರವೀಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಧನ್ಯನಾದ;
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು;
• ಸುಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತನಾದ;
• ಪ್ರಣವಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಓಂಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಭಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಶುಕನು ಮಹಾದೇವನಿಂದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಣವದ (ಓಂಕಾರ) ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದು, ಧನ್ಯನಾಗಿ ಪುನಃ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಶ್ರೀಶುಕ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾದಿದೇವ ಸರ್ವಜ್ಞ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಲಕ್ಷಣ ।
ಉಮಾರಮಣ ಭೂತೇಶ ಪ್ರಸೀದ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾದಿದೇವ - ದೇವರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ದೇವನಾದವನೇ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಲಕ್ಷಣ - ಸತ್-ಚಿತ್-ಆನಂದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳವನೇ;
• ಉಮಾರಮಣ - ಉಮಾದೇವಿಯ ಪ್ರಾಣನಾಥನೇ;
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು: "ಓ ದೇವಾದಿದೇವನೇ, ಸರ್ವಜ್ಞನೇ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೇ, ಉಮಾರಮಣನೇ, ಭೂತನಾಥನೇ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣಿಸು."

ಉಪದಿಷ್ಟಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಣವಾಂತರ್ಗತಂ ಪರಂ ।
ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾದೀನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವಾಂತರ್ಗತಂ - ಪ್ರಣವದ ಒಳಗಿರುವ;
• ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿ - ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಮೊದಲಾದ;
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದ ಒಳಗಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಈಗ ನನಗೆ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಹೇಳು."

ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಷಡಂಗಾನಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ವಕ್ತವ್ಯಾನಿ ರಹಸ್ಯಾನಿ ಕೃಪಯಾದ್ಯ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೋತುಂ ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ;
• ತತ್ತ್ವೇನ - ತತ್ತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ;
• ಷಡಂಗಾನಿ - ಆರು ಅಂಗಗಳನ್ನು;
• ಯಥಾಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮದಂತೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಸದಾಶಿವನೇ, ಆ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಆರು ಅಂಗಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ದಯಮಾಡಿ ಉಪದೇಶಿಸು."

ಶ್ರೀಸದಾಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶುಕ ಜ್ಞಾನನಿಧೇ ಮುನೇ ।
ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ತು ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ರಹಸ್ಯಂ ವೇದಗರ್ಭಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧು ಸಾಧು - ಬಹು ಒಳ್ಳೆಯದು;
• ಜ್ಞಾನನಿಧೇ - ಜ್ಞಾನದ ನಿಧಿಯಾದವನೇ;
• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ವೇದಗರ್ಭಿತಂ - ವೇದಗಳ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾಶಿವನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಎಲೈ ಜ್ಞಾನನಿಧಿಯಾದ ಶುಕ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಇದು ವೇದಗಳ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ."

ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷನ್ನಾಮ್ನಾ ಸಷಡಂಗಮಿಹೋಚ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಮೋಕ್ಷಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ ನಾಮ್ನಾ - ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ;
• ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ - ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಮೋಕ್ಷಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಮೋಕ್ಷವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇದನ್ನು ಸಷಡಂಗವಾಗಿ 'ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಜ್ಞಾನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಲಭಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಅಂಗಹೀನಾನಿ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಗುರುರ್ನೋಪದಿಶೇತ್ಪುನಃ ।
ಸಷಡಂಗಾನ್ಯುಪದಿಶೇನ್ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಿ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಗಹೀನಾನಿ - ಅಂಗಗಳಿಲ್ಲದ;
• ಗುರುಃ ನ ಉಪದಿಶೇತ್ - ಗುರುವು ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು;
• ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಿ - ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗುರುವು ಅಂಗಗಳಿಲ್ಲದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು. ಆರು ಅಂಗಗಳೊಡಗೂಡಿದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು."

ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ವೇದಾನಾಂ ಯಥೋಪನಿಷದಃ ಶಿರಃ ।
ಇಯಂ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಥೋಪನಿಷದಾಂ ಶಿರಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಣಾಂ ವೇದಾನಾಂ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳಿಗೆ;
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ಶಿರಃ - ಶಿರಸ್ಸಾಗಿದೆಯೋ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳಿಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಹೇಗೆ ಶಿರಸ್ಸಾಗಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ ಈ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು ಶಿರೋಭಾಗವಾಗಿದೆ."

ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯಾತಂ ಯೇನ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ ।
ತೀರ್ಥೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಶ್ರುತೈರ್ಜಪ್ಯೈಸ್ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಪುಣ್ಯಹೇತುಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾತಂ - ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ;
• ವಿಪಶ್ಚಿತಾ - ಜ್ಞಾನಿಯಿಂದ;
• ತೀರ್ಥೈಃ ಮಂತ್ರೈಃ - ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ಕಿಂ ಪುಣ್ಯಹೇತುಭಿಃ - ಆ ಪುಣ್ಯದ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಈ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆತನಿಗೆ ಇನ್ನು ಇತರ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಂತ್ರ ಜಪಗಳಾಗಲಿ ಬೇಕಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ."

ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಸ್ಯ ವಿಚಾರೇಣ ಯದಾಪ್ನೋತಿ ಶರಚ್ಛತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಚಾರೇಣ - ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ;
• ಏಕವಾರಜಪೇನೈವ - ಒಂದೇ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಋಷ್ಯಾದಿಧ್ಯಾನತಃ - ಋಷಿ ಮೊದಲಾದವರ ಧ್ಯಾನದೊಂದಿಗೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಋಷಿ-ಛಂದಸ್ಸುಗಳ ಧ್ಯಾನದೊಂದಿಗೆ ಒಂದೇ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು."

ಓಂ ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಮಹಾವಾಕ್ಯಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ ಹಂಸ ಋಷಿಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಪರಮಹಂಸೋ ದೇವತಾ ।
ಹಂ ಬೀಜಂ । ಸಃ ಶಕ್ತಿಃ । ಸೋಽಹಂ ಕೀಲಕಂ ।
ಮಮ ಪರಮಹಂಸಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ ಮಹಾವಾಕ್ಯಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ - ಮಹಾಮಂತ್ರಕ್ಕೆ;
• ಹಂಸ ಋಷಿಃ - ಹಂಸನೇ ಋಷಿಯು;
• ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ - ಜಪದಲ್ಲಿ ವಿನಿಯೋಗವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಹಾವಾಕ್ಯ ಮಹಾಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಹಂಸನೇ ಋಷಿ, ಅವ್ಯಕ್ತ ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಪರಮಹಂಸನೇ ದೇವತೆ, 'ಹಂ' ಬೀಜ, 'ಸಃ' ಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ 'ಸೋಽಹಂ' ಕೀಲಕವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಪರಮಹಂಸನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಜಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ವಷಟ್ ।
ಯೋ ವೈ ಭೂಮಾ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಹುಂ ।
ಯೋ ವೈ ಭೂಮಾದಿಪತಿಃ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ।
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಫಟ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ - ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತವಾದದ್ದು;
• ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ - ಹೆಬ್ಬೆರಳುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹಾ - ತೋರುಬೆರಳುಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಹಾ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಕರನ್ಯಾಸ ವಿಧಿಯಾಗಿದೆ. ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಅಂಗುಷ್ಠಗಳಿಗೂ, ನಿತ್ಯಾನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ತರ್ಜನಿಗಳಿಗೂ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ ।
ಯೋ ವೈ ಭೂಮಾ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ।
ಯೋ ವೈ ಭೂಮಾಧಿಪತಿಃ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ವೌಷಟ್ ।
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ ।
ಭೂರ್ಭುವಃಸುವರೋಮಿತಿ ದಿಗ್ಬಂಧಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ - ಹೃದಯಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ - ತಲೆಗೆ ಸ್ವಾಹಾ;
• ದಿಗ್ಬಂಧಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳ ಕಟ್ಟುವುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಅಂಗನ್ಯಾಸ ವಿಧಿಯಾಗಿದೆ. ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಹೃದಯಕ್ಕೂ, ನಿತ್ಯಾನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಶಿರಸ್ಸಿಗೂ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ದಿಗ್ಬಂಧ ಮಾಡಬೇಕು.

ಧ್ಯಾನಂ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಂ ಪರಮಸುಖದಂ ಕೇವಲಂ ಜ್ಞಾನಮೂರ್ತಿಂ
ವಿಶ್ವಾತೀತಂ ಗಗನಸದೃಶಂ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿಲಕ್ಷ್ಯಂ  ॥
ಏಕಂ ನಿತ್ಯಂ ವಿಮಲಮಚಲಂ ಸರ್ವಧೀಸಾಕ್ಷಿಭೂತಂ
ಭಾವಾತೀತಂ ತ್ರಿಗುಣರಹಿತಂ ಸದ್ಗುರುಂ ತಂ ನಮಾಮಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಾನಂದಂ - ನಿತ್ಯ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ಪರಮಸುಖದಂ - ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ;
• ಕೇವಲಂ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ;
• ಸದ್ಗುರುಂ - ಸದ್ಗುರುವಿಗೆ;
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿತ್ಯಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಪರಮ ಸುಖದಾಯಕನೂ, ಜ್ಞಾನಮೂರ್ತಿಯೂ, ಆಕಾಶದಂತೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಯನೂ, ಸರ್ವಬುದ್ಧಿ ಸಾಕ್ಷಿಯೂ ಹಾಗೂ ತ್ರಿಗುಣರಹಿತನೂ ಆದ ಆ ಸದ್ಗುರುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಥ ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಿ ಚತ್ವಾರಿ । ಯಥಾ ।
ಓಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ  ॥ ೨ ॥
ಓಂ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತ್ವಾರಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಿ - ನಾಲ್ಕು ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ - ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ - ಅದು ನೀನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಅಯಂ ಆತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ - ಈ ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ೧. ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ, ೨. ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ, ೩. ತತ್ತ್ವಮಸಿ, ೪. ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ.

ತತ್ತ್ವಮಸೀತ್ಯಭೇದವಾಚಕಮಿದಂ ಯೇ ಜಪಂತಿ
ತೇ ಶಿವಸ್ಸಾಯುಜ್ಯಮುಕ್ತಿಭಾಜೋ ಭವಂತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭೇದವಾಚಕಂ - ಭೇದವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವ;
• ಯೇ ಜಪಂತಿ - ಯಾರು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಮುಕ್ತಿಭಾಜಃ - ಮುಕ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ಅಭೇದವನ್ನು ಸಾರುವ ಈ 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಮಂತ್ರವನ್ನು ಯಾರು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಶಿವನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ತತ್ಪದಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ । ಪರಮಹಂಸಃ ಋಷಿಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಪರಮಹಂಸೋ ದೇವತಾ ।
ಹಂ ಬೀಜಂ । ಸಃ ಶಕ್ತಿಃ । ಸೋಽಹಂ ಕೀಲಕಂ ।
ಮಮ ಸಾಯುಜ್ಯಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಪದ - 'ತತ್' ಎಂಬ ಪದದ;
• ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ - ಜಪದಲ್ಲಿ ವಿನಿಯೋಗವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ತತ್' ಎಂಬ ಪದದ ಮಹಾಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಪರಮಹಂಸನೇ ಋಷಿ, ಅವ್ಯಕ್ತ ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಪರಮಹಂಸನೇ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ತತ್ಪುರುಷಾಯ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಈಶಾನಾಯ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಅಘೋರಾಯ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ವಷಟ್
ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಹುಂ ।
ವಾಮದೇವಾಯ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ।
ತತ್ಪುರುಷೇಶಾನಾಘೋರಸದ್ಯೋಜಾತವಾಮದೇವೇಭ್ಯೋ
ನಮಃ ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಫಟ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಪುರುಷಾಯ - ತತ್ಪುರುಷ ದೇವನಿಗೆ;
• ಈಶಾನಾಯ - ಈಶಾನನಿಗೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು 'ತತ್' ಪದದ ನ್ಯಾಸ ವಿಧಿಯಾಗಿದೆ. ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮರಾದ ತತ್ಪುರುಷ, ಈಶಾನ, ಅಘೋರ, ಸದ್ಯೋಜಾತ ಹಾಗೂ ವಾಮದೇವ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಂಗುಷ್ಟಾದಿ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಏವಂ ಹೃದಯಾದಿನ್ಯಾಸಃ ।
ಭೂರ್ಭುವಃಸುವರೋಮಿತಿ ದಿಗ್ಬಂಧಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ದಿಗ್ಬಂಧಃ - ದಿಗ್ಬಂಧವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆಯೇ ಹೃದಯಾದಿ ಅಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ದಿಗ್ಬಂಧವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಧ್ಯಾನಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಾದಿತೀತಂ
ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಂ ಮುಕ್ತಮಪ್ಯವ್ಯಯಂ ಚ ।
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ
ಧ್ಯಾಯೇದೇವಂ ತನ್ಮಹೋಭ್ರಾಜಮಾನಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ;
• ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಂ - ಶುದ್ಧವೂ ಬುದ್ಧವೂ ಆದ;
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನ, ಜ್ಞೇಯ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಕ್ಕೆ ಅತೀತವಾದ, ಶುದ್ಧ, ಬುದ್ಧ, ಮುಕ್ತ ಹಾಗೂ ವಿನಾಶರಹಿತವಾದ, ಸತ್ಯ-ಜ್ಞಾನ-ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದ ಆ ಪರಮ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ತ್ವಂಪದ ಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುರೃಷಿಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವತಾ ।
ಐಂ ಬೀಜಂ । ಕ್ಲೀಂ ಶಕ್ತಿಃ । ಸೌಃ ಕೀಲಕಂ ।
ಮಮ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂಪದ - 'ತ್ವಮ್' ಎಂಬ ಪದದ;
• ವಿಷ್ಣುಃ ಋಷಿಃ - ವಿಷ್ಣುವೇ ಋಷಿಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ತ್ವಮ್' ಎಂಬ ಪದದ ಮಹಾಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಷ್ಣು ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿ ಛಂದಸ್ಸು, ಪರಮಾತ್ಮನೇ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ವಾಸುದೇವಾಯ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ವಷಟ್ ।
ಅನಿರುದ್ಧಾಯ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಹುಂ ।
ವಾಸುದೇವಾಯ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ।
ವಾಸುದೇವಸಂಕರ್ಷಣಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾನಿರುದ್ಧೇಭ್ಯಃ
ನಮಃ ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಫಟ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸುದೇವಾಯ - ವಾಸುದೇವನಿಗೆ;
• ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ - ಸಂಕರ್ಷಣನಿಗೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು 'ತ್ವಮ್' ಪದದ ನ್ಯಾಸ ವಿಧಿಯಾಗಿದೆ. ಚತುರ್ವ್ಯೂಹ ದೇವತೆಗಳಾದ ವಾಸುದೇವ, ಸಂಕರ್ಷಣ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಹಾಗೂ ಅನಿರುದ್ಧರಿಗೆ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಏವಂ ಹೃದಯಾದಿನ್ಯಾಸಃ ।
ಭೂರ್ಭುವಃಸುವರೋಮಿತಿ ದಿಗ್ಬಂಧಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿಗ್ಬಂಧಃ - ದಿಗ್ಬಂಧವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆಯೇ ಹೃದಯಾದಿ ಅಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ದಿಗ್ಬಂಧವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಧ್ಯಾನಂ  ॥
ಜೀವತ್ವಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವತ್ರಾಖಂಡವಿಗ್ರಹಂ ।
ಚಿತ್ತಾಹಂಕಾರಯಂತಾರಂ ಜೀವಾಖ್ಯಂ ತ್ವಂಪದಂ ಭಜೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವತ್ವಂ - ಜೀವತ್ವವನ್ನು;
• ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ - ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ಜೀವಾಖ್ಯಂ - ಜೀವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಅಖಂಡ ವಿಗ್ರಹನೂ ಹಾಗೂ ಚಿತ್ತ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಜೀವಸಂಜ್ಞಕ 'ತ್ವಮ್' ಪದದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಸಿಪದಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ ಮನ ಋಷಿಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರೋ ದೇವತಾ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಾದಿರ್ಬೀಜಂ । ನೃಸಿಂಹಃ ಶಕ್ತಿಃ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಕೀಲಕಂ । ಜೀವಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯಾರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಿಪದ - 'ಅಸಿ' ಎಂಬ ಪದದ;
• ಮನಃ ಋಷಿಃ - ಮನಸ್ಸೇ ಋಷಿಯು;
• ಜೀವಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯಾರ್ಥೇ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ಏಕತೆಗಾಗಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಅಸಿ' ಎಂಬ ಪದದ ಮಹಾಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಮನಸ್ಸೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿ ಛಂದಸ್ಸು, ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನೇ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಜೀವ-ಬ್ರಹ್ಮರ ಐಕ್ಯತೆಗಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಪೃಥ್ವೀದ್ವ್ಯಣುಕಾಯ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಅಬ್ದ್ವ್ಯಣುಕಾಯ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ತೇಜೋದ್ವ್ಯಣುಕಾಯ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ವಷಟ್ ।
ವಾಯುದ್ವ್ಯಣುಕಾಯ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಂ ಹುಂ ।
ಆಕಾಶದ್ವ್ಯಣುಕಾಯ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಪ್ತೇಜೋವಾಯ್ವಾಕಾಶದ್ವ್ಯಣುಕೇಭ್ಯಃ
ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಫಟ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥ್ವೀದ್ವ್ಯಣುಕಾಯ - ಭೂಮಿ ತತ್ತ್ವದ ಪರಮಾಣುವಿಗೆ;
• ಅಬ್ದ್ವ್ಯಣುಕಾಯ - ಜಲ ತತ್ತ್ವದ ಪರಮಾಣುವಿಗೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತತ್ತ್ವಗಳಾದ ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್ (ಜಲ), ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು ಹಾಗೂ ಆಕಾಶಗಳಿಗೆ ಬೆರಳುಗಳ ಮೂಲಕ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ವಿಧಿಯಾಗಿದೆ.

ಭೂರ್ಭುವಃಸುವರೋಮಿತಿ ದಿಗ್ಬಂಧಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿಗ್ಬಂಧಃ - ದಿಗ್ಬಂಧವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆಯೇ ದಿಗ್ಬಂಧವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಧ್ಯಾನಂ  ॥
ಜೀವೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಂ ಯಾವದಸ್ತಿ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಐಕ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಂ ಲಯೇ ಕುರ್ವಂಧ್ಯಾಯೇದಸಿಪದಂ ಸದಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಃ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಜೀವನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು ಎಂದು;
• ಮನಃಸ್ಥಿತಿಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯು;
• ಸದಾ ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿ ಇರುವವರೆಗೂ 'ಜೀವನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾ, ಜೀವ-ಬ್ರಹ್ಮರ ಲಯ ಪೂರ್ವಕ ಏಕತೆಯನ್ನು ಸಾರುವ 'ಅಸಿ' ಪದವನ್ನು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಏವಂ ಮಹಾವಾಕ್ಯಷಡಂಗಾನ್ಯುಕ್ತಾನಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವಾಕ್ಯ - ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ;
• ಷಡಂಗಾನಿ - ಆರು ಅಂಗಗಳು;
• ಉಕ್ತಾನಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಆರು ಅಂಗಗಳ ನ್ಯಾಸ ವಿಧಿಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಅಥ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದ್ವಿಭಾಗಶೋ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಶ್ಲೋಕಾಃ ಪ್ರೋಚ್ಯಂತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭಾಗಶಃ - ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ;
• ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಶ್ಲೋಕಾಃ - ವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶ್ಲೋಕಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ವಿವರವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯೇನೇಕ್ಷತೇ ಶೃಣೋತೀದಂ ಜಿಘ್ರತಿ ವ್ಯಾಕರೋತಿ ಚ ।
ಸ್ವಾದ್ವಸ್ವಾದು ವಿಜಾನಾತಿ ತತ್ಪ್ರಜ್ಞಾನಮುದೀರಿತಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ಈಕ್ಷತೇ ಶೃಣೋತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಕೇಳುತ್ತಾನೋ;
• ಜಿಘ್ರತಿ - ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಾನೋ (ವಾಸನೆ ನೋಡುತ್ತಾನೋ);
• ತತ್ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ - ಅದೇ ಪ್ರಜ್ಞಾನವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಚೈತನ್ಯದ ಮೂಲಕ ಮನುಷ್ಯನು ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಕೇಳುತ್ತಾನೋ, ವಾಸನೆ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅದೇ ಪ್ರಜ್ಞಾನ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಚತುರ್ಮುಖೇಂದ್ರದೇವೇಷು ಮನುಷ್ಯಾಶ್ವಗವಾದಿಷು ।
ಚೈತನ್ಯಮೇಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಯ್ಯಪಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಮುಖ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಚೈತನ್ಯಂ ಏಕಂ - ಚೈತನ್ಯವು ಒಂದೇ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯ, ಕುದುರೆ, ಹಸು ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ಚೈತನ್ಯವು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮವು.

ಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಪರಾತ್ಮಾಸ್ಮಿಂದೇಹೇ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಿ ।
ಬುದ್ಧೇಃ ಸಾಕ್ಷಿತಯಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ್ಫುರನ್ನಹಮಿತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಿಪೂರ್ಣಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ;
• ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಿ - ವಿದ್ಯೆಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದ ದೇಹದಲ್ಲಿ;
• ಸಾಕ್ಷಿತಯಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನು ಬುದ್ಧಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ 'ನಾನು' (ಅಹಂ) ಎಂದು ಸ್ಫುರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ಣಃ ಪರಾತ್ಮಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ ವರ್ಣಿತಃ ।
ಅಸ್ಮೀತ್ಯೈಕ್ಯಪರಾಮರ್ಶಸ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ - ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ;
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವಾಮಿ - ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತೇನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವತಃ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಇಲ್ಲಿ 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ಏಕತೆಯ ಅನುಸಂಧಾನದಿಂದ 'ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು' (ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ) ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಸನ್ನಾಮರೂಪವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪುರಾಧುನಾಪ್ಯಸ್ಯ ತಾದೃಕ್ತ್ವಂ ತದಿತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ - ಒಂದೇ ಆಗಿರುವ;
• ನಾಮರೂಪವಿವರ್ಜಿತಂ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪವಿಲ್ಲದ;
• ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪುರಾ - ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯೂ ಹಾಗೂ ಈಗಲೂ ನಾಮರೂಪ ರಹಿತವಾಗಿ, ಒಂದೇ ಅದ್ವಿತೀಯವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವವೇ 'ತತ್' ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೋತುರ್ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾತೀತಂ ವಸ್ತ್ವತ್ರ ತ್ವಂಪದೇರಿತಂ ।
ಏಕತಾ ಗ್ರಾಹ್ಯತೇಽಸೀತಿ ತದೈಕ್ಯಮನುಭೂಯತಾಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೋತುಃ - ಕೇಳುವವನ;
• ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾತೀತಂ - ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾದ;
• ತದೈಕ್ಯಂ - ಆ ಏಕತೆಯನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇಳುವ ಸಾಧಕನ ದೇಹ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾದ ಅಂತರಾತ್ಮನೇ 'ತ್ವಮ್' ಪದದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. 'ಅಸಿ' ಎಂಬ ಪದವು ಆ ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಾರುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾಪರೋಕ್ಷತ್ವಮಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಿತೋ ಮತಂ ।
ಅಹಂಕಾರಾದಿದೇಹಾಂತಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮೇತಿ ಗೀಯತೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪ;
• ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾ - ಅಂತರಾತ್ಮನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ಆತ್ಮನೇ 'ಅಯಮ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ದೇಹದವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗಿರುವ ಚೈತನ್ಯವೇ ಅಂತರಾತ್ಮನು.

ದೃಶ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಸ್ತತ್ತ್ವಮೀರ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮರೂಪಕಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಶ್ಯಮಾನಸ್ಯ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ;
• ಜಗತಃ ತತ್ತ್ವಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸತ್ಯವು;
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮರೂಪಕಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಆತ್ಮರೂಪವಾದದ್ದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ ಮೂಲ ಸತ್ಯವೇ 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಆತ್ಮರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ.

ಅನಾತ್ಮದೃಷ್ಟೇರವಿವೇಕನಿದ್ರಾ-
ಮಹಂ ಮಮ ಸ್ವಪ್ನಗತಿಂ ಗತೋಽಹಂ ।
ಸ್ವರೂಪಸೂರ್ಯೇಽಭ್ಯುದಿತೇ ಸ್ಫುಟೋಕ್ತೇ-
ರ್ಗುರೋರ್ಮಹಾವಾಕ್ಯಪದೈಃ ಪ್ರಬುದ್ಧಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾತ್ಮದೃಷ್ಟೇಃ - ಅನಾತ್ಮ ಭಾವನೆಯಿಂದ;
• ಅವಿವೇಕನಿದ್ರಾಂ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು;
• ಪ್ರಬುದ್ಧಃ - ಎಚ್ಚರಗೊಂಡೆನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಇಷ್ಟು ದಿನ 'ನಾನು-ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಅಜ್ಞಾನದ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಗುರುವಿನ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ದಿವ್ಯ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಸೂರ್ಯನು ಮೂಡಿದಾಗ ನಾನು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡೆನು."

ವಾಚ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯಮಿತಿ ದ್ವಿಧಾರ್ಥಸರಣೀವಾಚ್ಯಸ್ಯ ಹಿ ತ್ವಂಪದೇ
ವಾಚ್ಯಂ ಭೌತಿಕಮಿಂದ್ರಿಯಾದಿರಪಿ ಯಲ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ತ್ವಮರ್ಥಶ್ಚ ಸಃ ।
ವಾಚ್ಯಂ ತತ್ಪದಮೀಶತಾಕೃತಮತಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ತು ಸಚ್ಚಿತ್ಸುಖಾ-
ನಂದಬ್ರಹ್ಮತದರ್ಥ ಏಷ ಚ ತಯೋರೈಕ್ಯಂ ತ್ವಸೀದಂ ಪದಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಚ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯಂ - ವಾಚ್ಯಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥ;
• ಸಚ್ಚಿತ್ಸುಖಾ - ಸತ್-ಚಿತ್-ಆನಂದ ರೂಪವಾದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ತ್ವಮ್' ಪದಕ್ಕೆ ಭೌತಿಕ ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿದ್ದು, ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವು ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿದೆ. 'ತತ್' ಪದಕ್ಕೆ ಈಶ್ವರತ್ವವು ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿದ್ದು, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮವು ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿದೆ. 'ಅಸಿ' ಪದವು ಇವೆರಡರ ಏಕತೆಯನ್ನು ಸಾರುತ್ತದೆ.

ತ್ವಮಿತಿ ತದಿತಿ ಕಾರ್ಯೇ ಕಾರಣೇ ಸತ್ಯುಪಾಧೌ
ದ್ವಿತಯಮಿತರಥೈಕಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ।
ಉಭಯವಚನಹೇತು ದೇಶಕಾಲೌ ಚ ಹಿತ್ವಾ
ಜಗತಿ ಭವತಿ ಸೋಯಂ ದೇವದತ್ತೋ ಯಥೈಕಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ಯೇ ಕಾರಣೇ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪವು;
• ದೇವದತ್ತಃ ಯಥಾ - ದೇವದತ್ತನು ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೋ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಜೀವಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಕಾರಣರೂಪದ ಈಶ್ವರ ಇಬ್ಬರೂ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಾಗ ಒಂದೇ ಆದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇದು 'ಅವನೇ ಈ ದೇವದತ್ತನು' ಎಂದು ಗುರುತಿಸುವಂತೆ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಸಾರುತ್ತದೆ.

ಕಾರ್ಯೋಪಾಧಿರಯಂ ಜೀವಃ ಕಾರಣೋಪಾಧಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಬೋಧೋಽವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ಯೋಪಾಧಿಃ - ಕಾರ್ಯದ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳವನು;
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು;
• ಕಾರಣೋಪಾಧಿಃ - ಕಾರಣದ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳವನು;
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನು ಕಾರ್ಯದ ಉಪಾಧಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಈಶ್ವರನು ಕಾರಣದ ಉಪಾಧಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಇವೆರಡನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ಕೇವಲ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನ ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಶ್ರವಣಂ ತು ಗುರೋಃ ಪೂರ್ವಂ ಮನನಂ ತದನಂತರಂ ।
ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಮಿತ್ಯೇತತ್ಪೂರ್ಣಬೋಧಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರವಣಂ - ಕೇಳುವುದು;
• ಮನನಂ - ಮನನ ಮಾಡುವುದು;
• ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಂ - ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ಗುರುವಿನಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಬೇಕು, ನಂತರ ಮನನ ಮಾಡಬೇಕು, ಕೊನೆಗೆ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಇವೇ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳು.

ಅನ್ಯವಿದ್ಯಾಪರಿಜ್ಞಾನಮವಶ್ಯಂ ನಶ್ವರಂ ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪರಿಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಕರಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯವಿದ್ಯಾ - ಇತರ ಲೌಕಿಕ ವಿದ್ಯೆಗಳು;
• ನಶ್ವರಂ ಭವೇತ್ - ನಶ್ವರವಾಗುತ್ತವೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರ ಲೌಕಿಕ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾಗುವಂತಹುದು. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಜ್ಞಾನವು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನ್ಯುಪದಿಶೇತ್ಸಷಡಂಗಾನಿ ದೇಶಿಕಃ ।
ಕೇವಲಂ ನ ಹಿ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಯಥಾ ,, ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಶಿಕಃ - ಗುರುವು;
• ಉಪದಿಶೇತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು;
• ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾತು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವು ಸಷಡಂಗವಾಗಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೇವಲ ಮಾತುಗಳಿಂದ ತಿಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷಚ್ಛುಕ ।
ಮಯಾ ಪಿತ್ರಾನುನೀತೇನ ವ್ಯಾಸೇನ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾ  ॥ ೧ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ;
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಶುಕನೇ, ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿ ವೇದವ್ಯಾಸರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದೆನು."

ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದಿಷ್ಟಂ ವೈ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ನಿತ್ಯಸ್ತ್ವಂ ವಿಹರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು;
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆ ನಿನಗೆ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ನೀನು ಸದಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸ್ವಸ್ಥನಾಗಿ ವಿಹರಿಸು."

ಯೋ ವೇದಾದೌ ಸ್ವರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವೇದಾಂತೇ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಲೀನಸ್ಯ ಯಃ ಪರಃ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾದೌ - ವೇದಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವರಃ - ಓಂಕಾರ ರೂಪದ ಸ್ವರವು;
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪ್ರಣವಸ್ವರವು ವೇದಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಹಾಗೂ ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಪ್ರಕೃತಿ ಲೀನವಾದ ತತ್ತ್ವಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನೇ ಮಹೇಶ್ವರನು.

ಉಪದಿಷ್ಟಃ ಶಿವೇನೇತಿ ಜಗತ್ತನ್ಮಯತಾಂ ಗತಃ ।
ಉತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೇಶಂ ತ್ಯಕ್ತಾಶೇಷಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪದಿಷ್ಟಃ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ;
• ಜಗತ್ ತನ್ಮಯತಾಂ - ಜಗನ್ಮಯತೆಯನ್ನು;
• ತ್ಯಕ್ತಾಶೇಷ - ಸಕಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಂದ ಉಪದೇಶ ಪಡೆದ ಶುಕನು ಜಗತ್ತೆಲ್ಲ ಬ್ರಹ್ಮಮಯವೆಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಎದ್ದು ನಿಂತು ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಸಕಲ ಲೌಕಿಕ ಸಂಗಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದನು.

ಪರಬ್ರಹ್ಮಪಯೋರಾಶೌ ಪ್ಲವನ್ನಿವ ಯಯೌ ತದಾ ।
ಪ್ರವ್ರಜಂತಂ ತಮಾಲೋಕ್ಯ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಪಯೋರಾಶೌ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವೆಂಬ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ಲವನ್ ಇವ - ತೇಲುವಂತೆ;
• ಪ್ರವ್ರಜಂತಂ - ಹೊರಟುಹೋದವನನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ಪರಬ್ರಹ್ಮವೆಂಬ ಆನಂದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ತೇಲುವಂತೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದನು. ಆತನು ಹೊರಟುಹೋಗುವುದನ್ನು ಕಂಡು ತಂದೆಯಾದ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಕಳವಳಗೊಂಡರು.

ಅನುವ್ರಜನ್ನಾಜುಹಾವ ಪುತ್ರವಿಶ್ಲೇಷಕಾತರಃ ।
ಪ್ರತಿನೇದುಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರವಿಶ್ಲೇಷ - ಪುತ್ರನ ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದ;
• ಕಾತರಃ - ಕಳವಳಗೊಂಡವನಾಗಿ;
• ಪ್ರತಿನೇದುಃ - ಮರುಧ್ವನಿ ಮಾಡಿದರು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನ ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾದ ವ್ಯಾಸರು 'ಮಗನೇ ಶುಕನೇ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. ಆಗ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ವಸ್ತುಗಳು ವ್ಯಾಸರ ಧ್ವನಿಗೆ ಮರುಧ್ವನಿ ಮಾಡಿದವು.

ತಚ್ಛೃತ್ವಾ ಸಕಲಾಕಾರಂ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಪುತ್ರೇಣ ಸಹಿತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಾನಂದಮುಪೇಯಿವಾನ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ - ಸತ್ಯವತಿಯ ಮಗನಾದ ವ್ಯಾಸನು;
• ಪರಾನಂದಂ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮರುಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸತ್ಯವತೀಪುತ್ರ ವ್ಯಾಸರು ಮಗನೊಂದಿಗೆ ಪರಮಾನಂದದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಾವೂ ಹೊಂದಿದರು.

ಯೋ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಮಧೀತೇ ಗುರ್ವನುಗ್ರಹಾತ್ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೈವಲ್ಯಮಶ್ನುತೇ
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೈವಲ್ಯಮಶ್ನುತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರ್ವನುಗ್ರಹಾತ್ - ಗುರುವಿನ ಕೃಪೆಯಿಂದ;
• ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ;
• ಕೈವಲ್ಯಂ ಅಶ್ನುತೇ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಗುರುವಿನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಈ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರವಾಗಿದೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ ನೌ ಅವವತು - ನಮ್ಮನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ ಮತ್ತು ಪಾಲಿಸಲಿ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಹಾಗೂ ಆದಿಭೌತಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

॥ ಇತಿ ಶುಕರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಶುಕರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ - ಹೀಗೆ ಶುಕರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದೀಯ ಶುಕರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
