ಯತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನ ಕಂಚನ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ತತ್ಸುಷುಪ್ತಂ । ಪಶ್ಯಂತಿ ಯತ್ ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥಾನ ಏಕೀಭೂತಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ ಏವಾನಂದೇಽಭೂತ್ । ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿರೂಪಾಂ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾನಸುಷುಪ್ತಿದಶಾಧಿಷ್ಠಾಯಿನೀಂ ಸಾನಂದಕಲಾಂ ತೃತೀಯಕೂಟಾಂ ಮನ್ಯಂತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ,
• ಸುಪ್ತಃ - ನಿದ್ರಿಸುವವನು,
• ನ ಕಂಚನ ಕಾಮಂ - ಯಾವುದೇ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು,
• ಕಾಮಯತೇ - ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೋ,
• ತತ್ - ಅದು,
• ಸುಷುಪ್ತಂ - ಸುಷುಪ್ತಿ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಸ್ಥಿತಿ),
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ,
• ಯತ್ - ಯಾವುದು,
• ಸುಷುಪ್ತಿ-ಸ್ಥಾನೇ - ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ,
• ಏಕೀಭೂತ-ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಃ - ಏಕೀಕೃತವಾದ ಜ್ಞಾನದ ಘನೀಭೂತ ರೂಪವಾಗಿ,
• ಏವ ಆನಂದೇ - ಆನಂದದಲ್ಲಿಯೇ,
• ಅಭೂತ್ - ಮುಳುಗಿರುತ್ತದೋ,
• ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ-ರೂಪಾಂ - ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ,
• ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾನ-ಸುಷುಪ್ತಿ-ದಶಾ-ಅಧಿಷ್ಠಾಯಿನೀಂ - ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ,
• ಸಾನಂದ-ಕಲಾಂ - ಆನಂದದ ಕಲೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ,
• ತೃತೀಯ-ಕೂಟಾಂ - ಮೂರನೆಯ ಕೂಟವೆಂದು,
• ಮನ್ಯಂತೇ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವವನು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ ಭೋಗವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಕನಸನ್ನೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದೇ ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಏಕೀಕೃತವಾದ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯ ರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಪ್ನ ಹಾಗೂ ಸುಷುಪ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ, ಆನಂದ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ದೇವಿಯ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ ರೂಪವನ್ನೇ ಮಂತ್ರದ ತೃತೀಯ ಕೂಟ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ತೃತೀಯಃ ಪಾದಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯ,
• ಪಾದಃ - ಪಾದವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾತಾರಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೂರನೆಯ ಪಾದವು ಮುಗಿಯಿತು.
