ಅಥ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈ।ಇ।೧]
ಓಂ ದೃಪ್ತಬಾಲಾಕಿರ್ಹಾನೂಚಾನೋ ಗಾರ್ಗ್ಯ ಆಸ । ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುಂ ಕಾಶ್ಯಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ತೇ ಬ್ರವಾಣೀತಿ । ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುಃ ಸಹಸ್ರಮೇತಸ್ಯಾಂ ವಾಚಿ ದದ್ಮೋ
ಜನಕೋ ಜನಕ ಇತಿ ವೈ ಜನಾ ಧಾವಂತೀತಿ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈ।ಇ।೨]
ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಯ ಏವಾಸಾವಾದಿತ್ಯೇ ಪುರುಷ ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾ । ಅತಿಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಭೂತಾನಾಂ ಮೂರ್ಧಾ ರಾಜೇತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ । ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ
ಽತಿಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮೂರ್ಧಾ ರಾಜಾ ಭವತಿ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈ।ಇ।೩]
ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಯ ಏವಾಸೌ ಚಂದ್ರೇ ಪುರುಷ ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾ । ಬೃಹನ್ ಪಾಂಡರವಾಸಾಃ
ಸೋಮೋ ರಾಜೇತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ । ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇಽಹರಹರ್ಹ
ಸುತಃ ಪ್ರಸುತೋ ಭವತಿ ನಾಸ್ಯಾನ್ನಂ ಕ್ಷೀಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ಈಈ।ಇ।೪]
ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಯ ಏವಾಸೌ ವಿದ್ಯುತಿ ಪುರುಷ ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾಸ್ತೇಜಸ್ವೀತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ
ಇತಿ । ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ ತೇಜಸ್ವೀ ಹ ಭವತಿ ತೇಜಸ್ವಿನೀ ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ
ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೫	[ಈಈ।ಇ।೫]
ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಯ ಏವಾಯಮಾಕಾಶೇ ಪುರುಷ ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾಃ । ಪೂರ್ಣಮಪ್ರವರ್ತೀತಿ
ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ । ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ ಪೂರ್ಯತೇ ಪ್ರಜಯಾ
ಪಶುಭಿರ್ನಾಸ್ಯಾಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರಜೋದ್ವರ್ತತೇ  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೬	[ಈಈ।ಇ।೬]
ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಯ ಏವಾಯಂ ವಾಯೌ ಪುರುಷ ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ
ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾ । ಇಂದ್ರೋ
ವೈಕುಂಠೋಽಪರಾಜಿತಾ ಸೇನೇತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ । ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ
ಜಿಷ್ಣುರ್ಹಾಪರಾಜಿಷ್ಣುರ್ಭವತ್ಯನ್ಯತಸ್ತ್ಯಜಾಯೀ  ॥ ೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೭	[ಈಈ।ಇ।೭]
ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಯ ಏವಾಯಮಗ್ನೌ ಪುರುಷ ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾ । ವಿಷಾಸಹಿರಿತಿ
ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ । ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ ವಿಷಾಸಹಿರ್ಹ ಭವತಿ
ವಿಷಾಸಹಿರ್ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ ಭವತಿ  ॥ ೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೮	[ಈಈ।ಇ।೮]
ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಯ ಏವಾಯಮಪ್ಸು ಪುರುಷ ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ
ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾಃ । ಪ್ರತಿರೂಪ
ಇತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ । ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ ಪ್ರತಿರೂಪ{+}
ಹೈವೈನಮುಪಗಚ್ಛತಿ ನಾಪ್ರತಿರೂಪಮಥೋ ಪ್ರತಿರೂಪೋಽಸ್ಮಾಜ್ಜಾಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರ ೯	[ಈಈ।ಇ।೯]
ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಯ ಏವಾಯಮಾದರ್ಶೇ ಪುರುಷ ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾ । ರೋಚಿಷ್ಣುರಿತಿ
ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ । ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ ರೋಚಿಷ್ಣುರ್ಹ
ಭವತಿ ರೋಚಿಷ್ಣುರ್ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ ಭವತ್ಯಥೋ ಯೈಃ ಸನ್ನಿಗಚ್ಛತಿ
ಸರ್ವಾ{+}ಸ್ತಾನತಿರೋಚತೇ  ॥ ೯ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈಈ।ಇ।೧೦]
ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಯ ಏವಾಯಂ ಯಂತಂ ಪಶ್ಚಾಛಬ್ದೋಽನೂದೇತ್ಯೇತಮೇವಾಹಂ
ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸ।ನ್ವದಿಷ್ಠಾ । ಅಸುರಿತಿ
ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ । ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ ಸರ್ವ{+} ಹೈವಾಸ್ಮಿ{+}ಲ್ಲೋಕ
ಆಯುರೇತಿ ನೈನಂ ಪುರಾ ಕಾಲಾತ್ಪ್ರಾಣೋ ಜಹಾತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈಈ।ಇ।೧೧]
ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಯ ಏವಾಯಂ ದಿಕ್ಷು ಪುರುಷ ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸ।ನ್ವದಿಷ್ಠಾ । ದ್ವಿತೀಯೋಽನಪಗ ಇತಿ
ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ । ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ ದ್ವಿತೀಯವಾನ್ಹ ಭವತಿ ನಾಸ್ಮಾದ್
ಗಣಶ್ಛಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈಈ।ಇ।೧೨]
ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಯ ಏವಾಯಂ ಛಾಯಾಮಯಃ ಪುರುಷ ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ
ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾ । ಮೃತ್ಯುರಿತಿ ವಾ
ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ । ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತೇ ಸರ್ವ{+} ಹೈವಾಸ್ಮಿ{+}ಲ್ಲೋಕ
ಆಯುರೇತಿ ನೈನಂ ಪುರಾ ಕಾಲಾನ್ಮೃತ್ಯುರಾಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈಈ।ಇ।೧೩]
ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಯ ಏವಾಯಮಾತ್ಮನಿ ಪುರುಷ ಏತಮೇವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸ ಇತಿ । ಸ
ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಮಾ ಮೈತಸ್ಮಿನ್ಸಂವದಿಷ್ಠಾ ಆತ್ಮನ್ವೀತಿ ವಾ ಅಹಮೇತಮುಪಾಸ ಇತಿ ।
ಸ ಯ ಏತಮೇವಮುಪಾಸ್ತ ಆತ್ಮನ್ವೀ ಹ ಭವತ್ಯಾತ್ಮನ್ವಿನೀ ಹಾಸ್ಯ ಪ್ರಜಾ ಭವತಿ ।
ಸ ಹ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈಈ।ಇ।೧೪]
ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರೇತಾವನ್ನೂ ೩ ಇತ್ಯೇತಾವದ್ಧೀತಿ । ನೈತಾವತಾ ವಿದಿತಂ
ಭವತೀತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉಪ ತ್ವಾ ಯಾನೀತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈಈ।ಇ।೧೫]
ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುಃ ಪ್ರತಿಲೋಮಂ ಚೈತದ್ಯದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ
ಕ್ಷತ್ರಿಯಮುಪೇಯಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇ ವಕ್ಷ್ಯತೀತಿ । ವ್ಯೇವ ತ್ವಾ
ಜ್ಞಪಯಿಷ್ಯಾಮೀತಿ । ತಂ ಪಾಣಾವಾದಾಯೋತ್ತಸ್ಥೌ । ತೌ ಹ ಪುರುಷ{+}
ಸುಪ್ತಮಾಜಗ್ಮತುಸ್ತಮೇತೈರ್ನಾಮಭಿರಾಮಂತ್ರಯಾ।ನ್ಚಕ್ರೇ ಬೃಹನ್ಪಾಂಡರವಾಸಃ
ಸೋಮ ರಾಜನ್ನಿತಿ । ಸ ನೋತ್ತಸ್ಥೌ । ತಂ ಪಾಣಿನಾಽಽಪೇಷಂ ಬೋಧಯಾ।ನ್ಚಕಾರ ।
ಸ ಹೋತ್ತಸ್ಥೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೬	[ಈಈ।ಇ।೧೬]
ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಯತ್ರೈಷ ಏತತ್ ಸುಪ್ತೋಽಭೂದ್ ಯ ಏಷ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ
ಪುರುಷಃ ಕ್ವೈಷ ತದಾಽಭೂತ್ ಕುತ ಏತದಾಗಾದಿತಿ । ತದು ಹ ನ ಮೇನೇ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೭	[ಈಈ।ಇ।೧೭]
ಸ ಹೋವಾಚಾಜಾತಶತ್ರುರ್ಯತ್ರೈಷ ಏತತ್।ಸುಪ್ತೋಽಭೂದ್ ಯ ಏಷ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ
ಪುರುಷಸ್ತದೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ವಿಜ್ಞಾನೇನ ವಿಜ್ಞಾನಮಾದಾಯ ಯ ಏಷೋಽನ್ತರ್ಹೃದಯ
ಆಕಾಶಸ್ತಸ್ಮಿಂಛೇತೇ । ತಾನಿ ಯದಾ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಅಥ ಹೈತತ್ಪುರುಷಃ
ಸ್ವಪಿತಿ ನಾಮ । ತದ್ಗೃಹೀತ ಏವ ಪ್ರಾಣೋ ಭವತಿ ಗೃಹೀತಾ ವಾಗ್ ಗೃಹೀತಂ
ಚಕ್ಷುರ್ಗೃಹೀತ{+} ಶ್ರೋತ್ರ।ನ್ ಗೃಹೀತಂ ಮನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೮	[ಈಈ।ಇ।೧೮]
ಸ ಯತ್ರೈತತ್ಸ್ವಪ್ನ್ಯಯಾ ಚರತಿ ತೇ ಹಾಸ್ಯ ಲೋಕಾಸ್ತದುತೇವ ಮಹಾರಾಜೋ
ಭವತ್ಯುತೇವ ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉತೇವೋಚ್ಚಾವಚಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ । ಸ ಯಥಾ
ಮಹಾರಾಜೋ ಜಾನಪದಾನ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವೇ ಜನಪದೇ ಯಥಾಕಾಮಂ ಪರಿವರ್ತೇತೈವಮೇವೈಷ
ಏತತ್ಪ್ರಾಣಾನ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವೇ ಶರೀರೇ ಯಥಾಕಾಮಂ ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೮ ॥ ಗೃಹೀತ್ವಾ
ಸ್ವೇ ಶರೀರೇ ಯಥಾಕಾಮಂ ಪರಿವರ್ತತೇ
ಮಂತ್ರ ೧೯	[ಈಈ।ಇ।೧೯]
ಅಥ ಯದಾ ಸುಷುಪ್ತೋ ಭವತಿ ಯದಾ ನ ಕಸ್ಯಚನ ವೇದ ಹಿತಾ ನಾಮ ನಾಡ್ಯೋ
ದ್ವಾಸಪ್ತತಿಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಹೃದಯಾತ್ಪುರೀತತಮಭಿಪ್ರತಿಷ್ಠಂತೇ  । ತಾಭಿಃ
ಪ್ರತ್ಯವಸೃಪ್ಯ ಪುರೀತತಿ ಶೇತೇ । ಸ ಯಥಾ ಕುಮಾರೋ ವಾ ಮಹಾರಾಜೋ ವಾ
ಮಹಾಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾಽತಿಘ್ನೀಮಾನಂದಸ್ಯ ಗತ್ವಾ ಶಯೀತೈವಮೇವೈಷ ಏತಚ್ಛೇತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಂತ್ರ ೨೦	[ಈಈ।ಇ।೨೦]
ಸ ಯಥೋರ್ಣಭಿಸ್ತಂತುನೋಚ್ಚರೇದ್ ಯಥಾಽಗ್ನೇಃ ಕ್ಷುದ್ರಾ ವಿಷ್ಫುಲಿಂಗಾ
ವ್ಯುಚ್ಚರಂತ್ಯೇವಮೇವಾಸ್ಮಾದಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ
ದೇವಾಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ವ್ಯುಚ್ಚರಂತಿ । ಸರ್ವೇ  ॥।  ವ್ಯುಚ್ಚರಂತಿ
ತಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಸತ್ಯ।ನ್ ತೇಷಾಮೇಷ ಸತ್ಯಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಅಥ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈ।ಈ।೧]
ಯೋ ಹ ವೈ ಶಿಶು{+} ಸಾಧಾನ{+} ಸಪ್ರತ್ಯಾಧಾನ{+} ಸಸ್ಥೂಣ{+}
ಸದಾಮಂ ವೇದ ಸಪ್ತ ಹ ದ್ವಿಷತೋ ಭ್ರಾತೃವ್ಯಾನವರುಣದ್ಧ್ಯಯಂ ವಾವ
ಶಿಶುರ್ಯೋಽಯಂ ಮಧ್ಯಮಃ ಪ್ರಾಣಸ್ತಸ್ಯೇದಮೇವಾಽಽಧಾನಮಿದಂ ಪ್ರತ್ಯಾಧಾನಂ
ಪ್ರಾಣಃ ಸ್ಥೂಣಾಽನ್ನಂ ದಾಮ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈ।ಈ।೨]
ತಮೇತಾಃ ಸಪ್ತಾಕ್ಷಿತಯ ಉಪತಿಷ್ಠಂತೇ ತದ್ಯಾ ಇಮಾ ಅಕ್ಷ{+}ಲ್ಲೋಹಿನ್ಯೋ
ರಾಜಯಸ್ತಾಭಿರೇನ{+} ರುದ್ರೋಽನ್ವಾಯತ್ತೋಽಥ ಯಾ ಅಕ್ಷನ್ನಾಪಸ್ತಾಭಿಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋ
ಯಾ ಕನೀನಕಾ ತಯಾಽಽದಿತ್ಯೋ ಯತ್ಕೃಷ್ಣಂ, ತೇನಾಗ್ನಿರ್ಯಚ್ಛುಕ್ಲಂ ತೇನೇಂದ್ರೋ
ಽಧರಯೈನಂ ವರ್ತನ್ಯಾ ಪೃಥಿವ್ಯನ್ವಾಯತ್ತಾ ದ್ಯೌರುತ್ತರಯಾ । ನಾಸ್ಯಾನ್ನಂ
ಕ್ಷೀಯತೇ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈ।ಈ।೩]
ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ । ಅರ್ವಾಗ್ಬಿಲಶ್ಚಮಸ ಊರ್ಧ್ವಬುಧ್ನಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಯಶೋ
ನಿಹಿತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ । ತಸ್ಯಾಽಽಸತ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ತೀರೇ ವಾಗಷ್ಟಮೀ
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂವಿದಾನೇತಿ । ಅರ್ವಾಗ್ಬಿಲಶ್ಚಮಸ ಊರ್ಧ್ವಬುಧ್ನ ಇತೀದಂ ತಚ್ಛಿರಃ
ಏಷ ಹ್ಯರ್ವಾಗ್ಬಿಲಶ್ಚಮಸ ಊರ್ಧ್ವಬುಧ್ನಃ । ತಸ್ಮಿನ್ಯಶೋ ನಿಹಿತಂ
ವಿಶ್ವರೂಪಮಿತಿ ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಯಶೋ ನಿಹಿತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಪ್ರಾಣಾನೇತದಾಹ ।
ತಸ್ಯಾಽಽಸತ ಋಷಯಃ ಸಪ್ತ ತೀರ ಇತಿ ಪ್ರಾಣಾ ವಾ ಋಷಯಃ ಪ್ರಾಣಾಣೇತದಾಹ ।
ವಾಗಷ್ಟಮೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂವಿದಾನೇತಿ ವಾಗ್ಘ್ಯಷ್ಟಮೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂವಿತ್ತೇ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ಈಈ।ಈ।೪]
ಇಮಾವೇವ ಗೋತಮಭರದ್ವಾಜಾವಯಮೇವ ಗೋತಮೋಽಯಂ ಭರದ್ವಾಜ ಇಮಾವೇವ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಜಮದಗ್ನೀ ಅಯಮೇವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಯಂ ಜಮದಗ್ನಿರಿಮಾವೇವ
ವಸಿಷ್ಠಕಶ್ಯಪಾವಯಮೇವ ವಸಿಷ್ಠೋಽಯಂ ಕಶ್ಯಪೋ ವಾಗೇವಾತ್ರಿರ್ವಾಚಾ
ಹ್ಯನ್ನಮದ್ಯತೇಽತ್ತಿರ್ಹ ವೈ ನಾಮೈತದ್ಯದತ್ರಿರಿತಿ । ಸರ್ವಸ್ಯಾತ್ತಾ ಭವತಿ
ಸರ್ವಮಸ್ಯಾನ್ನಂ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಅಥ ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈ।ಈಇ।೧]
ದ್ವೇ ವಾವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪೇ ಮೂರ್ತಂ ಚೈವಾಮೂರ್ತಂ ಚ ಮರ್ತ್ಯಂ ಚಾಮೃತಂ ಚ
ಸ್ಥಿತಂ ಚ ಯಚ್ಚ ಸಚ್ಚ ತ್ಯಚ್ಚ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈ।ಈಇ।೨]
ತದೇತನ್ಮೂರ್ತಂ ಯದನ್ಯದ್ವಾಯೋಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷಾಚ್ಚೈತನ್ಮರ್ತ್ಯಮೇತತ್ಸ್ಥಿತಂ
ಏತತ್ಸತ್ । ತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಮೂರ್ತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ಯೈತಸ್ಯ
ಸತ ಏಷ ರಸೋ ಯ ಏಷ ತಪತಿ ಸತೋ ಹ್ಯೇಷ ರಸಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈ।ಈಇ।೩]
ಅಥಾಮೂರ್ತಂ ವಾಯುಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷ।ನ್ ಚೈತದಮೃತಮೇತದ್ಯದೇತತ್ತ್ಯತ್
ತಸ್ಯೈತಸ್ಯಾಮೂರ್ತಸ್ಯೈ ತಸ್ಯಾಮೃತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಯತ ಏತಸ್ಯ ತ್ಯಸ್ಯೈಷ ರಸೋ
ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇ ಪುರುಷಸ್ತಸ್ಯ ಹ್ಯೇಷ ರಸ । ಇತ್ಯಧಿದೈವತಂ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ಈಈ।ಈಇ।೪]
ಅಥಾಧ್ಯಾತ್ಮಮಿದಮೇವ ಮೂರ್ತಂ ಯದನ್ಯತ್ಪ್ರಾಣಾಚ್ಚ ಯಶ್ಚಾಯಮಂತರಾತ್ಮನ್ನಾಕಾಶ
ಏತನ್ಮರ್ತ್ಯಮೇತತ್ಸ್ಥಿತಮೇತತ್ಸತ್ ತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಮೂರ್ತಸ್ಯೈ ತಸ್ಯ
ಮರ್ತ್ಯಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಸತ ಏಷ ರಸೋ ಯಚ್ಚಕ್ಷುಃ ಸತೋ ಹ್ಯೇಷ
ರಸಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೫	[ಈಈ।ಈಇ।೫]
ಅಥಾಮೂರ್ತಂ ಪ್ರಾಣಶ್ಚ ಯಶ್ಚಾಯಮಂತರಾತ್ಮನ್ನಾಕಾಶ ಏತದಮೃತಮೇತದ್ಯದ್
ಏತತ್ತ್ಯ।ನ್ ತಸ್ಯೈತಸ್ಯಾಮೂರ್ತಸ್ಯೈತಸ್ಯಾಮೃತಸ್ಯೈತಸ್ಯ ಯತ ಏತಸ್ಯ ತ್ಯಸ್ಯೈಷ
ರಸೋ ಯೋಽಯಂ ದಕ್ಷಿಣೇಽಕ್ಷನ್ಪುರುಷಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ಹ್ಯೇಷ ರಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೬	[ಈಈ।ಈಇ।೬]
ತಸ್ಯ ಹೈತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ರೂಪಂ । ಯಥಾ ಮಾಹಾರಜನಂ ವಾಸೋ ಯಥಾ ಪಾಂಡ್ವಾವಿಕಂ
ಯಥೇಂದ್ರಗೋಪೋ ಯಥಾಽಗ್ನ್ಯರ್ಚಿರ್ಯಥಾ ಪುಂಡರೀಕಂ ಯಥಾ ಸಕೃದ್ವಿದ್ಯುತ್ತ{+} ।
ಸಕೃದ್ವಿದ್ಯುತ್ತೇವ ಹ ವಾ ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀರ್ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದಾ ಥಾತ ಆದೇಶೋ
ನೇತಿ ನೇತಿ ನ ಹ್ಯೇತಸ್ಮಾದಿತಿ ನೇತ್ಯನ್ಯತ್ ಪರಮಸ್ತ್ಯಥ ನಾಮಧೇಯ{+} ಸತ್ಯಸ್ಯ
ಸತ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಾಣಾ ವೈ ಸತ್ಯಂ ತೇಷಾಮೇಷ ಸತ್ಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಇತಿ ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಅಥ ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈ।ಇವ್।೧]
ಮೈತ್ರೇಯೀತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉದ್ಯಾಸ್ಯನ್ವಾ ಅರೇಽಹಮಸ್ಮಾತ್ಸ್ಥಾನಾದಸ್ಮಿ ।
ಹಂತ ತೇಽನಯಾ ಕಾತ್ಯಾಯನ್ಯಾಽನ್ತಂ ಕರವಾಣೀತಿ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈ।ಇವ್।೨]
ಸಾ ಹೋವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯೀ ಯನ್ನು ಮ ಇಯಂ ಭಗೋಃ ಸರ್ವಾ ಪೃಥಿವೀ ವಿತ್ತೇನ
ಪೂರ್ಣಾ ಸ್ಯಾತ್ ಕಥಂ ತೇನಾಮೃತಾ ಸ್ಯಾಮಿತಿ । ನೇತಿ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ
ಯಥೈವೋಪಕರಣವತಾಂ ಜೀವಿತಂ ತಥೈವ ತೇ ಜೀವಿತ{+} ಸ್ಯಾದಮೃತತ್ವಸ್ಯ
ತು ನಾಽಽಶಾಽಸ್ತಿ ವಿತ್ತೇನೇತಿ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈ।ಇವ್।೩]
ಸಾ ಹೋವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯೀ ಯೇನಾಹಂ ನಾಮೃತಾ ಸ್ಯಾಂ ಕಿಮಹಂ ತೇನ ಕುರ್ಯಾಂ । ಯದೇವ
ಭಗವಾನ್ವೇದ ತದೇವ ಮೇ ಬ್ರೂಹೀತಿ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ಈಈ।ಇವ್।೪]
ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಪ್ರಿಯಾ ಬತಾರೇ ನಃ ಸತೀ ಪ್ರಿಯಂ ಭಾಷಸ ಏಹ್ಯಾಸ್ಸ್ವ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ । ವ್ಯಾಚಕ್ಷಾಣಸ್ಯ ತು ಮೇ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಸ್ವೇತಿ  ॥ ೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೫	[ಈಈ।ಇವ್।೫]
ಸ ಹೋವಾಚ ನ ವಾ ಅರೇ ಪತ್ಯುಃ ಕಾಮಾಯ ಪತಿಃ ಪ್ರಿಯೋ ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ
ಪತಿಃ ಪ್ರಿಯೋ ಭವತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ಜಾಯಾಯೈ ಕಾಮಾಯ ಜಾಯಾ ಪ್ರಿಯಾ ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು
ಕಾಮಾಯ ಜಾಯಾ ಪ್ರಿಯಾ ಭವತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಕಾಮಾಯ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಿಯಾ
ಭವಂತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ವಿತ್ತಸ್ಯ
ಕಾಮಾಯ ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ ।
ನ ವಾ ಅರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಾಮಾಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ
ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಿಯಂ
ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ಲೋಕಾನಾಂ
ಕಾಮಾಯ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ । ನ
ವಾ ಅರೇ ದೇವಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ದೇವಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ದೇವಾಃ ಪ್ರಿಯಾ
ಭವಂತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ಭೂತಾನಾಂ ಕಾಮಾಯ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಭವಂತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು
ಕಾಮಾಯ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಭವಂತಿ । ನ ವಾ ಅರೇ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಿಯಂ
ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತ್ಯಾತ್ಮಾ ವಾ ಅರೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ
ಶ್ರೋತವ್ಯೋ ಮಂತವ್ಯೋ ನಿದಿಧ್ಯಾಸಿತವ್ಯೋ । ಮೈತ್ರೇಯ್ಯಾತ್ಮನೋ ವಾ ಅರೇ ದರ್ಶನೇನ
ಶ್ರವಣೇನ ಮತ್ಯಾ ವಿಜ್ಞಾನೇನೇದ{+} ಸರ್ವಂ ವಿದಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೬	[ಈಈ।ಇವ್।೬]
ಬ್ರಹ್ಮ ತಂ ಪರಾದಾದ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾಽಽತ್ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದ ಕ್ಷತ್ರಂ ತಂ
ಪರಾದಾದ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾಽಽತ್ಮನಃ ಕ್ಷತ್ರಂ ವೇದ ಲೋಕಾಸ್ತಂ ಪರಾದುರ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾತ್ಮನೋ
ಲೋಕಾನ್ವೇದ ದೇವಾಸ್ತಂ ಪರಾದುರ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾತ್ಮನೋ ದೇವಾನ್ವೇದ ಭೂತಾನಿ ತಂ
ಪರಾದುರ್ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾತ್ಮನೋ ಭೂತಾನಿ ವೇದ ಸರ್ವಂ ತಂ ಪರಾದಾದ್ ಯೋಽನ್ಯತ್ರಾತ್ಮನಃ
ಸರ್ವಂ ವೇದೇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದಂ ಕ್ಷತ್ರಮಿಮೇ ಲೋಕಾ ಇಮೇ ದೇವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನೀದ{+}
ಸರ್ವಂ ಯದಯಮಾತ್ಮಾ  ॥ ೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೭	[ಈಈ।ಇವ್।೭]
ಸ ಯಥಾ ದುಂದುಭೇರ್ಹನ್ಯಮಾನಸ್ಯ ನ ಬಾಹ್ಯಾಂಛಬ್ದಾಂಛಕ್ನುಯಾದ್ ಗ್ರಹಣಾಯ
ದುಂದುಭೇಸ್ತು ಗ್ರಹಣೇನ ದುಂದುಭ್ಯಾಘಾತಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದೋ ಗೃಹೀತಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೮	[ಈಈ।ಇವ್।೮]
ಸ ಯಥಾ ಶಂಖಸ್ಯ ಧ್ಮಾಯಮಾನಸ್ಯ ನ ಬಾಹ್ಯಾಂಛಬ್ದಾಂಛಕ್ನುಯಾದ್ ಗ್ರಹಣಾಯ
ಶಂಖಸ್ಯ ತು ಗ್ರಹಣೇನ ಶಂಖಧ್ಮಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದೋ ಗೃಹೀತಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರ ೯	[ಈಈ।ಇವ್।೯]
ಸ ಯಥಾ ವೀಣಾಯೈ ವಾದ್ಯಮಾನಾಯೈ ನ ಬಾಹ್ಯಾಂಛಬ್ದಾಂಛಕ್ನುಯಾದ್ ಗ್ರಹಣಾಯ
ವೀಣಾಯೈ ತು ಗ್ರಹಣೇನ ವೀಣಾವಾದಸ್ಯ ವಾ ಶಬ್ದೋ ಗೃಹೀತಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈಈ।ಇವ್।೧೦]
ಸ ಯಥಾಽಽರ್ದ್ರೈಧಾಗ್ನೇರಭ್ಯಾಹಿತಾತ್ಪೃಥಗ್ಧೂಮಾ ವಿನಿಶ್ಚರಂತ್ಯೇವ।ನ್
ವಾ ಅರೇಽಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಸಿತಮೇತದ್ ಯದೃಗ್ವೇದೋ ಯಜುರ್ವೇದಃ
ಸಾಮವೇದೋಽಥರ್ವಾಂಗಿರಸ ಇತಿಹಾಸಃ ಪುರಾಣಂ ವಿದ್ಯಾ ಉಪನಿಷದಃ ಶ್ಲೋಕಾಃ
ಸೂತ್ರಾಣ್ಯನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನ್ಯ್ಸಾಮವೇದಸಥರ್ವಾಂಗಿರಸಸಿತಿಹಾಸಸ್ಪುರಾಣಂ
ವಿದ್ಯಾಸುಪನಿಷದಸ್ಶ್ಲೋಕಾಸ್ಸೂತ್ರಾಣಿ ಅನುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾನಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನನಿ ಅಸ್ಯೈವೈತಾನಿ
ನಿಃಶ್ವಸಿತಾನಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈಈ।ಇವ್।೧೧]
ಸ ಯಥಾ ಸರ್ವಾಸಾಮಪಾ{+} ಸಮುದ್ರ ಏಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+}
ಸ್ಪರ್ಶಾನಾಂ ತ್ವಗೇಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗಂಧಾನಾಂ ನಾಸಿಕೈಕಾಯನಂ
ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ರಸಾನಾಂ ಜಿಹ್ವೈಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+}
ರೂಪಾಣಾಂ ಚಕ್ಷುರೇಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ಶಬ್ದಾನಾ{+}
ಶ್ರೋತ್ರಮೇಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾ{+} ಸಂಕಲ್ಪಾನಾಂ ಮನ ಏಕಾಯನಂ
ಏವ{+} ಸರ್ವಾಸಾಂ ವಿದ್ಯಾನಾ{+} ಹೃದಯಮೇಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಕರ್ಮಣಾ{+} ಹಸ್ತಾವೇಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಮಾನಂದಾನಾಮುಪಸ್ಥ ಏಕಾಯನಂ
ಏವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿಸರ್ಗಾಣಾಂ ಪಾಯುರೇಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಮಧ್ವನಾಂ
ಪಾದಾವೇಕಾಯನಮೇವ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ವದಾನಾಂ ವಾಗೇಕಾಯನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈಈ।ಇವ್।೧೨]
ಸ ಯಥಾ ಸೈಂಧವಖಿಲ್ಯ ಉದಕೇ ಪ್ರಾಸ್ತ ಉದಕಮೇವಾನುವಿಲೀಯೇತ ನ
ಹಾಸ್ಯೋದ್ಗ್ರಹಣಾಯೇವ ನ ಹಾಸ್ಯೋದ್ಗ್ರಹಣಾಯೈವ ಸ್ಯಾದ್ ಯತೋ ಯತಸ್ತ್ವಾದದೀತ
ಲವಣಮೇವೈವಂ ವಾ ಅರ ಇದಂ ಮಹದ್ ಭೂತಮನಂತಮಪಾರಂ ವಿಜ್ಞಾನಘನ
ಏವೈತೇಭ್ಯೋ ಭೂತೇಭ್ಯಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಏತೇಭ್ಯಸ್ಭೂತೇಭ್ಯಸ್ಸಮುತ್ಥಾಯ
ತಾನ್ಯೇವಾನುವಿನಶ್ಯತಿ ನ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸಂಜ್ಞಾಽಸ್ತೀತ್ಯರೇ ಬ್ರವೀಮೀತಿ ಹೋವಾಚ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈಈ।ಇವ್।೧೩]
ಸಾ ಹೋವಾಚ ಮೈತ್ರೇಯ್ಯತ್ರೈವ ಮಾ ಭಗವಾನಮೂಮುಹದ್ ನ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸಂಜ್ಞಾಽಸ್ತೀತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ನ ವಾ ಅರೇಽಹಂ ಮೋಹಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಲಂ ವಾ ಅರ ಇದಂ ವಿಜ್ಞಾನಾಯ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈಈ।ಇವ್।೧೪]
ಯತ್ರ ಹಿ ದ್ವೈತಮಿವ ಭವತಿ ತದಿತರ ಇತರಂ ಜಿಘ್ರತಿ ತದಿತರ ಇತರಂ
ಪಶ್ಯತಿ ತದಿತರ ಇತರ{+} ಶೃಣೋತಿ ತದಿತರ ಇತರಮಭಿವದತಿ ತದಿತರ
ಇತರಂ ಮನುತೇ ತದಿತರ ಇತರಂ ವಿಜಾನಾತಿ । ಯತ್ರ ವಾ ಅಸ್ಯ ಸರ್ವಮಾತ್ಮೈವಾಭೂತ್
ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಜಿಘ್ರೇತ್ ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಪಶ್ಯೇತ್ ತತ್ಕೇನ ಕ{+} ಶೃಣುಯಾತ್ ತತ್ಕೇನ
ಕಮಭಿವದೇತ್ ತತ್ಕೇನ ಕಂ ಮನ್ವೀತ ತತ್ಕೇನ ಕಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ । ಯೇನೇದ{+}
ಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾತಿ ತಂ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ ವಿಜ್ಞಾತಾರಮರೇ ಕೇನ ವಿಜಾನೀಯಾದಿತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತಿ ಚತುರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಅಥ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈ।ವ್।೧]
ಇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವಸ್ಯೈ ಪೃಥಿವ್ಯೈ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನಿ ಮಧು ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಯಾಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ
ಪುರುಷೋ ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮ{+} ಶಾರೀರಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷಃ
ಅಮೃತಮಯಸ್ಪುರುಷಸಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+}
ಸರ್ವಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈ।ವ್।೨]
ಇಮಾ ಆಪಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವಸಾಮಪಾ{+} ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು
ಯಶ್ಚಾಯಮಾಸ್ವಪ್ಸು ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷಃ ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮ{+}
ರೈತಸಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ
ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈ।ವ್।೩]
ಅಯಮಗ್ನಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವಸ್ಯಾಗ್ನೇಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು
ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನೌ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ
ವಾಙ್ಮಯಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ
ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೪	[ಈಈ।ವ್।೪]
ಅಯಂ ವಾಯುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವಸ್ಯ ವಾಯೋಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು
ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ವಾಯೌ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ
ಪ್ರಾಣಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ।
ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೫	[ಈಈ।ವ್।೫]
ಅಯಮಾದಿತ್ಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವಸ್ಯಾಽಽದಿತ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನಿ ಮಧು ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ನಾದಿತ್ಯೇ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ
ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋಽಯಮೇವ
ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೬	[ಈಈ।ವ್।೬]
ಇಮಾ ದಿಶಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವಾಸಾಂ ದಿಶಾ{+} ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು
ಯಶ್ಚಾಯಮಾಸು ದಿಕ್ಷು ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮ{+}
ಶ್ರೌತ್ರಃ ಪ್ರಾತಿಶ್ರುತ್ಕಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋಽಯಮೇವ ಸ
ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೭	[ಈಈ।ವ್।೭]
ಅಯಂ ಚಂದ್ರಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವಸ್ಯ ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನಿ ಮಧು ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚಂದ್ರೇ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ
ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಮಾನಸಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋಽಯಮೇವ ಸ
ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೮	[ಈಈ।ವ್।೮]
ಇಯಂ ವಿದ್ಯುತ್ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಂ ಮಧ್ವಸ್ಯೈ ವಿದ್ಯುತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು
ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯುತಿ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ
ತೈಜಸಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ
ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರ ೯	[ಈಈ।ವ್।೯]
ಅಯ{+} ಸ್ತನಯಿತ್ನುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವಸ್ಯ ಸ್ತನಯಿತ್ನೋಃ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನಿ ಮಧು ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ಸ್ತನಯಿತ್ನೌ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ
ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮ{+} ಶಾಬ್ದಃ ಸೌವರಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ
ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೯ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೦	[ಈಈ।ವ್।೧೦]
ಅಯಮಾಕಾಶಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವಸ್ಯಾಽಽಕಾಶಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನಿ ಮಧು ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ನಾಕಾಶೇ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ
ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮ{+} ಹೃದ್ಯಾಕಾಶಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷಃ
ಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೧	[ಈಈ।ವ್।೧೧]
ಅಯಂ ಧರ್ಮಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು
ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿಂಧರ್ಮೇ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ
ಧಾರ್ಮಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಂ
ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೨	[ಈಈ।ವ್।೧೨]
ಇದ{+} ಸತ್ಯ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವಸ್ಯ ಸತ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನಿ ಮಧು ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ಸತ್ಯೇ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ
ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮ{+} ಸಾತ್ಯಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋಽಯಮೇವ ಸ
ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೩	[ಈಈ।ವ್।೧೩]
ಇದಂ ಮಾನುಷ{+} ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವಸ್ಯ ಮಾನುಷಸ್ಯ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನಿ ಮಧು ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ಮಾನುಷೇ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ
ಯಶ್ಚಾಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಮಾನುಷಸ್ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋಽಯಮೇವ ಸ
ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೪	[ಈಈ।ವ್।೧೪]
ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಮಧ್ವಸ್ಯಾಽಽತ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮಧು
ಯಶ್ಚಾಯಮಸ್ಮಿನ್ನಾತ್ಮನಿ ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋ ಯಶ್ಚಾಯಮಾತ್ಮಾ
ತೇಜೋಮಯೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರುಷೋಽಯಮೇವ ಸ ಯೋಽಯಮಾತ್ಮೇದಮಮೃತಮಿದಂ
ಬ್ರಹ್ಮೇದ{+} ಸರ್ವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೫	[ಈಈ।ವ್।೧೫]
ಸ ವಾ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಮಧಿಪತಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾ{+}
ರಾಜಾ । ತದ್ಯಥಾ ರಥನಾಭೌ ಚ ರಥನೇಮೌ ಚಾರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮರ್ಪಿತಾ
ಏವಮೇವಾಸ್ಮಿನ್ನಾತ್ಮನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಾಃ
ಸರ್ವ ಏತ ಆತ್ಮಾನಃ ಸಮರ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೬	[ಈಈ।ವ್।೧೬]
ಇದಂ ವೈ ತನ್ಮಧು ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಶ್ವಿಭ್ಯಾಮುವಾಚ । ಉವಾಚ
ತದೇತದೃಷಿಃ ಪಶ್ಯನ್ನವೋಚತ್ । ತದ್ವಾಂ ನರಾ ಸನಯೇ ದ{+}ಸ ಉಗ್ರಂ
ಆವಿಷ್ಕೃಣೋಮಿ ತನ್ಯತುರ್ನ ವೃಷ್ಟಿಂ । ದಧ್ಯಙ್ ಹ ಯನ್ಮಧ್ವಾಥರ್ವಣೋ ವಾಂ
ಅಶ್ವಸ್ಯ ಶೀರ್ಷ್ಣಾ ಪ್ರ ಯದೀಮುವಾಚೇತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೭	[ಈಈ।ವ್।೧೭]
ಇದಂ ವೈ ತನ್ಮಧು ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಶ್ವಿಭ್ಯಾಮುವಾಚ । ತದೇತದೃಷಿಃ
ಪಶ್ಯನ್ನವೋಚತ್ । ಆಥರ್ವಣಾಯಾಶ್ವಿನೌ ದಧೀಚೇಽಶ್ವ್ಯ{+} ಶಿರಃ
ಪ್ರತ್ಯೈರಯತಂ । ಸ ವಾಂ ಮಧು ಪ್ರವೋಚದೃತಾಯನ್ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ ಯದ್ ದಸ್ರಾವಪಿ
ಕಕ್ಷ್ಯಂ ವಾಮಿತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೮	[ಈಈ।ವ್।೧೮]
ಇದಂ ವೈ ತನ್ಮಧು ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಶ್ವಿಭ್ಯಾಮುವಾಚ । ತದೇತದೃಷಿಃ
ಪಶ್ಯನ್ನವೋಚತ್ ಪುರಶ್ಚಕ್ರೇ ದ್ವಿಪದಃ ಪುರಶ್ಚಕ್ರೇ ಚತುಷ್ಪದಃ । ಪುರಃ
ಸ ಪಕ್ಷೀ ಭೂತ್ವಾ ಪುರಃ ಪುರುಷ ಆವಿಶದಿತಿ । ಸ ವಾ ಅಯಂ ಪುರುಷಃ ಸರ್ವಾಸು
ಪೂರ್ಷು ಪುರಿಶಯೋ ನೈನೇನ ಕಿ।ನ್ಚನಾನಾವೃತಂ ನೈನೇನ ಕಿ।ನ್ಚನಾಸ।ನ್ವೃತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಂತ್ರ ೧೯	[ಈಈ।ವ್।೧೯]
ಇದಂ ವೈ ತನ್ಮಧು ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಶ್ವಿಭ್ಯಾಮುವಾಚ । ತದೇತದೃಷಿಃ
ಪಶ್ಯನ್ನವೋಚತ್ । ರೂಪ{+}ರೂಪಂ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ ತದಸ್ಯ ರೂಪಂ
ಪ್ರತಿಚಕ್ಷಣಾಯ । ಇಂದ್ರೋ ಮಾಯಾಭಿಃ ಪುರುರೂಪ ಈಯತೇ ಯುಕ್ತಾ ಹ್ಯಸ್ಯ ಹರಯಃ
ಶತಾ ದಶೇತಿಯಯಂ ವೈ ಹರಯೋಽಯಂ ವೈ ದಶ ಚ ಸಹಸ್ರಣಿ ಬಹೂನಿ
ಚಾನಂತಾನಿ ಚ । ತದೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪೂರ್ವಮನಪರಮನಂತರಮಬಾಹ್ಯಮಯಮಾತ್ಮಾ
ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಾನುಭೂರಿತ್ಯನುಶಾಸನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
ಅಥ ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ।
ಮಂತ್ರ ೧	[ಈಈ।ವಿ।೧]
ಅಥ ವ{+}ಶಃ ಪೌತಿಮಾಷ್ಯೋ ಗೌಪವನಾದ್ ಗೌಪವನಃ ಪೌತಿಮಾಷ್ಯಾತ್
ಪೌತಿಮಾಷ್ಯೋ ಗೌಪವನಾದ್ ಗೌಪವನಃ ಕೌಶಿಕಾತ್ ಕೌಶಿಕಃ ಕೌಂಡಿನ್ಯಾತ್
ಕೌಂಡಿನ್ಯಃ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾಚ್ಛಾಂಡಿಲ್ಯಃ ಕೌಶಿಕಾಚ್ಚ ಗೌತಮಾಚ್ಚ ಗೌತಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರ ೨	[ಈಈ।ವಿ।೨]
ಆಗ್ನಿವೇಶ್ಯಾದಗ್ನಿವೇಶ್ಯಃ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾಚ್ಚಾನಭಿಮ್ಲಾತಾಚ್ಚಾನಭಿಮ್ಲಾತ
ಆನಭಿಮ್ಲಾತಾದನಭಿಮ್ಲಾತ ಅನಭಿಮ್ಲಾತಾದನಭಿಮ್ಲಾತೋ ಗೌತಮಾದ್ ಗೌತಮಃ
ಸೈತವಪ್ರಾಚೀನಯೋಗ್ಯಾಭ್ಯಾ{+}, ಸೈತವಪ್ರಾಚೀನಯೋಗ್ಯೌ ಪಾರಾಶರ್ಯಾತ್
ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಭಾರದ್ವಾಜಾದ್ ಭಾರದ್ವಾಜೋ ಭಾರದ್ವಾಜಾಚ್ಚ ಗೌತಮಾಚ್ಚ
ಗೌತಮೋ ಭಾರದ್ವಾಜಾದ್ ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಪಾರಾಶರ್ಯಾತ್ ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ವೈಜವಾಪಾಯನಾದ್
ವೈಜವಾಪಾಯನಃ ಕೌಶಿಕಾಯನೇಃ ಕೌಶಿಕಾಯನಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರ ೩	[ಈಈ।ವಿ।೩]
ಘೃತಕೌಶಿಕಾದ್ ಘೃತಕೌಶಿಕಃ ಪಾರಾಶರ್ಯಾಯಣಾತ್ ಪಾರಶರ್ಯಾಯಣಃ
ಪಾರಾಶರ್ಯಾತ್ ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯಾಜ್ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯ ಆಸುರಾಯಣಾಚ್ಚ ಯಾಸ್ಕಾಚ್ಚ್-
ಽಽಸುರಾಯಣಸ್ತ್ರೈವಣೇಸ್ತ್ರೈವಣಿರೌಪಜಂಧನೇರೌಪಜಂಧನಿರಾಸುರಾಸುರಿರ್ಭಾರದ್ವಾಜಾದ್
ಭಾರದ್ವಾಜ ಆತ್ರೇಯಾದತ್ರೇಯೋ ಮಾಂಟೇರ್ಮಾಂಟಿರ್ಗೌತಮಾದ್ ಗೌತಮೋ ಗೌತಮಾದ್ ಗೌತಮೋ
ವಾತ್ಸ್ಯಾದ್ ವಾತ್ಸ್ಯಃ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾಚ್ಛಾಂಡಿಲ್ಯಃ ಕೈಶೋರ್ಯಾತ್ಕಾಪ್ಯಾತ್ ಕೈಶೋರ್ಯಃ
ಕಾಪ್ಯಃ ಕುಮಾರಹಾರಿತಾತ್ ಕುಮಾರಹಾರಿತೋ ಗಾಲವಾದ್ ಗಾಲವೋ ವಿದರ್ಭೀಕೌಂಡಿನ್ಯಾದ್
ವಿದರ್ಭೀಕೌಂಡಿನ್ಯೋ ವತ್ಸನಪಾತೋ ಬಾಭ್ರವಾದ್ ವತ್ಸನಪಾದ್ಬಾಭ್ರವಃ
ಪಥಃ ಸೌಭರಾತ್ ಪಂಥಾಃ ಸೌಭರೋಽಯಾಸ್ಯಾದಾಂಗಿರಸಾದಯಾಸ್ಯ
ಆಂಗಿರಸ ಆಭೂತೇಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದಾಭೂತಿಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೋ ವಿಶ್ವರೂಪಾತ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಾದ್
ವಿಶ್ವರೂಪಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೋಽಶ್ವಿಭ್ಯಾಮಶ್ವಿನೌ ದಧೀಚ ಆಥರ್ವಣಾದ್
ದಧ್ಯಙ್ಙಾಥರ್ವಣೋಽಥರ್ವಣೋ ದೈವಾದಥರ್ವಾ ದೈವೋ ಮೃತ್ಯೋಃ
ಪ್ರಾಧ್ವ{+}ಸನಾನ್ ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರಾಧ್ವ{+}ಸನಃ ಪ್ರಧ್ವ{+}ಸನಾತ್
ಪ್ರಧ್ವ{+}ಸನ ಏಕರ್ಷೇಃ ಏಕರ್ಷಿರ್ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇರ್ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿರ್ವ್ಯಷ್ಟೇರ್ವ್ಯಷ್ಟಿಃ
ಸನಾರೋಃ ಸನಾರುಃ ಸನಾತನಾತ್ ಸನಾತನಃ ಸನಗಾತ್ ಸನಗಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ
ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಯಂಭು ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ಷಷ್ಠಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷದಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥