ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಪರವಸ್ತು ಭವತೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಾಯ ಜ್ಞಾನಾಯಾಮಿತತೇಜಸೇ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ನಾರಾಯಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥
ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಾಯ ಬುದ್ಧಾಯ ನಿತ್ಯಾಯಾದ್ವೈತರೂಪಿಣೇ ।
ಆನಂದಾಯಾತ್ಮರೂಪಾಯ ನಾರಾಯಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಾಯ ಮಹಾವಿಷ್ಣವೇ ಅಮಿತಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಯ
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಾಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತಾಯ ಗರುಡವಾಹನಾಯ ದಶಾವತಾರಾಯ
ಸರ್ವದುಷ್ಟದೈತ್ಯದಾನವಸಂಹರಣಾಯ ಶಿಷ್ಟಪ್ರತಿಪಾಲಕಾಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ
ಮಹಾತ್ಮನೇ ಪರಮಪುರುಷಾಯ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಾಯ ಪುರಾಣಪುರುಷಾಯ ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಾಯ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ಘೃಣಿಃ ಸೂರ್ಯ ಆದಿತ್ಯ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ
ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ  ॥
ನಾರಾಯಣಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಶಾಶ್ವತಾಯ ಮುರಾರಯೇ ।
ಯಜ್ಞೇಶ್ವರಾಯ ಯಜ್ಞಾಯ ಶರಣ್ಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ನಾರಾಯಣಃ ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣೋತ್ತರತಾಪಿನೀಯೇ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರವಸ್ತು - ಸರ್ವೋಚ್ಚ ವಸ್ತು;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಾಯ - ಸತ್, ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೆ;
• ಅಮಿತತೇಜಸೇ - ಅಪಾರವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನಿಗೆ;
• ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಾಯ - ಸದಾ ಪವಿತ್ರನಾದವನಿಗೆ;
• ಅದ್ವೈತರೂಪಿಣೇ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ ಅದ್ವೈತ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ;
• ಶಾಂತಾಯ - ಪ್ರಶಾಂತನಾದವನಿಗೆ;
• ಮುರಾರಯೇ - ಮುರಾಸುರನನ್ನು ಕೊಂದವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿತೀಯ ಖಂಡವು ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣನ ದಿವ್ಯ ನಾಮಗಳು, ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಶರಣಾಗತಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

೧. ಪರಬ್ರಹ್ಮ ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ನಮನ:
ನಿತ್ಯಶುದ್ಧ, ಬುದ್ಧ, ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಅದ್ವೈತ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಅವನು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದು ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

೨. ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಮಂತ್ರ:
ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತನಾದ, ಶಂಖ ಚಕ್ರ ಗದಾಧರನಾದ, ಗರುಡವಾಹನನಾದ ಮತ್ತು ದಶಾವತಾರಗಳನ್ನು ತಳೆದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳ ನಾಶವಾಗಿ ಸದ್ಗತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
