ಆತ್ಮಾ ದ್ವಿವಿಧಃ । ಜೀವಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚೇತಿ । ತಯೋರ್ಜೀವಾತ್ಮಾ ತೂಪಾಸಕಃ\,
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚೋಪಾಸ್ಯಃ । ಅಯಂ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಯೇನ ಪ್ರೇರಿತೋ ರೂಪಂ ಪಶ್ಯತಿ\,
ಶಬ್ದಂ ಶೃಣೋತಿ\, ಗಂಧಂ ಜಿಘ್ರತಿ\, ವಾಚಂ ವತ್ತಿ\, ರಸಂ ಜಾನಾತಿ\,
ಮನಸಾ ಸಂಕಲ್ಪಯತಿ\, ಬುದ್ಧಯಾ ನಿಶ್ಚಿನೋತಿ\, ಚಿತ್ತೇನ ಧ್ಯಾಯತಿ
ಸುಖದುಃಖಾನ್ಯನುಭವತಿ ಚ\, ಅಹಂಕಾರೇಣಾಹಂಭಾವಂ ಕರೋತಿ\, ತದೇವ
ವಿಜ್ಞಾನರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವರೂಪೇಣ ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ತತೇ । ಏಷ
ಪ್ರಜ್ಞಾನರೂಪಾತ್ಮಾ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮ\, ಏಷ ಇಂದ್ರಃ\, ಏಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ\, ಏತೇ ಸರ್ವೇ
ದೇವಾಃ\, ಇಮಾನಿ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಾನಿ ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶ ಆಪೋ ಜ್ಯೋತೀಂಪಿ ಸರ್ವಾಣಿ
ಪ್ರಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನಿ । ಜರಾಯುಜಾ-ಽಣ್ಡಜ-ಸ್ವೇದಜೋ-ದ್ಭಿಜ್ಜರೂಪೇಣ
ಚತುಷ್ಪ್ರಕಾರಕಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಕಪ್ರಾಣಿಸಮೂಹೋ ಬೀಜಾನಿ ಪಶವಃ
ಪಕ್ಷಿಣಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ । ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾನಮಿತಿ ಚೈತನ್ಯಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ । ಯ ಇದಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ಜಾನಾತಿ\, ಸ ಅಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾದುತ್ಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಕಬ್ರಹ್ಮಣಿ
ಸರ್ವಕಾಮನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಮೃತೋ ಭವತಿ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೃಷ್ಟಿ - ಜಗದ ಉಗಮ;
• ಜೀವ - ಜೀವಾತ್ಮ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನ - ಪರಮ ಜ್ಞಾನ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ತಾನೇ ಅದರಲ್ಲಿ ಜೀವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬುದು ಐತರೇಯ ಸಾರವಾಗಿದೆ.
