ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಕಲ್ಯಾಣಾಚಲೋ ವಿಭಾತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ

• ಕಲ್ಯಾಣಾಚಲಃ - ಕಲ್ಯಾಣಮಯವಾದ ಪರ್ವತವು

• ವಿಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣಮಯವಾದ ಪರ್ವತವು (ಕಲ್ಯಾಣಾಚಲವು) ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಅನಂತಾನಂದಪರ್ವತಶಿಖರೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಮನಂತಬೋಧಾನಂದವ್ಯೂಹೈರಭಿತಸ್ತತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರವಾಹೈರಾನಂದರಸನಿರ್ಭರೈಃ ಕ್ರೀಡಾನಂದಪರ್ವತೈರನಂತೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯೈರನಂತಪ್ರಾಕಾರೈರಾನಂದಾಮೃತಮಯೈರ್ದಿವ್ಯಗಂಧೈಃ ಸ್ವಭಾವರಿನ್ಮಯೈರನಂತಬ್ರಹ್ಮವನೈರತಿಶೌಭಿತಮಪರಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಾಧಿದೈವತಮನಂತಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಾದ್ವಿತೀಯಮೇಕಂ ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಮನಂತವಿಭವಮಮಿತಬೋಧಾನಂದಾಚಲೋಪರಿಸ್ಥಿತಂ ಶುದ್ಧಬೋಧಮಯಾನಂತಪ್ರಾಸಾದೈಃ ಸಂವೃತಮಾನಂದಮಯಾನಂತವಿಮಾನಾವಲೀಭಿರ್ವಿರಾಜಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನಂತಾನಂದಪರ್ವತಶಿಖರೈಃ - ಅನಂತವಾದ ಆನಂದಮಯ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರಗಳಿಂದ

• ಅಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು

• ಅನಂತಬೋಧಾನಂದವ್ಯೂಹೈಃ - ಅನಂತವಾದ ಜ್ಞಾನಾನಂದದ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ

• ಅಭಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ

• ತತಂ - ಹರಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರವಾಹೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ

• ಆನಂದರಸನಿರ್ಭರೈಃ - ಆನಂದರಸದಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರುವ

• ಕ್ರೀಡಾನಂದಪರ್ವತೈಃ - ಕ್ರೀಡಾನಂದದ (ಲೀಲಾನಂದದ) ಪರ್ವತಗಳಿಂದ

• ಅನಂತೈಃ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ

• ಅಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯವಾದ

• ಅನಂತಪ್ರಾಕಾರೈಃ - ಅನಂತವಾದ ಕೋಟೆಗಳಿಂದ

• ಆನಂದಾಮೃತಮಯೈಃ - ಆನಂದಾಮೃತದ ರೂಪದ

• ದಿವ್ಯಗಂಧೈಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ಪರಿಮಳಗಳಿಂದ

• ಸ್ವಭಾವರಿನ್ಮಯೈಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ ಚಿದ್ರೂಪವಾದ (ಜ್ಞಾನಮಯವಾದ)

• ಅನಂತಬ್ರಹ್ಮವನೈಃ - ಅನಂತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನಗಳಿಂದ

• ಅತಿಶೋಭಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದು

• ಅಪರಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಾಧಿದೈವತಂ - ಅಪರಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿದೇವತೆಯಾಗಿರುವುದು

• ಅನಂತಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಾದ್ವಿತೀಯಂ - ಅನಂತವಾದ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದದ್ದು

• ಏಕಂ - ಒಂದೇ ಆದದ್ದು

• ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ಮಂಗಳಕರವಾದದ್ದು

• ಅನಂತವಿಭವಂ - ಅನಂತವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವುಳ್ಳದ್ದು

• ಅಮಿತಬೋಧಾನಂದಾಚಲೋಪರಿಸ್ಥಿತಂ - ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಜ್ಞಾನಾನಂದವೆಂಬ ಪರ್ವತದ ಮೇಲಿರುವುದು

• ಶುದ್ಧಬೋಧಮಯಾನಂತಪ್ರಾಸಾದೈಃ - ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಮಯವಾದ ಅನಂತ ಭವನಗಳಿಂದ

• ಸಂವೃತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು

• ಆನಂದಮಯಾನಂತವಿಮಾನಾವಲೀಭಿಃ - ಆನಂದಮಯವಾದ ಅನಂತ ವಿಮಾನಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದ

• ವಿರಾಜಿತಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಅನಂತವಾದ ಆನಂದಮಯ ಪರ್ವತಗಳ ಶಿಖರಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ; ಅನಂತವಾದ ಜ್ಞಾನಾನಂದದ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ ಸುತ್ತಲೂ ಹರಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಆನಂದರಸದಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದಲೂ, ಅನಂತವಾದ ಲೀಲಾನಂದದ ಪರ್ವತಗಳಿಂದಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯವಾದ ಅನಂತ ಕೋಟೆಗಳಿಂದಲೂ, ಆನಂದಾಮೃತಮಯವಾದ ದಿವ್ಯ ಸುಗಂಧಗಳಿಂದಲೂ, ಸ್ವಭಾವತಃ ಚಿದ್ರೂಪವಾದ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮವನಗಳಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅಪರಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧಿದೇವತೆಯಾಗಿಯೂ, ಅನಂತ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದ್ವಿತೀಯವೂ ಏಕೈಕವೂ ಆಗಿಯೂ, ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿಯೂ, ಅನಂತವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ ಇದೆ. ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಜ್ಞಾನಾನಂದವೆಂಬ ಪರ್ವತದ ಮೇಲಿರುವ ಅದು, ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಮಯವಾದ ಅನಂತ ಭವನಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಆನಂದಮಯವಾದ ಅನಂತ ವಿಮಾನಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.

ತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾನಂತ ವಿಭೂತಿಸಮಮನಂತಶುದ್ಧಾನಂದಪರಿಘೈಃ ಸಮಾವೃತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾನಂತವಿಭೂತಿಸಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಅನಂತ ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದುದು

• ಅನಂತಶುದ್ಧಾನಂದಪರಿಘೈಃ - ಅನಂತವಾದ ಶುದ್ಧ ಆನಂದವೆಂಬ ರಕ್ಷಣಾ ಕಂದಕಗಳಿಂದ (ಪರಿಘಗಳಿಂದ)

• ಸಮಾವೃತಂ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಅನಂತ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ (ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಗೆ) ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದು, ಅನಂತವಾದ ಶುದ್ಧ ಆನಂದವೆಂಬ ರಕ್ಷಣಾ ಕಂದಕಗಳಿಂದ (ಪರಿಘಗಳಿಂದ) ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ನಂತದಿವ್ಯತೇಜೋಜ್ವಾಲಾಜಾಲೈರಭಿತೋಽನಿಶಂ ಪ್ರಜ್ವಲ್ಯಂತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಂತದಿವ್ಯತೇಜೋಜ್ವಾಲಾಜಾಲೈಃ - ಅನಂತವಾದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ

• ಅಭಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ

• ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ಪ್ರಜ್ವಲ್ಯಂತಂ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಸುತ್ತಲೂ ಅನಂತವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

ತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾನಂತವಿಭೂತಿಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಮಾನಂದ ರಸಪ್ರವಾಹೈರಲಂಕೃತಮಮಿತವಿಜ್ಞಾನತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರವಾಹೈರತಿಮಂಗಲಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋವಿಶೇಷಾಕಾರೈರನಂತಬ್ರಹ್ಮವನೈರಭಿತಸ್ತತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಕಲ್ಪತರುವನೈಃ ಸುಶೋಭಿತಂ ಬೋಧಕಲ್ಪತರುವನೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾನಂತವಿಭೂತಿಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಅನಂತ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತಹದ್ದು

• ಆನಂದರಸಪ್ರವಾಹೈಃ - ಆನಂದರಸದ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ

• ಅಲಂಕೃತಂ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು

• ಅಮಿತವಿಜ್ಞಾನತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ - ಅಪರಿಮಿತವಾದ ವಿಜ್ಞಾನವೆಂಬ ನದಿಯ

• ಪ್ರವಾಹೈಃ - ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ

• ಅತಿಮಂಗಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದದ್ದು

• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋವಿಶೇಷಾಕಾರೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ ವಿಶೇಷ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ

• ಅನಂತಬ್ರಹ್ಮವನೈಃ - ಅನಂತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನಗಳಿಂದ

• ಅಭಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ

• ತತಂ - ಹರಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಕಲ್ಪತರುವನೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಕಾಡುಗಳಿಂದ

• ಸುಶೋಭಿತಂ - ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದು

• ಬೋಧಕಲ್ಪತರುವನೈಃ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಕಾಡುಗಳಿಂದ

• ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಅನಂತ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಆನಂದರಸದ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ. ಅಪರಿಮಿತವಾದ ವಿಜ್ಞಾನವೆಂಬ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿದ್ದು, ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ ವಿಶೇಷ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮವನಗಳಿಂದ ಸುತ್ತಲೂ ಹರಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನಗಳಿಂದ ಸುಶೋಭಿತವಾಗಿದ್ದು, ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ನಂತನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ ತದಭ್ಯಂತರೇಽನಂತದಿವ್ಯಮಂಗಲಾಸನಂ ವಿರಾಜತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಂತನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈಃ - ಅನಂತ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರಿಂದ

• ಅಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು

• ತದಭ್ಯಂತರೇ - ಅದರ ಒಳಗಡೆಯಲ್ಲಿ

• ಅನಂತದಿವ್ಯಮಂಗಲಾಸನಂ - ಅನಂತವಾದ ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆಸನವು

• ವಿರಾಜತೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಅನಂತ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದರ ಒಳಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಅನಂತವಾದ ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆಸನವೊಂದು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ತದುಪರಿ ನಿತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದರೂಪಾ ಅದ್ವೈತಶಿವಪೂಜಕಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದುಪರಿ - ಅದರ ಮೇಲೆ

• ನಿತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದರೂಪಾಃ - ನಿತ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪರಾದ

• ಅದ್ವೈತಶಿವಪೂಜಕಾಃ - ಅದ್ವೈತ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು

• ತಿಷ್ಠಂತಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ಮೇಲೆ ನಿತ್ಯ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪರಾದ ಅದ್ವೈತ ಶಿವನ ಪೂಜಕರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.

ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಾವರಣಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ (ಇದು)

• ದ್ವಿತೀಯಾವರಣಂ - ಎರಡನೆಯ ಆವರಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆ ಇದು ಎರಡನೆಯ ಆವರಣವು.
