ವಿಶ್ವಂ ಸಮಸ್ತಂ ಪ್ರಸುರೋಽಭೂದಂತಂ ತಾಪತ್ರಯಾದಿನಾ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಸುರೋಽಭೂದಂತಂ ಸಂರಾಜವಂತಂ ಸಮೂಹವಂತಂ ಸಕಲಂ ಕಲಾಸಹಿತಂ ಪ್ರರೂಢಂ ದೇವಮನುಷ್ಯಾದ್ಯನುಕಾರೇಣ ಸಮಸ್ತಂ ವಿತತ್ಯ ವಿಸ್ತಾರ್ಯ ಬಿಭರ್ತಿ ಸ ದೇವಃ ನಃ ಶ್ರೇಯಃ ಪ್ರಹಿಣೋತು ಪ್ರಯಚ್ಛತು ಪತ್ತ್ರೇ ಪದಾನ್

ತ್ರಾಯತ ಇತಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೪ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಂ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತು;
• ಪ್ರಸುರೋಽಭೂದಂತಂ - ತ್ರಿವಿಷ ತಾಪಗಳನ್ನು (ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ) ನಾಶಮಾಡುವವನು;
• ಸಂರಾಜವಂತಂ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿರಾಜಿಸುವವನು;
• ಪ್ರರೂಢಂ - ದೇವ-ಮನುಷ್ಯಾದಿ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡಿರುವವನು;
• ಪತ್ತ್ರೇ - ಭಕ್ತರ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಶರಣಾದವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು;
• ಶ್ರೇಯಃ - ಮಂಗಲ / ಒಳಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ ನೊಂದು ಬೆಂಡಾದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ, ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುವ ಭಗವಂತನ ರಕ್ಷಣಾ ಶಕ್ತಿ ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದು. ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧರಿಸಿರುವ ಆ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ನಮಗೆ ಸಕಲ ಶ್ರೇಯಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ ಎಂಬ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಇದರಲ್ಲಿದೆ.
