ಆತ್ಮಾ ವಾ ಇದಮೇಕ ಏವಾ᳚ಗ್ರ ಆಸೀನ್ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚ॑ನ ಮಿ॒ಷತ್ ।
ಸ ಈಕ್ಷತ ಲೋಕಾನ್ನು ಸೃ॑ಜಾ ಇ॒ತಿ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಇ॒ಮಾಂಲ್ಲೋಕಾನಸೃಜತ । ಅಂಭೋ ಮರೀಚೀರ್ಮರಮಾ᳚ಪೋಽದೋಽಮ್ಭಃ ಪರೇಣ
ದಿ॒ವಂ ದ್ಯೌಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ᳚ಽನ್ತರಿ॑ಕ್ಷಂ ಮರೀಚ॒ಯಃ ।
ಪೃ॒ಥಿವೀ ಮರೋ ಯಾ ಅ॒ಧಸ್ತಾತ್ತಾ ಆ॒ಪಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ ಈಕ್ಷತೇಮೇ ನು ಲೋಕಾ ಲೋಕಪಾಲಾನ್ನು ಸೃ॑ಜಾ ಇ॒ತಿ ।
ಸೋಽದ್ಭ್ಯ ಏವ ಪುರುಷಂ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯಾ᳚ಮೂರ್ಚ್ಛ॒ಯತ್  ॥ ೩ ॥
ತಮಭ್ಯ॑ತಪತ್ತಸ್ಯಾಭಿತಪ್ತಸ್ಯ ಮುಖಂ ನಿರ॑ಭಿ॒ದ್ಯತ ಯಥಾಽಣ್ಡಂ ।
ಮುಖಾದ್ವಾಗ್ವಾಚೋ᳚ಽಗ್ನಿರ್ನಾಸಿಕೇ ನಿರ॑ಭಿದ್ಯೇತಾಂ ನಾಸಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾ॒ಣಃ
ಪ್ರಾ॒ಣಾದ್ವಾ॒ಯುರಕ್ಷಿಣೀ ನಿರ॑ಭಿದ್ಯೇತಾಮ॒ಕ್ಷೀಭ್ಯಾಂ ಚಕ್ಷು॒ಶ್ಚಕ್ಷುಷ॑
ಆದಿ॒ತ್ಯಃ ಕ॒ರ್ಣೌ ನಿರ॑ಭಿದ್ಯೇತಾಂ ಕರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಶ್ರೋತ್ರಂ॒ ಶ್ರೋತ್ರದ್ದಿಶ॒ಸ್ತ್ವಙ್
ನಿರ॑ಭಿದ್ಯತ ತ್ವಚೋ ಲೋಮಾನಿ ಲೋಮಭ್ಯ ಓಷಧಿವನಸ್ಪತಯೋ ಹೃ॒ದಯಂ
ನಿರ॑ಭಿದ್ಯತ ಹೃ॒ದಯಾನ್ಮನೋ ಮನಸಶ್ಚಂ॒ದ್ರಮಾ ನಾಭಿರ್ನಿರ॑ಭಿದ್ಯತ
ನಾ॒ಭ್ಯಾ ಅಪಾನೋಽಪಾನಾನ್ಮೃ॒ತ್ಯುಃ ಶಿಶ್ನಂ ನಿರ॑ಭಿದ್ಯತ ಶಿಶ್ನಾ॒ದ್ರೇತೋ᳚
ರೇತ॑ಸ ಆ॒ಪಃ  ॥ ೪ ॥
 ॥ ಇತಿ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ  ॥