ಕೈವಲ್ಯಶ್ರೀಸ್ವರೂಪೇಣ ರಾಜಮಾನಂ ಮಹೋಽವ್ಯಯಂ ।
ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಶ್ರೀರಾಮಪದಮಾಶ್ರಯೇ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ । ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ । ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ರಹಸ್ಯಂ ರಮತಪತಂ ವಾಸುದೇವಂ ಚ ಮುದ್ಗಲಂ ।
ಶಾಂಡಿಲ್ಯಂ ಪೈಂಗಲಂ ಭಿಕ್ಷುಂ ಮಹಚ್ಛಾರೀರಕಂ ಶಿಖಾ  ॥ ೧ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಯೋಗಿವರ್ಯಾ ಅನ್ಯೇ ಚ ಋಷಯಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಾದ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾ ಹನೂಮಂತಮಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೨ ॥
ವಾಯುಪುತ್ರ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕಿ।ನ್ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾಂ ।
ಪುರಾಣೇಷ್ವಷ್ಟಾದಶಸು ಸ್ಮೃತಿಷ್ವಷ್ಟಾದಶಸ್ವಪಿ  ॥ ೩ ॥
ಚತುರ್ವೇದೇಷು ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ವಿದ್ಯಾಸ್ವಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕೇಽಪಿ ಚ ।
ಸರ್ವೇಷು ವಿದ್ಯಾದಾನೇಷು ವಿಘ್ನಸೂರ್ಯೇಶಶಕ್ತಿಷು ।
ಏತೇಷು ಮಧ್ಯೇ ಕಿಂ ತತ್ತ್ವಂ ಕಥಯ ತ್ವಂ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೪ ॥
ಹನೂಮಾನ್ಹೋವಾಚ  ॥
ಭೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಶ್ಚೈವ ಋಷಯೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮಾಮಕೀಂ ವಾಚಂ ಭವಬಂಧವಿನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೫ ॥
ಏತೇಷು ಚೈವ ಸರ್ವೇಷು ತತ್ತ್ವಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ತಾರಕಂ ।
ರಾಮ ಏವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವಂ ಶ್ರೀರಾಮೋ ಬ್ರಹ್ಮ ತಾರಕಂ  ॥ ೬ ॥
ವಾಯುಪ್ತ್ರೇಣೋಕ್ತಾಸ್ತೇ ಯೋಗೀಂದ್ರಾ ಋಷಯೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಃ
ಹನೂಮಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ರಾಮಸ್ಯಾಂಗಾನಿ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ಹನೂಮಾನ್ಹೋವಾಚ । ವಾಯುಪುತ್ರಂ ವಿಘ್ನೇಶಂ ವಾಣೀಂ ದುರ್ಗಾ।ನ್
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕಂ ಸೂರ್ಯಂ ಚಂದ್ರಂ ನಾರಾಯಣಂ ನಾರಸಿ।ನ್ಹ।ನ್
ವಾಯುದೇವಂ ವಾರಾಹಂ ತತ್ಸರ್ವಾಂತ್ಸಮಾತ್ರಾಂತ್ಸೀತಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣ।ನ್
ಶತ್ರುಘ್ನಂ ಭರತಂ ವಿಭೀಷಣಂ ಸುಗ್ರೀವಮಂಗದ।ನ್
ಜಾಂಬವಂತಂ ಪ್ರಣವಮೇತಾನಿ ರಾಮಸ್ಯಾಂಗಾನಿ ಜಾನೀಥಾಃ ।
ತಾನ್ಯಂಗಾನಿ ವಿನಾ ರಾಮೋ ವಿಘ್ನಕರೋ ಭವತಿ ।
ಪುನರ್ವಾಯುಪುತ್ರೇಣೋಕ್ತಾಸ್ತೇ ಹನೂಮಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ।
ಆಂಜನೇಯ ಮಹಾಬಲ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ಪ್ರಣವಾಧಿಕಾರಃ
ಕಥಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಶ್ರೀರಾಮ ಏವೋವಾಚೇತಿ । ಯೇಷಾಮೇವ
ಷಡಕ್ಷರಾಧಿಕಾರೋ ವರ್ತತೇ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಣವಾಧಿಕಾರಃ ಸ್ಯಾನ್ನಾನ್ಯೇಷಾಂ ।
ಕೇವಲಮಕಾರೋಕಾರಮಕಾರಾರ್ಧಮಾತ್ರಾಸಹಿತಂ ಪ್ರಣವಮೂಹ್ಯ
ಯೋ ರಾಮಮಂತ್ರಂ ಜಪತಿ ತಸ್ಯ ಶುಭಕರೋಽಹಂ ಸ್ಯಾಂ । ತಸ್ಯ
ಪ್ರಣವಸ್ಥಾಕಾರಸ್ಯೋಕಾರಸ್ಯ ಮಕರಾಸ್ಯಾರ್ಧಮಾತ್ರಾಯಾಶ್ಚ
ಋಷಿಶ್ಛಂದೋ ದೇವತಾ ತತ್ತದ್ವರ್ಣಾವರ್ಣಾವಸ್ಥಾನ।ನ್
ಸ್ವರವೇದಾಗ್ನಿಗುಣಾನುಚ್ಚಾರ್ಯಾನ್ವಹಂ ಪ್ರಣವಮಂತ್ರದ್ದ್ವಿಗುಣ।ನ್
ಜಪ್ತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾದ್ರಾಮಮಂತ್ರಂ ಯೋ ಜಪೇತ್ ಸ ರಾಮೋ ಭವತೀತಿ
ರಾಮೇಣೋಕ್ತಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ರಾಮಾಂಗಂ ಪ್ರಣವಃ ಕಥಿತ ಇತಿ  ॥
ವಿಭೀಷಣ ಉವಾಚ  ॥
ಸಿ।ನ್ಹಾಸನೇ ಸಮಾಸೀನಂ ರಾಮಂ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಸೂದನಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭ ॥
ರಘುನಾಥ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕೇವಲಂ ಕಥಿತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಅಂಗಾನಾಂ ಸುಲಭಂ ಚೈವ ಕಥನೀಯಂ ಚ ಸೌಲಭಂ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ । ಅಥ ಪಂಚ ದಂಡಕಾನಿ ಪಿತೃಘ್ನೋ
ಮಾತೃಘ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನೋ ಗುರುಹನನಃ ಕೋಟಿಯತಿಘ್ನೋಽನೇಕಕೃತಪಾಪೋ
ಯೋ ಮಮ ಷಣ್ಣವತಿಕೋಟಿನಾಮಾನಿ ಜಪತಿ ಸ ತೇಭ್ಯಃ ಪಾಪೇಭ್ಯಃ
ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ । ಸ್ವಯಮೇವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪೋ ಭವೇನ್ನ ಕಿಂ ।
ಪುನರುವಾಚ ವಿಭೀಷಣಃ । ತತ್ರಾಪ್ಯ ಶಕ್ತೋಽಯಂ ಕಿಂ ಕರೋತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚೇಮಂ । ಕೈಕಸೇಯ ಪುರಶ್ಚರಣವಿಧಾವಶಕ್ತೋ
ಯೋ ಮಮ ಮಹೋಪನಿಷದಂ ಮಮ ಗೀತಾಂ ಮನ್ನಾಮಸಹಸ್ರಂ
ಮದ್ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಮಮಾಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ರಾಮಶತಾಭಿಧಾನ।ನ್
ನಾರದೋಕ್ತಸ್ತವರಾಜಂ ಹನೂಮತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಂತ್ರರಾಜಾತ್ಮಕಸ್ತವ।ನ್
ಸೀತಾಸ್ತವಂ ಚ ರಾಮಷಡಕ್ಷರೀತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಯೋ ಮಾ।ನ್
ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತೌತಿ ತತ್ಸದೃಶೋ ಭವೇನ್ನ ಕಿಂ ಭವೇನ್ನ ಕಿಂ  ॥
ಇತಿ ರಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಹನೂಮಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ।
ಆಂಜನೇಯ ಮಹಾಬಲ ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರಾಮಚಂದ್ರಸ್ಯ
ಮಂತ್ರಗ್ರಾಮಂ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ಹನೂಮಾನ್ಹೋವಾಚ ।
ವಹ್ನಿಸ್ಥಂ ಶಯನಂ ವಿಷ್ಣೋರರ್ಧಚಂದ್ರವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರೋ ಮನುಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಂತ್ರರಾಜಃ ಸುರದ್ರುಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮುನಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದೋ ರಾಮಸ್ಯ ದೇವತಾ ।
ದೀರ್ಘಾರ್ಧೇಂದುಯುಜಾಂಗಾನಿ ಕುರ್ಯಾದ್ವಹ್ನ್ಯಾತ್ಮನೋ ಮನೋಃ  ॥ ೨ ॥
ಬೀಜಶಕ್ತ್ಯಾದಿ ಬೀಜೇನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥೇ ವಿನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ಸರಯೂತೀರಮಂದಾರವೇದಿಕಾಪಂಕಜಾಸನೇ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ಯಾಮಂ ವಿರಾಸನಾಸೀನಂ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೋಪಶೋಭಿತಂ ।
ವಾಮೋರುನ್ಯಸ್ತತದ್ಧಸ್ತಂ ಸೀತಾಲಕ್ಷ್ಮಣಸ।ನ್ಯುತಂ  ॥ ೪ ॥
ಅವೇಕ್ಷಮಾಣಮಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನ್ಯಮಿತತೇಜಸಂ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸ।ನ್ಕಾಶಂ ಕೇವಲಂ ಮೋಕ್ಷಕಾಂಕ್ಷಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಚಿಂತಯನ್ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಭಾನುಲಕ್ಷಂ ಜಪೇನ್ಮನುಂ ।
ವಹ್ನಿರ್ನಾರಾಯಣೋ ನಾಡ್ಯೋ ಜಾಠರಃ ಕೇವಲೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೬ ॥
ದ್ವ್ಯಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರರಾಜೋಽಯಂ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಸ್ತತಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರೋಕ್ತಮೃಷ್ಯಾದಿ ಸ್ಯಾದಾದ್ಯೇನ ಷಡಂಗಕಂ  ॥ ೭ ॥
ತಾರಮಾಯಾರಮಾನಂಗವಾಕ್ಸ್ವಬೀಜೈಶ್ಚ ಷಡ್ವಿಧಃ ,
ತ್ರ್ಯಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರರಾಜಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೮ ॥
ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಶ್ಚಂದ್ರಭದ್ರಾಂತೋ ದ್ವಿವಿಧಶ್ಚತುರಕ್ಷರಃ ।
ಋಷ್ಯಾದಿ ಪೂರ್ವವಜ್ಜ್ಞೇಯಮೇತಯೋಶ್ಚ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಪ್ರತಿಷ್ಠೌ ರಮೌ ವಾಯೌ ಹೃತ್ಪಂಚಾರ್ಣೋ ಮನುರ್ಮತಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪಂಕ್ತಿಶ್ಛಂದೋಽಸ್ಯ ದೇವತಾ  ॥೧೦ ॥
ರಾಮಭದ್ರೋ ಬೀಜಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಥಮಾರ್ಣಮಿತಿ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಭ್ರೂಮಧ್ಯೇ ಹೃದಿ ನಾಭ್ಯೂರ್ವೋಃ ಪಾದಯೋರ್ವಿನ್ಯಸೇನ್ಮನುಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಷಡಂಗಂ ಪೂರ್ವವದ್ವಿದ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರಾರ್ಣೈರ್ಮನುನಾಸ್ತ್ರಕಂ ।
ಮಧ್ಯೇ ವನಂ ಕಲ್ಪತರೋರ್ಮೂಲೇ ಪುಷ್ಪಲತಾಸನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಪ್ರಗುಣಿತಮಕ್ಷ್ಣಃ ಕೋಣೇನ ಸಾಯಕಂ ।
ಅವೇಕ್ಷಮಾಣಂ ಜಾನಕ್ಯಾ ಕೃತವ್ಯಜನಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಜಟಾಭಾರಲಸಚ್ಛೀರ್ಷಂ ಶ್ಯಾಮಂ ಮುನಿಗಣಾವೃತಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಧೃತಚ್ಛತ್ರಮಥವಾ ಪುಷ್ಪಕೋಪರಿ  ॥ ೧೪ ॥
ದಶಾಸ್ಯಮಥನಂ ಶಾಂತಂ ಸಸುಗ್ರೀವವಿಭೀಷಣಂ ।
ಏವಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಜಯಾರ್ಥೀ ತು ವರ್ಣಲಕ್ಷಂ ಜಪೇನ್ಮನುಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವಕಾಮಶಕ್ತಿವಾಗ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತವಾದ್ಯಾಃ ಪಂಚವರ್ಣಕಾಃ ।
ಷಡಕ್ಷರಃ ಷಡ್ವಿಧಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಂಚಾಶನ್ಮಾತೃಕಾಮಂತ್ರವರ್ಣಪ್ರತ್ಯೇಕಪೂರ್ವಕಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀವಾಙ್ಮನ್ಮಥಾದಿಶ್ಚ ತಾರಾದಿಃ ಸ್ಯಾದನೇಕಧಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಶ್ರೀಮಾಯಾಮನ್ಮಥೈಕೈಕ ಬೀಜಾದ್ಯಂತರ್ಗತೋ ಮನುಃ ।
ಚತುರ್ವರ್ಣಃ ಸ ಏವ ಸ್ಯಾತ್ಷಡ್ವರ್ಣೋ ವಾಂಛಿತಪ್ರದಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವಾಹಾಂತೋ ಹುಂಫಡಂತೋ ವಾ ನತ್ಯಂತೋ ವಾ ಭವೇದಯಂ ।
ಅಷ್ಟಾವಿ।ನ್ಶತ್ಯುತ್ತರಶತಭೇದಃ ಷಡ್ವರ್ಣ ಈರಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಂಮೋಹನಃ ಶಕ್ತಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿರೇವ ಚ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಶ್ಚ ಶಿವಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮುನಯೋಽಕ್ರಮಾದಿಮೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಛಂದೋ ಗಾಯತ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಶ್ಚೈವ ದೇವತಾ ।
ಅಥವಾ ಕಾಮಬೀಜಾದೇರ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮುನಿರ್ಮನೋಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಛಂದೋ ದೇವ್ಯಾದಿಗಾಯತ್ರೀ ರಾಮಭದ್ರೋಽಸ್ಯ ದೇವತಾ ।
ಬೀಜಶಕ್ತೀ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಷಡ್ವರ್ಣಾನ್ವಿನ್ಯಸೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಹೃನ್ನಾಭ್ಯೂರುಷು ಪಾದಯೋಃ ।
ಬೀಜೈಃ ಷಡ್ದೀರ್ಘಯುಕ್ತೈರ್ವಾ ಮಂತ್ರಾರ್ಣೈವಾ ಷಡಂಗಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಾಲಾಭೋಧರಕಾಂತಿಕಾಂತಮನಿಶಂ ವೀರಾಸನಾಧ್ಯಾಸಿತಂ
ಮುದ್ರಾಂ ಜ್ಞಾನಮಯೀಂ ದಧಾನಮಪರಂ ಹಸ್ತಾಂಬುಜಂ ಜಾನುನಿ ।
ಸೀತಾಂ ಪಾರ್ಶ್ವಗತಾಂ ಸರೋರುಹಕರಾಂ ವಿದ್ಯುನ್ನಿಭಾಂ ರಾಘವಂ
ಪಶ್ಯಂತಂ ಮುಕುಟಾಂಗದಾದಿವಿವಿಧಾಕಲ್ಪೋಜ್ಜ್ವಲಾಂಗಂ ಭಜೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರೀರಾಮಶ್ಚಂದ್ರಭದ್ರಾಂತೋ ಙೇಂತೋ ನತಿಯುತೋ ದ್ವಿಧಾ ।
ಸಪ್ತಾಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರರಾಜಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಾರಾದಿಸಹಿತಃ ಸೋಽಪಿ ದ್ವಿವಿಧೋಽಷ್ಟಾಕ್ಷರೋ ಮತಃ ।
ತಾರಂ ರಾಮಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯತಃ ಕ್ರೋಡಾಸ್ತ್ರಂ ವಹ್ನಿತಲ್ಪಗಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಷ್ಟಾರ್ಣೋಽಯಂ ಪರೋ ಮಂತ್ರೋ ಋಷ್ಯಾದಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಷಡರ್ಣವತ್ ।
ಪುನರಷ್ಟಾಕ್ಷರಸ್ಯಾಥ ರಾಮ ಏವ ಋಷಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದ ಇತ್ಯಸ್ಯ ದೇವತಾ ರಾಮ ಏವ ಚ ।
ತಾರಂ ಶ್ರೀಬೀಜಯುಗ್ಮಂ ಚ ಬೀಜಶಕ್ತ್ಯಾದಯೋ ಮತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಷಡಂಗಂ ಚ ತತಃ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರಾರ್ಣೈರೇವ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ತಾರಂ ಶ್ರೀಬೀಜಯುಗ್ಮಂ ಚ ರಾಮಾಯ ನಮ ಉಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಗ್ಲೌಂಮೋಂ ಬೀಜಂ ವದೇನ್ಮಾಯಾಂ ಹೃದ್ರಾಮಾಯ ಪುನಶ್ಚ ತಾಂ ।
ಶಿವೋಮಾರಾಮಮಂತ್ರೋಽಯಂ ವಸ್ವರ್ಣಸ್ತು ವಸುಪ್ರದಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಋಷಿಃ ಸದಾಶಿವಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಶಿವೋಮಾರಾಮಚಂದ್ರೋಽತ್ರ ದೇವತಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೀರ್ಘಯಾ ಮಾಯಯಾಂಗಾನಿ ತಾರಪಂಚಾರ್ಣಯುಕ್ತಯಾ ।
ರಾಮಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಸೋಮಾರ್ಧಧಾರಿಣಂ ಶೂಲಿನಂ ಪರಂ ।
ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತಸರ್ವಾಂಗಂ ಕಪರ್ದಿನಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೩೨ ॥
ರಾಮಾಭಿರಾಮಾಂ ಸೌಂದರ್ಯಸೀಮಾಂ ಸೋಮಾವತ।ನ್ಸಿಕಾಂ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಧನುರ್ಬಾಣಧರಾಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ತ್ರಿಲೋಚನಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಧ್ಯಾಯನ್ನೇವಂ ವರ್ಣಲಕ್ಷಂ ಜಪತರ್ಪಣತತ್ಪರಃ ।
ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಃ ಫಲೈಃ ಪುಷ್ಪೈಸ್ತಿಲಾಜ್ಯೈಃ ಪಂಕಜೈರ್ಹುನೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಯಮಾಯಾಂತಿ ನಿಧಯಃ ಸಿದ್ಧಯಶ್ಚ ಸುರೇಪ್ಸಿತಾಃ ।
ಪುನರಷ್ಟಾಕ್ಷರಸ್ಯಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಗಾಯತ್ರ ರಾಘವಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಋಷ್ಯಾದಯಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯಾಃ ಶ್ರೀಬೀಜಂ ಮಮ ಶಕ್ತಿಕಂ ।
ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯೈ ವಿನಿಯೋಗಶ್ಚ ಮಂತ್ರಾರ್ಣೈರಂಗಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೇಯೂರಾಂಗದಕಂಕಣೈರ್ಮಣಿಗತೈರ್ವಿದ್ಯೋತಮಾನಂ ಸದಾ
ರಾಮಂ ಪಾರ್ವಣಚಂದ್ರಕೋಟಿಸದೃಶಚ್ಛತ್ರೇಣ ವೈ ರಾಜಿತಂ ।
ಹೇಮಸ್ತಂಭಸಹಸ್ರಷೋಡಶಯುತೇ ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಮಂಡಪೇ
ದೇವೇಶಂ ಭರತಾದಿಭಿಃ ಪರಿವೃತಂ ರಾಮಂ ಭಜೇ ಶ್ಯಾಮಲಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಿಂ ಮಂತ್ರೈರ್ಬಹುಭಿರ್ವಿನಶ್ವರಫಲೈರಾಯಾಸಸಾಧ್ಯೈರ್ವೃತಾ
ಕಿ।ನ್ಚಿಲ್ಲೋಭವಿತಾನಮಾತ್ರವಿಫಲೈಃ ಸ।ನ್ಸಾರದುಃಖಾವಹೈಃ ।
ಏಕಃ ಸನ್ನಪಿ ಸರ್ವಮಂತ್ರಫಲದೋ ಲೋಭಾದಿದೋಷೋಜ್ಝಿತಃ
ಶ್ರೀರಾಮಃ ಶರಣಂ ಮಮೇತಿ ಸತತಂ ಮಂತ್ರೋಽಯಮಷ್ಟಾಕ್ಷರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಮಷ್ಟಾಕ್ಷರಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಪ್ತಧಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ರಾಮಸಪ್ತಾಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರ ಆದ್ಯಂತೇ ತಾರಸ।ನ್ಯುತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನವಾರ್ಣೋ ಮಂತ್ರರಾಜಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛೇಷಂ ಷಡ್ವರ್ಣವನ್ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಜಾನಕೀವಲ್ಲಭಂ ಙೇಂತಂ ವಹ್ನೇರ್ಜಾಯಾಹುಮಾದಿಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದಶಾಕ್ಷರೋಽಯಂ ಮಂತ್ರಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಃ ।
ದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ವಸಿಷ್ಠೋಽಸ್ಯ ಋಷಿರ್ವಿರಾಟ್  ॥ ೪೧ ॥
ಛಂದೋಽಸ್ಯ ದೇವತಾ ರಾಮಃ ಸೀತಾಪಾಣಿಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ಆದ್ಯೋ ಬೀಜಂ ದ್ವಿಠಃ ಶಕ್ತಿಃ ಕಾಮೇನಾಂಗಕ್ರಿಯಾ ಮತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿರೋಲಲಾಟಭ್ರೂಮಧ್ಯೇ ತಾಲುಕರ್ಣೇಷು ಹೃದ್ಯಪಿ ।
ನಾಭೂರುಜಾನುಪಾದೇಷು ದಶಾರ್ಣಾನ್ವಿನ್ಯಸೇನ್ಮನೋಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾನಗರೇ ರತ್ನಚಿತ್ರೇ ಸೌವರ್ಣಮಂಡಪೇ ।
ಮಂದಾರಪುಷ್ಪೈರಾಬದ್ಧವಿತಾನೇ ತೋರಣಾಂಚಿತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಿ।ನ್ಹಾಸನೇ ಸಮಾಸೀನಂ ಪುಷ್ಪಕೋಪರಿ ರಾಘವಂ ।
ರಕ್ಷೋಭಿರ್ಹರಿಭಿರ್ದೇವೈರ್ದಿವ್ಯಯಾನಗತೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ।ನ್ಸ್ತೂಯಮಾನಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರಹ್ವೈಶ್ಚ ಪರಿಸೇವಿತಂ ।
ಸೀತಾಲಂಕೃತವಾಮಾಂಗಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನೋಪಸೇವಿತಂ  ॥೪೬ ॥
ಶ್ಯಾಮಂ ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಂ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ನೇವಂ ಜಪೇನ್ಮಂತ್ರಂ ವರ್ಣಲಕ್ಷಮನನ್ಯಧೀಃ  ॥ ೪೭ ॥
ರಾಮಂ ಙೇಂತಂ ಧನುಷ್ಪಾಣಯೇಽನ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್ವಹ್ನಿಸುಂದರೀ ।
ದಶಾಕ್ಷರೋಽಯಂ ಮಂತ್ರಃ ಸ್ಯಾನ್ಮುನಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿರಾಟ್ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಛಂದಸ್ತು ದೇವತಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ರಾಮೋ ರಾಕ್ಷಸಮರ್ದನಃ ।
ಶೇಷಂ ತು ಪೂರ್ವವತ್ಕುರ್ಯಾಚ್ಚಾಪಬಾಣಧರಂ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ತಾರಮಾಯಾರಮಾನಂಗವಾಕ್ಸ್ವಬೀಜೈಶ್ಚ ಷಡ್ವಿಧಃ ।
ದಶಾರ್ಣೋ ಮಂತ್ರರಾಜಃ ಸ್ಯಾದ್ರುದ್ರವರ್ಣಾತ್ಮಕೋ ಮನುಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಶೇಷಂ ಷಡರ್ಣವಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ನ್ಯಾಸಧ್ಯಾನಾದಿಕಂ ಬುಧೈಃ ।
ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಮಂತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಮ ಋಷಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಜಗತೀ ಛಂದ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಶ್ರೀರಾಮೋ ದೇವತಾ ಮತಃ ।
ಪ್ರಣವೋ ಬೀಜಮಿತ್ಯುಕ್ತಃ ಕ್ಲೀಂ ಶಕ್ತಿರ್ಹ್ರೀಂ ಚ ಕೀಲಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಂತ್ರೇಣಾಂಗಾನಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಶಿಷ್ಟಂ ಪೂರ್ವವದಾಚರೇತ್ ।
ತಾರಂ ಮಾಯಾಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಭರತಾಗ್ರಜ ಇತ್ಯಪಿ  ॥ ೫೩ ॥
ರಾಮಂ ಕ್ಲೀಂ ವಹ್ನಿಜಾಯಾಂತಂ ಮಂತ್ರೋಯಂ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಃ ।
ಓಂ ಹೃದ್ಭಗವತೇ ರಾಮಚಂದ್ರಭದ್ರೌ ಚ ಙೇಯುತೌ  ॥ ೫೪ ॥
ಅರ್ಕಾರ್ಣೋ ದ್ವಿವಿಧೋಽಪ್ಯಸ್ಯ ಋಷಿಧ್ಯಾನಾದಿಪೂರ್ವವತ್ ।
ಛಂದಸ್ತು ಜಗತೀ ಚೈವ ಮಂತ್ರಾರ್ಣೈರಂಗಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಶ್ರೀರಾಮೇತಿ ಪದಂ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಜಯರಾಮ ತತಃ ಪರಂ ।
ಜಯದ್ವಯಂ ವದೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ರಾಮೇತಿ ಮನುರಾಜಕಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತ್ರಯೋದಶಾರ್ಣ ಋಷ್ಯಾದಿ ಪೂರ್ವವತ್ಸರ್ವಕಾಮದಃ ।
ಪದದ್ವಯದ್ವಿರಾವೃತ್ತೇರಂಗಂ ಧ್ಯಾನಂ ದಶಾರ್ಣವತ್  ॥ ೫೭ ॥
ತಾರಾದಿಸಹಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಸ ಚತುರ್ದಶವರ್ಣಕಃ ।
ತ್ರಯೋದಶಾರ್ಣಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪಶ್ಚಾದ್ರಾಮೇತಿ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಸ ವೈ ಪಂಚದಶಾರ್ಣಸ್ತು ಜಪತಾಂ ಕಲ್ಪಭೂರುಹಃ ।
ನಮಶ್ಚ ಸೀತಾಪತಯೇ ರಾಮಾಯೇತಿ ಹನದ್ವಯಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತತಸ್ತು ಕವಚಾಸ್ತ್ರಾಂತಃ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರ ಈರಿತಃ ।
ತಸ್ಯಾಗಸ್ತ್ಯಋಷಿಶ್ಛಂದೋ ಬೃಹತೀ ದೇವತಾ ಚ ಸಃ  ॥ ೬೦ ॥
ರಾಂ ಬೀಜಂ ಶಕ್ತಿರಸ್ತ್ರಂ ಚ ಕೀಲಕಂ ಹುಮಿತೀರಿತಂ ।
ದ್ವಿಪಂಚತ್ರಿಚತುರ್ವರ್ಣೈಃ ಸರ್ವೈರಂಗಂ ನ್ಯಸೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೬೧ ॥
ತಾರಾದಿಸಹಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಂತ್ರಃ ಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರಃ ।
ತಾರಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರಾಂ ಙೇಂತಂ ಮಹಾ ತತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಪುರುಷಾಯ ಪದಂ ಪಶ್ಚಾದ್ಧೃದಂತೋಽಷ್ಟದಶಾಕ್ಷರಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮುನಿಶ್ಛಂದೋ ಗಾಯತ್ರಂ ದೇವತಾ ಚ ಸಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಕಾಮಾದಿಸಹಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಂತ್ರ ಏಕೋನವಿ।ನ್ಶಕಃ ।
ತಾರಂ ನಾಮೋ ಭಗವತೇ ರಾಮಾಯೇತಿ ಪದಂ ವದೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಸರ್ವಶಬ್ದಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ದೇಹಿ ಮೇ ವದೇತ್ ।
ವಹ್ನಿಜಾಯಾಂ ತಥೋಚ್ಚಾರ್ಯ ಮಂತ್ರೋ ವಿ।ನ್ಶಾರ್ಣಕೋ ಮತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತಾರಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರಾಮಾಯ ಸಕಲಂ ವದೇತ್ ।
ಆಪನ್ನಿವಾರಣಾಯೇತಿ ವಹ್ನಿಜಾಯಾಂ ತತೋ ವದೇತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಏಕವಿ।ನ್ಶಾರ್ಣಕೋ ಮಂತ್ರಃ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಃ ।
ತಾರಂ ರಮಾ ಸ್ವಬೀಜಂ ಚ ತತೋ ದಾಶರಥಾಯ ಚ  ॥ ೬೭ ॥
ತತಃ ಸೀತಾವಲ್ಲಭಾಯ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪದಂ ವದೇತ್ ।
ತತೋ ದಾಯ ಹೃದಂತೋಽಯಂ ಮಂತ್ರೋ ದ್ವಾವಿ।ನ್ಶದಕ್ಷರಃ  ॥ ೬೮ ॥
ತಾರಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವೀರರಾಮಾಯ ಸ।ನ್ವದೇತ್ ।
ಕಲ ಶತ್ರೂನ್ ಹನ ದ್ವಂದ್ವಂ ವಹ್ನಿಜಾಯಾಂ ತತೋ ವದೇತ್  ॥ ೬೯ ॥
ತ್ರಯೋವಿ।ನ್ಶಾಕ್ಷರೋಮಂತ್ರಃ ಸರ್ವಶತ್ರುನಿಬರ್ಹಣಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮುನಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗಾಯತ್ರೀಛಂದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೦ ॥
ದೇವತಾ ವೀರರಾಮೋಽಸೌ ಬೀಜಾದ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವವನ್ಮತಾಃ ।
ಮೂಲಮಂತ್ರವಿಭಾಗೇನ ನ್ಯಾಸಾನ್ಕೃತ್ವಾ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಶರಂ ಧನುಷಿ ಸಂಧಾಯ ತಿಷ್ಠಂತಂ ರಾವಣೋನ್ಮುಖಂ ।
ವಜ್ರಪಾಣಿಂ ರಥಾರೂಢಂ ರಾಮಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜಪೇನ್ಮನುಂ  ॥ ೭೨ ॥
ತಾರಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಶ್ರೀರಾಮಾಯ ಪದಂ ವದೇತ್ ।
ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ತಾರಯ ಪದಂ ವದೇತ್  ॥ ೭೩ ॥
ನಮಸ್ತಾರಾತ್ಮಕೋ ಮಂತ್ರಶ್ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತಿಮಂತ್ರಕಃ ।
ಬೀಜಾದಿಕಂ ಯಥಾ ಪೂರ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಷಡರ್ಣವತ್  ॥ ೭೪ ॥
ಕಾಮಸ್ತಾರೋ ನತಿಶ್ಚೈವ ತತೋ ಭಗವತೇಪದಂ ।
ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ಚೋಚ್ಚಾರ್ಯ ಸಕಲೇತಿ ಪದಂ ವದೇತ್  ॥ ೭೫ ॥
ಜನವಶ್ಯಕರಾಯೇತಿ ಸ್ವಾಹಾ ಕಾಮಾತ್ಮಕೋ ಮನುಃ ।
ಸರ್ವವಶ್ಯಕರೋ ಮಂತ್ರಃ ಪಂಚವಿ।ನ್ಶತಿವರ್ಣಕಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಆದೌ ತಾರೇಣ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತೋ ಮಂತ್ರಃ ಷಡ್ವಿ।ನ್ಶದಕ್ಷರಃ ।
ಅಂತೇಽಪಿ ತಾರಸ।ನ್ಯುಕ್ತಃ ಸಪ್ತವಿ।ನ್ಶತಿವರ್ಣಕಃ  ॥ ೭೭ ॥
ತಾರಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರಕ್ಷೋಘ್ನವಿಶದಾಯ ಚ ।
ಸರ್ವವಿಘ್ನಾಂತ್ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ನಿವಾರಯ ಪದದ್ವಯಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಸ್ವಾಹಾಂತೋ ಮಂತ್ರರಾಜೋಽಯಮಷ್ಟಾವಿ।ನ್ಶತಿವರ್ಣಕಃ ।
ಅಂತೇ ತಾರೇಣ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತ ಏಕೋನತ್ರಿ।ನ್ಶದಕ್ಷರಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಆದೌ ಸ್ವಬೀಜಸ।ನ್ಯುಕ್ತಸ್ತ್ರಿ।ನ್ಶದ್ವರ್ಣಾತ್ಮಕೋ ಮನುಃ ।
ಅಂತೇಽಪಿ ತೇನ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತ ಏಕತ್ರಿ।ನ್ಶಾತ್ಮಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೮೦ ॥
ರಾಮಭದ್ರ ಮಹೇಶ್ವಾಸ ರಘುವೀರ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಭೋ ದಶಾಸ್ಯಾಂತಕಾಸ್ಮಾಕಂ ಶ್ರಿಯಂ ದಾಪಯ ದೇಹಿ ಮೇ  ॥ ೮೧ ॥
ಆನುಷ್ಟುಭ ಋಷೀ ರಾಮಶ್ಛಂದೋಽನುಷ್ಟುಪ್ಸ ದೇವತಾ ।
ರಾಂ ಬೀಜಮಸ್ಯ ಯಂ ಶಕ್ತಿರಿಷ್ಟಾರ್ಥೇ ವಿನಿಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೮೨ ॥
ಪಾದಂ ಹೃದಿ ಚ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಪಾದಂ ಶಿರಸಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಶಿಖಾಯಾಂ ಪಂಚಭಿರ್ನ್ಯಸ್ಯ ತ್ರಿವರ್ಣೈಃ ಕವಚಂ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೮೩ ॥
ನೇತ್ರಯೋಃ ಪಂಚವರ್ಣೈಶ್ಚ ದಾಪಯೇತ್ಯಸ್ತ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಚಾಪಬಾಣಧರಂ ಶ್ಯಾಮಂ ಸಸುಗ್ರೀವಬಿಭೀಷಣಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಹತ್ವಾ ರಾವಣಮಾಯಾಂತಂ ಕೃತತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಕ್ಷಣಂ ।
ರಾಮಚಂದ್ರಂ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದಶಲಕ್ಷಂ ಜಪೇನ್ಮನುಂ  ॥ ೮೫ ॥
ವದೇದ್ದಾಶರಥಾಯೇತಿ ವಿದ್ಮಹೇತಿ ಪದಂ ತತಃ ।
ಸೀತಾಪದಂ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ವಲ್ಲಭಾಯ ತತೋ ವದೇತ್  ॥ ೮೬ ॥
ಧೀಮಹೀತಿ ವದೇತ್ತನ್ನೋ ರಾಮಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್
ತಾರಾದಿರೇಷಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಮುಕ್ತಿಮೇವ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೮೭ ॥
ಮಾಯಾದಿರಪಿ ವೈದುಷ್ಟ್ಯಂ ರಾಮಾದಿಶ್ಚ ಶ್ರಿಯಃಪದಂ ।
ಮದನೇನಾಪಿ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಮೋಹಯತಿ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಪಂಚ ತ್ರೀಣಿ ಷಡರ್ಣೈಶ್ಚ ತ್ರೀಣಿ ಚತ್ವಾರಿ ವರ್ಣಕೈಃ ।
ಚತ್ವಾರಿ ಚ ಚತುರ್ವರ್ಣೈರಂಗನ್ಯಾಸಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೮೯ ॥
ಬೀಜಧ್ಯಾನಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಷಡ್ವರ್ಣವತ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ತಾರಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ರಘುನಂದನಂ  ॥ ೯೦ ॥
ರಕ್ಷೋಘ್ನವಿಶದಂ ತದ್ವನ್ಮಧುರೇತಿ ವದೇತ್ತತಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಙೇಂತಂ ವದೇದಮಿತತೇಜಸೇ  ॥ ೯೧ ॥
ಬಲರಾಮೌ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತೌ ವಿಷ್ಣುಂ ಙೇಂತಂ ನತಿಸ್ತತಃ ।
ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಾಲಾಮನುಃ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿ।ನ್ಶದ್ಭಿರಕ್ಷರೈಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಋಷಿಶ್ಛಂದೋ ದೇವತಾದಿ ಬ್ರಹ್ಮಾನುಷ್ಟುಭರಾಘವಾಃ ।
ಸಪ್ತರ್ತುಸಪ್ತದಶ ಷಡ್ರುದ್ರಸ।ನ್ಖ್ಯೈಃ ಷಡಂಗಕಂ  ॥ ೯೩ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ದಶಾಕ್ಷರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಲಕ್ಷಮೇಕಂ ಜಪೇನ್ಮನುಂ ।
ಶ್ರಿಯಂ ಸೀತಾಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಾಂ ಸ್ವಾಹಾಂತೋಽಯಂ ಷಡಕ್ಷರಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಜನಕೋಽಸ್ಯ ಋಷಿಶ್ಛಂದೋ ಗಾಯತ್ರೀ ದೇವತಾ ಮನೋಃ ।
ಸೀತಾ ಭಗವತೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಶ್ರೀಂ ಬೀಜಂ ನತಿಶಕ್ತಿಕಂ  ॥ ೯೫ ॥
ಕೀಲಂ ಸೀತಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಮಿಷ್ಟಾರ್ಥೇ ವಿನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ದೀರ್ಘಸ್ವರಯುತಾದ್ಯೇನ ಷಡಂಗಾನಿ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೯೬ ॥
ಸ್ವರ್ಣಾಭಾಮಂಬುಜಕರಾಂ ರಾಮಾಲೋಕನತತ್ಪರಾಂ ।
ಧ್ಯಾಯೇತ್ಷಟ್ಕೋಣಮಧ್ಯಸ್ಥರಾಮಾಂಕೋಪರಿ ಶೋಭಿತಾಂ  ॥ ೯೭ ॥
ಲಕಾರಂ ತು ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಯ ನಮೋಂತಕಃ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಋಷಿರಸ್ಯಾಥ ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೮ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ದೇವತಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಲಂ ಬೀಜಂ ಶಕ್ತಿರಸ್ಯ ಹಿ ।
ನಮಸ್ತು ವಿನಿಯೋಗೋ ಹಿ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಚತುಷ್ಟಯೇ  ॥ ೯೯ ॥
ದೀರ್ಘಭಾಜಾ ಸ್ವಬೀಜೇನ ಷಡಂಗಾನಿ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ದ್ವಿಭುಜಂ ಸ್ವರ್ಣರುಚಿರತನುಂ ಪದ್ಮನಿಭೇಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಧನುರ್ಬಾಣಧರಂ ದೇವಂ ರಾಮಾರಾಧನತತ್ಪರಂ ।
ಭಕಾರಂ ತು ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಭರತಾಯ ನಮೋಂತಕಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯಋಷಿರಸ್ಯಾಥ ಶೇಷಂ ಪೂರ್ವವದಾಚರೇತ್ ।
ಭರತಂ ಶ್ಯಾಮಲಂ ಶಾಂತಂ ರಾಮಸೇವಾಪರಾಯಣಂ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಧನುರ್ಬಾಣಧರಂ ವೀರಂ ಕೈಕೇಯೀತನಯಂ ಭಜೇ ।
ಶಂ ಬೀಜಂ ತು ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಶತ್ರುಘ್ನಾಯ ನಮೋಂತಕಃ ।
ಋಷ್ಯಾದಯೋ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ವಿನಿಯೋಗೋಽರಿನಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೧೦೩ ॥
ದ್ವಿಭುಜಂ ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣಾಭಂ ರಾಮಸೇವಾಪರಾಯಣಂ ।
ಲವಣಾಸುರಹಂತಾರಂ ಸುಮಿತ್ರಾತನಯಂ ಭಜೇ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಹೃಂ ಹನುಮಾ।ನ್ಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ಹೃದಂತೋ ಮಂತ್ರರಾಜಕಃ ।
ರಾಮಚಂದ್ರ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯೋಜಯೇತ್ಪೂರ್ವವತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೦೫ ॥
ದ್ವಿಭುಜಂ ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣಾಭಂ ರಾಮಸೇವಾಪರಾಯಣಂ ।
ಮೌಂಜೀಕೌಪೀನಸಹಿತಂ ಮಾಂ ಧ್ಯಾಯೇದ್ರಾಮಸೇವಕಂ  ॥ ಇತಿ ॥ ೧೦೬ ॥
ಇತಿ ರಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಹನೂಮಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ।
ಆಂಜನೇಯ ಮಹಾಬಲ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮಂತ್ರಾಣಾಂ
ಪೂಜಾಪೀಠಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ । ಹನುಮಾನ್ ಹೋವಾಚ ।
ಆದೌ ಷಟ್ಕೋಣಂ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ರಾಮಬೀಜಂ ಸಶ್ರೀಕಂ ।
ತದಧೋಭಾಗೇ ದ್ವಿತೀಯಾಂತಂ ಸಾಧ್ಯಂ । ಬೀಜೋರ್ಧ್ವಭಾಗೇ
ಷಷ್ಠ್ಯಂತಂ ಸಾಧಕಂ । ಪಾರ್ಶ್ವೇ ದೃಷ್ಟಿಬೀಜೇ ತತ್ಪರಿತೋ
ಜೀವಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿವಶ್ಯಬೀಜಾನಿ । ತತ್ಸರ್ವಂ ಸನ್ಮುಖೋನ್ಮುಖಾಭ್ಯಾಂ
ಪ್ರಣವಾಭ್ಯಾಂ ವೇಷ್ಟನಂ । ಅಗ್ನೀಶಾಸುರವಾಯವ್ಯಪುರಃಪೃಷ್ಠೇಷು
ಷಟ್ಕೋಣೇಷು ದೀರ್ಘಭಾಂಜಿ । ಹೃದಯಾದಿಮಂತ್ರಾಃ ಕ್ರಮೇಣ ।
ರಾಂ ರೀಂ ರೂಂ ರೈಂ ರೌಂ ರಃ ಇತಿ ದೀರ್ಘಭಾಜಿ ತದ್ಯುಕ್ತಹೃದಯಾದ್ಯಸ್ತ್ರಾಂತಂ ।
ಷಟ್ಕೋಣಪಾರ್ಶ್ವೇ ರಮಾಮಾಯಾಬೀಜೇ । ಕೋಣಾಗ್ರೇ ವಾರಾಹಂ ಹುಮಿತಿ ।
ತದ್ಬೀಜಾಂತರಾಲೇ ಕಾಮಬೀಜಂ । ಪರಿತೋ ವಾಗ್ಭವಂ । ತತೋ ವೃತ್ತತ್ರಯ।ನ್
ಸಾಷ್ಟಪತ್ರಂ । ತೇಷು ದಲೇಷು ಸ್ವರಾನಷ್ಟವರ್ಗಾನ್ಪ್ರತಿದಲಂ
ಮಾಲಾಮನುವರ್ಣಷಟ್ಕಂ । ಅಂತೇ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ।
ತದ್ದಲಕಪೋಲೇಷ್ವಷ್ಟವರ್ಣಾನ್ । ಪುನರಷ್ಟದಲಪದ್ಮಂ ।
ತೇಷು ದಲೇಷು ನಾರಾಯಣಾಷ್ಟಾಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರಃ । ತದ್ದಲಕಪೋಲೇಷು
ಶ್ರೀಬೀಜಂ । ತತೋ ವೃತ್ತಂ । ತತೋ ದ್ವಾದಶದಲಂ । ತೇಷು ದಲೇಷು
ವಾಸುದೇವದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರಃ । ತದ್ದಲಕಪೋಲೇಷ್ವಾದಿಕ್ಷಾಂತಾನ್ ।
ತತೋ ವೃತ್ತಂ । ತತಃ ಷೋಡಶದಲಂ । ತೇಷು ದಲೇಷು ಹುಂ ಫಟ್
ನತಿಸಹಿತರಾಮದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಂ । ತದ್ದಲಕಪೋಲೇಷು ಮಾಯಾಬೀಜಂ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರತಿಕಪೋಲಂ ದ್ವಿರಾವೃತ್ತ್ಯಾ ಹ್ರಂ ಸ್ರಂ ಭ್ರಂ ಬ್ರಂ ಭ್ರಮಂ ಶ್ರುಂ
ಜ್ರಂ । ತತೋ ವೃತ್ತಂ । ತತೋ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶದ್ದಲಪದ್ಮಂ । ತೇಷು ದಲೇಷು
ನೃಸಿ।ನ್ಹಮಂತ್ರರಾಜಾನುಷ್ಟುಭಮನ್ರಃ । ತದ್ದಲಕಪೋಲೇಶ್ವಷ್ಟವ-
ಸ್ವೇಕಾದಶರುದ್ರದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಮಂತ್ರಾಃ ಪ್ರಣವಾದಿನಮೋಂತಾ-
ಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಾಃ ಕ್ರಮೇಣ । ತದ್ಬಹಿರ್ವಷಟ್ಕಾರಂ ಪರಿತಃ । ತತೋ
ರೇಖಾತ್ರಯಯುಕ್ತಂ ಭೂಪುರಂ । ದ್ವಾದಶದಿಕ್ಷು ರಾಶ್ಯಾದಿಭೂಷಿತಂ ।
ಅಷ್ಟನಾಗೈರಧಿಷ್ಠಿತಂ । ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ನಾರಸಿ।ನ್ಹಬೀಜಂ ।
ವಿದಿಕ್ಷು ವಾರಾಹಬೀಜಂ । ಏತತ್ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಯಂತ್ರಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ
ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಂ ಚ । ಏಕಾಕ್ಷರಾದಿನವಾಕ್ಷರಾಂತಾನಾಮೇತದ್ಯಂತ್ರಂ
ಭವತಿ । ತದ್ದಶಾವರಣಾತ್ಮಕಂ ಭವತಿ । ಷಟ್ಕೋಣಮಧ್ಯೇ
ಸಾಂಗಂ ರಾಘವಂ ಯಜೇತ್ । ಷಟ್ಕೋಣೇಷ್ವಂಗೈಃ
ಪ್ರಥಮಾ ವೃತಿಃ । ಅಷ್ಟದಲಮೂಲೇ ಆತ್ಮಾದ್ಯಾವರಣಂ ।
ತದಗ್ರೇ ವಾಸುದೇವಾದ್ಯಾವರಣಂ । ದ್ವಿತೀಯಾಷ್ಟದಲಮೂಲೇ
ಘೃಷ್ಟಾದ್ಯಾವರಣಂ । ತದಗ್ರೇ ಹನೂಮದಾದ್ಯಾವರಣಂ ।
ದ್ವಾದಶದಲೇಷು ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾವರಣಂ । ಷೋಡಶದಲೇಶು
ನೀಲಾದ್ಯಾವರಣಂ । ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶದ್ದಲೇಷು ಧ್ರುವಾದ್ಯಾವರಣಂ ।
ಭೂಪುರಾಂತರಿಂದ್ರಾದ್ಯಾವರಣಂ । ತದ್ಬಹಿರ್ವಜ್ರಾದ್ಯಾವರಣಂ ।
ಏವಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮನುಂ ಜಪೇತ್  ॥
ಅಥ ದಶಾಕ್ಷರಾದಿದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶದಕ್ಷರಾಂತಾನಾಂ ಮಂತ್ರಾಣಾಂ
ಪೂಜಾಪೀಠಮುಚ್ಯತೇ । ಆದೌ ಷಟ್ಕೋಣಂ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸ್ವಬೀಜಂ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸಾಧ್ಯನಾಮಾನಿ । ಏವಂ ಕಾಮಬೀಜವೇಷ್ಟನಂ । ತ।ನ್
ಶಿಷ್ಟೇನ ನವಾರ್ಣೇನ ವೇಷ್ಟನಂ । ಷಟ್ಕೋಣೇಷು
ಷಡಂಗಾನ್ಯಗ್ನೀಶಾಸುರವಾಯವ್ಯಪೂರ್ವಪೃಷ್ಠೇಷು ।
ತತ್ಕಪೋಲೇಷು ಶ್ರೀಮಾಯೇ । ಕೋಣಾಗ್ರೇ ಕ್ರೋಧಂ । ತತೋ ವೃತ್ತಂ ।
ತತೋಽಷ್ಟದಲಂ । ತೇಷು ದಲೇಷು ಷಟ್ಸ।ನ್ಖ್ಯಯಾ
ಮಾಲಾಮನುವರ್ಣಾನ್ । ತದ್ದಲಕಪೋಲೇಷು ಷೋಡಶ ಸ್ವರಾಃ ।
ತತೋ ವೃತ್ತಂ । ತತ್ಪರಿತ ಆದಿಕ್ಷಾಂತಂ । ತದ್ಬಹಿರ್ಭೂಪುರಂ
ಸಾಷ್ಟಶೂಲಾಗ್ರಂ । ದಿಕ್ಷು ವಿದಿಕ್ಷು ನಾರಸಿ।ನ್ಹವಾರಾಹೇ ।
ಏತನ್ಮಹಾಯಂತ್ರಂ । ಆಧಾರಶಕ್ತ್ಯಾದಿವೈಷ್ಣವಪೀಠಂ ।
ಅಂಗೈಃ ಪ್ರಥಮಾ ವೃತಿಃ । ಮಧ್ಯೇ ರಾಮಂ । ವಾಮಭಾಗೇ
ಸೀತಾಂ । ತತ್ಪುರತಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಶರಂ ಚ । ಅಷ್ಟದಲಮೂಲೇ
ಹನುಮದಾದಿದ್ವಿತೀಯಾವರಣಂ । ಘೃಷ್ಟ್ಯಾದಿತೃತೀಯಾವರಣಂ ।
ಇಂದ್ರಾದಿಭಿಶ್ಚತುರ್ಥೀ । ವಜ್ರಾದಿಭಿಃ ಪಂಚಮೀ । ಏತದ್ಯಂತ್ರಾರಾಧನ-
ಪೂರ್ವಕಂ ದಶಾಕ್ಷರಾದಿಮಂತ್ರಂ ಜಪೇತ್ ।  ॥
ಇತಿ ರಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಿ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಹನೂಮಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ।
ಶ್ರೀರಾಮಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಪುರಶ್ಚರಣವಿಧಿಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ಹನೂಮಾನ್ಹೋವಾಚ ।
ನಿತ್ಯಂ ತ್ರಿಷವಣಸ್ನಾಯೀ ಪಯೋಮೂಲಫಲಾದಿಭುಕ್ ।
ಅಥವಾ ಪಾಯಸಾಹಾರೋ ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನಾದ ಏವ ವಾ  ॥ ೧ ॥
ಷಡ್ಸೈಶ್ಚ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮೋಕ್ತವಿಧಿಂ ಚರನ್ ।
ವನಿತಾದಿಷು ವಾಕ್ಕರ್ಮಮನೋಭಿರ್ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಭೂಮಿಶಾಯೀ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ನಿಷ್ಕಾಮೋ ಗುರುಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಸ್ನಾನಪೂಜಾಜಪಧ್ಯಾನಹೋಮತರ್ಪಣತತ್ಪರಃ  ॥ ೩ ॥
ಗುರೂಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ ಧ್ಯಾಯನ್ರಾಮಮನನ್ಯಧೀಃ ।
ಸೂರ್ಯೇಂದುಗುರುದೀಪಾದಿಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಮೀಪತಃ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರೀರಾಮಸನ್ನಿಧೌ ಮೌನೀ ಮಂತ್ರಾರ್ಥಮನುಚಿಂತಯನ್ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಾಸನೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾದ್ಯಾಸನಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫ ॥
ತುಲಸೀಪಾರಿಜಾತಶ್ರೀವೃಕ್ಷಮೂಲಾದಿಕಸ್ಥಲೇ ।
ಪದ್ಮಾಕ್ಷತುಲಸೀಕಾಷ್ಠರುದ್ರಾಕ್ಷಕೃತಮಾಲಯಾ  ॥ ೬ ॥
ಮಾತೃಕಾಮಾಲಯಾ ಮಂತ್ರೀ ಮನಸೈವ ಮನುಂ ಜಪೇತ್ ।
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವೈಷ್ಣವೇ ಪೀಠೇ ಜಪೇದಕ್ಷರಲಕ್ಷಕಂ  ॥ ೭ ॥
ತರ್ಪಯೇತ್ತದ್ದಶಾ।ನ್ಶೇನ ಪಾಯಸಾತ್ತದ್ದಶಾ।ನ್ಶತಃ ।
ಜುಹುಯಾದ್ಗೋಘೃತೇನೈವ ಭೋಜಯೇತ್ತದ್ದಶಾ।ನ್ಶತಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ವಿಧಿವಚ್ಚರೇತ್ ।
ತತಃ ಸಿದ್ಧಮನುರ್ಭೂತ್ವಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಣಿಮಾದಿರ್ಭಜತ್ಯೇನಂ ಯೂನಂ ವರವಧೂರಿವ ।
ಐಹಿಕೇಷು ಚ ಕಾರ್ಯೇಷು ಮಹಾಪತ್ಸು ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ನೈವ ಯೋಜ್ಯೋ ರಾಮಮಂತ್ರಃ ಕೇವಲಂ ಮೋಕ್ಷಸಾಧಕಃ ।
ಐಹಿಕೇ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮಾಂ ಸ್ಮರೇದ್ರಾಮಸೇವಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋ ರಾಮಂ ಸ।ನ್ಸ್ಮರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮನುಪರಾಯಣಃ ।
ತಸ್ಯಾಹಮಿಷ್ಟಸ।ನ್ಸಿದ್ಧ್ಯೈ ದೀಕ್ಷಿತೋಽಸ್ಮಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ರಾಘವಸ್ಯ ತು ।
ಸರ್ವಥಾ ಜಾಗರೂಕೋಽಸ್ಮಿ ರಾಮಕಾರ್ಯಧುರಂಧರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ರಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಿ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಹನೂಮಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ।
ಶ್ರೀರಾಮಮಂತ್ರಾರ್ಥಮನುಬ್ರೂಹೀತಿ । ಹನೂಮಾನ್ಹೋವಾಚ ।
ಸರ್ವೇಷು ರಾಮಮಂತ್ರೇಷು ಮಂತ್ರರಾಜಃ ಷಡಕ್ಷರಃ ।
ಏಕಧಾಯ ದ್ವಿಧಾ ತ್ರೇಧಾ ಚತುರ್ಧಾ ಪಂಚಧಾ ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಷಟ್ಸಪ್ತಧಾಷ್ಟಧಾ ಚೈವ ಬಹುಧಾಯಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಷಡಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶಿವೋ ಜಾನಾತಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀರಾಮಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ಸಮ್ಯಗರ್ಥೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ನಾರಾಯಣಾಷ್ಟಾಕ್ಷರೇ ಚ ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರೇ ತಥಾ ।
ಸಾರ್ಥಕಾರ್ಣದ್ವಯಂ ರಾಮೋ ರಮಂತೇ ಯತ್ರ ಯೋಗಿನಃ ।
ರಕಾರೋ ವಹ್ನಿವಚನಃ ಪ್ರಕಾಶಃ ಪರ್ಯವಸ್ಯತಿ  ॥ ೩ ॥
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪೋಽಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮಾರ್ಥ ಉಚ್ಯತೇ ।
ವ್ಯಂಜನಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಣೋ ಮಾಯೇತಿ ಚ ಸ್ವರಃ  ॥ ೪ ॥
ವ್ಯಂಜನೈಃ ಸ್ವರಸ।ನ್ಯೋಗಂ ವಿದ್ಧಿ ತತ್ಪ್ರಾಣಯೋಜನಂ ।
ರೇಫೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೇ ತಸ್ಮಾತ್ಕೃತಮಾಕರಯೋಜನಂ  ॥ ೫ ॥
ಮಕಾರೋಽಭ್ಯುದಯಾರ್ಥತ್ವಾತ್ಸ ಮಾಯೇತಿ ಚ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ಸೋಽಯಂ ಬೀಜಂ ಸ್ವಕಂ ಯಸ್ಮಾತ್ಸಮಾಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಸಬಿಂದುಃ ಸೋಽಪಿ ಪುರುಷಃ ಶಿವಸೂರ್ಯೇಂದುರೂಪವಾನ್ ।
ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಸ್ಯ ಶಿಖಾ ರೂಪಂ ನಾದಃ ಸಪ್ರಕೃತಿರ್ಮತಃ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷಶ್ಚೋಭೌ ಸಮಾಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ್ಮೃತೌ ।
ಬಿಂದುನಾದಾತ್ಮಕಂ ಬೀಜಂ ವಹ್ನಿಸೋಮಕಲಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಂ ರೂಪಂ ರಾಮಬೀಜೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಯಥೈವ ವಟಬೀಜಸ್ಥಃ ಪ್ರಾಕೃತಶ್ಚ ಮಹಾದ್ರುಮಃ  ॥ ೯ ॥
ತಥೈವ ರಾಮಬೀಜಸ್ಥಂ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ ।
ಬೀಜೋಕ್ತಮುಭಯಾರ್ಥತ್ವಂ ರಾಮನಾಮನಿ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಬೀಜಂ ಮಾಯಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ಮುಕ್ತಿದಂ ಸಾಧಕಾನಾಂ ಚ ಮಕಾರೋ ಮುಕ್ತಿದೋ ಮತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಾರೂಪತ್ವಾದತೋ ರಾಮೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ ।
ಆದ್ಯೋ ರ ತತ್ಪದಾರ್ಥಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಕರಸ್ತ್ವಂಪದಾರ್ಥವಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ತಯೋಃ ಸ।ನ್ಯೋಜನಮಸೀತ್ಯರ್ಥೇ ತತ್ತ್ವವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ನಮಸ್ತ್ವಮರ್ಥೋ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ರಾಮಸ್ತತ್ಪದಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಸೀತ್ಯರ್ಥೇ ಚತುರ್ಥೀ ಸ್ಯಾದೇವಂ ಮಂತ್ರೇಷು ಯೋಜಯೇತ್ ।
ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಂ ತು ಕೇವಲಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಯತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈತತ್ತಸ್ಮಾದಪ್ಯತಿರಿಚ್ಯತೇ ।
ಮನುಷ್ವೇತೇಷು ಸರ್ವೇಷಾಮಧಿಕಾರೋಽಸ್ತಿ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ವಿರಕ್ತಾನಾಂ ತಥಾ ಚಾಶ್ರಮವಾಸಿನಾಂ ।
ಪ್ರಣವತ್ವಾತ್ಸದಾ ಧ್ಯೇಯೋ ಯತೀನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ರಾಮಮಂತ್ರಾರ್ಥವಿಜ್ಞಾನೀ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯ ಇಮಾಮುಪನಿಷದಮಧೀತೇ ಸೋಽಗ್ನಿಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ವಾಯುಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸುರಾಪಾನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ರಾಮಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಕೃತಪುರಶ್ಚರಣೋ ರಾಮಚಂದ್ರೋ ಭವತಿ ।
ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।
ಸದಾ ರಾಮೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ತತ್ತ್ವತಃ ಪ್ರವದಂತಿ ಯೇ ।
ನ ತೇ ಸ।ನ್ಸಾರಿಣೋ ನೂನಂ ರಾಮ ಏವ ನ ಸ।ನ್ಶಯಃ  ॥ ಓಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀರಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥