ಶ್ರೀಃ ।
ಶ್ರೀ ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯೈಃ ಅನುಗೃಹೀತಃ
ದ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಾರಃ
ಶ್ರೀಮಾನ್ ವೇಂಕಟನಾಥಾರ್ಯಃ ಕವಿತಾರ್ಕಿಕಕೇಸರೀ ।
ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯವರ್ಯೋ ಮೇ ಸನ್ನಿಧತ್ತಾಂ ಸದಾ ಹೃದಿ  ॥
ಸೇವಾಯೋಗ್ಯೋಽತಿಭೋಗ್ಯಃ ಶುಭಸುಭಗತನುಃ ಸರ್ವಭೋಗ್ಯಾತಿಶಾಯೀ
ಶ್ರೇಯಸ್ತದ್ಧೇತುದಾತಾ ಪ್ರಪದನಸುಲಭೋಽನಿಷ್ಟವಿಧ್ವಂಸಶೀಲಃ ।
ಭಕ್ತಚ್ಛಂದಾನವರ್ತೀ ನಿರುಪಧಿಕಸುಹೃತ್ ಸತ್ಪದವ್ಯಾಂ ಸಹಾಯಃ
ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸರ್ವೋಚಿತಾಯಾಮುಪನಿಷದಿ ಮಿಷತ್ಯೇಷ ಗಾಥಾಶತೈರ್ನಃ  ॥ ೧ ॥
ಆದ್ಯೇ ಪಶ್ಯನ್ನುಪಾಯಂ ಪ್ರಭುಮಿಹ ಪರಮಪ್ರಾಪ್ಯಭೂತಂ ದ್ವಿತೀಯೇ
ಕಲ್ಯಾಣೋದಾರಮೂರ್ತೇರ್ದ್ವಿತಯಮಿದಮಿತಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಸ್ತೃತೀಯೇ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಾದೇಶ್ಚತುರ್ಯೇ ವಿಷಮಧುತುಲಯಾಽನನ್ಯಭೋಗ್ಯತ್ವಮಿಚ್ಛನ್
ಷಡ್ಭಿಃ ಸ್ವಾಂ ಪಂಚಮಾದ್ಯೈರನಿತರಗತಿತತಾಮಾಚಚಕ್ಷೇ ಮುನೀಂದ್ರಃ  ॥ ೨ ॥
ಪರಂ ನಿರ್ವೈಷಮ್ಯಂ ಸುಲಭಮಪರಾಧಪ್ರಸಹನಂ
ಸುಶೀಲಂ ಸ್ವಾರಾಧಂ ಸರಸಭಜನಂ ಸ್ವಾರ್ಜವಗುಣಂ ।
ಸುಸಾತ್ಮ್ಯಸ್ವಾನಂದಪ್ರದಮನಘವಿಶ್ರಾಣನಪರಂ
ಮುಕುಂದಂ ನಿಧ್ಯಾಯನ್ ಮುನಿರಧಿಜಗಾವಾದ್ಯಶತಕೇ  ॥ ೩ ॥
ದ್ವಿಕಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವ್ಯಷ್ಟಾಂಘ್ರಿರ್ದುರಧಿಗಮನೀತಿಸ್ಥಪುಟಿತಾ
ಯದಂತ್ಯಾ ಮೀಮಾಂಸಾ ಶ್ರುತಿಶಿಖರತತ್ತ್ವಂ ವ್ಯವೃಣುತ ।
ತದಾದೌ ಗಾಥಾಭಿರ್ಮುನಿರಧಿಕವಿಂಶಾಭಿಭಿರಿಹ ನಃ
ಕೃತೀ ಸಾರಗ್ರಾಹಂ ವ್ಯತರದಿಹ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಕೃಪಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಪರತ್ವಾದ್ಯೈರಿತ್ಥಂ ಪರಿಚರಣಸಕ್ತೋ ಗುಣಗಣೈಃ
ಪ್ರಭುಂ ಸೇವಾಯೋಗ್ಯಂ ಪ್ರಥಮಶತಕೇ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವರದಂ ।
ತಮೇವ ಸ್ವಾತ್ಯರ್ಥಪ್ರಿಯಮಥ ಚ ಭೋಕ್ತುಂ ವ್ಯವಸಿತೌ
ವರೇಷ್ಕವಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಥಮವರಣೀಯಂ ಪ್ರಥಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಛಿತೀಯೇಽತಿಕ್ಲೇಶಕ್ಷಣವಿರಹಮುತ್ತುಂಗಲಲಿತ
ಭಿಲತ್ಸರ್ವಾರೂಪಾದಂ ವ್ಯಸನಶಮನಂ ಸ್ವಾಪ್ತಿಮುದಿತಂ ।
ಸ್ವವೈಮುಖ್ಯತ್ರಸ್ತಂ ಸ್ವಜನಸುಹೃದಂ ಮುಕ್ತಿರಸದಂ
ಸ್ವಕೈಕೃನರ್ಯೋದ್ದೇಶ್ಯಂ ಸುಭಗಸವಿಧಸ್ಥಂ ನಿರನಿಶತ್  ॥ ೬ ॥
ಉಪಾಯತ್ವೈಕಾಂತಂ ಪ್ರಥಮಮಿಹ ಸೇವ್ಯತ್ವಮುದಿತಂ
ತತಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ಯತ್ವೌಪಯಿಕಮತಿಭೋಗ್ಯತ್ವಮವದತ್ ।
ದ್ವಯಂ ತತ್ಸ್ವಾಸಾಧಾರಣತನುವಿಶಿತ್ರಸ್ಯ ಗಣಯನ್
ತೃತೀಯೇ ವಿಶ್ವೇಶಂ ಶುಭಸುಭಗರೂಪಂ ಕಥಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ಅನೀದೃಕ್ಯೌಂದರ್ಯಂ ತನುವಿಹಿತಸರ್ಶಾದಿಸುಭಂ
ಸ್ವಸೇವಾರ್ಥಾಕಾರಂ ಪ್ರಗುಣವಪುಷಂ ಮೋಹನತನುಂ ।
ಅಪಶ್ಯಲ್ಲಭ್ಯಾರ್ಚಾವಿಭವಮತಿದಾಸ್ಯಾವಲ್ಕಂ
ಸದಾ ದೃಶ್ಯಂ ಸ್ತುತ್ಯಾಕೃ।ತೇಅಧವಿರುದ್ಧಾಕೃತಿಶಿಹ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರಿಯಾ ಕಾಂತೋಽನಂತಃ ಶುಮಲನುವಿಶಿಷ್ಟಃ ಫಲಮಸೌ
ಫಲಾವಾಪ್ತಹೇತುಃ ಸ್ವಯಪ್ರಿತಿ ಚ ನಿರ್ಧಾರ್ಯ ಶತಕೈಃ ।
ಇದಾನೀಂ ಘುದ್ಧಿಸ್ಥಕ್ರಮತ ಇಹ ಯುಕ್ಢ್ರಯಾ ಮುನಿವರಃ
ಫಲತ್ವಂ ತಸ್ಯೈವ ದ್ರಢಯತಿ ತದನ್ಯೇಷು ವಿಮುಖಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ತಿಯೈಫುವಯಂ ತುರ್ಯೇ ರಜ್ಞಹಜವಹಭೋಭ್ಯ ನಿರವಿಶತ್
ಮಿಥಸ್ಶ್ಲಿಂಛಂ ಕ್ಲೇಶಾವಹಸಹಿನುತುವ್ಯ ನಿಜಜನಂ ।
ಕೃತಾರ್ಥೀಕುರ್ವಂತಂ ಪ್ರಣಯಿಭಿಷಜಂ ಸದ್ವದಕಗುಣ
ಖ್ಯಹೇಯಸ್ವೋಪೇಕ್ಷ್ಯ ಸ್ವಮತಫಲಮುಂಚೈಸ್ಯವವಗತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಉಪಾಯತ್ವಂ ಯತ್ತತ್ ಪ್ರಥಮಶತಕೇಽಭಾವ್ಯತ ವಿಭೋಃ
ಅನನ್ಯೋಪಾಯಸ್ತತ್ ದ್ರಢಯತಿ ಪರಂ ಪಂಚಮನುಖೈಃ ।
ನಿರೀಹಸ್ತತ್ರಾದೌ ನಿರಚಧಿಕನಿರ್ಹೇತುಕದಯಾ-
ಸರಿರಸ್ರೋತಃ ಪದ್ಮಂ ಶರಣಯತಿ ನಾಯದನ್ಯ ಚರಣಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದಯಾನಿಘ್ನ ಭಕ್ತೈರಘವಿಮಥನಂ ಪ್ರೇಮಜನಕಂ
ಜಗದ್ರಕ್ಷಾದೀಕ್ಷಂ ಸ್ಮೃತಿಸುಪ್ರಮಹಂಭಾವವಿಶ್ವಂ ।
ಶರಣ್ಯಂ ದೀನಾನಾಂ ಸ್ವರರವಕೃತದಾಸ್ಯಾಭ್ಯುಪಗಮಂ
ಪ್ರಚಖ್ಯೌ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪ್ರಶಕನಕೃತಂ ಪಂಚಮಶನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನ್ನಾದ್ಯಂತಾನಂದಸ್ವರಸಕರುಣಾಕಂದಜಲಿತಃ
ಪ್ರಣೇತುರ್ವ್ಯಾಪಾರಃ ಪ್ರಪದನವಿಪಾಕಾರ್ಹ ಉದಿತಃ ।
ತಮಾಚಾರ್ಯೋಪಕ್ಷಂ ಚಿರವಿರಶ್ಮಿಖ್ಯಾತ್ಮಘಟನ-
ಸ್ಫುರಚ್ಛಕ್ತಿಂ ಷಷ್ಠೇ ಮುನಿರಶರಣೋ ಯಾತಿ ಶರಣಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಗುರುದ್ವಾರೋಪೇಯಂ ಸ್ವಯಮಭಿಮತಂ ವೌರೇಘಟಕಂ
ಚರಿತ್ರೈಃ ಕರ್ಷಂತಂ ಪರವಿಘಟನಂ ಸ್ವಾನ್ವಿತಹರಂ ।
ನಿದಾನಂ ಧೃತ್ಯಾದೇರ್ಧಟಕವಶಭೂತಿದ್ಧಯಮಗಾತ್
ಅನರ್ಹದ್ವೈಘಟಥಂ ತ್ವವಿಕಲಶರಣ್ಯಸ್ಥಿತಿಮಿಹ  ॥ ೧೪ ॥
ತದೇವಂ ಷಷ್ಠಾಂತಂ ವಿಕ್ತಿಸವಿಶೇಅಗ್ರಪಹಾನಃ
ಮ್ಲಾಲಾಭಾತ್ ಖಿನ್ನಸ್ತ್ವರಿತಹೃದಯಃ ಸಪ್ತಮಶತೇ ।
ಅನಿಷ್ಟೋಪನ್ಯಾಸಪ್ರಭೃತಿಭಿರನಿಷ್ಟಪ್ರಶಮನೇ
ಸ್ವತಃಸಿಧ್ಯಚ್ಛಲಿ ಪ್ರಭುಮಭಿಮುಖಂ ಸಂಮುಖಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಹನ್ ಶಾಟ್ಯಾಶಂಕನಂ ಉಪಶಮಿತಗರ್ಹಃ ಪ್ರಕಟಯನ್
ಸ್ವಗೋವೃಣತ್ವಂ ಗುಪ್ತಿಕ್ರಮಮಖಿಲಜಂತುಪ್ರಣಯಿತಾಂ ।
ಶ್ರಿತಾಕ್ರಂದಚ್ಛೇತ್ತಾ ಸ್ಮರಣವಿಶದಶ್ಚಿತ್ರವಿಭವಃ
ಸ್ತುತೌ ಯುಂಜನ್ ಸ್ತೋತೃಮುಯಸನಜಿದದರ್ಶಿ ಪ್ರಭುವರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥಾನಿಷ್ಟಾನ್ ಖ್ಯಾ ಸ್ವಯಮುಪಜಿಹೀರ್ಷನ್ನಪಿ ವಿಭುಃ
ತದಿಚ್ಛಾಂ ಬಾಹ್ಯೇಷು ಪ್ರಶಮಯಿತುಕಾಮಃ ಕ್ರಮವಶಾತ್ ।
ನಿಜೇಚ್ಛಾರ್ಸಂಸಿದ್ಧತ್ರಿವಿಧಚಿದಚಿಕ್ಕತವಿತತಿಃ
ಶ್ರಿತೇಚ್ಛಾವೈಚಿತ್ರೀವಶಾ ಇತಿ ವದತ್ಯಕ್ಷ್ಮಶತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ದಿದೃಕ್ಷಾಯಾಂ ದೃಶ್ಯಃ ಪ್ರಭುರಗಣಿ ನಿಸ್ಸಂಗಸುಲಭಃ
ಸ್ವಾಷ್ಟೃಶ್ಲೇಷೇ ಕಾಂತಃ ಶ್ರಿತವಿಹಿತಪೌಷ್ಕಲ್ಯವಿಭವಃ ।
ಅಪೇಕ್ಷಾಸಾಪೇಕ್ಷಃ ಸ್ವವಿತರಣಸಜ್ಜೋ ಹೃದಿ ರತಃ
ಸ್ವದಾಸ್ಯಂ ತನ್ನಿಷ್ಠಾ ತದವಧಿಮಪೀಹ ಪ್ರಕಟಯನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಅಭೀಷ್ಟಂ ವಿಶ್ವಸ್ಮಿನ್ ವಿಷಮಫಲಕಾಂಘಿಣ್ಯವಿಷಮಂ
ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಪುರುಷಾಯೈಕರಸಿಕಃ ।
ನಿರಸ್ತಾನ್ಯಾಪೇಕ್ಷೋ ನಿಖಿಲಜಗದೀಶಸ್ಯ ನವಮೇ
ನಿದಾನಂ ಸಿದ್ಧೀನಾಂ ನಿರುಪಧಿಕಸುಹೃತ್ತ್ವಂ ಗಣಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಭಾವ್ಯೇಕೋ ಬಂಧುಶ್ಚಿರಕೃತದಯಃ ಶೀಲಜಲಧಿಃ
ಸ್ವಸಬಂಧಾತ್ ಗೋಪ್ತಾ ಸ್ವಗುಣಗರಿಮಸ್ಮಾರಣಪರಃ ।
ಅಶಕ್ಯೋ ವಿಸ್ಮರ್ತುಂ ಘಟಕಮುಖೀವಸ್ನಭವಿಷಯಃ
ಸುಮಜ್ಜನಿಃ ಸಿದ್ಧ್ಯನುಛಸಮಯ ಇಚ್ಛನ್ನವಸರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಉದಂತೈರಿತ್ಯೇವಂ ನಿರುಪಧಿಕಸೌಹಾರ್ದಪಿಶುನೈಃ
ಉದನ್ಯಾಮುಸ್ತೋಮುಪಜನಿತವಂತಂ ನಿಜಪದೇ ।
ವಿವರ್ಗಾಪ್ತಿಕ್ರಾಂತಸ್ಥಿರಜಗರಘಶವಪಥಗತೇಃ
ಸಹಾಯೀಕುರ್ವಾಣಶ್ಚರಮಶತಕೇ ವಿಂದನಿ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಗತಿಂ ವ್ಯಧ್ವಕ್ಲೇಶಚ್ಛಿದಮಪದಶಂಕಾಸ್ಪದರರ್ಸಂ
ಭಜದ್ಭಿಃ ಸುಪ್ರಾಪಂ ವಿವಿಧಭಜನಪ್ರಮ್ಲಿಮಿಹ ।
ಫಲೇ ತೀವ್ರೋದ್ಯೋಗಂ ಸ್ವವಿಕ್ಯಕೃತಾತ್ಯಾದರಮಗಾತ್
ಯದೃಚ್ಛಾತುಷ್ಟಂ ಸತ್ಸರಾಶಾಮಪುನರ್ಜನ್ಮಸಯುಜಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಪಶ್ಯನ್ ಪರಿಚರಣಹೇತುಂ ವಿಗಣಯನ್
ಪರಿಷ್ಕುರ್ವನ್ನಾಜ್ಞಾಮನಿತರಶರಣ್ಯಃ ಶರಣಯನ್ ।
ಅನಿಷ್ಟಪ್ರಧ್ವಂಸಪ್ರಭೃತಿಷು ನಿದಾನಂ ಚ ಕಥಯನ್
ಮುಹುರ್ದೇವಂ ಲಕ್ತ್ಯಾ ಸಹಿತಮಿಹ ಭೇಜೇ ಮುನಿವರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುರಾ ಶೋಕಃ ಶ್ಲೋಕೋಽಭವದಿತಿ ನಯಾದಿತ್ಯಪನಿಪ-
ನ್ಮುನೇಃ ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕಾದಜನಿ ಪರಭಕ್ತೇಃ ಪರಿಣತಿಃ ।
ವ್ಯಪೋಹ್ಯ ಸ್ವಂ ಭಾವಂ ಹರಿಚರಣಸಂತಾನಕಲಿಕಾಂ
ಅವಿಕ್ಷದ್ಯೋಗೀ ಯಸ್ತನುಮತನುಕಾರುಣ್ಯವಿವಶಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸತಾಮಿತ್ಥಂ ಸಾರಂ ದ್ರಮಿಡನಿಗಮಸ್ಯಾನ್ವಕಥಯತ್
ಬಹೂನಾಂ ವಿದ್ಯಾನಾಂ ಬಹುಭತಿಪದ ವೇಂಕಟಪತಿಃ ।
ದಿಶಾಸೌಧಶ್ರೇಣೀದೃಢಘಟಿತಜೈತ್ರಧ್ವಜಪಟೀ-
ಪರಾಮರ್ಶಭ್ರಶ್ಯದ್ವ್ಯತಿಮತನಿರಾಬಾಧನಿಗಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮನುಪ್ರಾಸಪ್ರಾಚೇತಧೃವಪರಿಷದರ್ಹಾ ಕ್ವಚಿದಿಯಂ
ಸುಭವಾಸಿಕ್ತಾ ಸೂಕ್ತಿಃ ಸ್ವಯಮುದಯಮನ್ವಿಚ್ಛತಿ ಜನೇ ।
ನಿರುವ್ಯಡಯುಃ ಕೇ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲವಿಕಟಸಂಧ್ಯಾನಟಜ್ಝಾ-
ಪರಿಭ್ರಾಂತಾ ಪಂಗೋರುಪರಿ ಯದಿ ಗಂಗಾ ನಿಪತತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ
ಶ್ರೀಕವಿತಾರ್ಕಿಕಸಿಂಹಸ್ಯ ಸರ್ವತಂತ್ರಸ್ವತಂತ್ರಸ್ಯ
ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟನಾಥಸ್ಯ ಶ್ರೀಮದ್ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯಸ್ಯ ಕೃತಿಷು
ದ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಾರಃ ಸಮಾಪ್ತಃ ।