ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಕಲ್ಯಾಣಾಚಲೋ ವಿಭಾತಿ ।
ಅನಂತಾನಂದಪರ್ವತಶಿಖರೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಮನಂತಬೋಧಾನಂದವ್ಯೂಹೈರಭಿತಸ್ತತಂ
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರವಾಹೈರಾನಂದರಸನಿರ್ಭರೈಃ
ಕ್ರೀಡಾನಂದಪರ್ವತೈರನಂತೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯೈರನಂತಪ್ರಾಕಾರೈರಾನಂದಾಮೃತಮಯೈರ್ದಿವ್ಯಗಂಧೈಃ
ಸ್ವಭಾವರಿನ್ಮಯೈರನಂತಬ್ರಹ್ಮವನೈರತಿಶೌಭಿತಮಪರಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ-
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಾಧಿದೈವತಮನಂತಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಾದ್ವಿತೀಯಮೇಕಂ
ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಮನಂತವಿಭವಮಮಿತಬೋಧಾನಂದಾಚಲೋಪರಿಸ್ಥಿತಂ
ಶುದ್ಧಬೋಧಮಯಾನಂತಪ್ರಾಸಾದೈಃ
ಸಂವೃತಮಾನಂದಮಯಾನಂತವಿಮಾನಾವಲೀಭಿರ್ವಿರಾಜಿತಮತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾನಂತ-
ವಿಭೂತಿಸಮಮನಂತಶುದ್ಧಾನಂದಪರಿಘೈಃ
ಸಮಾವೃತಮನಂತದಿವ್ಯತೇಜೋಜ್ವಾಲಾಜಾಲೈರಭಿತೋಽನಿಶಂ
ಪ್ರಜ್ವಲ್ಯಂತಮತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾನಂತವಿಭೂತಿಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಮಾನಂದ-
ರಸಪ್ರವಾಹೈರಲಂಕೃತಮಮಿತವಿಜ್ಞಾನತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರವಾಹೈರತಿಮಂಗಲಂ
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋವಿಶೇಷಾಕಾರೈರನಂತಬ್ರಹ್ಮವನೈರಭಿತಸ್ತತಂ
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಕಲ್ಪತರುವನೈಃ ಸುಶೋಭಿತಂ ಬೋಧಕಲ್ಪತರುವನೈಃ
ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಮನಂತನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ
ತದಭ್ಯಂತರೇಽನಂತದಿವ್ಯಮಂಗಲಾಸನಂ ವಿರಾಜತೇ । ತದುಪರಿ
ನಿತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದರೂಪಾ ಅದ್ವೈತಶಿವಪೂಜಕಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ  ॥
ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯಾವರಣಂ ।