ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವಾಯುಃ ಮಹಾಭೂತಚತುರ್ಥಃ | ದ್ವಿಗುಣಃ ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶವಾನ್ ಇತಿ | ದ್ವಾ ವಾಯೋರಿತಿ ಅಂತರಾತ್ಮಾ ವ್ಯಾಪ್ತ | ಸರ್ವೇಷಾಮಂತಶ್ಚರತೀಹ ಪ್ರಕೃತಿಮಂಡಲೇ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ ವಾಯುಃ ತ್ವಂ ದೇವಾನ್ ಮನುಷ್ಯಾನ್ ಮೃತಾನ್ ಪರಿಸಂಜೀವಸೇ ದೇವಾನ ವರ್ಧಯಸಿ
ಮೃತಾನ್ ಮನುಷ್ಯಾನ್ ಸಾಂದೀಪನೀಪುತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುತ್ರಾದೀನ್ ಸಂಜೀವಸೇ ತುಭ್ಯಂ || ೨ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• - - - ಮಹಾಭೂತಚತುರ್ಥಃ - - - -  ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಹಾಭೂತವಾದ;
• ದ್ವಿಗುಣಃ - - ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶವೆಂಬ ಎರಡು ಗುಣಗಳುಳ್ಳ;
• ಅಂತರಾತ್ಮಾ - - - ಎಲ್ಲರ ಒಳಗಿರುವ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ;
• ಮೃತಾನ್ - ಮೃತರಾದ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು;
• ಪರಿಸಂಜೀವಸೇ - - - -  ಬದುಕಿಸುತ್ತೀಯೋ;
• - - - ತುಭ್ಯಂ - - - -  ಅಂತಹ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಹಾಭೂತವಾದ, ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶವೆಂಬ ದ್ವಿಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಾಯುರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲರ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ಪ್ರಕೃತಿ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಯುರೂಪಿಯಾದ ನೀನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತೀಯೆ ಹಾಗೂ ಮೃತರಾದ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು (ಸಾಂದೀಪನಿ ಮುನಿಯ ಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪುತ್ರ ಮುಂತಾದವರನ್ನು) ಮತ್ತೆ ಬದುಕಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಅಂತಹ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.