ಅಥಾಹ ವೈ ಶ್ಮ ಶವಃ ಶಾನಂ ಶಯನಂ ಶವಾನಾಂ ಶಯನಂ ಶ್ಮಶಾನಂ
ತದಧಿಷ್ಠಾನೋ ಮಹಾಕಾಲಸ್ತತ್ಪರ್ಯಂಕಸಮಾಸೀನಾಂ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕರೂಪಿಣೀಂ
ಕಾಲೀಂ ಕಾಲಾದಿಸಂತ್ರಾಸಾತ್ ಕಾಲೀಂ ಚತುರ್ಯುಗಾಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀಂ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ಭಾವ್ಯ
ಷೋಢಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಸ್ಥಾನಶುದ್ಧಿನ್ಯಾಸಂ ವಿಧಾಯ ಷೋಢಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ । ಅಥ
ಷೋಢಾನ್ಯಾಸೀ ಷಟ್ಕಾಲಿತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ । ಸೇಯಂ ಷಟ್ಕಲಾ ಪರಾ ಪರಾತ್ಪರಾ
ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ ಚಿತ್ಪರಾ ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾ ಚಿತ್ಪರಾತ್ಪರಾತೀತಾ । ಷಣ್ಣಾಂ ಯೋಗೇ
ಷೋಢಾ ಭವೇತ್ । ವೈಷ್ಣವಕಲಾಯುಕ್ತಾಂ ಮಾತೃಕಾಯುಕ್ತಾಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ ನ್ಯಸೇದಿತಿ
ಪ್ರಥಮಃ । ಸ ಪರಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಭೂಮಿಂ ಜಯತಿ । ಸ ಶಕ್ತಿರೂಪೋ
ಭವೇತ್ । ಅಥ ವೈ ಕಾಮಕಲಾಪುಟಿತಾಂ ಶ್ರೀಕಲಾಂ ಶ್ರೀಕಲಾಪುಟಿತಾಂ ಕಾಮಕಲಾಂ
ಲಿಪಿಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ದ್ವಿತೀಯಾರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಜಲಂ ತರತೀತಿ ಯಜ್ಞೇ ಗೀರ್ಣಂ ಭವತಿ । ಆದಿಕಲಾಪುಟಿತಾಂ ಶ್ರೀಕಲಾಂ
ಶ್ರೀಕಲಾಪುಟಿತಾಮಾದಿಕಲಾಂ ಮಾತೃಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇತ್ । ಸ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ ವಹ್ನಿಂ ಜಯತಿ । ದಿವಾರಾತ್ರಿವ್ಯಾಪೀ ಭವೇತ್ । ಕೂರ್ಚಂ ಚಂದ್ರಂ ಕೂರ್ಚಂ
ಚಂದ್ರಮಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಮದ್ದೀಪನಮಂತ್ರಂ ರಾಜ್ಞೀಪುಟಿತಮೇತೇನ ಪುಟಿತಾಂ ರಾಜ್ಞೀಂ
ನ್ಯಸೇತ್ । ಸ ಖೇಚರೋ ಭವೇತ್ । ಸ ವಾಯುಪುರಗಾಮೀ ಭವೇತ್ । ಸ ಕಲಾವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ಚತುರ್ಥೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಅನುಲೋಮವಿಲೋಮೇನ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಕೇವಲಂ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ವಿದ್ಯಾನ್ಯಾಸರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸರ್ವಂ ಜಯತಿ । ಸ ಪಂಚಮೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ ಚಾಕಾಶಂ ಜಯತಿ । ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಾನುಲೋಮವಿಲೋಮಾಕೃತಿಕ್ರಮೇಣ ದೇವತಾಂ
ವ್ಯಾಪಯೇತ್ । ಸ ಧ್ವನಿರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಸರ್ವಂ ಜಯತಿ । ಸರ್ವಂ ಜರತಿ ।
ಮಹಾಪಾತಕೋಪಪಾತಕಾನಿ ತರತಿ । ವಯಃಸ್ಥೈರ್ಯಕರೋ ಭವೇತ್ । ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿದಾತಾ
ಭವೇತ್ । ತದ್ದರ್ಶನೇನ ದೇವತ್ವಂ ಭವೇತ್ । ಷಷ್ಠೀಕಲಾವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ತಂ ಶಿವಂ ಕುರುತೇ । ನಮಸ್ಕಾರಾನ್ಮೂರ್ತಿಸ್ಫೋಟೋ
ಭವೇತ್ । ಸ ಗಾರೂಪನಾಶಕೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಮಹೇಂದ್ರಜಾಲದರ್ಶಕೋ ಭವೇತ್ ।
ತದ್ದರ್ಶನಾತ್ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ । ಪುಟಿತಿ ಛಿನ್ನಾಕಲ್ಪಾಮುಗ್ರಾಯಾಮಂಗಷೋಢಾಂ
ನ್ಯಸೇತ್ । ತತ್ಸ್ಪರ್ಶಾದಷ್ಟಲೋಹಸ್ಪರ್ಶೋ ಭವೇತ್ । ಶಕ್ತಿಕುಂಡೇ ಜಿಹ್ವಾಂ ನಾಡೀಂ
ವಾ ನ್ಯಸ್ಯ ಯೋ ಜಪೇತ್ ಸ ಕಾಲೀರೂಪೋ ಭವೇತ್ । ಇತಿ ಶಿವಂ  ॥
(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಂಡೇ ಷೋಢೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।