ಅಥ ಮಹಾಕಾಲಿಕಾಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಕಾಮರೇಫೇಂದಿರಾಸಮಷ್ಟಿರೂಪಿಣೀಮೇತತ್ತಿಗುಣಿತಾಮಾದೌ । ತದನು ಕೂರ್ಚದ್ವಯಂ । ಕೂರ್ಚಬೀಜಂ ತು ವ್ಯೋಮಷಷ್ಠಸ್ವರಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಂ । ತದೇವ ದ್ವಿರುಚ್ಚಾರ್ಯ । ಭುವನಾದ್ವಯಂ । ಭುವನಾ ತು ವ್ಯೋಮಜ್ವಲನೇಂದಿರಾಕಲಾಬಿಂದುಮೇಲನರೂಪಾ । ತದ್ದ್ಯಂ । ದಕ್ಷಿಣಾ ಕಾಲಿಕಾ ಚೇತ್ಯಭಿಮುಖಗತಾ । ತದನು ಬೀಜಸಪ್ತಕಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಬೃಹದ್ಭಾನುಜಾಯಾಮುದ್ಧರೇತ್ । ಸ ತು ಶಿವಮಯೋ ಭವೇತ್ । ಸ ತು ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ । ಗತಿಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತೀತಿ । ನಾನ್ಯಸ್ಯ ಗತಿರಸ್ತೀತಿ । ಸ ತು ವಾಗೀಶ್ವರಃ ಸ ತು ನಾರೀಶ್ವರಃ ಸ ತು ದೇವೇಶ್ವರಃ ಸ ತು ಲೋಕೇಶ್ವರಃ ಸ ತು ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಇತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಮಹಾಕಾಲಿಕಾಂ - ಮಹಾಕಾಲಿಕೆಯ (ಮಂತ್ರವನ್ನು)
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಕಾಮ-ರೇಫ-ಇಂದಿರಾ-ಸಮಷ್ಟಿರೂಪಿಣೀಂ - ಕಾಮ (ಕ), ರೇಫ (ರ) ಮತ್ತು ಇಂದಿರಾ (ಈ) ಇವುಗಳ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪವಾದ (ಕ್ರೀಂ ಬೀಜವನ್ನು)
• ಏತತ್-ತ್ರಿಗುಣಿತಾಂ - ಇದನ್ನು ಮೂರು ಬಾರಿ (ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ)
• ತದನು - ಅದರ ನಂತರ
• ಕೂರ್ಚದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಕೂರ್ಚ ಬೀಜಗಳನ್ನು (ಹೂಂ ಹೂಂ)
• ಕೂರ್ಚಬೀಜಂ ತು - ಕೂರ್ಚ ಬೀಜವಾದರೋ
• ವ್ಯೋಮ-ಷಷ್ಠಸ್ವರ-ಬಿಂದು-ಮೇಲನರೂಪಂ - ವ್ಯೋಮ (ಹ), ಆರನೆಯ ಸ್ವರ (ಊ) ಮತ್ತು ಬಿಂದು ಇವುಗಳ ಮಿಲನ ರೂಪವಾದದ್ದು (ಹೂಂ)
• ತದೇವ ದ್ವಿರುಚ್ಚಾರ್ಯ - ಅದನ್ನೇ ಎರಡು ಬಾರಿ ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಭುವನಾದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಬೀಜಗಳನ್ನು (ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ)
• ಭುವನಾ ತು - ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಬೀಜವಾದರೋ
• ವ್ಯೋಮ-ಜ್ವಲನ-ಇಂದಿರಾ-ಕಲಾ-ಬಿಂದು-ಮೇಲನರೂಪಾ - ವ್ಯೋಮ (ಹ), ಜ್ವಲನ (ರ), ಇಂದಿರಾ (ಈ), ಕಲೆ ಮತ್ತು ಬಿಂದುಗಳ ಮಿಲನ ರೂಪವಾದದ್ದು (ಹ್ರೀಂ)
• ತದ್ದ್ವಯಂ - ಆ ಎರಡನ್ನು
• ದಕ್ಷಿಣಾ ಕಾಲಿಕಾ ಚ ಇತಿ ಅಭಿಮುಖಗತಾ - "ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಾಲಿಕೇ" ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಮುಖತಃ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು
• ತದನು - ಅದರ ನಂತರ
• ಬೀಜಸಪ್ತಕಂ ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ಮತ್ತೆ ಏಳು ಬೀಜಗಳನ್ನು (ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಹೂಂ ಹೂಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ) ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಬೃಹದ್ಭಾನುಜಾಯಾಂ - ಅಗ್ನಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ 'ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂಬುದನ್ನು
• ಉದ್ಧರೇತ್ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬೇಕು
• ಸ ತು - ಆ ಸಾಧಕನು
• ಶಿವಮಯಃ ಭವೇತ್ - ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸ ತು - ಅವನು
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ್ವರಃ ಭವೇತ್ - ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಈಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಯಾಃ ಗತಿಃ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ - ಅವಳೇ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಅನ್ಯಸ್ಯ ಗತಿಃ ನ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ - ಬೇರೆಯಾವ ಗತಿಯೂ ಇಲ್ಲ
• ಸ ತು ವಾಗೀಶ್ವರಃ - ಅವನು ವಾಗೀಶ್ವರನೂ
• ಸ ತು ನಾರೀಶ್ವರಃ - ನಾರೀಶ್ವರನೂ
• ಸ ತು ದೇವೇಶ್ವರಃ - ದೇವೇಶ್ವರನೂ
• ಸ ತು ಲೋಕೇಶ್ವರಃ - ಲೋಕೇಶ್ವರನೂ
• ಸ ತು ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಇತಿ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಮಹಾಕಾಲಿಕಾದೇವಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲಿಗೆ ಕಾಮ (ಕ), ರೇಫ (ರ), ಇಂದಿರಾ (ಈ) ಮತ್ತು ಬಿಂದುಗಳ ಮಿಲನ ರೂಪವಾದ 'ಕ್ರೀಂ' ಬೀಜವನ್ನು ಮೂರು ಬಾರಿ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು (ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ). ಅದರ ನಂತರ ವ್ಯೋಮ (ಹ), ಆರನೆಯ ಸ್ವರ (ಊ) ಮತ್ತು ಬಿಂದುಗಳ ಮಿಲನ ರೂಪವಾದ ಕೂರ್ಚ ಬೀಜವನ್ನು (ಹೂಂ) ಎರಡು ಬಾರಿ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು (ಹೂಂ ಹೂಂ). ತರುವಾಯ ವ್ಯೋಮ (ಹ), ಜ್ವಲನ (ರ), ಇಂದಿರಾ (ಈ), ಕಲೆ ಮತ್ತು ಬಿಂದುಗಳ ಸೇರುವಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಬೀಜವನ್ನು (ಹ್ರೀಂ) ಎರಡು ಬಾರಿ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು (ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ). ನಂತರ "ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಾಲಿಕೇ" ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಪುನಃ ಹಿಂದಿನ ಏಳು ಬೀಜಗಳನ್ನು (ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಹೂಂ ಹೂಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ) ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಪತ್ನಿಯಾದ 'ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂಬುದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು. (ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು ಮಂತ್ರವು: ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಹೂಂ ಹೂಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕಾಲಿಕೇ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಕ್ರೀಂ ಹೂಂ ಹೂಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಸ್ವಾಹಾ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ). ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಶಿವಮಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ದೇವಿಯೇ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಗತಿಯಿಲ್ಲ. ಆ ಸಾಧಕನು ವಾಗೀಶ್ವರ, ನಾರೀಶ್ವರ, ದೇವೇಶ್ವರ, ಲೋಕೇಶ್ವರ ಹಾಗೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭೈರವೋಽಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತ ಉಷ್ಣಿಕ್ಛಂದ ಉದಾಹೃತಃ । ಹೃದಿಸ್ಥಾ ಚ ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಕಾಲಿಕಾ ಗುಹ್ಯಕಾಲಿಕಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ
• ಭೈರವಃ - ಭೈರವರು
• ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಋಷಿ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ಉಷ್ಣಿಕ್ ಛಂದಃ - ಉಷ್ಣಿಕ್ ಛಂದಸ್ಸು
• ಉದಾಹೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಹೃದಿಸ್ಥಾ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳು
• ಮಹಾವಿದ್ಯಾ - ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯು
• ಕಾಲಿಕಾ ಗುಹ್ಯಕಾಲಿಕಾ ಚ - ಕಾಲಿಕಾ ಮತ್ತು ಗುಹ್ಯಕಾಲಿಕೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಹಾಕಾಲಿ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೈರವರು ಋಷಿ, ಉಷ್ಣಿಕ್ ಛಂದಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಹೃದಯಸ್ಥಳಾದ ಮಹಾವಿದ್ಯೆ ಶ್ರೀ ಕಾಲಿಕಾ (ಗುಹ್ಯಕಾಲಿಕಾ) ದೇವಿಯೇ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಕಾಲೀ ಕರಾಲೀ ಚ ಮನೋಜವಾ ಚ ಸುಲೋಹಿತಾ ಯಾ ಚ ಸುಧೂಮ್ರವರ್ಣಾ । ಸ್ಫುಲಿಂಗಿನೀ ವಿಶ್ವರುಚೀ ಚ ದೇವೀ ಲೇಲಾಯಮಾನಾ ಇತಿ ಸಪ್ತ ಜಿಹ್ವಾಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲೀ - ಕಾಲೀ
• ಕರಾಲೀ ಚ - ಕರಾಲೀ
• ಮನೋಜವಾ ಚ - ಮನೋಜವಾ
• ಸುಲೋಹಿತಾ - ಸುಲೋಹಿತಾ
• ಯಾ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವ
• ಸುಧೂಮ್ರವರ್ಣಾ - ಸುಧೂಮ್ರವರ್ಣಾ
• ಸ್ಫುಲಿಂಗಿನೀ - ಸ್ಫುಲಿಂಗಿನೀ
• ವಿಶ್ವರುಚೀ ಚ - ವಿಶ್ವರುಚೀ
• ಲೇಲಾಯಮಾನಾ - ಲೇಲಾಯಮಾನಾ
• ಇತಿ - ಇವು
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯ
• ಸಪ್ತ ಜಿಹ್ವಾಃ - ಏಳು ಜಿಹ್ವೆಗಳು (ನಾಲಿಗೆಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲೀ, ಕರಾಲೀ, ಮನೋಜವಾ, ಸುಲೋಹಿತಾ, ಸುಧೂಮ್ರವರ್ಣಾ, ಸ್ಫುಲಿಂಗಿನೀ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವರುಚೀ ಹಾಗೂ ಲೇಲಾಯಮಾನಾ ಇವು ದೇವಿಯ (ಅಗ್ನಿಯ) ಏಳು ನಾಲಿಗೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಅಭಿನವಜಲದಸಂಕಾಶಾಮುನ್ನತಸ್ತನೀ ಕುಟಿಲದಂಷ್ಟ್ರಾ ಶವಾಸನಾ ಕಾಲಿಕಾ ಧ್ಯೇಯಾ । ತ್ರಿ ಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ನವಕೋಣಂ ಪದ್ಮಂ । ತಸ್ಮಿಂದೇವೀಂ ಸರ್ವಾಂಗೇನಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪಂಚಮಹಾಮಕಾರೇಣ ರಾತ್ರೌ ಸರ್ವದಾ ಯಜೇದಿತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಿನವ-ಜಲದ-ಸಂಕಾಶಾಂ - ಹೊಸ ಮೇಘದಂತೆ (ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವಳು)
• ಉನ್ನತ-ಸ್ತನೀ - ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ತನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳು
• ಕುಟಿಲ-ದಂಷ್ಟ್ರಾ - ವಕ್ರವಾದ ದಾಡೆ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವಳು
• ಶವಾಸನಾ - ಶವದ ಮೇಲೆ ಆಸನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳಾದ
• ಕಾಲಿಕಾ - ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಧ್ಯೇಯಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು
• ತ್ರಿಕೋಣಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ನವಕೋಣಂ ಪದ್ಮಂ - ತ್ರಿಕೋನ, ತ್ರಿಕೋನ ಮತ್ತು ನವಕೋನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪದ್ಮದಲ್ಲಿ (ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ)
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ದೇವೀಂ - ದೇವಿಯನ್ನು
• ಸರ್ವಾಂಗೇನ - ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಿಂದಲೂ (ಸಾಂಗೋಪಾಂಗವಾಗಿ)
• ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಪಂಚ-ಮಹಾ-ಮಕಾರೇಣ - ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಯಜೇತ್ ಇತಿ - ಯಾಗ (ಪೂಜೆ) ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೊಸದಾಗಿ ಮೂಡಿದ ಕಾರ್ಮೋಡದಂತೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವಳು, ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ತನಗಳುಳ್ಳವಳು, ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವಳು ಮತ್ತು ಶವದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವವಳಾದ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ತ್ರಿಕೋನ, ಮತ್ತೊಂದು ತ್ರಿಕೋನ ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತು ಕೋನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪದ್ಮರೂಪದ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಸಾಂಗೋಪಾಂಗವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿ, ಪಂಚಮಕಾರಗಳ ಉಪಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಯಃ ಸ್ಮರೇತ್ಕಾಲಿಕಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪರಾಂ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ
• ಕಾಲಿಕಾಂ - ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಸ್ಮರೇತ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರೆಂದು
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಪರಮ ದೇವತೆಯಾದ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಸದಾ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರನ್ನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಪಂಚಮಕಾರೇಣ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಕವಿತ್ವಪುತ್ರಪಶುಕೀರ್ತಿಜ್ಞಾನೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದೇತಿ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಪಂಚಮಕಾರೇಣ - ಪಂಚಮಕಾರಗಳ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಭುಕ್ತಿ-ಮುಕ್ತಿ-ಕವಿತ್ವ-ಪುತ್ರ-ಪಶು-ಕೀರ್ತಿ-ಜ್ಞಾನ-ಐಶ್ವರ್ಯವಾನ್ - ಭೋಗ, ಮೋಕ್ಷ, ಕವಿತ್ವ, ಪುತ್ರರು, ಪಶುಗಳು, ಕೀರ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಇತಿ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ - ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ವಾಕ್ಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಪಂಚಮಕಾರಗಳಿಂದ ದೇವಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಭೋಗ, ಮೋಕ್ಷ, ಕವಿತ್ವ ಶಕ್ತಿ, ಸಂತಾನ, ಪಶುಸಂಪತ್ತು, ಕೀರ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆಂದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ತು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
