ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ।
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೌಪನಿಷದಂ ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ
ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಽಸ್ತು ।
ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ
ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
 ॥ ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ ಅಂಗಾನಿ - ನನ್ನ ಅವಯವಗಳು;
• ಆಪ್ಯಾಯಂತು - ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ವಾಕ್ ಪ್ರಾಣಃ ಚಕ್ಷುಃ - ಮಾತು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು;
• ಶ್ರೋತ್ರಂ ಅಥೋ ಬಲಂ - ಕಿವಿ ಹಾಗೂ ಶಾರೀರಿಕ ಬಲವು;
• ಸರ್ವಾಣಿ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ - ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ - ನಾನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ;
• ಮಯಿ ಸಂತು - ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಅವಯವಗಳೂ, ವಾಕ್ಕು, ಪ್ರಾಣ, ಕಣ್ಣುಗಳು, ಕಿವಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಬಲವನ್ನು ಪಡೆದು ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳಲಿ. ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತನಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿರಾಕರಿಸದಿರಲಿ ಮತ್ತು ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಮರೆಯದಿರಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕ ಧರ್ಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರಲಿ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಹಾಗೂ ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.
