ಅಥ ಹೈನಂ ಶೈಬ್ಯಃ ಸತ್ಯಕಾಮಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಸ ಯೋ ಹ ವೈ
ತದ್ಭಗವನ್ಮನುಷ್ಯೇಷು ಪ್ರಾಯಣಾಂತಮೋಂಕಾರಮಭಿಧ್ಯಾಯೀತ । ಕತಮಂ ವಾವ
ಸ ತೇನ ಲೋಕಂ ಜಯತೀತಿ । ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ  ॥ ೫\।೧ ॥
ಏತದ್ವೈ ಸತ್ಯಕಾಮ ಪರಂ ಚಾಪರಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಯದೋಂಕಾರಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಿದ್ವಾನೇತೇನೈವಾಯತನೇನೈಕತರಮನ್ವೇತಿ  ॥ ೫\।೨ ॥
ಸ ಯದ್ಯೇಕಮಾತ್ರಮಭಿಧ್ಯಾಯೀತ ಸ ತೇನೈವ ಸ।ನ್ವೇದಿತಸ್ತೂರ್ಣಮೇವ
ಜಗತ್ಯಾಮಭಿಸಂಪದ್ಯತೇ । ತಮೃಚೋ ಮನುಷ್ಯಲೋಕಮುಪನಯಂತೇ ಸ ತತ್ರ
ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸಂಪನ್ನೋ ಮಹಿಮಾನಮನುಭವತಿ  ॥ ೫\।೩ ॥
ಅಥ ಯದಿ ದ್ವಿಮಾತ್ರೇಣ ಮನಸಿ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಸೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ
ಯಜುರ್ಭಿರುನ್ನೀಯತೇ ಸೋಮಲೋಕಂ । ಸ ಸೋಮಲೋಕೇ ವಿಭುತಿಮನುಭೂಯ
ಪುನರಾವರ್ತತೇ  ॥ ೫\।೪ ॥
ಯಃ ಪುನರೇತಂ ತ್ರಿಮಾತ್ರೇಣೋಮಿತ್ಯೇತೇನೈವಾಕ್ಷರೇಣ ಪರಂ ಪುರುಷಮಭಿ-
ಧ್ಯಾಯೀತ ಸ ತೇಜಸಿ ಸೂರ್ಯೇ ಸಂಪನ್ನಃ । ಯಥಾ ಪಾದೋದರಸ್ತ್ವಚಾ ವಿನಿರ್ಮುಚ್ಯತ
ಏವಂ ಹ ವೈ ಸ ಪಾಪ್ಮನಾ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಸಾಮಭಿರುನ್ನೀಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ
ಸ ಏತಸ್ಮಾಜ್ಜೀವಘನಾತ್ ಪರಾತ್ಪರಂ ಪುರಿಶಯಂ ಪುರುಷಮೀಕ್ಷತೇ । ತದೇತೌ
ಶ್ಲೋಕೌ ಭವತಃ  ॥ ೫\।೫ ॥
ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾ ಮೃತ್ಯುಮತ್ಯಃ ಪ್ರಯುಕ್ತಾ
ಅನ್ಯೋನ್ಯಸಕ್ತಾಃ ಅನವಿಪ್ರಯುಕ್ತಾಃ ।
ಕ್ರಿಯಾಸು ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಮಧ್ಯಮಾಸು
ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಯುಕ್ತಾಸು ನ ಕಂಪತೇ ಜ್ಞಃ  ॥ ೫\।೬ ॥
ಋಗ್ಭಿರೇತಂ ಯಜುರ್ಭಿರಂತರಿಕ್ಷಂ
ಸಾಮಭಿರ್ಯತ್ ತತ್ ಕವಯೋ ವೇದಯಂತೇ ।
ತಮೋಂಕಾರೇಣೈವಾಯತನೇನಾನ್ವೇತಿ ವಿದ್ವಾನ್
ಯತ್ತಚ್ಛಾಂತಮಜರಮಮೃತಮಭಯಂ ಪರಂ ಚೇತಿ  ॥ ೫\।೭ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷದಿ ಪಂಚಮಃ ಪ್ರಶ್ನಃ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂಕಾರಃ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರ;
• ಧ್ಯಾನಂ - ಉಪಾಸನೆ;
• ಮಾತ್ರಾಃ - ಮಾತ್ರೆಗಳು (ಅ, ಉ, ಮ);
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಲೋಕ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಂಚಮ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ, ಶೈಬ್ಯ ಸತ್ಯಕಾಮನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಓಂಕಾರದ (ಪ್ರಣವ) ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಲಭಿಸುವ ವಿವಿಧ ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯದ ಫಲವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

೧. ಪ್ರಣವ ಉಪಾಸನೆಯ ಹಂತಗಳು:
ಕೇವಲ ಒಂದು ಮಾತ್ರೆಯನ್ನು (ಅ) ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಮರಳಿ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಎರಡು ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು (ಉ) ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಅಂತರಿಕ್ಷ ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

೨. ಅಖಂಡ ಓಂಕಾರ ಜಪ:
ಯಾರು ಮೂರೂ ಮಾತ್ರೆಗಳ (ಅ, ಉ, ಮ) ಮೂಲಕ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಸರ್ವೋಚ್ಚವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿ ಶಾಶ್ವತ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
