ಈಶ್ವರಃ ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯಾಪಿ ಶ್ರೋತ್ರಂ । ಅರ್ಥಾದೀಶ್ವರಸಾಮರ್ಥ್ಯಾದೇವ
ಶ್ರೋತ್ರೇಂದ್ರಿಯಂ ಸ್ವವಿಷಯಂ ಶಬ್ದಂ ಗ್ರಹೀತುಂ ಸಮರ್ಥಂ ಭವತಿ ।
ಏಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಮನಸೋಽಪಿ ಮನಃ । ಅರ್ಥಾದೇತನ್ಮನಃ
ಸರ್ವವಿಷಯೋಪಲಬ್ಧೇಃ ಸಾಧಾರಣಕಾರಣಭೂತಮಸ್ತಿ\, ತನ್ಮನ
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಶಕ್ತ್ಯೈವ ಸ್ವವಿಷಯಮುಪಲಬ್ಧುಂ ಶಕ್ತಿಮದ್ಭವತಿ ।
ಅಯಮೀಶ್ವರೋ ವಾಚೋಽಪಿ ವಾಕ್ । ಅರ್ಥಾತ್ ವಾಗಿಂದ್ರಿಯಮೀಶ್ವರಾನುಗ್ರಹೇಣೈವ
ಶಬ್ದೋಚ್ಚಾರಣರೂಪವ್ಯಾಪಾರಂ ಕರೋತಿ । ಏಷ ಈಶ್ವರಶ್ಚಕ್ಷುಷಶ್ಚಕ್ಷುಃ ।
ಅರ್ಥಾದೇತನ್ನೇತ್ರೇಂದ್ರಿಯಮೀಶ್ವರಸಾಹಾಯ್ಯೇನೈವ ಸ್ವವಿಷಯಂ ರೂಪಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ।
ಅಸ್ಯಾಯಂ ಭಾವಃ\, ಶ್ರೋತ್ರಾದೀನಾಂ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ ಸ್ವಸ್ವವಿಷಯೇಷು
ಭವತಿ\, ತತ್ಪ್ರವೃತ್ತೇಃ ಕಾರಣಭೂತ ಈಶ್ವರಸ್ತದ್ವಿಲಕ್ಷಣ-ಚೇತನಸ್ವರೂಪಃ ।
ಯಥಾ ಗೃಹನಿರ್ಮಾಣಕರ್ತಾ ಶಿಲ್ಪೀ ಗೃಹಾದ್ಭಿನ್ನ ಏವ । ಧೀರಪುರುಷೋ
ದೇಹಶ್ರೋತ್ರಾದೀಂದ್ರಿಯೇಷ್ವಾತ್ಮವುದ್ಧಿಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತಸ್ಯೇಶ್ವರಸ್ಯಾತ್ಮರೂಪೇಣ
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತ್ಯಾಮೃತತ್ತ್ವಮೇತಿ\, ಜನ್ಮಮೃತ್ಯು ರಹಿತೋ ಭವತಿ ।
ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿವಾಯ್ವಾದಯಃ ಸಮರ್ಥದೇವಾ ಅಪ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಸಮರ್ಥದೇವೇಶ್ವರಸ್ಯಾಧೀನಾಃ ।
ತತ್ಸಾಹಾಯ್ಯಮಂತರೇಣ ನ ಕಶ್ಚಿತ್ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥೋ ಭವತಿ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ;
• ಪ್ರೇಷಿತ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು;
• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು;
• ಮನಸ್ - ಮನಸ್ಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಹಿಂದೆ ನಿಂತು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸತ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇನೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರವು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.
