ಉತ್ತರಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಮಾನಾಯಾಃ ನ್ಯಾಸವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಧಾನಭೂತಪ್ರಣವ-ಸ್ವರೂಪಪ್ರತಿಪಾದನಮುಖೇನ ನ್ಯಾಸವಿದ್ಯಾಫಲಂ ಚ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ-ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದ ಇತ್ಯಾದಿನಾ । ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದವಾಚ್ಯಪ್ರಣವಃ । ಓಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ । ತಸ್ಯ ಪ್ರಧಾನೋಽಯಂ ಶಬ್ದಃ ಶಬ್ದಾಂತರಾತ್ಮಶಬ್ದಬುದ್ಧಿಕರ್ಮಣಾಂ ತ್ರಿತ್ರಿಕ್ಷಣಾವಸ್ಥಾಯಿತ್ವಾತ್ ಶಬ್ದನಾಶೇಽಪಿ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ನಾಶಾಭಾವಾತ್ ನಿತ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ।
ಕಠವಲ್ಲಿಕೋಪನಿಷದಿ-
ಸರ್ವೇ ವೇದಾ ಯತ್ಪದಮಾಮನಂತಿ ತಪಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಯದ್ವದಂತಿ ।
ಯದಿಚ್ಛಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚರಂತಿ ತತ್ತೇಪದಂ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಬ್ರವೀಮ್ಯೋಮಿತ್ಯೇತತ್  ॥
ಏತದ್।ಹ್ಧ್ಯೇವಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹ್ಯೇತದೇವಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ।
ಏತದ್।ಹ್ಧ್ಯೇವಾಕ್ಷರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋ ಯದಿಚ್ಛತಿ ತಸ್ಯ ತತ್  ॥
ಏತದಾಲಂಬನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮೇತದಾಲಂಬನಂ ಪರಂ ।
ಏತದಾಲಂಬನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥
ವಿಜ್ಞಾನಸಾರಥಿರ್ಯಸ್ತು ಮನಃಪ್ರಗ್ರಹವಾನ್ನರಃ ।
ಸೋಽಧ್ವನಃ ಪಾರಮಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥
ಅಕಾರೇಣೋಚ್ಯತೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರೋ ಹರಿಃ ।
ಉದ್ಧೃತಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರುಕಾರೇಣ ತಥೋಚ್ಯತೇ ।
ಮಕಾರಸ್ತು ತಯೋರ್ದಾಸ ಇತಿ ಪ್ರಣವಲಕ್ಷಣಂ  ॥
ಸರ್ವಶೇಷಿಂಸ್ತವಾಹಮಿತಿ ಪ್ರಪತ್ತಿಪ್ರತಿಪಾದ್ಯದ್ವಾರಾ ಪ್ರಪನ್ನಸ್ಯಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯತಿ-ವಿಯತ್ತ ಇತ್ಯಾದಿನಾ । ವಿಯತ್ತಃ ಆಕಾಶಾತ್ಪರಂ ಪ್ರತರನ್ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಕಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಪ್ರಕಾಮಂ ಅತ್ಯಂತಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಲೋಕಂ ಪ್ರತರನ್ ಪ್ರಕುರ್ವನ್ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮಪಿ ತರಣಂ ಕುರ್ವನ್ ಭೂಯೋ ಭೂತ್ಯೈ ನಿತ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಾಯ ಅಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಾನಪೇಕ್ಷಯಾ ನಿತ್ಯತ್ವಾತ್ ಅಪಹತಪಾಪ್ಮಾ(?) ವಿಜರೋ ವಿಮೃತ್ಯುರ್ವಿಶೋಕೋ ವಿಜಿಘಿತ್ಸೋಽಪಿಪಾಸಃ ಸತ್ಯಕಾಮಃ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಃ ಇತಿ ಗುಣಾಷ್ಟಕಾವಿರ್ಭಾವಾಯಾರ್ಚಿರಾದಿಮಾರ್ಗೇಣ ಗತ್ವಾ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪನ್ನಾಯೇತಿ ಪ್ರಪನ್ನಾಸ್ತೇ ತಪಸ್ವಿನಃ ಭಕ್ತಾಸ್ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಕಿಂಕರಾ ಮಮ ತೇ ನಿತ್ಯಂ ಭವಂತಿ ನಿರುಪದ್ರವಾಃ  ॥
ಲೋಕೇಷು ವಿಷ್ಣೋರ್ನಿವಸಂತಿ ಕೇಚಿತ್ಸಮೀಪಮೃಚ್ಛಂತಿ ಚ ಕೇಚಿದನ್ಯೇ ।
ಅನ್ಯೇ ತು ರೂಪಂ ಸದೃಶಂ ಭಜಂತೇ ಸಾಯುಜ್ಯಮನ್ಯೇ ಸ ತು ಮೋಕ್ಷ ಉಕ್ತಃ  ॥
ಸಾಯುಜ್ಯಮುಭಯೋರತ್ರ ಭೋಕ್ತವ್ಯಸ್ಯಾವಿಶಿಷ್ಟತಾ ।
ಸಾರ್ಷ್ಟಿತಾ ತತ್ರ ಭೋಗಸ್ಯ ತಾರತಮ್ಯವಿಹೀನತಾ ।
ಸಾಮರಸ್ಯಂ ಹಿ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥
ಐಹಲೌಕಿಕಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗಾದ್ಯಂ ಪಾರಲೌಕಿಕಂ ।
ಕೈವಲ್ಯಂ ಭಗವಂತಂ ಚ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಸಾಧಯಿಷ್ಯತಿ  ॥
ವಸಿಷ್ಠಕರಾಲಜನಕಸಂವಾದೇ-
ಪರೇಣ ಪರಧರ್ಮೇ ಚ ಭವತ್ಯೇಷ ಸಮೇತ್ಯ ವೈ ।
ವಿಶುದ್ಧಧರ್ಮಾ ಶುದ್ಧೇನ ಬುಧೇನ ಚ ಸುಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥
ವಿಮುಕ್ತಧರ್ಮಾ ಮುಕ್ತೇನ ಸಮೇತ್ಯ ಭರತರ್ಷಭ ।
ವಿಯೋಗಧರ್ಮಣಾ ಚೈವಾವಿಯೋಗಾತ್ಮಾ ಭವತ್ಯಪಿ  ॥
ವಿಮೋಕ್ಷಣಾವಿಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಸಮೇತ್ಯೇಹ ತಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಶುಚಿಕರ್ಮಾ ಶುಚಿಶ್ಚೈವ ಭವತ್ಯಮಿತಿ \।\।\।\। ತ್ಯಮಾನ್  ॥
ವಿಮಲಾತ್ಮಾ ಚ ಭವತಿ ಸಮೇತ್ಯ ವಿಮಲಾತ್ಮನಾ ।
ಕೇವಲಾತ್ಮಾ ತಥಾ ವೈಷಃ ಕೇವಲೇನ ಸಮೇತ್ಯ ವೈ  ॥
ಸ್ವತಂತ್ರಶ್ಚ ಸ್ವತಂತ್ರೇಣ ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಮುಪಾಶ್ನುತೇ ।
ಏತಾವದೇತತ್ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ತೇ ತಥ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಯಥಾರ್ಥತತ್ತ್ವಂ ।
ಅಮತ್ಸರಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚಾರ್ಧಂ ಸನಾತನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಶುದ್ಧಮಾದ್ಯಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಂ ಮಾನಸೋಲ್ಲಾಸೇ-
ಅತ್ಯಂತಮಣುಷು ಪ್ರಾಣಿಷ್ವಾತ್ಮತ್ವೇನ ಪ್ರವೇಶನಂ ।
ಅಣಿಮಾಸಂಜ್ಞಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ವ್ಯಾಪ್ತಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾದಿಶಿವಾಂತಾಯಾಃ ಷಟ್ತ್ರಿಶತ್ತತ್ತ್ವಸಂಹೃತೇಃ ।
ಭವಾಶ್ಚ ವ್ಯಾಪ್ಯವೃತ್ತಿತ್ವಮೈಶ್ವರ್ಯ ಮಹಿಮಾಹ್ವಯಂ  ॥
ಪರಮಾಣುಸಮಾಂಗಸ್ಯ ಸಮುದ್ಧರಣಕರ್ಮಣಿ ।
ಗೌರವೇ ಮೇರುತುಲ್ಯತ್ವಂ ಗರಿಮಾಣಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥
ಮಹಾಮೇರುಸಮಾಂಗಸ್ಯ ಸಮುದ್ಧರಣಕರ್ಮಣಿ ।
ಅತ್ಯತ್ಪತ್ವಮತುಲ್ಯತ್ವಂ ಲಘಿಮೇತಿ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥
ಪಾತಾಲವಾಸಿನಃ ಪುಂಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾವಲಂಬನಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಿನಾಮಕಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಸುಷ್ಠುಹಾಷ್ಟ್ರ್ಯೌಪಯೋಗಿನಾಂ (?)  ॥
ಆಕಾಶಗಮನಾದೀನಾಮನ್ಯಾಸಾಂ ಸಿದ್ಧಿಸಂಪದಾಂ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಾತ್ರೇಣ ಸಂಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಮಭಿಧೀಯತೇ  ॥
ಸ್ವಶರೀರಪ್ರಕಾಶೇನ ಸರ್ವಾರ್ಥಾನಾಂ ಪ್ರಕಾಶನಂ ।
ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಮಿದಮೈಶ್ವರ್ಯಮಿತಿ ಕೇಚಿತ್ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಾತ್ರೇಣ ಲೋಕಾನಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕರ್ತೃತಾ ।
ಸೂರ್ಯಾದಿನಾ ವಿಯೋಕ್ತೃತ್ವಮೀಶಿತ್ವಮಭಿಧೀಯತೇ  ॥
ಸಲೋಕಪಾಲಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಲೋಕಾಶ್ಚೇದ್ವಶವರ್ತಿನಃ ।
ತದೈಶ್ವರ್ಯಂ ವಶಿತ್ವಾಖ್ಯಂ ಸುಲಭಂ ಶಿವಯೋಗಿನಾಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಚರಾಯ ಸಂಸರತೇ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಅಚರನ್ನಾಶರಹಿತಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಕುರ್ವನ್ । ಯದ್ವಾ ಅಚರನ್ನಾಶರಹಿತಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಕುರ್ವನ್ ಚರಾಯ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಾದಿಗತಿಂ ಕುರ್ವತೇ ತುಭ್ಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ  ॥
ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಸನ್ನ್ಯಾಸಿನಾಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಏಕಾಂತಿನಃ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಧ್ಯಾಯಿನೋ ಯೋಗಿನೋ ಹಿ ತೇ ।
ತೇಷಾಂ ತತ್ಪರಮಸ್ಥಾನಂ ಯದ್ವೈ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಪ್ರಧಾನಶಬ್ದ ಇತ್ಯನೇನ ತ್ರಿಮಾತ್ರಶಬ್ದಃ । ಏವಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಉಪನಿಷದಿ-
ಯಃಪುನರೇತತ್ತ್ರಿಮಾತ್ರೇಣೋಮಿತ್ಯೇತೇನೈವಾಕ್ಷರೇಣ ಪರಂ ಪುರುಷಮಭಿಧ್ಯಾಯೀತ ಸ ತೇಜಸಿ ಸೂರ್ಯೇ ಸಂಪನ್ನಃ । ಯಥಾ ಪಾದೋದರಸ್ತ್ವಚಾ ವಿನಿರ್ಮುಚ್ಯತೇ ಏವಂ ಹ ವೈ ಸ ಪಾಪ್ಮನಾ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ
ಸ ಸಾಮಭಿರುನ್ನೀಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಇತಿ । ಪ್ರಣವಶಬ್ದಾರ್ಥಃ ಅಥರ್ವಶಿರಸಿ-
ಅರಸಾದುಚ್ಯತೇ ಪ್ರಣವಃ ಯಸ್ಮಾದುಚ್ಚಾರ್ಯಮಾಣ ಏವ ಋಚೋ ಯಜೂಂಷಿ ಸಾಮಾನ್ಯಥರ್ವಾಂಗಿರಸಶ್ಚ ಯಜ್ಞಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಣವಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಪ್ರಣವಃ ಇತಿ । ನ್ಯಾಸವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಮುತ್ತರತ್ರ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವ - ಓಂಕಾರ ಮಂತ್ರ;
• ಪ್ರಧಾನ - ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು;
• ನಿತ್ಯ - ಶಾಶ್ವತ;
• ಚರ - - ಚಲಿಸುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರ ಮಂತ್ರದ ರಹಸ್ಯ ಹಾಗೂ ಜೀವಾತ್ಮನ ನಿತ್ಯತ್ವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಚರ್ಚೆಯ ಭಾವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
