ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಅಥ ಈಶೋಪನಿಷತ್

ಓಂ ಈಶಾವಾಸ್ಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಯತ್ಕಿಂಚ ಜಗತ್ಯಾಂ ಜಗತ್ ।
ತೇನ ತ್ಯಕ್ತೇನ ಭುಂಜೀಥಾ ಮಾ ಗೃಧಃ ಕಸ್ಯಸ್ವಿದ್ಧನಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಕಿಂಚ - ಏನೆಲ್ಲ ಇದೆಯೋ;
• ಜಗತ್ಯಾಂ ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳು;
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವೂ;
• ಈಶಾ ವಾಸ್ಯಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ;
• ತೇನ ತ್ಯಕ್ತೇನ ಭುಂಜೀಥಾ - ಆ ಈಶ್ವರನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ತ್ಯಾಗಭಾವದಿಂದ ಅನುಭವಿಸು;
• ಮಾ ಗೃಧಃ - ಆಸೆಪಡಬೇಡ;
• ಕಸ್ಯಸ್ವಿತ್ ಧನಂ - ಬೇರೆಯವರ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳೂ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ತ್ಯಾಗಭಾವದಿಂದ ಅನುಭವಿಸು. ಯಾರದೇ ಧನ-ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಆಸೆಪಡಬೇಡ.

ಕುರ್ವನ್ನೇವೇಹ ಕರ್ಮಾಣಿ ಜಿಜೀವಿಷೇಚ್ಛತಂ ಸಮಾಃ ।
ಏವಂ ತ್ವಯಿ ನಾನ್ಯಥೇತೋಽಸ್ತಿ ನ ಕರ್ಮ ಲಿಪ್ಯತೇ ನರೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕುರ್ವನ್ ಏವ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲೇ;
• ಶತಂ ಸಮಾಃ ಜಿಜೀವಿಷೇತ್ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕಲು ಇಚ್ಛಿಸಬೇಕು;
• ಏವಂ ತ್ವಯಿ ನರೇ - ಹೀಗೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನಾದ ನಿನಗೆ;
• ಇತಃ ಅನ್ಯಥಾ ನ ಅಸ್ತಿ - ಕರ್ಮಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಲು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ;
• ಕರ್ಮ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ - ನಿನ್ನ ಕರ್ಮವು ನಿನಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲೇ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕಲು ಆಶಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಕರ್ಮಯೋಗಿಯಾಗಿ ಬಾಳುವ ನಿನಗೆ ಕರ್ಮಗಳು ಲೇಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಕರ್ಮಬಂಧನದಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ.

ಅಸುರ್ಯಾ ನಾಮ ತೇ ಲೋಕಾ ಅಂಧೇನ ತಮಸಾಽಽವೃತಾಃ ।
ತಾನ್ಸ್ತೇ ಪ್ರೇತ್ಯಾಭಿಗಚ್ಛಂತಿ ಯೇ ಕೇ ಚಾತ್ಮಹನೋ ಜನಾಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸುರ್ಯಾಃ ನಾಮ ತೇ ಲೋಕಾಃ - ಅಸುರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಸುರ್ಯ ಎಂಬ ಲೋಕಗಳು;
• ಅಂಧೇನ ತಮಸಾ ಆವೃತಾಃ - ದಟ್ಟವಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ;
• ಯೇ ಕೇ ಚ - ಯಾರು ಯಾರೋ;
• ಆತ್ಮಹನಃ ಜನಾಃ - ತಮ್ಮ ಆತ್ಮವನ್ನು ಕೊಂದವರೋ;
• ತೇ ಪ್ರೇತ್ಯ - ಅವರು ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ;
• ತಾನ್ ಅಭಿಗಚ್ಛಂತಿ - ಅಂತಹ ಕತ್ತಲೆಯ ಲೋಕಗಳನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಆತ್ಮಘಾತಕರಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ದಟ್ಟ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಅಸುರ ಲೋಕಗಳನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

ಅನೇಜದೇಕಂ ಮನಸೋ ಜವೀಯೋ ನೈನದ್ದೇವಾ ಆಪ್ನುವನ್ಪೂರ್ವಮರ್ಷತ್ ।
ತದ್ಧಾವತೋಽನ್ಯಾನತ್ಯೇತಿ ತಿಷ್ಠತ್ತಸ್ಮಿನ್ನಪೋ ಮಾತರಿಶ್ವಾ ದಧಾತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇಜತ್ ಏಕಂ - ಆ ಆತ್ಮವು ಕಂಪನರಹಿತವಾದುದು ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ;
• ಮನಸೋ ಜವೀಯಃ - ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಬಲ್ಲದು;
• ದೇವಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಅರ್ಷತ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳು ತಲುಪುವ ಮುನ್ನವೇ ಅಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ;
• ಏನತ್ ನ ಆಪ್ನುವನ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಇದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಶಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ;
• ತತ್ ತಿಷ್ಠತ್ - ಅದು ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿದ್ದರೂ;
• ಧಾವತಃ ಅನ್ಯಾನ್ ಅತ್ಯೇತಿ - ಓಡುವ ಇತರರನ್ನು ಮೀರಿ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಆತ್ಮವು ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದಲೇ;
• ಮಾತರಿಶ್ವಾ ಅಪಃ ದಧಾತಿ - ವಾಯುದೇವನು ಜಲ ಮತ್ತು ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಕಂಪನರಹಿತನೂ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ ವೇಗಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯ ದೇವತೆಗಳು ಗ್ರಹಿಸುವ ಮುನ್ನವೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ತಾನು ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿದ್ದರೂ, ಓಡುವ ಇತರ ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದಲೇ ವಾಯುವು ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ.

ತದೇಜತಿ ತನ್ನೈಜತಿ ತದ್ದೂರೇ ತದ್ವಂತಿಕೇ ।
ತದಂತರಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ತದು ಸರ್ವಸ್ಯಾಸ್ಯ ಬಾಹ್ಯತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಏಜತಿ - ಅದು ಚಲಿಸುತ್ತದೆ;
• ತತ್ ನ ಏಜತಿ - ಅದು ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ತತ್ ದೂರೇ - ಅದು ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ;
• ತತ್ ಉ ಅಂತಿಕ್ಕೇ - ಅದೇ ಅತಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೂ ಇದೆ;
• ತತ್ ಅಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಅಂತರಃ - ಅದು ಈ ಎಲ್ಲದರ ಒಳಗೂ ಇದೆ;
• ತತ್ ಉ ಸರ್ವಸ್ಯ ಅಸ್ಯ ಬಾಹ್ಯತಃ - ಮತ್ತು ಈ ಸಮಸ್ತದ ಹೊರಗೂ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಅತಿ ದೂರದಲ್ಲೂ ಇದೆ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲೂ ಇದೆ. ಅದು ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಎಲ್ಲ ಚರಾಚರಗಳ ಒಳಗೂ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.

ಯಸ್ತು ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನ್ಯಾತ್ಮನ್ಯೇವಾನುಪಶ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಚಾತ್ಮಾನಂ ತತೋ ನ ವಿಜುಗುಪ್ಸತೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ತು - ಆದರೆ ಯಾವ ಸಾಧಕನು;
• ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು;
• ಆತ್ಮನಿ ಏವ ಅನುಪಶ್ಯತಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ;
• ಸರ್ವ ಭೂತೇಷು ಚ ಆತ್ಮಾನಂ - ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ;
• ತತೋ ನ ವಿಜುಗುಪ್ಸತೇ - ಆತನು ಯಾರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದಲೂ ಅಸಹ್ಯಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಯಾರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದಲೂ ಅಸಹ್ಯಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನ್ಯಾತ್ಮೈವಾಭೂದ್ವಿಜಾನತಃ ।
ತತ್ರ ಕೋ ಮೋಹಃ ಕಃ ಶೋಕ ಏಕತ್ವಮನುಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವ ಜ್ಞಾನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ;
• ವಿಜಾನತಃ - ಸತ್ಯವನ್ನರಿತ ಜ್ಞಾನಿಗೆ;
• ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ;
• ಆತ್ಮೈವ ಅಭೂತ್ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತವೆಯೋ;
• ಏಕತ್ವಂ ಅನುಪಶ್ಯತಃ - ಅಂತಹ ಸರ್ವಾತ್ಮ ಭಾವವನ್ನು ಕಾಣುವವನಿಗೆ;
• ತತ್ರ ಕಃ ಮೋಹಃ ಕಃ ಶೋಕಃ - ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮೋಹವಿರುತ್ತದೆ, ಯಾವ ದುಃಖವಿರುತ್ತದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಸರ್ವಾತ್ಮ ಭಾವ ಮತ್ತು ಏಕತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಯಾವ ದುಃಖವಾಗಲಿ, ಯಾವ ಮೋಹವಾಗಲಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಸ ಪರ್ಯಗಾಚ್ಛುಕ್ರಮಕಾಯಮವ್ರಣಮಸ್ನಾವಿರಂ ಶುದ್ಧಮಪಾಪವಿದ್ಧಂ ।
ಕವಿರ್ಮನೀಷೀ ಪರಿಭೂಃ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಯಾಥಾತಥ್ಯತೋಽರ್ಥಾನ್ ವ್ಯದಧಾಚ್ಛಾಶ್ವತೀಭ್ಯಃ ಸಮಾಭ್ಯಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಪರ್ಯಗಾತ್ - ಆ ಆತ್ಮನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಶುಕ್ರಂ ಅಕಾಯಂ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನನೂ, ಭೌತಿಕ ಶರೀರರಹಿತನೂ;
• ಅವ್ರಣಂ ಅಸ್ನಾವಿರಂ - ಗಾಯಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ನರ-ನಾಡಿಗಳಿಲ್ಲದವನೂ;
• ಶುದ್ಧಂ ಅಪಾಪವಿದ್ಧಂ - ನಿರ್ಮಲನೂ, ಪಾಪರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಕವಿಃ ಮನೀಷೀ - ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನೂ;
• ಪರಿಭೂಃ ಸ್ವಯಂಭೂಃ - ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದವನೂ ಆಗಿ;
• ಶಾಶ್ವತೀಭ್ಯಃ ಸಮಾಭ್ಯಃ - ಅನಾದಿಕಾಲದ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗಾಗಿ;
• ಯಾಥಾತಥ್ಯತೋ ಅರ್ಥಾನ್ ವ್ಯದಧಾತ್ - ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನೂ, ಲಿಂಗಶರೀರರಹಿತನೂ, ಭೌತಿಕ ಗಾಯ ಅಥವಾ ನರಗಳಿಲ್ಲದ ಅಖಂಡ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಪರಮ ಪವಿತ್ರನೂ ಮತ್ತು ಪಾಪರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನೇ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಮನೋನಿಯಾಮಕನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಭೂವೂ ಆಗಿದ್ದು, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಅವರವರ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಅಂಧಂ ತಮಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಯೇಽವಿದ್ಯಾಮುಪಾಸತೇ ।
ತತೋ ಭೂಯ ಇವ ತೇ ತಮೋ ಯ ಉ ವಿದ್ಯಾಯಾಂ ರತಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಅವಿದ್ಯಾಂ ಉಪಾಸತೇ - ಯಾರು ಕೇವಲ ಕರ್ಮವನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಅಂಧಂ ತಮಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ - ಅವರು ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಯೇ ಉ ವಿದ್ಯಾಯಾಂ ರತಾಃ - ಯಾರು ಕೇವಲ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದಾರೋ;
• ತೇ ತತಃ ಭೂಯಃ ಇವ ತಮಃ - ಅವರು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಕಾಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕತ್ತಲೆಯ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಯಾರು ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಶುಷ್ಕ ವಿದ್ಯೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭೀಕರವಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಗ್ಗತ್ತಲನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅನ್ಯದೇವಾಹುರ್ವಿದ್ಯಯಾಽನ್ಯದಾಹುರವಿದ್ಯಯಾ ।
ಇತಿ ಶುಶ್ರುಮ ಧೀರಾಣಾಂ ಯೇ ನಸ್ತದ್ವಿಚಚಕ್ಷಿರೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಯಾ ಅನ್ಯತ್ ಏವ ಆಹುಃ - ಜ್ಞಾನೋಪಾಸನೆಯಿಂದ ಬೇರೆಯೇ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ;
• ಅವಿದ್ಯಯಾ ಅನ್ಯತ್ ಆಹುಃ - ಕರ್ಮದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯ ಫಲ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ;
• ಇತಿ ಶುಶ್ರುಮ ಧೀರಾಣಾಂ - ಹೀಗೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ;
• ಯೇ ನಃ ತತ್ ವಿಚಚಕ್ಷಿರೇ - ಯಾರು ನಮಗೆ ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಬೋಧಿಸಿದ್ದಾರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಿಗುವ ಫಲವೇ ಬೇರೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮೋಪಾಸನೆಯಿಂದ ಸಿಗುವ ಫಲವೇ ಬೇರೆ ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ನಾವು ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ.

ವಿದ್ಯಾಂ ಚಾವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಯಸ್ತದ್ವೇದೋಭಯಂ ಸಹ ।
ಅವಿದ್ಯಯಾ ಮೃತ್ಯುಂ ತೀರ್ತ್ವಾ ವಿದ್ಯಯಾಽಮೃತಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತತ್ ವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಅವಿದ್ಯಾಂ ಚ - ಯಾರು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮವೆರಡನ್ನೂ;
• ಉಭಯಂ ಸಹ ವೇದ - ಒಟ್ಟಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ;
• ಅವಿದ್ಯಯಾ ಮೃತ್ಯುಂ ತೀರ್ತ್ವಾ - ಕರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಶಾರೀರಿಕ ಮೃತ್ಯು ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳನ್ನು ದಾಟಿ;
• ವಿದ್ಯಯಾ ಅಮೃತಂ ಅಶ್ನುತೇ - ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮ ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಿ ಯಾರು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕರ್ಮದ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ದೈಹಿಕ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಸಾರ ಭಯವನ್ನು ದಾಟಿ, ಜ್ಞಾನೋಪಾಸನೆಯ ಬಲದಿಂದ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಅಂಧಂ ತಮಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಯೇಽಸಂಭೂತಿಮುಪಾಸತೇ ।
ತತೋ ಭೂಯ ಇವ ತೇ ತಮೋ ಯ ಉ ಸಂಭೂತ್ಯಾಂ ರತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಅಸಂಭೂತಿಂ ಉಪಾಸತೇ - ಯಾರು ಜಗತ್ತಿನ ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಅಂಧಂ ತಮಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ - ಅವರು ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಯೇ ಉ ಸಂಭೂತ್ಯಾಂ ರತಾಃ - ಯಾರು ಕೇವಲ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಕಾರ್ಯಾತ್ಮಕ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ ಸಂಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ರತರಾಗಿದ್ದಾರೋ;
• ತೇ ತತಃ ಭೂಯಃ ಇವ ತಮಃ - ಅವರು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
    ಯಾರು ವಿನಾಶಶೀಲವಾದ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿ ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಯಾರು ಕೇವಲ ಕಾರ್ಯಾತ್ಮಕ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾದಿ ಸಗುಣ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲೇ ತೃಪ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಗ್ಗತ್ತಲನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

ಅನ್ಯದೇವಾಹುಃ ಸಂಭವಾದನ್ಯದಾಹುರಸಂಭವಾತ್ ।
ಇತಿ ಶುಶ್ರುಮ ಧೀರಾಣಾಂ ಯೇ ನಸ್ತದ್ವಿಚಚಕ್ಷಿರೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಭವಾತ್ ಅನ್ಯತ್ ಏವ ಆಹುಃ - ಸಗುಣನಾದ ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಬೇರೆಯೇ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ;
• ಅಸಂಭವಾತ್ ಅನ್ಯತ್ ಆಹುಃ - ಅವ್ಯಕ್ತ ಕಾರಣ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ;
• ಇತಿ ಧೀರಾಣಾಂ ಶುಶ್ರುಮ - ಹೀಗೆಂದು ಧೀರರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ;
• ಯೇ ನಃ ತತ್ ವಿಚಚಕ್ಷಿರೇ - ಯಾರು ನಮಗೆ ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿನಾಶಶೀಲ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಉಪಾಸನೆಗೆ ಬೇರೆ ಫಲವಿದೆಯೆಂದೂ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಉಪಾಸನೆಗೆ ಬೇರೆಯದೇ ಆದ ಉನ್ನತ ಫಲವಿದೆಯೆಂದೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಮಗೆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ ಆ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ನಾವು ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರಿತಿದ್ದೇವೆ.

ಸಂಭೂತಿಂ ಚ ವಿನಾಶಂ ಚ ಯಸ್ತದ್ವೇದೋಭಯಂ ಸಹ ।
ವಿನಾಶೇನ ಮೃತ್ಯುಂ ತೀರ್ತ್ವಾ ಸಂಭೂತ್ಯಾಽಮೃತಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಸಂಭೂತಿಂ ಚ ವಿನಾಶಂ ಚ - ಯಾರು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿನಾಶಶೀಲ ಶರೀರವನ್ನು;
• ಉಭಯಂ ಸಹ ವೇದ - ಎರಡನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ವಿನಾಶೇನ ಮೃತ್ಯುಂ ತೀರ್ತ್ವಾ - ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಂದ ಮರಣದ ಭಯವನ್ನು ದಾಟಿ;
• ಸಂಭೂತ್ಯಾ ಅಮೃತಂ ಅಶ್ನುತೇ - ಪರಮ ಚೈತನ್ಯದ ಯೋಗದಿಂದ ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿನಾಶಶೀಲವಾದ ಈ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಸಮನ್ವಯವಾಗಿ ತಿಳಿದವನು, ಕರ್ಮದಿಂದ ಲೌಕಿಕ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಭೂತಿಯಿಂದ ಮೋಕ್ಷಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಹಿರಣ್ಮಯೇನ ಪಾತ್ರೇಣ ಸತ್ಯಸ್ಯಾಪಿಹಿತಂ ಮುಖಂ ।
ತತ್ತ್ವಂ ಪೂಷನ್ನಪಾವೃಣು ಸತ್ಯಧರ್ಮಾಯ ದೃಷ್ಟಯೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿರಣ್ಮಯೇನ ಪಾತ್ರೇಣ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಬಂಗಾರದ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ;
• ಸತ್ಯಸ್ಯ ಮುಖಂ ಅಪಿಹಿತಂ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮುಖವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಹೇ ಪೂಷನ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಸೂರ್ಯದೇವನೇ;
• ಸತ್ಯಧರ್ಮಾಯ ದೃಷ್ಟಯೇ - ಸತ್ಯಧರ್ಮಿಯಾದ ನಾನು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು;
• ತ್ವಂ ತತ್ ಅಪಾವೃಣು - ನೀನು ಆ ಚಿನ್ನದ ಮುಚ್ಚಳವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಸತ್ಯನಾದ ಭಗವಂತನ ಮುಖವು ಲೌಕಿಕ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳೆಂಬ ಬಂಗಾರದ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹೇ ಜಗತ್ಪೋಷಕ ಸೂರ್ಯನೇ, ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮನಿಷ್ಠನಾದ ನಾನು ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನೆರವಾಗುವಂತೆ, ಆ ಚಿನ್ನದ ಮುಚ್ಚಳವನ್ನು ತೆಗೆದು ದರ್ಶನ ಕರುಣಿಸು.

ಪೂಷನ್ನೇಕರ್ಷೇ ಯಮ ಸೂರ್ಯ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ವ್ಯೂಹ ರಶ್ಮೀನ್ ಸಮೂಹ ತೇಜಃ ।
ಯತ್ತೇ ರೂಪಂ ಕಲ್ಯಾಣತಮಂ ತತ್ತೇ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಯೋಽಸಾವಸೌ ಪುರುಷಃ ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಪೂಷನ್ ಏಕರ್ಷೇ - ಹೇ ಏಕೈಕ ಋಷಿಯಾದ ಜಗತ್ಪೋಷಕನೇ;
• ಯಮ ಸೂರ್ಯ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ - ನಿಯಾಮಕನೇ, ಸೂರ್ಯನೇ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಪುತ್ರನೇ;
• ರಶ್ಮೀನ್ ವ್ಯೂಹ - ನಿನ್ನ ಸುಡುವ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಸರಿಸು;
• ತೇಜಃ ಸಮೂಹ - ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ತಣಿಸು;
• ಯತ್ ತೇ ಕಲ್ಯಾಣತಮಂ ರೂಪಂ - ನಿನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಯಾವ ರೂಪವಿದೆಯೋ;
• ತತ್ ತೇ ಪಶ್ಯಾಮಿ - ಅದನ್ನು ನಾನು ಕಾಣುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು;
• ಯೋ ಅಸೌ ಅಸೌ ಪುರುಷಃ - ನಿನ್ನ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಯಾವ ಪರಮ ಪುರುಷನಿದ್ದಾನೋ;
• ಸಃ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ಆ ಪುರುಷನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಜಗತ್ಪೋಷಕನೇ, ಏಕೈಕ ಜ್ಞಾನದಾಯಕನೇ, ಸರ್ವರನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಯಮನೇ, ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುವಾದ ಸೂರ್ಯನೇ, ಪ್ರಜಾಪತಿ ಪುತ್ರನೇ, ನಿನ್ನ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಸರಿಸಿ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಮಂದಗೊಳಿಸು. ನಿನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡು. ಆ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನು ಯಾರೋ, ಅದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ವಾಯುರನಿಲಮಮೃತಮಥೇದಂ ಭಸ್ಮಾಂತಂ ಶರೀರಂ ।
ಓಂ ಕ್ರತೋ ಸ್ಮರ ಕೃತಂ ಸ್ಮರ ಕ್ರತೋ ಸ್ಮರ ಕೃತಂ ಸ್ಮರ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಃ ಅನಿಲಂ ಅಮೃತಂ - ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಅಮೃತವಾದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಸೂತ್ರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಲಿ;
• ಅಥ ಇದಂ ಶರೀರಂ ಭಸ್ಮಾಂತಂ - ಆಮೇಲೆ ಈ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾಗಲಿ;
• ಓಂ ಹೇ ಕ್ರತೋ - ಓಂ, ಸಂಕಲ್ಪ ರೂಪನಾದ ಜೀವನೇ;
• ಸ್ಮರ ಕೃತಂ ಸ್ಮರ - ಹಿಂದಿನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊ;
• ಕ್ರತೋ ಸ್ಮರ ಕೃತಂ ಸ್ಮರ - ಹೇ ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪನೇ, ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ನಿತ್ಯ ಚೇತನದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಲಿ. ಮಣ್ಣಿನಿಂದಾದ ಈ ದೇಹವು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಂದು ಬೂದಿಯಾಗಲಿ. ಓಂ, ಹೇ ಸಾಧಕ ಯಜ್ಞಪುರುಷನೇ, ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊ ಮತ್ತು ನೀನು ಮಾಡಿದ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸು.

ಅಗ್ನೇ ನಯ ಸುಪಥಾ ರಾಯೇ ಅಸ್ಮಾನ್ ವಿಶ್ವಾನಿ ದೇವ ವಯುನಾನಿ ವಿದ್ವಾನ್ ।
ಯುಯೋಧ್ಯಸ್ಮಜ್ಜುಹುರಾಣಮೇನೋ ಭೂಯಿಷ್ಠಾಂ ತೇ ನಮೋಕ್ತಿಂ ವಿಧೇಮ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಅಗ್ನೇ ದೇವ - ಹೇ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ಅಗ್ನಿದೇವನೇ;
• ರಾಯೇ ಅಸ್ಮಾನ್ ಸುಪಥಾ ನಯ - ಪರಮ ಪದವನ್ನೈದಲು ನಮ್ಮನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಕೊ;
• ವಿಶ್ವಾನಿ ವಯುನಾನಿ ವಿದ್ವಾನ್ - ನೀನು ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ;
• ಅಸ್ಮತ್ ಜುಹುರಾಣಂ ಏನಃ ಯುಯೋಧಿ - ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಕುಟಿಲವಾದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸು;
• ತೇ ಭೂಯಿಷ್ಠಾಂ ನಮೋಕ್ತಿಂ ವಿಧೇಮ - ನಿನಗೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾದ ಅಗ್ನಿದೇವನೇ, ನೀನು ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸತ್ಪಥದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಪರಮ ಧಾಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸು. ನಮ್ಮನ್ನು ಕೆಡಿಸುವ ಸಮಸ್ತ ಕುಟಿಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡು. ನಿನಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಇತಿ ಈಶೋಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
