ಶಾಟ್ಯಾಯನೀಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಖಂಡಾಕಾರಸುಖಾಕೃತಿ ।
ಯತಿವೃಂದಹೃದಾಗಾರಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥
ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ ।
ಬಂಧಾಯ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಮಾಸಕ್ತಂ ಸದಾ ಚಿತ್ತಂ ಜಂತೋರ್ವಿಷಯಗೋಚರೇ ।
ಯದ್ಯೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಕೋ ನ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೨ ॥
ವಿತ್ತಮೇವ ಹಿ ಸಂಸಾರಸ್ತತ್ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶೋಧಯೇತ್ ।
ಯಚ್ಚಿತ್ತಸ್ತನ್ಮಯೋ ಭವತಿ ಗುಹ್ಯಮೇತತ್ಸನಾತನಂ  ॥ ೩ ॥
ನಾವೇದವಿನ್ಮನುತೇ ತಂ ಬೃಹಂತಂ
ನಾಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಪರಮಂ ಪ್ರೈತಿ ಧಾಮ ।
ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತಂ ವಾಸುದೇವಂ ವಿಜಾನ-
ನ್ವಿಪ್ರೋ ವಿಪ್ರತ್ವಂ ಗಚ್ಛತೇ ತತ್ತ್ವದರ್ಶೀ  ॥ ೪ ॥
ಅಥಾಹ ಯತ್ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ
ಯೇ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾ ಅಕಾಮಹತಾ ಅಧೀಯುಃ ।
ಶಾಂತೋ ದಾಂತ ಉಪರತಿಸ್ತಿತಿಕ್ಷುಹು-
ರ್ಯೋಽನೂಚಾನೋ ಹ್ಯಭಿಜಜ್ಞೌ ಸಮಾನಃ  ॥ ೫ ॥
ತ್ಯಕ್ತೇಷಣೋ ಹ್ಯನೃಣಸ್ತಂ ವಿದಿತ್ವಾ
ಮೌನೀ ವಸೇದಾಶ್ರಮೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ।
ಅಥಾಶ್ರಮಂ ಚರಮಂ ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ
ಯಥೋಪಪತ್ತಿಂ ಪಂಚಮಾತ್ರಾಂ ದಧಾನಃ  ॥ ೬ ॥
ತ್ರಿದಂಡಮುಪವೀತಂ ಚ ವಾಸಃ ಕೌಪೀನವೇಷ್ಟನಂ ।
ಶಿಕ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಮಿತ್ಯೇತದ್ವಿಭೃಯಾದ್ಯಾವದಾಯುಷಂ  ॥ ೭ ॥
ಪಂಚೈತಾಸ್ತು ಯತೇರ್ಮಾತ್ರಾಸ್ತಾ ಮಾತ್ರಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಶ್ರುತಾಃ ।
ನ ತ್ಯಜೇದ್ಯಾವದುತ್ಕ್ರಾಂತಿರಂತೇಽಪಿ ನಿಖನೇತ್ಸಹ  ॥ ೮ ॥
ವಿಷ್ಣುಲಿಂಗಂ ದ್ವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಮೇವ ಚ ।
ತಯೋರೇಕಮಪಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪತತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥
ತ್ರಿದಂಡಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಲಿಂಗಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮುಕ್ತಿಸಾಧನಂ ।
ನಿರ್ವಾಣಂ ಸರ್ವಧರ್ಮಾಣಾಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥ ಖಲು ಸೌಮ್ಯ ಕುಟೀಚಕೋ ಬಹೂದಕೋ ಹಂಸಃ ಪರಮಹಂಸ
ಇತ್ಯೇತೇ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾ ಭವಂತಿ । ಸರ್ವ ಏತೇ ವಿಷ್ಣುಲಿಂಗಿನಃ
ಶಿಖಿನೋಪವೀತಿನಃ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತಾ ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ಬ್ರಹ್ಮ
ಭಾವಯಂತಃ ಶುದ್ಧಚಿದ್ರೂಪೋಪಾಸನರತಾ ಜಪಯಮವಂತೋ
ನಿಯಮವಂತಃ ಸುಶೀಲಿನಃ ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ । ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।
ಕುಟೀಚಕೋ ಬಹೂದಕಶ್ಚಾಪಿ ಹಂಸಃ
ಪರಮಹಂಸ ಇವ ವೃತ್ತ್ಯಾ ಚ ಭಿನ್ನಾಃ ।
ಸರ್ವ ಏತೇ ವಿಷ್ಣುಲಿಂಗಂ ದಧಾನಾ
ವೃತ್ತ್ಯಾ ವ್ಯಕ್ತಂ ಬಹಿರಂತಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ।
ಪಂಚಯಜ್ಞಾ ವೇದಶಿರಃಪ್ರವಿಷ್ಟಾಃ
ಕ್ರಿಯಾವಂತೋಽಮೀ ಸಂಗತಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವೃಕ್ಷಂ ವೃಕ್ಷಮೂಲಂ ಶ್ರಿತಾಸಃ
ಸಂನ್ಯಸ್ತಪುಷ್ಪಾ ರಸಮೇವಾಶ್ನುವಾನಾಃ ।
ವಿಷ್ಣುಕ್ರೀಡಾ ವಿಷ್ಣುರತಯೋ ವಿಮುಕ್ತಾ
ವಿಷ್ಣ್ವಾತ್ಮಕಾ ವಿಷ್ಣುಮೇವಾಪಿಯಂತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಶಕ್ತಿತಃ ಸ್ನಾನಂ ತರ್ಪಣಂ ಮಾರ್ಜನಂ ತಥಾ ।
ಉಪಸ್ಥಾನಂ ಪಂಚಯಜ್ಞಾನ್ಕುರ್ಯಾದಾಮರಣಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದಶಭಿಃ ಪ್ರಣವೈಃ ಸಪ್ತವ್ಯಾಹೃತಿಭಿಶ್ಚತುಷ್ಪದಾ ।
ಗಾಯತ್ರೀಜಪಯಜ್ಞಶ್ಚ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಶಿರಸಾ ಸಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೋಗಯಜ್ಞಃ ಸದೈಕಾಗ್ರಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೇವಾ ಹರೇರ್ಗುರೋಃ ।
ಅಹಿಂಸಾ ತು ತಪೋಯಜ್ಞೋ ವಾಙ್ಮನಃಕಾಯಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾನೋಪನಿಷದಭ್ಯಾಸಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೋ ಯಜ್ಞ ಈರಿತಃ ।
ಓಂಇತ್ಯಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಗ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಗ್ನಾ ಜುಹೋತಿ ಯತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವಯಜ್ಞೋತ್ತಮೋತ್ತಮಃ ।
ಜ್ಞಾನದಂಡಾ ಜ್ಞಾನಶಿಖಾ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಿಖಾ ಜ್ಞಾನಮಯೀ ಯಸ್ಯ ಉಪವೀತಂ ಚ ತನ್ಮಯಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಸಕಲಂ ತಸ್ಯ ಇತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥ ಖಲು ಸೌಮ್ಯೇತ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾ ಯಥಾ ಪ್ರಾದುರ್ಭವಂತಿ
ತಥಾ ಭವಂತಿ । ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹದಂಭದರ್ಪಾಸೂಯಾ-
ಮಮತ್ವಾಹಂಕಾರಾದೀಂಸ್ತಿತೀರ್ಯ ಮಾನಾವಮಾನೌ ನಿಂದಾಸ್ತುತೀ
ಚ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ವೃಕ್ಷ ಇವ ತಿಷ್ಠಾಸೇತ್ । ಛಿದ್ಯಮಾನೋ ನ
ಬ್ರೂಯಾತ್ । ತದೈವಂ ವಿದ್ವಾಂಸ ಇಹೈವಾಮೃತಾ ಭವಂತಿ ।
ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।
ಬಂಧುಪುತ್ರಮನುಮೋದಯಿತ್ವಾ-
ನವೇಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋ ದ್ವಂದ್ವಸಹಃ ಪ್ರಶಾಂತಃ ।
ಪ್ರಾಚೀಮುದೀಚಿಂ ವಾ ನಿರ್ವರ್ತಯಂಶ್ಚರೇತ
ಪಾತ್ರೀ ದಂಡೀ ಯುಗಮಾತ್ರಾವಲೋಕೀ ।
ಶಿಖೀ ಮುಂಡೀ ಚೋಪವೀತೀ ಕುಟುಂಬೀ
ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣನ್ಮನುಷ್ಯಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಅಯಾಚಿತಂ ಯಾಚಿತಂ ವೋತ ಭೈಕ್ಷಂ
ಮೃದ್ದಾರ್ವಲಾಬೂಫಲಪರ್ಣಪಾತ್ರಂ ।
ಕ್ಷೀಣಂ ಕ್ಷೌಮಂ ತೃಣಂ ಕಂಥಾಜಿನೇ ಚ ಪರ್ಣ-
ಮಾಚ್ಛಾದನಂ ಸ್ಯಾದಹತಂ ವಾ ವಿಮುಕ್ತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಋತುಸಂಧೌ ಮುಂಡಯೇನ್ಮುಂಡಮಾತ್ರಂ
ನಾಧೋ ನಾಕ್ಷಂ ಜಾತು ಶಿಖಾಂ ನ ವಾಪಯೇತ್ ।
ಚತುರೋ ಮಾಸಾಂಧ್ರುವಶೀಲತಃ ಸ್ಯಾ-
ತ್ಸ ಯಾವತ್ಸುಪ್ತೋಽನ್ತರಾತ್ಮಾ ಪುರುಷೋ ವಿಶ್ವರೂಪಃ ।
ಅನ್ಯಾನಥಾಷ್ಟೌ ಪುನರುತ್ಥಿತೇಽಸ್ಮಿ-
ನ್ಸ್ವಕರ್ಮಲಿಪ್ಸುರ್ವಿಹರೇದ್ವಾ ವಸೇದ್ವಾ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವಾಗ್ನ್ಯಗಾರೇ ತರುಮೂಲೇ ಗುಹಾಯಾಂ
ವಸೇದಸಂಗೋಽಲಕ್ಷಿತಶೀಲವೃತ್ತಃ ।
ಅನಿಂಧನೋ ಜ್ಯೋತಿರಿವೋಪಶಾಂತೋ
ನ ಚೋದ್ವಿಜೇದುದ್ವಿಜೇದ್ಯತ್ರ ಕುತ್ರ  ॥ ೨೧ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಚೇದ್ವಿಜಾನೀಯಾದಯಮಸ್ಮೀತಿ ಪೂರುಷಃ ।
ಕಿಮಿಚ್ಛನ್ಕಸ್ಯ ಕಾಮಾಯ ಶರೀರಮನುಸಂಜ್ವರೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತಮೇವ ಧೀರೋ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।
ನಾನುಧ್ಯಾಯಾದ್ಬಹೂಂಛಬ್ದಾನ್ವಾಚೋ ವಿಗ್ಲಾಪನಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಬಾಲ್ಯೇನೈವ ಹಿ ತಿಷ್ಠಾಸೇನ್ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವೇದನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಚ ಬಾಲ್ಯಂ ಚ ನಿರ್ವಿದ್ಯ ಮುನಿರಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಯದಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುಚ್ಯಂತೇ ಕಾಮಾ ಯೇಽಸ್ಯ ಹೃದಿ ಶ್ರಿತಾಃ ।
ಅಥ ಮರ್ತ್ಯೋಽಮೃತೋ ಭವತ್ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಥ ಖಲು ಸೌಮ್ಯೇದಂ ಪರಿವ್ರಾಜ್ಯಂ ನೈಷ್ಠಿಕಮಾತ್ಮಧರ್ಮಂ
ಯೋ ವಿಜಹಾತಿ ಸ ವೀರಹಾ ಭವತಿ । ಸ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವತಿ । ಸ ಭ್ರೂಣಹಾ
ಭವತಿ । ಸ ಮಹಾಪಾತಕೀ ಭವತಿ । ಯ ಇಮಾಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ ನಿಷ್ಠಾಂ
ಪರಿತ್ಯಜ್ಯತಿ । ಸ ಸ್ತೇನೋ ಭವತಿ । ಸ ಗುರುತಲ್ಪಗೋ ಭವತಿ । ಸ ಮಿತ್ರಧ್ರುಗ್ಭವತಿ ।
ಸ ಕೃತಘ್ನೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರಚ್ಯುತೋ ಭವತಿ ।
ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।
ಸ್ತೇನಃ ಸುರಾಪೋ ಗುರುತಲ್ಪಗಾಮೀ
ಮಿತ್ರಧ್ರುಗೇತೇ ನಿಷ್ಕೃತೇರ್ಯಾಂತಿ ಶುದ್ಧಿಂ ।
ವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಂ ವಾ ವಿಧೃತಂ ವಿಷ್ಣುಲಿಂಗಂ
ತ್ಯಜನ್ನ ಶುದ್ಧ್ಯೇದಖಿಲೈರಾತ್ಮಭಾಸಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ಲಿಂಗಮಂತರ್ಬಹಿರ್ವಾ
ಯಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಸೇವತೇಽನಾಶ್ರಮಂ ವಾ ।
ಪ್ರತ್ಯಪತ್ತಿಂ ಭಜತೇ ವಾತಿಮೂಢೋ
ನೈಷಾಂ ಗತಿಃ ಕಲ್ಪಕೋಟ್ಯಾಪಿ ದೃಷ್ಟಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಾಶ್ರಮಾಂಧೀರೋ ವಸೇನ್ಮೋಕ್ಷಾಶ್ರಮೇ ಚಿರಂ ।
ಮೋಕ್ಷಾಶ್ರಮಾತ್ಪರಿಭ್ರಷ್ಟೋ ನ ಗತಿಸ್ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಾರಿವ್ರಾಜ್ಯಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಯಃ ಸ್ವಧರ್ಮೇ ನ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತಮಾರೂಢಚ್ಯುತಂ ವಿದ್ಯಾದಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಥ ಖಲು ಸೌಮ್ಯೇಮಂ ಸನಾತನಮಾತ್ಮಧರ್ಮಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ
ನಿಷ್ಠಾಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಯಸ್ತಾಮದೂಷಯನ್ವರ್ತತೇ ಸ ವಶೀ ಭವತಿ ।
ಸ ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ । ಸ ಲೋಕಜ್ಞೋ ಭವತಿ । ಸ ವೇದಾಂತಜ್ಞೋ ಭವತಿ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ಭವತಿ । ಸ ಸ್ವರಾಡ್ ಭವತಿ ।
ಸ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭಗವಂತಮಾಪ್ನೋತಿ । ಸ ಪಿತೄನ್ಸಂಬಂಧಿನೋ
ಬಾಂಧವಾನ್ಸುಹೃದೋ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಚ ಭವಾದುತ್ತರಯತಿ । ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।
ಶತಂ ಕುಲಾನಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ಬಭೂವ
ತಥಾ ಪರಾಣಾಂ ತ್ರಿಶತಂ ಸಮಗ್ರಂ ।
ಏತೇ ಭವಂತಿ ಸುಕೃತಸ್ಯ ಲೋಕೇ
ಯೇಷಂ ಕುಲೇ ಸಂನ್ಯಸತೀಹ ವಿದ್ವಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ರಿಂಶತ್ಪರಾಸ್ತ್ರಿಂಶದಪರಾಂಸ್ತ್ರಿಂಶಚ್ಚ ಪರತಃ ಪರಾನ್ ।
ಉತ್ತರಯತಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಃ ಪರಿವ್ರಾಡಿತಿ ವೈ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಂಯಸ್ತಮಿತಿ ಯೋ ಬ್ರೂಯಾತ್ಕಂಠಸ್ಥಪ್ರಾಣವಾನಪಿ ।
ತಾರಿತಾಃ ಪಿತರಸ್ತೇನ ಇತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥ ಖಲು ಸೌಮ್ಯೇಮಂ ಸನಾತನಮಾತ್ಮಧರ್ಮಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ
ನಿಷ್ಠಾಂ ನಾಸಮಾಪ್ಯ ಪ್ರಬ್ರೂಯಾತ್ । ನಾನೂಚಾನಾಯ
ನಾನಾತ್ಮವಿದೇ ನಾವೀತರಾಗಾಯ ನಾವಿಶುದ್ಧಾಯ ನಾನುಪಸನ್ನಾಯ
ನಾಪ್ರಯತಮಾನಸಾಯೇತಿ ಹ ಸ್ಮಾಹುಃ । ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ ।
ವಿದ್ಯಾ ಹ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಾಜಗಾಮ
ಗೋಪಾಯ ಮಾಂ ಶೇವಧಿಷ್ಟೇಽಹಮಸ್ಮಿ ।
ಅಸೂಯಕಾಯಾನೃಜವೇ ಶಠಾಯ
ಮಾ ಮಾ ಬ್ರೂಯಾ ವೀರ್ಯವತೀ ತಥಾ ಸ್ಯಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಮೇವ ವಿದ್ಯಾಶ್ರುತಮಪ್ರಮತ್ತಂ
ಮೇಧಾವಿನಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೋಪಪನ್ನಂ ।
ಅಸ್ಮಾ ಇಮಾಮುಪಸನ್ನಾಯ ಸಮ್ಯಕ್
ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ದದ್ಯಾದ್ವೈಷ್ಣವೀಮಾತ್ಮನಿಷ್ಠಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಧ್ಯಾಪಿತಾ ಯೇ ಗುರುಂ ನಾದ್ರಿಯಂತೇ
ವಿಪ್ರಾ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾ ।
ಯಥೈವ ತೇನ ನ ಗುರುರ್ಭೋಜನೀಯ-
ಸ್ತಥೈವ ಚಾನಂ ನ ಭುನಕ್ತಿ ಶ್ರುತಂ ತತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಗುರುರೇವ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ಗುರುರೇವ ಪರಾ ಗತಿಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಪ್ರದಾತಾರಂ ಯೋ ಗುರುಂ ನಾಭಿನಂದತಿ ।
ತಸ್ಯ ಶ್ರುತಂ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ರವತ್ಯಾಮಘಟಾಂಬುವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಯಸ್ಯ ದೇವೇ ಪರಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯಥಾ ದೇವೇ ತಥಾ ಗುರೌ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಪರಂ ಪ್ರೇಯಾದಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥
ಇತಿ ಶಾಟ್ಯಾಯನೀಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನ ದಂಡಃ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ದಂಡವೇ;
• ಮುನೇಃ - ಮುನಿಯ;
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ;
• ಸಂನ್ಯಾಸಿ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಟ್ಯಾಯನೀಯೋಪನಿಷತ್ತು ಶುಕ್ಲ ಯಜುರ್ವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಂನ್ಯಾಸೋಪನಿಷತ್ತಾಗಿದ್ದು, ಸಂನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಜ್ಞಾನದ ದಂಡ:
ಸಂನ್ಯಾಸಿಗೆ ಭೌತಿಕವಾದ ಮೂರು ದಂಡಗಳಿಗಿಂತ (ತ್ರಿದಂಡ) ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಒಂದೇ ದಂಡವು ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠನೇ ನಿಜವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿ.

೨. ವೈರಾಗ್ಯ ಜೀವನ:
ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಸದಾ ಆತ್ಮಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದು, ಜನವಸತಿಯಿಂದ ದೂರವಾಗಿ, ಭಿಕ್ಷಾನ್ನದಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಾ ಸಾಗಬೇಕು.
