ಅಥ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಕಾತ್ಯಾಯನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮನ್ವಯುಂಕ್ತ । ಅಧೀಹಿ ಭಗವಃ
ಕಿಂ ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಪವಿತ್ರಂ । ಕೇನ ವಾ ಕರ್ಮಣಾ ಸಫಲಾನಿ । ಕಿಂ ದುಷ್ಕರಂ
ತಪೋ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ । ಕೇನ ಸುಕರೇಣಾಮೃತತ್ವಮೇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಸಾಧು ತೇ
ಸುಯೋಗಃ ಶೃಣು । ಭೋ ಪವಿತ್ರಂ ಸುಲಭಂ ಸುಕರಂ । ಯದ್ವಿಷ್ಣುಕ್ಷೇತ್ರಂ ।
ತತ್ರ ಮೃತ್ಸ್ನಾಂ ಶ್ವೇತಾಂ ಉದ್ಧೃತಾಸಿ ಇತ್ಯುದ್ಧರೇತ್ ।
ಅಮೃತಮೇವ ಶ್ವೇತಮೃತ್ಸ್ನಾ ಭವತಿ । ತಾಂ ಶುದ್ಧಜಲೇನ ಪ್ರಣವೇನ
ಘರ್ಷಯೇತ್ । ದೇವಪಿತೃಕರ್ಮಾಣ್ಯಾರಭಮಾಣಸ್ತಯಾ ನಿತ್ಯಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ
ಬಿಭೃಯಾನ್ಮಂತ್ರೈಃ ಕೇಶವಾದೀನಾಂ । ತದ್ರಹಿತಂ ಕರ್ಮ ನಿಷ್ಫಲಂ ರಕ್ಷಾಂಸಿ
ಗೃಹ್ಣೀಯುಃ । ತದೇವಮಭ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ । ನಾಸಾದಿಕೇಶಾಂತಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಚರಣದ್ವಯಾಕೃತಿ । ಏಕಾಂಗುಲಂ ಪಾದತರೋರಸ್ಯ ಮೂಲಂ ।
ತದುತ್ಪನ್ನೇ ದ್ವೇ ಶಾಖೇ । ತದೇವ ಚ ಮಧ್ಯಾಕಾರೋಽಙ್ಗುಲಾದನ್ಯೂನಃ । ಸ ಶ್ರೀಃ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯೈ । ಶ್ರೀರ್ಹರಿದ್ರಾ । ಯತೋ ಹರಿಂ ದ್ರಾವಯತಿ ತಚ್ಛ್ರೀಚೂರ್ಣಂ
ಶ್ರಿಯಾವಧೃತಂ ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ಶ್ರೀಫಲೇ ಧಾರಯೇತ್ । ತಜ್ಜಲೇನ
ಶ್ರೀಬೀಜೇನ ಸಮ್ಮೃಜ್ಯ ತತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮರೇಖಾಂ ಧಾರಯೇತ್ । ಸ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಭವತಿ ।
ತೇ ದ್ವೇ ಶಾಖೇ ಹಂಸವರ್ಣೇ ಗಾಯತ್ರೀತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ಛಂದಸೀ ಆತ್ಮಪರಮಾತ್ಮದೈವತ್ಯೇ
ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸಿಕೇ ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಕ್ರಿಯೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲೇ । ಸಾ ರೇಖಾ ಶ್ರೀವರ್ಣಾ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಆನಂದಕ್ರಿಯಾಮೃತತ್ವಫಲಾ । ಅಯಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವಿಧಿಃ ।
ಏವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಯೋ ಧಾರಯತಿ ಸ ಸರ್ವಕರ್ಮಾರ್ಹೋ ಭವತಿ । ಕಾಯಿಕಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ಸ ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ।
ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಕಾತ್ಯಾಯನೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತ ।