ಈಶ್ವರಃ -
ಅಹಮೀಶಶ್ಚ ಜೀವೋಽಹಮಿತ್ಯಹಂಕಾರಮಾನಿನೌ ।
ತಾವೇವ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾಣೌ ತಲಿಂಗಾದರ್ಶಕೌ ಶಿವೇ  ॥ ೧ ॥
ತನ್ಮೌಲಿಮೂಲಂ ಚ ಸುರೌ ಸೋಽಹಂಕಾರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅಹಂ ಮಾನಾಭಿಪನ್ನಾನಾಂ ನಾಸ್ತಿ ತತ್ಪೂಜನಂ ಶಿವೇ  ॥ ೨ ॥
ಈಶೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಂ ವಾಚ್ಯವಾಚಕವರ್ಜಿತಂ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ ಸ್ವಾತ್ಮೈಕ್ಯವಿಜ್ಞಾನಮಹಾನಂದಾಂಬುಮಗ್ನಧೀಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸದಾಶಿವೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ತನ್ನಿರ್ನೋದಕಪಾನಕೃತ್ ।
ಏವಮಾತ್ಮಮಹಾಲಿಂಗಪೂಜಾ ತೇ ಕಥಿತಾ ಶಿವೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ಪೂಜಯತೋ ನಿತ್ಯಂ ಪೂಜ್ಯಪೂಜಾವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಪೂಜಕಃ ಪೂಜ್ಯತಾಮೇತಿ ಸದಾಲಿಂಗಮಯೋಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ನ ಪೂಜಾನಲಿಂಗಂ ನ ಚೋಪಾಸನಾದಿ ನ ವೇದಾಂತಧಾರಾರಸಾಸ್ವಾದನಂ ಹಿ ।
ನ ವೇದಪ್ರಚಾರೋತ್ಥರ್ಮೈಧಕಜಾಲೇಸ್ಶಿವೇಮತ್ಪ್ರಸಾದೈಕಲಭ್ಯಂ ಕಿಲೇದಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನ ಚ ಪ್ರಾಣಕೋಶಂ ನ ಚಾನಂದಕೋಶಂ ನ ವಿಜ್ಞಾನಕೋಶಂ ನ ಚಾನ್ನಾದಿಕೋಶಂ ।
ನ ಚಾಣುರ್ನ ದೀರ್ಘಂ ನ ಬದ್ಧಂ ನ ಮುಕ್ತಂ ನ ಚ ದ್ವೈತಮೇಕಂ ತ್ವನೀಶಂ ಪರಂ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
(ನ ಚಾಣುರ್ನ ದೀರ್ಘಂ ನ ಬದ್ಧಂ ನ ಮುಕ್ತಂ ನ ಚ ದ್ವೈತಮೇಕಂ ಸದೇಶಂ ಮಹೇಶಂ)  ॥ ೩೭ ॥
ನ ಚ ವ್ಯಾಪಕಂ ದೇಶಕಾಲಾದಿಹೀನಮವಸ್ಥಾದಿಹೀನಂ ತ್ವಲಿಂಗಂ ರಸಾದಿ (ಗುಣದಿ) ।
ಗುಣಾತೀತಮೇಕಂ ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ಘನಂ ಚಾಪ್ಯಖಂಡಂ ಸದಾಖಂಡಿತೇಷು  ॥ ೩೮ ॥
ಮನೋವಾಗತೀತಂ ತ್ವನಾದಿಂ ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸದಾ ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಂ ತ್ವಸಂಗಂ ಮಹಾಂಗಂ ।
ಸದಾ ಲಿಂಗಸಂಗಂ ತ್ವಲಿಂಗಂ ಸುತುಂಗಂ ನಭಸ್ಸ್ವಾಂತರಂಗಂ ಜನಾನಾಮಸಂಗಂ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ಪುಣ್ಯಂ ನ ಪಾಪಂ ನ ತಜ್ಜನ್ಮನಾಶೇ ನ ಚಿಂತಾ ನಚಾರ್ತಿರ್ನ ತಲ್ಲೋಭಮೋಹೌ ।
ನ ವಾ ದೇಶಿಕೋ ನೈವ ಶಿಷ್ಯಸ್ತದೇವಂ ನ ವೇದಾಂತವಾದೈರ್ದುರಾಪಂ ಸದಾಪಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಹಸ್ರಾಸ್ಯಹಸ್ತಂ ಸಹಸ್ರೋರುಪಾದಂ ತದೇವಾಧುನಾ ಪಾಣಿಪಾದಾಸ್ಯಹೀನಂ ।
ತಥಾಗಂಧಮೇಕಂ ರಸೈಶ್ಚಾಪಿ ಹೀನ ಮಸಂಸ್ಪರ್ಶಕಂ ಘ್ರಾಣಜಿಹ್ವಾದಿಹೀನಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತುರೀಯಂ ತ್ವಶೀರ್ಣಂ ಶರೀರೇಷು ನಿತ್ಯಂ ವಿಭು ಸರ್ವದೇಹಾದಿಧರ್ಮೈರ್ವಿಹೀನಂ ।
ತಥಾತ್ಮಾನಮಿಷ್ಟಂ ಕನಿಷ್ಟಂ ಚ ಜ್ಯೇಷ್ಟಂ ಪ್ರಿಯಂ ವಸ್ತುತಸ್ಸರ್ವಭಾಗೇಷು ಯುಕ್ತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತದೇವಾಖಿಲೈರ್ಭೋಗಜಾಲೈರ್ವಿಹೀನಂ ಮಹಾನಂದಸಂದೋಹಧಾಮೈಕಸೀಮ ।
ತದೇವಾಸ್ಮಿ ಲಿಂಗಂ ತದೇವಾಸ್ಮಿ ಭೂತಂ ತದೇತದ್ಭವಿಷ್ಯಂ ಶಿವೇ ವರ್ತಮಾನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತದೇವಾಖಿಲಾಧಾರಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಂ ತದೇವಾದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವ ತ್ವಮೀಶೇ ।
ತದೇವೇಶಿ ತತ್ತ್ವಂ ಸದಾ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಮೀತ್ಯಹ।ನ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾಸ್ಮೀತಿ ವಾಕ್ಯೈರ್ದುರಾಪಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತದೇವಾಯಮಾತ್ಮೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯಹಂ ವೈ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಹ್ಯಧಸ್ಥಾತ್ತದೇವೇತಿ ದೇವಿ ತದೇವೇಶಿ ಪಶ್ಚಾತ್ಪುರಸ್ತಾತ್ತದೇವ  ॥ ೪೫ ॥
ತದೇವಾದ್ಯ ಲೋಕಾಸ್ತಥಾಲೋಕಲೋಕ್ಯಾ ದಿಶೋ ಭೂತವರ್ಗಂ ತಥಾ ವೇದಜಾಲಂ ।
ಸುರಾಶ್ಚಾಸುರಾ ಭೂಸುರಾಭಾಮುರಂ ತತ್ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಸಮಸ್ತೇಷು ನಿಷ್ಟಂ ವಿಶಿಷ್ಟಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಕನಿಷ್ಟಂ ವಿಶಿಷ್ಟೈಶ್ಚ ಶಿಷ್ಟೀರ್ದುರಾಪಂ ಸದಾ ಲೋಕನೇತ್ರೇ ಶಿವೌ ಚಾಪಿವಿಷ್ಟಂ ।
ತದೀಯಪ್ರಸಾದೇನ ವಾಯುರ್ದ್ಧರಿತ್ರೀ ತಥಾ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಯೋ ವಹ್ನಯಶ್ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಭಾತ್ಯಸ್ಯ ಭಾಸೈವ ಲೋಕಂ ತ್ವಶೇಷಂ ಯದಜ್ಞಾನತೋ ನಿತ್ಯಮೇತಜ್ಜಡಂ ಚ ।
ಯದುದ್ಬೋಧನೇನಾಪಿ ಸರ್ವಂ ವಿಭಾತಿ ಯದಾಲೋಕನೇ ಸರ್ವಮೇತದ್ಧಿಪಶ್ಯೇತ್  ॥ ೪೮ ॥
ದೃಗೇತದೃಶೌ ನೈವ ರೂಪಂ ತದೇತನ್ನ ದೃಶ್ಯಂ ತಥಾದರ್ಶನಂ ಚಾಪಿ ಗೌರಿ ।
ನ ತದ್ಜ್ಞಾನಮಜ್ಞಾನಮೇತದ್ವಿಚಿತ್ರಂ ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ನ ಚ ಸ್ಥೂಲಮಣ್ವಾದಿಹೀನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ನ ತತ್ಕಿಂಚ ಕೇನಾಪಿ ಪಶ್ಯಂಚ ಜಿಘ್ರಂ ನ ಚ ಸ್ಪರ್ಶಗಂಧಾದಿಶಬ್ದಾದಿಹೀನಂ ।
ತದೇತತ್ಸುರಾಣಾಂ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಗುಹಾಸ್ಥಂ ನ ಹಿ ಪ್ರಾಣವಾಚಾಂ ಮನಸ್ತೋಽಪಿ ದೂರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ಚ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಪುಂಶ್ಚ ನ ಹಿ ಕ್ಲೀಬಮೇತದ್ಯದಾ ಕೇನ ಕಾರ್ಯೇಣ ಯುಕ್ತಂ ಹಿ ತದ್ಧಿ ।
ನ ಬಾಲಂ ಯುವಾ ವೈ ನ ವೃದ್ಧಂ ನ ದೀರ್ಘಂ ನ ಚ ಹ್ರಸ್ವದೀರ್ಘಂ ನ ಕೃಷ್ಣಂ ನ ಪೀತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ನ ವೈ ವರ್ತುಲಂ ನೈವ ತದ್ವೈ ಚತುಷ್ಕಂ ನಚೋರ್ಧ್ವಂ ನ ಚಾಧೋ ನ ತದ್ವಿಸ್ತರಂ ಹಿ ।
ತದೇವಾದ್ಯಖಂಡಂ ನ ಖಂಡಾದಿಹೀನಂ ಸಮಸ್ತಾಂಡಗಂ ವಿಸ್ತೃತಂ ಚಾಂಡತೋಽಪಿ  ॥ ೫೨ ॥
ನ ಶುಷ್ಕಂ ನ ಚಾರ್ದ್ರಂ ಧನಂ ವಾಪಿ ದೇವಿ ನ ಕಿಂಚಿತ್ತದೇವೇಹ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಲಿಂಗಂ ।
ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಿಂದ್ರರುದ್ರಾಃ ಪ್ರಜಾತಾ ಯತೋ ವಾ ಮಹಾಭೂತಸಂಘಾನಿ ದೇವಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಅನೇನೈವ ಜೀವಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ಸದಾಸ್ತೇ ಜಗಜ್ಜಾಲಮೇತನ್ಮಹಾಲೋಕವರ್ಗೈಃ ।
ತಥಾಂತೇ ಲಯಂ ಯಾತಿ ಲಿಂಗ ತ್ವಲಿಂಗೇ ತದೇತದ್ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಸ್ವ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮೇವ  ॥ ೫೪ ॥
ಯೇನೈವ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಕಲ್ಪನಾ ತತಾ ರೂಪಂಚ ಚಕ್ಷುಃ ಪರಿಪಶ್ಯತೇ ತತ್ ।
ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ವಿಮಲಂ ಪ್ರಪಶ್ಯ ನಾನೈವ ನಾಸ್ತಿ ಪರಿದೃಶ್ಯತೇ ತತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಯದೈವ ವಾಕ್ಸರ್ವರಸಾಂಶ್ಚ ವೇತ್ತಿ ರಸಾತಿಗಂ ತತ್ಪರಿಪಶ್ಯಲಿಂಗಂ ।
ತದೇವ ತಚ್ಛ್ರೋತ್ರವರಂ ಚ ದಿವ್ಯಂ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಶೃಣೋತೀದಮೇವಾದ್ಯ ಲಿಂಗಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಯದೇವ ಚಾಘ್ರಾತಿ ಸುಗಂಧಮೇತತ್ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ಪರಿಪಶ್ಯ ದೇವಿ ।
ಯತ್ರೈವ ತ್ವಕ್ಸ್ಪರ್ಶಮಥೈವ ವೇತ್ತಿ ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ಮಮ ದೇವಿ ಪಶ್ಯ  ॥ ೫೭ ॥
ಯದೇವ (ಯನೈವ) ಚ ಪ್ರಾಣಿತಿ ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗಂ ಬುದ್ಧ್ಯಾದಿ ಯದ್ಬೋಧಯತೇಽದ್ಯ ಲಿಂಗಂ ।
ಪಾಣ್ಯಂಘ್ರಿಪಾಯುಪ್ರಜನಾದಿಕೇಷು ವಿಸರ್ಗಜಾನಂದಚಲಂ ಚ ಧರ್ಮಂ  ॥ ೫೮ ॥
ತಲ್ಲಿಂಗಮೇತದ್ಧಿ ವಿಜಾನತೇ ಜನಾ ಮನೋ ಮನೋ ಯಚ್ಚ ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ।
ಯಥೈವ ನದ್ಯಸ್ಸರಮಾಣಾಸ್ಸಮುದ್ರಂ ವೇಲಾತಿಗಾ ನಾಮರೂಪೇ ವಿಹಾಯ  ॥ ೫೯ ॥
ತಲ್ಲಿಂಗಸಂದರ್ಶನತೋ ನರೋ ಭವೇನ್ನಾಮಾತಿಗೋ ರೂಪಗುಣಾತಿಗಶ್ಚ ।
ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ಧ್ವನಿಬಿಂದುವರ್ಣಂ ಮಾತ್ರಾಕಲಾತೀತಗುಣಾತಿಗಂಚ  ॥ ೬೦ ॥
ಓಮೋಮಿತಿ ಪ್ರಾಣವರ್ಗೇ ಚ ವೇದೇ ವೇದಾಂತಸಂಗೇ ಚ ವದತ್ಯಭೀಕ್ಷ್ಣಂ ।
ಈಶಾನವಾಸ್ಯಂ ಹಿ ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ಪೂರ್ಣಾತ್ತಥಾ ಪೂರ್ಣತರಂ ಸುಪೂರ್ಣಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಯದಾ ತಮಸ್ತನ್ನ ದಿವಾ ನ ರಾತ್ರಿರ್ನ ಸನ್ನ ಚಾಸತ್ಸದತೀತಲಿಂಗಂ ।
ತದಕ್ಷರಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಸೃತಾ ಪುರಾಣೀ  ॥ ೬೨ ॥
ಭಾವಗ್ರಾಹ್ಯಗನೀಡಂ ತದ್ಭಾವಾಭಾವಕರಂ ಹಿ ತತ್ ।
ಕಲಾಸರ್ಗಗತಂ ಲಿಂಗಂ ಯೇ ವಿದುಸ್ತೇ ಜಹುಸ್ತನುಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ್ವಭಾವಮೇಕೇ ವದಂತೀಶಲಿಂಗಂ ಕಾಲಂ ತಥಾನ್ಯೇ ಪರಿಮುಹ್ಯಮಾನಾಃ ।
ಲಿಂಗಸ್ಯೈತನ್ಮಹಿಮಾನಮಿತಿ ವೀತಶೋಕೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ಶಾಂತಿಮತ್ಯಂತಮೇತಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ಲಿಂಗೇ ಅಧಿವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುರ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದಂ ಸಂಚವಿಚೈತಿ ವಿಶ್ವಂ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ಬಭೂವ ಭುವನಸ್ಯಾಸ್ಯ ಗೋಪಾಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಪತಿರ್ಭೂತವರ್ಗೈಕಕರ್ತಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಯಲಿಂಗಮೇತದ್ಭವನಂ ವಿಚಕ್ರಮೇ ತಸ್ಯಾಂಶತಃ ಪಾದಮಿದಂ ಹಿ ವಿಶ್ವಂ ।
ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾಂಸ್ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ನ ಪ್ರಜ್ಞೈವ ಚ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ನಾಪ್ರಜ್ಞಂ ಚೈತದೀಶ್ವರಿ ।
ಅದೃಶ್ಯಂ ಚೈವ ತಲ್ಲಿಂಗಮಗ್ರಾಹ್ಯಂ ತತ್ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೭೮ ॥
ಏಕಾತ್ಮಪ್ರತ್ಯಯಂ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಂ ಹಿ ತತ್ ।
ತಲ್ಲಿಂಗಜ್ಞಾ ಇಮೇ ಲೋಕಾಸ್ತಲ್ಲಿಂಗೇ ಲೀಯತೇಽಖಿಲಂ  ॥ ೭೯ ॥
ತಲ್ಲಿಂಗೇ ಲಯನಾದ್ದೇವಿ ತಜ್ಜಲಾನೀತಿ ತೇ ಜಗುಃ ।
ತದ್ವೇದಾದೌ ಸ್ವರಂ ಲಿಂಗಂ ವೇದಾಂತೇ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೮೦ ॥
ತಲ್ಲಿಂಗಪ್ರಕೃತೌಲೀನಾಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮತಚ್ಛಿವಸ್ಸಾಕ್ಷಾತ್ತದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತದ್ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರಾಟ್  ॥ ೮೧ ॥
ಸಮ್ರಾಡ್ವಿಶ್ವೇಶಿ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ತದ್ದೃಶ್ಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಹೃದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಮನಸೈವ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಶ್ರವಣಾಯಾಪಿ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ನ ಲಬ್ಧಂ ಬಹುಭಿರಿಶ್ಶಿವೇ ।
ಶೃಣ್ವಂತೋಽಪಿ ಶಿವೇ ಲಿಂಗಂ ನ ವಿದುರ್ಬಹವೋಽಪಿ ಯೇ  ॥ ೮೩ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯವತ್ಪಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚಿದೇತದಾಶ್ಚರ್ಯವಚ್ಛೃಣುತೇ ತಚ್ಚಲಿಂಗಂ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯವದ್ಬೋಧತೇ ಯಂ ತಥಾನ್ಯೇ ಹ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯವತ್ಪಶ್ಯತಿ ತಚ್ಚಲಿಂಗಂ  ॥ ೮೪ ॥
ನ ಪ್ರಾಣೇನ ನಾಪಾನೇನ ಲಿಂಗಹೀನೋ ನ ಜೀವತಿ  ॥ ೮೫ ॥
ಅಜಾಮೇಕಾಂ ಲೋಹಿತಶುಕ್ಲೃಕೃಷ್ಣಾಂ ಬಹ್ವೀಂ ಪ್ರಜಾಂ ಜನಯಂತೀಂ ಸರೂಪಾಂ ।
ಅಜೋ ಲಿಂಗೀ ಜುಷಮಾಣೋಽನುಶೇತೇ ಜಹಾತ್ಯೇನಾಂ ಲಿಂಗಸಂಸ್ಥಸ್ಸ ಆತ್ಮಾ  ॥ ೮೬ ॥
ತಲ್ಲಿಂಗಮಾರೇ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ವೇದಪರ್ವತೈಃ ।
ಪುರೀಶಯಂ ಚ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಕೋಹ್ಯೇವಾನ್ಯಾಂಚಕಃಪ್ರಾಣ್ಯಾಲ್ಲಿಂಗಹೀನೋಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ರಸೋಹ್ಯೇಷಮಹಾಲಿಂಗರಸ ಏಷೋಽಮ್ಬಿಕೇಸದಾ  ॥ ೮೮ ॥
ಏತದ್ಧಿ ಪರಮಾನಂದಂ ಲಿಂಗಮೇತತ್ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭಂ  ॥ ೮೯ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ಪರಂ ನಾಪರಮಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದ್ಯಸ್ಮಾನ್ನಾಣೀಯೋ ನ ಜ್ಯಾಯೋಽಸ್ತಿ ಕಿಶ್ಚಿತ್ ।
ವೃಕ್ಷ ಇವ ಸ್ತಬ್ಧಂದಿವಿ ತಿಷ್ಠತಿ ಲಿಂಗಮೇಕಂ ತೇನೇದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಲಿಂಗಭಾಸೈಕಸರ್ವಂ  ॥ ೯೦ ॥
ಲಿಂಗಾದ್ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ಹ್ಯಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ ।
ತದತ್ಯತಿಷ್ಠದ್ದೇವೇಶಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೋರ್ಧ್ವಾಂಗುಲಂ ತತಂ  ॥ ೯೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಭಾತಿ ಸ್ವಯಂ ಲಿಂಗಂ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾಗ್ನಯೋ ನ ಹಿ ।
ಭಾತಿ ತತ್ತೇಜಸಾ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಯಥಾ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞವಿಹಿತಂ ಹಿ ಭೂಮೌ ಗುಹಾಹಿತಂ ತಚ್ಚ ಲಿಂಗಂ ಮಹಾಂತಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಂ ನ ವಿಂದಂತಿ ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಚರಂತಸ್ತಥೇದಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಂಬಿಕೇ ಲಿಂಗಮೇತತ್  ॥ ೯೩ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತೀಷು ಯಲ್ಲಿಂಗಂ ಮನಸಾ ತತಂ ।
ತದೇತದಹಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲಿಂಗೀ ಲಿಂಗಾತಿಗೋ ಭವೇತ  ॥ ೯೪ ॥
ಯಥೋರ್ಣನಾಭಿಸ್ಸೃಜತೇ ತಂತುಜಾಲಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ವಕ್ತ್ರೇಣ ತಥಾತ್ತಿ ಸರ್ವಂ ।
ತಥಾ ಜಗಜ್ಜಾಲಮಿದಂ ಹಿ ಲಿಂಗತೋ ಭವತ್ಯತೋಽನ್ತೇ ವಿಲಯಂ ಪ್ರಯಾತಿ  ॥ ೯೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತಲ್ಲಿಂಗಮಿದಂ ಸನಾತನಂ ಸ್ವವಿದ್ಯಯಾ ಸಂಸರತೇ ಚ ಮುಚ್ಯತೇ ।
ತದೇತಲ್ಲಿಂಗಂ ತಪಸಾ ವೇದಿತವ್ಯಂ ನಾನ್ಯೈರ್ಧರ್ಮೈಸ್ತಚ್ಚ ಲಿಂಗಂ ತ್ವಲಿಂಗಂ  ॥ ೯೬ ॥
ತದೇವ ಲಿಂಗಂ ತ್ವವಿಮುಕ್ತೇ ನಿವಿಷ್ಟಂ ಭೂತಾತಿಗಂ ವಿಶ್ವನಾಥಾಭಿಧಂ ಚ ।
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಭ್ರೂಯುಗೇ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಂ ಯೋಗೈಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ತತ್ರ ತೇ ಚೋತ್ಕ್ರಮಂತಿ  ॥ ೯೭ ॥
ತತ್ರೈವ ತೇಷಾಂ ತಾರಕಂ ಚೋಪದೇಶಮೋಂಕಾರಾದ್ಯಂ ಪ್ರಣವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರಂ ।
ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋಽನುತ್ಕ್ರಮತೀವ ದೇವಿ ತಲ್ಲಿಂಗಸಂಗಂ ಭವತೀತ್ಯಲಿಂಗಂ  ॥ ೯೮ ॥
ದಹರಾದ್ವಿಸ್ತರಂ ತಚ್ಚ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಮಂಡಿತಂ ।
ಚಂದ್ರಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಭಂ ತದೃಶ್ಯಂ ಸರ್ವಧಾ ಶಿವೇ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಯೋಗೇನಾತ್ಮಾನುಸಂಧಾನೈರ್ವೀತಮೋಹಭಯೈಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೦೫ ॥
ವೇದಾಂತವಿಜ್ಞಾನಸುನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥೈಸ್ಸನ್ಯಾಸಯೋಗೈರ್ಯತಿಭಿಶ್ಶುದ್ಧಬುದ್ಧೈಃ ।
ತೇಷಾಮೇವೈತದ್ವಿರಜಂ ಲಿಂಗಧಾಮ ಪ್ರಾಪ್ಯಪ್ರಾಪ್ತೇಶ್ಚಾವಿದೂರಂ ಶಿವೇಽದ್ಯ  ॥ ೧೦೬ ॥
ನೈಷಾ ತರ್ಕೇಣ ಮತಿರಾಪನೇಯಾ ಕ್ಷುರೋಪಮಂ ಲಿಂಗಮೇತದ್ಧಿ ಸತ್ಯಂ ।
ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ತತ್ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಸರ್ಗಾದಿಹೀನಂ ಮಹಾಲಿಂಗಮೇತತ್  ॥ ೧೦೭ ॥
ಸುರಾದ್ಯೈರ್ದುರಾಪಂ ತಥಾಯೋಗಿಭಿಃ ಕರ್ಮಭಿಶ್ಚಾಪ್ಯವಶ್ಯಂ ।
ತಲ್ಲಿಂಗತ್ಯಾಗೇನ ಸರ್ವಧಾ ವೀತಮೋಹೋ ಭವತ್ಯವಶ್ಯಂ ಶ್ರುತಿಗುಹ್ಯಮೇತತ್  ॥ ೧೦೮ ॥
ಯೋ ನಾವಿರತೋ ದುಶ್ಚರತಿತಾನ್ನಾಶಾಂತೋ ನಾಸಮಾಹಿತಃ ।
ತಸ್ಯೈತದ್ದುರ್ಲಭಂ ಲಿಂಗಮಾಸಕ್ತಸ್ಯೈವ ಸರ್ವಗಂ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಯೇಷಾಂ ನ ಜಿಹ್ಮಮನೃತಂ ಸದೈವ ತೇಷಾಂ ಲಿಂಗಂ ಹೃದಿ ಭಾತ್ಯೇವ ಶಾಂತಂ ।
ಅತೋ ಲಿಂಗಂ ಪೂಜಯೇದಾತ್ಮಕಾಮೋ ನ ಕಾಮಕಾಮೀ ಲಿಂಗಪೂಜಾಧಿಕಾರೀ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಏತದರ್ಥಂ ಗೂಢತಮಂ ಮಹೇಶಿ ನಾನ್ಯೇ ವಿಂದಂತಿ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾ ಹಿ ಭೂಯಃ ।
ನ ವಾ ದೇಶಿಕೋ ನೈವ ಶಿಷ್ಯಃ ಕದಾಚಿನ್ನ ಪೂಜಾ ನ ಪೂಜ್ಯೋ ನ ವಾ ಪೂಜಕತ್ವಂ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಸ್ವದೋಷಾತ್ಪ್ರದೋಷೋಽಪಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಲಿಂಗೇ ಜಗನ್ನೈವ ಶೇಷಂ ವಿಶೇಷಾದ್ಭವಾನಿ ।
ಮಹಾಶೇಷಭೂಷಾವಿಶೇಷೋಽಪಿನಾತ್ರ ಸದೋಷಾಕರಾಪಾರಮೌಲಿರ್ನ ಚೈವ  ॥ ೧೧೨ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶಿವರಹಸ್ಯಾಂತರ್ಗತೇ ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯೇ ಶಿವಗೌರೀಸಂವಾದೇ ಉಪನಿಷಲ್ಲಿಂಗಕಥನಂ  ॥
-  ॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೫೯ - ಶಿವಗೌರೀಸಂವಾದೇ ಉಪನಿಷಲ್ಲಿಂಗಕಥನಂ । ವಾವೃತ್ತಶ್ಲೋಕಾಃ  ॥
-  ॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೫೯ - ಶಿವಗೌರೀಸಂವಾದೇ ಉಪನಿಷಲ್ಲಿನ್ಗಕಥನಂ । ವಾವೃತ್ತಶ್ಲೋಕಾಃ  ॥
ಣೋತೇಸ್:
Śಇವ ಶಿವ
