ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪುಂಡರೀಕಃ ಪುಂಡರೀಕಃ ಛಾಂದಸತ್ವಾತ್ । ಪರಮಾಂತರಾತ್ಮಾ ಅತ್ರಾಪಿ ದಹರಪುಂಡರೀಕಮಧ್ಯವರ್ತೀ ಚೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ-ಅಥ ಯದಿದಮಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಪುರೇ ದಹರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ವೇಶ್ಮ ದಹರೋಽಸ್ಮಿನ್ನಂತರಾಕಾಶಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಯದಂತಸ್ತದನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ಇತಿ  ॥ ಯದ್ವಾ--ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಃ ಕಮ್ರಾಂಗರೂಪಂ ಕಮನೀಯಮಂಗರೂಪಂ ಯಸ್ಯ ತತ್ । ಕಮಲಂ ಜಲಮಲಂಕರೋತೀತಿ ಕಮಲಂ ದಧಾರ ಕಮಲೇ ದಧಾರ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸರಸೇ ರಸಸಹಿತೇ ದ್ರವೇಽಪಿ ಚೇತಿ ರಾಗಾತ್ಮಕರಸಸೂತೇ ಪದ್ಮೇ ರಸಾಯ ಲೋಕಸೃಷ್ಟಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ದಧಾರ ತಸ್ಮೈ ।
ಭಾರತೇ-
ಸ್ವಯಂಭೂಸ್ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಪದ್ಮಂ ಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಂ ।
ನಾಭ್ಯಾ ವಿನಿಸ್ಮೃತಮರುಕ್ ತತ್ರೋತ್ಪನ್ನಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ಇತಿ  ॥ ೮ ॥