ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಸ್ವೇನ ಸೃಷ್ಟಂ ಆತ್ಮನಾ ಸ್ವೇನೈವ ಗುಪ್ತಂ ರಕ್ಷಿತಂ ಅನುಸಂದಿತಾನಂ ಸಾಕಲ್ಯೇನ ಜೀವಸ್ಯ ಚಾತ್ಮನಃ ಫಲಿತಂ ಅಚರಂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೇಣ ಗತಿರಹಿತಂ ಚರಂತಂ ಜೀವಂ ಯದ್ವಾ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಕಂ ತಂ ಪ್ರತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ
ಅಪ್ರಮೇಯೋಽನಿಯೋಜ್ಯಶ್ಚ ಯತ್ರ ಕಾಮಾಗಮೋ ವಶೀ ।
ಮೋದತೇ ಭಗವಾನ್ ಭೂತೈರ್ಬಾಲಃ ಕ್ರೀಡನಕೈರಿವ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಾತ್ಪ್ರತಿಮಾಪ್ರಾಯೇಣ ಕ್ರೀಡಂ ಕ್ರೀಡಯನ್ ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಕ್ರೀಡಯನ್ ಸ್ವಯಂ ಕ್ರೀಡಾಂತರಂ ವಾರೋಹಾದಿರುಕ್ತಂ ಅನು ಸಾಕಲ್ಯೇನ ಪ್ರಾವಿಶತ್ । ಯದ್ವಾ ಕೂರ್ಮವಿಷಯತ್ವೇನ ಸ್ವಸೃಷ್ಟಮಂದರಪರ್ವತಂ ಸಮುದ್ರಮಥನೇನ ಮಂಥರಸ್ಯೋಪರಿ ಚರಂತೇ ಗತಿಂ ಕುರ್ವಂತಂ ಸ್ವಯಂ ಕ್ರೀಡಯನ್ ತಥಾರಣೇನ ಕ್ರೀಡಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಂತರಮಮೃತಪ್ರದಾನಾರ್ಥಂ ಸ್ತ್ರೀವೇಷಧಾರಣಾದಿಕಂ ಸಾಕಲ್ಯೇನ ಪ್ರಾವಿಶತ್ ।
ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯಾಖ್ಯಚೇಷ್ಟಾಮತ್ತಿ ಸ್ವಲೀಲಯಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೃಷ್ಟಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಗತ್ತು;
• ರಕ್ಷಿತಂ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು;
•  ಚರಂತಂ -  ಚಲಿಸುವ ಜೀವನನ್ನು;
• ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮ - ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳು;
• ಪ್ರತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ - ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಕ್ರೀಡನಕೈಃ - ಆಟಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಯಂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸಿದ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದುಕೊಂಡು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಅಪ್ರಮೇಯನಾದ ಭಗವಂತನು ಬಾಲಕನು ತನ್ನ ಆಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಆಟವಾಡುವಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಲೀಲಾ ಕ್ರೀಡೆಯಾಡುತ್ತಾ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಜಗತಾಮುಪಕಾರಾಯ ಮನಃಕರ್ಮನಿಮಿತ್ತಜಃ  ॥
ಸಮಸ್ತಕಲ್ಯಾಣಗುಣಾತ್ಮಕೋಽಸೌ ಸ್ವಶಕ್ತಿಲೇಶಾದ್ಧೃತ-ಭೂತಸರ್ಗಃ ।
ಇಚ್ಛಾಗೃಹೀತಾಭಿಮತೋರುದೇಹಃ ಸನಾಥಿತಾಶೇಷಜಗದ್ಧಿತೋಽಸೌ  ॥
ಇತಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತಂತ್ರತ್ವಾತ್ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಪ್ರತಿಮಾ - ಮೂರ್ತಿ;
• ಮಂದರಪರ್ವತಂ - ಮಂದರ ಪರ್ವತವನ್ನು;
• ಅಮೃತಪ್ರದಾನಾರ್ಥಂ - ಅಮೃತವನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ;
•  ಉಪಕಾರಾಯ -  ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ;
• ಸ್ವಲೀಲಯಾ - ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ;
• ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ - ಶುಭ ಗುಣಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಳವನ್ನಾಗಿಸಿ ತಾನೇ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೂರ್ಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಮಂದರ ಪರ್ವತವನ್ನು ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿ ಸಮುದ್ರ ಮಥನದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಿಸಿದನು. ಅಮೃತಕ್ಕಾಗಿ ಮೋಹಿನೀ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದನು. ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ತಿರ್ಯಕ್ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಮಯ ಶರೀರವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
