ಅಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ವಕ್ಷಸಿ ವಾಕಂ ದಧಾನಾ ವರಿಷ್ಠಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಾ ವಸತಿ ವರಾಂ ವಾಕಂ ದಧಾನಾ ಉತ್ಕೃಷ್ಟರೂಪಾಂ ವಾಕಂ ವಾಚಂ ದಧಾನಾ ಪುರುಷಾಕಾರರೂಪಾಂ ವಾಚಂ ದಧಾನಾ ಶ್ರಾವಯಂತೀ ವಸತಿ ವವೃಧೇ ಸಮಸ್ತಂ ಜಂಗಮಾಜಂಗಮಾದಿಕಂ ಪ್ರತಿ ವೃದ್ಧಿಂ ಗತಾ ತಸ್ಯೈ ವರಿಷ್ಠಾಯ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೨ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಕ್ಷಸಿ - ಎದೆಯ ಮೇಲೆ;
• ವಾಕಂ - ದಿವ್ಯ ವಾಕ್ಶಕ್ತಿಯನ್ನು (ಸರಸ್ವತಿ ಅಥವಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ರೂಪದಲ್ಲಿ);
• ದಧಾನಾ - ಧರಿಸಿರುವವಳು;
• ವರಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು;
• ವವೃಧೇ - ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು / ವಿಕಾಸವಾಯಿತು;
• ವರಿಷ್ಠಾಯ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭಗವಂತನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ವಾಕ್ಶಕ್ತಿಯು (ಸರಸ್ವತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ) ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಸಕಲ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಯ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವಾಚನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವ, ಸಕಲ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮೂಲನಾದ ಆ ವರಿಷ್ಠ ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಸ್ತುತಿ ಮಂತ್ರದ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಇಲ್ಲಿದೆ.
