ಅಥ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ನಾರದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪ್ರಾಯುಂಕ್ತ । ಅಧೀಹಿ ಭಗವನ್ಮೇ
ಕಿಂ ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಪವಿತ್ರಂ ಕೇನ ಸುಕರೇಣಾಮೃತತ್ವಮೇತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಸಾಧುತ್ವೇ ನಿಯೋಗಂ ಸುಲಭಂ ಪವಿತ್ರಂ ಸುಲಭಂ ಸುಕರಂ
ತದ್ವಿಷ್ಣುಕ್ಷೇತ್ರಂ ತತ್ರ ಮೃದಂ ಶ್ವೇತಂ ಉದ್ಧೃತಾಸಿ
ಇಪ್ಯುದ್ಧರೇತ್ । ಅಮೃತಮೇವ ಶ್ವೇತಮೃದ್ಭವತಿ । ಮೂಲಮಂತ್ರದ್ವಯಂ ಚ
ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ, ಗಂಧದ್ವಾರಾಂ ಇತ್ಯೇತಾಭಿರಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್ ।
ದೇವಪಿತೃಕಮಾಣ್ಯಾರಭಮಾಣಸ್ತ್ರಯೀ ನಿತ್ಯಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರೈಃ
ಕೇಶವಾದೀನಾಂ । ತತ್ಕರ್ಮ ಸಫಲಂ ಚ ಭವತಿ । ನ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಗೃಹ್ಣೀಯುಃ ।
ತದೇವಮಭ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ । ನಾಸಾದಿಕೇಶಾಂತಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ವಿಷ್ಣೋಃ
ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಚರಣದ್ವಯಾಕೃತಿ । ಆಯತಮೇಕಾಂಗುಲಂ ಪಾದತರೋರಸ್ಯ ಮೂಲಂ ।
ತದುತ್ಪನ್ನೇ ದ್ವೇ ರೇಖೇ । ತಥೈವ ಚ ಧೃತಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ವಾ ಆದಿತ್ಯವರ್ಣೇ
ತಪಸಃ ಇತಿ ಹರಿದ್ರಾಂ ಶ್ರೀಫಲೇ ಧಾರಯೇತ್ । ತಜ್ಜಲೇನ ಶ್ರೀಬೀಜೇನ
ಸಮ್ಮೃಜ್ಯ ತತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮರೇಖಾಂ ಧಾರಯೇತ್ । ತೇ ದ್ವೇ ಶಾಖೇ ಹಂಸವರ್ಣೇ
ಗಾಯತ್ರೀತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ದೈವತ್ಯೇ ಆತ್ಮಪರಮಾತ್ಮದೈವತ್ಯೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣದೈವತ್ಯೇ
ದರ್ಶಪೂರ್ಣಮಾಸೇಷ್ಟಕೇ ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಕ್ರಿಯೇ ಮಾತೃಕಾಯಾಮೇತಾವದೇವೋಪಲಬ್ಧಂ  ॥
(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ನಾರದೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತ ।