॥ ಅಥ ಬಹ್।ಹ್ವೃಚೋಪನಿಷತ್।ಹ್ ॥
ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ।ಹ್ ।
ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ । ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ । ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ ।
ಅನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್ಸಂದಧಾಮಿ । ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು । ಅವತು ಮಾಂ।ಹ್ ।
ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ।ಹ್ । ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ।ಹ್ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಬಹ್ವೃಚಾಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಹಾಖಂಡಾರ್ಥವೈಭವಂ।ಹ್ ।
ಅಖಂಡಾನಂದಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ।ನ್ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥
ದೇವೀ ಹ್ಯೇಕಾಗ್ರ ಏವಾಸೀತ್।ಹ್ । ಸೈವ ಜಗದಂಡಮಸೃಜತ್।ಹ್ ।
ಕಾಮಕಲೇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ । ಶೃ।ನ್ಗಾರಕಲೇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯಾ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಜೀಜನತ್।ಹ್ । ವಿಷ್ಣುರಜೀಜನತ್।ಹ್ ।
ರುದ್ರೋಽಜೀಜನತ್।ಹ್ । ಸರ್ವೇ ಮರುದ್।ಹ್ಗಣಾ ಅಜೀಜನತ್।ಹ್ ।
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಃ ಕಿನ್ನರಾ ವಾದಿತ್ರವಾದಿನಃ ಸಮಂತಾದಜೀಜನತ್।ಹ್ ।
ಭೋಗ್ಯಮಜೀಜನತ್।ಹ್। ಸರ್ವಮಜೀಜನತ್।ಹ್ । ಸರ್ವಂ ಶಾಕ್ತಮಜೀಜನತ್।ಹ್ ।
ಅಂಡಜಂ ಸ್ವೇದಜಮುದ್ಭಿಜ್ಜಂ ಜರಾಯುಜಂ।ಹ್ ಯತ್ಕಿಂಚೈತತ್।ಹ್ ಪ್ರಾಣಿ
ಸ್ಥಾವರಜ।ನ್ಗಮಂ ಮನುಷ್ಯಮಜೀಜನತ್।ಹ್  ॥ ೨ ॥
ಸೈಷಾ ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ । ಸೈಷಾ ಶಾಂಭವೀವಿದ್ಯಾ
ಕಾದಿವಿದ್ಯೇತಿ ವಾ ಹಾದಿವಿದ್ಯೇತಿ ವಾ ಸಾದಿವಿದ್ಯೇತಿ ವಾ ।
ರಹಸ್ಯಮೋಮೋಂ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ  ॥ ೩ ॥
ಸೈವ ಪುರತ್ರಯಂ ಶರೀರತ್ರಯಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಬಹಿರಂತರವಭಾಸಯಂತೀ
ದೇಶಕಾಲವಸ್ತ್ವಂತರಸ।ನ್ಗಾನ್ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ವೈ ಪ್ರತ್ಯಕ್।ಹ್ಚಿತಿಃ  ॥
೪ ॥
ಸೈವಾತ್ಮಾ ತತೋಽನ್ಯಮಸತ್ಯಮನಾತ್ಮಾ । ಅತ ಏಷಾ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸಂವಿತ್ತಿರ್ಭಾವಭಾವಕಲಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ
ಚಿದ್ವಿದ್ಯಾಽದ್ವಿತೀಯಬ್ರಹ್ಮಸಂವಿತ್ತಿಃ ಸcಚಿದಾನಂದಲಹರೀ
ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ಬಹಿರಂತರನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ್ವಯಮೇಕೈವ ವಿಭಾತಿ ।
ಯದಸ್ತಿ ಸನ್ಮಾತ್ರಂ।ಹ್ । ಯದ್ವಿಭಾತಿ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ।ಹ್ ।
ಯತ್ಪ್ರಿಯಮಾನಂದಂ ತದೇತತ್।ಹ್ ಪೂರ್ವಾಕಾರಾ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ।
ತ್ವಂ ಚಾಹಂ ಚ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವದೇವತಾ ಇತರತ್।ಹ್
ಸರ್ವಂ ಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ । ಸತ್ಯಮೇಕಂ ಲಲಿತಾಖ್ಯಂ ವಸ್ತು
ತದದ್ವಿತೀಯಮಖಂಡಾರ್ಥಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೫ ॥
ಪಂಚರೂಪಪರಿತ್ಯಾಗಾ ದರ್ವರೂಪಪ್ರಹಾಣತಃ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಮೇಕಂ ಸಚ್ಛಿಷ್ಯತೇ ಮಹತ್।ಹ್  ॥ ಇತಿ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಾ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ವಾ ಭಾಷ್ಯತೇ ।
ತತ್ತ್ವಮಸೀತ್ಯೇವ ಸಂಭಾಷ್ಯತೇ ।
ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ವಾ  ॥ ೭ ॥
ಯೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ವಾ ಸೋಹಮಸ್ಮೀತಿ ವಾ ಯೋಽಸೌ ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ವಾ
ಯಾ ಭಾವ್ಯತೇ ಸೈಷಾ ಷೋಡಶೀ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾ ಪಂಚದಶಾಕ್ಷರೀ
ಶ್ರೀಮಹಾತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ಬಾಲಾಂಬಿಕೇತಿ ಬಗಲೇತಿ ವಾ ಮಾತ।ನ್ಗೀತಿ
ಸ್ವಯಂವರಕಲ್ಯಾಣೀತಿ ಭುವನೇಶ್ವರೀತಿ ಚಾಮುಂಡೇತಿ ಚಂಡೇತಿ
ವಾರಾಹೀತಿ ತಿರಸ್ಕರಿಣೀತಿ ರಾಜಮಾತ।ನ್ಗೀತಿ ವಾ ಶುಕಶ್ಯಾಮಲೇತಿ ವಾ
ಲಘುಶ್ಯಾಮಲೇತಿ ವಾ ಅಶ್ವಾರೂಢೇತಿ ವಾ ಪ್ರತ್ಯ।ನ್ಗಿರಾ ಧೂಮಾವತೀ
ಸಾವಿತ್ರೀ ಗಾಯತ್ರೀ ಸರಸ್ವತೀ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಕಲೇತಿ  ॥ ೮ ॥
ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್।ಹ್ । ಯಸ್ಮಿನ್।ಹ್ ದೇವಾ ಅಧಿ ವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುಃ ।
ಯಸ್ತನ್ನ ವೇದ ಕಿಂ ಋಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ।
ಯ ಇತ್ತದ್ವಿದುಸ್ತ ಇಮೇ ಸಮಾಸತೇ। ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್।ಹ್   ॥ ೯ ॥
ಓಂ ವಾಙ್।ಹ್ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ । ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ।ಹ್ ।
ಆವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ । ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ । ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ ।
ಅನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾನ್।ಹ್ ಸಂದಧಾಮಿ । ಋತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ । ತನ್ಮಾಮವತು । ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು । ಅವತು ಮಾಂ।ಹ್ ।
ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ।ಹ್ । ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ।ಹ್ ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ  ಬಹ್।ಹ್ವೃಚೋಪನಿಷತ್।ಹ್   ॥