ಯಸ್ಯ ಬದ್ಧಸ್ಯ ಉಪರಿಷ್ಟಾತ್ ಬದ್ಧಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಮುಕ್ತಪರಮ-ಸರ್ವೋಪರಿಷ್ಟಾದಧಿತಿಷ್ಠದಾತ್ಮಾ ಬದ್ಧಮುಕ್ತನಿತ್ಯಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತಂ ವಿರಜಂ ಬದ್ಧಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಮುಕ್ತಂ ವಿರಜಂ ಅಪಹತಪಾಷ್ಮತ್ವಾದಿಗುಣ- ವಿಶಿಷ್ಟಂ ಮುಕ್ತಾಪೇಕ್ಷಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಅನು ಸಾಕಲ್ಯೇನ ಸಂಪರಾಯ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಾಯ ಯದ್ವಾ ಪ್ರಕೃತ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ ಬದ್ಧಾಯೇತ್ಯಾದಿ  ॥ ೩ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತ - - ಬಿಡುಗಡೆಯಾದವನು;
• ವಿರಜ - ಧೂಳಿಲ್ಲದ (ಅತಿ ಪವಿತ್ರ);
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಜಗದೊಡೆಯ;
• ಉಪರಿಷ್ಟಾತ್ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ, ನಿತ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಅತಿ ಪವಿತ್ರನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಧ್ಯಾನೋಪದೇಶ ಇಲ್ಲಿದೆ.
