ಸ್ವಾತೀಕಾ ಗುಪ್ತಯಃ ಸ್ವರ  ॥ ಶಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ನಾರಾಯಣಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ದೇವತಾಂತರಮಂತ್ರಾಂತರಸಾಧನಾಂತರಪ್ರಯೋಜನಾಂತರಾದೀನಾಮಕಿಂಚಿತ್ಕರತ್ವಾತ್ ತೇಷಾಂ ಗೋಪ್ತೃತ್ವಶಕ್ತ್ಯಭಾವಾತ ಗೋಪ್ತೃತ್ವೇನ ವರಣಂ ಗುಪ್ತಯಃ । ಯದ್ವಾ ಸ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಃ ಪರಮಾತ್ಮನ ಏವ ಗೋಪ್ತೃತ್ವಾದಯಃ ।
ಆನುಕೂಲ್ಯಸ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಪ್ರಾತಿಕೂಲ್ಯಸ್ಯ ವರ್ಜನಂ ।
ರಕ್ಷಿಷ್ಯತೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸೋ ಗೋಪ್ತೃತ್ವವರಣಂ ತಥಾ  ॥
ಆತ್ಮನಿಕ್ಷೇಪಕಾರ್ಪಣ್ಯಂ ಷಡ್ವಿಧಾ ಶರಣಾಗತಿಃ ।
ಅನನ್ಯಸಾಧ್ಯೇ ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟೇ ಮಹಾವಿಶ್ವಾಸಪೂರ್ವಕಂ ।
ತದೇಕೋಪಾಯತಾ ಯಾಚ್ಞಾ ಪ್ರಪತ್ತಿಃ ಶರಣಾಗತಿಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಪ್ತೃತ್ವ - -  ಕಾಪಾಡುವ ಶಕ್ತಿ;
• ವರಣಂ - -  ಶರಣು ಹೋಗುವುದು;
• ಶರಣಾಗತಿ - -  ಶರಣಾಗತಿಯು;
• ಷಡ್ವಿಧಾ - -  ಆರು ವಿಧದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಪರಮ ರಕ್ಷಕನೆಂದು ನಂಬಿ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಆರು ವಿಧದ ಶರಣಾಗತಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ದೃಢ ವಿಶ್ವಾಸವೇ ಗೋಪ್ತೃತ್ವವರಣ.

ಗುಪ್ತಿಃ ರಕ್ಷಣಂ ಸತ್ತ್ವಂ ಯಥಾರ್ಥ ಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ಸತ್ತ್ವಭೂತಹಿತಮಿತಿ ಭೂತಹಿತಯುಕ್ತಾನಾಂ ಸಾತ್ವಮ್ಮ್ಪದಂ ಸತ್ತ್ವಪದಪ್ರದಂ ತತ್ಸತ್ತ್ವಂ ತತ್ಸಾತ್ತ್ವಿಕಪದಂ ನಾನ್ಯದಿತಿ ।
ಯತ್ಪದಂ ಸಾತ್ವತಾಭಿಖ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ದವೈಃ ಸುಕೃತಕರ್ಮಭಿಸ್ತತ್ರ ಮಾಮಮೃತಂ ಕೃಧೀಂದ್ರಾಯೇಂದೋ ಪರಿಸ್ರವ ಇತಿ ಋಗ್ವೇದಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ । ಯದ್ವಾ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ಗುಪ್ತಯಃ ಗೋಪ್ತೃತ್ವಾದಿಕಮೇವ ಧರ್ಮೋತ್ತರಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಸತ್ಯಂ ಯಥಾರ್ಥಮಿತಿ ಯೇ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ತೇಷಾಂ ಸತ್ಯಾನಾಂ ಸತ್ಯತ್ವೇನ ಪುಹೀತಾನಾಂ ಸಾತ್ವಮ್ಮ್ಪದಂ ಪರಮಪದಂ ಸತ್ತ್ವಮಾಸೀತ್ । ಸಾತ್ತ್ವಿಕಮೇವಾಸೀತ್ । ಸಾತ್ತ್ವಂ ವೈ ಸತ್ತ್ವಮೇವ ಸಾತ್ತ್ವಂ ಸಾತ್ವತಶಬ್ದವಾಚ್ಯಂ । ನಾಮೈಕದೇಶೇ ನಾಮಗ್ರಹಣಂ ಭೀಮೋ ಭೀಮಸೇನ ಇತಿವತ್ ।
ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಾಜಸ್ರಾ ಯಾಜ್ಞೀಯಾಃ ಪರಮಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಸರ್ವಂ ಸಾತ್ವತಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿಧಿಶ್ಚಕ್ರೇ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನತ್ವಾತ್ ಸಾತ್ವತಶವ್ದಪ್ರಯೋಗಃ । ಭಾರತೋಕ್ತಸಾತ್ವತಶಬ್ದ-ವಾಚ್ಯಂ ಪಂಚರಾತ್ರಂ ನ ಭವತಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕನಾಮತ್ವೇನ ಪ್ರಣೀತತ್ವಾತ್ ।
ಅಥಾಂಶೋಃ ಸಾತ್ವತೋ ನಾಮ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಮಹಾತ್ಮಾ ದಾನನಿರತೋ ಧನುರ್ವೇದವಿದಾಂ ವರಃ  ॥
ಸ ನಾರದಸ್ಯ ವಚನಾದ್ವಾಸುದೇವಾರ್ಚನೇ ರತಃ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸ ಕುಂಡಗೋಲಾದಿಭಿಃ ಶ್ರುತಂ  ॥
ತಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ತು ವಿಖ್ಯಾತಂ ಸಾತ್ವತಂ ನಾಮ ಶೋಭನಂ ।
ಪ್ರವರ್ತತೇ ಮಹಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಕುಂಡಾದೀನಾಂ ಹಿತಾವಹಂ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ತ್ವ - -   ಸತ್ಯ/ಸತ್ತ್ವಗುಣ;
• ನಿತ್ಯ ಕ್ರಿಯಾ - -   ಪ್ರತಿದಿನದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು;
• ಪರಮಪದ - -   ವೈಕುಂಠ ಲೋಕ;
• ಸಾತ್ವತ - -   ಸಾತ್ವತ ಸಂಹಿತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಸತ್ತ್ವಪದವಾದ ಪರಮಪದವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಾಂಖ್ಯಪುರಾಣೇ-
ಶ್ರುತಿಭ್ರಷ್ಟಃ ಶ್ರುತಿಪ್ರೋಕ್ತಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೇ ಭಯಂ ಗತಃ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಶ್ರುತಿವಿಧ್ಯರ್ಥಂ ಮನುಷ್ಯಸ್ತಂತ್ರಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣೇ ಚ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಹಿ ಮರಣಾಂತಿಕಂ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಪಾಪಿಷ್ಠಾನಾಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥
ಭಯಂ ಪ್ರಬಲಚಿತ್ತಾನಾಂ ಮರಣೇ ಜಾಯತೇ ಭೃಶಂ ।
ತೇಷಾಮೇವಾಭಿರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಖಲ್ವಹಂ ತಂತ್ರಮುಕ್ತವಾನ್  ॥
ಪಾಂಚರಾತ್ರಂ  ಭಾಗವತಂ ತಂತ್ರಂ ಸಾತ್ವತನಾಮಕಂ ।
ವೇದಾಗ್ರಹಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ  ಕಮಲಾಪತಿರುಕ್ತವಾನ್  ॥ ಇತಿ  ॥
ಭಾಗವತೇ-
ತ್ರಿವಕ್ತ್ರಾಯಾ ಉಪಶ್ಲೋಕಃ ಪುತ್ರಃ ಕೃಷ್ಣಮನುವ್ರತಃ ।
ಶಿಷ್ಯಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರದಸ್ಯ ದದೌ ಚಿತ್ತಮಖಂಡಿತಂ  ॥
ತೇನೋಕ್ತಂ ಸಾತ್ವತಂ ತಂತ್ರಂ ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಕ್ತಿಭಾಗ್ಭವೇತ್ ।
ಯತ್ರ ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರದಾಸಾನಾಂ ಸಂಸ್ಕಾರೋ ವೈಷ್ಣವಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥
ಇತಿ ಪರಮಾತ್ಮಪರತ್ವಾತ್ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕಂ ಸಾತ್ವತಶಬ್ದವಾಚ್ಯಂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೇಣ ದೇವತಾಂತರಮಂತ್ರಾಂತರಾದಿಪ್ರತಿಪಾದನಾಭಾವಾತ್ ವೈದಿಕತ್ವೇನ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಶ್ರೀಮದ್ವೈಖಾನಸಂ ಸಾತ್ವಿಕಮೇವ । ಸತ್ವಮಾದಧಾನಾಯ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಗುಣಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಮಾನಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತ - -   ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆರಾಧಕ;
• ಮುಕ್ತಿ - -   ಮೋಕ್ಷ;
• ವೈದಿಕ - -   ವೇದೋಕ್ತವಾದದ್ದು;
• ಸಾತ್ತ್ವಿಕ - -   ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣವುಳ್ಳದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವದ್ ಆರಾಧನೆಯೇ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ಆರಾಧನೆಗಿಂತ ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಶ್ರೀಮದ್ವೈಖಾನಸ ಧರ್ಮವು ಅತ್ಯಂತ ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೂ ಸಿದ್ಧವೂ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.
