ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯದಿತಿಃ ತಸ್ಯಾಂ ತಂ ಪ್ರಸೃತಂ ಉದ್ಭೂತಂ ಸಮಸ್ತಂ ದೈತೇಯಜಾತಂ ಸಂಕೋಚಯಿತ್ವಾ ಅಲ್ಪಾವಶಿಷ್ಟಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಕಲಂ ಕಲಾಸಹಿತಂ ವಿತಾನಂ ಲೋಕಸ್ಯಾಚ್ಛಾದನಭೂತದೇವಜಾತಂ ಸಂವಾಸಯನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾನ್ ತ ಏನಂ ತೃಪ್ತ ಆಯುಷಾ ತೇಜಸಾ ವರ್ಚಸಾ ಶ್ರಿಯಾ ಯಶಸಾ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನಾನ್ನಾದ್ಯೇನ ಚ

ತರ್ಪಯಂತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಜೇಶಾಯ ಪ್ರಜಾನಾಮೀಶ್ವರಾಯ ಧುರಂಧರಾಯ ಸರ್ವಭಾರವಹಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೭ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ ಅದಿತಿ;
• ಪ್ರಸೃತಂ - ಅದಿತಿಯಿಂದ ಉದ್ಭೂತವಾದ ದೇವಗಣಗಳು;
• ಸಂಕೋಚಯಿತ್ವಾ - ಅಸುರರ ಬಲವನ್ನು ಕುಂದಿಸಿ ಕಿರಿದುಗೊಳಿಸುವುದು;
• ವರೀಷ್ಠಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು;
• ಪ್ರಜೇಶಾಯ - ಸಕಲ ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ;
• ಧುರಂಧರಾಯ - ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರುವವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಿತಿಯ ಪುತ್ರರಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ರಾಕ್ಷಸರ ಬಲವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಕಿರಿದುಗೊಳಿಸಿದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪರಾಕ್ರಮ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯಗಳ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತು ನಿಂತಿರುವ, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪ್ರಜೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಮಗೆ ಆಯುಸ್ಸು, ತೇಜಸ್ಸು, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಗಳು ಲಭಿಸಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ಮಂತ್ರವಿದು.
