ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥  ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥
ಮನೋ ಹಿ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶುದ್ಧಂ ಚಾಶುದ್ಧಮೇವ ಚ ।
ಅಶುದ್ಧಂ ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪಂ ಶುದ್ಧಂ ಕಾಮವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃ ಹಿ - ಮನಸ್ಸು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ;
• ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ್ದೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಶುದ್ಧಂ ಚ ಅಶುದ್ಧಂ ಏವ ಚ - ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅಶುದ್ಧ ಎಂದು;
• ಅಶುದ್ಧಂ ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪಂ - ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಅಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು;
• ಶುದ್ಧಂ ಕಾಮವಿವರ್ಜಿತಂ - ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದದ್ದು ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸು ಎರಡು ವಿಧವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅಶುದ್ಧ. ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸೇ ಅಶುದ್ಧ, ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸೇ ಶುದ್ಧ.

ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ ।
ಬಂಧಾಯ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ;
• ಮನಃ ಏವ - ಮನಸ್ಸೇ;
• ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ ಕಾರಣಂ - ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಬಿಡುಗಡೆಗೆ (ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ) ಕಾರಣವಾಗಿದೆ;
• ವಿಷಯಾಸಕ್ತಂ ಬಂಧಾಯ - ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣ;
• ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ಸ್ಮೃತಂ - ವಿಷಯರಹಿತವಾದ ಮನಸ್ಸು ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯರ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡಕ್ಕೂ ಮನಸ್ಸೇ ಕಾರಣ. ವಿಷಯಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸು ಬಂಧನಕ್ಕೂ, ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಯತೋ ನಿರ್ವಿಷಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮನಸೋ ಮುಕ್ತಿರಿಷ್ಯತೇ ।
ಅತೋ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಮನಃ ಕಾರ್ಯಂ ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಅಸ್ಯ ನಿರ್ವಿಷಯಸ್ಯ ಮನಸಃ - ಈ ವಿಷಯರಹಿತ ಮನಸ್ಸಿಗೆ;
• ಮುಕ್ತಿಃ ಇಷ್ಯತೇ - ಮೋಕ್ಷವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವನಿಂದ;
• ಮನಃ ನಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸದಾ ವಿಷಯರಹಿತವನ್ನಾಗಿ ಇಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯ ರಹಿತವಾದ ನಿಷ್ಕಾಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಮೋಕ್ಷ ದೊರಕುವುದರಿಂದ, ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಆಶಿಸುವ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸದಾ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ನಿರಸ್ತವಿಷಯಾಸಂಗಂ ಸಂನಿರುದ್ಧಂ ಮನೋ ಹೃದಿ ।
ಯದಾಽಯಾತ್ಯಾತ್ಮನೋ ಭಾವಂ ತದಾ ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರಸ್ತವಿಷಯಾಸಂಗಂ - ವಿಷಯಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದ;
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ;
• ಸಂನಿರುದ್ಧಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿರೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ;
• ಆತ್ಮನಃ ಭಾವಂ - ಆತ್ಮನ ಭಾವವನ್ನು (ಸ್ವರೂಪವನ್ನು);
• ಆಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ;
• ತದಾ - ಆಗ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಪರಮಂ ಪದಂ - ಪರಮ ಪದವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದ ಮನಸ್ಸು ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ಪರಮಪದವಾಗಿದೆ.

ತಾವದೇವ ನಿರೋದ್ಧವ್ಯಂ ಯಾವಧೃದಿ ಗತಂ ಕ್ಷಯಂ ।
ಏತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಶೇಷೋ ನ್ಯಾಯಶ್ಚ ವಿಸ್ತರಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮನಸ್ಸು;
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ;
• ಗತಂ ಕ್ಷಯಂ - ಲಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ;
• ತಾವತ್ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ;
• ನಿರೋದ್ಧವ್ಯಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಬೇಕು;
• ಏತತ್ - ಇದೇ;
• ಜ್ಞಾನಂ ಚ - ಜ್ಞಾನವೂ;
• ಧ್ಯಾನಂ ಚ - ಧ್ಯಾನವೂ ಆಗಿದೆ;
• ಶೇಷಃ - ಉಳಿದುದೆಲ್ಲವೂ;
• ವಿಸ್ತರಃ ನ್ಯಾಯಃ ಚ - ವಿಸ್ತಾರವಾದ ತರ್ಕ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮನಸ್ಸು ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ (ಕ್ಷಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ), ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಇದೇ ಧ್ಯಾನವಾಗಿದೆ. ಉಳಿದುದೆಲ್ಲವೂ ಕೇವಲ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ತರ್ಕ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಗಿದೆ.

ನೈವ ಚಿಂತ್ಯಂ ನ ಚಾಚಿಂತ್ಯಂ ನ ಚಿಂತ್ಯಂ ಚಿಂತ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಪಕ್ಷಪಾತವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ತದಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಏವ ಚಿಂತ್ಯಂ - ಕೇವಲ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಅಚಿಂತ್ಯಂ - ಹಾಗೆಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದೂ ಅಲ್ಲ;
• ನ ಚಿಂತ್ಯಂ - ಯಾವುದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ;
• ಚಿಂತ್ಯಂ ಏವ ಚ - ಆತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾದದ್ದಾಗಿದೆ;
• ತದಾ - ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ;
• ಪಕ್ಷಪಾತವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ - ಪಕ್ಷಪಾತ ಅಥವಾ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಸಂಪದ್ಯತೇ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಕೇವಲ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ವಿಷಯವೂ ಅಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಚಿಂತ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ. ಇದು ಆಕಾರರಹಿತವಾದರೂ ಆತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸಾಧಕನು ಇಂತಹ ಪಕ್ಷಪಾತ ಅಥವಾ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದಾಗ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವರೇಣ ಸಂಧಯೇದ್ಯೋಗಮಸ್ವರಂ ಭಾವಯೇತ್ಪರಂ ।
ಅಸ್ವರೇಣಾನುಭಾವೇನ ನಾಭಾವೋ ಭಾವ ಇಷ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರೇಣ - ಸ್ವರದೊಂದಿಗೆ (ಓಂಕಾರದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯ ಮೂಲಕ);
• ಯೋಗಂ ಸಂಧಯೇತ್ - ಯೋಗಸಾಧನೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಬೇಕು;
• ಅಸ್ವರಂ - ಸ್ವರರಹಿತವಾದ (ಶಬ್ದಾತೀತವಾದ);
• ಪರಂ - ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ಭಾವಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಅಸ್ವರೇಣ ಅನುಭಾವೇನ - ಆ ಶಬ್ದಾತೀತ ಅನುಭೂತಿಯಿಂದ;
• ಅಭಾವಃ ನ - ಶೂನ್ಯಭಾವವು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ;
• ಭಾವಃ - ಸತ್-ಸ್ವರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವೇ;
• ಇಷ್ಯತೇ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಮೊದಲು ಸ್ವರದೊಂದಿಗೆ (ಅಂದರೆ ಓಂಕಾರದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯ ಮೂಲಕ) ಯೋಗವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಸ್ವರರಹಿತವಾದ, ಶಬ್ದಾತೀತವಾದ ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಆ ಶಬ್ದಾತೀತ ಅನುಭೂತಿಯ ಮೂಲಕ ಶೂನ್ಯಭಾವವಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ತದೇವ ನಿಷ್ಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಂಜನಂ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಏವ - ಅದೇ;
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ಅವಯವರಹಿತವಾದ;
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದ ಅಥವಾ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾದ;
• ನಿರಂಜನಂ - ಕಳಂಕರಹಿತವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ;
• ಅಹಂ ಇತಿ - ನಾನು ಎಂದು;
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅರಿತುಕೊಂಡು;
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಯವರಹಿತವೂ, ವಿಕಲ್ಪರಹಿತವೂ ಮತ್ತು ಕಳಂಕರಹಿತವೂ ಆದದ್ದೇ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ. "ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನು" ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡ ಸಾಧಕನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಮನಂತಂ ಚ ಹೇತುದೃಷ್ಟಾಂತವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಪ್ರಮೇಯಮನಾದಿಂ ಚ ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಬುಧಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ - ನಿರ್ವಿಕಾರವಾದದ್ದೂ;
• ಅನಂತಂ ಚ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದದ್ದೂ (ಅನಂತವಾದದ್ದೂ);
• ಹೇತು ದೃಷ್ಟಾಂತ ವರ್ಜಿತಂ - ಕಾರಣ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದದ್ದೂ;
• ಅಪ್ರಮೇಯಂ - ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಅಳತೆಗೆ ಸಿಗದದ್ದೂ;
• ಅನಾದಿಂ ಚ - ಆದಿಯಿಲ್ಲದದ್ದೂ ಆದ;
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು;
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅರಿತು;
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರ್ವಿಕಾರವೂ, ಅನಂತವೂ, ಕಾರಣ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದದ್ದೂ, ಪ್ರಮಾಣಾತೀತವೂ ಮತ್ತು ಆದಿರಹಿತವೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತು ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ನ ನಿರೋಧೋ ನ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರ್ನ ಬದ್ಧೋ ನ ಚ ಸಾಧಕಃ ।
ನ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ನ ವೈ ಮುಕ್ತ ಇತ್ಯೇಷಾ ಪರಮಾರ್ಥತಾ  ॥ ೧೦ ॥  ವರ್ ಮುಕ್ತಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ನಿರೋಧಃ - ಲಯವೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಉತ್ಪತ್ತಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಬದ್ಧಃ - ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದವನೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಚ ಸಾಧಕಃ - ಸಾಧಕನೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಮುಮುಕ್ಷುಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಮುಮುಕ್ಷುವೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ವೈ ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾದವನೂ ಇಲ್ಲ;
• ಇತಿ ಏಷಾ - ಇದೇ;
• ಪರಮಾರ್ಥತಾ - ಪರಮಾರ್ಥ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಲಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದವನೂ ಇಲ್ಲ, ಸಾಧಕನೂ ಇಲ್ಲ, ಮುಮುಕ್ಷುವೂ ಇಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತನಾದವನೂ ಇಲ್ಲ. ಇದೇ ಪರಮಾರ್ಥ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಏಕ ಏವಾತ್ಮಾ ಮಂತವ್ಯೋ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಷು ।
ಸ್ಥಾನತ್ರಯವ್ಯತೀತಸ್ಯ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ವಪ್ನ ಸುಷುಪ್ತಿಷು - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಏಕಃ ಏವ ಆತ್ಮಾ - ಒಬ್ಬನೇ ಆತ್ಮನಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು;
• ಮಂತವ್ಯಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ಸ್ಥಾನ ತ್ರಯ ವ್ಯತೀತಸ್ಯ - ಈ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ದಾಟಿದವನಿಗೆ;
• ಪುನರ್ಜನ್ಮ - ಪುನರ್ಜನ್ಮವು;
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರೂ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಮರುಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಏಕ ಏವ ಹಿ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಭೂತೇ ಭೂತೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಏಕಧಾ ಬಹುಧಾ ಚೈವ ದೃಶ್ಯತೇ ಜಲಚಂದ್ರವತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಾತ್ಮಾ - ಸರ್ವ ಭೂತಗಳ (ಪ್ರಾಣಿಗಳ) ಆತ್ಮನು;
• ಏಕಃ ಏವ ಹಿ - ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದು;
• ಭೂತೇ ಭೂತೇ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಣಿಯಲ್ಲಿಯೂ;
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಜಲಚಂದ್ರವತ್ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಚಂದ್ರನಂತೆ;
• ಏಕಧಾ - ಒಂದಾಗಿಯೂ;
• ಬಹುಧಾ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಅನೇಕವಾಗಿಯೂ;
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ. ಆತನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಹಲವು ಬಿಂಬಗಳಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ, ಉಪಾಧಿಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಆತನು ಒಬ್ಬನೇ ಆದರೂ ಅನೇಕನಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾನೆ.

ಘಟಸಂವೃತಮಾಕಾಶಂ ನೀಯಮಾನೋ ಘಟೇ ಯಥಾ ।
ಘಟೋ ನೀಯೇತ ನಾಕಾಶಃ ತದ್ವಜ್ಜೀವೋ ನಭೋಪಮಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ಘಟ ಸಂವೃತಂ ಆಕಾಶಂ - ಮಡಿಕೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಆಕಾಶವು;
• ಘಟೇ ನೀಯಮಾನೇ - ಮಡಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವಾಗ;
• ಘಟಃ ನೀಯೇತ - ಮಡಿಕೆಯು ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ ಹೊರತು;
• ಆಕಾಶಃ ನ - ಆಕಾಶವಲ್ಲವೋ;
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು;
• ನಭಃ ಉಪಮಃ - ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಡಕೆಯೊಳಗೆ ಆವೃತವಾಗಿರುವ ಆಕಾಶವು (ಘಟಾಕಾಶ), ಮಡಕೆಯನ್ನು ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಗೆ ಒಯ್ದಾಗ ಮಡಕೆ ಮಾತ್ರ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಹೊರತು ಆಕಾಶವಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಆಕಾಶಸದೃಶನಾದ ಜೀವನು ದೇಹದ ಹುಟ್ಟು, ಸಾವು ಮತ್ತು ಚಲನೆಗಳಿಂದ ಬಾಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಘಟವದ್ವಿವಿಧಾಕಾರಂ ಭಿದ್ಯಮಾನಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತದ್ಭೇದೇ ನ ಚ ಜಾನಾತಿ ಸ ಜಾನಾತಿ ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೪ ॥   ?ವರ್ ತದ್ಭಗ್ನಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘಟವತ್ - ಮಡಕೆಗಳಂತೆ;
• ವಿವಿಧ ಆಕಾರಂ - ವಿವಿಧ ಆಕಾರಗಳುಳ್ಳ ದೇಹಗಳು;
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ;
• ಭಿದ್ಯಮಾನಂ - ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತವೆ (ಒಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ);
• ತದ್ ಭೇದೇ - ಅವುಗಳು ನಾಶವಾದಾಗ (ಒಡೆದಾಗ);
• ನ ಚ ಜಾನಾತಿ - ಜಡವಾದ ಶರೀರವು ಅದನ್ನು ಅರಿಯಲಾರದು;
• ಸಃ - ಆದರೆ ಆ ಚೇತನನಾದ ಆತ್ಮನು;
• ನಿತ್ಯಶಃ ಜಾನಾತಿ ಚ - ನಿರಂತರವಾಗಿ (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ) ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಡಕೆಗಳಂತೆ ವಿವಿಧ ಆಕಾರಗಳುಳ್ಳ ಶರೀರಗಳು ಪದೇ ಪದೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಶರೀರವು ನಾಶವಾದಾಗ ಜಡವಾದ ಆ ಶರೀರಕ್ಕೆ ತನ್ನ ನಾಶದ ಅರಿವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿತ್ಯಚೇತನನಾದ ಆತ್ಮನು ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಶಬ್ದಮಾಯಾವೃತೋ ನೈವ ತಮಸಾ ಯಾತಿ ಪುಷ್ಕರೇ ।
ಭಿನ್ನೇ ತಮಸಿ ಚೈಕತ್ವಮೇಕ ಏವಾನುಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಬ್ದಮಾಯಾ ಆವೃತಃ - ಶಬ್ದ ಜಾಲವೆಂಬ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾದವನು;
• ತಮಸಾ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದಾಗಿ;
• ಪುಷ್ಕರೇ - ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ನ ಏವ ಯಾತಿ - ಪಡೆಯಲಾರನು (ಅರಿಯಲಾರನು);
• ತಮಸಿ ಭಿನ್ನೇ ಚ - ಆದರೆ ಆ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯು ನಾಶವಾದಾಗ;
• ಏಕಃ ಏವ - ತಾನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದು;
• ಏಕತ್ವಂ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗಿನ ಏಕತ್ವವನ್ನು;
• ಅನುಪಶ್ಯತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ಶಬ್ದಗಳು ಮತ್ತು ನಾಮ-ರೂಪಗಳ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು, ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ತನ್ನ ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರನು. ಆದರೆ ಸಾಧನೆಯ ಮೂಲಕ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯು ದೂರವಾದಾಗ, ಅವನು ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಶಬ್ದಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷೀಣೇ ಯದಕ್ಷರಂ ।
ತದ್ವಿದ್ವಾನಕ್ಷರಂ ಧ್ಯಾಯೇದ್ಯದೀಚ್ಛೇಚ್ಛಾಂತಿಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಬ್ದ ಅಕ್ಷರಂ - ಶಬ್ದರೂಪವಾದ ಓಂಕಾರವು;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - (ಅಪರ) ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ;
• ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೀಣೇ - ಆ ಶಬ್ದವು ಲಯವಾದಾಗ;
• ಯತ್ ಅಕ್ಷರಂ - ಯಾವ ಅವಿನಾಶಿ ತತ್ತ್ವವು ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ ಅಕ್ಷರಂ - ಆ ನಾಶರಹಿತವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು;
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು;
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ;
• ಆತ್ಮನಃ ಶಾಂತಿಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು;
• ಇಚ್ಛೇತ್ - ಬಯಸುವುದಾದರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಬ್ದರೂಪವಾದ ಓಂಕಾರವೇ ಆಪರಬ್ರಹ್ಮ. ಆ ಶಬ್ದವು ಲಯವಾದಾಗ ಮೌನದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ಅವಿನಾಶಿ ತತ್ತ್ವವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ. ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ಆ ನಾಶರಹಿತವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ದ್ವೇ ವಿದ್ಯೇ ವೇದಿತವ್ಯೇ ತು ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಚ ಯತ್ ।
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿಷ್ಣಾತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವೇ ವಿದ್ಯೇ ತು - ಎರಡು ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ;
• ವೇದಿತವ್ಯೇ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ;
• ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ - ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ (ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ಓಂಕಾರ) ಮತ್ತು;
• ಯತ್ ಪರಂ ಚ - ಯಾವುದು ಪರಬ್ರಹ್ಮವೋ ಅದು;
• ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ;
• ನಿಷ್ಣಾತಃ - ಪಾರಂಗತನಾದವನು;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು;
• ಅಧಿಗಚ್ಛತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿದ್ಯೆಗಳು ಎರಡು: ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮ. ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ (ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಓಂಕಾರ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ) ಪಾರಂಗತನಾದವನು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಗ್ರಂಥಮಭ್ಯಸ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನತತ್ಪರಃ ।
ಪಲಾಲಮಿವ ಧಾನ್ಯಾರ್ಥೀ ತ್ಯಜೇದ್ಗ್ರಂಥಮಶೇಷತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನತತ್ಪರಃ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನುಭವ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾದ;
• ಮೇಧಾವೀ - ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸಾಧಕನು;
• ಗ್ರಂಥಂ ಅಭ್ಯಸ್ಯ - ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ನಂತರ;
• ಧಾನ್ಯಾರ್ಥೀ - ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು;
• ಪಲಾಲಂ ಇವ - ಧಾನ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಒಣಹುಲ್ಲನ್ನು ಬಿಡುವಂತೆ;
• ಗ್ರಂಥಂ ಅಶೇಷತಃ - ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ;
• ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಒಣಹುಲ್ಲನ್ನು ಹೇಗೆ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆದ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸಾಧಕನು ಆ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು (ಅಂದರೆ ಗ್ರಂಥಗಳ ಮೇಲಿನ ಅವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಆತ್ಮನಿಷ್ಠನಾಗಬೇಕು).

ಗವಾಮನೇಕವರ್ಣಾನಾಂ ಕ್ಷೀರಸ್ಯಾಪ್ಯೇಕವರ್ಣತಾ ।
ಕ್ಷೀರವತ್ಪಶ್ಯತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಲಿಂಗಿನಸ್ತು ಗವಾಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇಕ ವರ್ಣಾನಾಂ ಗವಾಂ - ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳ ಹಸುಗಳಿದ್ದರೂ;
• ಕ್ಷೀರಸ್ಯ ಅಪಿ - ಅವು ನೀಡುವ ಹಾಲಿನ ಬಣ್ಣವು ಮಾತ್ರ;
• ಏಕ ವರ್ಣತಾ - ಒಂದೇ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು;
• ಕ್ಷೀರವತ್ - ಹಾಲಿನಂತೆ (ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ);
• ಲಿಂಗಿನಃ ತು - ವಿವಿಧ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ಚಿಹ್ನೆಗಳುಳ್ಳ ಶರೀರಗಳು;
• ಗವಾಂ ಯಥಾ - ಆ ಹಸುಗಳಂತೆ ಇರುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಣ್ಣದ ಹಸುಗಳಿದ್ದರೂ ಅವು ನೀಡುವ ಹಾಲು ಮಾತ್ರ ಒಂದೇ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿರುವಂತೆ, ಮಾನವರ ಶರೀರಗಳು ಮತ್ತು ವೇಷಭೂಷಣಗಳು ವಿವಿಧವಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಹಾಲಿನಂತೆ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ.

ಘೃತಮಿವ ಪಯಸಿ ನಿಗೂಢಂ ಭೂತೇ ಭೂತೇ ಚ ವಸತಿ ವಿಜ್ಞಾನಂ ।
ಸತತಂ ಮನಸಿ ಮಂಥಯಿತವ್ಯಂ ಮನೋ ಮಂಥಾನಭೂತೇನ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಯಸಿ - ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ;
• ಘೃತಂ ಇವ - ತುಪ್ಪವು;
• ನಿಗೂಢಂ - ಅಡಗಿರುವಂತೆ;
• ಭೂತೇ ಭೂತೇ ಚ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯಲ್ಲಿಯೂ;
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ಆತ್ಮವಿಜ್ಞಾನವು (ಚೈತನ್ಯವು);
• ವಸತಿ - ನೆಲೆಸಿದೆ;
• ಮನಃ ಮಂಥಾನಭೂತೇನ - ಮನಸ್ಸನ್ನೇ ಕಡೆಗೋಲನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು;
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ;
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ;
• ಮಂಥಯಿತವ್ಯಂ - ಕಡೆಯಬೇಕು (ಚಿಂತಿಸಬೇಕು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವು ಅದೃಶ್ಯವಾಗಿ ಅಡಗಿರುವಂತೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವು ಅಡಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನೇ ಕಡೆಗೋಲನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮಥನ ಮಾಡಬೇಕು (ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು).

ಜ್ಞಾನನೇತ್ರಂ ಸಮಾಧಾಯ ಚೋದ್ಧರೇದ್ವಹ್ನಿವತ್ಪರಂ ।
ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿಶ್ಚಲಂ ಶಾಂತಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನನೇತ್ರಂ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಅಥವಾ ಕಣ್ಣನ್ನು;
• ಸಮಾಧಾಯ - ಗ್ರಹಿಸಿ ಅಥವಾ ಧರಿಸಿ;
• ವಹ್ನಿವತ್ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಮಥನ ಮಾಡಿ ತೆಗೆಯುವಂತೆ;
• ಪರಂ - ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ಉದ್ಧರೇತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ನಿಷ್ಕಲಂ - ಅವಯವರಹಿತವೂ;
• ನಿಶ್ಚಲಂ - ಚಲನರಹಿತವೂ;
• ಶಾಂತಂ - ಶಾಂತವೂ ಆದ;
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ;
• ಅಹಂ ಇತಿ - ನಾನು ಎಂದು;
• ಸ್ಮೃತಂ - ಭಾವಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರಣಿ ಮರಗಳನ್ನು ಮಥಿಸಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯುವಂತೆ, ಸಾಧಕನು ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಮಥನ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಬಳಸಿ ತನ್ನೊಳಗೆ ಅಡಗಿರುವ ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವಯವರಹಿತವೂ, ನಿಶ್ಚಲವೂ ಹಾಗೂ ಶಾಂತವೂ ಆದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾನು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಂ ಯದ್ಭೂತೇಷು ಚ ವಸತ್ಯಪಿ ।
ಸರ್ವಾನುಗ್ರಾಹಕತ್ವೇನ ತದಸ್ಮ್ಯಹಂ ವಾಸುದೇವಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾರು;
• ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ವಾಸಸ್ಥಾನನಾಗಿದ್ದಾನೋ;
• ಭೂತೇಷು ಚ - ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ;
• ವಸತಿ ಅಪಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ;
• ಸರ್ವಾನುಗ್ರಾಹಕತ್ವೇನ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವನಾಗಿರುವ;
• ತತ್ - ಆ;
• ವಾಸುದೇವಃ - ವಾಸುದೇವನೇ;
• ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಆ ವಾಸುದೇವನೇ (ಪರಮಾತ್ಮನೇ) ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।
ಹರಿಃ ಓಂ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದೇಽಮೃತಬಿಂದೂಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥