ಅಥ ಹೈನಂ ಶೌನಕೋ ಮಹಾಶಾಲೋ ಭಗವಂತಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದಮಂಗಿರಸಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ದಿವೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುರೇ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವಂತಿ ತತ್ಕಥಂ ಸೃಜಂತಿ ಕಸ್ಯೈಷ ಮಹಿಮಾ ಕ ಏಷ ಯ ಏಷ ಮಹಿಮೇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ಶೌನಕಃ - ಶೌನಕ ಮುನಿಯು;
• ಮಹಾಶಾಲಃ - ಮಹಾಗೃಹಸ್ಥನಾದ;
• ಭಗವಂತಂ - ಭಗವಂತನಾದ;
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಂ - ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು;
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಪುರೇ - ಬ್ರಹ್ಮಪುರದಲ್ಲಿ;
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಗೃಹಸ್ಥನಾದ ಶೌನಕ ಮುನಿಯು ಭಗವಂತನಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು: "ಹೇ ಭಗವನ್, ಈ ದಿವ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಪುರದಲ್ಲಿ (ಶರೀರದಲ್ಲಿ) ದೇವತೆಗಳು ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ? ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಯಾರು ಸೃಜಿಸುತ್ತಾರೆ? ಈ ಮಹಿಮೆಯು ಯಾರದು?"

ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧಾಮ ತತ್ತ್ವರೂಪಂ ಸತ್ಯಂ ಯದೇಕಂ ತದಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮರಸಮಗಂಧಮವ್ಯಯಮಕ್ಷರಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸೃಜತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ;
• ಸ ಹೋವಾಚ - ಆ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು;
• ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯನಾದ;
• ಅಶಬ್ದಂ - ಶಬ್ದವಿಲ್ಲದ;
• ಅರೂಪಂ - ರೂಪವಿಲ್ಲದ;
• ಅವ್ಯಯಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ;
• ಅಕ್ಷರಂ - ನಾಶರಹಿತವಾದ ತತ್ತ್ವವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕೆ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಯಾರು ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಯಾವಾತನು ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವನೂ ನಾಶರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಅದ್ವಿತೀಯ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ತಸ್ಮಾದ್ದೇವಾ ಅದೃಶ್ಯಂತ । ತಸ್ಮಾದೇವಾ ಉಪಾಸತೇ । ತಸ್ಮಾದಾದಿತ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚ ವಾಯುಶ್ಚಾಗ್ನಿಶ್ಚ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ಚ ದಿಶಶ್ಚಾವಾಂತರದಿಶಶ್ಚ ಸೃಜತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅವನಿಂದಲೇ;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಅದೃಶ್ಯಂತ - ಪ್ರಕಟರಾದರು;
• ಆದಿತ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು;
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು;
• ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವೀ - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ;
• ಸೃಜತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಕಟರಾದರು. ದೇವತೆಗಳು ಆತನನ್ನೇ ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆತನಿಂದಲೇ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಆಕಾಶ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ಯೇ ದೇವಾ ಉಪಾಸತೇ ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧಾಮ ಸತ್ಯಂ ಯದೇಕಂ ತದಕ್ಷರಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧಾಮ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು;
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• ಉಪಾಸತೇ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಪರಮಂ - ಪರಮವಾದ;
• ಧಾಮ - ಸ್ಥಾನವು;
• ಅಕ್ಷರಂ - ನಾಶರಹಿತವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವತೆಗಳು ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಆ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಪರಮ ಸತ್ಯವೂ ಶಾಶ್ವತವೂ ಆದ ಧಾಮವಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರಂ ಹಿ ಶರೀರಂ ಭವತಿ । ತತ್ರ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣಾ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ । ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧಾಮ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಪುರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಪುರವು;
• ಶರೀರಂ - ಈ ದೇಹವು;
• ಜೀವಾತ್ಮಾ - ಜೀವಾತ್ಮನು;
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು;
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು;
• ಪ್ರವರ್ತಂತೇ - ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುರವಾಗಿದೆ. ಇದರೊಳಗೆ ಜೀವಾತ್ಮ, ಪ್ರಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ದೇಹದಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಪರಮ ಧಾಮ.

ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ವಿರಾಜತೇ । ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧಾಮ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ದೇಹದಲ್ಲಿ);
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ;
• ವಿರಾಜತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಹ್ಮಪುರವಾದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಪರಮ ಆಶ್ರಯ.

ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕತ್ವವಿಜ್ಞಾನಂ ಹೇಯಂ ಮಿಥ್ಯತ್ವಕಾರಣಾದಿತಿ । ಪಂಚಪಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನ ಕಿಂಚನ । ಚತುಷ್ಪಾದಂತರ್ವರ್ತಿನೋಽಂತರ್ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚತ್ವಾರಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ । ನಾಭಿಹೃದಯಕಂಠಮೂರ್ಧಸು ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯಾವಸ್ಥಾಃ । ಆಹವನೀಯಗಾರ್ಹಪತ್ಯದಕ್ಷಿಣಸಭ್ಯಾಗ್ನಿಷು । ಜಾಗರಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುಷುಪ್ತೌ ರುದ್ರಸ್ತುರೀಯಮಕ್ಷರಂ ಚಿನ್ಮಯಂ । ತಸ್ಮಾಚ್ಚತುರವಸ್ಥಾ । ಚತುರಂಗುಲವೇಷ್ಟನಮಿವ ಷಣ್ಣವತಿತತ್ತ್ವಾನಿ ತಂತುವದ್ವಿಭಜ್ಯ ತದಾ ಹಿತಂ ತ್ರಿಗುಣೀಕೃತ್ಯ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ತತ್ತ್ವನಿಷ್ಕರ್ಷಮಾಪಾದ್ಯ ಜ್ಞಾನಪೂತಂ ತ್ರಿಗುಣಸ್ವರೂಪಂ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿತ್ವಂ ಪೃಥಗ್ವಿಜ್ಞಾಯ ನವಬ್ರಹ್ಮಾಖ್ಯನವಗುಣೋಪೇತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನವಮಾನಮಿತಸ್ತ್ರಿಗುಣೀಕೃತ್ಯ ಸೂರ್ಯೇಂದ್ವಗ್ನಿಕಲಾಸ್ವರೂಪತ್ವೇನೈಕೀಕೃತ್ಯಾದ್ಯಂತರೇಕತ್ವಮಪಿ ಮಧ್ಯೇ ತ್ರಿರಾವೃತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರತ್ವಮನುಸಂಧಾನಾಯಾದ್ಯಂತಮೇಕೀಕೃತ್ಯ ಚಿದ್ಗ್ರಂಥಾವದ್ವೈತಗ್ರಂಥಿಂ ಕೃತ್ವಾ ನಾಭ್ಯಾದಿಬ್ರಹ್ಮಬಿಲಪ್ರಮಾಣಂ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಸಂಬಂಧಂ ತ್ರಿಗುಣೋಪೇತಂ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಮಪ್ಯೇಕತ್ವಮಾಪಾದ್ಯ ವಾಮಾಂಸಾದಿದಕ್ಷಿಣಕಂಠ್ಯಂತಂ ವಿಭಾವ್ಯಾದ್ಯಂತಗ್ರಹಸಂಮೇಲನಮೇಕಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೂಲಮೇಕಂ ಸತ್ಯಂ ಮೃಣ್ಮಯಂ ವಿಜ್ಞಾತಂ ಸ್ಯಾದ್ವಾಚಾರಂಭಣಂ ವಿಕಾರೋ ನಾಮಧೇಯಂ ಮೃತ್ತಿಕೇತ್ಯೇವ ಸತ್ಯಂ । ಹಂಸೇತಿ ವರ್ಣದ್ವಯೇನಾಂತಃ ಶಿಖೋಪವೀತಿತ್ವಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಧ್ಯಾನಾರ್ಹತ್ವಂ ಯತಿತ್ವಮಲಕ್ಷಿತಾಂತಃಶಿಖೋಪವೀತಿತ್ವಮೇವಂ ಬಹಿರ್ಲಕ್ಷಿತಕರ್ಮಶಿಖಾ ಜ್ಞಾನೋಪವೀತಂ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯಾಭಾಸಬ್ರಹ್ಮಣತ್ವಸ್ಯ ಕೇಶಸಮೂಹಶಿಖಾಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಕಾರ್ಪಾಸತಂತುಕೃತೋಪವೀತತ್ವಂ ಚತುರ್ಗುಣೀಕೃತ್ಯ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾಪಾದನತಂತುಕೃತ್ತ್ವಂ ನವತತ್ತ್ವಮೇಕಮೇವ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ;
• ಏಕತ್ವ - ಒಂದೇ ಆಗಿರುವಿಕೆಯ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು;
• ಜಾಗ್ರತ್ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆ;
• ಸ್ವಪ್ನ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ;
• ಸುಷುಪ್ತಿ - ಸುಷುಪ್ತ್ಯವಸ್ಥೆ;
• ತುರೀಯ - ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣು;
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುವುದೇ ಪರಮ ಜ್ಞಾನ. ದೇಹದಲ್ಲಿ ನಾಭಿ, ಹೃದಯ, ಕಂಠ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಧ (ಶಿರಸ್ಸು) ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು ತುರೀಯ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆ. ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವೂ, ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ರುದ್ರನೂ ಮತ್ತು ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರರೂಪನಾದ ಚಿನ್ಮಯ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಮಹೇಶ್ವರರ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು.

ಕಲ್ಪಯಂತಿ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾನ್ ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಮೂರ್ತಿರೇಕಾ । ಬ್ರಹ್ಮೈಕಮೇವ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಮೇಕಮೇವ । ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರವಿಶೇಷಾಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ಶಿಖಾವರ್ಣಾಶ್ರಮಿಣಾಮೇಕಕೈವ । ಅಪವರ್ಗಸ್ಯ ಯತೇಃ ಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತಮೂಲಂ ಪ್ರಣವಮೇಕಮೇವ ವದಂತಿ । ಹನ್ಸಃ ಶಿಖಾ । ಪ್ರಣವ ಉಪವೀತಂ । ನಾದಃ ಸಂಧಾನಂ । ಏಷ ಧರ್ಮೋ ನೇತರೋ ಧರ್ಮಃ । ತತ್ಕಥಮಿತಿ । ಪ್ರಣವಹನ್ಸೋ ನಾದಸ್ತ್ರಿವೃತ್ಸೂತ್ರನ್ ಸ್ವಹೃದಿ ಚೈತನ್ಯೇ ತಿಷ್ಠತಿ ತ್ರಿವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕಶಿಖೋಪವೀತನ್ ತ್ಯಜೇತ್ । ಸಶಿಖನ್ ವಪನನ್ ಕೃತ್ವಾ ಬಹಿಃಸೂತ್ರನ್ ತ್ಯಜೇದ್ಬುಧಃ । ಯದಕ್ಷರಂ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಸೂತ್ರಮಿತಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೈಕಮೇವ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ;
• ಹನ್ಸಃ - ಹಂಸವೇ;
• ಶಿಖಾ - ಜುಟ್ಟು;
• ಪ್ರಣವಃ - ಪ್ರಣವವೇ;
• ಉಪವೀತಂ - ಜನಿವಾರ;
• ನಾದಃ - ನಾದವು;
• ತ್ಯಜೇತ್ - ಬಿಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಆಧಾರನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯವು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಹಂಸವೇ ಶಿಖೆಯು, ಪ್ರಣವವೇ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವು, ನಾದವೇ ಸಂಧಾನವು. ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಜುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಜನಿವಾರಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ ಅಂತರಂಗದ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಸನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮ.

ಪುನರ್ಜನ್ಮನಿವೃತ್ಯರ್ಥಂ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯಾಹರ್ನಿಶನ್ ಸ್ಮರೇತ್ । ಸೂಚನಾತ್ಸೂತ್ರಮಿತ್ಯುಕ್ತನ್ ಸೂತ್ರನ್ ನಾಮ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನರ್ಜನ್ಮ - ಮರುಜನ್ಮದ;
• ನಿವೃತ್ಯರ್ಥಂ - ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ;
• ಅಹರ್ನಿಶನ್ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ;
• ಸ್ಮರೇತ್ - ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು;
• ಸೂತ್ರಂ - ದಾರವು (ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ);
• ಪರಂ ಪದಂ - ಪರಮ ಸ್ಥಾನವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರುಜನ್ಮದ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಸಾಧಕನು ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಮೋಕ್ಷದ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟಲು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಸೂತ್ರವೇ ಪರಮ ಪದವಾಗಿದೆ.

ತತ್ಸೂತ್ರನ್ ವಿದಿತನ್ ಯೇನ ಸ ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಸ ಭಿಕ್ಷುಕಃ । ಸ ವೇದವಿತ್ಸದಾಚಾರಃ ಸ ವಿಪ್ರಃ ಪಂಕ್ತಿಪಾವನಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ;
• ವಿದಿತನ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಮುಮುಕ್ಷುಃ - ಮುಮುಕ್ಷುವು;
• ಭಿಕ್ಷುಕಃ - ಸನ್ಯಾಸಿಯು;
• ವೇದವಿತ್ - ವೇದವನ್ನರಿತವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರವು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಆತನೇ ನಿಜವಾದ ಮುಮುಕ್ಷು, ಆತನೇ ಭಿಕ್ಷು (ಸನ್ಯಾಸಿ), ಆತನೇ ಸದಾಚಾರಶೀಲನಾದ ವೇದವಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು.

ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರೋತನ್ ಸೂತ್ರೇ ಮಣಿಗಣಾ ಇವ । ತತ್ಸೂತ್ರನ್ ಧಾರಯೇದ್ಯೋಗೀ ಯೋಗವಿದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯತಿಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ;
• ಪ್ರೋತಂ - ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಮಣಿಗಣಾಃ - ಮಣಿಗಳ ಸಮೂಹವು;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧಾರದಲ್ಲಿ ಮಣಿಗಳನ್ನು ಪೋಣಿಸಿರುವಂತೆ ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಯೋಗವಿತ್ತಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಬಹಿಃಸೂತ್ರನ್ ತ್ಯಜೇದ್ವಿಪ್ರೋ ಯೋಗವಿಜ್ಞಾನತತ್ಪರಃ । ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಮಿದನ್ ಸೂತ್ರನ್ ಧಾರಯೇದ್ಯಃ ಸ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗಿನ;
• ಸೂತ್ರಂ - ಜನಿವಾರವನ್ನು;
• ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು;
• ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಂ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವನೆಯನ್ನು;
• ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಾಹ್ಯ ಜನಿವಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಂತರಂಗದ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಅಂತಹವನೇ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ನಾಶುಚಿತ್ವನ್ ನ ಚೋಚ್ಛಿಷ್ಟನ್ ತಸ್ಯ ಸೂತ್ರಸ್ಯ ಧಾರಣಾತ್ । ಸೂತ್ರಮಂತರ್ಗತನ್ ಯೇಷಾನ್ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಾಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಅಶುಚಿತ್ವಂ - ಅಶುದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲ;
• ನ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ - ಎಂಜಲು ದೋಷವಿಲ್ಲ;
• ಅಂತರ್ಗತಂ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿರುವ;
• ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಾಂ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಜನಿವಾರ ಧರಿಸಿದವರಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಜನಿವಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಶುದ್ಧತೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ ದೋಷವಾಗಲಿ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಯೇ ತು ಸೂತ್ರವಿದೋ ಲೋಕೇ ತೇ ಚ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಃ । ಜ್ಞಾನಶಿಖಿನೋ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಃ । ಜ್ಞಾನಮೇವ ಪರನ್ ತೇಷಾಂ ಪವಿತ್ರನ್ ಜ್ಞಾನಮೀರಿತಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು;
• ಸೂತ್ರವಿದಃ - ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರವನ್ನರಿತವರೋ;
• ಜ್ಞಾನಶಿಖಿನಃ - ಜ್ಞಾನವೇ ಜುಟ್ಟಾಗಿ ಉಳ್ಳವರು;
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರವನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದಾರೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಜನಿವಾರ ಧರಿಸಿದವರು. ಜ್ಞಾನವೇ ಅವರ ಶಿಖೆ ಮತ್ತು ಜನಿವಾರ. ಜ್ಞಾನವೇ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದುದು.

ಅಗ್ನೇರಿವ ಶಿಖಾ ನಾನ್ಯಾ ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಮಯೀ ಶಿಖಾ । ಸ ಶಿಖೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ವಿದ್ವಾನ್ನೇತರೇ ಕೇಶಧಾರಿಣಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನೇಃ - ಅಗ್ನಿಯ;
• ಶಿಖಾ - ಜ್ವಾಲೆಯಂತೆ;
• ಜ್ಞಾನಮಯೀ - ಜ್ಞಾನಮಯವಾದ;
• ಶಿಖೀ - ಶಿಖಿಯುಳ್ಳವನು;
• ಕೇಶಧಾರಿಣಃ - ಕೇವಲ ಕೂದಲು ಧರಿಸಿದವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಗೆ ಜ್ವಾಲೆಯೇ ಶಿಖೆಯಾಗಿರುವಂತೆ, ಯಾರಿಗೆ ಜ್ಞಾನವೇ ಶಿಖೆಯಾಗಿದೆಯೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ಶಿಖಿಯುಳ್ಳವರು. ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಜುಟ್ಟು ಧರಿಸಿದವರು ನಿಜವಾದ ಶಿಖಿಗಳಲ್ಲ.

ಕರ್ಮಣ್ಯಧಿಕೃತಃ ಯೇ ತು ವೈದಿಕೇ ಲೌಕಿಕೇಽಪಿ ವಾ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಭಾಸಮಾತ್ರೇಣ ಜೀವಂತೇ ಕುಕ್ಷಿಪೂರಕಾಃ । ವ್ರಜಂತೇ ನಿರಯನ್ ತೇ ತು ಪುನರ್ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಣಿ - ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ;
• ಅಧಿಕೃತಾಃ - ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳವರು;
• ಜೀವಂತೇ - ಬದುಕುತ್ತಾರೆ;
• ಕುಕ್ಷಿಪೂರಕಾಃ - ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು;
• ನಿರಯಂ - ನರಕಕ್ಕೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನರಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವಾಮಾಂಸದಕ್ಷಕಂಠ್ಯಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರನ್ ತು ಸವ್ಯತಃ । ಅಂತರ್ಬಹಿರಿವಾತ್ಯರ್ಥನ್ ತತ್ತ್ವತಂತುಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮಾಂಸ - ಎಡ ಭುಜದಿಂದ;
• ದಕ್ಷ - ಬಲ;
• ಕಂಠ - ಕಂಠದವರೆಗೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರವನ್ನು;
• ತಂತು - ದಾರದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಡ ಭುಜದಿಂದ ಬಲ ಕಂಠದವರೆಗೆ ಧರಿಸುವ ಬಾಹ್ಯ ಜನಿವಾರದಂತೆ, ಸಾಧಕನು ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವೆಂಬ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ನಾಭ್ಯಾದಿಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಾಂತಪ್ರಮಾಣನ್ ಧಾರಯೇತ್ಸುಧೀಃ । ತೇಭಿರ್ಧಾರ್ಯಮಿದನ್ ಸೂತ್ರನ್ ಕ್ರಿಯಾಂಗನ್ ತಂತುನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಭ್ಯಾದಿ - ನಾಭಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು;
• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದವರೆಗೆ;
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಅಳತೆಯುಳ್ಳ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಭಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದವರೆಗೆ ಸಾಗುವ ಸುಷುಮ್ನಾ ನಾಡಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಈ ಅಂತರಂಗ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಶಿಖಾ ಜ್ಞಾನಮಯೀ ಯಸ್ಯ ಉಪವೀತನ್ ಚ ತನ್ಮಯಂ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯನ್ ಸಕಲನ್ ತಸ್ಯ ನೇತರೇಷಾನ್ ತು ಕಿಂಚನ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಖಾ - ಜುಟ್ಟು;
• ಉಪವೀತಂ - ಜನಿವಾರ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯವು;
• ಸಕಲಂ - ಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ಜ್ಞಾನವೇ ಶಿಖೆಯೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವೇ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅವರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪೂರ್ಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯವಿರುತ್ತದೆ, ಇತರರಲ್ಲಲ್ಲ.

ಇದನ್ ಯಜ್ಞೋಪವೀತನ್ ತು ಪರಮನ್ ಯತ್ಪರಾಯಣಂ । ವಿದ್ವಾನ್ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಸನ್ಧಾರಯೇದ್ಯಃ ಸ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಇದು;
• ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ - ಜನಿವಾರವು;
• ಪರಾಯಣಂ - ಆಶ್ರಯವು;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ವಿದ್ವಾಂಸನು ಈ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ ಆತನೇ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಬಹಿರಂತಶ್ಚೋಪವೀತೀ ವಿಪ್ರಃ ಸನ್ನಾಸ್ತುಮರ್ಹತಿ । ಏಕಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ತು ನೈವ ಸನ್ನಾಸ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ;
• ಅಂತರಃ - ಒಳಗೆ;
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು;
• ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ - ಜನಿವಾರ ಧರಿಸಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದವನೇ ನಿಜವಾದ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಲು ಅರ್ಹನು. ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಜನಿವಾರ ಧರಿಸಿದವನಿಗೆ ಸನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆಯಿಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮೋಕ್ಷಾಪೇಕ್ಷೀ ಭವೇದ್ಯತಿಃ । ಬಹಿಃಸೂತ್ರಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವಾಂತಃಸೂತ್ರನ್ ತು ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ;
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ;
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಸ್ವಾಂತಃ - ತನ್ನ ಒಳಗಿನ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದ ಮೋಕ್ಷಾಪೇಕ್ಷಿಯಾದ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಬಾಹ್ಯ ಜನಿವಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ತನ್ನೊಳಗಿರುವ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರವನ್ನೇ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಬಹಿಸ್ಸೂತ್ರಮನಾಕೃತ್ಯ ಪ್ರಣವಹನ್ಸಶಿಖೋಪವೀತಿತ್ವಮವಲಂಬ್ಯ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನನ್ ಕುರ್ಯಾದಿತ್ಯಾಹ ಭಗವಾಂಛೌನಕ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾದೃತ್ಯ - ಗೌರವಿಸದೆ (ತ್ಯಜಿಸಿ);
• ಪ್ರಣವ - ಪ್ರಣವವೇ;
• ಅವಲಂಬ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ಮುಕ್ತಿ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು;
• ಶಾಶ್ವತ - ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯ ಜುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಜನಿವಾರಗಳ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಪ್ರಣವ ಹಾಗೂ ಹಂಸ ರೂಪದ ಅಂತರಂಗದ ಶಿಖೋಪವೀತಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ಶೌನಕನು ಬೋಧಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಜಯತ್ರಾಃ । ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಸಸ್ತನೂಭಿಃ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಶೃಣುಯಾಮ - ಕೇಳೋಣ;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡೋಣ;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ಕೇಳೋಣ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಸ್ಥಿರವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳ ಶರೀರದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ದೇವಹಿತವಾದ ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಅನುಭವಿಸೋಣ.

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಒಳಿತನ್ನು;
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು;
• ಪೂಷಾ - ಪೂಷನು;
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ನಮಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡಲಿ. ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪೂಷನು ನಮಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ. ಅರಿಷ್ಟನಾಶಕನಾದ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯನು ಮತ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮಗೆ ಶುಭವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಣವ ರೂಪ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿಭೌತಿಕ ತಾಪಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಸತ್ - ಅದೇ ಸತ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಏಕೈಕ ಸತ್ಯ.

ಇತಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಉಪನಿಷತ್ತು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಉಪನಿಷತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
