ಏಷ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಭೂರಾದೀನಾಂ ತತ್ತಲ್ಲೋಕಾನಾಂ ದೇವಮನುಷ್ಯಾದೀನಾಂ ಚ ಫಲಃ ಫಲಭೂತಃ ಫಲಪ್ರದಶ್ಚ | ಫಲಮತ ಉಪಪತ್ತೇಃ ಇತಿ | (ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ೩.೨.೩೮) ಅಜರಃ ಜರಾರಹಿತಃ |
ಅಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೇ ಚ ಶೋಕಮೋಹೌ ಜರಾಮೃತೀ |
ಏತಾಃ ಷಡೂರ್ಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಷಡೂರ್ಮಿರಹಿತಶ್ಚ ಸಃ  ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಫಲದಾತ - ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವವನು;
• ಅಜರಃ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನು;
• ಅಶನಾಯಾ - ಹಸಿವು;
• ಪಿಪಾಸಾ - ನೀರಡಿಕೆ;
• ಷಡೂರ್ಮಿ - ಆರು ಲೌಕಿಕ ವಿಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಹಸಿವು, ತೃಷೆ, ಜರೆ, ಮರಣಗಳೆಂಬ ಆರು ಲೌಕಿಕ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಅಜರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಮಹಾತ್ಮಾ ಮಹಾನ್ ವಿಶ್ವಂ ಜಗತ್ ಯಃ ಪಾತಿ ರಕ್ಷತಿ ವಿಮಲಃ ಅಪಹತಪಾಷ್ಮತ್ವಾದಿಗುಣಃ ಅಮಲಾಖ್ಯಃ,
ವಸಾ ಶುಕ್ರಮಸೃಙ್ಮಜ್ಜಾ ಮೂತ್ರಂ ವಿಟ್ಕರ್ಣವಿಣ್ಣಖಾಃ |
ದ್ವಾದಶೈತೇ ನೃಣಾಂ ಮಲಾಃ  || (ಮನುಸ್ಮೃತಿಃ ೫.೧೩೫)
ಇತಿ ದ್ವಾದಶಮಲರಹಿತಃ ಕಕುತ್ತ್ರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ಪೋಷಣಾದಿಶಕ್ತಿ-ಸಹಿತಾಯ ತಸ್ಮೈ ವರದಸ್ಯ ವರಪ್ರದಾನಸಮರ್ಥಸ್ಯ ಪುಷ್ಟ್ಯೈ,
ಭೃಗು-
ಶ್ರೀಃ ಸಾ ಸರಸ್ವತೀ ಚೈವ ರತಿಃ ಪ್ರೀತಿಸ್ತಥೈವ ಚ |
ಕೀರ್ತಿಃ ಶಾಂತಿಸ್ತಥಾ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತುಷ್ಟಿರಿತ್ಯಷ್ಟಶಕ್ತಯಃ  || ಇತಿ  ||
ಪೋಷಣರೂಪಾಯೈ ಶಕ್ತ್ಯೈ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  || ೨ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾತಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ವಿಮಲಃ - ಮಲಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ದ್ವಾದಶಮಲ - ಹನ್ನೆರಡು ಶಾರೀರಿಕ ಕಲ್ಮಷಗಳು;
• ಪುಷ್ಟಿ - ಪೋಷಣೆ;
• ಅಷ್ಟಶಕ್ತಿ - ಎಂಟು ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹನ್ನೆರಡು ಶಾರೀರಿಕ ಮಲಗಳಿಲ್ಲದ ನಿರಂಜನನಾದ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಎಂಟು ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ, ಸರಸ್ವತಿ, ಶಾಂತಿ, ಪುಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಕಲ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ.
