ಗಣಪತಿ ಬೋಲೇ  ॥ ೧  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಸೇ ಹೀ ಉತ್ಪನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಾ ಸ್ವರೂಪ ಮೈ।ನ್ನೇ ವರ್ಣನ ಕಿಯಾ ಹೈ ಔರ ಆಪ ಲೋಗೋಂ ನೇ ಸುನಾ ಭೀ ಹೈ  ॥ ೨  ॥ ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತಿ ತತ್ತ್ವೋಂ ಸೇ ಹೀ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡಪಿ।ನ್ಡಾತ್ಮಕ ಯೇ ಸಬ ಚರಾಚರ ದೃಶ್ಯಮಾನ ಹೈ  ॥ ೩  ॥ ಔರ ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ! ಪ।ನ್ಚಕೋಷ ಸರ್ವ ವ್ಯಾಪ್ತ ಹೋಕರ ಮೇರೇ ಸ್ವರೂಪ ಕೋ ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಢಕೇ ಹುಏ ಹೈ।ನ್  ॥ ೪  ॥ ಪರ।ನ್ತು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೀ ಸಬ ಪಿ।ನ್ಡೋಂ ಮೇಂ ಪ।ನ್ಚಕೋಷ ಕಾ ಸಮನ್ವಯ ಜಾನಕರ ಸಬ ಸ್ಥಾನೋಂ ಮೇಂ ಮೇರೀ ಶಕ್ತಿ ಕೀ ಅದ್ವೈತತಾ ಅನುಭವ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫  ॥ ಹೇ ವಿಜ್ಞೋ ! ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಹೀ ಮಾಯಾ ನಾಮ ಸೇ ಅಭಿಹಿತ ಹೋತೀ ಹೈ । ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಯಹೀ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಿಕಾ ಪ್ರಕೃತಿ ಸದಾ ಪರಿಣಾಮಿನೀ ಹೋತೀ ಹುಈ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ಸಮೂಹ ಪಿ।ನ್ಡೋಂ ಕೀ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಔರ ಲಯ ಕರತೀ ರಹತೀ ಹೈ । ಹೇ ವಿಪ್ರವರೋ ! ಸೃಷ್ಟಿ ಕರತೇ ಸಮಯ ಉಸ ಪ್ರಕೃತಿ ಸೇ ಆಕಾಶ, ಆಕಾಶ ಸೇ ವಾಯು, ವಾಯು ಸೇ ಅಗ್ನಿ, ಅಗ್ನಿ ಸೇ ಜಲ ಔರ ಜಲ ಸೇ ಪೃಥಿವೀ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೀ ಹೈ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೬ - ೮  ॥ ಔರ ಇನ ಪಾ।ನ್ಚ ತತ್ತ್ವೋಂ ಮೇಂ ಸೇ ಆಕಾಶ ಕೇ ಹೀ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅ।ನ್ಶ ಸೇ ಶ್ರೋತ್ರೇಂದ್ರಿಯ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತಾ ಹೈ  ॥ ೯  ॥ ವಾಯು ಕೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅ।ನ್ಶ ಸೇ ತ್ವಗಿಂದ್ರಿಯ, ಅಗ್ನಿ ಕೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅ।ನ್ಶ ಸೇ ಚಕ್ಷುರಿಂದ್ರಿಯ, ಜಲ ಕೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅ।ನ್ಶ ಸೇ ರಸನೇಂದ್ರಿಯ ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತಾ ಹೈ  ॥ ೧೦  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಪೃಥ್ವೀ ಕೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅ।ನ್ಶ ಸೇ ಘ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತಾ ಹೈ । ಇನ ಪಾ।ನ್ಚೋಂ ತತ್ತ್ವೋಂ ಕೇ ಸಮಷ್ಟಿ (ಮಿಲೇ ಹುಏ) ಸಾತ್ತ್ವಿಕ-ಅ।ನ್ಶ ಸೇ ಮನ, ಬುದ್ಧಿ, ಚಿತ್ತ ಔರ ಅಹ।ನ್ಕಾರ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಸಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪ ಕರನೇವಾಲಾ ಮನ ಹೈ, ಅಹ।ನ್ಕಾರ ಕರನೇವಾಲಾ ಅಹ।ನ್ಕಾರ ಹೈ, ನಿಶ್ಚಯ ಕರನೇವಾಲೀ ಬುದ್ಧಿ ಹೈ, ಸ್ಮರಣ ಕರನೇವಾಲಾ ಚಿತ್ತ ಹೈ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಯಹ ಸಬ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರೋಂ ಕಾ ಆಕರ ಹೈ  ॥ ೧೧ - ೧೩  ॥
ಇನ್ಹೀಂ ಪಾ।ನ್ಚೋಂ ತತ್ತ್ವೋಂ ಮೇಂ ಸೇ ಆಕಾಶ ಕೇ ರಾಜಸ ಅ।ನ್ಶ ಸೇ ಪಾದೇಂದ್ರಿಯ, ಜಲ ಕೇ ರಾಜಸ ಅ।ನ್ಶ ಸೇ ಉಪಸ್ಥೇಂದ್ರಿಯ ಔರ ಪೃಥಿವೀ ಕೇ ರಾಜಸ ಅ।ನ್ಶ ಸೇ ಗುದೇಂದ್ರಿಯ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಇನ ಪ।ನ್ಚ-ತತ್ತ್ವೋಂ ಕೇ ಸಮಷ್ಟಿ-ರಾಜಸ-ಅ।ನ್ಶ ಸೇ ಪ್ರಾಣಾದಿ ಪಾ।ನ್ಚ ವಾಯು ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಉಪವಾಯು, ನಾಗ, ಕೂರ್ಮ್ಮ, ಕುಕರ, ದೇವದತ್ತ ಔರ ಧನ।ನ್ಜಯ ಉಕ್ತ ಪಾ।ನ್ಚ ವಾಯುಓಂ ಕೇ ಅ।ನ್ತರ್ಗತ ಹೀ ಹೈ।ನ್ । ಇನ ಪಾ।ನ್ಚೋಂ ತತ್ತ್ವೋಂ ಕೇ ಸಮಷ್ಟಿ-ತಾಮಸ-ಅ।ನ್ಶ ಸೇ ಪ।ನ್ಚೀಕೃತ ಪ।ನ್ಚಮಹಾಭೂತ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಸೂಕ್ಷ್ಮರಜ್ಯ ಸ್ಥೂಲ ಇಂದ್ರಿಯೋಂ ಸೇ ಸದಾ ಅಗೋಚರ ಹೈ  ॥ ೧೪ - ೧೯  ॥ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಸ್ಥೂಲ ಜಗತ್ ಪ।ನ್ಚೀಕೃತ ಪ।ನ್ಚಮಹಾಭೂತ ಸೇ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೈ । ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ।ನ್ಚ ಮಹಾಭೂತೋಂ ಸೇ ಪ।ನ್ಚೀಕೃತ ಸ್ಥೂಲ ಪ।ನ್ಚಮಹಾಭೂತ ಕೈಸೇ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈಂ ಉಸಕಾ ಪ್ರಕಾರ ಮೈಂ ಕಹತಾ ಹೂಁ, ಸಮಾಹಿತ ಹೋಕರ ಸುನೋ  ॥ ೨೦ - ೨೧  ॥ ಹೇ ವಿಜ್ಞಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮೋ ! ಇನ ಪಾ।ನ್ಚೋಂ ಮಹಾಭೂತೋಂ ಕೇ ತಾಮಸಾ।ನ್ಶ-ಸ್ವರೂಪ ಏಕ ಏಕ ಭೂತ ಕೇ ದೋ ದೋ ಭಾಗ ಕರಕೇ ಔರ ಏಕ ಏಕ ಭಾಗ ಕೋ ಪೃಥಕ್ ರಖಕರ ದೂಸರೇ ದೂಸರೇ ಭಾಗ ಕೇ ಚಾರ ಚಾರ ಭಾಗ ಕರಕೇ ಪೃಥಕ್ ರಕ್ಖೇ ಹುಏ ಭಾಗೋಂ ಮೇಂ ಏಕ ಏಕ ಭಾಗ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭೂತ ಕಾ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತ ಕರನೇ ಸೇ ನಿಶ್ಚಯ ಪ।ನ್ಚೀಕರಣ ಹೋತಾ ಹೈ । ಯಹ ಪ।ನ್ಚೀಕರಣ ವಿಧಿ ಅತ್ಯ।ನ್ತ ಅದ್ಭುತ ಹೈ  ॥ ೨೨ - ೨೫  ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭೂತ ಕೇ ಅಪನೇ ಆಧೇ ಮೇಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದೂಸರೇ ಭೂತೋಂ ಕೇ ಆಧೇ ಭಾಗ ಕಾ ಚತುರ್ಥಾ।ನ್ಶ ಮಿಲಾ ಹುಆ ರಹತಾ ಹೈ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೨೬  ॥ ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಯೋಂ ! ಜೈಸೇ ಪ।ನ್ಚೀಕೃತ ಆಕಾಶ ಮೇಂ ಅಪ।ನ್ಚೀಕೃತ ಆಕಾಶ ಕಾ ಆಧಾ ಭಾಗ ಔರ ದೂಸರೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಪ।ನ್ಚೀಕೃತಭೂತೋಂ ಕೇ ಅರ್ದ್ಧ ಭಾಗ ಕಾ ಚತುರ್ಥಾ।ನ್ಶ, ಅರ್ಥಾತ್ ಅಪರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭೂತೋಂ ಕಾ ಅಷ್ಟಮಾ।ನ್ಶ ಮಿಲಾ ಹುಆ ಹೈ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್, ಇಸೀ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭೂತ ಮೇಂ ಮಿಶ್ರಣ ಜಾನನಾ ಚಾಹಿಯೇ  ॥ ೨೭ - ೨೮  ॥ ಇನ ಪ।ನ್ಚೀಕೃತ ಪ।ನ್ಚ ಮಹಾಭೂತೋಂ ಸೇ ಹೀ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ಥೂಲ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡ ನಿರ।ನ್ತರ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತಾ ಹೈ ಇಸ ಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೨೯  ॥ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡ ಭೀ ಊರ್ಧ್ವಾಧೋರೂಪ ಸೇ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಮಯ ಚತುರ್ದಶ ಭುವನೋಂ ಮೇಂ ವಿಭಕ್ತ ಹೈ  ॥ ೩೦  ॥ ಉನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡೋಂ ಮೇಂ ಉದ್ಭಿಜ್ಜ, ಸ್ವೇದಜ, ಅ।ನ್ಡಜ ಔರ ಜರಾಯುಜ ಯೇ ಚಾರ ಪ್ರಕಾರ ಕೇ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೧  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ! ಇನಕೇ ಅತಿರಿಕ್ತ ದೈವೀ ಸೃಷ್ಟಿ ಕೀ ಉತ್ತಮ ವಿಚಿತ್ರತಾ ಇನಸೇ ಕುಛ ವಿಲಕ್ಷಣ ಹೀ ಹೈ  ॥ ೩೨  ॥ ಶರೀರೋಂ ಕಾ ಅಭಿಮಾನ ರಖನೇವಾಲೇ ಜೀವ ಔರ ಅನ।ನ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡೋಂ ಕೇ ಅಭಿಮಾನ ರಖನೇವಾಲೇ ಹೀ ಈಶ್ವರ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೩  ॥ ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ! ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ಪಿ।ನ್ಡ ಔರ ಬ್ರಹ್ಮಾ।ನ್ಡ ಕೀ ಏಕತಾ ಪ್ರತಿಪನ್ನ ಹುಈ, ಹೇ ವಿಪ್ರವರೋ ! ಆಪ ಲೋಗ ಇಸಮೇಂ ವಿಸ್ಮಯ ನ ಕರೇ।ನ್  ॥ ೩೪  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಬ್ರಹ್ಮ ಮೇಂ ಹೀ ಅವಿದ್ಯಾ ಔರ ಮಾಯಾರೂಪ ಆವರಣ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಜೀವ ಔರ ಈಶ್ವರ ಕಾ ಭೇದ ಕಲ್ಪನಾ ಕಿಯಾ ಗಯಾ ಹೈ  ॥ ೩೫  ॥ ಶರೀರ ಕಾ ಅಭಿಮಾನ ರಖನೇವಾಲಾ ಜೀವ, ಬ್ರಹ್ಮ ಕಾ ಪ್ರತಿಬಿ।ನ್ಬ ಹೈ, ವಹ ಜೀವ ಸ್ವಭಾವ ಸೇ ಹೀ ಈಶ್ವರ ಕೋ ಅಪನೇ ಸೇ ಭಿನ್ನ ಸಮಝತಾ ಹೈ  ॥ ೩೬  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಉಪಾಧಿ ಕೇ ಭೇದ ಸೇ ಜೀವ ಔರ ಈಶ್ವರ ಮೇಂ ಭೇದದೃಷ್ಟಿ ಜಬ ತಕ ರಹತೀ ಹೈ ತಬ ತಕ ಜನ್ಮ-ಮರಣ-ಪ್ರವಾಹರೂಪ ಯಹ ಸ।ನ್ಸಾರ ಕಭೀ ಭೀ ನಿವೃತ್ತ ನಹೀಂ ಹೋತಾ ಹೈ । ಇಸ ಕಾರಣ ಹೇ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠೋ ! ಜೀವ ಔರ ಈಶ್ವರ ಮೇಂ ಭೇದದೃಷ್ಟಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೋಂ ಕೋ ಕದಾಪಿ ನಹೀಂ ಕರನೀ ಚಾಹಿಏ । ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಯೋಂ ! ಇಸಸೇ ಉನಕಾ ಅವಶ್ಯ ಮ।ನ್ಗಲ ಹೋತಾ ಹೈ  ॥ ೩೭ - ೩೯  ॥ ಹೇ ವಿಜ್ಞೋ ! ಅಹ।ನ್ಕಾರವಾನ್-ಅಲ್ಪಜ್ಞಜೀವ ಔರ ನಿರಹ।ನ್ಕಾರ-ಸರ್ವಜ್ಞ ಈಶ್ವರ, ಇನ ದೋ ವಿರುದ್ಧ ಧರ್ಮೋಂ ಕೀ, ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಆದಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಂ ಕೇ ದ್ವಾರಾ, ಅಭೇದಬುದ್ಧಿ ಕೈಸೇ ಹೋ ಸಕತೀ ಹೈ।ನ್, ಐಸೀ ಶ।ನ್ಕಾ ಕರೋ ತೋ ಸುನೋ  ॥ ೪೦ -೪೧  ॥
ಹೇ ವಿಜ್ಞ ವಿಪ್ರವರೋ ! ತತ್ ಔರ ತ್ವ।ನ್ ಇನ ದೋನೋಂ ಪದೋಂ ಕೇ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥ ಔರ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥರೂಪ ದೋ ದೋ ಅರ್ಥ ಹೋತೇ ಹೈಂ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೪೨  ॥ ಅವಿದ್ಯಾ, ಉಸಕಾ ಕಾರ್ಯ, ಔರ ಕರ್ತೃತ್ವಾದಿ-ಗುಣಯುಕ್ತ-ಶರೀರ ಕಾ ಅಭಿಮಾನೀ ಜೀವ, ಯಹೀ ತ್ವಂ ಪದ ಕಾ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥ ಹೈ  ॥ ೪೩  ॥ ಹೇ ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿಯೋಂ ! ಅವಿದ್ಯಾರೂಪ ಉಪಾಧಿ ಸೇ ನಿರ್ಮುಕ್ತ, ಸಮಾಧಿ-ದಶಾ-ಪ್ರಾಪ್ತ, ಅವಿದ್ಯಾ ಔರ ಉಸಕೇ ಕಾರ್ಯ ಸೇ ರಹಿತ, ಚಿನ್ಮಾತ್ರ ಔರ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ಹೀ ತ್ವಂ ಪದ ಕಾ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥ ಹೈ।ನ್ । ಅಬ ತತ್ ಪದ ಕಾ ಭೀ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥ ಔರ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥ ಕಹತಾ ಹೂಁ  ॥ ೪೪ - ೪೫  ॥ ಮಾಯಾ ಔರ ಉಸಕಾ ಕಾರ್ಯ, ಏವಂ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ ಆದಿ ಗುಣೋ।ನ್ವಾಲಾ ಈಶ್ವರ, ತತ್ ಪದ ಕಾ ವಾಚ್ಯ-ಅರ್ಥ ಹೈ, ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೪೬  ॥ ಮಾಯಾರೂಪ ಉಪಾಧಿ ಸೇ ಶೂನ್ಯ, ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ, ಮಾಯಾ ಔರ ಉಸಕೇ ಕಾರ್ಯ ಸೇ ರಹಿತ, ಔರ ಚಿನ್ಮಾತ್ರ ಹೀ ತತ್ ಪದ ಕಾ ಲಕ್ಷ್ಯ-ಅರ್ಥ ಹೈ  ॥ ೪೭  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠೋಂ ! ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ಜೀವ ಔರ ಈಶ್ವರ ಮೇಂ ಚೈತನ್ಯರೂಪ ಸೇ ಅಭೇದ ಹೋನೇ ಮೇಂ ಕೋಈ ಬಾಧಾ ನಹೀಂ ಹೈ  ॥ ೪೮  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಉನ ದೋನೋಂ ಕೀ ಏಕತಾ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಸ್ಮಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಂ ಸೇ ಭೀ ಜಾನೀ ಜಾತೀ ಹೈ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೪೯  ॥ ಹೇ ವಿಜ್ಞ ವಿಪ್ರವರೋ । ಜೋ ಸುಸಾಧಕ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯ ಹೈ, ಜಗತ ಮಿಥ್ಯಾ ಹೈ ಔರ ಜೀವ ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೀ ಹೈ ಐಸಾ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಪದೇಶ ಸೇ, ಶ್ರೀಗುರೂಪದೇಶ ಸೇ, ಔರ ಅಪನೇ ಅನುಭವ ಸೇ ಜಾನತಾ ಹೈ ಏವಂ ಜಿಸಕೀ ಸಬ ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರೋಂ ಪರ ಜ್ಞಾನ-ಯೋಗ ಸೇ ಸರ್ವಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧಿ ಉತ್ಪನ್ನ ಹುಈ ಹೈ, ವಹೀ ಮೇರಾ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತ, ಜೀವನ್ ಮುಕ್ತ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫೦ - ೫೨  ॥ ಇಸ ವೇದಾ।ನ್ತ ಕೇ ಸಿದ್ಧಾ।ನ್ತ ಕಾ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಸುನೋ । ಜಬ ಅವಿದ್ಯಾರೂಪ ಉಪಾಧಿಭ್ರಮ ದೂರ ಹೋ ಜಾಏಗಾ, ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತಾ ಹೀ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥರೂಪ ಸೇ ಅವಶೇಷ ರಹೇಗೀ । ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಜಬ ಮಾಯಾರೂಪ ಉಪಾಧಿ ಕಾ ಮಹತ್ತ್ವ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಜ್ಞಾತ ಹೋಗಾ, ತಬ ಭೀ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೀ ಅವಶೇಷ ರಹ ಜಾಏಗಾ । ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೀ-ಜೀವನ್-ಮುಕ್ತ-ಮಹಾತ್ಮಾ, ಜೀವ ಔರ ಈಶ್ವರ ಕೀ ಅಭೇದ ಸತ್ತಾ ಅನುಭವ ಕರಕೇ, ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ ಮೇಂ ನಿಮಗ್ನ ಹೋತೇ ಹುಏ ಕೃತಕೃತ್ಯ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫೩ - ೫೬  ॥
ಇಸ ಸ।ನ್ಸಾರ ಕೋ ಜಡ಼್ಜೀವಗಣ, ವಿಷಯ ಕೇ ರೂಪ ಮೇಂ ದೇಖತೇ ಹೈ।ನ್, ಔರ ಅಜ್ಞಾನೀ ಜೀವ-ಗಣ ಸುಖರೂಪ ಸೇ ದೇಖತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫೭  ॥ ಜ್ಞಾನವಾನ್ ವಿವೇಕೀ ಜನ ಸ।ನ್ಪೂರ್ಣ ಸ।ನ್ಸಾರಪ್ರಪ।ನ್ಚ ಕೋ ಪರಿಣಾಮೀ ಜಾನಕರ, ದುಃಖಮಯ ರೂಪ ಮೇಂ ಅನುಭವ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫೮  ॥ ಪರ।ನ್ತು ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀಭಕ್ತ ಜೀವನ್-ಮುಕ್ತಗಣ, ಇಸ ಸ।ನ್ಸಾರ ಕೋ ಕುಛ ಔರ ಹೀ ಅಲೌಕಿಕ ರೂಪ ಮೇಂ ದೇಖತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫೯  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರವರೋ ! ವೇ ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ-ಪ್ರಸೂತ, ಸರ್ವಥಾ ಅದ್ಭುತ, ಇಸ ಸ।ನ್ಸಾರ ಕೋ ಆಕಾಶ ಮೇಂ ಗ।ನ್ಧರ್ವನಗರ ಕೇ ಸಮಾನ ಬಾರ ಬಾರ ದೇಖಕರ ಔರ ಉಸಕೇ ಸ್ವರೂಪ ಕೋ ಮಿಥ್ಯಾ ಹೀ ಜಾನತೇ ಹುಏ ಭೀ ಉಸ ಕೌತುಕಪ್ರದರೂಪ ಕೋ ದೇಖ ದೇಖಕರ ಆನ।ನ್ದಿತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬೦ - ೬೧  ॥ ವೇ ಇಸ ಸ।ನ್ಸಾರ ಕೋ ಮೃಗಮರೀಚಿಕಾವತ್, (ಮಿರಗೇ) ಅನೇಕ ಭ್ರಮಯುಕ್ತ, ಇಂದ್ರಜಾಲವತ್, ಮಿಥ್ಯಾ ಪ್ರಪ।ನ್ಚೋಂ ಕಾ ಮೂಲ ಔರ ಮೇರೀ ಶಕ್ತಿ ಕೇ ಹೀ ಗುಣೋಂ ಕಾ ಪರಿಣಾಮ ಸ್ವರೂಪ ದೇಖಕರ, ಉಸಮೇಂ ಫ।ನ್ಸತೇ ನಹೀ।ನ್ । ವೇ ಇಸ ಪ್ರಪ।ನ್ಚ ಮೇಂ ರಹಕರ ಭೀ ಜಲ ಮೇಂ ಪದ್ಮಪತ್ರ ಕೇ ಸಮಾನ ಉಸಸೇ ಅಲಗ ಹೀ ರಹತೇ ಹೈ।ನ್ । ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ಕೋ ಯಹೀ ಸರ್ವತ್ರ ಸುಖಪ್ರದ, ಹಿತಕರ, ಉಚ್ಚಪದ ಲಕ್ಷ್ಯರೂಪ ಹೋನಾ ಚಾಹಿಯೇ । ಉನಕೇ ಲಿಏ ಯೇ ಸಬ ಸ।ನ್ಸಾರ ಪರಿವಾರ ಕೇ ಸಮಾನ ಹೈ  ॥ ೬೨ - ೬೫  ॥ ದೇವತಾ, ಋಷಿ ಔರ ಪಿತೃಗಣ ಉನಕೇ ಲಿಏ ಬಾ।ನ್ಧವ ಹೈ।ನ್ । ಉನಕೇ ಲಿಏ ಇಸ ಸ।ನ್ಸಾರ ಮೇಂ ಗೃಹಣೀಯ ಭೀ ಕುಛ ನಹೀಂ ಹೈ, ಔರ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಭೀ ಕುಛ ನಹೀಂ ಹೈ  ॥ ೬೬  ॥ ವೇ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಸೇ ಮಾತಾ, ಪಿತಾ, ಕುಲ, ಜಾತಿ ಔರ ಸಮಸ್ತ ಪೃಥಿವೀ ಕೋ, ಔರ ವಿಶೇಷತಃ ಜನ್ಮ-ಭೂಮಿ ಕೋ ಧನ್ಯ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬೭  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ವೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರ ಸೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ದೈವೀ ಜಗತ್ ಕೋ ಸಬ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ಸರ್ವದಾ ಧನ್ಯ ಕಹತೇ ಹೈಂ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೬೮  ॥ ಔರ ಬ್ರಹ್ಮಾನ।ನ್ದ ಸುಸ।ನ್ದೋಹ ಕೇ ಸಮ್ಯಕ್ ವಿಲಾಸ ಸ್ವರೂಪ ಸೇ ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಮುಝೇ ಧನ್ಯ ಧನ್ಯ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬೯  ॥
 ॥ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತೋಪನಿಷದ್ ಮೇಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧೀ ಯೋಗ-ಶಾಸ್ತ್ರ ಕಾ ಧೀಶರ್ಷಿಸ।ನ್ವಾದಾತ್ಮಕ ವೇದಾ।ನ್ತ-ಸಿದ್ಧಾ।ನ್ತ ನಿರೂಪಣ ನಾಮ ಕಾ ಛಠಾ ಅಧ್ಯಾಯ ಸಮಾಪ್ತ ಹುಆ  ॥