ಸುಕಾಂತಂ ಕಕುದ್ವತೇ ತೇ ಕಾಮಚರಂ ಚರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೧\।೯ ॥}
ಕಃ ಕೋಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕೋಶಮಂಗೇ ಸ್ವಾಂಗೇ ಕುಶಲ ಕ್ಷೇಮಸಹಿತಂ ವಿಧಾಯ ಸಾಕೃತ ಆಕೃತಿಸಹಿತಂ ಕೃಣ್ವತೇ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಕುರ್ವತೇ ಅಗ್ರೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ಕಕುದ್ವತೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಚರಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸುಕಾಂತ ಮನೋಹರಂ ಕಾಮಚರಂ ಅಂಡಕೋಶಂ ವಿಧಾಯ ತತ್ರ ಸಾಕೃತಂ
ಆಕೃತಿಸಹಿತಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಕೃಣ್ವತೇ ತುಭ್ಯಂ । ಅನ್ಯತ್ರೋಪನಿಷದಿ-ಅಥ ಪುನರೇವ ನಾರಾಯಣಃ ಸೋಽನ್ಯಂ ಕಾಮೋ ಮನಸಾಧ್ಯಾಯತ । ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಾಂತಸ್ಥಸ್ಯ ಲಲಾಟಾತ್ ಸ್ವೇದೋಪಹತಾಃ ಪ್ರಪತ ಆಪಸ್ತಾಸು ತೇಜೋ ಹಿರಣ್ಮಯಮಂಡಲಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ
ಚತುರ್ಮುಖೋಽಜಾಯತ ಇತಿ  ॥ ೯ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಶ - ಶರೀರದ ಕೋಶಗಳು;
• ಕುಶಲ - - ಶ್ರೇಯಸ್ಸು;
• ವಿಧಾಯ - ಮಾಡಿ;
• ಅಗ್ರ - - ಮೊದಲ ಹಂತ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹದ ಪಂಚಕೋಶಗಳ ಶುದ್ಧತೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಂತ್ರಾರ್ಥ ಇಲ್ಲಿದೆ.
