ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।  ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಶ್ರುಣುಯಾಮ - ಕೇಳೋಣ;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ಕಾಣೋಣ;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಒಳಿತಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದುದನ್ನು ಕೇಳೋಣ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಕಾಣೋಣ. ದೃಢವಾದ ಶರೀರದಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಸವಿಯೋಣ. ನಮಗೆ ಇಂದ್ರ, ಪೂಷಾ, ಗರುಡ ಹಾಗೂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳು ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಹಾಗೂ ಆದಿಭೌತಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಪ್ರಥಮಃ ಪಟಲಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಃ ಪಟಲಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲನೆಯ ಪಟಲವು ಇಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಅಥ ಭಗವಂತಂ ಕಮಲಾಸನಂ ಚತುರ್ಮುಖಂ ಪಿತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸನತ್ಕುಮಾರ
ಉಪಸಸಾರ । ಪ್ರಣನಾಮಾಹಂ ಭೋ ಇತಿ । ಅಧೀಹಿ ಭೋ ಇತಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ । ಕೋ ಮನುಃ ।
ದಿವ್ಯಂ ಕಿಂ ಧ್ಯೇಯಂ । ಯಜ್ಜಪಾತ್ಸರ್ವೈನೋನಿವೃತ್ತಿಃ । ಯದ್ವ್ಯಾನಾತ್ಸಾರೂಪ್ಯಸಿದ್ಧಿಃ
ತದ್ಬ್ರವೀತು ಭಗವಾನ್ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಾಯೇತಿ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪಿತಾಮಹ ಆಹ --

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಮಲಾಸನಂ - ಕಮಲವೇ ಆಸನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ;
• ಉಪಸಸಾರ - ಹತ್ತಿರ ಹೋದನು;
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು;
• ಅಧೀಹಿ - ಉಪದೇಶಿಸು;
• ಕೋ ಮನುಃ - ಮಂತ್ರ ಯಾವುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು: "ಪೂಜ್ಯ ತಂದೆಯೇ, ನಮಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಆ ದಿವ್ಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸು. ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ದೇವತೆ ಯಾರು? ಯಾವುದರ ಜಪದಿಂದ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ?" ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಶೃಣೋತು ಭವಾನೇಕಮನಾಃ ಸರ್ವದಾ ಯಮಾಮನಂತಿ ಯನ್ನಮಸ್ಯಂತಿ ದೇವಾಃ
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಶಿವಃ ಸ ಹರಿಸ್ಸೇಂದ್ರಃ ಸೋಽಕ್ಷರಃ ಪರಮಃ ಸ್ವರಾಟ್ ಸ
ಸೂರ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ ಸಹಸ್ರಾಂಶುಃ ತಂ ಸೂರ್ಯಂ ಭಗವಂತಂ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಿಣಂ
ನಿಗಮಾ ಬಹುಧಾ ವರ್ಣಯಂತಿ । ಕಶ್ಯಪಃ ಪಶ್ಯಕೋ ಭವತಿ । ಯತ್ಸರ್ವಂ
ಪರಿಪಶ್ಯತೀತಿ ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಾತ್ । ಕಶ್ಯಪಾದುದಿತಾಃ ಸೂರ್ಯಾಃ ಪಾಪಾನ್ನಿರ್ಘ್ನಂತಿ
ಸರ್ವದಾ । ರೋದಸ್ಯೋರಂತರ್ದೇಶೇಷು । ಅಪೈತಂ ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಮನಾಃ - ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಯನ್ನಮಸ್ಯಂತಿ - ಯಾರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸಹಸ್ರಾಂಶುಃ - ಸಾವಿರ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ಸೂರ್ಯನು;
• ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಕೇಳು. ಯಾರನ್ನು ವೇದಗಳು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆತನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ಆತನೇ ಶಿವ, ಹರಿ, ಇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನು. ಆತನೇ ಸಾವಿರ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ಭಗವಾನ್ ಸೂರ್ಯನು. ಕಶ್ಯಪನ ಮಗನಾದ ಆತನು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿತವನು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ."

ಯೋಽಸೌ ತಪನ್ನುದೇತಿ । ಅಸೌ ಯೋಽಸ್ತಮೇತಿ । ಅಸೌ ಯೋಽಕ್ಷೀಯತಿ । ಏಷ ಹಿ ದೇವಃ
ಪ್ರದಿಶೋಽನುಸರ್ವಾಃ ಪೂರ್ವೋ ಹಿ ಜಾತಃ ಸ ಉ ಗರ್ಭೇ ಅಂತಃ । ಸ ವಿಜಾಯಮಾನಃ ಸ
ಜನಿಷ್ಯಮಾಣಃ ಪ್ರತ್ಯಙ್ಮುಖಾಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ । ಅಸೌ ಯೋಽವಸರ್ಪತಿ
ನೀಲಗ್ರೀವೋ ವಿಲೋಹಿತಃ । ಉತೈನಂ ಗೋಪಾ ಅದೃಶನ್ನದೃಶನ್ನುದಹಾರ್ಯಃ । ಉತೈನಂ
ವಿಶ್ವಾ ಭೂತಾನಿ ಸ ದೃಷ್ಟೋ ಮೃಡಯಾತಿ ನಃ । ಋಗ್ಭಿಃ ಪೂರ್ವಾಹ್ಣೇ ದಿವಿ ದೇವ
ಈಯತೇ । ಯಜುರ್ವೇದೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಮಧ್ಯೇ ಅಹ್ನಃ । ಸಾಮವೇದೇನಾಸ್ತಮಯೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ವೇದೈರಶೂನ್ಯಸ್ತ್ರಿಭಿರೇತಿ ಸೂರ್ಯಃ । ಋಗ್ಭ್ಯೋ ಜಾತಾಂ ಸರ್ವಶೋ ಮೂರ್ತಿಮಾಹುಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪನ್ ಉದೇತಿ - ತಪಿಸುತ್ತಾ ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಅಸ್ತಮೇತಿ - ಅಸ್ತಮಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಗರ್ಭೇ ಅಂತಃ - ಗರ್ಭದೊಳಗೆ;
• ನೀಲಗ್ರೀವಃ - ನೀಲಕಂಠನು;
• ಋಗ್ಭಿಃ - ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉದಯಿಸುವ ಹಾಗೂ ಅಸ್ತಮಿಸುವ ಈ ಸೂರ್ಯನೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ದೇವನು. ಆತನೇ ಗರ್ಭದೊಳಗೆ ಜೀವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನೇ ನೀಲಕಂಠನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಋಗ್ವೇದ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಯಜುರ್ವೇದ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ಸಾಯಂಕಾಲ ಸಾಮವೇದ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಸೂರ್ಯನು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರ ಏಷ ಹಿ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ತ್ರಿಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ತ್ರಿವೇದಾತ್ಮಾ ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ರವಿಃ  ॥ ಇತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಇವನೇ;
• ಭಾಸ್ಕರಃ - ಸೂರ್ಯನು;
• ತ್ರಿಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಆತ್ಮನಾದವನು;
• ರವಿಃ - ರವಿಯು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸೂರ್ಯನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ರುದ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಭಾಸ್ಕರನೇ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನೂ, ತ್ರಿವೇದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಸರ್ವದೇವತಾಮಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯೋಗೇನ ಊರ್ಧ್ವಮಂಥಿನಃ ಸೂರ್ಯಂ ಭಗವಂತಮುಪಾಸತೇ ।
ಧನಧಾನ್ಯಬಹುರತ್ನವಂತೋ ನಿರ್ವ್ಯಾಧಿವಂತ ಆಯುಷ್ಯವಂತ ಆರೋಗ್ಯವಂತೋ
ರಯಿವಂತೋ ಧನವಂತೋ ಬಲವಂತೋ ಬಹುಪುತ್ರವಂತ ಇತಿ । ಯಃ ಶ್ರೀಕಾಮಃ
ಶಾಂತಿಕಾಮಃ ತುಷ್ಟಿಕಾಮಃ ಪುಷ್ಟಿಕಾಮೋ ಮೇಧಾಕಾಮಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಕಾಮ ಆಯುಷ್ಕಾಮ
ಆರೋಗ್ಯಕಾಮೋಽನ್ನಾದ್ಯಕಾಮೋ ಭಾಸ್ಕರಂ ಭಗವಂತಮುಪಾಸೀತ । ಸಯೋನಿಃ
ಸರೂಪತಾಂ ಸಲೋಕತಾಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾನಂದಮುದಕಮುಪಸ್ಪೃಶ್ಯಾಪೋಽವಗಾಹ್ಯ
ವಾಗ್ಯತಃ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಶುಚೌ ದೇಶೇಽಪ್ಯಾಸೀನೋ ದರ್ಭಾನ್ ಧಾರಯಮಾಣಃ
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖ ಉಪವಿಶ್ಯ ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ದೇಶಕಾಲೌ ಸಂಕೀರ್ತ್ಯ ತ್ರಿವೇದಮಯಂ
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಂ ತ್ರಿಗುಣಂ ಚತುಷ್ಪದಂ ಪಂಚರೂಪಂ ಷಡರ್ಣವೇದ್ಯಂ
ಸಪ್ತಾಶ್ವಮಷ್ಟಶಾಪೇತಿ ಮುದಯಾದ್ರಿಸಮಾರೂಢಮುದಯಂತಂ
ಪದ್ಮಕರಂ ಪದ್ಮಾಸನಂ ಪದ್ಮನಯನಂ ಪದ್ಮಬಾಂಧವಂ ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರಂ
ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಂ ಸರ್ವವೇದಸಂ
ಸರ್ವದೇವಾಧಿದೈವತಂ ಸರ್ವದೇವನಮಸ್ಯಂತಂ ಕಾಶ್ಯಪಂ ಭಾಸ್ಕರಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ
ಪ್ರಸ್ಕಣ್ವಃ ಕಣ್ವಪುತ್ರೋ ಮುನಿರಸ್ಯ ಛಂದೋಽನುಷ್ಟುಬ್ಭಾಸ್ಕರೋ ದ್ವಾದಶಾತ್ಮಕೋ
ದೈವತಮುದಾತ್ತಸ್ವರೋ ಜ್ಞಾನಂ ನೇತ್ರಂ ಸೂರ್ಯಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಥಮಂ ಬೀಜಂ ದ್ವಿತೀಯಂ
ಶಕ್ತಿಸ್ತೃತೀಯಂ ಕೀಲಕಮಥಾಪಿ ಶ್ರೀಂಬೀಜಂ ಶಕ್ತಿಃ ಸೂರ್ಯ ಇತಿ ಕೀಲಕಂ
। ಅಥ ಪಾದಾದ್ಯೈರರ್ಧರ್ಚೈಃ ರೃಗ್ಭಿಸ್ತೃಚೇನ ದ್ವಾದಶಭಿರ್ನಾಮಭಿಃ
ಮಿತ್ರರವಿಸೂರ್ಯಭಾನುಖಗಪೂಷಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಮರೀಚ್ಯಾದಿತ್ಯಸವಿತ್ರರ್ಕಭಾಸ್ಕರಾಖ್ಯೈಃ
ಷಡ್ಬೀಜೈಃ ಸಂಪುಟಿತಾಃ । ಸ್ತಸ್ಯ ಸಿಧ್ಯಂತಿ । ಗಚ್ಛೇದಂತೇ ಪರಂ ಪದಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾಸತೇ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ;
• ಧನಧಾನ್ಯ - ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯ;
• ಆರೋಗ್ಯವಂತಃ - ರೋಗವಿಲ್ಲದವರು;
• ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ - ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ;
• ಪರಂ ಪದಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಗಳು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಧನ, ಧಾನ್ಯ, ಆಯುಸ್ಸು, ಆರೋಗ್ಯ ಹಾಗೂ ಬಲ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಸುಖ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿ ಕುಳಿತು, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಮಾಡಿ, ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಕೊನೆಗೆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರೋಕ್ತಮಾದಿತ್ಯಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯನ್ಮಾಂ ತ್ವಮನುಪೃಚ್ಛಸಿ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೈವತಂ ಭಾನುಃ ಪರೋಕ್ಷಂ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು;
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಿಮೆಯು;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೈವತಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ದೇವನು;
• ಪರೋಕ್ಷಂ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಕೇಳಿದ ಆದಿತ್ಯನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ಸೂರ್ಯನೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಾಣುವ ದೇವನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಉಳಿದ ದೇವತೆಗಳು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿದ್ದಾರೆ."

ತದ್ಧ್ಯಾನಂ ಪೂಜನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಶ್ರೇಯಸ್ಕಾಮೈರ್ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೈಃ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಮಂತ್ರಂ ದೇಯಮಿದಂ ಮಹತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವರಿಂದ;
• ಶ್ರೇಯಸ್ಕಾಮೈಃ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ;
• ಮಂತ್ರಂ ದೇಯಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರು ಸೂರ್ಯನ ಧ್ಯಾನ ಹಾಗೂ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ ಶಾಂತ ಮನಸ್ಸಿನ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ನ ದೇಯಂ ಚಂಚಲಾಕ್ಷಾಯ ನಾಭಕ್ತಾಯ ಕದಾಚನ ।
ಹಸಂತಿ ಲೋಕಾಯತಿಕಾ ಹಸಂತಿ ಕುಟಿಲಾ ಜನಾಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂಚಲಾಕ್ಷಾಯ - ಚಂಚಲ ಸ್ವಭಾವದವನಿಗೆ;
• ನಾಭಕ್ತಾಯ - ಭಕ್ತನಲ್ಲದವನಿಗೆ;
• ಹಸಂತಿ - ನಗುತ್ತಾರೆ;
• ಕುಟಿಲಾಃ ಜನಾಃ - ಕುಟಿಲರಾದ ಜನರು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಚಂಚಲ ಮನಸ್ಸಿನವನಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನಿಗಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಕೊಡಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ನಾಸ್ತಿಕರು ಹಾಗೂ ಕುಟಿಲರು ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ಗೋಪ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನ ದೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ರೋಗೀ ರೋಗಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯೇತ ಬದ್ಧೋ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಪ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕು;
• ರೋಗೀ - ರೋಗಿಯು;
• ಬದ್ಧಃ - ಬಂಧನದಲ್ಲಿರುವವನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕು. ಈ ಮಂತ್ರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ರೋಗಿಯು ರೋಗದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಬಂಧನದಲ್ಲಿರುವವನು ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ತಥಾ ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿಕೃತ್ಯಾಭಿರ್ಮಂತ್ರಯಂತ್ರಾದಿಕಿಲ್ವಿಷೈಃ ।
ಕಿಂ ಪುತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯೇನ ಮೇ ಶಪೇ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಲ್ವಿಷೈಃ - ಪಾಪಗಳಿಂದ;
• ಕಿಂ ಬಹುನಾ - ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದೇನು;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹೇಳುವುದರಿಂದೇನು? ಶತ್ರುಗಳ ತಂತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ಪಾಪಗಳು ಇದರ ಜಪದಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ."

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಶಿರಸಿ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನೀಯೇ ಪ್ರಥಮಃ ಪಟಲಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಪ್ರಥಮಃ ಪಟಲಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅಥರ್ವವೇದದ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಥಮ ಪಟಲವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಟಲಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಟಲಃ - ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ಪಟಲವು ಇಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರೋ ಭಗವಂತಂ ಪಿತರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ  ॥
ಕಥಂ ಧ್ಯಾನಂ ಕಥಂ ನ್ಯಾಸಃ ಕಥಂ ಪೂಜಾವಿಧಾನಕಂ ।
ಅರ್ಘ್ಯದಾನಂ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಬ್ರವೀತು ಭಗವಾನಿದಂ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು;
• ಕಥಂ ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ;
• ಅರ್ಘ್ಯದಾನಂ - ಅರ್ಘ್ಯ ಕೊಡುವುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಕೇಳಿದನು: "ಪೂಜ್ಯರೇ, ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ? ನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಪೂಜೆಯ ವಿಧಾನವೇನು? ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ನೀಡಬೇಕು? ಇದನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು."

ತತೋ ಭಗವಾನ್ ಪಿತಾಮಹ ಆಹ-
ಯತವಾಕ್ಕಾಯಮನಸಃ ಸೂರ್ಯಭಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ವ್ರತಧರಃ ಷ ॥
ಸಮುದಾಯಗುರುಂ ಕೃಧಿ । ಉದ್ಯನ್ನದ್ಯಮಿನೋ ಭಜ । ಪಿತಾ ಪುತ್ರೇಭ್ಯೋ ಯಥಾ ।
ದೀರ್ಘಾಯುತ್ವಸ್ಯ ಹೇಶಿಷೇ । ತಸ್ಯ ನೋ ದೇಹಿ ಸೂರ್ಯ । ಇತಿ ದ್ವ್ಯರ್ಚಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ
ಜಪ್ತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿನೋ ಜಯತಿ । ಉದ್ಯನ್ನದ್ಯಮಿತ್ರ ಮಹಃ । ಆರೋಹನ್ನುತ್ತರಾಂ
ದಿವಂ । ಹೃದ್ರೋಗಂ ಮಮ ಸೂರ್ಯ । ಹರಿಮಾಣಂ ಚ ನಾಶಯ । ಶುಕೇಷು ಮೇ
ಹರಿಮಾಣಂ । ರೋಪಣಾಕಾಸು ದಧ್ಮಸಿ । ಅಥೋ ಹಾರಿದ್ರವೇಷು ಮೇ । ಹರಿಮಾಣಂ
ನಿದಧ್ಮಸಿ । ಉದಗಾದಯಮಾದಿತ್ಯಃ । ವಿಶ್ವೇನ ಸಹಸಾ ಸಹ । ದ್ವಿಷಂತಂ ಮಮ
ರಂಧಯನ್ । ಮೋ ಅಹಂ ದ್ವಿಷತೋ ರಥಂ । ಉದ್ಯನ್ನದ್ಯೇತ್ಯಯಂ ತೃಚೋ ರೋಗಘ್ನಃ
ಉಪನಿಷದಂತ್ಯಾರ್ಧರ್ಚಶೋ ದ್ವಿಷಂ ನಾ ಯೋ ನಃ
ಶಪಾದಶಪತ್ । ಯಶ್ಚ ನಃ ಶಪತಃ ಶಪಾತ್ । ಉಷಾಶ್ಚ ತಸ್ಮೈ ನಿಮ್ರುಕ್
ಚ । ಸರ್ವಂ ಪಾಪಂ ಸಮೂಹತಾಂ । ಇತ್ಯೇಕರ್ಚೋ ರೋಗಘ್ನಃ ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿಹಾರೀ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಭಕ್ತಃ - ಸೂರ್ಯನ ಭಕ್ತನು;
• ದ್ವ್ಯರ್ಚಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ - ಎರಡು ಋಕ್ಕುಗಳ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು;
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪಿಸಿ;
• ರೋಗಘ್ನಃ - ರೋಗಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ;
• ಸರ್ವಂ ಪಾಪಂ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಮನಸ್ಸು, ವಾಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕಾಯವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಸೂರ್ಯಭಕ್ತನು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ವ್ರತವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಈ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. 'ಉದ್ಯನ್ನದ್ಯಮಿತ್ರ' ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಗಳು ರೋಗಗಳನ್ನು ಹರಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಇವು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತವೆ."

ಆಕಾಶೋ ವಹ್ನಿನಾ ಯುಕ್ತೋ ದೀರ್ಘಾದ್ಯಶ್ಚ ಸಬಿಂದುಕಃ ।
ಆದ್ಯೋಽಯಮರ್ಣಕೋಪಿಷ್ಠೋ ದ್ವಿತೀಯೇನ ದ್ವಿತೀಯಕಃ  ॥
ತೃತೀಯೇನ ತೃತೀಯಃ ಸ್ಯಾತ್ ದ್ವಾದಶೇನ ತೃತೀಯಕಃ ।
ಭೂತೇನ ಪಂಚಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಷಷ್ಠಃ ಷೋಡಶತಃ ಸ್ವರಾತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಹ್ನಿನಾ ಯುಕ್ತಃ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ದೀರ್ಘಾದ್ಯಃ - ದೀರ್ಘ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಷಡರ್ಚಃ - ಆರು ಋಕ್ಕುಗಳ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳ ಉದ್ಧಾರ ಕ್ರಮವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವವು ಅಗ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ, ಬಿಂದುಸಹಿತವಾದಾಗ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ.

ಷಡರ್ಚೋಽಯಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಏತನ್ಮಂತ್ರಂ ಮಯೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಗುಹ್ಯಾದ್ಗುಹ್ಯತಮಂ ಮಹತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮಂತ್ರಃ - ಮಹಾಮಂತ್ರವು;
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ - ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು;
• ಗುಹ್ಯಾದ್ಗುಹ್ಯತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದುದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆರು ಋಕ್ಕುಗಳ ಮಹಾಮಂತ್ರವು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ.

ಏತಜ್ಜಪ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿವಸ್ವಂತಮರ್ಘ್ಯದಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಏವಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಪೂಜಾಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಕಿಲ್ಬಿಷೈಃ  ॥
ಸರ್ವಾಮಶ್ನುತ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪಿಸಿ;
• ಅರ್ಘ್ಯದಾನಂ - ಅರ್ಘ್ಯ ಕೊಡುವುದನ್ನು;
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವವನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಶಿರಸಿ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನೀಯೇ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಟಲಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಟಲಃ - ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ದ್ವಿತೀಯ ಪಟಲವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ತೃತೀಯಃ ಪಟಲಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯಃ ಪಟಲಃ - ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರನೆಯ ಪಟಲವು ಇಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಥ ಸೌರಮನೂನಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಿಗಮೋದಿತಾನಿ । ಘೃಣಿರಿತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ ।
ಸೂರ್ಯ ಇತಿ ತ್ರೀಣಿ । ಆದಿತ್ಯ ಇತಿ ತ್ರೀಣಿ । ಏತದ್ವೈ ಸಾವಿತ್ರಸ್ಯಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಪದಂ
ಶ್ರಿಯಾಭಿಷಿಕ್ತಂ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಶ್ರಿಯಾ ಹೈವಾಽಭಿಷಿಚ್ಯತೇ । ಸಹ ವಾ
ಏತಸ್ಯ ಸ್ವಧಾ ನ ಯಜುಷಾ ನ ಸಾಮ್ನಾಮರ್ಥೋಽಸ್ತಿ । ಯಸ್ಸಾವಿತ್ರಂ ವೇದ । ಅಹೋ
ನಾಹಾಶ್ವಥ್ಯಃ । ಸಾವಿತ್ರಂ ವಿದಾಂಚಕಾರ । ತಂ ಹ ವಾಗದೃಶ್ಯಮಾನಾಭ್ಯುವಾಚ
। ಸರ್ವಂ ಬತ ಗೌತಮೋ ವದ । ಯಸ್ಸಾವಿತ್ರಂ ವೇದೇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಸೈಷಾ
ವಾಗಸೀತಿ । ಅಯಮಹಂ ಸಾವಿತ್ರಃ । ದೇವಾನಾಮುತ್ತಮೋ ಲೋಕಃ । ಗುಹ್ಯಂ ಮಹೋ
ಬಿಭ್ರದಿತಿ । ಏತಾವದಿಹ ಗೌತಮಃ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಕೃತ್ವಾಽಧೋ ನಿಪಪಾತ ।
ನಮೋ ನಮ ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಮಾ ಭೈಷೀರ್ಗೌತಮ ಜಿತೋ ವೈ ತೇ ಲೋಕ ಇತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯೇ ಕೇಚ ಸಾವಿತ್ರಂ ವಿದುಃ । ಸರ್ವೇ ತೇ ಜಿತಲೋಕಾಃ । ಉದ್ಯನ್ನದ್ಯ ಮಿತ್ರ
ಮಹಃ । ಸಪತ್ನಾನ್ಮೇ ಅನೀನಶಃ । ದಿವೈನಾನ್ವಿದ್ಯತಾ ಜಹಿ । ನಿಮ್ರೋಚನ್ನಧರಾನ್
ಕೃಧಿ । ನ್ಯಾಸೋಪಯೋಗಸ್ತಥೈವಾರ್ಘ್ಯದಾನೇ ಚ ಪಾದನ್ಯಾಸ ಆದ್ಯೋಽರ್ದರ್ಚನ್ಯಾಸೋ
ದ್ವಿತೀಯರುಜ್ಞಸ ಸ್ತೃತೀಯಸ್ತೃಚನ್ಯಾಸಶ್ಚ ಬೀಜನ್ಯಾಸೋ
ಹಂಸನ್ಯಾಸ ಇತಿ ಬಹುಧಾ ವರ್ಣಯಂತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘೃಣಿಃ ಇತಿ - 'ಘೃಣಿ' ಎಂಬ ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳು;
• ಸೂರ್ಯಃ ಇತಿ - 'ಸೂರ್ಯ' ಎಂಬ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳು;
• ಆದಿತ್ಯಃ ಇತಿ - 'ಆದಿತ್ಯ' ಎಂಬ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳು;
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಪದಂ - ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಪದವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಸೂರ್ಯ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಘೃಣಿ', 'ಸೂರ್ಯ' ಹಾಗೂ 'ಆದಿತ್ಯ' ಸೇರಿ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಾವಿತ್ರ ಮಂತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಜಪಿಸುವವನು ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಉತ್ತಮ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಶಿರಸಿ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನೀಯೇ ತೃತೀಯಃ ಪಟಲಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯಃ ಪಟಲಃ - ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ತೃತೀಯ ಪಟಲವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಚತುರ್ಥಃ ಪಟಲಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥಃ ಪಟಲಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಟಲವು ಇಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಥ ಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ--
ಯಂತ್ರಸ್ಯ ಪೂರ್ವದ್ವಾರೇ ದ್ವಾರಶ್ರಿಯೈ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾಯ ಮಾಯಾಯೈ ನಮ ಇತಿ
ದಕ್ಷಿಣತೋ ದ್ವಾರಶ್ರಿಯೈ ಗಣೇಶಾಯ ಮಾಯಾಯೈ ಪ್ರತ್ಯಕ್ತೋ ದುರ್ಗಾಯೈ ಮಾಯಾಯೈ
ಉದಕ್ತೋ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ಮಾಯಾಯೈ ನಮಃ । ಪೂರ್ವಪತ್ರೇ ಸೂರ್ಯಾಯಾಗ್ನೇಯಪತ್ರೇ
ರವಯೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ವಿವಸ್ವತೇ ನೈರೃತೌ ಖಗಾಯ ಪಶ್ಚಿಮೇ ವರುಣಾಯ
ವಾಯವ್ಯೇ ಮಿತ್ರಾಯ ಸೌಮ್ಯೇ ಆದಿತ್ಯಾಯ ಈಶಾನ್ಯೇ ನಮೋ ಮಹಸೇ ಭಾಸ್ಕರಾಯ ನಮ
ಇತ್ಯಥಾಷ್ಟದಲಪೂಜಾದಿತ್ಯಸವಿತೃಸೂರ್ಯಖಗಪೂಷಗಭಸ್ತಿಮಾರ್ತಾಂಡ-
ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುಭಿರಷ್ಟಭಿರ್ಜಾತೈರಥ
ಪೀಠಪೂಜಾಧಾರಶಕ್ತಿಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಕೂರ್ಮಾನಂತವರಾಹಪೃಥಿವೀ-
ಸುವರ್ಣಮಂಟಪರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೈರ್ಙಿಂತೈಃ
ಧರ್ಮಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯೈಶ್ವರ್ಯೈರ್ನಞ್ಪೂರ್ವೈಶ್ಚ
ಙಿಂತೈರೃಗ್ವೇದಾದಿಭಿಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ
ಕೃತಾದಿಭಿಶ್ಚತುರ್ಭಿರ್ಮಂದಾರಾದಿಭಿಃ ಪಂಚಭಿ ।
ಪೀಠಕಲ್ಪಮೂಲಕಂದನಾಳಪದ್ಮಪತ್ರಕೇಸರಕರ್ಣಿಕಾಸೂರ್ಯಮಂಡಲ-
ಸೋಮವಹ್ನಿಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರಸತ್ವ
ರಜಸ್ತಮಾತ್ಮಾಂತರಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಭೂಃ ಪುರುಷಭುವಃ ಪುರುಷಸುವಃ
ಪುರುಷಭೂರ್ಭುವಸ್ಸುವಃ ಪುರುಷಾದ್ಯೈರ್ಙಿಂತೈಸ್ತೃಚೇನ
ಸರ್ವೋಪಚಾರೋಪಯೋಗಸ್ತೇನ ಸರ್ವಾಘೌಘನಿವೃತ್ತಿಃ ಸಿದ್ಧ್ಯತೀತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಾವಿಧಾನಂ - ಪೂಜೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನು;
• ಯಂತ್ರಸ್ಯ - ಯಂತ್ರದ;
• ಪೂರ್ವದ್ವಾರೇ - ಪೂರ್ವ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ;
• ಧರ್ಮಜ್ಞಾನ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಯಂತ್ರದ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಯಂತ್ರದ ನಾಲ್ಕು ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲ, ಗಣೇಶ, ದುರ್ಗಾ ಹಾಗೂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ಕರಗುತ್ತವೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಶಿರಸಿ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನೀಯೇ ಚತುರ್ಥಃ ಪಟಲಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥಃ ಪಟಲಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಚತುರ್ಥ ಪಟಲವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಪಂಚಮಃ ಪಟಲಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಮಃ ಪಟಲಃ - ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದನೆಯ ಪಟಲವು ಇಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಥ ಯಂತ್ರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವತಾಸು ಪ್ರಸಾಧನಂ ।
ಯಂತ್ರಂ ವಿನಾ ದೇವತಾ ಚ ನ ಪ್ರಸೀದತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥
ವೃತ್ತಮಾದೌ ವಿಲಿಖ್ಯ ಸಾಷ್ಟಪತ್ರಂ ತತಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ವೃತ್ತಂ
ಷಡಶ್ರಂ ವೃತ್ತಯುಗಳಂ ಸಾಧುಕೋಣಂ ಸಮಾಲಿಖೇದಿತಿ
। ತತ್ರೈತಾ ದೇವತಾ ಆವಾಹ್ಯ ದ್ವಾದಶಾವರಣಾನಿ ಕುರ್ಯಾತ್ತತ್ರ
ದೇವತಾಮಾರ್ತಾಂಡಾದಿಭಾನ್ವಾದಿತ್ಯಹಂಸಸೂರ್ಯದಿವಾಕರತಪನಭಾಸ್ಕರಾ ಙಿಂತಾಃ
ಪ್ರಥಮಾವರಣೇ ಮಿತ್ರಾದಯೋ ದ್ವಾದಶಮಂತ್ರಾದ್ಯಾಃ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸೂರ್ಯೋದಯೇ
ನವಖೇಟಸ್ತೃತೀಯೇ ಧಾತಾ ಧ್ರುವಸೋಮಾನಿಲಾನಲಪ್ರತ್ಯೂಷಪ್ರಭಾಸಶ್ಚತುರ್ಥೇ
ವೀರಭದ್ರಗಿರಿಶಶಂಕರೈಕಪಾದಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯಾದೀನಾಃ
ಭುವನಾಧಿಪತಿವಿಶಾಂಪತಿಪಶುಪತಿಸ್ಥಾಣುಭವಾಃ ಪಂಚಮೇ
ಧಾತ್ರರ್ಯಮಾಂಶುಮಧ್ಯಮಣಿಭವೇಂದ್ರವಿವಸ್ವತ್ಪೂಷಗಭಸ್ತಿಮಾರ್ತಾಂಡಜಗಚ್ಚಕ್ಷುಷಃ
ಷಷ್ಠೇ ಅರುಣಸೂರ್ಯವೇದಾಂಗಭಾನ್ವಿಂದ್ರರವಿಗಭಸ್ತಿಯಮಸುವರ್ಣರೇತೋ-
ದಿವಾಕರಮಿತ್ರವಿಷ್ಣುಮಾಘಾದಿದ್ವಾದಶಮಾಸಾಧಿಪತಯಃ
ಸಪ್ತಮೇ ಅಸಿತಾಂಗೋ ರುರುಶ್ಚಂದ್ರಕ್ರೋಧೋನ್ಮತ್ತಕಪಾಲಿಭೀಷಣಸಂಹಾರಾಃ
ಅಷ್ಟಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಾದಯಃ ಸಪ್ತಮಾತರೋ ನವಮೇ
ಇಂದ್ರಾದಯೋಽಷ್ಟೌ ದಶಮೇ ಮೇಷಾದಯೋ ದ್ವಾದಶೈಕಾದಶೇ
ವಜ್ರಶಕ್ತಿಖಡ್ಗಪಾಶಾಂಕುಶಗದಾತ್ರಿಶೂಲಚಂದ್ರಮುಸಲಪದ್ಮಾನಿ ದ್ವಾದಶೇ
ಮಧ್ಯೇ ಭಾಸ್ಕರಂ ಧ್ಯಾಯೇದುಪಚಾರಾನ್ ಸಮರ್ಪ್ಯಾರ್ಘ್ಯಾಣಿ ದದ್ಯಾತ್ ಭಗವಾನ್ ಸುಪ್ರೀತೋ
ಭವೇತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಂತ್ರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಯಂತ್ರದ ರಚನೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;
• ವೃತ್ತಂ ಆದೌ - ಮೊದಲು ವರ್ತುಲವನ್ನು;
• ಆವಾಹ್ಯ - ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ;
• ದ್ವಾದಶಾವರಣಾನಿ - ಹನ್ನೆರಡು ಆವರಣಗಳನ್ನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಂತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸೂರ್ಯ ಯಂತ್ರದ ರೇಖಾಚಿತ್ರವನ್ನು ಬಿಡಿಸಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರು, ನವಗ್ರಹಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಸೂರ್ಯನು ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಶಿರಸಿ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನೀಯೇ ಪಂಚಮಃ ಪಟಲಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಮಃ ಪಟಲಃ - ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪಂಚಮ ಪಟಲವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಷಷ್ಠಃ ಪಟಲಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಷ್ಠಃ ಪಟಲಃ - ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆರನೆಯ ಪಟಲವು ಇಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಥ ಯಂತ್ರೇ ಬೀಜೋದ್ಧಾರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವತಾಸನ್ನಿಧಯೇ
ವೃತ್ತಭಾನುಮತೀದ್ವ್ಯರ್ಣಮುದ್ಧರೇತ್ಕಮಲಾಷ್ಟಪರ್ಣೇಷು ದಂಡ ಏಷಃ
ಪಿಂಗಾಕ್ಷಪ್ರಚಂಡಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಗಣಪತಿದುರ್ಗಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೋ ಙೇಂತಾ ಅಷ್ಟೌ
ಸ್ಯಾದ್ವರ್ಣ ಬೀಜಕಾದ್ಯಾಃ ಷಟ್ಕೋಣೇಷು ತಾರಯಾ ಹಂಸಸ್ಸೋಹಮಿತಿ
ಚತುರಾಶಾಸು ಮಾಯಾಮಂಕುಶಂ ಚ ಮಾಖ ಪ್ವಷ್ಟಸು
ತತ್ತದಾದ್ಯರ್ಣಮಧ್ಯೇ ತೃತೀಯನಾಮಾದಿಕಮಿತಿ ದೇಶಿಕೋಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಂ ವಿಜ್ಞಾಯ
ಸಾಧಕಃ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೀಜೋದ್ಧಾರಂ - ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನ;
• ಅಷ್ಟೌ - ಎಂಟು;
• ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಂತ್ರದ ಕೋನಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಸ, ಸೋಹಂ ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಗುರುವಿನಿಂದ ಅರಿತು ಪೂಜಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಗುರುಭಕ್ತಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಪ್ರದೇಯಂ ನಿಯತಾತ್ಮನೇ ।
ನ ಚ ಶುಶ್ರೂಷವೇ ವಾಚ್ಯಂ ಹೈತುಕಾಯ ಕದಾಚನ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಭಕ್ತಾಯ - ಗುರುಭಕ್ತನಿಗೆ;
• ಶಾಂತಾಯ - ಶಾಂತನಾದವನಿಗೆ;
• ನ ವಾಚ್ಯಂ - ಹೇಳಬಾರದು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಗುರುಭಕ್ತನೂ, ಶಾಂತನೂ ಆದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಸೇವೆ ಮಾಡದ ಹಾಗೂ ನಾಸ್ತಿಕನಾದವನಿಗೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು.

ದೇಶಿಕೋಕ್ತವಿಧಾನೇನ ಯಂತ್ರೇ ದೇವಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ಅರ್ಘ್ಯದಾನಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಭಾನುರರ್ಘ್ಯಪ್ರಿಯಃ ಸದಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಶಿಕೋಕ್ತವಿಧಾನೇನ - ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದ ಕ್ರಮದಂತೆ;
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ಭಾನುಃ - ಸೂರ್ಯನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದ ಕ್ರಮದಂತೆ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಅರ್ಘ್ಯವೆಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದು.

ದೇಶಿಕೋಕ್ತೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ತೃಚೇನ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಸಾಧಕಃ ಸಾಧಯೇತ್ಸರ್ವಮಿಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾವಿಧಿ - ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ;
• ಸಾಧಕಃ - ಸಾಧಕನು;
• ಇಹ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಗಳು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸಾಧಕನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಕಿಂ ಪುತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯೇನ ಮೇ ಶಪೇ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೈವತಂ ಸೂರ್ಯಃ ಪರೋಕ್ಷಂ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿ;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೈವತಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಾಣುವ ದೇವನು;
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದೇನು? ಸೂರ್ಯನೇ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೇವನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಉಳಿದ ದೇವತೆಗಳು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಪರಮ ಸತ್ಯ."

ಸೂರ್ಯಸ್ಯೋಪಾಸನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸೂರ್ಯಸದಂ ।
ಗಚ್ಛೇತ್ ಸೂರ್ಯಸದಂ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸೂರ್ಯಸಸದಮಿತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾಸನಂ - ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು;
• ಸೂರ್ಯಸದಂ - ಸೂರ್ಯನ ಧಾಮವನ್ನು;
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡುವವನು ಸೂರ್ಯನ ದಿವ್ಯ ಲೋಕವನ್ನು (ಸೂರ್ಯ ಲೋಕ) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣಶಿರಸಿ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನೀಯೇ ಷಷ್ಠಃ ಪಟಲಃ
ಇತಿ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸೂರ್ಯತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ - ಸೂರ್ಯತಾಪಿನಿ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥರ್ವವೇದದ ಸೂರ್ಯತಾಪಿನಿ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।  ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಂಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ।  ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗೆ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಕೇಳುವ ಭಾಗ್ಯ ಸಿಗಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.
