ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವಾಶೇಷುಸಮುದ್ರಮಥನವೇಲಾಯಾಂ ಸಮದೃಕ್ ಸಮಗ್ರಃ ವಂಚಿತುಸಾವಧಾನಃ ವಿಧುದಂ ವಿಧುಶ್ಚಂದ್ರಃ ತಂ ದಮಯತೀತಿ । ದಮ ಇತೀಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಶಕ್ತಿಸಂಭವಾತ್ ವಿಧುದೋ ರಾಹುಃ ತಂ ಸಮದಂ ಮದಸಹಿತಂ ಸಮಗ್ರಂ ಸಾವಧಾನಂ ಬಿಂಬವಂತಂ ರಾಹುಮಮೃತಪಾನವೇಲಾಯಾಂ ತುದನ್ ಹಿಂಸಾಂ ಕುರ್ವನ್ ತಸ್ಯ ರಾಹೋಃ ವಿಯತಿ ಆಕಾಶೇ ಪದಂ ಸ್ಥಾನಂ ಗುಹೇನ ಗ್ರಹರೂಪೇಣ ಬೃಹತೇ ಪೂರ್ವಚಂದ್ರಾಯ ವಿದಧತ್ ಕಲ್ಪಿತವಾನ್ ಸ ಏವ ಸ್ವರೂಪಃ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೫ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮದೃಕ್ - ಸಮದರ್ಶಿ (ಸಮುದ್ರಮಥನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಗರೂಕನಾದವನು);
• ವಿಧುದಂ - ಚಂದ್ರನನ್ನು ಪೀಡಿಸುವ ರಾಹು;
• ತುದನ್ - ಅಮೃತಪಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೇಷ ಮರೆಸಿ ಬಂದ ರಾಹುವನ್ನು ದಂಡಿಸಿದವನು;
• ವಿಯತಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ಪದಂ - ಸ್ಥಾನ (ಗ್ರಹದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ರಾಹುವಿನ ಸ್ಥಾನ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮುದ್ರಮಥನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೋಹಿನೀ ರೂಪದ ಮೂಲಕ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಮೃತವನ್ನು ಉಣಿಸಿದ ಸಮದರ್ಶಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಲೀಲೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ವಂಚನೆಯಿಂದ ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿಯಲು ಬಂದ ರಾಹುವನ್ನು ಭಗವಂತನು ಚಕ್ರದಿಂದ ಛೇದಿಸಿದನು. ನಂತರ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರರ ಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ನೆರಳಿನ ಗ್ರಹದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆತನಿಗೆ ಸ್ಥಾನ ಕಲ್ಪಿಸಿದ ಆ ದೇವನ ಲೀಲೆಯು ಜಗದ್ವಿಖ್ಯಾತವಾದದ್ದು.
