॥ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ಬೋಲೇ  ॥ ೧  ॥
ಹೇ ಕೃಪಾನಿಧೇ ! ಆಪಕೇ ಲೋಕೋತ್ತರ-ದಿವ್ಯ ಔರ ತತ್ತ್ವಾತೀತ-ಪರಮತತ್ತ್ವರೂಪೀ ಸ್ವರೂಪ ಕೋ ಯಥಾರ್ಥರೂಪ ಔರ ಭಲೀಭಾಁತಿ ಜಾನಕರ, ಔರ ಸ।ನ್ಪೂರ್ಣ ದೃಶ್ಯ-ಪ್ರಪ।ನ್ಚಸಮೂಹ ಮೇಂ ಪರಿವ್ಯಾಪ್ತ ಆಪಕೇ ತ್ರಿಭಾವಾತ್ಮಕ ಸ್ವರೂಪ ಕಾ ಪರಮ ಅದ್ಭುತ ರಹಸ್ಯ ಸುನಕರ ಹಮ ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಕೃತಕೃತ್ಯ ಹುಏ ಹೈ।ನ್, ಪರ।ನ್ತು ಹಮಾರೇ ಹೃದಯ ಮೇಂ ಏಕ ಔರ ಮಹತ್ ಕೌತೂಹಲ (ಆಶ್ಚರ್ಯ) ಉತ್ಪನ್ನ ಹುಆ ಹೈ  ॥ ೨ - ೪  ॥ ಹಮ ದೇಖ ರಹೇ ಹೈಂ ಕಿ ಸಪ್ತ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿ ಕೇ ಊಪರ ಸುರಮ್ಯ ಕಮಲ ಪರ ಆಪ ಸುಖಪೂರ್ವಕ ಆಸೀನ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫  ॥ ಹೇ ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ ! ಹೇ ವಿಭೋ ! ಹೇ ಸರ್ವಜ್ಞ ಧೀಶ ! ಜಿಸ ಪರ ಆಪ ಬೈಠೇ ಹುಏ ಹೈ।ನ್, ಉಸ ಕಮಲ ಕಾ ಸೌ।ನ್ದರ್ಯ ವಾಕ್, ಮನ ಔರ ಬುದ್ಧಿ ಸೇ ಅತೀತ ಹೈ  ॥ ೬  ॥ ಹೇ ಪ್ರಭೋ ಧೀಶ ! ಆಪಕೇ ಶರೀರ ಕಾ ವರ್ಣ ರಕ್ತ ಹೋನೇ ಪರ ಭೀ ವಹ ರಕ್ತ ಆದಿ ಸಬ ರ।ನ್ಗೋಂ ಸೇ ಅತೀತ ಹೋಕರ ಹಮಾರೀ ರೂಪ-ದರ್ಶನ-ತೃಷ್ಣಾ ಕೋ ಇಸ ಸಮಯ ಭಲೀಭಾ।ನ್ತಿ ತೃಪ್ತ ಕರ ರಹಾ ಹೈ । ಆಪ ಚತುರ್ಭುಜ ಹೋಕರ ಅಪನೇ ಚಕ್ರ, ಪದ್ಮ, ತ್ರಿಶೂಲ ಔರ ಮೋದಕರೂಪ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೋಂ ಸೇ ವಿಭೂಷಿತ ಇನ ಹಾಥೋಂ ಸೇ, ಅಭ್ಯುದಯ ಔರ ನಿಃಶ್ರೇಯಸ ಪ್ರದಾನ ಕರನೇ ಕೇ ಲಿಏ ಮಾನೋಂ ಹಮೇಂ ನಿತ್ಯ ಆಶಾನ್ವಿತ ಕರ ರಹೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೭ - ೯  ॥
ಆಪ ಗಜವದನ ಹೋಕರ ಹಮಾರೀ ಬುದ್ಧಿ ಕೋ ಸಮಾಹಿತ ಕರ ರಹೇ ಹೈ।ನ್ । ಆಪನೇ ಪಹಲೇ ಜೋ ಹಮೇಂ ಉಪದೇಶ ದಿಯಾ ಹೈ ಉಸಕೇ ದ್ವಾರಾ ಹಮ ಆಪಕೇ ಸ್ವರೂಪ ಕೇ ರಹಸ್ಯ ಕೋ ತೋ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಸಮಝನೇ ಮೇಂ ಸಮರ್ಥ ಹುಏ ಹೈಂ ಪರ।ನ್ತು ಆಪಕೇ ವಾಮ-ಅ।ನ್ಕ-ವರ್ತಿನೀ ಶ।ನ್ಖ, ಚಕ್ರ, ಶಕ್ತಿ ಔರ ಪದ್ಮ ಸೇ ಅತಿ ವಿಭೂಷಿತ ಚತುರ್ಭುಜಾ ಲೋಹಿತವರ್ಣಾ।ನ್ಗೀ ಔರ ಶಕ್ತಿ-ಶಾಲಿನೀ ಷೋಡಶೀ-ಜಗತ್-ಮೋಹಿನೀ ಜಿಸ ದೇವೀ ಕೋ ಹಮ ಲೋಗ ದೇಖತೇ ಹೈ।ನ್, ಉನಕೇ ಸ್ವರೂಪ ಕಾ ರಹಸ್ಯ ಅಭೀ ತಕ ಹಮಾರೇ ಸಮಝ ಮೇಂ ನಹೀಂ ಆಯಾ, ಇಸಲಿಏ ಕೃಪಾ ಕರಕೇ ಸಮಝಾಏಁ ವೇ ಕೌನ ಹೈಂ ? ಉನಕಾ ಸ್ವರೂಪ ಕ್ಯಾ ಹೈ ? ಔರ ಉನಕಾ ವಿಸ್ತಾರಿತ ರಹಸ್ಯ ಕ್ಯಾ ಹೈ ? ಸೋ ವಿಸ್ತಾರ ಪೂರ್ವಕ ವರ್ಣನ ಕರಕೇ ಹಮೇಂ ಕೃತಕೃತ್ಯ ಕೀಜಿಯೇ  ॥ ೧೦ - ೧೪  ॥
ಗಣಪತಿ ಬೋಲೇ  ॥ ೧೫  ॥
ಮೇರೇ ಸಬ ಕಾರ್ಯೋಂ ಮೇಂ ಸಹಾಯಿಕಾ ಯೇ ದೇವೀ, ಮೇರೀ ಹೀ ಶಕ್ತಿ ಹೈ।ನ್, ಜಿನಕೋ ವೇದಜ್ಞ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗಣ, ಸಿದ್ಧಿ ನಾಮ ಸೇ ಅಭಿಹಿತ (ಅ।ನ್ಗ್ರೇಜೀ ಅರ್ಥ ಲಬೇಲ್/ಅಪ್ಪೇಲ್ಲತಿಓನ್) ಕರತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೧೬  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರವೃಂದ ! ಮೇರೀ ತ್ರಿಗುಣಶೋಭಿತ ಪ್ರಕೃತಿ ಹೀ ಸಿದ್ಧಿರೂಪ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ಸದಾ ಮೇರೀ ಸೇವಾ ಮೇಂ ಅತಿ ಪ್ರಸನ್ನ ಹೋಕರ ರತ ರಹತೀ ಹುಈ, ನಿರ।ನ್ತರ ಮೇರಾ ಆಶ್ರಯ ಕರಕೇ, ಶೋಭಾಯಮಾನ ಹೈ । ಪೂರ್ಣ ಅವಯವ-ಸುಶೋಭಿತ ಷೋಡಶೀ, ಸರ್ವ ಸೌ।ನ್ದರ್ಯಸಮನ್ವಿತಾ, ಮನೋಹಾರಿಣೀ, ಶ।ನ್ಖ-ಚಕ್ರ-ಶಕ್ತಿ, ಪದ್ಮಧಾರಿಣೀ, ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣೀ, ಸಿದ್ಧಿ ಕಿಸೀ ಸಮಯ ಭೀ ಮೇರೀ ಸೇವಾ ಸೇ ಚ್ಯುತ (ಅರ್ಥಾತ್ ಛೂಟನಾ ಯಾ ವಿಮೋಚಿತ ಹೋನಾ) ನಹೀಂ ಹೋತೀ ಹೈ  ॥ ೧೭ - ೧೯  ॥ ಯದ್ಯಪಿ ಮೈಂ ಇಸಕೀ ಸೇವಾ ಗ್ರಹಣ ಕರನೇ ಮೇಂ ನಿರಪೇಕ್ಷ ರಹತಾ ಹೂ।ನ್, ತೋ ಭೀ ಯಹ ಚತುರ್ವಿಧ ರೂಪ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ಮೇರೀ ಸೇವಾ ಕೀ ಇಚ್ಛಾ ಕರತೀ ಹೈ  ॥ ೨೦  ॥ ಇಸೀ ಕಾರಣ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ! ಇಸ ಸಿದ್ಧಿ ಕೇ ಚಾರ ಭೇದ ಹೈಂ ಯಥಾ --- ಅಧಿಭೂತ-ಸಿದ್ಧಿ, ಅಧಿದೈವ-ಸಿದ್ಧಿ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ-ಸಿದ್ಧಿ ಔರ ಸಹಜ-ಸಿದ್ಧಿ  ॥ ೨೧  ॥ ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಚಿತ್ ಕೇ ಸಾಥ ಐಶ್ವರ್ಯ ಕಾ ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧ ಹೈ, ಸತ್ ಕೇ ಸಾಥ ಬಲ ಕಾ, ಶಕ್ತಿ ಕೇ ಸಾಥ ಕರ್ಮ ಕಾ ಔರ ತೇಜ ಕೇ ಸಾಥ ರೂಪ ಕಾ ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧ ಹೈ, ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಮೇರೇ ಸಾಥ ಸಿದ್ಧಿ ಕಾ ನಿತ್ಯ ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧ ಹೈ । ಯಹ ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧ ಅಲೌಕಿಕ ಹೈ, ಇಸಮೇಂ ವಿಚಾರ ನ ಕರನಾ  ॥ ೨೨ - ೨೩  ॥
ಹೇ ವಿಜ್ಞೋ ! ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ವಿಷ್ಣು ಕೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪ್ರಿಯ ಹೈ, ಶ।ನ್ಭು ಕೋ ಶ್ಯಾಮಾ ಪ್ರಿಯ ಹೈ ಔರ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೀ ಮಹಾಶಕ್ತಿ ಕೋ ಸ್ವಕಾರ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಾ ಚಿದ್-ವಿಲಾಸರೂಪ ಭಾವ ಪ್ರಿಯ ಹೈ, ಏವಂ ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಸೂರ್ಯದೇವ ಕೋ ಅರುಣ (ಸೂರ್ಯದೇವ ಕೇ ಸಾರಥೀ) ಪ್ರಿಯ ಹೈ, ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ, ಮುಝೇ ಯಹ ಸಿದ್ಧಿ ಪ್ರಿಯ ಹೈ, ಪರ।ನ್ತು ನಿರ್ಲಿಪ್ತ, ನಿರ್ವಿಕಾರ ಔರ ಜ್ಞಾನ-ಸ್ವರೂಪ ಮುಝೇ, ಸಿದ್ಧಿ ಅಪನೇ ಪ್ರೇಮ ಕೇ ಆವರಣ ಸೇ ಫ।ನ್ಸಾ ನಹೀಂ ಸಕ್ತೀ । ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ! ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಕಾ ಸಿದ್ಧಿ ಕೇ ಸಾಥ ಮೇರಾ ಅಲೌಕಿಕ ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧ ಹೈ  ॥ ೨೪ - ೨೭  ॥ ಜಗತ್ ಮೇಂ ಜೋ ಮ।ನ್ತ್ರ-ಸಿದ್ಧಿ, ತಪ-ಸಿದ್ಧಿ ಔರ ಯೋಗ-ಸಿದ್ಧಿ, ಪ್ರಕಾರ ಕೀ ನಾನಾವಿಧ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಪ್ರಚಲಿತ ಹೈ।ನ್, ಅಣಿಮಾ, ಲಘಿಮಾ ಆದಿ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಹೈ।ನ್, ಅಥವಾ ಮೇಧಾ, ಪ್ರತಿಭಾ ಆದಿ ಜೈವ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಪ್ರಚಲಿತ ಹೈ।ನ್, ಯಾ ಜಗತ್ ಮೇಂ ಜೋ ಔಷಧಿ-ಸಿದ್ಧಿ, ರಸಾಯನ-ಸಿದ್ಧಿ ಔರ ಪದಾರ್ಥ-ಸಿದ್ಧಿ ನಾಮ ಸೇ ಪ್ರಚಲಿತ ಹೈ।ನ್, ಜೋ ಧನ-ಸಿದ್ಧಿ, ಬಲ-ಸಿದ್ಧಿ, ಪುರುಷಾರ್ಥ-ಸಿದ್ಧಿ, ಸ।ನ್ಮೋಹಿತ ಕರನೇ ಕೀ ಸಿದ್ಧಿ ಆದಿ ಪ್ರಚಲಿತ ಹೈ, ವೇದ ತಥಾ ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರ ಕೇ ಪ್ರಕಾಶ ಕೀ ಜೋ ನಾನಾ ಜ್ಞಾನ-ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧೀಯ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಹೈ।ನ್, ವೇ ಸಬ ಮೇರೀ ಸಿದ್ಧಿ ಕೀ ಹೀ ಅ।ನ್ಗಭೂತ ಹೈ।ನ್, ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೨೮ - ೩೨  ॥
ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಜನ್ಮ, ಪದ, ಔಷಧಿ, ಮ।ನ್ತ್ರ, ಉಪಾಸನಾ, ತಪ, ಸ।ನ್ಯಮ ಔರ ಸಮಾಧಿ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಅಲೌಕಿಕ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೀ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೩  ॥ ಸಿದ್ಧಿಲಾಭ ಕೇ ಲಿಏ ಯೇ ಹೀ ಆಠ ಉಪಾಯ ಪ್ರಧಾನ ಹೈ।ನ್ । ಜಾತಿ-ಸ್ಮರತ್ವ ಆದಿ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಜನ್ಮ-ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೪  ॥ ಸಿದ್ಧ-ಗುಟಿಕಾ, ಕಾಯಾ-ಕಲ್ಪ, ರಸಾಯನ ಔರ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಕೀ ಅನ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ, ಔಷಧಿ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಕಹಲಾತೀ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೫  ॥ ರಾಜಶಕ್ತಿ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ-ದೇವಶಕ್ತಿ ಔರ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಕೀ ಅನ್ಯ ಸಬ ಶಕ್ತಿಯಾಁ, ಪದ-ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಕಹಲಾತೀ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೬  ॥ ದೇವದರ್ಶನಾದಿ ಉಪಾಸನಾ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಕಹಲಾತೀ ಹೈ।ನ್, ಜಿನಕೇ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋನೇ ಪರ ಅವಶ್ಯ ಹೀ ಅಭ್ಯುದಯ ಹೋತಾ ಹೈ  ॥ ೩೭  ॥ ವಶೀಕರಣಾದಿ ಷಟ್ಕರ್ಮ, ತಥಾ ಉಸ ಪ್ರಕಾರ ಕೀ ಔರ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ, ಮ।ನ್ತ್ರಸಿದ್ಧಿ ಕೇ ಅ।ನ್ತರ್ಗತ ಹೈ।ನ್, ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೩೮  ॥ ತಪ, ಸ।ನ್ಯಮ ಔರ ಸಮಾಧಿ ದ್ವಾರಾ ದೈವೀ ಯಾ ಲೌಕಿಕ, ಐಸೀ ಕೋಈ ಭೀ ಸಿದ್ಧಿ ನಹೀಂ ಜೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ನ ಹೋ ಸಕೇ  ॥ ೩೯  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಇನ ಆಠ ಉಪಾಯೋಂ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಚತುರ್ವಿಧ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ನಿಶ್ಚಯ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹುಆ ಕರತೀ ಹೈ।ನ್, ಇಸಮೇಂ ವಿಚಾರ ನ ಕರೋ  ॥ ೪೦  ॥ ಸ।ನ್ಸಾರ ಮೇಂ ಮೇರೀ ಶಕ್ತಿ ಸೇ ಉತ್ಪನ್ನ ಜೋ ಅನ।ನ್ತ ಪ್ರಕಾರ ಕೀ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಹೈ।ನ್, ವೇ ಸಬ ಮೇರೇ ದ್ವಾರಾ ಪಹಲೇ ಸೇ ಹೀ ಚಾರ ಶ್ರೇಣಿಯೋಂ ಮೇಂ ವಿಭಕ್ತ ಹೈಂ ಔರ ಉನಕೀ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಕೇ ಲಿಏ ಹೀ ಆಠ ಉಪಾಯ ಮೈ।ನ್ನೇ ವಿಧಾನ ಕಿಯೇ ಹೈ।ನ್, ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಉನ್ಹೀಂ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ವೇ ಅವಶ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೀ ಹೈ।ನ್  ॥ ೪೧ - ೪೨  ॥
ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಸಬ ಲೌಕಿಕ-ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣೀ ಸಿದ್ಧಿಯೋಂ ಕೋ ಆಧಿಭೌತಿಕ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ, ದೈವ-ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣೀ ಸಿದ್ಧಿಯೋಂ ಕೋ ಅಧಿದೈವಿಕ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ, ಔರ ಜ್ಞಾನ-ವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕಾಶಕ ಸಿದ್ಧಿಯೋಂ ಕೋ ಸ।ನ್ಸಾರ ಮೇಂ ಬುಧಗಣ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ-ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೪೩ - ೪೫  ॥ ಮ।ನ್ತ್ರದ್ರಷ್ಟಿ ಇಸೀ ಸಿದ್ಧಿ ಕೇ ಅ।ನ್ತರ್ಗತ ಹೈಂ ಹೇ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠೋ।ನ್, ಇಸಮೇಂ ವಿಸ್ಮಯ ನ ಕರೋ  ॥ ೪೬  ॥ ಪರ।ನ್ತು ಹೇ ವಿಜ್ಞವರೋಂ ! ಸಹಜ ನಾಮ್ನೀ ಜೋ ಸಿದ್ಧಿ ಹೈ ವಹ ಇನ ಸಬ ಸಿದ್ಧಿಯೋಂ ಸೇ ಅತ್ಯ।ನ್ತ ಅಲೌಕಿಕ ಹೈ  ॥ ೪೭  ॥ ಮೇರೇ ಅವತಾರೋಂ ಮೇಂ ಇಸ ಸಹಜ ಸಿದ್ಧಿ ಕಾ ಸ್ವತಃ ಹೀ ಅತ್ಯ।ನ್ತ ವಿಕಾಶ (ದಿಪ್ತಮಾನ) ಹೋತಾ ಹೈ । ಜಬ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ, ವಾಸನಾಕ್ಷಯ ಔರ ಮನೋನಾಶ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಅಪನೇ ಜೀವಭಾವ ಕೋ ನಾಶ ಕರಕೇ ಶಿವಸ್ವರೂಪ ಹೋಕರ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿಸ್ಥ ರಹತೇ ಹುಏ, ಸಾಧಕ ಮುಝಮೇಂ ಲೀನ ಹೋತೇ ಹೈಂ ತಬ ಉನಮೇಂ ಮೇರೀ ಇಚ್ಛಾ ಸೇ ಕಭೀ-ಕಭೀ ಸಹಜ ಸಿದ್ಧಿ ಕಾ ವಿಕಾಶ ಹುಆ ಕರತಾ ಹೈ  ॥ ೪೮ - ೫೦  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಯದ್ಯಪಿ ಉಚ್ಚಶ್ರೇಣೀ ಕೀ ಸಹಜ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಅನೇಕ ಹೈಂ ತಬ ಭೀ ಉನಮೇಂ ಸೇ ಕೇವಲ ತೈಂತೀಸ ಹೀ ಮುಖ್ಯ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫೧  ॥ ಅವತಾರೋಂ ಮೇ।ನ್, ಯೋಗಿಯೋಂ ಮೇಂ ಔರ ಜೀವನ-ಮುಕ್ತ ಮಹಾಪುರುಷೋಂ ತಥಾ ತಪಸ್ವಿಯೋಂ ಮೇಂ ತೈಂತೀಸ ಪ್ರಕಾರ ಕೀ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಪ್ರಕಟ ಹೋತೀ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫೨  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಉನಕೇ ಪವಿತ್ರ ನಾಮೋಂ ಕಾ ವರ್ಣನ ಅಬ ಆಪಕೇ ಸಮೀಪ ಕರತಾ ಹೂಁ । ಉನಕೋ ಸಾವಧಾನ ಹೋಕರ ಸುನೋ  ॥ ೫೩  ॥ ಅಣಿಮಾ, ಲಘಿಮಾ, ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯ, ಮಹಿಮಾ, ವಶಿತ್ವ, ಗರಿಮಾ, ಈಶಿತ್ವ, ಕಾಮಾವಸಾಯಿತಾ, ದೂರಶ್ರವಣ, ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶ, ಮನೋಯಾಯಿತ್ವ, ಅಭೀಪ್ಸಿತ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ, ವಹ್ನಿಸ್ತಂಭ, ಜಲಸ್ತಂಭ, ಚಿರಜೀವಿತ್ವ, ವಾಯುಸ್ತಂಭ, ಕ್ಷತ್-ಸ್ತಂಭ (ಮೃತ್ಯು, ವಿದಾರಣ ಸ್ತಂಭ), ಪಿಪಾಸಾಸ್ತಂಭ, ನಿದ್ರಾಸ್ತಂಭ, ಕಾಯವ್ಯೂಹ, ವಾಕ್-ಸಿದ್ಧಿ, ಈಪ್ಸಿತಮೃತಾನಯನ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃತ್ವ, ಸ।ನ್ಹಾರಕರ್ತೃತ್ವ, ಪ್ರಾಣಾಕರ್ಷಣ, ಪ್ರಾಣಪ್ರದಾನ, ಲೋಭಾದಿಸ್ತಂಭನ, ಇಂದ್ರಿಯಸ್ತಂಭನ, ಬುದ್ಧಿಸ್ತಂಭನ, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷತ್ವ, ಅಮರತ್ವ ಔರ ಸತ್ಯಾನುಸ।ನ್ಧಾನ, ಯೇ ಸಬ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ವೇದ ಔರ ಶಾಸ್ತ್ರೋಂ ಮೇಂ ವರ್ಣಿತ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫೪ - ೫೫  ॥
ಮೇರೀ ಅಘಟನಘಟನಾಪಟೀಯಸೀ, ಜಗದ್ವಿಮೋಹಿನೀ ಪ್ರಕೃತಿ, ಜಿಸಕಾ ದೂಸರಾ ನಾಮ ಮಹಾಮಾಯಾ ಹೈ, ವಹೀ ತಪಸ್ವಿಯೋಂ ಕೋ, ಯೋಗಿಯೋಂ ಕೋ, ಔರ ಬಡ಼ೇ ಬಡ಼ೇ ಜ್ಞಾನಿಯೋಂ ಕೋ, ನಾನಾ ಸಿದ್ಧಿಯೋಂ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ನಿರ।ನ್ತರ ವಿಮೋಹಿತ ಕರಕೇ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗ ಮೇಂ ಅಡ಼್ಚನ ಬನತೀ ಹುಈ ಅಪನೇ ವಿಲಾಸಸ್ವರೂಪ ಮೇ।ನ್, ಇಸ ಆವಾಗಮನ ಚಕ್ರ ಮೇಂ ಚಾರೋ ಓರ ವಾರ।ನ್ವಾರ ಘುಮಾಯಾ ಕರತೀ ಹೈ  ॥ ೬೦ - ೬೨  ॥ ಪರ।ನ್ತು ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಮಹಾಮಾಯಾನಾಮ್ನೀ ವಹ ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ, ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತೋಂ ಕೋ ಕದಾಪಿ ವಿಮೋಹಿತ ನಹೀಂ ಕರ ಸಕೀ  ॥ ೬೩  ॥ ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತೋಂ ಕಾ ಸಿದ್ಧಿಯೋಂ ಕೋ ಪ್ರಕಾಶ ಕರನಾ, ಸತೀ-ಕುಲ-ಕಾಮಿನಿಯೋಂ ಕೇ ಅ।ನ್ಗ ದಿಖಾನೇ ಕೇ ಸಮಾನ ಹೋತಾ ಹೈ  ॥ ೬೪  ॥ ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಕೋಈ ಭೀ ಕುಲಕಾಮಿನಿಯಾಁ ಕದಾಪಿ ಕಿನ್ಹೀ ಪರಪುರುಷೋಂ ಕೋ ಅಪನೇ ಅ।ನ್ಗೋಂ ಕೋ ನಹೀಂ ದಿಖಾ ಸಕತೀ ಪರ।ನ್ತು ನಿರ್ಲಜ್ಜಾ, ಕುಲಟಾ ಅರ್ಥಾತ್ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ ಸ್ತ್ರಿಯಾಁ ಸಮಾಜ ಮೇಂ ಅಪ್ನೇ ಅ।ನ್ಗೋಂ ಕೋ ದಿಖಾನೇ ಕೇ ಲಿಏ ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಉತ್ಕಂಠಿತ ರಹತೀ ಹೈ।ನ್, ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತಗಣ ಸರ್ವ-ಸಮರ್ಥ ಹೋನೇ ಪರ ಭೀ ಅಪನೀ ಸಿದ್ಧಿ ಕೋ ಕದಾಪಿ ಪ್ರಕಟ ನಹೀಂ ಕರತೇ । ಕಿ।ನ್ತು ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಲಕ್ಷ್ಯಹೀನ ತಪಸ್ವೀ, ಭಕ್ತಿಹೀನ ಯೋಗೀ ಔರ ಜ್ಞಾನಹೀನ ಉಗ್ರಕರ್ಮಾ-ಸಾಧಕ, ವಣಿಕ್-ವೃತ್ತಿ (ಅರ್ಥಾತ್ ಬನಿಯಾ-ವೃತ್ತಿ) ಸೇ ಅಪನೀ ಸಿದ್ಧಯೋಂ ಕೋ ಪ್ರಕಟ ಕರಕೇ ಅತ್ಯ।ನ್ತ ಪತಿತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್; ಇಸಲಿಏ ಮಹಾತ್ಮಾಓಂ ಕೋ ಸರ್ವಥಾ, ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಪ್ರಕಾಶಿತ ನಹೀಂ ಕರನೀ ಚಾಹಿಯೇ  ॥ ೬೫ - ೬೯  ॥ ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಭ್ರಾತಾ, ಪುತ್ರ, ಆತ್ಮೀಯ ಔರ ಸ್ವಜನ ಅನಿಚ್ಛಾ ಸೇ ಕಭೀ-ಕಭೀ ಕುಲಕಾಮಿನೀ ಕಾ ಅ।ನ್ಗ-ದರ್ಶನ ದೈವಾತ್ ಕರ ಲೇತೇ ಹೈ।ನ್, ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತೋಂ ಕಾ ಸಿದ್ಧವೈಭವ ದೈವಾತ್ ಕಭೀ-ಕಭೀ ಜಗತ ಮೇಂ ಹಠಾತ್ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಹೋ ಪಡ಼್ತಾ ಹೈ  ॥ ೭೦ - ೭೧  ॥
ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಮೇರೀ ಸಿದ್ಧಿ ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ದೋ ಹಾಥೋಂ ಸೇ ಮಾಯಾ-ವಿಮೋಹಿತ ಜೀವೋಂ ಕೋ ನಿರ।ನ್ತರ, ಅರ್ಥ ಔರ ಶಕ್ತಿ ದೇತೀ ಹುಈ, ಚಿರಂತನ-ಕಾರಾಗಾರ-ರೂಪೀ ಸ।ನ್ಸಾರ ಮೇಂ ಫ।ನ್ಸಾಕರ ರಖತೀ ಹೈ, ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಅಪನೇ ಅನ್ಯ ದೋ ಹಾಥೋಂ ಸೇ ಧರ್ಮ ಔರ ಅರ್ಥ ದೇತೀ ಹುಈ ಜ್ಞಾನೀ-ಭಕ್ತೋಂ ಕೋ ಅಭ್ಯುದಯ ಔರ ನಿಃಶ್ರೇಯಸ ಅವಶ್ಯ ಪ್ರದಾನ ಕರತೀ ಹೈ । ಮೋಹಿತ, ಜ್ಞಾನಹೀನ, ಕರ್ಮಾಸಕ್ತ-ಚಿತ್ತ ಸಾಧಕ, ಛಣಭ।ನ್ಗುರ, ಪರಿಣಾಮಶೀಲ ಔರ ಮಾಯಾ ಸೇ ಉತ್ಪನ್ನ ಸಿದ್ಧಿಯೋಂ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಕೇ ಉನಕೇ ದ್ವಾರಾ ಬಾರ-ಬಾರ ನರಕ-ಲೋಕ, ಸ್ವರ್ಗ-ಲೋಕ, ಪ್ರೇತ-ಲೋಕ ಔರ ಪಿತೃ-ಲೋಕ ಮೇಂ ಘೂಮತೇ ಹುಏ ತ್ರಿತಾಪ ಸೇ ತಾಪಿತ ಹೋತೇ ರಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೨೭ - ೭೬  ॥ ಪರ।ನ್ತು ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತಗಣ ಪರಮಾನಂದಸಾಗರ, ಸಚ್ಚಿದಾನ।ನ್ದಮಯ ಸ್ವರೂಪ ಕೋ ಯಥಾರ್ಥರೂಪ ಸೇ ಜಾನಕರ ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಿಯೋಂ ಕಾ ಸರ್ವಸ್ವ, ಅರ್ಥಾತ್ ಪರಮಸಿದ್ಧಿ ರೂಪೀ ಮುಝಕೋ ಹೀ ಭಲೀಭಾ।ನ್ತಿ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತೇ ಹೈ।ನ್ । ಉಸಕೇ ಬಾದ ವೇ ಮೇರೇ ಪರಮಪದ ಕೇ ಅನಾಯಾಸ ಅಧಿಕಾರೀ ಹೋ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೭೭ - ೮೭  ॥
ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ! ಮೇರೀ ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣೀ ಸಿದ್ಧಿ ಅತಿ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿನೀ ಹೈ।ನ್ । ವಹ ಮುಝಮೇಂ ಭಕ್ತಿಹೀನ ಜೀವೋಂ ಕೋ ಮುಝಸೇ ಅತ್ಯ।ನ್ತ ವಿಮುಖ ಕರಕೇ ಔರ ಅಜ್ಞಾನರೂಪೀ ಆವರ್ತ್ತ (ಜಲಭ।ನ್ವರ ) ಸೇ ಸ।ನ್ಕುಲ ಇಸ ಸ।ನ್ಸಾರರೂಪೀ ಅಪಾರ ಸಮುದ್ರ ಮೇಂ ನಿರ।ನ್ತರ ಗಿರಾಕರ ಸರ್ವದಾ ಕ್ಲೇಶಿತ ಕರತೀ ಹೈ ।  ॥ ೭೯ - ೮೦  ॥ ಔರ ಪುನಃ ವಹ ಮುಝಮೇಂ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಕರನೇವಾಲೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧಕೋಂ ಕೋ ಮೇರೇ ನಿಕಟ ಪಹುಁಚಾ ಕರ ಶೀಘ್ರ ಕೃತಾರ್ಥ ಕರ ದೇತೀ ಹೈ  ॥ ೮೧  ॥ ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ನೇಹಮಯೀ ಮಾತಾ ಅಪನೇ ಪುತ್ರೋಂ ಕೋ ಬಡ಼ೇ ಯತ್ನ ಸೇ ಪಾಲತೀ-ಪೋಸತೀ ಔರ ಪ್ರಸನ್ನತಾ ಸೇ ಬಢ಼ಾತೀ ಹುಈ, ಪರಮಮ।ನ್ಗಲಮಯ ಅಧಿಕಾರ ಕೋ ಶೀಘ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಾ ದೇತೀ ಹೈ, ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಕರುಣಾಮಯೀ ಯಹ ಸಿದ್ಧಿ ಸದಾ ಮಾತಾ ಕೇ ಸಮಾನ ಆರ್ತ್ತ, ಜಿಜ್ಞಾಸು ಧೌರ ಅರ್ಥಾರ್ಥೀ ಇನ ಮೇರೇ ತ್ರಿವಿಧ ಭಕ್ತೋಂ ಕೋ ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಪರಮ ಆನ।ನ್ದ-ಸಮೂಹ ಔರ ಉತ್ಸಾಹ ಭಲೀಭಾಁತಿ ದೇತೀ ಹುಈ, ಶೀಘ್ರ ಮೇರೀ ಓರ ಉನಕೋ ಅಗ್ರಸರ ಕರತೀ ಹೈ । ಹೇ ವಿಜ್ಞವರೋಂ ! ಮೇರೀ ಸೇವಾ ಮೇಂ ರತ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೇ ಸ್ವರೂಪ, ದೋ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ವಿಭಕ್ತ ಹೈ।ನ್, ಇಸಮೇಂ ವಿಚಾರನೇ ಕೀ ಕೋಈ ಬಾತ ನಹೀಂ ಹೈ । ಏಕ ಕೋ ಪರಾ ಔರ ಏಕ ಕೋ ಅಪರಾ ಜಾನೋ  ॥ ೮೨ - ೮೬  ॥ ಅಪರಾ ನಾಮ್ನೀ ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಅಪನೇ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಜಾಲ ಮೇಂ ಸಬ ಜೀವೋಂ ಕೋ ಮಾಯಾ ಸೇ ಫಸಾ ಕರ ಉನಕೋ ದ್ವಂದ್ವ ಕಾ ಅನುಭವ ನಿರ।ನ್ತರ ಕರಾತೀ ಹುಈ ಅಪನೇ ವಿಲಾಸರೂಪೀ-ಲೀಲಾಮಯ-ಸ।ನ್ಸಾರ ಕೋ ಪ್ರಕಟ ಕರತೀ ಹೈ  ॥ ೮೭ - ೮೮  ॥ ಔರ ಮೇರೀ ಧನ್ಯಾ-ಪರಾ-ಪ್ರಕೃತಿ ಸಾಧಕೋಂ ಕೇ ಹೃದಯ-ಕಮಲ ಮೇಂ ಮೇರೀ ಭಕ್ತಿರೂಪಿಣೀ ಭೃ।ನ್ಗಾವಲಿ ಕೋ ಸ।ನ್ನಿವಿಷ್ಟ ಕರಕೇ ತ್ರಿಗುಣ ವೈಭವ ಕೋ ಬಾರ-ಬಾರ ದರ್ಶನ ಕರಾತೀ ಹುಈ, ಉನಕೋ ದ್ವಂದ್ವಾತೀತ ಪದ ಮೇಂ ಪಹುಁಚಾಕರ ಮೇರಾ ದರ್ಶನ ಕರಾ ದೇತೀ ಹೈ  ॥ ೮೬ - ೯೦  ॥
ಇಸೀ ಕಾರಣ ಹೇ ವಿಜ್ಞವರೋ।ನ್, ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೀ ಇನ ದೋ ದಶಾಓಂ ಮೇಂ ಮೇರೀ ಸಿದ್ಧಿ ಕೇ ಸ್ವರೂಪ ಕಾ ವಿಕಾಶ ಭೀ ದ್ವಿವಿಧ ಹೋತಾ ಹೈ । ಏಕ ಪರಾ ಸಿದ್ಧಿ ಔರ ದೂಸರೀ ಅಪರಾ ಸಿದ್ಧಿಂ ನಾಮ ಸೇ ಅಭಿಹಿತ ಹೋತೀ ಹೈ।ನ್ । ಸಿದ್ಧಿ ಕೇ ಜೋ ಅನೇಕ ರೂಪ ಪಹಲೇ ಕಹೇ ಗಯೇ ಹೈಂ ವಹ ನಾನಾ-ರೂಪಧಾರಿಣೀ-ಸಿದ್ಧಿ ಮೇರೀ ಅಪರಾ ಸಿದ್ಧಿ ಹೈ ಇಸಮೇಂ ಆಪ ಲೋಗೋಂ ಕೋ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀಂ ಹೋನಾ ಚಾಹಿಯೇ । ಹೇ ಜ್ಞಾನ ಕೇ ಅಧಿಕಾರೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ಜೋ ಪೂಜ್ಯಾ ಪರಾನಾಮ್ನೀ ಸಿದ್ಧಿ ಹೈ, ವಹ ಚಿನ್ಮಯೀ-ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ, ನಿತ್ಯಾ-ಹಿತಾ, ಅದ್ವೈತಕಾರಿಣೀ ಔರ ಸ್ವರೂಪಾನಂದ-ಸ।ನ್ದೋಹ ಪ್ರಕಾಶಿನೀ ಕಹೀ ಗಈ ಹೈ  ॥ ೯೧ - ೯೪  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಮೇರೀ ಐಸೀ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಮೇರೀ ಇಚ್ಛಾ ಕೇ ಬಿನಾ ಸ।ನ್ಸಾರ ಮೇಂ ಕದಾಪಿ ಪ್ರಕಾಶಿತ ನಹೀಂ ಹೋ ಸಕತೀ  ॥ ೯೫  ॥ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಮೇರೀ ಶಕ್ತಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಿಣೀ ನಹೀಂ ಹೋ ಸಕತೀ ಇಸ ಕಾರಣ ಮೇರೇ ಅವತಾರೋಂ ಮೇಂ ಔರ ಕಭೀ-ಕಭೀ ಮೇರೇ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತೋಂ ಮೇಂ ಭೀ ಮೇರೀ ಐಸೀ ಸಿದ್ಧಯೋಂ ಕಾ ಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವತಃ ಹುಆ ಕರತಾ ಹೈ । ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ, ಮೇರೇ ಅವತಾರ ಸಮೂಹ ಕಾ ಆವಿರ್ಭಾವ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತೋಂ ಮೇಂ ಐಸೀ ಸಿದ್ಧಿ ಕಾ ವಿಕಾಶ, ಜೀವೋಂ ಕೇ ಸಮಷ್ಟಿ ಕರ್ಮಾಧೀನ ಹೈ  ॥ ೯೬ - ೯೮  ॥ ಇಸ ಕಾರಣ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ಐಸೀ ಸಿದ್ಧಿಯಾಁ ಅತ್ಯ।ನ್ತ ದುರ್ಲಭ ಹೈ।ನ್ । ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಯೋ।ನ್, ಆಪ ಮೇರೇ ಸ್ವರೂಪ ಔರ ಮೇರೀ ಸಿದ್ಧಿ ಕೇ ಸ್ವರೂಪ ಕೋ ಭಲೀ ಪ್ರಕಾರ ಜಾನಕರ ಕಭೀ ಭೀ ಮೇರೀ ಅಪರಾ ಸಿದ್ಧಿ ಕೇ ಬ।ನ್ಧನ-ಜಾಲ ಮೇಂ ನ ಫ।ನ್ಸೋ ಔರ ಮೇರೀ ಚಿನ್ಮಯೀ ಪರಾಸಿದ್ಧಿ ಕೇ ಪರಮ ಅದ್ಭುತ ಮಹತ್ತ್ವ ಕೋ ಜಾನಕರ ಔರ ಉಸಕೀ ಹೀ ಉಪಾಸನಾ ಕರಕೇ ದ್ವಂದ್ವಾತೀತ ಅದ್ವೈತಾನ।ನ್ದ-ಪ್ರಕಾಶಕ ಸನಾತನ ಪರಮಪದ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರೋ  ॥ ೯೯ - ೧೦೧  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಆಪ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಥಿರ ಲಕ್ಷ್ಯ ರಖಕರ ಮೇರೇ ತ್ರಿತಾಪರೂಪೀ ತ್ರಿಶೂಲ ಔರ ಸಿದ್ಧಿರೂಪೀ ಮೋದಕ ಆಯುಧೋಂ ಕೀ ಓರ ಕಭೀ ಭೀ ದೃಷ್ಟಿ ನ ರಖಕರ ಔರ ಚಕ್ರ ಔರ ಪದ್ಮರೂಪೀ ಧರ್ಮಂ ಔರ ಮೋಕ್ಷ ಪರ ನಿರ।ನ್ತರ ಲಕ್ಷ್ಯ ರಖಕರ ಔರ ಅಗ್ರಸರ ಹೋಕರ ಕಭೀ ಬಾಧಾ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ನಹೀಂ ಹೋ।ನ್ಗೇ, ಇಸಕೋ ಸತ್ಯ ಜಾನೋ, ಇಸಮೇಂ ಕುಛ ಸ।ನ್ಶಯ ನಹೀಂ ಹೈ  ॥ ೧೦೨ - ೧೦೪  ॥
 ॥ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರೀ ಧೀಶ ಗೋತೋಪನಿಷದ್ ಮೇಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ-ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧೀ ಯೋಗ ಶಾಸ್ತ್ರ ಕಾ ಧೀಶರ್ಷಿ ಸ।ನ್ವಾದಾತ್ಮಕ ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪ ನಿರೂಪಣ ನಾಮ ಕಾ ದ್ವಿತೀಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಸಮಾಪ್ತ ಹುಆ  ॥