ಭಿಕ್ಷೂಣಾಂ ಪಟಲಂ ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಮಗಮತ್ಸದಾ ।
ತಂತ್ರೈಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ಕರೋತು ಮಾಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಿಕ್ಷೂಣಾಂ - ಭಿಕ್ಷುಗಳ (ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ);
• ಪಟಲಂ - ಸಮೂಹವು;
• ವಿಶ್ರಾಂತಿಮ್ - ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು;
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು;
• ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಮಯನನ್ನಾಗಿ;
• ಕರೋತು - ಮಾಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಿಕ್ಷುಗಳ (ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ) ಸಮೂಹವು ಸದಾ ಎಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೋ, ಆ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮಪದವೇ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು ನನ್ನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಮಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿ.

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ
ಪೂರ್ಣಾತ್ ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ
ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದಃ - ಅದು (ಪರಬ್ರಹ್ಮವು);
• ಇದಮ್ - ಇದು (ಜಗತ್ತು);
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ;
• ಉದಚ್ಯತೇ - ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ;
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ, ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ಈ ಜಗತ್ತು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ, ಪೂರ್ಣದ ಪೂರ್ಣತ್ವವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ ಸಹ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ ರೂಪದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾರೀರಿಕ ತಾಪದ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಮಾನಸಿಕ ತಾಪದ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ;
• ಶಾಂತಿಃ - ದೈವಿಕ ತಾಪದ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗೆ ಶಾರೀರಿಕ, ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ದೈವಿಕ ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯಲಿ.

ಓಂ ಅಥ ಭಿಕ್ಷೂಣಾಂ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿನಾಂ
ಕುಟೀಚಕಬಹೂದಕಹಂಸಪರಮಹಂಸಾಶ್ವೇತಿ ಚತ್ವಾರಃ ।
ಕುಟೀಚಕಾ ನಾಮ ಗೌತಮಭರದ್ವಾಜಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯವಸಿಷ್ಠ -
ಪ್ರಭೃತಯೋಽಷ್ಟೌ ಗ್ರಾಸಾನ್ ಚರಂತೋ
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಅಥ - ಓಂ, ಇನ್ನು;
• ಭಿಕ್ಷೂಣಾಂ - ಭಿಕ್ಷುಗಳಲ್ಲಿ (ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ);
• ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿನಾಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವರಲ್ಲಿ;
• ಕುಟೀಚಕಬಹೂದಕಹಂಸಪರಮಹಂಸಾಃ ಇತಿ - ಕುಟೀಚಕ, ಬಹೂದಕ, ಹಂಸ ಮತ್ತು ಪರಮಹಂಸರೆಂದು;
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳು;
• ಕುಟೀಚಕಾಃ ನಾಮ - ಕುಟೀಚಕರೆಂಬುವವರು;
• ಗೌತಮಭರದ್ವಾಜಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯವಸಿಷ್ಠಪ್ರಭೃತಯಃ - ಗೌತಮ, ಭರದ್ವಾಜ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ, ವಸಿಷ್ಠ ಮೊದಲಾದವರಂತೆ;
• ಅಷ್ಟೌ ಗ್ರಾಸಾನ್ - ಎಂಟು ತುತ್ತುಗಳನ್ನು;
• ಚರಂತಃ - ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ;
• ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ - ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ;
• ಮೋಕ್ಷಮೇವ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನೇ;
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಟೀಚಕ, ಬಹೂದಕ, ಹಂಸ ಮತ್ತು ಪರಮಹಂಸ ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಗೌತಮ, ಭರದ್ವಾಜ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ, ವಸಿಷ್ಠ ಮೊದಲಾದವರಂತೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಎಂಟು ತುತ್ತುಗಳ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಾ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ಸಾಧಕರು 'ಕುಟೀಚಕ'ರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಅಥ ಬಹೂದಕಾ ನಾಮ ತ್ರಿದಂಡಕಮಂಡಲುಶಿಖಾ -
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಾಷಾಯವಸ್ತ್ರಧಾರಿಣೋ
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗೃಹೇ ಮಧುಮಾಂಸಂ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾಷ್ಟೌ
ಗ್ರಾಸಾನ್ ಭೈಕ್ಷಾಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಬಹೂದಕಾಃ ನಾಮ - ಬಹೂದಕರೆಂಬುವವರು;
• ತ್ರಿದಂಡಕಮಂಡಲುಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಾಷಾಯವಸ್ತ್ರಧಾರಿಣಃ - ತ್ರಿದಂಡ, ಕಮಂಡಲು, ಶಿಖೆ, ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ಮತ್ತು ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಾಗಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗೃಹೇ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ;
• ಮಧುಮಾಂಸಂ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ - ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಮಾಂಸವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಅಷ್ಟೌ ಗ್ರಾಸಾನ್ - ಎಂಟು ತುತ್ತುಗಳನ್ನು;
• ಭೈಕ್ಷಾಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ - ಭಿಕ್ಷಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ;
• ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ - ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿದಂಡ, ಕಮಂಡಲು, ಶಿಖೆ, ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ಮತ್ತು ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಹಾಗೂ ಮಾಂಸವನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿ, ಎಂಟು ತುತ್ತುಗಳ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವವರು 'ಬಹೂದಕ'ರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಅಥ ಹಂಸಾ ನಾಮ ಗ್ರಾಮ ಏಕರಾತ್ರಂ ನಗರೇ ಪಂಚರಾತ್ರಂ
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ ತದುಪರಿ ನ ವಸೇಯುಃ ।
ಗೋಮೂತ್ರಗೋಮಯಾಹಾರಿಣೋ ನಿತ್ಯಂ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಪರಾಯಣಾ
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ಹಂಸಾಃ ನಾಮ - ಹಂಸರೆಂಬುವವರು;
• ಗ್ರಾಮೇ ಏಕರಾತ್ರಂ - ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ;
• ನಗರೇ ಪಂಚರಾತ್ರಂ - ನಗರದಲ್ಲಿ ಐದು ರಾತ್ರಿ;
• ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಏಳು ರಾತ್ರಿ;
• ತದುಪರಿ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು;
• ನ ವಸೇಯುಃ - ವಾಸಿಸಬಾರದು;
• ಗೋಮೂತ್ರಗೋಮಯಾಹಾರಿಣಃ - ಗೋಮೂತ್ರ ಮತ್ತು ಗೋಮಯವನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ಉಣ್ಣುವವರು;
• ನಿತ್ಯಂ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಪರಾಯಣಾಃ - ನಿರಂತರ ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ವ್ರತದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು;
• ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ - ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ, ನಗರದಲ್ಲಿ ಐದು ರಾತ್ರಿಗಳು ಹಾಗೂ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಏಳು ರಾತ್ರಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ವಾಸಿಸದವರಾಗಿ, ಗೋಮೂತ್ರ ಹಾಗೂ ಗೋಮಯವನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ನಿರಂತರ ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ವ್ರತನಿರತರಾಗಿ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ಸಾಧಕರು 'ಹಂಸ'ರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಅಥ ಪರಮಹಂಸಾ ನಾಮ ಸಂವರ್ತಕಾರುಣಿಶ್ವೇತಕೇತುಜಡಭರತ -
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಶುಕವಾಮದೇವಹಾರೀತಕಪ್ರಭೃತಯೋಽಷ್ಟೌ
ಗ್ರಾಸಾನ್ ಚರಂತೋ
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।
ವೃಕ್ಷಮೂಲೇ ಶೂನ್ಯಗೃಹೇ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೋ ವಾ
ಸಾಂಬರಾ ವಾ ದಿಗಂಬರಾ ವಾ ।
ನ ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಲಾಭಾಲಾಭೌ
ಶುದ್ಧಾಶುದ್ಧೌ ದ್ವೈತವರ್ಜಿತಾ ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಾಃ
ಸರ್ವವರ್ಣೇಷು ಭೈಕ್ಷಾಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವತ್ರಾತ್ಮೈವೇತಿ ಪಶ್ಯಂತಿ ।
ಅಥ ಜಾತರೂಪಧರಾ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಾ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಾಃ
ಶುಕ್ಲಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾ ಆತ್ಮನಿಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥೇ
ಯಥೋಕ್ತಕಾಲೇ ಭೈಕ್ಷಮಾಚರಂತಃ ಶೂನ್ಯಾಗಾರದೇವಗೃಹ -
ತೃಣಕೂಟವಲ್ಮೀಕವೃಕ್ಷಮೂಲಕುಲಾಲಶಾಲಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಶಾಲಾನದೀಪುಲಿನ -
ಗಿರಿಕಂದರಕುಹರಕೋಟರನಿರ್ಝರಸ್ಥಂಡಿಲೇ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗೇ
ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಪನ್ನಾಃ ಶುದ್ಧಮಾನಸಾಃ ಪರಮಹಂಸಾಚರಣೇನ
ಸಂನ್ಯಾಸೇನ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ಪರಮಹಂಸಾ ನಾಮೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಪರಮಹಂಸಾಃ ನಾಮ - ಇನ್ನು ಪರಮಹಂಸರೆಂಬುವವರು;
• ಸಂವರ್ತಕಾರುಣಿಶ್ವೇತಕೇತುಜಡಭರತದತ್ತಾತ್ರೇಯಶುಕವಾಮದೇವಹಾರೀತಕಪ್ರಭೃತಯಃ - ಸಂವರ್ತಕ, ಆರುಣಿ, ಶ್ವೇತಕೇತು, ಜಡಭರತ, ದತ್ತಾತ್ರೇಯ, ಶುಕ, ವಾಮದೇವ, ಹಾರೀತಕ ಮೊದಲಾದವರು;
• ಅಷ್ಟೌ ಗ್ರಾಸಾನ್ ಚರಂತಃ - ಎಂಟು ತುತ್ತುಗಳನ್ನು ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಪಡೆಯುವವರು;
• ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ - ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವವರು;
• ವೃಕ್ಷಮೂಲೇ - ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ;
• ಶೂನ್ಯಗೃಹೇ - ಪಾಳುಬಿದ್ದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ;
• ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರು;
• ಸಾಂಬರಾಃ ವಾ ದಿಗಂಬರಾಃ ವಾ - ವಸ್ತ್ರಸಹಿತವಾಗಿ ಅಥವಾ ದಿಗಂಬರರಾಗಿ ಇರುವವರು;
• ನ ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ - ಅವರಿಗೆ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳಿಲ್ಲ;
• ದ್ವೈತವರ್ಜಿತಾಃ - ಭೇದಭಾವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವರು;
• ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಾಃ - ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಹಾಗೂ ಬಂಗಾರಗಳನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುವವರು;
• ಸರ್ವವರ್ಣೇಷು ಭೈಕ್ಷಾಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ - ಸಕಲ ವರ್ಣಗಳ ಜನರಲ್ಲೂ ಭಿಕ್ಷಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ;
• ಸರ್ವತ್ರ ಆತ್ಮೈವೇತಿ ಪಶ್ಯಂತಿ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುವವರು;
• ಜಾತರೂಪಧರಾಃ - ಸಹಜ ದಿಗಂಬರರು;
• ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಾಃ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಾಃ - ದ್ವಂದ್ವರಹಿತರೂ ಸಂಗ್ರಹಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದವರೂ;
• ಶುಕ್ಲಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ - ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು;
• ಆತ್ಮನಿಷ್ಠಾಃ - ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ನಿಷ್ಠೆ ಹೊಂದಿದವರು;
• ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥೇ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ;
• ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕುರ್ವಂತಿ - ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂವರ್ತಕ, ಆರುಣಿ, ಶ್ವೇತಕೇತು, ಜಡಭರತ, ದತ್ತಾತ್ರೇಯ, ಶುಕ, ವಾಮದೇವ, ಹಾರೀತಕ ಮೊದಲಾದವರಂತೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಎಂಟು ತುತ್ತು ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವವರು 'ಪರಮಹಂಸ'ರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲೋ, ಪಾಳುಬಿದ್ದ ಮನೆಯಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲೋ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ವಸ್ತ್ರಸಹಿತವಾಗಿ ಅಥವಾ ದಿಗಂಬರರಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇವರಿಗೆ ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮ, ಲಾಭ-ನಷ್ಟ ಅಥವಾ ಶುದ್ಧಿ-ಅಶುದ್ಧಿಗಳ ಭೇದವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದ್ವೈತ ಭಾವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಹಾಗೂ ಬಂಗಾರಗಳನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾ ಭೇದಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ವರ್ಣಗಳ ಜನರ ಮನೆಗಳಲ್ಲೂ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ದಿಗಂಬರರಾಗಿ, ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಲ್ಲದವರೂ, ಸಂಗ್ರಹಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದವರೂ, ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಜ್ಞಾನಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರೂ, ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ನೆಲೆನಿಂತವರೂ ಆಗಿ ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಪಾಳುಮನೆ, ದೇವಾಲಯ, ಹುತ್ತ, ಮರದ ಬುಡ, ನದಿಯ ಮರಳುದಂಡೆ, ಪರ್ವತದ ಗುಹೆ ಮೊದಲಾದ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು ದೇಹತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವವರೇ 'ಪರಮಹಂಸ'ರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ
ಪೂರ್ಣಾತ್ ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ
ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದಃ - ಅದು (ಪರಬ್ರಹ್ಮವು);
• ಇದಮ್ - ಇದು (ಜಗತ್ತು);
• ಪೂರ್ಣಾತ್ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ;
• ಉದಚ್ಯತೇ - ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ;
• ಅವಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ;
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ, ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ಈ ಜಗತ್ತು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ, ಪೂರ್ಣದ ಪೂರ್ಣತ್ವವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ ಸಹ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಓಂಕಾರ ರೂಪದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾರೀರಿಕ ತಾಪದ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಮಾನಸಿಕ ತಾಪದ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ;
• ಶಾಂತಿಃ - ದೈವಿಕ ತಾಪದ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗೆ ಶಾರೀರಿಕ, ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ದೈವಿಕ ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯಲಿ.

ಇತಿ ಭಿಕ್ಷುಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಭಿಕ್ಷುಕ ಉಪನಿಷತ್ - ಭಿಕ್ಷುಕೋಪನಿಷತ್ತು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಭಿಕ್ಷುಕೋಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
