ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸ್ವಾರಾಧಕಾನಾಂ ಆಶಾಃ ಕಾಮಾನ್ ಪ್ರತರನ್ ಪ್ರಯಚ್ಛನ್ ಅನು ಸಾಕಲ್ಯೇನ ತಂ ಅಂತಃ ಹೃದಯೇ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತಿಷ್ಠತಿ । ಯಾ ಕಮಲಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸಾಪಿ ತಾಸ್ತಾಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ವಸೇತ್ ।
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಪುರಾಣೇ-
ತ್ವಂ ಮಾತಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ದೇವದೇವೋ ಹರಿಃ ಪಿತಾ ।
ತ್ವಯೈತದ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಚಾಂಬ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ಕಥಂ ವ್ಯಾಪ್ತಿರಿತಿ ಚೇತ್ ಯಥಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತಥೇತಿ ಭಾವಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸೈಷಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಮೇ ಗೃಹೇ ಪುಷ್ಟಿಂ,
ತ್ವಯಾವಲೋಕಿತಾಃ ಸದ್ಯಃ ಶೀಲಾದ್ಯೈಃ ಸಕಲೈರ್ಗುಣೈಃ ।
ಧನೈಶ್ವರ್ಯೈಶ್ಚ ಯುಜ್ಯಂತೇ ಪುರುಷಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಅಪಿ ।
ಸಮಧತ್ತ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಣಃ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಶ್ಚಾಯಂ ಮಂತ್ರಃ  ॥ ೮ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಶಾ - ದಿಕ್ಕುಗಳು;
• ದ್ಯೌಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ;
• ಕಮಲಾ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ;
• ಗೃಹ - ಮನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸಂಪತ್ತು ತುಂಬಿರುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಸಮೇತನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಮಂತ್ರವಿದು.
