ಸಮಸ್ತವೇದಾಂತಸಾರಸಿದ್ಧಾಂತಾರ್ಥಕಲೇವರಂ ।
ವಿಕಲೇವರಕೈವಲ್ಯಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಸರ್ವಸಾರಂ ನಿರಾಲಂಬಂ ರಹಸ್ಯಂ ವಜ್ರಸೂಚಿಕಂ ।
ತೇಜೋನಾದಧ್ಯಾನವಿದ್ಯಾಯೋಗತತ್ತ್ವಾತ್ಮಬೋಧಕಂ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಕಥಂ ಬಂಧಃ ಕಥಂ ಮೋಕ್ಷಃ ಕಾ ವಿದ್ಯಾ ಕಾಽವಿದ್ಯೇತಿ ।
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯಂ ಚ ಕಥಂ ।
ಅನ್ನಮಯಪ್ರಾಣಮಯಮನೋಮಯವಿಜ್ಞಾನಮಯಾನಂದಮಯಕೋಶಾಃ ಕಥಂ ।
ಕರ್ತಾ ಜೀವಃ ಪಂಚವರ್ಗಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಕೂಟಸ್ಥೋಽನ್ತರ್ಯಾಮೀ ಕಥಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾ ಪರಾತ್ಮಾ ಮಾಯಾ ಚೇತಿ ಕಥಂ ।
ಆತ್ಮೇಶ್ವರಜೀವಃ ಅನಾತ್ಮನಾಂ ದೇಹಾದೀನಾಮಾತ್ಮತ್ವೇನಾಭಿಮನ್ಯತೇ
ಸೋಽಭಿಮಾನ ಆತ್ಮನೋ ಬಂಧಃ । ತನ್ನಿವೃತ್ತಿರ್ಮೋಕ್ಷಃ ।
ಯಾ ತದಭಿಮಾನಂ ಕಾರಯತಿ ಸಾ ಅವಿದ್ಯಾ । ಸೋಽಭಿಮಾನೋ ಯಯಾ
ನಿವರ್ತತೇ ಸಾ ವಿದ್ಯಾ । ಮನ ಆದಿಚತುರ್ದಶಕರಣೈಃ
ಪುಷ್ಕಲೈರಾದಿತ್ಯಾದ್ಯನುಗೃಹೀತೈಃ ಶಬ್ದಾದೀನ್ವಿಷಯಾನ್-
ಸ್ಥೂಲಾನ್ಯದೋಪಲಭತೇ ತದಾತ್ಮನೋ ಜಾಗರಣಂ ।
ತದ್ವಾಸನಾಸಹಿತೈಶ್ಚತುರ್ದಶಕರಣೈಃ ಶಬ್ದಾದ್ಯಭಾವೇಽಪಿ
ವಾಸನಾಮಯಾಂಛಬ್ದಾದೀನ್ಯದೋಪಲಭತೇ ತದಾತ್ಮನಃ ಸ್ವಪ್ನಂ ।
ಚತುರ್ದಶಕರಣೋ ಪರಮಾದ್ವಿಶೇಷವಿಜ್ಞಾನಾಭಾವಾದ್ಯದಾ
ಶಬ್ದಾದೀನ್ನೋಪಲಭತೇ ತದಾತ್ಮನಃ ಸುಷುಪ್ತಂ ।
ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಭಾವಾಭಾವಸಾಕ್ಷೀ ಸ್ವಯಂಭಾವರಹಿತಂ
ನೈರಂತರ್ಯಂ ಚೈತನ್ಯಂ ಯದಾ ತದಾ ತುರೀಯಂ ಚೈತನ್ಯಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।
ಅನ್ನಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಕೋಶಾನಾಂ ಸಮೂಹೋಽನ್ನಮಯಃ ಕೋಶ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಾಣಾದಿಚತುರ್ದಶವಾಯುಭೇದಾ ಅನ್ನಮಯಕೋಶೇ ಯದಾ ವರ್ತಂತೇ
ತದಾ ಪ್ರಾಣಮಯಃ ಕೋಶ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।
ಏತತ್ಕೋಶದ್ವಯಸಂಸಕ್ತಂ ಮನ ಆದಿ ಚತುರ್ದಶಕರಣೈರಾತ್ಮಾ
ಶಬ್ದಾದಿವಿಷಯಸಂಕಲ್ಪಾದೀಂಧರ್ಮಾನ್ಯದಾ ಕರೋತಿ ತದಾ ಮನೋಮಯಃ
ಕೋಶ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಏತತ್ಕೋಶತ್ರಯಸಂಸಕ್ತಂ ತದ್ಗತವಿಶೇಷಜ್ಞೋ
ಯದಾ ಭಾಸತೇ ತದಾ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ ಕೋಶ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।
ಏತತ್ಕೋಶಚತುಷ್ಟಯಂ ಸಂಸಕ್ತಂ ಸ್ವಕಾರಣಾಜ್ಞಾನೇ
ವಟಕಣಿಕಾಯಾಮಿವ ವೃಕ್ಷೋ ಯದಾ ವರ್ತತೇ ತದಾನಂದಮಯಃ ಕೋಶ
ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಸುಖದುಃಖಬುದ್ಧ್ಯಾ ಶ್ರೇಯೋಽನ್ತಃ ಕರ್ತಾ ಯದಾ ತದಾ
ಇಷ್ಟವಿಷಯೇ ಬುದ್ಧಿಃ ಸುಖಬುದ್ಧಿರನಿಷ್ಟವಿಷಯೇ ಬುದ್ಧಿರ್ದುಃಖಬುದ್ಧಿಃ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧಾಃ ಸುಖದುಃಖಹೇತವಃ ।
ಪುಣ್ಯಪಾಪಕರ್ಮಾನುಸಾರೀ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ತಶರೀರಸಂಯೋಗ-
ಮಪ್ರಾಪ್ತಶರೀರಸಂಯೋಗಮಿವ ಕುರ್ವಾಣೋ ಯದಾ ದೃಶ್ಯತೇ
ತದೋಪಹಿತಜೀವ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಮನ ಆದಿಶ್ಚ
ಪ್ರಾಣಾದಿಶ್ಚೇಚ್ಛಾದಿಶ್ಚ ಸತ್ತ್ವಾದಿಶ್ಚ ಪುಣ್ಯಾದಿಶ್ಚೈತೇ
ಪಂಚವರ್ಗಾ ಇತ್ಯೇತೇಷಾಂ ಪಂಚವರ್ಗಾಣಾಂ ಧರ್ಮೀಭೂತಾತ್ಮಾ
ಜ್ಞಾನಾದೃತೇ ನ ವಿನಶ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಸನ್ನಿಧೌ ನಿತ್ಯತ್ವೇನ
ಪ್ರತೀಯಮಾನ ಆತ್ಮೋಪಾಧಿರ್ಯಸ್ತಲ್ಲಿಂಗಶರೀರಂ
ಹೃದ್ಗ್ರಂಥಿರಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ತತ್ರ ಯತ್ಪ್ರಕಾಶತೇ ಚೈತನ್ಯಂ ಸ
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಜ್ಞಾತೃಜ್ಞಾನಜ್ಞೇಯಾನಾಮಾವಿರ್ಭಾವ-
ತಿರೋಭಾವಜ್ಞಾತಾ ಸ್ವಯಮಾವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವರಹಿತಃ
ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ಸಾಕ್ಷೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಪಿಪೀಲಿಕಾಪರ್ಯಂತಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಬುದ್ಧಿಷ್ವವಶಿಷ್ಟತ-
ಯೋಪಲಭ್ಯಮಾನಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಬುದ್ಧಿಸ್ಥೋ ಯದಾ ತದಾ ಕೂಟಸ್ಥ
ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಕೂಟಸ್ಥೋಪಹಿತಭೇದಾನಾಂ ಸ್ವರೂಪಲಾಭಹೇತುರ್ಭೂತ್ವಾ
ಮಣಿಗಣೇ ಸೂತ್ರಮಿವ ಸರ್ವಕ್ಷೇತ್ರೇಷ್ವನುಸ್ಯೂತತ್ವೇನ ಯದಾ ಕಾಶ್ಯತೇ
ಆತ್ಮಾ ತದಾಂತರ್ಯಾಮೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಸತ್ಯಮವಿನಾಶಿ । ಅವಿನಾಶಿ
ನಾಮ ದೇಶಕಾಲವಸ್ತುನಿಮಿತ್ತೇಷು ವಿನಶ್ಯತ್ಸು ಯನ್ನ ವಿನಶ್ಯತಿ
ತದವಿನಾಶಿ । ಜ್ಞಾನಂ ನಾಮೋತ್ಪತ್ತಿವಿನಾಶರಹಿತಂ ನೈರಂತರ್ಯಂ
ಚೈತನ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮುಚ್ಯತೇ । ಅನಂತಂ ನಾಮ ಮೃದ್ವಿಕಾರೇಷು
ಮೃದಿವ ಸ್ವರ್ಣವಿಕಾರೇಷು ಸ್ವರ್ಣಮಿವ ತಂತುವಿಕಾರೇಷು
ತಂತುರಿವಾವ್ಯಕ್ತಾದಿಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಪಂಚೇಷು ಪೂರ್ಣಂ ವ್ಯಾಪಕಂ
ಚೈತನ್ಯಮನಂತಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।
ಆನಂದಂ ನಾಮ ಸುಖಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪೋಽಪರಿಮಿತಾನಂದ-
ಸಮುದ್ರೋಽವಶಿಷ್ಟಸುಖಸ್ವರೂಪಶ್ಚಾನಂದ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।
ಏತದ್ವಸ್ತುಚತುಷ್ಟಯಂ ಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ದೇಶಕಾಲ-
ವಸ್ತುನಿಮಿತ್ತೇಶ್ವವ್ಯಭಿಚಾರೀ ತತ್ಪದಾರ್ಥಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।
ತ್ವಂಪದಾರ್ಥಾದೌಪಾಧಿಕಾತ್ತತ್ಪದಾರ್ಥಾದೌಪಾಧಿಕ-
ಭೇದಾದ್ವಿಲಕ್ಷಣಮಾಕಾಶವತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಕೇವಲಸತ್ತಾ-
ಮಾತ್ರಸ್ವಭಾವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಮಾಯಾ ನಾಮ
ಅನಾದಿರಂತವತೀ ಪ್ರಮಾಣಾಪ್ರಮಾಣಸಾಧಾರಣಾ ನ ಸತೀ
ನಾಸತೀ ನ ಸದಸತೀ ಸ್ವಯಮಧಿಕಾ ವಿಕಾರರಹಿತಾ ನಿರೂಪ್ಯಮಾಣಾ
ಸತೀತರಲಕ್ಷಣಶೂನ್ಯಾ ಸಾ ಮಾಯೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಅಜ್ಞಾನಂ
ತುಚ್ಛಾಪ್ಯಸತೀ ಕಾಲತ್ರಯೇಽಪಿ ಪಾಮರಾಣಾಂ ವಾಸ್ತವೀ ಚ
ಸತ್ತ್ವಬುದ್ಧಿರ್ಲೌಕಿಕಾನಾಮಿದಮಿತ್ಥಮಿತ್ಯನಿರ್ವಚನೀಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ನಾಹಂ ಭವಾಮ್ಯಹಂ ದೇವೋ ನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ದಶೈವ ತು ।
ನ ಬುದ್ಧಿರ್ನ ಮನಃ ಶಶ್ವನ್ನಾಹಂಕಾರಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಅಪ್ರಾಣೋ ಹ್ಯಮನಾಃ ಶುಭ್ರೋ ಬುದ್ಧ್ಯಾದೀನಾಂ ಹಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಸಾಕ್ಷ್ಯಹಂ ಸರ್ವದಾ ನಿತ್ಯಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨ ॥
ನಾಹಂ ಕರ್ತಾ ನೈವ ಭೋಕ್ತಾ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಕಃ ।
ಮತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾತ್ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ದೇಹಾದ್ಯಾ ಅಜಡಾ ಇವ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ಥಾಣುರ್ನಿತ್ಯಃ ಸದಾನಂದಃ ಶುದ್ಧೋ ಜ್ಞಾನಮಯೋಽಮಲಃ ।
ಆತ್ಮಾಹಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವಿಭುಃ ಸಾಕ್ಷೀ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಸರ್ವವೇದಾಂತವೇದ್ಯಂ
ನಾಹಂ ವೇದ್ಯಂ ವ್ಯೋಮವಾತಾದಿರೂಪಂ ।
ರೂಪಂ ನಾಹಂ ನಾಮ ನಾಹಂ ನ ಕರ್ಮ
ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ  ॥ ೫ ॥
ನಾಹಂ ದೇಹೋ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯು ಕುತೋ ಮೇ
ನಾಹಂ ಪ್ರಾಣಃ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸೇ ಕುತೋ ಮೇ ।
ನಾಹಂ ಚೇತಃ ಶೋಕಮೋಹೌ ಕುತೋ ಮೇ
ನಾಹಂ ಕರ್ತಾ ಬಂಧಮೋಕ್ಷೌ ಕುತೋ ಮ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥