ಐತರೇಯೇಣ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ ದ್ವಿತೀಯಾರಣ್ಯಕಾಂತಗಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಸುವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ಬಾಲಬೋಧಾಯ ತನ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೧ ॥
ಆತ್ಮೈವ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪ್ರಾಗಾಸೀನ್ನಾಮರೂಪವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸೋಽಪ್ಯೇಕ ಏವ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಜಡಂ ಚಾನ್ಯನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೨ ॥
ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಾಯಿನಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಾಯಾ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧\।೩ ॥
ನಿಸ್ತತ್ತ್ವಂ ವ್ಯವಹಾರಾರ್ಹಮನೃತಂ ಬಾಲಯಕ್ಷವತ್ ।
ಬಾಲೋ ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯಾಸ್ಮಾದ್ಬಿಭೇತಿ ವ್ಯಾಘ್ರತೋ ಯಥಾ  ॥ ೧\।೪ ॥
ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಂ ಜಡಂ ಕಿಂಚಿನ್ನಾನ್ಯದಸ್ತ್ಯಾತ್ಮವಸ್ತುನಃ ।
ಅದ್ವಯಾನಂದರೂಪಾತ್ಮಾ ತದಾ ಸುಪ್ತಾವಿವ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧\।೫ ॥
ನಿಸ್ತತ್ವಾಪಿ ಜಗದ್ಭಾಂತಿಂ ಮಾಯಾ ನಿದ್ರೇವ ಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೋಽಪ್ಯಸಾವಾತ್ಮಾ ಮಾಯಾವೃತ್ತ್ಯಾ ವ್ಯಚಾರಯತ್  ॥ ೧\।೬ ॥
ಸ ವಿಚಾರ್ಯಾಖಿಲಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಲಕಸೃಷ್ಟಯೇ ।
ಕೃತ್ವಾ ವಿರಾಟ್ತನುಂ ಛಿದ್ರೇಷ್ವಥ ತದ್ದೇವತಾ ವ್ಯಧಾತ್  ॥ ೧\।೭ ॥
ಸಮುದ್ರತುಲ್ಯೇ ದೇಹೇಽಸ್ಮಿಂದೇವತಾಃ ಪತಿತಾಸ್ತಥಾ ।
ತಂ ದೇಹಂ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾಭ್ಯಾಂ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧\।೮ ॥
ಅನ್ನಭೋಗಾಯಾತ್ಮದೇಹಾನ್ ಗವಾಶ್ವಪುರುಷಾದಿಕಾನ್ ।
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾವೇಶಯತ್ತತ್ರ ದೇವತಾಸ್ತಾ ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೧\।೯ ॥
ಈಶೋಽಸಾಧಾರಣಂ ಸ್ಥಾನಮಪಶ್ಯನ್ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಯೋಃ ।
ಪ್ರಾವೇಶಯದ್ದೇವತಾಸು ತದ್ಭೋಗಾತ್ತೇ ಚ ತೃಪ್ಯತಃ  ॥ ೧\।೧೦ ॥
ಅನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟೇ ಭೋಕ್ತೃವರ್ಗೋ ಹ್ಯಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತದಿಂದ್ರಿಯೈಃ ।
ತತ್ರ ವಾಗಾದಯೋಽಶಕ್ತಾಸ್ತದಪಾನೋ ಗೃಹೀತವಾನ್  ॥ ೧\।೧೧ ॥
ಜೀವಾಭಾವೇ ವೃಥಾ ಸರ್ವಮಿತ್ಯಾಲೋಚ್ಯ ಪರೇಶ್ವರಃ ।
ಶಿರೋಮಧ್ಯಂ ವಿದಾರ್ಯಾತ್ರ ಪ್ರಾವಿಶಜ್ಜೀವರೂಪತಃ  ॥ ೧\।೧೨ ॥
ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಧಾರಕಃ ಕರ್ತಾ ಚೇತನೋ ಜೀವ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಆನಖಾಗ್ರಮಹಂಕಾರಶ್ಚಿದ್ವ್ಯಾಪ್ತಶ್ಚೇತನೋಽಭವತ್  ॥ ೧\।೧೩ ॥
ಅಂತಃಕರಣಭಾಗೌ ದ್ವಾವಹಂಕಾರೋ ಮನಸ್ತಥಾ ।
ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಮೂಲಮಗ್ರಂ ಚ ಯಥಾಭಾಗೌ ತಥೇಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧\।೧೪ ॥
ಚಿದ್ಬಿಂಬಪ್ರತಿಬಿಂಬಾಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತೋಽಹಂಕಾರ ಏವ ತು ।
ಚೇತನಾಪ್ರಾಣಭೃತ್ತಸ್ಯ ಹೃನ್ನಿಷ್ಠಂ ಕರಣಂ ಮನಃ  ॥ ೧\।೧೫ ॥
ತಸ್ಯ ಹೃತ್ಕಂಠನೇತ್ರೇಷು ಪ್ರಚಾರವಶತೋಽಭವತ್ ।
ಸುಪ್ತಿಃ ಸ್ವಪ್ನೋ ಜಾಗರಶ್ಚ ಸೋಽಯಂ ಸಂಸಾರ ಈರಿತಃ  ॥ ೧\।೧೬ ॥
ಸ್ವಪ್ನಃ ಸ್ವಕಾಲ ಏವಾಸ್ತಿ ನಾನ್ಯದಾ ಸುಪ್ತಿಜಾಗರೌ ।
ತಥೈವೇತಿ ಸ್ವಪ್ನಸಾಮ್ಯಾತ್ತ್ರಯಃ ಸ್ವಪ್ನಾ ಉದೀರಿತಾಃ  ॥ ೧\।೧೭ ॥
ಅಧ್ಯಾರೋಪೋ ಮಾಯಿಕೋಽಯಮುಕ್ತೋಽಥಾಸಾವಪೋಹ್ಯತೇ ।
ಅಧ್ಯಾರೋಪಾಪವಾದಾಭ್ಯಾಂ ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಂ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೧೮ ॥
ಸ ಸಂಸಾರೀಶ್ವರೋ ಜಾತ ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾತ್ಪುನಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾದೀನಿ ಭೂತಾನಿ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವ್ಯಚಾರಯತ್  ॥ ೧\।೧೯ ॥
ಪರಮಾತ್ಮನ ಉತ್ಪನ್ನಂ ಜಗದಾತ್ಮೈವ ನೇತರತ್ ।
ಮೃದೋ ಜಾತೋ ಘಟೋ ಯದ್ವನ್ಮೃದ್ವಸ್ತ್ವೇವ ತಥೇಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧\।೨೦ ॥
ಘಟಃ ಶರಾವ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಕಾರಾಣಾಂ ಮೃದಃ ಪೃಥಕ್ ।
ತತ್ತ್ವಂ ನಾಸ್ತಿ ಪ್ರತೀತೇ ತು ನಾಮರೂಪೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತೇ  ॥ ೧\।೨೧ ॥
ಪ್ರತಿಬಿಂಬಭ್ರಮೋ ನೀರಾದ್ಯುಪಾಧಿವಶತೋ ಯಥಾ ।
ಸನ್ನಿವೇಶೋಪಾಧಿತೋಽಯಂ ತಥಾ ಕುಂಭಾದಿವಿಭ್ರಮಃ  ॥ ೧\।೨೨ ॥
ಭ್ರಾಂತಿಃ ಸೋಪಾಧಿಕೋಪಾಧಿನಿವೃತ್ತ್ಯೈವ ನಿವರ್ತತೇ ।
ನ ಬೋಧಾತ್ತೇನ ಭಾಸಂತೇ ಜಾನತೋಽಪಿ ಘಟಾದಯಃ  ॥ ೧\।೨೩ ॥
ಪೃಥಗ್ದ್ರವ್ಯಸ್ವರೂಪಃ ಸನ್ ಸಮವೇತೋ ಘಟೋ ಮೃದಿ ।
ಇತ್ಯಾಹುಸ್ತಾರ್ಕಿಕಾಸ್ತತ್ತು ನ ದ್ವೈಗುಣ್ಯಪ್ರಸಂಗತಃ  ॥ ೧\।೨೪ ॥
ಮೃದ್ಭಾಭಾರಾದ್ಘಟಭಾರಾಚ್ಚ ಗುರುತ್ವಂ ದ್ವಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ ।
ತಥಾಲಂಕಾರಕರ್ತಾ ಸ್ಯಾತ್ಕೃತೀ ಹೇಮಾದಿವೃದ್ಧಿತಃ  ॥ ೧\।೨೫ ॥
ನ ಸನ್ನಿವೇಶಮಾತ್ರೇಣ ಪೃಥಗ್ದ್ರವ್ಯತ್ವಸಂಭವಃ ।
ಶಯನೋತ್ಥಾನಗಮನೈಃ ನ ಪುತ್ರೇ ಬಹುಪುತ್ರತಾ  ॥ ೧\।೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕಾರ್ಯಂ ನ ವಸ್ತು ಸ್ಯಾತ್ಕಾರಣವ್ಯತಿರೇಕತಃ ।
ಕಿಂತು ಕಾರಣ ಏವೈತದನೃತಂ ಭಾಸತೇ ಮೃಷಾ  ॥ ೧\।೨೭ ॥
ಅರ್ಥಕ್ರಿಯಾನೃತೇಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಸ್ಥಾಣೌ ಚೋರಭಯೇಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತತೋಽನೃತಾ ಘಟಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ಭಾಂತು ಕುರ್ವಂತು ವಾ ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧\।೨೮ ॥
ಸನ್ನಿವೇಶೋಪಾಧಿಹಾನೇ ಗಚ್ಛತ್ಯೇವ ಘಟಾದಿಧೀಃ ।
ವಿವೇಕಿನಾಂ ತು ವಸ್ತುತ್ವಂ ಘಟಾದೀನಾಂ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧\।೨೯ ॥
ಘಟಃ ಶರಾವ ಇತ್ಯೇವಂ ವಾಚೈವಾರಭ್ಯತೇ ವೃಥಾ ।
ಮೃತ್ತಿಕೇತ್ಯೇವ ಸತ್ಯಂ ಸ್ಯಾನ್ನ ತು ಸತ್ಯಂ ಘಟಾದಿಕಂ  ॥ ೧\।೩೦ ॥
ಏವಮಾತ್ಮನ ಉತ್ಪನ್ನಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾದ್ಯಪಿ ನಾತ್ಮನಃ ।
ಪೃಥಗ್ವಸ್ತ್ವಸ್ತಿ ಕಿಂತ್ವಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪಾತ್ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ  ॥ ೧\।೩೧ ॥
ಸದ್ವಸ್ತು ಹ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತತ್ತ್ವಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಭೂಮ್ಯಾದಿಕಲ್ಪನಾತ್ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾದೀನಿ ಸಂತೀತಿ ಭಾಸಂತೇ ತತ್ತದಿಂದ್ರಿಯೈಃ  ॥ ೧\।೩೨ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೋಪಾಧಿಕಾ ಭ್ರಾಂತಿರಕ್ಷರೋಧಾನ್ನ ಭಾಸತೇ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ ಯೋಗೋ ವೇದೇಷು ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೩೩ ॥
ಸದಾತ್ಮನಃ ಪೃಥಗ್ಭೂತಮಸದ್ಭೂಮ್ಯಾದಿ ತೇನ ತತ್ ।
ಭಾತ್ವಕ್ಷೈಃ ಕಾರ್ಯಕೃದ್ವಾಽಸ್ತು ಮಿಥ್ಯೈವ ಸ್ಯಾದ್ಧಟಾದಿವತ್  ॥ ೧\।೩೪ ॥
ಈದೃಗ್ವಿವೇಕದೃಷ್ಟ್ಯೇದಂ ಜಗದಾತ್ಮೈವ ನೇತರತ್ ।
ಏವಂ ಸತ್ಯಾತ್ಮನೋಽನ್ಯತ್ಕಿಂ ವಸ್ತುತೋಽಸ್ತೀತಿ ಶಂಕ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೩೫ ॥
ಅದ್ವಯಾನಂದರೂಪಾತ್ಮಾ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪೂರ್ವಮಭೂದ್ಯಥಾ ।
ತಥೈವಾದ್ಯಾಪಿ ಸಂಪನ್ನೋ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಮ್ಯಗ್ವಿವೇಚಿತಃ  ॥ ೧\।೩೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿವಿಚ್ಯ ಪುನರಪ್ಯಸೌ ।
ಏತಮೇವ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇನ ವ್ಯಲೋಕಯತ್  ॥ ೧\।೩೭ ॥
ಅಹಂಕಾರಶ್ಚ ಚಿಚ್ಛಾಯಾ ಮಿಥ್ಯಾ ಭೂಮ್ಯಾದಿವತ್ತತಃ ।
ಚಿದಾತ್ಮಕೋಽವಶಿಷ್ಟೋಽಯಂ ಜೀವೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ನೇತರಃ  ॥ ೧\।೩೮ ॥
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿವಿಚ್ಯೇತ್ಥಂ ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಚಿದಾತ್ಮನಃ ।
ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಚಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಜೀವಃ ಶಾಂತ್ಯಾದಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧\।೩೯ ॥
ಇದಮಿತ್ಯಪರೋಕ್ಷೇಣ ದದರ್ಶೇತಿ ವಿವಕ್ಷಯಾ ।
ಇದಂದ್ರನಾಮಾಭೂಜ್ಜ್ಞಾನೀ ವೈಯಾಕರಣದೃಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೧\।೪೦ ॥
ತಮಿಂದ್ರ ಇತ್ಯಾಹುರನ್ಯೇ ನಾಮ್ನಃ ಪಾರೋಕ್ಷ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಪೂಜ್ಯಸ್ಯ ದೇವಪಿತ್ರಾದೇಃ ಪರೋಕ್ಷಂ ನಾಮ ಹಿ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೧\।೪೧ ॥
ಪರಮೇಶ್ವರರೂಪತ್ವಾದಪೀಂದ್ರತ್ವಮಿಹೋಚಿತಂ ।
ಸಮಾಪ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೇಯಮುತ್ತಮಸ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧\।೪೨ ॥
ವಿರಕ್ತಸ್ಯೋಕ್ತಬೋಧಃ ಸ್ಯಾದ್ವೈರಾಗ್ಯಂ ದೋಷದರ್ಶನಾತ್ ।
ಜನ್ಮೈವ ಪ್ರಥಮೋ ದೋಷಸ್ತದ್ಬೀಭತ್ಸಾ ನಿರೂಪ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೪೩ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾದ್ವಾ ನರಕಾದ್ವಾಯಂ ವೃಷ್ಟಿದ್ವಾರಾನ್ನಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪಿತರಂ ತತ್ರ ಗರ್ಭೋ ಭವತಿ ರೇತಸಿ  ॥ ೧\।೪೪ ॥
ತದ್ರೇತಃ ಪಿತೃದೇಹಸ್ಥಂ ಸರ್ವಾಂಗೇಭ್ಯಃ ಸಮುತ್ಥಿತಂ ।
ಪಿತುಃ ಸ್ವದೇಹೋ ಗರ್ಭಾಖ್ಯದೇಹಶ್ಚೇತಿ ವಪುರ್ದ್ವಯಂ  ॥ ೧\।೪೫ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ಸಿಂಚತಿ ತದ್ರೇತಸ್ತತ್ಪುತ್ರೋತ್ಪಾದನಂ ಪಿತುಃ ।
ಪುತ್ರರೂಪೇಣ ತಜ್ಜನ್ಮ ಪಿತುರಾದ್ಯಂ ಸ್ವಯಂ ಕೃತಂ  ॥ ೧\।೪೬ ॥
ಯೋಷಿದ್ಯೋನಿಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಯಂ ಯೋಷಿದ್ಗರ್ಭೇ ಸ್ಫುಟೀಭವೇತ್ ।
ಯೋಷಿದ್ವೀರ್ಯೇಣ ಪುಷ್ಟೋಽಸೌ ತದ್ದೇಹೇನೈಕತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧\।೪೭ ॥
ಅನ್ಯಥೈನಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಹನ್ಯಾದ್ಗುಲ್ಮವ್ಯಾಧಿವದಾಂತರಃ ।
ಸ್ವಾಂಗವನ್ನ ಹಿನಸ್ತ್ಯೇನಾಂ ಗರ್ಭಂ ರಕ್ಷತಿ ಸಾ ತತಃ  ॥ ೧\।೪೮ ॥
ಗರ್ಭರೂಪಂ ಭರ್ತೃದೇಹಂ ಯತಃ ಸಾ ಪಾಲಯತ್ಯತಃ ।
ಸಾಪಿ ಭರ್ತ್ರಾ ಪಾಲನೀಯಾ ತದಿಷ್ಟಾನ್ನಾದಿವಸ್ತುಭಿಃ  ॥ ೧\।೪೯ ॥
ಗರ್ಭೋ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಯೋಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಜಾಯತೇ ।
ಪಿತಾ ಸ್ವಾತ್ಮಧಿಯಾ ಪುತ್ರಂ ಸಂಸ್ಕರೋತಿ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧\।೫೦ ॥
ಪಿತುರ್ದ್ವಿತೀಯಂ ತಜ್ಜನ್ಮ ಪುತ್ರರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಸ್ವೋದರಾದ್ದಾರಜಠರಾದಪಿ ಜನ್ಮದ್ವಯಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\।೫೧ ॥
ಪತಿರ್ಜಾಯಾಂ ವಿಶತ್ಯಾದೌ ಗರ್ಭೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವಮಾತರಂ ।
ಜಾಯೈವ ಮಾತಾ ಸಂಪನ್ನೇತ್ಯಹೋ ಸಂಸಾರಕಷ್ಟತಾ  ॥ ೧\।೫೨ ॥
ಲೌಕಿಕಂ ವೈದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಪುತ್ರೇಽವಸ್ಥಾಪ್ಯ ತತ್ಪಿತಾ ।
ಮೃತೋ ದೇಹಾಂತರೇ ಪಿತ್ರೋರನ್ಯಯೋರ್ವಿಶತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧\।೫೩ ॥
ಪುತ್ರರೂಪೇಣ ಯಜನ್ಮದ್ವಯಂ ಪೂರ್ವಮುದೀರಿತಂ ।
ತದಪೇಕ್ಷಂ ತೃತೀಯಂ ತಜ್ಜನ್ಮ ಸ್ಯಾದ್ದೇಧಾರಿಣಃ  ॥ ೧\।೫೪ ॥
ಸ್ವೋದರಂ ದಾರಜಠರಂ ತಥಾ ಪಿತ್ರಂತರೋದರಂ ।
ತ್ರಯ ಆವಸಥಾ ಇತ್ಥಂ ಜಂತೋಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜನ್ಮನೇ  ॥ ೧\।೫೫ ॥
ಜನ್ಮಾನಿ ಯೋನಿಲಕ್ಷಾಣಾಂ ಜಂತುಶ್ಚತುರಶೀತಿಷು ।
ಉತ್ತಮಾಧಮರೂಪಾಣಿ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧\।೫೬ ॥
ದುಷ್ಟತ್ವಂ ಜನ್ಮನಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ರೋಗಾದಿ ದುಷ್ಟತಾ ।
ವಿರಕ್ತೋ ಬುದ್ಧತತ್ತ್ವಸ್ತು ಮುಚ್ಯತೇ ವಾಮದೇವವತ್  ॥ ೧\।೫೭ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಬೋಧೇನ ಸ್ವಮುಕ್ತಿಂ ಚಾಬ್ರವೀದೃಚಾ ।
ಗರ್ಭಸ್ಥೋ ವಾಮದೇವೋಽಯಂ ಪ್ರತಿಬಂಧವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧\।೫೮ ॥
ಜನ್ಮನ್ಯತೀತೇ ವೇದಾಂತಂ ಶ್ರುತ್ವಾಪ್ಯೇಷ ನ ಬುದ್ಧವಾನ್ ।
ಬಲಿನಾ ಪ್ರತಿಬದ್ಧತ್ವಾತ್ಕರ್ಮಣಾ ಜನ್ಮಹೇತುನಾ  ॥ ೧\।೫೯ ॥
ಗರ್ಭೇ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತತ್ಕರ್ಮ ವಿನಷ್ಟಂ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಂ ।
ನವಮೇ ಮಾಸಿ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಶ್ರವಣಂ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧವಾನ್  ॥ ೧\।೬೦ ॥
ವಿದ್ವಾನ್ ಭೂತ್ವಾ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋಽಭವತ್ತದಾ ।
ಶರೀರಮಾತ್ಮನೋ ಭಿನ್ನಂ ಮಿಥ್ಯೈವೇತ್ಯವಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\।೬೧ ॥
ಇಯಂತಂ ಕಾಲಮೇತಸ್ಮಿನ್ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ದೇಹೇ ನಿಮಗ್ನವಾನ್ ।
ಬೋಧೇನ ದೇಹಾದುತ್ಕ್ರಮ್ಯೋತ್ಕೃಷ್ಟೋಽಭೂಜ್ಜೀವತಾಂ ತ್ಯಜನ್  ॥ ೧\।೬೨ ॥
ಜೀವತ್ವೇಽಪಗತೇ ತಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯತೇ ಪರಮಾತ್ಮತಾ ।
ಸ ಏವ ಸ್ವರ್ಗತುಲ್ಯೋಽಭೂದಿಂದ್ರಿಯಾವಿಷಯತ್ವತಃ  ॥ ೧\।೬೩ ॥
ಪರೋಕ್ಷೋಽಪಿ ವಿಮೂಢಾನಾಂ ವಿದ್ವದ್ಭಿರವಲೋಕ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವೇಽಪಿ ವಿಷಯಾನಂದಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದೃಷ್ಟೇ ನಿಜಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧\।೬೪ ॥
ಆತ್ಮಾನಂದಸಮುದ್ರಸ್ಯ ವಿಪ್ಲುಷೋ ವಿಷಯೋತ್ಥಿತಾಃ ।
ಆತ್ಮನ್ಯಂತರ್ಭವಂತ್ಯಂತೇ ಸಮುದ್ರೇ ಬಿಂದವೋ ಯಥಾ  ॥ ೧\।೬೫ ॥
ಆತ್ಮನ್ಯಾನಂದಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಷಯೇ ಸುಖವಿಭ್ರಮಾತ್ ।
ಭೋಕ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ ತಲ್ಲಾಭಾದ್ಧೀರಾತ್ಮನ್ಯುಪಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೧\।೬೬ ॥
ಆತ್ಮಾನಂದಂ ಕ್ಷಣಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರ್ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಬಹಿರ್ವ್ರಜೇತ್ ।
ವಿವೇಕಿಧೀರ್ನಿಜಾನಂದಂ ಭುಂಕ್ತೇ ತತ್ಸ್ಥೈವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧\।೬೭ ॥
ವಿಷಯೇ ದುಃಖಜಾತಂ ಯತ್ತದ್ವೀಕ್ಷ್ಯಾಪಕ್ಷಪಾತತಃ ।
ಶಕ್ಯೋ ಬೋದ್ಧುಂ ನಿಜಾನಂದೋ ಬುಧ್ಯಂತೇ ಹಿ ವಿವೇಕಿನಃ  ॥ ೧\।೬೮ ॥
ವಾಮದೇವೋಽಖಿಲಾನಂದಾನಾಪ್ಯಾತ್ಮನ್ಯಮೃತೋಽಭವತ್ ।
ದೇಹಪ್ರಾಣವಿಯೋಗಾಖ್ಯಾ ಮೃತಿಶ್ಚಿದ್ವಸ್ತುನೋ ನ ಹಿ  ॥ ೧\।೬೯ ॥
ಇತ್ಥಂ ಸಂಸಾರದುಷ್ಟತ್ವಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಂ ಚ ಬೋಧತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿರಕ್ತಾ ಬೋಧಾರ್ಥಂ ಮೀಮಾಂಸಂತೇ ಮುಮುಕ್ಷವಃ  ॥ ೧\।೭೦ ॥
ಅಹಂ ಪಶ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ವಚ್ಮೀತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವದಾ ವಯಂ ।
ಉಪಾಸ್ಮಹೇ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಂ ಕೋಽಸೌ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪ್ರವಿಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೧\।೭೧ ॥
ಮಾಯಾವೀ ಶುದ್ಧಚಿದ್ವಾತ್ಮಾ ಕತರಃ ಸೃಷ್ಟಿತಃ ಪುರಾ ।
ಬುಭುತ್ಸಂತೇ ದ್ವಯೋಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೧\।೭೨ ॥
ಜೀವಸ್ಯ ಚೇತನತ್ವೇನ ಚೈತನ್ಯಂ ಚಿಂತ್ಯತಾಮಿದಂ ।
ಚಕ್ಷುರಾದಿವಿಶಿಷ್ಟಂ ತಚ್ಛುದ್ಧಂ ವಾ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯ ಕಿಂ  ॥ ೧\।೭೩ ॥
ಚಕ್ಷುಃಶ್ರೋತ್ರೇ ಘ್ರಾಣಜಿಹ್ವೇ ತ್ವಕ್ಚ ಧೀಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಂ ।
ರೂಪಶಬ್ದೌ ಗಂಧರಸೌ ಸ್ಪರ್ಶಶ್ಚವಿಷಯಾಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧\।೭೪ ॥
ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಾಃ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಂ ।
ಭಾಷಣಾದಾನಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧\।೭೫ ॥
ಗೋಲಕಾನಿ ದಶೈತೇಷಾಮಕ್ಷ್ಯಾದೀನಿ ಸ್ಫುಟಾನಿ ಹಿ ।
ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿರೂಪಮಿಂದ್ರಿಯಂ ಗೋಲಕಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\।೭೬ ॥
ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಸ್ಸಮಾನಶ್ಚೋದಾನವ್ಯಾನೌ ಚ ವಾಯವಃ ।
ಹೃದ್ಗುದೇ ನಾಭಿಕಂಠೌ ಚ ದೇಹಶ್ಚೈಷು ವಸಂತಿ ತೇ  ॥ ೧\।೭೭ ॥
ಶ್ವಾಸಾಧೋಗತಿವೃತ್ತೀ ದ್ವೇ ವಪುಷ್ಯನ್ನಸಮೀಕೃತಿಃ ।
ಉದ್ಗಾರಾದಿರ್ದೇಹಬಲಂ ಪಂಚ ವಾಯುಕ್ರಿಯಾ ಇಮಾಃ  ॥ ೧\।೭೮ ॥
ಅಹಂಕರ್ತಾ ವಪುರ್ವ್ಯಾಪ್ಯ ಜಡಂ ಚೇತನತಾಂ ನಯೇತ್ ।
ಮನೋಽನ್ತರ್ಹೃದ್ಯವಸ್ಥಾಯ ವೃತ್ತೀಃ ಕಾಮಾದಿಕಾಃ ಸೃಜೇತ್  ॥ ೧\।೭೯ ॥
ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪಂಚಾತ್ರ ತಥಾ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಪಿ ।
ವಾಯವಃ ಪಂಚ ಕರ್ತಾ ಚ ಮನಃ ಸಪ್ತದಶಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧\।೮೦ ॥
ಸೋಽಯಂ ಸಪ್ತದಶಸ್ತೋಮೋ ಲಿಂಗದೇಹಃ ಸ್ವಯೋನಿಷು ।
ಸರ್ವಾಸು ಸಂಸರತ್ಯಸ್ಯ ವಿನಾಶೋ ಮೋಕ್ಷ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೮೧ ॥
ಅಜ್ಞಾನಕಲ್ಪಿತೋ ದೇಹಸ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೇನ ನಶ್ಯತಿ ।
ಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತಿರ್ವಿಚಾರೇಣ ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮಾ ವಿಚಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೮೨ ॥
ಯೇನ ಪಶ್ಯತ್ಯಸಾವಾತ್ಮಾ ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ವಾ ಭವೇತ್ ।
ದ್ರಷ್ಟಾ ಪಶ್ಯತಿ ಬೋಧೇನ ಚಾಕ್ಷುಷೇಣ ತಯೋಸ್ತು ಕಃ  ॥ ೧\।೮೩ ॥
ಶೃಣೋತಿ ಯೇನ ಯಃ ಶ್ರೋತಾ ತಯೋರಿತ್ಯಾದಿ ಯೋಜ್ಯತಾಂ ।
ಚೈತನ್ಯಮಸ್ತಿ ಕರಣೇ ಕರ್ತರೀತ್ಯತ್ರ ಚಿಂತ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೮೪ ॥
ಬಹೂನಿ ಕರಣಾನ್ಯೇಷು ಬೋಧಾ ದೃಷ್ಟ್ಯಾದಿನಾಮಕಾಃ ।
ಬಹವಃ ಕರ್ತೃಬಾಹುಲ್ಯಮಪಿ ದ್ರಷ್ಟ್ರಾದಿಭೇದತಃ  ॥ ೧\।೮೫ ॥
ಕರಣಾನಾಂ ಚ ಕರ್ತೄಣಾಂ ಭೇದಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಕೇ ।
ಬಾಹ್ಯೇ ಯಥಾ ತಥೈವಾಂತಃ ಶರೀರೇಽಪ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧\।೮೬ ॥
ಕರ್ತ್ರುಪಾಧಿರಹಂಕಾರೋ ವಾಚ್ಯೋ ಹೃದಯಶಬ್ದತಃ ।
ಕರಣಂ ಸ್ಯಾನ್ಮನಸ್ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಾದ್ಯಾಸ್ತು ವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೧\।೮೭ ॥
ತತ್ರ ಸರ್ವತ್ರ ಚೈತನ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಹಿ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಏವಂ ಸತಿ ಬಹುಷ್ವೇಷು ಕಃ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮೇತಿ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧\।೮೮ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನಮೇಕಂ ಸರ್ವೇಷು ಯತ್ಸ ಆತ್ಮೇತಿ ನಿರ್ಣಯಃ ।
ಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ ನಿರುಪಾಧಿತ್ವಾತ್ಚೈತನ್ಯಂ ಯತ್ತದೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧\।೮೯ ॥
ಅಹಂಕಾರೋ ಮನೋಬಾಹ್ಯಂ ಕರಣಂ ಚಾಪ್ಯುಪಾಧಯಃ ।
ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಚಿಚ್ಛಾಯಾ ಸಂಕ್ರಾಂತಾ ಚೇತನಾಸ್ತತಃ  ॥ ೧\।೯೦ ॥
ನ ಮುಖ್ಯಂ ತೇಷು ಚೈತನ್ಯಮಾತ್ಮತ್ವಸ್ಯಾಪ್ಯಮುಖ್ಯತಾ ।
ಸುಷುಪ್ತೌ ತಾನಿ ಲುಪ್ಯಂತೇ ನ ತ್ವಾತ್ಮಾ ತತ್ರ ಲುಪ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೯೧ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ನಿರುಪಾಧಿತ್ವಾತ್ನಿತ್ಯಂ ತಲ್ಲೋಪಭಾಸಕಂ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ಯಾತ್ಮತಾ ತಸ್ಮಾನ್ಮುಖ್ಯಾ ನಾನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೧\।೯೨ ॥
ದ್ರಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಾ ಅಪಿ ದೃಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಶಬ್ದಾ ಮುಖ್ಯಾತ್ಮವಸ್ತುನಃ ।
ನಾಮಾನ್ಯುಪಾಧಿಮಾಲಂಬ್ಯ ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮೋಪಲಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೧\।೯೩ ॥
ಯಥೈಕಸ್ಯೈವ ಸಂಬಂಧವಿಶೇಷೋಪಾಧಿನಾಖಿಲಾಃ ।
ಪುತ್ರಭ್ರಾತ್ರಾದಯಃ ಶಬ್ದಾ ನಾಮತ್ವೇನೋಪಲಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೧\।೯೪ ॥
ಉಪಲಕ್ಷ್ಯಂ ತು ಹಸ್ತಾದಿ ಯುಕ್ತಮೇಕಂ ವಪುಸ್ತಥಾ ।
ಚೇತನೈಃ ಕರ್ತೃಕರಣೈಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಮುಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೯೫ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ತೃದೇಹಾದಿಸಾಕ್ಷಿಭೂತಂ ಯದಸ್ತಿ ತತ್ ।
ಜೀವಸ್ಯ ವಾಸ್ತವಂ ರೂಪಮಿತ್ಯೇವಂ ನಿರ್ಣಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧\।೯೬ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವಶರೀರೇಽಸ್ತಿ ತಥಾ ದೇಹಾಂತರೇಷ್ವಪಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ಥಾವರಾಂತೇಷು ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ಪರಮಾತ್ಮತಾ  ॥ ೧\।೯೭ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಸ್ಯ ಜೀವತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಧಾರಣತೋ ಯಥಾ ।
ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಹೇತುತ್ವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಚ ತಥೇಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧\।೯೮ ॥
ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಸರ್ವಂ ಜಗದಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೈವ ನೇತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿನಯನಾದಸೌ  ॥ ೧\।೯೯ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಶುದ್ಧಚಿದ್ರೂಪಮಾಸೀದ್ಯತ್ಸೃಷ್ಟಿತಃ ಪುರಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಸರ್ವಂ ಮಾಯಯೋತ್ಪಾದಿತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧\।೧೦೦ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಕಾಲೇಽಸೌ ಲೋಕಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನನೇತ್ರಕಃ ।
ನೇತ್ರತ್ವಂ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಯ ಸುಖಾದೇರ್ನಯನಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\।೧೦೧ ॥
ಲಯೇ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ರ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸಂಹೃತೇಃ ।
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾ ಇತ್ಥಂ ಶ್ರುತಾಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಹೇತುಕಾಃ  ॥ ೧\।೧೦೨ ॥
ಸ್ವಪ್ನಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾ ಜೀವಚೈತನ್ಯಸಾಕ್ಷಿಕಾಃ ।
ನಿರ್ಜೀವಸ್ತಂಭಕುಡ್ಯಾದೌ ಸ್ವಪ್ನಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಯೋ ನ ಹಿ  ॥ ೧\।೧೦೩ ॥
ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯಸಾಕ್ಷಿಕಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯರಹಿತೇ ವಂಧ್ಯಾಪುತ್ರೇ ನ ಸಂತಿ ತೇ  ॥ ೧\।೧೦೪ ॥
ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಧಿಷ್ಠಾನಂ ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಮದ್ವಯಂ ।
ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ತಸ್ಯಾತ್ರ ನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೧\।೧೦೫ ॥
ಯತ್ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವಾತ್ಮರೂಪಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಿಬುಧ್ಯತಾಂ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞಾಯ ತಿಷ್ಠೇತ್ಪ್ರಜ್ಞಾತ್ಮನಾ ಸದಾ  ॥ ೧\।೧೦೬ ॥
ಜೀವನ್ನೇವ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞೋ ಮುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್ವಾಮದೇವವತ್ ।
ಮ್ರಿಯತಾಂ ಯತ್ರ ತತ್ರಾಸ್ಯ ವಪುಃ ಸೋಽಯಂ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧\।೧೦೭ ॥
ಐತರೇಯಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾಂ ಸಂಗ್ರಹಾದಿಮಾಂ ।
ಸುಸ್ಥಿರಾಮನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧\।೧೦೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿಕೃತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ
ಐತರೇಯೋಪನಿಷದ್ವಿವರಣಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥