ಯಂ ನಿಗಮಾಂತರೂಪಂ ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿವೇದಾಂತಪ್ರತಿಪಾದ್ಯರೂಪಂ । (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀ ಪ್ರಥಮೋಽನುವಾಕಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೯) ಯದ್ವಾ ಯಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ-
ಯಸ್ಯಾಸ್ಯಮಗ್ನಿರ್ದ್ಯೌರ್ಮೂರ್ಧಾ ಖಂ ನಾಭಿಶ್ಚರಣೌ ಕ್ಷಿತಿಃ ।
ಇತ್ಯಾದಿವಿಶ್ವರೂಪಂ ಯದ್ವಾಪರತ್ವವ್ಯೂಹವಿಧಾವಂತರ್ಯಾಮ್ಯರ್ಚಾವತಾರಾದಿ -ರೂಪಂ ವಾ ಚಿಂತಯಂತಃ ಧ್ಯಾಯಂತಃ ಸಕಲಂ ಸ್ವಕಲಾಸಹಿತತ್ವೇನ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಗಮಾಂತ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು;
• ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಅನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಸತ್ಯವೂ ಜ್ಞಾನವೂ ಅನಂತವೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ;
• ವಿಶ್ವರೂಪಂ - ಜಗದಗಲ ಹರಡಿದ ರೂಪ;
• ಚರಣೌ - ಪಾದಗಳು;
• ಕ್ಷಿತಿಃ - ಭೂಮಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರಲ್ಪಟ್ಟ ಸತ್ಯವೂ, ಜ್ಞಾನವೂ, ಅನಂತವೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಲಕ್ಷ್ಮೀತಂತ್ರೇ--
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಸಾಽಹಂ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀ ।
ಮಹಾಶ್ರೀಃ ಸಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚಂಡಾಚಂಡೀ ಚ ಚಂಡಿಕಾ  ॥
ಭದ್ರಕಾಲೀ ತಥಾ ಭೇದಾ ಕಾಲೀ ದುರ್ಗಾ ಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ತ್ರಿಗುಣಾ ಭಗವತ್ಪತ್ನೀ ತಥಾ ಭಗವತೀ ಪರಾ  ॥
ಏತಾಃ ಸಂಜ್ಞಾಸ್ತಥಾನ್ಯಾಶ್ಚ ತತ್ರ ಮೇ ಬಹುಧಾ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ವಿಕಾರಯೋಗಾದನ್ಯಾಶ್ಚ ತಾಸ್ತಾ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಶೇಷತಃ  ॥
ರಕ್ಷಯಾಮಿ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಪುಣ್ಯಾಪುಣ್ಯೇ ಕೃತಾಕೃತೇ ।
ಮಹನೀಯಾ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥
ಮಹಾಬ್ಧಿಶ್ರಯಣೀಯತ್ವಾನ್ಮಹಾಶ್ರೀರಿತಿ ಗದ್ಯತೇ ।
ಭಂಡಸ್ಯ ದಯಿತಾ ಭಂಡೀ ಭಂಡತ್ವಾದ್ಭಂಡಿಕಾ ಮತಾ  ॥
ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಾ ಭದ್ರಾಸ್ಮಿ ಕಾಲೀ ಭದ್ರಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಕಲಾತ್ಸತಾಂ ಸ್ವರೂಪತ್ವಾದಪಿ ಕಾಲೀ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥
ಸುಹೃದಾಂ ಚ ದ್ವಿಷಾಂ ಚೈವ ಯುಗಪತ್ಸದಸದ್ವಿಭೋಃ ।
ಭದ್ರಕಾಲೀ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಮಾಯಾಶ್ಚರ್ಯಗುಣಾತ್ಮಿಕಾ  ॥
ಮಾಯಾ ಯೋಗ ಇತಿ ಜ್ಞೇಯಾ ಯಜ್ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಯೋರ್ನೃಣಾಂ ।
ಪೂರ್ಣಷಾಡ್ಗುಣ್ಯರೂಪತ್ವಾತ್ಸ್ಮೃತಾ ಚಾಽಹಂ ಪರಾತ್ಪರಾ  ॥
ಶಾಸನಾಚ್ಛಕ್ತಿರೂಪಾಹಂ ರಾಜ್ಞ್ಯಹಂ ರಂಜನಾತ್ಸತಾಂ ।
ಸದಾ ಶಾಂತವಿಕಾರತ್ವಾಚ್ಛಾಂತಾಹಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥
ಮತ್ತಃ ಪ್ರಕ್ರಮತೇ ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸಾಸ್ಮಿ ಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಶ್ರಯಂತಿ ಹ್ಯಯನಾ ಚಾಸ್ಮಿ ಶೃಣಾಮಿ ದುರಿತಂ ಸತಾಂ  ॥
ಶೃಣೋಮಿ ಕರುಣಾಂ ವಾಚಂ ಶೃಣೋಮಿ ಚ ಗುಣೈರ್ಜಗತ್ ।
ಶರಣಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ರಮೇಽಹಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ  ॥
ಈಡಿತಾ ಚ ಸದಾ ದೇವೈಃ ಶರೀರಂ ಚಾಸ್ಮಿ ವೈಷ್ಣವಂ ।
ಏತಾನ್ಮಯಿ ಗುಣಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾಃ  ॥
ಗುಣಯೋಗವಿಧಾನಜ್ಞಾಃ ಶ್ರಿಯಂ ಮಾಂ ಸಂಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಸಾಽಹಮೇವಂವಿಧಾ ನಿತ್ಯಾ ಸರ್ವಾಕಾರಾ ಸನಾತನಾ  ॥ ಇತಿ  ॥
ವ್ರಜಂತೀಂ ಸರ್ವಸ್ಯಾಪಿ ಗತಿಭೂತಂ ತಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿಂದಮಾನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತವತೀಂ ಚ ಚಿಂತಯಂತೋ ಯೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ತೇಷಾಂ ಭೋಗ್ಯರೂಪಾಯ ಸೋಽಶ್ನುತೇ ಸರ್ವಾನ ಕಾಮಾನ್ ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಪಶ್ಚಿತೇತಿ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಭಗವತ್ಪತ್ನಿಯಾದ ಶಕ್ತಿ;
• ಚಂಡಿಕಾ - ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವಳು;
• ಭದ್ರಕಾಲೀ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮಂಗಲ ತರುವವಳು;
• ದುರ್ಗಾ - ರಕ್ಷಿಸುವವಳು;
• ಸನಾತನಾ - ಅನಾದಿ ಕಾಲದಿಂದ ಇರುವವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷ್ಮೀತಂತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ, ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಸಕಲ ನಾಮರೂಪಗಳಲ್ಲಿ (ದುರ್ಗಾ, ಭದ್ರಕಾಳಿ ಮುಂತಾದ ಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ) ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳ ಸಮೇತನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
