ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನ್ ತ್ವಂ ಅಗ್ರೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ಮನೋ ಭೂತ್ವಾ ತ್ವತ್ತಃ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಾದುದ್ಭೂತಮನೋಭಿಮಾನಿದೇವತಾಂ ಸಂಭಾವಯಿಷ್ಯಸಿ ಸಂಕಲ್ಪಯಿಷ್ಯಸಿ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಮನುಷ್ಯಾದೀನಾಂ ಕಾಯಾನಾಂ ಶರೀರಾಣಾಂ ಯಥಾರ್ಹೇ ಮನಃಪ್ರದಃ ।
ಏತಸ್ಮಾಜ್ಜಾಯತೇ ಪ್ರಾಣೋ ಮನ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ರೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ;
• ಸಂಭಾವಯಿಷ್ಯಸಿ - ಸಂಕಲ್ಪಿಸುತ್ತೀಯೆ;
• ಕಾಯಾನಾಂ - ಶರೀರಗಳ;
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನೀನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಮನೋಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯನ್ನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುವವನು ನೀನೇ. "ಈ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸಕಲೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಏವ - ಮಾತ್ರ;
• ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ;
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವು;
• ಬಂಧ - ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನಕ್ಕೂ;
• ಮೋಕ್ಷಯೋಃ - ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸೇ ಅವನ ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಮನೋರೂಪೇಣ ಭವಿತುಂ ಅರ್ಹತೇ ಸಮರ್ಥಾಯೇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋರೂಪೇಣ - ಮನಸ್ಸಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಭವಿತುಂ - ಇರಲು;
• ಅರ್ಹತೇ - ಯೋಗ್ಯನಾದವನಿಗೆ;
• ಸಮರ್ಥಾಯ - ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ;
• ಇತ್ಯರ್ಥಃ - ಎಂದು ಅರ್ಥ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥನೂ ಯೋಗ್ಯನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮನಗಳು ಎಂಬುದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.
