ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಪಿತಾಮಹಃ ಗಾಯತ್ರೀಂ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ । ಗೋವಿಂದಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ಕಾಮದೇವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಪುಷ್ಪಬಾಣಾಯ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋಽನಂಗಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ ಚ ಧೀಮಹಿ । ತನ್ನೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ । ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ ವೀರ್ಯಾಣಿ ಪ್ರವೋಚಂ ಯಃ ಪಾರ್ಥಿವಾನಿ ವಿಮರೇ ರಜಾಂಸಿ ಯೋ ಅಸ್ಕಭಾಯದುತ್ತರಂ ಸಧಸ್ಥಂ ವಿಚಕ್ರಮಾಣಸ್ತ್ರೇಧೋರುಗಾಯಃ ತ್ರಿರ್ದೇವಃ ಪೃಥಿವೀಮೇಷ ಏತಾಂ । ವಿಚಕ್ರಮೇ ಶತರ್ಚಸಂ ಮಹಿತ್ವಾ । ಪ್ರವಿಷ್ಣುರಸ್ತು ತವಸಸ್ತವೀಯಾನ್ । ಪ್ವೇಷಂ ಹ್ಯಸ್ಯ ಸ್ಥವಿರಸ್ಯ ನಾಮ । ಸಕ್ತುಮಿವ ತಿತೌನಾ ಪುನಂತೋ ಯತ್ರ ಧೀರಾ ಮನಸಾ ವಾಚಮಕೃತ । ಅತ್ರಾ ಸಖಾಯಃ ಸಖ್ಯಾನಿ ಜಾನತೇ ಭದ್ರೈಷಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಿಹಿತಾಧಿವಾಚಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಪಿತಾಮಹಃ - ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು,
• ಗಾಯತ್ರೀಂ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು,
• ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ - ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ,
• ಗೋವಿಂದಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋ ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ಇದು ನಾರಾಯಣ ಗಾಯತ್ರಿಯಾಗಿದೆ,
• ಕಾಮದೇವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಪುಷ್ಪಬಾಣಾಯ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋ ಅನಂಗಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ಇದು ಕಾಮದೇವ ಗಾಯತ್ರಿಯಾಗಿದೆ,
• ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ - ಇದು ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಗಾಯತ್ರಿಯಾಗಿದೆ,
• ವಿಷ್ಣೋಃ ನು ಕಂ ವೀರ್ಯಾಣಿ ಪ್ರವೋಚಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ,
• ಯಃ - ಯಾರು,
• ಪಾರ್ಥಿವಾನಿ - ಪೃಥ್ವಿಯ,
• ವಿಮರೇ ರಜಾಂಸಿ - ಕಣಕಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನೋ (ವ್ಯಾಪಿಸಿದನೋ),
• ಯಃ - ಯಾರು,
• ಅಸ್ಕಭಾಯತ್ - ಆಧಾರ ನೀಡಿದನೋ,
• ಉತ್ತರಂ ಸಧಸ್ಥಂ - ಮೇಲಿನ ಧಾಮಕ್ಕೆ (ಆಕಾಶಕ್ಕೆ),
• ವಿಚಕ್ರಮಾಣಃ - ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾ,
• ತ್ರೇಧಾ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ,
• ಉರುಗಾಯಃ - ವಿಶಾಲ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳವನು,
• ತ್ರಿಃ ದೇವಃ ಪೃಥಿವೀಮೇಷ ಏತಾಂ - ಆ ದೇವನು ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿದನು,
• ವಿಚಕ್ರಮೇ - ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟನು,
• ಶತರ್ಚಸಂ - ನೂರಾರು ಪರಾಕ್ರಮಗಳಿಂದ,
• ಮಹಿತ್ವಾ - ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ,
• ಪ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಅಸ್ತು - ಆ ವಿಷ್ಣುವು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಲಿ,
• ತವಸಃ ತವೀಯಾನ್ - ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದವನು,
• ಪ್ವೇಷಂ ಹ್ಯಸ್ಯ - ಭಯಂಕರವಾದ,
• ಸ್ಥವಿರಸ್ಯ ನಾಮ - ಆ ವೃದ್ಧನಾದವನ ನಾಮವು,
• ಸಕ್ತುಂ ಇವ - ಹಿಟ್ಟನ್ನು,
• ತಿತೌನಾ - ಜರಡಿಯಿಂದ,
• ಪುನಂತಃ - ಶೋಧಿಸುವಂತೆ,
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ,
• ಧೀರಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು,
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ,
• ವಾಚಂ ಅಕೃತ - ಸಂಸ್ಕೃತ ವಾಣಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರೋ,
• ಅತ್ರ - ಆ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ,
• ಸಖಾಯಃ - ಮಿತ್ರರು (ಸಾಧಕರು),
• ಸಖ್ಯಾನಿ ಜಾನತೇ - ಸ್ನೇಹಭಾವವನ್ನು (ಐಕ್ಯವನ್ನು) ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ,
• ಭದ್ರಾ ಏಷಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ನಿಹಿತಾ ಅಧಿ ವಾಚಿ - ಅವರ ವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನಾರಾಯಣ, ಕಾಮದೇವ ಮತ್ತು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಾರಾಯಣ ಗಾಯತ್ರಿ: "ಗೋವಿಂದಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋ ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್". ಕಾಮದೇವ ಗಾಯತ್ರಿ: "ಕಾಮದೇವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಪುಷ್ಪಬಾಣಾಯ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋಽನಂಗಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್". ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಗಾಯತ್ರಿ: "ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ ಚ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್". ತರುವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಋಗ್ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ: "ವಿಷ್ಣುವು ಭೂಲೋಕದ ಅಣುಅಣುಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಮೇಲಿನ ಆಕಾಶ ಮಂಡಲವನ್ನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಪರಮ ಪರಾಕ್ರಮಿಯ ನಾಮವು ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದುದು. ಜರಡಿಯಿಂದ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಜಾಲಿಸಿ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ವೇದವಾಣಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ಅಂತಹ ಸಾಧಕರ ವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾಳೆ."

ಪ್ರತದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತವತೇ ವೀರ್ಯಾಯ । ಮೃಗೋ ನ ಭೀಮಃ ಕುಚರೋ ಗಿರಿಷ್ಠಾಃ । ಯಸ್ಯೋರುಷು ತ್ರಿಷು ವಿಕ್ರಮಣೇಷು । ಅಧಿಕ್ಷಿಯಂತಿ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ । ಯ ಈಂ ಶೃಣೋತ್ಯಲಕಂ ಶೃಣೋತಿ । ನ ಹಿ ಪ್ರವೇದ ಸುಕೃತಸ್ಯ ಪಂಥಾಂ । ಅಕ್ಷನ್ವಂತಃ ಕರ್ಣವಂತಃ ಸಖಾಯೋ ಮನೋ ಜೀವೇಷ್ವಸಮಾ ಬಭೂವುಃ । ತಸ್ಮಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಂ ಸರ್ವಬೀಜಂ ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಂ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಸ ವಿದ್ವಾನ್ ಭವತಿ । ಉಪಾಸಕಾನಾಂ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವತಿ । ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಉಪಾಸನವಿಧಿಂ ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ಋಷಿರ್ಭವತಿ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದ ಉಚ್ಯತೇ । ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವತಾ । ಪ್ರಣವಂ ಬೀಜಂ । ನಮಃ ಶಕ್ತಿರುಚ್ಯತೇ । ಕೀಲಕಂ ನಾರಾಯಣೇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರ ತತ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ತವತೇ ವೀರ್ಯಾಯ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ,
• ಮೃಗಃ ನ ಭೀಮಃ - ಕಾಡಿನ ಭಯಾನಕ ಸಿಂಹದಂತೆ,
• ಕುಚರಃ - ಸಂಚರಿಸುವವನು,
• ಗಿರಿಷ್ಠಾಃ - ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಸಿದವನು,
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ,
• ಉರುಷು ತ್ರಿಷು ವಿಕ್ರಮಣೇಷು - ವಿಶಾಲವಾದ ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿ,
• ಅಧಿಕ್ಷಿಯಂತಿ - ಅಡಗಿವೆ,
• ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ - ಸಮಸ್ತ ಭುವನಗಳು,
• ಯಃ - ಯಾರು,
• ಈಂ ಶೃಣೋತಿ - ವೇದವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೋ,
• ಅಲಕಂ ಶೃಣೋತಿ - ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ (ಅರ್ಥ ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೆ),
• ನ ಹಿ ಪ್ರವೇದ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ,
• ಸುಕೃತಸ್ಯ ಪಂಥಾಂ - ಪುಣ್ಯದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು,
• ಅಕ್ಷನ್ವಂತಃ - ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೂ,
• ಕರ್ಣವಂತಃ - ಕಿವಿಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೂ,
• ಸಖಾಯಃ - ಜೀವಿಗಳಾದ ಸ್ನೇಹಿತರು,
• ಮನಃ ಜೀವೇಷು ಅಸಮಾ ಬಭೂವುಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸಮಾನರಾಗಿದ್ದಾರೆ,
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ,
• ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣನನ್ನು,
• ಸರ್ವಬೀಜಂ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಕಾರಣನೆಂದು,
• ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಂ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನನೆಂದು,
• ಯಃ ವೇತ್ತಿ - ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ,
• ಸಃ ವಿದ್ವಾನ್ ಭವತಿ - ಅವರು ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗುತ್ತಾರೆ,
• ಉಪಾಸಕಾನಾಂ - ಉಪಾಸಕರಿಗೆ,
• ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಭವತಿ - ಮೋಕ್ಷ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ,
• ಸಃ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಭವತಿ - ಅವನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ,
• ಸಃ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು,
• ಉಪಾಸನವಿಧಿಂ - ಆರಾಧನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು,
• ವ್ಯಾಚಷ್ಟೇ - ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ,
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಋಷಿಃ ಭವತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಋಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸಾಗಿದೆ,
• ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವತಾ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ,
• ಪ್ರಣವಂ ಬೀಜಂ - ಪ್ರಣವವೇ (ಓಂಕಾರ) ಬೀಜವಾಗಿದೆ,
• ನಮಃ ಶಕ್ತಿಃ ಉಚ್ಯತೇ - 'ನಮಃ' ಎಂಬ ಪದವೇ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ,
• ಕೀಲಕಂ ನಾರಾಯಣಃ ಇತಿ - 'ನಾರಾಯಣ' ಎಂಬ ಪದವೇ ಕೀಲಕವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿಷ್ಣುವು ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಭಯಾನಕ ಸಿಂಹದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಯುತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಮೂರು ವಿಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ (ಹೆಜ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿ) ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆ. ಯಾರು ವೇದಗಳ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನರಿಯದೆ ಕೇವಲ ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅರಿಯಲಾರರು. ಮಾನವರೆಲ್ಲರೂ ಕಣ್ಣು ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಜ್ಞಾನದ ಗ್ರಹಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಿಗಿಂತ ಒಬ್ಬರು ಭಿನ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಬೀಜರೂಪನೂ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆದ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣನನ್ನು ಯಾರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರು. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಈ ಮಂತ್ರದ ಉಪಾಸನಾ ವಿಧಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ: ಈ ಮಂತ್ರದ ಕಲ್ಪನೆಯು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.

ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷೇಷು ವಿನಿಯೋಗೋಽಥ ಭಾವನಾ ।
ಮಹೋಲ್ಕಾಯ ವೀರೋಲ್ಕಾಯ ವೃದ್ಧೋಲ್ಕಾಯ ಪೃಥೂಲ್ಕಾಯ ವಿದ್ಯುಲ್ಕಾಯ ಜ್ವಲದುಲ್ಕಾಯ ಚ ಷಡಂಗಕಲ್ಪಿತಾಃ ನಮಃಸ್ವಾಹಾವಷಡ್ವೌಷಟ್ಪದಾಂತಾ ಅಂಗನ್ಯಾಸಾ ಭವಂತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮ-ಅರ್ಥ-ಕಾಮ-ಮೋಕ್ಷೇಷು - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ,
• ವಿನಿಯೋಗಃ - ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು,
• ಅಥ - ತರುವಾಯ,
• ಭಾವನಾ - ಧ್ಯಾನದ ಭಾವನೆಯು,
• ಮಹೋಲ್ಕಾಯ - ಮಹೋಲ್ಕಾಯ,
• ವೀರೋಲ್ಕಾಯ - ವೀರೋಲ್ಕಾಯ,
• ವೃದ್ಧೋಲ್ಕಾಯ - ವೃದ್ಧೋಲ್ಕಾಯ,
• ಪೃಥೂಲ್ಕಾಯ - ಪೃಥೂಲ್ಕಾಯ,
• ವಿದ್ಯುಲ್ಕಾಯ - ವಿದ್ಯುಲ್ಕಾಯ,
• ಜ್ವಲದುಲ್ಕಾಯ ಚ - ಜ್ವಲದುಲ್ಕಾಯ ಎಂಬ,
• ಷಡಂಗ-ಕಲ್ಪಿತಾಃ - ಆರು ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಂಗನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು,
• ನಮಃ-ಸ್ವಾಹಾ-ವಷಟ್-ವೌಷಟ್-ಪದ-ಅಂತಾಃ - ನಮಃ, ಸ್ವಾಹಾ, ವಷಟ್, ವೌಷಟ್ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ,
• ಅಂಗನ್ಯಾಸಾಃ ಭವಂತಿ - ಅಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಬೇಕು. ಅಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಮಹೋಲ್ಕಾಯ, ವೀರೋಲ್ಕಾಯ, ವೃದ್ಧೋಲ್ಕಾಯ, ಪೃಥೂಲ್ಕಾಯ, ವಿದ್ಯುಲ್ಕಾಯ ಮತ್ತು ಜ್ವಲದುಲ್ಕಾಯ ಎಂಬ ಆರು ಮಂತ್ರಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಃ, ಸ್ವಾಹಾ, ವಷಟ್, ವೌಷಟ್ ಮುಂತಾದ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ನೀಲಜೀಮೂತಸಂಕಾಶಂ ಪೀತಕೌಶೇಯವಾಸಸಂ ।
ಕಿರೀಟಕುಂಡಲಧರಂ ಕೌಸ್ತುಭೋದ್ಭಾಸಿತೋರಸಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಲ-ಜೀಮೂತ-ಸಂಕಾಶಂ - ಕಡು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಮೇಘದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ,
• ಪೀತ-ಕೌಶೇಯ-ವಾಸಸಂ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ,
• ಕಿರೀಟ-ಕುಂಡಲ-ಧರಂ - ಕಿರೀಟ ಹಾಗೂ ಮಕರ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ,
• ಕೌಸ್ತುಭ-ಉದ್ಭಾಸಿತ-ಉರಸಂ - ಕೌಸ್ತುಭ ಮಣಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಎದೆಯುಳ್ಳವನಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಡು ನೀಲಿ ಮೇಘದಂತೆ ಶೋಭಿಸುವವನು, ಪೀತ ಬಣ್ಣದ ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನು, ದಿವ್ಯ ಕಿರೀಟ ಕುಂಡಲಾಲಂಕೃತನೂ ಹಾಗೂ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಕೌಸ್ತುಭ ಮಣಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವವನೂ ಆದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಖಡ್ಗಧಾರಿಣಂ ವನಮಾಲಿನಂ ।
ವಾಮಭಾಗೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಲಿಂಗಿತಾರ್ಧಶರೀರಿಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖ-ಚಕ್ರ-ಗದಾ-ಖಡ್ಗ-ಧಾರಿಣಂ - ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಖಡ್ಗವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ,
• ವನಮಾಲಿನಂ - ವನಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ,
• ವಾಮಭಾಗೇ - ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ,
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ,
• ಆಲಿಂಗಿತ-ಅರ್ಧ-ಶರೀರಿಣಂ - ಆಲಿಂಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅರ್ಧ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ ಆದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತನ್ನ ನಾಲ್ಕು ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ ಹಾಗೂ ಖಡ್ಗಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ವನಮಾಲೆಯನ್ನು ಲೀಲಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತೊಟ್ಟಿರುವ ಮತ್ತು ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದಿವ್ಯ ಕಾಯವುಳ್ಳ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಸನಕಾದಿಭಿಃ ಸಂಸೇವ್ಯಂ ಸ್ತೂಯಮಾನಂ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಸದಾ ಧ್ಯೇಯಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಾರಾಯಣಂ ವಿಭುಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನಕ-ಆದಿಭಿಃ - ಸನಕ, ಸನಂದನ ಮುಂತಾದವರಿಂದ,
• ಸಂಸೇವ್ಯಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನು,
• ಸ್ತೂಯಮಾನಂ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನು,
• ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ,
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದಿಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ,
• ಸದಾ ಧ್ಯೇಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವ,
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ,
• ನಾರಾಯಣಂ ವಿಭುಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸನಕಾದಿ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನು, ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವ ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಕರ್ಮಣಾ  ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ ಪ್ರಜಪೇತ್ ಸುಧೀಃ ।
ಅಯುತಂ ಜಪಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಪ್ರದೋ ಭವೇತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಣಾ - ಶಾರೀರಿಕ ಕರ್ಮದಿಂದ,
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ,
• ವಾಚಾ - ಮಾತುಗಳಿಂದ,
• ಸಂಸ್ಮರೇತ್ - ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು,
• ಪ್ರಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು,
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು,
• ಅಯುತಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ (ಅಯುತ) ಬಾರಿ,
• ಜಪ-ಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದಲೇ,
• ಸರ್ವಜ್ಞಾನ-ಪ್ರದಃ ಭವೇತ್ - ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಸಾಧಕನು ಕಾಯೇನ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಭಗವಂತನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಕಲ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಲಕ್ಷಮಾತ್ರಂ ತು ಪ್ರಜಪೇತ್ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಭವೇನ್ಮನುಃ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣೋ ಹರಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷ-ಮಾತ್ರಂ ತು - ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ,
• ಪ್ರಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಿದರೆ,
• ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ - ಸಾಧಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತದೆ,
• ಭವೇತ್ ಮನುಃ - ಮಂತ್ರವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ,
• ಅತಃ ಊರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ,
• ಸದಾ ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು,
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ,
• ನಾರಾಯಣಃ ಹರಿಃ - ನಾರಾಯಣ ಹರಿಯೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿದಾಗ ಮಂತ್ರವು ಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಹರಿ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ - ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು,
• ಯಃ - ಯಾರು,
• ಏವಂ ವೇದ - ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ,
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸಾರವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತವನು ಪರಮ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದುವೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ದಿವ್ಯ ಸಂದೇಶ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ ಚತುರ್ಥಃ ಖಂಡ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಅಥರ್ವಣ-ರಹಸ್ಯೇ - ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ,
• ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ - ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,
• ಚತುರ್ಥಃ ಖಂಡಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಚತುರ್ಥ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
