ಕಾಮೀಮುಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾ ಈಶೋಽಹಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಅಹಂ ತವಾಂಗಸಂಭೂತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಕೇಶವನಾಮವಾನ್  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಧಾರಿಗಳ;
• ಈಶಃ - ನಿಯಂತ್ರಕನು (ಒಡೆಯನು);
• ತವಾಂಗಸಂಭೂತಃ - ನಿನ್ನ ಶರೀರದ ಭಾಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಕೇಶವನಾಮವಾನ್ - ಕೇಶವ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಧಾರಿಗಳ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ದೇಹದ ಅಂಗದಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಕಾರಣ ನಾನು ಕೇಶವನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಪರಮಾತ್ಮನು ಉಸುರುತ್ತಾನೆ.

ಕಾಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ಈಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಉಮಾಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಈಶಿಷಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕರಣೀಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಿಕಾಂ ।
ಸ ಸಂಜ್ಞಾಂ ಯಾತಿ ಭಗವಾನೇಕ ಏವ ಜನಾರ್ದನ ।
ತತ್ತದ್ರುಪೇ ಪಾಲಯಂತಮಾಶಿಷಸ್ಸತ್ಯಮೀಶಿಷಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಂ - ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಈಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಉಮಾಂ - ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯನ್ನು;
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು;
• ಏಕ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ;
• ಜನಾರ್ದನಃ - ಜನಾರ್ದನನು;
• ಪಾಲಯಂತಂ - ಪಾಲಿಸುವವನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರಸ್ವತಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿ ರೂಪಗಳಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಲಯ ಕರ್ತೃವಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವಾತ್ಮಕನಾದ ಭಗವಂತನು ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಜನಾರ್ದನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆಯಾ ಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಕವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸತ್ಯಾಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಆ ದೇವನಿಗೆ ಶರಣಾಗತಿ.

ರುದ್ರಸ್ಯಾಪಿ ಪಾಲಕಂ ಈಶಿಷಾಣಾಂ ತತ್ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯರೂಪಂ ತಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಪರಮಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ ।
(ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷದ್ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಶ್ಲೋಕ ೭)
ತತ್ಪರಮಮಹೇಶ್ವರತ್ವಂ ಯಥಾರ್ಥಸತ್ಯರೂಪಂ ಯಥಾರ್ಥಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಾಯ
ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕಪ್ರಪಂಚಾಯ ಸತ್ಯಂ ಹಿತಂ ಸಂದಧಾನಾಯ ಪ್ರಯಚ್ಛಮಾನಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ;
• ಪಾಲಕಂ - ರಕ್ಷಕನಾದ;
• ಈಶ್ವರಾಣಾಂ - ಈಶ್ವರರುಗಳಿಗೆ;
• ಪರಮಂ - ಪರಮೋಚ್ಚನಾದ;
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು;
• ಯಥಾರ್ಥಸತ್ಯರೂಪಂ - ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಸತ್ಯರೂಪನನ್ನು;
• ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕ - ಚೇತನ ಹಾಗೂ ಅಚೇತನ ಸ್ವರೂಪದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನಿಗೂ ಪಾಲಕನೂ, ಸರ್ವ ನಿಯಂತ್ರಕರಿಗೂ ಪರಮ ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಯಥಾರ್ಥ ಸತ್ಯರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಶ್ರುತಿಯು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತದೆ. ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸತ್ಯ ಹಾಗೂ ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಕರುಣಿಸುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
