ಪ್ರಥಮಕಂಡಿಕಾಯಾಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರೇ ಯತ್ತಾರಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ, ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ಭರದ್ವಾಜಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರೇ ತಾರತಾರಕೈಕ್ಯೇನ ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ದರ್ಶಿತಂ । ತೃತೀಯಾಯಾಂ ತಸ್ಯಾರ್ಥಮುಕ್ತ್ವಾ ತೇನವಾಚ್ಯೇನ ವಾಚಕೈಕ್ಯನ್ನಿರೂಪಿತಂ । ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕಸ್ಯ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರಸ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಕಥಂ ಭವತೀತಿ ವಕ್ತುಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಾರಭ್ಯತೇ । ತತ್ರ ಭರದ್ವಾಜಾಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಭೂತಾಯಾಂ ಸಮಾಪಿತಾಯಾಮತ್ಯೋತ್ಸುಕ್ಯೇನಾಽತ್ರಿಃ ಪೃಚ್ಛತಿ-
ಅಥ ಹೈನಮತ್ರಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಯ ಏಷೋಽನಂತೋಽವ್ಯಕ್ತ ಆತ್ಮಾ ತಂ ಕಥಮಹಂ ವಿಜಾನೀಯಾಮಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ-ಸೋಽವಿಮುಕ್ತೇ ಉಪಾಸ್ಯಃ । ಯ ಏಷೋಽನಂತೋಽವ್ಯಕ್ತ ಆತ್ಮಾ ಸೋಽವಿಮುಕ್ತೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ । ಸೋಽವಿಮುಕ್ತಃ ಕಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ । ವರಣಾಯಾಂ ನಾಶ್ಯಾಂ ಚ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತಿ । ಕಾ ವೈ ವರಣಾ ಕಾ ಚ ನಾಶೀತಿ । ಸರ್ವಾನಿಂದ್ರಿಯಕೃತಾಂದೋಷಾನ್ ವಾರಯತೀತಿ ತೇನ ವರಣಾ ಭವತೀತಿ । ಸರ್ವಾನಿಂದ್ರಿಯಕೃತಾನ್ಪಾಪಾನ್ನಾಶಯತೀತಿ ತೇನ ನಾಶೀ ಭವತೀತಿ ।
ಅಥ ಹೈನಮತ್ರಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಯ ಏಷೋಽನಂತೋಽವ್ಯಕ್ತ ಅತ್ಮಾ ತಂ ಕಥಮಹಂ ವಿಜಾನೀಯಾಮಿತೀತಿ । ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಸಮನಂತರಕಂಡಿಕಾಯಾಂ ಚತುಷ್ಪಾದಾತ್ಮಾ ಉಕ್ತಃ, ತಮಾತ್ಮಾನಮನಂತತ್ವಾದವ್ಯಕ್ತತ್ವಾತ್ಕಥಮಹಂ ವಿಜಾನೀಯಾ'ಮಿತಿ ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಥಃ । ಉತ್ತರಮಾಹ-ಸ ಹೋವಾಚ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಸೋಽವಿಮುಕ್ತ ಉಪಾಸ್ಯೈತಿ । ಆತ್ಮನಾ ನ ವಿಮುಕ್ತಂ ಅವಿಮುಕ್ತಂ, ಸಂಧಿಂ ತುರೀಯಮಿತಿ ಯಾವತ್ । ತಸ್ಮಿನ್ನುಪಾಸ್ಯಃ-ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮತಯೋಪಾಸನೀಯಃ । ಸರ್ವತ್ರಾಽವಸ್ಥಿತತ್ವಾದವಿಮುಕ್ತ ಏವೋಪಾಸ್ಯ ಇತಿ ಕೋಽಯಂ ನಿಯಮಃ ಇತ್ಯತ ಆಹ-ಯ ಏಷೋಽನಂತೋಽವ್ಯಕ್ತ ಆತ್ಮಾ ಸೋಽವಿಮುಕ್ತೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತೀತಿ । ಯ ಇತ್ಯಾದ್ಯನೂದ್ಯ ಸೋಽವಿಮುಕ್ತೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತ್ಯನಂತಸ್ಯ ವ್ಯಾಪಕಸ್ಯಾಪಿ ತೇಜಸೋಽರ್ಕಮಂಡಲವದವಿಮುಕ್ತಸಂಧೌಪ್ರತಿಷ್ಠಾಽವಸ್ಥಾನಂ ಯುಕ್ತಮಿತಿ ಭಾವಃ । ಅನೇನೋಪಾಸನಾಸೌಲಭ್ಯಂ ದರ್ಶಿತಂ । ಸೋಽವಿಮುಕ್ತಶಬ್ದವಾಚ್ಯಃ ಸಂಧಿರೇವ ಕಥಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯ ಇತಿ ಪೃಚ್ಛತಿ-ಸೋಽವಿಮುಕ್ತಃ ಕಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತೀತಿ । ಸ್ಪಷ್ಟಂ । ಉತ್ತರಮಾಹ-ವಾರಣಾಯಾಂ ನಾಶ್ಯಾಂ ಚ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಇತೀತಿ । ಸ್ಪಷ್ಟಂ । ಪುನಃ ಪೃಚ್ಛತಿ-ಕಾ ವೈ ವರಣಾ ಕಾ ಚ ನಾಶೀತೀತಿ । ಸ್ಪಷ್ಟಂ । ಉತ್ತರಮಾಹ-ಸರ್ವಾನಿಂದ್ರಿಯಕೃತಾನ್ ದೋಷಾನ್ ವಾರಯತಿ ತೇನ ವರಣಾ ಭವತಿ, ಸರ್ವಾನಿಂದ್ರಿಯಕೃತಾನ್ಪಾಪಾನ್ನಾಶಯತಿ ತೇನ ನಾಶೀ ಭವತೀತಿ । ಸ್ಪಷ್ಟಂ ।
ಪುನಃ ಪೃಚ್ಛತಿ-ಕತಮಚ್ಚಾಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ಭವತೀತಿ ।
ಕತಮಚ್ಚಾಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ಭವತೀತಿ । ಭ್ರುವೋರ್ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ಚ ಯಃ ಸಂಧಿಃ ಸ ಏಷ ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಚ ಸಂಧಿರ್ಭವತೀತಿ । ಏತದ್ವೈ ಸಂಧಿಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ ಉಪಾಸತೇ ಇತಿ ಸೋಽವಿಮುಕ್ತ ಉಪಾಸ್ಯ ಇತಿ । ಸೋಽವಿಮುಕ್ತಂ ಜ್ಞಾನಮಾಚಷ್ಟೇ ಯೋ ವೈತದೇವಂ ವೇದೇತಿ । ಅಸ್ಯ-ಅವಿಮುಕ್ತಸ್ಯ ಸಂಧೇರಿತ್ಯರ್ಥಃ । ಉತ್ತರಮಾಹ-ಭ್ರುವೋರ್ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ಚ ಯಃ ಸಂಧಿಃ ಸ ಏಷ ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಚ ಸಂಧಿರ್ಭವತೀತಿ ।*ಸಮ್ಯಕ್ ಧೀಯತೇ ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಲಯಾದಿ ಸರ್ವಮಸ್ಮಿನ್ನಿತಿ ಸಂಧಿಃ, ಉಭಯರಾಹಿತ್ಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ*। ಭ್ರುವೋರ್ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ಚ ಯಃ ಸಂಧಿರ್ವ್ಯಷ್ಟೌ ಸ್ವದೇಹೇ, ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಚ ಯಃ ಸಂಧಿಃ ಸಮಷ್ಟೌ ಕಾಶ್ಯಭಿಧೇ ಅವಿಮುಕ್ತೇ ಸ ಏಷ ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಸಂಧಿರ್ಭವತೀತ್ಯನ್ವಯಃ । ಏತದೇವೋಪಾಸನಸ್ಥಾನಮಿತಿ ಸದಾಚಾರೇಣ ದ್ರಢಯತಿ-ಏತದ್ವೈ ಸಂಧಿಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ ಉಪಾಸತ ಇತೀತಿ । ಏತತ್-ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಸಂಧಿಂ, ನಪುಂಸಕತ್ವಮಾರ್ಷಂ । ಸಂಧ್ಯಾಂ-ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸನಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಃ-ಪೂರ್ವೋಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕತ್ವಜ್ಞಾಃ ಉಪಾಸತೇ-ಉಪಾಸನಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ।
ನಿರುದಕಾ ಧ್ಯಾನಸಂಧ್ಯಾ ವಾಕ್ಕಾಯಕ್ಲೇಶವರ್ಜಿತಾ ।
ಸಂಧಿನೀ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಹ್ಯೇಕದಂಡಿನಾಂ  ॥
ಇತಿ ಸ್ಮೃತೇಃ । ಉಪಸಂಹರತಿ-ಸೋಽವಿಮುಕ್ತ ಉಪಾಸ್ಯ ಇತೀತಿ । ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟ ಆತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯಂ ಕಥಮಹಂ ವಿಜಾನೀಯಾ'ಮಿತಿ, ಸ ಆತ್ಮಾ ಅವಿಮುಕ್ತೇ-ಭ್ರುವೋರ್ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ಚ ಸಂಧೌ ಉಪಾಸ್ಯಃ-ಸರ್ವದೋಷಾಸನೀಯಃ । ದೇವೋಭ್ರೂಮಧ್ಯಗೋಚರಃ, ಭ್ರೂಮಧ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ದೇವ'ಮಿತ್ಯಾದಿಸ್ಮೃತಿಭ್ಯಃ । ತಥಾಚ ವಸಿಷ್ಠಃ-
ನಿದ್ರಾದೌ ಜಾಗರಸ್ಯಾಂತೇ ಯೋ ಭಾವೌಪಜಾಯತೇ ।
ತಂ ಭಾವಂ ಭಾವಯನ್ ರಾಮ! ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸದಾ ಭವ  ॥
ಯದಿ ದೇಹಂ ಪೃಥಕ್ಕೃತ್ಯ ಚಿತಿವಿಶ್ರಮ್ಯತಿಷ್ಠಸಿ ।
ಅಧುನೈವ ಸುಖೀ ಶಾಂತೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥
ಇತಿ । ಗೋವಿಂದಭಗವತ್ಪೂಜ್ಯಪಾದಾಚಾರ್ಯೈರಪಿ ಗೋವಿಂದಭಗವದ್ಗ್ರಂಥೇ ನಿರೂಪಿತಂ-
ಭ್ರೂಯುಗಮಧ್ಯಗತಂ ಯಚ್ಛಶಿವಿದ್ಯುತ್ಸೂರ್ಯವಜ್ಜಗದ್ಭಾಸಿ ।
ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಪುಣ್ಯವಶಾದುನ್ಮೀಲತಿ ಚಿನ್ಮಯಂ ಜ್ಯೋತಿಃ  ॥
ಪರಮಾನಂದೈಕಮಯಂಪರಮಂ ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವಭಾವಮವಿಕಲ್ಪಂ ।
ವಿಗಲಿತಸರ್ವಕ್ಲೇಶಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಶಾಂತಂ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ  ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಾಧಾಯ ಮನಃ ಸ್ಫುರದಖಿಲಂ ಚಿನ್ಮಯಂ ಜಗತ್ಪಶ್ಯನ್ ।
ಉತ್ಸನ್ನಕರ್ಮಬಂಧೋ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಿಹೈವ ಚಾಪ್ನೋತಿ  ॥
ಅಸ್ತಂ ಹಿ ಯಾಂತಿ ವಿಷಯಾಃ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ವಂತಃ ಪ್ರಶಾಮ್ಯಂತಿ ।
ನ ಸ್ಫುರಿತೇ ದುಃಖಸುಖೇ ಚಿದ್ಬೋಧ (ವಿ?)ಧ್ವಸ್ತಮೋಹಾನಾಂ  ॥
ರಾಗದ್ವೇಷವಿಮುಕ್ತಾಃ ಸತ್ಯಾಶ್ಚಾಽಹಂತಯಾ ರಹಿತಾಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ನಿರ್ವಿಶಂಕಾ ಭವಂತಿ ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಸಂಸ್ಪರ್ಶಾತ್  ॥
ತಿಷ್ಠಂತ್ಯಣಿಮಾದಿಯುತಾ ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ ಲಬ್ಧಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಭಾವಮಮೃತಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಶ್ಚೈವ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ  ॥
ಆಯತನಂ ವಿದ್ಯಾನಾಂ ಮೂಲಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ।
ಶ್ರೇಯಃ ಪರಂ ಕಿಮನ್ಯತ್ ಶರೀರಮಜರಾಮರಂ ವಿಹಾಯೈಕಂ  ॥
ಇತಿ । ಸುರೇಶ್ವರವಾರ್ತಿಕೇಚ ತಥಾ-
ಅಪಾಮಾರ್ಗಲತೇವಾಯಂ ವಿರುದ್ಧಫಲದೋ ಭವಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಶಾಂ ವಿಮೋಕ್ಷಾಯ ಸಂಸಾರಾಯ ಪರಾಗ್ದೃಶಾಂ  ॥
ಇತಿ । ಏತದೇವ ಅವಿಮುಕ್ತೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧೇ ಯೋಜನೀಯಂ । ಯಜ್ಞದಾನಾದಿಭಿರ್ಬಹುಜನ್ಮಸುಸಂಪಾದಿತಸುಕೃತಸಂಸ್ಕಾರನಿಚಯಖಚಿತಚರಮಶರೀರಸ್ಯ ಶಮದಮಾದಿಸಾಧನಚತುಷ್ಟಯಸಂಪನ್ನಸ್ಯ ಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೋಕ್ತಸಗುಣೋಪಾಸನಪ್ರಸಾದಲಬ್ಧಚಿತ್ತಸ್ಥೈರ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮನನನಿದಿಧ್ಯಾಸನಜನಿತಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾನುಭವವೈಭವವಿಲಾಸನಿರಾವರಣಕೈವಲ್ಯಾವಾಪ್ತಿಸಾಕಾಂಕ್ಷಮಾಣಸ್ಯ ಸಕಲಕರ್ಮಸನ್ಯಾಸಪೂರ್ವಕದೇಹಾಭಿಮಾನಗಲಿತಸ್ಯ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಚಿದ್ವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ಭ್ರುವೋರ್ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ಸಂಧಾವವಿಮುಕ್ತೋಪಾಸನಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಶ್ರೀರಾಮೋಪಾಸನಾಭಿಧೇಯಮೇವಮುಚಿತಂ ನಾನ್ಯದಿತಿ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪರಿಸಮಾಪ್ತಿಃ । ಏವಂಭೂತಶ್ರೀರಾಮಾತ್ಮೋಪಾಸಕ ಏವ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಗುರುರ್ಭವತೀತಿ । ಉಪಾಸನಫಲಮಾಹ-ಸೋಽವಿಮುಕ್ತಂ ಜ್ಞಾನಮಾಚಷ್ಟೇ ಯೋ ಚೈತದೇವಂ ವೇದೇತಿ । ಯಃ-ಉಪಾಸಕಃ, ವೈ ಇತಿನಿಶ್ಚಯೇನಏತತ್-ಉಪಾಸನಂ ಏವಂ-ಉಕ್ತಪ್ರಕಾರೇಣ ವೇದ-ಜಾನಾತಿ, ಸಃ ಅವಿಮುಕ್ತಂ-ತುರೀಯಾಖ್ಯಂ ಸಂಧಿಂ ಜ್ಞಾನಂ ಆಚಷ್ಟೇ-ಕಥಯತಿ । ತದುಕ್ತಂಗೀತಾಸು-
ಉಪದೇಕ್ಷ್ಯಂತಿ ತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾನಿನಸ್ತಚ್ಚದರ್ಶಿನಃ
ಇತಿ । ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯಾಽತಿರಹಸ್ಯತ್ವಾತ್ತತ್ಕ್ಷಣಮೇವ ಸಂಕ್ರಮಣೇನ ಬೋಧಮುತ್ಪಾದಯತೀತ್ಯರ್ಥಃ । ಸರ್ವತ್ರ ಇತಿಶಬ್ದಾಃ ಪ್ರಶ್ನಸಮಾಪ್ತೌ ತದುತ್ತರಸಮಾಪ್ತೌ ಚ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾಃ ।
ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಸಮ್ಮುಖೀಕರಣಾಯ ಆಖ್ಯಾಯಿಕಾಮಾಹ-ಅಥ ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇತಿ ।
ಅಥ ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸ್ವಯಮೇವ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ-
ಶ್ರೀರಾಮಸ್ಯ ಮನುಂ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಜಜಾಪ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ಮನ್ವಂತರಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ಜಪಹೋಮಾರ್ಚನಾದಿಭಿಃ  ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಪ್ರಾಹ ಶಂಕರಂ ।
ವೃಣೀಷ್ವ ಯದಭೀಷ್ಟಂ ತದ್ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥
ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ-
ಮಣಿಕರ್ಣ್ಯಾಂ ಮಮ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಗಂಗಾಯಾಂ ವಾ ತಟೇ ಪುನಃ ।
ಮ್ರಿಯತೇ ದೇಹಿ ತಜ್ಜಂತೋರ್ಮುಕ್ತಿಂ ನಾತೋ ವರಾಂತರಂ  ॥
ಇತಿ । ಅಥ ಸ ಹೋವಾಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ-
ಕ್ಷೇತ್ರೇಽತ್ರ ತವ ದೇವೇಶ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ವಾ ಮೃತಾಃ ।
ಕೃಮಿಕೀಟಾದಯೋಽಪ್ಯಾಶು ಮುಕ್ತಾಃ ಸಂತು ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥
ಅವಿಮುಕ್ತೇ ತವ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮುಕ್ತಿಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಅಹಂ ಸನ್ನಿಹಿತಸ್ತತ್ರ ಪಾಷಾಣಪ್ರತಿಮಾದಿಷು  ॥
ಕ್ಷೇತ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ಯೋಽರ್ಚಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಮಾಂ ಶಿವ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾ ಶುಚಃ  ॥
ತ್ವತ್ತೋ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಪಿ ಯೇ ಲಭಂತೇ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ಜೀವಂತೋ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಾಃ ಸ್ಯುರ್ಮುಕ್ತಾ ಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತೇ  ॥
ಮುಮೂರ್ಷೋರ್ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರ್ಣೇ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ವಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಉಪದೇಕ್ಷ್ಯಸಿ ಮನ್ಮಂತ್ರಂ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವಿತಾ ಶಿವ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರೇಣೋಕ್ತಂ ಯೋಽವಿಮುಕ್ತಂ ಪಶ್ಯತಿ । ಸ ಜನ್ಮಾಂತರಿತಾನ್ ದೋಷಾನ್ ನಾಶಯತಿ ।
ಇತಿ ಚತುರ್ಥಕಂಡಿಕಾ ।
ತುರೀಯಸಂಧೌ ಶ್ರುತಾಯಾಮಪಿ ಶ್ರದ್ಧಾವಿತ್ತರಹಿತಸ್ಯ ಬಧಿರಾರ್ಪಿತಗುಹ್ಯಮಿವಭವತೀತಿ । ಅಥ-ತದನಂತರಂ ತಂ-ಅತ್ರಿಂ ಪ್ರತಿ ಉವಾಚ ಸ್ವಯಮೇವ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ । ಕಿಮುವಾಚ ತದಾಹ-ಶ್ರೀರಾಮಸ್ಯೇತ್ಯಾದಿನಾ-'ತ್ವತ್ತೋ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಽಪಿ ಇತ್ಯನೇನ ಶಿವಾದಿಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸಂಪ್ರದಾಯದ್ವಯಂ ದರ್ಶಿತಂ । ಅನ್ಯತ್ ಸ್ಪಷ್ಟಂ । ಜ್ಞಾನಸೌಲಭ್ಯಾದವಿಮುಕ್ತಸೇವಕಸ್ಯ ಯದವಾಂತರಫಲಂ, ತದಾಹ-ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರೇಣೋಕ್ತಮಿತಿ ।'ಜನ್ಮಾಂತರಿತಾ'ನಿತಿ ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮವ್ಯತಿರೇಕೇಣ ಇಹಜನ್ಮಕೃತಕರ್ಮೋಪಲಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ । ಶೇಷಂ ಸ್ಪಷ್ಟಂ । ಅವಿಮುಕ್ತೋಪಾಸನಯಾಽನಾಯಾಸತಃ ಶ್ರೀರಾಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರೋ ಯಸ್ಮಾತ್ ತಸ್ಮಾದವಿಮುಕ್ತತ್ಯಾಗೇ ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥಹಾನಿಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಭಾವಃ । ತಥಾಚಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ-
ಮೋಕ್ಷಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂಸಾರಂ ಚಾಽತಿಭೀಷಣಂ ।
ಅವಿಮುಕ್ತಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತತ್ರೈವ ನಿಧನಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥
ಇತಿ ।
ಅಧಿಭೂತಂ ಸಾಧಿದೈವಮಧ್ಯಾತ್ಮಮವಿಮುಕ್ತಕಂ ।
ಆತ್ಮಾ ಕಾಶೀ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಸೌಲಭ್ಯಂ ತೂತ್ತರೋತ್ತರಂ  ॥
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿಗಂಪೂರ್ವಂ ಸಮಷ್ಟಾವೇವ ಚೋತ್ತರಂ ।
ವ್ಯಷ್ಟಾಮೇವ ತೃತೀಯಂ ಸ್ಯಾತ್ ತ್ರಿಷು ಚೈಕಂ ನಸಂತ್ಯಜೇತ್  ॥
ಇತಿ ಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ಆನಂದನಿಧಿಟೀಕಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಕಂಡಿಕಾ ಸಮಾಪ್ತಾ ।