ಕಲಾತೀತಶ್ಚೇತಿ । ತನ್ನ ಚತ್ವಾರಃ । ಅಕಾರಶ್ಚಾಯುತಾವಯವಾನ್ವಿತಃ ।
ಉಕಾರಃ ಶತಾವಯವಾನ್ವಿತಃ । ಮಕಾರಃ ಸಹಸ್ರಾವಯವಾನ್ವಿತಃ ।
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಪ್ರಣವೋಽನಂತಾವಯವಾನ್ವಿತಃ । ಸಗುಣೋ ವಿರಾಟ್ಪ್ರಣವಃ ।
ಸಂಹಾರೋ ನಿರ್ಗುಣಪ್ರಣವಃ । ಉಭಯಾತ್ಮಕ ಉತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಣವಃ ।
ಯಥಾರ್ಥಕಥನೋಮಿತ್ಯುಚ್ಚಾರ್ಯಾಭಿಮಾನೋತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಣವಃ ।
ಸರ್ವೋಪಸಂಹಾರೇಣ ಸಂಹಾರಪ್ರಣವಃ । ಉಭಯಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ ವಿರಾಟ್ಪ್ರಣವಃ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಪ್ರಣವೋ ದೀರ್ಘಪ್ಲುತವಿರಾಟ್ । ಪ್ಲುತಪ್ಲುತ್ಯುಪಸಂಹಾರಃ ।
ವಿರಾಟ್ಪ್ರಣವಃ ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾನ್ವಿತಃ । ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ತತ್ತ್ವಾಯುತಃ ।
ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಂ ಕಥಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ಅಕಾರಃ ಪ್ರಥಮಃ । ದ್ವಿತೀಯ
ಉಕಾರಃ । ಮಕಾರಸ್ತೃತೀಯಃ । ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಚತುರ್ಥಃ । ನಾದಃ ಪಂಚಮಃ ।
ಬಿಂದುಃ ಷಷ್ಠಃ । ಕಲಾ ಸಪ್ತಮಃ । ಶಕ್ತಿರಷ್ಟಮೀ । ಶಾಂತಿರ್ನವಮೀ ।
ಸಮಾನಾ ದಶಮೀ । ಆತ್ಮನೈಕಾದಶ । ಮನೋನ್ಮನಾ ದ್ವಾದಶ । ವೈಖರೀ
ತ್ರಯೋದಶ । ಮಧ್ಯಮಾ ಚತುರ್ದಶ । ಪಶ್ಯಂತೀ ಪಂಚದಶ । ಪರಾ
ಷೋಡಶ । ಇತಿ ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರಣವಃ । ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾ
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿತುರೀಯಾವಸ್ಥಾಭೇದೈರೇಕೈಕಮಾತ್ರಾಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಮೇತ್ಯ ।
ಷೋಡಶಮಾತ್ರಾಶ್ಚತುಷ್ಷಷ್ಟಿಭೇದಮೇತ್ಯ ।
ಪುನಶ್ಚತುಷ್ಷಷ್ಟಿಮಾತ್ರಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷದ್ವೈವಿಧ್ಯಮಾಪಾದ್ಯಾಷ್ಟಾ-
ವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಭೇದಮಾತ್ರಾಸ್ವರೂಪಮಾಸಾದ್ಯ ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣತ್ವಮೇತ್ಯ ಏಕೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮ
ಪ್ರಣವಃ  ॥
ಸರ್ವಾಧಾರಃ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರೇಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ವಿಭುಃ ।
ಸರ್ವದೇವಮಯಃ ಸರ್ವಪ್ರಪಂಚಾಧಾರಗರ್ಭಿತಃ ।
ಸರ್ವಾಕ್ಷರಮಯಃ ಕಾಲಃ ಸದಸದ್ಭಕ್ತಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಯ ಏವಂ ವೇದೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಇತಿ ತುರೀಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।