ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪುಂಡರೀಕಃ ಪುಂಡರೀಕಃ ಛಾಂದಸತ್ವಾತ್ । ಪರಮಾಂತರಾತ್ಮಾ ಅತ್ರಾಪಿ ದಹರಪುಂಡರೀಕಮಧ್ಯವರ್ತೀ ಚೇತ್ಯರ್ಥಃ । ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ-ಅಥ ಯದಿದಮಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಪುರೇ ದಹರಂ ಪುಂಡರೀಕಂ ವೇಶ್ಮ ದಹರೋಽಸ್ಮಿನ್ನಂತರಾಕಾಶಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಯದಂತಸ್ತದನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ಇತಿ  ॥ ಯದ್ವಾ--ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಃ ಕಮ್ರಾಂಗರೂಪಂ ಕಮನೀಯಮಂಗರೂಪಂ ಯಸ್ಯ ತತ್ । ಕಮಲಂ ಜಲಮಲಂಕರೋತೀತಿ ಕಮಲಂ ದಧಾರ ಕಮಲೇ ದಧಾರ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸರಸೇ ರಸಸಹಿತೇ ದ್ರವೇಽಪಿ ಚೇತಿ ರಾಗಾತ್ಮಕರಸಸೂತೇ ಪದ್ಮೇ ರಸಾಯ ಲೋಕಸೃಷ್ಟಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ದಧಾರ ತಸ್ಮೈ ।

ಭಾರತೇ-

ಸ್ವಯಂಭೂಸ್ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಪದ್ಮಂ ಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಂ ।

ನಾಭ್ಯಾ ವಿನಿಸ್ಮೃತಮರುಕ್ ತತ್ರೋತ್ಪನ್ನಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ಇತಿ  ॥ ೮ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಂಡರೀಕ - ಬಿಳಿ ಕಮಲ (ಹೃದಯಕಮಲದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮ);
• ದಹರಂ - ಹೃದಯದ ಒಳಗಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಆಕಾಶ;
• ಅಂತರಾತ್ಮ - ಒಳಗಿನ ಪರಮ ಚೇತನ;
• ಕಮ್ರಾಂಗರೂಪ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ರೂಪವುಳ್ಳವನು;
• ಕಮಲಂ - ಪದ್ಮ;
• ನಾಭಿ - ಹೊಕ್ಕುಳ;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವ (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ);
• ಸರಸ - ರಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ / ತತ್ವಯುಕ್ತವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮ ಹೃದಯ ಕಮಲದ (ದಹರಪುಂಡರೀಕ) ಒಳಗೆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನ ರೂಪವು ಪರಮ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆತನ ಹೊಕ್ಕುಳಿನಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಆದಿತ್ಯಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಜನ್ಮತಾಳಿದನು. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣನಾದ ಆ ಪದ್ಮನಾಭನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ರಹಸ್ಯ ಇಲ್ಲಿದೆ.
