ಅಥೈನಾಮಾವಾಹಯಾಮ್ಯನವದ್ಯಾಂ ಶವಾಧಿರೂಢಾಂ ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಯುಕ್ತಾಂ
ರಕ್ತಪೀಠೋಪವಿಷ್ಟಾಂ ಗುಂಜಾಹಾರವಿಭೂಷಿತಹೃದಯಾಂ
ಷೋಡಶಸಮಾಸಮಾಕಾರಾಂ ಯುವತೀಂ ಪೀನೋನ್ನತಘನಸ್ತನೀಂ ಸ್ವಹೃದಯೇ
ಚಿಂತಯಿತ್ವೋಚ್ಛಿಷ್ಟಪದಮಾಭಾಷ್ಯ ಚಂಡಾಲಿನೀಮಭಿಮತಾಂ ಸುಮುಖೀಂ ತದಂತೇ
ದೇವೀಂ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಪಿಶಾಚಿನೀಂ ತಸ್ಮಾದ್ಧರಾಮಗ್ನಿಮಾಯಾಂ ಬಿಂದುಮೌಲಿನೀಂ
ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಠಾಂತತ್ರಯಂ ಸವಿಸರ್ಗಂ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ದೇವೀಂ ಹೃದಯೇ
ವಿಭಾವ್ಯ ಈಂಕಾರಸ್ವರೂಪಂ ಸಬಿಂದುಮುಖಂ ಯುಗ್ಮಸ್ತನಪದಾಂತಂ ಭಾವಯಿತ್ವಾ
ಯಂತ್ರಂ ಯೋನಿಂ ತದುಪರಿ ಶಿವವಕ್ತ್ರಯೋನಿಮಷ್ಟಪತ್ರಂ ಷೋಡಶಾಬ್ಜಕಂ
ವೃತ್ತಮೇಕಂ ಚತುರಶ್ರಂ ಯಂತ್ರರಾಜಂ ವಿಚಿಂತ್ಯಾದೌ ದೇವೀಮಾವಾಹ್ಯ
ಬಿಂದೌ ಗಂಧಾಕ್ಷತಪುಷ್ಪಧೂಪದೀಪಾನ್ ಸಂಸ್ಕೃತಾನ್ನಂ ನಾನಾವಿಧಂ
ನಿವೇದ್ಯಾದ್ಯಂ ಪಲಂ ಮೀನಾದ್ಯನ್ನಂ ಮೂಲೇನ ಮೂಲಾಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಾಂ
ಪುರಸ್ಕೃತಾಂ ಯೋನಿಂ ದೇವತಾಯೈ ನಿವೇದಯೇತ್ । ಸುಕೃತೀ ಚತುರಶ್ರಾನ್
ದೇವಾನಿಂದ್ರಾಗ್ನಿಯಮನಿರೃತಿವರುಣವಾಯುಕುಬೇರೇಶಾನಾನ್ ವಾಮಾವರ್ತೇನ ಸಂಪೂಜ್ಯ
ಷೋಡಶಾಬ್ಜಕೇ ಕಲಾವತೀ ಕಪಾಲಿನೀ ಕಲ್ಯಾಣೀ ನಿತ್ಯಾ ಕಮಲಾ ಕ್ರಿಯಾ ಕೃಪಾ
ಆಕುಲಾ ಕುಲೀನಾ ಕುಮಾರೀ ಕುಂಡಲಾ ಆಕರಾ ಕಿಶೋರೀ ಕೋಮಲಾ ಕಲ್ಪಾ ಕುಮುದಾ
ಏತಾಃ ಪೂಜಯೇತ್ । ಅಷ್ಟಾಬ್ಜೇ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಕೌಮಾರೀ ವೈಷ್ಣವೀ ವಾರಾಹೀ
ಇಂದ್ರಾಣೀ ಚಾಮುಂಡಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ । ತತೋ ಯೋನಿಪಂಚಕೇ ಚಂದ್ರಾ ಚಂದ್ರಾನನಾ
ಚಾರುಮುಖೀ ಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಾ ಚತುರಾ । ತತೋ ಯೋನೌ ವಾಮಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ರೌದ್ರೀ ।
ತದಂತೇ ರತಿಪ್ರೀತಿಮನೋಭವಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ । ಪ್ರಾಂತೇ ಪೂಜಾಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯ
ಪುನರ್ನೈವೇದ್ಯಂ ಬಹುಗುಣಂ ನಿವೇದ್ಯಾರಾತ್ರಿಕಂ ನಿವೇದ್ಯ ಪರಾಂ ಪೂಜಯನ್
ಮಹಾಛತ್ರಚಾಮರಾದಿಸರ್ವದೇವೈರ್ನಮಸ್ಕೃತಾಮಾದ್ಯಶಕ್ತಿಮಷ್ಟಜಾತೀಯಾಂ
ಸ್ವಯಂ ಭೈರವೋ ಭೂತ್ವಾ ಕುಲಾಕುಲಾಮೃತೈರ್ದೇವೀಂ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಸ್ವಹೃದಯೇ
ತಾಂ ಪರಾಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ಸುಖೇನೈವ ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕೋ ಭಾವಯನ್ ವಿಹರೇತ್ ।
ಸ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಭವೇತ್ । ಸ ಲೋಕಾಧ್ಯಕ್ಷೋ
ಭವೇತ್ । ಭವೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಭಾವಯತಿ  ॥
(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಕಂಡೇ ಸುಮುಖ್ಯುಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।