ಓಂ ಅಥಾತಶ್ಚಾಕ್ಷುಷೀಂ ಪಠಿತಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾಂ ಚಕ್ಷೂರೋಗಹರಾಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಯಚ್ಚಕ್ಷೂರೋಗಾಃ ಸರ್ವತೋ ನಶ್ಯಂತಿ । ಚಕ್ಷುಷೀ ದೀಪ್ತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚಾಕ್ಷುಷೀವಿದ್ಯಾಯಾ ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯ ಋಷಿಃ ।  ಗಾಯತ್ರೀ ಛ।ನ್ದಃ ।
ಸೂರ್ಯೋ ದೇವತಾ । ಚಕ್ಷೂರೋಗನಿವೃತ್ತಯೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಓಂ ಚಕ್ಷುಶ್ಚಕ್ಷುಶ್ಚಕ್ಷುಶ್ತೇಜಸ್ಥಿರೋಭವ । ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಪಾಹಿ ।
ತ್ವರಿತಂ ಚಕ್ಷೂರೋಗಾನ್ ಶಮಯ ಶಮಯ । ಮಮ ಜಾತರೂಪಂ ತೇಜೋ
ದರ್ಶಯ ದರ್ಶಯ । ಯಥಾಽಹಮಂಧೋ ನ ಸ್ಯಾ।ನ್ ತಥಾ ಕಲ್ಪಯ ಕಲ್ಪಯ ।
ಕಲ್ಯಾಣಂ ಕುರು ಕುರು । ಯಾನಿ ಮಮ ಪೂರ್ವಜನ್ಮೋಪಾರ್ಜಿತಾನಿ
ಚಕ್ಷುಃಪ್ರತಿರೋಧಕದುಷ್ಕೃತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಿರ್ಮೂಲಯ ನಿರ್ಮೂಲಯ ।
ಓಂ ನಮಶ್ಚಕ್ಷುಸ್ತೇಜೋದಾತ್ರೇ ದಿವ್ಯಾಯ ಭಾಸ್ಕರಾಯ ।
ಓಂ ನಮಃ ಕರುಣಾಕರಾಯಾಮೃತಾಯ । ಓಂ ನಮಃ ಸೂರ್ಯಾಯ । (ವ್ಯತ್ಯಾಸ: ಕಲ್ಯಾಣಕರಾಯ)
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಸೂರ್ಯಾಯಾಕ್ಷಿತೇಜಸೇ ನಮಃ ।
ಖೇಚರಾಯ ನಮಃ । ಮಹತೇ ನಮಃ । ರಜಸೇ ನಮಃ । ತಮಸೇ ನಮಃ ।
ಅಸತೋ ಮಾ ಸದ್ಗಮಯ । ತಮಸೋ ಮಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಮಯ ।
ಮೃತ್ಯೋರ್ಮಾ ಅಮೃತ।ನ್ ಗಮಯ । ಉಷ್ಣೋ ಭಗವಾಂಛುಚಿರೂಪಃ ।
ಹ।ನ್ಸೋ ಭಗವಾನ್ ಶುಚಿಪ್ರತಿರೂಪಃ । ಯ ಇಮಾ।ನ್ ಚಾಕ್ಷುಷ್ಮತೀವಿದ್ಯಾಂ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಿತ್ಯಮಧೀಯತೇ ನ ತಸ್ಯಾಕ್ಷಿರೋಗೋ ಭವತಿ ।
ನ ತಸ್ಯ ಕುಲೇ ಅಂಧೋ ಭವತಿ । ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಗ್ರಾಹಯಿತ್ವಾ ವಿದ್ಯಾಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಾಕ್ಷುಷೀವಿದ್ಯಾ - ಕಣ್ಣಿನ ದೃಷ್ಟಿ ನೀಡುವ ವಿದ್ಯೆ;
• ಚಕ್ಷೂರೋಗಹರಾಂ - ನೇತ್ರ ರೋಗಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುವ;
• ಚಕ್ಷುಃ ತೇಜಃ ಸ್ಥಿರೋಭವ - ಕಣ್ಣಿನ ತೇಜಸ್ಸು ಸ್ಥಿರವಾಗಲಿ;
• ಮಾಂ ಪಾಹಿ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು;
• ಅಸತೋ ಮಾ ಸದ್ಗಮಯ - ಅಸತ್ಯದಿಂದ ಸತ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೇತ್ರ ರೋಗಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಚಾಕ್ಷುಷೀ ದಿವ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹಣೆಯ ನೇತ್ರದೇವನಾದ ಸೂರ್ಯನೇ ಇದರ ದೇವತೆ. "ಹೇ ಸೂರ್ಯದೇವನೇ, ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ನನ್ನ ನೇತ್ರ ರೋಗಗಳನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸು. ನನ್ನನ್ನು ಅಂಧನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಡ. ನನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ಶುಭವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು. ಅಸತ್ಯದಿಂದ ಸತ್ಯದೆಡೆಗೆ, ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಬೆಳಕಿನೆಡೆಗೆ ಹಾಗೂ ಮರಣದಿಂದ ಅಮರತ್ವದೆಡೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯಿ." ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ದಿನವೂ ಪಠಿಸುವವರಿಗೆ ಕಣ್ಣಿನ ದೋಷಗಳು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಓಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಘೃಣಿನಂ ಜಾತವೇದಸ।ನ್
ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಪುರುಷಂ ಜ್ಯೋತೀರೂಪ।ನ್ ತಪಂತಂ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಯೋನಿಂ ಪ್ರತಪಂತಮುಗ್ರಂ ( ವ್ಯತ್ಯಾಸ: ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿಭಿಃ ಶತಧಾವರ್ತಮಾನಃ)
ಪುರಃ ಪ್ರಜಾನಾಮುದಯೇತೇಷ ಸೂರ್ಯಃ ।
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಆದಿತ್ಯಾಯ ಅಹೋವಾಹಿನ್ಯಹೋವಾಹಿನೀ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ವಯಃ ಸುಪರ್ಣಾ ಉಪಸೇದುರಿಂದ್ರಂ ಪ್ರಿಯಮೇಧಾ ಋಷಯೋ ನಾಧಮಾನಾಃ ।
ಅಪಧ್ವಾಂತಮೂರ್ಣೂಹಿ ಪೂರ್ದ್ಧಿ ಚಕ್ಷುರ್ಮುಮುಗ್ಧ್ಯಸ್ಮಾನ್ನಿಧಯೇವ ಬದ್ಧಾನ್ ।
ಪುಂಡರೀಕ್ಷಾಯ ನಮಃ । ಪುಷ್ಕರೇಕ್ಷಣಾಯ ನಮಃ । ಅಮಲೇಕ್ಷಣಾಯ ನಮಃ ।
ಕಮಲೇಕ್ಷಣಾಯ ನಮಃ । ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ನಮಃ । ಮಹಾವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ ।
ಇತಿ ಚಾಕ್ಷುಷೋಪನಿಷತ್ ಸಂಪೂರ್ಣಾ  ॥
(ಅಸ್ಯಾ ಉಪನಿಷದಃ ಚಕ್ಷುರುಪನಿಷತ್, ಚಕ್ಷೂರೋಗೋಪನಿಷತ್,
ನೇತ್ರೋಪನಿಷತ್ ಇತಿ ನಾಮಾಂತರಾಣಿ ವರ್ತಂತೇ ।)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವರೂಪಂ - ಜಗದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ;
• ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಪುರುಷಂ - ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ಪುರುಷನನ್ನು;
• ಸಹಸ್ರ ರಶ್ಮಿಭಿಃ - ಸಾವಿರ ಕಿರಣಗಳಿಂದ;
• ಅಪಧ್ವಾಂತಂ - ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು;
• ಕಮಲೇಕ್ಷಣಾಯ - ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಹಿರಣ್ಮಯ ಪುರುಷನಾದ ಸೂರ್ಯದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಕಮಲನಯನನಾದ, ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಭಾಸ್ಕರನಿಗೆ ಶರಣಾಗುತ್ತೇವೆ. ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಜಪಿಸುವಾಗ ತಾಮ್ರ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪಾತ್ರೆಯ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಜಪಿಸಿ, ನಂತರ ಆ ನೀರನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು ಆಚಮನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಚಕ್ಷು॑ರ್ನೋ ದೇ॒ವಃ ಸ॑ವಿ॒ತಾ ಚಕ್ಷು॑ರ್ನ ಉ॒ತ ಪರ್ವ॑ತಃ ।
ಚಕ್ಷು॑ರ್ಧಾ॒ತಾ ದ॑ಧಾತು ನಃ  ॥ ೧೦\।೧೫೮\।೦೩
ಚಕ್ಷು॑ರ್ನೋ ಧೇಹಿ॒ ಚಕ್ಷು॑ಷೇ॒ ಚಕ್ಷು॑ರ್ವಿ॒ಖ್ಯೈ ತ॒ನೂಭ್ಯಃ॑ ।
ಸಂ ಚೇ॒ದಂ ವಿ ಚ॑ ಪಶ್ಯೇಮ  ॥ ೧೦\।೧೫೮\।೦೪
ಸು॒ಸಂ॒ದೃಶಂ॑ ತ್ವಾ ವ॒ಯಂ ಪ್ರತಿ॑ ಪಶ್ಯೇಮ ಸೂರ್ಯ ।
ವಿ ಪ॑ಶ್ಯೇಮ ನೃ॒ಚಕ್ಷ॑ಸಃ  ॥ ೧೦\।೧೫೮\।೦೫

ಚಕ್ಷುರ್ನೋ ದೇವಃ ಸವಿತಾ ಚಕ್ಷುರ್ನ ಉತ ಪರ್ವತಃ ।
ಚಕ್ಷುರ್ಧಾತಾ ದಧಾತು ನಃ  ॥ ೧೦\।೧೫೮\।೦೩
ಚಕ್ಷುರ್ನೋ ಧೇಹಿ ಚಕ್ಷುಷೇ ಚಕ್ಷುರ್ವಿಖ್ಯೈ ತನೂಭ್ಯಃ ।
ಸಂ ಚೇದಂ ವಿ ಚ ಪಶ್ಯೇಮ  ॥ ೧೦\।೧೫೮\।೦೪
ಸುಸಂದೃಶಂ ತ್ವಾ ವಯಂ ಪ್ರತಿ ಪಶ್ಯೇಮ ಸೂರ್ಯ ।
ವಿ ಪಶ್ಯೇಮ ನೃಚಕ್ಷಸಃ  ॥ ೧೦\।೧೫೮\।೦೫
ಋಗ್ವೇದ ಮಂಡಲ ೧೦ ಸೂಕ್ತ ೧೫೮

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವಿತಾ - ಸೂರ್ಯದೇವನು;
• ಚಕ್ಷುಃ ಧಾತಾ - ನೇತ್ರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವವನು;
• ಸುಸಂದೃಶಂ - ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ಕಾಣೋಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಗ್ವೇದದ ಈ ಮಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ನೇತ್ರ ಶಕ್ತಿಯ ದಾತನಾದ ಸವಿತೃ ದೇವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗಿದೆ: "ಹೇ ಸೂರ್ಯದೇವನೇ, ನಮಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ದೃಷ್ಟಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸು. ನಮ್ಮ ಇಡೀ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ತುಂಬು. ನಾವು ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಸದಾ ಕಾಣುವಂತಾಗಲಿ." ಚಾಕ್ಷುಷೋಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
