ಶ್ರೀಮತ್ಪಂಚಪದಾಗಾರಂ ಸವಿಶೇಷತಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।

ಪ್ರತಿಯೋಗಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ನಿರ್ವಿಶೇಷಂ ಹರಿಂ ಭಜೇ  ॥

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಗೋಪಾಲತಾಪನಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ವರಾಹಕಂ ।

ಶಾಟ್ಯಾಯನೀ ಹಯಗ್ರೀವಂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ಚ ಗಾರುಡಂ  ॥

ಹರಿಃ ಓಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಯ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣೇ ।

ನಮೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ ಗುರವೇ ಬುದ್ಧಿಸಾಕ್ಷಿಣೇ  ॥

ಮುನಯೋ ಹ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮೂಚುಃ । ಕಃ ಪರಮೋ ದೇವಃ ಕುತೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಬಿಭೇತಿ ।

ಕಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನೇನಾಖಿಲಂ ವಿಜ್ಞಾತಂ ಭವತಿ । ಕೇನೇದಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಂಸರತೀತಿ ।

ತದುಹೋವಾಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । ಕೃಷ್ಣೋ ವೈ ಪರಮಂ ದೈವತಂ ।

ಗೋಪಿಂದಾನ್ಮೃತ್ಯುರ್ಬಿಭೇತಿ । ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಜ್ಞಾನೇನೈತದ್ವಿಜ್ಞಾತಂ ಭವತಿ ।

ಸ್ವಾಹೇದಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಂಸರತೀತಿ । ತದುಹೋಚುಃ । ಕಃ ಕೃಷ್ಣಃ । ಗೋಪಿಂದಶ್ಚ

ಕೋಽಸಾವಿತಿ । ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಶ್ಚ ಕಃ । ಕಾ ಸ್ವಾಹೇತಿ । ತಾನುವಾಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।

ಪಾಪಕರ್ಷಣೋ ಗೋಭೂಮಿವೇದವೇದಿತೋ ಗೋಪೀಜನವಿದ್ಯಾಕಲಾಪಪ್ರೇರಕಃ ।

ತನ್ಮಾಯಾ ಚೇತಿ ಸಕಲಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತತ್ । ಯೋ ಧ್ಯಾಯತಿ ರಸತಿ ಭಜತಿ

ಸೋಽಮೃತೋ ಭವತೀತಿ । ತೇ ಹೋಚುಃ । ಕಿಂ ತದ್ರೂಪಂ ಕಿಂ ರಸನಂ ಕಿಮಾಹೋ

ತದ್ಭಜನಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿವಿದಿಷತಾಮಾಖ್ಯಾಹೀತಿ । ತದುಹೋವಾಚ ಹೈರಣ್ಯೋ

ಗೋಪವೇಷಮಭ್ರಾಮಂ ಕಲ್ಪದ್ರುಮಾಶ್ರಿತಂ । ತದಿಹ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ  ॥

ಸತ್ಪುಂಡರೀಕನಯನಂ ಮೇಘಾಭಂ ವೈದ್ಯುತಾಂಬರಂ ।

ದ್ವಿಭುಜಂ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾಢ್ಯಂ ವನಮಾಲಿನಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧ ॥

ಗೋಪಗೋಪೀಗವಾವೀತಂ ಸುರದ್ರುಮತಲಾಶ್ರಿತಂ ।

ದಿವ್ಯಾಲಂಕರಣೋಪೇತಂ ರತ್ನಪಂಕಜಮಧ್ಯಗಂ  ॥ ೨ ॥

ಕಾಲಿಂದೀಜಲಕಲ್ಲೋಲಸಂಗಿಮಾರುತಸೇವಿತಂ ।

ಚಿಂತಯಂಚೇತಸಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸಂಸೃತೇಃ  ॥ ೩ ॥ ಇತಿ  ॥

ತಸ್ಯ ಪುನಾ ರಸನಮಿತಿಜಲಭೂಮಿಂ ತು ಸಂಪಾತಾಃ । ಕಾಮಾದಿ ಕೃಷ್ಣಾಯೇತ್ಯೇಕಂ

ಪದಂ । ಗೋವಿಂದಾಯೇತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ । ಗೋಪೀಜನೇತಿ ತೃತೀಯಂ । ವಲ್ಲಭೇತಿ ತುರೀಯಂ ।

ಸ್ವಾಹೇತಿ ಪಂಚಮಮಿತಿ ಪಂಚಪದಂ ಜಪನ್ಪಂಚಾಂಗಂ ದ್ಯಾವಾಭೂಮೀ

ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ತದ್ರೂಪತಯಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತ ಇತಿ  ॥ ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕಃ

ಕ್ಲೀಮಿತ್ಯೇತದಾದಾವಾದಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಾಯೇತಿ

ಬೃಹನ್ಮಾನವ್ಯಾಸಕೃದುಚ್ಚರೇದ್ಯೋಽಸೌ ಗತಿಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಮಂಕ್ಷು ನಾನ್ಯಾ

ಗತಿಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಭಕ್ತಿರಸ್ಯ ಭಜನಂ । ಏತದಿಹಾಮುತ್ರೋಪಾಧಿನೈರಾಶ್ಯೇ-

ನಾಮುಷ್ಮಿನ್ಮನಃಕಲ್ಪನಂ । ಏತದೇವ ಚ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯಂ ।

ಕೃಷ್ಣಂ ತಂ ವಿಪ್ರಾ ಬಹುಧಾ ಯಜಂತಿ

ಗೋಪಿಂದಂ ಸಂತಂ ಬಹುಧಾ ಆರಾಧಯಂತಿ ।

ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭೋ ಭುವನಾನಿ ದಧ್ರೇ

ಸ್ವಾಹಾಶ್ರಿತೋ ಜಗದೇತತ್ಸುರೇತಾಃ  ॥ ೧ ॥

ವಾಯುರ್ಯಥೈಕೋ ಭುವನಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ

ಜನ್ಯೇಜನ್ಯೇ ಪಂಚರೂಪೋ ಬಭೂವ ।

ಕೃಷ್ಣಸ್ತದೇಕೋಽಪಿ ಜಗದ್ಧಿತಾರ್ಥಂ

ಶಬ್ದೇನಾಸೌ ಪಂಚಪದೋ ವಿಭಾತಿ  ॥ ೨ ॥ ಇತಿ  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮೋ ದೇವಃ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ದೇವನು;

• ಕೃಷ್ಣಃ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಕೃಷ್ಣನು;

• ಗೋವಿಂದಃ - ಗೋವುಗಳು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು;

• ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಃ - ಭಕ್ತರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವವನು;

• ಸ್ವಾಹಾ - ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಯು;

• ಪಂಚಪದಂ - ಐದು ಪದಗಳ ಮಂತ್ರ (ಕ್ಲೀಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಾಯ ಸ್ವಾಹಾ).



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮುನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು "ಪರಮದೇವ ಯಾರು? ಯಾರಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವು ಹೆದರುತ್ತದೆ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಬ್ರಹ್ಮನು "ಕೃಷ್ಣನೇ ಪರಮದೇವನು, ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವು ಹೆದರುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ಕೃಷ್ಣ ಎಂದರೆ ಪಾಪ ನಿವಾರಕ. ಗೋವಿಂದ ಎಂದರೆ ಭೂಮಿಯ ರಕ್ಷಕ. ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭ ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಕ. ಸ್ವಾಹಾ ಎಂದರೆ ಅವನ ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿ. ಇವರನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.



ತೇ ಹೋಚುರುಪಾಸನಮೇತಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ಗೋವಿಂದಸ್ಯಾಖಿಲಾಧಾರಿಣೋ

ಬ್ರೂಹೀತಿ । ತಾನುವಾಚ ಯತ್ತಸ್ಯ ಪೀಠಂ ಹೈರಣ್ಯಾಷ್ಟಪಲಾಶಮಂಬುಜಂ

ತದಂತರಾಧಿಕಾನಲಾಸ್ತ್ರಯುಗಂ ತದಂತರಾಲಾದ್ಯರ್ಣಾಖಿಲಬೀಜಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ

ನಮ ಇತಿ ಬೀಜಾಢ್ಯಂ ಸಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಾದಾಯಾನಂಗಗಾಯತ್ರೀಂ

ಯಥಾವದಾಲಿಖ್ಯ ಭೂಮಂಡಲಂ ಶೂಲವೇಷ್ಟಿತಂ ಕೃತ್ವಾಂಗವಾಸುದೇವಾದಿ-

ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾದಿಸ್ವಶಕ್ತಿಂ ನಂದಾದಿವಸುದೇವಾದಿಪಾರ್ಥಾದಿನಿಧ್ಯಾದಿವೀತಂ

ಯಜೇತ್ಸಂಧ್ಯಾಸು ಪ್ರಿಟಿಪತ್ತಿಭಿರುಪಚಾರೈಃ । ತೇನಾಸ್ಯಾಖಿಲಂ ಭವತ್ಯಖಿಲಂ

ಭವತೀತಿ  ॥ ೨ ॥ ತದಿಹ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ।

ಏಕೋ ವಶೀ ಸರ್ವಗಃ ಕೃಷ್ಣ ಈಡ್ಯ

ಏಕೋಽಪಿ ಸನ್ಬಹುಧಾ ಯೋ ವಿಭಾತಿ ।

ತಂ ಪೀಠಂ ಯೇಽನುಭಜಂತಿ ಧೀರಾ-

ಸ್ತೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಿಃ ಶಾಶ್ವತೀ ನೇತರೇಷಾಂ  ॥ ೩ ॥

ನಿತ್ಯೋ ನಿತ್ಯಾನಾಂ ಚೇತನಶ್ಚೇತನಾನಾ-

ಮೇಕೋ ಬಹೂನಾಂ ಯೋ ವಿದಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್ ।

ತಂ ಪೀಠಗಂ ಯೇಽನುಭಜಂತಿ ಧೀರಾ-

ಸ್ತೇಷಾಂ ಸುಖಂ ಶಾಶ್ವತಂ ನೇತರೇಷಾಂ  ॥ ೪ ॥

ಏತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಯೇ

ನಿತ್ಯೋದ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತಂ ಯಜಂತಿ ನ ಕಾಮಾತ್ ।

ತೇಷಾಮಸೌ ಗೋಪರೂಪಃಪ್ರಯತ್ನಾ-

ತ್ಪ್ರಕಾಶಯೇದಾತ್ಮಪದಂ ತದೇವ  ॥ ೫ ॥

ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಿದಧಾತಿ ಪೂರ್ವಂ

ಯೋ ವಿದ್ಯಾಂ ತಸ್ಮೈ ಗೋಪಯತಿ ಸ್ಮ ಕೃಷ್ಣಃ ।

ತಂ ಹ ದೇವಮಾತ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಂ

ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಶರಣಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೬ ॥

ಓಂಕಾರೇಣಾಂತರಿತಂ ಯೇ ಜಪಂತಿ

ಗೋಪಿಂದಸ್ಯ ಪಂಚಪದಂ ಮನುಂ ।

ತೇಷಾಮಸೌ ದರ್ಶಯೇದಾತ್ಮರೂಪಂ

ತಸ್ಮಾನ್ಮುಮುಕ್ಷುರಭ್ಯಸೇನ್ನಿತ್ಯಶಾಂತಿಃ  ॥ ೭ ॥

ಏತಸ್ಮಾ ಏವ ಪಂಚಪದಾದಭೂವ-

ನ್ಗೋಪಿಂದಸ್ಯ ಮನವೋ ಮಾನವಾನಾಂ ।

ದಶಾರ್ಣಾದ್ಯಾಸ್ತೇಽಪಿ ಸಂಕ್ರಂದನಾದ್ಯೈ-

ರಭ್ಯಸ್ಯಂತೇ ಭೂತಿಕಾಮೈರ್ಯಥಾವತ್  ॥ ೮ ॥

ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತದುಹೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ಚರತೋ ಮೇ ಧ್ಯಾತಃ

ಸ್ತುತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಪರಾರ್ಧಾಂತೇ ಸೋಽಬುಧ್ಯತ । ಕೋಪದೇಷ್ಟಾ


ಹೃದಾ ಮಹ್ಯಮಷ್ಟಾದಶಾರ್ಣಸ್ವರೂಪಂ ಸೃಷ್ಟಯೇ ದತ್ತ್ವಾಂತರ್ಹಿತಃ ।

ಪುನಸ್ತೇ ಸಿಸೃಕ್ಷತೋ ಮೇ ಪ್ರಾದುರಭೂವನ್ ।

ತೇಷ್ವಕ್ಷರೇಷು ವಿಭಜ್ಯ ಭವಿಷ್ಯಜ್ಜಗದ್ರೂಪಂ ಪ್ರಾಕಾಶಯಂ ।

ತದಿಹ ಕಾದಾಕಾಲಾತ್ಪೃಥಿವೀತೋಽಗ್ನಿರ್ಬಿಂದೋರಿಂದುಸ್ತತ್ಸಂಪಾತಾತ್ತದರ್ಕ ಇತಿ ।

ಕ್ಲೀಂಕಾರಾದಜಸ್ರಂ ಕೃಷ್ಣಾದಾಕಾಶಂ ಖಾದ್ವಾಯುರುತ್ತರಾತ್ಸುರಭಿವಿದ್ಯಾಃ

ಪ್ರಾದುರಕಾರ್ಷಮಕಾರ್ಷಮಿತಿ । ತದುತ್ತರಾತ್ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸಾದಿಭೇದಂ

ಸಕಲಮಿದಂ ಸಕಲಮಿದಮಿತಿ  ॥ ೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಷ್ಟಪಲಾಶಮಂಬುಜಂ - ಎಂಟು ದಳಗಳ ಕಮಲ ಯಂತ್ರ;

• ಅಷ್ಟಾದಶಾರ್ಣ - ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ;

• ಮುಮುಕ್ಷುಃ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವನು;

• ಶರಣಂ ವ್ರಜೇತ್ - ಶರಣು ಹೋಗಬೇಕು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೃಷ್ಣನ ಯಂತ್ರ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಗೋಪಾಲ ರೂಪದ ಕೃಷ್ಣನು ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದಾಗ ಕೃಷ್ಣನು ಪ್ರಕಟನಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಈ ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.



ಏತಸ್ಯೈವ ಯಜನೇನ ಚಂದ್ರಧ್ವಜೋ ಗತಮೋಹಮಾತ್ಮಾನಂ ವೇದಯತಿ ।

ಓಂಕಾರಾಲಿಕಂ ಮನುಮಾವರ್ತಯೇತ್ । ಸಂಗರಹಿತೋಭ್ಯಾನಯತ್ । ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ

ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ । ದೀವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ ।

ತಸ್ಮಾದೇನಂ ನಿತ್ಯಮಾವರ್ತವೇನ್ನಿತ್ಯಮಾವರ್ತಯೇದಿತಿ ।  ॥೪ ॥

ತದಾಹುರೇಕೇ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಪದಾದ್ಭೂಮಿರ್ದ್ವಿತೀಯಪದಾಜ್ಜಲಂ

ತೃತೀಯಪದಾತ್ತೇಜಶ್ಚತುರ್ಥಪದಾದ್ವಾಯುಶ್ಚರಮಪದಾದ್ವ್ಯೋಮೇತಿ ।

ವೈಷ್ಣವಂ ಪಂಚವ್ಯಾಹೃತಿಮಥಂ ಮಂತ್ರಂ ಕೃಷ್ಣಾವಭಾಸಕಂ

ಕೈವಲ್ಯಸ್ಯ ಸೃತ್ಯೈ ಸತತಮಾವರ್ತಯೇತ್ಸತತಮಾವರ್ತಯೇದಿತಿ  ॥ ೫ ॥

ತದತ್ರ ಗಾಥಾಃ

ಯಸ್ಯ ಚಾದ್ಯಪದಾದ್ಭೂಮಿರ್ದ್ವಿತೀಯಾತ್ಸಲಿಲೋದ್ಭವಃ ।

ತೃತೀಯಾತ್ತೇಜ ಉದ್ಭೂತಂ ಚತುರ್ಥಾದ್ಗಂಧವಾಹನಃ  ॥ ೧ ॥

ಪಂಚಮಾದಂಬರೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ತಮೇವೈಕಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್ ।



ಮಶೇಷಲೋಭಾದಿನಿರಸ್ತಸಂಗಂ ।

ಯತ್ತತ್ಪದಂ ಪಂಚಪದಂ ತದೇವ


ತಮೇಕಂ ಗೋವಿಂದಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಂ ಪಂಚಪದಂ

ವೃಂದಾವನಸುರಭೂರುಹತಲಾಸೀನಂ ಸತತಂ ಮರುದ್ಗಣೋಽಹಂ

ಪರಮಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಸ್ತೋಷ್ಯಾಮಿ  ॥

ಓಂ ನಮೋ ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪಾಯ ವಿಶ್ವಸ್ಥಿತ್ಯಂತಹೇತವೇ ।

ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾಯ ವಿಶ್ವಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೧ ॥

ನಮೋ ವಿಜ್ಞಾನರೂಪಾಯ ಪರಮಾನಂದರೂಪಿಣೇ ।

ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋಪೀನಾಥಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೨ ॥

ನಮಃ ಕಮಲನೇತ್ರಾಯ ನಮಃ ಕಮಲಮಾಲಿನೇ ।

ನಮಃ ಕಮಲನಾಭಾಯ ಕಮಲಾಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥

ಬರ್ಹಾಪೀಡಾಭಿರಾಮಾಯ ರಾಮಾಯಾಕುಂಠಮೇಧಸೇ ।

ರಮಾಮಾನಸಹಂಸಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೪ ॥

ಕಂಸವಂಶವಿನಾಶಾಯ ಕೇಶಿಚಾಣೂರಘಾತಿನೇ ।

ವೃಷಭಧ್ವಜವಂದ್ಯಾಯ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಯೇ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥

ವೇಣುನಾದವಿನೋದಾಯ ಗೋಪಾಲಾಯಾಹಿಮರ್ದಿನೇ ।

ಕಾಲಿಂದೀಕೂಲಲೋಲಾಯ ಲೋಲಕುಂಡಲಧಾರಿಣೇ  ॥ ೬ ॥

ಪಲ್ಲವೀವದನಾಂಭೋಜಮಾಲಿನೇ ನೃತ್ತಶಾಲಿನೇ ।

ನಮಃ ಪ್ರಣತಪಾಲಾಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೭ ॥

ನಮಃ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಾಯ ಗೋವರ್ಧನಧರಾಯ ಚ ।

ಪೂತನಾಜೀವಿತಾಂತಾಯ ತೃಣಾವರ್ತಾಸುಹಾರಿಣೇ  ॥ ೮ ॥

ನಿಷ್ಕಲಾಯ ವಿಮೋಹಾಯ ಶುದ್ಧಾಯಾಶುದ್ಧವೈರಿಣೇ ।

ಅದ್ವಿತೀಯಾಯ ಮಹತೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮೋನ್ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥

ಪ್ರಸೀದ ಪರಮಾನಂದ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ ।

ಆಧಿವ್ಯಾಧಿಭುಜಂಗೇನ ದಷ್ಟಂ ಮಾಮುದ್ಧರ ಪ್ರಭೋ

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ರುಕ್ಮಿಣೀಕಾಂತ ಗೋಪೀಜನಮನೋಹರ ।

ಸಂಸಾರಸಾಗರೇ ಮಗ್ನಂ ಮಾಮುದ್ಧರ ಜಗದ್ಗುರೋ

ಕೇಶವ ಕ್ಲೇಶಹರಣ ನಾರಾಯಣ ಜನಾರ್ದನ ।

ಗೋಪಿಂದ ಪರಮಾನಂದ ಮಾಂ ಸಮುದ್ಧರ ಮಾಧವ

ಅಥೈವಂ ಸ್ತುತಿಭಿರಾರಾಧಯಾಮಿ । ತಥಾ ಯೂಯಂ ಪಂಚಪದಂ ಜಪಂತಃ

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಧ್ಯಾಯಂತಃ ಸಂಸೃತಿಂ ತರಿಷ್ಯಥೇತಿ ಹೋವಾಚ

ಹೈರಣ್ಯಗರ್ಭಃ । ಅಮುಂ ಪಂಚಪದಂ ಮನುಮಾರ್ತಯೇಯೇದ್ಯಃ ಸ

ಯಾತ್ಯನಾಯಾಸತಃ ಕೇವಲಂ ತತ್ಪದಂ ತತ್ । ಅನೇಜದೇಕಂ ಮನಸೋ ಜವೀಯೋ

ನೈನದ್ದೇವಾ ಆಪ್ನುವನ್ಪೂರ್ವಮರ್ಷದಿತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ಕೃಷ್ಣ ಏವ ಪರಮಂ

ದೇವಸ್ತಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ । ತಂ ರಸಯೇತ್ । ತಂ ಯಜೇತ್ । ತಂ ಭಜೇತ್ ।

ಓಂ ತತ್ಸದಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಇತಿ ಗೋಪಾಲಪೂರ್ವಾತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಂದ್ರಧ್ವಜಃ - ಶಿವನು;

• ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ - ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪವಾದವನಿಗೆ;

• ವೃಂದಾವನ - ವೃಂದಾವನದಲ್ಲಿರುವ;

• ಸಂಸಾರಸಾಗರೇ - ಸಂಸಾರ ಎಂಬ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ;

• ಸಮುದ್ಧರ - ಉದ್ಧರಿಸು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶಿವನು ಈ ಪಂಚಪದ ಮಂತ್ರದ ಜಪದಿಂದ ಮೋಹಮುಕ್ತನಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಈ ಮಂತ್ರದ ಐದು ಪದಗಳು ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ. ದೇವತೆಗಳು ವೃಂದಾವನದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕಮಲನೇತ್ರ, ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ, ವೇಣುಲೋಲ ಎಂದು ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಜಿಸುವವನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.



ಓಂ ಏಕದಾ ಹಿ ವ್ರಜಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸಕಾಮಾಃ ಶರ್ವರೀಮುಷಿತ್ವಾ

ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಗೋಪಾಲಂ ಕೃಷ್ಣಮೂಚಿರೇ । ಉವಾಚ ತಾಃ

ಕೃಷ್ಣ ಅಮುಕಸ್ಮೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ದಾತವ್ಯಮಿತಿ

ದುರ್ವಾಸಸ ಇತಿ । ಕಥಂ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಜಲಂ ತೀರ್ತ್ವಾ ಯಮುನಾಯಾಃ ।

ಯತಃ ಶ್ರೇಯೋ ಭವತಿ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾರ್ಗಂ

ವೋ ದಾಸ್ಯತಿ । ಯಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾಽಗಾಧಾ ಗಾಧಾ ಭವತಿ ।

ಯಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾಽಪೂತಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಯಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾಽವ್ರತೀ

ವ್ರತೀ ಭವತಿ । ಯಂ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸಕಾಮೋ ನಿಕಾಮೋ ಭವತಿ । ಯಂ ಮಾಂ

ಸ್ಮೃತ್ವಾಽಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಭವತಿ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಾಚೋ ಹ ವೈ ವ್ರಜಸ್ತ್ರಿಯೋ

ದುರ್ವಾಸಸೇ ಕೃತಾನ್ನಮುತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಮಹತ್ಪಾತ್ರೇ ನಿಧಾಯ ತೀರ್ತ್ವಾ ಯಮುನಾಂ

ಕಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಕೃಷ್ಣ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾರ್ಗಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನತ್ವಾ ಹ

ವೈ ತಸ್ಮೈ ದತ್ತ್ವಾ ತದನ್ನಮುತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವರಮದಾತ್ ।

ಕಥಂ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಜಲಂ ತೀರ್ತ್ವಾ ಯಮುನಾಯಾ ಇತಿ ।

ಸ ಹೋವಾಚ ದೂರ್ವಾವಾಸಾಃ ದೂರ್ವಾಶನೋ ಹ್ಯಹಂ

ವದತ ಮಾರ್ಗಂ ವೋ ದಾಸ್ಯತೀತಿ ।

ತಾ ಹೋಚುಃ ಕಥಂ ದೂರ್ವಾವಾಸಾ ದೂರ್ವಾಶನೋ ಭವತಿ ।

ಹ್ರೀಂ ಇತಿ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವೋ ದಾಸ್ಯತೀತಿ ತಾವತ್ ತೀರ್ತ್ವಾ

ಯಮುನಾಂ ಗೋಕುಲಮಗಮನ್ । ತೇ ಹೋಚುಃ ಕಾವ್ಯದರ್ಶಿನಃ ಸ ಕೃಷ್ಣಃ

ಕಿಂ ತದಾತ್ಮಕಃ ಕಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕೋ ದುರ್ವಾಸಾ ಇತಿ । ತದುಹೋವಾಚ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ । ದ್ವೌ ಸುಪರ್ಣಾ ಭವತಃ । ಏಕಸ್ತು ಭೋಕ್ತಾ ಭವತಿ

ಅನ್ಯೋ ಹ್ಯಭೋಕ್ತಾ ಕೇವಲಂ ಸಾಕ್ಷೀ ಭವತಿ । ಕೃಷ್ಣೋ ಹ್ಯಭೋಕ್ತಾ

ಕೇವಲಂ ಸಾಕ್ಷೀ ಭವತಿ । ದುರ್ವಾಸಾ ಭೋಕ್ತಾ ಭವತಿ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಯತ್ರ ವೃಂದಾವನಂ ಸಾ ಜಗದಾಧಾರಾ ಕಮಲಾ । ತಸ್ಯ ಚಂದ್ರಧ್ವಜೋಪಾಸನಾ ।

ಅಷ್ಟಾದಶ ಮನುನಾ ಜಗತ್ಪ್ರಕಾಶಯತಿ । ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ

ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ

ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ । ಮಥುರಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಿಃ ಸದಾ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ।

ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತಿ ಸೋಽಮೃತತ್ವಂ ಗಚ್ಛತೀತಿ ।

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ  ॥ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ  ॥

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ  ॥ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ  ॥

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ  ॥ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಇತಿ ಗೋಪಾಲೋತ್ತರತಾಪಿನ್ಯುಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವ್ರಜಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಗೋಪಿಕೆಯರು;

• ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ - ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು (ಆಹಾರವನ್ನು);

• ದುರ್ವಾಸಸೇ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಗೆ;

• ಯಮುನಾಂ ತೀರ್ತ್ವಾ - ಯಮುನಾ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ;

• ಭೋಕ್ತಾ - ಅನುಭವಿಸುವವನು;

• ಸಾಕ್ಷೀ - ಕೇವಲ ನೋಡುವವನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗೋಪಿಕೆಯರು ಯಮುನೆಯನ್ನು ದಾಟಿ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಗೆ ಆಹಾರ ನೀಡಲು ಹೋದಾಗ, ಕೃಷ್ಣನ ಸೂಚನೆಯಂತೆ "ಕೃಷ್ಣನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಯಮುನಾ ನದಿಯು ದಾರಿ ಕೊಟ್ಟಿತು. ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ದುರ್ವಾಸರು "ನಾನು ಕೇವಲ ಗರಿಕೆಯನ್ನು ತಿನ್ನುವವನು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಯಮುನೆಯು ಮತ್ತೆ ದಾರಿ ಕೊಟ್ಟಿತು. ಇದರ ರಹಸ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಕೃಷ್ಣನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಮಧ್ಯೆಯೂ ಅನಾಸಕ್ತನಾದ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ದುರ್ವಾಸರು ಭೌತಿಕ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದರೂ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಗೋಪಾಲತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
