ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯದಿತಿಃ ತಸ್ಯಾಂ ತಂ ಪ್ರಸೃತಂ ಉದ್ಭೂತಂ ಸಮಸ್ತಂ ದೈತೇಯಜಾತಂ ಸಂಕೋಚಯಿತ್ವಾ ಅಲ್ಪಾವಶಿಷ್ಟಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಕಲಂ ಕಲಾಸಹಿತಂ ವಿತಾನಂ ಲೋಕಸ್ಯಾಚ್ಛಾದನಭೂತದೇವಜಾತಂ ಸಂವಾಸಯನ್ ವರಿಷ್ಠಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾನ್ ತ ಏನಂ ತೃಪ್ತ ಆಯುಷಾ ತೇಜಸಾ ವರ್ಚಸಾ ಶ್ರಿಯಾ ಯಶಸಾ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸೇನಾನ್ನಾದ್ಯೇನ ಚ
ತರ್ಪಯಂತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಜೇಶಾಯ ಪ್ರಜಾನಾಮೀಶ್ವರಾಯ ಧುರಂಧರಾಯ ಸರ್ವಭಾರವಹಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೭ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿ ದೇವತೆ;
• ಸಂಕೋಚ - ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸುವುದು;
• ಪ್ರಜೇಶ - ಪ್ರಜೆಗಳ ನಾಥ;
• ವರಿಷ್ಠ - ಶ್ರೇಷ್ಠ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ತನ್ನೊಳಗೆ ಅಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಹಾರಕಾರಿಯಾದ ಹರಿಯ ಮಂತ್ರಾರ್ಥ ಇಲ್ಲಿದೆ.
