ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ । ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ । ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಮಾಡೋಣ;
• ತೇಜಸ್ವಿನೌ - ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಎಂದಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಪ್ನೋತಿ ಪರಂ । ತದೇಷಾಽಭ್ಯುಕ್ತಾ । ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ । ಯೋ ವೇದ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಂ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ । ಸೋಽಶ್ನುತೇ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ಸಹ । ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಪಶ್ಚಿತೇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅರಿತವನು;
• ಆಪ್ನೋತಿ ಪರಂ - ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸತ್ಯಂ - ತ್ರಿಕಾಲಬಾಧಿತವಾದ ಸತ್ಯ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪವು;
• ಅನಂತಂ - ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಗುಹಾಯಾಂ - ಬುದ್ಧಿರೂಪದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ;
• ಕಾಮಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡವನು ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷ) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ವೇದಮಂತ್ರವು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: ಬ್ರಹ್ಮನು ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರು ಈ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೃದಯದ ಬುದ್ಧಿರೂಪದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಸ್ಮಾದಾತ್ಮನ ಆಕಾಶಃ ಸಂಭೂತಃ । ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುಃ । ವಾಯ್ಓರಗ್ನಿಃ । ಅಗ್ನೇರಾಪಃ । ಅದ್ಭ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀ । ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಓಷಧಯಃ । ಓಷಧೀಭ್ಯೋನ್ನಂ । ಅನ್ನಾತ್ಪುರುಷಃ । ಸ ವಾ ಏಷ ಪುರುಷೋಽನ್ನರಸಮಯಃ । ತಸ್ಯೇದಮೇವ ಶಿರಃ । ಅಯಂ ದಕ್ಷಿಣಃ ಪಕ್ಷಃ । ಅಯಮುತ್ತರಃ ಪಕ್ಷಃ । ಅಯಮಾತ್ಮಾ । ಇದಂ ಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ । ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾದ್ ವಾ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ;
• ಆಕಾಶಃ ಸಂಭೂತಃ - ಆಕಾಶವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು;
• ಆಕಾಶಾತ್ ವಾಯುಃ - ಆಕಾಶದಿಂದ ವಾಯುವು;
• ಅಗ್ನಿಃ ಆಪಃ ಪೃಥಿವೀ - ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಪೃಥ್ವಿ;
• ಓಷಧಯಃ - ಸಸ್ಯಗಳು;
• ಅನ್ನಾತ್ ಪುರುಷಃ - ಅನ್ನದಿಂದ ಪುರುಷನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಆಕಾಶವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು. ಆಕಾಶದಿಂದ ವಾಯುವು, ವಾಯುವಿನಿಂದ ಅಗ್ನಿಯು, ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಜಲವು, ಜಲದಿಂದ ಪೃಥ್ವಿಯು ಹುಟ್ಟಿದವು. ಪೃಥ್ವಿಯಿಂದ ಸಸ್ಯಗಳೂ, ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಅನ್ನವೂ ಮತ್ತು ಅನ್ನದಿಂದ ಪುರುಷನು (ಮನುಷ್ಯ) ಹುಟ್ಟಿದನು. ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಅನ್ನರಸದ ವಿಕಾರವಾದ ಶರೀರದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಶಿರಸ್ಸು, ದಕ್ಷಿಣ ಹಸ್ತ, ಉತ್ತರ ಹಸ್ತ, ಮಧ್ಯಭಾಗ ಮತ್ತು ಆಧಾರವಾದ ಪಾದಗಳು ಅವಯವಗಳಾಗಿವೆ.

ಇತಿ ಪ್ರಥಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಪ್ರಥಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅನ್ನಾದ್ವೈ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ । ಯಾಃ ಕಾಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀಶ್ರಿತಾಃ । ಅಥೋ ಅನ್ನೇನೈವ ಜೀವಂತಿ । ಅಥೈನದಪಿ ಯಂತ್ಯಂತತಃ । ಅನ್ನಹಿ ಭೂತಾನಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ । ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವೌಷಧಮುಚ್ಯತೇ । ಸರ್ವಂ ವೈ ತೇಽನ್ನಮಾಪ್ನುವಂತಿ । ಯೇಽನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸತೇ । ಅನ್ನಹಿ ಭೂತಾನಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ । ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವೌಷಧಮುಚ್ಯತೇ । ಅನ್ನಾದ್ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ । ಜಾತಾನ್ಯನ್ನೇನ ವರ್ಧಂತೇ । ಅದ್ಯತೇಽತ್ತಿ ಚ ಭೂತಾನಿ । ತಸ್ಮಾದನ್ನಂ ತದುಚ್ಯತ ಇತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಸ್ಮಾದನ್ನರಸಮಯಾತ್ । ಅನ್ಯೋಽನ್ತರ ಆತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣಮಯಃ । ತೇನೈಷ ಪೂರ್ಣಃ । ಸ ವಾ ಏಷ ಪುರುಷವಿಧ ಏವ । ತಸ್ಯ ಪುರುಷವಿಧತಾಂ । ಅನ್ವಯಂ ಪುರುಷವಿಧಃ । ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಣ ಏವ ಶಿರಃ । ವ್ಯಾನೋ ದಕ್ಷಿಣಃ ಪಕ್ಷಃ । ಅಪಾನ ಉತ್ತರಃ ಪಕ್ಷಃ । ಆಕಾಶ ಆತ್ಮಾ । ಪೃಥಿವೀ ಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ । ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ನಾತ್ - ಅನ್ನದಿಂದಲೇ;
• ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ - ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ;
• ಅನ್ನೇನ ಜೀವಂತಿ - ಅನ್ನದಿಂದಲೇ ಬದುಕುತ್ತವೆ;
• ಅಪಿಯಂತಿ - ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ;
• ಔಷಧಂ - ಸಮಸ್ತಕ್ಕೆ ಔಷಧ ಸ್ವರೂಪವಾದದ್ದು;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪಾಸತೇ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ಅನ್ನದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಅನ್ನದಿಂದಲೇ ಬದುಕುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಅನ್ನದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅನ್ನವೇ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ಔಷಧವಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಅನ್ನವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಮಸ್ತ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಅನುವಾಕಃ - ಎರಡನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಎರಡನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಪ್ರಾಣಂ ದೇವಾ ಅನು ಪ್ರಾಣಂತಿ । ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಶವಶ್ಚ ಯೇ । ಪ್ರಾಣೋ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂಆಯುಃ । ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಾಯುಷಮುಚ್ಯತೇ । ಸರ್ವಮೇವ ತ ಆಯುರ್ಯಂತಿ । ಯೇ ಪ್ರಾಣಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸತೇ । ಪ್ರಾಣೋ ಹಿ ಭೂತಾನಾಮಾಯುಃ । ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಾಯುಷಮುಚ್ಯತ ಇತಿ । ತಸ್ಯೈಷ ಏವ ಶಾರೀರ ಆತ್ಮಾ । ಯಃ ಪೂರ್ವಸ್ಯ । ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಾಣಮಯಾತ್ । ಅನ್ಯೋಽನ್ತರ ಆತ್ಮಾ ಮನೋಮಯಃ । ತೇನೈಷ ಪೂರ್ಣಃ । ಸ ವಾ ಏಷ ಪುರುಷವಿಧ ಏವ । ತಸ್ಯ ಪುರುಷವಿಧತಾಂ । ಅನ್ವಯಂ ಪುರುಷವಿಧಃ । ತಸ್ಯ ಯಜುರೇವ ಶಿರಃ । ಋಗ್ದಕ್ಷಿಣಃ ಪಕ್ಷಃ । ಸಾಮೋತ್ತರಃ ಪಕ್ಷಃ । ಆದೇಶ ಆತ್ಮಾ । ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಃ ಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ । ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಂ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು;
• ದೇವಾಃ ಅನು ಪ್ರಾಣಂತಿ - ದೇವತೆಗಳು ಅನುಸರಿಸಿ ಬದುಕುತ್ತಾರೆ;
• ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಶವಃ ಚ - ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಪಶುಗಳು;
• ಸರ್ವಾಯುಷಂ - ಸಮಸ್ತ ಆಯುಸ್ಸಿನ ಮೂಲ;
• ಉಪಾಸತೇ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಪ್ರಾಣಮಯಃ - ಪ್ರಾಣಮಯ ಶರೀರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಬದುಕುತ್ತಾರೆ. ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಪಶುಗಳೂ ಸಹ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ. ಪ್ರಾಣವೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಆಯುಸ್ಸಿನ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪೂರ್ಣ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪ್ರಾಣಮಯ ಶರೀರವು ಅನ್ನಮಯ ಶರೀರದ ಒಳಗೆ ಅಡಕವಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ತೃತೀಯೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ತೃತೀಯಃ ಅನುವಾಕಃ - ಮೂರನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೂರನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ । ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ । ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಿದ್ವಾನ್ । ನ ಬಿಭೇತಿ ಕದಾಚನೇತಿ । ತಸ್ಯೈಷ ಏವ ಶಾರೀರ ಆತ್ಮಾ । ಯಃ ಪೂರ್ವಸ್ಯ । ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಸ್ಮಾನ್ಮನೋಮಯಾತ್ । ಅನ್ಯೋಽನ್ತರ ಆತ್ಮಾ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ । ತೇನೈಷ ಪೂರ್ಣಃ । ಸ ವಾ ಏಷ ಪುರುಷವಿಧ ಏವ । ತಸ್ಯ ಪುರುಷವಿಧತಾಂ । ಅನ್ವಯಂ ಪುರುಷವಿಧಃ । ತಸ್ಯ ಶ್ರದ್ಧೈವ ಶಿರಃ । ಋತಂ ದಕ್ಷಿಣಃ ಪಕ್ಷಃ । ಸತ್ಯಮುತ್ತರಃ ಪಕ್ಷಃ । ಯೋಗ ಆತ್ಮಾ । ಮಹಃ ಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ । ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ವಾಚಃ ನಿವರ್ತಂತೇ - ಮಾತುಗಳು ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ;
• ಅಪ್ರಾಪ್ಯ - ಮುಟ್ಟಲಾರದೆ;
• ಮನಸಾ ಸಹ - ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ;
• ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಆನಂದವನ್ನು;
• ನ ಬಿಭೇತಿ ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ ಭಯಪಡುವುದಿಲ್ಲ;
• ಮನೋಮಯಃ - ಮನೋಮಯ ಶರೀರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಲಾರದೆ ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಗಳು ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಆನಂದವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಭಯಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮನೋಮಯ ಶರೀರವು ಪ್ರಾಣಮಯ ಶರೀರದ ಒಳಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.

ಇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಚತುರ್ಥಃ ಅನುವಾಕಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ವಿಜ್ಞಾನಂ ಯಜ್ಞಂ ತನುತೇ । ಕರ್ಮಾಣಿ ತನುತೇಽಪಿ ಚ । ವಿಜ್ಞಾನಂ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ । ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮುಪಾಸತೇ । ವಿಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚೇದ್ವೇದ । ತಸ್ಮಾಚ್ಚೇನ್ನ ಪ್ರಮಾದ್ಯತಿ । ಶರೀರೇ ಪಾಪ್ಮನೋ ಹಿತ್ವಾ । ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ ಸಮಶ್ನುತ ಇತಿ । ತಸ್ಯೈಷ ಏವ ಶಾರೀರ ಆತ್ಮಾ । ಯಃ ಪೂರ್ವಸ್ಯ । ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಸ್ಮಾದ್ವಿಜ್ಞಾನಮಯಾತ್ । ಅನ್ಯೋಽನ್ತರ ಆತ್ಮಾಽಽನಂದಮಯಃ । ತೇನೈಷ ಪೂರ್ಣಃ । ಸ ವಾ ಏಷ ಪುರುಷವಿಧ ಏವ । ತಸ್ಯ ಪುರುಷವಿಧತಾಂ । ಅನ್ವಯಂ ಪುರುಷವಿಧಃ । ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಮೇವ ಶಿರಃ । ಮೋದೋ ದಕ್ಷಿಣಃ ಪಕ್ಷಃ । ಪ್ರಮೋದ ಉತ್ತರಃ ಪಕ್ಷಃ । ಆನಂದ ಆತ್ಮಾ । ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ । ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ (ವಿಜ್ಞಾನ);
• ಯಜ್ಞಂ ತನುತೇ - ಯಜ್ಞವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ;
• ಕರ್ಮಾಣಿ ತನುತೇ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತದೆ;
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಜ್ಞಾನದ ಹಿರಿಯ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು;
• ನ ಪ್ರಮಾದ್ಯತಿ - ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ವಿಜ್ಞಾನಮಯಃ - ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಶರೀರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಜ್ಞಾನವೇ (ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ) ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾರು ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಶರೀರದ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಶರೀರವು ಮನೋಮಯ ಶರೀರದ ಒಳಗೆ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಇತಿ ಪಂಚಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಪಂಚಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಐದನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಐದನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅಸನ್ನೇವ ಸ ಭವತಿ । ಅಸದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೇದ ಚೇತ್ । ಅಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಚೇದ್ವೇದ । ಸಂತಮೇನಂ ತತೋ ವಿದುರಿತಿ । ತಸ್ಯೈಷ ಏವ ಶಾರೀರ ಆತ್ಮಾ । ಯಃ ಪೂರ್ವಸ್ಯ । ಅಥಾತೋಽನುಪ್ರಶ್ನಾಃ । ಉತಾವಿದ್ವಾನಮುಂ ಲೋಕಂ ಪ್ರೇತ್ಯ । ಆಹೋ ವಿದ್ವಾನಮುಂ ಲೋಕಂ ಪ್ರೇತ್ಯ । ಕಶ್ಚಿತ್ಸಮಶ್ನುತಾ೩ ಉ । ಸೋಽಕಾಮಯತ । ಬಹುಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾಯೇಯೇತಿ । ಸ ತಪೋಽತಪ್ಯತ । ಸ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ । ಇದಸರ್ವಮಸೃಜತ । ಯದಿದಂ ಕಿಂಚ । ತತ್ಸೃಷ್ಟ್ವಾ । ತದೇವಾನುಪ್ರಾವಿಶತ್ । ತದನು ಪ್ರವಿಶ್ಯ । ಸಚ್ಚ ತ್ಯಚ್ಚಾಭವತ್ । ನಿರುಕ್ತಂ ಚಾನಿರುಕ್ತಂ ಚ । ನಿಲಯನಂ ಚಾನಿಲಯನಂ ಚ । ವಿಜ್ಞಾನಂ ಚಾವಿಜ್ಞಾನಂ ಚ । ಸತ್ಯಂ ಚಾನೃತಂ ಚ ಸತ್ಯಮಭವತ್ । ಯದಿದಂ ಕಿಂಚ । ತತ್ಸತ್ಯಮಿತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ । ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸನ್ ಏವ - ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲದವನಂತೆಯೇ;
• ಅಸದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಇಲ್ಲವೆಂದು;
• ವೇದ ಚೇತ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ;
• ಅಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಇದ್ದಾನೆಂದು;
• ಸಂತಃ ಏನಂ ವಿದುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಬಲ್ಲವರು;
• ಆನಂದಮಯಃ - ಆನಂದಮಯ ಶರೀರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನಾದರೂ ಬ್ರಹ್ಮನು ಇಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದರೆ, ಅವನು ತಾನೇ ಇಲ್ಲದವನಂತಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಇದ್ದಾನೆಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬುವವನನ್ನು ಸಜ್ಜನರು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಆನಂದಮಯ ಶರೀರವು ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಶರೀರದ ಒಳಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.

ಇತಿ ಷಷ್ಠೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಷಷ್ಠಃ ಅನುವಾಕಃ - ಆರನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಆರನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಅಸದ್ವಾ ಇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್ । ತತೋ ವೈ ಸದಜಾಯತ । ತದಾತ್ಮಾನ ಸ್ವಯಮಕುರುತ । ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ಸುಕೃತಮುಚ್ಯತ ಇತಿ । ಯದ್ವೈ ತತ್ ಸುಕೃತಂ । ರಸೋ ವೈ ಸಃ । ರಸಹ್ಯೇವಾಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾಽಽನಂದೀ ಭವತಿ । ಕೋ ಹ್ಯೇವಾನ್ಯಾತ್ಕಃ ಪ್ರಾಣ್ಯಾತ್ । ಯದೇಷ ಆಕಾಶ ಆನಂದೋ ನ ಸ್ಯಾತ್ । ಏಷ ಹ್ಯೇವಾಽಽನಂದಯಾತಿ । ಯದಾ ಹ್ಯೇವೈಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ನದೃಶ್ಯೇಽನಾತ್ಮ್ಯೇಽನಿರುಕ್ತೇಽನಿಲಯನೇಽಭಯಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ವಿಂದತೇ । ಅಥ ಸೋಽಭಯಂ ಗತೋ ಭವತಿ । ಯದಾ ಹ್ಯೇವೈಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ನುದರಮಂತರಂ ಕುರುತೇ । ಅಥ ತಸ್ಯ ಭಯಂ ಭವತಿ । ತತ್ತ್ವೇವ ಭಯಂ ವಿದುಷೋಽಮನ್ವಾನಸ್ಯ । ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸದ್ ವಾ - ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ;
• ಇದಮಗ್ರೇ ಆಸೀತ್ - ಮೊದಲು ಈ ಜಗತ್ತಾಗಿದ್ದನು;
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ;
• ಸತ್ ಅಜಾಯತ - ವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತು ಹುಟ್ಟಿತು;
• ತದಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ;
• ಸುಕೃತಂ - ಸ್ವಯಂ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ರಸೋ ವೈ ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ರಸ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೊದಲು ಜಗತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿತ್ತು. ಅದರಿಂದ ಈ ವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತು ಹುಟ್ಟಿತು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ 'ಸುಕೃತ'ನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ರಸಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವನು ಆ ಬ್ರಹ್ಮರಸವನ್ನು ಪಡೆದೇ ಆನಂದಮಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹೃದಯದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದರು? ಯಾರು ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿದ್ದರು? ಈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಇತಿ ಸಪ್ತಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸಪ್ತಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಏಳನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಏಳನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭೀಷಾಽಸ್ಮಾದ್ವಾತಃ ಪವತೇ । ಭೀಷೋದೇತಿ ಸೂರ್ಯಃ । ಭೀಷಾಽಸ್ಮಾದಗ್ನಿಶ್ಚೇಂದ್ರಶ್ಚ । ಮೃತ್ಯುರ್ಧಾವತಿ ಪಂಚಮ ಇತಿ । ಸೈಷಾಽಽನಂದಸ್ಯ ಮೀಮಾಸಾ ಭವತಿ । ಯುವಾ ಸ್ಯಾತ್ಸಾಧುಯುವಾಽಧ್ಯಾಯಕಃ । ಆಶಿಷ್ಠೋ ದೃಢಿಷ್ಠೋ ಬಲಿಷ್ಠಃ । ತಸ್ಯೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ವಿತ್ತಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾ ಸ್ಯಾತ್ । ಸ ಏಕೋ ಮಾನುಷ ಆನಂದಃ । ತೇ ಯೇ ಶತಂ ಮಾನುಷಾ ಆನಂದಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೀಷಾ - ಭಯದಿಂದ;
• ವಾತಃ ಪವತೇ - ಗಾಳಿಯು ಬೀಸುತ್ತದೆ;
• ಸೂರ್ಯಃ ಉದೇತಿ - ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಅಗ್ನಿಃ ಚ ಇಂದ್ರಃ ಚ - ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನು;
• ಮೃತ್ಯುಃ ಧಾವತಿ - ಮೃತ್ಯುವು ಧಾವಿಸುತ್ತದೆ;
• ಸೈಷಾ - ಇದೇ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಭಯದಿಂದ ವಾಯುವು ಬೀಸುತ್ತದೆಯೋ, ಸೂರ್ಯನು ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ, ಇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಐದನೆಯವನಾದ ಯಮದೇವನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಭಯದಿಂದ ಓಡಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಆನಂದದ ಮೀಮಾಂಸೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ ಏಕೋ ಮನುಷ್ಯಗಂಧರ್ವಾಣಾಮಾನಂದಃ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮಹತಸ್ಯ । ತೇ ಯೇ ಶತಂ ಮನುಷ್ಯಗಂಧರ್ವಾಣಾಮಾನಂದಾಃ । ಸ ಏಕೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಾಣಾಮಾನಂದಃ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮಹತಸ್ಯ । ತೇ ಯೇ ಶತಂ ದೇವಗಂಧರ್ವಾಣಾಮಾನಂದಾಃ । ಸ ಏಕಃ ಪಿತೃಣಾಂ ಚಿರಲೋಕಲೋಕಾನಾಮಾನಂದಃ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮಹತಸ್ಯ । ತೇ ಯೇ ಶತಂ ಪಿತೃಣಾಂ ಚಿರಲೋಕಲೋಕಾನಾಮಾನಂದಾಃ । ಸ ಏಕ ಆಜಾನಜಾನಾಂ ದೇವಾನಾಮಾನಂದಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನುಷ್ಯ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯ ಗಂಧರ್ವರ;
• ಆನಂದಃ - ಆನಂದವು;
• ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ - ವೇದಗಳನ್ನು ಕಲಿತ ಜ್ಞಾನಿ;
• ಅಕಾಮಹತಸ್ಯ - ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಸಾಧಕನಿಗೆ;
• ದೇವ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ - ದೇವ ಗಂಧರ್ವರ;
• ಪಿತೃಣಾಂ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ;
• ಚಿರಲೋಕಲೋಕಾನಾಂ - ಚಿರಕಾಲವಿರುವ ಲೋಕದವರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೌವನದಲ್ಲಿರುವ, ಸಚ್ಚರಿತ್ರನಾದ, ವೇದಗಳನ್ನು ಕಲಿತ, ದೃಢಕಾಯನಾದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಿಗುವ ಆನಂದವೇ ಲೌಕಿಕ ಆನಂದದ ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿಯಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ನೂರು ಮನುಷ್ಯಾಂದಗಳು ಸೇರಿದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಗಂಧರ್ವರ ಒಂದು ಆನಂದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಯಾವುದೇ ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಿಗೂ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ನೂರು ಮನುಷ್ಯ ಗಂಧರ್ವರ ಆನಂದಗಳು ದೇವ ಗಂಧರ್ವರ ಒಂದು ಆನಂದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ನೂರು ದೇವ ಗಂಧರ್ವರ ಆನಂದಗಳು ಪಿತೃಲೋಕದವರ ಒಂದು ಆನಂದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮಹತಸ್ಯ । ತೇ ಯೇ ಶತಂ ಆಜಾನಜಾನಾಂ ದೇವಾನಾಮಾನಂದಾಃ । ಸ ಏಕಃ ಕರ್ಮದೇವಾನಾಂ ದೇವಾನಾಮಾನಂದಃ । ಯೇ ಕರ್ಮಣಾ ದೇವಾನಪಿಯಂತಿ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮಹತಸ್ಯ । ತೇ ಯೇ ಶತಂ ಕರ್ಮದೇವಾನಾಂ ದೇವಾನಾಮಾನಂದಾಃ । ಸ ಏಕೋ ದೇವಾನಾಮಾನಂದಃ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮಹತಸ್ಯ । ತೇ ಯೇ ಶತಂ ದೇವಾನಾಮಾನಂದಾಃ । ಸ ಏಕ ಇಂದ್ರಸ್ಯಾಽಽನಂದಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಜಾನಜಾನಾಂ ದೇವಾನಾಂ - ದೇವಲೋಕದಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿದ ದೇವತೆಗಳ;
• ಕರ್ಮದೇವಾನಾಂ - ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳಾದವರ;
• ದೇವಾನಾಂ - ಪ್ರಕೃತಿ ದೇವತೆಗಳ;
• ಇಂದ್ರಸ್ಯ - ಇಂದ್ರನ;
• ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ;
• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯ (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ);
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಆನಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ನೂರು ಪಿತೃಲೋಕದವರ ಆನಂದಗಳು ಆಜಾನಜ ದೇವತೆಗಳ ಒಂದು ಆನಂದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ನೂರು ಆಜಾನಜ ದೇವತೆಗಳ ಆನಂದಗಳು ಕರ್ಮದೇವತೆಗಳ ಒಂದು ಆನಂದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ನೂರು ಕರ್ಮದೇವತೆಗಳ ಆನಂದಗಳು ಪ್ರಕೃತಿ ದೇವತೆಗಳ ಒಂದು ಆನಂದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ನೂರು ದೇವತೆಗಳ ಆನಂದಗಳು ಇಂದ್ರನ ಒಂದು ಆನಂದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮಹತಸ್ಯ । ತೇ ಯೇ ಶತಮಿಂದ್ರಸ್ಯಾಽಽನಂದಾಃ । ಸ ಏಕೋ ಬೃಹಸ್ಪತೇರಾನಂದಃ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮಹತಸ್ಯ । ತೇ ಯೇ ಶತಂ ಬೃಹಸ್ಪತೇರಾನಂದಾಃ । ಸ ಏಕಃ ಪ್ರಜಾಪತೇರಾನಂದಃ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮಹತಸ್ಯ । ತೇ ಯೇ ಶತಂ ಪ್ರಜಾಪತೇರಾನಂದಾಃ । ಸ ಏಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ ಆನಂದಃ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚಾಕಾಮಹತಸ್ಯ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ;
• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನ;
• ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನಿಗೆ;
• ಅಕಾಮಹತಸ್ಯ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದ ಸಾಧಕನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ನೂರು ಇಂದ್ರನ ಆನಂದಗಳು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಒಂದು ಆನಂದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ನೂರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಆನಂದಗಳು ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಒಂದು ಆನಂದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ನೂರು ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಆನಂದಗಳು ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಒಂದು ಆನಂದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಈ ಸಮಸ್ತ ಆನಂದವೂ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ ಯಶ್ಚಾಯಂ ಪುರುಷೇ । ಯಶ್ಚಾಸಾವಾದಿತ್ಯೇ । ಸ ಏಕಃ । ಸ ಯ ಏವಂವಿತ್ । ಅಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಪ್ರೇತ್ಯ । ಏತಮನ್ನಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಕ್ರಾಮತಿ । ಏತಂ ಪ್ರಾಣಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಕ್ರಾಮತಿ । ಏತಂ ಮನೋಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಕ್ರಾಮತಿ । ಏತಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಕ್ರಾಮತಿ । ಏತಮಾನಂದಮಯಮಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಕ್ರಾಮತಿ । ತದಪ್ಯೇಷ ಶ್ಲೋಕೋ ಭವತಿ  ॥ ೫ ॥ ಇತ್ಯಷ್ಟಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಯಶ್ಚ - ಯಾರು ಈ;
• ಪುರುಷೇ - ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ;
• ಆದಿತ್ಯೇ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ;
• ಸ ಏಕಃ - ಅವನು ಒಬ್ಬನೇ;
• ಉಪಸಂಕ್ರಾಮತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ;
• ಅನ್ನಮಯಂ ಆತ್ಮಾನಂ - ಅನ್ನಮಯ ಶರೀರವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಈ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ, ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಯಾರು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮರಣಾನಂತರ ಈ ಅನ್ನಮಯ, ಪ್ರಾಣಮಯ, ಮನೋಮಯ, ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯ ಶರೀರಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ । ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ । ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಿದ್ವಾನ್ । ನ ಬಿಭೇತಿ ಕುತಶ್ಚನೇತಿ । ಏತಹ ವಾವ ನ ತಪತಿ । ಕಿಮಹಸಾಧು ನಾಕರವಂ । ಕಿಮಹಂ ಪಾಪಮಕರವಮಿತಿ । ಸ ಯ ಏವಂ ವಿದ್ವಾನೇತೇ ಆತ್ಮಾನ ಸ್ಪೃಣುತೇ । ಉಭೇ ಹ್ಯೇವೈಷ ಏತೇ ಆತ್ಮಾನ ಸ್ಪೃಣುತೇ । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ;
• ವಾಚಃ ನಿವರ್ತಂತೇ - ಮಾತುಗಳು ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ;
• ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಆನಂದವನ್ನು;
• ನ ಬಿಭೇತಿ ಕುತಶ್ಚನ - ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಕಿಮಹಂ ಸಾಧು ನಾಕರವಂ - ನಾನೇಕೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ;
• ಪಾಪಮಕರವಂ - ಪಾಪ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಲಾರದೆ ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಗಳು ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮನ್-ಆನಂದವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ 'ನಾನೇಕೆ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ನಾನೇಕೆ ಪಾಪಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದೆ' ಎಂಬ ಕೊರಗು ಎಂದಿಗೂ ಕಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಈ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳೆರಡನ್ನೂ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ದಾಟುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ನವಮೋಽನುವಾಕಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ನವಮಃ ಅನುವಾಕಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅನುವಾಕವು;
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅನುವಾಕವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲೀ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲಿಯು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ದ್ವಿತೀಯ ಭಾಗವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಲ್ಲಿಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ । ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ । ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸೋಣ;
• ತೇಜಸ್ವಿನೌ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬೆಳಗೋಣ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಎಂದಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.
