ಯಸ್ಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಏತಾಃ ಅವ್ಯಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಮೂರ್ತಯಃ ದತ್ತೋಽಯಂ ಚತುರ್ಮುಖಬ್ರಹ್ಮಗುಪ್ತಯೇ ವೇದಗುಪ್ತಯೇ ಪರಂಪರಾಯ ಸೃಜತಿ ತಸ್ಮೈ ।
(ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೇ- ಶ್ಲೋಕಃ ೧೮)
ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಿದಧಾತಿ ಪೂರ್ವಂ ಯೋ ವೈ ವೇದಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಹಿಣೋತಿ ತಸ್ಮೈ  ॥ ಯಃ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪೂರ್ವಂ ವಿದಧಾತಿ ಯಃ ಚ ತಸ್ಮೈ ವೇದಾನ್ ಪ್ರಹಿಣೋತಿ ವೈ ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ ಶಾಂತಂ ನಿರವದ್ಯಂ ನಿರಂಜನಂ ಅಮೃತಸ್ಯ ಪರಂ ಸೇತುಂ ದಗ್ಧೇಂಧನಂ ಅನಲಂ ಇವ ಸ್ಥಿತಂ ತಂ ಹ ಮುಮುಕ್ಷುಃ ಅಹಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ (ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಶ್ಲೋಕಃ ೧೮)
ಇತಿ ತೃರ್ತಾಯೋಽನುವಾಕಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಮೂರ್ತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪಗಳು;
• ಗುಪ್ತಿ - - ರಕ್ಷಣೆ;
• ಪರಂಪರಾ - ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಹಾದಿ;
• ಬೃಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಮಂತ್ರಗಳ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
