|| ಮಾಲ ಧಾರಣ/ ವಿಸರ್ಜನ ಮಂತ್ರ, ನಿಯಮ ||

ಧಾರಣ ಮಂತ್ರ
ಓಂ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾಂ ಶಾಸ್ತಮುದ್ರಾಂ ಗುರುಮುದ್ರಾಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ |
ವನಮುದ್ರಾಂ ಶುದ್ಧಮುದ್ರಾಂ ರುದ್ರಮುದ್ರಾಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ |
ಶಾಂತಮುದ್ರಾಂ ಸತ್ಯಮುದ್ರಾಂ ವ್ರತಮುದ್ರಾಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ |
ಶಬರ್ಯಾಶ್ರಮ ಸತ್ಯೇನ ಮುದ್ರಾಂಪಾತು ಸದಾಽಪಿ ಮೇ |
ಗುರು ದಕ್ಷಿಣಯಾಪೂರ್ವಂ ತಸ್ಯಾನುಗ್ರಹಕಾರಿಣೇ |
ಶರಣಾಗತ ಮುದ್ರಾಖ್ಯಂ ತನ್ಮುದ್ರಾಂ ಧಾರಯಾಮ್ಯಹಂ |
ಚಿನ್ಮುದ್ರಾಂ ಖೇಚರೀಮುದ್ರಾಂ ಭದ್ರಮುದ್ರಾಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ |
ಶಬರ್ಯಾಂಚಲ ಮುದ್ರಾಯೈ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ನಮಃ ||

ವಿಸರ್ಜನ ಮಂತ್ರ
ಓಂ ಅಪೂರ್ವಮಚಲಾದೋಹಾದ್ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಕಾರಣಂ
ಶಾಸ್ತಮುದ್ರಾತ್ ಮಹಾದೇವ ದೇಹಿ ಮೇ ವ್ರತವಿಮೋಚನಮ್ ||

ಧಾರಣ ನಿಯಮಗಳು
1. ಒಂದು ಮಂಡಲ (48 ದಿನಗಳ) ಕಾಲ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ವ್ರತಾಚರಣೆ
2. ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಣ್ಣೀರಿನ ಸ್ನಾನ
3. ಕಪ್ಪು/ನೀಲಿ ವಸ್ತ್ರ ಧಾರಣೆ
4. ಬರಿಗಾಲಿನ ನಡೆಯುವುದು
5. ಚಾಪೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವುದು
6. ಒಪ್ಪತ್ತಿನ ಊಟ
7. ಗುರುಸ್ವಾಮಿಗಳ ಆಜ್ಞಾಪಾಲನೆ
8. 108 ಶರಣ ಘೋಷಗಳ ನಿತ್ಯ ಪಠಣ
9. ದುರಭ್ಯಾಸ/ದುಶ್ಚಟ ದೂರ (ತಂಬಾಕು/ಮದ್ಯ ಸೇವನೆ ನಿಷಿದ್ಧ)
