|| ಅಯ್ಯಪ್ಪ/ ಶಾಸ್ತಾ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||

ವಂದೇ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ತಂ ಕಮಲಜತಯಿತಾಂ ಪಂದಳೇಶಸ್ಯ ಸೂನುಂ
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಾ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಃ ಸ್ತವಮಿಮಮಮಲಂ ಸ್ವಾಮಿ ಭಕ್ತಿ ಪ್ರಧಾನಮ್ |
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಾತ್ ವಿನೀತೋ ಹರಿಹರಜ ಭವತ್ ಪಾದಯುಗ್ಮೇ ಅರ್ಪಯೇಹಂ
ಗೇಯಂ ಸ್ಯಾತ್ ನಿತ್ಯಮೇತತ್ ಸಕಲಜನಮನೋ ಮೋದಕಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||1||

ಸಹ್ಯಾದ್ರೇಃ ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಕರಿಗಿರಿರಿತ್ಯಾಖ್ಯಯಾ ಭೂಷಿತಸ್ಸನ್
ಭೂಭೃತ್ವರ್ಯೋಸ್ಥಿತುಂಗಃ ಸುಮಹಿತ ಶಬರೀ ಪುಣ್ಯನಾಮ್ನಾಪ್ರಸಿದ್ಧಃ |
ತಸ್ಮಿನ್ ನಿರ್ಭಾಸಮಾನಂ ಕಲಿಯುಗವರದಂ ಸ್ತೌಮ್ಯಹಂ ನಿತ್ಯಮೇನಂ
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ ಹರಿಹರಜವಿಭೋ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||2||

ಅದ್ರೇಃ ಶೃಂಗಂ ಪ್ರಯಾತುಂ ಹರಿಹರತನಯಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛನ್ ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ
ನಿಷ್ಠಾನುಷ್ಠಾನ ಪೂರ್ವಂ ಸುಮಹಿತ ತುಳಸೀಮಾಲ್ಯಧಾರೀಚ ಕಂಠೇ |
ದೇವಂ ತಂ ಪೂರ್ವರಾತ್ರೀಃ ಭಜತಿ ಧ್ರುತಮತಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇಹಂ ತದರ್ಥಂ
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ ಹರಿಹರಜವಿಭೋ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||3||

ಏಕಂ ಜ್ಯೋತಿಸ್ವರೂಪಂ ಮತರಹಿತಮಿತಿ ಸ್ತೌತಿಲೋಕಃ ಸಮಂದಾ
ವಿಷ್ಣೋಃ ಶಂಭೋಶ್ಚಪುತ್ರಂ ಕಲಿಮಲಮಥನಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾರ್ತ ಬಂಧುಂ |
ಮೋಕ್ಷಾವಾಪ್ತೈ ಸಮಕ್ಷಂ ಸಕಲಗುಣನಿಧಿಂ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇಹಂ
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ ಹರಿಹರಜವಿಭೋ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||4||

ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪುತ್ರಂ ವನಾಂತೇ ಮನನ ವಿರಹಿತೌ ನಿರ್ಗತೌ ಶಂಭುವಿಷ್ಣೋ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಜಾತಂ ಶಿಶುಕಮಿಹವನೇ ಪಂದಳಕ್ಷೋಣಿಪಾಲಃ |
ಆದಾಯೈನಂ ಸ್ವಗೇಹಂ ತ್ವರಿತಮುಪಗತೋ ಭಾವಯಂತಂ ಸ್ವಪುತ್ರಂ
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ ಹರಿಹರಜವಿಭೋ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||5||

ಕಾಂತಾರಂ ಪ್ರಸ್ಥಿತಃ ತ್ವಂ ನೃಪತಿದಯಿತಯಾ ಚೋದಿತಃ ತಕ್ತ್ರಶಕ್ತ್ಯಾ
ವ್ಯಾಘ್ರೀಸಂಘಂ ಚ ನೀತಃ ತದನುತುಭವತಾ ಪೂಜಿತಾ ಮಾನಿನೀ ಸಾ |
ಇತ್ಯೇಷಾ ಶ್ರೂಯತೇ ಭೋಃ ತವಮಹಿತಕಥಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮತತ್ತ್ವಂ ನ ಜಾನೇ
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ ಹರಿಹರಜವಿಭೋ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||6||

ತತ್ರಾಸಿ ಭೂಮಿಪಾಲಃ ಕುಮತಿರುದಯನೋ ನೀಲಿಶೈಲಾಧಿವಾಸೀ
ನಾರೀಣಾಂ ಧೂಮಕೇತುಃ ಸಖಲುತವಗತಿಂ ಋದ್ಧವಾನ್ ಯುದ್ಧಕಾಂಕ್ಷೀಮ್ |
ಜಿಕ್ಯೇಸತ್ವತ್ ಪ್ರಭಾವೈಃ ಕರಿಗಿರಿರಧುನಾ ಭಾಸತೇ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧಃ
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ ಹರಿಹರಜವಿಭೋ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||7||

ಜಾತಃ ಕಾಂತಾರಮಧ್ಯೇ ಕರಪುಟಕಸಮುದ್ಭೂತರಶ್ಮಿಪ್ರಭಾವಾತ್
ಪಾಣಿದ್ವಂ ದ್ವೇಚ ವಿಷ್ಣೋಃ ವಿಮಲಗಳಮಣೀಭೂಷಣಂ ಶಂಭುದತ್ತಮ್ |
ಮಿತ್ರಂ ತುಷ್ಟಸ್ತುಲುಷ್ಕಃ ತವಚರಿತಮಿದಂ ಭೂತಲೇ ಪೂಜ್ಯಮಾನಂ
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ ಹರಿಹರಜವಿಭೋ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||8||

ವ್ರತನಿಯಮಸಮಾಪ್ತೌ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ
ವಿಮಲಸರಸಿ ಶೀರ್ಷಸ್ನಾನ ಸಂಶುದ್ಧಭಾವಃ |
ಕಲಿಯುಗವರದಂ ತ್ವಾಂ ಸ್ತೌಮ್ಯಹಂ ಸ್ವಾತ್ಮತುಷ್ಟ್ಯೈ
ಕರಿಗಿರಿತಟವಾಸಿನ್ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||9||

ಅಥ ಸಮುಚಿತ ಪೂಜಾನಂತರಂ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಂ
ದ್ವಿಮುಖರಚಿತಭಾಂಡಂ ಧಾರಯನ್ನುತ್ತಮಾಂಗೇ |
ಹರಿಹರತನಯಂ ತ್ವಾಂ ಸ್ತೌಮ್ಯಹಂ ಸ್ವಾತ್ಮತುಷ್ಟ್ಯೈ
ಕರಿಗಿರಿತಟವಾಸಿನ್ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||10||

ಪದಗತಿರೆರುಮೇಲಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತತ್ರಸ್ಥ ತೀರ್ಥೇ
ವಿಮಲಜಲ ನಿಮಗ್ನೋನ್ಯಸ್ಥಭಾಂಡಃ ತಟೇಸ್ಮಿನ್ |
ಕಲಿಮಲಮಥನಂ ತ್ವಾಂ ಸ್ತೌಮ್ಯಹಂ ಸ್ವಾತ್ಮತುಷ್ಟ್ಯೈ
ಕರಿಗಿರಿತಟವಾಸಿನ್ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||11||

ಶಿರಸಿ ವಿಮಲಭಾಂಡಂ ಧಾರಯನ್ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಃ
ತದನುಸಹಚರೈಸ್ಥೈಃ ಮಂದಿರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಪೂತಮ್ |
ಕಲಿಯುಗವರದಂ ತ್ವಾಂ ಸ್ತೌಮ್ಯಹಂ ಸ್ವಾತ್ಮತುಷ್ಟ್ಯೈ
ಕರಿಗಿರಿತಟವಾಸಿನ್ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||12||

ಜ್ವಲಿತ ವಿಮಲ ಕರ್ಪೂರಾನಲೈಃ ದೀಪ್ತಕುಂಡೈಃ
ಗಗನತಲವಿಲೀನೈಃ ಶೋಭಿತೇ ಮಂದಿರೇಸ್ಮಿನ್ |
ಹರಿಹರತನಯಂ ತ್ವಾಂ ಸ್ತೌಮ್ಯಹಂ ಸ್ವಾತ್ಮತುಷ್ಟ್ಯೈ
ಕರಿಗಿರಿತಟವಾಸಿನ್ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||13||

ವ್ರತಸಮುಚಿತ ನೃತ್ತಪ್ರಕ್ರಮಾವೇಶ ಪುಷ್ಟ್ಯಾ
ಪ್ರಚಲಿತಕರಖಡ್ಗಾನ್ ಭಕ್ತಮುಖ್ಯಾನ್ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ |
ವಿಗತಸಕಲಪಾಪಃ ಸ್ತೌಮ್ಯಹಂ ಸ್ವಾತ್ಮತುಷ್ಟ್ಯೈ
ಕರಿಗಿರಿತಟವಾಸಿನ್ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||14||

ವಿದಿತಕಠಿಣ ನಿಷ್ಠಾಚರ್ಯಯಾ ಪೂತಮಂಗಂ
ಹರಿಹರತನಯೇನ ಕ್ರೀತಮಿತ್ಯೇವಮತ್ವಾ |
ಹೃದಪಿಭವದಧೀನಂ ಸ್ತೌಮ್ಯಹಂ ಸ್ವಾತ್ಮತುಷ್ಟ್ಯೈ
ಕರಿಗಿರಿತಟವಾಸಿನ್ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||15||

ಜನನಮರಣಮಾರ್ಗೇ ಚಕ್ರನೇಮಿಕ್ರಮೇಣ
ಭ್ರಮತಿವಿವಿಧವೃತ್ತ್ಯಾ ಭೂತಲೇ ಮತ್ರ್ಯರಾಶಿಃ |
ವಿಧಿಮತಮತಿಗಂತುಂ ಸ್ತೌಮ್ಯಹಂ ಸ್ವಾತ್ಮತುಷ್ಟ್ಯೈ
ಕರಿಗಿರಿತಟವಾಸಿನ್ ಜಾಯತಾಂ ಸುಪ್ರಭಾತಮ್ ||16||

ಪ್ರಶಾಂತಮಾನಸೋಮುದ ನಿತಾಂತಭಕ್ತಿನಿರ್ಭರ
ಕ್ರಮೇಣ ಕಾನನಾಂತರಾವಗಾಹನೇಸಮುತ್ಸುಕ |
ಹರೇರ್ಹರಸ್ಯಜಾತ್ಮಜಂ ಕೃಪಾನಿಧಿಂ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ
ಕರೀಂದ್ರಶೈಲಜಾತಬಾಲ ಸುಪ್ರಭಾತಮರ್ಥಯೇ ||17||

ಹಿಮೋದಬಿಂದು ಸೇಚನೇನ ಭೂಷಿತೋ ವನೀಬಹ-
-ಸ್ತೃಣಾನ್ ಗುರೈಶ್ಚ ಮಂಡಿತಸ್ತುಷಾರ ಬಿಂದುಮೌಕ್ತಿಕೈಃ |
ವನೇತಿ ಶೀತಲೇಚರನ್ ಧಯಾನಿಧಿಂ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ
ಕರೀಂದ್ರಶೈಲಜಾತಬಾಲ ಸುಪ್ರಭಾತಮರ್ಥಯೇ ||18||

ಅಥ ಕ್ರಮೇಣ ಲೋಕಯನ್ ವನಾಪಗಾಂ ಚ ಪಾವನೀಂ
ನಿಮಜ್ಯ ನಿರ್ಮಲೇ ಜಲೇಽಥ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಚಾಚರನ್ |
ಹರೇರ್ಹರಸ್ಯಾತ್ಮಜಂ ದಯಾನಿಧಿಂ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ
ಕರೀಂದ್ರಶೈಲಜಾತಬಾಲ ಸುಪ್ರಭಾತಮರ್ಥಯೇ ||19||

ಸಮುದ್ಯತೋಧಿರೋಢುಮೇಶ ಶೈಲಶೃಂಖಲಾಂ ಸನೈರ್
ಮುಹುರ್ಮುಹುರ್ ಸ್ಖಲತ್ಪದ ಪಥಿಭ್ರಮನ್ ಭಯಾಕುಲ |
ಸುಮಾರ್ಗದರ್ಶಿನಂ ಮುದಾ ಯುಗೇಶ್ವರಂ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ
ಕರೀಂದ್ರಶೈಲಜಾತಬಾಲ ಸುಪ್ರಭಾತಮರ್ಥಯೇ ||20||

ವನಾಂತರೇ ವಿರಾಜಿತೇ ವಿಶಾಲವಿಶ್ರಮಸ್ಥಳೇ
ಸುಖೇನ ಸಂಘನಿರ್ಮಿತಾನಿ ತಾನಿ ತಾನಿ ಭಕ್ಷಯನ್ |
ತೃಷಾಮಪಿ ಪ್ರಣಾಶಯನ್ ಕೃಪಾನಿಧಿಂ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ
ಕರೀಂದ್ರಶೈಲಜಾತಬಾಲ ಸುಪ್ರಭಾತಮರ್ಥಯೇ ||21||

ಕ್ರಮೇಣ ಸಂಚರನ್ ವನೇ ವಿಲೋಕ್ಯತೇ ವಿದೂರತೋ
ಮಹಾಗಿರಿಶ್ಚ ಪಂಬಯಾಪಿ ಭೂಷಿತಃ ಸಮಂತತಃ |
ಭಜಾಮಿ ಶೈವವೈಷ್ಣವೀಯಪುತ್ರಕಂ ತಮುಚ್ಯತೇ
ಕರೀಂದ್ರಶೈಲಜಾತಬಾಲ ಸುಪ್ರಭಾತಮರ್ಥಯೇ ||22||

ಅಥಾವಗಾಹ್ಯತಾಂ ನದೀಂ ನಿತಾಂತ ಪಾವನೋದಕಾಂ
ನಿಮಜ್ಯ ನಿರ್ಮಲೇ ಜಲೇ ಕ್ರಮಾರ್ಜಯನ್ ಚ ಕಲ್ಮಶಮ್ |
ಕೃತಾನ್ ಅತಿಕೃಪಾನಿಧಿಂ ಯುಗೇಶ್ವರಂ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ
ಕರೀಂದ್ರಶೈಲಜಾತಬಾಲ ಸುಪ್ರಭಾತಮರ್ಥಯೇ ||23||

ನದೀತಟೇಽಸ್ಯ ನೀಲಿಶೈಲ ಮೂಲದೇಶವಾಸಿನೇ
ವಿನಾಯಕಾಯ ಚಾಂಜಲಿಂ ಸಭಕ್ತಿಕಸ್ಸಮರ್ಪಯನ್ |
ಸ್ವಶೀರ್ಷಕೇಷು ಭಾಂಡಮತ್ರ ಧಾರಯನ್ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ
ಕರೀಂದ್ರಶೈಲಜಾತಬಾಲ ಸುಪ್ರಭಾತಮರ್ಥಯೇ ||24||

ದೃಢವ್ರತೈ ಸಹಾನುಗೈಸ್ಸದಾ ಭಜನ್ ಯುಗೇಶ್ವರಂ
ಕ್ರಮೇಣ ನೀಲಿಪರ್ವತಾಧಿರೋಹಣೇನ ನಿರ್ವೃತಾ |
ಭಜಾಮಿ ಸಂಯತಸ್ತಮೇವ ಪಂದಳೇಶ ಪುತ್ರಕ
ಕರೀಂದ್ರಶೈಲಜಾತಬಾಲ ಸುಪ್ರಭಾತಮರ್ಥಯೇ ||25||

ಪ್ರಭಾಕರ ಪ್ರಭೋಜ್ಜ್ವಲ ಪ್ರದೀಪ ಧೂಪರಾಜಿತಂ
ಪ್ರಭೋ ಪ್ರಶಾಂತಮಂದಿರಂ ಸುಶೋಭನಂ ವಿಲೋಕಯನ್ |
ಪುರಸ್ಥಿತ ಪುರಾರಿಶೌರಿ ಪುತ್ರಕಂ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ
ಕರೀಂದ್ರಶೈಲಜಾತಬಾಲ ಸುಪ್ರಭಾತಮರ್ಥಯೇ ||26||

ಭಾವಾರ್ಥ:
1. ಪಂದಳದ ರಾಜನ ಮಗ ಮತ್ತು ಕಮಲದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನು ಅವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಾಗುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಜನಿಸಿದನೆಂದು ಅರಿತು
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಅವನ ಶುದ್ಧ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವ, ವಿನಯದಿಂದ ನಾನು ಅವನ ಅವಳಿ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅವನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವ ಈ ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡುತ್ತೇನೆ, ಇದು ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

2. ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ, ಕರಿಮಲ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
ಮತ್ತು ಶಬರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಪರ್ವತವು
ಕಾಳಿಯಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತದೆ. ವಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನ ಅವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಓ ದೇವರೇ! ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು-ಶಿವನಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಭಗವಂತ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿದೆ.

3. ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನ ಮಗನನ್ನು ಮಂಗಳಕರವಾಗಿ ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಆ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಾ,
ಮೊದಲು ನಿಗದಿತ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಮತ್ತು ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ತುಳಸಿ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ,
ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಡಿದ ನಂತರ, ದೇವರು ದತ್ತು ಪಡೆಯಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಓ ದೇವರೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ! ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು-ಶಿವನಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಭಗವಂತ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿದೆ.

4. ಅವನು ಒಂದೇ ಜ್ವಾಲೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಅವನನ್ನು ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಅವನು ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನ ಸ್ವಂತ ಮಗ, ಕಲಿಯುಗದ ಅನಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು, ದುಃಖಿತರ ಆತ್ಮೀಯ ಸ್ನೇಹಿತ. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವವನು. ಎಲ್ಲಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಪಾತ್ರಗಳ ನಿಧಿ ಯಾರೋ, ನಾನು ಅವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಭಗವಂತ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿದೆ.

5. ಶಿವ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ನೋವಿನಿಂದ ತಮ್ಮ ಮಗನನ್ನು ಯಾವುದೇ ಬೆಂಬಲವಿಲ್ಲದೆ ತ್ಯಜಿಸಿದರು,
ಮತ್ತು ಕಮಲದ ಹೂವಿನ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಾ ಸೊಗಸಾಗಿ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದ ರಾಜನು ಜನರನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು ಆದರೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗನಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡನು. ಓ ದೇವರೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಭಗವಂತ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿದೆ.

6. ರಾಜನಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಅವನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ನೀವು ನೀಡಿದ ದಯೆಯಿಂದ ನೀವು ಒದಗಿಸಿದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ, ನೀವು ಹುಲಿಗಳ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಮಹಾನ್ ಆತ್ಮವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಇದು ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ದೊಡ್ಡ ಕಥೆಗಳಿಂದ ನಾವು ಕೇಳುತ್ತೇವೆ ಆದರೆ ಅದರ ಒಳಾರ್ಥ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ದೇವರೇ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಸುಪ್ರಭಾತವಾಗಲಿದೆ.

7. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದಯನೆಂಬ ದುಷ್ಟ ರಾಜನು ನೀಲಿಮಲದಲ್ಲಿ ತಂಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಮತ್ತು ಅವನು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ತೊಂದರೆಗೊಳಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅವನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸಿ ನಿಮ್ಮ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದನು. ಆದರೆ ಕರಿಮಲೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಶಕ್ತಿಯು ನೀನು,
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ದೇವರೇ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿದೆ.

8. ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ನಂತರ, ನೀವು ಬೆಳಕಿನ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ಕೈಗಳಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದಾಗ, ವಿಷ್ಣುವು ನಿಮ್ಮ ಎರಡೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಶಿವನು ನೀಡಿದ ಮುತ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆಭರಣವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾಕಿದನು,
ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಆರಾಧನಾ ಕಥೆ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಹರಡಿರುವ ನಿಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೃಪ್ತ ಸ್ನೇಹದೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಭಗವಂತನಾದ ಓ ದೇವರೇ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿದೆ.

9. ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ತಪಸ್ಸು ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದು, ಶುದ್ಧ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ತಲೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶುದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ,
ನನ್ನ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ದೇವರೇ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸ್ವಂತ ಆತ್ಮವೇ,
ಕರಿಮಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ದೇವರೇ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿದೆ.

10. ನಂತರ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸರಿಯಾದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ, ನಾನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾದ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು, ಓ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನ ಪುತ್ರನೇ, ನನ್ನ ಆತ್ಮದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ, ಕರಿಮಲಾ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಓ ದೇವರೇ! ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿದೆ.

11. ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ ಎರುಮೇಲಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ನಂತರ, ನಾನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಬದಿಗಿಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿನ ಶುದ್ಧ ಪವಿತ್ರ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಕಲಿಯ ವಿನಾಶಕನೇ, ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆತ್ಮ, ಕರಿಮಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಕರ್ತನೇ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿದೆ.

12. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಾಗಿ ಆ ಪರಿಶುದ್ಧ ಸಾಮಾನು ಸರಂಜಾಮು ಹೊತ್ತು, ಗೆಳೆಯರೊಡನೆ, ಬೇಗನೇ ನಿನ್ನ ಮಂದಿರವನ್ನು ತಲುಪಿ, ನನ್ನ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂತೃಪ್ತಿ ಸಿಗಲೆಂದು ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ದೇವರೇ! ಬದುಕಿರುವ ದೇವರೇ! ಕರಿಮಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿದೆ.

13. ಅಲ್ಲಿ ನಾನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತೇನೆ. ಶುದ್ಧ ಕರ್ಪೂರದ ಉರಿಯುವಿಕೆಯ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಬೆಂಕಿಯ ಸ್ಥಳದಿಂದ, ಓ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನ ಪುತ್ರನೇ, ನನ್ನ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕರಿಮಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಓ ದೇವರೇ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿದೆ.

14. ಹೀಗೆ ಮುಖ್ಯ ಭಕ್ತನ ಸಲಹೆಯಂತೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮುಗಿಸಿ, ನಂತರ ನಾನು ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಾ ನರ್ತಿಸುವೆನು, ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ನನ್ನ ಆತ್ಮದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಓ ಸ್ವಾಮಿ ಕರಿಮಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿದೆ .

15. ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಇದು ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನ ಮಗ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಭ್ರಮೆ ಎಂದು ನಂಬಿ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ಆತ್ಮದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ದೇವರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು,
ಓ ಸ್ವಾಮಿ, ಕರಿಮಲಾ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನೇ! ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿದೆ.

16. ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುವ ಮತ್ತು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಪಂಚದ ಮಾನವರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ವಿವಿಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ನಾನು ಈ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಆತ್ಮದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಕರಿಮಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಓ ಕರ್ತನೇ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿದೆ.

17. ಶಾಂತಿಯುತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ನಾವು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದೆವು
ಮತ್ತು ನಾನು ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನ ಮಗನಾದ ಕರುಣೆಯ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ನಾನು ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಪರ್ವತದ ರಾಜ ಕರಿಮಲದ ಮೇಲೆ ಜನಿಸಿದ ಬಾಲಕನೇ! ಬೆಳಿಗ್ಗಿನ ಅರ್ಪಣೆ ನಿನಗೆ.

18. ಓ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಮತ್ತು ಹರಿಯುವ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯ ಹನಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೇ, ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದ ಹುಲ್ಲಿನ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯ ನೀರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೇ, ಮತ್ತು ಶೀತ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವವನೇ, ನಿಧಿಯಾಗಿರುವ ನಿನಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕರುಣೆಯ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳ ರಾಜ ಕರಿಮಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಶುಭೋದಯವನ್ನು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.

19 ಓ ಕರ್ತನೇ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಜನರನ್ನು ಕಾಡಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದವನು. ಅವರ ದೈನಂದಿನ ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ದೈವಿಕ ಶುದ್ಧ ನೀರನ್ನು ಬಳಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದವನು. ಮತ್ತು ಹರಿ ಮತ್ತು ಹರನ ಮಗನಾದ ಕರುಣೆಯ ನಿಧಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಮತ್ತು ಮಲೆನಾಡಿನ ರಾಜ ಕರಿಮಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಶುಭೋದಯವನ್ನು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

20. ನಾನು ಸರಪಳಿಯನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹತ್ತಲು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ, ಪ್ರತಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಭಯದಿಂದ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಇಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು ನನಗೆ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ನಾನು ಯುಗ ದೇವರನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಾಡುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪರ್ವತಗಳ ರಾಜ ಕರಿಮಲನ ಮೇಲೆ ಜನಿಸಿದ ಹುಡುಗನೇ! ಶುಭೋದಯವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

21.ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವಿಶಾಲವಾದ ನಿವೃತ್ತಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಗುಂಪಿನವರು ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಿಂದು,
ನನ್ನ ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸಿಕೊಂಡೆ ಮತ್ತು ಆ ಕರುಣೆಯ ನಿಧಿಯನ್ನು ನಾನು ಹಾಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳ ರಾಜ ಕರಿಮಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಶುಭೋದಯವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

22. ನಾನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಬಹುದೂರ ಸಾಗಿ ಪಂಪಾ ನದಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಮಹಾಪರ್ವತದ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು
ಶಿವ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಗನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಪರ್ವತಗಳ ರಾಜ ಕರಿಮಲನ ಮೇಲಿರುವ ಆ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಶುಭೋದಯವನ್ನು ಹಾರೈಸಿದೆನು.

23. ಮುಖ್ಯವಾದ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ ನೀರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆಳವಾದ ನದಿಯ ಲಭ್ಯತೆಯಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಕರುಣೆಯ ನಿಧಿಯು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಶುದ್ಧ ನೀರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನದಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು. ಮತ್ತು ಕೊಳೆಯನ್ನು ತೊಳೆದು ನಾನು ಯುಗದ ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಹಾಡುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ. ಮಲೆನಾಡಿನ ರಾಜ ಕರಿಮಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಶುಭೋದಯ.

24. ನೀಲಿ ಪರ್ವತದ ಕೆಳಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಗಣಪತಿ ದೇವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಮೂಟೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು ಮತ್ತು ರಾಜನಾದ ಕರಿಮಲೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಶುಭೋದಯವನ್ನು ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

25. ಪ್ರಬಲವಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ಜೊತೆಗೆ ಯುಗದ ದೇವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ, ನಿಧಾನವಾಗಿ ನೀಲಿ ಪರ್ವತವನ್ನು ಹತ್ತಿದ ನಂತರ ಮತ್ತು ವಿವಾದಿತನಾದ ನಂತರ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವ ಪಂದಳದ ರಾಜನ ಮಗನನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಹಾಡುತ್ತೇನೆ. ಪರ್ವತಗಳ ರಾಜ ಕರಿಮಲ ಮೇಲೆ ಜನಿಸಿದ ಹುಡುಗನೇ! ಶುಭೋದಯವನ್ನು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ.

26. ಸೂರ್ಯದೇವನು ತನ್ನ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಹರಡಿ ದೀಪವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿದನು, ಭಗವಂತನ ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತವಾದ ದೇವಾಲಯದ ಮತ್ತು ನಾನು ಅವನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಮತ್ತು ನಾನು ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಭಗವಾನ್ ಶಿವನ ಮಗನನ್ನು ಹಾಡಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. ಪರ್ವತಗಳ ರಾಜ ಕರಿಮಲ ಮೇಲೆ ಜನಿಸಿದ ಹುಡುಗನೇ! ಶುಭೋದಯವನ್ನು ಹಾರೈಸಿದೆ.