|| ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಸಪ್ತಸ್ತವ ಆರತಿ ಗೀತೆ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ಮಾ,
ದೇವಿ ಆನಂದರೂಪಿಣಿ ಮಾ!
ಚಿದಗ್ನಿಕುಂಡ ಸಂಭೂತೇ ಶ್ರೀ ಚಕ್ರಸ್ಥಿತೇ ಮಾತೇ!
ತ್ರಿಲೋಕ ಪಾಲಿನಿ ಮಾ! ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿಮಾ |1|

ಶ್ರೀಮಾತೆಯು ನೀ, ಶ್ರೀ ಮಹಾರಾಜ್ಞೆಯು,
ಸಿಂದೂರಾರುಣವರ್ಣಿ!
ತ್ರಿನಯನೇ ತ್ರಿಪುರಾಂಬಾ ನೀ ತೇಜಸ್ವಿನಿ ದೇವಿ!
ತ್ರಿಲೋಕ ಪಾಲಿನಿ ಮಾ ಶ್ರೀಲಲಿತಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ಮಾ |2|

ಪಾಶಾಂಕುಶವನು ಇಕ್ಷುಚಾಪವನು ಧರಿಸಿಹೆ ನೀ ತಾಯೇ!
ಪಂಚಬಾಣವನು ಅಮೃತ ಪಾತ್ರೆಯನು
ಹಿಡಿದಿಹ ಚಿನ್ಮಯಿನಿ ನೀ
ತ್ರಿಲೋಕ ಪಾಲಿನಿ ಮಾ ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ಮಾ |3|

ಪುಷ್ಪಮಾಲಿನಿ ನಿತ್ಯ ಸುವಾಸಿನಿ ಸರ್ವಾಲಂಕೃತ ನೀ!
ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾರೂಪಿಣಿ ನೀನೇ, ಶಿವವಲ್ಲಭೆ ದೇವಿ!
ತ್ರಿಲೋಕ ಪಾಲಿನಿ ಮಾ ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ಮಾ |4|

ಅಸುರ ಸಂಹಾರಿಣಿ ಭಕ್ತ ಸಂರಕ್ಷಣಿ
ದೇವಗಣ ಪೂಜಿತೇ ನೀ ಮಹಾಯೋಗಿನಿ ನೀನೇ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಮಯಿ!
ತ್ರಿಲೋಕ ಪಾಲಿನಿ ಮಾ ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ಮಾ |5|

ಸರ್ವಜನನಿ ನೀ ಸರ್ವರೂಪಿಣಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಿ ನೀ!
ಸರ್ವವಂದಿತೇ ತಾಯೇ ಹ್ರೀಂಕಾರಾಶ್ರಿತೇ ನೀ
ತ್ರಿಲೋಕ ಪಾಲಿನಿ ಮಾ, ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ಮಾ |6|

ಜಯ ಜಯ ಜನನಿ ಮಂಗಳಕಾರಣಿ,
ಜಯಜಗವಂದಿನಿ ಮಾ! ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನವನು ನೀಡು
ಚರಣಾಶ್ರಯ ಕೊಡು ತಾಯೇ!
ತ್ರಿಲೋಕ ಪಾಲಿನಿ ಮಾ ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ಮಾ |7|

