ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ಷಣ್ಮುಖನಾಥ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ!
ಹರಹರ ಶಿವಶಿವ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ಭಜ ಭಜ ಹರ ಹರ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ!
ನಾಗರೂಪಧರ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ನಾಗದೋಷಹರ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ!
ನಾದವಿಲೋಲ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ಭಜ ಭಜ ಹರ ಹರ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ||

ಪಾರ್ವತಿ ನಂದನ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ಪಾವನರೂಪ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ!
ಜ್ಞಾನ ಪ್ರದೀಪ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ಭಜ ಭಜ ಹರ ಹರ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ||

ಸುರಕುಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ನರಕುಲ ದೀಪಂ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ!
ವರಗುಣ ಶೀಲಂ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ಭಜ ಭಜ ಹರ ಹರ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ||

ವಲ್ಲಿ ಮನೋಹರ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ವರದಯಾಕಾರ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ!
ವಲ್ಮೀಕ ವಾಸನೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ಭಜ ಭಜ ಹರ ಹರ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ||

ಮಯೂರ ವಾಹನ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ಕೇಯೂರ ಹಾರ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ!
ಸಿಂಧೂರ ತಿಲಕ ವಿರಾಜಿತ ವೇಲ! ಭಜ ಭಜ ಹರ ಹರ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ!

ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ಕೀರ್ತನ ಪ್ರಿಯ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ!
ಷಣ್ಮುಖಪ್ರಿಯನೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ಭಜ ಭಜ ಹರ ಹರ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ! ||


