|| ದರ್ಶನ ಆರತಿ ||
(ಬ್ರಹ್ಮಸಂಹಿತೆಯಿಂದ)

ವೇಣುಂ ಕ್ವಣಂತಂ ಅರವಿಂದ-ದಲಾಯತಾಕ್ಷಂ
ಬರ್ಹಾವತಂಸಂ ಅಸಿತಾಂಬುದ-ಸುಂದರಾಂಗಂ
ಕಂದರ್ಪ-ಕೋಟಿ-ಕಮನೀಯ-ವಿಶೇಷ-ಶೋಭಂ
ಗೋವಿಂದಂ ಆದಿಪುರುಷಂ ತಮಹಂ ಭಜಾಮಿ ||1||

ಅಂಗಾನಿ ಯಸ್ಯ ಸಕಲೇಂದ್ರಿಯ ವೃತ್ತಿಮಂತಿ
ಪಶ್ಯಂತಿ ಪಾಂತಿ ಕಲಯಂತಿ ಚಿರಂ ಜಗಂತಿ
ಆನಂದ ಚಿನ್ಮಯ ಸದ್-ಉಜ್ವಲ-ವಿಗ್ರಹಸ್ಯ
ಗೋವಿಂದಂ ಆದಿಪುರುಷಂ ತಮಹಂ ಭಜಾಮಿ ||2||

ಭಾವಾರ್ಥ:
1. ಕೊಳಲು ನುಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ, ತಾವರೆಯ ದಳಗಳಂತೆ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿರುವ, ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ನವಿಲುಗರಿ ಧರಿಸಿರುವ, ನೀಲಿ ಮೋಡಗಳಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ದೇಹಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ, ಕೋಟಿ ಮನ್ಮಥರ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಅದಿಪುರುಷ ಗೋವಿಂದನನ್ನು ನಾನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

2. ಸತ್-ಚಿತ್-ಆನಂದಗಳಿಂದ, ದಿವ್ಯರೂಪನಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಉಜ್ವಲ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆದಿಪುರುಷ ಗೋವಿಂದನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರಹದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಗವೂ ಎಲ್ಲಾ ಅವಯವಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕವಾದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ  ವಿಶ್ವಗಳನ್ನು ಸದಾಕಾಲ ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.
