|| ಗುರುಪದ ಹಾರ ||

ಶ್ರೀ ಹರಿವಾಯುಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ
 
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ ಮೆರೆವರು ಗುರುಗಳು ವರಮಂತ್ರಾಲಯದಲ್ಲಿ ವರಪ್ರಹ್ಲಾದರು ವ್ಯಾಸಪ್ರಭುಗಳು ವರತುಂಗಾತಟದಲ್ಲಿ ಕೊರೆದಿಹ ಕಂಭದಿ ಹರಿಯನುತೋರಿಸಿ ಹರಿನಾಮವ ಜಗದಲ್ಲಿ ಮೆರಸಿದ ವರಪ್ರಹ್ಲಾದರು ಮೆರೆವರು ವರಮಂತ್ರಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹರಿಮತಸಾರವ ಹರಿಪದಹಾರವ ಪರಿ ಪರಿ ವಿಧ ಪದದಲ್ಲಿ ಇಳೆಯೊಳುಸಾರಿದ ವ್ಯಾಸರು ಮೆರೆವರು ವರಮಂತ್ರಾಲಯದಲ್ಲಿ || 1 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .
 
ಧರೆಯನು ಮುಸುಕಿದ ತಮವನು ತೆರೆಯಲು ಹರುಷದಿ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಗುರು ರಾಘವೇಂದ್ರರು ಕರುಮೆರೆದಿಹರು ವರಮಂತ್ರಾಲಯದಲ್ಲಿ ತನುಮನಧನಗಳ ಕೊನೆಗಾಣದೆ ಭವವನಚರಿಸುವ ಜನರಲ್ಲಿ ಮಣೀದೀಪಕಮತಿ ಮನನಿಸಿ ಮೆರೆವರು ವರಮಂತ್ರಾಲಯದಲ್ಲಿ || 2 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .
 
ವಿಷಯದ ವಿಷದಿಂದುಸಿರಿಡುತಲಿ ಬಲುದೆಶೆಗೆಡುತಿಹ ಮನದಲ್ಲಿ ಹೊಸಜ್ಯೋತಿಯಕರಮೆರೆಯಲು ಮೆರೆವರು ವರಮಂತ್ರಾಲಯದಲ್ಲಿ ದಿನಸಂಸಾರದ ನೆನದರೆ ಘೋರದ ಘನರಥವೆಡೆತಡೆದಲ್ಲಿ ಮುನಿಮಹಾರಥಿ ಆಕ್ಷಣ ಬಂದೊಲಿವರು ವರಮಂತ್ರಾಲಯದಲ್ಲಿ || 3 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .
 
ಭುವಿಯೊಳು ಬಹುಪರಿ ಬಳಲುವ ಮನುಜರ ಭವಣೆಯ ಬಲುತಿಳಿದಿಲ್ಲಿ ತವಕದಿ ಬಿಡಿಸಲು ಅವತರಿಸಿರುವರು ವರಮಂತ್ರಾಲಯದಲ್ಲಿ
ಕರೆದರೆ ಬರುವರು ಅರಘಳಿಗಿರದಲೆ ಕರೆಸಿದದಯ್ಯಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಧರೆಯೊಳು ಗುರುಗಳ ಮೊರೆಯಿಡಲಾರದ ನರರೇ ಪಾಪಿಗಳೆಲ್ಲ || 4 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .

ಸುರತರು ಫಲಿಸಿದೆ ವರಕರು ದೊರೆತಿದೆ ವರಮಂತ್ರಾಲಯದಲ್ಲಿ ತೆರೆವುದು ಮುಸುಕನು ಸ್ತಿರವಲ್ಲವು ತನು ಪರಸುಖ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ಉರುತರತಪಸು ಸಮಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ದೊರೆವುದು ಸದ್ಗತಿಯಿಲ್ಲಿ ಅರಿಯದೆ ವೇದ ಪುರಾಣ ಸುಶಾಸ್ತ್ರವು ದೊರೆವುದು ಸನ್ಮತಿಯಿಲ್ಲಿ || 5 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .

ಮಾಧವ ಮತದಾಂಭೋನಿಧಿ ಚಂದ್ರರ ದಿಧೀತಿ ತೊಳಗುವುದಿಲ್ಲಿ ವಾದಿಗಳೆಲ್ಲರ ಮೋದದಿ ಜಯಿಸಿದ ನಾದವು ಮೊಳಗುವದಿಲ್ಲಿ ವೇದಾಂತ ಪೂದೋಟದ ಪರಿಮಳ ಸಾಧಿಸಿ ದೊರೆತಿಹುದಿಲ್ಲಿ ವೇದವಿಶಾರದೆ ಸ್ವಾದಿಸಿ ಸುಧೆಯ ವಿನೋದದಿ ರಮಿಸುವಳಿಲ್ಲಿ || 6 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .
 
ಪಾವನತರಮಹ ಯಾತ್ರಾತೀರ್ಥಗಳೋವಿಸಿ ನೆಲೆಸಿಹರಿಲ್ಲಿ ಭೂವಲಯಕೆ ಸಲೆ ಆ ವೈಕುಂಠವು ಧಾವಿಸಿ ಬಂದಿಹುದಿಲ್ಲಿ ಧನ್ವಂತರಿಗಳು ತನುದೋರಿರುವರು ಅನುದಿನ ಮನವೊಲಿದಿಲ್ಲಿ ಘನರೋಗಗಳಿಗೆ ಧನುವೇರಿಸಿ ಆ ಕ್ಷಣದೊಳು ಕಳೆದೊಗಿಯವಲ್ಲಿ || 7 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .
 
ಕುಷಾ್ಠದಿಗಳೆಂಬಷಾ್ಟದೆಶೆಗಳು ಶ್ರೇಷಾ್ಟಲಯದೊಳಗಿಲ್ಲಿ ನಷಾ್ಟಗುತ ಸಕಲೇಷ್ಟವು ದೊರೆವುದು ಸೃಷ್ಟೀಶನ ಕೃಪೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೇತ ಪಿಶಾಚಿ ಗ್ರಹಾದಿಗಳೆಲ್ಲವು ಸೋತಿವೆ ಬಲಮುರಿದಿಲ್ಲಿ
ತಾತರ ಮೊರೆಯೊಳು ಯಾತರ ಭಯವಿದೆ ಜ್ಯೋತಿರೆ ಪದಯುಗದಲ್ಲಿ || 8 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .

ಅಂಧರು ಗುರುಗಳ ಸುಂದರಮೂರ್ತಿಯ ಕಣ್ದೆರೆದುನೋಡುವರಿಲ್ಲಿ ವಂಧ್ಯರು ಮಗುವಿನ ನಂದನದೊಳು ಆನಂದದಿ ಪಾಡುವರಿಲ್ಲಿ ಜನುಮದ ಮೂಕರು ಚಿನ್ಮಯ ಮೂರ್ತಿಯ ವಿನುತದಿ ಕೀರ್ತಿಪರಿಲ್ಲಿ ಘನಮಹಬಧಿರರು ಮನದಣಿ ಕೇಳುತ ಮುನಿಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥಿಪರಿಲ್ಲಿ || 9 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .

ಯಂತರ ಗುರುಗಳ ತಂತರನಂತಸ್ವತಂತ್ರವು ರಾಜಿಪುದಿಲ್ಲಿ ಅಂತರಹೊಳೆ ಗುರುವಂತರಗಾನ ನಿರಂತರ ಸುಖವಿಹುದಿಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಗಕೆ ಸಂಗವು ಭಂಗಕೆ ಸಿಂಗರ ಕಂಗೆಡೆ ಮಂಗಳವಿಲ್ಲಿ ? ಕಂಗೊಳಿಪುದು ಸುತರಂಗಿಣಿ ತೀರದ ಪುಂಗವರಾಲಯದಲ್ಲಿ || 10 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .

ಭವ ಸಾಗರವನು ದಾಟಿಸೆ ಬಲು ಅನುಭವಿಕರು ನಾವಿಕರಿಲ್ಲಿ ತವಕದಿನಿಂದಿರೆ ಸವಿಯುವದೇತಕೆ ಭುವಿಯೊಳು ಬಹುಪರಿಯಿಲ್ಲಿ ಸಂತತಿ ಸಂಪದ ಆಯುರಾರೋಗ್ಯವು ಆನಂದದಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಪುದೇತಕೆ ಭ್ರಾಂತಿಯೊಳೆಲ್ಲರು ಪಂಥದಿ ಗುರುನಿಂತಲ್ಲಿ || 11 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .
 
ರಾಜರ ರಾಜರ ಗುರುಮಹರಾಜರ ತೇಜವ ಬಣ್ಣಿಪುದೆಂತು ರಾಜಿಪ ಶ್ರೀಹರಿ ಪಾದಸರೋಜವ ಪೂಜಿಪಸಂಪದರಿಂತು ಅನಘರು ಇವರಾ ಘನತೆಯ ನೆಲೆಯದು ಮನುಜರಿಗರಿಯುವದೆಂತು ಘನವ್ಯಾಪಕ ಜಪ ಜನಕಜನಾರ್ದನ ಅಣಿಯಾಗಿರೆ ಬಲುನಿಂತು || 12 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .
 
ತುಂಗಾತೀರ ವಿರಾಜರ ಕೀರ್ತಿಯು ಬಂಗಾರದ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರಂಗಾರದಿ ಹರಿ ಪೊಂಗೊಳಲೂದುತ ಕಂಗೋಚರಿಸುವನಿಲ್ಲಿ ಅನಿಮಿಷರೆಲ್ಲರು ಮುನಿಕುಲದೊಂದಿಗೆ ಕುಣಿಯುವರನುನಯದಿಂದಾ ವನಗೋಪಾಲನ ಘನತೆಯಕೀರ್ತಿಸಿ ವಿನುತದಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದಾ || 13 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .

ಭೂಸುರರೆಲ್ಲರು ಶ್ರೀಶನ ಗುಣಗಳ ಸಾಸಿರ ನಾಮಗಳಿಂದಾ ಕೇಶವನೊಲಿದನ ತೋಷದಿ ತುತಿಪರು ಸೂಸುವ ಬಾಷ್ಪಗಳಿಂದಾ ಬೃಂದಾವನ ಗೋವಿಂದನು ಗುರುಗಳ ವೃಂದಾವನದೊಳಗಿಂದು ಮುಂದೋರದ ಭವ ಬಂದದಿ ಸಿಲುಕಿದ ವೃಂದವ ಪೊರೆಯುವನಿಂದು || 14 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .

ಸುಂದರ ಗುಡಿ ಶ್ರಂಗಾರದಿ ಶೋಭಿಪ ಚಂದದಿ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ವಂದಿತ ಗುರುವೃಂದಾರಕರೆಸೆವರು ಕುಂದದ ಕಾಂತಿಯೊಳಿಲ್ಲಿ ಮುತ್ತಿನಹಾರವು ಕಸ್ತುರಿತಿಲಕವು ರತ್ನದ ಪದಕಗಳಿಂದಾ ಚಿತ್ತದ ಬ್ರಾಂತಿಯನುತ್ತರಿಪವು ಪುರುಷೊೀತ್ತಮ ಗಾಯನದಿಂದಾ || 15 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .

ದ್ವಾದಶನಾಮವು ಮೋದದಿ ಗುರುಗಳ ಸಾದೃಶ ಸದ್ಗುರುವೆಂದು ಭೂದಿವಿಜರಗನುವಾದಿಸಿ ತೋರ್ಪುದು ಶ್ರೀಧರ ಸಂಪದರೆಂದು ದಂಡ ಕಮಂಡಲ ಕೊಂಡಿಹ ವಸನದಿ ಮಂಡಿತ ಗುರುವರರಿಂದು ಪಂಡರಿನಾಥನ ಖಂಡಿತ ಪ್ರೀಯರು ದಂಡ ಪ್ರಣಾಮಗಳಿಂದು || 16 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .

ಎಳೆ ತುಳಸಿಯ ವನಮಾಲೆಯ ಕೊರಳೊಲು ವಿಲಸಿತ ಕುಸುಮಗಳಿಂದಾ ಕೊಳಲೂದೂವ ಹರಿ ಕಳೆಯನು ತೋರ್ಪುದು ಮೊಳಗುವ ವಾದ್ಯಗಳಿಂದಾ ರಥವೇರಿದ ಗುರು ಪಥದೊಳು ಸಾಗಿರೆ ಪೃಥಿವಿಯು ಧಿಮಿಧಿಮಿಕೆಂದು
ರಥಿಕರ ಡಂಗುರ ನಾದನಿನಾದದಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ ಕೊಡುತಿಹುರಿಂದು || 17 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .

ಭುವಿಯೊಳು ಮೊಳಗುವ ಜಯಭೇರಿಗೆ ಆ ದಿವಿಜರು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದಾ ಜವದೊಳು ಪೂಮಳೆಗರೆವರು ಪೊೀಷಿಸಿ ದಿನ ದುಂಧುಭಿಧ್ವನಿಯಿಂದಾ ವರಮಂತ್ರಾಲಯ ಗುರು ಸಾಮ್ರಾಟರು ಮೆರೆವರು ವೈಭವದಿಂದಾ ಗುರು ಮಧ್ವೇಶನ ಹಿರಿಯಪತಾಕೆಯು ತೆರೆದುದು ಬಹು ಸಿರಿಯಿಂದಾ || 18 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .

ಹರಿಯಂಕುರಿಸಿ ಗುರುಸಂದರ್ಶನ ಉರುತರ ಪುಣ್ಯವದಿಂದು ಗುರು ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಸಿರಿಸಂಪದದೊಳು ನಿರುತದಿ ಪಾಲಿಪುದೆಂದು ಗುರು ಪಾದೋದಕ ಪೊರೆವುದು ಭಕ್ತರ ಧುರಿತೌಘವ ಕಳೆದಿಂದು ಗುರುಸೇವೆಯು ವರಪದವಿಯ ಮೆರೆವುದು ಅರಿವುದು ಸತ್ಯವಿದೆಂದು || 19 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .

ಗುರುಮಹಾರಾಜರೆ ವರಮುನಿತೇಜರೆ ಎರಗುವೆ ನಿಮ್ಮಡಿಗಿಂದು ಘನಸಂಸಾರದೊಳಿರೆ ತರಗಾದೆನು ಪೊರೆವುದು ಕರುಣದೊಳಿಂದು ಘನಭವರೋಗದಿ ಅನುಭವಭೋಗದಿ ತನುಮನ ತಾಪದಿ ನೊಂದು ದಿನದಿನ ಕೊರಗಿದೆ ಮನದೊಳು ಮರುಗಿದೆ ಕನಿಕರ ತೋರುವುದಿಂದು || 20 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .

ಹಸು ತೃಷೆ ವಿಷಯದಿ ವ್ಯಸನದಿ ಬಹು ಪರವಶನಾದೆನು ಸೆರೆಗೊಂಡು ಬಿಸಜಾಕ್ಷನ ಪದ ತುಸು ಸಹ ನೆನಯದೆ ಪಶು ಜೀವನ ಕೈ ಕೊಂಡು ಶಿಶುವೆಂದರಿಯುತ ಶಶಿ ಹಾಸದಿ ನರ ಪಶು ಮಹಪಾಪಿಯನಿಂದು ಅಸದಳ ಭಕುತಿಯೊಳೆಸೆಯುವ ಮತಿಮನ ನಿಸಿಸಲೆ ಪೊರುಯುವದಿಂದು || 21 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .

ಮೀಸಲು ಮುಡುಪಿದು ಸೂಸಿತ ಹೃದಯದಿ ಭಾವಿಸಿ ಗುರುಪದಕೆಂದು ಪೂಸಿದ ಪರಿಮಳ ವಾಸಿಸೆ ಬಲು ಸುವಿಕಾಸಿತ ಹಾರವಿದೆಂದು ಗುರುಪದ ಸೇವಿಸಿ ಹರುಷದಿ ಭಾವಿಸಿ ಗುರುಪದ ಹಾರವನಿಂದು ಇರಿಸಿದೆ ಪದದೊಳು ಹರಿವಿಠಲೇಶನೆ ನಿರುತದಿ ಪಾಲಿಪುದೆಂದು || 22 ||
ಧರೆಯೋದ್ಧಾರಕೆ . . . . . .