|| ಉಗಾಭೋಗಗಳು - 3 ||

1. ತಪ್ಪುಗಳನರಸ ತನ್ನ ನಂಬಿದವರ ಶ್ರೀಪತಿ, ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ ಅಜಮಿಳ ಉಮಾಪತಿಮುಖರ ತಪ್ಪು ನೋಡಿದನೆ ಎನ್ನಪ್ಪ ಶ್ರೀ ವಿಜಯೀಂದ್ರನಾಮ
ದಯಾನಿಧಿ

2. ಕಾಶಿಯೊಳು ರಾಮಮಂತ್ರೋಪದೇಶವ ಮಾಳ್ಪ ಈಶ ಜಾಣರ ಮತದಿ ಜಗಕೆ ಗುರುವೆಂತೆಂಬ ಆ ಶಿವನ ಮಂತ್ರ ದೇವಕೆ ತಾರಕ ಬೊಮ್ಮನೆನಿಪ ವಾಸುದೇವನೆ ಜಗಕೆ ಪರದೈವ ಕಾಣಿರೋ ಈ ಸುತತ್ವವ ಪೇಳ್ವ ಹರಗೆ ನಮ್ಮ ಹಯವದನ ಏಸು ಮನ್ನಣೆಯ ಮಾಡಿದರುಚಿತ ಕಾಣಿರೋ

3. ಹರಿನಾಮಕ್ಕೆ ಹರಿದಾಸರು ಕರಗುವರಲ್ಲದೆ ನರಕ ಭಾಜನರು ಅಲ್ಪ ಮೂಢರು ಕರಗುವರೆ? ಗುರುಹಿರಿಯರಿಗೆರಗದವಗೆ ಹರಿಭಕುತಿ ಸೊಗಸುವದೆ? ಕೆರಹು ತಿಂಬ ನಾಯಿಗೆ ತುಪ್ಪ ಸಕ್ಕರೆ ಸೊಗಸುವದೆ? ಚಂದ್ರಕಿರಣಕ್ಕೆ ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಪಸರುವದಲ್ಲದೆ ಉರುಗಲ್ಲು ಪಸರುವುದೆ ಸಿರಿ ಕೃಷ್ಣ

4. ಬರುವುದು ಬುದ್ಧಿಯು ಬಲವು ಕೀರುತಿಯು, ನಿರುತದಿ ಧೈರ್ಯವು ನಿರ್ಭಯತ್ವವು ಆರೋಗ್ಯಾನಂದ ಅಜಾಡ್ಯ ವಾಕ್ಪಟುತ್ವವು ಹರೇ ರಂಗವಿಠಲ ಹನುಮಾ ಎನಲು.

5. ಭವವೆಂಬ ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ತಾಪತ್ರಯದಿ ಸಿಲುಕಿ ಭಯಗೊಳ್ಳದಂತೆ ಗೆಲ್ಲುವುದಕೆ ಶ್ರೀಹರಿನಾಮ ಹೊರತಾಗಿ ಮತ್ತುಂಟೆ, ಎನ್ನ ಮನವ ನಿನ್ನ ಚರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಸಲಹೋ ನಮೋ ರಂಗವಿಠಲ.

6. ಅನಂತ ಕಾಲದಲಿ ಯಾವ ಪುಣ್ಯದಲಿ ಎನ್ನ ಮನ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಎರಗಿಸೋ, ಎನ್ನ ಮನ ನಿನ್ನ ಚರಣದೊಳೊಮ್ಮೆ ಇಟ್ಟು ಸಲಹೋ ರಂಗವಿಠಲ.

7. ಮಾರಿ ಕೋಣನಂತೆ ಢೋರಭಾಗ್ಯವ ಕೊಟ್ಟು ನರಕಕ್ಕೆ ಇಡುವನೋ ದುರ್ಜನರುಗಳನು, ಸಾರ ಭಕುತರಿಗೆ ದಾರಿದ್ರ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಪಾರುಗಾಣಿಸುವನು ರಂಗವಿಠಲರೇಯ.

8. ನೀರಿಲ್ಲದ ಬಾವಿ, ಊರಿಲ್ಲದ ಮಠವು, ನೆರಳಿಲ್ಲದ ಮರ, ಫಲವಿಲ್ಲದ ಲತೆ, ಧನವಿಲ್ಲದ ದಾತ, ದಯವಿಲ್ಲದ ನಾಥ, ಮನವಿಲ್ಲದ ಶಕುತಿ, ಭಯವಿಲ್ಲದ ಭಕುತಿ, ನರಹರಿಮುಕುಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನದ ನರನಿದ್ದು ಫಲವೇನು? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏನು?

9. ಗಾಳಿಗಿಕ್ಕಿದ ದೀವಿಗೆಯಂತೆ ಈ ದೇಹ, ವ್ಯಾಳ್ಯ ವ್ಯಾಳ್ಯಕೆ ಶ್ರುತಿ ಸಾರುತಿದೆ. ಹಾಳು ಹರತೆಯಿಂದ ಫಲವೇನು? ಬಾಯಲ್ಲಿ ನಾಲಿಗಿದ್ದು ನಾರಾಯಣನ ನೆನೆಯಬಾರದೆ? ಕಾಲಕಾಲದಿ ಹರಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳ ಕೇಳದವನ ಜನ್ಮ ವ್ಯರ್ಥ ನಮ್ಮ ಸಿರಿಕೃಷ್ಣ.

10. ಹರಿಯನೇ ಮೆಚ್ಚು ಕಂಡ್ಯಾ, ನಿನ್ನ ಗುಣವರಿಯೆ ನೀನಕಟಕಟ, ಕರಿಯ ಕಾಯ್ದ, ಶಿಶುವ ಸಲಹಿದ ಪರಿಯ ನೀನೊಮ್ಮೆ ಕೇಳಯ್ಯ. ಸಿರಿರಮಣನೇ ಗತಿ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ ಹಯವದನ ಹಯವದನ.

11. ನಿನ್ನನೇ ನಂಬಿದೆ ಕೃಷ್ಣ ಅನ್ಯರೊಬ್ಬರ ಕಾಣೆ, ಪನ್ನಗಶಯನ ಶ್ರೀವಕ್ಷ ಬಾರೋ. ಇರುಳು ಹಗಲು ನಿನ್ನ ಚರಣಕ್ಕೆ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕೆ, ಸರಿಯಾರೋ ಈರೇಳು ಭುವನದೊಳು ಹಯವದನ.

12. ಒಬ್ಬನ ಬೇಡಲೇಕೆ, ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಆಡಲೇಕೆ, ವೈದರ್ಭರಮಣ, ಕರುಣಾಬ್ಧಿ ಜಗದೊಡೆಯ ಶ್ರೀಹರಿ ನಿನಗೆ ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಭಾರವೇ, ಕಬ್ಬುಬಿಲ್ಲನನಯ್ಯ ನಿನ್ನ ಮನವುಬ್ಬಿ ತುತಿಪರಲಿ ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿತ್ತು ಪರಿಪಾಲಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸೈ ಗುರುಶ್ರೀಶವಿಠಲ ಪ್ರಭೋ.

13. ಹರಿ ನಿನ್ನ ದಾಸರ ಭಾಗ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯವುದೋ, ಮೂರುಲೋಕದೊಳು ಫಲವೇನು ಅವರಿಗೆ, ಎರಡೆರಡಳೆದು ಹರಿಯೆ ಮತ್ತೆ ಎರೆಡುವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸ್ಮರಿಸಿರೈ ಗುರುಶ್ರೀಶವಿಠಲ ಪ್ರಭೋ.

14. ನೀನಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ತೀರ್ಥಗಳುಂಟು, ನೀನಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸುರರುಗಳುಂಟು, ನೀನಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳುಂಟು, ನೀನಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಕಲಭೀಷ್ಠಗಳುಂಟು, ನೀನೇ ಸಕಲರ ಗುರು ತಂದೆ ಗೋಪಾಲವಿಠಲ, ಧ್ಯಾನವನು ಕೊಟ್ಟು ಸಲಹೋ ಪ್ರಾಣ.

15. ಎನ್ನಮ್ಮ ಸಿರಿದೇವಿ ಇನ್ನೂ ಅರಿಯಳು ಮಹಿಮೆ, ಕುನ್ನಿ ಮಾನವನು ನಾನೇನು ಬಲ್ಲೆನು ಪನ್ನಗಾದ್ರಿ ನಿಲಯನೆ ಪಾವನ ಮೂರ್ತಿ ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನನುದ್ಧರಿಸಯ್ಯ ಪುರಂದರ ವಿಠಲ.

16. ಶ್ರವಣದಿಂದ್‍ಹೋಯಿತು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವು, ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ್‍ಹೋಯಿತು ಸೇರಿದ್ದ ಪಾಪವು, ಎಲ್ಲಿದ್ದ ಅಜಮಿಳ, ಎಲ್ಲಿತ್ತು ವೈಕುಂಠ, ಕೊಟ್ಟಾತನೇ ಬಲ್ಲ ಪುರಂಧರವಿಠಲ.

17. ಮನೆಯಿಂದ ಸಂತೋಷ ಕೆಲವರಿಗೆ ಲೋಕದಲಿ, ಧನದಿಂದ ಸಂತೋಷ ಕೆಲವರಿಗೆ ಲೋಕದಲಿ, ತನಯರಿಂ ಸಂತೋಷ ಕೆಲವರಿಗೆ ಲೋಕದಲಿ, ಇನಿತು ಸಂತೋಷ ಅವರವರಿಗಾಗಲಿ, ನಿನ್ನ ನೆನೆವೋ ಸಂತೋಷ ಎನಗಾಗಲಿ ನಮ್ಮ ರಂಗವಿಠಲ.

18. ಪಾಡಿದರೆ ಎನ್ನೊಡೆಯನ ಪಾಡುವೆ, ಬೇಡಿದರೆ ಎನ್ನೊಡೆಯನ ಬೇಡುವೆ, ಒಡೆಯಗೆ ಒಡಲನು ತೋರುತ ಎನ್ನ ಬಡತನ ಬಿನ್ನಹ ಮಾಡುವೆ, ಒಡೆಯ ಪುರಂದರವಿಠಲರಾಯನ ಅಡಿಗಳನು ಸಾರಿ ಬದುಕುವೆ, ಸೇರಿ ಬದುಕುವೆ.

19. ಮನಶುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದವಗೆ ಮಂತ್ರದ ಫಲವೇನು? ತನುಶುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದವಗೆ ತೀರ್ಥದ ಫಲವೇನು? ಮೀನು ಮೊಸಳೆಗಳಂತೆ ಮಿಂದಲ್ಲಿ ಫಲವೇನು? ಶ್ರೀಶೈಲದ ಕಾಗೆಯಂತೆ ಹೊರಗೆ ಮಿಂದು ಒಳಗೆ ಮೀಯದವರ ಕಂಡು ನಗುತಿಪ್ಪ ನಮ್ಮ ಪುರಂದರವಿಠಲ.

20. ದಾಸನಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಏಸು ಜನ್ಮದ ಸುಕೃತ, ಭಾಸುರ ರವಿಕೋಟಿ ಶ್ರೀಶ ಸುಗುಣವಂತ, ನಾಶ ರಹಿತ ನಿನ್ನ ದಾಸರ ದಾಸ್ಯ ಲೇಸಾಗಿ ಕೊಡು ಕಂಡ್ಯ ಪುರಂದರವಿಠಲ.

21. ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರೆಂದೆನಿಸಿದ ಜನರು ಭಂಗಪಡಲಿ ಬೇಕು. ದಿನ ಪ್ರತಿದಿನ ಅನ್ನ ಉದಕ ವಸ್ತ್ರಗಳು ಕಾಣದೆ ಇರಬೇಕು. ಬೆನ್ನತ್ತಿ ರೋಗಗಳು ಹತ್ತಿ ಇರಲಿ ಬೇಕು. ತನ್ನವರ ಕೈಯಿಂದ ಛೀ ಎನಿಸಿಕೊಳಬೇಕು ಪನ್ನಗ ಶಯನ ಶ್ರೀ ಪುರಂದರವಿಠಲ.

22. ಎನಗೆ ನಿನ್ನಲಿ ಭಕುತಿ ಇರಲಿ, ಇಲ್ಲದಿರಲಿ, ಹರಿದಾಸನೆಂದೆನ್ನ ಕರೆಯುವರೋ ಸುಜನರು. ಈ ಹರಿದಾಸನ್ನ ಯಮಭಟರು ಕರೆದೊಯ್ಯುವರೆಂಬ ಅಪಕೀರ್ತಿ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳೋ ಪುರಂದರವಿಠಲ.

23. ಅನಂತ ಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ನಿನ್ನ ಮೊರೆ ಬಿದ್ದವಗೆ ಖಿನ್ನತೆಯಿಲ್ಲಂಬುದು ಕೇಳಿಬಲ್ಲೆ. ಚಿಣ್ಣ ಧ್ರುವ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಮೊದಲಾದ ಭಕ್ತರ ಘನತೆ ಏನೆಂಬೆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ. ಮನ್ನಿಸೋ ಮಹರಾಯ, ವಿಜಯ ವಿಠಲರೇಯ, ಭಿನ್ನಪ ಕೈಕೊಂಡು ಭಕ್ತನ ಪಾಲಿಸೋ.

24. ನಿನ್ನ ನಂಬಿದೆ ಕೃಷ್ಣ, ಅನ್ಯರೊಬ್ಬರ ಕಾಣೆ, ಆಪನ್ನ ರಕ್ಷನೆ ಬಾರೋ, ಇರುಳು ಹಗಲು ನಿನ್ನ ಚರಣಕ್ಕೆ ಮೊರೆಯಿಕ್ಕೆ, ನಿನ್ನ ನಂಬಿದೆ ಸರಿಯಾರು ಈರೇಳು ಜಗದೊಳಗೆ ಹಯವದನ.

25. ಆಯುಸ್ಸು ಇದ್ದರೆ ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಕೊಂಕಿಲ್ಲ, ಜೀವಕ್ಕೆ ಎಂದೆಂದಿಗೆ ತನುಗಳ ಕೊರತಿಲ್ಲ, ಸಾವು-ಹುಟ್ಟು ಎಂಬೋ ಸಹಜ ಲೋಕದೊಳಗೆ ಕಾಲಕಾಲದಿ ಹರಿಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳ ಕೇಳದವನ ಜನ್ಮ ವ್ಯರ್ಥ ಪುರಂದರವಿಠಲ.

26. ಸಂತತಿ ಆಹೋದು ರಾಮಾಯಣ ಕೇಳಲು, ಸಕಲಪಾಪ ಹರವು ಮಹಾಭಾರತ ಕೇಳಲು. ತಂತು ಮಾತ್ರ ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣವ ಕೇಳಲು ತತ್ತ್ವವಿವೇಕವು ಬಾಹೋದು. ಅಂತರವರಿತು ಭಾಗವತ ಕೇಳಲು ಅಹೋದಗ್ತ್ಯನಾ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯವು, ಸಂತತ ಪುರಂದರವಿಠಲನ ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಪಾಡಲು ಸಕಲವು ಬಾಹೋದು ಸಾಯುಜ್ಯವು.

27. ಹರಿ ನಿನ್ನ ಸ್ಮರಣೆಯ ಸ್ಮರಿಸಲು ದುರಿತ ಪೀಡಿಪುದುಂಟೆ, ಅರಿತು ಭಜಿಪರಿಗೆಲ್ಲ ಕೈವಲ್ಯ ಜೋಕೆ, ಕರುಣವರಿತು ತನ್ನ ಮಗನ ಕೂಗಿದವಗೆ ಮರಣ ಕಾಲದಿ ಒದಗಿದೆ ಪುರಂದರವಿಠಲ.

28. ಮನೆಯ ಕಟ್ಟುವುದುಂಟು, ಮಡದಿ ಮಕ್ಕಳು ಉಂಟು, ಧನವ ಗಳಿಸಿದವರುಂಟು, ಗಳಿಸದಿದ್ದವರುಂಟು, ಧನವ ಕಟ್ಟುವರುಂತು, ದಾನ ಮಾಡುವರುಂಟು, ಋಣವ ಕೊಟ್ಟವರುಂಟು, ಋಣಮಾಡಿದವರುಂಟು, ಮಣೆಗಾರತನವಿದರೊಳೆಂದನು ಬೇಡ, ಮುನಿಗಳು ಸಹಿತಾಗಿ ಮೋಸಹೋದರು ಇದಕೆ ಗುಣಪೂರ್ಣ ಚೆಲ್ವ ಗೋಪಾಲವಿಠಲ ನಿನ್ನ ಗುಣಚಿಂತನೆಯೊಳಿಡು ಇಷ್ಟೇ ಸಾಕು.

29. ಸಾಗರ ಗಡೆಯ ಮಾಡಿ ಧರೆಯ ಕೂರಿಗೆ ಮಾಡಿ, ಹರಿಬ್ರಹ್ಮರೆಂಬೋ ಎರೆಡೆತ್ತು ಹೂಡಿ, ನರರೆಂಬೋ ಬೀಜವ ಬಿತ್ತಿ ಧರೆಯೊಳಗೆ ಇಂದ್ರ ಬೆಳೆಸುವಾತ, ಚಂದ್ರ ಕಳೆ ಕೀಳಿಸುವಾತ, ಯಮರಾಯನಯ್ಯ ಬಿತ್ತಿದ ಬೆಳೆಯೆಲ್ಲ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋದಾಗ ದುಃಖ ಪಡಬೇಡೆಂದನು ಪುರಂದರವಿಠಲ.

30. ಆನೆಯನು ಕಾಯ್ದಾಗ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದಿದ್ದೇನು? ನಾನು ಒದರಲು ಈಗ ಕೇಳದಿದ್ದದ್ದೇನು? ದಾನವಾಂತಕ, ದೀನರಕ್ಷಕನೆಂಬೋ ಮಾನ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳೋ ಶ್ರೀ ಪುರಂದರವಿಠಲ.

31. ಕೂಪದಲ್ಲಾದರೂ, ಕೊಳದಿ ಮುಳುಗಿದಲ್ಲಾದರೂ, ಪಾಪಿಯಲ್ಲಾದರೂ, ಅಶುಚಿಯಲ್ಲಾದರೂ, ಪತ್ನಿ ನೆರೆದಾದರೂ, ಗೋಪೀಚಂದನದ ಸಂಪರ್ಕವಿದ್ದರೆ ಮುಖ್ಯವದು ಕಾಲ ಸಂಧ್ಯಾ ಎಂದು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಪುರಂದರವಿಠಲ ಪೇಳ್ವ.

32. ನೀ ಕರುಣಿಯೆಂದು ನಿನ್ನ ನಾ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕೆ ನೀಕರಿಸದೆ ಎನ್ನ ಶ್ರೀಕಾಂತ ಕಾಯಯ್ಯ, ನಿನ್ನವನೆಂಬೆ ನಾನು ಮತ್ತಿನ್ನ್ಯಾವನರಿಯೆನು, ನಿನ್ನವನೆಂಬೆ ನಾನು, ಕಂದರ್ಪನೆಂದೆಂದೂ ಕಾಡದಂತೆ ಮಾಡೋ ವೃಂದಾರಕಾಧೀಶ ರಂಗವಿಠಲ.

33. ಶುಭವಿದು ಶೋಭನ ಹರಿಗೆ, ಶುಭವಿದು ಶೋಭನ ಸಿರಿಗೆ, ಶುಭವಿದು ಪುರಂದರವಿಠಲರಾಯನಿಗೆ, ಶುಭವಿದು ಶೋಭನ ಹರಿಗೆ.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||
