ಗುರುನಿಂದೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದಾರಿದ್ರ್ಯವೇ ಮೊದಲಾದ ಶಾಪಗಳ ನಿವೃತ್ತಿ ||
ನಾಮಸ್ಮರಣ ಮಹಿಮೆ ||
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಒಂದು ಸಲ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ, 'ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ನಮ್ಮ ಅಗ್ನಿ ಯಜ್ಞದ ತರುವಾಯ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು ವಾಯುಯಜ್ಞ. ನಾನು ವಾಯುಯಜ್ಞವನ್ನು ಕೂಡ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ವಾಯುಯಜ್ಞವೆಂದರೆ ಏನೋ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಾಯಿತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟೆನೋವಿನಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಬಂದನು. ಆತನು ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಬಾಧೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಈ ನೋವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಮೇಲು, ಎಂದು ಆತನು ಹೇಳಿದನು.
ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನೀನು ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಜನರನ್ನು ನಿನ್ನ ವಾಗ್ಬಾಣಗಳಿಂದ ತುಂಬ ಹಿಂಸಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಚುಚ್ಚು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಬಹಳ ಬಾಧೆ ಪಡಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಈಗ ನಿನಗೆ ಈ ದುರದೃಷ್ಟಕರವಾದ ವ್ಯಾಧಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಮಾನವರ ವಾಗ್ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ವಾಯುಮಂಡಲವೆಲ್ಲವೂ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಎಂಬ ಮಹಾಯಜ್ಞವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಕಾರವನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಯೋಗ ಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಪರಾ, ಪಶ್ಯಂತಿ, ಮಧ್ಯಮ, ವೈಖರಿ ಎನ್ನುವ ವಾಗ್ರೂಪಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನಿದ್ದೇನೆ. ಯಾರೇ ಆಗಲಿ 'ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ದಿಗಂಬರ! ದತ್ತ ದಿಗಂಬರ!'ಎಂದು ಮನಃಸ್ಫೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭಪ್ರಾಪ್ತನಾಗಿ ಶುಭಫಲಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರ ಆದೇಶದಂತೆ ಮೂರು ದಿನಗಳು ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿ, ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ದಿಗಂಬರ!' ಎಂಬ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆ ಮೂರು ದಿನ ಮಾತ್ರವೇ ಶ್ರೀಪಾದರು ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿರಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟರು. ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹೊಟ್ಟೆ ನೋವು ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ವಾಯುಮಂಡಲವೆಲ್ಲವೂ ಈಗ ಎಲ್ಲರೂ ತಪ್ಪು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಅವರ ವಾಗ್ಜಾಲದಿಂದ ತುಂಬಿ ಹೋಗಿದೆ. ಮಾನವನು ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದಾಗ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿನ ಸತ್ವ, ರಜಸ್, ತಮೋ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಣಗಳನ್ನಾಗಲಿ, ಎರಡು ಗುಣಗಳನ್ನಾಗಲಿ, ಇಲ್ಲವೆ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಕೆರಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಕೆರಳಿಸಿದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸಮತೋಲನಕ್ಕೆ ತರದಿರುವುದರಿಂದ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ವಾಯುರಾಕಾಶದ ಮೇಲೆ ದುಷ್ಪ್ರಭಾವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಪಂಚಭೂತಗಳು ದೂಷಿತವಾಗುವುದರಿಂದ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ದೂಷಿತವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸು, ಶರೀರ, ಅಂತರಾತ್ಮಗಳು ದೂಷಿತವಾಗುತ್ತವೆ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅದರಿಂದ ದರಿದ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ದಾರಿದ್ರ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಕಲುಷಿತವಾಗಿ ದಾನಾದಿ ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಇನ್ನೂ ದರಿದ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ತ್ರಿಕರಣ ಶುದ್ಧಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ||
'ಮಾನವನು ದಾರಿದ್ರ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಇಲ್ಲವೆ ಇತರ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಬೇಕಾದರೂ ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಗಳಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗಿರಬೇಕು. ಇದನ್ನೇ ತ್ರಿಕರಣ ಶುದ್ಧಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನಿದೆಯೋ ಅದೇ ಮಾತಿನಿಂದ ಹೊರಬರಬೇಕು. ಮಾತಿನಿಂದ ಹೊರಬಂದದ್ದನ್ನೇ ಕರ್ಮರೂಪವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ತ್ರಿಕರಣಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮಾನವರು ಮಹನೀಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಂದುಕೊಂಡದ್ದೇ ಒಂದು. ಮಾತಿನ ಮೂಲಕ ಹೊರಬಂದದ್ದು ಮತ್ತೊಂದು, ಈ ಎರಡೂ ಅಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವುದು ಇನ್ನೊಂದು. ಇದೇ ತ್ರಿಕರಣ ಶುದ್ಧಿ ಇಲ್ಲದೇ ಹೋಗುವುದು. ಆಗ ಅವನು ದುರಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಭವಸಾಗರದಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಅನೇಕ ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾದದ್ದಾಗಿದೆ. ನಾಮವನ್ನು ನಾಲಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನಾಟ್ಯವಾಡಿಸುವುದರಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಲು ಅಭ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾಮವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಮನಸ್ಸು ದೈವದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕ್ರತವಾಗುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಕೂಡಾ ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಪವಿತ್ರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ತಾನಾಗಿಯೇ ಪ್ರೇರಣೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ನುಡಿದರು.

ಕರ್ಮ ವಿಮೋಚನೆ ||
ಒಮ್ಮೆ ಕ್ಷಯವ್ಯಾಧಿ ಪೀಡಿತನೊಬ್ಬನು ಕುರುವಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅವನಿಗೆ ಮಧುಮೇಹ ರೋಗವೂ ಇತ್ತು. ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಬೇರೆ ವ್ಯಾಧಿಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಬಹಳ ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತರಾಗಿ, ' ಇವನು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಳ್ಳ. ಎಷ್ಟೋ ಅಮಾಯಕರ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡಿದ್ದಾನೆ. ಮಗಳ ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ ಒಬ್ಬ ತಂದೆಯು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದ ಹಣವನ್ನು ಕದ್ದನು. ಆತನು ಮಗಳ ಮದುವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಗಳ ಮದುವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವನನ್ನು ಕುಲದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಿದರು. ವರದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡಲು ಹಣವಿಲ್ಲದುದರಿಂದ ಸರಿಯಾದ ಯುವಕರು ಸಿಕ್ಕದೆ ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧನಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಯೋಚಿಸಿದರು. ಆಗ ಆತನ ಮಗಳು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು. ಪೂರ್ಣಾಯುಷ್ಮಂತಳಾಗಿದ್ದ ಅವಳ ಬದುಕು ಬೂದಿಯ ಪಾಲಾಗಿತ್ತು' ಎಂದರು.
ಆ ಕ್ಷಯರೋಗಿಯು ಅತ್ಯಂತ ದೀನತೆಯಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಎಷ್ಟೋ ವಿಧವಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡನು. ದಯಾಂತ ಹೃದಯರಾದ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವನನ್ನು ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ದರ್ಬಾರಿನ ಗೋಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಲು ಹೇಳಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಸೊಳ್ಳೆಗಳ ಕಾಟ ಹೇಳತೀರದು. ಅವನಿಗೆ ಕುಡಿಯಲು ನೀರನ್ನೂ ಕೂಡ ಕೊಡಬೇಡಿರೆಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಅವನಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನ ಕಂಠವನ್ನು ಹಿಸುಕಿ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿರುವ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಇನ್ನೊಂದು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲಿನ ಬಂಡೆಯನ್ನು ಅವನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟಂತಾಯಿತು. ಆ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಒಬ್ಬ ಪೈಲವಾನನು ಕುಣಿದಾಡಿದನು. ಈ ಎರಡು ಕನಸುಗಳಿಂದ ಅವನ ಕರ್ಮಫಲವು ಪರಿಪಕ್ವವಾಗಿ ಅವನು ಸ್ವಸ್ಥನಾದನು. ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ಬಾಧೆ ಪಡಬೇಕಾದ ದುಷ್ಕರ್ಮ ಯೋಗವನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು, ಆ ಕ್ಷಯ ಪೀಡಿತನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಬಾಧೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅವನನ್ನು ಕರ್ಮ ವಿಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.

