ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ದರ್ಬಾರು ವಿವರಣೆ ||
ಶ್ರೀಪಾದರವರು ಸ್ತ್ರೀ, ಪುರುಷರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ವಿಧಾನ ||
ಶ್ರೀಪಾದರು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಗುರುವಾರದ ದಿನ ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ದರ್ಬಾರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಡುತ್ತಾ ಹೊರಡುವರು. ಅವರು ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಪದ್ಮವು ಉದಯಿಸುವುದು. ಆ ಪದ್ಮದ ಮೇಲೆ ಮರದ ಪಾದುಕೆಗಳು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದವೋ ಮಾನವನ ಊಹೆಗೆ ಮೀರಿದ ವಿಷಯ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವುದೇ ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಇದು ನೋಡುವವರಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆಮೇಲೆ ಅದು ಸಾಧಾರಣ ಲೀಲೆಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೃಷ್ಣೆಯ ಆಚೆದಡಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವರ ಭಕ್ತರು ಆದರದಿಂದ ಎದುರು ನಿಂತು ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಾಯಂಕಾಲದವರೆಗೂ ದರ್ಬಾರು ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ತರುವಾಯ ಅವರು ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೃಷ್ಣೆಯನ್ನು ದಾಟುತ್ತಿದ್ದರು. ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಅವರು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುವೆಡೆ ಉದಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರೂ ಅವರನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಂಟಿಗರಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರತಿ ಶುಕ್ರವಾರ ಅವರು, ವಿವಾಹವಾಗ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಕನ್ಯೆಯರಿಗೆ, ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅರಿಶಿನ ಕುಂಕುಮವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ತನಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವರಾದ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು 'ಅಮ್ಮಾ! ಸುಮತಿ!' ಎಂದೂ, ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ 'ಅಮ್ಮಾ! ಅನಸೂಯಮ್ಮ ತಾಯಿ!' ಎಂದೂ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ತನಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕವರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ, 'ಅಮ್ಮಾ! ವಾಸವಿ' ಎಂದೋ 'ಅಮ್ಮಾ! ವಿದ್ಯಾಧರಿ!' ಎಂದೋ, 'ಅಮ್ಮಾ! ರಾಧ' ಎಂದೋ, 'ಅಮ್ಮಾ! ಸುರೇಖ!' ಎಂದೋ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ತಂದೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು 'ಅಪ್ಪಾ' ಎಂದೋ, 'ಅಯ್ಯಾ!' ಎಂದೋ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವರಾದ ಗಂಡು ಹುಡುಗರನ್ನು 'ಎಲವೋ! ಅಪ್ಪಿ!' ಎಂದೋ, 'ಬಂಗಾರಾ!' ಎಂದೋ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ತಾತನ ವಯಸ್ಸಿನವರನ್ನು, 'ತಾತಾ!' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಸ್ತ್ರೀಯರಾದರೆ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ, 'ಅಜ್ಜಿ!' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ಶ್ರೀಪಾದರ ನಿತ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಹಾಗು ದರ್ಬಾರು ||
ಶುಕ್ರವಾರದ ದರ್ಬಾರು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಗುರುವಾರದ ದರ್ಬಾರು ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿಯೋ ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡಿನಲ್ಲಿಯೋ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಅವರ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಾನುವಾರದ ದಿನ ದರ್ಬಾರು ಮಾಡಿದಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಗಹನವಾದ ಯೋಗವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಮೇಲೆ ಬಂದವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು, ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸಹನೆಯಿಂದ ಕೇಳಿ ಅಭಯ ಪ್ರದಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸೋಮವಾರದ ದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಪುರಾಣ ಕಥೆಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಂದ ಭಕ್ತರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಂಗಳವಾರದ ದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಮೇಲೆ ಭಕ್ತರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಜೊತೆಗೆ ಅಭಯ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬುಧವಾರದ ದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ವೇದಗಳನ್ನೂ, ವೇದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅನಂತರ ಭಕ್ತರ ವ್ಯಥೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಾ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಕೇಳಿ ಅಭಯವನ್ನು ಕೊಡುವರು.
ಗುರುವಾರದ ದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಗುರುತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರಿಸುವರು. ಈ ದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲೂ ಭಕ್ತರ ಆಧಿವ್ಯಾಧಿಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಅಭಯ ಪ್ರದಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಆ ದಿನ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಭೋಜನವನ್ನು ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಒಂದೊಂದು ಸಲ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಪ್ರೇಮ ಉಕ್ಕಿ ಬಂದರೆ ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಭೋಜನವನ್ನು ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೆಲವು ಅದೃಷ್ಟವಂತರಿಗೆ ಖುದ್ದಾಗಿ ಅವರೇ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರಿಗೆ ನಾಚಿಕೆ ಸ್ವಭಾವ ಇದ್ದವರಿಗೆ ಅವರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನವನ್ನು ತುರುಕಿ ತಿನ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ತನ್ನ ಖಜಾನೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ತುಂಬಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆಂದೂ ಹಣದ ಕೊರತೆಯಾಗಲಿ, ಅನ್ನದ ಅಭಾವವಾಗಲಿ ಆಗುವ ಪ್ರಸಕ್ತಿಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಶುಕ್ರವಾರದ ದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಬೋಧಿಸುವರು. ಆ ದಿನ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಅರಿಶಿನದ ಕೊಂಬುಗಳನ್ನು ಹಂಚುತ್ತಿದ್ದರು. ಶನಿವಾರದ ದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಶಿವಾರಾಧನೆಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಬಾರನ್ನು ನೋಡಿದವರು ಧನ್ಯರು. ಭಕ್ತರು ತರಕಾರಿಯನ್ನೋ, ಜೋಳ ರಾಗಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನೋ ತರುತ್ತಿದ್ದರು. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅನ್ನ ಸಂತರ್ಪಣೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಗುರುವಾರ ಮಾತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ದಿನ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸಿಹಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಹಂಚುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಹೃದಯ ಮಹಾಕೋಮಲ. ಯಾವುದಾದರೂ ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ನರಳುತ್ತಾ ದರ್ಬಾರಿಗೆ ಬಂದವರು ಅವರ ಬಾಧೆಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಆನಂದದಿಂದ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ದತ್ತ ಪುರಾಣವನ್ನು ಓದಿದರೆ ಭಕ್ತರಿಗೆ ತಪ್ಪದೆ ಅನುಗ್ರಹ ಲಭಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರದು ಕೋಟಿ ತಾಯಿಯರ ಪ್ರೇಮ.
ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಯಾರನ್ನೂ ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲು ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ವೃದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಇರಲು ಬಿಟ್ಟರು. ನನ್ನನ್ನು ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಬಿಡು ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ವೃದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಕಾಶಿಗೆ ಹೋಗಿ ಇರುವಂತೆಯೂ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಡುವಂತೆಯೂ ಹೇಳಿದರು. ಅಡಿಗೆ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದು, ಭೋಜನವನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡುವುದು, ಬಂದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತೆ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಕೊಡುವುದು, ಇದು ನನ್ನ ಪಾಲಿನ ಕೆಲಸ. ದರ್ಬಾರಿಗೆ ಯಾವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದರೂ ಅವರಿಗೆ ಊಟವನ್ನು ಕೊಡಲೇಬೇಕು. ಆಗಲೇ ಊಟವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದವರಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಪ್ರಸಾದವಾದುದರಿಂದ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವರು. ಮಾಡಿದ ಅಡಿಗೆಯು ಕಡಿಮೆಯಿದೆಯೆಂದೂ, ಆಗಂತುಕರು ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿದ್ದಾರೆಂದೂ ನಾನು ಹೇಳಿದರೆ ತಮ್ಮ ಕಮಂಡಲೋದಕವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಅಡಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿದ ಅಡಿಗೆಗಳು ಅಕ್ಷಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಇದು ಅನೇಕ ಸಲ ನಡೆದಿದೆ.
ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ವಿವಿಧ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು, ಮಹಾಗುರುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ಅವರ ಆಶೀರ್ವಚನಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಹಿಮಾಲಯದಿಂದ ಕೆಲವರು ಯೋಗಿಗಳು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರೂ ಕೂಡ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆದುಕೊಂಡೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ದೇಹಗಳು ಕಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರೇ ಸ್ವಹಸ್ತದಿಂದ ಭೋಜನವನ್ನು ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಭೋಜನವು ಒಂದು ಹಿಡಿಯಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೇ. ಅಕ್ಕಿಯ ಅನ್ನವಾದರೂ ಸರಿ, ಜೋಳದ ಅನ್ನವಾದರೂ ಸರಿ, ಇಲ್ಲವೆ ರಾಗಿಯ ಮುದ್ದೆಯಾದರೂ ಸರಿ. ತನ್ನ ಭಕ್ತರು ಹೊಟ್ಟೆ ತಂಬಾ ಊಟ ಮಾಡಿದರೆ ಅವರಿಗೆ ಎಷ್ಟೋ ಸಂತೃಪ್ತಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ರವಿದಾಸ ಎಂಬ ಅಗಸರವನಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆಯುವ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವು ಲಭಿಸಿತ್ತು. ಅವರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕವೂ ತಮ್ಮ ಕೆಟ್ಟ ಚಾಳಿಯನ್ನು ಬಿಡದವರಿಗೆ ವಿಚಿತ್ರ ಕಷ್ಟಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಅವರು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸತ್ತು ಹೋದ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲ ಕುಲದವರೂ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಂತೆಯೇ ಎಂದೂ, ಅವರಿಗೆ ಯಾರಲ್ಲಿಯೂ ಪಕ್ಷಪಾತ ಬುದ್ಧಿ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ, ಅವರು ಅನುಸರಿಸುವ ಧರ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ತಾವು ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ದಿನ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಮಹದವಾಶವು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಬರುವ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ತಾವು ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣವಾಗಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುವೆನೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಷ್ಟೋ ಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯಫಲದಿಂದ ಅವರ ದರ್ಶನ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಂದೂ ಸಿಕ್ಕ ಸದವಕಾಶವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ನಂತರವೇ ಸದ್ಗುರು ದರ್ಶನವು ದೊರೆಯುವುದೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ವಿಶಾಲ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಯಾವ ಯುಗದಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಇಪ್ಪತೈದು ಸಾವಿರ ಜನ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರು ಇರುತ್ತಾರೆಂದೂ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ಅಂಶವೇ ಎಂದೂ, ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ಅನುಗ್ರಹವೇ ಅವರ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಸೃಷ್ಟಿಗೆಲ್ಲವೂ ಅವರೇ ಆಧಾರವೆಂದೂ, ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಅದು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದೆಂದೂ ಹೇಳುವರು. ನಿನ್ನ ಗುರುವಿಗೆ ನೀನು ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಗುರುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವರು. ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನಾವು ಯಾವ ಗುರುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರೂ ಅದು ಆದಿ ಗುರುವಾದ ತಮಗೇ ಸೇರುತ್ತದೆಂದು ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೇಳುವರು. ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಗುರು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆಂದೂ, ಗುರುವಿಗೇ ಕೋಪ ಬಂದರೆ ಯಾರೂ ರಕ್ಷಕರಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳುವರು. ತಮ್ಮನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರಿಗೆ ಇಹ ಪರ ಲಾಭಗಳೆರಡೂ ಕೂಡ ಲಭಿಸುವುದಾಗಿಯೂ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸಬಾರದೆಂದೂ, ಯಾರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸಿದರೂ ಕೊನೆಗೆ ಅದು ಕೂಡ ತನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆಂದೂ ಹೇಳುವರು.
ತಾವು ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕೆನಿಸಿದರೆ ಯೋಗ್ಯತಾಯೋಗ್ಯತೆಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತಹ ಸಾತ್ವಿಕ ಭಾವನೆಗಳು ಅವನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳುವರು.

ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಗವನ್ನಾಮವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಸದಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು ||
ಕುರುಗಡ್ಡೆ ವಿಶೇಷ ಮಹಿಮಾನ್ವಿತ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದೂ, ಇಲ್ಲಿರುವ ಈಶ್ವರನು ಜಾಗೃತ ಮೂರ್ತಿಯೆಂದೂ, ಇಲ್ಲಿಗೆ ದೇವತೆಗಳು, ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಮಹಾಪುರುಷರು ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಜನರಿಗೆ ಕಾಣಿಸದೆ ಇರುತ್ತಾರೆಂದೂ, ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವರವರ ಸ್ಥಾನ ಅವರಿಗಿದೆಯೆಂದೂ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಗವನ್ನಾಮವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಂಡು ಸದಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನಾಚರಸಬೇಕೆಂದೂ, ಆಯಾ ಕರ್ಮಗಳು ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮತವಾಗಿರಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳುವರು. ಅವರ ದರುಶನವು ಲಭಿಸಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಮಹಾಪಾಪಗಳು ಕೂಡ ತೊಲಗಿ ಹೋಗುವವೆಂದೂ, ಅನಂತರ ನೀವು ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತರಾದರೆ ಶುಭ ಫಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೆಂದೂ ಹೇಳುವರು. ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ವಚನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಿದರೆ ನಮ್ಮ ಜನ್ಮ ಸಾರ್ಥಕವಾಗುವುದು.

