ರವಿದಾಸನ ಕುರಿತು ವರ್ಣನೆ - ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ದರ್ಶನ ||
ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸೋದರರೊಂದಿಗೆ ಕುರುಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ಸೇರಿದೆನು. ಅನಂತ ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ನಾಯಕನೂ, ಆದಿಪುರುಷನೂ, ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತರ ರಹಿತನೂ, ಚತುರ್ದಶ ಭುವನಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ವಭೌಮನೂ, ಲೀಲಾವತಾರಿಯೂ ಆದ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ದಡಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿಯು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರ ನೇತ್ರದ್ವಯದಿಂದ ಅನಂತವಾದ ಪ್ರೇಮ, ಕರುಣೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಪಾದ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿರೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಪಾದವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಷ ಮಾಡುವಾಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಮಂಡಲದಿಂದ ಪವಿತ್ರೋದಕವನ್ನು ನನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿದರು. ನಾನೇನೂ ಮಾತನಾಡದೆಯೇ ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಇಂಪಾದ ಸ್ವರದಿಂದ, 'ಮಗು! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿದೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅವರ ಸ್ವರ ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನೂ, ಅವರ ಅಪಾರವಾದ ಕಾರುಣ್ಯಾಮೃತ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಲು ಭಾಷೆ ಅಸಾಧ್ಯ. ಸಕಲ ಭುವನಗಳಿಗೂ ಅಭಯ ಪ್ರದಾನವನ್ನು ಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ ಸಂಪನ್ನವಾದ ಅವರ ಹಸ್ತವನ್ನು ನನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟರು. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕುಂಡಲಿನಿ ಶಕ್ತಿ ಒಮ್ಮೆಗೇ ವಿಜೃಂಬಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಪರವಶನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ನನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗಿರುವ ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವವೂ ಅಂತರ್ಧಾನವಾದಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ಸಾವಿರ ಸಮುದ್ರಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೇ ವಿಜೃಂಭಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ವಿಲೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿವೆಯೋ ಏನೋ ಎಂಬಂತೆ ಅನಂತ ಸತ್ತೆಯ ವಿಶ್ವ ಚೈತನ್ಯದ ವಿದ್ಯುದಗ್ನಿ ನನ್ನ ನರಗಳನ್ನು ದಹಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಉನ್ಮತ್ತನನ್ನಾಗಿಸಿತು. ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡವು. ಹೃದಯಸ್ಪಂದನವು, ನಾಡಿ ಸ್ಪಂದನವೂ ನಿಂತುಹೋದವು. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನಿರ್ವಿಕಾರವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮಹಾಶೂನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿತು. ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿನ ಚೈತನ್ಯವು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅನಂತ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಲೆತು ಹೋಯಿತು. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ 'ಆನಂದದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ' ಎನ್ನುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆ 'ನಾನು' ಎನ್ನುವುದು ಕೂಡ ಶಮನ ಹೊಂದಿ ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ದಿವ್ಯಾನಂದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿವೆ ಎನ್ನುವ ಜ್ಞಾನ ಪಡೆದಾಗ, 'ನಾನು' ಆ ವಿಶ್ವ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಅಭಿನ್ನನೆಂಬ ಅರಿವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ 'ನಾನು' ಎನ್ನುವುದು ಶಮನ ಹೊಂದಿದಾಗ ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ದಿವ್ಯಾನಂದದಲ್ಲಿದ್ದೆನು. ಇದೆಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೇ ಮಹಾ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ತಮ್ಮ ಕಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ಜಲವನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿದರು. ಮಾಮೂಲು ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದೆನು. ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆದಿ ಗುರುಗಳಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಸಾವಿರ ಮಾತೆಯರ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಕಾರುಣ್ಯಾಮೃತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಕಡೆ ನೋಡುತ್ತಾ ಮಂದಹಾಸವನ್ನು ಬೀರಿದರು.

ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನ ||
ನನ್ನ ಜೊತೆ ಬಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸೋದರರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ಅವರ ದಿವ್ಯ ಚರಣಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಧೈರ್ಯವು ಬಾರದಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ನನ್ನ ಕಡೆ ನೋಡಿ, 'ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಬಂದ ಆ ಇಬ್ಬರು ಆಗಂತುಕರು ಯಾರು?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. 'ಪ್ರಭೂ! ದಿವ್ಯ ಚರಣಗಳ ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸಿ ಬಂದ ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ' ಎಂದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಪ್ರಶಾಂತ ಸುಂದರನು, 'ಮಗೂ! ಇವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ! ಗೋಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಿಸುವ ಮುಸಲ್ಮಾನರಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಯಥಾರ್ಥವನ್ನು ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿಯೇ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು' ಎಂದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಬ್ಬರು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನಾವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲ. ಮುಸಲ್ಮಾನರೇ! ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಓದುವ ಕುರಾನನ್ನು ಓದಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣ ಲೀಲಾವಿಹಾರಿ. ನಾನು ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯ ಹೊಂದಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಮಹಾ ಗುರುಗಳು, 'ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಎನ್ನುವ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮಾಯಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಜಗತ್ಪ್ರಭುವಾದ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯಫಲ ಮತ್ತು ಭಾಗ್ಯವು. ಗುರುತಿಸಿದ ನಂತರ ಆ ಭಾವವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಭಾವವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬರುವುದು ಮಹಾಭಾಗ್ಯ. ಗೋವಿನಲ್ಲಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಗೋವು ಇಲ್ಲದ ಮನೆ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಸಮಾನ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಗೋಸೇವೆ ಮಾಡುವವರು ನನಗೆ ಎಷ್ಟೋ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರು. ಗೋ ಕ್ಷೀರವು ಪುಷ್ಟಿಪ್ರದವು, ತುಷ್ಟಿಪ್ರದವು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿ ಗೋಮಾಂಸವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವವರು ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹರು. ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಕೆಯನ್ನು ಬಲಿಕೊಡುವುದುಂಟು. ಯಜ್ಞಪಶುವಾದ ಆ ಮೇಕೆಯೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಅದರೊಂದಿಗೆ ರಕ್ತಸಂಬಂಧವಿರುವ ಅನೇಕ ಮೇಕೆಗಳು ತಮ್ಮ ನೀಚ ಜನ್ಮದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜನ್ಮ ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಮೇಕೆಗಳನ್ನು ಆ ವಿಧವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಲು ತಕ್ಕ ಯೋಗಬಲ, ತಪೋಬಲ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವರಿಗೆ ಇರಬೇಕು. ಆ ವಿಧವಾಗಿ ಯೋಗಿಯು ತಪೋಬಲವಿಲ್ಲದೆ ನಾಮಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಮೇಕೆಯನ್ನು ಬಲಿ ಕೊಟ್ಟರೆ ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವು ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆಯಾ ದೇಶ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಧರ್ಮ ಕರ್ಮಗಳು ಮಾರ್ಪಾಟು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಮುಸಲ್ಮಾನನಾದರೂ ಮಹಾ ತಪಶ್ಶಾಲಿಯಾದರೆ ಗೋಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಿಸಿದರೂ ಅದು ಪರಮೇಶ್ವರಾರ್ಪಣ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದಾದರೆ ಆ ಗೋವಿಗೆ ಅದರ ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧವಿರುವ ಸಂತತಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಜನ್ನಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಹಾಗಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪಾಪವು ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಗೋಹಿಂಸೆ ಮಹಾಪಾಪವೆಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಕೌರವ ಪಾಂಡವರು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ತಕ್ಕ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವು ಎಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವುದೆಂದು ಕೃಷ್ಣನು ಹುಡುಕಿದನು. ಅರ್ಜುನನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದನು. ಒಂದಾನೊಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ರೈತನು ಹೊಲದೊಳಕ್ಕೆ ನೀರು ಹಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ರೈತನು ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಅಡ್ಡಗಟ್ಟಲು ತಕ್ಕ ಬಂಡೆಗಾಗಿ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ರೈತನ ಮಗನು ತಂದೆಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು. ಆಹಾರವನ್ನು ಉಂಡ ಬಳಿಕ ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಮಗನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ತಲೆಯನ್ನು ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಇಟ್ಟನು. ಕತ್ತರಿಸಿದ ತಂದೆಯಾಗಲಿ, ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಗನಾಗಲಿ ಕತ್ತರಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆದಾಗ ಯಾವೊಂದು ಭಾವೋದ್ವೇಗಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದೆ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾಗಿದ್ದರು. ಸಮಾಜ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಆಹಾರ ಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಸಬೇಕೆಂಬುದೊಂದೇ ರೈತನ ದೃಷ್ಟಿ. ರೈತನು ಅವನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಫಲಾಪೇಕ್ಷಾರಹಿತನಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದನು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನೇ ಕೌರವ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಮುಂಬರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಲು ಅರ್ಹವೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.
'ಎಲವೋ! ನಾಮಮಾತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ನಿಮಗೆ ಗೋಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಣ ಮಾಡುವುದು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ಸಮರ್ಥನೀಯವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಪುಣ್ಯವಶದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಬಲದಿಂದ ವಿಶೇಷವಾದ ನನ್ನ ಕಾರುಣ್ಯದಿಂದ ನಿಮಗೆ ನನ್ನ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯ ಲಭಿಸಿದೆ. ಇದೇ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವೆಂದೂ, ಅಪರೂಪವಾದ ಮಹಾಅದೃಷ್ಟ ಫಲವೆಂದೂ ಭಾವಿಸಿರಿ. ನಿಮಗೆ ಅನ್ನ ವಸ್ತ್ರಗಳ ಕೊರತೆಯಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಮುಸಲ್ಮಾನ ವನಿತೆಯರನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿರಿ. ನಿಮ್ಮಿಂದ ಹತ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಗೋವುಗಳು ನಿಮಗೆ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ ಜನ್ಮಾಂತರದಲ್ಲಿಯೂ ಸಂತಾನವಾಗಿ ಜನಿಸಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರಮದಿಂದ ನೀವು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಧನವನ್ನು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಸುಖಪಡುತ್ತಿರಲಿ! ಆದರೆ ನನ್ನ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನೀವು ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ನಂತರ ಬಡೇ ಬಾಬಾ ಅಬ್ದುಲ್ ಬಾಬಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿ ನನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸದ್ಗುರು ಅವತಾರವಾದ ಸಾಯಿಬಾಬಾ ನಾಮದ ವಿಲಕ್ಷಣ ಅವತಾರದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತೀರಿ! ಮರಾಠಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಿಲಧೀ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮವಿದೆ. ಅದು ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಮಗೆ ಸಾಯಿಬಾಬಾ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆ ಅನುಲ್ಲಂಘನೀಯ. ಅದು ಶಿಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಅಕ್ಷರಗಳಂತೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಕ್ಷಣವೇ ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡಿ' ಎಂದು ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು.
ನಾನೂ, ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಮಾತ್ರವೇ ಇದ್ದೆವು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ರವಿದಾಸ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಗಸನೊಬ್ಬನು ಬಂದನು. ರವಿದಾಸನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ಪದೇಪದೇ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಅವನನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದರು. ನಂತರ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನಿರಬಹುದೆಂದು ನಾನು ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದೆನು. ಅವರು ಕಿರುನಗೆಯನ್ನು ಬೀರುತ್ತಾ, ಕರುಣಾದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಹರಿಸಿ ನನ್ನ ಭ್ರೂಮಧ್ಯವನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಷಿಸಿದರು. ಅದ್ಭುತ! ನನ್ನ ಮನೋನೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ದೃಶ್ಯಗಳು ಕಾಣತೊಡಗಿದವು.

ಭಕ್ತರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹಗಳು ||
ಕುರುಗಡ್ಡೆಯ ಕಡೆಗೆ ರವಿದಾಸನು ಒಂದು ದೋಣಿಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಪಂಡಿತನೊಬ್ಬನಿದ್ದನು. ತಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವನಾದುದರಿಂದ ಇತರರು ತನ್ನ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿದರೆ ಮೈಲಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆಂದು ತನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಆ ಪಂಡಿತನು ಹೇಳಿದನು. ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಹಣವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗುವುದೆಂದು ರವಿದಾಸನು ಹೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಪಂಡಿತನು, 'ನಾನು ಮಹಾಪಂಡಿತನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಸ್ವಾಮಿ ಪಂಡಿತನೇ ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿದ್ವತ್ತನ್ನು ನೋಡಿ ಭಾರಿ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವನು. ಅದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಹಣವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದನು. ರವಿದಾಸನು ಸರಿಯೆಂದನು. ದೋಣಿ ಪ್ರಯಾಣ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ಪಂಡಿತನು ತನಗೆಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದಿರುವ ಹಾಗೆ ಆತ್ಮ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ವಿಷಯವಾಗಿ ಲಘುವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದನು. ರವಿದಾಸನಿಗೆ ಇದನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕಟು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿ ತನ್ನ ಗುರುಗಳಾದ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಿ ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ಮಹಾತ್ಮರೆಂದು ಸಮರ್ಥಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದನು. ಆಗ ಪಂಡಿತನು, 'ಪುರಾಣ ಇತಿಹಾಸಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ನಿನಗೇನಾದರೂ ತಿಳಿದಿದೆಯಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ತನಗೇನೂ ತಿಳಿಯದೆಂದು ರವಿದಾಸನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಪಂಡಿತನು, 'ಹಾಗಾದರೆ ನಿನ್ನ ಜನ್ಮ ಮೂರನೇ ನಾಲ್ಕು ಭಾಗದಷ್ಟು ವ್ಯರ್ಥ' ಎಂದನು. ರವಿದಾಸನು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದನು. ನದೀ ಪ್ರವಾಹವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. ಮೇಲಾಗಿ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ರಂಧ್ರವಾಗಿ ನೀರು ದೋಣಿಯೊಳಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗಲು ಶುರುವಾಯಿತು. ರವಿದಾಸನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನಿಮಗೆ ಈಜಲು ಬರುತ್ತದೆಯೇ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಪಂಡಿತನು ಈಜು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದನು. ಆಗ ರವಿದಾಸನು, 'ನನಗೆ ಈಜು ಬರುತ್ತದೆ. ನಿಮಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಜೀವನವು ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರು ಪಾಲು ವ್ಯರ್ಥ' ಎಂದನು. ರವಿದಾಸನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ನಾಮವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ನದಿಯೊಳಗೆ ಬೀಳಲು ತಯಾರಾಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಕೋರೈಸುವ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿಯೊಂದು ನದೀ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸಿತು. ನೀರು ದೋಣಿಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಅದೃಶ್ಯವಾದ ಯಾವುದೋ ಹಸ್ತ ಆ ನೀರೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೊರಗೆ ಎಸೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಇದೆಲ್ಲವೂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಮಹಿಮೆಯೆಂದು ರವಿದಾಸನು ತಿಳಿದನು. ಈ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಸಂಘಟನೆಯು ಆ ಪಂಡಿತನ ಮೇಲೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ರವಿದಾಸನು ನಿರಾಯಾಸವಾಗಿ ದೋಣಿಯನ್ನು ದಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದನು. ಇಬ್ಬರೂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ರವಿದಾಸನು ಯಾವಾಗಲೂ ಬಂದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವರು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಇಂದು ಪಂಡಿತನೊಂದಿಗೆ ಅವನು ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದುದರ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಸನ್ನವದನರಾಗಿ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿ ಅವನ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ರವಿದಾಸನೊಂದಿಗೆ ಬಂದ ಪಂಡಿತನನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿರ್ಲಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಿದರು. ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ರವಿದಾಸನಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವಾಯಿತು. ಶಾಸ್ತ್ರ ಚರ್ಚೆಗಾಗಿ ಬಂದ ಪಂಡಿತನು ಮಾತು ಬಾರದೆ ನಿಂತಿದ್ದನು.
ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಎಲವೋ! ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಗರ್ವದಿಂದ ಯುಕ್ತಾಯುಕ್ತ ವಿವೇಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ. ಮಹಾಪಂಡಿತನಾಗಿ, ಸದ್ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಪಾಪದ ಮೂಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ತಾಳಿ ಕಟ್ಟಿದ ಮಹಾಸಾಧ್ವಿಯನ್ನು ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಸುಖವಾಗಿ ಸಂಸಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಅಗಸನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಪತಿಯಿಂದ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ನೀನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ. ಆ ಅಗಸನ ಪತ್ನಿ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದರೂ, ಶರೀರವನ್ನು ನಿನಗೊಪ್ಪಿಸಿದರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ನಿನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯು ತನ್ನ ಸಂಸಾರವು ಹೀಗಾಗಿದ್ದಕ್ಕೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ಮನಃಕ್ಷೋಭೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಾನು ಈ ದಿನ ನಿನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿದೆನು. ಈ ದಿನ ನಿನ್ನ ಜಾತಕದ ಪ್ರಕಾರ ಮರಣವು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ. ನಿನಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮೂರ್ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಸ್ವಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನಿನ್ನ ದುರಾಚಾರ ಪ್ರವರ್ತನೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿಕೋ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಪಂಡಿತನೇ! ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ವಿದ್ವತ್ತಿಗೆ ಸಂಭಾವನೆ ಬೇಕೇ, ಇಲ್ಲವೇ ಇನ್ನೂ ಮೂರು ವರ್ಷದ ಆಯುಷ್ಯ ಬೇಕೇ, ತಕ್ಷಣ ಹೇಳು' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಸರ್ವಜ್ಞಮೂರ್ತಿಯಾದ ಶ್ರೀಪಾದರ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ ಪಂಡಿತನು ಮೂಕವಿಸ್ಮಿತನಾದನು. ಅವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆಯುಷ್ಯ ಹೆಚ್ಚಬೇಕೆಂಬ ಕೋರಿಕೆಯಿದ್ದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಮಾತುಗಳು ಹೊರಡಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಪಾದರೇ, 'ನಿನ್ನ ಹೃದಯದ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ ನಿನ್ನ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಅಗಸರ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳು ಬರುವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾಗುವವಳು. ಆದರೆ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲೇ ಆಕೆಯನ್ನು ನಿನ್ನವಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ. ಆಯಾ ಜನ್ಮಗಳ ಧರ್ಮಗಳು ಆಯಾ ಜನ್ಮಕ್ಕೇ ಪರಿಮಿತ. ನೀನು ಆ ನಿಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಬರುವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಆ ಅಗಸ ದಂಪತಿಗಳು ಮಹಾ ರಾಜಭೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ನಪುಂಸಕ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿ ಆ ಅಗಸರವಳಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೀಯೆ. ನೀನು ಈ ಮೂರು ವರ್ಷ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅನ್ನ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗದೆ ಅಗಸರವಳಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವೆಯಂತೆ. ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅಗಸ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಫಲ ದೊರಕದೆ ನಾನಾ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೀಯೆ.
ಸಾಯಬೇಕಾಗಿದ್ದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಸೇರಿಸಿದ ರವಿದಾಸನಿಗೆ ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯವೂ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಆ ಪುಣ್ಯಫಲವಾಗಿ ಅವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಾವತಾರವಾದ ನನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನೀನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಪುಣ್ಯಭೂಮಿಯಿಂದ ತೊಲಗಿಹೋಗು' ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಆ ಪಂಡಿತನು ಹೊರಟು ಹೋದನು. ರವಿದಾಸನು ಶ್ರೀಪಾದರ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಗೆಯುವುದು, ಆಶ್ರಮ ಪ್ರಾಂಗಣವನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು ಮೊದಲಾದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ನದಿಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಬರುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ರವಿದಾಸನು ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಪ್ರಸನ್ನ ವದನದಿಂದ ಅವನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ರವಿದಾಸನಿಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ನಮಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ನೂರಾರು ಜನರಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುವ ಮಹಾಯೋಗ ಹೊಂದುತ್ತೇವೆಂದು ಅವರ ತಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಈ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಈ ಮಹಾಯೋಗ ಪಡೆಯಬಹುದೆಂದು ಆತನ ತಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದರು. ರವಿದಾಸನು ಶ್ರೀಪಾದರು ತನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅಮಿತಾನಂದದಿಂದಿದ್ದನು.
ರವಿದಾಸನು ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಒಬ್ಬ ಮಹಾರಾಜ ಸುಂದರ ಯುವತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ತಾನೂ ಕೂಡಾ ಮಹಾರಾಜನ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಂದುಕೊಂಡನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನದೀಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ ಅವರೊಡನೆ ಮಾತಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವು ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದು ರವಿದಾಸನಿಗೆ ಯವನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ವೈಡೂರ್ಯನಗರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವಂತೆ ವರದಾನವಿತ್ತರು. ತಾವು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇವೆಂದು ಅಭಯವಿತ್ತು ವಿಶೇಷಾರ್ಥವುಳ್ಳ ನಗೆಯನ್ನು ಬೀರಿ ಅವನತ್ತ ನೋಡಿದರು. ರವಿದಾಸನು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲೇ ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು. ನನ್ನ ಮನೋ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಮುಂದಾಗಲಿರುವ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ನಾನು ಸಂಭ್ರಮಾಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಗೊಳಗಾದೆ.
ನಾನು ಬಹಿರ್ಮುಖನಾದ ಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಮಂದಹಾಸವನ್ನು ಬೀರಿದರು. ನಿರಂತರ ಲೀಲಾವಿಹಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಗುರುದೇವರನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸ್ತುತಿ ಮಾಡಬಲ್ಲೆವು?
ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ ಕೆಲವು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅನಾರೋಗ್ಯವಾಗಿರುವ ತಮ್ಮ ಗಂಡಂದಿರೊಡಗೂಡಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಕನ್ಯೆಯರ ತಾಯಿ ತಂದೆಯರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ವರನನ್ನು ಕೋರಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಶ್ರೀ ಗುರುದೇವರು ಅರಿಶಿನದ ಕೊಂಬನ್ನು ಹಂಚುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲರೂ ಮಹದಾನಂದದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ವಲ್ಲಭೇಶನಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅಕ್ಷಯ ಪಾತ್ರೆಯ ಅನುಗ್ರಹ ||
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಯುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಅವನ ದೇಹವೆಲ್ಲಾ ಧೂಳಿನಿಂದ ತುಂಬಿತ್ತು. ಅವನು ಕಾಶ್ಯಪ ಗೋತ್ರದವನು. ಆಪಸ್ತಂಬ ಸೂತ್ರದವನು. ವಲ್ಲಭೇಶ್ವರ ಶರ್ಮ ಎಂದು ಅವನ ಹೆಸರು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಅಗ್ರಹಾರದಿಂದ ಬಂದವನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮೀಯರೆಲ್ಲರ ಕ್ಷೇಮ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದರು. ಸರ್ವಜ್ಞರಾದವರಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ವಿಧವಾದ ವಿನೋದ ಮಾತ್ರವೇ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಭಿಕ್ಷೆಗೆ ಬಹಳ ಜನ ಭಕ್ಷ್ಯ ಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು ತಂದರು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಏನೋ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಕೈಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಚಾಚಿದರು. ಖೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬೆಳ್ಳಿ ಪಾತ್ರೆ ಕೈಗೆ ಬಂತು. ಅಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶರಾಗಿದ್ದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅದನ್ನು ಹಂಚಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಎಷ್ಟು ಜನಕ್ಕೆ ಹಂಚಿದರೂ ಆ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಖೀರು ಮಾತ್ರ ತುಂಬಿಕೊಂಡೇ ಇದ್ದಿತು. ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರು ತಂದ ಭಕ್ಷ್ಯ ಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ರವಿದಾಸನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲಾಯಿತು. ನದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜಲಚರಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಪ್ರಸಾದವು ಸಿಕ್ಕಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ವಲ್ಲಭೇಶ್ವರನನ್ನು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅವನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ನಾನು ಕುಳಿತುಕೊಂಡೆ. ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎಂಬ ಕನ್ನಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ಒಬ್ಬ ಬಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕುದುರಿಸಬೇಕೆಂದು ಶ್ರೀ ಗುರುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನಾನಿರುವಾಗ ನಿನಗೆ ಭಯವೇಕೆ? ಪಾಪವಿದ್ದಲ್ಲಿಯೇ ಭಯವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಲ್ಲಭೇಶನೇ ನಿನ್ನ ಅಳಿಯ. ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಪೌರೋಹಿತ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಲ್ಲಭೇಶನ ಪಿತೃ ದೇವತೆಗಳು ಬಹಳ ಆಗ್ರಹದಿಂದ ಇದ್ದಾರೆ. ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ ಶಾಪವಿರುವುದು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ. ಪಿತೃ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶ್ರಾದ್ಧಾದಿ ಕರ್ಮಗಳು ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಪಿಂಡ ಪ್ರದಾನಳು ಮಾತ್ರವೇ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಉಪವಾಸವಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗರುಡ ಪುರಾಣೋಕ್ತ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರವೇ ವಿವಾಹ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಮಾಂಗಲ್ಯ ಭಾಗ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅರಿಶಿನದ ಕೊಂಬನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿರಿ. ಈ ದಿನ ಸಿಕ್ಕಿದ ಪ್ರಸಾದವು ಮಹಾದುರ್ಲಭವಾದದ್ದು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲಾದಿಯವರು, ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳು, ವತ್ಸವಾಯಿಗಳವರು ನನಗೆ ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಪಾಯಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅದನ್ನೇ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹಂಚಿದೆನು. ಬ್ರಹ್ಮ ರಾಕ್ಷಸರು, ಮಹಾ ಪಿಶಾಚಿಗಳು ಎನ್ನುವ ಮಹಾದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದವರಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಈ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಬಾಧೆ ನಿರ್ಮೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ದಾರಿದ್ರ್ಯ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ತೊಳಾಡುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಸಾದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಸಂಪತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಆ ದಿವ್ಯ ಭಾಷಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಶ್ರೀಪಾದರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆನಂದಾಶ್ರುಗಳು ಜಾರಿದವು. ಗದ್ಗದ ಕಂಠದಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಮಲ್ಲಾದಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ, ವತ್ಸವಾಯಿ ವಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ನನಗಿರುವ ಋಣಾನುಬಂಧವು ಕಾಲಾತೀತವು. ಅವರ ವಾತ್ಸಲ್ಯ, ಭಕ್ತಿಗೆ ನಾನು ಪರವಶನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೇನಾದರೂ ತಿನ್ನಲು ಸಿಕ್ಕುತ್ತೇನೋ ಎಂದು ನಾನು ಅವರ ಅಡಿಗೆ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ. ಅವರೇ ಅಲ್ಲ ಯಾರಾದರೂ ಸರಿ ನನ್ನನ್ನು ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಅವರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಸುಗೂಸಾಗಿ ತಿರುಗಿತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಶಬ್ದ ಅವರ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಯಾರೂ ಇರಬಾರದು. ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸಿ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸರು, ಮಹಾಪಿಶಾಚಿಗಳು ದೊಡ್ಡ ಆರ್ತನಾದದಿಂದ ಆಕ್ರಂದನ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ನುಂಗಿಹಾಕಿ ಅವಕ್ಕೆ ನವ್ಯ ದೇಹಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತೇನೆ. ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ಅದೃಶ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳು, ಮಹಾ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಅನೇಕ ಉನ್ನತ ಪ್ರಾಣಗಳು ನನ್ನ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬರುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಸಿದ್ಧರು, ಮಹಾಯೋಗಿಗಳು, ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತಪಸ್ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾಪುರುಷರು ನನ್ನ ದರ್ಶನ, ಸ್ಪರ್ಶನ, ಸಂಭಾಷಣಾ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಕಾತುರತೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತಾರೆ. ನೀವು ಆನಂದದಿಂದ ನದಿ ದಾಟಿ ಹೋಗಿ. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆ ಅನುಲ್ಲಂಘನೀಯ' ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು.
ನಾವು ನದಿ ದಾಟಿ ಆಚೆ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ಕನ್ಯಾದಾತನ ಸ್ವಗೃಹದಲ್ಲಿ ವಧೂವರರನ್ನು ಕೂರಿಸಿ ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿದರು. ಶಾಸ್ತ್ರಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಂತ್ರಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಪ್ರೇತ ಸಂಸ್ಕಾರ ಕರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಆಯಾ ಮಂತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಮೇಲಾಗಿ ವಧೂವರರನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ, ಅಂತಹ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಅವನು ಕಂಡು ಕೇಳರಿಯನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ಆತನ ಬಾಯಿಂದ ಮಂತ್ರಗಳು ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದವು. ಅದು ಸುಬ್ಬಣ್ಣನಿಗೇ ಆಶ್ಚರ್ಯ. ಇದಾದ ಮೇಲೆ ವಿವಾಹ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಮಂಗಳ ಸೂತ್ರಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅರಿಶಿನ ಕೊಂಬನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು. ಕನ್ಯಾದಾತನು ನಿರ್ಧನನು. ವರನು ಕೂಡ ನಿರ್ಧನನೇ. ವಿವಾಹ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಬಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವಿವಾಹವು ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲವೆಂದು ನಿಂದಿಸಿ ವಿವಾಹ ಮಂಟಪದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋದರು. ವಲ್ಲಭೇಶನಿಗೆ ತಾಯಿ ತಂದೆ ಕೂಡ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕನ್ಯೆಯ ತಾಯಿ ತಂದೆ, ವರ, ಪುರೋಹಿತ ಮತ್ತು ನಾನೂ ಸೇರಿ ಐದು ಜನ ಮಾತ್ರವೇ!
ಅನಂತರ ನವದಂಪತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು. ಶ್ರೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಆನಂದಪಡಿಸಿದರು. ಎಲ್ಲರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾಗಿರುವಾಗಲೇ ನನಗೆ ವಲ್ಲಭೇಶನ ಭವಿಷ್ಯತ್ತು ಗೋಚರವಾಯಿತು. ವಲ್ಲಭೇಶನು ಅರಿಶಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ತನಗೆ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಲಾಭ ಬಂದರೆ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಹೋಗಿ ಸಹಸ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರಾಧನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆತನು ವಿಶೇಷ ಧನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಹರಕೆ ತೀರಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದೂಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅಂತರ್ಧಾನರಾಗಿ ಗುಪ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಪಾದುಕೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವೆ. ಆತನು ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳರು ಯಾತ್ರಿಕರ ವೇಷದಿಂದ ಆತನೊಡನೆ ನಡೆದು ವಲ್ಲಭೇಷನನ್ನು ವಧಿಸಿದರು. ಆತನು ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಕಡಿಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಯತಿರೂಪದಿಂದ ಬಂದು ಮೂವರು ಕಳ್ಳರನ್ನು ವಧಿಸಿದರು. ನಾಲ್ಕನೆಯವನು ತಾನು ಕಳ್ಳನಲ್ಲವೆಂದೂ, ಈ ಮೂರು ಜನರು ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಸೇರಿದರೆಂದೂ, ಆಸೆಯಿಂದ ಅವರ ಮಾತಿಗೊಳಗಾಗಿ ಅವರೊಡನೆ ಸೇರಿದೆನೆಂದೂ, ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ದಯಾಂತರಂಗರಾದ ಗುರುದೇವರು ಅವನಿಗೆ ಅಭಯವಿತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಿ ಅದನ್ನು ವಲ್ಲಭೇಶನ ದೇಹಕ್ಕೆ ಹಚ್ಚಬೇಕೆಂದು, ಅವನ ತಲೆಯನ್ನೂ ದೇಹವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅಮೃತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಲ್ಲಭೇಶನು ಪುನರ್ಜೀವಿತನಾದನು. ನಾಲ್ಕನೆಯವನಿಂದ ವಲ್ಲಭೇಶನು ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಅವನಿಗಾದ ಸಂಭ್ರಮಾಶ್ಚರ್ಯ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯ ತನಗೆ ಲಭಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಪರಿತಪಿಸಿದನು. ವಲ್ಲಭೇಶನಿಂದ ತನಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನವಾಯಿತೆಂದು ಆ ನಾಲ್ಕನೆಯವನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. ವಲ್ಲಭೇಷನು ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಸಾವಿರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅನ್ನ ಸಂತರ್ಪಣೆ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ತನಗೆ ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದಿತ್ತು. ಈ ದಿನದ ತನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಜನಕ್ಕಾದರೂ ಸುನಾಯಾಸವಾಗಿ ಅನ್ನ ಸಂತರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬಹುದು. ತಾನು ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಕಾಲಹರಣ ಮಾಡಿ ಈ ಸಂಕಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದಿರುಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಮಂದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನ ಸಂತರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಶ್ರೀಪಾದರ ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪ ||
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಕಣ್ಣು ತೆರೆಯಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ನಂತರ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನಮ್ಮ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವೂ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಸೃಷ್ಟಿ ವಿಧಾನವು ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ನಿರಾಕಾರನಾದ ನಾನು ಸಾಕಾರನಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಬಂದಿರುವುದು ಒಂದು ಸೋಜಿಗ. ನಿರ್ಗುಣನಾದ ನಾನು ಸಗುಣನಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಕಾಣುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯ. ಅಪರಿಮಿತನೂ, ಕಾಲಾತೀತನೂ ಆದ ನಾನು ಪರಿಮಿತಿಯಿಂದ, ಕಾಲದಿಂದ ಇರುವಂತೆ ಅನುಭವವಾಗುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಳಿಸುವ ವಿಷಯ. ಸರ್ವಶಕ್ತಿಗಳೂ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ. ಈ ಅನಂತ ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಅಣು ಅಣುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವವನು ನಾನೇ. ಅಣು ಅಣುವನ್ನೂ ಒಟ್ಟಾಗಿಸುವ ಸಂಕಲ್ಪ ಸ್ವರೂಪನೂ ನಾನೇ! ಅಣು ಅಣುವನ್ನೂ ಭೇದಿಸಿ ನೂತನ ಸೃಷ್ಟಿ ರಚನೆಗೆ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಅಣಿ ಮಾಡುವ ರುದ್ರನೂ ನಾನೇ! ಇದು ಜ್ಞಾನವೆಂದೂ, ಇದು ಅಜ್ಞಾನವೆಂದೂ ನಿಮಗೆ ಬೋಧೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಮಾಯೆಗಳಲ್ಲಿ ತಳ್ಳಿ ವಿನೋದಿಸುತ್ತಾ ಆರ್ತನಾದದಿಂದ ಕರೆದಾಗ ಸಹಸ್ರ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅಪ್ಪಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಅನಾದಿ ತತ್ವವೂ ನಾನೇ! ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ 'ನಾನು, ನಾನು' ಎಂದು ತೋರಲ್ಪಡುವ ಆ ನಿಜವಾದ 'ನಾನು' ನಾನೇ! ಅಂತಹ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶಕ್ತಿತ್ವ, ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ, ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡಬೇಕೇ ಅಲ್ಲದೇ ಅವು ನಿಮಗೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಅನುಭವವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವಾಗ ನೀವು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಏನಿದೆ?' ಎಂದರು.
ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪರಾದ ಶ್ರೀ ಗುರುಗಳು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಘಂಟಾನಾದವು ಕೇಳಿಬಂದಿತು. ಎಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಘಂಟೆಯು ಶ್ರೀಗಳವರ ಚರಣಗಳ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿತು. ಕೆಲವು ಕ್ಷಣಗಳ ನಂತರ ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅದು ಅಂತರ್ಧಾನವಾಯಿತು.

ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಮಾತೃ ಭಾವನೆ ||
ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಈ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಅವತಾರವು ತಕ್ಷಣ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ ಮಹಾವತಾರವು. ನಮ್ಮ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡದೆ ಎಂತಹ ಅವಧೂತನಾದರೂ ಕೂಡ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಾರ. ಯೋಗ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಲಾರ. ಎಲವೋ! ವಲ್ಲಭೇಷ ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳು ಚಿಕ್ಕವನಿರುವಾಗಲೇ ಕಾಲವಾದಾಗ ನಿನ್ನ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪಂದಿರು ನಿನ್ನನ್ನು ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ, ನಿನ್ನನ್ನು ಭಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದ ವಿಷಯ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ. ಅವನ ಮಕ್ಕಳೂ ಕೂಡ ನಿನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಎಂಬ ವಿಷಯ ಕೂಡ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವುದೇ! ಸತ್ತು ಹೋದ ನಿನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪಂದಿರು ಪುನಃ ಜನ್ಮ ತಾಳಿ ಕಳ್ಳರಾದರು. ನೀನು ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ನಿನ್ನ ಧನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಯೋಚಿಸಿದ್ದರು. ನೀನು ನಮ್ಮ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ನಾವು ತಕ್ಷಣವೇ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ನಮ್ಮ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಮೂರು ಜನ ಕಳ್ಳರನ್ನು ವಧಿಸಿದೆವು. ನಾಲ್ಕನೆಯವನು ಅಲ್ಪದೋಷಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಉಳಿಸಿದೆವು' ಎಂದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ವಲ್ಲಭೇಷನ ಪತ್ನಿ ಕಣ್ಣೀರಿಟ್ಟಳು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಅಮ್ಮಾ! ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭನಾದ ನಾನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ನನಗೆ ಜನ್ಮ ಕೊಟ್ಟ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯನ್ನಾಗಿಯೇ ನೋಡುತ್ತೇನೆ. ಆ ಮಹಾತಾಯಿಯ ಒಡಲಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಹಸುಮಗುವೇ. ನೀನು ದುಃಖಿಸಬೇಡ! ನಾನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಅರಿಶಿನ ಕೊಂಬನ್ನು ಭದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೋ. ನಿನಗೆ ಸರ್ವ ಶುಭಗಳನ್ನೂ ಅದು ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತದೆ. ನೀನು ಸುಮಂಗಲಿಯಾಗಿಯೇ ಜೀವಿಸುತ್ತೀಯೆ. ನಮ್ಮ ಶಾಸನವು ಶಿಲಾಶಾಸನವು. ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಶಕ್ತಿ ಕೂಡ ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿದ ನನ್ನ ಮೊದಲ ಗುರುವಾದ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಹೆಸರು ಚಿರಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿರುವ ನರಸಿಂಹ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂದು ಜೋಡಿಸಿ, ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮುಂದಿನ ಅವತಾರವು ಆಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ತಾತನವರಾದ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ರೂಪವನ್ನು ಕೂಡ ಚಿರಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬಯಸಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಎನ್ನುವ ಆ ರೂಪವು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ತಾತನವರ ರೂಪವನ್ನೇ ಹೋಲುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ತಾತನವರು ನನಗೆ ಎರಡನೆಯ ಗುರುವು. ಅವರಿಂದಲೇ ನಾನು ವೇದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತೆನು. ನೀವು ಈಗ ತಾನೇ ನೋಡಿದ ಈ ಘಂಟೆಯು ಹಿಂದೆ ನಮ್ಮ ತಾತನವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಅದು, ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಂತೆ ಸಾಧಕರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಅನೇಕ ದೇಶಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು ಭೂಮಿಯ ಒಳ ಪದರುಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಪದರುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬಲ್ಲದು. ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ನೀನು ರಚಿಸುವ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಚರಿತಾಮೃತದ ತೆಲುಗು ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿನ ಜಯ ಸಂಖ್ಯಾ ರೂಪವಾದ 18ನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಸೇರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಘಂಟೆ ಮತ್ತೆ ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಈ ಘಂಟೆಯು ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದ ಪ್ರಕಾರ ಅನೇಕ ಆಕಾರಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟಾಗಿ ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ತಾತನವರ ಸ್ವಗೃಹದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನವು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಪ್ರೇಮದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಜಯಕಾರ ಧ್ವನಿರೂಪವಾದ ಈ ಘಂಟೆಯನ್ನು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸುವೆನು' ಎಂದರು.


