ನಾನು (ಶಂಕರ ಭಟ್ಟ) ಮರುದಮಲೈನಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಕವಾದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಾ, ಶ್ರೀಪಾದಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯನಾಮ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆನು. ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದೆನು. ಯಾರನ್ನೂ ಏನನ್ನೂ ಕೇಳದೆಯೇ ನನಗೆ ಭೋಜನವು ಲಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಇದು ಒಂದು ಅಪರೂಪವಾದ ಅನುಭವ. ಪಾಂಡ್ಯದೇಶದ ಕದಂಬವನವನ್ನು ಸೇರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಶರೀರವು ಬರಬರುತ್ತಾ ಹಗುರವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸತೊಡಗಿತು. ಆ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪ್ರಭಾವಯುಕ್ತವಾದ ಶಿವಲಿಂಗವೊಂದು ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ನನ್ನ ಕಾಲುಗಳು ಭಾರವಾಗತೊಡಗಿದವು. ನಾನು ಆ ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲೇ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಇದ್ದು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆನು. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಆಶ್ರಮವು ಕಾಣಿಸಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧೇಂದ್ರ ಯೋಗಿಗಳೆಂಬ ಮಹಾತ್ಮರು ಇದ್ದರು. ಅವರ ಪಾದ ಪದ್ಮಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ನನ್ನ ಶರೀರ ಹತ್ತಿಗಿಂತ ಹಗುರವಾದ ಅನುಭವವು ಆಯಿತು. ನಾನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇನೆ ಅನ್ನುವ ಭಾವವು ಉಳಿದಿದ್ದಿತಾದರೂ, ಶರೀರಭಾರವು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಕರುಣಾಸಮುದ್ರರಾದ ಆ ಮಹಾಗುರುಗಳು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಸವರಿ, 'ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ದರ್ಶನ ಪ್ರಾಪ್ತಿರಸ್ತು' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀ ಯೋಗಿವರೇಣ್ಯರು 'ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ! ನೀನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ ಆ ಶಿವಲಿಂಗವು ಮಹಾಮಹಿಮಾನ್ವಿತವಾದುದು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ದೇವೇಂದ್ರನು ಅನೇಕ ಜನ ರಾಕ್ಷಸರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದನು. ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಿಹೋಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ತಪೋನಿರತನಾಗಿದ್ದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಇಂದ್ರನು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಕೊಂದುಬಿಟ್ಟನು. ತಪೋನಿರತರಾದವರ ಹತ್ಯೆಯು ಮಹಾಪಾತಕವಾದದ್ದರಿಂದ ದೇವೇಂದ್ರನು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ತನ್ನ ಪಾಪ ಪ್ರಕ್ಷಾಳನೆಗಾಗಿ ಇಂದ್ರನು ಅನೇಕ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದನು. ಪಾಂಡ್ಯದೇಶದ ಕದಂಬವನದಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ಶಿವಲಿಂಗವು ಮಹಾಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಂದ್ರನು ಕದಂಬವನವನ್ನು ತಲುಪುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವನಲ್ಲಿದ್ದ ಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹವು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಹೊರಟು ಹೋದ ಅನುಭವವು ಅವನಿಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಏನೋ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ ಇದೆಯೆಂದು ನಾಲ್ಕೂ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿ ನೋಡಲು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಒಂದು ಶಿವಲಿಂಗವು ಕಾಣಿಸಿತು. ಇಂದ್ರನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಆ ಸ್ವಯಂಭೂ ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಒಂದು ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವೇಂದ್ರನಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಆ ಶಿವಲಿಂಗವು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಹಾರಕವೂ, ಸರ್ವಮಂಗಳಪ್ರದವೂ ಆಗಿರುವುದು. ವಿಶೇಷ ಪುಣ್ಯವಂತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಶಿವಲಿಂಗ ದರ್ಶನವು ಸಾಧ್ಯ. ಆದರೆ ಶ್ರೀದತ್ತನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬಯಸದೆಯೇ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಪುಣ್ಯಪುರುಷರ ಭೇಟಿಯೂ, ಪುಣ್ಯಸ್ಥಳಗಳ ಸಂದರ್ಶನವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.' ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ನಾನು ಮತ್ತೆ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಯೋಗೀಂದ್ರರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದೆನು. ಸಿದ್ಧಯೋಗೀಂದ್ರರು ನನ್ನನ್ನು ಪುನಃ ಶಿವಲಿಂಗ ದರ್ಶನ ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಬಹು ಸುಂದರವಾದ ಶಿವಾಲಯವನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಆದರೆ, ಅದು ನಾನು ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ ಶಿವಾಲಯವಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸಲಾಗಿ, ಅದು ಶ್ರೀಮೀನಾಕ್ಷಿ ಸುಂದರೇಶ್ವರರ ದೇವಾಲಯವೆಂದೂ, ನಾನು ಹೋಗಿರುವ ಸ್ಥಳವು ಮಧುರಾನಗರಿಯೆಂದೂ ತಿಳಿದು ಬಂದಿತು.
ನಾನು ದೇವತಾ ಮೂರ್ತಿಗಳ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಿದ್ಧಯೋಗೀಂದ್ರರ ಆಶ್ರಮದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟೆನು. ಆ ಪ್ರದೇಶವೆಲ್ಲವೂ ಜನನಿಬಿಡವಾದ ಪಟ್ಟಣ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿತು. ಎಷ್ಟು ಹುಡುಕಿದರೂ ಶ್ರೀಯೋಗೀಂದ್ರರ ಆಶ್ರಮವು ಕಾಣಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೋಚಿದ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೊರಟೆನು. ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ ಸಮಯವಾಯಿತು. ಕತ್ತಲಾಗತೊಡಗಿತು. ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ಕಾಂತಿ ಬೀರುತ್ತಿರುವ ಬೆಳಕೊಂದು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆನು. ನಾನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಮೂರು ಹೆಡೆಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಘಟಸರ್ಪವು ನನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಮೂರು ಹೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮಣಿಗಳಿದ್ದವು. ಆ ಮಣಿಗಳೇ ನಾನು ಕಂಡ ಬೆಳಕನ್ನು ಬೀರುತ್ತಿದ್ದವು. ನಾನು ಭಯವಿಹ್ವಲನಾದೆನು. ನಾನು ನಿಂತರೆ ಸರ್ಪವೂ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಿಂದ ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯನಾಮವು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿತ್ತು. ಅದೇ ರೀತಿ ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ಬಾಯಿಂದ ದಿವ್ಯನಾಮವು ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನು ಹೇಗೋ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಯೋಗೀಂದ್ರರ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಸೇರಿದೆನು. ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಸರ್ಪವೂ ಆ ಕಾಂತಿಯೂ ಅದೃಶ್ಯವಾಯಿತು.
ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಯೋಗೀಂದ್ರರು ನನ್ನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಆದರಿಸಿದರು. ಹುರಿದಿದ್ದ ಬಿಸಿ ಕಡಲೇಕಾಯಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಾಳೆ ಎಲೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಪ್ರಸಾದವನ್ನಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು. ನಾನು ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಾ ಅದನ್ನು ತಿಂದೆನು. ನಾನು ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೂ ಎದೆ ಹೊಡೆತವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸಿದ್ಧಯೋಗೀಂದ್ರರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಬಲ ಎದೆಯನ್ನು ಸವರಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಎಡಭಾಗವನ್ನೂ ಕೂಡ ಸವರಿದರು. ಅನಂತರ ಅವರು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯಹಸ್ತದಿಂದ ನನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರು. ನನ್ನ ಎದೆ ಬಡಿತವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆನು. ನನ್ನ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಿಂದ ದುಷ್ಟ ವಾಯುಗಳು ಹೊರಹೋಗುತ್ತಿರುವುದರ ಅನುಭವವು ನನಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದ ಕೆಟ್ಟ ಊಹೆಗಳು, ದುಷ್ಟ ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ಹೊರಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಅನುಭವವು ಕೂಡಾ ಉಂಟಾಯಿತು. ನನ್ನ ಶರೀರವೆಲ್ಲಾ ಕಾವೇರಿ. ನಾನು ಮತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಇದ್ದೆನು.

|| ಶ್ರೀದತ್ತರ ಮಹಿಮೆ, ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹ ಹೊಂದಲು ಬೇಕಾದ ಯೋಗ್ಯತೆ ||
ಆಗ ಸಿದ್ಧ ಯೋಗೀಂದ್ರರು, 'ಶಂಕರ ಭಟ್ಟ! ನೀನು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ನೋಡಿದ ಶಿವಲಿಂಗವೂ, ಆಮೇಲೆ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ ಸುಂದರೇಶ್ವರರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯಾದ ಅನುಭವವನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಶ್ರೀದತ್ತಾತ್ರೇಯರ ಆಜ್ಞೆಯಾದದ್ದರಿಂದ ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಗತಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ದೇವೇಂದ್ರನಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಆಗ ಇದ್ದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸರದೊಂದಿಗೆ ತೋರಿಸಲಾಯಿತು. ನೀನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನಿಜವೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದೆ ಮಾಯೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎಲ್ಲವೂ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪವೇ.
ಶ್ರೀದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದರೆ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ವರ್ತಮಾನವಾಗಿ ಬದಲಿಸಬಹುದು. ಹಾಗೆಯೇ ವರ್ತಮಾನವನ್ನು ಗತಕಾಲವನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಬಹುದು. ಗತಿಸಿಹೋದ ಕಾಲವು ವರ್ತಮಾನವೆಂಬಂತೆ ತೋರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ಶ್ರೀದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳ ಚೈತನ್ಯವು ಮಾತ್ರ ಚಿರನೂತನ ವರ್ತಮಾನವೇ. ಹಿಂದೆ ಆಗಿಹೋದದ್ದು, ಈಗ ಆಗುತ್ತಿರುವುದು, ಮುಂದೆ ಆಗುವಂತಹದು ಎಲ್ಲವೂ ಅವರ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಯೇ ಘಟಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಿಷಯವು ಸಂಭವಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಸಂಭವಿಸದೇ ಇರುವುದಕ್ಕೂ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಒಂದು ವಿನೂತನ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವುದಕ್ಕೂ ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳ ಸಂಕಲ್ಪವೇ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರಣ. ಯಾವ ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಲಯಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿರುವವೋ ಆ ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪದ ಮೂರ್ತಿಸ್ವರೂಪವೇ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಪ್ರಭುಗಳು. ಅವರೇ ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ಶರೀರಧಾರಿಗಳಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರೆಂದು ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದರು. ಶ್ರೀಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಜನರು ಅವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸದೆ ಹೋದರು. ಗುರುತತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿಫಲರಾದರು. ಕುರುವಪುರದಲ್ಲಿ ಬೆಸ್ತರಂತಹ ಅಲ್ಪಜ್ಞರೂ ಕೂಡಾ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಕರುಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಹಂಕಾರವು ನಾಶವಾಗಬೇಕು. ಎಲ್ಲ ವಿಧವಾದ ಮದಗಳೂ ಕ್ಷೀಣಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರ ಅವರ ಶಕ್ತಿ, ಅವರ ಅನುಗ್ರಹ, ಅವರ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ನಮಗೆ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇವೇಂದ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾದ ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಧನಂಜಯನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಗಮನಿಸಿ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಆ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಳುತ್ತಿದ್ದ ಕುಲಶೇಖರ ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜನಿಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸಿದನು. ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಕುಲಶೇಖರ ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನು ಅದನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಮಧುರಾನಗರವೆಂದು ನಾಮಕರಣವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅವನ ಮಗನಾದ ಮಲಯಧ್ಜ ಪಾಂಡ್ಯನು ಸಂತಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಟಿ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಆ ಯಜ್ಞಕುಂಡದಿಂದ ಮೂರು ವರ್ಷದ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿತು. ಆಕೆಯೇ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ದೇವಿ. ಅವಳು ಸುಂದರೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದಳು. ಶಿವನ ಜಟೆಯಿಂದ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ ವೇಗವತಿ ನದಿ ಆ ಮಧುರಾಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಪವಿತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ. ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ತಾನೇ ಮುಂದೆನಿಂತು ಕನ್ಯಾದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಹಾವೈಭವದಿಂದ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಸುಂದರೇಶ್ವರರ ಕಲ್ಯಾಣೋತ್ಸವವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು.' ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಯೋಗೀಂದ್ರರು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯೋಪದೇಶವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ 'ಮಗೂ! ಶಂಕರ ಭಟ್ಟ! ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನಿಂದಲೂ ಪ್ರಕಂಪನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಲೆಗಳು ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಎಷ್ಟೋ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಈ ಪ್ರಕಂಪನಗಳಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಸ್ತುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಆಕರ್ಷಣ ವಿಕರ್ಷಣಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪುಣ್ಯರೂಪವಾದ ಪ್ರಕಂಪನೆಗಳು, ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪಾಪರೂಪವಾದ ಪ್ರಕಂಪನೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಪುಣ್ಯ ಪ್ರಕಂಪನೆಗಳ ವಿಶೇಷತೆಯಿಂದಾಗಿ ಪುಣ್ಯಪುರುಷರೊಡನೆ ಸಮಾಗಮ, ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ದರ್ಶನ, ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹುಟ್ಟಿ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಪುಣ್ಯವು ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಪುಣ್ಯವು ವೃದ್ಧಿಹೊಂದಿ ಪಾಪವು ಕ್ಷೀಣಿಸದ ಹೊರತು ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನಿಶ್ಚಲ ಭಕ್ತಿ ಕುದುರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾಲ, ಕರ್ಮ, ಕಾರಣವಶದಿಂದ ವಿಧವಿಧವಾದ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಅಪಾರ ಕೃಪೆಯಿರುವುದರಿಂದಲೇ ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಾನು ನನ್ನ ವಿಶೇಷ ಅದೃಷ್ಟಕ್ಕಾಗಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಾ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯಚರಣಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡಕೂಡದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆನು. ಎಂದಿಗೆ ಕುರುವಪುರ ಸೇರುತ್ತೇನೋ ಎಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಅತ್ಯಂತ ತವಕ ಪಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ನಾನು ಸಂಭ್ರಮಾಶ್ಚರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಹೋದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಒಂದು ಎತ್ತರದ ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ ಇದ್ದ ಅರಳೀ ಮರದ ಬುಡದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆನು. ಸುತ್ತಲೂ ಜನಸಂಚಾರವೇ ಇಲ್ಲ. ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ನಾನು ಸಿದ್ಧಯೋಗೀಂದ್ರರ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇದ್ದದ್ದು ಬರೀ ಭ್ರಮೆಯೇ ಎಂಬ ಸಂದೇಹವು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭುಗಿಲೆದ್ದು ಕುಣಿಯಿತು. ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಯೋಗೀಂದ್ರರು ಮಾಯಾವಿಗಳೇ? ಯಕ್ಷರೇ? ಮಾಂತ್ರಿಕರೇ? ಎಂಬ ಅನುಮಾನಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು. ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಯೋಗೀಂದ್ರರು ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದ ವಾಕ್ಯಗಳು ನನ್ನ ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ಜೋರಿನಿಂದ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. 'ನನ್ನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯ ಸಂಕಟ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಡುವುದರಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ಬರುವ ಭಾಗ್ಯವಾದರೂ ಏನು?' ಎಂದು ಕೂಡಾ ತುಂಬಾ ಆಲೋಚಿಸಿದೆನು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಧವಿಧವಾದ ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಕಲ್ಪಗಳು ಭುಗಿಲೆದ್ದು ಕುಣಿಯುತ್ತಿದ್ದವು. ನನ್ನ ಗಂಟು-ಮೂಟೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆನು.
ಬೆಳಗಿನಿಂದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವರೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣವು ಸಾಗಿತು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಣ್ಣ-ಸಣ್ಣ ಮನೆಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ನನಗೆ ಹಸಿವಿನ ಬಾಧೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ನಾನು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆಯಲಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಊಟ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಊಟದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಒದಗಿಸಿದರೆ ನಾನೇ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಊಟ ಮಾಡುವುದೆಂದು ಕೊಂಡೆನು. ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಇದ್ದಾರೇನೋ ಎಂಬ ಸಂದೇಹವು ಹುಟ್ಟಿ ಅಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸಿದೆನು. ಅವರಲ್ಲೊಬ್ಬರು 'ಸ್ವಾಮೀ! ನಾವು ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಜನರು. ನಾನು ಈ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಯಜಮಾನನು. ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ನಿಮಗೆ ಅಭ್ಯಂತರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮಿಂದ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ಜೇನುತುಪ್ಪವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು' ಎಂದರು. 'ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇ ಶೂದ್ರವದಾಚರೇತ್' ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಕೊಟ್ಟ, ಏನನ್ನು ತಿಂದರೂ ದೋಷವಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆನು. ಅವರು ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು, ಜೇನುತುಪ್ಪವನ್ನು ತಂದು ನನ್ನೆದುರಿಗೆ ಇಟ್ಟರು. ನಾನು ತಿನ್ನುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ, ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಒಂದು ಕಾಗೆಯು ಬಂದು ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಕ್ಕಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ನಾನು ಅದನ್ನು ಓಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಮತ್ತಷ್ಟು ಕಾಗೆಗಳು ಬಂದು ತಮಗೆ ಇಷ್ಟ ಬಂದ ಕಡೆ ನನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಕುಕ್ಕಲು ಮೊದಲು ಮಾಡಿದವು. ನಾನು ಭಯದಿಂದ ಓಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆನು. ಅವು ನನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ಹಾರಿ ಬರುತ್ತಿವೆ! ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ನನ್ನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಈ ಮೊದಲು ಮಾತಾಡಿದ ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಯಜಮಾನನು, 'ಆಹಾ! ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ! ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಕಾಗೆಗಳು ಯಾರಿಗೂ ಹಾನಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಇಷ್ಟು ಉಗ್ರ ರೂಪದಿಂದ ಧಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನಮಗೇ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ. ನೀವು ಯಾರಾದರೂ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರನ್ನು ನಿಂದಿಸಿಯೋ, ಅವಮಾನಿಸಿಯೋ ಇರಬೇಕು. ಅವರ ಶಾಪ ಫಲಿತವಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ನಾವು ಅಡ್ಡ ಪಡಿಸಿದರೆ ನಾವೂ ಸಹ ಋಷೀಶ್ವರರ ಆಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ದೈವಲೀಲೆಯ ಈ ಘಟನೆಯ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಸಲು ಇಷ್ಟ ಪಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ತಾವು ತಪ್ಪು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು.' ಎಂದು ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದನು.
ನನಗಾಗಿ ತಂದು ಇಡಲ್ಪಟ್ಟ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಜೇನುತುಪ್ಪವನ್ನಾಗಲೀ ತಿನ್ನಲು ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ದೇಹವೆಲ್ಲವೂ ರಕ್ತಸಿಕ್ತವಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಓಡಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕೂಡಾ ಆ ಕಾಗೆಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ನನ್ನ ದುರಾದೃಷ್ಟಕ್ಕೆ ಬಹುವಾಗಿ ಚಿಂತೆ ಪಟ್ಟೆನು. 'ನಾನು ಸಿದ್ಧಯೋಗೀಂದ್ರರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯ ಪಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಶಪಿಸಿದರೇ? ಇಲ್ಲವಲ್ಲಾ! ಅವರು ನನಗೆ 'ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ದರ್ಶನ ಪ್ರಾಪ್ತಿರಸ್ತು' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರಲ್ಲಾ! ಗತಜನ್ಮಗಳ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷೀಣಿಸಿದ ಹೊರತು ಶ್ರೀದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳ ದರ್ಶನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇನೋ! ನಾನೆಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳ ಗಂಟನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವೆನೋ! ಅವೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಇಂಥಾ ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಇನ್ನೆಷ್ಟು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೋ! ಆಹಾ! ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಲಿ ಎಂಬ ಆಶೀರ್ವಚನದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಸಂಕಟಗಳು, ಉಪದ್ರವಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆಯೋ? ಹಾ! ದೈವವೇ! ನನ್ನನ್ನು ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟು ಶಿಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವೆಯೋ ಏನೋ? ಇನ್ನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಯಾರು? ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭಾ! ಶರಣು! ಶರಣು!' ಎಂದು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನಿಡುತ್ತಾ ಒಂದು ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷದ ಬುಡವನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡೆನು. ಶ್ರೀದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ನಿವಾಸ ಸ್ಥಾನವಾದ ಈ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷವು ನನ್ನನ್ನು ಖಂಡಿತ ರಕ್ಷಿಸುವುದೆಂದು ಕೊಂಡೆನು. ಆದರೆ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ಲೀಲೆ ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು. ನನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ಇದುವರೆಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಇರದ ಒಂದು ವಾಸನೆ ಹೊರಹೊಮ್ಮಲು ಆರಂಭಿಸಿತು. ಈ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟೋ ಅಥವಾ ವಿಧಿ ವೈಪರಿತ್ಯದಿಂದಲೋ ಏನೋ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ವಿಷ ಸರ್ಪಗಳು ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದು ಓಡೋಡಿ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ವರೆಗೆ ಕಾಗೆಗಳ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಿದ್ದಾಯಿತು, ಈಗ ವಿಷಸರ್ಪಗಳು ಕಚ್ಚಿದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ದೇಹವೆಲ್ಲಾ ವಿಷಪೂರಿತವಾಯಿತು. ಬಾಯಿಯಿಂದ ನೊರೆ ಬರಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಹೃದಯದ ಬಲವು ಕುಗ್ಗುತ್ತಾ ಬಂದಿತು. ಯಾವಕ್ಷಣವಾದರೂ ನಾನು ಸಾಯುವುದು ಖಂಡಿತ ಎಂದುಕೊಂಡೆನು.
ಸಾಯಂಕಾಲವಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿತು. ಕೆಲವು ಅಗಸರು ಆ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆದು, ಒಣಗಿಸಿ, ಒಣಗಿದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮೂಟೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕತ್ತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇರಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ನನ್ನ ದುರವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದುದರಿಂದ ಮುಟ್ಟಬಹುದೋ ಕೂಡದೋ ಎಂಬ ಸಂದೇಹದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪಹೊತ್ತು ತಟಪಟಾಯಿಸಿದರು. ಇನ್ನೂ ತಡ ಮಾಡಿದರೆ ಪ್ರಾಣವೇ ಹೋಗಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಸಾಯುತ್ತಿರುವ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಸುವುದು ಆದ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಮನಗಂಡು, ನನ್ನನ್ನು ಒಂದು ಕತ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿ ಊರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ನನಗೆ ಈ ದಿನವೆಲ್ಲಾ ವಿಷಮ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿವೆ. ನನ್ನನ್ನು ಆ ಅಗಸರು ಚಮ್ಮಾರರು ವಾಸಿಸುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು. ಆ ಚಮ್ಮಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ವಿಷಸಂಬಂಧವಾದ ವೈದ್ಯವು ತಿಳಿದಿತ್ತು. ದುರ್ಗಂಧಭರಿತವಾದ ಆ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಗ್ಗದ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಸಿದರು. ಆ ಚಮ್ಮಾರ ವೈದ್ಯನು ಕೆಲವು ಅಡವಿಮೂಲಿಕೆಗಳ ರಸವನ್ನು ತೆಗೆದು ನನಗೆ ಕುಡಿಸಿದನು. ಹಾವುಗಳು ಕಚ್ಚಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದನು. ಅರಳೀಮರದ ಎಳೆಯದಾದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ದನು. ಆ ಎಲೆಗಳಿಂದ ರಸವು ಹಾಲಿನಂತೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಎಲೆಗಳ ಕಾಂಡವನ್ನು ಎರಡು ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟನು. ನನಗೆ ತಡೆಯಲಾರದಷ್ಟು ಬಾಧೆ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನು ಎದ್ದು ಓಡಿಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆನು. ಇಬ್ಬರು ಬಲಿಷ್ಟರಾದ ಮನುಷ್ಯರು ನನ್ನನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಕೊಂಡಿದ್ದರು. ನಾನು ನಿಸ್ಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಇದ್ದೆನು. ಆ ವೈದ್ಯನು ತನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರೊಂದಿಗೆ 'ವಿಷವು ಅರಳೀ ಎಲೆಗಳೊಳಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಆ ನಂತರ ವಿಷಭರಿತವಾದ ಆ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಬೇಕು. ವಿಷವು ಆ ಅರಳೀ ಎಲೆಗಳೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವನು ಬಹಳ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ರೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಓಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇವನನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರಿ' ಎಂದನು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿಷವು ಇಳಿದುಹೋಯಿತು. ನಾನು ಸ್ವಸ್ಥನಾದೆ. ಆ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಚಮ್ಮಾರನ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದೆನು.
ಚಮ್ಮಾರನು ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ 'ದತ್ತ ದಿಗಂಬರಾ! ದತ್ತ ದಿಗಂಬರಾ! ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ದತ್ತ ದಿಗಂಬರಾ!' ಎಂದು ಸಂಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ನಾನು ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದೆನು. ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವಾದ ನಾಮವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಕೇಳುತ್ತಾ ನನ್ನ ಹೃದಯವರಳಿತು. ಆತ್ಮಸಂಬಂಧವಲ್ಲದೆ ಈ ಚಮ್ಮಾರನು ನನಗೆ ಗುರುಬಂಧುವು ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವನ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಪ್ರೇಮವು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯಿತು. ಮರುಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ನಾನು ಉತ್ತಮಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದೂ ಅವನು ಅಂತ್ಯ ಕುಲಜನಾದ ಚಮ್ಮಾರನೆಂದೂ ಬಾಧೆಪಟ್ಟೆನು.

|| ಶಂಕರಭಟ್ಟನಿಗೆ ಚಮ್ಮಾರನ ಉಪದೇಶ ||
ಸಂಕೀರ್ತನೆಯ ನಂತರ ಆ ಚಮ್ಮಾರನು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದನು. ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಕರುಣಾರಸವು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆತನ ಎರಡೂ ಕಣ್ಣುಗಳುಆತ್ಮಾನುಭವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಇದ್ದವು. ಈತನು ಯಾವುದಾದರೂ ಯೋಗಿಯೋ ಏನೋ ಎಂಬ ಸಂದೇಹವು ನನ್ನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಡೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿತು. ಅವನು ನನ್ನ ಕಡೆ ನೋಡಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು. 'ಸ್ವಾಮಿ! ನನ್ನ ಹೆಸರು ವಲ್ಲಭದಾಸನೆಂದು. ನಾನು ಚಮ್ಮಾರನೇ! ಅಂತ್ಯಜನೇ! ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುವೆನು. ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರು ಶಂಕರಭಟ್ಟ ಎಂದೂ, ನೀವು ಶ್ರೀಪಾದ ವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ನೀವು ಕಾಗೆಗಳಿಂದಲೂ, ಸರ್ಪಗಳಿಂದಲೂ ಏಕೆ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರೆಂಬುದೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ನಾನು ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತನಾದೆನು. ಬಹುಷಃ ಈತನು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಪರಿಶ್ರಮ ಪಡೆದವನಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಅಂದುಕೊಂಡೆನು. ತಕ್ಷಣವೇ ವಲ್ಲಭದಾಸನು, 'ಸ್ವಾಮಿ, ನಾನು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯನೇ ಅಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಸಿದರು ...
'ಶ್ರೀಪೀಠಿಕಾಪುರವು ಅತಿಶಯ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವವರಿಗೆ ತವರುಮನೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಾಂಗ ವೇದಾರ್ಥ ಸಾಮ್ರಾಟನೆಂದು ಬಿರುದು ಹೊಂದಿರುವ ಮಲ್ಲಾದಿ ಬಾಪನ್ನಾವಧಾನಿಗಳು ವಾಸಿಸಿದ ಪುಣ್ಯಭೂಮಿ. ವೇದಗಳು ಯಾವ ಪರತತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು ವರ್ಣನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಕೊನೆಗೆ 'ನೇತಿ ನೇತಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆಯಾಸಗೊಂಡವೋ, ಆ ಪರತತ್ವವೇ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಪುಣ್ಯಭೂಮಿ. ಶುಷ್ಕ ವೇದಾಂತವೂ, ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ತರ್ಕ ವಿತರ್ಕಗಳೂ ಶ್ರೀಪಾದಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಲಾರವು. ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಕರುಣೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಲು ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಜನಿತ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ನಾವು ಅವರಿಂದ ಬಹಳ ದೂರಕ್ಕೆ ಎಸೆಯಲ್ಪಡುತ್ತೇವೆ.'
ನಿನ್ನನ್ನು ಬಾಧಿಸಿದ ಕಾಗೆಗಳು ಕಳೆದ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪೀಠಾಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದ ಮಹಾಮಹಾ ಪಂಡಿತರುಗಳು. ಅವರು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯತತ್ವಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋದರು. ಹಾಗೂ ಅವರನ್ನು ದತ್ತ ಪ್ರಭು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗದವರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಜೀವಿತವನ್ನೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ವೇದಗಳನ್ನು ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಬಲ್ಲರು. ಆದರೆ ಅದರಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಕ್ರಮ, ಘನ, ಜಟ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅಷ್ಟೇ, ಅವರು ಗತಿಸಿದ ನಂತರ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಇಂದ್ರನು ಅವರನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಹೊಗಳಿದನು. 'ಅಹಾ! ನೀವು ಕ್ರಮವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು, ನೀವು ಘನಪಾಠಿಗಳು, ನೀವು ಜಟಿಗಳು, ಓಹೋ! ನೀವು ತರ್ಕಪ್ರವೀಣರು, ಆಹಾ! ನೀವು ಎಂಥಾ ಭಾಗ್ಯವಂತರು, ವೇದಗಳನ್ನು ಸಾವಿರಾರು ಸಲ ಓದಿ ಕಂಠಸ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ. ಎಷ್ಟು ಪುಣ್ಯ, ಎಷ್ಟು ಪುಣ್ಯ! ಆ ಪುಣ್ಯ ವಿಶೇಷದಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೇ ಈ ಇಂದ್ರಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದು' ಎಂದು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಿದನು. ಉಳಿದ ಇಂದ್ರಲೋಕದವರೆಲ್ಲರೂ ಅವರನ್ನು ಎಷ್ಟೋ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಗಳಿದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಹಸಿವಿನಿಂದ ಒದ್ದಾಡಿ ಹೋದರು. ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಮೃತವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹಸಿವು ನೀರಡಿಕೆಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದರು. ಅವರ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋದುದರಿಂದ ಅವರು ಕೊನೆಗೆ ದೇವೇಂದ್ರನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಇಂದ್ರನು 'ವೇದಗಳು ಭಗವಂತನ ಉಚ್ವಾಸ ನಿಶ್ವಾಸಗಳು. ಭಗವಂತನು ಅನಂತನು, ಮರಣರಹಿತನು. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ ವೇದಗಳು ಅನಂತವಾಗಿವೆ. ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳಿಗೂ ಮೂಲ ವೇದವೇ. ವೇದ ಪಠಣವನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದಂತೆಯೇ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ನಾವು ಕೂಡ ನಿಮ್ಮಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟೋ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇಲ್ಲದೇ ಹೋದರೆ ನೀವು ನಮ್ಮಿಂದ ಎಂದಿಗಾದರೂ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದೀರಾ?
ಊಟಬೇಕೆನ್ನುವವರು ತಾವು ಮೊದಲಿಗೆ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಊಟವನ್ನು ಉಣಿಸಿರಬೇಕು. ಯಾರಿಗಾದರೂ ಒಂದು ಅಗುಳು ಅನ್ನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ದೇವತೆಗಳಾದ ನಾವು ಅದನ್ನು ಸಾವಿರಗಟ್ಟಲೆ ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ. ಮೊದಲಿಗೆ ನೀವು ದಾನವನ್ನೇ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಏನನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ನೀವು ವೇದೋಚ್ಛಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದ ಕಾರಣ ಅದರ ಅನಂತ ಫಲವು ನಿಮಗೆ ಈಗ ಲಭಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಇಂದ್ರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ಎಷ್ಟು ದಿನ ಬೇಕಾದರೂ ಇರಬಹುದು. ಆಮೇಲೆ ನಿಮಗೆ ಬೇಕೆನಿಸಿದರೆ ನೀವು ಬೇರೆ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಹೋಗಬಹುದು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನೀವು ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಇರಬಹುದು.' ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದನು. ಇಂದ್ರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರು ಸಂಕಟ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಒಳಗಾದರು. ಹಸಿವೆ, ನೀರಡಿಕೆಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ಅವರು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನಂತಕಾಲದವರೆಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಇರಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಿದ ಈ ಮಾತುಗಳು ಅವರಿಗೆ ಸಹಿಸಲಾಗದಂತಹ ಶಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲದೇ ಮತ್ತಿನ್ನೇನು? ಇಂದ್ರನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ, 'ನೀವುಗಳು ಪವಿತ್ರವಾದ ಪೀಠಿಕಾಪುರ ಕ್ಷೇತ್ರ(ಪಾದಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರ)ದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೂ ಪಿತೃ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪಿಂಡೋದಕಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಾಗಲೂ ಶ್ರದ್ಧಾರಹಿತವಾಗಿಯೇ ಕೊಟ್ಟಿರಿ ಹಾಗೂ ವಾರ್ಷಿಕಾಬ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಶ್ರದ್ಧಾರಹಿತವಾಗಿಯೇ ಮಾಡಿದಿರಿ. ಈ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ನೀವು ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಹಣ ಖರ್ಚಾಗುವುದು, ಎಷ್ಟು ರುಚಿಕರವಾದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಸದಾವಕಾಶ ಎಂಬ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದಿರಲ್ಲದೇ, ಇಂತಹ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಇರಲೇಬೇಕಾದ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಕೂಡ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮಗತಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಸಂತತಿಯು ಕೂಡ ಈ ರೀತಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರುಗಳು 'ನಮ್ಮ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಬದುಕಿದ್ದರು. ಅಹಾ! ಎಷ್ಟು ಆಹಾರವು ವೃಥಾ ಖರ್ಚು ಆಯಿತು. ಔಷದೋಪಚಾರಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಹಣ ಖರ್ಚು ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು' ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ ನಿಮ್ಮ ಮಧ್ಯೆ ಅವತರಿಸಿ ಭವಸಾಗರ ದಾಟುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ನೀವು ಅವರನ್ನು ವೃಥಾ ದೂಷಿಸಿದಿರಲ್ಲದೇ ವ್ಯರ್ಥ ತರ್ಕ ವಿತರ್ಕಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಿರಿ. ಭಗವಂತನಿಗಿರಬೇಕಾದ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಗಳೂ - ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವ, ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ, ಸರ್ವಶಕ್ತಿತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳು - ಶ್ರೀಪಾದ ವಲ್ಲಭರಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವರನ್ನು ದತ್ತಾವತಾರಿಗಳೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗದ ಕುರುಡರಾದಿರಿ.
ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಪವಿತ್ರನಾಮೋಚ್ಛಾರಣೆಯಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನ ರಕ್ತವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿದ ಮೇಲೆಯೇ ನಿಮಗೆ ಉತ್ತಮಗತಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನೀವುಗಳು ಪಿತೃದೇವತಾರೂಪವಾದ ಕಾಗೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕು.' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ! ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವರು ಕಾಗೆಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾಗಿ  ನಿನ್ನ ಶರೀರದ ರಕ್ತವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.' ಎಂದು ವಲ್ಲಭದಾಸನು ನುಡಿದನು.
ಆಗ ನನ್ನೆದುರಿಗಿರುವ ವಲ್ಲಭದಾಸನು ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲವೆಂದೂ, ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಕರುಣೆಯು ಅವನ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇದೆಯೆಂದೂ, ನನಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು. ಶ್ರೀವಲ್ಲಭದಾಸನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನಿಮ್ಮ ಶರೀರದಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತವಾದ ಸರ್ಪಗಳೂ ಸಹ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಚ್ಚಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದವು' ಎಂದನು.
ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ವಲ್ಲಭದಾಸರೇ! ಸರ್ಪಗಳು ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕಚ್ಚಿದ ಈ ಘಟನೆ ಯಾತಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಸಂಭವಿಸಿತು? ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಶರೀರವು ಕಾಗೆಗಳಿಗೆ ಇತರ ಜೀವ ಜಂತುಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಬಹಳ ಸಂಕಟವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಯಾವಾಗ ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಯು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಧಾಳಿ ಮಾಡುವುದೋ ಎಂದು ಬಹಳ ಭಯದಿಂದಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭದಾಸರು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಇದೆಲ್ಲವೂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಲೀಲೆ. ನೀವು ಈ ರೀತಿಯಾದ ಭಯವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನಿಮಗೆ ಇಂತಹ ಉಪದ್ರವಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.'
ಪ್ರಾಣ ಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಸಹಾ ಇರುವುದರಿಂದ ಅಂತಹ ಅಧಿಕಾರವು ಭಗವಂತನಿಗಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ ನಿಮ್ಮ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಸ್ಮಶಾನಕಾಳಿಕಾ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದರ ಸಹಾಯದಿಂದ ತಮಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲದ ಎಷ್ಟೋ ಜನರನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸಾಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ಕೆಲವರ ಅಸಹಜ ಮರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣಭೂತರಾದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಮಹಾ ಪಾಪವು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿತು. ಆ ಪಾಪದಿಂದಲೇ ಅವರು ಸರ್ಪಜನ್ಮವನ್ನು ತಾಳಬೇಕಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಕರುಣೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾದ ನೀವು ಅವರ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ, ಅವರುಗಳ ರಕ್ತಸಂಬಂಧಿಕರಾದ್ದರಿಂದ ಆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಈ ಸಂಘಟನೆಯಿಂದ ಉತ್ತಮಗತಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ.
ಸ್ವಾಮಿ! ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸತ್ಯಾನ್ವೇಶಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿರಬೇಕು. ವೈಶ್ಯನು ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನೂ, ಗೋವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ, ಕ್ರಯ ವಿಕ್ರಯಾದಿ ಕುಶಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪನಾಗಿರಬೇಕು. ಶೂದ್ರನು ಪ್ರೇಮ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಭಗವದನುಗ್ರಹ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಜಾತಿ, ಕುಲ, ಧನಿಕ, ಬಡವ ಎಂಬುವ ಭೇದಗಳ್ಯಾವುವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಧರ್ಮವನ್ನನುಸರಿಸಿ ರಾಜನಾಗಬಹುದು. ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗಬೇಕೆಂದೆನಿಸಿದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು. ವೈಶ್ಯನಾದ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ ರಾಜನಾಗಲಿಲ್ಲವೇ? ಶತ್ರು ಸಂಹಾರವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಧರ್ಮಪ್ರಕಾರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಇಂತಹ ಹತ್ಯೆಯು ದೋಷವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. ಸತ್ಯಾನ್ವೇಶಿ. ಅಹಿಂಸೆ ನಿನಗೆ ಪರಮಧರ್ಮ. ಆದರೆ ಕಟುಕನಿಗೆ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಮಾನವನು ತಾನು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಿತವು ಸಕ್ರಮವಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದರೆ ತಾನು ಯಾವ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೂ ತಾನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ಧರ್ಮಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನೀವು ಈಗ ರೋಗಗ್ರಸ್ಥರಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ವೈದ್ಯನ ಹತ್ತಿರ ಇರಬೇಕಾದುದು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ ಹಾಗೂ ವಿಹಿತಕರ್ಮ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನೀವು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿರುತ್ತೀರಿ.
ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನು ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಗಮನಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆಂದು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನೀವು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಧ್ಯಾನಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಪಠಿಸುವಾಗ ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಅಪಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಿರಿ. 'ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಶಿವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸರ್ವವಿಘ್ನೋಪಶಾಂತಯೇ' ಎನ್ನುವ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಪಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಿರಿ. 'ಶುಕ್ಲಾಂಭರಧರಂ' ಎಂದರೆ ಬಿಳಿಯ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಎಂದೂ, 'ವಿಷ್ಣುಂ' ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವುದೆಂದೂ, 'ಶಶಿವರ್ಣಂ' ಎಂದರೆ ಬೂದಿ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದೆಂದೂ 'ಚತುರ್ಭುಜಂ' ಎಂದರೆ ನಾಲ್ಕು ಕಾಲುಗಳಿರುವುದೆಂದೂ, 'ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ' ಎಂದರೆ ಕಿರುಚುತ್ತಿರುವ ಕತ್ತೆಯ ಮುಖದಂತೆ ಇರುವುದೆಂದೂ,  ಸರ್ವವಿಘ್ನಗಳ ಉಪಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಅಂತಹ ಕತ್ತೆಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಿರಿ. ಸ್ವಾಮಿ! ಶಂಕರಭಟ್ಟರೇ! ಶ್ರೀದತ್ತಪ್ರಭುವು ಬಹಳ ಚಮತ್ಕಾರಿಯು; ನೀವು ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಪ್ರಭುವು ತನ್ನ ಸನ್ನಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸರಿಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಗಸರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಮ್ಮ ಕತ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಆಗ ನೀವು ಧೂಳಿನಿಂದ ತುಂಬಿದವರಾಗಿ ಬೂದಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲೇ ಇದ್ದಿರಿ. ನಡೆಯಲು ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ನೀವು ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನೂ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಊರಿ ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿದ್ದಿರಿ. ಆ ವಿಧವಾಗಿ ನೀವು ಸರ್ಪಗಳ ಧಾಳಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಚತುರ್ಭುಜರಾಗಿ ಆಯಾಸ ಪಡುತ್ತಾ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಗಂಡಾಂತರದಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಬಂದು ತಲುಪಿದರೂ, ಗಂಡಾಂತರದಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಬಾಧೆಯಿಂದ ವಿಲಿವಿಲಿ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನೀವು ಹಿಂದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನಿಮ್ಮ ವರ್ಣನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಸನ್ನವದನರಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಿರಿ. ಕೊನೆಗೆ ನೀವು ಚಮ್ಮಾರನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಸೇರಿದಿರಿ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾದ ದುರವಸ್ಥೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ವಿನೋದವಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಗುಣಪಾಠ ಕಲಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೇ ಕಾಗೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ನಿಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ನೀಚ ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ದಯಪಾಲಿಸಿದರು. ನೀವು ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಜೊತೆ ಹುಡುಗರಿಗೆ ವಿಷ್ಣುಧ್ಯಾನ ಶ್ಲೋಕದ ಅಪಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಿರಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತ್ಯಜನಾದ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಿತು. ಈಗ ನೀವು ಇಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ. ನಾಳೆ ನಿಮ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಲದವರೊಡನೆ ಇರುತ್ತೀರಿ. ಈಗ ನಡೆದಿರುವ ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕುಲಸ್ಥರಿಗೆ ನೀವು ಅಪ್ಪಿ ತಪ್ಪಿ ಹೇಳಿದರೂ ಅವರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕುಲದಿಂದ ಹೊರಹಾಕುತ್ತಾರೆ.' ಎಂದು ವಲ್ಲಭದಾಸರು ಹೇಳಿದರು.
ಶ್ರೀವಲ್ಲಭದಾಸರ ಹಿತಬೋಧೆಯಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯದ ಅಹಂಕಾರವು ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು. ವಲ್ಲಭದಾಸನು ಅಂತ್ಯಜನು ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆ ಹೋಗಿ ಆತನು ಕೂಡ ನನ್ನ ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧಿಯೇ ಎನ್ನುವಂತಹ ಸೋದರ ಪ್ರೇಮವು ಅವನ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ವಲ್ಲಭದಾಸನ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಎರಡು ಮೂರು ದಿನಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನಂತರ ಆ ಊರಿನಿಂದ ಮುಂದೆ ಹೊರಟೆನು.
ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹ ವಿಶೇಷವನ್ನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ? ನಾನು ಚಿದಂಬರಂ ಸೇರುವ ಮುನ್ನ ವಿಚಿತ್ರಪುರಂ ಎಂಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ವಿಚಿತ್ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡು ವಿಚಿತ್ರರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದೆನು.
ನಾನು ವಿಚಿತ್ರಪುರ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಿಂದ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ವಿನಯ ವಿಧೇಯತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಜಭಟರು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನೀವು ವೈಷ್ಣವರೋ! ಶೈವರೋ!' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಉತ್ತರವಾಗಿ, 'ನಾವು ಶಿವಕೇಶವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನು ನಂಬದ ಸ್ಮಾರ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಂದೂ, ಆದರೂ ಶೈವಸಿದ್ಧಾಂತದ ಕಡೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ವಾಲಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಆದಿಶಂಕರರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ದಕ್ಷಿಣಪೀಠವಾದ ಶೃಂಗೇರಿಯ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ನಮಗೆ ಗುರುಗಳೆಂದೂ' ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು. ನೀವು ದಯಮಾಡಿ ನಮ್ಮ ಮಹಾರಾಜರ ಬಳಿಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಕೋರಿದರು. ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ರಾಜ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋದೆನು. ದಾರಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾತುಕತೆಯಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ನನಗೆ ಕೆಲವು ವಿಚಿತ್ರ ವಿಷಯಗಳು ತಿಳಿದು ಬಂದವು. ಆ ರಾಜನು ಯಾರಾದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕಾಣಿಸಿದರೆ, ಅವರನ್ನು 'ಅಷ್ಟಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟಾದರೆ ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂತೃಪ್ತಿಕರವಾದ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳುವವರು ಯಾರೂ ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ರಾಜನು ಪುತ್ರಸಂತಾನವನ್ನು ಬಯಸಿ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಆ ದಿನದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಷ್ಟಗಳು ಎದುರಾದವು. ಹುಟ್ಟಿದ ರಾಜಕುಮಾರನು ದುರದೃಷ್ಟದಿಂದ ಮೂಕಾದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ದೋಷಪೂರಿತ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದುದರಿಂದಲೇ ತನ್ನ ಮಗನು ಮೂಕನಾದನೆಂದು ರಾಜನು ನಂಬಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜನು ಶೈವಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ತಲೆಬೋಳು ಮಾಡಿಸಿ, ವೈಷ್ಣವ ನಾಮವನ್ನು ಅವರ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟು ಕತ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವೈಷ್ಣವರಾದರೆ, ಅವರ ತಲೆ ಬೋಳು ಮಾಡಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಅಡ್ಡ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟು ಕತ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶೈವರೂ, ವೈಷ್ಣವರೂ ಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು. ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರಾಜನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಒಂದು ದಿನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ತೋಟದ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಸಾಗುಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತೋಟದ ಸೊಪ್ಪನ್ನೇ ಬೆಳೆಸಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ರಾಜನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸುಂಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನು ತೋಟದ ಸೊಪ್ಪಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ವಸೂಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ತಿನ್ನಲಾರದಷ್ಟು ಸೊಪ್ಪನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅನ್ನವನ್ನಾಗಲಿ ಉಳಿದ ಅಡಿಗೆಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಿನ್ನಕೂಡದೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಅವರು ಹಸಿವಾದಾಗಲೆಲ್ಲ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಅಥವಾ ಹಸಿಯಾಗಿಯೇ ತಿನ್ನಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಇನ್ನೇನು ತಾನೇ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ತಾವು ತರ್ಕದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತರೆಂದೂ, ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತರೆಂದೂ, ಪುರಾಣ ಇತಿಹಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತರೆಂದೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಗರ್ವದಿಂದ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತಮ್ಮ ದುರವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ ದೇವರೆದುರಿಗೆ ದೈನ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಧ್ಯೆ ಒಬ್ಬ ದತ್ತ ಭಕ್ತನೂ, ದತ್ತೋಪಾಸಕನೂ ಇದ್ದನು. ಅವನು ಶ್ರೀದತ್ತಾತ್ರೇಯನು ಸ್ಮರಣೆಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವನೆಂದೂ, ತಮಗೆ ಒದಗಿರುವ ಈ ದುರವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆ ಪ್ರಭು ಮಾತ್ರವೇ ಬಗೆ ಹರಿಸಬಲ್ಲನೆಂದೂ ಹೇಳಿದನು. ಅದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲರೂ ಮಂಡಲ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ದತ್ತಾತ್ರೇಯನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ತನ್ನ ಕುಮಾರನು ಮೂಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮೂಕಭಾಷೆಗೇ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ರಾಜನು ಅಂದುಕೊಂಡನು. ತನ್ನ ರಾಜಗುರುಗಳನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಮೂಕಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶಿಸಿದನು. ಆ ರಾಜಗುರುವು ತುಂಬಾ ಗರ್ವಿಷ್ಟನಾಗಿದ್ದನು. ತನ್ನ ಈಗಿನ ಕರುಣಾಜನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಗತ್ಯಂತರವಿಲ್ಲದೆ ಮೂಕಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲುಪಕ್ರಮಿಸಿದನು.

|| ಶಂಕರಭಟ್ಟ - ಮಹಾರಾಜರ ಸಂವಾದ ||
ನನ್ನನ್ನು ರಾಜರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ನಾನು ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಬೆವರುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ನನ್ನನ್ನು ಎಂಥಾ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ? ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದೆನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ನಾಮವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಇದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆಂದೂ ಇಲ್ಲದ ಧೈರ್ಯವು ಬಂದಿತು. ರಾಜನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡ,
'ಅಷ್ಟಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟಾದರೆ ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟಾಗುತ್ತದೆ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.
'ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟೇ' ಎಂದು ಗಂಭೀರದಿಂದ ಉತ್ತರ ಹೇಳಿದೆನು.
ರಾಜನು ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟು, 'ಮಹಾತ್ಮರೇ, ನೀವು ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡವರು; ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನದಿಂದ ನಾನು ಧನ್ಯನಾದೆನು. ನನಗೆ ಈ ಮಧ್ಯೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸ್ಮೃತಿಯು ಬಂದಿತು. ನಾನು ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಬಡತನದಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದೆನು. ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತೋಟದ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಕೇಳಿದವರಿಗೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳದೆ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನನ್ನಿಂದ ಈ ದಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನನಗಿಂತ ಸ್ಥಿತಿವಂತರು. ಅನ್ನ ವಸ್ತ್ರಾದಿಗಳಿಗೆ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲದವರು. ನನ್ನಿಂದ ದಾನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೇ ಹೊರತು ನನಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ, ಯಾವ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ದರಿದ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅವರ್ಯಾರೂ ದಯೆ ತೋರಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರಾದ್ಧಕ್ಕಾಗಲಿ, ಮದುವೆಗಾಗಲಿ ಅವರ ಪರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಕಳಿಸಿದಾಗ ನಾನು ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಸಂಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ನೂರರಲ್ಲಿ ತೊಂಭತ್ತೊಂಭತ್ತು ಭಾಗವನ್ನು ಅವರೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ನನಗೆ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರಮ ನನ್ನದು, ಫಲ ಅವರದು ಅನ್ನುವಂತಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಮೇಲಾಗಿ ನಮ್ಮನೆಯಿಂದ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ದರಿದ್ರನಾಗಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವರಿಗೆ ಯಥಾರೀತಿ ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಸೊಪ್ಪು ಬಹಳ ರುಚಿಯೆಂದು ದಿನವೂ ತಿಂದರೂ ಏನೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕಾಲಚಕ್ರವು ತಿರುಗಿತು.'
ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಾನು ದಟ್ಟ ದರಿದ್ರನಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಸೊಪ್ಪನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ, ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ರಾಜನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದೆನು. ಸೊಪ್ಪನ್ನು ದಾನ ಪಡೆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನು ಅವರಿಗಿಂತ ಬಹಳ ಧನವಂತನಾಗಿಯೂ, ಉತ್ತಮನಾಗಿಯೂ ಜನಿಸಿದೆನು. ಸೊಪ್ಪು ದಾನ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ರಾಜನಾದೆ. ಈಗ ಬಂಡಿಗಟ್ಟಲೆ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಇನ್ನು ಮಂದೆ ನಾನು ಎಂತಹ ಮಹೋನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ? ಎಂಬುದೇ ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನೀವು ಮಾತ್ರ ಸಮಾಧಾನಕರ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ.' ಎಂದನು.
ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು, 'ರಾಜ! ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ನಿಮ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಸೊಪ್ಪಿನ ದಾನಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಬೆಲೆಯಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈಗ ನೀವಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಎಷ್ಟು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ದಾನ ಮಾಡಿದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಈಗೇನು ಬೆಲೆಯಿದೆ? ಈಗ ನೀವು ಬಂಗಾರ, ವಜ್ರ, ವೈಡೂರ್ಯ ಇಂತವುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಲೆಯುಂಟು. ನೀವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸೊಪ್ಪಿನ ದಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ನೂರರಷ್ಟು ಸೊಪ್ಪು ದೊರಕುವುದೇ ಹೊರತು ಮತ್ತೇನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ನನ್ನ ವಿವರಣೆಗೆ ರಾಜನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಟ್ಟನು. ನನ್ನ ಉತ್ತರದಿಂದ ರಾಜನು ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಹಳ ಸಮಾಧಾನವಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಕೃಪಾವಿಶೇಷದಿಂದ ನಾನು ಪುನಃ ಕತ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿಮಾಡಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭವು ತಪ್ಪಿತೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆನು.
'ಶುಕ್ಲಾಂಬರದರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ...' ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದಾಗ ನಾನು ತಮಾಷೆಗಾಗಿ ಜೊತೆ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಅಪಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿ ಪಡಬಾರದ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ. ಈಗ ಪುನಃ ಅಂತಹ ಗಂಡಾಂತರ ಸ್ಥಿತಿ ಒದಗುವುದೆಂದು ಹೆದರಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಉತ್ತರದಿಂದ ರಾಜರು ಸಂತೋಷ ಪಟ್ಟಿರುವುದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಕೃಪಾವಿಶೇಷದಿಂದಲೇ ಎಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿ, ನಾನು ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರನ್ನು ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಿಸಿದೆನು. ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆ ಪ್ರಾರಂಭ.
ರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಮೂಕಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಯಿತು. ರಾಜಗುರುಗಳು ತಮ್ಮ ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ನನಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾ 'ಒಂದೋ? ಎರಡೋ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದರು. ನಾನು 'ನೀನು ಒಬ್ಬನೇ ಬಂದಿದ್ದೀಯೋ? ಅಥವಾ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ ಇರುವರೋ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಊಹಿಸಿದೆ. ಒಬ್ಬನೇ ಬಂದಿದ್ದೇನೆಂದು ಒಂದು ಬೆರಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. ಆಮೇಲೆ ಅವರು ಮೂರು ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದರು. ಮೂರು ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನ ಸ್ಮರಣೆಯಾಯಿತು. 'ನೀವು ದತ್ತಭಕ್ತರೇನು?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಊಹಿಸಿದೆ. ನಾನು ಕೈಯನ್ನು ಮುಷ್ಟಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೆ. ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದಲ್ಲ. ಗುಪ್ತವಾಗಿಟ್ಟಿರಬೇಕಾದ್ದು ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದೆ. ರಾಜಗುರುಗಳು ಎದ್ದು ಕೈತುಂಬಾ ಸಿಹಿತಿಂಡಿಯನ್ನು ತಂದು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ನನಗೆ ಸಿಹಿ ತಿಂಡಿಯು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಅವಲಕ್ಕಿಯ ಗಂಟನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅವಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟೆನು. ನಿಮ್ಮ ಸಿಹಿ ತಿಂಡಿಗಿಂತ ನನ್ನ ಅವಲಕ್ಕಿಯೇ ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದೂ ನೀವು ಕೂಡ ಸ್ವಲ್ಪ ರುಚಿ ನೋಡುವುದು ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಆಗ ರಾಜಗುರುಗಳು ಜೋರಾಗಿ 'ರಾಜರೇ! ಇವನು ದೊಡ್ಡ ಪಂಡಿತನು. ವೇದ ವೇದಾಂಗಗಳನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಜೊತೆಗೆ ಮೂಕಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇವನು ದೊಡ್ಡ ಪಂಡಿತನೇ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಗಳಿದರು. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾಯಿತು. ರಾಜಗುರುಗಳು 'ರಾಜಾ! ಶಿವಕೇಶವರು ಒಬ್ಬರೋ? ಇಬ್ಬರೋ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆ. 'ಒಬ್ಬನೇ' ಎಂದು ಇವನು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟನು. 'ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಮಹೇಶ್ವರರು ಮೂರು ಜನರಲ್ಲವೇ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ಮೂರು ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. ಮುಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬಿಗಿ ಹಿಡಿದು 'ಕೈಯಲ್ಲಿ ಐದು ಬೆರಳುಗಳಿದ್ದರೂ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ಒಂದಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?' ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದನು. ನನ್ನನ್ನು ಅವರ ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಸಿಹಿ ತಿಂಡಿಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಹೋದೆ. ನನಗೆ ಶಿಷ್ಯ, ಪ್ರಶಿಷ್ಯ, ಗುರು ಇವರುಗಳ ಗೊಂದಲ ಬೇಕಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ನಾನು ಕುಚೇಲನಂತೆ ಒಬ್ಬನೇ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇದ್ದೇನೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಅವಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟನು.' ಎಂದನು. ನನಗೆ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. 'ಲೋಕವು ಎಷ್ಟು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯರು, ಅವರ ಮನಸ್ಸುಗಳು, ಮನಸ್ಸಿನ ಆಲೋಚನೆಗಳು, ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಗಳು, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ವೈಪರೀತ್ಯವಿದೆ?' ಎಂದು ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತನಾದೆನು.
ಇನ್ನು ಮೂರನೆಯ ಕೊನೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆ.
ರಾಜಗುರುಗಳು ಚಮಕದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಓದಿ ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಂತೆ ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದದವಲ್ಲಭರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡು ನನಗೆ ತೋರಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದೆನು.
'ಏಕಾಚಮೇ ಎಂದರೆ ಒಂದು. ತ್ರಿಸ್ರಶ್ಚಮೇ ಎಂದರೆ ಒಂದು ಮೂರು ಸೇರಿ ನಾಲ್ಕು. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಎರಡು. ಪಂಚಚಮೇ ಎಂದರೆ ನಾಲ್ಕು ಐದು ಸೇರಿ ಒಂಭತ್ತು. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಮೂರು.
ಸಪ್ತಚಮೇ ಎಂದರೆ ಒಂಭತ್ತು ಏಳು ಸೇರಿ ಹದಿನಾರು. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ನಾಲ್ಕು.
ನವಚಮೇ ಎಂದರೆ 16, 9 ಸೇರಿ 25. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಐದು
ಏಕಾದಶಚಮೇ ಎಂದರೆ 25, 11 ಸೇರಿ 36. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಆರು
ತ್ರಯೋದಶಚಮೇ ಎಂದರೆ 36, 13 ಸೇರಿ 49. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಏಳು
ಪಂಚದಶಚಮೇ ಎಂದರೆ 49, 15 ಸೇರಿ 64. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಎಂಟು
ಸಪ್ತದಶಚಮೇ ಎಂದರೆ 64, 17 ಸೇರಿ 81. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಒಂಭತ್ತು
ನವದಶಚಮೇ ಎಂದರೆ 81, 19 ಸೇರಿ 100. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಹತ್ತು
ಏಕವಿಂಶತಿಚಮೇ ಎಂದರೆ 100, 21 ಸೇರಿ 121. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಹನ್ನೊಂದು
ತ್ರಯೋವಿಂಶತಿಚಮೇ ಎಂದರೆ 121, 23 ಸೇರಿ 144. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಹನ್ನೆರಡು
ಪಂಚವಿಂಶತಿಚಮೇ ಎಂದರೆ 144, 25 ಸೇರಿ 169. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಹದಿಮೂರು
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಚಮೇ ಎಂದರೆ 169, 27 ಸೇರಿ 196. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಹದಿನಾಲ್ಕು
ನವವಿಂಶತಿಚಮೇ ಎಂದರೆ 196, 29 ಸೇರಿ 225. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಹದಿನೈದು
ಏಕತ್ರಿಂಶತಿಚಮೇ ಎಂದರೆ 225, 31 ಸೇರಿ 256. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಹದಿನಾರು
ತ್ರಯೋತ್ರಿಂಶತಿಚಮೇ ಎಂದರೆ 256, 33 ಸೇರಿ 289. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಹದಿನೇಳು
ಪಂಚತ್ರಿಂಶತಿಚಮೇ ಎಂದರೆ 289, 35 ಸೇರಿ 324. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಹದಿನೆಂಟು
ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶತಿಚಮೇ ಎಂದರೆ 324, 37 ಸೇರಿ 361. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಹತ್ತೊಂಭತ್ತು
ನವತ್ರಿಂಶತಿಚಮೇ ಎಂದರೆ 361, 39 ಸೇರಿ 400. ಇದರ ವರ್ಗಮೂಲ ಇಪ್ಪತ್ತು'
ನನ್ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ಪಂಡಿತರನ್ನು ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲ ಮಾಡಿತು.
ಮತ್ತೆ ನಾನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದೆನು.
'ಇದೆಲ್ಲವೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಪರಮಾಣುಗಳ ರಹಸ್ಯವು.ಇದು ಕಾಣಾದ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಪರಮಾಣುಗಳಲ್ಲಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಣಗಳ ಸಂಖ್ಯಾಬೇಧದಿಂದ ವಿವಿಧ ಧಾತುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.'
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಕೃಪಾವಿಶೇಷದಿಂದ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿಚಿತ್ರಪುರದಿಂದ ವಿಚಿತ್ರರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾರಾಗಿ ಹೊರಬಂದೆನು.

