ಬಂಗಾರಪ್ಪ, ಸುಂದರರಾಮ ಶರ್ಮರ ವೃತ್ತಾಂತ ||
ನಾನು ದತ್ತಾನಂದ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರಿಂದ ಅನುಜ್ಞೆ ಪಡೆದು ನನ್ನ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆನು. ನನಗೆ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾದುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಒಂದು ಬಾವಿಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆನು. ಅಲ್ಲಿ ನೀರು ಸೇದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ರಾಟೆ ಹಗ್ಗ ಇದ್ದಿತ್ತು. ನಾನು ಬಾವಿಯೊಳಗೆ ಬಗ್ಗಿ ನೋಡಿದೆ. ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ದ್ರಶ್ಯ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಬಾವಿಯ ಗೋಡೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಬೆಳೆದ ಒಂದು ಮರದ ರೆಂಬೆಯನ್ನು ಆಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಲೆ ಕೆಳಗಾಗಿ ನೇತಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ಅಪರಿಚಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ, 'ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ!' ಎಂದು ಕರೆದನು. ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ, 'ನನ್ನ ಹೆಸರು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಗೊತ್ತು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು, 'ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇ ಅಲ್ಲ, ನೀನು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯ ಕೂಡ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಿನ್ನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿಯೇ ನಾನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಆತನನ್ನು ಬಾವಿಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಹೊರ ತೆಗೆಯುವುದೆಂದು ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದೆನು. ರಾಟೆಗಿದ್ದ ಹಗ್ಗ ಬಹಳ ಬಲಹೀನವಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ ಆ ಪುಣ್ಯ ಪುರುಷನು, 'ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಸಂಸಾರ ಕೂಪದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಮಾನವನು ನೀನು. ಬಂಧನರಹಿತನಾಗಿ ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿರುವವನು ನಾನು. ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಹೇಗೆ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತುತ್ತೀಯಾ? ನನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ನಾನೇ ಏಳುತ್ತೇನೆ. ನಮಗೆ ಶಕ್ತಿ ಸಾಕಾಗದಿದ್ದಾಗ ಶ್ರೀಪಾದರು ದಯೆಯಿಂದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಹಾಗೆ ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ತೆಗೆಯುವುದರ ಒಳಗೆ ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದನು. ನಾನು ಸಂಭ್ರಮಾಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ನೋಡಿದೆನು. ಆತನು, 'ನನ್ನ ಹೆಸರು ಬಂಗಾರಪ್ಪ, ನೀನು ದಾಹಗೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ನಿನ್ನ ನೀರಡಿಕೆಯನ್ನು ತೀರಿಸುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರು ಸೇದಿ ತಾನೇ ನೀರನ್ನು ಗಟಗಟನೆ ಕುಡಿದನು. ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ನನ್ನ ದಾಹವು ತೀರಿಹೋಯಿತು. ನಾನು ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟೆ. ಆಮೇಲೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮುಂದುವರಿಸಿದೆವು.
ಆತನು, 'ನಾನು ಅಕ್ಕಸಾಲಿ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು. ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು. ನನಗೆ ಆಗದವರನ್ನು ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಮಾಟ ಮಾಡಿ ಸಂಹರಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದೆನು. ಭೂತ ಪ್ರೇತ ಪಿಶಾಚಿಗಳೊಡನೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕೂಡ ಹೊಂದಿದೆನು. ನನ್ನ ಹೆಸರು ಕೇಳಿದರೇ ಜನರು ಗಡಗಡ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಯಾವ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋದರೂ ಅಲ್ಲಿರುವ ಜನರು ನಾನು ಭೂತ ಪ್ರೇತಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಕಷ್ಟ ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡುವೆನೋ ಎನ್ನುವ ಭಯದಿಂದ ನನಗೆ ವಿಶೇಷ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ಹಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗ ಹಣವನ್ನು ನಾನು ಭೂತ ಪ್ರೇತಗಳ ಬಲಿದಾನಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಲಿ ಕೊಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ಭೂತಗಳು ನನಗೇ ತೀವ್ರ ಹಾನಿಯನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡಬಲ್ಲವು. ನನ್ನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯನಿಗಿರುವ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯು ಹೋಗಿ ಭೂತ ಪ್ರೇತಗಳಿಗಿರುವ ವಿಕೃತ ಕಳೆಗಳು, ಕ್ರೂರ ಸ್ವಭಾವ ಕ್ಷಣಗಳು ತುಂಬಿಕೊಂಡವು. ನನ್ನ ಸಂಚಾರದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಪುಣ್ಯವಶದಿಂದ ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಸೇರಿದೆನು.
ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ಅವತಾರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಆ ನಗರದಲ್ಲಿಯೂ ಕ್ಷುದ್ರವಾದ ಕುತಂತ್ರಗಳಿಗೆ, ಪರಸ್ಪರ ಕಲಹಗಳಿಗೆ ಏನೂ ಕೊರತೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಕಿವಿವದಂತಿಯ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ನಾನು ಮೊದಲಿಗೆ ಬಾಪನಾರ್ಯರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಬಯಸಿದೆನು. ನಾನು ಒಂದು ಕಾಲುವೆಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಬೊಗಸೆ ಬೊಗಸೆ ನೀರು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೆನು. ನಾನು ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಸಂಹರಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದಾಗ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಇದ್ದವು. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಾನು ಸಂಹರಿಸಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯನ ರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದರೆ, ನಾನು ಕುಡಿದ ನೀರೆಲ್ಲವೂ ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ನೀರಿನಿಂದ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿದಾಗ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೊಟ್ಟೆ ಒಡೆದು ಸಾಯುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲಾ ವಿಶೇಷಗಳು ಊಹಾತೀತವಾದವುಗಳು. ನಾನು ಕಾಲುವೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಹತ್ತಿರ ಶ್ರೀಪಾದರಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಸವರಿದರು. ನಾನು ಎಷ್ಟು ನೀರು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಅದು ಆವಿಯಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದೂ ಕುಡಿದೂ ನಾನು ಸುಸ್ತಾಗಿ ಹೋದೆ. ಆದರೆ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಮಾತ್ರ ಸುಖವಾಗಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಈ ಕ್ಷುದ್ರ ವಿದ್ಯೆ ಏಕೆ ಈ ದಿನ ವಿಫಲವಾಯಿತೆಂದು ಬಹಳ ವೇದನೆಯನ್ನನುಭವಿಸಿದೆ. ಕಾರಣವು ತಿಳಿಯದಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಪಾದರು ಕ್ಷುದ್ರೋಪಾಸಕರ ಪೀಡೆ ತೊಲಗಿಸುವುದು ||
ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಸರ್ಪ ಮಂತ್ರವಿದ್ದಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಪಠಿಸಿದಾಕ್ಷಣವೇ ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮನೆಗೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿರುವ ಸರ್ಪಗಳೂ ಬಂದು ಸೇರಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಚ್ಚುತ್ತದೆ. ನಾನು ಬಾಪನಾರ್ಯರನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಸರ್ಪ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಿದೆನು. ಆಗ ಅನೇಕ ಸರ್ಪಗಳು ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದವು. ಆದರೆ ಅವು ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಚಪ್ಪರದ ಮೇಲೆ ಏರಿ ಪಡುವಲಕಾಯಿಗಳಂತೆ ನೇತಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಎರಡು ಮುಹೂರ್ತಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಆ ಸರ್ಪಗಳು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದವೋ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಹೊರಟು ಹೋದವು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನನ್ನ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಯತ್ನವು ಕೂಡ ವಿಫಲವಾಯಿತು. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ಭೂತಪ್ರೇತಗಳು ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರ ಕೂಡ ಹೋಗಲಾರೆವೆಂದು ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿದವು. ಇದೆಲ್ಲವೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ಚಮತ್ಕಾರವೆಂದು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ರಾಕ್ಷಸ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಕಾರಣ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಹಿಟ್ಟಿನ ಗೊಂಬೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದಕ್ಕೆ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಸೂಜಿಗಳನ್ನು ಚುಚ್ಚಿದೆನು. ಈ ಮರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗವು ಉಂಟಾಗಲೇ ಬೇಕು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಸೂಜಿಗಳು ದ್ರವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇಂಗಿ ಹೋಗಿ ಶರೀರವೆಲ್ಲವೂ ವಿಷಪೂರಿತವಾಗಿ ಮರಣ ಸಂಭವಿಸಲೇ ಬೇಕು. ನನ್ನ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಕೂಡ ವಿಫಲವಾಯಿತು. ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಒಮ್ಮಿದೊಮ್ಮೆಗೇ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಸೇರುತ್ತಿದೆ, ಎನ್ನುವ ಅನುಭವವಾಯಿತು. ನನಗೆ ಪ್ರಾಣ ಹೋಗುವ ಹಾಗಿದ್ದಿತು. ನನ್ನ ಸರ್ಪಮಂತ್ರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆ ಸೇರಿದ್ದ ಹಾವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನಿವಾಸ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕಚ್ಚಿದವು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಹಿಟ್ಟಿನ ಗೊಂಬೆಗೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ನಾನು ಸೂಜಿ ಚುಚ್ಚಿದ್ದೆನೋ, ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಅದೇ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬಾಧೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನನ್ನ ದುಷ್ಟಚರ್ಯೆಗಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಾನೇ ಅನುಭವಿಸತೊಡಗಿದೆನು. ಸಾವು ಮಾತ್ರ ಬರಲಿಲ್ಲ. ನರಕ ಯಾತನೆ ಹೇಗಿರುವುದೋ ಸತ್ತ ನಂತರವೇ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಆ ರಾತ್ರಿ ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ನರಕಬಾಧೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆನು. ಭರಿಸಲಾಗದ ಬಾಧೆಗಳು ಉಂಟಾದಾಗ, ಯಾವ ಮಾನವನಾದರೂ ದೈವದ ಕಡೆಗೆ ಮರಳದಿರನು. ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರನ್ನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಶರಣು ಹೋದೆನು.
ನನ್ನ ಮನೋನೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ರೂಪವು ಗೋಚರಿಸಿ, 'ಬಂಗಾರಪ್ಪ! ನೀನು ಮಾಡಿದ ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಗೆ ನೀನು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಾಧೆ ಅನುಭವಿಸಿದ ನಂತರ ನರಕದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ಈ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ನೀನು ಅನುಭವಿಸುವ ರೋಗಗಳಿಂದ ನಿನ್ನ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಷುದ್ರ ವಿದ್ಯೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಶಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಯಾರಾದರೂ ದಾಹದಿಂದಿರುವವರು ನಿನ್ನ ಮನೋನೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಗೋಚರಿಸಿದಾಗ ನೀನು ನೀರು ಕುಡಿದು ದಾಹವನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಅವರು ಎಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅವರ ದಾಹವು ತೀರುತ್ತದೆ. ತಲೆ ಕೆಳಗಾಗಿ ನೇತಾಡುವುದು ಒಂದು ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ. ಅದನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದರೆ ನೀನು ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಇಂದಿನಿಂದ ಸಾತ್ವಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವನಾಗಿ ಜೀವನ ನಡೆಸು. ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ತಂದೆಯವರ ಮನೆಗಾಗಲಿ, ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಗಾಗಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡಲು ಎಷ್ಟೋ ಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯಗಳು ಬೇಕು. ನಿನಗೆ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಅದೃಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಅದೃಷ್ಟವೆನ್ನುವುದು ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಲಭಿಸುವುದಲ್ಲ. ದುರಾದೃಷ್ಟವೆನ್ನುವುದು ವಿಚಕ್ಷಣಾರಹಿತವಾಗಿ ಕೊಡುವುದೂ ಅಲ್ಲ. ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯ ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೇ ಫಲಿತ ಕೊಟ್ಟಾಗ ಅದೃಷ್ಟ ಎನ್ನುವರು. ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೇ ಫಲಿಸಿದಾಗ ದುರಾದೃಷ್ಟ ಎನ್ನುವರು. ಪ್ರಾಣ ಕೊಡುವುದೂ ಪರಮೇಶ್ವರನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾಣ ತೆಗೆಯುವ ಅಧಿಕಾರವು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆ. ಮಾತಾಪಿತರು ಜನ್ಮದಾತರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಪರಮಪೂಜ್ಯರು. ಅವರಿಗೆ ವೃದ್ಧ್ಯಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನಾದರಣೆ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕಟಾಕ್ಷ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಕ್ಷುದ್ರ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಎಷ್ಟೋ ಅಮಾಯಕರನ್ನು ಅಕಾಲ ಮರಣಕ್ಕೆ ಗುರಿ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಆ ಪಾಪ ಫಲವು ನಿನಗೆ ಶಂಕರಭಟ್ಟ ಎನ್ನುವ ಕನ್ನಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕಾಣಿಸುವವರೆಗೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಆತನು ದಾಹಗೊಂಡಾಗ ನೀನು ನಿನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಆತನ ದಾಹವನ್ನು ತೀರಿಸಬೇಕು. ಆಗ ನಿನ್ನ ಪಾಪವು ನಿಶ್ಶೇಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಶಂಕರಭಟ್ಟ ಎನ್ನುವವನು ನನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಈ ಸಂಘಟನೆ ನಡೆಯುವಾಗ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಏಳೆಂಟು ವರ್ಷಗಳಿರಬಹುದು. ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಆ ದಿನದಿಂದ ನಾನು ನಿನಗಾಗಿಯೇ ಕಾದಿರುತ್ತೇನೆ. ಈ ದಿನ ನನಗೆ ಬಹಳ ಶುಭದಿನ!' ಎಂದು ಬಂಗಾರಪ್ಪ ಹೇಳಿದನು. ನನಗೆ ಈ ಕಥೆಯೆಲ್ಲವೂ ಅಯೋಮಯವಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನೀವು ನೀರು ಕುಡಿದರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ದಾಹ ಹೇಗೆ ತೀರುವುದು? ಇದರ ಮರ್ಮವನ್ನು ನನಗೆ ವಿಶದೀಕರಿಸಬೇಕು' ಎಂದೆನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಬಂಗಾರಪ್ಪ, 'ಮಗೂ! ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳು ಭೌತಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಮನೋಮಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳು ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರಪಂಚದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಆನಂದಮಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಆನಂದಾನುಭವವು ಇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಣಮಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒಂದಾನೊಂದು ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ನಾನು ಇತರ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಾಣಮಯ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅನುಸಂಧಾನವನ್ನೇರ್ಪಡಿಸುವೆನು. ಆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದಾನೊಂದು ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ವಾಲಿ ತನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಇರುವವನಿಗಿಂತ ಎರಡರಷ್ಟು ಬಲವನ್ನೂ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ರಾಮನು ವಾಲಿಯನ್ನು ಮರದ ಹಿಂದೆ ನಿಂತು ವಧಿಸಿದನು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮಹರ್ಷಿ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣರಿಗೆ ಬಲ, ಅತಿಬಲ ಎನ್ನುವ ಎರಡು ಪವಿತ್ರ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಈ ಮಂತ್ರಗಳ ಸ್ಪಂದನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡರೆ ವಿಶ್ವಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಶರೀರವು ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆ ಶಕ್ತಿ ತಮ್ಮ ಶರೀರದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ವಿಪರೀತ ಬಾಧೆಯುಂಟಾಗುವುದಲ್ಲದೆ ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ ಮರಣ ಕೂಡ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಪರಿಶುದ್ಧತಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಶರೀರವು ಹನ್ನೆರಡು ದೆಶೆಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀರಾಮನ ಶರೀರವು ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ದೆಶೆಗೆ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀದತ್ತನ ಶರೀರವು ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ದೆಶೆಗೂ ಅತೀತವಾದದ್ದು. ಆದ್ದರಿಂದ ದತ್ತಾವತಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀಪಾದರಲ್ಲಿ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ, ಅನಂತ ಜ್ಞಾನ, ಅನಂತ ವ್ಯಾಪಕತ್ವವು ಸಹಜ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ', ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿ ಶಾಪದಿಂದ ಅಹಲ್ಯೆ ಶಿಲಾರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳೆಂದೂ, ಶ್ರೀರಾಮನ ಪಾದಧೂಳಿ ಸೋಕಿದೊಡನೆಯೇ ಶಾಪ ವಿಮೋಚನೆಯಾಯಿತು, ಎನ್ನುವರಲ್ಲ! ಆಕೆ ನಿಜವಾಗಿ ಶಿಲಾರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳೇ? ಇಲ್ಲವೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೇನಾದರೂ ರಹಸ್ಯವಿದೆಯೇ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಬಂಗಾರಪ್ಪ, 'ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೇ ಕೇಳಿದೆ. ಅಹಲ್ಯೆಯ ಛಾಯಾರೂಪದೊಡನೆ ಇಂದ್ರನು ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಯದೇ ಕ್ರೋಧಾವೇಶದಿಂದ ಗೌತಮನು ಅಹಲ್ಯೆಯನ್ನು 'ಶಿಲೆ'ಯಾಗೆಂದು ಶಪಿಸಿದನು. ಆಗ ಅಹಲ್ಯೆ ಗೌತಮನಿಗೆ, 'ಓ ಬುದ್ಧಿಕೆಟ್ಟ ಮುನಿಯೇ! ಎಂಥಾ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ' ಎಂದಳು. ಗೌತಮನು ಬುದ್ಧಿ ಕೆಟ್ಟು ಹುಚ್ಚನಾಗಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಶಿವಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸ್ವಸ್ಥನಾದನು. ಚೈತನ್ಯ ಪರಿಣಾಮಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಶಿಲೆ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮ ನಿರ್ಜೀವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಶಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅನೇಕ ಜಾತಿಗಳಿವೆ. ಒಂದಾನೊಂದು ಶಿಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮ ಆ ಶಿಲೆಯ ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಅನುಭವಗಳ ನಂತರ ಮತ್ತೊಂದು ಜಾತಿಯ ಶಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಆತ್ಮ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಖಾಲಿಯಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಥಮ ಶಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಆತ್ಮವು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಆತ್ಮ ಯಾವ ಶಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಇತ್ತು ಎನ್ನುವುದು ಕೇವಲ ಯೋಗದೃಷ್ಟಿ ಇರುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಒಂದಾನೊಂದು ಶಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆತ್ಮ ಇದ್ದು ಆ ಶಿಲೆಯನ್ನು ಎರಡಾಗಿ ಛೇದಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಛೇದಿಸುವ ಶಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆತ್ಮ ಇರುವಾಗ ಇನ್ನೊಂದು ಶಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಆತ್ಮ ಇದ್ದು ಕೆಲವು ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಅವು ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿವೆಯೋ ಅವಕ್ಕೇ ತಿಳಿಯದು. ಆದರೆ ಶಿಲಾಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಆ ಆತ್ಮ ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಅವಕ್ಕೆ ಜೀವವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಬಾಧೆಯ ಅನುಭವ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು.

ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ವಿವಿಧ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಯಾತನೆಗಳ ವಿವರಣೆ ||
ಆಗ ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಜೀವವಿರುವಾಗಲ್ಲವೇ ಬಾಧೆಯಾದರೂ, ಸುಖವಾದರೂ ಅನುಭವವಾಗುವುದು? ಹಾಗಿರುವಾಗ ನಿರ್ಜೀವವಾದ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿದ್ದಾಗ ಅಪರಿಮಿತ ಯಾತನೆ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆನು.
ಆಗ ಬಂಗಾರಪ್ಪ, 'ಜೀವಾತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಮಿಳಿತವಾದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು. ಅದನ್ನು ಮಾತುಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸು ಅದನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರದು. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಜೀವಾತ್ಮವು ಶಿಲೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ತಿ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಹಾದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಕೂಡ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಪ್ರಾಣ ಎನ್ನುವುದು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಅನುಭವಿಸುವ ಮಹಾದುಃಖ ಅದು. ಅನೇಕ ಶಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಆತ್ಮ ಪರಿಭ್ರಮಿಸುತ್ತಾ, ತಿಳಿಯಲಾರದ, ಊಹಿಸಲಾಗದ ಪ್ರಾಣರಹಿತವಾದ ಮಹಾದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಲೋಹದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನಾ ವಿಧ ಲೋಹಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ನಿದ್ರಾ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದಾನೊಂದು ಲೋಹದ ಮೇಲೆ ಅವಕ್ಕೆ ಸರಿ ಹೊಂದದ ವಿಷಪೂರಿತ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಸುರಿದಿದ್ದೇವೆಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣವು ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಆ ಲೋಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೊಂದು ಲೋಹದೊಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಲೋಹ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಆತ್ಮ ಪರಿಣಾಮ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವೃಕ್ಷದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿರ್ಜೀವ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿದ್ದಾಗ ನಿದ್ರಾ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಾಣವು ಈಗ ಚೈತನ್ಯಯುಕ್ತವಾಗಿ ನೆಟ್ಟಗೆ, ಬಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ದೃಢತೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಬೇರುಗಳು ಭೂಮಿಯೊಳಗಿಳಿದು ನೆಟ್ಟಗೆ ನಿಲ್ಲುವುದಕ್ಕೆ ಅನುವು ಮಾಡಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ವೃಕ್ಷ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅನೇಕ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾ ಅರ್ಧ ಜೀವ ತುಂಬಿಕೊಂಡ, ಅರ್ಧ ಜೀವವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಕ್ರಿಮಿ ಕೀಟಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಈ ದೆಸೆಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಬೇಕೆಂಬ ಅದರ ಸಂಕಲ್ಪವು ನೆರವೇರುವುದು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಅನೇಕ ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಗಳಾದಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾ ಮತ್ಸರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಅನಂತರ ಪಕ್ಷಿರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಪಕ್ಷಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನುಭವ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ನಾಲ್ಕು ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಜಂತುವಾಗಿ ಜನಿಸುವುದು. ಜಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಪವಿತ್ರವಾದ ಗೋಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಮಾನವನಿಗೆ ತಾಯಿಯಂತೆ ಹಾಲುಣಿಸುವುದರಿಂದ ಗೋವು ತನಗೆ ತಿಳಿಯದೆಯೇ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ವೃಷಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಪುಣ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಅವು ಕಾರ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು, ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.

ಸಾಧನ ಪಥದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತ ಭೂಮಿಕೆಗಳ ವಿಚಾರ ||
ಮಾನವನು ತನ್ನ ಪರಿಣಾಮಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತ ಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ಮೊದಲ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಂಪಂಚಾನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಮೂರನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದಿಂದ ದೂರ ಪ್ರಾಂತಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಭೂಮಿಕೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ವಶೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರವೊಂದು ಇದೆ. ವಶೀಕರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಾಗ ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಬಿಡುವುದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಗೌತಮನು ಅಹಲ್ಯೆಯನ್ನು ಶಪಿಸಿದಾಗ ಆಕೆಯು ಬಹಳ ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತಿಗೆ ಒಳಗಾದಳು. ಆಗ ತಾನು ಶಿಲಾಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಶ್ರೀರಾಮನ ದರ್ಶನವಾಗುವವರೆಗೆ ಅದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಳು. ಅಹಲ್ಯೆಯ ಶರೀರವು ಶಿಲಾಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. ಆಕೆಯ ಮನಸ್ಸು ಮಾತ್ರವೇ ಶಿಲಾಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತು. ಅಂದರೆ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ವಶೀಕರಣ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಳು. ಶ್ರೀರಾಮನ ಪಾದಧೂಳಿ ಸೋಂಕಿದೊಡನೆ ಆಕೆಯ ಮನೋಪುಷ್ಪವು ವಿಕಸಿತತೊಡಗಿತು. ಆಕೆ ಮತ್ತೆ ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಗೆ ಸೇರಿದ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಯೋಗಶಕ್ತಿಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ತಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಅಂತರಾತ್ಮನ ಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ಮೇಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಬಿಟ್ಟು ಪಾಪ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ, ತುಚ್ಛವಾದ ಸ್ವಾರ್ಥ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗಾಗಿ ಈ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ ಪತನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶಿಲಾಚೈತನ್ಯದೊಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅನಂತರ ಅನೇಕ ಸಾವಿರ ಜನ್ಮಗಳೆತ್ತದ ಹೊರತು ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದೊಳಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡಲು ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಐದನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವವರು ಸಂಕಲ್ಪಜ್ಞಾನಿಗಳು. ಆರನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವವರು ಭಾವಜ್ಞಾನಿಗಳು. ಸಂಕಲ್ಪಜ್ಞಾನಿಗಳು ದೈವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಲೇ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಸಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಾವಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ಮೇಲೆ ಧ್ಯಾಸ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಳನೆಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವವರು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿರುವ ಅನಂತ ಸ್ಥಿತಿಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತವರಾಗುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಅವತಾರ ಪುರುಷರಿಗೆ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ||
ಬಂಗಾರಪ್ಪ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಂದೇಹಗಳು ಉಂಟಾದವು. ಅವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆನು. 'ಸ್ವಾಮೀ! ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಪರಿಣಾಮ ಇರುತ್ತದೆಯೇ? ಇಲ್ಲವೆ ಅವತಾರಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಇದು ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೋ?' ಅದಕ್ಕೆ ಬಂಗಾರಪ್ಪ, 'ಅವತಾರಗಳು ಕಾಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಮಾನವನು ಭಗವಂತನಾದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥ ಸದ್ಗುರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ಸ್ಯವು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೇಗ ಬೇಗ ಓಡಬಲ್ಲದು. ಕೂರ್ಮವು ನೀರಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆಯೂ ಚಲಿಸಬಲ್ಲದು. ವರಾಹ ಅಂದರೆ ಖಡ್ಗಮೃಗವು. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೇಗ ಬೇಗ ಓಡಬಲ್ಲ ಜೀವಿ ನಾರಸಿಂಹವು ಮೃಗಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಿಂಹದ ಮುಖಾಕೃತಿಯನ್ನೂ, ಉಳಿದ ಭಾಗ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದಿಂದಲೂ ಇರುವ ಅವತಾರ. ಯಾಚನಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳ ತಮೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಬಂದದ್ದು ವಾಮನಾವತಾರ. ರಜೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಬಂದದ್ದು ಪರಶುರಾಮಾವತಾರ. ಸತ್ವಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಬಂದದ್ದು ರಾಮಾವತಾರ. ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾದ ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ವ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಬಂದದ್ದು ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ. ಕರ್ಮ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಬಂದದ್ದು ಬುದ್ಧಾವತಾರ. ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಏಕತ್ವದಿಂದ ಅನೇಕತ್ವವನ್ನು, ಅನೇಕತ್ವದಿಂದ ಏಕತ್ವವನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ, ಅತ್ಯಂತ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಯುಗಾವತಾರ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಅವತಾರ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ಋಣಾನುಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಯೋಗ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಾಗಲಿ, ಮತಗಳಾಗಲಿ, ಧರ್ಮಗಳಾಗಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂಥಾ ಧೀಮಂತರಿಗೂ ಗೋಚರವಾಗದಿರುವಂಥಾದ್ದು. ಅವರಿಗೆ ಅವರೇ ಸಾಠಿ. ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೂ, ಎಲ್ಲ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಸಮನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ಸೃಷ್ಟಿಗೂ ಆದಿ ಬಿಂದು, ಅಂತ್ಯ ಬಿಂದು ಅವರೇ. ಸ್ಪಂದನಶೀಲವಾದ ಈ ಜಗದ್ವಾಪಾರವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪರ್ಯವೇಕ್ಷಿಸುವುದು, ಸಂಕಲ್ಪಿಸುವುದು, ಗತಿ ಕಾಣಿಸುವುದೂ ಕೂಡ ಅವರೇ. ಇದು ನಿಗೂಢವಾದ ದೈವ ರಹಸ್ಯ. ಸಪ್ತ ಋಷಿಗಳೇ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದಂಥಹ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಾನೆಂತು ವರ್ಣಿಸಲಿ? ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ನೀನು ಧನ್ಯ. ಅವರ ಅವ್ಯಾಜ ಕಾರುಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರೇ ಧನ್ಯ ಜೀವಿಗಳು. ಅನ್ಯ ಜೀವಿಗಳು ವ್ಯರ್ಥ ಜೀವಿಗಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಸತ್ಕರ್ಮ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳ ಫಲ ವಿವರಣೆ ||
'ಸ್ವಾಮಿ! ನನಗೊಂದು ಸಂದೇಹವಿದೆ. ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರಬೋಧಕರು ಅವರೇ ಆದಾಗ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕೆಲವರನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯವರಾಗಿಯೂ, ಕೆಲವರನ್ನು ಕೆಟ್ಟವರಾಗಿಯೂ ಹುಟ್ಟಿಸಿದ್ದು ಹೇಗೆ?' ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದೆನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಬಂಗಾರಪ್ಪ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ನಕ್ಕು, 'ಮಗು! ನೀನು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೇ ಕೇಳಿದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯೆಲ್ಲವೂ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಮೃತ್ಯು ಭಯವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಯೂ ಕೂಡ ತನ್ನ ಮಗುವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಲಾರಳು. ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ಶಬ್ದವನ್ನು ಆತ್ಮ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆಯಷ್ಟೆ. ಪುರುಷಾಧಿಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಲ್ಲ. ಮಾನವ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ, ಜಂತು ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಎಷ್ಟು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆಯೋ, ಮಾನವ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ದೇವತಾ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಕೂಡ ಅಷ್ಟೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ದ್ವಂದ್ವಗಳೇ ಇಲ್ಲದ ವಿಕಾಸವಾಗಲಿ, ಪರಿಣಾಮವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಭಗವಂತನು ಸರ್ವಶಕ್ತನೆಂದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಶಕ್ತಿಗಳೇ ಆಗಿವೆಯೆಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ನೀನು ಈ ಪ್ರಪಂದಲ್ಲಿ ನೋಡುವ ಮೋಸ, ಧಗೆ, ದೌರ್ಜನ್ಯದಂತಹವೂ ಕೂಡ ಆ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವೇ. ದುಃಖವಿದೆಯೆಂದಾದ್ದರಿಂದ ಸುಖವನ್ನು ಕೋರುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ದುಃಖದ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೇ ಸುಖ ಅನುಭವ ಎನ್ನುವುದು ತಿಳಿಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ನೋಡುವ ಈ ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ನಕ್ಷತ್ರ ರಾಶಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿ ಉಂಟಾದದ್ದೇ! ಅವು ಪರಸ್ಪರ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆದು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ನಕ್ಷತ್ರ ರಾಶಿಗಳೇರ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇಂತಹ ಡಿಕ್ಕಿಗಳು ಅನೇಕ ಸಲ ಸಂಭವಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಪ್ರಸ್ತುತ ನಮಗೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ನಕ್ಷತ್ರ ರಾಶಿಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ. ನಮ್ಮ ಸೌರ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಗಳು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಸುತ್ತಲೂ ಸುತ್ತುತ್ತಿವೆ. ಆ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಧ್ರುವನು ಆಧಾರ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಆಕರ್ಷಣ ವಿಕರ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಣೆ ಹೊಂದಿದವನು ಆಸ್ತಿಕನಾಗಿ ಸತ್ಕರ್ಮವಂತನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ವಿಕರ್ಷಣೆ ಹೊಂದಿದವನು ನಾಸ್ತಿಕನಾಗಿ ದುಷ್ಕರ್ಮವಂತನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆಸ್ತಿಕರಿಗೂ ನಾಸ್ತಿಕರಿಗೂ ಅವರೇ ಆಧಾರ. ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ, ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಅವರೇ ಆಧಾರ. ಈ ಸೃಷ್ಟಿ ಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಸ್ಥಿರವಲ್ಲ. ನೀನು ಈ ದಿನ ಯಾರನ್ನು ಸತ್ಕರ್ಮವಂತನೆಂದು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ ಅವರು ಕೆಲವು ಜನ್ಮಗಳ ಹಿಂದೆ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರೇ! ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮತತ್ಪರರಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರಿಗೆ ದುಃಖ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ದುರ್ಮಾರ್ಗರು ಸುಖವನ್ನನುಭವಿಸುವುದು ಕೂಡ ಅವರ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಕೃತ ಪುಣ್ಯಫಲಾನುಭವವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಾಪವಾಗಲಿ, ಪುಣ್ಯವಾಗಲಿ ತಕ್ಷಣ ಫಲಿತವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತೀವ್ರವಾದ ಪಾಪವಾಗಲೀ ಪುಣ್ಯವಾಗಲೀ ಮಾಡಿದರೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಫಲಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾನವನು ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡರೆ ಸುಖವಾಗಿ ಜೀವಿಸಬಹುದೋ ಅದನ್ನು ಸದ್ಗ್ರಂಥಗಳು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುತ್ತಿವೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಪರಿಮಿತವಾದ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಅಧರ್ಮವು ಮಿತಿಮೀರಿ ಧಾರ್ಮಿಕರು ದಿಕ್ಕು ತೋಚದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪರಮಾತ್ಮ ತನ್ನ  ಮಾಯೆಯಿಂದ ಅವತರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿಲ್ಲದ ದೈವವು ಅವತಾರವೆತ್ತಿ ಮಾನವನಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವುದು ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿಷಯ' ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.

ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಗರ್ವಭಂಗ ||
ಶ್ರೀ ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನಾಳುವ ರಾಜ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಮ್ಮೆ ಆ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಕೋರಿಕೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಭಟರನ್ನು ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ರಾಜನ ಆದೇಶದ ಸಾರಾಂಶವು ಹೀಗಿತ್ತು, 'ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮ, ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಕೋಟೆಯೊಳಗೆ ಮಹಾರಾಜರ ಸಮ್ಮುಖಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು'. ಅವಮಾನಕರವಾದ ಈ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರಿಗೆ ಕೋಟೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗಲು ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಾಪನಾರ್ಯರಂತಹ ಮಹಾಪುರುಷರು ಅಂತರಾತ್ಮ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಶ್ರೀಪಾದರೊಂದಿಗೆ, 'ಮಗೂ! ಬಂಗಾರ! ಕೋಟೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ನಿನಗೆ ಅಭ್ಯಂತರವೇ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ದರ್ಶನವು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾದದ್ದಲ್ಲ' ಎಂದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಭಟರೊಂದಿಗೆ, 'ನಿಮ್ಮ ಮಹಾರಾಜನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿಗೇ ಬರಬಹುದು. ಆತನು ಕೇವಲ ಈ ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ರಾಜ. ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಗೆಲ್ಲಾ ಮಹಾರಾಜ, ಚಕ್ರವರ್ತಿ. ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ವಭೌಮ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬರುವಾಗ ಬರೀ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬರಬಾರದು. ನಜರುಗಳನ್ನು ಕೂಡ ತರಬೇಕು. ರಾಜ ನನ್ನನ್ನು ಗುರುವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ ಕೂಡ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರಬೇಕು' ಎಂದು ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಬಹು ಜಾಣರು. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಬಹು ಚತುರರು. ಮಹಾರಾಜರ ಆಗ್ರಹವಾದರೆ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬಾಪನಾರ್ಯರು, ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮ, ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ, ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಭಟರು ತಂದ ಈ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಹಾರಾಜನು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಉದ್ರಿಕ್ತನಾದನು. 'ನಾನು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ ಆ ಬಡ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಗತಿ ಏನಾಗುತ್ತೋ ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು? ನಾನು ಎಷ್ಟು ಶಕ್ತಿವಂತನೆಂದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯದು' ಎಂದು ಜೋರಾಗಿ ಕಿರುಚಿದನು. ಅವನು ಕಿರುಚಿದಾಕ್ಷಣವೇ ಅವನ ಶಕ್ತಿಯೆಲ್ಲಾ ಉಡುಗಿ ಹೋಗಿ ನಿರ್ವೀರ್ಯನಾದನು. ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದನು. ಪರಿಚಾರಕರು ಸೇವೆ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೂ ಅವನು ನೀರಸದಿಂದಿದ್ದನು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆತನ ಮನೋನೇತ್ರಗಳಿಗೆ ವಿಕಾರ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ತ್ರೀ ಮೂರ್ತಿ ಗೋಚರಿಸಿತು. 'ನಾನೇ ಶಕ್ತಿಯು. ನಿನ್ನೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಕಿರುಚುತ್ತಾ ಅವನೊಳಗೆ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು. ಆ ಶಕ್ತಿಯ ದಾಳಿಗೆ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರದೆ ಅವನು ಕ್ಷೀಣ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಕಿರುಚಿದನು. 'ಇದೋ ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಕಿರುಚುತ್ತಾ ಆ ಶಕ್ತಿ ಮಹಾರಭಸದಿಂದ ಹೊರಬಂದಿತು. ಶಕ್ತಿಯು ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ರಾಜನು ನರಕಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದನು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಶಕ್ತಿ ಒಳ ಹೋಗುವುದು, ಹೊರ ಬರುವುದು ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ರಾಜನು ನರಕಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ರಾಜಪುರೋಹಿತರಾದ ಸುಂದರರಾಮ ಶರ್ಮನಿಗೆ ಭಟರ ಮೂಲಕ ವರ್ತಮಾನವನ್ನು ಕಳಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರು ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನಿಗೆ ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡಿ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ದತ್ತ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಹಣೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಶಕ್ತಿಯು ಒಳ ಹೋಗಿ ಹೊರ ಬರುವುದು ನಿಂತು ಹೋಯಿತು. ಆಗ ರಾಮಶರ್ಮ ಹೀಗೆಂದರು, 'ಮಹಾರಾಜಾ! ನೋಡಿದಿರಾ, ನಮ್ಮ ಅರ್ಚನೆಯ ತೀವ್ರ ಫಲ. ನೀವು ಶ್ರೀಪಾದರ ಕೋರಿದಿರಿ. ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಾಗ್ನಿ ಶಮನ ದತ್ತಮೂರ್ತಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಪೂಜಾ ವಿಶೇಷದಿಂದ ಅಪ್ಪಲ ರಾಜಶರ್ಮರಿಗೆ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಶಕ್ತಿಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸಿವೆ. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಮಂತ್ರಾನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಯಾವುದೋ ಕೆಲವು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನು ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಟಿಯು ವೈಶ್ಯನು. ಒಳ್ಳೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಕಲಿ ವಸ್ತುಗಳೆಂದು ತರ್ಕ ಮಾಡಿ ಕಡಿಮೆ ಖರೀದಿಗೆ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವನು. ನಕಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ವಸ್ತುಗಳೆಂದು ನಂಬಿಸಿ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲದ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರಿಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮನು ಸುಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದರೂ ಮೂರ್ಖನಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ದತ್ತಾವತಾರಿ ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನೀವೇನೂ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಡಿ. ನಮ್ಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದು. ಮಹಾರಾಜರಾದ ನೀವು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆನ್ನಬೇಕಾದರೆ ಅವನಿಗಿನ್ನೆಷ್ಟು ಧೈರ್ಯ? ಪ್ರಭುಗಳು ಬಲವಂತವಾಗಿಯಾದರೂ ಶ್ರೀಪಾದನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಬೇಕು'
ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ, ಮುಖಸ್ತುತಿಯನ್ನೂ ಕೇಳಿದ ರಾಜನು ನೀರಸವಾಗಿ, 'ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಬರುವ ಲಾಭವೇನು? ಮೇಲಾಗಿ ನನಗೆ ಅಪಕೀರ್ತಿಯೇ ಬರುವುದು. ಶ್ರೀಪಾದನ ಹತ್ತಿರ ಕೆಲವು ಕ್ಷುದ್ರ ವಿದ್ಯೆಗಳು ಇವೆಯೆಂದು ನನಗೆ ಅನುಮಾನ. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಪಾದನು ಶಕ್ತಿ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ಶಕ್ತಿ ನನ್ನ ಶರೀರದೊಳಗೆ ಬಂದು ಹೋಗುವುದು ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ? ಇದಕ್ಕೆ ನೀವು ತಾರಣೋಪಾಯವನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕು. ನೀವು ನಮ್ಮ ಕುಲ ಪುರೋಹಿತರು. ನಮ್ಮ ಶ್ರೇಯೋಕಾಂಕ್ಷಿಗಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಸುಂದರರಾಜ ಶರ್ಮನು, 'ಮಹಾರಾಜಾ! ದತ್ತ ಪುರಾಣವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನಿಗೆ ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಮಾರಾಧನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಭಾರಿ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣದವರಿಗೂ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ದತ್ತನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೀಪಾದನ ಆಟವೆಲ್ಲವೂ ನಿಂತು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಕ್ಷುದ್ರ ಶಕ್ತಿಗಳ ಬಾಧೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ರಾಜ ಪುರೋಹಿತನ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ರಾಜನು ಬೇಕಾದ ಏರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಅಡವಿಗಳು ಇವೆ. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳರ ಭಯ ಜಾಸ್ತಿ. ದತ್ತ ಪುರಾಣ ಪಾರಾಯಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದ ದಿನದಿಂದ ನಗರದಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳತನಗಳು ಜಾಸ್ತಿಯಾದವು. ರಾಜನು ಅವನ್ನು ತಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಥನಾದನು. ರಾಜನಿಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಕನಸುಗಳು ಬೀಳಹತ್ತಿದವು. ರಾಜನಿಗೆ ಕಷ್ಟಗಳ ಕಾಟ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಲು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಗೋಪುರವೇ ಕಳಚಿ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಂತಾಯಿತು. ರಾಜನಿಗೆ ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಕೊಡತೊಡಗಿದರು. ಅವರು ಊಟವನ್ನೇ ಕಾಣದ ನಿರ್ಗತಿಕ ಭಿಕ್ಷುಕರಂತೆ ಅಸ್ಥಿಪಂಜರಗಳಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು, 'ಏನೋ! ನೀನು ನಮಗೆ ಶ್ರಾದ್ಧ ಭೋಜನವನ್ನು ಇಡುವುದಿಲ್ಲವೇ? ನಾವು ಈ ಪ್ರೇತ ದೇಹದಲ್ಲೇ ಇರಬೇಕೇ? ನಮಗಿನ್ನು ಸದ್ಗತಿ ಇಲ್ಲವೇ?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. 'ನಿಮಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಶ್ರಾದ್ಧಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀನಲ್ಲಾ' ಎಂದು ರಾಜನೆಂದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಪಿತೃಗಳು, 'ನೀನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ಸರಿ! ಆದರೆ ಅವು ನಮಗೆ ಸೇರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅನುಷ್ಠಾನವಂತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕರ್ಮಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅದೇ ರೀತಿ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನಿಡುವವನು ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಇಟ್ಟಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಅವು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿದರೂ ತೆರೆದರೂ ಪಿತೃಗಳ ಆರೋದನೆ, ಆರ್ತನಾದಗಳಿಂದ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ನಿದ್ರೆ ಹತ್ತುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಗಾಯದ ಮೇಲೆ ಬರೆ ಮದುವೆಯಾಗಲಿರುವ ರಾಜಕುಮಾರಿಗೆ ಭೂತ ಬಾಧೆ ಬಡಿಯಿತು. ತಲೆ ಕೆದರಿಕೊಂಡು, ವಿಕಟಾಟ್ಟ ಹಾಸ ಮಾಡುತ್ತ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಳು. ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಾಗ ರಾಜನಿಗೆ ಅನ್ನವೆಲ್ಲಾ ಹುಳಗಳಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ರಾಜನ ಬಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು. ಅನ್ನದಾನ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ರಾಜನಿಗೆ ದೀನರಾಗಿ, ಹೀನರಾಗಿ, ತುಂಬಾ ಬಡಕಲಾದ ಶರೀರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ಪ್ರೇತ ಕಳೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದವರಾಗಿ ರಾಜನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಗತಿಸಿದ್ದ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರೆಲ್ಲರೂ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾಜನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ತುಂಬಾ ದಯನೀಯವಾಯಿತು.
ಸುಂದರರಾಮ ಶರ್ಮನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಹದಗೆಟ್ಟವು. ಸೌಮ್ಯ ಮನಸ್ಕಳಾದ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಅಡಿಗೆ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ತಂದು ಅವನ ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದಳು. ಶರ್ಮನ ಮಗನು ಒಂದು ಹಗ್ಗವನ್ನು ತಂದು ತಂದೆಯನ್ನು ಕಂಬಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದನು. ಶರ್ಮನ ಮಗಳು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮೇಲೆ ಉಗುಳಿ ಚಪ್ಪಲಿಯಿಂದ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ಶರ್ಮನು ಊಟ ಮಾಡಲು ಕುಳಿತಾಗ ಅವನಿಗೆ ಒಣಗಿದ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಇಟ್ಟು ತಿನ್ನಲು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ತಿನ್ನದಿದ್ದರೆ ಬರೆ ಇಡುತ್ತೇವೆಂದು ಬೆದರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಶರ್ಮ ನಿಯಮಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇನೋ ದತ್ತಪುರಾಣ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಾರಾಯಣಾನಂತರ ಅವರು ಊಟ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಭೂತಪ್ರೇತ ಪಿಶಾಚಿಗಳು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಾ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಭಯ ಭ್ರಾಂತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೆಲವು ಸ್ತ್ರೀಯರು ವಿಕಾರವಾಗಿ ನಗುತ್ತಾ, 'ನೀನು ಯಾವ ರಾಜನಿಗೆ ಪೌರೋಹಿತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ ಆ ವಂಶದಲ್ಲಿನ ಹಿಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯವರು ಪರಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಮಾತೃ ಸಮಾನರನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸದೇ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಯಾರೋ ಅಲ್ಲ, ನಾವೇ. ನಮ್ಮ ಗಂಡಂದಿರ ಜೊತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಸುಖವಾಗಿ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಲು ಬಿಡದೆ ಮಹಾ ಅಪಾಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ನಾವು ಈ ರಾಜನ ವಂಶದ ಮೇಲೆ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇವೆ. ರಾಜ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಭಾರಿ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ದ್ರವ್ಯ ಶುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ ಆ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀವು ಈಗ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಬಾಧೆಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡಲಿದ್ದೇವೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಸುಂದರರಾಜ ಶರ್ಮನು, ಮಹಾರಾಜರೂ ಕೂಡ ಭಯಭ್ರಾಂತರಾಗಿ, 'ದತ್ತ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದರೆ ಶುಭ ಫಲಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆಯೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಇದೇನು ವೈಪರೀತ್ಯ? ಈ ಪುರಾಣ ಪಠಣದಿಂದ ಶಂಕರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ತನ್ನ ಭೂತಪ್ರೇತ ಪಿಶಾಚಿಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕರಾಳ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ದತ್ತ ಪುರಾಣ ಪಠಣದಿಂದ ವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನಮಗೆ ಮಾತ್ರ ಭೋಜನವಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿ ಅನ್ನಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಬಂದ ಭಿಕ್ಷುಕರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅಶ್ಲೀಲ ನಿಂದೆಯ ವಾಕ್ಕುಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಬಾಧಿಸುವವರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅಹಾ! ಯಾವ ದತ್ತ ಪುರಾಣ ಪಾರಾಯಣದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರಸನ್ನಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ನಿಂದಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಊಟವಿಲ್ಲದೆ ಸಾಯಿಸುತ್ತಾನೋ, ಶಿವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ತನ್ನ ಭೂತಪ್ರೇತ ಪಿಶಾಚಿಗಳನ್ನು ಆನಂದಪಡಿಸುತ್ತಾ ನಮ್ಮನ್ನು ಜೀವಚ್ಛವಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಇಂಥಾ ದತ್ತಭಕ್ತಿ ನಮಗೆ ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಗಳಿಗೂ ಬೇಡ, ಮಹಾಪ್ರಭೋ!' ಎಂದು ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನವನು ಕೂಲಿಯೇ, ಕೂಲಿ ಕೊಡುವವರು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ||
ತಕ್ಷಣವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಸುಂದರರಾಜ ಶರ್ಮನು, ಮಹಾರಾಜನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ಶರಣು ಬಂದರು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು, 'ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಮಾನವನೂ ಕೂಲಿಯೇ. ನಾನೇ ಯಜಮಾನನು. ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದರೆ ನಿನಗೆ ಬರಬೇಕಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕೂಲಿ ಕೊಡುವೆನು. ನಾನು ಅಪ್ರಸನ್ನನಾದರೆ ನಿನ್ನ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಕೂಲಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕೋ ಅಷ್ಟನ್ನೂ ಮಾಡಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನೂ ನಾನೇ, ಕಾಲಾಗ್ನಿ ಶಮನ ದತ್ತರೂಪದಲ್ಲಿರುವವನೂ ನಾನೇ! ಜೀವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಮುಖಕ್ಕೆ ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಪಾದಗಳಿಗೆ ಮೊಳೆಯನ್ನು ಹೊಡೆದರೆ ನಿಮಗೇನು ಫಲ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ? ನನ್ನ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳು ಯಾರೆಂತ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಿ? ಈ ದತ್ತಪುರಾಣದಲ್ಲಿನ ವಿಷ್ಣುದತ್ತನೂ ಆತನ ಪತ್ನಿಯೂ ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮ, ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯರಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದಾನೊಂದು ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನ ಮಗನಾದ ಲಾಭನು ಮತ್ತೊಂದು ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಲಾಭಾದ ಮಹರ್ಷಿಯಾಗಿಯೂ, ಬ್ರಹತ್ ಶಿಲಾನಗರದಲ್ಲಿ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರಾಗಿಯೂ ಬಂದದ್ದು ಕೂಡಾ ಬಾಪನಾರ್ಯರೇ! ಅವರ ಗೋತ್ರ ವೈಶ್ಯಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರಿಗೆ ಗೌರವಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನ ಅವತರಿಸಿದ್ದು ಕೂಡ ದಿವ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗ. ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ಅವತಾರದಿಂದ ವೆಂಕಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರೊಡನೆ ನನಗೆ ಋಣಾನುಬಂಧವಿದೆ. ಸಿಂಹಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ನರಸಿಂಹ ರೂಪದಿಂದ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರೊಡನೆ ನನಗೆ ಋಣಾನುಬಂಧವಿದೆ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ ಅವತಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನೊಡನೆ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಅವರ ಪ್ರೇಮ ವಾತ್ಸಲ್ಯಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಕ್ಕೂ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ನಾನು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಾಗ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಹೋಲಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಜನಿಸುವೆನು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿ ಭೂತಪ್ರೇತಗಳಿಗೆ ವಿಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಂತೆ, ನಾನು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಾಗ ನನ್ನ ಗಂಧರ್ವನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭೂತಪ್ರೇತಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ, ಆ ಭೂತಪ್ರೇತಗಳಿಗೂ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಸಂಪತ್ತು  ಇದ್ದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಗರ್ವ ಪಡಬಾರದು. ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಸ್ವತ್ತಿಗೆ ದ್ರವ್ಯ ಶುದ್ಧಿ ಇರಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ದುಃಖ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ನೀನು ಪುಣ್ಯವಂತನೆಂದು ಗರ್ವಿಸಿದರೆ ನೀನು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ಪುಣ್ಯವಂತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ನಿನ್ನ ಪಾಪ ಕರ್ಮ ಫಲಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಕರುಣೆಯಿಂದ ರದ್ದು ಮಾಡುವೆನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ತಾನು ಪಾಪಾತ್ಮನೆಂದು ನೀನು ನಿರುತ್ಸಾಹ ಪಟ್ಟರೆ, ನನ್ನನ್ನೇ ಶರಣು ಬಂದು ಪ್ರೇಮದಿಂದ 'ಶ್ರೀಪಾದಾ! ದತ್ತಾ! ಶ್ರೀವಲ್ಲಭಾ! ದಿಗಂಬರಾ!' ಎಂದು ಕರೆದರೆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ದಹಿಸಿ, ಪುಣ್ಯವಂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವೆನು. ಸತ್ಯವನ್ನು ಅಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ, ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಭಾವಿಸಿದುದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಇಂಥ ಸಂಕಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದ ಕಾರಣ ನೀವು ದತ್ತ ಪುರಾಣವನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿಯೂ ನಿಮಗೆ ಅದರ ಫಲವು ಸಿಕ್ಕದೆ, ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಈಡಾದಿರಿ. ದತ್ತನೇ ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭನಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಸತ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.


