ಬಗಳಾಮುಖಿ ಆರಾಧನೆಯ ವಿವರಣೆ ||
ನಾವು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣವಾಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬೈರಾಗಿ ಸಿಕ್ಕನು. ಆತನೊಂದು ಅರಳೀಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಆತನ ಕಣ್ಣುಗಳು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು. ನಾವು ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಆತನು, 'ನೀವು ಶಂಕರಭಟ್ಟ, ಧರ್ಮಗುಪ್ತರಲ್ಲವೇ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ನಾವು ಹೌದೆಂದೆವು. ನೀವು ಆ ಚರ್ಮ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಕಾಲನಾಗದ ಮಣಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದನು. ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆವು.
ಅವರೊಡನೆ, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬರೆಯುವ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಿದ್ದೇನೆ. ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದೊಂದು ಘಟನೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಶ್ರೀಪಾದರ ಭಕ್ತರು ನನಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನಿರಬಹುದು?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆನು. ಆಗ ಆ ಬೈರಾಗಿ, 'ಶ್ರೀಪಾದರು ಆದಿ ಭೈರವಿ, ಆದಿ ಭೈರವರ ಸಂಯುಕ್ತ ಸ್ವರೂಪ, ಕಾಲವನ್ನು ಶಾಸಿಸುವ ಕಾಲಭೈರವರೂ ಅವರೇ! ಅವರು ಕಾಲಸ್ವರೂಪರು. ಕಾಲ ಪುರುಷನು ಅವರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದವನಲ್ಲ. ಅವರು ಮಹಾ ಕಾಲ ಸ್ವರೂಪರು.
ಯಾವಾಗ ಯಾವ ಸಂಘಟನೆ ನಡೆಸಬೇಕೋ ಅವರಿಗೇ ಗೊತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಸಂಕಲ್ಪ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ದೇಶಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಮಿತವಾದ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ದೇಶಕಾಲಗಳೊಡನೆ ಆಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಚೆಂಡಾಟದಂತೆ. ಜೀವಿಗಳ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿಕಾಸಕ್ರಮ, ಆಯಾ ಜೀವಿಗಳ ಸ್ವಭಾವಗಳು, ಅವುಗಳ ಧರ್ಮಗಳು, ಅವುಗಳ ಕರ್ಮಗಳು, ಅವುಗಳ ಫಲ, ಅವುಗಳ ಪ್ರಭಾವಗಳೆಲ್ಲವೂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಆಧೀನದಲ್ಲಿದೆ. ಮಹಾಪಂಡಿತನೆಂದು ಗರ್ವಿಸುವವರನ್ನು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬಲ್ಲರು. ಮಹಾ ಅಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಸಮಸ್ತ ವೇದ ವೇದಾಂಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ಮಹಾಪಂಡಿತನನ್ನಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಬಲ್ಲರು. ಅವರದು ಯೋಗಸಂಪನ್ನ ಅವತಾರ. ಅವರನ್ನು ಅವತಾರ ಪುರುಷರಾಗಿ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಪ್ರಭುವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲು ಎಷ್ಟೋ ಪಾಪರಾಶಿ ದಹಿಸಿರಬೇಕು. ಎಷ್ಟೋ ಪುಣ್ಯ ರಾಶಿ ರಾಶಿಗಳಾಗಿ ಬಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಇದು ಸಾಧಾರಣ ನಿಯಮ. ಆದರೆ ಅವರ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವರನ್ನು ಈ ಸಾಧಾರಣ ನಿಯಮಗಳಿಗತೀತವಾಗಿ ಅವರು ಭಕ್ತ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣ ಲೀಲಾವಿಹಾರಿ.
ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಒಂದು ಕ್ರಮ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿನ ಒಂದೊಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿನ ಕೇವಲ ಒಂದು ಎರಡು ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ತಿಳಿಯಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಾನುಗತವಾಗಿ ತಿಳಿಯಡಿಸುವುದು ಕೂಡ ಅವರ ಲೀಲೆಯಲ್ಲಿನ ಅಂತರ್ಭಾಗವು. ಅವರು ಕೇವಲ ಒಂದು ಭೂಗೋಳದ ವಿಕಾಸಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ತಪ್ಪು. ಅನೇಕ ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಅನುಕ್ಷಣ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿನ ಪರಿಣಾಮ ಕ್ರಮವೆಲ್ಲವೂ ಸದಾ ಅವರ ಹಸ್ತಗತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವರ ದಿವ್ಯ ನೇತ್ರಗಳ ಕಣ್ಣು ಪಾಪೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ವೃದ್ಧಿ, ಕ್ಷಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಇದೇ ಅವರ ನಿಜತತ್ತ್ವ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಿರಾಕಾರವಾಗಿರುವ ಆ ಪರತತ್ತ್ವವು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆಯೋ ತಿಳಿಯಲಾರದ ಆ ಮಹಾತತ್ತ್ವವು ಸಾಕಾರ ರೂಪವಾಗಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿರುವುದೇ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆ. ಅವತರಿಸಿದ ನಂತರ ನಡೆಸುವ ಲೀಲೆಗಳಿಗೆ ಅಂತ್ಯವೆಲ್ಲಿ? ವೇದಗಳು ಕೂಡ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ವರ್ಣಿಸಿ ಮೌನವನ್ನು ತಾಳಿವೆ. ಅವರ ಜ್ಞಾನವು ಅನಂತ ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನವು ಪರಿಮಿತಿಯುಳ್ಳದ್ದು. ಅವರ ಶಕ್ತಿ ಅನಂತ, ಕರುಣೆ ಅನಂತ. ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಎಲ್ಲ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಸತ್ಯ, ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಜ್ಞಾನ, ಅನಂತಕ್ಕೆ ಕೂಡ ಕೈಗೆಟುಕದ ಮಹಾ ಅನಂತ.

ಬಗಳಾಮುಖಿ ಉಪಾಸನೆ ||
ನಾನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಬಂಗಾಳ ದೇಶದವನು. ನಾನು ಬಗಳಾಮುಖಿ ಆರಾಧಕನು. ಆಕೆ ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು. ವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾಶವನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಈ ದೇವಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಂಹಾರ ಶಕ್ತಿ ಕೂಡ ಬಗಳಾದೇವಿಯೇ! ಈ ದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಮನೋವಾಕ್ ಕಾಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಏಕತ್ವ ವಹಿಸಿ ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುವರು. ಯಾವ ಮಾತು ಹೇಳಿದರೂ ಅದು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ವಾಕ್ಕಿಗೆ ಕೂಡ ಪರಾ, ಪಶ್ಯಂತಿ, ಮಧ್ಯಮಾ ಎಂಬ ಬೇಧಗಳು ಇವೆ.
ಸತ್ಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಾಶನ ಮಾಡುವ ಭಯಂಕರವಾದ ಬಿರುಗಾಳಿ, ಮಳೆಯೊಂದು ಬಂದಿತು. ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಬಂದ ಸಂಕಟವನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಷ್ಣು ಭಗವಾನನು ಚಿಂತಾಗ್ರಸ್ಥನಾದನು. ಆಗ ಅವನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದಾಗ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾಮಹಾದೇವಿ ಬಗಳಾಮುಖಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ದರ್ಶನವಿತ್ತು ವಿಧ್ವಂಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬಿರುಗಾಳಿ ಮಳೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಳು. ಆಕೆಯನ್ನು ವೈಷ್ಣವಿ ದೇವಿಯಾಗಿ ಕೂಡಾ ಕೆಲವರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಂಗಳವಾರ, ಚತುರ್ದಶಿ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ತಾಯಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದಳು. ಆಕೆ ಸ್ಥಂಬನ ಶಕ್ತಿ ರೂಪಿಣಿ. ಆಕೆಯಿಂದಲೇ ಆದಿತ್ಯಮಂಡಲವು ನಿಂತಿದೆ. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗವು ನಿಂತಿದೆ. ಇಹಲೋಕ ಸುಖಗಳನ್ನು, ಪರಲೋಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಆಕೆ ಪ್ರಸಾದಿಸಬಲ್ಲಳು. ಸಾಧಕನ ಜೀವನವನ್ನು ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲ ಮಾಡುವ ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು, ದುರಾದೃಷ್ಟವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಅಂಧಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು, ಅಂದರೆ ನಿಶಾಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಈ ತಾಯಿ ಸ್ಥಂಬಿಸಿ, ಸಾಧಕನ ಪುರೋಗತಿಗೆ ಅಭಯದಾನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. ಈಕೆಯನ್ನು ಬಡಬಾಮುಖಿ ಎಂದೂ, ಜಾತವೇದಮುಖಿ ಎಂದೂ, ಉಲ್ಕಾಮುಖಿ ಎಂದೂ, ಜ್ವಾಲಾಮಖಿ ಎಂದೂ, ಬೃಹದ್ಭಾನುಮುಖಿ ಎಂದು ಕೂಡಾ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಸರ್ವ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಬಗಳಾ ಮಹಾವಿದ್ಯೋಪಾಸನೆ ಮಾಡಿದನು. ಈ ಮಹಾದೇವಿಯನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಬಾಲೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದರ್ಶಿಸಿ, ತಿರುಮಲದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮ ಈ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಶ್ರೀಪದ್ಮಾವತಿ ಸಮೇತ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರನಾಗಿ ಕೂಡಾ ಪೂಜಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ಸವಗಳು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಈ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸನಕಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮನ ನಂತರ ಈ ಬಗಳಾಮುಖಿಯನ್ನು ಉಪಾಸಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಿಷ್ಣು. ಅನಂತರ ಪರಶುರಾಮನು ಕೂಡಾ ಈ ದೇವಿಯನ್ನು ಉಪಾಸಿಸಿದನು.
ನಾನು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು. ಶ್ರೀ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದೆನು. ಆಗ ಮುದ್ದು ಮುದ್ದಾಗಿದ್ದ ಬಾಲಕನನ್ನು ನೋಡಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಆ ಬಾಲಕನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ, 'ಎಲವೋ! ನೀನು ಬಂಗಾಳ ದೇಶದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಾನು ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಈ ಮಧ್ಯಕಾಲದವರೆಗೆ ಇದೇ ಆಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಬಂದಿಯಾಗಿದ್ದೆ. ನನಗೆ ಬಹಳ ಸೆಖೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಉಸಿರಾಡಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಚಕ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ನಾನು ನನಗೆ ಶೀತೋಪಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದೆನು. ಅದಕ್ಕವರು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಗತ್ಯಂತರವಿಲ್ಲದೆ ನಾನು ಹೊರಗೆ ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತೇನೆಂದೆನು. ನೀನು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಓಡಿಸುತ್ತೇವೆಂದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲವಾಯಿತು' ಎಂದನು.
ನನಗೆ ಅವರ ಮಾತಿನ ಅಂತರಾರ್ಥ ತಿಳಿಯಿತು. ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳೆಂದೂ, ಅವರಿಗೆ ತಕ್ಕ ವಿಧವಾಗಿ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅರ್ಚನೆ, ಪೂಜೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕರ್ಮಠರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೆ ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದಲೂ, ದೀನದಲಿತರು, ಆರ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳೇ ಸ್ವತಃ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾರೆಂದೂ ನನಗರ್ಥವಾಯಿತು.
ನಾನು ಅವರನ್ನು ನನ್ನ ಇಷ್ಟ ದೇವತಾರೂಪದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನವಿತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಧನ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿಕೊಂಡೆನು. ಆ ಮಹಾಪ್ರಭು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿದರು. ನಾನು ಶ್ರೀ ಬಗಳಾದೇವಿಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದೆನು. ಆ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಈ ಚರ್ಮದ ಕಣ್ಣುಗಳು ನೋಡದಾದವು. ನಾನು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದೆ. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವು ಮಂದಿ ದಯೆಯುಳ್ಳವರು ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿರುವ ಮರದ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಚಾಪೆ ಹಾಸಿ ಮಲಗಿಸಿದರು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನನಗೆ ಬಂದದ್ದು ಮೂರ್ಛೆಯಲ್ಲ. ಅವರು ನನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಆ ದಿವ್ಯಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಎಂಟು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನಾನು ಹಾಗೇ ಇದ್ದೆನು. ನಾಡಿಚಲನ, ಹೃದಯ ಸ್ಪಂದನವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಊರಿನವರಿಗೆ ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿ ಏನೆಂದು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.

ಬೈರಾಗಿ ವಿಷಯ ||
ನನ್ನ ವಿಷಯ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲ ಹುಟ್ಟಿಸಿತು. ಯಾರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬೈರಾಗಿ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ಆಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನೆಂದೂ, ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದನೆಂದೂ, ಆತನು ಕ್ಷುದ್ರ ಮಾಂತ್ರಿಕನಾದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ಕ್ಷುದ್ರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು, ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರನ ಮೇಲೂ, ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನ ಮೇಲೂ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದನೆಂದೂ, ಅರ್ಚಕ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ನಿಯಮ ನಿಷ್ಠೆಗಳಿಂದ ಆ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ಶಕ್ತಿ, ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನ ಶಕ್ತಿ ಕ್ಷೀಣಿಸದೆ ಹಾಗೇ ನಿಂತಿದೆಯೆಂದೂ, ಆದ್ದರಿಂದ ವ್ಯತಿರೇಕ ಫಲಗಳಿಂದ ಈ ಬೈರಾಗಿ ಮೂರ್ಛೆ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ನಾಡಿಸ್ಪಂದನ, ಹೃದಯ ಸ್ಪಂದನವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದಾನೆಂದು ಪ್ರಚಾರವು ಜೋರಾಗಿ ಶುರುವಾಯಿತು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವದಂತಿಗಳು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತವೆ. ಸತ್ಯವನ್ನು ಅಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ, ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ ಇತರರನ್ನು ನಂಬಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ಜನರು ಬಹಳ ಚತುರರು. ಈ ಚತುರರ ಮಧ್ಯೆ ಅವತರಿಸಿದ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಇವರೆಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಬಹು ಚತುರರು. ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅವರಿಗೆ ಬಹು ವಿನೋದವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವರು ನಿತ್ಯ ವಿನೋದರು. ದಿವ್ಯ ವಿನೋದಿಗಳು.
ಅರ್ಚಕ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಘನತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಅವನ ನಿಯಮ ನಿಷ್ಠೆಗಳಿಂದ ಕ್ಷುದ್ರ ಮಾಂತ್ರಿಕನೊಬ್ಬನು ಮೂರ್ಛೆ ಬಿದ್ದು ಶವದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದಾನೆಂದೂ, ಅವರನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿದರೆ ಸಮಸ್ತ ಅರಿಷ್ಠಗಳೂ ತೊಲಗಿಹೋಗುವುದೆಂದೂ, ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರೆ ಅಧಿಕ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಲಭಿಸುವುದೆಂದೂ ಪ್ರಚಾರವೊಂದು ಹಬ್ಬಿತು. ಅರ್ಚಕ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಂದ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರಿಗೆ ಭಾರಿ ಸಂಭಾವನೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅರ್ಚಕ ಸ್ವಾಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಳವಳ ಉಂಟಾಯಿತು. ಅವರು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನಿಗೆ, ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪೂಜೆ ಅರ್ಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಬಹುವಿಧವಾದ ಸ್ವಯಂಪಾಕದೊಂದಿಗೆ ಭಾರಿ ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೂಡಾ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಮನೆಗೆ ತಂದ ಧನವನ್ನು ಅವರು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವಾಗ ಬೆಳಗಾಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅದು ಮಾಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅರ್ಚನೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಮಾಡಲೇ ಬೇಕಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅವರ ಸಂಭಾವನೆ ಹಣ ಮಾತ್ರ ಮಾಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಬಹುವಿಧವಾದ ಸ್ವಯಂಪಾಕಗಳು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ದೊರೆತರೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಾವು ಇದುವರೆಗೂ ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಊಟ ಮಾಡಿದರೂ, ಅವರು ಬಹಳ ಸುಸ್ತಾಗಿ, ಶಕ್ತಿಹೀನರಾಗಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ಕಡೆ ಸುಸ್ತು. ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಹಣ ಅದೃಶ್ಯವಾಗುವುದೆರಡೂ ಬಹಳ ಸೋಜಿಗವಾಗಿತ್ತು.
ವಿಷಯ ಹೀಗಿದೆಯೆಂದು ಅವರು ಯಥಾರ್ಥ ನುಡಿದರೆ ಅವರೇ ಸಂಕಟಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ. ಅರ್ಚಕ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ನಿಯಮ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವರೆಂದೂ, ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರ ಪಂಡಿತರೆಂದೂ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರೇ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಯಕ್ಷಿಣಿ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆಂಬ ವಿಷಯ ಹೊರಬಿದ್ದರೆ ಇರುವ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದೂ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗ್ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳದೆ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಗಿರುವ ಬೈರಾಗಿ ಸತ್ತಿದ್ದಾನೋ, ಬದುಕಿದ್ದಾನೋ ನೋಡಿ, ಸತ್ತಿದ್ದರೆ ದಹನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಹತ್ತಿರ ಇಡಲಾಯಿತು. ಆಗ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಬೈರಾಗಿ ದೇಹವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಈತನು ಸತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಮೂರ್ಛೆ ಕೂಡ ಹೋಗಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆಂದೂ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಹೇಳಿದರು. ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ ಕೆಲವರು ಈ ಬೈರಾಗಿಯನ್ನು ದಹನ ಮಾಡಿದರೆ ಯಕ್ಷಿಣಿ ದೋಷ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಶವದಹನ ಮಾಡಿದರೆ ಮತ್ತೆ ಬೈರಾಗಿಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ವಿಜೃಂಭಿಸಿ, ಮತ್ತಷ್ಟು ಅರಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರ ವಿಚಿತ್ರ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನವರು ದಹನ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಎಂಟು ದಿನದ ನಂತರ ನಾನು ಹೊರಮುಖನಾದೆನು.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತದಿಂದ ಹಸ್ತಮಸ್ತಕ ಸಂಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ನನಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ್ಯಾರೂ ಭಿಕ್ಷೆ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಗೊಲ್ಲರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಊಟ ವಸತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ನಾನು ಯಾವ ಕುಲದವರೆಂದು ಭೇದಭಾವ ತೋರಿಸದೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಗೊಲ್ಲರೆಲ್ಲರೂ ನನಗೆ ಬಹಳ ಆತ್ಮೀಯರಾದರು. ಆ ಗೊಲ್ಲರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳ ಹೆಸರು ಲಕ್ಷ್ಮೀ. ಅವಳ ಪತಿ ಅವಳನ್ನು ಎಷ್ಟೋ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಆತನು ಗೊಲ್ಲರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿರಿಯವನಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನಲ್ಲದೆ ಬರುವ ತಕರಾರುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪರಿಹರಿಸುವ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಕೂಡ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವನಾದರೂ ಆತನು ವಿದ್ಯಾವಂತನಾದ್ದರಿಂದ ಆಸ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಓದುವುದು, ಅದರಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ ಪ್ರಕಾರ ಹಂಚಿಕೆ ನಡೆಸುವುದು, ಭೂಮಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲಿಖಿತ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಕುಲಸ್ಥರು ಅವನ ವಯಸ್ಸನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ ಹಿರಿಯನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆತನ ಪತ್ನಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪತಿವ್ರತಾ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದಳು. ಅವಳಿಗೆ ಈ ಮಧ್ಯೆಯೇ ಅಂದರೆ 4-5 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ವೈಧವ್ಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವನಾದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೋ ವಿಧವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಉಂಟಾದರೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹಸು ಗರ್ಭ ಧರಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಹಾಲನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಆಗಾಗ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. 'ಅಜ್ಜಿ! ನನಗೆ ಹಸಿವಾಗುತ್ತಿದೆ' ಎಂದು ಅವರು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಮಾನಳಾದ ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಮ್ಮ ಬಿಸಿಬಿಸಿ ಹಾಲನ್ನು ಅವರಿಗಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಕೆನೆ, ಬೆಣ್ಣೆ ಕೂಡ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಆ ಮನೆಗೆ ಹಾಲು ತರುತ್ತಿರುವಾಗ ಶ್ರೀಪಾದರು ತನಗೆ ಬಹಳ ಹಸಿವಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಮ್ಮನವರು ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಾಲು ತರಲು ಹೇಳಿದಳು. ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಲು ತಂದು ಕೊಟ್ಟರೆ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಲು ಕಡಿಮೆ ಬರುತ್ತದೆಂದು, ತಾನು ನೀರು ಮಜ್ಜಿಗೆ ಕುಡಿಯಬೇಕಾಗಿ ಬರುವುದು ಎಂದು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ ತ್ಯಾಗಶೀಲೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ತನಗೆ ಕುಡಿಯಲು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಲನ್ನು ಕೂಡ ತಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೆ ಮಾರಿಬಿಡುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಆಲಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಪೂಜೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಹತ್ತು ದಿನ ನಡೆಯಿತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭಾರಿ ಸಂಭಾವನೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಯಕ್ಷಿಣಿ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅರ್ಚಕರಿಗೆ ಯಾವ ಹಣವೂ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವಯಂಪಾಕಗಳು ಕೂಡ ಭಾರಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬಲಿಷ್ಠರಾಗುವುದರ ಬದಲು ನಿಶ್ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೃಶಿಸಿ ಹೋದರು.

ಪುರಾಣ ಪಂಡಿತನ ಕಥೆ ||
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಊರಿಗೊಬ್ಬ ಪುರಾಣ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವ ಪಂಡಿತನು ಬಂದನು. ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ಆಲಯ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಪುರಾಣ ಪ್ರವಚನಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಪುರಾಣವೆಂಬುದು ಶೂದ್ರರಿಗಾಗಲಿ, ನಮ್ಮಂತಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರಿಗೋಸ್ಕರವಲ್ಲ. ನಮಗೆ ತಿಳಿಯದ ಪುರಾಣಗಳು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರು ಹೇಳಿದರು. ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರು, ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳು, ವರ್ಮರೂ ತಮ್ಮ ಪರವಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಪುರಾಣ ಹೇಳುವ ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇವೆಂದರು. ಶೂದ್ರರೆಲ್ಲರೂ ಪುರಾಣ ಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಆಗ ಶೂದ್ರರು ಆ ಪುರಾಣ ಹೇಳುವ ಪಂಡಿತನಿಗೆ ಸಂಭಾವನೆ ಕೊಡಬಹುದೆಂದು ಡಂಗೂರ ಹಾಕಲಾಯಿತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು, ಶೂದ್ರರು ಪುರಾಣ ಪಂಡಿತನಿಗೆ ಕೊಡುವ ಸಂಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಭಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಉಳಿದರ್ಧವನ್ನು ಪಂಡಿತನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಬಾಪನಾರ್ಯರು, 'ಇದನ್ನೇ ಮುಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಠಿ ವೀರಮುಷ್ಠಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ನೀವು ಪುರಾಣ ಶ್ರವಣವನ್ನು ಕೂಡ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದಿರಿ. ಮೇಲಾಗಿ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವ ಪಂಡಿತನ ಕಷ್ಟಾರ್ಜಿತವನ್ನು ಕೂಡ ಅಪಹರಿಸಲು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರವರ್ತನೆಗಳನ್ನು, ಆಲೋಚನಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಭವಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲಪುರುಷನಿಂದ ತೀವ್ರ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬರುವುದು' ಎಂದು ಅವರನ್ನು ಮೂದಲಿಸಿದರು.
ಬಂದ ಪುರಾಣ ಪಂಡಿತನಿಗೆ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಊಟವನ್ನು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಪುರಾಣ ಪ್ರವಚನಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹಾಲನ್ನು ಕಾಯಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆ ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿದು ಆತನು ಪುರಾಣ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಸರ್ವ ಹೃದಯಾಂತರ್ವರ್ತಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯದ ವಿಷಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಆ ಪುರಾಣ ಪಂಡಿತನು ಮಹಾಜ್ಞಾನಿ, ಮಹಾಯೋಗಿ. ಆತನು ತನ್ನ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಆತ್ಮ ಧರಿಸಿರುವ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿನ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು.
ಆತನು ಈಗ ಒಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜಮೀನ್ದಾರರ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಾಲ್ಕೈದು ತಿಂಗಳುಗಳ ಮಗುವಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಲಕ್ಷ್ಮೀ ತನಗೆ ಹಾಲು ಕೊಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಯೋಗ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ ತನ್ನ ಆತ್ಮವೇ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಪತಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಅಂದರೆ ಆ ಎಳೆ ಮಗುವೇ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಮುಂದಿನ ಗಂಡ ಎಂದಾಯಿತು. ಆತ್ಮನ ಪುರುಷ ರೂಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮೂಲ ತತ್ತ್ವವಾಗಿರುವ ಆ ಪಂಡಿತನಲ್ಲಿ ಆಗಲೇ ಐಕ್ಯವಾಗಿವೆ. ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿ ರೂಪಗಳು ಮುಂದೇನಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಯೋಗದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ತನ್ನ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮೂಲತತ್ತ್ವ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಿದನು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ತ್ರೀತತ್ತ್ವಗಳೆಲ್ಲವೂ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕೂಡ ಗಮನಿಸಿದನು.
ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸ. ತನ್ನ ಪತಿಯ ಚೈತನ್ಯವು ಭೂತ ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಂದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವಳಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.ಬಹಳ ಸಲ ಆಕೆ ತನ್ನ ಪತಿಯ ರೂಪವು ತನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದಳು. ವಿರಜಾನದಿಯನ್ನು ದಾಟಲು ಗೋದಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಗೋಮಾತೆ ಕೂಡ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ವಿರಜಾನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿಸಿ ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಹಸುವಾಗಿ ಜನಿಸಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಗೋಮಾತೆ ಕೂಡ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಳು. ವಿರಜಾನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಪತಿಯ ಚೈತನ್ಯ ಅದರ ಮೂಲ ತತ್ತ್ವವಾದ ಪುರಾಣ ಪಂಡಿತನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿರುವ ವಿಷಯ ಸರ್ವಜ್ಞರಾದ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರಿಗೆ ತಿಳಿದ ವಿಷಯ.
ಆದರೆ ಆ ಪಂಡಿತನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಕರ್ಮಋಣಾನುಬಂಧಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅದರೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಆತ್ಮ ಧರಿಸಿರುವ ಇತರ ರೂಪಗಳ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೂಡ ತನ್ನ ಯೋಗ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ದಹಿಸಿ, ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವಾಗಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಆ ಪಂಡಿತನು ಆ ವಿಧವಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವಾದರೆ ಆ ಕೆಲವೇ ತಿಂಗಳುಗಳ ವಯಸ್ಸಿನ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜಮೀನ್ದಾರನ ಮಗು ಕೂಡ ಮರಣಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪತಿಯಾಗಬೇಕಾಗಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬಾಲಕನು ಮರಣಿಸಿದ ಕಾರಣ, ಅವಳು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಿಯಾಗಿ ಜೀವಿಸಿ ಮರಣಿಸಬೇಕು.
ಆದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ತೀವ್ರವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಹಾಂತ್ಯದ ನಂತರ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ ಮತ್ತೊಂದು ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಬೇಕು. ಅವಳ ಗಂಡ ತಿಂಗಳುಗಳ ಮಗುವಾಗಿರುವ ಜಮೀನ್ದಾರನ ಮಗ ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವನಾಗಬೇಕು. ಪಾಪ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಏನೂ ತಿಳಿಯದವಳು! ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿಯದೆಯೇ ಆಕೆ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ಯೋಗವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆ.
ಪುರಾಣ ಪ್ರವಚನವೆಂಬ ನಾಟಕ ಮುಗಿಯಿತು. ಶೂದ್ರರಿಂದ ಪಂಡಿತನು ಸಂಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಶೂದ್ರಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದಳು. ಶೂದ್ರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಶೂದ್ರರಿಂದ ತನಗೆ ಕರ್ಮ ಬಂಧವು ತೀರಿದೆಯೆಂದು ಪಂಡಿತನು ಭಾವಿಸಿದನು. ಇನ್ನೇನಾದರೂ ಕರ್ಮಬಂಧಗಳು ಮಿಕ್ಕಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ದಗ್ಧ ಮಾಡಬಯಸಿದನು.
ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಋಣಾನುಬಂಧವು ತೀರಿಹೋಯಿತೆಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. ಆ ಮಹಾಯೋಗಿಗೆ ಸಂಭಾವನೆ ಕೊಡುವ ನಿಮಿತ್ತ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಒಳಗೆ ಹೋದರು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಬಂದಳು. ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಸುವೊಂದು ಕರು ಹಾಕಿದ್ದುದರಿಂದ ಗಿಣ್ಣು ಹಾಲು ತಂದಳು. ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರೆಂದರೆ ಬಹಳ ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳು.
ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಪಂಡಿತನಿಗೆ ಸಂಭಾವನೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಪಂಡಿತನು ತಾನು ಹೊರಡಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೋರಿದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಎಲ್ಲರೂ ನಿನಗೆ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಕೇವಲ ಇಬ್ಬರು ಮಾತ್ರ ಬೀಳ್ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನನಗೆ ಕೋಮಟಿ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು. ಬಾಕಿ ಎಷ್ಟಿದೆ? ಎಷ್ಟು ತೀರಿಸಲಾಗಿದೆ? ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೇ ರಾಂ ರಾಂ ಎನ್ನದೆಯೇ ಈ ಪೀಠಾಪುರದಿಂದ ನೀನು ಚಲಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದರು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಳವಳಗೊಂಡನು. ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ದತ್ತಾವತಾರವೆಂದು ಈಗಾಗಲೇ ಕೇಳಿದ್ದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಜೊತೆ, 'ಮಗೂ, ಈ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ನಿಷ್ಕಪಟಿ. ಈಕೆ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವರ್ಷ ಮಾತ್ರವೇ ಬದುಕಿರುತ್ತಾಳೆ. ಈಕೆ ಸತ್ತು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಈಕೆ ಗತಿ ಏನಾಗಬೇಕು? ನೀನು ಜ್ಞಾನರೂಪದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿಯೂ, ಅಜ್ಞಾನರೂಪದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಪತಿಯಾದ ಗೊಲ್ಲರವನಾಗಿಯೂ ಜನಿಸಿದೆ. ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಗೊಲ್ಲರವನಾದ ನಿನ್ನ ರೂಪದೊಡನೆ ಕಷ್ಟ ಸುಖ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ನಿನ್ನ ಗೊಲ್ಲರವನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ವಿರಜಾನದಿ ದಾಟಿಸಿ ಬಂದ ಗೋಮಾತೆ ಮತ್ತೆ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದ್ದಾಳೆ. ಲಕ್ಷ್ಮಿ ತನ್ನ ಪ್ರೇಮಾಗ್ನಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ ಹತ್ತಿರವೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ಗೊಲ್ಲರ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಚೈತನ್ಯವು ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಶರೀರ ಪತನವಾದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಚೈತನ್ಯದೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿದೆ. ಅಂದರೆ ಈಕೆ ಗೊಲ್ಲರ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿ. ನೀನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಗೊಲ್ಲರವನು. ನಿಮ್ಮ ಕರ್ಮ ಬಂಧಗಳು ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು. ಪದ್ಮಾವತಿ ದೇವೀಸ್ವರೂಪನಾದ ನಾನು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯಾಗಿ ಬರಲಿರುವ ಇವಳನ್ನು ಚಿನ್ನದ ತಾಳಿಯಿಟ್ಟು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈಕೆಗೆ ಮಾಂಗಲ್ಯ ಕೂಡ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿ ಹಿರಣ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಚಿನ್ನದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಕಳಚಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಪತ್ನಿಗೆ ಪತಿಯ ಜೊತೆ ಸಂಬಂಧವು ಕಳಚಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಹಿರಣ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಂಗಲ್ಯಾಭರಣವನ್ನು ಎತ್ತಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ತಿಂಗಳುಗಳ ಮಗುವಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ಚೈತನ್ಯ ಉಪಸಂಹರಿಸಿದರೆ ಯಾವ ರಾಕ್ಷಸನಾದರೂ ಆ ಶರೀರವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಕೆಯಿಂದ ಸುವರ್ಣದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಋಣಾನುಬಂಧವನ್ನು, ಕರ್ಮಬಂಧವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸದೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಮರುಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಆದರ್ಶದಂಪತಿಗಳಾಗಿ ನನ್ನ ಭಕ್ತರಾಗಿ ಈ ಭವಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟುವವರಾಗಿ!' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.
ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ಆ ವಿಧವಾಗಿ ಆ ತಿಂಗಳುಗಳ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬಾಲಕನು ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿ ಆತನ ಪತ್ನಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳು ಅದ್ಭುತವಾದವುಗಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

