|| ಶಂಕರಭಟ್ಟನಿಗೆ ಕುರುವಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಂಬಿಕ ದರ್ಶನ ||
ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ ನಾವು ಮೂರೂ ಜನರೂ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದೆವು. ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಮಗೂ! ಮಾಧವಾ! ವತ್ಸಾ! ಶಂಕರಾ! ನಾವು ಮೂವರೂ ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾಗೋಣ. ನಮಗೆ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಆದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ಇದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ತಪ್ಪದೆ ಏನೋ ದೊಡ್ಡ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪರಿಣಾಮವು ನಮಗೆ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವುದು. ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೂಣಶಕವು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಈ ದಿನ ಹೂಣಶಕದ ಪ್ರಕಾರ 25-5-1336. ಈ ದಿನ ಶುಕ್ರವಾರ. ಸಕಲ ಶುಭ ಯೋಗಗಳು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದೆ. ಯೋಗಪೂರ್ಣವಾದ ಮಹತ್ತರ ದಿನವು. ಈ ದಿನ ನಮ್ಮ ಜೀವಿತದಲ್ಲಿ ಅತಿಶಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದಿನವಾಗಿದೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕುರುವಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವೆನು. ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕೈದು ಕಡೆ ವಿಹರಿಸುವುದೆಂದರೆ ನನಗೆ ಬಾಲ್ಯಕ್ರೀಡೆ. ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿರೋಣ. ಅವರ ಆಜ್ಞೆಯಾದ ಬಳಿಕ ನಾನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕುರುವಪುರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಸನ್ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವೆನು.

|| ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭಿಸುವ ವಿಧಾನ ||
ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಮಾತು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. 'ಸ್ವಾಮಿ! ಮಾಧವನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ರೂಪವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿರುವನು. ನಿಮಗೆ ಸದಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಸಂಬಂಧವು ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಆದರೆ ನನಗೆ ಅವರ ನಾಮವಲ್ಲದೆ ರೂಪವು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ! ನಾನು ಅವರನ್ನು ಹೇಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸಲಿ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಮಂದಹಾಸವನ್ನು ಸೂಸುತ್ತಾ, 'ಮಗೂ! ಶ್ರೀಪಾದರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಒಂದಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು. ಆಮೆಯು ತನ್ನ ಮಗುವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎಷ್ಟೋ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಆಲೋಚನಾ ತರಂಗಗಳಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು. ಬೆಕ್ಕು ತನ್ನ ಮರಿಯನ್ನು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಒಂದು ಮನೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಮನೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು. ಮಂಗಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಸ್ಥಳ ಸುರಕ್ಷಿತವೆನಿಸುವುದೋ ಅಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಬಿಡುತ್ತವೆ. ಅದರಂತೆ ಮೊದಲಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರನ್ನು ಕೂರ್ಮ ಕಿಶೋರ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದುವರಿದ ಮೇಲೆ ಮಾರ್ಜಾಲ ಕಿಶೋರ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅನಂತರ ಮರ್ಕಟ ಕಿಶೋರ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಭಕ್ತ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮರಿಗೆ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ. ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರೆದ ನಂತರ ತಾಯಿಯೊಡನೆ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ವಿಹರಿಸುವ ಮೀನಿನ ಮರಿಗಳಂತೆ ಭಕ್ತರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕೂತಿರುವಾಗ ಅವರೇ ನಿನಗೆ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಯಾವುದೋ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಭವಿಷ್ಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಾಡಬಯಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಮಹಾಪವಿತ್ರ ದಿನದಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಕುರುವಪುರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಯಾವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವರ ಆಜ್ಞೆಯಾಗುವುದೋ ಆ ಕ್ಷಣವೇ ನಾನು ಕುರುವಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವೆನು. ಅಲ್ಲಿ ಏನೋ ಮಹತ್ತರವಾದ ಘಟನೆ ಸಂಭವಿಸಲಿದೆ. ಅದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡುವ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸದವಕಾಶವನ್ನು ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳು ದಯಪಾಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವರು ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾದರು. ನಂತರ ನಾನೂ ಮಾಧವನೂ ಕೂಡ ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾದೆವು.
ಧ್ಯಾನವು ಹತ್ತು ಘಳಿಗೆಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಯಿತು. ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಹಿರ್ಮುಖರಾದೆವು. ಧ್ಯಾನದ ನಂತರ ಶ್ರೀ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ಬಹಳ ತೇಜೋಲ್ಲಾಸಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸಿದರು. ನಾನೂ ಮಾಧವನೂ ಅವರನ್ನು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತಮಗಾದ ಅನುಭವವನ್ನು ನಮಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡೆವು. ಅವರು ಮಂದಹಾಸವನ್ನು ಬೀರುತ್ತಾ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

|| ಶಿವಶರ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತ - ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಚಿಂತನಾಫಲ ||
ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಮಹಾಭಾಗ್ಯ! ಕುರುವಪುರ ಗ್ರಾಮವು ಬಹಳ ಚಿಕ್ಕದಾದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಬ್ಬ ಮಹಾಮಹಿಮರೆಂದು ಅರಿತ ವೇದಪಂಡಿತನೂ, ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಆದ ಶಿವಶರ್ಮನೆಂಬ ಒಬ್ಬಾತನು ತನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿ ಅಂಬಿಕೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕುರುವಪುರದಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅವರದು ಏಕೈಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬ. ದಿನವೂ ಆತನು ದ್ವೀಪವನ್ನು ದಾಟಿ ಬಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಚಿತ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಕುರುವಪುರವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. ಆತನದು ಕಾಶ್ಯಪ ಗೋತ್ರ. ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಪಂಡಿತನು. ಅನುಷ್ಠಾನ ಪರನು. ಯಜುರ್ವೇದಿಯು. ಅವನಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲೇ ಸತ್ತು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಹೇಗೋ ಒಬ್ಬ ಮಗನು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದುಕೊಂಡನು. ದುರಾದೃಷ್ಟವಶದಿಂದ ಅವನು ಜಡನೂ ಮಂದಬುದ್ಧಿಯವನೂ ಆದನು. ಇದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಜಿಗುಪ್ಸೆ ಭಯಗಳಿಂದ ಕೊರಗೀ ಕೊರಗೀ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸೊರಗಿ ಹೋದನು. ಒಂದು ದಿನ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ವೇದವನ್ನು ಪಠಿಸಿ ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತುಕೊಂಡನು.ಅವನ ಮನೋಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರಿತ ಶ್ರೀಪಾದರು ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.
'ಶಿವಶರ್ಮ! ಎಲ್ಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುವವರಿಗೆ ನಾನು ಗುಲಾಮ. ನಿನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟವು ಏನೆಂದು ತಿಳಿಸು'. ಅದಕ್ಕೆ ಶಿವಶರ್ಮನು 'ಮಹಾಸ್ವಾಮಿ! ನನ್ನ ಮಗನು ನನ್ನನ್ನು ಮೀರಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಂಡಿತನೂ, ಉತ್ತಮ ವಾಗ್ಮಿಯೂ ಆಗಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿತ್ತು. ನನ್ನ ಆಸೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮಣ್ಣು ಪಾಲಾದವು. ನನ್ನ ಮಗನು ಪರಮಶುಂಠನು. ಘಟನಾ ಘಟನ ಸಮರ್ಥರಾದ ನಿಮಗೆ ಅವನನ್ನು ಉತ್ತಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯವಾದ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಇದರ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಚಿತ್ತ' ಎಂದನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಮಗು! ಯಾರಿಗೇ ಆದರೂ ಪುರಾಕೃತಕರ್ಮ ಫಲಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯವು. ಸೃಷ್ಟಿಯೆಲ್ಲವೂ ಅನುಲ್ಲಂಘನೀಯವಾದ ಪ್ರಕೃತಿ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಪೂಜಾಫಲದ ಪ್ರಕಾರ ಪತಿಯು ಲಭಿಸುವನು. ದಾನಫಲದ ಪ್ರಕಾರ ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸುವರು. ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ಪಾತ್ರರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು. ಅಯೋಗ್ಯನಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅನಿಷ್ಟಗಳು ಸಂಭವಿಸುವುವು. ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ ಅನ್ನವನ್ನು ಇಟ್ಟರೆ ಅವನ ಪುಣ್ಯಫಲಗಳ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವು ಅನ್ನದಾತನಿಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ದಾನ ಮಾಡುವವನು ಅಹಂಕಾರರಹಿತನಾಗಿ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರ ಅದು ಸತ್ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
'ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಕರ್ಮವಿಶೇಷದಿಂದಲೇ ಮಂದಬುದ್ಧಿಯ ಮಗನು ನಿನಗೆ ಹುಟ್ಟಿರುವನು. ನೀವು ದಂಪತಿಗಳು ಅಲ್ಪಾಯುಷಿ ಸಂತಾನವು ಬೇಡವೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡಿರಿ. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಪೂರ್ಣಾಯುಷ್ಯ ಸಂತಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆನು. ಈಗ ಅವನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಪಾಪವು ನಶಿಸಿ ಅವನು ಯೋಗ್ಯ ಪಂಡಿತನಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರೆ, ಕರ್ಮಸೂತ್ರ ಪ್ರಕಾರ ನೀನು ನಿನ್ನ ಜನ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದರೆ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ಪಂಡಿತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವೆನು' ಅಂದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಶಿವಶರ್ಮರು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನಾನು ವೃದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಮಗನು ಬ್ರಹಸ್ಪತಿಯಂಥಾ ದೊಡ್ಡ ಪಂಡಿತನಾದರೆ ಸಾಕು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು?' ಎಂದರು. ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು, 'ಸರಿ! ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಸಾಯುವೆ. ಅನಂತರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹದೊಡನೆ ಧೀಶಿಲಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಿಂಬ ವೃಕ್ಷದಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭೂಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ತಪಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತೀಯೆ. ನಂತರ ಪುಣ್ಯಭೂಮಿಯಾದ ಮರಾಠಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತೀಯೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀನು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ಹೇಳಕೂಡದು' ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು.

|| ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಭಾವಿ ಜನ್ಮಾವಿಷ್ಕರಣ ||
ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಶಿವಶರ್ಮರು ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು. ಅಂಬಿಕೆಯು ಬಿಕ್ಷಾಟನೆಯಿಂದ ಜೀವಿಸಲು ತೊಡಗಿದಳು. ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದವರ ಪರಿಹಾಸಗಳು ಎಲ್ಲೆ ಮೀರಿದವು. ಅದರಿಂದ ತೀರ ಜಿಗುಪ್ಸೆಗೊಂಡ ಮಗನು ಒಂದು ದಿನ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ನದಿಯ ಕಡೆ ಓಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ತಾಯಿಯು ಸಹ ತಾನೂ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಅವನ ಹಿಂದೆ ಓಡಿದಳು. ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯವಶದಿಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಎದುರಾದರು. ಅವರಿಬ್ಬರ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿಗಳಾದ ಅವರು ಆ ಮೂರ್ಖ ಬಾಲಕನನ್ನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪಂಡಿತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಅಂಬಿಕೆಗೆ ತನ್ನ ಶೇಷ ಜೀವಿತವನ್ನು ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿದರು. ಶನಿವಾರ ಪ್ರದೋಷ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಶಿವಪೂಜಾ ಫಲವನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದರು. ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಂಬಿಕೆಯು ತಮಗೆ ಸರಿಸಮಾನನಾದ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯುವಳೆಂದು ವರದಾನ ಮಾಡಿದರು. ತನಗೆ ಸರಿಸಮಾನರು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ತಾವೇ ಆಕೆಯ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದರು.

|| ನರಸಿಂಹಸರಸ್ವತಿ ಜನ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪ ||
'ವತ್ಸೆ! ಸಮಸ್ತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳಿಗೆ ನಿಲಯಳಾಗಿರುವ ಅಂಬೆಯೇ! ನಿನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವು ನೆರವೇರಲಿ. ನಾನು ಇನ್ನು 14 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಮೂವತ್ತನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗುಪ್ತನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತೆ ಸನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸಿ 80 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಇರುತ್ತೇನೆ. ಆಮೇಲೆ ಕದಳೀವನದಲ್ಲಿ 300 ವರ್ಷಗಳು ತಪೋನಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದು ನಂತರ ಪ್ರಜ್ಞಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಸಮರ್ಥ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ನನ್ನ ಅವತಾರವನ್ನು ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವಧೂತ ರೂಪದಿಂದಲೂ, ಸಿದ್ಧಪುರುಷ ರೂಪದಿಂದಲೂ ಅಪರಿಮಿತವಾದ ನನ್ನ ದಿವ್ಯಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಜನರನ್ನು ಧರ್ಮಕರ್ಮಾನುಸಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದರು.
ಯುಗಗಳು ಕಳೆಯುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ ಮಾನವನು ಅಲ್ಪ ಶಕ್ತಿವಂತನಾಗುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಋಷಿ ಮುನಿಗಳ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಪರತತ್ವವು ಕೆಳಗಿನ ಸ್ಥಾಯಿಗೆ ಇಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಭುವು ಶರೀರಧಾರಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸುವುದು ಅವನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಗ್ರಹ ಸೂಚಕ. ಪರಾತ್ಪರ ತತ್ವವು ಹೀಗೆ ಕೆಳಘಟ್ಟಗಳಿಗೆ ಇಳಿದು ಬರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಪಶ್ರಮದಿಂದಲೇ ಮಾನವನು ಉತ್ತಮ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಕಲಿಯುಗದ ಮಾನವರು ಧನ್ಯರು. ಕೇವಲ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾತ್ರದಿಂದ ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳ ಅನುಗ್ರಹವು ದೊರಕುವುದು. ಮಾನವನು ಹಾಳಾಗಲು ಎಷ್ಟು ಅವಕಾಶಗಳಿವೆಯೋ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಎರಡರಷ್ಟು ಅವಕಾಶಗಳು ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳ ಅನುಗ್ರಹ ಹೊಂದಲು ಇವೆ. ಇದು ಪರಮ ಸತ್ಯ. ಸ್ಮರಣೆ, ಅರ್ಚನೆ ಮೊದಲಾದ ಕ್ರಿಯಾಕಲಾಪಗಳ ಮೂಲಕ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೊಡನೆ ಸಾಂಗತ್ಯವೇರ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದರ ಮೂಲಕ ಭಕ್ತರ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳೂ, ದೋಷಪೂರಿತ ವಿಷಯ ವಾಸನೆಗಳೂ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳೂ ಎಲ್ಲವೂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಚೈತನ್ಯದೊಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅವರಿಂದ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ ಶುಭಸ್ಪಂದನಗಳು ಅವರ ಭಕ್ತರೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆ.
ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿದ ಪಾಪಸಮೂಹಗಳನ್ನು, ಕೆಟ್ಟ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಯೋ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿಯೋ ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತಾವೇ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಆ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನು ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಧಾರೆ ಎರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಕರ್ಮಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಮೀರದೆ ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವಶ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ, ಜಡಸ್ವರೂಪ ಕರ್ಮತತ್ವಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ಭಕ್ತರನ್ನು ವಿಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಭಕ್ತರ ಕರ್ಮಧ್ವಂಸದಲ್ಲಿಯೇ ಮಹೋತ್ಸಾಹದಿಂದ ಸದಾ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಚರಣಾಶ್ರಿತರು ತಮಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆಯೇ ತಮ್ಮೆಲ್ಲ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ'
ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಶಯ ಉಂಟಾಯಿತು.
ನಾನು ಸ್ವಾಮಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಶನಿಕಾಟವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪರಶಿವನಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಭಕ್ತರ ಗ್ರಹಬಾಧೆಗಳನ್ನು ಯಾವರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ?'
'ಮಗೂ! ಶಂಕರಾ! ಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ಜೀವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಮಿತ್ರತ್ವವಾಗಲಿ, ಶತ್ರುತ್ವವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನವನು ತನ್ನ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಯಾವ ಯಾವ ಗ್ರಹಗಳು ಯಾವ ಯಾವ ಮನೆಯಲ್ಲಿರಬೇಕೊ ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಶುಭಾಶುಭ ಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಿರಣಗಳು ಜೀವಿಗೆ ಅಶುಭಕಾರಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ದೋಷ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಯಂತ್ರ, ತಂತ್ರ, ಮಂತ್ರಗಳು ಪ್ರಯೋಜನವಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಜಪತಪ ಹೋಮಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬಹುದು. ಇವೂ ನಿಷ್ಫಲವಾದರೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಪಾದಗಳೇ ಗತಿ. ಅವರ ಚರಣಗಳಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎರಡೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಆಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳು, ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಶುಭವನ್ನು, ಅಶುಭವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಗ್ರಹವೂ ಮಾನವ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಅಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಗ್ರಹವು ಜೀವಿಗೆ ಬಾಧಕವಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಗ್ರಹವು ತನ್ನ ಅಧಿಪತ್ಯಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟ ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗರುಜಿನಗಳನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಪ್ರವಹಿಸುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸ್ಪಂದನಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಗಳು ಅನಿಷ್ಟಗಳನ್ನುಂಟು ಮಾಡಬಲ್ಲವು. ಸ್ಪಂದನಗಳಿಂದುಂಟಾಗುವ ಆಕರ್ಷಣ ವಿಕರ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಸತ್ಸಂಗದಲ್ಲಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದುರ್ಜನ ಸಾಂಗತ್ಯ, ನೀಚಜನ ಸಹವಾಸ, ಅಕಾರಣ ಕಲಹ, ಬಂಧುವಿಯೋಗ, ಕುಟುಂಬದ ಜನರಲ್ಲಿ ವಿವಾದ ಮೊದಲಾದ ಅನಿಷ್ಟ ಫಲಗಳು ಉಂಟಾಗುವವು. ವಿಶ್ವ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಬರುವ ಸ್ಪಂದನಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅವು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಆಯಾ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆ. ಕಾಲವು ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪವು. ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಆ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಆ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವಿಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಬೇಕಾಗಿರುವ ಬೇರೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯ ಶರೀರವನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಪುನಃ ಕಾಲಚಕ್ರವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಮಹರ್ಷಿಗಳು ವಿಶ್ವಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೋಸ್ಕರ ವಿಧವಿಧವಾದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನು ಧಾರೆ ಎರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ವಿಶ್ವ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಬರುವ ಅಶುಭ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಒಬ್ಬರಾದ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಪೀಡಿಸುವ ಬದಲು ಅವು ತಮ್ಮ ಮೂಲಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೇರುವವು. ಅಂತರ್ಧಾನ ಹೊಂದುವವು. ಇದನ್ನು ತಿರೋಧಾನವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಅಲ್ಪ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಶುಭಫಲ ಲಭಿಸುವುದನ್ನು ಅನುಗ್ರಹವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಾ! ಇದುವರೆಗೆ ನಿನಗೆ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗದ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ, ತಿಲೋಧಾನ, ಅನುಗ್ರಹಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆನು. ನೀನು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಾಧುವಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಶಕ್ತಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಂಬ ವೃಕ್ಷ ಬುಡದಲ್ಲಿದ್ದ ಭೂಗೃಹದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ನಂದಾದೀಪಗಳನ್ನು ನೀನು ನೋಡಿದೆ. ಇದು ಅಸಾಧಾರಣ ವಿಷಯ. ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಏನೋ ಮಹೋದ್ಧೇಶವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಿನಗೆ ಈ ಅನುಭವವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅದರ ಗುಟ್ಟು ಅವರಿಗೇ ಗೊತ್ತು. ಅವರ ಲೀಲೆಗಳು ಬಹಳ ಮಹತ್ತರವಾದವುಗಳು. ನಿಗೂಢವಾದ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕವುಗಳು. ಇವು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಹೇಳಕೂಡದಂತಹ ದೈವರಹಸ್ಯಗಳು ಆಗಿರಬಹುದು. ಅವರ ಅನುಮತಿಗನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ನಾನು ನಿನಗೆ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಬಲ್ಲೆ. ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಕಣ್ಣು ಸನ್ನೆ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅವರಿಗೆ ಅವರೇ ಪ್ರಮಾಣವು. ಅವರಿಗೆ ಅವರೇ ಸಾಟಿ. ವಿಶ್ವ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಿಭೂತಿಗಳು, ಯೋಗ ಸಿದ್ಧಿಗಳು, ಮನುಷ್ಯನ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದವುಗಳು. ಈ ವಿಭೂತಿಗಳು ಪರಿಮಾಣ, ಅಳತೆ, ಪರಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ವಿಷಯ.
ಸ್ವಾಮಿಗಳ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಆನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿ ಹೋಯಿತು. ನಾನು ಉಡುಪಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಹೊರಟು ಕುರುವಪುರಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿಸಿ ಒಂದು ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು, ಗುರು ಸಾರ್ವಭೌಮರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನವಾದ ನಂತರ ಅವರಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಸ್ವಾಮಿಗಳು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, 'ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿನ ಭಾವನೆಗಳು ನನಗೆ ಅವಗತವಾದವು. ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತ ಜನೋದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀಗುರುಗಳ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕೆಂದಿದ್ದೀಯೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ತಪ್ಪದೆ ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಮಾಧವನಿಗೆ ತನ್ನ ಧ್ಯಾನಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಮಾಧವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.

ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಜನ್ಮಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪಾದುಕೆಗಳು, ಶ್ರೀಪಾದರ, ಶ್ರೀದತ್ತಾತ್ರೇಯರ, ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಗಳ ಮೂರ್ತಿಗಳ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ||
ಪಳನಿ ಸ್ವಾಮಿಯವರು, 'ಮಗೂ! ಮಾಧವಾ! ನೀನು ದರ್ಶಿಸಿದ ಶ್ರೀಪಾದ ವಲ್ಲಭರ ಮಾತಾಮಹಗೃಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಹುಟ್ಟಿದ ಜಾಗ. ಅಲ್ಲಿ ಪಾದುಕೆಗಳ ಕೆಳಗೆ ಇರುವ ಪಾತಾಳಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತಪೋನಿರತರಾಗಿರುವ ಋಷಿ ಮುನಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ನೀನು ದರ್ಶಿಸಿದ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಅವರ ಪಾದುಕೆಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಡುವವು. ಇದಾದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಚರಿತಾಮೃತವು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರುವುದು. ನೀನು ಕುಳಿತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ, ದತ್ತಾತ್ರೇಯರ, ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಗಳ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಅನಂತರ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಲೀಲೆಗಳು ಸಂಭವಿಸುವವು' ಎಂದರು.
ಆಮೇಲೆ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಮೌನವನ್ನು ತಾಳಿದರು. ನಮ್ಮ ಗುಹೆಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಮಣ್ಣು ಮಾಡಿದ್ದ ಆ ನವಯುವಕನ ಶವವನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಹೇಳಿದರು. ಶವವನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಣವವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. 'ಶ್ರೀಪಾದರಾಜಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ' ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾ ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರ ಶರ್ಮನು ಬಂದನು. ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಆ ಯುವಕನ ಶವದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ವಯೋಭಾರದಿಂದ ಶಿಥಿಲವಾಗಿದ್ದ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಯವರ ವೃದ್ಧ ಶರೀರವನ್ನು ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರ ಶರ್ಮನು ನದಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲಿ ಬಿಡಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು.
ಹೊಸ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳು, 'ನೀವು ತಕ್ಷಣ ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡಿ. ಮಗು! ಮಾಧವ! ನೀನು ನಿನ್ನ ವಿಚಿತ್ರಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗು. ನೀನು ನಿನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದಿಂದ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿನ ಪುಣ್ಯ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ನಿನಗೆ ಅಷ್ಟೇ ಸಾಕು. ಮಗೂ! ಶಂಕರಾ! ನೀನು ತಿರುಪತಿ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗು. ಮಾಧವಾ! ನಿನಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹವು ದೊರೆಯುವಂತಾಗಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆಗ ಮಾಧವನು ವಿಚಿತ್ರಪುರದ ಕಡೆಗೆ ಮತ್ತು ನಾನು ತಿರುಪತಿಯ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆವು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯೆಲ್ಲಿ?

