ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರೇ ಸ್ವತಃ ರಮಣಿ ನರಸಿಂಹರಾಯರ ವಿವಾಹ ನಡೆಸುವುದು ||
ನಾವು ಶ್ರೀಪಾದರ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದೆವು. ಅವರು, 'ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ನೀವು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಪೀಠಾಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿರಿ. ನನ್ನ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುತ್ತದೆ' ಎಂದರು. ಶ್ರೀಗುರುಗಳ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ ನಾನು, ಧರ್ಮಗುಪ್ತನು ಕೃಷ್ಣೆಯ ಆಚೆಯ ದಡವನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಪಾದಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಆ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತುಕೊಂಡೇ ಸೂರ್ಯನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ. ಅವರ ಪಾದಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಆ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆವು.
ನಾವು ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ನಾವು ಒಂದು ಜೋಳದ ಹೊಲದ ಮೂಲಕ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಹೋದೆವು. ಆ ಹೊಲದ ಯಜಮಾನ ನಮ್ಮನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕರೆದನು. ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಕುಡಿಯಲು ಸಿಹಿ ಮಜ್ಜಿಗೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಹೊಲದ ಯಜಮಾನನ ಹೆಸರು ನರಸಿಂಹರಾಯ ಎಂದು. ಆತನು ತನ್ನ ಹೊಲದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಮನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸಿ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ನಾವು ಸರಿಯೆಂದೆವು.
ಆತನು ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲಾ ವೈಭವವನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನನ್ನ ಹೆಸರು ನರಸಿಂಹರಾಯ. ನಾನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದ ಬಹಳ ದುರ್ಬಲನೂ, ಹೆದರುಪುಕ್ಕನೂ ಆಗಿದ್ದೆನು. ನನ್ನ ತಾಯಿ ತಂದೆಯವರು ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿಯೇ ಗತಿಸಿದ್ದರು. ನಾನು ನನ್ನ ಸೋದರಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದೆನು. ನಮ್ಮತ್ತೆ ಪರಮ ಗಯ್ಯಾಳಿ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದಷ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಹೊಲದ ಕೆಲಸ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಸೋದರಮಾವನಿಗೆ ರಮಣಿ ಎಂಬ ಮಗಳಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಸೌಂದರ್ಯವತಿ. ನಮ್ಮ ಕುಲಸ್ಥರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗಿಂತ ನೋಡಲು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅವಳು ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯವಳು. ದೈವಭಕ್ತಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಆರಾಧ್ಯ ದೈವವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ನಮ್ಮ ಅತ್ತೆ ಹಳಸಿ ಹೋದ ಅನ್ನವನ್ನು ನನಗೆ ಇಡುವುದು ಅವಳಿಂದ ಸಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಆಹಾರ ಅತಿ ಸ್ವಲ್ಪ. ಆದರಣೆ ಶೂನ್ಯ. ಕೆಲಸಗಳು ಮಾತ್ರ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತಿದ್ದವು. ನಮ್ಮ ರಮಣಿ ತನ್ನ ತಾಯಿ ನೋಡದಿದ್ದಾಗ ನನಗೆ ಮಧುರವಾದ ಫಲಗಳನ್ನು ಬಿಸಿ ಅನ್ನವನ್ನೂ ಇಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಮ್ಮ ಅತ್ತೆಯು ಇದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ರಮಣಿಯೂ ಕೂಡ ಏಟುಗಳನ್ನು, ಬೈಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಮಾವ ಒಳ್ಳೆಯವನೆ. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಎದುರು ಮಾತನಾಡುವ ಧೈರ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದೊಂದು ಸಲ ಅತ್ತೆ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ನಮ್ಮ ಕಾಪುಕುಲದ ಯುವಕರಿಂದ ಹೊಡೆಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮೊದಲೇ ನಾನು ದುರ್ಬಲನು. ಈ ಹೊಡೆತಗಳಿಂದ ನಾನು ಮತ್ತಷ್ಟು ದುರ್ಬಲನಾದೆನು. ನಾನು ಅಂಜುಬುರುಕನೂ ಹೌದು. ನೆರೆಹೊರೆಯವರು ಕೂಡ ನನ್ನನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನನಗಿಂತ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವರೂ ಕೂಡಾ ನನ್ನನ್ನು ಯಾವ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೂ ಇಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ.
ರಮಣಿಯು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಸುಂದರಿಯಾದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಊರಿನ ನಮ್ಮ ಕುಲದ ಬಹಳ ಜನ ಯುವಕರು ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ರಮಣಿಯು ನನ್ನನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಇಷ್ಟಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ನನಗೋ ಆಸ್ತಿ ಪಾಸ್ತಿಗಳೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬಲಹೀನವಾದ ಶರೀರ. ಮೇಲಾಗಿ ಅಂಜುಬುರುಕ.
ನನ್ನ ಸೋದರಮಾವ ಆಸ್ತಿವಂತ. ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣವೂ ಇತ್ತು. ಅವನು ಒಳ್ಳೆಯವನಾದರೂ ಧನದ ಮೇಲಿನ ಆಸೆ ಬಹಳವಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ಸೋದರತ್ತೆ ಗಯ್ಯಾಳಿಯಾದರೂ ಹೊಗಳಿಕೆಗೆ ಹಿಗ್ಗಿಹೋಗುವ ಸ್ವಭಾವದವಳು.
ನಮ್ಮ ರಮಣಿ ಕೃಷ್ಣ ಭಗವಾನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಎಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದರೂ ಅವಳನ್ನು ನನ್ನೊಂದಿಗೇ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಕಳ್ಳಸಾಧು ಬಂದನು. ಅವನು ಕಾಳಿಮಾತೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯತ್, ವರ್ತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುವುದೆಂದು ಹೇಳಲು ಬಹಳ ಸಮರ್ಥನೆಂದೂ ಊರಿನಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದನು. ಅವನ ಹತ್ತಿರ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಇದ್ದವು. ಊರಿನವರಿಗೆ ಅವನು ಹೇಳುವ ಭವಿಷ್ಯಗಳು ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರು ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅವನು ತನ್ನ ಮಾಯಾ ಮಾತುಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಸೋದರತ್ತೆಯನ್ನು ಅವನ ಬಲೆಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಅವನು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಳೀಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಎಲ್ಲ ಏರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದನು. ನಮ್ಮ ರಮಣಿಯು ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳ ಕೃಷ್ಣನ ಮಣ್ಣಿನ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಎಸೆಯಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಸೋದರತ್ತೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ರಮಣಿಯು ಗೋಳೋ ಎಂದು ಅತ್ತಳು. ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಳಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಕಾಳಿ ಮಾತೆಗೆ ಅನೇಕ ಕೋಳಿಗಳನ್ನು ಬಲಿ ಕೊಟ್ಟನು. ಪೂಜಾಗೃಹವೆಲ್ಲವೂ ರಕ್ತ ಕಲೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗಿ ನೋಡಲು ಭೀಭತ್ಸ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಕಪಾಲಗಳು, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಸ್ಮಶಾನ ಸಾಧನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಇಡಲ್ಪಟ್ಟವು. ಈ ಕಾಳಿ ಪೂಜೆ ಮುಗಿದ ನಂತರ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಹೂತಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ವಿಶೇಷವಾದ ನಿಧಿನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆಯೆಂದು, ಅದರಿಂದ ನಾವು ದೊಡ್ಡ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತರಾಗುತ್ತೇವೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿ ನಂಬುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.
ಆ ಕಳ್ಳ ಸಾಧುವಿಗೆ ವಶೀಕರಣ ವಿದ್ಯೆ ಕೂಡಾ ತಿಳಿದಿದೆಯೆಂದು ಜನ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವನು ಆ ವಿದ್ಯೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಮ್ಮ ರಮಣಿಯ ಶೀಲವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದನು. ಅವನ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರ ಪೂಜೆಗಳ ಫಲವಾಗಿ ರಮಣಿಯ ಆರೋಗ್ಯವು ಕೆಟ್ಟು, ಅವಳು ಕ್ಷೀಣಿಸಹತ್ತಿದಳು. ಅವಳು ಈಗ ಹಿಂದಿನ ರಮಣಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳ ವರ್ತನೆ ವಿಚಿತ್ರವಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿತು. ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಅವಳು ರಕ್ತಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮೇಕೆಗಳನ್ನೂ, ಕೋಳಿಗಳನ್ನೂ ಬಲಿಕೊಟ್ಟು ಆ ರಕ್ತವನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವಳು ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಬದಲು ರಕ್ತವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಕುಡಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಆ ಕಳ್ಳ ಸಾಧುವು ಅವಳ ಮೇಲೆ ಕಾಳಿ ಮಾತೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆಯೆಂದೂ, ಅದರಿಂದಲೇ ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಳೆಂದೂ, ಕಾಳಿ ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದರೆ ಅವಳು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಆಗುವಳೆಂದೂ, ರಕ್ತ ತರ್ಣವು ಆಗದೆ ಕಾಳಿಯು ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ನಿಧಿ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳಿ, ಅವನ ಮಾತನ್ನು ನಂಬುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. ಮನೆಯೆಲ್ಲವೂ ಭೀಭತ್ಸ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಅಡಿಗೆ ಪಾತ್ರೆಗಳು ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಅಸ್ತಿಪಂಜರಗಳು ಕೂಡ ಬಿದ್ದಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಅರ್ಧ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರ ಆಕಾರಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಅವು ಭಯಂಕರ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಮನೆಯೆಲ್ಲವೂ ಸ್ಮಶಾನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಸೋದರಮಾವನಿಗೆ ಆ ಕಳ್ಳ ಸಾಧುವನ್ನು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಓಡಿಸಲು ಧೈರ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಅತ್ತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ಈ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡರೆ ನಿಧಿ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ದೊರೆಯುವುದಲ್ಲ ಎಂದು ಆಸೆಯಿಂದ ಇದ್ದಳು. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೆಲ್ಲವೂ ಅಯೋಮಯವಾಗಿಯೂ, ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿಯೂ ಇತ್ತು.
ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಆ ಕಳ್ಳ ಸಾಧುವು ನಮ್ಮ ರಮಣಿಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋದನು. ಅವಳು ತನ್ನ ವಶೀಕರಣಕ್ಕೊಳಗಾದಳೆಂದೂ ತನ್ನ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ತೀರಿಸುತ್ತಾಳೆಂದೂ ಭಾವಿಸಿದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಜೋರಾಗಿ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕಿರುಚಿಕೊಂಡು ಒಂದು ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಲಾಕೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದಳು. ಅವಳು ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಳೆಂದು ಅವಳಿಗೇ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ವಶೀಕರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಏಕೆ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸಿದಳೆಂದು ಆ ಕಳ್ಳ ಸಾಧುವಿಗೂ ತಿಳಿಯದಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಪಾದರ ಆರ್ತತ್ರಾಣ ಪಾರಾಯಣ ತತ್ತ್ವ ||
ಬೆಳಗಾದ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬ ಬಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯಾಚಕನು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ನಮ್ಮ ರಮಣಿ ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭೂತಪ್ರೇತ ಪಿಶಾಚಿಗಳು ತುಂಬಾ ಇವೆಯೆಂದೂ ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದರೆ ಅವನ್ನು ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದೆಂದೂ ಹೇಳಿದಳು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು.
ಆತನ ವದನಾರವಿಂದವು ಪ್ರಶಾಂತವಾಗಿ ಉಜ್ವಲವಾಗಿ ಇತ್ತು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸೋದರಮಾವ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿದೆ. ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದರೆ ಇಂಥಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿರುವ ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಮೇಲೆ ಸೋದರತ್ತೆ ಬಂದಳು. 'ಭಿಕ್ಷೆ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ದರಿದ್ರತೆಯನ್ನು ನೀನು ಬೇಕಾದರೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು' ಎಂದಳು. ನಾನು ಕೂಡ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದೆ, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ತಾತ ಮುತ್ತಾತರ ಕಾಲದಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಒಂದು ಬೆಳ್ಳಿ ತಾಯಿತವಿದೆ. ನಿಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದರೆ ನನ್ನಿಂದ ಅದನ್ನು ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು. ನಾನು ಆ ಬೆಳ್ಳಿಯ ತಾಯಿತವನ್ನು ನಿಮಗೆ ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದೆನು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಕಳ್ಳಸಾಧುವು ಆಗ ತಾನೇ ಸ್ಮಶಾನದಿಂದ ಕೆಲವು ಮಾನವ ಕಪಾಲಗಳನ್ನು ತಂದನು. ಅವನು ವ್ಯಂಗವಾಗಿ, 'ಎಲವೋ! ನೀನು ಒಪ್ಪಿದರೆ ಈ ಕಪಾಲಗಳನ್ನು ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು' ಎಂದನು. ಅವನು 'ಆಗಲಿ' ಎಂದನು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಬಂದಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅದೃಶ್ಯನಾದನು. ಆ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಆ ಕಳ್ಳ ಸಾಧುವಿಗೆ ದೇಹವೆಲ್ಲ ಉರಿಯತೊಡಗಿತು. ಆ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಒಂದು ಕಿರಣವು ನಮ್ಮ ರಮಣಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು. ಅವಳು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಸ್ವಸ್ಥಳಾದಳು. ನಮ್ಮ ಸೋದರತ್ತೆಗೆ ಪಾಶ್ರ್ವವಾಯು ಬಂದು ಮಾತು ನಿಂತುಹೋಯಿತು. ನಮ್ಮ ಸೋದರಮಾವನಿಗೆ ವಿಪರೀತವಾದ ನಡುಕ ಹುಟ್ಟಿತು. ನನಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಧೈರ್ಯವು ಬಂದಿತು. ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನೂತನ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ನಾನು ಬಹಳ ಬಲಶಾಲಿ ಎಂದು ಅನಿಸತೊಡಗಿತು. ಮಾಂತ್ರಿಕನಿಗೆ ಬಾಯಿಂದ ರಕ್ತವು ಧಾರೆಯಾಗಿ ಸೋರಿಹೋಗಿ ಅವನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಕಲ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಉಡುಗಿ ಹೋದವು.
ಆ ದಿವ್ಯಪ್ರಕಾಶವು ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿತು. ಆ ದಿವ್ಯ ಭವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವು ಆರ್ತತ್ರಾಣ ಪರಾಯಣರೂ, ಸಮಸ್ತ ದೇವಿ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪರೂ, ಆದಿ ಮಧ್ಯಾಂತರಹಿತರೂ ಆದ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕಾಳಿಮಾತೆಯು ವಿಧ್ವಂಸ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿ ರಾಕ್ಷಸ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು. ಅವಳಿಗೆ ಕೋಳಿಗಳು, ಮೇಕೆಗಳು ಮೊದಲಾದವು ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಣಮಯ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದ ರಾಕ್ಷಸ ಶಕ್ತಿಗಳು ಕಾಳಿಕಾ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ವಿಧವಿಧವಾದ ಬಲಿದಾನಗಳನ್ನು ಕೋರುತ್ತಿದ್ದವು. ನಿಜವಾದ ಕಾಳಿಮಾತೆಗೆ ಪ್ರೇಮ, ಶಾಂತಿ, ದಯೆ ಮೊದಲಾದ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಪ್ರಾಣಮಯ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದ ರಾಕ್ಷಸ ಶಕ್ತಿಗಳು, ಅಸುರೀ ಶಕ್ತಿಗಳು, ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿಗಳೂ ನಾವು ಇಂಥಿಂಥಾ ದೇವತೆಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಕ್ಷುದ್ರ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ. ಕ್ಷುದ್ರ ಮಾಂತ್ರಿಕನು ಅವನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟೋ ಉಪದ್ರವಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಾಣಮಯ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿಧವಿಧವಾದ ಪ್ರೇತಾತ್ಮಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ದೇವತಾ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆದರೆ ನಿಜವಾದ ಆಯಾ ದೇವತಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ದೈವಶಕ್ತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತವೆ.
ಧರ್ಮವು ಕ್ಷೀಣಿಸಿದಾಗ ನಾನು ಅವತರಿಸುವೆನೆಂದೂ ಅಭಯವು ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ಅಭಯಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿಯೇ ಈ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ಅವತಾರವು ಬಂದಿದೆ. ಪ್ರೇಮ, ಶಾಂತಿ, ಕರುಣೆ ಎನ್ನುವ ಅನಂತವಾದ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದೇ ಈ ಅವತಾರವು.'
ನಮ್ಮ ಮನೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿದೆವು. ಕಳ್ಳ ಸಾಧುವನ್ನು ಹೊರಗಟ್ಟಿದೆವು. ನಮ್ಮ ಸೋದರತ್ತೆಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪಾಶ್ರ್ವವಾಯು ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಸ್ವತಃ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತದಿಂದ ರಮಣಿಯನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ಆಗ ಅವರಿಗೆ 12 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರು. ಲೀಲಾ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಈ ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡನಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು. ಆ ದಿನ ನಮಗೆ ಅವರು ಪ್ರಸಾದಿಸಿದ ಅಕ್ಷತೆಯ ಕಾಳುಗಳು ಇವುಗಳೇ! ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಗುಪ್ತ, ಶಂಕರಭಟ್ಟ ಎನ್ನುವವರು ಬರುವರೆಂದೂ ಅವರಿಗೆ ಕೂಡ ಅಕ್ಷತೆಯ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಕೊಡು, ಎಂದೂ ಆದೇಶಿಸಿದರು. ಆಹಾ! ಎಂತಹ ಲೀಲಾಮಯ ಅವತಾರ ಸ್ವರೂಪ!


