ದತ್ತದಾಸನಿಗೆ ಅಭಯದಾನ ||
ನಾನು ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ 'ಮುಂತಕಲ್ಲು' ಎಂಬ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಸೇರಿದೆ. ದಾರಿಹೋಕರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರೆ ಕುರುವಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಯಾವಾಗ ದರ್ಶಿಸುವೆನೋ ಎಂದು ಮನಸ್ಸು ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹೆಂಡದ ಬುರುಡೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಒಬ್ಬನು ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ನಾನು ಪಂಡಿತನಲ್ಲದೆ ಹೋದರೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ, ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಆಚಾರವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದಲೂ, ಆ ಹೆಂಡದ ವಾಸನೆ ನನಗೆ ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರಕ್ಕೂ ಹಿಡಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ, ನಾನು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬರುತ್ತಿದ್ದದ್ದು ನನಗೆ ನೋವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿತು. ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ನಾಮವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ಬೇಗ ಬೇಗ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ನನಗಿಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. 'ನಾನು ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನಿಂದ ದೂರ ಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು ಸರಿಯೇ?' ಎಂದು ಆತನು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದನು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಎಲವೋ! ನೀನು ಯಾರು? ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ನಿನಗೇನು ಕೆಲಸ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಜೋರಾಗಿ ನಕ್ಕನು. ಗುಪ್ಪೆಂದು ಹೆಂಡದ ವಾಸನೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. 'ನಾನ್ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, 'ನೀನು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೆ? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಸರಿ' ಎಂದನು. ಈ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಹೆಂಡವನ್ನು ಮಾರುವವರು ಕೂಡ ವೇದಾಂತ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮಾಡುವಷ್ಟು ಸಮರ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರಲ್ಲಾ ಎಂದುಕೊಂಡೆನು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಜೋರಾಗಿ ಕರೆದು ತನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬರಮಾಡಿ ಕೊಂಡನು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಜನಗಳ ಗುಂಪು ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿತು. ಆ ಹೆಂಡ ಮಾರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, 'ಅಯ್ಯಾ! ನಾನು ಈ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಹೆಂಡವನ್ನು ತೆಗೆದು ಮಾರಿಕೊಳ್ಳುವವನು. ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಜೀವಿಸಿರುವವನು. ನನಗೆ ತಾಳೆಯ ವೃಕ್ಷವೇ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ. ನಾನು ಮರವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಹೆಂಡವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರುವವರೆಗೂ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕಾದುಕೊಂಡಿದ್ದನು. ತಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದೂ ಆದರೂ ಹೆಂಡ ಕುಡಿಯುವ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆನೆಂದೂ, ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಹಣವಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಂಡವನ್ನು ಕುಡಿಸಿ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ ನನಗೆ ಹೇಳಿದನು. ನಾನು ಆಗಲೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆನು. ನಾನು ಹೆಂಡವನ್ನು ಕುಡಿಸಲು ತಯಾರಾಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮನುಷ್ಯ ಸಂಚಾರ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ನಾಲ್ಕು ಜನರ ಮುಂದೆ ಹೆಂಡ ಕುಡಿದರೆ ತನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಕ್ಕೆ ಕಳಂಕ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಂದು ಈಗ ಬೇಡವೆನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಹೆಂಡವನ್ನು ಕುಡಿಸದಿದ್ದರೆ ವಾಗ್ದಾನ ಭಂಗ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ನನಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ  ಕುಲದವರಿಗೆ ಹೆಂಡವು ಅಮೃತ ಸಮಾನ. ಅಂತಹ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಹೆಂಡವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕುಡಿಯಲು ಹಾಕಿದರೆ ಇನ್ನೂ ವಿಶೇಷ ಪುಣ್ಯವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆಯಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಆಸೆಯಿಂದಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಆಸೆಯನ್ನು ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನಿರಾಸೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಪೂಜ್ಯರಾದ ನೀವು ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಧರ್ಮೋಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಾನು ಪಾತಕಿಯಾಗದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.
ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಹೆಂಡವನ್ನು ವೃಕ್ಷದಿಂದ ತೆಗೆದು ಮಾರಿ ಜೀವಿಸುವ ಗೌಡ ಕುಲಸ್ಥರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಕುಲಸ್ಥನಾದ ಅವನು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನೇ ನಂಬಿದರು. ನನಗೆ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಹೆಂಡ ಕುಡಿಸಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ದಾರಿ ಹಿಡಿದು ಹೊರಟು ಹೋದರು. ನನಗೆ ಹೆಂಡ ಕುಡಿಸಿದ ಆ ವಿಚಿತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕೂಡ ಎಲ್ಲೋ ಹೋದನು. ನಾನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, 'ಉತ್ತಮವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜನ್ಮವನ್ನು ಎತ್ತಿ, ಅವತಾರ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಶ್ರೀಪಾದರ ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ ನೀಚವಾದ ಹೆಂಡವನ್ನು ಕುಡಿದೆನು. ನನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವು ಮಣ್ಣು ಪಾಲಾಯಿತು. ಪರಮ ಪವಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀಪಾದರ ಮುಖವನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ನೋಡಬಲ್ಲೆನು? ನನ್ನದು ಎಂಥಾ ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮ? ವಿಧಿಯು ಬಹಳ ಬಲಿಷ್ಠವಾದದ್ದು. ನನ್ನ ಹಣೆಯ ಬರಹವೇ ಹೀಗಿರುವಾಗ ಇನ್ನೇನು ತಾನೇ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ' ಎಂದು ಗೋಳಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನು.
ನಾನು ತೂರಾಡುತ್ತಾ ನಡೆದೆನು. ನನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಹೆಂಡದ ವಾಸನೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮತ್ತು ಏರಿತು. ನನ್ನ ದುರಾದೃಷ್ಟವನ್ನು ಬೈದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಶ್ರೀಪಾದರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ನಡೆದೆನು. ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪರ್ಣಶಾಲೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಅದು ತಪೋಭೂಮಿಯ ಹಾಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಮಹಾತ್ಮರೂ ಇದ್ದಾರೆ ಎಂದೆನಿಸಿತು. ಮಹಾತ್ಮರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ನಾನು ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆನು. ಆ ಪವಿತ್ರ ತಪೋಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡಲು ನನಗೆ ಮನಸ್ಸಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಹೆಂಡ ಕುಡಿದಿರುವ ಈ ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಆಶ್ರಮ ಪ್ರವೇಶ ಕೂಡ ಬಹಳ ನಿಂದ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದೆನು.
ನಾನು ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ನನ್ನ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ, 'ಎಲವೋ! ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ! ನಿಲ್ಲು, ನಿನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರಬೇಕೆಂದು ದತ್ತಾನಂದ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಜೋರಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ದೈವಲೀಲೆಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಾ ನಾನು ನಿಂತೆನು. ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ದತ್ತಾನಂದ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.
ಕರುಣೆ ಸುರಿಸುವ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ, ಶೀಘ್ರವೇ ಸ್ನಾನ ಮಾಡೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಸ್ನಾನಾನಂತರ ತಿನ್ನಲು ಮಧುರವಾದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ತಿಂದ ಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದು, 'ಮಗೂ! ದತ್ತಾತ್ರೇಯರ ನವಾವತಾರದ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಕರುಣೆ? ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಮೃತ ಹಸ್ತದಿಂದ ನಿನಗೆ ಅಮೃತವನ್ನೇ ಕುಡಿಸಿದರು. ಅವರನ್ನು ನೀನು ಹೆಂಡ ತೆಗೆಯುವ ಗೌಡ ಕುಲದವರೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆ. ಅವರು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಅಮೃತವನ್ನು ಹೆಂಡವೆಂದು ಭ್ರಮಿಸಿದೆ. ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ?' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನನಗೆ ತಲೆ ತಿರುಗಿದಂತಾಯಿತು. ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ವಿಶ್ವವೆಲ್ಲವೂ ಕ್ರಮಕ್ರಮವಾಗಿ ಅದೃಶ್ಯವಾಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋಚಿತು. ಅನಂತರ ಅನಂತಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮಹಾಸಾಗರದ ಅಲೆಗಳು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅನ್ನಿಸಿತು. ಅನಂತವಾದ ಆ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೇಯವಾದ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದ ನನ್ನ ಅಹಂಕಾರ ರೂಪವಾದ ಜೀವಾತ್ಮವು ಸೇರಿಹೋಯಿತು. ನಾನು ನನ್ನನ್ನೇ ಮರೆತು ಒಂದು ದಿವ್ಯಾನಂದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಹೋದೆನು. ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಮಿತವಾದ 'ನಾನು' ಎನ್ನುವುದು ನಶಿಸಿ ಹೋಗಿ ಈ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಕೇವಲ ಸ್ವಪ್ನವೆಂದು ಅನ್ನಿಸತೊಡಗಿತು.
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಮಂತ್ರ ಜಲವನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿದರು. ಪವಿತ್ರ ಭಸ್ಮವನ್ನು ನನ್ನ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತದಿಂದ ಬಳಿದರು. ನಾನು ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥನಾದೆ. ಕೆಲವು ಕ್ಷಣಗಳು ದಿವ್ಯಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ. ಅನಂತರ ನನಗೆ ನಾನು ಹೇಯವಾದ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದೇನೆಂಬುದರ ಅರಿವಾಯಿತು.
ಸ್ವಾಮಿಗಳು, 'ಒಂದಾನೊಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನೀನು ಗೌಡ ಕುಲದವನು. ನಿನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಹೆಂಡ ಕುಡಿಯಬೇಕೆಂಬ ಕೋರಿಕೆ ಉಳಿದೇ ಇತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದರೂ ಹೆಂಡ ಕುಡಿಯುವ ಕೆಟ್ಟ ಚಟಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರದು ಅಮೃತದೃಷ್ಟಿ. ನಿನ್ನ ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗಂಡಾಂತರಗಳು ಇವೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಅಮೃತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀಗುರುಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟ ವೇದಗಳೇ ಮೌನತಾಳಬೇಕಾಯಿತು' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಆ ಗುರುವಿನ ಮಹಿಮೆಯ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ತಿಳಿದುಕೊಂಡಷ್ಟೂ ಇನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಉತ್ಸಾಹ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅವರ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಅಂತರಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಉತ್ಸಾಹ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, 'ಮಗೂ! ವೇದಋಷಿಗಳ ತತ್ತ್ವಾನ್ವೇಷಣದ ಪ್ರಧಾನ ಲಕ್ಷ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಂತಸ್ಸತ್ವ. ಅವರ ನಿಗೂಢ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಧಾನವಾದದ್ದು 'ಋತ್' ಅಂದರೆ ಸತ್ಯ. ಇದೇ ಆತ್ಮಸತ್ಯ, ವಸ್ತು ಸತ್ಯ. ಇದನ್ನೇ ಅವರು ಕರ್ಮಕಾಂಡಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವಾಗ ಸತ್ಯವೆಂದೂ, ಯಜ್ಞವೆಂದೂ, ಜಲವೆಂದೂ, ಅನ್ನವೆಂದೂ ವಿಧವಿಧವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಸರಸ್ವತಿ ಶಬ್ದವು ಕೂಡಾ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಸರಸ್ವತಿ ನದಿ ಅಂತರ್ವಾಹಿನಿ. ಇದನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಾಗ ಸತ್ಯ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಬೋಧಿಸಿದಂತೆ, ಋತಪ್ರಬೋಧವನ್ನು ಮಾಡಿದಂತೆ, ಭಾವನಾ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಬೋಧಿಸಿದಂತೆ, ಮಹಾರ್ಣವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ನಮ್ಮ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಗುರುವು ಒಂದು ಪ್ರಬೋಧ ಶಕ್ತಿ, ಪ್ರಬೋಧಿಸಿದರ ಪ್ರವಾಹವೂ ಕೂಡ. ಅವರದು ಸತ್ಯವಾಣಿ. ನಮ್ಮ ಚಿತ್ತಗಳನ್ನು ಅವರು ತೇಜೋಮಯವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ವಾಣಿ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನೂ, ಅಂತಜ್ರ್ಞಾನವನ್ನೂ ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ವೇದದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞವೆನ್ನುವುದು ಅಂತಃಪ್ರವರ್ತಿಗೆ ಬಾಹ್ಯ ಚಿಹ್ನೆ. ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ಮಾನವನು ತಾನು ಪಡೆದದ್ದನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಗೋಗಣ, ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಗೋಗಣ ಎಂದರೆ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಂಪತ್ತು. ಅಶ್ವಗಳೆಂದರೆ ಶಕ್ತಿ ಸಂಪತ್ತು. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಅವರು ನಮಗೆ ತಪಶ್ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗೂಢಾರ್ಥವು ಯೋಗ್ಯರಾದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಲೆಂದು ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಇಡಲಾಯಿತು. ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಪದಾರ್ಥವು ಘೃತ. ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಬೆಣ್ಣೆ ಕಾಯಿಸಿದ ತುಪ್ಪ. ಆದರೆ ಘೃತ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ದೀಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮತ್ತೊಂದು ಅರ್ಥವಿದೆ. ವೇದದಲ್ಲಿ 'ಗೋ' ಶಬ್ದಕ್ಕೆ 'ಬೆಳಕು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಅಶ್ವವು ಶಕ್ತಿಗೆ, ಆತ್ಮಬಲಕ್ಕೆ, ತಪಶ್ಶಕ್ತಿಗೆ ಪ್ರತೀಕ. ಋಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗೋವು ಮುಖ್ಯಸ್ಥವಾಗಿರುವ ಅಶ್ವವನ್ನು ವರವಾಗಿ ಬೇಡಿದರು. ಅಂದರೆ ಋಷಿಗಳು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ನಡೆಯುವ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿ ಸಮೂಹವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದರೆ 'ಗೋ' ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಅಶ್ವಶಕ್ತಿಗಳು ಮುನ್ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಋಷಿಗಳು ಪುತ್ರಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾಗಿ ಎಷ್ಟೋ ಮಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂದು ಕಾಣಿಸುವುದು. ಇದನ್ನೇ ಅವರು 'ಅಗ್ನಿಯೇ ನಮಗೆ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆಂದೂ, ಅಗ್ನಿ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗನೆಂದೂ, ವಿಶ್ವಾಗ್ನಿಯಾಗಿ ಆತನು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಪಿತನೆಂದೂ ವರ್ಣಿಸಿದರು.' ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಸಲಿಲ, ಉದಕ ಎನ್ನುವವು ಕೂಡ ಸಂಕೇತ ಅರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ಸಲಿಲಂ ಅಪ್ರಕೇತಂ' ಎಂದರೆ ಚೈತನ್ಯರಹಿತವಾದ ಸಮುದ್ರ. ದೈವತ್ವವು ಅಂತರ್ಲೀನವಾದ ಮೇಲೆ ಜಡಾಬ್ದಿ ಎನ್ನುವ ಕತ್ತಲೆ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ತನ್ನ ಸ್ವಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯ ದಿವ್ಯತ್ವವು ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನೇ ಮಹಾಸಮುದ್ರ ಎಂದು ಕೂಡ ವರ್ಣಿಸಿದರು. ಋಷಿಗಳು ಒಂದಾನೊಂದು ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿ ತನ್ನ ಅಂತಜ್ರ್ಞಾನ ಕಿರಣಗಳಲ್ಲಿ ಊಧ್ರ್ವ ಸಲಿಲವನ್ನು ತಮಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಸಪ್ತ ಶ್ರೋತಸ್ವಿಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಅಂತರಾರ್ಥವಿದೆ. ಅವು ಸ್ವರ್ಗ ವಿಭೂತಿಗಳು. ಪರಾಶರ ಮಹರ್ಷಿಗಳು, 'ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿಶ್ವ ಪ್ರಾಣವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಗೋವುಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವ ದರೋಡೆಕೋರರನ್ನು ವೃತ್ತರೆಂದೂ, ದಸ್ಯರೆಂದೂ ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ವೃತ್ತನು ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಅಂದರೆ ಗೋವುಗಳನ್ನು, ಸಲಿಲಗಳನ್ನು, ಪರಮಸತ್ಯವನ್ನು, ಊಧ್ರ್ವ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ರಾಕ್ಷಸನು. ಇಂತಹ ನೀಚ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಂತಹ ಶಕ್ತಿಗಳೇ ವೃತ್ತರು. ಇವರೇ ದಸ್ಯರು. ತಮಶ್ಶಕ್ತಿಗಳು. ಸತ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವವರಿಗೆ ಪ್ರಬಲ ವಿರೋಧಿಗಳು' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು.

ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ವರಗಳು, ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಗಳ ಅವತಾರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ||
ಮಗೂ! ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಹಿರಣ್ಯ ಕಶ್ಯಪನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷದ ಕಂಬದಿಂದ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು. ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ರಾಜನಾದನು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ನಂತರ ಸೀಳಿದ್ದ ಕಂಬವು ಚಿಗುರಲು ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷವು ರೂಪುಗೊಂಡಿತು. ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ವಿಸ್ಮಿತನಾಗಿ ಆ ಔದುಂಬರವನ್ನು ಪೂಜಿಸ ತೊಡಗಿದನು. ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಒಂದು ದಿನ ಆ ಔದುಂಬರ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾಗಿ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟು ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೆ ಜ್ಞಾನಬೋಧೆ ಮಾಡಿದರು. ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೆ ದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ನೀನು ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಯತಿ ವೇಷಧಾರಿಯಾಗಿ ದೀನ ಜನೋದ್ಧರಣವನ್ನು ಮಾಡುವೆಯೆಂದು, ದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವೆಯೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷವು ಮನುಷ್ಯಾಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶ್ರೀದತ್ತನ ಚರಣಕಮಲಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ತನಗೆ ಕೂಡ ವರಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆಗ ಶ್ರೀದತ್ತರು, ಪ್ರತಿ ಔದುಂಬರ ಮೂಲದಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನಿಂದ ನರಸಿಂಹಾಕೃತಿ ಹೊರಬಂದ ಕಾರಣ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಲಿದ್ದೇನೆಂದು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದರು. ಇದೆಲ್ಲವೂ ಪೈಂಗ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪೈಂಗ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಪ್ತ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ತಪೋಭೂಮಿಯಾದ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿನ 'ಶಂಬಲ' ಗ್ರಾಮ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಿಂತಿದೆ. ಮಿಕ್ಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಲುಪ್ತವಾಗಿದೆ. 'ಇದ್ದೀಯಾ? ಇಲ್ಲವಾ?' ಎನ್ನುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದಯಿಸಿದಾಗ ತಾನಿದ್ದೇನೆಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಜಡವಾದ ಸ್ಥಂಭದಿಂದ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ ಆವೇಶದ ಅವತಾರ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ. ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಜನರು ಕಲ್ಮಷ ಚಿತ್ತರಾಗಿ 'ದೇವರಿದ್ದಾನಾ? ಇಲ್ಲವಾ' ಎಂಬ ತರ್ಕಗಳು ನಡೆಯುವ ಕಡೆ 'ತಾನಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ನಿರೂಪಿಸುವುದೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು, ಅವರು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಗಳಾಗಿ ಅವತರಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂದರು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳನ್ನು ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನೀವು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದ್ದೀರಾ? ಅವರ ಬಾಲ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದೆ' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು.

ಶ್ರೀಪಾದರ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಗಳು ||
ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು. 'ನನಗೆ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ತೊದಲು ಇದ್ದಿತ್ತು. ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ಸೋಜಿಗವಾದ ರೋಗ ಬಂದಿತು. ಐದನೇ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಖಾಯಿಲೆ ಉಗ್ರರೂಪ ತಾಳತೊಡಗಿತು. ಒಂದು ವರ್ಷವಾಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ವಯಸ್ಸು ಹತ್ತು ವರ್ಷವಾದಂತಾಯಿತು. ನನಗೆ ಹತ್ತು ವರ್ಷವಾಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ 50 ವರ್ಷ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ವೃದ್ಧನಿಗಿರುವ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಬರತೊಡಗಿದವು.
ಶ್ರೀ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಅಧ್ವೈರ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಭಾವನೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಮಹಿಮಾ ವಿಲಾಸಗಳು ಕಿವಿಯಿಂದ ಕಿವಿಗೆ ಕೇಳಿ ಬಂದಿದ್ದುದರಿಂದ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರು ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರ ವಯಸ್ಸು ಆರು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಮೀರಿರಲಾರದು. ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಘೃತವನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿದರು. ಆ ಘೃತವನ್ನು ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟರು. ಅವನು ಲೋಭಿಯೇ ಅಲ್ಲದೆ ದುರಾಸೆಯವನು ಕೂಡ. ಘೃತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟು ಮಿಕ್ಕ ಮೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಯಾಗ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಯಜ್ಞವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಘೃತವು ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಯಾಜ್ಞಿಕರು ತಲೆ ತಲೆ ಚಚ್ಚಿಕೊಂಡರು. ಆಗಿಂದಾಗಲೇ ಘೃತವನ್ನು ಶೇಖರಣೆ ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದ ಕೆಲಸ. ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಇಂತಹ ವಿಘ್ನ ಬಂದೊದಗಿತೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾದರು. ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಪ್ರಶಾಂತವದನರಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನನ್ನ ಧನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೆಲವರು ಕಳ್ಳರು ರಾಜ್ಯಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ದರ್ಬಾರು ಏರ್ಪಾಡಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಧನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಬರುವವರನ್ನು ಒಳಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಆ ಧನವನ್ನು ಹೊರಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಾಗ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ದೊಣ್ಣೆಯಿಂದ ಹೊಡೆಯುತ್ತೇನೆ. ಅದರಿಂದ ಕೆಲವರು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಮರಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ನನ್ನ ಹಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ಹಣವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಪತ್ನಿ ಸಮೇತವಾಗಿ ಶನೀಶ್ವರನನ್ನು ಇರುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರ ಮಾತುಗಳು ಯಾರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಂದೋ ನಡೆಯುವ ಸಂಘಟನೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದುಕೊಂಡರು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಆ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕರೆದು ತಾಳೆಯ ಪತ್ರದ ಮೇಲೆ, 'ಅಮ್ಮಾ! ಗಂಗಾತಾಯಿ! ಯಜ್ಞ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಘೃತವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ಬಾಕಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ತಾತನವರಾದ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ತೀರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಆಜ್ಞೆ', ಎಂದು ಬರೆಯಿಸಿದರು. ಈ ಲೇಖನವನ್ನು ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದರು. ಅವರು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರು. ಲೇಖನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಜೊತೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಪಾದಗಯಾ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಆ ಲೇಖನವನ್ನು ತೀರ್ಥರಾಜನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು. ತಾವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು. ವೇದಘೋಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಆ ನೀರನ್ನು ಯಜ್ಞ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತರಲಾಯಿತು. ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಆ ನೀರು ಘೃತವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟಾಯಿತು.
ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರು, ನನ್ನ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರಲ್ಲಿ ಬಿನ್ನವಿಸಿದಾಗ ಅವರು, 'ಸ್ವಲ್ಪ ತಡೆದುಕೋ, ನಿನ್ನ ಮಗನ ಕಾಯಿಲೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತೇನೆ. ತೊದಲನ್ನು ಕೂಡ ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು ಮನೆಯು ಈಗ ದಹನವಾಗಲಿದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಮುಹೂರ್ತವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು' ಎಂದರು. ಶ್ರೀಪಾದರ ವಿಧಾನಗಳು ಊಹಾತೀತ. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಂದನು. ಘೃತವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಏನಾದರೂ ಅನಾಹುತವಾಗುವುದೆಂದು ಆತನು ಒಳಗೊಳಗೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ತಾನು ಘೃತವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ ವಿಷಯ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದೇನೋ ಎಂದು ಒಮ್ಮೆ ಯೋಚಿಸಿದನು. ಏನಾದರಾಗಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನದಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ನಡೆಯುವುದೆಂದು ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಆಗ ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ರಸವತ್ತಾದ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯಿತು.
ಶ್ರೀಪಾದರು: ತಾತಾ! ನೀನು ಮುಹೂರ್ತಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನಲ್ಲವೇ? ಒಂದು ಮನೆಯನ್ನು ದಹನ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಮುಹೂರ್ತವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ: ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕ, ಶಂಖುಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಮುಹೂರ್ತಗಳು ಇರುತ್ತವೆಯಾದರೂ, ಗೃಹ ದಹನಕ್ಕೆ ಮುಹೂರ್ತವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀಪಾದರು: ಕ್ಷೌರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ, ಗೃಹ ದಹನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಇಲ್ಲದಿರುತ್ತದೆ?
ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ: ಅಂತಹ ಮುಹೂರ್ತಗಳಿವೆಯೆಂದು ನಾನು ಕೇಳಿಲ್ಲ. ಅಂತಹವು ನಿಷಿದ್ಧ ಹಾಗೂ ದುರ್ಮುಹೂರ್ತಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆಯೇನೋ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀಪಾದರು: ಹಾಗಾದರೆ ಈಗ ಅಂತಹ ನಿಷಿದ್ಧ ಮುಹೂರ್ತಗಳೇನಾದರೂ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆಯೇ?
ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ: ಈಗ ಖಚಿತವಾಗಿ ಅಂತಹ ಮುಹೂರ್ತವೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಶ್ರೀಪಾದರು: ತಾತಾ! ಎಂತಹ ಶುಭವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದಿರಿ. ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಶೇಖರಿಸಿದ್ದ ಘೃತವನ್ನು ಒಬ್ಬ ಧೂರ್ತನು ಅಪಹರಿಸಿದನು. ಅಗ್ನಿದೇವನಿಗೆ ಹಸಿವು ತೀರಲಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾಗಿ ತನಗೆ ಸೇರಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಘೃತದ ಜೊತೆಗೆ ಆ ಮನೆಯನ್ನು ಕೂಡ ದಹನ ಮಾಡಿ ಹಸಿವು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅಗ್ನಿ ದೇವನು ಆನಂದದಿಂದ ಕುಣಿದು ಕುಪ್ಪಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಶ್ರೀಪಾದರ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಆ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮುಖ ವಿವರ್ಣವಾಯಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತನ ಮನೆಯು ಭಸ್ಮೀಭೂತವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಸ್ಮೀಭೂತವಾದ ಮನೆಯಿಂದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರಬೇಕಾಗಿ ಆ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಆದೇಶಿಸಿದರು. 'ಶ್ರೀಪಾದರು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ವರದಾನ ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ, ಆಗ್ರಹಿಸಿ ನಷ್ಟವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಸಮರ್ಥರು' ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿದ ಆ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ವಿನಯದಿಂದ ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು. ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ನನಗೆ ಕುಡಿಯಲು ಶ್ರೀಪಾದರು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಮೂರು ದಿನ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿದರು. ನಾವು ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿದ್ದೆವು. ನನ್ನ ತೊದಲಿನ ಜೊತೆಗೆ ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವ್ಯಾಧಿ ಕೂಡ ನನ್ನಿಂದ ತೊಲಗಿ ಹೋಯಿತು. ನಾನು ಸ್ವಸ್ಥನಾದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ವರದ ಹಸ್ತವನ್ನು ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಶಕ್ತಿಪಾತವನ್ನು ಮಾಡಿ, 'ಈ ದಿನದಿಂದ ನೀನು ದತ್ತಾನಂದ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗುವೆಯಂತೆ! ಗ್ರಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಜನರಿಗೆ ಧರ್ಮಬೋಧೆ ಮಾಡಿ ಪುನೀತನಾಗುವೆಯಂತೆ!' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.
ನಂತರ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಎಲವೋ! ನೀನೂ, ಈ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಿರಿ. ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ವೈಷಮ್ಯಗಳು ಬಂದು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಕೊಲ್ಲುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿದ್ದಿರಿ. ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಈ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಪಾಯಸವನ್ನು ಕುಡಿಸಿದೆ. ಆ ಪಾಯಸದಲ್ಲಿ ನೀನು ವಿಷ ಬೆರೆಸಿದ ವಿಷಯವು ತಿಳಿಯದೆ ಆ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಆ ಪಾಯಸವನ್ನು ಕುಡಿದು ಮರಣಿಸಿದನು. ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದೆ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕೆಲವು ಕೂಲಿಯವರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿಸಿದನು. ನಿನ್ನ ಮನೆ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾಯಿತು. ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಕೂಡ ಸಜೀವ ದಹನಳಾದಳು. ಮನೆಗೆ ಬಂದ ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡವನಾಗಿ ಹೃದಯ ವೇದನೆಯಿಂದ ಮರಣಿಸಿದೆ. ನೀನು ಹಿಂದೆ ವಿಷಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನೀನು ವಿಚಿತ್ರ ವ್ಯಾಧಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟೆ. ನಿನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಆ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸುಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಆತನ ಮನೆ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮೀಭೂತವಾಯಿತು. ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಈ ಲೀಲೆಯ ಮೂಲಕ ವಿಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆನು. ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತನಾದೆನು. ಆ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ನರಸಿಂಹವರ್ಮರು ನೂತನ ಗೃಹವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನಮ್ಮ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳನ್ನು ವಿಚ್ಛೇಸಿದ ನಂತರ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಯಿತು. ಅವರ ಲೀಲೆಗಳು ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳು. ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನೂತನ ಗೃಹ ಸಿದ್ಧಿಸಿತು. ನನಗೆ ವ್ಯಾಧಿ ನಶಿಸಿ ತೊದಲು ಹೋಗಿ ಪಂಡಿತನಾದೆನು. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಧ್ವೈರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮ ಯಜ್ಞದಂತೆ ನಡೆಯಿತು. ಶಿವನಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿದ ದಕ್ಷ ಯಜ್ಞ ರಣರಂಗವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟಾಯಿತು. ಇದರ ಧರ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮವನ್ನು ಗುರುತಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ತೇಜಸ್ಸಂಭೂತರು. ಅದಿತಿ ಅನಂತರೂಪಣಿ, ಆಕೆಯ ಸಂತಾನವೇ ದೇವತೆಗಳು. ಮಾನವನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಮುನ್ನಡೆಗೆ ದೇವತೆಗಳೇ ಕಾರಣೀಕರು. ದೇವತೆಗಳು ನರನಿಗೆ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುವವರು. ಮಾನವನ ಆತ್ಮದ ಮೇಲೆ ದಿವ್ಯ ಚೈತನ್ಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸುರಿಸುವರು. ಅವರು ಸತ್ಯ ಪೋಷಕರು. ದಿವ್ಯ ಲೋಕದ ನಿರ್ಮಾತರು. ಮಾನವನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ, ಶಾಶ್ವತ ಪೂರ್ಣಾನಂದಕ್ಕೆ, ವಿಘ್ನಗಳನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಋಷಿಗಳು ದೇವತೆಗಳ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅವರ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರನ್ನು ವಿಧ ವಿಧ ನಾಮಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿದರು. ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಪದಗಳು ವಿಶೇಷಾರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. 'ಅಶ್ವ' ಎನ್ನುವ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಕುದುರೆ ಎನ್ನುವುದು ಲೌಕಿಕ ಅರ್ಥ. ಆದರೆ ವೇದ ಋಷಿಗಳು ಮಾತ್ರ, ಸ್ವಲ್ಪ ಜಡ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮನಶ್ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಪ್ರಾಣಮಯ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ, ಜಾಜಶ್ಶಕ್ತಿಗೆ, ಜೀವಶ್ವಾಸ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅಶ್ವವು ಸಂಕೇತವೆಂದರು. ಇದು ಕ್ರಿಯಾಯೋಗದ ರಹಸ್ಯ. ಔಷಧಿಗಳು, ಪಶುಗಳು ಮೊದಲಾದ ಜೀವರಾಶಿಗಳಂತೆಯೇ ವಾಗ್ರೂಪಗಳು ಕೂಡ ಕೇವಲ ಮಾನವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದವು ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ಇವು ಸಜೀವವಾದ ಜನನೋಪಚಯ ಸಂಭೂತಗಳು. ಕೆಲವು ಮೂಲಬೀಜಗಳಿಂದ ಬಂದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವು. ಅವು ಪ್ರಬುದ್ಧವಾದ ಸಜೀವ ನಿನಾದಗಳು. ಅವು ಧಾತುಗಳ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸಂತಾನ. ಅವು ಬಹಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡನೆ ಹೊಂದಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಗಳು, ವಂಶಗಳು, ಕುಟುಂಬಗಳಾಗಿ ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿವೆ. ಪದಗಳ ಸಂವ್ಯೂಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ಸಮಾನ ಪ್ರಕಾಂಡ, ಮಾನಸಿಕ ಚರಿತ್ರೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ಭೂಸುರರು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ||
ವೇದಋಷಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಉಂಟು ಮಾಡಿದುದು ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಇಂದ್ರ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ. ಪ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಂದಲೇ ಮನಸ್ಸು ಉದ್ಭವಿಸಿತು. ಮಾನವನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಾಹಚರ್ಯ, ಪ್ರತೀಕಾರಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಮನೋಬುದ್ಧಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪರಿಣಾಮ ಕ್ರಮ ಪದ್ಧತಿ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯ ಚೈತನ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಭಾಷಾ ಬೋಧನ ಪ್ರಯೋಗ ಎನ್ನುವುದು ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ. ಮಗೂ! ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಮಂತ್ರ ಸ್ವರೂಪರು. ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ದೈವಾಧೀನಮಯವಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ದೇವತೆಗಳು ಮಂತ್ರಾಧೀನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಮಂತ್ರಗಳು ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಶಬ್ದಗಳು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವ ಬೆಳಕು, ಗಮನ, ಸ್ಪರ್ಷ, ಶೀತೋಷ್ಣ, ವಿಸ್ಮೃತಿ, ಬಲಪ್ರಯೋಗ, ವೇಗ ಮೊದಲಾದ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಪರಿಮಿತಿಯುಳ್ಳ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಭಾವಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮಾನವರಿಂದ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಮಾನವನ ತಿಳುವಳಿಕೆ ವಿಕಾಸ ಹೊಂದಿದಂತೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಭಾವ ವೈವಿಧ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತತ್ವವು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಅಸ್ಷಷ್ಟತೆಯಿಂದ ನಿಶಿತವಾದ ನಿಶ್ಚಿತಕ್ಕೆ, ಭೌತಿಕವಾದ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಮಾನಸಿಕ ಅಂಶಗಳಿಗೆ, ವ್ಯಕ್ತ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಭಾಷೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥ ಪಠಣವು ವಿಶೇಷ ಫಲದಾಯಕವು. ನೀನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು. ನೀನು ಅದನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದರೂ ಅದು ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಮಾತೃ ಭಾಷೆಯಾದ ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ, ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಫಲ ಮಾತ್ರ ಒಂದೇ! ಶ್ರೀಪಾದರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಯಾರು ಪಠಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿಕೋ.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಏಳು ವರ್ಷದವರಾದರು. ಅವರಿಗೆ ವೇದೋಕ್ತ ವಿಧಿವಿಧಾನದಿಂದ ಉಪನಯನವು ನಡೆಯಿತು. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪನ್ನ ಗ್ರಹಸ್ಥರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆದಾಗ ಎಲ್ಲರೂ ಸಡಗರ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಪಾರವೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿದ್ದ ದತ್ತದಾಸನೆಂಬ ಮಾದಿಗನಿಗೆ ಈ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ನೋಡುವ ಯೋಗವು ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಆತನು ಪಂಚಮ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವನಾದುದರಿಂದ ಈ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಆತನು ತನ್ನ ಜಾತಿಯವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ದತ್ತಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಬಹಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದರು.
ದತ್ತದಾಸನು ದತ್ತಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು. 'ಪೂರ್ವಯುಗದಲ್ಲಿ ಅನಸೂಯ ಮಾತೆಗೂ ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗೂ ಕುಮಾರನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ ಆ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯೇ ಈ ದಿನ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದೆ. ಆ ಮಹಾಪ್ರಭುವಿಗೆ ಈ ದಿನ ಉಪನಯನವು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಉಪನಯನಾನಂತರ ನಮ್ಮ ಪ್ರಭುವು ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೀನಜನೋದ್ಧಾರಕನಾದ ಆ ಪ್ರಭುವಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಶ್ರೀರಸ್ತು, ನಿತ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ!' ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಶ್ರೀಗುರುವಿನ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಆತನ ಹತ್ತಿರ ಯಾವ ಪಾಂಡಿತ್ಯವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆತನು ಇದೇ ಕಥೆಯನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಕೇಳುವವರೂ ಕೂಡ ತನ್ಮಯತ್ವದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಇದನ್ನೇ 53 ಸಲ ಹೇಳಿದನು. ದತ್ತದಾಸನ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅಮೃತದೃಷ್ಟಿ ಬಿತ್ತು. ಉಪನಯನಾನಂತರ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ತಾನು ಮಾದಿಗ ದತ್ತದಾಸನ ಮನೆಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದರು. ಆಗ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಕಾರಣ ಕೇಳಿದಾಗ, 'ವಿಶುದ್ಧ ಅಂತಃಕರಣನಾದ ದತ್ತದಾಸನು ನನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಒಮ್ಮೆ ಹೇಳಿದುದು ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದರೆ ಐವತ್ಮೂರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಪೂರ್ತಿಯಾದ ಹಾಗೆ ಭಾವಿಸಬೇಕು. ನನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯ 53 ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂರೈಸಿದವರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸದ್ ಫಲಿತವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಆತನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದೆ' ಎಂದರು.

ಶ್ರೀಪಾದರ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಕ್ಕೆ ಜಾತಿ ಕುಲಗಳ ಭೇದವಿಲ್ಲ ||
ಶ್ರೀಪಾದರು ದತ್ತದಾಸನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನೀವು ಯಾರನ್ನು ಪಂಚಮರೆಂದೂ, ನೀಚ ಜಾತಿಯವರೆಂದೂ, ಕ್ರೌರ್ಯದಿಂದ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೀರೋ ಅವರ ಮೇಲೆಯೇ ನನ್ನ ಕಟಾಕ್ಷವು ಹೆಚ್ಚು ದೃಢವಾಗಿದ್ದು, ಬರುವ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅವರು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಬರುವ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾಂಶದವರು ಸೇವಾವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟರು, ಕರ್ಮಭಷ್ಟರು ಆಗುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ವಚನಗಳು ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳು. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಕ್ಷರವನ್ನೂ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಾ, ದತ್ತಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅವರನ್ನು ಕಣ್ಣಿನ ರೆಪ್ಪೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಪಾಡುವೆನು' ಎಂದು ಅಭಯವಿತ್ತರು.
ಶ್ರೀಪಾದರ ಕ್ರೋಧಾವೇಶವನ್ನು ತಾಯಿ ತಂದೆಯವರು ಶಮನ ಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಶಾಂತರಾಗಿ ಮೌನ ತಾಳಿದರು.
ಸರಿಯಾಗಿ ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದತ್ತದಾಸನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ದರ್ಶನಕೊಟ್ಟರು. ಅವರು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಮಧುರವಾದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ಹಾಲನ್ನು ಬಹಳ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಕುಡಿದರು. ಅವರು ತಾವೇ ಖುದ್ದಾಗಿ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತದಿಂದ ಮಿಠಾಯಿಯನ್ನು ಹಂಚಿದರು. ದತ್ತದಾಸನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನೂ ಶ್ರೀಪಾದರು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ನೋಡಿದೆಯಾ, ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯಪ್ರೇಮವನ್ನು! ಅವರು ಭಾವನಾಮಾತ್ರ ಸಂತುಷ್ಟರು. ಅವರಿಗೆ ಕುಲಗೋತ್ರಾದಿಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ, ಬೇರೆ ವಿಧವಾದ ಭೌತಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಸಂಬಂಧವೇ ಇಲ್ಲ. ದತ್ತ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಅಂತ್ಯ ಕುಲದವನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಅಲಕ್ಷ ಮಾಡಿದರೆ ಕಷ್ಟ ನಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀಪಾದರು ಭಕ್ತರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ದ್ವಾದಶ ಅಭಯವಾಕ್ಯಗಳು ||
ಶ್ರೀಪಾದರು ದತ್ತದಾಸನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನುಡಿದ ವಚನಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳು :-
1. ನನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತೇನೆ.
2. ಕಾಯಾ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಅರ್ಪಿತ ಮಾಡಿದವರನ್ನು ನಾನು ಕಣ್ಣಿನ ರೆಪ್ಪೆಯಂತೆ ಕಾಪಾಡುತ್ತೇನೆ.
3. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಬರುವುದು ದೈವ ರಹಸ್ಯ.
4. ಸದಾ ನನ್ನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು, ಅವು ಎಷ್ಟು ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಾಂತರಗಳಿಂದ ಇದ್ದದ್ದಾದರೂ, ಅವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಸ್ಮೀಭೂತ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
5. 'ಹಸಿವೆಯಾಗಿದೆ, ಅನ್ನ ಬೇಕು, ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭಾ!' ಎಂದು ಪರಿತಪಿಸುವವರಿಗೆ ಅನ್ನವನ್ನು ಇಟ್ಟರೆ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತೇನೆ.
6. ನಾನೇ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭನು! ನನ್ನ ಭಕ್ತರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಳೆಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾಳೆ.
7. ನೀನು ಶುದ್ಧ ಅಂತಃಕರಣನಾದರೆ, ನನ್ನ ಕಟಾಕ್ಷವು ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಇರುವುದು.
8. ನೀನು ಯಾವ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರೂ, ಯಾವ ಸದ್ಗುರುವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೂ ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೇ!
9. ನೀನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ನನಗೇ ಸೇರುತ್ತದೆ. ನೀನು ಆರಾಧಿಸುವ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪದ ಮೂಲಕವೂ, ನಿನ್ನ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಮೂಲಕವೂ, ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
10. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ಎನ್ನುವ ಈ ಪರಿಮಿತವಾದ ನಾಮ ರೂಪವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಸಕಲ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು, ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಂಶವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ನನ್ನ ವಿರಾಟ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ನೀನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳ ಬಲ್ಲೆ.
11. ನನ್ನದು ಯೋಗ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವತಾರವು. ಮಹಾಯೋಗಿಗಳು, ಮಹಾಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರು ಸದಾ ನನ್ನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಅಂಶದವರೇ.
12. ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ಧರ್ಮಾರ್ಗವನ್ನೂ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗವನ್ನೂ ಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಪತಿತನಾಗದ ಹಾಗೆ ಸದಾ ನಾನು ಕಾಪಾಡುವೆನು.


