|| ನರಹರಿ ಕವಿಕೃತ ಗುರ್ವಾಷ್ಟಕಂ ||

ಕೋಟ್ಯರ್ಕಭಮ್ ಕೋಟಿಸುಚಂದ್ರ ಕಾಂತಂ ವಿಶ್ವಾಶ್ರಯಂ ದೇವಗಣಾರ್ಚಿತಾಂಘ್ರಿಮ್ |
ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಮ್ ತ್ವಾ ಅತ್ರಿಸುತಮ್ ವರೇಣ್ಯಂ ವಂದೇ ನೃಸಿಂಹೇಶ್ವರ ಪಾಹಿಮಾಂ ತ್ವಂ ||1||

ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಹೊಳೆವ, ಕೋಟಿ ಚಂದ್ರರಂತೆ ಶಾಂತರಾದ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಶ್ರಯರೂ, ದೇವತಾಸಮೂಹದಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಪಾದಪದ್ಮಗಳೂ, ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯರೂ, ಅತ್ರಿಪುತ್ರರೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದ ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳೇ ತಮ್ಮನ್ನು
ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ನೀವು ರಕ್ಷಿಸಿರಿ.

ಮಾಯಾ ತಮೋರ್ಕಮ್ ವಿಗುಣಂ ಗುಣಾಢ್ಯಮ್ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭಂ ಸ್ವೀಕೃತ ಭಿಕ್ಷು ವೇಶಂ |
ಸದ್ಭಕ್ತ ಸೇವ್ಯಮ್ ವರದಂ ವರಿಷ್ಠಮ್ ವಂದೇ ನೃಸಿಂಹೇಶ್ವರ ಪಾಹಿಮಾಂ ತ್ವಂ ||2||

ಮಾಯೆ ಎಂಬ ಕತ್ತಲಿಗೆ ಸೂರ್ಯನಂತೆ, ನಿರ್ಗುಣನೂ, ಸಕಲ ಗುಣಪರಿಪೂರ್ಣನೂ, ಶ್ರೀವಲ್ಲಭನೂ , ಭಿಕ್ಷು ವೇಷಧಾರಿಯೂ,
ಸದ್ಭಕ್ತರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ಬೇಡಿದುದನ್ನು ನೀಡುವವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಯತಿಗಳನ್ನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಶ್ರೀನೃ ಸಿಂಹೇಶ್ವರಾ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ರಕ್ಷಿಸು.

ಕಾಮಾದಿ ಷಣ್ಮತ್ತ ಗಜಾಂಕುಶಂ ತ್ವಾಮಾನಂದ ಕಾಂಡಮ್ ಪರತತ್ವ ರೂಪಮ್ |
ಸದ್ಧರ್ಮ ಗುಪ್ತ್ಯೈ ವಿಧೃತಾವತಾರಂ ವಂದೇ ನೃಸಿಂಹೇಶ್ವರ ಪಾಹಿಮಾಂ ತ್ವಂ ||3||

ಕಾಮವೇ ಮುಂತಾದ ಆರು ಮತ್ತ ಗಜಗಳ ದಮನಕ್ಕೆ ಅಂಕುಶನೂ, ಆನಂದದ ಕುಡಿಯೂ, ಪರತತ್ವ ಸ್ವರೂಪನೂ ,
ಧರ್ಮರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೇ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹೇಶ್ವರಾ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ರಕ್ಷಿಸು.

ಸೂರ್ಯೇನ್ದುಗುಂ ಸಜ್ಜನಕಾಮಧೇನುಂ ಮೃಷೋದ್ಯ ಪಂಚಾತ್ಮಕ ಭೂತಮಸ್ಮಾತ್ |
ಉದೇತಿ ಯಸ್ಮಿನ್ರಮತೇಽಸ್ತಮೇತಿ ವಂದೇ ನೃಸಿಂಹೇಶ್ವರ ಪಾಹಿಮಾಂ ತ್ವಂ ||4||

ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿನೇತ್ರನೂ, ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಕಾಮಧೇನುವೂ, ಮಿತ್ಯಾಭೂತವಾದ ಪಂಚಭೌತಿಕ ಶರೀರಧಾರಿಯೂ,
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಲಯಕರ್ತನೂ ಆದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಮಿಸುವೆನು. ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹೇಶ್ವರಾ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ರಕ್ಷಿಸು.

ರಕ್ತಾಬ್ಜಪತ್ರಾಯತಕಾಂತನೇತ್ರಂ ಸದ್ದಂಡ ಕುಂಡೀ ಪರಿಹಾಪಿತಾಘಮ್ |
ಶ್ರಿತಸ್ಮಿತಜ್ಯೋತ್ಸ್ನ ಮುಖೇ ಇಂದು ಶೋಭಮ್ ವಂದೇ ನೃಸಿಂಹೇಶ್ವರ ಪಾಹಿಮಾಂ ತ್ವಂ ||5||

ಕೆಂದಾವರೆಯಂತೆ ವಿಶಾಲ ನೇತ್ರವುಳ್ಳವನೂ, ದಂಡಕಮಂಡಲುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸಕಲರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನೂ,
ಆಶ್ರಿತರಿಗೆ ಮಂದಸ್ಮಿತವೆಂಬ ಬೆಳದಿಂಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಮಿಸುವೆನು. ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹೇಶ್ವರಾ
ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ರಕ್ಷಿಸು.

ನಿತ್ಯಂ ತ್ರಯೀ ಮೃಗ್ಯ ಪದಾಬ್ಜಧೂಲಿಂ ನಿನಾದ ಸದ್ಬಿಂದು ಕಲಾಸ್ವರೂಪಂ |
ತ್ರಿತಾಪ ತಪ್ತಾಶ್ರಿತ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಮ್ ವಂದೇ ನೃಸಿಂಹೇಶ್ವರ ಪಾಹಿಮಾಂ ತ್ವಂ ||6||

ನಿತ್ಯವೂ ವೇದತ್ರಯಗಳಿಂದ ಅರಸಲ್ಪಡುವ ಪಾದಧೂಳಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಚಂದ್ರಕಲಾ ಸ್ವರೂಪನೂ, ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ
ಬೆಂದವರಿಗೆ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಮಿಸುವೆನು. ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹೇಶ್ವರಾ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ರಕ್ಷಿಸು.

ದೈನ್ಯಾದಿ ಭೀಕಷ್ಟ ದಾವಾಗ್ನಿ ಮೀಡ್ಯಮ್ ಯೋಗಾಷ್ಟಕಜ್ಞಾನ ಸಮರ್ಪಣೋತ್ಕಂ |
ಕೃಷ್ಣಾನದೀ ಪಂಚಸರಿದ್ಯುತಿಸ್ಥಮ್ ವಂದೇ ನೃಸಿಂಹೇಶ್ವರ ಪಾಹಿಮಾಂ ತ್ವಂ ||7||

ಬಡತನ, ರೋಗ, ಹೆದರಿಕೆ ಕ್ಲೇಶಗಳಿಗೆ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಂತಿರುವನೂ, ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಜ್ಞಾನದಾತನೂ, ಕೃಷ್ಣಾ-ಪಂಚನದೀ
ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಮಿಸುವೆನು. ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹೇಶ್ವರಾ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ರಕ್ಷಿಸು.

ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಮನಂತ ಶಕ್ತಿಂ ಅತಕ್ರ್ಯಭಾವಂ ಪರಮಾತ್ಮಸಂಜ್ಞಮ್ |
ವ್ಯತೀತವಾಗ್ದೃಕ್ ಪಥಮದ್ವಿತೀಯಂ ವಂದೇ ನೃಸಿಂಹೇಶ್ವರ ಪಾಹಿಮಾಂ ತ್ವಂ ||8||

ಆದಿ-ಮಧ್ಯ-ಅಂತ್ಯರಹಿತನೂ, ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ ಸಂಪನ್ನನೂ, ಊಹಿಸಲೂ ಶಕ್ಯನಲ್ಲದ ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ,
ವಾಚಾಮಗೋಚರನೂ, ದೃಗ್ಗೋಚರನೂ, ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಮಿಸುವೆನು. ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹೇಶ್ವರಾ ನನ್ನನ್ನು
ನೀನು ರಕ್ಷಿಸು.

ಯೋನೃಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಅಷ್ಟಕಂ ಪಠತೀಹ ಸಃ ದೀರ್ಘಾಯುಸ್ಸಂಸೃತಿಮ್ ತೀತ್ರ್ವಾಽಭೀಷ್ಟಮ್ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮೃತಮ್
ವ್ರಜೇತ್ ||

ಯಾರು ಈ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಅಷ್ಟಕವನ್ನು ಪಠಿಸುವನೋ ಆತನು ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಮಂತನಾಗಿ, ಇಷ್ಟವಾದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
ಪಡೆದು ಈ ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟಿ, ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನಾಗುವನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಗುರುಚರಿತಾಮೃತೇ ಭಕ್ತಿಕಾಂಡೇ ಚತ್ವಾರಿಂಶದಧ್ಯಾಯೇ ನರಹರಿ ಕವಿಕೃತ ನೃಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಅಷ್ಟಕಂ ಸಂಪೂರ್ಣಮ್ ||
