ಕರ್ಮಫಲ ಮೀಮಾಂಸೆ ||
ಆ ದಿನ ಗುರುವಾರ. ಸೂರ್ಯೋದಯ ಸಮಯ. ತಿರುಮಲದಾಸರೂ, ನಾನೂ ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾಗಿ ಒಂದೇ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೇವೆ. ಸಣ್ಣದಾಗಿ ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳು ನಮ್ಮ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು. ಆಶ್ಚರ್ಯವೋ ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಆ ಕಿರಣಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ರೂಪವನ್ನು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನೋಡಿದೆವು. ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಂತೆಯೆ ನಾವು ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಹೊರಬಂದೆವು.ಪರಮ ಪೂಜನೀಯರೂ, ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಪ್ರದರೂ ಆದ ಶ್ರೀಪಾದರ 16ನೇ ವಯಸ್ಸಿನ ರೂಪವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮ ಪರಮ ಪ್ರಭುಗಳ ಅವ್ಯಾಜ ಕರುಣೆಯಿಂದಲೇ! ಕ್ಷಣ ಕಾಲ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟು ಆ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ರೂಪವು ಕಣ್ಮರೆಯಾಯಿತು. ಪ್ರಭುಗಳಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಕಡಲೆ ಮಾತ್ರ ಆ ಕಿರಣ ಪ್ರಸಾರದಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಾಳುಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟವು. ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನೂ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಾಧೆಯನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಿತು. ಪ್ರಭುಗಳ ದರ್ಶನವು ಅವರ ಅನುಗ್ರಹ ಸೂಚಕವೆಂದುಕೊಂಡರೆ, ಕಡಲೆಯು ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಡಲೆಯಾಗುವುದು ಅವರ ಆಗ್ರಹ ಸೂಚಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ, ಎಂಬ ಸಂಶಯದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಕದಡಿ ಹೋಯಿತು.
ಆಗ ತಿರುಮಲದಾಸರು, 'ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಈ ದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನೀನು ಕುರುವಪುಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬಹುದು. ಶ್ರೀದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ಅನುಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ. ಗುರುವಾರ ಮಠಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದತ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳು ಭಿಕ್ಷೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಶುಭಪ್ರದವಾದ ಕಾಲ' ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನಾವು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ದತ್ತಪ್ರಭುವಿನ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ದತ್ತ ಕಥಾ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಈ ದಿನ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಕಡಲೆಕಾಳುಗಳು ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಾಳುಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟಾದುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತುಂಬಾ ಬಾಧೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ನನ್ನ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡೆನು.
ಅದಕ್ಕೆ ತಿರುಮಲದಾಸರು, 'ಮಗೂ! ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳು ಕಳೆದು, ಕಲಿಯಗವು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾಸ್ತಿಕತ್ವವು ಪ್ರಬಲಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನಾಸ್ತಿಕತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಆಸ್ತಿಕತ್ವವು ನೆಲೆ ಊರುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಭುಗಳು ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಲೀಲೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳು ಮಾಡುವ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥಾಪನಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಬೀಜರೂಪವನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ತಮ್ಮ ಲೀಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವರು.
ಖನಿಜದಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವು ನಿದ್ರಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಲೀನವಾಗಿ ಪ್ರಾಣವಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಣರೂಪದಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವು ಅರ್ಧನಿದ್ರೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ನೀನು ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು. ಅಮಲೇರಿಸುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಮನುಜನು ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಾಣ ಶಕ್ತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ತತ್ತ್ವವು ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ವಿಕಾಸ ಹೊಂದಿ ಮನಸ್ಸಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಕಲಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು. ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮನಸ್ಸು ಪೂರ್ತಿ ವಿಕಾಸಗೊಂಡು ಮನುಷ್ಯನಾಗುವನು. ಇಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು. ಆದರೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅತೀತವಾದ ಅತಿಮಾನಸವು ಅಂತರ್ಲೀನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು. ಮಾನವನು ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮಾನವನಾಗುವನು. ಮಾನವನು ಮೂಲಾಧಾರದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರುವ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸಹಸ್ರಾರಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಸವಿಕಲ್ಪ, ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅನಿರ್ವಚನೀಯವಾದ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವನು. ಆದರೆ ಅವನು ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಕರ್ಮ ಬಂಧನಗಳು ಲೇಪವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪ ಸ್ವರೂಪವು ಅಚಿಂತ್ಯವು, ಊಹಾತೀತವು. ಅದಕ್ಕೆ ಮಹಾಪ್ರಚಂಡವಾದ ವೇಗವು ಇದೆ. ಅತಿಮಾನಸವು ಕೇವಲ ಶ್ರೀಪ್ರಭುಗಳದು.
ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಪ್ರಭುಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನೂ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಾಧೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾದ ಪ್ರತಿಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಸಫಲವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮಾನವ ಮನಸ್ಸಿನ ವೇಗವು ಆಮೆಯ ವೇಗದಷ್ಟು ಅಂದುಕೊಂಡರೆ ಪ್ರಭುಗಳ ಅತಿಮಾನಸ ವೇಗವು ಮಹಾಪ್ರಚಂಡವಾಗಿದೆ. ಊಹಾತೀತವಾಗಿದೆ. ಕಾಂತಿಯ ವೇಗವೂ ಕೂಡ ಅವರ ಅತಿಮಾನಸ ವೇಗಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನವನಾಗಲಿ, ಬೇರೆ ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಲಿ ಮಾಡುವ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಾದರೂ ಕೂಡ ಅವರ ಅಗಣಿತ ತೇಜಃಪುಂಜವನ್ನು ಸೇರಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಸಮಸ್ತ ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ಅವರೇ ಆಧಾರ. ಪ್ರಭುಗಳ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಪ್ರಕಾಶವು ಅವರ ತೇಜೋಮಯ ಶರೀರದಿಂದ ಉಂಟಾದದ್ದು. ಅದು ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶವು. ಅನೇಕ ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಗ್ರಹ ನಕ್ಷತ್ರಾದಿಗಳ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕಾಶವು ಕೂಡ ಅವರ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಮುಂದೆ ಸೂರ್ಯನ ಮುಂದಿಟ್ಟ ದೀಪದಂತಿರುವುದು. ಮಗೂ! ಇದೇ ಶ್ರೀಪಾದರ ಮೂಲತತ್ತ್ವವು. ಅನಂತಶಕ್ತಿ, ಅನಂತ ಜ್ಞಾನ, ಅನಂತ ವ್ಯಾಪಕತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಆ ನಿರ್ಗುಣ, ನಿರಾಕಾರ ಸ್ವರೂಪವು ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತನಗಿರುವ ಅವ್ಯಾಜ, ಅಪಾರ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಸಗುಣ ಸಾಕಾರವಾದ ಮನುಷ್ಯರೂಪ ತಾಳಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಾಗಿ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮಾನವನಿಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸಿರಬೇಕು.

ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪ ||
ಮಾನವನಿಗೆ ದೈವದ ಕಡೆಗಿನ ಪ್ರಯಾಣವು ಹೇಗೆ ಅನಿವಾರ್ಯವೋ ಹಾಗೆಯೇ ದೈವವೂ ಕೂಡ ತನ್ನ ಅನಂತತೆಯನ್ನು ಅಪರಿಮಿತಗಳನ್ನು ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಸಿ, ಕೆಳಗಿರುವ ಮಾನವನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಕಡೆಗೆ ಇಳಿದು ಬರುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಒಂದು ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ. ಸತ್ಯವು ಒಂದು ಸಲ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಅದು ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನರಹಿತವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಸತ್ಯ ಜ್ಞಾನಾನಂತ ಸ್ವರೂಪರಾದ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಸತ್ಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸುವ ದಿವ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಬಂದಿರುವ ದಿವ್ಯ ಭವ್ಯ ಅವತಾರವು. ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳು' ಎಂದರು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಅಯ್ಯಾ ಸ್ವಾಮಿ! ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಎಷ್ಟೋ ಹೊಸ ಹೊಸ ವಿಷಯಗಳು ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತಿವೆ. ಶ್ರೀಗುರು ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ? ಅವರ ಆ ದಿವ್ಯ ಭವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಗೆ ಬರೆಯಬೇಕು, ಯಾವ ರೀತಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ನೀವು 'ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಲು' ಎಂದು ಅಂದಿರಿ. ನಾನು ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಿಲ್ಲ. ದಯಮಾಡಿ ನೀವು ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ತಿರುಮಲದಾಸರು, 'ಮಗೂ! ಶಂಕರ ಭಟ್ಟ! ನೀನು ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬರೆಯಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿರುವವನು. ನಿನಗೆ ಸಿಕ್ಕುವ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಭಕ್ತರ ಅನುಭವಗಳನ್ನು, ಅವರು ಹೇಳುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಬರೆ. ನಿನ್ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಅವರೇ ನಿನ್ನ ಲೇಖನಿಯಿಂದ ಬರೆಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ನೀನು ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡುವುದು ವ್ಯರ್ಥ'
ಮಾನವನು ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಭೋಜನ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವು ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ ಜೀರ್ಣವಾಗಿ ಮಾನವನಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಾನವನ ಪ್ರಮೇಯವಾಗಲಿ, ಪ್ರಯೋಜಕತ್ವವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಮಾನವನು ಭೋಜನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ಅವನ ಬಾಧ್ಯತೆ. ಆ ತರುವಾಯ ತಿಂದ ಆಹಾರವು ಪಚನವಾಗಿ ಶಕ್ತಿ ಕೊಡುವುದು, ಆರೋಗ್ಯವಂತವಾದ ಶರೀರದ ವಿಧಿ. ಅಂದರೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಿನಗೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಕರ್ತವ್ಯ. ತಿಂದ ಆಹಾರವನ್ನು ಅರಗಿಸಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಶರೀರದ ಕರ್ತವ್ಯ. ಮಾನವನಿಗೆ ಮನಸ್ಸು ಇರುವುದರಿಂದ, ಹೆಚ್ಚು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವವನಾದುದರಿಂದ, ತಪ್ಪು - ಒಪ್ಪು ಎರಡನ್ನೂ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ಇದೆ. ಆಮೇಲೆ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಆ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲ. ಅದು ತಿಂದ ಆಹಾರವನ್ನು ಪಚನಮಾಡಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾದದ್ದೇ! ಇದು ತಿನ್ನುವವನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪ್ರಯತ್ನರಹಿತವಾಗಿ ಜರುಗಿ ಹೋಗುವ ಒಂದು ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧ ಕಾರ್ಯ. ಅಂದರೆ ಶರೀರಕ್ಕೆ ವಿಧಿಯೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸತ್ಯವು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಸತ್ಯದಿಂದ ಜರುಗುವ ಕಾರ್ಯವು ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿಯೂ, ನಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪದ ಪ್ರಮೇಯವಿಲ್ಲದೆಯೂ ನಡೆಯತ್ತಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯ ಚರ್ಯೆಗಳು, ಪ್ರತಿಚರ್ಯೆಗಳು ಸತ್ಯವನ್ನು ಆಧಾರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಮಗಳು, ಋತು ಚಕ್ರವು, ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರಾದಿಗಳ ಗತಿಗಳು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನಡೆದುತೀರತಕ್ಕದ್ದೇ! ಇದು ಅನುಲ್ಲಂಘನೀಯವಾದ ಶಾಸನ. ಅಂದರೆ ಇವು ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ಅವಕ್ಕೆ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಭುವು ಕೂಡ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ದಯೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ತಾನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಸರಳ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಸರ್ವವೂ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರ, ಅಸ್ತ್ರಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯಿದೆ. ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಯುಗಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸರಳೀಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಮಾನವನ ಶಕ್ತಿ-ಯುಕ್ತಿಗಳು ಇಳಿಮುಖವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಸರಳೀಕರಣ ವಿಧಾನವು ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಶ್ರೀಪಾದರ ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಅವರ ದರ್ಶನವು ಲಭಿಸುವುದು ||
ಮೂರು ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಏಕಧಾರೆಯಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅವರನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಸಶರೀರರಾಗಿ ದರ್ಶನಕೊಟ್ಟು ಧನ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವರು. ಮಾನವನು ಪತನವಾಗಲು  ಲಕ್ಷ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಲು ದೈವವು ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು. ಶ್ರೀ ದತ್ತಪ್ರಭುವು ತನ್ನ ಅಂಶಾವತಾರಗಳ ಮೂಲಕವೂ, ಸಿದ್ಧರು, ಯೋಗಿಗಳು, ಅವಧೂತರು, ಮಹಾಸಿದ್ಧರ ಮೂಲಕವೂ ಈ ಸೃಷ್ಟಿ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವರು.
'ಪೂರ್ವಯುಗದಲ್ಲಿನ ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರೇನಾ ಈ ಶ್ರೀಪಾದರು?' ಎಂಬ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಂಶಯವು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬೀಜರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ನೈವೇದ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಡಲೆಯನ್ನು ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಡಲೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದರು. ಅನಸೂಯ ಮಾತೆಯು ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಡಲೆಯನ್ನು, ತಿನ್ನಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಡಲೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದಳು. 'ನಾನು ಬೇರಾರೂ ಅಲ್ಲ. ಅಂದಿನ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನೇ' ಎಂದು ಖಚಿತ ಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ರಹಸ್ಯಾರ್ಥವು ಕೂಡ ಇದೆ. ನಿನ್ನ ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಗುರುವು ರೋಗ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಗುರುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಕಡಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಗುರುಗ್ರಹದಿಂದ ನಿನಗೆ ಸಂಭವಿಸಲಿರುವ ವಿಪತ್ತುಗಳು ಬೀಜರೂಪವಾಗಿದೆಯೆಂದೂ, ಅದನ್ನು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಬ್ಬಿಣದ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿರುವೆನೆಂದೂ ಶ್ರೀಪಾದರು ನಿನಗೆ ಈ ಸಂಕೇತದ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯಮಾನಸದಲ್ಲಿ ವೀಕ್ಷಿಸದ ಪ್ರಾಣಿ ಯಾವುದೂ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಬರುವ ಅವಕಾಶವೇ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಪರಮ ಸತ್ಯ. ಸತ್ಯ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವು ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಧಾನರಾದರೂ ನಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಯೋಗ್ಯತೆಯುಳ್ಳ ಮಾನವರು ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಜ್ಞಾನವೇ ಆತನನ್ನು ವರಿಸುತ್ತದೆ. ದೈವಶಕ್ತಿಗಳೂ, ಚಿರಂಜೀವಿಗಳಾದ ಮುನಿಗಳೂ, ಅವತಾರ ಪುರುಷರು ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಅವಿನಾಶ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. ಮಾನವನು ವಿನಾಶ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು. ಅವಿನಾಶ ತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನ, ಸ್ಥಿತಿ, ಶಕ್ತಿ, ಗತಿಗಳೂ ಈ ವಿಧವಾಗಿಯೇ ಇರಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅದು ಸ್ವೇಚ್ಛಾ ತತ್ತ್ವ. ಅದು ಪರಿಪೂರ್ಣ. ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವೂ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ನವೀನವೂ ಕೂಡಾ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೇ ಕಾರ್ಯವು ಜರುಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸರ್ವ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ, ಸರ್ವ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಏಕೈಕ ತತ್ತ್ವವೇ ಆಧಾರ. ಅದು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಅತೀತವು. ಅದೇ ದತ್ತ ತತ್ತ್ವವು. ಆ ದತ್ತಪ್ರಭುವು ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದುದು ಈ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲೇ. ಅಂತಹ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಕುರಿತು ವರ್ಣಿಸಿ ಹೇಳಲು ಸಾವಿರ ಶಿರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆದಿಶೇಷನಿಗೆ ಕೂಡ ಅಸಾಧ್ಯವು.
'ಮಗೂ! ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ತಾವು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಗಳಾಗಿ ಅವತರಿಸುವರೆಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಹಿರಣ್ಯ ಕಶ್ಯಪನು ಅತಿ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅವನು ಮರಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದೆನಿಸಿತು. ಆದರೂ ಕೊಟ್ಟ ವರಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಬರದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಊಹಾತೀತ ವಿಧಾನದಿಂದ ನರಸಿಂಹಾವತಾರವು ಹಿರಣ್ಯ ಕಶ್ಯಪನನ್ನು ಹತ ಮಾಡಿತು. ಪರಮಭಕ್ತನಾದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿತು. ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಕಂಬದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯು ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಸ್ವಾಮಿಯು ಕಂಬದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟವಾದನು. ಮೊದಲಿಗೆ ದೈವವು ಇದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ, ಎಂಬ ಸಂಶಯಗಳು ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಹಠಮಾರಿತನದಿಂದ ಬೇರೂರಿದೆ. ಕಲಿಯುಗದ ಹಿರಣ್ಯ ಕಶ್ಯಪರ ಮದವನ್ನು ಅಡಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ, ಪ್ರಹ್ಲಾದನಂತಹ ಭಕ್ತರನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳು ಅವತರಿಸಿದರು. ಭಗವಂತನು ಇರುವನು, ಎಂದು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವುದು ನರಸಿಂಹಾವತಾರದ ವಿಶಿಷ್ಟತೆ. ದೈವ ದೂಷಣೆ ಮಾಡುವವರ ಮದವನ್ನು ಅಡಗಿಸುವುದು, ದೈವ ಭಕ್ತರನ್ನು ಕಣ್ಣಿನ ರೆಪ್ಪೆಯಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಈ ಎರಡು ಪ್ರಧಾನ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ದತ್ತನ ಅವತಾರಗಳೇ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು, ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಗಳು. ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಅಸಾಧ್ಯಗಳು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ತಿರುಮಲದಾಸರು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂದೇಹವು ಹುಟ್ಟಿತು.
ನಾನು ಭೂರ್ಜ ಪತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಚರಿತಾಮೃತವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜನರು ಎಂತಹ ಪತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾರೋ! ಶಾಲೀವಾಹನ ಶಕವು ಪ್ರಸ್ತುತ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿದೆ. ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೂಣ ಶಕವು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆಂದು ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೇಳಿದರಂತೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ನಿರ್ಯಾಣವು ಯಾವಾಗ ಜರುಗಿದೆ? ಈ ಕಲಿಯುಗವು ಯಾವ ದಿನ ಎಷ್ಟು ಘಟಿಕೆ, ವಿಘಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು? ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜನರು ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಕಾಲ ಗಣನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವರು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಪತ್ರದ ಮೇಲೆ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟರೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದತ್ತಾವತಾರಿಗಳೆಂದು ನಂಬುವೆನು, ಎಂದು ಅಂದುಕೊಂಡೆನು.
ನನ್ನಲ್ಲಿನ ಈ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ತಿರುಮಲದಾಸರಿಗೆ ಬಾಯಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೇಳದೆ, ನಾನು ಮಧ್ಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಿರುವೆನೆಂದು ತಲೆಯಾಡಿಸುತ್ತಾ, ಕಿರುನಗೆಯನ್ನು ನಗುತ್ತಾ, ಆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಡಲೆಯ ಕಡೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆನು.
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ತಿರುಮಲದಾಸರ ಧ್ವನಿ ಗೊಗ್ಗರಾಯಿತು. ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ನಾನು ಆ ತಡೆಯಲಾರದಂತಹ ಭಯಂಕರವಾದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ತಕ್ಷಣವೇ ಇನ್ನೇನೂ ಕೇಳಿಸಲಾರದ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಿವುಡಾದೆ.
ಆಹಾ! ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಿವುಡನು, ತಿರುಮಲದಾಸರು ಮೂಕರೂ ಆಗಿಹೋದರು. ತಿರುಮಲದಾಸರು ಏನೋ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರಾದರೂ ಮಾತೇ ಹೊರಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆನಾದರೂ ನನಗೆ ಏನೇನೂ ಕೇಳಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, 'ಬರಬಾರದ ಸಂಶಯವು ನನಗೆ ಬಂತು. ಪರ್ಯವಸಾನವಾಗಿ ಕಿವುಡನಾದೆ. ಇದು ನನಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಬಂದ ಕಿವುಡಲ್ಲ ತಾನೇ! ಹಾ! ಅಯ್ಯೋ ನನ್ನ ವಿಧಿಯೇ! ಈಗೇನು ಮಾಡಬೇಕು?' ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದೆನು.

ಪ್ರಸಾದಕ್ಕಾಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಕಡಲೆ ಕಬ್ಬಿಣವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟು ಹೊಂದಿ 'ಶ್ರೀಪಾದರಾಜಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ' ಎನ್ನುವ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದು ||
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕಿಟ್ಟಿದ್ದ, ಕಬ್ಬಿಣವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟು ಹೊಂದಿದ್ದ ಕಡಲೆಕಾಳುಗಳು ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೀಪಾದರಾಜಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪಧ್ಯೇ' ಎಂಬ ಆಕಾರವನ್ನು ತಾಳಿದವು. ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿಳಿಯ ಚಿಕ್ಕ ಪತ್ರ ಕಾಣಿಸಿತು. ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಅದು ದೊಡ್ಡ ಚಚ್ಚೌಕಾಕಾರವನ್ನು ತಾಳಿತು. ಅದು ಭೂರ್ಜ ಪತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ತೆಳುವಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಬಹಳ ಮೃದುವಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಮೇಲೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಹೀಗಿತ್ತು. ಲಿಪಿ ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. 'ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ನಿರ್ಯಾಣ ಕ್ರಿ. ಪೂ. 3102ನೆಯ ವರ್ಷ ಫೆಬ್ರುವರಿ 18ನೆಯ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಎರಡು ಗಂಟೆ 27 ನಿಮಿಷ 30 ಸೆಕೆಂಡುಗಳು. ಇದು ಪ್ರಮಾದಿ ನಾಮ ಸಂವತ್ಸರ ಚೈತ್ರ ಶುದ್ಧ ಪಾಡ್ಯ, ಶುಕ್ರವಾರ, ಅಶ್ವಿನಿ ನಕ್ಷತ್ರ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ನಿರ್ಯಾಣಾನಂತರ ಕಲಿ ಪ್ರವೇಶವಾಯಿತು.'
ನನಗೆ ಬೆವರಿಳಿಯ ಹತ್ತಿತು. ನನ್ನ ಶರೀರದೊಳಗಿನ ನೀರೆಲ್ಲವೂ ಬೆವರಾಗಿ ಹೊರಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಶರೀರವು ತೀವ್ರವಾಗಿ ನಡುಗುತ್ತಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅದೃಶ್ಯರಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದಾರೆಂದು ಖಚಿತವಾಯಿತು. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, 'ಎಂಥಾ ದುರದೃಷ್ಟ ನನ್ನದು. ನಾನು ಕುರುವಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ಕನಸೇ! ಶ್ರೀಪಾದರು ನರಸಿಂಹಾವತಾರವನ್ನು ತಾಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿಲ್ಲ. ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆದು ಒಣಗಾಕುವಂತೆ ಶಂಕರ ಭಟ್ಟನನ್ನು ಒಗೆದು ಒಣಗಾಕು ಎಂದು ತಿರುಮಲದಾಸರಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರೂ ನಾನೇನು ತಾನೇ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ? ಪ್ರಭು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರೆ ತಿರುಮಲದಾಸರು ನನ್ನನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಹೊಡೆದು ಒಗೆದು ಒಣಗಾಕುತ್ತಾರೆ', ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದೆ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳೆಂದು ಜಂಬ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕೆಲವು ಗುರುಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ, ದ್ರವ್ಯಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಇಂಥಾ ಗುರುವಿನಿಂದ ನಾನು ಪ್ರಶಂಸಿಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ ಎನ್ನುವ ಅಹಂನಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯನೂ ಓಡಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಇಂಥಾ ಗುರು ಶಿಷ್ಯರಿಬ್ಬರೂ ದೋಷಪೂರಿತರೇ! ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ನಾನು ಅಗಸರ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ತಿರುಮಲದಾಸರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲ್ಪಡುವುದು ಶ್ರೀಪಾದರ ಚಮತ್ಕಾರವು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಆ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನವರು ತಮ್ಮ ಅಗಸ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮಗ್ನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆಯೇ ಹೊರತು ಹೀಗೆ ಗಹನವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವವರು, ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರೂ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದು ಏನಾದರೂ ಆಗಲಿ ನನಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೇ ಶರಣ್ಯರು.
ನಾನು ತಿರುಮಲದಾಸರ ಕಡೆ ನೋಡಿದೆನು.
ಅವರ ಮುಖವು ಪ್ರಸನ್ನವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮ ವರ್ಚಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಿರುಮಲದಾಸರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಂದೂ, ಮಲಿನ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ನಾನು ಅಗಸರವನೆಂದೂ ತೋರಿತು.
ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಲೋಹರೂಪದ ಕಡಲೆಗಳು ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ತಿನ್ನುವ ಕಡಲೆಗಳಾದವು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿದರೆಂದು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆನು. ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ಆ ಬಿಳಿಯ ಪತ್ರವು ಅಂತರ್ಧಾನವಾಯಿತು.
ತಿರುಮಲದಾಸರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಈ ಕಲಿಯುಗವು ಲೋಹ ಯುಗ. ಇದು ಕಲ್ಮಷದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರ ನಾನು ಶರೀರವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಹಿರಣ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಆಮೇಲೆ ಪುನಃ ಮರಾಠ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶರೀರಧಾರಿಯಾಗದೆ ಗತ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ.'
'ಸ್ವಾಮಿ! ಶ್ರೀಪಾದರು ನಿಮ್ಮನ್ನೂ ಕೂಡ ನಿಮ್ಮ ಮರಣಾನಂತರ ಇನ್ನೊಂದು ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರೇ? ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಧನ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂದೆನು.
ತಿರುಮಲದಾಸರು, 'ಒಂದು ಸಲ ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರ ತಾತ ಬಾಪಾರ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಒಗೆದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದೆನು. ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯವರ ಸೋದರ ಮಾವ ಶ್ರೀಧರಾವಧಾನಿಗಳು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಆಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 'ದತ್ತ ದಿಗಂಬರ! ದತ್ತ ದಿಗಂಬರ! ಅವಧೂತಾ!' ಎಂದು ಅವರು ಹಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಎರಡು ವರ್ಷದವರು. ಅವರು ಕೇಕೇ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ದೃಶ್ಯವು ನಯನ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ತಕ್ಷಣ ನಾನು, 'ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ದತ್ತ ದಿಗಂಬರ!' ಎಂದೆನು. ಶ್ರೀಧರಾವಧಾನಿಗಳು ನನ್ನ ಕಡೆ ನೋಡಿದರು. ತಕ್ಷಣ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು, 'ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ದತ್ತ ದಿಗಂಬರ!' ಎಂದರು. ತಾವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳಾಗಿ ಹಿಂದೆ ಅವತರಿಸಿದ್ದೆನೆಂದೂ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವೆನೆಂದೂ, ತೆರೆಮರೆಯಾದಾಗ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಬರುವವನಿದ್ದೇನೆಂದೂ ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದರು.

ಸಮರ್ಥ ಸದ್ಗುರುವೇ ಶಿರಡಿ ಸಾಯಿಬಾಬರಾಗಿ ಅವತರಿಸುವುದು ||
ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ನಾನು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಯಾಗಿ ಮರಾಠ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅವತಾರವೆತ್ತಲಿದ್ದೇನೆ. ತಿರುಮಲದಾಸನನ್ನು ಕೂಡ 'ಮರಾಠಾ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಾ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ!' ಎಂದರು. ಶ್ರೀಧರಾವಧಾನಿಗಳ ಬಾಯಿಂದ ಮಾತು ಹೊರಡಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ತಿರುಮಲದಾಸರು, 'ನಾನು ಯಾವಾಗ ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಯಾವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ನನ್ನನ್ನು ದಯೆಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರಬೇಕಾದ ಬಾಧ್ಯತೆ ತಮ್ಮದು. ನನಗೆ ನಿಮ್ಮ ಬಾಲಕೃಷ್ಣ ರೂಪದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಮತೆ' ಎಂದೆನು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಿರುಮಲದಾಸ! ನೀನು ಮರಾಠಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಗಾಡ್ಗೇ ಮಹಾರಾಜ ಎನ್ನುವ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅಗಸರ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವೆಯಂತೆ! ದೀನ - ದಲಿತ - ದುಃಖಿತರ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ ಪವಿತ್ರನಾಗುವೆಯಂತೆ. ಧಿಶಿಲಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸಾಯಿಬಾಬಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮುಸಲ್ಮಾನ ವೇಷದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಒಂದು ಸಮರ್ಥ ಸದ್ಗುರು ಅವತಾರ ಬರಲಿದೆ. ನೀನು ತಪ್ಪದೆ ಮುಸಲ್ಮಾನ ವೇಷದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಸಮರ್ಥ ಸದ್ಗುರು ಅವತಾರದ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆಯಂತೆ. ನಿನಗೆ ಬಾಲಕೃಷ್ಣನ ರೂಪದ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೇಮವಿರುವುದರಿಂದ, 'ಗೋಪಾಲಾ! ಗೋಪಾಲಾ! ಗೋಪಾಲಾ! ದೇವಕಿ ನಂದನ ಗೋಪಾಲಾ!' ಎನ್ನುವ ನಾಮವನ್ನು ಜಪಿಸುವೆಯಂತೆ! ನಿನ್ನ ಒಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ನಾನು ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಈ ಶರೀರ ಪತನಾನಂತರ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಹಿರಣ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದು, ಆಮೇಲೆ ಗಾಡ್ಗೇ ಮಹಾರಾಜನಾಗಿ ಲೋಕಹಿತಾರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡು. ಇದೇ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ವರ! ನನ್ನ ಅಭಯ!' ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀಧರಾವಧಾನಿಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ಮಾಮೂಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದರು. ಅವರಿಗೆ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಅಯೋಮಯವಾಗಿತ್ತು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ ಅವರನ್ನು ಕರೆದಳು. ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮಾಯೆಯು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಾಲಕನೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿದರು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನನಗೊಂದು ಸಂದೇಹ. ಕೃಷ್ಣನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಫಲವು ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನಲ್ಲವೆ! ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸದೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಕರ್ಮಧ್ವಂಸವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡುವರು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು.


