ಗುರುದತ್ತ ಭಟ್ಟನ ವೃತ್ತಾಂತ ||
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರ ಜಾತಕ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವವರು ಶ್ರೀಪಾದರೊಬ್ಬರೇ ||
ಗುರುಚರಣನು, ಕೃಷ್ಣದಾಸನು, ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಆನಂದಪರವಶರಾಗಿದ್ದೆವು. ಗುರುದತ್ತ ಭಟ್ಟ ಎಂಬ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಪಂಡಿತನೊಬ್ಬನು ಶ್ರೀ ಗುರುದೇವರ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಆತನನ್ನು ಎಷ್ಟೋ ಆದರದಿಂದ ನೋಡಿದರು. ಒಂದಾನೊಂದು ಪ್ರಶಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸತ್ಸಂಗ ಮಾಡಿರೆಂದು ನಮಗೆ ಆದೇಶಿಸಿದರು. ನಮ್ಮ ಸಂಭಾಷಣೆ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಡೆ ತಿರುಗಿತು. ನಾನು ಭಟ್ಟ ಮಹಾಶಯರನ್ನು ಕುರಿತು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಫಲಗಳು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಜರುಗುತ್ತವೆಯೇ ಅಥವಾ ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಟಾಗುವ ಸಂಭವವಿದೆಯೇ? ಮಾನವನ ಜೀವನವು ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಕಾರವೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೇ? ಅಥವಾ ಮಾನವ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿದೆಯೇ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆನು.
ಆಗ ಶ್ರೀ ಭಟ್ಟರು, 'ಭ' ಚಕ್ರವೆಂದರೆ ನಕ್ಷತ್ರ ಕಕ್ಷೆ. ಇದರ ಪ್ರಾರಂಭ ಸ್ಥಾನವು ಅಶ್ವಿನಿ ನಕ್ಷತ್ರ. ಈ ನಕ್ಷತ್ರದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಚೈತ್ರ ಪಕ್ಷವೆಂದೂ, ರೈವತ ಪಕ್ಷವೆಂದೂ ಎರಡು ಪದ್ಧತಿಗಳಿವೆ. ರೇವತಿ ನಕ್ಷತ್ರವು ಇರಬೇಕಾದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬದಲು 8 ಕಲೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಗ್ರಾಹ್ಯವಲ್ಲ. ಅಶ್ವಿನಿ ನಕ್ಷತ್ರಗೋಳವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ 180 ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರವು ಒಂದೇ ಗೋಳವಾಗಿಯೂ, ಪ್ರಕಾಶವಂತವಾಗಿಯೂ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಆರು ರಾಶಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ, ಅದು ಅಶ್ವಿನಿಯಾಗುವುದರಿಂದ ಚೈತ್ರ ಪಕ್ಷವು ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅಶ್ವಿನಿ ನಕ್ಷತ್ರವು 'ತುರಗ ಮುಖಾಶ್ವಿನೀ ಶ್ರೇಣಿ' ಎಂದು ಮೂರು ಗೋಳಗಳಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕೂಡ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣವಿದೆ. ಮೂರು ಗೋಳಗಳು ಒಂದೇ ನಕ್ಷತ್ರವಾಗಿರುವ ಅಶ್ವಿನಿ ಕೂಡ ಅವರ ಸ್ವರೂಪವೇ. ಅದೇ 'ಭ' ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಅದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಸ್ವರೂಪ. ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಅವತಾರವು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಅವತಾರ. ಇದು ಅಶ್ವಿನಿ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಸರಳ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿರುವ 180 ಅಂಶಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಅವರ ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರವಾದ ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರ. 180 ಅಂಶಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿ ಯಾವ ನಕ್ಷತ್ರದ್ದೇ ಆಗಲಿ, ಗ್ರಹದ್ದೇ ಆಗಲಿ, ಶಕ್ತಿಯು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಮಾನವರು ಅವರ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತ ಪ್ರಾರಬ್ಧಗಳ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಗ್ರಹಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗ್ರಹಗಳು ಮಾನವರ ಮೇಲೆ ಪ್ರೇಮ ಭಾವವನ್ನಾಗಲಿ, ದ್ವೇಷ ಭಾವವನ್ನಾಗಲಿ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ವಿವಿಧ ಸ್ಪಂದನಗಳು ವಿವಿಧ ಕಿರಣಗಳು ಆಯಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಆಯಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಆಯಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸಂಘಟನೆಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅನಿಷ್ಟ ಫಲಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಆ ಕಿರಣಗಳನ್ನೂ, ಸ್ಪಂದನಗಳನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸಿ, ನಿರ್ಜೀವಗೊಳಿಸುವ ಸ್ಪಂದನಗಳನ್ನೂ, ಕಿರಣಗಳನ್ನೂ ನಾವು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಮಂತ್ರ, ತಂತ್ರಗಳ ಮೂಲವಾಗಲಿ, ಧ್ಯಾನ, ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮೊದಲಾದ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ, ಇಲ್ಲವೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲೆವು. ಆದರೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಕರ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ಯಾವ ವಿಧಾನಗಳೂ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಹಣೆಯ ಬರಹವನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಬಲ್ಲರು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಅವರು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು ನಮ್ಮಿಂದ ಈ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಯೋಜನವುಂಟಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇದ್ದೇ ತೀರಬೇಕು. ಸಾಧಾರಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ನಡೆಯುವ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ, ಕರ್ಮದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅನವಸರವಾಗಿ ತಲೆಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಕ್ತರ ಆವೇದನೆ ಅವರನ್ನು ಕದಲಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ಹೃದಯದಿಂದ ಉಕ್ಕಿದ ಪ್ರೇಮ, ಕರುಣೆ ಎನ್ನುವ ಮಹಾ ಪ್ರಭಾವಗಳ ವೇಗಕ್ಕೆ ಕರ್ಮದೇವತೆಗಳ ಶಕ್ತಿ ಉಡುಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಕರ್ಮ ಜಡವಾದದ್ದು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪರು. ತನಗೆ ಆವಶ್ಯಕತೆ ತೋರಿದಾಗ ಅವರು ಮಣ್ಣನ್ನು ಬಂಗಾರವಾಗಿ, ಬಂಗಾರವನ್ನು ಮಣ್ಣಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿ ಅಘಟನಾಘಟನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅವರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಹಜವಾದ ವಿಷಯ' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು.
ನಾನು ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪಂಡಿತನೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿದ್ದೆನು. ನಾನು ಕನ್ನಡ ದೇಶದವನು. ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲಾರೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಧಾರಾಳವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸಬಲ್ಲೆ. ನನ್ನ ಅದೃಷ್ಟದಿಂದ ನಾನು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ಅವರಿವರಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದರ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೆನು. ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ನಮ್ಮ ಕುಲದೈವ. ನಾನು ಪಾದಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದೆನು. ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದೆನು. ನಾನು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ ನನಗೆ, 'ಎಲವೋ! ಮೂರ್ಖ! ನೀನು ಸತ್ತು ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾಯಿತು? ನೀನು ನನ್ನ ಭಕ್ತನೆಂದು ಬೀಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಮುಖಕ್ಕೆ ಮಂಗಳಾರತಿ ಎತ್ತಿ ಪಾದಕ್ಕೆ ಮೊಳೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಪಾದಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದು ನನ್ನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಮೊಳೆ ಹೊಡೆದು ನನ್ನ ರಕ್ತವನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದೇ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆಯಾ?' ಎಂದು ಅಂತರ್ವಾಣಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿತು. ಈ ಮಾತುಗಳೇ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿಸತೊಡಗಿದವು. ನಾನು ಜ್ಯೋತಿಷ ಪಂಡಿತನಾದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಜಾತಕವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿ ನೋಡಿದೆ. ನಾನು ಯಾವ ದಿನ, ಯಾವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಡಬೇಕಾಗಿರುವುದೋ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನ ಮುಂದೆ ಇದ್ದೆ. ನಾನು ನನ್ನ ನಾಡಿ ಸ್ಪಂದನವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನಾಡಿ ನಿಂತುಹೋಗಿದೆ. ಹೃದಯ ಸ್ಪಂದನವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡೆ. ಹೃದಯವೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡೆ. ಮುಖವು ಜೀವಕಳೆಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಪ್ರೇತಕಳೆಯಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗಿತ್ತು. ನಾನು ನಗುತ್ತಾ ನನ್ನ ಮಖವನ್ನು ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿಕೊಂಡೆ. ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡಲು ಅಲ್ಲೇನಿದೆ? ವಿಕೃತವಾದ ಪ್ರೇತಕಳೆಯಿಂದ ಸತ್ತು ಹೋದ ಮನುಷ್ಯನು ಪಿಶಾಚತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನಗುತ್ತಿರುವಂತಿದ್ದಿತು. ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತ ಆಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಪೂಜಾರಿ ಬಹಳ ಹಣದಾಸೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದನು. ಆತನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನನಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ವಿಕಾರ ಕಳೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗಿತ್ತು. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಿವೇಕ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಿತು.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡದ ಹೊರತು ನನ್ನ ದುರವಸ್ಥೆಗೆ ಮೋಕ್ಷವಿಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡೆನು. ದೇವತೆಗಳು ಆನಂದಮಯ ಸ್ವರೂಪರು. ಅವರಿಗೆ ಹೃದಯ ಸ್ಪಂದನವು, ನಾಡಿ ಸ್ಪಂದನವು ಇಲ್ಲವಾದರೂ ಅವರದು ಆನಂದವಾಗಿರುವ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿ. ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿ ಬಹಳ ಅಧ್ವಾನವಾಗಿತ್ತು. ನನ್ನ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಆನಂದವೆಂಬುದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಮೇಲಾಗಿ ದುಃಖಭಾರವು ಬೇಕಾದಷ್ಟಿದೆ. ಆತ್ಮ, ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಅದಕ್ಕೆ ಶರೀರ ಬಾಧೆಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಆತ್ಮ, ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಹೃದಯ ಸ್ಪಂದನವು ನಿಂತು ಹೋಗಿದ್ದರೂ ಜೀವ ಮಾತ್ರ ನಿರ್ಬಂಧ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ. ಪರಮನಿಕೃಷ್ಟರು, ಪಾಪಾತ್ಮರೂ ವ್ಯಂಗವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು, 'ಶಿಲೆಯಾಗಿದ್ದ ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನೇ ಘಂಡಿಕೋಟದವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವತಾರವೆತ್ತಿದ್ದಾನಂತೆ. ಆದರೆ ಶಿಲೆಗೆ ನಾಡಿಸ್ಪಂದನ, ಹೃದಯಸ್ಪಂದನ ಇರುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ? ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಇವೆಲ್ಲ ಇದೆಯಲ್ಲ? ಮಹಾಲಯ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ದಿನ ಪಿತೃ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ದಿನ. ಆ ದಿನ ಯಾರೋ ಅವಧೂತರು ಬಂದು ಭಿಕ್ಷೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರಂತೆ. ಅವರೇ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರಂತೆ. ಆ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳೇ ಮಲ್ಲಾದಿಯವರಿಗೆ ಮೊಮ್ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನಂತೆ. ಎಂಥಾ ವಿಚಿತ್ರ! ಎಂಥಾ ಮೋಸ! ಎಂಥಾ ವಂಚನೆ!' ಎಂಬ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ಮೋಸ ಹೋಗಿ ಅನಘ್ರ್ಯರತ್ನರಾದ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀನೇನೋ ಎನ್ನುವ ವಿಚಿತ್ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಗುರುದೇವರು ನನ್ನನ್ನು ತಂದಿಟ್ಟರು.
ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರ ಮನೆಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿಹೋದೆನು. ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ವಯಸ್ಸಿನ ಶ್ರೀಪಾದರು ಬೀದಿಗೆ ಬಂದು, 'ಬಾರೋ! ಕತ್ತೆ ಬಡವ! ಬಾ! ಬದುಕಿರುವ ಹಾಗೆ ನಟಿಸುತ್ತಾ, ಸತ್ತು ಸುಣ್ಣವಾಗಿರುವ ನಿನ್ನಂತಹ ಅಪರ ತಿಳಿಗೇಡಿಗಳಿಗೆ, ಮಾನವರೂಪ ಪಿಶಾಚಿಗಳಿಗೆ, ಸದ್ಗತಿ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ಮಾಡುವ ಅಕೃತ್ಯಗಳಿಂದ ರೌರವಾದಿ ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಘೋರ ಬಾಧೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ನಿಮ್ಮ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಗೋಸ್ಕರ ಅವಧೂತ ವೇಷಧಾರಿಯಾಗಿ ಮಹಾಲಯ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ದಿನ ಈ ಮನೆಗೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಲು ಬಂದವನು ಯಾರು ಗೊತ್ತಾ? ದತ್ತಾತ್ರೇಯನು. ಆ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನು ಯಾರು ಗೊತ್ತಾ? ನಾನೇ! ಯಾರ ಹೆಸರು ಹೇಳಿದರೆ ರಾಕ್ಷಸ, ಪಿಶಾಚ ಗಣಗಳು ಓಡಿಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ, ನಡುಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ ಆ ದತ್ತನು ನಾನೇ! ನಿನ್ನನ್ನು ಶಿಲೆಯಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನಾದರೂ ಹಸಿವು ನೀರಡಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರಾಣ ತೆಗೆದಿದ್ದೇನಾದರೂ ಬದುಕಿರುವವನಂತೆ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಕಾಣಿಸುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ದತ್ತನೋ, ಅಲ್ಲವೋ ಎನ್ನುವುದು ಆಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸೋಣ. ಮೊದಲು ಈ ವಿಷಯ ಹೇಳು. ನೀನು ನಿಜವಾಗಿ ಸತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ ಬದುಕಿರುವವನಂತೆ ಮೋಸ ಮಾಡಬಹುದಾ?' ಎಂದು ಗದರಿಸಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು, ನಾನು ಗಡಗಡ ನಡುಗಿದೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ ಬೀದಿಗೆ ಬಂದರು. ಆಕೆ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯಪಡುತ್ತಾ, 'ಕೃಷ್ಣಾ! ಕನ್ನಯ್ಯಾ! ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರೇತ ಕಳೆಯಿರುವ ಈ ಅಘೋರಿ ಯಾರು? ನೀನು ಒಳಕ್ಕೆ ಬಾ! ಸ್ವಲ್ಪ ದೃಷ್ಟಿ ತೆಗೆಯುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಕಿರುಚಿದಳು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಅಮ್ಮಾ! ಈತನು ಅಘೋರಿ ಇನ್ನೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ಅಘೋರಿಯಾಗಿ ಶವಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ತಿನ್ನುವ ಜನ್ಮವು ಬರಲಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಇವನು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಉಳಿದುಹೋಗಿರುವ ತಂಗಳು ಅನ್ನವಿದ್ದರೆ ಇವನಿಗೆ ಹಾಕು' ಎಂದು ತಾಯಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗಾಗಿ ತೆಗೆದಿಟ್ಟಿದ್ದ ಸ್ವಲ್ಪ ತಂಗಳು ಅನ್ನವನ್ನು ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ ತಂದುಕೊಟ್ಟಳು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಅನ್ನವನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋಗುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಎದುರಿಗಿರುವ ಖಾಲಿ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಆ ತಂಗಳನ್ನು ತಿಂದೆನು. ತಿಂದಾಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನ ದುರವಸ್ಥೆಯೆಲ್ಲಾ ತೊಲಗಿಹೋಯಿತು.
ನಾನು ಮತ್ತೆ ಅವರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ಆದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವರ ದಿನಸಿ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು. ಅವರೇ ಸ್ವತಃ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದು ಗಲ್ಲದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ತಾವೇ ಜೋಳ, ಅಕ್ಕಿ ಅಳೆದುಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ಈ ದಿನ ಬಟವಾಡೆ ದಿನ! ತಂದೆಯವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ದಕ್ಷಿಣೆ, ನನಗೆಷ್ಟು ದಕ್ಷಿಣೆ?' ಎಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು, 'ಕನ್ನಯ್ಯ! ತಂದೆಯವರಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಪಂಡಿತ ಬಹುಮಾನ. ನಿನಗೆ ಕೊಡುವುದು ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿ ಮುಡುಪು. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಚೌಕಾಸಿ ವ್ಯವಹಾರವಿಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ್ದನ್ನು ನೀನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ನೀನು ಕೊಡಬೇಕು' ಎಂದು ಶ್ರೀಪಾದರೊಂದಿಗೆ ಮುದ್ದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಆಹಾ! ಎಂತಹ ಮನೋಹರ ದೃಶ್ಯ! ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಒಂದು ತುಂಡು ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಬಾಯೊಳಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡರು. ಒಂದು ತುಂಡನ್ನು ನನಗೆ ಪ್ರಸಾದವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು. 'ತಾತಾ! ನಾನು ಮಾಡಿಸುವ ಗಣೇಶನ ಪೂಜೆ ಮುಗಿದು ಹೋಯಿತು. ಗಣೇಶನು ಬೆಲ್ಲದ ಚೂರಿನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡದ್ದೂ ಆಯಿತು. ಬೇಕಾದರೆ ನೀನು ನನ್ನ ಬಾಯನ್ನು ನೋಡು' ಎಂದು ಬಾಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತೋರಿಸಿದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ಎಂಥಾ ಮಹಾದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು, 'ಬಂಗಾರಾ! ಗಣೇಶನಿಗೆ ಹಸಿವಾದಾಗೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳದೆಯೇ ತನಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು, ಎಂದು ಹೇಳು' ಎಂದು ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಖಂಡ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿ ಸುಬ್ಬಮಾಂಬ ಬಂದು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಅಭ್ಯಂಜನ ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ! ದುಷ್ಟರ ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಾನು ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಿ ಅಘೋರಿಯಾಗಿ ಜನ್ಮವೆತ್ತುವ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯದಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ನನ್ನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಾಪಾಡಿದರು. ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪತನವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆನು' ಎಂದು ಗುರುದತ್ತ ಭಟ್ಟನು ಹೇಳಿದನು. 'ಸದ್ಗುರುಗಳು ಮಾನವನ ಮೇಲೆ ತಮಗಿರುವ ಅಪಾರ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮ ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಚಾಕಚಕ್ಯತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ, ಕಾಲವನ್ನೂ ವ್ಯಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.'
ಶ್ರೀಪಾದರ ಜಾತಕವನ್ನು ಸಾಂದ್ರಸಿಂಧು ವೇದದ ಪ್ರಕಾರ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಬೇಕು. ಮಾಮೂಲು ಲೆಕ್ಕಗಳಿಗೆ ಅದು ಸರಿಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ತಿಥಿ, ವಾರ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳೂ ಕೂಡ ಸಾಂದ್ರಸಿಂಧು ವೇದಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು, ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು, ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿನ ಸಪ್ತಋಷಿಗಳ ಪವಿತ್ರ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಸಂಧ್ಯಾ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಶಂಬಲದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಈ ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನ ವಾದದ್ದು. ಆ ಭಾಷೆಯ ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನಾಗಲಿ, ಸುಕುಮಾರತ್ವವನ್ನಾಗಲಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು, ಬಾಪನಾರ್ಯರು, ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ಇವರು ಮಾತ್ರವೇ ಈ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲರು.
ಸತ್ಯ ಋಷೀಶ್ವರರೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ಬಾಪನಾರ್ಯರೊಡನೆ, 'ತಾತಾ! ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸತ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತಾಗಲಿ, ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತಾಗಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆತ ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದನು' ಎಂದು ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೇಳಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಬಾಪನಾರ್ಯರು, 'ಕಣ್ಣಾ! ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯಬೇಕು. ತಮಾಷೆಗಾಗಿಯೂ ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿದರು. ಅದೇ ದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೆ ಒಂದು ಬಹುದೊಡ್ಡ ಕೋರಿಕೆಯಿತ್ತು. ಅದು ಬಾಪನಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು, ತಾವು ಕೊಡುವ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು, ಇದು ಪವಿತ್ರವಾದ ಪಿತೃಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು, ಅದರಿಂದ ಅವರ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು ಆನಂದಿಸುವರೆಂದು ಅವರ ಆಸೆ. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸುವರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಸಂಶಯ. ಆದರೂ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ತಮ್ಮ ಒಡಲಿನಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು, ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಎದುರು ತಮ್ಮ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಪಾರವಿಲ್ಲದಾಯಿತು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಬಹಳ ಚಮತ್ಕಾರಿಗಳು. ಮಹಾಲಯ ಪಕ್ಷ ಬಂದಾಗ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರೂ, ಬಾಪನಾರ್ಯರೂ ಇಬ್ಬರೂ ಮರೆತುಹೋದರು. ಮಹಾಲಯ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳು ಬಂದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ, 'ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಲೇಬಾರದು. ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ನೆರವೇರಿಸಲೇ ಬೇಕು. ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿ ಮರೆತುಹೋದರೆ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾದರೂ ಜ್ಞಾಪಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ನಾನು ಸಮಾಧಾನ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ'. ಆಗ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೆ ತಾವು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪು ತಿಳಿದು ಬಂತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸಮರ್ಥರೋ ಮರೆವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಸಮರ್ಥರೆಂದೂ ಈ ಘಟನೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪಿಗೆ ಬಹಳ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುತ್ತಾ, 'ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಮರೆವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿದೆ. ಪ್ರತಿ ಮಾನವನಲ್ಲಿಯೂ 'ನಾನು', 'ನಾನು' ಎನ್ನುವ ಚೈತನ್ಯವಿದೆ. ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳಿಂದ ಜೀವಿಯು ಶರೀರವನ್ನೇ ಅಲ್ಲದೆ 'ನಾನು' ಎಂಬ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಕೂಡ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಈ 'ನಾನು' ಎಂಬ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದಾನೊಂದು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತವಾದ ಕರ್ಮ ಇದೆ. ಅದು ತಂದೆಯಿಂದ ಮಗನಿಗೆ, ಅವನಿಂದ ಅವನ ಮಗನಿಗೆ, ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪರಂಪರಾನುಗತವಾಗಿ ಬರುವ ಕರ್ಮಬಂಧನ. ಗ್ರಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಾಗ ಮಾತ್ರ ಈ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು. ಈ ದಿನ ನಾವು ಮಾಡಿದ ವಾಗ್ದಾನವು ಇಲ್ಲವೆ ಹೊಂದಿದ ವಾಗ್ದಾನವು ಈ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಪರಿಮಿತವಲ್ಲ. ಈಗ ನಡೆಸದಿದ್ದರೆ ಇದು ಬೃಹದಾಕಾರ ಸ್ವರೂಪವಾದ 'ನಾನು' ಎಂಬ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿಹೋಗುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ, ಯಾವುದೋ ಒಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ವಂಶದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪಿತೃಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡಿ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು. ಅದು ಯಾವಾಗ, ಹೇಗೆ, ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ, ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಕೇಳಬಾರದು. ಕರ್ಮಸ್ವರೂಪವು ಬಹಳ ಸಂಕ್ಲಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಭೌತಿಕ ಕಾಲವು ಬೇರೆ, ಯೋಗಕಾಲವು ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಭೌತಿಕ ಕಾಲ ರೀತಿಯಾಗಿ ಈ ಮಹಾಲಯ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಕರ್ಮ ಆಚರಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಆದರೆ ಯೋಗ ಕಾಲವು ಬರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿಗೆ ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು' ಎಂದು ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಹಿತವಚನವನ್ನು ಹೇಳಿದರು.
ಆಗ ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೇಳಿದ ಭೌತಿಕ ಕಾಲ, ಯೋಗ ಕಾಲಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಭಟ್ಟರನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. ಭಟ್ಟರು, 'ಭೌತಿಕ ಕಾಲ, ಭೌತಿಕ ದೇಶದ ಜೊತೆ, ಮಾನಸಿಕ ಕಾಲ, ಮಾನಸಿಕ ದೇಶ ಅನ್ನುವವು ಕೂಡ ಇವೆ. ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇವಕ್ಕೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಯೋಗಕಾಲ, ಯೋಗದೇಶವೂ ಇದೆ. ಒಬ್ಬನಿಗೆ 60 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿದೆಯೆಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ. ಅವನು 20 ವರ್ಷದವನಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರೆ ಭೌತಿಕವಾಗಿ 60 ವರ್ಷಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಅವನ ವಯಸ್ಸು 20 ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ 20 ವರ್ಷದ ಯುವಕನಿಗೆ 60 ವರ್ಷಗಳ ವೃದ್ಧನಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳೆಲ್ಲ ಇದ್ದರೆ ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಭೌತಿಕವಾಗಿ 20 ವರ್ಷಗಳು, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ 60 ವರ್ಷಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಭೌತಿಕ ಕಾಲ, ಮಾನಸಿಕ ಕಾಲ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಇರಬಹುದು' ಎಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದರು.
ಕಾಶಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ, ಪೀಠಾಪುರದಲ್ಲಾಗಲಿ ನಿವಾಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು, ಸದಾ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಯಾರು ತಾಪತ್ರಯ ಪಡುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಕಾಶಿವಾಸ ಫಲವಾಗಲಿ, ಪೀಠಾಪುರವಾಸದ ಫಲವಾಗಲಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇಹವು ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದು ಮನಸ್ಸು ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸದ ಫಲ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಕಾಶಿ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಸದಾ ಕಾಶಿಯಲ್ಲೇ ನಿವಾಸ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಯಾರು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ತಾಪತ್ರಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ, ಅವರಿಗೆ ಕಾಶೀವಾಸ ಫಲವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಅವನು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಕಾಶಿಯಲ್ಲೇ ನಿವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಆತನು ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಆತನ ಮಾನಸಿಕ ದೇಶ ಮಾತ್ರ ಕಾಶಿಯೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಂದು, ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಗೋಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಕಾಶೀವಾಸ ಫಲವು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಗಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಮೀನು ಹಿಡಿಯಲು ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ಕೊಕ್ಕರೆಗೆ ಗಂಗಾಸ್ನಾನ ಫಲವು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬನು ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಪೀಠಾಪುರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ, ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದ್ದರೂ, ಅವನ ಮನಸಿಕ ಕಾಲ, ಮಾನಸಿಕ ದೇಶ ತಕ್ಕ ವಿಧವಾಗಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಪೀಠಾಪುರವಾಸಿಯಾಗಿ ಆಗಲಿ, ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಆಶ್ರಿತನೆಂದಾಗಲಿ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಬರಲಾರ. ಯೋಗಕಾಲ, ಯೋಗದೇಶ ಎಂಬುವು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಪನ್ನರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅರ್ಥವಾಗುವ ವಿಷಯಗಳು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ಯಾವಾಗ ಯೋಗಕಾಲವು ಬರುತ್ತದೋ, ಯಾವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯೋಗದೇಶವು ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ತಿಳಿಯಾಗದ ದಿವ್ಯ ರಹಸ್ಯ. ಮಾನವನಿಗೆ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ಸತ್ಕರ್ಮದಿಂದ ಸುಖವು, ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ದುಃಖವು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಕರ್ಮಬಂಧಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಬೆನ್ನೆತ್ತಿ ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಸದ್ಗುರುವಿನ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಯೋಗಕಾಲವು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಕಾಲ ಬಂದಾಗ, ಯಾವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆ ಕರ್ಮ ಕಳೆಯಬೇಕೋ, ಆ ಯೋಗದೇಶದಲ್ಲಿ ಆ ಕರ್ಮ ತೀರಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಬಹಳ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವಿಷಯ.
ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರ ಹತ್ತಿರ ಶಿವಯ್ಯ ಎಂಬ ಸೇವಕನಿದ್ದನು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರೀಪಾದರು ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಅವನನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ನೋಡಿದರು. ತಕ್ಷಣವೇ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾದವು. ಅವನು ನಿದ್ರಾಹಾರಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, 'ನಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಕಾರಕನು. ನಾನೇ ಆದಿ ಮೂಲವು. ಈ ಸಮಸ್ಥ ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ. ನನ್ನಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದು ನನ್ನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತಿದೆ' ಎಂದು ಹುಚ್ಚುಚ್ಚಾಗಿ ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದನು. ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರಿಗೆ ಶಿವಯ್ಯನ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಕನಿಕರವುಂಟಾಯಿತು. ಅವರು ಶ್ರೀಪಾದರವರನ್ನು, ಶಿವಯ್ಯನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆಗ ಶಿವಯ್ಯನನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರು ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು ಕೂಡ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷದ ಒಣಗಿದ ಕೊರಡುಗಳನ್ನು ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿ ಶಿವಯ್ಯನ ಕೈಯಿಂದ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿಸಿದರು. ಆಗ ಶಿವಯ್ಯನಿಗೆ ಆ ವಿಚಿತ್ರ ಮನಃಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಯಾಯಿತು.
ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರಿಗೆ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ಇದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ವಾಯಸಪುರದ ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪಂಡಿತನಿಗೆ ಸದಾ ನನ್ನ ಮೇಲೆ, 'ಎಂಥಾ ಅಪಚಾರ! ವೇದಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮ ಎಲ್ಲಿ? ಹಸುಗೂಸಾದ ಈ ಶ್ರೀಪಾದನೆಲ್ಲಿ? ಇವನು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಕಾರಕನಂತೆ, ಆದಿಮೂಲನಂತೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಡಂಬಾಚಾರದ ಮಾತುಗಳು ಹಾಗೂ ಅಸತ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಈ ವಿಧವಾದ ಧ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದನು. ಈ ಮಧ್ಯೆ ಆ ಪಂಡಿತನು ಮರಣಿಸಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ರಾಕ್ಷಸತ್ವವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಶಿವಯ್ಯ ಆ ಪಂಡಿತನ ಬಹು ಸ್ವಲ್ಪ ಋಣದಲ್ಲಿದ್ದನು. ನಾನು ಯೋಗಕಾಲವನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಸ್ಮಶಾನವನ್ನು ಯೋಗದೇಶವಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಯೋಗಕರ್ಮವಾಗಿ ಔದುಂಬರ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದ ದಹನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ, ಆ ಪಂಡಿತನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸತ್ವದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಮ್ಮ ಶಿವಯ್ಯನನ್ನು ಆ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನ ಋಣವಿಮೋಚನೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿರುವ ಆ ಮಹಾತೇಜಸ್ಸು, ಧರ್ಮಜ್ಯೋತಿ ಇಂದು ಈ ಕುರುಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ಪವಿತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಗ್ರಹಗಳು ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿವೆ. ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಫಲಗಳಾದರೂ ನಿರ್ದೇಶಿತ ಭೌತಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಭೌತಿಕ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆದೇ ತೀರಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ. ಅದು ಯೋಗಕಾಲವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಯೋಗದೇಶವನ್ನನುಸರಿಸಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮ, ಮರಣವನ್ನು ಸಹ ತಪ್ಪಿಸಬಲ್ಲರು ||
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದರೆ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರ ರೀತಿಯಾಗಿ ಒಂದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷ ನಂತರ ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಈಗಲೇ ನಡೆಸಬಲ್ಲರು. ಅಂದರೆ ಯೋಗಕಾಲವನ್ನು ಈಗಲೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಬಲ್ಲರು. ಎಲ್ಲಿಯೋ ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲರು. ಅಂದರೆ ಯೋಗದೇಶವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಲ್ಲರು. ಘಟನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ದೇಶಕಾಲಗಳಲ್ಲಲ್ಲವೇ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು? ಶ್ರೀಪಾದರು ಆ ದೇಶಕಾಲಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟ ಬಂದ ಹಾಗೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಬಲ್ಲರು. ಒಮ್ಮೆ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಒಡೆಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಆ ಕಾಯನ್ನು ಸ್ವತಃ ತಾವೇ ಒಡೆದರು. ಆ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಚೂರು ಚೂರಾಯಿತು. ಅದರ ತುಂಬಾ ರಕ್ತವಿತ್ತು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ನಿನಗೆ ಈ ದಿನ ಮರಣ ಯೋಗವಿತ್ತು. ನಿನ್ನ ತಲೆ ಒಡೆದು ಚೂರು ಚೂರಾಗಿ ರಕ್ತ ಪ್ರವಹಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ನಾನು ಆ ದೇಶ ಕಾಲಗಳನ್ನು ಈ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದೆನು' ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡಿಸಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸಾಯಂಕಾಲವಾಯಿತು. ನಾವು ಮೂವರೂ ಶ್ರೀಪಾದರಿಂದ ಅನುಜ್ಞೆ ಪಡೆದು ಕುರುಗಡ್ಡೆ ಬಿಟ್ಟು ಕೃಷ್ಣೆಯ ಆಚೆಯ ದಡವನ್ನು ಸೇರಿದೆವು.



