ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳ ವರ್ಣನೆ ||
ನಾವು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಸಾಯಂಕಾಲ ಶ್ರೀಪಾದರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕೃಷ್ಣೆಯ ಆಚೆ ದಡಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಮತ್ತೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಶ್ರೀ ಗುರುಗಳ ಪ್ರಸಾದವಾಗಿ ನವ್ಯನೂತನ ಯೋಗವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ದಿವ್ಯರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನಾನು ಶ್ರೀದೇವಿ ತತ್ವವು ದಶಮಹಾವಿದ್ಯಾರೂಪವಾಗಿ ಉಪಾಸಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೆನು.
ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ದಶಮಹಾವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದೆನು. ಶ್ರೀಗುರುಸಾರ್ವಭೌಮರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.
'ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯೋಪಾಸನವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಯಗ್ರೀವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅಗಸ್ತ್ಯನು ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತನು. ಆತನು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಸಹಧರ್ಮಚಾರಿಣಿಯಾದ ಲೋಪಾಮುದ್ರಾದೇವಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟನು. ಶ್ರೀಲೋಪಾಮುದ್ರಾದೇವಿಯು ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂತರಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅಗಸ್ತ್ಯನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಳು. ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಪಾಮುದ್ರಾದೇವಿ ಅಗಸ್ತ್ಯನಿಗೆ ಗುರುವಾದಳು. ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ತ್ಯನಿಗೆ ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯು ಶಿಷ್ಯಳಾದಳು. ಇದು ಬಹಳ ವಿಚಿತ್ರ.

ಲೋಪಾಮುದ್ರೆ ಅಗಸ್ತ್ಯರ ಚರಿತ್ರೆ ||
ಅಗಸ್ತ್ಯನ ತಪಶ್ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ವಿದರ್ಭರಾಜನಿಗೆ ಮಗಳು ಜನಿಸಿದಳು. ಆ ಮಗುವಿಗೆ ಲೋಪಾಮುದ್ರೆ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು. ಅಗಸ್ತ್ಯನು ಅವಳನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದನು. ವಿದರ್ಭರಾಜನಿಗೆ ಸಂಕಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಯಿತು. ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ಮುದುಕ ತಪಸ್ವಿ ಶಪಿಸುತ್ತಾನೋ ಏನೋ ಎಂಬ ಭಯ. ಯಾವ ಮಾತ್ರವೂ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಈ ವಿವಾಹವನ್ನು ನಡೆಸುವುದೋ ಬೇಡವೋ ಎಂದು ಆತನು ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಒಳಗಾದನು. ರಾಜನು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅವಳು ತಾನು ಅಗಸ್ತ್ಯನಿಗಾಗಿಯೇ ಜನಿಸಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಆತನನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತೇನೆಂದೂ ಹೇಳಿದಳು. ಮದುವೆಯಾದ ನಂತರ ನಾರು ಸೀರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಜೊತೆ ತಪೋಭೂಮಿಗೆ ಹೊರಟಳು.
ಲೋಪಾಮುದ್ರಾದೇವಿಗೆ ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅಗಸ್ತ್ಯನು ಬೋಧಿಸಿದನು. ಕೆಲಕಾಲವಾದ ಮೇಲೆ ಆತನು ಆಕೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಯಸಿದನು. ಆಗ ಆಕೆ ಅಗಸ್ತ್ಯನಿಗೆ, 'ನಾಥಾ! ಲಲಿತಾರೂಪವನ್ನು ಉಪಾಸಿಸಿ ನಾನು ಲಲಿತಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀವು ಶಿವಸ್ವರೂಪರಾದ ಮೇಲೆಯೇ ನಾನು ನಿಮ್ಮವಳಾಗುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಅಗಸ್ತ್ಯನು ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ಶಿವಸ್ವರೂಪನಾದನು. ಆಗ ಆಕೆ ಮತ್ತೆ, 'ನಾಥಾ! ನಾನು ರಾಜಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಚಿತವಾದ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಆಭರಣಗಳು, ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಸಮಸ್ತ ವಿಧವಾದ ಭೋಗ ಭಾಗ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮವಳಾಗುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಹೇಳಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸದಿದ್ದರೆ ಸಂಸಾರ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಅನುಭವಿಸುವುದು ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ನೀವು ಕೂಡ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳು, ದಿವ್ಯಾಭರಣಗಳು, ಸಮಸ್ತ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಧರಿಸದೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಯಸುವುದು ಯುಕ್ತವಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ವಿಶೇಷ ಧನ ಸಂಗ್ರಹ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಆತನು ಇಲ್ವಲ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಆತನ ಸೋದರನಾದ ವಾತಾಪಿಯನ್ನು ಮಾಯೋಪಾಯದಿಂದ ಜೀರ್ಣ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ವಿಶೇಷ ಧನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಬಯಕೆಯನ್ನು ತೀರಿಸಿ, ಯೋಗ್ಯ ಸಂತಾನವನ್ನು ಪಡೆದನು.
ಇಲ್ವಲನು, ವಾತಾಪಿಯೂ ಇಬ್ಬರೂ ಸೋದರರು. ವಾತಾಪಿ ಮೇಕೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಇಲ್ವಲನು ಅವನ ಮೇಕೆಯ ರೂಪವನ್ನು ವಧಿಸಿ ಬಂದಿರುವ ಅತಿಥಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಇಡುವನು. ಊಟವಾದ ಮೇಲೆ, 'ವಾತಾಪಿ! ಹೊರಗೆ ಬಾ' ಎಂದು ಕರೆಯುವನು. ಆತನು ಅತಿಥಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬರುವನು. ಆ ಅತಿಥಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಇಬ್ಬರು ರಾಕ್ಷಸರೂ ಆಹಾರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವರು. ಅಗಸ್ತ್ಯನು ಮೇಕೆ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿಂದ ಬಳಿಕ ಇಲ್ವಲನು ಮಾಮೂಲಿನಂತೆ 'ವಾತಾಪಿ! ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಾ!' ಎಂದು ಕರೆದನು. ಆದರೆ ಅಗಸ್ತ್ಯನು 'ಜೀರ್ಣಂ ಜೀರ್ಣಂ ವಾತಾಪಿ ಜೀರ್ಣಂ' ಎಂದನು. ಅಗಸ್ತ್ಯನ ಸಂಕಲ್ಪದ ಮೇರೆಗೆ ವಾತಾಪಿಯು ಜೀರ್ಣವಾಗಿ ಹೋದನು. ತಾನು ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿನ ಪ್ರಕಾರ ಅಗಸ್ತ್ಯನಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಧನರಾಶಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಲೋಕದ ಜನರಿಗೆ ವಾತಾಪಿ, ಇಲ್ವಲರ ಬಾಧೆ ತಪ್ಪಿತು.
ಆ ಅಗಸ್ತ್ಯನು ಒಂದು ಸಲ ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರಗಳೆಲ್ಲದರ ನೀರನ್ನು ತನ್ನ ಕಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಕುಡಿದುಬಿಟ್ಟನು. ಆ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯೇ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲದ ಗರ್ವವನ್ನು ಅಡಗಿಸಿದನು. ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಮಹಾಸಿದ್ಧರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಆತನೇ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು. ನಾನು ಕಲ್ಕಿ ಭಗವಾನನ ಅವತಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಪರಶುರಾಮನಂತೆ ಅಗಸ್ತ್ಯನೂ ಒಬ್ಬ ಗುರುವಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ದೇವಿ ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳು ||
ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ರೂಪವು ಕಾಳಿ.
ಮಹಾಕಾಳಿಯು ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೂ ಆದಿ. ಅವಳ ವಿದ್ಯಾಮಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನೇ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯದ ಮಾತಂಗಮುನಿ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮಹಾಮಾಯೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಅಂಬಿಕೆಯು ಮತಂಗವನಿತಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟಳು. ಕಾಡಿಗೆಯಂತೆ ಕೃಷ್ಣ ವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಆಕೆಗೆ ಕಾಳಿ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಶುಂಭ ನಿಶುಂಭ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ವಧಿಸಿದಳು. ಕಾಳಿ ನೀಲಿಯ ರೂಪವಾದ್ದರಿಂದ ತಾರಾ ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದ ಕೂಡ ವ್ಯವಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಯೋಗಮಾರ್ಗ ಸಾಧನೆಯಿಂದಲೂ ಸಿದ್ಧಿಸದ ಫಲ, ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೋ, ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿಯೋ ಸಾಧಿಸಬಯಸಿದರೆ ಕಾಳಿಯ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಸಾಧನೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಳಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಯೋಗಿಯು ಸಹಿಸಲಾಗದ ಅಗ್ನಿ ಸದೃಶವಾದ ಉರಿಯನ್ನು, ಬಾಧೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುವುದು.
ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ರೂಪವು ತಾರ.
ಈಕೆ ಸರ್ವದಾ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುವವಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ತಾರಾ ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದ ವಿಖ್ಯಾತಳಾದಳು. ಈಕೆಯನ್ನು ನೀಲ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುವರು. ಭಯಂಕರವಾದ ವಿಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಈಕೆಯು ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳಾದ್ದರಿಂದ ಈಕೆಯನ್ನು ಉಗ್ರತಾರಾರೂಪವಾಗಿ ಕೂಡ ಯೋಗಿಗಳು ಆರಾಧಿಸುವರು. ವಶಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿ ದೊಡ್ಡ ತಾರಾ ಉಪಾಸಕರು. ಚೈತ್ರ ಶುದ್ಧ ನವಮಿ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ತಾರಾ ರಾತ್ರಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ರೂಪವು ಭಿನ್ನಮಸ್ತ.
ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಗೋಪನೀಯವಾದದ್ದು. ದೇವಿಯು ಒಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಸಖಿಯರಾದ ಜಯ ವಿಜಯರೊಂದಿಗೆ ಮಂದಾಕಿನಿ ನದಿಗೆ ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋದಳು. ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಆಕೆಗೆ ತುಂಬಾ ಹಸಿವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಳಾದಳು. ಅವಳ ಸಖಿಯರು ಆಕೆಯನ್ನು ಊಟ ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ಕೃಪಾಮಯಳಾದ ದೇವಿ ಖಡ್ಗದಿಂದ ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ರುಂಡವು ಅವಳ ವಾಮಹಸ್ತದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಆಕೆಯ ಮುಂಡದಿಂದ ಮೂರು ರಕ್ತಧಾರೆಗಳು ಪ್ರವಹಿಸಿದವು. ಎರಡು ರಕ್ತಧಾರೆಯನ್ನು ಸಖಿಯರು ಪಾನ ಮಾಡಿದರು. ಮೂರನೆಯ ಧಾರೆಯನ್ನು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಕುಡಿದಳು. ಅಂದಿನಿಂದ ಭಿನ್ನಮಸ್ತಾ ನಾಮದಿಂದ ವಿಖ್ಯಾತಿ ಹೊಂದಿದಳು. ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪಾದಿಗಳು ಈ ಭಿನ್ನಮಸ್ತಾದೇವಿ ಉಪಾಸಕರೇ!
ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ರೂಪವು ಷೋಡಶಿ ಮಹೇಶ್ವರಿ.
ಈಕೆಯ ಹೃದಯವು ದಯಾಪ್ರಪೂರ್ಣ. ಈ ತಾಯಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಿಗೆ ಜ್ಞಾನವೆನ್ನುವುದು ಕರತಲಾಮಲಕ. ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರಾದಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಈ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಆರಾಧಿಸುತ್ತವೆ. ಈಕೆಯನ್ನು ವೇದಗಳು ಕೂಡ ವರ್ಣಿಸಲಾರವು. ಈಕೆಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾದರೆ ಭಕ್ತರ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಭಗವತಿ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಭೋಗ ಮೋಕ್ಷ ಎರಡೂ ಸಿಗುತ್ತವೆ.
ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಐದನೆಯ ರೂಪವು ಭುವನೇಶ್ವರಿ ದೇವಿ.
ಸಪ್ತಕೋಟಿ ಮಹಾಮಂತ್ರಗಳು ಸದಾ ಈಕೆಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತವೆ. ಕಾಳಿ ತತ್ವದಿಂದ ಮೊದಲಾಗಿ ಕಮಲಾತತ್ವಪರ್ಯಂತ ಹತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಇವೆ. ಅವುಗಳಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತ ಭುವನೇಶ್ವರಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತರೂಪದಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಲಯವಾಗಿ ಕಾಳೀ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈಕೆಯನ್ನು ಕಾಲನ ಜನ್ಮದಾತ್ರಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರನೆಯ ರೂಪವು ತ್ರಿಪುರ ಭೈರವಿ.
ಕಾಲನ ವಿಶೇಷವಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ ತ್ರಿಪುರ ಭೈರವಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ತ್ರಿಪುರ ಭೈರವಿ ನರಸಿಂಹ ಭಗವಂತನ ಅಭಿನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯು ನಿರಂತರ ಆಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಣ ವಿಕರ್ಷಣಗಳೇ ಮೂಲ ಕಾರಣ. ಇದು ಯಾವಾಗಲೂ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ. ಈ ತ್ರಿಪುರ ಭೈರವಿಗೆ ರಾತ್ರಿಯ ಹೆಸರು ಕಾಳರಾತ್ರಿ. ಭೈರವನ ಹೆಸರು ಕಾಳಭೈರವ. ಈ ಎರಡರ ಸಂಯುಕ್ತ ರೂಪವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ನನ್ನ ಅವತಾರವು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಅವತಾರ. ಅದು ಮಹಾಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ತ್ರಿಪುರ ಭೈರವಿ, ಕಾಲಭೈರವ ಅವತಾರ.
ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಏಳನೆಯ ರೂಪವು ಧೂಮ್ರಾವತಿ.
ಈ ಧೂಮ್ರಾವತಿ ಉಗ್ರತಾರೆ. ಇವಳಿಗೆ ಶರಣಾದರೆ ವಿಪತ್ತುಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳು ಲಭಿಸುವವು. ಆಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಈಕೆಯನ್ನು ಅಭಾವ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡುವುದಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಜೀವಿಯ ದೈನ್ಯಾವಸ್ಥೆಗಳಾದ ಕ್ಷುತ್ ಪಿಪಾಸಿಗಳು, ಕಲಹದಾರಿದ್ರ್ಯಗಳು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಇವಳೇ ಕಾರಣ. ಈಕೆಯ ಅನುಗ್ರಹವಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲ ಸಂಕಟಗಳೂ ದೂರವಾಗುವವು.
ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟನೆಯ ರೂಪವು ಭಗಳಾಮುಖಿ.
ಐಹಿಕ, ಪಾರಲೌಕಿಕ, ದೇಶ, ಸಮಾಜ, ದುಃಖಪ್ರದ ಅರಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ, ಶತ್ರು ಶಮನಕ್ಕೂ ಈ ಮಾತೆಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ವಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಭಗಳಾ ಮಹಾವಿದ್ಯೋಪಾಸನ ಮಾಡಿದನು. ವಿಷ್ಣು ಭಗವಾನನು, ಪರಶುರಾಮನೂ ಭಗಳಾಮುಖಿ ದೇವತೆಯ ಉಪಾಸಕರೇ! ಬಹಳ ಕಾಲದ ವರೆಗೆ ತಿರುಮಲದಲ್ಲಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರನ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಭಗಳಾಮುಖಿ ಎಂದು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂಭತ್ತನೆಯ ರೂಪವು ಮಾತಂಗಿ.
ಮಾತಂಗಿಗೆ ಗ್ರಹಸ್ಥರ ಜೀವಿತಗಳನ್ನು ಸುಖಮಯವಾಗಿಸಿ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿ ಇದೆ. ಈಕೆಯನ್ನು ಮತಂಗಮಹಾಮುನಿಯ ಮಗಳನ್ನಾಗಿಯೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತನೆಯ ರೂಪವು ಕಮಲಾಲಯ.
ಈಕೆ ಸಮೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರತೀಕ. ಭಾರ್ಗವನಿಂದ ಪೂಜಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರಣ ಇವಳಿಗೆ ಭಾರ್ಗವಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆ. ಈಕೆಯ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಪೃಥ್ವೀ ಪತಿತ್ವವು, ಪುರುಷೋತ್ತಮತ್ವವು ಎರಡೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಈಕೆ ವಿಶೇಷವಾದ ವಸ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರತೀಕ. ಈಕೆಯನ್ನು ಪದ್ಮಾವತಿ ದೇವಿ ಎಂದು ಕೂಡ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ತಿರುಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ದೇವಿ ಈ ತಾಯಿ.
'ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ನಿಮಗೆ ದಶಮಹಾ ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಯಾವಾಗ, ಯಾರ ಮೂಲಕ ಎಷ್ಟು ಬೋಧಿಸಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಅದೇ ರೀತಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ. ದಶಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಅನಘಾದೇವಿಯನ್ನು ಅನಘಾದೇವಿಯ ಪ್ರಭುವಾದ ಅನಘನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರಿಗೆ ಅವರ ಮಕ್ಕಳಾದ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳೂ ತಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ನೀವು ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲೂ ಬಹುಳಾಷ್ಟಮಿಯ ದಿನ ಅನಘಾಷ್ಟಮಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಿಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಕೋರಿಕೆಗಳೂ ಫಲಿಸುತ್ತವೆ. ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ನೀನೇ ರಚಿಸುವ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಚರಿತಾಮೃತವನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿ ಆ ತರುವಾಯವೇ ಬರುವ ಶುಕ್ಲ ಅಷ್ಟಮಿಯ ದಿನವಾಗಲಿ, ಬಹುಳ ಅಷ್ಟಮಿಯ ದಿನವಾಗಲಿ ಅನಘಾಷ್ಟಮಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ 11 ಜನರಿಗೆ ಸರಿಹೋಗುವ ಭೋಜನವನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸರಿತೂಗುವ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಭೋಜನಾರ್ಥಕ್ಕೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿದೊಡನೆ ಫಲಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ಚರಿತಾಮೃತ ಪಾರಾಯಣ ಮಹಿಮೆ ||
ಶ್ರೀಚರಿತಾಮೃತ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಕೇವಲ ಗ್ರಂಥವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದು. ಅದು ಒಂದು ಸಜೀವವಾದ ಮಹಾಚೈತನ್ಯ ಪ್ರವಾಹಿನಿ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸು. ಆ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿನ ಶಕ್ತಿ ನೀವು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದಾಗ ನನ್ನ ಭಾವನಾ ಚೈತನ್ಯದೊಳಗೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೀವು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆಯೇ ಭಾವಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದುವಿರಾದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾದ ನಿಮ್ಮ ಕೋರಿಕೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ತೀರುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಗ್ರಂಥರಾಜನನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಪೂಜಾಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಭದ್ರಪಡಿಸಿದರೆ ಕೂಡ ಶುಭಪ್ರದವಾದ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ದುರಾದೃಷ್ಟ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ, ಕತ್ತಲೆಯ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಹೊಡೆದೋಡಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ತಿಳಿದೋ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಚರಿತಾಮೃತವನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವರ, ವಿಮರ್ಷಿಸುವವರ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯಫಲಗಳನ್ನು ಧರ್ಮದೇವತೆಗಳು ಮೂಟೆ ಮೂಟೆಗಳಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅರ್ಹರಾದ ಬಡವರಿಗೆ ಹಂಚುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನೀವು ಬಡವರಾಗುವುದು, ಬಡವರು ಭಾಗ್ಯವಂತರಾಗುವುದು ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಅಕ್ಷರಶಃ ಸತ್ಯಗ್ರಂಥವೆಂದು ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ. ಇದು ಸ್ವತಃ ಪ್ರಮಾಣ. ಇದನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವರು, ವಿಮರ್ಷಿಸುವವರು ತಮ್ಮ ಪುಣ್ಯರಾಶಿಗಳನ್ನು ಮೂಟೆ ಮೂಟೆಯಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ದರಿದ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ದರಿದ್ರಬಾಧೆ ನಿವಾರಣೆಗೋಸ್ಕರ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪಠಿಸಿರಿ.

