ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾದೇವಿ ವರ್ಣನೆ ||
ನಾವು ಬಂಗಾರಯ್ಯ, ಬಂಗಾರಮ್ಮ ದಂಪತಿಗಳಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಅವರಿತ್ತ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಚರ್ಮ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡತೊಡಗಿದೆವು. ನಾವೊಂದು ಅರಣ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮೂಲಕ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಒಂದು ಅರಳೀಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜನ ಯೋಗಿನಿಯರ ಗುಂಪುಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಇದು ಗಂಡ್ರಕತ್ತೆರ ಎಂಬ ಕಾಲ. ನೀವು ಈ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾದವರಲ್ಲ. ನಾವು ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈಕೆ ಬಹಳ ಗೋಪನೀಯಳು. ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಷ ಮಾಡುವುದು ಪುರುಷರಿಗೆ ನಿಷಿದ್ಧ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ದೇವ ಭೂಮಿ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವರು ಯಾರೂ ಜೀವಸಹಿತ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲಾರರು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಾವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಗಳು ಹೊರಟೇ ಹೋದವೆಂದುಕೊಂಡೆವು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಹಾತೇಜೋವಿರಾಜಿತಳಾದ ಯೋಗಿನಿ ಮಾತೆಯೊಬ್ಬಳು ಬಂದಳು. ಅವಳ ಕಣ್ಣುಗಳು ಹುಣಿಸೇಬೀಜದಂತೆ ಕೆಂಪಗಿದ್ದವು. ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾದೇವಿನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಆಗ ಆ ಯೋಗಿನಿ ಮಾತೆ ಹೀಗೆಂದಳು, 'ಬರುವವರು ಹೇಗೂ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ, ಇರಿ! ಇವರಿಗೆ ಧರಿಸಲು ಸೀರೆ, ಜಾಕೀಟು ಕೊಡಿ' ಎಂದು ಆ ಯೋಗಿನಿಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಅವರು ನಮಗೆ ಸೀರೆ ಜಾಕೀಟು ಕೊಟ್ಟರು. ನಾವು ಧರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದರು.
ನಾವು ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಜಾಕೀಟುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ನಂತರ ನಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳು ಉಂಟಾದವು. ನಮಗಿರುವ ಪುರುಷ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಮಾಯವಾಗತೊಡಗಿತು. ದೊಡ್ಡ ಸ್ತನಗಳು ಉಂಟಾದವು. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮರ್ಮಾವಯಗಳು ಕೂಡ ಬದಲಾವಣೆಗೊಂಡವು. ಸ್ತ್ರೀ ಶರೀರಗಳು ಉಂಟಾದವು. ನಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವಗಳು ಕೂಡ ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಭಾವಗಳಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಿತು. ನಮ್ಮ ಕಂಠಧ್ವನಿ ಕೂಡಾ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಕಂಠಧ್ವನಿಯಂತಾಯಿತು. ನಮಗೆ ಆ ಯೋಗಿನಿಯರು ಹೊಸ ಹೆಸರನ್ನು ಕೂಡ ಇಟ್ಟರು. ನನ್ನನ್ನು ಶಂಕರಮ್ಮ ಎಂದೂ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರನ್ನು ಧರ್ಮಮ್ಮ ಎಂದೂ ಕರೆಯತೊಡಗಿದರು. ನಮಗೆ ಊಟ ಮಾಡಲು ಮಾಂಸ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಕುಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಮದ್ಯಪಾನವನ್ನಿತ್ತರು.

ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾದೇವಿ ಉಪಾಸನೆ ||
ಹಗಲು ಹೊತ್ತು ಮನುಷ್ಯನಂತೆಯೂ, ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಹುಲಿಯಂತೆಯೂ ಸಂಚರಿಸುವ ವಿಶೇಷವಾದ ಹುಲಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೆವಾಗಲಿ, ಈ ವಿಧವಾದ ದೇವತಾಪೂಜೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆಯೆಂದಾಗಲಿ, ಯೋಗಿನಿ ಗಣಗಳು ಕೇವಲ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಪುರುಷರನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಬಲ್ಲರೆಂದಾಗಲಿ ನಾವು ಕನಸು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಊಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಪಂಜಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿದರು. ಅವರು ಮೊದಲು ಮಾಡಿದ ನೃತ್ಯಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಭಯಭ್ರಾಂತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ಯೋಗಿನಿ ಮಾತೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು, 'ಕಬಂಧ ಎನ್ನುವುದು ಪರಿವರ್ತನ ಶೀಲವಾದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಪತಿ. ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾದೇವಿ ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧಿಸುವುದು, ಕ್ಷೀಣಿಸುವುದು ಸದಾ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಕ್ಷೀಣತ್ವವು ಕಡಿಮೆಯಾದ ಹಾಗೆಲ್ಲಾ ವಿಕಾಸದ ಸ್ಥಾಯಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದು. ಆಗಲೇ ಭುವನೇಶ್ವರಿದೇವಿಯೆನ್ನುವವಳು ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವಳು. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕ್ಷೀಣತ್ವವು ಅಧಿಕವಾದರೆ ವೃದ್ಧಿಸ್ಥಾಯಿ ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾದೇವಿ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ವಹಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆ ಮಹಾತಾಯಿಯ ಸ್ವರೂಪ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದದ್ದು. ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿದೇವಿ ಮಂದಾಕಿನಿ ನದಿಗೆ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. ಸ್ನಾನಾನಂತರ ಹಸಿವಿನ ಬಾಧೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಕೆ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣದವಳಾದಳು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಆಕೆಯ ಸಖಿಯರು ಭೋಜನ ಕೇಳಿದರು. ಆಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದಳು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯವಾದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಭೋಜನ ಕೇಳಿದರು. ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ತಾಳಿರೆಂದರು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಕೆಲವು ಸಲ ನಡೆಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ ಆ ಮಹಾದೇವಿ ತನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಅದರಿಂದ ಮೂರು ರಕ್ತಧಾರೆಗಳು ಚಿಮ್ಮಿದವು. ಎರಡು ರಕ್ತಧಾರೆಗಳನ್ನು ಆಕೆಯ ಸಖಿಯರು ಕುಡಿದರೆ ಒಂದು ಧಾರೆಯನ್ನು ದೇವಿ ಸ್ವಯಂ ತಾನೇ ಕುಡಿದಳು.
ಅರ್ಧರಾತ್ರಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾದೇವಿ ಉಪಾಸನೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಶತ್ರು ವಿಜಯಕ್ಕೆ, ಶತ್ರು ಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಸ್ಥಂಭಿಸುವುದಕ್ಕೆ, ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ, ದುರ್ಲಭವಾದ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು. ದಿಕ್ಕುಗಳೇ ಆ ಮಹಾತಾಯಿಗೆ ವಸ್ತ್ರಗಳು. ಆಕೆಯ ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಯೋನಿ ಚಕ್ರವಿದೆ. ಕೃಷ್ಣ (ತಮಸ್ಸು), ರಕ್ತ (ರಜಸ್ಸು) ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಖಿಯರು ಆಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಆಕೆ ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಖಂಡಿಸಿಕೊಂಡರೂ ಸಜೀವವಾಗಿರುವುದು ಯೋಗ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅಂತರ್ಮುಖತ್ವಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕ. ಅಗ್ನಿ ಸ್ಥಾನವಾದ ಮಣಿಪೂರದಲ್ಲಿ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪನಿಗೆ ಈಕೆ ಉಪಾಸ್ಯ ದೇವತೆ'
ನಮಗೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಭಯಗೊಳಿಸುವಂತೆಯೂ ಸೋಜಿಗವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಿತು.
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿ ಸಮಯವಾಯಿತು. ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವಾದ್ಯವಿಶೇಷಗಳಿಂದ ನೃತ್ಯ, ಗೀತೆ ವಾದ್ಯಗಳಿಂದ ಮಹಾಕೋಲಾಹಲವೆದ್ದಿತು. ಇಬ್ಬರು ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಬಲಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಯೋಗಿನಿಮಣಿಯರು ಅಂದುಕೊಂಡರು. ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಾಣಸಿಗುವ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ವಧಿಸುವುದು ಮೇಲೆಂದು ತಿಳಿದರು. ನಮ್ಮ ಕತ್ತಿಗೆ ಬೇವಿನ ಎಲೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು. ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕುಂಕುಮ ಬೊಟ್ಟನ್ನು ಇಟ್ಟರು. ಬಹಳ ಚೂಪಾದ ಕತ್ತಿಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದರು. ರಕ್ತಧಾರೆಗಳು ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸೋರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮದೋನ್ಮತ್ತರಾಗಿದ್ದ ಯೋಗಿನಿ ಗಣಗಳು ರಕ್ತಪಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಮ್ಮ ತಲೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕಡೆ, ಮುಂಡಗಳನ್ನು ಒಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಸೆಯಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೂ ನಾವು ಸಜೀವವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಹಾಗಿತ್ತು. ಶರೀರವೆಲ್ಲವೂ ವಿಪರೀತ ಉರಿಯಿಂದ ಬಾಧೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಯೋಗಿನಿಮಣಿಗಳ ಕ್ರೂರವಾದ ಅತ್ಯಂತ ಹೇಯವಾದ ವಿಪರೀತವಾದ ಕ್ಷುದ್ರವಿದ್ಯೆಗೆ ಬಲಿಯಾದೆವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆವು.
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನಿದ್ರೆಯ ಮತ್ತು ಆವರಿಸಿತ್ತು. ನಿದ್ರಾಮಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಆಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಆ ಪ್ರಕಾಶವು ನಮಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಯೋಗಿನಿ ಮಣಿಗಳು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಹೋಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅನುಭವವಾಯಿತು. ನಮ್ಮ ತಲೆಗಳನ್ನು ದೇಹಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತೆ ಜೋಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಉಷಃಕಾಲವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಮೂರು ಘಳಿಗೆ ಕಾಲವಿತ್ತು. ನಾವು ಮಾಮೂಲಾಗಿ ನಿದ್ದೆಯಿಂದೆದ್ದೆವು. ನಮಗೆ ಸೀರೆ ಜಾಕೀಟು ಇದ್ದಿತು. ನಮ್ಮ ಸ್ತ್ರೀ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅದೃಶ್ಯವಾಗತೊಡಗಿತು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತೆ ಬರಲಾರಂಭಿಸಿದವು. ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ದಹನವಾದ ನಮ್ಮ ವಸ್ತ್ರಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪುರುಷರು ಧರಿಸುವ ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಇದ್ದವು. ನಾವು ಸ್ನಾನ ಪಾನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ನೂತನ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದೆವು.
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ದಾರಿಹೋಕ ಸೇರಿಕೊಂಡನು. ಆತನು, 'ಅಯ್ಯಗಳಿರಾ! ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ನೀವು ನೋಡಿದುದೆಲ್ಲಾ ಒಂದಾನೊಂದು ವಿಧವಾದ ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ. ಅದು ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ. ನಿಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ತ್ರೀ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪರಿಶುದ್ಧ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಪ್ರತಿ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷ ತತ್ತ್ವಗಳೆರಡೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಆ ಎರಡೂ ಶುದ್ಧಿ ಆಗದ ಹೊರತು ಯೋಗ ಶಕ್ತಿ ವಿಶ್ವ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಪ್ರವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಶರೀರದೊಳಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯಿದ್ದಷ್ಟು ಶಕ್ತಿ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷ ಬೇಧವಿಲ್ಲ. ಅದು ಈ ಎರಡೂ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿಯೂ, ಅತೀತವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ನೀವು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದಯೆಯಿಂದ ಯೋಗಿನಿಗಣಗಳ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಕರುಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ. ಎಷ್ಟೋ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿ ಕಷ್ಟ ಪಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸುಷುಮ್ನ ಮಾರ್ಗವು ತೆರೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು? ಇಂತಹ ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯವು ನಿಮಗೆ ಲಭಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಶ್ರೀಪಾದರ ಚರ್ಮದ ಪಾದುಕೆಗಳು ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರವಿರುವುದೇ. ಚರ್ಮ ದೇಹಗಳ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ನೀವು ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಚೈತನ್ಯ ಪ್ರವಾಹ ರೂಪವಾದ ದಿವ್ಯತ್ವದೊಡನೆ ನಿಮ್ಮ ಅನುಸಂಧಾನವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳು ಅವರಿಗೇ ಗೊತ್ತು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

