ಶಂಕರಭಟ್ಟನಿಗೆ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿ ದರ್ಶನ, ಕುರುವಪುರ ಸಂದರ್ಶನ, ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಸ್ಮರಣೆ ಮಹಿಮೆ :
ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದಯೆಯಿಂದ ನಾನು ವಿಚಿತ್ರಪುರದಿಂದ ಹೊರಬಂದೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಚಿದಂಬರಂದಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಮೂರು ದಿನಗಳ ಪ್ರಯಾಣವು ಆನಂದವಾಗಿ ಸಾಗಿತು. ನನಗೆ ಯಾಚಿಸದೆಯೇ ಭೋಜನವು ಲಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿದೆನು. ಒಳಗಿನಿಂದ ರೌದ್ರಾಕಾರವನ್ನು ತಾಳಿದ್ದ ಮನೆಯೊಡತಿಯು ಹೊರಬಂದು, 'ಅನ್ನವೂ ಇಲ್ಲ, ಪನ್ನವೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಗದರಿಸಿದಳು. ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಅವರ ಮನೆಯ ಮುಂದೆಯೇ ನಿಂತಿದ್ದೆ. ಮನೆಯ ಯಜಮಾನನು ಬಂದು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನಾನು ಅತಿಥಿ ಅಭ್ಯಾಗತರ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡು ಬಂದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಪರಮಗಯ್ಯಾಳಿ. ಅವಳಿಗೆ ಕೋಪವು ಬಂದಿತೆಂದರೆ ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆಯೇ ಮಡಕೆಗಳನ್ನು ಒಡೆದು ಹಾಕುತ್ತಾಳೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಗುರುದೇವರ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯೂ ಇವಳೂ ಸಮಾನರು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯು ತಾನು ಹೊಡೆದು ಒಡೆದು ಹಾಕಿದ ಮಡಕೆಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ತಂದು ಕೊಡುವಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಾಳೆ. ನನ್ನ ಗುರುದೇವರ ಪತ್ನಿಯು ಮಡಕೆಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ತಾನೇ ನನ್ನ ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಮಡಕೆಯನ್ನು ಕುಟ್ಟಿ ಒಡೆದು ಹಾಕಿದ್ದಾಳೆ. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನ ನೀರಿಗೆ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮಡಕೆಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಈ ತಕ್ಷಣವೇ ಕೊಟ್ಟೇ ತೀರಬೇಕು. ಇದು ನನಗೆ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ. ಈ ದಿನ ನನಗೆ ಸಂಭಾವನೆ ದೊರಕುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅಷ್ಟೊಂದು ತೊಂದರೆ ಆಗಲಾರದು. ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಂದಲೋ ಸಾಲಸೋಲಮಾಡಿ ತಂದು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತೆ ಸಂಭಾವನೆ ದೊರೆತಾಗ ಆ ಸಾಲವನ್ನು ತೀರಿಸಬೇಕು. ನಾನು ಸಂಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಹಣದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಾಲವನ್ನು ತೀರಿಸಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ನಡೆಯಿತು. ಈಚೆಗೆ ಬರುವ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ತಾನೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಲ ತೀರಿಸುವ ಮಾರ್ಗ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಯಾರೂ ನನಗೆ ಸಾಲ ಕೊಡಲು ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವರು 'ನಾವು ಕೊಟ್ಟ ಸಾಲವನ್ನು ನೀನು ಹೇಗೆ ತೀರಿಸುತ್ತೀಯೆ? ಮುಂದೆ ಸಂಭಾವನೆ ಬಂದಾಗ ತೀರಿಸುತ್ತೀಯಾ? ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಈಗ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಇದ್ದದ್ದರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿವಂತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಯಾರೂ ದಾನವನ್ನು ಕೂಡ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಲದ್ದಕ್ಕೆ ಅವಹೇಳನವನ್ನು ಕೂಡ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ನಾನು ಮಡಕೆಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ರೇಗಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆದು, 'ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಒಬ್ಬ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಿಕನು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. ನೀನು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ ಯಾರಾದರೂ ಎಲ್ಲಾದರೂ ದಾನಕೊಟ್ಟರೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. ಆಗ ಮಾತ್ರವೇ ಈವತ್ತು ನಿನಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಊಟ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 'ನಾನು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಈ ಊರಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆಗಳೆಲ್ಲಾ ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು. ನಮಗೆ ಊಟದ ಜೊತೆಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆಯೂ ಸಿಗುವ ಸಂಭವವಿದೆ' ಎಂದು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು. ನಾನು ಬೆರಗಾಗಿ ಹೋದೆನು. 'ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ! ಏನು ನಿನ್ನ ಈ ವಿಷಮ ಪರೀಕ್ಷೆ?' ಅಂದುಕೊಂಡು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಹಾರದ ಪ್ರತಿಮನೆಗೂ ಹೋದೆನು.
ಧನಸಹಾಯದ ಮಾತು ಹಾಗಿರಲಿ, ಯಾರೂ ಒಂದು ಹಿಡಿ ಅನ್ನವನ್ನೂ ಕೊಡುವವರು ಕೂಡಾ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಈವರೆಗೂ ನಾನೊಬ್ಬನೇ ದುರದೃಷ್ಟವಂತನಾಗಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಜೊತೆ ಸೇರಿದ್ದರಿಂದ ಈಗ ನೀವೂ ದುರದೃಷ್ಟವಂತರಾದಿರಿ.' ಎಂದನು. ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಕೊಡುವವನು ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಆ ದತ್ತಪ್ರಭುವೇ! ಅವನು ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ  ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೆಂದು ಜನಿಸಿ ಕುರುವಪುರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರ ದರ್ಶನಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅವರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಅರಳೀಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕೂಡೋಣ. ಆಮೇಲೆ ದತ್ತನ ಅನುಗ್ರಹವಿದ್ದಂತೆ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ತಾಳಲಾರದಂತಹ ಹಸಿವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆಯಾಸಗೊಂಡು ಕ್ಷೀಣಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದವು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ವಿಚಿತ್ರಪುರದಿಂದ ರಾಜಭಟರು ಬಂದು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಯುವರಾಜರು ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೂಕತನವು ಹೋಗಿದೆ. ತಕ್ಷಣ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ ಎಂದು ರಾಜರ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಈಗಲೇ ನಮ್ಮೊಡನೆ ಹೊರಟು ಬನ್ನಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಮ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಲಾಗದೆ ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. 'ನಾನು ಒಬ್ಬನೇ ಬರಲಾರೆ. ನನ್ನ ಜೊತೆ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಬರುತ್ತಾನೆ.' ಅದಕ್ಕೆ ರಾಜಭಟರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕುದುರೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಒಳ್ಳೆಯ ಗೌರವದಿಂದ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಅಗ್ರಹಾರದವರೆಲ್ಲರೂ ನೋಡಿ ಮೂಗಿನ ಮೇಲೆ ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರು.
ರಾಜನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಮಹಾತ್ಮರೆ! ನೀವು ಮಹಾಪಂಡಿತರೆಂದು ಗೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆಯೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಗೌರವಿಸದೆ ಖಾಲಿ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಕಳುಹಿಸಿಬಿಟ್ಟೆವು. ನೀವು ಹೋದ ನಂತರ ಯುವರಾಜನು ಸ್ಮೃತಿ ತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದುಹೋದನು. ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆವು. ಬಹಳ ಸಮಯದ ಮೇಲೆ ಅವನು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು 'ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ದಿಗಂಬರಾ! ಶ್ರೀ ದತ್ತ ದೇವಾ ದಿಗಂಬರಾ!' ಎಂದು ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಯುವರಾಜನಿಗೆ ಅಜಾನುಬಾಹುವೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಕಾಯನೂ ಆದ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳ ಯತಿಯು ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟು ಬಾಯೊಳಗೆ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಹಾಕಿದನೆಂದು ಯುವರಾಜನು ಹೇಳಿದನು. ಆ ಯತಿಗಳು ಯಾರು? ಅವರು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ? ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳಿಗೂ ಆ ಯೋಗಿಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ? ದಯಮಾಡಿ ಹೇಳಬೇಕು' ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು.
ನಾನು, 'ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಬಲ್ಲೆ? ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳ ಅವತಾರ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾವತಾರದಂತೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಭುಗಳದ್ದೂ ಕೂಡ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅವತಾರ. ಅವರ ವಿಚಾರವಾಗಿ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವುದೂ ಕೂಡ ಸ್ವಲ್ಪಮಾತ್ರವೇ! ಅವರನ್ನು ದರ್ಶಿಸಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡೇ ನಾನು ಕುರುವಪುರಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ಪಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಪುಣ್ಯಪುರುಷರನ್ನೂ ದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.' ಎಂದು ಅತಿ ವಿನಯವಾಗಿ ನುಡಿದೆನು.
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪಂಡಿತರೂ ಸಹ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡರು. ತಾವು ಮಾಡಿದ ಮಂಡಲದೀಕ್ಷೆಯ ಫಲವಾಗಿ ರಾಜನಿಗೆ ಸದ್ಬುದ್ಧಿ ಬಂದು ಅವರಿಗೆ ವಿಮೋಚನೆಯು ಸಿಕ್ಕಿದುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಯುವರಾಜನ ಮೂಕತನವೂ ಹೋದದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಿದರು.
ರಾಜನು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವರ್ಣದಾನ ಸಹಿತವಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು. ರಾಜಗುರುವು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಇಷ್ಟು ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಶೈವರು ವಿಷ್ಣುದೂಷಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ, ವೈಷ್ಣವರು ಶಿವದೂಷಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ, ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮೂಟೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲದೆ, ಬೇರೆ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ನಮಗೆ ಈಗ ಅರಿವಾಗುತ್ತಿದೆ. ನಾವು ಮಾಡಿದ ದೈವ ದೂಷಣೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆವು. ಗೊತ್ತಿದ್ದೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆಯೋ ನಾವು ನಮ್ಮ ಮಾಧವ ನಂಬೂದ್ರಿಯವರ ಮಾತಿನಂತೆ ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳ ಮಂಡಲದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆವು. ನಿಮಗೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಋಣಿಗಾಗಿದ್ದೇವೆ' ಎಂದರು.
ನಾವು ಅವರಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಹೊರಡುವಾಗ ಮಾಧವ ನಂಬೂದ್ರಿಯೂ ಕೂಡ ನಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವೆನೆಂದು ಹಟ ಹಿಡಿದನು. ನಾವು ಒಪ್ಪಿದೆವು. ನಾವು ಮೂವರೂ ಅಗ್ರಹಾರವನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ರಾಜನು ನನಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಬಂಗಾರವನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಗ್ರಹಾರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟೆನು. ಅವನ ಗಯ್ಯಾಳಿ ಹೆಂಡತಿ ಬಂಗಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಮಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದಳು. ಆಮೇಲೆ ಅವಳೂ ಸಹ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಭಕ್ತಳಾದಳು. ಹಿಂದಿನ ಗಯ್ಯಾಳಿತನವು ಹೋಗಿ ಸಜ್ಜನಳಾದಳು.
ನಾನು ಮಾಧವ ನಂಬೂದ್ರಿಯಂದಿಗೆ ಚಿದಂಬರಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆನು.
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಗೋದಾವರಿ ಮಂಡಲದ ರಾಯಲಿಗ್ರಾಮ ನಿವಾಸಿಯಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯನ್ನು ಅಯ್ಯಪ್ಪ ದೇವರ ಪೂಜಾರ್ಥವಾಗಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದವರು. ಬಹಳಷ್ಟು ಕಾಲ ಗತಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಗುಂಟೂರು ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಂಬೂರು ಗ್ರಾಮದ ವೇದ ಪಂಡಿತರನ್ನು ಮಲಯಾಳ ದೇಶವನ್ನಾಳುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜವಂಶದವರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡರು. ಆಗ ಸಾಕಷ್ಟು ವೇದ ಪಂಡಿತರು ನಂಬೂರು ಬಿಟ್ಟು ಮಲೆಯಾಳ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವೇದವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿದರು. ಅವರನ್ನು ನಂಬೂದ್ರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಂದು ಕರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆದಿಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಪೂರ್ವಿಕರು ಸಹ ನಂಬೂರಿನಿಂದ ಹೋದವರು. ನಂಬೂದ್ರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ನಿಯಮ ನಿಷ್ಠೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರ ಯಂತ್ರ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲೂ ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧರು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮಾಧವ ನಂಬೂದ್ರಿ ಮಾತ್ರ ನಿರಕ್ಷರ ಕುಕ್ಷಿ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜೀವನವನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೇ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನು. ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ಅಸಾಧಾರಣ ಭಕ್ತಿ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅವತಾರ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಅವರನ್ನು ಎಂದಿಗೆ ನೋಡುತ್ತೇನೆಂದು ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದನು.
ನಾವು ಚಿದಂಬರಂ ಹತ್ತಿರ ಒಬ್ಬ ಸಿದ್ಧ ಮಹಾತ್ಮನಿದ್ದನೆಂದು ಕೇಳಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಬೆಟ್ಟದ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಾಂತವಾಗಿ ಇದ್ದ ವೃದ್ಧ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಪಳಿನಿಸ್ವಾಮಿಗಳ ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆವು. ನಾವು ಅವರ ಗುಹೆಯ ದ್ವಾರವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಮಾಧವ ಶಂಕರರು ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದೀರಲ್ಲಾ! ಎಂಥಾ ಭಾಗ್ಯ!' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಾವು ನಮ್ಮ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಅವರು ನಮ್ಮ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರೆಂದು ನಾವು ಗ್ರಹಿಸಿದೆವು. ಕರುಣಾಪೂರಿತರಾದ ಅವರು, 'ಮಗೂ! ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ ನಾನು ಈ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಬೇರೊಂದು ಯೌವನ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಸಮಯ ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ಈಗ ಈ ಶರೀರದ ವಯಸ್ಸು 300 ವರ್ಷಗಳು. ಶಿಥಿಲವಾಗಿರುವ ಈ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹೊಸ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ 300 ವರ್ಷಗಳು ಇರಬೇಕೆಂದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಆಜ್ಞೆ.
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾದವರು, ಜನನ ಮರಣ ರೂಪದ ಸೃಷ್ಟಿಕ್ರಮವನ್ನು ದಾಟಿರುವವರೂ ಕೂಡ, ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ತಿರುಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬನ್ನಿರೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರೆ, ಅವರೂ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕಾದದ್ದೆ. ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪವೇ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದೆ. ಅವರ ಅವತರಣವು ಉನ್ನತವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವರು ನರರೂಪ ಧರಿಸಿ ಬರುವುದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಸುಕೃತ. ಅವರದು ಯೋಗ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವತಾರ. ಅವರ ಅಂಶಾವತಾರಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಭಕ್ತರಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಅವತರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಾ! ನೀನು ವಿಚಿತ್ರಪುರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಕಣ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದೆಯಲ್ಲ ಅದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

|| ಕಾಣಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಕಣ ಸಿದ್ಧಾಂತ ||
ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ. ಕಾಣಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಕುರಿತಾಗಲಿ, ಅವರ ಕಣ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಕುರಿತಾಗಲಿ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಲ್ಪ. ನಾನು ಆ ದಿನ ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದು ಕೂಡ ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ನನ್ನ ಬಾಯಿಂದ ಹೇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಎಂಬ ವಿಷಯವು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ಕರುಣಾಸ್ವರೂಪರಾದ ಪಳನಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, 'ಸಮಗ್ರ ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಸಹ ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಪರಮಾಣುಗಳಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅಂತಹ ಪರಮಾಣುಗಳಿಗಿಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕಣಗಳು ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಅಲೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಸೂರ್ಯನ ಸುತ್ತಲೂ ಗ್ರಹಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವಂತೆ ಸ್ಥೂಲವಾದ ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಣಗಳು ಕೂಡ ತಮ್ಮ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಮಹಾವೇಗದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳಿಗಿಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳ ಭಾವೋದ್ವೇಗಗಳ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಸ್ಪಂದನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಕೂಡ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಚಂಚಲತ್ವವೇ ಇದರ ಸ್ವಭಾವ. ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣವೂ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿರುವುದೇ ಇದರ ಸ್ವಭಾವ. ಈ ಸ್ಪಂದನಗಳಿಗಿಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳ ಚೈತನ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಎಷ್ಟು ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯವೂ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಣವನ್ನೂ ಅನಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಣಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ಆ ಒಂದೊಂದು ಕಣ ಭಾಗವೂ ಶೂನ್ಯ ಸಮಾನವಾಗುವುದು. ಅನಂತ ಮಹಾಶೂನ್ಯಗಳ ಸಮಾಗಮದ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಚರಾಚರ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಆಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪದಾರ್ಥವು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಿನ್ನವಾದ, ಅತಿ ವಿರೋಧವಾದ ಬೇರೆ ಪದಾರ್ಥವೂ ಕೂಡ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿಯೇ ತೀರುವುದು. ಇವೆರಡೂ ಒಂದುಗೂಡಿದಾಗ ವಿರೋಧ ಪದಾರ್ಥವು ನಶಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಪದಾರ್ಥವು ತನ್ನ ಗುಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅರ್ಚಾವತಾರದ ವಿಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಆ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಚೈತನ್ಯಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದಲೇ ಅವು ಭಕ್ತರ ಮನೋಭಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಸರ್ವ ಮಂತ್ರಗಳೂ ಕುಂಡಲಿನಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಗಾಯಿತ್ರಿಯೂ ಕೂಡ ಅದರಿಂದಲೇ ಮೂಡಿ ಬಂದಿತು. ಗಾಯತ್ರಿಯ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಮೂರು ಪಾದಗಳಿರುವುದೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಾದವು, 'ಪರೋರ ಜಸಿ ಸಾವದೋಮ್' ಎಂದು ಇದೆ. ಚತುಷ್ಪಾದ ಗಾಯತ್ರಿಯು ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕುಂಡಲಿನಿ ಶಕ್ತಿಯು 24 ತತ್ವಗಳಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಗಾಯತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ 24 ಅಕ್ಷರಗಳಿವೆ. 24 ಅನ್ನುವ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಗೋಕುಲವೆಂದು ಕೂಡ ಹೆಸರಿದೆ. 'ಗೋ' ಎಂದರೆ ಎರಡು, 'ಕುಲ'ವೆಂದರೆ ನಾಲ್ಕು. ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಬದಲಾವಣೆಗೂ ಅತೀತವಾದದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಸಂಖ್ಯೆ 9 ರಿಂದ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. 8 ಎಂಬುವುದು ಮಹಾಮಾಯಾ ಸ್ವರೂಪವು. ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದವರಿಂದ 'ದೋ ಚೌಪಾತಿದೇವ್ ಲಕ್ಷ್ಮಿ' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಪತಿಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಪತಿದೇವ್' ಅನ್ನುವುದು ಸಂಖ್ಯೆ 9 ನ್ನೂ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಎನ್ನುವುದು ಸಂಖ್ಯೆ 8 ನ್ನೂ, 'ದೋ' ಅನ್ನುವುದು ಸಂಖ್ಯೆ 2 ನ್ನೂ, 'ಚೌ' ಅನ್ನುವುದು ಸಂಖ್ಯೆ 4 ನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ದೋಚಪಾತಿ ದೇವ್ ಲಕ್ಷ್ಮಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಅಪಭ್ರಂಶರೂಪ ಮಾಡಿ 'ದೋ ಚೌಪಾತಿ ದೇವ್ ಲಕ್ಷ್ಮಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ 2,4,9,8 ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತು ಮಾಡಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಪರಾಶಕ್ತಿಯಾದ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರೆಂದು ತಿಳಿದುಕೋ. ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ ಸ್ವರೂಪವು ಅವರ ನಿರ್ಗುಣ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಗುರುತು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಾ! ಸ್ಥೂಲಮಾನವ ಶರೀರದಲ್ಲಿ 12 ವಿಧವಾದ ಬೇಧಗಳು ಉಂಟು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವು ಸ್ಥೂಲ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದೆ. ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಶರೀರಗಳು ಕ್ರಿಯಾಯೋಗ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದು. 12 ವಿಧವಾದ ಬೇಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಶರೀರವು ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರ (12 ಸೂರ್ಯರ) ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರುಗಳಿಗಿಂತ ಅತೀತವಾದವರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರ ದಿವ್ಯಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವು ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾದ ದಿವ್ಯಸ್ಪಂದನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸುವ ಮೊದಲೇ ಅಂದರೆ 108 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ನಮ್ಮ ಈ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಆಗ ನನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಈಗ ಕುರುವಪುರದಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವರೋ ಅದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಅವರ ದಿವ್ಯಲೀಲೆಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯುಂಟೆ? ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಮಹಾಯೋಗಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬದರಿ ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಲಗಳಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಪೂಜಿಸಿದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಲಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಚರಣಗಳ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದೆನು. ಅವರು ದೇಶಕಾಲಗಳಿಗೆ ಅತೀತರು' ಎಂದು ನುಡಿದರು.
ನಾನು ಶ್ರೀ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳ ದಿವ್ಯವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ವರ್ಣಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆದೆನು. 'ಸ್ವಾಮಿ! ಬ್ರಹ್ಮಕಮಲವೆಂದರೆ ಏನು? ಅವು ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ? ಆ ಪದ್ಮಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ದತ್ತಪ್ರಭುವು ಸಂಪ್ರೀತರಾಗುತ್ತಾರೆಂದು ನಿಮ್ಮ ನುಡಿಗಳಿಂದ ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು. ದಯಮಾಡಿ ನನ್ನ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು.

|| ಬ್ರಹ್ಮಕಮಲದ ಸ್ವರೂಪ ||
ಅದಕ್ಕೆ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕರುಣಾಪೂರಿತ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತಾ, 'ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಕಮಲಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು. ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ನಾಭಿಕಮಲವೂ ಕೂಡಾ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಲವೇ. ಕಮಲದ ಹೂವಿನಿಂದ ದತ್ತನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಐಹಿಕಾಮುಷ್ಟಿಕ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ದಿವ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಲಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಲಗಳು ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ. ಸುಮಾರು 12 ಸಾವಿರ ಅಡಿಗಳ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸಲ ಮಾತ್ರ ಈ ಕಮಲವು ಅರಳುತ್ತದೆ. ಮಗೂ! ಅರ್ಧರಾತ್ರಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರಳುವುದು ಇದರ ಮತ್ತೊಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಇದು ಅರಳಿದಾಗ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪರಿಮಳದಿಂದ ಆ ಪ್ರಾಂತವೆಲ್ಲಾ ತುಂಬಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಹಾತ್ಮರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಅದ್ಭುತ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ದಿನಗಟ್ಟಲೆ, ಮಾಸಗಟ್ಟಲೆ ಕಾದಿರುತ್ತಾರೆ. ಶರತ್ಕಾಲದಿಂದ ವಸಂತಕಾಲದವರೆಗೆ ಇದು ಹಿಮದೊಳಗೆ ಹೂತು ಹೋಗಿರುತ್ತದೆ. ಚೈತ್ರಮಾಸ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇದು ಹಿಮದಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ. ಗ್ರೀಷ್ಮಕಾಲ ಪೂರ್ತಿ ಇದರ ವಿಕಾಸ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅಮರನಾಥದಲ್ಲಿ ಅಮರೇಶ್ವರನ ಹಿಮದಿಂದ ದರ್ಶನವಾಗುವ ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂದು ಅರ್ಧರಾತ್ರಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಪೂರ್ಣವಿಕಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಗೂ! ಶಂಕರಾ! ಸಾಧಕರೂ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳೂ, ಸಿದ್ಧಪುರುಷರಿಗಾಗಿಯೇ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಈ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಯು ಇಂದಿಗೂ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನಡೆಯುವುದು.
ಬ್ರಹ್ಮಕಮಲ ದರ್ಶನದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳು ನಶಿಸಿ ಹೋಗುವವು. ಯೋಗವಿಘ್ನಗಳು ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ತಕ್ಷಣವೇ ಫಲಿಸುವ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆ. ಅದರಿಂದ ಯೋಗಿಗಳು ಹಾಗೂ ತಪಸ್ವಿಗಳು ಅವರವರ ಸಾಧನಾ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ಇದು ಅರಳಿದ ನಂತರ ಅವರವರ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ಯಾರಿಗೆ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯವಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಆ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ತರುವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಲವು ಅಂತರ್ಧಾನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಾ! ನಾನು ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆಂದು ಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಮಾನವರು ಯಾರಾದರೂ ಬಂದರೆ ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಮಾಧಿಗೆ ಭಂಗ ಬರದಂತೆ ನೀನು ಮತ್ತು ಮಾಧವನು ಬಂದವರಿಗೆ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಹಾವು ಕಚ್ಚಿ ಸತ್ತವರು ಯಾರಾದರೂ ಬಂದರೆ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಯೋಗ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವರೆಂದೂ ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಸತ್ತವರ ಶರೀರವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನದಿ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹೂಣಿಸುವುದಾಗಲಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳುವುದು' ಎಂದರು.
ಶ್ರೀ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ಅವರ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ತಪಸ್ಸಮಾಧಿಗೆ ಹೋದರು.
ನಾನು ಮತ್ತು ಮಾಧವನು ಯಾರಾದರೂ ಭಕ್ತರು ಬಂದಾಗ ಅವರು ಮೌನವಾಗಿ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ಎಚ್ಚರವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಬಂದ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಭೋಜನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಾಧವನು ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ತೆಂಗಿನಮರದ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿರುವ ಕೊಬ್ಬರಿ ಮಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ತಂದು ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆನು. ಅವನು ತನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ವಿಧಿಲೀಲೆ ವಿಚಿತ್ರವಾದದ್ದು! ಮಾಧವನು ತೆಂಗಿನ ಮಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ನಾಗರಹಾವು ಅವನನ್ನು ಕಚ್ಚಿತು. ಅವನು ಮರಣಿಸಿದನು. ಮೂರು ಜನರು ಹೋಗಿ ಗುಹೆಯ ಹತ್ತಿರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು.
ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಯವರ ಆಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕಾರ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಹೂಣಿಸಿದೆನು. ಅಗೆಯುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಭಕ್ತರು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು. ನಾನು ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅತ್ತೆನು. ಮಾಧವನ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷ ಹೃದಯ, ನಿರ್ಮಲ ಭಕ್ತಿ, ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಲ್ಲಿ ಅವನಿಗಿದ್ದ ದೃಢಭಕ್ತಿ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ತುಂಬ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿತು. ಎಲ್ಲಾ ವಿಧಿ ನಿಯಮದಂತೆಯೇ ನಡೆಯುವುದೆಂದು ನಾನು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆನು. ಈ ದುರ್ಘಟನೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ದುರ್ಘಟನೆಯನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಅಳುತ್ತಾ, ಜೋರಾಗಿ ಗೋಳಾಡುತ್ತಾ 18 ವರ್ಷದ ಒಬ್ಬ ಯುವಕನನ್ನು ಅವನ ಸಂಬಂಧಿಕರು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಅವನೂ ಸಹ ಹಾವು ಕಡಿದು ಸತ್ತಿದ್ದನು. ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ಯೋಗಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ಅವರು ಹೇಳಿ ಹೋಗಿದ್ದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟೆನು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಭಕ್ತಜನರೂ ಸಹ ನಾನು ಸತ್ತ ಮಾಧವನನ್ನು ಹೂಣಿಸಿದ್ದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ಅವರು ಕೂಡಾ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದರು.
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಮೂವರೋ ನಾಲ್ವರೋ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಮೌನವಾಗಿ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆಯೇ ಹತ್ತು ದಿನಗಳು ಕಳೆದು ಹೋದವು. 11ನೆಯ ದಿನ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಚೈತನ್ಯವು ಬರಹತ್ತಿತು. ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮುಹೂರ್ತ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು 'ಮಾಧವಾ!' ಎಂದು ಕೂಗಿದರು. ನಾನು ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅಳುತ್ತಾ ನಡೆದು ಹೋದ ಸಂಗತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಿದೆನು.
ಆಗ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಸಂತೈಸಿ ಅವರ ಯೋಗದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಪಸರಿಸಿದರು. ಆ ಯೋಗದೃಷ್ಟಿಗೆ ನನ್ನ ಬೆನ್ನು ಮೂಳೆಯೊಳಗೆ ಏನೋ ಸಂಚರಿಸಿದಂತಾಗಿ ಸಹಿಸಲಾರದಂತಹ ನೋವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಸನ್ನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಕಡೆ ನೋಡಿದರು. ನನ್ನ ಬಾಧೆ ಮಟಾಮಾಯವಾಯಿತು. 'ಮಗೂ! ಮಾಧವನಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಅವನ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದಿಂದ ಇಲ್ಲ. ಅವನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವು ಈ ಹತ್ತು ದಿನಗಳಿಂದ ಕುರುವಪುರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶ್ರೀಪಾದರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಯಾವುದು ಏನಾದರಾಗಲಿ ಅವನ ಆಸೆಯಂತೂ ತೀರಿತು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಲೀಲೆಗಳು ಊಹಿಸಲಾರದಂತಹವುಗಳು. ಕಾಲಕರ್ಮಕಾರಣ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾರೂ ತಿಳಿಯಲಾರರು. ಅದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಮಾಧವನನ್ನು ಅವನ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದೊಳಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರವೇಶ ಪಡಿಸುವ ಬಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.
ನನಗೆ ಇದುವರೆಗೆ ಇದ್ದ ದುಗುಡವೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಾಯವಾಯಿತು. ಮಾಧವನು ಮತ್ತೆ ಜೀವಂತನಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದು ನನಗಿನ್ನೇನು ಬೇಕಿದೆ? ಮಾಧವನ ದೇಹವನ್ನು ಮಣ್ಣು ಮಾಡಿದ್ದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು. ಅವನ ದೇಹವನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದೆವು. ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಇನ್ನಿಬ್ಬರು ಇದ್ದರು. ಸ್ವಾಮಿಗಳು ನಮಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಳೆಯ ಮರಗಳ ತೋಪಿಗೆ ಹೋಗಿ, 'ಮಾಧವನನ್ನು ಕಚ್ಚಿದ ಓ ನಾಗರಾಜ! ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಆಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕಾರ ನೀನು ತಕ್ಷಣ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಯವರ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬರಬೇಕು' ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ ನಾವು ಕೂಗಿಕೊಂಡೆವು.
ಪಳನಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕೌಪೀನದಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಕವಡೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದರು. ಅವನ್ನು ಆ ಶವದ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳ ಕಡೆ ಇಟ್ಟರು. ಅವು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಎಗರಿದವು. ಆಮೇಲೆ ಅವು ರಿವ್ವೆಂದು ಆಕಾಶದ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಹಾರಿಹೋದವು. ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಬುಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ನಾಗರಹಾವನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಅದು ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿನ ಕಡೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಹಾವು ತಾಳ್ಮೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಂತಿತ್ತು. ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ಆ ಹಾವಿಗೆ ಮಾಧವನ ಶರೀರದಿಂದ ವಿಷವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿದರು. ಹಾವು ಮೊದಲು ಎಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಿತ್ತೋ ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ವಿಷವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಹೀರಿಕೊಂಡಿತು. ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮಂತ್ರೋದಕವನ್ನು ಹಾವಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಹಾವು ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮೂರು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಶಾಂತರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟು ಹೋಯಿತು.

|| ದತ್ತಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಬರುವ ಫಲ ||
ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು. 'ಈ ಹಾವು ಗತಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀ. ಅವಳು ವೃದ್ಧಳಾದಳು. ಸ್ವಲ್ಪ ಪಾಪವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಳು. ದತ್ತಭಕ್ತನಾದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಒಂದು ಸಲ ಅನ್ನ ಇಟ್ಟಿದ್ದಳು. ದತ್ತನು ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವನು. ಮರಣಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಆಕೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದನು. ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪ ಪಾಪವನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ದತ್ತಭಕ್ತನಾದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಒಂದು ಸಲ ಅನ್ನವನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದೆ. ಅದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಮಹಾಪುಣ್ಯ ಫಲವು ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆ. ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಾಗಿ ಜನಿಸಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರು ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯಭಾಗವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತೆಯೂ ಹಾಗೆಯೇ ಪಾಪಭಾಗವನ್ನು ಬಹಳ ಕ್ಷೀಣಿಸುವಂತೆಯೂ ನಮಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ನೀನು ಮೊದಲು ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿರುವ ಪಾಪವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವೆಯೋ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷವಾಗಿರುವ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವೆಯೋ? ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿರುವ ಪಾಪ ಫಲವನ್ನೇ ಮೊದಲಿಗೆ ಅನುಭವಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಾವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದಳು. ಅವಳು ಹಾನಿ ಮಾಡುವ ಸ್ವಭಾವದವಳಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ತನ್ನ ದಾರಿಗೆ ಅಡ್ಡ ಬಂದವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದಳು. ಇದರಿಂದ ಅವಳ ಪಾಪವು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮಗೂ! ಶಂಕರಾ! ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳುಂಟು. ಮೊದಲನೆ ವಿಧದ ಹಾವುಗಳು ಯಾರಿಗೂ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡದೆ ಕೇವಲ ಗಾಳಿಯನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಜೀವಿಸುತ್ತವೆ. ಎರಡನೆಯ ವಿಧದ ಹಾವುಗಳು ಯಾರ ನೆರಳು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತದೋ ಅವರನ್ನು ರೋಷದಿಂದ ಸಂಹರಿಸಿ ಹಾಕುತ್ತವೆ. ಮೂರನೆಯ ವಿಧದ ಹಾವುಗಳು ನರರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದೆ ಮರೆಯಾಗಿರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ. ನಾಲ್ಕನೇ ವಿಧದ ಹಾವುಗಳು ನಿಷ್ಕಾರಣವಾಗಿಯೇ ಕಂಡವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಚ್ಚಿಹಾಕುತ್ತದೆ. ಆ ವೃದ್ಧ ಹೆಂಗಸು ರಜೋಗುಣದವಳಾದುದರಿಂದ ತನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮಾಧವನನ್ನು ಕಚ್ಚಿದಳು. ಮಾಧವನು ತನ್ನ ಪಾಪ ವಿಶೇಷದಿಂದ ಈ ಹಾವು ಕಚ್ಚಿ ಸತ್ತುಹೋದನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆ ವೃದ್ಧ ಸ್ತ್ರೀಯು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಾಗಜನ್ಮವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಉತ್ತಮಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು. ಜೀವನು ಪಿಂಡಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಪಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ನಾಗದೋಷವಿದ್ದವರಿಗೆ ಸಂತಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

|| ಸತ್ಪಾತ್ರರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅನ್ನದಾನದ ಫಲ ||
ಶ್ರೀದತ್ತಾತ್ರೇಯನು ಅಲ್ಪಸಂತೋಷಿ. ದತ್ತನಾಮವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಫಲವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅನ್ನಸಾರದಲ್ಲಿನ ಸ್ವಲ್ಪಭಾಗವು ಮನಸ್ಸಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗುವುದು. ಅನ್ನದಾತನ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಚಿತ್ತ, ಅಹಂಕಾರ, ಶರೀರ ಎಲ್ಲವೂ ಮಂಗಳಪ್ರದ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಲಕ್ಷ್ಮಿಕಟಾಕ್ಷವೆನ್ನುವುದು ಇದನ್ನೇ. ಸೃಷ್ಟಿಯೆಲ್ಲವೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸ್ಪಂದನಗಳಿಂದಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ನಿಯಮಗಳಿಂದಲೂ ಪರಿಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.' ಎಂದು ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

|| ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಮಹಿಮೆ ||
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯು ಎಷ್ಟು ಲಕ್ಷ್ಮಿಪ್ರದವಾಗಿದೆ! ಅವರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೇಳಬೇಕು? ಅವರ ಅನುಗ್ರಹ ವಿಶೇಷದಿಂದ ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹೂತಿಟ್ಟಿದ್ದ ಮಾಧವನ ದೇಹವು ಎಂಥಾ ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು! ಈಗ ಅವನಿಗೆ ಅವರು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕೂಡ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇಂತವರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನೂ, ಕರುಣೆಯನ್ನೂ, ದಿವ್ಯಲೀಲೆಗಳನ್ನೂ ಯಾವರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಬಲ್ಲೆವು?
ಮಾಧವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವು ಪ್ರವಹಿಸತೊಡಗಿತು. ಅವನು ಬಾಯಾರಿಕೆಯೆಂದು ನೀರನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಅವನನ್ನು ಸಮಜಾಯಿಸುತ್ತಾ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಅವನಿಗೆ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಕುಡಿಸಿದರು. ಆ ತುಪ್ಪವೂ ಸಹ ನೂರು ವರ್ಷದ ಹಿಂದಿನದು. ಅದು ತನಗೆ ಬೇಡವೆಂದು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುತ್ತಾ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಕುಡಿದ ನಂತರ ಸಿಹಿ ನೀರನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ತುಪ್ಪವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಕುಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಹಣ್ಣಿನ ರಸವನ್ನು ಕುಡಿಸಿದರು. ಮತ್ತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಸಿಹಿ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಸಿದರು.

|| ನಾಗಲೋಕ ವರ್ಣನೆ ||
ಮಾಧವನು ಮತ್ತೆ ಜೀವವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ನಮ್ಮ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಮಿತಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು. 'ನಾನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಧಾರಿಯಾಗಿ ಕುರುವಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಆಜಾನುಬಾಹುಗಳು. ಅವರ ನೇತ್ರದ್ವಯಗಳು ವಿಶಾಲವಾಗಿವೆ. ಆ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕರುಣೆ, ಅನುಕಂಪ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ಥೂಲದೇಹಿಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ನನಗೆ ಆ ದ್ವೀಪದ ಮಧ್ಯೆ ಹೋಗಲು ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಅವರ ದಿವ್ಯನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಆ ದ್ವೀಪದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ಭೂಮಿಯ ಒಳಗೆ ಭೂಕೇಂದ್ರದ ಹತ್ತಿರ ಅನೇಕ ಭವ್ಯ ಭವನಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಅದು ಪಾತಾಳಲೋಕವೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದಿಂದ ನೋಡುವವರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥೂಲ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮಾತ್ರ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ. ನನ್ನಂಥ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪದ ಲೋಕವು ಕಾಣಿಸುವುದು. ಅಲ್ಲಿರುವ ನಾಗಜಾತಿಯವರು ಕಾಮರೂಪಧಾರಿಗಳು. ಅವರು ಬಯಸಿದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿ ಇರುವವರು. ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾಗರೂಪಧಾರಿಗಳಾಗಿಯೇ ಸಂಚರಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಾನು ಅನೇಕ ದೊಡ್ಡ ಮಹಾಸರ್ಪಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಕೆಲವು ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಸಾವಿರಾರು ಹೆಡೆಗಳು ಇವೆ. ಆ ಹೆಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಮಣಿಗಳು ಇವೆ. ಆ ಮಣಿಗಳಿಂದ ಕಾಂತಿಯು ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ನಾಗಗಳು ಯೋಗಮುದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಹೆಡೆಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಮೌನ ಧರಿಸಿವೆ. ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ! ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹಾ ಘಟಸರ್ಪವಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಾವಿರಾರು ಹೆಡೆಗಳು ಇತ್ತು. ಆ ಮಹಾಸರ್ಪದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಪವಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲೂ ಇದ್ದ ಮಹಾಸರ್ಪಗಳು ವೇದಗಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಸ್ವಾಮಿ ಚಿದಾನಂದರಾಗಿ ಆ ಗಾನವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇರುವ ಒಂದು ಮಹಾಸರ್ಪವು ನನಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳತೊಡಗಿತು.

|| ಶ್ರೀದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಮಹಾಮಹಿಮೆ ||
'ಶ್ರೀದತ್ತಪ್ರಭುಗಳು ನೇಪಾಳ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಚಿತ್ರಕೂಟದಲ್ಲಿ ಅನಸೂಯಾ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಅತ್ರಿ ಅನಸೂಯಾ ಪುತ್ರರಾಗಿ ಪೂರ್ವಯುಗದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದರು. ಅವರು ಅವತಾರವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸದೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಲಗಿರಿ ಶಿಖರ, ಶ್ರೀಶೈಲ ಶಿಖರ, ಶಬರಿಗಿರಿ ಶಿಖರಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೇ ಅಂಬರವನ್ನಾಗಿ (ವಸ್ತ್ರವನ್ನಾಗಿ) ಹೊಂದಿರುವ ಇವರು ದಿಗಂಬರರೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಯೋಗನಿಷ್ಠರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ನಾಥ ಸಂಪ್ರದಾಯದವರಾದ ಗೋರಕ್ಷನಾಥರಿಗೆ ಸಹ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರರಿಗೆ ಖೇಚರಿ ಮುದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ನಿರಾಕಾರ ಯೋಗಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಇವರು ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಇವರು ದೇಶಕಾಲಗಳಿಗೆ ಅತೀತರು. ಇವರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ನಮಗೆ ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯತ್, ವರ್ತಮಾನಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಮಗೆಲ್ಲವೂ ಶಾಶ್ವತ ವರ್ತಮಾನಗಳೇ'

|| ಅನಘಾ ಸಮೇತ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ದರ್ಶನ ||
ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಮತ್ತೊಂದು ಮಹಾಸರ್ಪವು, 'ಮಗೂ! ಮಾಧವಾ! ನಮ್ಮನ್ನು ಋಷೀಷ್ವರರು ಕಾಲನಾಗರೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳು ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ರಾಜ್ಯ ಪರಿಪಾಲನೆ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕ ತಮ್ಮ ರೂಪವನ್ನು ಗುಪ್ತಪಡಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರು. ಅವರು ನದಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳು ಇದ್ದರು. ಆಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಬಂದರು. ಅವರ ಅನುಚರರಾದ ನಾವು ಅವರು ಮತ್ತೆ ಬರುವರೆಂದು ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದೆವು. ಅವರು ನಮ್ಮಿಂದ ಮರೆಯಾಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಅವರು ಮತ್ತೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಮೇಲೆ ಬಂದರು. ಆದರೆ ಈ ಸಲ ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಧುಪಾತ್ರೆ ಇತ್ತು. ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷದ ಸುಂದರಾಂಗಿ ಇದ್ದಳು. 'ಸ್ತ್ರೀಲೋಲನೂ ಹಾಗು ಮಧುಪಾನ ಮತ್ತನೂ ಆದ ಇವನನ್ನೇನು ನಾವು ಇದುವರೆಗೂ ದೇವರೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿದ್ದದ್ದು?' ಅಂದುಕೊಂಡು ಹಿಂತಿರುಗಿದೆವು. ಅವರು ಅದೃಶ್ಯರಾದರು. ಅವರು ಅದೃಶ್ಯರಾದ ಬಳಿಕ ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಯಿತು. ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದದ್ದು ಯೋಗಾನಂದ ರೂಪವಾದ ಅಮೃತವು ಹಾಗೂ ಆ ಸುಂದರಾಂಗಿಯು ತ್ರಿಶಕ್ತಿ ರೂಪಿಣಿಯಾದ ಅನಘಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವಿ ಎಂದು ಅರಿವಾಯಿತು. ಮತ್ತೆ ಅವರನ್ನು ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅವತರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದೆವು. ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಶ್ರೀ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದರು.

|| ಶ್ರೀ ಕುರುವಪುರ ವೃತ್ತಾಂತ ||
ಆ ದಿನ ಅವರು ಎಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆಂದು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದರೋ ಅದೇ ಸ್ಥಳವೇ ಈ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕುರುವಪುರವು. ಆವಾಗ ಅವರು ಜಲಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗಿದ್ದರೋ ಹಾಗೆ ಈಗ ನಾವು ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಧಾರಿಗಳಾಗಿ ಯೋಗ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವೆ. ಕೌರವ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಮೂಲ ಪುರುಷನಾದ ಕುರು ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶ ಮಾಡಿದ್ದು ಈ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಕುರುವಪುರದಲ್ಲಿಯೇ. ಮಗೂ! ಮಾಧವಾ! ಈ ಕುರುವಪುರದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಹ ಆದಿಶೇಷನಿಗೆ ಕೂಡ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

|| ಸದಾಶಿವ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರರ ಪೂರ್ವಕಥೆ ||
ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಪಾದಪದ್ಮಗಳಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದೆನು. ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಕರುಣೆಯಿಂದ 'ವತ್ಸಾ! ಈ ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಭವ್ಯ ದರ್ಶನವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ಅಲಭ್ಯ ಯೋಗವು. ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಮಾತನಾಡಿದ ಒಂದು ಮಹಾಸರ್ಪವು ಮುಂಬರುವ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿ ರಾಮಲಿಂಗಸ್ವಾಮಿಗಳಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ಜ್ಯೋತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಧಾನರಾಗುತ್ತಾರೆ. ನಿನ್ನೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಮಹಾಸರ್ಪವು ಸದಾಶಿವ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮುಂದೆ ಬರುವ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅವತರಿಸಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಪೀಠಿಕಾಪುರವು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದದ್ದು. ನನ್ನ ಪಾದುಕೆಗಳು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ತವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನ ಪಾದುಕೆಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳು ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದವು. ಅದು ರಹಸ್ಯವಾದದ್ದು. ಗೋಪನೀಯವಾದದ್ದು. ನೀನು ಪೀಠಾಪುರವನ್ನು ಸೇರಿ ನನ್ನ ಪಾದುಕೆಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಡುವ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಪಾತಾಳಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ತಪೋನಿಷ್ಠರಾಗಿರುವ ಕಾಲನಾಗರನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ ಬಾ' ಎಂದರು.
ಶ್ರೀ ಪಳನಿಸ್ವಾಮಿಯವರು ಮಂದಹಾಸದಿಂದ, 'ಮಗೂ! ಮಾಧವಾ! ಕಾಲನಾಗರನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ಆಮೇಲೆ ಮಾತನಾಡುವೆಯಂತೆ. ಈಗ ತಕ್ಷಣ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಕೂರಬೇಕು. ಇದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಆಜ್ಞೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.


