ಖಗೋಳಗಳ ವರ್ಣನೆ ||
ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಚರಿತಾಮೃತ ಮಹಿಮೆ ||
ಬೆಳಗ್ಗೆಯೇ ತಿರುಮಲದಾಸನು ಅನುಷ್ಠಾನಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು, 'ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ! ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯು ಅಮೃತ, ಅಶ್ರುತ, ಅಪೂರ್ವ, ಅತಕ್ರ್ಯ. ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಅಪಾರ ಅನುಗ್ರಹವಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅವರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬರೆಯುವ ಭಾಗ್ಯವು ನಿನಗೆ ಲಭಿಸಿದೆ. ಮಹಾಪಂಡಿತರಿಗೂ ಕೂಡ ಅಲಭ್ಯವಾದ ಈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವು ನಿನಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿರುವುದು ಕೇವಲ ಅವರ ಸಂಕಲ್ಪವೇ'

ಶ್ರೀಪಾದರು ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಕೊಡುವುದು ||
ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಮರಣಶಯ್ಯೆಯಿಂದ ಬದುಕಿ ಬಂದ ನಂತರ ಅವರಲ್ಲಿದ್ದ ಆಕರ್ಷಣ ಶಕ್ತಿ ಕ್ಷೀಣವಾಯಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಯಾರನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದರೂ ಆ ಮನುಷ್ಯರು ಎಷ್ಟೇ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಅವಧಾನಿಗಳ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದೇ ತೀರುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಶಕ್ತಿ ಈಗ ಅವರಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯ ಪಡುತ್ತಿದ್ದವರೂ, ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ ಅಟ್ಟಕ್ಕೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದವರೂ ಈಗ ಅವರನ್ನು ಗಣನೆಗೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿದಾಗೆಲ್ಲಾ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ಹಾಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ಹಿಂಸೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯೂ ಕ್ಷೀಣಿಸಿತು. ಎರಡು ಹೊತ್ತಿನ ಊಟಕ್ಕೇ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿತು. ತನ್ನ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡು ಯಾವಾಗಲೂ ಅವರು ಗೋಳಾಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಗಳ ಮನೆಯ ಪಕ್ಕದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಮನೆಗಿಂತ ತಾತನ ಹತ್ತಿರ ಇರುತ್ತಿದ್ದುದ್ದೇ ಹೆಚ್ಚು. ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರ ಮನೆಗೂ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯ ಮನೆಗೂ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳಿಗೆ ಸುಮನೋಹರವಾಗಿ ಮುದ್ದಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಮುದ್ದಾಡಬೇಕೆಂದು ಆಶೆಯಾಯಿತು. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳ ಕಡೆ ನೋಡಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕರು. ಆ ನಗುವು ಬಹಳ ಸಮ್ಮೋಹಕವಾಗಿತ್ತು. ಆಮೇಲೆ ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಸಾಮಾನು ತರಲು ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನರಸಾವಧಾನಿಗಳ ಕಡೆ ನೋಡಿ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ನಕ್ಕರು. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಸಾಮಾನು ತಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ವರ್ಮರ ಭುಜವನ್ನು ಏರಿ ಕೂತಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಮತ್ತೆ ಅವಧಾನಿಗಳ ಕಡೆ ನೋಡಿ ವಿಲಾಸವಾಗಿ ನಕ್ಕರು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಒಂದೇ ಸಲ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ತಾತನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ವರ್ಮರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಇದು ಸ್ವಪ್ನವೇ, ವೈಷ್ಣವ ಮಾಯೆಯೇ ಎಂದು ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟರು.
ಊರಿನ ಜನರು ಅವರನ್ನು ವಿಧವಿಧವಾಗಿ ಆಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಾದಗಯಾಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನ ವಿಗ್ರಹವು ಮಾಯವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಅವರೇ ಕಾರಣರೆಂದು ನಿಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಗತಿಯಿಲ್ಲದ ದಾರಿಹೋಕನಂತೆ ಅವಧಾನಿಗಳು ಬೀದಿ ಬೀದಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಬರಬರುತ್ತಾ ಅವರು ಹುಚ್ಚನಂತೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವಧಾನಿಗಳ ಹೆಂಡತಿ ಈ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನ ಯಜಮಾನರನ್ನು ನೋಡಿ ತುಂಬಾ ದುಃಖಿಸಿದಳು. ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ದೇವರ ಮುಂದೆ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ದೇವರ ಮನೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನರೂ ಇದ್ದರು. ದೇವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ದೃಶ್ಯ ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದ ಆ ದಂಪತಿಗಳ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಕೊನೆ ಮೊದಲಿರಲಿಲ್ಲ. ದಂಟಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ಊಟ ಮಾಡಿಸೋಣವೇ ಎಂದು ಇಬ್ಬರೂ ಬಹಳವಾಗಿ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅದಕ್ಕೊಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಕಾಲ - ಕರ್ಮ - ಕಾರಣಗಳು ಒಮ್ಮೆಗೆ ಕೂಡಿ ಬಂದಾಗ ಅಲಭ್ಯ ಯೋಗವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಅದನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವನು. ಅವಿವೇಕಿಯು ಸದವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನಷ್ಟ ಹೊಂದುವನು. ಅಂತೂ ಕೊನೆಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಅದು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ, ತಾನು ನರಸಿಂಹಸರಸ್ವತಿಗಳಾಗಿ ಜನಿಸುವೆನೆಂದೂ, ಆಗ ಅವರ ಮನೆಗೆ ತಾವೇ ಹೋಗಿ ಸೊಪ್ಪಿನ ಅಡಿಗೆಯ ಭೋಜನವನ್ನು ಊಟಮಾಡುವೆನೆಂದೂ ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದರು. ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿ ದಿನ ಅವತರಿಸಿರುವ ಅವರಲ್ಲಿನ ಗಣೇಶ ಅಂಶದಿಂದ ಗಜಾನನ ಎಂಬ ಮಹಾತ್ಮರು ಕೆಲವು ಶತಮಾನಗಳ ನಂತರ ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಹತ್ತಿರವೇ ಜನಿಸುವನೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರ ಪರಿಭ್ರಮಣ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದೋ ಏನೋ, ಆದರೆ ಎಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರ ಆದೇಶಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು. ವಾಗ್ದಾನ ಪರಿಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ದೃಢವ್ರತರು, ಸತ್ಯವ್ರತರು. ಪ್ರಪಂಚಗಳೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲಾಡಿ ಹೋದರೂ, ಯುಗಗಳು ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಿದರೂ ಅವರ ಲೀಲೆಗಳು ಮಾತ್ರ ನಿತ್ಯ ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ, ನಿತ್ಯ ನೂತನವಾಗಿಯೂ ಇರುವವು. ಅವರ ಪೂಜಾ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಅವಧಾನಿಗಳಿಗೂ ಅವರ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಗೂ ಹಿತೋಪದೇಶಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಈ ಉಪದೇಶಗಳು ದತ್ತಭಕ್ತರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮಹಾ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ.
ಅವಧಾನಿಗಳಿಗೂ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೂ ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆಯಿತು.

ನರಸಾವಧಾನಿಗಳಿಗೂ ಅವರ ಪೂಜಾ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೂ ನಡೆದ ಸಂಭಾಷಣೆ. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಉಪದೇಶಗಳು ||
ಪ್ರಶ್ನೆ: ನೀನು ಯಾರು? ದೇವತೆಯೇ? ಯಕ್ಷನೇ? ಮಾಂತ್ರಿಕನೇ?
ಉತ್ತರ: ನಾನು ನಾನೇ! ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಅಣು ಅಣುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅಂತರ್ಲೀನವಾಗಿರುವ ಆದ್ಯ ಶಕ್ತಿಯು ನಾನೇ! ಪಶುಪಕ್ಷ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಕೋಟಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮಾತೃಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೂ, ಪಿತೃಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೂ ಇರುವವನು ಕೂಡಾ ನಾನೇ! ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಗುರುಸ್ವರೂಪನು ಕೂಡಾ ನಾನೇ!
ಪ್ರಶ್ನೆ: ಅಂದರೆ ನೀನು ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ಅವತಾರವೇ?
ಉತ್ತರ: ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿಯೂ ನಾನು ದತ್ತನೇ! ನೀವು ಶರೀರಧಾರಿಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀವು ಗುರುತಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಾನು ಸಶರೀರನಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಾನು ನಿರಾಕಾರನು, ನಿರ್ಗುಣನು.
ಪ್ರಶ್ನೆ : ಅಂದರೆ ನಿನಗೆ ಆಕಾರವೂ ಇಲ್ಲ, ಗುಣಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲವೇ!
ಉತ್ತರ : ಆಕಾರವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಕೂಡ ಒಂದು ಆಕಾರವೇ! ಗುಣಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಕೂಡ ಒಂದು ಗುಣವೇ! ಸಾಕಾರ ನಿರಾಕಾರಗಳಿಗೆ ಸಗುಣ ನಿರ್ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ನಾನು ಅವಕ್ಕೂ ಕೂಡ ಅತೀತನು.
ಪ್ರಶ್ನೆ : ಎಲ್ಲಾ ನೀನೇ ಆಗಿರುವಾಗ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕಷ್ಟ ಸುಖಗಳು ಯಾಕೆ?
ಉತ್ತರ : ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನೀನು ನಾನು ಕೂಡ ಇದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ ನೀನು ಜೀವಿ. ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ ನಾನು ಮಾತ್ರ ಪರಮಾತ್ಮನು. ನಿನಗೆ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವನೆ ಇರುವವರೆಗೆ ನೀನು ನಾನಾಗಲಾರೆ. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸುಖ ದುಃಖಗಳು, ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಗಳು ಎನ್ನುವ ದ್ವಂದಗಳಿಂದ ನೀನು ಹೊರಬರಲಾರೆ. ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ 'ನೀನು' ಕ್ಷೀಣದ ದೆಸೆಗೆ ಬಂದು ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ 'ನಾನು' ಉಚ್ಚದೆಸೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದರೆ ಮಾತ್ರವೇ ನೀನು ನನಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗುವೆ. ನನಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತಾ ಹೋದ ಹಾಗೆ ನಿನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಇದ್ದರೆ ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸುಂಟಾಗುವುದು.
ಪ್ರಶ್ನೆ: ಜೀವಾತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯೆಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜೀವಾತ್ಮನು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದವನು ಎಂದು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜೀವಿಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ನಿಜವಾವುದು?
ಉತ್ತರ: ನೀನು ಬೇರೆಯಾಗಿಯೂ ನಾನು ಬೇರೆಯಾಗಿಯೂ ಇದ್ದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಷ್ಟವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಅಹಂಕಾರವು ನಾಶವಾಗಿ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮಸ್ತವೂ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೆಂದೂ, ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರ ಎಂಬ ತತ್ವ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ನೀನು ಆನಂದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬಲ್ಲೆ. ಮೋಹಕ್ಷಯವೇ ಮೋಕ್ಷವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು ದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಲ್ಲೆ. ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ನಾನು ನಿನ್ನ ಮೂಲಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಬಲ್ಲೆ. ನನ್ನ ಸರ್ವ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ನಿನ್ನ ಮೂಲಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನ ಅಹಂಕಾರವು ನಶಿಸಿ ಹೋಗಿ, ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ 'ನೀನು' ಅನ್ನುವುದು ಉಳಿಯದೆ, 'ನಾನು' ಅನ್ನುವುದು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡದ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ನೀನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲೆ. ನೀನು ದ್ವೈತದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಅದ್ವೈತದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅನುಭವಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ ಸ್ಥಿತಿ ಮಾತ್ರ ಒಂದೇ.
ಪ್ರಶ್ನೆ: ಅವಧೂತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವರು ತಾವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ! ಹಾಗಾದರೆ ನೀನು ಕೂಡ ಅವಧೂತನೇ?
ಉತ್ತರ: ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಅವಧೂತನು ಅಲ್ಲ. 'ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮ, ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಎಲ್ಲವೂ' ಎನ್ನುವುದು ಅವಧೂತ ಅನುಭವ. 'ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮ, ನಾನೇ ಸರ್ವಸ್ವವೂ' ಅನ್ನುವ ಸ್ಥಿತಿ ನನ್ನದು.
ಪ್ರಶ್ನೆ: ಆದರೂ ಈ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಲ್ಲಿರುವ ರಹಸ್ಯವು ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಉತ್ತರ: ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ ಅವಧೂತನು, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆತನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಎನ್ನುವುದು ಇಲ್ಲ. ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ಇಲ್ಲದಾಗ ಸಂಕಲ್ಪವು ಇಲ್ಲ. ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಮಹಾಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಇದ್ದೇನೆ. ಜೀವಿಗಳು ಎನ್ನುವ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ನಾನಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿರುವ ಅವಧೂತನಾದ ನೀನು ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರೆ ಜನ್ಮವೆತ್ತಬೇಕಾದದ್ದೇ. ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸತ್ಯ ಜ್ಞಾನಾನಂದ ರೂಪವು ನನ್ನದು. ಸಂಕಲ್ಪ ನಶಿಸಿದ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂದ ರೂಪ ಅವರದು.
ಪ್ರಶ್ನೆ: ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಹುರಿದ ನಂತರ ಮೊಳಕೆ ಒಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೆ? ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಬಳಿಕ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ತಾನಾಗಿರುವಾಗ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮವೆತ್ತಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?
ಉತ್ತರ: ಹುರಿದ ಕಾಳುಗಳು ಮೊಳಕೆ ಒಡೆಯದಿರುವುದು ಸೃಷ್ಟಿ ಧರ್ಮ. ಹುರಿದ ಕಾಳುಗಳು ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನ ಶಕ್ತಿಸಾಮಥ್ರ್ಯ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನನ್ನ ಅವತಾರವೇ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತರಾದ್ಧಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ಸತ್ಯ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಲ್ಲವೇ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಏರ್ಪಾಟಾಗಿರುವುದು.
ಪ್ರಶ್ನೆ: ದತ್ತಪ್ರಭು! ಶ್ರೀಪಾದ! ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ.
ಉತ್ತರ: ಭೂತ-ಭವಿಷ್ಯತ್-ವರ್ತಮಾನ, ಅವಸ್ಥಾನತ್ರಯಗಳು (ಎಚ್ಚರ-ಸ್ವಪ್ನ-ಸುಷುಪ್ತಿ) ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯಗಳು ಮೊದಲಾದ ತ್ರಯಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ, ತಂದೆಯವರು ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾಗಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಹೊಂದಿದರು. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಜೀವಿಯಲ್ಲೂ, ಯಾವ ಪದಾರ್ಥದಲ್ಲೂ ಅಸೂಯಾ, ದ್ವೇಷಗಳು ಲೇಶ ಮಾತ್ರವೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಮ್ಮ ಅನಸೂಯ ಎಂದು ಖ್ಯಾತಿ ಹೊಂದಿದಳು. ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ರುದ್ರರಿಗೆ ಕೂಡ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ, ಅತೀತವಾಗಿರುವ ಆ ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು. ಆ ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪವು ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನೂ ಪ್ರತಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನೂ ಅಮೃತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಅನಸೂಯಾ ಮಾತೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳು. ಕರ್ಮಸೂತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಜೀವಿಗಳು ಸುಖ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಪಾಪದ ಫಲವು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಬೇಕೆಂಬ, ಸ್ವಲ್ಪ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವು ಮಹತ್ತರವಾಗಬೇಕೆಂಬ ಸತ್ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಅನಸೂಯಾ ಮಾತೆಯು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿದಳು. ಕಬ್ಬಿಣದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಡಲೆಯ ಆಕಾರದ ಲೋಹದ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಅವಳ ತಪೋಬಲದಿಂದ ಜೀವಂತವಾದ, ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಡಲೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದಳು. ಖನಿಜವು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿದ್ರಾಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಚೈತನ್ಯವು. ಜಂತುಗಳು ಪೂರ್ಣ ಚೈತನ್ಯದಿಂದಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ. ಖನಿಜವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಸತ್ತು, ತರುವಾಯ ವೃಕ್ಷಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಅನಂತರ ಜಂತುಗಳ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿ, ಕಟ್ಟ ಕಡೆಗೆ ಮಾನವ ಜನ್ಮವನ್ನೆತ್ತಿದ ಮಾನವನು ವಿವೇಕ, ಜ್ಞಾನ, ವೈರಾಗ್ಯವಂತನಾಗಿ ತನ್ನೊಳಗೆ ನಿದ್ರಾಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೇಲೆಬ್ಬಿಸಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕು.
ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಕಾಸಕ್ರಮದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಅನಸೂಯ ಅಮ್ಮ ತೋರಿಸಿದಳು. ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಚೈತನ್ಯವು ಜಾಗ್ರತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಆ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಆಕಾರವನ್ನು ಹಸುಳೆಗಳ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದಳು. ತ್ರಿಮಾತ್ರೆಯರ ಶಕ್ತಿಗಳು ಒಂದುಗೂಡಿ ಅನಘಾದೇವಿಯಾಗಿ ರೂಪಾಂತರ ಹೊಂದಿತು. ನಾನು ದತ್ತಾತ್ರೇಯನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಅನಘಾದೇವಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಎಡ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನಘಾದೇವಿಯೂ, ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನೂ ಇರುವ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದೆನು. ಇಂತಹ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪಾನುಸಾರವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ, ಸೃಷ್ಟಿಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಬದಲಾಯಿಸಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳು ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ನೀನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರಶ್ನೆ: ಶ್ರೀಪಾದಾ! ಸೃಷ್ಟಿ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಲ್ಲ ನೀನು ನನ್ನ ದಾರಿದ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲಾರೆಯಾ?
ಉತ್ತರ: ತಪ್ಪದೆ ಹೋಗಲಾಡಿಸಬಲ್ಲೆ! ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಮುಂದೂಡಿದ್ದೇನೆ. ಬರುವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಸ್ವಲ್ಪ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಅನುಭವಿಸಿದ ನಂತರವೇ! ಸೊಪ್ಪಿನ ವಿಷಯ ತುಂಬಾ ಸಣ್ಣ ವಿಷಯ. ಆದರೂ ನೀನು ಅದರ ಮೇಲೆ ಎಂಥಾ ಮೋಹ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ. ಅಮ್ಮನಾಗಲಿ, ತಂದೆಯವರಾಗಲಿ, ತಾತನಾಗಲಿ ಯಾರನ್ನೂ, ಏನನ್ನೂ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಚಿಕ್ಕ ಮಗುವಾಗಿರುವ ನಾನು ಎಷ್ಟು ಸೊಪ್ಪನ್ನು ತಿನ್ನಬಲ್ಲೆನು? ನಾನು ಬಯಸಿದಾಗ ನೀನು ಸೊಪ್ಪನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಕಾಲ ಮೀರಿದೆ. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಮಷಗಳನ್ನು ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಲು ಈ ಜನ್ಮ ಸಾಲದು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅವನ ಪುಣ್ಯಫಲಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಆಯುಷ್ಯ, ಸೌಂದರ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಪಾಪ ಫಲರೂಪವಾಗಿ ಅಲ್ಪಾಯುಷ್ಯ, ದಾರಿದ್ರ್ಯ, ಅಂಗವಿಕಲತೆ, ಕುಖ್ಯಾತಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯಫಲದ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದು ನಿನಗೆ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಧಾರೆ ಎರೆದೆನು. ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯ ಭಾಗವು ಬಹಳ ಖರ್ಚಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ. ಪಾಪ ಭಾಗವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ. ನೀನು ದಾರಿದ್ರ್ಯತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿಯೇ ತೀರಬೇಕು. ಆದರೂ ನೀನು ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಐಶ್ವೈರ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಹೊಟ್ಟೆ ಬಟ್ಟೆಗೆ ತಾಪತ್ರಯವಿಲ್ಲದಷ್ಟನ್ನು ನಾನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಪ್ರಶ್ನೆ: ಶ್ರೀಪಾದಾ! ವರ್ಣವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರವು ಹೇಳುತ್ತದೆಯಲ್ಲಾ! ನಿಮ್ಮ ತಾತನವರು ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಕೂಡ ವೇದೋಕ್ತವಾಗಿ ಉಪನಯನವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಇದು ತಪ್ಪಲ್ಲವೇ?
ಉತ್ತರ: ಸತ್ಯಋಷೀಷ್ವರರ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ದೋಷವನ್ನು ಹುಡುಕಿದೆಯಾದದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಬಿಸಾಡಬೇಕು. ತಾತನವರನ್ನು ಯಾರೆಂದು ಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ? ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರು. ವಿಷ್ಣುದತ್ತ, ಸುಶೀಲ ದಂಪತಿಗಳು ಸ್ವಾರ್ಥವೆಂದರೆ ಏನೆಂದೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಪರಮಪವಿತ್ರರು. ನರಸಿಂಹವರ್ಮರ ಪೂರ್ವಿಕರು ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಪರಮ ಭಕ್ತರು. ಸಿಂಹಾಚಲದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ಪವಿತ್ರ ಜೀವಿಗಳು. ನಾನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಯವುದೋ ಒಂದು ಕ್ರಮ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆ ಮೂರು ಕುಟುಂಬಗಳೊಡನೆ ನನಗಿರುವ ಋಣಾನುಬಂಧವು ಒಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯುವಂತಹುದಲ್ಲ. ಒಂದು ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಪರಿಸಮಾಪ್ತಿಯಾಗುವಂತಹದಲ್ಲ. ಅವರ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ವರದಹಸ್ತವು ತಲೆ ತಲಾಂತರಗಳ ತನಕ ಇರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಛತ್ರಛಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿಶ್ಚಿಂತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೀಪಾದರು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಅಭಯ ||
ನಮ್ಮ ವಿಷಯಕ್ಕೇ ಬಂದರೂ ಯಾತಕ್ಕೂ ತರಕ್ಕೆ ಬರದ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಕೂಡ ನೀನು ಕೊಡದೇ ಹೋದೆ. ನನಗೆ ಊಟ ಮಾಡಿಸಿದ್ದರೆ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಸಮಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದ ಪುಣ್ಯವು ನಿನಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ನೀನು ಎಷ್ಟೋ ಅದೃಷ್ಟಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ. ಯಾವುದು ಧರ್ಮ? ಯಾವುದು ಅಧರ್ಮ? ಎನ್ನುವುದು ಚರ್ಚನೀಯಾಂಶವಾದಾಗ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕಾದದ್ದೇ! ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಇಲ್ಲವೇ? ಎಂಬ ಅನುಮಾನ ಬಂದಾಗ ನಿರ್ಮಲಾಂತಃಕರಣರು ಕೊಡುವ ನಿರ್ಣಯವು ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದೇ ವೇದವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ಮಾತು ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮತವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವರು ಅಧರ್ಮದ ಪರವಾಗಿಯೇ ತೀರ್ಪನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡರೂ ಧರ್ಮದೇವತೆಯು ಅವರನ್ನು ಆ ದಾರಿಗೆ ಹೋಗಲು ಬಿಡದೆ ಸರಿಯಾದ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನೇ ಕೊಡುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.
ಹಿಂಸೆ ಮಾಡುವುದು ಪಾಪವೆಂದು ನಿನ್ನ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯುದ್ಧವು ಧರ್ಮಯುದ್ಧವಾಗುವುದೆಂದೂ, ಆದುದರಿಂದ ಕೌರವ ಪಾಂಡವ ಸಂಗ್ರಾಮವು ಧರ್ಮಯುದ್ಧವೆಂದೂ, ಅದು ನಡೆದ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತಗೊಂಡಿಲ್ಲವೇ! ಯಜ್ಞವು ಪುಣ್ಯಫಲಪ್ರದವೇ. ಆದರೆ, ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಕರೆಯದೆ ದಕ್ಷನು ಮಾಡಿದ ಯಜ್ಞವು ಕೊನೆಗೆ ಯುದ್ಧವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ದಕ್ಷನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲಾಯಿತು. ಅವನಿಗೆ ಮೇಕೆಯ ತಲೆಯನ್ನು ಜೋಡಿಸಲಾಯಿತು. ರೋಗಿಗೆ ಪೈತ್ಯಪ್ರಕೋಪವು ಆದರೆ ವೈದ್ಯನು ನಿಂಬೆಹಣ್ಣು, ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ ಇಂತಹವುಗಳಿಂದ ವೈದ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಶರೀರವು ಕೊಳೆತರೆ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆ ಶರೀರ ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಯ್ದು ವೈದ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ಕೂಡ ಹಾಗೆಯೇ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ದೇವತಾಂಶಗಳೇ ಅಲ್ಲದೆ ರಾಕ್ಷಸಾಂಶಗಳೂ ಇವೆ. ನಾನು ಉನ್ಮತ್ತನಾಗಿಯೂ, ಪಿಶಾಚನಾಗಿಯೂ, ರಾಕ್ಷಸನಾಗಿಯೂ ಕೂಡ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಆಂತರ್ಯದಲ್ಲಿ ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರೇಮವು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವವನ್ನನುಸರಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳ ಶುಭಾಶುಭಗಳನ್ನನುಸರಿಸಿ ನಾನು ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಂಪೂರ್ಣ ಶರಣಾಗತಿ ಹೊಂದಿದ ಭಕ್ತರನ್ನು ನಾನು ಕೈಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅತಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿಯಾದರೂ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಋಷಿಮೂಲವನ್ನೂ, ನದಿಮೂಲವನ್ನೂ ಶೋಧಿಸಬಾರದು. ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿ ಕನ್ಯಾಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾಗಿ ವೈಶ್ಯ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಲಿಲ್ಲವೆ? ಸಿದ್ಧಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ವೈಶ್ಯರು ಇಲ್ಲವೆ? ಬ್ರಹ್ಮ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಅಲ್ಲದೆ ಶೂದ್ರರೂ ಕೂಡ ಅವರು ನಿಯಮನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದರೆ ವೇದೋಕ್ತ ಉಪನಯನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರೇ! ಉಪನಯನದಿಂದ ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣು ತೆರೆಯಬೇಕು. ಅಂತಃಕರಣವು ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ನೆಲೆಸಬೇಕು. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಹೋಗಿದೆ. ಆಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮವು ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರುವ ವಸ್ತುವೆಂದುಕೊಂಡೆಯಾ? ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿರುವವನು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಚಂಡಾಲನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಬಹುದು. ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಚಂಡಾಲನಾಗಿರುವವನು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಬಹುದು. ಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತುವು ಕುಲ ಮತಗಳಿಗೆ, ದೇಶಕಾಲಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾದುದು ಎಂಬ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನೀನು ಗುರುತಿಟ್ಟುಕೋ. ದೇವರು ಭಾವನಾಪ್ರಿಯನು. ಬಾಹ್ಯಪ್ರಿಯನಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಭಾವವನ್ನನುಸರಿಸಿ ದೇವರು ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಸಂಬಂಧ ವಿಷಯಗಳು ಬಂದಾಗ ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು. ದರ್ಬಾರು ಮಾಡುತ್ತಾ ಭಕ್ತರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಾ ಅವರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನು. ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಗೂ ಜೀವಿಯು ಮಾಡುವ ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಅವನ ಸಂಬಳವು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಡುವುದು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನ ಸಂಬಳ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರವಿದೆ. ತೂಗಿ, ಅಳೆದು ಯಾರಿಗೆ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಲೆಕ್ಕ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾನು ವೈಶ್ಯನು. ಭಕ್ತರ ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರಿಗೆ ಸುಖ ಶಾಂತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸೇವಾಧರ್ಮವನ್ನು ಕಲಿಸುವಾಗ ನಾನು ಶೂದ್ರನು. ಜೀವಿಗಳ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛ ಮಾಡುವಾಗ ನಾನು ಅಗಸನು. ಮರಣಿಸಿದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡಿ ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದರಿಂದ ನಾನು ಸ್ಮಶಾನದ ಕಾವಲುಗಾರ. ಈಗ ನೀನೇ ಹೇಳು ನಾನು ಯಾವ ಕುಲದವನು?
ಪ್ರಶ್ನೆ: ಶ್ರೀಪಾದಾ! ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು. ನಾನು ಅಜ್ಞಾನಿ. ನೀನು ದತ್ತಪ್ರಭುವೇ! ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವು ನೀನೇ. ಈ ಸೃಷ್ಟಿ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೃತಾರ್ಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು.

ಲೋಕಾಲೋಕ ವರ್ಣನೆ ||
ಉತ್ತರ: ತಾತಾ! ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ 88ಸಾವಿರ ಗೃಹಸ್ಥ ಮುನಿಗಳೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಪುನರಾವೃತ್ತಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು. ಧರ್ಮವನ್ನು ಪುನಃ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬೀಜ ಭೂತರಾಗಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಲಗಂಜಿ ಅಂಶದಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾದನು. ಪರಮಾತ್ಮನ ಸೃಷ್ಟಿ ಕ್ರಮದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಜಲವು ಸರ್ವವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡು ಇತ್ತು. ಪರಮಾತ್ಮನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಆ ಜಲದಿಂದ ಸ್ವರ್ಣಮಯವಾದ ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಅಂಡಗಳು ಹೊರಬಂದವು. ಆ ಅಂಡಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೂ ಕೂಡ ಒಂದು. ಅಂಡದ ಒಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶವು ಅಂಧಃಕಾರಮಯವಾಗಿತ್ತು. ಪರಮಾತ್ಮನ ತೇಜಸ್ಸು ಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅನಿರುದ್ಧನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದನು. ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಆ ಅಂಡವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸಿದುದರಿಂದ ಈ ತೇಜಸ್ಸುಗಳನ್ನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ, ಸೂರ್ಯ, ಸವಿತ, ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಎಂದೂ ಅನೇಕ ಶಬ್ಧಗಳಿಂದ ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಭಾರದ್ವಾಜ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸವಿತೃಕಾಠಕ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅನೇಕ ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಸವಿತೃಕಾಠಕ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಸತ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿರಾಮಯ ಸ್ಥಾನವೆನ್ನುವ ಯುಕ್ತ ಸ್ಥಾನವಿದೆ. ತ್ರಿಖಂಡ ಸೋಪಾನದಲ್ಲಿ ವಸು, ರುದ್ರ, ಆದಿತ್ಯರೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ನಿರಾಮಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕಾರಣ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಎನ್ನುವುದು ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನ. ಅದರ ಮೇಲೆ ಆದಿ ವಿದ್ಯಾ ಸ್ಥಾನವೆಂದೂ, ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ಥಾನವೆಂದೂ ಹೆಸರಿರುವ ಶ್ರೀನಗರವು ಇದೆ. ಅದರ ಮೇಲೆ ಮಹಾಕೈಲಾಸವೂ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಕಾರಣ ವೈಕುಂಠವೂ ಇದೆ. ಸತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪುರಾಣಪುರ ಎನ್ನುವ ವಿದ್ಯಾಸ್ಥಾನವಿದೆ. ತಪೋಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಂಜನಾವತಿ ಪುರದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಜನಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಂಬಾವತಿ ಪುರದಲ್ಲಿ ಸನಕ ಸನಂದಾದಿ ಋಷಿಗಳು ಇದ್ದಾರೆ. ಮಹರ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತಿ ಪುರದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಾದಿಗಳು ಇದ್ದಾರೆ. ಸುವರ್ಲೋಕವೆಂದು ಕರೆಯುವ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಮರಾವತಿ ಪುರದಲ್ಲಿ ದೇವೇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಖಗೋಳಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗ್ರಹ ನಕ್ಷತ್ರಾದಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಭುವರ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರಥಂತರ ಪುರದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮ ಎನ್ನುವ ದೇವಶಿಲ್ಪಿ ಇದ್ದಾನೆ.
ತಾತಾ! ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳು ಇವೆ. ಮಾನವನು ಜೀವಿಸುವ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಭೂಗೋಳವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಮಹಾಭೂಮಿಯೆಂದು ಬೇರೊಂದು ಇದೆ. ಇದು ಭೂಗೋಳದಿಂದ ಐದು ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಯೋಜನ ದೂರದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಇದೆ. ಮತ್ರ್ಯಲೋಕವೆಂದರೆ ಭೂಲೋಕ, ಭುವರ್ಲೋಕಗಳು. ಇದರಲ್ಲಿ ಮಹಾಭೂಮಿ ಕೂಡ ಸೇರಿಯೇ ಇದೆ. ಪಾತಾಳವೆಂದರೆ ಅತಲ, ವಿತಲ, ಸುತಲ, ರಸಾತಲ, ತಲಾತಲ, ಮಹಾತಲ, ಪಾತಾಳ ಇವುಗಳು.
ನಾವು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಭೂಗೋಳದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಭೂಮಿ ಇದೆ. ಅದರ ಮಧ್ಯಭಾಗವು ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯಾಗಿ ಚಕ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ಇದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರ ಪ್ರಕಾಶವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವಾಗಲೂ ಬೆಳಕಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಲನಿರ್ಣಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮಹಾಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ಸಪ್ತಸಮುದ್ರಗಳು, ಸಪ್ತದ್ವೀಪಗಳು ಇವೆ. ಜಂಬೂದ್ವೀಪವೆನ್ನುವುದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು. ಭೂಲೋಕ, ಭುವರ್ಲೋಕ ಎರಡೂ ಸೇರಿ ಮತ್ರ್ಯಲೋಕವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಹಾಭೂಮಿ, ಭೂಗೋಳ ಎಂದು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಿವೆ.
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತವೂ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗಿತ್ತು. ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಬಯಸಿ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಕೂತಾಗ ಈ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಪುಷ್ಕರ ಪರ್ಣವು ಕಾಣಿಸಿತು. ಭಗವಂತನು ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ, ಪುಷ್ಕರ ಪರ್ಣ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದಾಗ ಕೆಳಗೆ ಇದ್ದ ಮಹಾಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಅಲ್ಲಿಂದ ತನ್ನ ಕೋರೆ ಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಗೂರಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಣ್ಣನ್ನು ತನ್ನ ಕೋರೆ ಹಲ್ಲಿನ ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮೇಲಕ್ಕೆ ತಂದನು. ಅದನ್ನು ಪುಷ್ಕರ ಪರ್ಣದ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟನು. ಇದು ಪೃಥ್ವಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ತಾತಾ! ಇದನ್ನೇ ಭೂಗೋಳವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಭೂಮಿಗೂ ಭೂಗೋಳಕ್ಕೂ ಮಧ್ಯೆ ಐದು ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಯೋಜನಗಳ ದೂರವಿದೆ. ಮಹಾಭೂಮಿಯು 5ಂ ಕೋಟಿ ಯೋಜನ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಜಂಬೂದ್ವೀಪವು ಮಹಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂಭತ್ತು ಖಂಡಗಳು ಇವೆ. ದೈವ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು, ಗಭಸ್ತ್ಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಭೂತಗಳು, ಪುರುಷ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕಿನ್ನರರು, ಭರತ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಮಾನವರು, ಶರಭ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧರು, ಗಂಧರ್ವ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಗಂಧರ್ವರು, ತಾಮ್ರ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರು, ಶೇರು ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಯಕ್ಷರು, ಇಂಧು ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಪನ್ನಗರೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜಂಬೂದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಭರತಖಂಡದಲ್ಲಿ ಭರತಪುರದಲ್ಲಿ ವೈವಸ್ವತ ಮನುವು, ಭೂ ಋಷಿಗಳ ಮತ್ತು ಮಾನವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಮಹಾಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಜಂಬೂದ್ವೀಪವಿರುವಂತೆ ಭೂಗೋಳದ ಮೇಲೆಯೂ ಜಂಬೂದ್ವೀಪವಿದೆ. ಈ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ 100 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮಹಾಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಂದೆ.
ಮಹಾಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಜಂಬೂದ್ವೀಪವು ಲಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಯೋಜನಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಜಂಬೂದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಭರತಖಂಡದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ವೈವಸ್ವತ ಮನುವು ಇದ್ದಾನೆ. ಉಳಿದ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಯೋನಿಗಳವರು ಇದ್ದಾರೆ. ಮಹಾಭೂಮಿಯ ಜಂಬೂದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಶೀತೋಷ್ಣಾದಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇಲ್ಲದೆ ವಾತಾವರಣ ಆಹ್ಲಾದಕರವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಎಳೆ ಬಿಸಿಲಿನಂತಹ ಬೆಳಕು ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳೆಂಬ ಭೇದವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಹಾಭೂಮಿಯ ಜಂಬೂದ್ವೀಪವು ಲಕ್ಷಯೋಜನ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ. ಲವಣ ಸಮುದ್ರಗಳು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಪ್ರಕ್ಷ ದ್ವೀಪವು ಎರಡು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಇಕ್ಷುರ ಸಮುದ್ರವು ಎರಡು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಕುಶ ದ್ವೀಪವು ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಸುರಾ ಸಮುದ್ರವು ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಕ್ರೌಂಚ ದ್ವೀಪಗಳು ಎಂಟು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಸರ್ಪೀ ಸಮುದ್ರವು ಎಂಟು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಶಾಕ ದ್ವೀಪವು ಹದಿನಾರು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಧಧಿ ಸಮುದ್ರವು ಹದಿನಾರು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಶಾಲ್ಮಲೀ ದ್ವೀಪವು ಮೂವತ್ತೆರಡು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಕ್ಷೀರ ಸಮುದ್ರವು ಮೂವತ್ತೆರಡು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಪುಷ್ಕರ ದ್ವೀಪವು ಅರುವತ್ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಶುದ್ಧ ಜಲ ಸಮುದ್ರವು ಅರುವತ್ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಚಲಾಚಲ ಪರ್ವತವು ನೂರಾಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಚಕ್ರವಾಳ ಪರ್ವತವು ಎರಡುನೂರು ಐವತ್ತಾರು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ಲೋಕಾಲೋಕ ಪರ್ವತವು ಐದುನೂರಾ ಹನ್ನೆರಡು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳು, ತಪೋಭೂಮಿ ಒಂದುಸಾವಿರ ಎರಡುನೂರಾ ಐವತ್ತು ಲಕ್ಷ ಯೋಜನಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಲೋಕಾಲೋಕ ಪರ್ವತವನ್ನು ದಾಟಿ ಸೂರ್ಯನ ರಶ್ಮಿಯು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಲೋಕಾಲೋಕ ಪರ್ವತಕ್ಕೂ ಅಂಡ ಭಿತ್ತಿಗೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶವು ಯಾವಾಗಲೂ ಕತ್ತಲೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಂಡ ಭಿತ್ತಿಯು ಕೋಟಿ ಯೋಜನಗಳ ಉದ್ದವಾಗಿದೆ. ವರಾಹವತಾರವಾಗಲಿ, ನರಸಿಂಹಾವತಾರವಾಗಲಿ ಭೂಮಿಯು ಹಿಡಿಸುವಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲ. ವರಾಹವೆಂದರೆ ಹಂದಿಯಲ್ಲ. ಖಡ್ಗಮೃಗ. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಹಲ್ಲು.

ದ್ವೀಪಗಳು, ದ್ವೀಪಾಧಿಪತಿಗಳು, ದ್ವೀಪಾಧಿದೇವತೆಗಳ ವಿವರಣೆ ||
ಮಹಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನ ಜಂಬೂದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಮನುವು ಪ್ರಥಮ ಚಕ್ರವರ್ತಿ. ಅವನಿಗೆ ಏಳು ಜನ ಮಕ್ಕಳು. ಅವರು ಏಳು ದ್ವೀಪಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಗಳು. ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಮೇಧಾತಿಥಿ, ಶಾಲ್ಮಲದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ವಪುಷ್ಮಂತ, ಕುಶ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮಂತ, ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ದ್ಯುತಿಮಂತ, ಶಾಕದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹವ್ಯ, ಪುಷ್ಕರದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಸವನರು ಪ್ರಥಮ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳು. ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಚಾತುರ್ವರ್ಣಗಳು ಆರ್ಯಕ, ಕುರರ, ವಿಂದಕ, ಭಾವಿನ. ಅವರಿಗೆ ಚಂದ್ರಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಷ್ಣುವು ಆರಾಧ್ಯ ದೈವವು. ಶಾಲ್ಮಲದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಚಾತುರ್ವರ್ಣಗಳು ಕಪಿಲವರ್ಣ, ಚಾರಣಕ ವರ್ಣ, ಪೀತವರ್ಣ, ಕೃಷ್ಣವರ್ಣ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆರಾಧಕರು. ಕುಶದ್ವೀಪದಲ್ಲಿನ ಚಾತುರ್ವರ್ಣಗಳು ದಮಿ, ಶುಷ್ಮಿಣ, ಸ್ನೇಹ, ಮಂದೇಹ. ಇವರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವ. ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಚಾತುರ್ವರ್ಣಗಳು ಪುಷ್ಕರ, ಪುಷ್ಕಲ, ಧನ್ಯ, ಪಿಷ್ಯ. ಇವರಿಗೆ ರುದ್ರನು ಆರಾಧ್ಯ ದೈವ. ಶಾಖ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಚಾತುರ್ವರ್ಣಗಳು ಮಂಗ, ಮಾಗಧ, ಮಾನಸ, ಮಂದ. ಇವರು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವರು. ಪುಷ್ಕರ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಚಾತುರ್ವರ್ಣಗಳು ಇಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ದೇವತೆಗಳಂತೆ ರೋಗ ಶೋಕಗಳಿಲ್ಲದೆ ಆನಂದವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವ. ನಮ್ಮ ಭೂಗೋಳದಲ್ಲಿರುವ ಜಂಬೂದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ವರ್ಷ, ಕಿಂಪುರುಷ ವರ್ಷ, ಹರಿವರ್ಷ, ಕೇತುಮಾಲ ವರ್ಷ, ಇಲಾವೃತ ವರ್ಷ, ಭದ್ರಾಶ್ವ ವರ್ಷ, ರಮ್ಯಕ ವರ್ಷ, ಹಿರಣ್ಯಕ ವರ್ಷ, ಕುರು ವರ್ಷಗಳು ಇವೆ. ತಾತಾ! ಮಹಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಖಂಡ ವಿಭಾಗಗಳು ಇಲ್ಲ. ಜಂಬೂದ್ವೀಪವಿರುವಂತೆಯೇ ಭೂಗೋಳದಲ್ಲಿ ವರ್ಷ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜಂಬೂದ್ವೀಪವು ಇದೆ. ಮಹಾಭೂಮಿ ಗುಂಡಾಗಿದ್ದು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೂರ್ಮದ ಬೆನ್ನಿನಂತೆ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯಂತೆ ಇದೆ. ಇದನ್ನೇ ಭೂಮಂಡಲವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಭೂಗೋಳವು ಮಾತ್ರ ನಿಂಬೆಹಣ್ಣಿನಂತೆ ಇದೆ. ಮಹಾಭೂಮಿಯು ಮೇರುರೇಖೆಯನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿರುವ ಅಂಡಭಿತ್ತಿಯವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಭೂಗೋಳವು ಮಾತ್ರ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರದ ಸಮ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದೆ. ಮಹಾಭೂಮಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಮೇರುರೇಖೆಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ಜಂಬೂದ್ವೀಪವಿದೆ. ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರ ದ್ವೀಪಗಳು ಇವೆ. ಭೂಗೋಳದಲ್ಲಿನ ಭೂಗೋಳದ ಉತ್ತರಾರ್ಧವನ್ನು ದೇವಭಾಗವೆಂದೂ, ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಧವನ್ನು ಅಸುರಭಾಗವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಭೂಮಿಯ ಸಮಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೇರುವು ದಿವ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವ ಮನುಗಳಿಗೆ ಇದು ನಿವಾಸ ಸ್ಥಾನ. ಭೂಗೋಳವು ಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಾನ. ಮಹಾಭೂಮಿಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದ ಚಕ್ರವಾಳ ಪರ್ವತಾಗ್ರದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರವು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಭೂಗೋಳವು ಮಾತ್ರ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಸಪ್ತ  ಕಕ್ವ್ಯಾವೃತವಾದ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರವು ಇದನ್ನು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಲ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮಹಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಶೀತ, ವಾತ, ತಾಪಗಳ ಏರುಪೇರುಗಳು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವಾಗಲೂ ಬೆಳಕಿರುವುದರಿಂದ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕಾಲ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಭೂಗೋಳದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಮಹಾಭೂಮಿಯ ವಾಸವು ಪುಣ್ಯಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ. ಭೂಗೋಳವು ಪುಣ್ಯ ಸಂಪಾದಿಸಲು ತಕ್ಕ ಕರ್ಮಭೂಮಿ, ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಿಗಳು ಇರಬೇಕಾದ ಭೂಮಿ. ಮಹಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮನುಪ್ರಳಯವಲ್ಲದೆ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಳಯಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ಭೂಗೋಳದ ಮೇಲೆ ಯುಗ ಪ್ರಳಯಗಳು, ಮಹಾಯುಗ ಪ್ರಳಯಗಳು, ಮನುಪ್ರಳಯಗಳು ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ಮಹಾಭೂಮಿಯನ್ನು ಧಾತ್ರಿ, ವಿಧಾರ್ತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಭೂಗೋಳವನ್ನು ಮಹೀ, ಊರ್ವಿ, ಕ್ಷಿತಿ, ಪೃಥ್ವಿ, ಭೂಮಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ತಾತಾ! ಪಾತಾಳಲೋಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು.
ಅತಲದಲ್ಲಿ ಪಿಶಾಚಿಗಳು, ವಿತಲದಲ್ಲಿ ಗುಹ್ಯಕರು, ಸುತಲದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರು, ರಸಾತಲದಲ್ಲಿ ಭೂತಗಳು, ತಲಾತಲದಲ್ಲಿ ಯಕ್ಷರು, ಮಹಾತಲದಲ್ಲಿ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು, ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿ ಪನ್ನಗರು ಇದ್ದಾರೆ.

ಲೋಕನಿವಾಸಿಗಳು, ಲೋಕಾಧಿಪತಿಗಳು ಮತ್ತು ಖಂಡಗಳ ವಿವರಣೆ ||
ವಿತಲದಲ್ಲಿರುವ ಕುಬೇರನು ನವನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿ. ಇವನೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿ. ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೂ ಇವನು ಅಧಿಪತಿ. ವಿತಲದಲ್ಲಿರುವ ಅಲಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಈತನು ಇದ್ದಾನೆ.
ಅದೇ ವಿತಲದಲ್ಲಿ ಮೇರುವಿಗೆ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಯೋಗಿನಿಪುರದಲ್ಲಿ ಮಯನು ಇದ್ದಾನೆ. ಇವನು ರಾಕ್ಷಸರ ಶಿಲ್ಪಿ. ತ್ರಿಪುರಾಸುರರಿಗೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸಬಲ್ಲ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಟ್ಟವನು.
ಸುತಲದಲ್ಲಿ ವೈವಸ್ವತಪುರದಲ್ಲಿ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನಿದ್ದಾನೆ. ಇವನು ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಅಧಿಪತಿ. ಈ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ವೈತರಣೀ ನದಿಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಪುಣ್ಯವಂತರು ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟಲು ಆಗುತ್ತದೆ. ಪಾಪಾತ್ಮಕರಿಗೆ ಕಷ್ಟಕರ.
ರಸಾತಲದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯನಗರವು ಇದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ನಿಋತಿ ಎನ್ನುವ ದೈತ್ಯನು ಅಧಿಪತಿ. ಇವನು ನೈಋತ್ಯ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಅಧಿಪತಿ.
ತಲಾತಲದಲ್ಲಿ ಧನಿಷ್ಠಾನಪುರದಲ್ಲಿ ಬೇತಾಳನು ಪಿಶಾಚಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದಾನೆ.
ಮಹಾತಲದ ಕೈಲಾಸ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಭೂತಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾತ್ಯಾಯಿನೀಪತಿಯಾದ ಈಶಾನನು ಇದ್ದಾನೆ. ಇವನು ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಅಧಿಪತಿ.
ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿ ವೈಕುಂಟ ನಗರವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ ಮೂರ್ತಿ ಪಾತಾಳದ ರಾಕ್ಷಸರೊಂದಿಗೆ, ವಾಸುಕಿ ಮೊದಲಾದ ಸರ್ಪಶ್ರೇಷ್ಠರೊಂದಿಗೆ ಶೇಷಶಾಯಿಯಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನೇ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಗತವಾದ ಕಾರ್ಯವೈಕುಂಠವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಪಾತಾಳಲೋಕದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಖಂಡ ಸೋಪಾನವು ಇದೆ. ಪ್ರಥಮ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಅನಂಗ ಜೀವಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ದ್ವಿತೀಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇತಗಣಗಳು ಇದ್ದಾರೆ. ತೃತೀಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಯಾತನಾದೇಹಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಜೀವಿಗಳು ದುಃಖಕ್ರಾಂತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರಗಳು, ಸಪ್ತ ದ್ವೀಪಗಳು ಮಹಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವುದು ಜಂಬೂದ್ವೀಪ. ಇದನ್ನು ಒಂಭತ್ತು ಖಂಡಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಭರತ ಖಂಡವೆಂದು ಹೆಸರು. ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಭರತಪುರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಮನುವು ಇದ್ದಾನೆ. ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಪುಣ್ಯಜೀವಿಗಳನ್ನೂ, ಋಷಿಗಳನ್ನೂ ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಮನುವು ಪರಿಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ಚರಾಚರ, ಚಕ್ರವಾಳ, ಲೋಕಾಲೋಕ ಪರ್ವತಗಳು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದವರೆಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿವೆ. ಇವು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ಬೆಳಕನ್ನು ತಮ್ಮ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಹೋಗಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಹಾಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗೆ ಏಳು ಅಧೋಲೋಕಗಳು ಇವೆ. ಇವನ್ನೇ ಸಪ್ತ ಪಾತಾಳಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅತಲಲೋಕವು ಪಿಶಾಚಿಗಳಿಗೆ ವಾಸಸ್ಥಾನ. ವಿತಲಲೋಕದ ಅನಕಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಕುಬೇರನಿದ್ದಾನೆ. ವಿತಲಲೋಕದ ಯೋಗಿನೀಪುರದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರೊಂದಿಗೆ ಮಯನು ಇದ್ದಾನೆ. ಸುತಲದಲ್ಲಿ ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ತನ್ನ ಪರಿಜನ ರಾಕ್ಷಸರೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ವೈವಸ್ವತಪುರದಲ್ಲಿ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿಯ ನರಕಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಪಜೀವಿಗಳು ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಸಾತಲದಲ್ಲಿರುವ ಪುಣ್ಯಪುರವು ನೈಋತಿಯ ಸ್ಥಾನ. ಇದರಲ್ಲಿ ಭೂತಾದಿ ಗಣಗಳಿದ್ದಾರೆ. ತಲಾತಲದ ಧನಿಷ್ಠಾಪುರದಲ್ಲಿ ಬೇತಾಳನಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಕೈಲಾಸಪುರದಲ್ಲಿ ರುದ್ರನಿದ್ದಾನೆ. ಮಹಾತಳವು ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನ. ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪ ವೈಕುಂಠವು ಇದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣನು ಇದ್ದಾನೆ. ಮೇರುವಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಧೋಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನಂಗ ಜೀವಿಗಳು, ಪ್ರೇತಗಣಗಳು, ಯಾತನಾದೇಹಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ನಿರಾಲಂಬ ಸೂಚ್ಯಗ್ರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪಾತಕಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಊಟವಾದ ನಂತರ, 'ರೌರವೇ ಅಪುಣ್ಯನಿಲಯೇ ಪದ್ಮಾರ್ಬುದ ನಿವಾಸಿನಾಂ ಅರ್ಥಿನಾ ಉದಕಂ ದತ್ತಂ ಅಕ್ಷಯ್ಯ ಮುಪತಿಷ್ಯತಿ' ಎಂದು ಉತ್ತರಾಪೋಷನದಲ್ಲಿ ಉದಕಪ್ರದಾನವು ಇವರಿಗೇ ಕೊಡಲ್ಪಡುವುದು.

ಲೋಕಗಳ ಹೆಸರು ಹಾಗೂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಗಳ ವರ್ಣನೆ ||
ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಭೂಗೋಳ ಮತ್ತು ಮಹಾಭೂಮಿ ಇವುಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ. ಭೂಗೋಳದ ಮೇಲೆ ಊಧ್ರ್ವ ಧ್ರುವ ಸ್ಥಾನದವರೆಗಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೇರು ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ, ಸೂರ್ಯಲೋಕವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇದು ಸೂರ್ಯದೇವನು ಇರುವ ಲೋಕ. ಸೂರ್ಯಗ್ರಹ ಮಂಡಲವು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ಅಲ್ಲ. ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಚಂದ್ರಲೋಕ, ಅಂಗಾರಲೋಕ, ಬುಧಲೋಕ, ಗುರುಲೋಕ, ಶುಕ್ರಲೋಕ, ಶನೀಶ್ವರ ಲೋಕ, ರಾಶ್ಯಾದಿ ದೇವತಾಲೋಕ, ನಕ್ಷತ್ರ ದೇವತಾಲೋಕ, ಸಪ್ತಋಷಿ ಲೋಕ, ಊಧ್ರ್ವ ಧ್ರುವಲೋಕಗಳು ಇವೆ. ಇವೇ ಅಲ್ಲದೇ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಅವಾಂತರ ಲೋಕಗಳೂ ಇವೆ.
ಭೂಮಧ್ಯ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಸೂರ್ಯಲೋಕವು ಲಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಯೋಜನಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಸೂರ್ಯಗ್ರಹದ ಅಧಿದೇವತೆಯಾದ ಸೂರ್ಯನಿರುವ ಲೋಕ. ಭೂಮಧ್ಯ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಚಂದ್ರಲೋಕವು ಎರಡು ಲಕ್ಷ, ಅಂಗಾರ ಲೋಕವು ಮೂರು ಲಕ್ಷ, ಬುಧಲೋಕವು ಐದು ಲಕ್ಷ, ಗುರುಲೋಕವು ಏಳು ಲಕ್ಷ, ಶುಕ್ರಲೋಕವು ಒಂಭತ್ತು ಲಕ್ಷ, ಶನಿಲೋಕವು ಹನ್ನೊಂದು ಲಕ್ಷ, ರಾಶ್ಯಾದಿ ದೇವತಾ ಲೋಕವು ಹನ್ನೆರಡು ಲಕ್ಷ, ನಕ್ಷತ್ರದೇವತಾ ಲೋಕವು ಹದಿಮೂರು ಲಕ್ಷ, ಸಪ್ತರ್ಷಿ ಲೋಕವು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ, ಧ್ರುವಲೋಕವು ಹದಿನೈದು ಲಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಯೋಜನಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಇದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಭೂಮಧ್ಯ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ವಿಧ ವಿಧವಾದ ದೂರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ, ಮಹರ್ಲೋಕ, ಜನಲೋಕ, ತಪೋಲೋಕ, ಸತ್ಯಲೋಕಗಳು ಇವೆ. ಭೂಮಧ್ಯ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಸುತ್ತಿರುವ ಗೋಡೆ ಎಂದರೆ ಅಂಡಭಿತ್ತಿಯವರೆಗೆ 24 ಕೋಟಿ 50 ಲಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಯೋಜನಗಳ ದೂರವಿದೆ. ಭೂಮಧ್ಯ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಅಂಡಭಿತ್ತಿಯಾಚೆಗೆ 25 ಕೋಟಿ 50 ಲಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಯೋಜನಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಿದೆ. ಭೂಲೋಕ, ಭುವರ್ಲೋಕ, ಸುವರ್ಲೋಕಗಳು ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಶಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಸುವರ್ಲೋಕದ ಮೇಲಿರುವ ಮಹರ್ಲೋಕದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವು ನಶಿಸಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವು ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಮೇಲಿರುವ ಜನಲೋಕ, ತಪೋಲೋಕ, ಸತ್ಯಲೋಕಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಾಯುಷ್ಯದವರೆಗೂ ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವು ಸುವರ್ಲೋಕ, ಮಹರ್ಲೋಕ, ಜನಲೋಕ, ತಪೋಲೋಕಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಡಭಿತ್ತಿಯವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.

ದತ್ತ ಅಂದರೆ ಯಾರು?
ನರಸಣ್ಣ ತಾತಾ! ದತ್ತ ತತ್ವವು ನಿನಗೆ ಅನುಭವಕ್ಕೆಬರಬೇಕಾದರೆ ಕೆಲವು ಲಕ್ಷ ಜನ್ಮಗಳು ಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಈ ದತ್ತ ತತ್ವವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಇರುವ ಏಕೈಕ ತೇಜೋ ಮಹಾರಾಶಿಯೇ ದತ್ತನು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೋ. ಆ ದತ್ತ ಪ್ರಭುವೇ ಈಗ ನಿನ್ನೆದುರು ಇರುವ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರೆಂದು ತಿಳಿದುಕೋ.
ಶ್ರೀಪಾದರ ಹಿತಬೋಧೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅವರ ಹೆಂಡತಿಯು ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತರಾದರು. ವರ್ಷ ತುಂಬಿದ ಈ ಹಸುಗೂಸು ಇಂತಹ ಮಹತ್ತರವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಅಧಿಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದುದನ್ನು, ತಾನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತನೆಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಕನಿಷ್ಟ ಆ ದಿವ್ಯ ಶಿಶುವಿನ ಶ್ರೀಚರಣಗಳನ್ನಾದರೂ ಸ್ಪರ್ಷಿಸಗೊಡಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ನರಸಾವಧಾನಿ ದಂಪತಿಗಳು ತಾವು ಕುಳಿತ ಜಾಗದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಮಿಸುಗಾಡಲು ಕೂಡ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನಾನು ದತ್ತನು, ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಏಕೈಕ ತತ್ವ. ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೇ ವಸ್ತ್ರವಾಗುಳ್ಳವನು. ದಿಗಂಬರನು. ಯಾರು ತ್ರಿಕರಣ ಶುದ್ಧಿಯಿಂದ 'ದತ್ತ ದಿಗಂಬರಾ! ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ದಿಗಂಬರಾ! ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ದಿಗಂಬರಾ!'
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ! ಶ್ರೀಪಾದರು ತಾವೇ ಸ್ವಯಂ ಆಗಿ ಅವರ ನಾಮದ ಕೊನೆಗೆ ದಿಗಂಬರ ನಾಮವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಜಪಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿರುವ ಮರ್ಮವನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಅವರು ಸರ್ವ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ತತ್ತ್ವವು. ನಿರಾಕಾರವಾದ ಆ ತತ್ತ್ವವು ಸಾಕಾರವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಅವತರಿಸುವುದೆಂಬುದು ನಮ್ಮ ಊಹೆಗೆ ಮೀರಿದ ವಿಷಯ. ಹಸುಕಂದನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಪಟವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿಬಂದ ಆ ಜಗತ್ಪ್ರಭುವು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ಮಾಡುವ ಲೀಲೆಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯೆಲ್ಲಿ?


