ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯೋಪದೇಶ ||
ನಾವು ಕುರುಗಡ್ಡೆ ಸೇರಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಅವರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅವರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡೆವು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಅನನ್ಯ ಶರಣ್ಯರನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ರಕ್ಷಿಸುವರು :
'ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ನಿನ್ನೆ ನಡೆದ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಜಯಂತ್ಯುತ್ಸವವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿ ಧನ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನನಗೆ ದೇಶ ಕಾಲಗಳು ಆಟದ ಚೆಂಡು. ಎಲ್ಲಿಯೋ ನಡೆಯಬೇಕಾದ, ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ, ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಭೂತಕಾಲದೊಳಕ್ಕಾಗಲಿ, ವರ್ತಮಾನಕಾಲದೊಳಕ್ಕಾಗಲಿ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲದೊಳಕ್ಕಾಗಲಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಬಲ್ಲೆನು. ನೀವು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಯಾಣವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ ದೇಶ ಕಾಲಗಳನ್ನು ಶಾಶಿಸಬಲ್ಲೆ. ನಿಮ್ಮ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ. ಸರ್ವ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ನಿಮ್ಮ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದಿದರೆ, ನನ್ನ ಆದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ನೀವು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಭಾರವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಮ್ಮನ್ನು ದಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕೇವಲ ನುಡಿ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆದೇಶಿಸಬಲ್ಲೆನಾದುದರಿಂದ ನಾನು ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗುವೆನು. ಕಲಿಯುಗದ ಮಾನವರು ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪನಂಥವರು. ಅವರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಭಾವಗಳು, ಆಲೋಚನೆಗಳು, ವಿಧಾನಗಳು ಬಹಳ ಸಂಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದವುಗಳು. ಅವರು ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಎಷ್ಟೋ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪನ ಹಾಗೆ ವರಗಳನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾತೆಯಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವಕ್ಕೆಲ್ಲ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಂತಹ ನಿರಪರಾಧಿಗಳಾದ ಭಕ್ತರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹನಂತಹ ಅವತಾರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಬೇರೆ ಒಂದು ದಿವ್ಯಾವತಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಗಂಧರ್ವಪುರದಲ್ಲಿ ವಿಖ್ಯಾತನಾಗುತ್ತೇನೆ.
ನಂತರ ಶ್ರೀಪಾದರು ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾದರು. ನಮ್ಮನ್ನು ಕೂಡ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿರೆಂದು ಹೇಳಿದರು.

