ನವನಾಥರ ವರ್ಣನೆ; ನವನಾಥರ ವೃತ್ತಾಂತ ||
ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯ ಚರಣಾರವಿಂದಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದ ನಂತರ ನಾನು, 'ಮಹಾಪ್ರಭು! ನವನಾಥರೆಂದು ಹೆಸರಿರುವ ಸಿದ್ಧಯೋಗಿಗಳು ಇದ್ದಾರೆಂದು, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳ ಅಂಶಾವತಾರಿಗಳೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೆನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆನು.
ನವನಾಥರ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳಿದೊಡನೆಯೇ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಅಮೃತ ವೃಷ್ಟಿ ಪ್ರವಾಹರೂಪವಾಗಿ ಹೊರಬಂದು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದೆನು. ಆ ದೃಷ್ಟಿಯು ಗೋಮಾತೆಯು ತನ್ನ ಆಗತಾನೇ ಹುಟ್ಟಿದ ಕರುವಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸರಿಸುವ ಪ್ರೇಮಚೈತನ್ಯದಂತಿತ್ತು. ಅವರು ಸಂತುಷ್ಟಾಂತರಂಗರಾಗಿ,
'ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ಮತ್ಸ್ಯೇಂದ್ರ, ಗೋರಕ್ಷಕ, ಜಾಲಂದರ, ಗಹನಿ, ಆಡ್ಭಂಗ, ಚೌರಂಗ, ಭರ್ತರಿ, ಛರ್ವಟ, ನಾಗನಾಥನೆಂಬುವರು ನವನಾಥರು. ಇವರ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಶುಭಫಲಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುವವು. ನವನಾಥರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವವರ ಮೇಲೆ ದತ್ತ ಪ್ರಭುವಿನ ಕರುಣಾಕಟಾಕ್ಷವು ತಪ್ಪದೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಕಲಿಯುಗ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಕೃಷ್ಣನು ಉದ್ಧವಾದಿ ಮಹಾ ಭಕ್ತರು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಯಾದವರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದಾಗ ಈಗ ನವನಾಥರೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ನವನಾರಾಯಣರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು. ಋಷಭ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ನೂರು ಜನ ಕುಮಾರರು ಇದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣಾಂಶ ಸಂಭವರಾದ ಒಂಭತ್ತು ಜನರನ್ನು ನವನಾರಾಯಣರೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅವರು, 1.ಕವಿ, 2.ಹರಿ, 3.ಅಂತರಿಕ್ಷ, 4.ಪ್ರಬುದ್ಧ, 5.ಪಿಪ್ಪಲಾಯನ, 6.ಆವಿರ್ವೋತ್ರ, 7.ದೃಮೀಳ, 8.ಚಮನ, 9.ಕರಭಾಜನ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಅವಧೂತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರು. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ವಾಗ್ದಾನದ ಮೇರೆಗೆ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನವನಾಥರಾಗಿ ಅವರು ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅವತರಿಸಿದರು. ಕವಿಯೆಂಬುವನು ಮತ್ಸ್ಯೇಂದ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. ಇವನಿಗೆ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಹರಿ ಎಂಬುವನು ಗೋರಕ್ಷನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದನು. ಅಂತರಿಕ್ಷನೆಂಬುವನು ಜಾಲಂಧರ ನಾಮಧೇಯದಿಂದಲೂ, ಈತನ ಶಿಷ್ಯನು ಪ್ರಬುದ್ಧನು ಕಾನೀಫಾಯೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಜನಿಸಿದನು. ಪಿಪ್ಪಾಯನನು ಚರ್ವಟನಾಥನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದನು. ಆವಿರ್ವೋತ್ರನು ನಾಗೇಶನಾಥನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದನು. ದೃಮೀಳನು ಭರ್ತರಿನಾಥನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ, ಚಮನನು ರೇವಣನಾಥನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದರು. ಕರಭಾಜನನು ಗಹನೀನಾಥನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದನು.
ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾರಣದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ವೀರ್ಯವು ಸ್ಖಲನ ಹೊಂದಿತು. ಆ ವೀರ್ಯದಿಂದ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಋಷಿಗಳು ಜನಿಸಿದರೆಂದು ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಉಪರಿಚರನೆಂಬ ವಸುವೊಬ್ಬನಿದ್ದನು. ಆತನು ಊರ್ವಶಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮೋಹಿಸಿದನು. ಆತನ ವೀರ್ಯವು ದ್ರವಿಸಿ ಯಮುನಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು. ಅದನ್ನು ಒಂದು ಮೀನು ಕುಡಿಯಿತು. ಆ ಮೀನಿನಿಂದ ಮತ್ಸ್ಯೇಂದ್ರನಾಥನೆಂಬುವನು ಜನಿಸಿದನು. ಶಿವನು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ತನ್ನ ಲಲಾಟಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿದಾಗ ಆ ಭಸ್ಮದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಮನ್ಮಥನ ಆತ್ಮ ಇದ್ದಿತು. ಬೃಹದ್ರಥನೆಂಬ ರಾಜ ಯಜ್ಞವನ್ನಾಚರಿಸುವಾಗ ಆ ಯಜ್ಞಕುಂಡದಿಂದ ಜಾಲಂದರನಾಥನು ಉದ್ಭವಿಸದನು. ರೇವಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ನರ್ಮದಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮ ವೀರ್ಯದಿಂದ ರೇವಣಸಿದ್ಧನು ಜನ್ಮಿಸಿದನು. ಸ್ವಲ್ಪ ಬ್ರಹ್ಮ ವೀರ್ಯವು ಒಂದು ನಾಗಸರ್ಪದ ಶಿರದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಅದು ಭಕ್ಷ ಪದಾರ್ಥವೆಂದು ತಿಳಿದು ತಿಂದಿದ್ದರಿಂದ ಗರ್ಭವತಿಯಾಯಿತು. ಜನಮೇಜಯನು ಸರ್ಪಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಆಸ್ತಿಕನೆಂಬ ಮಹರ್ಷಿ ಜನಿಸಲಿರುವ ಈ ಮಹಾಸರ್ಪವನ್ನು ನಾಶವಾಗದೆ ಕಾಪಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನೂ, ತಕ್ಷಕನ ಮಗಳಾದ ಪದ್ಮಿನಿ ಎಂಬ ನಾಗಕನ್ಯೆಯನ್ನೂ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಆಲದ ಮರದ ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟನು. ಆ ಗರ್ಭಸ್ಥ ಪಿಂಡದಲ್ಲಿ ಅವಿರ್ವೋತ್ರನೆಂಬುವನು ಹುಟ್ಟ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆ ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಆಲದ ಮರದ ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ತಕ್ಷಕನ ಮಗಳು ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋದಳು. ಆ ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ವಟಸಿದ್ಧ ನಾಗನಾಥನೆಂಬ ಅವಿರ್ವೋತ್ರನು ಅವತರಿಸಿದನು. ಮತ್ಸ್ಯೇಂದ್ರನು ದೇಶಸಂಚಾರ ಮಾಡುವಾಗ ಸಂತಾನಹೀನಳಾದ ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಮಂತ್ರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನು. ಆಕೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಗೊಬ್ಬರದ ದಿಬ್ಬದ ಮೇಲೆ ಎಸೆದಳು. ಆ ಭಸ್ಮವು ಅಮೋಘ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾದ್ದರಿಂದ ಅದರಿಂದ ಗೋರಕ್ಷನಾಥನು ಉದ್ಭವಿಸಿದನು. ಪಾರ್ವತಿಯ ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪುರೋಹಿತನಾಗಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಪಾರ್ವತಿಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೋಹಿತನಾದ್ದರಿಂದ ಆತನ ವೀರ್ಯವು ಸ್ರವಿಸಿತು. ಆತನು ನಾಚಿಕೊಂಡು ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ ಕಾಲಿನಿಂದ ಆ ವಿರ್ಯವನ್ನು ಉಜ್ಜಿದನು. ಅದು ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಅದರಿಂದ ವಾಲಖಿಲ್ಯರೆಂಬ ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಜನಿಸಿದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವು ಮಿಕ್ಕಿದುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಅದು ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟು ಭಾಗೀರಥಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು. ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅದು ನದೀತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಹುಲ್ಲಿನ ಬಣವೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಪಿಪ್ಪಲಾಯನ ಆತ್ಮವು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಚರ್ಪಟನಾಥನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಬ್ಬ ನವನಾಥನು ಹುಟ್ಟಿದನು. ಕೌಳಿಕನೆಂಬ ಮಹರ್ಷಿಯೊಬ್ಬನು ತನ್ನ ಪರ್ಣಶಾಲೆಯಿಂದ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥವಾಗಿ ಹೊರಟಾಗ ತನ್ನ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಪರ್ಣಶಾಲೆಯ ಹೊರಗೆ ಇಟ್ಟನು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ರೇತಸ್ಸು ಅದರಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು. ಅದನ್ನು ಮಹರ್ಷಿ ಗ್ರಹಿಸಿ ಅದನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಭದ್ರಪಡಿಸಿದನು. ಭರ್ತರಿ ಎಂದರೆ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ. ಭಿಕ್ಷಾ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಭರ್ತರಿನಾಥನೆಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು. ಹಿಮಾಲಯದ ಪರ್ವತದ ಘೋರಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿಗ್ಗಜವು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮೋಹಿಸಿದನು. ಅದರಿಂದ ಆತನ ವೀರ್ಯವು ದ್ರವಿಸಿತು. ಅದು ದೈವವಶದಿಂದ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಆನೆಯ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು. ಅದರಿಂದ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಎನ್ನುವನು ಜನಿಸಿದನು. ಗಜಕರ್ಣದಿಂದ ಜನಿಸಿದನಾದುದರಿಂದ ಕರ್ಣಕಾನಿಫಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ನವನಾಥರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು. ಗೋರಕ್ಷಕನು ಸಂಜೀವನಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯಾಕಾರದ ಒಂದು ಗೊಂಬೆಯನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿದನು. ಅಂತಹ ಬೊಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಕರಭಾಜನನು ಸಂಜೀವನಿ ಮಂತ್ರ ಮಹಾತ್ಮೆಯಿಂದ ಜೀವದೆಸೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಗಹನೀನಾಥ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸಿದನು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಆದೇಶಾನುಸಾರ ಈ ನವಕೃಷ್ಣರು (ನವನಾರಾಯಣರು) ಮಂದರ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಿ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ನವನಾಥರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಂಡರು' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಗುರುಸಾರ್ವಭೌಮರಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ ಜಯವಾಗಲಿ. ನವನಾಥರ ಅವತಾರಗಳು ನವಕೃಷ್ಣರ ಅಂಶಾವತಾರಗಳು ಎಂದಿರಿ. ನವಕೃಷ್ಣರಿಗೂ ನವನಾಥರಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆಯೇ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆನು.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಕಡೆ ದಿವ್ಯಪ್ರೇಮದಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸಿ, 'ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪನು ನಾನೇ! ಎಲ್ಲ ದೇವಿ ದೇವತೆಯರಿಗೆ ಬರುವ ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ನನ್ನ ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪದ ಅಂಶವು ಮಾತ್ರವೇ. ಈ ಅಂಶ ಮಾತ್ರ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರವಿರುತ್ತದೆ. ಹೊಲಕಾಯುವವನು ಒಂದು ಹಸುವನ್ನು ಮರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ತುಂಬಾ ಉದ್ದವಾದ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಆ ಹಗ್ಗದಷ್ಟು ದೂರದ ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಹಸುವು ಮೇವನ್ನು ಮೇಯಬಹುದು. ಅಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಪರಿಮಿತಿಯುಳ್ಳ ಸ್ವತಂತ್ರ. ಅದಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅದು ತನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೇವನ್ನು ಮೇಯಬಹುದು. ಅದನ್ನು ದಾಟಿ ಹೊರಗೆ ಮೇಯಬೇಕೆಂದರೆ ಹೊಲದವನ ಅನುಮತಿ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿರುವ ಮೇವು ಆಗಿಹೋದರೆ ಹೊಲಕಾಯುವವನು ಅದನ್ನು ಬೇರೆ ಮರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುವುದೋ ಇಲ್ಲವೆ ಈಗ ಕಟ್ಟಿರುವ ಹಗ್ಗವನ್ನು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಮಾಡುವುದೋ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಕೆಲವು ಧರ್ಮಕರ್ಮ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟು ಬಿದ್ದು ಅಂಶಾವತಾರಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವತಂತ್ರವು ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸಂಕಲ್ಪವು ಮೂಲತತ್ವದಿಂದಲೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಅಂಶಾವತಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವುದಾದರೂ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾದರೆ ಅಂಶಾವತಾರಗಳು ಆ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಮೂಲತತ್ವಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಮೂಲತತ್ವದಿಂದ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆದು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಇರುವ ಹಾಗೆ ರಾಗ ದ್ವೇಷಗಳು, ಅಹಂಕಾರಾದಿ ದುರ್ಗುಣಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಮೂಲತತ್ವವು ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಶಾವತಾರಿಗಳು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪವು ಅಂಶಾವತಾರದಿಂದ ಬಂದರೂ ಅಥವಾ ಪೂರ್ಣಾವತಾರದಿಂದ ಬಂದರೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದರು.

