ನಾಗೇಂದ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಗಮ ||
ನಾವು ಕಾಲನಾಗಮಣಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆವು. ನಮಗೆ ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಯಾವಾಗ ಸೇರುತ್ತೇವೆಯೋ ಎಂದು ತವಕ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಕಾಲನಾಗಗಳ ಸ್ವರೂಪ ||
ನಾವು ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆವು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹೆಸರು ನಾಗೇಂದ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರಿ. ಅವನು ಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನು. ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ನಾಗರಹಾವುಗಳು ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಅವು ಯಾರಿಗೂ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾವುಗಳನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೆತ್ತ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವು ಅವರ ದೇಹಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮಿಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ದಿವ್ಯನಾಗಗಳಿಗೆ ಮಣಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ಆತನು ನಾಗೋಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನು. ಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಕಾಲನಾಗಮಣಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿ ನಾಗದೇವತೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡನು.

ನಾಗಮಣಿ ಪ್ರಭಾವ ||
ನಾಗೇಂದ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, 'ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ಇಂದು ಬಹಳ ಪುಣ್ಯದಿನ. ನಾನು, ಶ್ರೀಪಾದರು 15 ವರ್ಷದವರಾಗಿದ್ದಾಗ ಶ್ರೀ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ಪಾದಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದೆನು. ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನ ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಕಾಲನಾಗವೊಂದನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಅದರ ಹೆಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮಣಿಯಿದ್ದಿತು. ಕಾಲವನ್ನೇ ಶಾಸಿಸುವ ನಾಗಗಳಿಗೆ ಕಾಲನಾಗರೆಂದು ಹೆಸರು. ಅವುಗಳಿಗೆ ಮಣಿಯು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆ ಮಣಿ ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ದಿವ್ಯ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವುಗಳಿಗೆ ಕುಂಡಲಿನಿ ಶಕ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವು ಮಹರ್ಷಿಗಳಂತೆ ನಿರಂತರವೂ ಯೋಗಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವುದುಂಟು. ಮಾನವನಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ನಾಗಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ವಿಧವಿಧವಾದ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಕಾಲನಾಗಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾಲನಾಗದ ಹೆಡೆಯ ಮೇಲಿರುವ ನಾಗಮಣಿಗೆ ಅಂಗಾರಕ ಗ್ರಹದಿಂದ ಬರುವ ಅಶುಭ ಸ್ಪಂದನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಿವೆ. ಆ ಅಶುಭ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಲಯವಾಗಿ, ಅದರಿಂದ ಶುಭಪ್ರದ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಹೊರಬರುವವು. ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಗ್ರಹವು ಅನುಕೂಲವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಜೀವಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಬಹಳ ಒದ್ದಾಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮನೆಯವರೊಡನೆ ವಿರೋಧ, ಬಂಧು ಮಿತ್ರಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿರೋಧ, ಋಣಬಾಧೆ, ಕನ್ಯೆಯರಿಗೆ ಯುಕ್ತ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಾಗದೆ ಅವರು ವೃದ್ಧ ಕನ್ಯೆಯರಾಗಿ ಉಳಿದುಹೋಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ವಿವಾಹವಾದರೂ ಸಂತಾನವಾಗದೇ ಹೋಗುವುದು, ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರೂ ಎಷ್ಟು ಸಾಮಥ್ರ್ಯವಿದ್ದರೂ ಕೆಲಸವಾಗದಿರುವುದು ಮುಂತಾದವು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
'ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದ ನಂತರ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕಾಲನಾಗಮಣಿಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಯೇ ತೀರಬೇಕೆಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ತೀವ್ರವಾಗತೊಡಗಿತು. ಆ ಮಣಿಯನ್ನು ನಾನು ಸಂಪಾದಿಸಿದರೆ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತವನಾಗುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಆಸೆ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿತು' ಎಂದು ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಶ್ರೀಪಾದರ ಪಾದುಕಾ ಮಹಿಮೆ, ನಾಗದೋಷ ನಿವಾರಣೆಯ ನಿಯಮಗಳು ||
ನಾನು ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರ ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಶ್ರೀಪಾದ ಗುರು ಸಾರ್ವಭೌಮರು ಅವರ ಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಆನಂದವಾಗಿ ಗಿಡಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು ಗಿಡಗಳಿಗೆ ಪಾತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮನೆಯ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷವೊಂದು ಇದ್ದಿತು. ಆ ವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ನೀರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು ಪಾತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಾತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಪಾದಸಾಮುದ್ರಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ತಾಮ್ರದ ಪಾದುಕೆಗಳು ಸಿಕ್ಕವು. ಆ ಪಾದುಕೆಗಳು ಹದಿನಾರು ವಯಸ್ಸಿನ ಬಾಲಕನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಸರಿಹೋಗುವಂತಹವಾಗಿದ್ದವು. 'ನಾಗೇಂದ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಇಲ್ಲಿ ಬಾ' ಎಂಬ ಕೂಗು ಕೇಳಿಸಿತು. ನಾನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಅವರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ವರ್ಮರು ಆ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಎಳೆನೀರಿನಿಂದ ತೊಳೆದರು. ಅವುಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರ ಪಾದಪದ್ಮಗಳ ಹತ್ತಿರ ಇಟ್ಟರು. ಪೂಜೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವನ್ನು ತಮಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ವರ್ಮರು ಅಂದುಕೊಂಡರು. ಆದರೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಸಂಕಲ್ಪವು ಬೇರೆಯಾಗಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ಅವನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಅವರು, 'ನಾಗೇಂದ್ರಶಾಸ್ತ್ರಿ! ನೀನು ನಾಗೇಂದ್ರನ ಪೀಠವೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಈ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಪೂಜೆಮಾಡು. ನೀನು ಕಾಲನಾಗಮಣಿ ಬೇಕೆಂದು ಎಷ್ಟೋ ಕಾಲದಿಂದ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಕಾಲನಾಗರು ನಿರಂತರ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯಮಣಿಗಳಿಂದ ಯಾವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾರ ದಿವ್ಯವಾದ ಪಾದಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ ಆ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಯು ನಾನೇ! ಈ ದಿವ್ಯ ಪಾದುಕೆಗಳು ನನ್ನವೇ! ನೀನು ಇವುಗಳನ್ನು ಪೂಜೆಮಾಡಿಕೋ. ಆಧಿವ್ಯಾಧಿಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ಜನರು ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ಈ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಪೂಜೆಮಾಡಿ ಅದರ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅವರ ವ್ಯಾಧಿಗಳು ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಸಮಸ್ತ ವಿಧವಾದ ನಾಗದೋಷಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗುವವು. ನಾಗದೋಷವನ್ನು ಶಾಂತಿಪಡಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡುವವರ ಪತಿಯಿಂದ, ಪತ್ನಿಯಿಂದ, ತವರುಮನೆಯವರಿಂದ ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಸೇರಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಚಾಚೂತಪ್ಪದೇ ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ. ಗಂಡಸು ತನ್ನ ನಾಗದೋಷ ನಿವೃತ್ತಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಾವಮೈದುನನಿಂದ, ಹೆಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟ ಮಾವನಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅದನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಸ್ತ್ರೀಯು ತನ್ನ ನಾಗದೋಷ ನಿವೃತ್ತಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅದನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ಪತಿ ಪತ್ನಿಯರಿಬ್ಬರೂ ನಾಗದೋಷ ನಿವೃತ್ತಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುವಾಗ ಇಬ್ಬರ ಮನೆಗಳಿಂದಲೂ ಹಣವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ಪತಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವಾರ್ಜಿತದಿಂದ, ಪತ್ನಿಯು ತನ್ನ ಸ್ತ್ರೀಧನದಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಕನ್ಯೆ ತನ್ನ ನಾಗದೋಷ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ದಾನವನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ, ತನ್ನ ತಂದೆಯವರ ಹತ್ತಿರ ಮತ್ತು ಸೋದರಮಾವನ ಹತ್ತಿರ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ನಾಗದೋಷವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾಗದೋಷ ಪರಿಹಾರಾರ್ಥವಾಗಿ ಯಾರಾದರೂ ಸರಿ ತವರುಮನೆಯಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಸೇರಿಸದೆ ಪರಿಹಾರವು ಪೂರ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಮಗೂ! ನಾಗೇಂದ್ರಶಾಸ್ತ್ರಿ! ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಚಾಚೂ ತಪ್ಪದೆ ಪಾಲಿಸು. ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಾರ್ಥವಾಗಿ ನಿನ್ನ ನಾಗಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರವೀಣತೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸು.

ದತ್ತಾರಾಧಕನಿಗೆ ಲಭಿಸುವ ವಿಶೇಷ ಫಲಗಳು ||
ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಶಂಕರಭಟ್ಟ, ಧರ್ಮಗುಪ್ತನೆಂಬುವರು ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿನವರೆಗೆ ನೀನು ಆರಾಧಿಸಿದ ನನ್ನ ಈ ದಿವ್ಯ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ಕಾಲನಾಗದ ಒಂದು ದಿವ್ಯಮಣಿಯನ್ನು ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಶರೀರ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಕಾಲವಿದೆ. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಂದು ಕಾಲವಿದೆ. ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಾಲವಿದೆ. ಆತ್ಮ ಎನ್ನುವುದು ಕಾಲಾತೀತವಾದದ್ದು. ಆಯಾ ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರಾದಿಗಳಿರುವವರೆಗೆ ಆಯಾ ಕಾಲಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ವೃದ್ಧಿ ಕ್ಷಯಗಳು ಕಾಲಾಧೀನವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಅನೇಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಹುಟ್ಟಿ ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಮತ್ತೆ ವಿಲಯ ಹೊಂದುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಇದೆಲ್ಲವೂ ಕಾಲ ಮಹಿಮೆಯೇ! ಅಂತಹ ಕಾಲಸ್ವರೂಪವು ನನ್ನ ಆಧೀನದಲ್ಲಿದೆ. ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರಿಗೆ ಕಾಲಪುರುಷನು ಸದಾ ಅನುಕೂಲನಾಗಿರುವನು. ಭೂತ ಪ್ರೇತ ಪಿಶಾಚಾದಿ ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಗಳು ಕೂಡ ದತ್ತಾರಾಧನೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ನಾನೇ ಬಲವಂತನು. ನನ್ನಿಂದ ಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಜೀವರಾಶಿಗಳು ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಗರ್ವದಿಂದ ಮದೋನ್ಮತ್ತರಾದರೆ ಅವರಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಬಲವನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸುವೆನು. ಗರ್ವವು, ಅಹಂಕಾರವೂ ಸರ್ವ ಅನರ್ಥಸ್ವರೂಪಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ ಸದಾ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದಿರುವವರನ್ನು ನಿತ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟರನ್ನಾಗಿಮಾಡಿ ಆನಂದದಲ್ಲಿಟ್ಟಿರುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ವಿಶದಪಡಿಸಿದರು.
ಆ ಮಹಾಪುರುಷರು ವರ್ಮರವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದರು. ವರ್ಮರು ಅನ್ನದಾನ ಪ್ರಭುಗಳು. ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳಿಗೆ ಅನ್ನದಾನವೆಂದರೆ ಪ್ರೀತಿ. ಯಾರು ಹಸಿವಿನಿಂದ ಬಾಧೆಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಹಿತಚಿಂತಕರು.
ಶ್ರೀ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳ ಅನುಜ್ಞೆ ಪಡೆದು ನಾನು ಹೊರಟು ಬಂದೆನು. ನೀವು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡೆನು. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬರುವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅವರವರಿಗೆ ತಕ್ಕ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮರಣಿಸಿದಳು. ನಾನು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದೆ. ಒಬ್ಬ ಕ್ಷೌರಿಕನ ಹೆಂಡತಿ ಹಾವು ಕಚ್ಚಿ ಸತ್ತಳು. ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ನಾಗವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆ ಹಾವನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಹಾವಿನ ವಿಷವನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಸಿದೆನು. ಆ ಕ್ಷೌರಿಕನ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಆ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಪ್ರಾಣಮಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ತನಗಿಷ್ಟ ಬಂದ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ದುಃಖಗಳನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿ ಅವರು ದುಃಖಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದಳು. ಕ್ಷೌರಿಕನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಬದುಕಿಸಬೇಕೆಂದು ಅಂದುಕೊಂಡನು. ಆಗ ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು, 'ಸತ್ತು ಹೋಗಿರುವ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಆತ್ಮವನ್ನು ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಆಕೆಯನ್ನು ತಾಯಿಯಾಗಿ ಭಾವಿಸಬೇಕು' ಎಂದೆನು. ಅವನು, 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದನು. ಸತ್ತು ಹೋದ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಆತ್ಮ ಕ್ಷೌರಿಕನ ಪತ್ನಿಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆನು. ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯು ಪುನರ್ಜೀವಿತವಾದಳು. ಆ ಕ್ಷೌರಿಕನ ಹೆಂಡತಿ ಮಹಾದುಷ್ಟಳೂ, ಗಯ್ಯಾಳಿಯೂ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವಳ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ತ ನಾಡಿಗಳೂ ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿದ್ದವು. ಆ ದೋಷಪೂರಿತ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಇರಲು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹಿಂಸೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವಳಿಗೆ ಶರೀರವೆಲ್ಲಾ ಉರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ತೀವ್ರವಾದ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಅವಳು ಪದೇಪದೇ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಾಗೇಂದ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಒಬ್ಬ ಕ್ಷೌರಿಕನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಬದುಕಿಸಿ, ಅವಳೊಡನೆ ಅಕ್ರಮ ಸಂಬಂಧವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕ್ಷೌರಿಕನಿಗೆ ತುಂಬಾ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದೂ, ಇದನ್ನು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ಅವರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕುಲದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಹಾಕಿಸಬೇಕೆಂದೂ, ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಹಣದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ಕಾಲು ಭಾಗವನ್ನು ಕ್ಷೌರಿಕನಿಗೆ ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು, ಉಳಿದ ಕಾಲು ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ನನಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕ್ಷೌರಿಕ ಕುಲದ ಹಿರಿಯರು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.
ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸಂಕಟಪ್ರಾಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ನಾನು ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದರೂ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುವವರು ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮರಣಿಸಿದ ಕ್ಷೌರಿಕನ ಹೆಂಡತಿ ಕೆಲವು ಹೆಂಗಸರ ಮೈಮೇಲೆ ಬಂದು, 'ನಾನು ಮರಣಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಹೆಂಡತಿಯೆಂದೂ, ಈಗ ಪ್ರೇತಾತ್ಮವೆಂದೂ ತನ್ನ ಪತಿಯು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದರ ಬಾಧ್ಯತೆ ಕ್ಷೌರಿಕ ಕುಲದ ಹಿರಿಯರ ಮೇಲಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಕ್ಷೌರಿಕ ಕುಲದ ಹಿರಿಯರೆಲ್ಲರೂ ಕ್ರೋಧಾವೇಶಪೂರಿತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೂ ಆ ಕ್ಷೌರಿಕನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೂ ಹತ್ಯೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆಂದು ಹೆದರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಶರಣು ಹೋದೆ. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನೀನು ಪತಿಯಾದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕ್ಷೌರಿಕನ ಹೆಂಡತಿಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಫಲಾಪೇಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದೇ ಬಾಧಿತರನ್ನು ಅವರ ಬಾಧೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು. ನೀನು ಹಣಕ್ಕೆ ಆಸೆ ಪಡಬಾರದು. ಅವರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೊಟ್ಟಷ್ಟನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು' ಎಂದರು. ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದೆನು. ಆಮೇಲೆ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಪ್ರಾಣವು ಆ ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿತು. ಆ ಶರೀರವನ್ನು ದಹನ ಮಾಡಲಾಯಿತು.

