|| ಸಮಸ್ಯಾ ನಿವಾರಣ ದತ್ತ ಮಂತ್ರಾಃ ||

1. ಸರ್ವ ಬಾಧ ನಿವಾರಣಾ ಮಂತ್ರ
ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ ದೇವ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಜಗತ್ ಪ್ರಭೋ |
ಸರ್ವ ಬಾಧ ಪ್ರಶಮನಂ ಕುರು ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಮೇ ||

2. ಸರ್ವ ರೋಗ ನಿವಾರಣಾ ಮಂತ್ರ
ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ ದೇವ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಜಗತ್ ಪ್ರಭೋ |
ಸರ್ವ ರೋಗ ಪ್ರಶಮನಂ ಕುರು ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಮೇ ||

3. ಸರ್ವ ಕಷ್ಟ ನಿವಾರಣಾ ಮಂತ್ರ
ಅನಸೂಯಾತ್ರಿ ಸಂಭೂತೋ ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದಿಗಂಬರಃ
ಸ್ಮರ್ತೃಗಾಮಿ ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಮ್ ಉದ್ಧರ್ತಾಂ ಭವಸಂಕಟಾತ್ ||
ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮ್ ಮಾಯಾತೀತಾಯ ತೇಜಸೇ
ಸರ್ವಕಷ್ಟ ವಿನಾಶಾಯ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ನಮೋಸ್ತುತೇ ||

4. ದಾರಿದ್ರ್ಯ ನಿವಾರಣ ದತ್ತ ಮಂತ್ರ
ದರಿದ್ರವಿಪ್ರಗೇಹೇ ಯಃ ಶಾಕಂ ಭುಕ್ತ್ವೋತ್ತಮ ಶ್ರಿಯಂ |
ದದೌ ಶ್ರೀ ದತ್ತ ದೇವಃ ಸ ದಾರಿದ್ರ್ಯಾತ್ ಶ್ರೀ ಪ್ರದೋವತು ||

5. ಸಂತಾನ ಭಾಗ್ಯ ಮಂತ್ರ
ದೂರೀಕೃತ್ಯ ಪಿಶಾಚಾರ್ತಿಮ್ ಜೀವಯಿತ್ವಾ ಮೃತಂ ಸುತಂ |
ಯೋಽಭೂದಭೀಷ್ಟದಃ ಪಾತು ಸ ನಃ ಸಂತಾನ ವೃದ್ದೀಕೃತ್ ||

6. ಸೌಭಾಗ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮಂತ್ರ
ಜೀವಯಾಮಾಸ ಭರ್ತಾರಂ ಮೃತಂ ಸತ್ಯಾಹಿ ಮೃತ್ಯುಹಾ |
ಮೃತ್ಯುಂಜಯಃ ಸ ಯೋಗಿಂದ್ರಃ ಸೌಭಾಗ್ಯಮ್ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛತು ||

7. ಸರ್ವ ಪಾಪ ನಿವಾರಣ ಮಂತ್ರ
ಅತ್ರಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜೋ ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ |
ತಸ್ಯ ಸ್ಮರಣ ಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವ ಪಾಪೌ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ||

8. ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಅನುಗ್ರಹ ಮಂತ್ರ
ಅನಸೂಯಾಸುತ ಶ್ರೀಶ ಜನಪಾತಕ ನಾಶನ |
ದಿಗಂಬರ ನಮೋ ನಿತ್ಯಂ ತುಭ್ಯಮ್ ಮೇ ವರದೋ ಭವ ||

9. ಋಣ ಮುಕ್ತಿ ದತ್ತ ಸ್ತೋತ್ರ
ಅತ್ರೇರಾತ್ಮಪ್ರದಾನೇನ ಯೋ ಮುಕ್ತೋ ಭಗವಾನ್ ಋಣಂ |
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಮ್ ತಂ ಈಶಾನಂ ನಮಾಮಿ ಋಣಮುಕ್ತಯೇ ||

10. ವಿದ್ಯಾಪ್ರಾಪ್ತಿ ದತ್ತ  ಮಂತ್ರ
ವಿದ್ವತ್ಸುತ ಮವಿದ್ಯಂ ಯ ಅಗತಮ್ ಲೋಕ ನಿಂದಿತಂ |
ಭಿನ್ನಜಿಹ್ವಾಮ್ ಬುಧಮ್ ಚಕ್ರೇ ಶ್ರೀ ದತ್ತಃ ಶರಣಂ ಮಮ ||

11. ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಮಂತ್ರ
ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಉನ್ಮತ್ತಾನಂದದಾಯಕ |
ದಿಗಂಬರಮುನೇ ಬಾಲಾಪಿಶಾಚ ಜ್ಞಾನಸಾಗರ ||

12. ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಭಕ್ತಿ ಮಂತ್ರ
ಔದುಂಬರಃ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಃ ಕಾಮಧೇನುಶ್ಚ ಸಂಗಮಃ |
ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಗುರೋಹ್ಪಾದೌ ದುರ್ಲಭೋ ಭುವನತ್ರಯೇ  ||

ಕೃತೇ ಜನಾರ್ದನೌ ದೇವಃ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ರಘುನಂದನಃ |
ದ್ವಾಪರೇ ರಾಮಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಕಲೌ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭಃ ||

