ಲಿಂಗಣ್ಣಶಾಸ್ತ್ರಿ ಗಣಪತಿಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರ ವೃತ್ತಾಂತ ||
ವಲ್ಲಭೇಶ್ವರ ಶರ್ಮ ದಂಪತಿಗಳು, ನಾನು, ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ದೂರದ ಬಂಧುವಾದ ಲಿಂಗಣ್ಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎಂಬುವನು ಬಂದನು. ಅವನು ವೇದ ವೇದಾಂಗ ಪಾರಂಗತನು. ಲಿಂಗಣ್ಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯು, 'ನಾನು ಪಿತೃ ತರ್ಪಣ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಪಾದಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು. ನನ್ನ ತಾತನವರು ಕರ್ಮಿಷ್ಟರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದರೂ, ಹಣವಂತರಾದರೂ ಬಹಳ ಜಿಪುಣ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಆಪದ್ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ, ಧರ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳನ್ನೂ ವಿತಂಡವಾದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು. ಪಿತೃದೇವತೆಗಳತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ದಶವಿಧ ದಾನಗಳನ್ನು ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಎನ್ನುವ ಸೂತ್ರವನ್ನು ವಕ್ರವಾಗಿ ಅನ್ವಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಹಣದಲ್ಲಿ ಆ ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಶ್ರಾದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಹಣ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಖರ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿದೆಯೆಂದು ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆಂದು, ನಮ್ಮ ಮನೆಯನ್ನು ಗುಡಿಸಿ ಗುಂಡಾಂತರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ತನ್ನಲ್ಲಿ ತಾನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಕಾಲಚಕ್ರವು ಉರುಳುತ್ತಾ ನಮ್ಮ ತಾತನವರು ಸತ್ತು ಹೋದರು. ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರು ಕೂಡಾ ಅವರ ತಂದೆಯವರಂತೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾಲವು ಅವರನ್ನೂ ನುಂಗಿತು. ನಾನು ಮಾತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಮೀರದಂತೆಯೂ, ಕಡಿಮೆ ಆಗದಂತೆಯೂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪಿತೃ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತರ್ಪಣಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನು.
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಕಾರಣ ಕಲಹಗಳು ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಮನಶ್ಶಾಂತಿ ಇಲ್ಲವಾಯಿತು. ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಜಗಳಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಪರಮಶಾಂತರಾದ ಬಂಧುಮಿತ್ರರೂ ಕೂಡ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೇ ರೌದ್ರ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ತಾಳಿ ಜಗಳಗಳಿಗಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಮನೆ ಕಲಹಗಳ ನಿಲಯವಾಯಿತು. ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತೌರು ಮನೆಗೆ ಹೋದಳು. ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಇದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಮಗನು ನನ್ನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ತನ್ನ ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಕತ್ತು ಹಿಸುಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ನನ್ನ ಸೊಸೆಯು, 'ನಿನ್ನ ವಯಸ್ಸಿನವರೆಲ್ಲರೂ ಸ್ಮಶಾನ ಸೇರಿ ಎಷ್ಟೋ ದಿನಗಳಾಗಿ ಹೋಗಿವೆ. ನಿನ್ನ ಸರದಿ ಎಂದಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆಯೋ' ಎಂದು ಬಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ನನ್ನ ಮಗಳು, 'ಇಲ್ಲದ ದರಿದ್ರನಿಗೆ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಲು ನಾನು ಯಾವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪಾಪ ಮಾಡಿದ್ದೇನೋ', ಎಂದು ದರ್ಪವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ನನ್ನ ಅಳಿಯ, 'ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಸೇವಕರಿಲ್ಲ. ಕಬ್ಬಿಣದಂತೆ ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಮನೆ ಗುಡಿಸುವುದು, ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು, ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತಿಲದಾನ ತರುವುದು ಮೊದಲಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಲ್ಲಾ! ನಾವು ಉಪವಾಸವಿದ್ದರೂ ಬಕಾಸುರನಾದ ನಿನಗೆ ಊಟವನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಅಥವಾ ನೀನೇ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡು. ಏನಾದರೂ ಮಿಕ್ಕರೆ ನಮಗೂ ಒಂದು ತುತ್ತು ಇಡು' ಎಂದು ವ್ಯಂಗವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ನನ್ನ ಬದುಕು ನನಗೇ ಕಂಟಕಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಗೂ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾಧುರ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೀಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಅನುಭವದಿಂದ ತಿಳಿದುಹೋಯಿತು. ಆದರೂ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮರಣಿಸಿದರೆ ಪಿಶಾಚಿ ಜನ್ಮ ಲಭಿಸುವುದೇನೋ ಎಂಬ ಭಯ. ನನ್ನ ಮರಣಾನಂತರ ನನಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಯಿತು. ಒಂದು ದಿನ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದನದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಕೆಲಸಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೂರ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಊಟ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದೆನು. ನನ್ನ ಸೊಸೆ ಹಳಸಿದ ಅನ್ನವನ್ನು ಉಣ್ಣಲು ಇಟ್ಟಳು. ಅದು ದುರ್ವಾಸನೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಲವು ಹುಳಗಳು ಕೂಡ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಸುಸ್ತಾಗಿದ್ದ ನಾನು ವಿಪರೀತ ಹಸಿವಿನಿಂದ ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸಲೂ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೆ. ದುರ್ವಾಸನೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹಸಿವಿನ ಬಾಧೆಯನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲೂ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಂಥಾ ದೈನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ನಾನು ಈ ಲೋಕ, ಈ ಜನ, ಈ ಬಾಂಧವ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸತ್ಯವೇ, ಅಥವಾ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಒಂದು ಇಂದ್ರಜಾಲ ಮಹೇಂದ್ರಜಾಲವೇ, ಎಂಬ ಅನುಮಾನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆಲೋಚಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲದಷ್ಟು ಮನಸ್ಸು ಸುಸ್ತಾಗಿ ಹೋಯಿತು.
ಇಂತಹ ವಿಷಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅವಧೂತ ನಾನಿದ್ದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ದರ್ಶನವಿತ್ತನು. ಕರುಣಾರಸವು ಅವನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಹಾಪ್ರವಾಹದಂತೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ದಿವ್ಯ ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಚಿಕ್ಕ ಮಗುವಿನಂತೆ ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅತ್ತೆನು. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ನನಗೆ ಎಷ್ಟೋ ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತಿಳಿದವನು ಎಂದೆನಿಸಿತು. ನಾನು ಆ ಅವಧೂತನ ದಿವ್ಯ ಚರಣಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಚರಣಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಎದೆಗೆ ಅವಚಿಕೊಂಡೆನು. ಆ ಅವಧೂತ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತದಿಂದ ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಷಿಸಿದನು. ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಅನ್ನವು ಅದೃಶ್ಯವಾಯಿತು. ಆ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಲ್ವ ಎಂಬ ಸಿಹಿ ಪದಾರ್ಥವಿತ್ತು. ಆ ಅವಧೂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ನನ್ನನು ತಿನ್ನಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ನಾನು ಸಂತೃಪ್ತಿಯಾಗಿ ತಿಂದೆನು. ನನ್ನೊಳಗಿನ ಜೀವ ತತ್ವಗಳು ಚೈತನ್ಯ ಹೊಂದಿದವು. ಆ ಅವಧೂತ ನನ್ನನ್ನು ಒಂದು ಹಾರೆಯಿಂದ ಈಶಾನ್ಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಣಿಯನ್ನು ತೋಡಲು ಹೇಳಿದನು. ಒಂದು ಆಳೆತ್ತರ ತೋಡಿದ ಮೇಲೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ನಾಯಿಯ ಅಸ್ತಿಪಂಜರಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದವು. ಅವನ್ನು ನಾನು ಹೊರಗೆ ಎಸೆದೆನು. ಅವಧೂತನು ಗಂಜಿಯನ್ನು ಆ ಗುಣಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಲು ಹೇಳಿದನು. ನಾನು ಆ ಗುಣಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಜಿ ಹಾಕಿ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದೆನು. ಆಗ ಆ ಅವಧೂತನು, 'ನಿನ್ನನ್ನು ಪಿಶಾಚಿ ಬಾಧೆಯಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ ಈಗ ಸ್ಥಳ ಶುದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ. ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಸರಿಹೋಗುತ್ತವೆ. ಪಾದಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಿಂದ ನಿನಗೆ ಕರೆ ಬಂದಿದೆ. ತಕ್ಷಣವೇ ನೀನು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡು. ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೆ ನಾವು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಸೋಣ' ಎಂದನು.
ನಾನು ಉಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ಮನೆಯವರಾರಿಗೂ ತಿಳಿಸದೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಹೊರಟೆನು. ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಾಯಂಕಾಲವಾಯಿತು. ಒಂದು ಮಾವಿನ ತೋಟದೊಳಗಿನಿಂದ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆ ತೋಟದ ಯಜಮಾನ ನರಸಿಂಹಪ್ಪ ಎನ್ನುವವನು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆದರಿಸಿ ತಿನ್ನಲು ಮಧುರವಾದ ಫಲಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು. ನನ್ನ ಹಸಿವು ತೀರಿತು. ಆ ರಾತ್ರಿಗೆ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಅಂಗಲಾಚಿದನು. ನಾನು ಸರಿಯೆಂದೆನು. ನಾನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸ್ನಾನ ಸಂಧ್ಯೆಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಆತ ನನಗೆ ವಸ್ತ್ರದಾನವಿತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನೂ ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು. ಅವಧೂತನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಸಕ್ರಮವಾಗಿ ಏರ್ಪಾಟುಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆಯೆಂದು ಗಮನಿಸಿದ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಆ ರೈತ, 'ಅಯ್ಯಾ! ನಿನ್ನೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅವಧೂತನು ಸ್ವಪ್ನ ದರ್ಶನವಿತ್ತು ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನು ಪಾದಚಾರಿಯಾಗಿ ತೋಟದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ  ಹೋಗುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆಂದೂ, ಆತನಿಗೆ ಆತಿಥ್ಯವಿತ್ತು, ಮಾರನೆಯ ದಿನ ವಸ್ತ್ರ ಕೊಟ್ಟು ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೂಡ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆತನಿಗೆ ತಿನ್ನಲು ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣು ಕೂಡ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ತಮ್ಮ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯ ನನಗೆ ಲಭಿಸಿತು. ನಿಮಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಅದೃಷ್ಟ ದೊರೆಯಿತು. ಧನ್ಯನಾದೆನು' ಎಂದು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಹೇಳಿದನು.
ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಆ ಅವಧೂತನಲ್ಲಿ ಅತೀತ ಶಕ್ತಿಗಳು ಬಹಳ ಇವೆಯೆಂದು, ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅವಧೂತರಲ್ಲವೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಯಿತು. ನಾನು ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನು. ನೂತನ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ವೇದಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ನರನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಹಿಸುವುದನ್ನು ನಾನು ಗಮನಿಸಿದೆನು. ಆ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗದ ಆನಂದವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ಯಾರೋ ವೇದಪಂಡಿತನು ವೇಗವಾಗಿ ಬರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆನು. ಅವನು ವೇದದಲ್ಲಿನ ಸಾವಿತ್ರಿ ಪನ್ನವನ್ನು ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ನಾನು ಕೂಡ ಇದರ ಪಠಣದಲ್ಲಿ ಅವನ ಜೊತೆಗೂಡಿದೆನು. ಆಗ ಆ ವೇದಪಂಡಿತನು, ಸಾವಿತ್ರಿ ಪನ್ನವು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು. ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಭಾರಧ್ವಾಜ ಮಹರ್ಷಿ ಸವಿತೃಕಾಟಕಚಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅದು ಕೂಡ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದನು. ಆ ದತ್ತ ಪ್ರಭುವು ಎಂದೋ ಕೊಟ್ಟ ವಾಗ್ದಾನದಂತೆ ಇಂದು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವೇದವು ಪ್ರಭುವಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾದದ್ದು. ವೇದಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೇ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೂ ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲ ವರ್ಣಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೋ? ಪರಮಭಕ್ತನಾದ ಸುದಾಮನ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು ನೀರನ್ನು ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಿಂದ ಕರೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ನೀನು ಎಷ್ಟೋ ಅದೃಷ್ಟವಂತನು' ಎಂದು ನುಡಿದನು.
ನಾನು ಅವರನ್ನು, 'ಅಯ್ಯಾ! ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಯಾರು? ಅವರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಯಸುವೆನು' ಎಂದೆನು. ಆಗ ಆ ವೇದಪಂಡಿತನು, 'ಮಗು! ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನ ಸರ್ವಪಾಪಹಾರಕ. ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು. ಅವರ ಲೀಲಾಜನ್ಮಭೂಮಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರ. ಪೂರ್ವಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮರು ಅವಸರ ಬಂದಾಗ ಅವತಾರ ಪುರುಷರನ ಜೊತೆ ಅವತರಿಸುವುದು ಉಂಟು. ಪೂರ್ವಯುಗದಲ್ಲಿ ಸುಶೀಲ, ವಿಷ್ಣುದತ್ತ ಎಂಬ ಪುಣ್ಯ ದಂಪತಿಗಳು ಇದ್ದರು. ಸುಶೀಲ ಎಂಬ ಆ ಮಹಾಸಾಧ್ವಿ ತನ್ನ ಸಾಧನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅನಸೂಯ ಮಾತೆಯ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದಳು. ದತ್ತ ಜಯಂತಿ ದಿನ ಆಕೆ ಪ್ರಸವ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ವಿಷ್ಣುದತ್ತನು ತನ್ನ ಸಾಧನಾ ವಿಶೇಷದಿಂದ ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಯವರ ಜೊತೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದನು. ಈ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಿ ಎನ್ನುವುದು ಅಭೌತಿಕ, ಅಪ್ರಾಕೃತಿಕ, ಮನೋಬುದ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಅಗೋಚರ, ದೈವರಹಸ್ಯ, ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕಲಾರದ್ದು, ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ್ದು. ಅವರೇ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ, ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ತಪಃಫಲವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಕೃಷ್ಣ ಯಜುರ್ವೇದಿಗಳು, ಆಪಸ್ತಂಭ ಸೂತ್ರರು, ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರಿಕರು. ಪೂರ್ವಯುಗದಲ್ಲಿ ಲಾಭಾದ ಮಹರ್ಷಿಯು ವೈಶ್ಯ ಮುನಿ. ವಾಸವಿಕನ್ಯಕಾ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರಾಗಿಯೂ, ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯ ತಂದೆಯವರಾದ ಬಾಪನಾರ್ಯರಾಗಿಯೂ ಜನಿಸಿದರು. ನೀನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅವರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನಿನಗೆ ಆತಿಥ್ಯವಿಟ್ಟು ವಸ್ತ್ರದಾನವನ್ನು, ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ರೈತ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿರುವ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ತಂದೆಯವರಾದ ಸುಬ್ಬರಾಮಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯುವರ ಹತ್ತಿರ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಜೀತದಾಳಾಗಿದ್ದನು. ಪರಮ ಪವಿತ್ರರಾದ ಸುಬ್ಬರಾಮಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಮಹಾಪುಣ್ಯದಿಂದ ಆತನು ಭೂಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿ ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು, ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರು. ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದಿತ್ತು' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಕರ್ಮ ಬಂಧನಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕಷ್ಟ ಬಂಧನಗಳೆಂದು ಗಮನಿಸಿದೆನು. ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವಾಗ ಪವಮಾನ ಘಟವು ಒಡೆದು ಹೋದರೆ ಆ ಘಟದ ಜೊತೆಗೆ ಅಧ್ವರ್ಯನ ಶಿರಸ್ಸು ಕೂಡ ತಕ್ಷಣವೇ ಒಡೆದು ಪ್ರಾಣ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಯಜ್ಞಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಪವಮಾನ ಘಟಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವ ಆ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಒಡೆದು ಹೋದರೆ ಅದ್ವರ್ಯನ ತಲೆ ಒಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ಹೀಗೆ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳು ಶುಭವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದಾಗಲೀ, ಅಶುಭವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದಾಗಲೀ ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲವುದುದರಿಂದ ನಾಸ್ತಿಕರು ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅವಹೇಳನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಆ ಮಹಾಮಹಿಮರು, 'ಮಗು! ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಪವಮಾನ ಘಟಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ತು ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಹಾರಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಇಲ್ಲ. ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅದ್ವರ್ಯನು ದೊಡ್ಡ ಸಾಧಕನಾಗಿರಬೇಕು. ಅವನಲ್ಲಿ ಯೋಗಾಗ್ನಿ ಸ್ಪುಟವಾಗಿರಬೇಕು. ಆ ಯೋಗಾಗ್ನಿಯೇ ಪವಮಾನ ಘಟಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು. ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದವನು ಅಧ್ವರ್ಯನಾಗಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಸದ್ಯಃ ಫಲಿತವು ಲಭಿಸಿ ಲೋಕಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಉಂಟಾಗುವುದು. ಅದು ಬಿಟ್ಟು ನಾಮಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಫಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲಾರೆವು. ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳಲ್ಲಿ 16, 116, 1116 ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯಾಬೇಧಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಎಷ್ಟೋ ರಹಸ್ಯವಿದೆ. ಗೋತ್ರವೆಂಬುದು ಪಿತೃಸಂಬಂಧವಾದದ್ದು. ಈ ಧರ್ಮವು ಸೃಷ್ಟಿ ಇರುವವರೆಗೂ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಪಿಂಡ್ಯವೆಂಬುದು ಮಾತೃಸಂಬಂಧವಾದುದು. ಈ ಧರ್ಮವು ಏಳು ತಲೆಮಾರಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಮಗನು, ಧನ ಎಂಬ ಫಲಗಳಿವೆ. ಇವೆರಡನ್ನೂ ಹೊಂದಲು ಸ್ತ್ರೀ ಎಂಬ ಅಗ್ನಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕು. ಗುಣಭೇದವೇ ಇಲ್ಲದ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ಕುಲಭೇದ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ? ಅವರು ಭಾವಾದ್ವೈತವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕರ್ಮಾದ್ವೈತವನ್ನಲ್ಲ. ಆದಿಶಂಕರರಂತೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಪಕ್ಷಪಾತರಹಿತರು. ಆದಿಶಂಕರರು ಹೇಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸತ್ವಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸದೆ, ರಜೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನರೂ, ಪರೋಪಕಾರ ಪರಾಯಣರೂ, ಹೆಂಡ ತೆಗೆದು ಜೀವಿಸುವ ಗೌಡಕುಲದವರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೂ ಕೂಡ ಜಾತಿ, ಮತ, ವರ್ಣ, ವಯಸ್ಸಿನ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತೆಗನುಸಾರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದಿಶಂಕರರು ಹೇಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದರೆ ಅವರು ಲೋಭಿಗಳಾಗಿ, ಧನವ್ಯಾಮೋಹದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ, ಸ್ವಧರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮರೆತು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ, ಭೂಮ್ಯಾದಿ ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಗಳು ಎಂಬ ಈ ಎಂಟನ್ನು ಜಡ ಪ್ರಕೃತಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಚಿತ್ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿದರೆ ಇವು ಒಂಭತ್ತು ಆಗುತ್ತವೆ. ಒಂದು ಅನ್ನುವುದು ಚಿತ್ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಪ್ರತೀಕ. ಎರಡರಿಂದ ಒಂಭತ್ತರವರೆಗೆ ಈ ಎಂಟು ಜಡ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಪ್ರತೀಕ. ಶೂನ್ಯವೆನ್ನುವುದು ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕ. ಪೂರ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ 9 ಅಂಕೆಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಗಣಿತವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಿಗೆ, ಅಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಎರಡು ಚಪಾತಿಗಳಿಗಾಗಿ, 'ದೋ ಚೌಪಾತಿ ದೇವ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀ' ಎಂದು ಹಾಸ್ಯವಾಗಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು 2, 4, 9, 8 ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಪ್ರತೀಕ. ಅವರ ಪ್ರತಿ ಚಲನೆಯಲ್ಲೂ, ವಾಕ್ಕಿನಲ್ಲೂ ನಾನಾ ಅರ್ಥವು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ತ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಗೆ ಎರಡು ಪ್ರತೀಕ. ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಕಾರಣ, ಮಹಾಕಾರಣ ಶರೀರಗಳಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರತೀಕ. ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಪಡುವ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ವಕ್ಕೆ ಒಂಭತ್ತು ಪ್ರತೀಕ. ಮಹಾಮಾಯೆಗೆ ಎಂಟು ಪ್ರತೀಕ. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರರು.

ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪ ||
ನಾನು ಬ್ರಹತ್ ಶಿಲಾ ನಗರವೆಂದು ಕರೆಯುವ ಪೆನುಗೊಂಡ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು. ನನ್ನನ್ನು ಗಣಪತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ವಾಯಸಪುರ (ಕಾಕಿನಾಡ) ಅಗ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು. ಗುರು ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ವೇದವನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದೆನು. ನಮ್ಮ ಗುರುದೇವರಿಗೆ ಅವರ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರವೇ ಜಮೀನುಗಳು ಇದ್ದವು. ಅವರಿಗೆ ಗೋಗಣ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಹಸುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲು ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ಒಂದು ದಿನ ದನ ಕಾಯುವವನ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋವಿರಾಜಿತನಾದ 10 ವರ್ಷದ ಬಾಲಕನೊಬ್ಬನು ನಮ್ಮ ಜಮೀನಿಗೆ ಬಂದನು. ಆತನು ಜನಿವಾರ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬಾಲಕನೆಂದು ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆತನನ್ನೇ ಕೇಳಿದೆನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಬಾಲಕನು, 'ನಾನು ನಾನೇ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ತತ್ವಗಳೂ ಇವೆ. ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರಭೂತನಾದ ನಾನು ಮಾತ್ರ ನಾನೇ. ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ಅದು ತಪ್ಪಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಮಾತ್ರವೇ ಸತ್ಯವಲ್ಲ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನೆಂದುಕೊಂಡರೆ ಅದು ಅಸತ್ಯವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಮಾತ್ರವೇ ಸತ್ಯವಲ್ಲ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ವೈಶ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನನ್ನು ವೈಶ್ಯನೆಂದುಕೊಂಡರೆ ಅದು ಅಸತ್ಯವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಮಾತ್ರವೇ ಸತ್ಯವಲ್ಲ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಶೂದ್ರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಶೂದ್ರನೆಂದುಕೊಂಡರೂ ತಪ್ಪಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಮಾತ್ರವೇ ಯಥಾರ್ಥವಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಚಾಂಡಾಲನನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದರೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದೂ ಯಥಾರ್ಥವಲ್ಲ. ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಪರಿಮಿತಿಗೆ ಅತೀತನು. ಆಧಾರಭೂತನು. ನಾನು ಪರಮಸತ್ಯನು. ಆ ಸತ್ಯ ತತ್ವವು ಎಲ್ಲ ಅವಧಿಗಳಿಗೂ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಧರ್ಮ ಪರಮಧರ್ಮ. ಅದು ಸಮಸ್ತ ಧರ್ಮಗಳಿಗೂ ಅತೀತ, ಆಧಾರಭೂತವೂ ಹೌದು. ನನ್ನದು ಪರಮ ಪ್ರೇಮತತ್ವ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೇಮತತ್ವಗಳೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಬಹುದೂರದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಪುರುಷನಾಗಿ ನಾನು ಸ್ತ್ರೀಯಂತೆ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಸ್ತ್ರೀಯಂತೆ ಭಾವಿಸಿದರೆ ನಾನು ಪುರುಷನಂತೆ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನೆಂದುಕೊಳ್ಳುವೆಯಾ, ಆ ಎರಡೂ ರೂಪಗಳೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯಿದ್ದ ಮನೋ ವಾಚಾಮಗೋಚರವಾದ ದಿವ್ಯಾನಂದ ತತ್ವವೆಂದು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಷ್ಟು ವಿಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನನ್ನನ್ನು ಏನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ?' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಆತನು ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಮಹಾ ಉಗ್ರ ಜ್ವರಪೀಡಿತನ ಒದರಾಟವೆಂದು ತೋರಿತು. ಪೈತ್ಯವು ಮಿತಿ ಮೀರಿದಾಗ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಅಸಂಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದುಕೊಂಡೆನು. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಆ ಬಾಲಕನು, 'ನಾನು ಈಗ ಶನೀಶ್ವರನ ಹತ್ತಿರ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆ ಶನೀಶ್ವರನು, 'ನಾನು ಈ ಗಣಪತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಚಮತ್ಕಾರವಾಗಿ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಬಂಧನಗಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿ ಹಿಂಸಿಸುವೆನೋ ಆ ತಮಾಷೆಯನ್ನು ನೋಡಿರಿ ಪ್ರಭು!' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆದರೆ ನಾನು, 'ಗಣಪತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಗೋಕ್ಷೀರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಲಿದ್ದೇನೆ. ಈತನನ್ನು ನೀನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಲಾರೆ' ಎಂದು ಶನೀಶ್ವರನೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು' ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.
ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಡುಕ ಶುರುವಾಯಿತು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದುರ್ದೆಶೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನು ಏನೂ ಮಾತು ಬಾರದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ಆ ದನ ಕಾಯುವ ಹುಡುಗ ಒಂದು ಹಸುವಿನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ, 'ಗಾಯತ್ರಿ! ನನಗೆ ಹಸಿವಾಗಿದೆ. ಹಾಲು ಕೊಡಲಾಗುವುದಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಗೋಮಾತೆಯು ಹೌದೆಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಲೆಯಾಡಿಸಿತು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅದು ಗೊಡ್ಡು ಹಸು. ಆದರೂ ಆ ದನ ಕಾಯುವ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಹಾಲು ಕೊಟ್ಟಿತು. ಇದೆಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಅಯೋಮಯವಾಗಿ ಇದ್ದಿತು. ಆ ದನ ಕಾಯುವ ಹುಡುಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಮಾವಿನ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ನಾನು ಯಾದೃಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ತಿರುಗಿ ಆತನನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಆತನೊಂದಿಗೆ ಯಾರೋ ಹತ್ತು ವರ್ಷದ ರೈತ ಬಾಲಿಕೆಯ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಕನ್ಯೆ ಕೂಡ ಇದ್ದಳು. ನೋಡುವವರಿಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ನಯನಾನಂದಕರವಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಸರಸ ಸಲ್ಲಾಪ, ವಿನೋದಭರಿತವಾದ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡುವ ಹಾಗಿತ್ತು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ತಮ್ಮ ಕುದುರೆ ಗಾಡಿಯಿಂದ ಇಳಿದರು. ಅವರ ಜೊತೆ 10 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ತೇಜೋವಿರಾಜಿತನಾದ ಬಾಲಕನೊಬ್ಬನಿದ್ದನು. ಆತನೇ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಸ್ವಾಮಿಯೆಂದು ಅನಂತರ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು. ನಮ್ಮ ಗುರುದೇವರಿಗೆ ಆ ಜಮೀನನ್ನು ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ತಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥ ಭೂದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಈ ಭೂಮಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಜಮೀನುಗಳು ಇದ್ದವು. ತಮ್ಮ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಪರ್ಯಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಿಂದ ವಾಯಸಪುರ ಅಗ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳು ದನ ಕಾಯುವವನನ್ನೂ ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ರೈತ ಬಾಲಿಕೆಯನ್ನೂ ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು. ಅವರು ಮಹಾ ತೇಜೋವಂತರಾಗಿದ್ದರಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನೇ ಹೋಲುತ್ತಿದ್ದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರು 'ತಾತಾ! ಏಕೆ ಅಷ್ಟು ಸಂಭ್ರಮಾಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದೆ? ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕವರು, 'ಮಗೂ! ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ನೋಡು. ನಯನಾನಂದಕರ ದೃಶ್ಯ!' ಎಂದರು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನೋಡುವವನು, ನೋಡುವ ದೃಶ್ಯವೂ ಒಂದೇನಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು, 'ಅಷ್ಟು ವೇದಾಂತ ವಿಷಯಗಳು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು ನನ್ನಪ್ಪ!' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ಇದರಲ್ಲಿ ವೇದಾಂತವೇನಿದೆ? ಶ್ರೀಹರಿ ಕೂಡ ಪರಿಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ತನ್ನ ಮಾಯಾಗತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಚಕಿತನಾದನಂತೆ! ಈ ಸೃಷ್ಟಿ ನವರಸಭರಿತವಾದದ್ದು. ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಕೂಡ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಯಮ. ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಎರಡಾಗಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುವುದು. ದ್ವೈತವು ಯಥಾರ್ಥವೇ. ಅದ್ವೈತವೂ ಯಥಾರ್ಥವೇ. ನಾನು ಒಂದಾ? ಎರಡಾ? ಇಲ್ಲವೆ ಅನೇಕವಾ? ಆಲೋಚಿಸಿ ಹೇಳು' ಎಂದರು.
ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಈ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಆ ದನಕಾಯುವವನೂ ಮತ್ತು ರೈತ ಬಾಲಿಕೆಯೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ಭೌತಿಕ ದೇಹ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಅನುಮಾನ ಬಂದಿತು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಗಲ್ಲವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ಏಕೆ ಸಂದೇಹ? ನಿಮ್ಮ ವಂಶದವರು ನನ್ನನ್ನು ಮರೆಯದೆ ಇರುವವರೆಗೂ ನಾನೂ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯೂ ಅದೃಶ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಜಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತೇವೆ. ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಶಬ್ದ ಸಾಧಕರಾದವರಿಗೆ ತಪ್ಪದೆ ಅನುಭವವಾಗುವ ವಿಷಯ! ಅನಘಾ ಸಮೇತವಾದ ಆ ಅನಘನು ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನು. ನನ್ನ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪವು ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಗೋಚರಿಸದೇ ಅವಧೂತ ರೂಪನಾದ ಶ್ರೀಪಾದರ ರೂಪದಿಂದ ನಿನ್ನ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಸಂದೇಹ ಬೇಡ. ನಾನು ಮಾತೆ ಸುಮತಿಗೆ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ದರ್ಶನವಿತ್ತಾಗ, ನಾನು ಪುತ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದಾಗ ವಿವಾಹ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಕೂಡದೆಂದೂ, ಆ ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರೆ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು ಶತಸ್ಸಿದ್ಧವೆಂದೂ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆನು. ನೀನು ರಾಜರ್ಷಿಯು. ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಬಂದಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅನಘಾ ಸಮೇತ ಅನಘನ ಸ್ವರೂಪವು ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವೂ ನಡೆಯಲಾರದು. ಸೃಷ್ಟಿ ವಿಧಾನವು ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾದದ್ದು. ಕರ್ಮಗಳು, ಅದರ ಫಲಿತಗಳು, ಅವು ಸಂಭವಿಸುವ ದೇಶ ಕಾಲಗಳೂ ನನ್ನಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಮೂಢರಾದ ಜನರಿಗೆ ನನ್ನ ಚರ್ಯೆಗಳಿಂದ, ಲೀಲೆಗಳಿಂದ, ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಜ್ಞಾನಬೋಧೆ ಮಾಡುವುದು ನನ್ನ ಅವತಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗ' ಎಂದರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ, ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಕಾಂತಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮಾವಿನ ಮರವೇರಿದರು. ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ರೈತ ಬಾಲಿಕೆಯೂ ದನಕಾಯುವವನೂ ಕಾಂತಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶ್ರೀಪಾದರಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದರು. ಕಾಲವಲ್ಲದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮಾವಿನ ಮರದಲ್ಲಿ ಕಾಯಿ ಬಿಡುವುದು ಅಸಂಭವವಾದ ವಿಷಯ. ಆದರೆ ಆ ಮಾವಿನ ಮರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಾಯಿ ಬಿಟ್ಟಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಕಿತ್ತರು. ಅವರ ಹಸ್ತಸ್ಪರ್ಷ ಎಂಥಾದ್ದೋ! ಅದು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಹಣ್ಣಾಯಿತು.
ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಾಯಿ ಊಟವಾಗಲಿ, ಸಿಹಿ ಪದಾರ್ಥವಾಗಲೀ ತಿನ್ನಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೆ ಆ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನಿಸಿದರು. ಆ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನುವ ವರೆಗೂ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಮಾತೃಪ್ರೇಮ ಸಾವಿರ ಮಾತೆಯರ ಪ್ರೇಮಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದು. ಅವರ ದಿವ್ಯ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಕರುಣೆ, ಪ್ರೇಮ ಸುರಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತ್ರಿಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಅನಘಾ ಮಾತೆಯಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣಿನ ಓಟೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಮುಂದೆ ನೆಟ್ಟಗೆ ನಿಂತು ಪ್ರಭುವಿನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಸೇವಕನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಹಸ್ತ ಸಂಜ್ಞೆಯಿಂದ ಅದು ಮೇಲಕ್ಕೆಗರಿತು. ಅದು ಮಾವಿನ ಓಟೆಯಂತಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ಕಾಂತಿ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಬೀಜ ಮೊದಲಾ? ಗಿಡ ಮೊದಲಾ? ಎಂದು ಕೆಲವರು ವಿತಂಡ ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಒಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ದೇವರು. ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಬೀಜದಿಂದ ಗಿಡವನ್ನಾಗಲಿ, ಗಿಡದಿಂದ ಬೀಜವನ್ನಾಗಲಿ ಅವಿರ್ಭವಿಸಬಲ್ಲನು. ಅಮೋಘವಾದ ಆತನ ಸಂಕಲ್ಪವು ಸಪ್ತಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಸಹಿತ ಊಹಿಸಲಸಾಧ್ಯ. ಮಾಲಿನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರಮಾತ್ಮ ಜೀವನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಮಾಲಿನ್ಯರಹಿತನಾದ ಜೀವನು ಪರಮಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಜೀವಾತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದಾಗ ಅವನ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಹುರಿದ ಬೀಜದಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಕಲ್ಪ ಹೊಂದಿ ತನ್ನಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾದ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರಬೇಕೆಂದರೆ ಆತನಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಶಕ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದ ಜೀವಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆತಂದರೆ ಅವರು ಕಾರಣಜನ್ಮರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ದೈವಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜನ್ಮಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮತ್ತೆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗದೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರಬೇಕೆನ್ನುವ ಜೀವಿಗಳು ಆನಂದಮಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹವರನ್ನು ಕೂಡ ದೈವಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಕಾರಣಜನ್ಮರಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಜನ್ಮಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗದೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮೀಪ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ದಿವ್ಯಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜೀವಾತ್ಮ ಬೇರೆ ಪರಮಾತ್ಮ ಬೇರೆ ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಚ್ಛಿಸುವ ಜೀವಿಗಳು ಕಾರಣಜನ್ಮರಾಗಿ ದೈವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಲಿ, ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಲಿ, ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಲಿ ಜೀವಿಗಳ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಪ್ರಸಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಜನರು ಅದ್ವೈತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾ, ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾ, ದ್ವೈತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾ, ಎಂದು ವಾದಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳು ಅನುಕ್ಷಣವೂ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಲ್ಪಾಂತದಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಕ್ತ ಆನಂದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಮತ್ತೆ ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪದ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಕ್ತಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದು ಅವರಿಗಾಗಿ ನೂತನವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.
ನವ ವ್ಯಾಕರಣ ಪಂಡಿತನಾದ ಹನುಮಂತನು ಬರುವ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅವರವರ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ, ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತೆಗನುಸಾರವಾಗಿ ವಿಶ್ವ ಪರಿಪಾಲನಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಲಾಗುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಅನೇಕ ಕೋಟಿ. ಅದರ ಪರಿಪಾಲನಾ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ ದೇವತಾ ಶಕ್ತಿಗಳು ಕೂಡ ಅನಂತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಸಗುಣೋಪೇತನಾದ ನಿರಾಕಾರನನ್ನು 'ಅಲ್ಲಾ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕ್ರೈಸ್ತರು ಸಗುಣೋಪೇತನದ ನಿರಾಕಾರನನ್ನು 'ಯಹುವಾ' ಎಂದು, ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಟಸ್ಥ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಕುಮಾರನಾದ 'ಏಸು' ಎಂದು, ಸಾಂತ್ವನ, ಆದರಣ, ಪ್ರೇಮ, ಕರುಣೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ದಿವ್ಯ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನೆಂದು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಮತಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವವನು ನಾನೇ! ಆಯಾ ಜೀವಿಗಳ ಅಭೀಷ್ಟಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ, ಅಭಿರುಚಿಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ, ಅವರು ಅನುಸರಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ, ಅವರವರ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ತತ್ವಗಳಿಂದ ತೋಚುವವನು ನಾನೇ! ನಾನು ಸರ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರನು; ಸಾಧ್ಯಾಸಾಧ್ಯಗಳಿಲ್ಲದವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ವಿಧಾನವೆನ್ನುವುದು ಇಲ್ಲ. ಸಮಸ್ತ ದೇವಿ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಂತರ್ನಿಹಿತವಾಗಿ, ಜ್ವಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನು ನಾನೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಯಾ ಸ್ವರೂಪಗಳ ಮೂಲಕ ಪೂಜೆಗಳನ್ನೂ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನೂ ನಾನೇ. ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವನೂ ನಾನೇ! ಕಲಿಪುರುಷನ ಮಾಯೆ ಅಂತ್ಯವಾದ ಕೂಡಲೇ ಸರ್ವ ಮತಗಳ ಸಾರವಾದ ಸನಾತನ ಧರ್ಮವೇ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೆಂಬ ಜ್ಞಾನವು ಉದಯಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನು ಬಾಹ್ಯ ಯಾಗಗಳಿಂದಲೂ, ಅಂತರ್ಯಾಗಗಳಿಂದಲೂ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು. ಸಾಧಕನು ಬಹಿರ್ಮುಖನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅಂತರ್ಮುಖನಾಗಿದ್ದರೂ ಸದಾ ಅವನನ್ನು ಕಾಯುವವನೂ, ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸುವವನೂ ನಾನೇ. ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ, 'ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಅನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನಾನೇ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಾನಂತ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನು. ನಾಸ್ತಿಕನಿಗೆ ದೇವರು ಇಲ್ಲವೆಂದು ಪ್ರಬೋಧಿಸುವವನೂ ನಾನೇ! ಆಸ್ತಿಕನಿಗೆ ದೇವರಿದ್ದಾನೆಂದು ಎಚ್ಚರಿಸುವವನೂ ನಾನೇ! ಸಮಸ್ತ ಗುರುಸ್ವರೂಪವೂ ನಾನೇ! ಸತ್ಯಲೋಕ, ಸತ್ಯನಾಮ, ಗೋಲೋಕ, ಮಹಾಶೂನ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಸಾಧನಾ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಯಂಪ್ರಾಶದಿಂದ ಬೆಳಗುವವನು ನಾನೇ! ಯಾರೇ ಆದರೂ ವಿನಿರ್ಮಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಸರ್ವ ಭಾರಗಳನ್ನೂ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವರೋ ಅಂತಹವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಗಳನ್ನು ನಾನು ಸದಾ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವೆನು. ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದನು. ಶ್ರೀವಲ್ಲಭನು. ತಾತಾ! ಅಂದಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಯುಗದ ಅತ್ರಿ ಅನಸೂಯಾ ನಂದನನೇ ಇಂದಿನ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭನು. ಭಾರದ್ವಾಜ ಋಷಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ವಾಗ್ದಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಅವತಾರವೆತ್ತಬೇಕಾಯಿತು.
ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಆನಂದಾಶ್ರುಗಳು ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಗಾಢವಾಗಿ ಆಲಂಗಿಸಿದರು. ಅವರು ಅನುಭವಿಸಿದ ತನ್ಮಯತ್ವ ವರ್ಣನೆಗೆ ಅತೀತವಾದದ್ದು. ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೇಳಲಾರದ್ದು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳು ಹೀಗೆಂದರು, 'ಅಪ್ಪಾ! ಬಂಗಾರಾ! ನಮ್ಮ ವಂಶದ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವಿರಲಿ! ನಮ್ಮ ಗೋತ್ರದ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹವಿರಲಿ! ನಮ್ಮ ಆರ್ಯ ವೈಶ್ಯ ಕುಲದ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹವಿರಲಿ' ಎಂದು ಕೋರಿದಾಗ ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೀಗೆಂದರು, 'ತಾತಾ! ತಥಾಸ್ತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಒಂದು ವರ ಕೇಳಲು ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಎರಡು ವರಗಳು, ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ಮೂರು ವರಗಳು, ಶೂದ್ರನಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ನೀನು ಕೇಳಿದ ಮೂರು ವರಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿರುವೆನು. ಮೂವತ್ಮೂರು ಕೋಟಿ ದೇವತೆಗಳ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ತಾತನವರಾದ ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಜನ್ಮಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನವೇರ್ಪಡುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನಿಂದ ಮೂವತ್ಮೂರನೇ ತಲೆಮಾರು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮೂವತ್ಮೂರನೇ ತಲೆಮಾರು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ನಿನ್ನ ವಂಶದಲ್ಲಿನ ಮೂವತ್ಮೂರನೆಯ ತಲೆಮಾರಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಾನೇ ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ವಂಶದ ಮೂಲಪುರುಷನಾದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಆದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 'ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು, ಪ್ರತಿ ಗುರುವಾರ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿರುವ ಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನಾದರೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು' ಎಂದು. ಅದರಿಂದ ಮಾರ್ಕಾಂಡೇಯ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುವುದು. ನಿನ್ನ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ, ಆರ್ಯ ವೈಶ್ಯ ಕುಲದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವಿದೆ. ಆರ್ಯ ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾಧಿಕಾರ ಯೋಗವಾಗುವಂತೆ ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಆರ್ಯ ವೈಶ್ಯನೊಬ್ಬನು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಭುವು ಆಗುತ್ತಾನೆ. ವಿಚಿತ್ರವಾದ ನಾಡೀ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಭವಿಷ್ಯದಂತೆ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬರುವವನಾಗುವನು. ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ನನ್ನ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಅನಂತರ ನೇಪಾಳ ದೇಶದಿಂದ ಭಕ್ತಜನರು ಅಸಂಖ್ಯವಾಗಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಬರುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ಶಾಸನ ಶಿಲಾಶಾಸನ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಗೂ ಇದು ಅನುಲ್ಲಂಘನೀಯವಾದ ಶಾಸನ.
ತಾತಾ! ನನ್ನ ಘಂಟೆ ವಿಧವಿಧವಾದ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ನನ್ನ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಭೂಗತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಘಂಟೆ ಸೇರಿರುವ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಅಗೆಯುವಾಗ ಕೆಲವು ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವ ನನ್ನ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ದ್ರವ್ಯ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಎಷ್ಟೋ ಸುಕೃತವಿರಬೇಕು. ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಆರ್ಯ ವೈಶ್ಯ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರದೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸಂಬಂಧವಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ದ್ರವ್ಯ ಸಹಾಯವು ಒದಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಚರಿತ್ರೆ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದರೆ ಅಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿನ ನನ್ನ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವ ಸತ್ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಂಡರೂ ಅಡ್ಡಿ ಅಡಚಣೆಗಳು ತೊಲಗುತ್ತವೆ. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರವಾದ ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ನನ್ನನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಿದರೆ ಋಣಬಾಧೆಯು ತೀರಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಕನ್ಯೆಯರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ವರನೊಡನೆ ವಿವಾಹ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಭೂತ, ಪ್ರೇತ, ಪಿಶಾಚಿ ಮೊದಲಾದ ಅದೃಶ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳ ಬಾಧೆ ತೊಲಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ದಿನ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ನನಗೆ ರಕ್ಷಾ ಬಂಧನವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಪುಣ್ಯದಿನ. ಆ ದಿನ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನು ಮಹಾಪುಣ್ಯವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ಸ್ವತಃ ಪ್ರಮಾಣನು. ನನ್ನ ಲೀಲೆಗಳು ಸ್ವತಃ ಪ್ರಮಾಣಗಳು. ಸೂರ್ಯನನ್ನೂ ಸೂರ್ಯನೆಂದು ಹೇಳಲು ಬೇರೆ ಪ್ರಮಾಣ ಬೇಕೆ? ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದರು.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಲೀಲೆಗಳು ಅನಿತರ ಸಾಧ್ಯಗಳು. ಆ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ನಾನು, ವಲ್ಲಭೇಶ್ವರ ಶರ್ಮ ದಂಪತಿಗಳು, ಸುಬ್ಬಣ್ಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಲಿಂಗಣ್ಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ದರುಶನಕ್ಕೆ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಹೊರಟೆವು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನಮ್ಮನ್ನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ಕಿರುನಗೆಯಿಂದ, 'ಆಹಾ! ಏನು ಚರ್ಚೆಗಳು! ಮಲ್ಲಾದಿಯವರ ಋಣ, ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಋಣ, ವತ್ಸವಾಯಿಯವರ ಋಣ ತೀರುವುದು ಯಾವಾಗಲೋ' ಎಂದು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಮೌನ ವಹಿಸಿದರು.


