ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ತತ್ತ್ವ ವಿವರಣೆ ||
ನಂತರ ನಾನು ಶ್ರೀ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಇರುವ ವಿಧ ವಿಧ ಆಭರಣಗಳು, ಆಯುಧಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂತರಾರ್ಥಗಳೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ವಿವರಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರು, 'ಸ್ವಾಮೀ! ಶಂಕರ ಭಟ್ಟ! ಗಣಪತಿ ದೇವರಿಗೆ ಪಾಶಾಂಕುಶಗಳು ಮುಖ್ಯ ಮುಖ್ಯಾಯುಧಗಳು. ಹಾಗೆಯೇ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು ಮುಖ್ಯವಾದ ಆಯುಧವು. ಇದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಶಂಕರನಿಗೆ ತ್ರಿಶೂಲವು ಮುಖ್ಯಾಯುಧವು. ತ್ರಿಶೂಲಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಕೊನೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆಯಲ್ಲವೆ! ಅವು ಅಗ್ನಿ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಆ ಮೂರೂ ತಳದಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಒಂದೇ ಶೂಲಹಸ್ತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಸತ್ವ, ರಜಸ್, ತಮೋಗುಣಗಳನ್ನು ಆ ಮೂರು ಕೊನೆಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳ ಏಕತ್ವವು ನಿಜಕ್ಕೂ ತ್ರಿಗುಣಾತೀತ. ಈ ಅಂತರಾರ್ಥವನ್ನು ತ್ರಿಶೂಲವು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಅಷ್ಟೇ. ಇಡ, ಪಿಂಗಳ ನಾಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಶ್ವಾಸವು ಪ್ರವಹಿಸಿ, ಭ್ರೂಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಶಿರಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇಡ, ಪಿಂಗಳ, ಸುಶುಮ್ನ ಎಂಬ ಈ ಮೂರು ನಾಡಿಗಳ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರವು ಏನಿದೆಯೋ ಅದನ್ನೇ ತ್ರಿವೇಣೀ ಸಂಗಮ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ತ್ರಿಶೂಲದ ಅಂತರಾರ್ಥ!
ಎರಡನೆಯದು ನಾಗಾಭರಣವು. ಕುಂಡಲಿನಿ ಶಕ್ತಿ ವಿಜೃಂಭಿಸಿದಾಗ ಅಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಸರ್ಪಾಕಾರವಾಗಿರುವ ಕುಂಡಲಿನಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಭಗವಾನನಿಗೆ ನಾಗಾಭರಣ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶಿವನಿಗೆ ಈಶ್ವರ ಎಂದು ಹೆಸರು ಕೂಡ ಇದೆ. ಈ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸರ್ಪಗಳಂತೆ ಪ್ರಮಾದಕರವಾದವುಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾನಾದ್ದರಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಈಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದೆ.
ಶಿವನ ತ್ರಿಶೂಲಕ್ಕೆ ಡಮರುಗವು ಕಟ್ಟಲಾಗಿರುತ್ತದೆ. 'ಶಬ್ದ ಗುಣಕಂ ಆಕಾಶಂ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದದಿಂದ ಪ್ರಕಂಪನಗಳು ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತವೆ. ನಾವು ಮಂತ್ರಜಪ ಮಾಡಿದಾಗಾಗಲಿ, ಕೇಳಿದಾಗಾಗಲಿ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಹೊರಬಂದು, ಆ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಶಿವ ಡಮರುಗ ಧ್ವನಿಯ ವಿಧದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮಂತ್ರ ಪುನರುಚ್ಛಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯೋಗಿಗೆ ಆನಂದವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಶಿವ ಈ ಆನಂದದಿಂದ ತಾಂಡವವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಗುರುತಿಗಾಗಿಯೇ ಡಮರುಗವನ್ನು ಪರಮೇಶ್ವರನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಕಣ್ಣಿನ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಆಜ್ಞಾ ಚಕ್ರವೇ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ದೃಷ್ಟಿ ಉಂಟಾಗಲು ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರವು ವಿಕಸಿಸಬೇಕು. ಈ ಚಕ್ರದ ಮೂಲಕವೇ ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯತ್, ವರ್ತಮಾನಗಳನ್ನು ಯೋಗಿಯು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣು. ಈ ಜ್ಞಾನ ನೇತ್ರವು ವಿಕಾಸವಾದಾಗ ಕಾಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಮನ್ಮಥನನ್ನು ದಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಿವನ ನಿವಾಸವು ಸ್ಮಶಾನವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಆಸೆಗಳೂ ಭಸ್ಮವಾದಾಗ ಯೋಗಿಗೆ ಪರಮಶಾಂತಿ ಪ್ರದಾಯಕವಾದ ನಿರ್ವಾಣ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ವಿಭೂತಿ. ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಆಲೋಚನೆಗಳು, ಆಸೆಗಳು ನಶಿಸಿದಾಗ ಶುದ್ಧವಾದ ಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಆನಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನದ ಪರಿಶುದ್ಧಿ ಆಧಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಮಾನಸಿಕ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಶಿವಭಕ್ತರು ನಾಲ್ಕು ವಿಭೂತಿ ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಂಟಿನಂತಹ ಶಿಲಾಜಿತ್ ಎಂಬ ದಿವ್ಯೌಷಧಿ ಇದೆ. ಅದನ್ನು ತಿಂದವರು ನಿತ್ಯ ಯೌವನವಂತರಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಿಲಾದ ಎಂಬ ಮಹರ್ಷಿ ಕಲ್ಲನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆತನೇ ನಂದೀಶ್ವರನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದನು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ರೋಹಿಣಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ವೃಷಭ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ರ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರವು ರುದ್ರಸ್ಥಾನವು. ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರರ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು ಮಿಥುನ ರಾಶಿ. ಈ ರಾಶಿಗೆ ಮುನ್ನವೇ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ವೃಷಭ ರಾಶಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ವೃಷಭವೇ ನಂದೀಶ್ವರನು. ನಂದಿಯು ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಕಾಮರೂಪನಾದ ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಶಿವನು ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಿದ್ದಾನೆ. ಆಗ ಮನ್ಮಥನು ನಿರಾಕಾರನಾಗಿ ಉನ್ನತ ಪ್ರಕೃತಿಯ ದಿವ್ಯ ದಾಂಪತ್ಯ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕಾಮರೂಪನಾದನು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಕೃಷ್ಣನು ಉಪಮನ್ಯು ಋಷಿಯ ಹತ್ತಿರ ಶಿಷ್ಯತನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಶಿವೋಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ರುಕ್ಮಿಣೀದೇವಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದನು. ಈ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನೇ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಪರಾಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮನ್ಮಥನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನು. ಈ ವೃಷಭವೆಂಬುದು ಮನ್ಮಥ ಸ್ಥಾನವು. ಕಾಮಸ್ಥಾನವೂ ಕೂಡ. ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾದ ಕೋರಿಕೆಗಳು ಯಾವುದಾದರೂ ಸರಿ ಅವು ಉನ್ನತ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸೇರಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಧರ್ಮವಿಹಿತವೇ ಎಂದು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅದನ್ನು 'ವೃಷೋತ್ಸರ್ಜನ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಭಯಂಕರವಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿದ್ಧಿಗಳು, ಶಕ್ತಿಗಳು ಹುಲಿಯಂತೆ ಪ್ರಮಾದಕಾರಕಗಳು. ಅವನ್ನು ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿರುವವನು ಶಿವನು. ವ್ಯಾಘ್ರವು ಶಕ್ತಿಗೆ ವಾಹನ. ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಪತ್ನಿಯಂತೆ ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ವ್ಯಾಘ್ರ ಚರ್ಮಾಂಬರಧರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಶುದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಅಮೃತತ್ವ ಸಿದ್ಧಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಶಿವನ ಜಟಾಜೂಟದಲ್ಲಿ ಲೋಕಪಾವನೆಯಾದ ಗಂಗೆಯು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಇಂತಹ ನಿತ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನತ್ವದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಪ್ರಶಾಂತ ಆನಂದ, ಆಹ್ಲಾದಮಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಚಂದ್ರಕಲೆಯು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಚಂದ್ರಕಲಾಧರನ ತತ್ತ್ವವು ಅಮೃತತ್ವ ಸಿದ್ಧಿಗೆ, ಆಹ್ಲಾದ ಆನಂದಮಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದೆ.
ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನ ತತ್ವದಲ್ಲಿನ ಅಂತರಾರ್ಥ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಜೀವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ. ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಒಂದು ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿನ ಅಂಡಾಶಯದಲ್ಲಿ ಶೋಣಿತವಾಗಿಯೂ, ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಶುಕ್ಲವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು, ಈ ಎರಡರ ಸೇರುವಿಕೆಯಿಂದ ಜೀವಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ತಂದೆ ಎಂಬ ಎರಡು ತತ್ವಗಳು ಸೇರಿ ಏಕಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜೀವಿ ನೀರುಹಾವು. ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷ ತತ್ವಗಳೆರಡೂ ಇರುತ್ತವೆಯೆಂದೂ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪುರುಷಶಕ್ತಿಯೆಂದೂ, ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ತ್ರೀ ಶಕ್ತಿಯೆಂದೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಶ್ವಾಸರೂಪ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಿಂಗಳ ನಾಡಿಯೆಂದೂ, ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಶ್ವಾಸರೂಪ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಇಡ ನಾಡಿಯೆಂದೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಬಲಭಾಗದಿಂದ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಶಾಖ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಸೂರ್ಯನಾಡಿ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಎಡಭಾಗದಿಂದ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಶರೀರವು ತಣ್ಣಗಾಗಿ ಛಳಿಯಾಗುತ್ತದಾದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಚಂದ್ರನಾಡಿಯೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕಾಲಪುರುಷನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರಾಶೀಚಕ್ರದಲ್ಲಿನ ಮೇಷ ರಾಶಿಯಿಂದ ತುಲಾ ರಾಶಿಯವರೆಗೂ ಶಾಖೋತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಆರು ತಿಂಗಳು ಸೂರ್ಯನಾಡಿ ಅಂದುಕೊಂಡರೆ, ಅಶ್ವಯುಜದಿಂದ ಫಾಲ್ಗುಣದ ವರೆಗೆ ಆರು ತಿಂಗಳು ಚಂದ್ರನಾಡಿ. ಈ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರ ಗತಿಯಿಂದ ಹುಣ್ಣಿಮೆ, ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗಳು ಆಗುತ್ತಿವೆ, ಎಂದು ನಾವು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಯೋಗಿಯಾದವನು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ವಾಸದ ಸಾಧನೆಯ ಮೂಲಕ ಕಾಲಚಕ್ರದಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಭೂತ ಭವಿಷ್ಯತ್ ವರ್ತಮಾನಗಳ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವ ಕಾಲಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಈ ಕಾಲಚಕ್ರವನ್ನೇ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ತತ್ತ್ವವಾಗಿ ಎಂದೂ ವಿಭಜನೆ ಮಾಡಲಾಗದ ಜೋಡಿಯೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ರಾತ್ರಿ ಹಗಲು, ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗಳಂತಹವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದು ಕಾಣಬರುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಒಂದು ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ರಾತ್ರಿಯಿಲ್ಲದೆ ಹಗಲಾಗಲಿ, ಹಗಲಿಲ್ಲದೆ ರಾತ್ರಿಯಾಗಲಿ ಇರಲಾರವು. ತಾಯಿ ತಂದೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರರು ಈ ಅನಂತ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಂಚಲನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಶಿವನು ಸಂಹಾರಕಾರಕನು ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಅಂತರಾರ್ಥವು ಹಳೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಹೋಗಿ ಹೊಸ ಸೃಷ್ಟಿ ಬರುತ್ತದೆಂದು ಅರ್ಥ. ಅಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಟು ಅತಿ ಸಹಜವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ನೂತನ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವುದು. ಅದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು, ಮತ್ತೆ ಸಂಹರಿಸ್ಪಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ. ಅಥರ್ವಣವೇದದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಅಸ್ತ್ರಗಳು, ಶಸ್ತ್ರಗಳು, ಮಂತ್ರಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸಬೇಕೆಂದರೆ ಈ ಅಸ್ತ್ರ ಶಸ್ತ್ರ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಈಶಾನ ರುದ್ರನ ಅನುಗ್ರಹವು ಇರಲೇಬೇಕು' ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೂ ಆದ್ರ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೂ ಇರುವ ಅವಿನಾಭಾವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು', ಎಂದು ಶ್ರೀ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು, 'ರುದ್ರನು ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿ ಓಡುವ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡಿ ಮೃಗವ್ಯಾಧ ರುದ್ರನಾಗಿ ದರ್ಶನ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಈ ಮೂರ್ತಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಆದ್ರ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಬೇಟೆಗಾರನ ಹಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಗ್ರಹ ಸಂಚಾರ ಪ್ರಭಾವ ||
ಈ ಮೃಗವ್ಯಾಧ ರುದ್ರನ ರೂಪವು ನಕ್ಷತ್ರ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಮಿಥುನ ಕರ್ಕಾಟಕ ರಾಶಿಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಐದು ಮೂಲೆಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ನಕ್ಷತ್ರ ಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಕ್ರೂರ ಗ್ರಹಗಳಾದ ಶನಿ, ಕುಜ, ರಾಹುಗಳು ಸಂಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪ್ತವಾದ ಯುದ್ಧಗಳು, ಪ್ರಳಯಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ದೇವ ದಾನವ ಯುದ್ಧಗಳು, ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧಗಳಂತಹವು ಇಂತಹ ಗ್ರಹಗತಿಗಳಿಂದಲೇ ನಡೆದವು.
ಕಾಲಸಂಹಾರ ಮೂರ್ತಿ ಎಂದರೆ ಧನಸ್ಸು ಧರಿಸಿದ ಉಗ್ರ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ರುದ್ರನ ಮನ್ಯು ದೇವತಾರೂಪವೆಂದು ವೇದಗಳು ವರ್ಣಿಸಿವೆ. ಆ ರುದ್ರಮೂರ್ತಿ ಆಯುಧವು ತ್ರಿಶೂಲವಲ್ಲ. ಧನುಸ್ಸು ಮಾತ್ರವೇ ಆತನ ಆಯುಧ.
ಮಾಘ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗೆ ಮುನ್ನ ಬರುವ ಚತುರ್ದಶಿಗೆ ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗೆ ಮುನ್ನ ಬರುವ ಚತುರ್ದಶಿಗೆ ಮಾಸಶಿವರಾತ್ರಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಶನಿಪ್ರದೋಷ ಸಮಯದ ಈಶ್ವರಾರಾಧನೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಶನಿಗ್ರಹ ದೋಷ ನಿವಾರಣೆ ||
ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿ ಮಂಗಳವಾರ ದಿನ ಬಂದರೆ ಅದು ಮಹಾಪ್ರಶಸ್ತ. ಶನಿವಾರದ ದಿನ ತ್ರಯೋದಶಿ ಬಂದರೆ ಅದು ಶನಿತ್ರಯೋದಶಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ಮಕಾರಕನಾದ ಶನಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಧ ವಿಧ ಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನು ತೊಲಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಶನಿತ್ರಯೋದಶಿ ದಿನ ಶಿವಾರ್ಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಶನಿ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಎಳ್ಳು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಶನಿಗೆ ಶಿವನು ಅಧಿದೇವತೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಎಳ್ಳಿನಿಂದ ತೆಗೆದ ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಶನಿಬಾಧೆಯ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಶನಿವಾರ ಪ್ರದೋಷ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವಾರಾಧನೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಶನಿಗೆ ಶಿವನು ಅಧಿದೇವತೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಸಮಸ್ತವಾದ ಕರ್ಮ ದೋಷಗಳು ನಶಿಸಿ, ಸುಖ ಶಾಂತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು. ಶನಿ ಕರ್ಮಕಾರಕನು. ಶಿವನು ಸಂಹಾರಕಾರಕನು. ಸಮಸ್ತ ವಿಧವಾದ ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶನ ಮಾಡಿ, ಶುಭಪ್ರದವಾದ ನೂತನ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯ, ಶುಭಸ್ಪಂದನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾನವ ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ, ಚಿತ್ತ, ಆತ್ಮ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ನೂತನ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಲಿಚ್ಛಿಸುವ ಮಾನವರು ಶನಿ ಪ್ರದೋಷ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆ ಶನಿ ಶಾಂತನಾಗುವನು. ಶನಿವಾರ ರಾತ್ರಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಯ ಸಮಸ್ತ ವಿಧ ಕರ್ಮ ದೋಷಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ದೇವತೆಗಳಾದ ಅಂಧ ಶಕ್ತಿಗಳು ಅಂದರೆ, ಅದೃಶ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿರುವ, ಕಪ್ಪು ಕಾಡಿಗೆ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ದುರಾದೃಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳು, ಮಹಾ ವಿಧ್ವಂಸಕ ಶಕ್ತಿಗಳು, ಆ ಮಹಾಕಾರಣ ಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪವಾದ ಮಹಾಕಾಳಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತವೆ. ಆ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಅಂದರೆ ಭಾನುವಾರ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸವಿತೃಮಂಡಲ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾದ ಆ ಮಹಾಶಕ್ತಿ ಅನುಗ್ರಹ ವಿಶೇಷದಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ನೂತನ ಜೀವನವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಶುಭಪ್ರದಗಳಾದ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಟೆಗಳು ಪರಶಿವನ ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ದಹನ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.

ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕ ಶಿವಸ್ವರೂಪ ||
ಶಿವನು ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕನು. ನಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮೂಲಾಧಾರದಲ್ಲಿ ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ವವಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಸಾಧಕರಿಂದ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಜಲತತ್ವವಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕವಾದದ್ದು ಜಲಲಿಂಗ. ಮಣಿಪೂರಕ ಚಕ್ರವು ಅಗ್ನಿತತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕವಾದದ್ದು ಜ್ವಾಲಾಲಿಂಗ. ಇದನ್ನೇ ಹಿರಣ್ಯಸ್ಥಂಬವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಂಠಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ವಿಶುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ವಾಯುತತ್ವವಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕವಾದದ್ದು ವಾಯುಲಿಂಗ. ಆಕಾಶಸ್ಥಾನವಾದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಚಿದಂಬರಲಿಂಗ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆಕಾಶಲಿಂಗ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಈ ಚಿದಂಬರ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಆಕಾರವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ಆರಾಧನೆ, ದರ್ಶನ, ಅರ್ಚನೆ ವಿಶೇಷ ಫಲಪ್ರದವು.
ಚಿದಂಬರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತೆರೆಹಿಂದೆ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಿರುವ ಚಿದಂಬರ ರಹಸ್ಯ ಎಂದರೆ ತೆರೆ ಎತ್ತಿದರೆ ಒಳಗಡೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಶುದ್ಧಾಕಾಶವೇ ಶಿವನ ಆತ್ಮಲಿಂಗ. ಹೃದಯವೇ ಚಿತ್ ಸ್ಥಾನ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ನಿವಾಸವಾದದ್ದು ಆಕಾಶಸ್ಥಾನವೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಆಕಾರವೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ! ಏಕಾಗ್ರದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ ನಿಜತತ್ವವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಹೃದಯಾಕಾಶವು ತೆರೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿಯೇ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿ, ಯಾವತ್ತೂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ತಾರಕೆಗಳು ಮುಂತಾದವೆಲ್ಲವೂ ದರ್ಶನ ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಋಣವೆಂದರೆ ಪಾಪ. ಋಣವಿಲ್ಲದ್ದು ಅರುಣ. ಪರಮೇಶ್ವರನು ದಹರಾಕಾಶನು. ಆತನು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಅರುಣಾಚಲವು ಗಿರಿರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಒಬ್ಬ ಮಹಾಸಿದ್ಧನ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಆತನ ದರ್ಶನವು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳ ಕ್ಷಯಕಾರವು. ಆ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನೇ ಇಂದು ಮಾನವಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋ ವಿರಾಜಿತನಾಗಿ ಇದ್ದಾನೆ.
ಕುರುಗಡ್ಡೆ ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದು. ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನೇ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭನು. ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾಸಿದ್ಧನೂ ಕೂಡ ಈ ಯತೀಶ್ವರ ವೇಷಧಾರಿಯೇ. ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿರುವ ಬೆಟ್ಟವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವಾಗ ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಕುರುಗಡ್ಡೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ರೂಪವೇ! ಅರುಣಾಚಲ ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಶಿವಶಕ್ತಿಗಳು ಇರುವ ಹಾಗೇ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಶಿವಶಕ್ತಿಗಳು ಇವೆ. ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ಮಹಾಸಿದ್ಧನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭ. ಆದರೆ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಮಹಾಸಿದ್ಧನ ರೂಪವು ಸಾಧಕರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭಪ್ರದವಾಗಿದೆ' ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದರು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಅಯ್ಯಾ! ಈ ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಶ್ರೀ ಪದ್ಮಾವತಿ ಸಮೇತ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯವರ ಸಂಯುಕ್ತ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೆನು. ನೀವು ಅವರನ್ನು ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಶನಿಪ್ರದೋಷ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಮಹಾ ಪುಣ್ಯವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ನನಗೆಲ್ಲವೂ ಅಯೋಮಯವಾಗಿದೆ. ದಯಮಾಡಿ ನನಗೆ ವಿಶದಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಶ್ರೀ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರು ನಗುತ್ತಾ, 'ಅಯ್ಯಾ! ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ತತ್ವವು ಸಪ್ತ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನನಗೆ ಶಕ್ತಿ ಇದ್ದಷ್ಟೂ ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಪ್ರಭುಗಳು ಕೃತಯುಗದಿಂದ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರು ದಶರಥನಿಗೆ ವರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ರಾಮಚಂದ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದರಾದುದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಕೌಸಲ್ಯಾತನಯನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನಾಗಿ ಕೂಡ ಪೂಜಿಸಬಹುದು. ಕೆಲವು ಕಾಲ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಅಂದರೆ ಬಾಲಾ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿದರು. ಆ ತರುವಾಯ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ಅವರನ್ನು ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿದರು. ಕೆಲವರು ಅವರನ್ನು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿದರು. ಆ ತರುವಾಯ ಭಗವದ್ರಾಮಾನುಜರಿಂದ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬೌದ್ಧರಿಂದ ಮಹಾಶೂನ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಕೂಡ ಈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ. ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳೇ. ಯಾರು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದರೂ ಓಗೊಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸಿ, ತಾನು ದೈವವು ಮಾತ್ರವೇ ಎಂದು ಸಾಧಕರಿಗೆ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಮಹಾ ಚಮತ್ಕಾರಿ, ಮಾಯಾನಾಟಕ ಸೂತ್ರಧಾರಿ ಈ ಸ್ವಾಮಿ. ಅವರೇ ಈ ದಿನ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ರೀಪಾದರ ವಾಮಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಸಂಚಾರವು, ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಿವಸಂಚಾರವು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪರು. ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಾವತಿ ಅಮ್ಮ ಇದ್ದಾರೆ. ಹೃದಯವು ದಯೆಗೆ ಸ್ಥಾನ. ಅನಾಹತ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸ್ಥಾನ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಶಕ್ತಿ ಊಧ್ರ್ವ ಚಕ್ರಗಳಿಗೂ, ಅಧೋಚಕ್ರಗಳಿಗೂ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಚೈತನ್ಯಮಯ ದಿವ್ಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಶ್ರೀ ಪದ್ಮಾವತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರರು. ಅವರು ವಾಣಿ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭರೂ ಕೂಡಾ. ಪರಾ, ಪಶ್ಯಂತಿ, ಮಧ್ಯಮಾ, ವೈಖರಿ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವ ವಾಣಿದೇವಿ ಅಂದರೆ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿ ಅವರ ನಾಲಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತಾಳೆ. ವಾಣಿ ಮಾತೆಯ ದಿವ್ಯ ಮಾನಸವು, ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ದಿವ್ಯಮಾನಸವು ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಚಿದಂಬರ ರಹಸ್ಯವೆಂದರೆ ಅವರು ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ಶರೀರಕ್ಕೂ ಅವರ ಮತ್ತೊಂದು ಶರೀರಕ್ಕೂ ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಸ್ಪರ್ಷವೂ ಕೂಡ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ವಾಣಿ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭರು ಎನ್ನುವ ಚೈತನ್ಯ ಶರೀರವನ್ನೂ, ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರು ಚೈತನ್ಯ ಶರೀರವನ್ನೂ, ಪದ್ಮಾವತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರರು ಎನ್ನುವ ಚೈತನ್ಯ ಶರೀರವನ್ನೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುತ್ತಾ, ಇದಕ್ಕೆ ಅತೀತವಾದ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರೆನ್ನುವ ಚೈತನ್ಯ ಶರೀರವೊಂದನ್ನೂ ಧರಿಸಿದರು. ಇದು ಅವರ ಯೋಗಮಾಯೆ. ಅವರ ವೈಷ್ಣವ ಮಾಯೆ. ಇದೇ ಅವರ ಚಿದಂಬರ ರಹಸ್ಯ. ಅವರನ್ನು ದ್ವೈತರೆಂದರೂ, ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತರೆಂದರೂ, ಅದ್ವೈತರೆಂದರೂ, ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಅತೀತರೆಂದರೂ ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅವರ ಯೋಗಮಾಯೆಗೂ ವೈಷ್ಣವ ಮಾಯೆಗೂ ಆದಿಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲ. 'ಜಗನ್ಮೋಹಿನಿ ಅವತಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅಮೃತವನ್ನು ಹಂಚಿದ ಠಕ್ಕನು ನಾನೇ! ಮೋಹಿನಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಶಿವನನ್ನೇ ಮೋಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಅಂದರೆ ಮನ್ಮಥನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇಲ್ಲದೆ ಮೋಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತನ ಜನನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಮೋಹಿನಿ ರೂಪವೂ ನಾನೇ! ಧರ್ಮಶಾಸ್ತನೂ ನಾನೇ!' ಎಂದು 'ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೊಡುವ ದತ್ತಪ್ರಭುವಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವೇನಿರುತ್ತದೆ? ಆತ್ಮ ಮಾಯೆಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದನಲ್ಲವೇ! ಮೋಹಿನಿ ರೂಪದಿಂದ ಇದ್ದ ತಾನೇ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತನನ್ನಾಗಿಯೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡನು. ಅಹಾ! ಎಂತಹ ಕಪಟನಾಟಕ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡಿಸಿದರು.


