ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಚರಿತಾಮೃತವು ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಸೇರುವ ವಿಧಾನ ||
ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಚರಿತಾಮೃತ ವಿಶೇಷಗಳು ||
ನಾನು ರಚಿಸಿದ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಚರಿತಾಮೃತವು ಶ್ರೀಪಾದರ ಸೋದರ ಮಾವನವರ ವಂಶದವರ ಹತ್ತಿರ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲವಿರುತ್ತದೆ. ಆ ತರುವಾಯ ಇದನ್ನು ತೆಲುಗಿಗೆ ಅನುವಾದ ಮಾಡಬೇಕು. ತೆಲುಗು ಅನುವಾದವು ಪೂರ್ತಿಯಾದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕೃತಿ ಅದೃಶ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಗಂಧರ್ವರು ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಜನ್ಮಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಆಳೆತ್ತರದ ಕೆಳಗೆ ಇಡುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಯೋಗಿಗಳು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ನಾನು ರಚಿಸಿದ ಚರಿತಾಮೃತವನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ಪಾದುಕೆಗಳ ಹತ್ತಿರ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದೆ. ಬಂದವರು ಐದು ಜನ. ಅವರು ಮಹದಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ನಾನು ಪಂಡಿತನಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಓದಿದರೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಫಲ ಲಭಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾರೆ. ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರ 33ನೆಯ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಂಥದ ತೆಲುಗು ಪ್ರತಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ತೆಲುಗು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ, ಅದನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರಲು ಶ್ರೀಪಾದರು ಯಾರನ್ನು ನಿಯಮಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು, ಮೂಲ ತೆಲುಗು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ವಿಜಯವಾಡ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರದ ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮಜ್ಜನ ಮಾಡಬೇಕು.
ಬೆಳಕಿಗೆ ತರಲಿರುವ ಅದೃಷ್ಟವಂತಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನವಿರುವ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಚರಿತಾಮೃತದ ತೆಲುಗು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿ ಅವರ ಶ್ರೀಚರಣಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಪಾರಾಯಣದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ಅದೃಷ್ಟವಂತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಗಾಣಗಾಪುರದಿಂದ ಪ್ರಸಾದವು ಅಯಾಚಿತವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬಾಪನಾರ್ಯರ ವಂಶದ 33ನೆಯ ತಲೆಮಾರಿಗೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇದು ತೇಜೋಮಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯವಚನ.

