ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ ವೃತ್ತಾಂತ ||
ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಮನನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಶ್ರೀಪಾದರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಪ್ರಸ್ತುತ ನಿವಾಸವಾದ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದೇನೆಂದು ಆನಂದದಿಂದ ಪರವಶನಾದೆನು. ನಾನು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಬ್ಬಿನ ತೋಟ ಕಾಣಿಸಿತು. ಆ ತೋಟದಲ್ಲಿದ್ದ ರೈತ ತನ್ನ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಸುಖಾಸೀನನಾಗಿದ್ದನು. ಆತನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಸ್ವಲ್ಪ ಇಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸಿ ಕಬ್ಬಿನ ರಸವನ್ನು ಕುಡಿದು ಹೋಗಬಹುದು, ಇತ್ತ ಬನ್ನಿ' ಎಂದು ವಿನಯವಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು. ನಾನು ಆ ರೈತ ಕೊಟ್ಟ ಕಬ್ಬಿನ ರಸವನ್ನು ಕುಡಿದೆನು. ಅದು ಎಷ್ಟೋ ಮಧುರವಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಆತನೆಷ್ಟೋ ಆನಂದಿಸಿದನು. ಆ ರೈತನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನನ್ನ ಹೆಸರು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ. ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹೆಸರು ಮಲ್ಲಾದಿ. ನನ್ನ ಸ್ವಗ್ರಾಮ ಮಲ್ಲಾದ್ರಿಪುರ. ಅದು ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲಾದಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾರ್ಪಾಟಾಯಿತು. ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಸ್ವಗ್ರಾಮವೂ ಮಲ್ಲಾದ್ರಿಪುರವೇ. ಅವರ ಮನೆಯ ಹೆಸರೂ ಕೂಡ ಮಲ್ಲಾದಿಯೇ. ಆದರೆ ಅವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. ನಾವು ಕಮ್ಮ ಕುಲದವರು. ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೂ ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೂ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಎಂಟು ವರ್ಷದವರಾದಾಗ ನಾವು ಮಲ್ಲಾದ್ರಿಪುರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ನಮ್ಮ ಸ್ವಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಹದಗೆಟ್ಟಿದ್ದವು. ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಹಳ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಸಾಲದ ಬಾಧೆಗಳನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ಸ್ಥಿರ ಚರಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾರಿ ಸಾಲಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿ ಉಟ್ಟಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ನಮ್ಮನ್ನು ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಹೊಲವನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸಿದೆವು. ನಾವು, 'ದಂಡಕ್ಕೆ ಊಟ ಮಾಡುವುದು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಲ್ಲ. ನೀವು ನಮಗೆ ಅನ್ನವಿತ್ತು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ್ದೀರಿ. ಹೂವು ಮಾರುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಮಾರುವುದು ದುಃಖಕರವಾದ ಸಂಗತಿ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಮ್ಮ ಸ್ವಗ್ರಾಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆವು. ನೀವು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರಿ ನಿಮ್ಮ ಹೊಲವನ್ನು ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಎಷ್ಟೋ ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿರುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾಗಿ ಕೋರುತ್ತೇವೆ' ಎಂದು ಬಾಪನಾರ್ಯರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆವು.
ಆ ದಿನ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಲಭಿಸುವ ಅನ್ನವು ಪ್ರಸಾದಕ್ಕೆ ಸಮಾನ. ದೈವಕೃಪೆಯಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಪ್ರಸಾದವು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ದರ್ಶನವೇ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ದುರ್ಲಭದ ವಿಷಯ. ಪೂರ್ವಕೃತ ಪುಣ್ಯವಿಶೇಷದಿಂದ ಅಂತಹ ಅದೃಷ್ಟ ನಿಮಗೆ ಲಭಿಸಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು, 'ನಮ್ಮ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಅವರು ಉಳಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸರಿಯಾದ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಅವರನ್ನು ಬಿಡಿಸುವುದು ಧರ್ಮವಿರುದ್ಧ. ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಸಹನೆಯಿಂದಿರಿ. ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಮಾರ್ಗ ಬರಲಾರದೆ ಇರದು' ಎಂದರು. ನಂತರ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಇಗೋ! ಉದ್ದಿನ ಕಾಳುಗಳು. ಇದನ್ನು ಒಂದು ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯಿರಿ. ಅಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಸಿದ ನಂತರ ಈ ಉದ್ದನ್ನು ಎಸೆದುಬಿಡಿ. ಕಲ್ಲಿನ ಕೆಳಗಿರುವ ಕಪ್ಪೆಗೆ ಕೂಡ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಜಗತ್ಪ್ರಭುವು ನಿಮಗೆ ಅನ್ನೋದಕಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಲಾರನೆ? ದಿಗ್ವಿಜಯವಾಗಿ ಹೊರಡಿರಿ' ಎಂದರು.
ನಾವು ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಊಟಮಾಡಿ ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಉದ್ದಿನೊಂದಿಗೆ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಸಾಗಿಸಿದೆವು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಅನುಗ್ರಹ ವಿಶೇಷದಿಂದ ನಮಗೆ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಅನ್ನೋದಕಗಳಿಗೆ ಲೋಪವುಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅಯಾಚಿತವಾಗಿ ಭೋಜನ ಲಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಇದು ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯ. ಆಂಧ್ರ ದೇಶವನ್ನು ದಾಟಿ ಕರ್ನಾಟಕ ದೇಶವನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡೆವು. ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದಾನೊಂದು ಕುಟೀರವನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಅಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಇದ್ದರು. ಅವರು ಕೂಡ ಕಮ್ಮ ಕುಲದವರೇ. ಅವರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಗನಿದ್ದನು. ಅವನು ಹಾವು ಕಡಿದು ಮರಣಿಸಿದ್ದನು. ಕೆಲವು ದಿನಗಳಿಗೆ ಆತನ ಹೆಂಡತಿ ಕೂಡ ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಹೋಗಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಮರಣಿಸಿದಳು. ಅವರಿಗೆ ಸಂತತಿ ಕೂಡ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಈ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವಾದರು. ದಾಯಾದಿಗಳು ಆ ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿದ್ದರು. ದಾಯಾದಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮಧುರ ವಚನಗಳಿಂದ ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಸಂತುಷ್ಟರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ದಾಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿ ಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಆ ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಆತಿಥ್ಯ ಲಭಿಸಿತು.
ನಾವು ಅಲ್ಲಿಂದ ಯಾವಾಗ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಬೇಕೆಂದರೂ ಯವುದೋ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಒಮ್ಮೆ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದೆವು. ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ವಾಂತಿ, ಬೇಧಿ ಶುರುವಾಯಿತು. ಗುಣವಾದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದೇ ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳು ಹೇಳಿದರು. ಅವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಭಾವವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದು ದಾಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸರಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆಂದು ಅವರು ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಸೆರಗಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಉದ್ದು ದುರ್ವಾಸನೆ ಬೀರಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಕೊಟ್ಟ ಉದ್ದಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಮುಗಿಯಿತೆಂದು ಅವನ್ನು ಬಿಸಾಡಿದೆವು. ಕಷ್ಟವೋ ನಷ್ಟವೋ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರೋಣವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆವು. ದಾಯಾದಿಗಳಿಗೆ ವೃದ್ಧರ ಆಸ್ತಿ ಪಾಸ್ತಿಗಳು ಬೇಕು. ಅವರು ಬೇಕಿಲ್ಲ. ನಾವೂ ಅವರ ಕುಲದವರಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಅವರು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ದಾಯಾದಿಗಳು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು ಅವರಿಗೆ ಬಹಳ ಬಾಧಕವಾಗಿತ್ತು. ಆದುದರಿಂದ ಅವರು ಅವರವರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ವಿಧದಿಂದ ಹೊರದೂಡಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡರು.
ದಾಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಜ್ಯೋತಿಷಿಯು ಇದ್ದನು. ಅವರು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಒಳಸಂಚು ಮಾಡಿ ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಆ ಜ್ಯೋತಿಷಿಯು ಅವರೊಂದಿಗೆ, 'ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಅತಿಥಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಅಮಂಗಲ ಜಾತಕದವರು; ಅವರು ಯಾವ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೋ ಅಲ್ಲಿ ಸಿರಿ ಸಂಪತ್ತು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ಸಮಸ್ತ ದಾರಿದ್ರ್ಯವೂ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ ಅವರನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಿಂದ ಕಳಿಸಿಬಿಡಿ' ಎಂದನು.
ಅದಕ್ಕೆ ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳು, 'ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ದರಿದ್ರ ಯೋಗವಿದ್ದರೂ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರವೂ ಕೂಡ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುತ್ತದೆ. ಎಷ್ಟು ಧನ ವ್ಯಯವಾದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿಯ ಅಮಂಗಳವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಸಮಸ್ತ ಸನ್ಮಂಗಳಗಳು ನಡೆಯಲು ಪೂಜಾದಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನಮ್ಮ ಮನವಿ. ದೇವತೆಗಳ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಮಂತ್ರಾಧೀನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಮಂತ್ರಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ ನೀವೇ ನಮಗೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವ ದೇವತೆಗಳು. ನಮ್ಮ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ' ಎಂದು ಆ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಜ್ಯೋತಿಷಿಗೆ ಪೂಜೆಗೆ ತಕ್ಕ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡದೆ ಬೇರೆ ಗತ್ಯಂತರವಿಲ್ಲದಾಯಿತು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಮಳೆ ಸುರಿಯಬೇಕು. ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುವುದೇ ಯಜ್ಞ. ಯಜ್ಞವೆನ್ನುವುದು ಕರ್ಮದಿಂದ ಬಂದಿದೆ. ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ವೇದಗಳೇ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ಯಾಗಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯರು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ದೇವತೆಗಳು ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಮಾನವರಿಗೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಆಶ್ರಯತ್ವವು ಇದೆ. ದೇವಯಜ್ಞ, ಮನುಷ್ಯಯಜ್ಞ, ಭೂತಯಜ್ಞ, ಪಿತೃಯಜ್ಞ, ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞ ಎಂದು ಯಜ್ಞಗಳು ಐದು ವಿಧಗಳು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳು ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳು ದ್ರವ್ಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರ ಮೂಲಕ ಸಮಸ್ತ ಸನ್ಮಂಗಳಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಮಗೆ ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ದೋಷಗಳೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವು ನಮಗೆ ಲಭಿಸಿತು. ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಪರೋಕ್ಷ ದೇವತೆಗಳು. ಋತ್ವಿಕರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೇವತೆಗಳು. ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮಾಡುವ ಹೋಮದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹವಿಸ್ಸು ಮಂತ್ರಗಳ ಸಾಮಥ್ರ್ಯದಿಂದ ಯಾವ ಯಾವ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಬೇಕೋ ಅವರವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.

ಭೂದೇವಿ ಈ ಏಳರಿಂದ ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ||
ಗೋವುಗಳು, ವೇದಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಪತಿವ್ರತೆಯರು, ಸತ್ಯವಂತರು, ಅಲುಬ್ಧರು, ದಾನಶೀಲರು ಇವರಿಂದ ಭೂಮಿಯು ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ವ್ಯವಸಾಯಕ್ಕೆ ಎತ್ತುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಆವಶ್ಯಕ. ಗೋಮಾತೆ ತುಪ್ಪ, ಹಾಲು, ಮೊಸರು ಮುಂತಾದ ಭೋಗ್ಯದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಿ ಮನುಷ್ಯರ ಇಹಲೋಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ, ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳಿಂದ ಪರಲೋಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಇಂದ್ರಾದಿ ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳೂ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ಧರ್ಮಗಳಿಗೂ ವೇದವೇ ಮೂಲವು. ಆದ್ದರಿಂದ ವೇದಗಳಿಂದಲೂ ಭೂಮಿಯು ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಜನಯಾಜನಳ ಮೂಲಕ ಜನರಿಂದ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಕೂಡ ಭೂಮಿಯು ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಪತಿವ್ರತೆಯರು ತಮ್ಮ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಧರ್ಮವು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗದಂತೆ ಕಾಪಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸತ್ಯವಂತರು ತಮ್ಮ ಸತ್ಯವಾಕ್ಪರಿಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪರಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅಲುಬ್ಧರು ಲೋಭ ಬುದ್ಧಿ ಬಿಟ್ಟು ಸಮಷ್ಟಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನು ಹತ್ತು ಜನಕ್ಕೆ ಹಂಚುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ದಾನಶೀಲರು ತಮ್ಮ ಭೂಲೋಕ ಧನದಿಂದಲೂ, ಪರಲೋಕ ಧನವಾದ ಪುಣ್ಯ ಧನದಿಂದಲೂ ದೀನರನ್ನೂ ಹೀನರನ್ನೂ ಅಭಾಗ್ಯರನ್ನೂ ಕಾಪಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರಂತಹ ಮಹಾಪುಣ್ಯ ಧನಿಕರ ಸಂದರ್ಶನದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರರಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಯಜ್ಞಪುರುಷರಾದ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೇ ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಮಾಡಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಧನ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.

ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ವಿಧ ||
ಯಜ್ಞವು ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ತಮ್ಮ ವಾರಸುದಾರರೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು. ದಾಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಈ ಘಟನಾಕ್ರಮವೆಲ್ಲವೂ ಇಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಮಗೆ ಇದ್ದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿಯ ತೋಟವೊಂದಿತ್ತು. ಆ ತೋಟಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸರಹದ್ದಿನಲ್ಲಿ ತಾಳೆಮರ ಇತ್ತು. ಆ ತಾಳೆಮರಗಳಿಂದ ಸಾರಾಯಿ ತೆಗೆಯಲು ಗೌಡ ಕುಲದವರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು. ನಮ್ಮ ದಾಯಾದಿಗಳು ವಕ್ರಮಾರ್ಗದಿಂದ ಮೆಣಸಿನ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಿತ್ತ ಮೆಣಸಿನ ಹಣ್ಣನ್ನು ಮೂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಎತ್ತಿನಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದರು. ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನಾನು ತೋಟಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತನಾದೆನು. ನಾನು ಒಬ್ಬಂಟಿಗ, ಅವರು ಹತ್ತು ಜನರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕರಡಿ ತಾಳೆಯ ಮರದ ಮೇಲೆ ಹೆಂಡ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಕರಡಿಯು ಮರದಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಕರಡಿಯೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಭಯವೇ! ಅದು ತನ್ನ ಬಲವಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಮಾಂಸ ಖಂಡಗಳನ್ನೇ ಕಿತ್ತಬಲ್ಲದು. ಅದರ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ರಕ್ತವು ವಿಷಪೂರಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಕರಡಿಯು ನೆಟ್ಟಗೆ ಬಂಡಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು. ಬಂದಿದ್ದ ದಾಯಾದಿಗಳು ಹೆದರಿ ಪರಾರಿಯಾದರು. ನಾನೂ ಹೆದರಿಕೊಂಡು ಶ್ರೀಪಾದರ ನಾಮವನ್ನು ಉಚ್ಛರಿಸತೊಡಗಿದೆನು. ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂದರೆ ಭಯಂಕರ ಕರಡಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಧು ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟುತ್ತಾ ಕುಣಿಯತೊಡಗಿತು. ನಾನು ಮೆಣಸಿನ ಮೂಟೆಗಳನ್ನು ಎರಡೆತ್ತಿನ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಮನೆಯನ್ನು ಸೇರಿದೆನು. ಕರಡಿಯು ಗಾಡಿಯ ಮುಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಆ ರಾತ್ರಿ ಎಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ನಾಮವನ್ನೇ ಉಚ್ಛರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕರಡಿಯೂ ಕೂಡ ಶಾಂತವಾಗಿ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ತಾಳ ಹಾಕುತ್ತಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಕರಡಿಯು ಕೂಡ ಆನಂದದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು.
ಆ ದಿನದಿಂದ ಕರಡಿಯು ನಮ್ಮ ಮನೆಯೊಳಗೊಬ್ಬನಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು ಕುಟುಂಬ ಸಭ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಶತ್ರು ಭಾವವಿದ್ದವರಿಗೆ ಇದು ಭಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಕರಡಿಯು ನಮ್ಮ ಹೊಲಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿತ್ತು. ನಮಗೆ ಕಳ್ಳರ ಭಯವಿಲ್ಲವಾಯಿತು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ಲೀಲಾ ವಿಶೇಷಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಚರ್ಚೆ, ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿಶದೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಆ ಕರಡಿಯು ಕಬ್ಬಿನ ತೋಟಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿದೊಡನೆಯೇ ನಾನು ಬೆವೆತು ಹೋದೆನು. ಅದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹ ಭಾವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೊಡನೆಯೇ ಅದು ಆನಂದದಿಂದ ಕುಣಿಯತೊಡಗಿತು.
ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಒಬ್ಬ ತಾಂತ್ರಿಕನು ಬಂದಿದ್ದನು. ಆತನು ಕೆಲವು ಕ್ಷುದ್ರ ಉಪಾಸನೆಗಳಿಂದ ಕೆಲವು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದನು. ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟವರಿಂದ ಆತನು ವಿಶೇಷ ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ನಮ್ಮ ದಾಯಾದಿಗಳು ತಾಂತ್ರಿಕನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು. ಅವನು ನಮ್ಮೂರಿಗೆ ಬಂದನು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕರಡಿಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ತಂತ್ರ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಕರಡಿಯ ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಉಡುಗಿ ಹೋದವು. ತಾಂತ್ರಿಕನ ಅನುಚರರು ಮಹದಾನಂದ ಪಟ್ಟರು. ಸ್ಥಬ್ಧವಾಗಿ ಕರಡಿಯು ಮಲಗಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ತಾಂತ್ರಿಕನು ಒಂದಾನೊಂದು ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಕರಡಿಯ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ತನ್ನೊಳಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರನ್ನು ಅವರ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ||
ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳು ಊಹಾತೀತವಾದದ್ದು. ಕಾರ್ಯ ಕಾರಣ ಸಂಬಂಧ ಹುಡುಕುವುದು ಪ್ರಯಾಸಕರವಾದ ವಿಷಯ. ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೇ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವೂ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂದ್ರನು ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನನುಸರಿಸಿ ವಿಪರೀತ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದನು. ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಗೋವರ್ಧನ ಗಿರಿಯನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ತನ್ನ ಗೋಪಾಲ ಧರ್ಮವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರೀಪಾದರೂ ಕೂಡ ತಾಂತ್ರಿಕನ ಯೋಗಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬಿಟ್ಟರು. ಕರಡಿಯು ತಾಂತ್ರಿಕ ಬಾಧೆಗೆ ಗುರಿಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ಆ ಕರಡಿಯ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಪುಣ್ಯಾಂಶವು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಭಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿತು. ಅದು ಮೌನವಾಗಿ ರೋಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಜೀವಿಗಳ ರೋಧನೆಯನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ತಪ್ಪದೇ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರವರ ಕರ್ಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ಫಲಿತಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹ ಬಲದಿಂದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದತ್ತಕಥಾ ಪ್ರಸಂಗವು ಯಥಾವಿಧಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಕೆಲವು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಂದೇಹಗಳಿದ್ದವು. ಕೆಲವು ಮಂದಿ ಅನ್ಯ ಮನಸ್ಕರಾಗಿದ್ದರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಮಂದಿ ಮಾತ್ರ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಲ್ಲಿ ಅಚಂಚಲ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ನಾಮ ಪಾರಾಯಣ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ನಡೆಯಿತು. ಸ್ಥಬ್ಧವಾಗಿ ಜೀವಚ್ಛವವಾಗಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಕರಡಿಯಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವು ಬರತೊಡಗಿತು. ತನ್ನ ಪೂರ್ವ ಶಕ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅದು ಹೊಂದತೊಡಗಿತು. ಭಕ್ತರು ನಾಮ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅದು ಆನಂದದಿಂದ ಕುಣಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಯೋಗವು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಅತೀತವು. ಕರಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕರಡಿಯ ಆತ್ಮ ಚೈತನ್ಯವು ತಾಂತ್ರಿಕನಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ತಾಂತ್ರಿಕನ ಆತ್ಮ ಚೈತನ್ಯವು ಕರಡಿಯ ತತ್ವಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಕರಡಿಯಲ್ಲಿ ಕರಡಿ ತತ್ವವು ನಶಿಸಿ, ಮಾನವ ತತ್ವರೂಪ ತಾಳಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಮಾನವಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕರಡಿ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ತಾಂತ್ರಿಕನು ಕರಡಿಯಂತೆ ಪ್ರವರ್ತಿಸತೊಡಗಿದನು! ಅವನ ಅನುಚರರೇ ಅವನನ್ನು ಹಗ್ಗದಿಂದ ಬಂಧಿಸಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬಂದರು.
ಕರಡಿಯು ಮಾನವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ, 'ಅಯ್ಯಗಳಿರಾ! ನಾನು ಗತ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಬಡ್ಡಿ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನು. ಜಾಸ್ತಿ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡುತ್ತಾ ಜನರನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಬಾಧಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಕರಡಿಯ ಜನ್ಮ ಹೊಂದಿದೆನು. ಪೂರ್ವ ಪುಣ್ಯವಶದಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದರ ಅನುಗ್ರಹವು ಲಭಿಸಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳೆಂದು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿರಿ. ಅವರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಲಿದೆ. ತಾಂತ್ರಿಕನು ಅನೇಕ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನು. ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಭಕ್ತನೂ, ಮೂಕ ಪ್ರಾಣಿಯೂ ಆದ ನನಗೆ ಕೇಡು ಬಯಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರವರು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರು. ರಕ್ಷಣೆಯು, ಶಿಕ್ಷಣೆಯು ಎರಡೂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಹತ್ತಿರ ಇರುತ್ತದೆ. ನಿಶ್ಚಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರಿಗೆ ಅವರು ಸದಾ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಭಕ್ತರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವರನ್ನೂ, ಆಸ್ತಕರಿಗೆ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕೊಡುವವರನ್ನೂ ಅವರು ಶಿಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನನುಭವಿಸಿದ ನಂತರ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಭಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ನಾಮವನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿರಿ, ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿ ಹೇಳಿತು.
ಎಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ನಾಮವನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕರಡಿ ಮೌನವಾಗಿ ತನ್ಮಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿತು. ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ನಡೆಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಮೂರು ಹಾವುಗಳು ಬಂದವು. ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವುಗಳು ತನ್ಮಯವಾಗಿದ್ದವು. ಕರಡಿಯು ಪ್ರಶಾಂತವಾಗಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿತು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಮೂರು ಹಾವುಗಳು ಕರಡಿಯನ್ನು ಮೂರು ಸಲ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದವು. ಆ ಹಾವುಗಳು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದವೋ ಏಕೆ ಬಂದವೋ ಯಾರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕರಡಿಗೆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ನಡೆಯುವ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ದಹನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದೆವು. ಆದರೆ ಆ ಹಾವುಗಳು ಆ ದಿನವೆಲ್ಲವೂ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದವು.
ನಮಗೆ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸರ್ವಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ನಾಮವೇ ಶರಣ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆ ಪವಿತ್ರನಾಮವನ್ನು ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಹಾಲನ್ನು ಆ ನಾಗರಹಾವುಗಳು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಹೊರಗಾದವರಾಗಲಿ, ಮೈಲಿಗೆ ದೋಷವುಳ್ಳವರಾಗಲಿ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅವು ಭುಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದವು.
ನಾಗರಹಾವುಗಳು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರಲು ಕೆಲವರು ಭಯಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ದತ್ತಭಕ್ತರು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ದತ್ತ ನಾಮವಾಗಲಿ, ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ನಾಮವಾಗಲಿ ಕೇಳಿದಾಕ್ಷಣವೇ ಆ ನಾಗರಹಾವುಗಳು ತನ್ಮಯ ಭಾವದಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳ ಮನೆಗೆ ಸೇರಿದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ಥಳವನ್ನು ದಾಯಾದಿಗಳು ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ಸ್ಥಳವೆಂದು ಗ್ರಾಮದ ಹಿರಿಯರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದಾಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು. ದಾಯಾದಿಗಳು ಗ್ರಾಮದ ಹಿರಿಯರನ್ನು ಹಣದ ಪ್ರಲೋಭದಿಂದ ವಶಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ತೀರ್ಮಾನ ಕೊಡುವುದನ್ನು ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ನೆಪದಿಂದ ಮುಂದೂಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹುತ್ತವಿದ್ದಿತ್ತು. ನಾಗರಚೌತಿಗೆ ಹುತ್ತಕ್ಕೆ ಹಾಲು ಎರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹುತ್ತದಲ್ಲಿ ಹಾವು ಇಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ನಿರ್ಭಯದಿಂದ ಹಾಲನ್ನು ಎರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಲೆರೆಯುವವರು,'ನಾಗದೇವತೆ!ನಾಗದೇವತೇ! ನಿನ್ನ ಸಾಕ್ಷತ್ಕಾರ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು  ಕೊಡು. ನಮ್ಮ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ತೀರಿಸು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಾಗರಹಾವು ಕೂಡ ಇಲ್ಲವೆನ್ನುವ ವಿಷಯ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಬಹು ಚಮತ್ಕಾರಿಗಳು. ನಾಗರಚೌತಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿನವರು, ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುವವರು, ಹಾಲೆರೆಯುವವರು ಹಾವುಗಳು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಹುತ್ತದ ಹತ್ತಿರ ಬರಲು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾಗರಚೌತಿ ಬಂದೇ ಬಿಟ್ಟಿತು. ಲೋಕವು ಎಷ್ಟು ವಿಚಿತ್ರ! 'ನಾಗದೇವತೆ! ನಾಗದೇವತೆ! ನಿನ್ನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಕೊಡು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವವರು, ತೀರಾ ನಾಗದೇವತೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಕೊಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಯಭ್ರಾಂತರಾಗಿ ಓಡುತ್ತಾರೆ. ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳೂ ನಾವೂ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದ ಹಾಲನ್ನು ಹುತ್ತದ ಹತ್ತಿರ ಇಟ್ಟು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೊಡನೆಯೇ ಮೂರು ನಾಗಗಳು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದವು. ಅವು ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿದು ಮತ್ತೆ ಹುತ್ತದೊಳಗೆ ಹೋದವು. ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಯಾರೂ ಹಾಲೆರೆಯಲು ಬರಲಿಲ್ಲ

ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ನಾಗರಹಾವುಗಳನ್ನು ಸಾಯಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಗುಣಪಾಠ ||
ನಾಗರಚೌತಿ ದಿನ ನಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ಮಾಂತ್ರಿಕನು ಬಂದನು. ಆ ಮಾಂತ್ರಿಕನನ್ನು ನನ್ನ ದಾಯಾದಿಗಳು, ಗ್ರಾಮದ ಹಿರಿಯರು ಆದರದಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ಆತನು ಎಂಥಹ ವಿಷಸರ್ಪವನ್ನಾದರೂ ಸರಿ ತನ್ನ ಮಂತ್ರ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬದುಕಿಸಬಲ್ಲವನು. ಆತನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಗರುಡರೇಖೆ ಕೂಡ ಇದ್ದಿತ್ತು. ಗರುಡರೇಖೆ ಇರುವ ಮಾನವನಿಗೆ ಸರ್ಪಗಳು ಸ್ವಾಧೀನವಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಆ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಗ್ರಾಮದ ಹಿರಿಯರೂ ಮಾಂತ್ರಿಕನೂ ಆಲೋಚಿಸಿದನು.
ಹುತ್ತದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತದ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಹಾಕಲು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದರು. ಮಾಂತ್ರಿಕನು ತಾನು ಆಸೀನನಾಗಿ ವಿಚಿತ್ರ ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದನು. ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ವಧಿಸುವುದು ಪಾಪಕಾರ್ಯವೆಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನಾವು ನಿಸ್ಸಹಾಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೆವು. ಅಮಾಯಕವಾದ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೇ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಮಂತ್ರ ಶಕ್ತಿಗೆ ಒಳಗಾದವೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ಆ ಸರ್ಪಗಳು ಹುತ್ತದಿಂದ ಹೊರಬಂದವು. ಮಾಂತ್ರಿಕನಿಗೂ ಅವನ ಅನುಚರರಿಗೂ ಇದು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು. ಆದರೆ ಅವರ ಸಂತೋಷವು ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಹೊರಗೆ ಬಂದ ಹಾವುಗಳು ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂಆಕಾರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಮಾಂತ್ರಿಕನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದನು
ಮಂತ್ರ ಶಕ್ತಿಗೊಳಗಾದವೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ಹಾವುಗಳು ಅಗ್ನಿಯೆಡೆಗೆ ನಡೆದವು. ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಅಗ್ನಿದೇವನು ಅವರಿಗೆ ದಾರಿ ಬಿಟ್ಟನೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ಹಾವುಗಳು ಬರುವೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಗ್ನಿ ಆರಿಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕೊನೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯು ಶಾಂತವಾಯಿತು. ಸರ್ಪಗಳು ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋದವು. ಮಂತ್ರಗಾರನು, ಆತನ ಅನುಚರರು ಬೆರಗಾದರು.
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮದ ಹಿರಿಯನ ದೊಡ್ಡ ಮಗನಿಗೆ ಹಾವು ಕಡಿದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಾಣತೊಡಗಿದವು. ಎರಡನೆಯ ಮಗನಿಗೆ ಕಣ್ಣಿನ ದೃಷ್ಟಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು. ಹಾವು ಕಡಿಯದೆಯೇ ಅವನ ಶರೀರವು ಹಾವು ಕಡಿದವನಿಗಾಗುವಂತೆ ವಿಷಪೂರಿತವಾದದ್ದು ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ವಿಶೇಷ. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಅಂಧತ್ವ ಉಂಟಾಗುವುದೂ ಕೂಡ ವಿಚಿತ್ರ ವಿಷಯವೇ. ಮಾಂತ್ರಿಕನು ಎಷ್ಟೋ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಅದರಿಂದೇನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗರುಡರೇಖೆ ತನ್ನ ಆಕಾರವನ್ನು ಕ್ರಮಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪೂರ್ತಿ ಅದೃಶ್ಯವಾಯಿತು. ಗ್ರಾಮದ ಹಿರಿಯನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಯ ಉಂಟಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಂದ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಮಾಂತ್ರಿಕ ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿ ಕ್ಷೀಣಿಸಿತು. ಕೆಲವು ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಲೀಲೆ ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಂದು ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು! ಗ್ರಾಮದ ಹಿರಿಯರು ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಓಡೋಡಿ ಬಂದು ಗೋಳಾಡತೊಡಗಿದರು. ನಾವು ಮಾತ್ರ ಏನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆವು? ಬೇರೆ ಚಿಂತಿಸದೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದರೆ ನಿನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಸ್ವಸ್ಥವಾಗಬಹುದೆಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದೆವು.
ಮಾಂತ್ರಿಕನು ಕಳೇಬರವು ಗ್ರಾಮದ ಹಿರಿಯನ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದಿತ್ತು. ಗ್ರಾಮದ ಹಿರಿಯನ ಮಕ್ಕಳಿಬ್ಬರೂ ವಿಧಿ ವೈಪರೀತ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು. ನಮ್ಮ ದಾಯಾದಿಗಳು ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದರು. ವಾತಾವರಣವೆಲ್ಲವೂ ವಿಷಾದಭರಿತವಾಗಿತ್ತು. ಸತ್ತು ಹೋದ ಮಾಂತ್ರಿಕನ ಶವವನ್ನು ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಚಿತೆಗೆ ಅಗ್ನಿ ಸ್ಪರ್ಷ ಮಾಡಿದರು. ಅಗ್ನಿ ಸ್ಪರ್ಷ ಮಾಡಿದ ಶವಕ್ಕೆ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಚೈತನ್ಯ ಬಂದಿತು. ಶವವು ತನ್ನನ್ನು ಅಗ್ನಿ ಬಾಧೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಕಿರುಚಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಸ್ಮಶಾನ ಕಾಯುವವನು, 'ಸತ್ತು ಹೋದ ಮಾಂತ್ರಿಕನು ದೆವ್ವವಾಗಿ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರೆ ಇದೇ ಶರೀರದಿಂದ ಆತನು ಪ್ರೇತಾತ್ಮ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ದುಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಶವವು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾದರೆ ಕೇವಲ ಪ್ರೇತಾತ್ಮನಾಗಿಯೇ ಉಳಿದು ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿರುವ ದೇಹಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಕೆಲವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಆರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡದಿರುವುದೇ ಉತ್ತಮ. ಸತ್ತು ಹೋದ ಪ್ರೇತಾತ್ಮಕ್ಕಿಂತ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಜೀವವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರೇತಾತ್ಮನು ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ವಿನಾಶಗಳನ್ನೂ, ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಉಂಟು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಪ್ರಾರಬ್ಧಾನುಸಾರವಾಗಿ ಆಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಭಾವಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿ ಆಯಾ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತನ್ನ ಅವತಾರ ತತ್ತ್ವದ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ವಿಚಿತ್ರ ವಿಧಾನ.
ಸ್ಮಶಾನ ಕಾಯುವವರಲ್ಲಿ ದಯಾಪೂರ್ಣ ಸಜ್ಜನನೊಬ್ಬನು ಶವವು ಪಡುವ ಬಾಧೆಯನ್ನು ನೋಡಲಾರದೆ ನೀರು ತಂದು ಸುರಿದನು. ಆದರೂ ಅಗ್ನಿಯು ಆರಿ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಎಣ್ಣೆ ಸುರಿದಂತೆ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸ ಹತ್ತಿತು. ಬೆಂಕಿಯ ಉರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಆತನ ಶರೀರವು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ಸುಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂಗಾಂಗಳು ಯಾವುವೂ ವಿಕೃತವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನರಕದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಸಶರೀರವಾಗಿ ಆತನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ರೌರವಾದಿ ಮಹಾನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಆರ್ಬುಧಗಳಿಂದ ನಾನಾ ಯಾತನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಜೀವಿಗಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಾಗ ತಲೆ ಜುಟ್ಟನ್ನು ಹಿಂಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಮಡಿ ಪಂಚೆಯ ತುಡಿಯನ್ನು ಹಿಂಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಭೋಜನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 'ರೌರವೇ ಪುಣ್ಯನಿಲಯೇ ಪದ್ಮಾರ್ಬುಧ ನಿವಾಸಿನಾಂ ಅರ್ಥಿನಾಂ ಉದಕಂ ದತ್ತಂ ಅಕ್ಷಯ್ಯ ಮುಪತಿಷ್ಠತು' ಎಂದು ಪರಿಷೇಚನೆ ಮಾಡಿ ಬಿಡುವ ನೀರನ್ನು ಅಪುಣ್ಯ ನಿಲಯವಾದ ರೌರವಾದಿ ನರಕದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅರ್ಭುದ ಕಾಲದಿಂದ ದಾಹಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿರುವವರಿಗೆ ದಾಹೋಪಶಮನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಧರ್ಮನಿಷ್ಠರಾದವರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಸೆರಗಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬಂಗಾರದಂತೆ; ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಠರು, ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಅವರು ಯಮಧರ್ಮರಾಜರಂತೆ.
ಮಾಂತ್ರಿಕನ ಶವವು ಚಿತೆಯಿಂದ ಎದ್ದು ಓಡುತ್ತಾ ಬಂದು ಗ್ರಾಮದ ಹಿರಿಯನ ಮನೆಯನ್ನು ಸೇರಿತು. ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಡದೆ, ಅಗ್ನಿ ಸ್ಪರ್ಷದಿಂದ ಮಹಾನೋವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಅವನು ಮನೆಯನ್ನು ಸೇರಿದನು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಗ್ರಾಮದ ಹಿರಿಯನ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರ ದತ್ತ ಕಥಾ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ದತ್ತ ಪ್ರಭುವಿನ ದಿವ್ಯನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆವು. ದಿಗಂಬರಾ! ದಿಗಂಬರಾ! ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ದಿಗಂಬರಾ! ಎನ್ನುವ ದಿವ್ಯನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನೆಯು ಅಲ್ಲಿನ ವಾಯುಮಂಡಲವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪವಿತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಸ್ಥೂಲ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಬರುವ ದಿವ್ಯ ಕಿರಣಗಳು ಅವರ ಸ್ಥೂಲ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು, ಅಲ್ಲಿರುವರನ್ನು ಪವಿತ್ರೀಕೃತ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಅವರ ಕಾರಣರೂಪದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಕಿರಣಗಳು ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರೀಕರಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಮಹಾಕಾರಣ ಶರೀರವು ಸದಾ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಅದ್ವೈತ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು ಮಹಾವಿಶ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಹೊರಬರುವ ದಿವ್ಯಕಿರಣಗಳು ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾಯುಜ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅವಧೂತರು, ಅಂಶಾವತಾರಿಗಳು, ಮಹಾಸಿದ್ಧಪುರುಷರು, ಮಹಾಯೋಗಿಗಳು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಅವರ ದಿವ್ಯ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಮಗೆ ಅಗೋಚರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಪಸ್ಥಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಅವರ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು, ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ರುಜುವಾತು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
'ದತ್ತನು ದಿಗಂಬರನಾ! ಶ್ರೀಪಾದನು ದತ್ತನಾ! ಆತನು ಕೂಡ ದಿಗಂಬರನೇನಾ! ವಸ್ತ್ರವಿಲ್ಲದ ಹುಚ್ಚನಾ?' ಎಂದು ಮಾಂತ್ರಿಕನು ಪರಿಹಾಸ ಮಾಡಿದ್ದನು. ತನ್ನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸ್ಮಶಾನದಿಂದ ಮಾಂತ್ರಿಕನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಕ್ಷೋಬೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ ದಿಗಂಬರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರೆದುರು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆಂದರೆ ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯವೇ? ಸಾಮಾನ್ಯ ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಇದು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಇಂತಹ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆಯೇ? ಎಲ್ಲವೂ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರ. ಅಶ್ರುತ, ಅತಕ್ರ್ಯ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿನಮ್ರರಾಗಿ ತಲೆಬಾಗಿಸಿ ಶರಣಾದವರು ತಾಯಿಯ ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ರಕ್ಷಣೆಯಿರುವ ಹಸುಗೂಸಿನಂತೆ ಹಾಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಸರ್ವ ಶುಭಗಳನ್ನೂ, ಸೌಖ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.
ಶ್ರೀಪಾದರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಾಂತ್ರಿಕನು ಕೂಡ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಉಪಶಮನ ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದನು. ನೃತ್ಯವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೆ ಅವನ ಬಾಧೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿತ್ತು. ದಿಗಂಬರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯ ಮಾಡಲು ಅವನಿಗೆ
ಬಾಧಕರವಾಗಿತ್ತು. ಇದೆಲ್ಲವೂ ಸ್ವಯಂ ಕೃತಾಪರಾಧವೆಂದು
ಆ ಅಪರಾಧದ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು ಆತನಿಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು. ಎಷ್ಟೋ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಂತ್ರ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಆಹುತಿ ಮಾಡಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಆತನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡನು. ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಹಾತ್ಮರನ್ನು, ದಿಗಂಬರ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನೂ ದೂಷಣೆ ಮಾಡಿದ ಫಲವಿದೆಂದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯತೊಡಗಿತು. ಅವನಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರಲ್ಲಿ ಮನಃಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಶರಣು ಬಂದನು.
ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪರಿಣಾಮವಾದ ಮೇಲೆ ಅಗ್ನಿ ಶಾಂತವಾಯಿತು. ಅವನು ಮಹೋತ್ಸಾಹದಿಂದ ಸಂಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡನು. ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಗ್ರಾಮದ ಹಿರಿಯನ ಎರಡನೆಯ ಮಗನಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬಂದಿತು.ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕಿಟ್ಟಿದ್ದ ಹಾಲನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಮಗನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಲು ಅವನಿಗೆ ಮತ್ತು ಇಳಿದು ಪ್ರಜ್ಞೆ ಬಂದಿತು. ಮಾಂತ್ರಿಕನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಾಧು ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಜೀವಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಎಲ್ಲಿಯೋ ಹೊರಟು ಹೋದನು. ಗ್ರಾಮದ ಹಿರಿಯನು ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದೆಯೆಂದು ತೀರ್ಪು ಕೊಟ್ಟನು.
ಮೂರು ಸರ್ಪರಾಜನು ನಿವಾಸಿಸಿದ ಹುತ್ತದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷಗಳು ಬೆಳೆದವು. ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ದತ್ತಾನಂದಾವಧೂತ ಎನ್ನುವ ಸನ್ಯಾಸಿ, ಅಯಾಚಿತವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಆತನು ಈ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದು ಶನಿವಾರ ಪ್ರದೋಷ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತಯಾರು ಮಾಡಿಸಿದ ಹಲ್ವವನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿ ನಮಗೆ ಕೂಡ ಪ್ರಸಾದವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು ತಿನ್ನಲು ಹೇಳಿದರು. ಆತನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು, 'ಶ್ರೀಪಾದರು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಾತಾಮಹರ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮಾತಶ್ರೀ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ ಮಹಾವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಬೆಳ್ಳಿ ಬಟ್ಟಲಲ್ಲಿ ಹಲ್ವವನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ, ಆ ವೃಕ್ಷಮೂಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ತಿನ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ, ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ, ಸ್ವಾಮಿ ಸಮರ್ಥ ನಾಮತ್ರಯಗಳ ಸಂಕೇತವೇ ಈ  ಮೂರು ವೃಕ್ಷಗಳು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿನ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷ ಬೀಜಗಳ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿನವೇ ಈ  ಮೂರು ವೃಕ್ಷಗಳು. ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ವೃಕ್ಷಗಳ ಬೀಜಗಳ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿನ ಬೀಜವೇ ಶ್ರೀಪಾದರ ಜನ್ಮ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಔದುಂಬರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅವರ ದಿವ್ಯ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು  ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷ ಮೂಲದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಶನಿಪ್ರದೋಷದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಲ್ವ ನೈವೇದ್ಯ ಇಡುವವರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಅನುಗ್ರಹವು ಸೆರಗಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಬಂಗಾರದಂತಿರುತ್ತದೆ' ಎಂದರು. ಈ  ವಿಚಿತ್ರ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಬಳಿಕ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯು ದೃಢವಾಯುತು. ಆ ಮರುದಿನ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ನಾನು ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದೆನು.


