|| ಸಾಯಂದೇವ ಕೃತ ಗುರ್ವಾಷ್ಟಕಂ ||

ಆದೌ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮೇಕ ಸರ್ವ ಜಗತಾಂ ವೇದಾತ್ಮಮೂರ್ತಿಮ್ ವಿಭುಮ್
ಪಶ್ಚಾತ್ ಕ್ಷೋಣಿ ಜಡಾ ವಿನಾಶ ದಿತಿಜಾಮ್ ಕೃತ್ವಾಽವತಾರಂ ಪ್ರಭೋ |
ಹತ್ಯಾ ದೈತ್ಯಮನೇಕ ಧರ್ಮಚರಿತಂ ಭೂತ್ವಾಽತ್ಮಜೋಽತ್ರೇ ಗೃಹೇ
ವಂದೇಽಹಂ ನರಕೇಸರೀ ಸರಸ್ವತೀ ಶ್ರೀಪಾದಯುಗ್ಮಾಂಬುಜಂ ||1||

ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನೀನು ಏಕೈಕ ಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದೆ. ನಿನಗೆ ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ. ನೀನು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ. ಆದರೂ ಪ್ರಾಣಿಕರ್ಮ ವಾಸನಾ
ಬಲದಿಂದ ವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದೆ. ನಂತರ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ. ನಂತರ ಈ ವಿಚಿತ್ರವಾದ
ಜಗತ್ತನ್ನು ಅವರವರ ಗುಣಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಸೇರಿಕೊಂಡು
ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಶಿಷ್ಟರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ಅಂತಹ ಎಲೈ ನೃಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಯೇ ನಿನ್ನ
ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಶ್ರೀಯುಕ್ತವೂ ಆದ ಪಾದಾಬ್ಜಗಳನ್ನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭೂದೇವಾಖಿಲ ಮಾನುಷಮ್ ವಿದುರ್ಜನಾ ಬಾಧಾಯಮಾನಃ ಕಲಿಮ್
ವೇದಾ ದುಷ್ಯಮನೇಕ ವರ್ಣ ಮನುಜಾ ಭೇದಾದಿ ಭೂತೋನ್ನ ತಮ್ |
ಛೇದಃ ಧರ್ಮ ತಮಾಂಧಕಾರ ಹರಣಂ ಶ್ರೀಪಾದ ಸೂರ್ಯೋದಯಂ
ವಂದೇಽಹಂ ನರಕೇಸರೀ ಸರಸ್ವತೀ ಶ್ರೀಪಾದಯುಗ್ಮಾಂಬುಜಂ ||2||

ಸ್ವಾಮಿ, ನಾವು ಕಲಿಪುರುಷನ ವಶರಾಗಿ, ಎಲ್ಲ ಯಜ್ಞಾದಿ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುದುದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
ಹವಿಸ್ಸೇ ದೊರೆಯದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಅವರ ಹರ್ಷಕ್ಕಾಗಿ, ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಉದಯಿಸಿ, ತಾವು
ಶಿಥಿಲಗೊಂಡು ಬೀಳುವುದರಲ್ಲಿದ್ದ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸುವಂತೆ, ಭಗವನ್ನಿರ್ಮಿತ ಧರ್ಮಸೇತುವೆಯನ್ನು
ಭದ್ರಪಡಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ಅಂತಹ ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹಸರಸ್ವತಿ, ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ರೀಪಾದಗಳಿಗೆ ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಧಾತಸ್ತ್ವಂ ಹರಿ ಶಂಕರ ಪ್ರತಿಗುರೋ ಜಾತಾಗ್ರ ಜನ್ಮಮ್ ವಿಭೋ
ಹೇತು ಸ್ಸರ್ವವಿದೋ ಜನಾಯ ಹರಣಂ ಜ್ಯೋತಿಸ್ಸ್ವರೂಪಂ ಜಗತ್ |
ಚಾತುರ್ಥಾಶ್ರಮ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಕ್ಷಿತಿತಲೇ ಪಾತುಸ್ಸದಾ ಸೇವ್ಯಯಮ್
ವಂದೇಽಹಂ ನರಕೇಸರೀ ಸರಸ್ವತೀ ಶ್ರೀಪಾದಯುಗ್ಮಾಂಬುಜಂ ||3||

ಸ್ವಾಮಿ, ತಾವು ಸಕಲ ಆನಂದದ ರೂಪ. ಅಂತಹ ನೀನು ನಿರತಿಶಯವಾದ ಆನಂದವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತ, ಕ್ರೀಡಾರಂಗದಂತಿರುವ ಈ
ಸಂಸಾರಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿರುವ ತ್ರಿವಿಧ ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗವನ್ನೂ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ,
ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ಅಂತಹ ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾದಾಬ್ಜಗಳಿಗೆ ವಂದನೆ.

ಚರಿತಂ ಚಿತ್ರಮನೇಕ ಕೀರ್ತಿಮತುಲಂ ಪರಿಭೂತ ಭೂಮಂಡಲೇ
ಮೂಕಂ ವಾಕ್ಯ ದಿವಾಂಧಕಸ್ಯ ನಯನಂ ವಂದ್ಯಾ ಚ ಪುತ್ರಂ ದದೌ
ಸೌಭಾಗ್ಯಮ್ ವಿಧವಾ ಚ ದಾಯಕಂ ಶ್ರಿಯಂ ದತ್ವಾ ಚ ಭಕ್ತಮ್ ಜನಮ್
ವಂದೇಽಹಂ ನರಕೇಸರೀ ಸರಸ್ವತೀ ಶ್ರೀಪಾದಯುಗ್ಮಾಂಬುಜಂ ||4||

ಮೂಕನಿಗೆ ಮಾತನ್ನೂ, ಕುರುಡನಿಗೆ ಕಣ್ಣನ್ನೂ, ಬಂಜೆಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ, ಸತ್ತವನಿಗೆ ಪ್ರಾಣವನ್ನೂ, ವಿಧವೆಗೆ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನೂ,
ಒಣಗಿದ ಕಟ್ಟಿಗೆಗೆ ಚಿಗುರುಗಳನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿರುತ್ತೀಯೆ. ಹೀಗೆ ಒಂದೇ, ಎರಡೇ, ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆ. ನೀನು ಮೂರು ಲೋಕ
ಸಂರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥನು. ಪೂಜ್ಯ ಯತಿಗಳೇ, ನಿಮ್ಮ ಪಾದಾಬ್ಜಗಳಿಗೆ ವಂದನೆ.

ದುರಿತಂ ಘೋರದರಿದ್ರದಾವತಿಮಿರಮ್ ಹರಣಂ ಜಗಜ್ಜ್ಯೋತಿಷಮ್
ಸುರರ್ಧೇನು ಗುರುಪಾದ ಪೂಜಿತ ಜನಾ ಕರುಣಾಬ್ದಿ ಭಕ್ತಾರ್ತಿತಃ |
ನರಸಿಂಹೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತೀಶ್ವರ ವಿಭೋ ಶರಣಾಗತಮ್ ರಕ್ಷಕಮ್
ವಂದೇಽಹಂ ನರಕೇಸರೀ ಸರಸ್ವತೀ ಶ್ರೀಪಾದಯುಗ್ಮಾಂಬುಜಂ ||5||

ಪ್ರಭೋ, ಮುಕ್ತರಿಗೆ ನೀನೇ ಆಶ್ರಯ. ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ನೀನೇ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ. ಆಸೆಗಳುಳ್ಳವರಿಗೆ ಕಾಮಧುಕ್. ಬಡತನವೆಂಬ
ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿಗೆ ಮೋಡ (ಮಳೆರಾಯ). ಸಂತಪ್ತರಿಗೆ ತಂಗುದಾಣ. ಕೇವಲ ಶ್ರುತಿವೇದ್ಯನೆ, ತರ್ಕಾತೀತನೂ, ತತ್ತ್ವ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ
ನೃಸಿಂಹಯತೀಂದ್ರರೇ, ತಮ್ಮ ಶ್ರೀಪಾದಾಬ್ಜಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಗುರುಮೂರ್ತಿ ಚರಣಾರವಿಂದ ಯುಗಲಂ ಸ್ಮರಣಂ ಕೃತಂ ನಿತ್ಯಸಃ/ಸೌ
ಚರಿತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮನೇಕ ತೀರ್ಥ ಸಫಲಮ್ ಸರಿತಾದಿ ಭಾಗೀರಥೀ |
ತುರಗಾಮೇದ ಸಹಸ್ರ ಗೋವಿದು ಜನಾಃ ಸಮ್ಯಕ್ ದದಂ ತತ್ಫಲಂ
ವಂದೇಽಹಂ ನರಕೇಸರೀ ಸರಸ್ವತೀ ಶ್ರೀಪಾದಯುಗ್ಮಾಂಬುಜಂ ||6||

ಎಲೈ ಯೋಗಿವರೇಣ್ಯರೇ, ಪರಮಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಜಿಸಿದವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪಾದಗಳೇ ತೀರ್ಥ. ಸಜ್ಜನರಾದ ಜೀವನ ಕಾಮಿಗಳಿಗೆ
ಆರಾಧ್ಯ ದೇವತೆ. ಶ್ರೀಗೆ ನಿರ್ಮಲ ವಿಹಾರಸ್ಥಾನ, ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ವಾದವೇದಿಕೆ, ಸುಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಆಯಾಸರೆಯಾದ ಮತ್ತು
ಪರಮಪಾವನವಾದ ತಮ್ಮ ಪಾದಪದ್ಮಗಳಿಗೆ ವಂದನೆ.

ನೋಽಶಕ್ಯಮ್ ತವ ನಾಮ ಮಂಗಲಸ್ತವಮ್ ವೇದಾಗಮಾಗೋಚರಮ್
ಪಾದದ್ವಮ್ ಹೃದಯಾಬ್ಜಮಂತರ ಜಲಂ ನಿರ್ಧಾರ ಮೀಮಾಂಸತಂ |
ಭೂಯೋಭೂಯಃ ಸ್ಮರನ್ನಮಾಮಿ ಮನಸಾ ಶ್ರೀಸದ್ಗುರುಮ್ ಪಾಹಿಮಾಂ
ವಂದೇಽಹಂ ನರಕೇಸರೀ ಸರಸ್ವತೀ ಶ್ರೀಪಾದಯುಗ್ಮಾಂಬುಜಂ ||7||

ಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮ ಚರಿತ್ರೆಯು ವೇದಗಳಿಗೂ ಗೋಚರವಲ್ಲ. ಅಷ್ಟು ಪರಿಶುದ್ಧವಾದುದು . ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಲು
ಯಾರಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ? ನೀವು ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಭೂಮಿ, ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಆತ್ಮ ಎಂಬ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪರು.
ಅಂದರೆ ಈ ಪ್ರಪಂಚ ಸ್ವರೂಪರೇ. ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪರೇ. ನೃಸಿಂಹಯತಿವರೇಣ್ಯರೇ ತಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳಿಗೆ
ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಕ್ತಾನಾಮ್ ತರಣಾರ್ಥ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ದೀಕ್ಷಾಮ್ ದದನ್ಯೋಗಿನಾಮ್
ಸುಕ್ಷೇತ್ರ ಸುರಗಾಣಗಸ್ಥಿತ ಪ್ರಭೋ ದತ್ವಾ ಚತುಷ್ಕಾಮದಂ |
ಸ್ತುತ್ವಾ ಭಕ್ತ ಸರಸ್ವತೀ ಗುರೂಪದಂ ಜಿತ್ವಾಽದ್ಯದೋಷಾದಿಕಂ
ವಂದೇಽಹಂ ನರಕೇಸರೀ ಸರಸ್ವತೀ ಶ್ರೀಪಾದಯುಗ್ಮಾಂಬುಜಂ ||8||

ಸ್ವಾಮಿ, ದಂಡಕಮಂಡಲುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಶಾಂತವೂ, ಶುದ್ಧವೂ, ಭೀಮ-ಅಮರಜಾ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ದಿಕ್ಕಾದ ಸತ್ಯ ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪವೂ ಆದ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ದಾಟಿಸುವ, ತಮ್ಮ ಸಂನ್ಯಾಸಿರೂಪವನ್ನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ,
ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡಿರಿ. ಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಗಳೇ ತಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ರೀಪಾದಾಬ್ಜಗಳನ್ನು
ನಮಿಸುವೆ.

ಏವಂ ಶ್ರೀಗುರುನಾಥಮಷ್ಟಕಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಠೇದ್ ನಿತ್ಯಸೌ
ತೇಜೋವರ್ಚಬಲೋನ್ನತಂ ಶ್ರೀಯಕರಂ ಆನಂದಸಂವರ್ಧಂ ವಪುಃ |
ಪುತ್ರಾಪೌತ್ರಮನೇಕ ಸಂಪದ ಶುಭಾ ದೀರ್ಘಾಯುರಾರೋಗ್ಯತಾಂ
ವಂದೇಽಹಂ ನರಕೇಸರೀ ಸರಸ್ವತೀ ಶ್ರೀಪಾದಯುಗ್ಮಾಂಬುಜಂ ||9||

ಇಂತಹ ಗುರುವರೇಣ್ಯರ ಅಷ್ಟಕ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಯಾರು ನಿತ್ಯ ಪಠಿಸುವರೋ ಅವರು ಬಲ, ಸಂಪತ್ತು, ಉತ್ತಮ ಬುದ್ಧಿ,
ತೇಜಸ್ಸು, ಶರೀರಪಾಟವ, ವರ್ಚಸ್ಸು, ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮಿತ್ರರ ಸುಖ, ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯ ಮತ್ತು
ಆರೋಗ್ಯಭಾಗ್ಯವನ್ನೂ ಪಡೆದು, ಈ ಲೋಕದ ಸಕಲಸುಖಗಳನ್ನೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿ, ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
ಪಡೆಯುವರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಗುರುಚರಿತ್ರೇ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶದಧ್ಯಾಯೇ ಶ್ರೀನರಸಿಂಹಸರಸ್ವತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಸಾಯಂದೇವ ಕೃತ ಗುರ್ವಾಷ್ಟಕಂ ಸಂಪೂರ್ಣಮ್ ||
