ಶಿವಪೂಜಾ ರಹಸ್ಯದ ವಿವರಣೆ ||

ಶಿವಯೋಗಿ ಭಕ್ತಿ ಮಹಿಮೆ - ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಉಪದೇಶಗಳು ||
ನಾನು ಕೃಷ್ಣಾನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವಾಗ ಧರ್ಮಗುಪ್ತನೆಂಬ ಸದ್ವೈಶ್ಯನು ಸಿಕ್ಕಿದನು. ಆತನು ಕೂಡ ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ಮಾತಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪೀಠಿಕಾಪುರ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳಿಗೆ ಬಂಧುಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ನನಗೆ ಉಂಟಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕ್ಕೆ ಪಾರವೇ ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ ಸಿಗುವ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೂ, ಲೀಲೆಗಳನ್ನೂ, ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನೂ, ಅವರು ಮಾಡುವ ಅದ್ಭುತ ಘಟನೆಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟತೆ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮೈಗೂಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ನಡೆದ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅವು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಸೋಜಿಗಗಳು. ಇದುವರೆಗೆ ಎಂದೂ ನಾನು ಕೇಳಿಲ್ಲದ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರ ಸಂಗತಿಗಳು. ನನಗೆ ಇದುವರೆಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಹತ್ತು ವರ್ಷದವರೆಗೂ ನಡೆದ ಲೀಲಾ ವಿಶೇಷಗಳು ಒಂದು ಕ್ರಮ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಅವರ ಭಕ್ತರ ಮೂಲಕ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದೆನು. ಧರ್ಮಗುಪ್ತರು ಶ್ರೀಪಾದರ ಹನ್ನೊಂದನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಏನಾದರೂ ತಿಳಿಸುವರೋ ಏನೋ ಅಂದುಕೊಂಡೆನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣ ಲೀಲಾವಿಹಾರಿ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರು ನನಗೆ, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ನಾನು ಶಿವಭಕ್ತನು. ಶ್ರೀಪಾದರ 11ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಶಿವಯೋಗಿಯೊಬ್ಬನು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಆತ ಬಹಳ ಯೋಗ್ಯ. ಕರತಲ ಭಿಕ್ಷೆ ಮಾಡುವವನು. ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಚೀಲವಾಗಲಿ, ಪಾತ್ರೆಯಾಗಲಿ, ತಟ್ಟೆಯಾಗಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ನೋಡಲು ಹುಚ್ಚನಂತೆ ಇದ್ದನು. ಅವನು ಮೊದಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಆತನ ಹುಚ್ಚುತನವನ್ನು, ಧೂಳಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಿ ಹೋಗಿದ್ದ ದೇಹವನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಚಕರು ಅವನನ್ನು ದೇವಸ್ಥಾನದೊಳಕ್ಕೆ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಆತನು ದೇಹಭಾವವೇ ಇಲ್ಲದ ಅವಧೂತ. ಆತನು ಮಾತು ಮಾತಿಗೆ ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಜಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ನನಗೆ ಭಾವನವರ ವರಸೆಯಾದ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಕುದುರೆ ಮೇಲೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವುದು ನನಗೆ ಅಭ್ಯಾಸ. ನಾನು ವೈಶ್ಯ ಪ್ರಮುಖನಾದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಚಕರು ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪೂಜಾಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅವರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು ನನ್ನ ಅಭ್ಯಾಸ. ನಾನು ಐದು ವರಹಗಳನ್ನು ಅರ್ಚಕರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡೆನು. ಆ ಐದು ವರಹಗಳನ್ನು ಅರ್ಚಕಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಕಷ್ಟ ಸುಖಗಳನ್ನೂ, ಆರ್ಥಿಕ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೂ, ವ್ಯಥೆಗಳನ್ನೂ, ಬಾಧೆಗಳನ್ನೂ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಸನಾತನ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮಂತಹವರ ಸಹಾಯ, ಸಹಕಾರಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಶಿವಯೋಗಿ ಬಿರುಗಾಳಿಯಂತೆ ಒಳಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ನಾಗರ ಹಾವುಗಳೂ ಕೂಡ ಒಳಗೆ ಬಂದವು. ಅರ್ಚಕರಿಗೆ ಬೆವರು ಸುರಿಯಿತು.
ಆ ಶಿವಯೋಗಿ, 'ಅರ್ಚಕ ಸ್ವಾಮಿಗಳೇ! ನೀವೇನೂ ಭಯಪಡಬೇಡಿ. ನಾವು ಆರಾಧಿಸುವ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರನಿಗೆ ಇವು ಆಭರಣಗಳು. ತಂದೆಯನ್ನು ಮಕ್ಕಳು ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಈ ನಾಗರ ಹಾವುಗಳು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯಾದ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾತರವಾಗಿವೆ. ಅವು ನಮಗೆ ಸೋದರ ಸಮಾನ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಸೋದರರನ್ನು ನೋಡಿ ಹೆದರಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಓಡಿಹೋಗುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಸಾಯಿಸುವುದು ಮಹಾ ಪಾಪ. ಅರ್ಚಕ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಮಾಡುವ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಅವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ನಾಗಾಭರಣನಾದ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರನನ್ನು ನಾವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸೋಣ! ನಮಕ, ಚಮಕಗಳನ್ನು ಸುಸ್ವರವಾಗಿ ರಾಗಪೂರಿತವಾಗಿ ಆಲಾಪಿಸಿ' ಎಂದನು.
ಅರ್ಚಕ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಲೂ ತೋಚಲಿಲ್ಲ. ಅರ್ಚಕರು ಕೆಲವು ಜನ ಹೊಗಳುಭಟ್ಟರನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಬರುವ ಭಕ್ತ ಜನರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಧನವಂತರಾದರೆ, ವಿಶೇಷ ಸಂಭಾವನೆ ಕೊಡುವವರಾದರೆ ಅವರನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಅರ್ಚಕರಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿದ್ದ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎನ್ನುವವನು ಒಳ್ಳೆಯ ಪಂಡಿತನೇ ಅಲ್ಲದೆ ನಿಷ್ಠೆಯಿರುವ ಅನುಷ್ಠಾನಪರನು. ಅವನಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಭಕ್ತಿ ಪ್ರೇಮಗಳಿದ್ದವು. ಆತನು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ನಮಕ ಚಮಕಗಳನ್ನು ಸುಸ್ವರವಾಗಿ ರಾಗಯುಕ್ತವಾಗಿ ಆಲಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ನಾಗರ ಹಾವುಗಳೂ ಕೂಡ ರಾಗ ತಾಳಬದ್ಧವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಹೆಡೆಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಆನಂದವನ್ನು ಸೂಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಶಿವಯೋಗಿಯನ್ನು ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು. ಶಿವಯೋಗಿಗೆ ಸಂತೃಪ್ತಿಕರವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು ಕೊಡಲಾಯಿತು.ಅನಂತರ ಶಿವಯೋಗಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನವೂ ಕೂಡ ಲಭಿಸಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವನಿಗೆ ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪರಾಗಿ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಆ ಶಿವಯೋಗಿಯು ಮೂರು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದನು. ಮೂರು ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಸಾದವನ್ನಿತ್ತು, ನಂತರ ಅವನಿಗೆ, 'ಮಗೂ! ಸನಾತನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಧರ್ಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನಾಚರಿಸಿ ಪಾವನರಾಗಬೇಕು. ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ವಿಷಯಗಳು ಕಲ್ಪನೆಗಳಾಗಲಿ, ಅಸತ್ಯಗಳಾಗಲಿ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ಅವಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥವು ಬೇರೆ, ನಿಗೂಢವಾದ ರಹಸ್ಯಾರ್ಥಗಳು ಬೇರೆ. ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅದರಲ್ಲಿನ ಅಂತರಾರ್ಥಗಳು, ನಿಗೂಢ ರಹಸ್ಯಗಳು ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಫುರಿಸುತ್ತವೆ.
ಋತುಕಾರಕನಾದ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಪ್ರತೀಕನಾದರೆ, ಚಂದ್ರನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರತೀಕ. ಚಿತ್ಸೂರ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು ಮನೋರೂಪವಾದ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಸೇರದಿದ್ದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯೆನ್ನುವುದು ಮಾಯೆಗೆ ಪ್ರತೀಕ. ಈ ಮಾಯಾ ಸ್ವರೂಪವೇ ಮೊದಲಿಗೆ ವಸುಗಳು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಚಂದ್ರಬಿಂಬದಲ್ಲಿ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಗೊಳಿಸುವುದು, ಮತ್ತೆ ಅವನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಮಾಯೆಯು ಮನೋರೂಪವಾದ ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಮಾಯೆಯೂ, ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯೂ ಜಡಸ್ವರೂಪಗಳಾದರೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿರುವ ಜಗತ್ತು ಮಾತ್ರ ಚಿತ್ಸಾನಿಧ್ಯದಿಂದ ಚಿಜ್ಜಡಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ವಸಂತಾದಿ ಕಾಲಗಳು ಹೇಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ರಜಸ್ವಲ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಕೂಡ, ಶಿಶು ಜನನಾದಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಭೂತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರ ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಜೀವಗಣಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾನಾಕಾಂಕ್ಷೆಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿರುವ ರಜಸ್ಸು ಅಂದರೆ, ಆರ್ತವು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದುದರಿಂದ ಇದು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಪಂಡಿತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಛಂದಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಹೊದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಕಾರಣ ವೇದರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಛಾಂದಸವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹರಿಯುವ ಲಕ್ಷಣವು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಋತುಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಋತುಮತಿಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಮೂರು ದಿನ ದೂರವಾಗಿರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವರ್ಗವೆನ್ನುವುದು ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಗೋಳವು. ಮತ್ರ್ಯಲೋಕವೆನ್ನುವುದು ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳಿರುವ ಲೋಕವು. ಪಾತಾಳಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿಯಿಂದಲೇ ಕಾಂತಿವಂತವಾಗುತ್ತಿದೆಯಾದ ಕಾರಣ ಇವಕ್ಕೆ 'ಪೃಶ್ನಗಳು' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಸಪ್ತಪಾತಾಳಗಳಿಗೂ ಜಾತವೇದಾದಿ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ದೇವತೆಗಳು ಇದ್ದಾರೆ. ನಾವು ನಿವಾಸಿಸುವ ಭೂಮಿ ಈ ಸಪ್ತ ಪಾತಾಳಗಳಿಗೂ ಮುಂದೆ ಇದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿ ಎಂಬುವನು ಅಧಿದೇವತೆ. ಈ ಎಂಟು ಜನ ಅಧಿದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಷ್ಟವಸುಗಳೆಂದು ಹೆಸರು. ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿಯಿಂದ ಇವರು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರಾದ್ದರಿಂದ ಇವರನ್ನು ವಸುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಎಂಟು ಗೋಳಗಳಿಗೂ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ವಾಯುಸ್ಕಂದಗಳನ್ನು ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರಗಳೆನ್ನುವರು. ವಾಯುಗಳಿಗೆ ಸಮುದ್ರ ಎಂಬ ಸಂಜ್ಞೆ ಇದೆಯೆಂದು ಯಾಚ್ಯ ಮಹರ್ಷಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರಗಳು ಜಲಸ್ವರೂಪಗಳಾಗಿವೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಲಿ ಸರಿಯಲ್ಲ' ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.

ಶಿವ ಮಹಿಮೆ - ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಏಕಾದಶ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಶಿವ ಸ್ವರೂಪಗಳು ||
ಶಿವನು ಏಕಾದಶ ರುದ್ರಸ್ವರೂಪನು. ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳ ದರ್ಶನವು ಮಹಾಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಅವು, 1. ಬ್ರಹತ್ ಶಿಲಾನಗರದ ನಗರೇಶ್ವರ, 2. ಶ್ರೀಶೈಲದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, 3. ದ್ರಾಕ್ಷಾರಾಮದ ಭೀಮೇಶ್ವರ, 4. ಕ್ಷೀರಾರಾಮದ ರಾಮಲಿಂಗೇಶ್ವರ, 5. ಅಮರಾವತಿಯ ಅಮರಲಿಂಗೇಶ್ವರ, 6. ಕೋಟಿಫಲಿಕ್ಷೇತ್ರದ ಕೋಟಿ ಫಲೀಶ್ವರ, 7. ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ, 8. ಮಹಾನಂದಿಯ ಮಹಾನಂದೀಶ್ವರ, 9. ಕಾಳೇಶ್ವರದಲ್ಲಿನ ಕಾಳೇಶ್ವರ, 10. ಶ್ರೀ ಕಾಳಹಸ್ತಿಯ ಕಾಳಹಸ್ತೀಶ್ವರ, 11. ತ್ರಿಪುರಾಂತಕದ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕೇಶ್ವರ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಶಿವನಿಗೆ ಮೂರ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಶಿವಲಿಂಗವು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಜ್ಯೋತಿಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಮತ್ತೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಸಿದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ, ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿರ್ಮಲತೆಯೇ ಸ್ಫಟಿಕ ಲಿಂಗ. ನಮ್ಮ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಮೆದುಳಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಹಕರಿಸುವ ರುದ್ರನನ್ನೇ ಕಪಾಲಿ ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮೆದುಳಿನಿಂದ ನರಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿನ ಕೆಳಗಿನವರೆಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ನಾಡಿಗಳನ್ನು ರುದ್ರಜಡೆ ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಶಿವನ ಹಠಯೋಗಿ ರೂಪವನ್ನು ಲಕುಲೀಶ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಶಿವನು ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಜೀವಿಗಳ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವನು. ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ರಾಗ, ತಾಳಬದ್ಧವಾದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳ ಮಹಾಸ್ಪಂದನಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಆನಂದ ತಾಂಡವವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನಾದ್ದರಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ನಟರಾಜ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಶಿವನು ಪರಮಾನಂದದಾಯಕವಾದ ಮೋಕ್ಷಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲನು. ಚಿತ್ ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸು. ಅಂಬರವೆಂದರೆ ಆಕಾಶ ಅಥವಾ ಬಟ್ಟೆ. ಆಕಾಶ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವವನೇ ಚಿದಂಬರ. ನೀನು ನೋಡುವ ಈ ವಿಶಾಲ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿನ ಆಕಾಶ ಸ್ವರೂಪವು ರುದ್ರಸ್ವರೂಪವೇ. ದ್ವಾದಶ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳು ರಾಶಿ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿನ ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತೀಕ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿವನು ಕಾಲಸ್ವರೂಪನು. ಅಷ್ಟ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಆ ಅಷ್ಟ ಮೂರ್ತಿಯ ಚಿದಾಕಾಶ ಸ್ವರೂಪವೇ. ಪಂಚಭೂತಗಳು ಆತನ ಪಂಚಮುಖಗಳು. ಪಂಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಪಂಚ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಸೇರಿ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರ ಕಲೆಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇವರನ್ನೇ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ರೂಪವು ನಿತ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನರೂಪವು. ತ್ರಿಗುಣಗಳನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿದ ರೂಪವೇ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ ರೂಪವು. ಜ್ಞಾನನೇತ್ರವೇ ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣು. ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿರುವಾಗ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರವಹಿಸುವ ಪವಿತ್ರತೆಯೇ ಶಿವಜಟಾಜೂಟಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆ ಪರಮ ಪಾವನಿಯಾದ ಗಂಗಾಮಾತೆ.
ಆದಿ ಮಿಥುನವಾದ ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರ ಸ್ವರೂಪವೇ ಮಿಥುನ ರಾಶಿ. ಆದ್ರ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರವು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಶಿವನು ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಮಿಥುನ ರಾಶಿಯನ್ನು ಸೇರುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ವೃಷಭ ರಾಶಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋಗಬೇಕಲ್ಲವೇ? ಆ ವೃಷಭವೇ ನಂದೀಶ್ವರನು. ಅವನು ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ ಹೌದು. ಭ್ರೂಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಜ್ಯೋತಿಯೇ ಲಲಾಟ ಚಂದ್ರಕಳೆ! ಯೋಗಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕಾಮಜಯದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷ ಭೇದವು ನಾಶವಾಗಿ ಏಕತ್ವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸ್ವರೂಪವೇ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ರೂಪವು.
ಸಹಸ್ರಾರದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗೋದ್ಭವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 'ಕರ್ಪೂರ ಕಳಿಕವು ಭಗವತ್ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಇರುತ್ತದೆ. ಲಿಂಗವೆಂದರೆ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದ ಒಳಗೆ ಅಡಗಿರುವ ಲಿಂಗಶರೀರ. ಇದು ಜ್ಯೋತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಇರುತ್ತದೆಯೆಂದು ವೇದಗಳು ಹೇಳುತ್ತಿವೆ.
ಶಿವಪೂಜಾ ರಹಸ್ಯಗಳು ಅನುಷ್ಟಾನದಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ಗುರುಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಭೌತಿಕರೂಪವಾದ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೆ ಜ್ಯೋತಿಯ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಸ್ವರ್ಣ ಪೀಠಿಕಾಪುರವೆಂಬುದು ಒಂದಿದೆ. ಅದು ನನ್ನ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು, ನನ್ನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುವ ಭಕ್ತರು, ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು. ಅವರು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸ್ವರ್ಣಪೀಠಿಕಾಪುರವಾಸಿಗಳೇ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭನು (ಸಲೀಸಾಗಿ ದೊರೆಯುವವನು).
ಭೌತಿಕ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ನೋಡಿದ ಅರ್ಚಕ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಭೂತ, ಪ್ರೇತ, ಪಿಶಾಚಾದಿ ಮಹಾಗಣಗಳು ಎಷ್ಟೋ ಇವೆ. ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದಷ್ಟೂ ಆಯಾ ಭೂತ, ಪ್ರೇತಗಳು ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಈ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುವವರು ಧನ್ಯರು. ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನದ ಸ್ಥಾಪನೆಯು ನಮ್ಮ ಅಜ್ಜಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ, ಎಂದು ಅನೇಕ ಸಲ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವು ಅಮೋಘವು. ಇರುವೆಗಳ ಹುತ್ತಗಳಂತೆ ಲಕ್ಷೋಪಲಕ್ಷ ಭಕ್ತ ಗಣಗಳು, ಯೋಗಿ ಗಣಗಳು ನನ್ನ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು, ಯಾವಾಗ, ಎಷ್ಟು ಜನ, ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ಬರಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಾನೇ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪೀಠಿಕಾಪುರವಾಸಿಗಳಾದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದು ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಪ್ಪಟ ಸುಳ್ಳು. ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವು ಯೋಗ್ಯನಾದವನ ಮೇಲೆ ಅಮೃತವೃಷ್ಟಿ ಕರೆಯುತ್ತದೆ. ಅಯೋಗ್ಯರಿಗೆ ಅದು ಮರುಳುಗಾಡಿನಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಶಿವಯೋಗಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.


