ಜಲಗಂಡವೇ ಮೊದಲಾದ ಗಂಡಾಂತರಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ||
ಗ್ರಂಥ ಪಾರಾಯಣ ಮಹಿಮೆ ||
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಯುಜ ಕೃಷ್ಣ ದ್ವಾದಶಿ ಬಂತು. ಆ ದಿನ ಹಸ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರ. ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾದರು. ನಾನು ಹರಿಒಲೆಯನ್ನು ಹಚ್ಚಲು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟರೂ ಹಚ್ಚಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆರಿ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನನ್ನನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬರುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ಬಂದ ಮೇಲೆ, 'ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ನಾನು ಗುಪ್ತ ರೂಪನಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದ ಸಮಯವು ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಹಿತನಾಗುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಈ ಕುರುವಪುರದಲ್ಲಿ ಗುಪ್ತರೂಪನಾಗಿ ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ. ಆಮೇಲೆ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸನ್ಯಾಸಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪುನರುತ್ಥಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಬರೆಯುವ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರಿವಲ್ಲಭ ಚರಿತಾಮೃತ ಎಂಬ ಮಹಾ ಪವಿತ್ರಗ್ರಂಥವು ಭಕ್ತರ ಪಾಲಿಗೆ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಅಕ್ಷರಸತ್ಯ ಗ್ರಂಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ. ನಾನು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೇ ನನ್ನ ಅಂಬರವನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವರು. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ದಿಗಂಬರನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತೇನೆ.
ಮನೋಮಯ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಪರಿಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲು ಈ ಗ್ರಂಥಪಠಣೆಯು ಎಷ್ಟೋ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಇಹಪರಗಳೆರಡೂ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಇದರಲ್ಲಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಕ್ಷರವು ವೇದವಾಕ್ಕುಗಳ ಸಮಾನವೆಂದು ತಿಳಿದುಕೋ. ನೀನು ಬರೆಯುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರತಿ ನನ್ನ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಅನೇಕ ಆಳೆತ್ತರದ ಆಳದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಹೊರಬರುವ ದಿವ್ಯ ಶಬ್ದಗಳು ಚರ್ಮಕರ್ಣಗಳಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕರೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರು ಖಚಿತವಾಗಿ ನನ್ನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಭಕ್ತ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರತಿಗೆ ತೆಲುಗು ಅನುವಾದವು ಕೂಡ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ಬಾಪನಾರ್ಯರ 33ನೇ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ಅನೇಕ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಲ್ಪಡುವುದು. ಅದನ್ನು ಯಾವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಓದಿದರೂ ದಿವ್ಯಾನುಭವಗಳೂ, ರಕ್ಷಣೆಯೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.

ಭಕ್ತರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಅಭಯ ||
ನೀನು ನನಗೆ ಬಹಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ತಂದೆಯ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಮಗುವಿನಂತೆ ಇದ್ದೆನು. ನನ್ನ ಮರದ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ನಾನಿಲ್ಲವೆಂದು ದುಃಖಿಸಬೇಡ. ನೀನು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕು. ಈ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ನನ್ನ ತೇಜೋಮಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಅನೇಕ ಯೋಗ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀಪಾದರ ಅಂತರ್ಧಾನ ||
ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಬರುವ ಅಶ್ವಯುಜ ಕೃಷ್ಣ ದ್ವಾದಶಿ ದಿನ ನೀನು ರಚಿಸಿದ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಚರಿತಾಮೃತವನ್ನು ನನ್ನ ಪಾದುಕೆಗಳ ಹತ್ತಿರ ಪಠಿಸು. ಆದಿನ ನನ್ನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬರುವವರೆಲ್ಲರೂ ಧನ್ಯರು. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮಂಗಳಮಯ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳು.
ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ ಕೃಷ್ಣಾನದಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಇಳಿದು ಅದೃಶ್ಯರಾದರು.
ಅವರ ಮರದ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಎದೆಗೆ ಒತ್ತಿಕೊಂಡು ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಹಸುಮಗುವಿನಂತೆ ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅತ್ತೆನು. ಆ ತರುವಾಯ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದೆನು. ಎದ್ದಾಗ ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬಂದು ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾದೆನು. ನನ್ನ ಮನೋನೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ತಮ್ಮ ತೇಜೋಮಯ ರೂಪದಿಂದ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟರು.

