ಶ್ರೀ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಿಂದ ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡಿಗೆ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ತಾಯಿ ತಂದೆಯರನ್ನೂ, ಆಶ್ರಿತರನ್ನೂ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ||
ಶ್ರೀಪಾದರು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಸರಿ, ಧರ್ಮಕರ್ಮಗಳು ಎಂತವೋ ತೂಗಿ, ಅಳೆದು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ||
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಭೋಜನವು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಉಣಬಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅದೇನು ಆಶ್ಚರ್ಯವೋ ಮಾಡಿದ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಉಳಿದು ಹೋದ ಅನ್ನ, ಶಾಕ - ಪಾಕಾದಿಗಳನ್ನು ಆ ಪ್ರಭುಗಳು ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಜಲಚರಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಶ್ರೀಪಾದರ ಪ್ರಸಾದವು ಸಿಕ್ಕುತ್ತಿತ್ತು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಬಾಪನಾರ್ಯರೊಂದಿಗೆ, 'ತಾತಾ! ಶ್ರೀಶೈಲದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಮಂಡಲದಿಂದ ಶಕ್ತಿಪಾತವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದೆ. ನಾನು ಅವತರಿಸಬೇಕೆಂದು ಎಷ್ಟೋ ಕಳಕಳಿಯಿಂದ ಭಾರದ್ವಜರ ಅಧ್ವರ್ಯದಲ್ಲಿ ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸವಿತೃಕಾಠಕ ಚಯನವನ್ನು ಮಹರ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಮಾಡಿದರು. ಕೊಟ್ಟ ಮಾತನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಅವತರಿಸಿದೆನು. ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವು ವಾಕ್ಕಿಗೂ, ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳಿಗೆ ಸಾಧ್ಯಾಸಾಧ್ಯತೆಗಳೆಂಬುವುದು ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಘಂಟಾಘೋಷವಾಗಿ ಹೇಳುವೆಯಂತೆ ನಮಗೆ! ನಾನು ದೇಶ ಕಾಲಗಳನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸಬಲ್ಲೆ, ಕುಗ್ಗಿಸಬಲ್ಲೆ. ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಎದುರಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಆವಶ್ಯಕವೆಂದೆನಿಸಿದರೆ ಮಣ್ಣನ್ನೂ, ಬಂಗಾರವನ್ನೂ ಒಂದಾಗಿ ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು. ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವ ಖಗೋಳಗಳೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿನ ಆಟದ ಚೆಂಡುಗಳಂತೆ. ನೀನು ಲಾಭಾದ ಮಹರ್ಷಿಯಾಗಿಯೂ, ನಂದನಾಗಿಯೂ, ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯನಾಗಿಯೂ ಅವತರಿಸಿದಾಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದೆ. ಈಗ ಬಾಪನ್ನಾವಧಾನಿಗಳಾಗಿ ಬಂದಾಗ ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರಾಗಿ ಬಂದೆನು. ಇದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡಬೇಕಾದ ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆಗ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ, 'ಬಂಗಾರಾ! ಕಣ್ಣಾ! ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸರ್ವೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ನಮಗೆ ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲವೂ ಅಸಾಧಾರಣವಾಗಿಯೂ, ರೋಮಾಂಚಕವಾಗಿಯೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ' ಎಂದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ನಾನು ಬಹು ಕುಶಲತೆಯುಳ್ಳ ಅಕ್ಕಸಾಲಿ. ಯಾರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಕೊಡಬೇಕೋ, ಅವರ ಧರ್ಮಕರ್ಮಗಳು ಎಂತಹವೋ ತೂಗಿ, ಅಳೆದು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕಿರಣವೇ ಮಹಾಯೋಗಿಯಾಗಿ, ಮಹಾಸಿದ್ಧನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುವುದು. ಅಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ಕಿರಣವನ್ನೇ ಈ ಭೂಮಿ ತಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾರದು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಂಡಲಿನಿಯನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಿದರೇನೇ ನೀವು ಭರಿಸಲಾರಿರಿ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನನ್ನನ್ನು ನಾನು ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆನು. ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ, ಎಂದು ತೋರಿದಾಗ ನಾನು ಎಂಥ ಅಸಾಧಾರಣ ಲೀಲೆಯನ್ನಾದರೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಲ್ಲೆ. ನಾನು ಎತ್ತಲಾರದ ಭಾರ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಪರಿಹರಿಸಲಾಗದ ಸಮಸ್ಯೆ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಕೊಡಲಾಗದ ವರಗಳು ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಮಾಡಲಾಗದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲ. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಿಂದ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಉದ್ದೇಶವು ನಾನು ದತ್ತ ಎಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು.
ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು, 'ಸರ್ವ ಜನರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ನೀನೇ. ಮಿಕ್ಕವರೆಲ್ಲರೂ ನಾಮ ಮಾತ್ರ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು' ಎಂದರು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಕ್ಷತ್ರಿಯತ್ವವು ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಇದೆ. ನೀನು ಶಿವಾಜಿ ಮಹಾರಾಜ ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ ಸನಾತನ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು, 'ಶ್ರೀಪಾದ ಸಾರ್ವಭೌಮರಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ! ಜಯವಾಗಲಿ!' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಂತರ ಅಮ್ಮಾಜಮ್ಮನವರು, 'ಮಗೂ! ಬಂಗಾರಾ! ಕಣ್ಣಾ! ನಿನ್ನ ಮದುವೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಎಷ್ಟೋ ಆಸೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನಿನ್ನ ಮದುವೆಯು ಬಹಳ ವೈಭವದಿಂದ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು, ನಿನ್ನನ್ನು ಮದುಮಗನಾಗಿ ಸಿಂಗರಿಸಿ ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆ' ಎಂದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಅಜ್ಜಿ! ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ. ನಾನು ಕಲ್ಕಿ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಶಂಬಲಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ, ಸಿಂಹಳದಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಾವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಅನಘಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯವಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ನೆರವೇರಿಸುವೆನು. ಧರ್ಮಶಾಸ್ತನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ ನಾನು ಮಾತನ್ನು ತಪ್ಪಕೂಡದಲ್ಲವೇ! ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ವರೆಗೆ ನೀವು ಕಾಯದೇ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ' ಎಂದರು. ಯಾವಾಗ ಹೊಸ ಅಯ್ಯಪ್ಪ ಶಬರಿಮಲೆಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದೇ ಕಲಿಯುಗದ ಅಂತ್ಯ ಸಮಯ ಎಂದು ಜ್ಞಾಪಕದಲ್ಲಿಟ್ಟಿಕೋ' ಎಂದರು.

ಮಾಯಾ ನಾಟಕ ಸೂತ್ರಧಾರಿಯ ಲೀಲಾವಿನೋದ ||
ವೆಂಕಟ ಸುಬ್ಬಮಾಂಬೆಯರು, 'ಕನ್ನಯ್ಯ! ನೀನು ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ಕೆನೆ, ಬೆಣ್ಣೆ ತಿಂದು ಬಹಳ ದಿನವಾಯಿತು. ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ತಿನ್ನಿಸಬೇಕೆಂದು ತುಂಬಾ ಆಸೆಯಿದೆ' ಎಂದರು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಅಜ್ಜಿ! ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ತಿನ್ನಿಸು, ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಆಯಾಸವಾಗಿದೆ. ನೀವು ಹೊರಡುವಾಗ ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ಕೆನೆ, ಬೆಣ್ಣೆ ತರುತ್ತಿದ್ದೀರೆಂದು ಗೊತ್ತು. ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಅವು ಕೆಟ್ಟು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೆ? ನಿಮ್ಮ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ ಅವು ಕೆಟ್ಟು ಹೋಗದಂತೆ ವಿಚಿತ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಗಳನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡೆ. ಅಜ್ಜೀ! ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಬೇಕಾಯಿತೋ ನೋಡು. ಅನೇಕ ಕ್ರೋಸುಗಳ ದೂರ 18 ಕುದುರೆ ಬಂಡಿಗಳನ್ನುಒಬ್ಬನೇ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಬರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯದ ವಿಷಯವೇ! ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ನೋಯುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಬೊಬ್ಬೆಗಳಿವೆ ನೋಡು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಅವರು ಶ್ರೀಪಾದರ ಕೈಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನೋಡಿ ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟರು. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಬೊಬ್ಬೆಗಳಿವೆ. ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಂಮಾಂಬರವರು ಕೈಗಳಿಗೆ ಬೆಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿದರು. ಬಿಸಿ ನೀರಿನ ಶಾಖವನ್ನು ಕೂಡ ಕೊಟ್ಟರು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕಪಟನಾಟಕ ಸೂತ್ರಧಾರಿಯ ಲೀಲಾವಿನೋದಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯೆಲ್ಲಿ?
ರಾಜಮಾಂಬ, 'ಬಂಗಾರು ಕನ್ನಾ! ನಿನಗಿಷ್ಟವಾದ ಹಲ್ವ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿ ಬಟ್ಟಲಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ತಂದಿದ್ದೇನೆ. ಹತ್ತಿರ ಬಾ! ಮಗು! ನನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ತಿನ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲು, ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಅವರು ಮೂರು ಜನ ಅಜ್ಜಿಯರೂ ಸೇರಿ ಹಲ್ವವನ್ನು ತಿನ್ನಿಸಿದರು. ಆ ಹಲ್ವ ಎಷ್ಟು ತೆಗೆದರೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ! ಶ್ರೀಪಾದರು ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ಈ ವಿನೋದವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಮೂರು ಜನ ಅಜ್ಜಿಯರಿಗೂ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೇಮವಿದ್ದರೆ ಇರಲಿ! ಇಷ್ಟು ಹಲ್ವವನ್ನು ಒಬ್ಬನೇ ತಿಂದರೆ ರೋಗ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೇ? ನೀವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಕೆಲಸ ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮತವೇನಾ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಅಣ್ಣಂದಿರಿಗೆ, ತಂಗಿಯರಿಗೆ, ತಂಗಿಯರ ಗಂಡಂದಿರಿಗೆ ತಾವೇ ತಮ್ಮ ಕೈಗಳಿಂದ ತಿನಿಸಿದರು. ಆ ಬಂದವರಲ್ಲಿ ರೈತ ವೆಂಕಯ್ಯನೂ ಇದ್ದನು. ಆತನ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಶ್ರೀಪಾದರು ದತ್ತದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟದ್ದು. ವೆಂಕಯ್ಯನಿಗೆ ಕೂಡಾ ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದಲೇ ಹಲ್ವಾ ಕೊಟ್ಟು ಕುದುರೆಗಾಡಿ ಹೊಡೆಯುವವರಿಗೆ, ಕುದುರೆಗಳಿಗೆ, ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಕೊಡಲು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಬೆಳ್ಳಿ ಬಟ್ಟಲನ್ನು ವೆಂಕಯ್ಯನಿಗೆ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು.
ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮ, 'ಮಗೂ! ಬಂಗಾರ! ನೀನು ದತ್ತಪ್ರಭುವೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಏನಾದರೂ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಅಪ್ಪಾ! ನಾನು ನಿನ್ನ ಮಗು. ತಂದೆಯನ್ನು ಮಗು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕಾ? ಎಂಥಾ ಸೋಜಿಗ! ನೀವು ಮಗುವಾದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯಾಮೃತವನ್ನು ವರ್ಷಿಸಬೇಕು. ಸದಾ ನನ್ನ ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನು ಕೋರಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ವೆಂಕಾವಧಾನಿಗಳು, ಅವರ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯೂ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ಅಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಮಾವಯ್ಯ! ನಮ್ಮ ಬಂಧತ್ವವು ಶಾಶ್ವತವಾದದ್ದು. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸೋದರಳಿಯನಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ನನ್ನನ್ನು ಸೋದರಳಿಯನೆಂದೇ ಭಾವಿಸಬಹುದು. ನಾನು ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕಲ್ಕಿ ಅವತಾರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಾವತಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಮಗಳಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ನಿಮ್ಮ ಬಯಕೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಗೆ ದುಃಖವು ಉಕ್ಕಿ ಬಂತು. ಮಗನನ್ನು ಮದುಮಗನಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿ ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಅವರ ಬಯಕೆ ತೀರದೆ, ತನ್ನ ಮಗ ಯತೀಶ್ವರನಾಗಿ ವಿರಾಗಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಅವರಿಗೆ ಸಹಿಸಲಾರದಾಯಿತು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ, 'ಅಮ್ಮಾ! ನನಗೆ ಅನಸೂಯಾ ಮಾತೆ ಬೇರೆ, ನೀನು ಬೇರೆ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಲ್ಕಿ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪದೆ ಅವಶ್ಯ ತೀರಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಅಭಯವಿತ್ತರು.
'ಅಮ್ಮಾ! ನಿನ್ನ ಗರ್ಭವಾಸದಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದರಿಂದಲೇ ನಾನು ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡವನಾದೆ. ನಿನ್ನ ವಾತ್ಸಲ್ಯಾಮೃತದಿಂದಲೇ ನಾನು ಬೆಳೆದಿದ್ದು ಅಮ್ಮಾ! ವಾಸವಿ ಎಂತಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದಳು ನೋಡಿದೆಯಾ? ನನಗೆ ಹಸಿವಾದ್ದರಿಂದ ಹಸುಗೂಸಾಗಿ ಮಾತೆಯ ಹತ್ತಿರ ಸ್ತನ್ಯಪಾನ ಮಾಡಲು ಹೋದೆ. ಆ ರಾಕ್ಷಸಿ ವಾಸವಿ ಎಲ್ಲಾ ಹಾಲನ್ನು ತಾನೇ ಕುಡಿದು, 'ಅಣ್ಣಾ! ನೀನು ಸುಮತಿ ಮಾತೆಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಹಾಲುಕುಡಿ! ನೀನು ತಡ ಮಾಡಿದರೆ ಆ ಹಾಲನ್ನು ಕೂಡಾ ನಾನೇ ಕುಡಿದು ಬಿಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದಳು. ನಾನಿನ್ನೇನು ಮಾಡಬೇಕು, ನೀನೇ ಹೇಳಮ್ಮ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಕ್ಷಣ ಶ್ರೀಪಾದರು ಹಸುಗೂಸಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟರು. ಕೆಳಗೆ ಬಿರುಸಾದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಅಂಬೆಗಾಲಿಡುತ್ತ ಕೂಸು ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಕಡೆ ದೀನತೆಯಿಂದ ನೋಡಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಆಗ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಗೆ ದುಃಖವು ಉಕ್ಕಿ ಬಂತು. ಮಗುವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಸ್ತನ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿಸಿದಳು. ಅಮ್ಮಾ! ವಾಸವಿ! ಎಂದು ಕರೆದಳು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಹೋಲಿಕೆಯಿದ್ದ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ಹೆಣ್ಣು ಮಗು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಇಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿನ ಸ್ತನ್ಯ ಪಾನ ಮಾಡಿದರು. ಸುಮತಿ ಮಾತೆಯ ದುಃಖವೆಲ್ಲಾ ಮಾಯವಾಯಿತು.
ನಂತರ ವೆಂಕಯ್ಯನು, 'ಮಹಾಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಬಿನ್ನಪ, ಇಂತಹ ದಿವ್ಯಲೀಲೆ ನಡೆದ ಈ ದರ್ಬಾರು ಪ್ರದೇಶ ಇದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ವಿಶಾಲ ಪ್ರದೇಶವು ವಿಶ್ವ ವಿಖ್ಯಾತವಾಗಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ದರ್ಬಾರು ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಭವ್ಯ ಭವನವು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹೆಸರುಗಳು ಕೂಡ ಇರುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಎಷ್ಟೋ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಇದು ನಾನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿದ ಅನುಭವವು. ಇಂದು ನಾನು ಬರೆದಿರುವುದು ಅಕ್ಷರ ಸತ್ಯ. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಆಗಂತುಕರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮತ್ತಿನಂತಹ ನಿದ್ರೆಯು ಪುನಃ ಆವರಿಸಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ನಾನು, ಸನ್ಯಾಸಿ, ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಉಳಿದವರ್ಯಾರೂ ಆ ದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಏನಾದರು? ಎಂದು ನಾನು ಕಳವಳಗೊಂಡೆ. ಯಾವುದಾದರೂ ರಾಕ್ಷಸ ಮಾಯೆಯು ಅವರನ್ನು ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತಾ ಎನ್ನುವ ಸಂದೇಹವು ಉಂಟಾಯಿತು.
ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ರಾಕ್ಷಸ ಮಾಯೆಯೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಮತ್ತೆ ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಯದ್ಭಾವಂ ತದ್ಭವತಿ. ನನ್ನನ್ನು ಯಾರು ಯಾವ ಭಾವದಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರನ್ನು ಆ ಭಾವದ ಮೂಲಕವೇ ಕಡೆ ಹಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದು ನನ್ನ ವ್ರತ'

