ಕುಲಶೇಖರ ವೃತ್ತಾಂತ ||
ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ಎಷ್ಟೋ ಹೊಸ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಹಾಗೆ ನನಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನಾದ್ದರಿಂದ ಅವನ್ನು ಮನನ ಮಾಡಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಿಕಾಸವು ಆಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನಾನು ಮನಗಂಡೆ. ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು, 'ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಕಲಿಯುಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರೇ ಕಲ್ಕಿ ಅವತಾರವಾಗಿ ಬರುವವರು. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕಲಿಯುಗವು 4,32,000 ವರ್ಷಗಳೆಂದು ಹೇಳುವರು. ಆದರೆ ಸಾಂದ್ರ ಸಿಂಧು ವೇದವನ್ನನುಸರಿಸಿ, ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಐದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದ ಬಳಿಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಳಯವು ಜರುಗಿ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲೇ ಸತ್ಯಯುಗವು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುವುದು' ಎಂದರು. ನನ್ನ ಆಶ್ಚರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಕೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಅಜಗಜಾಂತರ ವ್ಯತ್ಯಾಸ.

ಶ್ವಾಸಕ್ಕೂ ಆಯುಷ್ಯಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ ||
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯ ಅಂತರ್ದೆಶೆ 5000 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ನಂತರ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಸಂಧಿ ಕಾಲ. ಆ ತರುವಾಯ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಯುಗದ ಅಂತರ್ದೆಶೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು. ಒಟ್ಟು 4,32,000 ವರ್ಷಗಳು ಕಲಿಯುಗದ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅಂತರ್ದೆಶೆಗಳು, ಸೂಕ್ಷ್ಮದೆಶೆಗಳು, ವಿದೆಶೆಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಇದು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರ ತಿಳಿದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವ ವಿಷಯವು. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಒಬ್ಬನಿಗೆ ನೂರಿಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆಂದುಕೋ. ಅವನ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವು 120 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಜೀವಿಸಿರುತ್ತದೆ, ಎಂದು ಅದರ ಅರ್ಥವಲ್ಲ. 120 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ನಿಶ್ವಾಸಗಳು ಸಂಭವಿಸುವವೋ ಅಷ್ಟು ಶ್ವಾಸ-ನಿಶ್ವಾಸಗಳು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವನು ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮನಶ್ಚಾಂಚಲ್ಯ ಉಳ್ಳವರು, ಶೀಘ್ರಕೋಪಿಗಳು, ಧಡಧಡನೆ ಓಡುತ್ತಿರುವವರು, ಯಾವಾಗಲೂ ಆತಂಕ ಪಡುತ್ತಿರುವವರು, ದುಷ್ಟ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳುಳ್ಳವರು ತಮ್ಮ ಶ್ವಾಸಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಶ್ವಾಸ-ನಿಶ್ವಾಸಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಆಮೆಯು 300 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೂ ಜೀವಿಸುತ್ತದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಚಂಚಲ ಸ್ವಭಾವವಿರುವ ಕೋತಿಯು ಅಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಶ್ವಾಸೋಛ್ವಾಸಗಳು ಸರಿಯಾದ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಅವಯವಗಳು ಕೂಡ ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಯೋಗಿಗಳು ಶ್ವಾಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕುಂಭಕದಲ್ಲಿ ಆ ಶ್ವಾಸವು ಶರೀರದೊಳಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡುವರು. ಇದರಿಂದ ಎಷ್ಟೋ ಶ್ವಾಸಗಳು ಉಳಿದು ಹೋಗಿ, ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಾಣುಗಳು ಪರಿಣಾಮ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿವೆ.

ಶ್ರೀಪಾದರ ಚರಿತಾಮೃತ ಪಾರಾಯಣ ಫಲ ||
ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿದ್ದ ಶರೀರ ಭಾಗಗಳು ಈಗಿರುವ ಶರೀರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲ. ಹಳೆಯ ಜೀವಾಣುಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಜೀವಾಣುಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಹೊಸ ಶರೀರ ಭಾಗಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯೂ ಕೂಡ ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಚೈತನ್ಯದಾಯಕ ಹೊಸ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ರೋಗಗ್ರಸ್ಥ ಹಳೆಯ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ ನಶಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಹಳೆಯ ಭಾವನೆಗಳು ಬದಲಾಗಿ, ನಶಿಸಿ ಹೋಗಿ, ಹೊಸ ಭಾವನೆಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಹೊಸದಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದ ಮಾನಸಿಕ ವಸ್ತು ದೈವಶಕ್ತಿಯನ್ನು ದೈವಕೃಪೆಯನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸು ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿ, ಪ್ರಾಣವು ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಶರೀರವು ಕೂಡ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಚರಿತಾಮೃತದಂಥ ಗ್ರಂಥಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪ. ಈ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿ ಅಕ್ಷರದಲ್ಲೂ ಸಿದ್ಧಶಕ್ತಿಗಳೂ, ಯೋಗಶಕ್ತಿಗಳೂ ಅಂತರ್ನಿಹಿತವಾಗಿ ಇವೆ. ಅಂಥಾ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿಯಾಗಲಿ, ವಾಚಕವಾಗಿಯಾಗಲಿ, ಇಲ್ಲವೆ ಮನಸ್ಸು, ವಾಕ್ಕು ಇವೆರಡೂ ಸಮನ್ವಯವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಪಠಿಸಿದರೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ಮಾನಸ ಚೈತನ್ಯವು ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಗ್ರಂಥ ಪಾರಾಯಣವನ್ನು ಮಾಡುವ ಭಕ್ತರ ಶಾರೀರಿಕ, ಪ್ರಾಣ, ಮಾನಸಿಕ ವ್ಯಾಧಿಗಳಿಗೆ, ಬಾಧೆಗಳಿಗೆ, ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ತ ಸ್ಪಂದನಗಳೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ಮಾನಸಿಕ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸೇರುವವು. ಅಲ್ಲಿ ಅವು ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ದಿವ್ಯಾನುಗ್ರಹ ಪೂರಿತ ಸ್ಪಂದನಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡು ಮತ್ತೆ ಸಾಧಕನನ್ನು ಸೇರುವವು. ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಇಹಪರ ಸುಖಗಳು ಸಂಭವಿಸುವವು.

ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅನ್ನದಾನದ ಫಲ ||
ಗ್ರಂಥ ಪಾರಾಯಣ ನಂತರ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಹನ್ನೊಂದು ಜನ ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಇಡದಿದ್ದರೆ, ಇಲ್ಲವೇ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಯಾವುದಾದರೂ ದತ್ತಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುವಂತೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಪಾರಾಯಣ ಫಲವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಆಯುಷ್ಯವು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದು; ಅಂದರೆ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಸರಿ ಹೋಗುವಷ್ಟು ಅನ್ನ ರಾಶಿಯು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಅವರು ಸಂತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಶಾಂತಿ, ಪುಷ್ಟಿ, ತುಷ್ಟಿ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಾದ ಭೋಗ, ಯೋಗ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವವು. ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿನ ಬೀಜಗಳು ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದು ಮಹಾವೃಕ್ಷಗಳಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತವೆ. ದ್ರೌಪದಿ ಮಾತೆಯಿಂದ ಒಂದು ಅಗಳು ಅನ್ನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನು ದೂರ್ವಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಾ ಭೋಜನವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀಗುರುವಿಗೆ ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಸಮಸ್ತವೂ ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಬೀಜರೂಪವಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಭೋಗ ಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುವವು ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಒಂದು ಸಲ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ಸುಧಾಮನೂ ದರ್ಭೆಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ದು ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಡವಿಗೆ ಹೋದರು. ಕೃಷ್ಣನು ಆಯಾಸಗೊಂಡು ಸುಧಾಮನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಕೊಂಡನು. ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ತಿಳಿಸದೆ ಸುಧಾಮನು ಆಶ್ರಮದಿಂದ ತಂದಿದ್ದ ಅವಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ತಿನ್ನುತಿದ್ದನು. ಕಪಟ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣನು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತವನಂತೆ, 'ಸುಧಾಮಾ! ಹಸಿವಾಗುತ್ತದೆ, ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಟು ಬರುವಾಗ ಗುರುಪತ್ನಿ ನಮಗೆ ಹಸಿವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವರೇ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಸುಧಾಮನು ಇಲ್ಲವೆಂದನು. 'ನೀನು ಏನೋ ತಿನ್ನುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲಾ' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 'ಏನೂ ಇಲ್ಲ, ವಿಷ್ಣು ಸಹಸ್ರನಾಮಗಳನ್ನು ಓದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದನು. ಕೃಷ್ಣನು, 'ಓಹೋ! ಹಾಗೋ! ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಅಮ್ಮನು ಅವಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆಂದೂ, ನನಗೆ ಕೊಡದೆ ನೀನೊಬ್ಬನೇ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದೀಯೆಂದೂ ನನಗೆ ಕನಸು ಬಿತ್ತು' ಎಂದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಸುಧಾಮನು, 'ಆಯಾಸಗೊಂಡಿದ್ದೀಯಲ್ಲವೇ? ಅದೂ ಅಲ್ಲದೇ ಹಗಲ ಹೊತ್ತು, ಈ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ಕನಸುಗಳಿಗೆ ಫಲಿತವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನಕ್ಕು ಸುಮ್ಮನಾದನು.
ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಸುಧಾಮನು ಕುಚೇಲನಾಗಿ ಪರಮ ನಿರ್ಗತಿಕನಾದನು. ತನ್ನ ವೃಥೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ವಿಷ್ಣು ಸಹಸ್ರ ನಾಮವನ್ನು ಓದಿದನು. ಕೊನೆಗೆ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೆನಿಸಿತು. ಕುಚೇಲನಿಂದ ಅವಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಅವನು ಆಯಾಸಗೊಂಡಾಗ ಕುಚೇಲನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದನಾದ ಕಾರಣ ಕೃಷ್ಣನು ಕುಚೇಲನಿಗೆ ಹಂಸತೂಲಿಕಾ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿ ಪಾದಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಕರ್ಮಸೂತ್ರವು ಎಷ್ಟು ನಿಗೂಢವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಭುವು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದನು.

ಮಲ್ಲಯುದ್ಧ ಪ್ರವೀಣನ ಗರ್ವಭಂಗ ||
ಶ್ರೀಪಾದರು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದ ಬಾಲಕರಾಗಿದ್ದಾಗ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ವರ್ಮಕಲೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮರ್ಮಕಲೆಯನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದ ಮಲೆಯಾಳ ದೇಶದವನು ಬಂದನು. ಅವನ ಹೆಸರು ಕುಲಶೇಖರ. ನಮ್ಮ ಶರೀರದೊಳಗಿನ ಬಹಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕೆಲವು ಜೀವ ಶಕ್ತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಮರ್ಮಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮರ್ಮಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊಡೆದರೆ ಅಥವಾ ತಾನಾಗಿ ಏಟು ಬಿದ್ದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ಸ್ಮೃತಿ ಹೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದಾದರೂ ಶರೀರದ ಭಾಗವು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡದಹಾಗೆಯೂ ಅಥವಾ ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ ಉಂಟಾಗುವಂತೆಯೂ ಮಾಡಬಹುದು. ಮರ್ಮಗಳ ಆಘಾತದಿಂದ ಬಾಧೆ ಪಡುತ್ತಿರುವವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಇಲ್ಲವೇ ರೋಗ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಈ ಕಲೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಯುದ್ಧ ಕಲೆಯೇ ಅಲ್ಲದೇ ಕೆಲವು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಮರ್ಮಗಳನ್ನು 'ಅಡಂಗಳ್' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಅಡಂಗಳ್ ಮರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಕಲಿಸಿ ಕೊಡುವ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಮರ್ಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಮೊದಲು ಲೋಕಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಾಚೀನ ವೈದ್ಯನು 'ಶುಶ್ರುತ'ನು. ಈ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಾದ ಹನ್ನೆರಡು ಮರ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳು ಇವೆ. ಅವನ್ನು ಗುರು ಮುಖಾಂತರ ಕಲಿತು ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ವಿನಿಯೋಗಿಸಬೇಕು. ಈ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ಶಕ್ತಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದಾಗಲೀ, ಆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಏಟು ಕೊಡುವುದರಿಂದಾಗಲೀ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಪ್ರಾಣಾಪಾಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹದು. ಕೆಲವು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಣಾಪಾಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಧದ ದೀರ್ಘ ವ್ಯಾಧಿಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಹೋಗಲಾಡಿಸಬಹುದು.
ಕುಲಶೇಖರನು ತಿರುಪತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರನ ಭಕ್ತನು. ಅವನು ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಮಲ್ಲಯೋಧರನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾ ಜಯಪತಾಕೆಗಳನ್ನು ಹಾರಿಸುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕರ್ಮವಶದಿಂದ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿಯೂ ಮಲ್ಲಯೋಧರು ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡು 'ನಾವು ಕುಲಶೇಖರನಿಂದ ಸೋತು ಹೋಗುವುದು ಖಚಿತ. ನಮ್ಮ ಊರಿನ ಹೆಸರೂ ಕೂಡ ಕೆಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ವಿಚಿತ್ರ ಶಕ್ತಿಗಳು ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ದತ್ತಾತ್ರೇಯನ ಅವತಾರ ಎಂದು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಈ ವಿಷಮ ಸಮಸ್ಯಾಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನೇ ಶರಣು ಹೋಗೋಣ' ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ವರ್ಮರು ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಒಂದು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಜರಿಪೇಟವನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿಸಿದ್ದರು. ಅವರು ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಜರಿಯ ಪೇಟವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಕುದುರೆ ಬಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಅಭ್ಯಾಸ. ಒಂದು ದಿನ ಪೇಟವನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇಡುತ್ತಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ' 'ನಾವು ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದಲ್ಲಾ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸ್ವಲ್ಪ ತಡ ಮಾಡಿದರು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಮಲ್ಲಯೋಧರು ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಬಂದರು. ಅವರು ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಶರಣಾದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅಭಯ ಕೊಟ್ಟರು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಭೀಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಬ್ಬ ಗೂನು ಬೆನ್ನಿನ ಮನುಷ್ಯನಿದ್ದನು. ಅವನು ಅಷ್ಟಾವಕ್ರ. ಜೊತೆಗೆ ದುರ್ಬಲನು. ಅವನು ಏನೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದರೂ ವರ್ಮರು ಅವನನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಂಬಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಭೀಮನಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಮೇಲೆ ಅಪಾರವಾದ ಪ್ರೇಮ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯೂ ಅಲ್ಲದೆ ಅಚಲ ವಿಶ್ವಾಸವೂ ಇತ್ತು. ಅವನು ತನ್ನ ಗೂನನ್ನು ಸರಿಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಆಗಾಗ ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ತಕ್ಕ ಕಾಲ ಬಂದಾಗ ಸರಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಮಲ್ಲಯೋಧರಿಗೆ, 'ನಮಗೇಕೆ ಭಯ? ನಮ್ಮ ಭೀಮನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಕುಲಶೇಖರನನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭೀಮನಂತವರು ನಮ್ಮಲ್ಲೇ ಇರುವಾಗ ನಮಗೇನು ಭಯ?' ಎಂದರು.
ದತ್ತನ ವಿಧಾನಗಳು ಚಿತ್ರ-ವಿಚಿತ್ರವಾದವು.
ಕುಲಶೇಖರನ ಮೇಲೆ ಹೋರಾಡಲು ಭೀಮನು ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟರು. ಈ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಭೀಮನು ಸತ್ತುಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಇಲ್ಲವೇ ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ಮಹಿಮೆಯು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಅಂದುಕೊಂಡರು. ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಈ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧವು ನಡೆಯುವಂತೆ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದರು. ಈ ವಿನೋದವನ್ನು ನೋಡಲು ಎಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲೇ ಸೇರಿದರು. ಮಲ್ಲ ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಕುಲಶೇಖರನು ಕೊಟ್ಟ ಪ್ರತಿ ಏಟಿಗೂ ಭೀಮನ ಶರೀರವು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಭೀಮನನ್ನು ಅವನು ಯಾವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನೋ ಅದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಲಶೇಖರನಿಗೆ ಪೆಟ್ಟು ತಗಲುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಭೀಮನ ಗೂನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸರಿ ಹೋಯಿತಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಅವನು ಒಳ್ಳೆಯ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿಯೂ ಆದನು.
ಕುಲಶೇಖರನು ಸೋತು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ಶರಣಾಗತನಾದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಕುಲಶೇಖರಾ! ಮಾನವ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮರ್ಮಗಳು ನೂರಾಎಂಟರವರೆಗೂ ಇವೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಮಸ್ಥ ಜ್ಞಾನವೂ ನಿನಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಭೀಮನು ಕೇವಲ ನನ್ನನ್ನೇ ನಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ನಾನೇ ಅವನ ರಕ್ಷಕ ಎನ್ನುವ ಜ್ಞಾನವೂ ಅವನಿಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ಜ್ಞಾನವು ದೊಡ್ಡದೋ? ಅವನ ಜ್ಞಾನವು ದೊಡ್ಡದೋ? ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮೆರೆದೆ. ನಾನು ದಿವ್ಯ ವಿನೋದಿನಿ. ಥರಾವರಿ ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲ ಶಾಸನ ಕರ್ತ. ಈ ದಿನದಿಂದ ಭೀಮನ ಸಮಸ್ಥ ದುರ್ಬಲತೆಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅನ್ನ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದೆ ದುರ್ಬಲನಾಗಿಯೇ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಜೀವನವನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತೀಯೆ! ಭೀಮನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಾಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಾನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ದೃಢಕಾಯನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ! ನಾನು ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲ ಜೀವಕೋಟಿಗಳಿಗಿಂತ ಬಲವುಳ್ಳವನು. ತಿರುಪತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವವರು ಯಾರು? ನಾನೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಸದಾ ನನ್ನಿಂದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಕೋರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಈ ಮರ್ಮ ಕಲೆಯನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಮರ್ಮಕಲೆಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಕ್ಷಣ ಕಾಲ ಕುಲಶೇಖರನಿಗೆ ಪದ್ಮಾವತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವನನ್ನು ಕೃತಾರ್ಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವುಗಳು. ಅವು ಅಚಿಂತ್ಯ. ಅವರ ಕರುಣೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವುದೊಂದೇ ನಮಗೆ ಉಳಿದಿರುವ ಮಾರ್ಗ.

