ಶಂಕರಭಟ್ಟನು ತಿರುಪತಿ ಸೇರುವುದು, ಕಾಣಿಪಾಕದಲ್ಲಿ ತಿರುಮಲದಾಸನನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುವುದು, ಶ್ರೀಪಾದರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಶಂಕರಭಟ್ಟರ ಶನಿಪೀಡಾ ನಿವಾರಣೆ ||
ನಾನು ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ತಿರುಪತಿ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಲುಪಿದೆನು. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನನಗೇ ತಿಳಿಯದಂತಹ ಅಪೂರ್ವ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಸಿದೆನು. ತಿರುಪತಿ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರದ ಪುಷ್ಕರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾದೆನು. ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರರು ಸ್ತ್ರೀಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿದರು. ಬಾಲತ್ರಿಪುರ ಸುಂದರಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಆ ಮೂರ್ತಿ ಕೆಲವು ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು. ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಆ ಮೂರ್ತಿ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಹಾಸುಂದರಾಕಾರನಾದ ಬಾಲಯತಿಯಾಗಿ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಆ ಬಾಲಯತಿಗಳದು ಅಮೃತ ದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ನೇತ್ರದ್ವಯಗಳಿಂದ ಕೋಟಿ ಮಾತೆಯರ ವಾತ್ಸಲ್ಯಾನುರಾಗಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದವು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಬಾಲಯತಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ವಿಕೃತ ಸ್ವರೂಪನೊಬ್ಬನು ಬಂದನು. ಅವನು ಬಾಲಯತಿಗೆ, 'ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಪ್ರಭೋ! ನೀವು ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕರು. ನಿಮ್ಮ ಭಕ್ತನಾದ ಶಂಕರಭಟ್ಟನಿಗೆ ಇಂದಿನಿಂದಲೇ ಶನಿಕಾಟ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ವಿಧವಾದ ಇಕ್ಕಟ್ಟುಗಳಿವೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವನು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ತಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಗಾಗಿ ಕಾದಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಕರುಣಾಪೂರ್ಣನಾದ ಪ್ರಭುವು, 'ಎಲವೋ ಶನೀಶ್ವರ! ನೀನು ಕರ್ಮಕಾರಕನು. ಜೀವಿಗಳು ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಕರ್ಮಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ನಿನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸು. ಭಕ್ತರಕ್ಷಕನಾದ ನಾನು ನೀನು ಅವನಿಗುಂಟು ಮಾಡುವ ಇಕ್ಕಟ್ಟುಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಾರು ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ನೋಡುವೆಯಂತೆ!' ಎಂದನು. ಅವರಿಬ್ಬರ ಈ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಧ್ಯಾನವು ಚದುರಿ ಹೋಯಿತು. ನನಗೆ ಕಷ್ಟಗಳು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಲಿವೆ ಎಂದೂ, ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವುಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪಾರು ಮಾಡುವರೆಂದೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ನಾನು ತಿರುಮಲದಿಂದ ತಿರುಪತಿಗೆ ಬಂದೆನು.
ತಿರುಪತಿ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ಅಲೆದಾಡಿದೆನು. ಮನಸ್ಸು ಹೊಯ್ದಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಒಬ್ಬ ಕ್ಷೌರಿಕನು ನನ್ನನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ತಡೆದು, 'ನೀನು ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮನೆಯಿಂದ ಓಡಿಹೋದ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನಲ್ಲವೇ! ನಿನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು ವ್ಯಾಕುಲ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ರಜಸ್ವಲೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ. ನೀನು ಅವಳೊಡನೆ ಸಂಸಾರ ಮಾಡಿ ಮಕ್ಕಳು ಮರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳು' ಎಂದು ಜೋರಾಗಿ ಗದರಿಸಿ ಹೇಳಿದನು. ನಾನು, 'ಅಯ್ಯಾ! ನಾನು ಶಂಕರಭಟ್ಟ, ಕನ್ನಡ ದೇಶದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, ದಾರಿ ಹೋಕನು, ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ದತ್ತಭಕ್ತ. ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ಕುರುವಪುರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಗಾಯತ್ರಿಯ ಮೇಲೆ ಆಣೆಯಿಟ್ಟು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ. ನೀನು ಅಂದುಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ನಾನು ಕ್ಷೌರಿಕ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನು ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಆದರೆ ಅವನು ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳುವವನಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮಂದಿ ಸೇರಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನನ್ನು ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ನಿಂದಿಸತೊಡಗಿದರು. ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಅನ್ನುವವನ ಮನೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಗನೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿದರು. ಎಷ್ಟೋ ವಿಧವಾಗಿ ನನಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವರು ನನಗೆ, 'ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಡಾ, ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು ಮಹಾಪರಾಧ' ಎಂದು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಬಹಳವಾಗಿ ಗೋಗರೆದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು 'ಸುಬ್ಬಯ್ಯನು ಗಡ್ಡ ಮೀಸೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಪೀಡೆ ಹಿಡಿದಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇವನಿಗೆ ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಿಸಿದರೆ ಮೊದಲಿನ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ನಾನು ಎಷ್ಟು ಸಲ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದರೂ ಅವರು ಯಾರೂ ನನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ಬೆಲೆ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಬಲವಂತವಾಗಿ ನನಗೆ ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಗಡ್ಡ ಮೀಸೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದರು. ನುಣ್ಣಗೆ ತಲೆ ಬೋಳಿಸಿದರು. ನನ್ನ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಸಹ ಕಿತ್ತು ಬಿಸುಟರು. ನನಗೆ ತಲೆ ಕೆಟ್ಟಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಭೂತವೈದ್ಯನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕರೆಸಿದರು. ಅವನು ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ವೇಷಧಾರಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಅವನ ಭಯಂಕರವಾದ ತೀಕ್ಷ್ಣ ದೃಷ್ಟಿಯೇ ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಗರಗಸದಿಂದ ಕೊಯ್ಯುತ್ತಿರುವಷ್ಟು ಬಾಧೆ ಪಡಿಸಿತು. ನನ್ನನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿ ನನ್ನ ಬೋಳು ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಚುಚ್ಚಿ ಗಾಯ ಮಾಡಿದರು. ಅದರ ಮೇಲೆ ನಿಂಬೆಹಣ್ಣಿನ ರಸವನ್ನು ಹಿಂಡಿ ಇನ್ನೂ ಏನೇನೋ ರಸಗಳನ್ನು ಸುರಿದರು. ನಾನು ತಾಳಲಾರದಷ್ಟು ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನಿಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದೆವ್ವವು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದೆಯೆಂದೂ ಅದರಿಂದ ನಾನು ಜನಿವಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆನೆಂದೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ತಿರುಪತಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯವು ಸಹ ಸುಮ್ಮನಿತ್ತು. ಅವರೂ ಸಹ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಹ್ಮ ರಾಕ್ಷಸನು ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆಂದು ಅಂದುಕೊಂಡರು. ನನ್ನನ್ನು ಆ ಊರಿನ ಹಿರಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹತ್ತಿರ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ನಾನವರಿಗೆ, 'ನಾನು ಒಬ್ಬ ಕನ್ನಡ ದೇಶದ ಸ್ಮಾರ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರದವನು, ನನಗೆ ನಮಕ, ಚಮಕಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ದಿನವೂ ಎರಡೂ ಹೊತ್ತು ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಅವರು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಕನ್ನಡ ದೇಶದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆಂದೂ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಗಾಯಗಳಿಂದ ಆದ ಬಾಧೆ ಸಹಿಸಲಾರದೆ ನಾನು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದೆನು. ನನ್ನ ರೋಧನ ಕೇವಲ ಅರಣ್ಯರೋಧನವಾಯಿತು. ನನಗೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಬಂದಾಗ ನನ್ನೆದುರಿಗೆ ನನ್ನಂತೆಯೇ ಇದ್ದ ಕಪ್ಪು ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ವಿಕೃತಾಕಾರನಾದ ಮನುಷ್ಯನೊಬ್ಬನು ಕೂತಿರುವಂತೆ ಕಂಡೆನು. ಅವನು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಏನೂ ಮಾತನಾಡದೇ ನನ್ನ ದೇಹದೊಳಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋದನು. ಶನಿ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನನ್ನ ಜಾತಕವೇ ತಲೆ ಕೆಳಗಾಗಿ ಹೋಗಿದೆಯೆಂದೂ ಇನ್ನೂ ಏಳೂವರೆ ವರ್ಷಗಳು ನಾನು ಮಹತ್ತರವಾದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದೆಂದೂ ಇನ್ನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೋಚಿತು.
ಅಂತಹ ಬಾಧೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೂ ಕೂಡ ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮಾಡುತ್ತಾ ನೋವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿತು. ಭೂತವೈದ್ಯನು ಮಾತ್ರ ಕೋಳಿ, ಮೇಕೆಗಳನ್ನು ಬಲಿ ಕೊಟ್ಟು ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾದ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ನನಗೆ ಪಥ್ಯದ ಆಹಾರವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಅವನು ಹೇಳಿದನು. ನನಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದೆವ್ವವು ಹಿಡಿದಿರುವುದರಿಂದ ಶಾಖಾಹಾರವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಮಾಂತ್ರಿಕನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದನು. ನಾನು ಮಾಂಸವನ್ನು ಕೂಡ ನನಗೆ ತಿನ್ನಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತಾರೆಂದು ತುಂಬಾ ಹೆದರಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಾನು ಈ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಪಾರಾದೆನು. ಮೂರು ದಿನಗಳು ನಾನು ತೀವ್ರವಾದ ನರಕಬಾಧೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆನು. ಅಂತಹ ಬಾಧೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ನಾಲ್ಕನೇ ದಿನದಿಂದ ನೋವು ನನ್ನ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಮೇಲೆ ನನ್ನ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಚಿತ್ತವಿಚಿತ್ರವಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮಾಂತ್ರಿಕನು ನನ್ನನ್ನು ಚಾವಟಿಯಿಂದ ಕೂಡ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಈ ಬಾಧೆಯನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ 'ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ! ಶರಣು! ಶರಣು!' ಎಂದು ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಶ್ರೀದತ್ತ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸುವವರಿಗೆ ನರಕಬಾಧೆ ಎಲ್ಲಿಯದು? ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರವು ಜರುಗಿತು. ನನ್ನ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಚಾವಟಿ ಏಟುಗಳು ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ನೋವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಾಂತ್ರಿಕನು ವಿಲಿವಿಲಿ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನೇ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವನಿಗೇಕೆ ಏಟುಗಳ ಬಾಧೆ ಅನುಭವವಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದೆ ನನ್ನ ಕಡೆಗೇ ನಿಸ್ಸಹಾಯಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಈ ದಿವ್ಯಲೀಲೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಒಳಗೊಳಗೇ ನಗುತ್ತಿದ್ದೆನು. ನಾನು ಪಥ್ಯಾಹಾರವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ರುಚಿಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನು ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಾ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಅದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಪ್ರಸಾದವೆಂದೇ ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮಾಂತ್ರಿಕನು ಅವನಿಗಿಷ್ಟವಾದ ಕೋಳಿಗಳನ್ನು, ಮೇಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ದು ಪಕ್ವಾನ್ನ ಮಾಡಿಸಿ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಅದು ಅವನಿಗೆ ವಿಷಾಹಾರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವನ ಆರೋಗ್ಯವು ಕ್ಷೀಣಿಸಲು ಮೊದಲಾಯಿತು. ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಬಾಧಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟನು. ವಿಚಿತ್ರ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡು, ವಿಚಿತ್ರ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಕಾಲಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ನನಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಐದನೇ ದಿನ ಅವನ ಮನೆ ಸುಟ್ಟು ಹೋಯಿತು. ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂದರೆ ಅಂದು ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹತ್ತಿಸಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆರನೆಯ ದಿನ ಅವನು ಸಪ್ಪೆ ಮುಖ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಮನೆಗೆ ಬಂದು, ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದೆವ್ವವು ಮಾಂತ್ರಿಕನೆಂದೂ, ನಾನು ಅವನನ್ನು ಓಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನೇ ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಿದನೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಬೇತಾಳವೇ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಕ್ಷುದ್ರ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ತುಂಬಾ ಹಣ ಬೇಕಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ನಾನು ಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು, 'ಮಾತಾಪಿತರೇ! ನಿಮಗಿರುವ ಆಸ್ತಿ ಪಾಸ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾರಿ ಈ ಮಾಂತ್ರಿಕನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಡಿ. ನಾನು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದೇನೆ. ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳೆಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.' ಅವರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆನಂದವಾಯಿತು.ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆನಂದ ಬಾಷ್ಪಗಳು ಉದುರಿದವು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳೂ ಕೂಡ ಒದ್ದೆಯಾದವು.
ಈಗ ನಾನು ಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದೊದಗಿತು.
ಇದು ನಡೆದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ದುರಾದೃಷ್ಟವಾಗಲಿ, ನಂಬಿಕೆ ದ್ರೋಹವಾಗಲಿ ಇರಲಾರದು. ಅಹಾ! ವಿಧಿಯು ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಕ್ರೂರವಾಗಿದೆ. ಈಗ ನಾನು ಈ ದುರಂತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ? ಪರಸ್ತ್ರೀ ಮಾತೃ ಸಮಾನವಲ್ಲವೇ? ಎಂದು ಬಹಳ ವ್ಯಥೆ ಪಟ್ಟು ಈ ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ನನ್ನಿಂದ ಧರ್ಮಚ್ಯುತಿ ಆಗದಂತೆ ಕಾಪಾಡಬೇಕೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಬೇಡಿಕೊಂಡೆನು.
ನನ್ನ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಏಳನೆಯ ದಿನದಂದು ನನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು, 'ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನಗೆ ಏನನಿಸುತ್ತದೆ? ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನೇ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಅವಳು, 'ನಾನು ಎರಡು ವರ್ಷದ ಮಗುವಿದ್ದಾಗ ನನಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿದರು. ನನಗೀಗ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷ. ನೀವು ನನ್ನ ಯಜಮಾನರೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎಂದು ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತು. ಯೌವನದಲ್ಲಿರುವ ಹೆಂಡತಿಯು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಯಾವ ಗಂಡಸೂ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿಮಿತದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನೀವು ಇಷ್ಟು ಬಾಧೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಹೆಂಡತಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಕೂಡ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಮಹೋನ್ನತ ಸಂಸ್ಕಾರವುಳ್ಳವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ನಿಮ್ಮ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಕುಲಾಚಾರ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಧರ್ಮದಿಂದ ಬಾಳಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಇಷ್ಟ. ನೀವು ನನ್ನ ಯಜಮಾನರೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ನಿಮ್ಮ ಈ ಚರಣದಾಸಿಯನ್ನು ಕೈ ಬಿಡಬೇಡಿ. ಆಗಿರದಿದ್ದರೆ ನಾನು ತೀರ ಸಣ್ಣ ಮಗುವಿದ್ದಾಗಲೇ ನನ್ನ ಗಂಡನು ಓಡಿಹೋಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು. ನಾನು ನೀವು ಒಪ್ಪುವಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಸದಾ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೆಂದರೆ ಯಾರು? ಅವರು ಸದ್ಗುರುಗಳಾದರೆ ಈ ವಿಷಮ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮತವಾದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಕೂಡ ಅವರನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ' ಅಂದಳು.
ಅವಳ ಮಾತುಗಳು ನನಗೆ ಬಹಳ ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ಅನ್ನಿಸಿತು. ನಾನು, 'ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು. ಅವರು ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಕುರುವಪುರದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಭಾವನೆಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರವರ್ತಿಸುವರು. ಅವರನ್ನು ಸದ್ಗುರುವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ಅವರು ನಮಗೆ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಅನುಭವವನ್ನು ಕೊಡುವರು. ಅವರು ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ತಾವು ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ನಮಗೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿ ಕೊಡುವರು. ಒಳ್ಳೆಯದು, ನೀನು ಕೂಡ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡು. ತಪ್ಪದೆ ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಅವರು ತಿಳಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಖ ಕೊಡುವಂತಹ ಪರಿಹಾರವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ಆ ದಿನವೇ ಮಾದಿಗ ಜಂಗಮನೊಬ್ಬನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಜಂಗಮ ದೇವರ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಆತನ ಹತ್ತಿರ ತಾಳೆಪತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳಿದ್ದವು. ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಆತನನ್ನು ಗೌರವಾದರಗಳಿಂದ ನೋಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ತನ್ನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಆತನು ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯತ್, ವರ್ತಮಾನಗಳನ್ನು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. ತನ್ನ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ತಾಳೆಪತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು, ನಾಡಿ ಗ್ರಂಥಗಳೆಂದೂ, ಅದನ್ನು ರಮಲಶಾಸ್ತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆಂದೂ, ಅದರಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳು ಚಾಚೂ ತಪ್ಪದಂತೆ ಜರುಗುವುದೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಆಹ್ವಾನದ ಮೇರೆಗೆ ಆತನು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಕೂಡ ಬಂದನು. ಆತನು ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಕೆಲವು ಕವಡೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವುಗಳನ್ನು ಹಾಕಲು ತಿಳಿಸಿದನು. ಏನೇನೋ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಿ ತಾಳೆಯ ಪತ್ರಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಒಂದು ಹಾಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಓದತೊಡಗಿದನು. 'ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿರುವವನು ಶಂಕರಭಟ್ಟ ಎಂಬುವ ಕನ್ನಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು. ದತ್ತಾವತಾರಿಗಳಾದ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಈತನು ಬರೆಯುವನು. ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಈತನೂ, ಇನ್ನೊಬ್ಬನೂ ಕಂದಕೂರು ಅನ್ನುವ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಮೊಗಲಿಚರ್ಲ ಎನ್ನುವ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು. ಇವರು ದ್ಯೂತಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅನುರಕ್ತರಾದರು. ಆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತ ದೇವಾಲಯವಿದ್ದಿತ್ತು. ಈತನು ದತ್ತ ದೇವಾಲಯದ ಪೂಜಾರಿಗೆ ಸಹೋದರನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದನು. ಅಣ್ಣನು ಇಲ್ಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈತನೇ ಪೂಜಾದಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ದತ್ತ ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಿತ್ರನೊಂದಿಗೆ ಇವನು ದ್ಯೂತಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮಗ್ನನಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದನು. ಇದು ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡ ಅಪಚಾರದ ವಿಷಯ. ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನೊಡನೆ ಜೂಜಾಡತ್ತಿರುವಾಗ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಶರತ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡರು. ಈತನು ಸೋತರೆ ಮಿತ್ರನಿಗೆ ಪಂದ್ಯದ ದುಡ್ಡನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಮಿತ್ರನು ಸೋತರೆ ಅವನು ಈತನಿಗೆ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನೇ ಸಾಕ್ಷಿ! ಎಂದು ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜೂಜಾಡಿದರು.
ತನ್ನ ಎದುರಿಗೇ ಅತ್ಯಂತ ಅಭ್ಯಂತರಕರವಾದ ವಿಷಯವು ಜರುಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ದತ್ತಪ್ರಭುವು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ ಶಂಕರಭಟ್ಟನು ಗೆದ್ದನು. ಶಂಕರನ ಮಿತ್ರನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಶಂಕರನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು. ಇವರ ವ್ಯಾಜ್ಯವು ಊರಿನ ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯರವರೆಗೂ ಹೋಯಿತು. ಅವರು ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡು ಪವಿತ್ರವಾದ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಅಕೃತ್ಯವು ನಡೆದಿರುವುದು ಸಹಿಸಲಾರದ ವಿಷಯವೆಂದೂ, ಪರಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತನಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ವಕ್ರಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೊಂದಲು ಬಯಸಿದ್ದು ಶಂಕರನ ದೋಷವೆಂದೂ, ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೇ ಪಣವನ್ನಾಗಿ ಒಡ್ಡಿದ್ದುದು ಮಿತ್ರನ ದೋಷವೆಂದೂ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಶಂಕರನ ತಪ್ಪಿಗೆ ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕುದಿಯುತ್ತಿರುವ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಸುರಿಯಬೇಕೆಂದೂ, ಅವನ ಮಿತ್ರನ ತಪ್ಪಿಗೆ ಅವನಿಗೆ ನಪುಂಸಕತ್ವವು ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಅವನ ಅಂಗಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ತೀರ್ಪನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಇವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಗ್ರಾಮ ಬಹಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಶಂಕರಭಟ್ಟನು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ದತ್ತಪ್ರಭುವಿನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೈವಭಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. ಅವನ ಮಿತ್ರನು ಸುಬ್ಬಯ್ಯನಾಗಿ ತಿರುಪತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೌರಿಕನ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿ ಚಿತ್ತ ಚಾಂಚಲ್ಯದಿಂದ ಹುಚ್ಚನಾಗಿ ಮದುವೆಯ ತರುವಾಯ ಓಡಿಹೋದನು. ಮುಗ್ಧಳಾದ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಹೆಂಡತಿಯು ನಿರ್ದೋಷಿ. ಅವಳ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಹುಚ್ಚು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಈ ರಮಲಶಾಸ್ತ್ರ ಕೇಳಿದ ಮಾರನೆಯ ದಿನವೇ ಅವಳ ಗಂಡನು ಊರಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಆ ದಿನವೇ ಶಂಕರಭಟ್ಟನಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಶಂಕರಭಟ್ಟನಿಗೆ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಶನಿಕಾಟವು ಏಳೂವರೆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಸತ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಧರ್ಮ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ದತ್ತಪ್ರಭುವಿನಿಂದ ಕಠಿಣವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಹುಚ್ಚನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಶಂಕರಭಟ್ಟನ ಪುಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿರುವುದಾಗಿ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತರು ಲೆಕ್ಕ ಬರೆಯುವರು. ಕರ್ಮ ಪ್ರಭಾವವು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದೆಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಜೀವಿಗಳು ಸತ್ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಕಲಿಯಬೇಕು. ಹಾಗೂ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡದೇ ಇರಬೇಕು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಜಾತಕವು ಅವರ ಅವತಾರವು ಗುಪ್ತವಾದ ಕೆಲವು ಶತಮಾನಗಳ ನಂತರ ತ್ರಿಪುರ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಅಕ್ಷಯಕುಮಾರ ಎಂಬುವ ಜೈನ ಮತದವನ ಮೂಲಕ ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲಾವಿಲಾಸಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಚರಿತಾಮೃತ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಓದಿ ಮುಗಿಸಿದನು.
ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಕರುಣೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಿ? ಆ ಮಾರನೆಯ ದಿನವೇ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನು ಸ್ವಗೃಹಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅವನ ಹುಚ್ಚು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿತ್ತು. ಅವನು ಈಗ ಸ್ವಸ್ಥನಾಗಿದ್ದನು. ಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ನಾನು ಸೋದರಿಯಂತೆ ಭಾವಿಸಿದೆನು. ನಾನು ಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ತಂದೆ ತಾಯಿಯವರಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನನ್ನ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಚಿತ್ತೂರ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಣಿಪಾಕ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಸೇರಿದೆನು.
ಕಾಣಿಪಾಕ ಗ್ರಾಮವು ಚಿತ್ತೂರಿನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವರದರಾಜ ಸ್ವಾಮಿಯವರ ಆಲಯವೂ, ಮಣಿಕಂಠೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಆಲಯವೂ, ವರಸಿದ್ಧಿ ವಿನಾಯಕರ ಆಲಯವೂ ಇವೆ. ನಾನು ವರಸಿದ್ಧಿ ವಿನಾಯಕನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬಂದೆ. ಎತ್ತರವಾದ ಒಂದು ನಾಯಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತಿತ್ತು. ನಾನು ಭಯಪಟ್ಟು ವಿನಾಯಕನ ಗುಡಿಯೊಳಕ್ಕೆ ವಾಪಸ್ಸು ಹೋದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮೊದಲು ನಾನು ನೋಡಿದ ನಾಯಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಅಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತೊಂದು ನಾಯಿಯನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಪುನಃ ಗುಡಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ಆಲಯದ ಪೂಜಾರಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು, 'ಹೀಗೇಕೆ ಹೊರಕ್ಕೆ ಒಳಕ್ಕೆ ಓಡಾಡುತ್ತಿರುವೆ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ನಾನು ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಪೂಜಾರಿಯು, 'ಅವು ನಿಷ್ಕಾರಣವಾಗಿ ಯಾರನ್ನೂ ಏನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಒಬ್ಬ ಅಗಸನ ನಾಯಿಗಳು. ಆ ಅಗಸನು ದತ್ತಭಕ್ತನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೆಂಬ ನಾಮಧೇಯದಿಂದ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಆ ಅಗಸನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅಗಸರಿಗೆ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಒಳಕ್ಕೆಬರಲು ನಿಷೇಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವನು ಮಾತ್ರ ಎಂದಿಗೂ ಒಳಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ನಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಗಂಟುಕಟ್ಟಿ ಅವಕ್ಕೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಅವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅವನಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತವೆ. ನೀನು ಎರಡು ನಾಯಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆನೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಒಟ್ಟಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ನಾಯಿಗಳು ಬಂದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಅವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಉಳಿದೆರಡು ನಾಯಿಗಳು ಬಂದಿವೆಯೇನೋ ನೋಡೋಣ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ನಾವು ಹೊರಗೆ ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ನಾಯಿಗಳು ಇದ್ದವು. ಪೂಜಾರಿಯು ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಗಂಟುಕಟ್ಟಿ ಅವಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಆ ನಾಯಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುವರೆದವು. ಪೂಜಾರಿ, 'ಆ ನಾಯಿಗಳು ನೀನು ಅಗಸನ ಮನೆಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿವೆ. ನೀನು ಹೋಗು, ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವವು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು. ಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳಿಂದ ಕುಲ ಮತ ಭೇದಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವ ಕೊಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲವೆಂದು ನನಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿತು. ಮರುಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಚಂಡಾಲನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಬಹುದು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಚಂಡಾಲನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಬಹುದು. ಜೀವಿಯು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಪುಣ್ಯಗಳನ್ನು ಗಂಟುಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಾಂತರಗಳವರೆಗೆ ಕರ್ಮ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುತ್ತಾನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು.

ಶಂಕರಭಟ್ಟ ಮತ್ತು ತಿರುಮಲದಾಸರ ಸಂವಾದ ||
ಪೂಜಾರಿಯ ಆದೇಶದಂತೆ ನಾನು ಅಗಸನ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆನು. ತಿರುಮಲದಾಸ ಎಂದು ಹೆಸರಿರುವ ಅಗಸನು 70 ವರ್ಷದ ಮುದುಕನು. ಅವನು ತನ್ನ ಗುಡಿಸಿಲಿನಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಆದರದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂಬ ನನ್ನ ಜನ್ಮಾಹಂಕಾರವು ಬಹಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಶಿಸಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಭಕ್ತರು ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ನನಗೆ ಬಹಳ ಆತ್ಮೀಯರಾಗಿ ಕಾಣತೊಡಗಿದರು. ವರಸಿದ್ಧಿ ವಿನಾಯಕರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಅದನ್ನು ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಪ್ರಸಾದವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆನು. ತಿರುಮಲದಾಸನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

|| ಅಯಿನವಿಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವುದು ||
'ಸ್ವಾಮಿ! ಈ ದಿನವು ಮಹಾಸುದಿನ. ನನಗೆ ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯವು ಲಭಿಸಿದೆ. ನೀವು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಯಾವಾಗ ಬರುತ್ತೀರೋ, ಮಲ್ಯಾದ್ರಿಪುರ, ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗ ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೋ ಎಂದು ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ವರಸಿದ್ಧಿ ವಿನಾಯಕನ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಈ ದಿನವೇ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಚರಿತಾಮೃತಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಕಾರವನ್ನು ಹಾಕು. ಕುರುವಪುರದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಆಶೀರ್ವಾದವು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪಂಡಿತನು, ಪರಮಲೋಭಿ. ನಾನು ನನ್ನ ಅವಸಾನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಆಗ ತಾನೇ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಸುವಿನ ಕರುವು ಹಳೆಯ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಅಗಿಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಅದನ್ನು ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿ ಎತ್ತಿಡು ಎಂದು ನನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ಅವಸಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೊಳಕು ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟೆನಾದುದರಿಂದ ನಾನು ಅಗಸನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದೆನು. ಅವಸಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಬಿಡಲಾಗುವುದೋ ಅದಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮವು ಲಭಿಸುವುದು. ನಾನು ಪೂರ್ವ ಪುಣ್ಯವಶದಿಂದ ಗರ್ತಪುರೀ (ಗುಂಟೂರು) ಮಂಡಲಾಂತರ್ಗತ ಪಲ್ಲೆನಾಡು ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿರುವ ಮಾಲ್ಯಾದಿಪುರವೆಂಬ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದೆನು. ಮಾಲ್ಯಾದಿಪುರವೇ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಮಲ್ಲಾದ್ರಿ ಆಯಿತು. ಆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲಾದಿ ಎಂಬ ಮನೆ ಹೆಸರು ಇದ್ದ ಎರಡು ಕುಟುಂಬಗಳು ಇದ್ದವು. ಒಬ್ಬರು ಮಲ್ಲಾದಿ ಬಾಪನ್ನಾವಧಾನಿಗಳು. ಅವರು ದೊಡ್ಡ ಪಂಡಿತರು. ಹರಿತಸ ಗೋತ್ರದವರು. ಎರಡನೆಯವರು ಮಲ್ಲಾದಿ ಶ್ರೀಧರಾವಧಾನಿಗಳು. ಅವರೂ ದೊಡ್ಡ ಪಂಡಿತರೇ. ಅವರು ಕೌಶಿಕ ಗೋತ್ರದವರು. ಶ್ರೀಧರಾವಧಾನಿಗಳ ಸೋದರಿ ರಾಜಮಾಂಬಾ ಅವರನ್ನು ಬಾಪನ್ನಾವಧಾನಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಭಾವ-ಮೈದುನ ಇಬ್ಬರೂ ಮಹಾಪಂಡಿತರೇ.
ಗೋದಾವರೀ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿನ ಆಯಿನವಿಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಸ್ವರ್ಣ ಗಣಪತಿ ಮಹಾಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಇಬ್ಬರೂ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಕೊನೆಯ ಹೋಮವನ್ನು ಗಣಪತಿ ತನ್ನ ಸೊಂಡಿಲಿನಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದೂ, ಸ್ವರ್ಣಮಯ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಗಣಪತಿಯು ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದೂ ಕೆಲವರು ಪಂಡಿತರು ವಾದ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಮಹಾಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ನಿರ್ವಾಹಕರಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾಪಂಡಿತರೂ ತಾವು ಮಹಾಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕರೆಸುವುದಾಗಿಯೂ, ವೇದಾನುಸಾರವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜರುಗಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತೇವೆಂದೂ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು. ಯಜ್ಞಾಂತರದಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಣ ಮಹಾಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗಣಪತಿಯು ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಸೊಂಡಿಲಿನಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದ ನಂತರ ತಾನು ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿ ದಿನ ಸಕಲಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರಾಗಿ ಅವತರಿಸುವೆನು ಎಂದು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು. ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಜನ ನಾಸ್ತಿಕರಿದ್ದರು. ಅವರು ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಇದುವರೆಗೆ ನೋಡಿದುದು ಇಂದ್ರಜಾಲ ಮಹೇಂದ್ರಜಾಲವೆಂದೂ, ನಿಜವಾದ ಗಣಪತಿಯಂತೂ ಅಲ್ಲವೆಂದೂ, ನಿಜವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೋಮ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಕರೆಸಬೇಕೆಂದು ವಾದ ಮಾಡಿದರು.

|| ಕಾಣಿಪುರ ವಿನಾಯಕನ ಮಹಿಮೆ ||
ಆಗ ಹೋಮಕುಂಡದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಭೂತಿಯು ಮಾನವಾಕಾರವನ್ನು ತಾಳಿತು. ನಂತರ ಅದು ಮಹಾಗಣಪತಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿತು. ಆ ಮಹಾಣಪತಿ ರೂಪವು, 'ಮೂರ್ಖರೇ! ತ್ರಿಪುರಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನೂ, ಬಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವೂ, ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೂ, ಭೂಭಾರವನ್ನು ಹೊರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆದಿಶೇಷನೂ, ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಮುನಿಯೂ, ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಜಯಿಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮನ್ಮಥನೂ, ಇವೇ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿಯೇ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ಮೂಲಸ್ಥಾನವು ನಾನೇ. ನಾನು ಸರ್ವಶಕ್ತಿವಂತನು. ದೈವೀ ಶಕ್ತಿಗಳು, ರಾಕ್ಷಸ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಕೂಡ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ. ಎಲ್ಲ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವವನು ನಾನು. ಎಲ್ಲ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೂ ನಾನೇ. ದತ್ತಾತ್ರೇಯನೆಂದರೆ ಯಾರೆಂದುಕೊಂಡಿರಿ? ಹರಿಹರಪುತ್ರನಾದ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತನೇ. ವಿಷ್ಣುರೂಪದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ರುದ್ರರು ವಿಲೀನಗೊಂಡರೆ ಅದು ದತ್ತರೂಪವೇ. ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿ ಷಣ್ಮುಖರು ವಿಲೀನರಾದರೆ ಅದು ಕೂಡ ದತ್ತರೂಪವೇ. ದತ್ತನು ಯಾವಾಗಲೂ ತ್ರಿಮೂತ್ರ್ಯಾತ್ಮಕನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ. ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಹಾಗಣಪತಿ ಇದ್ದಾರೆಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತ ಮಾಡಿ ಕೊಡಲು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನ ಅವತರಿಸಿದರು. ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ತತ್ವದಿಂದ ಅವರದು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಾವತಾರವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ. ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ ತತ್ವದಿಂದ ಅವರದು ಸಮಸ್ತ ಧರ್ಮಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಆದಿಯೆಂದೂ ಮೂಲವೆಂದೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ. ಬರಲಿರುವ ಅವರ ಅವತಾರ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಸಂಯೋಗ ಫಲಿತವಲ್ಲ. ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪವು ಮಾನವಾಕೃತಿಯನ್ನು ತಾಳುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.
ಈಗಲೇ ನಿಮಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಿದರೂ ಅಸತ್ಯವೆಂದು ವಾದಿಸಿರುವುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮಲ್ಲೊಬ್ಬನು ಕುರುಡಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವನು. ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಾಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸದೆ ಅವಹೇಳನ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮಲ್ಲೊಬ್ಬನು ಮೂಕನಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವನು. ಸತ್ಯಸಂಧರಾದ ಭಕ್ತರು ಇಷ್ಟು ಜನ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಕಿವಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮಲೊಬ್ಬನು ಕಿವುಡಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವನು. ನೀವು ಮೂವರು ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ನನ್ನ ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದ ನಂತರ ನೀವು ದೋಷರಹಿತರಾಗುವಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿತು.
ಮಗೂ! ಅವರು ಮೂವರೂ ಈ ಕಾಣಿಪುರದಲ್ಲಿ ಸಹೋದರರಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನಾಗಲಿ, ತ್ರಿಮೂತ್ರ್ಯಾತ್ಮಕನಾದ ದತ್ತನನ್ನಾಗಲಿ ದೂಷಿಸಿದರೆ ಅಪಾರ ಅನರ್ಥಗಳು ಸಂಭವಿಸುವವು. ಸಹೋದರರಾದ ಈ ಮೂರೂ ಜನ ಒಂದು 'ಕಾಣಿ' ಭೂಮಿಯನ್ನು ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲೆ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಇಳಿಯುವ ಬಾವಿ ಇತ್ತು. ಏತದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಈ ನೀರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ವರ್ಷ ಅನಾವೃಷ್ಟಿ ಉಂಟಾಯಿತು. ಬಾವಿಯ ನೀರು ತಳ ಹತ್ತಿತು. ಒಂದು ದಿನ ನೀರೆಲ್ಲವೂ ಖಾಲಿಯಾಗಲು ಹಾರೆಯಿಂದ ಮರಳನ್ನು ತೋಡುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಮರಳಿನ ಕೆಳಗೆ ಇದ್ದ ಕಲ್ಲಿಗೆ ಹಾರೆ ತಗಲಿ ರಕ್ತವು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಚಿಮ್ಮಿತು. ರಕ್ತವು ಕೈಗೆ ಸೋಕಿದ ಆ ಮೂವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ಮೂಕನಿಗೆ ಮಾತು ಬಂತು. ನೀರು ಮಾಮೂಲಿನಂತೆ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಊರಿ ಬಾವಿ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಕಿವುಡನ ದೋಷವು ನೀರಿನ ಸ್ಪರ್ಷದಿಂದ ದೂರವಾಯಿತು. ಮೂರನೆಯವನಾದ ಕುರುಡನಿಗೆ ಆ ಕೆಳಗಿನ ಕಲ್ಲನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತಲೇ ಅವನ ಕುರುಡುತನವು ಮಾಯವಾಯಿತು. ಆ ಕಲ್ಲು ಸ್ವಯಂಭೂ ವಿನಾಯಕನ ಮೂರ್ತಿ. ಆ ಕಲ್ಲಿನ ವಿಗ್ರಹದ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾರೆ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ಒಂದು ಚಿಪ್ಪು ಮೇಲೆ ಹಾರುತ್ತಲೇ ರಕ್ತವು ಚಿಮ್ಮಿತ್ತು.
ಆ ವರಸಿದ್ಧಿ ವಿನಾಯಕನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು, ಸತ್ಯ ಋಷೀಶ್ವರರಾದ ಬಾಪನ್ನಾವಧಾನಿಗಳು, ಅವರ ಭಾವಮೈದುನರಾದ ಶ್ರೀಧರಾವಧಾನಿಗಳೂ ಈ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ವರಸಿದ್ಧಿ ವಿನಾಯಕನು ಅವರಿಗೆ, 'ಮಹಾಭೂಮಿಯಿಂದ ಈ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ವದಿಂದ ಅವತರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ತತ್ವವು ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ ಅನೇಕ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಜಲತತ್ವದಲ್ಲಿಯೂ, ಅಗ್ನಿತತ್ವದಲ್ಲಿಯೂ, ವಾಯು ತತ್ವದಲ್ಲಿಯೂ, ಆಕಾಶ ತತ್ವದಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನ ಅವತರಣವು ಈಗಾಗಲೇ ಆಗಿದೆ. 'ಅಯಿನವಿಲ್ಲಿ' ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನೀವು ಆಚರಿಸಿದ ಮಹಾಯಜ್ಞ ಕುಂಡದ ಹೋಮ ಭಸ್ಮವೇ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದೆ. ಈಗ ತಕ್ಷಣದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಆದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ'
'ಶ್ರೀಶೈಲದಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಅಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಪಾತ ಮಾಡಬೇಕು. ನೀವು ಶ್ರೀಶೈಲದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಪಾತವನ್ನು ಮಾಡಿದ ದಿನವೇ ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿಯೂ, ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಬದರಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಕೇದಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹ ವಿಶೇಷದಿಂದ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಪಾತವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅವತರಣಕ್ಕೆ ಸಮಯವು ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಶ್ರೀಧರಾ! ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದ ಎಂದು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಕೌಶಿಕ ಗೋತ್ರದವರಾದ ನಿಮ್ಮ ವಂಶಸ್ಥರು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಶ್ರೀಪಾದ ಎಂಬ ಮನೆಯ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಅಗಸನಾದ ತಿರುಮಲದಾಸನು ಶಂಕರಭಟ್ಟನಿಗೆ, 'ಮಗೂ! ಶಂಕರಾ! ಮಲ್ಯಾದ್ರಿಪುರ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ಬಾಪನ್ನಾವಧಾನಿಗಳು, ಶ್ರೀಧರಾವಧಾನಿಗಳು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಲು ವಲಸೆ ಹೋದರು. ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಎಷ್ಟೋ ಬಾಲಲೀಲೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ನಾಳೆ ನಿನಗೆ ಅವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಮೊದಲ ಹೆಂಡತಿಯಿಂದ ನನಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಗನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಹೆಸರು ರವಿದಾಸ. ಅವನು ಕುರುವಪುರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ಅವನ ಕೈಲಾದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಈ ಕಾಣಿಪುರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಎರಡನೇ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ನಮ್ಮ ಕುಲವೃತ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನೀನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಜನ ಮಹಾನುಭಾವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತೀಯೆ. ವೈಶ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯ ಪರಿಚಯವಾದ ಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ಎಷ್ಟೋ ಮಹತ್ತರ ವಿಷಯಗಳು ತಿಳಿಯ ಬರುತ್ತದೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರು ವೆಂಕಯ್ಯಪ್ಪ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯೆಂದು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ವಂಶದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಪಾದರವರ ಅಭಯ ಹಸ್ತವಿದೆ. 'ವತ್ಸವಾಯಿ' ಎಂಬ ಮನೆ ಹೆಸರಿರುವ ನರಸಿಂಹವರ್ಮರನ್ನು ಕೂಡ ಸಂಧಿಸು. ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರೊಡನೆ ಬಹಳ ಬಾಂಧವ್ಯವಿದೆ. ನೀನು ಬರೆಯುವ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಚರಿತ್ರೆಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವರು. ನೀನು ಬರೆಯುವ ಗ್ರಂಥವಲ್ಲದೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವಂತಹ ಬೇರೆ ಯಾವ ಗ್ರಂಥಗಳೂ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಆಜ್ಞೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.


