ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ನಗರೇಶ್ವರ ವೃತ್ತಾಂತ ||
ವಿಷ್ಣು-ಮಹಾವಿಷ್ಣು, ಲಕ್ಷ್ಮಿ-ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸರಸ್ವತಿ-ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ, ಕಾಳಿ-ಮಹಾಕಾಳಿ ಸ್ವರೂಪ ವರ್ಣನೆ ||
ಆದಿನ ಶುಕ್ರವಾರ. ಶ್ರೀ ವಾಸವೀ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ಜಯಂತ್ಯುತ್ಸವದ ಶುಭಸಮಯವು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಕೃಷ್ಣಾನದಿಯ ಮೇಲೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಆಚೆ ದಡಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ನಾವು ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಆಚೆ ದಡಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳು ಘಳಿಗೆಗಳ ಸಮಯವಾಗುತ್ತಿದೆ. ತಿರುಮಲ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರದ ಶ್ರೀವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಅಲಮೇಲು ಮೂಕಾಂಬಿಕಾ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಶುಭ ಸಮಯ.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಹಿಂದಿನ ದಿನ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಗೋಶಾಲೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾದರು. ನಾವು ಕೂಡ ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಗೋಶಾಲೆಯನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಬಾರು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಅಪರೂಪ ಸಮಯ.
ಆಶ್ಚರ್ಯಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಶ್ರೀಪಾದರ ಶರೀರವು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ತೇಜೋವಂತವಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿತು. ಆ ಮಹಾತೇಜಸ್ಸು ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರ ಶರೀರವು ಪ್ರಾಕೃತ ಶರೀರವಾಗಿರದೆ ತೇಜೋಮಯ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೇ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಗೋಶಾಲೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದರು. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅವರ ನೆರಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈಗ ಮಾತ್ರ ಅವರ ನೆರಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವರು ನಡೆಯುವಾಗ ಅವರ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳು ಇರುತ್ತಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಈ ದಿನ ಅವರ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಗುರುತುಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಸೂರ್ಯನ ಕಡೆ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ನೋಡಿದರು. ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಅವರ ಶರೀರವು ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ದೊಡ್ಡದಾಗುತ್ತಾ ಹೋಯಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಆ ತೇಜೋಮಯ ರೂಪವು ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಯಿತು. ಅವರು ಅದೃಶ್ಯವಾದುದನ್ನು ನಾವು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿದೆವು.
ಸೂರ್ಯಬಿಂಬದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯ ಶಿಶುವನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಆ ಶಿಶುವು ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಹೊರಬಂದುಭೂಮಿಯ ಕಡೆಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಬರತೊಡಗಿತು. ಆ ಶಿಶುವು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟ ತಕ್ಷಣ ನಮಗೆ ಭೂಮಿಯೇ ಕಾಣಿಸದಂತಾಯಿತು. ಅದು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಿತ್ತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅದು ಮತ್ತೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಡೆ ನೋಡುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತೆ ನಮಗೆ ಭೂಮಿಯು ಗೋಚರವಾಯಿತು. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರು ಸೂರ್ಯನ ಕಡೆ ನೋಡಲು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಸೂರ್ಯಬಿಂಬದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮುದ್ದು ಮುದ್ದಾಗಿದ್ದ ಶಿಶುವನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಆ ದಿವ್ಯ ಶಿಶು ಸ್ತ್ರೀ ಮೂರ್ತಿ. ಆ ಶಿಶುವು ಕಿರುನಗೆಯನ್ನು ಸೂಸುತ್ತಾ ಭೂಮಿಯ ಕಡೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ದಿವ್ಯ ಶಿಶುವಿನ ಪಾದಗಳು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಭೂಮಿಯು ಅದೃಶ್ಯವಾಯಿತು. ನಾವು ಸಂಭ್ರಮಾಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಆ ಶಿಶುವು ನಮ್ಮ ಕಡೆ ನೋಡಿ ಕಿರುನಗೆಯನ್ನು ಬೀರಿತು. ತಕ್ಷಣವೇ ನಮಗೆ ಭೂಮಿಯು ಮತ್ತೆ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಸಾದರವಾಗಿ ಆ ಸ್ತ್ರೀ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರು ಎತ್ತಿಕೊಂಡರು. ಶ್ರೀಪಾದರು 16 ವರ್ಷದ ಪ್ರಾಯದವರಾಗಿ ಕಂಡರು. ಆ ದಿವ್ಯ ಶಿಶುವು ಮೂರು ವರ್ಷದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಆ ಶಿಶುವು ತುಂಬಾ ಹೋಲುತ್ತಿತ್ತು. ಆಕೆ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು, ದಿವ್ಯಾಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಳು. ಶ್ರೀಪಾದರೂ ಆ ಶಿಶು ಮೂರ್ತಿಯೂ ಮತ್ತೆ ಗೋಶಾಲೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.
ನಾನು, ಶ್ರೀ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರು ಈ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ, ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ, ಭಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂದೇಹವು ಹುಟ್ಟಿತು. ಇದೆಲ್ಲವೂ ಇಂದ್ರಜಾಲ ಮಹೇಂದ್ರಜಾಲವಲ್ಲ ತಾನೇ!
ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿದ ಶ್ರೀಪಾದರು ತಕ್ಷಣವೇ ಮೇಘ ಗಂಭೀರ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಎಲವೋ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಇದು ಇಂದ್ರಜಾಲವೂ ಅಲ್ಲ, ಮಹೇಂದ್ರಜಾಲವೂ ಅಲ್ಲ. ಇದು ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವ. ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿ. ನಾನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ಮರುಕ್ಷಣವೇ ಮಣ್ಣನ್ನು ಬಂಗಾರವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಏನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದರೂ ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆಗ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಆಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಅದೃಶ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಕೃತಿ ಶಕ್ತಿಗಳು ಸಾಕಾರವಾಗಿ, ಸಗುಣವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ. ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನು. ಎಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಕೊಡುವವನು ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ, ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು, ಇದು ನನ್ನ ವಿಷ್ಣು ರೂಪವು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ. ಆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರೇರಣೆ ಕೊಡುವ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ನಾನೇ! ಸರಸ್ವತಿ ಬೇರೆ, ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ ಬೇರೆ. ಸರಸ್ವತಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ. ಮಹಾಸರಸ್ವತಿಯು ಆ ಸರಸ್ವತೀ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು, ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಅನಘ ಸ್ವರೂಪ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿರೂಪವು. ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಎಂಬುವುದು ಈ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನೂ, ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಕೊಡುವ ಅನಘ ಸ್ವರೂಪ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪವು ಕಾಳಿಯ ರೂಪವು. ಮಹಾಕಾಳಿ ಎಂಬುವುದು ಕಾಳೀ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನೂ, ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಕೊಡುವ ಅನಘ ಸ್ವರೂಪ.

ಅನಘಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸ್ವರೂಪ ||
ಅನಘಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಮೇತನಾದ ಅನಘ ಎನ್ನುವುದು ನನ್ನ ದತ್ತ ಸ್ವರೂಪವು. ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ, ಮಹಾಕಾಳಿ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ರೂಪಗಳೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ದಿವ್ಯ ಮಾತೃಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಅನಘಾ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಮಹಾಕಾಳಿ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ, ಮೂರಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾಗಿ, ಅತೀತವಾಗಿ, ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಇರುವ ರೂಪವೇ ಅನಘಾ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಸ್ವರೂಪ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೋ. ನನ್ನ ಅನಘಾ ಸ್ವರೂಪವು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರರನ್ನು ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ, ಮೂರಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾಗಿ, ಅತೀತವಾಗಿ ಇದ್ದು, ತ್ರಿಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಅನಘನು ವಾಮಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ಶಕ್ತಿರೂಪನನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.
ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಸವಿತೃಕಾಠಕ ಚಯನದ ಫಲವಾಗಿ ಈ ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಭವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವು ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ತತ್ವವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮಹಾವೈಷ್ಣವ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಯತಿಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದೆ. ನೀನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಸ್ವರೂಪವು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿದುಕೋ.
ಶ್ರೀ ಪದ್ಮಾವತಿ ರೂಪವು ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ ಚೈತನ್ಯವನ್ನೂ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಚೈತನ್ಯವನ್ನೂ, ಮಹಾಕಾಳಿ ಚೈತನ್ಯವನ್ನೂ ತನ್ನೊಳಗೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಸ್ವರೂಪ ಮಾತ್ರ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೆ ಇದ್ದು, ಶಕ್ತಿ ತ್ರಿಶಕ್ತರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಈ ತ್ರಿಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಅತೀತವಾಗಿಯೂ, ಆಧಾರವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪರಾಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ರೂಪವು ಬೃಹದಾಕಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನು, ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು, ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ರುದ್ರ ಸನ್ನಿಭನಾದ ಮಹಾಕಾಲನನ್ನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ, ಅತೀತವಾಗಿ ಇರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿದುಕೋ. ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಮಹಾವೈಷ್ಣವ ಮಾಯಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಪದ್ಮಾವತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರರು ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ರೂಪದಿಂದ ಇದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಗುರುಸಾರ್ವಭೌಮಾ! ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ ಜಯವಾಗಲಿ! ನೀವು ಪದ್ಮಾವತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರರೆಂದು ಹೇಳಿದಿರಿ. ಹಾಗೆಯೇ ಅನಘ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತನಾದ ಅನಘನೆಂದು ಹೇಳಿದಿರಿ. ಮಂದಬುದ್ಧಿಯವನಾದ ನನಗೆ ನಿಮ್ಮ ತತ್ವ ಲವಲೇಶವೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಕೋರುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡೆನು.

ಶ್ರೀಪಾದರೇ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರರು ||
ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ನನ್ನ ಕಲೆಗಳು ಅನಂತವಾದವು. ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ತತ್ವವು ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಬಲ್ಲ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು, ಪದ್ಮಾವತಿಯು ಮೂಲತಃ ಒಂದೇ ತತ್ವವಾದರೂ, ಆಕೆ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿ ತತ್ವವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಾಗ ಆಕೆಗೆ ಪ್ರಭುತತ್ವವಾಗಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಾಗಿಯೇ ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರಭುತತ್ವವು ಆವಿರ್ಭವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆಕೆ ಪದ್ಮಾವತಿಯಾಗಿ ತತ್ವವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಾಗ, ಆಕೆಗೆ ಪ್ರಭುತತ್ವವು ನನ್ನಿಂದ ಆವಿರ್ಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಸಗುಣ ಸಾಕಾರದಲ್ಲಿ ತತ್ವವು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದಾಗ ಅವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಮರ್ಯಾದೆಗಳನ್ನೂ, ಲೋಕಾಚಾರಗಳನ್ನೂ, ಪರಿಮಿತಿಗಳನ್ನೂ ತಪ್ಪದೆ ಅನುಸರಿಸಲೇ ಬೇಕು. ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸೋದರಿಯಾದ ಆ ಮಹಾಶಕ್ತಿ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಯೋಗಮಾಯೆಯಾಗಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ಮಹಾತಪಸ್ಸಂಪನ್ನರಾದ ಯೋಗಿಗಳು, ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ವೈಶ್ಯಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಘೋರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಆಕೆಯನ್ನು ವಾಸವಿ ಕನ್ನಿಕೆಯಾಗಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಮುಂಬರುವ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡು. ನನ್ನ ಅವತಾರ ತತ್ವವು ಅದರ ದಿವ್ಯ ವಿನೋದಭರಿತ ಲೀಲಾ ವಿಶೇಷಗಳು ನಿಮಗೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಈ ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಈ ದಿನ ನಡೆಯುವ ಲೀಲಾ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಚರಿತಾಮೃತದಲ್ಲಿ ಇದ್ದದ್ದು ಇದ್ದ ಹಾಗೇ, ನೋಡಿದ್ದು ನೋಡಿದ ಹಾಗೇ ಬರೆ. ಅದು ಮುಂದೆ ಬರುವವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ತೀವ್ರ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ಅದು ಪರಿಹರಿಸುವುದು. ನೂತನ ಶಕ್ತಿ, ಭಕ್ತಿ, ಉತ್ಸಾಹಗಳನ್ನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ದಯಪಾಲಿಸುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನಾವಿಬ್ಬರೂ ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತರಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪವು ದಿವ್ಯ ತೇಜೋರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಅದರಿಂದ ಶ್ರೀ ಪದ್ಮಾವತಿ ದೇವಿಯು, ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರರೂ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದರು.

