ಉಗ್ರ ತಾರಾದೇವಿ ವಿವರಣೆ ||
ದುಷ್ಕರ್ಮನಾದ ತಾರಾದೇವ ಉಪಾಸಕನನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರು ಶಿಕ್ಷಿಸಿ, ರಕ್ಷಿಸುವುದು ||
ನಾವು ಶರಭೇಶ್ವರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆವು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯೇ ಇಹಲೋಕ ಪರಲೋಕ ಸಾಧನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆವು. ನಾವು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಒಂದು ಆಶ್ರಮ ಪ್ರದೇಶವು ಕಾಣಿಸಿತು. ಆ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಎಂಬ ಮಹರ್ಷಿಯೊಬ್ಬನಿದ್ದನು. ಆತನು ಪೂರ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯವಂತನು. ಕೌಪೀನಧಾರಿಯಾಗಿ ಇದ್ದನು. ಆಶ್ರಮದ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಇಬ್ಬರು ಶಿಷ್ಯರು 'ಶಂಕರ ಭಟ್ಟ, ಧರ್ಮಗುಪ್ತ ಎನ್ನುವವರು ನೀವೇನಾ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ನಾವು 'ಹೌದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆವು. ನಮ್ಮನ್ನು ಒಳಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆಯಾಗಿತ್ತು. ಪೂಜಾ ನಂತರ ಭಜನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ಆಮೇಲೆ ನಮಗೆ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾದ ಭೋಜನವನ್ನು ಉಣಬಡಿಸಿದರು.
ಆ ಸಿದ್ಧರು, 'ಮಕ್ಕಳೇ! ನೀವು ಬರುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಆ ಮಹಾಗುರುಗಳ ಆದೇಶದಂತೆ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದೆವು. ನಾನು ತಾರಾದೇವಿ ಉಪಾಸಕನು. ಇವಳು ಸರ್ವದಾ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುವಳು, ಈ ಭವಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿಸುವವಳು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಮಹಾತಾಯಿಯನ್ನು 'ತಾರಾ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುವುದರಿಂದಲೂ, ಭಯಂಕರವಾದ ವಿಪತ್ತುಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಕಾಪಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಇವಳನ್ನು ನೀಲ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮೂರು ಜನ ಹಯಗ್ರೀವರು ಇದ್ದಾರೆ. ಒಬ್ಬರು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರ. ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಮಹರ್ಷಿ. ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನೂ ಹಯಗ್ರೀವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಇದ್ದಾನೆ. ರಾಕ್ಷಸ ಹಯಗ್ರೀವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈಕೆ ನೀಲ ವಿಗ್ರಹ ರೂಪಿಣಿಯಾದಳು. ಈ ದೇವಿಯ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯನೂ ಕೂಡ ಬ್ರಹಸ್ಪತಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ ವಿದ್ವಾಂಸನಾಗಬಲ್ಲನು. ಭರತವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ತಾರೆಯ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿದವರು ವಶಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಗಳು. ಈಕೆಯನ್ನು ವಶಿಷ್ಠಾರಾಧಿತ ತಾರಾದೇವಿ ಎಂದೂ ಕೂಡ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಈಕೆಯ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನಗೆ ಎಂದೂ ತಾರಾದೇವಿಯ ದರ್ಶನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಮಿಥಿಲ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಹಿಷಿ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉಗ್ರತಾರಾ ಸಿದ್ಧಪೀಠವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದೆನು. ಅಲ್ಲಿ ತಾರಾ, ಏಕಜಟ, ನೀಲಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಮಧ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ವಿಗ್ರಹವನ್ನೂ, ಎರಡೂ ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಚಿಕ್ಕ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ ವಶಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ತಾರೋಪಾಸನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದರೆಂದು ದೊಡ್ಡವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ನಾನು ಉಗ್ರ ತಾರಾಮಾತೆಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿ, ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮುದ್ದಿನ ಮಣಿಯಾಗಿದ್ದ ಬಾಲಿಕಾರೂಪವೊಂದನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಆಕೆಯ ಕಾಲ್ಗೆಜ್ಜೆಗಳ ನಾದ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮೊಳಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಬಾಲಿಕೆ, 'ಮಗೂ! ನೀನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಬಹುಷಃ ನನ್ನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನೀನು ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಶೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆಂದು ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಇದು ನಿಜವೆ?' ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು. ನಾನು ದಂಗು ಬಡಿದು ಹೋದೆನು. ಉಗ್ರತಾರಾದೇವಿಯು ಇವಳೇನಾ? ಅಥವಾ ಯಾರಾದರೂ ಹುಚ್ಚು ಹುಡುಗಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆಯಾ? ತಾರಾ ಭಗವತಿ ಶವರೂಪದ ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಪ್ರತ್ಯಾರೀಢ ಮುದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಆಸೀನಳಾಗಿ ಇರುತ್ತಾಳೆ. ನೀಲವರ್ಣದಿಂದ ತ್ರಿನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿ, ಕಪಾಲ, ಕಮಲ, ಖಡ್ಗಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾಳೆ. ವ್ಯಾಘ್ರ ಚರ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಮುಂಡಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಅದು ಭೋಗ ಮೋಕ್ಷ ಪ್ರದಾಯಿನಿಯಾದ ಆ ದೇವಿಯ ವಾಸ್ತವರೂಪ. ಆದರೆ ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ರೂಪವು 12 - 13 ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಮೀರದ ವಯಸ್ಸಿನ ಮುಗ್ಧ ಮನೋಹರವಾದ ಬಾಲಿಕಾ ರೂಪ. ನಾನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದೆನು. ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಲಾರದೆ ಹೋದೆನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಬಾಲಿಕೆ ತನ್ನ ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಳು. ಆಕೆಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಣವೂ ತೇಜೋಭರಿತವಾಗತೊಡಗಿತು. ಶರೀರವರ್ಣವು ಬಾಲಕನ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿತು. ಶರೀರದ ಬಣ್ಣ ಬಂಗಾರದ ಬಣ್ಣ. ಆ ಬಾಲಕನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಯೋಗಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳಂತೆ ಪ್ರಶಾಂತವಾಗಿದ್ದು ಕರುಣೆ ಕನಿಕರಗಳಂತಹ ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು. ಆ ಬಾಲಕನ ಎರಡೂ ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲಂದಿಗೆಗಳು ಇದ್ದವು. ಆ ಬಾಲಕನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನನ್ನ ಕಾಲಿಗೆ ಅಂದಿಗೆಗಳು ಬಿಗಿಯಾಗಿವೆ, ಬಿಚ್ಚುತ್ತೀಯಾ?' ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ನಾನು 'ಆಗಲಿ' ಎಂದೆನು. ಅದಕ್ಕವನು, 'ಈ ಎರಡು ಅಂದಿಗೆಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇಟ್ಟುಕೋ. ಈ ಅಂದಿಗೆಗಳಿಗೆ ಜೀವಶಕ್ತಿ ಇದೆ. ನೀನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು, ಏನು ತಿನ್ನಬೇಕು, ಯಾರ ಹತ್ತಿರ ಮಾತನಾಡಬೇಕು, ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನೂ ಈ ಅಂದಿಗೆಗಳೇ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತವೆ' ಎಂದನು.
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಆ ಬಾಲಕನು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.
ನಾನು ಕಾಳೀಘಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ಕಾಳೀಮಾತೆಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ಪೂರಿ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದೆ. ಇನ್ನೂ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಸಿಂಹಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ಅದೃಷ್ಟವಶದಿಂದ ಪಾದಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದೆ. ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದೆ. ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತ ವಿಗ್ರಹವಿದ್ದೆಡೆ ಒಂದು ಹುತ್ತವಿದ್ದಿತು. ಆ ಹುತ್ತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೇವತಾಸರ್ಪವು ವಾಸಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನು ದತ್ತನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಆ ದೇವತಾ ಸರ್ಪವು ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟಿತು. ಆ ಸರ್ಪ ದರ್ಶನವಾದ ಕೂಡಲೆ ನನ್ನೊಳಗೆ ಕುಂಡಲಿಯು ವಿಜ್ರಂಭಿಸತೊಡಗಿತು. ನನ್ನ ಶರೀರವು ನನ್ನ ಸ್ವಾಧೀನ ತಪ್ಪಿತು. ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಾ ಹುಚ್ಚನಂತೆ ತಾರಾದೇವಿಯ ನಾಮೋಚ್ಛಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅರಚಿಕೊಂಡೆ. ಯೋಗವಶದಿಂದ ನಾನು ನರಸಿಂಹವರ್ಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಜಮೀನ್ದಾರರ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರ ಬಂದೆ. ಮಹಿಷಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟ ಬಾಲಿಕಾರೂಪವು ನನ್ನ ಮನೋನೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಯಿತು. ತಕ್ಷಣ ಆ ಬಾಲಿಕಾರೂಪವು ಬಾಲಕನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿತು. ನನಗೆ ಆ ದಿನ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟ ಆ ದಿವ್ಯ ಬಾಲಕನೇ ನನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದ್ದನು. ವರ್ಮರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಜಟಕಾ ಬಂಡಿ ಇದ್ದಿತು. ಆ ಜಟಕಾ ಬಂಡಿಯನ್ನು ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಎಳೆಯುವ ಹಾಗಿತ್ತು. ಆ ದಿವ್ಯ ಬಾಲಕನು ಆ ಜಟಕಾ ಬಂಡಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಜ್ಜಿಯ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಬಯಸಿದನು. ವರ್ಮರು ಆ ಬಂಡಿಯನ್ನು ಎಳೆಯುವ ನೌಕರನನ್ನು ಕರೆದರು. ಆ ನೌಕರನು ಬಂದು ನಿಂತುಕೊಂಡನು. ಆ ದಿವ್ಯ ಬಾಲಕನು ನೌಕರನನ್ನು ಬಂಡಿ ಹತ್ತಲು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಬಂಡಿ ಎಳೆಯಲು ಹೇಳಿದನು. ನಾನು ಆ ಬಂಡಿಯನ್ನು ಎಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕವನು, 'ನೀನು ಬಂಡಿಯನ್ನು ಎಳೆಯದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ಚರ್ಮ ಸುಲಿದು ಚಪ್ಪಲಿ ಹೊಲೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಮೊದಲೇ ಚಮ್ಮಾರ. ಚರ್ಮ ಸುಲಿದು ಚಪ್ಪಲಿ ಹೊಲಿಯುವುದು ನನ್ನ ಕುಲವೃತ್ತಿ. ನಿನ್ನಂತಹ ಪಶುವಿನ ಚರ್ಮವು ಎಮ್ಮೆಯ ಅಥವಾ ಗೋಚರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ' ಎಂದನು.
ನಾನು ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ಆ ಜಟಕಾ ಬಂಡಿಯನ್ನು ಎಳೆಯಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆ. ಆ ಬಾಲಕನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಡೆಯುವಂತಹ ಒಂದು ಕೋಲನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನು. ನಾನು ಬಂಡಿಯನ್ನು ಎಳೆಯಲು ಬಹಳ ಶ್ರಮ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆ ದಿವ್ಯ ಬಾಲಕನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೋಲಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ಇಬ್ಬರು ಮನುಷ್ಯರ ಭಾರವು ಇಪ್ಪತ್ತು ಮನುಷ್ಯರ ಭಾರಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿತ್ತು. ನಾನು ಆ ಬಂಡಿಯನ್ನು ಎಳೆಯಲು ತುಂಬಾ ಅವಸ್ಥೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಆ ಬಾಲಕನು ನನ್ನ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಆ ಕೋಲಿನಿಂದ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ನಾನು ದುಃಖಭಾರದಿಂದ ನನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ರಕ್ತಧಾರೆಯು ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹೇಗೋ ಮಾಡಿ ಆ ಬಾಲಕನ ಅಜ್ಜಿಯ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ.
ಆ ಬಾಲಕನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ನೌಕರನು ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ತುಂಬಾ ಮರುಕಪಟ್ಟನು. ಆ ಬಾಲಕನು ಮಾತ್ರ ಕರ್ಕಶ ವಿನೋದದಿಂದ ಕೂಡಿ ಕಟುಕನ ಬಾಲಕನಂತೆ ಇದ್ದನು. 'ಈ ದುರಾತ್ಮನ ಮೇಲೆ ನೀನು ಕನಿಕರವನ್ನು ತೋರಿಸಿದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೂಡ ಇದೇ ರೀತಿ ಶಿಕ್ಷಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಆ ನೌಕರನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದನು. ನಾನು ಅರ್ಧ ನಗ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದೆ. ಆ ಬಾಲಕನು ಮನೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಎರಡೂ ಕೈ ತುಂಬಾ ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ ಪುಡಿಯನ್ನು ತಂದು ರಕ್ತ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಶರೀರ ಭಾಗಗಳ ಮೇಲೆಲ್ಲಾ ಹಚ್ಚಿದನು. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಆ ದಿನ ಮಹಿಷಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಎರಡು ಅಂದಿಗೆಗಳು ಇದ್ದವು.
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ದಿವ್ಯ ಬಾಲಕನ ಅಜ್ಜಿ ರಾಜಮಾಂಬ ಎಂಬ ಪುಣ್ಯಮೂರ್ತಿ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ಆಕೆಗೆ ಪುಣ್ಯರೂಪಿಣಿ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದೆ. ಆಕೆಯನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣ ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಬಾಧೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮಾಯವಾದವು. ಆಕೆಯ ಪತಿ, ಬಾಪನಾರ್ಯ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿರುವ ಸತ್ಯ ಋಷೀಷ್ವರರು. ಅವರು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ, 'ಮಗೂ! ನಿನ್ನದು ಯಾವ ಊರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೆ? ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಹೋಗಬಹುದು' ಎಂದು ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು. ಆ ನೌಕರನು ಶ್ರೀಪಾದರು ಮಾಡಿದ ದೌರ್ಜನ್ಯವನ್ನು ಅವರ ಅಜ್ಜಿ, ತಾತನವರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಅಜ್ಜೀ! ಈ ನೌಕರನು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ರಕ್ತಧಾರೆಗಳು ಹರಿಯಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅವು ಬೆವರ ಹನಿಗಳು. ನಾನು ಹಚ್ಚಿದ್ದು ಮೆಣಸಿನ ಪುಡಿ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ಗಂಧದ ಪುಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆ ನೌಕರನಿಗೆ 'ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿ ನೋಡು' ಎಂದರು. ಅವನು ಬಂದು ನೋಡಿದರೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೇಳಿದ್ದೇ ನಿಜವಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಬಾಪನಾರ್ಯರು, 'ಶ್ರೀಪಾದಾ! ನೀನು ಸತ್ಯವ್ರತನು. ಅಲ್ಲಿ ರಕ್ತಧಾರೆ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ರಕ್ತ ಧಾರೆಗಳೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಗಂಧದ ಪುಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಗಂಧದ ಪುಡಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ನೀನು ಏನು ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅದೇ ಅಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಉಗ್ರತಾರಾ ರೂಪಾಗಿಯೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಉಗ್ರತಾರಾದೇವಿಯು ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೆನು. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಉಗ್ರತಾರ ಆಗಿರುವ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಂತೆ ಅಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ವಭಾವ ಧರ್ಮಗಳನ್ನಾದರೂ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಬಲ್ಲೆ. ನಿನ್ನ ಲೀಲಾ ವಿನೋದವನ್ನು ಸಾಕು ಮಾಡಿ ಆ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನನಗೆ ಸಂಕಲ್ಪ ಉಂಟಾಗುವುದು, ಅದು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬರುವುದು ಎರಡೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಇದು ಯಥಾರ್ಥವೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಹಾಯ ಬೇಕು. ಈ ಆಗಂತುಕನು ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, ಉಗ್ರತಾರಾ ಉಪಾಸಕನು. ಒಳ್ಳೆಯದೇ! ಆದರೆ ಇವನು ಸನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಗುರು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಹೊಂದದೆ ತನಗೆ ತೋಚಿದಂತೆ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾದನು. ಇವನ ತಂದೆ ಎಷ್ಟೋ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಇವನನ್ನು ದೊಡ್ಡವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ಇವನ ತಾಯಿ ಇವನು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಎಷ್ಟೋ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದಳು. ಇವನು ಜನಿಸಿದಾಗ ಆ ತಾಯಿ ತನ್ನ ರಕ್ತವನ್ನು ತುಂಬಾ ಕಳೆದುಕೊಂಡಳು. ಗಾಯಗಳಾಗಿ ರಕ್ತವು ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಆದರ ಮೇಲೆ ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ ಪುಡಿಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿದರೆ ಎಷ್ಟು ಬಾಧೆಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಷ್ಟು ಬಾಧೆಯನ್ನು ಆ ತಾಯಿ ಅನುಭವಿಸಿದಳು.
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮರಣಿಸಿ ಅದೃಷ್ಟವಶದಿಂದ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಆ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ನೌಕರನು ಯಾರೋ ಅಲ್ಲ. ಈ ಆಗಂತುಕನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ತಂದೆಯೇ! ಆ ನೌಕರನ ಪತ್ನಿ ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಇವನ ತಾಯಿ! ಸತ್ತು ಹೋದ ಹಿರಿಯರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪಿಂಡ ಪ್ರದಾನಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡದೇ ಇದ್ದರೆ ಅನರ್ಥಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಆಗಂತುಕನು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಪಿಂಡ ಪ್ರದಾನವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಇವನ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳು ಇವನನ್ನು ಪಾದಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಪೀಠಿಕಾಪುರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಎಳೆದು ತಂದವು. ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಇವನ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳ ದುರ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದೆನು. ಮಾತೃಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂಭತ್ತು ತಿಂಗಳು ಶಿಶುವು ಇರುತ್ತದೆ. ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ 9 ತಿಂಗಳಾಗಲಿ, 9 ದಿನಗಳಾಗಲಿ, 9 ಘಳಿಗೆಗಳಾಗಲಿ ಇದ್ದರೆ ಪಿತೃಶಾಪಗಳು ನಶಿಸುತ್ತವೆ. ಪೀಠಿಕಾಪುರವು ಕಾಶಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಆಗಂತುಕನು 9 ದಿನ, ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಇವನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದ ನರಸಿಂಹವರ್ಮರ ನೌಕರ ಮತ್ತು ಆತನ ಪತ್ನಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದರೆ ಪಿತೃ ದೇವತೆಗಳ ಶಾಪವು ನಶಿಸಿಹೋಗುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದೆನು. ಅವರ ಅನುಗ್ರಹ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ಪಡೆದೆನು. ಅವರು ಆ ದಿನ ಕೊಟ್ಟ ಕಾಲಂದಿಗೆಗಳನ್ನು ನನ್ನ ದೇವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರಪಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಉಗ್ರತಾರಾಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆನು. ನನ್ನ ತಂತ್ರಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಜನರ ಆಧಿವ್ಯಾಧಿಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು.
ನೀವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ನನ್ನ ಮನೋನೇತ್ರಗಳಿಗೆ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟು, 'ಶಂಕರಭಟ್ಟ, ಧರ್ಮಗುಪ್ತ ಎನ್ನುವವರು ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಿ, ಆ ದಿನ ನಿನ್ನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ನನ್ನ ಕಾಲಂದಿಗೆಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು' ಎಂದು ಆದೇಶಿಸಿ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.

