ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡ್ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಸಂದರ್ಶನ ||
ಶ್ರೀ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರು, ನಾನು ಕೃಷ್ಣೆಯ ಆಚೆಯ ದಡವನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯವಾಯಿತು. ಆ ದಿನ ಗುರುಸಾರ್ವಭೌಮರು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಪರಮಪವಿತ್ರವಾದ ಗುರುವಾರ. ಶ್ರೀಪಾದರು ನಮ್ಮನ್ನು ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡ್ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಜೊಂಡಿನ ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿದರು. ಅದೂ ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿಯೇ. ಆ ಪ್ರಾಂತವೂ ಕೂಡ ನಮಗೆ ಹೊಸದು. ಗೃಹನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲು ಸ್ಥಳ ಬೇಕು. ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಗೃಹನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ಪರಿಕರಗಳು ಬೇಕು. ಮೇಲೆ ಹಾಕಲು ಜೊಂಡು ಬೇಕು. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಲು ನಮಗೆ ನುರಿತ ಕೆಲಸಗಾರರು ಬೇಕು.

ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡ್ ಸ್ಥಾನವಿಶೇಷ ||
ದಿಕ್ಕು ತೋಚದ ದಾರಿಹೋಕರಂತೆ ನಾವು ಆ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನಾವು ಒಂದು ಹೊಲದೊಳಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು. ರೈತನು ತನ್ನ ಪಶುಗಳ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಗೋಶಾಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಎತ್ತರವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ತಕ್ಕ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗದ್ದುಗೆ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ಹೊಲದ ಯಜಮಾನನು ನಮ್ಮನ್ನು ಆದರವಾಗಿ ಕರೆದು ಊಟಕ್ಕಿಟ್ಟನು. ನಾವು ಹಸಿವಿನಿಂದಿದ್ದೆವು. ಶೂದ್ರ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೇ, ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಸಂದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದೆವು. ಆ ಯಜಮಾನ, 'ಅಹಾ! ನಮ್ಮ ಹಸುಗಳನ್ನು ಕದ್ದು ಬೇರೆ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಮಾರಿ ಮತ್ತೆ ಬಂದು ಇಲ್ಲೇನಾದರೂ ಹಸುಗಳು ಇದ್ದರೆ ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಬಂದಿರುವ ನಿಮಗೆ ಶೂದ್ರ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೇ, ಎಂಬ ವಿಚಿತ್ರ ಸಂದೇಹ ಬಂದಿದೆಯಲ್ಲಾ' ಎಂದು ಕಟುವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ನಮಗೆ ವಿಷಯವು ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ಆ ಯಜಮಾನನು ನಮ್ಮನ್ನು ಕಳ್ಳರೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ನಾವು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಊಟ ಮಾಡಿದೆವು. ಮಾತಿನ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೆಸರು ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಊಟವಾದ ನಂತರ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಒಂದು ಮರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದನು. ನಾನು ದರಿದ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, ಯಾಚನೆಯಿಂದ ಜೀವಿಸುವವನು. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಹಣವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಧರ್ಮಗುಪ್ತನ ಹತ್ತಿರ ಹಣವಿದೆ. ವಿರೂಪಾಕ್ಷನು ತನ್ನ ಸೇವಕರಿಂದ ನಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದ ಹಣವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಶ್ರೀಪಾದರ ಊಹಾತೀತ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳು ||
ನಾವು ವಾಸ್ತವಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲವೆಂದುಕೊಂಡೆವು. ಆ ಯಜಮಾನನ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ನಾವು ಬಂದಿಗಳಾಗಿ ದಿಕ್ಕು ತೋಚದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆವು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕೀಳು ಮೈಲಾರ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮೈಲಾರರೆಂಬುವರು ಬಂದರು. ಈ ಮೈಲಾರರಲ್ಲಿ ಗಂಗ ಕಾವಿಳ್ಳಿನವರೆಂಬ ವರ್ಗವಿದೆ. ಇವರು ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ಭಕ್ತರು. ವಾಸವಿಯ ಪೀಠಗಳನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರು ಮೂರು ನಾಮವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗಂಟೆಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಶ್ರೀ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರ. ದೇವಿಯ ಸ್ತುತಿಯಾಗಿ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಭಜನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಗಂಗಕಾವಿಳ್ಳಿನವರು ಬಿಂದಿಗೆಗಳ ಕಾವಡಿಯನ್ನು ತೂಗಿಹಾಕಿಕೊಂಡು ವಿವಾಹಾದಿ ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸವಿ ಜಯಂತಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವರಲ್ಲದೆ ವೀರಮುಷ್ಠಿಗಳು ಎನ್ನುವವರು ಪ್ರಭಾವಳಿಯನ್ನು ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಜೈ ಜೈಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಗಂಟೆಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಬರುತ್ತಾರೆ. ಆ ಪ್ರಭಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಖಡ್ಗಗಳು, ಕವಚಗಳು, ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟೋ ವಿಧವಾದ ರಣರಂಗದ ಆಯುಧಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಮೈಲಾರರು ಹಾಗೂ ವೀರಮುಷ್ಠಿಗಳೂ ಕೂಡ ಬಂದರು. ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಮಹಾರಾಜನ ಸೈನಿಕರು ಶ್ರೀವಾಸವಿ ಮಾತೆಗೆ ಭಕ್ತರಾಗಿ ಬಾಲಾನಗರದವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ವಿಧೇಯ ಸೈನಿಕರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಮಾತೆಯ ಭಕ್ತರಾದ ಆ ಸೈನಿಕರ ಕುಟುಂಬದವರಿಗೆ ವೀರಮುಷ್ಠಿಗಳು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅಂದು ಅವರು ತಮ್ಮ ಧನ, ಮಾನ, ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಧಾರೆ ಎರೆದ ಕಾರಣ ವೈಶ್ಯಪ್ರಮುಖರು ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ರೈತನು ಮೈಲಾರರಿಗೂ, ವೀರಮುಷ್ಠಿಗಳಿಗೂ ಊಟಕ್ಕಿಟ್ಟು ಸತ್ಕರಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಟ್ಟುಗಳಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ, ಗೋಶಾಲೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿದರು. ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆವು. ಕೆಲಸವೆಲ್ಲಾ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನು, 'ಮುಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಠಿ ವೀರಮುಷ್ಠಿ ಎಂದರೆ ಏನೆಂದು ಗೊತ್ತಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ನಾನು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದೆ. ನಮಗೆ ಸಾಯಂಕಾಲದ ಊಟವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟರು. ಆ ರಾತ್ರಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾದುಕೊಂಡು ನಾವು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅನಂತರ ತನ್ನ ಸೇವಕರೊಂದಿಗೆ ಅವನು ಹೊರಟು ಹೋದನು.
ಆ ರಾತ್ರಿ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ, ಲೀಲಾಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಿದೆವು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ನೋಡಿದರೆ ಹಸುಗಳಾಗಲಿ, ಎತ್ತುಗಳಾಗಲಿ ಯಾವುವೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಹೊಲದವರು, ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಎಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕೊಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ, ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ನಾನು ನಿನ್ನೆ ಸಂಜೆ ನಡೆದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಿದೆವು. ಅವರು ನಾವು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ. ನಾವು ಹುಚ್ಚರೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರು. ಯಾವುದು ಸತ್ಯ, ಯಾವುದು ಅಸತ್ಯ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಆಗಂತುಕನು ಬಂದನು. ಅವನು, 'ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧ ದಶಮಿಯ ದಿನ ಹುಟ್ಟಿದಳೋ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಶ್ರೀ ಧರ್ಮಗುಪ್ತನು, 'ವಾಸವಿಮಾತೆ ದಶಮಿಯ ದಿನ ಹುಟ್ಟಿದಳೆಂದೂ, ದಶಮಿ ತಿಥಿಯು ಶುಕ್ರವಾರ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಈ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ, 'ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಹುಚ್ಚರು ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಏನೂ ಕೆಲಸವಿಲ್ಲದೇ ಕುಳಿತಿರುವ ಆ ಹುಚ್ಚನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀರಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆಗಂತುಕನ ಮಾತುಗಳ ನಮಗೆ ತೀರ ಅಸಹನೀಯವಾಗಿತ್ತು.
ಧರ್ಮಗುಪ್ತರು ಹೀಗೆಂದರು, 'ಆ ಆಗಂತುಕನು ಅಸಹನೀಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದನಾದರೂ ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನಾವು ತಕ್ಷಣವೇ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕು'. ನಾವು ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆವು. ದೋಣಿಯವನಿಗೆ ಕೊಡಲು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಹತ್ತಿರ ಬಿಡಿಗಾಸೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ದೋಣಿಯವನು, 'ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ದೋಣಿ ಹತ್ತುವ ಮೊದಲೇ ನೀವು ಹಣವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಬೇಕಾದುದು ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮ', ಎಂದು ಗದರಿಸಿದನು. ಅವನ ದೃಷ್ಟಿ ಧರ್ಮಗುಪ್ತನ ಮೇಲೆ ಬಿತ್ತು. ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಉಂಗುರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ಆ ಉಂಗುರವನ್ನು ತನ್ನ ಹತ್ತಿರವಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದೆ ಕೃಷ್ಣಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಎಸೆದನು. ನಾವು ಕುರುಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಕೃಷ್ಣಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಯೋಗನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು.


