ದಂಡಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರಾಲಯಕ್ಕೆ ಬರುವುದು ||

ಸಾಧಕರಿಗೆ ಸ್ಥಾನಶುದ್ಧಿ, ಭಾವಶುದ್ಧಿ ಅವಶ್ಯ ||
ನಾನು ಶ್ರೀ ಮಹಾಗುರುಗಳ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಗುರುಚರಣನೊಡನೆ ಮಾಂಚಾಲ ಗ್ರಾಮದೇವತೆಯ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೊರಟೆನು. ದಾರಿಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗುರುಚರಣನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು. ಗುರುಚರಣನೊಡನೆ, ಸ್ವಾಮಿ! ವಶಿಷ್ಠನ ಅಂಶ ಹೊಂದಿದವರು ನನ್ನ ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪೂಜಾರಿಯಾಗಿ ಬರುವನೆಂದು ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೇಳಿದರಲ್ಲ! ಆ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವಂತನು ಯಾರು? ಆತನು ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾನೆ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆನು. ಆಗ ಗುರುಚರಣನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಶಂಕರ ಭಟ್ಟ! ಅನೇಕ ಶತಾಬ್ಧಿಗಳ ನಂತರ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಜನ್ಮಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನ ಏರ್ಪಾಡಾಗುತ್ತದೆಂದು ಅವರೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಮಹಾತಪಸ್ವಿ ತನ್ನ ಪೂಜಾರಿಯಾಗಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ಶ್ರೀಪಾದರ ಸಂಕಲ್ಪ. ದಿವ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪವಿಲ್ಲದೆ ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳು ಬರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ದೀರ್ಘಕಾಲ ಧ್ಯಾನ, ಆರಾಧನೆ, ಪವಿತ್ರ ಮಂತ್ರೋಚ್ಛರಣೆ, ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪೂಜಾವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಿರುವ ವಾಯು ಮಂಡಲವು ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ಭಾವತರಂಗಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಚರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಪವಿತ್ರ ಭಾವ ಇರುವವರು ಪವಿತ್ರ ಸ್ಪಂದನಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಪವಿತ್ರ ಭಾವ ಇರುವವರು ಅಪವಿತ್ರ ಸ್ಪಂದನಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದಾನೊಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಯುಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ಭಾವ ತರಂಗಗಳು ಪ್ರಬಲ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದಾಗ ಅವು ಮಹಾಪುರುಷರ ಮಾನಸಿಕ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಷಿಸಿ ಅನೇಕ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರನ್ನು ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡಬೇಕಾದದ್ದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಒಂದಾನೊಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟವಾದ ಭಾವ ತರಂಗಗಳಿದ್ದರೆ ದುಷ್ಟ ಪುರುಷರ ಮಾನಸಿಕ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಷಿಸಿ ಅನೇಕ ವಿಚಿತ್ರ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನಾದವನು ಸ್ಥಳಶುದ್ಧಿ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿವಾಸಿಸಬೇಕು. ಭಾವಶುದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಇರಬೇಕು. ಅಂತಹವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಹವಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧಿ ಇರುವವರಿಂದಲೇ ಧನವನ್ನಾಗಲಿ, ಅನ್ನವನ್ನಾಗಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ವೇದ ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪಂಡಿತರೆಂದುಕೊಂಡವರು ಶ್ರೀಪಾದರ ಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಲಾರದೆ ಹೋದರು. ಕಲ್ಮಷ ರಹಿತವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅಲ್ಪ ವಿದ್ಯಾವಂತರು ಶ್ರೀಪಾದರಿಂದ ಎಷ್ಟೋ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾದರು. ನಾನು ಓಢ್ರ ದೇಶದ ಜಗನ್ನಾಥಪುರಿ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಾರ ನಿಮಿತ್ತ ಹೋದೆನು. ಅಲ್ಲಿ ನಾನು ಜಗನ್ನಾಥನಿಗೆ ಬದಲು ಶ್ರೀಪಾದ ವಲ್ಲಭರನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದೆನು. ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಜನ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಭಕ್ತರಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟದೇವತಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟು, ತಕ್ಷಣವೇ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಾಗಿ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟು ಸಮಸ್ತ ದೇವಿ ದೇವತಾ ರೂಪಗಳೆಲ್ಲವೂ 'ನಾನೇ' ಎಂದು ಮೌನವಾಗಿ ಬೋಧಿಸಿದರು.

ದಂಡಿ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಗರ್ವಭಂಗ ||
ನಾವು ಹೋದ ದಿನವೇ ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿಯೊಬ್ಬನು ತನ್ನ 108 ಜನ ಶಿಷ್ಯರೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಯಾರಾದರೂ ಮಹಾತ್ಮರು ಎದುರಾದಾಗ ಅವರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದು ನಮ್ಮ ಅಭ್ಯಾಸ. ನಾವು ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೊಡನೆಯೇ ಅವರ ಮಾತು ಬಿದ್ದು ಹೋಯಿತು. 'ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ಮಹಾಪ್ರಭು! ಈ ದಂಡಿ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮಾತು ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂದು ನಾವು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆವು. ಆ ತಕ್ಷಣವೇ ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಮಾತು ಬಂತು. ನಾವು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಭಕ್ತರೆಂದು ತಿಳಿದ ತರುವಾಯ ಅವರು ಅವಹೇಳನವಾಗಿ, 'ಶ್ರೀಪಾದ ಎಂಬುವನು ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಕ್ಷುದ್ರ ಮಾಂತ್ರಿಕನು. ಅವರ ಶಿಷ್ಯರಾದ ನೀವು ಕೂಡ ಕ್ಷುದ್ರ ಮಾಂತ್ರಿಕರೇ' ಎಂದು ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳಿದರು. ಅನಂತರ ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿಯ ಶಿಷ್ಯರು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ, 'ನಿಮ್ಮ ಗುರುಗಳು ತಮ್ಮ ಕ್ಷುದ್ರ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಬಾಯಿ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಮಹಾಶಕ್ತಿವಂತರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತೆ ಸ್ವಸ್ಥರಾದರು. ನಮ್ಮ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೀಪಾದರ ಬಂಡವಾಳವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೊರಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀಪಾದನನ್ನು ಮಣ್ಣು ಮುಕ್ಕಿಸಿ ವಿಜಯ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಸನ್ಮಾನ ಮಾಡುವರು' ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು. ನಾವು ನಿರುತ್ತರರಾದೆವು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಲೀಲಾವಿಧಾನವೆಂದರೆ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಿತನಿಗೆ ವಿಪರೀತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿ ಅವನು 'ಶರಣು, ಶರಣು' ಎಂದಾಗ ವಿಚಿತ್ರ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದು. ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವರೂ ಅವರೇ; ಅದನ್ನು ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಿ ಕಾಪಾಡುವವರೂ ಅವರೇ! ಈ ವಿಧವಾದ ಲೀಲಾ ವಿಶೇಷ ದತ್ತಭಕ್ತರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಭವ ವೇದ್ಯ.
ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ನಂತರ ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯ ವಿಶೇಷದಿಂದ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೂಡ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿದ್ದೆನು. ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರನ್ನೂ, ಶ್ರೀ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರನ್ನೂ, ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸಿ, ದೂಷಿಸುವವರು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಜನರಿದ್ದಾರೆ. ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿಗಳು ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರಾಲಯದಲ್ಲಿ ದೇವಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು. ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನನ್ನು ಕೂಡ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು. ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿಗಳು, 'ಇಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನ ಮಹಿಮೆ ಅಪಾರವಾದದ್ದು. ದತ್ತನ ಅವತಾರವೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಮೆರೆಯುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀಪಾದನ ಗರ್ವವನ್ನು ಅಣಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನು ನನ್ನನ್ನು ಸಾಧನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಈ ದಿನದಿಂದ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನಗಳು ಬಂದಿವೆ. ನೀವು ನಿಶ್ಚಿಂತರಾಗಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ವಿಭೂತಿ, ಕುಂಕುಮ ಮೊದಲಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವೇದ ಮಂತ್ರ ಘೋಷಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿಗಳನ್ನು ಊರಿನೊಳಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಅವರ ಶಿಷ್ಯರು ಊರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, 'ತಾನು ಸ್ವತಃ ದತ್ತಾವತಾರವೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀಪಾದನು ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಖುದ್ಧಾಗಿ ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ಕ್ಷಮಾಪಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿಗೆ ತಾನು ಪರಂಪರಾಗತವಾಗಿ ಅರ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾಲಾಗ್ನಿಶಮನ ದತ್ತನ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ತಂದು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿಧಿಸುವ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಸಾರುತ್ತಾ ಇದ್ದರು.
ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಅಧ್ವರ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ಯವೈಶ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು ಸಮಾವೇಶವಾಯಿತು. ಎಂಥಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರಾಗಲೀ, ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರಾಗಲೀ, ಬಾಪನಾರ್ಯರಾಗಲೀ ತಲೆತಗ್ಗಿಸಕೂಡದೆಂದೂ, ಇಂತಹ ಅಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸಹಾಯ ಸಹಕಾರಗಳನ್ನು ಕೊಡಕೂಡದೆಂದೂ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮಹಾಸಭೆಯೂ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ತಮ್ಮ ತಾತನವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿನ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ದಿವ್ಯಕಾಂತಿ ಹೊಮ್ಮುತ್ತಿರುವ ಅವರ ಮುಖಕಮಲವನ್ನು ನೋಡಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ತಾಳಲಾರದ ದುಃಖದಿಂದ ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕಿದರು. ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳೂ, ಬಾಪನಾರ್ಯರೂ ಮೌನವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮ ಏನೂ ಮಾಡಲಾಗದವರಂತೆ, ದೀನರಂತೆ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸದೃಶ್ಯರಾದ ಶ್ರೀಪಾದರು ನಿದ್ದೆಯಿಂದೆದ್ದು ತಮಗೆ ಹಸಿವಾಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದೂ ಮೊಸರನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತೇನೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ಅವರ ಅಜ್ಜಿ ರಾಜಮಾಂಬ ಬೆಳ್ಳಿ ಬಟ್ಟಲಿನಲ್ಲಿ ಮೊಸರನ್ನವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟರು. ಅದನ್ನವರು ಆತುರಾತುರವಾಗಿ ತಿಂದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ತಾತನವರಿಗೆ ವೇದಘೋಷ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿದರು. ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರೂ ವೇದಘೋಷದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೂ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದರು. ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರೂ ಮಹದಾನಂದವಾಗಿ, ಕೇಳಲು ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಪವಿತ್ರ ವೇದಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿನ ವಾತಾವರಣವು ಪವಿತ್ರ ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮದಂತೆ ಇತ್ತು.
ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಮೊಸರನ್ನದ ಮುದ್ದೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿದವು. ಪೂಜಾರಿ ಅದನ್ನು ಒರೆಸಿದರೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮುದ್ದೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನ ವಿಗ್ರಹ ಇಂತಹ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು ಸೋಜಿಗವಾಗಿತ್ತು. ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೂ, ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ತನ್ನ ನೂತನ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೂ ವೇದಘೋಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟನು. ಅವನು ಹೆಜ್ಜೆಯ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಈ ಭೂಮಿಯು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ನೋಡಲು ಮಾತ್ರ ಅವರ ಕಾಲು ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಮುಂದೆ ಹೋಗದೇ ಇದ್ದ ಕಡೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಎಷ್ಟೋ ಹೊತ್ತು ಕಳೆಯಿತು. ಎಲ್ಲರೂ ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡವು ಎರಡು ತುಂಡಾಯಿತು. ಅವರ ಬೆನ್ನುಮೂಳೆ ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ಮುರಿದಂತಾಗಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದರು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಜನರನ್ನು ಈ ಸಂಘಟನೆ ಹೆಚ್ಚು ಭಯಭ್ರಾಂತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಯಿದೆಯೆಂದೂ, ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೊಡನೆ ವಿರೋಧ ಮಾಡಿದರೆ ಅನರ್ಥಗಳು ನಡೆಯುತ್ತದೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಆ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಮನೆಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕೋ ತಿಳಿಯದಾಯಿತು.

ಮೋಹವು ನಶಿಸಿದರೆ ಮೋಕ್ಷ ||
ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅಬ್ಬಣ್ಣ ಎಂಬಾತನು ಇದ್ದನು. ಆತನು ಹಾವುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಆಡಿಸಿಕೊಂಡು ಜೀವನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ನಾಗಸ್ವರ ಊದುತ್ತಾ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ವೇದಘೋಷಣೆ ಸಾಕು ಮಾಡಿರೆಂದರು. ಅವನಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆ ತಂಬಾ ಊಟಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅಬ್ಬಣ್ಣನನ್ನು ಕರೆದು, 'ಎಲವೋ! ಇಲ್ಲಿಂದ ನೀನು ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗು. ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ಅವತಾರವು ಮಾನವ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅಕಾರಣವಾಗಿ ನಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಾತ್ಮರು ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ಆಲಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತರು ಮರಣಾನಂತರ ಪಿಶಾಚಿ ಜನ್ಮ ಬರುವುದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಚಿತ್ರಗುಪ್ತರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಪಾಪ ಪರಿಹಾರ ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಭೂಮಾತೆಯೂ ಸಹ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಇದ್ದಾಳೆ. ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಭೂಮಾತೆಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿದೆನೆಂದೂ, ಶಾಂತಿಯಿಂದಿರಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸುವವರು ಮುಂದೆ ಬಂದರೆ, ಅವರ ಮೇಲೆ ಈ ಜಲವನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಡಂಗುರ ಸಾರುವ ಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು, ಅವನ ಮಡಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮೊಸರನ್ನವನ್ನು ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಹಂಚಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅಬ್ಬಣ್ಣನೂ, ಸುಬ್ಬಯ್ಯನೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಉಗ್ರಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ, 'ಎಲವೋ! ದಂಡಿಸ್ವಾಮಿ! ಎಷ್ಟು ಗರ್ವ ಪಟ್ಟೆ? ನೀನು ಆರಾಧಿಸುವ ದತ್ತನೇ ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಅವರನ್ನು ಗುರುತು ಹಿಡಿಯದ ಪರಮ ಮೂರ್ಖ ನೀನು. ಚೋರ ಗುರು ಚಾಂಡಾಲ ಶಿಷ್ಯ ಎಂಬಂತೆ ನಿನಗೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಶಿಷ್ಯಗಣ ಬೇರೆ. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಯಾದ ನೂತನ ಶಿಷ್ಯರು ಬೇರೆ. ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಏನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆ? ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿರುವ ಏಕೈಕ ವಿಶ್ವಚೈತನ್ಯದ ಮುಂದೆ ನಿನ್ನದೇನು ಮಹಾ? ನಿನ್ನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವೆಷ್ಟು? ದೈವದೂಷಣೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೂ, ನಿನ್ನನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿದವರಿಗೂ ಮಹಾಪಾಪವು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನೂರಾರು ವರ್ಷ ಪಿಶಾಚ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆಂದು ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅಪರಿಮಿತ ಕರುಣೆಯಿಂದ ನಾನು ಅದನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಮಾನವ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗಲೂ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಮುಂದಿನ ನೀಚ ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ಬಂದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂದೂ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೂಡ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಶಿಕ್ಷೆಯಿಂದ ನಾನು ಪರಿಹರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಸ್ವರೂಪವು ಮಹಾ ಅಗ್ನಿ ಸ್ವರೂಪ ಸದೃಶವಾದದ್ದು. ಬೆಂಕಿಯ ಜೊತೆ ಸರಸವಾಡಿದರೆ ಪ್ರಮಾದಗಳಿಗೆ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮಾಯೆಯೂ ನಾನೂ ಅಭಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವಾಗ ಮೋಕ್ಷವೆನ್ನುವುದು ಏನೋ ಆಲೋಚಿಸು. ಮೋಹಕ್ಷಯವೇ ಮೋಕ್ಷ. ಯಾವ ಜೀವಿಯಾದರೂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರೆ ಅವನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯತೆಯಿದ್ದರೆ, ನಾನೇ ಅದನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ದಿವ್ಯಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ಮಾಯೆಗೆ ಅತೀತರಾಗಿ ಸುಖಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರೆ ಹಾಗೆಯೇ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಗುಣ ನಿರಾಕಾರಕ್ಕೂ, ಸಗುಣ ಸಾಕಾರಕ್ಕೂ, ಮೋಕ್ಷ ಬಂಧನಗಳಿಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನಿರುತ್ತದೆ? ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ನೂತನ ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಜೀವಿಗಳು ಪಡೆಯುವ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗಾಗಲಿ, ಉನ್ನತ  ಆನಂದ ಭೂಮಿಕೆಗಳಿಗಾಗಲಿ, ಪರಿಮಿತಿ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಮರಣಾನಂತರ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದವರು ತಪ್ಪದೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಎಷ್ಟು ನೂರು ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳು ಆಯಾ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆಂದು, ಯಾವ ಯಾವ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕಪಟನಾಟಕ ಸೂತ್ರಧಾರಿಯಾದ ನಾನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಾಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇದ್ದೇನೆ.ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಈ ಆಕಾರವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗಲೂ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸದಾ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವೆನೆಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಮಾತ್ರವೇ ನಾನು ಈ ಸಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಆ ಮಹೋನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಮಹಾಯೋಗಿಗಳ ಯೋಗ ಶಕ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು. ಲೋಕವೆಂದರೆ ಬರೀ ಈ ಭೂಲೋಕವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ. ನಿನಗಿಂತ ಕೆಳಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನಿಸ್ಸಹಾಯ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದು ನಿನ್ನ ಧರ್ಮ. ನಾನು ಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನೂ, ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವನ್ನೂ ಬೋಧಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅವತಾರ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಸರ್ವಸತ್ಯಗಳಿಗೂ ಮೂಲವಾದ ಏಕೈಕ ಸತ್ಯ. ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳಿಗೂ ಮೂಲವಾದ ಏಕೈಕ ಧರ್ಮವು. ಸರ್ವಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಮೂಲವಾದ ಏಕೈಕ ಕಾರಣವು. ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ್ದು ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನಿಲ್ಲದೆ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲ. ನಾನು ಇದ್ದೇನಾದ್ದರಿಂದಲೇ ನೀನು ಇದ್ದೀಯೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯು ಇದೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಯಾವ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕು? ನೀನು ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನಿಸ್ಸಂಗನಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸು. ಶಿಷ್ಯ ಜಂಜಾಟವು ನಿನಗೆ ಬೇಡ. ನೀನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದದೇ ಹೋದರೂ, ಉದ್ಧರಿಸಲ್ಪಡದಿದ್ದರೂ, ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಲಿ, ನನಗಾಗಲಿ ಯಾವ ನಷ್ಟವೂ ಇಲ್ಲ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಯಥಾವಿಧಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇರುವ ವಿಷಯ. ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ನೂತನ ಶಿಷ್ಯಗಣವು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಬಂದಿರುವುದು, ಒಂಟೆಗಳ ಮದುವೆಗೆ ಕತ್ತೆಗಳ ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿಯಂತೆ ಇದೆ. ಒಂಟೆಗಳ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕತ್ತೆಗಳು ಹೊಗಳುತ್ತವೆ, ಕತ್ತೆಗಳ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಒಂಟೆಗಳು ಹೊಗಳುತ್ತವೆ. ಪರಸ್ಪರ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇದ್ದರೂ ವಾಸ್ತವವು ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹಿತಬೋಧೆ ಮಾಡಿದರು.

ಆರುಂಧತಿ ವಶಿಷ್ಠರ ಸಂಬಂಧ ||
ಆರುಂಧತಿ ಮಾತೆ ಚಂಡಾಲವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದಳೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೆನು. ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಆಕೆ ಹೇಗೆ ವಶಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾದಳೆಂದು ಗುರುಚರಣನನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಆಗ ಗುರುಚರಣನು, 'ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ವಶಿಷ್ಠನು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. ಆಗ ಅಕ್ಷಮಾಲ ಎನ್ನುವ ಚಾಂಡಾಲ ಕನ್ಯೆ ವಶಿಷ್ಠನಿಗೆ ಅವನ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದಳು. ಅದರಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಮಹರ್ಷಿಯು ಆಕೆಯನ್ನು, 'ನಿನಗೇನು ವರ ಬೇಕು, ಕೇಳಿಕೋ' ಎಂದಾಗ, ಆಕೆ ವಶಿಷ್ಠರನ್ನು ಪತಿಯಾಗೆಂದು ಕೋರಿಕೊಂಡಳು. ವಶಿಷ್ಠನು, 'ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ನೀನು ಚಂಡಾಲ ಜಾತಿಯವಳು, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೆ ಪತಿಪತ್ನಿಯರ ಸಂಬಂಧ ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂದನು. ಅದಕ್ಕವಳು, 'ನೀನು ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ, ಎಂದೆ. ನಾನು ಕೇಳಿದೆ. ವರವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾದರೆ ಕೊಡು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಹೊರಡಲು ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೊಡು' ಎಂದಳು. ವಾಗ್ದೋಷಕ್ಕೆ ಭಯಪಟ್ಟು ಆ ಮಹರ್ಷಿ, 'ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ನನ್ನ ಇಷ್ಟಾನುಸಾರವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ನೀನು ಸಮ್ಮತಿಸುವೆಯಾ?' ಎಂದು ಆಕೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಆಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು. ಆ ಮಹರ್ಷಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಬದುಕಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಏಳು ಸಲ ಮಾಡಿದನು. ಏಳನೆಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅವಳು ತನ್ನ ದೋಷಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪರಿಶುದ್ಧಳಾದಳು. ಆಗ ಅವಳನ್ನು ವಶಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಯು ಮದುವೆಯಾದನು. ತನ್ನ ಗಂಡ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಬೇಡವೆಂದು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದಲೇ ಆಕೆ 'ಆರುಂಧತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದಳು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಯಾವುದೋ ಸಂದರ್ಭ ಒದಗಿ ಬಂದಾಗ ವಶಿಷ್ಠ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವರಾದ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಶೂದ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನಿಗೆ ಏಳನೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಉಪನಯನವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತಾನು ಆಚರಿಸುವ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಕ್ರಮೇಣ ಪತನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶೂದ್ರನಾಗಬಹುದು. ಶೂದ್ರನು ಸತ್ಕರ್ಮಾಚರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಕ್ರಮೇಣ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳಲ್ಲಿ ಅಚಂಚಲ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಅವರ ಯೋಗ್ಯತಾನುಸಾರ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ತನ್ನ ಭಕ್ತರು ಯಾವ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೂ, ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಸುಖಮಯವಾದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಆಯುಷ್ಯ, ಆರೋಗ್ಯ, ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹಾಗೆ ದತ್ತಪ್ರಭುವು ಅನುಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲರು. ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಾಂತರಗಳ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿ ಹಾಕಿ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾಪ್ತಿಸಿಕೊಡುವುದು, ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ಸಹಜವಾದ ಲೀಲೆ' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು.

ದತ್ತ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಅಭಯ ||
ನಾವು ಶ್ರೀಪಾದರ ಮಹಿಮಾವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮಾಂಚಾಲ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ಮಾಂಚಾಲ ಗ್ರಾಮದೇವತೆಯು ನಮಗೆ ದಿವ್ಯ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಮ್ಮನ್ನು ಧನ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತದಿಂದ ನಮಗೆ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ತಿನ್ನಿಸಿ, 'ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೆ ಗುರುಬೋಧೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರೇ ಇಂದು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಸಂಕಲ್ಪವು ಊಹಾತೀತ. ಬರುವ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಗುರುಸಾರ್ವಭೌಮನಾಗಿ ಅವತರಿಸುವನೆಂದೂ, ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಮಂತ್ರಾಲಯವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆಯುವುದೆಂದೂ ಶ್ರೀಪಾದರೇ ಖುದ್ದಾಗಿ ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ತುಂಗಭದ್ರಾ ಜಲವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಿಮಗೆ ಶುಭವಾಗಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆಕೆ ಪ್ರತಿಮೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಳು. ನಾವು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣದಾಸನೆಂಬ ಮಾದಿಗ ದಾಸನೊಬ್ಬನು ಬಂದನು. ಗ್ರಾಮದೇವತೆ ಕೃಷ್ಣದಾಸನಿಗೆ ಕೂಡ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಪುಷ್ಪಹಾರವನ್ನು ತನ್ನ ಅನುಗ್ರಹಸೂಚಕವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿರೆಂದು ಹೇಳಿದಳು.
ನಾವು ಮೂರೂ ಜನರು ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆವು. ದತ್ತ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಕುಲದವರು. ಅವರಿಗೆ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಯಾವ ಕುಲದವರು ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೂ ಅದು ಸ್ವೀಕಾರಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದೇ. ನಮಗೆ ಕೃಷ್ಣದಾಸನು ಜೊತೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಹೊಸ ಉತ್ಸಾಹವು ಬಂದಿತು. ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಕೃಷ್ಣದಾಸನು. 'ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ದಕ್ಷಿಣೆಯು 16, 116, 1116 ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯಾ ಬೇಧಗಳು ಇರುವುದರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದರೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಸಂಖ್ಯೆಯಾದ 2498 ಅನ್ನುವುದರ ಅರ್ಥವು ತಿಳಿಯುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಆತ್ಮದಿಂದ ಜಗತ್ತು ಹೇಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಂದ ಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ. ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವರನು ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ, 'ಓ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರನೇ! ನೀನು ನನಗೆ ಈ ವಧುವಿನಿಂದ 10 ಜನ ಮಕ್ಕಳವರೆಗೆ ಪ್ರಸಾದಿಸು' ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ 11ನೆಯ ಕುಮಾರನು ತಾನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಹತ್ತು ಜನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮತವು. ಅನಂತರ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ತಾಯಿಯಂತೆ ಭಾವಿಸಬೇಕು. ತಂದೆಯ ಹತ್ತನೇ ಒಂದು ಭಾಗ ಮಗನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ ಹತ್ತು ಜನರ ಹತ್ತನೇ ಒಂದು ಭಾಗ ಕೂಡಿದರೆ ಪೂರ್ಣಾಂಕ ರೂಪವಾದ ತಂದೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಶಿವನು ಆತ್ಮರೂಪನಾದ್ದರಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣನು. ಆದ್ದರಿಂದ ದಶಾಂಶರೂಪನು. 16 ದಶಾಂಶಗಳನ್ನು ಹತ್ತರಿಂದ ಭಾಗಿಸಿದರೆ ಒಂದು ಪೂರ್ಣಾಂಕ. ಅಂದರೆ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಶೇಷವಾಗಿ 6 ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ವಿಷ್ಣುವು ಮಾಯಾ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿರೂಪನು. ಪ್ರಕೃತಿ ಎನ್ನುವುದು ಪುರುಷನ ಅರ್ಧಭಾಗವಲ್ಲವೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹತ್ತರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಭಾಗವಾದ 5 ರಿಂದ ನಮಗೆ ಶೇಷವಾಗಿ ಉಳಿದ 6 ನ್ನು ಭಾಗಿಸಿದರೆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಒಂದು ಪೂರ್ಣಾಂಕ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಶೇಷವಾಗಿ ಒಂದು ದಶಾಂಕ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಪುರುಷ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದರೆ ಶಿವ ವಿಷ್ಣುಗಳಿಗೆ ಸಂತಾನರೂಪನಾದ ಬ್ರಹ್ಮ. ಅವನಲ್ಲಿ ದಶಾಂಶರೂಪನಾದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಶೇಷಾಂಶ ಒಂದಾಗಿ ಉಳಿದ ಒಂದನ್ನು ಒಂದರಿಂದ ಭಾಗಿಸಿದರೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಒಂದು ಪೂರ್ಣಾಂಕವು ಬರುತ್ತದೆ. ಶೇಷವು ಏನೂ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಪೂರ್ಣ ಎಂದರೆ ಶೂನ್ಯ. ಶೂನ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ನಿರ್ಗುಣವಾದ್ದರಿಂದ ಅದು ರುದ್ರ ಸ್ವರೂಪವು. ಸಮಸ್ತವೂ ಲಯವಾದಾಗ ಮಹಾಶೂನ್ಯ ಅಲ್ಲವೆ ಇರುವುದು? ಮಹಾಶೂನ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಸಮಸ್ತವೂ ಲಯವಾಗಬಲ್ಲದು. ಆದರೆ ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪ ಎನ್ನುವುದು ಅನಂತತ್ವದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸ್ಥಿತಿ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಅನಂತತ್ವವು ಅನಿವಾರ್ಯ.

ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಷೋಡಶ ಕಲಾಪರಿಪೂರ್ಣರು ||
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಅಸಂಖ್ಯವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ಆ ಒಂದೊಂದು ಭಾಗವು ಶೂನ್ಯವೇ ಆಗುವುದಲ್ಲವೇ? ಇಂತಹ ಶೂನ್ಯಗಳು ಅನಂತವಾಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದರಲ್ಲವೇ ಪರಿಮಿತಿಯುಳ್ಳ ಆಕಾರವಾಗುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿವ ಕೇಶವರಿಬ್ಬರೂ ಅಭಿನ್ನರೆಂದು ತಿಳಿ. ದಶಾಂಶ ಭಾಗಾಕಾರವನ್ನು ಹತ್ತರಿಂದ ಭಾಗಿಸಿದರೆ ಉಳಿದ ಆರು ದಶಾಂಶಗಳಿಂದ, ಐದು ದಶಾಂಶಗಳ ಮೊತ್ತ ವಿಷ್ಣು ಪ್ರತೀಕವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕ ಸೃಷ್ಟಿಯೆಲ್ಲವೂ ವಿಷ್ಣುರೂಪವಾಗಿ ಭಾವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ದಕ್ಷ ಯಜ್ಞವನ್ನು ವಿಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದ ವೀರಭದ್ರನೊಂದಿಗೆ, 'ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಭೋಗನಿಮಿತ್ತ ಪಾರ್ವತಿರೂಪವಾಗಿಯೂ, ರಾಕ್ಷಸ ಯುದ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದುರ್ಗಾರೂಪವಾಗಿಯೂ, ಕೋಪಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಳಿಕಾರೂಪವಾಗಿಯೂ, ಪುರುಷ ವೇಷದಲ್ಲಿ ವೀರಭದ್ರರೂಪವಾಗಿಯೂ ಇದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು ಷೋಡಶಕಲಾ ಪರಿಪೂರ್ಣರೆಂದು ಹೇಳುವುದರ ಉದ್ದೇಶವೂ ಇದೇ!' ಎಂದು ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು. 16ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರೀಪಾದರು ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟುಹೋದರು. ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ ಸ್ವರೂಪರಾದ್ದರಿಂದಲೇ ಷೋಡಶಕಲಾ ಪರಿಪೂರ್ಣರೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ದೇವತೆಗಳ ವಿವಿಧ ಸ್ವರೂಪಗಳು ||
ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಷ್ಣು ಸ್ವರೂಪವಾದ್ದರಿಂದ ಐದು ದಶಾಂಶಗಳು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಂಕೇತ. ಪಾರ್ವತಿ ಪರಮೇಶ್ವರರ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗಿಬ್ಬರಿಗೂ ಮಗನಾದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವನಲ್ಲಿ ದಶಾಂಶ ರೂಪನಾದನು. ಕಾರಣವು ಸ್ಪಷ್ಟವೇ! ಚೇತನರೂಪನಾದ ಶಿವನು ಪ್ರಧಾನನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಿಥ್ಯಾರೂಪ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಧಾನವಾದ ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪವು ಅಪ್ರಧಾನವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ದಶಾಂಶರೂಪನು. ಇಂತಹ ದಶಾಂಶ ರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಏಕಾಂಕವು ಪ್ರತೀಕ. ಇಂತಹ ಏಕಾಂಕವು ಎರಡರಿಂದ ಒಂಭತ್ತರವರೆಗೆ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನವ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಸ್ವರೂಪವು ಸಿದ್ಧಿಸಿತು. 16, 100, 1000 ವೆಂಬ ಮೂರು ಪದಗಳಿಗೆ ಕೊನೆ ಎರಡು ಪದಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತಾನುಬಂಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಿಸಿದರೆ 116, 1116 ಎಂಬ ರೂಪವಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ಹತ್ತರಿಂದ ಭಾಗಿಸಿದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ವಿವಿಧ ವಸ್ತು ಸಮುದಾಯಗಳು ಪ್ರತೀಕಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ರುದ್ರನಿಗೆ '1' ಎಂಬ ಪೂರ್ಣಾಂಕ, ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ '11' ಎನ್ನುವ ಎರಡು ಪೂರ್ಣಾಂಕಗಳು, ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ '111' ಎಂಬುವ ಮೂರು ಪೂರ್ಣಾಂಕಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. 16, 116, 1116 ಎಂಬುವಕ್ಕೆ ಷೋಡಷಾದಿ ತ್ರಿದಕ್ಷಿಣೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ತ್ರಿದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ತ್ರಿದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಶರೀರ, ಧನ, ಮನಸ್ಸು ಎಂಬ ಮೂರನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದವರಾಗುತ್ತೇವೆ. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಂತೆ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಗತ ಜಗತ್ತನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಪಿಂಡಾಂಡ ದಾನವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪ್ರತೀಕ. ನಮ್ಮ ಶರೀರವು ಸವನತ್ರಯವನ್ನೇ ರೂಪವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಪ್ರಾತಸ್ಸವನ, ಮಾಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸವನ, ತೃತೀಯ ಸವನ ಎನ್ನುವುದು ಗಾಯತ್ರಿ-ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್-ಜಗತಿ ಛಂದಸ್ಸಂಬಂಧವಾದ ವರ್ಣಗಳು ಎಂದರೆ ಗಾಯತ್ರಿಗೆ 24, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಗೆ 44, ಜಗತಿಗೆ 48 ಸೇರಿಸಿ ಒಟ್ಟು 116 ವರ್ಣಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಪಿಂಡಾಂಡ ದಾನದಿಂದ ಕೂಡ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ದ್ರವ್ಯದಾನ ಫಲವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಸವಿತೃಕಾಠಕ ಚಯನ ಫಲವೇ ಶ್ರೀಪಾದರ ಅವತಾರ ||
ಸರ್ವಬುದ್ಧಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು ಸವಿತೃ ಮಂಡಲ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು. ಅದೇ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಾತೆ. ಆಕೆ 24ಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕ. 9 ಎನ್ನುವುದು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪ. 8 ಎನ್ನುವುದು ಮಾಯಾ ಸ್ವರೂಪ. ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಭಾರಧ್ವಾಜ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸವಿತೃಕಾಠಕ ಚಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅಂದು ಕೊಟ್ಟ ವಾಗ್ದಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಇಂದು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವಿರ್ಭವಿಸಿರುವುದು ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ಶಾಕ್ತ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರರಾಗಿ ಜೀವಿಗಳ ಬುದ್ಧಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿ ಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಬಂದಿರುವ ಮಹಾವತಾರವೇ ತಾನೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ 'ದೋ ಚೌಪಾತಿ ದೇವ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀ' ಎಂದು ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಿದರು. ಅವರ ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ, ಲೀಲೆಗಳಿಗೆ, ಬೋಧನಾ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಇರುವ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ಯಾರೂ ತಿಳಿಯಲಾರರು. ನವವ್ಯಾಕರಣಕ್ಕೆ ಅವರೇ ಕರ್ತರಾದ್ದರಿಂದ ಅದು ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತಿರುವ ವ್ಯಾಕರಣ.
ಕೃಷ್ಣದಾಸರಿಂದ ನಾನು ಎಷ್ಟೋ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಮತ್ತೆಷ್ಟೋ ಹೊಸ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು. ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಜನಿತ ಅಹಂಕಾರವುಳ್ಳವರು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.
ಕೃಷ್ಣದಾಸನು, 'ಶ್ರೀಪಾದರು ಇರುವೆಯಾದಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಒಮ್ಮೆ ನರಸಿಂಹವರ್ಮರ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಜೊತೆ ವರ್ಮರು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಎಷ್ಟೋ ನಾಗರ ಹಾವುಗಳು ಬಂದವು. ಶ್ರೀಪಾದರು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ನಾಗರಹಾವಿನ ತಲೆಯನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದರು. ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ರಾಶಿ ರಾಶಿಯಾಗಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದರು. ಇದುವರೆಗೆ ಯಾರೂ ಕಂಡು ಕೇಳರಿಯದಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಇರುವೆಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವು. ವರ್ಮರು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ನಿದ್ರಾಭಂಗವಾಗಬಾರದೆಂದು ಆ ಇರುವೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಶ್ರೀಪಾದರು ಕೊಂದು ಹಾಕಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವರ್ಮರು ಎಚ್ಚರವಾದರು. ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿರುವ ಇರುವೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಕನಿಕರಪಟ್ಟರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಕಿರುನಗೆಯನ್ನು ಬೀರುತ್ತಾ, 'ರಾಜನು ತನ್ನ ಸೇವಕರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಇದು ಪ್ರಕೃತಿ ನಿಯಮ. ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಇರುವೆಗಳಿಗೆ ಒಬ್ಬ ವಿಚಿತ್ರ ರಾಜನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ನೋಡು' ಎಂದರು. ಆಗ ವಿಚಿತ್ರ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಬಿಳಿಯ ಇರುವೆಯೊಂದು ಬಂದಿತು. ಅದು ಆ ಇರುವೆಗಳ ರಾಶಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿತು. ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಇರುವೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಬದುಕಿದವು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಮಂದಹಾಸದಿಂದ, 'ಈ ಇರುವೆಯ ರಾಜನಿಗೆ ಸಂಜೀವಿನಿ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ. ಆ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನವರನ್ನು ಅದು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಇಂತಹ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರಗಳು ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಇವೆ. ತಾತಾ! ನೀವು ಬೇಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಈ ವಿಧವಾದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬೇಕಾದರೂ ತೋರಿಸಬಲ್ಲೆ' ಎಂದರು. ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿದ್ದ ನಾಗರ ಹಾವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತರಾದರು. ಇದನ್ನೂ ಸಹ ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಯೇ ಎಂದುಕೊಂಡರು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, ಒಂದು ನಾಗರ ಹಾವಿನ ತಲೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ನಾಗರ ಹಾವಿನ ರುಂಡಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತದಿಂದ ಸವರಿದರು. ತಕ್ಷಣವೇ ಅವು ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಹೊಂದಿ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಹೊರಟು ಹೋದವು.
ಆ ನಾಗರಹಾವು ಏಕೆ ಬಂದವೋ, ಅವಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಏಕೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೋ ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು? ನಾನು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು, 'ರಾಹು ಗ್ರಹ ಬಲವು ಸಾಲದಿದ್ದಾಗ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳು ಎದುರಾಗಿ ಹೆಬ್ಬಾವಿನ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿರುವ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ಕೆಲವರು ಕಾಲಸರ್ಪ ಯೋಗವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ರಾಹುವು ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ಅಧಿದೇವತೆ. ಆ ವಿಧವಾದ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸರ್ಪಗಳು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೋ ಇವೆ. ಅವುಗಳ ದೋಷವನ್ನು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಿ ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಖ ಸಂತೋಷಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ' ಎಂದರು.
ನಾವು ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡೆವು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನಮ್ಮನ್ನು ಕಿರುನಗೆಯಿಂದ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.


