ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನವು ಬರುತ್ತದೆಂದು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರೇ ಸ್ವತಃ ಹೇಳುವುದು ||
ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವು 64 ಅಂತಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಚೈತನ್ಯ ಸ್ಥಾಯಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ನಾಥ ಸಂಪ್ರದಾಯದವರು ಈ 64 ಚೈತನ್ಯ ಸ್ಥಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ 64 ಶಾಬರ ತಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದರು. ನಾಥ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಆದಿಗುರು ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನೇ! ನಿಮ್ಮ ಎದುರಿನಲ್ಲಿರುವ ಈ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರೂಪವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಂದಿನ ದತ್ತನೇ.
ಚದುರಂಗದಲ್ಲಿ 64 ಮನೆಗಳು ಇವೆ. ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ ಚದುರಂಗವೆಂಬ ವಿನೋದಭರಿತ ಆಟದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆಂದು ಹೇಳುವುದರ ಅಂತರಾರ್ಥ 64 ಚೈತನ್ಯಸ್ಥಾಯಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಜೀವಿಗಳ ಜೀವನ ವಿಕಾಸ ಪರಿಣಾಮ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷೀಭೂತವಾಗಿ ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಅವುಗಳ ಪರಿಣಾಮ ದೆಶೆಯಲ್ಲಿ ಯಥೋಚಿತ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತಾ ದಿವ್ಯ ವಿನೋದದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು.

ಮಾನವನು ದಿವ್ಯಾತ್ಮನಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಯೋಗ್ಯತೆಗಳು ||
ಮಾನವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ಥಾಯಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಜೀವಿಯ ಪರಿಣಾಮ ವೇಗವು ಇರುತ್ತದೆ. ಜೀವನು ದಿವ್ಯಾತ್ಮನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟಾಗಲೇಬೇಕೆಂದು ವಿಶ್ವಮಾನಸದ ಅನುಲ್ಲಂಘನೀಯ ಶಾಸನ. ಆಯಾ ಸ್ಥಾಯಿಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮಾನವರು ಆಚರಿಸುವ ಯೋಗಪದ್ಧತಿಗಳು, ಮಂತ್ರ ಜಪಗಳು, ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿ ಕ್ರತುಗಳು, ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಅವರ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯ ಪ್ರಕಾಶವು ಇರುತ್ತದೆ. ಆ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿಯೇ ನಾಡಿಶುದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ನಾಡಿಶುದ್ಧಿ ಸ್ಥಾಯಿಗಳನ್ನನುಸರಿಸಿ, ಮಾನವರಿಗೆ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಶಾರೀರಿಕ, ಮಾನಸಿಕ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಆಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳು ವಿಕಾಸ ಹೊಂದಿದಾಗ ಅವರು ಮಾಡುವ ಧರ್ಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನನುಸರಿಸಿ, ದೈವಾನುಗ್ರಹವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನವು ಶ್ರೀ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿನ ನನ್ನ ಜನ್ಮಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದುಕೋ.  ಶ್ರೀ ಪೀಠಿಕಾಪುರ, ಶ್ಯಾಮಲಾಂಬ ಪುರ, ವಾಯಸಪುರ ಅಗ್ರಹಾರಗಳು ಸೇರಿ ಮಹಾಪಟ್ಟಣವಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬರುವವರು ಇರುವೆಗಳಂತೆ ಮುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ವಿಶೇಷಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ. ವಶಿಷ್ಠನ ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಒಬ್ಬ ಮಹಾಸಾಧಕನು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪೂಜಾರಿಯಾಗಿ ನಿಯಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನೊಡನೆ ನಾನು ನಡೆಸುವ ಲೀಲೆಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣವೂ ದಿವ್ಯ ಲೀಲಾಭರಿತವಾಗಿಯೂ ದಿವ್ಯ ವಿನೋದಭರಿತವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ಮಂದಹಾಸವನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಜನ್ಮಗಳೂ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

