ಸ್ವರ್ಣ ಪೀಠಿಕಾಪುರ ವರ್ಣನೆ ||
ಶ್ರೀ ಭಾಸ್ಕರ ಪಂಡಿತರು ಆದಿನ ರಾತ್ರಿಕೂಡ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತಮ್ಮ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ನಮಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ನಾವು ಸ್ನಾನ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನಾದಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ಶ್ರೀ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು. ಆ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮುಂದೆಯೇ ಭಾಸ್ಕರ ಪಂಡಿತರು ಶ್ರೀಪಾದರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಶ್ರೀಪಾದರು ಜನಿಸಿದ ಸ್ಥಳ ||
'ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ಶ್ರೀಪಾದರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪರು. ಅವರು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಧಾನರಾಗಿ ಕಾಶೀನಗರವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ ಭೂತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಸಾಗಲು ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಜನಿಸಿದ ಸ್ಥಳ ಏನಿದೆಯೋ, ಆ ಭೂಮಿ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಶತಮಾನಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗುವ ಅವರ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅವರ ದಿವ್ಯ ಪಾದುಕೆಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಯ ಭೂಮಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗಿ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಜನರು ಅವರ ದಿವ್ಯಾಕರ್ಷಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಮಾಡುವ ಪೃಥ್ವಿತತ್ತ್ವ ಯಜ್ಞವು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತೆಂದು ನಾವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವರು ಯಾವ ಯಾವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೋ ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಕೂಡ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದೆಯೇ ಜಾಗೃತಿನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಅಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟವರು ತಪ್ಪದೆ ಆ ದೈವೀ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿ ಮಾನವನಲ್ಲೂ ಪೃಥ್ವೀತತ್ತ್ವವು ಇದೆ. ಇದು ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಷ, ರೂಪ, ರಸ, ಗಂಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯೋಗ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸಿದರೆ ಯಾರ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಪೃಥ್ವಿತತ್ತ್ವವು ಅವರ ದಿವ್ಯ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅವರು ತಪ್ಪದೆ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ' ಎಂದರು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಆರ್ಯರೇ! ಲೋಕದಲ್ಲಿನ ಜನರು ಅವರ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ತ್ವವು ಜಾಗೃತ ಹೊಂದಿದರೆ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಬರುವರೆ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆನು.

ಸ್ವರ್ಣಪೀಠಿಕಾಪುರ ಮಹಿಮೆ ||
ಅವರು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ, 'ನೀನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಮಂಜಸವಾದದ್ದೇ! ಭೌತಿಕವಾದ ಪೀಠಿಕಾಪುರ ಇರುವ ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವರ್ಣಪೀಠಿಕಾಪುರವೂ ಇದೆ. ಭೌತಿಕ ಪೀಠಿಕಾಪುರವು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸ್ವರ್ಣಪೀಠಿಕಾಪುರವು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ವರ್ಣಪೀಠಿಕಾಪುರವು ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ. ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಆ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪದಾರ್ಥವು ನಿರ್ಮಿತವಾದಾಗ ಆತನು ಸ್ವರ್ಣಪೀಠಿಕಾಪುರವಾಸಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಸ್ವರ್ಣಪೀಠಿಕಾಪುರ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅನೇಕ ಸಹಸ್ರ ಮಹಾಸೌಧಗಳು ಇವೆ. ಯೋಗಿಗಳು, ಮಹಾಪುರುಷರು ಆ ಸ್ವರ್ಣಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ನಿವಾಸಿಸುತ್ತಾ ಮಹದಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವರು. ಆದರೆ ಈ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಅದು ಗೋಚರವಲ್ಲ. ಸ್ವರ್ಣಪೀಠಿಕಾಪುರವು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಗಳಿಗೆ, ಯೋಗಚಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೆ ಗೋಚರಿಸುವುದು.

ಕಾಶಿ ವಿಶೇಷಗಳು, ಪಂಚಕ್ರೋಷ ಯಾತ್ರೆ ||
ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಣ ಕಾಶಿ ಎಂದು ಇದೆ. ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಕಾಶೀನಗರವು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಚೈತನ್ಯ ಪದಾರ್ಥದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಸ್ವರ್ಣಕಾಶಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ 'ಕಾಶಿ ಯಾತ್ರಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ತ್ರೈವನಿವಸಾಮ್ಯಹಂ, ಇತಿ ಬೃವಾಣ ಸತತಂ ಕಾಶಿವಾಸ ಫಲಂ ಲಭೇತ್' ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 'ನಾನು ಕಾಶಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ', ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತಿರುವರಿಗೆ ಕಾಶಿವಾಸ ಫಲವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾನವರು ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು ಸದಾ ಮನದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅವನ ಅನುಗ್ರಹವಾಗಿ ಆ ಮಾನವನ ಚೈತನ್ಯವು ಸ್ವರ್ಣಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಾಗದಿರುವುದೇನಿದೆ? ನಿನ್ನ ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭೌತಿಕ ಪೀಠಿಕಾಪುರವಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಭೌತಿಕ ಕಾಶಿ ಇದೆ. ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣಮಯ ಪೀಠಿಕಾಪುರವಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಾಣಮಯ ಕಾಶಿಯೂ ಇದೆ. ಮನೋಮಯ ಕೋಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮನೋಮಯ ಪೀಠಿಕಾಪುರವಿದೆ. ಮನೋಮಯ ಕಾಶಿಯೂ ಇದೆ. ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಪೀಠಿಕಾಪುರವಿದೆ. ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕಾಶಿಯೂ ಇದೆ. ಆನಂದಮಯ ಕೋಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆನಂದಮಯ ಪೀಠಿಕಾಪುರವಿದೆ. ಆನಂದಮಯ ಕಾಶಿಯೂ ಇದೆ. ಈ ಆನಂದಮಯ ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನೇ ನಾನು ಸ್ವರ್ಣಮಯ ಪೀಠಿಕಾಪುರ ಎಂದು ಕರೆದದ್ದು. ಈ ಆನಂದಮಯ ಕಾಶಿಯನ್ನೇ ನಾನು ಸ್ವರ್ಣಕಾಶಿ ಎಂದು ಕರೆದೆನು' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು. ಆಗ ನಾನು, 'ಮಹಾಶಯ! ನಾನು ಅಲ್ಪಜ್ಞನು. ದಯಮಾಡಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ! ಕೆಲವರು ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಪಂಚಕ್ರೋಶ ಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿದರೆ ಮಹಾಫಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಏನು?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಭಾಸ್ಕರ ಪಂಡಿತರು, 'ಮಗೂ! ಪಂಚಕ್ರೋಶಯಾತ್ರೆ ಎಂಬುದು ಭೌತಿಕ ಯಾತ್ರೆ ಮಾತ್ರವೇ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಾವು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಅನ್ನಮಯ, ಪ್ರಾಣಮಯ, ಮನೋಮಯ, ವಿಜ್ಞಾನಮಯ, ಆನಂದಮಯ ಎಂದು ಕರೆಯಾಗುವ ಈ ಪಂಚಕ್ರೋಶಗಳ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು. ಇದನ್ನು ನಮ್ಮ ಚೈತನ್ಯವು ಮಾಡಬೇಕು. ಇದೇ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ದೈವರಹಸ್ಯ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಪಂಚಕ್ರೋಶಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅವರು ಪಂಚಭೂತಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಅವರ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಿದುದು. ಈ ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞಗಳಿಗೆ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಅವರು ಕುರುಗಡ್ಡೆಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಪಂಚದೇವಪಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ದರ್ಬಾರು ನಡೆಸಿದ್ದು. ದೈವರಹಸ್ಯಗಳು ಅನುಷ್ಠಾನಪರರಿಗೆ, ಯೋಗದೃಷ್ಟಿ ಹೊಂದಿರುವರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಗಾಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಗಂಗಾಮಾತೆಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಗಂಗಾಸ್ನಾನವನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತಪ್ಪದೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಎಂದು ಗಂಗಾಮಾತೆಗೆ ವರವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಿದರು. ಗಂಗಾಮಾತೆಯ ಚೈತನ್ಯವು ಕೂಡ ಇದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಪಂಚಕ್ರೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಅನ್ನಮಯ, ಪ್ರಾಣಮಯ, ಮನೋಮಯ, ವಿಜ್ಞಾನಮಯ, ಆನಂದಮಯ ಕ್ರೋಶಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ' ಎಂದರು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಮಹಾಶಯಾ! ಗಂಗಾಮತೆಯು ಜಲ ಸ್ವರೂಪಳಲ್ಲವೇ? ಅವಳಿಗೆ ಪಂಚಕೋಶಳು ಹೇಗೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ. ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ' ಎಂದೆನು.
ಭಾಸ್ಕರ ಪಂಡಿತರು ನಗುತ್ತಾ, 'ಮಗೂ! ದೇವತೆಗಳು ಮಂತ್ರಸ್ವರೂಪರು. ಅವರು ಭೌತಿಕ ಸ್ವರೂಪರಲ್ಲ. ಮಂತ್ರಗಳು ಶಬ್ದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಕ್ತಿರೂಪಗಳು. ಗಂಗಾಮಾತೆ ಎಂದರೆ ಶಕ್ತಿರೂಪದಲ್ಲಿ, ಚೈತನ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವತೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಆಕೆ ಭೌತಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಗಂಗಾನದಿ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಭಿಮಾನ ದೇವತೆ. ಅಂದರೆ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವುಳ್ಳ ದೇವತೆ. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಸೂರ್ಯ ಭಗವಂತ ಎಂದರೆ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಸೂರ್ಯನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಚೈತನ್ಯರೂಪವಾದ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಅರ್ಥ. ಈ ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು, ನಿಗೂಢವಾದ ದಿವ್ಯರಹಸ್ಯವನ್ನು ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟಿಕೋ.
ಮಾನವನಲ್ಲಿ ಜಲತತ್ತ್ವವಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಜಲತತ್ತ್ವವನ್ನು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವರು ಜಲಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಗಂಗಾಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡರು. ಈ ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಭೌತಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಜಲಾಶಯಗಳೂ ಪವಿತ್ರೀಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಪವಿತ್ರವಾದ ನದಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪಾವಿತ್ರ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವವು. ಗಂಗಾದಿ ಮಹಾನದಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪಾಪಭೂಯಿಷ್ಟರಾದ ಮಾನವರು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತವೆ. ಮಹಾಪುರುಷರು, ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪರು ಪುಣ್ಯ ಪುರುಷರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಯಾವ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಆ ನದಿ ಮತ್ತೆ ಪುಣ್ಯವಂತವಾಗುತ್ತದೆ. ಜಲಯಜ್ಞವನ್ನು ಅವರು ಮಾಡುವುದರ ಅಂತರಾರ್ಥವು ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರಸ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವ ಜಲತತ್ತ್ವವನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಕೇವಲ ಕರಚಲನೆಯಿಂದ ಕೋಟ್ಯಾನು ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ರಕ್ಷಿಸಿ, ಲಯಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ ತ್ರಿಮೂತ್ರ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ದತ್ತ ಪ್ರಭುವು. ಅವರು ಲೀಲಾಮಾನುಷ ವಿಗ್ರಹಧಾರಿಗಳಾಗಿ ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಭಾರದ್ವಾಜ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ವಾಗ್ದಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಸವಿತೃಕಾಠಕ ಚಯನವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪುಣ್ಯಸ್ಥಳವಾದ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದರು. ಅವರ ಅವತಾರದ ಉದ್ದೇಶವು ಮಹಾಯೋಗಿಗಳನ್ನು, ಮಹಾಸಿದ್ಧರನ್ನು, ಮಹಾಪುರುಷರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಅವರ ಮೂಲಕ ಧರ್ಮೋದ್ಧಾರಣವನ್ನು ಮಾಡುವುದು. ಅವರು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ನಾಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದ ವಾಗ್ದಾನವು ಅಕ್ಷರ ಸತ್ಯವಾದದ್ದು. ಈ ದಿವ್ಯ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಶಂಕಿಸುವವರು, ಶ್ರೀಪಾದರ ಅವತಾರವನ್ನು ಅವಹೇಳನ ಮಾಡುವವರು ಪಿಶಾಚ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಬಲಹೀನರನ್ನೂ, ದುರಾದೃಷ್ಟರನ್ನೂ ಹಿಂಸಿಸುವರೆಂದೂ, ಆ ಪಿಶಾಚಿಗಳಿಗೆ ಗಂಧರ್ವನಗರದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವಾಗ ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುವೆನೆಂದೂ ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ದಿವ್ಯ ವಚನಗಳನ್ನು ಶಂಕಿಸುವವರು ರೌರವಾದಿ ನರಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ಬರೆಯುವ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಚರಿತಾಮೃತವು ಅಕ್ಷರ ಸತ್ಯ ಗ್ರಂಥವು. ಇದು ಅನೇಕ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದಿಸಲ್ಪಡುವುದು. ಆ ಮಹಾಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಯಾವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದರೂ ವಿಶೇಷ ಫಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ತಮ್ಮ ಚರಿತಾಮೃತವನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಲು ಯೋಗ್ಯತೆಯುಳ್ಳವರನ್ನು ತಾವೇ ಚುನಾಯಿಸುವರೆಂದೂ ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅನುವಾದಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅನುವಾದಕನ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ವಿಶೇಷ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಇರಿಸುವರೆಂದೂ, ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪೂಜಾ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪೂಜಿಸಿದರೂ ಕೂಡ ಅವರ ಕೃಪೆಯು ಲಭಿಸುವುದೆಂದೂ, ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಂಥ ಪಾರಾಯಣದಿಂದ ಸರ್ವಶುಭಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೆಂದೂ ಆ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೀನು ಬರೆಯುತ್ತೀಯೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಶುದ್ಧ ಸುಳ್ಳು! ಶ್ರೀಪಾದರೇ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬರೆಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಮಹಾಶಯ! ನೀವು ಹೇಳುವುದು ಸಮುಚಿತವೇ. ನಾನು ಪಂಡಿತನಲ್ಲ. ಮೇಲಾಗಿ ವೇದ ವೇದಾಂತ ವಿಷಯಗಳು ನನಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಅಲ್ಪಜ್ಞನಿಂದ ಇಂತಹ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದು ನನಗೆ ಮಹಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿಯೂ, ಆನಂದವಾಗಿಯೂ ಇದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಭಾಸ್ಕರ ಪಂಡಿತರು, 'ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ದತ್ತವಿಧಾನವೇ ಹಾಗೆ. ನಿಷಿದ್ಧ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ರೋಗಗಳನ್ನು ವಾಸಿಮಾಡುವುದು, ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಏನೇನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದವರಿಂದ ಮಾಡಿಸುವುದು, ಅವರಿಗೆ ನಿತ್ಯ ವಿನೋದವು, ದಿವ್ಯ ವಿನೋದವು. ಅದು ಅವರ ಸ್ವಭಾವವು. ಅದು ಅವರ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗೆ ನಿದರ್ಶನವೂ ಕೂಡ', ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಚಿಕ್ಕ ಮಗುವಾಗಿದ್ದರು. ನರಸಿಂಹವರ್ಮರೂ, ವೆಂಕಟಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರೂ ಅವರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಕುದುರೆಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನ ಆಲಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾಗಿದ್ದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಹತ್ತಿರ, 'ತಾತಾ! ಈ ಬೆಸ್ತರವನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ಏಕೆ ಬಿಟ್ಟಿರಿ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ನರಸಿಂಹವರ್ಮರು ಮೆಲ್ಲಗೆ, 'ಕನ್ನಯ್ಯಾ! ಹಾಗೆ ಅನ್ನಬಾರದು. ಇವರು ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು. ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಶಪಿಸಬಲ್ಲರು' ಅಂದರು. 'ಬೆಸ್ತರವನಿಗೂ ಕೋಪ ಬರುತ್ತದೆಯೇ? ಮೀನಿನ ಗಬ್ಬು ವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನನ್ನು, ಮೀನುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವವನನ್ನು ಬೆಸ್ತರವನು ಎಂದನ್ನದೇ ಸನ್ಯಾಸಿ ಎಂದು ಕರೆಯಬೇಕಾ?' ಎಂದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ರೇಗಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವರು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಕಣ್ಣು ತೆರೆದನು. ತನ್ನ ಶರೀರವೆಲ್ಲಾ ಮೀನು ವಾಸನೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದನು. ಅವನು ನಿಜವಾದ ಸನ್ಯಾಸಿ. ಅವನು ಶ್ರೀಪಾದರ ಕಡೆ ನೋಡಿದನು. ಆಗ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಭಗವಂತನು ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರವನ್ನು ಎತ್ತುವುದು ಅಂದರೆ ಏನು? ಇದಕ್ಕೆ ಯೋಗಪರವಾದ ಅರ್ಥವು ಏನಾದರೂ ಇದೆಯೆ?' ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನಿಮ್ಮ ಕಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಮೀನುಗಳಿವೆ. ಅವು ಎಷ್ಟು ಆನಂದವಾಗಿ ಓಡಾಡಿಕೊಂಡಿವೆಯೋ ನೀವೇ ನೋಡಬಹುದು' ಎಂದರು.

ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಅನುಗ್ರಹ ||
ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಅಯೋಮಯವಾಗಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳ ಕಡೆ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ನೋಡಿದರು. ಆಗ ಆ ಸನ್ಯಾಸಿ ಅಂತರ್ಮುಖನಾದನು. ಆತನಿಗೆ ಯೋಗದೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿ ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ರಕ್ತನಾಳಗಳಲ್ಲೂ, ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ದ್ರವಗಳಲ್ಲೂ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಕಣಗಳು ಇರುವುದನ್ನೂ, ಅವು ನಿಜವಾಗಿ ಮೀನಿನ ಆಕೃತಿಯಲ್ಲೇ ಇರುವುದನ್ನೂ ನೋಡಿದನು. ಆ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಕಣಗಳೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡನು. ಮೂಗಿಗೆ ವಾಸನೆಯ ಅನುಭವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು ಕೂಡ ಮೀನಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಕಣಗಳೇ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರುಚಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಕಣಗಳು ಕೂಡ ಮೀನಿನ ಆಕೃತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದನು. 'ಆಹಾ! ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಎಂದರೆ ಇದಾ!' ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟನು. ಮೂಲಾಧಾರದ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಕಣಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಜ್ಞಾನವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದರೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿನ ಸರ್ವ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ, ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಅವನು ಬಹಿರ್ಮುಖವಾಗಿ ಮಂದಹಾಸವನ್ನು ಬೀರಿದನು. ಶ್ರೀಪಾದರೂ ಮಂದಹಾಸವನ್ನು ಬೀರಿದರು. ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಶ್ರೀಪಾದರ ಶ್ರೀಚರಣಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಆಗ ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಶರೀರದಿಂದ ಸುವಾಸನೆಗಳು ಬರಲಾರಂಭಿಸಿದವು. ಪರಾಶರ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ಸ್ಯಗ್ರಂಥಿಯನ್ನು ಯೋಜನಗ್ರಂಥಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿದ ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಇದೇ, ಎಂದು ಸನ್ಯಾಸಿ ಗ್ರಹಿಸಿದನು. ಪತಿವ್ರತೆಯರ ಶರೀರದಿಂದ ಸುವಾಸನೆಗಳು ಹೊರಬರುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ ಅವರನ್ನು ಸುವಾಸಿನಿಯರು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಶರೀರದ ಒಳಗಿನ ಅನುಭವಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸುವಾಸನಾಭರಿತವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟರೆ ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಕೂಡ ಆ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳು ಸಂಭವಿಸಿ ಶರೀರದಿಂದ ಸುವಾಸನೆಗಳು ಹೊರಬರುವವು, ಎಂದು ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಮೌನವಾಗಿ ಬೋಧಿಸಿದರು. ಅವರು ದಿವ್ಯ ವಿನೋದಿಗಳಲ್ಲವೆ!
ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಎಲವೋ! ನಿನಗೆ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರದ ವಿಚಾರ ತಿಳಿಯಿತು. ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅಸುರೀ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಕೂರ್ಮಾವತಾರವೇ ಆಧಾರ. ಮಂದಾರಪರ್ವತವನ್ನು ಕೂರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟು ದೇವದಾನವರು ಸಮುದ್ರಮಥನ ಮಾಡಿದರು. ನೀನು ಅಂತರ್ಮುಖನಾಗಿ ಕೂರ್ಮವು ತನ್ನ ಚಿಪ್ಪಿನ ಒಳಗೆ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡಂತೆ ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದರೂ ಆಗಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಬಹಿರ್ಮುಖನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ದುರ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಕ್ಷಸನಾದರೂ ಆಗಬಹುದು. ನೀನು ಬಹಿರ್ಮುಖನಾಗಿದ್ದಾಗ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರು ನಿನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ಸತ್ತು ಹೋಗುತ್ತೀಯೆ. ನೀನು ಬದುಕಿರಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಕರ್ಮಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಬೇಕು' ಎಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದರು.

