ಗುರುಚರಣ, ವಿಸ್ಸಾವಧಾನಿಗಳ ವೃತ್ತಾಂತ - ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪದ ವರ್ಣನೆ ||
ನಾನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯೇ ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಬಂದೆನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಶರೀರದಿಂದ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದವು. ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಶಾಂತಿ, ಕರುಣೆ, ಪ್ರೇಮ, ಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಅವರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವವರು ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದರು. ಸರ್ವಲೋಕಗಳಿಗೆ ಏಕೈಕ ಪ್ರಭು ಸ್ವರೂಪವು, ನಿರಾಕಾರ ತತ್ವವೂ ಸಾಕಾರವಾಗಿ, ಸಗುಣವಾಗಿ, ಮಾನವರೂಪದಿಂದಿರುವುದನ್ನು ಕಣ್ಣೆದುರು ನೋಡುತ್ತಾ ನಾನು ಆನಂದಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಹೋದೆನು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವಂತೆ ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿದ ದಿವ್ಯಹಸ್ತಗಳಿಂದ ವರ್ಣನಾತೀತವಾದ ಶಾಂತಿ, ಪ್ರೇಮ ತರಂಗಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ಹೃದಯ, ಶರೀರಗಳನ್ನು ಯಾವುದೋ ತಿಳಿಯಲಾರದ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದ ಅನುಭವವಾಯಿತು. ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರ ಚರಣಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಪರ್ಷಿಸಿದೆನು. ನನ್ನ ಶರೀರವು ಹಗುರವಾಯಿತು. ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಪ್ಪು ತೇಜಸ್ಸು ಹೊರ ಬರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆನು. ಅನಂತರ ನನ್ನ ಶರೀರದ ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಗಳಿಂದಲೂ ಕಪ್ಪು ತೇಜಸ್ಸು ಹೊರ ಬಂದಿತು. ಆ ತೇಜಸ್ಸೆಲ್ಲವೂ ವಿಕೃತವಾದ ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿತು. ಆ ಆಕಾರವು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೋಲುತ್ತಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಕಿರುನಗೆಯನ್ನು ಬೀರಿ, 'ನಿನ್ನ ಹಾಗೇ ಇರುವ ಆ ಕಪ್ಪು ಆಕಾರ ಯಾರೆಂದು ನೋಡಿದೆಯಾ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಆ ಆಕಾರವು ನನ್ನನ್ನು ಹೋಲುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆನಾದರೂ, ಆ ಆಕಾರವು ನನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ಹೇಗೆ ಹೊರಬಂದಿತೆಂದು ತಿಳಿಯದು. ಆ ಆಕಾರವು ಯಾರು ಎಂದು ಕೂಡ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು' ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದೆನು.
ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಮಗೂ! ಆ ಆಕಾರವು ನಿನ್ನ ಪಾಪಶರೀರ. ಆತನು ನಿನ್ನ ಪಾಪಮಯ ಪುರುಷ. ಇನ್ನು ನಿನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವುದು ಪುಣ್ಯಮಯ ಪುರುಷ ಮಾತ್ರ. ಪ್ರತಿ ಮಾನವ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಪಾಪಪುರುಷರೂ, ಪುಣ್ಯಪರುಷರೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಎರಡರಿಂದಲೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದರೆ ಮುಕ್ತಿಯೇ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದವನು ನಿಷ್ಠಾವಂತನಾಗಿ ತನ್ನ ಪಾಪಶರೀರವನ್ನು ದಹಿಸುವುದೇ ಅಲ್ಲದೆ, ತನ್ನ ಪುಣ್ಯಬಲದಿಂದ ಮಿಕ್ಕವರನ್ನೂ ಉದ್ಧರಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸತ್ವಗುಣ ಪ್ರಧಾನನಾಗಿರಬೇಕು. ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಹಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಿಕ್ಕವರು ಆಚರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಅವಸರವಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಅವರಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಆ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತನ್ನ ತಪೋರೂಪವಾದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ದಹಿಸಿ ಹಾಕಬೇಕು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಜೀವಿಸುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಾತ್ರವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನು. ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆತನು ಜಾತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗುತ್ತಾನಾಗಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವಂತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಂತೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ತಾತನವರಾದ ಬಾಪನಾರ್ಯರಂಥವರು, ತಂದೆಯವರಾದ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರಂಥವರು ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಂದು ಕರೆಯಲು ಅರ್ಹರಾದವರು. ನಮ್ಮ ಅಜ್ಜಿ ರಾಜಮಾಂಬ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯವರೂ ಪರಮ ಪವಿತ್ರರು. ಅವರ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಸಾವಿರಾರು ಪಾಪಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತವೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಕ್ಷಣಕಾಲ ಮೌನಮುದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಕೈ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಭ್ರೂಮಧ್ಯವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಬಲಗೈ ಚಾಚಿದರು. ಅವರ ಅಂಗೈಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶವಂತವಾದ ಬೆಳಕು ಉದ್ಭವಿಸಿತು. ತಕ್ಷಣವೇ ಹೋಮಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿದವು. ಮಧುರವಾದ ಫಲ ಪುಷ್ಪಗಳೂ ಉದ್ಭವಿಸಿದವು. ನಂತರ ಬೆಳ್ಳಿ ಬಂಗಾರ ಉದ್ಭವಿಸಿತು. ಅನಂತರ ನವರತ್ನಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿದವು. ಅನಂತರ ದಿವ್ಯಾಗ್ನಿ ಉದ್ಭವಿಸಿತು. ನನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ ಪಾಪ ಪುರುಷನು ಭಯವಿಹ್ವಲನಾಗಿ ಕಿರುಚುತ್ತಿದ್ದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಪಾಪಪುರುಷನಿಗೆ ದಿವ್ಯಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ದಹನವಾಗಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಅವನು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದನು. ನನ್ನ ಶರೀರವೆಲ್ಲವೂ ಉರಿಯಹತ್ತಿತು. ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನಾನು ದಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 'ರಕ್ಷಿಸಿ, ರಕ್ಷಿಸಿ' ಎಂದು ಕಿರುಚಿತ್ತಿದ್ದೆನು. ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಕಾಂತಿ ತರಂಗವೊಂದು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಷಿಸಿತು. ನನ್ನ ಶರೀರವು ಶೀತಲವಾಯಿತು. ಹೋಮಾಗ್ನಿ ಪಾಪಪುರುಷನನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಿತು. ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವಿಧವಿಧವಾದ ವಿದ್ಯುತ್ತುಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು. ನನ್ನ ಕುಂಡಲಿನಿ ಜಾಗೃತವಾಗುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆನು. ನನ್ನ ನಾಡಿ ಸ್ಪಂದನವು ನಿಂತು ಹೋಯಿತು. ನಾನು ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಜಾರಿಕೊಂಡೆನು.
ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯವಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬಂದು ಭಕ್ತರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದು ಕುಳಿತರು. ಭಕ್ತರು ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಸ್ಪರ್ಷಿಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಕಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ಜಲವನ್ನು ಭಕ್ತಜನರ ಮೇಲೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿದರು. ಅಷ್ಟ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಅನ್ನವನ್ನು ಬಲಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟರು. ಕೋಟಿ ಕೋಗಿಲೆಗಳ ಮಧುರ ಸ್ವರದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಕರೆದರು. ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಊಟ ಮಾಡುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ನನ್ನನ್ನು ತಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಬರುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಕ್ಷಣಕಾಲ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ತೆಗೆದು ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಮನೋಹರ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೀರಿದರು. ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪಾತ್ರೆಯು ಅವಿರ್ಭವಿಸಿತು. ಅದರ ತುಂಬಾ ಹಲ್ವ ತಿನಿಸು ಇದ್ದಿತು. ಅದು ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಅಡುಗೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ನನ್ನನ್ನು ಭಕ್ತರು ತಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಪಾಶದಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷವಾದ ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಬದ್ಧನು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಧರ್ಮಪತ್ನಿ ಸುಬ್ಬಮಾಂಬ ಈ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ನನಗಾಗಿ ಮಾಡಿ ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರವೇ ತಾನು ಊಟ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೈಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ಅವರ ಮೊಮ್ಮಗಳು ಲಕ್ಷೀವಾಸವಿ ನನ್ನ ಕೈಗೆ ರಕ್ಷಾಬಂಧನವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. 'ನನ್ನ ಗಂಡನ ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಮಾರಕಯೋಗವಿದೆಯೆಂದು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಿನಗೆ ನಾನು ರಕ್ಷಾ ಬಂಧನವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದೇ ನಿಜವಾದರೆ ನೀನು ಈ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ನಾನು ಸುಮಂಗಲಿಯಾಗುವಂತೆ ಆಶೀರ್ವದಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದು ಉಪವಾಸ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ನನಗೆ ಬೇರೆ ಗತಿಯೇನಿದೆ? ಚಿರಂಜೀವಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀವಾಸವಿಗೆ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯಾಗಿರಲು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನೂ, ಬಳೆಗಳನ್ನೂ, ಕುಂಕುಮವನ್ನೂ ಪ್ರಸಾದಿಸಿದೆನು. ಅಜ್ಜಿ ಸುಬ್ಬಮಾಂಬ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಯಾರು ಮಾಡಿದ ಹಲ್ವವನ್ನು ನನ್ನ ಜೊತೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದೆನು. ಈ ಮಧುರ ಪ್ರಸಾದವು ಎಷ್ಟೋ ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಹಾಪಾತಕಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿರ್ಮೂಲನ ಮಾಡುವುದು. ನನ್ನ ಭಕ್ತರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನಗಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ನಾನೇ ಸ್ವತಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಿರಣಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸುವುದು ಮಹಾಪ್ರಸಾದವಾದ್ದರಿಂದ ನಾನೇ ಸ್ವತಃ ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನೂ ಈ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು', ಎಂದರು. ಆ ಪ್ರಸಾದದ ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ! ಪ್ರಸಾದದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ಮೇಲೆ ಎಸೆದರು. ಅದು ನಭೋಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೋಯಿತು. ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಂಗೈಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಹಾಕಿದರು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಸೀಳಿ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿತು. ಪ್ರಸಾದವು ಭೂಮಿಯ ಒಳಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಸೀಳಿದ್ದ ಭೂಮಿ ಮತ್ತೆ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದಿತು.
ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಮಿಕ್ಕ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಕೊಟ್ಟರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಯಾರನ್ನೂ ನಿರಾಶೆಪಡಿಸುವ ಅವತಾರವಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ಎಷ್ಟು ಜನಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟರೂ ಅದು ಇನ್ನೂ ಅಕ್ಷಯವಾಗುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಶಾಲಿ ಕುಲದ ಗುರುಚರಣನೆಂಬ ಭಕ್ತನು ಬಂದನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಅವನಿಗೂ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಬೆಳ್ಳಿ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣಾನದಿ ಒಳಗೆ ಎಸೆದರು.
ನಂತರ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಪದ್ಮಶಾಲಿಗಳು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಗೋತ್ರದವರೇ! ಕಾರಣಾಂತರದಿಂದ ಅವರು ಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಕರಾದರು. ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯವು ನಡೆಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಗುರುಚರಣ! ನೀನು ನನಗೆ ಎಷ್ಟೋ ದಿನಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿಡುತ್ತಾ ಗುರುಚರಣಗಳೇ ಸರ್ವದಾ ಶರಣು ಶರಣು ಎಂದು ಪವಿತ್ರ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ದಿನ ಶ್ರೀ ಗುರು ಕರಕಮಲದಿಂದಲೇ ಮಹಾಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೀಯೆ. ಶಂಕರಭಟ್ಟನಿಗೆ ಗುರುತತ್ವವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿದಷ್ಟನ್ನು ವಿವರಿಸು. ನಾವು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯೋಗ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಮಾನಸ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾರೂ ದರ್ಶಿಸಬಾರದು. ನಮ್ಮ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೆ ಭಂಗ ತರಬಾರದು' ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀ ಗುರುಚರಣನೆನ್ನುವ ಮಹಾಭಕ್ತನನ್ನು ಸಂಧಿಸುವುದು ಶ್ರೀಗುರುಗಳ ಸಂಕಲ್ಪವೇ. ಗುರುಚರಣನು ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತಿ ಹೊಂದಿದವನು. ಶ್ರೀಪಾದರ ತತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಧನ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರೆಂದು ನಾನು ಅವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು. ಆಗ ಗುರುಚರಣನು, 'ಅನಂತಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪ ಯಾವುದಿದೆಯೋ, ಅದರ ನಿರಾಕಾರ ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ವವೇ ಸಾಕಾರ ಸಗುಣ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಪೂರ್ವಯುಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀದತ್ತಾತ್ರೇಯರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದರು. ಈ ಅವತಾರ ಸಾಕಾರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ ನಿರಾಕಾರ, ಸಗುಣವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ ನಿರ್ಗುಣ, ಒಂದು ದೇವತಾಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ ಸರ್ವದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪ, ಎಲ್ಲ ಯೋಗ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೂ ಗಮ್ಯ, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಿಂದಲೂ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಾಧನಾ ವಿಶೇಷಗಳಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪಗಳೇ.
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯಶಕ್ತಿಗಳಿದ್ದವು. ವಶಿಷ್ಠನು ಹವ್ಯಯುಕ್ತವಾಗಿ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಹವ್ಯಗಳ ಅವಸರವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೂ, ಜಮದಗ್ನಿ ಎಂಬುವವರೂ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ಮಾಡದೆ ಇರುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ಬೇರೆ ವಿಧವಾಗಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಆ ಕರ್ಮದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದವನೇ ಅರ್ಹನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಸರ್ವ ಸಮರ್ಥರು. ಆದರೆ ಅವರು ಕರ್ಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದವರಾದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಮಾಡುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರೇಮ ಶಕ್ತಿ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು. ಅದಕ್ಕಿರುವ ಶಕ್ತಿ ಅನಂತವಾದುದು. ಬಾಪನಾರ್ಯರಾಗಲಿ, ನರಸಿಂಹವರ್ಮರಾಗಲಿ, ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳಾಗಲಿ ವಿಚಿತ್ರ ಯೋಗಸಂಪನ್ನರು. ಆ ಮೂರು ಜನರಿಗೂ ಶ್ರೀಪಾದರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಅಪಾರ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರೇಮ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿಯೇ ತೀರಬೇಕೆಂದು ಶ್ರೀಪಾದರ ಹತ್ತಿರ ಹಟ ಹಿಡಿಯಬಲ್ಲರು. ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ತಲೆಬಗ್ಗಿಸದೆ ಗತ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಪಾದರು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯಂತೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಹಜವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಭಕ್ತರು ಯಾರಾದರೂ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ದಿವ್ಯ ಶಿಶುವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಶುವಾಗಿಯೇ ಇರುವರು. ಇದೇ ಮಹಾಮಾಯೆ. ಯೋಗಿಗಳು, ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳುವ ನಿರ್ಗುಣ, ನಿರಾಕಾರ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ದಿವ್ಯ ಶಿಶುವಾಗಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ವಿಷಯ. ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ, ಯೋಗಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ, ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ದೇವರು ಲಭಿಸುತ್ತಾನೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ, ಆ ದೇವರು ಆಯಾ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಲಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೈವಾನುಭವಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಬಹುದು. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗತೀತವಾದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಕೂಡ ದೈವಾನುಭವಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ದೈವವು ಸರ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರನು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳು ಅತಕ್ರ್ಯಗಳು. ಹಿಂದೆಂದೂ ಕೇಳದಿರುವ ಲೀಲೆಗಳು' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನಿಮಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ಲಭಿಸಿತು, ಈ ಕಥಾ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಧನ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂದು ಗುರುಚರಣರಲ್ಲಿ ಕೋರಿಕೊಂಡೆನು.
ಆಗ ಗುರುಚರಣನು, 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾ! ನೀವೆಷ್ಟೋ ಧನ್ಯರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ಅವರ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವು ನನಗೆ ಒದಗಿರುವುದು, ನನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸುಕೃತ ವಿಶೇಷದಿಂದಲೇ. ನೀವೇ ಶ್ರೀಗುರುಗಳ ಅವ್ಯಾಜ ಕರುಣಾಕಟಾಕ್ಷ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತನಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನವಾದ ವಿಧವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದರು.
'ನಾನು ದೈವಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲೇ ಜನಿಸಿದೆನು. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೇ ನಾನು ನಮ್ಮ ಕುಲದೈವವಾದ ದತ್ತಪ್ರಭುವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಕುಟುಂಬದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಚಿಂತಾಜನಕವಾಗಿತ್ತು. ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬೇಡಿಕೊಂಡರೂ ನನ್ನ ಕಷ್ಟಗಳು ತೀರಲಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಕೆಲವು ಜನ ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯರು ನಿನಗೆ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ಅನುಗ್ರಹ ಇಲ್ಲ. ನೀನು ಬೇರೊಬ್ಬ ದೇವತೆಯನ್ನು ಕುಲದೈವವಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನ ಕಷ್ಟಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗಬಹುದೆಂದು ಸಲಹೆ ಮಾಡಿದರು. ನಾನು ಕೂಡ ಯಾವ ದೇವರನ್ನು ಕುಲದೈವವಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡರೆ ನನ್ನ ಕಷ್ಟಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗುವುದೆಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿದೆನು. ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರಾಕಾರವುಳ್ಳ ಕಟುಕನನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಆತನು ತುಂಬಾ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಮಂದೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದನಾದರೂ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಕೆಲವು ಮೇಕೆಗಳನ್ನು ಕಟುಕನ ಕತ್ತಿಗೆ ಬಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆತನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಕತ್ತಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಯಭ್ರಾಂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆತನು ಮೇಘ ಗಂಭೀರ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ, 'ನಾನು ದತ್ತನು! ನೀನು ಯಾವ ದೇವಿದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧನೆ ಮಾಡಿದರೂ ಆ ಸ್ವರೂಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾನೇ! ನೀನು ಆರಾಧಿಸುವ ದೈವದ ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಾನು ಬದಲಾಯಿಸುವವನಲ್ಲ. ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಡುವವನು ಮೊದಲೇ ಅಲ್ಲ. ನೀನು ನನ್ನ ನೆರಳು. ನನ್ನ ನೆರಳು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ? ಸಮಸ್ತ ದೇವಿ ದೇವತೆಗಳ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನೂ ಸಮಸ್ತ ಮಾನವಕೋಟಿ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನೂ ನಡೆಸುವ ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪವು ನಾನೇ! ಭಗವದಾವತಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಬಂದಿದೆಯೋ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ! ಹುಲಿಯ ಬಾಯಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಪ್ರಾಣಿಯು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೇನೋ! ನೀನು ಮಾತ್ರ ನನ್ನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ದತ್ತಭಕ್ತರು ಸಿಂಹದ ಮರಿಗಳಂತಿರಬೇಕು. ಹೆದರುಪುಕ್ಕರಾಗಿರಬಾರದು. ನಾನು ಸಿಂಹದಂತವನು. ಸಿಂಹದ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಸಿಂಹದ ಹತ್ತಿರ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವು ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಆಟ ಪಾಟಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಸಾಯಿಸುವುದು ಶತಸಿದ್ಧ. ಮೂರು ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ನಾನು ಭಯಭ್ರಾಂತನಾಗಿ ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕನಸು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಮನೆಯವರು ವಿಷಯವೇನೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ವಪ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆನು. ಯಾವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕರ್ಮಫಲವೋ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ದರಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು ಗೋಳಾಡಿದೆನು. ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹದಗೆಟ್ಟವು. ನಾನು ಸತ್ತು ಹೋದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತದೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆನು. ಬೆಳಗಾದೊಡನೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಒಬ್ಬ ಹರಿದಾಸನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ಆತನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಿಟಿಗೆ ಇತ್ತು. ಆತನು ಹರಿನಾಮವನ್ನು ಗಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಕಿ ಹಾಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯಿದ್ದಿತು. ಹರಿದಾಸನು ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ನಿಂತಾಗ ಅಕ್ಕಿ ಹಾಕದೇ ಇರುವುದು ಅಶುಭ ಸೂಚಕವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿ ಏನಾದರೂ ಇದೆಯೇನೋ ಎಂದು ಹುಡುಕಿ ಕಾಣಿಸಿದ ಹಿಡಿಯಷ್ಟು ನುಚ್ಚನ್ನು ಹರಿದಾಸನಿಗಿತ್ತೆನು. ಹರಿದಾಸನು ಆ ಹಿಡಿಯಷ್ಟು ನುಚ್ಚು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ಒಬ್ಬ ಕಟುಕನು ಗುರುಚರಣನೆಂಬ ದತ್ತಭಕ್ತನನ್ನು ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂದರೆ ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಾಣಗಳು ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದು ಈ ಒಣ ಕೊರಡಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದೆ. ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷಮೂಲದಲ್ಲಿ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಇರುವುದು ಸತ್ಯ. ಈ ಕೊರಡು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದದ್ದಲ್ಲ ಗೋದಾವರಿ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪೀಠಿಕಾಪುರವೆಂಬ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರವು ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ವೇಷದಿಂದ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ತಾತನವರ ಗೃಹದಲ್ಲಿರುವ ಔದುಂಬರ ಮರದ ಸಂತತಿ ಈ ಕೊರಡು. ಈ ಕೊರಡನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಟಿ ಸರ್ವಶುಭಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ನನಗೆ ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತಿಯಾಯಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಹರಿದಾಸನೊಂದಿಗೆ, 'ಅಯ್ಯಾ! ಗುರುಚರಣನೆಂಬುವವನು ನಾನೇ. ನಾನು ಹತ್ಯೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ದತ್ತಭಕ್ತನೇ! ನಾನು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕಟುಕನನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಆತನು ತನ್ನ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಯಾವ ಮಾನವನಾದರೂ ಸತ್ತು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಅವನ ಶವವು ಸಿಕ್ಕದಿದ್ದರೆ, ಒಣ ಕೊರಡುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಶವವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ  ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅಷ್ಟೇ ಆಗಲಿ, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷದೊಳಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ, ನೋಡಲಿಲ್ಲ' ಎಂದೆನು.

ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷ ಮಹಿಮೆ ||
ಆಗ ಹರಿದಾಸನು ಜೋರಾಗಿ ನಕ್ಕು, 'ನೀನು ಹೇಳುವುದು ನಿಜವೇ! ಇಲ್ಲವೆನ್ನುವುದಿಲ್ಲ! ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮರ್ಮವೆಲ್ಲವೂ ಆದಿಗುರುವಾದ ದತ್ತಪ್ರಭುವಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತು! ಮರುಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವರು ಏನು ಮಾಡಬಯಸುತ್ತಾರೋ ಅದು ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಥಾದ್ದು ನೀನೆಷ್ಟು? ನಾನೆಷ್ಟು?
ಮನುಷ್ಯನು ಮರಣದೆಶೆಯು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಸದ್ಗುರುವು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಘೋರವಾದ ಮಾನಸಿಕ ಕ್ಷೋಭೆಗೆ, ಘೋರವಾದ ಅವಮಾನಗಳಿಗೆ, ಸಹಿಸಲಾರದ ಕಷ್ಟ ನಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಗುರಿ ಮಾಡಿ ಕರ್ಮಕ್ಷಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲನು. ಅವತಾರ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯಥೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಿ ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಿತರ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಾವು ಸದಾ ವಾಸಮಾಡುವ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಆ ವೃಕ್ಷದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಆಶ್ರಿತನ ಶರೀರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಪಜ್ಞನಾದ ಆಶ್ರಿತನು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದ ತಾನು ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ ಔದುಂಬರದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಭಕ್ತನ ಶರೀರ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಮರಣದೆಶೆ ತೊಲಗಿದ ತಕ್ಷಣ ಔದುಂಬರದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ ಮತ್ತೆ ಭಕ್ತನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕಾಲ ಆ ಭಕ್ತನು ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಔದುಂಬರದಿಂದ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ ಹೊರ ಬಂದರೂ ಅದು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿಯೂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದೇ!' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದನು.
ನನಗೆ ಹರಿದಾಸನು ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲವೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಕೃಷ್ಣದಾಸ ಎಂಬ ಆ ಹರಿದಾಸನು ತನ್ನ ದಾರಿ ಹಿಡಿದು ಹೋದನು. ನಾನು ಆ ಔದುಂಬರವನ್ನು ಮಹಾಪ್ರೇಮದಿಂದ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸತೊಡಗಿದನು. ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ಮಾಮೂಲಾಗಿ ನಡೆದು ಹೋಯಿತು. ನಮ್ಮ ದೂರದ ಬಂಧುವೊಬ್ಬನು ರೇಶ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆತನು ವೃದ್ಧನಾಗಿದ್ದನು. ಆತನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆತನಿಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೇಮ. ಆತನು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದನು. ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ರೇಶ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲು ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಆತನು ಕೂಡ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಔದುಂಬರವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದತ್ತಪ್ರಭುವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಷ್ಟಗಳು ಒದಗಿದರೂ ಔದುಂಬರಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಆ ವೃಕ್ಷರಾಜನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಬಾಧೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನಮ್ಮ ಆ ವೇದನೆ ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳಿಗೆ ಸೇರುತ್ತಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಬಾಧೆಗಳು ಊಹಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು. ದತ್ತಾತ್ರೇಯರಿಗೂ ನಮಗೂ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷವು ಸ್ನೇಹದ ಸೇತುವೆಯಾಗಿತ್ತು. ಸ್ವಾಮಿ! ದತ್ತ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷದ ಉಪಾಸನೆ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಧಿ. ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷವು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ! ಔದುಂಬರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ವರ್ಣಿಸಿದರೂ ಅದು ಅಲ್ಪವೇ.

ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದಿಂದ ಮುಳ್ಳುಗಿಡವಾಗಿ ಜನಿಸುವುದು ||
ನಾನು ನನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರ ನಿಮಿತ್ತ ಓಢ್ರ (ಓರಿಸ್ಸಾ) ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಸೇರಿ ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯನ್ನು ಸೇರಿದೆನು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅವರ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡ ಇದೆ.ಶ್ರೀಪಾದರು ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು, 'ಮಗೂ! ಬಂಗಾರಾ! ನೀನು ಈ ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡವನ್ನು ಸೋಮಲತೆಯೋ ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಜೀವಿನಿಯೋ ಎನ್ನುವಷ್ಟು ಅಪಾರ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆ ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡಗಳು ನೀನು ಶ್ರದ್ಧೆ ವಹಿಸಿದರೂ ವಹಿಸದಿದ್ದರೂ ಬೆಳೆಯದೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದರು.
ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬೀದಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದು, 'ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನೇ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮೊಮ್ಮಗನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನಂತೆ! ಎಷ್ಟು ನಾಚಿಕೆಗೆಟ್ಟ ಮಾತು! ಎಂಥಾ ದೈವದ್ರೋಹ?' ಎಂದು ಪರಿಹಾಸ ಮಾಡಿದ ವಿಸ್ಸಾವಧಾನಿ ತಾತನೇ - ಈ ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡ. ಅಮ್ಮನೂ, ನಾನೂ, ಅಣ್ಣಂದಿರೂ, ವಿದ್ಯಾಧರಿ, ರಾಧೆ ಸುರೇಖರು, ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಊಟ ಮಾಡುವಾಗ, 'ಮಲ್ಲಾದಿಯವರೂ, ಘಂಡಿಕೋಟರವರೂ ತೀರಾ ಅನಾಚಾರವಂತರು, ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟರು. ಈ ಎರಡೂ ಕುಟುಂಬದವರನ್ನೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಮಾಜದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಬೇಕು, ಎಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿವಾದವನ್ನೆಬ್ಬಿಸಿದ ವಿಸ್ಸಾವಧಾನಿ ತಾತನವರೇ - ಈ ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡ! 'ಶ್ರೀಪಾದನೇ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನಾ? ಇದಕ್ಕೆ ರುಜುವಾತು ಏನು? ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿವೆಯೇ? ವೇದಗಳಲ್ಲಿವೆಯೇ? ಎಂದು ಕುತರ್ಕದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದ ವಿಸ್ಸಾವಧಾನಿ ತಾತನವರೇ - ಈ ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡ! ಸರ್ವಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ನನ್ನ ಮಾತೃದೇವಿ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಊಟಕ್ಕಿಟ್ಟು ನೂತನ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಜನ್ಮ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ತಾತನನ್ನೂ, ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮ ತಾತನನ್ನೂ ನಿತ್ಯವೂ ದೂಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿಸ್ಸಾವಧಾನಿ ತಾತನವರೇ - ಈ ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡ! ಮರಣಾನಂತರ ಉತ್ತರ ಕ್ರಿಯೆಯ ದೋಷದಿಂದ, ಮಹಾಪಾಪದ ಭಾರದಿಂದ, ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡವಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಈ ವಿಸ್ಸಾವಧಾನಿ ತಾತನನ್ನು ನೋಡಿ ಕನಿಕರದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಜಲ ತರ್ಪಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಂಗಳದಿಂದ ರಸ್ತೆಗೆ ಬಂದರು.
ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಮುಗ್ಧ ಮನೋಹರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದೊಡನೆಯೇ ನಾನು ಆನಂದಾತಿರೇಕದಿಂದ ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅಳತೊಡಗಿದೆನು. ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯ ಪಾದಪದ್ಮಗಳ ಮೇಲೆ ಶಿರಬಾಗಿದೆನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನನ್ನ ಬೆನ್ನು ತಟ್ಟಿ ಪ್ರೇಮದಿಂದ, 'ಮಗೂ! ಏಳು, ಎದ್ದೇಳು! ಏನೀ ಹುಚ್ಚು ಕೆಲಸ! ಸತ್ತು ಮತ್ತೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನೆತ್ತಿ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದೆಯಾ?' ಎಂದರು. ನಾನು ರೇಶ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಗ್ರಹಿಸಿ, 'ಎಲವೋ! ನಮ್ಮ ಮುದ್ದು ಚಿನ್ನಾರಿಗೆ ತಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ವಸ್ತ್ರಗಳೇನಾದರೂ ಇವೆಯೇ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೇಶ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆನು. ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಗುರುಚರಣ! ನಿನಗೊಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಬಾ' ಎಂದು ಒಳಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಕೂಡ ಶ್ರೀಪಾದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನಮ್ಮನ್ನು ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ, 'ವಿಸ್ಸಣ್ಣ ತಾತಾ! ನಿನ್ನ ಸಂತಾನ ಶ್ರದ್ಧಾರಹಿತವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಶ್ರಾದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೂ, ಬಾಪನಾರ್ಯರಂತಹ ಮಹಾಪುರುಷರನ್ನು ನೀನು ಅಕಾರಣವಾಗಿ ನಿಂದಿಸಿದ್ದರಿಂದಲೂ ನಿನಗೆ ಇಂತಹ ನೀಚ ಜನ್ಮ ಬಂದಿದೆ. ಈ ಗುರುಚರಣನೆಂಬುವನು ನಿನಗೆ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಗನು. ಇವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಶ್ರಾದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ನಾವು ಬೆರಗಾದೆವು. ಆ ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವಾಯುರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೇತಾತ್ಮರಾದ ವಿಸ್ಸಾವಧಾನಿಗಳು, 'ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮಹಾದ್ಭಾಗ್ಯವಿದೆಯೇ?' ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಆ ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡವನ್ನು ಬೇರು ಸಹಿತ ಕಿತ್ತಿಸಿದರು. ಅರಳಿ ಚಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಔದುಂಬರ ಚೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡೆಂದರು. ಆ ಎರಡರ ಘರ್ಷಣೆಯಿಂದ ಅಗ್ನಿ ಉಂಟಾಯಿತು. ನಾನು ಆ ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡವನ್ನು ದಹನ ಮಾಡಿದೆನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡೆಂದು ಆದೇಶಿಸಿದರು. ಸ್ನಾನಾನಂತರ ಶ್ರೀಪಾದರು ವಿಭೂತಿ ಕೊಟ್ಟು ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿ, 'ಶಿವನು ಸ್ಮಶಾನದ ಬೂದಿಯನ್ನು ಮೈಮೇಲೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಂದು ಜನರು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಪುರುಷರು, ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರು, ಮಹಾಯೋಗಿಗಳು, ಮಹಾಭಕ್ತರು ಕಾಲವಾದ ಮೇಲೆ ಅವರನ್ನು ದಹನ ಮಾಡಿದ ಬೂದಿಯನ್ನು ಶಿವನು ತನ್ನ ಮೈಮೇಲೆ ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶಿವನ ಶರೀರವನ್ನು ಆವರಿಸಿದ ತೇಜೋವಲಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಐಕ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೋತಿ, ಹಾವು, ಹಸುವಿನಂತಹ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ನಮ್ಮಿಂದ ಹತವಾದರೆ ತಪ್ಪದೆ ಅವಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದಹನ ಮಾಡಿ, ಅನ್ನಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಊಟಕ್ಕಿಟ್ಟರೆ ಸಾಕು. ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವಿಧಿಗಳ್ಯಾವವೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಏನೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಋಣಾನುಬಂಧ ಇರುವುದರಿಂದ ಆ ಜೀವಿಗಳು ಅಪ್ಪಿ ತಪ್ಪಿ ನಮ್ಮ ಕೈಯಿಂದ ಮರಣಿಸುತ್ತವೆ. ಅವಕ್ಕೆ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದಹನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಕರ್ಮಶೇಷಗಳು ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅವಕ್ಕೆ ಸದ್ಗತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಪೂರ್ವಯುಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಲ ಕ್ಷಾಮದಿಂದ ಲೋಕವು ತಲ್ಲಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಗೋಗಣ ಸಮೃದ್ಧಿಯಿದ್ದಾಗಲೇ ಘೃತದಂತಹ ಪವಿತ್ರ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವುದು. ಲೋಕಕ್ಕೆ ಕ್ಷಾಮ ಬಂದರೆ ಈ ಪವಿತ್ರ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಾಗಲಿಲ್ಲ. ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮಾನವರಿಗೂ ಭಗವಂತನಿಂದ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರವು ನಿಂತು ಹೋಗಿ ಧರ್ಮಗ್ಲಾನಿಯಾಗುವುದು. ಮಾನವರಿಗೆ ಆಹಾರ ಸಮೃದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬದುಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಪೋಬಲದಿಂದ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಕಾರಣಾಂತರವಾಗಿ ಬಂದ ಮಾಯಾ ಗೋಹತ್ಯ ಪಾಪದ ನಿವಾರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಅವರಿಂದ ಗೋದಾವರೀ ನದಿಯ ಅವತರಣವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಲೋಕವೆಲ್ಲವೂ ಚಿರಋಣಿಯಾಗಿದೆ. ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಅಹಲ್ಯೆಯು ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆ.
ಈ ವಿಸ್ಸಾವಧಾನಿಗಳು ಗೌತಮ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ಸಾವಧಾನಿಗಳಿಗೂ ಇದ್ದ ಸಂಬಂಧವು ಕೇವಲ ಆ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ! ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಲ್ಪವಾದ ಋಣಾನುಬಂಧವೇ ಆದರೂ ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಇದೇ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸವಿತೃಕಾಟಕಚಯನದಲ್ಲಿ ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಯೂ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ವಿಸ್ಸಾವಧಾನಿಗಳು ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ ನನ್ನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೂಡ ಗಳಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ, ಅಯೋಗ್ಯನಿಗೆ ಕೂಡ ಅಪಾರ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಸದ್ಗತಿಯಿತ್ತು ದತ್ತನು ಪ್ರಸಾದಿಸಬಲ್ಲನೆಂದು ಲೋಕಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಈ ಸಂಘಟನೆ ನಡೆಯಿತು. ಋಣಾನುಬಂಧವಿಲ್ಲದೇ ನಾಯಿಯೂ ಕೂಡಾ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಾದರೂ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಂದರೆ ನಿನ್ನ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗದಿದ್ದರೆ ಮೃದು ಮಾತುಗಳಿಂದ ನಿನ್ನ ಅಸಮರ್ಥತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸು. ಅಷ್ಟು ಬಿಟ್ಟು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿರಬಾರದು. ಆ ವಿಧವಾಗಿ ನೀನು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದರೆ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾಗಿರುವ ನಾನು ಕೂಡ ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿರುತ್ತೇನೆ. ನೀನೆಷ್ಟು ಸತ್ಯವೋ, ಈ ಲೋಕವೆಷ್ಟು ಸತ್ಯವೋ, ಈ ಸರ್ವ ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಎಷ್ಟು ಸತ್ಯವೋ ಈ ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ನಾನೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವೆನ್ನುವುದು ಕೂಡ ಅಷ್ಟೇ ಸತ್ಯ. ನಾನು ಎಲ್ಲ ಸತ್ಯಗಳಿಗೂ ಸತ್ಯವಾದ ಪರಮ ಸತ್ಯ. ವೇದದಲ್ಲಿ ಕೂಡ 'ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಅನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ನಾನು ಸ್ತಬ್ಧನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆನಂದಾಶ್ರುಗಳು ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಶ್ರೀಪಾದರು ತಾತನವರ ಕೆನ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿರುವ ಅಶ್ರುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಪುಟ್ಟ ಕೈಗಳಿಂದ ಒರೆಸುತ್ತಾ,
ಶ್ರೀಪಾದರು: 'ತಾತಾ! ಈ ಮಧ್ಯೆ ನೀನು ಸದಾ ನನ್ನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಜನ್ಮ ಧನ್ಯವು! ಅಚ್ಚಾಗಿ ನಿನ್ನ ರೂಪದಲ್ಲೇ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಅವತಾರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಸತ್ಯ!' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೈ ಹಾಕಿದರು.
ಬಾಪನಾರ್ಯರು: ಶ್ರೀಪಾದ! ಎಷ್ಟೋ ದಿನಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂದೇಹವು ಇದೆ. ಕೇಳಲಾ?
ತಕ್ಷಣವೇ ಶ್ರೀಪಾದರು ಕಿರುನಗೆ ಬೀರುತ್ತಾ,
ಶ್ರೀಪಾದರು: ತಾತಾ! ನಿನ್ನಂತಹವನಿಗೆ ಸಂದೇಹವಾ; ಅದೂ ಹತ್ತು ವರ್ಷದ ಬಾಲಕನಾದ ನಾನು ತೀರಿಸಬೇಕಾ? ಆದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದರು.
ಬಾಪನಾರ್ಯರು: ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮಹೇಶ್ವರರೇ ಅಲ್ಲವೇ ಮಾಡುವುದು?
ಶ್ರೀಪಾದರು: ಹೌದು.
ಬಾಪನಾರ್ಯರು: ಸರಸ್ವತಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಪಾರ್ವತಿ ಅವರ ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲವೇ?
ಶ್ರೀಪಾದರು: ಹೌದು.
ಬಾಪನಾರ್ಯರು: ಈ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಅವರ ಈ ಮೂರು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿರುವುದು ಆದಿ ಪರಾಶಕ್ತಿಯಲ್ಲವೇ?
ಶ್ರೀಪಾದರು: ಹೌದು.
ಬಾಪನಾರ್ಯರು: ಹಾಗಾದರೆ ನೀನು ಯಾರು?
ಶ್ರೀಪಾದರು ಸರ್ವದೇವತಾಸ್ವರೂಪರು; ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲವು ಶ್ರೀಪಾದರು!
ತಾತನವರ ಬಾಯಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಪರಂಪರೆ ಬಂದಾಗ ಶ್ರೀಪಾದರು ಮುಗ್ಧ ಮನೋಹರವಾಗಿ ನಕ್ಕು, 'ತಾತಾ! ಈಗಲೇ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರೇ ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡಕ್ಕೆ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆ. ನಾನು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಒತ್ತಾಸೆಯಿದೆಯೇ? ಎನ್ನುವ ಸಂಶಯಬೇಡ'
ನಾನು ಎಲ್ಲ ಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಆಯಾ ಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಗಿಯಾದವನು ತಪ್ಪದೆ ಸಂಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸೃಷ್ಟಿ ಎನ್ನುವುದು ಮಾಯೆಯಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಮಾಯೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಭಗವಚ್ಚೈತನ್ಯವಿದೆ. ಆದರೆ ಅದು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಾದ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ವಶವಾಗಿದೆ. ಈ ಪರಿಣಾಮಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಕಾಲವು ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಕಾಲದ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನವು ಇದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಪರಿಣಾಮಕ್ರಮವು ಅನುಭವದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಕಾಲವೆಂಬುದು ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರಾದಿ ಖಗೋಳಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ತ್ರಿಕಾಲ ಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವರು ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು. ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನಸೂಯ ತತ್ವವನ್ನು ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಮಹಾತಾಯಿ ಅನಸೂಯ ಮಾತೆ. ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳು ನನಗೆ ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳು. ನನಗೆ ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯತ್, ವರ್ತಮಾನ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲವೂ ಏಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಅನುಭವದಲ್ಲಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ನಿತ್ಯವರ್ತಮಾನವು. ನಡೆದುದು, ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು, ನಡೆಯಲಿರುವುದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನಲ್ಲಿ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳೂ, ತ್ರಿಶಕ್ತಿಗಳೂ ಇರುವುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವಿಲ್ಲ. ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳೂ, ತ್ರಿಶಕ್ತಿಗಳೂ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುನ್ನವೇ ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದೆವೆನ್ನುವುದೂ ಸತ್ಯ! ನಾನೂ ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯೂ ಅಭಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪರು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಶವಿದೆ. ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಮಾತೃಗರ್ಭದಿಂದಲೇ ಹೊರಬರಬೇಕೆಂಬ ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪವೊಂದು ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯ ರೂಪವು ಹೊರಬಂದಿತು. ಅದು ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿ ಸ್ವರೂಪ. ಅದರಿಂದಲೇ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳೂ ತ್ರಿಶಕ್ತಿಗಳೂ ಅವಿರ್ಭವಿಸಿವೆ. ಆದರೆ ಆ ಆದಿ ಪರಾಶಕ್ತಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕೆಂಬ ಸಂಕಲ್ಪವಾಗಲಿ, ಸೃಷ್ಟಿ ರಚನೆಯು ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ಇರಬೇಕೆಂಬುದಾಗಲಿ ಗೊತ್ತಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಅದರ ಪ್ರಬೋಧ ಶಕ್ತಿಯೇ ನಾನು! ಅಂದರೆ ನಾನು ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪ ಸ್ವರೂಪನು. ಆ ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪವನ್ನನುಸರಿಸಿಯೇ ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯ ಅವಿರ್ಭಾವ, ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ತ್ರಿಶಕ್ತಿಗಳ ಅವಿರ್ಭಾವವಾಗಿದೆ. ಆ ಮಹಾಸಂಕಲ್ಪ ಸ್ವರೂಪವೇ ಪರಮಗುರುಸ್ವರೂಪ. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ವಿಷಯ. ಆ ಮಹಾಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಸಂಕಲ್ಪವು ಉಂಟಾಯಿತೆಂದರೆ ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಅದು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಕಲ್ಪವುಂಟಾಗುವುದೂ ಅದು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದೂ ಎರಡೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿರುವ ಮೂಲ ಶಕ್ತಿ ನಾನೇ! ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಾಯಿ-ಮಗು ಸಂಬಂಧ, ತಂದೆ-ಮಗ ಸಂಬಂಧ, ಗಂಡ-ಹೆಂಡಿರ ಸಂಬಂಧ, ಅಣ್ಣ-ತಂಗಿಯರ ಸಂಬಂಧಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅನಿವಾರ್ಯ. ಈ ಪವಿತ್ರ ಸಂಬಂಧಗಳು ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಲು ದೇವಿ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿವೆ. ಜೀವಿಯು ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿ. ನಾನು ಮಾಯೆಗೆ ಅತೀತವಾಗಿರುವ ಮಹಾಶಕ್ತಿ. ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ, ಮಹಾಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಸೇರಲು ಸಾಧ್ಯ. ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ, ಮೂಲದತ್ತನನ್ನಾಗಲಿ ಆರಾಧಿಸಿದಾಗ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳೂ, ತ್ರಿಶಕ್ತಿಗಳೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಲೀನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಈ ದೈವ ಸಂಬಂಧಗಳು, ಅವುಗಳ ತತ್ವಗಳು, ಆಯಾ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಅನುಭವಗಳು ಕೇವಲ ಸಾಧನಾಸಂಪತ್ತುಳ್ಳವರಿಗೇ ಅರ್ಥವಾಗುವುದು.

ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳು ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಡುವವು ||
ಮೃಗದ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದು ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜನ. ಮೃಗವು ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರೆ ತನ್ನ ನೀಚ ಜನ್ಮದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಿ ಮಾನವ ಜನ್ಮವನ್ನು ತಾಳಿ ತಕ್ಕ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕು. ನಾನು ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಯೊಡನೆಯೂ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು, ಮಾಲಿನ್ಯಗಳನ್ನು ಅವರಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಸ್ನಾನ ಜಪಾದಿಗಳಿಂದ ಅವನ್ನು ದಹಿಸಿ, ಜೀವಿಗಳ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತೇನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಾನು ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನಾರಾಧಿಸುವರ ಅನೇಕ ಪಾಪ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಲದೈವವಾಗಿರುವ ಕಾಲಾಗ್ನಿಶಮನದತ್ತನಿಗೆ ಸ್ಥೂಲ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವೆನು. ಆ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬರುವ ಮಹಾಫಲಗಳನ್ನು ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರಿಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಕರ್ಮ ಮಾಡದೆ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ತಪಶ್ಚರ್ಯಾದಿ ಮಹಾಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಾನು ಈ ಶರೀರದ ಮೂಲಕ ಆಚರಿಸುವೆನು. ನಾನು ಅನಂತ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಾನು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸದ್ಯಃ ಫಲಿತಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ ಆ ಫಲಿತಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತಾನುಸಾರವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನನ್ನದು ಆದಿಗುರು ಸ್ವರೂಪ! ತಾಯಿ ತಂದೆಯವರಿಗೆ, ಆಸ್ತಿ ಪಾಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಮಗು ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ಹಕ್ಕುದಾರನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಗುರುವಿನ ತಪಶ್ಶಕ್ತಿಗೆ ಆ ಗುರುವಿನ ಶಿಷ್ಯರು ಕೂಡ ಹಕ್ಕುದಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂಬ ವಿಷಯವು ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ನನ್ನ ಅವತಾರಕ್ಕೆ ಸಮಾಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ ||
ದತ್ತನಾದ ನಾನು ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯನು. ಮಿಕ್ಕ ದೇವತೆಗಳು ಭಕ್ತರು ಮಾಡಿದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ ವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಗುರು ಸ್ವರೂಪನಾದ ದತ್ತನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರು ವರ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿರುವ ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು, ದುರಾದೃಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ತಪೋಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಪರಮ ಕಾರುಣ್ಯ ಸ್ವರೂಪನು. ತಾತಾ! ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮೃತಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಸನ್ನನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲ ಗುರುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವವನು ನಾನೇ. ಇದು ಮಹಾಕರುಣೆಯಿಂದ ಅವತರಿಸಿದ ಪರಮ ಗುರು ಸ್ವರೂಪವಾದುದರಿಂದ ಅವತಾರ ಪರಿಸಮಾಪ್ತಿ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ಭಕ್ತನ ಕರೆ ನನಗೆ ಸೇರಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತನಿಂದ ಕರೆ ಯಾವಾಗ ಬರುತ್ತದೆಯೆಂದು ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನ್ನ ಕಡೆ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಭಕ್ತನ ಕಡೆ ನೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಇಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಕಣ್ಣಿನ ರೆಪ್ಪೆಯಂತೆ ಕಾಪಾಡಿ ಎಲ್ಲ ವಿಪತ್ತುಗಳಿಂದ, ಬಾಧೆಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ನನ್ನ ಸಹಜ ಗುಣ' ಎಂದು ಬಾಪನಾರ್ಯರಿಗೆ ದಿವ್ಯೋಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಆಗ ನಾನು ಆ ಮಹಾಗುರುಗಳನ್ನು, 'ಮಹಾಪ್ರಭೋ! ಸೋಮಲತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು, ಸೋಮಯಾಗವನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಚಾರ ಕೇಳಿದ್ದೆನು. ದಯಮಾಡಿ ಅದರ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು, 'ಸೋಮಲತೆಯನ್ನೇ ಸಂಜೀವಿನಿ ಮೂಲಿಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ 'ನಿನಗೆ ಅದನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದಿದೆಯಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ನಾನು ಹೌದೆಂದೆನು. ತಕ್ಷಣವೇ ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಂಜೀವಿನಿ ಮೂಲಿಕೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಅದು ಅವರ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಸಾದವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದೆನು. ಈ ದಿನಕ್ಕೂ ಅದು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಪೂಜಾಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ಇದೆ.
ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಈ ಸಂಜೀವಿನಿ ವನಮಾಲಿಕೆಗಳು ಹಿಮಾಲಯದ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿನ ಮಾನಸ ಸರೋವರದಲ್ಲಿಯೂ, ಸಿಂಧು ನದಿಯ ಉಗಮ ಸ್ಥಾನದ ಹತ್ತಿರ, ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಪ್ರಭುವು ನಿತ್ಯನಿವಾಸವಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಶೈಲ ಪರ್ವತದ ಹತ್ತಿರ, ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ, ಮಹೇಂದ್ರ ದೇವಗಿರಿ, ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿ, ಬದರೀ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿಯೂ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಪ್ರಜ್ಞೆ ಹೊಂದಿದನು. ಇದನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಎಷ್ಟೋ ರೋಗಗಳು ವಾಸಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಮೂಳೆಗಳು ಬಲಯುತವಾಗಲು, ನೇತ್ರಕಾಂತಿ ಬೆಳೆಯಲು, ಶ್ರವಣ ಶಕ್ತಿ ಬೆಳೆಯಲು ಇದು ಎಷ್ಟೋ ಸಹಾಯಕಾರಿ. ಇದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದಾಗಲಿ, ನೀರಿನಿಂದಾಗಲಿ, ವಿಷದಿಂದಾಗಲಿ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಭಯ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂಜೀವಿನಿ ಸಸಿ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಒಂದೊಂದು ಎಲೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಆ ರೆಂಬೆಗೆ ಹದಿನೈದು ಎಲೆಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಒಂದೊಂದು ಎಲೆ ಉದುರಿ ಹೋಗಿ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲ ಎಲೆಗಳೂ ಉದುರಿ ಒಣಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಒಣಗಿ ಹೋದ ಈ ರೆಂಬೆಯನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ ರಾತ್ರಿ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟರೆ ಅದರಿಂದ ಬೆಳಕು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿ, ಭೀಮಶಂಕರ ಪರ್ವತಗಳ ಹತ್ತಿರ ಕ್ರೂರಮೃಗಗಳು ಈ ಸಂಜೀವಿನಿ ಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿಯಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ ಈ ಮೂಲಿಕೆಯನ್ನು ಗುರುತು ಹಿಡಿಯಲು ಆಗುತ್ತದೆ. ಮಗೂ, ಗುರುಚರಣ, ಈ ವಿಧವಾಗಿ 24 ವಿಧಗಳ ದಿವ್ಯ ಔಷಧಿ ಮೂಲಿಕೆಗಳು ಇವೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಬಹಳ ಪವಿತ್ರವಾದವುಗಳು. ದೇವತಾಶಕ್ತಿಗಳು ಇವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ವಿನಮ್ರಭಾವದಿಂದ ಇದನ್ನು ಅಗೆದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು ದಿವ್ಯ ಔಷಧಿ ಮೂಲಿಕೆಗಳು, 1. ಸೋಮ 2. ಮಹಾಸೋಮ 3. ಚಂದ್ರಮ 4. ಅಂಶುಮಾನ್ 5. ಮಂಜುವಾನ್ 6. ರಜಿತಪ್ರಭು 7. ದೂರ್ವಾ 8. ಕನಿಯಾನ್ 9. ಶ್ವೇತಾನ್ 10. ಕನಕಪ್ರಭ 11. ಪ್ರತಾನವಾನ್ 12. ಲಾಲ ವೃತ್ 13. ಕರದೀರ 14. ಅಂಶವಾನ್ 15. ಸ್ವಯಂಪ್ರಭ 16. ರುದ್ರಾಕ್ಷ 17. ಗಾಯತ್ರಿ 18. ಏಷ್ಟಮ್ 19. ಪಾವತ 20. ಜಗತ್ 21. ಶಾಕರ 22. ಅನಿಷ್ಟಮ್ 23. ರೈಕ್ತ 24. ತ್ರಿಪದಗಾಯತ್ರಿ' ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
'ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಿಂದ ಹೊರಟೆನು.'
ನಾನು ಶಂಕರಭಟ್ಟನಿಗೆ ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಪೂರ್ತಿಯಾದ ತಕ್ಷಣ ಮಹಾಗುರುಗಳ ಮಾನಸ ಸಂಚಾರವು ಮುಗಿದಿದೆಯೆಂದು ಅವರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞೆಯಾಯಿತು. ನಾವು ಅವರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು. ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತದಿಂದ ಫಲಗಳನ್ನೂ, ಪ್ರಸಾದಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆವು. ನಂತರ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿ ದಾಟಿ ಆಚೆ ದಂಡೆಗೆ ಹೋಗುವುದು. ನೀವು ಮಾಂಚಾಲ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು. ಮಾಂಚಾಲ ಗ್ರಾಮದೇವತೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆ ತಾಯಿಯ ಆಶೀರ್ವಾದ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ತಿರುಗಿ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಬನ್ನಿ. ನೀವು ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿರಿ' ಎಂದರು.
ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಾಂಚಾಲಗ್ರಾಮವು ವಿಶ್ವ ವಿಖ್ಯಾತವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬಾನೊಬ್ಬ ಮಹಾಪುರುಷನು ಜೀವ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಮಹಾಪುರುಷನ ಲೀಲೆಗಳು ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪೀಠಿಕಾಪುರವು ಸ್ಥೂಲದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಇದ್ದಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಪೀಠಿಕಾಪುರವಿದೆ. ಅದೇ ಸ್ವರ್ಣ ಪೀಠಿಕಾಪುರವು. ಅದು ನನ್ನ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ತೇಜೋವಲಯದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಯುಗದವರಾದರೂ, ಯಾವ ದೇಶದವರಾದರೂ, ಯಾವ ಕಾಲದವರಾದರೂ ನನ್ನ ಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರ ಚೈತನ್ಯವು ಸ್ವರ್ಣ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ತತಿಷ್ಠವಾಗುವುದು. ಇದು ಯೋಗದೃಷ್ಟಿ ಇರುವವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗುವ ವಿಷಯ. ಸ್ವರ್ಣ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಜೀವ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದವರೆಲ್ಲರೂ ಧನ್ಯರು. ಅವರನ್ನು ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಬೆನ್ನತ್ತಿ ಕಾಪಾಡುವೆನು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳ ತರುವಾಯ ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನವು ಏರ್ಪಾಡಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ತಾತನವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಜನ್ಮಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪಾದುಕೆಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಅವತಾರದ, ನನ್ನ ಮುಂದಿನ ಅವತಾರದ ವಿಗ್ರಹ ಮೂರ್ತಿಗಳ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಕೂಡ ಆಗುವುದು. ನೋಡಿ! ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಗುರುಚರಣನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಭ್ರೂಮಧ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಷಿಸಿದರು. ನಾವು ಆ ಸುಂದರ ದೃಷ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಧನ್ಯರಾದೆವು. ಅವರ ಸಂಕಲ್ಪವು ಅಮೋಘವು. ಲೀಲೆಗಳು ವಿಚಿತ್ರಗಳು. ನಾವು ಹೊರಡುವಾಗ ಅವರು, 'ವಶಿಷ್ಠನ ಅಂಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು ನನ್ನ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಪೂಜಾರಿಯಾಗಿ ಬರುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.


