ಧನಗುಪ್ತರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವುದು ||
ಶ್ರೀ ಪಾದುಕೆಗಳ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಗಳು ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುವುದು, ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಭಾಸ್ಕರ ಪಂಡಿತನಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ||
ನಾವು ಭಾಸ್ಕರ ಪಂಡಿತರಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಭಾಸ್ಕರ ಪಂಡಿತರು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾದರು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಭಾಸ್ಕರ ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದೆವಲ್ಲವೇ! ಅವರು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಪೂಜಾಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದರಲ್ಲವೇ! ಆ ಪಾದುಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಗಳು ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದತೊಡಗಿದವು. ಇದೇನಾಶ್ಚರ್ಯವೆಂದು ನಾವು ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡೆವು. ಭಾಸ್ಕರ ಪಂಡಿತರು, 'ಅಯ್ಯಗಳಿರಾ! ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳು ಅಗಮ್ಯ ಅಗೋಚರಗಳು. ಶ್ರೀ ಪದ್ಮಾವತಿ ಅಮ್ಮನವರ ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರವು ಮೃಗಶಿರ. ವೆಂಕಟೇಶ್ವರನ ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರವು ಶ್ರವಣ. ಉತ್ತರಾಫಲ್ಗುಣಿ ನಕ್ಷತ್ರವು ಅಮ್ಮನವರಿಗೆ ಮಿತ್ರ ತಾರೆ. ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅದು ಪರಮ ಮಿತ್ರತಾರೆಯಾದುದರಿಂದ ಅವರ ದಿವ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣವು ಉತ್ತರಾಫಲ್ಗುಣಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು. ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ಈ ದಿನ ಕೂಡ ಉತ್ತರಫಲ್ಗುಣಿ ನಕ್ಷತ್ರ. ಆ ದಿವ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ಶ್ರೀಪಾದರ ಪಾದುಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಗಳು ಇರುವುದು ತಾವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪದ್ಮಾವತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿ ಸ್ವರೂಪವೇ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಲವು ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿರಿ. ನಿಮಗೆ ಶುಭವಾಗಲಿ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಕೃಪಾ ವಿಶೇಷಗಳು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರಲಿ!' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.

ಶಂಕರಭಟ್ಟ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗುಪ್ತರು ದೇಶ ಪರ್ಯಟನೆಯಲ್ಲಿ ದರ್ಶಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ||
ಎಂತಹಾ ಮಹಾಭಾಗ್ಯ! ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿ ಚಲನೆಯನ್ನು, ಪ್ರತಿ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು, ಪ್ರತಿ ಚರ್ಯೆಯನ್ನು ಅವರು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋಚಿತು. ನಾವು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಎತ್ತಿನಗಾಡಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆವು. ಆ ಎತ್ತಿನ ಬಂಡಿಯು ಒಂದು ಮದುವೆಯವರದ್ದು. ಆಮೇಲೆ ವೈಶ್ಯ ಪ್ರಮುಖರ ಕುದುರೆ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆವು. ಅವರು ಕೊಂಡವೀಡು ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ವೈಶ್ಯ ಪ್ರಮುಖರಾದ ಧನಗುಪ್ತರು, 'ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ಈ ದಿನ ನಮಗೆ ಬಹಳ ಶುಭದಿನ. ನೀವು ಎತ್ತಿನಗಾಡಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವಾಗ ಮದುವೆಯವರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ಕೊಟ್ಟಿರಿ. ಅನಂತರ ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರಿ. ನಾನು ಯಾವಾಗಲೋ ಒಂದು ಸಲ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಾರದ ನಿಮಿತ್ತ ಹೋಗಿದ್ದೆವು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನವನ್ನು ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದೆವು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು ಪ್ರೇಮದಿಂದ, 'ನಿನ್ನ ಕುಮಾರನ ವಿವಾಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕೊಡುವೆನು. ನಿನಗೆ ಆ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಯಾರು ಕೊಡುತ್ತಾರೆಯೋ ಆ ಬಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ 11 ವರಹಗಳನ್ನು ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಕೊಡು. ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವೈಶ್ಯ ಪ್ರಮುಖನು ಕೂಡ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಆತನ ಮಗನಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಎಂದು ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ನೂರು ವರಹಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕೊಂಡುವೀಡು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥವನ್ನು ನಡೆಸು' ಎಂದು ನನ್ನೊಡನೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಧರ್ಮಗುಪ್ತರ ಹತ್ತಿರವಾಗಲಿ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರವಾಗಲಿ ಹಣವೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಾವು ಕೊಂಡವೀಡು ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ಕೊಂಡವೀಡು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಧನಗುಪ್ತರ ಮಗನ ವಿವಾಹವು ವೈಭವದಿಂದ ನಡೆಯಿತು. ನನಗೆ 11 ವರಹಗಳನ್ನು ಧನಗುಪ್ತರು ಕೊಟ್ಟರು. ಕನ್ಯಾದಾತರಿಗೆ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರು ದೂರದ ಬಂಧುಗಳು. ಧರ್ಮಗುಪ್ತರ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದರು. ಧರ್ಮಗುಪ್ತರು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಯಾವಾಗ ಬರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಧನಗುಪ್ತರ ಬೀಗರ ಮನೆಗೆ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರ ಕುಟುಂಬ ಸಭ್ಯರು ಕೂಡ ಬಂದರು. ಧರ್ಮಗುಪ್ತನ ಕುಮಾರನು ಕೂಡ ಆ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಕೊಂಡವೀಡು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರ ಕುಮಾರನಿಗೂ, ಧನಗುಪ್ತರ ಕುಮಾರಿಗೂ ವಿವಾಹ ನಡೆಸಲು ನಿಶ್ಚಯ ತಾಂಬೂಲಗಳು ನಡೆಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ನಿರ್ಧನನಾಗಿದ್ದ ನನಗೆ 11 ವರಹ ಸಿಕ್ಕಿದವು. ನಿರ್ಧನರಾಗಿದ್ದ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯ ತಾಂಬೂಲ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೂರು ವರಹಗಳು ಲಭಿಸಿದವು. ಆಹಾ! ಏನು ವಿಚಿತ್ರ ಘಟನಾಕ್ರಮ.
ಧರ್ಮಗುಪ್ತರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಯ ವಜ್ರ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವರ್ತಕ ಪ್ರಮುಖರೊಡನೆ ಪರಿಚಯವೇರ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯ ಲೇವಾದೇವಿಗಳನ್ನು ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅವರು ಕೊಂಡವೀಡು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾಲ ಇದ್ದರು. ಕೊಂಡವೀಡು ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳು ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟ ಬಂದ ಹಾಗೆ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ಅಲ್ಲಿ ಲಂಬಿಕಾಯೋಗಿಗಳು, ಶಿವಯೋಗಿಗಳು, ಸ್ವರ್ಣ ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರವೀಣರು ಕೂಡಾ ಇದ್ದರಂತೆ.
ನನ್ನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕುದುರೆಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಜಯವಾಟಿಕಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ನಾನು ವಿಜಯವಾಟಿಕವನ್ನು ಸೇರಿದೆನು. ಧನಗುಪ್ತರ ಬಂಧುಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಇಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದರು. ಈ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀ ಕನಕದುರ್ಗ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯವಿದೆ. ಕೃಷ್ಣಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಆಲಯವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದೆನು. ಶ್ರೀ ಕನಕದುರ್ಗಾ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿಯೊಬ್ಬನು ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದನು. ಅವನು ಎಷ್ಟೋ ದಿನಗಳಿಂದ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ವಿಜಯವಾಡಾದಿಂದ ಹೊರಟು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ರಾಣ್ ಮಹೇಂದ್ರವನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ಅಲ್ಲಿ ಗೋದಾವರಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದೆವು. ಮಾರ್ಕಂಡೇಶ್ವರನನ್ನು, ಕೋಟಿಲಿಂಗೇಶ್ವರನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದೆವು. ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣವು ಸುಖಪ್ರದವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವೃದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ, 'ನಾವು ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವೆವು. ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವತರಿಸಿದ ಗೃಹವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಬಹುದು. ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರನ್ನು, ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳಾದ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ, ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಬಹುದು. ನಮಗೆ ಮಹಾಭಾಗ್ಯ ಕಾಲವು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದೆ. ಸರ್ವ ಶುಭಗಳು ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಶುಭ ವೇಳೆ ಇದು. ಆ ತರುವಾಯ ನಾವು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಿಂದ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಹೋಗಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ದರ್ಶಿಸೋಣ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ಸನ್ಯಾಸಿ ಮಹದಾನಂದದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡೆವು. ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಊಟ ವಸತಿ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಎಷ್ಟೋ ಬಾಲ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆವು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯವು ಕೂಡ ಶ್ರೀಪಾದರ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆವು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ? ಎಲ್ಲಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾವಿರ ನಾಲಿಗೆಗಳ ಆದಿಶೇಷನಿಗೆ ಕೂಡ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲೋ ಕೆಲವು ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಬರೆದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ.

ಶ್ರೀಪಾದರ ಆಶ್ರಿತ ಬಂಧುಗಳ ಕುರುಗಡ್ಡೆ ಪ್ರಯಾಣ ||
ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು, ಅವರ ಧರ್ಮಪತ್ನಿ, ಶ್ರೀ ಅಮ್ಮಾಜಮ್ಮ ಇಬ್ಬರೂ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಹೋಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬರೋಣವೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದರು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರು ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರೊಂದಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅವರೂ ಕೂಡ ಬರಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಹತ್ತಿರ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಅವರಿಗೂ ಸಹ ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು ಹೋಗಿ ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಬಯಕೆ ಇದ್ದಿತು. ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯವರು ತನ್ನ ಮಗನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಕುರಿತು ನಮ್ಮನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿದರೂ ಒಳಗೊಳಗೆ ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕುರುಗಡ್ಡೆ ಪ್ರಯಾಣ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು. ಒಟ್ಟು ಹದಿನೆಂಟು ಕುದುರೆಗಾಡಿಗಳನ್ನು ಜಮಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಹೊರಟೆವು. ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಬಹಳ ದಿನಗಳು ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆಂದು, ಆದರೂ ಪ್ರಯಾಣ ಹೊರಟಿರುವುದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಂದೋ ಒಂದು ದಿನ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತೇವೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಭಾವಿಸಿದರು. ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ ತನ್ನ ಮುದ್ದಿನ ಮಗುವನ್ನು ಎಂದು ನೋಡುತ್ತೇವೆಯೋ ಎಂದು ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಎಲ್ಲರೂ ಧೈರ್ಯ ವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಿದರು.

ತಾಯಿ ತಂದೆಯರು, ತಾತಂದಿರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಪುನರ್ದರ್ಶನ ||
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ, ಮಾಯಾನಾಟಕ ಸೂತ್ರಧಾರಿಯೂ ಆದ ಶ್ರೀಪಾದ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಘಟನೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಗಮನಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ 18 ಕುದುರೆಗಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಯಾವುದೋ ಹೇಳಲಾಗದ ಮತ್ತು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಬಂಡಿಗಳನ್ನು ಹೊಡೆಯುವವರೂ ಸಹಿತ ಈ ಮತ್ತಿಗೆ ಗುರಿಯಾದರು. ಕುದುರೆಗಳು ನೆಲದ ಮೇಲಲ್ಲದೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದವು. ನಾವು ಪೀಠಾಪುರದಿಂದ ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೊರಟೆವು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಆಗುತ್ತಿದೆ. ಕುದುರೆಗಾಡಿ ಓಡಿಸುವವನು ತಾವು ಎಲ್ಲೋ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿ ಬಂದುಬಿಟ್ಟೀದ್ದೇವೆಂದು ತಮಗೆ ತಿಳಿಯದ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ನಾನು ಕೂಡ ಗಾಡಿ ಇಳಿದು ಇದು ಯಾವ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆನು.
ಆಗ ಅಲ್ಲಿರುವ ದಾರಿಹೋಕರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು, 'ಇದು ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡ್. ನಾವು ಈ ದಿನ ಗುರುವಾರವಾದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಬಾರಿಗೆ ಬಂದೆವು. ಆ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ತನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಸೇರಿದವರೆಲ್ಲರ ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಚಾರಿಸಿ, ಅವರ ಆಧಿವ್ಯಾಧಿಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಬಂದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾದ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇದು ಕನಸಾ, ನಿಜವಾ ಎಂದು ನಾನು ಭ್ರಾಂತಿಗೊಳಗಾದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆವು. ಇಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡನ್ನು ಹೇಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡೆವು, ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಾವು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟೆವು.
ಇದು ಕನಸಲ್ಲ, ನಿಜವೇ ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರವಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಅವರ ಹೆತ್ತ ತಾಯಿ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಅತ್ತರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೀಗೆಂದರು, 'ಅಮ್ಮಾ! ನಿರ್ಗುಣವಾಗಿ, ನಿರಾಕಾರವಾಗಿ ಇರುವ ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನು ಮಗುವಾಗಿ ಹೆತ್ತ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ ನೀನು. ಅನಸೂಯ ಮಾತೆಯ ಸಮಾನವಾದ ಪತಿವ್ರತಾ ಶಿರೋಮಣಿಯಾದ ನೀನು ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸಿದರೆ, ಆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆಯೇ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ತಾಯಿಯ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಒರೆಸಿದರು.

