ಶರಭೇಶ್ವರ ವೃತ್ತಾಂತ ||
ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಕೆಲವು ದಿನ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ಧರ್ಮಗುಪ್ತನೂ, ನಾನೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಅವರ ಅಪಾರವಾದ ದಯಾದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಗಳನ್ನು ನೆನೆಸುತ್ತಾ, ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರು ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೆಲವು ಕಡೆ ಕುದುರೆಗಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆವು. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆ ಪಾದಚಾರಿಗಳಾಗಿಯೇ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆವು. ನಾವು ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರೂ, ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾರ ಆತಿಥ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೂ ಅದೆಲ್ಲವೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಲೀಲಾ ವಿಶೇಷವೆಂದು ತಿಳಿದೆವು.
ನಾವು ಸೇರಿದ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವೇನೆಂದರೆ ಒಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನೂ ಬೀದಿಗೆ ಬಿಸುಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆತನ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳು ಕೂಡ ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಇದ್ದರು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಒಬ್ಬ ಸಾಹುಕಾರನಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಸಾಲವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಆತನು ಆ ಸಾಲವನ್ನು ತೀರಿಸಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ದಿನ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನು ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು 'ನಿಂತುಕೋ' ಎಂದು ಗದರಿಸಿದನು. ಅವನು ನಿಂತುಕೊಂಡನು. ಒಂದು ಇದ್ದಲಿನಿಂದ ಅವನು ನಿಂತಿರುವ ಜಾಗದ ಸುತ್ತಲೂ ಒಂದು ಗೆರೆಯನ್ನು ಗೀಚಿದನು. ಆ ರೇಖೆಯನ್ನು ದಾಟಕೂಡದೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಲ ತೀರಿಸುತ್ತೀಯೆ ಎಂದು ಜನಿವಾರವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಗದರಿಸಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಲ ತೀರಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆದರೆ ಅವನೆಣಿಸಿದಂತೆ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ತಾನು ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿನ ಪ್ರಕಾರ ಸಾಲ ತೀರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವಧಿ ಮುಗಿದಿದ್ದ ಕಾರಣ ತಾವು ಮನೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆಂದು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆಯೇ ಈ ರಾದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, ಅವನ ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳು ದಿಕ್ಕು ತೋಚದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು. ಆ ಊರಿನವರೆಲ್ಲರೂ ತಮಾಷೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೇ ಹೊರತು ಆ ಋಣದಾತನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಪಾದರು ಭಕ್ತರನ್ನು ಸಂಕಟ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಸಿ ಅವರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ||
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ದೀನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಧರ್ಮಗುಪ್ತನು ವಿಚಲಿತನಾದನು. ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೆನಿಸಿದರೂ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅವನಲ್ಲಿ ಹಣವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಸ್ವತಃ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿರ್ಧನನೇ! ಆದರೂ ನಾನು ಸಾಹಸ ಮಾಡಿ, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮೇಲೆ ದಯೆತೋರಿ, ಇನ್ನೆರಡು ಪಕ್ಷಗಳ ಕಾಲಾವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡಿ. ಈ ಅವಧಿಯ ಒಳಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆತನು ತನ್ನ ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಆಲೋಚಿಸಿ ನೋಡಿ. ಅವನ ಸಾಲ ತೀರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನಾನು ಜಾಮೀನಾಗಿ ಇರುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಾನು ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ನುಡಿದಿದ್ದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಋಣದಾತನು, 'ಆಗಲಿ! ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಂಬುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳ ಕಾಲಾವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸಾಲ ತೀರಿಸುವ ವರೆಗೆ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ದಾರಿಹೋಕರೂ ಈ ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಕದಲಕೂಡದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಬಾಕಿ ಪರಿಷ್ಕಾರವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಗೃಹವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲಾವಕಾಶ ಕೊಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೂಡ ಪಂಚಾಯ್ತಿಗೆ ಎಳೆಯುತ್ತೇನೆ. ಆಗ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿ ಕೊಡುವ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ನೀವು ಗುರಿಯಾಗುತ್ತೀರಿ' ಎಂದು ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು.
ಕೊಟ್ಟ ಅವಧಿಯ ಒಳಗೆ ನಾನಾಗಲಿ, ಧರ್ಮಗುಪ್ತನಾಗಲಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸಾಲವನ್ನು ತೀರಿಸುವುದುವ ಅಸಂಭವ. ಹಿಂದು ಮುಂದು ನೋಡದೆ, ಸಾಧ್ಯಾಸಾಧ್ಯವನ್ನು ಆಲೋಚಿಸದೆ, ಅವಿವೇಕಿಯಂತೆ ಈ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಇಂತಹ ಅನಾಲೋಚಿತ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನು ನಾನು ನಿಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರನ್ನು ಕೂಡ ಸಂಕಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ನಾನು ಮಾಡಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಪಾಪ ಕಾರ್ಯ. ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಹದ್ದಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋದರೆ ಎಂತಹ ಅನರ್ಥಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಈ ನಿದರ್ಶನ ಸಾಕು. ಆ ಪ್ರಭುವಿನ ಲೀಲೆಗೆ ಕೊನೆಯೆಲ್ಲಿ? ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಒದಗಿ ಬಂದಾಗಲೇ ದೃಢಭಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗುವುದೋ ಇಲ್ಲವೆ ಇದ್ದ ಭಕ್ತಿ ಕೂಡ ನಶಿಸಿಹೋಗುವುದೋ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಧರ್ಮಗುಪ್ತನು ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದಿದ್ದನು. ಅವನು, 'ಆಗಿ ಹೋದದ್ದಕ್ಕೆ ಚಿಂತಿಸಕೂಡದು. ನಡೆದದ್ದು, ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು, ಮುಂದೆ ನಡೆಯುವುದು ಎಲ್ಲವೂ ಅವರ ಲೀಲಾ ವಿನೋದವೇ! ಬ್ರಹ್ಮ ಲಿಖಿತ ಹೇಗಿದೆಯೋ ಅದು ಆಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಿನಸಿ ವಸ್ತುಗಳು ಏನೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆತನು ನಿರ್ಧನನಾಗಿದ್ದನು. ಆತನೂ, ಆತನ ಕುಟುಂಬದವರು ಹೇಗೂ ಉಪವಾಸವಿರಲೇ ಬೇಕು. ಅವರ ಜೊತೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಕೂಡ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಇದ್ದೆವು. ನಾವೂ ಕೂಡ ಉಪವಾಸದಿಂದಿರಲೇ ಬೇಕು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಜಾಗ ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಸಾಕು ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದೆವು. ಹಸಿವಾಗಿದ್ದಾಗಲೂ, ಸುಸ್ತಾಗಿದ್ದಾಗಲೂ, ಸಾಲದವನು ದಂಡಿಸುವಾಗಲೂ, ಯಾವುದು ಮಾಡಬೇಕೋ ಯಾವುದು ಮಾಡಬಾರದೋ ಎಂಬ ಸಂದಿಗ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ, ವಿಷಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗಲೂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೊಬ್ಬರೇ ನಮಗೆ ದಿಕ್ಕು ಎಂದು ನನಗೆ ತೋಚಿತು. ನಾವು ಸ್ನಾನ ಸಂಧ್ಯೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದೆವು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲುಪಕ್ರಮಿಸಿದೆವು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ದೀಪ ಹಚ್ಚಲು ಎಣ್ಣೆ ಬತ್ತಿ ಮೊದಲಾದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. 'ಶ್ರೀಪಾದರಾಜಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮನೆಯವರೆಲ್ಲರೂ ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿನ ಮಕ್ಕಳೂ, ವೃದ್ಧ ಮಾತೆಯರೂ ಜೊತೆ ಸೇರಿದರು. ಅವರು ಕೂಡ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಈ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಗೆ ಕೆಲವರು ರೈತರು ಕೂಡ ಬಂದಿದ್ದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಬಾಕಿ ತೀರಿಸಲು ನಾನು ಜಾಮೀನಾಗಿರುವುದು, ನಾನು ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಮಹಾಪುರುಷನಿಗೆ ಶಿಷ್ಯನೆಂದೂ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನನ್ನ ದೈವಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಬಾಕಿ ತೀರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆಂದೂ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದೈವಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಇಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ನಾನು ದೊಡ್ಡ ಜ್ಯೋತಿಷಿಯೆಂದೂ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ವದಂತಿ ಹಬ್ಬಿತು. ಈ ಊರಿನ ರೈತರಿಗೆ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದೆಂದರೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸಾಲ ತೀರಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಕೆಲವರು, ತೀರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಕೆಲವರು ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು. ಆಹಾ! ದುರ್ವಿಧಿ! ಸುಖವಾಗಿದ್ದ ನಾನು ಈ ಕಷ್ಟಕ್ಕೇಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದೆ? ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದ ಹಾಗೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಬಾಕಿ ತೀರಿಸದಿದ್ದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಪಂಚಾಯ್ತಿಗೆ ಎಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಧರ್ಮಗುಪ್ತನು ಕೂಡ ಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ನನ್ನ ಒಣ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಆಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕೆಲವರು ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕೊನೆಗೆ ಜೂಜಾಡುವವರ ಪಂದ್ಯಗಳಿಗೂ ನನ್ನ ಒಣ ವಾಗ್ದಾನವು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತಿದೆ. ದಿವ್ಯ ವಿನೋದಿಯೂ, ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣ ಲೀಲಾವಿಹಾರಿಯೂ ಆದ ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ಶ್ರೀ ಚರಣಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ದಿಕ್ಕು ಎಂದು ನಂಬಿಕೊಂಡೆನು. 'ಸತ್ಯಂ ವಿಧಾತುಂ ನಿಜ ಭೃತ್ಯಭಾಷಿತಂ' ಎಂದು ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು ನನ್ನ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದಿತು. ನಾರಾಯಣ ಭಕ್ತರು, ಭೃತ್ಯರು ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಾರಾಯಣನು ಗಮನಿಸಿ ಅವನ್ನು ಸತ್ಯವಚನಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಬಾಧ್ಯತೆಯು ನಾರಾಯಣನ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವೇ ಇದೆ, ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದೆನು.
ಆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಶರಭೇಶ್ವರ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಪಂಡಿತನಿದ್ದನು. ಅವನು ದೊಡ್ಡ ಮಂತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪಂಡಿತನು. ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಪ್ರೇತಾತ್ಮದ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅವನು ಹೇಳಿದ ಭೂತ ಭವಿಷ್ಯದ್ ವರ್ತಮಾನಗಳು ಚಾಚೂ ತಪ್ಪದೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ ಕೆಲವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಅವನು ಆ ಪ್ರೇತಾತ್ಮನಿಗೆ ಶರಣು ಹೋದನು. ಆ ಪ್ರೇತಾತ್ಮನು, 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಾಕಿ ತೀರಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಇದರಿಂದ ಪಂದ್ಯಗಳ ಜೋರು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಪಂದ್ಯ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ರೈತರು ನೂರಾರು ವರಹಗಳನ್ನು ಪಂದ್ಯವೆಂದು ಕಟ್ಟತೊಡಗಿದರು. ಶರಭೇಶ್ವರ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ದೊಡ್ಡವನಾ, ಶಂಕರ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ದೊಡ್ಡವನಾ ಎಂಬ ವಿಷಯವು ನಿಶ್ಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪಂದ್ಯ ಕಟ್ಟಿದರು. ಅದರ ಫಲಿತಾಂಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು.
'ಶ್ರೀಪಾದ ಪ್ರಭೂ! ಕೊನೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಜೂಜುಗಾರರ ಮಧ್ಯೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆಯಾ? ನನ್ನನ್ನು ಪಂಚಾಯ್ತಿ ಕಟ್ಟೆಗೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ! ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಆಶೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಬಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಬೀದಿಪಾಲು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ಧರ್ಮಗುಪ್ತನನ್ನು ಕೂಡ ಸಂಕಟದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ದಿವ್ಯ ವಿನೋದದ ಅಂತರಾರ್ಥವೇನೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೋ ಇಷ್ಟೋ ಓದಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಕೇಳಿಲ್ಲದವನು. ಜಪತಪಗಳು, ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಗಳು, ಕಠಿಣವಾದ ನಿಯಮನಿಷ್ಠೆಗಳು ಇವುಗಳ್ಯಾವುವೂ ಇಲ್ಲದವನು ನಾನು. ಕುತೂಹಲದಿಂದ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದೆನೇ ಹೊರತು ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಅರ್ಹತೆ ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ನನ್ನಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಾಪಾಡಿ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತೀಯೋ ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು. ಹಟವಾದಿಯು ರಾಜನಿಗಿಂತ ಬಲವಂತನೆಂದು ಗಾದೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಈ ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ ಇಲ್ಲದ ಧೈರ್ಯವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಸಾಗಿದೆ. ನಡೆಯಬೇಕಾದ್ದು ನಡೆದೇ ತೀರುತ್ತದೆ, ಶ್ರೀಪಾದರು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಉಪಾಯದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿಯೇ ತೀರುತ್ತಾರೆಂದು ದೃಢವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆನು.
ಶರಭೇಶ್ವರನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ತಂಗಿಯಿದ್ದಳು. ಅವಳೂ ಕೂಡ ಅದೇ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳಿಗೆ ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ವಪ್ನವು ಬಿತ್ತು. ಆ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ವಿಪರೀತವಾದ ಜ್ವರವು ಬಂದಿದ್ದ ಹಾಗೂ, ಅವಳ ಪತಿ ಮರಣಿಸಿದ ಹಾಗೂ, ಅವಳಿಗೆ ವೈದವ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಹಾಗೂ ಅನುಭವವಾಯಿತು. ಅವಳು ತನ್ನ ಅಣ್ಣನಾದ ಶರಭೇಶ್ವರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯನ್ನು ಈ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದಳು. ಶರಭೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಉಪಾಸಿಯಾದ ಪ್ರೇತಾತ್ಮನನ್ನು ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಕೇಳಿದನು. ಆಗ ಆ ಪ್ರೇತಾತ್ಮವು ಅವಳ ಪತಿ ದೇಶಾಂತರದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆಂದೂ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳರು ಮೈಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಧನವನ್ನು ದೋಚಿಕೊಂಡು ಅವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದರೆಂದೂ ಹೇಳಿತು.
ಅವಳ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಣ್ಣೀರು ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪಂದ್ಯಗಾರರು ಅವಳ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಶಂಕರಭಟ್ಟನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಮಹಾನುಭಾವ ಬಂದಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಅವನು ಘಟನಾಘಟನ ಸಮರ್ಥನೆಂದೂ, ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೆಂಬ ದೊಡ್ಡ ದೈವವನ್ನು ಅವನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿರುವನೆಂದೂ, ಆತನ ಹತ್ತಿರ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ಅವಳು ಇದುವರೆಗೆ ಎಂದೂ ತನ್ನ ಅಣ್ಣನಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಪಂಡಿತನಿದ್ದಾನೆಂದು ಕೇಳಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ತನ್ನ ಅಣ್ಣನನ್ನು ಮೀರಿದ ಪಂಡಿತನ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಕೇಳಿ, ಆ ಮಹಾನುಭಾವನಿಗೆ ತನ್ನ ಬಾಧೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದಳು.
ಅವಳನ್ನು ನಾವಿದ್ದ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. 'ಅಣ್ಣಾ ನನ್ನ ಮಾಂಗಲ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡು' ಎಂದು ದೀನಳಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು. ನನ್ನ ಹೃದಯವು ಕರಗಿ ಹೋಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರಿಂದ ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ರೈತರು ಪಡೆದಿದ್ದ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಸ್ವಲ್ಪವಿತ್ತು. ನನ್ನೊಳಗೆ ಏನೋ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ಸ್ಫುರಣೆಯಾಯಿತು. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಪಾದರಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯಾದುದರಿಂದ ಅದು, ಈಕೆಯ ಮಾಂಗಲ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಸ್ಫುರಿಸಿತು. 'ಅಮ್ಮಾ! ಈ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯನ್ನು ನೀನು ತೆಗೆದುಕೋ. ಇವು ಚಿನ್ನದಂತಹ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಗಳು. ಇದನ್ನು ನಿನ್ನ ದೇವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸು. ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಬಂದು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಸತ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ಶರಭೇಶ್ವರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗೆ ಪಂದ್ಯಕಟ್ಟಿದ್ದ ರೈತರು ಈ ವರ್ತಮಾನವನ್ನು ತಲುಪಿಸಿದರು. ಅವನು ಬೆಂಕಿಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದ ಸಾಮ್ರಾಣಿಯಂತಾದನು. 'ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ತಂಗಿಯ ಪತಿ ಸಜೀವವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದರೆ ಆ ಬಡಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಬಾಕಿ ತೀರಿಸುವುದಲ್ಲದೇ, ಶಂಕರಭಟ್ಟರನ್ನು ಗುರುವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ತಾನು ಕೂಡ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಮೂರು ದಿನ ಕಳೆಯಿತು. ಈ ಮೂರೂ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಲವರು ರೈತರು ನಾನಿರುವ ಬಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಗೆ ಆಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪಂದ್ಯ ಕಟ್ಟಿದವರು. ನಾನು ವಿಜಯಿಯಾದರೆ ಅವರೂ ವಿಜಯಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಧನ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೂರು ದಿನಗಳ ನಂತರ ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನ ಶರಭೇಶ್ವರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯ ತಂಗಿಯ ಪತಿ ದೇಶಾಂತರದಿಂದ ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ತಿರುಗಿ ಬಂದರು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಪಾರವೇ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆಕೆಯ ಸೌಭಾಗ್ಯವು ಉಳಿಯಿತೆಂದು ಅವಳು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬಿದಳು. ಅವಳ ಪತಿಯನ್ನು ಕಳ್ಳರು ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಯಿಸಲು ಹೋದಾಗ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಪೈಲ್ವಾನನೊಬ್ಬನು ಆ ಕಳ್ಳರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು.
ಆಹಾ! ಶ್ರೀಪಾದರ ಮಹಿಮೆ ಅಪಾರ. ಶರಭೇಶ್ವರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯ ಅಹಂಕಾರ ನಶಿಸಿತು. ನನ್ನ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯವು ನಿಜವಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾವಿದ್ದ ಮನೆಯ ಯಜಮಾನನ ಸಾಲವನ್ನು ಶರಭೇಶ್ವರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯು ತೀರಿಸಿದನು. ಶರಭೇಶ್ವರನು ನನ್ನನ್ನು, ಧರ್ಮಗುಪ್ತನನ್ನು ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆತಿಥ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದನು. ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆವು.
ಶರಭೇಶ್ವರನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಧೂಮ್ರಾವತಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವನು ನಾನು. ತಂತ್ರಗ್ರಂಥಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆಕೆ ಉಗ್ರತಾರೆಯೇ! ಆಕೆ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದರೆ ರೋಗ ಶೋಕಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಕುಪಿತಳಾದರೆ ಸರ್ವ ಸುಖಗಳನ್ನೂ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನೂ ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಈಕೆಗೆ ಶರಣಾದರೆ ವಿಪತ್ತುಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಸಂಪತ್ತು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಕೋಪ ಬಂದರೆ ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು, ಕಲಹಗಳು, ದಾರಿದ್ರ್ಯಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ. ನಾನು ಆ ಮಹಾತಾಯಿಯ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆನು. ಮರಣಾದಿ ಸಕಲ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ಆ ಮಹಾತಾಯಿ ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಮಾಟ ಮಂತ್ರಗಳ ಬಾಧೆಯಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಈಕೆಯ ಉಪಾಸನೆ ಅನಿವಾರ್ಯ. ಜನರಿಗೆ ಹಿತಕರವಾಗಿ ನಾನು ಕೆಲವು ದಿನ ಧನಾಕಾಂಕ್ಷಾರಹಿತನಾಗಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆಮೇಲೆ ನಾನು ಧನಾಕಾಂಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಮರಣಾದಿ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಿಂದ ಧನವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆನು. ಇದು ಆ ಮಹಾತಾಯಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾಗಲಿಲ್ಲ.
'ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಮಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿನ ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಒಂದು ಪ್ರೇತಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ಅನುಬಂಧ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆ ಪ್ರೇತಾತ್ಮದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಭೂತ ಭವಿಷ್ಯತ್ ವರ್ತಮಾನಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಲ್ಲ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆನು. ಅಂತಹ ಪ್ರೇತಾತ್ಮಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುವವರನ್ನು ಕೊನೆಗೆ ದೀನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದುಬಿಡುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಉಪಾಸಿಸಲೇ ಕೂಡದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಉಪಾಸಿಸಿದರೆ ಆ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಧನವನ್ನು ಪ್ರಜೋಪಕಾರಾರ್ಥವಾಗಿ ಆರ್ತರಿಗೆ, ಅರ್ಥಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆ ಪ್ರೇತಾತ್ಮವು ನಮ್ಮ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡದೆ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಧನವನ್ನು ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ಆ ಪ್ರೇತಾತ್ಮಗಳು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ತಪ್ಪು ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿಸಿ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿಸಿ, ನಿರ್ಧನನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಒಂದೊಂದು ಸಲ ಮರಣವೂ ಕೂಡ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು. ಸ್ವಾರ್ಥದಿಂದ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಪುಣ್ಯರಾಶಿಯು ಕ್ಷಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಆ ಪ್ರೇತಾತ್ಮವು ನಮ್ಮನ್ನು ಪಡಬಾರದ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಈಡು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಅವಿವೇಕಿಯಾಗಿ ಧನಾರ್ಜನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸ್ವಾರ್ಥಪರನಾಗಿ ಜೀವಿಸಿದೆನು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆ ಪ್ರೇತಾತ್ಮವು ನನ್ನ ಹತೋಟಿಯಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ತಪ್ಪು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯವನ್ನು ನುಡಿಸಿ, ನಾನು ಪೇಚಿಗೆ ಸಿಕ್ಕುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ನಾನು ಅವಮಾನಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾದೆನು. ಈ ದಿನದಿಂದ ನೀವೇ ನನಗೆ ಗುರುದೇವರು. ನನ್ನನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಆಗ ನಾನು, 'ಅಯ್ಯಾ! ಈ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ, ಈ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಗುರುವು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಗುರು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡರೆ ನೀನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಅವಮಾನಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಅವಮಾನಗಳಿಗೆ ನಾನು ಗುರಿಯಾಗುತ್ತೇನೆ. ನಾವು ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಿಂದ ಬರುವಾಗ ಶ್ರೀಪಾದರು ನಮಗೆ ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಉಳಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೋ ಅಷ್ಟನ್ನೂ ಬೋಧಿಸುವೆನೆಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದರು. ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಧೂಮ್ರಾವತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆವು. ಸ್ವಾಮಿ! ದಯಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಗುರುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಡ. ನಾನು ಕೆಲವು ವಿಚಿತ್ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡೆನು. ಅವುಗಳಿಂದ ಈಗ ತಾನೇ ಹೊರಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಬಹು ಜಾಣರು. ಅವುಗಳಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಚಮತ್ಕಾರಿಗಳು. ಸದಾ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುವುದೊಂದೇ ಇಹಪರ ಸಾಧನ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.

