ಶ್ರೀ ಅನಘಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ವರ್ಣನೆ ||
ಶ್ರೀಪಾದರ ವೈಷ್ಣವ ಮಾಯೆ ||
ಶ್ರೀ ಭಾಸ್ಕರ ಪಂಡಿತರು ರಾತ್ರಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಆರಾಧನಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ, 'ಅಯ್ಯಗಳಿರಾ! ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯೋಪಾಸನವು ಸರ್ವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಮಹಾಕಾಳಿ ಸ್ವರೂಪರು', ಎಂದರು. ಆಗ ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಶ್ರೀಪಾದರು ಶ್ರೀ ಪದ್ಮಾವತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪವೆಂದಿರಿ. ಈಗ ತ್ರಿಮಾತ್ರೆಯರು ಕೂಡ ಅವರೇ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಅವರನ್ನು ಅನಘಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸಮೇತ ಅನಘನೆಂದಿರಿ. ನನಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ'

ಶ್ರೀಪಾದರ ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪ ||
ಆಗ ಆ ಮಹಾಪಂಡಿತರು, 'ಅಯ್ಯಗಳಿರಾ! ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇರುವೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನವರೆಗೆ ಆತನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುವು ತಾನು ಇರುವೆಯಾಗಿ, ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿ ಇದ್ದೇನೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲೂ, ಸೃಷ್ಟಿರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿನ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಂಬ ಭಾವನೆ. ಇದೇ ಈ ಅವತಾರದ ವಿಶಿಷ್ಟ್ಯತೆ. ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳಾಗಿ ಇದ್ದರೂ ಅವರ ಸ್ಪರ್ಷ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ಅವರ ವೈಷ್ಣವ ಮಾಯೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮರ್ಯಾದೆಗಳು, ಪರಿಮಿತಿಗಳು, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಟ್ಟಳೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಮಹಾಕಾಳಿ ರೂಪವಾಗಿ ಅವರಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥ, ಯಾವ ಚೈತನ್ಯ ಪದಾರ್ಥವು ಎಲ್ಲ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ ಆ ಚೈತನ್ಯ ಪದಾರ್ಥವೇ ತಾವು ಎಂಬ ಭಾವನೆ. ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ಆಯಾ ಪದಾರ್ಥಗಳೊಡನೆ ಅವರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಯೋಗ ಮಾಯೆಯಿಂದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಆ ಕಡೆ ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ ರೂಪದೊಡನೆಯಾಗಲಿ, ಈ ಕಡೆ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ರೂಪದಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ ಸ್ಪರ್ಷ ಬಂಧನವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಒಂದೇ ಆತ್ಮ ನಾಲ್ಕೈದು ಪುರುಷ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ಆತ್ಮದ ಶಕ್ತಿಯು ಪತ್ನಿ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ನಾಲ್ಕೈದು ಸ್ತ್ರೀರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅವಿರ್ಭವಿಸುವುದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ಪುರುಷ ರೂಪಕ್ಕೆ ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀರೂಪವು ಸಗುಣಾಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿಧಿ ನಿರ್ಣಿತವಾಗಿ ಇದೆಯೋ ಆಯಾ ಮರ್ಯಾದೆಗಳನ್ನು ಚಾಚೂ ತಪ್ಪದೆ ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವರು.
ಇದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಅನಘಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸಮೇತ ಅನಘರಾಗಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಅದು ಅವರ ಅರ್ಧ ನಾರೀಶ್ವರ ರೂಪ. ಆದರೆ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವರು ಯತೀಶ್ವರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಸಗುಣ ಸಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಮರ್ಯಾದೆಗಳನ್ನು ಪರಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಚಾಚೂ ತಪ್ಪದೆ ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಧರ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮವು.
ಧರ್ಮ ಬೇರೆ. ಧರ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬೇರೆ. ದಿವ್ಯಾನುಗ್ರಹವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಳೆಗರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಮಾನವನ ವಿಕಾಸವು ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ಜರುಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಅವರು ಜಪಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿಯೂ, ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಆ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನು ಅವರೇನೂ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.ಅದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಗೆಲ್ಲಾ ಧಾರೆ ಎರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಭಕ್ತರನ್ನು ಆಧಿವ್ಯಾಧಿಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ತಪಃಫಲವನ್ನು ಧಾರೆ ಎರೆದು ಕರ್ಮಬಂಧನದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವರು.
ಜಗನ್ಮಾತೆಯ ನಾಲ್ಕು ಶಕ್ತಿಗಳು ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಮಹಾಕಾಳಿ, ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ಅವತಾರಗಳು ಈ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ದೈವಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಾಗಿ, ವಿಶ್ವಪರಿಪಾಲನೆಗಾಗಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿವೆ.
ಅಂಬಿಕೆಗೆ ಮೂರು ಸ್ಥಾಯಿಗಳು ಇವೆ.
1. ಅತೀತವಾದ ಸ್ಥಾಯಿ, 2. ವಿಶ್ವ ಸ್ಥಾಯಿ, 3. ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ಥಾಯಿ
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೊದಲು ಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಅತೀತಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿರುವ ಅನಂತವಾದ ಸತ್ಯಗಳನ್ನು ಆಕೆ ತನ್ನೊಳಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದು ತನ್ನ ಚೈತನ್ಯದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ತರುವಾಯ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಮಾತ್ರವೇ ಅವಳ ಕೆಲಸ ಪೂರ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. ಇದು ಆಕೆಯ ವಿಶ್ವಸ್ಥಾಯಿ.

ಅನಘಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸ್ವರೂಪ ||
ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ಮಾನವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಮಧ್ಯ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತಾಳೆ. ಇದೇ ಅನಘಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ರೂಪವಾಗಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸುವುದಲ್ಲಿನ ರಹಸ್ಯ. ತನ್ನ ಮೂಲ ತತ್ವದಿಂದ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅವತರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಆ ಅಂಶಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಕೆಲಸ ಪೂರ್ತಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಅವನ್ನು ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಮೂಲತತ್ತ್ವದೊಳಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಅನಘನ ಸಂಕಲ್ಪವಿಲ್ಲದೆ ಅನಘಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಒಂದು ಅತಿ ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೂಡ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಿನ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಆಕೆ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯು ತಂದೆಯು ತಾನೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ವಿಶೇಷವಾದ ಅನುಗ್ರಹವಿರುತ್ತದೆ.
ಅನಘಾಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ಭೂಮಿಕೆಗಳಿವೆ. ಪರಾರ್ಥಗೋಳಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಭೂಮಿಕೆ(ಸ್ಥಾಯಿ). ಇಲ್ಲಿ ಅನಂತವಾದ ಸ್ಥಿತಿ, ಅನಂತವಾದ ಶಕ್ತಿ, ಅನಂತವಾದ ದಿವ್ಯಾನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಲೋಕಗಳು ತುಂಬಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಗಳು ವರ್ಣಿಸಲಾಗದ ಸಂಪೂರ್ಣತೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಏಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಭೂಮಿಕೆಗೆ ಕೆಳಗಿನ ಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ದಿವ್ಯಚೈತನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಲೋಕಗಳು ಇವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನಘಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ದಿವ್ಯ ಚೈತನ್ಯ ಮಹಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಪ್ರಪಂಚಗಳನ್ನೇ ವೇದದಲ್ಲಿ ಮಹರ್ಲೋಕ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿನ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ವಿಫಲತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇಚ್ಛಾ ಜ್ಞಾನ ಶಕ್ತಿಗಳು ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಅನುಭವಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಆನಂದ ಸಮುದ್ರಗಳು, ಪ್ರವಾಹಗಳು, ತರಂಗಗಳು. ಅಸತ್ಯ, ಬಾಧೆ, ದುಃಖ ಎಂಬುವುಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾರವು. ಪ್ರತಿರೂಪವೂ, ಪ್ರತಿಚಲನೆಯೂ, ಪ್ರತಿ ಅನುಭವವೂ ಆನಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಕೆಳಗೆ ಅಜ್ಞಾನ ಭೂಮಿಕೆ ಇದೆ. ನಮ್ಮ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು, ಜೀವ, ಶರೀರಗಳು ಕೂಡಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಅನುಭವಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗೆ, ಪರಿಮಿತಿಗೆ, ವೈಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ.

ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ಮಹಿಮೆ ||
ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ಚೈತನ್ಯ ಮಾತೃಮೂರ್ತಿಗೆ ಅನಂತವಾದ ಕರುಣೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಕೆ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನಾಗಿಯೇ ಭಾವಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಪ್ರಾಣಮಯ, ಮನೋಮಯ ಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಧಕಾರ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಅಸುರರು. ಇವರಿಗೆ ಆತ್ಮನಿಗ್ರಹ, ತಪಸ್ಸು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವರು ಅಹಂಕಾರ ಪೂರ್ಣರು. ಕೆಳಗಿರುವ ಪ್ರಾಣಮಯ ಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಧಕಾರ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರನ್ನು ರಾಕ್ಷಸರು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಚಂಡವಾದ ತೀವ್ರ ಭಾವನೆಗಳು, ಪ್ರಭಾವಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಇನ್ನೂ ಕೆಳಗಿರುವ ನಿಮ್ನ ಪ್ರಾಣಮಯ ಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇತರ ವಿಧವಾದ ಜೀವಿಗಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರನ್ನು ಪಿಶಾಚಿಗಳು, ಪ್ರಮಥರು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅಸುರಮಾಯೆ ಯಾವ ವೇಷವನ್ನಾದರೂ ಧರಿಸಬಲ್ಲದು. ಪಿಶಾಚಿಗಳು ನಿಜವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಒಂದು ಬಯಕೆಯ ಅಥವಾ ಒಂದು ದುರಾಸೆಯ ರೂಪ ಕಲ್ಪನೆಗಳು. ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಪ್ರಾಣಮಯ ಸ್ಥಿತಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಂಡದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಬಳಿಸಬೇಕೆಂದು ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ಅಸುರಿ, ಕಾಳಿ, ಶ್ಯಾಮ, ಮಹಾಕಾಳಿ ಸ್ವರೂಪಗಳು ||
ಕಾಳೀ, ಶ್ಯಾಮಾ ಮೊದಲಾದವು ಪ್ರಾಣಮಯ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮೂಲಕ ನಮಗೆ ಕಾಣುವ ರೂಪಗಳು. ಕಾಳಿ ಅನ್ನುವುದು ವಿಧ್ವಂಸಕ ಶಕ್ತಿ. ಕಷ್ಟಗಳು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಅಂಥ ಸಂಘರ್ಷಣೆಯಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುವ ಅಜ್ಞಾನದೊಳಗಿನ ಪ್ರಕೃತಿ ಶಕ್ತಿಯು ಆಕೆ. ಆದರೆ ಮಹಾಕಾಳಿ ಎನ್ನುವುದು ಉನ್ನತ ಭೂಮಿಕೆಗೆ ಸೇರಿದೆ. ಆಕೆ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಬಂಗಾರದ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆ ಅಸುರರಿಗೆ ಮಹಾಭಯಂಕರಿ. ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿಯು ವಿವೇಕಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದರೆ ಮಹಾಕಾಳಿಯು ಬಲಕ್ಕೆ, ಶಕ್ತಿಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿ. ಆ ಮಹಾ ತಾಯಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆಸಿಡಿದು ಹೋಗುವಂತಹ ತೀವ್ರತೆ ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಾದ ಭಾವತೀವ್ರತೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಡೆತಡೆಯನ್ನು ಛಿದ್ರಛಿದ್ರವಾಗಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ದಿವ್ಯ ಹಿಂಸೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಕಾಳಿಯ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ದೇವರ ಮೇಲೆಯೇ ಧಾಳಿ ಮಾಡುವವರೆಗೂ ಸುಮ್ಮನಿರದಂತಹ ಪ್ರಚಂಡ ವೇಗವು ಇದೆ. ಸಂಘರ್ಷಣೆ, ವಿನಾಶನಗಳಿಂದ ಅವಳು ಶಾಂತಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ ಮಹಾಕಾಳಿ ಬೇರೆ. ಶಕ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದ ಆತಂಕಗಳು ಎದುರಾದಾಗ ನಮ್ಮ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಿರೋಧಿಸುವ ಶಕ್ತಿಗಳು ವಿಜೃಂಭಿಸಿದಾಗ ಸಾಧಕನು ಮಹಾ ಕಾಳಿಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನೊಳಕ್ಕೆ ತಪ್ಪದೇ ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕು.

ಸಾಧಕರ ಭೂಮಿಕೆಗೆ ಮಹಾಕಾಳಿ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ ಸ್ವರೂಪ ||
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ಸೌಂದರ್ಯ, ಶೋಭೆ ಇರುತ್ತದೆ. ವಿವೇಕ, ಶಕ್ತಿ, ಸಂಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಸೌಂದರ್ಯವು ಬೇಕು. ಅಂದರೆ ಇದು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಎಂತಹ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಪೂರ್ಣತ್ವವು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಒಂದಾನೊಂದು ಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಸಮತೋಲನಾ ಸ್ಥಿತಿಯು ಏರ್ಪಡುತ್ತಾ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ನಮಗೆ ಹೊಸ ಶಕ್ತಿಗಳು, ಹೊಸ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಏರ್ಪಡುತ್ತಾ ಇರುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಹೊಸ ಸಮತೋಲನೆಯು ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆ ಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗೆ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಪ್ರತೀಕ. ವಿವೇಕದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಬಂದು ಬಲದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಬರದಿದ್ದರೆ ಅದು ಪೂರ್ಣ ಸಿದ್ಧಿ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ವಿವೇಕ, ಬಲ, ಸೌಂದರ್ಯ, ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ತಿಳಿಯಲಾರದ ನಿಗೂಢವಾದ ರಹಸ್ಯ ಏನೆಂದರೆ ದಿವ್ಯ ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸೌಂದರ್ಯ. ಇದು ವಿಶ್ವವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಸೊಗಸು. ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಅನಂತ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ವಸ್ತುಗಳು, ಶಕ್ತಿಗಳು, ಜೀವರಾಶಿಗಳು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ. ಏಕತ್ವ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಆನಂದವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಧವಿಧವಾದ ವಸ್ತುಗಳು, ಶಕ್ತಿಗಳು, ಜೀವಿಗಳು ಎಂಬುವುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸರಿಹೊಂದುವ ಲಯಗಳಾಗಿ, ರೂಪಗಳಾಗಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಪರಮ ಪ್ರೇಮ ಆನಂದಗಳಿಗೆ ಅಧಿದೇವತೆ. ಆದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಎಂಬುವುದು ಭೌತಿಕ ವಸ್ತು ಸಂಚಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಪ್ರತೀಕ. ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅನ್ನುವುದು ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಚಯ, ಭೌತಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳು, ಭೌತಿಕ ಜೀವಿಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ದಿವ್ಯಾನಂದ ಸಾಮರಸ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡಿ ದಿವ್ಯ ಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಬಲ್ಲ ಮಹಾಶಕ್ತಿ.
ಆದರೆ ಅನಘಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಶಕ್ತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸಬೇಕಾದರೆ ವಿವೇಕ, ಬಲ, ಸೌಂದರ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಕುಶಲತೆಯು ಕೂಡ ಇರಬೇಕು. ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿ ಮಾತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶಂಸಾರೂಪ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಇವೆ. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಉದ್ಗೀತ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಮಾತಂಗಿ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆಕೆಯು ವೈಖರೀ ವಾಕ್ಕಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವಳು.
ಆದರೆ ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ ಎನ್ನುವುದು ಬೇರೆ. ದಿವ್ಯ ನೈಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ, ಆತ್ಮ ಚೈತನ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ ಪ್ರತೀಕ. ಈ ಮಹಾತಾಯಿಯ ಕರುಣೆಯಿಂದ ನಮಗೆ ಕರ್ಮಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕುಶಲತೆ, ನೈಪುಣ್ಯತೆ, ಸೊಗಸುಗಳು ಒಂದುಗೂಡುತ್ತವೆ. ಅನೇಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ಸಮತೋಲನದಿಂದ ಸಂತೋಷವು ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತವೆ. ಪರಿವರ್ತನೆ, ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಇನ್ನೂ ಬಹುದೂರವಿರುವ ವಿಷಯಗಳು. ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮಹಾಸರಸ್ವತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳು.
ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ಆನಂದ ಎನ್ನುವುದು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯ. ಆದರೆ ಪಾರವಶ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ಯೋಗಿಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಅನುಭವ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕೋರಿಕೆಗಳೇ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ, ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು ಹರ್ಷ. ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸುಖ ಎನ್ನುವುದು ಕೈಗೆಟಕುವ ವಿಷಯ. ಆದರೆ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ದುಃಖವೂ ಕೂಡ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.

ಅನಘಾದೇವಿಯ ಸ್ವರೂಪ, ಅನಘನ ಸ್ವರೂಪ, ಅನಘಾವ್ರತವನ್ನು ದತ್ತ ಭಕ್ತರು ವಿಧಿಯಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ್ದು ||
ಶ್ರೀ ಅನಘಾದೇವಿಯ ರೂಪವು ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿ, ಆಕೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಮಹಾಕಾಳಿ, ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಇವೆ. ಅನಘನ ರೂಪವು ವಿಷ್ಣುವು. ಅವನಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಲಕ್ಷಣಗಳು, ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀ ಅನಘಾದೇವಿ ಸಮೇತ ಅನಘನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದು ಸರ್ವಶ್ರೇಯೋದಾಯಕವು. ಅನಘಾಷ್ಠಮಿ ವ್ರತವು ದತ್ತ ಭಕ್ತರು ಆಚರಿಸಬೇಕಾಗಿಯೇ ಇರುವ ವ್ರತವು. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಸರ್ವಶುಭಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಶ್ರೀಪಾದರ ವೈಶಿಷ್ಠ್ಯ, ದತ್ತಾರಾಧನೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ||
ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ಶ್ರೀ ಅನಘಾದೇವಿ ಸಮೇತನಾದ ಅನಘನು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಭೌತಿಕ, ಮಾನಸಿಕ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚೈತನ್ಯಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಸ್ಮರ್ತಗಾಮಿ, ಅಂದರೆ ಕರೆದ ತಕ್ಷಣ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನು. ತನ್ನ ಭಕ್ತರ, ಆಶ್ರಿತರ, ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳ ರೂಪ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಇಹಪರ ಸುಖಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲ ಸರ್ವ ಸಮರ್ಥನು. ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಫಲಗಳು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿರುವ ದತ್ತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ವಿವಿಧ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ತಪ್ಪದೆ ಶುಭಫಲಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ದತ್ತಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಆಯಾದೇವತೆಗಳು ಕೊಡುವ ಶುಭ ಫಲಗಳು ಅತಿಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ದತ್ತನು ಸರ್ವದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪನು, ಚತುರ್ಯುಗ ಅವತಾರಿಯು, ಅವತಾರ ಸಮಾಪ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಮಹಾವತಾರವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಪಾದರ ಚರಿತಾಮೃತ ಮಹಿಮೆ ||
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ನೀನು ರಚಿಸುವ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಚರಿತಾಮೃತ ಎನ್ನುವ ಮಹಾಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಮಹಾಯೋಗಿಗಳು, ಮಹಾಪುರುಷರು ಕೂಡ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಅದನ್ನು ಸಂಧ್ಯಾಭಾಷೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವ ವ್ಯಾಕರಣದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವರು. ಅವರು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಗ ವಿಭೂತಿಗಳು ಬಹಳ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಭೌತಿಕ ಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮನುಜರು ಇದನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದರೆ ಇಹಪರ ಸುಖಗಳನ್ನೂ, ಶುಭಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದುವರು. ಇದು ಅಕ್ಷರಸತ್ಯ ಗ್ರಂಥವಾದುದರಿಂದ ಇದರಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿ ಅಕ್ಷರದಲ್ಲೂ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯು ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಯಾವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಓದಿದರೂ, ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳು ಇದ್ದರೆ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ ಫಲ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಆ ಮಹಾಪ್ರಭುವಿನ ಅಕ್ಷರ ಸ್ವರೂಪ.

