ಭಾಸ್ಕರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಗಮ ||
ಶಂಕರಭಟ್ಟ, ಧರ್ಮಗುಪ್ತರ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಅನುಭವಗಳು ||
ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣ ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು. ಒಂದೊಂದು ಸಲ ಪಾದಚಾರಿಗಳಾಗಿಯೂ, ಮತ್ತೊಂದು ಸಲ ಎರಡೆತ್ತಿನ ಗಾಡಿಗಳ ಮೇಲೆಯೂ, ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಕುದುರೆಗಾಡಿಯ ಮೇಲೆಯೂ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ ಎಂಬ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಲುಪಿದೆವು. ತ್ರಿಪುರಾಂತಕೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದೆವು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕೆಂದಿರುವ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವಂತಹ ಮಿಗಿಲಾದ ಅನುಭವಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ಪಾದುಕೆಗಳು ಇವೆ. ನಾವು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವಾಗ ಶ್ರೀಪಾದರು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೇ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತಿದೆ. ನಾವು ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅದು ನಮ್ಮ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಾಗಿರದೆ ಶ್ರೀಪಾದರೇ ನಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಕೂಡ ನಾವು ಏನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ನಮಗೇ ಗೊತ್ತಾಗದೆ ಅವರೇ ನಮ್ಮ ಮೂಲಕ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ನಾವು ಊಟ ಮಾಡುವಾಗ ಅವರೇ ನಮ್ಮೊಳಗೆ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ನಮ್ಮ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ, ಮಾಂಸಗಳಲ್ಲಿ, ರಕ್ತದಲ್ಲಿ, ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಶ್ರೀಪಾದರೇ ತುಂಬಿದ್ದಾರೆಂದು ಅನುಭವವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಜೀವಾತ್ಮವೇ ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆಯೇ ಹೊರತು ಶರೀರವೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗಿ, ಅವರೊಡನೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಭೌತಿಕ ಸ್ಪರ್ಷವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಅನುಭವವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಈ ವಿಧವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನಾವು ಎಂದೂ ಕಂಡು ಕೇಳಿರಲಿಲ್ಲ.
ತ್ರಿಪುರಾಂತಕೇಶ್ವರನ ಅರ್ಚಕರ ಹೆಸರು ಭಾಸ್ಕರಶಾಸ್ತ್ರಿ. ಆತನು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ ನೋಡಿಕೊಂಡನು. ಆತನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದವನು. ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟನಂತೆ. ಆತನು ಷೋಡಶಿ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯ ಭಕ್ತನು. ಶ್ರೀ ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ವಾಸಿಯೂ ಶ್ರೀ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಪತ್ನಿಯೂ ಆದ ಶ್ರೀರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಆತನಿಗೆ ಮಂತ್ರದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳಂತೆ. ಆತನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದನು. ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಶ್ರೀಪಾದರ ಪಾದುಕೆಗಳು ಇರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವನು ಗ್ರಹಿಸಿದನು. ಆ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಆತನ ಪೂಜಾಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದೆವು. ಆ ಪಾದುಕೆಗಳಿಂದ ದಿವ್ಯವಾದ ಕಂಠಸ್ವರ ಕೇಳಿಬಂತು.
'ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ನೀವೆಷ್ಟೋ ಧನ್ಯರು. ಈ ಪಾದುಕೆಗಳಿಗೆ ಭಾಸ್ಕರ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯು ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ತಾಮ್ರರೂಪವಾಗಿರುವ ಈ ಪಾದುಕೆಗಳು ಭಾಸ್ಕರನ ಮಂತ್ರೋಪಾಸನ ಬಲದಿಂದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಣಪಾದುಕೆಗಳಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ. ಹಿರಣ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಮಹಾಪುರುಷರು ಅವನ್ನು ಹಿರಣ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅರ್ಚನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ತರುವಾಯ ಅವನ್ನು ಕಾರಣಲೋಕಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ಮಹಾಕಾರಣ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ತರಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಸ್ವತಃ ಧರಿಸುವೆನು. ಸ್ವರ್ಣಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ನಾನು ಹಿರಣ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾಪುರುಷರನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸುವೆನು. ಆಗ ನನ್ನ ಪಾದುಕೆಗಳಿಗೆ ತೇಜೋಮಯ ಸಿದ್ಧಿ ಲಭಿಸುವುದು. ಆಗ ಹದಿನೆಂಟು ಸಾವಿರ ಮಹಾಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರು ಆ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ವರ್ಣ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಜನ್ಮಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರ ಸಹಿತವಾಗಿ ದಿವ್ಯನೀರಾಜನ ಮಾಡಿ ಭೂಮಿಗೆ 360 ಆಳೆತ್ತರದ ಆಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸುವರು. ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಣಮಯ ದೇಹ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದಿವ್ಯನಾಗರು ನಿತ್ಯವೂ ಆ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವರು. 64 ಸಾವಿರ ಯೋಗಿನೀ ಗಣಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವರು. ಆ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ವರ್ಣಮಯವಾದ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಇಡುವರು. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಯೋಗಿನಿ ಗಣಗಳ ಮತ್ತು ಋಷಿ ಸಂಘಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ನಾನು ಅಲ್ಲೇ ದರ್ಬಾರು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಆ ಭೂಮಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಅದೃಶ್ಯ ಅಗೋಚರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಣ ಪೀಠಿಕಾಪುರವೆಂಬುದು ಇದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಪ್ರಾಕೃತ ಪೀಠಿಕಾಪುರವೇ ಕಾಣಬರುವುದು. ಯೋಗದೃಷ್ಟಿ ಇರುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸ್ವರ್ಣಪೀಠಿಕಾಪುರವು ಕಾಣಬರುವುದು. ನನ್ನ ಸ್ವರ್ಣಪಾದುಕೆಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಮೇಲಿರುವ ಪ್ರಾಕೃತ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪಾದುಕೆಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಡುವವು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಆನಂದವಾಗಿರಿ. ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರ ಘಟನೆಗಳೆಷ್ಟೋ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ನನ್ನ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಪಾದುಕೆಗಳ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ಇರುವೆಗಳಂತೆ ಬಂದು ಮುತ್ತುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಆ ಪಾದುಕೆಗಳಿಂದ ಹೊರಬಂದ ವಾಣಿ ಹೇಳಿತು.
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾವು ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಾನಂದ ಭರಿತರಾದೆವು. ಶ್ರೀ ಭಾಸ್ಕರ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಷೋಡಶಿ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಪರಮಭಕ್ತ. ಆ ದೇವಿಯ ವೈಭವವನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ವಿವರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ.

ಶ್ರೀರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯು ವಿವೇಕಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕ ||
ಆಗವರು, 'ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ಚೈತನ್ಯವು ಆಲೋಚಿಸುವ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ, ಇಚ್ಛೆಗೆ, ಮೇಲೆ ಇರುವ ವಿಶಾಲವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಸೀನವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಆಕೆ ಮಾಡುವ ಶುದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೇನೆಂದರೆ ನಾವು ಆಲೋಚಿಸುವ ಮನಸ್ಸು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಮೇಧಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆ ಮನಸ್ಸು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗದೆ ವಿವೇಕವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಆ ಮಹಾತಾಯಿ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ನಮಗಿರುವ ಇಚ್ಛೆ ಸ್ವಾರ್ಥಪೂರಿತವಾಗಿದ್ದು ಸಂಕುಚಿತ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಚೊಕ್ಕಟವಾದ, ಶುಭ್ರವಾದ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ, ಉದಾರವಾದ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ಆಕೆಯು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿವೇಕವು ಒಂದೇಕಡೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿಯ ಅನುಗ್ರಹವು ಲಭಿಸಿದರೆ ಶಕ್ತಿ ವಿವೇಕಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಇರುತ್ತವೆ. ದಿವ್ಯ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅನಂತಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮನಸ್ಸು ಬಿಚ್ಚಿ ವಿಶಾಲವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲ ಭಾವನೆಗಳು ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ನಾವು ಸಹಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಅದ್ಭುತವಾದ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಶಾಶ್ವತವಾದ ದಿವ್ಯಮಾತೆಗಳ ಶಕ್ತಿಯು ನಮ್ಮಲ್ಲೂ, ವಿಶ್ವದಲ್ಲೂ ಅವಿರ್ಭವಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಪ್ರಶಾಂತತೆಯಿಂದ ಮಹತ್ತರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಆಕೆಯ ಅನುಗ್ರಹವು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯವು. ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿಯು ಅನಂತವಾದ ವಿವೇಕಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀತ. ಆಕೆ ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರೆ ಆಕೆಗೆ ತಿಳಿಯದಿರುವುದು ಯಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸರ್ವ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ, ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ, ಅವರ ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನೂ, ಇವುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಈ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ, ಅವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಮಯವನ್ನೂ ಆಕೆ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲಳು. ಆಕೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ಪಕ್ಷಪಾತ ಬುದ್ಧಿ ಇಲ್ಲ. ಸಾಧನಾ ಬಲದಿಂದ ಭವಿಷ್ಯತ್ ದರ್ಶನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುವವರನ್ನು ಆಕೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಪಾತ್ರರನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ತನ್ನ ಆತ್ಮೀಯರನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಈ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಾಧಕರು ತಮ್ಮ ವಿವೇಕ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿರೋಧ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಬಲ್ಲವರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆಕೆ ಅವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಅಂಟಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ನಿಸ್ಸಂಗಿಯಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೂ ಅವರ ಪ್ರಕೃತಿ, ಅವಶ್ಯಕತೆ, ಸಾಮರ್ಥಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಯಾರ ಮೇಲೂ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಹೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮುನ್ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವರನ್ನು ಅವರ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಾಳೆ. ಅಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಅಜ್ಞಾನ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ. ಅಂತಹವರು ಪೋಷಿಸಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿರುವ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಅವರು ಉದ್ಧಾರವಾಗಲಿ, ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಲಿ ಏನೂ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಳ ಕರುಣೆಯು ಅಪಾರವಾದುದು ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ಕ್ಷಯವಾಗದಂತಹುದು. ಆಕೆಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳೇ. ಅಸುರರನ್ನೂ, ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ, ಪಿಶಾಚಿಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಮಾನವನ ದಯೆಯಂತೆ ಆಕೆಯ ದಯೆ ಕುರುಡಲ್ಲ. ಆಕೆಗೆ ಎಷ್ಟು ದಯೆಯಿದ್ದರೂ ಅದು ವಿವೇಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಮಾತ್ಮ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಕೂದಲೆಳೆಯಷ್ಟೂ ತಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಆಕೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಶಕ್ತಿಗೆ ಜ್ಞಾನವೇ ಕೇಂದ್ರ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಆಕೆಯ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ ಸತ್ಯವು ನಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ ತೋರಿಸಿ ನಮಗೆ ಸತ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾವು ಹೊಂದಬೇಕಾದರೆ ಕರ್ತವ್ಯ ದೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ಶೋಧನೆಯನ್ನು ನಾವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿರಬೇಕು. ಆಗಲೇ ಆಕೆಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ನಾನು ಪೀಠಿಕಾಪುರ ವಾಸಿಯಾದ ಕಾರಣ, ಶ್ರೀಪಾದರ ದಯೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾದ ಕಾರಣ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಫಲೀಕೃತನಾದೆನು. ಈ ದಿನ ನನಗೆ ದೀಕ್ಷಾ ಸಮಯ. ದೀರ್ಘಕಾಲ ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದ ದಿನ. ಶ್ರೀಪಾದರು ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಹೊರಟರು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾಳೆ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಶ್ರೀಪಾದರು ನಾನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಪುಳಿಯೋಗರೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಅವರು ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೀ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮಹಾಪ್ರಸಾದವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನೀವು ಕೂಡ ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾಗಿ' ಎಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದರು.

