ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ಪೀಠಿಕಾಪುರದವರಿಂದ 'ದತ್ತ ದಿಗಂಬರ! ದತ್ತ ದಿಗಂಬರ! ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ದತ್ತ ದಿಗಂಬರ!' ಎನ್ನುವ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಆಮೇಲೆ ವಿಶ್ವವೆಲ್ಲಾ ವಿಖ್ಯಾತವಾಗುವಿಕೆ ||
(ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದ ಮಕ್ಕಳು ಸಿಕ್ಕುವುದಕ್ಕೆ ಪಠನೀಯವು)

ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳಿಗೆ, ಬಾಪನಾರ್ಯರಿಗೆ, ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರಿಗೆ,
ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೆ ಸದಾ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ದರ್ಶನ ಕೊಡುವಿಕೆ ||
ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಊಟವಾದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀ ಭಾಸ್ಕರ ಪಂಡಿತರು, 'ಶ್ರೀಪಾದರವರು ಶೂದ್ರರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದತ್ತದೀಕ್ಷೆ ಕೊಡುವುದು, ಅದೂ ಕೂಡ ಏಕರಾತ್ರಿ ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಡುವುದು, ದೀಕ್ಷಾ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ಪೂಜಾ ಅರ್ಚನ ಮೊದಲಾದ ವಿಧಾನಗಳೊಂದೂ ಇಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಭಕ್ತರ ಕೈಗಳಿಗೆ ದೀಕ್ಷಾ ದಾರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಭಜನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡುವುದು, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ತಾನೇ ದತ್ತನೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು, ಸ್ಮರಣೆ ಮಾತ್ರದಿಂದ ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಕಷ್ಟಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸುವುದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅವಹೇಳನ ಮಾಡಿದಂತೆ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದುಗೂಡಿ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಿನ್ನವಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಕುಲದಿಂದ ಬಾಪನಾರ್ಯರನ್ನೂ, ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರನ್ನೂ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಅಂತರ್ಧಾನರಾದದ್ದು ಚರ್ಚನೀಯಾಂಶವಾಯಿತು. ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಯಾರಿಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಿರುದಾವಳಿ ಪ್ರಕಟಿಸಕೂಡದು. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 16 ವರ್ಷವೂ ತುಂಬದ ಬಾಲಕನನ್ನು ದತ್ತಪ್ರಭುವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು ದೈವದ್ರೋಹವಾಗುತ್ತದೆ, ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.
ಈ ಒಳಸಂಚನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕೆಲವು ಮಂದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ನಿಮಿತ್ತ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಅವರ ಮನೆಯವರ್ಯಾರಿಗೂ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅಂತರ್ಧಾನವಾದದ್ದು ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಶೋಕವನ್ನೂ ಉಂಟು ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಮೇಲಾಗಿ ಬಾಪನಾರ್ಯರು, 'ದತ್ತನು ವಿಜೃಂಭಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಮಹಾಪ್ರಭು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡಿದ್ದಾನೆ. ನಮಗೆ ದಿವ್ಯಾನಂದವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಮುಚ್ಚಿದ್ದ ಮಾಯೆಯ ತೆರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದಿದ್ದಾನೆ. ಈ ದಿನ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೇ ಇದ್ದಾನೆ. ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಲ ನಮ್ಮ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ನಾವು ಎಷ್ಟೋ ಧನ್ಯರು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಬಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಏನು ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋಚದಂತಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವರು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ, ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮ, ಅಣ್ಣಂದಿರು, ತಂಗಿಯರು, ಎಲ್ಲರೂ ಮಹದಾನಂದದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು. ಆಗ ಶರ್ಮರು, 'ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ಕುರಿತು ನಮಗೆ ಇದುವರೆಗೂ ಎಷ್ಟೋ ಭಯವಿದ್ದಿತು. ಈಗ ನಮ್ಮಗಳ ಮನಸ್ಸು ತಿಳಿಯಾಯಿತು. ನಮ್ಮ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಮನೋನೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನಾವು ಬಯಸಿದಾಕ್ಷಣವೇ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದಿಂದ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳಿಗೆ ಜನನಿ ಜನಕರಾದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಜನ್ಮಗಳು ಧನ್ಯವಾದವು. ನಮಗೆ ನಿರತಿಶಯ ಆನಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತಿದೆ' ಎಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಊಹಿಸದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿವೆ.
ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು, 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ! ಇದುವರೆಗೂ ಕೆಲವು ಗಂಟೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಶ್ರೀಪಾದರು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಈಗ ನಮ್ಮ ಮನೋನೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರಲ್ಲದೆ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಕೊಡುತ್ತಾ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂದರು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಂದಿಗೆ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು, 'ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮುಚ್ಚಿದ್ದ ಮಾಯಾ ತೆರೆಗಳು ತೊಲಗಿ ಹೋಗಿವೆ. ನಿತ್ಯವಿನೋದಿ, ದಿವ್ಯವಿನೋದಿ ಆದ ಆ ಮಹಾಪ್ರಭು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ತಿರುಗುತ್ತಾ, ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹಾಸ್ಯೋಕ್ತಿಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾ ನಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಕಣ್ಮುಂದೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ನಮಗೆ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದ ದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದರು.
ಈ ವಿಷಯಗಳು ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರಾಲಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಸನ್ಯಾಸಿ ಬಹಳ ಗಾಬರಿಗೊಂಡನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ತಾವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಪ್ರಭುವೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿ ಅಂತರ್ಧಾನರಾದರು. ಯವುದೋ ದೈವವಾಗಿರದೆ ತಮ್ಮ ಉಪಾಸ್ಯ ದೈವವಾದ ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನೇ ತಾನೆಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲಾದರೂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರೇ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೇನೋ! ಇದು ನಿಜವೇ ಆದರೆ ತನಗೆ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕಷ್ಟಗಳು ಬರುವುದು ಖಂಡಿತ. ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ಸ್ವಭಾವ ವಿಚಿತ್ರ. ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿ, ವಿನೋದವನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶರಣಾಗತಿಯಾಗದ ಹೊರತು ಉದ್ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಅವರ ಸ್ವಭಾವ. ಇಷ್ಟು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಅಟ್ಟಕ್ಕೇರಿಸಿದಷ್ಟೂ, ಇಷ್ಟು ಭಾರಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಧನರಾಶಿ ಸೇರಿದ್ದೂ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ಕರುಣೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದೆನು. ಅವರ ಕರುಣಾರೂಪದಲ್ಲಿ ನನಗೆಂದೇ ಮೀಸಲಾಗಿರಿಸಿರುವ ಶಿಕ್ಷೆಗಳು ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ, ಎಂದು ತಲೆ ಚಚ್ಚಿಕೊಂಡನು. ಹೆಸರು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗಳಿಗಾಗಿ, ಧನದಾಸೆಗಾಗಿ ನಾನು ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಓದುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಯ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತು. ನನ್ನನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೂಡ ಧನಲೋಭಿಗಳೇ. ನನಗಾಗಲೀ, ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗಾಗಲೀ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಇಲ್ಲ. ದತ್ತದೀಕ್ಷೆ ಎನ್ನುತ್ತಾ ನಾವು ನಾಟಕವಾಡಿದ್ದು ಕೇವಲ ಧನದಾಸೆಗಾಗಿಯೇ. ಈ ದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡವರು ಅವರ ಬಯಕೆ ಫಲಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣನು ನಾನೇ, ಅವರಂತೂ ಅಲ್ಲ, ಎಂದು ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ನಿಷ್ಠಾಲೋಪವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಬಯಕೆಗಳು ತೀರಿದರೆ ದೀಕ್ಷೆಯ ಫಲವೆಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು ಏನಾದರೂ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಇಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಕದೆ ಬಿಡುವವರಲ್ಲ, ಎಂದು ಆ ಸನ್ಯಾಸಿ ಹೆದರಿ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದನು.
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬಂದನು. ಆತನು ತನ್ನ ಹೆಸರು ನರಸಿಂಹ ಖನ್ ಎಂದು, ತಾನು ಕಾಶ್ಯಪ ಗೋತ್ರಿಕನೆಂದೂ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ದೇಶದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ತಾನು ಬಂದಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಇಲ್ಲಿಗೆ ದತ್ತದೀಕ್ಷೆ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪರಮಹಂಸ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯರೊಬ್ಬರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆಂದು ಕೇಳಿ ಅವರ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆತನ ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹಣ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಆತನು ಆ ಹಣವನ್ನೆಲ್ಲಾ ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನು. ಸನ್ಯಾಸಿ ಪರಮಾನಂದ ಭರಿತನಾದನು. ಸನ್ಯಾಸಿ, ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಮಂಡಲೋದಕವನ್ನು ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆಯಲು ಕೈಚಾಚಲು ಹೇಳಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕೈ ಚಾಚಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕೈಗೆ ಉದಕದೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಚೇಳು ಕೂಡ ಬಂದಿತು. ಆಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕಂಠವು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಟುವಾಯಿತು. 'ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲೇ ಉದಕವನ್ನು ಹಾಕಿದೆ. ನನ್ನನ್ನೇ ಕುಡಿಯಲು ಹೇಳಿದೆ. ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ! ನೀನು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ತಪಃ ಫಲವನ್ನು ನನಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆದಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ಆ ಧಾರೆಯನ್ನು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ದತ್ತು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದನು. ಸನ್ಯಾಸಿ ಬೆರಗಾದನು. ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಆ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅದೃಶ್ಯನಾದನು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನಗೆ ಚೇಳು ಕುಟುಕಿದೆಯೆಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕಿರುಚಿದನು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕೂಡ ದೀಕ್ಷೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು. ಅವನಿಗೆ ಚೇಳುಮಂತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸಿದ್ದಾಯಿತು. ಫಲಿತವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕರ್ಪೂರದ ಆರತಿಯನ್ನು ಹಚ್ಚಲಾಯಿತು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸ್ಮೃತಿ ತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದು ಹೋದನು. ಅವನ ಬಾಯಿಂದ ನೊರೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಕಚ್ಚಿದ್ದು ಚೇಳಲ್ಲ, ಹಾವು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಕಮಂಡಲೋದಕದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕೈಗೆ ಚೇಳು ಬಿದ್ದಿದ್ದನ್ನು ಕೆಲವರು ನೋಡಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದೇ ಚೇಳು ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕುಟುಕಿದೆಯೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.
ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ವದಂತಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ, ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ವದಂತಿಗಳಿಂದ ಯಾರು ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಆ ದೇವರಿಗೇ ಗೊತ್ತು. ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿಸಿದರೂ, ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಆರತಿ ಬೆಳಗಿದರೂ, ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಚೇಳಿನ ಬಾಧೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗದೆ ಹೋದಾಗ ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಆ ದತ್ತ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಸನ್ಯಾಸಿಯೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಅನುಮಾನಿಸಿದರು. ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ವರಹಗಳು ಇದ್ದಿಲಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ನನ್ನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದರೋ ಏನೋ ಎಂದು ಆ ಸನ್ಯಾಸಿ ಬಹಳ ಹೆದರಿದನು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಬಾಯಿಂದ ನೊರೆಗಳು ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಸೋರಲು ಅದು ಚೇಳು ಕುಟುಕಿದುದಲ್ಲ, ಹಾವು ಕಚ್ಚಿದ್ದು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ 'ಕೋಯ' ಮತ್ತು 'ಚೆಂಚು' ಇವರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ತಿಳಿದಿರುವ ವಿದ್ಯೆ ಒಂದಿದೆಯೆಂದೂ, ಆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಈ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದಾನೆಂದೂ, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಮೊದಲು ಚೇಳು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದಾನೊಂದು ದೆವ್ವವು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರುವುದೆಂದೂ, ಆ ಚೇಳಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಟುಕಿದ ನಂತರ ಹಾವಾಗುವುದೆಂದೂ, ಅದು ಹಾವಾದ ತಕ್ಷಣ ಚೇಳು ಕುಟುಕಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನೊರೆಗಳು ಬರುತ್ತವೆಯೆಂದೂ, ಆ ಹಾವು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ದೆವ್ವವಾಗಿ ಬಿಡುವುದೆಂದೂ, ಅದು ದೆವ್ವವಾದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಚೇಳು ಕುಟುಕಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹುಚ್ಚುಚ್ಚಾಗಿ ಕುಣಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವನೆಂದೂ, ಆಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಆ ದೆವ್ವವು ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಇಚ್ಛೆಗನುಸಾರವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಧನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ತಂದು, ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ಹಾಕುವನೆಂದೂ, ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಪ್ರಚಾರವು ಹಬ್ಬಿತು. ವದಂತಿಗಳಿಗೆ ತವರು ಮನೆಯಾದ ಪೀಠಿಕಾಪುರವು ಇದು, ಎಂದು ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ನೊರೆಗಳನ್ನು ಕಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎದ್ದನು. ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಧೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಆತನು ಕುಣಿದು ಕುಪ್ಪಳಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆತನು ಕುಣಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅದು ದೆವ್ವವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆಂದೂ, ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಮನೆಯ ಮುಂದೆ, 'ದೆವ್ವ ನಾಳೆ ಬಾ' ಎಂದು ಬರೆದರೆ ಆ ದೆವ್ವವು ನಾಳೆ ಬರುತ್ತದೆಯೆಂದು, ಮತ್ತೆ ನಾಳೆ ಬಂದರೂ ಅದೇ ಬರವಣಿಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತದೆಯೆಂದೂ, ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆ ದೆವ್ವ ಬಂದರೆ ಧನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದೆಂದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿ ಇರಬೇಕೆಂದು ವದಂತಿಗಳು ಹಬ್ಬಿದವು.
ಇಷ್ಟರವರೆಗೂ ಸನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲರೂ ಸನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದರು. ಅವರು ಇವರು ಎಂದಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಗಡೆ ಇದ್ದಿಲಿನಿಂದ, 'ದೆವ್ವ! ನಾಳೆ ಬಾ!' ಎಂದು ಬರೆಯಲಾಯಿತು.
ವೆಂಕಯ್ಯ ಎಂಬ ರೈತ ಶೂದ್ರಗೃಹಗಳ ಮುಂದೆ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಗಾಗಿ ಇದ್ದಿಲು ತುಂಬಿದ್ದ ಒಂದು ಮಡಕೆಯನ್ನು ಇಡಬೇಕೆಂದೂ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಸನ್ಯಾಸಿಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೆವ್ವವು ಶೂದ್ರ ಗೃಹಗಳಿಗೆ ಬಂದು ಧನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಡಂಗೂರು ಹಾಕಿಸಿದನು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಾಧೆಯಿಂದ ಕುಪ್ಪಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸ್ವಸ್ಥನಾದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ರೈತ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರಾಲಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನಮ್ಮ ಕುಲದ ಹಿರಿಯನಾದ ವೆಂಕಯ್ಯ ತಮಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಕೊಟ್ಟ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನೀವು ಸ್ವಸ್ಥರಾಗುತ್ತೀರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, 'ಪ್ರಸ್ತುತ ನನಗೆ ಸರಿಹೋಗಿದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿರುವ ವದಂತಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನಾವು ಯಾವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಾದರೂ ನಿಜವಾಗಿ ದೆವ್ವವೇ ಆಗಿಬಿಡಬಹುದೇನೋ! ಆ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಶೂದ್ರನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಆ ನಿಯಮವನ್ನು ಬಹುಶಃ ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಶೂದ್ರರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ವೆಂಕಯ್ಯನಂತಹ ಸೌಮ್ಯ ಸ್ವಭಾವದವನು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ನನ್ನ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿಯೇ' ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ವೆಂಕಯ್ಯನಿಂದ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು.
ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದ ವದಂತಿಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಗಳವರಿಗೂ ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆ ಹೋಯಿತು. ಆಗ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕಲೆತು, ಕ್ಷುದ್ರ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಚಾಣಾಕ್ಷನಾದ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳು ಕೊಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯಿಂದ ದಕ್ಷಿಣೆಯ ಹಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ಕೊಡದೆ ಕಳಿಸಿಬಿಟ್ಟರು. ಆ ದ್ರವ್ಯವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರನ್ನು ಕೇಳಿದರು.
ಆಗ ಆ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ದಿನಸಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತರಿಸೋಣ, ಎಲ್ಲ ವರ್ಣದವರಿಗೂ ಅನ್ನ ಸಂತರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡೋಣ. ಅನ್ನದಾನ ಪ್ರಭುವಾದ ಶ್ರಿದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಸಂತೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ಬೇರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ದತ್ತ ದೀಕ್ಷೆಯ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಹೇಳಿದರು.
ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರಾಲಯಕ್ಕೆ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಚಪ್ಪರ ಹಾಕಿಸಲಾಯಿತು. ಎಲ್ಲ ವರ್ಣದವರಿಗೂ ಅನ್ನ ಸಂತರ್ಪಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ 'ದತ್ತ ದಿಗಂಬರ! ದತ್ತ ದಿಗಂಬರ! ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ದತ್ತ ದಿಗಂಬರ!' ಎಂಬ ದಿವ್ಯ ನಾಮವನ್ನು ಜಪಿಸಿದರು. ಈ ನಾಮವು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ಶ್ರೀಪಾದರು ಯಾವತ್ತೋ ಹೇಳಿದ್ದರು!

