ಶ್ರೀಪಾದರ ಬಾಲ್ಯ ಲೀಲೆಗಳು ||
ಶ್ರೀಪಾದರು ಜನಿಸಿ ಒಂದು ವರ್ಷವಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿತು. ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಅವರು ತಾತನವರಾದ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಮಾವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಮಗುವಿದ್ದಾಗಲೆ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ಓಡಾಡುವುದು, ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಸಂಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಇತರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು, ಇಂಥವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಾರೋ ಮಹಾಮಹಿಮನಾದ ಪಂಡಿತನೊಬ್ಬನು ಅವಸಾನವಾದ ಮೇಲೆ ಈ ಮಗುವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಈ ರೀತಿಯಾದ ವಿಚಿತ್ರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದೂ, ಮಗುವಿಗೆ ಉಚಿತ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿಸುವುದರ ಬದಲು ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಮತ್ತು ರಾಜಶರ್ಮರು, ಅವನು ದತ್ತಾವತಾರಿಯೆಂದು ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಂದೂ, ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಂಗೀಕಾರ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲವೆಂದೂ ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಜನರು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಪೀಠಿಕಾಪುರವು ಪಾದಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ವಿಗತಾತ್ಮರೊಡನೆ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮಾಡಬಲ್ಲ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು ಈ ವಿಧವಾದ ವಾದಗಳಿಗೆ ಪುಷ್ಟಿ ಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು.
ನಾನು ಮಲ್ಯಾದ್ರಿಪುರದವನೇ ಆದುದರಿಂದ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಹಾಗು ರಾಜಶರ್ಮರ ಮನೆಯ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆಯುತ್ತಿದ್ದೆನು. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅಗಸನು ವೃದ್ಧನಾಗಿ ಗತಿಸಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನು. ಅವನೂ ಕೂಡ ಕಾಕಿನಾಡದ ವಾಯಸಪುರದ ಅಗ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋದನು. ಅವರ ಮನೆಯ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಗೆಯಲು ನನಗೇ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಕುಟುಂಬದೊಡನೆ ನನಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕ ಲಭಿಸಿತ್ತು. ಇದರಿಂದ ನಾನು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದ ಸ್ವಚ್ಛ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೆನು. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಯೋತಿಯು ಬೆಳಗತೊಡಗಿತು. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳ ಮನೆಯ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಗೆಯಲು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಒಪ್ಪದಿದ್ದ ಕಾರಣ ಇದನ್ನು ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಮಗನಾದ ರವಿದಾಸನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದೆ. ಎಂದಾದರೂ ನರಸಾವಧಾನಿಗಳನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದರೆ ಸಾಕು ನನಗೆ ಹೊಟ್ಟೆ ತೊಳೆಸಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಆ ದಿನ ಊಟವನ್ನೂ ಮಾಡಲಾರದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಾನು ಶುಭೇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ ಸಜ್ಜನರ ಕುಟುಂಬಗಳ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಗೆಯುತ್ತದ್ದೆನು.

ತಿರುಮಲದಾಸನ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯಾನುಗ್ರಹ ||
ದೊಡ್ಡ ಮಗನಾದ ರವಿದಾಸನು ನನ್ನ ಮೊದಲ ಹೆಂಡತಿಯ ಮಗ. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಒಗೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಮಗ ರವಿದಾಸನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದೆ. ಈ ವಿಷಯವು ಹೇಗೋ ನರಸಾವಧಾನಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನೂ ನಾನೇ ಒಗೆಯಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅವರು ದೊಡ್ಡವರಾದುದರಿಂದ ಅವರ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಲೇ ಬೇಕಾಯಿತು. ನಾನು ಮಾಮೂಲಿನಂತೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ. ರವಿದಾಸನು ನಾನು ಒಗೆದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಅವರ ಮನೆಗೆ ತಲುಪಿಸಿದನು. ಎಂಥಾ ವಿಚಿತ್ರ! ಅವರ ಕುಟುಂಬದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಏನೂ ತೊಂದರೆಯಾಗದಿದ್ದರೂ ನರಸಾವಧಾನಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನಾನು ಒಗೆದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೊಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಮೈಮೇಲೆಲ್ಲಾ ಚೇಳು ಜರಿಗಳು ಓಡಾಡುತ್ತಿರುವಂತಾಯಿತು. ಅವರ ಶರೀರವೆಲ್ಲಾ ಅವರು ಬೆಂಕಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ಮಲಗಿರುವರೇನೋ ಎನ್ನುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಉರಿಯಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಹಾಕಿಕೊಂಡ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಅಗ್ನಿವಸ್ತ್ರಗಳೇನೋ ಎಂದೆನಿಸಿತು. ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆಸಿದರು.
ನಾನು ಯಾವುದೋ ಕ್ಷುದ್ರ ವಿದ್ಯೆಯ ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವರ ವಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆಂದೂ, ಇಂಥ ನೀಚ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ದೂರು ಮಾಡಿದರು. ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಚಾರಿಸಿ ನಾನು ನಿರ್ದೋಷಿಯೆಂದು ತೀರ್ಮಾನ ಕೊಟ್ಟರು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ! ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳು ಊಹ್ಯಾತೀತವಾದವುಗಳು. ನಾನು ಅಲ್ಲಿಂದ ವಾಪಸ್ಸು ಮನೆಗೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಶ್ರೀಪಾದರು ನನಗೆ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷದ ಸುಂದರ ತರುಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಹುಟ್ಟಿದಾರಭ್ಯ ಅವರ ಭಕ್ತರಿಗೆ ತಮ್ಮಿಷ್ಟ ಬಂದ ವಯಸ್ಸಿನ ರೂಪ ಧರಿಸಿ ದರ್ಶನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 'ಸ್ವಾಮೀ! ನೀವು ಉತ್ತಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. ನಿಮ್ಮಂತಹವರು ಅಗಸ ಮನೆಗೆ ಬರಕೂಡದು' ಎಂದೆನು. ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಎಲವೋ! ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಯಾರೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ? ಅವರು ಅಗಸನ ಮೂಟೆಯಷ್ಟು ಪಾಪಗಳನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಓಡಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಗಸರೇ. ಅಗಸನಾದ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಉತ್ತಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬರುವುದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ!' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಅವರ ಪಾದಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅತ್ತೆನು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಮೃತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ನನ್ನನ್ನು ಅವರ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತದಿಂದ ಮೇಲೆತ್ತಿದ್ದರು. ನನಗೆ ಅವರ ಹಸ್ತ ಸ್ಪರ್ಷದಿಂದ ನನ್ನ ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದ ಸ್ಮೃತಿಯಾಯಿತು. ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಯೋಗಶಕ್ತಿಗಳು ಚೇತನಗೊಂಡವು. ಕುಂಡಲಿನಿ ಶಕ್ತಿ ಜಾಗೃತವಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುತ್ತ ಅಂತರ್ಧಾನರಾದರು.
ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಂಟಿನ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮನೆಯ ಸೊಪ್ಪು ತುಂಬಾ ರುಚಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ. ಎಷ್ಟು ಅಂಗಲಾಚಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡರೂ ಅವರು ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತಮಗೆ ಏನಾದರೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಯೋಜನ ಉಂಟಾಗುವುದೆಂದು ಖಚಿತವಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವರ ತಾಯಿಗೆ ಸೊಪ್ಪಿನ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅದೂ ನರಸಾವಧಾನಿಗಳ ಮನೆಯ ಸೊಪ್ಪೇ ಆಗಬೇಕೆಂದರು. ಇದು ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದುದರಿಂದ ತಾತನವರು, 'ಮಗೂ! ಶ್ರೀಪಾದ! ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನೀನೇ ನರಸಾವಧಾನಿ ತಾತನವರನ್ನು ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಕೇಳು. ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಎತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಕೊಡದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನೀನು ಹಠ ಹಿಡಿಯಬಾರದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಬೆಳಗ್ಗೆಯೇ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ನರಸಾವಧಾನಿಗಳ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ, 'ದೊಡ್ಡವರನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಕು. ಅವರ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಒಪ್ಪಿದರು. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಅವರ ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡ ಶಿಖೆ ಇತ್ತು. ಕ್ಷೌರಿಕನು ಕ್ಷೌರ ಮಾಡುವ ತಯಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದನು. ತಾತನ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಶ್ರೀಪಾದರು ನರಸಣ್ಣ ತಾತನವರಿಗೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದರು. ಇದರಿಂದ ಅವರು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತರಾದರು. ಶ್ರೀಪಾದರ ತೀಕ್ಷ್ಣ ದೃಷ್ಟಿ ಅವರ ಜುಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಬಿತ್ತು. ಒಡನೆಯೇ ಅವರ ಜುಟ್ಟು ಕಳಚಿಕೊಂಡು ಬಿತ್ತು. ಜುಟ್ಟು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೇ ತಾನೇ ಹೇಗೆ ಬಿದ್ದು ಹೋಯಿತೋ ಅರ್ಥವಾಗದೇ ಅವರು ಕಕ್ಕಾ ಬಿಕ್ಕಿಯಾದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವರ ತಾತನವರಿಗೆ, 'ತಾತಾ! ನರಸಣ್ಣ ತಾತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಅವರ ಜುಟ್ಟು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಈಗ ತಾನೇ ಬಿದ್ದು ಹೋಗಿರುವಾಗ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ದಂಟಿನಸೊಪ್ಪನ್ನು ಕೇಳುವುದು ಸರಿಯೇ? ಮೊದಲೇ ದುಃಖದಲ್ಲಿರುವ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಇನ್ನೂ ಬಾಧೆ ಪಡಿಸುವುದು ಚೆನ್ನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೋಗೋಣ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮಗೆ ದಂಟಿನಸೊಪ್ಪು ಬೇಕೆಂದು ಎಂದೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದುದರ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ಗೂಢವು ನರಸಾವಧಾನಿಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಅವರು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ, ಅವರನ್ನೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೋಲುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದನು. 'ನೀನು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ ತೇಜಸ್ವಿಯು, 'ನಾನು ನಿನ್ನೊಳಗಿದ್ದ ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯ ಶರೀರ. ನೀನು ಇದುವರೆಗೂ ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ವೇದಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆ ದತ್ತನೇ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿರುವಾಗ ಅವರಿಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಜುಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆಯೂ, ದಂಟಿಸೊಪ್ಪಿನ ಮೇಲೆಯೂ ಇರುವ ಪ್ರೇಮಾಭಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಾಂಶದಷ್ಟು ಶ್ರೀಪಾದರ ಮೇಲೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ಜನ್ಮ ಸಾರ್ಥಕವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮೋಹ ಕ್ಷಯವೇ ಮೋಕ್ಷ. ನೀನು ಮೋಹ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನಗೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ದರಿದ್ರ ದೆಶೆ ಬರಲಿದೆ. ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬೇಕೆಂದೇ ಶ್ರೀಪಾದರು ನಿನ್ನಿಂದ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದರು. ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅವರು ನಿನಗೆ ಬರಲಿರುವ ದರಿದ್ರ ದೆಶೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ನಿನಗೆ ಯಥೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನೂ ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ್ದು ನಿನಗಲ್ಲ. ಆ ನಮಸ್ಕಾರ ನಿನ್ನೊಳಗೆ ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವ ನಾನು ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಆಜ್ಞೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀಪಾದರಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ನೀನು ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ. ಇನ್ನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವುದು ನಿನ್ನ ಪಾಪ ಪುರುಷನು ಮಾತ್ರವೇ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ನರಸಣ್ಣನವರೊಳಗಿದ್ದ ಅವರ ಪುಣ್ಯ ಪುರುಷನು ಶ್ರೀಪಾದರೊಳಗೆ ವಿಲೀನವಾದನು. ಆ ದಿನದಿಂದ ನರಸಾವಧಾನಿಗಳ ಜೀವನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಕ್ಷೀಣಿಸಸಾಗಿದವು. ಆತನ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಬೆಲೆಕೊಡುವವರು ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತಾ ಬಂದರು. ಹಿಂದೆ ಅವರಲ್ಲಿದ್ದ ವರ್ಚಸ್ಸು ಈಗ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಾ ಬಂತು.
ಪೀಠಿಕಾಪುರ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಕಾಲರಾ ಹರಡಿತು. ಅನೇಕ ಜನರು ಸಾಯತೊಡಗಿದರು. ನೀರಿನ ಮೂಲಕ ಈ ರೋಗ ಹರಡುವುದೆಂದೂ, ಇದು ಅಂಟುರೋಗವಾಗಿ ಉಗ್ರವಾಗಿ ಹರಡುವುದೆಂದೂ ವೈದ್ಯರು ಹೇಳಿದರು. ಭಯಗೊಂಡ ಜನರು ಈ ಮಹಾಮಾರಿಯಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದೂ, ಈ ಪಿಡುಗಿನಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ ಬಾಪನಾರ್ಯರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.
ಬಾಪನಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಇದು ಜಲದೋಷದಿಂದ ಬಂದದ್ದಲ್ಲವೆಂದೂ, ವಾಯುಮಂಡಲದಲ್ಲಿನ ಕಲುಷಿತದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ಇವರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ವೈದ್ಯರು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು.
ಜನರು ಗ್ರಾಮದೇವತೆಗೆ ವಿಧವಿಧವಾಗಿ ಪೂಜೆಸಲ್ಲಿಸಿ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಜೀವಬಲಿ ಕೊಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ತಾಂತ್ರಿಕರಿಗೆ ಇದರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಬಲಿಕೊಟ್ಟ ಜೀವಿಯಿಂದ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು ಮಂತ್ರೋಚ್ಛಾಟನೆಯಿಂದ ಬಲಿಕೊಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಶವಾಗಿ ಅವನ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲು ಅನೇಕ ಯೋಗಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಸಾತ್ವಿಕಾರಾಧನ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಇವೆಯೆಂದೂ, ಅವುಗಳು ಇವಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವೆಂದೂ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೂ ಜನರು ತಮ್ಮ ಜೀವಬಲಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಅವರ ದಿವ್ಯಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿದ್ದ ಜನರು ಅವರಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಜೀವಬಲಿಯನ್ನು ಬಯಸದಂತೆ ಗ್ರಾಮದೇವತೆಗೆ ಹೇಳಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ದೇವತೆ ಅವರ ಆಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಸಮುದ್ರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಹೋಗಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಲನ್ನು ಉಕ್ಕಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಗ್ರಾಮದೇವತೆ ಶಾಂತಳಾಗುವಳೆಂದೂ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರಿಗೂ, ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಗ್ರಾಮದವರಿಗೂ ಡಂಗುರ ಸಾರಿ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ, ಯಾರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಡಂಗುರ ಹೊಡೆಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಲು ಕಾಲರಾ ರೋಗದಿಂದ ಮಲಗಿರುವ ವೆಂಕಯ್ಯನು ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರ ವಿಶ್ವಾಸಿಗಳು ವೆಂಕಯ್ಯನ ಹತ್ತಿರ ಹೋದರು. ಅವನು ಸಾಯುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದನು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದನು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಸ್ಥನಾಗಿ ಮೇಲೆದ್ದನು. ಈ ವಿಷಯವು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ಚರ್ಚೆಯ ವಿಷಯವಾಯಿತು. ವೆಂಕಯ್ಯನ ಹತ್ತಿರ ಡಂಗುರ ಹೊಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಬಾಪನಾರ್ಯರು ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತರಿಸಿದರು. ವಿಷಕ್ರಿಮಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದರು. ಆ ವಿಷಕ್ರಿಮಿಗಳು ವಾಯುಮಂಡಲದಿಂದ ಬಂದು ಟಪಟಪ ಎಂದು ನೀರಿನೊಳಗೆ ಬಿದ್ದವು. ಕಲುಷಿತಗೊಂಡ ವಾಯುಮಂಡಲವು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರವು ಕಾಲರಾ ರೋಗದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಿತು.
ಶ್ರೀಪಾದರ ಜನ್ಮದಿನವಾದ ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನ ರಾಜಶರ್ಮರು ಪತ್ನೀ ಸಮೇತ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಅವರ ಪಾದಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಫಳಫಳ ಹೊಳೆಯುವ ಕಾಂತಿಯು ಮಾತ್ರವೇ ಕಾಣಿಸಿತು. ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಾಣಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಆ ದಿನ ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಕುಟ್ಟಿದ್ದ ತೌಡಿನ ಮೇಲೆ ದಿವ್ಯಪಾದ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರು. ಮಗಳನ್ನು ಕರೆದು ಇವು ಯಾರ ಹೆಜ್ಜೆಗಳೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ಸುಮತಿಯು, 'ಇನ್ಯಾರವು? ನಿಮ್ಮ ಮುದ್ದು ಮೊಮ್ಮಗನವೇ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು ಸುಮಾರು ಹದಿನಾರು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಬಾಲಕನ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಂತೆ ಇದ್ದವು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ವಲ್ಲಭರನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಅವರ ಶ್ರೀಚರಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು. ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ನೋಡಿದ್ದ ಫಳಫಳ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಬೆಳಕು ಈಗ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಬದಲಿಗೆ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು. ಅವರು ಆ ದಿವ್ಯ ಚರಣಗಳನ್ನು ಉಕ್ಕಿ ಬಂದ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಮುದ್ದಾಡಿದರು. ಈ ಮಗುವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಪ್ರಭುವೇ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡರು. ಈಗ ಅವರ ಬಾಯಿಂದ ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ಕೆಲವು ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಹೊರಬಂದವು. ಇವು ಛಂದೊಬದ್ಧವಾಗಿಯೂ ವ್ಯಾಕರಣ ದೋಷರಹಿತವಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ತಾತನವರ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಸುರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರು ಮೌನವಾಗಿ ಒರೆಸಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ, 'ತಾತ! ನೀನು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಿಂದ ಶಕ್ತಿಪಾತ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀಶೈಲ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಶಿವಲಿಂಗದೊಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದ ಶಕ್ತಿ ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದೊಳಕ್ಕೂ, ಪಾದಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತಲಿಂಗದೊಳಕ್ಕೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ. ನಾನು ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿ ಮಾಡಲಪೇಕ್ಷಿಸಿದೆನು. ಗೋಕರ್ಣದ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು (ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆತ್ಮಲಿಂಗವು) ಜೀವಿಗಳ ಅನಿಷ್ಟ ಸ್ಪಂದನಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು ಶುಭ ಸ್ಪಂದನಗಳನ್ನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಪ್ರಸಾದಿಸಬೇಕೆಂಬುದೇ ನನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟ. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀಶೈಲ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಕೂಡ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆ.
'ನೀನು ಸತ್ಯ ಋಷಿ. ಯತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ನನಗೆ ಅಮ್ಮ ಪಾದ ಮುಟ್ಟಿ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ನಾನು ಅಲ್ಪಾಯುಷ್ಯನು ಆಗುವೆನೆಂದು ನೀನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ನೆರವೇರಿಸುವೆನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪವು ಗುಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದರೂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ನಿತ್ಯ, ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಉಳಿಯುವೆನು. ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ಶ್ರೀಶೈಲದ ಕದಲೀವನದಲ್ಲಿ 300 ವರ್ಷಗಳು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿ, ಪ್ರಜ್ಞಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥನಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸಿ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿರುವ ವಟವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಗೊಳಿಸಿ ಶ್ರೀಶೈಲ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನನಾಗುತ್ತೇನೆ.' ಎಂದು ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೇಳಿದರು.
ಬಾಪನಾರ್ಯರಿಗೆ ಇದಷ್ಟೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿಯೂ, ಅದ್ಭುತವಾಗಿಯೂ ಕಾಣಿಸಿತು. ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿ ದಿನ ಶ್ರೀಪಾದರ ಮೊದಲ ವರ್ಷದ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಬ್ಬವು ಮಹಾವೈಭವದಿಂದ ನೆರವೇರಿತು.
ಶ್ರೀಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಆ ದಿನವೇ ಮತ್ತೊಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಘಟನೆ ಸಂಭವಿಸಿತು. ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು, ಪೂಜಾರಿಯೂ ಮತ್ತೂ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿಯ ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನ ವಿಗ್ರಹ ಮಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವು ಊರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹಬ್ಬಿತು. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅಸೂಯೆಯುಳ್ಳ ಒಬ್ಬ ತಾಂತ್ರಿಕನು ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಕ್ಷುದ್ರವಿದ್ಯೆಯ ಉಪಾಸಕರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರೇ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂದು ಪ್ರಚಾರಪಡಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನರಸಾವಧಾನಿಗಳ ಮನೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಶೋಧಿಸಿ ನೋಡಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಈ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಬಾಪನಾರ್ಯರನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲು ಅವರು ಆತುರಪಟ್ಟರೆ ನಿಜವು ಹೊರಬೀಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಮೌನವಾಗಿರುವುದೇ ಉಚಿತವೆಂದು, ಮುಂದೆ ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ಮಾತನಾಡುವೆನೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳ ಮನೆಯನ್ನು ಶೋಧಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅಗೆದಾಗ ಮಾನವನ ತಲೆಬುರುಡೆಗಳು, ಕ್ಷುದ್ರವಿದ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದವು. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ನಿರ್ದೋಷಿಗಳೇ ಆಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅವರು ಕ್ಷುದ್ರವಿದ್ಯಾ ಉಪಾಸಕರೆಂಬುದಂತೂ ಸತ್ಯವೆಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನಿಸಿತು. ದಿನೇ ದಿನೇ ಅವರ ಆರೋಗ್ಯವು ಕ್ಷೀಣಿಸತೊಡಗಿತು.
ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗೊಡ್ಡು ಹಸು ಇತ್ತು. ಅದನ್ನು ವ್ಯವಸಾಯದ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮೇವು ಕೂಡ ಹಾಕಲಾರದಾದರು. ತಾಂತ್ರಿಕನೊಬ್ಬನು ಆ ಹಸುವಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಷುದ್ರಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆವೇಶಗೊಳಿಸಿದನು. ಅದು ಒಂದು ದಿನ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಹರಿದುಕೊಂಡು ಮನೆಯವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿವಿದು, ಅವಧಾನಿಗಳು ತುಂಬಾ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಬೆಳೆಸಿದ್ದ ದಂಟಿನಸೊಪ್ಪನ್ನೆಲ್ಲಾ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿತು. ಅದನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಲು ಯಾರ ಕೈಯಲ್ಲೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ದಿನದಂದು ಅವಧಾನಿಗಳ ತಾಯಿಯವರ ತಿಥಿ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಭಕ್ಷಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರು. ಆ ಹಸುವು ಅಡಿಗೆ ಮನೆಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಭಕ್ಷಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಂದು ಮುಗಿಸಿತು. ಅವರ ಅದೃಷ್ಟಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಭೋಜನವು ಮುಗಿದಿತ್ತು. ಮನೆಯವರು ಊಟವಿಲ್ಲದೆ ಉಪವಾಸವಿರಬೇಕಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ನಾನು ಈಗಲೇ ನರಸಣ್ಣ ತಾತನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲೇಬೇಕೆಂದು ಹಟ ಹಿಡಿದರು. ರಾಜಶರ್ಮರು ಅವರನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ನರಸಾವಧಾನಿಗಳ ಮನೆಯೆದುರು ನಿಂತರು. ಅವರ ಹಸುವು ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಹಟ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಇಳಿಸಿದರು. ಹಸುವು ಸುತ್ತು ಮೂರು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರ ಶ್ರೀ ಚರಣಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟಿತು.
ಶ್ರೀ ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಜನರು ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳ ಮನೆಯ ಭಕ್ಷವು ವಿಷಪೂರಿತವಾಗಿತ್ತೆಂದೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆಂದೂ, ಆದರೆ ಹಸುವು ಭಕ್ಷವೆಲ್ಲವನ್ನು ತಿಂದಿದ್ದುದರಿಂದ ಸತ್ತು ಹೋಯಿತೆಂದು ಕೂಡಾ ಹೇಳಿದರು. ಅವಧಾನಿಗಳಿಗೆ ಇದರಿಂದ ಗೋಹತ್ಯಾ ಪಾಪವು ಬಂದಿದೆ ಎಂದರು. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ ಅವಧಾನಿಗಳು ಬಹಳ ಬಾಧೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಗೋವು ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಸತ್ತದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ದೈವಾಂಶ ಪುರುಷರೆಂದು ಬಹಳ ಜನ ನಂಬಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ರಾಜಶರ್ಮರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಯುರ್ವೇದ ವೈದ್ಯದ ಪರಿಚಯವಿತ್ತು. ಅವಧಾನಿಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಶರ್ಮರು ಅವರಿಗೆ ವೈದ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ತಂದೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಕೂಡಾ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಶರ್ಮರ ವೈದ್ಯದಿಂದ ಅವಧಾನಿಗಳಿಗೆ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗದೆ ಅವರು ಒಂದು ದಿನ ಅಸು ನೀಗಿದರು.
ಶ್ರೀ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ತರದ ವದಂತಿಗಳೂ, ಪುಕಾರುಗಳೂ, ವಕ್ರಭಾಷ್ಯಗಳೂ, ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಸತ್ಯವನ್ನಾಗಿಯೂ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಅಸತ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಭುಗಿಲೆದ್ದು ಉರಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು. ರಾಜಶರ್ಮರು ಸದುದ್ದೇಶದಿಂದ ವೈದ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಜನನ ಮರಣಗಳು ದೈವಾಧೀನವಾದುದರಿಂದ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನವು ಸಫಲವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ತಾಂತ್ರಿಕನ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಸತ್ತಿರುವರೆಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳಿದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಅವಧಾನಿಗಳ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷವಿದ್ದುದ್ದರಿಂದ ಶರ್ಮರೇ ಸರಿಯಾದ ವೈದ್ಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಬೇರೆ ವೈದ್ಯರಿಂದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಹೀಗಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಅಂದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಶ್ರೀಪಾದರು ದತ್ತಾವತಾರವೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲವೆಂದೂ, ಅವರು ದಿನವೂ ಅವಧಾನಿಗಳ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವರೇಕೆ ಬದುಕಿಸಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇಂಥವರು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸಾಧಾರಣ ಬಾಲಕನೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿದರು. ಕೆಲವರು ವಿಷ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಗೋವನ್ನು ಸಾಯಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವಧಾನಿಗಳು ಗೋಹತ್ಯಾ ಮಹಾ ಪಾತಕದಿಂದಲೇ ಸತ್ತರು ಎಂದು ನಂಬಿದರು. ಈ ಗೋಹತ್ಯಾ ಪಾಪದಿಂದ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಆ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಸಾಯುವರೆಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳಿದರು. ಗೋಹತ್ಯಾ ಪಾಪ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ದಾನ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ, ಬಂಗಾರದ ಗೋವನ್ನು ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದೂ ಒಂದು ಮಂಡಲ ಮಹಾ ಶಾಂತಿ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಮಂಡಲ ಮುಗಿಯುವ ತನಕ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಮಾರಾಧನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ಕೆಲವರು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅವಧಾನಿಗಳ ಮನೆ ಮಠಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಂದೂ, ಅನಂತರ ಮನೆಯವರು ಉಪವಾಸದಿಂದ ಇರಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆಂದೂ ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಹೇಳಿದರು.
ಅವಧಾನಿಗಳ ಶವವನ್ನು ದಹನ ಕ್ರಿಯೆಗಾಗಿ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟರು.
ರಾಜಾಶರ್ಮರು, ಶ್ರೀಪಾದರು, ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಅವಧಾನಿಗಳ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಸಂತೈಸಿದರು. ಅವಧಾನಿಗಳ ಹೆಂಡತಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಕೈಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, 'ಮಗೂ! ನನ್ನ ಕುಂಕುಮ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅರಿಶಿನ ಕುಂಕುಮಕ್ಕೆ ಯಾರು ಕರೆದರೂ ಎಷ್ಟು ದೂರವಾದರೂ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅದೂ ಈಗ ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನೀನು ದತ್ತನೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ನರಸಣ್ಣ ತಾತನನ್ನು ಬದುಕಿಸುವುದು ನಿನಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕೆಲಸವೇ?' ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಅತ್ತಳು. ದಯಾರ್ದಹೃದಯರಾದ ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತದಿಂದ ಆಕೆಯ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಒರೆಸಿ ಮೌನವಾಗಿದ್ದರು. ಶವಯಾತ್ರೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು, ಶ್ರೀಪಾದರು, ರಾಜಶರ್ಮರು ಇದರಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಂಡರು. ಅವಧಾನಿಗಳ ದೊಡ್ಡ ಮಗನು ಚಿತೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿದ್ದನು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಎರಡು ಹನಿ ನೀರು ಉದುರಿದವು. ಮೇಘ ಗರ್ಜನೆಯ ಸ್ವರದಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಆಹಾ! ಮಗನು ಸತ್ತ ತಂದೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಇಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಬದುಕಿರುವ ತಂದೆಗೇ ಬೆಂಕಿ ಇಡುವ ಮಗನನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿಯೇ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಎಲ್ಲರೂ ಸ್ತಬ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಚಿತೆ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಅವಧಾನಿಗಳ ಭ್ರೂಮಧ್ಯವನ್ನು ಬೆಟ್ಟಿನಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರು. ಶವದಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವು ಪ್ರವಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಶವಯಾತ್ರೆಗೆಂದು ಹೋದವರೆಲ್ಲರೂ ಅದನ್ನು ಅವಧಾನಿಗಳ ಶೋಭಾಯಾತ್ರೆಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವಧಾನಿಗಳ ಭ್ರೂಮಧ್ಯವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಕರ್ಮಸೂತ್ರದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಶಗಳು ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗೊಡ್ಡು ಹಸು ಗತ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಾಯಿಯೆಂದೂ, ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮುದಿ ಎತ್ತು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದನೆಂದೂ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮುದಿವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದ ಕಾರಣ ಈ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಗೋಮಾತೆಯು ತನ್ನ ಕ್ಷೀರವನ್ನು ಅವರು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನೀನು ಗೊಡ್ಡು ಹಸುವಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವೆಯೆಂದೂ ಆಗ ನಿನ್ನ ಕ್ಷೀರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವೆನೆಂದೂ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರವಾಯಿತು. ತನಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದ ತಾಂತ್ರಿಕನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮರಣ ಹೊಂದುವನೆಂದೂ ಮತ್ತೆ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನಾಗುವನೆಂದೂ, ಆಗ ಸನ್ಯಾಸಿ ವೇಷಧಾರಿಗಳಾದ ಅವರು ಅವನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವರೆಂದೂ ಅವಧಾನಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರೇ ಸನ್ಯಾಸಿ ವೇಶದಲ್ಲಿ ಬಂದು ತನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದರಿಂದ ವಿಶೇಷ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನಾಗುವೆನೆಂದೂ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದ ಸೊಪ್ಪಿನ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ತಿಂದು, ಸ್ವಹಸ್ತದಿಂದಲೇ ಸೊಪ್ಪಿನ ಗಿಡವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಹಾಕಿ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಬಿಂದಿಗೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುವರೆಂಬುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಿದನು.
ಇವರ ಲೀಲೆಗಳು ಅದ್ಭುತ, ಅಸಾಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಅನುಪಮ. ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ನರಸಾವಧಾನಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಹಿತೋಪದೇಶ, ಅವರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ ವಿಧಾನ, ಇವುಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ನಾಳೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ದಿನ ನಾವು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನೂ, ಭಜನೆಯನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಮಾಡೋಣ. ಅವರ ನಾಮಸ್ಮರಣಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಚರಣರು ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವರು. ಇದು ಖಂಡಿತವಾದ ಮಾತು. ತಿರುಮಲದಾಸನಂಥ ಸದ್ಭಕ್ತನ ಸಾಂಗತ್ಯ ಲಭಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದ ಪರವಶನಾದೆನು.

