ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಹಾತ್ಮೆ; ಶಿವಾರಾಧನೆಯ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಫಲಗಳು ||
'ಶಿವಾರಾಧನೆಯು ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ಯಾವ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು, ಎಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ನಾನು ಧರ್ಮಗುಪ್ತರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆ.
ಆಗ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರು, 'ಅಯ್ಯಾ! ಶಂಕರ ಭಟ್ಟ! ಶಿವ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯನ್ನು ಜಪಾನುಷ್ಠಾನ ಪದ್ಧತಿಯ ಮೂಲಕ ಮಾಡುವುದು ಮೊದಲನೆಯ ಪದ್ಧತಿ. ಮಹಾನ್ಯಾಸ ವಿಧಾನವಾಗಿ ಶಿವಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಎರಡನೆಯ ಪದ್ಧತಿ. ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕದ ಮೂಲಕ ಶಿವಾರಾಧನೆ ಮಾಡುವುದು ಮೂರನೆಯ ಪದ್ಧತಿ.
ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯಲ್ಲಿನ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು ಪಂಚಭೂತಗಳಿಗೆ ಪ್ರತೀಕಗಳು. ಜೀವನು ಪಶುವಿನಂತೆ ಮಮಕಾರಾದಿ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಪಶುವು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ಪಶುಬಂಧದ ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನೇ ಪಶುಪತಿ.
ಶಿವ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವು ಐದು ಮೂಲೆಗಳಿರುವ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪಂಚಕೋಣ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷ ಕೊಡುವ ಮಂತ್ರಗಳು ಮೊದಲನೆಯದು. ಭೋಗ ಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಮಂತ್ರಗಳು ಎರಡನೆಯ ವಿಧ. ಪಂಚೋಪಚಾರಗಳಲ್ಲೂ ಭೂ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಚಂದನ, ಜಲ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಎಳನೀರು, ಅಗ್ನಿ ತತ್ವಕ್ಕೆ ದೀಪಾರಾಧನೆ, ವಾಯು ತತ್ವಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸುವಾಸನೆ ಬೀರುವ ಸಾಮ್ರಾಣಿ ಧೂಪ, ಆಕಾಶ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಘಂಟಾನಾದ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯಲ್ಲಿನ ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳು ಅದರದರ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಐದು ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ತತ್ವಗಳಾಗಿ ದರ್ಶನ ಕೊಡುತ್ತವೆ.
1. ಬಿಳಿಯ ಮುತ್ತಿನಂತಹ ಪಾದರಸವು ಇಲ್ಲವೆ ಬೆಳ್ಳಿಯಂತಹ ಪ್ರಕಾಶವು 2. ಹವಳದಂತಹ ಅರುಣಕಾಂತಿ 3. ಹಳದಿಯ ಚಿನ್ನದ ಕಾಂತಿ 4. ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ನೀಲಾಕಾಶದಂತೆ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪ್ತವಾದ ಕಾಂತಿ 5. ಶುದ್ಧ ಧವಳಕಾಂತಿ
ಭ್ರೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಐದು ಬಣ್ಣಗಳ ಜ್ಯೋತಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದರಿಂದ ಋಷೀಷ್ವರರು ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸನೆಯೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು.
ಯಂತ್ರ, ಮಂತ್ರ, ಪಂಚತತ್ವ ಸಾಧನೆ, ಆತ್ಮ ಸಮರ್ಪಣ ಎನ್ನುವವು ಪ್ರಧಾನವಾದ ಸಾಧನಾಂಶಗಳು ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ದೇಹಾತ್ಮ ಬುದ್ಧಿ ನಶಿಸಿ, ಜೀವಿಯ ದೇಹವೇ ದೇವಾಲಯವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಜೀವನೇ ಶಿವಾತ್ಮವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಹೊಂದಲು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಜಪವು, ಮಹಾನ್ಯಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶಿವಾರಾಧನವು, ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕವು ಎಷ್ಟೋ ಉಪಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಹಸ್ರನಾಮಸ್ತೋತ್ರವೆಂದರೆ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ. ಗಣಪತಿಗೆ ಮೋದಕವೆಂದರೆ ಪ್ರೀತಿ. ಸೂರ್ಯನು ನಮಸ್ಕಾರಪ್ರಿಯನು. ಚಂದ್ರನು ಅಘ್ರ್ಯಪ್ರಿಯನು. ಅಗ್ನಿಯು ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶಿವನು ಅಭಿಷೇಕದಿಂದ ಸಂಪ್ರೀತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯವು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಾತಿಯ ಬೀಜಗಳು ಅಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳೂ, ವೃಕ್ಷಗಳೂ, ಔಷಧಿಗಳೂ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕಲಶದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದನು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅಮೃತವನ್ನು, ಎಲ್ಲ ಸಮುದ್ರಗಳ ಜಲವನ್ನು, ನದಿ ಜಲವನ್ನು ಹಾಕಿದನು. ಗಾಯತ್ರಿಮಂತ್ರದಿಂದ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅದರೊಳಕ್ಕೆ ಆವಾಹನ ಮಾಡಿದನು. ಇದನ್ನೇ ಪೂರ್ಣಕುಂಭವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪೂರ್ಣಕುಂಭದಲ್ಲಿನ ಅಮೃತವನ್ನೇ ನಿರಂತರ ಧಾರಾಪಾತವಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕಳಶಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಕೈಲಾಸಗಿರಿ ಹತ್ತಿರ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅದು ಅಮೃತಸ್ಥಾನವಾಯಿತು. ಶ್ರಾವಣ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂದು ಅಮರನಾಥ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿನ ಹಿಮಲಿಂಗವು ಪ್ರಕೃತಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ. ಅಮರನಾಥ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುವವು.

ವಶಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಗಳ ಜನನವು ||
ಪೂರ್ಣಕುಂಭವನ್ನು ತಲೆಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದರಿಂದ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾಮುನಿಗಳು ಅವತರಿಸಿದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವನಾದ ವಶಿಷ್ಠನು ಬಿಳಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವಿರ್ಭವಿಸಿದನು. ಎರಡನೆಯವನಾದ ಅಗಸ್ತ್ಯನು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ದೇವತೆಗಳಾದ ಮಿತ್ರಾವರುಣರ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದನು.
ಪೂರ್ಣಕುಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತೀಕರಣ ಮಾಡಿದ ಜಲದಿಂದ 11 ಸಲ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಏಕಾದಶ ತಿಥಿಯ ಪುಣ್ಯಬಲವನ್ನು ಏಕಾದಶ ರುದ್ರ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವನು. ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರಿಗೂ, ವೈಷ್ಣವ ಪರವಾದ ಏಕಾದಶ ತಿಥಿಗೂ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ ಶಿವ ಕೇಶವರು ಅಭಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪರೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಮಕದಿಂದ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅಪಮೃತ್ಯು ದೋಷಗಳು ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಡುವವು. ಸೋಮಲತೆಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಮೂರ್ತಿ ಚಂದ್ರನು. ಇವನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಕ್ಕೆ ಮೂಲಸಾಧನವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಚಂದ್ರಕಳೆ ಎನ್ನುವುದು ಯೋಗಿಯ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಭ್ರೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಕಣ್ಣು ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮೇಲೆಯೂ, ಸಹಸ್ರಾರಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಗಿಯೂ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವುದು.

ಈಶ್ವರನ ವಿವಿಧ ರೂಪ ವರ್ಣನೆ ||
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಶಿವನಿಗೆ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಕಳೆ ಇದೆ, ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಘೂರ್ಜರ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸೋಮನಾಥ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಶಿವಲಿಂಗದ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿಳಿಯ ಚಂದ್ರನಂತಹ ಜ್ಯೋತಿಯು ಹೊಳೆಯುವ ಸ್ಫಟಿಕ ಲಿಂಗವು ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ತಾನು ರುದ್ರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಯಾರೂ ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಕೂಡದೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರವಚನವು. ಮಹಾನ್ಯಾಸದಿಂದ ಕಾಲವೆಂಬುದು ಸರ್ವವನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವವನು ಕಾಲಾತ್ಮನಾಗಿ ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಬೋಧಾಯನ ಮಹರ್ಷಿಯಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಮಹಾನ್ಯಾಸ ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ತತ್ಪುರುಷ, ಅಘೋರ, ಸದ್ಯೋಜಾತ, ವಾಮದೇವ, ಈಶಾನ ಎನ್ನುವ ಮೂರ್ತಿಗಳು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ತತ್ಪುರುಷ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಯಂತಹ ವಿದ್ಯುತ್ ವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಅಘೋರ ಮೂರ್ತಿ ಮೇಘದ ನೀಲಿ ಅಂದರೆ ಕಪ್ಪು ದುಂಬಿಯ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮೂರ್ತಿ ಚಂದ್ರಕುಂದ ಧವಳದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ವಾಮದೇವ ಮೂರ್ತಿ ಗೌರವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಈಶಾನ ಮೂರ್ತಿ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯಾದುದರಿಂದ ಆಕಾಶವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ.
ರುದ್ರರು ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅಂದರೆ ರುದ್ರಗಣಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಗಣಕ್ಕೆ ಮೂರು ದೇವತೆಯಂತೆ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೂ 33 ಕೋಟಿ ರುದ್ರಗಣಗಳು ಇರುವರೆಂದೂ, ಇವರೇ ಭೂಮಿಯನ್ನೂ, ಆಕಾಶವನ್ನೂ, ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನೂ, ಜಲವನ್ನೂ, ವಾಯುವನ್ನೂ, ಶರೀರವನ್ನೂ, ಪ್ರಾಣವನ್ನೂ, ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಆವರಿಸಿರುವರೆಂದು ವೇದವು ಹೇಳುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಸ್ಮರಿಸುವವರಿಗೆ 33 ಕೋಟಿ ರುದ್ರಗಣಗಳ ಅನುಗ್ರಹ ಲಭಿಸುವುದು ||
ಈ 33 ಕೋಟಿ ರುದ್ರಗಣಗಳಿಗೂ ಪ್ರಭುವು ಗಣಪತಿ ಆದ್ದರಿಂದ ತನ್ನಲ್ಲಿಯ ಗಣಪತಿ ತತ್ವವನ್ನು ಯೋಗಪರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನ ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅವತರಿಸಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದರ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುವವರು 33 ಕೋಟಿ ರುದ್ರಗಣಗಳ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲರು.

ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ವರ್ಣನೆ ||
ಶಿವಭಕ್ತರು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಬೇರೆ ಗತ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ. ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಜಾತಿ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಜಾತಿ, ವೈಶ್ಯ ಜಾತಿ, ಶೂದ್ರ ಜಾತಿಗಳಿವೆ. ಬಿಳಿಯ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿವೆ. ಇವು ಸಿಕ್ಕುವುದು ಬಹಳ ಅಪರೂಪ. ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಜೇನುತುಪ್ಪದ ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿವೆ. ಹುಣಸೇ ಬೀಜದ ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ವೈಶ್ಯಜಾತಿಯವು. ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಶೂದ್ರ ಜಾತಿಯವು.
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಐದು ಮುಖಗಳಿಂದ ಹದಿನಾರು ಮುಖಗಳವರೆಗೆ ಇರುವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಹಾಲಿನಲ್ಲಾಗಲಿ, ನೀರಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದರೆ ಅವು ಮುಳುಗುತ್ತವೆ. ಭಾರವಿಲ್ಲದೆ ಹಗುರವಾಗಿರುವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬಾರದು. ಪಂಚಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಅದರ ಮೇಲೆ ಉದ್ಧರಣೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟರೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ತಿರುಗಿದರೆ ಅವು ಒಳ್ಳೆಯ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು. ಕೆಲವು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಅಪ್ರದಕ್ಷಿಣವಾಗಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಇವು ದಾರಿದ್ರ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನ್ನು ಗೃಹಸ್ಥರು ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು. ಗೃಹಸ್ಥರು ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ಪತ್ನಿಯ ಸಾವು, ಸಂಸಾರ ವಿಭಾಗ, ಸನ್ಯಾಸಯೋಗ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಧರಿಸಬಹುದು.
ಕಾಲಾಗ್ನಿ ರುದ್ರನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬಿಳಿಯ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಕೆಂಪು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ವೈಶ್ಯರು ತಿಳಿಯ ಅರಿಶಿಣ ಬಣ್ಣದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಶೂದ್ರರು ಕಪ್ಪು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು. ಆಗ ಅವರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿ, ಪಾಪಗಳು ನಶಿಸಿ, ಸಮಸ್ತ ಅಭೀಷ್ಟಗಳು ನೆರವೇರುವವು.
ಏಕಮುಖ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪ, ದ್ವಿಮುಖ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ರೂಪ, ತ್ರಿಮುಖ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಅಗ್ನಿ ಸ್ವರೂಪ, ಚತುರ್ಮುಖ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪ, ಪಂಚಮುಖ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಕಾಲಾಗ್ನಿ ರುದ್ರರೂಪ, ಷಣ್ಮುಖ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ರೂಪ, ಸಪ್ತಮುಖ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮನ್ಮಥನ ರೂಪ, ಅಷ್ಟಮುಖ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ರುದ್ರಭೈರವ ರೂಪ, ನವಮುಖ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಕಪಿಲಮುನಿ ಸ್ವರೂಪ. ಇದು ಸಿಕ್ಕುವುದು ಬಹಳ ದುರ್ಲಭ. ಇದರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಶಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ, ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ, ಶಾಂತಶಕ್ತಿ, ವಾಮಶಕ್ತಿ, ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಶಕ್ತಿ, ರೌದ್ರಾಶಕ್ತಿ, ಅಂಗಶಕ್ತಿ, ಪಶ್ಯಂತಿ ಎನ್ನುವ ನವಶಕ್ತಿಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನವಮುಖ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಧರ್ಮದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪ. ದಶಮುಖ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪ, ಏಕಾದಶ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರಾಂಶ ರೂಪ, ದ್ವಾದಶಮುಖ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯ ರೂಪ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ ವಿವಿಧ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪಗಳಿಗೂ ಹತ್ತಿರ ಸಂಬಂಧವಿದೆ.
ಶ್ರೀಪಾದಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ನಿವೃತ್ತಿ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿರುವ ಗಣೇಶ್ವರನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಮ್ಮ ಚೈತನ್ಯಮಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 33 ಕೋಟಿ ದೇವತೆಗಳ ದಿವ್ಯಸ್ವರೂಪರು. ಅದೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ ಸಂಕಲ್ಪವಿಲ್ಲದೆ, ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಣುವಾಗಲಿ, ಪರಮಾಣುವಾಗಲಿ ಕದಲುವುದಿಲ್ಲ, ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸಮಸ್ತ ಚಲನಗಳಿಗೆ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಕಾರಣರೂಪರು. ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಅವರೇ ಕಾರಣ. ಅವರನ್ನು ಶಿವಸ್ವರೂಪ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವರಿಗೆ ವಿಷ್ಣುವಿನಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿಷ್ಣು ಎಂದು ಭಾವಿಸುವವರಿಗೆ ಶಿವನಂತೆ ಕಾಣುವರು. ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ತರ್ಕಬುದ್ಧಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಶರಣು ಹೋದರೆ ಅವರು ಯಥಾರ್ಥವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಶಿವಾರಾಧನೆಯ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು, ಅದರೊಂದಿಗೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು. ಅವರ ಜನ್ಮವು ಸಾರ್ಥಕವಾಗಬೇಕೆಂದು, ಅವರೂ ಕೂಡ ನನ್ನ ಜೊತೆ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಬಂದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ದರ್ಶಿಸೋಣವೆಂದುಕೊಂಡು, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಹೋಗಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಗುರುಸಾರ್ವಭೌಮರ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದೆವು. ಅವರು ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಕಣ್ಣು ತೆರೆದು, 'ಅಹಾ! ಏನು ಚರ್ಚೆ! ಏನು ಚರ್ಚೆ! ಶ್ರೀಪಾದ ಎಂಬುವನೊಬ್ಬನಿದ್ದಾನಂತೆ! ಅವ ಶಿವಸ್ವರೂಪವಂತೆ! ನಾನೇ ಶ್ರೀಪಾದನೇ! ಇಲ್ಲವೇ ಶ್ರೀಪಾದನೇ ನಾನೆಂದು ಬಂದಿದ್ದೇನೆಯೇ? ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಾನು ಯಾರು? ಅಯ್ಯ, ಧರ್ಮಗುಪ್ತ, ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳು' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಆಗ ಧರ್ಮಗುಪ್ತನು ಶ್ರೀಪಾದರೊಡನೆ, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನಾನು ಶ್ರೀಮಹಾಗುರುಗಳ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಪೀಠಾಪುರದಿಂದ ಹೊರಟಾಗ ನಮ್ಮ ಭಾವನವರಾದ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು, 'ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೊಡನೆ ತರ್ಕ ವಿತರ್ಕಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಬೀಳಬೇಡ, ಅವರಿಗೆ ಸುಮ್ಮನೇ ಶರಣು ಹೋಗಿ ಅವರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೋ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡದೆ ನಾನು ಮೌನವಾಗುತ್ತೇನೆ. ವೇದಗಳು ಸಹಿತ ನಿಮ್ಮ ತತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗದೆ ಮೌನ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಾಗ, ಸಾಮಾನ್ಯನಾದ ನಾನೆಲ್ಲಿ? ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವೆಲ್ಲಿ?' ಎಂದನು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಪ್ರಸನ್ನವದನರಾದರು. ಅವರು ನನ್ನನ್ನೂ ಧರ್ಮಗುಪ್ತರನ್ನೂ ಅವರಿಗೆ ಪಾದ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ನಾವು ಅವರ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಒಳಮುಖವಾಗಿ ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ಧ್ಯಾನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದೆವು. ಸಾಯಂಸಂಧ್ಯೆಯ ಸಮಯವಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನಮ್ಮನ್ನು ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಿಂದ ಹೊರಟು ಕೃಷ್ಣಾನದಿಯ ಆಚೆಯ ದಡವನ್ನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು. ನಾನೂ, ಧರ್ಮಗುಪ್ತನೂ ಆ ರಾತ್ರಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಾ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದೆವು. ಅವರ ಲೀಲೆಗಳು ಯಾವ ರೀತಿ ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾವು ನಿದ್ರೆ ಹೋದೆವು. ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಅದೃಶ್ಯವಾದ ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾದ ಕಂಠಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆವು. ಯಾರೋ ಯೋಗಿಗಳು 'ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ದಿಗಂಬರ' ಎಂಬ ನಾಮವನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.


