|| ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಸ್ತುತಿಃ ||

ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ನೈಷ್ಠಿಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಮ್ |
ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಂ ನಿರಾಕಾರಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಸದಾಶಿವಮ್ ||1||

ಸ್ಥಿರವಾಗಿಯೂ ಅಚಂಚಲವಾಗಿಯೂ ಇರುವಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೂ, ವೇದ ನಿಷ್ಠನೂ, ನಿರಾಕಾರಿಯೂ, ಸದಾಕಾಲವೂಮಂಗಲದಾಯಕನೂ ಆಗಿರುವ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಹಾತ್ಮನೂ ಆಗಿರುವದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀದತ್ತಂ ಶ್ರೀಕರಂ ಶಾಂತಂ ಸತ್ಯದರ್ಮ ಪರಾಯಣಮ್ |
ಗುರುಣಾಂ ಪರಮಂ ದಿವ್ಯಂ ವಂದೇಽಹಂ ಅತ್ರಿ ನಂದನಮ್ ||2||

ಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಕನೂ, ತೃಪ್ತನೂ,ಸತ್ಯ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಗಳಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತನೂ ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಯ ತನಯನೂ ಅಗಿರುವಶ್ರೀ ದತ್ತ ಗುರುಗಳಿಗೆ ನಾನು ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಸೂಯಾರಹಿತಂ ದೇವಂ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನ ರೂಪಿಣಮ್ |
ನಮಾಮಿ ಶಿರಸಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರೀದತ್ತಂ ಗುಣ ವರ್ಜಿತಮ್ ||3||

ಪತಿವ್ರತಾ ಪರಾಯಣೆಯಾದ ಅನಸೂಯಾ ದೇವಿಯ ತನಯನಾಗಿ, ಅಸೂಯಾ ರಹಿತನಾಗಿ, ವಿದ್ವಾಂಸನೂ, ವಿಶಿಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನೂ ಸತ್ವ, ರಜ, ತಮಗಳೆಂಬ ತ್ರಿಗುಣ ವರ್ಜಿತನೂ ಆದಶ್ರೀದತ್ತ ಗುರುವಿಗೆ ನಾನು ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ರೀದತ್ತಂ ಜ್ಞಾನದಾತಾರಂ ಸರ್ವಸಂಗ ವಿವರ್ಜಿತಮ್ |
ಅವಧೂತ ವರಿಷ್ಠಂ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಮ್ ||4||

ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುವವನಾದ, ಸಮಸ್ತ ಸಂಗಗಳನ್ನುಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದವನಾದ, ವಿರಕ್ತ ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನೂ ಮಂಗಲದಾಯಕನೂ ಆಗಿರುವ ಶ್ರೀದತ್ತ ಗುರುಗಳಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಮಂಗಳಂ ಯತಿರಾಜಾಯ ಗುರುರಾಜಾಯ ಮಂಗಳಮ್ |
ಮಂಗಳಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಯ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯ ಮಂಗಳಮ್ ||5||

ಶರಣರಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ, ಗುರುಗಳಲ್ಲಿಅಗ್ರಗಣ್ಯರಾಗಿರುವ, ದೇವಾದಿದೇವರಲ್ಲಿ ಏಕಚಿತ್ತನಾಗಿರುವದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಗುರುವಿಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ.

ಇತಿ ಶ್ರೀ ದತಾತ್ರೇಯ ಸ್ತುತಿಃ ||