ಆನಂದಶರ್ಮರ ವೃತ್ತಾಂತ ||
ನಾನು ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯಿಂದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಕುರುವಪುರದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆನು. ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಸೇರಿದೆ. ಮಧುಕರಿಗೆ ಯಾರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲಿ ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ತನ್ನ ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಜಗುಲಿಯ ಮೇಲೆ ಸುಖಾಸೀನನಾಗಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದವನೊಡನೆ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ತೇಜೋವಂತವಾಗಿದ್ದವು. ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಕರುಣಾರಸವು ತುಂಬಿ ಉಕ್ಕುತ್ತಿತ್ತು. ಆತನು ನನ್ನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಒಳಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿರೆಂದು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ಭೋಜನಾನಂತರ ಆತನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅಯ್ಯಾ! ನನ್ನನ್ನು ಆನಂದಶರ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಅನುಷ್ಟಾನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ಹಿಂದೆ ನನ್ನ ಅಂತರ್ನೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಗಾಯತ್ರಿಯು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, 'ದತ್ತ ಭಕ್ತನೊಬ್ಬನು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಾ ಭೋಜನವನ್ನು ಇಡು, ದತ್ತಪ್ರಭುವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದಷ್ಟೇ ನಿನಗೆ ಪುಣ್ಯವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಅವಳು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರವೇ ನಡೆದಿದೆ. ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷ.
ಆಗ ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ, 'ಅಯ್ಯಾ! ನಾನು ದತ್ತ ಭಕ್ತನೇ! ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕೇಳಿ ಅವರ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಕುರುವಪುರಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಶಂಕರ ಭಟ್ಟ. ಕರ್ನಾಟಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು.'

ಕಣ್ವ ಮಹರ್ಷಿ ಆಶ್ರಮ ವಿವರಣೆ ||
ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಆನಂದ ಶರ್ಮ ತನ್ನೊಳಗೆ ತಾನು ನಕ್ಕನು. 'ಅಯ್ಯಾ! ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರು ನನಗೆ ಉಪನಯನ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಅವಧೂತರು ಬಂದರು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯವರು ಆತನಿಗೆ ಸಕಲ ಪರಿಚರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಆತನು ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರಾನುಷ್ಟಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಬ್ರಹತ್ ಶಿಲಾಕೋನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನರಸಿಂಹ ದೇವರನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿದನು. ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರು ನನ್ನನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ದೇವರ ದರ್ಶನಾನಂತರ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರು ಧ್ಯಾನಸ್ಥರಾದರು. ಆ ಧ್ಯಾನವು ರಾತ್ರಿ ಹಗಲೂ ಸಾಗಿತು. ನಾನು ಭಯ ಪಟ್ಟೆನು. ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಹಸಿವಾಯಿತು. ಯಾರೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವರೊಬ್ಬರು ನನಗೆ ಊಟ ಮಾಡಿಸಿದರು. ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ದಟ್ಟವಾದ ಅಡವಿಯ ದಾರಿಯ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟದ ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ಹೋದರು. ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಧಾನರಾದರು.
ಆ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧ ತಪಸ್ವಿಯನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಆತನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಪ್ರಚಂಡ ಅಗ್ನಿಗೋಳಗಳಂತೆ ಇದ್ದವು. ಆತನು ನೂರಾಒಂದು ಋಷಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ವೃದ್ಧ ತಪಸ್ವಿ ತಾನು ಕಣ್ವ ಮಹರ್ಷಿಯೆಂದೂ, ಇದು ತನ್ನ ತಪೋಭೂಮಿಯೆಂದೂ, ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಯುವಕರಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅನೇಕ ಸಾವಿರ ಸಂವತ್ಸರಗಳ ವಯಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿಯೂ, ಅವಧೂತ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ದರ್ಶನದಿಂದ ಮಹಾ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಕಾರಣ ಈ ತಪೋಭೂಮಿಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ನನಗೆ ಸಂಭ್ರಮಾಶ್ಚರ್ಯಗಳಾಗಿ ಬಾಯಿಂದ ಮಾತೇ ಹೊರಡದಂತಾಯಿತು. ಶರೀರವೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ಕಣ್ವ ಯೋಗೀಂದ್ರರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಪ್ರಸ್ತುತ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ಕರುಣೆಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಭುಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಬಿನ್ನಪವನ್ನು ತಿಳಿಸು. ನಿನಗೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಪಾದುಕಾ ದರ್ಶನವು ಲಭ್ಯವಾಗಲಿ!' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತವನ್ನು ಇಟ್ಟರು. ನಾನು ಕ್ಷಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದೆನು. ತಂದೆಯವರು ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮ ಸ್ವಗ್ರಾಮವನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ನನಗೆ ಕಣ್ವ ಮಹರ್ಷಿ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆದ ಅನುಭವವನ್ನೂ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ನವಾವತಾರವು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಆಗಿದೆಯೆಂಬ ವಿಷಯವನ್ನೂ ನಾನು  ತಂದೆಯವರಿಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.

ರಾಣ್ಮಹೇಂದ್ರವರದ ಹತ್ತಿರ ಪಟ್ಟುಸಾಚಲ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ||
ಕಾಲವು ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಕಣ್ವ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನನಗೆ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ ಪಾದುಕಾ ದರ್ಶನವು ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದು ಸಲ ನಮ್ಮಮನೆಗೆ ಕೆಲವರು ಬಂಧುಗಳು ಬಂದರು. ಅವರಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಬೇಕೆಂಬ ಅಭಿಲಾಶೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಅವರು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೊತೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ಆಗ ನನಗೆ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳು. ತಂದೆಯವರಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ. ತಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡ ಬಾ ಎಂದರು. ನಾನು ಸಮ್ಮತಿಸಿದೆ. ರಾಣ್ಮಹೇಂದ್ರವರವು ಗೋದಾವರಿ ನದಿ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಪಟ್ಟಣ, ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ. ರಾಣ್ಮಹೇಂದ್ರವರದ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಋಷಿಗಳು ಕೆಲವರು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಕೆಲವು ಋಷಿಗಳು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ರಾಣ್ಮಹೇಂದ್ರವರಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಪಟ್ಟುಸಾಚಲ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವು ಗೋದಾವರಿ ನದಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದೆ. ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿಗೆ ಈ ಋಷೀಶ್ವರರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಪಟ್ಟುಸಾಚಲಕ್ಕೂ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ರಾಣ್ಮಹೇಂದ್ರವರದಲ್ಲಿನ ಕೋಟಿ ಲಿಂಗ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೂ ಬಂದು ವೇದ ಸ್ವಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವದಿಂದ ಬರುವವರೂ, ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ಬರುವವರೂ. ಉತ್ತರದಿಂದ ಬರುವವರೂ, ದಕ್ಷಿಣದಿಂದ ಬರುವವರೂ ಎಲ್ಲರೂ 'ಎದುರುಲಪಲ್ಲಿ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಕಲೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಎದುರುಲಪಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಇರುವ ಮುನಿಕೂಡಲೀ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸಿ ಪರಸ್ಪರ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ಅದೃಷ್ಟದಿಂದ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮುನಿಕೂಡಲಿ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಲಾಯಿತು. ಇದೆಲ್ಲವೂ ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳ ಲೀಲೆ.
ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಅವತರಣ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು :
ಅತ್ಯಂತ ಗಹನವಾದ ವೇದಾಂತ ವಿಷಯಗಳೂ, ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರ ರಹಸ್ಯಗಳೂ, ಜ್ಯೋತಿಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಷಯಗಳೂ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದವು. ಆ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಮಹಾಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಮುಕ್ತಕಂಠದಿಂದ ಶ್ರೀ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾರೆಂದೂ, ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಇದು ಅವರ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವತಾರವೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಅವರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಹೊಂದಲಾಗದವರು ಧ್ಯಾನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿಯೇ ದರ್ಶಿಸಬಲ್ಲರೆಂದೂ, ಈ ಅವತಾರವು ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತಮಯ, ಕರುಣರಸ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅವತಾರವೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ನಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಪಂಡಿತ ಸಮೂಹವು ಪಾದಗಯಾ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ದೇವರುಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿ, ಪೂಜಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ವೇದಸ್ವಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟರು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು, ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ತಮ್ಮ ಪಂಡಿತ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ವೇದಸ್ವಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ನಮ್ಮನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಆ ದೃಶ್ಯವು ಎಷ್ಟೋ ಮನೋಹರವಾಗಿತ್ತು. ಅಂತಹ ದಿವ್ಯ ಭವ್ಯ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಕೂಡ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸುಕೃತ ವಿಶೇಷಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪ ವರ್ಣನೆ ||
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬದೂಟದ ಏರ್ಪಾಟು ಆಗಿತ್ತು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಗೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳು. ಇನ್ನೂ ಹಾಲುಗೂಸಿನಂತಿದ್ದ ಆ ದಿವ್ಯ ಶಿಶುವು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜೋವಂತನು, ವರ್ಚಸ್ವಿ, ಬಹುಸುಂದರನು, ಅಜಾನುಬಾಹು. ಅವರ ನೇತ್ರದ್ವಯಗಳಿಂದ ಅಪಾರವಾದ ಪ್ರೇಮ, ಕರುಣೆ ಮಹಾ ಪ್ರವಾಹವಾಗಿ ಹರಿದು ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನು ಅವರ ಶ್ರೀಪಾದಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಲು, ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಭಯ ಹಸ್ತವನ್ನು ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟು, 'ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಾಂತರಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವು ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ. ನೀನು ಕೊನೆಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ವೆಂಕಯ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವಧೂತನಾಗಿ ನಿರತಾಗ್ನಿ ಹೋತ್ರನಾಗಿ ಅಕಾಲ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಸಂಸಾರಿಕ ಜನರ ಇತಿಬಾಧೆಗಳನ್ನು ತೀರಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಹೊಂದು' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳು ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿವೆ. ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿನ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.

ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ ಸರ್ವಾಕ್ಷರ ಮಹಿಮೆಯ ವರ್ಣನೆ ||
ಆನಂದ ಶರ್ಮರು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು, 'ಗಾಯತ್ರಿ ಶಕ್ತಿ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪ್ತ ಶಕ್ತಿ. ಆ ಶಕ್ತಿಯೊಡನೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಧೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಭೌತಿಕ, ಮಾನಸಿಕ, ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಎಲ್ಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಂಗಗಳಿಂದ ನಾಡಿಗಳು ಶರೀರವನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ನಾಡಿಗಳು ಸೇರಿದರೆ ಗ್ರಂಥಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಾನವ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಶಕ್ತಿಗಳು ಈ ಗ್ರಂಥಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಜಪಯೋಗ ನಿಷ್ಠರು ಆಯಾ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಆಯಾ ಗ್ರಂಥಿಗಳಿಂದ ಆಯಾ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊರಬರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಓಂ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲಿನ ಆರು ಅಂಗುಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೂಃ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಬಲಕಣ್ಣಿನ ಮೇಲಿನ ನಾಲ್ಕು ಅಂಗುಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭುವ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಮಾನವನ ಭ್ರೂಮಧ್ಯದ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಅಂಗುಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಃ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಎಡಕಣ್ಣಿನ ಮೇಲಿನ ನಾಲ್ಕು ಅಂಗುಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ತತ್ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ (ತಾಪಿನಿ) ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ, 'ಸಾಫಲ್ಯ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಎಡಕಣ್ಣು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ, 'ಸಫಲತ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ಪರಾಕ್ರಮ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಬಲಗಣ್ಣು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ವಿಶ್ವ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ಪಾಲನ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ತುಃ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಎಡ ಕಿವಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ತುಷ್ಟಿ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ಮಂಗಳಕರ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ವ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಬಲಕಿವಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ವರದ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ರೇ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ನಾಸಿಕಾಮೂಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ರೇವತಿ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ಪ್ರೇಮ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಣಿ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಮೇಲಿನ ತುಟಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ಸೂಕ್ಷ್ಮ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ಘನ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಂ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಕೆಳ ತುಟಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ಜ್ಞಾನ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ತೇಜಸ್ಸು' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭರ್ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಕಂಠ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ಭರ್ಗ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ರಕ್ಷಣೆ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಗೋ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಕಂಠ ರೂಪ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ಗೋಮತಿ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬೀಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ಬುದ್ಧಿ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಎಡ ಎದೆಯ ಅಗ್ರಭಾಗ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ದೇವಿಕ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ದಮನ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ವ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಬಲ ಎದೆಯ ಅಗ್ರಭಾಗ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ವಾರಾಹಿ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ನಿಷ್ಠೆ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಯ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಮತ್ತು ಪಕ್ಕೆಲುಬಿನ ಕೆಳಭಾಗ ಸೇರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ಸಿಂಹಿಣಿ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ಧಾರಣೆ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಧೀ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಪಿತ್ತಜನಕಾಂಗ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ಧ್ಯಾನ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ಪ್ರಾಣ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಗುಲ್ಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ಮರ್ಯಾದೆ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ಸಂಯಮ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಿ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ನಾಭಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ಸ್ಫುಟ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ತಪೋ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಧೀ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಬೆನ್ನು ಮೂಳೆಯ ಕೆಳತುದಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ಮೇಧಾ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ದೂರದರ್ಶಿತಾ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಯೋ : ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ ಎಡಭುಜ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ 'ಯೋಗಮಾಯಾ' ಎನ್ನುವ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ನಿಬಿಡೀಕೃತವಾಗಿದ್ದ 'ಅಂತರ್ನಿಹಿತ' ಶಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.

ದೋ ಚೌಪಾತಿ ದೇವ್ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ವಿವರಣೆ ||
ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮಗಿಷ್ಟವಾದವರ ಮನೆಯಿಂದ ಎರಡು ಚಪಾತಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು 'ದೋ ಚೌಪಾತಿ ದೇವ್ ಲಕ್ಷ್ಮಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಬದಲು 'ದೋ ಚೌಪತಿ ದೇವ್ ಲಕ್ಷ್ಮಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. 'ದೋ' ಎನ್ನುವುದು ಎರಡು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು, 'ಚೌ' ಎನ್ನುವುದು ನಾಲ್ಕು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು, 'ಪತಿದೇವ್' ಶಬ್ದವು ಜಗತ್ಪ್ರಭುವಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಒಂಭತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು, 'ಲಕ್ಷ್ಮಿ' ಶಬ್ದವು ಮಾಯಾ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಎಂಟು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 2498 ಎನ್ನುವ ಸಂಖ್ಯೆ ವಿಸ್ಮಯ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿದೆ. ತಾನು ಗಾಯತ್ರಿ ಸ್ವರೂಪವೆಂದೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದೂ, ಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಕೂಡಾ ತಾನೇ ಎಂದೂ ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಿದರು. ಆಗ ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು, 'ಅಯ್ಯಾ! ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿನ 24 ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದು ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ಆದರೆ 'ಒಂಭತ್ತು' ಎನ್ನುವ ಸಂಖ್ಯೆ ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದಿರಿ. 'ಎಂಟು' ಮಾಯಾ ಸ್ವರೂಪ ಎಂದಿರಿ. ಇವು ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ'

ನವಮ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿವರಣೆ ||
ಆಗ ಆನಂದ ಶರ್ಮರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 'ಅಯ್ಯಾ! ಶಂಕರ ಭಟ್ಟ! ಪರಮಾತ್ಮನು ಈ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಅತೀತನು. ಅವನು ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಗೂ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. 'ಒಂಭತ್ತು' ಅನ್ನುವುದು ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಸಂಖ್ಯೆ. ಒಂಭತ್ತನ್ನು ಒಂದರಿಂದ ಗುಣಿಸಿದರೆ ಒಂಭತ್ತು ಆಗುತ್ತದೆ. ಎರಡರಿಂದ ಗುಣಿಸಿದರೆ 18 ಆಗುತ್ತದೆ. 1 ಮತ್ತು 8 ಸೇರಿ ಮತ್ತೆ 9 ಆಗುವುದು. ಒಂಭತ್ತನ್ನು ಮೂರರಿಂದ ಗುಣಿಸಿದರೆ 27, 2 ಮತ್ತು 7ನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ ಒಂಭತ್ತೇ ಬರುವುದು. ಈ ರೀತಿ ಒಂಭತ್ತನ್ನು ಯಾವ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಗುಣಿಸಿದರೂ ಬಂದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೇ ಕೂಡಿದರೆ ಒಂಭತ್ತೇ ಆಗುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂಭತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮತತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರ ವಿವರಣೆ ||
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವು ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಹಾಗೆ. ಇದರಲ್ಲಿನ ಓಂಕಾರವು ಭೂಮಿಯಿಂದ ಮೇಲೆ ಬರುವ ಮೂಲಕಾಂಡ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸು. ಭಗವಂತನು ಇದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನೂ ಓಂಕಾರ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದ ಹೊಂದಬಹುದು. ಮೂಲಕಾಂಡದಿಂದ ಮೂರು ಶಾಖೆಗಳಾಗಿ 'ಭೂಃ' 'ಭುವಃ' 'ಸ್ವಃ' ಎನ್ನುವವು ಬೆಳೆದವು. 'ಭೂಃ' ಎಂಬುವುದು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. 'ಭುವಃ' ಎನ್ನುವುದು ಜೀವಿಯು ಶರೀರಧಾರಿಯಾಗಿರುವಾಗ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ಸ್ವಃ' ಎನ್ನುವುದು ಸಮಸ್ತ ದ್ವಂದ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದು ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಹಕರಿಸುತ್ತದೆ.
'ಭೂಃ' ಎನ್ನುವ ಶಾಖೆಯಿಂದ 'ತತ್', 'ಸವಿತುಃ', 'ವರೇಣ್ಯಂ' ಎನ್ನುವ ಮೂರು ಉಪಶಾಖೆಗಳು ಉದ್ಭವವಾಗಿದೆ. 'ತತ್' ಎನ್ನುವುದು ಶರೀರಧಾರಿಗೆ ಜೀವನ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, 'ಸವಿತುಃ' ಎಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, 'ವರೇಣ್ಯಂ' ಎನ್ನುವುದು ಅವನು ತನ್ನ ಜಂತು ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ದಿವ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಹಕರಿಸುತ್ತದೆ.
'ಭುವಃ' ಎನ್ನುವ ಶಾಖೆಯಿಂದ 'ಭರ್ಗೋ', 'ದೇವಸ್ಯ', 'ಧೀಮಹೀ' ಎಂಬ ಮೂರು ಉಪಶಾಖೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿವೆ. 'ಭರ್ಗೋ' ಎಂಬುವುದು ನಿರ್ಮಲತ್ವವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. 'ದೇವಸ್ಯ' ಎಂಬುದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸಾಧ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. 'ಧೀಮಹೀ' ಎನ್ನುವುದು ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
'ಸ್ವಃ' ಎನ್ನುವ ಶಾಖೆಯಿಂದ 'ಧಿಯೋ', 'ಯೋನಃ', 'ಪ್ರಚೋದಯಾತ್' ಎಂಬ ಮೂರು ಉಪಶಾಖೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿವೆ. 'ಧಿಯೋ' ಎನ್ನುವುದು ವಿವೇಕವನ್ನು, 'ಯೋನಃ' ಎನ್ನುವುದು ಸಂಯಮವನ್ನು, 'ಪ್ರಚೋದಯಾತ್' ಎನ್ನುವುದು ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರಬೇಕಾದ ಸೇವಾಭಾವವನ್ನು ವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಲು ಸಹಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಗಾಯತ್ರಿ ಎಂಬ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮೂರು ಶಾಖೆಗಳು. ಒಂದೊಂದು ಶಾಖೆಗೆ ಮೂರು ಉಪಶಾಖೆಗಳು ಇವೆ ಎನ್ನುವುದು ನಿನಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತಲ್ಲವೆ! ಆದ್ದರಿಂದ 2498 ಎಂಬುವುದು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸಂಖ್ಯೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂಭತ್ತನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಅಷ್ಟಮ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿವರಣೆ ||
ಎಂಟು ಅನ್ನುವ ಸಂಖ್ಯೆ ಮಾಯಾ ಸ್ವರೂಪ. ಇದೇ ಅನಘಾ ಮಾತೆಯ ತತ್ತ್ವ . ಎಂಟನ್ನು ಒಂದರಿಂದ ಗುಣಿಸಿದರೆ ಎಂಟು ಬರುತ್ತದೆ. ಎಂಟನ್ನು ಎರಡರಿಂದ ಗುಣಿಸಿದರೆ ಹದಿನಾರು ಬರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಹಾಗೂ ಆರು ಸೇರಿಸಿದರೆ ಏಳು ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಎಂಟಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ. ಎಂಟನ್ನು ಮೂರರಿಂದ ಗುಣಿಸದರೆ 24 ಬರುತ್ತದೆ. ಎರಡು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಸೇರಿಸಿದರೆ ಆರು ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಏಳಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕ್ಷೀಣಿಸುವ ತತ್ತ್ವವು ಜಗನ್ಮಾತೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಯಾರು ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡವನಾದರೂ ಅವನನ್ನು ಕೆಳಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿ ತೋರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಮಾಯಾ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಇದೆ. ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಗಾಯತ್ರಿ ಮಾತೆಯ ಸ್ವರೂಪರು. ಅವರು ಅನಘಾದೇವಿ ಸಮೇತ ಶ್ರೀದತ್ತರು. ಅವರನ್ನು ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸುವವರಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಅಭೀಷ್ಟಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುವವು.
ಗಾಯತ್ರಿ ಮಾತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಂಸಾರೂಢವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಶಕ್ತಿ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗರುಡಾರೂಢವಾದ ವೈಷ್ಣವಿ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಯಂ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೃಷಭಾರೂಢವಾದ ಶಾಂಭವೀ ಶಕ್ತಿಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರಾಧಿಷ್ಠಾನದೇವತೆ ಸವಿತಾದೇವಿ. ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಭಾರದ್ವಾಜ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸವಿತೃಕಾಠಕ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಫಲವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದರು. ಸವಿತಾದೇವತೆ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಋಗ್ವೇದ ರೂಪವಾಗಿ ಇರುವಳು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಜುರ್ವೇದ ರೂಪವಾಗಿ ಇರುವಳು. ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ ರೂಪವಾಗಿ ಇರುವಳು. ರಾತ್ರಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಥರ್ವಣ ವೇದರೂಪವಾಗಿ ಇರುವಳು. ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಸೂರ್ಯನು ಕೇವಲ ಒಂದು ಪ್ರತೀಕ ಮಾತ್ರವೇ. ಯೋಗಿಗಳು ಮಹೋನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ ತ್ರಿಕೋಣಾಕಾರವಾಗಿ ಮಹಾಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವರು. ಈ ಯೋನಿಯಿಂದಲೇ ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ವಿಧ್ವಂಸವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಗಳು ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ಈ ಖಗೋಳಗಳೆಲ್ಲದರ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸವಿತಾಶಕ್ತಿಗೆ ಸಾವಿತ್ರಿಯೆಂದು ಹೆಸರು. ಆದರೆ ಗಾಯತ್ರಿ, ಸಾವಿತ್ರಿಯರು ಅಭಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪರು. ಶವಗಳನ್ನು ಸುಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು 'ಲೋಹಿತ' ಎಂದು ಕರೆಯುವರು. ಭೋಜನ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅಗ್ನಿಗೆ 'ರೋಹಿತ' ಎಂದು ಕರೆಯುವರು. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಪರಾಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರಿಯೆಂದೂ, ಅಪರಾಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಸಾವಿತ್ರಿಯೆಂದೂ ಒಂದೇ ಮಹಾಶಕ್ತಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಪರಿಣಾಮ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇಹಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು ಎಷ್ಟೋ ಇರುತ್ತವೆ. ಅವೆಲ್ಲವೂ ಸಾವಿತ್ರಿ ಮಾತೆಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಜೀವರಾಶಿಗಳಿಗೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಉನ್ನತಿಯು ಗಾಯತ್ರಿ ಮಾತೆಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು. ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಸುವುದಕ್ಕೂ, ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿಮುಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಸಮನ್ವಯವು ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಶರಣಾರ್ಥಿಗೆ ಇಹಪರ ಲಾಭಗಳೆರಡೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಉಳಿದ ದೇವತಾರಾಧನೆಗಳಿಗೂ ಶ್ರೀದತ್ತಾರಾಧನೆಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಇದೇ!
ಇದುವರೆಗೆ ಆನಂದಶರ್ಮರು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳು ಎಷ್ಟೋ ಅಪೂರ್ವವಾಗಿದ್ದವು. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು, 'ಮಹಾಭಾಗಾ! ನೀವೆಷ್ಟೋ ಧನ್ಯರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಅವತಾರವನ್ನು ತಾಳುತ್ತಾರೆಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಆ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ ಸರಸ್ವತಿ ಎನ್ನುವವರನ್ನು ಗುರುವನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವರು ಎಂದರು. ಇದೇನು ವಿಚಿತ್ರ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಆನಂದಶರ್ಮರು, 'ಭಗವಂತನ ಅವತಾರ ಬರುವುದೇ ಭಕ್ತರಿಗಾಗಿ. ಮಾನವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದಾಗ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಮಾನವರು ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ಇರಬೇಕೋ ಆ ವಿಧವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿ, ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ತಾನು ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ತನಗೆ ಕೂಡಾ ಒಬ್ಬ ಗುರು ಬೇಕು. ಗುರುವು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿ ಇರಬೇಕು. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅವತಾರ ಪುರುಷನಿಗೆ ಗುರು ಆಗುವ ಯೋಗ್ಯತೆ ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವತಾರ ಪುರುಷನು ಜನಿಸಿದ ವಂಶದ ಎಂಭತ್ತು ತಲೆಮಾರುಗಳಲ್ಲಿ(ಗುರು ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯ ವಂಶ ವೃಕ್ಷ ಪ್ರಕಾರ) ಅವನೇ ಜನಿಸುವನು. ಆ ವಂಶದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪುಣ್ಯವು ರಾಶಿ ರಾಶಿಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರಬೇಕು. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವತಾರ ಪುರುಷನ ಗುರುವಾಗಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಂಶವೂ ಕೂಡ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾಗಿರಬೇಕು. ತಾಟಂಕ (ತಣುಕು) ಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಜಪೇಯಾಜ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಮಾಯಣಾಚಾರ್ಯನೆಂಬ ಮಹನೀಯನು ಜನಿಸಿದನು. ಆತನ ಭಾರ್ಯೆ ಶ್ರೀಮತಿ. ಅವರು ಪುಣ್ಯ ದಂಪತಿಗಳು. ಅವರು ದರಿಮಿಲಾ ನಂದಿಕೊಟ್ಕೂರು ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿನ ಮಂಗಳಾಪುರದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಮಾಧವ, ಸಾಯಣ, ಭೋಗಿನಾಥ ಎಂಬವರು ಜನಿಸಿದರು. ಸನಾತನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಮಾಧವನು ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯನಾದನು. ಮಹಾತಪಸ್ಸಂಪನ್ನರಾದ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಿಂದ ಶ್ರೀಶೈಲ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಲಿಂಗದೊಳಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿಪಾತ ಮಾಡಿದರು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ಶ್ರೀಚರಣಗಳು ಶ್ರೀಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಅವತರಿಸಿದವು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಶ್ರೀಚರಣಗಳು ಶ್ರೀಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಅವತರಿಸುವುದು ಬಹಳ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿಷಯವು. ಪರ್ವತದ ಹೆಸರು 'ಶ್ರೀ' ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ಚರಣಗಳು 'ಶ್ರೀ ಚರಣಗಳು'. ಈ ನವಾವತಾರಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಹಳ ತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ.
ಬಾಪನಾರ್ಯರ ವಂಶಕ್ಕೂ ಮಾಯಣಾಚಾರ್ಯರ ವಂಶಕ್ಕೂ ಎಷ್ಟೋ ತಲೆಮಾರುಗಳಿಂದ ಸಂಬಂಧ ಬಾಂಧವ್ಯಗಳು ಇದ್ದವು. ಮಲ್ಲಾದಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಗು ಹುಟ್ಟಿದರೆ ವಾಜಪೇಯಾಜರ ಸೊಸೆಯೆಂದೂ, ವಾಜಪೇಯಾಜರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟಿದರೆ ಮಲ್ಲಾದಿಯವರ ಸೊಸೆಯೆಂದೂ ಚಮತ್ಕಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮಗಳಾದ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯನ್ನು ವಾಜಪೇಯಾಜರವರಿಗೆ ಸೊಸೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ವಿಧಿಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಅಗೋಚರವಾದ ದಿವ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಘಂಡಿಕೋಟ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿದರು.
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಾಗಿ ಜನಿಸಿ ತಮ್ಮ ಅಜ್ಜಿಯ (ತಾಯಿಯ ತಾಯಿ) ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧಿಕರಾದ ವಾಜಪೇಯಾಜರನ್ನು ಕೂಡ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿ ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿಕೊಂಡರು. ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಭಾವವು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯಿತು. ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯರು ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾದರು. ಅವರ ಶಿಷ್ಯರು ಮಲಯಾನಂದರು. ಅವರ ಶಿಷ್ಯರು ಯಾದವೇಂದ್ರ ಸರಸ್ವತಿಗಳು. ಅವರ ಶಿಷ್ಯರು ಕೃಷ್ಣ ಸರಸ್ವತಿಗಳು. ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರಿಗೂ ಕೃಷ್ಣ ಸರಸ್ವತಿಗಳಿಗೂ ಮಧ್ಯೆ ಮೂರು ಜನರಿದ್ದಾರೆ. ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರೇ ಕೃಷ್ಣ ಸರಸ್ವತಿಗಳಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ತರುವಾಯದ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಗುರುಗಳಾದರು. ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಸೋದರ ಸಾಯಣಾಚಾರ್ಯರ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದ ದೀಕ್ಷಿತರೆಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ರಾಜರ್ಷಿಗಳಾಗಿ ತಂಜಾವೂರಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾಮಂತ್ರಿಗಳಾಗುವರು. ಇದು ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ವಚನ.
ಶ್ರೀಪಾದರು ನಿತ್ಯ ಸತ್ಯವಚನರು. ಒಂದು ಸಲ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ನಮ್ಮದು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಗೋತ್ರವೇ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಅವರು ಉತ್ತರ ಕೊಡದೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಮುದ್ದು ಮಾತುಗಳಿಗೂ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ಶ್ಲೇಷಾರ್ಥಗಳಿಗೂ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿದರು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರದು ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರ. ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರದು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಗೋತ್ರ. ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ಕೂಡ ತಮ್ಮ ಮೊಮ್ಮಗನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎನ್ನುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಮರ್ಮಗರ್ಭಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸುಮತಿ ಮಾತೆಯವರು ಸ್ನಾನವಾದ ಮೇಲೆ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಂತೆ ಆಯುಷ್ಮಂತನಾಗು ಎಂದು ನೀರಿನಿಂದ ದೃಷ್ಟಿ ತೆಗೆದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ಮಾರ್ಕಂಡೇಯರ ಆಯುಷ್ಯ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳು ಮಾತ್ರ. ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅವರು ಚಿರಂಜೀವಿಯಾದರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳು ಮಾತ್ರ ತಾಯಿ ತಂದೆಯವರ ಹತ್ತಿರ ಇರುವವರು ಎಂದು ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿದರು. ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯರು ಮಹರ್ಷಿಗಳಾಗಿ ಗೃಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಕೂಡ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ತಾಯಿ ತಂದೆಯವರ ಜೊತೆಗೆ ಇದ್ದು ನಂತರ ಜಗದ್ಗುರು ಆದರು. ತಾವು ತಮ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು ಗುಪ್ತ ಮಾಡುವುದಾಗಿಯೂ ಆದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ಈ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಚಿರಂಜೀವತ್ವವು ಇದೆಯೆಂದೂ, ಈಗ ನಾವು ನೋಡುವ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ರೂಪವು ಹೇಗಿದೆಯೋ ಅದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ದತ್ತರು ಅತ್ರಿ ಅನಸೂಯರ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು ಎಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಶ್ರೀಪಾದರ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳು ||
ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಹಿರ್ಮುಖವಾಗಿಸಿ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ದರ್ಶನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು ತುಂಬಾ ಅಪೂರ್ವವಾದ ವಿಷಯ. ಕುಂಡಲಿನೀ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪವನ್ನಾಗಿ ಬಹಿರ್ಮುಖ ಮಾಡುವುದು ಕೇವಲ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಹದಿನಾರನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ನವಯೌವನ ದಂಪತಿ ರೂಪವನ್ನು ಬಾಪನಾರ್ಯರು, ರಾಜಮಾಂಬ, ಶ್ರೀಪಾದರ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳು, ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮ ದಂಪತಿಗಳು, ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ದಂಪತಿಗಳು, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಮಾತ್ರ ದರ್ಶಿಸಿದರು. ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ವಿವಾಹ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳಿಗೆ ಕೇವಲ ನಿರಾಶೆಯೇ ಎದುರಾಯಿತು. ತಾವು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ದಂಪತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದಾರೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಅವರು ಅವಧೂತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸುಮತಿ ಮಾತೆಗೆ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟಾಗಲೇ ಸೂಚಿಸಿದ್ದರು. ಅವಧೂತರು ಸುಮತಿ ಮಾತೆಗೆ, 'ಅಮ್ಮಾ! ನಿಮ್ಮ ಮಗನು ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳ ತನಕ ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಒಡನೆಯೇ ಅವನು ಗ್ರಹತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಹೊರಟು ಹೋಗುವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಮನೋಭಿಷ್ಟವನ್ನನುಸರಿಸಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅನಘಾದತ್ತರು ಆದಿ ದಂಪತಿಗಳು. ಅವರು ಸದಾ ಲೀಲಾ ವಿಹಾರಿಗಳು. ಅವರು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಸ್ವಾಮಿ ಸಮರ್ಥರ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದು ದೈವ ರಹಸ್ಯ.

ಮಂಡಲಕಾಲ ಅರ್ಚನೆ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಚರಿತಾಮೃತ ಪಾರಾಯಣ ಫಲ ||
ಶ್ರೀಪಾದರು ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನ ಅವತರಿಸಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ವಿಶೇಷವಿದೆ. ಲಾಭನು ಗಣೇಶನ ಮಗನು. ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಒಂದಾನೊಂದು ಯುಗದಲ್ಲಿ, ಅವನೇ ಲಾಭಾದ ಮಹರ್ಷಿ ಎಂದು ಹೆಸರು ಹೊಂದಿದನು. ಅವನೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಂದನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದನು. ಲಾಭನೇ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಮಾತಾಮಹನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದನು. ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಸಮಸ್ತ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿ, ತಮ್ಮ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಘ್ನೇಶ ತತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಂಡು ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವತರಿಸಿದರು. ಅವರು ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ 27ನೇ ನಕ್ಷತ್ರವಾದ ಹಸ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಕುರುವಪುರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಅದೃಶ್ಯರಾದರು. ಅವರ ಜಾತಕದ ಪ್ರಕಾರ 27 ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ನವ ಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಒದಗುವ ಅನಿಷ್ಟ ಫಲಗಳು ತೊಲಗಿ ಹೋಗಲು ಶ್ರೀಪಾದರ ಭಕ್ತರು ಮಂಡಲದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಹಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ಮಂಡಲ ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿದರೆ ಅಥವಾ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದರೆ ಸರ್ವಾಭಿಷ್ಟಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.
ಮನೋಬುದ್ಧಿ ಚಿತ್ತ ಅಹಂಕಾರಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಪಂದನಗಳನ್ನು, ಪ್ರಕಂಪನಗಳನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಂಪನಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ನಲವತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ನಲವತ್ತು ದಿಶೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕಂಪನಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟು ಸೇರಿಸಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಕಡೆಗೆ ಮರಳಿಸಿದರೆ ಅವು ಶ್ರೀಪಾದರ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸೇರುವವು. ಅಲ್ಲಿ ತಕ್ಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಯೋಗ ಸ್ಪಂದನಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟು ಹೊಂದಿ ಮತ್ತೆ ಸಾಧಕನನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆ. ಆಗ ಭಕ್ತನ ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾದ ಎಲ್ಲ ಕೋರಿಕೆಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. 'ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ನೀನು ಶ್ರೀಪಾದರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬರೆಯುವೆಯೆಂದು ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿರುವ ಪಾರಾಯಣ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ರಚನಕಾರನ ವಂಶಾವಳಿ, ವಿವಿಧ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಮೊದಲಾದವು ಇರುತ್ತವೆ. ನೀನು ಬರೆಯುವ ಪ್ರಭು ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ವಂಶಾವಳಿಯ ವರ್ಣನೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಪ್ರಭುಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ನಿನ್ನ ಒಳಗಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದ ಚೈತನ್ಯವು ನಿನ್ನ ಲೇಖನಿಯಿಂದ ಯಾವುದು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರುವುದೋ ಅದು ಮಾತ್ರವೇ ಸತ್ಯವಾಗುವುದು. ಆ ವಿಧವಾದ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಡುವ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗಾಗಲೀ, ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಡುವ ಮಂತ್ರಗಳಿಗಾಗಲೀ ಛಂದೋಬದ್ಧತೆ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಮಹಾಭಕ್ತರು ತಮಗೆ ದೈವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ ಅವರವರ ಪ್ರದೇಶ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ, ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿರುವ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಸಾಧಾರಣ ವ್ಯಾಕರಣ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದರು. ಆದರೂ ಆ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಪಠಿಸಬೇಕು. ಛಂದೋಬದ್ಧವಾಗಿ ಇರಬೇಕಲ್ಲ ಎಂದು ಮಾರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದರೆ ಬಯಸಿದ ಫಲವು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತನ ಯಾವ ಪದಸಮೂಹದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ಸಂತುಷ್ಟನಾದನೋ, ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನೋ ಆ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹ ಶಕ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಆಯಾ ಪದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ನಾವು ಪಠಿಸಿದಾಗ ನಮ್ಮ ಚೈತನ್ಯವು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಭಗವದ್ಚೈತನ್ಯದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನು ಭಾವ ಪ್ರಿಯನಲ್ಲದೆ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಿಯನಲ್ಲ. ಭಾವನೆ ಅನ್ನುವುದು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಶಕ್ತಿ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೋ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಅಯ್ಯಾ! ಭೋಜನಾನಂತರ ಸದ್ಗುರುವನ್ನು ಕುರಿತು ಗೋಷ್ಠಿ, ಅಮಿತಾನಂದವನ್ನು ತರುವಂತಹುದು. ಇನ್ನೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ಅವತಾರ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಡಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೃತಾರ್ಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ'
ಆನಂದಶರ್ಮರು, 'ಶ್ರೀಪಾದರು ಮಲ್ಲಾದಿಯವರಿಗೂ, ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೂ, ವತ್ಸವಾಯಿಯವರಿಗೂ ಕೂಡ ಬಹಳ ಸನ್ನಿಹಿತರಾಗಿ, ಬಾಯಿ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗದ ಋಣಾನುಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಆ ಮೂರು ಕುಟುಂಬಗಳವರಿಗೂ ಪುಣ್ಯಬಲವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇದ್ದಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ ತನ್ನ ತಂದೆ ಆ ಮೂರು ಕುಟುಂಬಗಳವರು ಕೊಡುವ ದ್ರವ್ಯವನ್ನಾಗಲೀ, ವಸ್ತುಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ಅನರ್ಥಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆಯೆಂದು ಶ್ರೀಪಾದರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಟ್ಟರು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಅಭೀಷ್ಟದಂತೆ ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನಗಳಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ರಾಜಶರ್ಮ ದಂಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಂತಾನ ಸಮೇತರಾಗಿ ಮಲ್ಲಾದಿಯವರ ಮನೆಗೂ, ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಗೂ, ವತ್ಸವಾಯಿಯವರ ಮನೆಗೂ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ಒಂದು ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಕರೆದರು. ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ತಮ್ಮ ಒಡಲಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ತೂಗುಯ್ಯಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ತೂಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ದಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ಬಹಳ ಗಂಭೀರವಾಗಿದ್ದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿತ್ತು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯನು ಇದ್ದನು. ಅವನು ಓಡ್ರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯವನ್ನು ಕಲಿತನು. ಅವನು ಹೇಳಿದ ಜ್ಯೋತಿಷವು ಸುಳ್ಳಾದದ್ದೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಅತಿ ಖಚಿತವಾಗಿ ಪ್ರಾಣ ಪ್ರಯಾಣ ಸಮಯವನ್ನು ಹೇಳಬಲ್ಲವನು. ಅವನು ಇಂಥಾ ದಿನ, ಇಷ್ಟು ಗಳಿಗೆ, ವಿಘಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೃದಯ ಸಂಬಂಧ ರೋಗದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ಮರಣಿಸುವರೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಕೆಲವು ಔಷದ ಮೂಲಿಕೆಗಳಿಗೆ, ಗ್ರಹಗಳಿಗೆ, ನಕ್ಷತ್ರಳಿಗೆ, ಕೆಲವು ಪವಿತ್ರ ವೃಕ್ಷಗಳಿಗೆ, ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವಿದೆಯೆಂದೂ ತಾನೊಂದು ದಿವ್ಯ ಔಷದಿಯನ್ನೂ, ತಾಯಿತವನ್ನೂ ಕೊಡುವೆನೆಂದೂ ಅದರಿಂದ ಅಪಮೃತ್ಯು ದೋಷವು ಪರಿಹಾರವಾಗುವುದೆಂದೂ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತನ್ನನ್ನು ಅವರ ಕುಲಪುರೋಹಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳಿದನು. ಇದನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ನನ್ನ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯವು ತಪ್ಪಾದರೆ ತಾನು ತಲೆಯನ್ನು ಬೋಳಿಸಿಕೊಂಡು ಕತ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವೆನೆಂದು ಅವನು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು.
ವಿಷಯವು ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರಿಗೆ, ಬಾಪನಾರ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಜಟಿಲವಾದ ಗಣಿತವನ್ನು ಮಾಡಿ ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಯು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಅವನ ಮರಣವು ತಪ್ಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ಕಾಲಾಗ್ನಿ ಶಮನದತ್ತನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ತೀರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಸಾದವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಸುಮತಿ ಪ್ರಸನ್ನವದನಳಾಗಿ ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದಳು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೆ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಬಾಧೆಯಾಗಿ, 'ಅಮ್ಮಾ!' ಎಂದು ಕೂಗಿದರು. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಸುಮತಿ ಮಾತೆಯು, 'ಅಪ್ಪಾ! ನನ್ನನ್ನು ಕೂಗಿದಿರಾ?' ಎಂದು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅವರ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಹೃದಯವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯ ಒಡಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಹೋಗು' ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗಿದರು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎತ್ತು ಇತ್ತು. ತಕ್ಷಣವೇ ಅದು ಬಹಳ ಒದ್ದಾಡಿ ಕೆಲವು ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲೇ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿತು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಈ ವಿಷಯವು ಜ್ಯೋತಿಷಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಅವನು ತಕ್ಷಣ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಓಡೋಡಿ ಬಂದನು. ಎಲ್ಲೋ ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಮೋಘ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯವು ತಪ್ಪಿದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಒಳಗೊಳಗೆ ತುಂಬಾ ದುಃಖ ಪಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯನಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನೀನು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯನೇ! ಬಹಳ ಪರಿಶ್ರಮವನ್ನು ಮಾಡಿದವನೇ! ಇಲ್ಲವೆನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಜ್ಯೋತಿಯಾದ ನಾನಿರುವಾಗ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೆ ಮೃತ್ಯು ಭಯವೆಲ್ಲಿ? ನೀನು ತಲೆ ಬೋಳಿಸಿಕೊಂಡು ಕತ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ. ನೀನು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ತಪ್ತನಾದರೆ ಸಾಕು. ನಿನ್ನ ತಂದೆ ಬದುಕಿದ್ದಾಗ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಂದ ಸಾಲ ಮಾಡಿದರು. ತಾನು ಅದನ್ನು ತೀರಿಸಿ ಬಿಟ್ಟೆನೆಂದು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೂಡ ಗಾಯತ್ರಿ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ನಿನ್ನ ತಂದೆ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ಧರ್ಮಾತ್ಮರು. ಅವರು ಆ ಎತ್ತನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮೇವು ಹಾಕಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರು. ಹೀಗೆ ಜನ್ಮ ಹೊಂದಿದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಗೆ ನಾನು ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅಪಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಆ ಎತ್ತಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿದೆನು. ನೀನು ಆ ಎತ್ತಿಗೆ ದಹನ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡು. ನಿನ್ನ ತಂದೆಗಿದ್ದ ಕರ್ಮಫಲವು ನಶಿಸುವುದು. ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಮಾತಿನಂತೆಯೇ ಆ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯನು ನಡೆದುಕೊಂಡನು.
'ಮಗೂ! ಶಂಕರ ಭಟ್ಟ! ಶ್ರೀಪಾದರು ಅನೇಕ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಣ ರಕ್ಷಣೆ ಕೊಡುವರು. ಒಂದೊಂದು ಸಲ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಲ್ಲರು. ಇಲ್ಲವೇ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೆ ಜರುಗಿದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಲ್ಲರು. ಶ್ರೇಯೋಭಿಲಾಷಿಯಾದ ಒಬ್ಬನ ಆಯುಷ್ಯದಿಂದ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಲ್ಲರು. ಅಸಾಧಾರಣ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಮೃತ್ಯುವಿಗೇ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಯಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲರು. ಶರೀರದಲ್ಲಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನೂ ಕ್ಷೀಣತೆಯನ್ನೂ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಯೋಗ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವತಾರಿಗಳು. ಅವರಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಉಚ್ಚ್ವಾಸ ನಿಶ್ವಾಸಗಳ ಗತಿಯನ್ನು ವಿಚ್ಛೇದನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ಸುಲಭತರ. ಕ್ರಿಯಾಯೋಗಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಜ್ಞಾ, ವಿಶುದ್ಧ, ಅನಾಹತ, ಮಣಿಪೂರ, ಸ್ವಾಧಿಷ್ಟಾನ, ಮೂಲಾಧಾರ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ, ಕೆಳಗಿನಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಓಡಾಡುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಸಹಜವಾಗಿ ಒಂದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಯು ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಮಗೂ! ದಿನವೂ ಎಂಟು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಜರುಗಿದರೆ ಕೇವಲ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಜ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಪರಿಣಾಮವು ಆಗುತ್ತದೆ. ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಗಿಗಳು ಅನೇಕ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರು, ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿರುವ ಈ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಲು ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಹಜವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲ ಎಂದು ಅರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಂದರೆ ಆಯಾ ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಹಿಡಿಸುವ ವಾಸ್ತವ ಕಾಲವೇ ಬೇರೆ, ಅದೇ ಪರಿಣಾಮವು ಪ್ರಕೃತಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಬರಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲವೇ ಬೇರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವರು ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಗೆ ಆಯುಷ್ಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವರು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಶ್ವಾಸ ನಿಶ್ವಾಸಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕ್ರೋಧ, ಆವೇಶ ಮೊದಲಾದ ದುಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಇದ್ದಾಗ ಶ್ವಾಸವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಖರ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಆಯುಷ್ಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮನಶ್ಚಾಂಚಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೋತಿ ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ವಾಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮೂರು ನೂರು ವರ್ಷಗಳು ಜೀವಿಸುವ ಆಮೆಯು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೋತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಶ್ವಾಸದಲ್ಲಿ ಎಂಟರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಆನಂದ ಶರ್ಮರ ಸದ್ಗೋಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಾನು ಜ್ಞಾನವಂತನಾದೆ. ಬೆಳಗ್ಗೆಯೇ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಶರ್ಮರ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಕುರುವಪುರದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟೆನು.


