ಸದ್ಗುರುಗಳಿಗೆ, ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ, ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ದಾನ ಧರ್ಮಗಳ ಫಲ ||
ತಿರುಮಲದಾಸರು ಹೀಗೆಂದರು, 'ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದನಾದಾಗ್ಯೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಜಾಗೃತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅವನ್ನು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಶರೀರದ ಮೂಲಕ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಮಾನಸಿಕ ಕ್ಷೋಭೆಯಿಂದಲೋ, ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ಬಾಧೆಗಳ ಮೂಲಕವೋ ಕೆಲವು ಕಾಲ ಅನುಭವಿಸಿ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು. ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ, ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ದಾನ - ಧರ್ಮ - ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ದೇವತಾ ಕೈಂಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕೂಡ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳು ಕ್ಷಯ ಹೊಂದುವವು. ದೇವತಾ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಪುಣ್ಯ ಸ್ವರೂಪರು. ಅವುಗಳಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಮ್ಮ ಪಾಪವು ಅವಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಪುಣ್ಯವು ನಮಗೆ ಲಭಿಸುವುದು. ಪುಣ್ಯಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ದಾನ - ಧರ್ಮಗಳು, ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಕೂಡ ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದಲು - ಬದಲು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಸಮರ್ಥ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬರುವ ಧ್ಯಾನ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ. ಸದ್ಗುರು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಿಂದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅದರ ಮೂಲಕ ಶಿಷ್ಯನ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತನ್ನ ತಪಃ ಫಲವನ್ನು ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವನು. ಪಾಪ ಫಲವನ್ನು ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನು ಅನುಭವಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಆದರೆ ದೇವತಾ ಮೂರ್ತಿಗಳು, ಅವತಾರ ಪುರುಷರು ಮಹಾತೇಜೋಮೂರ್ತಿಗಳಾದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅಗ್ನಿ ಸ್ವರೂಪರಾದ್ದರಿಂದ ತಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದಹಿಸಿಬಿಡಬಲ್ಲರು. ಅವರಿಗೆ ಪತ್ರ ಫಲ ಪುಷ್ಪಾದಿಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೆ ಸಹ ನಮ್ಮ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳೂ ಅವರ ಪುಣ್ಯರಾಶಿಗಳೂ ಪರಸ್ಪರ ಸ್ಥಾನ ಪಲ್ಲಟವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ನಮ್ಮ ಆರ್ತತೆ (ಯಾತನೆ), ಭಕ್ತಿ, ಶರಣಾಗತಿ ಎಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಈ ಸ್ಥಾನ ಪಲ್ಲಟವು ಅಷ್ಟೇ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಜರುಗುತ್ತದೆ. ಒಂದೊಂದು ಸಲ ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಜೀವ ಪದಾರ್ಥಗಳಾದ ಕಲ್ಲು ಬಂಡೆಗಳಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ವರ್ಗಾಯಿಸುವರು. ಆ ಕಲ್ಲು ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಮೂಲಕವೂ ಇತರ ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಅವರು ಆ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡುವರು. ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಹುಟ್ಟಿದಾಗಿನಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಹಾಲಿನ ಸಮಸ್ಯೆ ಇದ್ದಿತ್ತು. ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಗೆ ಮಗುವಿಗೆ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಕ್ಷೀರಧಾರೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಸುವು ಇದ್ದಿತ್ತು. ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲಾಗ್ನಿ ಶಮನದತ್ತನಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡುವಷ್ಟು ಹಾಲಾದರೂ ಬೇಕಿತ್ತು. ಆ ಹಸುವು ಕೇವಲ ಅಷ್ಟು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಲನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಟ್ಟು ಉಳಿದುದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಕರುವಿಗೆ ಕುಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅದೊಂದು ಅದರ ವಿಚಿತ್ರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಕಾಲಾಗ್ನಿ ಶಮನ ದತ್ತನಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಇಟ್ಟ ಆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಲನ್ನು ಒಂದೊಂದು ಸಲ ನೈವೇದ್ಯವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಂತೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಪೂಜಾ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕುಡಿದು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂಥಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ದತ್ತಪ್ರಭುವಿಗೆ ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿ ತಾವು ಉಪವಾಸ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಜಮಾನರು ಉಪವಾಸ ಇದ್ದಾರೆಂದು ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯವರೂ ಉಪವಾಸವಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೈವೇದ್ಯವಾಗುವ ತನಕ ಕುಡಿಯದಿದ್ದರೆ ಆದ ತಕ್ಷಣವೇ ಶ್ರೀಪಾದರೇ ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿರುವ ಇಂತಹ ಅಪೂರ್ವ ದಿವ್ಯ ಮಗುವಿಗೆ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಹಾಲನ್ನು ಕೂಡ ಕೊಡಲಾಗದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆಂದು ತಾಯಿ - ತಂದೆಗಳು ಎಷ್ಟೋ ವ್ಯಥೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಹಾಲನ್ನು ಕೊಡುವ ಹಸುವನ್ನು ಶರ್ಮರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳು ಹಾಗೂ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು ಎಷ್ಟೋ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಅವೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥವಾದವು. ಶರ್ಮರು ಎಂಥ ಪರಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಅವರ ವ್ರತ. ದಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಪಾಪ ಸುತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದು ಅವರ ಭಾವನೆ. ಅವರು ವೇದ ಪಂಡಿತರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ವೇದಸಭೆಗಳೇನಾದರೂ ನಡೆದರೆ ಆಗ ಅವರು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಪೌರೋಹಿತ್ಯವನ್ನು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ಹಾಗೂ ನರಸಿಂಹವರ್ಮರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪೌರೋಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಇತರ ಪುರೋಹಿತರಿಗೆ ಕೊಡುವ ದ್ರವ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೊಡುವ ಸಾಹಸ ಮಾಡಿದರೆ ಶರ್ಮರು ಕೋಪಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಶರ್ಮರು ತಮ್ಮ ಮಾವ ಬಾಪಾನಾರ್ಯರಿಂದಲೂ ಏನನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾರ್ತೀಕ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯವರ ಹುಟ್ಟಿದ ದಿನ. ಆ ದಿನ ಮಾತ್ರ ಅವರು ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆಯೇ ತಮ್ಮ ಜನ್ಮದಿನವಾದ ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧ ತದಿಗೆಯ ದಿನವೂ, ಶ್ರೀಪಾದರ ಜಯಂತಿ ದಿನವಾದ ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನವೂ ಮಾವನವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮನೆಯಲ್ಲಿನ ದುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ ಒಂದು ದಿನ ಯಜಮಾನರಲ್ಲಿ, 'ನಾಥಾ! ನಮ್ಮ ತವರು ಮನೆಯವರು ಸ್ಥಿತಿವಂತರಲ್ಲವೇ! ಮೇಲಾಗಿ ಅವರೂ ನಿಷ್ಠಾಗರಿಷ್ಠರಾದ ಶ್ರೋತ್ರೀಯರು, ಒಳ್ಳೆಯ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವರು. ಅವರ ಮನೆಯಿಂದ ಒಂದು ಹಸುವನ್ನು ತರುವುದು ದೋಷಪೂರ್ಣವೆಂದು ನನಗೇನೂ ಅನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮಗುವಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಾ ಹಾಲನ್ನು ಕೊಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ನಾವಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನೀವು ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಆಲೋಚಿಸಿ ನೋಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.
ಅದಕ್ಕೆ ಶರ್ಮರು, 'ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿ! ನೀನು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಯವರು ಸತ್ಯ ಋಷೀಷ್ವರರು, ಪಾಪರಹಿತರು. ಅವರಿಂದ ಹಸುವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ದೋಷವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿರುವ ಧರ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು ದತ್ತಾವತಾರವೆಂದು ಅನೇಕ ಮಹನೀಯರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವನು ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇದುವರೆಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತಲೇ ಇವೆ. ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದತ್ತನ ಒಂದು ಅವತಾರವೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹಸುವೇ ನಮಗೆ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಹಾಲನ್ನು ಕೊಡಬಹುದಲ್ಲ? ಅಥವಾ ನಿನಗೆ ಕ್ಷೀರ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಬಹುದಲ್ಲ? ಅದಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡವನಾದ ಶ್ರೀಧರನು ಕುರುಡನಾಗಿಯೂ, ಎರಡನೆಯವನಾದ ರಾಮರಾಜನು ಕುಂಟನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾರಲ್ಲ! ಶ್ರೀಪಾದನು ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಇದರಿಂದ ವಿಮುಕ್ತರಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದಲ್ಲ? ನೀನು ವಿಷಯವನ್ನು ತಂದೆಯವರೊಡನೆ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡು ಅಥವಾ ಶ್ರೀಪಾದನನ್ನೇ ಕೇಳು. ಎಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟು ನನ್ನ ನಿಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನನಗೇಕೆ ಒಡ್ಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?' ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.
ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಂದೆಯವರ ಹತ್ತಿರ ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ, 'ಅಮ್ಮಣ್ಣಿ! ಇದೆಲ್ಲವೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ವಿಲಾಸವೇ! ಶ್ರೀಪಾದನು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದರಲ್ಲಲ್ಲದೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕೂಡ ತುಂಬಾ ಜಾಣರೇ. ಶ್ರೀಪಾದನು ದತ್ತನೇ ಅನ್ನುವುದನ್ನು ನಾನು ಯೋಗದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿರುತ್ತೇನೆ. ನಮ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಸಮೃದ್ಧಿ ಇದೆ. ಹಸುವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ನನಗೆ ಸಮ್ಮತವೇ ಅಲ್ಲದೆ ಮಹದಾನಂದಪ್ರದವು. ದತ್ತಪ್ರಭುವಿಗೇನೋ ಕ್ಷೀರವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರವಾದದ್ದು. ನಿನ್ನ ಯಜಮಾನರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಮ್ಮತವೂ ಅವಶ್ಯವೇ. ಆಹಾ! ಎಂಥಾ ವಿಧಿ ವೈಪರೀತ್ಯ! ಮಾವನ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಅಪಹರಿಸೋಣವೆಂದು ಮಹಾಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಳಿಯಂದಿರು ಲೋಕದ ತುಂಬಾ ಇದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಅಳಿಯನು ಮಾತ್ರ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರರ ಸಮಾನನು. ಅವನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವ ನಾವು ಹುಚ್ಚರಾಗುತ್ತೇವೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಪಂಚಭೂತಗಳೇ ಬಂದು ನೀವು ಈ ಗೋದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮತವು ಎಂದು ಹೇಳುವ ತನಕ ಅವರು ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಪಾದರು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಅಣ್ಣಂದಿರನ್ನು ಅಂಗವಿಕಲತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆ ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಋಣಾನುಬಂಧವು ಹರಿದು ಹೋಗುವುದು. ಋಣ ವಿಮುಕ್ತನಾದ ದತ್ತನು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಗುವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಜಗದ್ಗುರುವಾಗಿ ಲೋಕವನ್ನುದ್ಧರಿಸಲು ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಪ್ಪಿತಪ್ಪಿಯೂ ನೀನು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಅವರ ಅಣ್ಣಂದಿರ ಅಂಗವೈಕಲ್ಯವನ್ನು ಹೋಗಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಬೇಡ. ಎಲ್ಲವೂ ಕಾಲಾಧೀನ. ಆ ಕಾಲವು ಶ್ರೀಪಾದರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ. ಶ್ರೀಪಾದನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದರೆ ನೀನು ಕ್ಷೀರಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ. ಆದರೆ ಅವನ ನಿನ್ನ ಋಣಾನುಬಂಧವು ತೀರಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಋಣವಿಮುಕ್ತನಾದ ದತ್ತನು ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತನಾಗಿ ಉಳಿಯದೆ ವಿಶ್ವಗುರುತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವನು. ಶ್ರೀಪಾದನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದರೆ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹಸುವೇ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಹಾಲನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲನು. ಆಗ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯೇ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಸಮಾಧಾನದಿಂದಿರುವುದನ್ನು ಕಲಿತುಕೋ. ದತ್ತನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿರುವ ಈ ವಿಷಮ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ದತ್ತನೇ ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದರು.
ಆಗ ಶಂಕರಭಟ್ಟರು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಶ್ರೀಪಾದರ ಅಣ್ಣಂದಿರಿಬ್ಬರೂ ಅಂಗವಿಕಲರಾಗಿ ಜನಿಸಲು ಕಾರಣವೇನು? ಅದಕ್ಕೆ ಕುಟುಂಬಪರವಾದ ಕರ್ಮದೋಷಗಳು ಇವೆಯೇ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
ಆಗ ತಿರುಮಲದಾಸರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಮಗೂ! ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದರು. ಮುಂಬರುವ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಗಳ ಅವತಾರವು ಅಭಿಜಿತ್ ಲಗ್ನದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವುದು. ದತ್ತ ಲೀಲೆಗಳು ಅಗಾಧವಾದುವು. ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯೆಯ ತರುವಾಯ ಕತ್ತಲು ಆವರಿಸುವುದು. ಜೀವಿಗಳು ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ದತ್ತಾವತಾರವು ಯೋಗಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿನ ಪರಿಣಾಮಕ್ರಮದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸುಖನಿದ್ರೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಪರಿಣಾಮ ಕ್ರಮವು ಹೇಗೆ ಹೋಗಬೇಕು, ಏನು ಮಾಡಬೇಕು, ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು ಎಂಬುವು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದ ವಿಷಯ. ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಅವರಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವುದು ದತ್ತಾವತಾರದ ವಿಶಿಷ್ಟತೆ. ಜೀವಿಗಳು ಯಾವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಮಾಡದೆಯೇ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೇ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತಃಶ್ಚೈತನ್ಯದ ಅಗಾಧ ಆಳದಿಂದ ಪರಿಣಾಮದ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಈ ಒಂದು ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಪರಿಮಿತವಾದದ್ದಲ್ಲ.
ಶ್ರೀಪಾದರ ಆಗಮನವು ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದೆ. ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಭಗವಾನನ ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಒಮ್ಮೆಗೇ ವಿಜೃಂಭಿಸಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪುನೀತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು. ಅವರ ಆತ್ಮ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಪ್ರತೀಕ. ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿನ ವಿವಿಧವಾದ ಶಕ್ತಿಗಳು ಜಾಗೃತವಾಗಿ ವಿವಿಧಗತಿಗಳಿಂದ ಅನಂತ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದುವುದನ್ನು ಇದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಮಾರ್ತಾಂಡನು ಚಂಡ ಪ್ರಚಂಡ ಸ್ವರೂಪನು. ಆತ್ಮ ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಯಥೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಹರಡಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಜಾಗ್ರತೆಗೊಳಿಸುವುದು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಗಳ ಅವತಾರದ ಪ್ರಯೋಜನ. ಈ ವಿಷಯಗಳು ಅವರ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪ್ತ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವವು.
ದತ್ತಾವತಾರಕ್ಕೂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅವತಾರಕ್ಕೂ ಮಧ್ಯದ ಸಮಯ ರಾತ್ರಿ ಸಮಯ. ಅದು ಮಹಾಂಧಕಾರ ಸ್ವರೂಪದ್ದು. ಅದರ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಹಿರಿಯಣ್ಣ ಶ್ರೀಧರರಾಜ ಶರ್ಮ ಜನಿಸಿದರು. ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಸಂಶಯಗಳು, ನಾಸ್ತಿಕವಾದಗಳು, ಕುತರ್ಕಗಳು ಮೊದಲಾವುಗಳು ಇದ್ದ ಸ್ಥಿತಿ. ಅದರ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಕಿರಿಯಣ್ಣ ರಾಮರಾಜ ಶರ್ಮರು ಜನಿಸಿದರು. ಯಾವ ಜೀವಿಯಾದರೂ ಮಹಾಂಧಕಾರ ಸದೃಶ್ಯವಾದ ತಮಸ್ಸನ್ನು ಗೆದ್ದು, ಕುತರ್ಕಗಳು, ಸಂಶಯಗಳು, ವಕ್ರ ಭಾಷ್ಯಗಳು ಇವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಶ್ಚಾಂಚಲ್ಯ ದಾಟಿದ ತರುವಾಯ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಇದೇ ಇದರಲ್ಲಿನ ರಹಸ್ಯ. ಇವು ಜಗತ್ತಿನ ಜೀವಿಗಳ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರ್ಮದೋಷಗಳು ಕೂಡಾ ಇವೆ. ಶ್ರೀ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ವೇಲನಾಟಿ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿನ ವೈದಿಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದರೂ ಅವರ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಗ್ರಾಮಾಧಿಪತ್ಯವು ಇತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರ ತಾತನವರು ಅಯಿನವಿಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಕುಮಾರನು ಗ್ರಾಮಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದನು. ಶ್ರೀಪಾದರ ತಾತನವರ ಹೆಸರು ಶ್ರೀಧರ ರಾಮರಾಜ ಶರ್ಮ. ಗ್ರಾಮಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ರಾಜ ಶಬ್ದವನ್ನು ತಮ್ಮ ಹೆಸರಿನ ಕೊನೆಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಶರ್ಮ ನಾಮಧೇಯವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು. ಮಳೆ ಬೆಳೆಗಳು ಆಗಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಜಮೀನ್ದಾರನಿಗೆ ಕಂದಾಯವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲೇಬೇಕು. ನಿರ್ಬಂಧವಾಗಿ ಕಂದಾಯವನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಗ್ರಾಮಾಧಿಕಾರಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀಧರರಾಜ ಶರ್ಮರು ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿರಲಿ ಬಿಡಲಿ ಜಮೀನ್ದಾರರ ಆಜ್ಞೆಗನುಸಾರವಾಗಿ ಹಿಂಸಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕೂಡ ಕಂದಾಯವನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯ, ಧರ್ಮವೂ ಕೂಡ. ಆದರೂ ದೈವದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಪಾಪ ಕಾರ್ಯ. ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಸಹೋದರನಿಗೆ ಗ್ರಾಮಾಧಿಪತ್ಯವು ಬಂದಿತು. ತಾತನವರು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳ ಫಲ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದರ ಹಿರಿಯಣ್ಣನಾದ ಶ್ರೀಧರರಾಜ ಶರ್ಮರೂ, ಕಿರಿಯಣ್ಣನಾದ ರಾಮರಾಜ ಶರ್ಮರೂ ಅಂಗವಿಕಲರಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಾವತಾರರಾದರೂ ತಾತನವರು ಮಾಡಿದ ಸ್ವಲ್ಪ ಪಾಪಕರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತಾವೂ ಕೂಡ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವರಿಗೆ ಕೂಡ ಹಾಲಿನ ಸಮಸ್ಯೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ವಿಶ್ವಪ್ರಭುವು ತಾನು ಮಾಡಿದ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರೂ ಬದ್ಧರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ತಾನು ಅವತಾರವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ತಾನೂ ಅನುಭವಿಸಿ ನಮಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು, ವತ್ಸವಾಯಿ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು, ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಮೊಮ್ಮಗಂತೆ ಭಾವಿಸುವರು. ಆದುದರಿಂದ ಅವರು ಶ್ರೀಪಾದರ ಹಾಲಿನ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿದರು. ವರ್ಮರು ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರನ್ನು ಕರೆದು 'ಅಯ್ಯಾ! ಇದಕ್ಕೆ ಉಪಾಯವನ್ನು ನೀವೇ ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರ ಹತ್ತಿರ ಗಾಯತ್ರಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿದ್ದ ಒಂದು ಗೋಮಾತೆಯ ಸಂತತಿ ಇತ್ತು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಹಸುವನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ಕೊಂಡುಕೊಂಡರು. ಇದರಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ವರ್ಮರು ತಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಭದ್ರವಾಗಿರಿಸಿದರು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವರ್ಮರ ಮನೆಗೆ ಪೌರೋಹಿತ್ಯ ಮಾಡಲು ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ಬಂದರು. ಅವರಿಗೆ  ಈ ಗೋವಿಕ್ರಯ ಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಅಂದಿನ ಪೌರೋಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಸಂಭಾವನೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತೋ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಇದು ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. ರಾಜಶರ್ಮರು ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾಗಿ ತಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಹಣವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ವರ್ಮರು ತಾವೂ ಆ ಹಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂದರು. ತಾವು ಕ್ಷತ್ರಿಯರೆಂದೂ, ಕೊಟ್ಟ ದಾನವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಧರ್ಮಸಮ್ಮತವಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಈ ವಿವಾದವು ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಹತ್ತಿರ ಬಂತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತು ಸಮಾವೇಶವಾಯಿತು. ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. 'ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ನಿರಾಕರಿಸಿರುವ ಈ ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟ ಪಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು'. ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂದೆ ಬಂದು ಆ ಹಣವನ್ನು ತಮಗೇ ಕೊಡಿಸಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸಿದರು.
ತರುಣ ವಯಸ್ಸಿನ ಪಾಪಯ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯು, 'ಶ್ರೀಪಾದನು ದೈವಾಂಶ ಸಂಭೂತನಲ್ಲ. ದೈವವೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ಇಂಥಾ ವಿಚಿತ್ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿತ್ತು? ಅವನು ದತ್ತನೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಅಣ್ಣಂದಿರನ್ನೂ ಅಂಗವೈಕಲ್ಯದಿಂದ ಏಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ? ಇದುವರೆಗೆ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ತಾವಾಗಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಉಗುರಿನಷ್ಟು ಇರುವುದನ್ನು ಬೆಟ್ಟದಷ್ಟು ಮಾಡುವುದು ಮಹಾ ಅಪರಾಧ. ನಾನು ದತ್ತ ಭಕ್ತನು. ಶ್ವೇತಾರ್ಕ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಗುರುವಿನಿಂದ ಹೊಂದಿರುವವನು. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಎಷ್ಟೋ ಜಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಎಂತಹ ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೂ ದೋಷವು ತಗಲುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಹನಾದ ನನಗೆ ಈ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತು ಆ ಧನವನ್ನು ಪಾಪಯ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗೆ ಕೊಡಿಸಿತು. ಆ ಹಣ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಹಸುವನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಇತ್ತು. ಸಭೆಯ ನಂತರ ಪಾಪಯ್ಯನು ವಿಜಯಗರ್ವದಿಂದ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಆಗ ಅವನ ಸೋದರ ಮಾವ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದನು. ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಇಷ್ಟಾಗೋಷ್ಟಿ ನಡೆಯಿತು. ಊಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಪಾಪಯ್ಯ ಹೇಳಿದನು. ಅತನು, ತಾನು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಸಲ ಊಟ ಮಾಡುವವನು, ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೊರಟು ಹೋದನು.
ಸೋದರಮಾವ ಹೊರಟ ತರುವಾಯ ಪಾಪಯ್ಯ ಆಲೋಚನಾಪರನಾಗಿ ಕುಳಿತು ಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಆತನ ಹೆಂಡತಿಯು ಬಂದು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಈಗ ಬಂದಿದ್ದ ನಿಮ್ಮ ಸೋದರ ಮಾವನವರು ಹೋದ ವರ್ಷ ಮರಣಿಸಿದ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಮಾವನವರಂತೆಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರಲ್ಲಾ?' ಎಂದಳು. ಪಾಪಯ್ಯ ಬೆಚ್ಚಿ ಬಿದ್ದನು. 'ತನಗೆ ಇರುವುದು ಒಬ್ಬನೇ ಸೋದರಮಾವ. ಆತನು ಹೋದ ವರ್ಷ ಗತಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈಗ ಈ ಸೋದರಮಾವ ಯಾರು? ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ಎಂಥಾ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿದೆ? ತನಗೆ ದೂರ ಸಂಬಂಧದ ಮಾವಂದಿರು ಇದ್ದರೂ ಅವರ್ಯಾರು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಇವನನ್ನೇ ಹೋಲುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ? ಹಾಗಾದರೆ ಸತ್ತು ಹೋಗಿರುವ ಸೋದರಮಾವನ ಪ್ರೇತಾತ್ಮನನ್ನೇನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದು?' ಅವನ ಎದೆಯು ವೇಗವಾಗಿ ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿತು. ತನಗೆ ಭೂತ ಪ್ರೇತ ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಸಂಬಂಧವಾದ ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರಗಳ ಪರಿಚಯವೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ. ನಾನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ದತ್ತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಪತನವಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆಯೇ? ಮುಂದೆ ಬರುವುದು ತನಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಕಾಲವೇ? ಸೋದರಮಾವ ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಾ, 'ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತೀಯೆಂದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿಧ ವಿಧವಾಗಿ ಬಾಧಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. 'ತಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮರಣ ಹೊಂದಿ ತನ್ನ ಸೋದರ ಮಾವನೊಡನೆ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆಯೇ?' ಎಂದು ಒದ್ದಾಡಿದನು. 'ಓಂ ದ್ರಾಂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯ ನಮಃ' ಎಂದು ಅವನು ಜಪಿಸಿದನು. ಆ ದಿನ ಜಪದಲ್ಲಿ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಹೋದನು. ದತ್ತ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸ ತೊಡಗಿದನು. ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಶಿರಸ್ಸಿಲ್ಲದ ದತ್ತನು ಕಾಣಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಜಪ ಮಾಡಲು ಮನಸ್ಸಿನ ಚಂಚಲತೆಯಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಾಯಿತು. ಅರ್ಚಕರು ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾಗ, ಆ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ವಿಷಪೂರಿತ ಕಲಶದಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ಕೊಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋಚಿತು. ಅರ್ಚಕರು ನಗುತ್ತಾ ಏನೋ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಾಪಯ್ಯನಿಗೆ ಮಾತ್ರ, 'ಈ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ತಿಂದು ನೀನು ಮರಣ ಹೊಂದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಕೇಳಿಸಿತು. ಪಾಪಯ್ಯನು ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಹೆಂಡತಿಯ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಂಕುಮವೇ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ. 'ನಾನು ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಕುಂಕುಮವನ್ನೇಕೆ ಅಳಿಸಿ ಹಾಕಿದ್ದೀಯೆ?' ಎಂದು ಗದರಸಿದನು. ರೂಪಾಯಿಯಷ್ಟು ಅಗಲ ಕುಂಕುಮವನ್ನಟ್ಟಿದ್ದ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಇದು ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು. ಪಾಪಯ್ಯನಿಗೆ ಮನಸ್ಥಿತಿಯು ತಪ್ಪಿದೆಯೆಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗತೊಡಗಿತು.
ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ವದಂತಿಗಳು, ಪುಕಾರುಗಳು, ವಿಮರ್ಷೆಗಳು ಜೋರಾಗಿ ನಡೆಯತೊಡಗಿತು. ಪಾಪಯ್ಯನಿಗೆ ಮಾನಸಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಭೂತ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ತನಗೆ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿದಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ತಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳೂ ಯಥಾರ್ಥವೆಂದೂ ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಜನರು, 'ಹುಚ್ಚರೂ ಕೂಡ ಒಂದೊಂದು ಸಲ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಾಪಯ್ಯನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಒಂದು ಆಲೋಚನೆ ಹೊಳೆಯಿತು. 'ತನ್ನ ಗಂಡನು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದ ಪಾಪ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಫಲವಾಗಿ ಇದು ಸಂಭವಿಸಿದೆ' ಎಂದು ಅನ್ನಿಸಿತು. ಬಾಯಿಲ್ಲದಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮೂರ್ತಿಗಳಿಗಿಂತ ದಿವ್ಯಾಂಶರಾಗಿ ಸಶರೀರರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಶರಣು ಹೋಗುವುದು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವೆಂದು ಆಕೆಗೆ ತೋಚಿತು.
ಆಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ಅವರನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಮುದ್ದಾಡಿದಳು. ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದ ಸಮಯವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ದುರವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತೋಡಿಕೊಂಡಳು. ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಅತ್ತೆ! ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಮಾರ್ಪಾಟಿನಿಂದ ಸರಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ನೀನು ನನಗೆ ತಾಯಿ ಸಮಾನ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಒಂದು ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ತಡ ಮಾಡದೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೋ. ನೀನೂ, ಮಾವನೂ ವಾಸ್ತು ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಸರಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ' ಎಂದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ತನಗೆ ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರೆಂದು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಸದೆ ಆ ಮನೆಯು ತಮಗೆ ಆಗಿಬರದೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿವೆಯೆಂದೂ ಸ್ವಂತ ಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡೇ ತೀರಬೇಕೆಂದು ಗಂಡನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಒಪ್ಪಿಸಿದಳು. ಪಾಪಯ್ಯನಿಗೆ ಯಾರೋ ಒಂದು ಹಾಳು ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಹಳ್ಳವನ್ನು ಭೂದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು. ತಕ್ಷಣ ಅದಕ್ಕೆ ತಂಬಾ ಪ್ರಯಾಸ ಪಟ್ಟು ಹಣವ್ಯಯ ಮಾಡಿ ಹಳ್ಳವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಸಿದರು. ಹೊಸ ಗ್ರಹ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಧನ ಕನಕ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕ್ರಯ ಮಾಡಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಸಾಲ ಕೂಡಾ ಮಾಡಿದರು. ಬೆಟ್ಟದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ತಂದು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣಗೆ ಹೊಡೆದು ಚೂರುಮಾಡಿ ಮನೆ ಕಟ್ಟಲು ಉಪಯೋಗಿಸಿದರು. ಗ್ರಹ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಪಾಪಯ್ಯನ ಹುಚ್ಚು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿ ಸ್ವಸ್ಥನಾದನು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ! ಪಾಪಯ್ಯನಿಗೆ ಮೃತ್ಯು ದೆಶೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಅವನನ್ನು ಅಪಮೃತ್ಯು ಸಂಕಟದಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದರು ರಕ್ಷಿಸಿದರು. ಅವನಿಗೆ ಮಾನಸಿಕ ಕ್ಷೋಭೆ, ಅವಮಾನ, ಧನವ್ಯಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿ, ಅವನ ಕೆಟ್ಟ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಪಾಪಯ್ಯನ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬೆಟ್ಟದ ಕಲ್ಲುಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಚೂರು ಚೂರಾಗಿ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಪಾಪಯ್ಯನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಾಶ ಪಡಿಸಿದರು. ಕರ್ಮ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರು, ಅವಧೂತರು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಿದ್ಧ ಮಾರ್ಗಗಳು ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಸ್ವಸ್ಥನಾಗಿರುವ ಪಾಪಯ್ಯನಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನೀನು ಎಂಥಹಾ ಬುದ್ಧಿಹೀನ? ನಿನಗೆ ಬುರುಡೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ನೀನು ಅಂತಃಕರಣ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿರುವ ದತ್ತನು ಸಶರೀರವಾಗಿ, ಶ್ರೀಪಾದನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೇ ಇರುವಾಗ ಅವನನ್ನು ನೀನು ಗುರುತಿಸದೇ ಹೋದೆ. ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದೊಳಗಿನ ಕಲ್ಲಿನ ದತ್ತ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನೇ ನಿನ್ನ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ ನೀನು ನಂಬಿದೆ. ದತ್ತನಾದ ನಾನು ನಿನ್ನ ಪಾಪಕರ್ಮ ಸಂಚಯವನ್ನು ಬೆಟ್ಟದ ಕಲ್ಲುಗಳೊಳಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿ, ಅವನ್ನು ಚೂರು ಚೂರಾಗಿ ಒಡೆಯಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕ್ಷಯ ಮಾಡಿ, ನಿನಗೆ ಹೊಸ ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಿದೆನು. ನೀನು ಸಶರೀರನಾಗಿರುವ ಈ ದತ್ತನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು ನಿನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಷಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಭಕ್ತನ ಭಾವನೆಗನುಸಾರವಾಗಿ ದೈವವು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ' ಎಂದು ವಿವರಸಿದರು.
ಈ ಲೀಲೆಯು ನಡೆದ ನಂತರ ಪಾಪಯ್ಯ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ದತ್ತಾವತಾರವೆಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡನು.
ಶ್ರೀಪಾದರ ಹಾಲಿನ ಸಮಸ್ಯೆ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೆ ಮತ್ತು ವರ್ಮರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಬಾಧೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು ಸತ್ಯ ಋಷೀಷ್ವರ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು, 'ಓ ರಾಜರ್ಷಿ! ನೀವು ಜನಕ ಮಹಾರಾಜರಂತೆ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನಮ್ಮದೊಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ನೀವು ಅದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಬಾಪನಾರ್ಯರು, 'ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯು ಏನೆಂದು ತಿಳಿಯದೆಯೇ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಹೇಗೆ? ನೀವು ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದೆ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ. ಅದು ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಖಂಡಿತ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದರು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು, 'ನಾನು ಶ್ರೀ ವರ್ಮರಿಂದ ಗಾಯತ್ರಿಯ ಸಂತಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಸಮನ್ವಿತವಾದ ಹಸುವನ್ನು ಕೊಂಡು ಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಮ್ಮ ಕುಲ ಪುರೋಹಿತರಾದ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರಿಗೆ ಕೊಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದರ ಕ್ಷೀರವು ಶ್ರೀಪಾದರ ಸೇವೆಗೆ ವಿನಿಯೋಗವಾದರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೇನೂ ನಮಗೆ ಬೇಡ' ಎಂದರು.
ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಬಾಪನಾರ್ಯರು, 'ಸರಿ! ಸರಿ! ಆ ಗೋಮಾತೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ತಂದು ಬಿಡಿರಿ. ಅದನ್ನು ಅಪ್ಪಲರಾಜರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಸುವು ಅಪ್ಪಲರಾಜರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ದಾನಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ, ತೆಗೆದುಕೊಂಡವನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು
ಹಸುವು ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿತು. ಅದನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ರಾಜಶರ್ಮರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಶತೋಪಥ ಪ್ರಾಂತವೆಂಬ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶವಿದೆ. ಆ ಪ್ರಾಂತದಿಂದಲೇ ಧರ್ಮರಾಜಾದಿಗಳು ಸ್ವರ್ಗಾರೋಹಣ ಮಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾವಧೂತ ಎಂಬ ಮಹಾತ್ಮರಿದ್ದರು. ಅವರ ವಯಸ್ಸು ಕೆಲವು ಶತಮಾನಗಳು. ಅವರು ಕೈವಲ್ಯ ಶೃಂಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಪ್ರಭುಗಳ ಶಿಷ್ಯರು. ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಪ್ರಭುಗಳು ತಾವು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ರೂಪದಿಂದ ಅವತರಿಸಿರುವುದಾಗಿಯೂ ತಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾವಧೂತರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಅವಧೂತರು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಅವರನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾದರು. ಹಾಲಿನ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಅವರ ಮುಂದಿಟ್ಟರು. ಅವಧೂತರು ಅಪ್ಪಲರಾಜರು ಗೋದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇ ಬೇಕೆಂದೂ, ಶ್ರೀಪಾದರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತ ಪ್ರಭುವೆಂದೂ, ವ್ಯರ್ಥವಾದ ವ್ರತನಿಯಮಗಳಿಂದ ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳಿಗೆ ಕ್ಷೀರವನ್ನುಣಿಸುವ ಮಹತ್ತರ ಸೇವೆಯ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದೂ ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟು ವಿವರಿಸಿದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತು ಶ್ರೀಪಾದರು ದತ್ತನೇ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಸಾಕ್ಷಿ ಕೊಡಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಅವಧೂತರು ಹೇಳಿದರು.

ಶ್ರೀಪಾದರೇ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರೆಂದು ಪಂಚಭೂತಗಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಕೊಡುವುದು ||
ಯಜ್ಞ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಭೂಮಾತೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಿದಳು. 'ಶ್ರೀಪಾದರು ಶ್ರೀದತ್ತಾತ್ರೇಯರೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ಗೋದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ದೋಷವಲ್ಲ. ಮಾವನವರು ಅಳಿಯನಿಗೆ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದು ದಾನವೆಂದು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಳಿಯನಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಡಬಹುದು'. ಇದು ಭೂಮಾತೆಯ ವಚನ. ಯಜ್ಞವು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ತರುವಾಯ ಯಜ್ಞ ಪ್ರಾಂತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸುತ್ತಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಮಳೆಯು ಸುರಿಯಿತು. ಇದನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅಗ್ನಿ ದೇವನು ಖುದ್ದಾಗಿ ತಾನೇ ಬಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಗೋದಾನವು ದೋಷಯುಕ್ತವಲ್ಲವೆಂದು ವಿವರಿಸಿದನು. ವಾಯುದೇವನು ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸುತ್ತಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತನ್ನ ಪ್ರತಾಪವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ಅಲುಗಾಡಿಸಿ ಬಿಟ್ಟನು. ಇದನ್ನು ನಾಲ್ಕನೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಆಕಾಶದಿಂದ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ವಾಣಿ ಕೇಳಿಬಂದು ಶ್ರೀಪಾದರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳೇ ಎಂದು ಹೇಳಿತು. ಹೀಗೆ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟವು. ಅವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು. ಅನಂತರ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ಗೋದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಗೋದಾನ ಫಲವು ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಾಯಿತು. ಗೋವಿನ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವಧೂತರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೂ, ವತ್ಸವಾಯಿಯವರಿಗೂ ಅಪೂರ್ವ ಪುಣ್ಯವು ಲಭಿಸಿತು.
ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೋಕದನ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಾಯಸಪುರ ಅಗ್ರಹಾರವು (ಕಾಕಿನಾಡ), ಶ್ಯಾಮಲಾಂಬಪುರ (ಸಾಮರ್ಲಕೋಟ), ಶ್ರೀಪೀಠಿಕಾಪುರವೂ ಸೇರಿ ಮಹಾಪಟ್ಟಣವಾಗುವುದು. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲ ದೇಶದವರೂ ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಗಳವರೂ, ಎಲ್ಲ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳವರೂ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ದಿನ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಶ್ರೀಸ್ವಾಮಿಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಚರಿತ್ರೆಯು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಚರಿತಾಮೃತ ಎಂಬುವ ಈ ಗ್ರಂಥವು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಭೂರ್ಜ ಪತ್ರದ ಆ ಪ್ರತಿಯು ಶ್ರೀಪಾದರ ಸಂಕಲ್ಪದಂತೆ ಅನೇಕ ಆಳುಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ನಿಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗುವುದು. ಅವರ ಜನ್ಮಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪಾದುಕಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಆಲಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಜರುಗುವುದು. ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಗೋದಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಮಹಾಪುಣ್ಯಶಾಲಿ ವೈಶ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳು ಧನ್ಯರು. ಅವರ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಸಿರಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಗೆ ಎಂದೂ ಕೊರತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಹಿರಣ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲವಿದ್ದು ತರುವಾಯ ಮರಾಠ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಹದೈಶ್ವರ್ಯವಂತರಾದ ವೈಶ್ಯ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ, ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಅವತಾರವನ್ನು ಕೂಡ ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ! ಈ ಗೋದಾನ ವಿಶೇಷ ಶುಭಪ್ರದವು. ನೀನು ಕುರುವಪುರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬಹುದು. ನಿನ್ನನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸಲಿ.


