ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು, 'ಶ್ರೀದತ್ತಪ್ರಭುವು ಸರ್ವದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪನು. ದತ್ತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದ ಫಲವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಂತರ್ಲೀನವಾಗಿ ದತ್ತರೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಸುಮತಿ ಮಾತೆಯು ಶನಿಪ್ರದೋಷ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನಸೂಯಾ ತತ್ವದಲ್ಲಿನ ಪರಮ ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವರು. ಆದ್ದರಿಂದ ದತ್ತನಲ್ಲಿಯ ಶಿವ ತತ್ವವು ಅನಸೂಯಾ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವಾಗಿ ಅನಸೂಯಾ ಮಾತೆಯ ಸಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸುಮತಿ ಮಾತೆಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದೆ. ಇದು ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ. ಅವರು ಮಾತಾಪಿತೃ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಜನಿಸಿದವರಲ್ಲ. ಯೋಗನಿಷ್ಠರಾದ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರ ಹಾಗೂ ಸುಮತಿ ಮಾತೆಯರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಯೋಗಜ್ಯೋತಿಗಳು ಹೊರಬಂದು ಅವು ಸಂಯೋಗ ಹೊಂದಿ ಸುಮತಿ ಮಾತೆಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನವ ಮಾಸಗಳು ತುಂಬಿದ ಮೇಲೆ ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿಯೇ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಹೊರಬಂದರು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪರು. ಅವರು ಮೂರನೆಯ ವರ್ಷದಿಂದ ಕೆಲವು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸತೊಡಗಿದರು. ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮ ಮತ್ತು ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ನಂತರ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಧರಿ, ರಾಧಾ, ಸುರೇಖ ಎನ್ನುವ ಮೂವರು ಸಹೋದರಿಯರು ಜನಿಸಿದರು. ವಿದ್ಯಾಧರಿಯು ಜನಿಸಿದ ದಿನ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ದೂರದ ಬಂಧುವಾದ ಮಲ್ಲಾದಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾವಧಾನಿಗಳು ಎನ್ನುವ ಮಹಾಪಂಡಿತನು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಅವನಿಗೆ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಎಂಬ ಕುಮಾರನಿದ್ದನು. ಘಂಡಿಕೋಟರವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ ಜನಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಅವರು ಮಲ್ಲಾದಿಯವರ ಸೊಸೆಯಾದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಎಂದು ಬಂಧುಗಳು ಮುಕ್ತಕಂಠದಿಂದ ಹೇಳಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಕೂಡ ಅವರ ತಂಗಿ ವಿದ್ಯಾಧರಿಯನ್ನು ಚಂದ್ರಶೇಖರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಿದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಎಂದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಸಿದ್ಧಸಂಕಲ್ಪರು, ವಜ್ರಸಂಕಲ್ಪರು. ಅವರ ಮಾತಿನಂತೆಯೇ ಮುಂದೆ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಧರಿ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಶೇಖರಾವಧಾನಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವದಿಂದ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಾಯಿತು. ರಾಧೆಯನ್ನು ವಿಜಯವಾಟಿಕಾ ನಿವಾಸಿಗಳಾದ ವಿಶ್ವನಾಥ ಮುರಳೀಕೃಷ್ಣಾವಧಾನಿಗಳಿಗೂ, ಸುರೇಖೆಯನ್ನು ಮಂಗಳಗಿರಿ ನಿವಾಸಿಗಳಾದ ತಾಡೇಪಲ್ಲಿ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಅವಧಾನಿಗಳಿಗೂ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳು ಅನೂಹ್ಯವಾದವುಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವವರ ಪಾಪಗಳು ನಶಿಸಿ ಹೋಗುವವು. ಗೋದಾವರಿ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿನ ತಾಟಂಕಪುರ(ತಣುಕು) ಎಂಬ ಗ್ರಾಮವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಾಜಪೇಯಗಳನ್ನೂ, ಪೌಂಡರೀಕಗಳನ್ನೂ, ಮಹಾಯಾಗಗಳನ್ನೂ ಆಚರಿಸಿದ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಒಂದು ವಂಶವು ಇದೆ. ಅವರೇ ವಾಜಪೇಯಾಜರು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಮಲ್ಲಾದಿಯವರಿಗೂ ತಣುಕಿನ ವಾಜಪೇಯಾಜರಿಗೂ ಹತ್ತಿರ ಸಂಬಂಧಗಳೂ ಇವೆ. ಆದರೆ ವಾಜಪೇಯಾಜರು, 'ಇದಂ ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಂ ಇದಂ ಕ್ಷಾತ್ರಂ' ಎನ್ನುವ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳವರು. ಅವರು ವಶಿಷ್ಠ, ಶಕ್ತಿ, ಪರಾಶರಸ ತ್ರಯಾಋಷಿ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಪರಾಶರ ಗೋತ್ರದವರು. ಅವರು ಋಗ್ವೇದಿಗಳು. ಮಲ್ಲಾದಿಯವರು ಯಜುರ್ವೇದಿಗಳು. ಕರ್ನಾಟಕ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಋಗ್ವೇದವನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಬಾಲಕರಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಬೋಧಕರು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಣುಕಿನಲ್ಲಿದ್ದ ವಾಜಪೇಯಾಜ ಮಾಯಣಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ದೇಶದ ಹೊಯ್ಸಳ ಊರಿನವರು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋದರು. ಅಂದಿನಿಂದ ಅವರನ್ನು ಹೊಯ್ಸಳ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಂದು ಕರೆಯತೊಡಗಿದರು. ಅವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ಷಾತ್ರ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಮವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಸನಾತನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರು ಎಷ್ಟೋ ಪಡಬಾರದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು. ಮಾಯಣಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಕುಮಾರರು. ಒಬ್ಬನು ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯರು. ಎರಡನೆಯವನು ಸಾಯಣಾಚಾರ್ಯರು. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಉದ್ಧಂಡ ಪಂಡಿತರೇ! ಸಾಯಣಾಚಾರ್ಯರು ವೇದಗಳಿಗೆ ಭಾಷ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆದರು. ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯರು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ತೀವ್ರ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದರು. ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾದಾಗ ಅವರು ತಮಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಟಾಕ್ಷವು ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀದೇವಿಯು, 'ಮಗೂ! ಅದು ನಿನಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ' ಎಂದಳು. ಅವರು, 'ಅಮ್ಮಾ! ನಾನು ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ನನಗೆ ಈಗ ಅದು ಎರಡನೆಯ ಜನ್ಮವಲ್ಲವೇ?' ಎಂದರು. ಶ್ರೀದೇವಿಯು ಅದರಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದಳು. ಅವರು ಲೋಹವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಅದು ಬಂಗಾರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರೇ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳು. ಅವರನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಅವರಿಗೆ ಗುರುಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯವರಾದ ಕೃಷ್ಣಸರಸ್ವತಿಗಳಾಗಿ ಜನಿಸುವವರೂ ಅವರೇ. ಶ್ರೀಪಾದರು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಗಳಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಕೃಷ್ಣ ಸರಸ್ವತಿಗಳು ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮದ ಗುರುಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಭೋಗಾಕಾಂಕ್ಷೆಯು ಇನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಶಿಸಿರಲಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ ನಂತರದ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಯಣಾಚಾರ್ಯರ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದ ದೀಕ್ಷಿತರಾಗಿ ಜನಿಸಿ ತಂಜಾವೂರು ಮಹಾರಾಜರಿಗೆ ಮಹಾ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿ ರಾಜರ್ಷಿ ಎಂದು ಸಾವಿರಾರು ಜನರಿಂದ ಹೊಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವರು. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ. ಇದು ಶ್ರೀಪಾದರೇ ಖುದ್ದಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿರುವ ವಿಧಿ ವಿಧಾನ. ಅವರು ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪರಾದುದರಿಂದ ಈ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿಯು ನಡೆದೇ ತೀರುತ್ತದೆ.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇವತೆಗಳ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ಚೈತನ್ಯವು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿ ಹೊಸ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟು ಸಾಧಕರ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತದೆ. ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೆ ಯಾವ ದೇವತಾಂಶದಿಂದ ಯಾವ ಕೆಲಸ ಎಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಕಣ್ಣಿನ ರೆಪ್ಪೆಯಂತೆ ಕಾಪಾಡುವರು. ಧ್ರುವನು ಕಠೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಅಪಾರವಾದ ಪಿತೃವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಟ್ಟನು. ದತ್ತಪ್ರಭುವು ಸಗುಣ ತತ್ವಕ್ಕೂ, ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ವಕ್ಕೂ ಅತೀತವಾಗಿಯೂ, ಆಧಾರವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪರಮ ತತ್ವವು. ಅದೇ ಚರಮ ತತ್ವ, ಅದೇ ಆದಿ ತತ್ವ, ಅದೇ ಆದ್ಯಂತ ರಹಿತ ತತ್ವ. ದತ್ತ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕೇವಲ ಅನುಭವದಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಬೇಕೇ ಹೊರತು ಅದು ಈ ವಿಧವಾದದ್ದೆಂದು ನಾವು ನಮ್ಮ ತರ್ಕಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯೋಚಿಸಿ ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು ಕೇವಲ ನಿಷ್ಫಲ. ಒಂದು ಕೆಲಸವು ನಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ನಡೆಯದಿರುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ಬೇರೆ ವಿಧವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಬೇಕಾಗುವ ಸರ್ವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವೇ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಅವತಾರ ರಹಸ್ಯ.

ಶ್ರೀಪಾದರ ತತ್ತ್ವ ||
ತಾನೇ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನೆಂದು ನುಡಿದ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲಾಗ್ನಿ ಶಮನ ದತ್ತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ಸಲ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ವಿಚಲಿತರಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನೇ, 'ಮಗೂ! ಶ್ರೀಪಾದಾ! ನೀನು ದತ್ತನೇ? ಅಥವಾ ದತ್ತೋಪಾಸಕನೇ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಆಗ ಅವರು, 'ನಾನು ದತ್ತನೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ದತ್ತನೇ ಆಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ದತ್ತೋಪಾಸಕನು ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ದತ್ತೋಪಾಸಕನೇ ಆಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭನೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭನೇ ಆಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದರೆ ಅದು ಜರುಗುವುದು. ನಾನು ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ಅಂದುಕೊಂಡರೆ ಅದೇ ಆಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದೇ ನನ್ನ ತತ್ತ್ವವು' ಎಂದರು.
ತಾತನವರಿಗೆ ಇದೆಲ್ಲವೂ ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಸಿತು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ನಾನು ನೀನು ಒಂದೇ! ಬರುವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಹೋಲುವ ಶರೀರದಿಂದ ಅವತರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದೆ. ನೀನು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಾಗಲಿ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗುವುದು ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನನ್ನೇ ಹೋಲುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ ನಿನ್ನ ಕರ್ಮ ಬಂಧನವನ್ನು ವಾಸನಾ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಲಿಚ್ಛಿಸಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಮುದ್ದಾಗಿ ತಾತನವರ ಭ್ರೂಮಧ್ಯವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರು. ಅದು ಕೂಟಸ್ಥ ಚೈತನ್ಯದ ನಿವಾಸ ಸ್ಥಾನ. ಅವರಿಗೆ ಕೆಲವು ಕ್ಷಣಗಳ ಕಾಲ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲ ತಪೋ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬಾಬಾಜಿಯವರು ಕಾಣಿಸಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಪ್ರಯಾಗ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತ್ರಿವೇಣಿ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಅನಂತರ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಆ ಸ್ವರೂಪವು ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿನ ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಲೀನವಾಯಿತು. ಅದರೊಳಗಿನಿಂದ ಅವಧೂತ ಸ್ವರೂಪವು ಹೊರಬಂತು. ತನ್ನ ಮಗಳು ಅಖಂಡ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯು ಆ ಅವಧೂತನಿಗೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರು. ನಂತರ ಆ ಅವಧೂತ ಸ್ವರೂಪವೇ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯ ತೊಡೆಯಲ್ಲಿ ಹಸು ಮಗುವಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಅವರ ಮಡಿಲಿನಿಂದ ಹೊರಬಂದು 16 ವರ್ಷದ ಯುವಕರಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟು ಹೊಂದಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಆ ನವಯುವಕನು ತನ್ನ ಕಡೆ ಗಂಭೀರ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪಸರಿಸಿ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಆದರೆ ಆ ಮೂರ್ತಿ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಯಾವುದೋ ಎರಡು ಪವಿತ್ರ ನದಿಗಳ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯ ಸಮೂಹದೊಡನೆ ಠೀವಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ಸನ್ಯಾಸಿ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಕಡೆ ನೋಡಿ, 'ಓಹೋ! ನಾನು ಯಾರು? ಎಂದು ವಿಚಲಿತನಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನನ್ನನ್ನು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಗಂಧರ್ವಪುರ' ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ ಕೆಲವು ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲೇ ತನ್ನ ಅಂಗವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನದಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಶ್ರೀಶೈಲಕ್ಕೆ ಹೋದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಕದಲೀವನದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪುರುಷರು, ಮಹಾಯೋಗಿಗಳು ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ, 'ಮಹಾಪ್ರಭೂ! ನೀವು ಬರುವುದನ್ನೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ, ಅನೇಕ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಇಲ್ಲಿ ಕಾದಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮನ್ನು ಧನ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ಅಲ್ಲಿ ತಪವನ್ನಾಚರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ಕೌಪೀನಧಾರಿಯಾಗಿ ವೃದ್ಧ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹಾಗೆ ಕಾಣಿಸಿದರು. ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಕಡೆಗೆ ಪಸರಿಸುತ್ತಾ, 'ಈ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸ್ವಾಮಿ ಸಮರ್ಥ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಶರೀರ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒಂದು ವಟವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ, ತನ್ನ ದಿವ್ಯಾತ್ಮವನ್ನು ಶ್ರೀಶೈಲದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಮಹಾಪವಿತ್ರವಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಆ ಶಿವಲಿಂಗದಿಂದ ಮೇಘ ಗಂಭೀರ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ, 'ಬಾಪನಾರ್ಯ! ನೀನು ಧನ್ಯನು. ಅಗ್ರಾಹ್ಯನು, ಅವಾಂಗ್ಮಾನಸ ಗೋಚರನು, ಅನಂತನು, ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನು, ಅನಾದ್ಯಂತನೂ ಆದ ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಿಂದ ಶಕ್ತಿಪಾತವನ್ನು ಮಾಡಿ ಈ ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಿಸಿದೆ. 18ಸಾವಿರ ದಿವ್ಯಪುರುಷರು ಈ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಸದಾ ಸೇವಿಸುವರು. ಈ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಸದಾ ಆ ದಿವ್ಯಪುರುಷರು ಭೌತಿಕ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ, ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ, ಸ್ವಾಮಿ ಸಮರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎನ್ನುವ ಮಾತುಗಳು ಕೇಳಿಸಿದವು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಶ್ರೀ ಗುರುಗಳ ಲೀಲೆಗಳು ಅನೂಹ್ಯಗಳು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥರಾದರು. ತಮ್ಮ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಅಮಾಯಕ ಮುಖದಿಂದ ಸಣ್ಣ ನಗೆಯನ್ನು ಬೀರುತ್ತಾ ಇರುವ ಮೂರು ವರ್ಷದ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಇದುವರೆಗೆ ತಾವು ನೋಡಿದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಅನುಭವವು ಅವರಿಗೆ ದಿವ್ಯ ಮಧುರವಾಗಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ತಮ್ಮ ಎದೆಗೆ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಅವರು ದಿವ್ಯ ತನ್ಮಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಸ್ವಸ್ಥರಾಗಿ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಮಗ್ನರಾದರು. ಅವರು ಮಾಡುವ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವು ನೋಡಲು ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅರಳೀ ಸಮಿತ್ತನ್ನು, ಶಮೀ ಸಮಿತ್ತನ್ನು ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಸಮಿತ್ತುಗಳನ್ನು ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ವೇದ ಮಂತ್ರೋಚ್ಛಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವರು. ತಕ್ಷಣವೇ ಅಗ್ನಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವುದು. ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ಕೂಡ ಇದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವರು. ಅವರ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಪೂಜೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಇಳಿದು ಆ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಪರ್ವಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಧವಾದ ಅಗ್ನಿ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಶರೀರಕ್ಕಾಗಲಿ, ವಸ್ತ್ರಗಳಿಗಾಗಲಿ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ತೊಂದರೆಗಳೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯ.

ಶ್ರೀಪಾದರ ಘಟನಾಘಟನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ||
ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವಾಗ ಆ ದಿನ ಎಷ್ಟು ಸಲ ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಚ್ಛರಿಸಿದರೂ ಅಗ್ನಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ತಾತನವರ ದುರವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ತಮಾಷೆಯಾಗಿ ನಗುತ್ತಿದ್ದರು. ತಾತನವರಿಗೆ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಬೆವರು ನೀರಿಳಿದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅಗ್ನಿಕುಂಡದ ಕಡೆ ನೋಡಿ, 'ಎಲವೋ! ಅಗ್ನಿ ದೇವ! ನಿನಗೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ತಾತನವರ ದೈವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಬೇಡ' ಎಂದರು. ತಕ್ಷಣ ಅಗ್ನಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿತು. ಶ್ರೀಪಾದ ರಾಜರು ತಾತನವರ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ಕಳಶದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಗ್ನಿ ಕುಂಡದೊಳಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದರು. ಅಗ್ನಿಯು ಆರಿ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಜೋರಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿತು. ತಾತನವರು ಈ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ, ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟರು. ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ನನ್ನ ಈ ಅವತರಣೆಗೆ ನೀನು, ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು, ನರಸಿಂಹವರ್ಮರು ಕಾರಣರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನಾಗಲೀ, ತಂದೆಯವರಾಗಲೀ, ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯಿಂದಾಗಲೀ, ನರಸಿಂಹವರ್ಮರಿಂದಾಗಲೀ ಧನ ಸಹಾಯವನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಧನೇತರ ಸಹಾಯವನ್ನಾಗಲೀ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಅದು ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಂತೆ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ವಿಧವಾದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದೇ ಹೋಗುವುದು ದೈವದ್ರೋಹವೂ ಕೂಡ ಆಗಬಹುದು. ಅಂತಹ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹವೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು. ನನಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತಿರುವ ತಾಯಿ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ, ಮಲ್ಲಾದಿಯವರಿಗೇ ಅಲ್ಲದೆ, ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳ, ವತ್ಸವಾಯಿಯವರ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಇದು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆ' ಎಂದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು, ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರು. ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ಮತ್ತು ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರೂ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಮತ್ತೆ, 'ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವಿಲ್ಲದೆ ಬಾಪನಾರ್ಯರಂತಹ ಮಹಾತಪಸ್ವಿ ಕೂಡ ಅಗ್ನಿ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಲಾರನು. ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಕೂಡ ಅಗ್ನಿ ಕುಂಡದೊಳಗೆ ಇಳಿದರೆ, ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರತಾಪವನ್ನು ತೋರಿಸದೇ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದರೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ಕಡು ಬಡವನಾಗಿ ಹೋಗುವನು. ಬೆಟ್ಟದಷ್ಟು ಭೂಮಿಗಳಿರುವ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮ ನಿಲ್ಲಲು ಕೂಡ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲದಂಥವನಾಗುವನು. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನನುಸರಿಸಿಯೇ ಆಯಾ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ. ನಾನು ಭಿಕ್ಷಗಾರನನ್ನು ಮಹಾರಾಜನಾಗಿ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ. ಮಹಾರಾಜನನ್ನು ಭಿಕ್ಷೆ ಎತ್ತುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ. ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅವನು ಏನು ಕೇಳಿದರೂ ಕೊಡಬಲ್ಲೆ. ಆದರೆ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಆ ಭಕ್ತನು ಉನ್ನತಮಟ್ಟದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನೇ, ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ - ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಲೋಕೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವನೇ, ಇಲ್ಲವೇ, ಎಂದು ಅವರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನಗೆ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೆಂದು ತೋಚಿದರೆ ಮಣ್ಣನ್ನು ಬಂಗಾರವಾಗಿಯೂ, ಬಂಗಾರವನ್ನು ಮಣ್ಣನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾರ್ಪಡಿಸಬಲ್ಲೆ.
ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಲಾಭಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಾಗಿ ಇರುವಾಗ ಅವರಿಗೆ ಮಂಗಳ ಮಹರ್ಷಿ ಎಂಬುವ ಶಿಷ್ಯನೊಬ್ಬನು ಇರುತ್ತಿದ್ದನು. ಮಂಗಳ ಮಹರ್ಷಿ ದರ್ಭೆ ಕೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಪರಪಾಟಿನಿಂದ ಕೈಯಿಗೆ ಗಾಯವಾಗಿ ರಕ್ತವು ಸುರಿಯಿತು. ಆ ರಕ್ತವು ಗಡ್ಡೆಗಟ್ಟಿ ಸುಗಂಧಭರಿತವಾದ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು. 'ಅಹಾ! ನಾನು ಎಂತಹಾ ಉತ್ತಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ' ಎಂದು ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗರ್ವವು ಉದಿಸಿತು. ಆಗ ಪರಶಿವನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ತನ್ನ ಹಸ್ತವನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿದನು. ಹಿಮಪರ್ವತದಿಂದ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯ ಹೆಳಕೆಗಳು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಊಹಿಸಲಾರದಷ್ಟು ವಿಭೂತಿ ಸುರಿಯಿತು. ಪರಶಿವನು, 'ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಭಾರದ್ವಾಜನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸವಿತೃಕಾಟಕ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುವನು. ಆ ಮಹಾಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಬೆಳೆದ ವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವನ್ನು ನಿನಗೆ ತೋರಿಸಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಮಂಗಳ ಮಹರ್ಷಿಯ ಗರ್ವವು ತೊಲಗಿ ಹೋಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಎಲ್ಲರೂ ಅವಾಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಈ ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡಬೇಕಾದರೆ ಎಷ್ಟೋ ಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯಫಲವು ಲಭಿಸಿರಬೇಕು. ನನ್ನ ಈ ಅವತರಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ಹೇಳಲಾಗದಂತಹ ವಿಶೇಷ. ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾದರೆ ಮೊದಲು ನೀವು ತೀವ್ರ ಸಾಧಕರಾಗಿರಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರವೇ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿ, ಕರುಣೆ, ವಾತ್ಸಲ್ಯ, ರಕ್ಷಣೆ, ಪಾಪ ವಿಮೋಚನೆಗಳು ನಿಮ್ಮ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ. ನನ್ನ ಜನ್ಮ ಭೂಮಿಯಾದ ಈ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪಾದುಕೆಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ನಾನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಿನ ಹೊತ್ತು ಸುಮತಿಯ ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿಯುವೆನು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಮ್ಮ ನನಗೆ ಕೈ ತುತ್ತು ಮಾಡಿ ಅನ್ನ ತಿನಿಸುವಳು. ರಾತ್ರಿ ಅಮ್ಮ ನನಗೆ ಗೋಧಿಯ ಹಲ್ವವನ್ನು ತಿನಿಸುವಳು. ನಾನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗಲೇ ಗಂಧರ್ವಪುರದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪದೆ ಗಂಧರ್ವಪುರದಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಮಾಡುವೆನು. ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿ ಇರುವವರಿಗೆ ಇವು ಸ್ಷಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಮಹಾಪುರುಷರು, ಮಹಾಯೋಗಿಗಳು ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳಿಂದ ಇರುವೆಯ ಹುತ್ತವೆಂಬಂತೆ, ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ನನ್ನ ದರ್ಬಾರಿಗೆ ಬರುವರು. 'ದತ್ತ ದಿಗಂಬರ! ದತ್ತ ದಿಗಂಬರ! ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ದಿಗಂಬರ! ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ದಿಗಂಬರ!' ಎಂದು ತನ್ಮಯತೆಯಿಂದ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಕಾಲ ಪುರುಷನಿಗೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆಗಬೇಕಾದ ಕೆಲಸಗಳು ಕ್ಷಣ ಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನ ಏರ್ಪಾಟಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಭಾವವು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಈ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಸುವಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯಷ್ಟು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕ್ರಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ನನ್ನವರು ಎಂದುಕೊಂಡವರನ್ನು ಅವಸರ ಬಿದ್ದರೆ ಜುಟ್ಟು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಎಸೆಯುವೆನು. ಎಂತಹ ಧನವಂತನಾದರೂ, ಎಂತಹ ಯೋಗಿಯಾದರೂ ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವಿಲ್ಲದೆ ಪೀಠಿಕಾಪುರದೊಳಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಸಂಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬರಲಾರರು. ಇದು ನಿಶ್ಚಯ. ನನ್ನ ನಿಜ ತತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಈಗಲೇ ಆನಂದಪಟ್ಟು ಬಿಡಿ. ಈ ಕ್ಷಣವು ಮತ್ತೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ತ ದೇವತಾ ಶಕ್ತಿಗಳು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ. ನನಗೆ ಯಾರಾದರೂ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ನೂರು ಪಟ್ಟು ಮಾಡಿ ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವೆನು. ಧರ್ಮವನ್ನು ಮೀರದೆ ಧನಾರ್ಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಧರ್ಮ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲದ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಮೋಹವು ನಶಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಮೋಕ್ಷವು ಲಭಿಸುವುದು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ಕೇಳಿದೆಯಾ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅಮೃತವಚನಗಳನ್ನು!
ಈ ದಿವ್ಯೋಪದೇಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಮರುದಿನ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ತಮ್ಮ ಕುದುರೆಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಅವರಿಗೆ ಬೆಟ್ಟದಷ್ಟು ಭೂಮಿಗಳು. ಆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಹೀರೇಕಾಯಿ ಮಾತ್ರ ಹೂ ಬಿಡುವುದೇ ಅಪರೂಪ. ಬಿಟ್ಟರೆ ಅದರ ಪೀಚುಗಳು ಒಣಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಆ ಪೀಚುಗಳು ದೊಡ್ಡವಾಗಿ ಕಾಯಿಗಳಾದರೆ ಅವು ಅಡಿಗೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾರದಷ್ಟು ಕಹಿಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು ಹೇಳಿಕೊಂಡರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಪ್ರಸನ್ನವದನರಾಗಿ, 'ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೀರೇಕಾಯಿ ಹುಳಿಯೆಂದರೆ ಬಹಳ ಇಷ್ಟ. ನಮ್ಮ ಮನೆಯವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನನಗೂ ಇಷ್ಟವೇ! ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಾನೊಬ್ಬ ದತ್ತೋಪಾಸಕನು ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು. ಈ ಪವಿತ್ರ ಭೂಮಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತನಾದ ನನ್ನ ಪಾದಸ್ಪರ್ಷಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆ ಪರಿತಾಪವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅದು ತನ್ನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ. ತಪ್ಪದೆ ಈ ಭೂಮಿ ತಾಯಿಯ ಬಯಕೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಭೂಮಿಗೆ ನನ್ನ ಸ್ಪರ್ಷ ತಗುಲಿದ ಮೇಲೆ ಈ ಭೂಮಾತೆಯ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುವುದು. ಒಳ್ಳೆಯ ರುಚಿಕರವಾದ ಹೀರೇಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಈ ತಾಯಿ ನನಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ. ತಾತಾ! ನೀನು ಸಂಶಯ ಪಡದೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಹೀರೇಕಾಯಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡು. ಮನೆಯವರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಕೂಡ ಅದರ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಊಟ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ವಿಚಿತ್ರವೆಂದರೆ ವಿಚಿತ್ರ! ಆ ದಿನದಿಂದ ಹೀರೇಕಾಯಿಗಳು ಆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅವು ಬಹಳ ರುಚಿಯಾಗಿ ಕೂಡ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರ ಜೊತೆ ಕುದುರೆಗಾಡಿಯಿಂದ ಇಳಿದು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ವಿಹರಿಸಿದರು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಚೆಂಚು ಯುವತಿ-ಯುವಕರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರ ದಿವ್ಯ ವದನಾರವಿಂದದಿಂದ ಸುತ್ತಲೂ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿಯು ಶೋಭಿಸಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ಈ ಚೆಂಚು ವರ್ಗದವರೆಲ್ಲರೂ ನರಸಿಂಹಾವತಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರು. ಇವರು ಆ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಹೋದರಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಯ ಭಕ್ತನಲ್ಲವೇ! ನೀನು ಇವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೆ ನರಸಿಂಹನ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲೆ' ಎಂದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ತಮ್ಮನ್ನು ತಮಾಶೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ಅವರು, 'ಓ ಚೆಂಚುಗಳೇ! ನೀವು ನರಸಿಂಹ ದೇವರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೀರಾ? ಅವರ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬಲ್ಲಿರಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕುತ್ತರವಾಗಿ ಚೆಂಚುಗಳು, 'ಅದೇನು ಮಹಾ! ಸಿಂಹದ ತಲೆ, ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರವನ್ನುಳ್ಳ ಅವನು ಹುಚ್ಚೆದ್ದು ಈ ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸಹೋದರಿ ಚೆಂಚು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣು. ನಮ್ಮವಳೂ ಕೂಡ ಅವನನ್ನು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. ಅವರಿಗೆ ನಾವು ಮದುವೆ ಕೂಡ ಮಾಡುವವರಿದ್ದೇವೆ. ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದರೆ ಚೆಂಚು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನೂ, ನರಸಿಂಹನನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ತೋರಿಸುವೆವು' ಎಂದರು.
ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಆ ಚೆಂಚು ಯುವತಿ ಯುವಕರು ಜೋರಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಓಡಿ ಹೋದರು. ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಎದುರಿಗೇ ಒಬ್ಬ ಯುವತಿಯು, ಒಬ್ಬ ಯುವಕನೂ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ನಾನೂ ಕೂಡ ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು ನನ್ನನ್ನು ತಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಕರೆದರು. ನಾನು ಹತ್ತಿರ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಅವರು, 'ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ! ದೂರದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಅವರು ಯಾರೆಂದುಕೊಂಡೆ? ಅವರು ಬಿಲ್ವಮಂಗಳ ಮತ್ತು ಚಿಂತಾಮಣಿಯವರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡ್ಡಿ ಪುಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಆರಿಸು. ನಾವು ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚೋಣ. ಆಗ ನಡೆಯುವ ತಮಾಶೆಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರಿಗೂ ನನಗೂ ಬೆವರು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡಿತು.
ಬರುತ್ತಿರುವವರು ಬಿಲ್ವಮಂಗಳ ಮತ್ತು ಚಿಂತಾಮಣಿಯೇ! ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಗುರುವಾಯೂರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ ದೇವರ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಅದೃಷ್ಟ ವಶದಿಂದ ಕುರೂರಮ್ಮ ಎನ್ನುವ ಮಹಾಯೋಗಿನಿಯನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವರು. ಆಕೆ ಇವರಿಗೆ, 'ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ದರ್ಶನ ಪ್ರಾಪ್ತಿರಸ್ತು' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದಳು. ಆ ಆಶೀರ್ವಾದದ ಫಲವಾಗಿ ಇವರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ವೈರಾಗ್ಯದ ಬೀಜಗಳು ಬಿದ್ದವು. ಮಂಗಳಗಿರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ದೇವರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಶತವೃದ್ಧೆಯಾದ ಆ ಮಹಾತಾಯಿ ಮಹಾ ಯೋಗಿನಿಯಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವಳ ಆಶೀರ್ವಾದದ ಫಲವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನವು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಲಭಿಸಿದೆ! ಇದು ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ವಿಷಯ. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮಂಗಳಗಿರಿಯಲ್ಲಿ 'ಮಹಾಯೋಗಿನಿ ಕುರೂರಮ್ಮನ ಆಶೀರ್ವಾದವು ಫಲಿಸಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತ ಸ್ವರೂಪರಾದ ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನವು ನಮಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದರೆ ನರಸಿಂಹ ದೇವರಾದ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನವು ಕೂಡ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಆಗಬೇಕೆಂದು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ' ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಕಡ್ಡಿ ಪುಳ್ಳೆಗಳ ಉರಿಯು ಜೋರಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಬಿಲ್ವಮಂಗಳ ಮತ್ತು ಚಿಂತಾಮಣಿಯವರು, ತಮ್ಮ ದೇಹಗಳಿಗೇ ದಹನಕ್ರಿಯೆ ಜರುಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಭಾಸವಾಗಿ, ಆ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಅನುಭವಿಸಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವರ ಶರೀರದಿಂದ ಅವರನ್ನೇ ಹೋಲುವ ಕಪ್ಪು ದೇಹಗಳು ಹೊರಗೆ ಬಂದು, ಆ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಗೋಳಾಡುತ್ತಾ ಆಹುತಿ ಹೊಂದಿದವು. ಅವರೂ ಕೂಡ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದರು. ಆ ಕಪ್ಪುದೇಹಗಳು ದಹನ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಚೆಂಚುಗಳು ತಮ್ಮ ಸಹೋದರಿ ಚೆಂಚು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ನರಸಿಂಹ ದೇವನನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿ ಎಳೆದು ತಂದು ಶ್ರೀಪಾದರ ಮುಂದೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಇಂತಹ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರಗಳು ಯಾವ ಯುಗದಲ್ಲೂ ನಡೆದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಈ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಲೀಲೆಗಳಿಗೆ, ಚಮತ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಅವು ಊಹೆಗೂ ಅತೀತವಾದವುಗಳು. ಅವರನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು, 'ಹಿಂದಿನ ಯುಗದಲ್ಲಿನ ನರಸಿಂಹನು ನೀನೇನಾ? ಈ ಚೆಂಚು ಲಕ್ಷ್ಮಿ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯೇನಾ? ಹಿರಣ್ಯ ಕಶ್ಯಪನನ್ನು ಕೊಂದು, ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿದವನು ನೀನೇನಾ?' ಅದಕ್ಕೆ ನರಸಿಂಹ ದೇವರು, 'ಹೌದು! ಹೌದು! ಹೌದು!' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಚೆಂಚು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೂ ನರಸಿಂಹ ದೇವರೂ ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ, ಶ್ರೀಪಾದರ ಶರೀರದೊಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಚೆಂಚುಗಳು ಅಂತರ್ಧಾನರಾದರು. ಬಿಲ್ವಮಂಗಳನು ಮಹಾಭಕ್ತನಾಗಿ ಬಿಲ್ವಮಂಗಳ ಮಹರ್ಷಿಯಾಗಿ ರೂಪ ತಾಳಿದನು. ಚಿಂತಾಮಣಿ ಮಹಾಯೋಗಿನಿಯಾಗಿ ರೂಪ ತಾಳಿದಳು. ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಈ ಲೀಲೆಗಳು ಜರುಗಿದ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವು ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೆಂದೂ ಅದನ್ನು 'ಚಿತ್ರವಾಡ' ಎಂದು ವ್ಯವಹರಿಸುವರೆಂದೂ ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೇಳಿದರು. ಅವರು ಸತ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪರು. ಸಿದ್ಧ ಸಂಕಲ್ಪರು.


