ದತ್ತಾವತಾರದ ವರ್ಣನೆ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುವವರೆಲ್ಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ||
ಮಾರನೆಯ ದಿನ ತಿರುಮಲದಾಸನು ತನ್ನ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಂಡು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು. 'ಮಗೂ! ಶಂಕರ ಭಟ್ಟಾ! ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುವಾಗ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮೂಲಭೂತಗಳೊಳಕ್ಕೆ ಸೇರಿಹೋಗುವವು. ಆಯಾ ದೇವತಾಶಕ್ತಿಗಳು ಮೂಲಭೂತವಾದ ತಮ್ಮ ಚೈತನ್ಯದೊಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶವಾಗುವವು. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮಗಳು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವಾಗುವವು. ಅಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಿರುವವನು ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಾಣ, ವಿಶ್ವಾಸ, ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಭೂಮಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಅನ್ನ, ಜಲ, ಆಲೋಚನೆ, ಮಂತ್ರಗಳು, ಕರ್ಮಗಳು, ಲೋಕಗಳು, ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿನ ನಾನಾ ವಿಧವಾದ ಹೆಸರುಗಳು, ಇವುಗಳನ್ನು ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಷೋಡಶ ಕಲಾ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾವತಾರವು.

ಆಹಾರವೇ ಮನಸ್ಸಾಗುತ್ತದೆ, ಸಾತ್ವಿಕ ಆಹಾರದಿಂದ ಮನೋನೈರ್ಮಲ್ಯವು ಆಗುವುದು.
ಬ್ರಹ್ಮನು ಮೊದಲು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಪ್ರಾಣವೆನ್ನುವುದು ವಿಶ್ವದೊಳಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣವು. ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್ಮ, ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನನ್ನು ಕೂಡ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಾನವನಲ್ಲಿರುವ ಭೌತಿಕ, ಮಾನಸಿಕ, ಜ್ಞಾನ ಸಂಬಂಧವಾದ ಮೂರ್ತಿತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರೇರಣೆಗೆ ಪ್ರಾಣವೆಂದು ಹೆಸರು. ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶವಾಗಿರುವ ಜೀವಧಾತು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿ ಶರೀರ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಪ್ರಾಣಮಯ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸರಿ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಭೌತಿಕ ಸಂಬಂಧವಾದ ಬಾಧೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬಹುದು. ಮನುಷ್ಯನು ರೋಗಗ್ರಸ್ತವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಅವನ ಪ್ರಾಣಮಯ ಶರೀರವು ರೋಗಗ್ರಸ್ತವಾಗುವುದು. ಅದಾದ ನಂತರವೇ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹವು ರೋಗಗ್ರಸ್ತವಾಗುವುದು. ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರೇರಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡಿದ ಮೇಲೆ ಪಂಚಭೂತಗಳಾದವು. ಈ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಪಂಚೇದ್ರಿಯಗಳು ಉಂಟಾದವು. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಉಂಟಾಯಿತು. ಮಾನವರು ತಮ್ಮ ಆಹಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಜಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಬೇಕು. ಆಹಾರದೊಳಗಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಶಗಳ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು ಆಹಾರದಿಂದ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಮೇಲೆ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಏಳುವವು. ಈ ಆಲೋಚನಾ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಿ, ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಮಿಸುವ ಆಲೋಚನಾ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಮಂತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ವೇದೋಕ್ತ ವಿಧಿಗಳಿಂದ ಆಚರಿಸಿದ ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿ ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಕರ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಪಂಚ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ. ನಾಮ ರೂಪಗಳಿಲ್ಲದ ಪ್ರಪಂಚವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ದುಃಖಭರಿತವಾದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳು ಉಂಟಾಗಿವೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಒಂದೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯವೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ದೇವತೆಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದೆ. ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯೋಗಿಗೆ ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಯೋಗಿಯ ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಳಗಿನ ಶಕ್ತಿಗಳು ವಿಶ್ವಾಂತರಾಳದೊಳಗಿರುವ ಭೂತದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು, ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಮಾನವರು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಅಹಂ ನಶಿಸದೆ ಮೋಕ್ಷವು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ ||
ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ 'ಅಹಂ'ನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಲೇ ಕರ್ಮಗಳು ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. 'ಅಹಂ' ಎನ್ನುವುದು ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿಗಳ ನಿಯಮ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಬಂಧಿತವಾದ ಚೈತನ್ಯ ಜ್ಯೋತಿ. ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಯೋಗಿಗೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಕರ್ಮಫಲಗಳು ಏನೂ ಉಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. 'ಅಹಂ' ಉಂಟುಮಾಡುವ ವಿಚಾರಧಾರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಶಿಸದೆ ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯೋಗಿಗೆ ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ ಶ್ರುತಿ ಕರ್ಮಗಳು, ಅವುಗಳ ಪ್ರತಿಫಲಗಳು, 'ಅಹಂ'ನ ಕೇಂದ್ರವು, ಅದರ ಮಾಯಾಜಾಲ, ಇವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಯೋಗಿಯು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಪರಮಾತ್ಮನು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಸಹಿತವಾಗಿ ಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಕರ್ಮಗಳು, ಅವುಗಳ ಫಲಗಳು ನಶಿಸಿ ಹೋಗಿ ಯೋಗಿಯು ಸಿದ್ಧಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಆತನ ಸ್ಥೂಲದೇಹವು ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವನಿಗೆ ದೇಹದ ಪರಿವೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಮುಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಿದ್ಧಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಯೋಗಿಯ ಮೂಲಕ ಕೂಡ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಬಹುದು. ಯೋಗಿಗೆ ಈ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳು ತನಗೇ ಇವೆ ಎಂದು ಭ್ರಮೆಯುಂಟಾದರೆ ಆ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಪರಮಾತ್ಮನು ಅವನ ಗರ್ವಭಂಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಯೋಗಿಯನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಉಪಕರಣವನ್ನಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾದರೆ ಯೋಗಿಯ ಅಹಂಕಾರವು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗಿ ಹೋಗಬೇಕು.
ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಶ್ರೀಶೈಲದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಲಿಂಗದೊಳಕ್ಕೂ, ಗೋಕರ್ಣದ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದೊಳಕ್ಕೂ, ಬೇರೆ ಕೆಲವು ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳ ಲಿಂಗದೊಳಕ್ಕೂ, ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಿಂದ ಶಕ್ತಿಪಾತ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನ ಪೂಜಾವಿಗ್ರಹದೊಳಕ್ಕೂ ಕೂಡ ಶಕ್ತಿಪಾತವು ಆಗಿದೆ. ಈ ಶಕ್ತಿಪಾತವು ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದಾದ್ದರಿಂದ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪೂಜಾಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿಪಾತದ ತೀಕ್ಷಣತೆಯಿಂದ ಅರ್ಚಕರ ಸಹಿತ ಎಲ್ಲಾ ಆರಾಧಕರಿಗೂ ತೊಂದರೆಗಳಾಗುವ ಸಂಭವ ಉಂಟು. ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನೊಳಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಿಂದ ಶಕ್ತಿಪಾತವು ನಡೆದಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಜ್ಞಾನಮೂರ್ತಿಗಳಾದ ಯೋಗಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲರು. ಶ್ರೀಶೈಲದಲ್ಲಿ ಈ ಶಕ್ತಿಪಾತವು ಬಾಪನಾರ್ಯರಿಂದ ಸಾವಿರಾರು ಮಂದಿ ಭಕ್ತರ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ಜರುಗಿತು. ಸೂರ್ಯ ಮಂಡಲದಿಂದ ತೇಜಸ್ಸು ಹೊರಬಂದು ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಲಿಂಗದೊಳಕ್ಕೆ ಲೀನವಾಯಿತು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅವತಾರಕ್ಕೂ ಈ ಶಕ್ತಿಪಾತಕ್ಕೂ ಅತ್ಯಂತ ಗೋಪ್ಯವಾದ ದೈವರಹಸ್ಯವಿದೆ. ಇದು ಮಹಾಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯ. ಅವರು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವಿಷಯ. ಶ್ರೀಶೈಲದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಜರುಗಿತು. ಸಾವಿರಾರು ಮಂದಿಗೆ ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ಮೂರ್ತಿಯು ಶಾಂತ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿತು. ಶಕ್ತಿಯು ಉಗ್ರತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಶಾಂತತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸರ್ವಶುಭಗಳು ಪ್ರಶಾಂತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನೊಳಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿಪಾತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಭಕ್ತರಾರೂ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅಲ್ಲಿನ ಮೂರ್ತಿಗೆ ಶಾಂತಿ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಬಾಪನಾರ್ಯರು  ಈ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕೆಂದು, ಅನ್ನದಾನವು ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದರೂ ಅಲ್ಲಿನ ಪಂಡಿತರು ತಮ್ಮ ಕುತರ್ಕದಿಂದ ವಾದಿಸಿ, ಅದನ್ನು ತಳ್ಳಿ ಹಾಕಿದರು.

ಶ್ರೀಪಾದರು ಷೋಡಶಕಲಾ ಪರಿಪೂರ್ಣರು ||
ಕಾಲಚಕ್ರವು ಉರುಳುತ್ತಾ ನಡೆಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಎರಡನೆಯ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯಲೀಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಾವು ಷೋಡಶಕಲಾ ಪರಿಪೂರ್ಣರಾದ ಮಹಾವತಾರಿಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಹದಿನಾರನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು. ಅನಂತರ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳು ಕುರುವಪುರ ಹಾಗೂ ಇತರ ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದರು. ಅವರ ವಯಸ್ಸು ಮಾತ್ರ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷದಲ್ಲೇ ನಿಂತಿತ್ತು.

ದತ್ತಾತ್ರೇಯನ ಷೋಡಶಾವತಾರದ ಹೆಸರುಗಳು ||
ಹದಿನಾರು ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಉಂಟು. ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಪ್ರಭುಗಳು ಪೂರ್ವಯುಗದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ರೂಪಗಳಿಂದ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅವು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ,
1.ಯೋಗಿರಾಜ, 2.ಅತ್ರಿವರದ, 3.ದಿಗಂಬರಾವಧೂತ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ, 4.ಕಾಲಾಗ್ನಿ ಶಮನ, 5.ಯೋಗಿ ಜನವಲ್ಲಭ, 6.ಲೀಲಾ ವಿಶ್ವಂಬರ, 7.ಸಿದ್ಧರಾಜ, 8.ಜ್ಞಾನ ಸಾಗರ, 9.ವಿಶ್ವಂಬರಾವಧೂತ, 10.ಮಾಯಾಮುಕ್ತಾವಧೂತ, 11.ಆದಿಗುರು, 12.ಸಂಸ್ಕಾರಹೀನ ಶಿವಸ್ವರೂಪ, 13.ದೇವದೇವ, 14.ದಿಗಂಬರ, 15.ದತ್ತಾವಧೂತ, 16.ಶ್ಯಾಮಕಮಲ ಲೋಚನ
ಶ್ರೀದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳು ಭೋಗ ಮೋಕ್ಷ ಪ್ರದಾಯಕರು. ಅವರನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲು ಅವರ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರೇ ಸಾಕು. ಅವರ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು ನಾಲ್ಕು ಶುನಕಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನೆಕ್ಕುತ್ತಿವೆ. ಸಕಲ ಅಪವಿತ್ರತೆಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ವೇದಗಳೇ ಅಪವಿತ್ರ ನಾಯಿಗಳಾಗಿ ಅವರ ಪಾದಪದ್ಮಗಳ ಹತ್ತಿರ ಬಿದ್ದಿರುವಾಗ, ಅವರ ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಮಾನವರಿಂದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಹಿಂದೆ ವಾಮನಾವತಾರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸಮಕಾಲೀನರಾದ ವಾಮದೇವ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಇದ್ದರು. ಅವರು ಜನಿಸಿದಾಗ ಮಾತೃ ಗರ್ಭದಿಂದ ತಲೆಯನ್ನು ಒಂದು ಸಲ ಹೊರಹಾಕಿ, ಸುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಗರ್ಭಸ್ತರಾದರು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು, ಅವರನ್ನು ಜನಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಅನಂತರವೇ ಅವರು ಜನಿಸಿದ್ದು. ಅವರು ಆಜನ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಜನನವೂ ಸಹ ಅದೇ ರೀತಿ ಆಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಎರಡು ಸಲ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಆಜನ್ಮ ದ್ವಿಜರು, ಆಜನ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಸಂಪನ್ನರು. ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಅಖಂಡ, ಅನಂತ, ಅದ್ವೈತ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಾಗಿಯೇ ಅವತರಿಸಿದುದರಿಂದ ಈ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಗುರುಗಳು ಬೇಡವಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿ ದಿನ ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ತುಲಾರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಲಗ್ನದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಸಂಯುಕ್ತ ರೂಪವೇ ಅಲ್ಲದೇ, ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪರತತ್ವ ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ತಾವು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ತತ್ವವೆಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಚತುರ್ಥಿ ತಿಥಿಯ ದಿನ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿ ಅಂಗಾರಕ. ಅಂಗಾರಕನಿಗೆ ಮಂಗಳಗ್ರಹವೆಂದು ಕೂಡ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಗ್ರಹವು ಪಾಪಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಅಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು. ಎಲ್ಲಾ ಅಮಂಗಳವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ, ಸರ್ವಶುಭಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ವಿಶೇಷ ಫಲವು ಲಭಿಸುವುದು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತರೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಹರಿಹರ ಸುತರಾದ ಅಯ್ಯಪ್ಪ ಸ್ವಾಮಿಗಳೇ ತಾನೆಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತುಲಾರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ರಾಜನಾದ ಸೂರ್ಯನ ಸಿಂಹಲಗ್ನದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಅವರು ವಿಶ್ವಪ್ರಭುಗಳೆಂದೂ, ದರ್ಬಾರು ಮಾಡಲು ಬಂದಿರುವ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀಪಾದ ರಾಜರಿಗೆ ತಿಳಿಯದ ಧರ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮಸಂಕಟವು ಒದಗಿ ಬಂದಾಗ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರೆ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ದತ್ತಪ್ರಭುವಿನಿಂದ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು, ಅವರಿಂದ ಮುಕ್ಕೋಟಿ ದೇವತೆಗಳೂ, ಅವರಿಂದ ಮೂವತ್ತಮೂರು ಕೋಟಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ದತ್ತ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತಾ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಿದ ಫಲವು ಲಭಿಸುವುದು. ಶ್ರೀದತ್ತನ ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಖಕ್ಕೆ ಋಷಿಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. ವಿಷ್ಣು ಮುಖಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ವಿಷ್ಣು ಸಹಸ್ರನಾಮವನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು. ರುದ್ರ ಮುಖಕ್ಕೆ ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅವರ ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಖದ ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿಯು ಇದ್ದಾಳೆ. ಮಧ್ಯ ಮುಖದ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಇದ್ದಾಳೆ. ಶಿವ ಮುಖದ ವಾಮಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗೌರಿಯು ಇದ್ದಾಳೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ತ ಸ್ತ್ರೀದೇವತಾ ಶಕ್ತಿಗಳು ಶ್ರೀಪಾದರ ವಾಮಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಸಮಸ್ತ ಪುರುಷ ದೇವತಾ ಶಕ್ತಿಗಳು ಅವರ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇವೆ.
ತಿರುಪತಿ ಏಳು ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತ ಪ್ರಭುವೇ! 'ವೇಂ' ಎಂದರೆ ಪಾಪಗಳನ್ನು 'ಕಟ' ಎಂದರೆ ಖಂಡಿಸುವವನು, ಪರಿಹರಿಸುವನು ಎಂದು ಅರ್ಥ. 'ವೇಂ' ಕಾರವು ಅಮೃತ ಬೀಜವು. 'ಕಟ' ಎನ್ನುವುದು ಐಶ್ವರ್ಯ ಬೀಜವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರನು ಅಮೃತ ಐಶ್ವರ್ಯ ಪ್ರದಾತನು. ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನು. ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರನೂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೂ ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ.
ಆಗ ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು, 'ಸ್ವಾಮಿ ತಿರುಮಲದಾಸರೇ! ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಹಿರಿಯರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇರೆ ವಿಧವಾಗಿ ನನಗೆ ತೋಚುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನ ಈ ಸಂದೇಹವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು.'

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಲಕ್ಷಣಗಳು ||
ಅದಕ್ಕೆ ತಿರುಮಲದಾಸರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು. 'ಮಗೂ! ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾನ್ವೇಷಿಯಾಗಿ ಜೀವಿಸಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರವೇ ಅವನು ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆನಿಸುವನು. ಅವನಿಗೆ ವಿಹಿತವಾದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ದುರಾಚಾರ ಪರನಾದರೆ ಅವನು ದುಷ್ಟ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗುವನು. ದುರಾಚಾರಗಳು ಮಿತಿ ಮೀರಿದರೆ, ಅಂದರೆ ಗೋಹತ್ಯೆ ಮಾಡುವುದು, ಗೋಮಾಂಸಗಳನ್ನು ಭುಜಿಸುವುದು, ಪರಸ್ತ್ರೀಲೋಲತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗುವುದು, ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದರೆ ಅವನಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವು ಲವಲೇಶ ಮಾತ್ರವಾದರೂ ಉಳಿದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಮಿತಿಮೀರಿದ ದುರಾಚಾರಗಳಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲವಾಗುವುದು. ಅವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಕಣಗಳು ಕೂಡ ಮಾರ್ಪಾಟು ಹೊಂದಿ ಚಂಡಾಲತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ಅವನು ಈಗ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸಿ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಿರಂತರ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಇದರಿಂದ ಅವನ ಶರೀರದ ಸಕಲ ಜೀವಕಣಗಳೇ ಬದಲಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು. ಶನೀಶ್ವರನು ಮೂರು ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವ ಏಳೂವರೆ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿ ಮನುಷ್ಯನೊಳಗಿನ ಜೀವಕಣಗಳು ಮಾರ್ಪಾಟನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಹಳೆಯ ಜೀವಕಣಗಳು ನಶಿಸಿ ಹೊಸ ಜೀವಕಣಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದೇ ಜರುಗುವವು.
ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ತನ್ನ ಕ್ಷಾತ್ರ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಶಾಂತರಸ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಕೃಷಿ, ಗೋಗಣ ಪೋಷಣೆ, ವಾಣಿಜ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿ ಅದನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸಿದರೆ, ಅವನಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯತ್ವವು ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗಿ ಅವನಲ್ಲಿ ವೈಶತ್ವವು ಧೃಡವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕ್ಷಾತ್ರ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ನಿರತನಾದರೆ ಪರಷುರಾಮನಂತೆ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರು, ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರು ಜನ್ಮತಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದರೂ ಕ್ಷಾತ್ರ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಲಿಲ್ಲವೇ? ಕುಸುಮ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ವೈಶ್ಯನಾದರೂ ಕ್ಷಾತ್ರ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು  ಅವಲಂಬಿಸಲಿಲ್ಲವೇ? ಜನ್ಮತಃ ಶೂದ್ರನಾದ ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲವೇ? ಜನ್ಮತಃ ಶೂದ್ರನಾದವನೂ ಸಹ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯಾಸ ಮಾಡಿ ವೈಶ್ಯನಾಗಿಯಾಗಲಿ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಿಯಾಗಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿಯಾಗಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡುವುದಾಗಲಿ, ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡದೆ ಇರುವುದಾಗಲಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಮಾಡುವ ಶುಭಾಶುಭ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಫಲವು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಜನ್ಮತಃ ಶೂದ್ರನಾಗಿರುವ ನಾನು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಬಹುದು. ಜನ್ಮತಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿರುವವನು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಶೂದ್ರನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಬಹುದು. ಸಮಾಜದ ಶ್ರೇಯೋಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಉಚಿತ ಕಟ್ಟು ಪಾಡುಗಳೊಡನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಮುಖವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನೂ, ಭುಜಗಳು ಕ್ಷತ್ರಿಯತ್ವವನ್ನೂ, ತೊಡೆಗಳು ವೈಶತ್ವವನ್ನೂ, ಪಾದಗಳು ಶೂದ್ರತ್ವವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೇ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ! ನೀನು ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಭೋಜನವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನವೇ!

ಕರ್ಮರಹಸ್ಯ ||
ನಿರಂತರವೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಧ್ಯಾಸದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಈ ಪರಿಸರ ಪ್ರದೇಶವೆಲ್ಲವೂ ಶುಭಪ್ರದವೂ, ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ ದಿವ್ಯ ಸ್ಪಂದನಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ಹೋಗಿವೆ. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಜನ್ಮತಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದರೂ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ, ಮಾನಸಿಕ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಪಂದನಗಳೆಲ್ಲವೂ ವಿಷಪೂರಿತವಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ಪರಿಸರವೆಲ್ಲವೂ ಕಲುಷಿತವಾಗಿತ್ತು. ಅದರಿಂದಲೇ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವರ ಮನೆಯ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಇದರ ರಹಸ್ಯವು ಇಷ್ಟೇ!
ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಜೀವಿಸಿದರೇ ಅಥವಾ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಜೀವಿಸಿದರೇ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಮೊದಲು ಕುಲಗಳು ಇರಬೇಕಲ್ಲವೇ! ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ ಆ ಏರ್ಪಾಟು ಆಗಿದೆ. ಜಾನ್ ಎಂಬವನು ಜರ್ಮನಿ ದೇಶದವನು. ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾನ್ವೇಷಿ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವನು ತನ್ನ ಸಾಧನೆಯ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಕುರುವಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅವರ ಅಮೋಘವಾದ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದನು. ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಪೀಠಿಕಾಪುರದವರೇ ಆದರೂ ಬಹಳಕಾಲದವರೆಗೂ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಅವತಾರ ಮೂರ್ತಿ ಎಂದು ಗುರ್ತಿಸಲಾಗದಿದ್ದ ಕಾರಣ, ಹಾಗೂ ಗುರುತಿಸಿದ ಮೇಲೆಯೂ ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟೋ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದತ್ತನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವರಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆಗ ಶಂಕರಭಟ್ಟನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನೀವು ಜೀವಕಣಗಳು ಮಾರ್ಪಾಟನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಿರಿ. ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಜಾತಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಬೇರೆ ಆತ್ಮ ಇದೆಯೇ? ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಹಿಮಗಿರಿತನಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದರ ಹಿಂದಿನ ಭಾವವೇನು?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.
ಆಗ ತಿರುಮಲದಾಸರು, 'ಪ್ರತಿಜಾತಿಗೂ ಅದರದೇ ಆದ ಆತ್ಮ ಇದೆ. ಅದು ಒಂದು ಮಾನಸಿಕ ವಸ್ತುವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ದಿವ್ಯಾತ್ಮನಾದ ದತ್ತನಿಂದ ಹೊರಬಂದಿರುವ ಒಂದು ಭಾಗ. ಅದು ಸದಾ ದತ್ತ ಚೈತನ್ಯದೊಡನೆ ನಿಕಟವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ನೀನು ಅಂದುಕೊಂಡಿರುವ ಹಾಗೆ ಅದು ಒಂದು ಜಾತಿ ಜನಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಮೂಹ ಅಲ್ಲ. ಕುಲಧರ್ಮಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಕಣಗಳು ಹೇಗಿರುತ್ತವೆಯೋ ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಕುಲದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳು, ಗುಣಗಣಗಳು ಒಟ್ಟು ಸೇರಿರುತ್ತವೆ. ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿಗ್ರಾಮಕ್ಕೂ ಒಂದು ಆತ್ಮ ಇದೆ. ಪ್ರತಿ ನಗರಕ್ಕೂ ಒಂದು ಆತ್ಮ ಇದೆ. ನಾವು ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಭೂಮಿಗೆ ಕೂಡ ಆತ್ಮ ಇದೆ. ಅದನ್ನೇ ನಾವು ಭೂಮಾತೆ ಎಂದು ಸಂಭೋಧಿಸುತ್ತೇವೆ. ಅಂದರೆ ಭೂಮಿಯ ಈ ಅಭಿಮಾನ ದೇವತೆಯನ್ನೇ ನಾವು ಭೂಮಾತೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ. ಭೂಮಾತೆಯ ಆತ್ಮವು ಪರಮಾತ್ಮನ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಹೊರಬಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಅದರೊಡನೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಮಹಾಶಕ್ತಿ. ಇದೇ ವಿಧವಾಗಿ ಹಿಮ ಪ್ರದೇಶದ ಅಭಿಮಾನ ದೇವತೆಗೆ ಹಿಮವಂತ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಆ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳೇ ಹೈಮವತಿ ಅಥವಾ ಪಾರ್ವತಿ. ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ಸೂರ್ಯ ಭಗವಾನನ ಮಗನು ಯಮರಾಜನೆಂದರೆ ಜೀವಿಗಳ ಶುಭಾಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನನುಸರಿಸಿ ತೀರ್ಮಾನ ಹೇಳಿ ಪಾಪಿಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ದೇವತಾತ್ಮ ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಸೂರ್ಯ ಭಗವಾನನಿಂದಲೇ ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯನು ಬೇರೆ. ಆ ಸೂರ್ಯನ ಅಭಿಮಾನ ದೇವತೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇವತಾತ್ಮನು ಬೇರೆ.
ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಮೂವತ್ತನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗುಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ಗುಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅವರು ಪ್ರತಿ ಅಣುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ವಿಲೀನರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು. 'ಅವರು ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಲ್ಲವೇ! ಮತ್ತೆ ವಿಲೀನರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದರೆ ಏನು ಅರ್ಥ?' ಎಂದು ನೀನು ಕೇಳಬಹುದು. ಅವರು ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವರ ಅವತಾರ ರೂಪದ ಶಕ್ತಿ - ಪ್ರಭಾವಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೆಲ್ಲವೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿನ ಪರಿಣಾಮ ಕ್ರಮದ ವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರು ಅವನ್ನು ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ - ಪ್ರಭಾವಗಳ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಪರಿಣಾಮ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅಪಾಯ ಉಂಟಾದಾಗ ಅದನ್ನು ಸರಿ ಪಡಿಸಲು ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಅವತರಿಸುವರು. ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಆಯಸ್ಕಾಂತವು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಕಬ್ಬಿಣವು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಲಿನ್ಯಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೆ ಆಕರ್ಷಣ ಶಕ್ತಿ ತುಂಬಾ ಬಲಹೀನವಾಗುವುದು. ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಆಕರ್ಷಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿ ಅಣುವನ್ನೂ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಗೇ ಆಕರ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು, ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿನ ಪರಿಣಾಮ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವಿನೂತನವಾದ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಂತಹ ಅವತಾರಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ' ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

ಪಂಚಕನ್ಯೆಯರ ವಿವರಣೆ ||
ಶಂಕರಭಟ್ಟನು ತಿರುಮಲದಾಸರನ್ನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! 'ಅಹಲ್ಯ, ದ್ರೌಪದಿ, ಸೀತಾ, ಮಂಡೋದರಿ ತಥಾ ಪಂಚಕನ್ಯಾ ಪಠೇನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಪಾತಕ ನಾಶನಮ್' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರಲ್ಲವೆ? ಇದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿರಿ' ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು.
ತಿರುಮಲದಾಸರು, 'ಅಹಲ್ಯೆಯನ್ನು ದೇವೇಂದ್ರನು ಮೋಹಿಸಿದನು. ಅವಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಮಾಯೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಕೋಳಿರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, 'ಕೊಕ್ಕೊಕ್ಕೋ' ಎಂದು ಕೂಗಿದನು. ಬೆಳಗಿನ ಜಾವವಾಯಿತೆಂದು ಗೌತಮರು ಎದ್ದು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಅಹಲ್ಯೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಅವನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ದೇವೇಂದ್ರನು ದೇವತಾ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು. ಅಹಲ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರ ವ್ಯಾಮೋಹ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವನು ತನ್ನ ಮಾನಸಿಕ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಹಲ್ಯೆಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಒಂದು ಸ್ತ್ರೀರೂಪವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಮಾಯಾ ಅಹಲ್ಯೆಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಜೀವಾಣುಗಳೆಲ್ಲವೂ ದೇವೇಂದ್ರನ ತೀವ್ರ ಮನಃಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವುಗಳು. ಮಾಯಾ ರೂಪವನ್ನು ಸಂಭೋಗಿಸಿದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿ ಉಗ್ರರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಗೌತಮರು ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಶಪಿಸಿದರು. ತಕ್ಷಣವೇ ಅಹಲ್ಯೆಯು, 'ಓ ಮೂರ್ಖ ಮುನೀಂದ್ರರೇ! ಎಂಥಾ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಬಿಟ್ಟಿರಿ' ಎಂದಳು. ಅಹಲ್ಯೆಯು ಗೌತಮ ಋಷಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಳು. ಅಹಲ್ಯೆಯ ಶಾಪ ಶಮನಕ್ಕಾಗಿ ಗೌತಮರು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳು ಹುಚ್ಚರಾಗಿ, ನಂತರ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಸ್ವಸ್ಥರಾದರು. ಅಹಲ್ಯೆಯ ಮನಃಶಕ್ತಿಯು ಜಡವಾಯಿತು. ಅದರಿಂದ ಅವಳ ಶರೀರವು ಜಡತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕಲ್ಲಾಯಿತು. ಶ್ರೀರಾಮರ ಪಾದಧೂಳಿಯ ಸ್ಪರ್ಷದಿಂದ ಅಹಲ್ಯೆಗೆ ಶಾಪ ವಿಮೋಚನೆಯಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಹಲ್ಯೆಯು ಪರಮ ಪವಿತ್ರಳಾದ ಪತಿವ್ರತೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೋ.
ಶಾಪಗ್ರಸ್ಥನಾದ ದೇವೇಂದ್ರನು ಪಂಚ ಪಾಂಡವರಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. ಐದು ರೂಪಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಿದ್ದರೂ, ಐದು ಮನಸ್ಸುಗಳು ಇದ್ದರೂ, ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರಭೂತನಾದ ಆತ್ಮ ಒಂದೇ! ಇದೊಂದು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವಿಷಯ. ಸಚೀದೇವಿ ದ್ರೌಪದಿಯಾಗಿ ಯಜ್ಞಕುಂಡದಿಂದ ಹೊರಬಂದಳು. ಅವಳು ಅಯೋನಿಜೆಯು.
ನಿಜವಾದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಗ್ನಿದೇವನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡನು. ಮಾಯಾ ಸೀತೆಯನ್ನು ರಾವಣನು ಲಂಕೆಗೆ ಹೊತ್ತು ಹೋದನು. ಸೀತೆಯು ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಷವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಇಬ್ಬರು ಸೀತೆಯರು ಹೊರಬಂದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸೀತಾದೇವಿ ಪತಿವ್ರತೆಯೆಂದು ತಿಳಿದುಕೋ.
ಭೂ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ 12 ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ 27 ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿವೆ. ಈ 27 ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಭಿಮಾನ ದೇವತೆಯಾಗಿ ತಾರಾ ದೇವಿಯು ಜನಿಸಿದಳು. ಅವಳು ತುಂಬು ಯೌವನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಗುರುಗ್ರಹದ ಅಭಿಮಾನ ದೇವತೆಯಾದ ಬ್ರಹಸ್ಪತಿಯು ಮೋಹಿಸಿ ವಿವಾಹವಾದನು. ವೃದ್ಧನಾದ ಪತಿಯು ತುಂಬಿದ ಯೌವನವತಿಯಾದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸಂತೃಪ್ತಿಪಡಿಸದಾದನು. ಇದು ಧರ್ಮವಿರುದ್ಧವಾದ ವಿಷಯ. ವಿವಾಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದು ಕ್ಷಮಿಸಲಾರದ ಅಪರಾಧ. ತಾರಾದೇವಿಗೆ ಬ್ರಹಸ್ಪತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಭತ್ರ್ಯಭಾವವೇ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳಲ್ಲಿ ಈ ಭಾವವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದು ಬ್ರಹಸ್ಪತಿಯ ಕರ್ತವ್ಯ. ಸರ್ವಧರ್ಮವನ್ನೂ ತಿಳಿದ ಬ್ರಹಸ್ಪತಿಯು ಧರ್ಮವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸಿದನು. ತಾರಾ ದೇವಿಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಾಣುಗಳು ಆಕೆಯ ಮನಃಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಅನೇಕ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವು. ಅವಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನ ರೂಪವು ಚಿರಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿತ್ತು. ಹೃದಯವು ಚಂದ್ರಾಧೀನವಾಗಿತ್ತು. ಇದರಿಂದ, ಪರಿಣಾಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ತಾರಾದೇವಿ ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹಸ್ಪತಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ತಾರಾದೇವಿಯಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ತಾರಾ ಚಂದ್ರರ ಸೇರುವಿಕೆಯು ಧರ್ಮ ವಿರುದ್ಧವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸೃಷ್ಟಿ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ 27 ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನೂ ಸುತ್ತಿ ಹಾಕುವುದು ಚಂದ್ರನ ಧರ್ಮ. ಅದು ಗುರುಗ್ರಹ ಧರ್ಮವಲ್ಲ. ಚಂದ್ರನಂತೆ ಗುರುಗ್ರಹವು ಸಂಚರಿಸಿದರೆ ಧರ್ಮವಿರುದ್ಧವಾಗುವುದು. ಧರ್ಮವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗದೇ ತಪ್ಪದು. ಆದ್ದರಿಂದ 27 ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಅಭಿಮಾನ ದೇವತೆಯಾದ ತಾರಾದೇವಿ ಚಂದ್ರಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಅಭಿಮಾನ ದೇವತೆಯಾದ ಚಂದ್ರನೊಡನೆ ಕೂಡುವಿಕೆಯೇ ಧರ್ಮವು. ಮಗೂ! ಈ ಧರ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ತಾರಾದೇವಿ ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆ.
ಭೀಷ್ಮರು ಶರಶಯ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಹಿತೋಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಆಗ, 'ಕೆಟ್ಟ ಕರ್ಮ ಜರುಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟೂ ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋಗಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ದ್ರೌಪದಿಯು ಫಕ್ಕನೆ ನಕ್ಕಳು. ಭೀಷ್ಮನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು, 'ದ್ರೌಪದಿ ದೇವಿಗೆ ಮಾನಭಂಗವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದೆನು. ಆಗ ನಾನು ದುರ್ಯೋಧನನ ಊಳಿಗದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಅವನ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಭ್ರಷ್ಠವಾಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಆ ಕೆಟ್ಟ ರಕ್ತವೆಲ್ಲಾ ಈಗ ನನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋಗಿದೆ. ಈಗ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಕಲ್ಮಷರಹಿತವಾಗಿದೆ. ಸತ್ಯವೇನೆಂಬುದು ಈಗ ಅರಿವಾಗಿದೆ' ಎಂದನು.
ಜೀವಿ ಪರಿಣಾಮ ದೆಸೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲವು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಾಗಿಯೂ, ಕೆಲವು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಡಾಗಿಯೂ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಮಾನವ ಜನ್ಮವೇ ಅಲ್ಲದೇ ಪಶು ಪಕ್ಷಿ ಮೊದಲಾದ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಎತ್ತಬಹುದು. ಮಂಡೋದರಿ ಒಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಗಂಡಸಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದಳು. ಆ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಕೆಗೆ ಮೂರು ಪತ್ನಿಯರು. ಒಬ್ಬಳದು ಚಂಚಲ ಸ್ವಭಾವ, ಇನ್ನೊಬ್ಬಳದು ದುಷ್ಟ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಸ್ವಭಾವ, ಮೃದು ಸ್ವಭಾವವು ಮೂರನೆಯವಳದು. ಚಂಚಲ ಸ್ವಭಾವದ ಹೆಂಡತಿ ವಾನರ ಜನ್ಮವನ್ನು ಎತ್ತಿ ವಾಲಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದಳು. ದುಷ್ಟ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಹೆಂಡತಿ ರಾವಣನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದಳು. ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದ ಹೆಂಡತಿ ವಿಭೀಷಣನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದಳು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಂಡೋದರಿಯು ವಾಲಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಅಂಗದನಿಗೆ ಜನ್ಮವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಆಮೇಲೆ ರಾವಣನಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯಾದಳು. ರಾವಣನ ವಧಾನಂತರ ವಿಭೀಷಣನ ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿಯಾದಳು. ವಾಲಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವಳಲ್ಲಿದ್ದ ಜೀವಾಣುಗಳು, ರಾವಣನಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವಳಲ್ಲಿದ್ದ ಜೀವಾಣುಗಳು, ವಿಭೀಷಣನಿಗೆ ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವಳಲ್ಲಿದ್ದ ಜೀವಾಣುಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಂಡೋದರಿ ಕೂಡ ಮಹಾಪತಿವ್ರತೆಯೇ' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಶಂಕರಭಟ್ಟನು, 'ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಗಂಡನಿರಬೇಕೆಂದೂ, ಪುರುಷರು ಏಕಪತ್ನಿವ್ರತಸ್ಥರಾಗಿರಬೇರೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ? ಬಹು ಪತ್ನಿತ್ವವಾಗಲಿ, ಬಹು ಭರ್ತೃತ್ವವಾಗಲಿ ನಿಂದನೀಯವಲ್ಲವೇ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ಕರ್ಮಚಕ್ರ ಪರಿಣಾಮ ||
ಆಗ ತಿರುಮಲದಾಸನು, 'ನೀನು ಹೇಳುವುದು ಅಕ್ಷರಶಃ ಸತ್ಯ. ಒಬ್ಬನು ನಿಷ್ಕಾರಣವಾಗಿ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹಿಂಸೆ ಪಡಿಸಿದರೆ ಏಳು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಲ ವೈಧವ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವನು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಗಂಡಸು ನಾಲ್ಕೈದು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ವಿವಾಹವಾದರೆ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅವನು ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವನು. ಆ ನಾಲ್ಕೈದು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪುರುಷ ಜನ್ಮವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವರು. ಹೀಗೆ ಒಂದೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಡೆದರೆ ವ್ಯಭಿಚಾರ ದೋಷವು ತಗಲುವುದು. ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಆ ಪುರುಷರು ಕೂಡಿಕೊಂಡರೆ ದೋಷವಿಲ್ಲ. ಇದು ಕಾಲಚಕ್ರ ಪ್ರವಾಹ. ಈ ಮಹಾಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳು ಜರುಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಸ್ತ್ರೀ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದರೆ, ಆ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಸಿದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಪುರುಷ ಜನ್ಮವನ್ನು ಎತ್ತಿದರೆ ಆ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ ಪಾತಕಿಗಳು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಪುಂಸಕ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿ ಸಂಸಾರ ಸುಖವೆಂದರೆ ಏನೆಂಬುದೇ ತಿಳಿಯದೇ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಬಹಳ ಮನೋವ್ಯಥೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವರು. ಮಾಂಸ ಭೋಜನವು ನಿಷಿದ್ಧ. ಒಬ್ಬನು ಮೇಕೆಯನ್ನು ಕೊಂದು ಹತ್ತು ಜನರನ್ನು ಕೂಡಿ ಅದನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆಂದುಕೋ. ಆ ಮೇಕೆ ಪ್ರಾಣ ಬಿಡುವಾಗ ವಿಪರೀತವಾದ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಬಾಧಮಯ ಸ್ಪಂದನಗಳು ವಾಯು ಮಂಡಲವನ್ನು ಸೇರಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಮಗೂ! ವಾಯು ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಬಾಧಮಯ ಸ್ಪಂದನಗಳು, ಆನಂದಮಯ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಎರಡೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಸತ್ಕರ್ಮದಿಂದ ಆನಂದಮಯ ಸ್ಪಂದನಗಳೂ, ದುಷ್ಕರ್ಮದಿಂದ ಬಾಧಮಯ ಸ್ಪಂದನಗಳೂ ಜನಿಸುತ್ತವೆ. ಸತ್ತು ಹೋದ ಮೇಕೆ ತನ್ನನ್ನು ತಿಂದ ಹತ್ತು ಜನಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಬೇಕು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮಾನವಧ್ಯಾಸ ಮರಣದಿಂದ ಅದು ಮಾನವನಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಆ ಮಾನವರು ಮೇಕೆ ಜನ್ಮವನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಕರ್ಮದ ಫಲಿತಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ಕೂ, ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಮಾನವರು ಕ್ಷಮಾಗುಣ ಸಂಪನ್ನರಾಗಬೇಕು. ಸಾತ್ವಿಕನು ಮೇಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿದರೂ ಅದರ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಆ ಮೇಕೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಿಂದಿದ್ದ ಮನುಷ್ಯನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ ಕ್ಷಮಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಇದರಿಂದ ಆ ಕರ್ಮಚಕ್ರವು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಜನರ ಒಟ್ಟು ಪುಣ್ಯವೂ, ಒಟ್ಟು ಪಾಪವೂ ಸೇರಿ ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಅಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಪುಣ್ಯವಂತರು ಅವನನ್ನು ದತ್ತನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಶುಭಫಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಪಾಪಿಗಳು ಅವರನ್ನು ದತ್ತನೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಶ್ರೀದತ್ತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ, ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವರು ರೌರವಾದಿ ನರಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ವಿಷಯವು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೌನವಾಗಿರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದಿವ್ಯ ಭವ್ಯವಾದ ಆ ಮಹಾಮಂಗಳ ರೂಪವನ್ನು ದೂಷಿಸಬಾರದು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಮುಖಕ್ಕೆ ಆರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಕಾಲಿಗೆ ಮೊಳೆಯನ್ನು ಹೊಡೆಯುವವರು ದತ್ತಾವತಾರವನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವರು ಸುಖವ್ಯಾಧಿಗಳ ಪಾಲಾಗುವರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಶ್ರೀಪಾದರು ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದರು. ಪುಣ್ಯಜನರಿಗೆ ದತ್ತನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಸರ್ವ ಮನೋರಥಗಳು ಆಯಾಚಿತವಾಗಿ, ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸುವವು. ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವ ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವಿಘ್ನಗಳು, ಅನಿಷ್ಟಗಳು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುವವು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅಗ್ನಿ ಸ್ವರೂಪರು. ಅವರ ವಸ್ತ್ರವು ಅಗ್ನಿ ವಸ್ತ್ರವು. ಅವರು ಯೋಗಾಗ್ನಿ ಸ್ವರೂಪರೂ ಕೂಡ. ಅವರ ಪಾದುಕೆಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಯುಗಗಳು ಸಾಲುವುದಿಲ್ಲ. ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಅವರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೋ ಯುಗಗಳು ಕಳೆದಿವೆ. ಎಷ್ಟೋ ಕಲ್ಪಗಳು ಕಳೆದಿವೆ. ಎಷ್ಟೋ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ. ಆದರೂ ಶ್ರೀದತ್ತಪ್ರಭುಗಳು ದತ್ತರೇ! ಅವರಿಗೆ ಸಾಟಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿ ಅಣುವೂ ಈ ಪರಮ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನ ಪುನಃಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ||
ಆ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಅವಧೂತನು ಬಂದನು. ಅವನು ಉನ್ಮತ್ತನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ಬೈಗಳು, ಶಾಪಗಳ ಮೂಲಕ ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಧುವು. ಆತನು ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಹೊಗಳಿದರೆ, ಹೊಗಳಿಸಿಕೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪುಣ್ಯಫಲವು ನಶಿಸಿದಂತೆಯೇ! ಆ ಅವಧೂತನನ್ನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದವರು ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಆಗ ಆ ಸಿದ್ಧನು, 'ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನು ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಈಗ ಏಲಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ' ಎಂದನು. ಅವರು ಏಲಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನ ವಿಗ್ರಹವು ಸಿಕ್ಕಿತು. ಅದನ್ನು ಒಂದು ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯು, ಅಪ್ಪಲ ರಾಜಶರ್ಮರೂ ಪುನಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಇದು ಆ ಸಿದ್ಧನ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು. ಆ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಅಧ್ವರ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿದರು.

ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರ ಅವಿರ್ಭಾವ ||
ಸ್ವಯಂಭೂ ದತ್ತನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ನಡೆದ ದಿನ ಆ ಸಿದ್ಧರನ್ನು ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಭಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕರೆದರು. ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಕೇವಲ ಎರಡನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ದಿವ್ಯ ಶಿಶುವಿನ ಮೇಲೆ ಸಿದ್ಧರಿಗೆ ಅಮಿತವಾದ ಪುತ್ರ ವಾತ್ಸಲ್ಯವು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯಿತು. ಸೋದರ ಮಾವನಾದ ವೆಂಕಾವಧಾನಿಗಳ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿಕೊಂಡು ಅವರ ಜುಟ್ಟನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಆಟವಾಡುತ್ತಾ ಸಿದ್ಧರ ಕಡೆ ನೋಡಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ನಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆ ನಗುವನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಿದ್ಧರು ಸಮಾಧಿಸ್ಥರಾದರು. ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಮೇಲೆ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು, ಶ್ರೀಪಾದರು 'ಮಾಧವಾ! ನನಗೆ 16 ವರ್ಷಗಳಾದಾಗ ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಬುಕ್ಕರಾಯನಿಂದ ಹಿಂದೂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಹರಿಹರರಿಗೂ ಬುಕ್ಕರಾಯನಿಗೂ ನೀನು ಜೊತೆಯಾಗಿರುತ್ತಿ. ನೀನು ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಮಹರ್ಷಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವಿಖ್ಯಾತನಾಗುತ್ತಿ! ನಿನ್ನ ಸಹೋದರನಾದ ಸಾಯಣಾಚಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದ ದೀಕ್ಷಿತರು ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಗೋವಿಂದ ದೀಕ್ಷಿತರು ಯಾರೆಂದುಕೊಂಡೆ? ನೀನೇ! ರಾಜರ್ಷಿಯಾಗಿ ತಂಜಾವೂರು ಮಹಾಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಏಳಿಗೆಹೊಂದು' ಎಂದರು.
ಆಗ ಸಿದ್ಧರ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಆನಂದ ಭಾಷ್ಪಗಳು ಧಾರೆ ಧಾರೆಯಾಗಿ ಸುರಿದವು. ಅವರು ಮಗುವನ್ನು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಸಿದ್ಧರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಸಿದ್ಧರು 'ಇದೇನಾಶ್ಚರ್ಯ?' ಎಂದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೀಗೆಂದರು, 'ನೀನು ಶೃಂಗೇರಿ ಪೀಠವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವಿಖ್ಯಾತನಾಗುತ್ತೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತೀಯೆ. ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪುತ್ರ ವಾತ್ಸಲ್ಯವು ಅಪಾರವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮತ್ತೆ ಅವತಾರವನ್ನೆತ್ತಿದಾಗ ನೀನು ಕೃಷ್ಣ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಇದ್ದು ನನಗೆ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಸನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೀಯೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನು, ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ ಮಾತೆಯು ಸಾಕ್ಷಿ. ನೀನು ಸನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪುನರುದ್ಧರಿಸಬೇಕು.
ವಶಿಷ್ಠ, ಶಕ್ತಿ, ಪರಾಶರಸತ್ರಯಾಋಷಿ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಪರಾಶರ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವನೂ, ಋಗ್ವೇದಿಯೂ ಆದ ವಾಜಪೇಯಾಜರ ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯನು ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯಾಗಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಹೊಂದಿಯೇ ತೀರುತ್ತಾನೆ.'
'ಮಗೂ! ನಾಳೆ ನಿನಗೆ ಉಳಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ತಿರುಮಲದಾಸರು ಆ ದಿನದ ವೃತ್ತಾಂತ ಮುಗಿಸಿದರು.

