|| ಶ್ರೀದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಷೋಡಶಾವತಾರ ಸ್ತೋತ್ರ ||

1. ಶ್ರೀ ಯೋಗಿರಾಜ
ಅದ್ವಯಾನಂದ ರೂಪಾಯ ಯೋಗಮಾಯಾಧರಾಯಚ |
ಯೋಗಿರಾಜಾಯ ದೇವಾಯ ಶ್ರೀದತ್ತಾತ್ರೇಯ ನಮೋ ನಮಃ ||

2. ಶ್ರೀ ಅತ್ರಿವರದ
ಮಾಲಾಕಮಂಡಲುಧರ ಕರಪದ್ಮ ಯುಗ್ಮೇ
ಮಧ್ಯಸ್ಥಪಾಣಿಯುಗಲೇ ಢಮರು ತ್ರಿಶೂಲೇ |
ಯಸ್ತಸ್ಯ ಊಧ್ರ್ವ ಕರಯೋ ಶುಭಶಂಖಚಕ್ರೇ
ವಂದೇ ತಮ್ ಅತ್ರಿವರದಂ ಭುಜಷಟ್ಕಯುಕ್ತಮ್ ||

3. ದಿಗಂಬರಾವಧೂತ
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಮ್ ಶಿವಂ ಶಾಂತ ಇಂದ್ರನೀಲನಿಭಂ ಪ್ರಭುಮ್
ಆತ್ಮ ಮಾಯಾರಥಮ್ ದೇವಂ ಅವಧೂತಮ್ ದಿಗಂಬರಮ್ |
ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತಸರ್ವಾಂಗಂ ಜಟಾಜೂಟಧರಂ ವಿಭುಮ್
ಚತುರ್ಬಾಹುಮ್ ಉದಾರಾಂಗಂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಮ್ ನಮಾಮ್ಯಹಮ್ ||

4. ಕಾಲಾಗ್ನಿ ಶಮನ
ಜ್ಞಾನಾನಂದೈಕ ದೀಪಾಯ ಕಾಲಾಗ್ನಿ ಶಮನಾಯ ಚ |
ಭಕ್ತಾರಿಷ್ಟ ವಿನಾಶಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನೇ ||

5. ಯೋಗಿಜನ ವಲ್ಲಭ
ಯೋಗವಿಜ್ಞಾನನಾಥಾಯ ಭಕ್ತಾನಂದಕರಾಯಚ |
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯ ದೇವಾಯ ತೇಜೋರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ||

6. ಲೀಲಾ ವಿಶ್ವಂಭರ
ಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಾಯ ಲೀಲಾ ವಿಶ್ವಂಭರಾಯಚ |
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯ ದೇವಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ಸರ್ವ ಸಾಕ್ಷಿಣೇ ||

7. ಸಿದ್ಧ ರಾಜ
ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಸಿದ್ಧಾಯ ದೇವಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ |
ಸಿದ್ಧರಾಜಾಯ ಸಿದ್ಧಾಯ ಮಂತ್ರಧಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ||

8. ಶ್ರೀ ಜ್ಞಾನ ಸಾಗರ
ಸರ್ವತ್ರ ಅಜ್ಞಾನ ನಾಶಾಯ ಜ್ಞಾನದೀಪಾಯಚಾತ್ಮನೇ |
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಬೋಧಾಯ ಶ್ರೀದತ್ತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ||

9. ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವಂಭರಾವಧೂತ
ವಿಶ್ವಂಭರಾಯ ದೇವಾಯ ಭಕ್ತ ಪ್ರಿಯಕರಾಯಚ |
ಭಕ್ತ ಪ್ರಿಯಾಯ ದೇವಾಯ ನಾಮಪ್ರಿಯಾಯತೇ ನಮಃ ||

10. ಮಾಯಮುಕ್ತಾವಧೂತ
ಮಾಯಾಮುಕ್ತಾಯ ಶುದ್ಧಾಯ ಮಾಯಗುಣಹರಾಯತೇ |
ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಾತ್ಮ ರೂಪಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನೇ ||

11. ದತ್ತಾವಧೂತ
ಸ್ವಮಾಯ ಗುಣ ಗುಪ್ತಾಯ ಮುಕ್ತಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ |
ಸರ್ವತ್ರ ಅಜ್ಞಾನ ನಾಶಾಯ ದೇವದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ ||

12. ಆದಿ ಗುರು
ಚಿದಾತ್ಮ ಜ್ಞಾನ ರೂಪಾಯ ಗುರವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪಿಣೇ |
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯ ದೇವಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನೇ ||

13. ಶಿವರೂಪ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ
ಸಂಸಾರ ದುಃಖನಾಶಾಯ ಹಿತಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ |
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯ ದೇವಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನೇ ||

14. ದೇವ ದೇವ
ಸರ್ವಾಪರಾಧ ನಾಶಾಯ ಸರ್ವಪಾಪ ಹರಾಯಚ |
ದೇವ ದೇವಾಯ ದೇವಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನೇ ||

15. ದಿಗಂಬರದತ್ತ
ದುಃಖ ದುರ್ಗತಿ ನಾಶಾಯ ದತ್ತಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ |
ದಿಗಂಬರಾಯ ಶಾಂತಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ಬುಧಿ ಸಾಕ್ಷಿಣೇ ||

16. ಶ್ಯಾಮ ಕಮಲ ಲೋಚನ
ಅಖಂಡಾದ್ವೈತ ರೂಪಾಯ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾತ್ಮನೇ |
ಕೃಷ್ಣಾಯ ಪದ್ಮನೇತ್ರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನೇ ||
