'ಶ್ರೀ ಮಹಾಗಣಪತಿಗೆ, ಶ್ರೀ ಮಹಾಸರಸ್ವತಿಗೆ, ಗುರುಪರಂಪರೆಗೆ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭಗವಾನನಿಗೆ, ಸಮಸ್ತ ದೇವಿದೇವತಾಗಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಅಖಿಲಾಂಡ ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ನಾಯಕನಾದ ಶ್ರೀ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳ ನವಾವತರಣ (ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ) ವೈಭವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲುಪಕ್ರಮಿಸಿದ್ದೇನೆ' ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನು ಸನಾತನನು, ನಿತ್ಯನೂತನನು. ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನು ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಗೋದಾವರಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸಿದನು. ಅವರ ದಿವ್ಯಚರಿತ್ರೆ ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯಲೀಲಾ ವೈಭವಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಮಹಾ ಮಹಾ ಪಂಡಿತವರೇಣ್ಯರಿಗೆ ಕೂಡಾ ಅಸಾಧ್ಯ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ವಿದ್ಯಾಗಂಧವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಅಲ್ಪಜ್ಞನಾದ ನಾನು ಅವರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಹೊರಟಿರುವೆನೆಂದರೆ ಕೇವಲ ಅವರ ಸಂಕಲ್ಪ, ಆಜ್ಞೆ ಹಾಗೂ ಅನುಗ್ರಹ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳಿಂದಲೇ ಎಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ನನ್ನ ಹೆಸರು ಶಂಕರ ಭಟ್ಟ ಎಂದು. ನಾನು ಕರ್ನಾಟಕ ದೇಶದವನು. ಸ್ಮಾರ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು. ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರದವನು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆಂದು ನಾನು ಉಡುಪಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ಅಲ್ಲಿ ನವಿಲುಗರಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ ಮುಗ್ಧ ಮನೋಹರನಾದ ಬಾಲಕೃಷ್ಣನು ನನಗೆ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಗೆ ಹೊರಡುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ನಾನು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದೆನು. ಸಾಗರತ್ರಯ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು. ಒಂದು ಮಂಗಳವಾರ, ದೇವಿ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಗುಡಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆನು. ಅರ್ಚಕರು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ದೇವೀಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ದೇವಿಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ದೇವಿಯು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣಾಪೂರ್ಣ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೀರುತ್ತಾ, 'ಶಂಕರಾ! ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ನಾನು ಮೆಚ್ಚಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಕುರುವಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಜನ್ಮವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕ ಮಾಡಿಕೋ. ಅವರ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ, ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅನಿರ್ವಚನೀಯವಾದ ಅನುಭವವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.
ನಾನು ಅಂಬೆಯ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಆ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಹೊರಟು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲೇ ಇರುವ ಮರುದಮಲೈ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ತಲುಪಿದೆನು. ಹನುಮಂತದೇವರು ಸಂಜೀವಿನಿ ಪರ್ವತವನ್ನು ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ ವಾಪಸ್ಸು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತುಂಡು ಜಾರಿ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು, ಅದನ್ನೇ ಮರುದಮಲೈ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿರುವರು.
ಮರುದಮಲೈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಬೆಟ್ಟವು ನೋಡಲು ಬಹಳ ಮುದ್ದಾಗಿದೆ. ಆ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಗುಹೆಗಳೂ ಇವೆ. ಆ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರು ಅದೃಶ್ಯರೂಪದಿಂದ ಈಗಲೂ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವರೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ನನ್ನ ಅದೃಷ್ಟರೇಖೆ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಮಹಾಪುರುಷರ ದರ್ಶನವು ಲಭಿಸುವುದೇನೋ ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಆ ಗುಹೆಗಳತ್ತ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಒಂದು ಗುಹೆಯ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹುಲಿಯು ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ನನ್ನ ದೇಹವೆಲ್ಲವೂ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿತ್ತು. ಭಯವಿಹ್ವಲನಾದ ನಾನು ಏಕಾಏಕಿ 'ಶ್ರೀಪಾದ! ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ! ದತ್ತ ಪ್ರಭು!' ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗಿದೆನು. ಆ ದೊಡ್ಡ ಹುಲಿ ಸಾಧುಜಂತುವಿನಂತೆ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನಿಂತಿತ್ತು. ಆ ಗುಹೆಯಿಂದ ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧ ತಪಸ್ವಿಯು ಹೊರಗೆ ಬಂದನು. ಮರುದಮಲೈ ಪ್ರಾಂತವೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇಸಾರಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಿತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧ ತಪಸ್ವಿಯು, 'ಮಗೂ! ನೀನು ಧನ್ಯ. ಶ್ರೀದತ್ತ ಪ್ರಭವು ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸಿರುವರೆಂಬುದು ಮಹಾಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರಿಗೆ, ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ, ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಹಂಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತು. ನೀನು ಅದೃಷ್ಟವಂತನಾದುದರಿಂದಲೇ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ. ಇದು ತಪೋಭೂಮಿ, ಸಿದ್ಧ ಭೂಮಿ. ನಿನ್ನ ಕೋರಿಕೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು. ತಪ್ಪದೇ ನಿನಗೆ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನವು ಲಭಿಸುವುದು. ಈ ಗುಹೆಯ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿರುವ ಈ ದೊಡ್ಡ ಹುಲಿಯು ಒಬ್ಬ ಜ್ಞಾನಿ. ಆ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡು.' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ನಾನು ಹುಲಿರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದೆನು. ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ದೊಡ್ಡ ಹುಲಿಯು ಓಂಕಾರ ಮಾಡಿತು. ಆ ಧ್ವನಿಯು ಆ ಮರುದಮಲೈ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಿತು. ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿ 'ಶ್ರೀಪಾದರಾಜಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ' ಎಂದು ಆಲಾಪಿಸಿತು. ನಾನು ಈ ವಿಸ್ಮಯಕಾರವಾದ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆನು. ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಹುಲಿಯು ಧೂಳೀಕಣಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದಿ ಆ ಕಣಗಳಿಂದ ಕಾಂತಿಮಯ ದಿವ್ಯದೇಹಧಾರಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನು ಮೈದೋರಿದನು. ಆ ದಿವ್ಯಪುರುಷನು ಆ ವೃದ್ಧ ತಪಸ್ವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಕಾಂತಿಮಯ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೊರಟು ಹೋದನು. ನನ್ನ ಎದುರಿಗಿದ್ದ ಆ ವೃದ್ಧ ತಪಸ್ವಿಯು ಮಂದಹಾಸಯುಕ್ತನಾದನು. ನನ್ನನ್ನು ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ಬರುವಂತೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು. ನಾನು ಮೌನವಾಗಿ ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆನು.
ವೃದ್ಧ ತಪಸ್ವಿಯ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಕರುಣರಸವು ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಆತನು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಆ ದಿವ್ಯಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಆಹುತಿ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪವಿತ್ರ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು, ಕೆಲವು ಮಧುರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರೋಚ್ಛಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಆತನು ಅವುಗಳನ್ನು ದಿವ್ಯಾಗ್ನಿಗೆ ಆಹುತಿಗೈದನು. ಆ ವೃದ್ಧ ತಪಸ್ವಿಯು 'ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳು ಲುಪ್ತವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿವೆ. ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮಾನವರು ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕವಾದ ದೈವವನ್ನು ಮರೆತು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ದೇವತಾಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅವುಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಸಂತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುವಳು. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿನ ಯಾವುದೇ ಶಕ್ತಿಯು ಅತಿರೇಕಗೊಂಡರೂ ಮಾನವನು ಸಹಿಸಲಾರನು. ಪ್ರಕೃತಿ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ ಅನಿಷ್ಟಗಳು ಸಂಭವಿಸುವವು. ಮಾನವನು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಿಂದ ವಿಮುಖನಾದುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಉಪದ್ರವಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿವೆ.'
'ಲೋಕಹಿತಾರ್ಥವಾಗಿ ನಾನು ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಅದೃಷ್ಟವಶದಿಂದ ನೀನು ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ನಿನಗೆ ದತ್ತಾವತಾರಿಗಳಾದ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಬಹಳ ಅಲಭ್ಯಕರವಾದ ದರ್ಶನವು ಲಭಿಸುವುದು. ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯಗಳೂ ಒಮ್ಮೆಗೇ ಫಲಿತ ಹೊಂದಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಇಂತಹ ಅಲಭ್ಯ ಯೋಗವು ಸಂಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ನಾನು ಆ ಪುರುಷರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, 'ಸಿದ್ಧವರೇಣ್ಯರೇ! ನಾನು ಪಂಡಿತನಲ್ಲ. ಯೋಗಿಯಲ್ಲ. ಸಾಧಕನಲ್ಲ. ಅಲ್ಪಜ್ಞನು. ನೀವು ಕನಿಕರಿಸಿ, ನನ್ನ ಕೆಲವು ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ತಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಆ ವೃದ್ಧ ತಪಸ್ವಿಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸಿದರು.
ಆಗ ನಾನು 'ಸಿದ್ಧವರೇಣ್ಯರೇ! ನಾನು ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ, ಆ ಮಾತೆಯು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕುರುವಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಹೇಳಿದಳು. ಇಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ದರ್ಶನ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಾತ್ಮರ ದರ್ಶನವೂ ಲಭಿಸಿತು. ಆ ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಾರು? ಮೊದಲು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೆಂದರೆ ಯಾರು? ತಾವು ದಯೆತೋರಿ ಈ ನನ್ನ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡೆನು.
ಆ ವೃದ್ಧ ತಪಸ್ವಿಗಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಮಗೂ! ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗೋದಾವರಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ತಪೋಭೂಮಿಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಆತ್ರೇಯಪುರವೆಂಬ ಗ್ರಾಮವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಯಪ ಗೋತ್ರಸ್ಥನಾದ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೋತ್ರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಜನಿಸಿದನು. ಆತನಿಗೆ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರ ಶರ್ಮ ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು. ತಂದೆಯು ಮಹಾಪಂಡಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನು ಮಾತ್ರ ಪರಮಶುಂಠ ಬಾಲಕನಾದನು. ಎಷ್ಟೋ ವರ್ಷಗಳ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ನಂತರವೂ ಸಹ ಆತನಿಗೆ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಕೂಡ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. 'ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರ ಶರ್ಮ ಅಹಂಭೋ ಅಭಿವಾದಯೇ' ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಜೊತೆಯವರು ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಚುಚ್ಚುಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನು ಬಹಳ ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ತಂದೆ ತಾಯಿಯ ಅನಾದರಣೆ ಕೂಡ ಬೆಳೆಯಹತ್ತಿತು. ತಿಲದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಹಾಗೂ ವಾರ್ಷಿಕ ಶ್ರಾದ್ಧಕ್ಕೆ ಬೇರಾರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸಿಕ್ಕದಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅವನನ್ನು ಬೇರೆಯವರು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ್ಯೂನತೆಯ ಭಾವನೆಯೂ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳು ಇರುವರೆಂದೂ ಅವರ ಕರುಣಾಕಟಾಕ್ಷ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದೆಂದು ಅವನು ಕೇಳಿದ್ದನು. ಒಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸ್ವಪ್ನವಾಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ಶಿಶುವು ಕಾಣಿಸಿತು. ಆ ಶಿಶುವು ನಭೋಮಂಡಲದಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿದು ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರ ಪಾದಗಳು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದ ಒಡನೆಯೇ ಭೂಮಂಡಲವೆಲ್ಲಾ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿ ಹೋಯಿತು. ಆ ಮಗುವು ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರ ಶರ್ಮನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು 'ನಾನಿರುವಾಗ ನೀನೇಕೆ ಭಯಪಡುತ್ತಿರುವೆ? ಈ ಊರಿಗೂ ನನಗೂ ಋಣಾನುಬಂಧವಿದೆ. ಋಣಾನುಬಂಧವಿಲ್ಲದೆ ಒಂದು ನಾಯಿಯೂ ಕೂಡ ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಬದರೀಕಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗು, ನಿನಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ಧಾನವಾಯಿತು.
ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರ ಶರ್ಮನು ಬದರೀಕಾರಣ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿದನು. ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಅಯಾಚಿತವಾಗಿಯೇ ಭೋಜನವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವನು ಹೊರಟಾರಭ್ಯ ಒಂದು ನಾಯಿಯು ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲುಸುತ್ತಿತ್ತು. ನಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಅವನು ಬದರೀಕಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆದನು. ತನ್ನ ಸಂಚಾರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅವನು ಊರ್ವಶಿ ಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದನು. ಅವನ ಸಂಗಡ ಆ ನಾಯಿಯೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿತು. ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಹಾತ್ಮನು ಶಿಷ್ಯರೊಡಗೂಡಿ ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದನು. ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರನು ಆ ಮಹಾತ್ಮನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನನ್ನು ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಕರುಣೆಯಿಂದ ಆ ಮಹಾತ್ಮನು ಅವನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಸಮ್ಮತಿಸಿದನು. ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರನನ್ನು ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಒಡನೆಯೇ ಆ ನಾಯಿಯು ಅಂತರ್ಧಾನವಾಯಿತು. ಆ ಮಹಾತ್ಮನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು, 'ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರ! ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದ ಆ ನಾಯಿಯು ಪೂರ್ವಜನ್ಮಾರ್ಜಿತ ಪುಣ್ಯಸ್ವರೂಪವು. ಕಾಲವು ಕೂಡಿ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಊರ್ವಶಿ ಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಇದು ನರನಾರಾಯಣನ ತಪೋಭೂಮಿ. ಇದೆಲ್ಲವೂ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹವಲ್ಲದೇ ಮತ್ತಿನ್ನೇನು?' ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರನು ವಿನಮ್ರನಾಗಿ, 'ಗುರುದೇವಾ! ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಯಾರು? ಅವರ ಅನುಗ್ರಹವು ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಲಭಿಸಿತು?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.
'ಮಗೂ! ಶ್ರೀಪಾದಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತಪ್ರಭುಗಳು. ಭಾರದ್ವಾಜ ಮಹರ್ಷಿಯು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸವಿತೃಕಾಠಕ ಚಯನ ಎಂಬ ಮಹಾಯಜ್ಞವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು. ಭಾರದ್ವಾಜ ಋಷಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ವರದ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನ ಮಹಾತ್ಮರು, ಸಿದ್ಧಪುರುಷರು, ಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಯೋಗಿಗಳು ಅವತರಿಸುವರೆಂದೂ ಸಾವಿತ್ರಕಾಠಕ ಚಯನ ಯಜ್ಞವು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದೆಂದೂ ಪೈಂಗ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ದೇಶದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಲುಪ್ತವಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದರೂ ಪೈಂಗ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವು ಮತ್ತು ಸಾಂದ್ರಸಿಂಧು ವೇದವೂ ಸಹ ಕಲ್ಕಿಯ ಅವತಾರ ಭೂಮಿಯಾದ, 'ಶಂಬಲ' ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ಕಾಪಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಕಲಿಯುಗವು ಮುಗಿದು ಸತ್ಯಯುಗವು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀದತ್ತಾವತಾರ ಮೂರ್ತಿಗಳಾದ, ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಶ್ರೀಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಮಾನವರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಅವತರಿಸುವರು. ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು ಕ್ಷಯಿಸಿ ಹೋಗಿ, ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಸಮುಚ್ಚಯವು ಫಲವನ್ನು ಕೊಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗಲೇ ಮಾನವನಿಗೆ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವುದು. ಈ ದತ್ತ ಭಕ್ತಿಯು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಯಾವ ಯುಗದಲ್ಲಿಯಾದರೂ, ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಶ್ರೀಪಾದಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಅವರ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭೌತಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ, ಸ್ಪರ್ಶನ, ಸಂಭಾಷಣ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವರು.
ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯಗಳು ಬಲವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದಲೇ ಶ್ರೀಪಾದಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಅನುಗ್ರಹವು ನಿನಗೆ ಲಭಿಸಿದೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಗುರುದೇವರಾದ ಮಹಾವತಾರ ಬಾಬಾಜಿಯವರ ದರ್ಶನಾರ್ಥ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತೆ ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಬರುತ್ತೇನೆ. ನೀವುಗಳು ನಿಮಗಾಗಿ ಕಾದಿರಿಸಿರುವ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗದ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಸಿರಿ.' ಎಂದು ಅವರ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿ ಸಂಜೀವಿನಿ ಪರ್ವತ ಪ್ರಾಂತ್ಯವಾದ ದ್ರೋಣಗಿರಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರು.
ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರಶರ್ಮನೂ ಸಹ ತನಗಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಗುಹೆಯನ್ನು ಸೇರಿದನು. ಗುರುದೇವರು ಬೋಧಿಸಿದ್ದ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗ ಪದ್ಧತಿಗಳಾಗಲೀ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನೀಯುವ ಅವರ ಉಪದೇಶಗಳಾಗಲೀ ಅವನಿಗೆ ಅವಗತವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆತನು ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು. 'ಗುರುದೇವರು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಎಲವೋ ವ್ಯಾಘ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಗುರುಬಂಧುಗಳೆಲ್ಲರೂ ವ್ಯಾಘ್ರಾಜಿನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮವೇ ಇಷ್ಟೊಂದು ಪವಿತ್ರವಾಗಿರುವಾಗ, ಅದು ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟೋ ಲಾಭಗಳನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ವ್ಯಾಘ್ರದ ಮಹಿಮೆ ಇನ್ನೆಷ್ಟಿರಬಹುದು? ಅದೂ ಅಲ್ಲದೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿರೆಂದು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಹೇಳಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಆತ್ಮವೆಂದರೆ 'ನನ್ನ ಸ್ವಂತದ್ದು' ಎಂದಲ್ಲವೆ ಅರ್ಥ? ಉಳಿದವರ ಗೊಡವೆ ನನಗೇಕೆ? ನನ್ನ ಹೆಸರೇ ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರ. ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಆತ್ಮವು ವ್ಯಾಘ್ರವೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ನಾನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದು ವ್ಯಾಘ್ರವನ್ನೇ. ಅದೇ ನನ್ನ ಆತ್ಮ. ನಾನು ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಹಾಗೆಯೇ ಒಂದು ವರ್ಷ ಹೀಗೆ ಕಳೆಯಿತು.
ಗುರುದೇವರು ಪ್ರತಿಗುಹೆಗೂ ಬಂದು ಶಿಷ್ಯರುಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮುಂದುವರೆದಿರುವರೆಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು. ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರನ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಅವನು ಅಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದುವ್ಯಾಘ್ರವು ಕುಳಿತಿದೆ. ಶ್ರೀಗುರುದೇವರು ಯೋಗದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು. ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರನು ಅತಿ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪವನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಅವನ ಪರಿಶುದ್ಧ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಗೆ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. ಅವನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರು. 'ಶ್ರೀಪಾದ ರಾಜಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ' ಎನ್ನುವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪ ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದರು.
ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಕುರುವಪುರದ ಸಮೀಪವನ್ನು ಸೇರಿದನು. ಕುರುವಪುರವನ್ನು ಸೇರಲು ಜಲಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕು. ಆಗ ಕುರುವಪುರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಅವರಿಗೆ 'ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತನು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಮ್ಮ ಕಾಂತಿಮಯ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆದು ಹೋದರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವರು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟಲ್ಲೆಲ್ಲ ಒಂದು ತಾವರೆಯ ಪುಷ್ಪವು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ಅವರು ದಡವನ್ನು ಸೇರಿ 'ಶ್ರೀಪಾದ ರಾಜಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ' ಎಂದು ಅವಿರತವಾಗಿ ಜಪ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರನನ್ನು ನೋಡಿದರು. ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಚರಣಾರವಿಂದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಅವರು ಆ ವ್ಯಾಘ್ರದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ತೇಲಿಕೊಂಡು ಕುರುವಪುರವನ್ನು ತಲುಪಿದರು. ಎಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ದತ್ತಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರೀದತ್ತಾತ್ರೇಯರೇ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದರು. ಹರಿಹರಸುತರಾದ ಆ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತಸ್ವಾಮಿಗಳು ಅಯ್ಯಪ್ಪಸ್ವಾಮಿಗಳಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಾಗ ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ದೇವೇಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಬಂದರು. ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಯ್ಯಪ್ಪಸ್ವಾಮಿಗಳೇ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಭಾವಿಸಿದರು. ಸಿಂಹ ವಾಹನವೂ, ವ್ಯಾಘ್ರವಾಹನವೂ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ಎಂದು ಅನೇಕರು ಸಿಂಹವಾಹಿನಿಯಾದ ಅಂಬೆಯು ವ್ಯಾಘ್ರವಾಹಿನಿಗಳಾದ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಅಭಿನ್ನಸ್ವರೂಪರೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಕುರುವಪುರವನ್ನು ಸೇರಿ ವ್ಯಾಘ್ರದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಯುತ್ತಲೇ ವ್ಯಾಘ್ರವು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿತು. ಅದರೊಳಗಿನಿಂದ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದ ಒಬ್ಬ ಮಹಾಪುರುಷನು ಹೊರಬಂದನು.ಆತನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮರೂಪವಾದ ವ್ಯಾಘ್ರದ ಚರ್ಮವನ್ನು ಅವರ ಆಸನವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಪ್ರೇಮಮೂರ್ತಿಗಳಾದ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು 'ಮಗೂ! ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರಾ! ನೀನು ಒಂದಾನೊಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಪೈಲವಾನನಾಗಿದ್ದೆ. ಆ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಹುಲಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಾ, ಅವುಗಳನ್ನು ಕ್ರೂರಹಿಂಸೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸುತ್ತಾ, ಅವುಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ, ಆಹಾರವನ್ನು ಕೊಡದೇ ಜನಗಳ ವಿನೋದಾರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಿಂದಾ ಕ್ರೂರವಾಗಿ ಹಿಂಸಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಮಾನವ ಜನ್ಮವನ್ನು ಎತ್ತಿದರೂ ಸಹಾ ಹುಲಿಗಳನ್ನು ಅತಿಕ್ರೂರವಾಗಿ ಹಿಂಸೆ ಪಡಿಸಿದುದರಿಂದ ಕಾಲಕರ್ಮಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟು, ಅನೇಕ ಮೃಗಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಈಗ ನೀನು ಧರಿಸಿರುವ ಒಂದೇ ಒಂದು ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲ ಮೃಗಜನ್ಮಗಳ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಸಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಬಹಳಕಾಲ ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದುದರಿಂದ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಬಯಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಹಿಮಾಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನನಗೋಸ್ಕರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಾದಗಳು ನಿನಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೀನು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತೀಯೆ ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.
ಶಂಕರ ಭಟ್ಟ! ಈ ಮೊದಲು ನೀನು ನೋಡಿದ ವ್ಯಾಘ್ರವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆ ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರನೇ. ಆತನು ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ಮಹಾಯೋಗಿಗಳು ಜನಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹವರಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತೆ ಈತನು ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕಾವಲನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಮಹಾಯೋಗಿಗಳು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸಂಭಾಷಿಸಬೇಕೆನಿಸಿದಾಗ ಭಾವಪ್ರಸಾರದ ಮೂಲಕ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಬರಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ವಾರ್ತಾದೂತರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಾಗಲೀ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ವಿನೋದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಒಂದೊಂದು ಸಲ ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರನ ಮೂಲಕ ವಾರ್ತೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಶ್ರೀದತ್ತಪ್ರಭುವಿನ ಲೀಲೆ.

