|| ಗುರು ಚರಿತ್ರೆ (ಪದ್ಯ) ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ
ಓಂ ಶ್ರೀ ಸರಸ್ವತ್ತೈ ನಮಃ
ಓಂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ
ಶ್ರೀ ಗುರು ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾಯ ನಮಃ
ಶ್ರೀ ಸದ್ಗುರು ರಾಘವೇಂದ್ರಾಯ ನಮಃ

1. ಸಗುಣ ನಿರ್ಗುಣ ರೂಪ |
ಬಗೆಗೆ ನಿಲುಕುದ ರೂಪ
ಜಗದಾತ್ಮ ರೂಪ ಜಗರಹಿತನಗಣಿತ |
ಸೊಗಸಾಗಿ ನೆನೆವೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

2. ಎನಗುಪಾಸ್ಯನು ದತ್ತ |
ಜಿನುಮಯನು ಭಗವಂತ |
ಅನವರತ ಸ್ಮರಿಸಿ ಬರೆಯುವೆನು ಅವನಡಿಯೆ |
ಒಣ ಹೆಮ್ಮೆ ತ್ಯಜಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

3. ಪರಬೊಮ್ಮ ಶ್ರೀದತ್ತ |
ಕರುಣ ಸಾಗರನೀತ ಅರಹುವೆನು ಇಲ್ಲಿ |
ಚರಿತೆಯನು | ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪರಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

4. ವಿಸ್ತರದ ಕಥನವನು |
ಸ್ತುತ್ಯ ಗುರು ಚರಿತೆಯಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂ ನೋಡಿ |
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ | ಸಂಸ್ಕತದಿ ಮತ್ತೆ ಕನ್ನಡದಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

5. ಭಕ್ತಿಯುಕ್ಕುವುದಕ್ಕೆ | ಚಿತ್ತದಲಿ ಸ್ಮರಿಸುವೆನು ದತ್ತ ಗುರು
ಮಹಿಮೆಯದುಭುತವ ಬಣ್ಣಿಸಲು
ಶಕ್ತ ನಾನಲ್ಲ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

6. ಅವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಾಗೆ |
ತವೆ ಸಾಧ್ಯತಾನಕ್ಕು ಅವನಾಜ್ಞೆಯಾಗೆ
ಸತ್ಕೃತಿಯ ನಿರ್ಮಾಣ
ಧವದಿ ತಾ ಬಿಕ್ಕು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

7. ಭಕ್ತಿಯನು ಸಂಧಾನ ವಿಸ್ತರಕೆ
ಸಧ್ಯದಲಿ ದತ್ತ ಗುರು |
ಚರಣ ಮಹಿಮೆಯೊಳಡಗಿರುವ
ತತ್ತ್ವವನು ನೆನೆವೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

8. ಸೃಷ್ಠಿ ರಕ್ಷಣೆ ಲಯಕೆ |
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾರಣ ತತ್ವ ವೈಷ್ಠಿಯಲಿ |
ಬ್ರಹ್ಮ ಹರಿ ಹರರ ನಾಮದಲಿ
ಸೃಷ್ಟವಾಗಿಹುದು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

9. ಮೂಲ ಪರಬೊಮ್ಮವೇ |
ತಾಳಿಹುದು ಮೂರುಪ ಲೀಲೆಯಲಿ |
ಭಕ್ತರುದ್ಧರಣದುದ್ದೇಶ
ಶೀಲದೊಡಗೂಡಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

10. ಮೂರು ಮೂರತಿಗಳೂ ಸೇರಿ
ಒಂದವತಾರ ಧಾರಣೆಯಗೈದ |
ಗುರು ದೇವ ರೂಪವೇ ಸಾರ
ಶ್ರೀ ದತ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

11. ಅತ್ರಿಸತಿ ಪತಿವ್ರತೆಯು |
ಧಾತ್ರಿಯಲಿ ಅನುಸೂಯೆ ಪುತ್ರನೇ
ದತ್ತನವತಾರ ಪರಬೊಮ್ಮ
ತತ್ತ್ವನಿವ ನಿಜದಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

12. ತನ್ನ ನಿರ್ಗುಣ ರೂಪ
ಇನ್ನು ಹಾಗೆ ಇದ್ದು ಮುನ್ನ ಬಗೆ ಬಗೆಯ
ರೂಪಗಳ ತಾಳಿಹನು
ಚಿನ್ಮಯಾತುಮನು ದತ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

13. ಚಿರಂಜೀವಿಯವತಾರ |
ಪರಿಸಮಾಪ್ತಿಯ ಇಲ್ಲ ಶರಣರನು
ಕಾಯ್ವ ಮರೆವೇಷದಿಂದವನು
ಧರೆಯಲ್ಲಿ ಚರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

14. ಸುರನರಾದಿಗಳಿಂದೆ |
ಗುರುವೀತ ಶ್ರೀ ದತ್ತ ಅರುಹುವನು
ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನು |
ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಇರುವವರಿಗೆಲ್ಲ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

15. ವಾಸುದೇವನು ಮಧ್ಯ |
ಆ ಶಿವನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಸಿಪನು
ಬ್ರಹ್ಮಮೊದಲಲ್ಲಿ ಮೂರು
ಮುಖದೀಶ್ವರನು ದತ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

16. ಗದೆ ಶಂಖ ಚಕ್ರಗಳ |
ಪದುಮ ಮೇಣ್ ಶೂಲಗಳ ಸದಯ
ಜಪಮಾಲೆ ಧರಿಸಿದನು ಬಗಲಲ್ಲಿ |
ಬದಿಗೆ ಜೋಳಿಗೆಯ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

17. ಗಂಧ ಸುಂದರ ನಾಮ |
ಬಂಧುರದ ಭಸಿತವನು ಚಂದದಲಿ
ಹಣೆಗೆ ಲೇಪಿಸುತ |
ಶಿರದಿ ಜಟೆ ಬಂಧಿಸಿಹ ಮುದದಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

18. ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತ್ರವನು |
ಈಶನಿವ ಹೊದ್ದಿರುವ ಶ್ರೀಶನಾ ಪಾದಗಳಲಿಹವು |
ಪಾದುಕೆಯ ಪರಿವೇಷ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

19. ಅವಧೂತ ಸಂಚಾರ ಭವದುಃಖ
ಪರಿಹಾರಿ ತವಸ್ಮರಿಸೆ
ಬರುವ ವ್ರತಧಾರಿ
ಗುರುದತ್ತನಿವ ಸೌಖ್ಯಕಾರಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

20. ನರರಲ್ಲಿ ಬೆರೆಯಲ್ಕೆ |
ಧರಿಸುವನು ನರರೂಪ ಇರುವಂತೆ
ತನ್ನ ನಿಜರೂಪದಿಂದಿರುವ
ವರಮಹಿಮನಿವನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

21. ಧರ್ಮ ಬೋಧನೆಗಾಗಿ |
ಕಾಮ್ಯಭಕ್ತರಿಗಾಗಿ ಹಮ್ಮುವನು
ಮಹಿಮೆಯದುಭುತದಿ ತಾನಿನ್ನು
ಜನ್ಮವಿರಹಿತನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

22. ನರರೂಪದಿಂದಿವನು |
ಎರಡು ಅವತಾರಗಳ ಧರಿಸಿದನು ದತ್ತ
ಗುರುವಿನೀ ಚರಿತೆಯು
ಗುರುಚರಿತೆಯಾಯ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

23. ವಿಸ್ತರದ ಈ ಚರಿತೆ |
ಮತ್ತೆ ಐವತ್ತೆರಡು ಮೊತ್ತದಧ್ಯಾಯಗಳಲಿಹುದು |
ಅದನೀಗ ಬಿತ್ತರಿಪೆ ಸಾರ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

24. ನಾಮಧಾರಕ ಶಿಷ್ಯ |
ಪ್ರೇಮದಲಿ ಸಿದ್ಧ ಗುರುಧಾಮವನು ಕಂಡು |
ಗುರುಚರಿತೆಯರುಹೆನಲು
ಈ ಮಾತು ಪೇಳ್ದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

25. ಬಿಸಜ ಸಂಭವ ಕಲಿಗೆ
ಉಸುರಿದನು ಗುರು ಮಹಿಮೆ
ಅಸಮಗುಣ ಪೂರ್ಣ ದೀಪಕನ
ಗುರುಭಕ್ತಿ ವಸುಧೆಗಾದರ್ಶ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

26. ಭಕ್ತನನು ಕಾಯ್ವದಕೆ |
ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳ ಎತ್ತಿದನು ಹರಿಯು
ಕರಣಾಳು ಎನ್ನವೀ ವೃತ್ತಾಂತ ಪೇಳ್ದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

27. ಹರಿಹರ ವಿರಿಂಚಿಗಳು |
ಧರೆಯೊಳಗೆ ತ್ರೈಮೂರ್ತಿ ಗುರುದತ್ತನಾಗಿ
ಅನುಸೂಯೆಯಲಿ ಬಂದ ಚರಿತೆ
ಬಲು ಮಧುರ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

28. ಗುರುವು ಪೀಠಾಪುರದಿ |
ಧರಿಸಿದನು ನರರೂಪ |
ವರನಾಮವಿವಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭನು
ಗುರುದತ್ತನೀತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

29. ವರುಷ ಹದಿನಾರರಲಿ ಹೊರವಂಟು
ಶ್ರೀಪಾದ ಭರದಿತಾ ಬಂದ
ಗೋಕರ್ಣ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ
ಚರಿಸಿ ತಪವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

30. ರಾವಣನು ಪರಶಿವನ |
ಪಾವನಾತ್ಮಕಲಿಂಗ ಈ ವಸುಧೆಗಿಟ್ಟ
ವೃತ್ತಾಂತ ಸೋಜಿಗವು
ಭಾವುಕರ ಮನಕೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

31. ಗೌತಮರು ರಾಜನಿಗೆ |
ಪ್ರೀತಿಯಲಿ ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಾ ಮಹಿಮೆ
ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಹೇಳಿರುವ ಮಾತು
ಬಲು ಸೊಗಸು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

32. ಕುರುದ್ವೀಪದಲ್ಲಿರಲು
ಮರುಳ ವಿಪ್ರಗೆ ಮತಿಯ ಕರುಣಿಸಿದ
ಗುರುವು ಶನಿಪ್ರದೋಷದ ವ್ರತವ
ಅರುಹಿ ವರವಿತ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

33. ಬಡರಜಕ ಭಕ್ತನಿಗೆ |
ಪೊಡವಿ ರಾಜನ ಪದವಿ ಅಡರೆಂದು
ಹರಸಿ ಅವತಾರ ಮುಗಿಸಿರುವ ಸಡಗರದಿ
ಚರಿತೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

34. ವಲ್ಲಭೇಶನ ಕೊಲಲು |
ಕಳ್ಳರಾಗಲೆ ಗುರುವು ನಿಲ್ಲದೆಲೆ
ಚೋರ ವಧೆಮಾಡಿ ಭಕ್ತನನು
ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಮತ್ತೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

35. ಅಂಬೆ ಮಾಧವರಲ್ಲಿ ಸಂಭ್ರಮದಿ
ಹುಟ್ಟಿದನು ಸಾಂಭಶ್ರೀಪಾದ
ನರಹರಿಯ ನಾಮದಲಿ
ನಂಬಿಸಿದನವರ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

36. ಲೀಲೆಗಳ ತೋರುತ್ತ |
ಬಾಲನೆಂಟನೆ ವಯದಿ ತಾಳಿದನು ವಿರತಿ
ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟಾಗ
ಹೇಳಿದನು ಬೋಧ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

37. ಕಾಶಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕೆ ಬಂದು |
ಆಶ್ರಮವ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಈಸ್ವಾಮಿಯಾದ
ನರಸಿಂಹ ಸರಸತಿಯು ಈಶ
ಶ್ರೀದತ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

38. ತಿರುಗಿ ಮೇರುವನೆಲ್ಲ |
ಮರಳಿ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹರಸಿದನು
ಉದರ ಶೂಲೆಯನು ವಿಪ್ರನಿಗೆ
ವರಗೋದೆ ತಟದಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

39. ದುಷ್ಟ ಯವನನ ಗುರುವು |
ನಿಷ್ಠುರದಿ ಶಿಕ್ಷಿಸಿದ ಶಿಷ್ಟಸದ್ಭಕ್ತ
ಸಾಯಂದೇವಗಿಷ್ಟಾರ್ಥ ಕೊಟ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

40. ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರೆಯ ಮಹಿಮೆ |
ವಿಸ್ತರದಿ ತಿಳಿಹೇಳಿ ಮತ್ತೆತಾ
ಗುಪಿತದಲ್ಲಿದ್ದು |
ಶಿಷ್ಯರನು ಯಾತ್ರೆಗಟ್ಟಿದನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

41. ಗುರುಭಕ್ತ ಮಹಿಮೆಯನು |
ಅರುಹಿದನು ಮೂರ್ಖಂಗೆ
ವರಧೌಮ್ಯ ಶಿಷ್ಯ ಚರಿತೆಗಳ
ಭಿಲ್ವಡಿಗೆ ತೆರಳಿದನು ಗುರುವು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

42. ನಾಲಿಗೆಯ ಛೇದಿಸಿದ,
ಬಾಲನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಯನು ಲೀಲೆಯೆಲಿ
ಕೊಟ್ಟು ನರಸೋಬ ವಾಡಿಯಲಿ
ಕಾಲನಿರಿಸಿದನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

43. ಅವರೆ ಬಳ್ಳಿಯ ಕೆತ್ತಿ |
ಸವರಿದನು ಬಡತನವ ಸವೆಯದಾ
ನಿಧಿಯ ವಿಪ್ರನಿಗೆ ಕೊಡಿಸಿದನು
ಶಿವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

44. ವಾಡಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಹಿಮೆ
ಗೂಢವನ್ನರುಹಿದನು ಕೂಡಿರ್ದ
ಯೋಗಿನಿಯರಿಂಗೆ ಅಭಯವನು
ನೀಡಿದನು ದತ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

45. ಪಾದುಕೆಯ ತಾನಿಟ್ಟು |
ಪೋದ ಗಾಣಗಾಪುರಕೆ ಪಾದುಕಾ
ಮಹಿಮೆ ಅತಿದಿವ್ಯ ಕೃಷ್ಣೆತಟ
ಮೇದಿನಿಗೆ ಕೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

46. ನಾರಿಗಿಹ ಪೈಶಾಚ |
ಪೋರ ಬಾಧೆಯು ಹೋಯ್ತು ಏರಿದರು
ತೊಡೆಯ ಬಾಲಕರು |
ಇಬ್ಬರಲಿ ತೀರಿದನು ಒಬ್ಬ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

47. ಸೆಟಿಯಲಾ ಹೆಣ ಸತಿಯು |
ಕಟಿದಳಾ ಪಾದುಕೆಯೆ ವಟುವಿನುಪದೇಶ
ಮತ್ತವನ ಮಹಿಮೆಯಲಿ
ಪುಟವಾಯ್ತು ಜೀವ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

48. ಬರಡು ಎಮ್ಮೆಯ ಹಾಲ |
ಕರೆಸಿದನು ಶ್ರೀಗುರುವು ನರಪತಿಯು
ಬಂದು ಶರಣಾದ ಗಾಣಗಾಪುರದಿ
ಗುರುನಿಂತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

49. ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ನಮ್ಮ ಗುರು
ಉದ್ಧರಿಸಿ ಒಮ್ಮೆ ಮಠವಲ್ಲಿ
ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ದತ್ತ
ಪರಬೊಮ್ಮನೇ ಈತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

50. ಮುನಿ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಯತಿಗೆ |
ಚಿನುಮಯನು ತೋರಿಸಿದ
ಘನವಿಶ್ವರೂಪ ಕುಮಸಿಯಲಿ ಆ ಶಿಷ್ಯ
ಗುಣಗಾನ ಗೈದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

51. ವೇದ ಪಠಣದ ಮದದಿ
ಹಾದಿಬಿಟ್ಟಿಹ ದ್ವಿಜರು ವಾದಕ್ಕೆ ಬರಲು
ಗುರುಗಳಾ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹೋದನಾ ಮುನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

52. ವೇದ ರಚನೆಯ ಹೇಳಿ ಕಾದುವುದು
ಬೇಡೆಂದು ಬೋಧಿಸಿದ
ಪರಿಯನರಿಯದೆಲೆ ಆ ದ್ವಿಜರು
ವಾದ ಬೇಡಿದರು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

53. ಹಾದಿಯಲಿ ಹೊರಟಿದ್ದ ಮಾದಿಗನ
ಮುಖದಿಂದ ವೇದವನು
ನುಡಿಸಿ ವಿಪ್ರರಿಗೆ ಯಮಪುರದ
ಹಾದಿತೋರಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

54. ವಿತತ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮ |
ಗತಿಯ ಮರ್ಮವ ತಿಳಿಸಿ ಯತಿವರನು
ಮುದದಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು ಪತಿತನನು
ಸತಿಸುತರ ಸಹಿತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

55. ವರ ವಿಭೂತಿಯ ಮಹಿಮೆ
ಅರುಹಿದನು ಶ್ರೀಗುರುವು
ನೆರೆದಿರುವ ಜನಕೆ ತಿಳಿವಂತೆ
ರಕ್ಕಸನ ಚರಿತೆ ಹೇಳಿದನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

56. ಮರಣವಾಗಲು ಪತಿಗೆ ಗುರುವು
ವಟುವೇಷದಲಿ ಅರುಹಿದನು
ಸತಿಗೆ ವೈರಾಗ್ಯ ಮಾರ್ಗವನು
ತೆರಸಿದನು ಕಣ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

57. ಸತಿಯರಿಗೆ ಭೂಷಣವು |
ಪತಿಯೊಡನೆ ಸಹಗಮನ
ಅತಿ ಮುದದಿ ಪೇಳಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಭಾಮಿನಿಗೆ
ಪಥವ ತೋರಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

58. ಸಂಗಮಕೆ ಶವತರಿಸಿ |
ಹಿಂಗಿಸಿದ ಮರಣವನು ಸಿಂಗರದಿಜೀವ
ಬಂತಾಗ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಅಂಗನೆಗೆ
ಕೊಟ್ಟಾ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

59. ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಮಹಿಮೆಯನು |
ಉದ್ಧರಿಸಿ ಹೇಳಿದನು ರುದ್ರದಧ್ಯಾಯ
ಕೀರ್ತಿಯನು ವರ್ಣಿಸಿದ
ಸಿದ್ಧ ಶ್ರೀ ಗುರುವು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

60. ಕಚ ದೇವಯಾನಿಯರ |
ಸುಚರಿತ್ರೆ ಆ ಬಳಿಕ ರುಚಿ ಬರುವತೆರದಿ
ಸೀಮಂತಿನೀ ವ್ರತವ
ಉಚಿತದಲಿ ಪೇಳ್ದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

61. ಪರರ ಅನ್ನದ ರುಚಿಯ |
ಮರುಳ ಬಿಡಿಸುತ ಸತಿಗೆ ಅರುಹಿದನು
ವಿಪ್ರರಾಚರಣೆ ಮತ್ತೆ ಭೂಸುರಗೆ
ಶ್ರೀಗುರುವು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

62. ಮೂರು ಜನರಡಿಗೆಯನು |
ಊರ ಜನಕುಣಿಸಿದನು ಕಾರುಣಿಕ
ಗುರುವು ದೂರ್ವಾಸರಾತಿಥ್ಯ
ತೋರಿಸಿದನಿಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

63. ನಾರಿ ಗಂಗೆಯು ಬಂಜೆ |
ಆರು ಹತ್ತರ ವಯದಿ ಧೀರ ಗುರು
ಪುತ್ರ ಸಂತಾನ ಕೊಟ್ಟನಾ
ನೀರೆಗೊಲಿಯತ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

64. ಒಣಗಿದೌದುಂಬರವ |
ಚಿನುಮಯನು ಚಿಗುರಿಸಲು ಘನ
ಕುಷ್ಠರೋಗ ಮರೆಯಾಯ್ತು ವಿಪ್ರನಾ
ಮನಕೆ ಮುದವಾಯ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

65. ಕಾಶಿಯಾತ್ರೆಯ ಮಹಿಮೆ |
ದೇಶಿಕನು ಬೋಧಿಸಿದ ತೋಷದಿಂ
ಬಂದ ಭಕುತ ಸಾಯಂದೇವ
ಭೂಸುರನಿಗೊಲಿದು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

66. ಸತಿ ಪುತ್ರರನು ಕೂಡಿ |
ಸತತ ಸಾಯಂದೇವ ಯತಿರಾಜ ಪದವ
ನುತಿಸಿದನು ಶ್ರೀ ಗುರುವೆ
ಪತಿಕರಿಸು ಎಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

67. ವ್ರತವನಂತನ ಮಹಿಮೆ ಕಥೆಯನ್ನು
ಬಿತ್ತರಿಸಿ ಯತಿವರನು
ಭಕ್ತಗುಪದೇಶ ಮಾಡಿದನು
ಮತಿಯೊಲಿವತರದಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

68. ತಂತುಕಾರನ ಕರೆದು ಮುಂತೆ
ಶ್ರೀ ಶೈಲಕ್ಕೆ ಸ್ವಂತ ತಾನೊಯ್ದು
ತೋರಿಸಿದ ಮಹಿಮೆಯನು
ಸಂತ ಶ್ರೀಗುರುವು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

69. ವಿಗಡ ಕುಷ್ಠದ ಕೊನೆಯು
ಸಿಗದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬರಲು ಬಗೆಹರಿಸಿ
ದೃಷ್ಟಿ ಮಾತ್ರದಲಿ ಕಾವ್ಯರಸ
ಹೋಗಿಸಿದನು ಗುರುವು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

70. ಹಿಪ್ಪರಿಗೆಯೂರಿನಲಿ |
ಇಪ್ಪ ವಿಪ್ರಗೆ ಗುರುವು ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಹರನ
ರೂಪವೇ ತಾನೆಂದು
ವಿಪ್ರ ಕವಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

71. ಎಂಟು ರೂಪವ ಧರಿಸಿ
ಎಂಟು ಕಡೆಯಲಿ ಯತಿಯು ಅಂಟಿಸಿದ
ದೀಪದಾರಾಧನೆಯ ಕೊಂಡ
ಉಂಟೆ ಎಣೆ ಇವಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

72. ಬೆಳೆಯ ಕೊಯ್ಯಲು ರೈತ |
ಬೆಳೆ ಸಾಸಿರದಿ ಬಂತು ಇಳೆಯೊಳಗೆ
ಬೋಧ್ಯವೇನೆಂಬ ಗುರು ಮಹಿಮೆ
ತಿಳಿಯಲಳವಲ್ಲ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

73. ತಂಗಿ ಕುಷ್ಠವ ಕಳಯೆ |
ವಿಂಗಡದ ತೀರ್ಥಗಳ ಸಂಗಮದವರೆಗೆ
ತಾಣಗಳು ಎಂಟಾದ ಸಂಗತಿಯ ಪೇಳ್ದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

74. ರಾಜನಾಗಿರೆ ರಜಕ |
ಈ ಜನುಮದಲಿ ಗುರುವ ಸೋಜಿಗದೆ
ಕಂಡು ಸತ್ಕರಿಸೆ |
ವರವಿತ್ತ ಓಜೆಯಲಿ ದತ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

75. ಧರೆಯೊಳಗೆ ಕಲಿರಾಜ್ಯ |
ತ್ವರಿತದಲಿ ಬೆಳೆಯುತಿರೆ ಇರುವೆ
ನಾನಿನ್ನು ಗುಪಿತದಲಿ ಎಂದೆನುತ
ವರದ ಚಿಂತಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

76. ಕರೆಸಿದನು ಶಿಷ್ಯರನು |
ಗುರುವರನು ಮತ್ತಿನ್ನು ತೆರಳುವೆನು
ಹರನ ದರುಶನಕೆ ಶ್ರೀ ಗಿರಿಗೆ
ಮರುಗದಿರಿ ಎಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

77. ಗುರುವಚನವನು ಕೇಳಿ |
ಪುರದ ನರನಾರಿಯರು ನರಹರಿಯ
ಚರಣ ಧೂಳಿಯಲಿ ಹೊರಳಾಡೆ
ಕರುಣದಲಿ ನುಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

78. ಗಾನದಲಿ ಬಲುಪ್ರೀತಿ |
ಗಾನ ಮಾಳ್ವರ ಬಳಿಯೆ ನಾನಿರುವೆ
ಎನ್ನ ಚರಿತೆಯನು ಪೇಳ್ವಲ್ಲಿ
ಮೇಣಿರುವೆ ಸತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

79. ನರಸೋಬ ವಾಡಿಯಲಿ |
ತರುವು ಔದುಂಬರದಿ ಕುರುಗಡ್ಡೆ ಮತ್ತೆ
ಪೀಠಾಪುರದಲಾನು ನಿರುತ
ವಾಸಿಸುವೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

80. ಗಾಣಿಗಾಪುರದಲ್ಲಿ |
ಕಾಣುವೆನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಏನಿಲ್ಲ ಮರಳಿ ಸಂಶಯವು
ಭಕ್ತ ಜನ ಮಾನಸದೊಳಿರುವೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

81. ಭಕ್ತರನು ಸಂತೈಸಿ |
ಭಕ್ತ ವತ್ಸಲ ಹೊರಟ ಭಕ್ತ ಜನ ಹೃದಯ
ಮಂದಿರದಿ ಇಂದಿಗೂ ನಿತ್ಯ ವಾಸಿಪನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

82. ಇದುವೆ ಚರಿತೆಯ ಸಾರ |
ಇದು ಕಾಮ್ಯ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಒದಗಿರುವ
ಕಾಮಧೇನುವಿದ ಪಠಿಸಲ್ಕೆ
ಮುದವು ದೊರಕುವುದು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

83. ಭೂತ ಪ್ರೇತಾದಿಗಳು |
ಭೀತಿರೋಗಾದಿಗಳು ಭೂತಳದಿ
ಇರದೆ ತೊಲಗುವುವು ಮತ್ತಿದನು
ಪ್ರೀತಿಯಲಿ ಪಠಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

84. ಧರ್ಮದಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಸತ |
ಕರ್ಮದಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮೇಣ್ ನಿರ್ಮಮತೆ
ಭಕ್ತಿ ಭಾವಗಳು ಬೇರೂರಿ
ನೆಮ್ಮದಿಯು ತೋರ್ಕು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

85. ಸತತ ದತ್ತನ ನಾಮ |
ಮತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದು ಅತಿ ಪ್ರೀತಿ
ಭಕ್ತರಲಿ ಬೆಳೆಯುವುದು
ಕ್ಷಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

86. ದತ್ತ ಚರಿತೆಯ ಸಾರ |
ನಿತ್ಯದಲಿ ಪಠಿಪರಿಗೆ ವಿಸ್ತರದ
ಚರಿತೆ ಅರಿಯಲ್ಕೆ ಮತಿ ಹುಟ್ಟಿ
ಭಕ್ತಿ ಬೆಳೆಯುವುದು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

87. ದತ್ತಾತ್ರೇಯನ ಲೀಲೆ |
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ನೋಡಲ್ಕೆ ಚಿತ್ತದಲಿ
ತವಕ ಹುಟ್ಟುವುದು |
ಅನುಭವಕೆ ಹತ್ತುವುದು ಮಹಿಮೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

88. ದತ್ತ ಭಕ್ತಿಯೂ ಬೆಳೆದು
ಚಿತ್ತ ನಿರ್ಮಲ ವಕ್ಕು ಮತ್ತೆ
ಪರಮಾರ್ಥಮಾರ್ಗದಲಿ ಗತಿ ಸಿಕ್ಕು
ಮುಕ್ತನೇ ಅಕ್ಕು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

89. ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ |
ಸಲ್ಲಲಿತ ಚರಿತೆಯನು ಉಲ್ಲಸಿತ ಮನದಿ
ಸ್ಮರಿಸಲ್ಕೆ ಸುಲಭದಲಿ
ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಹುದು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

90. ಸ್ತ್ರೀ ಶೂದ್ರ ದ್ವಿಜ ವೈಶ್ಯ |
ಲೇಸು ಬಾಲಕನು ಸಹ ತಾ ಶುಚಿಯೆಲಿರಲು
ಭಕ್ತಿಯಿಂ ಪಠಿಸುವುದು ಈ
ಸಾರವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

91. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ ವಚನದಲಿ |
ಒಮ್ಮೆ ಗುರು ಚರಿತೆಯನು ಸಮ್ಮುದದಿ
ಅರುಹಬೇಕೆಂಬ ಬಯಕೆ
ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ಫಲಿಸಿಹುದು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

92. ವರ ಪ್ಲವಂಗದ ವರ್ಷ |
ಬರೆ ಕಾರ್ತಿಕದ ಮಾಸ ನೆರೆಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ
ಪೌರ್ಣಿಮೆಯ ದಿನದಂದು
ಬರೆದು ಮುಗಿಸಿದೆನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

93. ಬರೆದೆನಿಂದೀ ಚರಿತೆ |
ಇರದು ಎನಗಭಿಮಾನ ಗುರುಮಹಿಮೆ
ಬರೆದು ಮುಗಿಸಲ್ಕೆ ಅಸದಳವು
ಸರಸತಿಗು ಸಹಿತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

94. ಭಕ್ತಿಯನು ಸಂಧಾನ ಚಿತ್ತದಲಿ
ನಡೆದಾಗ ದತ್ತ ಗುರು
ಚರಿತೆ ಸಾರವಿದು ಸ್ಫುರಿಸುದ್ದು
ದತ್ತ ಗುರು ಕೃಪೆಯು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

95. ದತ್ತ ಭಕ್ತರಿಗೆಲ್ಲಾ
ಮತ್ತೆ ಇದು ಪ್ರಿಯವಾಗೆ ನಿತ್ಯದಲಿ
ಪಠಿಸುವಂತಾಗೆ ಈ ಕೃತಿಯು
ಸಾರ್ಥಕವು ನಿಜದಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

96. ಗುರು ಚರಿತೆಯೊಳಗಿರುವೆ |
ಸರುವ ಸಂಗತಿಗಳು ದೊರತಿಹವು
ಎನಗೆ ಅನುಭವದಿ ನಂಬಿರಿದು |
ಬರಿ ಬುರೆಡೆಯಲ್ಲ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

97. ಬರಬಾರದಿಹ ಕಷ್ಟ ಬರಲಿನ್ನು
ಬದುಕಿಹೆವು ಪರಿಹರಿಸುತೆಲ್ಲ
ದುಃಖವನು ಪೊರೆಯುವುದು
ಗುರುಚರಣ ಭಕ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

98. ಪರಮಾರ್ಥ ಪಥದಲ್ಲಿ |
ಗುರು ದತ್ತ ದಯೆಯನ್ನ ಕರಪಿಡಿದು
ಎನ್ನ ಭರದಿಂದ ನಡೆಸಿಹುದು
ಗುರಿಯೆಡೆಗೆ ನಿರುತ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

99. ಪ್ರಾಸಂಗಿ ಕದಿಮಾತು |
ಈಸು ಪರಿಹೇಳಿದೆನು ಬೇಸರಿಯ ಬೇಡಿ
ಈಶ ಶ್ರೀ ದತ್ತನನು
ಲೇಸಾಗಿ ಭಜಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

100. ವಿಶ್ವರೂಪದಿ ಕಾಂಬ |
ಈಶ್ವರನೆ ಈ ದತ್ತ ಶಾಶ್ವತನು ಸತ್ಯ
ಸರ್ವಾತ್ಮನೆಂಬ ಈ ಭಾಷ್ಯವನು
ಕೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ |

101. ಮಂಗಳವು ದತ್ತನಿಗೆ
ಹಿಂಗದಿಹ ಮಹಮನಿಗೆ ಮಂಗಳವು
ಸತ್ಯ ಶ್ರೀಪಾದ ನರಹರಿಗೆ
ಮಂಗಳವು ನಿತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ ||

ಜೈ ಶ್ರೀ ಗುರುದೇವದತ್ತ ||