ಶ್ರೀಪಾದರು ಕರ್ಮ ವಿಧ್ವಂಸ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನಗಳು ||
33 ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಶೇಷ, ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ||
ಶ್ರೀಪಾದರು ಒಮ್ಮೆ, 'ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ನಾವು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವುದು ಅಗ್ನಿ ವಿದ್ಯೆ. ಅಗ್ನಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದು ಶ್ರೋತ್ರೀಯ ಲಕ್ಷಣ. ನಿನ್ನ ಅಗ್ನಿ ಉಪಾಸನೆ ಹರಿಒಲೆ ಹತ್ತಿಸಿ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುವುದೇ!' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರೊಡನೆ, 'ಮಹಾಗುರುಗಳಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ! ನನ್ನ ನಂತರವೂ ಈ ಹರಿ ಒಲೆ ಹೀಗೆಯೇ ಉರಿಯುತ್ತಿರಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು, 'ನಿನ್ನ ಹರಿಒಲೆಗೆ ಸ್ವತಃ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ಯೋಗಾಗ್ನಿ ಸೇರುವುದರಿಂದ ಆ ಒಲೆಯ ಮೇಲೆ ನೀನು ಮಾಡುವ ಅಡಿಗೆ ಪ್ರಸಾದ ರೂಪವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದಿ ಭಕ್ತರ ದೈನ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೀನ ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಹರಿಒಲೆ ಇನ್ನು ಒಂಭತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ಮಾತ್ರ ಉರಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಮೂವತ್ತನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಗುಪ್ತವಾಗಿಸುವೆನು. ಅನಂತರ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ತೇಜೋಮಯ ಶ್ರದ್ಧಾಳು ಭಕ್ತರಿಗೆ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ನನ್ನ ವಯಸ್ಸು 33 ವರ್ಷಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಯೋಗಿಗಳ ಜೀವಿತದಲ್ಲಿ 33ನೇ ವರ್ಷವು ಅನೇಕ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ತರುವ ಸಂವತ್ಸರವು. ಬೆನ್ನು ಮೂಳೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮೂಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೀಲುಗಳು ಕೂಡ 33. ರುದ್ರಗಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 33 ಕೋಟಿ. ಆನಂತರವೂ ನಮ್ಮ ಅಗ್ನಿ ಯಜ್ಞವು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ಥೂಲರೂಪಕ್ಕೆ ತಂದು ದಹಿಸಲು ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ನಾನು ಅಗ್ನಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಭಕ್ತರ ಕರ್ಮಗಳು ಸ್ಥೂಲ ರೂಪಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮುನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಕಾರಣರೂಪವಾದ ಕಾರಣಶರೀರದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 33ನೆಯ ವರ್ಷ ಆದ ತರುವಾಯ ಈ ವಿಧವಾದ ಅಗ್ನಿಪೂಜೆಯು ನನಗೆ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಆಗ ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಭಕ್ತರ ಕಾರಣ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ, ಸ್ಥೂಲಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಿಂದ ದಗ್ಧ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಮಾತ್ರ ನಾನು 30ನೇ ವರ್ಷ ತಲುಪುವವರೆಗೆ ನನ್ನ ಹರಿಒಲೆಯನ್ನು ಉರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರು. ಅನಂತರ ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ಬಂದು ಅವರವರ ಅಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಆ ತರುವಾಯ ಸ್ಥೂಲರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಅಗ್ನಿ ಪೂಜೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪೃಥ್ವಿಯಜ್ಞವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇನೆ. ದಿಗ್ವಿಜಯವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಜಲಯಜ್ಞವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದು ಕೂಡ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈಗ ಅಗ್ನಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಅಗ್ನಿ ಯಜ್ಞವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಕೂಡ ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸಾಗುವುದು. ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಗ್ನಿ ಸ್ವರೂಪನು ನಾನೇ! ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪವಿತ್ರೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವವನು ನಾನೇ! ಎಲ್ಲವುಗಳನ್ನೂ ದಗ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವನು ಕೂಡ ನಾನೇ!
ಪಂಚತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಜ್ಞಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ನಾನು ಎಂದೂ ಕೇಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸುವುದು ವ್ಯರ್ಥವೆಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು. ಒಂದು ಸಲ ನವದಂಪತಿಗಳು ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಂದರು. ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಇರಲು ಹೇಳಿದರು. ಎರಡು ದಿನಗಳಿಗೆ ಆ ಯುವಕನು ಮರಣಿಸಿದನು. ಅವರು ಮಹಾಗುರುಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವರೆಂದು, ಎಷ್ಟೋ ವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೈವವೆಂದು ನಂಬಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಪರಮ ದುಸ್ಸಹವಾದ ವೈಧವ್ಯವು ನವವಧುವಿಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಆ ನವದಂಪತಿಗಳ ಬಂಧುಗಳು ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡಿಗೆ ಬಂದರು. ಶವವನ್ನು ದಹಿಸಬೇಕೇ ಬೇಡವೇ ಎನ್ನುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂದಿಗ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಆಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದೆ ಶವವನ್ನು ಪಂಚದೇವ ಪಹಾಡನಲ್ಲಿನ ಅವರ ದರ್ಬಾರಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆ ನವವಧುವು ಶೋಕದೇವತೆಯಾಗಿ ಇದ್ದಳು. ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ದರ್ಬಾರಿಗೆ ಬಂದರು. ಅವರಿಗೆ ನವವಧುವು ತನ್ನ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಳು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಕರ್ಮಫಲಿತಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದರು. ಆಗ ಆ ನವವಧುವು, 'ಜಡಕರ್ಮಕ್ಕೆ ನಿಜವಾಗಿ ನನ್ನ ಪತಿಗೆ ಸಾವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯು ಇರುವುದಾದರೆ ಕರ್ಮಕ್ಕೇ ದೇವತಾಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಆಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಪೂಜಿಸುವುದೇ ಮೇಲು. ನೀವು ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪರು, ಅಗ್ನಿ ವಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳು, ಅಗ್ನಿ ರೂಪರು. ನಿಮಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೆನು. ಈ ಅಭಾಗ್ಯಳಿಗೆ ಮಾಂಗಲ್ಯ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಧನ್ಯಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಸಿದಳು. ಆ ನವ ವಧುವಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ದಯೆಯ ಮೇಲೆಯೂ, ಕಾರುಣ್ಯದ ಮೇಲೆಯೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಂಬಿಕೆ.

ಸತ್ತವರಿಗೆ ಜೀವದಾನ ||
ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ವಿಶ್ವಾಸೋ ಫಲದಾಯಕಂ' 'ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಅಷ್ಟು ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ಪತಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಸಜೀವನಾಗುವನು. ಆದರೆ ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗದಂತಹ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನ ಮಂಗಳಸೂತ್ರವನ್ನು ಮಾರಿ ನಿನ್ನ ಪತಿಯ ಭಾರಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ಭಾರದ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಡು. ಆ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಹರಿಒಲೆಗೆ ಹಾಕಿ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ನೀನು ಮಾಂಗಲ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಅಮಾಂಗಲ್ಯವು, ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಉರಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಪತಿಯ ಶರೀರವು ದಗ್ಧವಾಗುವ ಅಮಾಂಗಲ್ಯವು, ಎಲ್ಲವೂ ಕೂಡ ಶಾಂತವಾಗುವವು' ಎಂದು ನುಡಿದರು. ಆಗ ಆಕೆ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಆಕೆಯ ಪತಿಯು ಬದುಕಿದನು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರ ವಿಧವಿಧವಾದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ರೀತಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಹರಿ ಒಲೆಯಲ್ಲಿ ಉರಿದು ರುಚಿಕರವಾದ ಅಡಿಗೆಗಳು ತಯಾರಾಗಿ ಪ್ರಸಾದ ರೂಪವಾದ ಶುಭ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದವು.

ದರಿದ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ಅನುಗ್ರಹ ||
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ಬಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಂದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ತನ್ನನ್ನು ಕರುಣಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯೇ ಗತಿಯೆಂದು ತನ್ನ ಗೋಳನ್ನು ತೋಡಿಕೊಂಡನು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕೊಳ್ಳಿಯನ್ನು ತಂದು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ತಾಕಿಸಿದರು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಹಳ ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೂ ಬಾಧೆ ಪಟ್ಟನು. 'ಎಲವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ! ನೀನು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಇದ್ದೆ. ನಾನು ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರದಿದ್ದರೆ, ಕರುಣಿಸದಿದ್ದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನೀನು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳ ಸ್ಪಂದನಗಳನ್ನು ಈ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕೊಳ್ಳಿಯನ್ನು ನಿನಗೆ ತಾಕಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಾಶಪಡಿಸಿದೆನು. ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ದಾರಿದ್ರ್ಯದ ಬಾಧೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ತಣ್ಣಗಾದ ಕೊಳ್ಳಿಯನ್ನು ನೀನು ನಿನ್ನ ಮಡಿಪಂಚೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು' ಎಂದರು. ಆತನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದನು. ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಆ ಗಂಟನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿದಾಗ ಅದು ಬಂಗಾರವಾಯಿತು. ಅವನ ದಾರಿದ್ರ್ಯವು ತೀರಿತು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಅಗ್ನಿ ಯಜ್ಞದ ಮುಖಾಂತರ ಬಹಳ ವಿಚಿತ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾಯಿಪಲ್ಯವನ್ನು ಎಂದರೆ ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ, ಬದನೇಕಾಯಿಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಡು, ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಕಾಯಿಪಲ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಭಕ್ತನ ಪಾಪಕರ್ಮರೂಪ ಸ್ಪಂದನಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಕಾಯಿಪಲ್ಯೆಯ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಪ್ರಸಾದವಾಗಿ ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರ ಮೂಲಕ ಭಕ್ತರ ಪಾಪಕರ್ಮ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಾಶ ಪಡಿಸುವರು.
ಒಂದು ಹುಡುಗಿಗೆ ರಜಸ್ವಲೆಯಾದರೂ ವಿವಾಹವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಕೆಗೆ ಕುಜದೋಷವಿದೆಯೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಿ ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತೊಗರಿಬೇಳೆ ತರಿಸಿ, ಆ ಬೇಳೆಯಿಂದ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿಸಿ ಎಲ್ಲ ಭಕ್ತರ ಜೊತೆಗೆ ಅವಳೂ ಅದನ್ನು ಪ್ರಸಾದವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಅವಳ ಕರ್ಮಬಂಧವು ತೀರಿಹೋಗಿ ಆ ಹುಡುಗಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ವರನೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಯಿತು.
ಕೆಲವರನ್ನು ದರ್ಬಾರು ಅಡಿಗೆಗೆ ಹಸುವಿನ ತುಪ್ಪವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರಿಗೆ ಹಸುವಿನ ತುಪ್ಪಗಳಿಂದ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚುವಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಒದಗಿದಾಗ ಕನ್ಯೆಯರಿಗೆ ವಿವಾಹವಾಗದಾಗ, ರಾಹುಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶುಕ್ರವಾರದ ದಿನ ಅಂಬಿಕೆಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಂದು ಸಲ ಒಬ್ಬ ಭಕ್ತನು ಖಾಯಿಲೆ ಬಂದು ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಆತನು ಮಲಗುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಅರಳೆಣ್ಣೆ ದೀಪ ಹಚ್ಚಿ ಅದು ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಸರಿಯಾಗಿ ಉರಿಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಎಂದರು. ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಆ ಭಕ್ತನು ರೋಗ ವಿಮುಕ್ತನಾದನು.
ಒಬ್ಬ ಭಕ್ತನು ಪರಮನಿರ್ಭಾಗ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದನು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಾರ ಹಸುವಿನ ತುಪ್ಪದಿಂದ ಅಖಂಡವಾಗಿ ದೀಪವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿದರೆ ಮತ್ತೆ ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕಳೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ಇಂತಹ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟೋ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಿತ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪಾಪಕರ್ಮ ವಿಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಪದ್ಧತಿಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದು ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮಾನವ ಮಾತ್ರನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

