ಶ್ರೀ ಹನುಮಂತ ದೇವರಿಗೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅವತರಿಸಿರೆಂದು ಆದೇಶಿಸುವುದು ||
ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ನಿವಾಸ ||
ಶ್ರೀ ಭಾಸ್ಕರ ಪಂಡಿತರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಊಟವಾದ ನಂತರ ಅವರು, 'ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳು ಅತಕ್ರ್ಯಗಳು. ಅವರು ಕಾಶಿನಗರದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಜನ ಮಹಾಪುರುಷರನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ಅವರಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿದ್ದ ಯೋಗಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಿದರು.
ಅವರು ಋಷಿ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ, 'ನಾನು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಅವತಾರವನ್ನು ಧರಿಸುವೆನು. ನಾನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ ನೇರವಾಗಿ ಕಾಶಿಗೆ ಬರಲು ಪ್ರಬಲ ಕಾರಣವಿದೆ. ಇದು ಮಹಾ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಸಿದ್ಧರಿಗೆಲ್ಲ ತವರು ಮನೆ. ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸನ್ಯಾಸದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮುಂಬರುವ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗವನ್ನು ಗ್ರಹಸ್ಥ ಜನರಿಗೆ ಕೂಡಾ ಬೋಧಿಸುವ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಶಾಮಾಚರಣನೆಂಬುವನಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಬರುವ ಯುಗಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಬೇಕಾಗಿರುವ ಹನುಮಂತನನ್ನು ಶಾಮಾಚರಣನ ಹತ್ತಿರ ಕಳುಹಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಹನುಮಂತನಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಸತ್ಯ' ಎಂದು ನುಡಿದರು.

ಹನುಮಂತನಿಗೆ ಸೀತಾರಾಮ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಭರತ, ಶತೃಘ್ನರಾಗಿ ದರ್ಶನ ಕೊಡುವುದು ||
ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, ಋಷಿ ಸಮೂಹವು ಯೋಗಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಬದರಿಕಾವನವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಅಲ್ಲಿರುವ ನರನಾರಾಯಣ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕರಿಗೆ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಅಲ್ಲಿಂದ 12 ಕ್ರೋಸುಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಊರ್ವಶಿಕುಂಡಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಋಷಿಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರು. ಐದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತಪೋದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾನಂದ ಎಂಬ ಮಹಾಯೋಗಿಯನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ನೇಪಾಳ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ರಾಮನಾಮ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಹನುಮಂತನಿಗೆ ಸೀತಾರಾಮ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಭರತ, ಶತೃಘ್ನ ಸಮೇತರಾಗಿ ದರ್ಶನವಿತ್ತರು. ಹನುಮನೊಂದಿಗೆ, 'ಮಗೂ! ಅಗ್ನಿ ಬೀಜವಾದ 'ರಾಂ' ಎಂಬುವುದನ್ನು ಎಷ್ಟು ಕೋಟಿ ಸಲ ಜಪಿಸಿದ್ದೀಯೋ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೇ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ದೊರೆತರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ರಾಂ ಬೀಜವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಿನ್ನ ಲೆಕ್ಕ ಬರೆದೂ ಬರೆದೂ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತರು ನಿಸ್ತೇಜರಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ. ಮಹಾಅನಂತವಾದ ಮಹಾಶೂನ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ರಾಮನಾಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಕಾಲಾತೀತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಕಾಲಾತ್ಮಕನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ವಯಸ್ಸು ಎಷ್ಟು ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳೆಂದು ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ನೀನು ಅವತಾರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಇಂದ್ರಿಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಶಾಂತಿಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು ಸಾಯಿನಾಮದಿಂದ ವಿಖ್ಯಾತನಾಗುವೆಯಂತೆ' ಎಂದರು.

ರಾಂ ಬೀಜ ಮಹಿಮೆ ||
ಆಗ ಹನುಮನು, 'ಪ್ರಭು! ರಾಂ ಬೀಜವು ಅಗ್ನಿ ಬೀಜವೇ! ನನಗೆ ಅಗ್ನಿ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿರುವ ಮಾತು ವಾಸ್ತವವೇ. ನಾನು ಅಗ್ನಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದೇನೆಂಬುದೂ ವಾಸ್ತವವೇ. ದೇಹಭಾವದಿಂದ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ದಾಸನು. ಜೀವ ಭಾವದಿಂದ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಅಂಶ. ಆತ್ಮಭಾವದಿಂದ ನೀವೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾವು ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಬೇಕೋ ತಿಳಿಸಬೇಕು' ಎಂದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನೀನು ಶಿವಾಂಶ ಸಂಭೂತನಾದರೂ ರಾಮಭಕ್ತನಾದೆ. ಭಲೇ! ಅರಬ್ಬೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 'ಅಲ್' ಎಂದರೆ ಶಕ್ತಿ! 'ಅಹ್' ಎಂದರೆ ಶಾಕ್ತ. ಎಂದರೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನು. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಅಲ್ಲಾಹೋ' ಎಂದರೆ ಶಿವಶಕ್ತಿಗಳ ಸಂಯುಕ್ತ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಅರ್ಥ. ಇಷ್ಟು ಕಾಲವೂ ಜಾನಕಿ ವಲ್ಲಭರೂಪದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದ ನೀನು ಮ್ಲೇಂಚ್ಛ ಜನರಿಗೆ ಅಂಗೀಕಾರ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಅಲ್ಲಾ ನಾಮವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ನನ್ನನ್ನು ಶಿವಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಆರಾಧಿಸು' ಎಂದರು. ಆಗ ಹನುಮ, 'ಪ್ರಭು! ನನಗೆ ಭಾರದ್ವಾಜ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಸವಿತೃಕಾಠಕ ಚಯನವನ್ನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದರು ಎಂದು ಗೊತ್ತು. ಆಗ ಕೊಟ್ಟ ವರದ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀವು ಭಾರದ್ವಾಜ ಮಹರ್ಷಿಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ವಿಷಯವು ಗೊತ್ತು. ನಾನು ಎಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ನಿಮ್ಮಿಂದ ದೂರವಾಗಲು ಇಚ್ಛೆಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಗೋತ್ರವೇ ನನ್ನ ಗೋತ್ರವಾಗಲಿ. ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮಗುವಲ್ಲವೇ?' ಎಂದನು.

ಶ್ರೀಪಾದರ ಮತ್ತು ಹನುಮರ ಸಂವಾದ ||
ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಮಗು! ಹನುಮ! ನೀನು ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಜನಿಸುವೆಯಂತೆ' ಎಂದಾಗ, ಹನುಮ ಮತ್ತೆ, 'ಅಲ್ಲಾ ಮಾಲೀಕ್! ಎಂದರೆ ಅಲ್ಲಾನೇ ಯಜಮಾನ ಎಂದು ಅರ್ಥ' ಎಂದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಹನುಮನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು, 'ಹನುಮಾ! ನೀನು ದೇಹ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಿಡು. ನೀನು ನನ್ನ ಅಂಶ' ಎಂದರೆ, ಹನುಮನು, 'ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಅಂಶವೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಅಂಶಾವತಾರಿಗಳು ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಮೂಲತತ್ತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆಗ ಅಂಶಾವತಾರಿಗಳಿಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಆಗುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಧರಿಸುವ ಅಂಶಾವತಾರವು ಮೂಲತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆರೆತು ಹೋಗಿದ್ದರೂ ಆದಿಮೂಲವಾದ ನಿಮ್ಮ ತತ್ತ್ವದ ಶಕ್ತಿ, ಸಂಪತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸಿ ಇರಬೇಕು' ಎಂದನು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಮಗೂ! ಹನುಮಾ! ನೀನು ತುಂಬ ಬುದ್ಧಿವಂತ. ಯಾವ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರಭಾವಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಕೂಡ ನೆಲೆಸಿರಲಿ. ನಾನು ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ರೂಪದಿಂದ ಶ್ರೀ ಶೈಲದಲ್ಲಿ ಕದಲೀವನದಲ್ಲಿ ಗುಪ್ತವಾಗಿ 300 ವರ್ಷಗಳು ಯೋಗ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. ಆಮೇಲೆ ಪ್ರಜ್ಞಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ಸಮರ್ಥನೆಂದು ವಿಖ್ಯಾತನಾಗುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಡುವ ಸಮಯ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಾಗ ಸಾಯಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿನ್ನೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನನ್ನ ಅವತಾರವು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಇದೆಯೆಂದು ಪ್ರಕಟ ಪಡಿಸುವೆನು. ನೀನು ನನ್ನ ಸರ್ವ ಸಮರ್ಥ ಸದ್ಗುರು ಅವತಾರವೆಂದು ವಿಖ್ಯಾತಿ ಹೊಂದುವೆಯಂತೆ' ಎಂದರು. ಹನುಮನು, 'ಪ್ರಭೂ! ದೇಹಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಸೇವಕನಾದುದರಿಂದ 'ಅಲ್ಲಾ ಮಾಲಿಕ್' ಎಂದು ಸಂಚರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಜೀವಾತ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಅಂಶವಾಗಿ ಗುರುಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳಲ್ಲವೇ! ನಿಮಗೂ ನನಗೂ ಅಂತರವಿರುವುದು ಉಚಿತವೇ. ನಾನೇ ನೀವಾಗಿ ನೀವೇ ನಾನಾಗಿ ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿ ಅದ್ವೈತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲವೇ? ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ನನಗೆ ದತ್ತ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುವುದು' ಎಂದನು.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಕಾಲಪುರುಷನು ತಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಹಾಜರಾಗಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶಿಸಿದರು. ಕಾಲಪುರುಷನು ಬಂದು ಕೈಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಿಂತನು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು, 'ಕಾಲಪುರುಷ! ಈ ಹನುಮನು ಕಾಲಪುರುಷನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಕಾಲಾತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇವನಿಗೆ ನಾನು ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ. ಇವನಿಗೆ ನಾಥ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೂಡಾ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇಂದಿನಿಂದ ಇವನು ಸಾಯಿನಾಥನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡಲಿ! ಈ ದಿನ ದತ್ತ ಜಯಂತಿ ಎಂದು ನಾನು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹನುಮಂತನಲ್ಲಿಯ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಅದಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ ದತ್ತಸ್ವರೂಪವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಋಷಿ ಸಮೂಹವೆಲ್ಲವೂ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಭುಗಳ ಕಡೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತನ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಜೀವಾಣುಗಳೆಲ್ಲವೂ ವಿಘಟನೆ ಹೊಂದಿದವು. ಅದರಿಂದ ಅನಸೂಯಾ ಮಾತೆಯು ಅವಿರ್ಭವಿಸಿದಳು. ಅವಳು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಮಗೂ! ಕೃಷ್ಣ ಕನ್ನಯ್ಯಾ! ದತ್ತಾ! ನೀನು ಎಂತಹ ಕಿಲಾಡಿ ಮಗುವೋ! ಲೋಕಸಹಜವಾಗಿ ಮಗು ಜನಿಸಿದಾಗ ತಾಯಿ ನೋವುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾಳಲ್ಲವೇ. ತಾಯಿಯು ಆ ಪ್ರಸವ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಆ ವೇದನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಸಿಹಿಯನ್ನೂ, ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾಳಲ್ಲವೇ? ನನಗೂ ಆಸೆಯಿತ್ತು. ಈಡೇರಲಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ನೋವುಗಳಿಲ್ಲದೆಯೇ ನೀನು ಜನಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಸವ ವೇದನೆಯ ಅನುಭವವನ್ನು ಈ ನಿನ್ನ ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದೀಯಲ್ಲವೇ! ನನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ ನೀನು ಪುನಃ ನನ್ನ ಗರ್ಭವಾಸದಿಂದ ಜನಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದೀಯಾ? ಏನು ನಿನ್ನ ವೈಷ್ಣವ ಮಾಯೆ!' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಅಮ್ಮಾ! ಯಾವ ಮಕ್ಕಳಾದರೂ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳ ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾದ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ತೀರಿಸಬೇಕು. ನಿನ್ನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವುದು ಹನುಮ. ಅವನಿಗೆ ನಾನು ಸಾಯುಜ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಒಂದು ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ನಾನೇ ನಿನ್ನ ಗರ್ಭದಿಂದ ಜನಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ನೋವುಗಳು ಜಾಸ್ತಿಯಾಯಿತು. ಅನಸೂಯಾ ಮಾತೆಯು ಮುದ್ದು ಮುದ್ದಾದ ಮೂರು ತಲೆಗಳುಳ್ಳ ದತ್ತಮೂರ್ತಿಗೆ ಜನ್ಮವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಆ ಮೂರ್ತಿಯು ಅಂತರ್ಧಾನವಾಗಿ ಅವಳ ಒಡಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಸುಗೂಸು ಇದ್ದಿತು. ಆಗ ತಾನೇ ಹುಟ್ಟಿದ ಆ ಶಿಶುವಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅನಸೂಯಾ ದೇವಿಯು ಸ್ತನ್ಯವನ್ನುಣಿಸಿದಳು. ಈ ದೃಶ್ಯ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದೃಶ್ಯವಾಯಿತು. ಹನುಮನ ರೂಪವು ಕಾಣಿಸಿತು. ಜಾನಕಿರಾಮರು ಮಾತ್ರ ಹನುಮನ ಎದುರು ಇದ್ದರು. ಆಗ ಹನುಮನು, 'ಪ್ರಭೂ! ಮ್ಲೇಂಛ ಮತದಲ್ಲಿರುವ ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸನಾತನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿರುವ ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಎರಡನ್ನೂ ಸಮನ್ವಯ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವೆನು. ನಾನು ಮ್ಲೇಂಛ ಗುರುವಾಗಿ ಕೂಡ ಇರಬೇಕಲ್ಲವೇ!' ಎಂದನು. ಆಗ ಪ್ರಭುವು, 'ಮೆಹಬೂಬ್ ಸುಭಾನಿ ಎಂಬುವ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿ ಒಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ. ಆತನನ್ನು ವಾರಿಷ ಆಲೀಷಾ ಎಂಬುವ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಅವನು ನಿನಗೆ ಗುರುವಾಗಿ ಯೋಗ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕ್ರಿಯಾಯೋಗವನ್ನು ಶಾಮಚರಣನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಿನಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಇನ್ನೂ ಏನಾದರೂ ವರಗಳಿದ್ದರೆ ಅವನ್ನು ಕೋರಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಮಾಣಿಕ್ಯ ಪ್ರಭುಗಳ ಆವಿರ್ಭಾವ ||
ಆಗ ಹನುಮನು, 'ಪ್ರಭು! ನೀವು ಪದ್ಮಾವತಿ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರರ ಅಭಿನ್ನಸ್ವರೂಪರೆಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ನಿಮ್ಮ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ತಿಳಿದ ವೈಷ್ಣವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕೂಡ ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕು' ಎಂದನು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನನ್ನನ್ನೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ನನ್ನ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲೀನ ಮಾಡು. ಗೋಪಾಲರಾಮು ಎಂಬ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ನಿನಗೆ ಗುರುವಾಗಿ ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆತನು ವೆಂಕಟೇಶ್ವರನ ಭಕ್ತನಾಗಿ ವೆಂಕೂಸಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಆತನ ಶರೀರ ಪತನಾನಂತರ ಆತನ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಒಂದು ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿಡು. ನಾನು ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಆ ಮಡಕೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ನೋಡಿದರೆ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರನ ವಿಗ್ರಹವಿರುತ್ತದೆ. ಆ ವಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದರೂ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದರು. ಆಗ ಹನುಮ ಜಾನಕಿ ಮಾತೆಯೊಡನೆ, 'ಅಮ್ಮಾ! ನೀವು ಪ್ರೇಮ ಪುರಸ್ಕರವಾದ ಈ ಮಗುವಿನ ಮೇಲಿರುವ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಮಾಣಿಕ್ಯಹಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರಿ. ಅದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ರಾಮನಾಮವಿದೆಯೇನೋ ಎಂದು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿ ನೋಡಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಿ ಅತ್ತಕಡೆ ಬಿಸುಡಿದೆ. ಆ ಮಹಾಪರಾಧಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ದೈವ ಸಾನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯವು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಮಾಣಿಕ್ಯಹಾರವನ್ನು ನಾನು ಭದ್ರಪಡಿಸಿದ್ದೆ. ಆ ಹಾರವು ದತ್ತ ಸ್ವರೂಪವೇ. ಸಂದೇಹವೇತಕ್ಕೆ? ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಆ ಹಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಮಾಣಿಕ್ಯಹಾರವೇ ಗುರುಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸಲಿ. ಆ ಗುರುಸ್ವರೂಪವು ಮಾಣಿಕ್ಯಪ್ರಭು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡಲಿ' ಎಂದರು. ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಬದರಿಯಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣ ಸ್ವರೂಪರೇ. ನರನೆಂಬ ಆ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಅವತರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೇಳಿದರು. ಆತ ಯಾವ ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ ಅವತರಿಸುತ್ತಾರೋ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಗೊತ್ತು.

ಶ್ರೀಪಾದರು ದ್ರೋಣಗಿರಿ ಪರ್ವತದ ಶಂಬಲಗಿರಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿರುವುದು ||
ಒಮ್ಮೆ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸೋದರ ಮಾವನವರಾದ ವೆಂಕಾವಧಾನಿಗಳು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವೇದ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡೇ ಒಂದು ತೆಂಗಿನ ಮರ ಇದ್ದಿತು. ಆ ವೇದವನ್ನು ಪಠಿಸುವ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಾನರವು ಬಂದು ವೇದವನ್ನು ಆಲಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ವಾನರವು ಗಿಡಗಳ ಮೇಲಿದ್ದ ಕಾಯಿಗಳನ್ನಾಗಲಿ, ಮಿಕ್ಕ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಹಾಳುಮಾಡದೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ವೇದವನ್ನೇ ಕೇಳುತ್ತಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರು, ತಮ್ಮ ಸೋದರ ಮಾವನನ್ನು, 'ಮಾವಯ್ಯ! ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅವತಾರವಿರುವ ಹಾಗೆ ತೆಂಗಿನ ಮರಕ್ಕೂ ಅವತಾರಗಳಿರುತ್ತವೆಯೇ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಅದಕ್ಕೆ ಸೋದರಮಾವ, 'ಕನ್ನಯ್ಯಾ! ಇದೆಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಯೋ? ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಥವಿರಬೇಡವೇ?' ಎಂದಾಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಅದಲ್ಲ ಮಾವಯ್ಯಾ! ಗಿಡ ಕಾಯಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಆ ಕಾಯಿ ಮತ್ತೆ ಗಿಡವಾಗುತ್ತದೆ. ಗಿಡ ಮತ್ತೆ ಕಾಯಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಗಿಡವು ಬೀಜರೂಪದೊಳಗೆ ಹೋಗುವುದು, ಮತ್ತೆ ಕಾಯಿ ವಿಜೃಂಭಿಸಿ ಗಿಡ ಆಗುವುದು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ' ಎಂದು ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೇಳಿದರು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮುಗಿಯಿತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ತೆಂಗಿನ ಗಿಡದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಕಾಯಿ ಉದುರಿಬಿತ್ತು. ಆ ಕಾಯಿಯನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಕೈಯೊಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಆ ವಾನರನ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿ, 'ನಿನ್ನನ್ನು ಬರಿಗೈಯಲ್ಲಿ ಕಳುಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಮನಸ್ಸು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಪ್ರಸಾದವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಕಾಯನ್ನು ಕೊಡಿರೆಂದು ನೀನು ಕೇಳಬಾರದು. ನಿನಗೆ ಸಮ್ಮತಿಯಾದರೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು' ಎಂದರು. ಆ ವಾನರನು ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಕವಾಗಿ ತಲೆಯಾಡಿಸಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಕೈಯಿಂದಲೇ ಆ ಕಾಯನ್ನು ಆ ವಾನರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ತಡವಿದರು. ಅದು ಎಷ್ಟೋ ಆನಂದದಿಂದ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ಆ ವಾನರನು ಯಾರೋ, ಆ ಕಾಯನ್ನು ಏಕೆ ಕೊಟ್ಟರೋ, ಇನ್ನೊಂದು ಕಾಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಏಕೆ ಹೇಳಿದರೋ, ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ಆ ಕಾಯಿ ಹೇಗೆ ಉದುರಿಬಿತ್ತೋ ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು! ಅವರ ಲೀಲೆಗಳು ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರಗಳು. ಊಹಾತೀತವಾದದ್ದು.
ಈ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ದ್ರೋಣಗಿರಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಂಜೀವನಿ ಪರ್ವತದ ಹತ್ತಿರ ಹೋದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಋಷಿ ಸಮೂಹದೊಡನೆ ಆನಂದವಾಗಿ ಕಾಲಕಳೆದರು. ಏನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರೋ ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು! ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಲ್ಕಿ ಪ್ರಭು ಜನಿಸುವ ಶಂಬಲ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಆ ಪ್ರದೇಶವು ಮಹಾಮಹಾಯೋಗಿಗಳು ಕೂಡ ದರ್ಶಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿರದ ಪ್ರದೇಶ. ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಗಟ್ಟಲೆ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಹಾಪುರುಷರು ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಶಂಬಲಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸ್ಫಟಿಕ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಜಲವನ್ನು ಕುಡಿದರು. ಅದು ಕುಡಿದವರಿಗೆ ವಯಸ್ಸು ನಿಂತು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆಗಿನಿಂದಲೂ ಶ್ರೀಪಾದರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಗಳೂ ಆಗದೆ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷದ ಬಾಲಕನ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದರು.

ಶ್ರೀಪಾದರು ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ದಿವ್ಯ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ||
ಅನಂತರ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಭಕ್ತರನ್ನೂ, ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾ ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ಇದ್ದರು. ಅದು ಮಹಾಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು. ಅವು ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟಾಗಿದ್ದವು. ಅವರು ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣವೂ ಲೀಲಾ ವಿನೋದಿ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವರು ಶ್ರೀಶೈಲಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಆ ಶ್ರೀಶೈಲದಲ್ಲೇ ಹಿಂದೆ ಮಹಾಯಜ್ಞವೊಂದನ್ನು ಮಾಡಿ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಿಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಲಿಂಗದೊಳಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿಪಾತ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಅವತಾರವು ಬಂದಿತು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಶರೀರ ಮಹಾಗ್ನಿಗೋಳ ಸದೃಶರಾಗಿ ಸೂರ್ಯ ಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಧ್ರುವನಕ್ಷತ್ರದೊಳಗೆ, ನಂತರ ಸಪ್ತರ್ಷಿಮಂಡಲದೊಳಗೆ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಆದ್ರ್ರಾನಕ್ಷತ್ರದೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಮತ್ತೆ ಶ್ರೀಶೈಲಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ ಬಂದರು. ಆದ್ರ್ರಾನಕ್ಷತ್ರದಿಂದ ಆ ನಕ್ಷತ್ರದೊಳಗಿನ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನ ಯೋಗವೊಂದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ನೂತನ ಯೋಗವೊಂದನ್ನು ಪ್ರಬೋಧಿಸಲು ಶ್ರೀಶೈಲದಲ್ಲಿರುವ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರನ್ನು ಸಮಾವೇಶಪಡಿಸಿ ಬೋಧೆ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಆದ್ರ್ರಾನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿದರು. ಅವರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ್ದು. ಅವರು ಅನೇಕ ಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಿಗೆ ಏಕೈಕ ಪ್ರಭುವು. ಕೆಲವು ಕಾಲಾನಂತರ ಅವರು ಕುರುಗಡ್ಡೆ ಎಂಬ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸೇರಿದರು.

