|| ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಮಂತ್ರಾತ್ಮಕ ಶ್ಲೋಕಾಃ ||

1. ಸಂಕಟ ನಿವಾರಣೆ
ಅನಸೂಯಾತ್ರಿ ಸಂಭೂತೋ ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದಿಗಂಬರಃ |
ಸ್ಮರ್ತೃಗಾಮಿ ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಮ್ ಉದ್ಧರ್ತಾಭವ ಸಂಕಟಾತ್ ||

2. ಧನಪ್ರಾಪ್ತಿ
ದರಿದ್ರ ವಿಪ್ರಗೇಹೇ ಯಃ ಶಾಕಂ ಭುಕ್ತ್ವೋತ್ತಮ ಶ್ರಿಯಂ |
ದದೌ ಶ್ರೀದತ್ತದೇವಃ ಸ ದಾರಿದ್ರ್ಯಾಚ್ಛೀಘ್ರ ಪ್ರದೋಽವತು ||

3. ಸಂತಾನಪ್ರಾಪ್ತಿ
ದೂರೀಕೃತ ಪಿಶಾಚಾರ್ತಿಮ್ ಜೀವಯಿತ್ವಾ ಮೃತಂ ಸುತಂ |
ಯೋಽಭೂದಭೀಷ್ಟದಃ ಪಾತು ಸ ನಃ ಸಂತಾನವೃದ್ಧಿಕೃತ್ ||

4. ಸೌಭಾಗ್ಯ, ಸುಮಂಗಲೀತ್ವ
ಜೀವಯಾಮಾಸ ಭರ್ತಾರಂ ಮೃತಂ ಸತ್ಯಾಹಿ ಮೃತ್ಯು ಹಾ |
ಮೃತ್ಯುಂಜಯಃ ಸ ಯೋಗೀಂದ್ರಃ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛತ ||

5. ಋಣ ಪರಿಹಾರ
ಅತ್ರೇರಾತ್ಮ ಪ್ರದಾನೇನ ಯೋ ಮುಕ್ತೋ ಭಗವಾನ್ ಋಣಾತ್ |
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಮ್ ತಮೀಶಾನಂ ನಮಾಮಿ ಋಣಮುಕ್ತಯೇ ||

6. ಮೋಕ್ಷ
ಜಪೇಚ್ಛ್ಲೋಕಮಿಮಂ ದೇವ ಪಿತ್ರರ್ಷಿಪುಂ ನೃಣಾಪಹಮ್ |
ಸೋಽನೃಣೋ ದತ್ತ ಕೃಪಯಾ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಗಚ್ಛತಿ ||

7. ಪಾಪನಿವೃತ್ತಿ
ಅತ್ರಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ |
ತಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ||

8. ಕಷ್ಟಪರಿಹಾರ
ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ ದೇವ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ |
ಸರ್ವಬಾಧಾ ಪ್ರಶಮನಂ ಕುರುಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಮೇ ||

9. ಇಷ್ಟಪ್ರಾಪ್ತಿ
ಅನಸೂಯಾಸುತ ಶ್ರೀಶ ಜನಪಾತಕ ನಾಶನ |
ದಿಗಂಬರ ನಮೋ ನಿತ್ಯಂ ತುಭ್ಯಮ್ ಮೇ ವರದೋ ಭವ ||

10. ದತ್ತ ಕೃಪೆ
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣೋರವತಾರೋಽಯಂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ದಿಗಂಬರಃ |
ಮಾಲಕಮಂಡಲೂಚ್ಛೂಲಡಮರೂ ಶಂಖಚಕ್ರಧೃಕ್ ||

11. ವಿದ್ಯಾಪ್ರಾಪ್ತಿ
ನಮಸ್ತೇ ಶಾರದಾ ದೇವಿ ಸರಸ್ವತೀ ಮತಿಪ್ರದೇ |
ವಸ ತ್ವಂ ಮೇ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪ್ರದಾ ಭವ ||

ದತ್ತಾತ್ರೇಯಮ್ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಶರಣಮನುದಿನಂ
ನೈರ್ಗುಣ್ಯೇ ಸಂನಿವಿಷ್ಟಮ್ ಪಥಿ ಪರಮಪದಂ
ಬೋಧಯಂತಂ ಮುನೀನಾಮ್ |

ಭಸ್ಮಾಭ್ಯಂಗಮ್ ಜಟಾಭಿಃ ಸುಲಲಿತ ಮುಕುಟಂ
ದಿಕ್ಪಟಂ ದಿವ್ಯರೂಪಮ್ ಸಹ್ಯಾದ್ರೌ ನಿತ್ಯವಾಸಂ
ಪ್ರಮುದಿತ ಮಮಲಂ ಸದ್ಗುರುಮ್ ಚಾರುಶೀಲಂ ||

ಶ್ರೀ ದತ್ತಃ ಶರಣಮಮೇಹ ಸತತಂ
ದತ್ತಂ ವಿನಾ ಕಾ ಗತಿಃ |
ದತ್ತೇನೈವ ಸುರಕ್ಷಿತೋಹಮಭಯೋ
ದತ್ತಾಯ ತಸ್ಮ್ಯೈ ನಮಃ

