|| ನರಸಾವಧಾನಿಗಳ ವೃತ್ತಾಂತ ||
ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಜಪಧ್ಯಾನಗಳು ಮುಗಿದ ನಂತರ ತಿರುಮಲದಾಸನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲುಪಕ್ರಮಿಸಿದನು. 'ಸ್ವಾಮಿ! ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಈ ಚರಾಚರ ಸೃಷ್ಟಿಯೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲ. ಅವರು ಆಲದ ಮರವಿದ್ದಂತೆ. ಅವರ ಅಂಶಾವತಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆ ಮರದ ಬಿಳಿಲುಗಳಿದ್ದಂತೆ. ಬಿಳಿಲು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಳಿದು ತಾನೂ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ವೃಕ್ಷವೇ ಎಂದು ನೋಡುವವರಿಗೆ ಅನಿಸಿದರೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಆಧಾರಭೂತವಾದದ್ದು ಮೂಲ ವಟವೃಕ್ಷವೇ. ದೇವದಾನವರು ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳಿಗೂ ಅವರೇ ಆಧಾರ, ಆಶ್ರಯ. ಅವರಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೆ ಅವರಲ್ಲಿಯೇ ಅವು ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಪರ್ವತ ಶಿಖರದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವವನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ದಾರಿಗಳೂ ಒಂದಾಗಿಯೇ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿರುವವರೂ ದತ್ತ ತತ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಸಮನ್ವಯ ಹೊಂದುವರು. ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಭಾವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ. ನಾನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಯೋಗಿಯು ಬಂದನು. ಅವನು ಯಾವ ವಿಗ್ರಹದ ಪ್ರಭಾವಳಿಯು ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ಇದೆ. ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಭಾವಳಿಯು ಯಾವ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನ ಪ್ರಭಾವಳಿಯು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ, ಯಾವ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಇದೆ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಬಯಸಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನ ಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟರು. ಅವರ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಸುತ್ತಲೂ ವಿದ್ಯುಲ್ಲತೆಯನ್ನು ಹೋಲುವ ಬಿಳಿಯ ಹೊಳಪು ಊಹೆಗೆ ಮೀರಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿತ್ತು. ಆ ಬಿಳಿಯ ಹೊಳಪಿನ ಸುತ್ತಲೂ ದಿಗಂತದವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದ ನೀಲಿ ವರ್ಣದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟರು. ಆ ಮೂರ್ತಿಯು ಯೋಗಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಮಗೂ! ಬೇರೆಯವರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಗಳ ಕಾಂತಿಗಳು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿವೆ ಎಂಬುವುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುವ ಹುಚ್ಚಿನಿಂದ ನೀನು ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಕಾಲವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಮೊದಲು ನಿನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸು. ಈಗಾಗಲೇ ಮೃತ್ಯವು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಬಳಿಸಲು ಹೊಂಚು ಹಾಕಿ ಕಾಯುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸದ್ಗತಿಯ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡು. ಸರ್ವಶಕ್ತಿಗಳಿಗೂ, ಸರ್ವತತ್ವಗಳಿಗೂ ಮೂಲವಾದ ದತ್ತನು ನಾನೇ! ಮಹಾಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರು, ಮಹಾಯೋಗಿಗಳು, ಮಹಾಭಕ್ತರು ಅಪಾರ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಪಾದಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರ(ಪೀಠಿಕಾಪುರ)ದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದೇನೆ.' ಎಂದು ಹೇಳಿತು.
ಶ್ರೀಪಾದರ ಈ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಆ ಯೋಗಿಯೊಳಗೆ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪೂರ್ವ ವಾಸನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶ ಹೊಂದಿದವು. ಶರೀರಗಳ ಪ್ರಭಾವಳಿಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಅವನ ಶಕ್ತಿಯೂ ಸಹ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ನಂತರ ಅವನು ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರನ್ನು ಸ್ವಗೃಹದಲ್ಲಿಯೇ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದನು. 'ಶ್ರೀಪಾದರ ಸುತ್ತಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಶುಭ್ರ ಧವಳ ಕಾಂತಿಯು ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲ ಹೃದಯರೆಂದೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಯೋಗಾವತಾರಿ ಎಂದೂ, ನೀಲಕಾಂತಿಯು ಅವರು ಅಪಾರ ಪ್ರೇಮ ಮೂರ್ತಿಗಳೆಂದೂ ವಿಶದಡಿಸುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಆ ಯೋಗಿಯು ಹೇಳಿದನು. ಯೋಗಿಯು ಹೊರಟು ಹೋದ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾದ ಚರ್ಚೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಚತುರ್ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ ಪ್ರಭಾವಳಿಗಳ ಆಧಾರದಿಂದಲೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸಬೇಕೇ? ಇಲ್ಲವೇ ಜನ್ಮಸಿದ್ಧವಾದ ಕುಲಗೋತ್ರಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಿಸಬೇಕೇ? ವೇದೋಕ್ತ ಉಪನಯನವನ್ನು ಯಾವ ವರ್ಣದವರಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕು? ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಉಪನಯನವನ್ನು ಮತ್ತು ಪುರಾಣೋಕ್ತ ಉಪನಯನವನ್ನು ಯಾವ ವರ್ಣದವರಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕು? ಉಪನಯನವು ಭ್ರೂಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೇ? ಅಥವಾ ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥವಿದೆಯೇ? ಮೇಧಾವಿ ಜನರೆಂದರೆ ಯಾರು? ಇಂತಹ ಚರ್ಚೆಗಳು ಬಹಳ ಬಿಸಿಬಿಸಿಯಾಗಿ ಜರುಗಿದವು. ಪಂಡಿತರು ಏಕಾಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬರಲಾರದೇ ಹೋದರು.
ಸತ್ಯ ಋಷೀಶ್ವರರೆಂದು ಖ್ಯಾತಿಗೊಂಡ ಮಲ್ಲಾದಿ ಬಾಪನ್ನಾವಧಾನಿಗಳು ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷದ್ದಿಗೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ಬಾಪನಾರ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಸೂರ್ಯನನ್ನು, ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುವವರು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಅಧ್ವರ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಯಜ್ಞಾಂತದಲ್ಲಿ ಕುಂಭ ವೃಷ್ಟಿಯ ಮಳೆಯಾಯಿತು. ಎಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. ಬಾಪನ್ನಾವಧಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕೆಂದು ಕ್ಷತ್ರಿಯರಾದ 'ವತ್ಸವಾಯಿ' ನರಸಿಂಹವರ್ಮರು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅವಧಾನಿಗಳು ಅವರ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವರು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಜೊತೆಗೆ ಕೊಡುವ ದ್ರವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅವರು ಅವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀವರ್ಮರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದ ಒಂದು ಕಪಿಲ ಗೋವು (ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಹಸು) ಇತ್ತು. ಅದರ ಹೆಸರು ಗಾಯತ್ರಿ. ಆ ಧೇನುವು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಹಾಲನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅತಿಶಯ ಸಾಧು ಸ್ವಭಾವದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರಿಯು ಕಾಣೆಯಾಗಿದೆಯೆಂದೂ, ಅದು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೊರಟು ಹೋಗಿದೆಯೆಂದೂ ವರ್ಮರಿಗೆ ವರ್ತಮಾನವು ಬಂದಿತು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಪಂಡಿತರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ವರ್ಮರು ಅವರನ್ನು ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಆ ಗೋವು ಶ್ಯಾಮಲಾಂಬ ಪುರದಲ್ಲಿ (ಸಾಮರ್ಲಕೋಟ) ಖಾನ ಸಾಹೇಬ ಅನ್ನುವ ಕಟುಕನ ಹತ್ತಿರ ಇದೆ ಎಂದೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಹೋಗಿ ತರದಿದ್ದರೆ ಅದು ವಧಿಸಲ್ಪಡುವುದೆಂದೂ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ತಿಳಿಸಿದರು. ವರ್ಮರು ಶ್ಯಾಮಲಾಂಬ ಪುರಕ್ಕೆ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಕಳಿಸುವ ಮೊದಲು ಬಾಪನಾರ್ಯರಿಗೆ ಒಂದು ಷರತ್ತು ಹಾಕಿದರು. ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಗಾಯತ್ರಿಯು ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ತಾವು ಕೊಡಲಿರುವ ಮೂರು ಅಳತೆ ಭೂಮಿಯನ್ನೂ, ನಿವಾಸಯೋಗ್ಯವಾದ ಮನೆಯನ್ನೂ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂಬುದೇ ಈ ಷರತ್ತು. ಆರ್ಯರಿಗೆ ಸಂಕಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಒದಗಿತು. ತಾವು ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀರಿಸದಿದ್ದರೆ ವರ್ಮರು ಹಸುವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ತರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಆ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದು ವಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೆಂದೂ ಅವರಿಗೆ ಅನಿಸಿತು. ಗೋಹತ್ಯಾ ಪಾಪಕ್ಕಿಂತ ಬಹುಮಾನ ಸ್ವೀಕಾರವೇ ವಾಸಿಯೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಅನಿಸಿ ವರ್ಮರ ಷರತ್ತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಗಾಯತ್ರಿಯು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಅದೃಷ್ಟ ಖುಲಾಯಿಸಿತು. ಆರ್ಯರು ಮೂರಳತೆ ಭೂಮಿಗೆ ಯಜಮಾನರಾದರು. ಅವರಿಗೆ ವಾಸ ಮಾಡಲು ಗೃಹವೂ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಶ್ರೀಬಾಪನಾರ್ಯರಿಗೆ ವೆಂಕಾವಧಾನಿ ಎಂಬ ಮಗನು, ಸುಮತಿ ಎಂಬ ಮಗಳೂ ಇದ್ದರು. ಸುಮತಿಯ ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವಿಧವಾದ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಇದ್ದುದರಿಂದಲೂ, ಅವಳ ನಡಿಗೆ ಮಹಾರಾಣಿಯ ನಡಿಗೆಯಂತೆ ವಯ್ಯಾರ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೂ, ಮನಮೋಹಕವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯೆಂದು ಆರ್ಯರು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು. ಶ್ರೀಬಾಪನಾರ್ಯರ ಕೀರ್ತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗಳು ಬಹಳ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಹರಡಿತು.
ಗೋದಾವರಿ ಮಂಡಲಾಂತರ್ಗತವಾದ 'ಅಯಿನವಿಲ್ಲಿ' ಗ್ರಾಮದಿಂದ ಘಂಡಿಕೋಟ ಎಂಬ ಮನೆತನದ ಹೆಸರಿನ ಅಪ್ಪಲ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ ರಾಜಶರ್ಮ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬಾಲಕನು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅವನದು ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರ, ಆಪಸ್ತಂಬ ಸೂತ್ರ, ವೆಲನಾಟ ವೈದಿಕ ಶಾಖೆ. ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ 'ಕಾಲಾಗ್ನಿ ಶಮನದತ್ತ' ಎಂಬ ವಿಗ್ರಹವು ಇತ್ತು. ಪೂಜಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ವಿಗ್ರಹವು ರಾಜಶರ್ಮನೊಡನೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದೂ, ಅವನಿಗೆ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದೂ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೇ ಅಪ್ಪಲರಾಜಶರ್ಮ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ಒಂದು ದಿನ ಪೂಜಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲಾಗ್ನಿಶಮನನು, ರಾಜಶರ್ಮನು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹರಿತಸ ಗೋತ್ರದ, ಆಪಸ್ತಂಬ ಸೂತ್ರದ, ವೆಲನಾಟಿ ವೈದಿಕ ಶಾಖೆಯ ಬಾಪನ್ನಾವಧಾನಿಗಳ ಹತ್ತಿರ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶವಿತ್ತನು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಬಾಪನ್ನಾವಧಾನಿಗಳು ದತ್ತನ ಆದೇಶದಂತೆ ತಮ್ಮ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಬಂದ ರಾಜಶರ್ಮನು ವಾರಾನ್ನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇರಲು ಬಿಡದೆ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಊಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದರು.
ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಶನಿಪ್ರದೋಶ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಂದ ಯಶೋದೆಯರು ಶನಿಪ್ರದೋಷ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಈ ಶಿವಾರಾಧನೆಗೆ ತಪ್ಪದೆ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ನರಸಿಂಹವರ್ಮರು ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯರು ಬೇರೆ ಕೆಲವರು ವೈಶ್ಯ ಪ್ರಮುಖರೂ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಶ್ರೀ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಾಣಿ, ಸುಮತಿ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರ ವಿವಾಹ ||
ಒಮ್ಮೆ ಶನಿಪ್ರದೋಷ ಶಿವಾರಾಧನೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ಶಿವಲಿಂಗದಿಂದ ವಿದ್ಯುಲ್ಲತೆಗಳು ಹೊರಬಂದವು. ಒಂದು ಗಂಭೀರ ವಾಣಿಯು, 'ಮಗೂ! ಬಾಪನಾರ್ಯ! ತಪ್ಪದೆ ನಿನ್ನ ಮಗಳು ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯನ್ನು ಅಪ್ಪಲ ರಾಜಶರ್ಮನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡು. ಇದರಿಂದ ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು. ಇದು ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳ ನಿರ್ಣಯ. ಇದನ್ನು ಮೀರಲು ಈ ಚರಾಚರ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿತು.
ಈ ಶ್ರೀವಾಣಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳಿಗೂ, ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೂಡ ಕೇಳಿಸಿತು. ಎಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.
ಅಯಿನವಿಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ರಾಜಶರ್ಮರ ಜ್ಞಾತರಿಗೆ, ಬಂಧು, ಬಳಗದವರಿಗೆ ವರ್ತಮಾನವನ್ನು ಕಳಿಸಲಾಯಿತು. ರಾಜಶರ್ಮ, ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯವರ ವಿವಾಹ ನಿರ್ಣಯವಾಯಿತು. ರಾಜಶರ್ಮನಿಗೆ ವಾಸಿಸಲು ಮನೆಯು ಕೂಡ ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಕಸಿವಿಸಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ತನಗೆ ಬಹಳ ಮನೆಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ರಾಜಶರ್ಮರಿಗೆ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ರಾಜಶರ್ಮನು ಈ ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ರಾಜಶರ್ಮನ ಹತ್ತಿರ ಬಂಧುಗಳೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿ ರಾಜಶರ್ಮನಿಗೆ ತನ್ನ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಿದರೆ ಒಂದು ವರಹ ಸಿಕ್ಕುವುದೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಆಮೇಲೆ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಗೆ 12 ವರಹಗಳೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು. ಕಡಿಮೆ ಬಿದ್ದಿರುವ 11 ವರಹಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ತನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ರಾಜಶರ್ಮನು ಹೇಳಿದನು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳು, 'ದಾನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಿಮಗೆ ಅಭ್ಯಂತರವಿರುವುದರಿಂದ ಒಂದು ವರಹವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನ ಗೃಹವನ್ನು ಖರೀದಿಸಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇದು ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮತವೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಅಪ್ಪಲ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ ರಾಜಶರ್ಮರಿಗೆ ಮಹಾಪಂಡಿತರ ವೇದಘೋಷ ಮತ್ತು ಮಂಗಳ ವಾದ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ವೈಭವೋಪೇತವಾಗಿ ವಿವಾಹವು ನೆರವೇರಿತು. ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಅವತಾರವು ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಂಧಕಾರದ ರೂಪಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು ಸಂಭವಿಸಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಗತಿಗಳ ಕುಂಟುತನದ ರೂಪಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲೂ ಕೂಡ ಸಂಭವಿಸಿದೆ. ಈ ಮಾರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲು ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳು ಕಾಲ ಮತ್ತು ಕರ್ಮ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಅವರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಕಾಲದೇವತೆಯು ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಂಧಕಾರಗಳ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಕುರುಡು ಬಾಲಕನನ್ನು, ಕರ್ಮದೇವತೆಯು ಪ್ರಾಕೃತಿಕ(ಭೌತಿಕ), ಅಪ್ರಾಕೃತಿಕ(ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ) ಪ್ರಗತಿಗಳ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಕುಂಟು ಬಾಲಕನನ್ನು ರಾಜಶರ್ಮನಿಗೆ ಸಂತಾನವನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಸಾದಿಸಿದರು.
ಹುಟ್ಟಿದ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಕುರುಡು ಕುಂಟರಾದುದರಿಂದ ಸುಮತಿ ರಾಜಶರ್ಮರಿಗೆ ಭರಿಸಲಾರದಷ್ಟು ದುಃಖವಾಯಿತು. ಆಯಿನವಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಒಂದು ಸಲ ಇವರ ಬಂಧುಗಳು ಆ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನ ಮಹಾಪ್ರಸಾದವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಸುಮತಿ ಮತ್ತು ರಾಜಶರ್ಮರು ಆ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಆ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಗೆ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಐರಾವತದ ದರ್ಶನವಾಯಿತು. ಮಾರನೇ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ, ಕಮಲ, ತ್ರಿಶೂಲ, ವಿವಿಧ ದೇವತೆಗಳು, ಸಿದ್ಧರು, ಯೋಗಿಗಳು ಮೊದಲಾದವರು ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ದಿನಗಳು ಕಳೆದಂತೆ ಇಂಥ ದಿವ್ಯ ದರ್ಶನಗಳು ಜಾಗ್ರತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಭವಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು. ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿದರೆ ಸಾಕು ತಪಸ್ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯೋಗಿಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಮೊದಲಾದವರು ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಕಾಂತಿಗಳಿಂದಲೂ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ತೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಬರುವ ಚಿತ್ರಗಳಂತೆ ದರ್ಶನ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯು ತಂದೆಯವರಾದ ಬಾಪನ್ನಾರ್ಯರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು. ಅವರು, 'ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸರ್ವ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಹಾಪುರುಷರ ಜನನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ' ಎಂದರು. ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯ ಸೋದರ ಮಾವ ಶ್ರೀಧರ ಪಂಡಿತರು, 'ಅಮ್ಮಾ! ಸುಮತಿ! ಸೂರ್ಯನ ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರವಾದ ವಿಶಾಖಕ್ಕೂ ಶ್ರೀರಾಮಾವತಾರಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವು ಇದೆ. ಚಂದ್ರನ ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರವಾದ ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೂ, ಕೃಷ್ಣಾವತಾರಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವು ಇದೆ. ಪೂರ್ವಾಷಾಢ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಅಂಗಾರಕನಿಗೂ ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ ಅವತಾರಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವು ಇದೆ. ಶ್ರವಣ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಬುಧನಿಗೂ ಬುದ್ಧಾವತಾರಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವು ಇದೆ. ಪೂರ್ವ ಪಲ್ಗುಣೀ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಗುರುವಿಗೂ ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ಸಂಬಂಧವು ಇದೆ. ಪುಷ್ಯಮಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಶುಕ್ರನಿಗೂ ಭಾರ್ಗವರಾಮನಿಗೂ ಸಂಬಂಧವು ಇದೆ. ರೇವತಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಶನಿಗೂ ಕೂರ್ಮಾವತಾರಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವು ಇದೆ. ಭರಣಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ರಾಹುವಿಗೂ ವರಾಹಾವತಾರಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವು ಇದೆ. ಆಶ್ಲೇಷ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಕೇತುವಿಗೂ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವು ಇದೆ. ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದ ಸಮಯವು ದೈವರಹಸ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂದವುಳ್ಳ ಸಮಯವು. ಅದಕ್ಕೆ ಕೋಟ್ಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಗ್ರಹಗಳು, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿರುವ ದತ್ತಪ್ರಭುವೇ ಜನಿಸುವರೇ? ಎಂದು ಅನುಮಾನವಾಗಿದೆ' ಎಂದರು.

|| ದತ್ತ ಪ್ರಭುವಿನ ನಿತ್ಯವೈಭವ ವಿಭೂತಿ ||
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯು ರಾಜಶರ್ಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ರಾಜಶರ್ಮನು ಪೂಜಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲಾಗ್ನಿ ಶಮನ ದತ್ತನನ್ನೇ ಕೇಳುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಪೂಜಾನಂತರ ದತ್ತನು ಮಾನವರೂಪದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಗೆ ಕುಳಿತು ಮಾತನಾಡುವನು. ನಂತರ ಆ ವಿಗ್ರಹದೊಳಕ್ಕೆ ವಾಪಸ್ಸು ಹೋಗುವನು. ಇದು ದಿನವೂ ಜರುಗುವ ವ್ಯವಹಾರವು. ರಾಜಶರ್ಮನು ಅಲ್ಪ ವಿಷಯಗಳನ್ನಾಗಲಿ, ಸ್ವಾರ್ಥಪೂರಿತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನಾಗಲಿ ದತ್ತನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ದಿನ ಪೂಜಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದತ್ತನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಕಂಡನು. ಪೂಜಾನಂತರ ದತ್ತನು ಎದುರಿಗೆ ಕುಳಿತನು. 'ಶ್ರೀಧರಾ ಬಾ! ಶ್ರೀಧರಾ ಬಾ!' ಎಂದು ಕರೆದನು. ದತ್ತನ ವಿಗ್ರಹದಿಂದ ಒಂದು ರೂಪವು ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಅವನ ಎದುರಿಗೆ ಧ್ಯಾನಾನಿಷ್ಠವಾಯಿತು. ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಸನ್ನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ 'ಶ್ರೀಧರಾ ಬಾ!' ಎಂದು ಕರೆದನು. ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ರೂಪವು ದತ್ತನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಯಿತು. ರಾಜಶರ್ಮನಿಗೆ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ದತ್ತಪ್ರಭವು ರಾಜಶರ್ಮನಿಗೆ, 'ನೀನು ಈಗ ನೋಡಿದ ರೂಪವು ಮುಂಬರುವ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಅಂಶಾವತಾರ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿರುವ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರುಗಳೂ ಸಹ ನಾನು ಬಾ ಎಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಬಂದೇ ತೀರಬೇಕು. ಹೋಗು ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಹೋಗಬೇಕು. ನನ್ನ ಲೀಲಾ ವಿಭೂತಿಗಳು ಕೇವಲ ಭೂಮಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪರಿಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿನ ಆಟದ ಚೆಂಡು. ನಾನು ಕಾಲಿನಿಂದ ಒಂದು ಸಲ ಒದ್ದೆನೆಂದರೆ ಕೋಟ್ಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಯೋಜನ ದೂರದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಬೀಳಬೇಕಾದ್ದೇ! ನಾನು ಜನನ ಮರಣಗಳಿಗೆ ಆತೀತನು. ಹೀಗೆಹೇಳುತ್ತಾ ರಾಜಶರ್ಮನ ಭ್ರೂಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟಿದನು. ತಕ್ಷಣವೇ ರಾಜಶರ್ಮನಿಗೆ ತಾನು ಒಂದು ಯುಗದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುದತ್ತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದುದಾಗಿಯೂ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಸುಶೀಲ ಎಂಬ ನಾಮಾಂತರವುಳ್ಳ ಸೋಮದೇವಮ್ಮನೆಂದು ಜನಿಸಿದ ಹಾಗೆಯೂ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಹಿಂದಿನದೆಲ್ಲವೂ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ದತ್ತನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು, 'ನಾನು ದತ್ತನಾಗಿ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟಾಗ ಆ ಯುಗದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಏನಾದರೂ ಕೋರಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ನಿಮಗೆ ಸರಿಯಾದ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯ ಪಿತೃಶ್ರಾದ್ಧ ದಿನದಂದು ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಕರೆದಿರಿ. ಸೂರ್ಯ ಅಗ್ನಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರಾದ್ಧ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿಮ್ಮ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶಾಶ್ವತ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆನು. ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅವತಾರವನ್ನು ಧರಿಸಬಯಸಿದೆನು. ಗತಿಸಿದ ನೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭನಾಗಿ ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ, ಮಹಾಪುರುಷರಿಗೆ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೇನೆ. ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಭಾರದ್ವಾಜ ಮಹರ್ಷಿಯು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸವಿತೃಕಾಠಕ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಆ ದಿನದ ಹೋಮಭಸ್ಮವು ಮಹಾಪರ್ವತವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಬಿಟ್ಟಿತು. ಆ ಪರ್ವತದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಹನುಮಂತನು ಸ್ವರ್ಗ, ಮತ್ರ್ಯ, ಪಾತಾಳಗಳಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಮತ್ರ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತ ಪ್ರಾಂತದ ದ್ರೋಣಗಿರಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಚೆಲ್ಲಿದನು. ಹನುಮಂತನು ಪರ್ವತ ಖಂಡಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದರಿಂದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಖಂಡವು ಗಂಧರ್ವನಗರ (ಗಾಣಗಾಪುರ)ದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು. ಗಂಧರ್ವನಗರವು ಭೀಮ - ಅಮರಜಾ ನದಿಗಳ ಪವಿತ್ರ ಸಂಗಮ ಪ್ರದೇಶ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಅವತಾರವನ್ನು ಗುಪ್ತಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಮೀನ ಅಂಶ, ಮೀನ ಲಗ್ನದಲ್ಲಿ  ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿ ಗಂಧರ್ವನಗರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಶ್ರೀಶೈಲದಲ್ಲಿ ಕದಲೀವನದಲ್ಲಿ 300 ವರ್ಷಗಳು ತಪೋಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಅನಂತರ ಸ್ವಾಮಿ ಸಮರ್ಥ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ಞಾಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿ, ಶನಿ ಮೀನ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದಾಗ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಇದನ್ನು ರಾಜಶರ್ಮನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು.
ಸತ್ಯ ಋಷೀಶ್ವರರಾದ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಹೀಗೆಂದರು, 'ಮಗೂ! ರಾಜಶರ್ಮ! ನೀನು ಪೂರ್ವಯುಗದ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀದತ್ತ ಪ್ರಭುವಿಗೆ, ಸೂರ್ಯನಿಗೆ, ಅಗ್ನಿಗೆ, ಶ್ರಾದ್ಧ ಭೋಜನವನ್ನು ಇಟ್ಟ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನು. ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ದತ್ತನು ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಾದರೂ ಬಂದು ಊಟಕ್ಕಿಡು ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದು. ಆ ದಿನ ಪಿತೃಶ್ರಾದ್ಧದ ದಿನವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಇನ್ನೂ ಭೋಜನ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ, ದತ್ತನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಇಡಬೇಕಾದದ್ದೇ. ಅಮ್ಮಾ! ಸುಮತಿ! ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀನು ಜ್ಞಾಪಕದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರು.'
'ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ! ದತ್ತಪ್ರಭುವಿನ ಲೀಲೆಗಳು ಅಪೂರ್ವ, ಅಚಿಂತ್ಯ ಹಾಗೂ ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಂಡು ಕೇಳಿಲ್ಲದವುಗಳು.'

|| ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಆವಿರ್ಭಾವ ||
ಒಂದು ಮಹಾಲಯ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನ. ರಾಜಶರ್ಮನು ಪಿತೃಶ್ರಾದ್ಧ ಮಾಡಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮುಂದೆ 'ಭವತಿ ಭಿಕ್ಷಾಂದೇಹಿ' ಎಂದು ಕೇಳಿ ಬಂತು. ಆ ಅವಧೂತನಿಗೆ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ ಭಿಕ್ಷೆ ನೀಡಿದಳು. ಏನಾದರೂ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಕೋರಿಕೋ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಆ ಅವಧೂತನಿಗೆ ಸುಮತಿಯು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನೀವು ಅವಧೂತರು. ನಿಮ್ಮ ಮಾತುಗಳು ಸಿದ್ಧ ಮಾತುಗಳು. ನಡೆದೇ ತೀರುತ್ತವೆ. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಅವತಾರವು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಆಗುವುದೆಂದು ದೊಡ್ಡವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ದತ್ತ ಪ್ರಭುವು ಈಗ ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ? ಈಗ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ದತ್ತ ಪ್ರಭುವು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದೆ. ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಏನಾದರೂ ಕೇಳಿಕೋ ಎಂದಿರಿ. ನನಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಅನಿಸುತ್ತಿದೆ' ಎಂದಳು.
ಅವಧೂತನು ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲಾ ಕಂಪಿಸುವಂತೆ ವಿಕಟಾಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಗೆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚವೇ ಅದೃಶ್ಯವಾದಂತೆ ಆಯಿತು. ಎದುರಿಗೆ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷದ ಸುಂದರ ಯತಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು, 'ಅಮ್ಮಾ! ನಾನೇ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭನು, ನಾನೇ ದತ್ತನು. ಅವಧೂತರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭನ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿರೆಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಆ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ನಾನು ನಿನಗೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭನಾಗಿ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಏನಾದರೂ ಕೇಳಿಕೋ. ನೀನು ನನಗೆ ಅನ್ನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ. ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಕೊಡಬೇಕೆನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನರು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಪಾಪ ಫಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ಸಂಕಲ್ಪಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಪುಣ್ಯ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮವನ್ನಾಚರಿಸಿದರೆ ಅದು ಅಕರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಸುಕರ್ಮವೂ ಅಲ್ಲ. ದುಷ್ಕರ್ಮವೂ ಅಲ್ಲ. ಅಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಪಾಪಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಭಗವದದಧೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಅಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲೆಂದೇ ಕೃಷ್ಣನು ಅವನಿಗೆ ಕೌರವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಹೇಳಿದನು. ಅಕರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಅವನಿಗೆ ಪಾಪವು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೌರವ ಸಂಹಾರವು ಭಗವನ್ನಿರ್ಣಯವು. ನೀವು ದಂಪತಿಗಳು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಅಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಲೋಕ ಹಿತಾರ್ಥವಾಗುವ ಯಾವುದೋ ವರವೊಂದು ಕೇಳಿಕೋ. ಸಂಶಯ ಪಡಬೇಡ. ತಪ್ಪದೇ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ದತ್ತನ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನಾನಂತರ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಗಾದ ಸಂಕಲ್ಪ ||
ತನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿರುವ ಆ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಸುಮತಿಯು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಸುಮತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದೆತ್ತಿ, 'ಅಮ್ಮಾ! ಮಗನಿಗೆ ತಾಯಿ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಮಗನಿಗೆ ಅದು ಆಯುಃಕ್ಷೀಣವೂ ಕೂಡ' ಎಂದರು. ಸುಮತಿಯು, 'ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಪ್ರಭೂ! ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಅಮ್ಮಾ ಎಂದು ಕರೆದಿರುವಿರಿ ನಾನು ತಾಯಿಯೆಂದೂ ನೀವು ನನ್ನ ಮಗನೆಂದೂ ನೀವೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಹಾಗಾಯಿತು. ನಿಮ್ಮದು ಸಿದ್ಧ ವಾಕ್ಕು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನೇ ನಿಜವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರಿ. ನೀವು ನನಗೆ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಬೇಕು' ಎಂದಳು. ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ. ಈಗ ನೀನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವೆನು. ತಾಯಿಯು ಮಗನ ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವುದು ಮಗನಿಗೆ ಆಯುಃಕ್ಷೀಣವೆಂದು ನಾನಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಮಗನಾಗಿ ಜೀವಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಸುಮತಿ, 'ಅಯ್ಯೋ! ಎಂತಹ ಅನಾಹುತವಾಯಿತು. ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳು ಮಾತ್ರ ಆಯುಷ್ಯವೇ?' ಎಂದು ಗೋಳಾಡಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೀಗೆಂದರು, 'ಅಮ್ಮಾ! ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ನಾನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ. 'ವರ್ಷೇ ಷೋಡಶೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪುತ್ರಂ ಮಿತ್ರವದಾಚರೇತ್' ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹದಿನಾರು ವಯಸ್ಸಿನ ಮಗನನ್ನು ಮಿತ್ರನಂತೆ ಭಾವಿಸಬೇಕು ಎಂದು ವಿಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೋ ಎಂದು ನೀವು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಬಾರದು. ನಾನು ಯತಿಯಾಗಿ ನನ್ನಿಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ಓಡಾಡಿಕೊಂಡಿರಲು ನೀವು ಒಪ್ಪಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ನೀವು ಅಡ್ಡಿ ಪಡಿಸಿದರೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಜೋರಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಹೊರಟು ಹೋದರು.
ಸುಮತಿಗೆ ಬಾಯಿಂದ ಮಾತು ಹೊರಡದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ನಿಂತಳು. ಆಮೇಲೆ ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಗಂಡನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಪ್ಪಲರಾಜಶರ್ಮ, 'ಸುಮತಿ! ಯೋಚಿಸಬೇಡ. ದತ್ತನು ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಬರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯವರು ಆಗಲೇ ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ದತ್ತನು ಕರುಣಾ ಸಮುದ್ರನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಜನನವು ನಮಗೆ ಆಗಲಿ. ಆಮೇಲೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಇವರ ಮನೆಗೆ ಅವಧೂತನೊಬ್ಬ ಬಂದು ಭಿಕ್ಷೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆಂಬ ವಾರ್ತೆ ಊರೆಲ್ಲಾ ಹರಡಿತು.
ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಹಾಲಯ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಭಿಕ್ಷೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು ಸರಿಯೇ? ಎಂಬ ಚರ್ಚೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಬಾಪನ್ನಾವಧಾನಿಗಳು, 'ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಜನನವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವಧೂತನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದೂ ವಿಹಿತವೇ. ಇದರಿಂದ ಸುಮತಿಗೆ ಯಾವ ದೋಷವೂ ಇಲ್ಲ. ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮೇಲೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದು ಆಯುಃಕ್ಷೀಣಕರವಲ್ಲದೆ, ಅವಧೂತನಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೇನಿಲ್ಲ' ಎಂದರು. ಈ ಘಟನೆಯಿಂದ ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲರೂ ಇವರ ಮೇಲೆ ಅಸೂಯೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚಿನಿಂದ ಉರಿದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಮಾತ್ರ ಸಮಾಧಾನದಿಂದಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜಶರ್ಮನು ಕಾಲಾಗ್ನಿ ದತ್ತ ಶಮನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಈಗ ಊಟಕ್ಕೆ ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದೇ ಬಿಡಿಸಲಾಗದ ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಯಿತು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಜನ ಅತಿಥಿಗಳು ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬಂದರು. ಹಾಗಾಗಿ ಪಿತೃ ಕಾರ್ಯವು ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ! ಒಂದು ದಿನ ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ವೇದೋಕ್ತ ಉಪನಯನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೇ? ಇಲ್ಲವೇ? ಎನ್ನುವ ವಿಷಯ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತು ಸಮಾವೇಶವಾಯಿತು. ಬಂಗಾಳ ದೇಶದ ನವದ್ವೀಪದಿಂದ ಅಶುತೋಷ್ ಎಂಬ ಪಂಡಿತನು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ನಾಡಿಗ್ರಂಥಗಳು ಇದ್ದವು. ಅವನನ್ನು ಕೂಡ ಅಂದಿನ ಸಭೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದರು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು, 'ನಿಯಮ ನಿಷ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಸರಿಸಮಾನರಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವೇದೋಕ್ತ ಉಪನಯನವು ಧರ್ಮ ವಿಹಿತವೇ. ಕೀಳು ವರ್ಣದವರ್ಯಾರಾದರೂ ಉಪನಯನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ ಪುರಾಣೋಕ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಜ್ಞಾನ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಕುಲ, ಲಿಂಗ, ವಯಸ್ಸು ಇವುಗಳು ಅಡ್ಡಿ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ವೈಶ್ಯ ಮುನಿಗಳೂ ಕೂಡಾ ಇದ್ದಾರೆಂದೂ, ಲಾಭಾದನೆಂಬ ವೈಶ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯು ದತ್ತಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷನಾದನೆಂದೂ, ಅವರ ಅನುಗ್ರಹವಿದ್ದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳೂ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ನಿರ್ಣಯವು ನರಸಾವಧಾನಿ ಎಂಬ ಪಂಡಿತನಿಗೆ ತುಂಬಾ ಬಾಧಕವಾಯಿತು. ನರಸಾವಧಾನಿ ವಿತಂಡ ವಾದವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದ ಕೈ. ಅವನು ಭಗಳಾಮುಖಿ ದೇವತೆಯ ಉಪಾಸಕನು. ಆ ದೇವತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಾದ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅವನು ಮುಖ ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಭಗಳಾಮುಖಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಓದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆಮೇಲೆ ಅವನು ವಾದಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ವಾದದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಸೋಲಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಅನೇಕ ಕೋಟಿ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿದ್ದ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಇದುವರೆಗೆ ಎಂದಿಗೂ ವಾದಕ್ಕಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.
ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಮುಖ ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿಕೊಂಡರು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಬಹಳ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಹತ್ತಿರವೇ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಅವರು ಕೂಡ ತಾತನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದರು. ಆ ಮುದ್ದು ಮಗು ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಯಾರೂ ಅಡ್ಡಿ ಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆ ದಿನ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವುದು ನರಸಾವಧಾನಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಹಾ ಪಂಡಿತರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಲು ಚಿಕ್ಕ ಮಗು ಬಂದಿರುವುದು ತಪ್ಪು ಎಂದೆನಿಸಿತು. ಬಗಳಾಮುಖಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಓದಿಕೊಂಡು ವಾದವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅವರು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ, 'ಈ ಸಭೆಗೆ ನೀನೇಕೆ ಬಂದಿರುವೆ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು, 'ತಾತಾ! ಕರೆಯದೆ ಬಂದರೆ ತಪ್ಪು! ನೀವೇ ನನ್ನನ್ನು ವಿಧಿ ವಿಧಾನವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಕರೆದಿದ್ದೀರಿ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನೀವು ಬೇಡವೆಂದರೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ನನಗೇನು? ನಾನಿನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕ ಬಾಲಕನು' ಎಂದರು. ನರಸಾವಧಾನಿಯು, 'ನೀನು ಹೊರಟು ಹೋಗು' ಎಂದು ಗದರಿದನು. ರಾಜಶರ್ಮ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೊರಟು ಹೋದನು. ವಾದವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಹೊರಟ ನರಸಾವಧಾನಿಯ ಬಾಯಿಂದ ಮಾತೇ ಹೊರಡಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಮಾತನಾಡಲು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟರೂ ಮಾತು ಹೊರಡಲೇ ಇಲ್ಲ. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಅಶುತೋಷ್ ಸಂಭ್ರಮವಾಗಿ ನಕ್ಕನು. ಅಂದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮಾತೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಯಿತು. ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ವೇದೋಕ್ತ ಉಪನಯನವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು, ಎಂದು ಸಭೆಯು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು. ಅಶುತೋಷನ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ನಾಡಿ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆ ಜರುಗಿತು. ನಾಡಿಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ಜನನವನ್ನು ಸಾಂದ್ರಸಿಂಧು ವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಗಣಿತದ ಪ್ರಕಾರವೇ ನಿಶ್ಚಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿ ದಿನ ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಂಹ ಲಗ್ನದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ತುಲಾರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ದತ್ತಾವತಾರಿಗಳೆಂದೂ, ಅವರ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶುಭಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಅವರಿಗೆ ಸಾರ್ಥಕವಾದ ನಾಮಧೇಯವೆಂದೂ, ಅವರ ಜನ್ಮ ಕುಂಡಲಿಯನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ಕೊಡಕೂಡದೆಂದೂ, ಅದು ಕಾಲವಶದಿಂದ ತ್ರಿಪುರ ದೇಶದ ಅಕ್ಷಯಕುಮಾರ ಎಂಬ ಜೈನಮತಸ್ಥನ ವಂಶಿಕರಿಂದ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ತಲುಪುವುದೆಂದೂ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ದೈವಲೀಲೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಜರುಗುವುದೆಂದೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅಶುತೋಷರು ಶ್ರೀಪಾದರ ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಈ ದಿನ ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರ. ನನ್ನ ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ಯಾರಾದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಸುಪ್ರೀತನಾಗುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೇನು ಬೇಕೋ ಕೇಳಿಕೋ' ಎಂದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಶುತೋಷನು, 'ಪ್ರಭೂ! ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಭಗಳಾಮುಖಿ ಆರಾಧಕರೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಅವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅಂಬಿಕೆಯ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಇಚ್ಛೆ ಪಟ್ಟಿದ್ದೆನು. ನನ್ನ ಆಸೆ ಮಣ್ಣು ಪಾಲಾಯಿತು. ಅವರ ಮೇಲೆ ಅಂಬಿಕೆಯು ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದಾಳೆಂದು ತಿಳಿದೆನು' ಎಂದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೀಗೆಂದರು, 'ಅವನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಂಬೆಯು ನಾನೇ! ನನ್ನನ್ನು ಹೊರಟು ಹೋಗು ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನರಸಾವಧಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಅಂಬಿಕೆಯು ಹೊರಬಂದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದಳು. ನಾನು ಸರ್ವ ದೇವಿ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪನು. ಅಂಬಿಕೆಯ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಶುತೋಷನಿಗೆ ಭಗಳಾಂಬಿಕೆಯ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಕಣ್ವ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಾಜಸನೇಯ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನೀನು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟು. ನಾನು ಮತ್ತೆ ಅವತರಿಸಿದಾಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿ ನೀನು ಇರುತ್ತೀಯೆ. ನನ್ನ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡುತ್ತೀಯೆ. ನೀನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡು' ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಅಶುತೋಷನು ಶ್ರೀಪಾದರ ಆದೇಶದಂತೆ ಪೆನಶಿಲಕೊನ(ಪೆಂಚಲಕೊನ - ನೆಲ್ಲೂರ ಜಿಲ್ಲೆ) ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕಣ್ವ ಮಹರ್ಷಿ ತಪೋಭೂಮಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳಸಿದನು.

ಶ್ರೀಪಾದರ ಜನ್ಮಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸಿದ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳು ||
ಆಗ ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನೀವು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ಶ್ರೀಪಾದರ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಬೇಕು'. ಆಗ ತಿರುಮಲದಾಸನು, 'ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ! ನರಸಾವಧಾನಿಗೆ ಬಾಪನ್ನಾವಧಾನಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕೋಪವು ಹೆಚ್ಚಿತು. ಯಾವುದಾದರೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅವಮಾನವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಬಯಕೆ ಹೆಚ್ಚಿತು. ತನಗೆ ಭಗಳಾಮುಖಿ ದೇವತೆಯ ಅನುಗ್ರಹವು ತಪ್ಪಿಹೋಗಲು ಅವರೇ ಕಾರಣ. ಏನೋ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಅವರು ನನ್ನ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಎಂದು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಹತ್ತಿದನು. ನಾಡಿಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ವಿವರಣೆಗಳಿಂದ ಅವನ ಕೋಪವು ಇನ್ನೂ ಉಗ್ರರೂಪ ತಾಳಿತು. ನಾಡಿಗ್ರಂಥಗಳು ನಂಬಲು ಅರ್ಹವಲ್ಲವೆಂದೂ, ಮೀನು ತಿನ್ನುವ ಬಂಗಾಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಮನೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಉಪಚರಿಸಿದ್ದು ಅನಾಚಾರವೆಂದೂ, ಹಸು ಮಗುವಾದ ಶ್ರೀಪಾದನು ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಸರ್ವಶಕ್ತನೂ ಆದ ದತ್ತಪ್ರಭುವಾಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದೂ ವಾದಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಹಸುಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರಣವವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂತಹ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಮೀರಿದ ಅಸಾಧಾರಣ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಣ್ಣ ವಯಸ್ಸಿನ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಬಹುದೊಡ್ಡ ವೇದ ಪಂಡಿತನ ಆತ್ಮವು ಆ ಮಗುವಿನ ಒಳಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಇಂಥಾ ಅಸಾಧಾರಣ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯೆಂದೂ, ನರಸಾವಧಾನಿಗಳು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ ಸ್ವಯಂಭೂದತ್ತನೇ ನಿಜವಾದ ದೇವರು ಎಂದೂ, ವರಪ್ರದಾತನೆಂದೂ, ಈ ಸಣ್ಣ ಮಗುವನ್ನು ದತ್ತ ಸ್ವರೂಪನೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಮೂರ್ಖತನವೆಂದೂ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಜನಿಸಿದಾಗ ಒಂದು ಮೂರು ತಲೆಗಳ ನಾಗರಹಾವು ಅವರನ್ನು ಹದಿನೆಂಟು ದಿನಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಸಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಡೆ ಬಿಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಇದ್ದು ಅವರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಜ್ಯೋತಿಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದರು. ಅವರು ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದಳು. ಪ್ರಸೂತಿ ಕೋಣೆಯಿಂದ ಮಂಗಳ ವಾದ್ಯಗಳು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು ಜನಿಸಿದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಅಶರೀರ ವಾಣಿಯು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಸೂತಿ ಕೋಣೆಯಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಹೇಳಿತು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು, ಹದಿನೆಂಟು ಪುರಾಣಗಳು, ಮಹಾಪುರುಷರುಗಳು ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪರಾಗಿ ಬಂದರು. ಪವಿತ್ರ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳ ಘೋಷವು ಹೊರಗಡೆ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ನಿಶ್ಶಬ್ಧ ಆವರಿಸಿತು. ಬಾಪನಾರ್ಯರಿಗೂ ಕೂಡ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿ ಅವರು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಟ್ಟರು.


