ಕುಹಾನಾ ಪರಿವ್ರಾಜಕ ವೃತ್ತಾಂತ ||
ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಮಹಾಕಾಳಿ, ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೀ ಸ್ವರೂಪರೆಂದು ಶ್ರೀ ಭಾಸ್ಕರಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರು ನಮಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಿತತ್ವವು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಾ, ಪಶ್ಯಂತಿ, ಮಧ್ಯಮ, ವೈಖರಿ ವಾಕ್ಯಗಳು ಇರುತ್ತವೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಅದರ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಭಾಸ್ಕರಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಆಗ ಭಾಸ್ಕರಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಅಂಬಿಕೆ ಪ್ರತಿ ಮಾತಿನ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆ ಪ್ರತಿ ಮನುಷ್ಯನ ಮೂಲಕವೂ ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮಾತಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಹೊರಗೆ ಕೇಳಿಸುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥೂಲ ವಾಕ್ಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹೊರಗಡೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕೇಳಿಸದೆ ಮಾತುಗಳು ಒಳಗೊಳಗೇ ಇದ್ದು ಕೇವಲ ತುಟಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ವೈಖರಿ ವಾಕ್ಕು ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ. ವೈಖರಿವಾಕ್ಕಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಮಧ್ಯಮ ವಾಕ್ಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕಂಠಗತವಾದ ಮಾತು ಕತ್ತಿನವರೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಬರದೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೆ ನಿಂತು ಹೋಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮರುಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಇದನ್ನು ಪಶ್ಯಂತಿ ವಾಕ್ಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದ್ದು ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರವಾಗಿ ಇದ್ದರೆ ಇದನ್ನು ಪರಾವಾಕ್ಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು ತ್ರಿಪುರ ಭೈರವಿಯಾಗಿ ಕೂಡ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗುಣತ್ರಯಗಳು, ಜಗತ್ರಯಗಳು, ಮೂರ್ತಿತ್ರಯಗಳು, ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಗಳು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ತ್ರಯಗಳಿಗೆ ಆಕೆ ಅಧೀಶ್ವರಿ. ತ್ರಿಪುಟಿಯನ್ನು ಆಕೆ ಪುರತ್ರಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇದ್ದರೆ ಆತ್ಮ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾವು ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ ಈ ಲೋಕದಿಂದಾಗಲೀ, ಅದೃಶ್ಯ ಲೋಕಗಳಿಂದಾಗಲೀ ಎಂಥಹ ಶತೃತ್ವವು ಎದುರಾದರೂ ಕೂಡ ನಮಗೆ ಕೇಡುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಿರೋಧ ಶಕ್ತಿಗಳು ಕೇವಲ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿಗೇ ಪರಿಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ನಮಗೆ ಪ್ರಾಣಮಯವಾದ, ಭೌತಿಕಮಯವಾದ, ಮಾನಸಿಕಮಯವಾದ, ಅಂತರಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಯವಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿವೆ. ಇವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ಲೋಕಗಳೂ ಇವೆ. ನಾವು ಸಾಕಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದರೆ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆಯೋ ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಯಾಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಜೀವಿಸಬಹುದು.
ಮನುಷ್ಯರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಬೇಕಾದರೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶ್ರದ್ಧೆ, ಅದರ ಜೊತೆ ದೃಢವಾದ ವಿಶ್ವಾಸವಿರಬೇಕು. ಶ್ರದ್ಧೆ ಎಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಂಗೀಕಾರ. ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಅನುಭವದಿಂದ ಗಳಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಯಾವುದಕ್ಕೇ ಆಗಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಜೀವಿಸಬೇಕು. ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದ್ದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ತಪ್ಪದೆ ಸಹಾಯವು ಒದಗಿಯೇ ಒದಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ವಿಶ್ವಾಸವು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇರಬೇಕು. ವಿಶ್ವಾಸದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಭದ್ರತಾ ಭಾವನೆಯೂ ಕೂಡ ಇದ್ದುದಾದರೆ ಅದು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಶಕ್ತಿಹೀನವಾದ ಜ್ಞಾನ ನಿರ್ಲಿಪ್ತತೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಹೀನವಾದ ಶಕ್ತಿ ಕುರುಡಾಗಿ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಜ್ಞಾನದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಬೇಕು. ಆ ತರುವಾಯ ಶಕ್ತಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು. ಶಕ್ತಿಗೆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅನುಮತಿ ಲಭಿಸಬೇಕು.
ಸಾಂಖ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಪುರುಷ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಆ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇವೆರಡರ ಮಧ್ಯೆ ವಿರೋಧ ಇರುತ್ತದೆ. ಚೈತನ್ಯವೆನ್ನುವುದು ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲ. ಈ ಎರಡೂ ಸೇರಿದಾಗಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ. ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ವಿಕಲತೆಯಿದೆ. ಚೈತನ್ಯ ಕುಂಟು, ಪ್ರಕೃತಿ ಕುರುಡು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕುರುಡುತನ, ಕುಂಟುತನ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಜನಿಸಿದ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸೋದರ ಕುರುಡ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸೋದರ ಕುಂಟ. ಚೈತನ್ಯ ಕುಂಟು, ಪ್ರಕೃತಿ ಕುರುಡು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರತೀಕರೇ.
ಉನ್ನತಸ್ಥಾಯಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ಚೈತನ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಗಳನ್ನು, ಈಶ್ವರ ಈಶ್ವರಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಇವೆರಡರ ಮಧ್ಯೆ ವಿರೋಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಯೋಗಸಮಯ, ಯೋಗಕಾಲ ಬಂದಿವೆ ಎಂದೆನಿಸಿದಾಗ ತನ್ನ ಸೋದರನಿಗೆ ಕುಂಟುತನವನ್ನೂ ಕುರುಡುತನವನ್ನೂ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದರು. ಲೋಕದಲ್ಲಿನ ಈ ಕುರುಡುತನವನ್ನೂ ಕುಂಟುತನವನ್ನೂ ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ಬೃಹತ್ತರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರು.
ಅತೀತವಾದ ಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಇವನ್ನು ಅಂದರೆ ಚೈತನ್ಯ-ಪ್ರಕೃತಿಗಳನ್ನು, ಬ್ರಹ್ಮ- ಮಾಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಹದಿನಾರನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು, ಸಂಸಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ವಿರಾಗಿಯಾಗಿ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಹೊರಟ ಅಂತರಾರ್ಥ - ತಾನು ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು, ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ತಾನೇ ಮಾಯೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸುವುದು. ಅಪರಿಮಿತನು, ಅನಂತ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ ಪರಿಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಡುವಂತೆ ಮಾಡುವುದೇ ಶಕ್ತಿ ಮಾಯೆ. ತಾನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿರುವುದು ಕೇವಲ ತಾನು ಅಪರಿಮಿತ ಬ್ರಹ್ಮನಾದರೂ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಗೊಳಪಟ್ಟು, ಪರಿಮಿತಿಯಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸಿದ್ದೇನೆಂದು ಸೂಚಿಸುವುದು. ಹದಿನಾರು ವರ್ಷ ದಾಟಿದ ನಂತರ ತಾನು ಮಾಯೆಗೆ ಖೈದಿಯಲ್ಲವೆಂದು ತಾನು ಅಪರಿಮಿತ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದು. ಭಕ್ತ ಜನೋದ್ಧಾರಣಕ್ಕೆ ಅವತರಿಸಿದ ಪರತತ್ತ್ವವೇ ತಾನು ಎಂದು ತಿಳಿಸುವುದು. ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಬಲವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿ ಅಂದರೆ ಕೆಳಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಬಹಳ ಬಲವಾದದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಾದವಿವಾದಗಳು, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು, ಪ್ರಕೃತಿ ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಕೆಲವು ವಿಧವಾದ ಬಾಧೆಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ. ಅನಂತರ ಮಧ್ಯಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ - ಪುರುಷ ಇಬ್ಬರೂ ಸಮಾನರೇ! ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಲವರು ಅವಿಶ್ವಾಸಿಗಳು, ಇಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಈಡು ಮಾಡುವವರು ಇದ್ದಾರೆ. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ವಿಧವಿಧವಾದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ, ವಿಶ್ವಾಸ ಹೊಂದಿ ಅವರು ಅವತಾರವೆಂದು ಗುರುತಿಸಿದವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡುವ ಸ್ಥಾಯಿ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾಯಿ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಯೆ ಅಂತರ್ಲೀನವಾಗಿ ಇದೆ. ತಾನು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿ, ತನ್ನ ದಿವ್ಯಾವತಾರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತೃತ ಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿ. ಅದಕ್ಕೆ ಪೀಠಿಕಾಪುರ ವಾತಾವರಣವು ಸರಿಯಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಶ್ರೀಪಾದರು ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋದರು. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತನ್ನ ಮಹಿಮೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವಾಗ ಬರುವ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೋ ಅವರ ಸಂಕಲ್ಪಾನುಸಾರವಾಗಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರ ವಾಸಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ವಿಸ್ತೃತ ಸ್ಥಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ದಿವ್ಯ ಚೈತನ್ಯಶಕ್ತಿ ಮಾನವ ಚೈತನ್ಯದ ಕುಂಟುತನ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕುರುಡುತನ ಈ ಎರಡನ್ನೂ ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ, ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದರೆಂದು ನಾನು ಭಾಸ್ಕರಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವರ ಊಹೆಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದಂತಹವು. ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ಸನ್ಯಾಸಿ ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಆತನು ದತ್ತ ಭಕ್ತನು. ಆತನು ದತ್ತದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು. ದತ್ತದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದರೆ ಮಂಡಲವಾದ ಮೇಲೆ ಅಂದುಕೊಂಡ ಕಾರ್ಯಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆಂದು ಆತನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೂಡ ಕೆಲವರು ದತ್ತದೀಕ್ಷೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಆತನು ಭಾರಿ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ದಕ್ಷಿಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗ ತನ್ನ ಹತ್ತಿರ ದೀಕ್ಷೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕೂಡ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮಾತ್ರ ಇತರ ಕುಲದವರೊಡನೆ ತಾವೂ ದೀಕ್ಷೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆಂದು, ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಡುವ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಭಾರಿ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆಂದೂ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಕೂಡ ದೀಕ್ಷೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವರಿಗೆ ಭಾರಿ ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಟ್ಟು ಜನ್ಮ ಸಾರ್ಥಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾರದೆ ಬಹಳ ಜನ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಭಾರಿ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ದತ್ತ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೋ ಬೇಡವೋ ಎಂಬ ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿಗಳ ಚರ್ಚೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತು, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಪರಿಷತ್ತು, ವೈಶ್ಯ ಪರಿಷತ್ತುಗಳ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಮಾವೇಶ ನಡೆಯಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಶ್ರೀ ಬಾಪನಾರ್ಯರು, 'ಶ್ರೀದತ್ತನು ಎಲ್ಲರವನು. ದೀಕ್ಷಾ ಸ್ವೀಕಾರ ಎಲ್ಲರೂ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಗಳವರೂ ಸನ್ಯಾಸಿಯಿಂದ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆಯಬಹುದು. ದೀಕ್ಷಾ ಸ್ವೀಕಾರ ಅವಕಾಶ ಸರ್ವರಿಗೂ ಕೊಡಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯವರು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯರು ಆಚಾರವಂತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು. ಶೂದ್ರರು ಅನಾಚಾರವಂತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಕೂಡದು. ಅವರಿಂದ ದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಾವು ನಮ್ಮ ತಪಃ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಬಹುದು' ಎಂದರು.
ಆಗ ಬಾಪನಾರ್ಯರು, 'ಎಲ್ಲ ಕುಲದಲ್ಲೂ ಆಚಾರವಂತರೂ, ಅನಾಚಾರವಂತರೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಆಚಾರವಂತರು, ಯಾರು ಅನಾಚಾರವಂತರು ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಮೂಹಿಕ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನೂ, ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನೂ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಾವು ದತ್ತ ಹೋಮವನ್ನು ಇಲ್ಲವೇ ಇತರ ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಎಲ್ಲರೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು. ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಕೊಡದೇ ಹೋದರೆ ಅದು ತಪ್ಪು, ಅನ್ಯಾಯ ಎಂದು ನನಗೆ ತೋಚುತ್ತದೆ. ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಾವು ನಮ್ಮ ತಪಶ್ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಶೂದ್ರರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಉಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯರನ್ನು ಕೂಡ ಉದ್ಧರಿಸಬಹುದು. ಇದೇ ಸರಿಯಾದರೆ ಯಾವ ಕುಲದವರಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ದೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ದಕ್ಷಿಣೆ ಎಂದು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣವನ್ನು ತುಂಬಾ ಭಾರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಡವರು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಂದ ಇಷ್ಟೊಂದು ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟೊಂದು ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅನೇಕ ಬಡವರು ಎಷ್ಟೋ ದಿನ ಉಪವಾಸವಿರಬೇಕಾಗಿ ಬರುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ದಕ್ಷಿಣೆ ಎನ್ನುವುದು ಐಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನ್ನೇ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೇನೇ ದತ್ತನಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುವುದು' ಎಂದು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೇಳಿದರು.
ಆಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, 'ನಾವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಿದ್ದೂ ಪರಮಹಂಸ ಪರಿವ್ರಾಜಕ ಮಹಾಶಯರು ನಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಪೂರ್ಣ ಕುಂಭ, ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಎದಿರುಗೊಂಡು ಸ್ವಾಗತವಂತೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ! ಅವರು ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವು ಸರ್ವಜನಹಿತವನ್ನು ಕೋರಿ ದತ್ತ ಮಂಡಲ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಪರಿಷತ್ತು ತಮಗೆ ಏನೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲವೆಂದು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂತರೆ ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾಚಿಕೆ ಪಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯವಲ್ಲವೇ?' ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿದರು. ಆಗ ಬಾಪನಾರ್ಯರು, 'ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬಂದಿರುವವರು ಪರಮಹಂಸ ಪರಿವ್ರಾಜಕರೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ಸ್ವಾಗತಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಪದ್ಧತಿಗಳು ಇವೆ. ಅವರು ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಅವರ ಪ್ರಧಾನ ಶಿಷ್ಯರ ಮೂಲಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಪರಿಷತ್ತು ಅವರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲೋಕಿಸಿ, ಪ್ರಧಾನ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಶಿಷ್ಯರ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆಗ ಪರಿಷತ್ತು ಒಂದು ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅವರನ್ನು ಯೋಗ್ಯರಾದ ಪರಿವ್ರಾಜಕರ ಶಿಷ್ಯರೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅನಂತರ ಪರಮಹಂಸ ಪರಿವ್ರಾಜಕರು ಬಂದಾಗ ಅವರಿಗೆ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣ ಕುಂಭಗಳಿಂದ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು. ಅನಂತರ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥವನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುವುದು. ಆಗ ಪರಿವ್ರಾಜಕ ಮಹಾಶಯರ ಸೂಚನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಯಜ್ಞವೋ, ಯಾಗವೋ, ದೀಕ್ಷೆಯೋ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರವಚನವೋ ನಡೆಸಬಹುದು. ಇವೇನು ಇಲ್ಲದೆ ಪರಿವ್ರಾಜಕರು ಕುಕ್ಕುಟೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಬಂದೊಡನೆಯೇ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ದತ್ತ ಮಂಡಲ ದೀಕ್ಷೆ ಕುರಿತು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಭಾರಿ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ಇದು ನಮ್ಮ ನಿಯಮಾವಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆದ ವಿಷಯವಲ್ಲವೇ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
ಆಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, 'ನಿಯಮಗಳು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಲು ಇದು ಸಮಯವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು, ನಿಮ್ಮ ಅಳಿಯಂದಿರಾದ ಅಪ್ಪಲ ರಾಜಶರ್ಮರೂ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವಿರಾ? ಇಲ್ಲವಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಆಗ ಬಾಪನಾರ್ಯರು 'ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸಾಮೂಹಿಕ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗೋಸ್ಕರ ದೀಕ್ಷೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರೇ ಹೊರತು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವವರಿದ್ದರೆ ಅವರು ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಟ್ಟು ಅವರ ಇಚ್ಛಾನುಸಾರವಾಗಿ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತು ಎನ್ನುವುದು ಸಾಮೂಹಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸುವುದೇ ಅಲ್ಲದೆ ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ದೀಕ್ಷೆಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ಪರಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನವಿತ್ತರು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ಮತ್ತು ವರ್ಮರೂ ಕೂಡ ಮಂಡಲ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ, ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೂ, ವೈಶ್ಯರಿಗೂ ದತ್ತ ಮಂಡಲ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಬಿಡುವುದು ಎಂಬುದು ಅವರ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಸೇರಿದ ವಿಷಯವೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಿಸಿದರು.

ಶ್ರೀಪಾದರು ದತ್ತ ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಡುವುದು ||
ಶ್ರೀಪಾದರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇದ್ದ ಕೆಲವರು ರೈತರು ಇದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ವೆಂಕಯ್ಯ ಎನ್ನುವವನು ಶ್ರೇಷ್ಠನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ವೆಂಕಯ್ಯನ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ತಾವು ದತ್ತ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿಯೂ, ಯಾರೂ ದೀಕ್ಷೆ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೆಂದು ನಿರಾಸೆ ಹೊಂದುವ ಕಾರಣವಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅವರವರ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಬಹುದೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಮಂಡಲ ದೀಕ್ಷೆ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಅನವಸರವೆಂದೂ ಒಂದು ರಾತ್ರಿಯ ದೀಕ್ಷೆ ಸಾಕೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅಹೋರಾತ್ರಿಗಳು ಎಂದರೆ ಒಂದು ದಿನ ಪೂರ್ತಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ವೆಂಕಯ್ಯನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಎಲ್ಲ ವರ್ಣದವರಿಗೂ ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಯವರಿಗೂ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡವರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಕೂಡ ಇದ್ದರು.

ಶ್ರೀಪಾದರು ತಾವೇ ದತ್ತನೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದುದು ||
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ತಾವೇ ದತ್ತನೆಂದು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಹೇಳಿದುದು ಈ ದಿನವೇ. ಆ ದಿನ ದತ್ತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದ ಗುರುವಾರ ಕೂಡ. ತಾನು ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಟ್ಟವರಿಗೆಲ್ಲಾ ತಮ್ಮ ಮಂಗಳಮಯ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನಿತ್ತು ಅವರ ಕೈಯಿಂದ ಭಜನೆ ಮಾಡಿಸಿ, ತಾವೇ ಶ್ರೀದತ್ತನೆಂದೂ, ಅವರ ವಿಸ್ತೃತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಬಹಳ ಇವೆಯೆಂದೂ, ತಮ್ಮ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಿದರೆ ತಾವು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ತೀರಿಸುವುದಾಗಿಯೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಅನಂತರ ಅಂದರೆ ಶುಕ್ರವಾರ ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಮಂಗಳ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು. ಕೇವಲ ಒಂದು ಬಾಳೆಹಣ್ಣನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವರು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ನರಸಿಂಹವರ್ಮರ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗೋಮಾತೆಗೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಆಮೇಲೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಅವರಿಗೆ ಮಂಗಳ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಲಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಣ್ಣೆ, ಹಾಲು, ಮಜ್ಜಿಗೆ, ಕೆನೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ತನ್ನ ಭಕ್ತರು ತನ್ನನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಸಮಯವು ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ತಾತಂದಿರಾದ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಮಂಗಳ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು. ತಾವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತನೆಂದೂ, ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರೂಪವು ಕೇವಲ ಮಾಯಾಸ್ವರೂಪವೆಂದೂ, ನಾನಾ ವಿಧ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವರೂ, ಆಧಿ ವ್ಯಾಧಿ ಪೀಡಿತರೂ ತಮ್ಮನ್ನು ಆವೇದನೆಯಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ ತಾವು ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ದತ್ತನೆಂದು ಪ್ರಕಟಸಿ, ತಮ್ಮ ಲೀಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಲೋಕೋದ್ಧಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳು ಅವರ ವಿವಾಹ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದರು. ಆಗ ಅವರು, 'ಅಮ್ಮಾ! ನಾನು ಈವರೆಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸಲ ತಾತನವರಿಗೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠಿತಾತ, ವರ್ಮತಾತರಿಗೆ ಅನಘಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸಮೇತನಾಗಿ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಆ ದಿವ್ಯ ದಂಪತಿಗಳು ಪ್ರೇಮಾಲಾಪದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಹೊಲದಲ್ಲಿಯೂ, ವರ್ಮರ ಹೊಲದಲ್ಲಿಯೂ, ಮಾವಿನ ತೋಪುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಿರುಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತುಂಬಾ ಜನ ನೋಡಿದರು. ಇಗೋ! ನೋಡು, ಆ ನನ್ನ ಅನಘಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಮೇತ ಅನಘ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು, ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಭವ್ಯ ಮಂಗಳಮಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸು. ವಿವಾಹ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದರೆ ನಾನು ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವೆನೆಂದು ಅವಧೂತ ರೂಪದಿಂದ ಬಂದಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೆ' ಎಂದು ಸವಿನಯವಾಗಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಆ ಮಂಗಳಮಯ ಸ್ವರೂಪ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಬಳಿಕ ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಬ್ಬರು ಅಣ್ಣಂದಿರನ್ನೂ ಮುಟ್ಟಿದರು. ಅವರ ಅಮೃತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವರ ಅಣ್ಣಂದಿರ ಅಂಗ ವೈಕಲ್ಯವು ಹೊರಟು ಹೋಯಿತು. ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ, ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟರಾಗಿದ್ದರು. ಏನು ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಅವರ ಬಾಯಿಂದ ಮಾತೇ ಹೊರಡಲಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಜ್ಜಿ ರಾಜಮಾಂಬ, ತಾತ ಬಾಪನಾರ್ಯರು, ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ, ಅವರ ಹೆಂಡತಿ ವೆಂಕಟ ಸುಬ್ಬಮಾಂಬ, ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮ ಅವರ ಪತ್ನಿ ಅಮ್ಮಾಜಮ್ಮ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಎಲ್ಲರ ಹತ್ತಿರವೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಗುತ್ತಾ ವಿನೋದದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದರು. ಆಗ ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ, 'ಮಗೂ! ಎಲ್ಲ ಬಾಕಿಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿ ಹೋಗುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದೀಯಾದರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ, ವರ್ಮರವರ, ಮಲ್ಲಾದಿಯವರ ಹಾಲಿನ ಬಾಕಿಯನ್ನು ನೀನು ತೀರಿಸಲಾರೆ' ಎಂದರು.

ಶ್ರೀಪಾದರು ಅಂತರ್ಧಾನವಾದದ್ದು ||
ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವರ ತಾಯಿಯವರಿಗೆ, 'ಅಮ್ಮಾ! ನೀನು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲವೆನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮೂರೂ ವಂಶಗಳವರೂ ನನ್ನನ್ನು ಮರೆಯದೇ ಇರುವಷ್ಟು ಕಾಲವೂ ನಾನೂ ಅವರನ್ನು ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಮರೆತು ಹೋದರೂ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಿಂಸಿಸಿಯಾದರೂ ಅವರ ಕೈಯಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವೆನು. ನಿನ್ನ ತವರು ಮನೆಯವರ ಪ್ರತಿ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಊಟ ಮಾಡಿ ಹೋಗುವೆನು. ಆದರೆ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ತವರುಮನೆಯವರು ನನ್ನನ್ನು ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ತಮ್ಮ ಸೋದರಳಿಯನನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸುವರು ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಾನು ಕೂಡ ಈ ಮಾನವೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸುತ್ತಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಸೋದರಳಿಯನಂತೆ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ನಿನ್ನ ತವರುಮನೆಯವರಿಗೆ ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು?' ಎಂದರು. ತಮ್ಮ ತಂದೆಯವರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ, 'ನಮ್ಮ ಘಂಡಿಕೋಟರವರ ವಂಶದಲ್ಲಿ ವೇದವು ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೂ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಅಣ್ಣಂದಿರಿಬ್ಬರೂ ಒಳ್ಳೆಯ ವೇದಪಂಡಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಘಂಡಿಕೋಟರವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಮರೆಯದೆ ಇರುವವರೆಗೂ ನಾನು ಕೂಡ ಅವರನ್ನು ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಛತ್ರಪತಿ ಶಿವಾಜಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಬರುವ ನರಸಿಂಹವರ್ಮರಿಗೆ ನಾನು ಗುರುವಾಗುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಪೌರೋಹಿತ್ಯ ಸಂಬಂಧವು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ರಾಮರಾಜ ಶರ್ಮ ಶ್ರೀಧರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿ ಮಹಾಯೋಗಿಯಾಗುವನು. ಶ್ರೀಧರನ ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯವರು ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೆ ನಮಗಿರುವ ಋಣಾನುಬಂಧವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ನಂತರ ವತ್ಸವಾಯಿಯವರು ಕೂಡ ಬರುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಅಭಯ ಕೊಟ್ಟರು.
ಅನಂತರ ವೇದದ ಸಾವಿತ್ರಿ ಭಾಗವನ್ನು ಪಠಿಸಿದರು. ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ವೇದವೆಂದರೆ ಪ್ರಾಣ, ವೇದ ಪಠಣವು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅಂತರ್ಧಾನರಾದರು.

