ವೇದಾಂತ ಶರ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತ ||
ಮಾತಂಗಿ ಉಪಾಸನ ||
ನಾನೂ ಧರ್ಮಗುಪ್ತನೂ ಸಿದ್ಧರು ನಮಗೆ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಶ್ರೀಪಾದರ ಕಾಲಂದಿಗೆಗಳನ್ನು ಮಹಾಪ್ರಸಾದವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಪ್ರಯಾಣ ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲವೂ ಅವರ ಕಾಲಂದಿಗೆಯ ಸುಶ್ರಾವ್ಯ ಸಂಗೀತವು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮೊಳಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹೃದಯದಲ್ಲಿನ ಅನಾಹತ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರವು ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೆವು. ಆದರೆ ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಅವರ ಕಾಲಂದಿಗೆಗಳ ಸಪ್ಪಳವು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ರಾಗ ತಾಳ ಬದ್ಧವಾಗಿ ಸಂಗೀತವಾಗಿ ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಅನಾಹತ ಚಕ್ರದಿಂದ ಶಕ್ತಿಯು ಉಳಿದ ಚಕ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಪ್ರಸಾರವು ಜರುಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಶರೀರದೊಳಗಿನ ಸಮಸ್ತ ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನವ್ಯ ನೂತನ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವವಾಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ನಾವು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕಾಲಂದಿಗೆಗಳ ಸಪ್ಪಳ ಕೇಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ನಾವು ನಿಂತರೆ ಅದೂ ನಿಂತು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಶ್ರಮವಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದೆವು. ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಯಾವುದೋ ಗ್ರಾಮವಿರುವುದಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಊರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಚಾಂಡಾಲ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವವರು ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಹತ್ತಿರವೇ ಈ ಆಶ್ರಮವಿರುವುದು ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸಿತು, ಎಂದು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ನಾವು ತರ್ಕ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ಆಶ್ರಮವು ನಮಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಕಾಲಂದಿಗೆಗಳ ಶಬ್ದ ನಿಂತು ಹೋಯಿತು. ಏನೋ ಮಹತ್ತರವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅನುಭವವು ಆಗುವುದರಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಲೀಲಾಮಾತ್ರವಾಗಿ ಹೇಳಿತು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಆ ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಅರವತ್ತು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಮಹರ್ಷಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದನು. ಅನಂತರ ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಒಬ್ಬ ಯೋಗಿನಿ ಮಾತೆಯು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಆ ಮಹರ್ಷಿಯು, 'ನನ್ನ ಹೆಸರು ವೇದಾಂತಶರ್ಮ. ನಾನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪೀಠಿಕಾಪುರದವನು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಂಗಾರಯ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈಕೆಯ ಹೆಸರು ಬಂಗಾರಮ್ಮ. ನಾನು ಜನ್ಮತಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು. ಈಕೆ ಜನ್ಮತಃ ಚಮ್ಮಾರ ಕುಲದವಳು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಂಗಿ ಮಾತೆಯ ಪೀಠವಿದೆ. ದಶಮಹಾವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಮಾತಂಗಿನಿಯನ್ನು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇವೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ನನಗೆ ಶರೀರವು ರೋಮಾಂಚಿತವಾಯಿತು. ಈತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆನ್ನುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆಕೆ ಮಾದಿಗ ಕಾಂತೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇವರಿಬ್ಬರ ದಾಂಪತ್ಯವು ಹೇಗೆ ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮತವಾಗುತ್ತದೆ?
ನಮಗೆ ಹಣ್ಣುಗಳು, ಕಂದಮೂಲಗಳನ್ನು ಭೋಜನಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೊಡಲಾಯಿತು. 'ಅಯ್ಯಗಳಿರಾ! ಆರುಂಧತಿ ವಶಿಷ್ಠರನ್ನು, ತನ್ನನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದಾಗ, ನಾನು ನಿನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಬೇಡವೆಂದು ಹೇಳಕೂಡದೆಂದು ಮಹರ್ಷಿಯು ಆಕೆಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆಕೆಯು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲೆಂದಳು. ರುಂಧನ ಎಂದರೆ ಅಡ್ಡಿ ಬರುವುದು. ಮಹರ್ಷಿಯು ಏಳು ಸಲ ಆಕೆಯನ್ನು ದಗ್ಧ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಜನಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೂ ಆಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಕೆ ಆರುಂಧತಿಯಾದಳು. ಆ ನಂತರವೇ ಮಹರ್ಷಿಯು ಆಕೆಯನ್ನು ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.
ನಾನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನನಗೆ ಮೂರು ಸಲ ವಿವಾಹವಾಯಿತು. ಮೂರೂ ಪತ್ನಿಯರು ಗತಿಸಿದರು. ಇದು ಏನು ಕರ್ಮವೋ ಎಂದು ಪರಿತಪಿಸಿದೆನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಹಾಸ್ಯವಾಗಿ, 'ತಾತಾ! ನಿನಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅಜ್ಜಿಯನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ಅವಳನ್ನು ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ನಿನಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಶ್ರೀಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು. ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವೇದ ಪಂಡಿತ ಗೋಷ್ಟಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೋರಿದರು. ಧರ್ಮಕರ್ಮಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಕೆಲವು ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಶಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿ ಕೆಲವು ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದರು. ದೂರ ಪ್ರಾಂತಗಳ ಪಂಡಿತರನ್ನೂ ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪಂಡಿತರನ್ನೂ ಕೂಡ ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಯಾರ್ಯಾರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕೆಂಬ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ನನಗೇ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಉಪನಯನವಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ದಿನವೂ ಕೂಡ ವೇದ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಕಂಠಪಾಠ ಮಾಡಿದವರಲ್ಲ. ಸುಮ್ಮನೆ ತಾತನವರ ಹತ್ತಿರವೋ, ತಂದೆಯವರ ಹತ್ತಿರವೋ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದದ್ದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.ಆದರೆ ಯಾರಾದರೂ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಇಂತಹ ಭಾಗವನ್ನು ಹೇಳೆಂದರೆ ತಕ್ಷಣ ಆ ಭಾಗವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಾಪನಾರ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ವೇದವೆಲ್ಲವೂ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದುದೇ! ವೇದವೇ ಅಲ್ಲದೆ ವೇದಾಂತವೂ ನಿಗೂಢವಾದ ವೇದರಹಸ್ಯಗಳೂ ಕೂಡ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಕರತಲಾಮಲವೇ! ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಕೂಡ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆನು.
ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ ಬೇರೆಯಾಗಿತ್ತು. ಗೋಷ್ಟಿಗಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಾಡುಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಗೋಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲ್ಪಡುವುದಿತ್ತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಧರ್ಮವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಕಟುವಾಗಿ ವಿಮರ್ಷಿಸಿ ಅದನ್ನು ಕಾರಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಪ್ಪಲರಾಜಶರ್ಮರನ್ನೂ, ಬಾಪನಾರ್ಯರನ್ನೂ ಕುಲದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಆ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಶಂಕರ ಪೀಠಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿ, ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದು ಆ ಎರಡೂ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಿಂದಲೇ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಬೇಕೆಂಬುದು ಅವರೆಲ್ಲರ ಒಳಗಿನ ಆಂತರ್ಯ. ಅವರು ನನಗೆ ತಮ್ಮ ಆಂತರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದಾಗ ನಾನೂ ಕೂಡ ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ನಾನೇ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಲವಾದ ಬಯಕೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿತು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಯಾವ ಕುಲದವರ ಮನೆಗಾದರೂ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ತೀರಾ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವವರು. ಅದೇ ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರಯ್ಯ, ಬಂಗಾರಮ್ಮ ಎಂಬ ದಂಪತಿಗಳಿದ್ದರು. ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ನೋಡಬೇಕು, ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಮಾತನಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಬಯಕೆಯು ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮಗೆ ಚರ್ಮದ ಚಪ್ಪಲಿಗಳು ಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದರು. ಆಗ ಅವರ ವಯಸ್ಸು ಹದಿನಾಲ್ಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮರದಿಂದ ಮಾಡುವ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಚರ್ಮದ ಚಪ್ಪಲಿಗಳಲ್ಲ ಎಂದು ಮನೆಯವರು ಹೇಳಿ ಅವರ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಈ ವಿಷಯವು ಕಿವಿಯಿಂದ ಕಿವಿಗೆ ಹರಡಿ ಚಮ್ಮಾರ ದಂಪತಿಗಳ ಕಿವಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಅವರು ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಚರ್ಮಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಧನ್ಯರಾಗಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದರು. ಅವರ ದಿವ್ಯಚರಣಗಳ ಅಳತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಬಂಗಾರಮ್ಮ, 'ಮಹಾಪ್ರಭು! ನನ್ನ ಚರ್ಮ ಸುಲಿದು ಚಪ್ಪಲಿ ಹೊಲಿದು ಕೊಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರೊಡನೆ ಹೇಳಿದಳು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಅಂತರ್ಧಾನರಾದರು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಹಸುವು ಇತ್ತು. ಅದು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ರೋಗ ಬಂದು ಸತ್ತುಹೋಯಿತು. ಸತ್ತು ಹೋದ ಆಕಳಿನ ಚರ್ಮವನ್ನು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿ ಬಂಗಾರಯ್ಯ ಬಂಗಾರಮ್ಮ ದಂಪತಿಗಳು ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಚರ್ಮ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿದರು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವೇದಪಂಡಿತ ಗೋಷ್ಟಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಆದಿಶಂಕರರನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಆದಿಶಂಕರರು ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಮಂಡನ ಮಿಶ್ರರೊಂದಿಗೆ ವಾದ ಮಾಡಿದರು. ವಾದದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಕೂಡ ಗೆಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪರೀಕ್ಷೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಉಭಯ ಭಾರತಿ ದೇವಿ ಹೇಳಿದಳು. ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಉಭಯ ಭಾರತಿದೇವಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು. ಆ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಆದಿಶಂಕರರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಜ್ಞಾನವೂ ಇಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಆರು ತಿಂಗಳ ವ್ಯವಧಿಯನ್ನು ಕೋರಿದರು. ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿ ಬರದೆ, ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕೆಂದು ಶಂಕರರು ಭಾವಿಸಿದರು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಮಹಾರಾಜನೊಬ್ಬನು ಸತ್ತುಹೋದನು. ಶಂಕರರು ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲವರಾದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಮೂಲಕ ಮಹಾರಾಜರ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ತನ್ನ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವನ್ನು ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿ ಕಾಪಾಡಬೇಕೆಂದೂ, ಅತ್ಯವಸರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಸಾಂಕೇತಿಕ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಆದೇಶಿಸಿದರು. ಮಹಾರಾಣಿ ಮಹಾರಾಜರಲ್ಲಿ ನವ್ಯನೂತನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಳು. ಯಾರೋ ಮಹಾತ್ಮರ ಆತ್ಮ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆಯೆಂದೂ, ಪ್ರಾಣಮಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಈ ಮರಣಿಸಿದ ಶರೀರದೊಳಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸಿ, ತನ್ನ ಪತಿ ದಾಂಪತ್ಯ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಸಾಕ್ಷೀರೂಪದಿಂದ ಆ ದಿವ್ಯಾತ್ಮವು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಆಯಾ ಅನುಭವಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದೂ ರಾಣಿಯು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು. ಆ ದಿವ್ಯಾತ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಪ್ರಾಣಮಯ ಚೈತನ್ಯವು ತನ್ನ ಪತಿಯ ದೇಹದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಗರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ದಹನ ಮಾಡದೆ ಇರುವ ಶವಗಳು ಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ದಹನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶಿಸಿದಳು. ಶಂಕರರ ಶರೀರವನ್ನು ದಹನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಶಿಷ್ಯರು ರಾಜನ ವೇಷದಲ್ಲಿರುವ ಶಂಕರರಿಗೆ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ದಗ್ಧವಾದ ತಮ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಪಡೆದರು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಅದ್ಭುತ ಸಂವಾದ ||
ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು ಪರಿಷತ್ತನ್ನು, 'ಆತ್ಮ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು, ಆ ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ಎಂದಲ್ಲವೆ ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು. ಆದರೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆತ್ಮ ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಜನ್ಮಗಳ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲದಾ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಇದು ಜಟಿಲವಾದ ವಿಷಯ. ಇದುವರೆಗೂ ಎಂದೂ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಜರುಗಿರುವ ದಾಖಲೆಗಳು ಇಲ್ಲವೆಂದು ಪರಿಷತ್ತಿನವರು ಹೇಳಿದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಹಿಂದೆ ಇಲ್ಲದೆ ಏನು? ಇದ್ದ ವಿಷಯವು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ದೇವೇಂದ್ರನು ಶಾಪವಶದಿಂದ ಪಂಚಪಾಂಡವರಾಗಿ ಜನಿಸಿದನೆಂದು, ಶಚಿದೇವಿ ದ್ರೌಪದಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿ ಪತ್ನಿಯಾದಳೆಂದು ಇದೆ. ಆಮೇಲೆ ಶಚಿ ಮತ್ತು ದೇವೇಂದ್ರರು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಜನಿಸಿದರೂ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೂಲ ತತ್ವವು ಇಲ್ಲದೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಶಯ್ಯಾ ಸುಖವನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದನು. ಧರ್ಮರಾಜನೊಂದಿಗೆ ಅವಳು ರಾಜ್ಯಭಾರದ ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಭೀಮನಿಗೆ ತಾಯಿಯಂತೆ ರುಚಿಕರವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯ ಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಶಯ್ಯಾ ಸುಖಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ನಕುಲನಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಸಹದೇವನು ಭೂತ ಭವಿಷ್ಯತ್ ವರ್ತಮಾನಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನಾದ ಕಾರಣ ನಡೆಯಲಿದ್ದ ಘಟನೆಗಳು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆದು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಯುದ್ಧವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮುಗಿಯಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭೂದೇವಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಹನೆಯಿಂದ ಅವನೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ದೇವತಾಧರ್ಮಗಳು ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಮನುಷ್ಯ ಧರ್ಮಗಳು ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಜಂತು ಧರ್ಮಗಳು ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಮೂರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಬಾರದು' ಆಗ ನಾನು, 'ಪುರಾಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ವಿಷಯಗಳು ಜರುಗಿರಬಹುದು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಂತಹವು ಯಾವುದೂ ಜರುಗುತ್ತಿಲ್ಲ' ಎಂದೆನು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ, 'ನೀನು ಮೂವರು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ. ಮೂವರೂ ಮರಣಿಸಿದರು. ಮೂವರಿಗೂ ಮೂರು ಆತ್ಮಗಳಿವೆಯಾ? ಅಥವಾ ಒಂದೇ ಆತ್ಮವಾ? ಗಂಡಸರು ಮೂವರು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮತವಾದರೆ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು ಮೂವರು ಗಂಡಸರನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮತವೇ? ಮೊದಲು ಆತ್ಮ ಎಂದರೆ ಏನು? ದಾಂಪತ್ಯ ಧರ್ಮ ಎಂದರೆ ಏನು?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು,'ಗಂಡಸು ಎಷ್ಟು ಜನ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನಾದರೂ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನಾದರೂ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಂತಹ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಓಹೋ! ನೀನು ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕನಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವನೋ! ಮಂಡೋದರಿ ಮಹಾಪತಿವ್ರತೆ. ಅವಳು ವಾಲಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವಳ ಶರೀರದ ಅಣುಗಳು ಬೇರೆ. ರಾವಣಾಸುರನಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಶರೀರದ ಅಣುಗಳು ಬೇರೆ. ವಿಭೀಷಣನಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಶರೀರದ ಅಣುಗಳು ಬೇರೆ. ಆತ್ಮವು ನಿರ್ವಿಕಾರವಾದುದರಿಂದಲೂ ಯಾವುದರೊಡನೆಯೂ ಸಂಗವು ಇಲ್ಲದ್ದಾದ್ದರಿಂದಲೂ ಅದು ನಿತ್ಯಯುಕ್ತವು. ಶುದ್ಧವು. ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವು. ತಮೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದ ವಾಲಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ತನ್ನ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ರಜೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದ ರಾವಣನಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅದಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸಿದಳು. ವಿಭೀಷಣನಿಗೆ ಭಾರ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಸತ್ವಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದ ತನ್ನ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದಳಲ್ಲಾ? ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದರು.
ನಾನು ಜವಾಬು ಕೊಡದೆ ಹೋದೆ.
ನಂತರ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ, 'ಶ್ರೀಪಾದ! ನೀನು ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ ಬಹು ಭರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದೆನು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಇದು ಕಲಿಯುಗ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಗಳು ಎಷ್ಟೋ ಅವಿರ್ಭವವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಪಶು ಪಕ್ಷ್ಯಾದಿಗಳು, ವೃಕ್ಷಗಳು, ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಾದಿಗಳು ಸಹಿತ ಮಾನವ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿವೆ. ಅವು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ವಿಧವಿಧವಾದ ಬಾಂಧವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಧರ್ಮವಿರುದ್ಧವಾದ ಬಾಂಧವ್ಯಗಳು ಏರ್ಪಟ್ಟಾಗ ಅವಾಂತರ ಕುಲಗಳು ಏರ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಕಲಿಯುಗದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವು ನಶಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಅವಾಂತರ ಕುಲಗಳು ಏರ್ಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಸುರೀ ಶಕ್ತಿಗಳು ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅಸುರ ಧ್ವಂಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಸಲ ಅಸುರನು ಧ್ವಂಸವಾದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರನು. ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಅಸುರನಿಗೆ ಬದಲು ಹತ್ತು ಮಂದಿ ಅಸುರರು ಆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾದ ಸಂಬಂಧಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ನಿಲ್ಲುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಕುಲಗೋತ್ರಗಳನ್ನು ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು.
ಕೆಲವು ದಿವ್ಯಾತ್ಮಗಳು ಕೂಡ ಅವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಅವಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಆತ್ಮ ಇರುತ್ತದೆ. ಪುರುಷರೂಪದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮ ಅವಿರ್ಭವಿಸಿದರೆ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮದ ಶಕ್ತಿ ಅವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರದು ದಿವ್ಯ ದಾಂಪತ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ದಿವ್ಯಾತ್ಮರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಿಂದಲೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಅವು ಪರಾಶಕ್ತಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮರ ಅದ್ವಿತೀಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಯುಜ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ನೀನು ವೇದಾಂತ ಶರ್ಮ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿಯೂ, ಬಂಗಾರಯ್ಯ ಎಂಬ ಚಮ್ಮಾರನಾಗಿಯೂ ಏಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದೆ. ನಿನ್ನ ಸ್ತ್ರೀ ಶಕ್ತಿಯು ಮೂರು ಜನ ಪತ್ನಿಯರಾಗಿಯೂ, ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಮರಣಿಸಿದ ಹಸುವಾಗಿಯೂ, ಬಂಗಾರಯ್ಯ ಎಂಬ ಚಮ್ಮಾರನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಬಂಗಾರಮ್ಮನಾಗಿಯೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿತು. ನಿನ್ನ ಸತ್ತು ಹೋದ ಪತ್ನಿಯರ ಚೈತನ್ಯವೂ, ಗೋಮಾತೆಯ ಚೈತನ್ಯವೂ ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಂಗಾರಮ್ಮ ಎಂಬ ಮಾದಿಗ ಸ್ತ್ರೀ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆರೆತು ಹೋಗಿದೆ. ಚೈತನ್ಯವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿತೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅಂದರೆ ಮೂಲ ಚೈತನ್ಯದೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಬೆರೆತು ಹೋಗಬೇಕು. ಸೃಷ್ಟಿ ರಹಸ್ಯವು ಅತಿ ಗಹನವು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಪ್ತ ಋಷಿಗಳಿಗೇ ಶಕ್ತಿ ಸಾಲದು.
ಬಂಗಾರಮ್ಮನ ಶರೀರವು ಬಂಗಾರಯ್ಯ ಎನ್ನುವ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಧಾರಾದತ್ತ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮವಿರುದ್ಧವಾಗದೆ ನೀನು ಅವಳೊಡನೆ ಸಂಸಾರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸು. ನೀನು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ಅವಳಿಂದ ಶರೀರ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಕೂಡದು. ಧರ್ಮಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ನಾನು ಈ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯೊಳಗೆ ಬಂದಾಗ ಪ್ರಕೃತಿಧರ್ಮವನ್ನು ಮರ್ಯಾದೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಯಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲೇ ಬೇಕು. ಬಂಗಾರಮ್ಮ ತನ್ನ ಚರ್ಮವನ್ನು ಸುಲಿದು ನನಗೆ ಚಪ್ಪಲಿ ಹೊಲಿದುಕೊಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. ನಾನು ಸರಿ ಎಂದೆನು. ಅವಳು ಬಂಗಾರಮ್ಮನಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಅವಳಿಗೇ ತಿಳಿಯದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಮಾತೆಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. ಆಕೆಗೆ ತಿಳಿಯದೆಯೇ ನಿನ್ನ ಮೂರು ಪತ್ನಿಯರಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಚೈತನ್ಯವು ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆಯಾಗಿ ಇರುವಾಗ ಆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಚೈತನ್ಯವನ್ನೇ ತಾನು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಗುರುತು ಹಿಡಿಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 'ಕಲೇ ಪಂಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಾಯತೇ ವರ್ಣ ಸಂಕರಃ' ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅರ್ಥವು ಇದೇನೇ! ಕುಲಸಾಂಕರ್ಯವು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ವರ್ಣ ಸಾಂಕರ್ಯವು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕುಲಸಾಂಕರ್ಯವುಂಟಾದಾಗ ನೀಚ ಜನ್ಮಗಳೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಬಹುದು. ವರ್ಣ ಸಾಂಕರ್ಯವು ನಡೆದಾಗ ನೂತನವಾದ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಹೊಸ ಜಾತಿ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಹೊಸದಾದ ಮಾನವ ಜಾತಿ ಪರಿಣಾಮ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ದೈವತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ದೈವಿಕವಾದ ಜಾತಿ ಉದ್ಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವು ನನಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ. ನಮ್ಮ ತಾತನವರನ್ನು, ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರನ್ನು ಕುಲದಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕೃತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ದುಷ್ಟ ಸಂಕಲ್ಪವು ನಿಮ್ಮ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿಕೊಂಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ವೇದಾಂತ ಶರ್ಮ ಎಂಬ ನಿನ್ನನ್ನು ಕುಲಬಹಿಷ್ಕೃತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ದಿನದಿಂದ ನೀನು ಬಂಗಾರಯ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸಲ್ಪಡುವೆಯಂತೆ!' ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು.
ಪರಿಷತ್ತಿನವರೆಲ್ಲರೂ ನಿಬ್ಬೆರಗಾದರು. ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಒಂದು ಜ್ಯೋತಿಸ್ವರೂಪವು ನನ್ನೊಳಗೆ ಬಂದು ಕಲೆತು ಹೋಯಿತು. ಆಗ ಮತ್ತೆ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೇ ಬಂಗಾರಯ್ಯನ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿ ವೇದಾಂತ ಶರ್ಮನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಹೋಯಿತು. ಈತನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೋ ಚಾಂಡಾಲನೋ ನೀವೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಿರಿ. ನಮ್ಮನ್ನು ಕುಲ ಬಹಿಷ್ಕೃತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ನೀವು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟಿರಿ. ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯನು ನನ್ನನ್ನೇನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ? ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣೆದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದು, ತಾತನವರಿಂದಾಗಲೀ, ತಂದೆಯವರಿಂದಾಗಲೀ ವೇದವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ಓದದಯೇ ನಾನು ವೇದಗಳನ್ನು ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನಲ್ಲಾ? ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರೇ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದರೂ ನನಗೇನು ಭಯ? ಅವರು ನಿತ್ಯವೂ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಶಾರದಾ ಚಂದ್ರಮೌಳೀಶ್ವರನಾಗಿ ದರ್ಶನಕೊಟ್ಟು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆಗ ಅವರು ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ನನ್ನನ್ನು ದೈವವೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ನಿರ್ಣಯವು ನಿಮಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಾಧೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಪರಿಷತ್ತು, ವೈಶ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ತಲೆ ಬಗ್ಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪೌರೋಹಿತ್ಯವನ್ನು ಕರ್ಮ ಕಾಂಡಗಳನ್ನು, ಸಂಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಅವರು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೆ, ನೀವು ಮಕ್ಕಳು ಮರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚಿಂತಾಜನಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕಾಗುವುದು. ನನ್ನೊಡನೆ ವ್ಯಾಜ್ಯವಿಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ನಿಮ್ಮ ಸರ್ವನಾಶಕ್ಕೆ ನೀವೇ ಕಾರಣರಾಗುತ್ತೀರಿ. ನಾನು ಚತುರಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳಂತೆ ನೀವು ವರ್ತಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಣಗಳವರು ಸುಖ ಸಂತೋಷಗಳಿಂದ ಜೀವಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀವು ಧರ್ಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿ, ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಿರಿ. ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಕಷ್ಟ ನಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತೀರಿ. ನಾನು ಪ್ರಶಾಂತನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನೀವು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಪಾಲಾಗುವಿರಿ. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಜರುಗುವಾಗ ಎರಡೇ ಎರಡು ಪದ್ಧತಿಗಳು ಇವೆ. ಒಂದು ಸರಿಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿ. ಇನ್ನೊಂದು ಸರಿಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಪದ್ಧತಿ. ಸರಿಮಾಡುದಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಕಾಲಾವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ನೀವು ಸರಿಮಾಡಲ್ಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ವಿನಾಶವನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಂತೆಯೇ. ವಿನಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಯಾದರೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ನಾನು ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ಬಂಗಾರಮ್ಮನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿಕೊಂಡೆನು. ಈ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತಂಗಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ಈ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಕುರುಗಡ್ಡೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ನಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದು, ನಮ್ಮನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ, 'ನೀನು ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಋಣಾನುಬಂಧಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜನ್ಮವನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತೀಯೆ. ಬಂಗಾರಮ್ಮ ಋಣಾನುಬಂಧಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಶೂದ್ರ ಜನ್ಮವನ್ನೆತ್ತುವಳು. ಆಗ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ದಂಪತಿಗಳಾಗುತ್ತೀರಿ. ನಿಮಗೆ ಸಂತಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮ ಸಂತಾನದವರು ಕುರುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ನಿಮಗೆ ಸುಖವಾಗಲಿ!' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.
'ಸ್ವಾಮಿ! ಇದು ನಮ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತ' ಎಂದು ಶ್ರೀಪಾದರೊಂದಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಇರುವ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ನಮಗೆ ವಿವರಿಸಿ, ನೀವು ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತೀರೆಂದೂ, ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಆ ಕಾಲಂದಿಗೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಚರ್ಮಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ನಿಮಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದೂ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ನಮಗೆ ಆದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಾವು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಮತಂಗಮುನಿಯ ಮಗಳಾದ ಮಾತಂಗಿ ದೇವಿಯನ್ನು. ಈ ಮಹಾತಾಯಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ವಿಶೇಷ ದಾಂಪತ್ಯ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀರಿ. ಈಕೆಯನ್ನು ರಾಜ ಮಾತಂಗಿ, ಕರ್ಣ ಮಾತಂಗಿ ಎಂಬ ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ಸಲ ಶ್ರೀಪಾದರು ನಮ್ಮ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನವಿತ್ತರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರಮ್ಮ ಹಾಲನ್ನು ಬಿಸಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಈ ಚರ್ಮ ಪಾದುಕೆಗಳಿಗೆ ಮೂಲಾಧಾರವಾದ ಗೋಮಾತೆಯು ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆಯೇ ಹೊರಟು ಹೋದ ಹಾಗೆ ದರ್ಶನವಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರು ನಮ್ಮಿಂದ ಹಾಲನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ನಾವು ಆರಾಧಿಸುವ ಮಾತಂಗಿದೇವಿ ವಿಗ್ರಹವು ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡುವ ಮಹಾಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಅನೇಕ ಗಜಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಸೇರುವುದೆಂದೂ, ಅಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಬಂಗಾರಮ್ಮನನ್ನು ಕರೆದು, 'ಅಮ್ಮಾ! ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಬಹಳ ಯೋಗ್ಯನು. ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸರ್ವ ಸುಖವನ್ನೂ ಹೊಂದು. ನಿನಗೆ ಬಂಗಾರದ ತಾಳಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಶುಭಪ್ರದವಾದ ಮಂಗಳ ಸೂತ್ರವನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅವು ಹಿರಣ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದಲೇ ನಿಮಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಅಯ್ಯಗಳಿರಾ! ನೀವು ನಮ್ಮ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಿರಲ್ಲವೇ! ಸದಾಸಿದ್ಧ ಮಂಗಳ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಿ. ಮಹಾಪುರುಷರ ಅನುಗ್ರಹವು ತಪ್ಪದೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಿದ್ಧರು, ಮಹಾಸಿದ್ಧರು, ಮಹಾಯೋಗಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಕರಚರಣಾದಿ ಅವಯವಗಳಂತವರು. ಅವರ ಮೂಲಕ ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಮ್ಮೆ ಅವರು ರಾಜಮಾತಂಗಿ ದೇವಿ ರೂಪದಿಂದ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಅದರ ರಹಸ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. ನೀವು ಸದಾ ಅವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿರಿ, ಧ್ಯಾನಿಸಿರಿ, ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡಿರಿ. ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಗಳೂ ಅವರೇ! ಅವರು ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಯಂತೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಅವರ ಪ್ರೇಮ ಕೋಟಿ ತಾಯಿಯವರ ಪ್ರೇಮಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು.

