ನರಸಿಂಹ ಮೂರ್ತಿಗಳ ವರ್ಣನೆ ||
ನಾನು ತಿರುಮಲದಾಸರ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕುರುವಪುರವನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದೆನು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ರೋಮಾಂಚಿತನಾಗುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಪ್ರಯಾಣ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಅದು ಅಪರಾಹ್ನ ಸಮಯ. ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಹಸಿವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹತ್ತಿರ ಯಾವುದಾದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಗ್ರಹಾರವಿದ್ದರೆ ಮಧುಕರಿಯನ್ನು ಮಾಡೋಣವೆಂದುಕೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಆಯಾಸವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪವಿತ್ರವಾದ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವಿದೆಯಲ್ಲಾ ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದೆ. ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋಗುವುದರಲ್ಲಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಂತೆ ಕಂಡು ಬಂದಿತು.
ನಾನು ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿ ನನ್ನನ್ನು ಅರಬ್ಬೀ ದೇಶದವರ ಸಂಗಡ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕ್ರಯ ವಿಕ್ರಯಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತವಾಗಿಯೇ ಸಾಗಿತು. ಆಮೇಲೆ ಅವರು ವಿಶೇಷ ಧನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕುದುರೆಯ ಬದಲು ಕೀಳು ಜಾತಿಯ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ನಾವು ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ನಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆವು. ನಾವು ಮನೆ ಮಠ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆವು. ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮನೋವ್ಯಥೆಯಿಂದ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದಳು. ನನಗೆ ಮನಸ್ಸು ಸ್ಥಿಮಿತವಿಲ್ಲದ ಒಬ್ಬ ಮಗನಿದ್ದನು. ಅವನೂ ಅಕಾಲ ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು.
ಮಗೂ! ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಪೀಠಿಕಾಪುರವು ನನ್ನ ಸ್ವಗ್ರಾಮ. ನಾನು ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದ ದೆಸೆಯಿಂದ ದೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ನಿಂದೆ ಮಾಡಿದವನು. ಬಾಕಿ ವಸೂಲು ಮಾಡುವಾಗ ಅನೇಕ ಸಲ ಕಾಠಿಣ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಒಂದು ಸಲ ಶ್ರೀಪಾದರ ತಂದೆ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರ ಮನೆಗೆ ಆಯನವಿಲ್ಲಿಯಿಂದ ಬಂಧು ಬಳಗದವರು ತುಂಬಾ ಜನರು ಬಂದರು. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಆತಿಥ್ಯ ಮಾಡಲು ಶರ್ಮರ ಹತ್ತಿರ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣವಿರಲಿಲ್ಲ. ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಂದ ಖಾದ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡರೆ ಶರ್ಮರು ಅವರಿಗೆ ಕುಲ ಪುರೋಹಿತರಾದುದರಿಂದ ಅವರು ಆ ಹಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಅದು ದಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ಶರ್ಮರು ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ವರಹ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಖಾದ್ಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದರು. ಅವರಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಬಂಧುಗಳು ವಾಪಸ್ಸು ಹೋದ ಮೇಲೆ ನಾನು ನನ್ನ ಬಾಕಿಯನ್ನು ತೀರಿಸಬೇಕೆಂದು ಗಲಾಟೆ ಮಾಡಿದೆನು. ತನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಕಾಸೂ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ, ಅನುಕೂಲವಾದಾಗ ತಪ್ಪದೇ ಕೊಡುವುದಾಗಿಯೂ ಶರ್ಮರು ಹೇಳಿದರು. ನಾನು ಚಕ್ರಬಡ್ಡಿ ವಸೂಲು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಘಟ್ಟಿಗ. ನಾನು ಬಡ್ಡಿಗೆ ಬಡ್ಡಿ ಸೇರಿಸಿ, ಕಳ್ಳ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಬರೆದು, ಹತ್ತು ವರಹಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಅಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ತೀರಿಸಲು ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯನ್ನೇ ಮಾರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗಿನ ಬೆಲೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಮನೆಯನ್ನು ನಾನು ಕೊಂಡರೆ ನನ್ನ ಸಾಲ ತೀರಿ ಒಂದೋ ಎರಡೋ ವರಹಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಆಗಿ ಹೋಗುವುದು. ಅವರನ್ನು ಗ್ರಹ ವಿಹೀನರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಅನೇಕರ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈ ನನ್ನ ದುರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು, 'ಎಲವೋ! ದುರಾತ್ಮನೇ! ಧನ ಮದದಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದ ಹಾಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನಮ್ಮ ಕುಲ ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಿದರೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಿದ ಹಾಗೆಯೇ. ನಿನ್ನ ಈ ಕೆಟ್ಟ ಚಾಳಿಯನ್ನು ಬಿಡದೆ ಹೋದರೆ ನೀನು ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತೀಯೆ. ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಪವಿತ್ರರಾದ ರಾಜಶರ್ಮರನ್ನು ನೀನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹಿಂಸಿಸಿದರೆ ರೌರವಾದಿ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೀಯೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಒಮ್ಮೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ನಾನು ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ ಹತ್ತಿರ ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ ಮೂದಲಿಸುತ್ತಾ, 'ರಾಜಶರ್ಮರು ನನ್ನ ಬಾಕಿಯನ್ನು ತೀರಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಅವರ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ನನ್ನ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಊಳಿಗ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ತಾವೇ ಬಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಒಬ್ಬ ಮಗ ಕುರುಡ, ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಕುಂಟ, ಮೂರನೆಯವನಾದ ಶ್ರೀಪಾದನು ಮೂರು ವರ್ಷದ ಮಗು. ನನ್ನ ಬಾಕಿ ಹೇಗೆ ತೀರುತ್ತದೆ?' ಎಂದೆನು. ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ತುಂಬಾ ನೊಂದುಕೊಂಡರು. ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೀರು ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಒರೆಸಿ, 'ತಾತಾ! ನಾನಿರುವಾಗ ಭಯವೇಕೆ? ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ, ಹಿರಣ್ಯಕಶ್ಯಪರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನು ನಾನೇ! ಸುಬ್ಬಯ್ಯನ ಬಾಕಿ ತೀರಿಸಲು ನನಗೇನು ಕಷ್ಟ?' ಅಂದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನನ್ನ ಕಡೆ ನೋಡಿ, 'ಎಲವೋ ನಿನ್ನ ಬಾಕಿಯನ್ನು ನಾನು ತೀರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಡೆ ನಿನ್ನ ಅಂಗಡಿಗೆ. ನಾನು ನಿನ್ನ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಬಾಕಿಯನ್ನು ತೀರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಬಾಕಿ ತೀರಿದ ನಂತರ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಮಾತ್ರ ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡು' ಎಂದರು.
ಗರ್ವಾಂಧನೂ, ದುರ್ಮಾರ್ಗನೂ ಆದ ನಾನು 'ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದೆನು. ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ನನ್ನ ಅಂಗಡಿಗೆ ಬಂದು, 'ಸುಬ್ಬಯ್ಯ! ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದರಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ನಿನ್ನ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಸಮ್ಮತವೇ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ನಾನು ಒಪ್ಪಿದೆನು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು, 'ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳ ಅಂಗಡಿಯೆಲ್ಲಿ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. 'ನಾನೇ ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ. ಇದೇ ನನ್ನ ಅಂಗಡಿ' ಎಂದೆನು. ಅವನು, 'ಅಯ್ಯಾ! ನನಗೆ ಅತ್ಯವಸರವಾಗಿ ಒಂದು ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆ ಬೇಕು. ಬೆಲೆ ಹೆಚ್ಚಾದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ. ದಯಮಾಡಿ ನನಗೆ  ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವೆನು' ಎಂದನು. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಮೂವತ್ತೆರಡು ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆಗಳು ಇವೆ. ಆದರೂ ನಾನು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದೇ ಒಂದು ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆ ಇದೆಯೆಂದೂ 10 ವರಹಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಕೊಡುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಆತನು ತಕ್ಷಣವೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ಒಂದು ಷರತ್ತನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಿಧಿಸಿದನು. 'ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳ ತೊಡೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಶ್ರೀಪಾದರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಹಸ್ತದಿಂದ ಆ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು' ಎಂದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಕೈಯಿಂದ ಜಟಾಧಾರಿಯು ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಜಟಾಧಾರಿಯೂ ನಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಆ ಜಟಾಧಾರಿಗೆ, 'ಎಲವೋ! ನಿನ್ನ ಬಯಕೆ ನೆರವೇರಿದೆ. ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇರುವಳು. ನೀನು ನಿನ್ನ ಸನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮನೆಗೆ ಹೋಗು. ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳು ನಿನ್ನನ್ನೇ ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದರು. ಜಟಾಧಾರಿಯು ಆನಂದಭರಿತನಾಗಿ ಹೊರಟು ಹೋದನು.
ನನಗೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳನ್ನೂ, ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರನ್ನೂ ಅವಮಾನಿಸಬೇಕೆಂಬ ಬಯಕೆ ಇತ್ತು. ಅದು ಇಂದು ನೆರವೇರಿತು.
ನಾನು ಗರ್ವದಿಂದ, 'ಈ ದಿನ ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆಯ ವಿಕ್ರಯದಿಂದ ನನಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಹಣವು ಬಂದಿದೆ. ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ನನಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಹತ್ತು ವರಹದ ಸಾಲವು ತೀರಿಹೋಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕ್ಷಣದಿಂದ ಶ್ರೀಪಾದರು ಬಂಧ ಮುಕ್ತರು' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಆದರೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳು, 'ಈ ಮಾತನ್ನು ಗಾಯತ್ರಿ ಮೇಲೆ ಆಣೆಯಿಟ್ಟು ಹೇಳಬೇಕು' ಎಂದರು. ಮಂದ ಭಾಗ್ಯನಾದ ನಾನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದೆನು.
ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟಾ! ಅವಧೂತರಿಂದಾಗಲೀ, ಸಿದ್ಧಪುರುಷರಿಂದಾಗಲೀ ಅನುಗ್ರಹ ರೂಪವಾಗಿ ತಾಮ್ರ ಲೋಹದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಚೂರಾದರೂ ಪ್ರಸಾದವಾಗಿ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ, ಪ್ರಸಾದ ಪಡೆದವನಿಗೆ ಅತಿಶಯವಾದ ಭಾಗ್ಯವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತ ಪ್ರಭುಗಳ ಅವತಾರವಾದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಹಸ್ತದಿಂದ ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹ ರೂಪವಾಗಿ ಪಡೆದ ಆ ಜಟಾಧಾರಿಯು ಎಂತಹಾ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ! ನಾನು ಅಪಾರ ಅದೃಷ್ಟಹೀನನು. ಆ ಕ್ಷಣದಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಲೀನವಾಗಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಅಂಶವು ಕ್ಷೀಣಿಸತೊಡಗಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳು ಊಹಾತೀತವಾದವುಗಳು. ಅಚಿಂತ್ಯವಾದವುಗಳು. ಅವರ ಬಾಯಿಂದ ಬಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾತೂ ಸತ್ಯವಾಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಮೂವತ್ತೆರಡು ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಒಂದೇ ಇದೆ ಎಂದು ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ನನ್ನ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರು ಸತ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳು, ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೊರಟು ಹೋದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿ ನೋಡಿದರೆ ಉಳಿದ ಮೂವತ್ತೊಂದು ಪಾತ್ರೆಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಪಾತ್ರೆ ಉಳಿದಿತ್ತು. ನನಗೆ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರಿಂದ ಹತ್ತು ವರಹಗಳು ಬರಬೇಕೆಂದು ಸುಳ್ಳು ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. ಅದಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಅವರು ಆ ಹತ್ತು ವರಹಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಲಭಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಈ ಲೀಲೆಯ ಮುಖಾಂತರ ತಂದೆ ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರ ಮೇಲೆ ಬಂದಿದ್ದ ಕೆಲವು ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿದರು.
ಸೂರ್ಯೋದಯಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಬಹಳ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಾಲ. ಪ್ರಾತಃ ಸಂಧ್ಯಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ವಿಶೇಷ ಫಲದಾಯಕ. ಪ್ರಾತಃ ಸಂಧ್ಯಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಭಗವಂತನ ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ವಿಜೃಂಭಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವವು. ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಭಗವಾನನು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ತನ್ನೊಳಕ್ಕೆ ವಾಪಸ್ಸು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆಗ ನಾನು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಪುಣ್ಯ ಫಲವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೆ. ಸ್ವೀಕರಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಪಾಪವು ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಬಾಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಕೇಳಿದೆ. ನನಗೆ ಈ ವಿಷಯವು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ದತ್ತಾತ್ರೇಯರ ಅವತಾರವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವರೇ ನರಸಿಂಹಾವತಾರಿಗಳೆಂದೂ, ಶಿವಾವತಾರಿಗಳೆಂದೂ, ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಶಿವನಲ್ಲಿ ಅನಸೂಯ ತತ್ವವು ಅಂತರ್ಲೀನವಾಗಿ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ದಯಮಾಡಿ ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನನಗೆ ವಿಶದ ಪಡಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡೆನು.
ಆಗ ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು, 'ಸ್ವಾಮಿ! ನೀವು ಹಸಿದಿದ್ದೀರಿ. ಮನೆಗೆ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಬಂದವರಿಗೆ ಕುಡಿಯಲು ನೀರು, ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಊಟ, ಇವನ್ನು ಜಾತಿ ಕುಲ ಭೇದವನ್ನು ಎಣಿಸದೆ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರು ಅವರ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆಗಾಗ ಹೇಳುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ನೀವು ಮೊದಲಿಗೆ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಕೆರೆ ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೀವು ಶುಚಿರ್ಭೂತರಾಗಿ ಬನ್ನಿ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಬಾಳೆಗಿಡಗಳ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಎರಡು ಎಲೆಗಳನ್ನು ತರುತ್ತೇನೆ. ಅನ್ನದ ಜೊತೆಗೆ ಹೀರೆಕಾಯಿ ವ್ಯಂಜನವೂ ಇದೆ. ಅಡಿಗೆ ಅಮೃತತುಲ್ಯವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಆ ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆಯ ವಿನಹ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಾಗಲೀ, ಹಣ್ಣುಗಳಾಗಲೀ, ಗಡ್ಡೆ ಗೆಣಸುಗಳಾಗಲೀ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಸಾಲದಕ್ಕೆ ಅನ್ನದ ಜೊತೆ ಹೀರೆಕಾಯಿ ವ್ಯಂಜನವೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವುದೇನಾದರೂ ಆಗಲಿ, ಕೆರೆಗೆ ಹೋಗಿ ಕೈ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಬರೋಣ ಎಂದುಕೊಂಡೆನು. ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ಬಾಳೆ ಮರಗಳ ಕಡೆಗೆ ತೆರಳಿದನು.
ನಾನು ಕೆರೆಗೆ ಹೋಗಿ ಶುಚಿರ್ಭೂತನಾಗಿ ಬಂದೆನು. ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ಎರಡು ಬಾಳೆ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಂದನು. ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಚಿಕ್ಕ ತಾಳೆಯ ಮರದಿಂದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ದೊನ್ನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ನಾನು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆತನು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಕ್ಷಣ ಕಾಲ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿದನು. ಆ ತರುವಾಯ ತನ್ನ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಎರಡೂ ದೊನ್ನೆಗಳಿಗೂ ಬಗ್ಗಿಸಿದನು. ಆ ಖಾಲಿ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ನೀರು ಬಂದದ್ದೇ ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ. ಆ ತರುವಾಯ ಅದೇ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಹೀರೇಕಾಯಿ ವ್ಯಂಜನವನ್ನು ಬಡಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೆ ಅನ್ನವನ್ನೂ ಬಡಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿ ಅಮೃತೋಪಮಾನವಾಗಿದ್ದ ಅನ್ನವನ್ನು ಪ್ರಸಾದವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆವು. ನಮ್ಮ ಊಟವಾದ ಮೇಲೆ ಆ ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆ ಮಾಮೂಲಿನಂತೆ ಖಾಲಿಯಾಗಿತ್ತು.

ಶನಿವಾರ ಪ್ರದೋಷ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಶಿವಾರ್ಚನೆಯ ಫಲ ||
ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ, 'ಶನೀಶ್ವರನು ಕರ್ಮಕಾರಕನು. ಛಾಯಾಗ್ರಹಗಳಾದ ರಾಹು ಕೇತುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಹು ಶನೀಷ್ವರನಂತೆಯೇ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಕೇತುವು ಅಂಗಾರಕನಂತೆ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಕರ್ಮಕಾರನಾದ ಶನಿಯು ಕರ್ಮ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಸೂರ್ಯನ ಮಗ. ಆದುದರಿಂದ ಶನಿವಾರದ ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವು ಮಹಾಶಕ್ತಿಯುತವಾದದ್ದು. ಚತುರ್ಥಿ ತಿಥಿಯೂ, ತ್ರಯೋದಶಿ ತಿಥಿಯೂ ರಾಹುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಬಲವಾದ ತಿಥಿಗಳು. ಶನಿತ್ರಯೋದಶಿಯ ಮಹಾಪರ್ವದ ದಿನ ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಿವಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತ ಮಹಾಪಾಪಗಳ ಫಲಿತಗಳು ನಿಶ್ಶೇಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು ಅಂಗಾರಕನ ನಕ್ಷತ್ರವಾದ ಚಿತ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಆ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಸರ್ವಗ್ರಹದೋಷಗಳೂ ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತವೆ. ಯುದ್ಧಗಳಿಗೆ, ಆಪತ್ತುಗಳಿಗೆ, ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಸಂಭವಿಸುವ ಅಕಾಲ ಮೃತ್ಯುಗಳಿಗೆ, ಋಣಗ್ರಸ್ತರಾಗಿ ಅತಿ ಬಾಧೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜೀವಿತವನ್ನು ನಡೆಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಂಗಾರಕನು ಕಾರಣನು. ಋಣವೆಂದರೆ ಪಾಪ. ಅಋಣವೆಂದರೆ ಪಾಪವಿಲ್ಲದಿರುವುದು. ಚಿತ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನವೂ, ಮಂಗಳವಾರದ ದಿನವೂ, ಶ್ರೀಪಾದರು ಅರುಣ ವರ್ಣದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವರು. ಆ ದಿನ ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರೂ, ನರಸಿಂಹವರ್ಮರೂ, ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಶನಿಪ್ರದೋಷದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಶಿವಾರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ದಿನದಂದು ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರು ಕೂಡ ಮಹಾನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿಯವರು ಶಿವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಲೀನವಾಗಿರುವ ಅನಸೂಯಾ ಮಹಾತತ್ವವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಮಹಾ ತಪಸ್ಸುಗಳ ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಅವಿರ್ಭಾವವು ಜರುಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರಿಂದಾಗಲಿ, ಬಾಪನಾರ್ಯರಿಂದಾಗಲಿ ಧನ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಅದು ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಸ್ವೀಕರಿಸದಿದ್ದರೆ ಮಹಾಪಾಪವೆಂದೂ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅವರ ತಂದೆಯವರಿಗೆ ಮೌನವಾಗಿ ಬೋಧಿಸಿದರು. ಶಂಕರ ಭಟ್ಟಾ! ಶ್ರೀಪಾದರು ಸಕಲ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪರು. ಸರ್ವದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪಗಳಿಗೂ ಅತೀತವಾದ ಮಹಾತತ್ವವು ಅವರದು. ಅವರ ದರ್ಶನ, ಸ್ಪರ್ಶನ, ಸಂಭಾಷಣೆಗಳ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ಧನ್ಯರು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಈ ವಿಚಿತ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಂದೆಯವರನ್ನು ಋಣ ಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ವೃತ್ತಾಂತವು ಪೀಠಿಕಾಪುರವನ್ನೆಲ್ಲ ದಾವಾಗ್ನಿಯಂತೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರು ಮೂರು ವರ್ಷದ ಹುಡುಗ. ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಅಶ್ರುಗಳು ಧಾರೆಯಾಗಿ ವರ್ಷಿಸಿತು. ಸುಮತಿ ಮಹಾರಾಣಿ ತನ್ನ ಮುದ್ದು ಮಗನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಎಷ್ಟೋ ಹೊತ್ತು ತನ್ಮಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದಳು. ರಾಜಶರ್ಮರ ಮನೆಗೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು, ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು, ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಬಂದರು. ತಂದೆಯನ್ನು ಋಣ ಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಮಗನ ಧರ್ಮವೆಂದು ಶ್ರೀಪಾದರು ಹೇಳಿದರು. ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡ ರಾಜ ಶರ್ಮರ ಮನೆಗೆ ಬರಲು ಹೇಳಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ದೊಡ್ಡವರ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ರಾಜ ಶರ್ಮರ ಬಾಕಿ ತೀರಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಅದನ್ನು ಶರ್ಮರು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಯಾರೋ ಜಟಾಧಾರಿ ಬಂದು ಹತ್ತು ವರಹ ಕೊಟ್ಟು ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡು ಹೋದರೆ ಸಾಲವು ಹೇಗೆ ತೀರುತ್ತದೆ, ಎಂದು ರಾಜ ಶರ್ಮರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
ಆಗ ಈ ವಿಧವಾದ ರಸವತ್ತರ ಚರ್ಚೆಯು ಜರುಗಿತು.
ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು, 'ಆ ಜಟಾಧಾರಿ ಯಾರು? ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಾ?' ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಆ ಜಟಾಧಾರಿಯೇ ಅಲ್ಲ, ಎಲ್ಲ ಜಟಾಧಾರಿಗಳು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ಸ್ವರೂಪ ||
ಬಾಪನಾರ್ಯರು: ನೀನು ಮೂರು ವರ್ಷದ ಹುಡುಗ. ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಮೀರಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲ್ಲವೂ ಗೊತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ನೀನೇನು ಸರ್ವಜ್ಞನೇ?
ಶ್ರೀಪಾದರು: ನನ್ನ ವಯಸ್ಸು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ಎಂದು ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಿರಷ್ಟೆ. ನಾನು ಹಾಗಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ವಯಸ್ಸು ಅನೇಕ ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳು. ನಾನು ಈ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೊದಲು ಇದ್ದೆನು. ಪ್ರಳಯಾನಂತರವೂ ಇರುತ್ತೇನೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಲೂ ಇದ್ದೇನೆ. ನಾನಿಲ್ಲದೆ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳು ಜರುಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಸಾಕ್ಷೀಭೂತನಾಗಿ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ.
ಬಾಪನಾರ್ಯರು : ಶ್ರೀಪಾದಾ! ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗ ತಾನು ಚಂದ್ರ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅಂದುಕೊಂಡಾಕ್ಷಣ ಚಂದ್ರಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವವಿರಬೇಕು. ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ, ಸರ್ವಶಕ್ತಿತ್ವ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತ್ವ ಇವು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ ಲಕ್ಷಣಗಳು.
ಶ್ರೀಪಾದರು: ನಾನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆದಿತತ್ವ. ಸಂದರ್ಭಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಆಯಾ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ವ್ಯಕ್ತನಾಗುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ. ವ್ಯಕ್ತವಾಗಲಿಲ್ಲವೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲ. ಜೀವರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿನ ಅನ್ನಮಯ, ಪ್ರಾಣಮಯ, ಮನೋಮಯ, ವಿಜ್ಞಾನಮಯ, ಆನಂದಮಯ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಅಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅವು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕ್ರಿಯಾಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ. ನಾನು ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಕೋಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇನೆಂದು ನಿನಗೆ ಅನುಭವ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರೆ ಆಗ ನೀನು ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಮಾಡಿಕೊಡದಿದ್ದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಾನು ಆ ಕೋಶದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅದರ ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ನಾನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದೇನೆ. ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನ ವಿಜ್ಞಾನಗಳು ನನ್ನ ಪಾದದಡಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ. ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯೆಲ್ಲವೂ ಏರ್ಪಾಡಾಗಿದೆ. ನಾನು ಸರ್ವಶಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿದೆ?
ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮ: ನೋಡಪ್ಪ! ಚಿಕ್ಕ ಮಗುವಾದಾಗಿನಿಂದಲೂ ನೀನು ನಮಗೆ ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ತಾನು ದತ್ತ ಪ್ರಭುವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಅವತಾರವಾಗಿ ಬರುತ್ತೇನೆ ಎಂದೂ ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಜನರು ಮೂರ್ಖರು. ಅವರು ಇದೆಲ್ಲಾ ನಾಟಕವೆಂದೂ, ಕಪಟವೆಂದೂ, ತಲೆ ಕೆಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ ಮಾತುಗಳೆಂದೂ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು. ನಾವು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಅದನ್ನು ಮೀರಿ ದೈವಾಂಶ ಸಂಭೂತ, ಅವತಾರ ಪುರುಷ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕೇವಲ ದುರಹಂಕಾರವೆಂದು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಶ್ರೀಪಾದರು: ಅಪ್ಪಾ! ನೀನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಇಲ್ಲವೆನ್ನುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಲ್ಲವೇ? ನನ್ನ ಹಾಲಿನ ವಿಷಯವು ಬಂದಾಗ ನನಗೆ ವಿನೋದವಾಗಿತ್ತು. ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಿಸಿರುವಾಗ ನಾನು ದತ್ತಪ್ರಭು ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅದು ದೋಷವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ನಭೋಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನು ಸೂರ್ಯನಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಸೂರ್ಯನು ಸೂರ್ಯನಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಸತ್ಯವನ್ನು ದೇಶ ಕಾಲಗಳು ಬಾಧಿಸಲಾರವು. ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಾವು ಶರೀರಧಾರಿಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡು ಮಾನವ ತತ್ವವನ್ನು ಯಾವ ವಿಧವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೋ, ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ, ಸರ್ವಶಕ್ತಿತ್ವ, ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದತ್ತನೇ ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನು ನಿಮಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಯುಗಗಳು ಗತಿಸಿರಬಹುದು. ಅನೇಕ ಜಗತ್ತುಗಳು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದತ್ತನಾದ ನಾನು ದತ್ತನಾಗದಿರುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?
ಬಾಪನಾರ್ಯರು: ಶ್ರೀಪಾದಾ! ಜಟಾಧಾರಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಮೂವತ್ತೊಂದು ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆಗಳ ಬದಲು ಒಂದೇ ಉಳಿದಿದೆ. ನೀನು ಏನಾದರೂ ಚಮತ್ಕಾರದಿಂದ ಮಾಯ ಮಾಡಿದ್ದೀಯಾ?
ಶ್ರೀಪಾದರು : ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳೂ ಕಾಲಕರ್ಮ ವಶಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೇ ಕಾರ್ಯವು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಲ್ಲಂಘನೀಯವಾದ ನಿಯಮವು.
ಈ ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಡವಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ದತ್ತ ಮಂದಿರದ ಪೂಜಾರಿ. ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ದತ್ತ ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಜನರು ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಇವನಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಮೋಹವು ಹುಚ್ಚೆದ್ದು ಕುಣಿಯಿತು. ಸ್ತ್ರೀ ಮೋಹದಿಂದ ಹುಚ್ಚನಾಗಿದ್ದ ಇವನು ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದೊಡ್ಡ ತಾಮ್ರದ ದತ್ತ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ವಿಕ್ರಯಿಸ ಬಯಸಿದನು. ಮಾರಿದ್ದರಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ವೇಶ್ಯೆಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಜನರಿಗೆ ದತ್ತ ವಿಗ್ರಹವು ಕಳುವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಜಟಾಧಾರಿಯಾಗಿ ಬಂದವನು ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಕಮ್ಮಾರ. ಅವನು ಹಣದಾಸೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಈ ದತ್ತ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಕರಗಿಸಿದನು. ಅದರ ಫಲವಾಗಿಯೇ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ದಟ್ಟ ದರಿದ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. ದತ್ತ ವಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪೂಜಾರಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದುದರ ಫಲವಾಗಿ ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಂತ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದನು. ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಕರಗಿಸಿದ್ದ ದತ್ತ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು 32 ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ವಿಕ್ರಯಿಸಲಾಯಿತು. ಕಮ್ಮಾರನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ನರಸಿಂಹ ದೇವರ ವಿಗ್ರಹದ ಎದುರಲ್ಲೇ ಇವನು ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ದೈವ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ನರಸಿಂಹನ 32 ಅವತಾರಗಳ ಅಂಶಗಳು ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.
ಕಮ್ಮಾರನಿಗೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸ್ಮರಣೆಯುಂಟಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸಿದನು. ತನ್ನ ದಾರಿದ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಮನಸಾರೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟು, ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದೂ, ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದಲೇ ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಹತ್ತು ವರಹಗಳನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧ ವಿಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳಿದೆನು. ಅವನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿ ಧನ್ಯನಾದನು. ಅವನ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆ ಊಹಿಸಲಾಗದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರವಾಗುವಂತೆ ನಾನು ಮಾಡಿದೆನು. ಅವನು ಸಾಲಗಾರರ ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜಟಾಧಾರಿಯಾಗಿ ವೇಷ ಬದಲಿಸಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ನನಗೆ ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲವೇ!
ಈ ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಹತ್ತು ವರಹಗಳನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದನು. ಹತ್ತು ವರಹಗಳು ಲಭಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಇವನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತ ಪುಣ್ಯಫಲವೆಲ್ಲವೂ ನಶಿಸಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ. 'ಎಲವೋ! ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ! ಚಿಂತಾಮಣಿಯೊಂದಿಗೆ ನೀನು ನಡೆಸಿದ ಶೃಂಗಾರ ಚೇಷ್ಟೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನಿನ್ನ ಕಥೆ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾಗಿ ಉಳಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ನೀನು ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಮಿಠಾಯಿ ಮೊದಲಾದ ತಿನಿಸುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾರಿಕೊಂಡು ಜೀವನ ಮಾಡುವೆ; ನಿನ್ನಿಂದ ತಂದ ದ್ರವ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ನನ್ನ ತಾಯಿ ತಂದೆಯರು ತಮ್ಮ ನೆಂಟರಿಗೆ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ನಿನ್ನ ಕೋಮಟಿ ಲೆಕ್ಕಗಳು ನಿನಗಿಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು. ನೀನು ಕೊಟ್ಟ ದ್ರವ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಅನ್ನ ಹೀರೇಕಾಯಿ ಹುಳಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸರಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಉಳಿದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹಣದಿಂದ ತರಲಾಗಿತ್ತು. ನೀನು ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಕೂಡ ಗತಿಯಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದಾಗ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ನೀರು, ಅನ್ನ, ಹೀರೇಕಾಯಿ ಹುಳಿ ಇವಿಷ್ಟೂ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ನೀನೂ ತಿಂದು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಕೊಡುವಷ್ಟು ಊಟ ಮಾತ್ರ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಕಠೋರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಶ್ರೀಪಾದರ ಮುಖ ಮಂಡಲವು ದಿವ್ಯ ವರ್ಚಸ್ಸಿನಿಂದ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿತ್ತು. ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಅಗ್ನಿ ಗೋಳಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಮತ್ತೆ ಅವರು, 'ಎಲವೋ! ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ! ಈ ನಿನ್ನ ಮನೆಯ ದಕ್ಷಿಣ ದ್ವಾರದ ಕಡೆಗೆ ಒಂದು ಎಮ್ಮೆ ಬರುತ್ತದೆ. ನಿನಗೆ ಮರಣವು ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು, ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಕಳಿಸುವ ಸುದ್ದಿ ಅದು. ಆದರೆ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ನಿನ್ನ ಸ್ವಹಸ್ತದಿಂದ ಅನ್ನ ಹೀರೇಕಾಯಿ ಹುಳಿ ಮಾಡಿ ಆ ಎಮ್ಮೆಗೆ ಇಡು. ಎಮ್ಮೆಗಿರುವ ಒಂದೇ ಒಂದು ಆಸೆ ಅದು. ಅದನ್ನು ತಿಂದ ತರುವಾಯ ನಿನಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಆ ಎಮ್ಮೆ ಸಾಯುವುದು. ಆ ಕ್ಷಣದಿಂದ ನೀನು ದಟ್ಟ ದರಿದ್ರನಾಗುತ್ತಿರುವೆಯೆಂದು ಸುದ್ದಿಯ ಮೇಲೆ ಸುದ್ದಿ ಬರುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ನೀನು ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನಾನು ಹೇಳಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡು. ನಂತರ ನಿನಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಗತಿ ಇಲ್ಲದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಾಗ ನಾನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಾಮ್ರದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸು' ಎಂದು ಕಠಿಣ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು.
ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರು ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯಭ್ರಾಂತರಾದರು. ಆಗ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ತಾತಾ! ಭಯ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೀರಾ? ನಾನು ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯೇ! ಸಂದೇಹ ಬೇಡ. ನಾನು ಶ್ರೀಪಾದನೂ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭನೂ ಆದ ತತ್ತ್ವವಲ್ಲವೇ! ನಾನು ವೈಶ್ಯ ಕುಲಕ್ಕೇ ಶಾಪ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು ನೀನು ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ವಾಸವಿ ಮಾತೆಯು ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಸೌಂದರ್ಯವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಿ ಎಂದು ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಹಾಗೆ, ವೈಶ್ಯರು ನಿರ್ಗತಿಕರಾಗಲಿ ಎಂದು ನಾನು ಶಾಪ ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು ನೀನು ಭಯಪಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, ಭಯ ಪಡಬೇಡ. ದೈವಕ್ಕೆ ಜಾತಿ ಕುಲ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಕೂಡ ಜಾತಿ ಕುಲ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲ. ಆರ್ಯ ವೈಶ್ಯರ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಅನುಬಂಧವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವಾದದ್ದು. ಬಾಪನಾರ್ಯರು ಪೂರ್ವ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಲಾಭಾದ ಮಹರ್ಷಿ ಅಲ್ಲವೇ? ನಿನಗೆ ವರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಲಾಭಾದ ಮಹರ್ಷಿ ಗೋತ್ರವು ಇಲ್ಲದಂತಾದರೂ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ವಂಶವು ಕಲಿಯುಗದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಇರುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ನಾನು ಕೊಡುವ ಬುಟ್ಟಿ ಬೇರೆಯಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ದತ್ತ ಮಿಠಾಯಿ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ. ಎಷ್ಟು ಹಂಚಿದರೂ ಅದು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನರಸಿಂಹನ 32 ಅವತಾರಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳು ನನ್ನಲ್ಲೇ ಇರುವುದರಿಂದ ನಾನು 33ನೇ ಅವತಾರವು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ವಂಶದಲ್ಲಿ 33ನೆಯ ತಲೆಮಾರು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ಬಾಪನಾರ್ಯರ ವಂಶದಲ್ಲಿ 33ನೆಯ ತಲೆಮಾರು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ, ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನ ಪಾದುಕೆಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಲ್ಪಡುವವು. ವತ್ಸವಾಯಿಯವರಿಗೆ, ಮಲ್ಲಾದಿಯವರಿಗೆ, ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರಿಗೆ ಇದೇ ನನ್ನ ಅಭಯ. ನಿಮ್ಮ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಆಗಲಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯ ಭವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನವವಿಧ ಭಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಧದಿಂದಲಾದರೂ ಸರಿ ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ದತ್ತ ಶುನಕಗಳು ಅದೃಶ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ವೇದಗಳು, ಪುರಾಣಗಳು, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಅದೃಶ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಅದೃಶ್ಯ ಶುನಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆಗ ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ತಮ್ಮ ಎದೆಗೆ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಅವರ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಆನಂದಬಾಷ್ಪವು ಸುರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಬಾಪನಾರ್ಯರ ಬಾಯಿಂದ ಮಾತು ಹೊರಡಲಿಲ್ಲ. ಸುಮತಿ ಮಾತೆಯು ಏನು ಇದೆಲ್ಲ ಕನಸೇ, ವೈಷ್ಣವ ಮಾಯೆಯೇ, ಎಂದು ಸಂದೇಹದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಳು. ಅಪ್ಪಲರಾಜ ಶರ್ಮರ ಮನಸ್ಸು ಮೂಕವಾಯಿತು. ಶ್ರೀಪಾದರ ಅಣ್ಣಂದಿರಿಬ್ಬರೂ ಅವರ ಕಡೆ ಭಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. 'ಇವನು ನಮ್ಮ ತಮ್ಮನೇನೇ? ಅಥವಾ ದತ್ತಪ್ರಭುವೇ? ಏನಿದು ಈ ವಿಚಿತ್ರ?' ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ, ಅವಹೇಳನ ಬುದ್ಧಿಗೂ ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು, 'ಶ್ರೀಪಾದ! ಆಯಾ ಸ್ಪಂದನ ಶಕ್ತಿಗಳು ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದಾಗ ಹೆಂಡಂದಿರಾಗಲ್ಲವೇ ಇರುವುದು. ಇದು ಸ್ತ್ರೀ ಲಂಪಟತ್ವವು ಅಲ್ಲದೇ ಮತ್ತೇನು? ಅವತಾರ ಪುರುಷರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಾಗ ಇದು ಲೀಲೆ. ನಮ್ಮಂತವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಾಗ ಸ್ತ್ರೀ ಲಂಪಟತ್ವ. ಏನು ಈ ಪಕ್ಷಪಾತ ವೈಖರಿ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆನು.
ಶ್ರೀಪಾದರು ಉತ್ತರವಾಗಿ, 'ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅಷ್ಟ ಭಾರ್ಯೆಯರು; ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರ ಗೋಪಿಯರು ಇದ್ದರೂ ಅವನು ನಿತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೇ; ನೀನಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಅವನು ಸ್ತ್ರೀ ಲಂಪಟನಲ್ಲ. ಅವರದು ದೇಹ ಸಂಬಂಧ ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ಅಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಆತ್ಮ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅವರು ಪತ್ನಿಯರು. ಭರಿಸಲಾಗುವ ಆತ್ಮ ಪತ್ನಿ; ಭರಿಸುವ ಆತ್ಮ ಪತಿ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೇನಿದೆ? ದೇವೇಂದ್ರನು ಮಾನವನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಶಚಿದೇವಿಯು ದ್ರೌಪದಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಳು. ದೇವೇಂದ್ರನೇ ಐದು ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಜನಿಸಿದನು. ದ್ರೌಪದಿಗೆ ಐದು ಜನ ಗಂಡಂದಿರು ಇದ್ದರೂ ಶಯನ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಕೇವಲ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ. ಧರ್ಮ ಬೇರೆ, ಧರ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬೇರೆ. ಕುಂತಿಗೆ ಆಡಿದ ಮಾತನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ದ್ರೌಪದಿಯು ವರಿಸಿದ್ದು ಕೇವಲ ಅರ್ಜುನನ್ನು ಮಾತ್ರ. ಮತ್ಸ್ಯಯಂತ್ರವನ್ನು ಬೇಧಿಸಿದ್ದು ಅರ್ಜುನನು ಮಾತ್ರ. ಧರ್ಮಪತ್ನಿಗೆ ಆರು ಲಕ್ಷಣಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ರೂಪವು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಹೋಲಿರಬೇಕು. ದ್ರೌಪದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನತಾ ಲಕ್ಷಣವು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದೆ. ಕ್ಷಮಾ ಗುಣದಲ್ಲಿ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ಹೋಲಬೇಕು. ಸಹದೇವನಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳೂ ಗೊತ್ತು. ಕೌರವ ಪಾಂಡವ ಯುದ್ಧವು ನಡೆದೇ ತೀರುತ್ತದೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದು ಸಂಭವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಎಷ್ಟೋ ಘಟನೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖದಾಯಕ ಘಟನೆಗಳೂ ಇವೆ. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಅವನಿಗೆ ತಡೆಯಲಾರದ ಕೋಪವು ಉಕ್ಕಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಹದೇವನ ಒಡನಾಟದಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯು ಅಪಾರವಾದ ಸಹನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಭೀಮನು ತಿಂಡಿಪೋತ, ವಿಪರೀತ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವನು ಮಹಾ ಸೋಮಾರಿಯೂ ಕೂಡ. ಆದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ತಾನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ದ್ರೌಪದಿಯು ಭೀಮನ ಒಡನಾಟದಲ್ಲಿ ದಾಸಿಯ ಹಾಗೆ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಧರ್ಮರಾಜನು ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಜನು. ರಾಜನೀತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಅವನನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಆದ್ದರಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯು ಧರ್ಮರಾಯನ ಒಡನಾಟದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಯಂತೆ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ನಕುಲನು ಕತ್ತಿ ವರಸೆಯಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸೀಮ ಪ್ರವೀಣ. ಅವನಿಗೆ ಯುದ್ಧ ವಿದ್ಯಾ ನಿಪುಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಲ್ಲಿಯೇ ಅತೀವ ಆಸಕ್ತಿ. ಈ ನೈಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅವನು ತುಂಬಾ ಶ್ರಮ ಪಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ತಡೆಯಲಾರದ ಹಸಿವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸಂತುಷ್ಟಿ ಪಡಿಸಲು ದ್ರೌಪದಿಯು ವಿಧ ವಿಧವಾದ ರುಚಿಕರ ಹಾಗೂ ಪುಷ್ಟಿಕರ ಭಕ್ಷ ಭೋಜನಗಳನ್ನು ಮಾತೃವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ರಂಭೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಶಯ್ಯಾಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ದ್ರೌಪದಿಯು ಐದು ಜನ ಪತಿಗಳಿಗೂ ಆದರ್ಶವಾದ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಶಯ್ಯಾಸುಖವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ. ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ! ನೀನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಚಿಂತಾಮಣಿ ನಿನಗೆ ಮಾತ್ರ ಶಯ್ಯಾಸುಖವನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಬಿಲ್ವಮಂಗಳ ಹಾಗೂ ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟೋ ಜನರು ಅವಳ ಶರೀರವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು. ನೀನು ಗುಂಟೂರು ಮಂಡಲಾಂತರ್ಗತ ಮಂಗಳಗಿರಿಯಲ್ಲಿನ ಪಾನಕಾಲಸ್ವಾಮಿಯವರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಕಾಲ ಕರ್ಮ ಕಾರಣ ವಶದಿಂದ ಚಿಂತಾಮಣಿಯು, ಬಿಲ್ವಮಂಗಳನು ನಿನಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರನ್ನು ನೀನು ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೀಯೆ. ಆಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ಧರ್ಮಬೋಧೆ ಮಾಡುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆಗ ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ವರ್ಮರಿಗೆ, 'ತಾತಾ! ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಾಳೆ ಕುದುರೆ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗೋಣ. ಎಷ್ಟೋ ದಿನಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಿನ ಭೂಮಾತೆಯು ನನ್ನನ್ನು, 'ಶ್ರೀಪಾದ ಪ್ರಭೂ! ನಿನ್ನ ಪಾದಸ್ಪರ್ಷದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪವಿತ್ರಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾರೆಯಾ?' ಎಂದು ತುಂಬಾ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯಿಂದ ಗೋಗರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಆರ್ತತ್ರಾಣ ಪರಾಯಣನೆಂದು ನನಗೆ ಬಿರುದಲ್ಲವೇ?' ಎಂದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವರ್ಮರು, 'ಮಗೂ! ಶ್ರೀಪಾದ! ನನ್ನದೊಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ನಮಗೆ ಪೀಠಿಕಾಪುರದ ಹತ್ತಿರವೇ ಅಲ್ಲವೆ ಭೂಮಿಗಳಿರುವುದು? ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ನಮ್ಮ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಸಾಗು ಮಾಡಿಸೋಣವೆಂದು ಕೊಂಡೆನು. ಆ ಗ್ರಾಮದ ಜನರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಗುತ್ತಿಗೆಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಜಮೀನ್ದಾರಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯವರನ್ನು ಕರಣಿಕರನ್ನಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ, ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಆಯಿನವಿಲ್ಲಿ ಕರಣಿಕೆಯು ಪ್ರಸ್ತುತ ನಮಗಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ?' ಎಂದರು. ಶ್ರೀಪಾದರು ನಗುತ್ತಾ, 'ತಾತಾ! ನೀನು ನಿಮ್ಮ ಜಮೀನ್ದಾರಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಲೋಚಿಸಿದೆ. ನನ್ನ ಜಮೀನ್ದಾರಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿಲ್ಲವಲ್ಲ! ಇದು ನನಗೆ ಸಮ್ಮತವಿಲ್ಲ. ಮೊದಲು ತಂದೆಯವರಿಗೆ ಕರಣಿಕನನ್ನು ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿ, ಆಮೇಲೆ ಶ್ರೀಪಾದ, ನೀನು ಈ ಕರಣಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡು, ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿ. ಘಂಟಿಕೋಟ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ರಾಜಶರ್ಮರು ಇಂಥಾ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಕರಣಿಕರು ಎಂದು ಮಾತ್ರವೇ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಮಾಡುವ ಕರಣಿಕವು ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪ್ತಿಯಾದದ್ದು. ನನ್ನ ಲೆಕ್ಕ ನನಗೆ. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಪುಣ್ಯರಾಶಿಗಳು, ಮಣಿಗಳು, ಹವಳಗಳು ಖರ್ಚು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ. ನನ್ನ ಅವತಾರ ಪ್ರಯೋಜನವು ವಿಶ್ವ ಕುಂಡಲಿನಿಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೂ, ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗೂ, ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಕುಂಡಲಿನಿಗಳು ಇವೆ. ಇದು ಸಾಂದ್ರ ಸಿಂಧು ವೇದವನ್ನು ಕಲಿತವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಯೋಗ ರಹಸ್ಯವು. ಪೀಠಿಕಾಪುರ ಕುಂಡಲಿನಿಯನ್ನು ಬಾಪನಾರ್ಯರ, ವೆಂಕಟಪ್ಪಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯವರ, ವತ್ಸವಾಯಿಯವರ 33ನೇ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಜಾಗ್ರತಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಈಗೇಕೆ ಆತುರ? ಅದೃಷ್ಟವಶದಿಂದ ನಿನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಈ ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಾವಕಾಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವನ್ನೂ ಸದ್ವಿನಿಯೋಗ ಮಾಡಿಕೋ!' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. 'ಮಗೂ! ಶಂಕರಭಟ್ಟ! ನರಸಿಂಹವರ್ಮರು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಪೀಠಿಕಾಪುರದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು'

ಶ್ರೀಪಾದರ ವೈಭವ ||
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನವೇ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದೆ. ಶ್ರೀಪಾದರು ತಾವೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಎಂದು ಹೇಳಿದುದರಿಂದ ನಾನು ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾಗಿ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆನು. 'ಶ್ರೀಪಾದಾ! ನೀನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಅಂದ ಮೇಲೆ ಅಷ್ಟಪತ್ನಿಯರು, ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರ ಗೋಪಿಕೆಯರು ಈ ಅವತಾರದಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾರೆಯೇ?' ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ, 'ನನ್ನ ಅಷ್ಟವಿಧ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಅಷ್ಟಪತ್ನಿಯರು. ನನ್ನದು ಷೋಡಶಕಲಾ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅವತಾರವು. ನನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭ ಎಂಬ ದಿವ್ಯಾತ್ಮದಿಂದ ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಗಳಾದ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಒಂದೊಂದು ಕಡೆಗೂ ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು, ಆತ್ಮತತ್ವಗಳಿಂದ 10 ಗುಣಿಲೆ 10 ಗುಣಿಲೆ 10 = 1000 ಸ್ಪಂದನಗಳು ಹೊರಕ್ಕೆ ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ವಿಧವಾಗಿ 16 ಕಲೆಗಳಿಂದ ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾರು ಸಾವಿರ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಹೊರ ಹೊರಡುತ್ತಿವೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ 16000 ಗೋಪಿಕೆಯರೇ! ಪೂರ್ವಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಅವು ಮಾನವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವಿರ್ಭವಿಸಿದ್ದವು. ಈ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಅವೆಲ್ಲವೂ ನಿರಾಕಾರ ಸ್ಪಂದನಗಳಾಗಿವೆ.
ನನ್ನ ವಿವಿಧ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರೂ ತಪ್ಪೇನಿಲ್ಲ. ಅವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಆರಾಧಿಸಿದಂತೆಯೇ. ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಶಿವ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ವಿಷ್ಣು ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಆರಾಧಿಸಬಹುದು. ಅದೇ ವಿಧವಾಗಿ ನನ್ನೊಳಗಿರುವ ವಿವಿಧ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಆರಾಧಿಸಬಹುದು. ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಸಾಧನಾ ಪದ್ಧತಿಗಳು, ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಸಾಧನಾವಸ್ಥೆಗಳು, ಕಾಲಕರ್ಮಕಾರಣಗಳು ಹೀಗೆ ಎಷ್ಟೋ ಜೀವ ಪರಿಣಾಮದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುವವು' ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು.
ನರಸಿಂಹರಾಜ ವರ್ಮರಿಗೆ ಆ ರಾತ್ರಿ ನರಸಿಂಹ ದೇವರ 32 ರೂಪಗಳು ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟವು. ಅವು 1. ಕುಂದವಾದ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 2. ಕೋಪ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 3. ದಿವ್ಯ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 4. ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 5. ಸಮುದ್ರ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 6. ವಿಶ್ವರೂಪ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 7. ವೀರ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 8. ಕ್ರೂರ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 9. ಭೀಭತ್ಸ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 10. ರೌದ್ರ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 11. ಧೂಮ್ರ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 12. ವಹ್ನಿ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 13. ವ್ಯಾಘ್ರ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 14. ಬಿಡಾಲ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 15. ಭೀಮ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 16. ಪಾತಾಳ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 17. ಆಕಾಶ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 18. ವಕ್ರ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 19. ಚಕ್ರ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 20. ಶಂಖ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 21. ಸತ್ವ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 22. ಅದ್ಭುತ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 23. ವೇಗ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 24. ವಿದಾರಣ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 25. ಯೋಗಾನಂದ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 26. ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 27. ಭದ್ರ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 28. ರಾಜ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 29. ವಲ್ಲಭ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿ 30 ನೆಯ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರನ್ನು ನೋಡಿದರು. 31 ನೆಯ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿರನ್ನು ನೋಡಿದರು. 32ನೆಯ  ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀ ಪ್ರಜ್ಞಾಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ಸ್ವಾಮಿ ಸಮರ್ಥರನ್ನು ನೋಡಿದರು.

ಶ್ರೀನಿವಾಸನ ವೃತ್ತಾಂತ ||
ಮಗೂ! ನಾಳೆ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ದಿನ; ಕನ್ಯಾ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಶ್ರವಣ ನಕ್ಷತ್ರ, ದ್ವಾದಶಿ, ಸೋಮವಾರ ಸಿದ್ಧಯೋಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರನು ಅರ್ಚಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು. ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧ ಸಪ್ತಮಿ ವಿಲಂಬೀ ನಾಮ ಸಂವತ್ಸರದಲ್ಲಿ ಕುಬೇರನಿಂದ ಧನ ಸಹಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಾಲಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ರೀ ಪದ್ಮಾವತಿ ದೇವಿ ಮೃಗಶಿರಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು. ಶ್ರೀನಿವಾಸನು ಶ್ರವಣಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು. ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧ ದಶಮಿ ತಿಥಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಫಲ್ಗುಣಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಕಲ್ಯಾಣ ಜರುಗಿದೆ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಪ್ರಭುವು ಕೂಡ ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಪಾಂಡವರ ವಂಶದ ಸುಧನ್ವನಿಗೆ ನಾಗ ಕನ್ಯಕೆಯಿಂದ ಜನಿಸಿದವನು ಆಕಾಶ ಮಹಾರಾಜ. ಇವನ ಸೋದರನೇ ತೊಂಡಮಾನ. ವಸುಧಾನನು ಆಕಾಶ ರಾಜನ ಕುಮಾರನೇ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಪ್ರಭುವು ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಸುಧಾನನಿಗೆ ಅರ್ಧ ತೊಂಡಮಾನನಿಗೆ ಅರ್ಧ ಹಂಚಿದ್ದಾನೆ.
ಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ಶಂಕರ ಭಟ್ಟನಿಗೆ, 'ನೀನು ಈ ದಿನ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೋ. ಈ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ನಾವು ಶ್ರೀಪಾದ ಶ್ರೀವಲ್ಲಭರ ದಿವ್ಯ ನಾಮವನ್ನು ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡೋಣ. ನಾಳೆ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಶಾಸ್ತ್ರ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ದಿನ. ನಾಳೆ ನಿನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಚಿಂತಾಮಣಿ ಬಿಲ್ವಮಂಗಳ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಪೀಠಿಕಾಪುರಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಕರೆಸಲ್ಪಟ್ಟರು, ಅವರನ್ನು ಶ್ರೀಪಾದರು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರು, ನರಸಿಂಹ ವರ್ಮರ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪಾದರು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಲೀಲೆಗಳ ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಗ್ರಾಮವು ಚಿತ್ರಾಡ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಹೇಗೆ ವಿಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆಯಿತು, ಮುಂಬರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಂತಹ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರ ವಿಷಯಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ, ಶ್ರೀಗಳವರ ಕೊನೆಯ ಅವತಾರವಾದ ಕಲ್ಕ್ಯಾವತಾರಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ನಡೆಯುವ ಲೀಲೆಗಳು, ಇವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಒಂದು ಕುಟೀರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಎರಡು ಈಚಲ ಚಾಪೆಗಳು ಇದ್ದವು. ನಾಲ್ಕು ಉತ್ತಮ ಜಾತಿಯ ನಾಯಿಗಳು ಆ ಕುಟೀರವನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದವು.

ಶ್ರೀಪಾದರ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಫಲಿಸುವ ಫಲ ||
ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು, 'ಶ್ರೀಪಾದರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಇತರರು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವು ಅತ್ಯಂತ ಹೃದಯಂಗಮವಾದವುಗಳು. ಅವುಗಳ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಬೆಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಪಾಪ ರಾಶಿಗಳು ಭಸ್ಮೀಭೂತವಾಗುವವು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.


