ಕಲಿಯುಗಾಂತ ಲಕ್ಷಣಗಳು ||
ನಾವು ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯೇ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭರ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಕುರುಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ಧರ್ಮಗುಪ್ತನಿಗೆ ಶ್ರೀಪಾದರಿಂದ ಕಲಿಯುಗ ಪ್ರಾದುರ್ಬಾವ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ತೀವ್ರ ಆಸೆಯಿತ್ತು. ಈ ದಿನ ಶ್ರೀಪಾದರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವದನಾರವಿಂದರಾಗಿ ಕಾರುಣ್ಯಾಮೃತವನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತಾ ಅಮೃತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಪಾದಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಷಿಸುವ ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ನಮಗೆ ಪ್ರಸಾದಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀ ಧರ್ಮಗುಪ್ತನು ಕಲಿಯುಗ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೃತಾರ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಶ್ರೀಪಾದರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಪಾದರು, 'ಮಕ್ಕಳಿರಾ! ಕಾಲವು ಪರಮಾತ್ಮನ ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪ. ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಕಾಲಾತ್ಮಕನೆಂದು ಕೂಡ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸೂರ್ಯನು ಧನಿಷ್ಠದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಶ್ರವಣಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ಸುತ್ತಲೂ ಒಂದು ಸಲ ಪರಿಭ್ರಮಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಧನಿಷ್ಠಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಹಿಡಿಯುವ ಕಾಲವನ್ನೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಕಲ್ಪವೆಂದೂ, ಉಳಿದರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರಳಯ ಕಲ್ಪವೆಂದೂ ಲೆಕ್ಕಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಧಾರಣ ಮಾನವನ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳು ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಭಾಗವು ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷವಾಗಿ, ಉಳಿದರ್ಧ ಭಾಗವು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂವತ್ಸರ ಪುರುಷನಿಗೆ ಆರು ತಿಂಗಳು ಉತ್ತರಾಯಣ ಹಾಗೂ ಉಳಿದಾರು ತಿಂಗಳು ದಕ್ಷಿಣಾಯನವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಲಚಕ್ರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ರಹಸ್ಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಾರಕರಾಜಯೋಗ ವಿದ್ಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದು ತಿಳಿಯದೆ ಇದ್ದವರಿಗೆ ಕಾಲಜ್ಞಾನವು ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ತಾರಕರಾಜಯೋಗದಲ್ಲಿ ಶರೀರವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸುವರು. ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ಇದರಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ. ನಮ್ಮ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯ ಆಲೋಚನಾ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಲೋಕವಿದೆ. ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ರುದ್ರಲೋಕವಿದೆ. ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು ನಮ್ಮ ವೀರ್ಯ ಕಣಗಳಲ್ಲಿ ಜನನ ದೇವತೆಗಳಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಜನನ ದೇವತೆಗಳು ಮಾನವ ಜಾತಿ ಹಿಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು, ಮುಂಬರುವ ತಲೆಮಾರಿನವರು ಕರ್ಮಫಲವನ್ನಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವರು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಗತಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮುಂದಿನವರಿಗೆ ಕೊಡಲು ಕಾಲವು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯವು.
ಪಿತೃದೇವತೆಗಳೆಂದರೆ ಸತ್ತು ಹೋದ ದೊಡ್ಡವರಲ್ಲ. ಸತ್ತು ಹೋದವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಮಾಡುವ ಶ್ರಾದ್ಧ ಫಲಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸತ್ತವರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುವವರು ಜನನದೇವತೆಗಳು. ಇವರಿಗೆ ಜನ್ಮ ಎನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ಯೋಗಿಯು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಯೋಗ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿನ ವರ್ಷಕಾಲದ ಆರು ಋತುಗಳಾಗಿ ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 12 ಹುಣ್ಣಿಮೆಗಳು, 12 ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗಳು ಇರುವುದಲ್ಲವೇ? ಈ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು ಪರ್ವಗಳೇ ಗಾಯತ್ರಿಯ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ (24) ಛಂದಸ್ಸು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಾದ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಕೆಲವರು ಸಂವತ್ಸರ ಪುರುಷನೆಂದು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಿ ವಿದ್ಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿ ಮಾಸಕ್ಕೂ ಒಂದೊಂದು ಅಕ್ಷರದಂತೆ 12 ತಿಂಗಳುಗಳಿಗೆ 12 ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವಾಗುವುದು.
ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿದು ಅಪಾರ ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು, ಭೂಮಿ ನಿರಂತರ ಪ್ರಳಯ ಸದೃಶ ಭೂಕಂಪಗಳಿಂದ ಗಡಗಡ ನಡುಗಿ ಹೋಗುವುದು,  ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಿಗಳು ತಮ್ಮ ಗತಿಗಳನ್ನು ತಪ್ಪುವುದು, ಹಗಲು ಹೊತ್ತೇ ಕತ್ತಲಾಗಿ ಸೂರ್ಯನು ಕಾಣಿಸದೇ ಹೋಗುವುದು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರವಾದ ಧೂಮಕೇತುಗಳು ಕಾಣಿಸುವುದು, ಈ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಕಲಿಯುಗಾಂತ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.
ದ್ವಾಪರಯುಗದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದ ಒಂದು ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುಗಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಕಲಿಪುರುಷನು ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಈ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವೇದವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಮ್ಲೇಂಚ್ಛ ಜಾತಿ ಅವಿರ್ಭಾವ ||
ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳೂ, ಯಜ್ಞಗಳೂ, ತಪಸ್ಸುಗಳೇ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಕಲಿಪುರುಷನು ಮಹಾದುಃಖದಿಂದ, 'ಪ್ರಭೂ! ಧರ್ಮವು ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇನ್ನು ನನ್ನ ಕಲಿ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೇಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ? ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕಾರ ನಾನು ನನ್ನ ಯುಗಧರ್ಮಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹರಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ನನಗೆ ಅದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ' ಎಂದು ಭಗವಂತನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಆಗ ಜಗತ್ಪ್ರಭುವು ಕಲಿಪುರುಷನಿಗೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ದ್ವೀಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಅದರಲ್ಲಿ ಮ್ಲೇಂಛ ಜಾತಿಗೆ ಮೂಲಪುರುಷನಾದ ಆದಮನನ್ನು, ಹವ್ಯವತಿ ಎಂಬ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಆ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರಿಗೆ ವಿಹಾರಾರ್ಥ ಒಂದು ಮುದ್ದಾದ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಅಣ್ಣ ತಂಗಿಯರು. ಕಲಿಯು ಸರ್ಪರೂಪವಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅನೈತಿಕವಾದ ಕಾಮವನ್ನು ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿ ಅಕ್ರಮವಾದ ಅಧರ್ಮವಾದ ಸಂತಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದನು. ಅವರು ಪತಿತರಾದಾಕ್ಷಣ ಅವರಲ್ಲಿನ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಂತರ್ಧಾನವಾದವು. ಇವರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಈ ಸಂತಾನವೇ ಕಲಿಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾಗಿ ಮ್ಲೇಂಛ ಜಾತಿಯು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿತು.
ದ್ವಾಪರಯುಗದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಇನ್ನು 2800 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ದ್ವಾಪರಯುಗವು ಅಂತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವಾಗ ಮ್ಲೇಂಛ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇವರ ಸಂತತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲಾರಂಭಿಸಿತು, ಎಂದು ಭವಿಷ್ಯಪುರಾಣದ ಪ್ರತಿಸರ್ಗಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನೀಲಾಚಲದ ಹತ್ತಿರ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾದ ಆದಮ, ಹವ್ಯವತಿ ಇವರು ಪಾಪಕರ್ಮ ಫಲಿತಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ಆರ್ಯ ಧರ್ಮವನ್ನು ದೂಷಿಸಿ, ನಾನಾ ಭಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅನಾಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಂತಾನವನ್ನು ವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಿದರು. ನಾನು ಕಲ್ಕಿ ಅವತಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಅಧರ್ಮ ಮಾಡುವ ಜನರನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಸತ್ಯಯುಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ನನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.


