|| ಅಧ್ಯಾಯ 7 ||

ಋಷಿಯಿಂತೆಂದನು: ಚಂಡ-ಮುಂಡನೇ ಮೊದಲಾದ (ಶುಂಭನಿಂದ)
ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಆ ದೈತ್ಯರು ಚತುರಂಗ ಬಲಸಮೇತರಾಗಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೊರಟರು. ಅನಂತರ ಅವರು ದೊಡ್ಡ ಬೆಟ್ಟದ ಚಿನ್ನದ ಶಿಖರದ
ಮೇಲೆ ಸಿಂಹವನ್ನೇರಿ ಕುಳಿತು ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಗುಳು ನಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮುಖವುಳ್ಳ ದೇವಿಯನ್ನು ಕಂಡರು.

ಅವರು ಆಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ ನಂತರ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು
ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನಾರಂಭಿಸಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವರು ಬಾಣ, ಕತ್ತಿಗಳನ್ನು ಸೆಳೆದವರಾಗಿ ನಿಂತರು. ಅನಂತರ ಅಂಬಿಕೆಯು ಆ ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡವಳಾದಳು. ಆಗ ಆಕೆಯ ಮುಖವು ಕೋಪದಿಂದ ಮಸಿಯಂತೆ ಕಪ್ಪಿಟ್ಟಿತು.

ಆಕೆಯ ಹುಬ್ಬುಗಂಟುಗಳುಳ್ಳ ಹಣೆಯ ಭಾಗದಿಂದ ಬೇಗನೆ
ಭಯಂಕರ ಮುಖವುಳ್ಳ, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿಯನ್ನೂ ಪಾಶವನ್ನೂ ಹಿಡಿದವಳೂ, ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಖಟ್ವಾಂಗವೆಂಬ ಆಯುಧ, ರುಂಡಮಾಲೆಗಳ ಅಲಂಕಾರ, ಆನೆಯ ಚರ್ಮದ ಉಡುವ ಬಟ್ಟೆಯುಳ್ಳವಳೂ ಆದ, ಒಣಗಿದ (ಮೈಯಿಂದ) ಮಾಂಸವಿಲ್ಲದ ದೇಹಧಾರಿಣಿಯಾದ, ಬಹಳ ಭಯಂಕರಳೂ ಬಹಳ ಅಗಲವಾಗಿ
ತೆರೆದ ಬಾಯುಳ್ಳವಳೂ ನಾಲಗೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುವುದರಿಂದ ಅತಿಭಯಂಕರಳೂ ಆಗಿ ಕಾಣುವ, ಸುತ್ತಲೂ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳೂ ತನ್ನ ಘರ್ಜನೆಯಿಂದ
ದಿಗಂತಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತುಂಬಿದವಳೂ ಆದ ಕಾಳಿಯು ಹೊರಬಂದಳು.

ಆಕೆಯು ವೇಗದಿಂದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದವಳಾಗಿ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
ಕೊಲ್ಲುತ್ತ ಆ ರಕ್ಕಸರ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿನ (ಚತುರಂಗ) ಬಲವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿನ್ನಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಆನೆಗಳ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಅಂಕುಶವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಭಟರು, ಅವುಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಗಂಟೆಗಳು - ಎಲ್ಲದರ ಸಮೇತವಾಗಿ ಒಂದೇ ಕೈಯಿಂದ ಆನೆಗಳನ್ನೆತ್ತಿ ಬಾಯಿಗೆ ತುರುಕಿಕೊಂಡಳು. ಹಾಗೆಯೇ ಕುದುರೆ ಸಮೇತನಾದ ಯೋಧನನ್ನೂ ಸಾರಥಿ ಸಹಿತವಾದ ರಥವನ್ನೂ ಬಾಯೊಳಗೆ
ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಅಗಿಯುತ್ತಾ ಅತಿಭಯಂಕರಳಾಗಿ ಕಂಡಳು.

ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಜುಟ್ಟು ಹಿಡಿದವಳಾಗಿಯೂ ಬೇರೊಬ್ಬನನ್ನು
ಕುತ್ತಿಗೆ ಹಿಡಿದವಳಾಗಿಯು ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು ಕಾಲಿನಿಂದ ಮೆಟ್ಟಿದವಳಾಗಿಯೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಎದೆಯಿಂದ ತಳ್ಳಿದವಳಾಗಿಯೂ ಕೆಡವಿಬಿಟ್ಟಳು. ಅವರು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಉಳಿದ ರಾಕ್ಷಸರು ಬಳಸಿದವುಗಳನ್ನೂ
ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿ ಬಾಯಿಂದಲೇ ನುಂಗಿದಳು. ಕೆಲವರನ್ನು (ಕಬ್ಬಿನಂತೆ) ಅಗಿದುಗುಳಿಬಿಟ್ಟಳು.

ದುರಾತ್ಮರಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸರ ಬಲವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಆಕೆಯು ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಪುಡಿಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಳು. ಕೆಲವರನ್ನು ತಿಂದುಹಾಕಿದಳು. ಕೆಲವರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆದಳು. ಕೆಲವರು ಕತ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಕೆಲವರು ಖಟ್ವಾಂಗವೆಂಬ ಆಯುಧದಿಂದಲೂ ಬೀಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಕೋರೆ ಹಲ್ಲುಗಳ ತುದಿಯಿಂದ
ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು. ಹೀಗೆ ರಾಕ್ಷಸರೆಲ್ಲರೂ ನಾಶವಾಗಿಬಿಟ್ಟರು.

ಆ ರಾಕ್ಷಸರ ಬಲವೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಕೆಡವಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಆ ಅತಿಭಯಂಕರಳಾದ ಕಾಳಿಯ ಮೇಲೆ ಚಂಡನು ನುಗ್ಗಿದನು. ಭಯಂಕರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಆಕೆಯನ್ನು ಆ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನಾದ ಮುಂಡನು ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದಲೂ ಸಹಸ್ರಾರು ಚಕ್ರಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದಲೂ ಮುಚ್ಚಿದನು. ಆ ಚಕ್ರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆಕೆಯ ಮುಖವನ್ನು ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದವುಗಳಾಗಿ ಮೋಡಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿರುವ ಸೂರ್ಯ ಬಿಂಬಗಳಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.

ಅನಂತರ ಭಯಂಕರ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ ಆ ದೇವಿಯು ಬಹು ಕೋಪದಿಂದ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಕ್ಕಳು. ಆಗ ಆ ಕಾಳಿಯು ಭಯ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಬಾಯೊಳಗೆ ಹೊಳೆಯುವ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದು ನೋಡಲಸಾಧ್ಯಳಾಗಿದ್ದಳು. ಅಂಥ ದೇವಿಯು ತಾನು ಮೇಲೆದ್ದು ಸಿಂಹವನ್ನೂ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಚಂಡನಮೇಲೆ ಎರಗಿದಳು. ಅವನ
ಕೂದಲುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿಬಿಟ್ಟಳು.

ಅನಂತರ ಚಂಡನು ಬಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು ಮುಂಡನೂ ಆಕೆಯ ಮೇಲೆ
ಮುನ್ನುಗ್ಗಿದನು. ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಕೋಪದಿಂದ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಡು ಮಾಡಿ ಕೆಳಗೆ ಕೆಡವಿಬಿಟ್ಟಳು. ಅನಂತರ ಉಳಿದ ಸೈನ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ಚಂಡನೂ ಮಹಾವೀರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಮುಂಡನೂ ಬಿದ್ದುಹೋದುದನ್ನು ಕಂಡು ಭಯಪಟ್ಟದ್ದಾಗಿ
ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಓಡಿಹೋಯಿತು.

ಕಾಳಿಯು ಚಂಡನ ತಲೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮುಂಡನ (ತಲೆಯ)ನ್ನೂ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಚಂಡಿಕೆಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಅಟ್ಟಹಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ ಹೀಗೆಂದಳು: 'ಚಂಡ-ಮುಂಡರೆಂಬ ಈ ಮಹಾಪಶುಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ತಂದಿರುವೆನು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಯುದ್ಧಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ನೀನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ 'ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭ'ರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವೆಯಂತೆ (ಎಂದಳು).

ಮಂಗಳೆಯಾದ ಚಂಡಿಕೆಯು ಕಾಳಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಆಕೆಯು ಆ
ಚಂಡ-ಮುಂಡರೆಂಬ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ತಂದಿದ್ದ ತಲೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು 'ಎಲೈ, ನೀನು ಚಂಡನನ್ನೂ ಮುಂಡನನ್ನೂ (ಸಂಹರಿಸಿ) ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವೆಯಾಗಿ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಚಾಮುಂಡಿ'ಯೆಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗುವೆ-ಎಂದು ಹರಸಿದಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಪುರಾಣೇ ದೇವೀಮಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
