|| ಶ್ರೀ ದಶಾಕ್ಷರ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮಂತ್ರಂ ||

ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀದಶಾಕ್ಷರೀ ಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ |
ದಕ್ಷ ಋಷಿಃ, ವಿರಾಟ್ ಛಂದಃ, ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ದೇವತಾ |
ಸರ್ವೇಷ್ಟಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ |

ಋಷ್ಯಾದಿ ನ್ಯಾಸಃ |
ದಕ್ಷ ಋಷಯೇ ನಮಃ ಶಿರಸಿ - ವಿರಾಟ್ ಛಂದಸೇ ನಮಃ ಮುಖೇ
ಶ್ರಿಯೈ ದೇವತಾಯೈ ನಮಃ ಹೃದಿ - ವಿನಿಯೋಗಾಯ ನಮಃ ಸರ್ವಾಂಗೇ

ಕರನ್ಯಾಸಃ
ಓಂ ದೇವ್ಯೈ ನಮಃ ಅಂಗುಷ್ಟಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ |
ಓಂ ಪದ್ಮಿನ್ಯೈ ನಮಃ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ನಮಃ |
ಓಂ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನ್ಯೈನಮಃ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ |
ಓಂ ವರದಾಯೈನಮಃ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ |
ಓಂ ಕಮಲಾಯೈ ನಮಃ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ |
ಓಂ ಕಮಲವಾಸಿನ್ಯೈ ನಮಃ |
ಓಂ ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ||

ನೇತ್ರಹೀನಹೃದಯಾದಿ ಪಂಚಾಂಗನ್ಯಾಸಃ
ಓಂ ದೇವ್ಯೈ ನಮಃ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ಪದ್ಮಿನ್ಯೈ ನಮಃ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ |
ಓಂ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನ್ಯೈನಮಃ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ |
ಓಂ ವರದಾಯೈ ನಮಃ ಕವಚಾಯ ಹುಂ |
ಓಂ ಕಮಲವಾಸಿನ್ಯೈ ನಮಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ |
ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸುವರೋಮಿತಿ ದಿಗ್ಬಂಧಃ ||

ಧ್ಯಾನಂ |
ಆಸೀನಾ ಸರಸೀರುಹೇ ಸ್ಮಿತಮುಖೀ ಹಸ್ತಾಂಬುಜೈರ್ಬಿಭ್ರತಿ
ದಾನಂ ಪದ್ಮಯುಗಾಭಯೇ ಚ ವಪುಷಾ ಸೌದಾಮಿನೀಸನ್ನಿಭಾ |
ಮುಕ್ತಾಹಾರವಿರಾಜಮಾನಪೃಥುಲೋತ್ತುಂಗಸ್ತನೋದ್ಭಾಸಿನೀ
ಪಾಯಾದ್ವಃ ಕಮಲಾ ಕಟಾಕ್ಷವಿಭವೈರಾನಂದಯಂತೀ ಹರಿಂ ||

(ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪೀಠಶಕ್ತಿಭಿಃ ಪೀಠಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಣಾದಿ ನಿರ್ಮಿತಂ ಯಂತ್ರಂ ಅಸ್ತ್ರಮಂತ್ರೇಣ ಆಸನಂ ದತ್ವಾ ಪೀಠಮಧ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪುನಧ್ರ್ಯಾತ್ವಾ ಮೂಲೇನ ಮೂರ್ತಿಂ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ, ಆವಾಹನಾದಿ ಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತೈಃ ಉಪಚಾರೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಆವರಣಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ |)

ಷಟ್ಕೋಣ ಕೇಸರೇಷು |
ಆಗ್ನೇಯಕೋಣೇ - ಓಂ ದೇವ್ಯೈ ನಮಃ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ |
ನಿರೃತಿಕೋಣೇ - ಓಂ ಪದ್ಮಿನ್ಯೈ ನಮಃ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ |
ವಾಯವ್ಯಕೋಣೇ - ಓಂ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನ್ಯೈ ನಮಃ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ |
ಈಶಾನ್ಯಕೋಣೇ - ಓಂ ವರದಾಯೈ ನಮಃ ಕವಚಾಯ ಹುಂ |
ದೇವೀ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಕೋಣೇ - ಓಂ ಕಮಲವಾಸಿನ್ಯೈ ನಮಃ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ |
ಇತಿ ಪಂಚಾಂಗಾನಿ ಪೂಜಯೇತ್
ತತಃ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಆದಾಯ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಉಚ್ಚಾರ್ಯ,
ಓಂ ಅಭೀಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲೇ |
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮರ್ಪಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಪ್ರಥಮಾವರಣಾರ್ಚನಂ ||

ಇತಿ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ವಿಕೀರ್ಯ ವಿಶೇಷಾಘ್ರ್ಯಾತ್ ಬಿಂದುಂ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಪೂಜಿತಾಃ ತರ್ಪಿತಾಃ ಸಂತು
ಇತಿ ವದೇತ್ - ತತಃ ಅಷ್ಟದಲಪದ್ಮೇಷು
ಪೂರ್ವೇ - ಓಂ ಬಲಾಕ್ಯೈ ನಮಃ |
ಆಗ್ನೇಯೇ - ಓಂ ವಿಮಲಾಯೈ ನಮಃ |
ದಕ್ಷಿಣೇ - ಓಂ ಕಮಲಾಯೈ ನಮಃ |
ನೈರೃತ್ಯೈ - ಓಂ ವಿಭೀಷಿಕಾಯೈ ನಮಃ |
ಪಶ್ಚಿಮೇ - ಓಂ ಮಾಲಿಕಾಯೈ ನಮಃ |
ವಾಯವ್ಯೇ - ಓಂ ಶಾಂಕರ್ಯೈ ನಮಃ |

ಉದೀಚ್ಯಾಂ ಓಂ ವಸುಮಾಲಿಕಾಯೈ ನಮಃ |
ಈಶಾನ್ಯೇ ಓಂ ವನಮಾಲಿಕಾಯೈ ನಮಃ |
ಇತಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ,
ಓಂ ಅಭೀಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲೇ |
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮರ್ಪಯೇ ತುಭ್ಯಂ ದ್ವಿತೀಯಾವರಣಾರ್ಚನಂ ||

ತತಃ ಭೂಪುರೇ ಕ್ರಮೇಣ |
ಪೂರ್ವೇ - ಓಂ ವಂ ವಜ್ರಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಇಂದ್ರಾಯ ನಮಃ |
ಆಗ್ನೇಯೇ - ಓಂ ಶಂ ಶಕ್ತಯೇ ನಮಃ, ಓಂ ಅಗ್ನಯೇ ನಮಃ |
ದಕ್ಷಿಣೇ - ಓಂ ದಂ ದಂಡಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಯಮಾಯ ನಮಃ |
ನೈರೃತ್ಯೇ - ಓಂ ಖಂ ಖಡ್ಗಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ನಿರೃತಯೇ ನಮಃ |
ಪಶ್ಚಿಮೇ - ಓಂ ಪಂ ಪಾಶಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ವರುಣಾಯ ನಮಃ |
ವಾಯವ್ಯೇ ಓಂ ಅಂ ಅಂಕುಶಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ವಾಯವೇ ನಮಃ |
ಉತ್ತರೇ - ಓಂ ಗಂ ಗದಾಯೈ ನಮಃ, ಓಂ ಕುಬೇರಾಯ ನಮಃ |
ಈಶಾನ್ಯೇ - ಓಂ ತ್ರಿಂ ತ್ರಿಶೂಲಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಈಶಾನಾಯ ನಮಃ |
(ಇತಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಧೂಪಾದಿ ನೀರಾಜನಾನಂತರಂ ಪೂಜ್ಯ ಹಸ್ತೇ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ)

ಓಂ ಅಭೀಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲೇ |
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮರ್ಪಯೇ ತುಭ್ಯಂ ತೃತೀಯಾವರಣಾರ್ಚನಂ ||

ಅಥ ದಶಾಕ್ಷರಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮಂತ್ರಃ |
ಓಂ ನಮಃ ಕಮಲವಾಸಿನ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ |

ಜಪಪ್ರಕಾರಃ |
ದಶಲಕ್ಷಂ ಜಪೇನ್ಮಂತ್ರಂ ಮಂತ್ರವಿದ್ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ |
ದಶಾಂಶಂ ಜುಹುಯಾನ್ಮಂತ್ರೀ ಮಧುನಾಽಽಕ್ತೈಃ ಸರೋರುಹೈಃ ||1||

ಇತಿ ಸಂಪೂಜಯೇದ್ದೇವೀಂ ಸಂಪದಾಮಾಲಯಂ ಭವೇತ್ |
ಸಮುದ್ರಕನ್ಯಾಂ ಸರಿತಿ ಕಂಠಮಾತ್ರೇ ಜಲೇ ಸ್ಥಿತಃ ||2||

ತ್ರಿಲಕ್ಷಂ ಪ್ರಜಪೇನ್ಮಂತ್ರೀ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವೈಶ್ರವಣೋ ಭವೇತ್ |
ಆರಾಧ್ಯೋತ್ತರನಕ್ಷತ್ರೇ ದೇವೀಂ ಸ್ರಕ್ಚಂದನಾದಿಭಿಃ ||3||

ನಂದ್ಯಾವತ್ರ್ತಭವೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಸಹಸ್ರಂ ಜುಹುಯಾತ್ತತಃ |
ಪೂರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಫಲೈಃ ಚಿತ್ರೈಃ ಜುಹುಯಾನ್ಮಧುರಾಪ್ಲುತೈಃ ||4||

ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ವಿಶದಾಂಭೋಜೈಃ ಶುಕ್ರವಾರೇ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ |
ಅನ್ಯೈರ್ವಾ ವಿಶದೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಪ್ರತಿಮಾಸಂ ಫಲಾವತೀಃ ||5||

ಸ ಭವೇದಬ್ದಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವದಾ ಸಂಪದಾಂ ನಿಧಿಃ ||

ಇತಿ ದಶಾಕ್ಷರಲಕ್ಷ್ಮೀಮಂತ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ||

ಭಾವಾರ್ಥ/ಪ್ರಯೋಜನಗಳು: ಶ್ರೀ ದಶಾಕ್ಷರ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮಂತ್ರವು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದ ದಶ ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ. 'ಓಂ ನಮಃ ಕಮಲವಾಸಿನ್ಯೈ ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂಬ ಈ ಮಂತ್ರವು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸೌಭಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಮಂತ್ರವು ಕೇವಲ ಧನವನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಆರೋಗ್ಯ, ಜ್ಞಾನ, ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಭವಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಲು ಬೇಕಾದ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಭೀತತೆಯನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದರ ನಿರಂತರ ಜಪವು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಭಕ್ತನನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ದಶಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಕ್ಷರವೂ ಆಳವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 'ಓಂ' ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲ ಧ್ವನಿ, ದೈವಿಕ ತತ್ವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸಾರವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. 'ನಮಃ' ಎಂದರೆ ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಶರಣಾಗತಿ, ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ದೇವಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶರಣಾಗುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ಕಮಲವಾಸಿನ್ಯೈ' ಎಂದರೆ 'ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳು'  ಇದು ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಮಲವು ಶುದ್ಧತೆ, ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ, 'ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂಬುದು ದೇವಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನು, ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ದೇವಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಈ ಮಂತ್ರವು ಭಕ್ತನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೇವಿಯ ಕಟಾಕ್ಷಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಲು ಶುಕ್ರವಾರ, ಪೌರ್ಣಮಿ (ಹುಣ್ಣಿಮೆ) ದಿನಗಳು ಅಥವಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ವಿಶೇಷ ಪೂಜಾ ದಿನಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಶುಭಕರವಾಗಿವೆ. ಜಪಿಸುವಾಗ ದೇವಿಯ ಮುಂದೆ ದೀಪವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿ, ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ 108 ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಹಸುವಿನ ಸಗಣಿ (ಗೋಮಯ) ಅಥವಾ ಹಸುವಿನ ತುಪ್ಪದಿಂದ  ಬೆಳಗಿದ ದೀಪದ ಮುಂದೆ ಜಪಿಸುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಫಲಪ್ರದವೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಆಸೀನಳಾಗಿ, ಮಂದಹಾಸದಿಂದ, ಅಭಯ ಮತ್ತು ವರದ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ರೂಪವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು ಮಂತ್ರದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ, ಭಕ್ತನು ಕುಬೇರನಂತೆ ಧನವಂತನಾಗಿ, ವೈಭವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಕೇವಲ ಸಂಪತ್ತಿನ ದೇವತೆಯಲ್ಲ. ಅವಳು ಸಮೃದ್ಧಿ, ಶಾಂತಿ, ಆರೋಗ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿ. ಈ ಮಂತ್ರದ ಜಪವು ಭಕ್ತನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. ದಶಾಕ್ಷರ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮಂತ್ರವು ದಾರಿದ್ರ್ಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸುಖ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತರುವಂತಹ ಅದ್ಭುತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ಭಕ್ತನಿಗೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತುಂಬಿ, ಎಲ್ಲಾ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
