|| ಅಧ್ಯಾಯ 13 ||

ಋಷಿಯಿಂತೆಂದನು: ಎಲೈ ರಾಜನೆ, ಉತ್ತಮವಾದ ದೇವೀ
ಮಹಾತ್ಮ್ಯವು ನಿನಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆಕೆಯ ಮಹಿಮೆಯು ಇಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳಾದ ದೇವಿಯು ಭಗವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾಯೆಯಿಂದ 'ವಿದ್ಯಾ'
ಎನಿಸಿಕೊಂಡು (ಮುಕ್ತಿ ಕಾರಣಳಾಗಿರುವಳು). (ಅವಿದ್ಯೆಯೆನಿಸಿದಾಗ) ಆಕೆಯೇ ನಿನ್ನನ್ನೂ ಈ ವೈಶ್ಯನನ್ನೂ ಉಳಿದ ವಿವೇಕಿಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ ಮೋಹನಗೊಳಿಸಿಬಿಡುವಳು. ಹಿಂದೆಯೂ ಅನೇಕರು ಮೋಹಿತರಾಗಿದ್ದು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
ಮುಂದೆಯೂ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಲಿರುವರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೆ, ಆ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯನ್ನು ಶರಣುಹೊಂದುವವನಾಗು. ಆಕೆಯೇ ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ ಐಹಿಕಭೋಗಗಳನ್ನೂ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ
ದಯಪಾಲಿಸುವಳು.

ಮಾರ್ಕಂಡೇಯರಿಂತೆಂದನು: ರಾಜನಾದ ಆ ಸುರಥನು ಋಷಿಯ ಆ
ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ರತನಿಷ್ಠನಾದ ಮಹಾಭಾಗನಾದ ಆ ಋಷಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಭಿಮಾನ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡದ್ದರ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬೇಸತ್ತವನಾಗಿ ಕೂಡಲೆ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದನು. ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೆ, ಆ ವೈಶ್ಯನಾದರೊ ದೇವಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಚ್ಛಿಸಿ ಆ ವೈಶ್ಯನು ನದಿಯ ಮರಳು
ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದೇವೀಸೂಕ್ತವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಆ ಮರಳಿನ ಮೇಲೆಯೇ ಕುಳಿತು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ದೇವಿಯ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೂವು, ಧೂಪ, ದೀಪ, ತರ್ಪಣಾದಿ
ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಆಕೆಯ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಹಾಗೆ ಪೂಜಿಸುವಾಗ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ಪ್ರಾಣಧಾರಣೆಗಾಗಿ ನಿಯಮಿತಾಹಾರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಮಾಧಾನ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಕರಾಗಿ (ಆರಾಧಿಸಿದರು).

ಅವರಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ದೇಹದ ರಕ್ತದಿಂದ ತೋಯಿಸಿದ ಬಲಿಯನ್ನು
ನೀಡಿದರು. ಹೀಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲರಾಗಿದ್ದು ಆರಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲವು ಕಳೆಯಲು ಸಂತುಷ್ಟಳಾದ ಜಗಜ್ಜನನಿಯಾದ
ಚಂಡಿಕೆಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿ ಹೀಗೆಂದಳು:
'ಎಲೈ ರಾಜನೆ, ಎಲೈ ಕುಲನಂದನನಾದ ವೈಶ್ಯನೆ,
ನೀವು ನನ್ನಿಂದ ಏನು ಬಯಸಿರುವಿರೋ ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಿರಿ. ನಾನು ಸಂತುಷ್ಟಳಾಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು ನಿಮಗೆ ಕೊಡಲಿದ್ದೇನೆ'

ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಂತೆಂದನು: ಅನಂತರ ರಾಜನು ಮತ್ತೊಂದು
ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಕೈತಪ್ಪಿ ಹೋಗಿರುವಂಥ ಶಾಶ್ವತ ರಾಜ್ಯ (ಪದವಿ)ಯನ್ನೂ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಬಲವೆಲ್ಲವೂ ನಷ್ಟವಾಗಿ (ನಿಷ್ಕಂಟಕವಾದ) ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ಆ ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ವೈಶ್ಯನಾದರೊ, ವೈರಾಗ್ಯಮನಸ್ಕನಾಗಿ ನಾನು, ನನ್ನದೆಂಬ ಸಂಗವನ್ನು
ಕಳೆಯುವಂಥ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು.

ದೇವಿಯಿಂತೆಂದಳು: 'ಎಲೈ ರಾಜನೆ, ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು
ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿರುವೆ. ಅದು ನಿನಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರುವುದು. ನೀನು ಈ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದಮೇಲೆ ಮತ್ತೆಸೂರ್ಯನಿಂದ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಸಾವರ್ಣಿಕ ಮನು' ಎಂಬುವನಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವೆ.'
'ಎಲೈ ವೈಶ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೆ, ನೀನಾದರೊ, ಯಾವ ವರವನ್ನು ಬಯಸಿರುವೆಯೋ ಅದು ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇದೊ, ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವೆನು, ನಿನಗೆ ಜ್ಞಾನವಾಗಲಿದೆ.'

ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಂತೆಂದನು: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ
(ಅವರವರ) ಇಷ್ಟದಂತೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಿದ ದೇವಿಯು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವರಿಬ್ಬರಿಂದಲೂ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ ಕೂಡಲೆ ಅಂತರ್ಧಾನಳಾದಳು. ಹೀಗೆ ದೇವಿಯಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸುರಥನು ವರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಿ (ಮುಂದೆ) ಸಾವರ್ಣಿಕ ಮನುವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಲಿರುವನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಪುರಾಣೇ ದೇವೀಮಹಾತ್ಮ್ಯೇ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||

ಓಂ ನಮಶ್ಚಂಡಿಕಾಯೈ ||
ದೇವೀಮಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ತಮ್ ||
ಓಂ ತತ್ಸತ್ ||
