|| ನವರಾತ್ರಿ ಕಥೆಗಳು ||

ಮನುಷ್ಯರ ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೀಗಿ ಅಭಯವನ್ನಿತ್ತು ಜಗನ್ಮಾತೆಯ 9 ದಿನಗಳ ಸುದೀರ್ಘ ಆರಾಧನೆಯೇ ನವರಾತ್ರಿಯ ಮೊದಲನೇ ದಿನ
ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಸ್ವರೂಪದ ಆರಾಧನೆ |
ನವರಾತ್ರಿಯ ಮೊದಲ ದಿನದ ದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಯೋಗನಿದ್ರಾ. ಪುರಾಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ನಾಭಿಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕಿವಿಗಳ ಕಲ್ಮಶದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಮಧು ಹಾಗು ಕೈಟಭ ಎಂಬ ರಕ್ಕಸ ಇಬ್ಬರಿಂದ ಬಹಳ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯದ ಅಡಚಣೆ ಎದುರಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ರಾಕ್ಷಸ ದ್ವಯರ ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಯೋಗನಿದ್ರಾ ವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೊರೆ ಆಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅನ್ಯ ಮಾರ್ಗ ಕಾಣದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಸ್ವರೂಪದ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುವ ದೇವಿಯು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿ ತನ್ಮೂಲಕ ಮಧು-ಕೈಟಭರ ಸಂಹಾರ ಆಗುವಂತೆ ಕರುಣಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾವು ನವರಾತ್ರಿಯ ಮೊದಲ ದಿನ ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಸ್ವರೂಪದ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಯೋಗನಿದ್ರಾದೇವಿಯಧ್ಯಾನ

ರಕ್ತವರ್ಣಾಂ ಗಜಾ ರೂಢಾಂ
ರಕ್ತ ಮಾಲ್ಯಾಂಬರಾಂ ಶುಭಾಂ |
ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ಶಕ್ತಿ ಶೂಲ
ಗದಾಮಭಯ ಹಾರಿಣೀಮ್ ದೇವೀಂ
ಸಮರ್ಚಯೇದ್ಧೀಮಾನ್
ಪ್ರಥಮಾಯಾಮ್ ವಿಶೇಷತಃ ||

ನವರಾತ್ರಿಯ ಎರಡನೇದಿನ
ದೇವಜಾತಸ್ವರೂಪದ ಆರಾಧನೆ
ಹಂಸಾರೂಢಾಂಶುಕ್ಲವರ್ಣಾಂ ಶುಕ್ಲಮಾಲ್ಯಾದ್ಯಲಂಕೃತಾಮ್ |ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ಸ್ರುಕ್ಸ್ರುವೌಚಕಮಂಡಲ್ವಕ್ಷಮಾಲಿಕಾಮ್ |
ಬಿಭ್ರತೀಂ_ಪೊಜಯೇದ್ದೇವೀಂ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂಸದಾನೃಪ ||
ಸದ್ಗುಣ ಹಾಗು ದುರ್ಗುಣಗಳ ನಡುವಿನ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಇತಿಹಾಸವೇ ಇದೆ.
ಒಮ್ಮೆ ಅಸುರರ ಮುಖಂಡನಾಗಿ
ದೈತ್ಯ ರಾಕ್ಷಸ ಮಹಿಷಾ, ದೇವತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಸಾರಿದ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯ ಇಂದ್ರನೂ ದೇವ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕಾದಾಟಕ್ಕೆ ಬಂದ.
ಒಂದು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಯುದ್ಧ ನಡೆದೇ ಹೋಯಿತು.
ಆದರೆ ದುರಾದೃಷ್ಟ ಎಂಬಂತೆ ಇಂದ್ರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೀನಾಯ ಸೋಲು ಅನುಭವಿಸಿ ಸಪರಿವಾರ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ತೊರೆಯಬೇಕಾಯಿತು. ಮಹಿಷಾಸುರ ಸ್ವರ್ಗದ ಒಡೆಯನಾಗಿ ಇಂದ್ರನ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಿದ.
ರಾಜ ಸರಿ ಇದ್ದರೆ ದೇಶ ಸರಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ರಾಜ ರಕ್ಕಸನಾದರೆ ದೇಶ ಸರ್ವನಾಶ ಖಚಿತ.
ಹೀಗಿರುವಾಗ ಇಂದ್ರ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಿ ಸ್ವರ್ಗಾಧಿಪತ್ಯ ಪಡೆದಿದ್ದು.
ಮಹಿಷಾಸುರನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸ ಆದ್ದರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲ ಉಂಟಾಗಿ ತಮೋಗುಣದ ತಂಡವೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಅರಿತ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ದೇವತೆಗಳ ರೊಡನೆ ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಪರಶಿವನ ಸಾನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಸೂರ್ಯ, ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮ, ಇತ್ಯಾದಿ ದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಕಾರ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಅವರನ್ನು ನಿಃಶಕ್ತರಾಗಿಸಿ ಅವರ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತ ಸರ್ವನಾಶ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಹಿಷಾಸುರನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ಶಿವ-ಕೇಶವರ ಮೊರೆ ಹೋದರು.
ಪರಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಆ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮುಖ ದೊರೆತರೆ ಸೂರ್ಯನಿಂದಕಾಲುಗಳು ಬೆರಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು.
ಅಗ್ನಿ ಇಂದಾ ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳು, ಪ್ರಕಟಗೊಂಡವು ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಾದಗಳು, ಪರಮೇಶ್ವರ ಆ ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಶಕ್ತಿಗೆ ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ತ್ರಿಶೂಲ ಕೊಟ್ಟರೆ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ತನ್ನ ಆಯುಧವಾದ ಚಕ್ರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.
ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ ಆ ದೇವಜಾತೆ ದುರ್ಗಾದೇವಿ ಸಿಂಹಾರೂಢಳಾಗಿ ಸರ್ವಾಭರಣ ಭೂಷಿತವಾದ ಸಕಲ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಜೋರಾಗಿ ನುಗ್ಗುತ ಭೀಕರವಾಗಿ ಘರ್ಜಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾಳೆ ಆ ಭಯಂಕರವಾದ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳು ಕಂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಪ್ತಸಾಗರಗಳು ನಡುಗುತ್ತವೆ.
ಪರ್ವತಗಳು ಬಿರುಕು ಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಆ ದೇವಜಾತೆಸಿಂಹವಾಹಿನಿಗೆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಜಯಘೋಷ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ?
ಹೀಗೆ ಆವಿರ್ಭವಿಸುವ ದೇವಜಾತ ಸ್ವರೂಪಿಣಿ ದುರ್ಗಾ ದೇವಿಯನ್ನು ನಾವು ನವರಾತ್ರಿಯ ಎರಡನೇ ದಿನ ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ನವರಾತ್ರಿಯ ಮೂರನೇದಿನ
ಮಹಿಷಾಸುರಮರ್ದಿನಿ ಸ್ವರೂಪದ ಆರಾಧನೆ

ಗೌರಾಂಗೀಂ ದ್ವಿಭುಜಾಂದೇವೀಂ
ಕಮಲದ್ವಯಧಾರಿಣೀಂ |
ಸಿಂಹಾರೂಢಾಂ ತೃತೀಯಾಯಾಂ
ಗೌರವಸ್ತ್ರಾಂ ಪ್ರಪೊಜಯೇತ್ ||
(ಈ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಮ್ಮನವರ ಆರಾಧನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ಶತ್ರುಬಾಧೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ದುಷ್ಟ ಜನರ ಸಹವಾಸ ತಪ್ಪುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದಹೊರ ಬರಬಹುದು).
ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಹಾಗೂ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಶಕ್ತಿಗಳ ಸಮೀಕರಣದಿಂದ ಅವತಾರ ಗೊಂಡ ದುರ್ಗಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಕಂಡು ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲ ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರದಿಂದ ಜಯಘೋಷ ಕೂಗಿದರು.
ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಕಂಪಿಸಿದವು ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯವೆಲ್ಲ ಜಗನ್ಮಾತೆಯ ಹಿಂದೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಘರ್ಜನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಹಿಷಾಸುರ ತನ್ನ ರಾಕ್ಷಸರ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಅತ್ತ ಓಡುತ್ತಾನೆ.
ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದಿವ್ಯತೆ ಇಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಿಂತ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಚಕಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ದೇವಿ ಹಾಗೂ ಅಸುರರ ನಡುವಿನ ಕದನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲು ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಚಕ್ಷುರ ಹಾಗೂ ಚಾಮರ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಮಹಿಷಾಸುರನ ಸೇನಾನಿಗಳು ಎರಗುತ್ತಾರೆ ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 60000 ರಥಗಳೊಂದಿಗೆ ಉದಗ್ರನು, ಕೋಟಿಗೂ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಎಂದಿಗೆ ಮಹಾಹನು ಸಾವಿರಾರು ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನಿಕ ಮುಖಂಡರು ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ಈ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಯಾವುದೇ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಸಂಹರಿಸಿ ಮುನ್ನುಗ್ಗುತ್ತಾಳೆ. ತನ್ನ ಕಡೆಯವರು ದೇವಿಯಿಂದ ಹತರಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಚಕ್ಷುರ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನೇ ಸುರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ದೇವಿ ಆ ಎಲ್ಲ ಬಾಣಗಳನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿ ಚಕ್ಷುರ ನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಅದನ್ನು ಕಂಡ ಚಾಮರ ಆನೆ ಏರಿ ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ದೇವಿಯ ವಾಹನವಾದ ಸಿಂಹ ನಿಂದ ಹತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಹೀಗೆ ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಂತ ಇತರೆ ರಕ್ಕಸರಾದ ಉದ್ದಟ ಉದಗ್ರ ಭಾಸಲ ತಾಮರ ಅಂಧಕ ಉಗ್ರಾಸ್ಯ ಉಗ್ರವೀರ್ಯ ಮಹಾಹನು ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲರೂ ದೇವಿಯಿಂದ ಹತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೈನ್ಯ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಮಹಿಷಾಸುರ ತನ್ನ ಮೂಲಸ್ವರೂಪವಾದ ಕೋಣನ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ, ದೇವಿಯ ವಾಹನವಾದ ಸಿಂಹದ ಮೇಲೆ ಮೊದಲು ಎರಗುತ್ತಾನೆ.
ಇದನ್ನು ಕಂಡ ದೇವಿ ಬಹಳ ಕೋಪಗೊಂಡು, ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ತುಳಿದು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸಿ ಅವನ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಲಿಟ್ಟು ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಮಹಿಷಾಸುರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಹೀಗೆ ತಾಯಿ ದುರ್ಗಾದೇವಿ ಮಹಿಷಮರ್ದಿನಿ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣ ಆಗುತ್ತೆ.
ನಾವು ದೇವಿಯನ್ನು ನವರಾತ್ರಿಯ ಮೂರನೇ ದಿವಸ ಮಹಿಷಮರ್ದಿನಿ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ನವರಾತ್ರಿಯ ನಾಲ್ಕನೇ ದಿವಸದ
ಶೈಲಜಾಸ್ವರೂಪದಆರಾಧನೆ

ರಕ್ತವರ್ಣಾಂ_ಚತುರ್ಬಾಹುಂ
ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಾದ್ಯಲಂಕೃತಾಂ |
ಪಾಶಾಂಕುಶಮಾತುಲುಂಗ
ಅಭಯಾಂ ಮೂಷಿಕವಾಹಿನನೀಂ ||
ರಕ್ತಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತೈಃಪೂಜ್ಯಾಂ
ಚತುಥ್ರ್ಯಾಂಪೂಜಯೇನ್ನೃಪ ||
(ಕಥೆ)
ಮಹಿಷಾಸುರನ ವಧೆಯ ನಂತರ ರಾಕ್ಷಸರ ಕಾಟ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ದೇವತೆಗಳು ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಕಾಲಚಕ್ರ ಉರುಳಿದಂತೆ ಮತ್ತೆ ತಮೋಗುಣಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಾಯಿತು.
ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಉದ್ದಿಶ್ಯ ವಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಯಜ್ಞದ ಆಹುತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಶುಂಭ ಹಾಗೂ ನಿಶುಂಭ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ರಾಕ್ಷಸರು ಅಪಹರಿಸಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನಿಶ್ಶಕ್ತರಾಗಿಸಿದರು.
ಹಾಗೂ ಬಲ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿ ಅವರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡರು.
ಕುಬೇರ ವರುಣ ಯಮ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಪದತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವಂತಾಯಿತು. ರಾಕ್ಷಸರೊಂದಿಗಿನ ಯುದ್ಧದಲ್ಲೂ ದೇವತೆಗಳು ಸೋಲುವಂತಾಯಿತು.
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನಂತರ ಏಕತ್ರ ಸೇರಿದ ದೇವತೆಗಳು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾಗಿ ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ ಇರುವಾಗ ಅವರಿಗೆ ನೆನಪಾಯಿತು.
ದುರ್ಗಾದೇವಿ ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದವರ! ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ನಿಮಗೆ ತೊಂದರೆ ಎದುರಾದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಿ ಸಾಕು ನಾನು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಎಂದು ತಾಯಿ ದುರ್ಗೆ ಅಭಯ ನೀಡಿದ್ದಳು.
ಅದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳು ಪರ್ವತಗಳ ರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತ ಇರುವಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು.
ಅಲ್ಲಿ ನಾನಾ ವಿಧವಾಗಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಬಂದ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಗೆ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು ಶಾಂತಚಿತ್ತಳಾಗಿ ಆಲಿಸಿ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಂಡು ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯ ಶರೀರದಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬದೇವಿಯು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಳೆ.
ಕೋಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರಾದ್ದರಿಂದ ಆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕೌಶಿಕಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪ ಪಾರ್ವತಿ ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳೇ ಶೈಲಜಾ.....
ಆ ತಾಯಿ ಸುಂದರ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಕಪ್ಪುವರ್ಣಗಳಾಗಿ ಕಾಳಿಕಾ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾಳೆ.
ಶೈಲಜಾ ಸ್ವರೂಪದ ದುರ್ಗಾದೇವಿ ಶುಂಭ ಹಾಗೂ ನಿಶುಂಭರೆಂಬ ದೈತ್ಯರ ವಧೆಗಾಗಿ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸುತ್ತಾಳೆ. ನವರಾತ್ರಿಯ ನಾಲ್ಕನೇದಿವಸ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನು ನಾವು ಶೈಲಜಾ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ನವರಾತ್ರಿಯ ಐದನೇ ದಿವಸ
ಧೂಮ್ರಹ ಸ್ವರೂಪದ ಆರಾಧನೆ

ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ಸುವರ್ಣಾಭಾಂ
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಂಭುಜಾಂ |
ಪಂಚಮ್ಯಾಂಪೂಜೆಯೇದ್ದೇವವೀಂ
ಸದಾಮಕರವಾಹಿನನೀಂ ||
ಕಥೆ
ಶುಂಬ ಹಾಗೂ ನಿಶುಂಭ ರಾಕ್ಷಸದ್ವಯರಿಗೆ ಚಂಡ ಹಾಗೂ ಮುಂಡ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ರಾಕ್ಷಸ ಸೇವಕರು ಇದ್ದರು. ಅವರು ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಶೈಲಜಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋದರು.
ತಡಮಾಡದೆ ಒಡೆಯ ಶುಂಭನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಹೇಳಿದರು ಅಪ್ರತಿಮಸುಂದರಿಯೂ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿಯೆ ರತ್ನಪ್ರಾಯಳೂ ಆದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕಂಡು ಬಂದಿದೆ. ಅವಳನ್ನು ನೀನು ಒಮ್ಮೆ ನೋಡಬೇಕು. ಆಕೆ ಹಿಮಾಲಯದ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಸುರರ ಒಡೆಯನಾದ ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಆಕೆ ಇರಲೇಬೇಕು.
ಐರಾವತ ಪಾರಿಜಾತ ಇತ್ಯಾದಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಭರಣ ಶಕ್ತಿಗಳು ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಇವೆ. ಆದರೆ ಇಂಥ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನ ನಿಮಗೆ ಕಾಣದೆ ಹೇಗೆ ಬಿಟ್ಟುಹೋಯಿತು. ಚಂಡ-ಮುಂಡರ ಈ ಮಾತು ಕೇಳಿದ ಶುಂಭ ತಡಮಾಡದೆ ಸುಗ್ರೀವನೆಂಬ ಅಸುರರನ್ನು ದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ದೂತನಾಗಿ ಕಳಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಸುಗ್ರೀವನು ದೇವಿಯಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಶುಂಭ ನಿಶುಂಭರು ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯರು. ಅವರ ಬಳಿ ಸರ್ವವೂಇದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನು ನೀನು ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವಿಯು ಹೌದು ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ. ಆದರೆ ಯಾರೂ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ ಅವರನ್ನೇ ನಾನು ಮದುವೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನೇಕೆ ತಡ ಶುಂಭನೋ ನಿಶುಂಭನೋ ಯಾರಾದರೂ ಬಂದು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕಾಡಾಡಿ ಗೆದ್ದು ನನ್ನ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂದಳು.
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸುಗ್ರೀವ ನಕ್ಕು ಏನುಮಾತೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ? ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅಸಾಧ್ಯವಾದವರೊಂದಿಗೆ ನೀನು ಹೇಗೆ ಇದ್ದ ಮಾಡುತ್ತೀಯಾ? ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಆಗ ಆ ತಾಯಿ ಇನ್ನೇನು ಮಾಡಲು ಆಗದು.
ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿನ್ನ ಒಡೆಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸು ಎಂದಳು. ಅನ್ಯಮಾರ್ಗ ಕಾಣದ ದೂತ ಸುಗ್ರೀವ ಹಿಂದುರುಗಿ ಬಂದು ಅಸುರರ ರಾಜನಿಗೆ ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲು ರಾಕ್ಷಸರೆಲ್ಲಾ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೂಗಾಡಿದರು.
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶುಂಭ ತನ್ನ ಸೇನಾಧಿಪತಿ ಧೂಮ್ರ ಲೋಚನ ನನ್ನು ಕರೆದು ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯ ಕೂದಲು ಹಿಡಿದು ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಎಳೆದು ತಾ ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಆಜ್ಞೆ ಪಾಲನೆಗಾಗಿ ಧೂಮ್ರಲೋಚನ 60000 ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನಿಕರೊಂದಿಗೆ ದೇವಿಯನ್ನು ಎಳೆದು ತರಲು ಹೊರಡುತ್ತಾನೆ.
ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಕಂಡ ತಕ್ಷಣ ಶುಂಭ ನಿಶುಂಭರಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ನೀನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬರದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ಕೂದಲು ಹಿಡಿದು ನನ್ನ ಒಡೆಯ ನಲ್ಲಿಗೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೆದರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ದುರ್ಗಾದೇವಿ ಹೇಗೋ ನೀನು ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯಲ್ಲ ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು ಎಂದು ನುಡಿಯುತ್ತಾಳೆ.
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೆರಳಿದ ಧೂಮ್ರ ಲೋಚನ ದೇವಿಯತ್ತ ಮುನ್ನುಗ್ಗುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ಹ್ಞುಂಕರಿಸಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಧೂಮ್ರ ಲೋಚನ ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾನೆ.
ಹೀಗೆ ಧೂಮ್ರ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿ ಧೂಮ್ರಹ ಎಂದು ನಾಮಾಂಕಿತಳಾದಳು.

ನವರಾತ್ರಿಯ ಆರನೇ ದಿವಸ
ಚಂಡಮುಂಡಹಾ ಸ್ವರೂಪದ ಆರಾಧನೆ

ಸ್ವವರ್ಣವಸ್ತ್ರಾದ್ಯಲಂಕಾರೈಃ
ಸ್ಪಟಿಕೈರುಪಶೋಭಿತಾಂ
ಬಾಣಕೋದಂಢ ಖೇಟಂಚ
ಶಕ್ತಿಂಚೈವ ಧೃತಾಂಕರೈಃ |
ಮಯೂರವಾಹಿನೀಂ ದೇವೀಂಷಷ್ಟ್ಯಾಂ
ಸಂಪೊಜಯೇನೃಪ ||
ಕಥೆ
ಧೂಮ್ರಲೋಚನ ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನಿಕರೆಲ್ಲರೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹತರಾದರು ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದೊಡನೆ ಅಧಿಪತಿ ಶುಂಬ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗಿ ಹೋದ.
ಮಾತನಾಡಲಾಗದೆ ಅವನ ತುಟಿಗಳು ಕಂಪಿಸಿದವು. ಮುಂದೆ ಏನು ಹೇಗೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗದ ಆತ ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ.
ಆದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ರಾಕ್ಷಸ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಚಂಡ-ಮುಂಡರನ್ನು ಕರಿಸಿ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಆದಷ್ಟು ಶೀಘ್ರ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯ ಕೂದಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎಳೆದು ತನ್ನಿ ಅಥವಾ ಸರಪಳಿಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಿ ಕರೆತನ್ನಿ.
ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಏನಾದರೂ ಸಂಶಯಗಳಿದ್ದರೆ ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಇತರ ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನಿಕರ ಆಯುಧಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವನ್ನು ಬಳಸಿ ಅವಳ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಿ ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಗಾಯಾಳು ಆದ ನಂತರ ಅವಳನ್ನು ಅವಳ ಸಿಂಹವನ್ನೂ ಬಂಧಿಸಿ ಕರೆತನ್ನಿ ಎಂದು ಆದೇಶಿಸಿದ.
ಹೀಗೆ ಶುಂಭಾಸುರನಿಂದ ಆದೇಶ ಪಡೆದು ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯ ಚಂಡ-ಮುಂಡರ ಅಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ದುರ್ಗಾದೇವಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರ್ವತದತ್ತ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿತು.
ಅಲ್ಲಿನ ಶಿಖರದ ಮೇಲೆ ದೇವಿಯು ಸಿಂಹಾರೂಢಳಾಗಿ ನಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಕೆಲವರು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಎರಗಲು ಬಂದರು. ಇದರಿಂದ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ ದೇವಿಯ ಹಣೆಯಿಂದ ಕಾಳಿಮಾತೆ ಹೊರಬಂದಳು. ಕಾಳೆ ಯಾವ ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿ ಇದ್ದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕುಣಿಕೆ ಇತ್ತು. ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರುಂಡಗಳ ಮಾಲೆ ಇತ್ತು.
ಹುಲಿಯ ಚರ್ಮ ಧರಿಸಿದ್ದ ಕಾಳಿ ಕಂಗಳನ್ನು ಕೆಂಪಾಗಿಸಿ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿ ರಾಕ್ಷಸರತ್ತ ನೋಡುತ್ತಾ ಘರ್ಜಿಸಿದಳು.
ಒಂದು ಕೈಯಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರ ಆನೆ ಕುದುರೆ ರಥ ಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಕೆಳಗೆ ಹಾಕಿ ನಾಶ ಮಾಡಿದಳು.
ರಾಕ್ಷಸರು ತನ್ನತ್ತ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಆಯುಧಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಅಗೆದು ಉಗಿದಳು.
ಎಲ್ಲಾ ರಾಕ್ಷಸರ ಮೇಲೆರಗಿ ಅವರನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದಳು.
ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಗುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಚಂಡನು ಭೀಕರಸದೃಶ ದೇವಿಯತ್ತ ನುಗ್ಗಿದ. ಕಾಳಿಯ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳಮಳೆಗೈದ ಆಯುಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವಳತ್ತ ಬಂದ. ರಣೋತ್ಸಾಹದಿಂದ ಘರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಳಿಯ ದಂತಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಸಿಂಹರೂಢಳಾದ ಕಾಳಿ ತನ್ನತ್ತ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಚೆಂಡನನ್ನು ಕೂದಲುಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದೆಳೆದು ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಅವನ ಶಿರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಳು.
ಚಂಡನ ಭೀಕರ ಅಂತ್ಯ ಕಂಡ ಮುಂಡನೂ ಕಾಳಿ ಎತ್ತ ಬರುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ಕಾಳಿ ಅವನನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಉರುಳಿಸಿ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಅವನ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿ ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.
ಚಂಡ ಮುಂಡರ ಅಂತ್ಯ ಕಂಡ ಇತರ ರಾಕ್ಷಸರು ಹೆದರಿ ಹಿಂದೆ ಓಡಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಕಾಳಿಯು ಚಂಡ ಹಾಗೂ ಮುಂಡರ ಶಿರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ದುರ್ಗಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ ಗೆ ಬಂದು ಇದೋ ಚಂಡ-ಮುಂಡರ ಬಲಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ.
ಆಗ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುವ ದುರ್ಗಾದೇವಿ
ಹೇ ದೇವಿ ಚಂಡಮುಂಡರನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಚಾಮುಂಡಾ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಕಾಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.

ನವರಾತ್ರಿಯ ಏಳನೇ ದಿವಸ
ರಕ್ತಬೀಜಹಾ ಸ್ವರೂಪದ ಆರಾಧನೆ

ರಕ್ತವರ್ಣಾದ್ಯಲಂಕಾರಾಂ
ದ್ವಿಭುಜಾಂಬುಜಧಾರಿಣೀಂ |
ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂಪೂಜೆಯೇದ್ದೇವೀಂ
ರಥಾರೊಢಾಂಪ್ರಯತ್ನತಃ ||
ಕಥೆ
ಚಂಡಮುಂಡರ ರಾಕ್ಷಸದ್ವಯರ ಸಂಹಾರದ.
ನಂತರ ದೈತ್ಯರಾಜ ಶುಂಭನನ್ನು ಚಿಂತೆಗೀಡು ಮಾಡಿತು. ಹಾಗಾಗಿ ಅವನು 86 ಅಸುರ ಕುಲಗಳು 84 ಕಂಬುಅಸುರ ಕುಲಗಳು 50 ಕೋಟಿ ವೀರ್ಯ ಕುಲಗಳು ಧಾಮೃ ರಾಕ್ಷಸರ ನೂರಾರು ಕುಲಗಳು.ಕಾಲಿಕ ದೌರ್ಹೃದರು ಮೌರ್ಯರು.
ಕಾಲಿಕೇಯರು ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ರಾಕ್ಷಸರ ಇಂಥ ಭಯಂಕರ ದೈತ್ಯ ಸೈನ್ಯ ಬರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಚಂಡಿಕಾ ದೇವಿ ತನ್ನ ಧರ್ಮ ಬಾಣಗಳ ಹಿಡಿದು ಭೂಮಿ ಹಾಗೂ ಆಕಾಶವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಸಿಂಹ ಘರ್ಜನೆ ಮಾಡಿದಳು.
ಆ ಘರ್ಜನೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಅಸುರರು ಚಂಡಿಕಾ ದೇವಿ ಸಿಂಹ ಹಾಗೂ ಕಾಳಿಯನ್ನು ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದರು ಆಗ ದೇವತೆಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು ಇಂದ್ರ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಮೂಲಸ್ವರೂಪದ ಆದಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಚಂಡಿಕಾ ದೇವಿಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆದರು.
ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಮಂಡಲ ಹಿಡಿದು ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ನಂದಿಯನ್ನು ಏರಿ ತ್ರಿಶೂಲ ಹಿಡಿದು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಆಭರಣವಾಗಿ ತೊಟ್ಟ ಈಶ್ವರನ ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಮಹೇಶ್ವರಿ ಗರುಡಾರೂಡ ಳಾಗಿ ಶಂಖ-ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ವೈಷ್ಣವಿ ಸಾವಿರ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧ ಧರಿಸಿ ಐರಾವತದ ಮೇಲೆ ಇಂದ್ರನ ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಳಾಗಿ ಇಂದ್ರಾಣಿ, ನರಸಿಂಹನ ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಳಾಗಿ ನಾರಸಿಂಹಿ, ಹರಿಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ವಾರಾಹಿ ಹೀಗೆ ಸಪ್ತಮಾತೃಕಾ ಸ್ವರೂಪ ದೇವಿಯ ಉದ್ಭವ ಆಯಿತು.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರನ್ನು ಸುತ್ತಲೇ ಇರಿಸಿ ಪರಶಿವನು ಚಂಡಿಕೆಗೆ ಇನ್ನೂ ನಿನ್ನಿಂದ ಸಕಲ ದೈತ್ಯ ಸಂಹಾರ ವಾಗಲಿ ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ದೇವಿಯು ಅಸುರರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ ಇಂದ್ರನ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲ ಅವರ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿ ನೀವು ತೊಲಗಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಅಸುರರು ದೇವಿಯ ಜೊತೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಸಪ್ತಮಾತೃಕಾ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಅವರ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ದೇವಿ ನಾಶ ಮಾಡಿ ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.
ಮಾತೃಕಾ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಸುರ ಸೈನ್ಯವೆಲ್ಲ ನಾಶ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಇತರ ರಾಕ್ಷಸರು ಹೆದರಿ ಓಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆಗ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಮುಂದೆ ಬರುವನೇ ರಕ್ತಬೀಜಾಸುರ ಅವನ ಶರೀರದಿಂದ ಒಂದು ಹನಿ ರಕ್ತ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರೆ ತಕ್ಷಣ ಅದರಿಂದ ಅವನಷ್ಟೇ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಅಸುರ ಹುಟ್ಟಿ ಬರುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರೊಡನೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಕ್ತಬೀಜಾಸುರನ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ರಕ್ತ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳದಂತೆ ಕಾಳಿಯು ಹೀರಿ ಕುಡಿದು ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ. ಕೊನೆಗೆ ತನ್ನ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ರಕ್ತಬೀಜಾಸುರ ಹತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಹಾಗೂ ಆತನನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿ ದುರ್ಗೆಯು ರಕ್ತಬೀಜಹಾ ದುರ್ಗಾ ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ನವರಾತ್ರಿಯ ಎಂಟನೇ ದಿವಸ
ನಿಶುಂಭಹಾ ಸ್ವರೂಪದ ಆರಾಧನೆ

ಶ್ವೇತವಸ್ತ್ರಾದ್ಯಲಂಕಾರೈರ್-
ಭೂಷಿತಾಂಚ ಚತುರ್ಭುಜಾಂ |
ತ್ರಿಶೂಲಂಡಮರುಂಚೈವ
ಚರ್ಮಖಟ್ವಾಂಗಧಾರಿಣೀಂ ||
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂಪೂಜಯೇದ್ದೇವೀಂ
ವೃಷಾರೂಢಾಂಪ್ರಯತ್ನತಃ ||
ರಕ್ತಬೀಜ ನಂತ ಬಲಿಷ್ಠ ರಾಕ್ಷಸನೇ ಹತನಾದ ವಿಷಯ ತಿಳಿದು ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭ ಬಹಳ ಕ್ರೋಧ ಭರಿತರಾದರು. ತನ್ನ ದೈತ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ಸೇನೆ ಹೇಗೆ ನಾಶವಾಯಿತು ಎಂದುಕಂಡು ಕೋಪಗೊಂಡ ನಿಶುಂಭ ತನ್ನ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ರಾಕ್ಷಸ ಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ ದೇವಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಬರುತ್ತಾನೆ.
ಆ ರಾಕ್ಷಸ ಸೇನೆ ದೇವಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಮುಂದಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಷಯ ತಿಳಿದ ಶುಂಭ ಕೂಡ ತನ್ನ ಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದು ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರೊಡನೇ ಯುದ್ಧಕ್ಕಿಳಿದು ದೇವಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಕೊಲ್ಲುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ದೇವಿ ಹಾಗೂ ಶುಂಭ ನಿಶುಂಭರ ನಡುವೆ ಘೋರ ಯುದ್ಧವೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ನಡುವೆ ನಿಶುಂಭನು ಖಡ್ಗ ಮತ್ತಿತರ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಸಿಂಹದ ಮೇಲೆ ಎರಗುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ದೇವಿಯು ಆತನ ಖಡ್ಗವನ್ನು ತುಂಡರಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಕೂಡಲೇ ಆತ ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ದೇವಿಯಡೆಗೆ ಎಸೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅದನ್ನು ದೇವಿ ಚಕ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಸೀಳಿದಾಗ ಆತ ವಿವಿಧ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ದಾಳಿ ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಾನೆ. ಕೊನೆಗೆ ದುರ್ಗೆಯು ಬಾಣಗಳ ಸುರಿಮಳೆ ಗೈದು ಆತ ಮೂರ್ಛಿತನಾಗಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಸಹೋದರ ಬಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡ ಶುಂಭ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆರಗಿಕೊಲ್ಲಲೆತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಆಗ ದೇವಿಯು ಶಂಖನಾದ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸಿನ ಹೆದೆಯನ್ನು ಮೀಟುತ್ತಾಳೆ. ಜೊತೆಗೆ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಅಶಕ್ತರನ್ನಾಗಿಸುವಂತೆ ಘಂಟಾನಾದ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.
ಕಾಳಿಕಾ ದೇವಿಯು ನಿಲ್ಲು ನಿಲ್ಲು ಎಂದು ಘರ್ಜಿಸುತ್ತಾಳೆ. ದೇವಿಯ ಈ ಆರ್ಭಟ ನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳು ಆಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ.ಶುಂಭನು ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಬೆಂಕಿ ಚಂಡನ್ನು ಎಸೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ದೇವಿಯು ಮಹೊಲ್ಕವೆಂಬ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾಳೆ.
ಕೂಡಲೇ ಶುಂಭನನ್ನು ಶೂಲದಿಂದ ಹೊಡೆದುರುಳಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ನಿಶುಂಭ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಕಾಳಿಯ ಮೇಲೆ ಸಿಂಹದ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಸಾವಿರ ಚಕ್ರಧರಿಸಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಹಾಕಲು ನೋಡುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಚಕ್ರಗಳನ್ನುನಾಶಮಾಡಿ ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದು ನುಗ್ಗಿದ ನಿಶುಂಭನನ್ನುಅದೇ ವೇಗದಲ್ಲಿ ತಡೆದ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಆತನ ಎದೆಗೆ ಇರಿದು,ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.
ಹೀಗೆ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿ ರಾಕ್ಷಸ ನಿಶುಂಭ ನನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದ ದೇವಿ ನಿಶುಂಭಹಾದುರ್ಗಾ ಎನಿಸಿಕೊಂಡು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜನೀಯಳಾದಳು..
ಈ ದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಸಕಲ ಶತ್ರು ಭಾಗಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ದೃಷ್ಟಿ ದೋಷಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ.

ನವರಾತ್ರಿಯ ಒಂಬತ್ತನೇ ದಿವಸ

ಶುಂಭಹಾ ಸ್ವರೂಪದ ಆರಾಧನೆ
ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣಾದ್ಯಲಂಕಾರಾ
ಅಷ್ಟಾದಶ ಭುಜೈರ್ಯುತಾಂ
ಅಕ್ಷ ಮಾಲಾರವೀಂದೆ
ಚಮಾರ್ಗಣಂ ಸುರಪುರಕಮ್ |
ಭಿದುರಂಚ ಗದಾಂ ಚೈವ
ರಥಾಂಗಂ ಶೊಲಮೇವಚ |
ಕುಠಾರಂ ಶಂಖಮಭಯಂ ಪಾಶ
ಶಕ್ತಿಂ ಚ ಯಷ್ಟಿಕಾಮ್ ||
ಖೇಟಂ ಶರಾಸನಂ ಪಾತ್ರ
ಕಮಂಡಲುಧರಾಂ ಶುಭಾಂ |
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಂಚಂದ್ರಚೂಡಾಂ
ಚಮುಕುಟೇ ನೋಪಶೋಭಿತಾಂ |
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯ ಪ್ರತೀಕಾಶಾಂ
ಶುಂಭಾಸುರವಿಮರ್ದಿನೀಂ |
ಸಿಂಹಾರೋಡಾಂ ಮಹಾ ದುರ್ಗಾಂ
ತ್ರಿದಶೈರುಪ ಶೋಭಿತಾಂ |
ನವಮ್ಯಾಂ ಪೂಜೆ ಯೇದ್ದೇವೀ
ಅಭೀಷ್ಟ ಫಲದಾಯಿನೀಮ್ ||

ಕಥೆ
ಸಹೋದರ ನಿಶುಂಬ ನ ಸಂಹಾರವನ್ನು ಕಂಡ ಶುಂಬಾ ಹೇ ದುರ್ಗೆ ನೀನು ದುಷ್ಟಳು ನಿನ್ನ ಬಲ ನಿನಗೆ ಹಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಮದವೇರುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆ ಕಾಳಿ ಮುಂತಾದವರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದಗಳು. ನೀನು ಅವರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ ಎಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಮಾತನಾಡಿದ.
ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ದುರ್ಗೆಯೂ ಹೇಶುಂಭ ನೀನು ದುಷ್ಟ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಒಬ್ಬಳೇ ಇರುವುದು. ನನ್ನ ಹೊರತಾಗಿ ಎರಡನೆಯ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಯಾವುದು ಇಲ್ಲ. ನೀನು ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ದೇವಿ ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಮಹಿಮಾಶಕ್ತಿಗಳೆ ಆಗಿವೆ.
ನಿನ್ನಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಅವುಗಳು ಈಗ ಮತ್ತೆ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆ ನೋಡು ಎಂದಳು. ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮಿ ಮಾಹೇಶ್ವರಿ ಕೌಮಾರಿ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು ಕಾಳಿಕಾ ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇವಿ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಅಂಬಿಕೆಯ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಈ ದುರ್ಗಾದೇವಿ ಮಾತ್ರ ಕಂಡಳು.
ಆಗ ದುರ್ಗೆ ಹೇಶುಂಬ ನೋಡು ನಾನು ಈಗ ಒಬ್ಬಳೇ ನಿಂತಿರುವೆ. ಈಗ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡು ಬಾ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಆಗ ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಬಾಣಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು.
ಶುಂಭ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ದೇವಿಯು ಹ್ಞೊಂಕಾರದ ಮೂಲಕವೇ ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಕೊನೆಗೆ ನಿರಾಯುಧನಾದ ಶುಂಭನೋ ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಮುಷ್ಟಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಇಳಿದ. ಆಕೆಯ ಒಂದೇ ಒಂದು ಗುದ್ದಿಗೆ ನಡುಗಿ ಭೂಮಿ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದ ಶುಂಭನು ದೇವಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ಆಗಸಕ್ಕೆ ನೆಗೆಯುರತ್ತಾನೆ. ದೇವಿಯು ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲದೆ ನಿಂತು ಆತನೊಂದಿಗೆ ಸೆಣಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಆತನ ಎದೆಗೆ ಚುಚ್ಚಿ ಸೀಳಿ ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.
ಆಗಮಹಾದೈತ್ಯ ಶುಂಭ ತ್ರಿಶೂಲದ ಘಾತ ದಿಂದ 3 ಜಗತ್ತು ನಡುಗುವಂತೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟ. ಹೀಗೆ ಶುಂಭಾಸುರನ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದ ದುರ್ಗೆ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಶುಂಭಹಾದುರ್ಗೆ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದಳು.


