|| ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ ಶ್ಲೋಕಾರ್ಥ ||

1. ಹೇ ಜಗನ್ಮಾತೆ! ಶಿವನು ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಕಲೆತಾಗ ಮಾತ್ರ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅದಿಲ್ಲವಾದರೆ ಉದಾಸೀನನಾದ ಶಿವನು ಕದಲಲಾರ. ನೀನು ಹರಿ-ಹರ-ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಿಗೂ ಆರಾಧ್ಯಳು. ಇಂಥ ನಿನ್ನನ್ನು ನಮಿಸಲೂ ಸ್ತುತಿಸಲೂ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯ ಬೇಕು. ಆದರೂ ನಾವು ನಮ್ಮ ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರ ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ. ನಿನಗಿದೋ ನಮನ.

2. ಹೇ ದೇವಿ! ಬ್ರಹ್ಮನು ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಧೂಳಿಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರಿಂದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಅದನ್ನೇ ವಿಷ್ಣು ಸಾವಿರ ತಲೆಗಳ ಆದಿಶೇಷನಾಗಿ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಹೊರುತ್ತಾನೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಆ ಧೂಳಿಯನ್ನೇ ಭಸ್ಮವಾಗಿಸಿ ತನ್ನ ಮೈಗೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ನಿನ್ನ ಪಾದಧೂಳಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ.

3. ಹೇ ತಾಯಿ! ನಿನ್ನ ಪಾದಧೂಳಿಯೇ ಮಾನವರ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವ ಜ್ಞಾನಸೂರ್ಯ. ಮೂರ್ಖರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಚೈತನ್ಯ ಮಕರಂದ. ಬಡವರಿಗೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಚಿಂತಾಮಣಿ. ಸಂಸಾರಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವ ಆದಿ ವರಾಹನ ಕೋರೆದಾಡೆ. ಶ್ರುತಿಸೀಮಂತಸಿಂದೂರವಾದ ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲದ ಧೂಳಿಯನ್ನೂ ನಮಗೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸು.

4. ದೇವಿ! ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಯ ಮತ್ತು ವರದ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನೀನು ಮಾತ್ರ ಅದಾವುದನ್ನೂ ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತರು ಬಯಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಕೊಡಲೂ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾಪಾಡಲು ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳೇ ಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆ. ಅಂಥ ಪಾದಗಳೇ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಾಕವಚವಾಗಲಿ.

5. ತಾಯಿ! ನೀನು ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಬಾಳುವವರಿಗೆ ಸಕಲಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುವವಳು. ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿಯೇ ವಿಷ್ಣುವು ಶಿವನೂ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವಂಥ ಸ್ತ್ರೀರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು. ಅದೇ ರೀತಿ ಮನ್ಮಥನೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ನಮಿಸಿಯೇ ರತಿಪ್ರಿಯವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಇಂದಿಗೂ ಆತ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಮೋಹವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇಂಥ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನ ಚಕ್ರೇಶ್ವರಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮನಗಳು.

6. ದೇವಿ! ಮನ್ಮಥನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವುದು ಹೂವಿನ ಬಿಲ್ಲು. ಅದಕ್ಕೆ ದುಂಬಿಗಳೇ ನಾಣು. ಬಾಣಗಳು ಕೇವಲ ಐದು. ಸಹಾಯಕನೋ ವಸಂತ. ಮಲಯ ಮಾರುತವೇ ರಥ. ಹೀಗೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಬೇಕಾದ ಯಾವ ಬಲವೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆತನು ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷಕ್ಕೆ ಆತನು ಪಾತ್ರನಾದದ್ದರ ಫಲವಲ್ಲದೇ ಮತ್ತೇನು? ತಾಯಿ! ಬಲಸ್ವರೂಪಿಣಿ! ಅಂಥ ಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೂ ಹರಿಸು.

7. ದೇವಿ ಕಿಣಿಕಿಣಿ ನಾದ ಮಾಡುವ ಕಿರುಗೆಜ್ಜೆಗಳುಳ್ಳ ಸುಂದರ ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವೆ. ಎದೆಯ ಭಾರದಿಂದಾಗಿ ನಡು ತುಸು ಬಾಗಿದೆ. ಶರತ್ಕಾಲದ ಚಂದ್ರನಂತಿದೆ ಮುಖ ಮಂಡಲ. ನಾಲ್ಕು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ಲು-ಬಾಣ ಪಾಶ ಅಂಕುಶಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನಾದ ಶಿವನ ಅಹಂಕಾರಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ನೀನು ನಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತ ಸದಾ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿರು.

8. ತಾಯಿ! ಸುಧಾ ಸಾಗರ ಮಧ್ಯೆ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ತೋಪುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮಣಿದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಕದಂಬವನಗಳ ನಡುವಿರುವ ಚಿಂತಾಮಣಿ ಗೃಹ ನಿನ್ನ ಆಲಯ. ಅಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪವಾದ ತ್ರಿಕೋಣಾಕಾರದ ಮಂಚದಲ್ಲಿ ಪರಶಿವನೆಂಬ ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸುವ ಚಿದಾನಂದ ಲಹರಿ ನೀನು! ಧನ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಗೋಚರವಾಗಿ ಅವರಿಂದ ಭಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಬಂಧಮೋಚನವನ್ನು ಮಾಡುವ, ಸಕಲ ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾವು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇವೆ.

9. ದೇವಿ! ನೀನು ಮೂಲಾಧಾರದಲ್ಲಿರುವ ಭೂತತ್ತ್ವವನ್ನು ಮಣಿಪೂರದಲ್ಲಿರುವ ಜಲತತ್ತ್ವವನ್ನೂ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿರುವ ಅಗ್ನಿತತ್ತ್ವವನ್ನೂ, ಅನಾಹತದಲ್ಲಿರುವ ವಾಯುತತ್ತ್ವವನ್ನೂ, ವಿಶುದ್ಧಿಚಕ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಆಕಾಶತತ್ತ್ವವನ್ನೂ, ಭ್ರೂಮಧ್ಯದ ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಮನಸ್ತತ್ತ್ವವನ್ನೂ - ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೂ ಭೇದಿಸಿ ಸಹಸ್ರದಳದಲ್ಲಿರುವ ನಿನ್ನ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿಹರಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಮಹಾಕೈಲಾಸ ನಿಲಯಳಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಾರಿ ಬಾರಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

10. ತಾಯಿ! ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಹರಿದುಬರುವ ಅಮೃತಧಾರೆಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಸಾವಿರ ನಾಡಿಗಳನ್ನೂ ಸಿಂಪಡಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಅಮೃತಕಿರಣನಾದ ಚಂದ್ರನಿಂದ, ಮಲಗಿರುವ ಸರ್ಪದಂತೆ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ, ಪುನಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮರಂಧ್ರವುಳ್ಳ ನಿನ್ನ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಆ ಮೂಲಾಧಾರದಲ್ಲಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತೀಯೆ. ನಮ್ಮ ಶಾರೀರಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿಡುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕುಲಕುಂಡಾಲಯಳಾದ ನಿನಗಿದೋ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

11. ಜಗನ್ಮಾತೆ! ನಿನ್ನ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಶ್ರೀಚಕ್ರವು ನಾಲ್ಕು ಶಿವಚಕ್ರಗಳು, ಐದು ಶಕ್ತಿಚಕ್ರಗಳೆಂಬ ಒಂಭತ್ತು ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದಲೂ, ಎಂಟು ಮತ್ತು ಹದಿನಾರು ದಳಗಳ ಎರಡು ಕಮಲಗಳಿಂದಲೂ, ಮೂರು ಮೇಖಲೆಗಳಿಂದಲೂ, ಮೂರು ಭೂಪುರಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದೆ. ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು ನಲವತ್ನಾಲ್ಕು ಕೋನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶ್ರೀಚಕ್ರರಾಜ ನಿಲಯಳಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ.

12. ವಾಗ್ದೇವಿಯ ಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದವರು ಕೂಡ ನಿನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಲಾರರು. ಶಿವನು ಮಾತ್ರ ಅರಿತಿರುವ ನಿನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಸವಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರು ತಾವು ಶಿವನಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಪಡೆಯಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಶಿವಪದವಿಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಷ್ಟೇ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸೌಭಾಗ್ಯಚಕ್ರ ನಿವಾಸಿಯಾದ ಹೇ ದೇವಿ! ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು.

13. ದೇವಿ! ವಯೋವೃದ್ಧನೋ, ಕುರುಡನೋ, ರಸಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞನೋ ಒಮ್ಮೆ ಆತನು ನಿನ್ನ ಕಡೆಗಣ್ಣನೋಟಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದರೆ ಸಾಕು ಯುವತಿಯರು ತಮ್ಮ ವೇಷಭೂಷಣಗಳಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಗಮನಿಸದೆ ಅವನಿಗೆ ವಶರಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಟಾಕ್ಷಕಿಂಕರೀಭೂತ ಕಮಲಾಕೋಟಿ ಸೇವಿತಳಾದ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

14. ಜಗನ್ಮಾತೆ! ಮೂಲಾಧಾರದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತಾರು ಕಿರಣಗಳಿವೆ. ಮಣಿಪೂರದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತೆರಡು,  ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತೆರಡು, ಅನಾಹತದಲ್ಲಿ ಐವತ್ನಾಲ್ಕು, ವಿಶುದ್ಧಿಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು, ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ನಾಲ್ಕು ಹೀಗೆ ಆರೂ ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಮುನ್ನೂರಾ ಅರವತ್ತು ಕಿರಣಗಳಿವೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಿರಣಗಳ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳು ಬೆಳಗುತ್ತಿವೆ. ರೋಗ ದುರ್ಭಿಕ್ಷಾದಿಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡುವ ನಿನ್ನ ಆ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮನಗಳು.

15. ಭಗವತಿ! ನೀನು ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳದಿಂಗಳಂತೆ ಶುಭ್ರಳು. ಚಂದ್ರಕಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜಟೆಯೇ ನಿನ್ನ ಕಿರೀಟ. ವರದ-ಅಭಯ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಸ್ಫಟಿಕ ಮಣಿಮಾಲೆಯನ್ನು ಪುಸ್ತ್ಕವನ್ನೂ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಇಂಥ ನಿನ್ನನ್ನು ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ನಮಿಸದಿದ್ದರೆ ಜೇನು-ಹಾಲು-ದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸುವ ವಾಕ್‍ಪ್ರವಾಹ ಹೇಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸೀತು? ಕವಿತ್ವ ಹಾಗು ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ನಿನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

16. ತಾಯಿ! ಕವಿಗಳ ಹೃದಯಕಮಲವನ್ನರಳಿಸುವ ಎಳೆಬಿಸಿಲಿನಂಥ ಅರುಣವರ್ಣದಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾವ ಸಜ್ಜನರು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮನ ರಾಣಿಯಾದ ಸರಸ್ವತಿಯ ನವ ಯೌವನದ ಶೃಂಗಾರ ರಸ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾದ ವಾಗ್ವಿಲಾಸದಿಂದ ಸಜ್ಜನರ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ರಂಜಿಸಬಲ್ಲರು.

17. ಜಗನ್ಮಾತೆ! ವಾಕ್ (ಮಾತಿನ) ಜನ್ಮಸ್ಥಾನವಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಚಂದ್ರಕಾಂತಶಿಲೆಗಳಂತೆ ಶುಭ್ರವಾದ ವಶಿನ್ಯಾದಿ ಅಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳೊಡನೆ ಇರುವವಳಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಧ್ಯಾನಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಮಹಾಕವಿಗಳ ಶೈಲಿಯಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಸರಸ್ವತಿಯ ಮುಖಕಮಲ ಪರಿಮಳದಿಂದ ಮಧುರವಾದ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಲ್ಲವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಕಾವ್ಯಾಲಾಪ ವಿನೋದಿನಿಯಾದ ನಿನಗಿದೋ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

18. ದೇವಿ! ಬಾಲ ರವಿಯ ಕಿರಣಗಳ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಿನ್ನ ಶರೀರಕಾಂತಿಯಿಂದ ಆಕಾಶಭೂಮಿಗಳೆಲ್ಲ ತಿಳಿ ಕೆಂಪಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಊರ್ವಶಿ ಮುಂತಾದ ಅಪ್ಸರೆಯರೆಲ್ಲಾ ವಶವಾಗುತ್ತಾರೆ. ನಿಜಾರುಣ ಪ್ರಭಾಪೂರಮಜ್ಜದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಮಂಡಲಳಲ್ಲವೇ ನೀನು! ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು.

19. ದೇವಿ! ನಿನ್ನ ಮುಖವನ್ನೇ ಬಿಂದುವನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಅದರ ಕೆಳಗೆ ವಕ್ಷೋರುಹಗಳನ್ನೂ ಶಕ್ತಿಸಂಕೇತವನ್ನೂ ಕಾಮರಾಜಬೀಜವನ್ನೂ ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಂಥ ಸಾಧಕನು ಅಪೇಕ್ಷಿತ ವನಿತೆಯರನ್ನು ಚಂಚಲಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆಂಬುದು ಸಣ್ಣ ವಿಷಯ. ರವಿ-ಶಶಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಕಲ ದುಷ್ಟ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ನಮ್ಮ ವಶವಾಗಿಸುವ ನಿನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

20. ತಾಯಿ! ಅಂಗಗಳ ಕಿರಣರಾಶಿಯಿಂದ ಅಮೃತರಸವನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಚಂದ್ರಕಾಂತಶಿಲೆಯ ಗೊಂಬೆಯಂತಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ತನ್ನ ನೋಟದಿಂದಲೆ ಸರ್ಪಗಳ ಸೊಕ್ಕನ್ನಡಗಿಸುವ ಗರುಡನಂತೆ ಅಮೃತಧಾರೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುವ ತನ್ನ ನೋಟದಿಂದ ಜ್ವರಪೀಡಿತರನ್ನು ಸುಖಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ರೋಗಪರ್ವತದಂಭೋಲಿ' ಎಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ನಮಿಸುವೆವು.

21. ಭಗವತಿ! ನಿನ್ನ ಕಲೆ ಮಿಂಚಿನ ಎಳೆಯಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದು. ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರಾಗ್ನಿಗಳ ರೂಪದ್ದು. ಷಟ್-ಚಕ್ರಗಳ ಮೇಲಿನ ಸಹಸ್ರಾರದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನವಾದದ್ದು. ಇಂಥ ಕಲೆಯನ್ನು ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿ ದೋಷ-ರಹಿತರಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಮಹಾತ್ಮರು ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಸದಾ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಕಲಜನ ವಿರೋಧವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಈ ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ನಾವು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ.

22. ತಾಯಿ! ಭಕ್ತನೊಬ್ಬನು 'ಓ ಭವಾನಿ! ನೀನು ನಿನ್ನ ದಾಸನಾದ ನನ್ನ ವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಕರುಣಾಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ಬೀರು' ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸಲು ಹೊರಟು 'ಭವಾನು ನೀನು' ಎಂದು ಹೇಳುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಅವನಿಗೆ ನಿನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಆ ನಿನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಪದವಿಯಾದರೋ ಹರಿ-ಬ್ರಹ್ಮ-ಇಂದ್ರರ ಕಿರೀಟದ ಕಾಂತಿಯಿಂದಲೇ ನೀರಾಜನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು. ಭಕ್ತ ಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಿನಿಯೇ! ನಿನಗಿದೋ ನೀರಾಜನವನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತೇವೆ.

23. ತಾಯಿ! ಮೊದಲು ನೀನು ಶಿವನ ಎಡಭಾಗವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದೆ. ಆಮೇಲೆ ಅಷ್ಟಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿಪಡದೆ ಆತನ ಬಲಭಾಗವನ್ನೂ ಆಕ್ರಮಿಸಿದೆ ಎಂದೇ ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಶರೀರವೆಲ್ಲಾ ನಸುಗೆಂಪಾಗಿರುವುದೂ ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೂ, ಎದೆ ನಸುಬಾಗುವುದೂ, ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಕಲೆಯುಳ್ಳದ್ದೂ ಆಗಿ ಶಿವಮಯವಾಗಿಯೇ ತೋರುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ! ಸರ್ವಪಾಪ ನಿವೃತ್ತಿ ಕುಶಲಳಾದ ಋಣಪರಿಹಾರಕಳಾದ ಶ್ರೀಕಂಠಾರ್ಧಶರೀರಿಣಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಮಂಗಳಾರತಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

24. ದೇವಿ! ಕ್ಷಣಕಾಲ ಮಾತ್ರ ಚಲಿಸುವ ನಿನ್ನ ಹುಬ್ಬಿನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಸದಾಶಿವನು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅವರವರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದರಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹರಿಯು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾನೆ. ರುದ್ರನು ಅದನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮಹೇಶ್ವರನು ಈ ಮೂವರನ್ನೂ ಉಪಸಂಹರಿಸಿ ತಾನೂ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇಂಥ ಮಹಾಮಹಿಮಳಾದ ಭೂತ-ಪ್ರೇತ-ಪಿಶಾಚ ಅಪಸ್ಮಾರಾದಿ ಬಾಧೆಗಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವ ನಿನ್ನನ್ನು ತ್ರಿಕರಣಪೂರ್ವಕ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

25. ದೇವಿ! ಭಕ್ತರು ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಪೂಜೆಯೇ ನಿನ್ನ ಸತ್ತ್ವ-ರಜಸ್-ತಮೋ ಗುಣಗಳಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಹರಿ-ಹರ-ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಪೂಜೆಯೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನಿಟ್ಟಿರುವ ಮಣಿಪೀಠದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶಿರಗಳ ಮೇಲೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಂತಿರುತ್ತಾರೆ. ಜಗನ್ಮಾತೆ! ನಿನಗಿದೋ ನನ್ನ ನಮನ.

26. ಓ ಸತಿ! ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಯಮ, ಕುಬೇರ, ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಸದಾಶಿವನೊಬ್ಬನೇ ಆ ಪ್ರಳಯದ ವೇಗಕ್ಕೆ ಸಿಗದೆ ಸಹಸ್ರದಳ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಳಯಾತೀತಳಾದ ಮಹಾತಾಯಿ! ನಮಗೆ ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ.

27. ಓ ಜಗನ್ಮಾತೆ! ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲಾ ನಿನ್ನ ಜಪವಾಗಲಿ. ನಮ್ಮ ಹಸ್ತವಿನ್ಯಾಸಗಳೆಲ್ಲ ನಿನ್ನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸುವ ಮುದ್ರೆಗಳಾಗಲಿ. ನಮ್ಮ ಸಂಚಾರವೆಲ್ಲ ನಿನ್ನ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಲಿ. ನಮ್ಮ ಆಹಾರಸೇವನೆ ಎಲ್ಲಾ ನಿನಗೆ ಹವಿಸ್ಸಮರ್ಪಣೆ ಆಗಲಿ. ನಾವು ಮಲಗುವುದೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಾಗಲಿ. ಆತ್ಮಾರ್ಪಣ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಾನು ಅನುಭವಿಸುವ ಸುಖಗಳೆಲ್ಲಾ ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯೇ ಆಗಲಿ. ಇಂಥ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಹರಸು.

28. ತಾಯಿ! ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಭಯಂಕರವಾದ ಜರಾಮರಣಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡುವ ಅಮೃತರಸವನ್ನು ಕುಡಿದರೂ ಒಂದು ದಿನ ಮೃತ್ಯುವಶರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಭಯಂಕರವಾದ ವಿಷವನ್ನು ಕುಡಿದಿರುವ ಶಿವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮರಣವೇ ಇಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ನಿನ್ನ ಓಲೆಯ ಮಹಿಮೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಅಪಮೃತ್ಯುವಿನ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲ ನಿನ್ನ ಓಲೆಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

29. ದೇವಿ! ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರರು ನಿನಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಸದಾಶಿವನು ಬಂದಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳಲು ನೀನು ಸಡಗರದಿಂದ ಹೊರಡುವೆ. ಆಗ ನಿನ್ನ ಪರಿಜನರು 'ಓ ತಾಯಿ! ಮುಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಿರೀಟವಿದೆ, ಇತ್ತ ಬಾ, ಅತ್ತ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕಠೋರವಾದ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಎಡವಬಹುದು, ಇತ್ತ ಇರುವ ಇಂದ್ರನ ಕಿರೀಟವನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋಗು' ಎಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವುದು ಎಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿದೆ. ಸರ್ವವಂದ್ಯಳಾದ ತಾಯಿ! ನಮ್ಮನ್ನು ಹರಸು.

30. ಹೇ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಳೇ! ನಿನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಕಾಂತಿರೂಪವಾದ ಅಣಿಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ನಿನ್ನನ್ನು 'ನಾನು' ಎಂಬ ಐಕ್ಯಭಾವದಿಂದ ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅವನಿಗೆ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನ ಐಶ್ವರ್ಯವೂ ತೃಣಕ್ಕೆ ಸಮಾನ. ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯೂ ನೀರಾಜನವನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲೇನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ನಿನ್ನನ್ನು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿದವನು ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನೂ ಕೈವಶ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವನು. ತತ್ಪದಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಳಾದ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ನಮನಗಳು.

31. ದೇವಿ! ಶಿವನು ನಾನಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅರವತ್ನಾಲ್ಕು ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪಸರಿಸಿದ್ದನು. ಆಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ನಿರ್ಬಂಧದಿಂದಾಗಿ ಸಕಲಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸಿಕೊಡಲು ಸಮರ್ಥವಾದ, ಸಕಲ ಜನಮನ್ನಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ನಿನ್ನ ಈ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿಸಿ ತಂದುಕೊಟ್ಟನು. ಈ ವಿದ್ಯಾರಾಧನೆ ನಿನಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಲಿ.

32. ತಾಯಿ! ಶಿವ, ಶಕ್ತಿ, ಕಾಮ, ಪೃಥ್ವಿ ಎಂಬ ವರ್ಣಗಳುಳ್ಳ ಆಗ್ನೇಯ ಖಂಡವನ್ನೂ, ರವಿ, ಚಂದ್ರ, ಸ್ಮರ, ಹಂಸ, ಶಕ್ರ ಎಂಬ ವರ್ಣಗಳುಳ್ಳ ಸೂರ್ಯಖಂಡವನ್ನೂ, ಪರಾ, ಮಾರ, ಹರಿ ಎಂಬ ಸೋಮಖಂಡವನ್ನೂ ಇವುಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ರುದ್ರ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಗ್ರಂಥಿಗಳ ಸ್ಥಾನದ ಹ್ರೀಂಕಾರವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿದರೆ ಅದು ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯಾದ ನಿನ್ನ ಪಂಚದಶಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರದ ಒಂದು ಪ್ರತೀಕವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಮಂತ್ರಾಧಿದೇವತೆಯಾದ ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು.

33. ಹೇ ಶಾಶ್ವತಳೇ! ಅಪರಿಮಿತ ನಿತ್ಯಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಕೆಲವು ರಸಿಕರಾದ ಯೋಗಿಗಳು ನಿನ್ನ ಮಂತ್ರದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಾಮರಾಜ-ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ಚಿಂತಾಮಣಿಯ ಜಪಮಾಲಿಕೆಯೊಡನೆ ಜಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ತ್ರಿಕೋಣದಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನುವಿನ ತುಪ್ಪದ ನೂರಾರು ಧಾರೆಗಳಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡುತ್ತ ನಿನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಧನಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಈ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನಿನಗೆ ವಂದಿಸುತ್ತೇವೆ.

34. ಭಗವತಿ! ಶಿವನಿಗೆ ನೀನು ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರೇ ಸ್ತನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಶರೀರವಾಗಿರುವೆ. ನಿನ್ನ ಶರೀರವೇ ನವವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕವಾದ ಆನಂದ ಭೈರವನ ಪರಿಶುದ್ಧಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆನಂದ ಭೈರವ-ಭೈರವೀ ಸ್ವರೂಪರಾದ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಶೇಷ-ಶೇಷಿ ಭಾವವು ಬಹಳ ಸಮರಸವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವುದು. ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವ ಈ ಆನಂದ ಭೈರವೀ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ನಮನಗಳು.

35. ದೇವಿ! ಮನಸ್ಸು, ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಭೂಮಿ ಎಂಬ ಎಲ್ಲಾ ತತ್ತ್ವವೂ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ. ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ನೀನು ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೇನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಮೇಲೆ ನೀನೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಗದ್ರೂಪಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಂಡು ವಿಸ್ತಾರಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಿವ-ಶಕ್ತಿಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಚಿದಾನಂದರೂಪವನ್ನು ತಾಳುವೆ. ಕ್ಷಯಬಾಧೆ ನಿವಾರಕವಾದ ಈ ತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪವು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಲಿ.

36. ತಾಯಿ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರರ ಕಾಂತಿಯಿಂದಲೂ ಪರಚೈತನ್ಯದಿಂದಲೂ ಆವೃತವಾದ ಶಂಭುವು ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವರು ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರಾಗ್ನಿಗಳೂ ಬೆಳಗಲಾಗದ, ಅಲೌಕಿಕ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥ ಪರಶಿವನನ್ನು ಆಜ್ಞಾಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

37. ದೇವಿ! ವಿಶುದ್ಧಿಚಕ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಶುದ್ಧ-ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಲನೂ ಆಕಾಶತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನೂ ಆ ಶಿವನೊಡನೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನೂ ನಾವು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಆ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಬೆಳದಿಂಗಳಿನಂಥ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತೇ ತನ್ನೊಳಗಿನ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಚಕೋರ ಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ನಲಿಯುತ್ತಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ ಬಾಧೆಯ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ.

38. ದೇವಿ! ಅನಾಹತ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಅರಳಿರುವ ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿನ ಮಕರಂದವನ್ನು ಹಂಸದ ಜೋಡಿಯೊಂದು ಸವಿಯುತ್ತಿದೆ. ಈ ಜೋಡಿಯು ಮಹಾತ್ಮರ ಮಾನಸ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಇಂಚರದಿಂದ ಹದಿನೆಂಟು ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಲಿನಿಂದ ನೀರನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಂತೆ ಎಲ್ಲಾರ ಗುಣ ದೋಷಗಳನ್ನೂ ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಬಾಲಾರಿಷ್ಟ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಎಲ್ಲರೂ ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವ ಶಿವ-ಶಿವೆಯರೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆ ಲೋಕಾತೀತವಾದ ಹಂಸಯುಗ್ಮವನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ.

39. ತಾಯಿ! ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನದ ಅಗ್ನಿತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಸಂವರ್ತಾಗ್ನಿಯೆಂಬ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೂ ಮಹತ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಮಯಾಂಬೆಯನ್ನೂ ನಾನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕ್ರೋಧಗಳಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದೃಷ್ಟಿಯು ಭೂರಾದಿಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸುಡುತ್ತಿರುವಾಗ ನೀನು ಆ ಲೋಕಗಳ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ತಂಪಾದ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹರಿಸುತ್ತೀಯೆ. ದುಃಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವ ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತೇವೆ.

40. ದೇವಿ! ನಿನ್ನ ಮಣಿಪೂರಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವನೆಂಬ ಕಪ್ಪಾದ ಮೋಡವಿದೆ. ಅದು ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಮಿಂಚಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ರತ್ನಾಭರಣಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಮೋಡವು ಹರನೆಂಬ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಕಾದು ಮೂರು ಲೋಕಕ್ಕೂ ತಂಪಿನ ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತಿದೆ. ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಬಯಸುವ ಎಲ್ಲರೂ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಆ ಮೇಘೇಶ್ವರನ ಸೌದಾಮಿನಿಯರೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಶಿವ-ಶಿವೆಯರನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇವೆ.

41. ದೇವಿ! ನಿನ್ನ ಮೂಲಾಧಾರಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಲಾಸ್ಯಾಸಕ್ತಳಾದ ಸಮಯ ಎಂಬ ಆನಂದ ಭೈರವಿಯೊಡನೆ ಶೃಂಗಾರಾದಿ ನವರಸಗಳಿಂದ ಆನಂದ ಭೈರವನೂ ತಾಂಡವವಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಜಗತ್ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ದಯೆಯಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಸೇರಿರುವ ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ನೀರಾಜನಗೈಯುತ್ತೇವೆ.

42. ಹೇ ಹೈಮಾವತಿ! ನಿನ್ನ ಚಿನ್ನದ ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರು ರತ್ನದಂತೆ ಹುದುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಕಿರೀಟವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಹೊರಟವರು ಆ ರತ್ನದ ಕಾಂತಿಯ ಚೆಲ್ಲುವಿಕೆಯಿಂದ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಅಲ್ಲಿರುವ ಚಂದ್ರಖಂಡವನ್ನು ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲೆಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥ ಕಿರೀಟಧಾರಿಣಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಮನಸಾರೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ.

43. ಓ ದೇವಿ! ಅರಳಿದ ಕನ್ನೈದಿಲೆಗಳ ಗೊಂಚಲಿನಂತೆ ನಿನ್ನ ಕೇಶರಾಶಿಯು ದಟ್ಟವೂ ಸ್ನಿಗ್ಧವೂ ಮೃದುವೂ ಆಗಿದೆ. ಇಂದ್ರನ ನಂದನೋದ್ಯಾನದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ಹೂಗಳೆಲ್ಲಾ ನಿನ್ನ ಕೇಶರಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಿನ್ನ ಕೇಶ-ಪಾಶದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆ ನಿನ್ನ ಕೇಶ-ಪಾಶವು ನಮ್ಮ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಲೆಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.

44. ತಾಯಿ! ನಿನ್ನ ವದನ ಸೌಂದರ್ಯದ ಹೊನಲು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿದು ಬರಲು ಮಾಡಿದ ದಾರಿಯಂತೆ ನಿನ್ನ ಬೈತಲೆ. ದಟ್ಟವಾದ ಕೇಶರಾಶಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಗತ್ತಲೆ ಎಂಬ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಬಾಲ ರವಿಯ ಕಿರಣದಂತಿದೆ. ಈ ನಿನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿಯನ್ನು ಆರಾಧನೆ ಮಾಡುವ ಭಾಗ್ಯ ನಮ್ಮದಾಗಿದೆ. ಸಿಂಧೂರದಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ನಿನ್ನ ಬೈತಲೆಯ ರೇಖೆಯು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನಮಗೆ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ತರಲಿ.

45. ದೇವಿ! ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಕುಟಿಲವಾಗಿಯೂ ಮರಿದುಂಬಿಗಳಂತೆ ಕಪ್ಪಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಮುಂಗುರುಳುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ನಿನ್ನ ಮುಖವು ಕಮಲವನ್ನೂ ಪರಿಹಾಸ ಮಾಡುವಂತಿದೆ. ನೀನು ಮುಗುಳ್ನಗುವಾಗ ಬೆಳಗುವ ಹಲ್ಲುಗಳ ಕಾಂತಿಯೆಂಬ ಕೇಸರದಿಂದ ಪರಿಮಳಭರಿತವಾಗಿದೆ ನಿನ್ನ ಮುಖ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾಮಾರಿಯಾದ ಶಿವನ ಹಣೆಗಣ್ಣೆಂಬ ದುಂಬಿಗಳು ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೀಯುವ ನಿನ್ನ ಅಂಥ ವದನವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇವೆ.

46. ದೇವಿ! ತನ್ನದೇ ಆದ ಸೌಂದರ್ಯದ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಶುಭ್ರವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ಮುಖಮಂಡಲವನ್ನು ನಾನು ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿರುವ ಎರಡನೆಯ ಚಂದ್ರಾರ್ಧ ಖಂಡವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಹಣೆ ಎಂಬ ಚಂದ್ರಖಂಡ ಹಾಗೂ ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿರುವ ಚಂದ್ರಖಂಡ ಎರಡನ್ನೂ ವ್ಯತ್ಯಸ್ತವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದರೆ ಅಮೃತಧಾರೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಚಂದ್ರನಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಸಫಲರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾದ ಅಂಥ ಪರಿಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ.

47. ಹೇ ಉಮೆ! ಲೋಕದ ಭಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿವಾರಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತಳಾದವಳೇ! ನಸು ಬಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ನಾನು ಮನ್ಮಥನ ಬಿಲ್ಲೆಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ದುಂಬಿಯಂತಿರುವ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳೇ ಅದರ ಹೆದೆ. ಅದರ ಮಧ್ಯಭಾಗವು ಧನುರ್ಧಾರಿಯಾದ ಮನ್ಮಥನ ಬಲಗೈಯ ಮಣಿಕಟ್ಟಿನಿಂದಲೂ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ವದನಸ್ಮರ-ಮಾಂಗಲ್ಯ-ಗೃಹತೋರಣ-ಚಿಲ್ಲಿಕಾಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

48. ದೇವಿ! ನಿನ್ನ ಬಲಗಣ್ಣು ಸೂರ್ಯರೂಪವಾಗಿ ಹಗಲನ್ನೂ, ಎಡಗಣ್ಣು ಚಂದ್ರರೂಪವಾಗಿ ರಾತ್ರಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಹಣೆಗಣ್ಣು ನಸು ಅರಳಿರುವ ಕಮಲದಂತೆ ಕೆಂಪಾಗಿ ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳ ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಚಂದ್ರ-ಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿ ರೂಪವಾದ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನಮಿಸುತ್ತೇವೆ.

49. ದೇವಿ! ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ ಅಗಲವಾಗಿರುವುದರಿಮ್ದ ವಿಶಾಲಾ ಎಂದೂ, ಮಂಗಳಮಯವಾದುದರಿಂದ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಎಂದೂ, ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕನ್ನೈದಿಲೆಗಳಿಂದಲೂ ಜಯಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಅಯೋಧ್ಯಾ ಎಂದೂ, ಕೃಪಾಧಾರೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರಿಂದ ಧಾರಾ ಎಂದೂ, ಅವ್ಯಕ್ತ ಮಾಧುರ್ಯದಿಂದ ಮಧುರಾ ಎಂದೂ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡಿ ಕಾಪಾಡುವುದರಿಂದ ಭೋಗವತೀ ಎಂದೂ ಅವಂತೀ ಎಂದೂ ಎಲ್ಲಾ ನಗರಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ಗುಣ-ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಮೀರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ವಿಜಯಾ ಎಂದೂ ಹೀಗೆ ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿ ನಾನಾ ನಾಮಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ನಿನ್ನ ಕಟಾಕ್ಷವು ನಮಗೆ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಲೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ.

50. ದೇವಿ! ಕವಿಗಳ ಕಾವ್ಯವೆಂದರೆ ನವರಸಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಹೂಗೊಂಚಲು. ಅದರ ಮಕರಂದವನ್ನು ಸದಾ ನಿನ್ನ ಕಿವಿಗಳು ಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ನಿನ್ನ ಕಡೆಗಣ್ಣುಗಳಾದರೋ ಮರಿದುಂಬಿಗಳಂತೆ ಆ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಸದಾ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅಲ್ಲಿರುವ ನವರಸಗಳನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಅಸೂಯೆಯಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ಹಣೆಗಣ್ಣು ಅಷ್ಟು ಕೆಂಪಾಗಿರುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಹೇ ತ್ರಿಲೋಚನೆ! ನಿನಗೆ ಇದೋ ನಮ್ಮ ವಂದನೆ.

51. ದೇವಿ! ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯು ಶಿವನಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರವನ್ನೂ ಭಗವದ್ಧರ್ಮ ವಿದೂರರಲ್ಲಿ ಬೀಭತ್ಸವನ್ನೂ, ಸವತಿ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ರೌದ್ರರಸವನ್ನೂ, ಶಿವನ ಚರಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತರಸವನ್ನೂ, ಸರ್ಪಾಭರಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಯಾನಕ ರಸವನ್ನೂ, ಕಮಲಗಳ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವಲ್ಲಿ ವೀರರಸವನ್ನೂ, ಸಖಿಯರಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯರಸವನ್ನೂ ಬೀರುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕರುಣಾಪೂರ್ಣವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೀರುತ್ತಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳನ್ನರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

52. ಹಿಮವಂತನ ಕುಲಕ್ಕೆ ಶಿರೋಭೂಷಣವಾದ ಮೊಗ್ಗಿನಂತಿರುವ ಓ ದೇವಿ! ನಿನ್ನ ಈ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳು ಬಾಣದ ಹಿಂಬದಿಯ ಗರಿಗಳಂತಿರುವ ರೆಪ್ಪೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಕಿವಿಯವರೆಗೂ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ. ಇದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ತ್ರಿಪುರಾರಿಯಾದ ಶಿವನ ಮನಶ್ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕದಡಿ ತಪೋಭಂಗ ಮಾಡಲಿ. ಕವಿಯವರೆಗೂ ಎಳೆದು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿದ ಕಾಮಬಾಣಗಳ ಸೊಬಗನ್ನೇ ತರುತ್ತವೆ. ನಮ್ಮ ನೇತ್ರಶ್ರೋತ್ರಗಳ ರೋಗ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ನೀರಾಜನವನ್ನೀಯುತ್ತೇವೆ.

53. ಹೇ ಶಿವನ ಅರಸಿ! ವಿಲಾಸಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೂ ಕಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿರುವೆ. ಬಿಳಿ, ಕೆಂಪು, ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಆ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಮಹಾ ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಮಹೇಶ್ವರರನ್ನು ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಸತ್ತ್ವ-ರಜಸ್-ತಮೋ ಗುಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಇಂಥ ನಿನಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ಮನಸಾರೆ ನೀರಾಜನವು ನಡೆಯಲಿ.

54. ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿಯೇ ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟ ಓ ತಾಯಿ! ನೀನು ದಯಾದ್ರ್ರಳು. ಕೆಂಪು, ಬಿಳಿ, ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಶೋಣ, ಗಂಗಾ, ಕಾಲಿಂದಿ ಎಂಬ ಮೂರು ನದಿಗಳ ಸಂಗಮವೇ ಆಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಪವಿತ್ರರನ್ನಾಗಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

55. ಓ ಪಾರ್ವತಿ! ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳ ರೆಪ್ಪೆ ಮುಚ್ಚಿದರೆ ಜಗತ್ಪ್ರಳಯವಾಗುವುದು. ರೆಪ್ಪೆ ತೆರೆದರೆ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿ ಆಗುವುದು. ಹೀಗೆಂದು ಸತ್ಪುರುಷರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೀನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಲಯ ಬಾರದಂತೆ ಕಾಪಾಡಲು ನೀನು ಕಣ್ಣನ್ನು ಮುಚ್ಚದೇ (ತೆರೆದೇ) ಇರುವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಪ್ರಸನ್ನ ನೇತ್ರಳೇ! ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು.

56. ಹೇ ಅಪರ್ಣಾ! ಕಿವಿಯವರೆಗೆ ಹಬ್ಬಿದ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಇವು ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಚಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೆದರಿದ ಹೆಣ್ಣು ಮೀನುಗಳು ರೆಪ್ಪೆ ಮುಚ್ಚದೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿವೆ. ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳ ಕಾಂತಿಯು ಬೆಳಗಾದೊಡನೆ ದಳಗಳೆಂಬ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಕನ್ನೈದಿಲೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ರಾತ್ರಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅವುಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ಒಳ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆ. ಕುವಲಯ ನೇತ್ರೆ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

57. ಹೇ ಸರ್ವಮಂಗಳೇ! ಅರೆಬಿರಿದ ಕನ್ನೈದಿಲೆಗಳಂತೆ ಕಾಂತಿಪೂರ್ಣವಾದ ನಿನ್ನ ನೀಳನೋಟದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಭಕ್ತರನ್ನು ನೋಡು. ಇದರಿಂದ ನಾವು ಧನ್ಯರಾಗುತ್ತೇವೆ. ನಿನಗೆ ಯಾವ ಹಾನಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಚಂದ್ರನು ಮನೆಯ ಮೇಲೂ ಕಾಡಿನ ಮೇಲೂ ಸಮನಾಗಿಯೇ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಬೀರುವನಲ್ಲ. ಇಂತಹ ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ನಿನಗಿದೋ ನೀರಾಜನ.

58. ದೇವಿ! ಬಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ಕರ್ಣಾಭರಣಗಳು ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲಿನ ನೆನಪನ್ನು ತರುತ್ತವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಹೋಗಿರುವ ಕಡೆಗಣ್ಣಿನ ನೋಟದ ಕಾಂತಿಯು ಕಿವಿಯ ಹಾದಿಯನ್ನೂ ದಾಟಿ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಬಾಣದ ನೆನಪನ್ನೇ ತರುತ್ತಿದೆ. ಹೇ ಅಗರಾಜತನಯೇ! ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ನಮನಗಳು.

59. ದೇವಿ! ನಿನ್ನ ಕಿವಿಯ ಓಲೆಗಳು ಎರಡು ಕೆನ್ನೆಗಳ ಮೇಲೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಿವೆ. ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಮುಖವು ನಾಲ್ಕು ಚಕ್ರಗಳುಳ್ಳ ಮನ್ಮಥನ ರಥವನ್ನೇ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಿದೆ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಈ ರಥವನ್ನೇರಿ ಕಾಮದೇವನು ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರೇ ಚಕ್ರವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ರಥವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೊರಟ ತ್ರಿಪುರಾರಿಗೂ ನೋವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿಯಾನು. ಕನ್ನಡಿ ಕೆನ್ನೆಯ ದೇವಿ! ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು.

60. ಶರ್ವಾಣಿ! ಅಮೃತರಸದ ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನು ಮೀರಿಸುವ ನಿನ್ನ ಮಧುರಾಲಾಪವನ್ನು ಸರಸ್ವತಿಯು ಸದಾ ತನ್ನ ಕಿವಿಗಳೆಂಬ ಅಂಜಲಿಯಿಂದ ಸವಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಅದರ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆಕೆ ತಲೆದೂಗುತ್ತಿರಲು ಆಕೆಯ ಕರ್ಣಾಭರಣಗಳ ಝಣತ್ಕಾರವು ನಿನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ. ಮಧುರಾಲಾಪ ಕುಶಲೆ! ನಮ್ಮ ಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು.

61. ಓ ಹಿಮವಂತನ ವಂಶದ ಕೀರ್ತಿಧ್ವಜವೆ! ನಿನ್ನ ನಾಸಿಕವೆಂಬ ವಂಶವು ತನ್ನೊಳಗೆ ಅದೆಷ್ಟೋ ಮುತ್ತುಗಳನ್ನಡಿಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಚಂದ್ರನಾಡಿ ಎಂಬ ಎಡಹೊಳ್ಳೆಯ ಉಸಿರಾಟದ ಮೂಲಕ ಒಂದೊಂದೇ ಮುತ್ತನ್ನು ಹೊರತರುತ್ತಾ ಹೊರಗೂ ಮುಕ್ತಾಧರವಾಗಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತಿದೆ. ಅಂಥ ನಿನ್ನ ನಾಸಾವಂಶವು ನಮಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಲಿ.

62. ಉತ್ತಮ ದಂತಪಂಕ್ತಿಗಳಿಂದ ರಾರಾಜಿಸುವ ದೇವಿ! ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಕೆಂಪಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ತುಟಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಬಹುದು. ಹವಳದ ಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲೇನಾದರೂ ಹಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅದು ನಿನ್ನ ತುಟಿಗಳಿಗೆ ಸಮನಾದೀತು. ತೊಂಡೆಯ ಹಣ್ಣೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಕೆಂದುಟಿಗಳ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಿಂದಲೇ ಅಷ್ಟು ಕೆಂಪಾಗಿರುವುದು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಕಲಾಮಾತ್ರವಾಗಿಯಾದರೂ ಆ ತುಟಿಗಳ ಹೋಲಿಕೆ ಇರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಅದಕ್ಕೆ ನಾಚಿಕೆಯಾದೀತು.ಅಂಥ ಬಿಂಬಾಧರೆಗೆ ನಮ್ಮ ನಮನಗಳು.

63. ಹೇ ಭಗವತಿ! ನಿನ್ನ ಮುಖಚಂದ್ರನ ಮುಗುಳ್ನಗೆ ಎಂಬ ಬೆಳದಿಂಗಳನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಿರುವ ಚಕೋರಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಅತಿಮಾಧುರ್ಯದಿಂದ ಜಿಹ್ವಾಜಾಡ್ಯ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಹುಳಿಯನ್ನು ಬಯಸಿ ಚಂದ್ರನ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹುಳಿಗಂಜಿ ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸಿ ಪ್ರತಿ ರಾತ್ರಿಯೂ ಕುಡಿಯುತ್ತಿವೆ. ಓ ಚಂದ್ರಮುಖಿ! ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

64. ಹೇ ಜನನಿ! ನಿನ್ನ ನಾಲಗೆಯು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಸದಾಶಿವನ ಕಥೆಯನ್ನೇ ಜಪಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಜಪಾಕುಸುಮದಂತೆ ಕೆಂಪಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ನಾಲಗೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಸ್ಫಟಿಕ ಸ್ವಚ್ಛಳಾದ ಸರಸ್ವತಿಯು ಮಾಣಿಕ್ಯಮೂರ್ತಿಯಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಪತಿ ಪ್ರಶಂಸಾ ಪರಾಯಣೇ! ನಮ್ಮ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು.

65. ಓ ತಾಯಿ! ಅನೇಕ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಗೆದ್ದು ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣವನ್ನು ಕೆಳಗಿಟ್ಟು ಕೇವಲ ಕವಚದೊಡನೆ ಹಿಂದಿರುಗುವ ಷಣ್ಮುಖ-ದೇವೇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರರು ಚಂಡನಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಶಿವ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನ್ನು ಸೇವಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡದೆ ನಿನ್ನ ಬಾಯಲ್ಲಿರುವ ಕರ್ಪೂರ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಷಣ್ಮುಖಾದಿಗಳ ತಾಯಿ! ನಮ್ಮ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ.

66. ದೇವಿ! ಸರಸ್ವತಿಯು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪೂರ್ವಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ನೀನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತಲೆಯಲ್ಲಾಡಿಸಿ ಮಧುರ ವಚನಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಲು ಹೊರಟೆ ಎಂದರೆ ಆ ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳ ಮುಂದೆ ಶಾರದೆಯ ವೀಣಾದನಿಯೂ ಸಪ್ಪೆಯಾಗಿ ಆಕೆ ತನ್ನ ವೀಣೆಯನ್ನು ಹೊದ್ದಿಕೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲು ಅನುವಾಗುತ್ತಾಳೆ. ನಿಜ ಸಲ್ಲಾಪ ಮಾಧುರ್ಯದಿಂದ ಶಾರದೆಯ ವಿಣೆಯನ್ನೂ ನಾಚಿಸಿದ ನಿನಗೆ ತಲೆ ಬಾಗುತ್ತೇವೆ. ಸಂಗೀತ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕುಶಲರನ್ನಾಗಿಸುವ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ನಮನಗಳು.

67. ಓ ಗಿರಿಕನ್ಯೆ! ನಿನ್ನ ಗಲ್ಲದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಏನೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸೋಣ? ಹಿಮವಂತನು ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಅದನ್ನು ಸವರಿದ್ದಾಣೆ. ಶಿವನು ಅಧರಪಾನದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದೆತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅದು ಈಶ್ವರನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಮುಖ ಕನ್ನಡಿಯ ಹಿಡಿಕೆಯಂತಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದ ಬೇರೆ ವಸ್ತುವೇ ಇಲ್ಲ. ಇಂಥ ಚುಬುಕ ಶ್ರೀವಿರಾಜಿತಳಾದ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮನಗಳು.

68. ದೇವಿ! ಈ ನಿನ್ನ ಕಂಠವು ತ್ರಿಪುರಾರಿಯ ಭುಜಾಲಿಂಗನಗಳಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ರೋಮಾಂಚಿತವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮುಖವೆಂಬ ಕಮಲಕ್ಕೆ ನಾಳದಂತಿರುವುದು. ಆ ಕಂಠದ ಕೆಳಗಿರುವ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ಕೃಷ್ಣಾಗರು ಚಂದನದಿಂದ ಮಲಿನವಾದ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವೂ ಸಹ ತಾವರೆ ಬಳ್ಳಿಯಂತೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಕಾಲ ನಿತ್ಯಾದಿ ವಿದ್ಯಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು.

69. ಸಂಗೀತದ ಗತಿ ಗಮಕ ಗೀತೆಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತವಳೆ! ನಿನ್ನ ಕಂಠ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಮೂರು ರೇಖೆಗಳು ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಂಗಳಸೂತ್ರವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತವೆ. ನಾನಾ ವಿಧವಾದ ರಾಗಗಳಿಗೆ ಗಣಿಯಂತಾಗಿರುವ ಷಡ್ಜ-ಮಧ್ಯಮ-ಗಾಂಧಾರಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಗ್ರಾಮಗಳ ನಿಯಮಿತ ಸೀಮೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ. ಗಿರೀಶ ಬದ್ಧ ಮಾಂಗಲ್ಯಸೂತ್ರ ಶೋಭಿತ ಕಂಧರೆಯೆ! ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

70. ಭಗವತಿ! ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ತಾವರೆಯ ದಂಟಿನಂತೆ ಕೋಮಲವಾದ ನಿನ್ನ ನಾಲ್ಕು ಭುಜಲತೆಗಳ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಮೊದಲು ಶಿವನು ತನ್ನ ಒಂದು ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಹೆದರಿ ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ತಲೆಗಳಿಗೆ ಅಭಯಹಸ್ತವನ್ನು ಬೇಡುವವನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿರಬೇಕೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಕಮನೀಯ ಭುಜಾನ್ವಿತಳಿಗೆ ನಾವು ಕರಜೋಡಿಸುತ್ತೇವೆ.

71. ಹೇ ಪಾರ್ವತಿ! ನಿನ್ನ ನಾಲ್ಕು ಕರಗಳೂ ಆಗತಾನೆ ಅರಳಿದ ಕಮಲಗಳ ಚೆಲುವನ್ನು ಮೀರಿಸುವಷ್ಟು ಕೆಂಪಾಗಿವೆ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಯು ತನ್ನ ವಾಸಸ್ಥಾನದ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಿಸುವಾಗ ಆಕೆಯು ಅಂಗಾಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಅಲತಿಗೆಯ ರಸದಿಂದ ಕಮಲವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೆಂಪಾಗುವುದಾದರೆ ಆಗ ಆ ಕಮಲವನ್ನು ನಿನ್ನ ಕರಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದು. ಅಂಥ ಕರಪಲ್ಲವಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು.

72. ಓ ದೇವಿ! ಒಮ್ಮೆ ವಿನಾಯಕನು ನಿನ್ನ ಸ್ತನ್ಯವನ್ನು ಪಾನಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಸ್ತನದ ಸ್ಥೂಲತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಇವೇ ತನ್ನ ಕುಂಭಸ್ಥಳಗಳೋ ಎಂಬ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಸವರಿಕೊಂಡು ನಿನಗೆ ನಗೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದ್ದನಂತೆ. ಸದಾ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಸ್ತನ್ಯವನ್ನು ವರ್ಷಿಸುತ್ತ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗಣೇಶ-ಷಣ್ಮುಖರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಪಾನ ಮಾಡಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಸ್ತನಮಂಡಲವು ಈ ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನೀಗಿಸಲಿ.

73. ಹೇ ಪಾರ್ವತಿ! ನಿನ್ನ ವಕ್ಷೋರುಹಗಳೆರಡೂ ಅಮೃತ ರಸಪೂರ್ಣವಾದ ಮಾಣಿಕ್ಯಕಲಶಗಳೇ ಸರಿ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಸ್ತನ್ಯವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡಿ ಬೆಳೆದ ವಿನಾಯಕ ಷಣ್ಮುಖರಿಬ್ಬರೂ ಶೃಂಗಾರರಸವನ್ನೇ ಅರಿಯದವರಾಗಿ ಇಂದಿಗೂ ಕುಮಾರರಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಹೇ ಲೋಕಧಾರಿಣಿ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

74. ತಾಯಿ! ಗಜಾಸುರನ ಕುಂಭಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಮುತ್ತಿನ ಮಣಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶುಭ್ರ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರ ನಿನ್ನ ಎದೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದೆ. ಆ ಮುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತೊಂಡೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ ನಿನ್ನ ಕೆಂದುಟಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಿದೆ. ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನ ಪ್ರತಾಪಾಂಕಿತ ಕೀರ್ತಿಮಾಲೆಯಂತೆ ಶೋಭಿಸುವ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

75. ದೇವಿ! ಕ್ಷೀರಸಾಗರನು ನಿನ್ನ ಹೃದಯದ ಮೂಲಕ ಸರಸ್ವತೀ ನದಿಯನ್ನೇ ಸ್ತನ್ಯರೂಪವಾಗಿ ಹರಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ನಿನ್ನೀ ಸ್ತನ್ಯವನ್ನು ಕುಡಿದು ಬೆಳೆದ ದ್ರವಿಡ ಶಿಶುವೊಂದು ಪ್ರೌಢರಾದ ಕವಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಮಹಾಶಕ್ತಿ ಮಂತ್ರಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಹೇ ಜ್ಞಾನದಾಯಿನಿ! ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು.

76. ಪರ್ವತ ಪುತ್ರಿ! ಮನ್ಮಥನ ದೇಹವನ್ನು ಹರನ ಕೋಪಾಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಯು ಆವರಿಸಿದಾಗ ಅವನು ಆ ಉರಿಯನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ನಿನ್ನ ನಾಭಿಯೆಂಬ ಆಳವಾದ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ಅದರಿಂದ ಹೊಗೆಯ ಬಳ್ಳಿಯು ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದು ಅದನ್ನೇ ಜನರು ರೋಮರಾಜಿ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾಭ್ಯಾಲವಾಲ ರೋಮಾಲಿಲತಾ ಫಲಕುಚದ್ವಯಿ! ನಿನಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

77. ಹೇ ಶಿವೆ! ನಿನ್ನ ಕೃಶವಾದ ನಡುವಿನಲ್ಲಿ ಯಮುನೆಯು ಕಪ್ಪಾದ ಸಣ್ಣ ಅಲೆಯಂತೆ ರೋಮಾವಳಿಯೊಂದು ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಕವಿಗಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಇದು ನಿನ್ನ ವಕ್ಷೋಜದ್ವಯಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ನೀಲಾಕಾಶವು ಅವುಗಳ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಕೃಶವಾಗಿ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಿಲದಂತಿರುವ ನಿನ್ನ ಹೊಕ್ಕಳನ್ನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಅಂಥ ನಿನಗೆ ಭಕ್ತರ ನಮನಗಳು

78. ಹೇ ದೇವಿ! ನಿನ್ನ ನಾಭಿಯೆಂದರೆ ಗಂಗಾನದಿಯ ಸ್ಥಿರವಾದ ಸುಳಿಯಂತೆ. ವಕ್ಷೋಜಗಳೇ ಮೊಗ್ಗಾಗಿರುವ ರೋಮಾವಳಿಯೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಗೆ ಪಾತಿಯಂತೆ. ಕಾಮಾಗ್ನಿಯು ಹೋಮ ಕುಂಡದಂತೆ. ಅದು ರತಿದೇವಿಯ ವಿಲಾಸ ಮಂದಿರ. ಶಿವನೇತ್ರಗಳ ತಪಸ್ಸಿದ್ಧಿಯ ಗುಹಾದ್ವಾರ. ಅವರ್ಣನೀಯ ಸೌಂದರ್ಯದ ನಾಭಿಕಮಲವುಳ್ಳ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ಈ ಅರ್ಚನೆ ಸಲ್ಲಲಿ.

79. ಓ ನಾರಿಮಣಿ ಶೈಲಜೆ! ನಿನ್ನ ನಡು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಕೃಶವಾಗಿದೆ. ಎದೆಯ ಭಾರದಿಂದ ಬಳಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮುರಿದುಬೀಳುವಂತಿದೆ. ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಕೊರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ದಡದ ಮೇಲಿರುವ ಮರದಂತಿರುವ ನತಾಂಗಿಯಾದ ನಿನ್ನ ಈ ನಡುವು ಚಿರಕಾಲ ಕ್ಷೇಮವಾಗಿರಲೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ.

80. ದೇವಿ! ನೀನು ತೊಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಕುಪ್ಪಸವು ಸುರಿಯುತ್ತಿರುವ ಬೆವರಿನಿಂದಲೂ ಕಂಕುಳನ್ನು ಒತ್ತುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥೂಲವಾದ ಚಿನ್ನದ ಕೊಡಗಳಂತಿರುವ ವಕ್ಷೋಜಗಳ ಒತ್ತಡದಿಂದಲೂ ಬಿರಿದುಹೋಗುವಂತಿದೆಯಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಇದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಿನ್ನ ನಡು ಮುರಿಯದಿರಲೆಂದು ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಮೂರು ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದಾನೆಯೋ ಎಂಬಂತಿದೆ ಆ ನಿನ್ನ ತ್ರಿವಳಿಗಳು. ಸ್ತನ ಭಾರದಲನ್ಮಧ್ಯ ಪಟ್ಟಬಂಧವಲಿ ತ್ರಯಳಾದ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

81. ಪಾರ್ವತಿ! ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನು ಗುರುತ್ವವನ್ನೂ, ವೈಶಾಲ್ಯವನ್ನೂ ತನ್ನ ನಿತಂಬದಿಂದ ತೆಗೆದು ವಿವಾಹಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ಈ ನಿತಂಬವು ಅತಿಶಯ ಗುರುತ್ವವನ್ನೂ ವೈಶಾಲ್ಯವನ್ನೂ ತಳೆದು ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತ ಅದನ್ನೇ ಹಗುರವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭನವೇ ಮೊದಲಾದ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನನುಗ್ರಹಿಸಿದ ಗೌರವಾನ್ವಿತೆಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

82. ಹೇ ಆಚಾರಸಂಪನ್ನಳೇ! ನಿನ್ನೆರಡು ತೊಡೆಗಳು ಮದ್ದಾನೆಯ ಸೊಂಡಿಲುಗಳ ಚೆಲುವನ್ನೂ, ಚಿನ್ನದ ಬಾಳೆಯ ಕಂಬಗಳ ಚೆಲುವನ್ನೂ ಮೀರಿಸುತ್ತವೆ. ಪತಿಗೆ ಮಂಡಿಯೂರಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಕಾಠಿಣ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದ ನಿನ್ನ ಮೊಣಕಾಲುಗಳಾದರೋ ದಿಗ್ಗಜಗಳ ಕುಂಭಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿವೆ. ಜಲಸಂಚಾರ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಇಂಥ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

83. ಓ ಪಾರ್ವತಿ! ಕಾಮದೇವನು ಶಿವನನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಪ್ರಾಯಶಃ ನಿನ್ನ ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಪಂಚ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಇಮ್ಮಡಿಯಾಗಿ ತುಂಬಿದ ಎರಡು ಬತ್ತಳಿಕೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಮೊಣಕಾಲುಗಳೆರಡರ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲುಗುರುಗಳ ನೆಪದಿಂದ ಕಾಣುವುದು ದೇವತೆಗಳ ಕಿರೀಟವೆಂಬ ಸಾಣೇಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಾಗ್ರಗಳೇ ಅಲ್ಲವೆ? ಅಂಥ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠವತಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.

84. ತಾಯಿ! ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ವೇದಾಂತಗಳಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ತಮ್ಮ ಶಿರೋಭೂಷಣಗಳಾಗಿ ಧರಿಸಿವೆ. ಆ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆದ ತೀರ್ಥವೇ ಹರನ ಜಡೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ. ನಿನ್ನ ಆ ಪಾದಗಳ ಅಲತಿಗೆಯ ಸೊಬಗೇ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚೂಡಾಮಣಿಯನ್ನು ಕೆಂಪಾಗಿಸಿದೆ. ಅಂಥ ಪಾದಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ತಲೆಯ ಮೇಲಿರಿಸು ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.

85. ದೇವಿ! ನಿನ್ನ ಪಾದಾಘಾತವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಚಿಗುರಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮದವನದ ಅಶೋಕ ವೃಕ್ಷದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಶುಪತಿಯೂ ಸಹ ಅಸೂಯೆಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅಂಥ ನಿನ್ನ ನೇತ್ರಾನಂದಕರವಾದ ಪಾದಯುಗಳಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

86. ದೇವಿ! ಪ್ರೇಮಪರವಶನಾದ ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಮೈಮರೆತು ಬೇರೊಬ್ಬ ನಾಯಿಕೆಯ ಹೆಸರನ್ನುಚ್ಚರಿಸಿ ಆಮೇಲೆ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ನಿನಗೆ ನಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ನೀನಾದರೋ ಪ್ರಣಯಕೋಪದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಪಾದಾಘಾತವನ್ನು ಮಾಡುವೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಕಾಲಂದುಗೆಯ ದನಿ, ಮನ್ಮಥನು ತನ್ನನ್ನು ದಹಿಸಿದ ಕೋಪಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕಾರವಾಗಿ ಕಿಲಕಿಲ ನಗುತ್ತಿರುವನೋ ಎಂಬಂತಿದೆ. ಇಂಥ ಪಾದಾಭರಣದಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದ ನೀನು ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸು.

87. ತಾಯಿ! ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಕಮಲವು ಹಿಮದಿಂದ ಬಾಡುವುದು. ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ದಳಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮುದುಡಿಕೊಂಡು ನಿದ್ರಿಸುವುದು. ಲಕ್ಷ್ಮೀಗೆ ಕೇವಲ ಆಶ್ರಯವಾದುದು. ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳಾದರೋ ಹಿಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸದಾ ಬೆಳಗುತ್ತಿವೆ. ರಾತ್ರಿ ಹಗಲು ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಖಂಡ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಆ ಲೋಕದ ಕಮಲಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳಿಗೆ ನಮನಗಳು.

88. ದೇವಿ! ಸಕಲಕೀರ್ತಿಗಳಿಗೂ ಉಗಮಸ್ಥಾನವಾದ, ಸಕಲ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ನಿವಾರಿಸುವ ನಿನ್ನ ಪಾದಾಗ್ರವನ್ನು ಕವಿಗಳು ಆಮೆಯ ಚಿಪ್ಪಿಗೆ ಹೋಲಿಸುವುದು ಎಷ್ಟು ಸರಿ? ಅದೇ ರೀತಿ ಕರುಣಾಳು ಶಿವನು ವಿವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಸುಕೋಮಲವಾದ ಪಾದವನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯ್ಯಾರೆ ಎತ್ತೊ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿದನಲ್ಲ! ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ನಿನಗೆ ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ.

89. ಚಂಡಿ! ದೇವಲೋಕದ ವೃಕ್ಷಗಳು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬೇಡಿದ್ದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಚಂದ್ರನಂತೆ ಕಾಂತಿಪೂರ್ಣವಾಗ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳು ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರ ಕೈಗಳೆಂಬ ತಾವರೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಸಬಲ್ಲದು. ಬಡವರಿಗೆ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲದು. ಅಂಥ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಶಿರವನ್ನು ಚಾಚುತ್ತೇವೆ.

90. ದೇವಿ! ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳು ದೀನರಿಗೆ ಅವರ ಆಸೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಸದಾ ನೀಡಬಲ್ಲವು. ಎಣೆಯಿಲ್ಲದ ಸೌಂದರ್ಯರಾಶಿ ಎಂಬ ಮಕರಂದವನ್ನು ಸದಾ ಸುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಮಂದಾರಪುಷ್ಪಗಳ ಗೊಂಚಲಿನಂತಿವೆ ಆ ಪಾದಗಳು. ಅಂಥ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗು ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಆರು ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ ನನ್ನ ಜೀವವು ಮುಳುಗಿ ದುಂಬಿಯ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನಲಿಯುವಂತಾಗಲೆಂದು ಹಾರೈಸು.

91. ಓ ಚಾರುಗಮನೆ! ನಿನ್ನರಮನೆಯ ಕಲಹಂಸಗಳು ನಿನ್ನ ಪದನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿರುವ ವಿನೋದವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಲೋ ಎಂಬಂತೆ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನಿಡಲು ಹೊರಟು ಎಡುವುತ್ತ ಆ ವಿನೋದದ ನಡೆಯನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿವೆ. ಇದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳು ಮನೋಹರ ಕಾಲ್ಗೆಜ್ಜೆಗಳ ನಾದದ ನೆಪದಿಂದ ಆ ಹಂಸಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿವೆಯೋ ಎಂಬಂತಿದೆ. ಭೂಧನ ಲಾಭವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ನಿನ್ನ ಆ ಸುಂದರಗತಿಯು ಸದಾ ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚೊತ್ತಿರಲಿ.

92. ಓ ದೇವಿ! ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ರುದ್ರ-ಈಶ್ವರರೆಂಬ ನಿನ್ನ ಭೃತ್ಯರು ನಿನ್ನ ಮಂಚವಾದರು. ಸದಾಶಿವನು ಶುಭ್ರಕಾಂತಿಯ ಹಾಸುಬಟ್ಟೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ನಿನ್ನ ಎಳೆಗೆಂಪಾದ ಕಾಂತಿಯ ಪ್ರತಿಫಲನದಿಂದ ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತ ಶೃಂಗಾರರಸದಂತೆ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಸರ್ವದೇವ ಪೂಜ್ಯಳೇ! ನಮ್ಮ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು.

93. ದೇವಿ! ನಿನ್ನ ಮುಂಗುರುಳು ಕುಟಿಲವಾಗಿವೆ. ಮುಗುಳುನಗೆ ಸ್ವಭಾವಸರಳವಾಗಿದೆ. ಮನಸ್ಸು ಶಿರೀಷಕುಸುಮದಂತೆ ಕೋಮಲ, ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಠಿಣ್ಯ, ನಡುವಿನಲ್ಲಿ ಕೃಶತೆ, ನಿತಂಬದಲ್ಲಿ ಸ್ಥೌಲ್ಯ ಹೀಗೆ ವಿರುದ್ಧ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು ನೀನು. ಅರುಣವರ್ಣದ ಸದಾಶಿವನ ಕರುಣಾಮಯಶಕ್ತಿಯಾದ ನೀನು ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಾಪಾಡುವವಳು. ಈ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆದೋರೆಂದು ಬೇಡುತ್ತೇವೆ.

94. ದೇವಿ! ಚಂದ್ರಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಕಲಂಕವೇ ಕಸ್ತೂರಿ. ಕಲೆಗಳೆಂಬ ಕರ್ಪೂರದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಜಲಮಯವಾದ ಆತನ ಮಂಡಲವೇ ಮರಕತಮಯ ಭರಣಿ. ನಿನ್ನ ದೈನಂದಿನ ಭೋಗದಿಂದ ಬರಿದಾಗುತ್ತಿರುವ ಇದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾಯಶಃ ನಿನಗಾಗಿಯೇ ತುಂಬುತ್ತಿರಬಹುದು. ಸಕಲೇಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಓ ತಾಯಿ! ನಿನಗಿದೋ ವಂದನೆ.

95. ದೇವಿ! ನೀನು ತ್ರಿಪುರಾರಿಯ ಪಟ್ಟ ಮಹಿಷಿ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಚಪಲಚಿತ್ತರಿಗೆ ನಿನ್ನ ಪಾದಾರ್ಚನೆ ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಬಾಗಿಲಿನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯದಿಂದಲೇ ಅತುಲಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ತೃಪ್ತರಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗಿಬಿಟ್ಟರು. ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದವರನ್ನು ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸ್ಪರ್ಶಮಣಿಯೆ! ನಿನಗೆ ಅನಂತಾನಂತ ವಂದನೆಗಳು.

96. ದೇವಿ! ಬ್ರಹ್ಮನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಕವಿಗಳು ಸೇವಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ? ಕೆಲವು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆದು ಯಾರು ತಾನೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಗೆ ಸ್ವಾಮಿ ಎನಿಸಿಲ್ಲ. ಓ ಪತಿವ್ರತಾ ಶಿರೋಮಣಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಆಲಿಂಗನ ಮಾತ್ರ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಗೋರಂತಿ ಗಿಡಕ್ಕೂ ದೋಹದದ ನೆಪದಿಂದಲೂ ದೊರಕಿಲ್ಲ. ಶಿವನ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯಾದ ವಿದ್ಯಾದಾಯಿನಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ನಮಿಸುತ್ತೇವೆ.

97. ದೇವಿ! ವೇದವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಪತ್ನಿಯೂ, ವಾಗ್ದೇವಿಯೂ ಆದ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂದು, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಎಂದು, ಶಿವನ ಸಹಧರ್ಮಿಣಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಎಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನೀನಾದರೋ ತುರೀಯಳೂ ತಿಳಿಯಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವಳೂ ಆದ ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮದ ಮಹಿಷಿ. ಮಹಾಮಾಯೇ! ನಮ್ಮನ್ನು ಮುಸುಕಿರುವ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಿವಾರಿಸೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.

98. ಓ ತಾಯಿ! ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪೇಕ್ಷಿಯಾದ ನಾನು ಅಲತಿಗೆಯ ರಸದಿಂದ ಮಿಶ್ರವಾದ ನಿನ್ನ ಪಾದೋದಕವನ್ನು ಕುಡಿಯಲು ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಬೇಕು? ಹುಟ್ಟು ಮೂಗರಿಗೂ ಕವಿತಾ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲ ಆ ತೀರ್ಥವು ಸರಸ್ವತಿಯ ಮುಖಕಮಲದ ತಾಂಬೂಲವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುವ ಭಾಗ್ಯವಾದರೂ ಯಾವಾಗ? ಅಂಥ ಭಾಗ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಿನಗಿದೋ ನಮ್ಮ ಅರ್ಚನೆ.

99. ಭಗವತಿ! ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಭಕ್ತನು ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣುಗಳಿಗೆ ಅಸೂಯೆಯುಂಟಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮೀಯರೊಡನೆ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸುಂದರ ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆದು ರತಿಯ ಮನ್ನಸ್ಸನ್ನೂ ಚಂಚಲಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಾನು ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಅವಿದ್ಯಾಮಾಯೆಗಳ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಹುಕಾಲ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಾನೆ. ನಿನಗಿದೋ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

100. ಓ ವಾಗ್ಜನನಿ! ಹಣತೆಯ ದೀಪಗಳಿಂದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ನೀರಾಜನ ಮಾಡಿದಂತೆ, ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲೆಯಿಂದ ಜಿನುಗಿದ ನೀರಿನಿಂದ ಚಂದ್ರನಿಗೇ ಅಘ್ರ್ಯ ಕೊಟ್ಟಂತೆ, ಸಾಗರದ ನೀರಿನಿಂದ ಸಾಗರಕ್ಕೆ ತರ್ಪಣ ಕೊಟ್ಟಂತೆ, ನೀನಿತ್ತ ವಾಕ್ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಸ್ತುತಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಾಯಿಗಿಂತ ಸುಂದರಿ ಬೇರೆ ಇಲ್ಲ. ಈ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡಂತೆ ನಿನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಿ ಅರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನಮಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣಾನುಗ್ರಹವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸು.