|| ಶ್ರೀ ತಾರಾದೇವಿ/ ನೀಲಸರಸ್ವತಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ||

ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಶಂಕರೋ ವಿಜಯತೇ |

ಘೋರರೂಪೇಮಹಾರಾವೇ ಸರ್ವಶತ್ರುಭಯಂಕರಿ |
ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ವರದೇ ದೇವಿ ತ್ರಾಹಿಮಾಂ ಶರಣಾಗತಮ್ ||1||

ಸುರಾಸುರಾರ್ಚಿತೇ ದೇವಿ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಸೇವಿತೇ |
ಜಾಡ್ಯಪಾಪಹರೇ ದೇವಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಗತಮ್ ||2||

ಜಟಾಜೂಟಸಮಾಯುಕ್ತೇ ಲೋಲಜಿಹ್ವಾಂತಕಾರಿಣಿ |
ದ್ರುತಬುದ್ಧಿಕರೇ ದೇವಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಗತಮ್ ||3||

ಸೌಮ್ಯಕ್ರೋಧಧರೇ ರೂಪೇ ಚಂಡರೂಪೇ ನಮೋಸ್ತುತೇ |
ಸೃಷ್ಟಿರೂಪೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಗತಮ್ ||4||

ಜಡಾನಾಂ ಜಡತಾಂ ಹಂತಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ |
ಮೂಢತಾಂ ಹರ ಮೇ ದೇವಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಗತಮ್ ||5||

ಹೂಂ ಹೂಂಕಾರಮಯೇ ದೇವಿ ಬಲಿಹೋಮಪ್ರಿಯೇ ನಮಃ |
ಉಗ್ರತಾರೇ ನಮೋ ನಿತ್ಯಂ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಗತಮ್ ||6||

ಬುದ್ಧಿಂ ದೇಹಿ ಯಶೋ ದೇಹಿ ಕವಿತ್ವಂ ದೇವಿ ದೇಹಿ ಮೇ |
ಮೂಢತ್ವಂ ಹರ ಮೇ ದೇವಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಗತಮ್ ||7||

ಇಂದ್ರಾದಿ ವಿಲಸದ್ವೃಂದವಂದಿತೇ ಕರುಣಾಮಯಿ |
ತಾರೇ ತಾರಾಧಿನಾಥಾಸ್ಯೇ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಗತಮ್ ||8||

ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಚ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ನವಮ್ಯಾಂ ಯಃ ಪಠೇನ್ನರಃ |
ಷಣ್ಮಾಸೈಃ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನೋತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯ ವಿಚಾರಣಾ ||9||

ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ಧನಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ಧನಂ |
ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ವಿದ್ಯಾಂ ತರ್ಕವ್ಯಾಕರಣಾದಿಕಮ್ ||10||

ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ಸತತಂ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಃ |
ತಸ್ಯ ಶತ್ರುಃ ಕ್ಷಯಂ ಯಾತಿ ಮಹಾಪ್ರಜ್ಞಾಪ್ರಜಾಯತೇ ||11||

ಪೀಡಾಯಾಂ ವಾಪಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜಾಡ್ಯೇ ದಾನೇ ತಥಾ ಭಯೇ |
ಯ ಇದಂ ಪಠತಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಶುಭಂ ತಸ್ಯನ ಸಂಶಯಃ ||12||.

ಇತಿ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ತುತ್ವಾಚ ಯೋನಿಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ |
ಇತಿ ಶ್ರೀ ನೀಲಸರಸ್ವತಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ||

ಭಾವಾರ್ಥ:
1. ಓ ದೇವತೆ! ಉಗ್ರರೂಪ ಮತ್ತು ಗಟ್ಟಿ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ ದೇವಿಯೇ, ಎಲ್ಲಾ ಶತ್ರುಗಳು ನಿನ್ನಿಂದ ಭಯಪಡುವರು, ನಿನಗೆ ಶರಣಾದ ಎಲ್ಲಾ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆಶಿರ್ವದಿಸುತ್ತೀಯೆ.

2. ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವರು, ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವರು ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವರು, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶರಣಾದರೆ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವೆ

3. ದೇವಿ! ಜಟೆಯನು ಧರಿಸಿದ, ಉದ್ದ ನಾಲಿಗೆ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿರುವ, ಆಚಾರವಿಲ್ಲದ ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಓಡಿಸುತ್ತೀಯೆ ಹಾಗು ಶರಣಾದವರಿಗೆ ನಿನ್ನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

4. ದೇವಿ! ಸೌಮ್ಯವಾದ ಕ್ರೋಧದ ಮುಖ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುವೆ, ಚಂಡ-ಮುಂಡರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವರು. ಸೃಷ್ಟಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗುವೆ.

5. ಮೂರ್ಖರನ್ನ್ನು, ಮೂರ್ಖತ್ವವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವೆ, ಭಕ್ತರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವೆ, ಓ ದೇವಿ! ನಾನು ಶರಣಾಗುತ್ತೇನೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಮೂರ್ಖತ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡು

6. ವಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೂಂ ಪಠಣವನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವ, ಓ ದೇವಿ! ದುಷ್ಟತನವನ್ನು ಹೋಮಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿಸಿದಂತೆ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಓ ಉಗ್ರ ತಾರಾದೇವಿ! ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗತನಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನ ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆ

7. ಓ ದೇವಿ! ನನಗೆ ಬುದ್ಧಿ, ಖ್ಯಾತಿ, ಕವಿತ್ವದ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡು, ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗತನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಎಲ್ಲಾ ಮೂರ್ಖತ್ವವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡು

8. ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವರು. ದಂಪತಿಗಳು ಶರಣಾಗಿ ವಂದಿಸುವರು, ತಾಯಿ! ನೀನು ಕರುಣಾಮಯಿ, ತಾರಾದೇವಿ! ನಿನಗೆ ನೀನೇ ಸಾಟಿ


