|| ಅಧ್ಯಾಯ 12 ||

ದೇವಿಯಿಂತೆಂದಳು: ಯಾವನು ಈ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ
ಸಮಾಧಾನಚಿತ್ತನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವನೋ ಅಂಥವನ ಸಕಲ ವಿಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಪರಿಹರಿಸುವೆನು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮಧುಕೈಟಭರ
ನಾಶವನ್ನೂ ಮಹಿಷಾಸುರವಧೆಯನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರ (ವಧೆಯನ್ನೂ) ಯಾರು ಅಷ್ಟಮೀ, ಚತುರ್ದಶೀ, ನವಮೀ-ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯಚಿತ್ತರಾಗಿ ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುವರೋ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಕೇಳುವರೋ
ಅಂಥವರಿಗೆ ಪಾಪ ಸಂಘಟನೆಯಾಗಲಿ, ಪಾಪ ನಿಮಿತ್ತವಾದ ಸಂಕಟಗಳಾಗಲಿ, ದಾರಿದ್ರ್ಯವಾಗಲಿ, ಇಷ್ಟಜನರ ವಿಯೋಗವಾಗಲಿ ಉಂಟಾಗುವದಿಲ್ಲ.

ಅಂಥವನಿಗೆ ಶತ್ರುಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಕಳ್ಳರಿಂದಾಗಲಿ, ರಾಜನಿಂದಾಗಲಿ, ಶಸ್ತ್ರಗಳು, ಬೆಂಕಿ, ನೀರುಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದಾಗಲಿ ಭಯವು ಎಂದಿಗೂ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ನನ್ನ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಸಮಾಧಾನಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದು (ಭಕ್ತರು) ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಕೇಳಬೇಕು. ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ
ಶುಭಪರಂಪರೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ನನ್ನ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ (ಕೀರ್ತನೆಯು), ಮಹಾಮಾರಿಯಿಂದ ಸಂಭವಿಸುವ
ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ (ಕ್ಷಾಮ, ರೋಗ, ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಷೋಭೆ, ಅಶಾಂತಿ, ದಂಗೆ, ಮುಷ್ಕರ, ಯುದ್ಧ-ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೂ) ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಧಿಭೌತಿಕ ಆಧಿದೈವಿಕಗಳೆಂಬ ಮೂರು
ವಿಧವಾದ ಸಂಕಟಗಳನ್ನೂ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಶಮನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ನನ್ನ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಯಾವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪಠಿಸಲ್ಪಡುವುದೋ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನಾನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಿದ್ದೇ ಇರುವುದು.

ಬಲಿಪ್ರದಾನ, ಪೂಜೆ, ಹೋಮ-ಮುಂತಾದ ಮಹೋತ್ಸವಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ
ನನ್ನ ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪಠನ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ ಬಲಿಪೂಜಾದಿಗಳನ್ನು (ಯಜಮಾನನು) ತಿಳಿದೊ, ತಿಳಿಯದೆಯೊ-ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದ್ದರೂ ನಾನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುವೆನು. ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಹೋಮವನ್ನೂ ಅಂಗೀಕರಿಸುವೆನು.

ಶರದೃತುವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ನನಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮಹಾಪೂಜೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಭಕ್ತಿವಂತನಾಗಿ ಯಾವನು ಈ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನಾದರೆ, ಆ ಮನುಷ್ಯನು ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಕಟಗಳಿಂದಲೂ ನಿರ್ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಧನ, ಧಾನ್ಯ, ಪುತ್ರರಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಾನೆ.

ಈ ನನ್ನ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಅವತಾರಗಳನ್ನೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ಪರಾಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿದವನಾದರೆ ಮಾನವನು ಭಯವಿಲ್ಲದವನಾಗುವನು. ಶತ್ರುಗಳು ನಾಶವಾಗುವರು. ಮಂಗಳವನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ಈ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾಡಿದ ಮನುಷ್ಯರ ವಂಶೀಕರೆಲ್ಲರೂ ಆನಂದಪೂರಿತರಾಗಿರುವರು.

ಎಲ್ಲಾ ಶಾಂತಿಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟಕನಸುಗಳು
ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಕಠಿಣವಾದ ಗ್ರಹಗಳ ಪೀಡೆಯು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಈ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ವಿಘ್ನಗಳೂ, ಭಯಂಕರವಾದ ಗ್ರಹಪೀಡೆಗಳೂ ತಣ್ಣಗಾಗುವವು. ಮನುಷ್ಯರು ಕಂಡ ದುಃಸ್ವಪ್ನಗಳೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಕನಸುಗಳಾಗಿಬಿಡುವವು. (ಒಳ್ಳೆಯ ಕನಸಿನ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವು).

ಬಾಲಗ್ರಹಪೀಡೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇದು ಶಾಂತಿಕರವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಒಡಕಿನ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಉಪಾಯವಾಗಿದ್ದು ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ದುಷ್ಟರ ಹಾಗೂ ದುಷ್ಪಕೂಟಗಳ ಬಲವನ್ನು ಮುರಿದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಖವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸರು, ಭೂತ-ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಪಠನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಪರಿಹರಿಸುವುದು.

ಈ ನನ್ನ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನುಂಟು
ಮಾಡುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪಶುಬಲಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದು, ಹೂವು, ಅಘ್ರ್ಯ, ಧೂಪ, ಗಂಧ, ದೀಪಾದಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದು, ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮ ಮಾಡುವುದು, ನಾನಾ ವಿಧವಾದ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದು, ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ವಿವಿಧ ಭೋಗಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ ಹಗಲಿರುಳೂ ಉಪಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಒಂದು ವರ್ಷದಷ್ಟು ಕಾಲವೂ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದೇ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧರೀತಿಯ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಯಾವ ತೃಪ್ತಿಯುಂಟಾಗುವುದೋ ಅಂಥ ತೃಪ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಈ ನನ್ನ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದರಿಂದಲೇ
ಉಂಟಾಗಲಿದೆ.

(ಈ ಚರಿತ್ರೆಯು) ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೇ ಆದರೆ ಪಾಪವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವುದು. ನನ್ನ ಅವತಾರಗಳ ಕೀರ್ತನೆಯು ಭೂತಗಳ ಬಾಧೆಯ ದೆಸೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡುವುದು. ಯುದ್ಧಗಳ (ಸಮಯದಲ್ಲಿ) ಯಾವ ಈ ನನ್ನ
ಚರಿತ್ರೆಯು (ಪಠಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ) ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ಶತ್ರುವಿನ ಕಡೆಯಿಂದ ಮಾನವರಿಗೆ ಭಯವುಂಟಾಗುವದಿಲ್ಲ.

(ದೇವತೆಗಳಾದ) ನೀವು, ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು, (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ) ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು (ಅವುಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವವರಿಗೆ) ಒಳ್ಳೆಯ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೊಡುವವು.

ಕಾಡಿನಲ್ಲಾಗಲಿ, ಬೆಂಗಾಡಿನಲ್ಲಾಗಲಿ, ಕಾಡುಕಿಚ್ಚಿನಿಂದ
ಸುತ್ತವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಾಗಲಾಗಲಿ, ನಿರ್ಜನದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳರಿಂದ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗಲಾಗಲಿ, ಶತ್ರುಗಳ ಕೈಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡಾಗಲಾಗಲಿ, ಹುಲಿ-ಸಿಂಹಗಳು ಓಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಾಗಲಾಗಲಿ, ಕಾಡಾನೆಗಳಿಂದ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
ವಿಪತ್ತಿಗೊಳಗಾಗಲಿ, ಕುಪಿತನಾದ ರಾಜನಿಂದ ಮರಣದಂಡನೆಗೆ ಗುರಿಯಾದಾಗಲಾಗಲಿ, ಬಂದೀಖಾನೆಯಲ್ಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗಲಾಗಲಿ, ಮಹಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
ಹಡಗಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸುಂಟರಗಾಳಿಯಿಂದ ತಿರುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ವಿಪತ್ತಿಗೆ ತುತ್ತಾದಾಗಲಾಗಲಿ, ಭಯಂಕರವಾದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆಯುಧಗಳು ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಹೀಗೆ ಕ್ರೂರವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಬಾಧೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಈ ನನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನುಷ್ಯನು ಆಯಾ
ಸಂಕಟಗಳಿಂದ ಪಾರಾಗುವನು.

ನನ್ನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸಿಂಹಾದಿ ಮೃಗಗಳೂ, ಕಳ್ಳರೂ, ಶತ್ರುಗಳೂ ದೂರದಿಂದಲೇ ಓಡಿಹೋಗಿಬಿಡುವರು. ಯಾರು ನನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನೆನೆಯುವರೋ ಅಂಥವರಿಗೆ ಈ ಫಲವಾಗುವುದು.

ಋಷಿಯಿಂತೆಂದನು: ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಾಕ್ರಮ ಸಂಪನ್ನೆಯಾದ ಪೂಜ್ಯಳಾದ ಆ ಚಂಡಿಕೆಯು ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು.

ಆ ದೇವತೆಗಳಾದರೊ, ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಲ್ಲವಾಗಲಾಗಿ
ಹಿಂದಿನಂತೆಯೇ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾ ಶತ್ರುಗಳಿಲ್ಲದವರಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಯಜ್ಞಭಾಗಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದರು. ರಾಕ್ಷಸರಾದರೊ, ದೇವಶತ್ರುವೂ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ನಾಶಗೊಳಿಸುವವನೂ, ಮಹಾಕ್ರೂರಿಯೂ, ಅಮಿತಬಲ
ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ, ಮಹಾವೀರ್ಯನೂ ಆದ ನಿಶುಂಭನು ದೇವಿಯಿಂದ
ಹತನಾಗಲಾಗಿ-ಉಳಿದವರೆಲ್ಲವೂ ಪಾತಾಳಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ಎಲೈ ರಾಜನೆ, ಹೀಗೆ ಪೂಜ್ಯಳಾದ ಆ ದೇವಿಯು ನಿತ್ಯಳಾಗಿದ್ದರೂ
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅವತರಿಸಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಳು. ಆಕೆಯಿಂದಲೇ ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುವುದು. ಹಾಗೂ ಹಡೆಯಲ್ಪಡುವುದು. ಮತ್ತು ಆಕೆಯನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡರೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನೂ (ಐಹಿಕ-ಪಾರಲೌಕಿಕ) ಸುಖಗಳನ್ನೂ
ನೀಡುವಳು.

ಎಲೈ ರಾಜನೆ, ಆಕೆಯಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೂ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಮಹಾಕಾಲನೆನಿಸಿರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಶಕ್ತಿರೂಪಳಾದ ಆ ಮಹಾಕಾಳಿಯು ಮಹಾಮಾರಿಯೆನಿಸಿರುವಳು. ಆಕೆಯೇ (ಪ್ರಳಯಕಾಲಕ್ಕೆ) ಮಹಾಮಾರಿಯಾಗಿ (ಜಗತ್ತನ್ನು) ಸಂಹರಿಸುವಳು. ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಜಾ (ಪ್ರಕೃತಿ) ಎನಿಸಿ ಉಂಟುಮಾಡುವಳು. ಸನಾತನಿಯೆನಿಸಿರುವ ಆಕೆಯೇ ಸ್ಥಿತಿಕಾಲಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಿರುವಳು.

ಸ್ಥಿತಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯೇ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಗೃಹಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿರುವಳು. ಆಕೆಯೇ ಅಭಾವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣಳಾಗುವಳು. ಆದರೆ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ, ಗಂಧಾದಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನೂ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಶುಭವಾದ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನೂ ನೀಡಿ ಕಾಪಾಡುವಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಪುರಾಣೇ ದೇವೀಮಹಾತ್ಮ್ಯೇ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
