|| ಅಧ್ಯಾಯ 5 ||

ಋಷಿಯಿಂತೆಂದನು: ಹಿಂದೆ ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಬ್ಬರು ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ದೇವೇಂದ್ರನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ರಾಜ್ಯವೂ ಯಜ್ಞಭಾಗಗಳೂ ಬಲವೀರ್ಯಗಳಿಂದ ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಅವರಿಬ್ಬರೇ ಸೂರ್ಯನ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ಆಕ್ರಮಿಸಿಬಿಟ್ಟರು. ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನ, ಕುಬೇರನ, ಯಮನ,
ವರುಣನ, ವಾಯುವಿನ, ಅಗ್ನಿಯ - ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಸ್ಥಾನ-ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿ, ನಡೆಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು.

ಅನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಆ ಇಬ್ಬರು ರಾಕ್ಷಸರ (ಹಾವಳಿಯಿಂದ) ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಸೋತವರಾಗಿ, (ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ) ಹೊರತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಗಳಿಂದಲೂ ದೂಡಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿಬಿಟ್ಟರು. ಆಗ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಪರಾಜಯವನ್ನೇ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಕಾಣದ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ನೆನೆಸುವವರಾದರು.

'ನಮಗೆ ಆ ದೇವಿಯು ತಾನು ಕಷ್ಟಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಆ ಕೂಡಲೆ ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ನಾಶಗೊಳಿಸಿ ಬಿಡುವೆನು- ಎಂದು ವರವನ್ನು ನೀಡಿರುತಾಳೆ' - ಹೀಗೆಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡು ದೇವತೆಗಳು ಪರ್ವತ ರಾಜನಾದ ಹಿಮಾಚಲನೆಡೆಗೆ ಹೊರಟರು. ಅನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುಮಾಯೆಯಾದ
ದೇವಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರು.

ದೇವತೆಗಳಿಂತೆಂದರು: ಮಹಾದೇವಿಯೂ ಶಿವೆಯೂ ಪ್ರಕೃತಿ
ಮಾತೆಯೂ ಮಂಗಳದೇವಿಯೂ ಆದ ತಾಯಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಆಕೆಯನ್ನು
ನೇಮದಿಂದ (ಗೊತ್ತಾದ ಕಟ್ಟಲೆಯಿಂದ) ಯಾವಾಗಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆವು. ರುದ್ರನ ಮಹಿಮಾರೂಪಳೂ ನಿತ್ಯಳೂ ಗೌರವರ್ಣದವಳೂ ಆದ, ಪೋಷಕಿಯಾದ ದೇವಿಗೆ
ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಚಂದ್ರರೂಪಳೂ ಬೆಳದಿಂಗಳಿನ ರೂಪಳೂ ಆದ ಸುಖ-ಸ್ವರೂಪಳಾದ ದೇವಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ನಮ್ಮ (ಅನಂತ) ನಮಸ್ಕಾರಗಳಿರಲಿ!

ಕಲ್ಯಾಣಿಯೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವರನ್ನು ಬೆಳೆಸುವವಳೂ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಳೂ ಆದವಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನಿರೃತಿಯ ಶಕ್ತಿರೂಪಳೂ ಭೂಪತಿಗಳ ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯೂ ಆದ, ಶರ್ವಾಣಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.
ದುರ್ಗೆಯೂ ದುರ್ಗಗಳನ್ನು ದಾಟಿದವಳೂ (ಸರ್ವ)ಸಾರಳೂ ಸರ್ವವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವವಳೂ ಕೀರ್ತಿರೂಪಳೂ, ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಳೂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಳೂ ಆದ ದೇವಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ನಮಸ್ಕಾರ. ಅತಿಸೌಮ್ಯಳೂ ಅತಿರೌದ್ರಳೂ ಆದ ಆಕೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆವು. ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರಳಾದ ದೇವಿಗೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯತ್ನರೂಪಳಿಗೆ
(ಅನಂತ) ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯಾವ ದೇವಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಷ್ಣುಮಾಯೆಯೆನಿಸಿ
ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವಳೋ ಆಕೆಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ, ಆಕೆಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವಾಕೆಯು ಚೇತನಳೆನಿಸಿರುವಳೋ ಬುದ್ಧಿರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ, ನಿದ್ರಾರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ ಆಕೆಗೆ (ಮೂರು ಬಾರಿ) ವಂದನೆಗಳು.
ಯಾವ ದೇವಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಸಿವಿನ
ರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ, ನೆರಳಿನ ರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ,
ಶಕ್ತಿರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ, ಆಸೆಯ ರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ ಆಕೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯಾವ ದೇವಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹನೆಯ ರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ, (ಮನುಷ್ಯತ್ವ, ಗೋತ್ವ, ಪಕ್ಷಿತ್ವವೇ-ಮುಂತಾದ) ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ, ನಾಚಿಕೆಯ ರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ, ಶಾಂತಿರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ ಆಕೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯಾವ ದೇವಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರದ್ಧಾರೂಪ
ದಿಂದಿದ್ದುಕೊಂಡಿರುವಳೋ, ಕಾಂತಿರೂಪದಿಂದಿದ್ದುಕೊಂಡಿರುವಳೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ರೂಪದಿಂದಿಇರುವಳೋ, ವೃತ್ತಿರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ ಆಕೆಗೆ
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯಾವ ದೇವಿಯು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಮೃತಿರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ, ದಯಾರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ, ತುಷ್ಟಿರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ, ತಾಯಿಯ ರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ, ಭ್ರಾಂತಿರೂಪದಿಂದಿರುವಳೋ ಆಕೆಗೆ ಮೂರು ಮೂರು ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯಳಾಗಿಯೂ ಎಲ್ಲಾ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಸತತವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವಳಾಗಿಯೂ ಯಾವಳಿರುವಳೋ ಅಂಥ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಮತ್ತು ಯಾವಾಕೆಯು ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದವಳಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೆಲ್ಲ ಇರುವಳೋ ಆ ದೇವಿಗೆ ಮೂರು ಬಾರಿ
ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹಿಂದೆ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡಿದವಳಾಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ದೇವೇಂದ್ರನಿಂದ (ಕಷ್ಟದ) ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿಯೂ
ಇರುವ, ಶುಭಕಾರಣಳೂ ಈಶ್ವರಿಯೂ ಆದ ಆಕೆಯು ನಮಗೆ ಶುಭಗಳನ್ನೂ ಮಂಗಳಗಳನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಲಿ. ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವವಳಾಗಲಿ!

ಯಾವ ದೇವಿಯು ಈಗ ಕೊಬ್ಬಿದ ರಾಕ್ಷಸರ (ಬಲದಿಂದ) ಬೆಂದಿರುವ ದೇವತೆಗಳಾದ ನಮ್ಮಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಳೋ ಮತ್ತು ಯಾವಾಕೆಯು
ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡ ಮಾತ್ರದಿಂದ. ಆ ಕೂಡಲೆ ನಮ್ಮ ಸರ್ವಾಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಕಳೆದುಬಿಡುವಳೋ ಅವಳು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಾಳುವ ಸ್ವಭಾವದವರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ.

ಋಷಿಯಿಂತೆಂದನು: ಎಲೈ ರಾಜಪುತ್ರನೆ, ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿಯೇ ಪಾರ್ವತಿಯು ಗಂಗಾನದಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟಳು. ಶೋಭನವಾದ ಹುಬ್ಬುಗಳುಳ್ಳ ಆಕೆಯು ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆಂದಳು. 'ನೀವು ಯಾವ ದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಿರಿ?'
ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಆಕೆಯ ಶರೀರಕೋಶದಿಂದ
ಹುಟ್ಟಿದ (ಅಂಶಳಾದ) ಶಿವೆಯು ಹೀಗೆಂದಳು: 'ಶುಂಭ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ನಿಶುಂಭನಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ತೋತ್ರವು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲವೆ?'

ಪಾರ್ವತಿಯ ಶರೀರಕೋಶದಿಂದ ಯಾವ ಅಂಬಿಕೆಯು ಹೀಗೆ
ಹೊರಬಂದಳೋ ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವಳು ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ 'ಕೌಶಿಕೀ' ಎಂದೇ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವಳು. (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಅನಂತರ ಆಕೆಯೇ 'ಕೃಷ್ಣಾ' ಎನಿಸಿದಳು. ಅನಂತರ ಅವಳು ಹಿಮಾಚಲ ಪರ್ವತವನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿದವಳಾಗಿ 'ಕಾಳಿಕೆ' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಳು.

ಅನಂತರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮನೋಹರವೂ ಸುಂದರವೂ ಆದ ಅಂಬಿಕೆಯ
ಪರಮರೂಪವನ್ನು ಶುಂಭನಿಶುಂಭರ ಸೇವಕರಾದ ಚಂಡ-ಮುಂಡರು ನೋಡಿದರು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಶುಂಭಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.
ಹೇಗೆಂದರೆ: ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೆ, ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರಳೂ ಹಿಮಾಚಲವನ್ನೆಲ್ಲ ಬೆಳಗುವವಳೂ ಆದ ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯು ಯಾವಳೋ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರುವಳು.
ಯಾವನೊಬ್ಬನೂ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಅಂಥ ಉತ್ತಮ ರೂಪವತಿಯನ್ನು
ನೋಡಿರಲಾರನು. ಎಲೈ ಅಸುರ ರಾಜನೆ, ಆ ದೇವಿಯು ಯಾರಿರಬಹುದು? ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸಿರಿ. ಎಲೈ ದೈತ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆ, ಬಹುಸುಂದರಾಂಗಿಯೂ ತನ್ನ
ಕಾಂತಿಯಿಂದ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬೆಳಗುವವಳಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಳಾಗಿರುವಳು. ಆಕೆಯು ಆ ಹಿಮಾಚಲದಲ್ಲಿರುವಳು. ಆಕೆಯನ್ನು ನೀನು ನೋಡಬೇಕು.

'ಪ್ರಭುವೆ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವ ಯಾವ (ದಿವ್ಯ)
ರತ್ನಗಳು, ಮಣಿಗಳು, ಆನೆ, ಕುದುರೆಗಳು- ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪದಾರ್ಥಗಳಿವೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡಿವೆ. ಇಂದ್ರನ ಕಡೆಯಿಂದ
ಐರಾವತವೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆನೆಯೂ ಹಾಗೆಯೇ ಪಾರಿಜಾತವೆಂಬ ವೃಕ್ಷವೂ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸ್ಸೆಂಬ ಕುದುರೆಯೂ ತರಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಅದ್ಭುತವಾದ ಹಂಸಯುಕ್ತವಾದ ಯಾವ ವಿಮಾನವಿತ್ತೋ ಅದು ರತ್ನಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು ಈಗ ಅದು
ಕೂಡ ನಿನ್ನ (ಅರಮನೆಯ) ಅಂಗಳದಲ್ಲೇ ಇದೆ.

ಧನರಾಜನಾದ ಕುಬೇರನಿಂದ ಈ ಮಹಾಪದ್ಮವೆಂಬ ನಿಧಿಯು
ತರಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಸಮುದ್ರರಾಜನು ಬಾಡದೆ ಇರುವ ತಾವರೆಗಳುಳ್ಳ ಕಿಂಜಲ್ಕಿನೀ - ಎಂಬ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವನು. ವರುಣನ ಸ್ವತ್ತಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಛತ್ರಿಯೂ ನಿನ್ನದಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಥವೂ ಈಗ ನಿನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ.

ಎಲೈ ಒಡೆಯನೆ, ಮೃತ್ಯುದೇವತೆಯ ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿದಾ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ನೀನೇ ಕಸಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ, ವರುಣನ ಪಾಶವಾದರೊ, ನಿನ್ನ ಸಹೋದರನ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿದೆ. ಅಗ್ನಿದೇವನೂ ಕೂಡ ನಿನಗೆ ವಹ್ನಿಶುದ್ಧವಾದ ಎರಡು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿರುವನು. ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೆ, ಹೀಗೆ ನೀನು ಎಲ್ಲಾ
ರತ್ನಪ್ರಾಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಅಪಹರಿಸಿರುವೆ. ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ಈ ಮಂಗಳಾಂಗಿಯಾದ ಸ್ತ್ರೀ ರತ್ನಳನ್ನು ನೀನೇಕೆ ಸ್ವೀಕರಿಸದಿರುವೆ?

ಋಷಿಯಿಂತೆಂದನು: ಆಗ ಶುಂಭನು ಚಂಡಮುಂಡರ ಈ
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದವನಾಗಿ ಸುಗ್ರೀವನೆಂಬ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ದೂತನನ್ನಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು. 'ಎಲೈ ದೂತನೆ, ನೀನು ಅವಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಬೇಕು. ನೀನು ಆಕೆಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಳೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕು'- ಎಂದನು.
ಅವನಾದರೊ, ಬಹಳ ಶೋಭನವಾದ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಿನ ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯಿದ್ದಳೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಮೃದುವಾಗಿ ದೂತನಿಂತೆಂದನು: ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ, (ಕೇಳು) ಶುಂಭನೆಂಬ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೂತನಾದ ನಾನು ಈಗ ನಿನ್ನ
ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆನು. ಯಾವ ಆತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಡೆಯಿಲ್ಲದ ಆಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದು ಸಮಸ್ತರಾದ ಆಸುರ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ಗೆದ್ದವನಾಗಿರುವನು. ಆತನೇನು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿರುವನೆಂಬುದನ್ನು ಈಗ ಕೇಳು. ಎಲ್ಲಾ
ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ದೇವತೆಗಳೂ ನನಗೆ ಅಧೀನರು. ನಾನೇ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯ ರೂಪದಿಂದ ಯಜ್ಞಭಾಗಗಳನ್ನು ಭೋಜನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆನು.

ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರತ್ನಗಳೆಲ್ಲವೂ
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನನಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವವು. ಹಾಗೆಯೇ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರ ಮಥನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ದೇವೇಂದ್ರನ ವಾಹನವಾದ ಆನೆಯೂ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸವೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಕುದುರೆಯೂ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೇ ನಮಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಹಾಗೆಯೇ ದೇವ-ಗಂಧರ್ವ-ಉರಗ ಜಾತಿಯವರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳು ರತ್ನಭೂತವಾಗಿರುವವೋ ಈಗ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಎಲೈ ಶೋಭನಾಂಗಿಯೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡಿವೆ.

ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ! ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೀನು ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ
ರತ್ನಪ್ರಾಯಳೆಂದು ನಾವು ತಿಳಿದಿರುವೆವು. ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ಸೇರುವಳಾಗು ಏಕೆಂದರೆ ರತ್ನಪ್ರಾಯವಾದವುಗಳನ್ನೇ ನಾವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವೆವು. ನನ್ನನ್ನಾಗಲೀ, ನನ್ನ
ಸಹೋದರನಾದ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ನಿಶುಂಭನನ್ನಾಗಲಿ ಎಲೈ ಚಂಚಲಾಕ್ಷಿಯೆ, ನೀನು ಸೇವಿಸುವವಳಾಗು. ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ರತ್ನಪ್ರಾಯಳಾಗಿರುವೆ. `ನನ್ನನ್ನು ಕೈ ಹಿಡಿಯುವುದರಿಂದ ಪರಮವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
ಹೊಂದುವೆ. ಇದನ್ನು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗು'

ಋಷಿಯಿಂತೆಂದನು: ಭಗವತಿಯೂ ಮಂಗಳಪ್ರದಳೂ ಆದ
ಹಾಗೂ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೆಲ್ಲ (ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ) ಧರಿಸಿರುವ ದುರ್ಗೆಯು ಗಾಢವಾದ ಒಳನಗೆಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ (ರಾಕ್ಷಸದೂತನಿಂದ) ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
ಅವನಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡುವವಳಾಗಿ ಹೀಗೆಂದಳು: 'ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲವೂ ನಿಜವೇ. ಅದರಲ್ಲಿ ಏನೇನೂ ಸುಳ್ಳಿರುವದಿಲ್ಲ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದೊಡೆಯನಾದ ಶುಂಭನೂ ನಿಶುಂಭನೂ ಅಂಥವರೇ ಎಂಬುದು ಸರಿ.
ಆದರೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ಏನು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿರುವೆನೋ
ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಸುಳ್ಳಾಗಿಸಲಿ? ಹಿಂದೆ ನಾನು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯು ಸಾಲದೆ ಏನು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದೆನೋ ಅದನ್ನು ಕೇಳು. ಯಾವನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಗೆದ್ದು ನನ್ನ ದರ್ಪವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲಿರುವನೋ ಹಾಗೂ ಯಾವನು ನನಗೆ ಸರಿಯಾದ
ಎದುರಾಳಿಯಾಗಬಲ್ಲನೋ ಅವನೇ ನನಗೆ ಗಂಡನಾಗಲಿ' ಎಂದು (ಶಪಥ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ). ಆದ್ದರಿಂದ ಮಹಾಸುರನಾದ ಶುಂಭನಾಗಲಿ, ನಿಶುಂಭನಾಗಲಿ-ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲಿ; ನನ್ನನ್ನು ಗೆದ್ದು ಕೈಹಿಡಿಯಲಿ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಡವೇಕೆ?

ದೂತನಿಂತೆಂದನು: 'ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ, ನೀನು ಬಹಳ
ಗರ್ವಿಷ್ಠಳಾಗಿರುವೆ. ಹೀಗೆಲ್ಲ ನನ್ನೆದುರಿಗೆ ಮಾತನಾಡದಿರು. ಶುಂಭ ನಿಶುಂಭರೆದುರಿಗೆ ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ, ಯಾವ ಗಂಡಸು ತಾನೆ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಾನು?
ಉಳಿದ ರಾಕ್ಷಸರ (ಮುಂದೆಯೂ) ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಕೂಡಿಯಾದರೂ
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎದುರು ನಿಲ್ಲಲಾರರು. ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸಾಗಿರುವ ನೀನೊಬ್ಬಳು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಎದುರಿಸಿ ನಿಂತುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ?

ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತರಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಯಾರ ಮುಂದೆ
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾರದೆ ಹೋದರೋ ಅಂಥ ಶುಂಭಾದಿ (ರಾಕ್ಷಸರ) ಮುಂದೆ ಸ್ತ್ರೀಯಾದ ನೀನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಎದುರಾಳಿಯಾಗಿ ಹೋದೀಯೆ?) ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ
ನಾನು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡು ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುವವಳಾಗು. ಆದರೆ ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎಳೆದು ತರುವ ಮೂಲಕ ಗೌರವವನ್ನೆಂದಿಗೂ ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ.

ದೇವಿಯಿಂತೆಂದಳು: ನಿಶುಂಭನೂ ಶುಂಭನೂ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಬಲಿಷ್ಠರೆಂಬುದು ಸರಿಯೇ. ಆದರೆ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡದೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿರುವ ಶಪಥದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಈಗೇನು ಮಾಡಲಿ? ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಈಗ
ಹೊರಡು. ನಾನು ಹೇಳಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆ ಅಸುರಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ ಹೇಳುವವನಾಗು. ಅವನು ಯುಕ್ತವೆಂದು ಕಂಡದ್ದನ್ನು ಮಾಡಲಿ.

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಪುರಾಣೇ ದೇವೀಮಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
