|| ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ಅಷ್ಟಕಮ್ ||

ಕದಂಬವನಚಾರಿಣೀಂ ಮುನಿಕದಂಬಕಾದಂಬಿನೀಂ
ನಿತಂಬಜಿತ ಭೂಧರಾಂ ಸುರನಿತಂಬಿನೀಸೇವಿತಾಮ್ |
ನವಾಂಬುರುಹಲೋಚನಾಮಭಿನವಾಂಬುದಶ್ಯಾಮಲಾಂ
ತ್ರಿಲೋಚನಕುಟುಂಬಿನೀಂ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀಮಾಶ್ರಯೇ ||1||

ಕದಂಬವನವಾಸಿನೀಂ ಕನಕವಲ್ಲಕೀಧಾರಿಣೀಂ
ಮಹಾರ್ಹಮಣಿಹಾರಿಣೀಂ ಮುಖಸಮುಲ್ಲಸದ್ವಾರುಣೀಮ್ |
ದಯಾವಿಭವಕಾರಿಣೀಂ ವಿಶದರೋಚನಾಚಾರಿಣೀಂ
ತ್ರಿಲೋಚನಕುಟುಂಬಿನೀಂ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀಮಾಶ್ರಯೇ ||2||

ಕದಂಬವನಶಾಲಯಾ ಕುಚಭರೋಲ್ಲಸನ್ಮಾಲಯಾ
ಕುಶೋಪಮಿತಶೈಲಯಾ ಗುರುಕೃಪಾಲಸದ್ವೇಲಯಾ |
ಮದಾರುಣಕಪೋಲಯಾ ಮಧುರಗೀತವಾಚಾಲಯಾ
ಕಯಾಽಪಿ ಘನನೀಲಯಾ ಕವಚಿತಾ ವಯಂ ಲೀಲಯಾ ||3||

ಕದಂಬವನಮಧ್ಯಗಾಂ ಕನಕಮಂಡಲೋಪಸ್ಥಿತಾಂ
ಷಡಂಬುರುಹವಾಸಿನೀಂ ಸತತಸಿದ್ಧಸೌದಾಮಿನೀಮ್ |
ವಿಡಂಬಿತಜಪಾರುಚಿಂ ವಿಕಚಚಂದ್ರಚೂಡಾಮಣಿಂ
ತ್ರಿಲೋಚನಕುಟುಂಬಿನೀಂ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀಮಾಶ್ರಯೇ ||4||

ಕುಚಾಂಚಿತವಿಪಂಚಿಕಾಂ ಕುಟಿಲಕುಂತಲಾಲಂಕೃತಾಂ
ಕುಶೇಶಯನಿವಾಸಿನೀಂ ಕುಟಿಲಚಿತ್ತವಿದ್ವೇಷಿಣೀಮ್ |
ಮದಾರುಣವಿಲೋಚನಾಂ ಮನಸಿಜಾರಿಸಂಮೋಹಿನೀಂ
ಮತಂಗಮುನಿಕನ್ಯಕಾಂ ಮಧುರಭಾಷಿಣೀಮಾಶ್ರಯೇ ||5||

ಸ್ಮರೇತ್ ಪ್ರಥಮಪುಷ್ಪಿಣೀಂ ರುಧಿರಬಿಂದುನೀಲಾಂಬರಾಂ
ಗೃಹೀತಮಧುಪಾತ್ರಿಕಾಂ ಮದವಿಘೂರ್ಣನೇತ್ರಾಂಚಲಾಮ್ |
ಘನಸ್ತನಭರೋನ್ನತಾಂ ಗಲಿತಚೂಲಿಕಾಂ ಶ್ಯಾಮಲಾಂ
ತ್ರಿಲೋಚನಕುಟುಂಬಿನೀಂ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀಮಾಶ್ರಯೇ ||6||

ಸಕುಂಕುಮವಿಲೇಪನಾಮಲಕಚುಂಬಿಕಸ್ತೂರಿಕಾಂ
ಸಮಂದಹಸಿತೇಕ್ಷಣಾಂ ಸಶರಚಾಪಪಾಶಾಂಕುಶಾಮ್ |
ಅಶೇಷಜನಮೋಹಿನೀಮರುಣಮಾಲ್ಯ ಭೂಷಾಂಬರಾಂ
ಜಪಾಕುಸುಮಭಾಸುರಾಂ ಜಪವಿಧೌ ಸ್ಮರಾಮ್ಯಂಬಿಕಾಮ್ ||7||

ಪುರಂದರಪುರಂಧ್ರಿಕಾಚಿಕುರಬಂಧಸೈರಂಧ್ರಿಕಾಂ
ಪಿತಾಮಹಪತಿವ್ರತಾಪಟುಪಟೀರಚರ್ಚಾರತಾಮ್ |
ಮುಕುಂದರಮಣೀಮಣೀಲಸದಲಂಕ್ರಿಯಾಕಾರಿಣೀಂ
ಭಜಾಮಿ ಭುವನಾಂಬಿಕಾಂ ಸುರವಧೂಟಿಕಾಚೇಟಿಕಾಮ್ ||8||

ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯವಿರಚಿತಂ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ಅಷ್ಟಕಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ||

(ಕನ್ನಡ ಭಾವಾರ್ಥ)
1. ಕದಂಬವನದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುವವಳೂ, ಋಷಿ ಸಮೂಹದ ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಆನಂದವನ್ನು ವರ್ಷಿಸುವ ಮೇಘದಂತಿರುವವಳೂ, ಮನೋಹರವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವಳೂ, ಸುರಸುಂದರಿಯರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವಳೂ ಹೊಸದಾಗಿ ಅರಳಿದ ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳೂ ಹೊಸ ಮೇಘದಂತೆ ಶ್ಯಾಮಲ ವರ್ಣದ ದೇಹಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳೂ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾಗಿರುವವಳೂ ಆದ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯನ್ನು ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ.
2. ಕದಂಬವನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವಳೂ, ಬಂಗಾರದ ವೀಣೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವಳೂ, ಅನಘ್ರ್ರವಾದ ರತ್ನಹಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳೂ, ವಾರುಣೀ ಪಾನದಿಂದ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೂ, ತನ್ನ ದಯೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ವೈಭವವನ್ನು ನೀಡುವವಳೂ, ವಿಶಾಲವಾದ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವಳೂ, ಭಕ್ತರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವವಳೂ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾಗಿರುವವಳೂ ಆದ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯನ್ನು ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ.
3. ಕದಂಬವನವೇ ತನ್ನ ಮನೆಯಾಗಿರುವವಳೂ, ಉಬ್ಬಿದ ತನ್ನ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಹಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳೂ, ಚೆಲುವಾದ ಸ್ತನಗಳುಳ್ಳವಳೂ, ಅತ್ಯಂತ ಕೃಪಾಮಯಿಯಾದವಳೂ, ಮದ್ಯದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕೆನ್ನೆಗಳುಳ್ಳವಳೂ ಮಧುರವಾದ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಸದಾ ಹಾಡುತ್ತಿರುವವಳೂ, ನೀಲಮೇಘದಂತೆ ದೇಹಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳೂ ಆದ ದೇವಿಯು ವಜ್ರಕವಚದಂತೆ ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ.
4. ಕದಂಬವನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವಳೂ, ಕನಕಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವವಳೂ, ಷಟ್ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವಳೂ, ಸಿದ್ಧಪುರುಷರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವವಳೂ, ಕೆಂಪು ದಾಸವಾಳದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವಂತಹ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳೂ, ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನನ್ನು ತಲೆಯ ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವವಳೂ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿರುವವಳೂ ಆದ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯನ್ನು ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ.
5. ಕುಚಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವೀಣೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವವಳೂ, ಗುಂಗುರು ಗುಂಗುರಾದ ಮುಂಗುರುಳಿನಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿರುವವಳೂ, ಕಮಲಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವಳೂ, ಕುಟಿಲಚಿತ್ತರನ್ನು ದ್ವೇಷದಿಂದ ನಾಶಮಾಡುವವಳೂ, ಮಧುಪಾನದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳೂ, ಮನ್ಮಥ-ಧ್ವಂಸಿಯಾದ ಪರಶಿವನ ಮನವನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವಳೂ ಮತಂಗಋಷಿಯ ಪ್ರಿಯಪುತ್ರಿಯೂ ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತಾಡುವವಳೂ ಆದ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯನ್ನು ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ.
6. ಮೊದಲು ಯೌವನವನ್ನು ಪಡೆದವಳೂ, ರಕ್ತಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ನೀಲವಸನವುಳ್ಳವಳೂ, ಮಧುಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವಳೂ, ಮಧು ಸೇವನೆಯಿಂದ ಹೊರಳುತ್ತಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳೂ, ತುಂಬಿದ ಎದೆಯಿಂದ ಸುಂದರಾಕಾರಳಾದವಳೂ, ಬಿಚ್ಚಿ ಕೆದರಿದ ಜಡೆಯುಳ್ಳವಳೂ, ಶ್ಯಾಮಲ ವರ್ಣವುಳ್ಳವಳೂ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿಯಾಗಿರುವವಳೂ ಆದ ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯನ್ನು ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ.
7. ಕುಂಕುಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವಳೂ, ಮುಂಗುರುಳುಗಳನ್ನು ಚುಂಬಿಸುತ್ತಿರುವ (ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಿರುವ) ಮುಖದಲ್ಲಿ ತಿಲಕವಾಗಿ ಧರಿಸಿದ ಕಸ್ತೂರಿಯುಳ್ಳವಳೂ, ಮುಗುಳ್ನಗೆ ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳೂ, ಬಾಣ-ಬಿಲ್ಲು-ಪಾಶ-ಅಂಕುಶಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳೂ, ಸಮಸ್ತರನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವಳೂ, ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ಪುಷ್ಪಮಾಲಿಕೆ-ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳೂ, ಜಪಾಕುಸುಮದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಿರುವವಳೂ ಆದ ತ್ರಿಪುರಾಂಬಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಜಪಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
8. ದೇವೇಂದ್ರನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿರುವವಳೂ, ಜಡೆ ಹೆಣೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಕುಶಲಳಾಗಿರುವವಳೂ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾಗಿರುವವಳೂ, ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತಳಾಗಿರುವವಳೂ, ವಿಷ್ಣು ಪತ್ನಿಯಾಗಿರುವವಳೂ, ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿರುವವಳೂ, ಸುರವನಿತೆಯರಿಂದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳುವವಳೂ ಆದ ಜಗದಂಬಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.
