|| ಅಧ್ಯಾಯ 6 ||

ಋಷಿಯಿಂತೆಂದನು: ದೇವಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ
ಕೋಪಗೊಂಡವನಾದ ಆ ದೂತನು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದು ದೈತ್ಯರಾಜನಿಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟನು. ಅನಂತರ ಅಸುರರಾಜನಾದ ಆತನು (ಶುಂಭನು) ಆ ದೂತನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಕ್ರೋಧವಶನಾಗಿ ಧೂಮ್ರಲೋಚನನೆಂಬ
ದೈತ್ಯರ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು:
'ಎಲೈ ಧೂಮ್ರಲೋಚನನೆ, ನಿನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿ ಹೊರಟು ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಆ ದುಷ್ಟಳಾದ ಹಾಗೂ ಜಡೆಯನ್ನೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತವಕಪಡುತ್ತಿರುವ ದೇವಿಯನ್ನು ಕರೆದು ತರುವನಾಗು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾವನಾದರೂ ಆಕೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನಾದರೆ ಅವನು ದೇವತೆಯಾಗಿರಲಿ, ಯಕ್ಷ-ಗಂಧರ್ವನಾಗಿರಲಿ ಅಂಥವನನ್ನು ಕೊಂದು ಬಿಡುವವನಾಗು.

ಋಷಿಯಿಂತೆಂದನು: ಅನಂತರ ಬೇಗನೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಧೂಮ್ರಲೋಚನನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ರಾಕ್ಷಸರೊಡಗೂಡಿದವನಾಗಿ ವೇಗದಿಂದ ಹೊರಟನು. ಅವನು ಆ ಮೇಲೆ ಹಿಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಕಂಡು 'ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರ ಬಳಿಗೆ ಬಾ' ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
ಕೂಗಿಕೊಂಡನು.

ನೀನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಈಗ ನನ್ನೊಡೆಯನನ್ನು ಸೇರಲಾರೆಯಾದರೆ
ಅನಂತರ ಈ ನಾನು ಜಡೆಗಳನ್ನೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಶಿಸುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಕರೆದೊಯ್ಯುವೆನು - ಎಂದನು.

ದೇವಿಯಿಂತೆಂದಳು: ದೈತ್ಯರಾಜನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬಲಿಷ್ಠನೂ (ಸೇನಾ) ಬಲಪರಿವಾರಿತನೂ ಆದ ನೀನು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ನನ್ನನ್ನೇ ಕರೆದೊಯ್ಯುವೆಯಾದರೆ
ಇನ್ನು ನಿನಗೆ ನಾನೇನು ಮಾಡಿಯೇನು.

ಋಷಿಯಿಂತೆಂದನು: ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಧೂಮ್ರಲೋಚನನೆಂಬ
ರಾಕ್ಷಸನು (ದೇವಿಯನ್ನು ಅಬಲೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ) ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಿದನು. ಅನಂತರ ಅಂಬಿಕೆಯು ಹುಂಕಾರಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಅವನನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಳು. ಅನಂತರ ಕೋಪಗೊಂಡು (ನುಗ್ಗಿದ ಆ) ರಾಕ್ಷಸರ ಮಹಾಸೈನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಚೂಪಾದ
ಬಾಣಗಳು, ಶಕ್ತಿ ಪರಶ್ವಧಗಳೆಂಬ ಆಯುಧಗಳಿಂದಲೂ ಮಳೆಗರೆದು ತುಂಬಿದಳು.

ಅನಂತರ ತನ್ನ ಕೇಸರಗಳನ್ನು ಕೊಡವುತ್ತಾ ಭಯಂಕರವಾಗಿ
ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಕೋಪದಿಂದ ದೇವಿಯ ವಾಹನವಾದ ಸಿಂಹವು ಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಕೆಲವರನ್ನು ತನ್ನ ಕೈ (ಮುಂಗಾಲುಗಳ) ಹೊಡೆತದಿಂದಲೂ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರನ್ನು
ಮುಖದಿಂದ ಕಚ್ಚುವುದರಿಂದಲೂ ಉಳಿದವರನ್ನು ಹಿಂಭಾಗದ (ಕಾಲುಗಳಿಂದಲೂ) ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸರನ್ನೆಲ್ಲ ಅದು ಕೊಂದಿತು.

ಆ ಸಿಂಹವು ಕೆಲವರ ಹೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಸೀಳಿತು.
ಹಾಗೆಯೇ ಪಂಜಗಳಿಂದ (ಕೆಲವರ) ತಲೆಗಳನ್ನು ತುಂಡುಮಾಡಿತು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ತಲೆ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಬೀಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರ ಹೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಆ ಕೆರಳಿದ ಸಿಂಹವು ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿಯಿತು.

ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಸಿಂಹದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಸೈನ್ಯವೂ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿತು. ಹೀಗೆ ಅತಿ ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ದೇವಿಯ ವಾಹನವಾದ ಸಿಂಹವು (ಎಲ್ಲ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಿತು).

ಧೂಮ್ರಲೋಚನನೆಂಬ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ದೇವಿಯು ಸಂಹಾರ
ಮಾಡಿದ್ದನ್ನೂ ಅನಂತರ ದೇವಿಯ ಸಿಂಹವು ಎಲ್ಲಾ ರಾಕ್ಷಸಬಲವನ್ನೂ ನಾಶ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನೂ ಕೇಳಿ ದೈತ್ಯಾಧಿಪನಾದ ಶುಂಭನು ಕೋಪಾವಿಷ್ಠನಾಗಿ ತುಟಿಗಳನ್ನು
ಆಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಾ ಆ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸರಾದ ಚಂಡ-ಮುಂಡರಿಗೆ (ಹೀಗೆಂದು) ಅಪ್ಪಣೆಮಾಡಿದನು.
ಎಲೈ ಚಂಡನೆ, ಮುಂಡನೆ, ನೀವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೈನ್ಯಬಲದಿಂದ
ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿರಿ. ಹೋದನಂತರ ಹಗುರವಾಗಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ತನ್ನಿರಿ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿಮಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ (ಜಯವು) ಸಂಶಯವಾದರೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಕೂದಲು ಹಿಡಿದೆಳೆದುಕೊಂಡಾಗಲಿ, ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿಯಾಗಲಿ ತನ್ನಿರಿ. ಮತ್ತು
ಅಂಥ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರಾಕ್ಷಸರೂ ಸೇರಿ ಎಲ್ಲಾ ಆಯುಧಗಳಿಂದಲೂ (ಆಕೆಯು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವಂತೆ) ಹೊಡೆಯಿರಿ. ಹೀಗೆ ಆಕೆಯು ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡಲಾಗಿ ಅನಂತರ ಅವಳ ಸಿಂಹವನ್ನೂ ಕೆಡವಿದಮೇಲೆ ಆ ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹಿಡಿದು ಹಾಕಿ ಬೇಗನೆ ಕರೆತನ್ನಿರಿ (ಎಂದು ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದನು).

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಪುರಾಣೇ ದೇವೀಮಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
