|| ಶ್ರೀ ದೇವಿ ಮಹಾತ್ಮೆ ||

ಅಧ್ಯಾಯ 1
ನಮಸ್ತೇ ದೇವಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ
ಮಹಿಷಾಸುರ ಮರ್ದಿನಿ |
ನಾನಾರೂಪಧರೇ ಮಾಯೇ
ನಮಸ್ತೇ ಶುಭಕಾರಿಣಿ ||

ಶೌನಕಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಪುರಾಣವೇತ್ತರೂ, ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಆದ ಸೂತರನ್ನು ದೇವಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.
ಸೂತಮುನಿಗಳು ಹಿಂದೆ ಭಗವಾನ್ ಸದಾಶಿವನು ತನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ನಂದಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ದೇವೀ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೃಪೆಯಿಂದ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದ ಪ್ರಶಾಂತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದರು.

ಪರಶಿವನು ತನ್ನ ನಿವಾಸವಾದ ಕೈಲಾಸಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಎಡತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಗಣಪತಿ, ಸ್ಕಂದ, ನಾರದಾದಿ ಭಕ್ತರಿಂದ ಒಡಗೂಡಿ, ಅವರಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.
ಆಗ ಶಿವನ ವಾಹನನೂ, ಆಪ್ತ ಸೇವಕನೂ ಆದ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಸ್ವಾಮಿಗೆ ನಮಿಸಿ ಪರಮ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ದೇವೀ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಶಿವನು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಈಶ್ವರಿಯಾದ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಆಕೆಯೇ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ.
ಸತ್ವ, ರಜ, ತಮೋಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ, ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ಮಾಯಾದೇವಿ ಚೈತನ್ಯಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.
ಆಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಇಲ್ಲ.
ದೇವಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದರು.
ಹರಿ-ಹರ-ಬ್ರಹ್ಮರನ್ನು ಸೃಜಿಸಿ ಅಂತರ್ಧಾನಳಾದಳು
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು ಆಕೆಯನ್ನು ಒಲಿಸಲು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದರು
ಬಹುಕಾಲದ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಳಿಕ ದೇವಿಯು ಅವರಿಗೆ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದಳು.
ಆಗ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯಪ್ರಭೆಯ ದೇವಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕರಮುಗಿದು ವಂದಿಸಿದರು.
ದೇವದುಂದುಭಿ ಮೊಳಗಿ, ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ ಆಯಿತು.
ರಕ್ತ ವಸ್ತ್ರಧಾರಿಣಿಯಾದ ದಿವ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯವತಿಯಾದ ಆಕೆಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಪರಮಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರಗೈದರು.

"ಹೇ ಪ್ರಣವರೂಪಿಣಿ, ರಕ್ತಾಂಗಿ, ಮಾಯಾದೇವಿ, ಪರಾದೇವಿ, ಆನಂದರೂಪಿಣಿ, ಚಿದ್ರೂಪಿಣಿ, ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ಅನಂತ ಪ್ರಣಾಮಗಳು" ಎಂದು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.
ದೇವಿಯು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿದಳು, "ಮಕ್ಕಳೇ! ನಿಮ್ಮ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿದೆ, ನಿಮಗೇನು ವರ ಬೇಕೋ ಬೇಡಿರಿ" ಎಂದಳು.
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು ಆಕೆಯ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಿಸಿ, "ಅಮ್ಮಾ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನವೇ ಪಾವನ.
ನಮಗೆ ನಿನ್ನ ಸೇವೆ ಸಾಕು, ಏನೂ ಬೇಡ" ಎಂದರು.
ದೇವಿಯು ನಸುನಕ್ಕು "ನೀವು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಕರ್ತಾರರು, ಬ್ರಹ್ಮನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಹರಿಯು ಪಾಲನೆ, ಹರನು ಲಯವನ್ನು ಮಾಡಿರಿ.
ನೀವು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳೆನಿಸಿ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯರಾಗಿ" ಎಂದು ವರವನ್ನು ನೀಡಿದಳು.

ಹರಿ-ಹರ-ಬ್ರಹ್ಮರು "ತಾಯಿ ಬಂಧಯುಕ್ತವಾದ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಗೊಡವೆ ನಮಗೆ ಬೇಡ" ಎಂದರು.
ದೇವಿಯು "ನಿಮಗೆ ಇದರಿಂದ ಯಾವ ತೊಂದರೆ ಇಲ್ಲ.
ನಾನೇ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಈ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುವೆ.
ನನ್ನ ಅಂಶಗಳೇ ನೀವು.
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರ್ ನನ್ನನ್ನೇ ಸ್ತುತಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಮಗೆ ಶುಭವಾಗಲಿ" ಎಂದು ವರನೀಡಿ ಅಂತರ್ಧಾನ ಹೊಂದಿದಳೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಒಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಅಧ್ಯಾಯ 2
ಮಧುಕೈಟಭ ಸಂಹಾರೇ
ಮಹಾಮಾಯೇ ಮಹಾಬಲೇ |
ಶೌರ್ಯರೂಪೇ ಮಹಾದೇವಿ
ವಿಷ್ಣುಮಾಯೇ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||

ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ದೇವೀ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ವರನೀಡಿದ ಮಹಾದೇವಿಯು ಆದೇಶದಂತೆ ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಪ್ರಳಯಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದರು.
ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಯೋಗಮಾಯೆಯಿಂದ ಶಿಶುವಿನಂತೆ ಆಲದೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದನು.
ಬ್ರಹ್ಮನು ಆತನ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದನು.
ಶಿವನು ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಚತುರ್ಮುಖನಾದನು.
ಆತನು ಮೇಲೆ ನೋಡಿದ್ದರಿಂದ ಪಂಚಮುಖವಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಶಿವನು ಚಿವುಟಿ ಹಾಕಿದ ನಂತರ ಅದು ಆತನ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲವೆನಿಸಿತು.
ವೇದಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನ ನಾಲ್ಕು ವದನಗಳಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದವು.
ಇದೇ ಧರ್ಮದ ಮೂಲವಾಯಿತು.
ನಾರಾಯಣನ ಕಿವಿಯ ಮಲದಿಂದ ಮಧು-ಕೈಟಭರೆಂಬ ದಾನವರು ಅಸ್ತ್ರಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಿ ಹೊರಬಿದ್ದರು.
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಯೋಗಮಾಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸೆಂದು ಬೇಡಿದನು.
ಇದು ದೇವಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು.

ಯೋಗಮಾಯೆಯು ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಿದಳು.
ಆತನು ತನ್ನ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮಧುದೈತ್ಯನನ್ನು ಕೊಂದನು.
ಕೈಟಭನು ಮತ್ತೆ ಮೇಲೆರಗಲು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಳಗದ ನಂತರ ಅವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು.
ಇದೇ ದೇವಿಯ ಪ್ರೇರಣಾಶಕ್ತಿಯ ಮಹಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅಜೇಯರಾದ ಮಧು-ಕೈಟಭರಿಗೆ ವರಬೇಡಲು ಶ್ರೀಹರಿಯು ನುಡಿದಾಗ 'ಅವರ್ ನೀನೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲು' ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರದಿಂದ ಅವರ ಶಿರವನ್ನು ನಾರಾಯಣನು ಕತ್ತರಿಸಿದನು.
ಶಿವನು ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೊರಟನು.
ಯೋಗಮಾಯೆಯು ಶಿವನನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಹರಿಬ್ರಹ್ಮರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದಳು.
ಶಿವನು ಆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಅರಸುತ್ತ ಬಂದನು.
ಮಧು-ಕೈಟಭರ ರಕ್ತ ಬಿದ್ದ ನೆಲ ಭೂಮಿಯಾಗಿ, ಮೇದಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರಿಂದ ಮೇದಿನೀ ಎನಿಸಿತು.
ಅವರಿಬ್ಬರ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ಪರ್ವತಗಳು ಜನಿಸಿದವು.
ನಂತರ ದೇವ-ಮಾನ-ದಾನವರು ಜನಿಸಿದರು.
ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯಗಳು ಹರಿ-ಹರ-ಬ್ರಹ್ಮರಿಂದ ಸಾಗಿತು.
ಈ ಕ್ರಿಯೆ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಕಾಲ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳೇ ಈಶ್ವರರೆನಿಸಿದರು.
ಮಹಾಮಾಯೆ ಇವರಿಂದ ಸಕಲಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದಳು.

ಕೆಲವು ಸಮಯದ ನಂತರ ಸಾವರ್ಣಿ ಎಂಬ ಮನುವಿನ ಆಡಳಿತದ ಕಾಲ ಬಂದಿತು.
ಆಗ ಮಹಿಷನೆಂಬ ಅಸುರನು ದೇವ-ಮಾನವ-ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಪೀಡಕನಾಗಿ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಗೆದ್ದು ದೇವರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು.
ದೇವತೆಗಳು ಹೆದರಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮೊರೆ ಹೊಕ್ಕರು.
ಅವರು ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು.
ಶಿವನು ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದನು.
ಎಲ್ಲರೂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು.
ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ದೇವತೆಗಳು ಬಂದ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದನು.
ಮಹಿಷಾಸುರನ ಕಾಟವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿದ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ತೋಡಿಕೊಂಡರು.

ದೇವತೆಗಳ ಮೊರೆಯನ್ನಾಲಿಸಿದ ಹರಿಗೆ ಕೋಪ ಬಂದಿತು.
ಆತನ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಜ್ವಾಲೆಗಳು ಹೊಮ್ಮಿದವು.
ಈ ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳು ಶೋಭಿಸಿದವು.
ಸಕಲ ದೇವತಾ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಸೇರಿ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪ ತಾಳಿತು.
ಆ ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀರೂಪದ ಭುಜವೇ ವಿಷ್ಣುವಿನ ತೇಜಸ್ಸಾಗಿತ್ತು.
ಕೂದಲು ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಾದರೆ, ದಂತಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನ ತೇಜೋಬಲವಾಗಿತ್ತು.
ಹೀಗೆ ಸರ್ವದೇವತಾಶಕ್ತಿಯಿಂದಾದ ಆ ದೇವಿಯ ಅವಯವಗಳು ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸಿದಳು.
ಈ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದ ಸಕಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.
ದೇವಿಗೆ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಶಂಖ-ಚಕ್ರ-ಗದೆಗಳನ್ನು ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ನೀಡಿದನು.
ಶಿವನು ಶೂಲ-ಡಮರು-ಚಂದ್ರಹಾರ ಪಾಶುಪತಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು.
ಅವರು ಪೀತಾಂಬರ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮ ಮುತ್ತಿನಹಾರಗಳನ್ನು ನೀಡೀದರೆ, ದೇವತೆಗಳು ದಿವ್ಯಾಭರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ಇಂದ್ರನು ವಜ್ರಾಯುಧ, ಸೂರ್ಯನು ಚಕ್ರಾಯುಧಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರು.
ದೇವತೆಗಳು ರಥ, ಕವಚ, ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ದೇವಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಆರತಿ ಬೆಳಗಿ, ಸ್ತೋತ್ರಗೈದರು.
ದೇವದುಂದುಭಿಗಳ ಜಯಕಾರಗಳ ನಾದ ಗಗನ ಮುಟ್ಟಿದವು.
ಈ ಮಹಾನ್ ಜಯಘೋಷ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು.
ಈ ಮಹಾನ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಹಿಷನಿಗೆ ಅಚ್ಚರಿಯುಂಟಾಯಿತು.
"ನನಗೆ ಯಾವ ಶತ್ರುಗಳಿದ್ದಾರೆ? ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಜಯಿಸಬಲ್ಲೆ
ಹೀಗಿರುವಾಗ ಯಾರಾದರಾಗಲಿ ಸೆರೆಹಿಡಿಯೋಣ" ಎಂದು ರಥವನ್ನೇರಿ ಹೊರಟನು.
ದೇವತೆಗಳು ದೇವಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 'ತಾಯಿ ಜಗನ್ಮಾತೆ! ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.
ಮಹಿಷನು ತನ್ನ ಅಪಾರ ಸೇನೆಯೊಡನೆ ಹೊರಟಾಗ ಬಿಡಾಲ, ರುದಗ್ರ, ಚಿಕ್ಷುರ, ರಸಿಲೋಮ ಮೊದಲಾದ ಆತನ ಮಿತ್ರರೂ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು.
ಮಹಿಷನ ಸೇನೆಯ ಭಾರಕ್ಕೆ ನೆಲ ನಡುಗಿತು.
ಸಾಗರ ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲವಾಗಿ ಪರ್ವತಗಳು ಅಲ್ಲಾಡಿದವು.
ಮಹಿಷಾಸುರನ ಸೇನಾಬಲವು ಮುನ್ನುಗ್ಗಿತು.
ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಅವರು ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಗರೆದರು.
ಆ ದೈತ್ಯರ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬಾಣಗಳು ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲೇ ದೇವಿಯ ಬಾಣಗಳಿಂದ ನಾಶವಾದವು.
ದೇವಿಯು ಉಗ್ರರೂಪ ತಾಳಿ ನಿಂತಳು.
ದೇವಿಯು ಮಹಿಷನ ಸೇನಾಬಲವನ್ನು ಗರ್ಜನೆಯಿಂದ ಹುಂಕಾರದಿಂದ ನೋಟದಿಂದ ಖಡ್ಗದಿಂದ ನಾಶಪಡಿಸಿದಳು.
ರಾಕ್ಷಸರ ರಥ, ಅಸ್ತ್ರಗಳು ನಾಶವಾಗಿ, ರಕ್ತದ ಪ್ರವಾಹ ಹರಿದಿತ್ತು.
ಹೀಗೆ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಸೈನಿಕರು ಸತ್ತು ಕೇವಲ ಉಳಿದ ಕೆಲವರು ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು.

ಅಧ್ಯಾಯ 3
ನಮೋ ದೇವ್ಯೈ ಮಹಾದೇವ್ಯೈ
ಶಿವಾಯೈ ಸತತಂ ನಮಃ |
ಸರ್ವದೈತ್ಯ ವಿನಾಶಿನ್ಯೈ
ದಿವ್ಯರೂಪಿಣಿ ತೇ ನಮಃ ||

ದೇವಿಯಿಂದ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಸೈನ್ಯ ನಾಶವಾದ ನಂತರ ಅವನು ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ ತನ್ನ ಸೇನಾನಿ ಮತ್ತು ಆಪ್ತನಾದ ರಸಿಲೋಮನೆಂಬ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ರಸಿಲೋಮನು ದೇವಿಯ ವಾಹನವಾದ ಸಿಂಹವನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಘಾತಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ಅದು ಅವನಿಗೇ ತಿರುಗಿ ಬಂದು ಘಾಸಿಗೊಳಿಸಿತು.
ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಅವು ವ್ಯರ್ಥವಾದವು.
ರಸಿಲೋಮನ ರಥ, ಅಸ್ತ್ರ, ಖಡ್ಗ, ಬಾಣಗಳು ನಾಶವಾದವು.
ಆಗ ಅವನು ಆ ಹೆಂಗಸು ಸಾಮಾನ್ಯಳಲ್ಲ ಆದರೆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡನು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಬಾಣವನ್ನು ಆ ದೈತ್ಯನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಳು.
ಇದರಿಂದ ರಸಿಲೋಮನ ಕವಚ ಆಯುಧಗಳು ನಾಶವಾದವು.
ಅವನು ತನ್ನ ಗದೆಯನ್ನು ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.
ತನ್ನ ಶೂಲದಿಂದ ದೇವಿಯು ಅದನ್ನು ಪುಡಿಗಟ್ಟಿದ್ದಳು.
ರಸಿಲೋಮನು ಮೂರ್ಛಿತನಾದನು.
ಮತ್ತೆ ಎದ್ದವನಾಗಿ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಅದೇ ಆಯುಧದಿಂದ ದೇವಿಯು ಅವನನ್ನು ಘಾತಿಸಿದಾಗ ಅವನು ಸತ್ತು ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವು ದೇವಿಯ ಕೊರಳ ಹಾರವಾಗಿ ಬಂದು ಸೇರಿತು.

ರಸಿಲೋಮನು ದೇವಿಯಿಂದ ಹತನಾದ ಬಳಿಕ ಅವನ ಮಿತ್ರ ರುದಗ್ರನು ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲು ಬಾಣಗಳಿಂದ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.
ಮೋಡದ ಮಳೆಯಿಂದ ಆಕಾಶ ಆವರಿಸಿತು.
ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಮೇಘಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಅದನ್ನು ಕರಗಿಸಿದಳು.
ರುದಗ್ರಾಸುರನಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯೊಬ್ಬಳ ಪರಾಕ್ರಮ ನೋಡಿ ಅಚ್ಚರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೆದರಿಸಬಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ ಈಕೆ ಯಾರು ಎಂದುಕೊಂಡರು.
'ನೀನ್ಯಾರು? ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ಬಂಧುವೆ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು
ದೇವಿಯು ದೈತ್ಯನ ಮಾತಿಗೆ ನಸುನಕ್ಕು 'ನಾನು ಜಗನ್ಮಾತೆ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ. ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ನಿಮ್ಮ ಕುಲದ ನಾಶ ಮಾಡಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆ
ನಿನ್ನ ಮಹಿಷಾಸುರನಿಗೆ ಅವನ ಸಂಹಾರ ಸಮಯ ಸಮೀಪಿಸಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸು' ಎಂದು ನುಡಿದಳು.
ಕುಪಿತನಾದ ರುದಗ್ರನು 'ಮಹಿಷಾಸುರನಲ್ಲದೆ ತ್ರಿಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ? ಎಲ್ಲಿ ಆ ದೇವತೆಗಳು?
ನೋಡು ನನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮ' ಎನ್ನುತ್ತ ಮಾಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನೆಸೆದನು.
ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ರುದಗ್ರನ ರಥ ಸಾರಥಿ ಅಸ್ತ್ರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಒಂದೇ ಬಾಣದಿಂದ ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿದಳು.
ಅವನ ಹಸ್ತವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಳು.
ದೈತ್ಯನು ಸಮ್ಮೋಹನಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.
ಅದು ತಿರುಗು ಬಾಣವಾಗಿ ದೈತ್ಯಸೇನೆ ಎಚ್ಚರ ತಪ್ಪಿ ಮಲಗಿತು.
ಮತ್ತೆ ಅವನು ಶಾಂಭವಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.
ಆಗ ಸಾವಿರಾರು ಹುಲಿಗಳು, ರಕ್ಕಸರು, ಸಿಂಹ-ಶರಭಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು.
ಪಾಶವನ್ನು ದೇವಿಯು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಅವನ ಮಾಯಾಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಯವಾಗಿತ್ತು.
ಗದೆಯನ್ನು ಅವನು ಎಸೆಯಲು ದೇವಿಯು ಬಾಣದಿಂದ ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿದಳು.
ದೈತ್ಯನ ಮುಂಡದ ಭಾಗ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಉಳಿದ ದೈತ್ಯರನ್ನು ದೇವಿಯು ಕೊಂದುಹಾಕಿದಳು.
ದೇವತೆಗಳು ಮಹಾದೇವಿಯನ್ನು ಮನಸಾರೆ ಸ್ತೋತ್ರಗೈದರು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು.

ಅಧ್ಯಾಯ 4
ಸುರಾಸುರ ಜಗದ್ವಂದ್ಯೇ
ಸರ್ವದಾನವಷೂದಿನಿ |
ಸರ್ವದುಃಖಹರೇ ದೇವಿ
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||

ಶಿವನು ಹೇಳಿದ ದೇವೀ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಸೂತ ಮುನಿಗಳು ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಲು ಮುಂದುವರೆಸಿದನು.
ಮಹಿಷಾಸುರನ ಬಂಟರಾದ ರಸಿಲೋಮ ರುದಗ್ರರು ಹತರಾಗಿ, ಸೈನ್ಯವು ನಾಶವಾದ ಬಳಿಕ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಚಕ್ಷುರಾಸುರನು ಧನುರ್ಬಾಣಧಾರಿಯಾಗಿ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದನು.
ದೇವಿಯು ಆ ದೈತ್ಯನ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿ ಆತನ ರಥ ವಾಹನ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದಳು.
ಚಿಕ್ಷುರನು ಮತ್ತೆ ಬಾಣ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದನು.
ಬೆಟ್ಟಗಳು ಸಾಲುಸಾಲಾಗಿ ಬಂದು ಬಿದ್ದವು.
ದೇವಿಯು ತನ್ನ ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಆ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಪುಡಿ ಮಾಡಿದಳು.
ಚಿಕ್ಷುರನು ಮತ್ತೆ ಕೋಪದಿಂದ ಸಾಗರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಜಲಮಯವಾಯಿತು.
ದೇವಿಯು ಇದನ್ನು ಆಪೋಶನದಂತೆ ಕುಡಿದಳು.
ಅವನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ನುಂಗಿದಳು.
ಅವನು ಅಗ್ನಿ, ವರುಣ ಅಸ್ತ್ರಗಳು ವಿಫಲವಾಗಲು, ಮಹಾನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.
ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಆ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ದೇವತೆಗಳು ಕೈಮುಗಿದರು.
ದೇವಿಯು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಳು.

ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂತೋಷ, ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಭಯವಾಯಿತು.
ಚಿಕ್ಷುರಾಸುರನು ಈ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಘಟನೆ ನೋಡಿ, 'ದೇವಿ ನೀನು ಯಾರು? ನೀನು ಹೆಣ್ಣು, ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಯಸದೆ ಜೀವಭಿಕ್ಷೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವೆ' ಎಂದು ದರ್ಪದಿಂದ ನುಡಿದನು.
ದೇವಿಯು 'ಮೂರ್ಕನೆ, ನಾನು ಅವತರಿಸುವುದೇ ನಿಮ್ಮ ಕುಲದ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ' ಎನ್ನುತ್ತಾ ಅವನ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಗರೆದಳು.
ದೇವಿಯು ಅವನ ಬಾಣ, ರಥ, ಸಾರಥಿಗಳನ್ನು, ಕವಚವನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದಳು.
ಇದರಿಂದ ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದ ಅಸುರನು ಅಂಧಕಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಕತ್ತಲೆಯ ಮಳೆಗರೆದನು.
ಬಿರುಗಾಳಿ ಮಳೆಯ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಸರ್ವಜೀವಿಗಳೂ ದೇವಿಯ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕರು.
ಮಹಾದೇವಿಯ ಶೌರ್ಯದ ಮುಂದೆ ಚಿಕ್ಷುರನ ಮಾಯಾ ಯುದ್ಧ ಸಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆಕೆ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಚುಚ್ಚಲು ಅಸುರನು ಘೋರ ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸತ್ತು ಹೋದನು.
ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು, 'ಹೇ ಮಹಾಮಾಯೆ! ಮಹಾದೇವಿ! ನಾರಾಯಣಿ, ದುರ್ಗೇ! ಪರಾತ್ಪರೆ! ಜಗನ್ಮಾತೆ! ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ನಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳು ಹತರಾದರು.
ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹ ಸದಾ ನಮ್ಮ ಮೇಲಿರಲಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವೀ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

ಅಧ್ಯಾಯ 5
ಪರಾದೇವೀ ಪರಾಶಕ್ತಿಃ
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣು ಶಿವಾತ್ಮಿಕಾ |
ನಾನಾರೂಪ ಧರೇದೇವಿ
ನಮೋ ನಾರಾಯಣೀ ಸದಾ ||

ದೇವಿಯು ಉಗ್ರರೂಪ ತಾಳಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ನಾಶಗೈದಳು.
ಕೆಲವರು ಮಹಿಷಾಸುರನಿಗೆ ಸುದ್ದಿ ತಲುಪಿಸಲು ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು.
ಆಗ ಬಿಡಾಲ ಎಂಬ ದೈತ್ಯನು ತನ್ನ ಗೆಳೆಯರ ಸಾವಿನ ಸೇಡನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣಗೈದನು.
ಬಿಡಾಲಾಸುರನು ಸಿಂಹದ ಮೇಲೆ ಮೊದಲು ಬಾಣಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದನು.
ಸಿಂಹವು ಅವನ ಬಾಣಗಳನ್ನು ನುಂಗಿತು.
ದೇವಿಯು ಅವನ ವಾಹನವಾದ ಆನೆಯನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದಳು.
ಇದರಿಂದ ಕುಪಿತನಾದ ಅಸುರನು ದೇವಿಯನ್ನು ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಘಾತಿಸಿದನು.
ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಶೂಲದಿಂದ ಅವನನ್ನು ತಿವಿದಳು.
ಬಿಡಾಲನು 'ದೇವಿ ಯುದ್ಧ ಸಾಕು ಇನ್ನು ನೀನು ಹೊರಡು' ಎಂದನು.
ದೇವಿಯು 'ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಇನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿಲ್ಲ.
ಮಹಿಷಾಸುರನ ಸಂಹಾರದ ನಂತರವೇ ನನ್ನ ಕಾರ್ಯ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಮಹಿಷನ ಕುಲವನ್ನೇ ನಾಶಗೊಳಿಸುವೆ' ಎಂದು ನುಡಿದಳು.
ಬಿಡಾಲನು ಕೋಪದಿಂದ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.
ಇದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೇ ತಲ್ಲಣಿಸಿತು.
ದೇವತೆಗಳು ಹೆದರಿದರು.
ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರ ಪಟ್ಟಣಗಳು ನಾಶವಾದವು.
ಸಾಗರವು ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲವಾಯಿತು.
ಸಾಗರಗಳು ಬತ್ತಿಹೋದವು.
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರದ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಗಾಳಿ ಸ್ತಬ್ಧವಾಯಿತು.

ಆಗ ಕರುಣಾಕರಳಾದ ದೇವಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತನ್ನ ತೋಳಬಂದಿಯಾಗಿ ತೊಟ್ಟಳು.
ಬಿಡಾಲನು ಮತ್ತೆ ಮುಷ್ಟಿಯುದ್ಧವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದನು.
ದೇವಿಯು ಇನ್ನು ಈ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು ಎಂದೆಣಿಸಿ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಅವನ ಎದೆಯನ್ನು ಬಗೆದು ಕೊಂದಳು.
ಉಳಿದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯು ಕೊಂದುಹಾಕಿದಳು
ದೇವತೆಗಳು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತು 'ಹೇ ಜಗನ್ಮಾತೆ! ಶಾಂಭವಿ! ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ' ಎಂದು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರು.
ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

ಅಧ್ಯಾಯ 6
ವಂದೇವೃಂದಾರು ವಂದ್ಯೇ
ತ್ವಾಂ ಮಂದಾರ ಸುಮಪೂಜಿತೇ |
ಮಹಿಷಾಸುರ ಸಂಹಾರೇ
ಮಹಾದೇವಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||

ಹೀಗೆ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಆಪ್ತ ರಾಕ್ಷಸರು ಸೈನ್ಯ ರಥ ವಾಹನಾದಿಗಳು ನಾಶವಾದವು.
ಉಳಿದವರು ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಓಡಿದರು.
ಮಹಿಷಾಸುರನು ತನ್ನ ಮಿತ್ರರ ಸಾವಿನಿಂದ ಮಹಾಕೋಪಗೊಂಡು ಕೋಣದ ರೂಪ ತಾಳಿ, ಬಾಲವನ್ನೆತ್ತಿ ಅಪ್ಪಳಿಸುತ್ತ ನುಗ್ಗಿದನು.
ಆ ರಭಸಕ್ಕೆ ಭೂಮಿ ಸಾಗರಗಳು ಒಂದಾದವು.
ಅವನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಹೊರಟ ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಹರಡಿತು.
ದೇವತೆಗಳು ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ದೇವಿಯು ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನೇ ಆತಂಕ ಭಯಗಳಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಮಹಿಷಾಸುರನು ನೇರವಾಗಿ ದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು.
ಅವನ ಭಯಂಕರವಾದ ಗರ್ಜನೆಗೆ ದೇವಿಯ ವಾಹನ ಸಿಂಹವೂ ಕ್ಷಣಕಾಲ ಹೆದರಿದಂತಾಯಿತು.
ಅವನ ನಡಿಗೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೇ ನಡುಗಿ ಏರುಪೇರಾಯಿತು.
ಇದರಿಂದ ಸಾಗರವು ಸ್ತಬ್ಧವಾಯಿತು.
ಮಹಿಷನು ಸಾವಿರಾರು ಸೈನಿಕರೊಡನೆ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದನು.
ಅವನು ಶರಪಂಜರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ಯೋಚಿಸಿದನು.
ದೇವಿಯು ಮಹಿಷಾಸುರನ ಬಾಣಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ ತುಂಡರಿಸಿ, ಅವನು ಬೀಸಿದ ಪಾಶವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಳು.
ಆಗ ಮಹಿಷನು ಖಡ್ಗವನ್ನು ಬೀಸಿದನು.
ದೇವಿಯ ವಾಹನವಾದ ಸಿಂಹವನ್ನು ಅಸುರನು ಘಾತಿಸಲು, ಅದನ್ನು ತಪಿಸಿದ ದೆವಿಯು ಅವನ ವಾಹನವಾದ ಮಹಾನ್ ಗಜವನ್ನು ಸಿಂಹದಿಂದಲೇ ಸೀಳಿ ಹಾಕಿಸಿದಳು.
ಮಹಿಷಾಸುರ ಮತ್ತು ದೇವಿಯ ನಡುವೆ ಭೀಕರವಾದ ಕಾಳಗ ಬಹಳಕಾಲ ನಡೆಯಿತು.
ದೇವಿಯಿ ಚಕ್ರ, ಶೂಲ, ಕೊಡಲಿ, ಬಾಣ, ಗದೆ, ವಜ್ರಾಯುಧಗಳಿಂದ ಅಸುರನನ್ನು ಘಾತಿಸಿದಳು.
ಹೀಗೆ ಸಾಗಿದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಲು ದೇವತೆಗಳು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತರು.
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು ದೇವೀ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.
ದೇವತೆಗಳು ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ ಗಂಧರ್ವರು, ಅಪ್ಸರೆಯರು ಗಾಯನ-ನರ್ತನ ಮಾಡಿದರು
ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು.

ಅಧ್ಯಾಯ 7
ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತಾವಂದ್ಯೇ
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯ ನಿಭಾನನೇ |
ಸದಾನಂದಕರೇ ದೇವಿ
ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||

ದೇವಿಯು ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ನಂತರ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಆಕೆಯನ್ನು ಬಗೆಬಗೆಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.
'ಹೇ ಜಗನ್ಮಾತೆ! ಪ್ರಕೃತಿ ರೂಪಿಣಿ! ಪರಾಂಬಿಕೆ! ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಚಾಲನ ಪಾಲನ ನಶಕ ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣಿ! ಮಾತೃ ರೂಪಿಣಿ! ವಿದ್ಯಾರೂಪಿಣಿ! ಬುದ್ಧಿರೂಪಿಣಿ! ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣಿ! ಲಜ್ಜಾರೂಪಿಣಿ! ಮತಿರೂಪಿಣಿ! ಪ್ರಜ್ಞಾರೂಪಿಣಿ! ತೇಜೋರೂಪಿಣಿ! ಕೀರ್ತಿರೂಪಿಣಿ! ಶಿಷ್ಟರಕ್ಷಣಿ! ದುಷ್ಟಶಿಕ್ಷಣಿ! ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಿಕೆ!
ಸರ್ವಬಲರೂಪಿಣಿ!
ಅಗ್ನಿ-ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರರಿಗಿಂತ ಪ್ರಕಾಶದಾಯಿನಿ!
ಜಗದಂಬೆ! ನೀನೇ ನಮ್ಮ ತಾಯಿ-ತಂದೆ-ಬಂಧು-ಮಿತ್ರ
ರೂಪಿಣಿಯಾಗಿರುವೆ.
ನೀನೇ ಪರಾಶಕ್ತಿ, ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವೇದಗಳು ಹೊಗಳುತ್ತವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯರು ಅದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ'
'ಓ ತಾಯಿ! ನೀನು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಯಾಗಿ ಸೃಜಿಸುವೆ, ಮಹಾಸರಸ್ವತಿಯಾಗಿ ಚೇತನಾಶಕ್ತಿ ನೀಡುವೆ, ಕಾಲಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾಳಿಯಾಗಿ ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಹಾರಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳುವೆ.
ತ್ರಿಲೋಕಗಳಿಗೂ ನೀನೇ ಆಧಾರ.
ಸರ್ವಜೀವಿಗಳಿಗೂ ನೀನೇ ಗತಿ.
ನಿನ್ನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಪಾಪಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ.
ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಮಹಿಮೆಯ ಕಥಾಶ್ರವಣ ಮನನಗಳಿಂದ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ರೂಪ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ನಮ್ಮ ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ನಿನ್ನ ಶ್ರೀರಕ್ಷೆ ಸರ್ವದಾ ಇರುತ್ತದೆ.
ನಿನ್ನ ಮಹಿಮಾ ಶ್ರವಣಾ ಗ್ರಂಥ ಭಕ್ತರು ಇದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೀನು ಸನ್ನಿಹಿತಳಾಗಿ ಪೊರೆಯುವೆ'

'ಓ ತಾಯಿ ನೀನು ನೆಲ ಜಲ ಗಿರಿ ವನ
ಪರ್ವತ ಅರಣ್ಯ ಆಪತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವೆ.
ಸದಾ ಶತ್ರು ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಖಡ್ಗಧಾರಿಣಿಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವೆ.
ಭಕ್ತರ ಸಜ್ಜನರ ಹಿತವನ್ನು ನೀನೇ ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸುವೆ.
ಓ ಮಹಿಷಮರ್ದಿನಿ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆ ಅನಂತ ಅಪಾರವಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದೆ ಯೋಗಮಾಯೆಯಾಗಿ ಮಧುಕೈಟಭರ ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ನೀನೇ ಕಾರಣಳಾದೆ.
ಬೆಕ್ಕಿನ ರೂಪದ ಬಿಡಾಲಾಸುರ ಮೊನಚುಕೂದಲಿನ ರಸಿಲೋಮ ವಿಕಾರದಂತಗಳ ರುದಗ್ರ, ಖಡ್ಗದಂತೆ ಮೂಗಿನ ಚಿಕ್ಷುರ ಹಾಗು ಮಹಿಷಾಸುರಾದಿ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಹರಿಸಿದ ನೀನು ಸರ್ವಮಂಗಳೆ.
ನೀನೇ ಶಿವೆ, ಸಕಲಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾಯಿನಿ, ನೀನೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶರಣ್ಯೆ.
ತ್ರಿನೇತ್ರಳಾದ ನೀನು ಸಕಲ ಲೋಕವಂದಿತಳಾಗಿರುವೆ.
ಹೇ ಗೌರಿ! ನಾರಾಯಣಿ! ನಿನ್ನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಶತ್ರುಗಳು ನಾಶವಾಗುವರು'

'ನಿನ್ನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಶತ್ರುಗಳು ಮಿತ್ರರಾಗುವರು.
ಋಣ ರೋಗಾದಿಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯರೂಪ, ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳು, ದಿವ್ಯಾಭರಣಗಳು, ಕಿರೀಟ, ಕಾಲ್ಗೆಜ್ಜೆ, ಕಂಠೀಹಾರ, ದಿವ್ಯಪೀತಾಂಬರಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದರೆ ಕ್ಲೇಶ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೇ ಮಾತೆ! ನಮ್ಮ ವಂದನೆಯನ್ನು ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸು.
ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆ ಸದಾ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷೆಯಾಗಲಿ.
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ, ಕ್ಷೇಮ, ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಲಿ ಎಂದು ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀದೇವಿಯು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹರಸಿ 'ತಥಾಸ್ತು' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಪಾರ್ವತೀ ರೂಪ ಧರಿಸಿದಳು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು

ಅಧ್ಯಾಯ 8
ಶುಂಭಾದಿ ದೈತ್ಯ ಸಂಹಾರೇ
ಜಂಭಾಸುರ ನಿಷೂದಿನಿ |
ಸದಾ ದುಷ್ಟಹರೇ ದೇವಿ
ಜಗನ್ಮಾತರ್ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||

ದೇವಿಯು ಪಾರ್ವತೀ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದ ನಂತರ ಕೆಲವು ಕಾಲ ದೈತ್ಯರ ಹಿಂಸೆ ತಗ್ಗಿತು.
ಆದರೆ ಕೆಲವರು ದೇವತಾ ಸಮೂಹದ ಮೇಲೆ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶವನ್ನೇ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರೆಂಬ ದೈತ್ಯರು ಸಮಯ ಕಾದು ದೇವತೆಗಳ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ, ದೇವೇಂದ್ರನ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು.
ಅವರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ವರವಿತ್ತು.
ಮೂರ್ಖರಾದ ಅವರು ದೇವಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಮರೆತವರಾಗಿ ತಮಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾವು ಬರಲಿ ಎಂದು ವರ ಬೇಡಿದ್ದರು.
ದೇವತೆಗಳು ಹಿಮಾಚಲಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ದಾನವರ ಕಾಟವನ್ನು ದೇವಿಯಲ್ಲಿ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು.
'ಹೇ ಮಹಾದೇವಿ! ಶಿವೆ ಭವಾನಿ ಅಂಬಿಕೆ!
ಮಧು-ಕೈಟಭ-ಮಹಿಷ ಸಂಹಾರಿಣಿ
ವಿಶ್ವವಂದಿತೆ! ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು.
ನಮಗೆ ತೊಂದರೆ ಒದಗಿದೆ.
ಈಗ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು' ಎಂದರು.

ಪಾರ್ವತಿಯು, 'ಮಕ್ಕಳೆ! ನಿಮಗೆ ಬಂದ ತೊಂದರೆ ಏನು?' ಎನ್ನಲು ಶುಂಭ ನಿಶುಂಭ ದೈತ್ಯರಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಗಾದ ಸ್ಥಾನಭಂಗ ಅವಮಾನ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ರಾಜ್ಯಭಂಗ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅವರು ಹೇಳಿಕೊಂಡರು.
ದೇವತೆಗಳ ಮೊರೆಯನ್ನಾಲಿಸಿದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀರೂಪ ತಾಳಿ ನಿಂತಳು.
ಚಂಡ-ಮುಂಡ ಎಂಬ ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರ ಸಹಚರರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.
ಅವರು ಈ ಸುಂದರ ರೂಪ ನೋಡಿ ಬೆರಗಾದರು.
ಕೂಡಲೇ ಶುಂಭಾಸುರನು ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಆ ರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದರು.
ಶುಂಭಾಸುರನು ಆ ದಿವ್ಯ ತರುಣಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಬರಲು ಸುಗ್ರೀವನೆಂಬ ದೂತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಅವನು ಹಿಮಾಚಲವನ್ನು ತಲುಪಿ ದೇವಿಯನ್ನು
'ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ! ನೀನು ಯಾರು? ಒಬ್ಬಳೇ ಏಕೆ ಇಲ್ಲಿರುವೆ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.
ಪಾರ್ವತಿಯು ತಾನು ವನಚಾರಿ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದಳು.
ಸುಗ್ರೀವ ದೈತ್ಯನು.
'ನೀನು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿರಬಾರದು. ನಾನು ಶುಂಭ ನಿಶುಂಭರೆಂಬ ಮಹಾವೀರರ ದೂತ ನೀನು ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲು ಯೋಗ್ಯಳಾದ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನ.
ನಾನು ನಿನ್ನ ಸೇವಕನಾಗಿರುವೆ ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನೊಡನೆ ಬಾ' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಪಾರ್ವತಿಯು ಅವರು ಮಹಾವೀರರೂ, ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರೆ ನನ್ನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರಲಿ.
ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವರೋ ಅವರನ್ನು ವರಿಸುವೆ.
ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರನ್ನು ಬೇಗನೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದು ತಾ ಎಂದು ನುಡಿಯಲು ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಕೋಪ ಬಂದಿತು.
'ಹೆಣ್ಣಿನೊಡನೆ ಯುದ್ಧವೇಕೆ? ನಾನೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಎಳೆದೊಯ್ಯುವೆ' ಎಂದು ದರ್ಪದಿಂದ ಹೇಳಿದನು.
ದೇವಿಯು ಇದು ನನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ನೀನೇ ಅವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದು ತಾ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸುಗ್ರೀವನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದಳು.
ಸುಗ್ರೀವನು ಶುಂಭನಿಗೆ ನಡೆದ ಸಂಗತಿ ತಿಳಿಸಲು ಅವನು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ತನ್ನ ಸೇನಾನಿ ಧೂಮ್ರಲೋಚನನನ್ನು ದೇವಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ತರಲು ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಧೂಮ್ರಲೋಚನನು ಸೇನಾ ಸಹಿತನಾಗಿ ಹಿಮಾಚಲವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.
ದೇವಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ 'ಶುಂಭನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನನ್ನೊಡನೆ ಬಾ' ಎಂದು ಅಬ್ಬರಿಸಿದನು.
ದೇವಿಯ ಹುಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಅವನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾದನು.

ದೇವಿಯ ವಾಹನವಾದ ಸಿಂಹವೇ ಅವನ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸೀಳಿ ಹಾಕಿತು.
ಶುಂಭನಿಗೆ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿದು ಚಂಡಮುಂಡರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಹಿಮಾಚಲಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಚಾಮುಂಡಿಯು ಹಿಮಾಚಲದ ಬಂಡೆಯೊಂದರ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಳು.
ಆಕೆ ಹುಂಕರಿಸಿ, ಧನುರ್ಬಾಣಧಾರಿಯಾಗಿ ಘೋರರೂಪ ತಾಳಿ ನಿಂತಳು.
ಆಕೆಯು ರುಂಡಮಾಲೆ, ಚರ್ಮದ ವಸ್ತ್ರ, ವಿಕಾರ ರೂಪ ಧರಿಸಿ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಿಡಿ ಕಾರುತ್ತಾ ಅಬ್ಬರಿಸಿ ಕಾಳಗಕ್ಕೆ ನಿಂತಳು
ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಕೊಡಲಿಯಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದಳು.
ರಥ ವಾಹನ ಸೈನ್ಯಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿದಳು.
ರಾಕ್ಷಸರ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಚಂಡಿದೇವಿಯು ನರ್ತಿಸಿ ಆರ್ಭಟಿಸಿದಳು.
ಮಹಾಕಾಳಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಚಂಡಾಸುರನು ಬಾಣಗಳ ಮಳೆ ಸುರಿಸಿದನು.
ದೇವಿಯು ಅವನ ಶಿರವನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿದಳು.
ಮುಂಡಾಸುರನು ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಲು ಖಡ್ಗದಿಂದ ಅವನ ತಲೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ನರ್ತಿಸಿದಳು.
ಚಂಡಾಸುರನನ್ನು ಕೊಂದ ದೇವಿ ಚಂಡಿ ಎನಿಸಿದಳು.
ಚಂಡ-ಮುಂಡರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು.
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂತಸವಾಯಿತು.
ರಾಕ್ಷಸ ಕುಲವು ನಾಶವಾಯಿತು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು.

ಅಧ್ಯಾಯ 9
ನಮೋ ದೇವ್ಯೈ ಮಹಾದೇವ್ಯೈ
ಶಿವಾಯೈ ಸತತಂ ನಮಃ |
ದೈತ್ಯ ಸಂಘಾತ ನಾಶಿನ್ಯೈ
ಚಾಮುಂಡಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ||

ದೇವಿಯು ಚಂಡ-ಮುಂಡರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ನಂತರ ರಕ್ತಬೀಜಾಸುರನು ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದನು.
ದೇವಿಯು ಅವನ ಬಾಣಗಳನ್ನು ನುಂಗಿದಳು.
ಮಾಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ವೈಷ್ಣವೀ, ಇಂದ್ರಾಣೀ, ಕೌಮಾರಿ, ಕಾಳಿಕಾದಿ ರೂಪಗಳಿಂದ ಕಡಿದು ಹಾಕಿದಳು.
ರಕ್ತ ಬೀಜಾಸುರನಿಗೆ ವರವಿದ್ದ ಕಾರಣ ಅವನ ರಕ್ತ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳದಂತೆ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಕರಾಳವಾದ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಚಾಚಿ ರಕ್ತಪಾನ ಮಾಡಿ ಶೂಲದಿಂದ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದಳು.

ರಕ್ತಬೀಜಾಸುರನ ಸಂಹಾರದ ನಂತರ ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರು ಅಂಬಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಿದರು.
ದೇವಿಯು ದಶಭುಜಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಘೋರ ರೂಪ ತಾಳಿ ತನ್ನ ಶೂಲದಿಂದ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದಳು.
ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರು ಆನೆ, ಹುಲಿ, ಸಿಂಹಗಳ ರೂಪತಾಳಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.
ಕೇವಲ ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ದೇವಿಯು ಅವರ ಮಾಯೆಯನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದಳು.
ಶಾಂಭವಿಯು ಮೊದಲು ನಿಶುಂಭನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನುಂಗಿ ಚಕ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಳು.
ನಿಶುಂಭನ ತಲೆ, ತೋಳುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಳು.
ಅವನ ಶಿರವು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಲು ಅಂಬಿಕೆಯು ಅದನ್ನು ಪುಡಿ ಮಾಡಿದಳು.
ದೈತ್ಯರ ರಕ್ತದ ಕೋಡಿ ಹರಿಯಿತು.
ತನ್ನ ತಮ್ಮನ ಸಾವಿನಿಂದ ಕುಪಿತನಾದ ಶುಂಭಾಸುರನು ರೋಷದಿಂದ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಗರೆದನು.
ಶುಂಭನು ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.
ಮಹಾದೇವಿಯು ಅದನ್ನು ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರದಿಂದ ತುಂಡರಿಸಿದಳು.
ಅವನ ಸೈನ್ಯ, ಸಾರಥಿ, ರಥಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು, ಅವನು ಮುದ್ಗರ, ಶೂಲ, ಕೋಮರಾದಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎಸೆದನು.
ದೇವಿಯು ಈ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ವಿಫಲಗೊಳಿಸಿ ಶೂಲದಿಂದ ಶುಂಭಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದಳು.
ದೇವತೆಗಳು ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭ ವಧೆಯಿಂದ ಹರ್ಷಿತರಾಗಿ ಜಯಕಾರ ಮಾಡಿ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಗರೆದರು.
ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಾರಾಯಣೀ ದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರು.

'ಹೇ ಜಗನ್ಮಾತೆ! ರುಂಡಮಾಲಿನಿ! ಖಡ್ಗಧಾರಿಣಿ! ಭವಾನಿ! ಭದ್ರಕಾಳಿ! ಆದಿಶಕ್ತಿ! ವಿದ್ಯಾದೇವಿ! ವೈಷ್ಣವೀ! ಬ್ರಾಹ್ಮೀ! ಮಾಹೇಶ್ವರೀ! ಸರಸ್ವತಿ! ಗಾಯತ್ರೀ! ಸಾವಿತ್ರಿ! ಮಂತ್ರರೂಪಿಣಿ! ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.
ತಾಯಿ ನಿನ್ನಿಂದ ಸಕಲ ದೈತ್ಯರು ಸಂಹೃತರಾಗಿ ಈಗ ಶಾಂತಿ ಧರ್ಮ ನೆಲೆಸಿದೆ.
ನಿನ್ನಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳೂ ನಡೆದಿದೆ.
ನಿನಗೆ ಅನಂತಾನಂತ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.
ನಮ್ಮನ್ನು ಸದಾ ಮಾತೆಯಂತೆ ಸಲಹು'

ದೇವತೆಗಳ ಸ್ತೋತ್ರದಿಂದ ತುಷ್ಟಳಾದ ದೇವಿಯು 'ನಾನು 28ನೇ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಯಶೋದೆಯ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿ, ದೈತ್ಯರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವೆ.
ಯಾರು ನನ್ನ ಮಹಿಮೆಯಾದ
ಮಧು-ಕೈಟಭ, ಮಹಿಷ,
ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭಾದಿ ದೈತ್ಯ ಸಂಹಾರ,
ಚಾಮುಂಡಾ, ಅಂಬಿಕಾ, ಪಾರ್ವತೀ ರೂಪಧ್ಯಾನ, ಅದ್ಭುತ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನ
ಮೊದಲಾದ ಕಥಾ ಶ್ರವಣವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾ-ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪಠಿಸುವರೋ, ಕೇಳುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಭಯನಾಶ, ದಾರಿದ್ರ್ಯನಾಶ, ರೋಗಹರಣ, ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
'ಈ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಅಷ್ಟಮಿ, ನವಮಿ, ಹುಣ್ಣಿಮೆ, ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗಳಂದೂ, ಶುಕ್ರವಾರ-ಮಂಗಳವಾರಗಳಂದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುವರೋ ಅವರಿಗೆ ರಾಕ್ಷಸರ, ಪ್ರಾಣಿಗಳ, ಭೂತ-ಪಿಶಾಚಗಳ ಬಾಧೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದಳು.

ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯ ಪಾರಾಯಣದಿಂದ ಸುಖಭೋಜನ, ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿ, ಧನಲಾಭ, ದುಃಸ್ವಪ್ನನಾಶ ಮೊದಲಾದ
ಫಲಗಳುಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
ಹೀಗೆ ದೇವಿಯು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಿದಳು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು ನಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದ ದೇವಿ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯಿತು.

|| ಭದ್ರಂ-ಶುಭಂ-ಮಂಗಳಂ ||