ಮಧ್ಯಮ ಚರಿತ್ರಮ್-ಅಧ್ಯಾಯ  4
1. ಋಷಿರುವಾಚ |
2. ಶಕ್ರಾದಯಃ ಸುರಗಣಾ ನಿಹತೇತಿವೀರ್ಯೇ
ತಸ್ಮಿನ್ ದುರಾತ್ಮನಿ ಸುರಾರಿ ಬಲೇ ಚ ದೇವ್ಯಾ |
ತಾಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಪ್ರಣತಿ ನಮ್ರ ಶಿರೋಧರಾಂಸಾ
ವಾಗ್ಭಿಃ ಪ್ರಹರ್ಷ ಪುಲಕೋದ್ಗಮ ಚಾರುದೇಹಾ ||
3. ದೇವ್ಯಾ ಯಯಾ ತತಮಿದಂ ಜಗದಾತ್ಮಶಕ್ತ್ಯಾ
ನಿಃ ಶೇಷದೇವಗಣ ಶಕ್ತಿ ಸಮೂಹಮೂತ್ರ್ಯಾ |
ತಾಮಂಬಿಕಾಮಖಿಲ ದೇವ ಮಹರ್ಷಿ ಪೂಜ್ಯಾಂ
ಭಕ್ತ್ಯಾ ನತಾಃಸ್ಮ ವಿದಧಾತು ಶುಭಾನಿ ಸಾನಃ ||
4. ಯಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವಮತುಲಂ ಭಗವಾನನಂತೋ
ಬ್ರಹ್ಮಾಹರಶ್ಚ ನಹಿ ವಕ್ತುಮಲಂ ಬಲಂ ಚ |
ಸಾ ಚಂಡಿಕಾಖಿಲ ಜಗತ್ಪರಿಪಾಲನಾಯ
ನಾಶಾಯ ಚಾಶುಭಭಯಸ್ಯ ಮತಿಂ ಕರೋತು ||
5. ಯಾ ಶ್ರೀಃ ಸ್ವಯಂ ಸುಕೃತಿನಾಂ ಭವನೇಷ್ವ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ
ಪಾಪಾತ್ಮನಾಂ ಕೃತಧಿಯಾಂ ಹೃದಯೇಷು ಬುದ್ಧಿಃ |
ಶ್ರದ್ಧಾ ಸತಾಂ ಕುಲಜನಪ್ರಭವಸ್ಯ ಲಜ್ಜಾ
ತಾಂ ತ್ವಾಂ ನತಾಃಸ್ಮ ಪರಿಪಾಲಯ ದೇವಿ ವಿಶ್ವಂ ||
6. ಕಿಂ ವರ್ಣಯಾಮ ತವರೂಪಮಚಿಂತ್ಯ ಮೇತತ್ಕಿಂಚಾತಿ
ವೀರ್ಯಮಸುರಕ್ಷಯಕಾರಿ ಭೂರಿ |
ಕಿಂ ಚಾಹವೇಷು ಚರಿತಾನಿ ತವಾತಿ ಯಾನಿ
ಸರ್ವೇಷು ದೇವ್ಯಸುರದೇವಗಣಾದಿಕೇಷು ||
7. ಹೇತುಃ ಸಮಸ್ತಜಗತಾಂ ತ್ರಿಗುಣಾಪಿದೋಷೈ-
ರ್ನಜ್ಞಾಯಸೇ ಹರಿಹರಾದಿಭಿರಪ್ಯ ಪಾರಾ |
ಸರ್ವಾಶ್ರಯಾಖಿಲಮಿದಂ ಜಗದಂಶಭೂತ-
ಮವ್ಯಾಕೃತಾ ಹಿ ಪರಮಾ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತ್ವಮಾದ್ಯಾ ||
8. ಯಸ್ಯಾಃ ಸಮಸ್ತ ಸುರತಾ ಸಮುದೀರಣೇನ
ತೃಪ್ತಿಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಕಲೇಷು ಮಖೇಷು ದೇವಿ |
ಸ್ವಾಹಾಸಿ ವೈ ಪಿತೃಗಣಸ್ಯ ಚ ತೃಪ್ತಿಹೇತುರುಚ್ಚಾರ್ಯ
ಸೇ ತ್ವಮತ ಏವ ಜನೈಃ ಸ್ವಧಾ ಚ ||
9. ಯಾ ಮುಕ್ತಿಹೇತುರವಿಚಿಂತ್ಯಮಹಾವ್ರತಾ ತ್ವ-
ಮಭ್ಯಸ್ಯಸೇ ಸುನಿಯತೇಂದ್ರಿಯತತ್ತ್ವಸಾರೈಃ |
ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಭಿರ್ಮುನಿಭಿರಸ್ತಸಮಸ್ತ ದೋಷೈ-
ರ್ವಿದ್ಯಾಸಿ ಸಾ ಭಗವತೀ ಪರಮಾ ಹಿ ದೇವೀ ||
10. ಶಬ್ದಾತ್ಮಿಕಾ ಸುವಿಮಲಗ್ರ್ಯಜುಷಾಂ ನಿಧಾನ-
ಮುದ್ಗೀಥ ರಮ್ಯ ಪದಪಾಠ ವತಾಂಚ ಸಾಮ್ನಾಂ |
ದೇವಿತ್ರಯೀ ಭಗವತೀ ಭವಭಾವನಾಯ
ವಾರ್ತಾಸಿ ಸರ್ವ ಜಗತಾಂ ಪರಮಾರ್ತಿ ಹಂತ್ರೀ ||
11. ಮೇಧಾಸಿ ದೇವಿ ವಿದಿತಾಖಿಲ ಶಾಸ್ತ್ರಸಾರಾ
ದುರ್ಗಾಸಿ ದುರ್ಗ ಭವಸಾಗರ ನೌರಸಂಗಾ |
ಶ್ರೀಃ ಕೈಟಭಾರಿ ಹೃದಯೈಕ ಕೃತಾಧಿವಾಸಾ
ಗೌರಿ ತ್ವಮೇವ ಶಶಿಮೌಲಿ ಕೃತಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ||
12. ಈಶತ್ಸಹಾಸಮಮಲಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ
ಬಿಂಬಾನುಕಾರಿ ಕನಕೋತ್ತಮ ಕಾಂತಿಕಾಂತಂ |
ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ಪ್ರಹೃತಮಾತ್ತರುಷಾ ತಥಾಪಿ
ವಕ್ತ್ರಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಸಹಸಾ ಮಹಿಷಾಸುರೇಣ ||
13. ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ದೇವಿ ಕುಪಿತಂ ಭ್ರುಕುಟೀಕರಾಲ-
ಮುದ್ಯಚ್ಛಶಾಂಕ ಸದೃಶಚ್ಛವಿಯನ್ನ ಸದ್ಯಃ |
ಪ್ರಾಣಾನ್ಮುಮೋಚ ಮಹಿಷಸ್ತದತೀವ ಚಿತ್ರಂಕೈರ್ಜೀ
ವ್ಯತೇ ಹಿ ಕುಪಿತಾಂತಕದರ್ಶನೇನ ||
14. ದೇವಿ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮಾಭವತೀ ಭವಾಯ
ಸದ್ಯೋ ವಿನಾಶಯಸಿ ಕೋಪವತೀ ಕುಲಾನಿ |
ವಿಜ್ಞಾತಮೇತದಧುನೈವ ಯದಸ್ತಮೇತ-
ನ್ನೀತಂ ಬಲಂ ಸುವಿಫುಲಂ ಮಹಿಷಾಸುರಸ್ಯ ||
15. ತೇಸಂಮತಾಜನಪದೇಷು ಧನಾನಿ ತೇಷಾಂ
ತೇಷಾಂ ಯಶಾಂಸಿ ನ ಚ ಸೀದತಿ ಧರ್ಮವರ್ಗಃ |
ಧನ್ಯಾಸ್ತ ಏವ ನಿಭೃತಾತ್ಮಜ ಭೃತ್ಯದಾರಾ
ಯೇಷಾಂ ಸದಾಭ್ಯುದಯದಾ ಭವತೀ ಪ್ರಸನ್ನಾ ||
16. ಧಮ್ರ್ಯಾಣಿ ದೇವಿ ಸಕಲಾನಿ ಸದೈವ ಕರ್ಮಾಣ್ಯತ್ಯಾದೃತಃ
ಪ್ರತಿದಿನಂ ಸುಕೃತೀ ಕರೋತಿ |
ಸ್ವರ್ಗಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಚ ತತೋಭವತೀ ಪ್ರಸಾದಾ-
ಲ್ಲೋಕತ್ರಯೇಪಿ ಫಲದಾ ನನು ದೇವಿ ತೇನ ||
17. ದುರ್ಗೇಸ್ಮೃತಾ ಹರಸಿ ಭೀತಿ ಮಶೇಷ ಜಂತೋಃ
ಸ್ವಸ್ಥೈಃ ಸ್ಮೃತಾ ಮತಿ ಮತೀವ ಶುಭಾಂ ದದಾಸಿ |
ದಾರಿದ್ರ್ಯ ದುಃಖ ಭಯಹಾರಿಣಿ ಕಾತ್ವದನ್ಯಾ
ಸರ್ವೋಪಕಾರ ಕರಣಾಯ ಸದಾದ್ರ್ರಚಿತ್ತಾ ||
18. ಏಭಿರ್ಹತೈರ್ಜಗದುಪೈತಿ ಸುಖಂ ತಥೈತೇ
ಕುರ್ವಂತು ನಾಮನರಕಾಯ ಚಿರಾಯ ಪಾಪಂ |
ಸಂಗ್ರಾಮಮೃತ್ಯುಮಧಿಗಮ್ಯ ದಿವಂ ಪ್ರಯಾಂತು
ಮತ್ವೇತಿ ನೂನಮಹಿತಾನ್ವಿನಿಹಂಸಿ ದೇವಿ ||
19. ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಕಿಂನ ಭವತೀ ಪ್ರಕರೋತಿ ಭಸ್ಮ
ಸರ್ವಾಸುರಾನರಿಷು ಯತ್ಪ್ರಹಿಣೋಷಿ ಶಸ್ತ್ರಂ |
ಲೋಕಾನ್ಪ್ರಯಾಂತು ರಿಪವೋಪಿ ಹಿ ಶಸ್ತ್ರಪೂತಾ-
ಇತ್ಥಂ ಮತಿರ್ಭವತಿ ತೇಷ್ವಹಿತೇಷು ಸಾಧ್ವೀ ||
20. ಖಡ್ಗಪ್ರಭಾ ನಿಕರ ವಿಸ್ಫುರಣೈ ಸ್ತಥೋಗ್ರೈಃ
ಶೂಲಾಗ್ರಕಾಂತಿ ನಿವಹೇನ ದೃಶೋಸುರಾಣಾಂ |
ಯನ್ನಾಗತಾ ವಿಲಯಮಂಶುಮದಿಂದು ಖಂಡ-
ಯೋಗ್ಯಾನನಂ ತವ ವಿಲೋಕಯತಾಂ ತದೇತತ್ ||
21. ದುರ್ವೃತ್ತ ವೃತ್ತಶಮನಂ ತವ ದೇವಿ ಶೀಲಂ
ರೂಪಂ ತಥೈತದವಿಚಿಂತ್ಯಮುತುಲ್ಯಮನ್ಯೈಃ |
ವೀರ್ಯಂ ಚ ಹಂತೃ ಹೃತದೇವಪರಾಕ್ರಮಾಣಾಂ
ವೈರಿಷ್ವಪಿಪ್ರಕಟಿತೈವ ದಯಾ ತ್ವಯೇತ್ಥಂ ||
22. ಕೇನೋಪಮಾ ಭವತು ತೇಸ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮಸ್ಯ
ರೂಪಂಚ ಶತ್ರು ಭಯಕಾರ್ಯತಿಹಾರಿ ಕುತ್ರ |
ಚಿತ್ತೇ ಕೃಪಾ ಸಮರನಿಷ್ಠುರತಾ ಚ ದೃಷ್ಟಾ |
ತ್ವಯ್ಯೇವ ದೇವಿ ವರದೇ ಭುವನ ತ್ರಯೇಪಿ ||
23. ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೇತದಖಿಲಂ ರಿಪುನಾಶನೇನ
ತ್ರಾತಂ ತ್ವಯಾ ಸಮರಮೂರ್ಧನಿ ತೇಪಿ ಹತ್ವಾ |
ನೀತಾ ದಿವಂ ರಿಪುಗಣಾ ಭಯಮಪ್ಯಪಾಸ್ತ-
ಮಸ್ಮಾಕಮುನ್ಮದ ಸುರಾರಿಭವಂ ನಮಸ್ತೇ ||
24. ಶೂಲೇನ ಪಾಹಿ ನೋ ದೇವಿ ಪಾಹಿ ಖಡ್ಗೇನ ಚಾಂಬಿಕೇ |
ಘಂಟಾಸ್ವನೇನ ನಃ ಪಾಹಿ ಚಾಪಜ್ಯಾನಿಃ ಸ್ವನೇನ ಚ ||
25. ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ರಕ್ಷ ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಂ ಚ ಚಂಡಿಕೇ ರಕ್ಷ ದಕ್ಷಿಣೇ |
ಭ್ರಾಮಣೇನಾತ್ಮ ಶೂಲಸ್ಯ ಉತ್ರರಸ್ಯಾಂ ತಥೇಶ್ವರಿ ||
26. ಸೌಮ್ಯಾನಿ ಯಾನಿ ರೂಪಾಣಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವಿಚರಂತಿತೇ |
ಯಾನಿ ಚಾತ್ಯಂತ ಘೋರಾಣಿ ತೈ ರಕ್ಷಾಸ್ಮಾಂ ಸ್ತಥಾ ಭುವಂ ||
27. ಖಡ್ಗಶೂಲಗದಾದೀನಿ ಯಾನಿಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ತೇಽಂಬಿಕೇ |
ಕರಪಲ್ಲವ ಸಂಗೀನಿ ತೈರಸ್ಮಾನ್ ರಕ್ಷ ಸರ್ವತಃ ||
28. ಋಷಿರುವಾಚ |
29. ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಸುರೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಕುಸುಮೈರ್ನಂದನೋದ್ಭವೈಃ |
ಅರ್ಚಿತಾ ಜಗತಾಂಧಾತ್ರೀ ತಥಾ ಗಂಧಾನುಲೇಪನೈಃ ||
30. ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಸ್ತೈಸ್ತ್ರಿದಶೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ಧೂಪೈಃ ಸುಧೂಪಿತಾ |
ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಸಾದ ಸುಮುಖೀ ಸಮಸ್ತಾನ್ ಪ್ರಣತಾನ್ ಸುರಾನ್ ||
31. ದೇವ್ಯುವಾಚ |
32. ವ್ರಿಯತಾಂ ತ್ರಿದಶಾಂ ಸರ್ವೇ ಯದಸ್ಮತ್ತೋಭಿವಾಂಛಿತಂ ||
33. ದೇವಾ ಊಚುಃ |
34. ಭಗವತ್ಯಾ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ನ ಕಿಂಚಿದವಶಿಷ್ಯತೇ |
ಯದಯಂ ನಿಹತಃ ಶತ್ರುರಸ್ಮಾಕಂ ಮಹಿಷಾಸುರಃ ||
35. ಯದಿ ಚಾಪಿ ವರೋ ದೇಯಸ್ತ್ವಯಾಸ್ಮಾಕಂ ಮಹೇಶ್ವರಿ |
ಸಂಸ್ಮೃತಾ ಸಂಸ್ಮೃತಾ ತ್ವಂ ನೋ ಹಿಂಸೇಥಾಃ ಪರಮಾಪದಃ ||
36. ಯಶ್ಚ ಮತ್ರ್ಯಸ್ತವೈರೇಭಿಸ್ತ್ವಾಂಸ್ತೋಷ್ಯ ತ್ಯಮಲಾನನೇ |
ತಸ್ಯ ವಿತ್ತದ್ರ್ಧಿವಿಭವೈರ್ಧನದಾರಾದಿ ಸಂಪದಾಂ ||
37. ವೃದ್ಧಯೇಸ್ಮತ್ಪ್ರಸನ್ನಾ ತ್ವಂ ಭವೇಥಾಃ ಸರ್ವದಾಂಬಿಕೇ ||
38. ಋಷಿರುವಾಚ |
39. ಇತಿ ಪ್ರಸಾದಿತಾ ದೇವೈರ್ಜಗತೋರ್ಥೇ ತಥಾತ್ಮನಃ |
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭದ್ರಕಾಲೀ ಬಭೂರ್ವಾಂತರ್ಹಿತಾ ನೃಪ ||
40. ಇತ್ಯೇತತ್ಕಥಿತಂ ಭೂಪ ಸಂಭೂತಾ ಸಾ ಯಥಾ ಪುರಾ |
ದೇವೀ ದೇವಶರೀರೇಭ್ಯೋ ಜಗತ್ತ್ರಯ ಹಿತೈಷಿಣೀ ||
41. ಪುನಶ್ಚ ಗೌರೀ ದೇಹಾತ್ ಸಾ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಯಥಾಭವತ್ |
ವಧಾಯ ದುಷ್ಟ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ತಥಾ ಶುಂಭ ನಿಶುಂಭಯೋಃ ||
42. ರಕ್ಷಣಾಯ ಚ ಲೋಕಾನಾಂ ದೇವಾನಾಮುಪಕಾರಿಣೀ |
ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಯಾಖ್ಯಾತಂ ಯಥಾವತ್ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ಹ್ರೀಂ' ಓಂ ||
ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣೇ ಸೂರ್ಯ ಸಾವರ್ಣಿಕೇ ಮನ್ವಂತರೇ ಶ್ರೀದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಶಕ್ರಾದಿಸ್ತುತಿರ್ನಾಮ ಚತುರ್ಥಃ ||
ಶ್ರೀ ಜಗದಂಬಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||

