|| ಶ್ರೀ ಗುಣರತ್ನ ಕೋಶಮ್ ||
(ಶ್ರೀ ಪರಾಶರ ಭಟ್ಟ ವಿರಚಿತಮ್)

ಶ್ರೀಪರಾಶರ ಭಟ್ಟಾರ್ಯಃ ಶ್ರೀರಂಗೇಶಪುರೋಹಿತಃ
ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಶ್ರೇಯಸೇ ಮೇಽಸ್ತು ಭೂಯಸೇ |

ಶ್ರಿಯೈ ಸಮಸ್ತಚಿದಚಿನ್ನಿಧಾನವ್ಯಸನಂ ಹರೇಃ
ಅಂಗೀಕಾರಿಭಿರಾಲೋಕೈಃ ಸಾರ್ಥಯಂತ್ಯೈ ಕೃತೋಽಂಜಲಿಃ ||1||

ಉಲ್ಲಾಸಪಲ್ಲವಿತಪಾಲಿತಸಪ್ತಲೋಕೀ-
ನಿರ್ವಾಹಕೋರಕಿತ ನೇಮಕಟಾಕ್ಷಲೀಲಾಮ್ |
ಶ್ರೀರಂಗಹಮ್ರ್ಯತಲಮಂಗಲದೀಪರೇಖಾಂ
ಶ್ರೀರಂಗರಾಜಮಹಿಷೀಂ ಶ್ರಿಯಮಾಶ್ರಯಾಮಃ ||2||

ಅನುಕಲತನುಕಾಂಡಾಲಿಂಗನಾರಂಭಶುಂಭತ್
ಪ್ರತಿದಿನಭುಜಶಾಖಶ್ರೀಸಖಾನೋಕಹದ್ರ್ಧಿಃ |
ಸ್ತನನಯನಗುಲುಚ್ಛಸ್ಫಾರಪುಷ್ಪದ್ವಿರೇಫಾಃ
ರಚಯತು ಮಯಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಲ್ಪವಲ್ಲೀ ಕಟಾಕ್ಷಾನ್ ||3||

ಯದ್ಭ್ರೂಭಂಗಾಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ಸ್ಥಿರಚರರಚನಾತಾರತಮ್ಯೇ ಮುರಾರೇಃ
ವೇದಾಂತಸ್ತತ್ತ್ವಚಿಂತಾಂ ಮುರಭಿದುರಸಿ ಯತ್ಪಾದಚಿಹ್ನೈಸ್ತರಂತಿ |
ಭೋಗೋಪೋದ್ಘಾತಕೇಲೀಚುಲಕಿತಭಗವದ್ವೈಶ್ವರೂಪ್ಯಾನುಭಾವಾ
ಸಾ ನಃ ಶ್ರೀರಾಸ್ತೃಣೀತಾಮಮೃತಲಹರಿಧೀಲಂಘನೀಯೈರಪಾಂಗೈಃ ||4||

ಯದ್ಯಾವತ್ತವವೈಭವಂ ತದುಚಿತಸ್ತೋತ್ರಾಯ ದೂರೇ ಸ್ಪೃಹಾ
ಸ್ತೋತುಂ ಕೇ ವಯಮಿತ್ಯದಶ್ಚ ಜಗೃಹುಃ ಪ್ರಾಂಚೋ ವಿರಿಂಚಾದಯಃ |
ಅಪ್ಯೇವಂ ತವ ದೇವಿ! ವಾಙ್ಮನಸಯೋರ್ಭಾಷಾನಭಿಜ್ಞಂ ಪದಂ
ಕಾ ವಾಚಃ ಪ್ರಯತಾಮಹೇ ಕವಯಿತುಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ಪ್ರಶಸ್ತ್ಯೈ ಗಿರಾಮ್ ||5||

ಸ್ತೋತಾರಂ ತಮುಶಂತಿ ದೇವಿ! ಕವಯೋ ಯೋ ವಿಸ್ತೃಣೀತೇ ಗುಣಾನ್
ಸ್ತೋತವ್ಯಸ್ಯ ತತಶ್ಚ ತೇ ಸ್ತುತಿಧುರಾ ಮಯ್ಯೇವ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತಿ |
ಯಸ್ಮಾದಸ್ಮದಮರ್ಷಣೀಯಫಣಿತಿಸ್ವೀಕಾರತಸ್ತೇ ಗುಣಾಃ
ಕ್ಷಾಂತ್ಯೌದಾರ್ಯದಯಾದಯೋ ಭಗವತಿ! ಸ್ವಾಂ ಪ್ರಸ್ನುವೀರನ್ ಪ್ರಥಾಮ್ ||6||

ಸೂಕ್ತಿಂ ಸಮಗ್ರಯತು ನಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ
ಶ್ರೀರಂಗರಾಜಮಹಿಷೀ ಮಧುರೈಃ ಕಟಾಕ್ಷೈಃ |
ವೈದಗ್ಧ್ಯವರ್ಣಗುಣಗುಂಭನಗೌರವೈರ್ಯಾಂ
ಕಂಡೂಲಕರ್ಣಕುಹರಾಃ ಕವಯೋ ಧಯಂತಿ ||7||

ಅನಾಘ್ರಾತಾವದ್ಯಂ ಬಹುಗುಣಪರೀಣಾಹಿ ಮನಸಃ
ದುಹಾನಂ ಸೌಹಾರ್ದಂ ಪರಿಚಿತಮಿವಾಥಾಪಿ ಗಹನಮ್ |
ಪದಾನಾಂ ಸೌಭ್ರಾತ್ರಾದನಿಮಿಷನಿಷೇವ್ಯಂ ಶ್ರವಣಯೋಃ
ತ್ವಮೇವ ಶ್ರೀರ್ಮಹ್ಯಂ ಬಹುಮುಖಯ ವಾಣೀವಿಲಸಿತಮ್ ||8||

ಶ್ರಿಯಃ ಶ್ರೀಃ ಶ್ರೀರಂಗೇಶಯ! ತವ ಚ ಹೃದ್ಯಾಂ ಭಗವತೀಂ
ಶ್ರಿಯಂ ತ್ವತ್ತೋಽಪ್ಯುಚ್ಚೈರ್ವಯಮಿಹ ಫಣಾಮಃ ಶೃಣುತರಾಮ್ |
ದೃಶೌ ತೇ ಭೂಯಾಸ್ತಾಂ ಸುಖತರಲತಾರೇ ಶ್ರವಣತಃ
ಪುನರ್ಹರ್ಷೋತ್ಕರ್ಷಾತ್ ಸ್ಫುಟತು ಭುಜಯೋಃ ಕಂಚುಕಶತಮ್ ||9||

ದೇವಿ! ಶ್ರುತಿಂ ಭಗವತೀಂ ಪ್ರಥಮೇ ಪುಮಾಂಸಃ
ತ್ವತ್ಸದ್ಗುಣೌಘಮಣಿಕೋಶಗೃಹಂ ಗೃಣಂತಿ |
ತದ್ದ್ವಾರಪಾಟನಪಟೂನಿ ಚ ಸೇತಿಹಾಸ-
ಸಂತರ್ಕಣಸ್ಮೃತಿಪುರಾಣಪುರಸ್ಸರಾಣಿ ||10||

ಆಹುರ್ವೇದಾನಮಾನಂ ಕತಿಚನ ಕತಿಚಾಽರಾಜಕಂ ವಿಶ್ವಮೇತತ್
ರಾಜನ್ವತ್ಕೇಚಿದೀಶಂ ಗುಣಿನಮಪಿ ಗುಣೈಸ್ತಂ ದರಿದ್ರಾಣಮನ್ಯೇ |
ಭಿಕ್ಷಾವನ್ಯೇ ಸುರಾಜಂಭವಮಿತಿ ಚ ಜಡಾಸ್ತೇ ತಲಾತಲ್ಯಕಾರ್ಷುಃ
ಯೇ ತೇ ಶ್ರೀರಂಗಹಮ್ರ್ಯಾಂಗಣಕನಕಲತೇ! ನ ಕ್ಷಣಂ ಲಕ್ಷ್ಯಮಾಸನ್ ||11||

ಮನಸಿ ವಿಲಸತಾಽಕ್ಷ್ಣಾ ಭಕ್ತಿಸಿದ್ಧಾಂಜನೇನ
ಶ್ರುತಿಶಿರಸಿನಿಗೂಢಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿ! ತೇ ವೀಕ್ಷಮಾಣಾಃ |
ನಿಧಿಮಿವ ಮಹಿಮಾನಂ ಭುಂಜತೇ ಯೇಽಪಿ ಧನ್ಯಾಃ
ನನು ಭಗವತಿ! ದೇವೀಂ ಸಂಪದಂ ತೇಽಭಿಜಾತಾಃ ||12||

ಅಸ್ಯೇಶಾನಾ ಜಗತ ಇತಿತೇಽಧೀಮಹೇ ಯಾಂ ಸಮೃದ್ಧಿಂ
ಶ್ರೀಃ! ಶ್ರೀಸೂಕ್ತಂ ಬಹುಮುಖಯತೇ ತಾಂ ಚ ಶಾಖಾನುಶಾಖಮ್ |
ಈಷ್ಟೇ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜಗತ ಇತಿ ಯಃ ಪೌರುಷೇ ಸೂಕ್ತ ಉಕ್ತಃ
ತಂ ಚ ತ್ವತ್ಕಂ ಪತಿಮಧಿಜಗಾವುತ್ತರಶ್ಚಾನುವಾಕಃ ||13||

ಉದ್ಬಾಹುಸ್ತ್ವಾಂ ಉಪನಿಷದಸಾವಾಹ ನೈಕಾ ನಿಯಂತ್ರೀಂ
ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಾಯಣಮಪಿ ಪರಂ ಪ್ರಾಣಿತಿ ತ್ವಚ್ಚರಿತ್ರೇ |
ಸ್ಮರ್ತಾರೋಽಸ್ಮಜ್ಜನನಿ ಯತಮೇ ಸೇತಿಹಾಸೈಃ ಪುರಾಣೈಃ
ನಿನ್ಯುರ್ವೇದಾನಪಿ ಚ ತತಮೇ ತ್ವನ್ಮಹಿಮ್ನಿ ಪ್ರಮಾಣಮ್ ||14||

ಆಕುಗ್ರಾಮನಿಯಾಮಕಾದಪಿ ವಿಭೋರಾಸರ್ವನಿರ್ವಾಹಕಾತ್
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಯದಿಹೋತ್ತರೋತ್ತರಗುಣಂ ಶ್ರೀರಂಗಭರ್ತುಃ ಪ್ರಿಯೇ |
ತುಂಗಂ ಮಂಗಲಮುಜ್ಜ್ವಲಂ ಗರಿಮವತ್ ಪುಣ್ಯಂ ಪುನಃ ಪಾವನಂ
ಧನ್ಯಂ ಯತ್ತದದಶ್ಚ ವೀಕ್ಷಣಭುವಸ್ತೇ ಪಂಚಷಾಃ ವಿಪ್ರುಷಃ ||15||

ಏಕೋ ಮುಕ್ತಾತಪತ್ರಪ್ರಚಲಮಣಿಘಣ-ತ್ಕಾರಿಮೌಲಿರ್ಮನುಷ್ಯಃ
ದೃಪ್ಯದ್ದಂತಾವಳಸ್ಥೋ ನ ಗಣಯತಿ ನತಾನ್ ಯತ್ಕ್ಷಣಂ ಕ್ಷೊಣಿಪಾಲಾನ್ |
ಯತ್ತಸ್ಮೈ ತಿಷ್ಠತೇಽನ್ಯಃ ಕೃಪಣಮಶರಣೋ ದರ್ಶಯನ್ ದಂತಪಂಕ್ತೀ
ತತ್ತೇ ಶ್ರೀರಂಗರಾಜಪ್ರಣಯಿನಿ ನಯನೋದಂಚಿತಾನ್ಯಂಚಿತಾಭ್ಯಾಮ್ ||16||

ರತಿರ್ಮತಿಸರಸ್ವತೀ ಧೃತಿಸಮೃದ್ಧಿಸಿದ್ಧಿಶ್ರಿಯಃ
ಸುಧಾಸಖಿ! ಯತೋಮುಖಂ ಚಿಚಲಿಷೇತ್ತವ ಭ್ರೂಲತಾ |
ತತೋಮುಖಮಥೇಂದಿರೇ! ಬಹುಮುಖೀಮಹಂಪೂರ್ವಿಕಾಂ
ವಿಗಾಹ್ಯ ಚ ವಶಂವದಾಃ ಪರಿವಹಂತಿ ಕೂಲಂಕಷಾಃ ||17||

ಸಹ ಸ್ಥಿರಪರಿತ್ರಸವ್ರಜವಿರಿಂಚನಾಕಿಂಚನೈಃ
ಅನೋಕಹಬೃಹಸ್ಪತಿಪ್ರಬಲವಿಕ್ಲವಪ್ರಕ್ರಿಯಮ್ |
ಇದಂ ಸದಸದಾತ್ಮನಾ ನಿಖಿಲಮೇವ ನಿಮ್ನೋನ್ನತಂ
ಕಟಾಕ್ಷತದುಪೇಕ್ಷಯೋಸ್ತವ ಹಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ! ತತ್ತಾಂಡವಮ್ ||18||

ಕಾಲೇ ಶಂಸತಿ ಯೋಗ್ಯತಾಂ ಚಿದಚಿದೋರನ್ಯೋನ್ಯಮಾಲಿಂಗತೋಃ
ಭೂತಾಹಂಕೃತಿಬುದ್ಧಿಪಂಚಕರಣೀಸ್ವಾಂತಪ್ರವೃತ್ತೀಂದ್ರಿಯೈಃ |
ಅಂಡಾನಾವರಣೈಸ್ಸಹಸ್ರಮಕರೋತ್ತಾನ್ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸರ್ವತಃ
ಶ್ರೀರಂಗೇಶ್ವರದೇವಿ! ತೇ ವಿಹೃತಯೇ ಸಂಕಲ್ಪಮಾನಃ ಪ್ರಿಯಃ ||19||

ಶಬ್ದಾದೀನ್ ವಿಷಯಾನ್ ಪ್ರದಶ್ರ್ಯ ವಿಭವಂ ವಿಸ್ಮಾರ್ಯ ದಾಸ್ಯಾತ್ಮಕಂ
ವೈಷ್ಣವ್ಯಾ ಗುಣಮಾಯಯಾಽಽತ್ಮನಿವಹಾನ್ ವಿಪ್ಲಾವ್ಯ ಪೂರ್ವಃ ಪುಮಾನ್ |
ಪುಂಸಾ ಪಣ್ಯವಧೂವಿಡಂಬಿವಪುಷಾ ಧೂರ್ತಾನಿವಾಯಾಸಯನ್
ಶ್ರೀರಂಗೇಶ್ವರಿ! ಕಲ್ಪತೇ ತವ ಪರೀಹಾಸಾತ್ಮನೇ ಕೇಲಯೇ ||20||

ಯದ್ದೂರೇ ಮನಸೋ ಯದೇವ ತಮಸಃ ಪಾರೇ ಯದತ್ಯದ್ಭುತಂ
ಯತ್ಕಾಲಾದಪಚೇಲಿಮಂ ಸುರಪುರೀ ಯದ್ಗಚ್ಛ್ತೋ ದುರ್ಗತಿಃ |
ಸಾಯುಜ್ಯಸ್ಯ ಯದೇವ ಸೂತಿರಥವಾ ಯದ್ದುಗ್ರ್ರಹಂ ಮದ್ಗಿರಾಂ
ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ತವ ಕೃತೇ ಮಾತಸ್ಸಮಾಮ್ನಾಸಿಷುಃ ||21||

ಹೇಲಾಯಾಮಖಿಲಂ ಚರಾಚರಮಿದಂ ಭೋಗೇ ವಿಭೂತಿಃ ಪರಾ
ಪುಣ್ಯಾಸ್ತೇ ಪರಿಚಾರಕರ್ಮಣಿ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೇ ಸೂರಯಃ |
ಶ್ರೀರಂಗೇಶ್ವರದೇವಿ! ಕೇವಲಕೃಪಾನಿರ್ವಾಹ್ಯವರ್ಗೇ ವಯಂ
ಶೇಷಿತ್ವೇ ಪರಮಃ ಪುಮಾನ್ ಪರಿಕರಾ ಹ್ಯೇತೇ ತವ ಸ್ಫಾರಣೇ ||22||

ಆಜ್ಞಾನುಗ್ರಹಭೀಮಕೋಮಲಪುರೀಪಾಲಾ ಫಲಂ ಭೇಜುಷಾಂ
ಯಾಽಯೋಧ್ಯೇತ್ಯಪರಾಜಿತೇತಿ ವಿದಿತಾ ನಾಕಂ ಪರೇಣ ಸ್ಥಿತಾ |
ಭಾವೈರದ್ಭುತಭೋಗಭೂಮಗಹನೈಸ್ಸಾಂದ್ರಾ ಸುಧಾಸ್ಯಂದಿಭಿಃ
ಶ್ರೀರಂಗೇಶ್ವರಗೇಹಲಕ್ಷ್ಮಿ! ಯುವಯೋಸ್ತಾಂ ರಾಜಧಾನೀಂ ವಿದುಃ ||23||

ತಸ್ಯಾಂ ಚ ತ್ವತ್ಕೃಪಾವನ್ನಿರವಧಿಜನತಾವಿಶ್ರಮಾರ್ಹಾವಕಾಶಂ
ಸಂಕೀರ್ಣಂ ದಾಸ್ಯತೃಷ್ಣಾಕಲಿತಪರಿಕರೈಃ ಪುಂಭಿರಾನಂದನಿಘ್ನೈಃ |
ಸ್ನೇಹಾದಾಸ್ಥಾನರಕ್ಷಾವ್ಯಸನಿಭಿರಭಯಂ ಶಾಙ್ರ್ಗಚಕ್ರಾಸಿಮುಖ್ಯೈಃ
ಆನಂದೈಕಾರ್ಣವಂ ಶ್ರೀಃ! ಭಗವತಿ! ಯುವಯೋರಾಹುರಾಸ್ಥಾನರತ್ನಮ್ ||24||

ತತ್ರ ಸ್ರಕ್ಸ್ಪರ್ಶಗಂಧಂ ಸ್ಫುರದುಪರಿಫಣಾರತ್ನರೋಚಿರ್ವಿತಾನಂ
ವಿಸ್ತೀರ್ಯಾನಂತಭೋಗಂ ತದುಪರಿ ನಯತಾ ವಿಶ್ವಮೇಕಾತಪತ್ರಮ್ |
ತೈಸ್ತೈಃ ಕಾಂತೇನ ಶಾಂತೋದಿತಗುಣವಿಭವೈರರ್ಹತಾ ತ್ವಾಮಸಂಖ್ಯೈಃ
ಅನ್ಯೋನ್ಯಾದ್ವೈತನಿಷ್ಠಾಘನರಸಗಹನಾನ್ ದೇವಿ! ಬಧ್ನಾಸಿ ಭೋಗಮ್ ||25||

ಭೋಗ್ಯಾ ವಾಮಪಿ ನಾಂತರೀಯಕತಯಾ ಪುಷ್ಪಾಂಗರಾಗೈಸ್ಸಮಂ
ನಿರ್ವೃತ್ತಪ್ರಣಯಾತಿವಾಹನವಿಧೌ ನೀತಾಃ ಪರೀವಾಹತಾಮ್ |
ದೇವಿ! ತ್ವಾಮನು ನೀಲಯಾ ಸಹ ಮಹೀದೇವ್ಯಸ್ಸಹಸ್ರಂ ತಥಾ
ಯಾಭಿಸ್ವಂ ಸ್ತನಬಾಹುದೃಷ್ಟಿಭಿರಿವ ಸ್ವಾಭಿಃ ಪ್ರಿಯಂ ಶ್ಲಾಘಸೇ ||26||

ತೇ ಸಾಧ್ಯಾಸ್ಸಂತಿ ದೇವಾ ಜನನಿ! ಗುಣವಪುರ್ವೇಷವೃತ್ತಸ್ವರೂಪೈಃ
ಭೋಗೈರ್ವಾ ನಿರ್ವಿಶೇಷಾಃ ಸವಯಸ ಇವ ಯೇ ನಿತ್ಯನಿರ್ದೋಷಗಂಧಾಃ |
ಹೇ ಶ್ರೀಃ! ಶ್ರೀರಂಗಭರ್ತುಸ್ತವ ಚ ಪದಪರೀಚಾರವೃತ್ತ್ಯೈ ಸದಾಽಪಿ
ಪ್ರೇಮಪ್ರದ್ರಾಣಭಾವಾವಿಲಹೃದಯಹಠಾತ್ಕಾರಕೈಂಕರ್ಯಭೋಗಾಃ ||27||

ಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ ಭಗವತ ಇದಂ ಚಂದ್ರವದನೇ
ತ್ವದಾಶ್ಲೇಷೊತ್ಕರ್ಷಾತ್ ಭವತಿ ಖಲು ನಿಷ್ಕರ್ಷಸಮಯೇ |
ತ್ವಮಾಸೀರ್ಮಾತಃ! ಶ್ರೀಃ! ಕಮಿತುರಿದಮಿತ್ಥಂ ತ್ವವಿಭವಃ
ತದಂತರ್ಭಾವಾತ್ತ್ವಾಂ ನ ಪೃಥಗಭಿದಧತೇ ಶ್ರುತಿರಪಿ ||28||

ತವ ಸ್ಪರ್ಶಾದೀಶಂ ಸ್ಪೃಶತಿ ಕಮಲೇ! ಮಂಗಲಪದಂ
ತವೇದಂ ನೋಪಾಧೇರುಪನಿಪತಿತಂ ಶ್ರೀರಸಿ ಯತಃ |
ಪ್ರಸೂನಂ ಪುಷ್ಯಂತೀಮಪಿ ಪರಿಮಲರ್ಧಿಂ ಜಿಗದಿಷುಃ
ನ ಚೈವಂ ತ್ವಾ ದೇವಂ ಸ್ವದತ ಇತಿ ಕಶ್ಚಿತ್ಕವಯತೇ ||29||

ಅಪಾಂಗಾ ಭೂಯಾಂಸೋ ಯದುಪರಿ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದಭೂತ್
ಅಮೀ ಯತ್ರ ದ್ವಿತ್ರಾಸ್ಸ ಚ ಶತಮಖಾದಿಸ್ತದಧರಾತ್ |
ಅತಃ ಶ್ರೀರಾಮ್ನಾಯಸ್ತದುಭಯಮುಶಂಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಿಜಗೌ
ಪ್ರಶಸ್ತಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಞೋ ಯದಪಿ ಚ ಪುರೀಕೋಶಕಥನಮ್ ||30||

ಸ್ವತಶ್ಶ್ರೀಸ್ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣೋಸ್ಸ್ವಮಸಿ ತತ ಏಷೈವ ಭಗವಾನ್
ತ್ವದಾಯತ್ತಧ್ರ್ವಿತ್ವೇಽಪ್ಯಭವದಪರಾಧೀನವಿಭವಃ |
ಸ್ವಯಾ ದೀಪ್ತ್ಯಾ ರತ್ನಂ ಭವದಪಿ ಮಹಾರ್ಘಂ ನ ವಿಗುಣಂ
ನ ಕುಂಠಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ ಭವತಿ ನ ಚಾಽನ್ಯಾಹಿತಗುಣಮ್ ||31||

ಪ್ರಶಕನಬಲಜ್ಯೋತಿಜ್ರ್ಞಾನೇಶ್ವರೀವಿಜಯಪ್ರಥಾ-
ಪ್ರಣತವರಣಪ್ರೇಮಕ್ಷೇಮಂಕರತ್ವಪುರಸ್ಸರಾಃ |
ಅಪಿ ಪರಿಮಲಃ ಕಾಂತಿರ್ಲಾವಣ್ಯಮರ್ಚಿರಿತೀಂದಿರೇ
ತವ ಭಗವತಶ್ಚೈತೇ ಸಾಧಾರಣಾಃ ಗುಣರಾಶಯಃ ||32||

ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಯೌವನಸುಖಾಃ ಯುವಯೋಸ್ಸಮಾನಾಃ
ಶ್ರೀರಂಗಮಂಗಲವಿಜೃಂಭಣವೈಜಯಂತಿ |
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತವ ತ್ವಯಿ ಚ ತಸ್ಯ ಪರಸ್ಪರೇಣ
ಸಂಸ್ತೀರ್ಯ ದರ್ಪಣ ಇವ ಪ್ರಚುರಂ ಸ್ವದಂತೇ ||33||

ಯುವತ್ವಾದೌ ತುಲ್ಯೇಽಪರವಶತಾಶತ್ರುಶಮನ-
ಸ್ಥಿರತ್ವಾದೀನ್‍ಕೃತ್ವಾ ಭಗವತಿ! ಗುಣಾನ್ ಪುಂಸ್ತ್ವಸುಲಭಾನ್ |
ತ್ವಯಿ ಸ್ತ್ರೀತ್ವೈಕಾಂತಾನ್ ಮ್ರದಿಮಪತಿಪರಾಥ್ರ್ಯಕರುಣಾ-
ಕ್ಷಮಾದೀನ್ವಾ ಭೋಕ್ತುಂ ಭವತಿ ಯುವಯೋರಾತ್ಮನಿ ಭಿದಾ ||34||

ಘನಕನಕದ್ಯುತೀ ಯುವದಶಾಮಪಿ ಮುಗ್ಧದಶಾಂ
ಯುವತರುಣತ್ವಯೋರುಚಿತಮಾಭರಣಾದಿ ಪರಮ್ |
ಧ್ರುವಮಸಮಾನದೇಶವಿನಿವೇಶಿ ವಿಭಜ್ಯ ಹರೌ
ತ್ವಯಿ ಚ ಕುಶೇಶಯೋದರವಿಹಾರಿಣಿ ನಿರ್ವಿಶಸಿ ||35||

ಅಂಗಂ ತೇ ಮೃದುಶೀತಮುಗ್ಧಮಧುರೋದಾರೈರ್ಗುಣೈರ್ಗುಂಭತಃ
ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧೇಃ ಕಿಮೃಜೀಷತಾಮುಪಗತಾಃ ಮನ್ಯೇ ಮಹಾರ್ಘಾಸ್ತತಃ |
ಇಂದುಃ ಕಲ್ಪಲತಾ ಸುಧಾಮಧುಮುಖಾ ಇತ್ಯಾವಿಲಾಂ ವರ್ಣನಾಂ
ಶ್ರೀರಂಗೇಶ್ವರಿ! ಶಾಂತಕೃತ್ರಿಮಕಥಂ ದಿವ್ಯಂ ವಪುರ್ನಾರ್ಹತಿ ||36||

ಪ್ರಣಮದನುವಿಧಿತ್ಸಾವಾಸನಾನಮ್ರಮಗ್ರೇ
ಪ್ರಣಯಿಪರಿಚಿಚೀಷಾಕುಂಚಿತಂ ಪಾಶ್ರ್ವಕೇನ |
ಕನಕನಿಕಷಚಂಚಚ್ಚಂಪಕಸ್ರಕ್ಸಮಾನ-
ಪ್ರವರಮಿದಮುದಾರಂ ವಷ್ರ್ಮ ವಾಚಾಮಭೂಮಿಃ ||37||

ಏಕಂ ನ್ಯಂಚ್ಯ ನತಿಕ್ಷಮಂ ಮಮ ಪರಂ ಚಾಕುಂಚ್ಯ ಪಾದಾಂಬುಜಂ
ಮಧ್ಯೇ ವಿಷ್ಟರಪುಂಡರೀಕಮಭಯಂ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಹಸ್ತಾಂಬುಜಮ್ |
ತ್ವಾಂ ಪಶ್ಯೇಮ ನಿಷೇದುಷೀಂ ಪ್ರತಿಕಲಂ ಕಾರುಣ್ಯಕೂಲಂಕಷ-
ಸ್ಫಾರಾಪಾಂಗತರಂಗಮಂಬ! ಮಧುರಂ ಮುಗ್ಧಂ ಮುಖಂ ಬಿಭ್ರತೀಮ್ ||38||

ಸುರಭಿತನಿಗಮಾಂತಂ ವಂದಿಷೀಯೇಂದಿರಾಯಾಃ
ತವ ಕಮಲಪಲಾಶಪ್ರಕ್ರಿಯಂ ಪಾದಯುಗ್ಮಮ್ |
ವಹತಿ ಯದುಪಮರ್ದೈರ್ವೈಜಯಂತೀ ಹಿಮಾಂಭಃ
ಪ್ಲುತಿರಿವ ನವತ್ವಂ ಕಾಂತಬಾಹ್ವಂತರಾಲೇ ||39||

ತ್ವತ್ಸ್ವೀಕಾರಕಲಾವಲೇಪಕಲುಷಾ ರಾಜ್ಞಾಂ ದೃಶೋ ದುರ್ವಚಾಃ
ನಿತ್ಯಂ ತ್ವನ್ಮಧುಪಾನಮತ್ತಮಧುಪಶ್ರೀನಿರ್ಭರಾಭ್ಯಾಂ ಪತಿಮ್ |
ದೃಗ್ಭ್ಯಾಮೇವ ಹಿ ಪುಂಡರೀಕನಯನಂ ವೇದೋ ವಿದಾಮಾಸ ತೇ
ಸಾಕ್ಷಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಮಿ! ತವಾವಲೋಕವಿಭವಃ ಕಾ ಕ್ವಾ ಕಯಾ ವಣ್ರ್ಯತೇ ||40||

ಆನಂದಾತ್ಮಭಿರೀಶಮಜ್ಜನಮದಕ್ಷೀಬಾಲಸೈರಾಗಲ-
ಪ್ರೇಮಾದ್ರ್ರೈರಪಿ ಕೂಲಮುದ್ವಹಕೃಪಾಸಂಪ್ಲಾವಿತಾಸ್ಮಾದೃಶೈಃ |
ಪದ್ಮೇ! ತೇ ಪ್ರತಿಬಿಂದುಬದ್ಧಕಲಿಕಬ್ರಹ್ಮಾದಿವಿಷ್ಕಂಭಕೈಃ
ಐಶ್ವರ್ಯೋದ್ಗಮಗದ್ಗದೈರಶರಣಂ ಮಾಂ ಪಾಲಯಾಽಽಲೋಕಿತೈಃ ||41||

ಪಾದಾರುಂತುದಮೇವಪಂಕಜರಜಶ್ಚೇಟೀಭೃಶಾಲೋಕಿತೈಃ
ಅಂಗಮ್ಲಾನಿರಥಾಂಬ! ಸಾಹಸವಿಧೌ ಲೀಲಾರವಿಂದಗ್ರಹಃ |
ಡೋಲಾ ತೇ ವನಮಾಲಯಾ ಹರಿಭುಜೇ ಹಾ ಕಷ್ಟಶಬ್ದಾಸ್ಪದಂ
ಕೇನ ಶ್ರೀರತಿಕೋಮಲಾ ತನುರಿಯಂ ವಾಚಾಂ ವಿಮರ್ದಕ್ಷಮಾ ||42||

ಆಮರ್ಯಾದಮಕಂಟಕಂ ಸ್ತನಯುಗಂ ನಾದ್ಯಾಪಿ ನಾಲೋಕಿತ-
ಭ್ರೂಭೇದಸ್ಮಿತವಿಭ್ರಮಾ ಜಹತಿ ವಾ ನೈಸರ್ಗಿಕತ್ವಾಽಯಶಃ |
ಸೂತೇ ಶೈಶವಯೌವನವ್ಯತಿಕರೋ ಗಾತ್ರೇಷು ತೇ ಸೌರಭಂ
ಭೋಗಸ್ರೋತಸಿ ಕಾಂತದೇಶಿಕಕರಗ್ರಾಹೇಣ ಗಾಹಕ್ಷಮಃ ||43||

ಆಮೋದಾದ್ಭುತಶಾಲಿ ಯೌವನದಶಾವ್ಯಾಕೋಚಮಮ್ಲಾನಿಮತ್
ಸೌಂದರ್ಯಾಮೃತಸೇಕಶೀತಲಮಿದಂ ಲಾವಣ್ಯಸೂತ್ರಾರ್ಪಿತಮ್ |
ಶ್ರೀರಂಗೇಶ್ವರಿ! ಕೋಮಲಾಂಗಸುಮನಸ್ಸಂತರ್ಪಣಂ ದೇವಿ ತೇ
ಕಾಂತೋರಃಪ್ರತಿಯತ್ನಮರ್ಹತಿ ಕವಿಂ ಧಿಙಃಾ್ಮಮಕಾಂಡಾಕುಲಮ್ ||44||

ಮರ್ಮಸ್ಪೃಶೋ ರಸಸಿರಾ ವ್ಯತಿವಿಧ್ಯ ವೃತ್ತೈಃ
ಕಾಂತೋಪಭೋಗಲಲಿತೈರ್ಲುಲಿತಾಂಗಯಷ್ಟಿಃ |
ಪುಷ್ಪಾವಲೀವ ರಸಿಕಭ್ರಮರೋಪಭುಕ್ತಾ
ತ್ವಂ ದೇವಿ! ನಿತ್ಯಮಭಿನಂದಯಸೇ ಮುಕುಂದಮ್ ||45||

ಕನಕರಶನಾಮುಕ್ತಾತಾಟಂಕಹಾರಲಲಾಟಿಕಾ-
ಮಣಿಸರತುಲಾಕೋಟಿಪ್ರಾಯೈರ್ಜನಾರ್ದನಜೀವಿಕೇ |
ಪ್ರಕೃತಿಮಧುರಂ ಗಾತ್ರಂ ಜಾಗರ್ತಿ ಮುಗ್ಧವಿಭೂಷಣೈಃ
ವಲಯಶಕಲೈರ್ದುಗ್ಧಂ ಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಕಲ್ಪಲತಾ ಯಥಾ ||46||

ಸಾಮಾನ್ಯಭೋಗ್ಯಮಪಿ ಕೌಸ್ತುಭವೈಜಯಂತೀ-
ಪಂಚಾಯುಧಾದಿ ರಮಣಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಬಿಭ್ರದ್ |
ತದ್ಭಾರಖೇದಮಿವ ತೇ ಪರಿಹರ್ತುಕಾಮಃ
ಶ್ರೀರಂಗಧಾಮಮಣಿಮಂಜರಿ! ಗಾಹತೇ ತ್ವಾಮ್ ||47||

ಯದಿ ಮನುಜತಿರಶ್ಚಾಂ ಲೀಲಯಾ ತುಲ್ಯವೃತ್ತೇಃ
ಅನುಜನುರನುರೂಪಾ ದೇವಿ! ನಾಽವಾತರಿಷ್ಯಃ |
ಅಸರಸಮಭವಿಷ್ಯನ್ನರ್ಮ ನಾಥಸ್ಯ ಮಾತಃ
ದರದಲದರವಿಂದೋದಂತಕಾಂತಾಯತಾಕ್ಷಿ ||48||

ಸ್ಖಲಿತಕಟಕಮಾಲ್ಯೈರ್ದೋರ್ಭಿರಬ್ಧಿಂ ಮುರಾರೇಃ
ಭಗವತಿ ದಧಿಮಾಥಂ ಮಥ್ನತಃ ಶ್ರಾಂತಿಶಾಂತ್ಯೈ |
ಭ್ರಮದಮೃತರಂಗಾವರ್ತತಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀಃ
ಸ್ಮಿತನಯನಸುಧಾಭಿಸ್ಸಿಂಚತೀ ಚಂದ್ರಿಕೇವ ||49||

ಮಾತರ್ಮೈಥಿಲಿ ರಾಕ್ಷಸೀಸ್ತ್ವಯಿ ತದೈವಾದ್ರ್ರಾಪರಾಧಾಸ್ತ್ವಯಾ
ರಕ್ಷಂತ್ಯಾ ಪವನಾತ್ಮಜಾಲ್ಲಘುತರಾ ರಾಮಸ್ಯ ಗೋಷ್ಠೀ ಕೃತಾ |
ಕಾಕಂ ತಂ ಚ ವಿಭೀಷಣಂ ಶರಣಮಿತ್ಯುಕ್ತಿಕ್ಷಮೌ ರಕ್ಷತಃ
ಸಾ ನಸ್ಸಾಂದ್ರಮಹಾಗಸಸ್ಸುಖಯತು ಕ್ಷಾಂತಿಸ್ತವಾಕಸ್ಮಿಕೀ ||50||

ಮಾತರ್ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಯಥೈವ ಮೈಥಿಲಜನಸ್ತೇನಾಧ್ವನಾ ತೇ ವಯಂ
ತ್ವದ್ದಾಸ್ಯೈಕರಸಾಭಿಮಾನಸುಭಗೈರ್ಭಾವೈರಿಹಾಮುತ್ರ ಚ |
ಜಾಮಾತಾ ದಯಿತಸ್ತವೇತಿ ಭವತೀಸಂಬಂಧದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಹರಿಂ
ಪಶ್ಯೇಮ ಪ್ರತಿಯಾಮ ಯಾಮ ಚ ಪರೀಚಾರಾನ್ ಪ್ರಹೃಷ್ಯೇಮ ಚ ||51||

ಪಿತೇವ ತ್ವತ್ಪ್ರೇಯಾನ್ ಜನನಿ ಪರಿಪೂರ್ಣಾಗಸಿ ಜನೇ
ಹಿತಸ್ರೋತೋವೃತ್ತ್ಯಾ ಭವತಿ ಚ ಕದಾಚಿತ್ ಕಲುಷಧೀಃ |
ಕಿಮೇತನ್ನಿರ್ದೋಷಃ ಕ ಇಹ ಜಗತೀತಿತ್ವಮುಚಿತೈಃ
ಉಪಾಯೈರ್ವಿಸ್ಮಾರ್ಯ ಸ್ವಜನಯಸಿ ಮಾತಾ ತದಸಿ ನಃ ||52||

ನೇತುರ್ನಿತ್ಯಸಹಾಯಿನೀ ಜನನಿ ನಸ್ತ್ರಾತುಂ ತ್ವಮತ್ರಾಽಽಗತಾ
ಲೋಕೇ ತ್ವನ್ಮಹಿಮಾವಬೋಧಬಧಿರೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಮರ್ದಂ ಬಹು |
ಕ್ಲಿಷ್ಟಂ ಗ್ರಾವಸು ಮಾಲತೀಮೃದುಪದಂ ವಿಶ್ಲಿಷ್ಯ ವಾಸೋ ವನೇ
ಜಾತೋ ಧಿಕ್ಕರುಣಾಂ ಧಿಗಸ್ತು ಯುವಯೋಃ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಮತ್ಯಂಕುಶಮ್ ||53||

ಅಧಿಶಯಿತವಾನಬ್ಧಿಂ ನಾಥೋ ಮಮಂಥ ಬಬಂಧ ತೇ
ಹರಧನುರಸೌ ವಲ್ಲೀಭಂಜಂ ಬಭಂಜ ಚ ಮೈಥಿಲಿ |
ಅಪಿ ದಶಮುಖೀಂ ಲೂತ್ವಾ ರಕ್ಷಃ ಕಬಂಧಮನರ್ತಯತ್
ಕಿಮಿವ ನ ಪತಿಃ ಕರ್ತಾ ತ್ವಚ್ಚಾಟುಚುಂಚುಮನೋರಥಃ ||54||

ದಶಶತಪಾಣಿಪಾದವದನಾಕ್ಷಿಮುಖೈರಖಿಲೈಃ
ಅಪಿ ನಿಜವೈಶ್ವರೂಪ್ಯವಿಭವೈರನುರೂಪಗುಣೈಃ |
ಅವತರಣಶತೈಶ್ಚ ರಸಯನ್ ಕಮಿತಾ ಕಮಲೇ
ಕ್ವಚನ ಹಿ ವಿಭ್ರಮಭ್ರಮಿಮುಖೇ ವಿನಿಮಜ್ಜತಿ ತೇ ||55||

ಜನನಭವನಪ್ರೀತ್ಯಾ ದುಗ್ಧಾರ್ಣವಂ ಬಹುಮನ್ಯಸೇ
ಜನನಿ ದಯಿತಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪುಷ್ಣಾಸಿ ತತ್ಪರಮಂ ಪದಮ್ |
ಉದಧಿಪರಮವ್ಯೋಮ್ನೋರ್ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಮಾದೃಶರಕ್ಷಣ-
ಕ್ಷಮಮಿತಿ ಧಿಯಾ ಭೂಯಃ ಶ್ರೀರಂಗಧಾಮನಿ ಮೋದಸೇ ||56||

ಔದಾರ್ಯಕಾರುಣಿಕತಾಶ್ರಿತವತ್ಸಲತ್ವ-
ಪೂರ್ವೇಷು ಸರ್ವಮತಿಶಾಯಿತಮತ್ರ ಮಾತಃ |
ಶ್ರೀರಂಗಧಾಮ್ನಿ ಯದುತಾನ್ಯದುದಾಹರಂತಿ
ಸೀತಾವತಾರಮುಖಮೇತದಮುಷ್ಯ ಯೋಗ್ಯಾ ||57||

ಐಶ್ವರ್ಯಮಕ್ಷರಗತಿಂ ಪರಮಂ ಪದಂ ವಾ
ಕಸ್ಮೈ ಚಿದಂಜಲಿಭರಂ ವಹತೇ ವಿತೀರ್ಯ |
ಅಸ್ಮೈ ನ ಕಿಂಚಿದುಚಿತಂ ಕೃತಮಿತ್ಯಥಾಂಬ
ತ್ವಂ ಲಜ್ಜಸೇ ಕಥಯ ಕೋಽಯಮುದಾರಭಾವಃ ||58||

ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಭಜನಸಂಪದಕಿಂಚನೋಽಹಂ
ಇಚ್ಛಾಧಿಕಾರಶಕನಾನುಶಯಾನಭಿಜ್ಞಃ |
ಆಗಾಂಸಿ ದೇವಿ ಯುವಯೋರಪಿ ದುಸ್ಸಹಾನಿ
ಬಧ್ನಾಮಿ ಮೂರ್ಖಚರಿತಸ್ತವ ದುರ್ಭರೋಽಸ್ಮಿ ||59||

ಇತ್ಯುಕ್ತಿಕೈತವಶತೇನ ವಿಡಂಬಯಾಮಿ
ತಾನಂಬ! ಸತ್ಯವಚಸಃ ಪುರುಷಾನ್ ಪುರಾಣಾನ್ |
ಯದ್ವಾ ನ ಮೇ ಭುಜಬಲಂ ತವ ಪಾದಪದ್ಮ-
ಲಾಭೇ ತ್ವಮೇವ ಶರಣಂ ವಿಧಿತಃ ಕೃತಾಽಸಿ ||60||

ಶ್ರೀರಂಗೇ ಶರದಶ್ಶತಂ ಸಹ ಸುಹೃದ್ವರ್ಗೇಣ ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ
ನಿರ್ದುಃಖಂ ಸುಸುಖಂಚ ದಾಸ್ಯರಸಿಕಾಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಮೃದ್ಧಿಂ ಪರಾಮ್ |
ಯುಷ್ಮತ್ಪಾದಸರೋರುಹಾಂತರರಜಸ್ಸ್ಯಾಮ ತ್ವಮಂಬಾ ಪಿತಾ
ಸರ್ವಂ ಚ ತ್ವಮಸಿ ತ್ವಮೇವ ಭವ ನಃ ಸ್ವೀಕುರ್ವಕಸ್ಮಾತ್ಕೃಪಾಮ್ ||61||

