|| ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ಸ್ತೋತ್ರಂ ||

ಅಧುನಾ ಸರ್ವತ್ರ ಜಗತಿ ಪ್ರಸರತಃ ಜಾನಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಾಪಾಯಕರಸ್ಯ ಕೊರೋನಾ ನಾಮಕಸ್ಯ ರೋಗವಿಶೇಷಸ್ಯ ನಿವಾರಣಾರ್ಥಂ ಶೃಂಗೇರೀ ಜಗದ್ಗುರು ವಿರಚಿತ ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಾಪರಮೇಶ್ವರೀ ಸ್ತೋತ್ರ ಪಾರಾಯಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ||

ಶ್ರೀಸದ್ಗುರುಚರಣಾರವಿಂದಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ |

ಏತಾವಂತಂ ಸಮಯಂ
ಸರ್ವಾಪದ್ಭ್ಯೋಽಪಿ ರಕ್ಷಣಂ ಕೃತ್ವಾ |
ದೇಶಸ್ಯ ಪರಮಿದಾನೀಂ
ತಾಟಸ್ಥ್ಯಂ ಕೇನ ವಹಸಿ ದುರ್ಗಾಂಬ ||1||

ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ದೇಶವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಸಂಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವೆ, ಓ ದುರ್ಗೇ, ಈಗ ಯಾಕೆ ತಾನೆ ಬದಲಾಗುವೆ?

ಅಪರಾಧಾ ಬಹುಶಃ ಖಲು
ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರತಿಪದಂ ಭವಂತ್ಯೇವ |
ಕೋ ವಾ ಸಹತೇ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್
ಮಾತರಂ ವಿಹಾಯೈಕಾಂ ||2||

ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರತಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲೂ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರು, ತಾಯಿಯಲ್ಲದೆ ಮತ್ತಿನ್ನಾರು ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಹಿಸಿ ಮುನ್ನಡೆಸುವವರು?

ಮಾ ಭಜ ಮಾ ಭಜ ದುರ್ಗೇ
ತಾಟಸ್ಥ್ಯಂ ಪುತ್ರಕೇಷು ದೀನೇಷು |
ಕೇ ವಾ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಸುತಾನ್ ಮಾತ್ರಾ
ತ್ಯಕ್ತಾನ್ವದಾಂಬಿಕೇ ಲೋಕೇ ||3||

ಓ ದುರ್ಗೇ! ಈ ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಕೈಬಿಡದಿರು. ನೀನಲ್ಲದೆ ಈ ತೊರೆದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವವರಾರು?

ಇತಃ ಪರಂ ವಾ ಜಗದಂಬ ಜಾತು
ದೇಶಸ್ಯ ರೋಗಪ್ರಮುಖಾಪದೋಽಸ್ಯ |
ನ ಸ್ಯುಸ್ತಥಾ ಕುರ್ವಚಲಾಂ ಕೃಪಾಂ
ಇತ್ಯಭ್ಯರ್ಥನಾಂ ಮೇ ಸಫಲೀಕುರುಷ್ವ ||4||

ಓ ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ! ಈ ದೇಶವು ಇಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ವಿಪತ್ತಿನಿಂದ ಹೊರಬರವಂತೆ ದಯೆ ತೋರು. ನನ್ನ ಈ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಫಲನೀಡು.

ಪಾಪಹೀನಜನತಾವನದಕ್ಷಾಃ
ಸಂತಿ ನಿರ್ಜರವರಾ ನ ಕಿಯಂತಃ |
ಪಾಪಪೂರ್ಣಜನರಕ್ಷಣದಕ್ಷಾಂ ತ್ವಾಂ
ವಿನಾ ಭುವಿ ಪರಾಂ ನ ವಿಲೋಕೇ ||5||

ಪಾಪರಹಿತರನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಅನೇಕದೇವತೆಗಳಿರುವರು. ಓ ತಾಯಿ, ನೀನಲ್ಲದೆ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನ ಪಾಪಿಗಳನ್ನೂ ಉದ್ಧರಿಸುವ ಬಾಧ್ಯತೆ ಇರುವವರಾರನ್ನೂ ಕಾಣೆನು.