|| ಕೂಷ್ಮಾಂಡ ಬಲಿ ವಿಧಿಃ ||

ಆಚಮ್ಯ, ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ದೇಶಕಾಲೌ ಸಂಕೀತ್ರ್ಯ
ಸಕುಟುಂಬಸ್ಯ ಸರ್ವಾರಿಷ್ಟಶಾಂತಿ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಠಸಿದ್ಧಿ ಕಲ್ಪೋಕ್ತ ಫಲ ಅವಾಪ್ತಿದ್ವಾರಾ ಶ್ರೀ ಮಹಾಕಾಳೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮಹಾಸರಸ್ವತೀದೇವತಾ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಕೂಷ್ಮಾಂಡ ಬಲಿದಾನಂ ಕರಿಷ್ಯೇ.
ಮೂಲೇನ ಮುಖ್ಯದೇವತಾಂ ಪಂಚೋಪಚಾರೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ, ತತ್ಪುರತಃ ಸ್ವಯಮುದನ್ಮುಖೋ ಬಲಿಂ ಪ್ರಾನ್ಮುಖಂ ಪೀಠೇ ವಸ್ತ್ರಗುಂಠಿತಂ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಂ ನಿಧಾಯ.

ಓಂ ಕೂಷ್ಮಾಂಡ ಬಲಯೇ ನಮಃ, ಇತಿ ಆವಾಹನ ವಸ್ತ್ರ ಗಂಧಾದಿಭಿಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ, ಅಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್
ಶ್ಲೋಕ |
ಪಶುಸ್ತ್ವಂ ಬಲಿರೂಪೇಣ ಮಮಭಾಗ್ಯಾದವಸ್ಥಿತಃ
ಪ್ರಣಮಾಮಿ ತತಸ್ಸರ್ವಂ ರೂಪಿಣಂ ಬಲಿರೂಪಿಣಂ
ಚಂಡಿಕಾ ಪ್ರೀತಿದಾನೇನ ದಾತುರಾಪದ್ವಿನಾಶನಂ
ಚಾಮುಂಡಾ ಬಲಿರೂಪಾಯ ಬಲೇತುಭ್ಯಂ ನಮೋಸ್ತುತೇ

ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಬಲಯ ಸ್ಪೃಷ್ಠಾಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಯಂಭುವಾ
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಘಾತಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಯಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞೇ ವಧೋ~ವಧಃ

ತತಃ ಶಸ್ತ್ರಂ ಗಂಧಾದಿನಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ,
ಓಂ ಐಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ, ರಸನಾತ್ವಂ ಚಂಡಿಕಾಯಾಃ ಸರ್ವಲೋಕ ಪ್ರಸಾದಕಃ ಇತಿ.
ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಖಡ್ಗ ಆಂ ಹೂಂ ಫಟ್.
ಇತಿ ಹಸ್ತೇ ಶಸ್ತ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ.

ಓಂ ಕಾಳಿಕಾಳಿ ವಜ್ರೇಶ್ವರಿ ಲೋಹದಂಡಾಯೈ ನಮಃ.
ಇತಿ ಪಠನ್ ಛಿತ್ವಾ ಛೇದನಾ ವಸರೇನ  ವಿಲೋಕಯೇತ್
ಕಾಳಿಕೇ ರುಧಿರೇನ ಆಪ್ಯಾಯತಾಂ ಇತಿ ದೇವ್ಯೈ ಅರ್ದಂ ನಿವೇದ್ಯ, ಅವಶಿಷ್ಟಾರ್ಧಸ್ಯ ಪಂಚಭಾಗಾನ್ ಕೃತ್ವಾ
ಪೂತನಾಯೈ ನಮಃ - ಬಲಿಭಾಗಂ ನಿವೇದಯಾಮಿ
ಚರಕ್ಯೈ ನಮಃ - ಬಲಿಭಾಗಂ ನಿವೇದಯಾಮಿ
ವಿದಾರ್ಯೈ ನಮಃ - ಬಲಿಭಾಗಂ ನಿವೇದಯಾಮಿ
ಪಾಪರಾಕ್ಷಸ್ಯೈ ನಮಃ - ಬಲಿಭಾಗಂ ನಿವೇದಯಾಮಿ
ತತೋ ಮಾಷಪಿಷ್ಟಪಶುಂ ಶತ್ರುಂ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ಛಿತ್ವಾ, ಸ್ಕಂದಾಯ ಪಶ್ವರ್ಥಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ಇತಿ ಸಮಪ್ರ್ಯ, ಶೇಷಂ ರಕ್ಷೇಭ್ಯೋ ಹರೇತ್. ಮಂತ್ರಃ- ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಸ್ಫುರಸ್ಫುರ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಓಂ ಹುಂ ಫಟ್ ಮರ್ದಮರ್ದ ಹುಂ ಇತಿ.

ಬಲಿಂಗೃಹ್ಣಾಂ ತ್ವಮೇದೇವಾ ಆದಿತ್ಯಾವಸವಸ್ತದಾ
ಮರುತಶ್ಚಾಶ್ವಿನೌ ರುದ್ರಾಃ ಸುಪರ್ಣಾಃ ಪನ್ನಗಾಗ್ರಹಾಃ
ಅಸುರಾ ಯಾತುಧಾನಾಶ್ಚ ಪಿಶಾಚೋರಗ ರಕ್ಷಸಾಃ
ಢಾಕಿನ್ಯೋ ಯಕ್ಷ ಭೇತಾಳ ಯೋಗಿನ್ಯಃ ಪೂತನಾಶ್ಶಿವಾಃ
ಜೃಂಭಕಾಃ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಾಃ ಸಾಧ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾಧರಾನಗಾಃ
ದಿಕ್ಪಾಲಾ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ಯೇಚ ವಿಘ್ನ ವಿನಾಯಕಾಃ
ಜಗತಾಂ ಶಾಂತಿ ಕರ್ತಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹರ್ಷಯಃ
ಮಾ ವಿಘ್ಞಂ ಮಾಚಯೇ ಪಾಪಂ ಮಾಸಂತು ಪರಿಪಂಥಿನಃ
ಸೌಮ್ಯಾ ಭವಂತು ತೃಪ್ತಾಶ್ಚ ಭೂತಪ್ರೇತಾ ಸುಖಾವಹಃ
ಭೂತಾಯಾನೀಹ ವಸಂತಿತಾನಿ ಬಲಿಂಗೃಹೀತ್ವಾ ವಿಧಿವತ್ ಪ್ರಯುಕ್ತಂ
ಅನ್ಯತ್ರವಾಸಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯಂತು ರಕ್ಷಂತುಮಾಂ ಯಾತಿ ಸದೈವಚಾತ್ರ
ತತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ, ಕೃತತಿಲಕೋ ದೇವೀಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ ಖಡ್ಗಿನೀ ಶೂಲಿನೀ
ಶೂಲೇನ ಪಾಹಿನೋದೇವಿ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪೇ ಸರ್ವೇಶಿ
ರೂಪಂದೇಹಿ ಜಯಂದೇಹಿ ಭಗವತಿ ದೇಹಿಮೇ
ಪುತ್ರಾನ್ ದೇಹಿ ಧನಂದೇಹಿ ಸರ್ವಕಾಮಾಂಶ್ಚ ದೇಹಿಮೇ
ಮಹಿಷಘ್ನಿ ಮಹಾಮಾಯೇ ಚಾಮುಂಡೇ ಮುಂಡಮಾಲಿನಿ
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ದೇಹಿದೇವಿ ನಮೋಸ್ತುತೇ

ಇತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್.
ಓಂ ನಮಶ್ಚಂಡಿಕಾಯೈ ||
