|| ಅಧ್ಯಾಯ 4 ||

ಋಷಿಯಿಂತೆಂದನು: ಆ ದುರಾತ್ಮನೂ ಅತಿ ವೀರ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಆದ
(ಮಹಿಷನು) ದೇವಿಯಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟು ರಾಕ್ಷಸಸೈನ್ಯವೂ ನಾಶವಾಗಲಾಗಿ, ದೇವೇಂದ್ರನೇ ಮುಂತಾದ ದೇವತಾಗಣದವರು ವಂದನಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬಾಗಿದ ತಲೆ-ಕತ್ತುಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ ಹಾಗೂ ಆನಂದದಿಂದ ಮೈನವಿರೆದ್ದ ಸುಂದರ
ದೇಹವುಳ್ಳವರಾಗಿ ವಾಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರು.

ಸಮಸ್ತದೇವತೆಗಳ ಗುಂಪಿನ ಶಕ್ತಿಸಮೂಹದ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ಯಾವ ದೇವಿಯ ಆತ್ಮಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ (ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ) ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿರುವುದೋ ಆ ಅಂಬಿಕೆಯಾದ, ಸಕಲ ದೇವಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜ್ಯಳಾದ (ತಾಯಿಯನ್ನು) ನಾವು
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಆಕೆಯು ನಮಗೆ ಶುಭವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.

ಯಾವಾಕೆಯ ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೂ ಬಲವನ್ನೂ
ಪೂಜ್ಯನಾದ ಆದಿಶೇಷನೂ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಶಿವನೂ ಹೇಳಲು ಅಸಮರ್ಥರೋ ಆ ಚಂಡಿಕೆಯು ಇಡಿಯ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಅಶುಭ-ಭಯಗಳನ್ನು
ನಾಶಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡುವವಳಾಗಲಿ.

ಯಾವಳು ಪುಣ್ಯವಂತರ ಮನೆಯ ಸಿರಿಯಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವಳೋ, ಮತ್ತು ಪಾಪಿಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದರಿದ್ರಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವಳೋ - ಹಾಗೂ
ನಿಶ್ಚಯಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯಾಗಿ  ತೋರುತ್ತಿರುವಳೋ, ಸತ್ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾರೂಪಳಾಗಿಯೂ ಕುಲಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ (ಪತಿವ್ರತೆಯರಲ್ಲಿ)
ನಾಚಿಕೆಯ ರೂಪಳಾಗಿಯೂ ಇರುವಳೋ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ನಾವು
ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆವು. ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ! ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಾಪಾಡು.

ಅಚಿಂತ್ಯವಾದ ಈ ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸೋಣ? ಮತ್ತು
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದ (ನಿನ್ನ) ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಲವೀರ್ಯಗಳನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೊಗಳೋಣ? ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ, ಎಲ್ಲಾ ದೇವಾಸುರಗಣಾದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ
(ವಿಶಿಷ್ಟಳಾದ) ನಿನ್ನ ಅದ್ಭುತವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಏನೆಂದು ಸ್ತುತಿಸೋಣ?.

ಸಮಸ್ತಜಗತ್ಕಾರಣಳಾದ ನೀನು ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಳಾಗಿದ್ದರೂ ಹರಿಹರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ (ಅಹಂಕಾರ) ದೋಷದ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅಪಾರಳೂ ಸರ್ವಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯಳೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಈ ಪ್ರಪಂಚವು ಒಂದಂಶ
ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ನೀನು ಆದ್ಯಳೂ ಪರಮಳೂ ಆದ ಅವ್ಯುಕೃತಪ್ರಕೃತಿ ರೂಪಳೇ ಆಗಿರುವೆ.

ಎಲೈ ದೇವಿ! ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವ ನಿನ್ನ ಹೆಸರಾದ 'ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂಬುದರ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವರೋ ಅಂಥ ಹೆಸರಿನವಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಪಿತೃಗಣಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ 'ಸ್ವಧಾ' ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದಲೂ ನೀನು ಜನರಿಂದ ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವೆ.

ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಗ್ರಹಿಸಿದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಾರವುಳ್ಳ, ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ದೋಷಗಳನ್ನೂ ನೀಗಿಕೊಂಡಿರುವ ಮುನಿಗಳಿಂದ, ಮುಕ್ತಿಕಾರಣಳಾಗಿರುವ ನೀನು ಚಿಂತಿಸುವುದಕ್ಕಾಗದ ಮಹಾ(ತತ್ತ್ವ)ವ್ರತ (ಗಮ್ಯ)ರೂಪಳಾಗಿದ್ದರೂ (ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ) ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವೆ. ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ! ಪೂಜ್ಯಳೂ ಪರಮಳೂ ಆದ ಆ (ಬ್ರಹ್ಮ)ವಿದ್ಯಾ ಸ್ವರೂಪಳೇ ನೀನಾಗಿರುವೆ.

ಶಬ್ದಸ್ವರೂಪಳಾದ ನೀನು ನಿರ್ಮಲ (ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಾದ) ಋಕ್,
ಯಜುಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಳಾಗಿರುವೆ. ಮತ್ತು ರಮ್ಯವಾದ ಪದಪಾಠ-ಉದ್ಗೀಥ ಗಾನಗಳುಳ್ಳ ಸಾಮಗಳಿಗೂ (ಮೂಲರೂಪಳಾಗಿರುವೆ). ಭಗವತಿಯೆನಿಸಿರುವವಳೂ ತ್ರಯೀವೇದಮಾತೆ ಎನಿಸಿರುವವಳೂ ನೀನೇ. ಮತ್ತು ಸಕಲಜಗತ್ತಿನ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಕಟಗಳನ್ನೂ ನೀಗುವಂಥ ವಾಗ್ರೂಪಳಾಗಿ ಸಂಸಾರ(ವ್ಯವಹಾರ) ನಿರ್ವಹಣೆಗೂ (ಆಧಾರಳಾಗಿರುವೆ).

ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ! ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಾರವನ್ನೂ ಬಲ್ಲ ಮೇಧಾ ದೇವಿಯೇ ನೀನಾಗಿರುವೆ. ದಾಟಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದ ಸ್ವಭಾವದ ದುರ್ಗೆಯೆಂಬ ಹಡಗಾಗಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡಿರುವೆ. ಕೈಟಭ-ಶತ್ರುವಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹೃದಯವನ್ನೇ ಮುಖ್ಯ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ವಾಸ
ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ ನೀನಾಗಿರುವೆ. ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಮೌಳಿಯಾದ ಮಹಾದೇವನ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯಾಗಿ ನೆಲಸಿರುವ ಗೌರಿಯೂ ನೀನೇ.

ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿನ ಮುಗುಳು ನಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಶುಭ್ರವಾಗಿರುವ,
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನ ಬಿಂಬವನ್ನು ಹೋಲುವ, ಉತ್ತಮವಾದ (ಅಪ್ಪಟ) ಚಿನ್ನದಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಕೋಪದಿಂದ (ರಾಕ್ಷಸನು) ಹೊಡೆಯಲ್ಪಡುವಾಗಲೂ
ಅತ್ಯದ್ಭುತ (ಸೌಂದರ್ಯ)ದಿಂದಲೇ ಕೂಡಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ನಿನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಮಹಿಷಾಸುರನು ಕಂಡಾಗ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ, ಅದು ಗಂಟಿಕ್ಕಿದ ಹುಬ್ಬುಗಳಿಂದ ವಿಕೃತವಾಗಿ ಕೋಪದಿಂದ ದುಗುಡವಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡಿತ್ತಲ್ಲವೆ? ಅದನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೆ ಆ ಮಹಿಷನು ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ. ಅದು ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕೋಪಗೊಂಡ ಯಮನ ದರ್ಶನವಾದಾಗ ಯಾರು ತಾನೆ ಬದುಕಿದ್ದಾರು

ಪರಮಳೂ ಪೂಜ್ಯಳೂ ಆದ ದೇವಿಯೆ, ನೀನು (ಜಗತ್ತಿನ) ಹುಟ್ಟು
ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು. ಏಕೆಂದರೆ ಕುಪಿತಳಾದೆಯಾದರೆ ಕುಲಗಳನ್ನೇ ಕೂಡಲೆ ನಾಶಮಾಡಿಬಿಡುವೆ. ಮಹಿಷಾಸುರನ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ
ಸೈನ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ಈಗಲೇ ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡ ನಮಗೆ ಈ ವಿಚಾರವು ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ.

ಯಾರ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ನೀನು ಅಭ್ಯುದಯದಾತ್ರಿಯಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುವೆಯೋ ಅವರೇ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯರಾಗುವರು. ಅಂಥವರಿಗೆ ಧನ (ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು) ಒಲಿಯುವಳು. ಅವರಿಗೇ ಯಶಸ್ಸೂ (ಕೀರ್ತಿಯೂ) ಲಭಿಸಲಿದೆ. ಅಂಥವರ ಧರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನ ಪರಂಪರೆಗಳು ಕುಸಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳು, ಆಳುಗಳು, ಹೆಂಡಂದಿರನ್ನು (ಚೆನ್ನಾಗಿ) ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಂಥ ನಿನ್ನ (ಭಕ್ತರೇ) ಧನ್ಯರು.

ಎಲೈ ದೇವಿ! ಪುಣ್ಯವಂತನಾದವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಬಹಳ ಶ್ರದ್ಧಾ
ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಮಾಡುವನು. ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅನಂತರ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನೂ ಹೊಂದುವನು. ಅದರಿಂದ ನೀನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ಕರ್ಮ)ಫಲಪ್ರದಳಾಗಿರುವೆ.

ಎಲೈ ದುರ್ಗಿಯೆ, ನೀನು ನೆನೆಯಲ್ಪಟ್ಟೆಯಾದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ
ಸಕಲವಿಧವಾದ ಭಯವನ್ನೂ ಕಳೆಯುವವಳಾಗುವೆ. ಇನ್ನು ಶಾಂತಚಿತ್ತದಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುವೆಯಾದರೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವೆ. ದಾರಿದ್ರ್ಯ ದುಃಖಭಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ದೇವಿಯೇ (ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ)
ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಉಪಕಾರಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಯಾವಾಗಲೂ ಕರಗಿದ ಹೃದಯವುಳ್ಳವಳಾಗಿರುವಂಥವಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿದ್ದಾರು?

ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ! ಈ (ರಾಕ್ಷಸರು) ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟದ್ದರಿಂದ ಜಗತ್ತು ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ (ಈವರೆಗೂ) ರಾಕ್ಷಸರೇಕೆ ಜಗತ್ತನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಿದರು? ಎಂದರೆ, ನಿನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವು ಹೀಗಿರಬೇಕು - ಇವರು ಬಹಳಕಾಲದ ನರಕವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಲಿ. ಆದರೇನು? ಅನಂತರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ (ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟದೆ ಕಾದಾಡಿ) ಮೃತರಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿ - ಹೀಗೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನೀನು ಈ ಲೋಕಕಂಟಕರನ್ನು
ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿರುವೆ.

ಎಲ್ಲಾ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ ನೋಟದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ನೀನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕದೆ ಇರುವುದೇಕೆಂದರೆ, ಮತ್ತು ಆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುವೆಯೇಕೆಂದರೆ - ಶಸ್ತ್ರ (ಪ್ರಹಾರದಿಂದ) ಪರಿಶುದ್ಧರಾದ ಅವರು ಶತ್ರುಗಳೇ ಆದರೂ (ಪುಣ್ಯ) ಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಪಡೆಯಲಿ-ಎಂಬುದೇ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಆ (ರಾಕ್ಷಸರ) ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಿನಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸದ್ದುದ್ಧಿಯೇ ಉಂಟಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಕತ್ತಿಯ ಹೊಳೆಯುವ ಕಾಂತಿಸಮೂಹದ ಪ್ರಸಾರದಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ
ಭಯಂಕರವಾದ ಶೂಲದ ತುದಿಯ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೂ ರಾಕ್ಷಸರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕುರುಡಾಗಿಹೋಗದೆ ಇದ್ದದ್ದೇಕೆಂದರೆ ಚಂದ್ರಕಲೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಉತ್ತಮ (ರೂಪಸಂಪನ್ನವಾದ) ನಿನ್ನ ಮುಖವನ್ನೂ ಅವರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದುದೇ ಕಾರಣವಿರಬೇಕು. (ನಿನ್ನ ದರ್ಶನವೇ ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದೆ).

ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ! ನಿನ್ನ ನಡತೆಯು ದುರ್ನಡತೆಯವರ ನಡೆಯನ್ನು
ತಡೆಗಟ್ಟತಕ್ಕದ್ದು. ರೂಪವಾದರೊ, ಬೇರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗದ ಅಚಿಂತ್ಯ ಮಹಿಮಾನ್ವಿತವಾದುದು. ವೀರ್ಯವಾದರೊ, ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಹೀಗೆ ನೀನು ವೈರಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದಯೆಯನ್ನೇ ತೋರಿರುತ್ತೀಯೆ.

ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಲಿ, ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಭಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದಾದರೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ರೂಪಕ್ಕಾಗಲಿ ಉಪಮಾನವೇನಿದ್ದೀತು? ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದಯೆಯೂ (ಹೊರಗಡೆ) ಯುದ್ಧ (ರಂಗದಲ್ಲಿ) ದಿಟ್ಟತನವೂ
ಕಂಡುಬರುತ್ತಿತ್ತಲ್ಲವೆ, ಇದು ಎಲೈ ವರದಳೆ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿದರೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ (ಈ ಬಗೆಯ ನಡೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ).

ನೀನು ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಸಂಹಾರಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಕಾಪಾಡಿರುತ್ತೀಯೆ. ಶತ್ರುಗಳ ಆ ಗುಂಪನ್ನಾದರೋ ನೀನು ಸಂಹಾರಮಾಡಿ ಅವರನ್ನೂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿರುತ್ತೀಯೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಕೊಬ್ಬಿದ ದೇವಶತ್ರುಗಳಾದ ಅವರಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದ್ದ ನಮ್ಮ ಭಯವನ್ನೂ ಕಳೆದಿರುವೆ. ಇಂಥ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ! ನಿನ್ನ ಶೂಲದಿಂದಲೂ ಖಡ್ಗದಿಂದಲೂ ನಮ್ಮನ್ನು
ಕಾಪಾಡು. ಅಂಬಿಕೆಯೆ, ನಿನ್ನ ಘಂಟೆಯ ಸದ್ದಿನಿಂದಲೂ ಬಿಲ್ಲಿನ ಹಗ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಿಂದಲೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡು. ಚಂಡಿಕೆಯೆ, ಈಶ್ವರಿಯೆ, ಪೂರ್ವ, ಪಶ್ಚಿಮ, ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಿನ್ನ ಶೂಲವನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವುದರಿಂದ ಕಾಪಾಡುವವಳಾಗು.

ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಚರಿಸುವ ನಿನ್ನ ಯಾವ ಸೌಮ್ಯ
ರೂಪಗಳಿವೆಯೋ ಹಾಗೂ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಯಂಕರವಾದ (ರೂಪಗಳಿವೆಯೋ) ಅವುಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಹಾಗೂ ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ಕಾಪಾಡುವವಳಾಗು. ಎಲೈ ಅಂಬಿಕೆಯೆ! ಕತ್ತಿ, ಶೂಲ, ಗದೆ ಮುಂತಾದ ಯಾವ ನಿನ್ನ ಕೋಮಲವಾದ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ
ಧರಿಸಿರುವ ಆಯುಧಗಳಿವೆಯೋ ಅವುಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡುವವಳಾಗು.

ಋಷಿಯಿಂತೆಂದನು: ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
ಹಾಗೂ ನಂದನವನದ ಹೂಗಳಿಂದ ಗಂಧ-ಲೇಪನಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಗನ್ಮಾತೆಯು ಸಂತುಷ್ಟಳಾದಳು. ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿನಮ್ರರಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ದಿವ್ಯವಾದ, ಸುವಾಸನೆಯ ಧೂಪಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಲಾಗಿ ಪ್ರಸಾದಮುಖಳಾದ ದೇವಿಯು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ಸಮಸ್ತದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಕುರಿತು
ಹೀಗೆಂದಳು: 'ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳಿರಾ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ
ನನ್ನಿಂದ ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವರಗಳನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಿರಿ'.

ದೇವತೆಗಳಿಂತೆಂದರು: ಪೂಜ್ಯಳಾದ ನಿನ್ನಿಂದ ನಮಗೆ ಎಲ್ಲವೂ
ನಡೆಸಿಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟೇ ಇದೆ! ನಾವು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದೇನೂ ಉಳಿದಿರುವದಿಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಶತ್ರುವಾದ ಮಹಿಷಾಸುರನು ಈಗಾಗಲೇ ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವನು. ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೆ, ಇನ್ನೂ ನೀನು ವರವನ್ನು ನಮಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆನ್ನುವೆಯಾದರೆ ನಾವು
ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ನೀನು ನಮ್ಮ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.

'ಎಲೈ ನಿರ್ಮಲಾನನೆಯೆ, ಇನ್ನೂ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಈ
ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಮಾಡುವನೋ ಅವನಿಗೆ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಮೃದ್ಧಿ ವೈಭವ, ಹಣ, ಹೆಂಡತಿ - ಮುಂತಾದ ಸಂಪತ್ತುಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ನೀನು ಕಾರಣಳಾಗು. ಎಲೈ ಅಂಬಿಕೆಯೆ, ನಮಗೆ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿರುವ ನೀನು ಈ ವರವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸು.

ಋಷಿಯಿಂತೆಂದನು: ಎಲೈ ರಾಜನೆ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ
ತಮಗಾಗಿಯೂ ಲೋಕ(ಕಲ್ಯಾಣ)ಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವಿಯಾದ ಭದ್ರಕಾಳಿಯು ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ - ಎಂದು ಹೇಳಿದವಳಾಗಿ ಅಂತರ್ಧಾನಳಾದಳು.

ಎಲೈ ರಾಜನೆ, ಹಿಂದೆ ಆಕೆಯು ಹೇಗೆ ಅವತಾರ ಮಾಡಿದಳು -
ಎಂಬಿದನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿರುತ್ತೇನೆ. ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರ ಶರೀರಗಳಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ (ತೇಜಸ್ಸು) ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಹಿತವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ದೇವಿಯಾಗಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ (ಕಥೆಯನ್ನು ಈವರೆಗೆ ಕೇಳಿದೆಯಷ್ಟೆ. ಮತ್ತೆ ಆಕೆಯು ಪಾರ್ವತಿಯ
ದೇಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವಳಾಗಿ ದುಷ್ಟರಾದ ರಾಕ್ಷಸರ ಹಾಗೂ ಶುಂಭ ನಿಶುಂಭರ ವಧೆಗಾಗಿಯೂ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ - ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಳಾದಳೋ ಅದನ್ನು ಕೇಳುವವನಾಗು. ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉಪಕಾರಿಣಿಯಾದ ಆಕೆಯ
ಕಥೆಯನ್ನು ನಡೆದಂತೆ ನಿನಗೆ ಹೇಳುವೆನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಪುರಾಣೇ ದೇವೀಮಹಾತ್ಮ್ಯೈಃ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ
