|| ಅಧ್ಯಾಯ 11 ||

ಋಷಿಯಿಂತೆಂದನು: ಆ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನು ದೇವಿಯಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲಾಗಿ ಇಂದ್ರನೇ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಂದು ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು ನೆರವೇರಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ಅರಳಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಕಾತ್ಯಾಯನಿಯೆನಿಸಿದ ದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರು. ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ! ಶರಣಾಗತರ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವಳೆ,
ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು. ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿಗೂ ತಾಯಿಯಾದ ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು. ಎಲೈ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಿಯೆ, ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಾಪಾಡುವವಳಾಗು. ನೀನಾದರೊ, ಚೇತನಾಚೇತನಾತ್ಮಕವಾದ ಜಗತ್ತೆಲಕ್ಕೂ ಒಡೆಯಳು. ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ ನೀನೊಬ್ಬಳೇ ಆಶ್ರಯಳು. ಏಕೆಂದರೆ ಭೂರೂಪದಿಂದ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ನೀನೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡಿರುವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ನೀರಿನ ರೂಪದಿಂದಿರುವ ನಿನ್ನಿಂದ ಇದೆಲ್ಲವೂ - ಎಲೈ ದಾಟಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವಳೆ, ನೀರುಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ನೀನಾದರೊ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬೀಜವಾದ ಪರಮವಾದ ಅನಂತ ವೀರ್ಯ
ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವೈಷ್ಣವೀ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿರುವೆ. ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ, ಇದೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಆವಿರ್ಭಾವದಿಂದ ಸಂಮೋಹಿತವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನಳಾದದ್ದೇ ಆದರೆ ಈ
ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣಳಾಗುವೆ. ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳೂ, ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ನಿನ್ನ ಅಂಶವೇ ಆಗಿರುವರು. ತಾಯೆ, ನಿನ್ನೊಬ್ಬಳಿಂದಲೇ ಇಡಿಯ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ತುಂಬಿಹೋಗಿದೆ. ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು
ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡತಕ್ಕದ್ದೇನಿದೆ? ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು-ಕಡಿಮೆ ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸುವುದಾದರೂ (ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ) ಏನಿದ್ದೀತು?

ದೇವಿಯಾದ ನೀನು ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಕಳೆಂದೂ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು
ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವಳೆಂದೂ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಮೇಲೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ತುತಿಯ ಮಾತುಗಳು ಇನ್ನೇನುತಾನೆ ಇದ್ದಾವು? ಎಲೈ ನಾರಾಯಣ (ಸಹೋದರಿಯಾದ) ದೇವಿಯೆ, ಎಲ್ಲಾ ಜನರಲ್ಲಿಯೂ ಬುದ್ಧಿರೂಪದಿಂದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು
ಭೋಗಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಕಾಲವನ್ನಳೆಯುವ ಕಲಾ, ಕಾಷ್ಠ-ಮುಂತಾದ ಪರಿಮಾಣಗಳ ರೂಪದಿಂದಿದ್ದುಕೊಂಡು ಜಗತನ್ನೆಲ್ಲ ಪಕ್ವಗೊಳಿಸಿ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಶಾಂತವಾಗಿ ಅದೃಶ್ಯವಾಗಿಬಿಡುವಂತೆ ಮಾಡಲು
ಶಕ್ತಳಾಗಿರುವ ನಾರಾಯಣಿಯೆ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಎಲ್ಲಾ ಮಂಗಳಪರಂಪರೆಗೂ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳಾದ, ಶಿವನ
ಪತ್ನಿಯಾದ, ಸಕಲೇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಿಕೊಡುವವಳಾದ ದೀನರಿಗೆ ಶರಣ್ಯಳಾದ ಮುಕ್ಕಣ್ಣೆಯಾದ ಗೌರವರ್ಣದ ದೇಹವುಳ್ಳ, ನಾರಾಯಣಿಯೆ, ನಿನಗೆ ಮತ್ತೆ ವಂದನೆಗಳು. ಪ್ರಪಂಚದ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಸನಾತನೆಯೆನಿಸಿದ, ಗುಣಾಶ್ರಯಳೂ ಗುಣಮಯಳೂ ಆದ ನಾರಾಯಣಿಯೆ, ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು. ಶರಣಾಗತರಾಗಿ ಬಂದ ದೀನಜನರನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೇ ತತ್ಪರಳಾದ, ಎಲ್ಲರ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸುವ, ದೇವಿಯಾದ ನಾರಾಯಣಿಯೆ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹಂಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಬ್ರಹ್ಮನ ರಾಣಿಯೆನಿಸಿ ಕಮಂಡಲೂದಕದಿಂದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕ್ಷಯಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಾರಾಯಣಿಯಾದ ದೇವಿಯೆ, ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು. ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನೂ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯನ್ನೂ ಹಾವುಗಳನ್ನೂ
ಧರಿಸಿ ದೊಡ್ಡ ವೃಷಭವನ್ನೇರಿ ಮಹೇಶ್ವರನ ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣಿಯಾಗಿ ತೋರಿಕೊಂಡ ನಾರಾಯಣಿಯೆ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನವಿಲು, ಕೋಳಿಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತಳಾಗಿ
ಮಹಾಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ಶಕ್ತಿರೂಪದಿಂದಿರುವ, ಪಾಪರಹಿತಳಾದ ನಾರಾಯಣಿಯೆ, ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು.

ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ, ಶಾಙ್ರ್ಗವೆಂಬ ಬಿಲ್ಲು- ಈ ಪರಮಾಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದವಳಾದ, ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತಿ ರೂಪಳಾದ ನಾರಾಯಣಿಯೆ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಮಹಾಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದವಳಾಗಿ ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನೆತ್ತಿ
ತಂದವಳಾದ ವರಾಹರೂಪಿಣಿಯಾದ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಳಾದ ನಾರಾಯಣಿಯೆ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಉಗ್ರವಾದ ನರಸಿಂಹವೇಷದಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು
ಉದ್ಯುಕ್ತಳಾದ ಹಾಗೂ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಕಾಪಾಡುವ ಕಾರ್ಯದಿಂದ
ಕೂಡಿರುವ ನಾರಾಯಣಿಯೆ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಕಿರೀಟವನ್ನೂ ಮಹಾವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನೂ ಧರಿಸಿ ಸಾವಿರ
ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವವಳಾಗಿ ವೃತ್ರಾಸುರನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದ ಇಂದ್ರಶಕ್ತಿರೂಪಳಾದ ನಾರಾಯಣಿಯೆ, ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು. ಶಿವದೂತಿಯ ರೂಪದಿಂದ ದೈತ್ಯರ ಮಹಾಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಹಾರಮಾಡಿದ, ಭಯಂಕರರೂಪಳೂ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಘೋಷ(ಶಬ್ದ)ವುಳ್ಳವಳೂ ಆದ ನಾರಾಯಣಿಯೆ, ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು.
ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ಭಯಾನಕ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾದ, ತಲೆಬುರುಡೆಗಳ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದ, ಮುಂಡನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಚೆಂಡಾಡಿದ ಚಾಮುಂಡಿ ಎನಿಸಿದ ನಾರಾಯಣಿಯೆ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಎಲೈ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೆ, ಲಜ್ಜೆಯೆ, ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯೆ, ಪುಷ್ಟಿಯೆ, ಸ್ವಧಾದೇವಿಯೆ, ಧ್ರುವಳೆ, ಮಹಾರಾತ್ರಿಯೆ, ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯೆ, ನಾರಾಯಣಿ, ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು. ಎಲೈ ಮೇಧೆಯೆ, ಸರಸ್ವತಿಯೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠಳೆ, ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತಳೆ,
ಧಾರಣಾಶಕ್ತಿರೂಪಳೆ, ತಾಮಸಿಯೆ, ಅದೃಷ್ಟರೂಪಳೆ, ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು. ಎಲೈ ಈಶ್ವರಿಯಾದ ನಾರಾಯಣಿಯೆ, ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು. ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಳೆ, ಸರ್ವಕ್ಕೂ ಒಡೆಯಳೆ, ಸರ್ವಶಕ್ತಿ ಸಮನ್ವಿತಳೆ, ದುರ್ಗಾದೇವಿಯೆ, ನೀನು ಭಯಗಳಿಂದ
ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡು. ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದಲಂಕೃತವಾದ ಈ ಸೌಮ್ಯವಾದ ನಿನ್ನ ಮುಖವು ನಮ್ಮನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಭಯಗಳಿಂದಲೂ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಎಲೈ ಕಾತ್ಯಾಯನಿಯೆ, ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು. ಅತಿಭಯಂಕರವಾದ ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಗೂ
ಸಮಸ್ತ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ ಸದೆಬಡಿಯುವ ನಿನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲವು ನಮ್ಮನ್ನು ಭಯದಿಂದ ಕಾಪಾಡಲಿ. ಎಲೈ ಭದ್ರಕಾಳಿಯೆ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಇನ್ನು ಯಾವ ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ
ಘಂಟೆಯು ತನ್ನ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಕ್ಷಸರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೆಲ್ಲ ಪರಾಭವಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ ಅದು ಪಾಪಗಳಿಂದ - ತಾಯಿಯು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ - ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ. ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ ರಕ್ತಮಾಂಸಗಳ ಕೆಸರಿನಿಂದ
ಲಿಪ್ತವಾಗಿದ್ದು ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಕತ್ತಿಯು ನಮ್ಮ ಶುಭಪರಂಪರೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಲಿ. ಎಲೈ ಚಂಡಿಕೆಯೆ! ನಾವು ನಿನ್ನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆವು.

ನೀನು ಸಂತುಷ್ಟಳಾದರೆ ಎಲ್ಲಾ ರೋಗಗಳನ್ನೂ ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುವೆ.
ಆದರೆ ಕುಪಿತಳಾದಾಗ ಎಲ್ಲಾ ಮನೋರಥಗಳನ್ನೂ ಮಣ್ಣುಪಾಲು ಮಾಡಿಬಿಡುವೆ. ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಯಾವ ಸಂಕಟವೂ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರು ಬೇರೊಬ್ಬರಿಗೂ
ಆಶ್ರಯದಾತರಾಗುವರು. ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ! ಧರ್ಮವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ರಾಕ್ಷಸರೊಡನೆ ಈಗ ನೀನು ಕೈಗೊಂಡ ಯಾವ ಯುದ್ಧವುಂಟೋ - ಹಾಗೂ ನೀನೊಬ್ಬಳೇ ಅನೇಕವಾದ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯ ಶಕ್ತಿರೂಪಗಳಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾದಾಡಿದೆಯೋ-ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಎಲೈ ತಾಯಿಯೆ, ನೀನಲ್ಲದೆ ಮತ್ತಾರು ಕೈಗೊಂಡಾರು?

ಅವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಳೆದು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ- ಪ್ರದೀಪದಂತಿರುವ-ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ತಿಳುವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಆದ್ಯವಾಕ್ಯಗಳೆನಿಸಿರುವ (ಶ್ರುತಿ ಶಿರೋರತ್ನಗಳಾದ ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ) ನೀನು (ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ)ಳಾಗಿ
ಇದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಜಗತ್ತಿನ (ಜನರು) ಕಂಡುಕೊಳ್ಳದೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯೆನಿಸಿರುವ ನನ್ನದೆಂಬ ಅಭಿಮಾನದ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ದಿಕ್ಕುಗಾಣದೆ ಇರುವರು. (ಇದೊಂದು
ದುರಂತವೇ ಸರಿ). ನೀನಾದರೊ, ಎಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರೂ, ಉಗ್ರವಿಷವುಳ್ಳ ಹಾವುಗಳೂ, ಶತ್ರುಜನರೂ, ಕಳ್ಳರ ಗುಂಪೂ, ಕಾಡುಬೆಂಕಿಯೂ, ಸಮುದ್ರದ ಮಧ್ಯಭಾಗವೂ ಇರುವವೋ ಅಂಥ (ಅಪಾಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ) ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು
(ಭಕ್ತವೃಂದವನ್ನು) ಕಾಪಾಡುತ್ತಿರುವೆ.

ನೀನು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆಲ್ಲ ಆತ್ಮರೂಪಳಾಗಿ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಿಯೆನಿಸಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಲಹುತ್ತಿರುವ ನೀನು ಜಗತ್ತಿನೊಡೆಯರೆನಿಸಿದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ವಂದ್ಯಳಾಗಿರುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
ಬಾಗಿದವರಾಗಿರುವರೋ ಅವರು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಶ್ರಯರಾಗುವರು. ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ, ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು. ಈಗ ಹೇಗೆ ರಾಕ್ಷಸರ ವಧೆಯಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ ಶತ್ರುಗಳ ಭಯದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡು. ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜನರ ಪಾಪಗಳನ್ನೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಾಶಗೊಳಿಸುವವಳಾಗು. ಹಾಗೂ ಉತ್ಪಾತಗಳಿಂದುಂಟಾದ ದೊಡ್ಡ ಸಂಕಟಗಳನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸುವವಳಾಗು. ಎಲೈ ದೇವಿಯೆ, ವಿಶ್ವದ ದುಃಖವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವವಳೆ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವರಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು. ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೂ ನೀನು ಸ್ತೋತ್ರಾರ್ಹಳಾಗಿರುವೆ. ಜನರಿಗೆಲ್ಲ ವರಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸು.

ದೇವಿಯಿಂತೆಂದಳು: ಎಲೈ ದೇವಗಣಗಳಿರಾ, ನೀವು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನು ಬಯಸಿರುವಿರೋ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿರಿ. ನಾನು ವರದಾನ ಮಾಡಲಿದ್ದೇನೆ. ಜಗತ್ತಿಗೆ
ಉಪಕಾರವಾಗುವಂಥದ್ದನ್ನು ಕೊಡುವೆನು.

ದೇವತೆಗಳಿಂತೆಂದರು: ಅಖಿಲಾಂಡೇಶ್ವರಿಯೆ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧವಾದ ಸಂಕಟಗಳೂ ಶಾಂತವಾಗುವ ವರವನ್ನು ಕೊಡುವವಳಾಗು. ಹೀಗೆಯೇ ನಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನೀನು (ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರವಾಗಿ) ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.

ದೇವಿಯಿಂತೆಂದಳು: ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರವು ಬರಲಾಗಿ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸರಾದ ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರೇ ಬೇರೆಯ (ಹೆಸರಿನಿಂದ) ಹುಟ್ಟಲಿರುವರು. ಆಗ ನಾನು ನಂದಗೋಪನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಶೋದಾದೇವಿಯ ಉದರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವಳಾಗಿ, ಅನಂತರ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ನಾಶಗೊಳಿಸಿ
ವಿಂಧ್ಯಾಚಲವನ್ನು ತವರೂರಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನೆಲೆಸುವೆನು,

ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅತಿಭಯಂಕರವಾದ ರೂಪದಿಂದ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ
ಅವತಾರ ಮಾಡಿ ವೈಪ್ರಚಿತ್ತರೆಂಬ ದಾನವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವೆನು. ಕ್ರೂರಿಗಳಾದ, ಮಹಾರಾಕ್ಷಸರಾದ ಆ ವೈಪ್ರಚಿತ್ತರನ್ನು ತಿನ್ನುವಾಗ ನನ್ನ ಹಲ್ಲುಗಳೆಲ್ಲವೂ ದಾಳಿಂಬೆ ಹೂವಿನ (ಕೆಂಪು) ಬಣ್ಣದಂತೆ ಕೆಂಪಾಗಿಬಿಡುವವು. ಅನಂತರ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿನ ದೇವತೆಗಳೂ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿನ ಮಾನವರೂ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡುತ್ತಾ ರಕ್ತದಂತಿಕಾ ದೇವಿಯೆಂದೇ ಯಾವಾಗಲೂ ಕರೆಯುವರು.

ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಮಳೆಬಾರದ ನೀರಿಲ್ಲದ ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿ ಋಷಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ ಅಯೋನಿಜಳಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವತಾರ ಮಾಡುವೆನು. ಅನಂತರ ಒಂದುನೂರು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಋಷಿಗಳನ್ನು ನಾನು
ನೋಡುವೆನಾದ್ದರಿಂದ. ಆಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಮಾನವರು ಶತಾಕ್ಷಿಯೆಂದೇ ಗಾನಮಾಡುವರು.

ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳಿರಾ! ಅನಂತರ ನಾನು ನನ್ನ ಶರೀರದಿಂದುಂಟಾದ ತರಕಾರಿಗಳಿಂದ ಲೋಕದ ಜನರ ಪ್ರಾಣಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಮಳೆಯು ಬರುವವರೆಗೂ
(ಎಲ್ಲವನ್ನೂ) ಕಾಪಾಡುವೆನು. ಆಗ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಾನು ಶಾಕಂಭರೀ-ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗುವೆನು.

ಅದೇ (ಅವತಾರದಲ್ಲಿಯೇ) ದುರ್ಗಮನೆಂಬ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನನ್ನು
ಕೊಂದುಹಾಕುವೆನು. ಆಗ ನನಗೆ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯೆಂಬ ಹೆಸರುಂಟಾಗುವುದು.

ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಾನು ಭಯಂಕರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
ಹಿಮಾಚಲದಲ್ಲಿರುವ ಋಷಿಮುನಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಂದುಹಾಕುವೆನು. ಆಗ ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಋಷಿಗಳೂ ಬಾಗಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವರು. ಆಗ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಭೀಮಾದೇವಿಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗುವುದು.

ಯಾವಾಗ ಅರುಣನೆಂಬ (ದೈತ್ಯನು) ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ
ಹೆಚ್ಚಿನ ತೊಂದರೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವನೋ ಆಗ ನಾನು ದುಂಬಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಗಣಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ದುಂಬಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಮಹಾಸುರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವೆನು. ಆಗ ಲೋಕದ ಜನರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನನ್ನು
ಭ್ರಾಮರೀ (ಭ್ರಮರಾಂಬೆ) ಎಂದು ಹೊಗಳುವರು.

ಹೀಗೆ ಯಾವ ಯಾವಾಗ ದಾನವರ ಕಡೆಯಿಂದ ತೊಂದರೆಯು
(ಲೋಕಕ್ಕೆ) ಉಂಟಾಗಲಿರುವುದೋ ಆಯಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವತಾರ ಮಾಡಿ ಶತ್ರುನಾಶವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವೆನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಪುರಾಣೇ ದೇವೀಮಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಏಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
