ಉತ್ತಮ ಚರಿತ್ರಮ್-ಅಧ್ಯಾಯ-11
1. ಋಷಿರುವಾಚ |
2. ದೇವ್ಯಾ ಹತೇ ತತ್ರ ಮಹಾಸುರೇಂದ್ರೇ
ಸೇಂದ್ರಾಸ್ಸುರಾವಹ್ನಿ ಪುರೋಗಮಾಸ್ತಾಂ |
ಕಾತ್ಯಾಯನೀಂ ತುಷ್ಟುವುರಿಷ್ಟಲಾಭಾತ್
ವಿಕಾಸಿ ವಕ್ತ್ರಾಬ್ಜ ವಿಕಾಸಿತಾಶಾಃ ||
3. ದೇವಿ ಪ್ರಪನ್ನಾರ್ತಿ ಹರೇ ಪ್ರಸೀದ ಪ್ರಸೀದ ಮಾತರ್ಜಗತೋಖಿಲಸ್ಯ |
ಪ್ರಸೀದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಿ ಪಾಹಿ ವಿಶ್ವಂ ತ್ವಮೀಶ್ವರೀ ದೇವಿ ಚರಾಚರಸ್ಯ ||
4. ಆಧಾರಭೂತಾ ಜಗತಸ್ತ್ವಮೇಕಾ ಮಹೀಸ್ವರೂಪೇಣ ಯತಃ ಸ್ಥಿತಾಸಿ |
ಅಪಾರ ಸ್ವರೂಪ ಸ್ತಿತಯಾ ತ್ವಯೈತದಾಪ್ಯಾಯ್ಯತೇ ಕೃತ್ಸ್ನಮಲಂಘ್ಯವೀರ್ಯೇ ||
5. ತ್ವಂ ವೈಷ್ಣವೀ ಶಕ್ತಿರನಂತ ವೀರ್ಯಾ
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಬೀಜಂ ಪರಮಾಸಿ ಮಾಯಾ |
ಸಂಮೋಹಿತಂ ದೇವಿ ಸಮಸ್ತಮೇತತ್
ತ್ವಂ ವೈ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭುವಿ ಮುಕ್ತಿ ಹೇತುಃ ||
6. ವಿದ್ಯಾಃ ಸಮಸ್ತಾಸ್ತವ ದೇವಿ ಭೇದಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸಮಸ್ತಾಃ ಸಕಲಾ ಜಗತ್ಸು |
ತ್ವಯೈಕಯಾ ಪೂರಿತಮಂಬಯೈತತ್ಕಾತೇ ಸ್ತುತಿಃ ಸ್ತವ್ಯಪರಾ ಪರೋಕ್ತಿಃ ||
7. ಸರ್ವಭೂತಾಯದಾ ದೇವಿ ಭುಕ್ತಿ ಮುಕ್ತಿ ಪ್ರದಾಯಿನೀ |
ತ್ವಂ ಸ್ತುತಾ ಸ್ತುತಯೇ ಕಾ ವಾ ಭವಂತು ಪರಮೋಕ್ತಯಃ ||
8. ಸರ್ವಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿರೂಪೇಣ ಜನಸ್ಯ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತೇ |
ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗದೇ ದೇವಿ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
9. ಕಲಾಕಾಷ್ಠಾದಿ ರೂಪೇಣ ಪರಿಣಾಮಪ್ರದಾಯಿನಿ |
ವಿಶ್ವಸ್ಯೋಪರತೌ ಶಕ್ತೇ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
10. ಸರ್ವ ಮಂಗಲ ಮಾಂಗಲ್ಯೇ ಶಿವೇ ಸರ್ವಾರ್ಥ ಸಾಧಿಕೇ |
ಶರಣ್ಯೇ ತ್ರ್ಯಂಬಿಕೇ ಗೌರಿ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
11. ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ವಿನಾಶಾನಾಂ ಶಕ್ತಿ ಭೂತೇ ಸನಾತನಿ |
ಗುಣಾಶ್ರಯೇ ಗುಣಮಯೇ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
12. ಶರಣಾಗತದೀನಾರ್ತ ಪರಿತ್ರಾಣ ಪರಾಯಣೇ |
ಸರ್ವಸ್ಯಾರ್ತಿ ಹರೇ ದೇವಿ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
13. ಹಂಸಯುಕ್ತ ವಿಮಾನಸ್ಥೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ರೂಪಧಾರಿಣಿ |
ಕೌಶಾಂಭಃ, ಕ್ಷರಿಕೇ ದೇವಿ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
14. ತ್ರಿಶೂಲ ಚಂದ್ರಾಹಿಧರೇ ಮಹಾವೃಷಭವಾಹಿನಿ |
ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಸ್ವರೂಪೇಣ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
15. ಮಯೂರ ಕುಕ್ಕುಟವೃತೇ ಮಹಾಶಕ್ತಿಧರೇನಘೇ |
ಕೌಮಾರೀ ರೂಪ ಸಂಸ್ಥಾನೇ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
16. ಶಂಖ ಚಕ್ರ ಗದಾ ಶಾಙ್ರ್ಗ ಗೃಹೀತ ಪರಮಾಯುಧೇ |
ಪ್ರಸೀದ ವೈಷ್ಣವೀ ರೂಪೇ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
17. ಗೃಹೀತೋಗ್ರ ಮಹಾಚಕ್ರೇ ದಂಷ್ಟ್ರೋದ್ಧೃತವಸುಂಧರೇ |
ವರಾಹ ರೂಪಿಣೀ ಶಿವೇ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
18. ನೃಸಿಂಹ ರೂಪೇಣೋಗ್ರೇಣ ಹಂತುಂ ದೈತ್ಯಾನ್ ಕೃತೋದ್ಯಮೇ |
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ತ್ರಾಣಸಹಿತೇ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
19. ಕಿರೀಟಿನೀ ಮಹಾವಜ್ರೇ ಸಹಸ್ರ ನಯನೋಜ್ವಲೇ |
ವೃತ್ರಪ್ರಾಣ ಹರೇಚೈಂದ್ರಿ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
20. ಶಿವದೂತೀ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಹತದೈತ್ಯ ಮಹಾಬಲೇ |
ಘೋರರೂಪೇ ಮಹಾರಾವೇ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
21. ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲ ವದನೇ ಶಿರೋಮಾಲಾ ವಿಭೂಷಣೇ |
ಚಾಮುಂಡೇ ಮುಂಡ ಮಥನೇ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
22. ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಲಜ್ಜೇ ಮಹಾವಿದ್ಯೇ ಶ್ರದ್ಧೇ ಪುಷ್ಟಿಸ್ವಧೇ ಧ್ರುವೇ |
ಮಹಾರಾತ್ರೀ ಮಹಾಮಾಯೇ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
23. ಮೇಧೇ ಸರಸ್ವತಿ ವರೇ ಭೂತಿ ಬಾಭ್ರವಿ ತಾಮಸಿ |
ನಿಯತೇ ತ್ವಂ ಪ್ರಸೀದೇಶೇ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
24. ಸರ್ವ ಸ್ವರೂಪೇ ಸರ್ವೇಶೇ ಸರ್ವಶಕ್ತಿ ಸಮನ್ವಿತೇ |
ಭಯೇಭ್ಯಸ್ತ್ರಾಹಿನೋದೇವಿ ದುರ್ಗೇ ದೇವಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
25. ಏತತ್ತೇ ವದನಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಲೋಚನತ್ರಯ ಭೂಷಿತಂ |
ಪಾತುನಃ ಸರ್ವ ಭೂತೇಭ್ಯಃ ಕಾತ್ಯಾಯನಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
26. ಜ್ವಾಲಾ ಕರಾಲಮತ್ಯುಗ್ರಮಶೇಷಾ ಸುರಸೂದನಂ |
ತ್ರಿಶೂಲಂ ಪಾತು ನೋಭೀತೇಭದ್ರಕಾಲಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
27. ಹಿನಸ್ತಿ ದೈತ್ಯ ತೇಜಾಂಸಿ ಸ್ವನೇನಾಪೂರ್ಯಯಾಜಗತ್ |
ಸಾ ಘಂಟಾ ಪಾತುನೋ ದೇವಿ ಪಾಪೇಭ್ಯೋನಃ ಸುತಾನಿವ ||
28. ಅಸುರಾಸೃಗ್ವಸಾಪಂಕ ಚರ್ಚಿತಸ್ತೇ ಕರೋಜ್ವಲಃ |
ಶುಭಾಯ ಖಡ್ಗೋ ಭವತು ಚಂಡಿಕೇತ್ವಾಂ ನತಾ ವಯಂ ||
29. ರೋಗಾನಶೇಷಾನಪಹಂಸಿ ತುಷ್ಟಾರುಷ್ಟಾತು
ಕಾಮಾನ್ ಸಕಲಾನಭೀಷ್ಟಾನ್ |
ತ್ವಾಮಾಶ್ರಿತಾನಾಂ ನವಿಪನ್ನರಾಣಾಂ
ತ್ವಾಮಾಶ್ರಿತಾ ಹ್ಯಾಶ್ರಯತಾಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ||
30. ಏತತ್ಕೃತಂ ಯತ್ಕದನಂ ತ್ವಯಾದ್ಯ
ಧರ್ಮದ್ವಿಷಾಂ ದೇವಿ ಮಹಾಸುರಾಣಾಂ |
ರೂಪೈರನೇಕೈರ್ಬಹುಧಾತ್ಮ ಮೂರ್ತಿಂ
ಕೃತ್ವಾಂಬಿಕೇ ತತ್ಪ್ರಕರೋತಿ ಕಾನ್ಯಾ ||
31. ವಿದ್ಯಾಸು ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ವಿವೇಕದೀಪೇಷ್ವಾದ್ಯೇಷು ವಾಕ್ಯೇಷು ಚ ಕಾ ತ್ವದನ್ಯಾ |
ಮಮತ್ವ ಗರ್ತೇತಿ ಮಹಾಂಧಕಾರೇ ವಿಭ್ರಾಮಯತ್ಯೇತದತೀವ ವಿಶ್ವಂ ||
32. ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಯಥೋಗ್ರವಿಷಾಶ್ಚ ನಾಗಾಃ
ಯತ್ರಾರಯೋ ದಸ್ಯುಬಲಾನಿಯತ್ರ |
ದಾವಾನಲೋ ಯತ್ರ ತಥಾಬ್ಧಿ ಮಧ್ಯೇ
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ತ್ವಂ ಪರಿಪಾಸಿ ವಿಶ್ವಂ ||
33. ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಿ ತ್ವಂ ಪರಿಪಾಸಿ ವಿಶ್ವಂ
ವಿಶ್ವಾತ್ಮಿಕಾ ಧಾರಯಸೀಹ ವಿಶ್ವಂ |
ವಿಶ್ವೇಶವಂದ್ಯಾ ಭವತೀ ಭವಂತಿ
ವಿಶ್ವಾಶ್ರಯಾ ಯೇ ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿ ನಮ್ರಾಃ ||
34. ದೇವಿ ಪ್ರಸೀದ ಪರಿಪಾಲಯ ನೋರಿಭೀತೇರ್ನಿತ್ಯಂ ಯಥಾಸುರವಧಾದಧುನೈವ ಸದ್ಯಃ |
ಪಾಪಾನಿ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ಪ್ರಶಮಂ ನಯಾಶು ಉತ್ಪಾತಪಾಕ ಜನಿತಾಂಶ್ಚ ಮಹೋಪಸರ್ಗಾನ್ ||
35. ಪ್ರಣತಾನಾಂ ಪ್ರಸೀದತ್ವಂ ದೇವಿ ವಿಶ್ವಾರ್ತಿಹಾರಿಣಿ |
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ವಾಸಿನಾಮೀಡ್ಯೇ ಲೋಕಾನಾಂ ವರದಾ ಭವ ||
36. ದೇವ್ಯುವಾಚ |
37. ವರದಾಹಂ ಸುರಗಣಾ ವರಂ ಯಂ ಮನಸೇಚ್ಛಥ |
ತಂ ವೃಣುದ್ವಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಜಗತಾಮುಪಕಾರಕಂ ||
38. ದೇವಾ ಊಚುಃ |
39. ಸರ್ವಬಾಧಾ ಪ್ರಶಮನಂ ತ್ರೈಲೋಕಸ್ಯಾಖಿಲೇಶ್ವರಿ |
ಏವಮೇವ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಮಸ್ಮದ್ವೈರಿವಿನಾಶನಂ ||
40. ದೇವ್ಯುವಾಚ |
41. ವೈವಸ್ವತೇಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಅಷ್ಟಾಂವಿಂಶತಿಮೇಯಗೇ |
ಶುಂಭೋ ನಿಶುಂಭಶ್ಚೈವಾನ್ಯಾವುತ್ಪತ್ಸ್ಯೇತೇ ಮಹಾಸುರೌ ||
42. ನಂದಗೋಪ ಗೃಹೇ ಜಾತಾಯಶೋದಾಗರ್ಭ ಸಂಭವಾ |
ತತಸ್ತೌನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲ ನಿವಾಸಿನೀ ||
43. ಪುನರಪ್ಯತಿ ರೌದ್ರೇಣ ರೂಪೇಣ ಪೃಥಿವೀ ತಲೇ |
ಅವತೀರ್ಯ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ವೈಪ್ರಚಿತ್ತಾಂಶ್ಚ ದಾನವಾನ್ ||
44. ಭಕ್ಷಯಂತ್ಯಾಶ್ಚ ತಾನುಗ್ರಾನ್ ವೈಪ್ರಚಿತ್ತಾನ್ಮಹಾಸುರಾನ್ |
ರಕ್ತಾದಂತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ದಾಡಿಮಿಕುಸುಮೋಪಮಾಃ ||
45. ತತೋ ಮಾಂ ದೇವತಾಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಮತ್ರ್ಯಲೋಕೇಚ ಮಾನವಾಃ |
ಸ್ತುವಂತೋ ವ್ಯಾಹರಿಷ್ಯಂತಿ ಸತತಂ ರಕ್ತದಂತಿಕಾಂ ||
46. ಭೂಯಶ್ಚಶತವಾರ್ಷಿಕ್ಯಾಮನಾವೃಷ್ಟ್ಯಾಮನಂಭಸಿ |
ಮುನಿಭಿಃ ಸಂಸ್ತುತಾ ಭೂಮೌ ಸಂಭವಿಷ್ಯಾಮ್ಯಯೋನಿಜಾ ||
47. ತತಃ ಶತೇನ ನೇತ್ರಾಣಾಂ ನಿರೀಕ್ಷಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಮುನೀನ್ |
ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮನುಜಾಃ ಶತಾಕ್ಷೀಮಿತಿ ಮಾಂ ತತಃ ||
48. ತತೋಹಮಖಿಲಂ ಲೋಕಮಾತ್ಮದೇಹ ಸಮುದ್ಭವೈಃ |
ಭರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುರಾಃ ಶಾಕೈರಾವೃಷ್ಟೀಃ ಪ್ರಾಣಧಾರಕೈಃ ||
49. ಶಾಕಂಭರೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಿಂತದಾಯಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಭುವಿ ||
50. ತತ್ರೈವ ಚ ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ದುರ್ಗಮಾಖ್ಯಂ ಮಹಾಸುರಂ |
ದುರ್ಗಾದೇವೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ತನ್ಮೇ ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ ||
51. ಪುನಶ್ಚಾಹಂ ಯದಾ ಭೀಮಂ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಹಿಮಾಚಲೇ |
ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮುನೀನಾಂ ತ್ರಾಣಕಾರಣಾತ್ ||
52. ತದಾ ಮಾಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇಸ್ತೋಷ್ಯಂತ್ಯಾ ನಮ್ರಮೂರ್ತಯಃ |
ಭೀಮಾದೇವೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ತನ್ಮೇ ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ ||
53. ಯದಾರುಣಾಖ್ಯಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಮಹಾಬಾಧಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ |
ತದಾಹಂ ಭ್ರಾಮರಂ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾಸಂಖ್ಯೇಯಷಟ್ಪದಂ ||
54. ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಸುರಂ |
ಭ್ರಾಮರೀತಿ ಚ ಮಾಂ ಲೋಕಾಸ್ತದಾ ಸ್ತೋಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವತಃ ||
55. ಇತ್ಥಂ ಯದಾಯದಾ ಬಾಧಾ ದಾನವೋತ್ಥಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ |
ತದಾ ತದಾವತೀರ್ಯಾಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯರಿಸಂಕ್ಷಯಂ ||
ಓಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ಶ್ರೀ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣೇ ಸೂರ್ಯ ಸಾವರ್ಣಿಕೇ ಮನ್ವಂತರೇ ಶ್ರೀದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ನಾರಾಯಣೀ-ಸ್ತುತಿರ್ನಾಮೈಕಾದಶಃ ||
ಶ್ರೀ ಜಗದಂಬಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||

