|| ಶ್ರೀ ರಮಾಹೃದಯ ಸ್ತೋತ್ರಂ ||

ಶ್ರೀಃ ಪದ್ಮಾ ಕಮಲಾ ಮುಕುಂದಮಹಿಷೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇಶ್ವರೀ
ಮಾ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಸುತಾ ವಿರಿಂಚಿಜನನೀ ವಿದ್ಯಾ ಸರೋಜಾಸನಾ |
ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದೇತಿ ಸತತಂ ನಾಮಾನಿ ಯೇ ದ್ವಾದಶ
ಪ್ರಾತಃ ಶುದ್ಧತರಾಃ ಪಠಂತ್ಯಭಿಮತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಲಭಂತೇ ಶುಭಾನ್ ||

ನಾಮಾವಲಿಃ
ಓಂ ಶ್ರೀ ಶ್ರಿಯೈ ನಮಃ |
ಓಂ ಶ್ರೀಪದ್ಮಾಯೈ ನಮಃ |
ಓಂ ಶ್ರೀಕಮಲಾಯೈ ನಮಃ |
ಓಂ ಶ್ರೀಮುಕುಂದಮಹಿಷ್ಯೈ ನಮಃ |
ಓಂ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ನಮಃ |
ಓಂ ಶ್ರೀತ್ರಿಲೋಕೇಶ್ವರ್ಯೈ ನಮಃ |
ಓಂ ಶ್ರೀಮಾಯೈ ನಮಃ |
ಓಂ ಶ್ರೀಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಸುತಾಯೈ ನಮಃ |
ಓಂ ಶ್ರೀವಿರಿಂಚಿಜನನ್ಯೈ ನಮಃ |
ಓಂ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾಯೈ ನಮಃ |
ಓಂ ಶ್ರೀಸರೋಜಾಸನಾಯೈ ನಮಃ |
ಓಂ ಶ್ರೀಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಾಯೈ ನಮಃ |

ಇತಿ ರಮಾಹೃದಯ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ||

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ರಮಾಹೃದಯ ಸ್ತೋತ್ರಂ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಯ ದ್ವಾದಶ (ಹನ್ನೆರಡು) ದಿವ್ಯ ನಾಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರ ಸ್ತೋತ್ರವಾಗಿದೆ. 'ರಮಾ' ಎಂದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಮತ್ತು 'ಹೃದಯ' ಎಂದರೆ ಹೃದಯಭಾಗ ಅಥವಾ ಸಾರ. ಈ ಸ್ತೋತ್ರವು ಶ್ರೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಸಾರಭೂತವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು, ಆಕೆಯ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಪುರಾಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಶುದ್ಧ ಹೃದಯದಿಂದ ಪಠಿಸುವವರು ಸಕಲ ಶುಭಗಳನ್ನು, ಸಂಪತ್ತು, ಜ್ಞಾನ, ಸೌಭಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸ್ತೋತ್ರವು ಕೇವಲ ನಾಮಗಳ ಪಠನೆಯಲ್ಲದೆ, ಶ್ರೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಮನನ ಮಾಡಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಾಮವೂ ಆಕೆಯ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಆಯಾಮವನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆ ದೇವಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ, ಪೋಷಣೆಯ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಅಧಿಪತಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ. ಆಕೆ ಕೇವಲ ಧನದ ದೇವತೆಯಲ್ಲದೆ, ಜ್ಞಾನ, ಸೌಂದರ್ಯ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಶುಭಗಳ ಪ್ರದಾತೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಸ್ತೋತ್ರವು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ನಾಮಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಶಾಂತಿ, ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲನ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸ್ತೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರಮುಖ ದ್ವಾದಶ ನಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅರ್ಥಗಳು ಹೀಗಿವೆ:

ಓಂ ಶ್ರೀ ಶ್ರಿಯೈ ನಮಃ: ಸರ್ವ ಮಂಗಳವನ್ನು, ಶುಭವನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಆಕೆ ಸಮೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸೌಭಾಗ್ಯದ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪಳು.
ಓಂ ಶ್ರೀಪದ್ಮಾಯೈ ನಮಃ: ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಪರಿಶುದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯದ ಪ್ರತೀಕವಾದ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
ಓಂ ಶ್ರೀಕಮಲಾಯೈ ನಮಃ: ಸೌಂದರ್ಯ, ಮಾಧುರ್ಯ ಮತ್ತು ಮನೋಹರ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಮಲಾವತಾರಿಣಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
ಓಂ ಶ್ರೀಮುಕುಂದಮಹಿಷ್ಯೈ ನಮಃ: ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ (ಮುಕುಂದನ) ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
ಓಂ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ನಮಃ: ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುವ ಮೂಲ ದೇವತೆಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
ಓಂ ಶ್ರೀತ್ರಿಲೋಕೇಶ್ವರ್ಯೈ ನಮಃ: ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಅಧಿಪತಿ, ಸಕಲ ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಪಾಲಿಸುವ ತಾಯಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
ಓಂ ಶ್ರೀಮಾಯೈ ನಮಃ: ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಪೋಷಿಸಿ, ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ದಿವ್ಯ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
ಓಂ ಶ್ರೀಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿ ಸುತಾಯೈ ನಮಃ: ಕ್ಷೀರಸಾಗರ ಮಂಥನದಿಂದ ಜನಿಸಿದ, ದೈವಿಕ ಮೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
ಓಂ ಶ್ರೀವಿರಿಂಚಿಜನನ್ಯೈ ನಮಃ: ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವರಿಗೆ ತಾಯಿಯಾದ (ಆದಿಶಕ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ) ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
ಓಂ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾಯೈ ನಮಃ: ಜ್ಞಾನ, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿವೇಕವನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯಾದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
ಓಂ ಶ್ರೀಸರೋಜಾಸನಾಯೈ ನಮಃ: ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಆಸೀನಳಾದ, ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
ಓಂ ಶ್ರೀಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಾಯೈ ನಮಃ: ಭಕ್ತರ ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಮಹಾದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
ಈ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ, ಭಕ್ತರು ದೈವಿಕ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಭೌತಿಕ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಉನ್ನತಿ, ಮಾನಸಿಕ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಗೌರವವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಈ ದ್ವಾದಶ ನಾಮಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದ, ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸಂತೃಪ್ತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಲಾಭಗಳು/ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು:
ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು: ಶ್ರೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ: 'ವಿದ್ಯಾ' ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನ, ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೌಭಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ: ಈ ಸ್ತೋತ್ರದ ನಿಯಮಿತ ಪಠಣವು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ತಂದು, ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಶುಭ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಮಾನಸಿಕ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ನೆಮ್ಮದಿ: ದೇವಿಯ ದಿವ್ಯ ನಾಮಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಶಾಂತಿ, ನೆಮ್ಮದಿ ಮತ್ತು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿ: 'ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಾ' ಎಂಬ ನಾಮದಂತೆ, ಭಕ್ತರ ಎಲ್ಲಾ ಸದುದ್ದೇಶದ ಆಸೆಗಳು ಈಡೇರುತ್ತವೆ.

