|| ಶ್ರೀ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸ್ತೋತ್ರಮ್ ||

ತ್ರಿಲೋಚನಂ ಶುಕ್ಲ ದಾಂತಿಂ
ಭಿಭ್ರತೀಂ ಕಾಂಚನೀತನುಂ |
ವಿರಕ್ತಂ ರಕ್ತ ನಯನಂ
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಂ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ಸುಂದರೀಮ್ |0|

ಓಂ ಯೇಹಿ ಯೇಹಿತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಸುರಾಸುರ ನಮಸ್ಕೃತೇ |
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ತ್ವಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಮಠಸಮೀಪಂ ಗತಾ ಭವಾ |1|

ಶ್ವೇತಸಿಂಹಾಸನ ಸ್ಥಾತು ಶ್ವೇತ ವಸ್ತ್ರೈಃ ಅಲಂಕೃತಾ |
ವರದಂ ಪುಸ್ತಕಂ ಪಾಶಂ ಭಿಭ್ರತ್ಯೈಃ ನಮೋ ನಮಃ |2|

ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ-ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ತಪೋ ನಿಷ್ಠೇ ಧರ್ಮಿಷ್ಠೇ ಸತ್ಯವಾದಿನಿ |
ಸಮುದ್ರ ಮಥನೋತ್ಪನ್ನೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ |3|

ಸುರಾಸುರನರೈರ್ವಂದ್ಯಾ ಯಕ್ಷ ಕಿನ್ನರ ಪೂಜಿತಾ |
ಪೂಜಿತಾಸಿ ಮಾಯಾ ದೇವಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ದೇವಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ |4|

ತ್ವಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀತ್ವಂ ಉಮಾದೇವಿ ತ್ವಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಸರ್ವದಾಮರೈಃ |
ಪೂಜಿತಾಸಿ ಮಾಯಾ ದೇವೀ ಪ್ರಸೀದಾ ವರದಾ ಭವಾ |5|

ಪುತ್ರಧಾರ ವಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಶ್ಚೈವ ವಿವೃದ್ಧಯೇ |
ಅಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಂಶ್ಚ ವಿನಾಶಾಯಾಃ ಸರ್ವಕಾಲಂ ಭಜೇತ ತಾಮ್ |6|

ಇತಿ ಭವಿಷ್ಯ ಪುರಾಣೇ ಶ್ರೀ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ದೇವಿ ಸ್ತುತಿ ಸಂಪೂರ್ಣಮ್ ||

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು, ಬಿಳಿ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು, ಚಿನ್ನದ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೋ, ಯಾರು ಕಾಮರಹಿತ ಕೆಂಪು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೋ ಅಂತಹ ಸುಂದರ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ನಾನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ |0|

ಓ ಮಹಾನ್ ದೇವಿಯೇ! ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು, ಓ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ದೇವಿಯೇ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಹತ್ತಿರವೇ ಇರಬೇಡ, ನನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಾ |1|

ಶ್ವೇತ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ಬಿಳಿ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿ, ನೀನು ಆಶೀರ್ವಾದದ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ಹಗ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವೆ, ನಿನಗೆ ಅನೇಕ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು |2|

ಓ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ, ಓ ಮಹಾನ್ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವ, ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಮಂಥನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಜ್ಯೇಷ್ಠಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು |3|

ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವತೆಯೇ! ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ಓ ದೇವಿಯೇ! ಮಾತಾ ದೇವಿಯೆಂದು ಪೂಜಿಸಲಾಗುವ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ದೇವಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ |4|

ನೀನು ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ನೀನು ಉಮಾ ಮತ್ತು ಜ್ಯೇಷ್ಠೆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಹಿರಿಯಳು, ಮಾಯಾದೇವಿಯೆಂದು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವೆ, ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ನಮಗೆ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡು |5|

ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕಾಗಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ದೇವತೆಯೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾಳೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳಾಗು ಮತ್ತು ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವಂತಾಗಲಿ |6|

ಭವಿಷ್ಯ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ದೇವಿಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯು ಹೀಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವು.