|| ಚಂಡೀ ಸಪ್ತಶತೀ ಭಾವಾರ್ಥ ||

ಪ್ರಥಮ ಚರಿತ್ರೆ  (ಮೊದಲನೇ ಅಧ್ಯಾಯ)

ಸ್ವಾರೋಚಿಷ ಮನ್ವಂತರದ ಪೂರ್ವದ ಸುರಥನೆಂಬ ರಾಜನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾದ ವಿಚಾರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೇ ದುರ್ಗಾ ಸಪ್ತಶತಿ, ಅಥವಾ ದೇವಿ ಮಹಾತ್ಮೆ..
ಸುರಥನೆಂಬ ರಾಜನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯ ಪರಿಪಾಲನೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳಂತೆ ನೋಡುತ್ತಾ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ರಾಜನಿಗೆ ಕೋಲ ಮತ್ತು ವಿಧ್ವಂಸಕರೆಂಬುವರಿಂದ ಶತೃಬಾಧೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಮಂತ್ರಿ ಸೇನಾನಾಯಕರು ಮತ್ತು ಹಿತಶತೃಗಳ ದ್ರೋಹದಿಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು.  ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ರಾಜ್ಯಬಿಟ್ಟು ಒಂದು ಅರಣ್ಯವನ್ನು ತಲುಪಿದನು. ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸುಮೇಧುವೆಂಬ ಮುನಿ ಆಶ್ರರಮವನ್ನು ಕಂಡನು, ಅಲ್ಲಿ ಕ್ರೂರಮೃಗಗಳೂ ಸಹ ಶಾಂತ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಇದ್ದವು. ಆ ಸನ್ನಿವೇಶದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ಕಳೆದ ಜೀವನವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ, ಮನಸ್ಸಮಾಧಾನವಾಗುವವರೆಗೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬಯಸಿದನು. ರಾಜ್ಯಬಿಟ್ಟು ಬಂದರೂ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಬಗ್ಗೆ, ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳಬಗ್ಗೆ, ತನ್ನ ಬೊಕ್ಕಸ, ಸೈನಿಕರು, ಆನೆ-ಕುದುರೆಗಳ ಚಿಂತೆಮಾತ್ರ ದೂರವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದೇವೇಳೆಗೆ ಆ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ವೈಶ್ಯನು ಬಂದನು. ಆವೈಶ್ಯನೂ ಸಹ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಮೋಸಕ್ಕೊಳಗಾದವನೇ ಆಗಿದ್ದನು. ಖಿನ್ನನಾದ ವೈಶ್ಯನನ್ನು ಕಂಡು ಸುರಥನು ವಿಚಾರಿಸಲು ಧನದಾಸೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳು ದ್ರೋಹಮಾಡಿ, ತನ್ನನ್ನು ಮನೆಯಿಂದ ಓಡಿಸಿದರೆಂದು ದುಃಖಿಸಿದನು. ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳು ಹೇಗಿದ್ದಾರೋ ಏನೋ ಎಂಬ ಚಿಂತೆ ಆ ವೈಶ್ಯನಿಗೂ ಇದ್ದಿತು. ಅವರವರ ವ್ಯಾಮೋಹದ ಬಗ್ಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಚಕಿತರಾಗಿ ಇಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಸುಮೇಧ ಮುನಿಯ ಬಳಿಬಂದು ನಿಂತರು. ಓ ಋಷಿವರ್ಯನೇ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರದವರ ದ್ರೋಹದಿಂದ ಖಿನ್ನರಾಗಿದ್ದೇವೆ,  ಈ ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡಿರೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು.
ಆಗ ಆ ಮಹರ್ಷಿಯು  ಎಲೈ ಮಹಾನುಭಾವರೇ., ಭಗವಂತನ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಪಶು-ಪ್ರಾಣಿ-ಪಕ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲವುಕ್ಕೂ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಮಾನ ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವು ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮಾತ್ರವಿದೆ. ಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಕಾಣುವುದು, ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ಕಣ್ಣು ಕಾಣುವುದು. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಸಹ ಕಣ್ಣು ಕಾಣುವುದು. ಹಾಗೆಯೇ, ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಞಾನವಿದೆ, ಆದರೆ ಮೋಹವೆಂಬ ಪಾಶಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಮಾನವನು ಮಾತ್ರ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲದೆ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಮೋಹವೆಂಬುದಿಲ್ಲ. ನೋವು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಮೋಹವೇ ಮೂಲ ಕಾರಣ. ತನಗೆ ಮುಂದೊಂದುದಿನ ಅನುಕೂಲವಾಗುವುದೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ, ಮಾನವನು ಪ್ರತೀ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೇ ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು, ಹಣ-ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಸಾಕುತ್ತಾನೆ. ಇತರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಭಾವನೆ ಬಿಟ್ಟು ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಇವೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಚಿಂತಿಸಬೇಡಿ.  ಜಗತ್ಪ್ರಭುವಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಆ ಮಾಯೆಯು ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆ ಮಾಯಾದೇವಿಯು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ವಿಚಲಿತ ಗೊಳಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಹಾಗಾಗಿ ನಾವು ಮಾಯಾದೇವಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಬೇಕು. ಆಕೆಯೇ ಮೋಕ್ಷಕಾರಕಳು ಸರ್ವೇಶ್ವರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಆ ವೈಶ್ಯನು ಮತ್ತು ರಾಜನು ಆ ಮಾಯಾದೇವಿಯಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಬಯಸಿದರು. ಮಾಯಾದೇವಿ ಯಾರು.? ಆಕೆಯ ರೂಪ ಎಂಥಹುದು.? ಸ್ವಭಾವವೆಂಥದ್ದು.? ಆಕೆ ಹೇಗೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದಳು ಎಂಬೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದರು.
ಆಗ ಸುಮೇಧ ಋಷಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಮಹಾ ವಿಷ್ಣುವು ಸಮುದ್ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆದಿಶೇಶನ ಮೇಲೆ ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿನ ಮಲದಿಂದ ಮಧು-ಕೈಟಭ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ರಾಕ್ಷಸರು ಹುಟ್ಟಿದರು. ಕಮಲನಾಭನ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಈ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು. ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವನು ಎಂದರೆ ನಿದ್ರಾದೇವಿಯು ಈತನನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವಳು, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿದ್ರಾದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದು ಉತ್ತಮವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಆದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು. ಓ ಮಾಯಾದೇವಿಯೇ, ನೀನು ಸ್ವಾಹ ಮತ್ತು ಸ್ವಧಾದೇವಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪಿತೃವರ್ಗದವರನ್ನೂ ಸಲಹುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ., ಸೃಷ್ಠಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಕಾರಕಳು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸಂಧ್ಯ ಸಾವಿತ್ರಿ ಗಾಯತ್ರಿಯೂ ನೀನೇ. ಸತ್ವರಜಸ್ತಮೋಗುಣಗಳೂ, ಪ್ರಳಯ ಕಾರಕಳೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಧನ, ಬುದ್ಧಿ, ಶಕ್ತಿ, ಶಾಂತಿ, ಕ್ಷಮಾದೇವತೆಯೂ ನೀನೇ. ಖಡ್ಗಾದಿ ಅನೇಕ ಆಯುಧಗಳೂ, ಸುಂದರಿಯೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ, ಶ್ರೇಯವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವನು. ನೀನೇ ಈತನನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎನ್ನಲು, ದೇವಿಯ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಭಗವಂತನು ಎಚ್ಚರನಾದನು. ತಕ್ಷಣ ಮಧುಕೈಟಭರು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದರು., ಸುಮಾರು ಐದುಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಘೋರ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು. ಬಹು ಚತುರನಾದ ಮಹಾ ವಿಷ್ಣುವು ಬಳಲಿದಂತೆ ನಟಿಸಲು, ಮಧುಕೈಟಭರು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು, ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ, ನಿನಗೇನು ವರಬೇಕೋ ಕೇಳಿಕೋ ಎಂದರು. ಆಗ ವಿಷ್ಣುವು ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನನ್ನಿಂದ ಹತರಾಗಬೇಕು ಅಂಥಹ ವರವಾದರೆ ಸಾಕು ಎಂದನು. ತಕ್ಷಣ ಎಚ್ಚೆತ್ತ ರಕ್ಕಸರು ಸುತ್ತಲೂ ನೀರಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ನಾವು ತೋಯದ ಕಡೆ ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ಸಂಹರಿಸಬಹುದು ಎಂದರು. ಕೂಡಲೇ ಭಗವಂತನು ಅವರೀರ್ವರನ್ನೂ ತನ್ನ ತೊಡೆಯಮೇಲೆ ಮಲಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂಹರಿಸಿದನು.ಈರೀತಿಯಾಗಿ ಮಹಾ ಮಾಯೆಯು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮೊದಲು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದಳು ಎಂದು ಮಹಾಮುನಿಯು ರಾಜ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿನ ಮೊದಲನೇ ಅಧ್ಯಾಯವುಮುಗಿದುದು.

ಮಧ್ಯಮ ಚರಿತ್ರೆ (ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯ)

ರಾಕ್ಷಸರ ಪರ ಮಹಿಷನ, ದೇವತೆಗಳ ಪರ ಇಂದ್ರನ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ದೇವದಾನವರ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು. ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮ ವೀರರಾದ ರಾಕ್ಷಸರೊಂದಿಗೆ ದೇವರು ಸೋತರು. ಸೋತ ದೇವತೆಗಳು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಮೊರೆಹೋದರು. ತಮ್ಮೆಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ, ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ರಾಕ್ಷಸರು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು, ತಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಿರೆಂದು ಮೊರೆಹೋದರು. ಆಗ ಆ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಮುಖವರ್ಚಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಬಂದಿತು. ಉಳಿದ ದೇವತೆಗಳೂಸಹ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಆ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸಿನೊಡನೆ ಸೇರಿಸಿದರು. ಆ ದಿವ್ಯತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಮೂರ್ತಿಯು ಉದ್ಭವಿಸಿತು. ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಮುಖವೂ, ಯಮನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂದಲುಗಳು, ವಿಷ್ಣುವಿನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಭುಜಗಳು, ಬ್ರಹ್ಮನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪಾದಗಳೂ ಉಂಟಾದವು. ಜೊತೆಗೆ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಬೆರಳುಗಳು, ಕುಬೇರನಿಂದ ಮೂಗೂ, ವಾಯುವಿನಿಂದ ಕಿವಿಗಳೂ ಹೀಗೆ ಅನೇಕದೇವತೆಗಳ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಕಲ ಅಂಗಾಂಗಗಳೂ ಏರ್ಪಟ್ಟವು. ಕೆಲವರಿಂದ ಅಂಗಗಳು, ಕೆಲವರಿಂದ ಅಸ್ತ್ರಗಳು, ಮತ್ತೂ ಕೆಲವರಿಂದ ಆಭರಣಗಳು ಉಂಟಾದವು. ಸಮುದ್ರರಾಜನಿಂದ ದೇವಿಮುಡಿಗೆ ಹೂವು ಏರ್ಪಟ್ಟರೆ, ಪರ್ವತರಾಜನಿಂದ ದೇವಿಗೆ ವಾಹನವಾಗಿ ಸಿಂಹವು ಆಯಿತು. ಆಗ ದೇವಿಯು ಅಟ್ಟಹಾಸ ಮಾಡಿದಳು. ಆ ಅಟ್ಟಹಾಸ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಜಗತ್ತು ನಡುಗುವಂತೆಯೂ, ಬೆಟ್ಟಗಳು ಚದುರುವಂತೆಯೂ, ಸಮುದ್ರವು ಕಂಪಿಸುವಂತಾಯಿತು. ಆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಮುನಿಗಳು ದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಮುಂದಾಗಲು,ಆಗ ಮಹಿಷಾಸುರನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಾವಿರ ಸಾವಿರ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ದೇವಿಯಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ದೇವಿಯು ಸಿಕ್ಕಸಿಕ್ಕ ರಾಕ್ಕಸರನ್ನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಹರಿಸಿದಳು. ದೇವಿಯ ರೋಷದಿಂದ ಭೂಮಿಯು ಕುಸಿಯಿತು. ದೇವಿಯ ವಾಹನವಾದ ಸಿಂಹವು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಕೇಸರ ಮತ್ತು ದೇಹವನ್ನು ಝಾಡಿಸಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ರಾಕ್ಷಸರು ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾದರು. ರಾಕ್ಷಸರ ಸೈನ್ಯವು ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನಂತೆ ಪಸರಿಸಿತು. ಆ ಯುದ್ಧ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಮೃಂದಂಗಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಿದರು, ಕೊಂಬುಗಳನ್ನೂ ಶಂಖಗಳನ್ನೂ ಊದಿದರು. ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯಾಯಿತು.  ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಸಾವಿರಾರು ರಕ್ಕಸರನ್ನು ಕೊಂದಳು. ಬಾಣಗಳ ಸುಳಿಯಲ್ಲಿ ರಕ್ತಕಾರುತ್ತಾ ಕೆಲವರು ಮೃತರಾದರೆ, ಕೆಲವರು ಕೈ-ಕಾಲು, ರುಂಡವೇ ಮೊದಲಾದ ಅಂಗಾಂಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ಕೆಲರಾಕ್ಷಸರಂತೂ ಖಡ್ಗ ಹಿಡಿದು ಕೇವಲ ಮುಂಡದೊಂದಿಗೇ ದೇವಿಯಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅವರೂ ಹತರಾದರು. ಅಲ್ಲಿ ನೆತ್ತರಿನ ಹೊಳೆ ಹರಿಯಿತು, ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಹೆಣಗಳ ರಾಶಿಯಾಯಿತು, ಹೀಗೆ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಸೈನ್ಯವು ನಾಶವಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸರ ಪರಾಭವದಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಸಂತೋಷಿಸಿ ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರಗಳಿಂದ ಮಾತೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿನ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯವುಮುಗಿದುದು.

ಮಧ್ಯಮ ಚರಿತ್ರೆ (ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯ)

ಮಹಿಷಾಸುರನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯ ನಾಶವಾದದ್ದು ತಿಳಿದು, ಇನ್ನೂ ಅನಂತ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ತನ್ನ ಸೇನಾನಾಯಕನಾದ ಚಕ್ಷುರನೊಂದಿಗೆ ದೇವಿಯಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅವನ ಮೇಲೆಯೂ ದೇವಿಯು ಬಾಣಗಳ ಮಳೆ ಸುರಿಸಿದಳು. ಬಿಲ್ಲು ಬಾಣಗಳನ್ನೂ ಕುದುರೆ ಧ್ವಜಗಳನ್ನೂ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದಳು. ಚಕ್ಷುರನು ತನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ ದೇವಿಯ ಭುಜಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದಾಗ ಅವನ ಖಡ್ಗವೇ ಚೂರುಚೂರಾಯಿತು. ಚಕ್ಷುರನು ಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಭದ್ರಕಾಳಿಯ ಮೇಲೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿನ ರವಿಬಿಂಬವನ್ನು ಹೋಲುವಂತೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದನು. ದೇವಿಯು ಅದನ್ನೂ ತುಂಡರಿಸಿದಳು. ಸಿಂಹವು ಚಾಮರನೆಂಬ ರಕ್ಕಸನ ಆನೆಯನ್ನು ಸಾಯಿಸಿ ತನ್ನ ಪಂಜಿನಿಂದ ಆತನಮೇಲೂ ಎರಗಿತು. ಬೆಟ್ಟ ಬಂಡೆಗಳಿಂದ ಹೆಮ್ಮರಗಳಿಂದ ಆತನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ದೇವಿಯು ಕೊಂದಳು. ಉಗ್ರಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ಉಗ್ರವೀರ್ಯ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ತಿವಿದು ಸಾಯಿಸಿದಳು. ಆಗ ಮಹಿಷಾಸುರನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ಬಲ ಕುಗ್ಗಿತೆಂದು ತಿಳಿದು ಭಯಂಕರವಾದ ಕೋಣದ ರೂಪ ಧರಿಸಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಕೆಲವರನ್ನು ಕೊಂಬುಗಳಿಂದ ತಿವಿದು, ಕೆಲವರನ್ನು ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಒದ್ದು, ಬಾಲದಿಂದ ಝಾಡಿಸಿ ಬಹು ಘಾಸಿಗೊಳಿಸಿದನು. ಆತನ ವೇಗಕ್ಕೆ ಮೇಘಗಳು ಚದುರಿದವು, ಬೆಟ್ಟಗಳು ಬಿರುಕು ಬಿಟ್ಟವು. ಆಗ ದೇವಿಯು ಮಹಿಷಾಸುರನ ಮೇಲೆ ಪಾಶವನ್ನೆಸೆಯಲಾಗಿ, ತಕ್ಷಣ ಅವನು ಸಿಂಹರೂಪ ತಾಳಿದನು. ನಂತರ ಆನೆಯ ರೂಪತಾಳಿ, ಸೊಂಡಿಲಿನಿಂದ ದೇವಿಯನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆಳೆಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು. ದೇವಿಯು ಅಟ್ಟಹಾಸದಿಂದ ನಕ್ಕಳು. ಆ ನಗುವಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಮಹಿಷನು ತಾನೂ ವಿಕಾರವಾಗಿ ನಗೆ ಬೀರಿದನು. ಆಗ ಮಾತೆಯು, ಎಲೋ ಮೂರ್ಖ.! ಅರೆಕ್ಷಣ ಮಾತ್ರ ನಿನ್ನ ಮೊಗದಲ್ಲಿ ನಗುವಿರುವಿದು, ನಾನು ಜೇನುಸವಿದು ನಿನ್ನ ಸಂಹಾರಮಾಡುವೆ ಎಂದಳು. ಜೇನನ್ನು ಕುಡಿದು ತನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಿಷನ ತಲೆ ಕಡಿದಳು. ಉಳಿದ ರಕ್ಕಸರು ಹಾಹಾಕಾರದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬಿದ್ದು ಸತ್ತರು. ಲೋಕಕಂಟಕನನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ದೇವಿಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿನ ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವುಮುಗಿದುದು..

ಮಧ್ಯಮ ಚರಿತ್ರೆ (ನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯ)

ಅತೀ ದುಷ್ಟನಾದ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ನಂತರ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಪ್ರಪಂಚವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಆತ್ಮದ ನಾನಾರೂಪವಾದಂತೆ, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಾತೆಯೇ... ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.
ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮ ತಿಳಿಯಲು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೂ ಅಸಾಧ್ಯವು. ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮ ಕಂಡು ನಾವೆಲ್ಲಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಹೊಂದಿದೆವು. ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಧನ್ಯರಾದೆವು. ನೀನೇ ಜಗಕೆಲ್ಲ ಮೂಲ ಕಾರಣಳು. ನೀನೇ ಜಗಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಆಧಾರಳು. ದೇವತೆಗಳ ಪರ ಸ್ವಾಹಾದೇವಿ ಪಿತೃಗಳ ಪರ ಸ್ವಧಾ ದೇವಿಯೂ ನೀನೇ. ನೀನು ಮುಕ್ತಿ ಕಾರಕಳು, ಸಕಲ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರವೂ, ದುರ್ಗೆ-ಗೌರಿ-ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೂ ನೀನೇ. ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ನಮಗೆ ಯಶಸ್ಸು, ಧನ, ಸುಖ,ಮೋಕ್ಷ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಗಳು. ನಿನ್ನ ಸ್ಮರಿಸಿದರೆ ಭಯವು ಓಡುವುದು, ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯೂ ನೀನೆ. ಪಾಪಕರ್ಮದಿಂದ ರಾಕ್ಷಸ ಜನ್ಮಪಡೆದವರನ್ನು ನೀನೇ ಸಂಹಾರಮಾಡಿ ಅವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವೆ. ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಉಪಮಾನವಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಶೂಲದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡು. ನಿನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಘಂಟಾನಾದದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಸಲಹು. ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾಲಿಸು. ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಬಗೆಬಗೆಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿಗಂಧ-ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಿ, ಧೂಪದೀಪ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು. ನೀನಿರುವಾಗ ನಮಗೇನೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ, ನಾವು ಬೇಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನೀನೆ ಸಲಹಬೇಕು ಎಂದರು. ಆಗ ದೇವಿಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮಾಯವಾದಳು. ಮುಂದೆ ದೇವಿಯು ದುಷ್ಟ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಅವತರಿಸಿದಳು.
ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿನ ನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯವುಮುಗಿದುದು

ಉತ್ತಮ ಚರಿತ್ರೆ (ಐದನೇ ಅಧ್ಯಾಯ)

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರು ಅತ್ಯಂತ ಬಲ ಪರಾಕ್ರಮವಂತರಾಗಿ  ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ,  ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನು ಮಣಿಸಿ ಅವರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡರು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಸಭೆಗೂಡಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಮೊರೆ ಹೊಕ್ಕರು. ಓ ಮಾತೆಯೇ, ನೀನು ಮಹಾದೇವಿಯಾಗಿದ್ದು ಸರ್ವಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿರುವೆ. ನೀನು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಳು ಮತ್ತು ಸಕಲ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣಳು. ಅನೇಕ ಹೆಸರುಗಳಿರುವ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿವಂತಳು. ಸೌಮ್ಯ, ರೌದ್ರ, ಕ್ರೂರ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ಅತೀತಳು. ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಸ್ವರೂಪಳಾಗಿರುವೆ. ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಠಿಯೂ, ಚೈತನ್ಯಳೂ, ಬುದ್ಧಿಯೂ, ನಿದ್ರಾ ಸ್ವರೂಪಳೂ, ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ, ನೆರಳು, ಶಕ್ತಿ, ಸಹನೆ, ಕುಲ, ಲಜ್ಜೆ, ಶಾಂತಿ, ಶ್ರದ್ಧಾ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ. ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತಳೂ, ಧನ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ವೃತ್ತಿ, ಸ್ಮೃತಿ, ದಯಾರೂಪಳೂ, ತುಷ್ಟಿ, ಮತ್ತು ಮಾತೃರೂಪಿಯೂ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ. ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಆಧಾರಶಕ್ತಿಯಾಗಿರುವೆ. ಜಗವೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವು ನೀನೆ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವಿಯೇ., ಆಪತ್ತುಗಳು ತೊಲಗಿಸಲು, ಸುಖಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಕಾಣಲು ನಿನ್ನನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಮದಿಸಿದ ದುಷ್ಟರಿಂದ ಹಿಂಸಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ನಾವುಗಳು ನಿನ್ನ ಸಹಾಯವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.  ಅಶಕ್ತರ ಮೊರೆಯನ್ನಾಲಿಸಿದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತದಿಂದ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದಳು. ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತಳಾಗಿ ತನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ಒಂದು ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತಂದಳು. ಆ ಮಾತೆಯು ಮೂರ್ತಿಯು ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರ ಉಪಟಳವನ್ನು ತಿಳಿಸಿತು. ಆಕೆಯ ಸುಂದರ ಲಾವಣ್ಯರೂಪವನ್ನು ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರ ಆಪ್ತರಾದ ಚಂಡಮುಂಡರು ನೋಡಿದರು. ಅವರ ನಾಯಕನಾದ ಶುಂಭನ ಬಳಿಹೋಗಿ, ನೀವು ಜಗತ್ತನೇನೇ ಜಯಿಸಿದ್ದೀರಿ., ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಐರಾವತ ಉಚ್ಛೈಶ್ರವ, ಪಾರಿಜಾತ, ವಜ್ರರತ್ನಾದಿಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ., ಮೃತ್ಯದೇವತೆಯ ಪ್ರಾಣವೂ ನಿಮ್ಮ ಬಳಿಯಿದೆ. ಕುಬೇರನೂ ನಿಮಗೆ ದಾಸನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನೀವು ಆ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವನ್ನು ಹೊಂದಲೇಬೇಕು. ಆಗಲೇ ನೀವು ಪರಿಪೂರ್ಣರಾಗುವಿರೆಂದು ದೇವಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಬಗೆಬಗೆಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದರು. ಚಂಡಮುಂಡರ ಮಾತಿನಿಂದ ಮೋಹಪಾಶಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ ಶುಂಭನು ಆ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ಕರೆದು ತನ್ನಿ ಎಂದು ಸುಗ್ರೀವನೆಂಬ ದೂತನಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಸುಗ್ರೀವನು ಮಾತೆಯ ಬಳಿಬಂದು ನಿಂಭು-ನಿಶುಂಭರ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು, ಅವರ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಕಥೆಯನ್ನೂ, ದೇವೇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಗಂಧರ್ವ ಕಿನ್ನರರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ಪರಿಯನ್ನೂ, ಅವರ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಾದಿಗಳನ್ನೂ, ಐಶ್ವರ್ಯಬಲ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿ, ಕೂಡಲೇ ನನ್ನೊಡನೆ ಬಂದು ಅವರನ್ನು ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ದೇವಿಯು ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು, ನಿನ್ನ ಮಾತು ನಾನು ಕೇಳಿರುವೆ., ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಜಯಿಸಿದವರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ. ಆದರೆ, ನಾನು ಅತಿ ಚಿಕ್ಕವಳಾಗಿದ್ದಾಲೇ  ಒಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿರುವೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸುವರೋ, ಅವರನ್ನೇ ನಾನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರೇ ನನ್ನ ಬಳಿಬಂದು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ದಮಾಡಿ ಗೆದ್ದು ನನ್ನ ಮದುವೆಯಾಗೆಂದು ಹೇಳು.. ಎಂದು ಆ ದೂತನಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿನ ಐದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವುಮುಗಿದುದು..

ಉತ್ತಮ ಚರಿತ್ರೆ (ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯ)

ಸುಗ್ರೀವನೆಂಬ ದೂತನು ದೇವಿಯ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳಿ ಶುಂಭನ ಬಳಿಹೋಗಿ ದೇವಿಯೊಡನೆ ತನ್ನ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ತಕ್ಷಣ ಕೋಪಗೊಂಡ ಶುಂಭನು ಧೂಮ್ರಲೋಚನನೆಂಬ ದೈತ್ಯಾಧಿಪತಿಯನ್ನು ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಎಳೆದು ತರುವಂತೆ, ಆಕೆಯ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬಂದವರನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.  ಆಗ ಧೂಮ್ರಲೋಚನನು ದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಹೊರಡುವಂತೆ ಹೇಳಿ, ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ತಲೆಗೂದಲುಹಿಡೆದು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವೆನೆಂದು ನುಡಿದನು. ಕುಪಿತಗೊಂಡ ದೇವಿಯು ಅವನ ಮಾತಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಹುಂ ಎಂದೊಡನೇ ಧೂಮ್ರಲೋಚನನು ಹತನಾದನು. ದೇವಿಯ ವಾಹನವಾದ ಸಿಂಹವೇ ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿತು. ಈ ವಿಚಾರತಿಳಿದ ಶುಂಭನು ಚಂಡಮುಂಡರನ್ನು ಕರೆದು ಆ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಜುಟ್ಟು ಹಿಡಿದೋ ಹಗ್ಗಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿಯೋ ಎಳೆದು ತರುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.
ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿನ ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವುಮುಗಿದುದು.

ಉತ್ತಮ ಚರಿತ್ರೆ (ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯ)

ಶುಂಭನಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಚಂಡ ಮುಂಡರು ಚತುರಂಗ ಬಲದೊಡನೆ ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. ಆಕೆಯನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆಯೇ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಮುಂದಾದರು. ದೇವಿಯು ಅವರಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟುಗೊಂಡಳು. ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ದೇಹದಿಂದ ಖಡ್ಗ ಹಿಡಿದು ತಲೆಬುರುಡೆಗಳ ಹಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಹುಲಿಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಚಾಚಿ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕಂಡಳು. ಅದೇ ಮಹಾಕಾಳಿರೂಪವಾಯಿತು. ವೇಗವಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಾಯಿಸುತ್ತಾ,  ರಥಗಳನ್ನು ಕುದುರೆಗಳನ್ನೂ ಅಗೆದು ಭಕ್ಷಿಸಿದಳು. ಸೈನಿಕರ ಸೇನಾನಿಗಳ ಜುಟ್ಟುಹಿಡಿದಳು. ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಜುಟ್ಟನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬಲಗೈಯ್ಯಿಂದ ಶಿರವನ್ನು ಕಡೆದಳು. ವಿಕಟವಾಗಿ ನಕ್ಕಳು. ಚಂಡಮುಂಡರನ್ನೂ ಮುಗಿಸಿದಳು. ನಾಯಕರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ರಕ್ಕಸರ ಸೈನ್ಯವು ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಯಿತು. ನಂತರ ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರ ಸಂಹಾರವೆಂದು ಬಹು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಾ ನಕ್ಕಳು. ಚಂಡ ಮುಂಡಾಸುರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಕಾರಣ ಚಾಮುಂಡಿ ಎಂದು ಹೆಸರಾದಳು.
ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿನ ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯವುಮುಗಿದುದು.

ಉತ್ತಮ ಚರಿತ್ರೆ (ಎಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯ)

ಚಂಡ ಮುಂಡರಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಸಾಕಷ್ಟು ಸೈನ್ಯ ಹತವಾದದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರಿಗೆ ಕೋಪ ಮತ್ತೂ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಸರ್ವಶಕ್ತರಾದ ಕಾಲಕ, ದೌರ್ಹೃದ, ಮೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾಲಕೇಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಕ್ಷಸರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. ಆಗ ದೇವಿಯ ಸಿಂಹವು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿತು, ದೇವಿಯು ಘಂಟಾನಾದ ಮಾಡುತ್ತಾ ಭೀಕರ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಬ್ರಹ್ಮ, ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು, ಸ್ಕಂದ, ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಶಕ್ತಿಯು ದೇವಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು. ಹಂಸವನ್ನೇರಿದ ಬ್ರಹ್ಮನಶಕ್ತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಿಯಾಗಿ, ಹಾವನ್ನು ಕಂಕಣವಾಗಿಧರಿಸಿ ಎತ್ತನೇರಿದ ಶಿವನ ಶಕ್ತಿ ಮಾಹೇಶ್ವರಿಯಾಗಿ, ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧ ಧರಿಸಿ ನವಿಲನ್ನೇರಿದ ಶಕ್ತಿ ಕೌಮಾರಿಯಾಗಿ, ಶಂಖ ಚಕ್ರ ಗದಾ ಪದ್ಮಧರಿಸಿ ಗರುಡವೇರಿದ ಶಕ್ತಿ ವೈಷ್ಣವಿಯಾಗಿ, ನಾರಾಯಣನ ಯಜ್ಞವರಾಹಶಕ್ತಿ ವಾರಾಹಿಯಾಗಿ, ಸಿಂಹಸ್ವರೂಪ ನರಸಿಂಹನ ಶಕ್ತಿ ನಾರಸಿಂಹಿಯಾಗಿ, ವಜ್ರಾಯುಧದೊಂದಿಗೆ ಗಜವನ್ನೇರಿದ ಶಕ್ತಿ ಇಂದ್ರಾಣಿಯಾಗಿ, ಸ್ವತಃ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಚಂಡಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಚಾಮುಂಡೆಯಾಗಿ ಭಯಂಕರ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಗರ್ಜಿಸಿದಳು.. ಚಂಡಿಕೆಯ ಶಕ್ತಿಯು ಧೂರ್ಮವರ್ಣದ ಜಡೆಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ದೂತನಂತೆ ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರ ಬಳಿ ಕಳುಹಿಸಿ, ನೀವು ಬದುಕಬೇಕಿದ್ದರೆ ಪಾತಳದಲ್ಲಿ ಅವಿತುಕೊಳ್ಳಿ, ಇಲ್ಲವೆಂದು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ ಸಾಯುವಿರೆಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆಗ ಆಕೆಗೆ ಶಿವದೂತಿ ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು.
ಕಾಳಿ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿ ಶೂಲದಿಂದ, ಕಮಂಡಲದಲ್ಲಿನ ಮಂತ್ರಪೂರಿತ ನೀರನ್ನು ಚೆಲ್ಲುವ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿಯಿಂದ, ತ್ರಿಶೂಲ ಹಿಡಿದ ಮಾಹೇಶ್ವರಿಯಿಂದ, ವಜ್ರಾಯುಧ ಧರಿಸಿದ ಇಂದ್ರಾಣಿಯಿಂದ ಕೋರೆಹಲ್ಲನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವಾರಾಹಿಯಿಂದ, ಗರ್ಜಿಸುವ ನಾರಸಿಂಹಿಯಿಂದ, ಶಿವದೂತಿಯ ಅಟ್ಟಹಾಸದಿಂದ ಸೈನ್ಯವು ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ನಾಶವಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಕಂಡು ರಕ್ತಬೀಜನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ಎದುರಾದನು. ಇಂದ್ರಾಣಿಯ ವಜ್ರಾಯುಧದ ಪೆಟ್ಟುತಿಂದ ರಕ್ಕಬೀಜನ ರಕ್ತವು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದೊಡನೆ, ಅವನಷ್ಟೇ ಶಕ್ತಿಯುತ ರಕ್ತಬೀಜನು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಘೋರ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾದನು. ರಕ್ತಬೀಜನು ಘಾಸಿಗೊಂಡಷ್ಟೂ ಮತ್ತಷ್ಟು ರಕ್ತಬೀಜಾಸುರರು ಹುಟ್ಟಿಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಈ ವಿಚಾರದಿಂದ ಬಹು ಭಯಭೀತರಾದರು. ಆಗ ಚಂಡಿಕೆಯು ತನ್ನ ಬಾಯನ್ನು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ತೆಗೆದು., ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ, ರಕ್ತಬೀಜನ ರಕ್ತ ಭೂಮಿಗೆ ಬೀಳುವ ಮುಂಚೆಯೇ ಪಾನಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದಳು. ದೇವತೆಗಳು ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು. ಚಂಡಿಕೆಯು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ನೃತ್ಯಮಾಡತೊಡಗಿದಳು..
ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿನ ಎಂಟನೇ  ಅಧ್ಯಾಯವುಮುಗಿದುದು..

ಉತ್ತಮ ಚರಿತ್ರೆ (ಒಂಭತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯ)

ದೇವಿಯ ಚರಿತೆಯು ಇನ್ನೂ ಘೋರವಾಗಿಯೇ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ರಕ್ತಬೀಜವಧೆಯಾದಮೇಲೆ, ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರಿಗೆ ಹೇಳಲಾಗದಷ್ಟು ಸಿಟ್ಟು ಬಂತು. ನಿಶುಂಭನು ಉಗ್ರವಾಗಿ ದೇವಿಯಮೇಲೆರಗಿದನು. ಮೇಘದಿಂದ ಮಳೆ ಸುರಿದಂತೆ ಬಾಣಗಳ ಸುರಿಮಳೆ ಸುರಿಸಿದನು. ದೇವಿಯ ವಾಹನ ಮತ್ತು ರಥದ ಮೇಲೆ ಘೋರದಾಳಿ ಮಾಡಿದನು. ಖಡ್ಗಗಳನ್ನು ಬೀಸುತ್ತಾ, ಈಟಿಗಳನ್ನು ಎಸೆಯುತ್ತಾ, ಗದೆಯಿಂದ ಪ್ರಹಾರಮಾಡುತ್ತಾ, ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಮುತ್ತಿದನು. ದೇವಿಯು ನಿಶುಂಭನ ಸಕಲ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಮುರಿದಳು. ದೇವಿಯು ಕೋಪದಿಂದ ಏ ದುರಾತ್ಮಾ.!! ಎಂದೊಡನೇ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು  ಜೈಕಾರಹಾಕತೊಡಗಿದರು. ನಿಶುಂಭನು ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಕೈಗಳಿಂದ ದೇವಿಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿಯಲು, ಭಗವತಿಯು ತನ್ನ ಬಾಣದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕೈಗಳನ್ನೂ ಕಡಿದಳು. ನಿಶುಂಭನು ಅಸುನೀಗಿದನು. ಅಂಬಿಕೆಯ ಸಿಂಹವೂ ಸಹ ರಕ್ಕಸರನ್ನು ಚಂಡಾಡಿ ಸಾಯಿಸಿತು. ಕೆಲವರು ಕೌಮಾರಿಯಿಂದ ಕೆಲವರು ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿಯಿಂದ, ಮಾಹೇಶ್ವರಿ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಕೆಲವರು ಹತರಾದರು. ಕೆಲವರು ಓಡಿಹೋದರು, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಕಾಳಿಯಿಂದ ಶಿವದೂತಿಯಿಂದ ಸಿಂಹದಿಂದ ಭಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿನ ಒಂಭತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯವುಮುಗಿದುದು.

ಉತ್ತಮ ಚರಿತ್ರೆ (ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯ)

ತಮ್ಮನಾದ ನಿಶುಂಭನು ಸಾಯುವುದನ್ನೂ, ತನ್ನ ಸೈನ್ಯ ಕರಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನೂ ಕಂಡು ಶುಂಭನು ದೇವಿಯನ್ನು ಕುರಿತು.., ಏ ದುರ್ಗೇ, ದುಷ್ಟೇ ನೀನು ಅನ್ಯರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅತಿಯಾದ ಗರ್ವದಿಂದಿರುವೆ ಎಂಬೆಲ್ಲಾ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಚೀರಾಡಿದನು. ಆಗ ಮಾತೆಯು, ಅರೇ ದುಷ್ಟನೇ,, ಪ್ರಪಂಚವೆಲ್ಲವೂ ನಾನೇ ತುಂಬಿರುವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯಮಾಡಿಕೊಂಡಳು. ನಾನೇ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ರೂಪಧರಿಸಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದೆ ಎಂದುಹೇಳಿ, ಶುಂಭನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಳಾದಳು. ಕಣ್ ರೆಪ್ಪೆ ಮಿಟುಕಿಸದೆ ಬಹಳ ಭಯಾತುರದಿಂದ ನಿಬ್ಬೆರಗಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಯುದ್ಧವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಂಬಿಕೆಯ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಶುಂಭನು ಪ್ರತಿ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೂಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಶುಂಭನ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಅಂಬಿಕೆಯ ಹೂಂಕಾರವೇ ಉತ್ತರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಶುಂಭನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧಕ್ಕೆ ಚಕ್ರದಿಂದಲೂ, ಖಡ್ಗಾಯುಧಕ್ಕೆ ಶತಚಂದ್ರದಿಂದಲೂ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು. ಬಹಳ ಸಮಯ ಹೀಗೆ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ ದೇವಿಯು ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಡ್ಡಿಯಿಂದ ಶುಂಭನನ್ನು ತಿವಿದು ಆಕಾಶದೆತ್ತರಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ ತಿರುಗಿಸಿ ರಪ್ಪನೆ  ಭೋಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎಸೆದಳು. ಶುಂಭನು ಹತನಾದನು. ದುರುಳ ಶುಂಭನೂ ಸತ್ತನಂತರ ಪ್ರಪಂಚವು ಪ್ರಶಾಂತವಾಯಿತು. ಆಕಾಶವು ನಿರ್ಮಲವಾಯಿತು. ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆನಂದವಾಯಿತು. ಅಪ್ಸರೆಯರು ನಾಟ್ಯವಾಡಿದರು. ಕೆಲವರು ಮಂಗಳ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸಿದರು. ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಮತ್ತೆ ತೇಜೋಮಯವಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿತು..
ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿನ ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯವುಮುಗಿದುದು.

ಉತ್ತಮ ಚರಿತ್ರೆ (ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯ)

ದಾನವ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಶುಂಭನ ಸಂಹಾರವಾದಮೇಲೆ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಸಿತೆಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಕಾತ್ಯಾಯಿನಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಆಪತ್ತಿನಿಂದ ಕಾಪಾಡುವ ಮಾತೆಯೇ, ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ ವಿಶ್ವವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು ಎಂದು ಮೊರೆಯಿಟ್ಟರು. ನೀನೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಕ್ತಿಯೇ ನೀನೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕಾರಕಳೆಂದು ನಮಿಸಿದರು. ಜಗದ ವಿದ್ಯೆಗಳು ನಿನ್ನ ವಿಶೇಷಣಗಳೇ. ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊಗಳಲು ಪದಗಳು ಸಾಲವು. ಕಲ-ಕಾಷ್ಠ ಎಂಬ ಕಾಲ ಪ್ರಮಾಣಗಳು, ಸಮಸ್ತ ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪಳು, ಸೃಷ್ಠಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯ ರೂಪಿಣಿಯೂ ನೀನೆ. ಶರಣಾರ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವಳೂ, ಹಂಸವಾಹನವೇರಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಿಯೂ, ತ್ರಿಶೂಲ ಧರಿಸಿರುವ ಮಾಹೇಶ್ವರಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು. ನವಿಲನ್ನೇರಿದ ಕೌಮಾರಿಗೂ, ಶಂಖ ಚಕ್ರ ಹಿಡಿದ ವೈಷ್ಣವಿಗೂ, ಘೋರ ಚಕ್ರಹಿಡಿದಿರುವ ವಾರಾಹಿಗೂ, ಅತ್ಯುಗ್ರ ರೂಪಿಣಿ ನಾರಸಿಂಹಿಗೂ, ವಜ್ರಾಯುಧ ಹಿಡಿದು ಕಿರೀಟ ಧರಿಸಿರುವ ಐಂದ್ರಾಣಿಯಾದ ನಿನಗೆ ಅನಂತಾನಂತ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಘೋರರೂಪಿಯಾದ ಶಿವದೂತಿಗೂ, ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿರುವ ಚಾಮುಂಡಿಗೂ ವಂದನೆಗಳು. ಓ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ, ಓ ಲಜ್ಜೆಯೇ, ಓ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯೇ, ಶ್ರದ್ಧಾದೇವಿಯೇ, ಪುಷ್ಟಿ, ಸ್ವಧೆ, ರಾತ್ರಿ ಸ್ವರೂಪಿಯೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಮೇಧಾಶಕ್ತಿ, ವಿದ್ಯಾಶಕ್ತಿ, ಐಶ್ವರ್ಯಪ್ರದಳಾದ ನಿನಗೆ ನಮನಗಳು. ಸರ್ವ ಸ್ವರೂಪಿಯೇ, ಸರ್ವೇಶಿಯೇ, ಸರ್ವಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ, ನಮ್ಮನ್ನು ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವವಳೇ ಓ ಕಾತ್ಯಾಯನಿಯೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ರಾಕ್ಷಸರ ರಕ್ತ ಮಾಂಸದ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಳಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಖಡ್ಗ ಈಟಿಗಳು ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ. ನೀನಲ್ಲದೆ ರಕ್ಕಸರ ಮೇಲೆ ಯಾರುತಾನೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಬಲ್ಲರು.? ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ, ವಿವೇಕದಲ್ಲಿ, ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ವೇದದಲ್ಲಿ, ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಮೀರಿಸಿದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ರಕ್ಕಸರ, ವಿಷ ಸರ್ಪಗಳ, ಶತೃಗಳ, ಕಳ್ಳರ ದೆಸೆಯಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡೆಂದು ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.
ಆಗ ಮಾತೆಯು ಓ ದೇವತೆಗಳೇ., ನಾನು ನಿಮಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅಭಯವಿತ್ತಳು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳು, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನೋವುಂಟಾದಾಗ, ನಮ್ಮ ಶತೃಗಳ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಸದಾ ನಿನ್ನನ್ನು ಎದಿರು ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತೇವೆ ಎಂದರು. ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರದ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೇ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ಇದೇ ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರು ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವರು. ಆಗ ನಾನು ನಂದಗೋಪನ ಮನೆಯ ಯಶೋದಾದೇವಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಅವರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ನಾನು ಆಗ ರೌದ್ರರೂಪ ಧರಿಸಿ ಅಸುರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವಾಗ ರಕ್ತದಿಂದ ತೊಯ್ದ ನನ್ನ ಹಲ್ಲುಗಳು ದಾಳಿಂಬೆಹೂವಿನ ರೂಪಕ್ಕೆ ಬರುವವು. ಆಗ ನನ್ನು ರಕ್ತದಂತಿಕಾ ಎಂದು ಕರೆಯುವರು. ಮುಂದೊಂದುಬಾರಿ ನೂರುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ತೊಟ್ಟು ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಅನಾವೃಷ್ಠಿ ಉಂಟಾಗುವುದು, ಆಗ ನಾನು ನೂರು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಜನರನ್ನು ಸಲಹುವೆನು. ಆಗ ನನ್ನು ಶತಾಕ್ಷಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವರು. ನನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ಪ್ರಾಣಾಧಾರವಾದ ತರಕಾರಿಗಳಿಂದ ಮಳೆಸುರಿಸುವೆನು. ಆಗ ನನ್ನನ್ನು ಶಾಕಂಬರಿ ಎನ್ನುವರು. ದುರ್ಗಮವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದಾಗ ದುರ್ಗೆಎಂದೂ, ಭೀಮರೂಪಿಯಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕೊಂದಾಗ ಭೀಮಾದೇವಿಎಂದೂ, ಅರುಣನೆಂಬ ಅಸುರನನ್ನು ದುಂಬಿಯ ರೂಪದಿಂದ ಮುಗಿಸಿದಾಗ ಭ್ರಾಮರಿಎಂದು ಕರೆಯುವರು. ಹೀಗೆ ನಾನು ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಸದಾ ಬರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು.
ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿನ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವುಮುಗಿದುದು..

ಉತ್ತಮ ಚರಿತ್ರೆ (ಹನ್ನೆರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯ)

ಮತ್ತೆ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಸಲಹುವಿಕೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಾ., ಯಾರು ತನ್ನನ್ನು ಅಷ್ಟಮಿ, ನವಮಿ, ಚತುರ್ದಶಿ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸಿನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವರಿಗೂ, ಮಧುಕೈಟಭ, ಮಹಿಷಾಸುರ, ಶುಂಭನಿಶುಂಭ ಸಂಹಾರವೆಂಬ ಮೂರು ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿದವರಿಗೂ, ನನ್ನ ಮಾಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೀರ್ತಿಸಿದವರಿಗೂ, ಕೇಳಿದವರಿಗೂ ಅವರವರ ನೋವುಗಳನ್ನು ನೀಗಿಸಿ ಶುಭವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವೆನು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರಿಗೆ ಪಾಪಭೀತಿಯಿಂದ, ಆಪತ್ತಿನಿಂದ, ದಾರಿದ್ರ್ಯದಿಂದ, ಶತೃಗಳಿಂದ, ಕಳ್ಳರಿಂದ ಅಸ್ತ್ರಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ, ಅಗ್ನಿ-ವಾಯು ಭಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವೆನು.
ನನ್ನ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಪಠನೆ ಆಗುವಕಡೆ ನಾನು ಇರುವೆನು. ಬಲಿ ಸಮರ್ಪಣೆ, ಪೂಜೆ, ಹೋಮ, ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿದೋ ತಿಳಿಯದೋ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸುವೆನು.
ಶರದೃತುವಿನಲ್ಲಿ ಆಶ್ವೀಜ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ-ಪಠಿಸಿದವರಿಗೆ ಸಕಲ ಬಾಧೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿನೀಡಿ ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವೆನು. ನನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮ ಕೇಳಿದವರು ನಿರ್ಭಯರಾಗುವರು. ಅವರ ಶತೃಗಳು ನಾಶಹೊಂದುವರು. ಶಾಂತಿ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆಟ್ಟ ಕನಸುಗಳಿಂದ ಬಳಲಿದಲ್ಲಿ, ತೀವ್ರವಾದ ಗ್ರಹ ಪೀಡೆ ಉಂಟಾದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರೆ ಶುಭಫಲವು ದೊರೆಯುವುದು.
ನನ್ನ ಮಹಾತ್ಮೆಯಿಂದ ಬಾಲಗ್ರಹಗಳು ಶಾಂತಿಸಿ ಪರಸ್ಪರ ಸ್ನೇಹಭಾವ ಮೂಡುವುದು. ಒಂದು ವರ್ಷಕಾಲ ಆಚರಿದಷ್ಟು  ಪೂಜೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನ, ಹೋಮ, ಮಂತ್ರೋದಕ  ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಗಳ ಫಲವು ನನ್ನ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಲಭಿಸುವುದು.  ಕಾಡು ಮೃಗಗಳ ಕಂಟಕ, ರಾಜ ಕೋಪ, ಬಂಧನದ ಭೀತಿ, ಸುಂಟರಗಾಳಿಯಂಥಹ ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಕೋಪಗಳು, ಯುದ್ಧಕಾಲದಂಥಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಹಾತ್ಮೆಯು ಶುಭಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಭಗವತಿಯು ಮಾಯವಾದಳು.
ಆಕೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರೆ, ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ ದೀಪಾದಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ, ಧನವೂ ವಂಶಾಭಿವೃದ್ಧಿಯೂ, ಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗಲ್ಲಿರುವ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯೂ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿನ ಹನ್ನೆರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯವುಮುಗಿದುದು.

ಉತ್ತಮ ಚರಿತ್ರೆ (ಹದಿಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯ)

ಮುನಿವರ್ಯನು ತಿಳಿಸಿದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಜನು ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯನು ಸಮಾಧಾನ ಚಿತ್ತರಾಗಿ, ಅತ್ಯತ್ತಮವಾದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದೀರಿ., ಈ ಮಾಯಾ ದೇವಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಪುಳಕಿತರಾದೆವು ಎಂದರು. ಆಗ ಮಹರ್ಷಿಯು, ಆಕೆಯಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಇಷ್ಟುದಿನ ನಡೆದಿದೆ, ಮುಂದೆಯೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ನೀವೂಸಹ ದೇವೀಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಪಠಿಸಿರೆಂದು ಸುರಥರಾಜನಿಗೂ ಸಮಾಧಿ ಎಂಬ ವೈಶ್ಯನಿಗೂ ಹೇಳಿದನು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸುಮೇಧ ಮಹರ್ಷಿಯ ಮಾತನ್ನುಕೇಳಿ ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ ನದೀದಡಕ್ಕೆ ಹೋದರು., ಆ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿನ ಮರಳಿನಿಂದ ದೇವಿಯ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ,  ಧೂಪದೀಪಾದಿಗಳಿಂದ ಹೋಮ ತರ್ಪಣಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಿದರು. ಕಡಿಮೆ ಆಹಾರ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ, ನಿಧಾನವಾಗಿ ನಿರಾಹಾರರಾಗಿ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಶರೀರದ ವ್ಯಾಮೋಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು. ಹೀಗೆ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ತೀರಿಸುವೆನು ಎಂದಾಗ, ರಾಜನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ತಾನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಕೋರಲಾಗಿ, ವೈಶ್ಯನು ನಾನು-ನನ್ನದೆಂಬ ಅಜ್ಞಾನ ಭಾವವನ್ನು ಕಳೆದು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು.
ಆಗ ಮಾತೆಯು ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜನಿಗೆ ರಾಜ್ಯವು ಲಭಿಸಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದೆಂದೂ ಹೇಳಿ, ಮುಂಬರುವ ಮನ್ವಂತರಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುವೆ ಎಂದೂ ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿದಳು. ವೈಶ್ಯನು ಕೋರಿದಂತೆ ಆತನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡಿದಳು. ಈರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕೋರಿದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ನೀಡುವಳು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿನ ಹದಿಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವುಮುಗಿದುದು.

ಪ್ರಾಧಾನಿಕ ರಹಸ್ಯ

ಮಹಾರಾಜನಾದ ಸುರಥನು ಸುಮೇಧ ಮುನಿಯೊಡನೆ ದೇವಿಯನ್ನು ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು?, ಹೇಗೆ ಆರಾಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದನು. ಸರ್ವಸ್ಯಾದ್ಯಾ ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು. ತನ್ನ ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತುಲಿಂಗ, ಗದೆ, ಗುರಾಣಿ ಪಾನಪಾತ್ರೆ,  ಧರಿಸಿರುತ್ತಾಳೆ. ಕಾದ ಚಿನ್ನದ ಮೈಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ. ಜಗತ್ತೆಲ್ಲಾ ಮಹಾ ಪ್ರಳಯದಿಂದ ಶೂನ್ಯವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ತಾನು ತಿರೋಧಾನದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಸೃಷ್ಠಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ತಮೋಗುಣ ರೂಪಿಯಾಗಿ, ಮೊದಲು ಅಂಜನ ಸ್ವರೂಪಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ನಾನಾವಿಧ ಗುರಾಣಿ ಖಡ್ಗ, ರುಂಡ, ಮುಂಡಮಾಲೆ ಧರಿಸಿದ ಸ್ತ್ರೀ ಮೂರ್ತಿಯ ಸೃಷ್ಠಿಯಾಯಿತು. ಈಕೆಯನ್ನು ಮಹಾಮಾಯ, ಮಹಾಕಾಳಿ, ಕ್ಷುದ, ತೃಷ್ಣಾ, ನಿದ್ರಾ, ಏಕವೀರ, ಕಾಳರಾತ್ರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ,  ಉತ್ತಮ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.  ಇನ್ನು ಸತ್ವಗುಣದ ಸ್ತ್ರೀ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಠಿಸಿ, ಮಹಾವಿದ್ಯ, ಮಹಾವಾಣಿ, ಭಾರತಿ,  ವಾಕ್ಸರಸ್ವತಿ, ಆರ್ಯ, ಬ್ರಾಹ್ಮಿ , ಕಾಮಧೇನು ವೇದಗರ್ಭ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದಳು.
ಇನ್ನೂ ಸರ್ವ ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಠಿ ಆಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು., ಆದ್ದರಿಂದ ಸೃಷ್ಠಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಮೂರು ಜೋಡಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಠಿಸಿದಳು.  ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜೋಡಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಸೃಷ್ಠಿಸಿದಳು. ಆ ಜೋಡಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಜನನವು ಒಂದೇ ಗರ್ಭದಲ್ಲಾಯಿತು. ಮತ್ತೆ ಕಾಳಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಜೋಡಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಠಿಸಲು ಹೇಳಿದಾಗ, ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಶಿವನನ್ನೂ, ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನೂ  ತಾನು ಸೃಷ್ಠಿಸಿದಳು. ಸರಸ್ವತಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸೃಷ್ಠಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೇಳಿದಾಗ ಶ್ವೇತವರ್ಣದ ಸ್ತ್ರೀ, ಶ್ಯಾಮ ವರ್ಣದ ಪುರುಷನೂ ಆದ, ಗೌರಿ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸರಸ್ವತಿಯು ಜನ್ಮವಿತ್ತಳು. ಸರಸ್ವತಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗಿಯೂ, ಗೌರಿಯು ಶಿವನಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗಿಯೂ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗಿಯೂ ಸಮರ್ಪಿಸಿದಳು. ಈ ವಿಚಾರವವು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಪ್ರದೀಪಿಕದಲ್ಲಿಯೂ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮೂರು ಜೋಡಿಗಳಲ್ಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸೃಷ್ಠಿಕಾರ್ಯವನ್ನೂ, ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸ್ಥಿತಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ, ಶಿವನಿಗೆ ಲಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಒಪ್ಪಿಸಿದಳು. ಸರ್ವಸ್ಯಾದ್ಯಾಳಾದ ಶ್ರೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ ನಿರಾಕಾರ ಸಾಕಾರ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ, ನಾನಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲೂ, ನಾನಾ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೂ ಧಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಇಲ್ಲಿ ಗುಣ ವಾಚಕಗಳಾದ ಸತ್ಯ ಜ್ಞಾನ ಚಿತ್ ಮಾಯ ಎಂಬ ನಿರಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕಾಗಲೀ ಹೆಸರುಗಳನ್ನಲ್ಲ..
ಇದನ್ನು ಪ್ರಾಧಾನಿಕ ರಹಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಸುಮೇಧ ಮಹರ್ಷಿಯು ಸುರಥನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು..

ವೈಕೃತಿಕ ರಹಸ್ಯ..

ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ತಾನು ಸತ್ವಗುಣ ಪ್ರಧಾನಳಾದರೂ ತ್ರಯೀಗುಣಮಯಿಯಾದ್ದರಿಂದ ತಾಮಸೀಗುಣಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಶರ್ವ, ಚಂಡಿಕ, ದುರ್ಗ, ಭಗವತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ. ಮಧುಕೈಟಭರ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ತ್ವಂ ಸ್ವಾಹಾ, ತ್ವಂ ಸ್ವಧಾ ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸಿದ ಯೋಗ ಮಾಯೆ ಈಕೆಯೇ. ಈಕೆ ದಶವಕ್ತ್ರ, ದಶಭುಜ, ದಶಪಾದ, ಅಂಜನ ಪ್ರಭ. ಅಂದರೆ ಕಪ್ಪಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಮುವ್ವತ್ತೆರಡು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕಾಂತಿಯುತವಾದ  ಹಲ್ಲು, ದವಡೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಖಡ್ಗ, ಬಾಣ, ಗದ, ಶೂಲ, ಚಕ್ರ, ಶಂಖ, ಭುಷುಂಡಿ, ಧನಸ್ಸು, ಪರಿಘ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾಳೆ. ರಕ್ತಸೋರುತ್ತಿರುವ ರುಂಡವನ್ನೂ ಧರಿಸಿರುತ್ತಾಳೆ. ಈಕೆಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಶಕ್ತಿ, ತೇಜಸ್ಸು, ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ಮು ಕೊಂದ ರೂಪವೇ ಶ್ರೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ. ಆಕೆಯ ಮೈಕಾಂತಿ, ಒಂದೊಂದು ವರ್ಣವೂ ಒಂದೊಂದು ಬಗೆಯಾಗಿ, ಶ್ವೇತವರ್ಣ, ಶ್ಯಾಮಲ, ಅರುಣಕಾಂತಿ, ನೀಲವರ್ಣದಿಂದ ಶೋಭಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ನಾನಾ ದೇವತೆಗಳ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸ್ತ್ರೀರೂಪವೇ ಇರಬೇಕು. ನಾನಾ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ, ಸುಂದರವಾಗಿ, ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ, ನಾನಾ ಆಭರಣಗಳಿಂದ, ನಾನಾ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದಕೂಡಿ, ಸುಶೋಭಿತಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಅಸಂಖ್ಯ ಭುಜಗಳಿದ್ದರೂ ಹದಿನೆಂಟು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಈ ಹದಿನೆಂಟು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ, ಅಕ್ಷಮಾಲೆ ಕಮಲ, ಬಾಣ, ಖಡ್ಗ, ವಜ್ರ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ, ತ್ರಿಶೂಲ, ಪರಶು, ಶಂಖ, ಘಂಟೆ, ಪಾಶ, ಶಕ್ತಿ, ದಂಡ, ಚರ್ಮ, ಧನಸ್ಸು, ಪಾನಪಾತ್ರೆ ಕಮಂಡಲವನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾಳೆ. ಕಮಲಾಸನದಮೇಲೆ ವಿರಾಜಿತಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಸತ್ವಗುಣ ಪ್ರಧಾನಳಾಗಿ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ, ಶುಂಭ-ನಿಶುಂಭರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ರೂಪವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರಸ್ವತಿ. ಎಂಟು ಭುಜಗಳು ಬಾಣ, ಒನಕೆ, ಶೂಲ, ಚಕ್ರ, ಘಂಟೆ, ನೇಗಿಲು, ಧನಸ್ಸು ಧರಿಸಿದ ಈ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾಳೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ದುರ್ಗಾ ಸಪ್ತಶತಿಯ ಅಧಿಷ್ಠ ದೇವತೆ ಚಂಡಿಕೆ ದುರ್ಗಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯನ್ನು ಮಹಾಕಾಳಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮಹಾ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂದು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇವರನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಹಾಕಾಳಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮಹಾ ಸರಸ್ವತಿ ಎಂದೇ ಪೂಜಿಸಬೆಕು. ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿದೇವತೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಸರ್ವ ಅರಿಷ್ಠ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಕಾಲನ , ಮೃತ್ಯುಂಜಯನ, ನವಶಕ್ತಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ, ಮಾಹೇಶ್ವರಿ, ಕೌಮಾರಿ, ವೈಷ್ಣವಿ, ವಾರಾಹಿ, ನಾರಸಿಂಹಿ, ಐಂದ್ರಿ, ಶಿವದೂತಿ, ಚಾಮುಂಡಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ವಾಮಭಾಗದಲ್ಲಿ ರುದ್ರ, ಗಣೇಶನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಮೋದೇವ್ಯೈ ಸ್ತೋತ್ರದಿಂದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಚಂಡಿಕಾದೇವಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಗಂಧ, ಧೂಪ, ದೀಪ, ನೈವೇದ್ಯ ಪುಷ್ಪ ಅಕ್ಷತೆಗಳನ್ನೂ, ಭಕ್ಷ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಆಚಮನ ಮತ್ತು ಪ್ರಣಾಮಕ್ಕಾಗಿ, ಸುಂಧಭರಿತ ಯೋಗ್ಯಜಲವನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು. ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಮೂರು ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಪಠಿಸಬೇಕು. ಒಂದೇ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪಠಿಸುವುದಾದರೆ ಮಧ್ಯಮ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಠಿಸಬೇಕು. ಅರ್ಧ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪಠಿಸಿದರೆ ಫಲವು ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಅಂದರೆ, ಮೊದಲನೆಯ, ಮೂರನೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪಠಿಸಬಾರದು . ಜಪವಾಗಲೀ, ಪಠಣವಾಗಲೀ ವಿಘ್ನವಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಪಾರಾಯಣೆ ಮುಗಿದಮೇಲೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕ್ಷಮಾ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಸಪ್ತಶತಿಯ ಒಂದೊಂದು ಶ್ಲೋಕವೂ ಮಂತ್ರವೇ.. ತುಂಬಾ ಜಾಗರೂಕವಾಗಿ ಪಠಿಸಬೇಕು. ಎಳ್ಳು ತುಪ್ಪ ಮಿಶ್ರಿತ ಪಾಯಸವನ್ನು ಹೋಮ ಮಾಡುವಾಗ ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಪುನಃ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿದವರು ಇಹದಲ್ಲಿ  ಬೇಕಾದ್ದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಪರದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಿಯಮ ಬಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸಿದವನು ತನ್ನ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಮಂತ್ರೋಪದೇಶ ಪಡೆದವರಿಗೆ, ಚಂಡಿಕಾ ಆರಾಧಕರಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ದಿವಾದರೂ ಬಿಡಬಾರದೆಂದೂ, ಕೊನೆಗೆ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿಯಾದರೂ ಜಪ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸುಮೇಧ ಮುನಿಯು ಸೂಚಿಸಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಸಪ್ತಶತಿಯಲ್ಲಿನ ವೈಕೃತಿಕ ರಹಸ್ಯವು ಮುಗಿದುದು...

ಮೂರ್ತಿ ರಹಸ್ಯ...
ಸುಮೇಧ ಮುನಿಯು ಸಪ್ತಶತಿರಹಸ್ಯ ವಿಚಾರವನ್ನು  ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಾ., ನಂದನ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವ ನಂದಾದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವವನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಂದಾದೇವಿಯು ಸುಂದರ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ, ಸುಶೋಭಿತಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಕಮಲ, ಅಂಕುಶ, ಶಂಖ, ಪಾಶವನ್ನು ತನ್ನ ನಾಲ್ಕು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುತ್ತಾಳೆ. ಇಂದಿರ, ಕಮಲ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಶ್ರೀ, ರುಕ್ಮಾಂಬುಜಾಸನ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ. ಇನ್ನು ರಕ್ತದಂತಿಕಾ, ರಕ್ತ ಚಾಮುಂಡಾ ಯೋಗೀಶ್ವರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವ ದೇವಿಯು ಕೆಂಪುವರ್ಣ, ಕೆಂಪುವಸ್ತ್ರ, ಆಭರಣಗಳು, ಅಸ್ತ್ರ ಶಸ್ತ್ರಗಳು, ಕಣ್ಣು, ಕೂದಲು, ಉಗುರು, ಹಲ್ಲು ಸರ್ವಂ ರಕ್ತವರ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿ ನೋಡಲು ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದರೂ ಭಕ್ತನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಕರುಣಾಮಯಿಯಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಪತಿವ್ರತಾಸ್ತ್ರೀ ಪತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಪಚರಿಸಿ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾಳೋ, ಹಾಗೆಯೇ, ಈಕೆ ಭಕ್ತರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾಳೆ. ತನ್ನ ನಾಲ್ಕು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಖಡ್ಗ, ಪಾನಪಾತ್ರೆ, ನೇಗಿಲು ಒನಕೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ನೀಲವರ್ಣದ ದೇವಿಯು ಶಾಕಂಬರಿ ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಮಲಗಳಂತಿರುತ್ತವೆ. ಮೂರು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾಳೆ. ಶಾತೋದರಿಯು ತೆಳ್ಳನೆಯ ಉದರಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಕಮಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಮುಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ತರಕಾರಿಯನ್ನೂ ಧನಸ್ಸನ್ನೂ ಹಿಡಿದಿರುತ್ತಾಳೆ. ಈಕೆ ನಮ್ಮ ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮೃತ್ಯುಭಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಲ್ಲಳು.  ಅನ್ನ ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷಯವಾಗಿ ಕೊಡಬಲ್ಲಳು. ಶಾಕಂಬರಿ, ಶತಾಕ್ಷಿ, ದುರ್ಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ.  ಈರೂಪವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಶೋಕ, ಪಾಪ, ವಿಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಪಾರಾಗಬಹುದು. ಉಮಾ, ಗೌರಿ, ಸತಿ, ಚಂಡಿಕ, ಕಾಳಿಕಾ, ಪಾರ್ವತೀ ಎಂಬನಾಮಾಂಕಿತಳು. ಇನ್ನು ಏಕವೀರ, ಕಾಲರಾತ್ರಿ, ಕಾಮದ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ದೇವಿಯು ನೀಲವರ್ಣವಳಾಗಿದ್ದು, ಹೊಳೆಯುವ ದವಡೆಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಚಂದ್ರಹಾಸ ಖಡ್ಗ, ಢಮರು, ಮಸ್ತಕ, ಪಾನಪಾತ್ರೆ ಹಿಡಿದಿರುತ್ತಾಳೆ.  ಇನ್ನು ಭ್ರಾಮರಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ದೇವಿಯು ಕಾಂತಿಯುತವಾಗಿ, ಅಲಂಕಾರ ಲೇಪಿಸಿದ ಗಂಧ, ವಸ್ತ್ರಗಳು ಅನೇಕ ವರ್ಣಗಳಿಂದ, ಸುಗಂಧದಿಂದ ಸೇರಿ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಚಿತ್ರಭ್ರಮರಸಂಕಾಶ ಮಹಾಮಾರಿ ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ. ಈಕೆಯ ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನುವಿನಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಆಸೆಗಳನ್ನೂ ಪೂರೈಸುತ್ತಾಳೆ. ಆದರೆ ಇದೆಲ್ಲ ರಹಸ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು. ಭಕ್ತಿಇದ್ದವರಿಗೆ, ನಂಬಿಕೆ ಇದ್ದವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬೇಕು ಸಪ್ತಶತಿ ಮಂತ್ರ ಪಠನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಹಿಂದಿನ ಏಳು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವನು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರದ್ಧೆ- ಭಕ್ತಿ ಇರುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಸಂಪತ್ತು ಸಿಗಲೆಂದು ನಮ್ಮ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಇದನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ..
