|| ಗಣೇಶ/ಗಣಪತಿ ಮೂಲ/ ಮಾಲಾ ಮಂತ್ರ ||

ಓಂ ಕ್ಲೀಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಐಂ ಗ್ಲೌಂ
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೌಂ ಗಂ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ
ಮಹಾಗಣಪತಯೇ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರಸಂತುಷ್ಟಾಯ
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶಾಯ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯ
ಭವಬಂಧವಿಮೋಚನಾಯ ಹ್ರೀಂ
ಸರ್ವಭೂತಬಂಧನಾಯ ಕ್ರೋಂ ಸಾಧ್ಯಾಕರ್ಷಣಾಯ
ಕ್ಲೀಂ ಜಗತ್ತ್ರಯ ವಶೀಕರಣಾಯ
ಸೌಃ ಸರ್ವಮನಃಕ್ಷೋಭಣಾಯ ಶ್ರೀಂ
ಮಹಾಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯ ಗ್ಲೌಂ
ಭೂಮಂಡಲಾಧಿಪತ್ಯಪ್ರದಾಯ
ಮಹಾಜ್ಞಾನಪ್ರದಾಯ
ಚಿದಾನಂದಾತ್ಮನೇ ಗೌರೀನಂದನಾಯ
ಮಹಾಯೋಗಿನೇ ಶಿವಪ್ರಿಯಾಯ ಸರ್ವಾನಂದವರ್ಧನಾಯ
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪ್ರಕಾಶನಪ್ರದಾಯ
ದ್ರಾಂ ಚಿರಂಜೀವಿನೇ ಬ್ಲೂಂ ಸಮ್ಮೋಹನಾಯ
ಓಂ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯ,
ಫಟ್ ವಶೀಕುರು ವಶೀಕುರು,
ವೌಷಡಾಕರ್ಷಣಾಯ ಹುಂ ವಿದ್ವೇಷಣಾಯ
ವಿದ್ವೇಷಯ ವಿದ್ವೇಷಯ,
ಫಟ್ ಉಚ್ಚಾಟಯೋಚ್ಚಾಟಯ,
ಠಃ ಠಃ
ಸ್ತಂಭಯ ಸ್ತಂಭಯ,
ಖೇಂ ಖೇಂ ಮಾರಯ ಮಾರಯ,
ಶೋಷಯ ಶೋಷಯ,
ಪರಮಂತ್ರಯಂತ್ರತಂತ್ರಾಣಿ ಛೇದಯ ಛೇದಯ,
ದುಷ್ಟಗ್ರಹಾನ್ನಿವಾರಯ
ನಿವಾರಯ, ದುಃಖಂ ಹರ ಹರ,
ವ್ಯಾಧಿಂ ನಾಶಯ ನಾಶಯ, ನಮಃ
ಸಂಪನ್ನಾಯ ಸಂಪನ್ನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ,
ಸರ್ವಪಲ್ಲವಸ್ವರುಪಾಯ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಯ ಗಂ
ಗಣಪತಯೇ ಸ್ವಾಹಾ,
ಯನ್ಮಂತ್ರೇ ಕ್ಷಿತಲಾಂಛಿತಾಭಮನಘಂ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ
ವಜ್ರಾಶಿಷೋ ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಕಾಃ
ಪ್ರತಿಹತಾ ನಿರ್ಘಾತಪಾತಾದಿವ,
ಉತ್ಪನ್ನಂ ಚ
ಸಮಸ್ತದುಃಖದುರಿತಂ ಹ್ಯುಚ್ಚಾಟನೋತ್ಪಾದಕಂ
ವಂದೇಽಭೀಷ್ಟಗಣಾಧಿಪಂ ಭಯಹರಂ
ವಿಘ್ನೌಘನಾಶಂ ಪರಂ,
ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ
(ವನದುರ್ಗೋಪನಿಷದಿ)

ಓಂ ನಮೋ ಮಹಾಗಣಪತಯೇ,
ಮಹಾವೀರಾಯ, ದಶಭುಜಾಯ,
ಮದನಕಾಲವಿನಾಶನ,
ಮೃತ್ಯುಂ ಹನ ಹನ, ಯಮ ಯಮ,
ಮದ ಮದ, ಕಾಲಂ ಸಂಹರ ಸಂಹರ,
ಸರ್ವಗ್ರಹಾನ್ ಚೂರ್ಣಯ
ಚೂರ್ಣಯ, ನಾಗಾನ್ ಮೂಢಯ ಮೂಢಯ,
ರುದ್ರರೂಪ, ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರ, ಸರ್ವತೋಮುಖ
ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ .

ಓಂ ನಮೋ ಗಣಪತಯೇ,
ಶ್ವೇತಾರ್ಕಗಣಪತಯೇ, ಶ್ವೇತಾರ್ಕಮೂಲನಿವಾಸಾಯ,
ವಾಸುದೇವಪ್ರಿಯಾಯ, ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿರಕ್ಷಕಾಯ,
ಸೂರ್ಯವರದಾಯ, ಕುಮಾರಗುರವೇ,
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸುರಾಸುರವಂದಿತಾಯ,
ಸರ್ಪಭೂಷಣಾಯ, ಶಶಾಂಕಶೇಖರಾಯ,
ಸರ್ಪಮಾಲಾಽಲಂಕೃತದೇಹಾಯ,
ಧರ್ಮಧ್ವಜಾಯ, ಧರ್ಮವಾಹನಾಯ,
ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ,
ದೇಹಿ ದೇಹಿ, ಅವತರ ಅವತರ,
ಗಂ ಗಣಪತಯೇ, ವಕ್ರತುಂಡಗಣಪತಯೇ,
ವರವರದ, ಸರ್ವಪುರುಷವಶಂಕರ,
ಸರ್ವದುಷ್ಟಮೃಗವಶಂಕರ,
ಸರ್ವಸ್ವವಶಂಕರ, ವಶೀಕುರು ವಶೀಕುರು,
ಸರ್ವದೋಷಾಂ ಬಂಧಯ ಬಂಧಯ,
ಸರ್ವವ್ಯಾಧೀನ್ ನಿಕೃಂತಯ ನಿಕೃಂತಯ,
ಸರ್ವವಿಷಾಣೀ ಸಂಹರ ಸಂಹರ,
ಸರ್ವದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ಮೋಚಯ ಮೋಚಯ,
ಸರ್ವವಿಘ್ನಾನ್ ಛಿಂಧಿ ಛಿಂಧಿ,
ಸರ್ವ ವಜ್ರಾಣಿ ಸ್ಫೋಟಯ ಸ್ಫೋಟಯ,
ಸರ್ವಶತ್ರೂನ್ ಉಚ್ಚಾಟಯ ಉಚ್ಚಾಟಯ,
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಂ ಕುರು ಕುರು,
ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಾಧಯ ಸಾಧಯ,
ಗಾಂ ಗೀಂ ಗೂಂ ಗೈಂ
ಗೌಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ
ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ .

ಓಂ ನಮೋ ಗಣಪತೇ ಮಹಾವೀರ
ದಶಭುಜ ಮದನಕಾಲವಿನಾಶನ ಮೃತ್ಯುಂ ಹನ
ಹನ, ಕಾಲಂ ಸಂಹರ ಸಂಹರ,
ಧಮ ಧಮ, ಮಥ ಮಥ,
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಮೋಹಯ ಮೋಹಯ,
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರೂದ್ರಾನ್ ಮೋಹಯ ಮೋಹಯ,
ಅಚಿಂತ್ಯ ಬಲಪರಾಕ್ರಮ, ಸರ್ವವ್ಯಾಧೀನ್ ವಿನಾಶಾಯ,
ಸರ್ವಗ್ರಹಾನ್ ಚೂರ್ಣಯ ಚೂರ್ಣಯ,
ನಾಗಾನ್ ಮೋಟಯ ಮೋಟಯ,
ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರ ಸರ್ವತೋಮುಖ
ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ .

ಓಂ ನಮೋ ಗಣಪತೇ ಮಹಾವೀರ
ದಶಭುಜ ಮದನಕಾಲವಿನಾಶನ
ಮೃತ್ಯುಂ ಹನ ಹನ, ಧಮ ಧಮ,
ಮಥ ಮಥ, ಕಾಲಂ ಸಂಹರ ಸಂಹರ,
ಸರ್ವಗ್ರಹಾನ್
ಚೂರ್ಣಯ ಚೂರ್ಣಯ, ನಾಗಾನ್ ಮೋಟಯ ಮೋಟಯ,
ರುದ್ರರೂಪ, ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರ,
ಸರ್ವತೋಮುಖ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ.
(ಭೂತವಿಷಾದಿ ದಮನೋಽಯಂ)

