|| ಶ್ರೀ ಹರತಾಲಿಕಾ ದೇವಿ ಕಥೆ ||

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಶಾರದಾ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ |
ಯಾ ಕುಂದೇಂದು ತುಷಾರ ಹಾರ ಧವಲಾ
ಯಾ ಶುಭ್ರ ವಸ್ತ್ರಾನ್ವಿತಾ
ಯಾ ವೀಣಾ ವರದಂಡ ಮಂಡಿತಕರಾ
ಯಾ ಶ್ವೇತಪದ್ಮಾಸನಾ |
ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತ ಶಂಕರಪ್ರಭೃತಿಭಿರ್-
ದೇವೈಃ ಸದಾ ವಂದಿತಾ
ಸಾಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತಿ ಭಗವತಿ ನಿಃಶೇಷ ಜಾಡ್ಯಾಪಹಾ ||1||

ನಾರಾಯಣಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ
ನರಂ ಚೈವ ನರೋತ್ತಮಂ |
ದೇವೀಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ವ್ಯಾಸಂ
ತತೋ ಚಯ ಮುದೀರಯೇತ್ ||2||

ಮೂಕಂ ಕರೋತಿ ವಾಚಾಲಂ
ಪಂಗುಂ ಲಂಘಯತೇ ಗಿರಿಂ
ಯತ್ಕೃಪಾ ತಮಹಂ ವಂದೇ
ಪರಮಾನಂದ ಮಾಧವಂ ||3||

ಸ್ವಸ್ತ್ಯಸ್ತು ಸತಾಂ ಅಶೇಷ
ಸನ್ಮಂಗಲಾನಿ ಭವಂತು ಶ್ಲೋಕೈಕ
ಶ್ರವಣ ಪಠಣ ಮಾತ್ರೇಣ
ವಕ್ತುಶ್ಚ ಶ್ರೋತೃಣಾಂ ನಿಖಿಲ
ಕಲಿಕೃತ ಕಲ್ಮಷಾವನೋದನ
ಪಟುತರೇ ಮೋಕ್ಷಾದ್ಯಾಖಿಲ ಪುರುಷಾರ್ಥ
ಸಾಧನೀಭೂತೇ ಶ್ರೀಮದ್ಭವಿಷ್ಯೋತ್ತರ
ಪುರಾಣೇ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ಸಂವಾದೇ
ಆದ್ಯ ಕಥಾ ಪ್ರಾರಂಭಃ ||

ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೂತರು ಶೌನಕಾದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದ ಕಥೆಯಿದು.
ಮನೋಹರವಾದ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವಂತಹ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕುರಿತು ಪಾರ್ವತಿಯು, 'ಎಲೈ ಶಂಭುವೆ! ನೀನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಲ್ಪಾಯಾಸದಿಂದ ಮಹತ್ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಗುಪ್ತವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು.
ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯ ಶೂನ್ಯನೂ ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ವಾಮಿಯೂ ಆದ ನೀನು ಯಾವ ತಪಸ್ಸು, ಯಾವ ದಾನ ಮತ್ತು ಯಾವ ವ್ರತ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಪತಿಯಾಗಿ ದೊರಕಿದಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳು' ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು.

ಶಂಕರ: ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೇ!
ತೀರ ಗೌಪ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಉತ್ತಮ ವ್ರತವನ್ನು ಹೇಳುವೆ ಕೇಳು.
ನಕ್ಷತ್ರ ಗಣದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು,
ನವಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು
ಚಾತುರ್ವಣ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವು
ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯು
ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವು
ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದವು
ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವಂತೆ ಆಗಮೋತ್ತಮವೂ
ವೇದಸಾರವೂ ಆದ ಪುರಾಣವನ್ನು ನಾನು ಮೊದಲು ನೋಡಿದಂತೆ ಹೇಳುವೆನು.
ಒಮ್ಮನದಿಂದ ಕೇಳು.
ಪ್ರಿಯೆ! ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಳು ಮತ್ತು ಯಾವ ಪುಣ್ಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
ನನ್ನ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯೂ ಆಗಿರುವೆಯೋ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳು.

ಭಾದ್ರಪಾದ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದೊಳಗಿನ ಹಸ್ತಯುಕ್ತವಾದ ತೃತೀಯಾ
ದಿವಸ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
ಅದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿ! ನೀನು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದೊಳಗೆ ಯಾವ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು.

ಪಾರ್ವತಿ: ನಾಥ! ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಿದೆನೆಂಬುದನ್ನು ನಿನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಕೇಳುವ ಬಯಕೆಯುಳ್ಳವಳಾಗಿರುವೆ.

ಶಂಕರ: ಪ್ರಿಯೆ! ಹಿಮಾಲಯವೆಂಬ
ಒಂದು ದಿವ್ಯವಾದ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿಯಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ನಾನಾವಿಧ ಭೂಮಿ, ಅನೇಕ
ಪ್ರಕಾರದ ಗಿಡಗಳು, ತರತರದ ಪಕ್ಷಿಗಳು
ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಮೃಗಗಳು ಇವೆ.
ಪರ್ವತವೆಲ್ಲ ತುಂಬಿ ಹೋಗುವಂತೆ
ಗಾಯನ ಮಾಡುವ ಗಂಧರ್ವರಿಂದಲೂ
ಸಿದ್ಧ ಚಾರಣ ಗುಹ್ಯಕರಿಂದಲೂ
ಸಹಿತರಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ
ವೈಢೂರ್ಯ, ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಮತ್ತು
ಕಾಂಚನಮಯವಾದ ಶಿಖರಗಳು ಉಂಟು.
ಕೆಲವು ಸ್ಫಟಿಕಮಯವಾದವುಗಳು ಇವೆ.
ಅಂತಹ ಶಿಖರಗಳಿಂದಲೂ ಆಕಾಶವನ್ನು
ಮುದ್ದಿಡುವ ಧ್ವಜಗಳಿಂದಲೂ ಆ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿಯು
ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಅರಮನೆಯಂತೆ ಶೋಭಿಸುವುದು.
ಅದು ಬಹಳ ಚಳಿಯುಳ್ಳದ್ದು. ನಿತ್ಯವೂ ಭಾಗೀರಥಿಯ
ಪ್ರವಾಹದ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳದ್ದು.
ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿ ನೀನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ಪರ್ವತದೊಳಗೆ
ಅಧೋಮುಖಳಾಗಿ ಧೂಮ್ರಪಾನ ಮಾಡುತ್ತ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚಿರಿಸಿದಿ.
ಆಮೇಲೆ ಅರವತ್ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ತರಗೆಲೆಗಳನ್ನು ತಿಂದು
ದುರ್ಘಟವಾದ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದಿ.
ಇಂತಹ ನಿನ್ನ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕಂಡು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯೇ ಚಿಂತೆಯಿಂದ
ದುಃಖಿತನಾದನು.
ಈ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡಲಿ?
ಇವಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ವರನು ಹೇಗೆ ದೊರೆತಾನು ಎಂಬ ಚಿಂತೆಗೊಳಗಾದನು.
ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ನಾರಾಯಣನು ಕನ್ಯಾಪೇಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದನು.
ಅವನು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಧರ್ಮಜ್ಞನೂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೂ ಆದ ನಾರದನಿಗೆ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕಾಣಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾರದನು ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹಿಮಾಲಯ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕಾಣುವ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಬಂದನು.

ಹಿಮಾಚಲನು ವಿಶಿಷ್ಟಾಸನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅಘ್ರ್ಯಪಾತ್ರಾದಿಗಳಿಂದ ನಾರದನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು,
'ಸ್ವಾಮಿ! ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಏನು ಕಾರಣ ಬರೋಣವಾಯಿತು?
ತಮ್ಮ ಆಗಮವು ಉತ್ತಮವಾದುದು.
ಅದು ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯದಿಂದ ದೊರಕಿತು'

ನಾರದ: ಎಲೈ ಹಿಮಾಚಲನೇ! ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳು
ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ನಿನ್ನ ಕನ್ಯೆಯ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿರುವನು.
ಈ ಯೋಗ್ಯ ಕನ್ಯಾರತ್ನವು ಯೋಗ್ಯ ವರನಿಗೆ ಕೊಡಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದು.
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮನಾದ ದೈವತವಿಲ್ಲ.
ಅವನಿಗೆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂಗತಿಯು ನನಗೆ ಸಮ್ಮತವಿದೆ

ಹಿಮಾಚಲ: ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಾಸುದೇವನೇ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿದ್ದರೆ ತಮ್ಮ ಆಗಮನದ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೊಡುವುದು ತಕ್ಕದುದು ಆಗಿದೆ.

ಹಿಮಾಚಲನು ಸತ್ಯವಾದಿಯು.
ಆತನ ಮಾತು ನಿಶ್ಚಯವೇ ಸರಿ ಎಂದು ತಿಳಿದು ನಾರದಮುನಿಯು ಅದೃಶ್ಯನಾದನು ಮತ್ತು ಶಂಖಚಕ್ರ ಗದಾಧಾರಿಯಾದ, ಪೀತಾಂಬರವನ್ನುಟ್ಟ ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನು.
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕೈಮುಗಿದು, 'ಎಲೈ ಭಗವಂತ! ಕೇಳು.
ನಿನ್ನ ವಿವಾಹಕಾರ್ಯವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಯಿತು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಇತ್ತ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಚಲನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಕನ್ನಿಕೆಯಾದ ಗೌರಿಯನ್ನು ಕಂಡು
'ಮಗಳೇ! ವೈಕುಂಠವಾಸಿಯಾದ ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಾತ್ಮ ಶ್ರೀದೇವಿಗೆ ಆಶ್ರಯವನ್ನಿತ್ತ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವೆ' ಎಂದನು.
ಇಂತು ತಂದೆಯ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಅದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಾರದೆ ಇದ್ದ ಮೂಲಕ
ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸಿಂಹ ಶಾರ್ದೂಲ ಮೊದಲಾದ ಕ್ರೂರ ಮೃಗಗಳುಳ್ಳ ತೀರ ಭಯಂಕರವಾದ ನಿರ್ಜನ ವನವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಮಲಗಿಕೊಂಡಳು.

ಸಖಿ: ದೇವಿ! ಅದೇನು ಕಾರಣ ದುಃಖಿತಳಾಗಿರುವಿ?
ನನಗೆ ಹೇಳು.
ನಿನ್ನ ಬಯಕೆಯನ್ನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಪೂರೈಸುವೆನು'

ಪಾರ್ವತಿ: ಸಖಿಯೇ! ನನ್ನ ಬಯಕೆ ಏನೆಂದರೆ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹದೇವನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಯವು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.
ಇಂತು ಆಲೋಚಿಸಿದ ನನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ತಂದೆಯು ಅನ್ಯಥಾ ಮಾಡಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಿಯ ಸಖಿಯೇ! ನಾನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವೆ

ಸಖಿ: ಹಾಗಾದರೆ ದೇವಿ! ನಿಮ್ಮ ತಾತನು ನೋಡದೆ ಇದ್ದ ವನವನ್ನು ಕುರಿತು ನಾವು ಹೋಗೋಣ

ಶಂಕರ: ಇಂತು ನುಡಿದು ಹೊರಡುವ ಸಮಯವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಸಖಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಘೋರತರವಾದ ವನಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದಳು.
ಅತ್ತ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಮನೆ ಮನೆ ಹುಡುಕಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಎಲ್ಲಿಯೂ ನೀನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.
ಅದರಿಂದ ಅವನು ಶೋಕಾಕುಲನಾಗಿ
'ಮಗಳೇ! ದೇವತೆಗಳು, ದಾನವರು ಅಥವಾ ಕಿನ್ನರರು ಇವರಲ್ಲಿ ಯಾರು ನಿನ್ನನ್ನು ಹರಣ ಮಾಡಿದರೋ ಹೇಗೆ?
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ ನಾರದರಿಗೆ ವಚನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವೆ.
ಇನ್ನು ಆ ಗರುಡಧ್ವಜನಿಗೆ ಏನು ಕೊಡಲಿ?'
ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತ ಮೂರ್ಛಿತನಾಗಿ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡನು.
ಆಗೆ ಜನತೆಯು ಹಾಹಾಕಾರ ಮಾಡುತ್ತ ಅವನೆಡೆಗೆ ಓಡಿ ಬಂದರು.
ಮೂರ್ಛಿತನಾದ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಿದರು.
ಆಗ ಹಿಮಾಚಲನು 'ಜನಗಳಿರಾ! ನನ್ನ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ,
ನನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಹರಣ ಮಾಡಿರುವರೋ ಅಥವಾ
ಕಾಲಸರ್ಪವು ಕಚ್ಚಿತೋ ಇಲ್ಲವೆ ಹುಲಿ, ಸಿಂಹ ಮೊದಲಾದವು ಕೊಂದುಹಾಕಿದವೋ ಅಲ್ಲದೆ ಯಾವ ದುಷ್ಟನು ಒಯ್ದನೋ?
ನನ್ನ ಮಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಹೋದಳೆಂಬುದು ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ' ಎಂದನು
ಮತ್ತು ಬಾಳೆಯ ಗಿಡವು ಬಿರುಗಾಳಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲೋಲ-ಕಲ್ಲೋಲವಾಗುವಂತೆ ದುಃಖ ಸಂತಪ್ತತೆಯಿಂದ ಕುಪಿತನಾದನು;
ತನ್ನ ಕನ್ಯಾರತ್ನವನ್ನು ಕಾಣಲು ವನದಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುತ್ತ ಹೊರಟನು.

ಆಗ ನೀನು ಸಖಿ ಸಹಿತಳಾಗಿ ಸಿಂಹ, ಹುಲಿ, ಕರಡಿ, ಮಂಗಗಳು ಸಂಚರಿಸುವ ಘೋರಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವಳಾದಿ.
ಅಲ್ಲಿ ನದಿಯ ಒಂದು ಗವಿಯನ್ನು ಕಂಡಿ.
ಅದರೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದಿ.
ಅನ್ನ ಭೋಗವರ್ಜಿತಳಾದ ನೀನು ವಾಲುಕಾಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ನನ್ನನು ಪೂಜಿಸತೊಡಗಿದಿ.
ಆಗ ಸಖಿ ಸಹಿತಳಾದ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ನಾನು ಬಂದೆನು.
ಎಲೈ ವರಾನಳೆ! ಪಾರ್ವತಿಯೆ! ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುವೆ.
ವರವನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದೆ.
ಆಗ ನೀನು ಎಲೈ ಈಶ್ವರನೆ! ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಪತಿಯಾಗು ಎಂದು ನುಡಿದೆ.
ತಥಾಽಸ್ತು. ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು
ವಚನವಿತ್ತು ನಾನು ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು.
ಬೆಳಗಾಗುತ್ತಿರಲು ಎಲ್ಲಾ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಿ ಸಖಿಯೊಂದಿಗೆ ನೀನು ಪಾರಣೆ ಮಾಡಿದಿ.

ಅದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಿಮಾಚಲನು ನಿಬಿಡವಾಡ ವನವನ್ನು ಶೋಧಿಸುತ್ತ ನೀನಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ಅಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುತ್ತ ಭ್ರಾಂತನಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣದೆ ದಣಿದು ಬಿದ್ದುಕೊಂಡನು.
ಅಷ್ಟಾದ ಬಳಿಕ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವೆ ಈರ್ವರು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ನೋಡಿದನು.
ಅವನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಮತ್ತು ಅಳುತ್ತ ಪಾರ್ವತಿಯೆ! ಸಿಂಹ ಶಾರ್ದೂಲ ಕರಡಿ ಸರ್ಪಗಳುಳ್ಳ ಈ ಘೋರಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಅದೇನು ಕಾರಣದಿಂದ ಬಂದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.
ಪಾರ್ವತಿಯು ತಾತಾ! ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಂಕರನಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಡುವಿಯೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೆನು.
ನೀನು ಆ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಅನ್ಯಥಾ ಮಾಡಿದೆ.
ಅಂದರೆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಿಷ್ಚಯ ಮಾಡಿದಿ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ವನಕ್ಕೆ ಬರುವವಳಾದೆನು.
ಈಗ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಶಂಕರನಿಗೆ ಕೊಡುವೆನೆಂದು ನುಡಿದರೆ ಮನೆಗೆ ಬರುವೆ.
ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಇದೇ ವನದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿರುವೆ ಎಂದಳು.

ಹಿಮಾಚಲನು ಆ ಮಾತಿಗೆ ಸಮ್ಮತಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು. ಆ ನಂತರ ವಿವಾಹ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನು ನನಗೆ ಧಾರೆಯೆರೆದು ಕೊಟ್ಟನು.
ಪಾರ್ವತಿಯೇ ಕೇಳು 'ನೀನು ವಾಲುಕಾಲಿಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದಿ.
ಆ ವ್ರತ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಿನಗೆ ಸೌಭಾಗ್ಯವು ದೊರೆಯಿತು.
ಅಂತಹ ಉತ್ತಮ ವ್ರತವು ಇದುವರೆಗೆ ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವ್ರತಕ್ಕೆ 'ಹರತಾಲಿಕಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವೆ ಕೇಳು.
ನೀನು ಯಾವ ಕಾರಣ ಹತಳಾದೆಯೋ ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಹರತಾಲಿಕಾ ಎಂದು ಖ್ಯಾತವಾಯಿತು.

ಪಾರ್ವತಿ: ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ಶಂಕರನೇ! ಈ ವ್ರತದ ನಾಮವನ್ನು ಹೇಳಿದಿ.
ಇನ್ನು ಇದರ ವಿಧಿಯನ್ನು ಹೇಳು.
ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಫಲವೇನು?
ಮತ್ತು ಈ ವ್ರತವು ಯಾರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಸು ಎಂದಳು.

ಶಂಕರ: ಪಾರ್ವತಿಯೇ! ಇದು ಸ್ತ್ರೀಯರ ವ್ರತವು
ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ನೀನು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡು.
ಬಾಳೆಯ ಕಂಬ, ತೋರಣಗಳಿಂದ ಮಂಟಪವನ್ನು ರಚಿಸಿ,
ತರತರದ ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕು.
ಆ ಮಂಟಪವನ್ನು ಗಂಧದಿಂದ ಲೇಪಿಸಬೇಕು.
ಶಂಖ, ಭೇರಿ, ಮೃದಂಗಗಳಿಂದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಾಲಗ ಮಾಡಬೇಕು.
ನಾನಾವಿಧ ಮಂಗಳಗಾನ ಮಾಡಬೇಕು.
ಆಮೇಲೆ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಸಹಿತನಾದ ನನ್ನ ವಾಲುಕಾಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಬಳಿಕ ಪಾರ್ವತಿ ಸಹಿತ ತನ್ನ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥನಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆವಾಹನಾದಿ ಅಭಿಷೇಕಾಂತ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ, ದೀಪಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.
ತೆಂಗು, ಅಡಿಕೆ, ಪೇರಲ, ಬೋರೆ, ದಾಳಿಂಬರ, ನಾರಂಗಿ ಮೊದಲಾದ ಫಲಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಆ ಋತುಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಲವು ಮಾಲಾದಿಗಳಿಂದ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು.
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಗಂಧ ಧೂಪಾದಿಗಳ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಗಾಯನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಅನಂತರ ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರ ಮೂರ್ತಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿ ನೀನು ಸುಖದಾಯಕನು, ಸೌಮ್ಯ ಸ್ವರೂಪನು, ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನು, ಶೂಲಾಯುಧವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು.
ನಂದಿ, ಭೃಂಗಿ, ಮಹಾಕಾಲರೆಂಬ ಪ್ರಥಮ ಗಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು.
ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
ಎಲೈ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೇ!
ನೀನು ಶಂಕರನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯು
ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣಳಾದ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ರೂಪಳು
ಸುಖದಾಯಕಳು, ಜಗನ್ಮಯಳು
ಇಂತಹ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
ನಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಪ್ರದಳು
ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪಿಯು
ಶಿವನಿಗೆ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯು
ಇಂತಹ ನಿನಗೆ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
ಜಗದ್ಧಾತ್ರಿ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೆ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.
ಎಲೈ ಸಿಂಹವಾಹಿನಿಯೇ ಈ ಸಂಸಾರದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.
ಯಾವ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಪೂಜಿತಳಾಗಿರುವೆಯೋ ಆ ರಾಜ್ಯ, ಸೌಭಾಗ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸು.

ಅನಂತರ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಿ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಂತೆ ವಸ್ತ್ರ ಬಂಗಾರ ಆಕಳು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು.
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಗಂಡನೊಂದಿಗೆ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅನ್ಯರಿಗೂ
ಸುವಾಸಿನಿಯರಿಗೂ ಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು.
ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾಗುವಳು.
ಏಳು ಜನ್ಮಗಳವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಸೌಭಾಗ್ಯ ವೃದ್ಧಿಯೂ ಆಗುವುದು.
ಈ ಹರತಾಲಿಕೆಯ ತೃತೀಯಾ ತಿಥಿಯ ದಿನ ವ್ರತ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿ ಊಟ ಮಾಡುವವಳು ಏಳು ಜನ್ಮಗಳವರೆಗೆ ಬಂಜೆಯಾಗುವಳು, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ವೈಧವ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವಳು.
ಬಡತನವೂ, ಪುತ್ರ ಶೋಕವೂ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಅವಳ ಕರ್ಕಶೆಯೂ ದುಃಖಭೋಗಿಯೂ ಆಗಿ ಕೊನೆಗೆ ನರಕದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವಳು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು.
ಅಂದು ಹಾಲು ಕುಡಿಯುವವಳು ಬೆಕ್ಕಿನ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುವಳು.
ಸಕ್ಕರೆ ಬೆಲ್ಲಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವವಳು ಕೀಟ ಜನ್ಮ ತಾಳುವಳು.

ಈ ವ್ರತದ ವಾಯನ(ಬಾಗೀನ) ದಾನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು.
ಬಂಗಾರ, ಬೆಳ್ಳಿ, ತಾಮ್ರ ಇಲ್ಲವೆ ಬಿದಿರಿನ ಅದೂ ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತ್ರ, ಫಲ, ದಕ್ಷಿಣಾದಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ಸೌಭಾಗ್ಯ ದ್ರವ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಾಗಿನವನ್ನು ಮುತ್ತೈದೆಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು.
ಮರುದಿನ ಪಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಇಂತು ಹರತಾಲಿಕಾ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವಳು ನಿನಗೆ ಸಮನಾಗುವಳು.
ಪತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸಿ
ಕೊನೆಗೆ ಗಂಡನೊಡನೆ ಸಾಯುಜ್ಯಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಳು.
ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಸಾವಿರ ಅಶ್ವಮೇಧ ಮತ್ತು ನೂರು ವಾಜಪೇಯ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಷ್ಟು ಫಲವು ಬರುವುದು.
ಪಾರ್ವತಿಯೇ! ಈ ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಕೋಟಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿದಷ್ಟು ಪುಣ್ಯವು ದೊರಕುವುದು.
ಇಂತಹ ಉತ್ತಮ ವ್ರತವನ್ನು ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿದೆನು.

ಪುರಾಣಿಕರಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವವರು ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವರು
ಎಂದು ಈಶ್ವರನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಸೂತರು ಶೌನಕಾದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು.
ಅದನ್ನೇ ಯಥಾಮತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀಸಾಂಬ ಸದಾಶಿವ ಚರಣಾರವಿಂದದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿತವಾಯಿತು.

ಕಾಯೇನ ವಾಚಾ ಮನಸೇಂದ್ರಿಯೈರ್ವಾ
ಬುದ್ಧ್ಯಾತ್ಮನಾ ವಾ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸ್ವಭಾವಾತ್ |
ಕರೋಮಿ ಯದ್ಯತ್ ಸಕಲಂ ಪರಸ್ಮೈ
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾ ಇತಿ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||

ಕಾಲೇ ವರ್ಷತು ಪರ್ಜನ್ಯಃ
ಪೃಥ್ವೀ ಸಸ್ಯಶಾಲಿನೀ |
ದೇಶೋಽಯಂ ಕ್ಷೋಭರಹಿತಃ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂತು ನಿರ್ಭಯಾ ||
