|| ಗಣೇಶ ಮಂಗಲಾಷ್ಟಕಂ ||

ಗಜಾನನಾಯ ಗಾಂಗೇಯಸಹಜಾಯ ಸದಾತ್ಮನೇ |
ಗೌರೀಪ್ರಿಯ ತನೂಜಾಯ ಗಣೇಶಾಯಾಸ್ತು ಮಂಗಲಮ್ ||1||

ನಾಗಯಜ್ಞೋಪವೀತಾಯ ನತವಿಘ್ನವಿನಾಶಿನೇ |
ನಂದ್ಯಾದಿ ಗಣನಾಥಾಯ ನಾಯಕಾಯಾಸ್ತು ಮಂಗಲಮ್ ||2||

ಇಭವಕ್ತ್ರಾಯ ಚೇಂದ್ರಾದಿವಂದಿತಾಯ ಚಿದಾತ್ಮನೇ |
ಈಶಾನಪ್ರೇಮಪಾತ್ರಾಯ ಚೇಷ್ಟದಾಯಾಸ್ತು ಮಂಗಲಮ್ ||3||

ಸುಮುಖಾಯ ಸುಶುಂಡಾಗ್ರಾತ್-ಕ್ಷಿಪ್ತಾಮೃತಘಟಾಯ ಚ |
ಸುರಬೃಂದ ನಿಷೇವ್ಯಾಯ ಸುಖದಾಯಾಸ್ತು ಮಂಗಲಮ್ ||4||

ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ಚಂದ್ರಾರ್ಧವಿಲಸನ್ಮಸ್ತಕಾಯ ಚ |
ಚರಣಾವನತಾನಂತತಾರಣಾಯಾಸ್ತು ಮಂಗಲಮ್ ||5||

ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ವಟವೇ ವಂದ್ಯಾಯ ವರದಾಯ ಚ |
ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಸುತಾಯಾಸ್ತು ವಿಘ್ನನಾಶಾಯ ಮಂಗಲಮ್ ||6||

ಪ್ರಮೋದಮೋದರೂಪಾಯ ಸಿದ್ಧಿವಿಜ್ಞಾನರೂಪಿಣೇ |
ಪ್ರಕೃಷ್ಟ ಪಾಪನಾಶಾಯ ಫಲದಾಯಾಸ್ತು ಮಂಗಲಮ್ ||7||

ಮಂಗಲಂ ಗಣನಾಥಾಯ ಮಂಗಲಂ ಹರಸೂನವೇ |
ಮಂಗಲಂ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ವಿಘ್ನಹತ್ರ್ರೇಸ್ತು ಮಂಗಲಮ್ ||8||

ಶ್ಲೋಕಾಷ್ಟಕಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಮಂಗಲಪ್ರದಮಾದರಾತ್ |
ಪಠಿತವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸರ್ವವಿಘ್ನನಿವೃತ್ತಯೇ ||9||

|| ಇತಿ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಮಂಗಲಾಷ್ಟಕಮ್ ||

(ಕನ್ನಡ ಭಾವಾರ್ಥ)
ಗಜಾನನನೂ, ಬಂಗಾರದ ವರ್ಣದವನೂ, ಸಹಜಸ್ವರೂಪುನೂ, ಸದಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ಗೌರೀದೇವಿಯ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನೂ ಆಗಿರುವ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ.
ಸರ್ಪವನ್ನು ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನೇ ಸಮಸ್ತ ವಿಘ್ನಗಳ ನಾಶಕನೇ ನಂದಿಯೇ ಆದಿಯಾದ ಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾಗಿರುವವನಿಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ.
ಗಜಮುಖನೂ, ಇಂದ್ರಾದಿಗಳಿಂದ ವಂದಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ಚಿದಾತ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ, ಈಶ್ವರನ ಪ್ರೇಮ ಪಾತ್ರನೂ, ಹಾವಭಾವಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ ಆಗಿರುವವಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ.
ಸುಂದರವಾದ ಮೊಗದವನೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲನನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ, ಅಮೃತ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಅಮೃತವನ್ನು ಚೆಲ್ಲುವವನೂ, ಸುರ ಸಮೂಹದಿಂದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನೂ, ಸುಖವನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ ಆಗಿರುವವಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ.
ಓರೆಯಾದ ಸೊಂಡಿಲಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನೂ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೂ, ಸಕಲರ ವಂದನೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗುವವನೂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನ ತನಯನೂ ಆಗಿರುವ ವಿಘ್ನ ವಿನಾಶಕನಿಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ.
ಸಂತಸಪ್ರದಾಯಕನೂ ಸಂತಸರೂಪನೂ ಸಿದ್ಧಿ ವಿದ್ಯಾ ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಸರ್ವ ಪಾಪ ವಿನಾಶಕನೂ ಆಗಿ ಉತ್ತಮ ಫಲಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ.
ಗಣಗಳ ಒಡೆಯನೇ ಮಂಗಳವು. ಹರನ ಪುತ್ರನೇ ಮಂಗಳವು.
ವಿಘ್ನಗಳ ಅರಸನೇ ಮಂಗಳವು.ವಿಘ್ನಗಳ ಪರಿಹರಿಸುವವನೇ ಮಂಗಳವು.
ಈ ಅಷ್ಟಕ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಪುಣ್ಯದಾಯಕವೂ, ಮಂಗಲಪ್ರದವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನ ಪೂರ್ವಕ ಪಠಿಸುವವರು ಸಮಸ್ತ ವಿಘ್ನಗಳಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದುವರು.

