|| ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಸ್ತವ ||

ಅಜಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಾಕಾರಮೇಕಂ |
ನಿರಾನಂದಮಾನಂದಮದ್ವೈತ ಪೂರ್ಣಂ ||
ಪರಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ನಿರ್ವಿಶೇಷಂ ನಿರೀಹಂ |
ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜೇಮ ||1||

ಗುಣಾತೀತಮಾದ್ಯಂ ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ |
ಚಿದಾಭಾಸಕಂ ಸರ್ವಗಂ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಂ ||
ಮುನಿಧ್ಯೇಯಮಾಕಾಶ ರೂಪಂ ಪರೇಶಮ್ |
ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜೇಮ ||2||

ಜಗತ್ಕಾರಣಂ ಕಾರಣಜ್ಞಾನರೂಪಂ |
ಸುರಾದಿಂ ಸುಖಾದಿಂ ಗುಣೇಶಂ (ಯುಗಾದಿಂ) ಗಣೇಶಂ ||
ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಿನಂ ವಿಶ್ವವಂದ್ಯಂ ಸುರೇಶಂ |
ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜೇಮ ||3||

ರಜೋಯೋಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಶ್ರುತಿಜ್ಞಂ |
ಸದಾಕಾರ್ಯಸಕ್ತಂ ಹೃದಾ ಚಿಂತ್ಯರೂಪಂ ||
ಜಗತ್ಕಾರಣಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾ ನಿಧಾನಂ |
ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ನತಾಸ್ಮಃ ||4||

ಸದಾಸತ್ವ ಯೋಗಂ ಮುದ್ರಾಕ್ರೀಡಮಾನಂ |
ಸುರಾರೀನ್ ಹರಂ ತ್ವಂ ಜಗತ್ಪಾಲಯಂತಂ ||
ಅನೇಕಾವತಾರಂ ನಿಜ ಅಜ್ಞಾನಹಾರಂ |
ಸದಾ ವಿಷ್ಣುರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮಃ ||5||

ತಮೋ ಯೋಗಿನಂ ರುದ್ರರೂಪಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಮ್ |
ಜಗತ್ಕಾರಕಂ ತಾರಕಂ ಜ್ಞಾನ ಹೇತುಂ ||
ಅನೇಕಾಗಮೈಃ ಸ್ವಜನಂ ಬೋಧಯಂತಂ |
ಸದಾ ಶರ್ವರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮಃ ||6||

ತಮಸ್ತೋಮ ಹಾರಂ ಜನಜ್ಞಾನ ಹಾರಂ |
ತ್ರಯೀ ವೇದಸಾರಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪಾರಂ ||
ಮುನಿಜ್ಞಾನಕಾರಂ ವಿದೂರೇ ವಿಕಾರಂ |
ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮಃ ||7||

ನಿಜೈರೋಷಧೀಸ್ತರ್ಪಯಂತಂ ಕಶಾಪ್ಯೆಃ |
ಸುರೋಘಾನ್ ಕಲಾಭೀಃ ಸುಧಾಸ್ರಾವಿಣಿಭೀಃ ||
ದಿನೇಶಾಂಶು ಸಂತಾಪಹಾರಂ ದ್ವಿಜೇಶಂ |
ಶಶಾಂಕ ಸ್ವರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮಃ ||8||

ಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪಂ ನಭೋ ವಾಯುರೂಪಂ |
ವಿಕಾರಾದಿ ಹೇತುಂ ಕಲಾಕಾಲ ಭೂತಂ ||
ಅನೇಕಾಕ್ರಿಯಾಽನೇಕ ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಂ |
ಸದಾ ಶಕ್ತಿ ರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮಃ ||9||

ಪ್ರಧಾನಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಮಹತ್ತತ್ವರೂಪಂ |
ಧರಾವಾರಿ ರೂಪಂ ದಿಗೀಶಾದಿ ರೂಪಂ ||
ಅಸತ್ಸತ್ವರೂಪಂ ಜಗದ್ಧೇತು ಭೂತಂ |
ಸದಾ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ನತಾಸ್ಮಃ ||10||

ತ್ವದೀಯೇ ಮನಃ ಸ್ಥಾಪಯೇದಂಘ್ರಿಯುಗ್ಮೇ |
ಜನೋ ವಿಘ್ನಸಂಘಾನ್ ನ ಪೀಡಾಂ ಲಭೇತ್ ||
ಲಸತ್ಸೂರ್ಯ ಬಿಂಬೇವಿಶಾಲೇ ಸ್ಥಿತೇಽಯಂ |
ಜನೋಧ್ವಾಂತ ಬಾಧಾಂ ಕಥಂ ವಾ ಲಭೇತ್ ||11||

ವಯಂ ಭ್ರಾಮಿತಾಂ ಸರ್ವಥಾಽಜ್ಞಾನ ಯೋಗಾತ್ |
ಅಲಬ್ಧಾಸ್ತ ವಾಂಘ್ರಿಂ ಬಹೂನ್ವರ್ಷ ಪೂಗಾನ್ ||
ಇದಾನೀ ಮವಾಪ್ತಾಸ್ತವೈವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ |
ಪ್ರಸನ್ನಾನ್ಸದಾ ಪಾಹಿ ವಿಶ್ವಂಭರಾದ್ಯ ||12||

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ವಿರಚಿತ ಗಣೇಶ ಸ್ತವಂ ||

1. ಅನಾದಿಯೂ, ಸಮಾಧಿಸ್ಥನೂ, ಆಕಾರರಹಿತನೂ, ಅದ್ವಿತೀಯನೂ, ಆನಂದರಹಿತನೂ, ಆನಂದಸ್ವರೂಪನೂ, ಸರಿಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದವನೂ, ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ, ಗುಣರಹಿತನೂ, ಅಂತರರಹಿತನೂ, ಇಚ್ಛಾರಹಿತನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿರುವ ಗಣೇಶನನ್ನು ಭಜಿಸೋಣ.
2. ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನೂ, ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ, ಸಮಸ್ತರಿಗೂ ಜ್ಞಾನಪ್ರದಾಯಕನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಮುನಿಗಳ ಧ್ಯಾನದ ಗುರಿಯಾಗಿರುವವನೂ, ಗಗನ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಪರಮೇಶನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪನೂ ಆಗಿರುವ ಗಣೇಶನನ್ನು ಭಜಿಸೋಣ.
3. ಜಗತ್ತಿನ ನಿಮಿತ್ತ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಜ್ಞಾನ ರೂಪನೂ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗನೂ, ಸುಖ ಮತ್ತು ಯುಗಗಳ ಆದಿ ರೂಪವೂ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ವಂದಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ಪ್ರಪಂಚದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದವನೂ, ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನೂ. ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿರುವ ಗಣೇಶನನ್ನು ಭಜಿಸೋಣ.
4. ರಜೋಗುಣ ನೈಪುಣ್ಯನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಬ ರೂಪನೂ, ವೇದಪರಾಯಣನೂ, ನಿರಂತರ ಕಾರ್ಯನಿರತನೂ, ಹೃದಯಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಲ್ಪಡುವ ಸ್ವರೂಪದವನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ನಿಮಿತ್ತ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರದಾಯಕನೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿರುವ ಗಣೇಶನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತೇನೆ.
5. ಯಾವಾಗಲೂ ಸಾತ್ವಿಕ ಯೋಗ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿ ವಿನೋದಿಸುವವನೂ, ದೇವತೆಗಳ ವೈರಿಗಳನ್ನು ವಧಿಸುವವನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಪಾಲಕನೂ, ಅನೇಕರೂಪಗಳನ್ನು ತಾಳಿದವನೂ, ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಜ್ಞಾನದಾಯಕನಾಗಿ ಉದ್ಧರಿಸುವವನೂ, ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿರುವ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಾನು ನಮಿಸುವೆನು.
6. ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಯೋಗಿಸ್ವರೂಪನೂ, ರುದ್ರ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ತ್ರಿನಯನನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೂ, ಜಗದ ಉದ್ಧಾರಕನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣೀಭೂತನಾದವನೂ, ತನ್ನ ನೈಜ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನೇಕ ಆಗಮಗಳನ್ನು ಭೋಧಿಸುವವನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಪರಮೇಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿರುವ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು.
7. ಜಗತ್ತಿನ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೂ, ಜನರ ಅಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವವನೂ, ವೇದಗಳ ಸಾರ ಸರ್ವಸ್ವವೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮದ ಎಲ್ಲೆಯೂ, ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ, ಇಂದ್ರಿಯ ಚಾಪಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವವನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿರುವ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು.
8. ಅರಿಷಡ್ವರ್ಗಗಳ ಸಂಹಾರಕನೂ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ರಸವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಅಮೃತಪ್ರಾಯನೂ, ಸೂರ್ಯನ ತಾಪವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನೂ, ವಿಪ್ರರಿಗೆ ಒಡೆಯನೂ, ಚಂದ್ರನಂತೆ ಮನೋಹರ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿರುವ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು.
9. ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನೂ, ವಾಯ್ವಾಕಾಶ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ, ತಳಮಳಗಳಿಗೆ ನಿಮಿತ್ತನೂ, ಕಲಂಕಗಳಿಗೆ ಯಮ ಸ್ವರೂಪನೂ, ವಿಭಿನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ, ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಆಗಿರುವ ಮಹಾಗಣೇಶನಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು.
10. ಸಮಸ್ತರೂ ಮೆಚ್ಚುವಂತಹಾ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನೂ, ಮಹಾ ತತ್ತ್ವ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಭೂ-ಜಲಗಳ ಸ್ವರೂಪನೂ, ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯೂ, ಇಂದ್ರನ ಪ್ರಾಣ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಆಗುಹೋಗುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದವನೂ, ಸರ್ವಕಾಲಿಕ ಪ್ರಪಂಚ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿರುವ ಮಹಾಗಣೇಶನಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು.
11. ಉಲ್ಲಸಿತನಾಗಿ ವಿಶಾಲವಾಗಿರುವ ಸೂರ್ಯಬಿಂಬದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಾಗಿರುವ ಮಹಾಗಣೇಶನೇ, ನಿನ್ನ ಪಾವನವಾದ ಚರಣಾರವಿಂದಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಜನರು ವಿಘ್ನಗಳ ಸಮೂಹಗಳಿಂದುಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇಂತಿರುವಾಗ ಭಕ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೆಲ್ಲಿಯ ಬಾಧೆ ಪೀಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?
12. ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಅಜ್ಞಾನದ ಮಂಕು ಕವಿದಿರುವ ನನಗೆ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಿನ್ನ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈಗಲಾದರೂ ಈ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವವನಾದ ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನು ಕಾಪಾಡು ಮಹಾಗಣೇಶನೇ!

