|| ದೇವಾದಿದೇವಂ ಮನಸಾಸ್ಮರಾಮಿ ||

ಗ್ರಾಮಸ್ಯ ದೇವೋ ಗಣನಾಯಕಸ್ಯ |
ಪಂಚಾಮೃತೇನೈವ ಸುಪೂಜಿತಸ್ಯ |
ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿವಾಸೋ ಸುರಪೂಜಿತಸ್ಯ |
ದೇವಾದಿದೇವಂ ಮನಸಾಸ್ಮರಾಮಿ ||1||

ದೂರ್ವಪ್ರಿಯೋ ಪತ್ರಸುಪೂಜಿತಸ್ಯ |
ಪುಷ್ಪೈರಲಂಕಾರವಿರಾಜಿತಸ್ಯ |
ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿವಾಸೋ ಸುರಪೂಜಿತಸ್ಯ |
ದೇವಾದಿದೇವಂ ಮನಸಾಸ್ಮರಾಮಿ ||2||

ಭಕ್ತಸ್ಯಕಷ್ಟಾನ್ ಪರಿಹಾರಕಸ್ಯ |
ಸರ್ವಸ್ಯ ಕಾಮಾನ್ ಪರಿಪೂರಕಸ್ಯ |
ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿವಾಸೋ ಸುರಪೂಜಿತಸ್ಯ |
ದೇವಾದಿದೇವಂ ಮನಸಾಸ್ಮರಾಮಿ ||3||

ಈಶಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಸ್ಯ |
ಗಂಗಾಧರಸ್ಯ ಚ ಸುಪೂಜಿತಸ್ಯ |
ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿವಾಸೋ ಸುರಪೂಜಿತಸ್ಯ |
ದೇವಾದಿದೇವಂ ಮನಸಾಸ್ಮರಾಮಿ ||4||

ಪುಷ್ಪೈರಲಂಕಾರ ಸುಶೋಭಿತಸ್ಯ |
ಸ್ವರ್ಣೈಶ್ಚ ನಾನಾಭರಣೈರ್ಯುತಸ್ಯ |
ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿವಾಸೋ ಸುರಪೂಜಿತಸ್ಯ |
ದೇವಾದಿದೇವಂ ಮನಸಾಸ್ಮರಾಮಿ ||5||

ಶಿಲ್ಪಾಲಯೇ ಪೀಠವಿರಾಜಿತಸ್ಯ |
ಭಕ್ತೈಃ ಸದಾ ವಂದಿತನಾಯಕಸ್ಯ |
ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿವಾಸೋ ಸುರಪೂಜಿತಸ್ಯ |
ದೇವಾದಿದೇವಂ ಮನಸಾಸ್ಮರಾಮಿ ||6||

ಓಂಕಾರರೂಪೀ ಸುರವಂದಿತಸ್ಯ |
ಸಿದ್ಧಿಪ್ರಿಯೋ ಸಿದ್ಧಿವಿನಾಯಕಸ್ಯ |
ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿವಾಸೋ ಸುರಪೂಜಿತಸ್ಯ |
ದೇವಾದಿದೇವಂ ಮನಸಾಸ್ಮರಾಮಿ ||7||

ಶುಂಡಾಗ್ರಭಾಗೇ ಮೃದುಮೋದಕಂ ಚ |
ಧೃತ್ವಾ ಚ ಭಕ್ತಾನ್ ಪರಿಪಾಲಿತಸ್ಯ |
ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿವಾಸೋ ಸುರಪೂಜಿತಸ್ಯ |
ದೇವಾದಿದೇವಂ ಮನಸಾಸ್ಮರಾಮಿ ||8||

ಶ್ಲೋಕಸ್ಯಗಾನಂ ಯಶಸಾದಿಸರ್ವಮ್ |
ವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಬುದ್ಧಿಂ ಚ ಮನೋರಥಂ ಚ |
ಆಯುಶ್ಚ ಕೀರ್ತಿಂ ಚ ಧನಾದಿಕಂ ಚ |
ದತ್ವಾಹಿ ಭಕ್ತಾನ್ ಚ ಸಮಭ್ಯುಪೈತಿ ||9||

ಶ್ರೀಜಾಗನಳ್ಳಿಪುರವರಾಧೀಶ್ವರ ಶ್ರೀಗಣಪತಿಪ್ರೀತಯೇ ವಿದುಷಾ ಚಂದ್ರಶೇಖರೇಣ ವಿರಚಿತಂ ಶ್ರೀಗಣಪತಿಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಮ್ ||

ಭಾವಾರ್ಥ -
1. ಗ್ರಾಮ ದೇವತೆಯಾದ ಗಣಪತಿಯು ಪಂಚಾಮೃತ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು,  ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತನಾಗಿ ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದೇವಾದಿ ದೇವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇನೆ.
2. ದೂರ್ವೆ ಪತ್ರೆ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ ವಿರಾಜಿತನಾದ ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳಿಂದ
ಪೂಜಿತನಾಗಿ ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದೇವಾದಿ ದೇವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇನೆ.
3. ಭಕ್ತನ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಎಲ್ಲರ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನ ಪೂರೈಸುವ ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತನಾಗಿ ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದೇವಾದಿ ದೇವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇನೆ.
4. ಈಶ್ವರನ ಮಗನಾಗಿ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿ ಈಶ್ವರನಿಂದಲೇ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತನಾಗಿ ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದೇವಾದಿ ದೇವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇನೆ.
5. ಹೂಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ, ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತನಾಗಿ ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದೇವಾದಿ ದೇವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇನೆ.
6. ಶಿಲಾಮಯವಾದ ದೇವಾಲಯದ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಭಕ್ತರಿಂದ ಸದಾಕಾಲ ವಂದಿತನಾದ ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತನಾಗಿ ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದೇವಾದಿ ದೇವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇನೆ.
7. ಓಂಕಾರ ರೂಪಿಯಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರಿಯನು ಸಿದ್ಧಿವಿನಾಯಕನೂ ಆದ ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತನಾಗಿ ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದೇವಾದಿ ದೇವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇನೆ.
8. ಸೊಂಡಲಿನಲ್ಲಿ ಮೃದುವಾದ ಮೋದಕವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಭಕ್ತರನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವ ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತನಾಗಿ ಜಾಗ್ನಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದೇವಾದಿ ದೇವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇನೆ.
9. ಶ್ಲೋಕ ಪಠಣೆಯು ಯಶಸ್ಸೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು, ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು, ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು, ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು, ಹಾಗೂ ಸಂಪತ್ತು ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಭಕ್ತರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವುದು.