|| ಶ್ರೀ ಗಾಯತ್ರೀಸ್ತೋತ್ರಂ ||

ನಮಸ್ತೇ ದೇವಿ ಗಾಯತ್ರೀ ಸಾವಿತ್ರೀ ತ್ರಿಪದೇಽಕ್ಷರೀ |
ಅಜರೇ ಅಮರೇ ಮಾತಾ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಭವಸಾಗರಾತ್ ||1||

ನಮಸ್ತೇ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶೇ ಸೂರ್ಯಸಾವಿತ್ರಿಕೇಽಮಲೇ |
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೇ ಮಹಾವಿದ್ಯೇ ವೇದಮಾತರ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ||2||

ಅನಂತಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವ್ಯಾಪಿನೀ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೀ |
ನಿತ್ಯಾನಂದೇ ಮಹಾಮಾಯೇ ಪರೇಶಾನಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ||3||

ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ವಂ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ರುದ್ರಸ್ತ್ವಮಿಂದ್ರದೇವತಾ |
ಮಿತ್ರಸ್ತ್ವಂ ವರುಣಸ್ತ್ವಂ ಚ ತ್ವಮಗ್ನಿರಶ್ವಿನೌ ಭಗಃ ||4||

ಪೂಷಾಽರ್ಯಮಾ ಮರುತ್ವಾಂಶ್ಚ ಋಷಯೋಽಪಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ |
ಪಿತರೋ ನಾಗಯಕ್ಷಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾಽಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಃ ||5||

ರಕ್ಷೋ ಭೂತ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ತ್ವಮೇವ ಪರಮೇಶ್ವರೀ |
ಋಗ್-ಯಜು-ಸ್ಸಾಮವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಾನಿ ಚ ||6||

ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಸಂಹಿತಾಃ |
ಪುರಾಣಾನಿ ಚ ತಂತ್ರಾಣಿ ಮಹಾಗಮಮತಾನಿ ಚ ||7||

ತ್ವಮೇವ ಪಂಚಭೂತಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಜಗದೀಶ್ವರೀ |
ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಸರಸ್ವತೀ ಸಂಧ್ಯಾ ತುರೀಯಾ ತ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರೀ ||8||

ತತ್ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾ ತ್ವಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಸದಸದಾತ್ಮಿಕಾ |
ಪರಾತ್ಪರೇಶೀ ಗಾಯತ್ರೀ ನಮಸ್ತೇ ಮಾತರಂಬಿಕೇ ||9||

ಚಂದ್ರಕಲಾತ್ಮಿಕೇ ನಿತ್ಯೇ ಕಾಲರಾತ್ರಿ ಸ್ವಧೇ ಸ್ವರೇ |
ಸ್ವಾಹಾಕಾರೇಽಗ್ನಿವಕ್ತ್ರೇ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಜಗದೀಶ್ವರೀ ||10||

ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಗಾಯತ್ರೀ ಸಾವಿತ್ರೀ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ |
ಸರಸ್ವತೀ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ತುರೀಯೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೀ ||11||

ಅಪರಾಧ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತ್ವಸತ್ಕರ್ಮಶತಾನಿ ಚ |
ಮತ್ತೋ ಜಾತಾನಿ ದೇವೇಶಿ ತ್ವಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ದಿನೇ ದಿನೇ ||12||

ಇತಿ ಶ್ರೀವಸಿಷ್ಠಸಂಹಿತೋಕ್ತಂ ಗಾಯತ್ರೀಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ||

(ಕನ್ನಡ ಭಾವಾರ್ಥ)
1. ಹೇ! ತಾಯೇ, ಈ ಭವ ಸಾಗರದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡು. ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳಿರುವ ನೀನು ಗಾಯತ್ರಿಯೂ, ಸಾವಿತ್ರಿಯೂ ಆಗಿದ್ದು ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವಳೂ ಆಗಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಅಮರಳೂ ಆಗಿರುವೆ. ಮಾತೆಯೇ ನಿನಗಿದೋ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.
2. ತಾಯಿಯೇ, ವೇದಮಾತೆಯೇ, ಮಹಾವಿದ್ಯಾಪ್ರದಾಯಿನಿಯೇ, ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಯಾಪಾರಂಗತಳೇ, ಸೂರ್ಯನೊಡನೆ ಸದಾ ಇರುವ ಮಾತೆಯೇ ನಿನಗಿದೋ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.
3. ಹೇ! ಅಮ್ಮಾ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಿಯೇ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವಳೇ, ನಿರಂತರ ಆನಂದದಾಯಕಿಯಾಗಿ ಮಾಯಾಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆಗಿರುವ ಮಾತೆಯೇ, ನಿನಗಿದೋ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.
4. ಹೇ! ಅಮ್ಮಾ! ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಯು, ಹರಿ ಸ್ವರೂಪಳು, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಇಂದ್ರ ದೇವತೆಯೂ ಆಗಿರುವೆ. ನೀನೇ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ವರುಣ, ಅಶ್ವಿನೀ ದೇವತೆಯರೂ ಆಗಿರುವೆ. ತಾಯಿಯೇ ನಿನಗಿದೋ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.
5. ನೀನೇ ಸೂರ್ಯ, ನೀನೇ ಪಾರ್ವತೀ ಮಾತೆ, ನೀನೇ ಮರುತ್ ದೇವತೆಯರ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿರುವಿ. ಋಷಿಗಳ ಸ್ವರೂಪವೂ ನಿನ್ನದೇ ಆಗಿದೆ. ನಾಗ, ಯಕ್ಷ, ಗಂಧರ್ವ, ಅಪ್ಸರಗಣಾದಿಗಳಿಗೆ ನೀನೇ ಮಾತಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿರುವಿ.
6. ಹೇ! ಪರಮೇಶ್ವರೀ, ನನ್ನನ್ನು ಭೂತ ಪಿಶಾಚಾದಿಗಳಿಂದ ನೀನೇ ರಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಚತುರ್ವೇದಗಳಾದ ಋಗ್, ಯಜು, ಸಾಮಾರ್ಥವಣಗಳು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವುದಾಗಿದೆ.
7. ಅಮ್ಮಾ! ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ ಆಗಿರುವಿ. ಅಲ್ಲದೆ ಮಂತ್ರ ಸಂಹಿತೆಗಳ, ತಂತ್ರಾಗಮಾದಿ ಪುರಾಣಗಳ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆಗಿರುವೆ.
8. ತಾಯಿಯೇ! ನೀನೇ ಪೃಥ್ವೀ, ಅಪ್, ತೇಜೋ, ವಾಯು, ಆಕಾಶಗಳೆಂಬ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಾತ್ಮಿಕೆಯಾಗಿರುವೆ. ಸಮಸ್ತ ತತ್ತ್ವಗಳೂ ನೀನೇ ಆಗಿರುವಿ. ನೀನು ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿಯಾಗಿಯೂ ಸಾಯಂಕಾಲ ಮತ್ತು ನಿಶಾ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೂ ಆಗಿರುವಿ.
9. ಅಮ್ಮ! ಮಾತೆಯೇ! ಅಂಬಿಕೆಯೇ, ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ ಆಗಿರುವೆ. ಸತ್ಯಾತ್ಮಳೂ ಸತ್ಯ ರೂಪಿಣಿಯೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠಳೂ, ಪರಮಾತ್ಮಳೂ ಆಗಿರುವ ಗಾಯತ್ರಿಯೂ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ. ಆಂಥಾ ಮಾತೆಯೇ ನಿನಗಿದೋ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.
10. ಅನುದಿನವೂ ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾದ ಕಲೆಗಳ ನಿರ್ಮಾತೃ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ. ಕಾಲರಾತ್ರಿಯಾಗಿಯೂ, ಸ್ವಾಹಾಕಾರದ ಅಗ್ನಿಮುಖಳೂ ನೀನೇ ಇರುವೆ. ಹೇ! ಗಾಯತ್ರಿ ಮಾತೆಯೇ, ಜಗದೀಶ್ವರೀಯೂ ಆಗಿರುವ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.
11. ಗಾಯತ್ರಿ ಮಾತೆಯೇ ನಿನಗಿದೋ ನನ್ನ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಸಾವಿತ್ರಿ ಮಾತೆಯೇ ನಿನಗಿದೋ ನನ್ನ ನಮನಗಳು. ಸರಸ್ವತಿಯೂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆಗಿರುವ ಮಹಾಮಾತೆಯೇ ನಿನಗಿದೋ ಎನ್ನ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.
12. ಅಮ್ಮಾ! ತಾಯಿಯೇ, ಅನುದಿನವೂ ನನ್ನಿಂದ ಸಾವಿರಾರು ಅಪರಾಧಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ. ನಿನ್ನಿಂದ ನೂರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳು ಜರಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಹೇ! ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತವಳಾದ ನೀನು ಅನುದಿನವೂ ನನ್ನಿಂದಾಗುವ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸು ತಾಯೇ!

