|| ಗಾಯತ್ರ್ಯಥರ್ವಣಶೀರ್ಷಂ ||

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ |
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಭಗವಾನ್ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಸ್ವಯಂ
ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ-ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಭಗವನ್ |
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಉತ್ಪತ್ತಿಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛತಿ ||1||

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ |
ಪ್ರಣವೇನ ವ್ಯಾಹೃತಯಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ |
ತಮಸಸ್ತು ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿ |
ಕಃ ಪುರುಷಃ,ಸ್ವಯಂಭುರ್ವಿಷ್ಣು ರಿತಿ ಹತಾಃ,
ಸ್ವಾಂಗುಲ್ಯಾಃ ಮಥಯೇತ್ ||2||

ಮಥ್ಯಮಾನಾತ್ ಫೇನೋ ಭವತಿ |
ಫೇನಾದ್ ಬುದ್ ಬುಧೋ ಭವತಿ |
ಬುದ್ ಬುಬುಧಾ ದಂಡಂ ಭವತಿ |
ಅಂಡವಾನಾತ್ಮಾ ಭವತಿ |
ಆತ್ಮನಃ ಆಕಾಶೋ ಭವತಿ |
ಆಕಾಶಾದ್ ವಾಯುರ್ ಭವತಿ |
ವಾಯೋರ್ ಅಗ್ನಿರ್ ಭವತಿ |
ಅಗ್ನೇರ್ ಓಂಕಾರೋ ಭವತಿ|
ಓಂಕಾರಾದ್ವ್ಯಾ ಹೃತಿರ್ ಭವತಿ|
ವ್ಯಾಹೃತ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರಿ ಭವತಿ |
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಸಾವಿತ್ರಿ ಭವತಿ |
ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ವೇದಾ ಭವಂತಿ |
ವೇದೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭವತಿ |
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ |
ತಸ್ಮಾನ್ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ |
ಚತ್ವಾರೋ ವೇದಾಃ ಸಾಂಗಾಃ, ಸೋಪನಿಷತ್|
ಸೇತಿಹಾಸಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ |
ಯಥಾಗ್ನಿರ್ ದೇವಾನಾಂ,
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ,
ಮೇರುಃ ಶಿಖರೀಣಾಂ,ಗಂಗಾ ನದೀನಾಂ,
ವಸಂತ ಋತುನಾಂ, ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಪತೀನಾಂ ನಾಮೇ ವಾಸೌಃ ಮುಖ್ಯಃ,
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರಿ ಛಂದೋ ಭವತಿ ||3||

ಕಿಂ ಭೂಃ? ಕಿಂ ಭುವಃ? ಕಿಂ ಸ್ವಂ? ಕಿಂ ಮಹಃ?
ಕಿಂ ಜನಃ? ಕಿಂ ತಪಃ? ಕಿಂ ಸತ್ಯಂ? ಕಿಂ ತತ್?
ಕಿಂ ಸವಿತುಃ? ಕಿಂ ವರೇಣ್ಯಂ? ಕಿಂ ಭರ್ಗಃ?
ಕಿಂ ದೇವಸ್ಯ? ಕಿಂ ಧೀಮಹಿ? ಕಿಂ ಧೀಯಃ?
ಕಿಂ ಯಃ? ಕಿಂ ನಃ? ಕಿಂ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್? ||4||

ಭೂರಿತಿ ಭೂರ್ಲೋಕಃ |
ಭುವರಿತಿ ಅಂತರಿಕ್ಷಃ ಲೋಕಃ |
ಸ್ವರಿತಿ ಸ್ವರ್ಲೋಕಃ |
ಮಹರಿತಿ ಮಹರ್ಲೋಕಃ |
ಜನರಿತಿ ಜನರ್ಲೋಕಃ |
ತಪ ಇತಿ ತಪೋಲೋಕಃ |
ಸತ್ಯಮಿತಿ ಸತ್ಯ ಲೋಕಃ |
ಭೂರ್ಭುವಸ್ವರೋ ಮಿತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ||5||

ತದಸೌ ತೇಜಃ, ಯತ್ತೇಜಸ್ಸೋಗ್ನಿರ್ ದೇವತಾ |
ಸವಿತು ರಿತ್ಯಾದಿತ್ಯ ಸ್ಯ |
ವರೇಣ್ಯಮಿತ್ಯನ್ನಂ |
ಅನ್ನಮೇವ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ |
ಭರ್ಗಃ ಇತ್ಯಾಪಃ, ಆಪೋ ವೈ ಭರ್ಗಃ,
ಏತಾ ಸತತ - ದೇವಾ ದೇವತಾಃ |
ದೇವಸ್ಯೇಂದ್ರೋ ವೈ ದೇವಯ ದಿವ್ಯಂ
ತದೀಂದ್ರ ತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ - ಸರ್ವಕೃತ್
ಪುರುಷೋನಾಮ ವಿಷ್ಣುಃ ||6||

ಧೀಮಹಿ ಕಿಂ ಧ್ಯಾತ್ಮಂ?
ತತ್ಪರಂ ಪದಮಿತ್ಯ ಧ್ಯಾತ್ಮಂ |
ಯೋ ನ ಇತಿ ಪೃಥಿವೀ ವೈ
ಯೋನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಕಾಮ ಇಮಾಂ ಲ್ಲೋಕಾನ್ ಪೃಚ್ಯ ವಯನ್
ಯೋನೃ ಶಂಶೋಸ್ಸ್ತೋ-ಷ್ಯ
ಸ್ತತ್ ಪರಮೋ ಧರ್ಮಃ |
ಇತ್ಯೇಷಾ ಗಾಯತ್ರಿ ಕಿಂ ಗೋತ್ರಾ?
ಕತ್ಯಕ್ಷರಾ? ಕತಿ ಪದಾ?
ಕತಿ ಕುಕ್ಷಿಃ? ಕತಿ ಶೀರ್ಷಾಣಿ? ||7||

ಸಾಂಖ್ಯಾಯನಸ ಗೋತ್ರಾ ಗಾಯತ್ರಿ
ಚತುರ್ ವಿಂಶತ್ ಅಕ್ಷರಾ, ತ್ರಿಪದಾ
ಷಟ್ಕುಕ್ಷಿಃ ಸಾವಿತ್ರಿ |
ಕಸ್ಸ್ಯ ತ್ರಯಃ ಪಾದಾ ಭವಂತಿ |
ಕಾಸ್ಸ್ಯಾ ಕುಕ್ಷಿಃ? ಕಾನಿ ಪಂಚ ಶೀರ್ಷಾಣಿ? ||8||

ಋಗ್ವೇದೋಸ್ಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದೋ ಭವತಿ
ಯಜುರ್ವೇದೋ ದ್ವಿತೀಯಃ, ಸಾಮವೇದಸ್ತ್ರಿತಿಯಃ |
ಪೂರ್ವಾ ದಿಕ್ ಪ್ರಥಮಃ ಕುಕ್ಷಿರ್ಭವತಿ
ದಕ್ಷಿಣಾ ದ್ವಿತೀಯಾ, ಪಶ್ಚಿಮಾ ತೃತೀಯಾ,
ಉದೀಚೀ ಚತುರ್ಥಾ,ಊಧ್ರ್ವಾ ಪಂಚಮೀ
ಅಧರಾ ಷಷ್ಠೀ ಕುಕ್ಷಿಃ |
ವ್ಯಾಕರಣ ಮಸ್ಯಾಃ
ಪ್ರಥಮಂ ಶೀರ್ಷಂ ಭವತಿ,ಶಿಕ್ಷಾ ದ್ವಿತೀಯಂ,
ಕಲ್ಪಸ್ತ್ರಿತೀಯಂ, ನಿರುಕ್ತಃ ಚತುರ್ಥಂ,
ಜ್ಯೋತಿಷ ಮಯನಂ ಪಂಚಮಂ ||9||

ಕಿಂ ಲಕ್ಷಣಂ? ಕಿಮು ಚೇಷ್ಟಿತಂ?
ಕಿಮು ದಾಹೃತಂ?,ಕಿಮಕ್ಷರಂ? ||10||

ದೈವತ್ಯಂ ಲಕ್ಷಣಂ |
ಮಿಮಾಂಸಾ ಅಥರ್ವ ವೇದೋ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ|
ಛಂದೋ ವಿಧಿ ರಿತ್ಯುದಾ ಹೃತಮ್ ||11||

ಕೋ ವರ್ಣಃ? ಕಃ ಸ್ವರಃ?
ಶ್ವೇತೋ ವರ್ಣಃ | ಷಟ್ ಸ್ವರಾಣಿ |
ಇಮಾನ್ಯ ಕ್ಷರಾಣಿ ದೈವತಾನಿ ಭವಂತಿ |
ಪೂರ್ವಾ ಭವಂತಿ ಗಾಯತ್ರೀ
ಮಧ್ಯಮಾ ಸಾವಿತ್ರೀ,
ಪಶ್ಚಿಮಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಸರಸ್ವತೀ ||12||

ಪ್ರಾತಃ ಸಂಧ್ಯಾ,
ರಕ್ತಾ, ರಕ್ತ ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಾ, ರಕ್ತಾಂಬರಧರಾ,
ರಕ್ತವರ್ಣಾ,ರಕ್ತಗಂಧಾನುಲೇಪನಾ, ಚತುರ್ಮುಖಾ,ಅಷ್ಟಭುಜಾ,ದ್ವಿನೇತ್ರಾ,
ದಂಡಾಕ್ಷಮಾಲಾ,ಕಮಂಡಲು,
ಸ್ರುಕ್ ಸ್ರುವಧಾರಿಣಿ, ಸರ್ವಾಭರಣ ಪೂಜಿತಾ
ಕೌಮಾರೀ, ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ಹಂಸವಾಹಿನೀ

ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ, ಬ್ರಹ್ಮ ದೈವತ್ಯ,
ತ್ರಿಪದಾ ಗಾಯತ್ರಿ, ಷಟ್ಕುಕ್ಷಿಃ, ಪಂಚ ಶೀರ್ಷಾ,
ಅಗ್ನಿ ಮುಖಃ,ರುದ್ರ-ಶಿವ- ವಿಷ್ಣುಹೃದಯ,
ಬ್ರಹ್ಮ ಕವಚಾ,
ಸಾಂಖ್ಯಾಯನಸ ಗೋತ್ರಾ, ಭೂರ್ಲೋಕವ್ಯಾಪಿನೀ,ಅಗ್ನಿ ಸ್ತತ್ವಂ,
ಉದಾತ್ತಾನುದಾತ್ತ,ಸ್ವರಿತ ಸ್ವರ ಮಕಾರಃ,
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ|
ಇತ್ಯೇಷಾ ಗಾಯತ್ರಿಃ ||13||

ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಂಧ್ಯಾ
ಶ್ವೇತಾ ಶ್ವೇತ ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಾ, ಶ್ವೇತಾಂಬರಧರಾ,
ಶ್ವೇತ ಗಂಧಾನುಲೇಪನಾ,ಪಂಚಮುಖೀ,
ದಶಭುಜಾ,ತ್ರಿನೇತ್ರಾ,ಶೂಲಾಕ್ಷಮಾಲಾ,
ಕಮಂಡಲು ಕಪಾಲಧಾರಿಣಿ, ಸರ್ವಾಭರಣ ಭೂಷಿತಾ
,ಸಾವಿತ್ರೀ ಯುವತೀ, ಮಾಹೇಶ್ವರೀ,
ವೃಷಭವಾಹಿನೀ, ಯಜುರ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ,
ರುದ್ರದೈವತ್ಯಾ,ತ್ರಿಪದಾ ಸಾವಿತ್ರೀ, ಷಟ್ಕುಕ್ಷಿಃ,
ಪಂಚಶೀರ್ಷಾ, ಅಗ್ನಿಮುಖಾ,ರುದ್ರ ಶಿಖಾ,
ಬ್ರಹ್ಮಕವಚಾ,
ಭಾರದ್ವಾಜಸ ಗೋತ್ರಾ, ಭುವರ್ಲೋಕ ವ್ಯಾಪಿನೀ
ವಾಯುಸ್ತತ್ವಂ ಉದಾತ್ತಾನುದಾತ್ತ, ಸ್ವರಿತ
ಸ್ವರ ಮಕಾರಃ,ಶ್ವೇತ ವರ್ಣ
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ
ಇತ್ಯೇಷಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ||14||

ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯಾ
ಕೃಷ್ಣಾ, ಕೃಷ್ಣಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಾ, ಕೃಷ್ಣಾಂಬರಧರಾ,
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಾ, ಕೃಷ್ಣಗಂಧಾನು ಲೇಪನಾ,
ಚತುರ್ಮುಖಾ, ಅಷ್ಟಭುಜಾ,
ಕೃಷ್ಣ ಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಾ, ಏಕಮುಖೀ, ಚತುರ್ಭುಜಾ,ದ್ವಿನೇತ್ರಾ,
ಶಂಖ-ಚಕ್ರ-ಗದಾ- ಪದ್ಮಧಾರಣೀ,
ಸರ್ವಾಭರಣ ಭೂಷಿತಾ,ಸರಸ್ವತೀ ವೃದ್ಧಾ, ವೈಷ್ಣವೀ ಗರುಡವಾಹಿನೀ,

ಸಾಮವೇದ ಸಂಹಿತಾ,
ವಿಷ್ಣು ದೈವತ್ಯಾ,ತ್ರಿಪದಾ ಷಟ್ಕುಕ್ಷಿಃ, ಪಂಚಶೀರ್ಷಾ,
ಅಗ್ನಿಮುಖಾ,ವಿಷ್ಣು ಹೃದಯಾ ರುದ್ರ ಶಿಖಾ,
ಬ್ರಹ್ಮಕವಚಾ, ಕಾಶ್ಯಪಸ ಗೋತ್ರಾ
ಸ್ವರ್ಲೋಕ ವ್ಯಾಪಿನೀ, ಸೂರ್ಯಸ್ತತ್ವಂ ಉದಾತ್ತಾನುದಾತ್ತ,
ಸ್ವರಿತ ಸ್ವರ ಮಕಾರಃ,ಕೃಷ್ಣವರ್ಣೋ
ಮೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ
ಇತ್ಯೇಷಾ ಸರಸ್ವತೀ ||15||

ರಕ್ತಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಶ್ವೇತಾ ಗಾಯತ್ರೀ
ಕೃಷ್ಣ ವರ್ಣಾ ಸರಸ್ವತೀ |
ಪ್ರಣವೋ ನಿತ್ಯ ಯುಕ್ತಶ್ಚ
ವ್ಯಾಹೃತೀಷು ಸಪ್ತಸು ||16||

ಸರ್ವೇಷಾ ಮೇವ ಪಾಪಾನಾಂ
ಸಂಕರೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ |
ದಶಶತಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ
ಗಾಯತ್ರೀ ಪಾವನೀ ಮಹತ್ ||17||

ಪ್ರಲ್ಹಾದೋಸ್ತ್ರಿರ್ ವಶಿಷ್ಠ ಶ್ಚ
ಶುಕಃ ಕಣ್ವಃ ಪರಾಶರಃ |
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಃ
ಕಪಿಲಃ ಶೌನಕೋ ಮಹಾನ್ ||18||

ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಭರದ್ವಾಜೋ
ಜಮದಗ್ನಿ ತಪೋ ಸ್ತಪೋನಿಧಿಃ |
ಗೌತಮೋ ಮುದ್ಗಲ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ
ವೇದವ್ಯಾಸಶ್ಚ ಲೋಮಶಃ ||19||

ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಕೌಶಿಕೋ ವತ್ಸಃ
ಪುಲಸ್ತೋ ಮಾಂಡೂಕ ಸ್ತಥಾ |
ದೂರ್ವಾಸಾ ಸ್ತಪಸೋ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ
ನಾರದಃ ಕಶ್ಯಪಃ ಸ್ತಥಾ ||20||

ಉಕ್ತಾ ತ್ಯುಕ್ತಾ ತಥಾ ಮಧ್ಯಾ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ನ್ಯಾಸ ಪೂರ್ವಿಕಾ |
ಗಾಯತ್ತ್ರುಷ್ಣಿ ಗಣಷ್ಟುಪ್ ಚ
ಬೃಹತೀ ಪಂಕ್ತಿ ರೇವ ಚ ||21||

ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಚ ಜಗತೀ ಚೈವ
ತಥಾತಿ ಜಗತೀ ಮತಾ |
ಶಕ್ವರೀ ಸತಿ ಪೂರ್ವಾಸ್ಯಾ
ದಷ್ಟ್ಯ ತ್ಯಷ್ಟಿ ತಥೈವ ಚ |
ಧೃತಿಶ್ಚಾತಿ ಧೃತಿಶ್ಚೈವ
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಕೃತಿರಾ ಕೃತಿಃ ||22||

ವಿಕೃತಿಃ ಸಂಸ್ಕೃತಿಶ್ಚೈವ
ತಥಾಪಿ ಕೃತಿರೋ ಕೃತಿಃ |
ಇತ್ಯೈತಾ ಶ್ಚಂಧಸಾ ಸಂಜ್ಞಾಃ
ಕ್ರಮಶೋ ವಚ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಮ್ ||23||

ಭೂರಿತಿ ಛಂದೋ ಭುವರಿತಿ ಛಂದಃ
ಸ್ವರಿತಿ ಛಂದೋ ಭೂರ್ಭುವಸ್ವರೋ ಮಿತಿ
ದೇವೀ ಗಾಯತ್ರೀ ಇತ್ಯೇತಾನಿ ಛಂದಾಂಸೀ

ಪ್ರಥಮಂ ಆಗ್ನೇಯಃ, ದ್ವಿತೀಯಂ ಪ್ರಜಾಪತ್ಯಂ
ತೃತೀಯಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಚತುರ್ಥಂ ಈಶಾನಃ

ಪಂಚಮಂ ಆದಿತ್ಯಂ ಷಷ್ಟಂ ಬಾರ್ಹಸ್ಪತ್ಯಂ
ಸಪ್ತಮಂ ಪಿತೃ ದೈವತ್ಯಂ,ಅಷ್ಟಮಂ ಭಗ ದೈವತ್ಯಂ

ನವಮಂ ಆರ್ಯಂ, ದಶಮಂ ಸಾವಿತ್ರಂ
ಏಕಾದಶಂ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ,ದ್ವಾದಶಂ ಪೌಷ್ಣಂ

ತ್ರಯೋದಶಮೈದ್ರಾಗ್ನಂ ಚತುರ್ದಶಂವಾಯುವ್ಯಂ
ಪಂಚದಶಂ ವಾಮದೈವತ್ಯಂ,ಷೋಡಶಂ ಮೈತ್ರಾವರುಣಂ
ಸಪ್ತದಶಂ ಆಂಗೀರಸಂ ಅಷ್ಟದಶಂ ವೈಶ್ವದೇವಂ
ಏಕೋನವಿಂಶಂ ವೈಷ್ಣವಂ ವಿಂಶಂ ವಾಸವಮ್
ಏಕವಿಂಶಂ ರೌದ್ರಂ ದ್ವಾವಿಂಶಂ ಅಶ್ವಿನಂ
ತ್ರಯೋವಿಂಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಚತುರ್ವಿಂಶಂ ಸಾವಿತ್ರಂ ||24||

ದೀರ್ಘಾನ್ ಸ್ವರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಾನ್
ಬಿಂದುನಾದ ಸಮನ್ವಿತಾನ್ |
ವ್ಯಾಪಕಾನ್ವಿನ್ಯ ಸೇಪ್ತಶ್ಚಾ ದ್ದಶ
ಪಂಚತ್ಯಾಕ್ಷರಾಣಿ ಚ
ದ್ರವು ಪುಂಸ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬೀಜಾನೀ |

ಪ್ರಹ್ಲಾದಿನೀ ಪ್ರಭಾಸತ್ಯಾ
ವಿಶ್ವಾಭದ್ರಾ ವಿಲಾಸಿನೀ
ಪ್ರಭಾವತೀ ಜಯಾಕಾಂತಾ
ಶಾಂತಾಪದ್ಮಾ ಸರಸ್ವತೀ ||25||

ವಿಧ್ರುಮ ಸ್ಫಠಿಕಾಕಾರಂ
ಪದ್ಮರಾಗ ಸಮಪ್ರಭಂ
ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿ ಪ್ರಖ್ಯಂ
ಮೌಕ್ತಿಕಂ ಕುಂಕುಮ ಪ್ರಭಂ ||26||

ಅಂಜನಾಭಂ ಚ ಗಾಂಗೇಯಂ
ವೈಢೂರ್ಯಂ ಚ ಚಂದ್ರ ಸನ್ನಿಭಂ|
ಹಾರಿದ್ರಂ ಕೃಷ್ಣ ದುಗ್ಧಾಭಂ
ರವಿಕಾಂತಿ ಸಮಂ ಭವಮ್ ||27||

ಶುಕಪಿಚ್ಛ ಸಮಾಕಾರಂ
ಕ್ರಮೇಣ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ |
ಪೃಥಿವ್ಯಾಪಸ್ತಥಾ ತೇಜೋ
ವಾಯುರಾಕಾಶ ಮೇವ ಚ ||28||

ಗಂಧೇ ರಸಶ್ಚ ರೂಪಂ ಚ
ಶಬ್ದ ಸ್ಪರ್ಶ ತಥೈವ ಚ |
ಘ್ರಾಣಂ ಜಿಹ್ವಾ ಚ ಚಕ್ಷು ಶ್ಚ
ತ್ವಕ್ ಶ್ರೋತಂ ಚ ತಥಾಪರಮ್ ||29||

ಉಪಸ್ಥ ಪಾಯು ಪಾದಾದಿ
ಪಾಣಿರ್ವಾ ಗಪಿ ಚ ಕ್ರಮಾತ್ |
ಮನೋ ಬುದ್ಧಿ ರಹಂಕಾರಂ
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಚ ಯಥಾ ಕ್ರಮಮ್ ||30||

ಸುಮುಖಂ ಸಂಪುಟಂ ಚೈವ
ವಿತತಂ ವಿಸ್ತೃತಂ ತಥಾ |
ಏಕಮುಖಂ ಚ ದ್ವಿಮುಖಂ
ತ್ರಿಮುಖಂ ಚ ಚತುರ್ಮುಖಮ್ ||31||

ಪಂಚಮುಖಂ ಚ ಷಣ್ಮುಖಂ
ಅಧೋಮುಖಂ ಚೈವ ವ್ಯಾಪಕಮ್ |
ಆಂಜಲೀಕಂ ತಥಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ
ಮುದ್ರಿತಂ ತು ತ್ರಯೋದಶಮ್ ||32||

ಶಕಟಂ ಯಮಪಾಶಂ ಚ
ಗ್ರಂಥಿನಂ ಸಮ್ಮುಖೋನ್ ಮುಖಮ್ |
ಪ್ರಲಂಬಂ ಮುಷ್ಟಿಕಂ ಚೈವ
ಮತ್ಸಃ ಕೂರ್ಮೋ ವರಾಹಕಮ್ ||33||

ಸಿಂಹಾಕ್ರಾಂತಂ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಂ
ಮುದ್ಗರಂ ಪಲ್ಲವಂ ತಥಾ |
ಏತಾಮುದ್ರಾ ಶ್ಚತುರ್ವೀಂಶತ್
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ||34||

ಓಂ ಮೂಧ್ರ್ನೀ ಸಂಘಾತಕೋ ಬ್ರಹ್ಮ
ವಿಷ್ಣೋರ್ಲಲಾಟೇ ರುದ್ರೋರ್ಭೂ ಮಧ್ಯೇ,
ಚಕ್ಷುಶ್ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಕರ್ಣಯೋರ್ಶುಕ
ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ,ನಾಸಿಕೇ ವಾಯುದೈವತ್ಯಂ,
ಪ್ರಭಾತಂ ದೋಷಾ ಉಭೇ, ಸಂಧೇ ಮುಖಂ
ಅಗ್ನಿ ಜಿಹ್ವಾ ಸರಸ್ವತೀ, ಗ್ರೀವಾ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಃ
ಸ್ತನಯೋರ್ವಸವಃ, ಬಾಹ್ವೋರ್ಮರುತಃ
ಹೃದಯಂ ಪರ್ಜನ್ಯಃ,ಆಕಾಶಂ ಅಪರಮ್
ನಾಭಿರ್ ಅಂತರಿಕ್ಷಂ, ಕಟಿರ್ ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀ
ಜಘನಂ ಪ್ರಜಾಪತ್ಯಂ,ಕೈಲಾಸ ಮಲಯೌ ಊರು
ವಿಶ್ವೇದೇವಾ ಜಾನುಭ್ಯಃ ಜಾನ್ವೋಃಶ ಕೌಶಿಕ
ಜಂಘಯೋರ್ ಅಯನ ದ್ವಯಂ ಸುರಾ ಪಿತರಃ ಪಾದೌ,
ಪೃಥಿವೀ ವನಸ್ಪತಿರ್ ಗುಲ್ಫೋ ರೋಮಾಣಿ
ಮುಹೂರ್ತಾಸ್ತೇ ವಿಗ್ರಹಾಃ,ಕೇತುಮಾಸಾ ಋತವಃ
ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲ ತ್ರಯಂ ಆಚ್ಛಾದನಂ
ಸಂವತ್ಸರೋ ನಿಮಿಷಃ,ಅಹೋರಾತ್ರಾವಾದಿತ್ಯಃ
ಚಂದ್ರಮಸೋ ಸಹಸ್ರ ಪರಮಾಂ ದೇವೀಂ
ಶತಮಧ್ಯಾಂ ದಶಾಪರಾಂ ಸಹಸ್ರ ನೇತ್ರಾಂ
ದೇವೀಂ ಗಾಯತ್ರೀ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ||35||

ತತ್ಸವಿತುರ್ ವರದಾಯ ನಮಃ |
ತತ್ ಪ್ರಾತರ್ ಆದಿತ್ಯಾಯ ನಮಃ |

ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸ ಕೃತಂ
ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ |
ಪ್ರಾತರ್ ಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿ ಕೃತಂ
ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ |
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರ್ ಪ್ರಯುಂಜಾನೋ
ಅಪಾಪೋ ಭವತಿ ||36||

ಯ ಇದಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯಥರ್ವಣಶೀರ್ಷಂ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ಯತಃ ಪಠೇತ್ |
ಚತ್ವಾರೋ ವೇದಾಃ ಅಧೀತಾ ಭವತಿ |
ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ |
ಸರ್ವೈ ದೇವೈರ್ ಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ |
ಸರ್ವ ಪ್ರತಿ ಪ್ರತ್ಯುಹಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ||37||

ಅಪೇಯ ಪಾನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ |
ಅಭಕ್ಷ್ಯ ಭಕ್ಷನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ||38||

ಅಲೇಹ್ಯ ಲೇಹನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ
ಅಚೋಷ್ಯ ಚೋಷನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ
ಸುರಾಪಾನಾ ಪೂತೋ ಭವತಿ ||39||

ಸುವರ್ಣ ಸ್ತೇಯಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ |
ಪಂಕ್ತಿ ಭೇದನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ |
ಪತಿತ ಸಂಭಾಷಣಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ |
ಅನೃತ ವಚನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ |
ಗುರುತಲ್ಪ ಗಮನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ |
ಅಗಮ್ಯ ಗಮನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ |
ವೃಷಲೀ ಗಮನಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ||40||

ಬ್ರಹ್ಮ ಹತ್ಯಾಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ
ಭ್ರೂಣ ಹತ್ಯಾಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ
ವೀರ್ಯ ಹತ್ಯಾಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ
ಅ ಭ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಭವತಿ ||41||

ಅನೇನ ಅಥರ್ವಣ ಶೀರ್ಷೇಣ
ಅಧಿತೇನ ಕೃತು ಶತನೇಷ್ಟಂ ಭವತಿ |
ಷಷ್ಠಿ ಸಹಸ್ರ ಗಾಯತ್ರಿಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಭವತಿ |
ಅಷ್ಟೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಗ್ರಾಹಯೇತ್
ಅರ್ಥಸಿದ್ಧಿರ್ ಭವತಿ |
ಯ ಇದಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯಥರ್ವಣಶೀರ್ಷಂ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಯತಃ ಪಠೇತ್|
ಸ ಸರ್ವ ಪಾಪೈರ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ|
ಬ್ರಹ್ಮ ಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ |
ಬ್ರಹ್ಮ ಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ||42||
