|| ಶ್ರೀ ಗಾಯತ್ರೀಮಂತ್ರ ಶಾಪ ವಿಮೋಚನ ವಿಧಿ ||

1. ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಪವಿಮೋಚನ - ವಿನಿಯೋಗ
ಓಂ ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮಶಾಪವಿಮೋಚನಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಋಷಿಃ
ಭಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪವಿಮೋಚನೀ ಗಾಯತ್ರೀ ಶಕ್ತಿರ್ದೇವತಾ
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ
ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪವಿಮೋಚನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ |

ಮಂತ್ರ:
ಓಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯುಪಾಸೀತ ಯದ್ರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವಿದುಃ |
ತಾಂ ಪಶ್ಯನ್ತಿ ಧೀರಾಃ ಸುಮನಸೋ ವಾಚಮಗ್ರತಃ ||
ಓಂ ವೇದಾಂತನಾಥಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಯ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ದೇವೀ ಗಾಯತ್ರೀ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಾದ್ವಿಮುಕ್ತಾಭವ |

2. ವಸಿಷ್ಠ ಶಾಪವಿಮೋಚನ - ವಿನಿಯೋಗ
ಓಂ ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀವಸಿಷ್ಠಶಾಪವಿಮೋಚನಮಂತ್ರಸ್ಯ
ನಿಗರಾನುಗ್ರಹಕರ್ತಾ ವಸಿಷ್ಠ ಋಷಿರ್ವಸಿಷ್ಠಾನು ಗೃಹೀತಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಶಕ್ತಿರ್ದೇವತಾ
ವಿಶ್ವೋದ್ಭವಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ
ವಸಿಷ್ಠಶಾಪವಿಮೋಚನಾರ್ಥಂ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ |

ಮಂತ್ರ:
ಓಂ ಸೋಽಹಂರ್ಕಮಯಂ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಶಿವಃ |
ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಶುಕ್ರಃ ಸರ್ವಜ್ಯೋತಿರಸೋಸ್ಮ್ಯಹಂ ||
ಓಂ ದೇವೀ ಗಾಯತ್ರೀ ತ್ವಂ ವಸಿಷ್ಠಶಾಪಾದ್ವಿಮುಕ್ತಾ ಭವ |

3) ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಶಾಪವಿಮೋಚನ - ವಿನಿಯೋಗ
ಓಂ ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಶಾಪವಿಮೋಚನಮಂತ್ರಸ್ಯ
ನೂತನಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಋಷಿಃ
ವೀಶ್ವಾಮಿತ್ರನುಗೃಹಿತಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಶಕ್ತಿರ್ದೇವತಾ
ವಾಗ್ದೇಹಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ
ವಿಶ್ವಮಿತ್ರಾಶಾಪ ವಿಮೋಚನಾರ್ಥಂ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ |

ಮಂತ್ರ:
ಓಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಭಜಾಮ್ಯಗ್ನಿಮುಖೀಂ ವಿಶ್ವಗರ್ಭಾ ಯದುದ್ಭವಾಃ |
ದೇವಾಶ್ಚಕ್ರಿರೇ ವಿಶ್ವಸೃಷ್ಟಿಂ ತಾಂ ಕಲ್ಯಾನೀಮಿಷ್ಟಕರೀಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ||
ಓಂ ದೇವೀಗಾಯತ್ರೀ ತ್ವಂ ವಿಶ್ವಮಿತ್ರಾಶಾಪಾದ್ವಿಮುಕ್ತಾಭವ ||

4. ಶುಕ್ರ ಶಾಪ ವಿಮೋಚನ - ವಿನಿಯೋಗ
ಓಂ ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಶುಕ್ರಶಾಪವಿಮೋಚನಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಶ್ರೀ ಶುಕ್ರಋಷಿಃ
ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ
ದೇವೀ ಗಾಯತ್ರೀ ದೇವತಾ
ಶುಕ್ರಶಾಪವಮೋಚನಾರ್ಥಂ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ |

ಮಂತ್ರ:
ಸೋಽಹಂರ್ಕಮಯಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಕಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಶಿವಃ |
ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿರಹಂ ಶುಕ್ರಃ ಸರ್ವಜ್ಯೋತಿರಸೋಸ್ಮ್ಯಹಂ ||
ಓಂ ದೇವೀ ಗಾಯತ್ರೀ ತ್ವಂ ಶುಕ್ರಶಾಪಾದ್ವಿಮುಕ್ತಾ ಭವ |

ಪ್ರಾರ್ಥನಾ:
ಓಂ ಅಹೋ ದೇವಿ ಮಹಾದೇವಿ ಸಂಧ್ಯೇ ವಿದ್ಯೇ ಸರಸ್ವತೀ |
ಅಜರೇ ಅಮರೇ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿರ್ನಮೋಸ್ತುತೇ ||

ಓಂ ದೇವೀ ಗಾಯತ್ರೀ ತ್ವಂ
ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಾದ್ವಿಮುಕ್ತಾಭವ
ವಸಿಷ್ಠಶಾಪಾದ್ವಿಮುಕ್ತಾಭವ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಶಾಪಾದ್ವಿಮುಕ್ತಾಭವ
ಶುಕ್ರಶಾಪಾದ್ವಿಮುಕ್ತಾಭವ ||


