|| ಅಧ್ಯಾಯ - 29 ||

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ |
ಶ್ರೀ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ನಮಃ |
ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ |

ನಾಮಧಾರಕನು ಸಂತೋಷದಿಂದ "ಶ್ರೀ ಗುರುವು ಸ್ವಯಂ ಭಸ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಏನೆಂದು ವಿವರಿಸಿದರೋ ತಿಳಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ಕೋರಿಕೊಂಡನು. ಆಗ ಸಿದ್ಧಯೋಗಿ ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು, "ಹಿಂದೆ ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ವಾಮದೇವರೆಂಬುವ ಮುನೀಶ್ವರನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಆತ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ತೇಲಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ಮುನಿ ಜಟೆ ನಾರುಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮೈತುಂಬಾ ವಿಭೂತಿ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರಮಾಡುತ್ತಾ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾನುಷ್ಯವಾದ ಕ್ರೌಂಚಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನೊಬ್ಬ ಕಾಣಿಸಿದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೊಂದು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ಈ ಮುನಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವನನ್ನು ನುಂಗಬೇಕೆಂದು ಆತನ ಮೇಲೇರಿ ಬಂದನು. ಆ ಮುನಿ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟನು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ ಕೊಲ್ಲಲೆಂದು ಆ ಮುನಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತಲೇ ಆತನ ಶರೀರದ ಮೇಲಿನ ಭಸ್ಮ ಅವನಿಗೆ ಅಂಟಿತು. ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸ್ಮೃತಿ ಬಂತು. ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಲಭಿಸಬಹುದೇನೋ, ಸತ್ಪುರುಷರ ದರ್ಶನ ಲಭಿಸುವುದು ಮಾತ್ರ ಬಹಳ ಕಷ್ಟ. ಅಷ್ಟು ಘೋರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸಹ ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಆ ಮುನಿಯ ಸ್ಪರ್ಶವಾಗುತ್ತಲೇ ಅವನ ಹೃದಯ ಶಾಂತಿಪಡೆದು, ವಿಶೇಷವಾದ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಯಿತು. ಅವನು ಆ ಮುನಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರ ಕಾಲಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು, "ಗುರೋತ್ತಮಾ! ನೀವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ತು ಭಗವಂತನೇ! ನಿಮ್ಮ ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ನನ್ನ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲಾ ತೀರಿಹೋದವು. ನನ್ನ ಪಾಪದ ಯೋಚನೆಗಳೆಲ್ಲಾ ನಿಂತುಹೋದವು. ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ" ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡ. ಆಗ ವಾಮದೇವಮಹರ್ಷಿ, "ನೀನು ಯಾರು? ನೀನು ಈ ಕಾಡಿನಲ್ಲೇಕಿದ್ದೀಯೆ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಆ ರಾಕ್ಷಸ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ

"ಸ್ವಾಮಿ ನಿಮ್ಮ ದಯೆಯಿಂದ ನನಗೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳೆಲ್ಲಾ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದವು. ನನಗೆ 25 ಜನ್ಮಗಳ ಹಿಂದೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಜನ್ಮ ಲಭಿಸಿತ್ತು. ಆಗ ನಾನು ದುರ್ಜಯನೆಂಬುವ ಹೆಸರಿನ ಯವನರಾಜ. ಆಗ ನಾನು ಅನೇಕಾನೇಕ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಬಾಧೆಗಳನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದೆ. ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾಗಿ ಬಹಳ ಜನ ಪರಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಬಲೆಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡೆ. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೆ. ಆ ನಂತರ ಅವರ ಮುಖವನ್ನೂ ನೋಡುತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಗತಿಯೇನೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರಲೂ ಇಲ್ಲ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ನನಗೆ ಶಾಪಕೊಟ್ಟರು. ಆದರೂ ಅದನ್ನು ನಾನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಕುಡಿದು ಇನ್ನೆಷ್ಟೋ ಜನರನ್ನು ಭ್ರಷ್ಟರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ. ಕೊನೆಗೆ ನನಗೆ ಕ್ಷಯರೋಗ ಬಂತು. ಆಗ ನಾನು ಅನೇಕ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತುಹೋದೆ. ಆಮೇಲೆ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು ಪಿಶಾಚಿಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸಿದೆ. ಮರುಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಹುಲಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದೆ. ಅನಂತರ ಅಜಗರ, ತೋಳ, ಊರಹಂದಿ, ನಾಯಿ, ನರಿ, ಜಿಂಕೆ, ಮೊಲ, ಕೋತಿ, ಹದ್ದು, ಕಪ್ಪೆ, ಕಾಗೆ, ಕರಡಿ, ಕಾಡುಕೋಳಿ, ಕುರುಡು ಕತ್ತೆ, ಬೆಕ್ಕು, ಕಪ್ಪೆ, ಆಮೆ, ಕಾಗೆ, ಮೀನು, ಹೆಗ್ಗಣ, ಗೂಬೆ, ಆನೆ, ಬೆಕ್ಕು ಎಂದು 24 ಜನ್ಮಗಳೆತ್ತಿ, 25ನೆಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನಾದೆ. ಈಗ ನೀವು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದ ತಕ್ಷಣ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನುಂಗಬೇಕೆಂಬ ಗರ್ಭಾತುರತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಏರಿಬಂದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತಲೇ ನನಗೆ ಈ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಯಿತು. ನಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ಸಲಕ್ಕೆ ತೊಳೆದು ಹೋದವು. ಇನ್ನು ನನಗೆ ಜನ್ಮರಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಿ, ರಕ್ಷಿಸಿ. ಎಂದಿನದೋ ಕಿಂಚಿತ್ತು ಪುಣ್ಯ ಇದ್ದುದರಿಂದಲೇ ನನಗೆ ನೀವು ದೊರೆತಿರಿ. ಸ್ಪರ್ಶ ಮಾತ್ರಕ್ಕೇ ನನಗಿಷ್ಟು ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಸಾದಿಸಿದ ನೀವು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ಆದರೆ ನನ್ನಂತಹ ನಿಕೃಷ್ಟನಿಗೆ ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನ ಹೇಗೆ ಬಂತೋ ತಿಳಿಸಿರಿ" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ.

ಆಗ ವಾಮದೇವನು, "ಇದು ನನ್ನ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲ, ನನ್ನ ಮೈಮೇಲಿರುವ ಭಸ್ಮದ ಮಹಿಮೆ. ಅದರ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಅದನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆಂದ ಮೇಲೆ ಅದರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬೇರೆಯಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೇ? ಅದಕ್ಕೊಂದು ನಿದರ್ಶನ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಕೇಳು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಭ್ರಷ್ಟನೂ ದುರಾಚಾರನೂ ಆದ ಒಬ್ಬ ದ್ರಾವಿಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದ. ಅವನು ಒಬ್ಬಳು ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಊರಿನವರೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ಅವನನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿದರು. ಕೊನೆಗೆ ಅವನ ತಾಯ್ತಂದೆಯರೂ ಅವನನ್ನು ಒಳಗೆ ಬರಗೊಡಲಿಲ್ಲ. ಕ್ರಮಕ್ರಮವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಕುಡಿತದ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಹಣವಿಲ್ಲದೆ ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಒಂದು ದಿನ ಅವನು ಕುಡಿದು, ಆ ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀಯ ಬಳಿ ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪ್ರಿಯಕರನೆದುರಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಹೊಡೆದು, ಊರ ಹೊರಗೆ ಒಂದು ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಬಿಸಾಡಿದ. ಅವನು ಕೊನೆಯುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ ಬಿದ್ದಿದ್ದಾಗ, ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಶವನೆಂದುಕೊಂಡು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬೂದಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನಾಯಿಯೊಂದು ಅವನನ್ನು ಕಿತ್ತು ತಿನ್ನಲು ಬಂದು ನಖಶಿಖಾಂತವಾಗಿ ಅವನ ವಾಸನೆ ನೋಡಿತು. ಆಗ ಆ ನಾಯಿಯ ಮೈ ಮೇಲಿದ್ದ ಬೂದಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿತ್ತು. ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲೇ ಅವನಿಗೆ ಅವಸಾನ ಕಾಲವಾದಾಗ ಯಮಕಿಂಕರರು ಬಂದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಶಿವದೂತರು ಬಂದು ಅವರನ್ನು ಓಡಿಸಿದರು. ಆಗ ಯಮಧರ್ಮರಾಜ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಕೇಳಿದ. ಆಗ ಆ ಶಿವದೂತರು ಆ ಶವದ ಮೇಲಿದ್ದ ಬೂದಿ/ವಿಭೂತಿ ತೋರಿಸಿ, "ವಿಭೂತಿ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಕರೆತನ್ನಿರೆಂದು ನಮ್ಮ ಪರಮಶಿವ ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಭಸ್ಮ ಧರಿಸಿದವರ ಪಾಪವೆಲ್ಲಾ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಓ ರಾಕ್ಷಸಾ! ನಾನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಭೂತಿ ಧಾರಣಮಾಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ವಾಮದೇವರು ಹೇಳಿದರು.

ಆಗ ಆ ರಾಕ್ಷಸ "ಸ್ವಾಮಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತು ನೀವೇ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರ. ನನ್ನ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನವೂ, ಜ್ಞಾನವೂ ಲಭ್ಯವಾಯಿತು. ಇನ್ನಾದರೂ ನನ್ನನ್ನುದ್ಧರಿಸಿ. ಅಂತಹ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವುಳ್ಳ ಆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಹೇಗೆ, ಯಾವ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಧಾರಣಮಾಡಬೇಕೋ ವಿವರಿಸಿ" ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡ.

ವಾಮದೇವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, "ಒಂದು ಸಲ ಶಿವ ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಕ್ರೀಡೆಯಾಡಲು ಮಂದರ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಬಂದ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ಕಿಂಪುರುಷರು, ಸಿದ್ಧರು, ಸಾಧ್ಯರು, ವಸಿಷ್ಠನಾರದಾದಿ ಋಷಿಗಳು, ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಬಂದು ಸೇರಿದರು. ಅವರ ಮಧ್ಯೆ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಶಿವ ಕುಳಿತುಕೊಂಡ. ಕರ್ಪೂರಕಾಂತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ದೇಹ, ಜಟೆ, ನಾಗಾಭರಣ, ಚಂದ್ರವಂಕ, ಸಕಲಾಯುಧಗಳು ಧರಿಸಿದ ಆ ಶಿವ ಕೆಂಪುವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆಗ ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸನತ್ಕುಮಾರರು ಎದ್ದು ನಿಂತು ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, "ಸ್ವಾಮಿ ಲೌಕಿಕರ ಪಾಪಗಳು ನೀಗಿ ಅವರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡಬಲ್ಲ ಉಪಾಯವನ್ನೇನಾದರೂ ಹೇಳಬೇಕು". ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆಗ ಆ ಪರಮಶಿವ ಹೀಗೆ ಬೋಧಿಸಿದ. "ಸುಲಭವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಸಾದಿಸಬಲ್ಲದ್ದು ಎಂದರೆ, ಭಸ್ಮದಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದೇ! ಭಸ್ಮಕ್ಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿ, ಗೋಮಯ ಶೇಖರಿಸಿ, ಅದರಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಬಂದ ಭಸ್ಮವನ್ನು 'ಸದ್ಯೋಜಾತ' ಎನ್ನುವ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 'ಅಗ್ನಿರೀತ್ಯಾ' ಎನ್ನುವ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ 'ಮಾನಸೋಕ್ತ' ಎಂದು ಮಂತ್ರ ಓದುತ್ತಾ, ಅದನ್ನು ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಿಂದ ಉಜ್ಜುತ್ತಾ, 'ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ' ಎನ್ನುವ ಮಂತ್ರ ಹೇಳುತ್ತಾ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು. ನಂತರ 'ತ್ರಯಾಯುಷಂ ಜಮದಗ್ನೇ' ಎನ್ನುವ ಮಂತ್ರದಿಂದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಗಳ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೇಖೆಯೂ ಕಣ್ಣು ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ದಾಟಬಾರದು. ಆ ರೇಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು, ಕೊನೆಯದನ್ನು, ಮಧ್ಯಮ-ಅನಾಮಿಕಗಳೆನ್ನುವ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ತೀಡಿಕೊಂಡು, ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟಿನಿಂದ ಬಲದಿಂದ ಎಡಕ್ಕೆ ಮಧ್ಯರೇಖೆಯನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ರೇಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಕ್ಕೆ 'ಅ'ಕಾರವು ವರ್ಣ, ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾಗ್ನಿ, ಭೂ ತತ್ತ್ವ, ರಜೋಗುಣ, ಋಗ್ವೇದ, ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ, ಪ್ರಾತಃ ಸವನ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವತೆ, ಎರಡನೆಯ ರೇಖೆ 'ಉ'ಕಾರ ವರ್ಣ, ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ, ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಮಾಧ್ಯಂದಿನ ಸವನಗಳಿಗೆ ಸಂಕೇತ. ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ವಿಷ್ಣು ದೇವತೆಗೆ ಚಿಹ್ನೆ. ಮೂರನೆಯ ರೇಖೆಗೆ 'ಮ'ಕಾರ ವರ್ಣ. ಆಹವನೀಯಾಗ್ನಿ, ಸತ್ತ್ವಗುಣ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ, ತೃತೀಯ ಸವನ, ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಕೇತ. ಹೀಗೆ ಭಾವಿಸುತ್ತಾ, ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಮಿಕ್ಕವರಿಗೆ ಅವರು ಕೋರಿದ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರೂ ಭಸ್ಮ ಧರಿಸಬೇಕು. ಅದರಿಂದ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗಿ, ಪುಣ್ಯ ಕೈಗೂಡುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಧಾನ ತಿಳಿಯದೇ ಹೋದರೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಭಸ್ಮ ಧರಿಸಿದರೂ ಸಾಕು, ಪಾಪ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯ ಮಂತ್ರಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲ ಲಭಿಸುವುದೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಉತ್ತಮ ಗತಿ ಕೂಡ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ವ್ಯಾಧಿ ಭಯಗಳು ಕಳೆದು ದೀರ್ಘಾಯು ಐಶ್ವರ್ಯ ಜ್ಞಾನವೂ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಶಿವ ಹೇಳಿದ.

"ಆದ್ದರಿಂದ ಓ ರಾಕ್ಷಸ, ಈ ಭಸ್ಮದಿಂದಲೇ ನಿನಗಿಂತಹ ಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾಯಿತು" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಸ್ಮ ಮಂತ್ರಿಸಿ, ವಾಮದೇವ ಮಹರ್ಷಿ, ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಪ್ರಸಾದಿಸಿದನು. ಅದನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಆ ರಾಕ್ಷಸ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ. ವಾಮದೇವರು ತ್ರಿಮೂತ್ರ್ಯಾವತಾರ. ಜೀವಿಗಳನ್ನುದ್ಧರಿಸಲು ಮಾನವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಭಸ್ಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಶೌನಕಾದಿ ಋಷಿಗಳಿಗೂ ಸೂತಮಹಾಮುನಿ ಹೇಳಿದರು.

ಶ್ರೀ ಗುರುವು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದ ಭಸ್ಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಭಾರತಿ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಶ್ರೀ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಗುರವೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಪಾದವಲ್ಲಭಾಯ ನಮಃ |
ಶ್ರೀ ನೃಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ನಮಃ |
