|| ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳ ಲಘು ಗುರುಚರಿತ್ರೆ ||

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ |
ಶ್ರೀ ಸದ್ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ |
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ |

ಅಧ್ಯಾಯ 1
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳ ಚರಣ ಕಮಲಕ್ಕೆ
ಮನಸೋತ ಭ್ರಮರನೆಂದು ಭಾವಿಸಿರುವ ಗ್ರಂಥಕರ್ತರಾದ ರಾಮಚಂದ್ರಾತ್ಮಜ ಹನುಮರು,
ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಶಾರದೆಗೆ ಬೇಡಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಸರ್ವಸ್ವರಾದ ಸದ್ಗುರುಗಳಿಗೆ ವಂದಿಸಿ,
ಕುಲದೇವತೆಗಳನ್ನು ನೆನೆಸಿ, ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗವೆರಗಿ 'ಮಂಗಳಾಚರಣ' ಎಂಬ
ಒಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಶ್ರೀಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 2
ಭಕ್ತಜನ ಉದ್ಧಾರಕ ಸದ್ಗುರುವೇ! ನಿನಗೆ ಅನಂತ ಪ್ರಣಾಮಗಳು |
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ |
ಪತಿವ್ರತೆಯ ಶಾಪ ವಿಮೋಚನೆಯು, ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
ಅನಸೂಯಾ ದೇವಿಯಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ಆಕೆಯ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳೇ
ದತ್ತಾವತಾರದಿಂದ ಪುತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳು ಅನಂತನ ವ್ರತಮಾಡಿ ಆತನಿಂದ ಪಡೆದ ವರದಿಂದ ಶಕೆ 1638 ದುರ್ಮುಖನಾಮ ಸಂವತ್ಸರ ಆಶ್ವೀನ ಕೃಷ್ಣ ದ್ವಾದಶಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ದತ್ತರೂಪಿ ಶಿಶುವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳು ಜನಿಸಿದಾಗ 'ಅನಂತ' ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ 'ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಜನನ ಕಥಾ' ಎಂಬ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 3
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವೇ, ಸದ್ಗುರುವೇ ನಿಮ್ಮ ಪದ್ಮ ಪಾದಂಗಳಿಗೆ ಶಿರಬಾಗುವೆನು. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು. ಅನಂತನು ತಾಯಿ-ತಂದೆಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯೊಂದಿಗೆ ಬೆಳೆದು, ಗೆಳೆಯರೊಡನೆ ಆಟ ಆಡುವಾಗ ಮಹಾಸರ್ಪವನ್ನು
ಮಾಲಾಕಾರವಾಗಿ ಧರಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಬರಡಾಕಳುಗಳಿಂದ ಹಾಲುಣಿಸಿ, ಜನರಲ್ಲಿ ಮಹಾಪುರುಷನಾಗುವ
ಲಕ್ಷಣ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕುಂಭಕೋಣದಲ್ಲಿ ವೇದಾಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪನ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು
ಪಡೆದಿರುತ್ತಾನೆ. ಅನಂತಪುರ ಮಹಾರಾಜನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅನಂತನ ವ್ರತ ಮಾಡಿಸಿ, ದರ್ಭೆಯ
ಶೇಷನಿಗೆ ಜೀವ ಕಳೆಯನ್ನೀಯುತ್ತಾನೆ. ಇದಲ್ಲದೇ ಮಹಾರಾಜನ ಪ್ರಾಣದಂತಿದ್ದ ಕುದುರೆಯನ್ನು
ಸಜೀವಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಚರಿತೆಯೊಳ್ 'ಅನಂತನ ಬಾಲಲೀಲಾ ಕಥನ'
ಎಂಬ ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 4
ಭಕ್ತರನ್ನು ಕೃತಾರ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಅವತರಿಸಿರುವ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರೋ ತಮಗೆ ಮನಸಾ ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆ. ಅನಂತನು ಮಾತಾ-ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಸಂಸಾರವು
ನಿಸ್ಸಾರವೆಂದು ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳಿ, ಅವರ ಮನವೊಲಿಸಿ, ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದು ಸನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
'ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶ' ಯತಿಗಳ ಸೇವೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದರು. ಗುರು ಕೃಪೆಯಾದ ನಂತರ
ಸನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಗುರುಗಳಿಂದ 'ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ' ಎಂಬ ನವನಾಮಾಂಕಿತರಾಗಿ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಮಠವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಗುರುವಾಜ್ಞೆಯಂತೆ ದಕ್ಷಿಣದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಡುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ
ಚರಿತೆಯೊಳ್ 'ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರನೆಂಬ ಅಭಿನವ ನಾಮಾಂಕಿತ ಕಥನ' ಎಂಬ ನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 5
ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ಸದ್ಗುರುವಿನ ವಶವರ್ತಿಯಾಗಿರುವುದು. ಇಂಥ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳ ಚರಣಾರವಿಂದಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ.
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರ ಪೂರೈಸಿ ನರ್ಮದಾ ತೀರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ಮೂರುಸಾರಿ ಗಾಯತ್ರಿ ಪುರಶ್ಚರಣ ಮಾಡಿ, ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷ
ಗಿರಿ-ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುಪ್ತವಾಗಿದ್ದು, ನಂತರ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಪುಣೆಯ ದರಿದ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ತಾವು ಅನುಷ್ಠಾನಗೈದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು. ಶಿರಸಂಗಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ವ್ಯತ್ಯಯ ಬಾರದಂತೆ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಉದ್ಭವಿಸಿದರು. ಅದೇ ಗ್ರಾಮದ ದೇವಭೋಳೆ ಸ್ವಭಾವದ
ತಿರಕಂಭಟ್ಟನ ಭಯ-ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಆತನನ್ನು ಪುರಾಣ ಪ್ರವೀಣನನ್ನಾಗಿ
ಮಾಡಿದರು. ಓರ್ವ ಗೋಪಾಲಕನಿಗೆ ಹಾವು ಕಚ್ಚಲು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರು ಅನುಷ್ಠಾನಗೈದ ಅಶ್ವತ್ಥ
ವೃಕ್ಷದಡಿಯ ಮಣ್ಣನ್ನು ಆ ಗಂಗೆಯಿಂದ ಕಲಿಸಿ ಉಪಚರಿಸಲು ಬದುಕುಳಿದ. ಬಾಲಕನಿಗೆ 'ಕೃಷ್ಣ'
ಎಂದು ಕರೆದರು. ಆಗ ಆ ಊರ ಜನ ಗುರುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಶಿಸಿದಾಗ
ಸವಿನಯವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ರೋಗಗ್ರಸ್ಥನಾದ ಆ ಊರಿನ ದೇಸಾಯಿಯ ರೋಗವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದ ಗುರುಗಳು ಇಡೀ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ದಾನಮಾಡಲು ಹೇಳಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರು ಚರಿತೆಯೊಳ್ 'ಶಿರಸಂಗಿ ಗ್ರಾಮ ಲೀಲಾ ಕಥನ' ಎಂಬ ಐದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 6
ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕೈ ನೀಡಿ ಭವಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿಸುವಂಥ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಶತಶಃ ಸಾಷ್ಟಾಂಗವೆರಗುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ. ಶಿರಸಂಗಿಯಿಂದ ಜಗದಂಬಾ ರೇಣುಕಾದೇವಿಯ ದರ್ಶನ ಪಡೆದು ವಾಸಯೋಗ್ಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅರಸುತ್ತ ಹಳೇ-ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವಾಮಿಗಳ
ಸಮಾಧಿ, ಪಂಚದಳ ಬಿಲ್ವ, ಔದುಂಬರ, ಅಶ್ವಥ ವೃಕ್ಷಗಳ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀ ಚಕ್ರದಾಕಾರ
ಶಿಖರವಿರುವ ದತ್ತ ಮಂದಿರವೇ ತಮಗೆ ಯೋಗ್ಯ ನಿತ್ಯಾನುಷ್ಠಾನ ಕರ್ಮಭೂಮಿ ಎಂದು ತಿಳಿದು
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರು ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದರು. ಐದೇ ತುತ್ತುಗಳ ಕರತಲ ಭಿಕ್ಷೆಯವರಾದ ಶ್ರೀ ಗುರುಗಳಿಗೆ ವೇ| ನರಸಿಂಹ ಭಟ್ಟ, ವಾಡೀ ಅಪ್ಪಣ್ಣ ಭಟ್ಟರು, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಸಹಸ್ರ ಬುದ್ಧೆ ಗಣೇಶ ಪಂತ, ಪದಕಿ ಭಾವುರಾವ ಎಂಬವರೆಲ್ಲಾ ಶಿಷ್ಯರಾದರು.
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಿಗೆ, ತಾವು ಅನುಷ್ಠಾನಗೈದು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಓಡಿಸಿ ಆ ಮನೆಯನ್ನು ಗಣೇಶ ಭಟ್ಟರಿಗೆ ವಾಸಿಸಲು ಕೊಡಿಸಿದರು. ಪರಮಶಿಷ್ಯ ಮಹಲ್ಕರಿ ಗಣೇಶಪಂತರು ತಮ್ಮ ವರ್ಚಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೆಲ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪೂಜಾರ ಮನೆತನಕ್ಕೆ
ಕೊಡಿಸಿದರು. ಓರ್ವ ಗರ್ವಿಷ್ಟ ಪಂಡಿತನ ಗರ್ವಹರಣ ಮಾಡಿದರು. ಆತನ ಗರ್ವಹರಣ ಮಾಡಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ 'ಯೋಗ್ಯ ವಾಸಸ್ಥಾನ' ಮತ್ತು 'ಪಂಡಿತ ಗರ್ವಹರಣ' ಎಂಬ ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 7
ಸಾಂಸಾರಿಕ ಬಾಧೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂಥ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ.
ಐದೇ ತುತ್ತನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳು ಬೆಳಗಲಿ ದೇಸಾಯಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಹಿ ಸವತಿಕಾಯಿ ಪಲ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಜೀವಿಯು
ಇಂದ್ರೀಯ ಚಾಪಲ್ಯಕ್ಕೊಳಗಾಗದೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಬೋಧಿಸಿದರು.
ನಾಗನೂರ ದೇಸಾಯಿಯವರಿಗೆ ತಾವು ಹೊತ್ತ ಶಾಟಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು 'ಇದನ್ನು ದೇವರಲ್ಲಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸುತ್ತ
ಹೋದರೆ ನಿಮ್ಮ ಮನೋಬಯಕೆ ಪೂರೈಸಿ ಮನೆಯು ಭಾಗ್ಯದ ಬೀಡಾಗುವುದು' ಎಂದರು. ಛಬ್ಬಿಯ ಶ್ಯಾನುಭೋಗ ತಮ್ಮಪ್ಪನವರಿಗೆ ಭಾದ್ರಪದ ಶುದ್ಧ ಚೌತಿಯದಿನ ಭಕ್ತಿ ವೈಭವದಿಂದ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು ಹೇಳಿದರು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ 'ಗುರುಗಳ ಸಂಚಾರ' ಎಂಬ ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 8
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುನಾಥರು ಭಕ್ತರ ಯೋಗ್ಯತೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಫಲ ಕೊಡುವಂಥ ಸಮರ್ಥರು. ಇಂಥ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳಿಗೆ ತುಂಬು ಹೃದಯದ
ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ.
ಓರ್ವ ದರಿದ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನ್ನ ಬಡತನ ಇಂಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರವ್ಯ ಬೇಡಿದನು. ಆಗ ಗುರುಗಳು. 'ನನ್ನ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟು ಮನೆಗೆ ಹೋದ
ಮೇಲೆ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಡೆಂದು' ಆತನಿಗೆ ಎಲುಬುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಗುರುಗಳ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಡದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಎಲುಬುಗಳನ್ನು ಊರ ಹೊರಗೆ ಚೆಲ್ಲಿಕೊಟ್ಟು ಮನೆಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಪಂಚೆಗೆ ಹತ್ತಿದ ಎಲುಬಿನ ತುಂಡು ಬಂಗಾರವಾದದ್ದನ್ನು ತಿಳಿದು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದೆ ಆತನು ಗುರುಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿಯೇ ದುಡಿದು ಮನೆತನವನ್ನು ಮುಂದೆ ತರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಚರಿತೆಯೊಳ್ 'ದುಡಿಯುವವರಿಗೆ ದೇವರು ದಯೆ ತೋರುವನು ಎಂದು ಸಿದ್ಧಮಾಡಿದ ಲೀಲಾ ಕಥನ' ಎಂಬ ಎಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 9
ಮಾಯೆಯಿಂದ ಅಲಿಪ್ತರಾದ, ಮಮಕಾರ ಅಹಂಕಾರರಹಿತರಾದ
ನಿತ್ಯಾನಂದ ಸ್ವರೂಪರಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳ ಚರಣಕಮಲಗಳಿಗೆ ಸುವಂದನೆಗಳು. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ದೇಸಾಯರ ಆಹ್ವಾನ ಮನ್ನಿಸಿ ಶ್ರೀ ಗುರುಗಳು
ಹುಲ್ಲಂಬಿಗೆ ಹೊರಟಾಗ ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಣೇಶ ಪಂತರ ಆತಿಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಹ್ನಿಕ, ಭಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನು
ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಊರು ತಲುಪಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಗುರುಗಳ ಹಸ್ತದಿಂದ 'ಕೃಷ್ಣೇಶ್ವರ' ಲಿಂಗ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯಾಯಿತು. ಮಲೆನಾಡಿನ (ಶೀತ) ಹವೆ ಮತ್ತು ಜಡ ನೀರಿನಿಂದ ದೇಹ ಗುಣಕ್ಕನುಸರಿಸಿ
ಗುರುಗಳಿಗೆ ಚಳಿ-ಜ್ವರ ಬಂದಾಗ ತಮ್ಮ ಚಳಿ-ಜ್ವರವನ್ನು ತಮ್ಮ ಶಾಟಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಉತ್ತರರೂಪವಾಗಿ
ಮಾಯಾಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದೇಹಧಾರಣೆ ಮಾಡಿ ಅವತರಿಸಿ ಬಂದ ಮಹಾ ಪುರುಷರಿಗೂ ಕೂಡ ಬೇನೆ ಬೇಸರಿಕೆಗಳಾಗಲೀ, ಕಷ್ಟ-ನಷ್ಟಗಳಾಗಲೀ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ. ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ದೋಷ ಬಾಧೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಬೇಕಾದರೆ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸದೇ ಗತ್ಯಂತರವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ಶಾಟಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಚಳಿಯ ಬಾಧೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.
ನಸುಕಿನಲ್ಲಿ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಗೆ (ಮರಳಿ) ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಹಸಿಬೆಯನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡ ಕಳ್ಳರಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಸರ್ಪದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿ ಸಾಧು-ಸಂತರನ್ನು ಕಾಡಬಾರದೆಂದು ಹೇಳಿ ಕಳ್ಳತನ ಬಿಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಹಸಿಬೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಬೆದರಿದ ಅಪ್ಪಣ್ಣ ಭಟ್ಟರಿಗೆ
'ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ದೇವರಿರುವುದು ಮಾತ್ರ ಒಂದೇ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಭಯನಾಶನ ಮಾಡಿದರು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ 'ಚಳಿಯ ಕಾಟವು ಕೇವಲ ದೇಹಕ್ಕೆ' ಎಂಬ ಒಂಭತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 10
ಕ್ಷಮಾ ಭೂಷಣರಾದ ಸದ್ಗುರುನಾಥ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳೂ ನಡೆಯುವವು. ಇಂಥ ಗುರುವರ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರಿಗೆ ಪುನಃ
ಪುನಃ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ.
ಒಮ್ಮೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರು ಶೃಂಗೇರಿ ಗುರುಗಳಿಂದ ಶಾರದಾಂಬಾ ಪೂಜೆಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದು, ದೇವಿಗೆ ಪಂಚಾಮೃತ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಲುದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿರಲು ದೇವಿಯಲ್ಲಿಯೇ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕುಚೋದ್ಯ ಪಂಡಿತರು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರನ್ನು ಹೀಯಾಳಿಸಲೋಸುಗ ಹಾಲು ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಾಮೃತ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಬರಿದಾಗಿ (ಖಾಲಿ)
ಇಟ್ಟಿದ್ದರು. ಗುರುಗಳು ತಮ್ಮ ಕರಪಲ್ಲವವನ್ನೇ ಕಲ್ಪ ವೃಕ್ಷವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಮಂತ್ರೋಚ್ಛಾರಣೆಗೆ
ತಕ್ಕಂತೆ ಆಯಾ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸುರಿಸಿ ಅಭಿಷೇಕಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನ ಬಾರದಂತೆ ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿದರು.
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಗೊಂಡ ಕುಚೋದ್ಯರಿಗೆ, ಯತಿಗಳನ್ನು ಪೀಡಿಸಬಾರದೆಂದು ತಿಳಿ ಹೇಳಿದರು.
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಮರುಳಾದ ಜಗದ್ಗುರುಗಳು 'ನನ್ನ ತರುವಾಯ ನೀವೇ ಈ ಪೀಠವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕೆಂದು' ಹೇಳಿದ ಮಾತಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ
ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರು 'ನನ್ನ ಉದ್ಧಾರವೇ ನನಗೆ ನೀಗದಿರುವಾಗ ಈ ಪೀಠಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕುವುದು ಸರಿ
ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಜಾರಿಕೊಂಡರು. ನಂತರ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರು ಸಮಾಧಿಸ್ಥರಾದ ಮೇಲೆ
ವೇದಿಕಾ ನಂದಾದೀವಿಗೆ ಅಂತ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ
ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ 'ಶೃಂಗೇರಿ ಲೀಲಾ ಕಥನ' ಎಂಬ ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 11
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಸದ್ಗುರುವು ಭಕ್ತ ಜನರ ಬಳಲಿಕೆಯನ್ನು ದೂರಗೈದು ಉದ್ಧರಿಸುವಂಥವನು. ಇಂಥ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಪಾದಾಂಘ್ರಿಗಳಿಗೆ ವಿನಮ್ರ ನಮನಗಳು. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ.
ವರೂರ ಗ್ರಾಮದ ದೇವಭೋಳೆ ಸ್ವಭಾವದ ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರ
ಮಗಳಿಗಿರುವ, ಕುಷ್ಠರೋಗವನ್ನು ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರು ತಮ್ಮ ಕಮಂಡಲದ ಉದಕ ಮತ್ತು
ವಿಭೂತಿಗಳಿಂದ ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಆಶೀರ್ವಾದದಿಂದ ನಿವಾರಣೆಯಾಯಿತೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತ ಗುರುಗಳು 'ಪ್ರಾಕ್ತನ ಕರ್ಮದೋಷದಿಂದ ರೋಗಗಳು ಬರುವವು. ಕರ್ಮವಿಪಾಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ ಆ ಆ ಪಾಪಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅಂಥಂಥ ರೋಗಗಳನ್ನು ಸಮಯ ಸಾಧಿಸಿ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪಾಪಕ್ಷಾಲನಕ್ಕಾಗಿ
ದೇವರನ್ನು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕರೆ ದೋಷಗಳ ಬಲವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಸೌಖ್ಯ ಕೊಡುವನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ 'ಕುಷ್ಠರೋಗ ನಿವಾರಣ ಕಥನ' ಎಂಬ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 12
ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿತ್ಯಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ,
ಕೊಡುಗೈಯುಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳಿಗೆ ವಂದಿಸಿ ಧನ್ಯನಾಗುವೆ. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ.
ಒಂದು ಸಲ ಬೆಳಗಲಿ ದೇಸಾಯರು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರು
ಸಹಿತರಾಗಿ ಗೋಕರ್ಣ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದರು. ದಾರಿಗಾಗಿ ತಂದ ತರಕಾರಿಗಳು ಮುಗಿದಿರುವಾಗ ದೇಸಾಯರ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಒಣಗಿ ಹೋದ ಬದನಿ ಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ತಾಜಾ ಬದನಿಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಬುಟ್ಟಿ ತುಂಬಾ ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಶಿರ್ಶಿ ಮಾರಮ್ಮದೇವಿಯ ಗುಡಿಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆಯಿಸಿ, ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಓರ್ವ ಮಹಿಳೆಯ ಮಗುವನ್ನು ಹುಲಿಯ ಬಾಯಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಉಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.
ಅಲಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿಷಪೂರಿತ ಜಂತುವಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಹುಳಿಯಲ್ಲಿ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ, ಊಟ
ಮಾಡಿದವರನ್ನೆಲ್ಲ ಬದುಕಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಅಗಾಧ ಲೀಲೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಗೋಕರ್ಣ ಯಾತ್ರೆ ಮುಗಿಸಿ
ಬಂದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ 'ಗೋಕರ್ಣ ಯಾತ್ರಾ ಕಥನ' ಎಂಬ ಹನ್ನೆರಡನೇ
ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 13
ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ, ದೇವಾಂಶ ಸಂಭೂತರಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರು ಪರರಿಗೂ ಪ್ರಕಾಶ ದಾನ ಮಾಡುವಂಥವರು. ಇಂಥ ಸದ್ಗುರುಗಳ ಚರಣ ಕಮಲಗಳಿಗೆ ಅನಂತಾನಂತ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ.
ಶ್ರೀ ಚಕ್ರವನ್ನಾರಾಧಿಸುತ್ತಿರುವ ನರಸಿಂಹ ಭಟ್ಟರು (ಮುಂದೆ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳಾಗುವರು) ತಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡಾಗ
'ಉದ್ಧರೇದಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ' ಎಂಬಂತೆ ಶ್ರೀ ಚಕ್ರಾರಾಧನೆಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಉದ್ಧಾರವನ್ನು ನೀನೇ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವೆ' ಎಂದು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರು ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಸಾಂಗಲಿ ರಾಜನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಿರುವ ವಿಷಯ ತಿಳಿದವರಾದ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸಹ ಬಲ್ಲ ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ಭಟ್ಟರು ಯಜ್ಞ ಜಪ ಹಾಗೂ ದಾನಗಳಿಂದ ಸಂತತಿಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಸಂತಸಗೊಂಡ ಮಹಾರಾಜನು ಗುರುಕಾಣಿಕೆ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಹಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜಮೀನನ್ನು ದೇವರ ಸೇವೆಗೆಂದು ಕೊಟ್ಟನು. ಅದು ಈವರೆಗೂ
ನಡೆದಿದು ಬಂದಿದೆ. 'ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳ' ಅರ್ಥಾತ್ ನರಸಿಂಹ ಭಟ್ಟರ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಅವರ
ಸಮಾಧಿಯು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಚರಿತೆಯೊಳ್
'ಶಿಷ್ಯನ ಕಥಾ' ಎಂಬ ಹದಿಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 14
ಮಹಾ ದಯಾಘನರಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರು
ನಿತ್ಯೋಪಾಸನೆಯಂಥ ಸುಲಭ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿ ಕೊಡುವಂಥವರು. 'ಅಹಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ' ಪದ ಹೊಂದಿದವರಾದಂಥ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಿತ್ಯ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ವಂದನೆಗಳು. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು
ಪೂರೈಸಿ ಕ್ರಮೇಣ ಶಾಶ್ವತ ಸುಖದ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿ ದೃಢ ಭಕ್ತಿ ಹುಟ್ಟುವಂತೆ ಜ್ಞಾನಾಮೃತ ಪಾನ
ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. 'ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ' ಮತ್ತು 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಗೂಢ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು
ಯೋಗ್ಯತೆಗನುಸರಿಸಿ ಬೋಧಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲೇ ನೀತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ನಡೆಯುವಂಥದು. ಯಮ, ನಿಯಮಾದಿ ಸಾಧನ ಸಂಪತ್ತಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಜನರನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿ ಸಗುಣದಿಂದ ನಿರ್ಗುಣದ ಕಡೆಗೊಯ್ಯುವುದೇ ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ
ಉಪಾಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಮನವೇಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ, ಮನಸೋತ ದೇವರ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಾದಿ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಭಜಿಸಿದಲ್ಲಿ ಸಗುಣದಿಂದ ನಿರ್ಗುಣ ರೂಪ ಅರಿಯಲು
ಯೋಗ್ಯರಾಗುವರು ಎಂದು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರು ಹರಿಹರದ ನಾಗಾಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದರು. ಆಗ ವೇದಾಂತ ವಾಚಸ್ಪತಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ ನಾಗಾಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು 'ವೇದಾಂತದ ಸ್ವಾನುಭವವಿಲ್ಲದ ನನ್ನನ್ನು ಜ್ಞಾನ ಶಿಖರಕ್ಕೇರಿಸಿದ ಇಂಥ ಗುರುಗಳ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀವೆಲ್ಲ ಧನ್ಯರು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು
ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ 'ವೇದಾಂತ ವಿಚಾರ' ಎಂಬ ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು
ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 15
ದೇವರನ್ನು ಕಂಡ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳು ಭಕ್ತರನ್ನು ದೇವರ ಕಡೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವಂಥವರು. ಅಂಥ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ದಂಡವತ್
ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ.
ಹೂಲಿ ಗ್ರಾಮದ ಒಬ್ಬ ದನ ಕಾಯುವ ಬಾಲಿಕೆಯ ಪತಿ
ಗೋಪಾಲಕನು ಮೃತನಾಗಿರಲು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರು ಆ ಬಾಲಿಕೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ವಚನದಂತೆ ಆತನನ್ನು
ಸಜೀವಗೊಳಿಸಿದರು. ಈ ಅಸಮಾನ್ಯ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಯು ಸದ್ಗುರುಗಳನ್ನು ದೇವಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ
ದೇದೀಪ್ಯಮಾನರಾಗಿ ಬೆಳಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ತಮ್ಮನ್ನು ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ಆ ಊರಿನ ಜನರಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಬೋಧಿಸಿದರು. 'ದೇವರನ್ನು ಕಲ್ಲೆಂದು ತಿಳಿಯದೇ ಆತನಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಭಕ್ತಿ
ವಿಶ್ವಾಸಗಳನ್ನಿಟ್ಟರೆ ಆ ದೇವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವ ಸರ್ವಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತು ನಿಲ್ಲುವನು' ಎಂಬ ಹಿತವಚನಗಳನ್ನಾಡಿದರು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಚರಿತೆಯೊಳ್ 'ಗೋಪಾಲ ಸಂಜೀವನ ಕಥಾ' ಎಂಬ ಹದಿನೈದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 16
ಸದಾನಂದಿತನಾದ ಭವ ದುಃಖರಹಿತನಾದ ವಿಶ್ವ ಕುಟುಂಬಿ ಎನಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇಮಪೂರಿತ ನನ್ನ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ.
ಶ್ರೀ ಶಕೆ 1777 ರಾಕ್ಷಸನಾಮ ಸಂವತ್ಸರದ ಕಾರ್ತಿಕ ಶುದ್ಧ ಪ್ರತಿಪದೆಯ ದಿನ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳು ತಮ್ಮ ದೇಹದ ಜಾಡ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಅಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯ ನೋಡಿ
ಎಲ್ಲ ಭಕ್ತವೃಂದಕ್ಕೆ ಬರಹೇಳಿದರು. 'ಕರೆದ ತಕ್ಷಣ ಭಕ್ತಿ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀವೆಲ್ಲಾ ಬಂದದ್ದು
ನನ್ನ ದೇಹ ಆನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. ಇದರ ಭಾರ ಇಳಿಸಲು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಿಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ಅಗಲಿ ಹೋಗುವ ವೇಳೆ ಬಂದಿದೆ. ನಶ್ವರವಾದ ಈ ದೇಹ
ಹೋಗಲೇಬೇಕಲ್ಲವೇ? ನೀವೆಲ್ಲಾ ವಿಷಾದಪಡದೆ ನಾನು ಆನಂದದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ನೀವು
ಹಸನ್ಮುಖಿಗಳಾಗಿ, ತುಳಸಿ ವಿವಾಹ ಮರುದಿನವೇ ನಮ್ಮ ನಿರ್ಯಾಣ ಮುಹೂರ್ತವು, ನಾಳೆಯಿಂದಲೇ ದತ್ತನಿಗೆ ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕ, ಪುರಾಣ, ಅನ್ನಸಂತರ್ಪಣೆ, ದತ್ತನ ಭಜನೆ, ಕಾರ್ತಿಕ ಹಚ್ಚುವುದು, ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿ. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ
ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದತ್ತನು ಸಮರ್ಥನಿರುವನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಪರಮ ಶಿಷ್ಯ ಗಣೇಶಪಂತರನ್ನು ವಿಸ್ಮಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದು ಬಂದರು. ಸದ್ಭಕ್ತರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಕೊನೆಯ ಹಿತವಚನ ಬೋಧಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 'ಯೋಗ್ಯ ಗುರುಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ, ಇಷ್ಟ ದೈವರೂಪವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ ಕರ್ತವ್ಯ-ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮಾರ್ಪಿತ
ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಡೆಯಿರಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಸದ್ಗುಣ ಸಂಪನ್ನರಾಗಿರಿ. ಮೋಸವನ್ನು ಮರೆಯಿರಿ, ಸದಾಚಾರಿಗಳಾಗಿರಿ. ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ಸಂಕಟದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಕೈ ನೀಡದೇ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲೇ ನಾನು ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಭಕ್ತರ ಭಕ್ತಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಫಲಕೊಟ್ಟು ಕಾಪಾಡುವೆ. ಏನೇ ಬಂದರೂ ನನ್ನನ್ನು ನಂಬಿದರೆ ದಾಟಿಸುವೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಗುರುಗಳು
ರಾಕ್ಷಸನಾಮ ಸಂವತ್ಸರ ಕಾರ್ತೀಕ ಶುದ್ಧ ತ್ರಯೋದಶಿಯಂದು ನೇಸರ ನೆತ್ತಿಗೇರಿದ ಸರಿಯಾದ
ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸೋಽಹಂಭಾವ ಹೊಂದಿ, ಸುರತೇಜದಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಸಮಾಧಿಸ್ಥರಾದರು.
ಕರ್ಪೂರಾದಿ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ, ಗರ್ತದ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಲಿನ ಹಾಸಿಗೆ ಹಾಕಿ, ಸಮಾಧಿಯ ಮೇಲೆ ಈಶ್ವರ ಲಿಂಗಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದರು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ
ಚರಿತೆಯೊಳ್ 'ನಿರ್ಯಾಣ ಮಹೋತ್ಸವ' ಎಂಬ ಹದಿನಾರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 17
ಮತ ಭೇದಗಳನ್ನು ಮಾಡದ ಅನಾಥರಕ್ಷಕರಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ವಂದನೆಗಳು. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ.
'ಈ ಸಮಾಧಿಯ ಸುತ್ತ ಐದು ಸಮಾಧಿಗಳಾಗುವವರೆಗೂ ನಾನು ಇಲ್ಲೇ ವಾಸವಾಗಿರುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಗುರುಗಳ ವಾಣಿಯು ಸುಳ್ಳಾಗದು. ಸಮಾಧಿಸ್ಥರಾದ
ನಂತರವೂ ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಜಾಗೃತರಾಗಿರುವರು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿದರ್ಶನಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಒಂದು
ಉದಾಹರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಬೆನ್ನೂರ ಕರಣಿಕರಾದ ಶಾಮರಾಯರ ಮಗ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಓದುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭ್ರಮಿಷ್ಠನಾದ ಗುರುಕ್ಷೋಭೆಯಿಂದ ಬಂದ ರೋಗವನ್ನು
ಗುರು ಸೇವೆಯಿಂದಲೇ ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆತನ ಅರ್ಧಾಂಗಿ ಸಾಧ್ವಿ ರಮಾಬಾಯಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರರ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ, ಪೂರ್ಣ ಅನುಗ್ರಹಿತಳಾಗಿ ಕೃತಾರ್ಥಳಾದೆನೆಂದುಕೊಂಡಳು. ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳು ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೆ ಭೂತ ಪಿಶಾಚಿ ಬಾಧೆಗಳನ್ನೂ ಶಾರೀರ ರೋಗನಿವಾರಣೆಗಳನ್ನೂ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಸದ್ಭಕ್ತರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನೂ
ಕೊಟ್ಟು ಏಕನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಇರುವಂತೆ ಮನಃಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವರು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಚರಿತೆಯೊಳ್ ಹದಿನೇಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಅಧ್ಯಾಯ 18
ದೀನರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ತನ್ನ ಅವತಾರವೆಂದು ತಿಳಿದು ಭಕ್ತರ ಕಾಮಧೇನು ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವಾಗಿರುವ, ದಯಾಂತಃಕರಣಿಯಾದ, ಪ್ರತ್ಯಾಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಸನ್ಮಾರ್ಗ
ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳ ಚರಣಕಮಲಗಳಿಗೆ ಅನಂತಾನಂತ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಶ್ರೀ
ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ. ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳ ಚರಿತ್ರೆಯ
ಪ್ರತಿ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಅವತರಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಫಲಶ್ರುತಿಯನ್ನು
ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪಾರಾಯಣ ವಿಧಾನ:
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಚರಿತ್ರೆಯ ಪಾರಾಯಣವನ್ನು ಕಾರ್ತೀಕ ಶುದ್ಧ ಪ್ರತಿಪದೆಯಿಂದ ತ್ರಯೋದಶಿಯವರೆಗೆ ಮಾಡುವುದು ಬಹು ಪುಣ್ಯಪ್ರದವು. ಪ್ರತಿ ಮಾಸದ
ನವಮಿಯಿಂದ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯವರೆಗೆ ಸಪ್ತಾಹ ಪಾರಾಯಣವು ಇಷ್ಟದಾಯಕವು. ಪ್ರಫುಲ್ಲ ಮನಸ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಾಗ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಸುಖಪ್ರದವು.
ದಿನ 1 - ಅಧ್ಯಾಯ 1,2,3 ಓದುವುದು
ದಿನ 2 - ಅಧ್ಯಾಯ 4,5
ದಿನ 3 - ಅಧ್ಯಾಯ 6,7,8
ದಿನ 4 - ಅಧ್ಯಾಯ 9,10
ದಿನ 5 - ಅಧ್ಯಾಯ 11,12,13
ದಿನ 6 - ಅಧ್ಯಾಯ 14,15
ದಿನ 7 - ಅಧ್ಯಾಯ 16,17,18 ಓದಿ ಮುಗಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಈ ಪ್ರಕಾರ ಸಪ್ತಾಹ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿ, ಬೇಕೆನಿಸಿದರೆ
ಪುರಾಣವನ್ನು ಕೂಡ ಹೇಳಬಹುದು.

ಫಲಶ್ರುತಿ |
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಗಳ ಗುರುಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಯಾರು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಅಭಿಲಾಷೆಗಳು ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವವು. ರೋಗಿಯು ನಿರೋಗಿಯೂ,
ಧನಹೀನನು ಧನಿಕನಾಗಿಯೂ, ಅಲ್ಪಾಯುಷಿಯೂ ದೀರ್ಘಾಯುಷಿಯೂ ಆಗುವರು. ನಿತ್ಯ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ನವಗ್ರಹಗಳ ಪೀಡೆ ಇರದು, ಭೂತಬಾಧೆಯಾಗದು. ಕೇವಲ
ಗುರುಚರಿತ್ರೆಯ ನಿತ್ಯ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಪಾರಾಯಣದಷ್ಟೇ ಪುಣ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ದೇಸಾಯಿ
ರಾಮಚಂದ್ರಾತ್ಮಜ ಹನುಮನಿಂ ವಿರಚಿತವಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರ ಗುರುಚರಿತೆಯೊಳ್ 'ಅವತರಣಿಕಾ
ಹಾಗೂ ಫಲಶೃತಿ ಕಥನ' ಎಂಬ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.
ಶ್ರೀ ಗುರು ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು |

ಸರ್ವೇ ಜನಾಃ ಸುಖಿನೋ ಭವಂತು ||
