|| ಗುರು ಚರಿತ್ರೆ 32ನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ||

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ |
ಶ್ರೀ ಸರಸ್ವತ್ಯೈ ನಮಃ |
ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ |

ಸಿದ್ಧ ಮುನಿಯು ನಾಮಧಾರಕನ ವಿನಂತಿಯಂತೆ ಶ್ರೀ ಗುರು ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದನು, "ನಾಮಧಾರಕನೇ! ಆ ಸಿದ್ಧಪುರುಷನು ಸಾವಿತ್ರಿಯೆದುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಿರೂಪಿಸಿದ ಸ್ತ್ರೀ ಧರ್ಮವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ನಂತರ, ವೈಧವ್ಯ ಧರ್ಮದ ಆಚಾರವನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದ್ದುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದನು. ಅದು ಹೇಗಿದೆ ಎಂದರೆ,

"ಋಷಿಗಳೇ! ಮತ್ತೂ ದೇವತೆಗಳೇ! ಕೇಳಿರಿ! ಒಂದು ವೇಳೆ ಪತಿಯು ಸತಿಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಮೃತನಾಗದೆ, ಅನ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೃತನಾದರೆ ಆ ಸತಿಯು ಸಹಗಮನ ಮಾಡಬಾರದು. ಅದರಂತೆ ಅವಳು ಗರ್ಭಿಣಿಯಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ಮೊಲೆಯುಣ್ಣುವ ಕೂಸಿನ ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಂಥವಳು ಕೂಡಾ ಸಹಗಮನ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಂಥವಳು ಸಹಗಮನ ಮಾಡಿದರೆ ಮಹಾಪಾಪ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಅಂಥವಳು ವಿಧವಾ ಧರ್ಮ ಆಚರಿಸುವುದೇ ಸೂಕ್ತ ಹಾಗೂ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅದರಿಂದಲೇ ಅವಳಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು.

ಗಂಡನು ಮೃತನಾದ ನಂತರ ಸಹಗಮನ ಹೋಗದ ಸತಿಯು ಕೇಶವಪನ (ತಲೆ-ಕ್ಷೌರ) ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು! ಸಕೇಶಿಯಾಗಿದ್ದವಳ ತಲೆಗೂದಲುಗಳಿಂದಲೇ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ನರಕಕ್ಕೆ ಎಳೆದೊಯ್ಯುವುದಕ್ಕೆ ಪಾಶವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುವವು. ಅಂಥವಳು ಸತ್ತ ನಂತರ ತಾನೂ ನರಕ ಸೇರುವಳು. ವಿಧವೆಯಾದವಳು ನಿತ್ಯ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಧಾನ್ಯದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಒಪ್ಪತ್ತು ಮಾತ್ರ ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು! ಮೂರು ದಿನ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಪಕ್ಷಮಾಸದಲ್ಲಿ ಐದು ದಿನ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಬೇಕು! ಚಂದ್ರಾಯಣದಂತೆ ಗ್ರಾಸ ಭೋಜನ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಂದರೆ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಚಂದ್ರೋದಯದ ದಿನ ಒಂದೇ ತುತ್ತು ಊಟ ಮಾಡಿ ಮರುದಿನದಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಒಂದೊಂದೇ ತುತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ದಿವಸ ಪೂರ್ಣ ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು. ತದನಂತರ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ದಶಿಯಿಂದ ಒಂದೊಂದೇ ತುತ್ತುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿವಸ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಶಕ್ತರು ಅಥವಾ ಮುಪ್ಪಿನವರಾಗಿದ್ದರೆ ನಿತ್ಯ ಒಂದು ಹೊತ್ತು ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು! ಇಲ್ಲವೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಲು, ಫಲಹಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು! ಯಾವ ಫಲಹಾರವನ್ನೂ ಅತಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು. ಜೀವ ಧಾರಣೆಗೆ ಅವಶ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ವಿಧವೆಯಾದವಳು ಹೊರಸು, ಅಥವಾ ಪಲ್ಲಂಗಗಳ ಮೇಲೆ ಎಂದೂ ಮಲಗಬಾರದು. ಮಲಗಿದರೆ ಅಂಥವಳು ತನ್ನ ಪತಿಸಹಿತಳಾಗಿ ನರಕವನ್ನನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುವುದು. ಎಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿ ಎರಕೊಳ್ಳುವುದೂ, ಮೈ-ಕೈಗಳನ್ನು ತಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ, ಗಂಧ-ಪರಿಮಳಯುಕ್ತ ತಾಂಬೂಲ ಸೇವುಸುವುದೂ, ಹೂ ಮಾಲೆ ಧರಿಸುವುದೂ, ಮಂಗಳ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದೂ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ವಿಧವೆಗೆ ನಿಷಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಪುತ್ರರಿಲ್ಲದ ವಿಧವೆಯ ಪತಿಯ ಶ್ರಾದ್ಧ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವಾಗ, ತಾನೇ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತಿಲ, ದರ್ಭಾಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಭರ್ತಾರನ ಗೋತ್ರ ನಾಮಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ನಿತ್ಯವೂ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ತನ್ನ ಪತಿಯೇ ವಿಷ್ಣು ಸ್ವರೂಪನೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಆತನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸ್ಮರಣೆಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವಾಗ ವಿಷ್ಣು ನಿರೋಪ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಇಲ್ಲವೇ ಗುರು ಅಥವಾ ಯೋಗ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ನಿರೋಪ ಪಡೆಯಬೇಕು. ತಾನು ಸುಮಂಗಲೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಥವಾ ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಯೋಗ್ಯರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಾಘ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ವೈಶಾಖ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಜಲಕುಂಭ ದಾನವನ್ನು, ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ದೀಪಾರಾಧನೆ, ಮತ್ತು ಘೃತ ದಾನಗಳನ್ನೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿ ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡಬೇಕು. ಮಾಘ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳು, ತುಪ್ಪಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ವೈಶಾಖ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯ ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಲವಾದ ನೀರಿನ ಅರವಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನಿಡಬೇಕು. ಈಶ್ವರನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಸ್ವಚ್ಛ ಹಾಗು ಮಡಿಯಾಗಿರುವ ಜಲಧಾರೆಯನ್ನಿರಸಬೇಕು. ಗಂಧ, ಪತ್ರಿ, ಪರಿಮಳಯುಕ್ತ ಪುಷ್ಪಾದಿಗಳಿಂದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ತಮ್ಮ ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಾಕಬೇಕು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆಗೆ ಹಸಿದು ಬಂದ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೂ, ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೂ ಊಟ ಹಾಕಬೇಕು. ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗುವವರಿಗೆ ಛತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಯಾತ್ರಿಕರು ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಅವರ ಪಾದ ಪ್ರಕ್ಷಾಲನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ದಣಿದು ಬಾಯಾರಿ ಬಂದಿದ್ದರೆ, ಜಲಪಾತ್ರೆ, ಶರಬತ್ತು, ಪಾನಕ ಮುಂತಾದ ತಂಪಾದ ಪಾನೀಯಗಳನ್ನೂ, ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಫಲಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು ಅವರ ತಾಪ ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ವಿಧವೆಯಾದವಳು ತಾನು ಕೊಡುವ ದಾನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ ಕೊಡಬೇಕು.  ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಜವೆಗೋದಿಯ ಅನ್ನ ಅಥವಾ ಒಂದೇ ತರದ ಅನ್ನವನ್ನು ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು. ಬದನೇಕಾಯಿ, ನುಗ್ಗೇಕಾಯಿ, ಸೂರಣಗೆಡ್ಡೆ, ಎಣ್ಣೆ, ಜೇನುತುಪ್ಪ ಇವುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಕೂಡದು. ಕಂಚಿನ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡಬಾರದು. ಬೇಳೆಯ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಬೇಕು. ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಅಪವಿತ್ರ ಜೀನಸುಗಳನ್ನು ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು. ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಮುತ್ತುಗದ ಎಲೆಯಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ಅನಂತರ ಉದ್ಯಾಪನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಯಾವ ವ್ರತ ಮಾಡಿದರೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಾಪನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಕಂಚಿನ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಹಾಕಿ ಯೋಗ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ತಾನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ ವ್ರತಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಪಲ್ಲಂಗವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಒಂದು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ರಸ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದನ್ನು ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಲು, ಮೊಸರುಗಳನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ, ಉದ್ಯಾಪನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಮತ್ತೂ ಅನುಕೂಲವಿದ್ದರೆ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಆಕಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. 'ದೀಪದಾನ'ವೆಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ವ್ರತವುಂಟು ಇದು ಅನಂತ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಿಧವೆಯೂ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ದೀಪದಾನವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಮಾಘ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತಪ್ಪದೇ ಸೂರ್ಯೋದಯಕ್ಕೆ ಮುನ್ನವೇ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಎಳ್ಳು ಖರ್ಜೂರಗಳಿಂದ ಉಂಡೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ದಕ್ಷಿಣೆ ಸಮೇತವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು. ಸಕ್ಕರೆ, ಮೆಣಸು, ಏಲಕ್ಕಿ, ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದ 'ಅನ್ನರಸ' ಮುಂತಾದ ಕರಿದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಲುವಷ್ಟು ಅನ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಿಂದ ಭರಿತವಾದ ಮನೆಯನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಪತಿಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿಸಿ 'ಗೃಹದಾನ'ವೆಂದು ಕೊಡಬೇಕು. ಗಂಧ, ಪರಿಮಳಯುಕ್ತ ಪತ್ರೆ, ಪುಷ್ಪಾದಿಗಳಿಂದ, ಹರಿ ಹರರನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. ವಿಧವೆಯಾದವಳು ಎಂದೂ ಎತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಕೂಡಬಾರದು. ಕುಪ್ಪಸವನ್ನು ತೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಬಿಳಿಯ ಸೀರೆಯನ್ನು ಉಡಬೇಕು.

ಇನ್ನು ಮಗನ ಅನುಮತಿಯಿಂದ ವಿಧವೆಯಾದ ತಾಯಿಯು ಮಾಡುವ ಇನ್ನೊಂದು ವ್ರತವಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ 'ಆತ್ಮಾ ವೈ ಪುತ್ರನಾಮ' ಎಂದು ವೇದಾಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪತಿಯಿಂದಲೇ ಪುತ್ರನ ಜನನವಾದದ್ದರಿಂದ, ವಿಧವೆಯು ಪುತ್ರನ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆಯಬೇಕು. ಇಂತು ತಪ್ಪದೇ ಆಚರಣಶೀಲಳಾಗಿ ಬಾಳುವ ವಿಧವೆಗೆ ಸಹಗಮನ ಮಾಡಿದಷ್ಟೇ ಪುಣ್ಯಫಲವುಂಟು. ತನ್ನ ಪತಿಯು ಪಾಪಿಯಾಗಿದ್ದು ನರಕದಲ್ಲಿ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ತನ್ನ ವೈಧವ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಆಚರಣಶೀಲಳಾಗಿ ಬಾಳಿದ ವಿಧವೆಯು, ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ನರಕದಲ್ಲಿರುವ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಸಂಗಡ ಕರೆದುಕೊಂಡೇ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಳು" ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ವಿಧವಾ ಧರ್ಮದ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದನು. ಮತ್ತೂ ಪತಿವ್ರತಾ ಶಿರೋಮಣಿಯಾದ ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲದೇ 'ದೇವ ಮುನಿಗಳೇ! ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಪತಿವ್ರತೆಯರೆಲ್ಲರೂ ಭಾಗೀರಥಿಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು ಮತ್ತೂ ಅವರ ಗಂಡಂದಿರು ಶಂಕರನ ಸಮಾನರಾದವರು. ಇಂಥ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರ ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಎಣೆಯೇ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದರು. ಆ ಸಿದ್ಧಪುರುಷನು ಸಾವಿತ್ರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ 'ಎಲೈ ಬಾಲೆಯೇ! ಪರಲೋಕ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ನೀನೀಗ ಸಹಗಮನ ಮತ್ತು ವೈಧ್ಯವ್ಯ ಧರ್ಮಪಾಲನೆಗಳೆಂಬ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವೆನಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೀನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯವಿದ್ದರೆ ಸಹಗಮನ ಮಾಡು, ಇಲ್ಲವೇ ವೈಧವ್ಯ ಧರ್ಮವನ್ನಾಚರಿಸು. ನಿನಗೆ ಯಾವುದು ವಿಹಿತವೆನ್ನುವುದನ್ನು ನನ್ನೆದುರು ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ಹೇಳು ಮಗಳೇ! ಎಂದು ಅತಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವಳ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈಯಿಟ್ಟು ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದನು.

ಮುನಿಯು ಕರುಣಾ ವಚನಗಳನ್ನಾಲಿಸಿದ ಸಾವಿತ್ರಿಯು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನ ಪಾದಕಮಲಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ 'ಯೋಗೀಶ್ವರನೇ! ತಂದೆ ತಾಯಿ ಬಂಧು ಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಈ ದೂರದ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪರದೇಶಿಯಾಗಿ ಬಂದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನೀನು ಅಂತಃಕರಣ ತೋರಿಸಿದಿ. ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಅನಂತ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಮಹಾತ್ಮನೇ! ನೀನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣಾಪೂರಿತನಾಗಿ ನನ್ನ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದಿರಿ. ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧವಾಚಾರವು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನದೂ ಪ್ರಯಾಸಕರವಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. ಮೇಲಾಗಿ ನಾನಿನ್ನೂ ಪ್ರಾಯದವಳಾಗಿದ್ದು, ವಿಧವಾ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಗೆ ನನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯವೂ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಆತಂಕವೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ಲೋಕಾಪವಾದಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದೂ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುದೇವ! ವಿಧವಾ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯು ನನ್ನಿಂದ ಆಗಲಾರದ ಕೆಲಸವು. ನಾನು ಸ್ವ-ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಹಗಮನ ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಪತಿಯೊಂದಿಗೇ ಹೊರಡುತ್ತೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಪುಣ್ಯವೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸೂ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಕರುಣಾಕರನಾದ ನೀನು ದಯವಿಟ್ಟು ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡು' ಎಂದು ನುಡಿದು ಆ ಸಿದ್ಧಪುರುಷನ ಅಡಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು.

ಆಗ ಕೃಪಾಸಾಗರನಾದ ಆ ಸಿದ್ಧಪುರುಷನು ಬಹು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು 'ಅಮ್ಮಾ ನೀನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ಸಹಗಮನ ಮಾರ್ಗವು ಸುಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು. ನೀನೀಗ ನಿನ್ನ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳುತ್ತಿರುವೆ. ಆದರೆ ಮಗಳೇ! ನೀನು ಹೊರಡುವ ಮೊದಲು ನಿನಗೆ ಒಂದೆರಡು ಹಿತವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಲಕ್ಷ್ಯಕೊಟ್ಟು ಕೇಳು! ನೀನು ನಿನ್ನ ಪತಿಯ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಮರಳಿ ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶವಿಟ್ಟು, ಗುರುದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ನಡೆದು ಬಂದವಳು. ದೂರದ ಯಾವುದೋ ಊರಿನಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಆ ಸದ್ಗುರುವಿನ ಮೇಲೆಯೇ ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟು ಬಂದ ಭಕ್ತಳು ನೀನಾಗಿರುವೆ. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಮಾಡಿದ್ದೇ ಬೇರೊಂದು ವಿಧವಾಯಿತು. ಕಾಲನ ನಿಯಮವನ್ನು ಗೆದ್ದವರು ಜೀವ ಮಾತ್ರರಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ತಾಯಿ! ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ದುಃಖಿಸಲೂಬಾರದು. ಬ್ರಹ್ಮಲಿಪಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಶ್ರುತಿ ವಚನವು ಸಾರುತ್ತಿರುವುದು. ಸೂರ್ಯವಂಶದ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅರಸನಾದ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನು ಕಾಲ ಮಹಿಮೆಗೆ ಸಿಕ್ಕು ಹೊಲೆಯನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಹೊರುತ್ತ ಸುಡುಗಾಡನ್ನು ಕಾಯಬೇಕಾಯಿತು. ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ ಬಲಿಯು ರಸಾತಲಕ್ಕೆ ತುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟನು. ಆರು ಕೋಟಿ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯ ಪಡೆದ ರಾವಣನಂಥ ಬಲಶಾಲಿ ಸಹಿತ ಕಾಲನಿಗೆ ತುತ್ತಾಗಲೇಬೇಕಾಯಿತು. ನೂರು ಆನೆಯ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ದುರ್ಯೋಧನನೂ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಈಡಾದನು. ಇಚ್ಛಾ ಮರಣಿಯೆನಿಸಿದ್ದ ಭೀಷ್ಮನಂಥಾ ಮಹಾಪುರುಷನೂ ಶರಪಂಜರದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಪ್ರಾಣಬಿಡಬೇಕಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲನನ್ನು ಮೀರಿದ ಮಹಾಪುರುಷನೆಂದರೆ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬನು. ಆತನೇ ಸದ್ಗುರುನಾಥನು. ಆತನು ಕಾಲಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು. ಕಾರಣ, ಅಮ್ಮಾ! ನೀನೀಗ ಸಹಗಮನದ ಸಿದ್ಧತೆಗಾಗಿ ರುದ್ರಭೂಮಿಗೆ ಹೋಗು. ಆದರೆ ಚಿತೆಯನ್ನೇರುವ ಮೊದಲು ನೀನು ನಂಬಿ ಬಂದ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಗುರುನಾಥನನ್ನು ಒಂದು ಸಲ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಂಡು, ಆತನಿಂದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದುಕೋ! ನಂತರ ನಿನ್ನ ಪತಿಯೊಡನೆ ಸಹಗಮನ ಮಾಡು' ಎಂದು ನುಡಿದು ಸಾವಿತ್ರಿಯ ಹಣೆಗೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು ಮತ್ತು ಆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನ್ನು ಅವಳ ಕೊರಳಲ್ಲಿಯ ಮಂಗಳಸೂತ್ರಕ್ಕೂ ಇನ್ನೆರಡನ್ನು ಪ್ರೇತದ ಎರಡೂ ಕಿವಿಗಳಿಗೂ ಕಟ್ಟು' ಎಂದು ಸಾವಿತ್ರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋದನು.

ನಂತರ ಸಾವಿತ್ರಿಯು ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿದಳು. ಉತ್ತಮರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ಪ್ರೇತಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಕೊಡಿಸಿದಳು. ಹದಿನಾರನೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಪ್ರೇತ ಪಿಂಡ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿಸಿದಳು. ಬಳಿಕ ಎಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿ ಎರಕೊಂಡು ಪೀತಾಂಬರವನ್ನುಟ್ಟುಕೊಂಡಳು. ಅರಿಷಿಣ, ಕುಂಕುಮ, ಕಾಡಿಗೆ, ಸಿಂಧೂರ, ಹೂಮಾಲೆ ಹಾಗು ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲಂಕೃತಳಾದಳು. ಕೂಡಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಪ್ರೇತಕ್ಕೆ ಔಪಾಸನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು. ಶಿದಗಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರೇತವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನದೀ ತೀರಕ್ಕೆ ಹೊತ್ತು ತಂದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾವಿತ್ರಿಯು ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಶವದ ಮುಂದೆ ಆನಂದದಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದಳು. ಹದಿನಾರರ ಹರೆಯದ ಆ ಸುಂದರಿಯು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರ ಭೂಷಿತೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಸಾವಿರಾರು ಜನ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಬಂದು ಸೇರಿದ್ದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಪತಿಭಕ್ತಿ ಕಂಡು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದು ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಹು ಜನರು ಅವಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವವರೇ ಆಗಿದ್ದರು.

ಸಾವಿತ್ರಿಯು ಅದಾವುದರ ಕಡೆಗೂ ಗಮನವೀಯದೇ ಶವದೊಂದಿಗೆ ನಡೆದು ಬಂದು ನದೀ ತೀರವನ್ನು ತಲುಪಿದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಶವವನ್ನಿಳುಹಿಸಿ, ಅಗ್ನಿ ಕುಂಡವನ್ನು ರಚಿಸಿದಳು. ಬಹಳಷ್ಟು ಕಟ್ಟಿಗೆ ಕುಳ್ಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮೊದಲೇ ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತರಿಸಿ ಹಾಕಿಸಿದ್ದಳು. ಅಗ್ನಿ ಕುಂಡದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರೇತವನ್ನು ಇಳುಹಿಸಿದ್ದಳು. ನಂತರ ಅವಳು ಮುತ್ತೈದೆಯರನ್ನೆಲ್ಲ ಕರೆದು ಬಾಗಿನಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಅರಿಷಿಣ, ಕುಂಕುಮ, ಕುಪ್ಪಸದ ಖಣ, ಹೂಮಾಲೆ, ಕರ್ಣಾಭರಣ ಮುಂತಾದ ಮಂಗಳ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮುತ್ತೈದೆಯರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದಳು. ಗಂಧ, ಹೂವು, ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಸುಮಂಗಲೆಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದಳು. ನಂತರ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತಳಾಗಿ ಎಲ್ಲರೆದುರೂ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ ನಿಂತುಕೊಂಡು, 'ಅಮ್ಮಗಳಿರಾ! ನಾನಿನ್ನು ತವರೂರಿಗೆ ಹೋಗುವೆ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯಗಳಿರಲಿ. ನನ್ನ ತಂದೆ ಶೂಲಪಾಣಿಯಾದ ಶಂಕರನು ತಾಯಿ ಸುಮಂಗಲೆಯಾದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕರಿಸಿರುವರು. ಈಗ ದೀಪಾವಳಿಯ ಹಬ್ಬ ಬಂದಿಲ್ಲವೇ? ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಪತಿಸಮೇತಳಾಗಿ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ತಾಯಂದಿರೇ! ನಾನಿನ್ನು ಹೊರಡುವೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಚಿರವಾಗಿರಲಿ! ಎಂದು ನುಡಿದು ಅವರ ಆಜ್ಞೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡಳು. ಅವಳ ಮುದ್ದು ಮುದ್ದಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದ ಮುತ್ತೈದೆಯರಿಗೆಲ್ಲ ಕಣ್ಣೀರು ಕೋಡಿಯಾಗಿ ಹರಿಯ ತೊಡಗಿತು. ನಂತರ ಸಾವಿತ್ರಿಯು ತನ್ನ ಊರಿನಿಂದ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಜನರನ್ನು ಕುರಿತು 'ಅಪ್ಪಾ! ಅಣ್ಣಾ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಇನ್ನು ಮರಳಿ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿರಿ! ಅತ್ತೆ ಮಾವಂದಿರೆದುರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯಾವ ವಿಷಯವನ್ನೂ ನೀವು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಕೂಡದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ತಿಳಿಸಿದರೆ, ತಕ್ಷಣವೇ ಅವರು ಪುತ್ರಶೋಕದಿಂದ ಸತ್ತು ಹೋಗುವರು. ಅದರ ಪಾಪವು ನಿಮಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಆದ ಕಾರಣ ನೀವು ಊರಿಗೆ ಹೊಗಿ 'ನಾವು ಗುರುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇಮವಾಗಿದ್ದೇವೆಂದೂ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಗುರು ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಲಕಳೆಯುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಊರಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವೆವೆಂದೂ' ಅವರೆದುರು ತಿಳಿಸಿಬಿಡಿ. ಇದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಯಾವ ದೋಷವೂ ಹತ್ತಲಾರದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗಲಂತೂ ಜನರಿಗೆ ಕಣ್ಣೀರ ಕಟ್ಟೆಯೊಡೆದು ದುಃಖವು ಉಕ್ಕುಕ್ಕಿ ಬರತೊಡಗಿತು. ಆದರೆ ಸಾವಿತ್ರಿ ಮಾತ್ರ ನಗು ನಗುತ್ತಲೇ ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಿದಳು.

ಇನ್ನು ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಅವಳಿಗೆ ಸಿದ್ಧಪುರುಷನು ಹೇಳಿದ ಮಾತು ನೆನಪಾಯಿತು. ತಕ್ಷಣವೇ ಆತನು ಕೊಟ್ಟ ನಾಲ್ಕು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನ್ನು ತನ್ನ ಕೊರಳಲ್ಲಿಯ ಮಾಂಗಲ್ಯಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಇನ್ನೆರಡನ್ನು ಪ್ರೇತದ ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದಳು. ನಂತರ ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದಳು. ಬಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕುರಿತು 'ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಗುರುಗಳ ದರ್ಶನ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಬೇಗ ಬರುವೆನು ಇದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಅಪ್ಪಣೆಯಾಗಬೇಕು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದರೂ ಸಮ್ಮತಿಸಿ 'ದಹನಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತಡವಾಗದಂತೆ ಹೊತ್ತು ಮುಳುಗುವ ಮೊದಲೇ ತಿರುಗಿಬರಬೇಕೆಂದು' ತಿಳಿಸಿ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಮುಂದೆ ನಡೆಯುವ ಕೌತುಕವನ್ನು ನೋಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಗರದ ಅನೇಕ ನರ-ನಾರಿಯರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಸಂಗಮಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಬಂದರು. ಸಾವಿತ್ರಿಯು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಗುರುಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಸಂಗಮಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಅರಳಿಯ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತರಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿದ್ದ ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಗುರುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಬಹು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವರ ಚರಣಾರವಿಂದಗಳಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದಳು. ಒಡನೆಯೇ ಶ್ರೀಗಳು ಅವಳ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಅಮೃತ ಹಸ್ತವನ್ನಿಟ್ಟು ಆಶಿರ್ವದಿಸುತ್ತ 'ಅಖಂಡ ಸೌಭಾಗ್ಯವತೀ ಭವ' ಎಂದು ನುಡಿದರು. ಗುರುಗಳು ಹಾಗೆ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಾವಿತ್ರಿಗೆ ವಿಸ್ಮಯವೆನಿಸಿತು. ಅವಳು 'ಗುರುಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಯಾರು ಬಲ್ಲರು?' ಎಂಬ ಅನುಮಾನದಿಂದ ಮತ್ತೂ ಒಮ್ಮೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಹಣೆ ಹಚ್ಚಿದಳು. ಆಗಲೂ ಶ್ರೀಗಳವರು ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಭಾವನೆಯಿಂದ 'ಅಷ್ಟಪುತ್ರ ಸೌಭಾಗ್ಯವತೀ ಭವ' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ಗುರುಗಳ ಆಶೀರ್ವಚನ ಕೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸಾವಿತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ನಕ್ಕರು. ಆಗ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮುಂದೆ ಬಂದು ಶ್ರೀಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ 'ಸ್ವಾಮಿ! ಈ ಸಾಧ್ವಿಯ ಪತಿಯು ಈಗ ಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟು ಪಂಚ ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಇವಳು ತನ್ನ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಗಮನ ಹೋಗುವವಳಿದ್ದಾಳೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸಹಗಮನ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ಗುರುಗಳಾದ ತಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆದು ಹೋಗಲೆಂದು ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ' ಎಂದು ನಡೆದ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿವರಿಸಿದನು.

ಆಗ ಗುರುಗಳು ನಗುತ್ತ, 'ಇವಳ ಸೌಭಾಗ್ಯವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆಯೆಂದೇ ನಮ್ಮ ಬಾಯಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಶೀರ್ವಚನ ಬಂದಿದೆ. ಅಂದ ಮೇಲೆ ಇವಳ ಗಂಡನು ಮರಣ ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಅದೆಂತು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ? ' ಎಂದು ಮರುಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಕೂಡಿದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ 'ಅವಳ ಗಂಡ ಸತ್ತದ್ದು ನಿಜವೆಂದೂ, ಆತನ ಶವವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ತಂದು ಅಗ್ನಿಕುಂಡದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಬಂದದ್ದಾಗಿದೆ' ಎಂದೂ ವಸ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದರು. ಆಗ ಗುರುಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಯೋಚಿಸಿ 'ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ಶವವನ್ನು ನಮ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿರಿ. ಇವಳ ಪತಿಯ ಪ್ರಾಣವು ಹೇಗೆ ಹೋಯಿತೋ ನಾವೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡುತ್ತೇವೆ' ಎಂದು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು. ಗುರುಗಳ ಅಪ್ಪಣೆಯಾದೊಡನೆಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆ ಪ್ರೇತವನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನದೀ ತೀರದತ್ತ ಹೊರಟರು. ಕೂಡಿದ ಜನರು 'ಮುಂದೇನು ಚಮತ್ಕಾರ ನಡೆಯುವುದೋ ನೋಡಬೇಕ್' ಎಂಬ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತುಕೊಂಡರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಶುಚಿರ್ಭೂತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಗುರುಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದರು. ಅವರು ರುದ್ರ ಸೂಕ್ತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತ ಗುರುಗಳ ಪಾದುಕೆಗಳಿಗೆ ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಜನರು ಸಾವಿತ್ರಿಯ ಗಂಡನ ಶವವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬಂದು ಶ್ರೀಗಳವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿಯೇ ಸಿದಕಿಯನ್ನು ಇಳಿಸಿದರು. ಈಗ ಗುರುಗಳು ಆ ಪ್ರೇತಕ್ಕೆ ಬಿಗಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತ್ರ ಸಣಬಿನ ಹುರಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚುವಂತೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು. ಮತ್ತೂ ತಮ್ಮ ಪಾದೋದಕ (ಚರಣತೀರ್ಥ)ವನ್ನು ಒಂದು ಗಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಅವರ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ಅದನ್ನು ಪ್ರೇತದ ಮೈಗೆಲ್ಲಾ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೇ ತಮ್ಮ ಅಮೃತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆ ಪ್ರೇತದ ಸರ್ವಾಂಗಗಳನ್ನೂ ಅವಲೋಕಿಸಿದರು.

ಇಷ್ಟಾಗುತ್ತಲೇ ಮೃತನ ಅಂಗಾಂಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತನ ಉಂಟಾಯಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಆತನು ಮೈ ಮುರಿಯುತ್ತ ಎದ್ದು ಕುಳಿತನು. ಮತ್ತೂ ತಾನು ಬೆತ್ತಲೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ನಾಚಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದನು. ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಹೊಸ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದನು. ನಂತರ ಆತನು ಬಹು ಕೌತುಕದಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ 'ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಕರೆತಂದಿರುವಿ? ಈ ಯತೀಶ್ವರರು ಯಾರು?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಆಗ ಸಾವಿತ್ರಿಯು ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಕೂಡಲೇ ಅವರೀರ್ವರೂ ದಂಪತಿಗಳು ಗುರುಗಳಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಪರಿ ಪರಿಯಾಗಿ ಗುರು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುತ್ತ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಹಾಕಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಕೂಡಿದ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಗೂ ಗುರುಗಳ ಅಗಾಧವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಅಚ್ಚರಿಯೂ ಸಂತೋಷವೂ ಉಂಟಾಗಿದ್ದವು. ಕರುಣಾಳುವಾದ ಗುರುನಾಥನು ಆ ದಂಪತಿಗಳ ಭಕ್ತಿಭಾವಕ್ಕೆ ಸಂಪ್ರೀತನಾಗಿ 'ದಂಪತಿಗಳೇ! ನಿಮಗೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾವು ನುಡಿದಂತೆ ಪೂರ್ಣಾಯುಷಿಗಳಾದ ಎಂಟು ಜನ ಮಕ್ಕಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಿರಿವಂತರಾಗಿ ಸದ್ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತರುವರು. ಇಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋದವು. ಇನ್ನು ನಿಮಗೆ ಮರಣೋತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯಾಗುವುದು. ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು ನಿಮಗೀಗ ಲಭ್ಯವಾದವು. ಇನ್ನು ಮನದೊಳಗಿನ ಸಂಶಯವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿ, ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳಿರಿ' ಎಂದು ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದ ಜನಜಂಗುಳಿಯೆಲ್ಲವೂ ಆನಂದದಿಂದ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಜೈಜೈಕಾರ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಧ್ವನಿಯು ಹತ್ತೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿದು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಿತು. ನಂತರ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಆರತಿ ಬೆಳಗಿದರು.

ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದ ಜನರಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ಧೂರ್ತನಾದ ಕುಬುದ್ಧಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು. ಆತನ ಮಾತುಗಳು ಹಣ್ಣಿನಂತೆ ಮೃದುವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರೂ ಹೃದಯ ಮಾತ್ರ ಪರಿಪಕ್ವವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಂತರ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಗುರುಗಳೂ ನಮ್ಮಂತೆಯೇ ಓರ್ವ ಮಾನವರೆಂಬ ಸಣ್ಣ ವಿಚಾರವು ಆತನಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿದ್ಯೇ ಆತನು ಶ್ರೀಗಳವರನ್ನು ಕುರಿತು ವಿನಯ ನಟಿಸುತ್ತ ಕರಜೋಡಿಸಿ 'ಸ್ವಾಮಿ ಈಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಶಯವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದೇನೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಲಿಖಿತವು ಎಂದೂ ಅಸತ್ಯವಾಗಲಾರದೆಂಬ ಮಾತನ್ನು ಸನಾತನವೆಂದೆನಿಸುವ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪುರಾಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಾರಿ ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತಲಿವೆ. ಮೊದಲು ಸತ್ತು ಈಗ ಬದುಕಿರುವ ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದುರ್ಮರಣವೇನೂ ಉಂಟಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸುಖ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಅದೂ ಹಗಲು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈತನು ಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದನು. ಹೀಗಿದ್ದೂ ಈತನಿಗೆ ಜೀವವು ಮರಳಿ ಬಂದದ್ದೆಂತು? ಇದರ ಮೇಲಿಂದ ನಾವು ಬ್ರಹ್ಮ ಲಿಖಿತವನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕೋ ಅಥವಾ ಅಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕೋ? ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡಬೇಕು! ಎಂದು ಢೋಂಗಿಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೈ ಮುಗಿದು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ಆಗ ಗುರುಗಳು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ 'ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಕೇಳು! ಈಗ ಸತ್ತು ಬದುಕಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಆಯುಷ್ಯವಿತ್ತು. ಅದೇ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನೇ ನಾನು ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಬೇಡಿ ಈತನಿಗೆ ಇದೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಕೊಡಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ ದತ್ತನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ. ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಈತನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.' ಹೀಗೆಂದು ಗುರುಗಳು ಆ ಸಂಶಯ ಬುದ್ಧಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದ ಸಕಲ ಜನಸ್ತೋಮಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಅಚ್ಚರಿಯಾಯಿತು. ಅವರು ಗುರು ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬಾಯಿ ತುಂಬಾ ಕೊಂಡಾಡತೊಡಗಿದರು. ಗುರುಗಳಿಂದಾದ ಈ ಅದ್ಭುತ ಪವಾಡದ ಸಂಗತಿಯು ನಾಲ್ಕೂ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಬೇಗ ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು.

ಮುಂದೆ ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಬ್ಬರೂ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರು. ನರಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಯತಿರಾಯರನ್ನು ಮನಃ ಪೂರ್ವಕವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದರು. ಅಪಾರ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿ ಸಮಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು. ಸೂರ್ಯನು ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಅಸ್ತಂಗತನಾಗಲು, ಗುರುಗಳು ಗಾಣಗಾಪುರದಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ಮಠಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಬಂದರು. ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಬ್ಬರೂ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಆರತಿ ಬೆಳಗಿದರು! ನಾಮಧಾರಕನೇ! ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಮತ್ತೊಂದು ಅಪೂರ್ವವಾದ ಘಟನೆಯು ನಡೆಯಿತು. ಈ ಕಥೆಯು ಇನ್ನೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನೂ ನಿನಗೀಗ ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಚಿತ್ತಗೊಟ್ಟು ಆಲಿಸು! ಎಂದು ಸಿದ್ಧ ಮುನಿಯು ನಾಮಧಾರಕನಿಗೆ ಹೇಳಿದನೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ
ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.