ಹಿಂದೆ ಆರ್ಯಾವರ್ತದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವರ್ಮನೆಂಬ ರಾಜನೊಬ್ಬನಿದ್ದನು. ಅವನು ಧರ್ಮಾತ್ಮನು. ಪುಣ್ಯರಾಶಿ. ಧಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ರಕ್ಷಕ. ಅಧಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಕ. ಆ ರಾಜ ಶೂರ. ಪರಾಕ್ರಮವಂತ. ಅವನು ತನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಪುತ್ರಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಬಹಳಕಾಲ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ದೈವವಶಾತ್ ಅವನಿಗೆ ಮಗಳೊಬ್ಬಳು ಹುಟ್ಟಿದಳು. ಆ ಮಗು ರೂಪ ಲಕ್ಷಣ ಸಂಪನ್ನೆ. ಸುಂದರಿ. ರಾಜ ಅವಳ ಜಾತಕವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಜ್ಯೋತಿಶ್ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಿದ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಕರನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ, ಅವಳ ಜಾತಕವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಹೇಳಿದ. ಅವಳ ಜಾತಕವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಅವರು ರಾಜನಿಗೆ, "ಈ ಕನ್ಯೆ ಸುಲಕ್ಷಣೆಯಾಗಿ, ಸೀಮಂತಿನಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಗಂಡನೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು ರಾಜ್ಯ ಭೋಗಗಳನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಾಳೆ" ಎಂದು ಅವಳ ಜಾತಕ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ರಾಜ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಧನ ದಾನ ಮಾಡಿದನು. ಆಗ ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 'ಅರಸನೇ! ಅವಳ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ, ನಿನ್ನ ಮಗಳು ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ವಿಧವೆಯಾಗುವಳು' ಎಂದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರಸನು ದುಃಖತಪ್ತನಾಗಿ, ಮೂರ್ಛಿತನಾಗಿ, ಶೋಕಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ಎಲ್ಲವೂ ಶಿವಾಧೀನವೆಂದು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೊರಟನು. ರಾಜಕನ್ಯೆಯು ಬೆಳೆದು ಏಳು ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದಾಗ ಲಗ್ನ ಮಾಡುವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ಒಂದು ದಿನ ರಾಜಕನ್ಯೆಯು ಸಖಿಯರೊಡನೆ ರಾಜಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಗಳಿಗೆ 14ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ವೈಧವ್ಯವಾಗುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರಿಂದ ಕೇಳಿದಳು. ಒಂದು ದಿನ ಅರಮನೆಗೆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೈತ್ರೇಯಿಯು ಬಂದಳು. ಆ ಮುತ್ತೈದೆಯು ಮನೆಗೆ ಬಂದೊಡನೆ, ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಅವಳ ಕಾಲಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ 'ಅಮ್ಮಾ ನನ್ನ ಕಾಪಾಡು, ಮುದಿತನದವರೆಗೂ ನನ್ನ ಸೌಭಾಗ್ಯವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವಂತೆ ನನಗೊಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ಹೇಳಬೇಕು, ನನ್ನ ಅಂತಃಕರಣ ತುಂಬಾ ಚಂಚಲವಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು
ಆಗ ಮೈತ್ರೇಯಿಯು ಸೀಮಂತಿನಿಗೆ 'ವತ್ಸೆ! ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವಿದೆ, ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನ ಮನೋಕಾಮನೆಯು ಪೂರ್ಣವಾಗುವುದು. ಉಪವಾಸದಿಂದ ಇದ್ದು, ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಸುಕಿನಲ್ಲಿ ಮಂಗಲಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಶುದ್ಧವಾಗಿ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಉಟ್ಟು, ಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗೌರೀರಮಣನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಶಿವನಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಭಿಷೇಕದಿಂದ ಪಾಪಕ್ಷಯವು, ಪೀಠಪೂಜೆಯಿಂದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು. ಗಂಧಾಕ್ಷತೆ ಪುಷ್ಪಗಳ ಸಮರ್ಪಣೆಯಿಂದ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯವು, ಧೂಪಾರ್ಪಣೆಯಿಂದ ಸುಖವು, ದೀಪಾರ್ಪಣೆಯಿಂದ ಕಾಂತಿಯು, ನೈವೇದ್ಯದಿಂದ ಭೋಗ-ಭಾಗ್ಯಗಳು, ತಾಂಬೂಲ ಅರ್ಪಣೆಯಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು, ವಂದನದಿಂದ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು, ಶಿವಮಂತ್ರ ಜಪದಿಂದ ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯು, ಶಿವ ಸಂಬಂಧಿತ ಹೋಮದಿಂದ ಕೋಶವು, ಸ್ತೋತ್ರದಿಂದ ಸಮೃದ್ಧಿಯು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನದಿಂದ ದೇವತಾ ಸಂಪ್ರೀತಿಯು ಲಭಿಸುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ! ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡು, ಭಯ-ದುರಿತಗಳು ದೂರವಾಗುವವು, ಮಹಾಕ್ಲೇಶಗಳು ನಾಶವಾಗುವವು. ಗೌರೀವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಪಾತಕಗಳು ನಷ್ಟವಾಗುವವು ಎಂದು ವ್ರತ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. ಸೀಮಂತಿನಿಯು ಕೂಡಲೆ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸತೊಡಗಿದಳು. ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ತಕ್ಕವಳಾದ ಮಗಳನ್ನು ಕಂಡು ತಂದೆಯು ಮಗಳ ಮದುವೆಯನ್ನಂತೂ ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಮುಂದೆ ಅವಳ ಪ್ರಾರಬ್ಧವಿದ್ದಂತೆ ಆಗುವುದು, ಎಂದು ವರ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಮಂತ್ರಿಯು ನಳ ಮಹಾರಾಜನ ವಂಶಸ್ತನಾದ ಇಂದ್ರಸೇನನೆಂಬ ರಾಜನ ಮಗನನ್ನು ವರನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದನು. ಅವನ ಹೆಸರು ಚಂದ್ರಾಂಗದ ಎಂದಾಗಿತ್ತು. ಅವನು ಚಂದ್ರನ ಪ್ರಭೆಯಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಆ ರಾಜಕುಮಾರನೊಂದಿಗೆ ಸೀಮಂತಿನಿಯ ವಿವಾಹವು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ರಾಜರು, ಮಾಂಡಲಿಕರು, ಋಷಿಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ನಾಗರಿಕರು, ಬೀಗರು, ಲಗ್ನಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದರು. ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಲಗ್ನ ಸಮಾರಂಭವು ನೆರವೇರಿತು. ರಾಜನು ಹಲವು ಬಗೆಯ ದ್ರವ್ಯ ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಬೀಗರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿದನು. ದಾನ-ದಕ್ಷಿಣೆಗಳಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಸಂತುಷ್ಟರಾದರು. ವಿವಾಹ ಸಮಾರಂಭವು ಮುಗಿದ ನಂತರ ನೂತನ ದಂಪತಿಗಳ ಸಡಗರವನ್ನು ಕಾಣಲು ಅಳಿಯ ಮತ್ತು ಮಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರವರ್ಮನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸಿಕೊಂಡನು. ಚಂದ್ರಾಂಗದನು ಹೆಂಡತಿಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಕೆಲ ಕಾಲ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದನು. ಒಂದು ದಿನ ಚಂದ್ರಾಂಗದನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ವಿನೋದಾರ್ಥವಾಗಿ ಯಮುನಾ ನದಿಗೆ ಜಲಕ್ರೀಡೆಗೆ ಹೋದನು. ರಾಜಪುತ್ರನೊಂದಿಗೆ ಬಹು ಜನರು ನದಿಯಲ್ಲಿಳಿದು ವಿನೋದದಿಂದ ಈಜಾಡಿದರು. ಹರ್ಷದಿಂದ ಜಲಕ್ರೀಡೆ ಆಡುತ್ತಿರುವಾಗ ರಾಜಪುತ್ರನು ಒಮ್ಮೆಲೆ ನೀರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಕಾಣದಾದನು. ಎಲ್ಲೆಡೆಗೂ ಹಾಹಾಕಾರ ಉಂಟಾಯಿತು. ಪರಿವಾರದವರು ಸೈನಿಕರೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದರು, ನುರಿತ ನಾವಿಕರು ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ನದಿಯ ಮೂಲೆ-ಮೂಲೆಗಳನ್ನೂ ಸಂಶೋಧಿಸಿದರು. ಎಲ್ಲಿಯೂ ರಾಜಕುಮಾರನು ಸಿಗದೆ ಸೈನ್ಯವು ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿತು. ಈ ವಿಷಯ ಕೇಳಿ ಅರಸನು ಮೂರ್ಛಿತನಾದನು, ಸೀಮಂತಿನಿಯು ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾದಳು. ಸೀಮಂತಿನಿಯು ಶೋಕಿಸುತ್ತಾ, 'ದೇವಾ! ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನೆ! 14 ವರುಷಕ್ಕೆ ಪತಿಯ ಮರಣವೆಂದು ತಿಳಿದು, ನಿನ್ನ ಚರಣವನ್ನು ಹಿಡಿದೆ, ಸೋಮವಾರ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಗೌರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ್ದು ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತು. ನಿನಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬಹುದಾದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರ್ಪಿಸಿದೆ. ಆದರೂ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿದೆ.' ಈ ಬಗೆಯಾಗಿ ದುಃಖದಿಂದ ಪ್ರಾಣ ಕೊಡುವೆನೆಂದು ಯಮುನಾ ನದಿಗೆ ಹಾರಲು ಹೊರಟಳು. ತಂದೆಯು ಅವಳನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ತಡೆದು, ಬಹುವಾಗಿ ದುಃಖಿಸಿದನು. ಎಲ್ಲರೂ ದುಃಖಗೊಂಡು ನಾವಿಕರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಶೋಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರೂ ಯಾವ ಸುಳಿವೂ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ.
ಚಂದ್ರಾಂಗದನ ತಂದೆ ಇಂದ್ರಸೇನನಿಗೆ ವಿಷಯ ತಿಳಿದು, ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಣೆಯಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ತಾನೂ ಪ್ರಾಣ ಬಿಡಬೇಕೆಂದು, ಸೀಮಂತಿನಿಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಸಹಗಮನದ ನಿಯಮವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಪತಿಯ ಶವವಿಲ್ಲದೆ ಸಹಗಮನ ಮಾಡಲಾಗದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ಎಲ್ಲರೂ ದುಃಖಿಸುತ್ತ ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ಪುತ್ರಶೋಕದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಸೇನನನು ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟನು. ಇದೇ ಸುಸಮಯವೆಂದು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ದಾಯಾದಿಗಳು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಬಳಿಸಿದರು. ರಾಜನನ್ನು ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದರು. ಚಿತ್ರವರ್ಮನು ಮಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಜೋಪಾನ ಮಾಡಿದರೂ ಅವಳು ಪ್ರಾಣ ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧಳಾದಳು. ಆಗ ರಾಜನು, 'ಮಗಳೆ! ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಮಗನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸಾಕಿದೆವು. ಅಲ್ಲದೆ, ನಿನ್ನ ಪತಿಯ ಶವವು ದೊರೆತಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ವೈಧವ್ಯವಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವರ್ಷ ಕಾಯೋಣ, ಅನಂತರ ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಮಾಡು' ಎಂದು ಸಂತೈಸಿದನು. ಸುಮ್ಮನಾಗಿ ಮುಂದೆ ಪ್ರತಿ ಸೋಮವಾರದಂದು ಉಪವಾಸದಿಂದ ಈಶ್ವರನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು.

ಯಮುನಾ ನದಿಯ ಮೊಡವಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ರಾಜಕುಮಾರನು, ನದಿಯ ಮಹಾಪೂರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನನಾಗಿ ತೇಲಿಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾಗಲೋಕದ ನಾಗಕನ್ಯೆಯರು ನದೀತೀರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ತೇಳಿಬಂದ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಪಾತಾಳದ ರಾಜಕುಮಾರನಾದ ತಕ್ಷಕನ ಹತ್ತಿರ ಕರೆದೊಯ್ದರು. ರಾಜಪುತ್ರನು ಆ ಸ್ವರ್ಗದಂತಿದ್ದ ವಿಚಿತ್ರ ನಗರಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡನು. ಅಲ್ಲಿ ರತ್ನ ಕುಂಡಲಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತವಾದ, ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಅಸಂಖ್ಯ ಸರ್ಪಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ತಕ್ಷಕರಾಜನು ಕೇಳಿದನು, 'ನಾಗಕನ್ಯೆಯರೆ! ಇವನಾರು? ಎಷ್ಟು ಸುಲಕ್ಷಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ! ಎಲ್ಲಿದ್ದನು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ನಡೆದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ಆಗ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು, 'ಪುತ್ರನೆ! ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು? ವಂಶ ಯಾವುದು? ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವಿ? ಇಲ್ಲಿಗೇಕೆ ಬಂದೆ?' ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ, 'ನನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ತಮ್ಮ ಪಾದಗಳ ದರ್ಶನ ಒದಗಿತು, ಧನ್ಯನಾದೆ' ಎಂದು ವಿನಯದಿಂದ ನುಡಿದನು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ತಕ್ಷಕನು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, 'ಹೆದರಬೇಡ, ನೀನು ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನವನು, ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಯಾವ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸುವಿರಿ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ಚಂದ್ರಾಂಗದನು, 'ನಮ್ಮ ದೇವನು ಶಂಕರನು. ಪಾರ್ವತಿ ಸಹಿತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ನಾವು ನಿರಂತರ ಪೂಜಿಸುವೆವು'. ಉತ್ಪತ್ತಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ, ತೇಜಕ್ಕೆ ತೇಜನಾದ, ಪೃಥ್ವಿ-ಅಪ್-ತೇಜ-ವಾಯು-ಆಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ, ಎಲ್ಲ ಭೂತ ಮಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತನ ರೂಪನಾಗಿರುವ, ನಿರಂಜನನಾದ, ವೇದಗಳಿಗೆ ವಂದ್ಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ತಕ್ಷಕನು ಮಿತಿಮೀರಿದ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ 'ತುಷ್ಟನಾದೆ!' ಎಂದು ನುಡಿದು, 'ರಾಜಪುತ್ರನೆ! ಈ ಪಾತಾಳಲೋಕದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವೆ, ನೀನು ಈ ಅನುಪಮ ರಚನೆಯ ಪಾತಾಳ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನಂತ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸು. ಮನೋರಮವಾದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವಿದೆ, ಕೆರೆ-ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತವಿದೆ, ಮರಣದ ಭಯವಿಲ್ಲ, ರೋಗ ಪೀಡೆಗಳಿಲ್ಲ, ಸುಖವಾಗಿರಬಹುದು' ಎಂದನು.
ರಾಜಕುಮಾರನು ತಕ್ಷಕನಿಗೆ, 'ಮಹಾರಾಜನೆ! ತಂದೆ ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಮಗ. 14 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಹೆಂಡತಿ ಇರುವಳು. ನನಗಾಗಿ ಶಿವಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಲಿರುವಳು. ಮೊನ್ನೆ ತಾನೇ ನನ್ನ ಲಗ್ನವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಬೇಗನೆ ತಾಯಿ-ತಂದೆಯರ ಚರಣಗಳನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು. ನನ್ನ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಪತ್ನಿಯು ಮತ್ತು ಬಳಗದವರು ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಬಿಡುವರು. ಆದ್ದರಿಂದ ದಯಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಚಂದ್ರಾಂಗದನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ತಕ್ಷಕನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಲವು ರತ್ನ-ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳನ್ನೂ, ಫಲಗಳನ್ನೂ ನೀಡಿ, 'ಯಾವಾಗ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವೆಯೋ, ಆಗ ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹರುಷದಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟನು. ಚಂದ್ರಾಂಗದನು ಕೂಡಲೆ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಮನೋವೇಗದಿಂದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಾಗಕುಮಾರನೊಂದಿಗೆ ಕ್ರಮಿಸತೊಡಗಿದನು. ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿಯೇ ಯಮುನೆಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಮುಳುಗಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಕುದುರೆಯೊಡನೆ ಹೊರಬಂದನು. ಅಂದು ಸೋಮವಾರವಾದ್ದರಿಂದ ಸೀಮಂತಿನಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಳು. ಚಂದ್ರಾಂಗದನನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ, 'ಸಖಿಯರೆ, ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಿ, ನದಿಯ ನೀರೊಳಗಿಂದ ಯಾರೋ ಇಬ್ಬರು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರುವರು. ಅವನು ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ರಾಕ್ಷಸನೇ? ನೋಡಲು ಮನೋಹರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ರೂಪ-ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳೆಲ್ಲ ಅಪೂರ್ವವಾಗಿದೆ, ನೋಡಲು ನನ್ನ ಪತಿಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಭಯಭೀತಳಾಗಿ ನೋಡಿದಳು. ಚಂದ್ರಾಂಗದನು ಸೀಮಂತಿನಿಯನ್ನು ದೂರದಿಂದ ನೋಡಿದನು. ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಇವಳ ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಸೂತ್ರವಿಲ್ಲ, ಮುತ್ತಿನ ಹಾರ-ಆಭರಣಗಳಿಲ್ಲ, ಅರಿಷಿಣ ಹಚ್ಚಿಲ್ಲ, ವಿಧವೆಯಂತೆ ರೂಪಹೀನಳಾಗಿ ತೋರುವ ಇವಳು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಇರಬಹುದೇ?' ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಂದುಕೊಂಡು, 'ನೀನು ಯಾವ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿರುವೆ? ನಿನ್ನ ಪತಿ ಯಾರು?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಅವಳಾದರೋ ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ಸಖಿಗೆ ಹೇಳುವಂತೆ ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿದಳು. ಸಖಿಯು, 'ಮಹಾಪುರುಷನೇ! ಇವಳು ಈ ದೇಶದ ಚಿತ್ರವರ್ಮನೆಂಬ ರಾಜನ ಮಗಳು ಸೀಮಂತಿನಿ, ಚಂದ್ರಾಂಗದನ ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿ. ಇವಳ ಪತಿ ಜಲಕ್ರೀಡೆ ಆಡುತ್ತಿರುವಾಗ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಈಗ ವೈಧವ್ಯ ದೆಸೆಯಲ್ಲಿರುವಳು. ಮೂರು ವರ್ಷದಿಂದ ಉಪವಾಸದಿಂದ, ವ್ರತ ಮಾಡುತ್ತಾ, ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯವು ಬಾಡಿ ಹೋಗಿದೆ. ಇವಳ ಅತ್ತೆ-ಮಾವಂದಿರು ಕಾರಾಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಇರುವರು, ಶತ್ರುಗಳು ಅವರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆ ಕುಮಾರನು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡು, 'ನನ್ನನ್ನು ಸಿದ್ಧನೆಂದು ಕರೆಯುವರು. ಎಲೈ ಸುಂದರಿ! ನಿನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ, ಸುಖಿಯಾಗಿರು. ನಿನ್ನ ವ್ರತಾಚರಣೆಯ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಬೇಗನೆ ಬರುವನು. ಇಂದಿಗೆ ಮೂರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಪತಿ ದರ್ಶನ ಆಗುವುದು.' ಎಂದು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನುಡಿದು ತನ್ನ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಅವಳ ಅನುಜ್ಞೆ ಪಡೆದು ಹೊರಟನು. ಸೀಮಂತಿನಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳು ಅಶ್ರುವಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ಚಿಮ್ಮಿದವು. 'ಈತನೇ ನನ್ನ ಪತಿ ಇರಬೇಕು, ಪತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಇವನಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿವೆ. ಶಂಕರನ ಅನುಗ್ರಹ ಇದ್ದರೆ ಚಿಂತಿಸಿದ್ದನ್ನು ಪಡೆಯುವೆನು' ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಅತ್ತ ರಾಜಕುಮಾರನು ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ, ನಾಗಕುಮಾರನನ್ನು ಸಂಧಾನಕ್ಕಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು. 'ಚಂದ್ರಾಂಗದನು ತಕ್ಷಕನ ಮಿತ್ರನು, ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಾಣದ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಇದ್ದರೆ, ಕೂಡಲೆ ಶರಣಾಗಿ ಇಂದ್ರಸೇನನನ್ನು ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿರಿ' ಎಂದು ನಾಗಕುಮಾರನು ಗುಡುಗಿದನು. ಆ ದಾಯಾದಿಗಳು ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಹೆದರಿ, ಶರಣು ಹೊಂದಿ, ಇಂದ್ರಸೇನನನ್ನು ಕಾರಾಗೃಹದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದರು. ಇಂದ್ರಸೇನನಿಗೆ ನಾಗಕುಮಾರನು ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ನಗರವನ್ನು ಶೃಂಗರಿಸಿ, ವಾದ್ಯ ವೈಭವದೊಂದಿಗೆ, ಸತ್ತ ಕುಮಾರನು ಬದುಕಿ ಬಂದ ಕೌತುಕವನ್ನು ಕಾಣಲು ಎಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯುಲ್ಲಾಸದಿಂದ ಆತುರದಿಂದ ಜಯಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅರಸನೊಂದಿಗೆ ನಡೆದರು. ಚಂದ್ರಾಂಗದನು ತಂದೆಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತಾಯಿಯನ್ನೂ ಸಂತೈಸಿದನು. ಎಲ್ಲರ ಜೊತೆಗೂಡಿ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ದೊಡ್ಡ ಸಮಾರಂಭವು ಜರುಗಿತು. ನಾಗಕುಮಾರನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿ ಬೀಳ್ಕೊಡಲಾಯಿತು. ಚಿತ್ರವರ್ಮನಿಗೂ ಈ ಸಂತೋಷದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಇಂದ್ರಸೇನನು ಮಗನೊಂದಿಗೆ ಬೀಗರ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಚಂದ್ರಾಂಗದನು ಸೀಮಂತಿನಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಪಾತಾಳಲೋಕದಿಂದ ತಂದ ಅಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದನು. ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿಸಿದನು, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಫಲಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟನು. ನಂತರ ಇಂದ್ರಸೇನನು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು. ಚಂದ್ರಾಂಗದನು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಸೀಮಂತಿನಿಯು ಸೋಮವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಉಪವಾಸದಿಂದಿದ್ದು ಗೌರೀ-ಹರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ತನ್ನ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಡೆದಳು.
ಶ್ರೀ ನೃಸಿಂಹ ಸರಸ್ವತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, 'ಸುವಾಸಿನಿಯೇ! ಈ ವ್ರತವು ಇಂಥ ಅಗಾಧವಾದ ಮಹಿಮೆ ಉಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. ನೀನು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸೌಭಾಗ್ಯವು ಅಖಂಡವಾಗುವುದು, ಶುಭ ಸಂತಾನ ಆಗುವುದು. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಆ ಸೇವೆಯು ನಮಗೆ ಮುಟ್ಟುವುದು' ಎಂದರು. ಆ ತರುಣ ದಂಪತಿಗಳು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಗುರುವಿಗೆ ವಂದಿಸಿ, ಆ ವ್ರತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೈಗೊಂಡರು. ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ನೂರುವರ್ಷ ಆಯುಷ್ಯವುಳ್ಳ ಐವರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಗುರುಭಕ್ತರಾಗಿ ನಿರಂತರ ಶ್ರೀಗುರು ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಂದು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
