|| ಅಧ್ಯಾಯ - 33 ||

ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ: ಈ ಮೂರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ವಿವರಿಸುವ ಅಂಶಗಳಿವು. ಶ್ರೀ ಗುರುವು ಮಠದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸಾಧುರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾವಿತ್ರಿಗೆ ದರ್ಶನ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳಿಂದ ಭಕ್ತರನ್ನು ಅನೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹಮಾಡಿದ ಲೀಲೆ ಸಾಯಿಬಾಬಾ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ನೋಡಬಹುದು. ಇದು ದತ್ತಸ್ವಾಮಿಯ ವಿಶೇಷತೆ. ಅದಕ್ಕೇ ಅವರು ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಜಪಗಳು, ಕೊಲ್ಹಾಪುರದಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆ, ಮಾಹುರಪುರದಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆ, ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂದು ಶಿರಡಿ ಆರತಿಗಳು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿವೆ.

ಒಬ್ಬಳು ವೇಶ್ಯೆ, ಅವಳಲ್ಲಿದ್ದ ಕೋಳಿ, ಕೋತಿ ಕೂಡ ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಒಬ್ಬಳು ರಾಜಕುಮಾರಿ ಸೋಮವಾರ ವ್ರತದಿಂದ ಶುಭಹೊಂದಿದ ಹಾಗೆ ಶ್ರೀ ಗುರುವು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆ ಇವರ ಸಾಫಲ್ಯಕ್ಕೆ ಮೂಲಕಾರಣ, ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆಗೆ ಭಗವಂತನ ಮೇಲಿನ ವಿಶ್ವಾಸವೇ ಮೂಲ. ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮವಿದ್ದರೆ ಅವನ ಶಾಸನವೇ ಆದ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಏತಕ್ಕಿರುವುದಿಲ್ಲ? ಧರ್ಮವಿಲ್ಲದೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿವ್ರತ, ವೇದಾಧ್ಯಯನ ವ್ಯರ್ಥವೆಂದೂ, ಮಿಥ್ಯಾಚಾರವೆಂದೂ ಶ್ರೀಗುರುವಿನ ಸೂಚನೆ. ಪ್ರಾರಬ್ಧವಶದಿಂದ ಹೊರಗಿನವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವೇಶ್ಯೆಯಾದರೂ ಧರ್ಮನಿರತವಾದ ಅಂತರಂಗ ಭಕ್ತಿ ಅವಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಗತಿ ಕೊಟ್ಟವು.

ಸದ್ಗುರು ಸಮಾಗಮದಿಂದ ವಿಭೂತಿ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಕೂಡ ಅನೇಕ ಫಲಕೊಡುತ್ತವೆಯೆಂದೂ ಸದ್ಗುರು ಸಮಾಗಮ ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲೂ ಸಹ ಪರಿವರ್ತನೆ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಂದೂ, ರಾಜ ಪರಾಶರ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು, ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ ವಾಮದೇವ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಕಥೆಗಳು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ಸದ್ಗುರುವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಬಾಹ್ಯಾಚಾರ ಪಾಲನೆ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ, ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಚಿಹ್ನೆ. ಆದಕಾರಣ ಸದಾಚಾರವನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳಬಲ್ಲವರು ಅದರಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರೇ ಅಲ್ಲವೇ?

ಭಸ್ಮ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಕೇತವಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಎನ್ನುವುದೇ! ಅದಕ್ಕಗತ್ಯವಾದ ಸಾಧನಾನ್ವೇಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮುಮುಕ್ಷುವು ತಪ್ಪದೇ ಸದ್ಗುರುವನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿ, ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಅಂತಹ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳು ಇರುವವನು ಸದ್ಗುರು ಕೃಪೆಯನ್ನು ಪಡೆದೇ ತೀರುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕೇ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪರಮಹಂಸರು ಜೀವಾತ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮರ ಐಕ್ಯವೆನ್ನುವ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಪುರೋಹಿತನೆಂದು ಸದ್ಗುರುವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದರು.

ನಾಮಧಾರಕನಿಗೆ ಸಿದ್ಧಯೋಗಿ ಇನ್ನೂ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು "ದತ್ತ, ಸಾವಿತ್ರಿ ಆ ರಾತ್ರಿ ಅಲ್ಲೇ ಮಲಗಿ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲೇ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀ ಗುರುವಿನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಸಾವಿತ್ರಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು" ಸ್ವಾಮಿ ನಿನ್ನೆ ನಾನು ಶೋಕಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಬ್ಬರು ಯೋಗೀಶ್ವರರು ಬಂದು ನನಗೆ ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಮಾಡಿ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ವಿಭೂತಿ ದಯಪಾಲಿಸಿದರು. ಅವರು ಯಾರು? ಅವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತಿನಿಂದಲೇ ನಮಗಿಂತಹ ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯ ಉಂಟಾಯಿತು. ಮತ್ತೆ ನಮಗೆ ಅವರ ದರ್ಶನ ಎಂದು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ?". ಶ್ರೀ ಗುರುವು ಸಣ್ಣ ನಗೆ ನಕ್ಕು "ಅಮ್ಮಾ ನಿನ್ನ ಪತಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಲೋಸುಗ ನಾವೇ ಮಾರು ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿದ್ದೆವು. ನಿನಗೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ ಅದನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಿದ್ದೆವು. ಅವುಗಳ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯಿಂದಲೇ ನಿನಗೆ ಇಂತಹ ಅಭಯ ದೊರೆಯಿತು. ನೀವು ನಮಗೆ ಆಪ್ತರಾದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಎಂತಹವರಾದರೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದರೆ ಪಾಪಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಬಹಳ ಪುಣ್ಯ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶೃತಿ, ಸ್ಮೃತಿ, ಪುರಾಣಗಳು ಹೇಳುತ್ತಿವೆ. ಸಾವಿರ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳು ಧರಿಸಿದವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ತು ರುದ್ರನೇ! ಅಷ್ಟು ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ ಬಾಹುಗಳಿಗೆ 16 ಹಾಕಿ, ಶಿಖೆಯಲ್ಲೊಂದು ಕೈಗಳಿಗೆ 24, ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿ 32, ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 42, ಕಿವಿಗಳಿಗೆ 12, ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಒಂದೊಂದು, ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ 108 ಧರಿಸಿದವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ತು ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ಸಮಾನನು. ಅವುಗಳಿಗೆ ಪಗಡೆ, ಸ್ಫಟಿಕಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿ ಧರಿಸಿದವರಿಗೆ ರುದ್ರಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಮಾಲೆಯಿಂದ ಜಪಮಾಡಿದರೆ ಅನಂತ ಫಲ ಬರುತ್ತದೆ. ಭಸ್ಮ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಧರಿಸದವನ ಜನ್ಮವೇ ವ್ಯರ್ಥ. ಅದನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಗಂಗಾಸ್ನಾನ ಫಲವಿರುತ್ತದೆ. ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಮುಖಿ ಜನ್ಮರಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲದು. ಎಂತಹುದೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದರೂ 4 ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

ಹಿಂದೆ ಕಾಶ್ಮೀರದೇಶದಲ್ಲಿ ಭದ್ರಸೇನನೆನ್ನುವ ರಾಜನಿಗೆ ತಾರಕನೆಂಬ ಮಗ, ಮಂತ್ರಿ ಸುಧರ್ಮನಿಗೆ ಸದ್ಗುಣನೆನ್ನುವ ಮಗ ಇದ್ದರು. ಅವರು ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಜೊತೆಯಾಗಿರುತ್ತಾ ಎಂತಹ ಆಭರಣಗಳಿಗೂ ಆಸೆಪಡದೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧರಿಸಿ ಶಿವಾರಾಧನೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲದೆ ಊಟ ಕೂಡ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದು ದಿನ ಪರಾಶರ ಮಹರ್ಷಿ ಬರಲಾಗಿ ಭದ್ರಸೇನನು ಅವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಆ ಮಕ್ಕಳಿಬ್ಬರ ವಿಚಿತ್ರ ನಡವಳಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವೇನು ಹೇಳಿರೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ. ಆ ಮುನಿ, "ರಾಜ ಹಿಂದೆ ನಂದಿಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಮಹಾಸೌಂದರ್ಯವತಿ ಶ್ರೀಮಂತಳೂ ಆಗಿದ್ದ ಮಹಾನಂದ ಎನ್ನುವ ವೇಶ್ಯೆ ಇದ್ದಳು. ಆಕೆ ಗುಣವಂತಳು. ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಿಣಿಯಾಗಿ ಜೀವಿಸದೆ, ಹಿರಿಯರಿಂದ ಸಕಲ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಅರಿತು ದಾನ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಕೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುವಳು. ಆ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋಳಿ, ಒಂದು ಕೋತಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವನ್ನು ಅವಳು ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಒಂದು ದಿನ ಶಿವವ್ರತಾದೀಕ್ಷಿತನಾದ ಮಹಾಧನಿಕನಾದ ವೈಶ್ಯನೊಬ್ಬನ ಅವಳ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಅವನ ಮೈಮೇಲೆ ವಿಭೂತಿ, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ರತ್ನ ಕಂಕಣಗಳು. ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ರತ್ನಲಿಂಗವೂ ಇತ್ತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಆ ವೇಶ್ಯೆ ಆಸೆಪಟ್ಟು ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಸಖಿಯೊಡನೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದಳು. ಅವನು ಆ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಮಹಾಸೌಂದರ್ಯವತಿಯಾದ ಆ ವೇಶ್ಯೆ ತನ್ನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಬಲ್ಲವಳಾದರೆ ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದ. ಆ ವೇಶ್ಯೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬಹು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಮೂರು ರಾತ್ರಿಗಳು ಪತಿವ್ರತಾಧರ್ಮವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಸೇವಿಸಬಲ್ಲೆ ಎಂದು ತನ್ನ ಸಖಿಯ ಮೂಲಕ ಹೇಳಿಸಿದಳು. ಆ ವೈಶ್ಯ ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ನಕ್ಕು "ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಅಂತಹ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆಡೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ತ್ರಿಕರಣಶುದ್ಧಿಯಾಗಿ ಆ ಮೂರು ದಿನಗಳು ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವನ್ನವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಆ ಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ ಕೈಯಿಟ್ಟು ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿದಳು. ಆ ವೈಶ್ಯ ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಅವಳ ಕೈಲಿ ಕೊಟ್ಟು "ಪ್ರೇಯಸಿ ಇದು ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದು. ಇದಕ್ಕೇನಾದರೂ ಆದರೆ ನಾನು ನೇಣು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ" ಎಂದ. ಆಕೆ ಅದನ್ನು ಬಹಳ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದಳು.

ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಆ ರಾತ್ರಿ ಅಂತಃಪುರದೊಳಕ್ಕೆ ಹೋದಮೇಲೆ ಅದೇನು ವಿಚಿತ್ರವೋ ನಾಟ್ಯಮಂದಿರ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಕೊಂಡು ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಆ ಕೋತಿ, ಕೋಳಿ ಕೂಡ ಸುಟ್ಟುಹೋದವು. ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನವರೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಆರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಬೆಳಗಾದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿದ ವೈಶ್ಯ, "ಅಯ್ಯೋ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಲಿಂಗವೇ ಹೋಯಿತು. ನಾನಿನ್ನು ಬದುಕುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಅಳುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಬೂದಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಜಾಲಾಡಿದರೂ ಆ ಲಿಂಗ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಒಂದು ಚಿತೆಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿ ಅದರೊಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ. ಅವನ ಹಿಂದೆಯೇ ಆ ವೇಶ್ಯೆ ಕೂಡ ನಾಥಾ ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಾ ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಸಹಗಮನಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಳಾದಳು. ಅವಳ ಬಂಧುಗಳು ಆಕೆಯನ್ನು ವಾರಿಸುತ್ತಾ, "ವೇಶ್ಯೆಯಾದ ನಿನಗೆ ಇದೇನು ಹುಚ್ಚು?" ಎಂದು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಅವಳು ಅವರ ಯಾವ ಮಾತನ್ನೂ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ, "ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಅವನಲ್ಲಿ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವನ್ನವಲಂಬಿಸಿದ ನನಗೆ ಇದೇ ಧರ್ಮ. ನಾನೀಗ ಸಹಗಮನ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ನನ್ನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ತಲೆಮಾರಿನವರೂ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ಧರ್ಮ ನಾನು ಪಾಲಿಸಿದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಉದ್ಧಾರವಾಗುತ್ತಾರೆ, ಮರಣವೆನ್ನುವುದು ಎಂದಿಗಾದರೂ ತಪ್ಪದಲ್ಲವೇ! ಹೀಗೆ ಹೀನವಾಗಿ ಬದುಕುವುದಕ್ಕಿಂತ ನನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನಾಚರಿಸಿ ಉದ್ಧಾರವಾಗುವುದು ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳಲು ಹೋದಳು. ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ "ಸುಂದರಿ ನಿನ್ನ ಗುಣವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು, ನಾನೇ ಆ ವೈಶ್ಯನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದೆ. ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ನನ್ನ ಆತ್ಮಲಿಂಗವೇ! ಈ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ನಾನೇ ಬೆಂಕಿ ಇಟ್ಟು, ನಿನ್ನ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದೆ. ನಿನಗಿಷ್ಟ ಬಂದ ವರ ಕೋರಿಕೋ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ. ಅವಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ "ಸ್ವಾಮಿ, ನನಗೆ ಈ ಮೂರುಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಎಂತಹ ಭೋಗಾಸಕ್ತಿಯೂ ಬೇಡ. ನನ್ನನ್ನು ಈ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ, ಶಾಶ್ವತವಾದ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು. ಶಿವ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಆಕೆಯನ್ನು ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ. ಆ ದಿನ ನಾಟ್ಯಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಸುಟ್ಟು ಹೋದ ಆ ಕೋಳಿ ಕೋತಿ ಈಗ ಈ ಮಕ್ಕಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಶಿವ ಭಕ್ತರಾಗಿ ಭಸ್ಮ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ಪುಣ್ಯ ಹೇಳಲಸದಳವಾದದ್ದು" ಎಂದು ಹೇಳಿದ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಓ ಸಾಧ್ವಿ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಇಂತಹ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳದ್ದು ಎಂದು ಶ್ರೀ ಗುರುವು ಹೇಳಿದರು.
