|| ಗುರುವಂದನಂ / ಗುರು ಸ್ತೋತ್ರಂ ||

ಗುರುಬ್ರಹ್ಮಾ ಗುರುರ್ವಿಷ್ಣುರ್ಗುರುರ್ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ |
ಗುರುರೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ  ||1||

ಅಖಂಡಮಂಡಲಾಕಾರಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂಯೇನ ಚರಾಚರಮ್ |
ತತ್ಪದಂ ದರ್ಶಿತಂ ಯೇನ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ  ||2||

ಅಜ್ಞಾನ ತಿಮಿರಾಂಧಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಾಂಜನ ಶಲಾಕಯಾ |
ಚಕ್ಷುರುನ್ಮೀಲಿತಂ ಯೇನ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ  ||3||

ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಯೇನಕೃತ್ಸ್ನಂ ಚರಾಚರಮ್ |
ತತ್ಪದಂ ದರ್ಶಿತಂ ಯೇನ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ  ||4||

ಚಿದ್ರೂಪೇಣ ಪರಿವ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಚರಾಚರಮ್ |
ತತ್ಪದಂ ದರ್ಶಿತಂ ಯೇನ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||5||

ಸರ್ವಶೃತಿಶಿರೋರತ್ನ ಸಮುದ್ಭಾಸಿತ ಮೂರ್ತಯೇ |
ವೇದಾಂತಾಂಬುಜ ಸೂರ್ಯಾಯ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರವೇ ನಮಃ ||6||

ಚೈತನ್ಯಃ ಶಾಶ್ವತಃ ಶಾಂತೋ ವ್ಯೋಮಾತೀತೋ ನಿರಂಜನಃ |
ಬಿಂದುನಾದಕಲಾತೀತಸ್ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||7||

ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಸಮಾರೂಢಸ್ತತ್ವಮಾಲಾ ವಿಭೂಷಿತಃ |
ಭುಕ್ತಿ ಮುಕ್ತಿ ಪ್ರದಾತಾ ಚ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||8||

ಅನೇಕಜನ್ಮ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಕರ್ಮೇಂಧನವಿದಾಹಿನೇ |
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿದಾನೇನ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||9||

ಶೋಷಣಂ ಭವ ಸಿಂಧೋಶ್ಚ ಪ್ರಾಪಣಂ ಸಾರಸಂಪದಃ |
ಯಸ್ಯ ಪಾದೋದಕಂ ಸಮ್ಯಕ್ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||10||

ನ ಗುರೋರಧಿಕಂ ತತ್ವಂ ನ ಗುರೋರಧಿಕಂ ತಪಃ |
ತತ್ವಜ್ಞಾನಾತ್ ಪರಂ ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||11||

ಮನ್ನಾಥಃ ಶ್ರೀ ಜಗನ್ನಾಥೋ ಮದ್ಗುರು ಶ್ರೀಜಗದ್ಗುರುಃ |
ಮದಾತ್ಮಾ ಸರ್ವ ಭೂತಾತ್ಮಾ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||12||

ಗುರುನಾದಿರನಾದಿಶ್ಚ ಗುರುಃ ಪರಮ ದೈವತಮ್ |
ಗುರೋಃ ಪರತರಂ ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||13||

ಬ್ರಹ್ಮಾಂನಂದಂ ಪರಮ ಸುಖದಂ ಕೇವಲಂ ಜ್ಞಾನಮೂರ್ತಿಂ
ದ್ವಂದ್ವಾತೀತಂ ಗಗನಸದೃಶಂ ತತ್ವಮಸ್ಯಾದಿಲಕ್ಷ್ಯಮ್ |
ಏಕಂ ನಿತ್ಯಂ ವಿಮಲಮಚಲಂ ಸರ್ವಧೀಸಾಕ್ಷಿಭೂತಂ
ಭಾವಾತೀತಂ ತ್ರಿಗುಣರಹಿತಂ ಸದ್ಗುರುಂ ತಂ ನಮಾಮಿ ||14||

ತ್ವಮೇವ ಮಾತಾ ಚ ಪಿತಾ ತ್ವಮೇವ
ತ್ವಮೇವ ಬಂಧುಶ್ಚ ಸಖಾ ತ್ವಮೇವ |
ತ್ವಮೇವ ವಿದ್ಯಾ ದ್ರವಿಣಂ ತ್ವಮೇವ
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಂ ಮಮ ದೇವ ದೇವ ||15||

ಗುರುರಾದಿರನಾದಿಶ್ಚ ಗುರುಃ ಪರಮದೈವತಮ್ |
ಗುರೋಃ ಪರತರಂ ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರವೇ ನಮಃ ||16||

ನಿರ್ಮಲ ಜ್ಞಾನ ಬೋಧಾಯ ನಿರಂಜನ ಲೀಲಾಧರಾಯ ಚ
ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಾಯ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||17||

ಭಾವಾರ್ಥ :
1. ಗುರುಗಳೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪ ; ಗುರುಗಳೇ ವಿಷ್ಣು ಸ್ವರೂಪ ; ಗುರುಗಳೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರ ; ಗುರುವು ದ್ವಿತೀಯವಸ್ತುರಹಿತವಾದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಾಪರವಸ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪ ; ಅಂತಹಾ ಆ ಮಹಾಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

2. ಅಖಂಡ ಮಂಡಲಾಕಾರನಾಗಿರುವಂತಹಾ ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಂತಾ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಯಾರು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವರೋ - ಅಂತಹಾ ಶ್ರೀಮಹಾಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

3. ಅಜ್ಞಾನ ಅನ್ನುವ ಕತ್ತಲಿನಿಂದ ಕುರುಡನಾಗಿದ್ದವನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನ ಅನ್ನುವ ಬರ್ಚಿ(ಶೂಲ)ಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದ ಆ ಮಹಾಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

4. ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮರೂಪದ ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವಂತಹಾ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಇರುವ ತತ್ವಂಗಳನ್ನು ಯಾರು ಬೆಳಕಿಗೆ ತಂದು ತೋರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿವರೋ - ಆ ಮಹಾಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

5. ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವಂತಹಾ ಮೂರು ಲೋಕಂಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನರೂಪದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಇರುವಂತಹಾ ತತ್ವಂಗಳನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾರು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿವರೋ ಅಂತಹಾ ಆ ಮಹಾಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

6. ಸಮಸ್ತ ವೇದಂಗಳಿಗೆ ಶಿರಸ್ಸು ಅನ್ನಿಸಿಕೊಂಡಂತಹಾ ಉಪನಿಷತ್ ಎನ್ನುವ ರತ್ನದಿಂದ ಹೊಳೆಯುವಂತಹಾ ಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನೂ, ವೇದಾಂತಾ ಅನ್ನುವ ಕಮಲವನ್ನು ಅರಳಿಸುವಂತಹಾ ಸೂರ್ಯ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿರುವಂತಹಾ ಆ ಮಹಾ ಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

7. ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯೂ, ಶಾಶ್ವತನೂ, ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನೂ, ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದವನೂ, ನಿರಂಜನರೂಪನೂ, ಬಿಂದು-ನಾದ-ಕಲೆಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾದ ಶ್ರೇಷ್ಟನೂ ಆಗಿರುವಂತಹಾ ಆ ಮಹಾಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

8. ತತ್ವಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯ ಮಹಾಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಆರೂಢನಾಗಿ ಇಹಸುಖವನ್ನೂ, ಮುಕ್ತಿಯೋಗವನ್ನೂ ದಯಪಾಲಿಸುವಂತಹಾ ಆ ಶ್ರೀ ಮಹಾಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

9. ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳಿಂದ ಬಂದಂತಹಾ ಕರ್ಮಾ ಅನ್ನುವ ಕಾಷ್ಠವನ್ನು ಆತ್ಮಾ ಅನ್ನುವ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತನಾಗಿರುವ ಆ ಶ್ರೀ ಮಹಾಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

10. ಯಾರ ಪಾದತೀರ್ಥವು ಇಹಸಂಸಾರದ ಕಷ್ಟಂಗಳ ನಾಶಕ್ಕೂ, ಸಾರವತ್ತಾದ ಸಂಪತ್ತಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೂ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದೋ ಅಂತಹಾ ಆ ಶ್ರೀ ಮಹಾಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

11. ಗುರುಗಳಿಂದಲೂ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವಂತಹಾ ತತ್ವಂಗಳು ಇಲ್ಲ ; ಗುರುಗಳಿಂದ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವಂತಹಾ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲ ; ತತ್ವ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ ಕಾರಣ ಅಂತಹಾ ತತ್ವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಆ ಶ್ರೀ ಮಹಾಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

12. ಶ್ರೀ ಜಗನ್ನಾಥನೇ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿ ; ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರುವೇ ನನ್ನ ಗುರುವು. ಸರ್ವ ಭೂತಗಳ ಆತ್ಮವೇ ನನ್ನಾತ್ಮ. ಅಂತಹಾ ಆ ಮಹಾ ಸದ್ಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

13. ಗುರುವೇ ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿ ; ಆ ಗುರುವು ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದಿರುವ ಅನಾದಿ ಶಕ್ತಿ. ಗುರುಗಳೇ ಪರಮ ದೇವತೆ. ಗುರುಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಗಿರುವುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅಂತಹಾ ಆ ಮಹಾ ಜಗದ್ಗುರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

14. ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ವರೂಪನೂ, ಪರಮಸುಖ ಪ್ರದಾಯಕನೂ, ಸಮಗ್ರನೂ, ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನನೂ, ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದವನೂ ,ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದವನೂ, ತತ್ವಮಸಿ ಎಂಬಿತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ ಗಮನನೂ, ಅದ್ವೀತೀಯನೂ, ನಿತ್ಯನೂ, ವಿಮಲಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ಅಚಲನೂ, ಬುದ್ಧಿಯಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವವನೂ, ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾದವನೂ, ತ್ರಿಗುಣರಹಿತನೂ ಆದ ಸದ್ಗುರುವಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

