|| ಕೌಪೀನ/ಯತಿ ಪಂಚಕಮ್ ||

ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯೇಷು ಸದಾ ರಮಂತಃ
ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಮಾತ್ರೇಣ ಚ ತುಷ್ಟಿಮಂತಃ |
ವಿಶೋಕವಂತಃ ಕರಣೈಕವಂತಃ
ಕೌಪೀನವಂತಃ ಖಲು ಭಾಗ್ಯವಂತಃ ||1||

ಮೂಲಂ ತರೋಃ ಕೇವಲಮಾಶ್ರಯಂತಃ
ಪಾಣಿದ್ವಯಂ ಭೋಕ್ತುಮಮತ್ರಯಂತಃ |
ಕಂಥಾಮಿವ ಶ್ರೀಮಪಿ ಕುತ್ಸಯಂತಃ
ಕೌಪೀನವಂತಃ ಖಲು ಭಾಗ್ಯವಂತಃ ||2||

ದೇಹಾದಿಭಾವಂ ಪರಿಮಾರ್ಜಯಂತಃ
ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನ್ಯವಲೋಕಯಂತಃ |
ನಾಂತಂ ನ ಮಧ್ಯಂ ನ ಬಹಿಃ ಸ್ಮರಂತಃ
ಕೌಪೀನವಂತಃ ಖಲು ಭಾಗ್ಯವಂತಃ ||3||

ಸ್ವಾನಂದಭಾವೇ ಪರಿತುಷ್ಟಿಮಂತಃ
ಸಂಶಾಂತಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯದೃಷ್ಟಿಮಂತಃ |
ಅಹರ್ನಿಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯೇ ರಮಂತಃ
ಕೌಪೀನವಂತಃ ಖಲು ಭಾಗ್ಯವಂತಃ ||4||

ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಪಾವನಮುಚ್ಚರಂತಃ
ಪತಿಂ ಪಶೂನಾಂ ಹೃದಿ ಭಾವಯಂತಃ |
ಭಿಕ್ಷಾಶನಾ ದಿಕ್ಷು ಪರಿಭ್ರಮಂತಃ
ಕೌಪೀನವಂತಃ ಖಲು ಭಾಗ್ಯವಂತಃ ||5||

ಇತಿ ಶ್ರೀಮತ್ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯಕೃತ ಕೌಪೀನ ಪಂಚಕಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ||

ಭಾವಾರ್ಥ ||
1. ವೇದಾಂತದ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸಂಚರಿಸುವ, ಕೇವಲ ಭಿಕ್ಷೆಯ ತುತ್ತಿನಿಂದ ಸಂತೃಪ್ತನಾದ, ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಶೋಕವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಮುಂದೆ ಚಲಿಸುವ ಕೌಪೀನಧಾರಿಯೇ, ನೀನೇ ಧನ್ಯ!
2. ಕೇವಲ ಮರದ ಬುಡವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಸಿಕ್ಕ ಅಲ್ಪಭಾಗವನ್ನು ತಿಂದು, ತೇಪೆ ಹಾಕಿದ ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ ಸಿರಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಕೌಪೀನಧಾರಿಯೇ, ನೀನೇ ಧನ್ಯ!
3. ದೇಹ, ಮನಸ್ಸು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು, ಆತ್ಮಾವನ್ನಲ್ಲದೆ ಇನ್ಯಾವುದನ್ನೂ ಅವಲೋಕಿಸದ, ಒಳಗೆ-ಮಧ್ಯ-ಹೊರಗಿನ ಲಕ್ಷ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಇರುವ ಕೌಪೀನಧಾರಿಯೇ, ನೀನೇ ಧನ್ಯ!
4. ತನ್ನೊಳಗಿನ ಆನಂದದಿಂದ ಆತ್ಮತೃಪ್ತನಾದ, ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ, ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳಲ್ಲೂ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ರಮಿಸುವ ಕೌಪೀನಧಾರಿಯೇ, ನೀನೇ ಧನ್ಯ!
5. ಪಾವನವಾದ ಶಿವನಾಮವನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ, ಪಶುಪತಿಯನ್ನೆ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನರಸಿ ದಿಕ್ಕು-ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಗುವ ಕೌಪೀನಧಾರಿಯೇ, ನೀನೇ ಧನ್ಯ!


