|| ಶ್ರೀ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ||

ಉಪಾಸಕಾನಾಂ ಯದುಪಾಸನೀಯಂ
ಉಪಾತ್ತವಾಸಂ ವಟಶಾಖಿಮೂಲೇ |
ತದ್ಧಾಮ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಜುಷಾ ಸ್ವಮೂತ್ರ್ಯಾ
ಜಾಗರ್ತು ಚಿತ್ತೇ ಮಮ ಬೋಧರೂಪಂ ||1||

ಉಪಾಸಕರಾದವರು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವಂಥದ್ದು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯ ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರಹ. ಆಲದ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದಯಾಪೂರ್ಣನೂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಆ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯು ನನ್ನ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಜಾಗ್ರತಗೊಳಿಸಲಿ.

ಅದ್ರಾಕ್ಷಮಕ್ಷೀಣದಯಾನಿಧಾನಂ
ಆಚಾರ್ಯಮಾದ್ಯಂ ವಟಮೂಲಭಾಗೇ |
ಮೌನೇನ ಮಂದಸ್ಮಿತಭೂಷಿತೇನ
ಮಹರ್ಷಿಲೋಕಸ್ಯ ತಮೋ ನುದಂತಂ ||2||

ವಟವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡೆ. ಅಪಾರವಾದ ಕರುಣೆಯುಳ್ಳವನು, ಲೋಕಕ್ಕೆಲ್ಲ ಅದ್ವೈತದ ದಿವ್ಯತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮೊದಲ ಆಚಾರ್ಯ. ಅವನು ಸದಾ ಮೌನಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮುಗುಳುನಗೆ ಮಿನುಗುತ್ತಿದೆ. ಇದರಿಂದಲೇ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ತಮೋಗುಣವು ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿದ್ರಾವಿತಾಶೇಷತಮೋಗಣೇನ
ಮುದ್ರಾವಿಶೇಷೇಣ ಮುಹುರ್ಮುನೀನಾಂ |
ನಿರಸ್ಯ ಮಾಯಾಂ ದಯಯಾ ವಿಧತ್ತೇ
ದೇವೋ ಮಹಾಂಸ್ತತ್ತ್ವಮಸೀತಿ ಬೋಧಂ ||3||

ಆ ಮಹಾದೇವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆಯಿದೆ. ಅದು ತಮೋಗುಣದ ರಾಶಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾದುದು. ಅದರಿಂದ ಮುನಿಗಳು ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಆ ಮುದ್ರೆಯು 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಎಂಬ ಅರಿವನ್ನು ದಯೆಯಿಂದ ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ, ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಅಪಾರಕಾರುಣ್ಯಸುಧಾತರಂಗೈಃ
ಅಪಾಂಗಪಾತೈರವಲೋಕಯಂತಂ |
ಕಠೋರಸಂಸಾರನಿದಾಘತಪ್ತಾನ್
ಮುನೀನಹಂ ನೌಮಿ ಗುರುಂ ಗುರೂಣಾಂ ||4||

ಅವನ ಕಡೆಗಣ್ಣಿನ ನೋಟವೆಂದರೆ ಅಮೃತದಂತೆ ಶೀತಲವಾದುದು. ಅಮೃತಸಮುದ್ರದ ತರಂಗಗಳು ಕೂಡ. ಬಿಸಿಲಿನ ಬೇಗೆಯಿಂದ ಬಳಲಿದವರಿಗೆ ಚಂದ್ರನ ಅಮೃತಕಿರಣಗಳು ತಂಪನ್ನೆರೆಯುವಂತೆ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಬಿಸಿಲಿನ ಬೇಗೆಯಿಂದ ಬಳಲಿದ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಕಣ್ಣನೋಟದಿಂದ ನೆಮ್ಮದಿ. ಗುರುಗಳಿಗೆ ಗುರುವು, ಮಹಾಗುರು, ಅಂಥವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಮಮಾದ್ಯದೇವೋ ವಟಮೂಲವಾಸೀ
ಕೃಪಾವಿಶೇಷಾತ್ ಕೃತಸನ್ನಿಧಾನಃ |
ಓಂಕಾರರೂಪಾಮುಪದಿಶ್ಯ ವಿದ್ಯಾಂ
ಆವಿದ್ಯಕಧ್ವಾಂತಮಪಾಕರೋತು ||5||

ವಟವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿರುವ ಆದಿದೇವನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಯು ದೊರೆತುದು ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದ ಫಲ. ಓಂಕಾರರೂಪದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅವನು ಉಪದೇಶಿಸಲಿ. ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ಅವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಕತ್ತಲೆ ಕಳೆಯಲಿ.

ಕಲಾಭಿರಿಂದೋರಿವ ಕಲ್ಪಿತಾಂಗಂ
ಮುಕ್ತಾಕಲಾಪೈರಿವ ಬದ್ಧಮೂರ್ತಿಂ |
ಆಲೋಕಯೇ ದೇಶಿಕಮಪ್ರಮೇಯಂ
ಅನಾದ್ಯವಿದ್ಯಾತಿಮಿರಪ್ರಭಾತಂ ||6||

ಬಿಳಿಯ ಸ್ವಚ್ಛ ಶರೀರ ಅವನದು. ಬೆಳದಿಂಗಳಿಂದಲೇ ಅವಯವಗಳು ರೂಪಗೊಂಡವೋ, ಮುತ್ತಿನ ಮಣಿಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿನಿಲ್ಲಿಸಿದೆಯೋ ಎನ್ನುವಂತಿದೆ ಆ ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರಹ. ಅಳತೆಗೆ ಮೀರಿದ್ದು. ಅವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಕಳೆಯುವ ಬೆಳದಿಂಗಳು. ಅಂಥ ಆಚಾರ್ಯನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗಲಿ.

ಸ್ವದಕ್ಷಜಾನುಸ್ಥಿತವಾಮಪಾದಂ
ಪಾದೋದರಾಲಂಕೃತಯೋಗಪಟ್ಟಂ |
ಅಪಸ್ಮೃತೇರಾಹಿತಪಾದಮಂಗೇ
ಪ್ರಣೌಮಿ ದೇವಂ ಪ್ರಣಿಧಾನವಂತಂ ||7||

ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾಗಿರುವ ಆ ದೇವನ ಎಡಗಾಲು ಬಲಮೊಣಕಾಲಿನ ಮೇಲಿದೆ. ಇಳಿಬಿಟ್ಟ ಬಲಗಾಲಿನ ಪಾದದಿಂದ ಅಪಸ್ಮಾರನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ತುಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಸರ್ಪವೆಂಬ ಯೋಗಪಟ್ಟದಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿರುವ ಆ ದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಮಂತೇವಸತಾಮೃಷೀಣಾಂ
ಯುವಾಪಿ ಯಃ ಸನ್ನುಪದೇಷ್ಟುಮೀಷ್ಟೇ |
ಪ್ರಣೌಮಿ ತಂ ಪ್ರಾಕ್ತನಪುಣ್ಯಜಾಲೈಃ
ಆಚಾರ್ಯಮಾಶ್ಚರ್ಯಗುಣಾಧಿವಾಸಂ ||8||

ಯುವಕನಾದರೂ ವೃದ್ಧರಾದ ಋಷಿಗಳು ಅವನಿಗೆ ಶಿಷ್ಯರು. ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವ ಮಹಾಮಹಿಮ ಅವನು. ಅಚ್ಚರಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗುಣಗಳಿರುವ ಅವನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು ಕೂಡ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಭಾವವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಅಂತಹ ಗುರುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಏಕೇನ ಮುದ್ರಾಂ ಪರಶುಂ ಕರೇಣ
ಕರೇಣ ಚಾನ್ಯೇನ ಮೃಗಂ ದಧಾನಃ |
ಸ್ವಜಾನುವಿನ್ಯಸ್ತಕರಃ ಪುರಸ್ತಾತ್
ಆಚಾರ್ಯಚೂಡಾಮಣಿರಾವಿರಸ್ತು ||9||

ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪರಶುಮುದ್ರೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮೊಣಕಾಲಮೇಲೆ ಕೈಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಇಂಥ ಆಚಾರ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನು ನನಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ದರ್ಶನ ನೀಡಲಿ.

ಆಲೇಪವಂತಂ ಮದನಾಂಗಭೂತ್ಯಾ
ಶಾರ್ದೂಲಕೃತ್ತ್ಯಾ ಪರಿಧಾನವಂತಂ |
ಆಲೋಕಯೇ ಕಂಚನ ದೇಶಿಕೇಂದ್ರಂ
ಅಜ್ಞಾನವಾರಾಕರವಾಡವಾಗ್ನಿಂ ||10||

ಅವನು ಮೈಗೆ ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಸುಟ್ಟ ಬೂದಿಯನ್ನು ಬಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಹುಲಿಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಸಮುದ್ರದ ನೀರನ್ನು ಬತ್ತಿಸುವ ವಡವಾಗ್ನಿ ಅವನು. ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಗೋಚರಿಸಲಿ.

ಚಾರುಸ್ಮಿತಂ ಸೋಮಕಲಾವತಂಸಂ
ವೀಣಾಧರಂ ವ್ಯಕ್ತಜಟಾಕಲಾಪಂ |
ಉಪಾಸತೇ ಕೇಚನ ಯೋಗಿನಸ್ತ್ವಾಂ
ಉಪಾತ್ತನಾದಾನುಭವಪ್ರಮೋದಂ ||11||

ಸದಾ ಮುಗುಳುನಗೆ, ಚಂದ್ರಕಲೆ ಅವನ ಶಿರೋಭೂಷಣ, ಕೈಗೊಪ್ಪುವ ವೀಣೆ, ಜಟೆಯನ್ನೂ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನಾದಾನುಭವದಿಂದ ಆನಂದಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ದಿವ್ಯವಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಯೋಗಿಗಳು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಉಪಾಸತೇ ಯಂ ಮುನಯಃ ಶುಕಾದ್ಯಾಃ
ನಿರಾಶಿಷೋ ನಿರ್ಮಮತಾಧಿವಾಸಾಃ |
ತಂ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿತನುಂ ಮಹೇಶಂ
ಉಪಾಸ್ಮಹೇ ಮೋಹಮಹಾರ್ತಿಶಾಂತ್ಯೈ ||12||

ಶುಕ ಮುಂತಾದ ಮುನಿಗಳು ಆಸೆ-ಮಮತೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು, ನಿರ್ಮಮತೆಯೇ ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವವರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ರೂಪದ ಮಹೇಶ್ವರನೇ ಆರಾಧ್ಯದೈವ. ಅವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಮೋಹವೆಂಬ ಘೋರ ಸಂಕಟವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಕಾಂತ್ಯಾ ನಿಂದಿತಕುಂದಕಂದಲವಪುಃ
ನ್ಯಗ್ರೋಧಮೂಲೇ ವಸನ್
ಕಾರುಣ್ಯಾಮೃತವಾರಿಭಿರ್ಮುನಿಜನಂ
ಸಂಭಾವಯನ್ವೀಕ್ಷಿತೈಃ |
ಮೋಹಧ್ವಾಂತವಿಭೇದನಂ ವಿರಚಯನ್
ಬೋಧೇನ ತತ್ತಾದೃಶಾ
ದೇವಸ್ತತ್ತ್ವಮಸೀತಿ ಬೋಧಯತು ಮಾಂ
ಮುದ್ರಾವತಾ ಪಾಣಿನಾ ||13||

ಆ ದೇವನ ಮೈಕಾಂತಿಯ ಬಿಳುಪು ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿದೆ. ವಟವೃಕ್ಷದ ಬುಡ ಅವನ ನಿವಾಸ. ಅವನ ಕಣ್ಣೋಟ ದಯೆಯೆಂಬ ಅಮೃತಜಲವನ್ನು ಸೂಸುವಂಥದು. ಆ ನೋಟದಿಂದ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಬೋಧೆಯಿಂದ ಮೋಹವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾಭೂಷಿತನಾದ ಅವನ ಹಸ್ತವು 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಎಂಬ ಬೋಧೆಯನ್ನು ನೀಡುವಂಥದು. ನನಗೂ ಆ ಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಅಗೌರಗಾತ್ರೈರಲಲಾಟನೇತ್ರೈಃ
ಅಶಾಂತವೇಷೈರಭುಜಂಗಭೂಷೈಃ |
ಅಬೋಧಮುದ್ರೈರನಪಾಸ್ತನಿದ್ರೈಃ
ಅಪೂರ್ಣಕಾಮೈರಮರೈರಲಂ ನಃ ||14||

ದೇವತೆಗಳು ಸಾಕಷ್ಟಿದ್ದರೂ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯಂತೆ ಬಿಳಿಬಣ್ಣದವರಲ್ಲ, ಹಣೆಗಣ್ಣಿನವರಲ್ಲ, ಶಾಂತವಾದ ವೇಷವುಳ್ಳವರಲ್ಲ, ಭುಜಂಗಭೂಷಣರಲ್ಲ, ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆ ಅವರಲ್ಲಿಲ್ಲ, ನಿದ್ದೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದವರಲ್ಲ, ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟವರಲ್ಲ. ಅಂತಹ ದೇವತೆಗಳು ನಮಗೆ ಬೇಡ.

ದೈವತಾನಿ ಕತಿ ಸಂತಿ ಚಾವನೌ
ನೈವ ತಾನಿ ಮನಸೋ ಮತಾನಿ ಮೇ |
ದೀಕ್ಷಿತಂ ಜಡಧಿಯಾಮನುಗ್ರಹೇ
ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖಮೇವ ದೈವತಂ ||15||

ದೇವತೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟಿದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೊಪ್ಪುವರು ಇವರಲ್ಲ. ಮಂದಮತಿಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೊಟ್ಟ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯೊಬ್ಬನೇ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೊಪ್ಪುವ ದೇವ.

ಮುದಿತಾಯ ಮುಗ್ಧಶಶಿನಾವತಂಸಿನೇ
ಭಸಿತಾವಲೇಪರಮಣೀಯಮೂರ್ತಯೇ |
ಜಗದಿಂದ್ರಜಾಲರಚನಾಪಟೀಯಸೇ
ಮಹಸೇ ನಮೋಽಸ್ತು ವಟಮೂಲವಾಸಿನೇ ||16||

ಸದಾಕಾಲವೂ ಆನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿರುವ, ಎಳೆಯ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ, ಭಸ್ಮವನ್ನು ಬಳಿದುಕೊಂಡ ಶರೀರ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಜಗತ್ತೆಂಬ ಇಂದ್ರಜಾಲವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕುಶಲನಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದ ಅವನ ನಿವಾಸ ವಟವೃಕ್ಷಮೂಲ. ಅಂಥ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವ್ಯಾಲಂಬಿನೀಭಿಃ ಪರಿತೋ ಜಟಾಭಿಃ
ಕಲಾವಶೇಷೇಣ ಕಲಾಧರೇಣ |
ಪಶ್ಯಲ್ಲಲಾಟೇನ ಮುಖೇಂದುನಾ ಚ
ಪ್ರಕಾಶಸೇ ಚೇತಸಿ ನಿರ್ಮಲಾನಾಂ ||17||

ಸುತ್ತಲೂ ಜೋಳಾಡುವ ಜಟೆಗಳು, ಕಲಾಮಾತ್ರಶೇಷನಾದ ಚಂದ್ರ, ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದೊಪ್ಪುವ ಮುಖಚಂದ್ರ ಇದು ನಿರ್ಮಲಚಿತ್ತರ ಮನದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ದಿವ್ಯರೂಪ.

ಉಪಾಸಕಾನಾಂ ತ್ವಮುಮಾಸಹಾಯಃ
ಪೂರ್ಣೇಂದುಭಾವಂ ಪ್ರಕಟೀಕರೋಷಿ |
ಯದದ್ಯ ತೇ ದರ್ಶನಮಾತ್ರತೋ ಮೇ
ದ್ರವತ್ಯಹೋ ಮಾನಸಚಂದ್ರಕಾಂತಃ ||18||

ಉಮಾ ಒಡಗೂಡಿದ ನೀನು ಉಪಾಸಕರಿಗೆ ದರ್ಶನ ನೀಡುವಾಗ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತೆ ಕಾಣುವೆ. ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಚಂದ್ರಕಾಂತಮಣಿಯು ಆ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಕರಗಿ ನೀರಾಗುವುದೇ ಸಾಕ್ಷಿ.

ಯಸ್ತೇ ಪ್ರಸನ್ನಾಮನುಸಂದಧಾನೋ
ಮೂರ್ತಿಂ ಮುದಾ ಮುಗ್ಧಶಶಾಂಕಮೌಲೇಃ |
ಐಶ್ವರ್ಯಮಾಯುರ್ಲಭತೇ ಚ ವಿದ್ಯಾಂ
ಅಂತೇ ಚ ವೇದಾಂತಮಹಾರಹಸ್ಯಂ ||19||

ಚಂದ್ರಶೇಖರನ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತದಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುವವನಿಗೆ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಆಯಸ್ಸು, ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲದೇ ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೇದಾಂತದ ಮಹಾ ರಹಸ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೂ ಆಗುತ್ತದೆ.