|| ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಧ್ಯಾನಂ ||

ಶಾಂತಿಪಾಠಃ |
ಓಂ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಿದಧಾತಿ ಪೂರ್ವಂ
ಯೋ ವೈ ವೇದಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಹಿಣೋತಿ ತಸ್ಮೈ |
ತಂಹದೇವಮಾತ್ಮ ಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಂ
ಮುಮುಕ್ಷುರ್ವೈ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ||
ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಶಾಂತಂ
ನಿರವದ್ಯ ನಿರಂಜನಂ |
ಅಮೃತಸ್ಯ ಪರಸೇತುಂ
ದಗ್ಧೇಂದನಮಿವಾನಲಮ್ ||1||

ಧ್ಯಾನಂ |
ಓಂ ಮೌನವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಪ್ರಕಟಿತ ಪರಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಯುವಾನಂ
ವರ್ಷಿಷ್ಠಾಂತೇ ವಸದೃಷಿಗಣೈರಾವೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠೈಃ |
ಆಚಾರ್ಯೇಂದ್ರಂ ಕರಕಲಿತ ಚಿನ್ಮುದ್ರಮಾನಂದಮೂರ್ತಿಂ
ಸ್ವಾತ್ಮರಾಮಂ ಮುದಿತವದನಂ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಮೀಡೇ ||2||

ವಟವಿಟಪಿಸಮೀಪೇ ಭೂಮಿಭಾಗೇ ನಿಷಣ್ಣಂ
ಸಕಲಮುನಿಜನಾನಾಂ ಜ್ಞಾನದಾತಾರಮಾರಾತ್ |
ತ್ರಿಭುವನಗುರುಮೀಶಂ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿದೇವಂ
ಜನನಮರಣದುಃಖಚ್ಛೇದ ದಕ್ಷಂ ನಮಾಮಿ ||3||

ಚಿತ್ರಂ ವಟತರೋರ್ಮೂಲೇ
ವೃದ್ಧಾಃ ಶಿಷ್ಯಾಃ ಗುರುರ್ಯುವಾ |
ಗುರೋಸ್ತು ಮೌನವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ
ಶಿಷ್ಯಾಸ್ತುಚ್ಛಿನ್ನಸಂಶಯಾಃ ||4||

ಓಂ ನಮಃ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಾಯ
ಶುದ್ಧಜ್ಞಾನೈಕಮೂರ್ತಯೇ |
ನಿರ್ಮಲಾಯ ಪ್ರಶಾಂತಾಯ
ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ ||5||

ಗುರುಬ್ರ್ರಹ್ಮಾ ಗುರುರ್ವಿಷ್ಣುಃ
ಗುರುರ್ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ |
ಗುರುಸ್ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||6||

ನಿಧಯೇ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ
ಭಿಷಜೇ ಭವರೋಗಿಣಾಂ |
ಗುರವೇ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ
ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ ||7||

ಚಿದ್ಘನಾಯ ಮಹೇಶಾಯ
ವಟಮೂಲನಿವಾಸಿನೇ |
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪಾಯ
ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ ||8||

ಈಶ್ವರೋ ಗುರುರಾತ್ಮೇತಿ
ಮೂರ್ತಿಭೇದ ವಿಭಾಗಿನೇ |
ವ್ಯೋಮವದ್ ವ್ಯಾಪ್ತದೇಹಾಯ
ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ ||9||

ಅಂಗುಷ್ಠತರ್ಜನೀ ಯೋಗಮುದ್ರಾ
ವ್ಯಾಜೇನಯೋಗಿನಾಂ |
ಶೃತ್ಯರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಜೀವೈಕ್ಯಂ
ದರ್ಶಯನ್ನೋಽವತಾಚ್ಛಿವಃ ||10||

ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವ ವಂದ್ಯಾಯ
ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ರಯಾಯ ತೇ
ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ರೂಪಾಯ
ಶಂಕರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ||11||

ಅನೇಕ ಜನ್ಮ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ
ಕರ್ಮಬಂಧ ವಿದಾಹಿನೇ
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ (ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ) ಪ್ರದಾನೇನ
ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ ||12||

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ||

ಭಾವಾರ್ಥ:

1. ಯಾರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಹಿಂದಿಂದಲೂ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ವೇದವನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದನೋ, ಯಾರಿಂದ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿತನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾನೋ. ನನ್ನ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ. ಯಾರಿಗೆ ಅವಯವಗಳಿಲ್ಲವೋ, ಕರ್ಮಗಳಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತನೋ, ದೋಷರಹಿತನೋ, ಕಳಂಕರಹಿತನೋ, ಹೇಗೆ ಬೆಂಕಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಇಂಧನವನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಶಾಂತವಾದಂತಿರುವನೋ, ಅಮರತ್ವಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಸೇತುವೆಯಾಗಿರುವನೋ, ಅಂಥವನನ್ನು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಶರಣಾಗುತ್ತಾರೆ.

2. ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ವಾಸ್ತವವು ಪದಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ್ದು. ಮೌನದ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಯುವಗುರುವಾದ, ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಋಷಿಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ, ಗುರುಗಳಿಗೆ ಗುರುವಾದ, ಯಾರ ಹಾವಭಾವವು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾರ ಸ್ವಭಾವವು ಪೂರ್ಣತೆ, ಹಸನ್ಮುಖಿಯಾಗಿ, ಸ್ವತಃ ಆನಂದಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಭಗವಾನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

3. ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ವಿಶ್ವದ ಗುರುವಾಗಿ ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ತನ್ನ ಬಳಿ ನೆರೆದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಗುರುವಾಗಿರುವ, ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣದ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನಾದ ಆ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

4. ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಯುವ ಗುರುವಿನ ಸುತ್ತಲೂ ವಯಸ್ಸಾದ ಶಿಷ್ಯರು ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ಮೌನವಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ಅವರಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದರು ಅವರ ಅನುಮಾನಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ದೂರೀಕರಿಸಿದರು.

5. ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವ, ಕಳಂಕವಿಲ್ಲದ, ಶಾಂತಿರೂಪನಾದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೌನವಾಗಿರುವ, ಓಂಕಾರ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವ ಭಗವಾನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

6. ಗುರುವೇ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನು. ಬ್ರಹ್ಮಾ, ವಿಷ್ನು, ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಅವನೇ! ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ ಆಗಿರುವ ಗುರುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

7. ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನದ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನದ ನಿಧಿಯಾಗಿ, ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದ ಗುರುವಾದ, ಸಂಸಾರವೆಂಬ ರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವವರನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುವ ಭಗವಾನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

8. ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಘನವಾಗಿರುವವನಿಗೆ, ಮಹೇಶನಿಗೆ, ಆಲದ ಮರದ (ವಾಟ) ಮೂಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪನಾದ (ಅಸ್ತಿತ್ವ, ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಆನಂದ) ಶ್ರೀ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

9. ದೇವರು (ಈಶ್ವರ), ಗುರು ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದಾದರೂ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವವನೇ, ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೇ, ಭಗವಾನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯೇ, ನಿನಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

10. ಹೆಬ್ಬೆರಳನ್ನುಉ-ತೋರ್ಬೆರಳುಗಳಿನಿಂದ ಮುಟ್ಟಿ ಯೋಗಮುದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ, ನಿಜವಾದ ವೇದಾರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ, ಬ್ರಹ್ಮ-ಜೀವೈಕ್ಯವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವವನು ನಿಜವಾದ ಯೋಗಿಯು!

11. ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಂದಿಸಲ್ಪಡುವ, ಸರ್ವಲೋಕಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಿತನಾದ, ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ರೂಪನಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

12. ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ/ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ದಯಪಾಲಿಸಿ, ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಕರ್ಮಬಂಧಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವ ಗುರುವಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
