|| ತೋಟಕಾಷ್ಟಕಮ್ ||

ವಿದಿತಾಖಿಲಶಾಸ್ತ್ರಸುಧಾಜಲಧೇ
ಮಹಿತೋಪನಿಷತ್ಕಥಿತಾರ್ಥನಿಧೇ |
ಹೃದಯೇ ಕಲಯೇ ವಿಮಲಂ ಚರಣಂ
ಭವ ಶಂಕರದೇಶಿಕ ಮೇ ಶರಣಮ್ ||1||

ಕರುಣಾವರುಣಾಲಯ ಪಾಲಯ ಮಾಂ
ಭವಸಾಗರದುಃಖವಿದೂನಹೃದಮ್ |
ರಚಯಾಖಿಲದರ್ಶನತತ್ತ್ವವಿದಂ
ಭವ ಶಂಕರದೇಶಿಕ ಮೇ ಶರಣಮ್ ||2||

ಭವತಾ ಜನತಾ ಸುಹಿತಾ ಭವಿತಾ
ನಿಜಬೋಧವಿಚಾರಣಚಾರುಮತೇ |
ಕಲಯೇಶ್ವರಜೀವವಿವೇಕವಿದಂ
ಭವ ಶಂಕರದೇಶಿಕ ಮೇ ಶರಣಮ್ ||3||

ಭವ ಏವ ಭವಾನಿತಿ ಮೇ ನಿತರಾಂ
ಸಮಜಾಯತ ಚೇತಸಿ ಕೌತುಕಿತಾ |
ಮಮ ವಾರಯ ಮೋಹಮಹಾಜಲಧಿಂ
ಭವ ಶಂಕರದೇಶಿಕ ಮೇ ಶರಣಮ್ ||4||

ಸುಕೃತೇಽಧಿಕೃತೇ ಬಹುಧಾ ಭವತೋ
ಭವಿತಾಪದದರ್ಶನಲಾಲಸತಾ |
ಅತಿದೀನಮಿಮಂ ಪರಿಪಾಲಯ ಮಾಂ
ಭವ ಶಂಕರದೇಶಿಕ ಮೇ ಶರಣಮ್ ||5||

ಜಗತೀಮವಿತುಂ ಕಲಿತಾಕೃತಯೋ
ವಿಚರಂತಿ ಮಹಾಮಹಸಶ್ಛಲತಃ |
ಅಹಿಮಾಂಶುರಿವಾತ್ರ ವಿಭಾಸಿ ಗುರೋ
ಭವ ಶಂಕರದೇಶಿಕ ಮೇ ಶರಣಮ್ ||6||

ಗುರುಪುಂಗವ ಪುಂಗವಕೇತನ ತೇ
ಸಮತಾಮಯತಾಂ ನಹಿ ಕೋಽಪಿ ಸುಧೀಃ |
ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ತತ್ತ್ವನಿಧೇ
ಭವ ಶಂಕರದೇಶಿಕ ಮೇ ಶರಣಮ್ ||7||

ವಿದಿತಾ ನ ಮಯಾ ವಿಶದೈಕಕಲಾ
ನ ಚ ಕಿಂಚನ ಕಾಂಚನಮಸ್ತಿ ಗುರೋ |
ದ್ರುತಮೇವ ವಿಧೇಹಿ ಕೃಪಾಂ ಸಹಜಾಂ
ಭವ ಶಂಕರದೇಶಿಕ ಮೇ ಶರಣಮ್ ||8||

ಭಾವಾರ್ಥ:
1. ಓ ಗುರುವರ್ಯನೇ, ಎಲ್ಲಾ ಅಮೃತದಂಥ ಶಾಸ್ತ್ರಸಾಗರವನ್ನು ಬಲ್ಲವನೇ! ಉಪನಿಷತ್ತೆಂಬ ಮಹಾನಿಧಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದವನೇ! ನಿನ್ನ ದೋಷರಹಿತ ಪಾದಗಳನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಶರಣಾಗಿದ್ದೇನೆ.
2. ಓ ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ! ಸಂಸಾರಸಾಗರವೆಂಬ ದುಃಖದಿಂದ ಹೃದಯವು ಯಾತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು! ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಎಲ್ಲಾ ದರ್ಶನಗಳ ಸತ್ಯಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ! ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಶರಣಾಗಿದ್ದೇನೆ.
3. ನಿಮ್ಮಿಂದ ಜನಸಮುದಾಯವು ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿದೆ. ಉದಾತ್ತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೇ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನೇ! ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನನ್ನ ವಿವೇಕಕ್ಕೆ ತರಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ. ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಶರಣಾಗಿದ್ದೇನೆ.
4. ನೀವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಪ್ರಭು ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ ಆನಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ! ಮೋಹವೆಂಬ ಮಹಾಸಾಗರದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಶರಣಾಗಿದ್ದೇನೆ.
5. ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇರಳವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ, ಏಕಾತ್ಮದ ಭಾವವು ನಿಮ್ಮ ಮೂಲಕ ಚಿಗುರೊಡೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ಅತ್ಯಂತ ಅಸಹಾಯಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ. ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಶರಣಾಗಿದ್ದೇನೆ.
6. ಓ ಗುರುವೇ! ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮಹಾನ್ ಚೇತನವು ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಬೇರೆ-ಬೇರೆ ವೇಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ, ನೀವು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಶರಣಾಗಿದ್ದೇನೆ.
7. ಓ ಶಿಕ್ಷಕರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮನೇ! ವೃಷಭಧ್ವಜನಾಗಿರುವ ಪರಮ ಪ್ರಭುವೇ! ವಿದ್ವಾಂಸರಾರೂ ನಿಮಗೆ ಸಮಾನರಲ್ಲ! ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದವರಿಗೆ ಕರುಣಿಸುವ ನೀವು ಸತ್ಯದ ನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದೀರಿ! ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಶರಣಾಗಿದ್ದೇನೆ.
8. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ(ಕಲೆಗಳ) ಯಾವ ಶಾಖೆಯೂ ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಿಲ್ಲ. ಶಿಕ್ಷಕೋತ್ತಮನೇ! ನನ್ನ ಬಳಿ ಕನಿಷ್ಠ ಸಂಪತ್ತು ಕೂಡ ಇಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಸಹಜ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಬೇಗನೆ ನನಗೆ ದಯಪಾಲಿಸು. ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಶರಣಾಗಿದ್ದೇನೆ.


