|| ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ವರ್ಣಮಾಲಾ ಸ್ತೋತ್ರಂ ||

ಓಮಿತ್ಯೇತದ್ಯಸ್ಯ ಬುಧೈರ್ನಾಮ ಗೃಹೀತಂ
ಯದ್ಭಾಸೇದಂ ಭಾತಿ ಸಮಸ್ತಂ ವಿಯದಾದಿ |
ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಾತಃ ಸ್ವಸ್ವಪದಸ್ಥಾ ವಿಧಿಮುಖ್ಯಾಃ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||1||

ವಿದ್ವಾಂಸರು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆಕಾಶ, ಪೃಥ್ವಿಯೇ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚವು ಬೆಳಗುವುದು ಅವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ. ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ, ಮರುದ್ಗಣಗಳೇ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪದವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಅವನ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಂದ. ಅವನು ನಮ್ಮ ಅಂತರಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಿ. ಅಂಥ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮ್ರಾಂಗಾಣಾಂ ಭಕ್ತಿಮತಾಂ ಯಃ ಪುರುಷಾರ್ಥಾನ್-
ದತ್ವಾ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಹಂತಿ ಚ ತತ್ಸರ್ವವಿಪತ್ತೀಃ |
ಪಾದಾಂಭೋಜಾಧಸ್ತನಿತಾಪಸ್ಮೃತಿಮೀಶಂ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||2||

ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುವವರಿಗೆ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ವಿಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಕೋಮಲವಾದ ಪಾದಕಮಲಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರನಾದ ಅಪಸ್ಮಾರ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಕೇಡವಿದ್ದೂ ಮಹೇಶನೇ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಮೋಹಧ್ವಸ್ತ್ಯೈ ವೈಣಿಕವೈಯಾಸಿಕಿಮುಖ್ಯಾಃ
ಸಂವಿನ್ಮುದ್ರಾಪುಸ್ತಕವೀಣಾಕ್ಷಗುಣಾನ್ಯಂ |
ಹಸ್ತಾಂಭೋಜೈರ್ಬಿಭ್ರತಮಾರಾಧಿತವಂತಃ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||3||

ಮೋಹರಹಿತರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ನಾರದ, ಶುಕ ಮುಂತಾದ ಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮೋಹದ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿದ್ದು ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆ, ಪುಸ್ತಕ, ವೀಣೆ, ಜಪಸರಗಳನ್ನು ಕರಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ಈ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯ ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭದ್ರಾರೂಢಂ ಭದ್ರದಮಾರಾಧಯಿತ್ಚಣಾಂ
ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕಮೀಶಂ ಪ್ರಣಮಂತಿ |
ಆದಿತ್ಯಾ ಯಂ ವಾಂಛಿತಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಕರುಣಾಬ್ಧಿಂ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||4||

ಭದ್ರಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಅವನು ತನ್ನ ಆರಾಧಕರಿಗೆ ಮಂಗಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಈಶ ಅವನು. ಅಂತೆಯೇ ಅದಿತಿಯ ಮಕ್ಕಳಾದ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ಗುರು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಗರ್ಭಾಂತಃಸ್ಥಾಃ ಪ್ರಾಣಿನ ಏತೇ ಭವಪಾಶ-
ಚ್ಛೇದೇ ದಕ್ಷಂ ನಿಶ್ಚಿತವಂತಃ ಶರಣಂ ಯಂ |
ಆರಾಧ್ಯಾಂಘ್ರಿಪ್ರಸ್ಫುರದಂಭೋರುಹಯುಗ್ಮಂ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||5||

ಆರಾಧನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ ಪಾದಗಳೆಂಬ ಕಮಲದ್ವಯವುಳ್ಳವನು ಅವನು. ಅವನನ್ನು ಗರ್ಭದೊಳಗಿರುವ ಜೀವಿಗಳು ಸಂಸಾರಬಂಧನವನ್ನು ಬಿಡಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದವನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಕ್ತ್ರಂ ಧನ್ಯಾಃ ಸಂಸೃತಿವಾರ್ಧೇರತಿಮಾತ್ರಾತ್
ಭೀತಾಃ ಸಂತಃ ಪೂರ್ಣಶಶಾಂಕದ್ಯುತಿ ಯಸ್ಯ |
ಸೇವಂತೇಽಧ್ಯಾಸೀನಮನಂತಂ ವಟಮೂಲಂ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||6||

ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದುದು ಅವನ ನಗುಮೊಗ. ಅನಂತನಾದ ಅವನು ವಟವೃಕ್ಷದ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾನೆ. ಸಂಸಾರಸಾಗರದಿಂದ ಬೆದರಿದ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರು ಅವನನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತೇಜಃಸ್ತೋಮೈರಂಗದಸಂಘಟ್ಟಿತಭಾಸ್ವನ್
ಮಾಣಿಕ್ಯೋತ್ಥೈರ್ಭಾಸಿತವಿಶ್ವೋ ರುಚಿರೈರ್ಯಃ |
ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಂ ಖಾನಿಲತೇಜಃ ಪ್ರಮುಖಾಬ್ಧಿಂ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||7||

ಅವನ ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ತೋಳ್ಬಂದಿಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ದಿವ್ಯ ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳ ಪ್ರಭೆಗಳು ಒಂದನ್ನೊಂದು ಘರ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸುವ ಮನೋಹರವಾದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ವಿಶ್ವವೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲವೇ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ದಧ್ಯಾಜ್ಯಾದಿದ್ರವ್ಯಕಕರ್ಮಾಣ್ಯಖಿಲಾನಿ
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಾಂಕ್ಷಾ ಕರ್ಮಫಲೇಷ್ವತ್ರ ಕರೋತಿ |
ಯಜ್ಜಿಜ್ಞಾಸಾಂ ರೂಪಫಲಾರ್ಥೀ ಕ್ಷಿತಿದೇವಃ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||8||

ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ ವಿಪ್ರರು ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ ಮುಂತಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಮಾಡುವಂತ ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಕರ್ಮಫಲದ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯನ್ನೂ ತೊರೆದು ಬ್ರಹ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಲೋಕೇ ಯಂ ಭಜಮಾನಃ ಪೃಥುಪುಣ್ಯಃ
ಪ್ರಧ್ವಸ್ತಾಧಿಃ ಪ್ರೋಜ್ಝಿತಸಂಸೃತ್ಯಖಿಲಾರ್ತಿಃ |
ಪ್ರತ್ಯಗ್ಭೂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಸನ್‍ರಮತೇ ಚ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||9||

ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ಅಪಾರಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನು ಆಧಿ ವ್ಯಾಧಿಗಳಿಂದ ದೂರವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಾಂಸಾರಿಕ ಸಂಕಟಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂಥವನು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಅಂತರಾತ್ಮವೇ ಆಗಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ತಾನಾಗಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂಥ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಣಾನೇತ್ಯೇವಂ ಯನ್ಮನುಮಧ್ಯಸ್ಥಿತವರ್ಣಾನ್
ಭಕ್ತಾಃ ಕಾಲೇ ವರ್ಣಗೃಹೀತ್ಯೈಪ್ರಜಪಂತಃ |
ಮೋದಂತೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಸಮಸ್ತಶ್ರುತಿತಂತ್ರಾಃ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||10||

ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಮಂತ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ 'ಣಾ' ಎಂಬ ವರ್ಣವು 'ನ' ಎಂಬುದಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ ಅದು ಪ್ರಪಂಚದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಭಾವಿಸಿ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಜಪಿಸುವ ಭಕ್ತರು ಶ್ರುತಿತಂತ್ರಗಳೆಲ್ಲದರ ಪರಮಗುರಿಯಾಗ್ದ ಬ್ರಹ್ಮ-ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಮೂರ್ತಿಶ್ಛಾಯಾನಿರ್ಜಿತಮಂದಾಕಿನಿಕುಂದ-
ಪ್ರಾಲೇಯಾಂಭೋರಾಶಿಸುಧಾಭೂತಿಸುರೇಭಾ |
ಯಸ್ಯಾಭ್ರಾಭಾಹಾಸವಿಧೌ ದಕ್ಷಶಿರೋಧಿಃ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||11||

ಕಂಠದಲ್ಲಿ ವಿಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನೀಲಕಂಠನಾದ ಇವನ ಮೂರ್ತಿಯ ಛಾಯೆಯು ಗಂಗೆ, ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಹಿಮ, ಸಮುದ್ರದ ನೊರೆ, ಬೆಳದಿಂಗಳು, ಇಂದ್ರನ ಆನೆಗಳ ಕಾಂತಿಯನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿದೆ. ನಗೆಯ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಬಿಳಿಯ ಮೋಡದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತಪ್ತಸ್ವರ್ಣಚ್ಛಾಯಜಟಾಜೂಟಕಟಾಹ-
ಪ್ರೋದ್ಯದ್ವೀಚೀವಲ್ಲಿವಿರಾಜತ್ ಸುರಸಿಂಧುಂ |
ನಿತ್ಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ನಿತ್ಯನಿರಸ್ತಾಖಿಲದೋಷಂ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||12||

ಅವನ ಜಟೆಗಳು ಕಾಯಿಸಿದ ಬಂಗಾರದಂತೆ ಕೆಂಬಣ್ಣದವು. ಆ ಜಟೆಗಳೇ ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟ ತೆರೆಗಳೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗಂಗೆ ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಅವನು ನಿತ್ಯ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ದೋಷಗಳೆಲ್ಲದರಿಂದ ದೂರವಾಗಿರುವಂಥವನು. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೇನ ಜ್ಞಾತೇನೈವ ಸಮಸ್ತಂ ವಿದಿತಂ ಸ್ಯಾತ್
ಯಸ್ಮಾದನ್ಯದ್ವಸ್ತು ಜಗತ್ಯಾಂ ಶಶಶೃಂಗಂ |
ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾನಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಮನಾದಿಂ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||13||

ಅವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮ. ಅವನನ್ನು ತಿಳಿದರೆ ಸಾಕು ಬೇರೇನನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ವಸ್ತುವಿಲ್ಲ. ಮೊಲದ ಕೋಡಿನಂತೆ ಇನ್ನಿತರ ವಸ್ತುಗಳು ಅಸದ್ವಸ್ತುಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಅನಾದಿಪುರುಷನಾದ ಅವನನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯಬೇಕಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಮತ್ತೋ ಮಾರೋ ಯಸ್ಯ ಲಲಾಟಾಕ್ಷಿಭವಾಗ್ನಿ-
ಸ್ಫೂರ್ಜತ್ಕೀಲಪ್ರೋಷಿತಭಸ್ಮೀಕೃತದೇಹಃ |
ತದ್ಭಸ್ಮಾಸೀದ್ಯಸ್ಯ ಸುಜಾತಃ ಪಟವಾಸಃ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||14||

ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಎದುರಾಗುವವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬ ಸೊಕ್ಕು ಮನ್ಮಥನಿಗೆ. ಅವನು ಶಿವನನ್ನು ಕೆಣಕಲು ಬಾಣಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದಾಗ ಶಿವ ಹಣೆಗಣ್ಣನ್ನು ತೆರೆದ. ಅಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿಗಳು ಸಿಡಿದು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದವು. ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅವನ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಶಿವ ತನ್ನ ಮೈಗೆ ಬಳಿದುಕೊಂಡ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹ್ಯಂಭೋರಾಶೌ ಸಂಸೃತಿರೂಪೇ ಲುಠತಾಂ ತತ್
ಪಾರಂ ಗಂತುಂ ಯತ್ಪದಭಕ್ತಿರ್ದೃಢನೌಕಾ |
ಸರ್ವಾರಾಧ್ಯಂ ಸರ್ವಗಮಾನಂದಪಯೋಧಿಂ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||15||

ಸಂಸಾರವೆಂಬುದು ಒಂದು ಸಾಗರ. ಅಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಬಳಲುವ ಜೀವಿಗಳು ಅದರಾಚೆಗೆ ಹೋಗಲು ಇವನ ಪಾದಭಕ್ತಿಯೆಂಬ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ನೌಕೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಆರಾಧಿಸಲು ಬಯಸುವಂಥ ಅವನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಆನಂದಸಾಗರ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಮೇಧಾವೀ ಸ್ಯಾದಿಂದುವತಂಸಂ ಧೃತವೀಣಂ
ಕರ್ಪೂರಾಭಂ ಪುಸ್ತಕಹಸ್ತಂ ಕಮಲಾಕ್ಷಂ |
ಚಿತ್ತೇ ಧ್ಯಾಯನ್ ಯಸ್ಯ ವಪುದ್ರ್ರಾಙಃ್ನಿಮಿಷಾರ್ಧಂ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||16||

ಚಂದ್ರಕಲಾಧರನೂ, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ವೀಣೆ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ಕಮಲದಂಥ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವವನೂ ಆಗಿರುವ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಆ ಆದಿದೇವನ ದಿವ್ಯಶರೀರವನ್ನು ಅರ್ಧನಿಮಿಷ ಕಾಲ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿದರೆ ಸಾಕು, ಆ ಕೂಡಲೇ ಉಪಾಸಕರು ಮೇಧಾವಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಧಾಮ್ನಾಂ ಧಾಮ ಪ್ರೌಢರುಚೀನಾಂ ಪರಮಂ ಯತ್
ಸೂರ್ಯಾದೀನಾಂ ಯಸ್ಯ ಸ ಹೇತುರ್ಜಗದಾದೇಃ |
ಏತಾವಾನ್ ಯೋ ಯಸ್ಯ ನ ಸರ್ವೇಶ್ವರಮೀಡ್ಯಂ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||17||

ಅವನ ತೇಜಸ್ಸು ಅತಿಶಯವಾದುದು. ಸೂರ್ಯನೇ ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತರ ತೇಜಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೇಜವು ಅವನದು. ಅವನಿಂದಲೇ ಈ ಜಗತ್ತು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದೆ. ಅವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು 'ಇಷ್ಟು' 'ಅಷ್ಟು' ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸರ್ವೇಶ್ವರ, ಸ್ತುತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ಗುರು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಪ್ರಾಣನಿರೋಧಾದಿಸಮರ್ಥೈಃ
ಭಕ್ತೈರ್ದಾಂತೈಃ ಸಂಯತಚಿತ್ತೈರ್ಯತಮಾನೈಃ |
ಸ್ವಾತ್ಮತ್ವೇನ ಜ್ಞಾಯತ ಏವ ತ್ವರಯಾ ಯಃ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||18||

ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿ, ಶಮ-ದಮವೇ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪ್ರಯತ್ನ ಶೀಲರಾದ ಭಕ್ತರು, ಆ ದೇವನು ಆತ್ಮರೂಪಿಯಾಗಿರುವನೆಂಬುದನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಜ್ಞಾಂಶೀಭೂತಾನ್ ಪ್ರಾಣಿನ ಏತಾನ್‍ಫಲದಾತಾ
ಚಿತ್ತಾಂತಃಸ್ಥಃ ಪ್ರೇರಯತಿ ಸ್ವೇ ಸಕಲೇಽಪಿ |
ಕೃತ್ಯೇ ದೇವಃ ಪ್ರಾಕ್ತನಕರ್ಮಾನುಸರಃ ಸನ್
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||19||

ಜೀವಿಗಳ ಅಂತಃಕರಣ ಅವನ ಆವಾಸಸ್ಥಾನ. ಅವನು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಫಲವನ್ನು ವಿತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನಾಂಶರಾದ ಜೀವಿಗಳು ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಅವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಲೇ. ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಕ್ತನಕರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವವಿದೆ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಪ್ರಜ್ಞಾಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಾಪಿತಸಂವಿನ್ನಿಜಭಕ್ತಂ
ಪ್ರಾಣಾಕ್ಷಾದೇಃ ಪ್ರೇರಯಿತಾರಂ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಂ |
ಪ್ರಾಹುಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಯಂ ವಿದಿತಾನುಶ್ರವತತ್ತ್ವಾಃ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||20||

ಅವನನ್ನು ಪ್ರಜ್ಞಾಮಾತ್ರನೆಂದೂ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವವನೆಂದೂ, ಪ್ರಾಣ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನೆಂದೂ, ಓಂಕಾರದ ಅರ್ಥವೆಂದು, ವೇದ ವೇದಾಂತಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದ ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಾನಾದೇವ ನೃಣಾಂ ಸಂಸೃತಿಬಂಧೋ
ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಾದೇವ ವಿಮೋಕ್ಷೋ ಭವತೀತಿ |
ಸ್ಪಷ್ಟಂ ಬ್ರೂತೇ ವೇದಶಿರೋ ದೇಶಿಕಮಾದ್ಯಂ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||21||

ಆ ದೇವನ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಂಸಾರಬಂಧನವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನ ಕುರಿತಾದ ಜ್ಞಾನ ಬಂದಾಗ ಮೋಕ್ಷವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಆ ದೇವನೇ ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಛನ್ನೇಽವಿದ್ಯಾರೂಪಪಟೇನೈವ ಚ ವಿಶ್ವಂ
ಯತ್ರಾಧ್ಯಸ್ತಂ ಜೀವಪರೇಶತ್ವಮಪೀದಂ  |
ಭಾನೋರ್ಭಾನುಷ್ವಂಬುವದಸ್ತಾಖಿಲಭೇದಂ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||22||

ಅವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಪಟವು ಮುಚ್ಚಿದಾಗ ಇಲ್ಲದ ಪ್ರಪಂಚವು ಇರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಂತೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಜೀವಿಗಳು ಹಲವಾಗಿ ಕಾಣುವುದುಂಟು. ಜೀವ-ಪರಮಾತ್ಮರ ಭೇದವು ಅಧ್ಯಾಸವೇ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇರುವುದು ಭೇದಗಳೆಲ್ಲದರಿಂದ ದೂರವಾದ ಅದ್ವೈತ ವಸ್ತು. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಸ್ವಾಪಸ್ವಪ್ನೌ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾಪಿ ನ ಯತ್ರ
ಪ್ರಾಣಶ್ಚೇತಃ ಸರ್ವಗತೋ ಯಃ ಸಕಲಾತ್ಮಾ |
ಕೂಟಸ್ಥೋ ಯಃ ಕೇವಲಸಚ್ಚಿತ್ಸುಖರೂಪಃ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||23||

ಅಲ್ಲಿ ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿಗಳೆಂಬ ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಗಳಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಣ, ಮನಸ್ಸು ಮುಂತಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ ಸಕಲರ ಆತ್ಮವೂ ಅವನೇ. ಅವನು ಕೂಟಸ್ಥ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹಾ ಹೇತ್ಯೇವಂ ವಿಸ್ಮಯಮೀಯುರ್ಮುನಿಮುಖ್ಯಾ
ಜ್ಞಾತೇ ಯಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವಾತ್ಮತಯಾನಾತ್ಮವಿಮೋಹಃ |
ಪ್ರತ್ಯಗ್ಭೂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯಾತಃ ಕಥಮಿತ್ಥಂ
ತಂ ಪ್ರತ್ಯಂಚಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಂ ಕಲಯಾಮಿ ||24||

ಬ್ರಹ್ಮವು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಂತಃಸ್ಥವಾಗಿದೆ. ಅದು ನಮ್ಮ ಆತ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬ ಅರಿವು ಮೂಡಿದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಆತ್ಮವಲ್ಲದ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗೆಗಿನ ವ್ಯಾಮೋಹವು ಹೇಳ ಹೆಸರಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಯವಾದುದನ್ನು ತಿಳಿದ ಮುನೀಶ್ವರರು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಹಾ! ಎಂಬ ಉದ್ಗಾರವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೈಷಾ ರಮ್ಯೈರ್ಮತ್ತಮಯೂರಾಭಿಧವೃತ್ತೈಃ
ಆದೌ ಕ್ಲೃತ್ಪಾ ಯನ್ಮನುವರ್ಣೈರ್ಮುನಿಭಂಗೀ |
ತಾಮೇವೈತಾಂ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ತ್ರಃ ಕೃಪಯಾಸೌ
ಊರೀಕುರ್ಯಾದ್ದೇಶಿಕಸಮ್ರಾಟ್ ಪರಮಾತ್ಮಾ ||25||

ಈ ಸ್ತೋತ್ರವು ರಮ್ಯವಾದ ಮತ್ತಮಯೂರ ಎಂಬ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿದೆ. 'ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ಮಹ್ಯಂ ಮೇಧಾ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದ ವರ್ಣಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶ್ಲೋಕದ ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದೆ. ಈ ಸ್ತೋತ್ರವು ಆಚಾರ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಗುರುದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಲಿ.

ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ದಕ್ಷೀಣಾಮೂರ್ತಯೇ ಮಹ್ಯಂ ಮೇಧಾ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಸ್ವಾಹಾ ||