|| ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸಾಷ್ಟಕಮ್ ||

ಕಲಿಮಲಾಸ್ತವಿವೇಕದಿವಾಕರಂ ಸಮವಲೋಕ್ಯ ತಮೋವಲಿತಂ ಜನಮ್ |
ಕರುಣಯಾ ಭುವಿ ದರ್ಶಿತವಿಗ್ರಹಂ ಮುನಿವರಂ ಗುರುವ್ಯಾಸಮಹಂ ಭಜೇ ||1||

ಭರತವಂಶಸಮುದ್ಧರಣೇಚ್ಛಯಾ ಸ್ವಜನನೀವಚಸಾ ಪರಿನೋದಿತಃ |
ಅಜನಯತ್ತನಯತ್ರಿತಯಂ ಪ್ರಭುಃ ಶುಕನುತಂ ಗುರುವ್ಯಾಸಮಹಂ ಭಜೇ ||2||

ಮತಿಬಲಾದಿ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಕಲೌ ನೃಣಾಂ ಲಘುತರಂ ಕೃಪಯಾ ನಿಗಮಾಂಬುಧೇಃ |
ಸಮಕರೋದಿಹ ಭಾಗಮನೇಕಧಾ ಶ್ರುತಿಪತಿಂ ಗುರುವ್ಯಾಸಮಹಂ ಭಜೇ ||3||

ಸಕಲಧರ್ಮನಿರೂಪಣಸಾಗರಂ ವಿವಿಧಚಿತ್ರಕಥಾಸಮಲಂಕೃತಮ್ |
ವ್ಯರಚಯಚ್ಚ ಪುರಾಣಕದಂಬಕಂ ಕವಿವರಂ ಗುರುವ್ಯಾಸಮಹಂ ಭಜೇ ||4||

ಶ್ರುತಿವಿರೋಧಸಮನ್ವಯದರ್ಪಣಂ ನಿಖಿಲವಾದಿಮತಾಂಧ್ಯವಿದಾರಣಮ್ |
ಗ್ರಥಿತವಾನಪಿ ಸೂತ್ರಸಮೂಹಕಂ ಮುನಿಸುತಂ ಗುರುವ್ಯಾಸಮಹಂ ಭಜೇ ||5||

ಯದನುಭಾವವಶೇನ ದಿವಂಗತಃ ಸಮಧಿಗಮ್ಯ ಮಹಾಸ್ತ್ರಸಮುಚ್ಚಯಮ್ |
ಕುರೂಚಮೂಮಜಯದ್ವಿಜಯೋ ದ್ರುತಂ ದ್ಯುತಿಧರಂ ಗುರುವ್ಯಾಸಮಹಂ ಭಜೇ ||6||

ಸಮರವೃತ್ತವಿಬೋಧಸಮೀಹಯಾ ಕುರುವರೇಣ ಮುದಾ ಕೃತಯಾಚನಃ |
ಸಪತಿಸೂತಮದಾದಮಲೇಕ್ಷಣಂ ಕಲಿಹರಂ ಗುರುವ್ಯಾಸಮಹಂ ಭಜೇ ||7||

ವನನಿವಾಸಪರೌ ಕುರುದಂಪತಿ ಸುತಶುಚಾ ತಪಸಾ ಚ ವಿಕರ್ಶಿತೌ |
ಮೃತತನೂಜಗಣಂ ಸಮದರ್ಶಯನ್ ಶರಣದಂ ಗುರುವ್ಯಾಸಮಹಂ ಭಜೇ ||8||

ವ್ಯಾಸಾಷ್ಟಕಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದೇನ ಕೀರ್ತಿತಮ್ |
ಯಃ ಪಠೇನ್ಮನುಜೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಭವೇಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಪಾರಗಃ ||9||

(ಕನ್ನಡ ಭಾವಾರ್ಥ)
1. ಯುಗಗಳ ಪೈಕಿ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಪಾಪಕೂಪದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಪ್ರಜಾಜನರನ್ನು ವಿವೇಕವೆಂಬ ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವೇದವ್ಯಾಸ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಗಮನಿಸಿ ದಯಾಭರಿತರಾಗಿ ಭುವಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದರು. ಅಂತಹಾ ಮಹಾಗುರು ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ನಾನು ಸದಾ ಸ್ತುತಿಸುವೆನು.
2. ತನ್ನ ಮಾತೆಯ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಅದರಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿ ಭರತ ವಂಶವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮೂರು ಮಂದಿ ಮಕ್ಕಳ ಜನನಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದ ಮಹಾಗುರು ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ನಾನು ಸದಾ ಸ್ತುತಿಸುವೆನು.
3. ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿನ ಮನುಜರ ಕ್ಷೀಣವಾಗಿರುವ ಬುದ್ಧಿ, ಶಕ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ದಯಾಪೂರಿತನಾಗಿ ವೇದವೆಂಬ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಹಲವು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಅವರು ಮಾಡಿದರು. ಅಂತಹಾ ಮಹಾಗುರು ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ನಾನು ಸದಾ ಸ್ತುತಿಸುವೆನು.
4. ಸಮಸ್ತ ಧರ್ಮಗಳ ದೃಷ್ಟಾಂತಸಾಗರವೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ನಾನಾವಿಧದ ಕಥೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಪುರಾಣ ಗುಚ್ಛವನ್ನು ಅವರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿರಚಿಸಿದರು. ಅಂತಹಾ ಮಹಾಗುರು ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ನಾನು ಸದಾ ಸ್ತುತಿಸುವೆನು.
5. ವೇದಗಳಲ್ಲಿರುವ ವಿರೋಧಾಭಾಸಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸುವ ಕನ್ನಡಿಯಂತಿರುವ ನಿರಂತರವೂ ಮತಾಂಧರ ಮತಾಂಧತೆಯನ್ನು ಅಳಿಸಿ ಹಾಕುವ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಸಮೂಹವನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಮಹಾಗುರು ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ನಾನು ಸದಾ ಸ್ತುತಿಸುವೆನು.
6. ಯಾವುದು ಆತ್ಮಾನುಭವ ವಶವರ್ತಿಯಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ತಲಪಿತೋ ಅಂತಹಾ ಮಹಾಸ್ತ್ರಸಮೂಹವನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಅಭ್ಯಸಿಸಿ ಬೇಗನೆ ಗೆದ್ದು ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾದ ಮಹಾಗುರು ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ನಾನು ಸದಾ ಸ್ತುತಿಸುವೆನು.
7. ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಮರ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕುರುಕುಲಶ್ರೇಷ್ಠ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಂದ ವಾತ್ಸಲ್ಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೇಳಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡವರೂ, ಸೂತನಿಗೆ ಕುಳಿತಲ್ಲಿಂದಲೇ ಕಾಳಗದ ದೃಶ್ಯ ಕಾಣುವ ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದವರೂ ಆಗಿರುವ ಮಹಾಗುರು ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ನಾನು ಸದಾ ಸ್ತುತಿಸುವೆನು.
8. ಮಕ್ಕಳ ವಿಯೋಗದಿಂದ ದುಃಖಭರಿತರಾಗಿ ಕಾನನದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ತಪವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸೆಳೆತವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಕುರುದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ಮೃತಮಕ್ಕಳ ಗುಂಪನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ಮಹಾಗುರು ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ನಾನು ಸದಾ ಸ್ತುತಿಸುವೆನು.
9. ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದರಿಂದ ಹಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ವ್ಯಾಸಾಷ್ಟಕವನ್ನು ಯಾವ ಮಾನವರು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪಠಿಸುವರೋ ಅವರು ಸರ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರಪಾರಂಗತರಾಗುವರು.

