|| ಶ್ರೀ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂತ್ರ್ಯಷ್ಟಕಂ ||
(ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಸುಖವರ್ಧನಂ)

ವಿಶ್ವಂ ದರ್ಪಣದೃಶ್ಯಮಾನನಗರೀತುಲ್ಯಂ ನಿಜಾಂತರ್ಗತಂ
ಪಶ್ಯನ್ನಾತ್ಮನಿ ಮಾಯಯಾ ಬಹಿರಿವೋದ್ಭೂತಂ ಯಥಾ ನಿದ್ರಯಾ |
ಯಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕುರುತೇ ಪ್ರಬೋಧಸಮಯೇ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮೇವಾದ್ವಯಂ
ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರುಮೂರ್ತಯೇ ನಮ ಇದಂ ಶ್ರೀದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ||1||

ಬೀಜಸ್ಯಾಂತರಿವಾಂಕುರೋ ಜಗದಿದಂ ಪ್ರಾಙಃ್ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಪುನಃ
ಮಾಯಾಕಲ್ಪಿತದೇಶಕಾಲಕಲನಾವೈಚಿತ್ರ್ಯಚಿತ್ರೀಕೃತಂ |
ಮಾಯಾವೀವ ವಿಜೃಂಭಯತ್ಯಪಿ ಮಹಾಯೋಗೀವ ಯಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ
ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರುಮೂರ್ತಯೇ ನಮ ಇದಂ ಶ್ರೀದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ||2||

ಯಸ್ಯೈವ ಸ್ಫುರಣಂ ಸದಾತ್ಮಕಮಸತ್ಕಲ್ಪಾರ್ಥಕಂ ಭಾಸತೇ
ಸಾಕ್ಷಾತ್ತತ್ತ್ವಮಸೀತಿ ವೇದವಚಸಾ ಯೋ ಬೋಧಯತ್ಯಾಶ್ರಿತಾನ್ |
ಯತ್ಸಾಕ್ಷಾತ್‍ಕರಣಾದ್ಭವೇನ್ನ ಪುನರಾವೃತ್ತಿರ್ಭವಾಂಭೋನಿಧೌ
ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರುಮೂರ್ತಯೇ ನಮ ಇದಂ ಶ್ರೀದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ||3||

ನಾನಾಚ್ಛಿದ್ರಘಟೋದರಸ್ಥಿತಮಹಾದೀಪಪ್ರಭಾಭಾಸ್ವರಂ
ಜ್ಞಾನಂ ಯಸ್ಯ ತು ಚಕ್ಷುರಾದಿಕರಣದ್ವಾರಾ ಬಹಿಃ ಸ್ಪಂದತೇ |
ಜಾನಾಮೀತಿ ತಮೇವ ಭಾಂತಮನುಭಾತ್ಯೇತತ್ಸಮಸ್ತಂ ಜಗತ್
ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರುಮೂರ್ತಯೇ ನಮ ಇದಂ ಶ್ರೀದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ||4||

ದೇಹಂ ಪ್ರಾಣಮಪೀಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಪಿ ಚಲಾಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಚ ಶೂನ್ಯಂ ವಿದುಃ
ಸ್ತ್ರೀಬಾಲಾಂಧಜಡೋಪಮಾಸ್ತ್ವಹಮಿತಿ ಭ್ರಾಂತಾ ಭೃಶಂ ವಾದಿನಃ |
ಮಾಯಾಶಕ್ತಿವಿಲಾಸಕಲ್ಪಿತಮಹಾವ್ಯಾಮೋಹಸಂಹಾರಿಣೇ
ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರುಮೂರ್ತಯೇ ನಮ ಇದಂ ಶ್ರೀದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ||5||

ರಾಹುಗ್ರಸ್ತದಿವಾಕರೇಂದುಸದೃಶೋ ಮಾಯಾಸಮಾಚ್ಛಾದನಾತ್
ಸನ್ಮಾತ್ರಃ ಕರಣೋಪಸಂಹರಣತೋ ಯೋಽಭೂತ್ಸುಷುಪ್ತಃ ಪುಮಾನ್ |
ಪ್ರಾಗಸ್ವಾಪ್ಸಮಿತಿ ಪ್ರಬೋಧಸಮಯೇ ಯಃ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾಯತೇ
ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರುಮೂರ್ತಯೇ ನಮ ಇದಂ ಶ್ರೀದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ||6||

ಬಾಲ್ಯಾದಿಷ್ವಪಿ ಜಾಗ್ರದಾದಿಷು ತಥಾ ಸರ್ವಾಸ್ವವಸ್ಥಾಸ್ವಪಿ
ವ್ಯಾವೃತ್ತಾಸ್ವನುವರ್ತಮಾನಮಹಮಿತ್ಯಂತಃ ಸ್ಫುರಂತಂ ಸದಾ |
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಕಟೀಕರೋತಿ ಭಜತಾಂ ಯೋ ಮುದ್ರಯಾ ಭದ್ರಯಾ
ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರುಮೂರ್ತಯೇ ನಮ ಇದಂ ಶ್ರೀದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ||7||

ವಿಶ್ವಂ ಪಶ್ಯತಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಯಾ ಸ್ವಸ್ವಾಮಿಸಂಬಂಧತಃ
ಶಿಷ್ಯಾಚಾರ್ಯತಯಾ ತಥೈವ ಪಿತೃಪುತ್ರಾದ್ಯಾತ್ಮನಾ ಭೇದತಃ |
ಸ್ವಪ್ನೇ ಜಾಗ್ರತಿ ವಾ ಯ ಏಷ ಪುರುಷೋ ಮಾಯಾಪರಿಭ್ರಾಮಿತಃ
ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರುಮೂರ್ತಯೇ ನಮ ಇದಂ ಶ್ರೀದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ||8||

ಭೂರಂಭಾಂಸ್ಯನಲೋಽನಿಲೋಽಂಬರಮಹರ್ನಾಥೋ ಹಿಮಾಂಶುಃ ಪುಮಾನ್
ಇತ್ಯಾಭಾತಿ ಚರಾಚರಾತ್ಮಕಮಿದಂ ಯಸ್ಯೈವ ಮೂತ್ರ್ಯಷ್ಟಕಂ |
ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚನ ವಿದ್ಯತೇ ವಿಮೃಶತಾಂ ಯಸ್ಮಾತ್ಪರಸ್ಮಾದ್ವಿಭೋಃ
ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಗುರುಮೂರ್ತಯೇ ನಮ ಇದಂ ಶ್ರೀದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ||9||

ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವಮಿತಿ ಸ್ಫುಟೀಕೃತಮಿದಂ ಯಸ್ಮಾದಮುಷ್ಮಿಂಸ್ತವೇ
ತೇನಾಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾತ್ತದರ್ಥಮನನಾತ್ ಧ್ಯಾನಾಚ್ಚ ಸಂಕೀರ್ತನಾತ್ |
ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವಮಹಾವಿಭೂತಿಸಹಿತಂ ಸ್ಯಾದೀಶ್ವರತ್ವಂ ಸ್ವತಃ
ಸಿದ್ಧ್ಯೇತ್ ತತ್ಪುನರಷ್ಟಧಾ ಪರಿಣತಂ ಚೈಶ್ವರ್ಯಮವ್ಯಾಹತಂ ||10||

ಭಾವಾರ್ಥ
1. ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು, ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ನಗರಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ, ಈ ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕವಾದ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಮಾಯೆಯಿಂದಾಗಿ, ಕನಸಿನ ಪ್ರಪಂಚದಂತೆ ತನಗಿಂತ ಹೊರಗೆ ಇರುವಂತೆ ನೋಡುತ್ತಾ, ಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಬಳಿಕ ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ತನ್ನಾತ್ಮನನ್ನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಶ್ರೀಗುರು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಈ ನಮನಗಳು.

2. ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೊದಲು ಈ ಪ್ರಪಂಚವು ಬೀಜದೊಳಗೆ ಅಂಕುರವು ಇರುವಂತೆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಅವ್ಯಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಪರಮಾತ್ಮಾಧೀನವಾದ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಬಳಿಕ ಕಲ್ಪಿತ ದೇಶಕಾಲಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಪ್ರಪಂಚವು ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಇಂದ್ರಜಾಲ ಮಾಡುವವನಂತೆ ಮಹಾಯೋಗಿಯಂತೆ ಇರುವ ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕಾಣದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡಿದನೋ ಅಂತಹ ಶ್ರೀಗುರು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಈ ನಮನಗಳು.

3. ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಚೈತನ್ಯರೂಪವಾದ ಬೆಳಕೇ ಅಸತ್ತಾದ ಜಡವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನೂ ತೋರಿಸುವುದೋ ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಿಗೆ 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಎಂಬ ವೇದವಾಕ್ಯದಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ತಾನೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವನೋ ಮತ್ತು ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಜೀವಿಯು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿ ಸಂಸಾರಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಬೀಳಲಾರನೋ ಅಂತಹ ಶ್ರೀಗುರು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಈ ನಮನಗಳು

4. ಯಾರ ಜ್ಞಾನವು ಅನೇಕವಿಧವಾದ ರಂಧ್ರಗಳುಳ್ಳ ಮಡಕೆಯೊಳಗಿರುವ ದೊಡ್ಡದೀಪದ ಬೆಳಕಿನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೊರಚಿಮ್ಮುತ್ತದೆಯೋ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿರುವ ಅವನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೂ 'ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ಶ್ರೀಗುರು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಈ ನಮನಗಳು.

5. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸರು, ಎಳೆಯರು, ಕುರುಡರು ಮತ್ತು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದವರು ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದಾದ ಹಾಗು ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿರುವ ಕೆಲವು ದೇಹ, ಪ್ರಾಣ, ಇಂದ್ರಿಯ, ಬುದ್ಧಿ ಅಥವಾ ಶೂನ್ಯವನ್ನೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಇಂತಹ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಯಾವನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವನೋ ಅಂತಹ ಶ್ರೀಗುರು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಈ ನಮನಗಳು.

6. ಗ್ರಹಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಹುವಿನಿಂದ ಕಬಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರು ಹೇಗೆ ಮುಸುಕಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆಯೇ ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಯೆ ಆವರಿಸಿ ಇಂದ್ರಿಯಕ್ರಿಯೆಗಳೆಲ್ಲ ನಿಂತು ಹೋಗಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮಾತ್ರ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವನೋ ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರವಾದಾಗ ಈ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸಿದೆನು ಎಂದು ತನ್ನ ಅನುಭವವನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನೋ ಅಂತಹ ಶ್ರೀಗುರು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಈ ನಮನಗಳು.

7. ಪರಸ್ಪರ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿರುವ ಬಾಲ್ಯ ಕೌಮಾರ ಯೌವನ ವಾರ್ಧಕ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರ, ನಿದ್ರೆ, ಕನಸು, ಸುಷುಪ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡೇ ಬರುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೂ ಶರೀರದೊಳಗೆ ನಾನು ಎಂದು ಸದಾಕಾಲ ಸ್ಫುರಿಸುತ್ತಿರುವ ತನ್ನಾತ್ಮನನ್ನೇ ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆಯಿಂದ ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವನೋ ಅಂತಹ ಶ್ರೀಗುರು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಈ ನಮನಗಳು

8. ಪರಮಾತ್ಮನು ಪರಿಪೂರ್ಣನು. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಮಾಯೆಯಿಂದಾಗಿ ತಾನು ಸಂಸಾರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿರುವ ಆತನು ಎಚ್ಚರ, ಕನಸು ಈ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳದ್ದೆಂದೂ ಸ್ವಾಮಿ-ಭೃತ್ಯ, ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ, ತಂದೆ-ಮಗ ಎಂಬ ಸಂಬಂಧಗಳುಳ್ಳದ್ದೆಂದೂ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಭೇದಭಾವದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಶ್ರೀಗುರು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಈ ನಮನಗಳು.

9. ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಜಗತ್ತೇ ಪರಮಾತ್ಮನ ಬಾಹ್ಯರೂಪವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮಣ್ಣು, ನೀರು, ಬೆಂಕಿ, ಗಾಳಿ, ಆಕಾಶ, ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರು ಮತ್ತು ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಜಗತ್ತು, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಷ್ಟರೂಪವಾಗಿ ತೋರಿಬರುತ್ತವೆ. ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಸರ್ವಕಾರಣನೂ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದುದು ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಶ್ರೀಗುರು ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನನ್ನ ಈ ನಮನಗಳು

10. ಹೀಗೆ ಈ ಸ್ತೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಜೀವನ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರು ಈ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಸದಾ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಮನನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಶ್ರವಣ ಮನನಗಳಿಂದ ತಿಳಿದದ್ದನ್ನು ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೂ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೋ ಅಂತವರಿಗೆ ಸರ್ವಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವವೆಂಬ ಮಹಾಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಭಾವವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಅಣಿಮ-ಮಹಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುವವು.
