|| ಮಹಾರೋಗ ನಿವಾರಣೆ, ಶಿವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ||

ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು, "ಪ್ರಿಯೆ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭೆ! ಈ ವ್ರತಾಚರಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಯಾರು ಯಾರು ಯಾವ ಫಲಗಳನ್ನು ಹೊಡಿದರೆಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದೆಯಷ್ಟೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ನೀನು ಹೊಂದಿದ ಫಲ ಭೋಗದ ವ್ರತವನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಿ ಸಂತುಷ್ಟಳಾದಿಯಷ್ಟೆ. ಇನ್ನು ಈ ವ್ರತದ ಬಗೆಗೆ ಮತ್ತೇನನ್ನಾದರೂ ವಿಚಾರಿಸುವುದಿದ್ದರೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಕೇಳು."

ಪಾರ್ವತಿ: "ಪ್ರಾಣ ಮನೋಹರನೆ! ಸಾಂಬಸದಾಶಿವನೇ ನಾಥಾ! ನೀವು ಹೇಳಿದ ವ್ರತ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ನನಗುಂಟಾದ ಫಲಭೋಗವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದೆನು, ಸಂತುಷ್ಟಳಾದೆನು. ಆದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪನೂ, ಸರ್ವಸಮರ್ಥನೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಒಲುಮೆಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಈ ವ್ರತವು ಕಲ್ಪಿಸಿದ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತೆ ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳ ನಾಶಕವೂ ಆಗಿರಬಹುದಲ್ಲವೆ? ಆ ಬಗೆಗೆ ಸಂಭವಿಸಿದ ಒಂದು ವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರುತಪಡಿಸಿ ನನ್ನ ದುಗುಡವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿ ಆನಂದವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವೆ."

ಶಂಕರ: ಮೃಥಾನಿ! ಆರಂಭಕ್ಕೆ ವಿಚಾರಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಂದ ನನಗೆ ನಗೆಯುಂಟಾದಂತೆ, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಂದಲೂ ನಗು ಬರುವುದು.
ಸಕಲಾಭೀಷ್ಟವನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ವ್ರತವಿದು ಎಂದು ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಿರುವೆನಷ್ಟೇ. ಈ ವ್ರತವೆಂದರೆ ಒಂದು ಕಾಮಧೇನುವು! ಕಲ್ಪತರುವು! ಚಿಂತಾರತ್ನವು! ಇದರಿಂದ ಪೂರೈಸದ ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲ. ಈಡೇರದ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಲ್ಲ. ಫಲಿಸದ ಚಿಂತನೆಗಳಿಲ್ಲ. ದೂರವಾಗದ ರೋಗ ರುಜಿನ ತಾಪ-ಆದಿವ್ಯಾಧಿಗಳಿಲ್ಲ ತಿಳಿಯಿತೆ! ತಾಪವು ರೋಗವು ದೂರಾದ ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿನಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಡುವಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶವು ಸದ್ಯಕ್ಕಿದೆ. ಎಲೈ ರುದ್ರಾಣಿ! ಜನತೆಯ ಸುಖಕ್ಕೂ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕೂ ಅರ್ಥಾತ್ ಭಕ್ತಿ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಸುಲಭ ಸಾಧನವಾದ ರಾಜಯೋಗವೆನಿಸಿದ ಭಕ್ತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಸಾರಗೊಂಡಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಾಣಲು ನೀನು ನಾನು ಒಂದು ಸಲ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಇಳಿದು, ಶ್ರೇಷ್ಠಿ-ಶ್ರೇಷ್ಠಿನಿಯ ರೂಪದಿಂದ ಅವತರಿಸಿದ ಸಂಗತಿಯು ನಿನಗೆ ಸ್ಮರಿಸುವುದಷ್ಟೆ!

ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಕೈಲಾಸದಂತೆ ಒಂದು ವಿಶಾಲವಾದ ಮಹಾದೇವನ ದೇವಾಲಯವು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಹೂವಿನ ಗಿಡ-ಬಳ್ಳಿಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ನಾವು ಆ ಗುಡಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆವು. ಮನೋರಂಜನೆಗಾಗಿ ಪಗಡೆಯನ್ನು ಆಡತೊಡಗಿದೆವು ಎಂಬುದು ನಿನ್ನ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುವುದಷ್ಟೆ? ಆ ಆಟದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನೀನೇ ಗೆದ್ದವಳು. ಆದರೆ ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೇಮ ಕಲಹದ ಬಯಕೆಯಿಂದ ನಾನು ಗೆದ್ದವನೆಂದು ವಾದಿಸಿದೆನು. ವಿವಾದವು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿತು. ನಮ್ಮ ಆಟವನ್ನು ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ನೋಡೂತ್ತ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತಿರುವ ಗೊರವ ಪೂಜಾರಿಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ಕೊನೆಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆವು. ಗೊರವನನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದೆವು. ಅವನು ನನ್ನ ಪಕ್ಷವನ್ನು ವಹಿಸಿ, ನೀನು ಸೋತಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಗೆದ್ದವನು ನಾನೆಂದು ನುಡಿದನು. ಆಯಿತು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಕಾರವನ್ನೇನು ಕೇಳುವುದು? ನೀನು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡೆ.
ಅಂಗಾಲಿನಿಂದ ನಡುನೆತ್ತಿಯವರೆಗೆ ಉರಿದೆದ್ದು, ಸಿಟ್ಟಿನ ಭರದಲ್ಲಿ, ಎಲವೋ ಪೂಜಾರಿ! ನಾನೇ ಗೆದ್ದಿರಲು ಮತ್ತು ನೀನು ಅದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಿರಲು ಗಂಡಸಿನ ಪಕ್ಷ ವಹಿಸಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವೆಯಾ? ನೀನು ಪಕ್ಷಪಾತಿ! ಇದೋ ಸುಳ್ಳು ಮಾತಾಡಿದ ನಿನಗೆ ಶಾಪ ಕೊಡುವೆ ಸ್ವೀಕರಿಸು. ನಿನ್ನ ಜೀವಮಾನದವರೆಗೂ ಕುಷ್ಟರೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಮಹಾಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗು! ಹೀಗೆಂದು ಶಪಿಸಿ ನೀನು ಹೊರಡಲು ಸನ್ನದ್ಧಳಾಗಿರುವಾಗ, ಪಾಪ! ಆ ಪೂಜಾರಿಯ ಸರ್ವಾಂಗವು ಉರಿಯಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಮೈಯೆಲ್ಲ ಬಿಳುಪೊಡೆದು ಶರೀರವು ವಿಕೃತವಾಯಿತು. ಶರೀರದಿಂದ ನೀರು ಸೋರತೊಡಗಿತು. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ನೀನು ಹಾಗೆಯೇ ಹೊರಹೊರಟೆ. ವಿನೋದವು ದುರಂತವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ನಾನೂ ನಿನ್ನೊಡನೆಯೇ ಬಂದೆನು. ಭವಾನಿ! ಈಗ ಆ ಪೂಜಾರಿಯ ಅವಸ್ಥೆಯು ಏನಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಾಣುವಿಯಂತೆ ನಡೆ, ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ."

ಸೂತನು: "ಋಷಿಗಳೇ! ಶಂಕರನ ಅಪ್ಪಣೆಯಾಯಿತು. ಕೂಡಲೇ ಪಾರ್ಷದಗಣದಿಂದ ವಿಮಾನವು ಸನ್ನದ್ಧವಾಯಿತು. ಪಾರ್ವತಿ ಪರಮೇಶ್ವರರು ವಿಮಾನವನ್ನೇರಿ ಕುಳಿತು, ವಿಮಾನವು ಹೊರಟಿತು. ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಭೂಲೋಕದ ಮಹಾದೇವನ ದೇವಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಇಳಿಯಿತು. ಈರ್ವರು ಮಂದಿರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ಪೂಜಾರಿಯು ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನ ಸದೃಢ ಮತ್ತು ಕಾಂತಿಮಯವಾದ ಕಾಯವನ್ನು ಕಂಡು ಅಪರ್ಣೆಯು ತೀರ ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡಳು. ಶಂಕರನನ್ನು ಕುರಿತು ಅದರ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಿದಳು. ಪೂಜಾರಿಯನ್ನೆ ಕೇಳಿ ತಿಳಿಯಲು ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು. ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ, ಆ ಪೂಜಾರಿಯು ಧಾವಿಸಿ ಬಂದು ಅವರ ಚರಣಕಮಲಗಳಿಗೆ ಎರಗಿದನು. ಕೈ ಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಾ ನಿಂತುಕೊಂಡನು"

ಪಾರ್ವತಿ: "ಎಲೈ ಪೂಜಾರಿಯೇ! ಈ ಮೊದಲು ನಾವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ವಿನೋದಾರ್ಥವಾಗಿ ಪಗಡೆ ಆಟವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆವು. ಆಟದಲ್ಲಿ ನಾನು ಗೆದ್ದುದನ್ನು ನೀನು ಕಂಡಾಗ್ಯೂ ನಮ್ಮ ಪತಿರಾಯರ ಪಕ್ಷವಹಿಸಿ ಅವರೇ ಗೆದ್ದರೆಂದು ರಾದ್ಧಾಂತ ಸುಳ್ಳು ನುಡಿದೆ. ನಾನು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಕುಷ್ಟರೋಗಿಯಾಗೆಂದು ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ನಿನ್ನ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿದೆಯಷ್ಟೇ! ಕುಷ್ಟರೋಗಿಯಾದ ನೀನು ಹೇಗೆ ವಜ್ರಕಾಯನಾದೆ?"

ಪೂಜಾರಿ: "ಅಮ್ಮ! ಆಗಿನ ವೇದನೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟೆಂದು ಹೇಳಲಿ? ಸ್ಮರಣೆಯಾದರೆ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಮೈ ಜುಮ್ಮೆನ್ನುವುದು. ಆ ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಅಸಹನೀಯವಾದ ವೇದನೆಯನು ನಾನು ತಾಳಲಾರದೆ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ವೇದನೆಗೆ ಉದ್ಯಾಪನೆ ಮಾಡಲಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಅದಾವ ಜನ್ಮದ ಪ್ರಬಲವಾದ ಪುಣ್ಯವು ಫಲಿಸುವ ಸಮಯವು ಸಂಧಿತೋ ಯಾರು ಬಲ್ಲರು? ನಾನು ಒಳ್ಳೆಯ ಉಲ್ಬಾಣಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಒಬ್ಬ ತ್ರಿಲೋಕ ಸುಂದರಿಯು ಒಮ್ಮೆಲೆ ನನ್ನೆದುರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು. ನಾನು ಕಣ್ತೆರೆದು ನೋಡಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ಅದೆಷ್ಟು ದಿನ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟು ಆ ಸುಂದರ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದನೋ ಏನೋ? ಅವಳು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೈಯಾಡಿಸಿ ಒಳ್ಳೆ ಮಮತೆಯಿಂದ ಅಪ್ಪ ಪೂಜಾರಿಯೇ! ನೀನೇನೂ ದುಃಖಿಸಬೇಡ, ನಿನ್ನ ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿಯೇ ನಾನು ಬಂದಿರುವೆ. ಭಕ್ತವತ್ಸಲನು ಆದ ಮಹಾದೇವನು ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿರುವನು, ಎಂದು ಹೇಳಿ ವಿಧಿಯುಕ್ತವಾಗಿ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿದಳು ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ಶಾಪವಿತ್ತವಳು ಜಗಜ್ಜನನಿ ಶಿವನ ಅರ್ಧಾಂಗಿನಿ ಪಾರ್ವತಿಯೆಂದೂ, ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದವನು ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನೆಂದೂ ನುಡಿದು ಮಾಯವಾದಳು.

ಆಗ ಅವಳು ದೇವಲೋಕದ ಅಪ್ಸರೆಯಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ನನ್ನ ಕಲ್ಪನೆಯು ದಿಟವಾಯಿತು. ಅಮ್ಮ! ಆ ದಿವ್ಯಾಂಗನೆಯ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ರೋಗಮುಕ್ತನಾದೆನು. ಅಲ್ಲದೆ ನಿಮ್ಮ ಸೇವೆಗಾಗಿ ವಜ್ರ ಶರೀರಿಯಾದೆನು!"

ಸೂತರು: "ಋಷಿಗಳಿರಾ! ಹೀಗೆಂದು ನುಡಿದ ಆ ಪೂಜಾರಿಯು ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿ-ತಂದೆಗಳಾದ ಆ ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರ ಚರಣ ಕಮಲಗಳಿಗೆ ಎರಗಿದನು. ಅವನ ನಿತಾಂತ ನಿಷ್ಠೆಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿದರು. ಆಗ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಭೆಯು ಬೆಳಗಿತು. ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದ ಪೂಜಾರಿಯು ಸಂತುಷ್ಟ ಮನಸ್ಕನಾದನು. ಅವರಿಗೂ ಮಹಾದೇವನ ವಿಗ್ರಹಕ್ಕೂ ಮಂಗಳಾರತಿ ಮಾಡಿದನು. ಅವರು ಪೂಜಾರಿಗೆ ಆಜೀವ ಸುಖಿಯಾರಿದ್ದು ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಶಿವ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದು ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಓದುವವರೂ ಕೇಳುವವರೂ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವರೂ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಮುಕ್ತರಾಗುವರೆಂದು ಘೋಷಿಸಿ ವಿಮಾನಾರೂಢರಾದರು. ಅಂತರಿಕ್ಷ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ರಜತಗಿರಿಯೊಳಗಿನ ಕೈಲಾಸ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು" ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತಕಥಾಭಾಗವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
