|| ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿ ಹನುಮಾನ್ ಚಾಲೀಸ ||

ಶ್ರೀಗುರುಚರಣ ಪದಾಬ್ಜಪರಾಗದಿ
ಮನಸಿನ ಕನ್ನಡಿ ಶುಚಿ ಮಾಡಿ
ರಘುಕುಲ ತಿಲಕನ ಲೀಲೆಯ ಹಾಡಿ
ನಾಲ್ಬಗೆ ಫಲಗಳ ಬೇಗ ಪಡಿ ||1

ಬುದ್ಧಿಹೀನ ಬಲು ಅಜ್ಞನು ನಾನು
ಶುದ್ಧಿಸು ಅಂತಃಕರಣವನು
ಬುದ್ಧಿಬಲಂಗಳ ಕೊಡುತಲಿ ನೀನು
ನೀಗಿಸು ಕ್ಲೇಶವಿಕಾರವನು ||2

ರಾಮ್ ರಾಮ್ ರಾಮ್ ರಾಮ್

ಜಯ ಹನುಮಾನ್! ಜ್ಞಾನ ಗುಣ ಸಾಗರ
ಜಯ ಕಪೀಶ ಮುಲ್ಲೋಕ ವಿಭಾಕರ |1

ರಾಮಬಂಟ! ಅನುಪಮ ಬಲವಂತ
ಅಂಜನ ಕುವರ! ಪವನಜ ಸಂತ |2

ಮಹಾವೀರ ವಿಕ್ರಮ ವಜ್ರಾಂಗನೆ!
ಕುಮತಿಯ ನೀಗಿಪ ಸನ್ಮತಿದಾತನೆ |3

ಕಾಂಚನಾದ್ರಿ ಸಮ ಶೋಭಿತಕಾಯನೆ
ಸಂಚಿತ ಪಾಪವ ತೊಲಗಿಸು ಬೇಗನೆ |4

ಪಿಡಿದಿಹೆ ಕರದಲಿ ಧ್ವಜವಜ್ರಗಳನು
ಭುಜದಲಿ ಧರಿಸಿದೆ ಉಪವೀತವನು |5

ಶಂಕರ ಜನ್ಯನೆ! ಕೇಸರಿ ಸುತನೇ
ತೇಜಪ್ರತಾಪನೆ! ಮೂರ್ಜಗ ವಂದ್ಯನೇ |6

ಚತುರನು ಸಗುಣನು ವಿದ್ಯಾವಂತನು
ರಾಮಕಾರ್ಯದಲಿ ದಕ್ಷನು ಇವನು |7

ರಾಮಕಥಾಮೃತ ಶ್ರವಣಾಸಕ್ತನು
ಸೀತಾರಾಮರ ಮನದಲಿ ನಲಿವನು |8

ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪವನು ಸೀತೆಗೆ ತೋರಿಸಿ
ವಿಕಟ ರೂಪದಲಿ ಲಂಕೆಯ ದಹಿಸಿ |9

ಭೀಮರೂಪದಲಿ ಅಸುರರ ಕೊಂದೆ
ರಾಮ ಕಾರ್ಯವನು ಸಾಧಿಸಿ ಬಂದೆ |10

ಭರದಲಿ ಸಂಜೀವಿನಿಯನು ತಂದು
ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಪ್ರಾಣವ ಉಳಿಸಿದೆ ಅಂದು |11

ಭರತಸಮಾನನು ನೀ ನನಗೆಂದು
ಪೊಗಳಿದ ರಾಮನು ನಿನ್ನನು ಅಂದು |12

ಭಜಿಸಲಿ ಸಾಸಿರ ಫಣಿಗಳನಾಗನು
ನಿನ್ನಯ ಕೀರುತಿ ಅಂದನು ರಾಮನು |13

ಸನಕಸನಂದರು ನಾರದ ಶೇಷರು
ನಿನ್ನಯ ಮಹಿಮೆಯ ಹಾಡಲಶಕ್ತರು |14

ಹೊಗಳಲಶಕ್ತರು ಕವಿಕೋವಿದರು
ಧರ್ಮಕುಬೇರರು ದಿಕ್ಪಾಲಕರು |15

ಸುಗ್ರೀವಗೆ ಉಪಕಾರವ ಮಾಡಿದೆ
ರಾಮಮೈತ್ರಿಯನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಮೆರೆಸಿದೆ |16

ಕೇಳಿ ವಿಭೀಷಣ ನಿನ್ನುಪದೇಶವ
ಆಳಿದ ಧರುಮದಿ ಲಂಕಾರಾಜ್ಯವ |17

ಹಾರುತ ಸಾಸಿರ ಯೋಜನ ದೂರವ
ಫಲವೆಂದೆಣಿಸುತ ಹಿಡಿದನು ಭಾನುವ |18

ಬಾಯಲಿ ಹಿಡಿದು ಪ್ರಭುಮುದ್ರಿಕೆಯನು
ಜಲಧಿಯ ದಾಟಿರೆ ಅಚ್ಚರಿಯೇನು? |19

ಮನದಲಿ ನುತಿಸಿರೆ ಅನುದಿನ ನಿನ್ನನು
ಉಳಿಯದು ಕೆಲಸದಿ ಕಠಿಣತೆ ಏನೂ |20

ರಾಮನ ರಾಜ್ಯದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಲಿ
ಕಾವಲು ನಿಂತಿಹೆ ನೀ ಹರುಷದಲಿ |21

ಸುಖ ಸಂಪದವು ಹರಿವುದು ಇಲ್ಲಿ
ರಕ್ಷಕ ನೀನಿರೆ ಭಯವಿನ್ನೆಲ್ಲಿ? |22

ನಿನ್ನಯ ಘರ್ಜನೆ ಭೋರ್ಗರೆತದಲಿ
ನಡುಗಿತು ಮೂರ್ಜಗ ಅತಿ ಭೀತಿಯಲಿ |23

ಹನುಮ ನಾಮವಿರೆ ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ
ಬಾರವು ಭೂತಪಿಶಾಚಿಗಳಲ್ಲಿ |24

ನಶಿಪುದು ರೋಗ ಬಲುವಿಧ ಪೀಡೆ
ಅನುದಿನ ಹನುಮನ ಸ್ಮರಣೆಯ ಮಾಡೆ |25

ಸಂಕಟದಿಂದಲಿ ಬೇಗನೆ ಬಿಡುಗಡೆ
ತ್ರಿಕರಣ ಅರ್ಪಿಸಿ ಧ್ಯಾನವ ಮಾಡೆ |26

ರಾಮನೆ ಗಮ್ಯನು ಮುನಿಕುಲಕೆಲ್ಲ
ಅವನನೆ ಕಾಯುತ ನಿಂತಿಹೆಯಲ್ಲ! |27

ಕರುಣಿಪೆ ಭಕ್ತಮನೋರಥವೆಲ್ಲ
ಹಂಚುವೆ ಸತ್ಫಲರಸ ಜಗಕೆಲ್ಲ |28

ನಾಲ್ಕೂ ಯುಗದಲಿ ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮ
ಹರಡಿತು ನಿನ್ನಯ ಕಾಂತಿಯ ಸಂಭ್ರಮ |29

ಸಾಧುಸಂತರಿಗೆ ಶಾಂತಿಯ ಧಾಮ
ಗಳಿಸಿದೆ ರಘುವರ ರಾಮನ ಪ್ರೇಮ |30

ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿ ನವನಿಧಿಗಳ ದಾತ
ಆದನು ಜಾನಕಿ ಕೃಪೆಯಿಂದೀತ |31

ರಾಮರಸಾಯನ ರುಚಿಯನು ಸವಿಯುತ
ರಾಮ ಸೇವೆಯಲಿ ಇರುವನು ನಿರತ |32

ನಿನ್ನನು ಭಜಿಪಗೆ ರಾಮನು ಸುಲಭನು
ದುಃಖದ ಸಾಗರ ದಾಟುವನವನು |33

ಕೊನೆಗಾಲದಲಿ ರಾಮನ ನೆನೆವನು
ಪಡೆವನು ಮುಂದೆ ಹರಿಭಕುತಿಯನು |34

ಬಲುವಿಧ ಧ್ಯಾನವು ಏತಕೆ ಬೇಕು?
ಹನುಮನ ಚಿಂತನೆಯೊಂದೇ ಸಾಕು |35

ಅನುದಿನ ಹನುಮನ ನೆನೆದರೆ ನಮ್ಮ
ಸಂಕಟವೆಲ್ಲವ ತೆಗೆವನು ಹನುಮ |36

ಜೈ ಜೈ ಜೈ ಹನುಮಾನ ಗೋಸಾಯಿ
ಗುರುವರ ರೂಪ ಸಕಲ ಫಲದಾಯಿ |37

ಭಜಿಸಿರೆ ಅನುದಿನ ನಿನ್ನಯ ನಾಮವ
ಪಡೆವರು ಎಲ್ಲರು ಅಚಿರದಿ ಮೋಕ್ಷವ |38

ಈ ಸ್ತುತಿಮಾಲೆಯನೋದುವ ಜಾಣ
ಸಿದ್ಧಿಯ ಪಡೆವನು ಶಿವನೆ ಪ್ರಮಾಣ |39

ತುಲಸೀದಾಸ ಸದಾ ಹರಿದಾಸ
ಮನದಲಿ ನಾಥನೆ! ಮಾಡು ನಿವಾಸ |40

ಹನುಮನ ಲೀಲೆಯ ಅನುದಿನ ಭಜಿಸಿರೆ
ತುಲಸೀದಾಸರ ಮರೆಯದೆ ನೆನೆದಿರೆ |
ಸುಲಭವು ಮುನಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿಯ ಕೃಪೆಯು
ಖಚಿತವು ಬೇಗನೆ ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಯು |41

ನೆಲಸಲಿ ಮನದಲಿ ಹನುಮನ ರೂಪ
ತಣಿಯಲಿ ಕ್ರೋಧ ದ್ವೇಷದ ತಾಪ
ನೀಗಲಿ ತ್ರಿಕರಣ ಕಲುಷದ ಲೋಪ
ಬೆಳಗಲಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ದೀಪ |42

ಪವನತನಯ ಸಂಕಟ ಹರಣ
ಮಂಗಳ ಮಾರುತಿ ರೂಪ
ಸೀತಾರಾಮರ ಮನಮಂದಿರದಲಿ
ನೆಲಸಿಹ ವಾನರಸುರಭೂಪ |43

ಅಯೋಧ್ಯಾಪ್ರಭು ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಕೀ ಜೈ
ಪವನಸುತ ಹನುಮಾನ ಕೀ ಜೈ
ಉಮಾಪತಿ ಮಹಾದೇವ ಕೀ ಜೈ

- ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವಾಮೀಜಿ

