|| ಹನುಮಾನ್ ಚಾಲೀಸಾ (ಕನ್ನಡ) ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ |

ಎನ್ನ ಮನದ ಮುಕುರದಲಿ ಹೊಳೆವುದೈ
ನಿನ್ನ ಪಾದ ಗುರುವೇ.
ರಾಮ ಮಹಿಮೆಯನು ಮುದದಿ ಕೀರ್ತಿಪೆನು
ಭಕ್ತ ಕಾಮ ತರುವೆ |1|

ಬುದ್ದಿ ಹೀನ ನಾ ನಿನ್ನ ನೆನೆವೆನೈ
ಪವನ ಕುಮಾರ ಧೀರ
ಬುದ್ದಿ ಬಲಗಳನು ಕೊಟ್ಟು ಸಲಹುವನು
ಕ್ಲೇಶಕಳೆಯೋ ವೀರ |2|

ಜ್ಞಾನದಾಗರನೆ ಗುಣದ ಸಾಗರನೆ
ಹನುಮ ನಿನಗೆ ಜಯವು
ಜಯ ಕಪೀಶ ಹೇ ತ್ರಿಜಗಕಾಶ ಹೇ
ರಾಮದಾಸ ಜಯವು |3|

ಮಹಾವೀರ ನೀ ಬಲು ಉದಾರ ನೀ
ವಜ್ರ ನಿನ್ನ ಅಂಗ
ಸುಮತಿ ರಂಗ ನೀ ಕುಮತಿ ಭಂಗ ನೀ
ಸುಜನ ಭಕ್ತ ಸಂಗ |4|

ರಾಮದೂತನೀ ಪುಣ್ಯ ಪೂತ ನೀ
ಅತುಲ ಬಲದ ಧಾಮ
ಆಂಜನೇಯ ನೀ ವಾಯುಪುತ್ರ ನೀ
ಪಾಪಹರ ಸುನಾಮ |5|

ಸ್ವರ್ಣ ವರ್ಣದಿಂ ನೀನು ಶೋಭಿಸುವೆ
ಚೆಂದ ನಿನ್ನ ವೇಶ
ಕರ್ಣ ಕುಂಡಲವು ಚಂದ್ರ ಮಂಡಲವು
ರಾಮ ನಾಮ ಘೋಷ |6|

ವಜ್ರ ಹಸ್ತದೊಳು ಧ್ವಜವು ಮೆರೆಯುತಿದೆ
ನೋಡು ಎಂಥ ಚೆಂದ.
ಜನ್ನದಾರವದು ಘನ್ನಾ ಶೋಭಿಪುದು
ಹೆಗಲ ಗಿರಿಯದಂದಾ |7|

ಗೌರಿ ಶಂಕರನೇ ಮನ ಸುಖಂಕರನೆ
ವೀರ ಅನಿಲ ಪುತ್ರ
ತೇಜ ವಿಕ್ರಮನೆ ಪ್ರತಿ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನೆ
ತ್ರಿಜಗವಂದ್ಯ ಮಿತ್ರ |8|

ವಿದ್ಯೆ ಗಣಿಯೂ ನೀ ವಿನಯ ಗುಣಿಯೂ ನೀ
ನೀನು ಚತುರ ಮಣಿಯೂ.
ರಾಮಕಾರ್ಯವನು ಸತತ ಗೈಯ್ಯುವೆಯೋ
ರಾಮನಾಮ ಧಣಿಯೂ |9|

ರಾಮ ಚರಿತೆ ಸುಧೆ ಸತತ ಜೀವಿಸುವೆ
ನೀನು ರಾಮ ಕೀರ್ತಿ
ನಿನ್ನ ಹೃದಯದೊಳ್ ಹೊಳೆಯುತಿರುವುದೈ
ಸೀತಾರಾಮ ಮೂರ್ತಿ |10|

ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದೊಳು ಕ್ರೂರ ಲಂಕೆಯೊಳು
ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಂಡೆ.
ಲಂಕೆಯನ್ನು ನಿಶಂಕೆಯಿಂದ ನೀ
ಸುಟ್ಟು ಜಯವ ಕಂಡೆ |11|

ಸಿಂಹವಾಣಿಯಲಿ ಭೀಮರೂಪದಲಿ
ಅಸುರರನ್ನು ಕೊಂದೆ
ರಾಮಕಾರ್ಯವನು ಕೀರ್ತಿ ಶೌರ್ಯವನು
ಜಗದಿ ಮೆರೆಸಿ ಬಂದೆ |12|

ಪ್ರಾಣ ಪರ್ವತವ ತಂದು ಲಕ್ಷ್ಮಣನ
ಮರಣವನ್ನು ತಡೆದೆ
ರಾಮ ರಾಘವಗೆ ಮೋದ ಗೈದು ನೀ
ದಿವ್ಯ ಕೃಪೆಯ ಪಡೆದೆ |13|

ಪ್ರಭುವು ಹೊಗಳಿದನು ಮುಕ್ತ ಕಂಠದಿಂ
ಹೃದಯ ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ.
ನೀನು ನನ್ನ ಪ್ರಿಯ ತಮ್ಮ ಭರತ ಸಮ
ಇದಕೆ ಶಂಕೆ ಇಲ್ಲ |14|

ಸನಕ ಪ್ರಭೃತಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಭೃತಿಗಳು
ಮುನಿ ಮನೀಶರೆಲ್ಲಾ
ನಾರದಾದಿ ಸುವಿಶಾರದರು ಸಹಾ
ಅಹಿ ಅಹೀಶರೆಲ್ಲ |15|

ಯಮ ಕುಬೇರ ದಿಕ್ಪಾಲಕಾದಿಗಳು
ಇದನು ಗೈಯ್ಯಬಹುದೇ
ಕವಿಗಳಂಥ ಕೋವಿದರು ಸಹಾ
ಸಲೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಹೊಗಳಬಹುದೇ |16|

ನಿನ್ನ ಸಾಹಸವ ಆದಿಶೇಷನೇ
ಹೊಗಳಬೇಕು ಮಿತ್ರ
ಎಂದು ಅಪ್ಪಿದನು ರಾಮ ಹೊಗಳಿದನು
ಧನ್ಯ ನೀ ಪವಿತ್ರ |17|

ಕಪಿ ಕುಲೇಶ ಸುಗ್ರೀವ ಕಪಿವರಗೆ
ನೀ ಸಹಾಯ ಗೈದೆ
ರಾಮ ಸಖ್ಯವನು ರಾಜ್ಯ ಸಖ್ಯವನು
ಅವನಿಗಾಗಿ ಗೈದೆ |18|

ವರ ವಿಭೀಷಣನು ನಿನ್ನ ಮಂತ್ರವನು
ಬಿಡದೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ.
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೊಡನೆ ಲಂಕೆಯೊಡೆತನದ
ಭಾಗ್ಯ ಪಡೆದುಕೊಂಡ |19|

ಸಾವಿರಾರು ಯೋಜನೆಯ ದೂರದಲಿ
ಹೊಳೆವ ಬಿಂಬ ಭಾನು
ಹಣ್ಣು ಎಂದು ತಿನ್ನಲ್ಕೆ ಹಾರಿದೆಯೊ
ಬಾಲ ಹನುಮ ನೀನು |20|

ರಾಮ ಮುದ್ರಿಕೆಯ ಮುಖದಿ ಸಂಪುಟದಿ
ಭದ್ರವಾಗಿ ಇಟ್ಟು
ಒತ್ತಿ ಶರಧಿಯನು ಕಿತ್ತಿ ಹಾರಿದೆಯೊ
ನೀನು ಭಯವ ಬಿಟ್ಟು |21|

ಕಷ್ಟಕಾರ್ಯಗಳು ಎಷ್ಟು ಇದ್ದರೂ
ನಷ್ಟವೇನು ನನಗೆ.
ಪುಷ್ಟವಾದ ಘನ ಕೃಪೆಯು ನಿನ್ನದಿರೆ
ಶಿಷ್ಟಭಕುತವರೆಗೆ |22|

ರಾಮಮಂದಿರದ ಭವ್ಯ ದ್ವಾರದೊಳು
ನೀನೇ ದ್ವಾರಪಾಲ.
ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದಲೆ ಬಾರನೈ
ಇರಲಿ ಅವನು ಕಾಲ |23|

ನಿನಗೆ ಶರಣು ಬಂದವನು
ಹೊಂದುವನು ಸುಖಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ.
ಭಯವು ಎಲ್ಲಿಹುದು ನೀನು ರಕ್ಷಿಸಲು
ನಿನ್ನ ಭಕುತರನ್ನೂ |24|

ನಿನ್ನ ತೇಜವದು ನಿನ್ನದಲ್ಲದೆಲೆ
ಬೇರೆಯವರಿಗೆಲ್ಲಿ.?
ನಿನ್ನ ಹೂಂಕೃತಿಗೆ ಜಗವು ನಡುಗುವುದು
ಬೇರೆ ಆಸರೆಲ್ಲಿ ? |25|

ಭೂತಪ್ರೇತಗಳು ಸೋತು ಸಾಯುವುವು
ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲು.
ಮಹಾವೀರ ಎಂದೆಂಬ ಹೆಸರು ಒರೆ
ಬಂತು ಅವಕೆ ಉರುಲು |26|

ಎಲ್ಲಾ ರೋಗಗಳು ಇಲ್ಲವಾಗುವುವು
ಜಗದ ಪೀಡೆ ಸಾಕು
ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದೊಳು ಎಲ್ಲಾ ತಾಣದೊಳು
ನಿನ್ನ ನೆನೆಸಬೇಕು |27|

ಕಷ್ಟಸಂಕಟವ ಹರಿಸೆ ಪೊರೆಯುವನು
ಹನುಮ ರಾಮದಾಸ.
ನಡೆಯ ನುಡಿಯೊಳಗೆ ಮನದ
ಗುಡಿಯೊಳಗೆ ತುಂಬೆ ನಾಮಘೋಷ |28|

ರಾಮನೊಲುಮೆ ದಯೆ ಯಾರಿಗಿರುವುದೋ
ಅವರ ಕೆಲಸವೆಲ್ಲಾ.
ನೀನೆ ಚೆಂದದಿಂ ಗೈದುಬಿಡುವೆಯೋ
ಇದಕೆ ಶಂಕೆಯಿಲ್ಲ |29|

ದೇಹಿ ಎನುತ ವರ ಎನಿತು ಬಯಸುತಲಿ
ಪಾಹಿ ಎನುತ ಬರಲು
ಕೊಡುವೆ ಅಮರ ಫಲ ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
ನಮನ ಸುಮನ ತರಲು |30|

ನಾಲ್ಕು ಯುಗದೊಳಗೆ ಹಬ್ಬಿ ತಬ್ಬಿಹುದು
ನಿನ್ನ ಪ್ರಭೆ ಪ್ರತಾಪ
ಸಿದ್ದಬುದ್ದ ಬಲು ಸುಪ್ರಸಿದ್ದ ಬಲು
ನಿನ್ನ ಕತೆ ಕಲಾಪ |31|

ಅಷ್ಟಸಿದ್ದಿವರ ಶಿಷ್ಟ ನಿಧಿಗಳನು
ಸ್ಪಷ್ಟ ಕೊಡುವ ಧಾತ.
ಯಾರ ಮೇಲೆ ದಯೆ ಸಿರಿಯಗರೆಯುವಳೊ
ನಿರುತ ತಾಯಿ ಸೀತಾ |32|

ರಾಮರಸವು ತವ ಹೃದಯ ಕಲಶದಲಿ
ತುಳುಕುತಿರುವುದು ತುಂಬಿ
ಎಂದಿಗೆಂದಿಗೂ ನೀನೆ ಧನ್ಯನೈ
ರಾಮಪದವ ನಂಬಿ |33|

ಸತ್ಯ ಪಂಥರಿಗೆ ಸಾಧು ಸಂತರಿಗೆ
ನೀನೇ ತಾಯಿ ತಂದೆ
ನಿತ್ಯರಾಮಪ್ರಿಯ ಕ್ರೂರ ಅಸುರ ಭಯ
ಕುಜನ ಕಾಲನೆಂದೆ |34|

ನಿನ್ನ ಭಜಿಸಿದರೆ ರಾಮ ಲಭಿಸುವನು
ಹೆಚ್ಚಿಗೇನು ಬೇಕು
ಜನುಮ ಜನುಮಗಳ ಕರುಮ ಪಾಪಗಳ
ನಾಶವಷ್ಟೆ ಸಾಕು |35|

ರಾಮಭಕ್ತ ಜನ ರಾಮಪುರಿಗೆ
ಪೋಗುವರು ಬಾಳ ಕೊನೆಗೆ
ಮತ್ತೆ ಬರುತಿಹರು ರಾಮಭಕ್ತಿ
ತುಂಬಿರುವ ಧನ್ಯ ಮನೆಗೆ |36|

ರಾಮನೊಬ್ಬನನು ಯಾರು ಭಜಿಸುವರೋ
ಮನದಿ ಶ್ರದ್ದೆ ಇಟ್ಟು
ಹನುಮ ಸಲಹುವನು ಅಂತ ಭಕ್ತರನು
ಸರ್ವ ಸುಖವ ಕೊಟ್ಟು |37|

ಸುಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು ಗಟ್ಟಿಪಾಪವದು
ಉಳಿಪುದೆಲ್ಲಿ ಪೀಡೆ.
ನಿನ್ನ ಸ್ಮರಿಸುವಗೆ ಎಲ್ಲ ಸುಖವಿಹುದು
ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆ ಹಾಡೇ |38|

ಆಂಜನೆಯ ಜಯ ವಾಯುಪುತ್ರ ಜಯ
ಸರ್ವ ಶಕ್ತ ನಿನಗೆ.
ಶರಣು ಬಂದಿಹೆನು ದೇವ ಗುರುವಿನೊಲು
ಕೃಪೆಯ ತೋರು ನನಗೆ |39|

ಯಾರು ನೂರು ಸಲ ಸ್ತೋತ್ರ ಪಠಿಸುವರೋ
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು
ಬಂಧಮುಕ್ತರಾಗುವರು ಆಯುರಾರೋಗ್ಯ
ಭಾಗ್ಯ ಪಡೆದು |40|

ಯಾರು ಓದುವಿರೋ ಮತ್ತೆ ಕೇಳುವಿರೋ
ಹನುಮ ಸ್ತೋತ್ರವಿದನು
ಸಿದ್ದಿ ಹೊಂದುವಿರಿ ಬಿಡಿರಿ ಶಂಕೆಯನು
ಇದಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಶಿವನು |41|

ತುಳಸಿ ದಾಸ ತಾ ರಾಮದಾಸನೈ
ರಾಮ ನಾಮ ವದನ
ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಿಂ ಹಿರಿದು ಶೋಭಿಸಲಿ
ನನ್ನ ಹೃದಯ ಸದನ |42|


