ಗೊರವಿಗೆ ಸದ್ಗತಿ ಫಲ:
ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಪಾರ್ವತಿ ಪರಮೇಶ್ವರರು ಕೈಲಾಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಇಳಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರತಿ-ಕೈಲಾಸದಂತೆ ಒಪ್ಪುತ್ತಿರುವ ವಿಶಾಲವಾದ ಮಹಾದೇವರ ಗುಡಿಯು ಎದುರಿಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಹೇಳಿದನು 'ಹೇ ದೇವಿ! ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನೋಡಿದೆಯಾ? ಇದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಹೂವಿನ ಗಿಡಗಳು ಎಷ್ಟು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ! ಇದರ ಪರಿಮಳ ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಮನವು ಎಷ್ಟು ಆನಂದಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ! ಇತ್ತ ನೋಡು ಬಿಲ್ವ ವೃಕ್ಷಗಳು ಸಾಲು ಸಾಲಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಒಪ್ಪುತ್ತಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ವಿಶ್ರಮಿಸಿ ಪಗಡೆಯನ್ನು ಆಡೋಣವೆಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಇತ್ತ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯದಂತೆ ಆ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ದೇವರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಗೊರವಿಯು ಇವರನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಭರಿತಳಾಗಿ ಇವರ ಆಟವನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಳು
ಆ ಆಟದಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಗೆದ್ದನು ಅದಕ್ಕೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ನಾನು ಗೆದ್ದೆನೆಂದಳು.
ಅದಕ್ಕೆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ನಾನು ಗೆದ್ದೆನು ಎಂದು ಚೇಷ್ಟೆಯಿಂದ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಹೇಳತೊಡಗಿದರು.
ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯು ಎದುರಿಗೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಗೊರವಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಏನಮ್ಮಾ! ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಗೆದ್ದರು? ನೀನೇ ಹೇಳು' ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಗೊರವಿಯು ಮನದೊಳಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದಳು, ನಿಜವಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಗೆದ್ದಿದ್ದರೂ ತನ್ನಂತೆ ಸ್ತ್ರೀರೂಪ ಧಾರಣ ಮಾಡಿದ ಪಾರ್ವತಿಯಂತೆ ಹೇಳುವುದು ಉತ್ತಮವೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ, ನಿಜವಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಗೆದ್ದಳೆಂದು ನುಡಿದಳು.
ಅದಕ್ಕೆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಕೋಪಗೊಂಡು 'ಎಲೈ ಗೊರವಿ! ನೀನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೂ ಸುಳ್ಳು ನುಡಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ನಿನಗೆ ಕುಷ್ಠರೋಗ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವುದು' ಎಂದು ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಅಲ್ಲೇ ನಿಂತರೆ ನಿಶ್ಶಾಪವನ್ನು ಬೇಡುವಳೆಂದು ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.
ನಂತರ ಗೊರವಿಗೆ ಶಿವನ ಶಾಪದ ಬಲದಿಂದ
ತತ್ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರ್ವಾಂಗವೆಲ್ಲಾ ಉರಿ ಹತ್ತಿ ಮೈತುಂಬಾ ಬಿಳುಪಾಯಿತು.
ಆಗ ಗೊರವಿಯು ಪಾರ್ವತಿಯ ಚರಣಗಳಿಗೆ ವಂದಿಸಿ 'ತಾಯಿ ನೀನೇ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಬೇಕಲ್ಲದೆ ಅನ್ಯರಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ',ಎಂದು ಮೊರೆ ಹೊಕ್ಕಳು.
ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಕನಿಕರ ಹುಟ್ಟಿ, 'ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನಂತೆ ಸ್ತ್ರೀಯೆಂಬ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಪಕ್ಷ ಹಿಡಿದು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ ಹರನಿಂದ ದೊರೆತ ಶಾಪವು ನನ್ನಿಂದ ಪರಿಹಾರವಾಗಲಾರದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಒಂದು ವ್ರತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಅದರಂತೆ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದರೆ, ನಿನಗೆ ದೊರೆತ ಶಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯಾಗುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.
ಅದಕ್ಕೆ ಗೊರವಿಯು, 'ದೇವಿ ಅದು ಯಾವ ವ್ರತ? ಹೇಳಿಕೊಡಿ. ಅದನ್ನು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೂ ದೃಢಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದಲೂ ಪಾಲಿಸಿ ಈ ನನ್ನ ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾಗುವೆ' ಎನ್ನಲು ಪಾರ್ವತಿಯು, 'ಗೊರವಿ! ನೀನು ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡು' ಎಂದು ಆ ವ್ರತದ ಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು.

ಇತ್ತ ಆ ಗೊರವಿಯು ನಿತ್ಯ ಪೂಜಾ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ದೇವರ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ನಿತ್ಯದಂತೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ನಾರಿಯರ ಗುಂಪು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಈ ಗೊರವಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ಒಮ್ಮಿಂದೊಮ್ಮೆ ಇವಳ ಗತಿಯು ಹೀಗಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು ಎಂದು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡು ಸುಮ್ಮನಾದರು.
ಆ ಗೊರವಿಯು ಪಾರ್ವತಿಯು ತಿಳಿಸಿದ ಕ್ರಮದಂತೆ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದಳು.
ಇವಳ ವ್ರತವು ಬೆಳೆದಂತೆ ಹಾಗೆಯೇ ಮೈ ಉರಿ ಮತ್ತು ಬಿಳುಪು ಕಮ್ಮಿಯಾಗಿ ಆನಂದವಾಗತೊಡಗಿತು.
ಆಗ ಗೊರವಿಯು, 'ಹೇ ದೇವಿ! ಮಹಾಮಾಯಿ! ಆದಿಶಕ್ತಿ! ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವು ಮಿಗಿಲಾದದ್ದು. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ನಡೆಸುತ್ತಾಳೋ ಅವಳ ಮನೋಬಯಕೆಯು ಪೂರ್ಣವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವು ಪೂರ್ಣವಾದ ಕೂಡಲೇ ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು.
ಆಗ ದೇವಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿ, 'ಮಗಳೇ! ನೀನು ಬಹಳ ಶ್ರಮಪಟ್ಟಿರುವೆ! ನಿನ್ನ ದೇಹವು ಬಂಗಾರ ವರ್ಣದ್ದಾಗಲಿ, ಇಂದಿನಿಂದ ನೀನು ಗೊರವಿಯ ಬದಲಿ ಗೊರಟೆಪುಷ್ಪವಾಗಿ ಜನಿಸು. ನಿನ್ನ ಕೋಮಲಾಂಗವನ್ನು ಯಾರು ಮುಟ್ಟಲಾರರು' ಎಂದು ಅಭಯವನ್ನಿತ್ತು ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು.

ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ವಾಕ್ಯದಂತೆ, ಇಂದಿಗೂ ಕೂಡ ಬಿಳಿ ಗೊರಟೆ, ಕೆಂಪು ಗೊರಟೆ ಎಂಬ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಹೂಗಳು ಆಗುತ್ತಲಿವೆ.
ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದ ವಚನದಂತೆ ಬಂಗಾರವರ್ಣದ ಕೋಮಲವಾದ ಕೆಂಪು ಗೊರಟೆಪುಷ್ಪವೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವವಳೇ ಗೊರವಿ.
ಇವಳು ತನ್ನ ವ್ರತವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಾಗಲೂ ಕೂಡ ಈ ಗುಡಿಗೆ ನಿತ್ಯನೇಮದಂತೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಇವಳಂತೆ ಉಳಿದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳೂ ಕೂಡ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇವರು ಈ ಗೊರವಿಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ ತಾವೂ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೋಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡರು.

