|| 16 ಸೋಮವಾರ ವ್ರತ ಕಥೆ - 2 ||

ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದೊಳಗೆ ಕೈಲಾಸ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಗರುಡ, ಗಂಧರ್ವ, ಯಕ್ಷ, ಕಿನ್ನರ, ಕಿಂಪುರುಷ, ನಂದಿ, ಭೃಂಗಿ, ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಭರಿತವಾದ ಒಡ್ಡೋಲಗದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀಮತ್ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪಾರ್ವತಿ ಗಣಪತಿ ಸಮೇತನಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಗಂಧರ್ವರು ಗಾಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ದೇವತೆಗಳು ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಗರೆದರು. ಮಂಗಲಕರವಾದ ವಾದ್ಯಗಳು ಬಾರಿಸಿದವು. ನಂತರ ಅಮ್ಮನವರಾದ ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯವರು ಎದ್ದು ನಿಂತು ಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅನ್ನುತ್ತಾಳೆ - ಹೇ ಶಂಭೋ, ಪರಮಾತ್ಮಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ! ನಿನ್ನ ಕೋಮಲವಾದ ಚರಣಾರವಿಂದಗಳಿಗೆ ಪ್ರಣಿಪಾತಳಾಗಿ ನನ್ನದೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವೆನು. ದಯಮಾಡಿ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಶಂಕರನು ಅನ್ನುತ್ತಾನೆ - ಹೇ ಪ್ರಿಯೇ! ಗಿರಿನಂದಿನಿ! ನೀನು ಎಂಥ ಹುಚ್ಚಳೇ! ಬೇಡಿದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬೇಡಿದಿಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಕೈಗೂಡಿಸಿ ಕೊಡುವ ನಾನು ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳದಿರುವೆನೆ??
ಬಾ ಎಂದು ತನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆಗ್ಗೆ ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯು ಎಂದಳು, ಹೇ ಭಾಲಲೋಚನ! ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಾಗುವ ಗುಣದಾಯಕವೇನು? ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಶಿವನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು, ಹೇ ಪ್ರಿಯೇ! ದಾಕ್ಷಾಯಣಿ! ಸ್ವಲ್ಪ ಚಿತ್ತ ಕೊಟ್ಟು ಆಲಿಸು. ನೀನು ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಏನೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವೆ.

ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಏಕಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ ಅವರವರ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗುವವು. ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಉಳ್ಳವರು ಧನವಂತರಾಗುವರು. ಬಂಜೆಯರು ಸುಪುತ್ರವತಿಯಾಗುವರು. ಕುಷ್ಠರೋಗವು ನಷ್ಟವಾಗುವುದು. ಕರ್ಮಾನುಸಾರ ಒದಗಿದ ಸಂಕಟಗಳು ದೂರಾಗುವವು. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಪುಣ್ಯ ಬರುವುದೋ ಅಷ್ಟೇ ಪುಣ್ಯವು ನೋಡುವವರಿಗೂ ಕೇಳುವವರಿಗೂ ಬರುವುದು. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಭಂಗ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಿಗೆ ಮಹಾ ಸಂಕಟದ ಕಂಟಕಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಪುತ್ರಹಾನಿ, ಸಂಪತ್ತು ಹಾನಿ, ಗಂಡ-ಹೆಂಡತಿ ಅಗಲುವಿಕೆ, ತಾಯಿ-ತಂದೆ-ಮಕ್ಕಳ ಅಗಲುವಿಕೆ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಅನೇಕ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಈಡಾಗುವುದು ನಿಶ್ಚಯ.

ಈ ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಕರ್ಮಧರ್ಮ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಅಗಲದೆ ಇರುವವರು ಈ ವ್ರತವು ಪೂರ್ಣವಾಗುವದರೊಳಗೆ ಬಯಸಿದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು ಪೂರ್ಣವಾಗಲೇಬೇಕು ಇದು ಸಿದ್ಧಾಂತವು.
ಅಂದ ಬಳಿಕ ಪಾರ್ವತಿ ಈ ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆ ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ತೀರದು.
ಈ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೂ ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಆಗತಕ್ಕ ಫಲವು ಎಷ್ಟು ಮಹತ್ವದ್ದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನೇ ಕಲ್ಪಿಸುವಂಥವಳಾಗು, ಎಂದು ಶಂಕರನು ನುಡಿದನು.
ಆಗ ಪಾರ್ವತಿ ಹೇಳಿದಳು - ಹೇ ದೇವಾ! ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು? ಇದನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನನಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ.
ಆಗ ಶಿವನು, 'ಹೇ ಶಂಕರಿ ಕೇಳು! ವ್ರತ ಪಾಲಿಸುವವರು ಸೋಮವಾರ ಇಡೀ ದಿನ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಸಂಜೆಯ ನಂತರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಮಡಿಯ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶಂಭುಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಭಸ್ಮ, ಗಂಧ, ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆ, ಪುಷ್ಪ, ಅಕ್ಷತೆ, ಮೊದಲಾದ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಧೂಪ ದೀಪಗಳಿಂದಲೂ ಕರ್ಪೂರ ತುಪ್ಪದಾರತಿಯಿಂದಲೂ ಬೆಳಗಬೇಕು.
ಆಮೇಲೆ ಅರ್ಧ ಸೇರು ಗೋಧಿಹಿಟ್ಟು, ಬೆಲ್ಲ, ತುಪ್ಪ - ಈ ಮೂರು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಭಾಗ ಮಾಡಿ, 1 ಭಾಗ ಶಂಭುಲಿಂಗಕ್ಕೆ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು, 2ನೇ ಭಾಗ ಗೋವಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು. 3ನೇ ಭಾಗ ಪನಿವಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ದಿನ ವ್ರತವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರು ಉಪ್ಪನ್ನು ಮುಟ್ಟಲೇಬಾರದು. ಇದೇ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ನಿಶ್ಚಲ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ಮಾಡಿ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಸೋಮವಾರ ಪ್ರತಿದಿನದಂತೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, 5 ಸೇರಿ ಗೋಧಿಹಿಟ್ಟು, ಬೆಲ್ಲ, ತುಪ್ಪ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ ಇದರಲ್ಲಿ 3 ಭಾಗ ಮಾಡಿ, 1 ಭಾಗ ಶಂಭುಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಮತ್ತು 1 ಭಾಗ ಗೋವಿಗೆ, 1 ಭಾಗ ಪನಿವಾರ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಶಂಭುಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡವರು ಭಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವ ಬಗೆಯನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಹೇಳಿದೆನು.
ಮುಂದೆ ನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನಿರುವುದು ಎಂದು ನೀಲಕಂಠನು ದೇವಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಹೇ ಶಂಭೋ! ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಯಾರು ಯಾರು ಮಾಡಿ ಯಾವ ಯಾವ ಫಲಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವರು?
ಇದನ್ನಷ್ಟು ತಾವು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ನಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕರಮುಗಿದು ಕೇಳಿದಳು.
ಅದಕ್ಕೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇ ದೇವಿ! ಸ್ನಾನದ ನಂತರ ಇನ್ನೊಂದು ಸಮಯ ಸಾಧಿಸಿ ನಿನಗೆ ವ್ರತದಿಂದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಭಕ್ತರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನುಡಿಯಲು ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಮಹಾದೇವ! ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಶಂಕರನು ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ದಯಮಾಡಿಸಿದನು.

ಹರ ನಮಃ ಪಾರ್ವತೀ ಪತಯೇ ಹರ ಹರ ಮಹಾದೇವ !!

ಇತ್ತ ಪಾರ್ವತಿಯು ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಲವಲವಿಕೆ ಉಂಟಾಗಿ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿರಲು ಆಕೆಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕುಮಾರನಾದ ಕಾರ್ತಿಕ ಸ್ವಾಮಿಯ ನೆನಪು ಬಂದಿತು. ಆ ಕಾರ್ತಿಕ ಸ್ವಾಮಿಯು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಹೋದವನು ತಿರುಗಿ ತಾಯಿಯ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಆ ತನ್ನ ಕುಮಾರನನ್ನು ನೋಡುವ ನಿಮಿತ್ತ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಚಿತ್ತದಿಂದಲೂ ಶುಚಿರ್ಭೂತಳಾಗಿ ವ್ರತವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಇತ್ತ ವ್ರತವು ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಯಿತೋ ಹಾಗೆ ಅತ್ತ ಕಾರ್ತಿಕಸ್ವಾಮಿ ಕುಮಾರನಿಗೆ ತಾಯಿಯವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆ ಉಂಟಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಡತೊಡಗಿತು. ಇತ್ತ ವ್ರತವು ಪೂರ್ಣವಾದ ಕೂಡಲೇ ಆ ಕಾರ್ತಿಕ ಸ್ವಾಮಿಯು ಮನೆಗೆ ಬಂದು ತನ್ನ ತಾಯಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯ ಪಾದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿ, ನಂತರ ಕಾರ್ತಿಕ ಸ್ವಾಮಿಯು, 'ತಾಯಿ! ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ನನಗೆ ಪುನಃ ಭೇಟಿಯಾಗಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆ ಉಂಟಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಪಾರ್ವತಿಯು, 'ನಾನು ದೃಢ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತದ ಪುಣ್ಯ ಪ್ರಭಾವವು ಎಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ರತದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತನ್ನ ಮಗುವಿನ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿದಳು. ಆಗ ಕುಮಾರ ಸ್ವಾಮಿಯು ನಾವು ತಾಯಿ ಮಕ್ಕಳು ಅಗಲಿದವರು, ಈ ವ್ರತದ ಬಲದಿಂದ ನಾವು ಭೇಟಿಯಾದೆವೆಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದಲೂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
