|| ಕಾಲ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಪರಿಹಾರ ||

ಶಂಕರನು, ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, "ಅಗಜೇ! ಈ ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕಾಲ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಕಥೆಯೊಂದನ್ನು ಹೇಳುವೆ ಕೇಳು"

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ತಪೋಧನನಾದ ಮೃಕಂಡನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಋಷಿ ಇದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಸದ್ಗತಿಯು ದೊರೆಯದೆಂದೂ, ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಬಾಳು ವ್ಯರ್ಥವೆಂತಲೂ ಬಗೆದು, ಆ ಋಷಿಯು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಶಿವನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆಗ ಶಿವನು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು "ಹದಿನಾರು ವರುಷದ ಆಯುಷ್ಯವುಳ್ಳ ಉತ್ತಮ ಮಗನು ಬೇಕೋ? ನೂರು ವರುಷ ಬಾಳುವ ಅಧಮ ಮಗನು ಬೇಕೋ? ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಋಷಿಯು ಹದಿನಾರೇ ವರುಷದ ಆಯುಷಿಯಾದರೂ ಉತ್ತಮ ಮಗನು ಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿದನು. ಅದರಂತೆ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೆಂಬ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದು ಸುಖಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಆಯುಷ್ಯಾವಧಿಯು ಮುಗಿಯುತ್ತಾ ಬರೌ ಮೃಕಂಡು ಋಷಿಯ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರಗಳ ವ್ರತಾಚರಣೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡನು. ವಿದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿ ಆಚರಿಸಿ, ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಚಿರಂಜೀವಿತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದು ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿದನು.

ಶಂಕರ: "ಪ್ರಿಯೇ! ಸತ್ರಾಜಿತ ರಾಜನ ತಮ್ಮನಾದ ಪ್ರಸೇನನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿ ಸ್ಯಮಂತಕ ಮಣಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ ಆರೋಪವು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಉಂಟಾಗಿತ್ತಷ್ಟೇ! ಅದರ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನು ವನವನ್ನು ಸೇರಿ ಮಹಾ ಬಲಾಢ್ಯನಾದ ಜಾಂಬವಂತನನ್ನು ದ್ವಂದ್ವ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದನು. ಕೃಷ್ಣನ ಅಪರಿಮಿತ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಜಾಂಬವಂತನು ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದನಲ್ಲದೆ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಸ್ಯಮಂತಕಮಣಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಈ ಜಾಂಬವತಿಯು ಕೃಷ್ಣನ ಅಷ್ಟ ನಾಯಕಿಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು. ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರಳು. ಆದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲವೆಂಬ ಕೊರಗುಂಟಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಯಿಂದ ಉಪದೇಶ ಪಡೆದು ಬಂದ ಕೃಷ್ಣನು ಜಾಂಬವತಿಗೆ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ಕೃಪೆಯುಂಟಾಗಿ ಅವಳು ಸುಂದರವಾದ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಸಾಂಬನ ಕೃಪೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಮಗುವಿಗೆ ಸಾಂಬನೆಂದೇ ಹೆಸರಿಸಿ ಸುಖಿಗಳಾದರು"
