|| ಪಂಚಮುಖಿ ಹನುಮಾನ್ ಸ್ತುತಿ ||

"ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪಂಚವದನಾಯ ಪೂರ್ವ ಕಪಿ ಮುಖೇ ಸಕಲ ಶತ್ರು ಸಂಹರಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ"

ಅರ್ಥ:  ಹನುಮಂತನು ಪೂರ್ವ ಕಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿರಿವುದರಿಂದ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸಂತೋಷವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವನು.

"ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪಂಚವದನಾಯ ದಕ್ಷಿಣ ಮುಖೇ ಕರಾಲ ವದನಾಯ ನರಸಿಂಹಾಯ ಸಕಲ ಭೂತ ಪ್ರೇತ ಪ್ರಮಾದನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ"

ಅರ್ಥ: ದಕ್ಷಿಣ ಕಡೆಗೆ ಮುಖಮಾಡಿರುವ ನರಸಿಂಹನು ಭಕ್ತರ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಭಯ, ಪಾಪಗಳು, ಆತ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ದೆವ್ವಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮನ್ನ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

"ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪಂಚವದನಾಯ ಪಶ್ಚಿಮ ಮುಖೇ ಗರುಡಾಯ ಸಕಲ ವಿಷ ಹರನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ"

ಅರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗರುಡನ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದ ಕಡೆ ಮುಖ ಇರುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತರ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಕಾಯಿಲೆಗಳು, ನಕರಾತ್ಮಕತೆಗಳು, ಮಾಟ ಮಂತ್ರ? ವಿಷ ಮತ್ತು ಭಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತಾನೆ.

"ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪಂಚವದನಾಯ ಉತ್ತರ ಮುಖೇ ಆದಿವರಾಹಯ ಸಕಲ ಸಂಪತ್ಕರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ"

ಅರ್ಥ: ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ ಕಡೆ ಮುಖ ಮಾಡಿರುವ ಶ್ರೀ ವರಾಹನು ಅಷ್ಟ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾನೆ.

"ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪಂಚವದನಾಯ ಊಧ್ರ್ವ ಮುಖೇ ಹಯಾಗ್ರೀವಾಯ ಸಕಲ ಜನ ವಶೀಕರನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ"

ಅರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಹಯಗ್ರೀವ ದೇವರು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತರು ಜನರ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.  ಭಕ್ತರ ಮಾತುಗಳು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಜ್ಞಾನ, ಉತ್ತಮ  ಸ್ನೇಹಿತರು, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ಒಳ್ಳೆಯ ಮಕ್ಕಳು, ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.

|| ಶ್ರೀ ಪಂಚಮುಖಿ ಹನುಮಾನ್ ಸ್ತುತಿ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ||
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು


