|| ಇಚ್ಛಿತ ಪತಿಯನ್ನೂ ಅಗಲಿದ ಮಗುವನ್ನೂ ಪಡೆದುದು ||

ಶಂಕರ: "ಪಾರ್ವತಿಯೇ! ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತದ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ಕಾಲ ವಿಧಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಈವರೆಗೂ ಹೇಳಿ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತೀರ ಅರಿಯದವಳಂತೆ ಕೇಳಿದಿ. ಈಗ ಆಚರಿಸದವರಾರು, ಅವರು ಪಡೆದ ಫಲಗಳೇನು? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿರುವೆ. ಇದನ್ನು ಕಂಡು ನನಗೆ ನಗು ಬರುತ್ತದೆ."

ಪಾರ್ವತಿ: "ದೇವಾ! ಲೀಲಾಚರಣನೆ! ನಿನಗೆ ನಗು ಬರಲು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ವಿಚಿತ್ರವೇನಿದೆ?"

ಶಂಕರ: "ವಿಚಿತ್ರವೇನೆಂದು ಕೇಳುವೆಯಾ? ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಚಿತ್ರವು ಇನ್ನಾವುದು? ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಇದೇ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡೆ. ಈಗ ಮತ್ತೆ ಅರಿಯದವಳಂತೆ ಕೇಳುವಿಯಲ್ಲ?"

ಪಾರ್ವತಿ: "ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೆ! ನಿನ್ನನ್ನೇ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ನಾನು ತಪಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ನೀನು ವಟುವೇಷದಿಂದ ಪ್ರಕಟಿಸಿ, ಉಪದೇಶಿಸಿದಿ, ಅದರಂತೆ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ನಿನ್ನನ್ನು ಪಡೆದೆನೆಂಬುದು ನಿಜವೇ. ಆದರೆ ಆಗಿನ ಉಪದೇಶವು ನಿನ್ನ ಅಪರೋಕ್ಷದಿಂದ ಆದುದು. ಈಗ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ನನ್ನ ಪರಿಣಯದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳುವ ಉತ್ಕಟವಾದ ಬಯಕೆಯುಂಟಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಈ ವ್ರತೋಪದೇಶಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದವನೂ ನೀನು. ನನ್ನ ಬಯಕೆಯನ್ನೂ ಲೋಕಹಿತವನ್ನೂ ನೆನೆದು ಹೇಳುವುದಾಗಬೇಕು. ನಾನು ಮಾಡಿದ ವ್ರತವನ್ನು ನಿನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಕೇಳುವುದು ನನಗೆ ಅತ್ಯಾನಂದದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು.

ಶಂಕರ: "ಶಿವೆ! ವಿಷ್ಣುವನ್ನೊಲ್ಲದೆ ನಾನೇ ಪತಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ನೀನು ಘೋರಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಗ್ರವಾದ ತಪವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದಿ. ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ನನ್ನೆಡೆಗೆ ಬಂದು, ನಗಜಾತೆಯ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡು, ಅವಳ ಉಗ್ರ ತಪಾಚರಣೆಯನ್ನು ನೋಡಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು. ಅವರ ವಿನಂತಿಯಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ನಾನು ತಥಾಸ್ತು ಎಂದು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ದೃಢತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ವಟುವೇಷಧಾರಿಯಾಗಿ ನಿನ್ನೆಡೆಗೆ ಬಂದೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು, 'ಗಿರಿರಾಜ ನಂದಿನಿ! ಅದೇಕೆ ತಪಸ್ಸಿನ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಬಳಲುವೆ? ಶಂಕರನಿಗೂ ನಿನಗೂ ಅದಾವ ಸಮಾನ? ಅವನು ಸ್ಮಶಾನವಾಸಿ, ನೀನು ಅರಮನೆವಾಸಿ. ಅವನು ವಿಷಕಂಠ, ನೀನು ಕೋಕಿಲಕಂಠ, ಅವನು ಸರ್ಪಭೂಷಣ, ನೀನು ಅಂಜುಗೂಳಿ, ಅವನು ವರಟ, ನೀನು ಕೋಮಲೆ, ಅವನು ಗಜಚರ್ಮಧಾರಿ, ನೀನು ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿ, ಇಂತಹ ಬೆರಕೆ ಸಲ್ಲುವುದೇ? ವೈವಾಹಿಕ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮಾನತೆ ಅಗತ್ಯ. ನೀನು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗು. ವೈಕುಂಠದ ಭಾಗ್ಯವೇ ನಿನ್ನದಾಗುವುದು. ಸುಖ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಲೋಲಾಡುವೆಯಂತೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಅದಕ್ಕೆ ಗಿರಿಜೆಯು ಕೋಪ ತಾಳಿ, ಕಣ್ಣು ಕೆಂಪಗೆ ಉರಿದೆದ್ದು ಶಿವ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದು ಮಹಾಪಾಪವೆಂದು ನುಡಿದು, ಕೇಳಲಾರದೆ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಬೆರಳಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಲಾರದೆ ತಿರುಗಿ ಕುಳಿತು ಶಿವ ಸಂಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮಾರ್ಪಣೆಯಾದರೂ ಒಳಿತು. ಬೇರೊಬ್ಬನನ್ನು ವರಿಸಲಾರೆ, ಕಣ್ಣೆತ್ತಿ ನೋಡಲಾರೆ! ಎಂದು ದೃಢನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದಳು. ಆಗ ನಾನಾ ಶೂಲಧರ, ಜಟಾಜೂಟ, ಚಂದ್ರಮೌಲಿ, ತ್ರಿನೇತ್ರ, ಸರ್ವಾಭರಣ ಭೂಷಿತ, ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶ, ಮಾಂಗಲ್ಯ ಧಾಮವಾದ ನನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. ಹಿಮಧಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರದ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿದೆ. ಪೂಜೆ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ. ಅದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಬಯಕೆಯು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಕೈಗೂಡುವುದೆಂದು ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಿದೆ. ಅದರಂತೆ ಗಿರಿಜೆಯು ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಿ.

ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನಸ್ಸು ನಿನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿತು. ಆನಂತರ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಒಳ್ಳೆ ಸಂತೊಷದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ನನಗೆ ಧಾರೆಯೆರೆದುಕೊಟ್ಟನು. ಹಿಮನಗರದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ವೈಭವದೊಂದಿಗೆ ಸಕಲ ಸುರ-ನರ-ಗಂಧರ್ವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಗಿರಿಜಾಶಂಕರ ಲಗ್ನ ಸಮಾರಂಭವು ಆತ್ಮಾನಂದದಿಂದ ನೆರವೇರಿತು. ಸರ್ವರೂ ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ಸಾವಧಾನ ಎಂದು ಅಕ್ಷತಾರೋಹಣ ಮಾಡಿದರು.

ಸರ್ವಮಂಗಳೇ! ಪಾರ್ವತಿ! ನಿನ್ನೊಡನೆ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಹುದಿನಗಳಿಂದ ಅಗಲಿಹೋದ ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು ನೀನು ಇದೇ ವ್ರತಾಚರಣೆಯಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಆನಂದಿತಳದೆಯಲ್ಲವೆ? ಸ್ಮರಿಸು"

ಪಾರ್ವತಿ: "ನಾಥಾ! ನಾನು ಮಾಡಿದ ವ್ರತವನ್ನು ಅದರಿಂದ ಪೂರೈಸಿಕೊಂಡ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನು ಪ್ರಾಣನಾಥನಾದ ನಿನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಕೇಳಿ ಸಂತುಷ್ಟ ಮನಸ್ಕಳಾದೆನು. ನನ್ನಂತೆ ಈ ನಿನ್ನ ಮಹಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯದ ವ್ರತವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಅದಾರು ಆಚರಿಸಿದರು? ಅದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ದೊರೆತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೇನು? ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುವೆ. ಪೂರೈಸುವ ಕೃಪೆಯಾಗಬೇಕು"

