ಗೋಪಾಲಕರು ಮಳೆ-ಬೆಳೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು
ಈ ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯು ಗೋವುಗಳನ್ನು ಕಾಯುವ ಚಿಕ್ಕ ಬಾಲಕರಿಗೂ ಕೂಡ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಒಂದು ದಿವಸ ಅಡವಿಗೆ ದನಗಳನ್ನು ಕಾಯಲಿಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಎಲ್ಲಾ ಹುಡುಗರು ಕೂಡಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮೊಳಗೆ, 'ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಿಲ್ಲದೆ ಬೆಳೆಗಳು ಒಣಗಲಾರಂಭಿಸಿದೆ. ಕೆರೆ ಹಳ್ಳಗಳೂ ಕೂಡ ಬತ್ತುತ್ತಿದೆ. ಗೋವುಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ದೂರ ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರೂ ತಿನ್ನಲು ಹುಲ್ಲು, ಕುಡಿಯಲು ನೀರು ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಊರೊಳಗೆ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಶ್ರೀಮಂತರು ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಮನೋಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನಾವು ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಡಿ ಇದೇ ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವ್ರತ ಮಾಡಿ ಮಳೆಯನ್ನು ತರಿಸೋಣ' ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನು 'ನಾವು ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು, ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯನ್ನು ತರುವುದು, ಶಂಭುಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು, ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವುದು - ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸಾದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಗೋಧಿ, ಬೆಲ್ಲ, ತುಪ್ಪ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ದುಡ್ಡು ಎಲ್ಲಿಂದ ತರುವುದು?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಬಾಲಕನು, 'ನಾವು ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಅಂಜುವ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ.
ಈಗ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ನೂರು ಗೋವುಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಗೋವುಗಳು ಹಾಲನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿವೆ. ಆ ಹಾಲನ್ನು ಕರೆದು ಬೇಕಾದಷ್ಟನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಉಳಿದ ಹಾಲನ್ನು ಮಾರಿ, ಬಂದ ಹಣದಿಂದ ಗೋಧಿ, ಬೆಲ್ಲ ತರೋಣ!
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ಹಾಲಿನಿಂದ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಮ್ಮ ವ್ರತವನ್ನು ಸಾಂಗವಾಗಿ ಮಾಡಿದರಾಯಿತು' ಎಂದನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಾ ಹುಡುಗರು ಸಮ್ಮತಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಅಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಬಂದರು.
ಮರುದಿನ ಎಲ್ಲರೂ ಬೇಗನೆ ಎದ್ದು, ಗೋವುಗಳನ್ನು ಅಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಅಡವಿಗೆ ಹೋಗಿ, ತಮಗೆ ಆಡುವುದಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಕಲ್ಲು ಡೋನಿಯೊಳಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಗೋವುಗಳ ಹಾಲುಕರೆದರು. ಆ ದಿನ ಎಂದೂ ಹಾಲು ಕೊಡದ ಗೋವುಗಳೂ ಕೂಡ ಹಾಲನ್ನು ಕೊಟ್ಟವು. ಆ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಉಳಿದ ಹಾಲನ್ನು ಪೇಟೆಯೊಳಗೆ ಮಾರಿ ಬಂದ ದುಡ್ಡಿನಿಂದ ಗೋಧಿ ಹಿಟ್ಟು, ಬೆಲ್ಲ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ತಂದು ಉಳಿದ ಹಾಲಿನಿಂದ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ದಿನದಿಂದ ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಾಲವಾದ ಆಲದ ಮರವಿತ್ತು.
ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಸಣ್ಣ ಹಂದರ ಹಾಕಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಶಂಭುಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಬಿಲ್ವಪತ್ರ, ಧೂಪ, ದೀಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಪ್ರಸಾದವನ್ನಿಟ್ಟು ಒಂದು ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಗೋವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು.
ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಪನಿವಾರ ಮಾಡುವ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅದೇ ದಾರಿಯಿಂದ ಪರ ಊರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕರೆದು ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು.
ಅವನು ಅದನ್ನು ಕೈಯೊಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹುಡುಗರಿಗೆ ಇದು ಏನು? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು
ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು, 'ರಾಯರೇ ಇದು ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತದ ಮಹಾಪ್ರಸಾದವಾಗಿದೆ. ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಆಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, 'ಎಲವೋ ಅಲೆಮಾರಿಗಳಾ! ಒಬ್ಬ ಅರ್ಚಕನೂ ಇಲ್ಲ, ಆಚಾರ್ಯನೂ ಇಲ್ಲ, ನೀವೇ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ವರಪ್ರಸಾದ ಪಡೆದಿರಾ? ಪ್ರಸಾದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಸುಮ್ಮನೆ ನನ್ನನ್ನು ಮೈಲಿಗೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿರಿ' ಎಂದು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಚೆಲ್ಲಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸಾಗಿದನು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋದ ಬಳಿಕ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಸಾದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಕೈಯಿಂದ ತನ್ನ ಬಾಯನ್ನು ಒರೆಸಿಕೊಂಡನು.
ತಕ್ಷಣವೇ ಭಯಂಕರ ಉರಿಯಾಗಿ ತಾಳಲಾರದೆ ತಿರುಗಿ ಆ ಹುಡುಗರ ಹತ್ತಿರ ಓಡಿ ಬಂದು, 'ಎಲಾ ಪಾಪಿಷ್ಟರಾ! ನನಗೆ ನೀವು ಏನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ? ನಾನು ಕೈಯಿಂದ ಬಾಯಿಯನ್ನು ಒರೆಸಿಕೊಂಡಾಕ್ಷಣವೇ ಹೊಟ್ಟೆಯೊಳಗೆ ಉರಿಬಿದ್ದು ಸಂಕಟವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ವಿಷವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದೀರೋ?' ಎಂದು ಹೇಳುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮತ್ತಿಷ್ಟು ಉರಿ ಹುಟ್ಟಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಹೊರಳಾಡತೊಡಗಿದನು.
ಆಗ ಆ ಹುಡುಗರಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗನೆಂಬ ಹುಡುಗನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬಂದು ಯಾಕೆ ರಾಯರೇ! ನಿಮ್ಮ ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಹೋದವು? ನಿಮ್ಮಂಥ ಆಚಾರ್ಯರು ಮತ್ತು ಜಂಗಮರು ಹುಟ್ಟಿ, ಮಾಡಬಾರದ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ನಿಮ್ಮ ಶಾಪದ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಪಾಪಕ್ಕೆ ಪಾಪ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಲಿತು ಮಳೆ-ಬೆಳೆಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸಿ, ಬಡಬಗ್ಗರು ಅನ್ನ ನೀರು ಇಲ್ಲದೆ ಹೊಟ್ಟೆಪಾಡಿಗಾಗಿ ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ನಿಮ್ಮಂಥವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಅರ್ಥವಾದೀತು?
ಈ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಚೆಲ್ಲಿದ್ದರಿಂದ ಪಾಪ ಹತ್ತಿ ನಿಮಗೆ ಈ ಬವಣೆಯು ಬಂದಿದೆ.
ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಬಿಸಾಕಿದ ಈ ಮಹಾಪ್ರಸಾದವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ನಾಲಿಗೆಯಿಂದಲೇ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ತಿಂದರೆ ನೆಟ್ಟಗಾಗುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಗಾದರೂ ಉರಿ ತಣ್ಣಗಾದರೆ ಸಾಕೆಂದು ಗೋಮಯದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಪ್ರಸಾದದ ಅಗಳನ್ನು ನಾಲಿಗೆಯಿಂದಲೇ ತಿಂದನು.
ಆಗ ಗೋಮಯದ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾದದ ಮಹತ್ವದಿಂದಲೂ ಶಂಭುಲಿಂಗದ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೂ ಉರಿ ತಣ್ಣಗಾಗಿ ಶಾಂತವಾಯಿತು.
ಈ ವ್ರತದ ಮಹತ್ವವು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಇದನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಚರಿಸಿ ತನ್ನ ಮನದಿಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಮಾಡಿಕೊಂಡನು.

ಇತ್ತ ಗೋಪಾಲಕರು ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಮುಗಿಸುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗೂ ಮಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಂದವು.
ಆಗ ಎಲ್ಲ್ರಿಗೂ ಇದರ ಮಹತ್ವ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು ಈ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡರು

ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ, ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಫಲವು ದೊರೆಯಲೇಬೇಕು. ಇದು ಅನುಭವವಾದ ವ್ರತವು, ಇದಕ್ಕೆ ಅಸತ್ಯ ಎನ್ನುವವರಿಗೂ, ನಿಂದೆ ಮಾಡುವವರಿಗೂ ನರಕ ತಪ್ಪದು.
ಇದನ್ನು ಮಾಡುವವರಿಗೂ, ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುವವರಿಗೂ, ಕೇಳುವವರಿಗೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ಸುಖ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
ಇದು ಸಿದ್ಧಾಂತವಾದ ವಾಕ್ಯವು.
