ಸಿದ್ಧತೆ ವಿವರ:
ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಸೋಮವಾರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಮಡಿಯ ಬಟ್ಟೆಯನು ಧರಿಸಿ ಹುತ್ತದ ಮಣ್ಣು, ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆ, ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು ಸಂಜೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ, ಪುನಃ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಮಡಿಯ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದಲೇ ಮೊದಲು ತಂದ ಹುತ್ತದ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, 17 ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆ, 17 ಅಕ್ಷತೆಕಾಳು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪೂಜಾರಂಭ ಮಾಡಬೇಕು.
ಪೂಜೆಯು ಆದ ನಂತರ ಈ ವ್ರತಕಥೆಗಳನ್ನು ಓದಿ ಮಲಗಬೇಕು.
ಆಮೇಲೆ ಅವರ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಆಗುವ ಶುಭ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ತೋರುವವು.
ಎದ್ದ ನಂತರ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಯಥಾ ಪ್ರಕಾರ ಪೂಜಿಸಿ, ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು.
ಈ ಪ್ರಕಾರ ಕೂಡಿದ 17 ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯತಾ ಪ್ರಕಾರ ಅನ್ನ ಸಂತರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಾಗಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬರಬೇಕು.
