ದರಿದ್ರನಿಗೆ ರಾಜಪದವಿ:
ಅಮರಾವತಿ ಎಂಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಕಮಲಾಕ್ಷನೆಂಬ ಅರಸನು ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಿದ್ದನು.
ಇವನಿಗೆ ಸುಬುದ್ಧಿ ಎಂಬ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಇದ್ದನು.
ಇವನು ವೀರಶೈವನಾಗಿದ್ದು, ಬಹಳ ದಯಾಳು ಗುಣದವನೂ, ಕೊಟ್ಟ ವಚನ ಪಾಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನಂತೆ ಇದ್ದನು.
ಇವರಿಗೆ ಗಂಡು ಸಂತಾನವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಮುಪ್ಪಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ಹೆಣ್ಣು ಮಗು ಜನಿಸಿ ಮಹಾಗುಣವಂತೆಯೂ, ರೂಪವತಿಯೂ ಆಗಿ ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬರಲು ಸರ್ವ ರಾಜಕುಮಾರರನ್ನೂ ತನ್ನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಮಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಪುರುಷನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಸಿ ಈ ಕುಮಾರಿಯನ್ನೂ, ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಕೂಡ ಆ ವರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಲಗ್ನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಇದ್ದ ರಾಜರುಗಳಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದು ಕರೆಸಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಾರಂಭದಿಂದ ಸ್ವಯಂವರದವನ್ನು ನಡೆಸಿದನು

ಹೀಗಿರಲು ಅದೇ ಊರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವೀರಶೈವ ಬಡವಿಯ ಮಗನಿದ್ದನು. ಅವನು ವಿದ್ಯಾವಂತನಾದರೂ, ದರಿದ್ರನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಯಾರೂ ಒಪ್ಪಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹೀಗಾಗಲು ಇವನು ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮುಂದೆ ಬಂದು, 'ಅಮ್ಮಾ! ನಾನು ಇಷ್ಟು ವಿದ್ಯಾವಂತನಾಗಿದ್ದರೂ, ನನ್ನ ದಾರಿದ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಯಾರೂ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ನಾನು ಇನ್ನು ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ ದೇಶ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಕ್ಷೇಮದಿಂದ ಇರು' ಎಂದು ಹೇಳಲು ತಾಯಿಯು ಮಗನೆ, ನಾವು ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇವರನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಲಿದ್ದು ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಬಿಡದೆ ಎಂಥಾ ಕಠಿಣ ಕಾಲ ಒದಗಿದರೂ ಆ ಪರಶಿವನನ್ನು ನಂಬಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ಈಗ ಎಷ್ಟೋ ಜನರು ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಮನೋಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವ್ರತವು ಮಹಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು. ಇದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗಲೇಬೇಕು. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವವನಾಗು ಎಂದು ನುಡಿಯಲು ಮಗನು, 'ತಾಯಿ ನಾವು ಬಡವರು. ಈ ವ್ರತದ ಪ್ರಸಾದಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಿನ್ನ ವಾಕ್ಯದಂತೆ ತಪ್ಪದೆ ನಡೆಯುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ನುಡಿದು ತಾಯಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಧೈರ್ಯ ಬಿಡದೆ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಆ ದಿನ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಲಿಂಗಾರ್ಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ತಾಯಿಯ ಪಾದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನುಡಿದನು, 'ತಾಯಿ! ನಾನು ಈಗಲೇ ಈ ಊರ ದೊರೆಯ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಹೇಗಿದ್ದರೂ ಸ್ವಯಂವರವು ನಡೆದಿರುತ್ತದೆ. ಏನಾದರೂ ದಕ್ಷಿಣೆ ಸಿಕ್ಕರೆ ಅದನ್ನು ತಂದು ನನ್ನ ವ್ರತವನ್ನು ಪೂರ್ಣಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೊರಟು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವುದರೊಳಗೆ ಸ್ವಯಂವರದ ಸಮಾರಂಭವು ಒಳ್ಳೆ ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ನಡೆದಿತ್ತು. ಇವನೂ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದ ಭಿಕ್ಷುಕರ ಗುಂಪಿನೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ನಿಂತಿದ್ದನು. ಈತನು ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕಂಠದಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ, ಇವನು ದೇಹವು ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ಇತ್ತ ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ನೋಡಿ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಮನದಲ್ಲಿ ಶಾಂಭವಿಯನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬಂದಾಕ್ಷಣವೇ ಎದುರಿಗೆ ಆ ಬಡ ಕುಮಾರನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಲು ಅವನ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಕ್ಕೆ ಮೋಹಿತಳಾಗಿ ಮನಸೋತು ಇವನು ದರಿದ್ರನಾದರೂ ನನ್ನ ಪತಿಯಾಗಲಿ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ ಶಿವಮೂರ್ತಿಯನ್ನೇ ನಾನು ಲಗ್ನವಾಗುವೆನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ತನ್ನ ಕರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಿಮಳಯುಕ್ತವಾದ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಯನ್ನು ಆತನ ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದಳು.
ತಕ್ಷಣವೇ ರಾಜನು ತನ್ನ ಕುಮಾರಿಯನ್ನು ನೆರೆದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಧಾರೆ ಎರೆದುಕೊಟ್ಟರಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಆ ಶಿವಮೂರ್ತಿಗೆ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನು. ದೈವಗತಿಯು ವಿಚಿತ್ರವಾದದ್ದು !!
ಇದು ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತದ ಫಲವು!

ಅತ್ತ ಬಡವಿಯು ರಾಜಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಹೋದ ಮಗನು ಇನ್ನೂ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆ ದೊರಕಿರುತ್ತದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ! ಈ ಮೊದಲು ಅವನು ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತೇನೆಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನು. ಅದರಂತೆ ಮಾಡಿದನೋ ಏನೋ? ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಹುಡುಕುತ್ತ ರಾಜಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು-ಹೋಗುವ ಜನರು ಈ ಬಡವಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಗುರುತಿಸಿ, ಆ ಬಡ ಶಿವಮೂರ್ತಿಯ ತಾಯಿ ಎಂದು ತಿಳಿದು, 'ನಿನ್ನ ಮಗನು ರಾಜನ ಅಳಿಯನಾದದ್ದಲ್ಲದೆ, ಇಡೀ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವರದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಪಡೆದನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಆ ಬಡವಿಗೆ ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಆನಂದಾಶ್ಚರ್ಯಗಳುಂಟಾಗಿ 'ನನ್ನ ಮಗನು ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ಮನದಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ರಾಜ ಕನ್ಯಾಮಣಿಯನ್ನು ಲಗ್ನವಾದನು. ಹೇ! ಪರಮೇಶ್ವರಾ! ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹೋಗಳಿದರೂ ತೀರದು. ನನ್ನ ದಾರಿದ್ರ್ಯವು ನಾಶವಾಯಿತು. ದರಿದ್ರತೆಯಿಂದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತುಣುಕು ರೊಟ್ಟಿಯೂ ಸಹ ದೊರೆಯದ, ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಈ ರಾಜ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲವೇ?' ಎಂದು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು.

ರಾಜಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಶಿವಮೂರ್ತಿಯು ವೈಭವಶಾಲಿಯಾದೆನೆಂದು ವ್ರತ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮರೆಯದೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದಂತೆ ತನ್ನ ಮುರುಕು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಅರಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮನೆಗೆ ಬಂದು ವ್ರತವನ್ನಾರಂಭಿಸಿದನು.
ನಂತರ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರಗಳು ಯಥಾಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನಡೆದು ಹದಿನೇಳನೇ ಸೋಮವಾರ ಬಂದಿತು. ಆ ದಿನ ಅವನು ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಬೇಡಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ಮಾಡಿದ ಸಂಕೇತದಂತೆ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಬಂದ ಸ್ಥಳದಿಂದಲೇ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಪದಾರ್ಥ ತರಿಸಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮುಗಿಸಲು ಯೋಚಿಸಿ ಅದರಂತೆ 5 ಸೇರು ಗೋಧಿಹಿಟ್ಟು, ಬೆಲ್ಲ, ತುಪ್ಪ ಇವುಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕೆಂದು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ರಾಜಕುಮಾರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಆಗ ಆ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 'ನನ್ನ ಪತಿಯು ಇಷ್ಟು ವೈಭವಶಾಲಿಯಾದದ್ದನ್ನು ಮರೆತು ತನ್ನ ಮೊದಲಿನ ಬಡತನದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗನುಸರಿಸಿ ಗೋಧಿ ಹಿಟ್ಟು, ಬೆಲ್ಲ, ತುಪ್ಪ ಬೇಡಿರುವನು. ಇಂಥ ರಾಜವಾಡೆಯಿಂದ ಈ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಮರ್ಯಾದೆಯಂತೂ ಸಾಲದು ಎಂದುಕೊಂಡು ಬಂಗಾರದ ತಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮುತ್ತು, ರತ್ನ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಗಂಡನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, 'ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾ! ತಾವು ಭಿಕ್ಷುಕರಂತೆ ಗೋಧಿಹಿಟ್ಟು, ಬೆಲ್ಲ, ತುಪ್ಪ ಮೊದಲಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಬಹುದೇ? ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮುತ್ತು ರತ್ನಗಳನ್ನು ತಂದಿರುವೆನು, ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ' ಎಂದು ತಳಿಗೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಳು.
ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ ಶಿವಮೂರ್ತಿಯು ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ 'ಛೀ ದುಷ್ಟೇ! ನೈವೇದ್ಯ ಸಮಯವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿದೆ! ನೀನು ರಾಜನ ಮಗಳೆಂಬ ದುರಹಂಕಾರದಿಂದ ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ತರದೆಯೇ ನಿನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ತೋರಬೇಕೆಂದು ನೆನೆದು ಈ ಮುತ್ತು ರತ್ನಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ತಂದು ನನ್ನ ವ್ರತವನ್ನು ಭಂಗಮಾಡಿರುವೆ.
ತಕ್ಕ ಸಮಯಕ್ಕೆ ನೈವೇದ್ಯವು ಬಾರದ್ದರಿಂದ ಇಷ್ಟು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಮಾಡಿದ ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವ್ರತವು ನಷ್ಟವಾಯಿತು.
ಈ ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದಲೇ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಲಗ್ನವಾಗಿದ್ದೆನು.
ಈಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಅಗಲುವ ಹೊತ್ತು ಬಂದಿದೆ.
ನೀನು ವ್ರತ ಭಂಗಪಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಿನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಬಾರದು.
ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆಯೇ ಇದ್ದ ನೀನು ತಕ್ಕ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಹೊಂದು ಎಂದು ಪಟ್ಟದರಸಿಯನ್ನು ಉಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದಲೇ ಕೆಟ್ಟ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಅಟ್ಟಿದನು.
ಆ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಕೇವಲ ದೇವರಂತೆ ಇದ್ದ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದ ದೋಷದಿಂದಲೂ, ಮಹಾವ್ರತವನ್ನು ಭಂಗಪಡಿಸಿದ ದೋಷದಿಂದಲೂ ಪಾಪ ತಟ್ಟಿ, ಅವಳು ಮುಟ್ಟಿದ ಗಿಡಗಳ ಬಾಡತೊಡಗಿದವು.
ಹೊಳೆ, ಹಳ್ಳ, ಕೆರೆ, ಸರೋವರಗಳು ಬತ್ತಿ ಹೋದವು.
ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ತೊಳಲಿ, ಬಳಲಿ, ಹಸಿವು, ನೀರಡಿಕೆಯಿಂದ ಅಯ್ಯೋ ದೇವರೇ! ನನ್ನ ಗಂಡನು ಮಾಡಿದ ವ್ರತಕ್ಕೆ ನಿಂದೆಯನ್ನೂ ಗರ್ವವನ್ನೂ ತೋರಿ ಈ ಪರಿಯ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಾ ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗಬೇಕಾಯಿತಲ್ಲಾ! ಎಂಥಾ ಪಾಪದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆನು! ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನನ್ನ ಪತಿಯ ಸುಖವನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಂಡೇನು!? ಓಹ್! ಪರಮೇಶ್ವರಾ! ಎಂದು ದೊಡ್ಡ ದನಿಯಿಂದ ರೋದಿಸಿದಳು. ಅದೇ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ತಪಸ್ವಿಯು ತನಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಗೆಡ್ಡೆ ಗೆಣಸುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವ ನಿಮಿತ್ತ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ 'ಈ ಸ್ವರವು ಯಾರದ್ದು? ಇಂಥ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯ ರೋದನ ಸ್ವರವು ಆಗಲಿಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು?' ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ ಗಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ಅಗೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು. ಇತ್ತ ರಾಜಪುತ್ರಿಗೆ ಅಗೆಯುವ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಜನವಸತಿ ಇರಬಹುದೆಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ ಆ ದಿಕ್ಕಿನತ್ತ ಸುಳುಹನ್ನು ಅರಸಿ ಬಂದಳು. ಆಗ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಶಾಂತನೂ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ, ಸಮುದ್ರನಂತೆ ಗಂಭೀರನೂ, ಜಟಾಧಾರಿಯೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪರಮಾತ್ಮನಂತೆ ಕಾಣುವ ಋಷಿಯು ಅವಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದನು. ಕೂಡಲೇ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ದೇವಾ! ಪೂರ್ವಕೃತ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನವಾಯಿತು. ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು.
ಆಗ ತಪಸ್ವಿಯು ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ 'ತಾಯಿ! ನೀನು ಯಾರಮ್ಮ? ಇಲ್ಲಿಗೇಕೆ ಬಂದೆ? ನಿನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳು' ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ದೇವಾ! ನಾನು ಅಮರಾವತಿಯೆಂಬ ಪಟ್ಟಣದ ಮಹಾರಾಜರಾದ ಶಿವಮೂರ್ತಿಯ ಪತ್ನಿಯು. ಅವರನ್ನು ಅಗಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆನೆಂದು ಹೇಳುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವಳ ದೃಷ್ಟಿಯು ಆ ತಪಸ್ವಿಯ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು.
ಆ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಒಮ್ಮಿಂದೊಮ್ಮೆಲೆ ಆರಿ ಹೋಗುವ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡರೂ, ತಪಸ್ವಿಯು ಇದ್ದುದರಿಂದ ಆರಿ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಆತ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಿಳಿದು ಇವಳಲ್ಲಿ ದೋಷವಿರಬಹುದೆಂದು ತರ್ಕಿಸಿ, ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು. ಇದಕ್ಕೆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ, 'ಇವಳು ತನ್ನ ಪತಿಯು ಕೈಗೊಂಡ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಆ ದೋಷ ತಟ್ಟಿ ಈ ಗತಿಯಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಇವಳ ಪತಿಯು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಬಂದು ಇವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವನು', ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.
ಆಗ ತಪಸ್ವಿಯು ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಆ ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಕೈಯಿಂದಲೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು.
ಇವಳ ವ್ರತದ ದಿನಗಳು ಆದ ಹಾಗೆ ಶಿವಮೂರ್ತಿಯ ಮನಸ್ಸು ಕರಗಿ, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಎಂದು ನೋಡುವೆನು? ಅವಳನ್ನು ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಅಟ್ಟಿದೆನಲ್ಲಾ! ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬಂದು,
'ಎಲಾ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತ ಮಾಡಿ ರಾಜಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಶಿವಮೂರ್ತಿಯೆಂಬ ರಾಜನೇ! ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಅರಣ್ಯದೊಳಗೆ ಒಬ್ಬ ತಪಸ್ವಿಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಪತಿವ್ರತಾಭೂಷಿತಳಾಗಿ, ವ್ರತಾದಿಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಕ್ಷೇಮದಿಂದಿರುವಳು. ನೀನು ನಾಳೆ ಬೆಳಗಾದಕೂಡಲೇ ಹೊರಟರೆ ಏಳು ದಿವಸಕ್ಕೆ ತಲಪುವೆ.
ಅಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ದರ್ಶನವಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತಾಯಿತು.
ಆಗ ಶಿವಮೂರ್ತಿಯು ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯೊಡನೆ ವಿಚಾರಿಸಿ ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟರು.
ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರದ ವ್ರತವು ಪೂರ್ಣ ಆಗಿತ್ತು. ಪ್ರಸಾದ ಆಗುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಪತಿಯು ಬಂದೇಬಿಟ್ಟನು.
ಆಗ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಕ್ಷಣ ಮಹಾಸಂತೋಷಭರಿತಳಾಗಿ ಶುದ್ಧೋದಕದಿಂದ ಪತಿಯ ಪಾದವನ್ನು ತೊಳೆದು, 'ಪತಿರಾಯರೇ! ತಾವು ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರದ ವ್ರತವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದ್ದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ನಿಮ್ಮ ವ್ರತಕ್ಕೆ ನಾನು ಭಂಗ ಮಾಡಿದೆನು. ಈಗ ತಮ್ಮ ದರ್ಶನ ದೊರೆಯಬೇಕಾದರೆ ಇದೇ ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರದ ವ್ರತದ ಪುಣ್ಯದಿಂದಲೇ' ಎಂದು ಪಾದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು.
ಆಗ ಶಿವಮೂರ್ತಿಯು ಸಂತೋಷಭರಿತನಾಗಿ, 'ಪ್ರಿಯೇ! ನಿನ್ನ ವ್ರತದ ಬಲದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪರಮಾತ್ಮನ ರೂಪದಂತಿರುವ ಒಬ್ಬ ನನ್ನ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯು ಅರಣ್ಯದೊಳಗೆ ತಪಸ್ವಿಯ ಪರ್ಣಶಾಲೆಯೊಳಗೆ ಇದ್ದಾಳೆ. ಹೋಗಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ ಮಂತ್ರಿಯೊಡನೆ ಬಂದು ಈ ತಪಸ್ವಿಯ ದರ್ಶನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದೆವು' ಎಂದು ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ತಪಸ್ವಿಯ ಪಾದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವರ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿ ಸಮೇತನಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅಮರಾವತಿ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಂದು 17ನೇ ಸೋಮವಾರದ ವ್ರತವನ್ನು ಪೂರ್ಣಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಮನೋ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪುತ್ರಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಕರ್ಮ ಧರ್ಮ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಬಂದ ಸಂಕಟಗಳು ಬಯಲಾದವು.
ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯ ದರ್ಶನವಾಯಿತು.
ಪಾಪವು ದೂರವಾಯಿತು.
ಅಗಲಿದ ಗಂಡ ಹೆಂಡರು ಕೂಡಿದರು.
ಇದು ಹದಿನಾರು ಸೋಮವಾರ ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯು!!
