|| ಆಂಜನೇಯಾಷ್ಟಕಮ್ ||
(ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ)

ಅಂಜನಾನಂದನಂ ವಂದೇ |
ವಂದೇಶಂ ಪವನಾತ್ಮಜಮ್ |
ರಾಮದಾಸವರೇಣ್ಯಂ ತಂ |
ರುದ್ರಾಂಶಸಂಭವಂ ಹರಿಮ್ ||1||

ವಜ್ರಾಹತಹನೂಮಂತಂ |
ರವಿಬಿಂಬಾಭಿಧಾವಿತಮ್ |
ವಜ್ರಕಾಯಂ ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ |
ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾವನವಾಸಿನಮ್ ||2||

ಸೀತಾನ್ವೇಷಣಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ |
ಕೃತಸಾಗರ ಲಂಘನಮ್ |
ಮೈನಾಕಮವಲೋಕ್ಯಾಶು |
ಗತಂ ಲಂಕಾಪುರೀಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ||3||

ಲಂಕಿಣೀಂ ಚೈವ ಹಂತಾರಂ |
ಅಶೋಕಾವನ ದರ್ಶನಮ್ |
ಸೀತಾನ್ವೇಷಣ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಂ |
ದತ್ತ ಮುದ್ರಾಂಗುಲೀಯಕಮ್ ||4||

ಇಂದ್ರಜಿತ್ಪ್ರೇಷಿತಾಸ್ತ್ರೇಣ |
ಬ್ರಹ್ಮಬಂಧನಗೌರವಮ್ |
ರಾಮಕಾರ್ಯಪ್ರವಕ್ತಾರಂ |
ಕೃತಲಂಕಾವಿದಾಹನಮ್ ||5||

ಚೂಡಾಮಣಿಪ್ರಸಂಗೇಣ |
ರಾಮಾಭೇದಪ್ರದರ್ಶಕಮ್ |
ವಿಭೀಷಣಪ್ರಸಂಗೇ ಚ |
ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಮ್ ||6||

ಸಂಜೀವಿನೀಪ್ರದಾತಾರಂ |
ರಾಮಸೈನ್ಯಸುರಕ್ಷಕಮ್ |
ರಾಮಾವತಾರನಿರ್ಯಾಣೇ |
ಸಾಕ್ಷೀಭೂತಂ ಚಿರಂ ಯತಿಮ್ ||7||

ದ್ವಾಪರೇ ದೃಷ್ಟಶ್ರೀರಾಮಂ |
ಪೃಥಾಸುತಮದಾಪಹಮ್ |
ಭುಃಕಾರಕೃತಸ್ತ್ರೀರಾಜ್ಯಂ |
ಮತ್ಸ್ಯೇಂದ್ರನಾಥಪಾಲಕಮ್ ||8||

ಆಂಜನೇಯಾಷ್ಟಕಂ ಭದ್ರಂ |
ರಾಮಾನುಗ್ರಹ ಕಾರಕಮ್ |
ಬುದ್ಧಿರ್ಬಲ ಯಶೋಧೈರ್ಯಂ |
ದಾಯಕಂ ಪಾಪನಾಶನಮ್ ||9||

ಯಚ್ಛೃಣೋತಿ ಪಠೇದ್ವಾಪಿ |
ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ |
ಹನೂಮತ್ಕೃಪಯಾ ಶಾಂತಿಂ |
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ ||10||

1. ಅಂಜನಾದೇವಿಗೆ ಆನಂದದಾಯಕನೂ, ಮಗನೂ ಆದಂತಹ, ವಾಯುದೇವನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಜನಿಸಿದ, ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರದೇವನ ದಾಸರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನಾದ, ರುದ್ರದೇವರ ಅಂಶದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ, ವಾನರರೂಪಿಯೂ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಹರಿಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿರುವ ಆಂಜನೇಯನನ್ನು ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
2. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಹಣ್ಣೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಆ ಕಡೆಗೆ ಹಾರಿದ ಆಂಜನೇಯನನ್ನು ಕಂಡ ದೇವೇಂದ್ರನು, ತನ್ನ ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಆತನ ಕೆನ್ನೆಗೆ ಹೊಡೆದುದರಿಂದ, ಕೆನ್ನೆ ಊದಿಕೊಂಡು 'ಹನೂಮಾನ್' ಎನಿಸಿಕೊಂಡನು. ವಜ್ರದಂತೆ ದೃಢವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ, ಸುಗ್ರೀವನೇ ಮೊದಲಾದ ಕಪಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಜ್ಞಾನಿಯೂ, ವ್ಯಾಕರಣಜ್ಞನೂ, ಉತ್ತಮ ವಾಗ್ಮಿಯೂ ಆಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆನಿಸಿಕೊಂಡವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕಿಷ್ಕಿಂಧೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಾನರವನರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ವಾಯುತನಯನನ್ನು ಪುನಃ ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
3. ಸೀತಾಮಾತೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ದಕ್ಷಿಣ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಹಾರಿ ದಾಟುವಾಗ, ಮಧ್ಯೆ ಮೇಲೆದ್ದು ಬಂದ ಮೈನಾಕಪರ್ವತವನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ದಿಟ್ಟಿಸಿ, ಕೂಡಲೇ ಲಂಕಾಪಟ್ಟಣದತ್ತ ನೆಗೆದನು. ಅಂತಹ ಹನೂಮಂತನನ್ನು ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ.
4. ಲಂಕಾಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಲಂಕಾ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತಿದ್ದ ಲಂಕಿಣಿಯನ್ನೇ ಕೊಂದನು ಹಾಗೂ ರಾವಣನು ಸೀತೆಯನ್ನಿರಿಸಿದ್ದ ಅಶೋಕವನವನ್ನು ಕಂಡನು. ಸೀತೆಯನ್ನು ಅರಸುವ ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ಸಫಲತೆಯನ್ನು ಕಂಡ ಹನುಮನು, ಶ್ರೀರಾಮನು ನೀಡಿದ ಮುದ್ರೆಯುಂಗುರವನ್ನು ಸೀತಾಮಾತೆಗೆ ನೀಡಿ, ಅವಳ ಶೋಕನಿವಾರಣೆಗೆ ಮತ್ತು ಆನಂದಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದನು.
5. ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು ರಾವಣಪುತ್ರ ಇಂದ್ರಜಿತನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಅಸ್ತ್ರಗಳೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಲು, ಕೊನೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೂ ಆಂಜನೇಯನು ಬಗ್ಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೇಲಿನ ಗೌರವದಿಂದ ಅದನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತಿದ್ದರಿಂದ ಸ್ವತಃ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದನು. ರಾಮನು ತನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ರಾವಣನಿಗೆ ಅರುಹುವ ಅವಕಾಶಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ ತಾನೇ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟು, ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನೊಂದಿಗೆ ರಾವಣನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ತಾನು, ಸೀತಾನ್ವೇಷಣೆಗಾಗಿ ರಾಮನಿಂದ ಚೋದಿತನಾದ ಸುಗ್ರೀವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಬಂದುದಾಗಿ ರಾವಣನಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ರಾವಣನು ಅವನ ಬಾಲಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿ ಕೊಟ್ಟು ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಲು ಭಟರನ್ನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಹನುಮನು ಇಡೀ ಲಂಕೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟನು.
6. ಲಂಕಾದಹನಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ರಾಮನ ಮುದ್ರೆಯುಂಗುರ ಪಡೆದ ಸೀತಾದೇವಿಯು, ಹನೂಮಂತನಿಗೆ ತನ್ನ ಚೂಡಾಮಣಿಯುಂಗುರವನ್ನು ನೀಡಿರುತ್ತಾಳೆ. ಅದನ್ನು ಹನುಮನು, ಲಂಕೆಯಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನಂತರ ರಾಮನಿಗೊಪ್ಪಿಸಿ, ಸೀತಾವೃತ್ತಾಂತವನ್ನರುಹಿದಾಗ ಶ್ರೀರಾಮನು ಆನಂದದಿಂದ ಹನುಮನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡು, ನಿನಗೆ ಕೊಡಲು ಆಲಿಂಗನವಲ್ಲದೇ ಬೇರೇನೂ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ನನ್ನಲ್ಲಿಲ್ಲ; ಲೋಕಮುಖಕ್ಕೆ ನಾವಿಬ್ಬರು ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶರೀರಧಾರಿಗಳಾದರೂ, ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕವಾಗಿ ರಾಮನಿಗೂ ಹನುಮನಿಗೂ ಭೇದವಿಲ್ಲ; ದೇಹ 2, ಆತ್ಮ1 ಎಂದು ನುಡಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ರಾಮ-ರಾವಣ ಸೈನ್ಯದ ನಡುವಿನ ಕದನಕ್ಕೂ ಮೊದಲು, ನೀತಿಮಾತುಗಳಿಗೆ ಕಿವಿಗೊಡದ ರಾವಣನನ್ನು ತೊರೆದ ವಿಭೀಷಣನು ರಾಮನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದಿದಾಗ, ಹನುಮನು ತನ್ನ ಶರಣಾಗತರ ಕಾವ ಗುಣವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ, ಅವನು ಶತ್ರುಪಕ್ಷದವನಾದರೂ, ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಮೇಲಾಗಿ ಶರಣರ ರಕ್ಷಣೆ ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಎಂದು ರಾಮನಲ್ಲಿ ನುಡಿಯುತ್ತಾನೆ.
7. ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಮನ ಕಡೆಯವರೆಲ್ಲಾ ಧರೆಗೊರಗಿದಾಗ, ಸಂಜೀವಿನೀ ಪರ್ವತವನ್ನೇ ಉತ್ತರದ ಹಿಮಾದ್ರಿಯಿಂದ ತಂದು, ಅಚೇತನರಾಗಿದ್ದ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ, ರಾಮಸೇನೆಯನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿಸಿದ ಮಹಿಮ ಹನುಮ. ಶ್ರೀರಾಮಾವತಾರದ ಸಮಾಪ್ತಿಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಅದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಂಡವನೂ, ಚಿರಂಜೀವಿಯೂ, ಅಖಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದ ಯತಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಈ ಆಂಜನೇಯನೆಂಬ ಮಹಾತ್ಮನು.
8. ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲೂ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಕಂಡ ಮಹಾಮಹಿಮ. ಕುಂತೀಪುತ್ರರಾದ ಭೀಮಾರ್ಜುನರ ಗರ್ವಭಂಗಮಾಡಿದವನೂ ಇವನೇ. ಸೌಗಂಧಿಕಾ ಪುಷ್ಪಹರಣ ಹಾಗೂ ಪುರುಷಾಮೃಗ ರಾಜಸೂಯ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹನುಮನ ಬಲ ಹಾಗೂ ಅತುಲ ಶಿವಭಕ್ತಿ-ಶಕ್ತಿಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಭೀಮನ ಗರ್ವಭಂಗವಾಯಿತು; ಶರಸೇತುಬಂಧದ ಸಂದರ್ಭ, ಪ್ರಾರ್ಥನ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಪೆಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟಿತು. ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಸೀತಾರಾಮಾದಿಗಳು ಪುಷ್ಪಕ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ, ಅದರಲ್ಲಿದ್ದ ಹನುಮನನ್ನು ಬಳಿಗೆ ಕರೆದ ಸೀತಾದೇವಿಯು, ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ಪುನಃ ಒಂದುಗೂಡಿಸಿದೆ. ಆದರೆ, ನೀನಿನ್ನೂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ. ನೀನೂ ವಿವಾಹಿತನಾಗಿ, ಸಂಸಾರಾದಿಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆ' ಎಂದಳು. ಆಗ ಹನುಮನು, 'ಅಮ್ಮಾ! ನನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿಯೇ ಇರಬೇಕೆಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ. ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಒಮ್ಮೆ ನನ್ನ ರಾಮದೇವರಲ್ಲಿ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು, ರಾಮನಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಾಗ, ರಾಮನು, ಅಯ್ಯಾ ಹನುಮ! ನಿನ್ನಿಚ್ಛೆಯೂ, ಸೀತೆಯ ಇಷ್ಟವೂ ಎರಡೂ ನೆರವೇರುವಂತೆ ಒಂದು ಉಪಾಯವಿದೆ. ಸ್ತ್ರೀರಾಜ್ಯದ ರಾಣಿ ಪಿಂಗಳೆಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು ತಪಗೈಯ್ಯುತ್ತಿರುವಳು. ದೂರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ನಿನ್ನ ಭುಃ-ಭುಃಕಾರ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀರಾಜ್ಯದವರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದೇ ಗರ್ಭವತಿಯರಾಗುವರು. ಆದರೆ, ಅವರ ಒಡತಿ ಪಿಂಗಳೆಯು ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಲಾರಳು. ಮುಂದೆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ಸ್ಯೇಂದ್ರನಾಥನೆಂಬ ನಾಥಪಂಥದ ಆದಿಯೋಗಿಯು ಬಂದು ನಿನ್ನ ವಾಂಛಿತವನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವನೆಂದು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳು' ಎಂದನು. ಮುಂದೆ ಮತ್ಸ್ಯೇಂದ್ರನು ರಾಮಸೇತುಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ರಾಮೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ಹನುಮನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ, ಹನುಮನ ಅನುಗ್ರಹ ಹೊಂದಿದನು.
9. ಈ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆಂಜನೇಯಾಷ್ಟಕವು ಶ್ರೀರಾಮನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು. ಬುದ್ಧಿ, ಬಲ, ಕೀರ್ತಿ, ಧೈರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು. ಸರ್ವಪಾಪಹರ.
10. ನಿತ್ಯವೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಯಾರು ಇದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಓದುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಹನೂಮಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಂತಿ, ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಸದ್ಗುರುಗಳ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಆಂಜನೇಯನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ದಂಬೆ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯು ವಿರಚಿಸಿದ ಆಂಜನೇಯಾಷ್ಟಕವಿದು ಸದ್ಗುರುಚರಣಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಲಿ.

