|| ಅಧ್ಯಾಯ 25 ||

ಹೀಗೆ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸತ್ಯಭಾಮೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪರಮಾತ್ಮನು, 'ಸತ್ಯಭಾಮೆ! ನಾರದರಿಂದ ಅತಿ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿದ ಪೃಥು ಮಹಾರಾಜನು ಬೀಳ್ಕೊಂಡನು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ನನಗೆ ಕಾರ್ತಿಕ ವ್ರತ, ಏಕಾದಶೀ ವ್ರತ ಹಾಗೂ ದ್ವಾರಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಕರವಾಗಿದೆ. ಈ ವ್ರತಾಚರಣೆ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ದರ್ಶನದಿಂದ ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳ ಫಲವು ದೊರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನ ವದನಾರವಿಂದದಿಂದ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ಸತ್ಯಭಾಮೆಯು, 'ಸ್ವಾಮೀ! ಧರ್ಮದತ್ತನ ಪುಣ್ಯ ವಿಶೇಷದಿಂದ ಕಲಹೆಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು. ಕಾರ್ತಿಕ ಸ್ನಾನದಿಂದ ಅನೇಕರಿಗೆ ಸದ್ಗತಿ ದೊರೆಯಿತು. ಆದರೂ ಜನರು ಪಾಪ ಮಾಡುವುದೇಕೆ?' ಎಂದಳು.

ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯ ವಿಭಾಗ
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸತ್ಯಭಾಮೆಗೆ ಹೀಗೆಂದನು, 'ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಗಳು ದೇಶಕ್ಕೆ ತಟ್ಟುತ್ತವೆ. ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಗಳು ತಾವು ವಾಸಿಸುವ ಗ್ರಾಮದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ. ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಅವರವರ ವಂಶವನ್ನು ಇವು ತಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಗಳು ಕೇವಲ ಅವರವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಟ್ಟುತ್ತವೆ.

ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಗಳು ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾದರೆ ಅದು ಮಾನವನನ್ನು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಪೀಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವೇದಾಧ್ಯಯನ, ಯಜ್ಞ ಹೋಮಗಳ ಆಚರಣೆ, ಪಂಕ್ತಿ ಭೋಜನ ಇವುಗಳಿಂದ ಬರುವ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳ ಕಾಲುಭಾಗ ಕರ್ತನಿಗೆ ತಲುಪುವವು. ಇತರರು ಎಸಗಿದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಕೇಳಿದರೆ, ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಐದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಕೇಳಿದವನನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆ. ಪರನಿಂದೆ, ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಅವಹೇಳನ ಮಾಡುವುದು, ಕೆಟ್ಟ ಭಾಷೆ, ಇತರರಲ್ಲಿ ಜಗಳ ತಂದಿಡುವುದು - ಈ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಅವರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತಾವು ಅಂಟಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಪುಣ್ಯಗಳನ್ನು ಧಾರೆ ಎರೆದು ಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಪುತ್ರ, ಶಿಷ್ಯ, ಪತ್ನಿ ಇವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಇತರರಿಂದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಅವರಿಗೆ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ಕೊಡಲೇಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ, ತಮ್ಮ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪಂಕ್ತಿ ಭೋಜನದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಲೋಪವಾದರೂ ಆ ಲೋಪ ಯಾರಿಗೆ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅವರು ಯಜಮಾನನ ಪುಣ್ಯದ ಆರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸ್ನಾನ, ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಇತರರನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರೆ, ಮಾತನಾಡಿಸಿದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪುಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಾಚನೆ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಹಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಸತ್ಕಾರಗಳ ಫಲಗಳು ಆ ಹಣ ಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಆ ಕರ್ಮ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಕರ್ಮಫಲ ಮಾತ್ರ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಿದ ಹಣದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಆ ಪುಣ್ಯವು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಆ ಹಣದ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಸಾಲ ಮಾಡಿ ತೀರಿಸದೆ ಸತ್ತವರ ಪುಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಪುಣ್ಯವು ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಪಾಪವಾಗಲಿ, ಪುಣ್ಯವಾಗಲಿ ಇಂತಹ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದರೆ, ಆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವರು, ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವವರು - ಇವರುಗಳಿಗೆ ತಲಾ ಆರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ ಫಲವು ಸಿಗುತ್ತದೆ.

ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಪತಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿತ್ಯವೂ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವಳೋ, ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಪತಿಯು ಪಡೆದ ಪುಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಮಗನು ಪಡೆದ ಪುಣ್ಯದಲ್ಲೂ ಆಕೆಗೆ ಆರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇತರರು, ನಮಗೆ ದಾನ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಉದ್ದೇಶ ಪೂರ್ವಕವಾಗಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಜನ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದಲೇ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾವು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ಸಹವಾಸವನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸತ್ಯಭಾಮೆಗೆ ಹೇಳಿದನೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
