|| ಅಧ್ಯಾಯ 9 ||

ಪೃಥು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ನಾರದರನ್ನು ಕೇಳಿದನು, 'ಹೇ ದೇವರ್ಷಿ! ತುಳಸೀ ವೃಂದಾವನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ,
ಭಗವಾನ್ ಮಹಾ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದಿರಿ. ತುಳಸಿಯನ್ನು 'ಹರಿಪ್ರಿಯಾ, ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ತುಳಸಿಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನನಗೆ ದಯಮಾಡಿ ವಿವರಿಸಿ'
ನಾರದರು ಪೃಥು ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ರಾಜನ್! ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಆಲಿಸು. ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನ ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾದ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಕೈಲಾಸವನ್ನು ತಲುಪಿದರು. ಆಗ ಶಿವನು ಭಯಂಕರವಾದ ಬೇತಾಳ ರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಈ ಘೋರ ರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸದೆ ಅವರು ಶಿವನೆಲ್ಲಿ? ಎಂದು ಹುಡುಕತೊಡಗಿದರು. ಬೇತಾಳ ರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನು ಉತ್ತರಿಸದೇ ಇದ್ದುದನ್ನು ತಿಳಿದ ಇಂದ್ರನು ಕುಪಿತನಾದನು.

ತನ್ನ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬೇತಾಳ ರೂಪಿ ಶಿವನ ಕಂಠ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದನು. ಇದರಿಂದ ನೀಲಕಂಠನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧವೆ ತೂತಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಶಿವನಿಂದ ಹೊರಟ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು ಇಂದ್ರನನ್ನೇ ಸುಡುವಂತಾಯಿತು. ಆಗ ದೇವಗುರುವಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಇದು ಶಿವನ ಮಹಿಮೆ ಎಂದು
ತಿಳಿದುಹೋಯಿತು. ಆತನು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿ ಬೇತಾಳ ರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಬೇತಾಳ ರೂಪದ ಶಿವನ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಓಂ|| ನಮೋ ದೇವಾದಿ ದೇವಾಯ ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯ ಕಪರ್ದಿನೇ
ತ್ರಿಪುರಘ್ನಾಯ ಶರ್ವಾಯ ನಮೋ ದೈತ್ಯ ನಿಷೂದಿನೇ ||
ಹೇ ದೇವ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ ಕಪಾಲವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ತ್ರಿಪುರಾಸುರ ಸಂಹಾರಿಯೂ ದೈತ್ಯನಾಶಕನೂ ಆದ ರುದ್ರ! ನಿನಗೆ ನಮನಗಳು.

ವಿರೂಪಾಯಾತಿರೂಪಾಯ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ಶಂಭವೇ |
ಯಜ್ಯವಿಧ್ವಂಸಕತ್ರ್ರೇ ವೈ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಫಲದಾಯಿನೇ ||
ವಿಚಿತ್ರ ರೂಪನು, ವರ್ಣನಾತೀತ ದೇಹನು, ಸರ್ವವ್ಯಾಪ್ತನೂ, ಮಂಗಳಕರನೂ, ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಯಜ್ಞ ವಿಧ್ವಂಸಿಯೂ ಆಗಿ,
ಸಕಲ ಯಜ್ಞಗಳ ಫಲಪ್ರದನೂ ಆದ ಹೇ ಶಿವನೆ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಕಾಲಾಂತ ಕಾಲಂಕಾಲಾಯ ಕಾಲಭೋಗಿಧರಾಯ ಚ |
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋ ಹಂತ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ||
ಕಾಲರೂಪಿಯೂ, ಸಂಹಾರಕರ್ತನೂ, ಕಾಲಸರ್ಪಧಾರಿಯೂ ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಿರವನ್ನು ಚಿವುಟಿ ಹಾಕಿದವನೂ ಆದ
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವ ದೇವನಾದ ಭಗವಾನ್
ಶಂಕರನನ್ನು ಫ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಶಾಂತರೂಪ ತಾಳಿದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಅಗ್ನಿ ನೇತ್ರವನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡಿ 'ಹೇ ಬೃಹಸೃತಿಯೇ! ನನ್ನ ಕೋಪದಿಂದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಜೀವದಾನ ಮಾಡಿರುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಇಂದ್ರನಿಂದ 'ಜೀವ' ಎಂಬ ಹೆಸರಾಗಲಿ. ನಿನ್ನ ಸ್ತೋತ್ರದಿಂದ ನಾನು ಸುಪ್ರೀತನಾಗಿರುವೆ. ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರ 'ಕೋರಿಕೊ' ಎಂದು ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ ನುಡಿದನು.
ಆಗ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು 'ಹೇ ಭಗವಂತ! ನನ್ನ ಸ್ತೋತ್ರದಿಂದ ನಿನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು, ತ್ರಿಲೋಕಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ
ತ್ರಿನೇತದಿಂದ ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡು.
ನಿನ್ನ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನ ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಶಿವನು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 'ವಾಚಸ್ಪತಿಯೇ! ನನ್ನ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸುವೆ. ಇದರಿಂದ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಾಧೆ ಉಂಟಾಗಲಾರದು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸಾಗರದಲ್ಲಿ
ವಿಸರ್ಜಿಸಿದನು. ಆಗ ಅಗ್ನಿಯು ಬಾಲಕನ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದನು.

ಆ ಬಾಲಕನು ಜನಿಸಿದೊಡನೆ ರೋದಿಸತೊಡಗಿದನು. ದೇವತೆಗಳು ಹೆದರಿ ಕಂಗಾಲಾಗಿ 'ಯಾರು ಈ ಅದ್ಭುತ ಬಾಲಕ? ಯಾರ ಮಗ' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಆಗ ಸಮುದ್ರ ರಾಜನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, 'ಈ ಬಾಲಕನು ಗಂಗಾ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಅವತಾರ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಈತನು ನನಗೆ ಪುತ್ರ ಸಮಾನನೇ ಸರಿ. ದಯಮಾಡಿ ಈ ಮಗುವಿಗೆ ಜಾತಕರ್ಮ, ನಾಮಕರಣ ಮೊದಲಾದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಆಗ ಬಾಲಕನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಗಡ್ಡವನ್ನೇ ಹಿಡಿದು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ತನ್ನ ಗಡ್ಡವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಕಷ್ಟವಾಯಿತು.
ಬ್ರಹ್ಮನು, 'ಹೇ ಸಾಗರನೆ! ನನ್ನ ಕಣ್ಣ ನೀರ ಹನಿ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಲು ಕಾರಣನಾದ ಇವನಿಗೆ 'ಜಲಂಧರ' ಎಂದೇ ಹೆಸರಾಗಲಿ. ಈತನು ಸರ್ವವಿದ್ಯಾ ಪಾರಂಗತನೂ, ಮಹಾವೀರನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಶಿವನಿಂದಲ್ಲದೆ ಈತನಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಮರಣವಾಗದು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ವರ ನೀಡಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ಆ ಜಲಂಧರನು ಕಾಲನೇಮಿಯ ಮಗಳಾದ 'ಬೃಂದಾ' ಎಂಬ ಕನ್ಯೆಯೊಡನೆ ವಿವಾಹವಾದನು. ಸ್ಫುರದ್ರೂಪಿಯೂ, ವೀರನೂ, ಮಹಾಬಲಿಯೂ ಆದ ಜಲಂಧರನು
ಬೃಂದೆಯೊಡನೆ ಜೀವಿಸತೊಡಗಿದನು. ದೈತ್ಯ ಗುರುವಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆತನು ಸಾಗರವನ್ನೇ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಆಳತೊಡಗಿದನು' ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
