|| ಅಧ್ಯಾಯ 21 ||

ವಿಷ್ಣುದೂತರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಧರ್ಮದತ್ತನು ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು. 'ಸ್ವಾಮಿ! ಜನರು ಅನೇಕ ವ್ರತಗಳನ್ನಾಚರಿಸಿ ತಕ್ಕ ಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ವ್ರತವು ಯಾವುದೆಂದು ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಆಗ ವಿಷ್ಣುದೂತರ ನಾಯಕನು ಧರ್ಮದತ್ತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು, 'ಹೇ ವಿಪ್ರೋತ್ತಮನೆ! ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ತುಂಬ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗವಿದೆ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು. ಹಿಂದೆ ಕಾಂಚೀಪುರದಲ್ಲಿ ಚೋಳವಂಶದ ರಾಜನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನ್ನು. ಆತನು ಪರಮ ಧಾರ್ಮಿಕನೂ ಸತ್ಯಪರಾಯಣನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನಾದ ಆತನು ಅನೇಕ ಯಜ್ಞ ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದನು.

ಆ ಚೋಳರಾಜನು ಒಮ್ಮೆ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿ ನದಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ಯೂಪಸ್ತಂಭವನ್ನು ನೆಡಿಸಿದ್ದನು. ಅದು ನದಿಯ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆತನು ಒಮ್ಮೆ ಅನಂತಶಯನ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಅಲ್ಲಿನ ಶ್ರೀ ರಂಗನಾಥ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸುವರ್ಣ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಯುತನಾಗಿ ಅರ್ಚಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಧ್ಯಾನಪರನಾಗಿ ಕುಳಿತನು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ವಿಷ್ಣುದಾಸನೆಂಬ ಸಾತ್ವಿಕನ ಪೂಜಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಂದನು. ಆತನು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪುರುಷಸೂಕ್ತದಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ, ತುಳಸೀ ದಳಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ರಾಜನಿಗೆ ಅತೀವ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿತು. 'ಅಯ್ಯಾ ನಾನು ಮುತ್ತು ರತ್ನಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದ, ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಆ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ನೀನು ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ ತುಳಸೀ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟೆಯಲ್ಲಾ! ನಾನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪೂಜೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತೆ? ನಿನಗೆ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿ ಎಂದರೇನು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೇ? ಈ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೂ ಕೋಪ ಬಂದಿತು. ಆತನು ರಾಜನೆಂಬುದನ್ನೂ ಮರೆತವನಾಗಿ 'ಎಲೈ ರಾಜನೇ! ನಿನಗೆ ದೈವಭಕ್ತಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ನೀನು ರಾಜ್ಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ಅಧಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮತ್ತನಾಗಿರುವೆ. ನೀನು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಕರವಾದ ಯಾವುದಾದರೂ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿರುವೆಯಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಇದರಿಂದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಕುಪಿತನಾದ ರಾಜನು, 'ನಿನಗೆ ಭಕ್ತಿ ಎಂದರೇನು ಗೊತ್ತು?' ನಿನ್ನಂತಹ ಬಡವನು ಯಾವ ರೀತಿ ತಾನೆ ದೇವರನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬಲ್ಲೆ?' ನಿನಗೆ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಲು ಧನಬಲವಾದರೂ ಇದೆಯೆ? ನೀನೇನಾದರೂ ಕೆರೆ, ಕೊಳ, ಬಾವಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿರುವೆಯಾ? ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವೆಯಾ? ಏನೂ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇಲ್ಲದ ನಿನಗೆ ಭಕ್ತನೆಂಬ ಅಹಂಕಾರ ಮಾತ್ರವಿದೆ'

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ರಾಜನು ಅಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸುಮ್ಮನಾಗದೆ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಜನರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ, 'ಭಕ್ತರೆ! ಕೇಳಿ. ನಾನು ವಿಷ್ಣು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಪಡೆಯುವೆನೋ? ಈ ಬಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪಡೆಯುವನೋ? ನೀವೇ ನೋಡಿರಿ. ಇದರಿಂದ ಯಾರ ಭಕ್ತಿ ಎಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿದನು.

ಆನಂತರ ಚೋಳ ರಾಜನು ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಮುದ್ಗಲ ಮುನಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಯಾಗವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. ಅನ್ನದಾನ, ಸಾಧು ಸೇವೆ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಇತ್ತ ಬಡವನಾದ ವಿಷ್ಣುದಾಸನು ಅದೇ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹರಿಪ್ರೀತನಾಗಿ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ವ್ರತಾಚರಣ ನಿರತನಾಗಿ ತುಳಸೀ ಪೂಜೆ, ತುಳಸೀ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿ, ಏಕಾದಶಿ ಉಪವಾಸ, ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರಜಪ, ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆ, ನೃತ್ಯ ಗೀತ, ವಾದ್ಯಗಳಿಂದ ಹರಿನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಹೀಗೆ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ನಿತ್ಯವೂ ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಸದಾ ಹರಿನಾಮ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಲಿದ್ದನು. ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಆತನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸೇವಾನಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದನು. ಹೀಗೆ ಚೋಳರಾಜನೂ, ಶ್ರೀಹರಿಭಕ್ತನಾದ ವಿಷ್ಣುದಾಸನೂ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
