|| ಅಧ್ಯಾಯ 20 ||

ಧರ್ಮದತ್ತನು ಪ್ರೇತರೂಪದ ಆ ಕಲಹೆಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು, 'ಹೇ ಸ್ತ್ರೀ! ತೀರ್ಥಸ್ನಾನ, ದಾನ, ವ್ರತ ಪೂಜಾದಿಗಳಿಂದ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಈ ಪ್ರೇತ ಶರೀರದಿಂದ ನೀನು ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಮುಂಬರುವ ಮೂರು ಜನ್ಮಗಳ ಕರ್ಮ ಪರಿಹಾರ ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವೂ ಅಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಆಜನ್ಮ ಕಾರ್ತಿಕ ವ್ರತ ಮಾಡಿದ್ದರ ಫಲದ ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ನಿನಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆದುಕೊಡುವೆ. ಇದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಮೋಕ್ಷ ದೊರಕುವಂತಾಗಲಿ'

ಹೀಗೆ ನುಡಿದ ಧರ್ಮದತ್ತನು ನಾರಾಯಣ ಮಂತ್ರದ ಜಪ ಸಹಿತವಾಗಿ ತುಳಸೀ ಜಲದಿಂದ ಆ ಪ್ರೇತಕ್ಕೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿ ಕಾರ್ತಿಕ ವ್ರತದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಧಾರೆಯೆರೆದು ದಾನವಾಗಿತ್ತನು. ಇದರಿಂದ ಆಕೆಯ ಪ್ರೇತ ಶರೀರ ನಾಶವಾಗಿ, ತೇಜೋಮಯವಾದ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವು ಬಂದಿತು.

ಪ್ರೇತ ಶರೀರ ನಿವೃತ್ತಿಯಾದ ಬಳಿಕ ಆ ಕಲಹೆಯು ಕೃತಜ್ಞತಾ ಭಾವದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಅನೇಕ ಬಾರಿ ವಂದನೆ ಮಾಡಿದಳು. ಆಗ ವಿಷ್ಣುದೂತರು ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ಸಹಿತರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಶೀಲ, ಸುಶೀಲರೆಂಬ ದ್ವಾರಪಾಲಕರು ಆಕೆಯನ್ನು ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದರು. ಅಪ್ಸರೆಯರು ಹಾಗೂ ಇತರ ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಆಕೆಯನ್ನು ಆದರೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ವಿಷ್ಣುಲೋಕದಿಂದ ಬಂದ ವಿಮಾನವನ್ನು ನೋಡಿ ಧರ್ಮದತ್ತನು ಆ ವಿಷ್ಣುದೂತರನ್ನು ವಂದಿಸಿದನು. ಆ ದ್ವಾರಪಾಲಕರಾದ ಸುಶೀಲ-ಪುಣ್ಯಶೀಲರು ಧರ್ಮದತ್ತನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಹೇ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನೇ! ದೀನರಲ್ಲಿ ದಯೆ ತೋರಿಸುವಾತನು ದೈವಭಕ್ತನೂ ಆದ ನೀನು ಧನ್ಯನೇ ಸರಿ. ಒಬ್ಬ ದೀನಳಿಗಾಗಿ ಲೋಕೋತ್ತರವಾದ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಮಹಿಮಾ ವ್ರತದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಧಾರೆಯೆರೆದಿರುವೆ. ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳ ನಾಶವಾಯಿತು. ಇವಳ ಪಾಪಗಳೂ ಭಸ್ಮವಾಯಿತು.

ನೀನು ಮಾಡಿದ ದೀಪದಾನದ ಫಲವಾಗಿ ಆಕೆಗೆ ದಿವ್ಯ ರೂಪವೂ, ತುಳಸೀ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಆಕೆಗೆ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ, ಜಾಗರಣೆ ಫಲದಿಂದ ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನಯಾನವೂ ಲಭಿಸಿತು. ಈ ಪುಣ್ಯದಾನದಿಂದ ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯವು ಅನಂತವಾಗಿದೆ. ನಿನಗೆ ವೈಕುಂಠ ಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ವಿಷ್ಣುದೂತರು ಧರ್ಮದತ್ತನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ವೈಕುಂಠ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯವು ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿ ದಶರಥ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಮಗನನ್ನಾಗಿ ಪಡೆಯುವೆ. ಈ 'ಕಲಹಾ' ಆಗ ಕೈಕೇಯೀಯಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಾಳಿ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿ ರಾವಣ ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. ನಿನ್ನ ವ್ರತದ ಅರ್ಧ ಪುಣ್ಯದಿಂದಲೇ ಇಷ್ಟು ಫಲವೆಂದ ಬಳಿಕ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಮಹಿಮೆ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.
