|| ಅಧ್ಯಾಯ 30 ||

ತುಳಸೀ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ
ಮಹಾನ್ ವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ತೀರ್ಥಗಳು ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದಕಾರಣ, ತುಳಸೀ ಮೃತ್ತಿಕೆಯನ್ನು ಹಣೆಗೆ ತಿಲಕವಾಗಿ ಧರಿಸಿದರೆ ಗ್ರಹಪೀಡಾ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ತುಳಸಿಯಲ್ಲಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಮಾತಾಪಿತರಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣರು ಸನ್ನಿಹಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ತುಳಸಿಯ ದಳಗಳಲ್ಲಿ ದಾಮೋದರನ ಸನ್ನಿಧಿ ಇರುತ್ತದೆ.

ಯಾವ ಯಾವ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಪರಿಗಣಿಸುವನೋ, ಆ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲಾ ತುಳಸೀ ವನ ದರ್ಶನ, ತುಳಸೀ ಸ್ಪರ್ಶ, ಪೂಜೆಗಳಿಂದ ಸುಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಗಂಗಾದಿ ತೀರ್ಥಗಳು, ಸಕಲಯಾತ್ರಾ ಸ್ಥಳ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯ, ತುಳಸೀ ವೃಂದಾವನ
ದರ್ಶನದಿಂದ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ತುಳಸೀ ವೃಕ್ಷವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಮಾಹವಿಷ್ಣುವು ಸದಾ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ತುಳಸಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಸನ್ನಿಹಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಮಹಾಮಹಿಮಳಾದ 'ಹೇ ತುಳಸೀ ಮಾತೆ! ನಿನಗೆ ಅನಂತಾನಂತ ನಮನಗಳು'. ತುಳಸಿಯು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಸಖಿಯೂ,
ಪಾಪನಾಶಕಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ತುಳಸಿಯಿಲ್ಲದ ಪೂಜೆ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾಗಲಾರದು. ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದಲೇ ನಮಗೆ ಹೋದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಯಶಸ್ಸು ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿ, ಜಯಲಾಭಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ತುಳಸೀ ತೀರ್ಥವು ಅಮೃತ ಸದೃಶವಾದದ್ದು. ತುಳಸೀ ದಳವನ್ನು ಸಾಲಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅರ್ಪಿಸಿದರೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಪೂಜೆಯು ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ.

ಕೃಷಿಯ ಆರಂಭ, ಪ್ರಯಾಣ, ಶುಭಕಾರ್ಯ, ವಿವಾಹಗಳಿಗೆ ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನ ತುಳಸಿಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದರೆ ಜಯ ಖಂಡಿತ. ತುಳಸೀ ಮಾತೆ, ಸೀತಾಮಾತೆ, ಶ್ರೀ ರಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನು ಯಾರು
ಸ್ಮರಿಸುವರೋ, ಅವರಿಗೆ ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ತುಳಸೀ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ಸಕಲಪಾಪಗಳೂ
ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ದೇಹವು ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ನಮಿಸಿದರೆ ರೋಗ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ತುಳಸೀ ಜಲದಿಂದ ಸ್ನಾನ
ಮಾಡಿದರೆ ಅಪಮೃತ್ಯುವಿನ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಭಗವಂತನ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ತುಳಸೀ ದಳವನ್ನಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಮೋಕ್ಷವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಸಕಲಾಭೀಷ್ಟಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. 'ಇಂತಹ ಹೇ ತುಳಸೀ! ನಿನಗೆ ನಮೋ ನಮಃ'

ಯಾರು ತಮ್ಮ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ತುಳಸೀ ದಳವನ್ನು ಧರಿಸುವರೋ, ಅವರ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ. ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ದಳ, ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು, ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು, ತೀರ್ಥ ಕುಡಿಯುವಾಗ ಮೂರು ತುಳಸೀ ದಳಗಳನ್ನು, ಭೋಜನದ ನಂತರ ಐದು ತುಳಸೀ ದಳಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದು ಸಕಲ ಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ
ತುಳಸೀ ಮಹಿಮೆ ಅಪಾರವಾಗಿದೆ.

ತುಳಸೀ ಪುಣ್ಯ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ
ಶ್ರೀ ತುಳಸೀ ಮಾತೆಗೆ ಹಲವಾರು ಪುಣ್ಯನಾಮಗಳಿವೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ಹೆಸರುಗಳು ತುಂಬಾ ಫಲಪ್ರದಗಳಾಗಿವೆ. ಅವು ಹೀಗಿವೆ.
1) ತುಳಸೀ 2) ಶ್ರೀ 3) ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ 4) ವಿದ್ಯಾ
5) ಯಶಸ್ವಿನೀ 6) ಧಮ್ರ್ಯಾ 7) ಧರ್ಮಾನನಾ 8) ದೇವಿ 9) ದೇವದೇವನಮಃ ಪ್ರಿಯಾ 10) ಲಕ್ಷ್ಮಿಪ್ರಿಯಸಖೀ 11) ದೌ 12) ಭೂಮಿ 13) ಅಚಲಾ 14) ಚಲಾ 15) ಅವಿದ್ಯಾ 16) ಶ್ರೀದೇವೀ - ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದರೆ ಸಕಲವೂ ಮಂಗಳಕರವಾಗುತ್ತದೆ.

'ಹೇ ಜಗದ್ಧಾತ್ರಿಯಾದ ತುಳಸೀ ಮಾತೆ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನೀನು ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳಾಗಿರುವೆ. ನೀನು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ
ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಳೂ ಆಗಿರುವೆ. ಸಕಲಾಪತ್ತುಗಳಿಂದಲೂ ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾರುಗಾಣಿಸು. ನಿನ್ನ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಪಾಪಿಗಳು ವಾಮಾಚಾರಿಗಳೂ  ಪಲಾಯನಗೈಯುತ್ತಾರೆ. ತುಳಸೀ ದಳವನ್ನು ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದವರೇ ಧನ್ಯ ಮಾನವರು. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಸಕಲ ವೇದಾಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಸನ್ನಿಹತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಿನಗ ನಮೋ ನಮಃ'

'ಹೇ ತುಳಸಿ! ನನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಯಶಸ್ವಿನಿಯೇ! ನನ್ನ ಹಣೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಪದ್ಮನಯನೆಯು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು, ಶ್ರೀಸಖಿಯು ಕಿವಿಗಳನ್ನು, ಸುಗಂಧಿಯು ನಾಸಿಕವನ್ನು, ಸುಮುಖಿಯು ಮುಖವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಹೇ ಶುಭದೆ! ನನ್ನ ನಾಲಗೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ವಿದ್ಯಾಮಯೀ! ನನ್ನ ಕೊರಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಕಲ್ಹಾರಿಣೀ ನನ್ನ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭೆ! ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡು. ಪುಣ್ಯದಾ! ನನ್ನ ನಾಭಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ನಾರಾಯಣಪ್ರಿಯೆ! ನನ್ನ ಪಾದಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಸರ್ವರಕ್ಷಿಣಿ! ನನ್ನ ಸಕಲ ಅವಯವಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.'

ಹೀಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ತುಳಸೀ ಕವಚದ ಸಾರವನ್ನು ಯಾರು ಪಠಿಸುವರೋ, ಅವರಿಗೆ ಆಪತ್ತುಗಳ ಭಯವಿಲ್ಲ ಯಾರಿಗೆ ಏನು ಬೇಕೋ ಅದು ಅವರಿಗೆ ಕವಚದ ಪಾರಾಯಣದ ಫಲದಿಂದ ದೊರಕುತ್ತದೆ.
ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬೇಡಿದವರಿಗೆ ವಿದ್ಯೆ, ಪುತ್ರಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಸತ್ಪುತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಧನಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಧನಲಾಭ, ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯ ಸುಖ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಮಕ್ಕಳು ಜನಿಸಿ ಮೃತರಾಗುವರೋ ಅಕೆಯು ತುಳಸಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮೈಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಆಕೆಗೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂತಾನ ಲಾಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಂಜೆಯೂ ಇದರಿಂದ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಅಧಿಕಾರ ಲಾಭ ಬಯಸುವವರು ತುಳಸೀ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಅಶ್ವತ್ಥ ಮೂಲದಲ್ಲೂ, ರೂಪ ಬಯಸುವವರು ಅಗ್ನಿಮುಖದಲ್ಲೂ,
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಮುತ್ತುಗದ ವೃಕ್ಷದ ಬಳಿಯೂ, ಕನ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲೂ, ಶತ್ರುನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವಗೃಹದಲ್ಲೂ, ತುಳಸೀ ಕವಚ ಹಾಗೂ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಶೀಘ್ರ ಫಲ ಸಿಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಹಿಂದೆ ತಾರಕಾಸುರ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಜನಿಸಿದ
ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು, ದೇವಸೇನನನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನ ತುಳಸಿಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿದ್ದರ ಫಲವಾಗಿ ಆತನು ತಾರಕನನ್ನು ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತುಳಸೀ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ನಿರೂಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಅನಂತ ಫಲಪ್ರದ ಎಂಬ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯ ಮೂವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
