|| ಅಧ್ಯಾಯ 14 ||

ಆಗ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಕಾಲನೇಮಿಯೊಡನೆಯೂ,
ಗಣಪತಿಯು ಶುಂಭನೊಡನೆಯೂ, ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನು
ನಿಶುಂಭಾಸುರನೊಡನೆಯೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಮೊದಲು ನಿಶುಂಭನ ಆಯುಧದಿಂದ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ವಾಹನವಾದ ನವಿಲು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಯಿತು. ನಂದೀಶ್ವರನು ತನ್ನ ಬಾಣಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯಿಂದ ಕಾಲನೇಮಿಯ ಕುದುರೆಯನ್ನು, ಧ್ವಜವನ್ನು, ಬಿಲ್ಲು, ಬಾಣ,  ಸಾರಥಿಗಳನ್ನು ನಾಶ ಪಡಿಸಿದನು.

ಕುಪಿತನಾದ ಕಾಲನೇಮಿಯು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು
ತುಂಡರಿಸಿದನು. ನಂದಿಯು ಕೂಡಲೇ ಶೂಲದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಎದುರಿಸಿದನು. ಕಾಲನೇಮಿಯು ಒಂದು ಪರ್ವತ ಶಿಖರವನ್ನೇ ಪುಡಿಮಾಡಿ ನಂದಿಯ ಮೇಲೆಸೆದನು. ನಂದಿಯು ಮೂರ್ಛಿತನಾದನು. ಗಣಪತಿಯು ಶುಂಭನ ಸಾರಥಿಯನ್ನೇ ಕೊಂದುಹಾಕಿದನು. ಶುಂಭನು ವಿನಾಯಕನ ವಾಹನವಾದ ಮೂಷಿಕನನ್ನು ಬಾಧಿಸಿದನು. ಆಗ ಗಣಪತಿಯು ಗಂಡುಗೊಡಲಿಯಿಂದ ಶುಂಭನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಘಾತಿಸಿದಾಗ ಅವನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು.

ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಕಾಲನೇಮಿ-ನಿಶುಂಭರಿಬ್ಬರೂ ಗಣಪತಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರು. ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ವೀರಭದ್ರನು ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ವೀರಭದ್ರನೊಡನೆ ಕೂಷ್ಮಾಂಡ, ಭೈರವ, ಬೇತಾಳ, ಪಿಶಾಚಿ, ಯೋಗಿನಿ ಗಣಗಳು ಮೇಲೆರಗಿದವು. ಇದರಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರು ಹತಾಶರಾದರು. ಆಗ ಮೂರ್ಛಿತರಾದ ನಂದಿ, ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಮತ್ತೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು. ಇದನ್ನೇ ಗಮನಿಸಿದ ಜಲಂಧರನು ತನ್ನ 'ಅತಿ' ಎನ್ನುವ ಪತಾಕೆಯುಳ್ಳ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ದೇವತಾ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಎದುರಿಸಬಂದನು. ಜಲಂಧರನ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ ಭೂಮಿ ಆಕಾಶಗಳು ತುಂಬಿಹೋದವು.

ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಐದು ಬಾಣಗಳಿಂದಲೂ, ನಂದಿಕೇಶ್ವರನನ್ನು ಒಂಬತ್ತು ಬಾಣಗಳಿಂದಲೂ, ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತು ಬಾಣಗಳಿಂದಲೂ ಘಾಸಿಗೊಳಿಸಿ ಸಿಂಹಗರ್ಜನೆ ಮಾಡಿದನು. ವೀರಭದ್ರನು ಎಚ್ಚೆತ್ತವನಾಗಿ ಜಲಂಧರನ ಆನೆಯನ್ನು ಘಾಸಿಗೊಳಿಸಿದನು. ಅವನ ವಕ್ಷಸ್ಥಳವನ್ನು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಘಾಸಿಗೊಳಿಸಿದನು. ಇದರಿಂದ ಕುಪಿತನಾದ ಜಲಂಧರನು ಪರಿಘ ಎಂಬ ಆಯುಧವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ದೇವಾಸುರ ಯುದ್ಧವು ಅದ್ಭುತವಾಗಿಯೂ ಘೋರವಾಗಿಯೂ ಸಾಗಿತು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.
