|| ಅಧ್ಯಾಯ 27 ||

ನಾರದರ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಯಮಧರ್ಮನು ಆ ಧನೇಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರೇತಪತಿ ಎಂಬ ತನ್ನ ದೂತನ ಜೊತೆಗೆ ನರಕಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಆತನು ನರಕ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು. 'ಹೇ ಧನೇಶ್ವರಾ! ತಪ್ತವಾಲುಕ ಎಂಬ ಈ ನರಕವನ್ನು ನೋಡು. ಮರಣದ ನಂತರ ಪಾಪಿಗಳಾದವರು ಇಲ್ಲಿ ಸುಡುತ್ತ ರೋದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅತಿಥಿ ನಿಂದಕರು, ಗುರು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಗೋವು, ವೇದಗಳು ಇವುಗಳ ನಿಂದಕರು, ಕಾಲಿನಿಂದ ಒದ್ದವರು ಇಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.

ಅಂಧತಾಮಿಸ್ರವೆಂಬ ನರಕದಲ್ಲಿ ಸೂಜಿಯ ಮೊನೆಯಂತೆ ಮುಖವುಳ್ಳ ಕ್ರೂರ ಪುರುಷರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಪಾಪಿಗಳನ್ನು ಕುಕ್ಕುತ್ತಾರೆ. ಕಾಗೆ, ಹದ್ದು, ನಾಯಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಇವರನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತವೆ. ಇತರರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಯಲು ಮಾಡುವವರು ಈ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

ಮೂರನೆಯದಾದ ನರಕವು 'ಕ್ರಕಚ' ಎನಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪಾಪಿಗಳನ್ನು ಗರಗಸದಿಂದ ಕೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಅಸಿಪತ್ರವೆಂಬುದಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮೊನಚಾದ ಕತ್ತಿಗಳು ನಿಂತಿರುತ್ತವೆ. ಹೇಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು. ಕೂಟಶಾಲ್ಮಲಿ ಎಂಬ ನರಕದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯಿಂದ ಪಾಪಿಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪರಸ್ತ್ರೀಹರಣ, ಪರದ್ರವ್ಯಹರಣ, ಪರರಿಗೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರು ಇಲ್ಲಿ ನರಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 'ರಕ್ತಪೂಯ' ಎಂಬ ನರಕದಲ್ಲಿ ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ನೇತು ಹಾಕಿ ಯಮದೂತರು ಹಿಂಸೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ದೈವನಿಂದಕರು, ಕುಲಾಚಾರಹೀನರು, ಚಾಡಿಕೋರರು ಈ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕುಂಭೀಪಾಕವೆನ್ನುವುದು ಅತಿ ಘೋರವಾದ ನರಕವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ದುರ್ಗಂಧಮಯವಾದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ಪಾಪ ಮಾಡಿದವರು ರೋದಿಸುತ್ತಾ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ರೌರವ ಎಂಬುದು ಎಂಟನೆ ಬಗೆಯ ನರಕವಾಗಿದೆ. ಇದು ಬಹು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾದ ನರಕ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಪಾಪಗಳು ನಮಗಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಕೆಲವನ್ನು ನಾವೇ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಇವು ಏಳು ಬಗೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅಪಕೀರ್ತಿ, ಪಾಂಕ್ತೇಯ, ಮಲಿನೀಕರಣ, ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟತೆ, ಉಪವೀತಕ, ಅತಿಪಾತಕ, ಮಹಾಪಾತಕ, ಇವೇ ಆ ನರಕಗಳು. ಇವನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಾಪಿಗಳು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಹೇ ಧನೇಶ್ವರಾ! ನೀನು ಈ ನರಕಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಸತ್ಸಂಗದ ಫಲವಾಗಿ ಅದು ನಿನಗೆ ತಪ್ಪಿ ಹೋಗಿ ಕೇವಲ ನರಕ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರ ಆಯಿತು. ಇದು ಕಾರ್ತಿಕ ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಪ್ರೇತ ರಾಜನು ಆತನನ್ನು ಯಕ್ಷ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು. ಅಲ್ಲಿ ಆತನು ಯಕ್ಷ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಕುಬೇರನಿಗೆ ಆಪ್ತನಾಗಿ, ಧನಯಕ್ಷ ಎನಿಸಿದನು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ 'ಧನಯಕ್ಷ ತೀರ್ಥ'ವು ಈತನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲೇ ಆಗಿದೆ.

ಆದುದರಿಂದ ಶೋಕ, ದುಃಖ, ದಾರಿದ್ರ್ಯ ನಾಶಕವಾದ ಕಾರ್ತಿಕ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದವರಿಗೆ ಯಾವ ದುಃಖವೂ ಇಲ್ಲ, ನರಕದ ಬಾಧೆಯೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಸತಿಯಾದ ಸತ್ಯಭಾಮೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
