|| ಅಧ್ಯಾಯ 6 ||

ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಹೇ ರಾಜನ್! ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳುವಂಥವನಾಗು. ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ವ್ರತ ಮಾಡಲಿಚ್ಛಿಸುವವರು ಸೂರ್ಯೋದಯಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಎರಡು ಘಳಿಗೆ ಇರುವಾಗಲೇ ಎದ್ದು ದಂತಧಾವನ, ಮುಖ ಪ್ರಕ್ಷಾಳನಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ಅಕ್ಷತೆ, ಎಳ್ಳು, ಹೂವುಗಳು, ಗಂಧಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಜಲಾಶಯ ಅಥವಾ ಸಮೀಪದ ನದಿ ತೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು.

ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಭಗವಾನ್ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು
ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಸ್ನಾನ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿ, ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡದೇಕು.

ನಮಃ ಕಮಲನಾಭಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಜಲಶಾಯಿನೇ |
ನಮಸ್ತೇ ಹೃಷೀಕೇಶ ಗೃಹಾಣಾಘ್ರ್ಯಂ ನಮೋಸ್ತುತೇ ||
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿ, ಕಾರ್ತಿಕ ದಾಮೋದರನನ್ನು ಮನಸಾ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು.
'ಓ ದಾಮೋದರ! ಈ ಪುಣ್ಯ ಜಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾಗುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ನನ್ನ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು. ಈ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಸು' ಎಂದು ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು.

ಸ್ನಾನವಿಧಿ
ಹೀಗೆ- ಗಂಗೆ, ವಿಷ್ಣು, ಶಿವ, ಸೂರ್ಯರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಗೃಹಸ್ಥರು ಹೆಸರು ಹಿಟ್ಟು, ಎಳ್ಳುಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಯತಿಗಳು, ವಿಧವೆಯರು, ತುಳಸಿ ಸಹಿತವಾಗಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
ಬಿದಿಗೆ, ಸಪ್ತಮಿ, ನವಮಿ, ದಶಮಿ, ತ್ರಯೋದಶಿ,
ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ - ಈ ಆರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು. ಮೊದಲು ಶರೀರ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸ್ನಾನ, ನಂತರ ಮಂತ್ರ ಸ್ನಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ತ್ರ್ಮಾಸಿಕ ರೂಪಿಯಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಪೂಜಿಸುವವರು ಪವಿತ್ರರಾಗುವರು. ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಅಂತಹ ಭಕ್ತರನ್ನು
ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಶಿಷ್ಠ, ಕಶ್ಯಪ ಮೊದಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸಕಲ ಗಂಗಾದಿ ತೀರ್ಥಗಳು, ಪತಿವ್ರತೆಯರೂ, ಆದಿತ್ಯಾದಿ ನವಗ್ರಹಗಳು, ಸಿದ್ಧಸಾಧ್ಯರು - ಎಲ್ಲರೂ ಭಕ್ತರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮಂತ್ರ ಸ್ನಾನದ ನಂತರ ದರ್ಭಸಹಿತನಾಗಿ ದೇವ-ಋಷಿ ಪಿತೃ ತರ್ಪಣಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ನಂತರ ಶ್ರೀ ಕಾರ್ತಿಕ ದಾಮೋದರ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಅಘ್ರ್ಯ ನೀಡಬೇಕು.
ವ್ರತಿನಃ ಕಾರ್ತಿಕೇ ಮಾಸಿ ಸ್ನಾತಸ್ಯ ವಿಧಿವನ್ಮಮ |
ಗೃಹಾಣಾಘ್ರ್ಯಂ ಮಯಾದತಂ ರಾಧಯಾ ಸಹಿತೋ ಹರೇ ||

ನಂತರ ಕ್ಷೇತ್ರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತೀರ್ಥ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಶ್ರೋತ್ರಿಯರೂ, ಧಾರ್ಮಿಕರೂ ಆದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪ, ತಾಂಬೂಲಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಸತ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಅವರಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆಯಬೇಕು.

ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಬಲಪಾದದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ತೀರ್ಥಗಳು, ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು, ಅವಯವಗಳಲ್ಲಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಸಕಲ ದೇವತಾ ಪೂಜೆಯ ಫಲವು ಸಿಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ವಿಧಿ
ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಭಕ್ತರು ದಾಮೋದರನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದ ತುಳಸೀ ಮಾತೆಯನ್ನು ಬೃಂದಾವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ
ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು.

'ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ, ಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿತಳಾದ ಹೇ
ತುಳಸೀ ಮಾತೆ! ನಾವು ನಿನಗೆ ಮಾಡುವ ನಮಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ಭಸ್ಮವಾಗಲಿ' ಎಂದು ತುಳಸಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಅನಂತರ ಶ್ರೀಹರಿಕಥಾ ಶ್ರವಣ, ಪುರಾಣ ಕಥಾ ಶ್ರವಣ, ಭಕ್ತ ಮಹಿಮಾ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಶ್ರವಣ
ಮಾಡಬೇಕು.
ಹೀಗೆ ಋಷಿ ನಿರೂಪಿತವಾದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ ಸ್ನಾನ ಹಾಗೂ ಭಗವಂತನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಯಾರು
ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೋ, ಅವರು ಇಹದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸಂಪದಗಳನ್ನು ಸತ್ಪುತ್ರ, ಪೌತ್ರ, ಧನಧಾನ್ಯ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು, ದೇಹಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷ
ಹಾಗೂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಕರವಾದ ಸಾಲೋಕ್ಯ
ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ನಾರದೋಕವಾದ
ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
