|| ಅಧ್ಯಾಯ 31 ||

ವರ್ಷದ ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ತುಲಾರಾಶಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದಾಗ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಬಹಳ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಮಾಸವಾಗಿದೆ. ಆಷಾಢ, ಕಾರ್ತಿಕ, ಮಾಘ, ವೈಶಾಖ ಮಾಸಗಳು ಭಗವಂತನ
ಪೂಜೆ, ನದೀಸ್ನಾನ, ಪುಣ್ಯಕಥಾ ಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದು. ಕಾರ್ತಿಕಮಾಸದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನದಿ, ಕೆರೆ, ಕೊಳ, ಬಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಅನಂತ ಪುಣ್ಯಗಳು, ದೇಹಾರೋಗ್ಯ, ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಗಳು ದೊರಕುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ,
ಗಂಗೇಚ ಯಮುನೇ ಚೈವ ಗೋದಾವರಿ ಸರಸ್ವತಿ |
ನರ್ಮದೇ ಸಿಂಧು ಕಾವೇರಿ ಜಲೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸನ್ನಿಧಿಂಕುರು ||
ಎಂದು ನದಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿದರೆ ಸಾಕು. ನದೀ ಸ್ನಾನಪುಣ್ಯ ಅವರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರಕುವುದು.
ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ವ್ರತಾಚರಣೆಯನ್ನು ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದವರು ವಿಷ್ಣು ಪರವಾಗಿಯೂ, ಶಿವ ಸಂಪ್ರದಾಯದವರು ಶಿವ ಪರವಾಗಿಯೂ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೀಪದಾನ, ದೀಪಾರಾಧನೆ, ಏಕಾದಶೀ ಉಪವಾಸ, ಉತ್ಥಾನದ್ವಾದಶಿಯಂದು ತುಳಸೀ-ದಾಮೋದರ ವಿವಾಹ, ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಆಚರಿಸಿದರೆ ಪುಣ್ಯಲಾಭವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ.

ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬೆಳಕು ತುಂಬಾ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ದೀಪಾರಾಧನೆ, ದೀಪದಾನಗಳು ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 'ದಾನ' ಎಂದರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಶ್ರೀಹರಿ ಸ್ಮರಣ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ಇತರರಿಗೆ ಹಂಚುವುದೇ ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಇದು ನಮ್ಮ ಮಾನವೀಯ ಜನಾಂಗದ ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತದೆ. ಸತ್ಪಾತ್ರರಿಗೆ ಎಂದರೆ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ, ಯೋಗ್ಯರಿಗೆ ನೀಡಿದ ದಾನವು ಅನಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪರ್ವಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದುದು. ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನ, ಪೂಜೆ, ಸಂಜೆ ದೀಪಾರಾಧನೆ, ಏಕಾದಶೀ, ದಶಮಿ, ತದಿಗೆ, ಹುಣ್ಣಿಮೆ, ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗಳಂದು ಯಥಾಶಕ್ತಿ ದಾನ
ಇವುಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ಆಸ್ತಿಕರು ಪಡೆಯುವ ಸುಲಭ ಸಾಧನವಿದು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯ ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
