|| ಅಧ್ಯಾಯ 15 ||

ವೀರಭದ್ರನು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದಬಳಿಕ ಶಿವ ಸೈನ್ಯವು ದಿಕ್ಕೆಟ್ಟಿತು. ಅವರೆಲ್ಲಾ ಮತ್ತೆ ಶಂಕರನ ಮೊರೆ ಹೊಕ್ಕರು. ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಶಿವನು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತ ನಂದಿಯನ್ನೇರಿ ಜಲಂಧರನಿದ್ದ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ನಡೆದನು. ಅದುವರೆಗೂ ಭಯದಿಂದ ಕಂಪಿತರಾದ ಶಿವಗಣಗಳಿಗೆ ಶಿವದರ್ಶನವಾದ ಕೂಡಲೇ ಧೈರ್ಯ ಬಂದಿತು. ಮತ್ತೆ ಅವರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾದರು. ಶಿವನನ್ನು ದೂರದಿಂದ ನೋಡಿದ ರಾಕ್ಷಸರು ಕಾರ್ತಿಕ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸಿದ ಭಕ್ತನನ್ನು ನೋಡಿ ಓಡಿಹೋಗುವ ಪಾಪಿಗಳಂತೆ ಪಲಾಯನಗೈದರು.

ಜಲಂಧರನು ಚಂಡಿಕೇಶ್ವರನೊಡನೆ ಸೆಣಸಾಡಲು ಬಂದನು. ಶುಂಭ, ನಿಶುಂಭ, ಕಾಲನೇಮಿ, ಅಶ್ವಮುಖ, ಬಲಾಹಕ, ಖಡ್ಗರೋಮ, ಪ್ರಚಂಡ, ಘಸ್ಮರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೈತ್ಯರು ಒಮ್ಮೆಲೇ ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದರು. ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಇವರು ಯಾವ ಲೆಕ್ಕ? ಆತನು ಗಂಡುಗೊಡಲಿಯಿಂದ ಖಡ್ಗರೋಮನ ತಲೆಯನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿದನು. ಬಲಾಹಕನನ್ನು ಕೊಂದನು. ಪಾಶ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಘಸ್ಮರನನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಕೆಡವಿದನು.

ಶಿವನ ವಾಹನವಾದ ವೃಷಭದ ಕೊಂಬಿನ ಆಘಾತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ ಅನೇಕ ರಕ್ಕಸರು ಮೃತರಾದರು. ತನ್ನ ಛತ್ರ, ಪತಾಕೆ, ರಥಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಜಲಂಧರನು ಶಿವನನ್ನೇ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು. ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನೇ ಸುರಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಯಾವ ಬಾಧೆಯೂ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಸುನಗುತ್ತ ಆತನು ಜಲಂಧರನ ಧ್ವಜ, ರಥ, ಧನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದನು. ರಥವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕುಪಿತನಾದ ರಾಕ್ಷಸನು ತನ್ನ ಮಹಾಗದೆಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಘಾತಿಸಿದನು. ಶಿವನು ಆ ಗದೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಒಂದೇ ಬಾಣದಿಂದ ತುಂಡರಿಸಿದನು. ಆಗ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಮುಷ್ಟಿಯುದ್ಧವನ್ನೇ ಮೊದಲು ಮಾಡಿದನು. ಶಿವನು ತನ್ನ ಬೆರಳಿನಿಂದ ರಕ್ಕಸನನ್ನು ದೂರ ನೂಕಿದನು. ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯು ಉಡುಗಿ ಹೋದದ್ದನ್ನು ಮನಗಂಡ ದೈತ್ಯನು ಮಾಯಾ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ತನ್ನ ಸಮ್ಮೋಹನ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಆತನ ಮೇಲೆ ಬೀರಿದನು. ಶಿವನು ಕ್ಷಣಕಾಲ ಮಾಯಾಮೋಡಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಗಾನ, ನಾಟ್ಯ ವೈಭವಗಳಿಗೆ ಮನಸೋತನು.

ಇದೇ ಸಮಯವೆಂದರಿತ ಜಲಂಧರನು ಶಿವನಂತೆಯೇ ಮಾಯಾ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಪಾರ್ವತಿಗೂ ಕ್ಷಣಕಾಲ ಭ್ರಮೆಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ಆಕೆಯ ಅಲೌಕಿಕ ರೂಪ ಲಾವಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಮನಸೋತ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ವೀರ್ಯಸ್ಖಲನವಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ಅವನ ಮಾಯಾ ವಿದ್ಯೆ ನಿಷ್ಫಲವಾಯಿತು. ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಇವನು ದೈತ್ಯನೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು.

ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯು ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿದಳು. ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು 'ಪಾರ್ವತಿ ನಿನ್ನ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಶಿವನು ಸೋಲಲಾರ. ಆದರೆ ಜಲಂಧರನ ಪತ್ನಿ ಬೃಂದೆಯ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಅವನೂ ಸೋಲಲಾರ. ಇರಲಿ, ಈಗ ನಾನು ವಿಷ್ಣುಮಾಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ, ಆ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಅಭಯವಿತ್ತು ರಾಕ್ಷಸ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯ ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.
