|| ಅಧ್ಯಾಯ 24 ||

ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಪೃಥು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು, 'ಹೇ ಮಹರ್ಷಿ! ಗಂಡಕೀ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮಹಿಮೆ ತಿಳಿದು ಆನಂದವಾಯಿತು. ಹಿಂದೆ ಕೃಷ್ಣಾ, ಸರಸ್ವತೀ ನದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿ ಬಲ್ಲೆ. ಈ ಮಹಿಮೆಗಳು ನದಿಗಳ ಮಹಿಮೆಯೆ? ಇಲ್ಲವೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮಹಿಮೆಯೆ? ಇದನ್ನು ವಿಷದವಾಗಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಕೃಷ್ಣಾ-ಸರಸ್ವತೀ ನದಿ ಉಗಮ
ಚಾಕ್ಷುಸ ಮನ್ವಂತರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯ ಬಳಿ ಮಹಾಯಜ್ಞವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿ ಸಕಲ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಋಷಿಗಳೂ ಅಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡರು. ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಭೃಗುವೇ ಮೊದಲಾದ ಮುನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಯಜ್ಞದೀಕ್ಷೆ ನೀಡಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡಲು ಬ್ರಹ್ಮಪತ್ನಿಯಾದ ಸರಸ್ವತಿಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಸರಸ್ವತಿಯು ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಯಜ್ಞದ ಸಮಯ ಸಮೀಪಿಸಿದಾಗ ಭೃಗು ಮುನಿಗಳು, 'ಶ್ರೀಹರಿ! ಸರಸ್ವತಿಯು ಏಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲವೋ ತಿಳಿಯದು. ಈಗೇನು ಮಾಡೋಣ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆಗ ಶ್ರೀಹರಿಯು ನಸುನಕ್ಕು ಸರಸ್ವತಿಯು ಬಾರದಿದ್ದರೇನಂತೆ? ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪತ್ನಿಯಾದ ಗಾಯತ್ರೀ ದೇವಿಗೆ ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡಿದರಾಯಿತು' ಎಂದನು. ಅದರಂತೆ ಗಾಯತ್ರಿಗೆ ಯಜ್ಞ ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಆಗ ಸರಸ್ವತಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದಳು.

ಸರಸ್ವತಿಗೆ ಸಿಟ್ಟೂ ಬಂದು ಗಾಯತ್ರಿಗೆ ಶಪಿಸಿದಳು, 'ಆ ಪೂಜ್ಯರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ದುರ್ಭಿಕ್ಷೆ, ಮರಣ, ಭಯಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದು ನಿಶ್ಚಯ. ನೀನು ಇಂತಹ ಅಗೌರವಯುತ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಜನಗಳಿಗೆ ಅದೃಶ್ಯಳಾದ ನದಿರೂಪ ತಾಳು. ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಮಹೇಶ್ವರರೂ ನದೀ ರೂಪ ತಾಳಲಿ' ಎಂದು.

ಈ ಶಾಪ ವಚನಕ್ಕೆ ನಸುನಕ್ಕ ಗಾಯತ್ರಿ ದೇವಿಯು, 'ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಪತಿಯೋ ನನಗೂ ಹಾಗೇ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ನೀನೂ ನದಿಯಾಗು' ಎಂದು ಸರಸ್ವತಿಗೆ ಶಪಿಸಿದಳು.

ಶ್ರೀಹರಿ-ಹರರು ಸರಸ್ವತಿಯ ಬಳಿ ಬಂದು 'ವಾಣಿ! ನಾವೇನಾದರೂ ನದೀರೂಪ ತಳೆದರೆ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲ ಹೊಂದುವವು. ಅವಿವೇಕದಿಂದ ಹೊರಟ ಈ ಶಾಪವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ' ಎಂದರು. ಆದರೆ ಸರಸ್ವತಿಯು ಶಾಪವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಇಂತಹ ತಡೆಗಳು ಆದವು. ನನ್ನ ಮಾತು ಎಂದಿಗೂ ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಜಡವಾಗಿ ನದೀರೂಪ ತಾಳದೆ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲ' ಎಂದಳು.

ಅನಂತರ ವಿಷ್ಣುವು ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯಾಗಿ, ಶಿವನು ಸರಸ್ವತೀ ನದಿಯಾಗಿಯೂ, ಬ್ರಹ್ಮನು ಕುಕುದ್ಮತಿಯಾಗಿಯೂ ರೂಪ ತಳೆದರು. ದೇವತೆಗಳು ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ನದಿಯ ರೂಪವಾಗಿ ಹರಿದರು. ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪಶ್ಚಿಮವಾಹಿನಿಯರಾಗಿ ಹರಿದರು. ಗಾಯತ್ರಿ-ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಗಳು ಸಾವಿತ್ರಿ ಎಂಬ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಗಮವಾದವು. ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಲ-ಅತಿಬಲ ಎಂಬ ರೂಪದಿಂದ ಹರಿ-ಹರರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತರಾದರು. ಸರ್ವಪಾಪಹರವಾದ ಈ ಕೃಷ್ಣಾ ಸರಸ್ವತಿ ನದಿ ಉದ್ಭವದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ, ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ, ಈ ನದಿಗಳ ದರ್ಶನ ಹಾಗೂ ಸ್ನಾನಗಳ ಪುಣ್ಯ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
