|| ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ ಯೋಗಃ |

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಕೃಷ್ಣ
ಪುನರ್ಯೋಗಂ ಚ ಶಂಸಸಿ |
ಯತ್ ಶ್ರೇಯ ಏತಯೋರೇಕಂ
ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ||1||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಕೃಷ್ಣ! ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೀಯೆ, ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತೀಯೆ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ ಎಂದು ನನಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳು"

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಸಂನ್ಯಾಸಃ ಕರ್ಮಯೋಗಶ್ಚ
ನಿಃಶ್ರೇಯಸಕರಾವುಭೌ |
ತಯೋಸ್ತು ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸಾತ್
ಕರ್ಮಯೋಗೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ||2||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಕರ್ಮ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯುತ ಕರ್ಮಗಳೆರಡೂ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯುತ ಕರ್ಮವು, ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು"

ಜ್ಞೇಯಃ ಸ ನಿತ್ಯಸಂನ್ಯಾಸೀ
ಯೋ ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ನ ಕಾಂಕ್ಷತಿ |
ನಿದ್ರ್ವಂದ್ವೋ ಹಿ ಮಹಾಬಾಹೋ
ಸುಖಂ ಬಂಧಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ||3||

ಕರ್ಮಫಲದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಾಗಲಿ ದ್ವೇಷವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲದವನು ನಿತ್ಯ ಸನ್ಯಾಸಿ. ಮಹಾಬಾಹುವೇ! ಎಲ್ಲಾ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಂಧನದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುವನು

ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗೌ ಪೃಥಗ್ಬಾಲಾಃ
ಪ್ರವದಂತಿ ನ ಪಂಡಿತಾಃ |
ಏಕಮಪ್ಯಾಸ್ಥಿತಃ ಸಮ್ಯಕ್
ಉಭಯೋರ್ವಿಂದತೇ ಫಲಂ ||4||

ಭಕ್ತಿಯುತ ಕರ್ಮವು ಪುರುಷ-ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಭಿನ್ನವೆಂದು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುವರು. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದರಲ್ಲಾದರೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾದರೆ, ಎರಡನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುವರೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೇಳುವರು

ಯತ್ಸಾಂಖ್ಯೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಸ್ಥಾನಂ
ತದ್ಯೋಗೈರಪಿ ಗಮ್ಯತೇ |
ಏಕಂ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಚ ಯೋಗಂ ಚ
ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಪಶ್ಯತಿ ||5||

ಯಾವುದು ಸಾಂಖ್ಯದಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದೋ ಅದೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯುತ ಕರ್ಮದಿಂದ ಕೂಡ ಪಡೆಯಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿದು ಸಾಂಖ್ಯವೂ ಭಕ್ತಿಕರ್ಮವೂ ಒಂದೇ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವನೋ ಅವನೇ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕಂಡವನು

ಸಂನ್ಯಾಸಸ್ತು ಮಹಾಬಾಹೋ
ದುಃಖಮಾಪ್ತುಮಯೋಗತಃ |
ಯೋಗಯುಕ್ತೋ ಮುನಿಬ್ರ್ರಹ್ಮ
ನಚಿರೇಣಾಧಿಗಚ್ಛತಿ ||6||

ಭಕ್ತಿಯುತ ಕರ್ಮವಿಲ್ಲದೆ, ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ ದುಃಖವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮುನಿಯು ವಿಳಂಬವಿಲ್ಲದೆ ಪರಮೋನ್ನತವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಯೋಗಯುಕ್ತೋ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ
ವಿಜಿತಾತ್ಮಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ |
ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಭೂತಾತ್ಮಾ
ಕುರ್ವನ್ನಪಿ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ||7||

ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವನೋ, ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನೋ, ಇಂದ್ರಿಯ-ಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವನೋ ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಪ್ರಿಯನು ಮತ್ತು ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ಕರುಣೆಯುಳ್ಳವನು. ಅವನು ಕಾರ್ಯನಿರತನಾಗಿದ್ದರೂ (ಅವುಗಳಲ್ಲಿ) ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ

ನೈವ ಕಿಂಚಿತ್ ಕರೋಮೀತಿ
ಯುಕ್ತೋ ಮನ್ಯೇತ ತತ್ತ್ವವಿತ್ |
ಪಶ್ಯನ್ ಶೃಣ್ವನ್ ಸ್ಪೃಶನ್ ಜಿಘ್ರನ್
ಅಶ್ನನ್ ಗಚ್ಛನ್ ಸ್ವಪನ್ ಶ್ವಸನ್ ||8||

ಸತ್ಯವನ್ನರಿತವನು ನೋಡುತ್ತಿರಬಹುದು, ಕೇಳುತ್ತಿರಬಹುದು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು, ಆಘ್ರಾಣಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು, ತಿನ್ನುತ್ತಿರಬಹುದು, ನಡೆಯುತ್ತಿರಬಹುದು, ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು, ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ತಾನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅರಿವು ಅವನಿಗಿರುತ್ತದೆ

ಪ್ರಲಪನ್ವಿಸೃಜನ್ ಗೃಹ್ಣನ್
ಉನ್ಮಿಷನ್ ನಿಮಿಷನ್ನಪಿ |
ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು
ವರ್ತಂತ ಇತಿ ಧಾರಯನ್ ||9||

ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ವಿಸರ್ಜಿಸುತ್ತಾ, ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ, ಕಣ್ಣು ತೆರೆಯುತ್ತಾ-ಮುಚ್ಚುತ್ತಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವನು

ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಧಾಯ ಕರ್ಮಾಣಿ
ಸಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕರೋತಿ ಯಃ |
ಲಿಪ್ಯತೇ ನ ಸ ಪಾಪೇನ
ಪದ್ಮಪತ್ರಮಿವಾಂಭಸಾ ||10||

ಪರಮ ಪುರುಷನಿಗೆ ಫಲಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ ಅನಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ, ತಾವರೆ ಎಲೆಗೆ ನೀರಿನ ಲೇಪವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೆ, ಪಾಪದ ಲೇಪವಿರುವುದಿಲ್ಲ

ಕಾಯೇನ ಮನಸಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ
ಕೇವಲೈರಿಂದ್ರಿಯೈರಪಿ |
ಯೋಗಿನಃ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತಿ
ಸಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽತ್ಮಶುದ್ಧಯೇ ||11||

ಯೋಗಿಗಳು ಕೇವಲ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ದೇಹದಿಂದ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ

ಯುಕ್ತಃ ಕರ್ಮಫಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ
ಶಾಂತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ನೈಷ್ಠಿಕೀಂ |
ಅಯುಕ್ತಃ ಕಾಮಕಾರೇಣ
ಫಲೇ ಸಕ್ತೋ ನಿಬಧ್ಯತೇ ||12||

ದೈವಯುಕ್ತನಾದವನು ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ದೈವಯುಕ್ತನಲ್ಲದವನು ಕರ್ಮಫಲಾಸಕ್ತನಾಗಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುವನು

ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಮನಸಾ
ಸಂನ್ಯಸ್ಯಾಸ್ತೇ ಸುಖಂ ವಶೀ |
ನವದ್ವಾರೇ ಪುರೇ ದೇಹೀ
ನೈವ ಕುರ್ವನ್ನ ಕಾರಯನ್ ||13||

ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಿದವನು ನವದ್ವಾರಗಳ ನಗರದಲ್ಲಿ (ದೇಹದಲ್ಲಿ) ಸುಖವಾಗಿ ವಾಸಿಸುವನು. ಅವನು ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಮಾಡಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ

ನ ಕರ್ತೃತ್ವಂ ನ ಕರ್ಮಾಣಿ
ಲೋಕಸ್ಯ ಸೃಜತಿ ಪ್ರಭುಃ |
ನ ಕರ್ಮಫಲಸಂಯೋಗಂ
ಸ್ವಭಾವಸ್ತು ಪ್ರವರ್ತತೇ ||14||

ದೇಹವೆಂಬ ನಗರದ ಒಡೆಯನು (ಆತ್ಮವು) ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಕರ್ಮ ಮಾಡುವಂತೆ ಪ್ರಚೋದಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವಭಾವದಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ

ನಾದತ್ತೇ ಕಸ್ಯ ಚಿತ್ಪಾಪಂ
ನ ಚೈವ ಸುಕೃತಂ ವಿಭುಃ |
ಅಜ್ಞಾನೇನಾವೃತಂ ಜ್ಞಾನಂ
ತೇನ ಮುಹ್ಯಂತಿ ಜಂತವಃ ||15||

ಪರಮ ಪ್ರಭುವು ಯಾರ ಪಾಪವನ್ನೂ ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಜೀವಿಗಳ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಜ್ಞಾನವು ಮುಚ್ಚಿರುವುದರಿಂದ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಳ್ಳುವರು

ಜ್ಞಾನೇನ ತು ತದಜ್ಞಾನಂ
ಯೇಷಾಂ ನಾಶಿತಮಾತ್ಮನಃ |
ತೇಷಾಮಾದಿತ್ಯವಜ್ಜ್ಞಾನಂ
ಪ್ರಕಾಶಯತಿ ತತ್ಪರಂ ||16||

ಯಾರ ಅಜ್ಞಾನವು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೋ, ಅವನ ಜ್ಞಾನವು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

ತದ್ಬುದ್ಧಯಸ್ತದಾತ್ಮಾನಃ
ತನ್ನಿಷ್ಠಾಸ್ತತ್ಪರಾಯಣಾಃ |
ಗಚ್ಛಂತ್ಯಪುನರಾವೃತ್ತಿಂ
ಜ್ಞಾನನಿರ್ಧೂತಕಲ್ಮಷಾಃ ||17||

ಬುದ್ಧಿ, ಮನಸ್ಸು, ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪರಮೋನ್ನತದಲ್ಲಿಯೇ ಹೊಂದಿದವರ ಸಂಶಯಗಳು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷದೆಡೆ ಹೋಗುವರು

ವಿದ್ಯಾವಿನಯಸಂಪನ್ನೇ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಗವಿ ಹಸ್ತಿನಿ |
ಶುನಿ ಚೈವ ಶ್ವಪಾಕೇ ಚ
ಪಂಡಿತಾಃ ಸಮದರ್ಶಿನಃ ||18||

(ಜ್ಞಾನಿಯು) ವಿದ್ಯಾವಿನಯ ಸಂಪನ್ನನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನೂ, ಹಸುವನ್ನೂ, ಆನೆಯನ್ನೂ, ನಾಯಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ನಾಯಿಯ ಮಾಂಸ ತಿನ್ನುವವನನ್ನೂ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಕಾಣುವನು

ಇಹೈವ ತೈರ್ಜಿತಃ ಸರ್ಗೋ
ಯೇಷಾಂ ಸಾಮ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ಮನಃ |
ನಿರ್ದೋಷಂ ಹಿ ಸಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ತಸ್ಮಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ||19||

ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದು ಸಮಭಾವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೋ ಅವನು ಜನನ ಮರಣಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿರುತ್ತಾನೆ. ಪರಬ್ರಹ್ಮನಂತೆ ದೋಷರಹಿತನಾಗಿ, ಪರಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲೇ ಇರುವನು

ನ ಪ್ರಹೃಷ್ಯೇತ್ಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ
ನೋದ್ವಿಜೇತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾಪ್ರಿಯಂ |
ಸ್ಥಿರಬುದ್ಧಿರಸಂಮೂಢೋ
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ಥಿತಃ ||20||

ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಹರ್ಷಪಡದವನು, ಅಪ್ರಿಯವಾದದ್ದನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ ಶೋಕಿಸದವನು, ಸ್ಥಿರಬುದ್ಧಿಯವನು, ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಳ್ಳದವನು, ಪರಮೋನ್ನತವನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದವನು

ಬಾಹ್ಯಸ್ಪರ್ಶೇಷ್ವಸಕ್ತಾತ್ಮಾ
ವಿಂದತ್ಯಾತ್ಮನಿ ಯತ್ಸುಖಂ |
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ
ಸುಖಮಕ್ಷಯಮಶ್ನುತೇ ||21||

ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಲ್ಲದವನು ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದವನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಮಿತ ಆನಂದವನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಾನೆ

ಯೇ ಹಿ ಸಂಸ್ಪರ್ಶಜಾ ಭೋಗಾ
ದುಃಖಯೋನಯ ಏವ ತೇ |
ಆದ್ಯಂತವಂತಃ ಕೌಂತೇಯ
ನ ತೇಷು ರಮತೇ ಬುಧಃ ||22||

ಭೌತಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದಾದ ಭೋಗಗಳು ದುಃಖದ ಮೂಲಗಳು. ಇಂತಹ ಸುಖಗಳಿಗೆ ಆದಿಯೂ ಅಂತ್ಯವೂ ಇರುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೌಂತೇಯ! ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಪಡುವುದಿಲ್ಲ

ಶಕ್ನೋತೀಹೈವ ಯಃ ಸೋಢುಂ
ಪ್ರಾಕ್ಶರೀರವಿಮೋಕ್ಷಣಾತ್ |
ಕಾಮಕ್ರೋಧೋದ್ಭವಂ ವೇಗಂ
ಸ ಯುಕ್ತಃ ಸ ಸುಖೀ ನರಃ ||23||

ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ಮೊದಲೇ ಯಾರು ಕಾಮ ಕ್ರೋಧಗಳ ಸೆಳೆತವನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುವನೋ ಅವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಸುಖಿಯಾಗಿರುವನು

ಯೋಽಂತಃಸುಖೋಽಂತರಾರಾಮಃ
ತಥಾಂತಜ್ರ್ಯೋತಿರೇವ ಯಃ |
ಸ ಯೋಗೀ ಬ್ರಹ್ಮನಿರ್ವಾಣಂ
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋಽಧಿಗಚ್ಛತಿ ||24||

ಯಾರು ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಸುಖಿಯೋ, ಕ್ರಿಯಾಶೀಲನಾಗಿ ಆನಂದಿಸುವನೋ ಮತ್ತು ಅಂತರಂಗದ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡವನೋ ಅವನು ಯೋಗಿ. ಆತನು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪರಮೋನ್ನತ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುವನು

ಲಭಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮನಿರ್ವಾಣಮ್
ಋಷಯಃ ಕ್ಷೀಣಕಲ್ಮಷಾಃ |
ಛಿನ್ನದ್ವೈಧಾ ಯತಾತ್ಮಾನಃ
ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ ||25||

ಯಾರು ಸಕಲ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ಮೀರುವನೋ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತನೋ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವನೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನೋ ಅವನು ಪರಮೋನ್ನತದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಾಣವನ್ನು ಹೊಂದುವನು

ಕಾಮಕ್ರೋಧವಿಯುಕ್ತಾನಾಂ
ಯತೀನಾಂ ಯತಚೇತಸಾಂ |
ಅಭಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮನಿರ್ವಾಣಂ
ವರ್ತತೇ ವಿದಿತಾತ್ಮನಾಂ ||26||

ಆಸೆ, ಕೋಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ, ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಶಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದ ಸಾಧುಪುರುಷರು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪರಮೋನ್ನತದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಾಣವನ್ನು ಪಡೆವರು

ಸ್ಪರ್ಶಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ಬಹಿರ್ಬಾಹ್ಯಾನ್
ಚಕ್ಷುಶ್ಚೈವಾಂತರೇ ಭ್ರುವೋಃ |
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಮೌ ಕೃತ್ವಾ
ನಾಸಾಭ್ಯಂತರಚಾರಿಣೌ ||27||

ಸ್ಪರ್ಶದಂತಹ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿರಿಸಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಎರಡು ಹುಬ್ಬುಗಳ ನಡುವೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ, ಒಳ ಹೋಗುವ ಮತ್ತು ಹೊರ ಬರುವ ಉಸಿರನ್ನು ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮವಾಗಿರಿಸಿ...

ಯತೇಂದ್ರಿಯಮನೋಬುದ್ಧಿಃ
ಮುನಿರ್ಮೋಕ್ಷಪರಾಯಣಃ |
ವಿಗತೇಚ್ಛಾಭಯಕ್ರೋಧೋ
ಯಃ ಸದಾ ಮುಕ್ತ ಏವ ಸಃ ||28||

...ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೇ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿಸಿ, ಆಸೆ-ಭಯ-ಕ್ರೋಧಗಳನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿ ಯಾರು ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವನೋ ಅವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತನು

ಭೋಕ್ತಾರಂ ಯಜ್ಞತಪಸಾಂ
ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರಂ |
ಸುಹೃದಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಂ ಶಾಂತಿಮೃಚ್ಛತಿ ||29||

ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು, ವ್ರತಗಳ ಭೋಕ್ತಾರನು ನಾನೇ, ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಪರಮ ಪ್ರಭುವು ನಾನೇ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಯದಾತನು ನಾನೇ ಎಂದು (ತತ್ತ್ವದಿಂದ) ತಿಳಿದವನು (ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ) ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ ಯೋಗೋ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
