|| ಧ್ಯಾನ ಶ್ಲೋಕಗಳು ||

ಗೀತಾ ಸುಗೀತಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ
ಕಿಮನ್ಯೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಸ್ತರೈಃ |
ಯಾ ಸ್ವಯಂ ಪದ್ಮನಾಭಸ್ಯ
ಮುಖಪದ್ಮಾದ್ವಿನಿಃಸೃತಾ ||0||

ಸುಗೀತೆಯಾದ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥ-ಭಾವ ಸಹಿತ ಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸ್ವಯಂ ಪದ್ಮನಾಭನ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಟಿರುವ ಈ ಗೀತೆ ಇರುವಾಗ ಇನ್ನಾವ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ವಿಸ್ತರವೂ ಬೇಡ!

ಓಂ ಪಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರತಿಬೋಧಿತಾಂ
ಭಗವತಾ ನಾರಾಯಣೇನ ಸ್ವಯಂ |
ವ್ಯಾಸೇನ ಗ್ರಥಿತಾಂ ಪುರಾಣಮುನಿನಾ
ಮಧ್ಯೇಮಹಾಭಾರತಂ ||1||

ಸ್ವಯಂ ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣನಿಂದಲೇ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಮಹಾಭಾರತದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸನಾತನ ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಯಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ...

ಅದ್ವೈತಾಮೃತವರ್ಷಿಣೀಂ
ಭಗವತೀಮಷ್ಟಾದಶಾಧ್ಯಾಯಿನೀಂ |
ಅಂಬ ತ್ವಾಮನುಸಂದಧಾಮಿ
ಭಗವದ್ಗೀತೇ ಭವದ್ವೇಷಿಣೀಂ ||2||

...ಅದ್ವೈತದ ಅಮೃತವನ್ನು ಮಳೆಗರೆವ, ಹದಿನೆಂಟು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಭಗವತಿಯೇ, ಪುನರ್ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ದಾಟಿಸುವ ತಾಯಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯೇ, ನಿನ್ನ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವೆನು

ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ವ್ಯಾಸ ವಿಶಾಲಬುದ್ಧೇ
ಫುಲ್ಲಾರವಿಂದಾಯತಪತ್ರನೇತ್ರ |
ಯೇನ ತ್ವಯಾ ಭಾರತತೈಲಪೂರ್ಣಃ
ಪ್ರಜ್ವಾಲಿತೋ ಜ್ಞಾನಮಯಃ ಪ್ರದೀಪಃ ||3||

ಅತ್ಯಂತ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ, ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ, ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಕಸಿತಗೊಂಡ ಕಮಲದಳದಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳಿರುವ, ಯಾರಿಂದ ಜ್ಞಾನದ ಜ್ಯೋತಿಯು ಮಹಾಭಾರತವೆಂಬ ತೈಲದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ವ್ಯಾಸರಿಗೆ ನಮಿಸುವೆನು

ಪ್ರಪನ್ನಪಾರಿಜಾತಾಯ
ತೋತ್ತ್ರವೇತ್ರೈಕಪಾಣಯೇ |
ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ
ಗೀತಾಮೃತದುಹೇ ನಮಃ ||4||

ಶರಣಾಗತರಿಗೆ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತೆ ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಕೊಡುವ, ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಾಟಿಯಿರುವ, ಇನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಮುದ್ರೆಯಿರುವ, ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಅಮೃತವನ್ನು ಹಾಲುಕರೆದಂತೆ ಕರೆದಿರುವ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಸರ್ವೋಪನಿಷದೋ ಗಾವೋ
ದೋಗ್ಧಾ ಗೋಪಾಲನಂದನಃ |
ಪಾರ್ಥೋ ವತ್ಸಃ ಸುಧೀರ್ಭೋಕ್ತಾ
ದುಗ್ಧಂ ಗೀತಾಮೃತಂ ಮಹತ್ ||5||

ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಗೋವುಗಳಾದರೆ, ಅವುಗಳ ಹಾಲು ಕರೆವವನೇ ಗೋಪಾಲಕನ ಮಗನಾದ ಕೃಷ್ಣನು, ಅರ್ಜುನನೇ ಕರುವು, ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನವರೇ ಕುಡಿಯುವವರು ಮತ್ತು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಅಮೃತವೇ ಹಾಲು

ವಸುದೇವಸುತಂ ದೇವಂ
ಕಂಸಚಾಣೂರಮರ್ದನಂ |
ದೇವಕೀಪರಮಾನಂದಂ
ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಂ ||6||

ವಸುದೇವನ ಮಗನಾದ, ಕಂಸ ಚಾಣೂರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ, ದೇವಕಿಗೆ ಪರಮ ಸಂತೋಷದಾಯಕನಾದ, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಗುರುವಾದ, ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು

ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣತಟಾ ಜಯದ್ರಥಜಲಾ
ಗಾಂಧಾರನೀಲೋತ್ಪಲಾ |
ಶಲ್ಯಗ್ರಾಹವತೀ ಕೃಪೇಣ ವಹನೀ
ಕರ್ಣೇನ ವೇಲಾಕುಲಾ ||7||

ಭೀಷ್ಮ ಮತ್ತು ದ್ರೋಣರೆಂಬ ನದಿತೀರಗಳಿರುವ (ದಡಗಳಿರುವ), ಜಯದ್ರಥನೆಂಬ ಜಲವಿರುವ, ಗಾಂಧಾರನೆಂಬ (ಗಾಂಧಾರದ ರಾಜನೆಂಬ) ನೀಲಿ ಕಮಲವಿರುವ, ಶಲ್ಯನೆಂಬ ಬೃಹತ್ ಮೀನಿರುವ, ಕೃಪನೆಂಬ ಪ್ರವಾಹವಿರುವ, ಕರ್ಣನೆಂಬ ದೊಡ್ಡ ಅಲೆಯಿರುವ...

ಅಶ್ವತ್ಥಾಮವಿಕರ್ಣಘೋರಮಕರಾ
ದುರ್ಯೋಧನಾವರ್ತಿನೀ |
ಸೋತ್ತೀರ್ಣಾ ಖಲು ಪಾಂಡವೈ
ರಣನದೀ ಕೈವರ್ತಕಃ ಕೇಶವಃ ||8||

...ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ ಮತ್ತು ವಿಕರ್ಣರೆಂಬ ಮಕರವಿರುವ, ದುರ್ಯೋಧನನೆಂಬ ಸುಳಿಯಿರುವ, (ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ) ಯುದ್ಧವೆಂಬ ನದಿಯನ್ನು ಪಾಂಡವರು, ಕೃಷ್ಣನೆಂಬ ಅಂಬಿಗನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿ ದಾಟಿದರು

ಪಾರಾಶರ್ಯವಚಃಸರೋಜಮಮಲಂ
ಗೀತಾರ್ಥಗಂಧೋತ್ಕಟಂ |
ನಾನಾಖ್ಯಾನಕಕೇಸರಂ ಹರಿಕಥಾ
ಸಂಬೋಧನಾಬೋಧಿತಂ ||9||

ಪರಾಶರನ ಮಗನಾದ ವ್ಯಾಸರ ವಚನಗಳೆಂಬ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಹಾಭಾರತವೆಂಬ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಕಮಲವು ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾದ ಗೀತೆಯೆಂಬ ಸುಗಂಧದಿಂದ, ಅನೇಕ ವೃತ್ತಾಂತಗಳೆಂಬ ಪರಾಗ ಕೇಸರಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ, ಹರಿಯ ಕಥೆಯ ಬೋಧನೆಯಿಂದ ವಿಕಸನಗೊಂಡು...

ಲೋಕೇ ಸಜ್ಜನಷಟ್ಪದೈರಹರಹಃ
ಪೇಪೀಯಮಾನಂ ಮುದಾ |
ಭೂಯಾದ್ಭಾರತಪಂಕಜಂ ಕಲಿಮಲ
ಪ್ರಧ್ವಂಸಿ ನಃ ಶ್ರೇಯಸೇ ||10||

...ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಲೋಕದ ಸಜ್ಜನರೆಂಬ ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಹೀರಲ್ಪಟ್ಟು, ಕಲಿಯುಗದ ಕಶ್ಮಲವನ್ನು ತೆಗೆದು, ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲಿ

ಮೂಕಂ ಕರೋತಿ ವಾಚಾಲಂ
ಪಂಗುಂ ಲಂಘಯತೇ ಗಿರಿಂ |
ಯತ್ಕೃಪಾ ತಮಹಂ ವಂದೇ
ಪರಮಾನಂದಮಾಧವಂ ||11||

ಯಾರ ದಯೆಯಿಂದ ಮೂಕನು ಮಾತಾಡುವನೋ, ಕುಂಟನು ಪರ್ವತವನ್ನೇ ಏರುವನೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾನಂದದಾಯಕ ಮಾಧವನಿಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಣಾಮಗಳು

ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವರುಣೇಂದ್ರರುದ್ರಮರುತಃ
ಸ್ತುನ್ವಂತಿ ದಿವ್ಯೈಃ ಸ್ತವೈಃ |
ವೇದೈಃ ಸಾಂಗಪದಕ್ರಮೋಪನಿಷದೈರ್
-ಗಾಯಂತಿ ಯಂ ಸಾಮಗಾಃ ||12||

ಯಾರನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮ, ವರುಣ, ಇಂದ್ರ, ರುದ್ರ, ಮರುತ್ ದೇವತೆಗಳು ದಿವ್ಯವಾದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವರೋ, ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಗಾನದ ಗಾಯಕರು ಅಂಗಗಳಿಂದ, ಪದಕ್ರಮಗಳಿಂದ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ವೇದಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವರೋ,...

ಧ್ಯಾನಾವಸ್ಥಿತತದ್ಗತೇನ ಮನಸಾ
ಪಶ್ಯಂತಿ ಯಂ ಯೋಗಿನೋ |
ಯಸ್ಯಾಂತಂ ನ ವಿದುಃ ಸುರಾಸುರಗಣಾ
ದೇವಾಯ ತಸ್ಮೈ ನಮಃ ||13||

...ಯಾರನ್ನು ಯೋಗಿಗಳು ಧ್ಯಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಾಣುವರೋ, ಯಾರ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಲಿ, ಅಸುರರಿಗಾಗಲಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಪರಮದೇವನಿಗೆ (ನಾರಾಯಣನಿಗೆ) ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
