|| ಗುಣತ್ರಯವಿಭಾಗ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಗುಣತ್ರಯವಿಭಾಗ ಯೋಗಃ |

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಪರಂ ಭೂಯಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ
ಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ |
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ
ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮಿತೋ ಗತಾಃ ||1||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ, ಪರಮವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ತಿಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪಡೆದರು"

ಇದಂ ಜ್ಞಾನಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ
ಮಮ ಸಾಧಮ್ರ್ಯಮಾಗತಾಃ |
ಸರ್ಗೇಽಪಿ ನೋಪಜಾಯಂತೇ
ಪ್ರಲಯೇ ನ ವ್ಯಥಂತಿ ಚ ||2||

ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನನ್ನ ದಿವ್ಯಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ದುಃಖಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಮಮ ಯೋನಿರ್ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ
ತಸ್ಮಿನ್ ಗರ್ಭಂ ದಧಾಮ್ಯಹಂ |
ಸಂಭವಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ
ತತೋ ಭವತಿ ಭಾರತ ||3||

ಭರತವಂಶಜನೇ! ನನ್ನ ಗರ್ಭವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು. ನಾನು ಅದರಲ್ಲಿ ಗರ್ಭವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಜನ್ಮವು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ

ಸರ್ವಯೋನಿಷು ಕೌಂತೇಯ
ಮೂರ್ತಯಃ ಸಂಭವಂತಿ ಯಾಃ |
ತಾಸಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಹದ್ಯೋನಿಃ
ಅಹಂ ಬೀಜಪ್ರದಃ ಪಿತಾ ||4||

ಕೌಂತೇಯ! ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಗರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆಕಾರಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೋ, ಅವೆಲ್ಲದರ ಮಹಾಗರ್ಭವು ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಮತ್ತು ನಾನು ಬೀಜ ನೀಡುವ ತಂದೆ

ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ
ಗುಣಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಾಃ |
ನಿಬಧ್ನಂತಿ ಮಹಾಬಾಹೋ
ದೇಹೇ ದೇಹಿನಮವ್ಯಯಂ ||5||

ಸತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಗುಣಗಳು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದುದು. ಮಹಾಬಾಹು! ಇವುಗಳು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಆತ್ಮವನ್ನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ

ತತ್ರ ಸತ್ತ್ವಂ ನಿರ್ಮಲತ್ವಾತ್
ಪ್ರಕಾಶಕಮನಾಮಯಂ |
ಸುಖಸಂಗೇನ ಬಧ್ನಾತಿ
ಜ್ಞಾನಸಂಗೇನ ಚಾನಘ ||6||

ಪಾಪರಹಿತನೇ! ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ವಗುಣವು ಅತಿಶುದ್ಧವಾದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಹಿತಕರವಾದದ್ದು. ಇದು ಸುಖದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಜೊತೆಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ

ರಜೋ ರಾಗಾತ್ಮಕಂ ವಿದ್ಧಿ
ತೃಷ್ಣಾಸಂಗಸಮುದ್ಭವಂ |
ತನ್ನಿಬಧ್ನಾತಿ ಕೌಂತೇಯ
ಕರ್ಮಸಂಗೇನ ದೇಹಿನಂ ||7||

ರಜೋಗುಣವು ಆಸೆ-ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಆಸಕ್ತಿಯ ನಂಟಿನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊ. ಕೌಂತೇಯ! ಅದು ದೇಹಧಾರಿಯನ್ನು ಕಾಮ್ಯ (ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯ) ಕರ್ಮಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ

ತಮಸ್ತ್ವಜ್ಞಾನಜಂ ವಿದ್ಧಿ
ಮೋಹನಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ |
ಪ್ರಮಾದಾಲಸ್ಯನಿದ್ರಾಭಿಃ
ತನ್ನಿಬಧ್ನಾತಿ ಭಾರತ ||8||

ಆದರೆ ತಮೋಗುಣವು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದು, ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳ ಭ್ರಾಂತಿಯು ಎಂದು ತಿಳಿ. ಭರತವಂಶಜನೇ! ಅದು ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ

ಸತ್ತ್ವಂ ಸುಖೇ ಸಂಜಯತಿ
ರಜಃ ಕರ್ಮಣಿ ಭಾರತ |
ಜ್ಞಾನಮಾವೃತ್ಯ ತು ತಮಃ
ಪ್ರಮಾದೇ ಸಂಜಯತ್ಯುತ ||9||

ಭರತವಂಶಜನೇ! ಸತ್ವಗುಣವು ಸುಖದಲ್ಲಿ, ರಜೋಗುಣವು ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣವು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆವರಿಸಿ ಮತಿಭ್ರಮಣೆಯಲ್ಲಿ ಬದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ರಜಸ್ತಮಶ್ಚಾಭಿಭೂಯ
ಸತ್ತ್ವಂ ಭವತಿ ಭಾರತ |
ರಜಃ ಸತ್ತ್ವಂ ತಮಶ್ಚೈವ
ತಮಃ ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಥಾ ||10||

ಭರತವಂಶಜನೇ! ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಸತ್ವಗುಣವು ಪ್ರಬಲವಾಗಬಹುದು. ರಜೋಗುಣವು ಸತ್ವ-ತಮಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಹಾಗೆಯೇ ತಮೋಗುಣವು ಸತ್ವ-ರಜಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಮೇಲುಗೈ ಪಡೆಯಬಹುದು

ಸರ್ವದ್ವಾರೇಷು ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್
ಪ್ರಕಾಶ ಉಪಜಾಯತೇ |
ಜ್ಞಾನಂ ಯದಾ ತದಾ ವಿದ್ಯಾತ್
ವಿವೃದ್ಧಂ ಸತ್ತ್ವಮಿತ್ಯುತ ||11||

ಯಾವಾಗ ಈ ಶರೀರದ ಎಲ್ಲಾ ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾಶವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೋ ಆಗ ಸತ್ವಗುಣವು ಪ್ರಬಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿ

ಲೋಭಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿರಾರಂಭಃ
ಕರ್ಮಣಾಮಶಮಃ ಸ್ಪೃಹಾ |
ರಜಸ್ಯೇತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ
ವಿವೃದ್ಧೇ ಭರತರ್ಷಭ ||12||

ಭರತವಂಶ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ದುರಾಸೆ, ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು, ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗದ ಬಯಕೆಗಳು - ಇವೆಲ್ಲವೂ ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರಬಲವಾದಾಗ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ

ಅಪ್ರಕಾಶೋಽಪ್ರವೃತ್ತಿಶ್ಚ
ಪ್ರಮಾದೋ ಮೋಹ ಏವ ಚ |
ತಮಸ್ಯೇತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ
ವಿವೃದ್ಧೇ ಕುರುನಂದನ ||13||

ಕುರುವಂಶಜನೇ! ಅಂಧಕಾರ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ (ಜಡತ್ವ), ಮತಿಭ್ರಮಣೆ, ಹುಚ್ಚು - ಇವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರಬಲವಾದಾಗ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ

ಯದಾ ಸತ್ತ್ವೇ ಪ್ರವೃದ್ಧೇ ತು
ಪ್ರಲಯಂ ಯಾತಿ ದೇಹಭೃತ್ |
ತದೋತ್ತಮವಿದಾಂ ಲೋಕಾನ್
ಅಮಲಾನ್ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ ||14||

ದೇಹಧಾರಿಯು ಸತ್ವಗುಣವು ಪ್ರಬಲವಾದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಶುದ್ಧಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವನು

ರಜಸಿ ಪ್ರಲಯಂ ಗತ್ವಾ
ಕರ್ಮಸಂಗಿಷು ಜಾಯತೇ |
ತಥಾ ಪ್ರಲೀನಸ್ತಮಸಿ
ಮೂಢಯೋನಿಷು ಜಾಯತೇ ||15||

ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದವನು ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರ ಮಧ್ಯೆ ಹುಟ್ಟುವನು. ಹಾಗೆಯೇ ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದವನು ಮೂಢಜೀವಿಗಳ (ಪಶು, ಪಕ್ಷಿ,..) ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವನು

ಕರ್ಮಣಃ ಸುಕೃತಸ್ಯಾಹುಃ
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಫಲಂ |
ರಜಸಸ್ತು ಫಲಂ ದುಃಖಮ್
ಅಜ್ಞಾನಂ ತಮಸಃ ಫಲಂ ||16||

ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು ಶುದ್ಧವಾದ ಸತ್ವಗುಣವು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ರಜೋಗುಣದ ಫಲವು ದುಃಖವಾದರೆ ಅಜ್ಞಾನವು ತಮೋಗುಣದ ಫಲವಾಗಿದೆ

ಸತ್ತ್ವಾತ್ಸಂಜಾಯತೇ ಜ್ಞಾನಂ
ರಜಸೋ ಲೋಭ ಏವ ಚ |
ಪ್ರಮಾದಮೋಹೌ ತಮಸೋ
ಭವತೋಽಜ್ಞಾನಮೇವ ಚ ||17||

ಸತ್ವಗುಣದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ, ರಜೋಗುಣದಿಂದ ದುರಾಸೆಯು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಮತಿಭ್ರಮಣೆ ಮತ್ತು ಭ್ರಾಂತಿಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ, ಅಜ್ಞಾನವೂ ಕೂಡ

ಊಧ್ರ್ವಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಾ
ಮಧ್ಯೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ರಾಜಸಾಃ |
ಜಘನ್ಯಗುಣವೃತ್ತಿಸ್ಥಾ
ಅಧೋ ಗಚ್ಛಂತಿ ತಾಮಸಾಃ ||18||

ಸತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ಇರುವವರು ಊಧ್ರ್ವ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಏರುವರು. ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಇರುವವರು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವರು (ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ). ಕೀಳುಗುಣಗಳಿರುವ ತಾಮಸರು ಅಧೋಲೋಕಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುವರು

ನಾನ್ಯಂ ಗುಣೇಭ್ಯಃ ಕರ್ತಾರಂ
ಯದಾ ದ್ರಷ್ಟಾನುಪಶ್ಯತಿ |
ಗುಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪರಂ ವೇತ್ತಿ
ಮದ್ಭಾವಂ ಸೋಽಧಿಗಚ್ಛತಿ ||19||

ಯಾವಾಗ ನೋಡುವವನು ಗುಣಗಳಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯ ಕರ್ತಾರನಿಲ್ಲವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಪರಮಪ್ರಭುವು ಗುಣಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದವನು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಭಾವವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು

ಗುಣಾನೇತಾನತೀತ್ಯ ತ್ರೀನ್
ದೇಹೀ ದೇಹಸಮುದ್ಭವಾನ್ |
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾದುಃಖೈಃ
ವಿಮುಕ್ತೋಽಮೃತಮಶ್ನುತೇ ||20||

ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ದೇಹಧಾರಿಯು ದಾಟಿದರೆ ಶರೀರದಿಂದ ಸಂಭವಿಸುವ ಹುಟ್ಟು, ಮರಣ, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಾನೆ

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಕೈರ್ಲಿಂಗೈಸ್ತ್ರೀನ್ ಗುಣಾನೇತಾನ್
ಅತೀತೋ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ |
ಕಿಮಾಚಾರಃ ಕಥಂ ಚೈತಾನ್
ತ್ರೀನ್ ಗುಣಾನತಿವರ್ತತೇ ||21||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಿದವನು ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಾನೆ? ಪ್ರಭು! ಅವನ ನಡೆವಳಿಕೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ? ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ದಾಟುತ್ತಾನೆ?"

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಪ್ರಕಾಶಂ ಚ ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಚ
ಮೋಹಮೇವ ಚ ಪಾಂಡವ |
ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತಾನಿ
ನ ನಿವೃತ್ತಾನಿ ಕಾಂಕ್ಷತಿ ||22||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಪಾಂಡವ! ಲೋಕಜ್ಞಾನ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳಿದ್ದಾಗ ಅವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅವು ಮರೆಯಾದಾಗ ಬಯಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ"...

ಉದಾಸೀನವದಾಸೀನೋ
ಗುಣೈರ್ಯೋ ನ ವಿಚಾಲ್ಯತೇ |
ಗುಣಾ ವರ್ತಂತ ಇತ್ಯೇವ
ಯೋಽವತಿಷ್ಠತಿ ನೇಂಗತೇ ||23||

...ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಗುಣಗಳು ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಉದಾಸೀನನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ, ತಳಮಳಗೊಳ್ಳದೆ ಇರುವನು...

ಸಮದುಃಖಸುಖಃ ಸ್ವಸ್ಥಃ
ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಃ |
ತುಲ್ಯಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೋ ಧೀರಃ
ತುಲ್ಯನಿಂದಾತ್ಮಸಂಸ್ತುತಿಃ ||24||

...ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವನು, ಮಣ್ಣು-ಕಲ್ಲು-ಚಿನ್ನಗಳನ್ನು ಸಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಾಣುವನು, ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತನು, ಪ್ರಿಯ-ಅಪ್ರಿಯಗಳನ್ನು, ಹೊಗಳಿಕೆ-ತೆಗಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವನು...

ಮಾನಾಪಮಾನಯೋಸ್ತುಲ್ಯಃ
ತುಲ್ಯೋ ಮಿತ್ರಾರಿಪಕ್ಷಯೋಃ |
ಸರ್ವಾರಂಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ
ಗುಣಾತೀತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ||25||

...ಮಾನ-ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನನು, ಸ್ನೇಹಿತರ-ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಸಮಾನನು, ಎಲ್ಲಾ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನು - ಹೀಗಿರುವವನನ್ನು ಗುಣಾತೀತ (ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಮಾಂ ಚ ಯೋಽವ್ಯಭಿಚಾರೇಣ
ಭಕ್ತಿಯೋಗೇನ ಸೇವತೇ |
ಸ ಗುಣಾನ್ ಸಮತೀತ್ಯೈತಾನ್
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ||26||

ಯಾರು ನನಗೆ ಲೋಪ ಮಾಡದೆ ಭಕ್ತಿಯೋಗದಿಂದ ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗುವನು

ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಹಂ
ಅಮೃತಸ್ಯಾವ್ಯಯಸ್ಯ ಚ |
ಶಾಶ್ವತಸ್ಯ ಚ ಧರ್ಮಸ್ಯ
ಸುಖಸ್ಯೈಕಾಂತಿಕಸ್ಯ ಚ ||27||

ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅಮೃತವಾಗಿರುವ, ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮದ ಮತ್ತು ಪರಮಸುಖದ ಆಶ್ರಯವು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ಗುಣತ್ರಯ ವಿಭಾಗ ಯೋಗೋ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||

