|| ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ ಯೋಗಃ |

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಇಮಂ ವಿವಸ್ವತೇ ಯೋಗಂ
ಪ್ರೋಕ್ತವಾನಹಮವ್ಯಯಂ |
ವಿವಸ್ವಾನ್ಮನವೇ ಪ್ರಾಹ
ಮನುರಿಕ್ಷ್ವಾಕವೇಽಬ್ರವೀತ್ ||1||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಈ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಯೋಗ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾನು ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು, ಅವನು ಅದನ್ನು ಮಾನವ ಕುಲದ ತಂದೆಯಾದ ಮನುವಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಮನುವು ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು"

ಏವಂ ಪರಂಪರಾಪ್ರಾಪ್ತಮ್
ಇಮಂ ರಾಜರ್ಷಯೋ ವಿದುಃ |
ಸ ಕಾಲೇನೇಹ ಮಹತಾ
ಯೋಗೋ ನಷ್ಟಃ ಪರಂತಪ ||2||

ಪರಂತಪ! ಹೀಗೆ ಈ ವಿಜ್ಞಾನವು ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿ ರಾಜರ್ಷಿಗಳು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಮಹತ್ತರವಾದ ವಿಜ್ಞಾನವು ನಷ್ಟವಾಯಿತು

ಸ ಏವಾಯಂ ಮಯಾ ತೇಽದ್ಯ
ಯೋಗಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪುರಾತನಃ |
ಭಕ್ತೋಽಸಿ ಮೇ ಸಖಾ ಚೇತಿ
ರಹಸ್ಯಂ ಹ್ಯೇತದುತ್ತಮಂ ||3||

ನೀನು ಭಕ್ತನೂ ಸ್ನೇಹಿತನೂ ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಹು ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಯೋಗವಿಜ್ಞಾನವು ಇಂದು ನನ್ನಿಂದ ನಿನಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು ಹಾಗು ರಹಸ್ಯವಾದದ್ದು

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಅಪರಂ ಭವತೋ ಜನ್ಮ
ಪರಂ ಜನ್ಮ ವಿವಸ್ವತಃ |
ಕಥಮೇತದ್ವಿಜಾನೀಯಾಂ
ತ್ವಮಾದೌ ಪ್ರೋಕ್ತವಾನಿತಿ ||4||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಸೂರ್ಯದೇವನು ನಿನಗಿಂತ ಮೊದಲು ಜನ್ಮತಾಳಿದವನು. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನೀನು ಅವನಿಗೆ ಇದನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು?"

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಬಹೂನಿ ಮೇ ವ್ಯತೀತಾನಿ
ಜನ್ಮಾನಿ ತವ ಚಾರ್ಜುನ |
ತಾನ್ಯಹಂ ವೇದ ಸರ್ವಾಣಿ
ನ ತ್ವಂ ವೇತ್ಥ ಪರಂತಪ ||5||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಶತ್ರುದಮನನೇ! ನನ್ನ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳು ಕಳೆದಿವೆ. ನನಗೆ ಆ ಎಲ್ಲವೂ ನೆನಪಿದೆ, ನಿನಗಿಲ್ಲ"

ಅಜೋಽಪಿ ಸನ್ನವ್ಯಯಾತ್ಮಾ
ಭೂತಾನಾಮೀಶ್ವರೋಽಪಿ ಸನ್ |
ಪ್ರಕೃತಿಂ ಸ್ವಾಮಧಿಷ್ಠಾಯ
ಸಂಭವಾಮ್ಯಾತ್ಮಮಾಯಯಾ ||6||

ನಾನು ಜನ್ಮರಹಿತನು, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಪರಮಪ್ರಭು, ನನ್ನ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶರೀರವು ನಾಶರಹಿತವಾದದ್ದು. ಆದರೂ ನನ್ನ ಅಂತರಂಗ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ದಿವ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ
ಗ್ಲಾನಿರ್ಭವತಿ ಭಾರತ |
ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಮಧರ್ಮಸ್ಯ
ತದಾತ್ಮಾನಂ ಸೃಜಾಮ್ಯಹಂ ||7||

ಭರತವಂಶಜನೇ! ಯಾವಾಗ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಅವನತಿಯಾಗುವುದೋ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮದ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೋ ಆಗ ನಾನು ಸ್ವಯಂ ಅವತರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಪರಿತ್ರಾಣಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ
ವಿನಾಶಾಯ ಚ ದುಷ್ಕೃತಾಂ |
ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಾಯ
ಸಂಭವಾಮಿ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ||8||

ಶಿಷ್ಟರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ದುಷ್ಟರ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ, ಧರ್ಮದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಯುಗಯುಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತೇನೆ

ಜನ್ಮ ಕರ್ಮ ಚ ಮೇ ದಿವ್ಯಮ್
ಏವಂ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ತತ್ತ್ವತಃ |
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ ಪುನರ್ಜನ್ಮ
ನೈತಿ ಮಾಮೇತಿ ಸೋಽರ್ಜುನ ||9||

ಅರ್ಜುನ! ಯಾರು ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಹುಟ್ಟನ್ನು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಅಲೌಕಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ವೀತರಾಗಭಯಕ್ರೋಧಾ
ಮನ್ಮಯಾ ಮಾಮುಪಾಶ್ರಿತಾಃ |
ಬಹವೋ ಜ್ಞಾನತಪಸಾ
ಪೂತಾ ಮದ್ಭಾವಮಾಗತಾಃ ||10||

ಭಯ, ಆಸಕ್ತಿ, ಕೋಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಅನೇಕರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಶ್ರಯಪಡೆದು ಜ್ಞಾನದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ

ಯೇ ಯಥಾ ಮಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ
ತಾಂಸ್ತಥೈವ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ |
ಮಮ ವತ್ರ್ಮಾನುವರ್ತಂತೇ
ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಾರ್ಥ ಸರ್ವಶಃ ||11||

ಯಾರು ಹೇಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಶರಣು ಹೊಂದುವರೋ ಹಾಗೆಯೇ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತಿಫಲ ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಪಾರ್ಥ! ಎಲ್ಲರೂ ಸಕಲ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನ ದಾರಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ

ಕಾಂಕ್ಷಂತಃ ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಿದ್ಧಿಂ
ಯಜಂತ ಇಹ ದೇವತಾಃ |
ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಹಿ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ
ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ಕರ್ಮಜಾ ||12||

ಮಾನವರು ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಯಜ್ಞಾದಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕರ್ಮದ ಫಲಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

ಚಾತುರ್ವಣ್ರ್ಯಂ ಮಯಾ ಸೃಷ್ಟಂ
ಗುಣಕರ್ಮವಿಭಾಗಶಃ |
ತಸ್ಯ ಕರ್ತಾರಮಪಿ ಮಾಂ
ವಿದ್ಧ್ಯಕರ್ತಾರಮವ್ಯಯಂ ||13||

ಗುಣಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಮಾನವ ಸಮಾಜದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳು ನನ್ನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿವೆ. ಅದರ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದರೂ ನಾನು ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಕರ್ತಾರನಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿ

ನ ಮಾಂ ಕರ್ಮಾಣಿ ಲಿಂಪಂತಿ
ನ ಮೇ ಕರ್ಮಫಲೇ ಸ್ಪೃಹಾ |
ಇತಿ ಮಾಂ ಯೋಽಭಿಜಾನಾತಿ
ಕರ್ಮಭಿರ್ನ ಸ ಬಧ್ಯತೇ ||14||

ಕರ್ಮಗಳಾವುವೂ ನನ್ನನ್ನು ಅಂಟುವುದಿಲ್ಲ, ಕರ್ಮಫಲದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಬಯಕೆಯಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಅವನಿಗೂ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯ ಕರ್ಮಬಂಧನವಿಲ್ಲ

ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ
ಪೂರ್ವೈರಪಿ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ |
ಕುರು ಕರ್ಮೈವ ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಂ
ಪೂರ್ವೈಃ ಪೂರ್ವತರಂ ಕೃತಂ ||15||

ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಮೋಕ್ಷಪಡೆದವರು ನನ್ನ ದಿವ್ಯಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೂ ಪೂರ್ವಜರಂತೆ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡು

ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕಿಮಕರ್ಮೇತಿ
ಕವಯೋಽಪ್ಯತ್ರ ಮೋಹಿತಾಃ |
ತತ್ತೇ ಕರ್ಮ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇಽಶುಭಾತ್ ||16||

ಯಾವುದು ಕರ್ಮ, ಯಾವುದು ಅಕರ್ಮ ಎನ್ನುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತರೂ ಕೂಡ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ನಿನಗೆ ಆ ಕರ್ಮವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ಅಶುಭಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವೆ

ಕರ್ಮಣೋ ಹ್ಯಪಿ ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ
ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ ಚ ವಿಕರ್ಮಣಃ |
ಅಕರ್ಮಣಶ್ಚ ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ
ಗಹನಾ ಕರ್ಮಣೋ ಗತಿಃ ||17||

ಕರ್ಮದ ನಡೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟಕರವಾದುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮವು ಯಾವುದು, ಅಕರ್ಮವು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ನಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮ (ವಿಕರ್ಮ) ಯಾವುದೆಂದು ಕೂಡ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಕರ್ಮಣ್ಯಕರ್ಮ ಯಃ ಪಶ್ಯೇತ್
ಅಕರ್ಮಣಿ ಚ ಕರ್ಮ ಯಃ |
ಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಮನುಷ್ಯೇಷು
ಸ ಯುಕ್ತಃ ಕೃತ್ಸ್ನಕರ್ಮಕೃತ್ ||18||

ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಕರ್ಮವನ್ನು, ಅಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಕಾಣುವವನು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತನು. ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೂ ಅಲೌಕಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವನು

ಯಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಸಮಾರಂಭಾಃ
ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪವರ್ಜಿತಾಃ |
ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿದಗ್ಧಕರ್ಮಾಣಂ
ತಮಾಹುಃ ಪಂಡಿತಂ ಬುಧಾಃ ||19||

ಯಾರ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯ ಆಸೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೋ ಅವನ ಕರ್ಮದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನದ ಅಗ್ನಿಯು ಸುಟ್ಟುಹಾಕುವುದೆಂದು ಪಂಡಿತರು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ

ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕರ್ಮಫಲಾಸಂಗಂ
ನಿತ್ಯತೃಪ್ತೋ ನಿರಾಶ್ರಯಃ |
ಕರ್ಮಣ್ಯಭಿಪ್ರವೃತ್ತೋಽಪಿ
ನೈವ ಕಿಂಚಿತ್ ಕರೋತಿ ಸಃ ||20||

ಕರ್ಮಫಲಗಳ ಮೋಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸದಾ ತೃಪ್ತನೂ ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆಗಿ ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದರೂ ಯಾವ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ನಿರಾಶೀರ್ಯತಚಿತ್ತಾತ್ಮಾ
ತ್ಯಕ್ತಸರ್ವಪರಿಗ್ರಹಃ |
ಶಾರೀರಂ ಕೇವಲಂ ಕರ್ಮ
ಕುರ್ವನ್ನಾಪ್ನೋತಿ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ||21||

ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟು, ಒಡೆತನದ ಭಾವವನ್ನು ತೊರೆದು, ಶರೀರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವವನನ್ನು ಪಾಪ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಎಂದೂ ಕಾಡುವುದಿಲ್ಲ

ಯದೃಚ್ಛಾಲಾಭಸಂತುಷ್ಟೋ
ದ್ವಂದ್ವಾತೀತೋ ವಿಮತ್ಸರಃ |
ಸಮಃ ಸಿದ್ಧಾವಸಿದ್ಧೌ ಚ
ಕೃತ್ವಾಪಿ ನ ನಿಬಧ್ಯತೇ ||22||

ತಾನಾಗಿ ಬಂದ ಲಾಭದಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತನು, ದ್ವಂದ್ವ ಭಾವವನ್ನು (ಕೀರ್ತಿ-ಅಪಕೀರ್ತಿ, ಮಾನ-ಅಪಮಾನ...) ಮೀರಿದವನು, ಅಸೂಯೆ ಇಲ್ಲದವನು, ಗೆಲವು ಸೋಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವವನು ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ

ಗತಸಂಗಸ್ಯ ಮುಕ್ತಸ್ಯ
ಜ್ಞಾನಾವಸ್ಥಿತಚೇತಸಃ |
ಯಜ್ಞಾಯಾಚರತಃ ಕರ್ಮ
ಸಮಗ್ರಂ ಪ್ರವಿಲೀಯತೇ ||23||

ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನ, ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ಥಿತನಾದವನ ಕರ್ಮವು ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ

ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಹವಿಃ
ಬ್ರಹ್ಮಾಗ್ನೌ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹುತಂ |
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತೇನ ಗಂತವ್ಯಂ
ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮಸಮಾಧಿನಾ ||24||

ಯಾವ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೂ, ಅರ್ಪಣೆಯೂ ಮತ್ತು ಹುತಾಗ್ನಿಯೂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವೇ ಆಗಿದ್ದು ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಯಾದ ಕರ್ತಾರನಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾದ ತಲ್ಲೀನತೆಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅದರ ಫಲವೂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ

ದೈವಮೇವಾಪರೇ ಯಜ್ಞಂ
ಯೋಗಿನಃ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ |
ಬ್ರಹ್ಮಾಗ್ನಾವಪರೇ ಯಜ್ಞಂ
ಯಜ್ಞೇನೈವೋಪಜುಹ್ವತಿ ||25||

ಕೆಲ ಯೋಗಿಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಯಜ್ಞಾರ್ಪಣೆಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಪರಮಸತ್ಯದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಮಾಡುತ್ತಾರೆ

ಶ್ರೋತ್ರಾದೀನೀಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯನ್ಯೇ
ಸಂಯಮಾಗ್ನಿಷು ಜುಹ್ವತಿ |
ಶಬ್ದಾದೀನ್ವಿಷಯಾನನ್ಯ
ಇಂದ್ರಿಯಾಗ್ನಿಷು ಜುಹ್ವತಿ ||26||

ಕೆಲವರು ಶ್ರವಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಂತಹ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಯಮದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಶಬ್ದ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ

ಸರ್ವಾಣೀಂದ್ರಿಯಕರ್ಮಾಣಿ
ಪ್ರಾಣಕರ್ಮಾಣಿ ಚಾಪರೇ |
ಆತ್ಮಸಂಯಮಯೋಗಾಗ್ನೌ
ಜುಹ್ವತಿ ಜ್ಞಾನದೀಪಿತೇ ||27||

ಕೆಲವರು ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಈ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಆತ್ಮಸಂಯಮವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ

ದ್ರವ್ಯಯಜ್ಞಾಸ್ತಪೋಯಜ್ಞಾ
ಯೋಗಯಜ್ಞಾಸ್ತಥಾಪರೇ |
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಾಶ್ಚ
ಯತಯಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ ||28||

ಹೀಗೆ ಕೆಲವರು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಕೆಲವರು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕೆಲವರು ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕೆಲವರು ವೇದಾಧ್ಯಯನದ ಜ್ಞಾನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿ ಜ್ಞಾನೋದಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಅಪಾನೇ ಜುಹ್ವತಿ ಪ್ರಾಣಂ
ಪ್ರಾಣೇಽಪಾನಂ ತಥಾಪರೇ |
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಗತೀ ರುದ್ಧ್ವಾ
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಾಃ ||29||

ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೊರಹೋಗುವ ವಾಯುಗತಿಯನ್ನು ಒಳಬರುವ ವಾಯುಗತಿಗೆ ಮತ್ತು ಒಳಬರುವ ವಾಯುಗತಿಯನ್ನು ಹೊರಹೋಗುವ ವಾಯುಗತಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ

ಅಪರೇ ನಿಯತಾಹಾರಾಃ
ಪ್ರಾಣಾನ್ ಪ್ರಾಣೇಷು ಜುಹ್ವತಿ |
ಸರ್ವೇಽಪ್ಯೇತೇ ಯಜ್ಞವಿದೋ
ಯಜ್ಞಕ್ಷಪಿತಕಲ್ಮಷಾಃ ||30||

ಇತರರು ಆಹಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಹೊರಹೋಗುವ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಹೋಗುವ ಉಸಿರಿನಲ್ಲೇ ಯಜ್ಞವಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಪಾಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನಿರ್ಮಲರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಯಜ್ಞಶಿಷ್ಟಾಮೃತಭುಜೋ
ಯಾಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ |
ನಾಯಂ ಲೋಕೋಽಸ್ತ್ಯಯಜ್ಞಸ್ಯ
ಕುತೋಽನ್ಯಃ ಕುರುಸತ್ತಮ ||31||

ಯಜ್ಞಫಲದ ಅಮೃತವನ್ನು ಸವಿದು ಪರಮ ಶಾಶ್ವತ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ, ಕುರುವಂಶಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡದವನಿಗೆ ಈ ಲೋಕವೇ ಇಲ್ಲ, ಬೇರೆ ಲೋಕಗಳ ಮಾತೇನು?

ಏವಂ ಬಹುವಿಧಾ ಯಜ್ಞಾ
ವಿತತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುಖೇ |
ಕರ್ಮಜಾನ್ವಿದ್ಧಿ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ||32||

ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಯಜ್ಞಗಳು ವೇದಗಳ ಮೂಲಕ ಬಂದರೂ ಕರ್ಮದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುವಂತದ್ದು. ಇದನ್ನು ನೀನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ

ಶ್ರೇಯಾಂದ್ರವ್ಯಮಯಾದ್ಯಜ್ಞಾತ್
ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ ಪರಂತಪ |
ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮಾಖಿಲಂ ಪಾರ್ಥ
ಜ್ಞಾನೇ ಪರಿಸಮಾಪ್ಯತೇ ||33||

ಪರಂತಪ! ದ್ರವ್ಯಮಯ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಉತ್ತಮವಾದರೂ, ಪಾರ್ಥ! ಎಲ್ಲ ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮವೂ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಪ್ರಣಿಪಾತೇನ
ಪರಿಪ್ರಶ್ನೇನ ಸೇವಯಾ |
ಉಪದೇಕ್ಷ್ಯಂತಿ ತೇ ಜ್ಞಾನಂ
ಜ್ಞಾನಿನಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಃ ||34||

ಗುರುಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅದನ್ನು (ಯಜ್ಞ ಜ್ಞಾನವನ್ನು) ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು. ವಿನಯವಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸು ಮತ್ತು ಸೇವೆ ಮಾಡು. ಸತ್ಯದ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದವರು ನಿನಗೆ ಜ್ಞಾನದ ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡಬಲ್ಲರು

ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನ ಪುನರ್ಮೋಹಮ್
ಏವಂ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಪಾಂಡವ |
ಯೇನ ಭೂತಾನ್ಯಶೇಷೇಣ
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸ್ಯಾತ್ಮನ್ಯಥೋ ಮಯಿ ||35||

ಪಾಂಡುಪುತ್ರನೇ! ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಮತ್ತೆ ಇಂತಹ ಭ್ರಾಂತಿಗೆ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾವ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸಿದಾಗ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ (ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ) ಕಾಣುವೆಯೋ ಅದನ್ನು ತಿಳಿ

ಅಪಿ ಚೇದಸಿ ಪಾಪೇಭ್ಯಃ
ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಪಾಪಕೃತ್ತಮಃ |
ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾನಪ್ಲವೇನೈವ
ವೃಜಿನಂ ಸಂತರಿಷ್ಯಸಿ ||36||

ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಪಾಪಿಯಾದರೂ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ದುಃಖಸಾಗರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದಾಟಬಲ್ಲೆ

ಯಥೈಧಾಂಸಿ ಸಮಿದ್ಧೋಽಗ್ನಿಃ
ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕುರುತೇಽರ್ಜುನ |
ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ
ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕುರುತೇ ತಥಾ ||37||

ಅರ್ಜುನ! ಉರಿಯುವ ಬೆಂಕಿಯು ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಬೂದಿಯಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುವುದು

ನ ಹಿ ಜ್ಞಾನೇನ ಸದೃಶಂ
ಪವಿತ್ರಮಿಹ ವಿದ್ಯತೇ |
ತತ್ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗಸಂಸಿದ್ಧಃ
ಕಾಲೇನಾತ್ಮನಿ ವಿಂದತಿ ||38||

ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಯೋಗದ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧನಾದವನು ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತನ್ನಲ್ಲೇ ಅನುಭವಿಸುವನು

ಶ್ರದ್ಧಾವಾನ್ ಲಭತೇ ಜ್ಞಾನಂ
ತತ್ಪರಃ ಸಂಯತೇಂದ್ರಿಯಃ |
ಜ್ಞಾನಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪರಾಂ ಶಾಂತಿಮ್
ಅಚಿರೇಣಾಧಿಗಚ್ಛತಿ ||39||

ನಿಯಂತ್ರಿತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿರುವ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನು ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತನಾದವನು ಅದನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವನು

ಅಜ್ಞಶ್ಚಾಶ್ರದ್ದಧಾನಶ್ಚ
ಸಂಶಯಾತ್ಮಾ ವಿನಶ್ಯತಿ |
ನಾಯಂ ಲೋಕೋಽಸ್ತಿ ನ ಪರೋ
ನ ಸುಖಂ ಸಂಶಯಾತ್ಮನಃ ||40||

ಮೂಢರು, ಶ್ರದ್ಧೆ ಇಲ್ಲದವರು ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಶಯಪಡುವವರು ಪತನ ಹೊಂದುವರು. ಸಂದೇಹವಿರುವವರಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಸುಖವಿಲ್ಲ, ಮುಂದಿನ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ

ಯೋಗಸಂನ್ಯಸ್ತಕರ್ಮಾಣಂ
ಜ್ಞಾನಸಂಛಿನ್ನಸಂಶಯಂ |
ಆತ್ಮವಂತಂ ನ ಕರ್ಮಾಣಿ
ನಿಬಧ್ನಂತಿ ಧನಂಜಯ ||41||

ಧನಂಜಯ! ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ವಿರಕ್ತನಾದವನನ್ನು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿ ಆತ್ಮಸ್ಥಿತನಾದವನನ್ನು ಕರ್ಮಗಳು ಬಂಧಿಸಲಾರವು

ತಸ್ಮಾದಜ್ಞಾನಸಂಭೂತಂ
ಹೃತ್ಸ್ಥಂ ಜ್ಞಾನಾಸಿನಾಽತ್ಮನಃ |
ಛಿತ್ವೈನಂ ಸಂಶಯಂ ಯೋಗಮ್
ಆತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭಾರತ ||42||

ಭರತವಂಶಜನೇ! ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಆಯುಧದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ, ಯೋಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಹೋರಾಡಲು ಎದ್ದೇಳು

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ ಯೋಗೋ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
