|| ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ಏಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನ ಯೋಗಃ |

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಮದನುಗ್ರಹಾಯ ಪರಮಂ
ಗುಹ್ಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಸಂಜ್ಞಿತಂ |
ಯತ್ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ವಚಸ್ತೇನ
ಮೋಹೋಽಯಂ ವಿಗತೋ ಮಮ ||1||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಪರಮ ರಹಸ್ಯವಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಿಂದ ಏನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ, ಆ ಮಾತುಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಭ್ರಾಂತಿಯು ದೂರವಾಗಿದೆ"

ಭವಾಪ್ಯಯೌ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ
ಶ್ರುತೌ ವಿಸ್ತರಶೋ ಮಯಾ |
ತ್ವತ್ತಃ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಪಿ ಚಾವ್ಯಯಂ ||2||

ಕಮಲ ನೇತ್ರನೇ! ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಶಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಿದೆನು. ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ಕೂಡ (ಕೇಳಿದೆನು)

ಏವಮೇತದ್ಯಥಾತ್ಥ ತ್ವಮ್
ಆತ್ಮಾನಂ ಪರಮೇಶ್ವರ |
ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತೇ ರೂಪಮ್
ಐಶ್ವರಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ||3||

ಪರಮ ಪ್ರಭುವೇ! ನೀನು ನಿನ್ನನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಹೀಗೆ (ಕಾಣುವ ಹಾಗೆ) ವರ್ಣಿಸಿರುವೆ. ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ

ಮನ್ಯಸೇ ಯದಿ ತಚ್ಛಕ್ಯಂ
ಮಯಾ ದ್ರಷ್ಟುಮಿತಿ ಪ್ರಭೋ |
ಯೋಗೇಶ್ವರ ತತೋ ಮೇ ತ್ವಂ
ದರ್ಶಯಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಯಂ ||4||

ಪ್ರಭು! ಯೋಗೇಶ್ವರ! ನಾನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ನೀನು ಭಾವಿಸಿದರೆ ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಆ ಅವ್ಯಯವಾದ ರೂಪವನ್ನು (ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು) ತೋರಿಸು

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪಾರ್ಥ ರೂಪಾಣಿ
ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ |
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ
ನಾನಾವರ್ಣಾಕೃತೀನಿ ಚ ||5||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಪಾರ್ಥ! ನನ್ನ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಬಣ್ಣಗಳ, ಆಕಾರಗಳ ವಿವಿಧವಾದ ದಿವ್ಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು"

ಪಶ್ಯಾದಿತ್ಯಾನ್ವಸೂನ್ ರುದ್ರಾನ್
ಅಶ್ವಿನೌ ಮರುತಸ್ತಥಾ |
ಬಹೂನ್ಯದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾಣಿ
ಪಶ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಾಣಿ ಭಾರತ ||6||

ಭರತವಂಶ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನೋಡು ಆದಿತ್ಯರನ್ನು, ವಸುಗಳನ್ನು, ರುದ್ರರನ್ನು, ಅಶ್ವಿನೀ ಕುಮಾರರಿಬ್ಬರನ್ನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಾಯುದೇವತೆಗಳನ್ನು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ನೋಡಿರದ ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತಗಳನ್ನು ನೋಡು

ಇಹೈಕಸ್ಥಂ ಜಗತ್ ಕೃತ್ಸ್ನಂ
ಪಶ್ಯಾದ್ಯ ಸಚರಾಚರಂ |
ಮಮ ದೇಹೇ ಗುಡಾಕೇಶ
ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಸಿ ||7||

ಅರ್ಜುನ! ನನ್ನ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಕಡೆ ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಚಲಿಸದಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವವನ್ನು ನೋಡು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನು ನೋಡಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೋ (ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡು)

ನ ತು ಮಾಂ ಶಕ್ಯಸೇ ದ್ರಷ್ಟುಮ್
ಅನೇನೈವ ಸ್ವಚಕ್ಷುಷಾ |
ದಿವ್ಯಂ ದದಾಮಿ ತೇ ಚಕ್ಷುಃ
ಪಶ್ಯ ಮೇ ಯೋಗಮೈಶ್ವರಂ ||8||

ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಈಗಿನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಯೋಗ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡು

ಸಂಜಯ ಉವಾಚ
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ರಾಜನ್
ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರೋ ಹರಿಃ |
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಾಯ
ಪರಮಂ ರೂಪಮೈಶ್ವರಂ ||9||

ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು "ರಾಜನೆ! ಮಹಾ ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಹರಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ನಂತರ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು"

ಅನೇಕವಕ್ತ್ರನಯನಂ
ಅನೇಕಾದ್ಭುತದರ್ಶನಂ |
ಅನೇಕದಿವ್ಯಾಭರಣಂ
ದಿವ್ಯಾನೇಕೋದ್ಯತಾಯುಧಂ ||10||

ಅನೇಕ ಮುಖಗಳನ್ನು, ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು, ಅನೇಕ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ದರ್ಶನಗಳನ್ನು, ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು, ಅನೇಕ ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು...

ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಂ
ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಂ |
ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಮಯಂ ದೇವಮ್
ಅನಂತಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ ||11||

...ದಿವ್ಯವಾದ ಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನ್ನು, ದಿವ್ಯ ಸುಗಂಧಗಳನ್ನು ಲೇಪಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡನು. ಎಲ್ಲವೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಮಯವಾಗಿತ್ತು, ಕಾಂತಿಯುತವಾಗಿತ್ತು, ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿತ್ತು

ದಿವಿ ಸೂರ್ಯಸಹಸ್ರಸ್ಯ
ಭವೇದ್ಯುಗಪದುತ್ಥಿತಾ |
ಯದಿ ಭಾಃ ಸದೃಶೀ ಸಾ ಸ್ಯಾತ್
ಭಾಸಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ||12||

ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಹಸ್ರಾರು ಸೂರ್ಯರು ಉದಯಿಸಿದರೆ ಅದರ ಪ್ರಕಾಶವು ಆ ಪರಮಪ್ರಭುವಿನ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದು

ತತ್ರೈಕಸ್ಥಂ ಜಗತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ
ಪ್ರವಿಭಕ್ತಮನೇಕಧಾ |
ಅಪಶ್ಯದ್ದೇವದೇವಸ್ಯ
ಶರೀರೇ ಪಾಂಡವಸ್ತದಾ ||13||

ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕವಾಗಿ ವಿಭಜಿತವಾಗಿರುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ನೋಡಿದನು

ತತಃ ಸ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟೋ
ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಧನಂಜಯಃ |
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ದೇವಂ
ಕೃತಾಂಜಲಿರಭಾಷತ ||14||

ಅನಂತರ ಆ ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡ, ಭಾವೋದ್ರೇಕದಿಂದ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡ ಅರ್ಜುನನು ದೇವೋತ್ತಮನಿಗೆ ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೈಮುಗಿದು ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಪಶ್ಯಾಮಿ ದೇವಾಂಸ್ತವ ದೇವ ದೇಹೇ
ಸರ್ವಾಂಸ್ತಥಾ ಭೂತವಿಶೇಷಸಂಘಾನ್ |
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೀಶಂ ಕಮಲಾಸನಸ್ಥಂ
ಋಷೀಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನುರಗಾಂಶ್ಚ ದಿವ್ಯಾನ್ ||15||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಪ್ರಭುವೇ! ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸೇರಿದ ನಿನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು, ಶಿವನನ್ನು, ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು (ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ)"

ಅನೇಕಬಾಹೂದರವಕ್ತ್ರನೇತ್ರಂ
ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಸರ್ವತೋಽನಂತರೂಪಂ |
ನಾಂತಂ ನ ಮಧ್ಯಂ ನ ಪುನಸ್ತವಾದಿಂ
ಪಶ್ಯಾಮಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ವಿಶ್ವರೂಪ ||16||

ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಭುವೇ! ವಿಶ್ವರೂಪನೇ! ನಿನ್ನ ಅನಂತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳನ್ನು, ಹೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು, ಮುಖಗಳನ್ನು, ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಆರಂಭ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವನ್ನಾವುದನ್ನೂ ಕಾಣಲಾರೆನು

ಕಿರೀಟಿನಂ ಗದಿನಂ ಚಕ್ರಿಣಂ ಚ
ತೇಜೋರಾಶಿಂ ಸರ್ವತೋ ದೀಪ್ತಿಮಂತಂ |
ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಂ ಸಮಂತಾತ್
ದೀಪ್ತಾನಲಾರ್ಕದ್ಯುತಿಮಪ್ರಮೇಯಂ ||17||

ಕಿರೀಟಗಳೊಂದಿಗೆ, ಗದೆಗೊಳೊಂದಿಗೆ, ಚಕ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ, ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಅಳೆಯಲಾಗದ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶವಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಹುಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ

ತ್ವಮಕ್ಷರಂ ಪರಮಂ ವೇದಿತವ್ಯಂ
ತ್ವಮಸ್ಯ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಪರಂ ನಿಧಾನಂ |
ತ್ವಮವ್ಯಯಃ ಶಾಶ್ವತಧರ್ಮಗೋಪ್ತಾ
ಸನಾತನಸ್ತ್ವಂ ಪುರುಷೋ ಮತೋ ಮೇ ||18||

ನೀನು ಕ್ಷಯಿಸದವನು, ಪರಮಲಕ್ಷ್ಯವು, ವಿಶ್ವದ ಪರಮಾಧಾರನು, ಅವಿನಾಶಿಯು, ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮಪಾಲಕನು, ಶಾಶ್ವತನು, ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನು ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ

ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಮನಂತವೀರ್ಯಂ
ಅನಂತಬಾಹುಂ ಶಶಿಸೂರ್ಯನೇತ್ರಂ |
ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ದೀಪ್ತಹುತಾಶವಕ್ತ್ರಂ
ಸ್ವತೇಜಸಾ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ತಪಂತಂ ||19||

ಆದಿ-ಮಧ್ಯ-ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ, ಅನಂತ ವೈಭವಗಳಿರುವ, ಅಸಂಖ್ಯಾತ ತೋಳುಗಳಿರುವ, ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರು ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯು ಬಾಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿರುವುದನ್ನು, ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ಸುಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋರಿದಮಂತರಂ ಹಿ
ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ವಯೈಕೇನ ದಿಶಶ್ಚ ಸರ್ವಾಃ |
ದೃಷ್ಟ್ವಾದ್ಭುತಂ ರೂಪಮುಗ್ರಂ ತವೇದಂ
ಲೋಕತ್ರಯಂ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಂ ಮಹಾತ್ಮನ್ ||20||

ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ಭೂಮಿಯವರೆಗಿರುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ನಿನ್ನೊಬ್ಬನಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಮಹಾತ್ಮನೇ! ನಿನ್ನ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮತ್ತು ಭೀಕರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಭಯಗೊಂಡಿವೆ

ಅಮೀ ಹಿ ತ್ವಾಂ ಸುರಸಂಘಾ ವಿಶಂತಿ
ಕೇಚಿದ್ಭೀತಾಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ಗೃಣಂತಿ |
ಸ್ವಸ್ತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಹರ್ಷಿಸಿದ್ಧಸಂಘಾಃ
ಸ್ತುವಂತಿ ತ್ವಾಂ ಸ್ತುತಿಭಿಃ ಪುಷ್ಕಲಾಭಿಃ ||21||

ಈ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಕೆಲವರು ಭಯದಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಪುರುಷರು ಸಕಲವೂ ಶಾಂತಿಯಿಂದಿರಲಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ವೇದಮಂತ್ರಗಳಿಂದ, ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ಯೇ ಚ ಸಾಧ್ಯಾ
ವಿಶ್ವೇಽಶ್ವಿನೌ ಮರುತಶ್ಚೋಷ್ಮಪಾಶ್ಚ |
ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷಾಸುರಸಿದ್ಧಸಂಘಾ
ವೀಕ್ಷಂತೇ ತ್ವಾಂ ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ ||22||

ರುದ್ರರು, ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು, ಸಾಧ್ಯರು, ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು, ಅಶ್ವಿನೀ ಕುಮಾರರಿಬ್ಬರು, ಮರುತ್ತುಗಳು, ಪಿತೃಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ರಾಕ್ಷಸರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಲೋಕದ ದೇವತಾಸಮೂಹಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಿತರಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ರೂಪಂ ಮಹತ್ತೇ ಬಹುವಕ್ತ್ರನೇತ್ರಂ
ಮಹಾಬಾಹೋ ಬಹುಬಾಹೂರುಪಾದಂ |
ಬಹೂದರಂ ಬಹುದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಂ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಾಸ್ತಥಾಹಂ ||23||

ಮಹಾಬಾಹುವೆ! ಅನೇಕ ಮುಖಗಳನ್ನು, ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು, ತೋಳುಗಳನ್ನು, ತೊಡೆಗಳನ್ನು, ಪಾದಗಳನ್ನು, ಹೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಭೀಕರವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಿನ್ನ ಮಹಾರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳೂ ಭಯಗೊಂಡಿವೆ, ನಾನೂ ಕೂಡ (ಭಯಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ)

ನಭಃಸ್ಪೃಶಂ ದೀಪ್ತಮನೇಕವರ್ಣಂ
ವ್ಯಾತ್ತಾನನಂ ದೀಪ್ತವಿಶಾಲನೇತ್ರಂ |
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಿ ತ್ವಾಂ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಾಂತರಾತ್ಮಾ
ಧೃತಿಂ ನ ವಿಂದಾಮಿ ಶಮಂ ಚ ವಿಷ್ಣೋ ||24||

ವಿಷ್ಣುವೇ! ಆಕಾಶವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಿರುವ, ಹಲವಾರು ಹೊಳೆಯುವ ಬಣ್ಣಗಳಿರುವ, ತೆರೆದ ಬಾಯಿಗಳಿರುವ, ಹೊಳೆಯುವ ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭಯದಿಂದ ತಲ್ಲಣಗೊಂಡು ಮಾನಸಿಕ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನೂ ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಾನಿ ಚ ತೇ ಮುಖಾನಿ
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಕಾಲಾನಲಸಂನಿಭಾನಿ |
ದಿಶೋ ನ ಜಾನೇ ನ ಲಭೇ ಚ ಶರ್ಮ
ಪ್ರಸೀದ ದೇವೇಶ ಜಗನ್ನಿವಾಸ ||25||

ಭಯಂಕರವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳಿರುವ, ಕಾಲಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ ನಿನ್ನ ಮುಖಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ನನಗೆ ದಿಕ್ಕೇ ತೋಚದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಾನದಿಂದಿರಲು ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ದೇವೇಶನೇ! ಜಗತ್ತಿನ ಆಶ್ರಯನೇ! ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು

ಅಮೀ ಚ ತ್ವಾಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಃ
ಸರ್ವೇ ಸಹೈವಾವನಿಪಾಲಸಂಘೈಃ |
ಭೀಷ್ಮೋ ದ್ರೋಣಃ ಸೂತಪುತ್ರಸ್ತಥಾಸೌ
ಸಹಾಸ್ಮದೀಯೈರಪಿ ಯೋಧಮುಖ್ಯೈಃ ||26||

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು, ಜೊತೆಗಿರುವ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ರಾಜರು, ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಣರು, ನಮ್ಮ ಯೋಧಮುಖಂಡರು...

ವಕ್ತ್ರಾಣಿ ತೇ ತ್ವರಮಾಣಾ ವಿಶಂತಿ
ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಾನಿ ಭಯಾನಕಾನಿ |
ಕೇ ಚಿದ್ವಿಲಗ್ನಾ ದಶನಾಂತರೇಷು
ಸಂದೃಶ್ಯಂತೇ ಚೂರ್ಣಿತೈರುತ್ತಮಾಂಗೈಃ ||27||

...ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಭೀಕರವಾದ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿರುವ ಬಾಯಿಯನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಿನ್ನ ಹಲ್ಲುಗಳ ನಡುವೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡು ಕೆಲವರ ತಲೆಗಳು ಜಜ್ಜಿ ಹೋಗುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಯಥಾ ನದೀನಾಂ ಬಹವೋಽಂಬುವೇಗಾಃ
ಸಮುದ್ರಮೇವಾಭಿಮುಖಾ ದ್ರವಂತಿ |
ತಥಾ ತವಾಮೀ ನರಲೋಕವೀರಾ
ವಿಶಂತಿ ವಕ್ತ್ರಾಣ್ಯಭಿವಿಜ್ವಲಂತಿ ||28||

ಹೇಗೆ ನದಿಗಳ ಅನೇಕ ಪ್ರವಾಹಗಳು ಸಮುದ್ರದ ಕಡೆಗೆ ಹರಿಯುತ್ತವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಭೂಲೋಕದ ವೀರರು ನಿನ್ನ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಬಾಯಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ಯಥಾ ಪ್ರದೀಪ್ತಂ ಜ್ವಲನಂ ಪತಂಗಾ
ವಿಶಂತಿ ನಾಶಾಯ ಸಮೃದ್ಧವೇಗಾಃ |
ತಥೈವ ನಾಶಾಯ ವಿಶಂತಿ ಲೋಕಾಃ
ತವಾಪಿ ವಕ್ತ್ರಾಣಿ ಸಮೃದ್ಧವೇಗಾಃ ||29||

ಹೇಗೆ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಕೀಟಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಬಾಯಿಯನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ಲೇಲಿಹ್ಯಸೇ ಗ್ರಸಮಾನಃ ಸಮಂತಾತ್
ಲೋಕಾನ್ ಸಮಗ್ರಾನ್ ವದನೈಜ್ರ್ವಲದ್ಭಿಃ |
ತೇಜೋಭಿರಾಪೂರ್ಯ ಜಗತ್ಸಮಗ್ರಂ
ಭಾಸಸ್ತವೋಗ್ರಾಃ ಪ್ರತಪಂತಿ ವಿಷ್ಣೋ ||30||

ವಿಷ್ಣುವೇ! ಎಲ್ಲಾ ಜನರನ್ನು, ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ, ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ಬಾಯಿಗಳಿಂದ ನೆಕ್ಕುತ್ತಾ ನುಂಗುತ್ತಿರುವೆ. ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಕಿರಣಗಳು ಸಮಗ್ರ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಆವರಿಸಿ ಭೀಕರವಾಗಿ ಸುಡುತ್ತಿದೆ

ಆಖ್ಯಾಹಿ ಮೇ ಕೋ ಭವಾನುಗ್ರರೂಪೋ
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ದೇವವರ ಪ್ರಸೀದ |
ವಿಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಭವಂತಮಾದ್ಯಂ
ನ ಹಿ ಪ್ರಜಾನಾಮಿ ತವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ||31||

ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಭೀಕರರೂಪವಿರುವ ನೀನು ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಸು, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಆದಿಪುರುಷನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ನಿನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಯಲಾರೆನು (ತಿಳಿಯಬಯಸುವೆನು)

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಕಾಲೋಽಸ್ಮಿ ಲೋಕಕ್ಷಯಕೃತ್ಪ್ರವೃದ್ಧೋ
ಲೋಕಾನ್ ಸಮಾಹರ್ತುಮಿಹ ಪ್ರವೃತ್ತಃ |
ಋತೇಽಪಿ ತ್ವಾಂ ನ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವೇ
ಯೇಽವಸ್ಥಿತಾಃ ಪ್ರತ್ಯನೀಕೇಷು ಯೋಧಾಃ ||32||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ನಾನು ಮಹಾ ಪ್ರಪಂಚಗಳ ನಾಶಮಾಡುವ ಕಾಲನು, ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಬಂದಿರುವೆನು. ನಿಮ್ಮನ್ನು (ಪಾಂಡವರನ್ನು) ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎರಡು ಸೇನೆಗಳ ಯಾವ ಯೋಧನೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ"

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮುತ್ತಿಷ್ಠ ಯಶೋ ಲಭಸ್ವ
ಜಿತ್ವಾ ಶತ್ರೂನ್ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ರಾಜ್ಯಂ ಸಮೃದ್ಧಂ |
ಮಯೈವೈತೇ ನಿಹತಾಃ ಪೂರ್ವಮೇವ
ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರಂ ಭವ ಸವ್ಯಸಾಚಿನ್ ||33||

ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಎದ್ದೇಳು, ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆ. ವೈರಿಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಭೋಗಿಸು. ನನ್ನಿಂದ ಆಗಲೇ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಸವ್ಯಸಾಚಿಯೇ! ನೀನದಕ್ಕೆ ನೆಪವಷ್ಟೇ ಆಗು

ದ್ರೋಣಂ ಚ ಭೀಷ್ಮಂ ಚ ಜಯದ್ರಥಂ ಚ
ಕರ್ಣಂ ತಥಾನ್ಯಾನಪಿ ಯೋಧವೀರಾನ್ |
ಮಯಾ ಹತಾಂಸ್ತ್ವಂ ಜಹಿ ಮಾ ವ್ಯಥಿಷ್ಠಾ
ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಜೇತಾಸಿ ರಣೇ ಸಪತ್ನಾನ್ ||34||

ದ್ರೋಣ, ಭೀಷ್ಮ, ಜಯದ್ರಥ, ಕರ್ಣ ಮತ್ತಿತರ ಮಹಾ ಯೋಧರೂ ನನ್ನಿಂದ ಆಗಲೇ ಹತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನೀನು ನಾಶಮಾಡು, ವ್ಯಥೆ ಪಡದಿರು, ಯುದ್ಧ ಮಾಡು. ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನೀನು ಗೆಲ್ಲುವೆ

ಸಂಜಯ ಉವಾಚ
ಏತತ್ ಶೃತ್ವಾ ವಚನಂ ಕೇಶವಸ್ಯ
ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ವೇಪಮಾನಃ ಕಿರೀಟೀ |
ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಭೂಯ ಏವಾಹ ಕೃಷ್ಣಂ
ಸಗದ್ಗದಂ ಭೀತಭೀತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ||35||

ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು "ಕೇಶವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರ್ಜುನನು ಕೈಮುಗಿದು ನಡುಗುತ್ತ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ನಡುಗುವ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಭಯಭೀತನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು"

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಸ್ಥಾನೇ ಹೃಷೀಕೇಶ ತವ ಪ್ರಕೀತ್ರ್ಯಾ
ಜಗತ್ಪ್ರಹೃಷ್ಯತ್ಯನುರಜ್ಯತೇ ಚ |
ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಭೀತಾನಿ ದಿಶೋ ದ್ರವಂತಿ
ಸರ್ವೇ ನಮಸ್ಯಂತಿ ಚ ಸಿದ್ಧಸಂಘಾಃ ||36||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಹೃಷೀಕೇಶ! ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತನೆಯಿಂದ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವು ಸಂತಸಪಡುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಒಲಿಯುತ್ತಿದೆ. ರಾಕ್ಷಸರು ಭಯದಿಂದ ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಓಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರ ಸಮೂಹಗಳು ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದೇ"

ಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ತೇ ನ ನಮೇರನ್ಮಹಾತ್ಮನ್
ಗರೀಯಸೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪ್ಯಾದಿಕತ್ರ್ರೇ |
ಅನಂತ ದೇವೇಶ ಜಗನ್ನಿವಾಸ
ತ್ವಮಕ್ಷರಂ ಸದಸತ್ತತ್ಪರಂ ಯತ್ ||37||

ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮಹಾತ್ಮನೂ, ಆದಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸದೇ ಹೇಗಿರುವರು? ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಅನಂತನು, ದೇವತೆಗಳ ದೇವನು, ಜಗದ ಆಶ್ರಯನು, ಅವಿನಾಶಿಯು, ಅಸ್ತಿತ್ವ-ನಾಶಗಳನ್ನು, ಕಾರಣ-ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು

ತ್ವಮಾದಿದೇವಃ ಪುರುಷಃ ಪುರಾಣಃ
ತ್ವಮಸ್ಯ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಪರಂ ನಿಧಾನಂ |
ವೇತ್ತಾಸಿ ವೇದ್ಯಂ ಚ ಪರಂ ಚ ಧಾಮ
ತ್ವಯಾ ತತಂ ವಿಶ್ವಮನಂತರೂಪ ||38||

ನೀನು ಮೂಲ ಪರಮ ಪುರುಷನು, ಪ್ರಾಚೀನನು, ಈ ವಿಶ್ವದ ದಿವ್ಯವಾದ ಆಶ್ರಯನು, ತಿಳಿದವನು, ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನು, ಗುಣಾತೀತ ಪರಂಧಾಮನು. ಅನಂತರೂಪನೇ! ಈ ವಿಶ್ವವೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ವಾಯುರ್ಯಮೋಽಗ್ನಿರ್ವರುಣಃ ಶಶಾಂಕಃ
ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಶ್ಚ |
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸಹಸ್ರಕೃತ್ವಃ
ಪುನಶ್ಚ ಭೂಯೋಽಪಿ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ||39||

ವಾಯು, ಯಮ, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಚಂದ್ರ, ಬ್ರಹ್ಮ ಎಲ್ಲವೂ ನೀನು, ಪೂರ್ವಜನೂ ಕೂಡ. ನಿನಗೆ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಗೌರವಪೂರ್ವಕ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ನಮಃ ಪುರಸ್ತಾದಥ ಪೃಷ್ಠತಸ್ತೇ
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವತ ಏವ ಸರ್ವ |
ಅನಂತವೀರ್ಯಾಮಿತವಿಕ್ರಮಸ್ತ್ವಂ
ಸರ್ವಂ ಸಮಾಪ್ನೋಷಿ ತತೋಽಸಿ ಸರ್ವಃ ||40||

ನಿನಗೆ ಮುಂದಿನಿಂದಲೂ, ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೇ! ನೀನು ಅಪರಿಮಿತ ಬಲಶಾಲಿ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆವರಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ಸಖೇತಿ ಮತ್ವಾ ಪ್ರಸಭಂ ಯದುಕ್ತಂ
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ ಹೇ ಯಾದವ ಹೇ ಸಖೇತಿ |
ಅಜಾನತಾ ಮಹಿಮಾನಂ ತವೇದಂ
ಮಯಾ ಪ್ರಮಾದಾತ್ಪ್ರಣಯೇನ ವಾಪಿ ||41||

ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಯಾವುದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೋ, ಪ್ರಮಾದದಿಂದಲೋ ಯೋಚಿಸದೆ ಧಿಡೀರನೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೋ, ಹೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹೇ ಯಾದವ, ಹೇ ಗೆಳಯ...

ಯಚ್ಚಾವಹಾಸಾರ್ಥಮಸತ್ಕೃತೋಽಸಿ
ವಿಹಾರಶಯ್ಯಾಸನಭೋಜನೇಷು |
ಏಕೋಽಥ ವಾಪ್ಯಚ್ಯುತ ತತ್ಸಮಕ್ಷಂ
ತತ್ ಕ್ಷಾಮಯೇ ತ್ವಾಮಹಮಪ್ರಮೇಯಂ ||42||

...ಅಚ್ಯುತ! ಯಾವುದರಿಂದ ಪರಿಹಾಸಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಅವಮಾನಿಸಿದೆನೋ, ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ, ಮಲಗಿದಾಗ, ಕುಳಿತಾಗ, ಆಹಾರಸೇವಿಸುವಾಗ, ಒಬ್ಬನೇ ಇದ್ದಾಗಲೋ, ಸ್ನೇಹಿತರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲೋ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಪ್ರಮೇಯನಾದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆ ಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ

ಪಿತಾಸಿ ಲೋಕಸ್ಯ ಚರಾಚರಸ್ಯ
ತ್ವಮಸ್ಯ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಗುರುರ್ಗರೀಯಾನ್ |
ನ ತ್ವತ್ಸಮೋಽಸ್ತ್ಯಭ್ಯಧಿಕಃ ಕುತೋಽನ್ಯೋ
ಲೋಕತ್ರಯೇಽಪ್ಯಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವ ||43||

ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ, ಚಲಿಸುವ, ಚಲಿಸದಿರುವ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ನೀನೇ ತಂದೆ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಪೂಜನೀಯನು, ಪರಮ ಗುರುವು, ಮಹಿಮಾನ್ವಿತನು. ಅಪ್ರತಿಮ ಪ್ರಭುವೇ! ನಿನಗೆ ಸಮಾನನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಿರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಣಿಧಾಯ ಕಾಯಂ
ಪ್ರಸಾದಯೇ ತ್ವಾಮಹಮೀಶಮೀಡ್ಯಂ |
ಪಿತೇವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಸಖೇವ ಸಖ್ಯುಃ
ಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರಿಯಾಯಾರ್ಹಸಿ ದೇವ ಸೋಢುಂ ||44||

ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಪ್ರಭುವಾದ, ಪೂಜನೀಯನಾದ ನಿನಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಅನುಗ್ರಹ (ಕ್ಷಮೆ) ಯಾಚಿಸುವೆನು. ತಂದೆಯು ಮಗನನ್ನು, ಸ್ನೇಹಿತನು ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು, ಪ್ರಿಯಕರನು ಪ್ರಿಯತಮೆಯನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು

ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಂ ಹೃಷಿತೋಽಸ್ಮಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ
ಭಯೇನ ಚ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಂ ಮನೋ ಮೇ |
ತದೇವ ಮೇ ದರ್ಶಯ ದೇವ ರೂಪಂ
ಪ್ರಸೀದ ದೇವೇಶ ಜಗನ್ನಿವಾಸ ||45||

ಹಿಂದೆಂದೂ ನೋಡದ್ದನ್ನು (ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು) ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ, ಆದರೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭಯದಿಂದ ತಲ್ಲಣಗೊಂಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವೇಶನೇ! ಜಗದಾಶ್ರಯನೇ! ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ನನಗೆ ನಿನ್ನ ದೇವ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸು

ಕಿರೀಟಿನಂ ಗದಿನಂ ಚಕ್ರಹಸ್ತಂ
ಇಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಹಂ ತಥೈವ |
ತೇನೈವ ರೂಪೇಣ ಚತುರ್ಭುಜೇನ
ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ ಭವ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ ||46||

ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಯೇ! ಸಹಸ್ರಬಾಹುವೇ! ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾಗಿ, ಗದೆ-ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ ನಿನ್ನ ಆ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಮಯಾ ಪ್ರಸನ್ನೇನ ತವಾರ್ಜುನೇದಂ
ರೂಪಂ ಪರಂ ದರ್ಶಿತಮಾತ್ಮಯೋಗಾತ್ |
ತೇಜೋಮಯಂ ವಿಶ್ವಮನಂತಮಾದ್ಯಂ
ಯನ್ಮೇ ತ್ವದನ್ಯೇನ ನ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಂ ||47||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಅರ್ಜುನ! ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನವಾಗಿ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಅಂತರಂಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ತೇಜೋಮಯವಾದ, ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಈ ಮೂಲರೂಪವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಯಾರೂ ನೋಡಿಲ್ಲ"

ನ ವೇದಯಜ್ಞಾಧ್ಯಯನೈರ್ನ ದಾನೈಃ
ನ ಚ ಕ್ರಿಯಾಭಿರ್ನ ತಪೋಭಿರುಗ್ರೈಃ |
ಏವಂರೂಪಃ ಶಕ್ಯ ಅಹಂ ನೃಲೋಕೇ
ದ್ರಷ್ಟುಂ ತ್ವದನ್ಯೇನ ಕುರುಪ್ರವೀರ ||48||

ಕುರುವೀರ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಯಜ್ಞಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದಾಗಲಿ, ದಾನದಿಂದಾಗಲಿ, ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ ಈ ನರಲೋಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೀನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯವರಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಮಾ ತೇ ವ್ಯಥಾ ಮಾ ಚ ವಿಮೂಢಭಾವೋ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಂ ಘೋರಮೀದೃಕ್ ಮಮೇದಂ |
ವ್ಯಪೇತಭೀಃ ಪ್ರೀತಮನಾಃ ಪುನಸ್ತ್ವಂ
ತದೇವ ಮೇ ರೂಪಮಿದಂ ಪ್ರಪಶ್ಯ ||49||

ನನ್ನ ಈ ಬಗೆಯ ಘೋರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನು ತಳಮಳಗೊಳ್ಳದಿರು, ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತನಾಗದಿರು. ಎಲ್ಲಾ ಭಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ಸಂತೋಷದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನೀನು ನನ್ನ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತೆ ನೋಡು

ಸಂಜಯ ಉವಾಚ
ಇತ್ಯರ್ಜುನಂ ವಾಸುದೇವಸ್ತಥೋಕ್ತ್ವಾ
ಸ್ವಕಂ ರೂಪಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಭೂಯಃ |
ಆಶ್ವಾಸಯಾಮಾಸ ಚ ಭೀತಮೇನಂ
ಭೂತ್ವಾ ಪುನಃ ಸೌಮ್ಯವಪುರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ||50||

ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು "ಹೀಗೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ (ಚತುರ್ಭುಜ) ರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತೆ ತೋರಿಸಿದನು. ಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸೌಮ್ಯದೇಹದವನಾಗಿ ಹೆದರಿದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸಂತೈಸಿದನು"

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ದೃಷ್ಟ್ವೇದಂ ಮಾನುಷಂ ರೂಪಂ
ತವ ಸೌಮ್ಯಂ ಜನಾರ್ದನ |
ಇದಾನೀಮಸ್ಮಿ ಸಂವೃತ್ತಃ
ಸಚೇತಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಗತಃ ||51||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಜನಾರ್ದನ! ಈ ನಿನ್ನ ಸೌಮ್ಯವಾದ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸಮಾಧಾನವಾಗಿ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ್ದೇನೆ"

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಸುದುರ್ದರ್ಶಮಿದಂ ರೂಪಂ
ದೃಷ್ಟವಾನಸಿ ಯನ್ಮಮ |
ದೇವಾ ಅಪ್ಯಸ್ಯ ರೂಪಸ್ಯ
ನಿತ್ಯಂ ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ||52||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಅರ್ಜುನ! ನನ್ನ ಯಾವ ಆಕಾರವನ್ನು ಈಗ ನೋಡುತ್ತಿರುವೆಯೋ ಅದನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಬಹು ಕಷ್ಟಕರ. ದೇವತೆಗಳು ಕೂಡ ಸದಾ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಕಾಣಲು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ"

ನಾಹಂ ವೇದೈರ್ನ ತಪಸಾ
ನ ದಾನೇನ ನ ಚೇಜ್ಯಯಾ |
ಶಕ್ಯ ಏವಂವಿಧೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ
ದೃಷ್ಟವಾನಸಿ ಮಾಂ ಯಥಾ ||53||

ಹೇಗೆ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿರುವೆಯೋ ಹಾಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದಲೂ, ತೀವ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ದಾನದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಆರಾಧನೆಯಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವನನ್ಯಯಾ ಶಕ್ಯ
ಅಹಮೇವಂವಿಧೋಽರ್ಜುನ |
ಜ್ಞಾತುಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಚ ತತ್ತ್ವೇನ
ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ ಚ ಪರಂತಪ ||54||

ಪರಂತಪ! ಅನನ್ಯ (ಏಕಚಿತ್ತದ) ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನೋಡಲು, ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು (ಸೇರಲು) ಸಾಧ್ಯ

ಮತ್ಕರ್ಮಕೃನ್ಮತ್ಪರಮೋ
ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಸಂಗವರ್ಜಿತಃ |
ನಿರ್ವೈರಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು
ಯಃ ಸ ಮಾಮೇತಿ ಪಾಂಡವ ||55||

ಪಾಂಡವ! ಯಾರು ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವನೋ, ನನ್ನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವನೋ, ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಊಹಾತ್ಮಕ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವನೋ, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಮಿತ್ರನೋ, ಅವನು ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನ ಯೋಗೋ ನಾಮ ಏಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
