|| ದೈವಾಸುರಸಂಪದ್ವಿಭಾಗ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ದೈವಾಸುರಸಂಪದ್ವಿಭಾಗ ಯೋಗಃ |

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಅಭಯಂ ಸತ್ತ್ವಸಂಶುದ್ಧಿಃ
ಜ್ಞಾನಯೋಗವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ |
ದಾನಂ ದಮಶ್ಚ ಯಜ್ಞಶ್ಚ
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಸ್ತಪ ಆರ್ಜವಂ ||1||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಅಭಯ, ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವುದು, ದಾನ ಮಾಡುವುದು, ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಯಜ್ಞಗಳ ಆಚರಣೆ, ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನ, ತಪಸ್ಸು, ಸರಳತೆ"...

ಅಹಿಂಸಾ ಸತ್ಯಮಕ್ರೋಧಃ
ತ್ಯಾಗಃ ಶಾಂತಿರಪೈಶುನಂ |
ದಯಾ ಭೂತೇಷ್ವಲೋಲುಪ್ತ್ವಂ
ಮಾರ್ದವಂ ಹ್ರೀರಚಾಪಲಂ ||2||

...ಅಹಿಂಸೆ, ಸತ್ಯತೆ, ಕೋಪವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ತ್ಯಾಗಭಾವನೆ, ಶಾಂತಿ, ತಪ್ಪು ಹುಡುಕುವುದರಲ್ಲಿ ವಿಮುಖತೆ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ದಯೆ, ದುರಾಸೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಮೃದು ಸ್ವಭಾವ, ನಮ್ರತೆ, ದೃಢತೆ,...

ತೇಜಃ ಕ್ಷಮಾ ಧೃತಿಃ ಶೌಚಮ್
ಅದ್ರೋಹೋ ನಾತಿಮಾನಿತಾ |
ಭವಂತಿ ಸಂಪದಂ ದೈವೀಮ್
ಅಭಿಜಾತಸ್ಯ ಭಾರತ ||3||

...ತೇಜಸ್ಸು, ಕ್ಷಮೆ, ಸ್ಥೈರ್ಯ, ಶುಚಿತ್ವ, ದ್ವೇಷ-ಅಸೂಯೆಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಗೌರವ-ಮಾನ್ಯತೆಗಳ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು - ಭರತವಂಶಜನೇ! ಈ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳು ದೈವೀಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನಿಗೆ ಇರುತ್ತವೆ

ದಂಭೋ ದರ್ಪೋಽಭಿಮಾನಶ್ಚ
ಕ್ರೋಧಃ ಪಾರುಷ್ಯಮೇವ ಚ |
ಅಜ್ಞಾನಂ ಚಾಭಿಜಾತಸ್ಯ
ಪಾರ್ಥ ಸಂಪದಮಾಸುರೀಂ ||4||

ಅಹಂಕಾರ, ದರ್ಪ, ಅಭಿಮಾನ, ಕೋಪ, ಕ್ರೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನ - ಪಾರ್ಥ! ಈ ಗುಣಗಳು ರಾಕ್ಷಸೀ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನಿಗೆ ಇರುತ್ತವೆ

ದೈವೀ ಸಂಪದ್ವಿಮೋಕ್ಷಾಯ
ನಿಬಂಧಾಯಾಸುರೀ ಮತಾ |
ಮಾ ಶುಚಃ ಸಂಪದಂ ದೈವೀಮ್
ಅಭಿಜಾತೋಽಸಿ ಪಾಂಡವ ||5||

ದೈವೀ ಗುಣಗಳು (ಸ್ವಭಾವಗಳು) ಬಂಧನ ವಿಮೋಚನೆಗೆಂದು (ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆಂದು) ಮತ್ತು ಆಸುರೀ ಗುಣಗಳು ಬಂಧನಕ್ಕೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪಾಂಡವ! ಶೋಕಪಡದಿರು, ನೀನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಿನೊಡನೆ ಹುಟ್ಟಿರುವೆ

ದ್ವೌ ಭೂತಸರ್ಗೌ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್
ದೈವ ಆಸುರ ಏವ ಚ |
ದೈವೋ ವಿಸ್ತರಶಃ ಪ್ರೋಕ್ತ
ಆಸುರಂ ಪಾರ್ಥ ಮೇ ಶೃಣು ||6||

ಪಾರ್ಥ! ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧ, ದೈವೀ ಮತ್ತು ಆಸುರೀ ವರ್ಗಗಳು. ದೈವಿಕವಾದದ್ದು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆಸುರೀ ಗುಣವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು

ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಚ ನಿವೃತ್ತಿಂ ಚ
ಜನಾ ನ ವಿದುರಾಸುರಾಃ |
ನ ಶೌಚಂ ನಾಪಿ ಚಾಚಾರೋ
ನ ಸತ್ಯಂ ತೇಷು ವಿದ್ಯತೇ ||7||

ಆಸುರೀಗುಣದವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸಬಾರದು ಎಂಬುದು ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಶುಚಿತ್ವ, ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಸತ್ಯತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಅಸತ್ಯಮಪ್ರತಿಷ್ಠಂ ತೇ
ಜಗದಾಹುರನೀಶ್ವರಂ |
ಅಪರಸ್ಪರಸಂಭೂತಂ
ಕಿಮನ್ಯತ್ಕಾಮಹೈತುಕಂ ||8||

ಈ ಜಗತ್ತು ಆಧಾರರಹಿತವಾದದ್ದು, ಸತ್ಯವಲ್ಲದ್ದು, ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದ್ದು, ಒಂದರಿಂದ ಇದು ಹುಟ್ಟಿದುದಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕೇವಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಇದು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು, ಬೇರೆ ಯಾವ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವರು

ಏತಾಂ ದೃಷ್ಟಿಮವಷ್ಟಭ್ಯ
ನಷ್ಟಾತ್ಮಾನೋಽಲ್ಪಬುದ್ಧಯಃ |
ಪ್ರಭವಂತ್ಯುಗ್ರಕರ್ಮಾಣಃ
ಕ್ಷಯಾಯ ಜಗತೋಽಹಿತಾಃ ||9||

ಈ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ ಮಂದಮತಿಗಳು ತಮ್ಮನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಉಗ್ರಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರು. ಜಗತ್ತಿನ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿ ನಾಶಮಾಡುವರು

ಕಾಮಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ದುಷ್ಪೂರಂ
ದಂಭಮಾನಮದಾನ್ವಿತಾಃ |
ಮೋಹಾದ್‍ಗೃಹೀತ್ವಾಸದ್‍ಗ್ರಾಹಾನ್
ಪ್ರವರ್ತಂತೇಽಶುಚಿವ್ರತಾಃ ||10||

ಪೂರೈಸಲಾಗದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ, ಒಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ದರ್ಪ, ದುರಭಿಮಾನಗಳಿಂದ, ಅಶಾಶ್ವತ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಮೋಹಿತರಾಗಿ ಭ್ರಷ್ಟ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಮೆರೆಯುತ್ತಾರೆ

ಚಿಂತಾಮಪರಿಮೇಯಾಂ ಚ
ಪ್ರಲಯಾಂತಾಮುಪಾಶ್ರಿತಾಃ |
ಕಾಮೋಪಭೋಗಪರಮಾ
ಏತಾವದಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಾಃ ||11||

ಹೀಗೆ ಅಳೆಯಲಾಗದ ಭಯ ಆತಂಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಂತ್ಯಕಾಲದವರೆಗೆ ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯೇ ಉನ್ನತ ಗುರಿಯೆಂದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ನಂಬಿ ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ...

ಆಶಾಪಾಶಶತೈರ್ಬದ್ಧಾಃ
ಕಾಮಕ್ರೋಧಪರಾಯಣಾಃ |
ಈಹಂತೇ ಕಾಮಭೋಗಾರ್ಥಂ
ಅನ್ಯಾಯೇನಾರ್ಥಸಂಚಯಾನ್ ||12||

...ನೂರಾರು ಆಸೆಯ ಬಲೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಕಾಮ ಕ್ರೋಧಗಳಲ್ಲೇ ಇರಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಕಾಮನೆಗಳಿಗಾಗಿ, ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ

ಇದಮದ್ಯ ಮಯಾ ಲಬ್ಧಮ್
ಇಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯೇ ಮನೋರಥಂ |
ಇದಮಸ್ತೀದಮಪಿ ಮೇ
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುನರ್ಧನಂ ||13||

ಇಂದು ನನ್ನಿಂದ ಇಷ್ಟು ಸಂಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ, ನನ್ನಾಸೆಯಂತೆ ಇಷ್ಟು (ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು) ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ. ಇಷ್ಟು ಸಂಪತ್ತಿದೆ, ಮತ್ತೆ ಇದು ಕೂಡ ನನ್ನ ಸಂಪತ್ತಾಗುವುದು...

ಅಸೌ ಮಯಾ ಹತಃ ಶತ್ರುಃ
ಹನಿಷ್ಯೇ ಚಾಪರಾನಪಿ |
ಈಶ್ವರೋಽಹಮಹಂ ಭೋಗೀ
ಸಿದ್ಧೋಽಹಂ ಬಲವಾನ್ ಸುಖೀ ||14||

...ಆ ವೈರಿಯು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಬೇರೆಯ ವೈರಿಯನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಎಲ್ಲದರ ಪ್ರಭುವೂ, ಭೋಗಿಸುವವನೂ ನಾನು, ನಾನು ಯಶಸ್ವಿ, ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಸುಖಿ...

ಆಢ್ಯೋಽಭಿಜನವಾನಸ್ಮಿ
ಕೋಽನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಸದೃಶೋ ಮಯಾ |
ಯಕ್ಷ್ಯೇ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮೋದಿಷ್ಯ
ಇತ್ಯಜ್ಞಾನವಿಮೋಹಿತಾಃ ||15||

...ನಾನು ಶ್ರೀಮಂತನು, ಶ್ರೀಮಂತ ಬಂಧುಗಳು ಸುತ್ತಲೂ ಇದ್ದಾರೆ, ನನ್ನ ಸಮಾನರು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ? ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವೆನು, ದಾನ ನೀಡುವೆನು, ಆನಂದದಿಂದ ಅನುಭವಿಸುವೆನು - ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದವರು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಭ್ರಾಂತರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಅನೇಕಚಿತ್ತವಿಭ್ರಾಂತಾ
ಮೋಹಜಾಲಸಮಾವೃತಾಃ |
ಪ್ರಸಕ್ತಾಃ ಕಾಮಭೋಗೇಷು
ಪತಂತಿ ನರಕೇಽಶುಚೌ ||16||

ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಚಿತ್ತ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಮೋಹಗಳ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ, ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತರಾದವರು ಶುಚಿತ್ವವಿಲ್ಲದ ನರಕಕ್ಕೆ ಪತನ ಹೊಂದುವರು

ಆತ್ಮಸಂಭಾವಿತಾಃ ಸ್ತಬ್ಧಾ
ಧನಮಾನಮದಾನ್ವಿತಾಃ |
ಯಜಂತೇ ನಾಮಯಜ್ಞೈಸ್ತೇ
ದಂಭೇನಾವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ||17||

ಅವರು ಆತ್ಮಾಭಿಮಾನಿಗಳು, ಉದ್ಧಟರು, ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ಮದದಿಂದ ಭ್ರಾಂತರಾದವರು. ಯಾವ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಯನ್ನೂ ಅನುಸರಿಸದೆ, ಗರ್ವದಿಂದ, ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಯಜ್ಞವನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಾರೆ

ಅಹಂಕಾರಂ ಬಲಂ ದರ್ಪಂ
ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಂ ಚ ಸಂಶ್ರಿತಾಃ |
ಮಾಮಾತ್ಮಪರದೇಹೇಷು
ಪ್ರದ್ವಿಷಂತೋಽಭ್ಯಸೂಯಕಾಃ ||18||

ಅವರು ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮತ್ತಿತರ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ

ತಾನಹಂ ದ್ವಿಷತಃ ಕ್ರೂರಾನ್
ಸಂಸಾರೇಷು ನರಾಧಮಾನ್ |
ಕ್ಷಿಪಾಮ್ಯಜಸ್ರಮಶುಭಾನ್
ಆಸುರೀಷ್ವೇವ ಯೋನಿಷು ||19||

ಅಸೂಯಾಪರರಾದ, ದುಷ್ಟರಾದ, ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ನರಾಧಮರಾದ ಅವರನ್ನು ನಾನು ಸತತವಾಗಿ ಅಶುಭವಾದ ಆಸುರೀಯ ಗರ್ಭಗಳಿಗೆ ಎಸೆಯುತ್ತೇನೆ

ಆಸುರೀಂ ಯೋನಿಮಾಪನ್ನಾ
ಮೂಢಾ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ |
ಮಾಮಪ್ರಾಪ್ಯೈವ ಕೌಂತೇಯ
ತತೋ ಯಾಂತ್ಯಧಮಾಂ ಗತಿಂ ||20||

ಕೌಂತೇಯ! ಆಸುರೀ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವ ಮೂಢರು ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ಕ್ರಮೇಣ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ತಲುಪುವರು

ತ್ರಿವಿಧಂ ನರಕಸ್ಯೇದಂ
ದ್ವಾರಂ ನಾಶನಮಾತ್ಮನಃ |
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಸ್ತಥಾ ಲೋಭಃ
ತಸ್ಮಾದೇತತ್ ತ್ರಯಂ ತ್ಯಜೇತ್ ||21||

ಆತ್ಮದ ಅಧೋಗತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ, ನರಕಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿವೆ - ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಲೋಭ (ದುರಾಸೆ). ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೂರನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

ಏತೈರ್ವಿಮುಕ್ತಃ ಕೌಂತೇಯ
ತಮೋದ್ವಾರೈಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ನರಃ |
ಆಚರತ್ಯಾತ್ಮನಃ ಶ್ರೇಯಃ
ತತೋ ಯಾತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಂ ||22||

ಕೌಂತೇಯ! ಈ ಮೂರು ಅಜ್ಞಾನದ ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಆತ್ಮದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗೆ ವರ್ತಿಸುವನು. ನಂತರ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆವನು

ಯಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಮುತ್ಸೃಜ್ಯ
ವರ್ತತೇ ಕಾಮಕಾರತಃ |
ನ ಸ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ನೋತಿ
ನ ಸುಖಂ ನ ಪರಾಂ ಗತಿಂ ||23||

ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು, ಸುಖವನ್ನು ಅಥವಾ ಪರಮಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಾರ

ತಸ್ಮಾಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ತೇ
ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ |
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನೋಕ್ತಂ
ಕರ್ಮ ಕರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ||24||

ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿರಿಸಿ ಯಾವುದು ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ನಿಷಿದ್ಧ ಕಾರ್ಯ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸು. ಈಗ ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ನಿನ್ನ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ದೈವಾಸುರ ಸಂಪದ್ವಿಭಾಗ ಯೋಗೋ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
