|| ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಯೋಗಃ |

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಅನಾಶ್ರಿತಃ ಕರ್ಮಫಲಂ
ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಕರೋತಿ ಯಃ |
ಸ ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಚ ಯೋಗೀ ಚ
ನ ನಿರಗ್ನಿರ್ನ ಚಾಕ್ರಿಯಃ ||1||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಯಾರು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ಸನ್ಯಾಸಿ ಮತ್ತು ಯೋಗಿಯೂ. ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸದೆ (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗದೆ) ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವವನಲ್ಲ"

ಯಂ ಸಂನ್ಯಾಸಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುಃ
ಯೋಗಂ ತಂ ವಿದ್ಧಿ ಪಾಂಡವ |
ನ ಹ್ಯಸಂನ್ಯಸ್ತಸಂಕಲ್ಪೋ
ಯೋಗೀ ಭವತಿ ಕಶ್ಚನ ||2||

ಪಾಂಡವ! ಯಾವುದನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೋ ಅದೇ ಪರಮೋನ್ನತದ ಯೋಗವೆಂದು ನೀನು ತಿಳಿ. ಯಾರೊಬ್ಬನೂ ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯ ಆಸೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದೆ ಯೋಗಿಯಾಗಲಾರನು

ಆರುರುಕ್ಷೋರ್ಮುನೇರ್ಯೋಗಂ
ಕರ್ಮ ಕಾರಣಮುಚ್ಯತೇ |
ಯೋಗಾರೂಢಸ್ಯ ತಸ್ಯೈವ
ಶಮಃ ಕಾರಣಮುಚ್ಯತೇ ||3||

ಯೋಗ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದವನಿಗೆ ಕರ್ಮವೇ ಸಾಧನವು, ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದವನಿಗೆ ಭೌತಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದೇ ಸಾಧನವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಯದಾ ಹಿ ನೇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು
ನ ಕರ್ಮಸ್ವನುಷಜ್ಜತೇ |
ಸರ್ವಸಂಕಲ್ಪಸಂನ್ಯಾಸೀ
ಯೋಗಾರೂಢಸ್ತದೋಚ್ಯತೇ ||4||

ಯಾವಾಗ ಸಕಲ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗದೆ, ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆಗ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತಿ ಹೊಂದಿದವನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಉದ್ಧರೇದಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ
ನಾತ್ಮಾನಮವಸಾದಯೇತ್ |
ಆತ್ಮೈವ ಹ್ಯಾತ್ಮನೋ ಬಂಧುಃ
ಆತ್ಮೈವ ರಿಪುರಾತ್ಮನಃ ||5||

ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಅವನತಿಗೀಡು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ತನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಬದ್ಧ ಜೀವಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮನಸ್ಸೇ ಬಂಧುವೂ, ಶತ್ರುವೂ ಆಗಿದೆ

ಬಂಧುರಾತ್ಮಾತ್ಮನಸ್ತಸ್ಯ
ಯೇನಾತ್ಮೈವಾತ್ಮನಾ ಜಿತಃ |
ಅನಾತ್ಮನಸ್ತು ಶತ್ರುತ್ವೇ
ವರ್ತೇತಾತ್ಮೈವ ಶತ್ರುವತ್ ||6||

ಯಾರಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಅವನಿಗೆ (ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು) ಬಂಧುವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ವಿಫಲನಾದವನಿಗೆ ಮನಸ್ಸೇ ಶತ್ರುವಾಗುತ್ತದೆ

ಜಿತಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಶಾಂತಸ್ಯ
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸಮಾಹಿತಃ |
ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖೇಷು
ತಥಾ ಮಾನಾಪಮಾನಯೋಃ ||7||

ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆದ್ದು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದವನಿಗೆ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು, ಶೀತ-ಉಷ್ಣಗಳು, ಮಾನ-ಅಪಮಾನಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಸಮಾನವೇ

ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನತೃಪ್ತಾತ್ಮಾ
ಕೂಟಸ್ಥೋ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ |
ಯುಕ್ತ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಯೋಗೀ
ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಃ ||8||

ಗಳಿಸಿದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ತೃಪ್ತನಾದ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ ಜೀವಿಯು ಯೋಗಿಯೆಂದೂ, ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವನಿಗೆ ಮಣ್ಣು, ಕಲ್ಲು, ಚಿನ್ನ ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಸಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಸುಹೃನ್ಮಿತ್ರಾರ್ಯುದಾಸೀನ
ಮಧ್ಯಸ್ಥದ್ವೇಷ್ಯಬಂಧುಷು |
ಸಾಧುಷ್ವಪಿ ಚ ಪಾಪೇಷು
ಸಮಬುದ್ಧಿರ್ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ||9||

ಹಿತೈಷಿಗಳು, ಮಿತ್ರರು, ಶತ್ರುಗಳು, ಸೋಮಾರಿಗಳು, ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳು, ಅಸೂಯೆಪಡುವವರು, ಬಂಧುಗಳು, ಸಾಧುಗಳು, ಪಾಪಿಗಳು ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕಾಣಬಲ್ಲವನು ವಿಶಿಷ್ಟನು

ಯೋಗೀ ಯುಂಜೀತ ಸತತಮ್
ಆತ್ಮಾನಂ ರಹಸಿ ಸ್ಥಿತಃ |
ಏಕಾಕೀ ಯತಚಿತ್ತಾತ್ಮಾ
ನಿರಾಶೀರಪರಿಗ್ರಹಃ ||10||

ಯೋಗಿಯು ತನ್ನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪರಮಪ್ರಭುವಿನಲ್ಲಿ ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಬೇಕು, ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಸದಾ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಯಾವ ಆಸೆಗಳಿಗೂ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗದೆ ಒಡೆತನದ ಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಬೇಕು

ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ
ಸ್ಥಿರಮಾಸನಮಾತ್ಮನಃ |
ನಾತ್ಯುಚ್ಛ್ರಿತಂ ನಾತಿನೀಚಂ
ಚೈಲಾಜಿನಕುಶೋತ್ತರಂ ||11||

(ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ) ಬಹಳ ಎತ್ತರವಲ್ಲದ, ಅತಿ ತಗ್ಗಾಗಿರದ, ಶುದ್ಧವಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ದರ್ಭೆಗಳನ್ನು ಮೃದುವಾದ ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮದಿಂದ ಹೊದಿಸಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ...

ತತ್ರೈಕಾಗ್ರಂ ಮನಃ ಕೃತ್ವಾ
ಯತಚಿತ್ತೇಂದ್ರಿಯಕ್ರಿಯಃ |
ಉಪವಿಶ್ಯಾಸನೇ ಯುಂಜ್ಯಾತ್
ಯೋಗಮಾತ್ಮವಿಶುದ್ಧಯೇ ||12||

...ಅದರ (ಆ ಆಸನದ) ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಹೃದಯಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಸಮಂ ಕಾಯಶಿರೋಗ್ರೀವಂ
ಧಾರಯನ್ನಚಲಂ ಸ್ಥಿರಃ |
ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ನಾಸಿಕಾಗ್ರಂ ಸ್ವಂ
ದಿಶಶ್ಚಾನವಲೋಕಯನ್ ||13||

ದೇಹ, ಕುತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ತಲೆಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಸಿ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ನೋಡದೆ, ತನ್ನ ಮೂಗಿನ ತುದಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ...

ಪ್ರಶಾಂತಾತ್ಮಾ ವಿಗತಭೀಃ
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಃ |
ಮನಃ ಸಂಯಮ್ಯ ಮಚ್ಚಿತ್ತೋ
ಯುಕ್ತ ಆಸೀತ ಮತ್ಪರಃ ||14||

...ಶಾಂತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕುಳಿತು, ನಿರ್ಭಯನಾಗಿ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಅಂತಿಮ ಗುರಿಯಾಗಿಸಬೇಕು

ಯುಂಜನ್ನೇವಂ ಸದಾತ್ಮಾನಂ
ಯೋಗೀ ನಿಯತಮಾನಸಃ |
ಶಾಂತಿಂ ನಿರ್ವಾಣಪರಮಾಂ
ಮತ್ಸಂಸ್ಥಾಮಧಿಗಚ್ಛತಿ ||15||

ಹೀಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಯೋಗಿಯು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣಗೊಳಿಸಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನು, ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ನಂತರ ನನ್ನ ಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುವನು

ನಾತ್ಯಶ್ನತಸ್ತು ಯೋಗೋಽಸ್ತಿ
ನ ಚೈಕಾಂತಮನಶ್ನತಃ |
ನ ಚಾತಿಸ್ವಪ್ನಶೀಲಸ್ಯ
ಜಾಗ್ರತೋ ನೈವ ಚಾರ್ಜುನ ||16||

ಅರ್ಜುನ! ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿನ್ನುವವನಿಗೂ ಅಥವಾ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ತಿನ್ನುವವನಿಗೂ, ಅತಿಯಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸುವವನಿಗೂ ಅಥವಾ ಸಾಕಷ್ಟು ನಿದ್ರಿಸದವನಿಗೂ ಪರಮೋನ್ನತವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಯೋಗಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಯುಕ್ತಾಹಾರವಿಹಾರಸ್ಯ
ಯುಕ್ತಚೇಷ್ಟಸ್ಯ ಕರ್ಮಸು |
ಯುಕ್ತಸ್ವಪ್ನಾವಬೋಧಸ್ಯ
ಯೋಗೋ ಭವತಿ ದುಃಖಹಾ ||17||

ನಿಯಂತ್ರಿತವಾದ ಆಹಾರ, ವಿಹಾರ, ನಿದ್ರೆ-ಎಚ್ಚರ ಮತ್ತು ಶರೀರಪೋಷಣೆಯ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನಿಗೆ ಯೋಗದ ಅಭ್ಯಾಸವು ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ

ಯದಾ ವಿನಿಯತಂ ಚಿತ್ತಮ್
ಆತ್ಮನ್ಯೇವಾವತಿಷ್ಠತೇ |
ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ಸರ್ವಕಾಮೇಭ್ಯೋ
ಯುಕ್ತ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ತದಾ ||18||

ಯಾವಾಗ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತದರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಶಿಸ್ತಿಗೊಳಪಡಿಸಿ ಯಾವುದೇ ಬಯಕೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದೋ ಆಗ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಯಥಾ ದೀಪೋ ನಿವಾತಸ್ಥೋ
ನೇಂಗತೇ ಸೋಪಮಾ ಸ್ಮೃತಾ |
ಯೋಗಿನೋ ಯತಚಿತ್ತಸ್ಯ
ಯುಂಜತೋ ಯೋಗಮಾತ್ಮನಃ ||19||

ಹೇಗೆ ಗಾಳಿಯಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದೀಪವು ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿರುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮನಸ್ಸಿನ ಯೋಗಿಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆತ್ಮದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

ಯತ್ರೋಪರಮತೇ ಚಿತ್ತಂ
ನಿರುದ್ಧಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ |
ಯತ್ರ ಚೈವಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ
ಪಶ್ಯನ್ನಾತ್ಮನಿ ತುಷ್ಯತಿ ||20||

ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಗಾಚರಣೆಯಿಂದ, ಜಡದಿಂದ ನಿರ್ಬಂಧಿತವಾದ ಮಾನಸಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೋ, ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದು ತೃಪ್ತನಾಗುವನೋ...

ಸುಖಮಾತ್ಯಂತಿಕಂ ಯತ್ತತ್
ಬುದ್ಧಿಗ್ರಾಹ್ಯಮತೀಂದ್ರಿಯಂ |
ವೇತ್ತಿ ಯತ್ರ ನ ಚೈವಾಯಂ
ಸ್ಥಿತಶ್ಚಲತಿ ತತ್ತ್ವತಃ ||21||

...ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಅಲೌಕಿಕ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮೋನ್ನತ ಸುಖದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿ ಆ ಸತ್ಯದಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ...

ಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚಾಪರಂ ಲಾಭಂ
ಮನ್ಯತೇ ನಾಧಿಕಂ ತತಃ |
ಯಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಿತೋ ನ ದುಃಖೇನ
ಗುರುಣಾಪಿ ವಿಚಾಲ್ಯತೇ ||22||

...ಯಾವುದನ್ನು ಪಡೆದು ಇತರ ಯಾವ ಲಾಭವನ್ನೂ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವನು ಬಹು ಕಷ್ಟಕರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ...

ತಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ದುಃಖಸಂಯೋಗ
ವಿಯೋಗಂ ಯೋಗಸಂಜ್ಞಿತಂ |
ಸ ನಿಶ್ಚಯೇನ ಯೋಕ್ತವ್ಯೋ
ಯೋಗೋಽನಿರ್ವಿಣ್ಣಚೇತಸಾ ||23||

...ಅದನ್ನು ದುಃಖಗಳ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುವ ಯೋಗವೆನ್ನುವರು. ಅಂತಹ ಯೋಗವನ್ನು ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರದಿಂದ, ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು

ಸಂಕಲ್ಪಪ್ರಭವಾನ್ ಕಾಮಾನ್
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಾನಶೇಷತಃ |
ಮನಸೈವೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಂ
ವಿನಿಯಮ್ಯ ಸಮಂತತಃ ||24||

ಮನಸ್ಸಿನ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಎಲ್ಲಾ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು

ಶನೈಃ ಶನೈರುಪರಮೇತ್
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಧೃತಿಗೃಹೀತಯಾ |
ಆತ್ಮಸಂಸ್ಥಂ ಮನಃ ಕೃತ್ವಾ
ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಚಿಂತಯೇತ್ ||25||

ಕ್ರಮೇಣ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ದೃಢನಿರ್ಧಾರದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆತ್ಮದಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆತ್ಮದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಸಬೇಕು, ಬೇರೆ ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಚಿಂತಿಸಬಾರದು

ಯತೋ ಯತೋ ನಿಶ್ಚರತಿ
ಮನಶ್ಚಂಚಲಮಸ್ಥಿರಂ |
ತತಸ್ತತೋ ನಿಯಮ್ಯೈತತ್
ಆತ್ಮನ್ಯೇವ ವಶಂ ನಯೇತ್ ||26||

ಚಂಚಲವಾದ ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುವುದೋ, ಅದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಆತ್ಮದ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತರಬೇಕು

ಪ್ರಶಾಂತಮನಸಂ ಹ್ಯೇನಂ
ಯೋಗಿನಂ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ |
ಉಪೈತಿ ಶಾಂತರಜಸಂ
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಮಕಲ್ಮಷಂ ||27||

ಶಾಂತಿಯುತನಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಯೋಗಿಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಲೌಕಿಕ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ರಜೋಗುಣವನ್ನು ಮೀರಿದ ಅವನು ಪರಮೋನ್ನತದೊಂದಿಗೆ ಏಕವಾಗಿ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಫಲಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವನು

ಯುಂಜನ್ನೇವಂ ಸದಾತ್ಮಾನಂ
ಯೋಗೀ ವಿಗತಕಲ್ಮಷಃ |
ಸುಖೇನ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಸ್ಪರ್ಶಮ್
ಅತ್ಯಂತಂ ಸುಖಮಶ್ನುತೇ ||28||

ಹೀಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿ ಯೋಗಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಭೌತಿಕ ಕಲ್ಮಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪರಮೋನ್ನತದೊಂದಿಗೆ ಸತತವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುವನು

ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಮಾತ್ಮಾನಂ
ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಚಾತ್ಮನಿ |
ಈಕ್ಷತೇ ಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ
ಸರ್ವತ್ರ ಸಮದರ್ಶನಃ ||29||

ಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು (ಯೋಗಿಯು) ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನನ್ನೇ (ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ) ಕಾಣುವನು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ಕಾಣುವನು. ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಸಮಾನ ನೋಟವುಳ್ಳವನು (ನನ್ನನ್ನೇ ಕಾಣುವನು)

ಯೋ ಮಾಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸರ್ವತ್ರ
ಸರ್ವಂ ಚ ಮಯಿ ಪಶ್ಯತಿ |
ತಸ್ಯಾಹಂ ನ ಪ್ರಣಶ್ಯಾಮಿ
ಸ ಚ ಮೇ ನ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ ||30||

ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಕಾಣುವನೋ ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಾಣುವನೋ ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಾನು ಅವನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ

ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಿತಂ ಯೋ ಮಾಂ
ಭಜತ್ಯೇಕತ್ವಮಾಸ್ಥಿತಃ |
ಸರ್ವಥಾ ವರ್ತಮಾನೋಽಪಿ
ಸ ಯೋಗೀ ಮಯಿ ವರ್ತತೇ ||31||

ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸಿ ನನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೋ ಆ ಯೋಗಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ

ಆತ್ಮೌಪಮ್ಯೇನ ಸರ್ವತ್ರ
ಸಮಂ ಪಶ್ಯತಿ ಯೋಽರ್ಜುನ |
ಸುಖಂ ವಾ ಯದಿ ವಾ ದುಃಖಂ
ಸ ಯೋಗೀ ಪರಮೋ ಮತಃ ||32||

ಅರ್ಜುನ! ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ (ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ) ತನ್ನೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿಕೊಂಡು ಯಾರು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯಿಂದ ಕಾಣುವನೋ ಅವನೇ ಪರಿಪೂರ್ಣಯೋಗಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಯೋಽಯಂ ಯೋಗಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ
ಸಾಮ್ಯೇನ ಮಧುಸೂದನ |
ಏತಸ್ಯಾಹಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ
ಚಂಚಲತ್ವಾತ್ ಸ್ಥಿತಿಂ ಸ್ಥಿರಾಂ ||33||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಮಧುಸೂದನ! ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವಾದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ಯೋಗವು ನಿನ್ನಿಂದ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ"

ಚಂಚಲಂ ಹಿ ಮನಃ ಕೃಷ್ಣ
ಪ್ರಮಾಥಿ ಬಲವತ್ ದೃಢಂ |
ತಸ್ಯಾಹಂ ನಿಗ್ರಹಂ ಮನ್ಯೇ
ವಾಯೋರಿವ ಸುದುಷ್ಕರಂ ||34||

ಕೃಷ್ಣ! ಮನಸ್ಸು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಚಂಚಲವು, ಉದ್ವಿಗ್ನಗೊಳ್ಳುವಂತಹುದು, ಹಠಮಾರಿಯೂ ಮತ್ತು ಬಲವಾದುದು. ಅದನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವುದು ಗಾಳಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಷ್ಟಕರವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಅಸಂಶಯಂ ಮಹಾಬಾಹೋ
ಮನೋ ದುರ್ನಿಗ್ರಹಂ ಚಲಂ |
ಅಭ್ಯಾಸೇನ ತು ಕೌಂತೇಯ
ವೈರಾಗ್ಯೇಣ ಚ ಗೃಹ್ಯತೇ ||35||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಮಹಾಬಾಹು! ಚಂಚಲವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವುದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿಯೂ ಕಷ್ಟಕರವೇ. ಆದರೆ ಕೌಂತೇಯ! ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು"

ಅಸಂಯತಾತ್ಮನಾ ಯೋಗೋ
ದುಷ್ಪ್ರಾಪ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ |
ವಶ್ಯಾತ್ಮನಾ ತು ಯತತಾ
ಶಕ್ಯೋಽವಾಪ್ತುಮುಪಾಯತಃ ||36||

ಸಂಯಮವಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನವನಿಂದ ಹೀಗೆ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಕಷ್ಟಕರ. ಆದರೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗುವ ಮನಸ್ಸಿನವನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಅಯತಿಃ ಶ್ರದ್ಧಯೋಪೇತೋ
ಯೋಗಾಚ್ಚಲಿತಮಾನಸಃ |
ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಯೋಗಸಂಸಿದ್ಧಿಂ
ಕಾಂ ಗತಿಂ ಕೃಷ್ಣ ಗಚ್ಛತಿ ||37||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಕೃಷ್ಣ! ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಯೋಗಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕಾಣದೆ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ವಿಫಲನಾಗಿ ದಾರಿತಪ್ಪಿದ ಮನಸ್ಸಿನವನು ಯಾವ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವನು?"

ಕಚ್ಚಿನ್ನೋಭಯವಿಭ್ರಷ್ಟಃ
ಛಿನ್ನಾಭ್ರಮಿವ ನಶ್ಯತಿ |
ಅಪ್ರತಿಷ್ಠೋ ಮಹಾಬಾಹೋ
ವಿಮೂಢೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಥಿ ||38||

ಮಹಾಬಾಹು! ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪಥದಿಂದ ದಿಗ್ಭ್ರಮಿತನಾಗಿ (ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಯಶಸ್ಸು) ಎರಡರಿಂದಲೂ ವಿಚಲಿತನಾಗಿ ಯಾವ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಹರಿದ ಮೋಡಗಳಂತೆ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆ?

ಏತನ್ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಕೃಷ್ಣ
ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ |
ತ್ವದನ್ಯಃ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಸ್ಯ
ಛೇತ್ತಾ ನ ಹ್ಯುಪಪದ್ಯತೇ ||39||

ಕೃಷ್ಣ! ಈ ನನ್ನ ಸಂಶಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಲು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯ. ಇತರರು ಯಾರೂ ಈ ಸಂದೇಹವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲಾರರು

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಪಾರ್ಥ ನೈವೇಹ ನಾಮುತ್ರ
ವಿನಾಶಸ್ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ |
ನ ಹಿ ಕಲ್ಯಾಣಕೃತ್ಕಶ್ಚಿತ್
ದುರ್ಗತಿಂ ತಾತ ಗಚ್ಛತಿ ||40||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಪಾರ್ಥ! ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲೀ ಮುಂದಿನ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲೀ ನಾಶವಿಲ್ಲ. ಸ್ನೇಹಿತನೇ! ಮಂಗಳಕರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವರಾರೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನೆಂದೂ ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲ"

ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುಣ್ಯಕೃತಾಂ ಲೋಕಾನ್
ಉಷಿತ್ವಾ ಶಾಶ್ವತೀಃ ಸಮಾಃ |
ಶುಚೀನಾಂ ಶ್ರೀಮತಾಂ ಗೇಹೇ
ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟೋಽಭಿಜಾಯತೇ ||41||

ಯೋಗಮಾರ್ಗದಿಂದ ಪತನಗೊಂಡವನು ಪುಣ್ಯಜೀವಿಗಳ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ ಸಂತೋಷವಾಗಿದ್ದು ನಂತರ ಪುಣ್ಯವಂತರ ಅಥವಾ ಶ್ರೀಮಂತರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಾಳುವನು...

ಅಥವಾ ಯೋಗಿನಾಮೇವ
ಕುಲೇ ಭವತಿ ಧೀಮತಾಂ |
ಏತದ್ಧಿ ದುರ್ಲಭತರಂ
ಲೋಕೇ ಜನ್ಮ ಯದೀದೃಶಂ ||42||

...ಅಥವಾ ಅವನು ಧೀಮಂತರಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾದಿಗಳ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವನು. ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಜನ್ಮವು ಅಪರೂಪವಾದದ್ದು

ತತ್ರ ತಂ ಬುದ್ಧಿಸಂಯೋಗಂ
ಲಭತೇ ಪೌರ್ವದೇಹಿಕಂ |
ಯತತೇ ಚ ತತೋ ಭೂಯಃ
ಸಂಸಿದ್ಧೌ ಕುರುನಂದನ ||43||

ಕುರುನಂದನ! (ಇಂತಹ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದವನು) ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ದೈವೀಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪುನರುಜ್ಜೀವನವನ್ನು ಪಡೆದು ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ

ಪೂರ್ವಾಭ್ಯಾಸೇನ ತೇನೈವ
ಹ್ರಿಯತೇ ಹ್ಯವಶೋಽಪಿ ಸಃ |
ಜಿಜ್ಞಾಸುರಪಿ ಯೋಗಸ್ಯ
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಾತಿವರ್ತತೇ ||44||

ಆ ಹಿಂದಿನ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆ ತಾನಾಗೇ (ಯೋಗದ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ) ಆಕರ್ಷಿತನಾಗಿ ಯೋಗದ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುವನು ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿ ನಡೆವನು

ಪ್ರಯತ್ನಾದ್ಯತಮಾನಸ್ತು
ಯೋಗೀ ಸಂಶುದ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷಃ |
ಅನೇಕಜನ್ಮಸಂಸಿದ್ಧಃ
ತತೋ ಯಾತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಂ ||45||

ಯೋಗಿಯು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು ಶುದ್ಧನಾಗಿ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಪಡುವನು. ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದನಂತರ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವನು

ತಪಸ್ವಿಭ್ಯೋಽಧಿಕೋ ಯೋಗೀ
ಜ್ಞಾನಿಭ್ಯೋಽಪಿ ಮತೋಽಧಿಕಃ |
ಕರ್ಮಿಭ್ಯಶ್ಚಾಧಿಕೋ ಯೋಗೀ
ತಸ್ಮಾದ್ಯೋಗೀ ಭವಾರ್ಜುನ ||46||

ಯೋಗಿಯು ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ, ಜ್ಞಾನಿಗಿಂತಲೂ ಮತ್ತು ಫಲಾಪೇಕ್ಷಿತ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಅರ್ಜುನ! ಆದ್ದರಿಂದ ಯೋಗಿಯಾಗು

ಯೋಗಿನಾಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಮದ್ಗತೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ |
ಶ್ರದ್ಧಾವಾನ್ ಭಜತೇ ಯೋ ಮಾಂ
ಸ ಮೇ ಯುಕ್ತತಮೋ ಮತಃ ||47||

ಯಾರು ಸದಾ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವನೋ, ತನ್ನೊಳಗಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಭಜಿಸುವನೋ ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಯೋಗಿಯೆಂದು ನನ್ನಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ಆತ್ಮಸಂಯಮ(ಧ್ಯಾನ) ಯೋಗೋ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
