|| ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಯೋಗಃ |

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಊಧ್ರ್ವಮೂಲಮಧಃಶಾಖಂ
ಅಶ್ವತ್ಥಂ ಪ್ರಾಹುರವ್ಯಯಂ |
ಛಂದಾಂಸಿ ಯಸ್ಯ ಪರ್ಣಾನಿ
ಯಸ್ತಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್ ||1||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಮೇಲೆ ಬೇರುಗಳಿರುವ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ರೆಂಬೆಗಳಿರುವ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವೊಂದಿದೆ. ವೇದಮಂತ್ರಗಳು ಅದರ ಎಲೆಗಳು. ಯಾರು ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಅವನು ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನು"

ಅಧಶ್ಚೋಧ್ರ್ವಂ ಪ್ರಸೃತಾಸ್ತಸ್ಯ ಶಾಖಾ
ಗುಣಪ್ರವೃದ್ಧಾ ವಿಷಯಪ್ರವಾಲಾಃ |
ಅಧಶ್ಚ ಮೂಲಾನ್ಯನುಸಂತತಾನಿ
ಕರ್ಮಾನುಬಂಧೀನಿ ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ ||2||

ಅದರ ಕೊಂಬೆಗಳು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿಯೂ, ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿಯೂ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ, ಪ್ರಕೃತಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಅದರ ಕುಡಿಗಳಾಗಿವೆ. ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಹರಡಿರುವ ಬೇರುಗಳು ನರಲೋಕದ ಫಲಾಪೇಕ್ಷಿತ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಬಂಧಿತವಾಗಿವೆ

ನ ರೂಪಮಸ್ಯೇಹ ತಥೋಪಲಭ್ಯತೇ
ನಾಂತೋ ನ ಚಾದಿರ್ನ ಚ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಾ |
ಅಶ್ವತ್ಥಮೇನಂ ಸುವಿರೂಢಮೂಲಂ
ಅಸಂಗಶಸ್ತ್ರೇಣ ದೃಢೇನ ಛಿತ್ತ್ವಾ ||3||

ಇದರ ರೂಪವನ್ನು ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದರ ಅಂತ್ಯವಾಗಲಿ, ಆರಂಭವಾಗಲಿ, ಅಸ್ತಿತ್ವದ ನೆಲೆಯಾಗಲಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಬಲವಾಗಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟಿರುವ ಈ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ದೃಢವಾದ ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ...

ತತಃ ಪದಂ ತತ್ಪರಿಮಾರ್ಗಿತವ್ಯಂ
ಯಸ್ಮಿನ್ ಗತಾ ನ ನಿವರ್ತಂತಿ ಭೂಯಃ |
ತಮೇವ ಚಾದ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ
ಯತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ ಪ್ರಸೃತಾ ಪುರಾಣೀ ||4||

...ನಂತರ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಹೋದವರು ಮತ್ತೆ ಹಿಂದಿರುಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು. ಯಾರಿಂದ ಪುರಾತನವಾದ ಆ ವೃಕ್ಷದ ಆರಂಭವಾಗಿ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿದೆಯೋ ಆ ಆದಿ ಪುರುಷನಿಗೆ ಶರಣಾಗಬೇಕು

ನಿರ್ಮಾನಮೋಹಾ ಜಿತಸಂಗದೋಷಾ
ಅಧ್ಯಾತ್ಮನಿತ್ಯಾ ವಿನಿವೃತ್ತಕಾಮಾಃ |
ದ್ವಂದ್ವೈರ್ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಸುಖದುಃಖಸಂಜ್ಞೈಃ
ಗಚ್ಛಂತ್ಯಮೂಢಾಃ ಪದಮವ್ಯಯಂ ತತ್ ||5||

ಗರ್ವ, ಮೋಹಗಳಿಲ್ಲದ, ಸಹವಾಸ ದೋಷಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದ, ಸದಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ, ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ, ಸುಖ-ದುಃಖ ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ, ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಳ್ಳದವರು ಆ ಶಾಶ್ವತ ತಾಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ನ ತದ್ಭಾಸಯತೇ ಸೂರ್ಯೋ
ನ ಶಶಾಂಕೋ ನ ಪಾವಕಃ |
ಯದ್ಗತ್ವಾ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ
ತದ್ಧಾಮ ಪರಮಂ ಮಮ ||6||

ಎಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ ಯಾವುದೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರೆ ಮತ್ತೆ ಹಿಂದಿರುಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮವು

ಮಮೈವಾಂಶೋ ಜೀವಲೋಕೇ
ಜೀವಭೂತಃ ಸನಾತನಃ |
ಮನಃಷಷ್ಠಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಾನಿ ಕರ್ಷತಿ ||7||

ಜೀವಾತ್ಮನು ನನ್ನ ಸನಾತನ ಅಂಶವೇ ಆಗಿದ್ದು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಆರು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ

ಶರೀರಂ ಯದವಾಪ್ನೋತಿ
ಯಚ್ಚಾಪ್ಯುತ್ಕ್ರಾಮತೀಶ್ವರಃ |
ಗೃಹೀತ್ವೈತಾನಿ ಸಂಯಾತಿ
ವಾಯುರ್ಗಂಧಾನಿವಾಶಯಾತ್ ||8||

ಹೇಗೆ ಗಾಳಿಯು ಗಂಧದ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಅದರ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹದ ಒಡೆಯನು (ಜೀವಾತ್ಮನು) ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಾಗಲೂ, ಪಡೆಯುವಾಗಲೂ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ (ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು) ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ

ಶ್ರೋತ್ರಂ ಚಕ್ಷುಃ ಸ್ಪರ್ಶನಂ ಚ
ರಸನಂ ಘ್ರಾಣಮೇವ ಚ |
ಅಧಿಷ್ಠಾಯ ಮನಶ್ಚಾಯಂ
ವಿಷಯಾನುಪಸೇವತೇ ||9||

ಕಿವಿಗಳನ್ನು, ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು, ಚರ್ಮವನ್ನು, ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು, ಮೂಗನ್ನು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅವನು (ಜೀವಾತ್ಮನು) ಇಂದ್ರಿಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತಂ ಸ್ಥಿತಂ ವಾಪಿ
ಭುಂಜಾನಂ ವಾ ಗುಣಾನ್ವಿತಂ |
ವಿಮೂಢಾ ನಾನುಪಶ್ಯಂತಿ
ಪಶ್ಯಂತಿ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಃ ||10||

ದೇಹವನ್ನು ಬಿಡುವ, ದೇಹದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಅನುಭೋಗಿಸುವ ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತಿಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಯನ್ನು ಮೂಢರು ಎಂದೂ ಅರಿಯರು. ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಕಾಣಬಲ್ಲರು

ಯತಂತೋ ಯೋಗಿನಶ್ಚೈನಂ
ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾತ್ಮನ್ಯವಸ್ಥಿತಂ |
ಯತಂತೋಽಪ್ಯಕೃತಾತ್ಮಾನೋ
ನೈನಂ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಚೇತಸಃ ||11||

ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಯೋಗಿಗಳು (ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದವರು) ತಮ್ಮೊಳಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮವನ್ನು ನೋಡಬಲ್ಲರು. ಆದರೆ ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲದವರು, ಅರಿವು ಇಲ್ಲದವರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಇದನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು

ಯದಾದಿತ್ಯಗತಂ ತೇಜೋ
ಜಗದ್ಭಾಸಯತೇಽಖಿಲಂ |
ಯಚ್ಚಂದ್ರಮಸಿ ಯಚ್ಚಾಗ್ನೌ
ತತ್ತೇಜೋ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಮಕಂ ||12||

ಯಾವ ತೇಜಸ್ಸು ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿದೆಯೋ, ಯಾವುದು ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿದೆಯೋ, ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅದು ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸು ಎಂದು ತಿಳಿ

ಗಾಮಾವಿಶ್ಯ ಚ ಭೂತಾನಿ
ಧಾರಯಾಮ್ಯಹಮೋಜಸಾ |
ಪುಷ್ಣಾಮಿ ಚೌಷಧೀಃ ಸರ್ವಾಃ
ಸೋಮೋ ಭೂತ್ವಾ ರಸಾತ್ಮಕಃ ||13||

ನಾನು ಲೋಕವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಜೀವರಸವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಚಂದ್ರನಾಗಿ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ

ಅಹಂ ವೈಶ್ವಾನರೋ ಭೂತ್ವಾ
ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತಃ |
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಸಮಾಯುಕ್ತಃ
ಪಚಾಮ್ಯನ್ನಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ||14||

ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪ್ರಾಣ-ಅಪಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ (ಅಗಿಯುವ, ನುಂಗುವ, ನೆಕ್ಕುವ, ಹೀರುವ)  ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ

ಸರ್ವಸ್ಯ ಚಾಹಂ ಹೃದಿ ಸಂನಿವಿಷ್ಟೋ
ಮತ್ತಃ ಸ್ಮೃತಿಜ್ರ್ಞಾನಮಪೋಹನಂ ಚ |
ವೇದೈಶ್ಚ ಸರ್ವೈರಹಮೇವ ವೇದ್ಯೋ
ವೇದಾಂತಕೃದ್ವೇದವಿದೇವ ಚಾಹಂ ||15||

ನಾನು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ನನ್ನಿಂದ ನೆನಪು, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮರೆವು ಬರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲಾಗುವವನು ನಾನು. ನಾನು ವೇದಾಂತದ ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ವೇದಗಳನ್ನು ಅರಿತವನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

ದ್ವಾವಿಮೌ ಪುರುಷೌ ಲೋಕೇ
ಕ್ಷರಶ್ಚಾಕ್ಷರ ಏವ ಚ |
ಕ್ಷರಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ
ಕೂಟಸ್ಥೋಽಕ್ಷರ ಉಚ್ಯತೇ ||16||

ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧ, ನಾಶವಾಗುವವರು ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗದವರು. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳು ನಾಶವಾಗುವವು ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರು ನಾಶವಾಗದವರು

ಉತ್ತಮಃ ಪುರುಷಸ್ತ್ವನ್ಯಃ
ಪರಮಾತ್ಮೇತ್ಯುದಾಹೃತಃ |
ಯೋ ಲೋಕತ್ರಯಮಾವಿಶ್ಯ
ಬಿಭತ್ರ್ಯವ್ಯಯ ಈಶ್ವರಃ ||17||

ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪುರುಷನಿದ್ದು ಅವನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ, ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಯಸ್ಮಾತ್ ಕ್ಷರಮತೀತೋಽಹಮ್
ಅಕ್ಷರಾದಪಿ ಚೋತ್ತಮಃ |
ಅತೋಽಸ್ಮಿ ಲೋಕೇ ವೇದೇ ಚ
ಪ್ರಥಿತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ||18||

ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ನಾಶವಾಗುವ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗದವರಿಗೂ ಮೀರಿದವನು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೇದ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಪುರುಷನೆಂದು ಕೊಂಡಾಡುವರು

ಯೋ ಮಾಮೇವಮಸಂಮೂಢೋ
ಜಾನಾತಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ |
ಸ ಸರ್ವವಿದ್ಭಜತಿ ಮಾಂ
ಸರ್ವಭಾವೇನ ಭಾರತ ||19||

ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲದೆ ಪರಮಪುರುಷನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದವನು. ಭರತವಂಶಜನೇ! ಅವನು ನನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವವನು

ಇತಿ ಗುಹ್ಯತಮಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮ್
ಇದಮುಕ್ತಂ ಮಯಾನಘ |
ಏತದ್ಬುದ್ಧ್ವಾ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ಸ್ಯಾತ್
ಕೃತಕೃತ್ಯಶ್ಚ ಭಾರತ ||20||

ಪಾಪರಹಿತನೇ! ಹೀಗೆ ಅತಿ ರಹಸ್ಯವಾದ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವು ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಭರತವಂಶಜನೇ! ಇದನ್ನು ಅರಿತವನು ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗುವನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಸಫಲವಾಗುವವು

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ (ಪುರಾಣ) ಪುರುಷೋತ್ತಮ (ಪ್ರಾಪ್ತಿ) ಯೋಗೋ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||

