|| ವಿಭೂತಿ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ವಿಭೂತಿ ಯೋಗಃ |

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಭೂಯ ಏವ ಮಹಾಬಾಹೋ
ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ |
ಯತ್ತೇಽಹಂ ಪ್ರೀಯಮಾಣಾಯ
ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ||1||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಮಹಾಬಾಹು! ನನಗೆ ನೀನು ಪ್ರಿಯನಾದ್ದರಿಂದ, ನಿನ್ನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು"

ನ ಮೇ ವಿದುಃ ಸುರಗಣಾಃ
ಪ್ರಭವಂ ನ ಮಹರ್ಷಯಃ |
ಅಹಮಾದಿರ್ಹಿ ದೇವಾನಾಂ
ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ||2||

ದೇವತೆಗಳು, ಮಹರ್ಷಿಗಳು ನನ್ನ ಮೂಲವನ್ನು, ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯರು. ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾನೇ ಅವರ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಯೋ ಮಾಮಜಮನಾದಿಂ ಚ
ವೇತ್ತಿ ಲೋಕಮಹೇಶ್ವರಂ |
ಅಸಂಮೂಢಃ ಸ ಮತ್ರ್ಯೇಷು
ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ||3||

ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಜನ್ಮರಹಿತನು, ಆದಿಯಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ಲೋಕಗಳ ಪರಮಪ್ರಭು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಮಾತ್ರ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಭ್ರಾಂತನಾಗದೆ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವನು

ಬುದ್ಧಿಜ್ರ್ಞಾನಮಸಂಮೋಹಃ
ಕ್ಷಮಾ ಸತ್ಯಂ ದಮಃ ಶಮಃ |
ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಭವೋಽಭಾವೋ
ಭಯಂ ಚಾಭಯಮೇವ ಚ ||4||

ಬುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ, ಸಂದೇಹ-ಭ್ರಾಂತಿಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ, ಕ್ಷಮೆ, ಸತ್ಯ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಗ್ರಹ, ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು, ಹುಟ್ಟು, ಸಾವು, ಭಯ-ಧೈರ್ಯ...

ಅಹಿಂಸಾ ಸಮತಾ ತುಷ್ಟಿಃ
ತಪೋ ದಾನಂ ಯಶೋಽಯಶಃ |
ಭವಂತಿ ಭಾವಾ ಭೂತಾನಾಂ
ಮತ್ತ ಏವ ಪೃಥಗ್ವಿಧಾಃ ||5||

...ಅಹಿಂಸೆ, ಸಮಾನತೆ, ತೃಪ್ತಿ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಕೀರ್ತಿ, ಅಪಕೀರ್ತಿ - ಜೀವಿಗಳ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿವಿಧ ಸ್ವಭಾವಗಳು ನನ್ನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಮಹರ್ಷಯಃ ಸಪ್ತ ಪೂರ್ವೇ
ಚತ್ವಾರೋ ಮನವಸ್ತಥಾ |
ಮದ್ಭಾವಾ ಮಾನಸಾ ಜಾತಾ
ಯೇಷಾಂ ಲೋಕ ಇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ||6||

ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ನಾಲ್ಕು ಮನುಗಳು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲ ಅವರ ಸಂತಾನದವರೇ

ಏತಾಂ ವಿಭೂತಿಂ ಯೋಗಂ ಚ
ಮಮ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ತತ್ತ್ವತಃ |
ಸೋಽವಿಕಂಪೇನ ಯೋಗೇನ
ಯುಜ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ||7||

ನನ್ನ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು, ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಯಾರು ತತ್ತ್ವದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಪರಿಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಅಹಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಭವೋ
ಮತ್ತಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ |
ಇತಿ ಮತ್ವಾ ಭಜಂತೇ ಮಾಂ
ಬುಧಾ ಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಃ ||8||

ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಮೂಲನು ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ನನ್ನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ-ಭಾವದಿಂದ ನಿರತರಾಗುವರು

ಮಚ್ಚಿತ್ತಾ ಮದ್ಗತಪ್ರಾಣಾ
ಬೋಧಯಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ |
ಕಥಯಂತಶ್ಚ ಮಾಂ ನಿತ್ಯಂ
ತುಷ್ಯಂತಿ ಚ ರಮಂತಿ ಚ ||9||

ಪೂರ್ಣಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿ, ಜೀವನವನ್ನು ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದವರಾಗಿ, ಸದಾ ಪರಸ್ಪರರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿಚಾರವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವರು ಬಹುತೃಪ್ತಿಯನ್ನೂ ಆನಂದವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವರು

ತೇಷಾಂ ಸತತಯುಕ್ತಾನಾಂ
ಭಜತಾಂ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ |
ದದಾಮಿ ಬುದ್ಧಿಯೋಗಂ ತಂ
ಯೇನ ಮಾಮುಪಯಾಂತಿ ತೇ ||10||

ಪ್ರೇಮ ಭಾವೋದ್ರೇಕದಿಂದ ಸತತವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲು ಬೇಕಾದ ನೈಜ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ

ತೇಷಾಮೇವಾನುಕಂಪಾರ್ಥಂ
ಅಹಮಜ್ಞಾನಜಂ ತಮಃ |
ನಾಶಯಾಮ್ಯಾತ್ಮಭಾವಸ್ಥೋ
ಜ್ಞಾನದೀಪೇನ ಭಾಸ್ವತಾ ||11||

ಅವರಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ದಯೆಯನ್ನು ತೋರಲು ನಾನು ಅವರ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಜ್ಞಾನದ ದೀಪದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ ಅಜ್ಞಾನದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಧಾಮ
ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಭವಾನ್ |
ಪುರುಷಂ ಶಾಶ್ವತಂ ದಿವ್ಯಮ್
ಆದಿದೇವಮಜಂ ವಿಭುಂ ||12||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ನೀನು ಪರಮ ಸತ್ಯ, ಪರಂಧಾಮ, ಪವಿತ್ರನು, ಪರಮ ಪುರುಷನು, ನಿತ್ಯನು, ಅಲೌಕಿಕನು, ಆದಿದೇವನು, ಜನ್ಮರಹಿತನು, ಅತ್ಯುತ್ತಮನು"...

ಆಹುಸ್ತ್ವಾಮೃಷಯಃ ಸರ್ವೇ
ದೇವರ್ಷಿರ್ನಾರದಸ್ತಥಾ |
ಅಸಿತೋ ದೇವಲೋ ವ್ಯಾಸಃ
ಸ್ವಯಂ ಚೈವ ಬ್ರವೀಷಿ ಮೇ ||13||

...ನಾರದ, ಅಸಿತ, ದೇವಲ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವಯಂ ನೀನೇ ಇದನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಸರ್ವಮೇತದೃತಂ ಮನ್ಯೇ
ಯನ್ಮಾಂ ವದಸಿ ಕೇಶವ |
ನ ಹಿ ತೇ ಭಗವನ್ ವ್ಯಕ್ತಿಂ
ವಿದುರ್ದೇವಾ ನ ದಾನವಾಃ ||14||

ಕೇಶವ! ಯಾವುದನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆಯೋ ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸತ್ಯವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ, ರಾಕ್ಷಸರಾಗಲಿ ದೇವೋತ್ತಮ ಪುರುಷನಾದ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಿಳಿಯಲಾರರು

ಸ್ವಯಮೇವಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ
ವೇತ್ಥ ತ್ವಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ |
ಭೂತಭಾವನ ಭೂತೇಶ
ದೇವದೇವ ಜಗತ್ಪತೇ ||15||

ಪರಮಪುರುಷನೇ, ಎಲ್ಲದರ ಮೂಲನಾದವನೆ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಭುವೆ, ದೇವಾಧಿದೇವನೆ, ವಿಶ್ವದಪ್ರಭುವೆ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸ್ವತಃ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯ

ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷೇಣ
ದಿವ್ಯಾ ಹ್ಯಾತ್ಮವಿಭೂತಯಃ |
ಯಾಭಿರ್ವಿಭೂತಿಭಿರ್ಲೋಕಾನ್
ಇಮಾಂಸ್ತ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠಸಿ ||16||

ಯಾವ ದೈವಿಕ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ನೀನು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವೆಯೋ ಅದನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು

ಕಥಂ ವಿದ್ಯಾಮಹಂ ಯೋಗಿನ್
ತ್ವಾಂ ಸದಾ ಪರಿಚಿಂತಯನ್ |
ಕೇಷು ಕೇಷು ಚ ಭಾವೇಷು
ಚಿಂತ್ಯೋಽಸಿ ಭಗವನ್ಮಯಾ ||17||

ಕೃಷ್ಣ! ನಾನು ಪರಮಯೋಗಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸದಾ ಚಿಂತಿಸುವುದು ಹೇಗೆ? ಪರಮಪುರುಷನೇ! ಯಾವ ಯಾವ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು

ವಿಸ್ತರೇಣಾತ್ಮನೋ ಯೋಗಂ
ವಿಭೂತಿಂ ಚ ಜನಾರ್ದನ |
ಭೂಯಃ ಕಥಯ ತೃಪ್ತಿರ್ಹಿ
ಶೃಣ್ವತೋ ನಾಸ್ತಿ ಮೇಽಮೃತಂ ||18||

ಜನಾರ್ದನ! ನಿನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪುನಃ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು. ನನಗೆ ಈ ಅಮೃತಸಮಾನ ವಿಷಯವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಕೇಳಿದರೂ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಹಂತ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ
ದಿವ್ಯಾ ಹ್ಯಾತ್ಮವಿಭೂತಯಃ |
ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತಃ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ
ನಾಸ್ತ್ಯಂತೋ ವಿಸ್ತರಸ್ಯ ಮೇ ||19||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ! ಆಗಲಿ, ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ ನನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವೆನು. ನನ್ನ (ಐಶ್ವರ್ಯಗಳ) ವೈಶಾಲ್ಯಕ್ಕೆ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಹೇಳುವೆನು"

ಅಹಮಾತ್ಮಾ ಗುಡಾಕೇಶ
ಸರ್ವಭೂತಾಶಯಸ್ಥಿತಃ |
ಅಹಮಾದಿಶ್ಚ ಮಧ್ಯಂ ಚ
ಭೂತಾನಾಮಂತ ಏವ ಚ  ||20||

ಗುಡಾಕೇಶ! ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನು. ನಾನು ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲದರ ಮೂಲನೂ, ಮಧ್ಯವೂ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

ಆದಿತ್ಯಾನಾಮಹಂ ವಿಷ್ಣುಃ
ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ರವಿರಂಶುಮಾನ್ |
ಮರೀಚಿರ್ಮರುತಾಮಸ್ಮಿ
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಮಹಂ ಶಶೀ ||21||

ನಾನು ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪ್ರಭುವು, ಜ್ಯೋತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು, ಮರುತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿಯು ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ವೇದಾನಾಂ ಸಾಮವೇದೋಽಸ್ಮಿ
ದೇವಾನಾಮಸ್ಮಿ ವಾಸವಃ |
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮನಶ್ಚಾಸ್ಮಿ
ಭೂತಾನಾಮಸ್ಮಿ ಚೇತನಾ ||22||

ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ, ಸ್ವರ್ಗಾಧಿಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ

ರುದ್ರಾಣಾಂ ಶಂಕರಶ್ಚಾಸ್ಮಿ
ವಿತ್ತೇಶೋ ಯಕ್ಷರಕ್ಷಸಾಂ |
ವಸೂನಾಂ ಪಾವಕಶ್ಚಾಸ್ಮಿ
ಮೇರುಃ ಶಿಖರಿಣಾಮಹಂ ||23||

ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಿವ, ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ, ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು ಶಿಖರವಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಪುರೋಧಸಾಂ ಚ ಮುಖ್ಯಂ ಮಾಂ
ವಿದ್ಧಿ ಪಾರ್ಥ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ |
ಸೇನಾನೀನಾಮಹಂ ಸ್ಕಂದಃ
ಸರಸಾಮಸ್ಮಿ ಸಾಗರಃ ||24||

ಪಾರ್ಥ! ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಧಾನನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊ, ಸೇನಾಧಿಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರವಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಭೃಗುರಹಂ
ಗಿರಾಮಸ್ಮ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಂ |
ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಜಪಯಜ್ಞೋಽಸ್ಮಿ
ಸ್ಥಾವರಾಣಾಂ ಹಿಮಾಲಯಃ ||25||

ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗುವು ನಾನು, ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರನು, ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಜಪವು ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಅಶ್ವತ್ಥಃ ಸರ್ವವೃಕ್ಷಾಣಾಂ
ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ಚ ನಾರದಃ |
ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಚಿತ್ರರಥಃ
ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಕಪಿಲೋ ಮುನಿಃ ||26||

ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥವೃಕ್ಷವು, ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದನು, ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥನು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲಮುನಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಉಚ್ಛೈಃಶ್ರವಸಮಶ್ವಾನಾಂ
ವಿದ್ಧಿ ಮಾಮಮೃತೋದ್ಭವಂ |
ಐರಾವತಂ ಗಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ
ನರಾಣಾಂ ಚ ನರಾಧಿಪಂ ||27||

ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು, ಅಮೃತಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಗರಮಥನವಾದಾಗ ಉದ್ಭವಗೊಂಡ ಉಚ್ಚೈಶ್ರವಸ್ಸು ಎಂದು ತಿಳಿ. ಗಜೇಂದ್ರರಲ್ಲಿ ಐರಾವತನು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ರಾಜನು

ಆಯುಧಾನಾಮಹಂ ವಜ್ರಂ
ಧೇನೂನಾಮಸ್ಮಿ ಕಾಮಧುಕ್ |
ಪ್ರಜನಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಕಂದರ್ಪಃ
ಸರ್ಪಾಣಾಮಸ್ಮಿ ವಾಸುಕಿಃ ||28||

ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ವಜ್ರಾಯುಧನು, ಗೋವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು, ಪ್ರಜೆಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗಿರುವ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಮನ್ಮಥನು ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಅನಂತಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ನಾಗಾನಾಂ
ವರುಣೋ ಯಾದಸಾಮಹಂ |
ಪಿತ್ಚಣಾಮರ್ಯಮಾ ಚಾಸ್ಮಿ
ಯಮಃ ಸಂಯಮತಾಮಹಂ ||29||

ನಾನು ಬಹು ಹೆಡೆಗಳ ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತನು, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣದೇವನು, ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮನು ಮತ್ತು ಶಾಸನ ನಿಯಂತ್ರಕರಲ್ಲಿ ಯಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಪ್ರಹ್ಲಾದಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ
ಕಾಲಃ ಕಲಯತಾಮಹಂ |
ಮೃಗಾಣಾಂ ಚ ಮೃಗೇಂದ್ರೋಽಹಂ
ವೈನತೇಯಶ್ಚ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ||30||

ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು, ಕ್ಷಯಕಾರಕರಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಾಲನು, ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹನು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಪವನಃ ಪವತಾಮಸ್ಮಿ
ರಾಮಃ ಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಮಹಂ |
ಝಷಾಣಾಂ ಮಕರಶ್ಚಾಸ್ಮಿ
ಸ್ರೋತಸಾಮಸ್ಮಿ ಜಾಹ್ನವೀ ||31||

ನಾನು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ವಾಯುವು, ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮನು, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರನು ಮತ್ತು ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗಾನದಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಸರ್ಗಾಣಾಮಾದಿರಂತಶ್ಚ
ಮಧ್ಯಂ ಚೈವಾಹಮರ್ಜುನ |
ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾನಾಂ
ವಾದಃ ಪ್ರವದತಾಮಹಂ ||32||

ಅರ್ಜುನ! ಎಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಹುಟ್ಟಿಗೆ, ಇರುವಿಕೆಗೆ ಮತ್ತು ಸಾವಿಗೆ ನಾನೇ ಕಾರಣನು. ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಾದಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸತ್ಯವು

ಅಕ್ಷರಾಣಾಮಕಾರೋಽಸ್ಮಿ
ದ್ವಂದ್ವಃ ಸಾಮಾಸಿಕಸ್ಯ ಚ |
ಅಹಮೇವಾಕ್ಷಯಃ ಕಾಲೋ
ಧಾತಾಹಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ ||33||

ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಾರನು, ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸವು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಕಾಲವು, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಪಾಲಕನು

ಮೃತ್ಯುಃ ಸರ್ವಹರಶ್ಚಾಹಮ್
ಉದ್ಭವಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಾಂ |
ಕೀರ್ತಿಃ ಶ್ರೀರ್ವಾಕ್ಚ ನಾರೀಣಾಂ
ಸ್ಮೃತಿರ್ಮೇಧಾ ಧ್ರುತಿಃ ಕ್ಷಮಾ ||34||

ನಾನು ಸರ್ವಭಕ್ಷಕನಾದ ಮೃತ್ಯುವು, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಎಲ್ಲದರ ಉತ್ಪತ್ತಿ ತತ್ತ್ವವು, ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿರುವ ಕೀರ್ತಿ, ಐಶ್ವರ್ಯ (ಸೌಂದರ್ಯ), ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತು, ನೆನಪು, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ, ದೃಢತೆ ಮತ್ತು ತಾಳ್ಮೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಬೃಹತ್ಸಾಮ ತಥಾ ಸಾಮ್ನಾಂ
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸಾಮಹಂ |
ಮಾಸಾನಾಂ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೋಽಹಮ್
ಋತೂನಾಂ ಕುಸುಮಾಕರಃ ||35||

ನಾನು ಸಾಮವೇದದ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಸಾಮವು, ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರಿಯು, ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷವು ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ವಸಂತನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ದ್ಯೂತಂ ಛಲಯತಾಮಸ್ಮಿ
ತೇಜಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಮಹಂ |
ಜಯೋಽಸ್ಮಿ ವ್ಯವಸಾಯೋಽಸ್ಮಿ
ಸತ್ತ್ವಂ ಸತ್ತ್ವವತಾಮಹಂ ||36||

ನಾನು ವಂಚಕರ ಜೂಜಾಟವು, ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸು. ನಾನು ಗೆಲುವು, ಸಾಹಸ, ಬಲಿಷ್ಠರ ಬಲವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

ವೃಷ್ಣೀನಾಂ ವಾಸುದೇವೋಽಸ್ಮಿ
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಧನಂಜಯಃ |
ಮುನೀನಾಮಪ್ಯಹಂ ವ್ಯಾಸಃ
ಕವೀನಾಮುಶನಾ ಕವಿಃ ||37||

ವೃಷ್ಣಿವಂಶಜರಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು, ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸನು ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಚಿಂತಕರಲ್ಲಿ ಉಶನನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ದಂಡೋ ದಮಯತಾಮಸ್ಮಿ
ನೀತಿರಸ್ಮಿ ಜಿಗೀಷತಾಂ |
ಮೌನಂ ಚೈವಾಸ್ಮಿ ಗುಹ್ಯಾನಾಂ
ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾನವತಾಮಹಂ ||38||

ನಾನು ಮಟ್ಟ ಹಾಕುವ (ತಡೆಹಿಡಿಯುವ) ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ದಂಡನೆ (ಶಿಕ್ಷೆ), ಗೆಲುವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವರಲ್ಲಿ ನೀತಿಯು, ರಹಸ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನವು, ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಜ್ಞಾನವಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಯಚ್ಚಾಪಿ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ
ಬೀಜಂ ತದಹಮರ್ಜುನ |
ನ ತದಸ್ತಿ ವಿನಾ ಯತ್ಸ್ಯಾತ್
ಮಯಾ ಭೂತಂ ಚರಾಚರಂ ||39||

ಅರ್ಜುನ! ಎಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಬೀಜವು ನಾನು. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಯಾವುದೇ ಚಲಿಸದ ಮತ್ತು ಚಲಿಸುವ ವಸ್ತುವೂ ನಾನಿಲ್ಲದೆ ಇರಲಾರದು

ನಾಂತೋಽಸ್ತಿ ಮಮ ದಿವ್ಯಾನಾಂ
ವಿಭೂತೀನಾಂ ಪರಂತಪ |
ಏಷ ತೂದ್ದೇಶತಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ
ವಿಭೂತೇರ್ವಿಸ್ತರೋ ಮಯಾ ||40||

ಪರಂತಪ! ನನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳೂ ವಿಸ್ತಾರವಾದುದರಲ್ಲಿ ಮಾದರಿಯಷ್ಟೆ

ಯದ್ಯದ್ವಿಭೂತಿಮತ್ಸತ್ತ್ವಂ
ಶ್ರೀಮದೂರ್ಜಿತಮೇವ ವಾ |
ತತ್ತದೇವಾವಗಚ್ಛ ತ್ವಂ
ಮಮ ತೇಜೋಂಶಸಂಭವಂ ||41||

ಯಾವುದೆಲ್ಲ ಶ್ರೀಮಂತವಾದ, ಸುಂದರವಾದ ಮತ್ತು ಭವ್ಯವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಗಳಿವೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಭಾಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದು ಎಂದು ನೀನು ತಿಳಿದುಕೊ

ಅಥ ವಾ ಬಹುನೈತೇನ
ಕಿಂ ಜ್ಞಾತೇನ ತವಾರ್ಜುನ |
ವಿಷ್ಟಭ್ಯಾಹಮಿದಂ ಕೃತ್ಸ್ನಮ್
ಏಕಾಂಶೇನ ಸ್ಥಿತೋ ಜಗತ್ ||42||

ಅರ್ಜುನ! ಈ ವಿವರವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ (ಪ್ರಯೋಜನ) ಏನು? ನನ್ನ ಒಂದು ಭಾಗದಿಂದ ನಾನು ಸಮಗ್ರ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ವಿಭೂತಿ ಯೋಗೋ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
