|| ಕರ್ಮ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಕರ್ಮ ಯೋಗಃ |

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಜ್ಯಾಯಸೀ ಚೇತ್ಕರ್ಮಣಸ್ತೇ
ಮತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಜನಾರ್ದನ |
ತತ್ಕಿಂ ಕರ್ಮಣಿ ಘೋರೇ ಮಾಂ
ನಿಯೋಜಯಸಿ ಕೇಶವ ||1||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಜನಾರ್ದನ! ಬುದ್ಧಿಯು ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವೆಂದು ನಿನ್ನ ಭಾವನೆಯಾದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ತೊಡಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?"

ವ್ಯಾಮಿಶ್ರೇಣೇವ ವಾಕ್ಯೇನ
ಬುದ್ಧಿಂ ಮೋಹಯಸೀವ ಮೇ |
ತದೇಕಂ ವದ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ
ಯೇನ ಶ್ರೇಯೋಽಹಮಾಪ್ನುಯಾಂ ||2||

ನಿನ್ನ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಮಾತುಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದ ಒಂದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಹೇಳು

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ದ್ವಿವಿಧಾ ನಿಷ್ಠಾ
ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಯಾನಘ |
ಜ್ಞಾನಯೋಗೇನ ಸಾಂಖ್ಯಾನಾಂ
ಕರ್ಮಯೋಗೇನ ಯೋಗಿನಾಂ ||3||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಪಾಪರಹಿತನೇ! ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ) ಎರಡು ಬಗೆಯ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಜ್ಞಾನಯೋಗದಿಂದಲೂ, ಯೋಗಿಗಳು ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮದಿಂದಲೂ ಸಾಧಿಸಬಹುದು"

ನ ಕರ್ಮಣಾಮನಾರಂಭಾತ್
ನೈಷ್ಕಮ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷೋಽಶ್ನುತೇ |
ನ ಚ ಸಂನ್ಯಸನಾದೇವ
ಸಿದ್ಧಿಂ ಸಮಧಿಗಚ್ಛತಿ ||4||

ಮನುಷ್ಯನು ಕರ್ಮ ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ನ ಹಿ ಕಶ್ಚಿತ್ ಕ್ಷಣಮಪಿ
ಜಾತು ತಿಷ್ಠತ್ಯಕರ್ಮಕೃತ್ |
ಕಾರ್ಯತೇ ಹ್ಯವಶಃ ಕರ್ಮ
ಸರ್ವಃ ಪ್ರಕೃತಿಜೈರ್ಗುಣೈಃ ||5||

ಹುಟ್ಟು ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರೊಬ್ಬನೂ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಕೂಡ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಇರಲು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಸಂಯಮ್ಯ
ಯ ಆಸ್ತೇ ಮನಸಾ ಸ್ಮರನ್ |
ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾನ್ವಿಮೂಢಾತ್ಮಾ
ಮಿಥ್ಯಾಚಾರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ||6||

ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಯಾರು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿರುವನೋ ಅವನು ಮೂಢನೆಂದೂ ನಟನೆ ಮಾಡುವವನು ಎಂದೂ (ಮಿಥ್ಯಾಚಾರಿಯೆಂದೂ) ಕರೆಯುವರು

ಯಸ್ತ್ವಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನಸಾ
ನಿಯಮ್ಯಾರಭತೇಽರ್ಜುನ |
ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈಃ ಕರ್ಮಯೋಗಮ್
ಅಸಕ್ತಃ ಸ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ||7||

ಅರ್ಜುನ! ಯಾರು ಸಕ್ರಿಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವನೋ ಅವನು ಉತ್ತಮನು

ನಿಯತಂ ಕುರು ಕರ್ಮ ತ್ವಂ
ಕರ್ಮ ಜ್ಯಾಯೋ ಹ್ಯಕರ್ಮಣಃ |
ಶರೀರಯಾತ್ರಾಪಿ ಚ ತೇ
ನ ಪ್ರಸಿಧ್ಯೇದಕರ್ಮಣಃ ||8||

ನೀನು ನಿಯತವಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡು, ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡದೇ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಇದು ಉತ್ತಮ. ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡದೆ ದೇಹದ ಪೋಷಣೆಯೂ ಆಗಲಾರದು

ಯಜ್ಞಾರ್ಥಾತ್ಕರ್ಮಣೋಽನ್ಯತ್ರ
ಲೋಕೋಽಯಂ ಕರ್ಮಬಂಧನಃ |
ತದರ್ಥಂ ಕರ್ಮ ಕೌಂತೇಯ
ಮುಕ್ತಸಂಗಃ ಸಮಾಚರ ||9||

ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ (ವಿಷ್ಣುವಿಗಾಗಿ) ಮಾಡಿದ ತ್ಯಾಗವೆಂದು ಕರ್ಮ ಮಾಡಬೇಕು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕರ್ಮಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುತ್ತಾನೆ. ಕೌಂತೇಯ! ಆದುದರಿಂದ ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸು, ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಬಂಧನದಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವೆ

ಸಹಯಜ್ಞಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ
ಪುರೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ |
ಅನೇನ ಪ್ರಸವಿಷ್ಯಧ್ವಮ್
ಏಷ ವೋಽಸ್ತ್ವಿಷ್ಟಕಾಮಧುಕ್ ||10||

ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಒಡೆಯನು ಯಜ್ಞಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸಕಲ ಸಂತತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅವರಿಗೆ "ಈ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಸುಖವಾಗಿರಿ, ಇದನ್ನು ನಡೆಸಿ ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದದ್ದೆಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಂಡು ಸಮೃದ್ಧರಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಸಾಧನೆ ಮಾಡಿರಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು

ದೇವಾನ್ ಭಾವಯತಾನೇನ
ತೇ ದೇವಾ ಭಾವಯಂತು ವಃ |
ಪರಸ್ಪರಂ ಭಾವಯಂತಃ
ಶ್ರೇಯಃ ಪರಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ ||11||

ಈ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವರು. ಹೀಗೆ ಒಬ್ಬರು ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದುವಿರಿ

ಇಷ್ಟಾನ್ ಭೋಗಾನ್ಹಿ ವೋ ದೇವಾ
ದಾಸ್ಯಂತೇ ಯಜ್ಞಭಾವಿತಾಃ |
ತೈರ್ದತ್ತಾನಪ್ರದಾಯೈಭ್ಯೋ
ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ್ತೇನ ಏವ ಸಃ ||12||

ಜೀವನದ ವಿವಿಧ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯಜ್ಞದಾಚರಣೆಯಿಂದ ತೃಪ್ತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ನಿಮಗೆ ನೀಡುವರು, ಅವರಿಂದ ಕೊಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸದೆ ಅನುಭವಿಸುವವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕಳ್ಳನೇ

ಯಜ್ಞಶಿಷ್ಟಾಶಿನಃ ಸಂತೋ
ಮುಚ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಕಿಲ್ಬಿಷೈಃ |
ಭುಂಜತೇ ತೇ ತ್ವಘಂ ಪಾಪಾ
ಯೇ ಪಚಂತ್ಯಾತ್ಮಕಾರಣಾತ್ ||13||

ಯಜ್ಞಾಚರಣೆಯ ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತರು ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವರು. ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವವರು ಘೋರಪಾಪವನ್ನೇ ಊಟಮಾಡುವರು

ಅನ್ನಾದ್ಭವಂತಿ ಭೂತಾನಿ
ಪರ್ಜನ್ಯಾದನ್ನಸಂಭವಃ |
ಯಜ್ಞಾದ್ಭವತಿ ಪರ್ಜನ್ಯೋ
ಯಜ್ಞಃ ಕರ್ಮಸಮುದ್ಭವಃ ||14||

ಭೌತಿಕ ದೇಹಗಳು ಧಾನ್ಯದಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಮಳೆಯಿಂದ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯು. ಯಜ್ಞಾಚರಣೆಯಿಂದ ಮಳೆಯು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞವು ನಿಯತ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ

ಕರ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಭವಂ ವಿದ್ಧಿ
ಬ್ರಹ್ಮಾಕ್ಷರಸಮುದ್ಭವಂ |
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಗತಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ನಿತ್ಯಂ ಯಜ್ಞೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ||15||

ಕರ್ಮವು ವೇದಗಳಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನೀನು ತಿಳಿ. ವೇದಗಳು ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಏವಂ ಪ್ರವರ್ತಿತಂ ಚಕ್ರಂ
ನಾನುವರ್ತಯತೀಹ ಯಃ |
ಅಘಾಯುರಿಂದ್ರಿಯಾರಾಮೋ
ಮೋಘಂ ಪಾರ್ಥ! ಸ ಜೀವತಿ ||16||

ಪಾರ್ಥ! ವೇದಗಳಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಈ ಯಜ್ಞಚಕ್ರವನ್ನು ಯಾರು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನದು ಪಾಪಭರಿತ ಬದುಕು. ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿಯೇ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಬದುಕುತ್ತಾನೆ

ಯಸ್ತ್ವಾತ್ಮರತಿರೇವ ಸ್ಯಾತ್
ಆತ್ಮತೃಪ್ತಶ್ಚ ಮಾನವಃ |
ಆತ್ಮನ್ಯೇವ ಚ ಸಂತುಷ್ಟಃ
ತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ||17||

ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಸುಖ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವನೋ, ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ತೃಪ್ತನೋ, ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಸಂತುಷ್ಟನೋ ಅವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯಾವ ಕರ್ತವ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ನೈವ ತಸ್ಯ ಕೃತೇನಾರ್ಥೋ
ನಾಕೃತೇನೇಹ ಕಶ್ಚನ |
ನ ಚಾಸ್ಯ ಸರ್ವಭೂತೇಷು
ಕಶ್ಚಿದರ್ಥವ್ಯಪಾಶ್ರಯಃ ||18||

ಅಂತಹವನಿಗೆ (ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಸಾಧಿಸಿದವನಿಗೆ) ನಿಯಮಿತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಮಾಡದೆ ಇರಲು ಕಾರಣವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೊಂದು ಜೀವಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವ ಕಾರಣವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ತಸ್ಮಾದಸಕ್ತಃ ಸತತಂ
ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರ |
ಅಸಕ್ತೋ ಹ್ಯಾಚರನ್ಕರ್ಮ
ಪರಮಾಪ್ನೋತಿ ಪೂರುಷಃ ||19||

ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮಫಲದಲ್ಲಿ ಅನಾಸಕ್ತನಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಆಚರಿಸಿದರೆ ಪರಮೋನ್ನತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು

ಕರ್ಮಣೈವ ಹಿ ಸಂಸಿದ್ಧಿಮ್
ಆಸ್ಥಿತಾ ಜನಕಾದಯಃ |
ಲೋಕಸಂಗ್ರಹಮೇವಾಪಿ
ಸಂಪಶ್ಯನ್ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ||20||

ಜನಕನಂತಹ ರಾಜರು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೂಡ ತಿಳುವಳಿಕೆ ನೀಡುವ ಹೊಣೆಯಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು

ಯದ್ಯದಾಚರತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ
ತತ್ತದೇವೇತರೋ ಜನಃ |
ಸ ಯತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಕುರುತೇ
ಲೋಕಸ್ತದನುವರ್ತತೇ ||21||

ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾಯಕನನ್ನು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾವುದನ್ನು ಮಾದರಿಯಂತೆ ಆಚರಿಸುವನೋ ಅದನ್ನೇ ಲೋಕವು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ

ನ ಮೇ ಪಾರ್ಥಾಸ್ತಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ
ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಕಿಂಚನ |
ನಾನವಾಪ್ತಮವಾಪ್ತವ್ಯಂ
ವರ್ತ ಏವ ಚ ಕರ್ಮಣಿ ||22||

ಪಾರ್ಥ! ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನನಗೆ ನಿಯತವಾದ ಕರ್ತವ್ಯವಿಲ್ಲ, ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಪಡೆಯಬೇಕಾದುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಾನು ನಿಯಮಿತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ

ಯದಿ ಹ್ಯಹಂ ನ ವರ್ತೇಯಂ
ಜಾತು ಕರ್ಮಣ್ಯತಂದ್ರಿತಃ |
ಮಮ ವತ್ರ್ಮಾನುವರ್ತಂತೇ
ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಾರ್ಥ ಸರ್ವಶಃ ||23||

ಆದರೆ ಪಾರ್ಥ! ನಾನು ನಿಯಮಿತ ಕರ್ಮಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗದಿದ್ದರೆ ಮನುಷ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ

ಉತ್ಸೀದೇಯುರಿಮೇ ಲೋಕಾ
ನ ಕುರ್ಯಾಂ ಕರ್ಮ ಚೇದಹಂ |
ಸಂಕರಸ್ಯ ಚ ಕರ್ತಾ ಸ್ಯಾಮ್
ಉಪಹನ್ಯಾಮಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ||24||

ನಾನು ವಿಧ್ಯುಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸದಿದ್ದರೆ ಈ ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲಾ ನಾಶವಾಗುವವು. ನಾನೇ ವರ್ಣಗಳ ಕಲಬೆರಕೆಗೆ ಕಾರಣನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಅದರಿಂದ ನಾನೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವೆನು

ಸಕ್ತಾಃ ಕರ್ಮಣ್ಯವಿದ್ವಾಂಸೋ
ಯಥಾ ಕುರ್ವಂತಿ ಭಾರತ |
ಕುರ್ಯಾದ್ವಿದ್ವಾಂಸ್ಥತಾಸಕ್ತಃ
ಚಿಕೀರ್ಷುರ್ಲೋಕಸಂಗ್ರಹಂ ||25||

ಭರತವಂಶಜನೇ! ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಗೆ ಫಲಾಸಕ್ತರಾಗಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆಯೇ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅನಾಸಕ್ತರಾಗಿ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ಯೋಗ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಆಶಿಸಬೇಕು

ನ ಬುದ್ಧಿಭೇದಂ ಜನಯೇತ್
ಅಜ್ಞಾನಾಂ ಕರ್ಮಸಂಗಿನಾಂ |
ಜೋಷಯೇತ್ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ
ವಿದ್ವಾನ್ಯುಕ್ತಃ ಸಮಾಚರನ್ ||26||

ಕರ್ಮಫಲಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡವರ ಕೆಲಸವನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸನು ನಿಲ್ಲಿಸಬಾರದು, ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೆ ಅವರ ಬುದ್ಧಿ ಭಂಗವಾಗುತ್ತದೆ. ವಿದ್ವಾಂಸನು ನಿರತನಾಗಿ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾನಿ
ಗುಣೈಃ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವಶಃ |
ಅಹಂಕಾರವಿಮೂಢಾತ್ಮಾ
ಕರ್ತಾಹಮಿತಿ ಮನ್ಯತೇ ||27||

ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳೇ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮೂಢನು ತಾನೇ ಮಾಡುವವನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ

ತತ್ತ್ವವಿತ್ತು ಮಹಾಬಾಹೋ
ಗುಣಕರ್ಮವಿಭಾಗಯೋಃ |
ಗುಣಾ ಗುಣೇಷು ವರ್ತಂತ
ಇತಿ ಮತ್ವಾ ನ ಸಜ್ಜತೇ ||28||

ಮಹಾಬಾಹುವೇ! ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ತೃಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಇಂದ್ರಿಯ ಗುಣಗಳ ಹಾಗು ಫಲಕ್ಕಂಟಿರುವ ಕರ್ಮಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ

ಪ್ರಕೃತೇರ್ಗುಣಸಂಮೂಢಾಃ
ಸಜ್ಜಂತೇ ಗುಣಕರ್ಮಸು |
ತಾನಕೃತ್ಸ್ನವಿದೋ ಮಂದಾನ್
ಕೃತ್ಸ್ನವಿನ್ನ ವಿಚಾಲಯೇತ್ ||29||

ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಮೂಢರಾದ ಅಲ್ಪಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭೌತಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ನಿಜ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನರಿಯಲು ಸೋಮಾರಿಗಳಾದ ಅವರನ್ನು ವಿಚಲಿತಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಾರದು

ಮಯಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ
ಸಂನ್ಯಸ್ಯಾಧ್ಯಾತ್ಮಚೇತಸಾ |
ನಿರಾಶೀರ್ನಿರ್ಮಮೋ ಭೂತ್ವಾ
ಯುಧ್ಯಸ್ವ ವಿಗತಜ್ವರಃ ||30||

ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ಪೂರ್ಣ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ, ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಒಡೆತನದ ಭಾವವಿಲ್ಲದೆ, ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡು

ಯೇ ಮೇ ಮತಮಿದಂ ನಿತ್ಯಮ್
ಅನುತಿಷ್ಠಂತಿ ಮಾನವಾಃ |
ಶ್ರದ್ಧಾವಂತೋಽನಸೂಯಂತೋ
ಮುಚ್ಯಂತೇ ತೇಽಪಿ ಕರ್ಮಭಿಃ ||31||

ಯಾರು ನನ್ನ ಈ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ, ತಪ್ಪದೇ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕರ್ಮಫಲದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಯೇ ತ್ವೇತದಭ್ಯಸೂಯಂತೋ
ನಾನುತಿಷ್ಠಂತಿ ಮೇ ಮತಂ |
ಸರ್ವಜ್ಞಾನವಿಮೂಢಾಂಸ್ತಾನ್
ವಿದ್ಧಿ ನಷ್ಟಾನಚೇತಸಃ ||32||

ಯಾರು ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ಮೂಢರು, ಪ್ರಜ್ಞಾರಹಿತರು, ವಿನಾಶದತ್ತ ಸಾಗುವರು ಎಂದು ತಿಳಿ

ಸದೃಶಂ ಚೇಷ್ಟತೇ ಸ್ವಸ್ಯಾಃ
ಪ್ರಕೃತೇಜ್ರ್ಞಾನವಾನಪಿ |
ಪ್ರಕೃತಿಂ ಯಾಂತಿ ಭೂತಾನಿ
ನಿಗ್ರಹಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ||33||

ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳೂ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ತಮ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವರು. (ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಹಠಾತ್ತನೆ) ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ಫಲವೇನು?

ಇಂದ್ರಿಯಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯಾರ್ಥೇ
ರಾಗದ್ವೇಷೌ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ |
ತಯೋರ್ನ ವಶಮಾಗಚ್ಛೇತ್
ತೌ ಹ್ಯಸ್ಯ ಪರಿಪಂಥಿನೌ ||34||

ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ-ಅನಾಸಕ್ತಿಯೂ ಕೂಡ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ ವಶನಾಗಬಾರದು. ಅವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ (ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ) ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತವೆ

ಶ್ರೇಯಾನ್ ಸ್ವಧರ್ಮೋ ವಿಗುಣಃ
ಪರಧರ್ಮಾತ್ ಸ್ವನುಷ್ಠಿತಾತ್ |
ಸ್ವಧರ್ಮೇ ನಿಧನಂ ಶ್ರೇಯಃ
ಪರಧರ್ಮೋ ಭಯಾವಹಃ ||35||

ಇತರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ತನ್ನ ನಿಯತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಆಚರಿಸುವುದು ಉತ್ತಮವಾದುದು. ಸ್ವಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಾಶವು ಇತರ ಧರ್ಮದಾಚರಣೆಗಿಂತ ಉತ್ತಮ. ಪರಧರ್ಮವು ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದುದು

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಅಥ ಕೇನ ಪ್ರಯುಕ್ತೋಽಯಂ
ಪಾಪಂ ಚರತಿ ಪೂರುಷಃ |
ಅನಿಚ್ಛನ್ನಪಿ ವಾಷ್ರ್ಣೇಯ
ಬಲಾದಿವ ನಿಯೋಜಿತಃ ||36||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಕೃಷ್ಣ! ಮನುಷ್ಯನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದಿದ್ದರೂ ಯಾವುದರಿಂದ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ?"

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಕಾಮ ಏಷ ಕ್ರೋಧ ಏಷ
ರಜೋಗುಣಸಮುದ್ಭವಃ |
ಮಹಾಶನೋ ಮಹಾಪಾಪ್ಮಾ
ವಿದ್ಧ್ಯೇನಮಿಹ ವೈರಿಣಂ ||37||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಾಮವು ಕ್ರೋಧವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗಿ ಹಾಕುವ, ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಮಹಾಪಾಪಪೂರ್ಣವಾದ ವೈರಿ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊ"

ಧೂಮೇನಾವ್ರಿಯತೇ ವಹ್ನಿಃ
ಯಥಾದರ್ಶೋ ಮಲೇನ ಚ |
ಯಥೋಲ್ಬೇನಾವೃತೋ ಗರ್ಭಃ
ತಥಾ ತೇನೇದಮಾವೃತಂ ||38||

ಹೊಗೆಯು ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಆವರಿಸುವಂತೆ, ಧೂಳಿನಿಂದ ಕನ್ನಡಿ ಮುಚ್ಚುವಂತೆ, ಗರ್ಭಕೋಶವು ಭ್ರೂಣವನ್ನು ಮುಚ್ಚುವಂತೆ, ಆ ಕಾಮವು ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಆವರಿಸುತ್ತದೆ

ಆವೃತಂ ಜ್ಞಾನಮೇತೇನ
ಜ್ಞಾನಿನೋ ನಿತ್ಯವೈರಿಣಾ |
ಕಾಮರೂಪೇಣ ಕೌಂತೇಯ
ದುಷ್ಪೂರೇಣಾನಲೇನ ಚ ||39||

ಕೌಂತೇಯ! ಜೀವಿಯ ಶುದ್ಧ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅವನ ಶಾಶ್ವತ ಶತ್ರುವಾದ ಕಾಮವು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ. ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತಿಯಿರದೆ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಉರಿಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನೋ ಬುದ್ಧಿಃ
ಅಸ್ಯಾಧಿಷ್ಠಾನಮುಚ್ಯತೇ |
ಏತೈರ್ವಿಮೋಹಯತ್ಯೇಷ
ಜ್ಞಾನಮಾವೃತ್ಯ ದೇಹಿನಂ ||40||

ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಈ ಕಾಮದ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕಾಮವು ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆವರಿಸಿ ಭ್ರಾಂತಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ

ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಮಿಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಾದೌ
ನಿಯಮ್ಯ ಭರತರ್ಷಭ |
ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಪ್ರಜಹಿಹ್ಯೇನಂ
ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನನಾಶನಂ ||41||

ಭರತವಂಶಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಪಾಪದ ಸಂಕೇತವಾಗಿರುವ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಕಾಮವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿ

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪರಾಣ್ಯಾಹುಃ
ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ ಪರಂ ಮನಃ |
ಮನಸಸ್ತು ಪರಾ ಬುದ್ಧಿಃ
ಯೋ ಬುದ್ಧೇಃ ಪರತಸ್ತು ಸಃ ||42||

ಜಡವಸ್ತುವಿಗಿಂತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಮನಸ್ಸು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಬುದ್ಧಿಯು ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತ ಇನ್ನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಯಾವನು ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ ಅವನೇ ಪರತತ್ತ್ವನು

ಏವಂ ಬುದ್ಧೇಃ ಪರಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ
ಸಂಸ್ತಭ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ |
ಜಹಿ ಶತ್ರುಂ ಮಹಾಬಾಹೋ
ಕಾಮರೂಪಂ ದುರಾಸದಂ ||43||

ಮಹಾಬಾಹುವೇ! ಹೀಗೆ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದನ್ನು ತಿಳಿ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ, ಸಮಾಧಾನದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕಾಮದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ವೈರಿಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬೇಕು

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ಕರ್ಮ ಯೋಗೋ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
