|| ಕ್ಷೇತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ವಿಭಾಗ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ವಿಭಾಗ ಯೋಗಃ |

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ |
ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪುರುಷಂ ಚೈವ
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಮೇವ ಚ |
ಏತದ್ವೇದಿತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ
ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಚ ಕೇಶವ ||0||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು, "ಹೇ ಕೇಶವ! ಪ್ರಕೃತಿ-ಪುರುಷರನ್ನು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಗಳನ್ನು, ಯಾವುದು ಜ್ಞಾನ, ಜ್ಞೇಯ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ"

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಇದಂ ಶರೀರಂ ಕೌಂತೇಯ
ಕ್ಷೇತ್ರಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ |
ಏತದ್ಯೋ ವೇತ್ತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹುಃ
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಇತಿ ತದ್ವಿದಃ ||1||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಕೌಂತೇಯ! ಈ ದೇಹವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಅವನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಎಂದು ವೇದಾಂತಿಗಳು ಕರೆಯುವರು"

ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ಚಾಪಿ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ
ಸರ್ವಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಭಾರತ |
ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಯೋಜ್ರ್ಞಾನಂ
ಯತ್ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಮತಂ ಮಮ ||2||

ಭರತವಂಶ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ನಾನೇ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಈ ದೇಹವನ್ನು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದೇ ಜ್ಞಾನವು ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ

ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯಚ್ಚ ಯಾದೃಕ್ ಚ
ಯದ್ವಿಕಾರಿ ಯತಶ್ಚ ಯತ್ |
ಸ ಚ ಯೋ ಯತ್ಪ್ರಭಾವಶ್ಚ
ತತ್ಸಮಾಸೇನ ಮೇ ಶೃಣು ||3||

ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಎಂತಹುದು, ಇದರಲ್ಲಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಏನು, ಯಾವುದರಿಂದ ಇದು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು? ಯಾರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿದವರು, ಅವನ ಪ್ರಭಾವಗಳೇನು? ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿ

ಋಷಿಭಿರ್ಬಹುಧಾ ಗೀತಂ
ಛಂದೋಭಿರ್ವಿವಿಧೈಃ ಪೃಥಕ್ |
ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಪದೈಶ್ಚೈವ
ಹೇತುಮದ್ಭಿರ್ವಿನಿಶ್ಚಿತೈಃ ||4||

(ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು) ಋಷಿಗಳು ಹಲವಾರು ವಿಧವಾದ ವೇದಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳಿಂದ ಕಾರಣ-ಪರಿಣಾಮಗಳ ತರ್ಕದೊಂದಿಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ

ಮಹಾಭೂತಾನ್ಯಹಂಕಾರೋ
ಬುದ್ಧಿರವ್ಯಕ್ತಮೇವ ಚ |
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ದಶೈಕಂ ಚ
ಪಂಚ ಚೇಂದ್ರಿಯಗೋಚರಾಃ ||5||

ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು (ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ) ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಐದು ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು,...

ಇಚ್ಛಾ ದ್ವೇಷಃ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ
ಸಂಘಾತಶ್ಚೇತನಾ ಧೃತಿಃ |
ಏತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಮಾಸೇನ
ಸವಿಕಾರಮುದಾಹೃತಂ ||6||

...ಆಸೆ, ದ್ವೇಷ, ಸುಖ, ದುಃಖ, (ದೇಹ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ) ಸಮಷ್ಟಿ, ಚೇತನ, ಧೈರ್ಯ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಅದರ ಬದಲಾಗುವ ಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ

ಅಮಾನಿತ್ವಮದಂಭಿತ್ವಮ್
ಅಹಿಂಸಾ ಕ್ಷಾಂತಿರಾರ್ಜವಂ |
ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಸನಂ ಶೌಚಂ
ಸ್ಥೈರ್ಯಮಾತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹಃ ||7||

ನಮ್ರತೆ, ಗರ್ವವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅಹಿಂಸೆ, ಸಹನೆ, ಸರಳತೆ, ಆಚಾರ್ಯರ ಸೇವೆ, ಶುಚಿತ್ವ, ಸ್ಥೈರ್ಯ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ,...

ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು ವೈರಾಗ್ಯಮ್
ಅನಹಂಕಾರ ಏವ ಚ |
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿ
ದುಃಖದೋಷಾನುದರ್ಶನಂ ||8||

...ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ನಿರಹಂಕಾರ, ಹುಟ್ಟು-ಸಾವು-ಮುಪ್ಪು-ರೋಗ-ದುಃಖ-ದೋಷಗಳ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡುವುದು...

ಅಸಕ್ತಿರನಭಿಷ್ವಂಗಃ
ಪುತ್ರದಾರಗೃಹಾದಿಷು |
ನಿತ್ಯಂ ಚ ಸಮಚಿತ್ತತ್ವಮ್
ಇಷ್ಟಾನಿಷ್ಟೋಪಪತ್ತಿಷು ||9||

...ಅನಾಸಕ್ತನು, ಪುತ್ರ, ಪತ್ನಿ, ಮನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೋಹವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇಷ್ಟ-ಅನಿಷ್ಟಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತತೆ...

ಮಯಿ ಚಾನನ್ಯಯೋಗೇನ
ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ |
ವಿವಿಕ್ತದೇಶಸೇವಿತ್ವಮ್
ಅರತಿರ್ಜನಸಂಸದಿ ||10||

...ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ, ಲೋಪವಿಲ್ಲದ ಭಕ್ತಿಯು, ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳ ಹಂಬಲ, ಜನಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಅನಾಸಕ್ತಿ...

ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನನಿತ್ಯತ್ವಂ
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಂ |
ಏತಜ್ಜ್ಞಾನಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮ್
ಅಜ್ಞಾನಂ ಯದತೋಽನ್ಯಥಾ ||11||

...ಆತ್ಮದ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿರುವುದು, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನ್ವೇಷಣೆ (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ) - ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜ್ಞಾನ ಎಂದು, ಇದರಿಂದ ಹೊರತಾದವೆಲ್ಲವೂ ಅಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ

ಜ್ಞೇಯಂ ಯತ್ತತ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾಮೃತಮಶ್ನುತೇ |
ಅನಾದಿಮತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ನ ಸತ್ತನ್ನಾಸದುಚ್ಯತೇ ||12||

ಯಾವುದು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದೋ, ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಅಮೃತವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುವೆಯೋ ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದಿಯಿಲ್ಲದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಅಸ್ತಿತ್ವ ಇರುವವನೂ ಅಲ್ಲ, ಇಲ್ಲದಿರುವವನೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಸರ್ವತಃಪಾಣಿಪಾದಂ ತತ್
ಸರ್ವತೋಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಂ |
ಸರ್ವತಃಶ್ರುತಿಮಲ್ಲೋಕೇ
ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ||13||

ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಕೈಗಳು, ಕಾಲುಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳು, ತಲೆಗಳು ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳಿರುವ ಅವನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆವರಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಗುಣಾಭಾಸಂ
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿವರ್ಜಿತಂ |
ಅಸಕ್ತಂ ಸರ್ವಭೃಚ್ಚೈವ
ನಿರ್ಗುಣಂ ಗುಣಭೋಕ್ತೃ ಚ ||14||

ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲ ಆಧಾರನು, ಆದರೂ ಇಂದ್ರಿಯರಹಿತನು, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಪಾಲಕನು ಆದರೂ ಅನಾಸಕ್ತನು, ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭು, ಆದರೂ ನಿರ್ಗುಣನು

ಬಹಿರಂತಶ್ಚ ಭೂತಾನಾಮ್
ಅಚರಂ ಚರಮೇವ ಚ |
ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾತ್ತದವಿಜ್ಞೇಯಂ
ದೂರಸ್ಥಂ ಚಾಂತಿಕೇ ಚ ತತ್ ||15||

ಎಲ್ಲಾ ಚಲಿಸದ ಮತ್ತು ಚಲಿಸುವ ಜೀವಿಗಳ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದವನು. ದೂರದಲ್ಲೂ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೂ ಇರುವನು

ಅವಿಭಕ್ತಂ ಚ ಭೂತೇಷು
ವಿಭಕ್ತಮಿವ ಚ ಸ್ಥಿತಂ |
ಭೂತಭರ್ತೃ ಚ ತಜ್ಜ್ಞೇಯಂ
ಗ್ರಸಿಷ್ಣು ಪ್ರಭವಿಷ್ಣು ಚ ||16||

ವಿಭಜಿತನಾಗದವನು, ಆದರೂ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿತನಂತೆ ನೆಲೆಸಿರುವನು. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಪಾಲಕನಾದರೂ ಹಂತಕನೂ ಅವನೇ, ವೃದ್ಧಿಕಾರಕನೂ ಅವನೇ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಪಿ ತಜ್ಜ್ಯೋತಿಃ
ತಮಸಃ ಪರಮುಚ್ಯತೇ |
ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಂ
ಹೃದಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿಷ್ಠಿತಂ ||17||

ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಳಕಿನ ಮೂಲನು, ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಮೀರಿದವನು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವನು ಜ್ಞಾನವು, ತಿಳಿಯಬೇಕಾದವನು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಗುರಿಯೂ. ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವನು

ಇತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಂ
ಜ್ಞೇಯಂ ಚೋಕ್ತಂ ಸಮಾಸತಃ |
ಮದ್ಭಕ್ತ ಏತದ್ವಿಜ್ಞಾಯ
ಮದ್ಭಾವಾಯೋಪಪದ್ಯತೇ ||18||

ಹೀಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದವನ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತತ್ತ್ವದಿಂದ ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪುರುಷಂ ಚೈವ
ವಿದ್ಧ್ಯನಾದೀ ಉಭಾವಪಿ |
ವಿಕಾರಾಂಶ್ಚ ಗುಣಾಂಶ್ಚೈವ
ವಿದ್ಧಿ ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಾನ್ ||19||

ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ - ಈ ಎರಡೂ ಆದಿಯಿಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿ. ಗುಣಗಳು, ಪರಿವರ್ತನೆಗಳು (ಆಸೆ-ದ್ವೇಷದಂತಹ ವಿಕಾರಗಳು), ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊ

ಕಾರ್ಯಕರಣಕರ್ತೃತ್ವೇ
ಹೇತುಃ ಪ್ರಕೃತಿರುಚ್ಯತೇ |
ಪುರುಷಃ ಸುಖದುಃಖಾನಾಂ
ಭೋಕ್ತೃತ್ವೇ ಹೇತುರುಚ್ಯತೇ ||20||

ಎಲ್ಲಾ ಕರಣಗಳು (ಚರ್ಮ, ಕಣ್ಣು,..) ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳು (ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ,..) ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಾದರೆ, ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು ಪುರುಷನಿಂದ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಪುರುಷಃ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥೋ ಹಿ
ಭುಂಕ್ತೇ ಪ್ರಕೃತಿಜಾನ್ ಗುಣಾನ್ |
ಕಾರಣಂ ಗುಣಸಂಗೋಽಸ್ಯ
ಸದಸದ್ಯೋನಿಜನ್ಮಸು ||21||

ಜೀವಾತ್ಮನು (ಪುರುಷನು) ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪುರುಷನು ಈ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಜೀವಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳುವನು

ಉಪದ್ರಷ್ಟಾನುಮಂತಾ ಚ
ಭರ್ತಾ ಭೋಕ್ತಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ |
ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಚಾಪ್ಯುಕ್ತೋ
ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪುರುಷಃ ಪರಃ ||22||

ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕನೂ, ಅನುಮತಿ ನೀಡುವವನೂ, ಒಡೆಯನೂ, ಪರಮ ಭೋಕ್ತಾರನೂ ಮತ್ತು ಪರಮ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮ ಪುರುಷನು

ಯ ಏವಂ ವೇತ್ತಿ ಪುರುಷಂ
ಪ್ರಕೃತಿಂ ಚ ಗುಣೈಃ ಸಹ |
ಸರ್ವಥಾ ವರ್ತಮಾನೋಽಪಿ
ನ ಸ ಭೂಯೋಽಭಿಜಾಯತೇ ||23||

ಯಾರು ಹೀಗೆ ಪುರುಷನನ್ನು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು (ತತ್ತ್ವದಿಂದ) ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಅವನ ವರ್ತಮಾನ ಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿದ್ದರೂ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ

ಧ್ಯಾನೇನಾತ್ಮನಿ ಪಶ್ಯಂತಿ
ಕೇ ಚಿದಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ |
ಅನ್ಯೇ ಸಾಂಖ್ಯೇನ ಯೋಗೇನ
ಕರ್ಮಯೋಗೇನ ಚಾಪರೇ ||24||

ಕೆಲವರು ಧ್ಯಾನದಿಂದ, ಉಳಿದವರು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಇತರರು ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಚರ್ಚೆಯಿಂದ, ಯೋಗ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ, ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ

ಅನ್ಯೇ ತ್ವೇವಮಜಾನಂತಃ
ಶ್ರುತ್ವಾನ್ಯೇಭ್ಯ ಉಪಾಸತೇ |
ತೇಽಪಿ ಚಾತಿತರಂತ್ಯೇವ
ಮೃತ್ಯುಂ ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣಾಃ ||25||

ಇತರರು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ, ಬೇರೆಯವರಿಂದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆರಾಧಿಸಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿದುದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರುವವರು ಕೂಡ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ

ಯಾವತ್ಸಂಜಾಯತೇ ಕಿಂಚಿತ್
ಸತ್ತ್ವಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ |
ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಸಂಯೋಗಾತ್
ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಭರತರ್ಷಭ ||26||

ಭರತವಂಶ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಯಾವುದು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೋ, ಚಲಿಸುವುದೋ, ಅಚಲವಾದುದೋ, ಅದು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಿಂದಾದದ್ದು ಎಂದು ನೀನು ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಸಮಂ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು
ತಿಷ್ಠಂತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ |
ವಿನಶ್ಯತ್ಸ್ವವಿನಶ್ಯಂತಂ
ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಪಶ್ಯತಿ ||27||

ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಮತ್ತು ವಿನಾಶವಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿನಾಶವಾಗದವನನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ ಅವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ

ಸಮಂ ಪಶ್ಯನ್ಹಿ ಸರ್ವತ್ರ
ಸಮವಸ್ಥಿತಮೀಶ್ವರಂ |
ನ ಹಿನಸ್ತ್ಯಾತ್ಮನಾಽತ್ಮಾನಂ
ತತೋ ಯಾತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಂ ||28||

ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುವವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಹೀನಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲಾರನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುವನು

ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ ಚ ಕರ್ಮಾಣಿ
ಕ್ರಿಯಮಾಣಾನಿ ಸರ್ವಶಃ |
ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ತಥಾತ್ಮಾನಮ್
ಅಕರ್ತಾರಂ ಸ ಪಶ್ಯತಿ ||29||

ಆಚರಿಸುವ ಕರ್ಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಆದದ್ದೆಂದು, ತಾನು ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಕರ್ತಾರನಲ್ಲವೆಂದು ಯಾರು ತತ್ತ್ವದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಅವನು ನಿಜವಾಗಿ ನೋಡುವನು

ಯದಾ ಭೂತಪೃಥಗ್ಭಾವಂ
ಏಕಸ್ಥಮನುಪಶ್ಯತಿ |
ತತ ಏವ ಚ ವಿಸ್ತಾರಂ
ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ತದಾ ||30||

ಯಾವಾಗ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಒಂದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು ಆ ಒಂದರಿಂದಲೇ ಜೀವಿಗಳು ವಿಸ್ತಾರ ಹೊಂದುವುದನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಆಗ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುವನು

ಅನಾದಿತ್ವಾನ್ನಿರ್ಗುಣತ್ವಾತ್
ಪರಮಾತ್ಮಾಯಮವ್ಯಯಃ |
ಶರೀರಸ್ಥೋಽಪಿ ಕೌಂತೇಯ
ನ ಕರೋತಿ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ||31||

ಕೌಂತೇಯ! ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ನಿರ್ಗುಣವಾದ ಈ ಆತ್ಮವು ಅವಿನಾಶಿಯಾದುದು, ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ

ಯಥಾ ಸರ್ವಗತಂ ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಾತ್
ಆಕಾಶಂ ನೋಪಲಿಪ್ಯತೇ |
ಸರ್ವತ್ರಾವಸ್ಥಿತೋ ದೇಹೇ
ತಥಾತ್ಮಾ ನೋಪಲಿಪ್ಯತೇ ||32||

ಹೇಗೆ ಆಕಾಶವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದರೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಿಂದ ಯಾವುದರೊಂದಿಗೂ ಬೆರೆಯವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮವು ದೇಹದ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ ಬೆರೆಯುವುದಿಲ್ಲ

ಯಥಾ ಪ್ರಕಾಶಯತ್ಯೇಕಃ
ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಲೋಕಮಿಮಂ ರವಿಃ |
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರೀ ತಥಾ ಕೃತ್ಸ್ನಂ
ಪ್ರಕಾಶಯತಿ ಭಾರತ ||33||

ಭರತವಂಶಜನೇ! ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಇಡಿಯ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮವು ಈ ದೇಹವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ (ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ)

ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಯೋರೇವಮ್
ಅಂತರಂ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ |
ಭೂತಪ್ರಕೃತಿಮೋಕ್ಷಂ ಚ
ಯೇ ವಿದುರ್ಯಾಂತಿ ತೇ ಪರಂ ||34||

ಯಾರು ಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಈ ಭೇದವನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಜೀವಿಯು ಮುಕ್ತವಾಗುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಲ್ಲರೋ ಅವರು ಪರಮೋನ್ನತವನ್ನು ಹೊಂದುವರು

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ವಿಭಾಗ ಯೋಗೋ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
