|| ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನ ಯೋಗಃ |

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಮಯ್ಯಾಸಕ್ತಮನಾಃ ಪಾರ್ಥ
ಯೋಗಂ ಯುಂಜನ್ಮದಾಶ್ರಯಃ |
ಅಸಂಶಯಂ ಸಮಗ್ರಂ ಮಾಂ
ಯಥಾ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ ತತ್ ಶೃಣು ||1||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಪಾರ್ಥ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ ನನ್ನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಗವನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿದರೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ನನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲೆ. ಅದು ಹೇಗೆ ಎಂದು (ಹೇಳುವೆನು) ಕೇಳು"

ಜ್ಞಾನಂ ತೇಽಹಂ ಸವಿಜ್ಞಾನಮ್
ಇದಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಶೇಷತಃ |
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನೇಹ ಭೂಯೋಽನ್ಯತ್
ಜ್ಞಾತವ್ಯಮವಶಿಷ್ಯತೇ ||2||

ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಏನನ್ನೂ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದು ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ

ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರೇಷು
ಕಶ್ಚಿದ್ಯತತಿ ಸಿದ್ಧಯೇ |
ಯತತಾಮಪಿ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ
ಕಶ್ಚಿನ್ಮಾಂ ವೇತ್ತಿ ತತ್ತ್ವತಃ ||3||

ಸಾವಿರ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನು ನನ್ನನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ

ಭೂಮಿರಾಪೋಽನಲೋ ವಾಯುಃ
ಖಂ ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರೇವ ಚ |
ಅಹಂಕಾರ ಇತೀಯಂ ಮೇ
ಭಿನ್ನಾ ಪ್ರಕೃತಿರಷ್ಟಧಾ ||4||

ಭೂಮಿ, ನೀರು, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಆಕಾಶ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರ ಇವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಎಂಟು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ

ಅಪರೇಯಮಿತಸ್ತ್ವನ್ಯಾಂ
ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಧಿ ಮೇ ಪರಾಂ |
ಜೀವಭೂತಾಂ ಮಹಾಬಾಹೋ
ಯಯೇದಂ ಧಾರ್ಯತೇ ಜಗತ್ ||5||

ಮಹಾಬಾಹು! ಇವುಗಳಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿದ್ದು ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು. ಅದು ಜೀವಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ

ಏತದ್ಯೋನೀನಿ ಭೂತಾನಿ
ಸರ್ವಾಣೀತ್ಯುಪಧಾರಯ |
ಅಹಂ ಕೃತ್ಸ್ನಸ್ಯ ಜಗತಃ
ಪ್ರಭವಃ ಪ್ರಲಯಸ್ತಥಾ ||6||

ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಈ ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿಗಳೇ ಮೂಲವು. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪ್ರಪಂಚದ ಮೂಲವೂ ಅಂತ್ಯವೂ ನಾನು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊ

ಮತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾನ್ಯತ್
ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ ಧನಂಜಯ |
ಮಯಿ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರೋತಂ
ಸೂತ್ರೇ ಮಣಿಗಣಾ ಇವ ||7||

ಧನಂಜಯ! ನನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮಣಿಗಳನ್ನು ದಾರದಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಿದ ಹಾಗೆ ನನ್ನನ್ನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ

ರಸೋಽಹಮಪ್ಸು ಕೌಂತೇಯ
ಪ್ರಭಾಸ್ಮಿ ಶಶಿಸೂರ್ಯಯೋಃ |
ಪ್ರಣವಃ ಸರ್ವವೇದೇಷು
ಶಬ್ದಃ ಖೇ ಪೌರುಷಂ ನೃಷು ||8||

ಕೌಂತೇಯ! ನಾನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ರುಚಿಯೂ, ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರಲ್ಲಿ ಬೆಳಕೂ, ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರರೂಪವೂ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದವೂ, ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

ಪುಣ್ಯೋ ಗಂಧಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಚ
ತೇಜಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ವಿಭಾವಸೌ |
ಜೀವನಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು
ತಪಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ತಪಸ್ವಿಷು ||9||

ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಲವಾದ ಸುವಾಸನೆಯೂ, ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸೂ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವವೂ, ಎಲ್ಲಾ ತಪಸ್ವಿಗಳ ತಪಸ್ಸೂ ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

ಬೀಜಂ ಮಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ
ವಿದ್ಧಿ ಪಾರ್ಥ ಸನಾತನಂ |
ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿಮತಾಮಸ್ಮಿ
ತೇಜಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಮಹಂ ||10||

ಪಾರ್ಥ! ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಮೂಲ ಬೀಜವೂ, ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿಯೂ ಮತ್ತು ಬಲಿಷ್ಠರ ಶೌರ್ಯವೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊ

ಬಲಂ ಬಲವತಾಂ ಚಾಹಂ
ಕಾಮರಾಗವಿವರ್ಜಿತಂ |
ಧರ್ಮಾವಿರುದ್ಧೋ ಭೂತೇಷು
ಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ಭರತರ್ಷಭ ||11||

ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನಾನು ಬಲಶಾಲಿಗಳ ರಾಗಕಾಮಗಳಿಲ್ಲದ ಬಲವೂ, ಧರ್ಮವಿರೋಧವಲ್ಲದ ಕಾಮವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

ಯೇ ಚೈವ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾ ಭಾವಾ
ರಾಜಸಾಸ್ತಾಮಸಾಶ್ಚ ಯೇ |
ಮತ್ತ ಏವೇತಿ ತಾನ್ವಿದ್ಧಿ
ನ ತ್ವಹಂ ತೇಷು ತೇ ಮಯಿ ||12||

ಸಾತ್ವಿಕ (ಶುದ್ಧ), ರಾಜಸ (ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ), ತಾಮಸ(ಆಲಸ) ಗುಣಗಳು ನನ್ನಿಂದಾದವು. ನಾನು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವಾದರೂ ಅವು ನನ್ನಲ್ಲಿವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು

ತ್ರಿಭಿರ್ಗುಣಮಯೈರ್ಭಾವೈಃ
ಏಭಿಃ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್ |
ಮೋಹಿತಂ ನಾಭಿಜಾನಾತಿ
ಮಾಮೇಭ್ಯಃ ಪರಮವ್ಯಯಂ ||13||

ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜಗತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಭ್ರಾಂತವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಗಿಂತ ಪರಮೋನ್ನತವಾದವನು ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯನು

ದೈವೀ ಹ್ಯೇಷಾ ಗುಣಮಯೀ
ಮಮ ಮಾಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ |
ಮಾಮೇವ ಯೇ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ
ಮಾಯಾಮೇತಾಂ ತರಂತಿ ತೇ ||14||

ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಂದಾದ ನನ್ನ ಈ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಲು ಕಷ್ಟಕರ. ಯಾರು ನನಗೆ ಶರಣಾಗತರಾಗುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಈ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದಾಟುತ್ತಾರೆ

ನ ಮಾಂ ದುಷ್ಕೃತಿನೋ ಮೂಢಾಃ
ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ನರಾಧಮಾಃ |
ಮಾಯಯಾಪಹೃತಜ್ಞಾನಾ
ಆಸುರಂ ಭಾವಮಾಶ್ರಿತಾಃ ||15||

ಮೂಢರು, ದುಷ್ಟರು, ಮಾನವರಲ್ಲಿ ನೀಚರು, ಜ್ಞಾನನಷ್ಟವಾದವರು, ರಾಕ್ಷಸ ಸ್ವಭಾವದವರು ನನಗೆ ಶರಣಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಚತುರ್ವಿಧಾ ಭಜಂತೇ ಮಾಂ
ಜನಾಃ ಸುಕೃತಿನೋಽರ್ಜುನ |
ಆರ್ತೋ ಜಿಜ್ಞಾಸುರರ್ಥಾರ್ಥೀ
ಜ್ಞಾನೀ ಚ ಭರತರ್ಷಭ ||16||

ಭರತವಂಶಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಪುಣ್ಯವಂತರು ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವರು. ದುಃಖಿಗಳು, ವಿಚಾರಶೀಲರು, ಭೌತಿಕ ಲಾಭದ ಆಸಕ್ತರು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಾನ್ವೇಷಣೆ ಮಾಡುವರು

ತೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನೀ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಃ
ಏಕಭಕ್ತಿರ್ವಿಶಿಷ್ಯತೇ |
ಪ್ರಿಯೋ ಹಿ ಜ್ಞಾನಿನೋಽತ್ಯರ್ಥಮ್
ಅಹಂ ಸ ಚ ಮಮ ಪ್ರಿಯಃ ||17||

ಅವರಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಭಕ್ತಿಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು ವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿರುವನು. ಅವನಿಗೆ ನಾನು ಬಹಳ ಪ್ರಿಯನು ಮತ್ತು ನನಗೆ ಅವನು ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನು

ಉದಾರಾಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ
ಜ್ಞಾನೀ ತ್ವಾತ್ಮೈವ ಮೇ ಮತಂ |
ಆಸ್ಥಿತಃ ಸ ಹಿ ಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ
ಮಾಮೇವಾನುತ್ತಮಾಂ ಗತಿಂ ||18||

ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಉದಾರ ಹೃದಯಿಗಳು ಆದರೆ ನನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನನ್ನು ನನ್ನಂತೆಯೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವನು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಗುರಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನೇ ಸೇರುವನು

ಬಹೂನಾಂ ಜನ್ಮನಾಮಂತೇ
ಜ್ಞಾನವಾನ್ಮಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ |
ವಾಸುದೇವಃ ಸರ್ವಮಿತಿ
ಸ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸುದುರ್ಲಭಃ ||19||

ಅನೇಕ ಜನನ ಮರಣಗಳ ನಂತರ ವಾಸುದೇವನೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿದ ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನವೆಂದರಿತು ನನಗೆ ಶರಣಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಮಹಾತ್ಮನು ತುಂಬಾ ವಿರಳ

ಕಾಮೈಸ್ತೈಸ್ತೈರ್ಹೃತಜ್ಞಾನಾಃ
ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇಽನ್ಯದೇವತಾಃ |
ತಂ ತಂ ನಿಯಮಮಾಸ್ಥಾಯ
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ನಿಯತಾಃ ಸ್ವಯಾ ||20||

ಐಹಿಕ ಆಸೆಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನವರು ವಿವಿಧ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸ್ವಭಾವಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವರು

ಯೋ ಯೋ ಯಾಂ ಯಾಂ ತನುಂ ಭಕ್ತಃ
ಶ್ರದ್ಧಯಾರ್ಚಿತುಮಿಚ್ಛತಿ |
ತಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಚಲಾಂ ಶ್ರದ್ಧಾಂ
ತಾಮೇವ ವಿದಧಾಮ್ಯಹಂ ||21||

ಯಾರು ಯಾರು ಯಾವ ಯಾವ ದೇವತಾರೂಪವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರವರಿಗೆ ಆ ದೇವತಾನುಸಾರ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ

ಸ ತಯಾ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತಃ
ತಸ್ಯಾರಾಧನಮೀಹತೇ |
ಲಭತೇ ಚ ತತಃ ಕಾಮಾನ್
ಮಯೈವ ವಿಹಿತಾನ್ಹಿ ತಾನ್ ||22||

ಅಂತಹ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೇವತೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಅದರಿಂದ ಅವನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅವನ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವವನು ನಾನೊಬ್ಬನೇ

ಅಂತವತ್ತು ಫಲಂ ತೇಷಾಂ
ತದ್ಭವತ್ಯಲ್ಪಮೇಧಸಾಂ |
ದೇವಾನ್ ದೇವಯಜೋ ಯಾಂತಿ
ಮದ್ಭಕ್ತಾ ಯಾಂತಿ ಮಾಮಪಿ ||23||

ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯವರು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಅಲ್ಪಕಾಲದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದು ದೇವತೆಗಳ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವರು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ನನ್ನ ಪರಮ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬರುವರು

ಅವ್ಯಕ್ತಂ ವ್ಯಕ್ತಿಮಾಪನ್ನಂ
ಮನ್ಯಂತೇ ಮಾಮಬುದ್ಧಯಃ |
ಪರಂ ಭಾವಮಜಾನಂತೋ
ಮಮಾವ್ಯಯಮನುತ್ತಮಂ ||24||

ನನ್ನನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯದ ಬುದ್ಧಿಹೀನರು ನನ್ನ ಅವಿನಾಶೀ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಮೋನ್ನತ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿಯದೆ ದೇಹಸ್ಥನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವೆಂದು ತಿಳಿಯುವರು

ನಾಹಂ ಪ್ರಕಾಶಃ ಸರ್ವಸ್ಯ
ಯೋಗಮಾಯಾಸಮಾವೃತಃ |
ಮೂಢೋಽಯಂ ನಾಭಿಜಾನಾತಿ
ಲೋಕೋ ಮಾಮಜಮವ್ಯಯಂ ||25||

ಯೋಗಮಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾದ ನಾನು ಮೂಢರಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಜನನವಿಲ್ಲದವನು, ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದದವನೆಂದು ಅವರು ಅರಿಯಲಾರರು

ವೇದಾಹಂ ಸಮತೀತಾನಿ
ವರ್ತಮಾನಾನಿ ಚಾರ್ಜುನ |
ಭವಿಷ್ಯಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ
ಮಾಂ ತು ವೇದ ನ ಕಶ್ಚನ ||26||

ಅರ್ಜುನ! ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗತಿಸಿದ, ಈಗಿನ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಆಗುಹೋಗುಗಳನ್ನು, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ಬಲ್ಲೆ. ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ

ಇಚ್ಛಾದ್ವೇಷಸಮುತ್ಥೇನ
ದ್ವಂದ್ವಮೋಹೇನ ಭಾರತ |
ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಸಂಮೋಹಂ
ಸರ್ಗೇ ಯಾಂತಿ ಪರಂತಪ ||27||

ಭರತವಂಶಜನೇ! ಪರಂತಪ! ಆಸೆ ದ್ವೇಷಗಳ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳೂ ಜನಿಸುವಾಗ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವರು

ಯೇಷಾಂ ತ್ವಂತಗತಂ ಪಾಪಂ
ಜನಾನಾಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ |
ತೇ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹನಿರ್ಮುಕ್ತಾ
ಭಜಂತೇ ಮಾಂ ದೃಢವ್ರತಾಃ ||28||

ಆದರೆ ಯಾರ ಹಿಂದಿನ ಮತ್ತು ಈ ಜನ್ಮದ ಪಾಪಗಳು ಕೊನೆಗೊಂಡು ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರೋ ಅವರು ಈ ಭ್ರಾಂತಿಯ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ದೃಢ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನನ್ನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗುವರು

ಜರಾಮರಣಮೋಕ್ಷಾಯ
ಮಾಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯತಂತಿ ಯೇ |
ತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ವಿದುಃ ಕೃತ್ಸ್ನಮ್
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಕರ್ಮ ಚಾಖಿಲಂ ||29||

ಯಾರು ಮುಪ್ಪು ಮರಣಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯುವರು. ಅವರು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಕರ್ಮಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವರು

ಸಾಧಿಭೂತಾಧಿದೈವಂ ಮಾಂ
ಸಾಧಿಯಜ್ಞಂ ಚ ಯೇ ವಿದುಃ |
ಪ್ರಯಾಣಕಾಲೇಽಪಿ ಚ ಮಾಂ
ತೇ ವಿದುರ್ಯುಕ್ತಚೇತಸಃ ||30||

ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ, ಸಕಲ ಯಜ್ಞಗಳ ಸಕಲ ಭೌತಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳ ಅಧಿಪತಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯುವರೋ, ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಮನವಿಡುವರೋ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದವರು

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ಜ್ಞಾನ ವಿಜ್ಞಾನ ಯೋಗೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||

