|| ಭಕ್ತಿ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಭಕ್ತಿ ಯೋಗಃ |

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಏವಂ ಸತತಯುಕ್ತಾ ಯೇ
ಭಕ್ತಾಸ್ತ್ವಾಂ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ |
ಯೇ ಚಾಪ್ಯಕ್ಷರಮವ್ಯಕ್ತಂ
ತೇಷಾಂ ಕೇ ಯೋಗವಿತ್ತಮಾಃ ||1||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಹೀಗೆ ಸದಾ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವವರು ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವವರು - ಇವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಹೆಚ್ಚು ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣರು?"

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಮಯ್ಯಾವೇಶ್ಯ ಮನೋ ಯೇ ಮಾಂ
ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಾ ಉಪಾಸತೇ |
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪರಯೋಪೇತಾಃ
ತೇ ಮೇ ಯುಕ್ತತಮಾ ಮತಾಃ ||2||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಯಾರು ನನ್ನಲ್ಲಿ (ಸಾಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ) ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ, ಅಲೌಕಿಕ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗುತ್ತಾರೋ ಅವರನ್ನು ನಾನು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಪೂರ್ಣರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ"

ಯೇ ತ್ವಕ್ಷರಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಮ್
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ |
ಸರ್ವತ್ರಗಮಚಿಂತ್ಯಂ ಚ
ಕೂಟಸ್ಥಮಚಲಂ ಧ್ರುವಂ ||3||

ಆದರೆ ಯಾರು ಇಂದ್ರಿಯ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಮೀರಿದ, ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ, ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ, ಗ್ರಹಿಸಲಾಗದ, ಬದಲಾಗದ, ಚಲಿಸದ, ಸ್ಥಿರವಾದ ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವರೋ...

ಸಂನಿಯಮ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಂ
ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಬುದ್ಧಯಃ |
ತೇ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮಾಮೇವ
ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ ||4||

...ಸಕಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ತೊಡಗುವವರು ನನ್ನನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೊಂದುವರು

ಕ್ಲೇಶೋಽಧಿಕತರಸ್ತೇಷಾಂ
ಅವ್ಯಕ್ತಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಂ |
ಅವ್ಯಕ್ತಾ ಹಿ ಗತಿರ್ದುಃಖಂ
ದೇಹವದ್ಭಿರವಾಪ್ಯತೇ ||5||

ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ (ನಿರಾಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ) ಆಸಕ್ತ ಮನಸ್ಸಿನವರಿಗೆ ಪ್ರಗತಿಯು ಅತಿ ಪ್ರಯಾಸಕರವಾದುದು. ಅವ್ಯಕ್ತದ ಕಡೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯುವುದು ದೇಹಧಾರಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕಷ್ಟಕರವಾದದ್ದು

ಯೇ ತು ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ
ಮಯಿ ಸಂನ್ಯಸ್ಯ ಮತ್ಪರಾಃ |
ಅನನ್ಯೇನೈವ ಯೋಗೇನ
ಮಾಂ ಧ್ಯಾಯಂತ ಉಪಾಸತೇ ||6||

ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ, ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ...

ತೇಷಾಮಹಂ ಸಮುದ್ಧರ್ತಾ
ಮೃತ್ಯುಸಂಸಾರಸಾಗರಾತ್ |
ಭವಾಮಿ ನಚಿರಾತ್ಪಾರ್ಥ
ಮಯ್ಯಾವೇಶಿತಚೇತಸಾಂ ||7||

...ಪಾರ್ಥ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದ ಮನಸುಳ್ಳವರನ್ನು ನಾನು ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ಬಹುಬೇಗ ಉದ್ಧರಿಸುವೆನು

ಮಯ್ಯೇವ ಮನ ಆಧತ್ಸ್ವ
ಮಯಿ ಬುದ್ಧಿಂ ನಿವೇಶಯ |
ನಿವಸಿಷ್ಯಸಿ ಮಯ್ಯೇವ
ಅತ ಊಧ್ರ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ ||8||

ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತೊಡಗಿಸು. ನಂತರ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವೆ

ಅಥ ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಧಾತುಂ
ನ ಶಕ್ನೋಷಿ ಮಯಿ ಸ್ಥಿರಂ |
ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ತತೋ
ಮಾಮಿಚ್ಛಾಪ್ತುಂ ಧನಂಜಯ ||9||

ಆದರೆ ಧನಂಜಯ! ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಭಕ್ತಿಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುವ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿರಲಿ

ಅಭ್ಯಾಸೇಽಪ್ಯಸಮರ್ಥೋಽಸಿ
ಮತ್ಕರ್ಮಪರಮೋ ಭವ |
ಮದರ್ಥಮಪಿ ಕರ್ಮಾಣಿ
ಕುರ್ವನ್ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ||10||

(ಭಕ್ತಿಯೋಗದ) ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ನನಗಾಗಿ ಮಾಡು. ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಕೂಡ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವೆ

ಅಥೈತದಪ್ಯಶಕ್ತೋಽಸಿ
ಕರ್ತುಂ ಮದ್ಯೋಗಮಾಶ್ರಿತಃ |
ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಂ
ತತಃ ಕುರು ಯತಾತ್ಮವಾನ್ ||11||

ಇದನ್ನು ಕೂಡ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗಿ, ಆತ್ಮಸ್ಥಿತನಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮ ಫಲಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸು

ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಜ್ಞಾನಮಭ್ಯಾಸಾತ್
ಜ್ಞಾನಾತ್ ಧ್ಯಾನಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ |
ಧ್ಯಾನಾತ್ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಃ
ತ್ಯಾಗಾಚ್ಛಾಂತಿರನಂತರಂ ||12||

(ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯದ) ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕಿಂತ ಜ್ಞಾನವು ಉತ್ತಮವು, ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಧ್ಯಾನವು ಉತ್ತಮವಾದುದು, ಧ್ಯಾನಕ್ಕಿಂತ ಕರ್ಮಫಲ ತ್ಯಾಗವು ಉತ್ತಮ. ಅಂತಹ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಪರಮಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು

ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ
ಮೈತ್ರಃ ಕರುಣ ಏವ ಚ |
ನಿರ್ಮಮೋ ನಿರಹಂಕಾರಃ
ಸಮದುಃಖಸುಖಃ ಕ್ಷಮೀ ||13||

ಯಾರು ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತಬಯಸುವ, ಕರುಣೆಯುಳ್ಳ, ಒಡೆತನದ ಭಾವವಿಲ್ಲದ ನಿರಹಂಕಾರನೋ, ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತನೋ, ಕ್ಷಮಾಗುಣ ಇರುವವನೋ...

ಸಂತುಷ್ಟಃ ಸತತಂ ಯೋಗೀ
ಯತಾತ್ಮಾ ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ |
ಮಯ್ಯರ್ಪಿತಮನೋಬುದ್ಧಿಃ
ಯೋ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ ||14||

...ಸದಾ ತೃಪ್ತನೋ, ಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನೋ, ಆತ್ಮ ಸಂಯಮಿಯೋ, ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರದವನೋ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿರುವನೋ, ಆ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು

ಯಸ್ಮಾನ್ನೋದ್ವಿಜತೇ ಲೋಕೋ
ಲೋಕಾನ್ನೋದ್ವಿಜತೇ ಚ ಯಃ |
ಹರ್ಷಾಮರ್ಷಭಯೋದ್ವೇಗೈಃ
ಮುಕ್ತೋ ಯಃ ಸ ಚ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ ||15||

ಯಾರಿಂದ ಜನರು ಉದ್ವಿಗ್ನರಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಜನರಿಂದ ಉದ್ವಿಗ್ನನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಸುಖ-ದುಃಖ, ಭಯ-ಉದ್ವೇಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನೋ (ಸಮಚಿತ್ತನೋ) ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು

ಅನಪೇಕ್ಷಃ ಶುಚಿರ್ದಕ್ಷ
ಉದಾಸೀನೋ ಗತವ್ಯಥಃ |
ಸರ್ವಾರಂಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ
ಯೋ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ ||16||

ಅಪೇಕ್ಷೆಗಳಿಲ್ಲದ, ಶುದ್ಧನಾದ, ಪರಿಣತನಾದ, ತಟಸ್ಥನಾದ, ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ, ಎಲ್ಲಾ ಫಲಿಸುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಆ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು

ಯೋ ನ ಹೃಷ್ಯತಿ ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ
ನ ಶೋಚತಿ ನ ಕಾಂಕ್ಷತಿ |
ಶುಭಾಶುಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ
ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಯಃ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ ||17||

ಯಾರು ಹರ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಶುಭ-ಅಶುಭಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಾನೋ ಅಂತಹ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು

ಸಮಃ ಶತ್ರೌ ಚ ಮಿತ್ರೇ ಚ
ತಥಾ ಮಾನಾಪಮಾನಯೋಃ |
ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖೇಷು
ಸಮಃ ಸಂಗವಿವರ್ಜಿತಃ ||18||

ಮಿತ್ರ-ಶತ್ರುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾನಭಾವನು, ಮಾನ-ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಶೀತ-ಉಷ್ಣಗಳಲ್ಲಿ, ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿರುವವನು, ಸಕಲ ಸಹವಾಸಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನು...

ತುಲ್ಯನಿಂದಾಸ್ತುತಿರ್ಮೌನೀ
ಸಂತುಷ್ಟೋ ಯೇನ ಕೇನ ಚಿತ್ |
ಅನಿಕೇತಃ ಸ್ಥಿರಮತಿಃ
ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಮೇ ಪ್ರಿಯೋ ನರಃ ||19||

...ನಿಂದನೆ-ಪ್ರಶಂಸೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನಭಾವನು, ಮೌನವಾಗಿರುವವನು, ಅಲ್ಪ-ತೃಪ್ತನು, ನಿವಾಸದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನು, ದೃಢಬುದ್ಧಿಯಿರುವವನು, ಭಕ್ತಿನಿರತನೂ ಆದ ಮನುಷ್ಯನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು

ಯೇ ತು ಧಮ್ರ್ಯಾಮೃತಮಿದಂ
ಯಥೋಕ್ತಂ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ |
ಶ್ರದ್ದಧಾನಾ ಮತ್ಪರಮಾ
ಭಕ್ತಾಸ್ತೇಽತೀವ ಮೇ ಪ್ರಿಯಾಃ ||20||

ಯಾರು ಈ ಧರ್ಮ ಅಮೃತವನ್ನು (ಮಾರ್ಗವನ್ನು) ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆಯೇ ಪಾಲಿಸುವರೋ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪರಮ ಪ್ರಭುವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುವರೋ ಅಂತಹ ಭಕ್ತರು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಿಯರು

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ಭಕ್ತಿ ಯೋಗೋ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||

