|| ರಾಜವಿದ್ಯಾರಾಜಗುಹ್ಯ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ರಾಜವಿದ್ಯಾರಾಜಗುಹ್ಯ ಯೋಗಃ |

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಇದಂ ತು ತೇ ಗುಹ್ಯತಮಂ
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯನಸೂಯವೇ |
ಜ್ಞಾನಂ ವಿಜ್ಞಾನಸಹಿತಂ
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇಽಶುಭಾತ್ ||1||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಅಸೂಯೆ ಇಲ್ಲದ ನಿನಗೆ ಈ ರಹಸ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಈ ದುಃಖಮಯ ಬದುಕಿನಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವೆ"

ರಾಜವಿದ್ಯಾ ರಾಜಗುಹ್ಯಂ
ಪವಿತ್ರಮಿದಮುತ್ತಮಂ |
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾವಗಮಂ ಧಮ್ರ್ಯಂ
ಸುಸುಖಂ ಕರ್ತುಮವ್ಯಯಂ ||2||

ಇದು ರಾಜವಿದ್ಯೆ, ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನ, ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದುದು, ದಿವ್ಯವಾದುದು, ನೇರವಾಗಿ ಅನುಭವ ನೀಡುವ, ಧರ್ಮ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತಹ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಚರಿಸಲು ಆಗುವಂತಹ, ಶಾಶ್ವತವಾದ ವಿದ್ಯೆ

ಅಶ್ರದ್ದಧಾನಾಃ ಪುರುಷಾ
ಧರ್ಮಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪರಂತಪ |
ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾಂ ನಿವರ್ತಂತೇ
ಮೃತ್ಯುಸಂಸಾರವತ್ರ್ಮನಿ ||3||

ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನೇ! ಈ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾಹೀನರು ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ಈ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಸಂಸಾರದ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾರೆ

ಮಯಾ ತತಮಿದಂ ಸರ್ವಂ
ಜಗದವ್ಯಕ್ತಮೂರ್ತಿನಾ |
ಮತ್ ಸ್ಥಾನಿ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ
ನ ಚಾಹಂ ತೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಃ ||4||

ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದರೂ ನಾನು ಅವುಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ

ನ ಚ ಮತ್ ಸ್ಥಾನಿ ಭೂತಾನಿ
ಪಶ್ಯ ಮೇ ಯೋಗಮೈಶ್ವರಂ |
ಭೂತಭೃನ್ನ ಚ ಭೂತಸ್ಥೋ
ಮಮಾತ್ಮಾ ಭೂತಭಾವನಃ ||5||

ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಜೀವಿಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡು. ನನ್ನ ಆತ್ಮವು (ಪರಮಾತ್ಮವು) ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪೋಷಿಸಿದರೂ, ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಇರುವವನಾದರೂ, ಈ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ

ಯಥಾಕಾಶಸ್ಥಿತೋ ನಿತ್ಯಂ
ವಾಯುಃ ಸರ್ವತ್ರಗೋ ಮಹಾನ್ |
ತಥಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ
ಮತ್ ಸ್ಥಾನೀತ್ಯುಪಧಾರಯ ||6||

ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿಯು ಸದಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಜೀವಿಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು

ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಕೌಂತೇಯ
ಪ್ರಕೃತಿಂ ಯಾಂತಿ ಮಾಮಿಕಾಂ |
ಕಲ್ಪಕ್ಷಯೇ ಪುನಸ್ತಾನಿ
ಕಲ್ಪಾದೌ ವಿಸೃಜಾಮ್ಯಹಂ ||7||

ಕೌಂತೇಯ! ಕಲ್ಪದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳೂ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆ. ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ

ಪ್ರಕೃತಿಂ ಸ್ವಾಮವಷ್ಟಭ್ಯ
ವಿಸೃಜಾಮಿ ಪುನಃ ಪುನಃ |
ಭೂತಗ್ರಾಮಮಿಮಂ ಕೃತ್ಸ್ನಮ್
ಅವಶಂ ಪ್ರಕೃತೇರ್ವಶಾತ್ ||8||

ನನಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವ, ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ, ಈ ಸಮಗ್ರ ವಿಶ್ವವನ್ನು ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಲದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ

ನ ಚ ಮಾಂ ತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ
ನಿಬಧ್ನಂತಿ ಧನಂಜಯ |
ಉದಾಸೀನವದಾಸೀನಂ
ಅಸಕ್ತಂ ತೇಷು ಕರ್ಮಸು ||9||

ಧನಂಜಯ! ಆ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದೆ, ತಟಸ್ಥನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಮಯಾಧ್ಯಕ್ಷೇಣ ಪ್ರಕೃತಿಃ
ಸೂಯತೇ ಸಚರಾಚರಂ |
ಹೇತುನಾನೇನ ಕೌಂತೇಯ
ಜಗದ್ವಿಪರಿವರ್ತತೇ ||10||

ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಚಲಿಸದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ (ಜಗತ್ತು) ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು

ಅವಜಾನಂತಿ ಮಾಂ ಮೂಢಾ
ಮಾನುಷೀಂ ತನುಮಾಶ್ರಿತಂ |
ಪರಂ ಭಾವಮಜಾನಂತೋ
ಮಮ ಭೂತಮಹೇಶ್ವರಂ ||11||

ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಪರಮ ಪ್ರಭುವಾದ ನಾನು ಮಾನವರೂಪದ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿದಾಗ ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಮೂಢರು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುವರು

ಮೋಘಾಶಾ ಮೋಘಕರ್ಮಾಣೋ
ಮೋಘಜ್ಞಾನಾ ವಿಚೇತಸಃ |
ರಾಕ್ಷಸೀಮಾಸುರೀಂ ಚೈವ
ಪ್ರಕೃತಿಂ ಮೋಹಿನೀಂ ಶ್ರಿತಾಃ ||12||

ತಮ್ಮ ವ್ಯರ್ಥ ಆಸೆಯಲ್ಲಿ, ವ್ಯರ್ಥ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ, ವ್ಯರ್ಥ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ರಾಕ್ಷಸೀಯವಾದ ಮತ್ತು ನಾಸ್ತಿಕವಾದ ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವರು

ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತು ಮಾಂ ಪಾರ್ಥ
ದೈವೀಂ ಪ್ರಕೃತಿಮಾಶ್ರಿತಾಃ |
ಭಜಂತ್ಯನನ್ಯಮನಸೋ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭೂತಾದಿಮವ್ಯಯಂ ||13||

ಪಾರ್ಥ! ಆದರೆ ಮಹಾತ್ಮರು ದೈವಿಕ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲನೂ, ಅವ್ಯಯನೆಂದು ತಿಳಿದು, ನನ್ನನ್ನು ವಿಚಲಿತವಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಜಿಸುವರು

ಸತತಂ ಕೀರ್ತಯಂತೋ ಮಾಂ
ಯತಂತಶ್ಚ ದೃಢವ್ರತಾಃ |
ನಮಸ್ಯಂತಶ್ಚ ಮಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ
ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಾ ಉಪಾಸತೇ ||14||

ಸದಾ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಕೀರ್ತನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತ ಮತ್ತು ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತ ನನ್ನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುವರು

ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ ಚಾಪ್ಯನ್ಯೇ
ಯಜಂತೋ ಮಾಮುಪಾಸತೇ |
ಏಕತ್ವೇನ ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ
ಬಹುಧಾ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ ||15||

ಇತರರು ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ನನ್ನನ್ನು ಅದ್ವಿತೀಯನೆಂದು, ಅನೇಕ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವವನೆಂದೂ, ವಿಶ್ವರೂಪಿಯೆಂದೂ ಆರಾಧಿಸುವರು

ಅಹಂ ಕ್ರತುರಹಂ ಯಜ್ಞಃ
ಸ್ವಧಾಹಮಹಮೌಷಧಂ |
ಮಂತ್ರೋಽಹಮಹಮೇವಾಜ್ಯಮ್
ಅಹಮಗ್ನಿರಹಂ ಹುತಂ ||16||

ವೈದಿಕ ವಿಧಿಯೂ, ಯಜ್ಞವೂ, ಆಹುತಿಯೂ, ದರ್ಭೆಯೂ, ಮಂತ್ರವೂ, ಆಜ್ಯವೂ (ತುಪ್ಪವೂ), ಅಗ್ನಿಯೂ ಮತ್ತು ಅರ್ಪಣೆಯೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

ಪಿತಾಹಮಸ್ಯ ಜಗತೋ
ಮಾತಾ ಧಾತಾ ಪಿತಾಮಹಃ |
ವೇದ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಮೋಂಕಾರ
ಋಕ್ಸಾಮ ಯಜುರೇವ ಚ ||17||

ನಾನು ಈ ವಿಶ್ವದ ತಂದೆಯು, ತಾಯಿಯು, ಆಧಾರನು ಮತ್ತು ಅಜ್ಜನೂ ಹೌದು. ನಾನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದವನು, ಪವಿತ್ರನು, ಓಂಕಾರನು. ನಾನು ಋಗ್, ಯಜುರ್, ಸಾಮವೇದಗಳೂ ಹೌದು

ಗತಿರ್ಭರ್ತಾ ಪ್ರಭುಃ ಸಾಕ್ಷೀ
ನಿವಾಸಃ ಶರಣಂ ಸುಹೃತ್ |
ಪ್ರಭವಃ ಪ್ರಲಯಃ ಸ್ಥಾನಂ
ನಿಧಾನಂ ಬೀಜಮವ್ಯಯಂ ||18||

ನಾನೇ ಗುರಿಯು, ಪೋಷಿಸುವವನು, ಪ್ರಭುವು, ಸಾಕ್ಷಿಯು, ನಿವಾಸನು, ಆಶ್ರಯನು, ಆಪ್ತಮಿತ್ರನು, ಸೃಷ್ಟಿಯು, ಪ್ರಳಯವು, ಆಧಾರವು, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತಾಣವು, ಬೀಜವು ಮತ್ತು ನಾಶರಹಿತನು

ತಪಾಮ್ಯಹಮಹಂ ವರ್ಷಂ
ನಿಗೃಹ್ಣಾಮ್ಯುತ್ಸೃಜಾಮಿ ಚ |
ಅಮೃತಂ ಚೈವ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ
ಸದಸಚ್ಚಾಹಮರ್ಜುನ ||19||

ಅರ್ಜುನ! ನಾನು ಶಾಖವನ್ನು ನೀಡುವೆ, ಮಳೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವೆ ಮತ್ತು ಕಳುಹಿಸುವೆ. ನಾನೇ ಅಮೃತವೂ, ಮೃತ್ಯುವೂ, ಅಸ್ತಿತ್ವವೂ, ಶೂನ್ಯತೆಯೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

ತ್ರೈವಿದ್ಯಾ ಮಾಂ ಸೋಮಪಾಃ ಪೂತಪಾಪಾ
ಯಜ್ಞೈರಿಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗತಿಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ |
ತೇ ಪುಣ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಸುರೇಂದ್ರಲೋಕಂ
ಅಶ್ನಂತಿ ದಿವ್ಯಾಂದಿವಿ ದೇವಭೋಗಾನ್ ||20||

ಮೂರು ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರು, ಸೋಮರಸವನ್ನು ಪಾನಮಾಡುವವರು, ಪಾಪಗಳಿಲ್ಲದವರು ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತ ಸ್ವರ್ಗದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವರು. ಅವರು ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಸುಖಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ

ತೇ ತಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ವಿಶಾಲಂ
ಕ್ಷೀಣೇ ಪುಣ್ಯೇ ಮತ್ರ್ಯಲೋಕಂ ವಿಶಂತಿ |
ಏವಂ ತ್ರಯೀಧರ್ಮಮನುಪ್ರಪನ್ನಾ
ಗತಾಗತಂ ಕಾಮಕಾಮಾ ಲಭಂತೇ ||21||

ಅವರು ಆ ವಿಶಾಲವಾದ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ತಮ್ಮ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮದ ಫಲಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸಿದ ನಂತರ ಸಾವಿರುವ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಪತನ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಮೂರು ವೇದಗಳ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವವರು ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಸಾಧಿಸುವರು

ಅನನ್ಯಾಶ್ಚಿಂತಯಂತೋ ಮಾಂ
ಯೇ ಜನಾಃ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ |
ತೇಷಾಂ ನಿತ್ಯಾಭಿಯುಕ್ತಾನಾಂ
ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ವಹಾಮ್ಯಹಂ ||22||

ಬೇರೆ ಯಾವ ಗುರಿಯಿಲ್ಲದೆ, ನನ್ನನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತ ಯಾರು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಸದಾ ಅವರ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಅಪೇಕ್ಷೆಗಳ ಮತ್ತದರ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನಾನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ

ಯೇಽಪ್ಯನ್ಯದೇವತಾ ಭಕ್ತಾ
ಯಜಂತೇ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಾಃ |
ತೇಽಪಿ ಮಾಮೇವ ಕೌಂತೇಯ
ಯಜಂತ್ಯವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ||23||

ಕೌಂತೇಯ! ಯಾವ ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ಭಕ್ತರು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಕೂಡ ನನ್ನನ್ನು ಅವಿಧಿತ (ಅನಿಯಮಿತ) ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ

ಅಹಂ ಹಿ ಸರ್ವಯಜ್ಞಾನಾಂ
ಭೋಕ್ತಾ ಚ ಪ್ರಭುರೇವ ಚ |
ನ ತು ಮಾಮಭಿಜಾನಂತಿ
ತತ್ತ್ವೇನಾತಶ್ಚ್ಯವಂತಿ ತೇ ||24||

ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞಗಳ ಭೋಕ್ತಾರನು ಮತ್ತು ಯಜಮಾನನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವದಿಂದ ತಿಳಿಯದವರು ಪತನ ಹೊಂದುವರು (ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವರು)

ಯಾಂತಿ ದೇವವ್ರತಾ ದೇವಾನ್
ಪಿತ್ಚನ್ಯಾಂತಿ ಪಿತೃವ್ರತಾಃ |
ಭೂತಾನಿ ಯಾಂತಿ ಭೂತೇಜ್ಯಾ
ಯಾಂತಿ ಮದ್ಯಾಜಿನೋಽಪಿ ಮಾಂ ||25||

ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು ಪೂರ್ವಜರಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಭೂತ-ಪಿಶಾಚಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು ಭೂತ-ಪಿಶಾಚಿಗಳಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ

ಪತ್ರಂ ಪುಷ್ಪಂ ಫಲಂ ತೋಯಂ
ಯೋ ಮೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ |
ತದಹಂ ಭಕ್ತ್ಯುಪಹೃತಮ್
ಅಶ್ನಾಮಿ ಪ್ರಯತಾತ್ಮನಃ ||26||

ಯಾರು ಶುದ್ಧಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ನನಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಒಂದು ಎಲೆ, ಒಂದು ಹೂವು, ಒಂದು ಹಣ್ಣು ಅಥವಾ ನೀರನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರೆ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಯತ್ಕರೋಷಿ ಯದಶ್ನಾಸಿ
ಯಜ್ಜುಹೋಷಿ ದದಾಸಿ ಯತ್ |
ಯತ್ತಪಸ್ಯಸಿ ಕೌಂತೇಯ
ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಮದರ್ಪಣಂ ||27||

ಕೌಂತೇಯ! ಏನು ಮಾಡುವೆಯೋ, ಏನು ತಿನ್ನುವೆಯೋ, ಏನು ಅರ್ಪಿಸುವೆಯೋ ಅಥವಾ ಕೊಡುವೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನನಗೆ ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡು

ಶುಭಾಶುಭಫಲೈರೇವಂ
ಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ಕರ್ಮಬಂಧನೈಃ |
ಸಂನ್ಯಾಸಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ
ವಿಮುಕ್ತೋ ಮಾಮುಪೈಷ್ಯಸಿ ||28||

ಹೀಗೆ ಶುಭ ಅಶುಭ ಕರ್ಮ ಫಲಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವೆ. ಈ ಪರಿತ್ಯಾಗದ ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುವೆ

ಸಮೋಽಹಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು
ನ ಮೇ ದ್ವೇಷ್ಯೋಽಸ್ತಿ ನ ಪ್ರಿಯಃ |
ಯೇ ಭಜಂತಿ ತು ಮಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ
ಮಯಿ ತೇ ತೇಷು ಚಾಪ್ಯಹಂ ||29||

ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಸಮಾನನಾಗಿ ಇರುತ್ತೇನೆ. ಯಾರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಪರ ವಹಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಜಿಸುವನೋ ಅವರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಅವರಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವೆನು (ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವೆನು)

ಅಪಿ ಚೇತ್ಸುದುರಾಚಾರೋ
ಭಜತೇ ಮಾಮನನ್ಯಭಾಕ್ |
ಸಾಧುರೇವ ಸ ಮಂತವ್ಯಃ
ಸಮ್ಯಕ್ ವ್ಯವಸಿತೋ ಹಿ ಸಃ ||30||

ಅತ್ಯಂತ ಹೀನಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೂ, ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನನ್ನು ಸಾಧುವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. (ಏಕೆಂದರೆ) ಅವನು ಈ ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದವನು

ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಭವತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ
ಶಶ್ವಚ್ಛಾಂತಿಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ |
ಕೌಂತೇಯ ಪ್ರತಿಜಾನೀಹಿ
ನ ಮೇ ಭಕ್ತಃ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ ||31||

ಕೌಂತೇಯ! ಅವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ನನ್ನ ನಿಜವಾದ ಭಕ್ತನು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ - ಈ ನಿಶ್ಚಿತ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿ

ಮಾಂ ಹಿ ಪಾರ್ಥ ವ್ಯಪಾಶ್ರಿತ್ಯ
ಯೇಽಪಿ ಸ್ಯುಃ ಪಾಪಯೋನಯಃ |
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಶೂದ್ರಾಃ
ತೇಽಪಿ ಯಾಂತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಂ ||32||

ಪಾರ್ಥ! ನೀಚಜನ್ಮದವರು ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವರೋ, ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಲಿ, ವೈಶ್ಯರಾಗಲಿ, ಶೂದ್ರರಾಗಲಿ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪರಮೋನ್ನತ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವರು

ಕಿಂ ಪುನಬ್ರ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ
ಪುಣ್ಯಾ ಭಕ್ತಾ ರಾಜರ್ಷಯಸ್ತಥಾ |
ಅನಿತ್ಯಮಸುಖಂ ಲೋಕಮ್
ಇಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಜಸ್ವ ಮಾಂ ||33||

ಇನ್ನು ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಭಕ್ತರು, ರಾಜರ್ಷಿಗಳು ಕೂಡ (ಪರಮಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವರು). ಈ ಅಶಾಶ್ವತವಾದ ದುಃಖದ ಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗು

ಮನ್ಮನಾ ಭವ ಮದ್ಭಕ್ತೋ
ಮದ್ಯಾಜೀ ಮಾಂ ನಮಸ್ಕುರು |
ಮಾಮೇವೈಷ್ಯಸಿ ಯುಕ್ತ್ವೈವಮ್
ಆತ್ಮಾನಂ ಮತ್ಪರಾಯಣಃ ||34||

ಸದಾ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತೊಡಗಿಸು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸು. ನನ್ನಲ್ಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಲ್ಲೀನನಾಗಿ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವೆ

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ರಾಜವಿದ್ಯಾ ರಾಜಗುಹ್ಯ ಯೋಗೋ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
