|| ಶ್ರದ್ಧಾತ್ರಯ ವಿಭಾಗ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಶ್ರದ್ಧಾತ್ರಯ ವಿಭಾಗ ಯೋಗಃ |

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಯೇ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಮುತ್ಸೃಜ್ಯ
ಯಜಂತೇ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಾಃ |
ತೇಷಾಂ ನಿಷ್ಠಾ ತು ಕಾ ಕೃಷ್ಣ
ಸತ್ತ್ವಮಾಹೋ ರಜಸ್ತಮಃ ||1||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಕೃಷ್ಣ! ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಪೂರ್ಣ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು? ಅವರದ್ದು ಸತ್ವಗುಣವೋ, ರಜೋಗುಣವೋ, ತಮೋಗುಣವೋ?"

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ತ್ರಿವಿಧಾ ಭವತಿ ಶ್ರದ್ಧಾ
ದೇಹಿನಾಂ ಸಾ ಸ್ವಭಾವಜಾ |
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ರಾಜಸೀ ಚೈವ
ತಾಮಸೀ ಚೇತಿ ತಾಂ ಶೃಣು ||2||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ದೇಹಧಾರಿಗಳ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧದ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳು - ಸಾತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು"

ಸತ್ತ್ವಾನುರೂಪಾ ಸರ್ವಸ್ಯ
ಶ್ರದ್ಧಾ ಭವತಿ ಭಾರತ |
ಶ್ರದ್ಧಾಮಯೋಽಯಂ ಪುರುಷೋ
ಯೋ ಯಚ್ಛ್ರದ್ಧಃ ಸ ಏವ ಸಃ ||3||

ಭರತವಂಶಜನೇ! ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನು ಪ್ರಕೃತಿಗುಣಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ಜೀವಿಯು ಶ್ರದ್ಧಾಮಯನು. ಜೀವಿಯು ಯಾವ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನೋ ಅದರ ದೇಹಧಾರಿಯೂ ಅದೇ ಶ್ರದ್ಧೆಯವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಯಜಂತೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾ ದೇವಾನ್
ಯಕ್ಷರಕ್ಷಾಂಸಿ ರಾಜಸಾಃ |
ಪ್ರೇತಾನ್ ಭೂತಗಣಾಂಶ್ಚಾನ್ಯೇ
ಯಜಂತೇ ತಾಮಸಾ ಜನಾಃ ||4||

ಸಾತ್ವಿಕಗುಣದವರು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವರು. ರಜೋಗುಣದವರು ಯಕ್ಷ-ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರರು - ತಮೋಗುಣದವರು ಭೂತ-ಪ್ರೇತಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವರು

ಅಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತಂ ಘೋರಂ
ತಪ್ಯಂತೇ ಯೇ ತಪೋ ಜನಾಃ |
ದಂಭಾಹಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಾಃ
ಕಾಮರಾಗಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ||5||

ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಅನುಚಿತವಾದ ಹಾನಿಕರವಾದ ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಜಂಭ ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ...

ಕರ್ಶಯಂತಃ ಶರೀರಸ್ಥಂ
ಭೂತಗ್ರಾಮಮಚೇತಸಃ |
ಮಾಂ ಚೈವಾಂತಃಶರೀರಸ್ಥಂ
ತಾನ್ವಿದ್ಧ್ಯಾಸುರನಿಶ್ಚಯಾನ್ ||6||

...ಅವರು ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದವರು. ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಮೂಲರೂಪ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಸುರರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊ

ಆಹಾರಸ್ತ್ವಪಿ ಸರ್ವಸ್ಯ
ತ್ರಿವಿಧೋ ಭವತಿ ಪ್ರಿಯಃ |
ಯಜ್ಞಸ್ತಪಸ್ತಥಾ ದಾನಂ
ತೇಷಾಂ ಭೇದಮಿಮಂ ಶೃಣು ||7||

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆಹಾರವೂ ಮೂರು ವಿಧವಾದುದು. ಯಜ್ಞಗಳು, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನವೂ ಕೂಡ (ಮೂರು ವಿಧವಾದದ್ದು). ಅವುಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಈಗ (ಹೇಳುವೆನು) ಕೇಳು

ಆಯುಃಸತ್ತ್ವ ಬಲಾರೋಗ್ಯ
ಸುಖಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಾಃ |
ರಸ್ಯಾಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಾಃ ಸ್ಥಿರಾ ಹೃದ್ಯಾ
ಆಹಾರಾಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಪ್ರಿಯಾಃ ||8||

ಆಯುಸ್ಸನ್ನು, ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು, ಬಲವನ್ನು, ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು, ಸುಖ-ತೃಪ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ, ರಸರೂಪಿಯಾದ, ಜಿಡ್ಡಾದ, ಬಹುಸಮಯವಿರುವ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುದ ನೀಡುವ ಆಹಾರವು ಸತ್ವಗುಣದವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು

ಕಟ್ವಮ್ಲಲವಣಾತ್ಯುಷ್ಣ
ತೀಕ್ಷ್ಣರೂಕ್ಷವಿದಾಹಿನಃ |
ಆಹಾರಾ ರಾಜಸಸ್ಯೇಷ್ಟಾ
ದುಃಖಶೋಕಾಮಯಪ್ರದಾಃ ||9||

ಬಹಳ ಕಹಿಯಾದ, ಹುಳಿಯಾದ, ಉಪ್ಪಾದ, ಅತಿ ಬಿಸಿಯಿರುವ, ಖಾರವಿರುವ, ಒಣಗಿದ, ಸುಡುತ್ತಿರುವ ಆಹಾರಗಳು ರಜೋಗುಣದವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುದು ಇವು ದುಃಖವನ್ನು, ಶೋಕವನ್ನು, ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ

ಯಾತಯಾಮಂ ಗತರಸಂ
ಪೂತಿ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಚ ಯತ್ |
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಮಪಿ ಚಾಮೇಧ್ಯಂ
ಭೋಜನಂ ತಾಮಸಪ್ರಿಯಂ ||10||

ತಂಗಳು ಆಹಾರ, ರುಚಿಕಳೆದುಕೊಂಡದ್ದು, ದುರ್ವಾಸನೆಯುಳ್ಳದ್ದು, ಹಳಸಿದ ಆಹಾರ, ಬೇರೆಯವರು ತಿಂದು ಉಳಿದ ಆಹಾರ, ಅಸ್ಪೃಶ್ಯವಾದ ಭೋಜನ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ತಾಮಸಗುಣದವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು

ಅಫಲಾಕಾಂಕ್ಷಿಭಿರ್ಯಜ್ಞೋ
ವಿಧಿದೃಷ್ಟೋ ಯ ಇಜ್ಯತೇ |
ಯಷ್ಟವ್ಯಮೇವೇತಿ ಮನಃ
ಸಮಾಧಾಯ ಸ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ ||11||

ಯಾವ ಯಜ್ಞವು ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳ ನಿಯಮದನುಸಾರವಾಗಿ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ ಕೇವಲ ಹೀಗೆ ಆಚರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಸಾತ್ವಿಕವಾದದ್ದು

ಅಭಿಸಂಧಾಯ ತು ಫಲಂ
ದಂಭಾರ್ಥಮಪಿ ಚೈವ ಯತ್ |
ಇಜ್ಯತೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ
ತಂ ಯಜ್ಞಂ ವಿದ್ಧಿ ರಾಜಸಂ ||12||

ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಯಾವ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮತ್ತು ದರ್ಪದಿಂದ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ರಾಜಸವಾದದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿ

ವಿಧಿಹೀನಮಸೃಷ್ಟಾನ್ನಂ
ಮಂತ್ರಹೀನಮದಕ್ಷಿಣಂ |
ಶ್ರದ್ಧಾವಿರಹಿತಂ ಯಜ್ಞಂ
ತಾಮಸಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ ||13||

ಶಾಸ್ತ್ರನಿರ್ದೇಶನವಿಲ್ಲದ, ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ವಿತರಿಸದ, ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಪಠನವಿಲ್ಲದ, ಪುರೋಹಿತರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆ ನೀಡದ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಯಜ್ಞವು ತಮೋಗುಣದ್ದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ದೇವದ್ವಿಜಗುರುಪ್ರಾಜ್ಞ
ಪೂಜನಂ ಶೌಚಮಾರ್ಜವಂ |
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಹಿಂಸಾ ಚ
ಶಾರೀರಂ ತಪ ಉಚ್ಯತೇ ||14||

ಪರಮಪ್ರಭುವಿನ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ, ಗುರುವಿನ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತ-ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪೂಜೆ, ಶುಚಿತ್ವ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಹಿಂಸೆ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ದೇಹದ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಅನುದ್ವೇಗಕರಂ ವಾಕ್ಯಂ
ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಿಯಹಿತಂ ಚ ಯತ್ |
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾಭ್ಯಸನಂ ಚೈವ
ವಾಙ್ಮಯಂ ತಪ ಉಚ್ಯತೇ ||15||

ಉದ್ವೇಗಗೊಳಿಸದ, ಸತ್ಯವಾದ, ಪ್ರಿಯವಾದ, ಹಿತಕರವಾದ ಮಾತುಗಳು, ವೇದಗಳ ಅಭ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮಾತಿನ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಮನಃ ಪ್ರಸಾದಃ ಸೌಮ್ಯತ್ವಂ
ಮೌನಮಾತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹಃ |
ಭಾವಸಂಶುದ್ಧಿರಿತ್ಯೇತತ್
ತಪೋ ಮಾನಸಮುಚ್ಯತೇ ||16||

ಮನಃಶಾಂತಿ, ತಾಳ್ಮೆ, ಮೌನ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮನಸ್ಸಿನ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪರಯಾ ತಪ್ತಂ
ತಪಸ್ತತ್ ತ್ರಿವಿಧಂ ನರೈಃ |
ಅಫಲಾಕಾಂಕ್ಷಿಭಿರ್ಯುಕ್ತೈಃ
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ ||17||

ಆ ಮೂರು ಬಗೆಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಆಚರಿಸಲು ತೊಡಗುವ ಮನುಷ್ಯರು ಸಾತ್ವಿಕಗುಣದವರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ

ಸತ್ಕಾರಮಾನಪೂಜಾರ್ಥಂ
ತಪೋ ದಂಭೇನ ಚೈವ ಯತ್ |
ಕ್ರಿಯತೇ ತದಿಹ ಪ್ರೋಕ್ತಂ
ರಾಜಸಂ ಚಲಮಧ್ರುವಂ ||18||

ಯಾವ ತಪಸ್ಸು ಸತ್ಕಾರ, ಗೌರವ-ಆದರಗಳಿಗಾಗಿ ಜಂಭದಿಂದ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಅದು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಸವಾದದ್ದು. ಇದು ಸ್ಥಿರವೂ ಅಲ್ಲ, ಶಾಶ್ವತವೂ ಅಲ್ಲ

ಮೂಢಗ್ರಾಹೇಣಾತ್ಮನೋ ಯತ್
ಪೀಡಯಾ ಕ್ರಿಯತೇ ತಪಃ |
ಪರಸ್ಯೋತ್ಸಾದನಾರ್ಥಂ ವಾ
ತತ್ತಾಮಸಮುದಾಹೃತಂ ||19||

ಯಾವ ತಪಸ್ಸು ಮೂಢ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದ, ತನ್ನನ್ನೇ ಹಿಂಸಿಸಿ ಅಥವಾ ಇತರರ ನಾಶದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಅದು ತಾಮಸವಾದದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ದಾತವ್ಯಮಿತಿ ಯದ್ದಾನಂ
ದೀಯತೇಽನುಪಕಾರಿಣೇ |
ದೇಶೇ ಕಾಲೇ ಚ ಪಾತ್ರೇ ಚ
ತದ್ದಾನಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಸ್ಮೃತಂ ||20||

ಯಾವ ದಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಕಾಲ-ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು ಕೊಡಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಆ ದಾನವು ಸಾತ್ವಿಕವಾದದ್ದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಯತ್ತು ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರಾರ್ಥಂ
ಫಲಮುದ್ದಿಶ್ಯ ವಾ ಪುನಃ |
ದೀಯತೇ ಚ ಪರಿಕ್ಲಿಷ್ಟಂ
ತದ್ದಾನಂ ರಾಜಸಂ ಸ್ಮೃತಂ ||21||

ಆದರೆ ಯಾವುದು ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ, ಇತರಫಲವನ್ನು ಬಯಸಿ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ ಕೊಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಆ ದಾನವು ರಾಜಸ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ

ಅದೇಶಕಾಲೇ ಯದ್ದಾನಮ್
ಅಪಾತ್ರೇಭ್ಯಶ್ಚ ದೀಯತೇ |
ಅಸತ್ಕೃತಮವಜ್ಞಾತಂ
ತತ್ತಾಮಸಮುದಾಹೃತಂ ||22||

ಯಾವ ದಾನವು ಅಶುದ್ಧ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಅಪವಿತ್ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅನರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ, ಗೌರವವಿಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಅದು ತಾಮಸವಾದದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ನಿರ್ದೇಶೋ
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತ್ರಿವಿಧಃ ಸ್ಮೃತಃ |
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತೇನ ವೇದಾಶ್ಚ
ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ವಿಹಿತಾಃ ಪುರಾ ||23||

'ಓಂ ತತ್ ಸತ್ - ಇದು ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಮೂರು ಬಗೆಯ ವರ್ಣನೆಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರಿಂದ ಆದಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ವೇದ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು

ತಸ್ಮಾದೋಮಿತ್ಯುದಾಹೃತ್ಯ
ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಕ್ರಿಯಾಃ |
ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ವಿಧಾನೋಕ್ತಾಃ
ಸತತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾಂ ||24||

ಆದ್ದರಿಂದ ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು, ದಾನವನ್ನು, ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಧಾನಕ್ಕನುಗುಣವಾದ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾದಿಗಳು ಓಂಕಾರದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ

ತದಿತ್ಯನಭಿಸಂಧಾಯ
ಫಲಂ ಯಜ್ಞತಪಃಕ್ರಿಯಾಃ |
ದಾನಕ್ರಿಯಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಃ
ಕ್ರಿಯಂತೇ ಮೋಕ್ಷಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ ||25||

'ತತ್ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಭೌತಿಕ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ದಾನದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಸದ್ಭಾವೇ ಸಾಧುಭಾವೇ ಚ
ಸದಿತ್ಯೇತತ್ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ |
ಪ್ರಶಸ್ತೇ ಕರ್ಮಣಿ ತಥಾ
ಸಚ್ಛಬ್ದಃ ಪಾರ್ಥ ಯುಜ್ಯತೇ ||26||

ಪರಮೋನ್ನತದ ಸತ್ಯ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸೌಜನ್ಯತೆಯ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಸತ್ ಹೀಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಪಾರ್ಥ! ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ (ಉತ್ತಮವಾದ) ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಸತ್ ಶಬ್ದವು ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ (ಉದಾ : ಸತ್ಸಂಗ, ಸದಾಚಾರ)

ಯಜ್ಞೇ ತಪಸಿ ದಾನೇ ಚ
ಸ್ಥಿತಿಃ ಸದಿತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ |
ಕರ್ಮ ಚೈವ ತದರ್ಥೀಯಂ
ಸದಿತ್ಯೇವಾಭಿಧೀಯತೇ ||27||

ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ, ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಸತ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳೂ ಸತ್ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಅಶ್ರದ್ಧಯಾ ಹುತಂ ದತ್ತಂ
ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಕೃತಂ ಚ ಯತ್ |
ಅಸದಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಪಾರ್ಥ
ನ ಚ ತತ್ಪ್ರೇತ್ಯ ನೋ ಇಹ ||28||

ಪಾರ್ಥ! ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದು, ಕೊಟ್ಟ ದಾನವು ಮತ್ತು ಆಚರಿಸಿದ ತಪಸ್ಸು ಎಲ್ಲವೂ ಅಸತ್ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲೂ, ನಂತರದಲ್ಲೂ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದದ್ದು

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ಶ್ರದ್ಧಾತ್ರಯ ವಿಭಾಗ ಯೋಗೋ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||
