|| ಮೋಕ್ಷಸಂನ್ಯಾಸ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ಅಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಮೋಕ್ಷಸಂನ್ಯಾಸ ಯೋಗಃ |

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಸಂನ್ಯಾಸಸ್ಯ ಮಹಾಬಾಹೋ
ತತ್ತ್ವಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವೇದಿತುಂ |
ತ್ಯಾಗಸ್ಯ ಚ ಹೃಷೀಕೇಶ
ಪೃಥಕ್ಕೇಶಿನಿಷೂದನ ||1||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಮಾಹಾಬಾಹು! ಹೃಷೀಕೇಶ! ಕೇಶಿಯನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೆ! ಸಂನ್ಯಾಸದ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ"

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಕಾಮ್ಯಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ನ್ಯಾಸಮ್
ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಕವಯೋ ವಿದುಃ |
ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಮ್
ಪ್ರಾಹುಸ್ತ್ಯಾಗಂ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ||2||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಬಯಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವೇ ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯ ಫಲಗಳ ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಪಂಡಿತರು ತ್ಯಾಗ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ"

ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ದೋಷವದಿತ್ಯೇಕೇ
ಕರ್ಮ ಪ್ರಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ |
ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಕರ್ಮ
ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಮಿತಿ ಚಾಪರೇ ||3||

ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೋಷವೆಂದರಿತು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಒಂದಷ್ಟು ಮಹಾಚಿಂತಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳು ಎಂದೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದೆಂದು ಇತರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ನಿಶ್ಚಯಂ ಶೃಣು ಮೇ ತತ್ರ
ತ್ಯಾಗೇ ಭರತಸತ್ತಮ |
ತ್ಯಾಗೋ ಹಿ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ
ತ್ರಿವಿಧಃ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ||4||

ಭರತವಂಶ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಆ ತ್ಯಾಗದ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕೇಳು. ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಸಿಂಹದಂತಿರುವವನೇ! ತ್ಯಾಗವು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧವಾದದ್ದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ

ಯಜ್ಞದಾನತಪಃ ಕರ್ಮ
ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ತತ್ |
ಯಜ್ಞೋ ದಾನಂ ತಪಶ್ಚೈವ
ಪಾವನಾನಿ ಮನೀಷಿಣಾಂ ||5||

ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಬೇಕಾದುದು. ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಮಹಾತ್ಮರನ್ನೂ ಕೂಡ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ

ಏತಾನ್ಯಪಿ ತು ಕರ್ಮಾಣಿ
ಸಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಫಲಾನಿ ಚ |
ಕರ್ತವ್ಯಾನೀತಿ ಮೇ ಪಾರ್ಥ
ನಿಶ್ಚಿತಂ ಮತಮುತ್ತಮಂ ||6||

ಪಾರ್ಥ! ಆದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು, ಬಂಧನ-ಮೋಹಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಮಾಡಬೇಕು. ಇದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಉನ್ನತ ಅಭಿಪ್ರಾಯ

ನಿಯತಸ್ಯ ತು ಸಂನ್ಯಾಸಃ
ಕರ್ಮಣೋ ನೋಪಪದ್ಯತೇ |
ಮೋಹಾತ್ತಸ್ಯ ಪರಿತ್ಯಾಗಃ
ತಾಮಸಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ||7||

ಆದರೆ ನಿಯಮಿತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಎಂದೂ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ. ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ತಾಮಸಗುಣವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ

ದುಃಖಮಿತ್ಯೇವ ಯತ್ಕರ್ಮ
ಕಾಯಕ್ಲೇಶಭಯಾತ್ ತ್ಯಜೇತ್ |
ಸ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜಸಂ ತ್ಯಾಗಂ
ನೈವ ತ್ಯಾಗಫಲಂ ಲಭೇತ್ ||8||

ಯಾವ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ದುಃಖದಾಯಕವೆಂದು ಅಥವಾ ದೇಹಾಯಾಸದ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ ಅದು ರಜೋಗುಣದ ತ್ಯಾಗವು. ಇಂತಹ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಯಾವ ಫಲವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ

ಕಾರ್ಯಮಿತ್ಯೇವ ಯತ್ಕರ್ಮ
ನಿಯತಂ ಕ್ರಿಯತೇಽರ್ಜುನ |
ಸಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಫಲಂ ಚೈವ
ಸ ತ್ಯಾಗಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ಮತಃ ||9||

ಅರ್ಜುನ! ಯಾವ ನಿಯತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು, ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದುದು ಎಂದು ಮಾಡುವನೋ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೋಹವನ್ನೂ, ಫಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸುವನೋ, ಆ ತ್ಯಾಗವು ಸಾತ್ವಿಕವಾದದ್ದು

ನ ದ್ವೇಷ್ಟ್ಯಕುಶಲಂ ಕರ್ಮ
ಕುಶಲೇ ನಾನುಷಜ್ಜತೇ |
ತ್ಯಾಗೀ ಸತ್ತ್ವಸಮಾವಿಷ್ಟೋ
ಮೇಧಾವೀ ಛಿನ್ನಸಂಶಯಃ ||10||

ಇಂತಹ ತ್ಯಾಗಿಯು, ಬುದ್ಧಿವಂತನು ಮತ್ತು ಸಾತ್ವಿಕಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವನು, ಅಶುಭ ಕರ್ಮವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಶುಭಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಂಶಯರಹಿತನಾಗುವನು

ನ ಹಿ ದೇಹಭೃತಾ ಶಕ್ಯಂ
ತ್ಯಕ್ತುಂ ಕರ್ಮಾಣ್ಯಶೇಷತಃ |
ಯಸ್ತು ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗೀ
ಸ ತ್ಯಾಗೀತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ||11||

ದೇಹಧಾರಿಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರು ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವನೋ ಅವನನ್ನು ತ್ಯಾಗಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ

ಅನಿಷ್ಟಮಿಷ್ಟಂ ಮಿಶ್ರಂ ಚ
ತ್ರಿವಿಧಂ ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಂ |
ಭವತ್ಯತ್ಯಾಗಿನಾಂ ಪ್ರೇತ್ಯ
ನ ತು ಸಂನ್ಯಾಸಿನಾಂ ಕ್ವಚಿತ್ ||12||

ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದವರಿಗೆ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಮೂರು ವಿಧದ ಫಲಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ - ಉಪಯುಕ್ತವಾದದ್ದು, ಅನುಪಯುಕ್ತವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರವಾದದ್ದು. ಆದರೆ ಕರ್ಮಫಲ ತ್ಯಜಿಸಿದ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಎಂದೂ ಈ (ವಿಧದ) ಫಲಗಳು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ

ಪಂಚೈತಾನಿ ಮಹಾಬಾಹೋ
ಕಾರಣಾನಿ ನಿಬೋಧ ಮೇ |
ಸಾಂಖ್ಯೇ ಕೃತಾಂತೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ
ಸಿದ್ಧಯೇ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ ||13||

ಮಹಾಬಾಹು! ಸಾಂಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗೆ ಐದು ಕಾರಣಗಳಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊ

ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ತಥಾ ಕರ್ತಾ
ಕರಣಂ ಚ ಪೃಥಗ್ವಿಧಂ |
ವಿವಿಧಾಶ್ಚ ಪೃಥಕ್ಚೇಷ್ಟಾ
ದೈವಂ ಚೈವಾತ್ರ ಪಂಚಮಂ ||14||

ನೆಲೆಸಿರುವ ಸ್ಥಾನ, ಕರ್ತಾರ, ವಿವಿಧ ಕರಣಗಳು (ಸಾಧನಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು), ಬಗೆಬಗೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಐದನೆಯ ಕರ್ಮಕಾರಣ ದೈವವೇ ಆಗಿದೆ

ಶರೀರವಾಙ್ಮನೋಭಿರ್ಯತ್
ಕರ್ಮ ಪ್ರಾರಭತೇ ನರಃ |
ನ್ಯಾಯ್ಯಂ ವಾ ವಿಪರೀತಂ ವಾ
ಪಂಚೈತೇ ತಸ್ಯ ಹೇತವಃ ||15||

ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಆರಂಭಿಸುವ ಕರ್ಮವು, ನ್ಯಾಯವಾದದ್ದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅನ್ಯಾಯವಾದದ್ದಾಗಲಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಐದು ಅಂಶಗಳೇ ಕಾರಣಗಳು

ತತ್ರೈವಂ ಸತಿ ಕರ್ತಾರಮ್
ಆತ್ಮಾನಂ ಕೇವಲಂ ತು ಯಃ |
ಪಶ್ಯತ್ಯಕೃತಬುದ್ಧಿತ್ವಾತ್
ನ ಸ ಪಶ್ಯತಿ ದುರ್ಮತಿಃ ||16||

ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಮಂದ ಬುದ್ಧಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾರು ಕೇವಲ ತಾನೊಬ್ಬನೇ ಕರ್ತಾರನೆಂದು ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಮೂರ್ಖನು, ಎಂದಿಗೂ ಯಥಾರ್ಥವನ್ನು ಕಾಣಲಾರ

ಯಸ್ಯ ನಾಹಂಕೃತೋ ಭಾವೋ
ಬುದ್ಧಿರ್ಯಸ್ಯ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ |
ಹತ್ವಾಪಿ ಸ ಇಮಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್
ನ ಹಂತಿ ನ ನಿಬಧ್ಯತೇ ||17||

ಯಾರಿಗೆ ಅಹಂಕಾರದ ಭಾವವಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೊಂದರೂ ಕೂಡ ಕೊಂದಂತೆ ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಪರಿಜ್ಞಾತಾ
ತ್ರಿವಿಧಾ ಕರ್ಮಚೋದನಾ |
ಕರಣಂ ಕರ್ಮ ಕರ್ತೇತಿ
ತ್ರಿವಿಧಃ ಕರ್ಮಸಂಗ್ರಹಃ ||18||

ಜ್ಞಾನ, ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿ - ಈ ಮೂರು ವಿಧಗಳು ಕರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತವೆ. ಕರಣಗಳು (ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಸಾಧನಗಳು), ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಕರ್ತಾರ - ಈ ಮೂರು ವಿಧಗಳು ಕರ್ಮದ ಆಧಾರಗಳು

ಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ಮ ಚ ಕರ್ತಾ ಚ
ತ್ರಿಧೈವ ಗುಣಭೇದತಃ |
ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಗುಣಸಂಖ್ಯಾನೇ
ಯಥಾವಚ್ಛೃಣು ತಾನ್ಯಪಿ ||19||

ಪ್ರಕೃತಿ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತಾರರಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಮೂರು ವಿಧಗಳಿವೆ ಎಂದು ಗುಣಸ್ವರೂಪಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕೇಳು

ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಯೇನೈಕಂ
ಭಾವಮವ್ಯಯಮೀಕ್ಷತೇ |
ಅವಿಭಕ್ತಂ ವಿಭಕ್ತೇಷು
ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ವಿದ್ಧಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ||20||

ಯಾವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಶರಹಿತವಾದ ಮತ್ತು ವಿಭಜಿತವಾಗದ ಒಂದೇ ಪರಮಭಾವವನ್ನು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಾತ್ವಿಕಜ್ಞಾನ ಎಂದು ತಿಳಿ

ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ತು ಯಜ್ಜ್ಞಾನಂ
ನಾನಾಭಾವಾನ್ ಪೃಥಗ್ವಿಧಾನ್ |
ವೇತ್ತಿ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು
ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ವಿದ್ಧಿ ರಾಜಸಂ ||21||

ಆದರೆ ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಬೇರೆ-ಬೇರೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಆ ಜ್ಞಾನವು ರಾಜಸವಾದದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿ

ಯತ್ತು ಕೃತ್ಸ್ನವದೇಕಸ್ಮಿನ್
ಕಾರ್ಯೇ ಸಕ್ತಮಹೈತುಕಂ |
ಅತತ್ತ್ವಾರ್ಥವದಲ್ಪಂ ಚ
ತತ್ತಾಮಸಮುದಾಹೃತಂ ||22||

ಆದರೆ ಯಾವುದರಿಂದ ಒಂದು ಕರ್ಮವೇ ಸರ್ವಸ್ವವೆಂದು ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಆಸಕ್ತನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೋ, ಕಾರಣವಿಲ್ಲದ್ದೋ, ತತ್ತ್ವವಿಲ್ಲದ್ದೋ, ಆ ಅಲ್ಪಜ್ಞಾನವು ತಾಮಸಗುಣದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ನಿಯತಂ ಸಂಗರಹಿತಮ್
ಅರಾಗದ್ವೇಷತಃ ಕೃತಂ |
ಅಫಲಪ್ರೇಪ್ಸುನಾ ಕರ್ಮ
ಯತ್ತತ್ಸಾತ್ತ್ವಿಕಮುಚ್ಯತೇ ||23||

ಯಾವ ನಿಯತವಾದ ಕರ್ಮವು, ಮೋಹವಿಲ್ಲದೆ, ಪ್ರೀತಿ-ದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಕಾಮ್ಯಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಅದು ಸಾತ್ವಿಕ ಕರ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ

ಯತ್ತು ಕಾಮೇಪ್ಸುನಾ ಕರ್ಮ
ಸಾಹಂಕಾರೇಣ ವಾ ಪುನಃ |
ಕ್ರಿಯತೇ ಬಹುಲಾಯಾಸಂ
ತದ್ರಾಜಸಮುದಾಹೃತಂ ||24||

ಆದರೆ ಯಾವ ಕರ್ಮವು ಕಾಮ್ಯಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ, ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಅಥವಾ ಬಹಳ ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಅದು ರಾಜಸ ಕರ್ಮ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಅನುಬಂಧಂ ಕ್ಷಯಂ ಹಿಂಸಾಮ್
ಅನವೇಕ್ಷ್ಯ ಚ ಪೌರುಷಂ |
ಮೋಹಾದಾರಭ್ಯತೇ ಕರ್ಮ
ಯತ್ತತ್ತಾಮಸಮುಚ್ಯತೇ ||25||

ಯಾವ ಕರ್ಮವು ಚಿತ್ತಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಡುವುದೋ, ಭವಿಷ್ಯದ ಬಂಧನವನ್ನಾಗಲಿ, ಉಂಟಾಗುವ ನಾಶವಾಗಲಿ, ಇತರರಿಗಾಗುವ ಹಿಂಸೆ-ಯಾತನೆಗಳಾಗಲಿ, ಪರಿಣಾಮಗಳಾಗಲಿ, ತನ್ನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನಾಗಲಿ ಲಕ್ಷಿಸದೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಅದು ತಾಮಸ ಕರ್ಮ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಮುಕ್ತಸಂಗೋಽನಹಂವಾದೀ
ಧೃತ್ಯುತ್ಸಾಹಸಮನ್ವಿತಃ |
ಸಿದ್ಧ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯೋರ್ನಿರ್ವಿಕಾರಃ
ಕರ್ತಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಉಚ್ಯತೇ ||26||

ಪ್ರೀತಿ-ಮೋಹಗಳ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ, ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ, ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರವಿರುವ, ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕೀರ್ತಿ-ಅಪಕೀರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗದ ಕರ್ತಾರನು ಸಾತ್ವಿಕಗುಣದವನು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ರಾಗೀ ಕರ್ಮಫಲಪ್ರೇಪ್ಸುಃ
ಲುಬ್ಧೋ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕೋಽಶುಚಿಃ |
ಹರ್ಷಶೋಕಾನ್ವಿತಃ ಕರ್ತಾ
ರಾಜಸಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ||27||

ಹೆಬ್ಬಯಕೆಯುಳ್ಳ, ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ, ಜಿಪುಣನಾದ, ಹಿಂಸಾತ್ಮಕನಾದ, ಅಶುಚಿಯಾದ, ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವ ಕರ್ತಾರನು ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿರುವವನು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಅಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಕೃತಃ ಸ್ತಬ್ಧಃ
ಶಠೋ ನೈಷ್ಕೃತಿಕೋಽಲಸಃ |
ವಿಷಾದೀ ದೀರ್ಘಸೂತ್ರೀ ಚ
ಕರ್ತಾ ತಾಮಸ ಉಚ್ಯತೇ ||28||

ಅಯೋಗ್ಯನೂ, ಅಸಭ್ಯನೂ, ಹಟವಾದಿಯೂ, ವಂಚಕನೂ, ಇತರರನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುವವನೂ, ದುಷ್ಟನೂ, ಸೋಮಾರಿಯೂ, ವಿಷಾದದಲ್ಲಿರುವವನೂ, ನಿಧಾನಿಯೂ ಆದ ಕರ್ತಾರನನ್ನು ತಾಮಸಗುಣದವನು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಬುದ್ಧೇರ್ಭೇದಂ ಧೃತೇಶ್ಚೈವ
ಗುಣತಸ್ತ್ರಿವಿಧಂ ಶೃಣು |
ಪ್ರೋಚ್ಯಮಾನಮಶೇಷೇಣ
ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ಧನಂಜಯ ||29||

ಧನಂಜಯ! ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಧಾರಗಳಲ್ಲೂ ಮೂರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಧಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಿವರಿಸುವೆನು ಕೇಳು

ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಚ ನಿವೃತ್ತಿಂ ಚ
ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯೇ ಭಯಾಭಯೇ |
ಬಂಧಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಯಾ ವೇತ್ತಿ
ಬುದ್ಧಿಃ ಸಾ ಪಾರ್ಥ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ||30||

ಯಾವುದು ಕರ್ಮದ ಮಾರ್ಗ, ಯಾವುದು ಸಂನ್ಯಾಸ ಮಾರ್ಗ, ಏನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು, ಏನು ಮಾಡಲೇಬಾರದು, ಯಾವುದರ ಭೀತಿ ಇರಬೇಕು, ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಇರಬಾರದು, ಯಾವುದು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ, ಯಾವುದು ಮುಕ್ತಿಯ ದಾರಿ - ಪಾರ್ಥ! ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಅದು ಸಾತ್ವಿಕವಾದದ್ದು

ಯಯಾ ಧರ್ಮಮಧರ್ಮಂ ಚ
ಕಾರ್ಯಂ ಚಾಕಾರ್ಯಮೇವ ಚ |
ಅಯಥಾವತ್ಪ್ರಜಾನಾತಿ
ಬುದ್ಧಿಃ ಸಾ ಪಾರ್ಥ ರಾಜಸೀ ||31||

ಪಾರ್ಥ! ಯಾವುದರಿಂದ ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳು, ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದು-ಮಾಡಬಾರದ್ದು ಇವುಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ರಾಜಸವಾದದ್ದು

ಅಧರ್ಮಂ ಧರ್ಮಮಿತಿ ಯಾ
ಮನ್ಯತೇ ತಮಸಾವೃತಾ |
ಸರ್ವಾರ್ಥಾನ್ವಿಪರೀತಾಂಶ್ಚ
ಬುದ್ಧಿಃ ಸಾ ಪಾರ್ಥ ತಾಮಸೀ ||32||

ಪಾರ್ಥ! ಯಾವುದು ಅಂಧಕಾರದಿಂದ ಆವರಿಸಿ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದು, ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ತಾಮಸವಾದದ್ದು

ಧೃತ್ಯಾ ಯಯಾ ಧಾರಯತೇ
ಮನಃಪ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯಕ್ರಿಯಾಃ |
ಯೋಗೇನಾವ್ಯಭಿಚಾರಿಣ್ಯಾ
ಧೃತಿಃ ಸಾ ಪಾರ್ಥ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ||33||

ಪಾರ್ಥ! ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ದಾರಿ ತಪ್ಪದೆ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗುವ ನಿರ್ಧಾರವು ಸಾತ್ವಿಕವಾದದ್ದು

ಯಯಾ ತು ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಾನ್
ಧೃತ್ಯಾ ಧಾರಯತೇಽರ್ಜುನ |
ಪ್ರಸಂಗೇನ ಫಲಾಕಾಂಕ್ಷೀ
ಧೃತಿಃ ಸಾ ಪಾರ್ಥ ರಾಜಸೀ ||34||

ಆದರೆ ಅರ್ಜುನ! ಯಾವ ನಿರ್ಧಾರದಿಂದ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ, ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ, ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮ್ಯಫಲಗಳ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುತ್ತದೋ, ಪಾರ್ಥ! ಆ ಸಂಕಲ್ಪವು ರಾಜಸವಾದದ್ದು

ಯಯಾ ಸ್ವಪ್ನಂ ಭಯಂ ಶೋಕಂ
ವಿಷಾದಂ ಮದಮೇವ ಚ |
ನ ವಿಮುಂಚತಿ ದುರ್ಮೇಧಾ
ಧೃತಿಃ ಸಾ ಪಾರ್ಥ ತಾಮಸೀ ||35||

ಪಾರ್ಥ! ಯಾವುದರಿಂದ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯವನು ಕನಸು ಕಾಣುವುದು, ಭಯ, ಶೋಕ, ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಗಳನ್ನು ತೊರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ನಿರ್ಧಾರವು ತಾಮಸವಾದದ್ದು

ಸುಖಂ ತ್ವಿದಾನೀಂ ತ್ರಿವಿಧಂ
ಶೃಣು ಮೇ ಭರತರ್ಷಭ |
ಅಭ್ಯಾಸಾದ್ರಮತೇ ಯತ್ರ
ದುಃಖಾಂತಂ ಚ ನಿಗಚ್ಛತಿ ||36||

ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಈಗ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವ, ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಅನುಭವಿಸಬಲ್ಲ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು

ಯತ್ತದಗ್ರೇ ವಿಷಮಿವ
ಪರಿಣಾಮೇಽಮೃತೋಪಮಂ |
ತತ್ಸುಖಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮ್
ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಸಾದಜಂ ||37||

ಯಾವುದು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತಿದ್ದು ಕೊನೆಗೆ ಅಮೃತದಂತಾಗುತ್ತದೋ, ಆತ್ಮ-ಬುದ್ಧಿಗಳ ಶುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೋ, ಅದು ಸಾತ್ವಿಕ ಸುಖ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ವಿಷಯೇಂದ್ರಿಯ ಸಂಯೋಗಾತ್
ಯತ್ತದಗ್ರೇಽಮೃತೋಪಮಂ |
ಪರಿಣಾಮೇ ವಿಷಮಿವ
ತತ್ಸುಖಂ ರಾಜಸಂ ಸ್ಮೃತಂ ||38||

ಯಾವುದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಲಭಿಸುತ್ತದೋ, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತಿದ್ದು ಕೊನೆಗೆ ವಿಷದಂತಾಗುತ್ತದೋ ಆ ಸುಖವು ರಾಜಸವಾದದ್ದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ

ಯದಗ್ರೇ ಚಾನುಬಂಧೇ ಚ
ಸುಖಂ ಮೋಹನಮಾತ್ಮನಃ |
ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯಪ್ರಮಾದೋತ್ಥಂ
ತತ್ತಾಮಸಮುದಾಹೃತಂ ||39||

ಯಾವುದು ಆರಂಭದಲ್ಲೂ, ಅಂತ್ಯದಲ್ಲೂ ತನ್ನನ್ನು ಚಿತ್ತಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿರಿಸುವ, ನಿದ್ರೆ, ಸೋಮಾರಿತನ ಮತ್ತು ಅಸಡ್ಡೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಸುಖವು ತಾಮಸವಾದದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ನ ತದಸ್ತಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವಾ
ದಿವಿ ದೇವೇಷು ವಾ ಪುನಃ |
ಸತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಕೃತಿಜೈರ್ಮುಕ್ತಂ
ಯದೇಭಿಃ ಸ್ಯಾತ್ ತ್ರಿಭಿರ್ಗುಣೈಃ ||40||

ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ, ಊಧ್ರ್ವಲೋಕಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದುಂಟಾದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವ ಅಸ್ತಿತ್ವವೂ ಇಲ್ಲ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕ್ಷತ್ರಿಯವಿಶಾಂ
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಚ ಪರಂತಪ |
ಕರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರವಿಭಕ್ತಾನಿ
ಸ್ವಭಾವಪ್ರಭವೈರ್ಗುಣೈಃ ||41||

ಪರಂತಪ! ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ, ಕ್ಷತ್ರಿಯರ, ವೈಶ್ಯರ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರ ಕರ್ಮಗಳು ಅವರ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಹುಟ್ಟಿದ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಶಮೋ ದಮಸ್ತಪಃ ಶೌಚಂ
ಕ್ಷಾಂತಿರಾರ್ಜವಮೇವ ಚ |
ಜ್ಞಾನಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ
ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮ ಸ್ವಭಾವಜಂ ||42||

ಶಾಂತಿ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ, ತಪಸ್ಸು, ಶುಚಿತ್ವ, ತಾಳ್ಮೆ, ಕ್ಷಮೆ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ, ಜ್ಞಾನ, ವಿವೇಕ, ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಕ ಭಾವ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕರ್ಮಗಳು

ಶೌರ್ಯಂ ತೇಜೋ ಧೃತಿರ್ದಾಕ್ಷ್ಯಂ
ಯುದ್ಧೇ ಚಾಪ್ಯಪಲಾಯನಂ |
ದಾನಮೀಶ್ವರಭಾವಶ್ಚ
ಕ್ಷಾತ್ರಂ ಕರ್ಮ ಸ್ವಭಾವಜಂ ||43||

ಶೌರ್ಯ, ತೇಜಸ್ಸು, ದೃಢನಿರ್ಧಾರ, ಸಾಮಥ್ರ್ಯ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಓಡಿಹೋಗದಿರುವುದು, ಧಾರಾಳತನ ಮತ್ತು ನಾಯಕತ್ವ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕರ್ಮಗಳು

ಕೃಷಿಗೌರಕ್ಷ್ಯವಾಣಿಜ್ಯಂ
ವೈಶ್ಯಕರ್ಮ ಸ್ವಭಾವಜಂ |
ಪರಿಚರ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಕರ್ಮ
ಶೂದ್ರಸ್ಯಾಪಿ ಸ್ವಭಾವಜಂ ||44||

ಕೃಷಿ, ಗೋರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಇವೆಲ್ಲವೂ ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಸಹಜವಾದ ಕರ್ಮಗಳು.  ಉಪಚಾರ-ಸೇವೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಕರ್ಮಗಳು ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ

ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಕರ್ಮಣ್ಯಭಿರತಃ
ಸಂಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭತೇ ನರಃ |
ಸ್ವಕರ್ಮನಿರತಃ ಸಿದ್ಧಿಂ
ಯಥಾ ವಿಂದತಿ ತಚ್ಛೃಣು ||45||

ಅವರವರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಂತೃಪ್ತನಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ತನ್ನ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಕೇಳು

ಯತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಭೂತಾನಾಂ
ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ತತಂ |
ಸ್ವಕರ್ಮಣಾ ತಮಭ್ಯಚ್ರ್ಯ
ಸಿದ್ಧಿಂ ವಿಂದತಿ ಮಾನವಃ ||46||

ಯಾರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ವಿಕಾಸವಾಗುತ್ತದೋ, ಯಾರಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆಯೋ ಅವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಶ್ರೇಯಾನ್ ಸ್ವಧರ್ಮೋ ವಿಗುಣಃ
ಪರಧರ್ಮಾತ್ ಸ್ವನುಷ್ಠಿತಾತ್ |
ಸ್ವಭಾವನಿಯತಂ ಕರ್ಮ
ಕುರ್ವನ್ನಾಪ್ನೋತಿ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ||47||

ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, ಮತ್ತೊಬರ ವೃತ್ತಿಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು. ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಯಾವ ದೋಷ-ಪಾಪಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

ಸಹಜಂ ಕರ್ಮ ಕೌಂತೇಯ
ಸದೋಷಮಪಿ ನ ತ್ಯಜೇತ್ |
ಸರ್ವಾರಂಭಾ ಹಿ ದೋಷೇಣ
ಧೂಮೇನಾಗ್ನಿರಿವಾವೃತಾಃ ||48||

ಕೌಂತೇಯ! ಸಹಜವಾದ ಸ್ವಭಾವ ಕರ್ಮವು ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ತ್ಯಜಿಸಲೇಬಾರದು. ಅಗ್ನಿಯು ಹೊಗೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ ದೋಷದಿಂದ ಆವರಿಸಿರುತ್ತದೆ

ಅಸಕ್ತಬುದ್ಧಿಃ ಸರ್ವತ್ರ
ಜಿತಾತ್ಮಾ ವಿಗತಸ್ಪೃಹಃ |
ನೈಷ್ಕಮ್ರ್ಯಸಿದ್ಧಿಂ ಪರಮಾಂ
ಸಂನ್ಯಾಸೇನಾಧಿಗಚ್ಛತಿ ||49||

ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದ ಬುದ್ಧಿಯಿರುವ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ, ಯಾವ ಬಯಕೆಗಳಿರದ ಮೋಹರಹಿತನಾದವನು ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ಕರ್ಮಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪರಮಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವನು

ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯಥಾ ಬ್ರಹ್ಮ
ತಥಾಪ್ನೋತಿ ನಿಬೋಧ ಮೇ |
ಸಮಾಸೇನೈವ ಕೌಂತೇಯ
ನಿಷ್ಠಾ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಯಾ ಪರಾ ||50||

ಕೌಂತೇಯ! ಈ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನು ಹೇಗೆ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಾನವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊ

ಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಿಶುದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತೋ
ಧೃತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ನಿಯಮ್ಯ ಚ |
ಶಬ್ದಾದೀನ್ವಿಷಯಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ
ರಾಗದ್ವೇಷೌ ವ್ಯುದಸ್ಯ ಚ ||51||

ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಪೂರ್ಣಶುದ್ಧನಾದ, ದೃಢವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶಬ್ದ ಮೊದಲಾದ (ಸ್ಪರ್ಶ, ನೋಟ...) ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಕಾಮನೆ-ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ...

ವಿವಿಕ್ತಸೇವೀ ಲಘ್ವಾಶೀ
ಯತವಾಕ್ಕಾಯಮಾನಸಃ |
ಧ್ಯಾನಯೋಗಪರೋ ನಿತ್ಯಂ
ವೈರಾಗ್ಯಂ ಸಮುಪಾಶ್ರಿತಃ ||52||

...ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ, ಅತ್ಯಲ್ಪ ಆಹಾರ ಸೇವಿಸುವ, ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮಾತು-ದೇಹ-ಮನಸ್ಸುಗಳಿರುವ, ಯೋಗಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾದ, ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ...

ಅಹಂಕಾರಂ ಬಲಂ ದರ್ಪಂ
ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಂ ಪರಿಗ್ರಹಂ |
ವಿಮುಚ್ಯ ನಿರ್ಮಮಃ ಶಾಂತೋ
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ||53||

...ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಮನ್ನಣೆ-ಸನ್ಮಾನಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ, ಒಡೆತನದ ಭಾವವಿಲ್ಲದ, ಶಾಂತ ಮನಸ್ಕನು ಪರಮೋನ್ನತಕ್ಕೆ (ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ) ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ
ನ ಶೋಚತಿ ನ ಕಾಂಕ್ಷತಿ |
ಸಮಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು
ಮದ್ಭಕ್ತಿಂ ಲಭತೇ ಪರಾಂ ||54||

ಪರಮೋನ್ನತದೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾದವನು ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏನನ್ನೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ಸಮಾನ ಭಾವದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಾಮಭಿಜಾನಾತಿ
ಯಾವಾನ್ಯಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ |
ತತೋ ಮಾಂ ತತ್ತ್ವತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ
ವಿಶತೇ ತದನಂತರಂ ||55||

ಭಕ್ತಿಸೇವೆಯಿಂದ ಹೇಗಿದ್ದೇನೆಯೋ ಹಾಗೆ, ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವದಿಂದ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲನು. ತತ್ತ್ವದಿಂದ ತಿಳಿದ ನಂತರ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವನು

ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣ್ಯಪಿ ಸದಾ
ಕುರ್ವಾಣೋ ಮದ್ವ್ಯಪಾಶ್ರಯಃ |
ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದವಾಪ್ನೋತಿ
ಶಾಶ್ವತಂ ಪದಮವ್ಯಯಂ ||56||

ನನ್ನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿರುವ ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸದಾ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಪರಮಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಚೇತಸಾ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ
ಮಯಿ ಸಂನ್ಯಸ್ಯ ಮತ್ಪರಃ |
ಬುದ್ಧಿಯೋಗಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ
ಮಚ್ಚಿತ್ತಃ ಸತತಂ ಭವ ||57||

ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ನನಗರ್ಪಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮಪುರುಷನೆಂದು ತಿಳಿದು, ಯೋಗದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸತತವಾಗಿ ನನ್ನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರು

ಮಚ್ಚಿತ್ತಃ ಸರ್ವದುರ್ಗಾಣಿ
ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ತರಿಷ್ಯಸಿ |
ಅಥ ಚೇತ್ತ್ವಮಹಂಕಾರಾತ್
ನ ಶ್ರೋಷ್ಯಸಿ ವಿನಂಕ್ಷ್ಯಸಿ ||58||

ನನ್ನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ಅಡ್ಡಿ-ಆತಂಕಗಳ ಕೋಟೆಗಳನ್ನೂ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ದಾಟುತ್ತೀಯ. ಆದರೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ (ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು) ಕೇಳದಿದ್ದರೆ ಪತನಹೊಂದುವೆ

ಯದಹಂಕಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ
ನ ಯೋತ್ಸ್ಯ ಇತಿ ಮನ್ಯಸೇ |
ಮಿಥ್ಯೈಷ ವ್ಯವಸಾಯಸ್ತೇ
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತ್ವಾಂ ನಿಯೋಕ್ಷ್ಯತಿ ||59||

ಆದರೆ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವ ಈ ತೀರ್ಮಾನವು ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು. ನಿನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು (ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ) ತೊಡಗಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು

ಸ್ವಭಾವಜೇನ ಕೌಂತೇಯ
ನಿಬದ್ಧಃ ಸ್ವೇನ ಕರ್ಮಣಾ |
ಕರ್ತುಂ ನೇಚ್ಛಸಿ ಯನ್ಮೋಹಾತ್
ಕರಿಷ್ಯಸ್ಯವಶೋಽಪಿ ತತ್ ||60||

ಕೌಂತೇಯ! ಯಾವುದನ್ನು ಮೋಹದಿಂದ ನೀನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗಿ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವೆ

ಈಶ್ವರಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ
ಹೃದ್ದೇಶೇಽರ್ಜುನ ತಿಷ್ಠತಿ |
ಭ್ರಾಮಯನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ
ಯಂತ್ರಾರೂಢಾನಿ ಮಾಯಯಾ ||61||

ಅರ್ಜುನ! ಯಂತ್ರದ ಮೇಲೆ ಏರಿ ಕುಳಿತ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಮಾಯೆಯಿಂದ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ ಪರಮಪ್ರಭುವು ಆ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ

ತಮೇವ ಶರಣಂ ಗಚ್ಛ
ಸರ್ವಭಾವೇನ ಭಾರತ |
ತತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪರಾಂ ಶಾಂತಿಂ
ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಶಾಶ್ವತಂ ||62||

ಭರತವಂಶಜನೇ! ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಶರಣಾಗು. ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ದಿವ್ಯಶಾಂತಿಯನ್ನೂ, ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮಧಾಮವನ್ನೂ ಹೊಂದುವೆ

ಇತಿ ತೇ ಜ್ಞಾನಮಾಖ್ಯಾತಂ
ಗುಹ್ಯಾದ್ಗುಹ್ಯತರಂ ಮಯಾ |
ವಿಮೃಶ್ಯೈತದಶೇಷೇಣ
ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು ||63||

ಹೀಗೆ ನಿನಗೆ ರಹಸ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ರಹಸ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿ ನಿನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ಆಚರಿಸು

ಸರ್ವಗುಹ್ಯತಮಂ ಭೂಯಃ
ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ |
ಇಷ್ಟೋಽಸಿ ಮೇ ದೃಢಮಿತಿ
ತತೋ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಹಿತಂ ||64||

ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ರಹಸ್ಯವಾದ ನನ್ನ ಪರಮೋಪದೇಶವನ್ನು ಪುನಃ ಕೇಳು. ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ್ದರಿಂದ ಹಿತವಾದದ್ದನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಮನ್ಮನಾ ಭವ ಮದ್ಭಕ್ತೋ
ಮದ್ಯಾಜೀ ಮಾಂ ನಮಸ್ಕುರು |
ಮಾಮೇವೈಷ್ಯಸಿ ಸತ್ಯಂ ತೇ
ಪ್ರತಿಜಾನೇ ಪ್ರಿಯೋಽಸಿ ಮೇ ||65||

ನನ್ನನ್ನು ಚಿಂತಿಸು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸು, ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ಆಗ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವೆ. ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಈ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ

ಸರ್ವಧರ್ಮಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ
ಮಾಮೇಕಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ |
ಅಹಂ ತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ
ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾ ಶುಚಃ ||66||

ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ನನಗೆ ಶರಣಾಗು. ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶೋಕಿಸಬೇಡ

ಇದಂ ತೇ ನಾತಪಸ್ಕಾಯ
ನಾಭಕ್ತಾಯ ಕದಾಚನ |
ನ ಚಾಶುಶ್ರೂಷವೇ ವಾಚ್ಯಂ
ನ ಚ ಮಾಂ ಯೋಽಭ್ಯಸೂಯತಿ ||67||

(ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದ) ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡದವನಿಗೆ, ಭಕ್ತನಲ್ಲದವನಿಗೆ, ಭಕ್ತಿಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗದವನಿಗೆ ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಸೂಯೆ ಇರುವವನಿಗೆ ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಬಾರದು

ಯ ಇಮಂ ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ
ಮದ್ಭಕ್ತೇಷ್ವಭಿಧಾಸ್ಯತಿ |
ಭಕ್ತಿಂ ಮಯಿ ಪರಾಂ ಕೃತ್ವಾ
ಮಾಮೇವೈಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಃ ||68||

ಯಾರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮಭಕ್ತಿಯನ್ನಿರಿಸಿ ಈ ಪರಮರಹಸ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ

ನ ಚ ತಸ್ಮಾನ್ಮನುಷ್ಯೇಷು
ಕಶ್ಚಿನ್ಮೇ ಪ್ರಿಯಕೃತ್ತಮಃ |
ಭವಿತಾ ನ ಚ ಮೇ ತಸ್ಮಾತ್
ಅನ್ಯಃ ಪ್ರಿಯತರೋ ಭುವಿ ||69||

ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅವನಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಸೇವಕನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ ಅವನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲೂ ಇರಲಾರ

ಅಧ್ಯೇಷ್ಯತೇ ಚ ಯ ಇಮಂ
ಧಮ್ರ್ಯಂ ಸಂವಾದಮಾವಯೋಃ |
ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ ತೇನಾಹಮ್
ಇಷ್ಟಃ ಸ್ಯಾಮಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ||70||

ಯಾರು ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸಂವಾದವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವನೋ, ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಜ್ಞಾನ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿದಂತೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ

ಶ್ರದ್ಧಾವಾನನಸೂಯಶ್ಚ
ಶೃಣುಯಾದಪಿ ಯೋ ನರಃ |
ಸೋಽಪಿ ಮುಕ್ತಃ ಶುಭಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್
ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ ||71||

(ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು) ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಕೂಡ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುಣ್ಯವಂತರ ಶುಭಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವನು

ಕಚ್ಚಿದೇತತ್ ಶ್ರುತಂ ಪಾರ್ಥ
ತ್ವಯೈಕಾಗ್ರೇಣ ಚೇತಸಾ |
ಕಚ್ಚಿದಜ್ಞಾನಸಂಮೋಹಃ
ಪ್ರನಷ್ಟಸ್ತೇ ಧನಂಜಯ ||72||

ಪಾರ್ಥ! ಇದು ನಿನ್ನಿಂದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೇ? ಧನಂಜಯ! ನಿನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದ ಭ್ರಾಂತಿಯು ನಾಶವಾಯಿತೇ?

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ನಷ್ಟೋ ಮೋಹಃ ಸ್ಮೃತಿರ್ಲಬ್ಧಾ
ತ್ವತ್ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಯಾಚ್ಯುತ |
ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮಿ ಗತಸಂದೇಹಃ
ಕರಿಷ್ಯೇ ವಚನಂ ತವ ||73||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಮೋಹವು ನಾಶವಾಯಿತು, ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನ್ನ ನೆನಪು ಮತ್ತೆ ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ಅಚ್ಯುತ! ಸಂದೇಹಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕಳೆದು ದೃಢನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಪಾಲಿಸುವೆನು"

ಸಂಜಯ ಉವಾಚ
ಇತ್ಯಹಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ
ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ |
ಸಂವಾದಮಿಮಮಶ್ರೌಷಮ್
ಅದ್ಭುತಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ ||74||

ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು "ಹೀಗೆ ನಾನು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಕೃಷ್ಣ-ಅರ್ಜುನರ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ, ರೋಮಾಂಚಕವಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು"

ವ್ಯಾಸಪ್ರಸಾದಾತ್ ಶ್ರುತವಾನ್
ಏತತ್ ಗುಹ್ಯಮಹಂ ಪರಂ |
ಯೋಗಂ ಯೋಗೇಶ್ವರಾತ್ ಕೃಷ್ಣಾತ್
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಥಯತಃ ಸ್ವಯಂ ||75||

ವ್ಯಾಸರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಈ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಯೋಗವನ್ನು ಸ್ವತಃ ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಕೇಳಿದೆನು

ರಾಜನ್ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ
ಸಂವಾದಮಿಮಮದ್ಭುತಂ |
ಕೇಶವಾರ್ಜುನಯೋಃ ಪುಣ್ಯಂ
ಹೃಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ||76||

ರಾಜನೇ! ಕೃಷ್ಣ-ಅರ್ಜುನರ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹರ್ಷಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ತಚ್ಚ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ
ರೂಪಮತ್ಯದ್ಭುತಂ ಹರೇಃ |
ವಿಸ್ಮಯೋ ಮೇ ಮಹಾನ್ ರಾಜನ್
ಹೃಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ||77||

ರಾಜನೇ! ಹರಿಯ ಆ ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸಂತಸಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಯತ್ರ ಯೋಗೇಶ್ವರಃ ಕೃಷ್ಣೋ
ಯತ್ರ ಪಾರ್ಥೋ ಧನುರ್ಧರಃ |
ತತ್ರ ಶ್ರೀರ್ವಿಜಯೋ ಭೂತಿಃ
ಧ್ರುವಾ ನೀತಿರ್ಮತಿರ್ಮಮ ||78||

ಎಲ್ಲಿ ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಮತ್ತು ಧನುರ್ಧಾರಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನಿರುವರೋ ಅಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸಂಪತ್ತು, ಯಶಸ್ಸು, ಸೌಭಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೀತಿಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ಮೋಕ್ಷ ಸಂನ್ಯಾಸ ಯೋಗೋ ನಾಮ ಅಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||

ಮಂಗಳಂ ಶ್ರೀಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ
ರಣಕ್ಷೋಣೀವಿಹಾರಿಣೀ |
ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿರೂಪಾಯ
ಗೀತಾಚಾರ್ಯಾಯ ಮಂಗಳಮ್ ||

