|| ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಕಂ ||

ವಸುದೇವಸುತಂ ದೇವಂ ಕಂಸಚಾಣೂರ ಮರ್ದನಂ |
ದೇವಕೀ ಪರಮಾನಂದಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಂ ||1||

ವಸುದೇವರ ಮಗನಾದ, ಸದಾ ದೇವಕಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವ, ಕಂಸ ಚಾಣೂರರನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿದ, ಜಗತ್ತಿನ ಗುರುವಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಿಸುವೆನು.

ಅತಸೀ ಪುಷ್ಪಸಂಕಾಶಂ ಹಾರನೂಪುರ ಶೋಭಿತಂ |
ರತ್ನಕಂಕಣಕೇಯೂರಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಂ ||2||

ಅತಸೀ ಪುಷ್ಪದಂತಿರುವ, ಹಾರ-ಗೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ, ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಳೆಗಳನ್ನು ಎರಡೂ ಭುಜಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ, ಜಗತ್ತಿನ ಗುರುವಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಿಸುವೆನು.

ಕುಟಿಲಾಲಕ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ನಿಭಾನನಂ |
ವಿಲಸತ್ ಕುಂಡಲಧರಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಂ ||3||

ಗುಂಗುರು ಕೂದಲುಗಳು ಮುಖದ ಸುತ್ತ ಉಂಗುರಗಳಂತೆ ಇರುವ, ಓಲೆಗಳಿರುವ, ಮುಖವು ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತೆ ಕಾಂತಿಯುತವಾಗಿರುವ, ಜಗತ್ತಿನ ಗುರುವಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಿಸುವೆನು.

ಮಂದಾರಗಂಧಸಂಯುಕ್ತಂ ಚಾರುಹಾಸಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ |
ಬರ್ಹಿಪಿಂಛಾವಚೂಡಾಂಗಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಂ ||4||

ಮಂದಾರಪುಷ್ಪದಂತೆ ಸುಗಂಧಭರಿತನಾದ, ಸಂತಸವನ್ನು ತರುವ ನಗುವಿರುವ, ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳಿರುವ, ನವಿಲಿನ ಗರಿಯನ್ನು ಕಿರೀಟದ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುವ, ಜಗತ್ತಿನ ಗುರುವಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಿಸುವೆನು.

ಉತ್ಫುಲ್ಲಪದ್ಮಪತ್ರಾಕ್ಷಂ ನೀಲಜೀಮೂತಸನ್ನಿಭಂ |
ಯಾದವಾನಾಂ ಶಿರೋರತ್ನಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಂ ||5||

ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಳಿರುವ ಕಮಲದಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಳಿರುವ, ನೀಲಿಯ ಮೋಡಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ, ಯಾದವ ವಂಶದ ಕಿರೀಟ ರತ್ನದಂತಿರುವ, ಜಗತ್ತಿನ ಗುರುವಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಿಸುವೆನು.

ರುಕ್ಮಿಣೀಕೇಳಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಪೀತಾಂಬರಸುಶೋಭಿತಂ |
ಅವಾಪ್ತತುಲಸೀಗಂಧಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಂ ||6||

ರುಕ್ಮಿಣಿಯನ್ನು ಸದಾ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾ ಜೊತೆಗಿರುವ, ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ಧರಿಸುವ, ತುಳಸಿಯ ಲೇಪನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ, ಜಗತ್ತಿನ ಗುರುವಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಿಸುವೆನು.

ಗೋಪಿಕಾನಾಂ ಕುಚದ್ವಂದ್ವಕುಂಕುಮಾಂಕಿತ ವಕ್ಷಸಂ |
ಶ್ರೀನಿಕೇತಂ ಮಹೇಶ್ವಾಸಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಂ ||7||

ಗೋಪಿಕೆಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ, ಹೃದಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಂಕುಮದ ಗುರುತಿರುವ, ಎಲ್ಲಾ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾದ, ಜಗತ್ತಿನ ಗುರುವಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಿಸುವೆನು.

ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕಂ ಮಹೋರಸ್ಕಂ ವನಮಾಲಾವಿರಾಜಿತಂ |
ಶಂಖಚಕ್ರಧರಂ ದೇವಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಂದೇ ಜಗದ್ಗುರುಂ ||8||

ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ, ಮಂಗಳಕರನಾದ, ಹೂಮಾಲೆಯಿಂದ ರಾರಾಜಿಸುವ, ಶಂಖ-ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಜಗತ್ತಿನ ಗುರುವಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಿಸುವೆನು.

ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಕಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಯಃ ಪಠೇತ್ |
ಕೋಟಿಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಸ್ಮರಣೇನ ವಿನಶ್ಯತಿ ||9||

ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಕವನ್ನು ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಪಠಿಸಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುವವನ ಜನ್ಮಾಂತರದ ಕೋಟಿ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.
