|| ಸಾಂಖ್ಯ ಯೋಗ ||

ಓಂ ಶ್ರೀ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ |
ಅಥ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ಸಾಂಖ್ಯ ಯೋಗಃ |

ಸಂಜಯ ಉವಾಚ
ತಂ ತಥಾ ಕೃಪಯಾವಿಷ್ಟಮ್
ಅಶ್ರುಪೂರ್ಣಾಕುಲೇಕ್ಷಣಂ |
ವಿಷೀದಂತಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಮ್
ಉವಾಚ ಮಧುಸೂದನಃ ||1||

ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು "ಕರುಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿ, ಕಂಬನಿ ತುಂಬಿದ, ದುಃಖಿತನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನೋಡಿ ಮಧುಸೂದನನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು"

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಕುತಸ್ತ್ವಾ ಕಶ್ಮಲಮಿದಂ
ವಿಷಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ |
ಅನಾರ್ಯಜುಷ್ಟಂ ಅಸ್ವಗ್ರ್ಯಂ
ಅಕೀರ್ತಿಕರಮರ್ಜುನ ||2||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಅರ್ಜುನ! ಇಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕಶ್ಮಲವು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಬಂದಿತು? ಇದು ಭೂಷಣವಲ್ಲ, ಅನಾರ್ಯವಾದದ್ದು, ಇದು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದಿಲ್ಲ, ಅಪಕೀರ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದು"

ಕ್ಲೈಬ್ಯಂ ಮಾ ಸ್ಮ ಗಮಃ ಪಾರ್ಥ
ನೈತತ್ತ್ವಯ್ಯುಪಪದ್ಯತೇ |
ಕ್ಷುದ್ರಂ ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯಂ
ತ್ಯಕ್ತ್ವೋತ್ತಿಷ್ಠ ಪರಂತಪ ||3||

ಪಾರ್ಥ! ಹೇಡಿಯಾಗಬೇಡ, ನಿನಗಿದು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದಲ್ಲ. ಶತ್ರುಗಳ ಎದೆಗೆಡಿಸುವ ವೀರನೇ, ಹೃದಯ ದೌರ್ಬಲ್ಯವು ಕ್ಷುದ್ರವಾದದ್ದು (ಅಲ್ಪವಾದದ್ದು, ನೀಚವಾದದ್ದು). ಇದನ್ನು ತೊರೆದು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಕಥಂ ಭೀಷ್ಮಮಹಂ ಸಂಖ್ಯೇ
ದ್ರೋಣಂ ಚ ಮಧುಸೂದನ |
ಇಷುಭಿಃ ಪ್ರತಿಯೋತ್ಸ್ಯಾಮಿ
ಪೂಜಾರ್ಹಾವರಿಸೂದನ ||4||

ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು "ಮಧುಸೂದನ! ಪೂಜಾರ್ಹರಾದ ಭೀಷ್ಮ ದ್ರೋಣರನ್ನು ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಹೊಡೆಯಲಿ"

ಗುರೂನಹತ್ವಾ ಹಿ ಮಹಾನುಭಾವಾನ್
ಶ್ರೇಯೋ ಭೋಕ್ತುಂ ಭೈಕ್ಷ್ಯಮಪೀಹ ಲೋಕೇ |
ಹತ್ವಾರ್ಥಕಾಮಾಂಸ್ತು ಗುರೂನಿಹೈವ
ಭುಂಜೀಯ ಭೋಗಾನ್ ರುಧಿರಪ್ರದಿಗ್ಧಾನ್ ||5||

ನನ್ನ ಗುರುಗಳಂತಹ ಮಹಾನುಭಾವರನ್ನು ಕೊಂದು ಬದುಕುವುದಕ್ಕಿಂತ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬೇಡಿ ಬದುಕುವುದು ಲೇಸು. ಅವರನ್ನು ಕೊಂದು ಅನುಭವಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಭೋಗಗಳೂ ಅವರ ರಕ್ತದಿಂದ ನೆನೆದಿರುತ್ತದೆ

ನ ಚೈತದ್ವಿದ್ಮಃ ಕತರನ್ನೋ ಗರೀಯೋ
ಯದ್ವಾ ಜಯೇಮ ಯದಿ ವಾ ನೋ ಜಯೇಯುಃ |
ಯಾನೇವ ಹತ್ವಾ ನ ಜಿಜೀವಿಷಾಮಃ
ತೇಽವಸ್ಥಿತಾಃ ಪ್ರಮುಖೇ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಃ ||6||

ನಾವು ಗೆಲ್ಲುವುದು ಉತ್ತಮವೋ ಅಥವಾ ಅವರು ಗೆಲ್ಲುವುದೋ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ನಾವು ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರರನ್ನು ಕೊಂದರೆ ನಮಗೆ ಬದುಕುವ ಆಸೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೂ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮೆದುರು ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ

ಕಾರ್ಪಣ್ಯದೋಷೋಪಹತಸ್ವಭಾವಃ
ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಧರ್ಮಸಮ್ಮೂಢಚೇತಾಃ |
ಯಚ್ಛ್ರೇಯಃ ಸ್ಯಾನ್ನಿಶ್ಚಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ತನ್ಮೇ
ಶಿಷ್ಯಸ್ತೇಽಹಂ ಶಾಧಿ ಮಾಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಂ ||7||

ಕನಿಕರದ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದ ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ, ಚಿತ್ತ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವುದು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಹೇಳು. ನಾನು ನಿನ್ನ ಶಿಷ್ಯ, ಶರಣಾಗತನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ದಾರಿ ತೋರು

ನ ಹಿ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ಮಮಾಪನುದ್ಯಾತ್
ಯಚ್ಛೋಕಮುಚ್ಛೋಷಣಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ |
ಅವಾಪ್ಯ ಭೂಮಾವಸಪತ್ನಮೃದ್ಧಂ
ರಾಜ್ಯಂ ಸುರಾಣಾಮಪಿ ಚಾಧಿಪತ್ಯಂ ||8||

ಈ ಭೂಮಂಡಲದ ಒಡೆತನ ಸಿಕ್ಕರೂ, ದೇವಲೋಕದ ಅಧಿಪತಿಯಾದರೂ, ನನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ದುಃಖವನ್ನು ದೂರಮಾಡಲು ದಾರಿಯೇ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಸಂಜಯ ಉವಾಚ
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಹೃಷೀಕೇಶಂ
ಗುಡಾಕೇಶಃ ಪರಂತಪ |
ನ ಯೋತ್ಸ್ಯ ಇತಿ ಗೋವಿಂದಮ್
ಉಕ್ತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವ ಹ ||9||

ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು "ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲ ಅರ್ಜುನನು, ಗೋವಿಂದ! ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲಾರೆ ಎಂದು ಮೌನಿಯಾದನು"...

ತಮುವಾಚ ಹೃಷೀಕೇಶಃ
ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ಭಾರತ |
ಸೇನಯೋರುಭಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ
ವಿಷೀದಂತಮಿದಂ ವಚಃ ||10||

...ಭರತ ವಂಶಜನೇ! ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ, ವಿಷಾದದಲ್ಲಿರುವ ಅವನನ್ನು (ಅರ್ಜುನನನ್ನು) ಕುರಿತು ಕೃಷ್ಣನು ನಸುನಗುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಅಶೋಚ್ಯಾನನ್ವಶೋಚಸ್ತ್ವಂ
ಪ್ರಜ್ಞಾವಾದಾಂಶ್ಚ ಭಾಷಸೇ |
ಗತಾಸೂನಗತಾಸೂಂಶ್ಚ
ನಾನುಶೋಚಂತಿ ಪಂಡಿತಾಃ ||11||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ನೀನು ಪಂಡಿತರಂತೆ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಿರುವೆ ಆದರೆ ಶೋಕಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲದವರನ್ನು ಕುರಿತು ಶೋಕಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ವಿದ್ವಾಂಸರು ಬದುಕಿರುವವರಿಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಸತ್ತವರಿಗಾಗಿ ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ"

ನ ತ್ವೇವಾಹಂ ಜಾತು ನಾಸಂ
ನ ತ್ವಂ ನೇಮೇ ಜನಾಧಿಪಾಃ |
ನ ಚೈವ ನ ಭವಿಷ್ಯಾಮಃ
ಸರ್ವೇ ವಯಮತಃ ಪರಂ ||12||

"ನಾನು ಇರಲಿಲ್ಲ" ಎನ್ನುವ ಕಾಲವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ನೀನು, ಈ ಅರಸರು ಇರದ ಕಾಲವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲೂ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲವೆಂದಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ದೇಹಿನೋಽಸ್ಮಿನ್ಯಥಾ ದೇಹೇ
ಕೌಮಾರಂ ಯೌವನಂ ಜರಾ |
ತಥಾ ದೇಹಾಂತರಪ್ರಾಪ್ತಿಃ
ಧೀರಸ್ತತ್ರ ನ ಮುಹ್ಯತಿ ||13||

ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮವು ಹೇಗೆ ಈ ದೇಹದ ಬಾಲ್ಯ-ಹರೆಯ-ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತದೋ ಹಾಗೆ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಮತ್ತೊಂದು ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಧೀರನಾದವನು ಇದರಿಂದ ಕಂಗೆಡುವುದಿಲ್ಲ

ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಾಸ್ತು ಕೌಂತೇಯ
ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖದಾಃ |
ಆಗಮಾಪಾಯಿನೋಽನಿತ್ಯಾಃ
ತಾಂಸ್ತಿತಿಕ್ಷಸ್ವ ಭಾರತ ||14||

ಕೌಂತೇಯ! ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು, ಚಳಿ-ಬೇಸಿಗೆಕಾಲಗಳಂತೆ ಬಂದು ಹೋಗುವವು. ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಭರತವಂಶಜನೇ! ಅವುಗಳಿಂದ ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದೆ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಉತ್ತಮ

ಯಂ ಹಿ ನ ವ್ಯಥಯಂತ್ಯೇತೇ
ಪುರುಷಂ ಪುರುಷರ್ಷಭ |
ಸಮದುಃಖಸುಖಂ ಧೀರಂ
ಸೋಽಮೃತತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ||15||

ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಸಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಧೃಢನಾಗಿರುವವನು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನು

ನಾಸತೋ ವಿದ್ಯತೇ ಭಾವೋ
ನಾಭಾವೋ ವಿದ್ಯತೇ ಸತಃ |
ಉಭಯೋರಪಿ ದೃಷ್ಟೋಽಂತಃ
ತ್ವನಯೋಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ||16||

ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ದೇಹ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ನಿರಂತರವಾದ ಆತ್ಮ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಎರಡರ ಸತ್ಯವನ್ನು ದ್ರಷ್ಟಾರರಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿ ನೋಡಲಾಗಿದೆ

ಅವಿನಾಶಿ ತು ತದ್ವಿದ್ಧಿ
ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ತತಂ |
ವಿನಾಶಮವ್ಯಯಸ್ಯಾಸ್ಯ
ನ ಕಶ್ಚಿತ್ಕರ್ತುಮರ್ಹತಿ ||17||

ಯಾವುದು ದೇಹವೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆಯೋ ಅದು ಅವಿನಾಶಿ ಎಂದು ನೀನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮವನ್ನು ಯಾರೂ ನಾಶಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಅಂತವಂತ ಇಮೇ ದೇಹಾ
ನಿತ್ಯಸ್ಯೋಕ್ತಾಃ ಶರೀರಿಣಃ |
ಅನಾಶಿನೋಽಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ
ತಸ್ಮಾದ್ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಭಾರತ ||18||

ಆತ್ಮವು ಅಳೆಯಲಾಗದ್ದು, ಅವಿನಾಶಿ, ಶಾಶ್ವತವಾದದ್ದು; ಆತ್ಮದ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವು ನಾಶವಾಗುವಂತದ್ದು. ಭರತವಂಶಜನೇ! ಯುದ್ಧ ಮಾಡು

ಯ ಏನಂ ವೇತ್ತಿ ಹಂತಾರಂ
ಯಶ್ಚೈನಂ ಮನ್ಯತೇ ಹತಂ |
ಉಭೌ ತೌ ನ ವಿಜಾನೀತೋ
ನಾಯಂ ಹಂತಿ ನ ಹನ್ಯತೇ ||19||

ಯಾರು ಇವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದವರು. ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮವು ಕೊಲ್ಲುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ

ನ ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ವಾ ಕದಾಚಿತ್
ನಾಯಂ ಭೂತ್ವಾ ಭವಿತಾ ವಾ ನ ಭೂಯಃ |
ಅಜೋ ನಿತ್ಯಃ ಶಾಶ್ವತೋಽಯಂ ಪುರಾಣೋ
ನ ಹನ್ಯತೇ ಹನ್ಯಮಾನೇ ಶರೀರೇ ||20||

ಆತ್ಮವು ಹುಟ್ಟುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಸಾಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲ, ಈಗ ಹುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ, ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ದೇಹವನ್ನು ಕೊಂದಾಗ ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಜನ್ಮರಹಿತ, ನಿತ್ಯ, ಶಾಶ್ವತ, ಪುರಾತನವಾದದ್ದು

ವೇದಾವಿನಾಶಿನಂ ನಿತ್ಯಂ
ಯ ಏನಮಜಮವ್ಯಯಂ |
ಕಥಂ ಸ ಪುರುಷಃ ಪಾರ್ಥ
ಕಂ ಘಾತಯತಿ ಹಂತಿ ಕಂ ||21||

ಪಾರ್ಥ! ಆತ್ಮವು ಅವಿನಾಶಿ, ನಿತ್ಯ, ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದ್ದು, ಸಾವಿಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿದವನು ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲುವನು ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲಿಸುವನು?

ವಾಸಾಂಸಿ ಜೀರ್ಣಾನಿ ಯಥಾ ವಿಹಾಯ
ನವಾನಿ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನರೋಽಪರಾಣಿ |
ತಥಾ ಶರೀರಾಣಿ ವಿಹಾಯ ಜೀರ್ಣಾ-
ನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಸಂಯಾತಿ ನವಾನಿ ದೇಹೀ ||22||

ಮನುಷ್ಯನು ಹೇಗೆ ಹಳೆಯ ಹರಿದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹೊಸ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವನೋ ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮವು ಅನುಪಯುಕ್ತವಾದ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊಸ ದೇಹವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆ

ನೈನಂ ಛಿಂದಂತಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ
ನೈನಂ ದಹತಿ ಪಾವಕಃ |
ನ ಚೈನಂ ಕ್ಲೇದಯಂತ್ಯಾಪೋ
ನ ಶೋಷಯತಿ ಮಾರುತಃ ||23||

ಆತ್ಮವನ್ನು ಶಸ್ತ್ರಗಳು ಕತ್ತರಿಸಲಾರದು, ಬೆಂಕಿಯು ಸುಡಲಾರದು, ನೀರು ನೆನೆಯಿಸಲಾರದು ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯು ಒಣಗಿಸಲಾರದು

ಅಚ್ಛೇದ್ಯೋಽಯಮದಾಹ್ಯೋಽಯಮ್
ಅಕ್ಲೇದ್ಯೋಽಶೋಷ್ಯ ಏವ ಚ |
ನಿತ್ಯಃ ಸರ್ವಗತಃ ಸ್ಥಾಣುಃ
ಅಚಲೋಽಯಂ ಸನಾತನಃ ||24||

ಆತ್ಮವನ್ನು ಛೇದಿಸಲಾಗದು, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಲಾಗದು, ದಹಿಸಲಾಗದು, ಒಣಗಿಸಲಾಗದು. ಆತ್ಮವು ನಿತ್ಯವೂ, ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಇರುವಂತಹದ್ದು, ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದ್ದು, ಸ್ಥಿರವಾದದ್ದು, ಶಾಶ್ವತವಾದದ್ದು

ಅವ್ಯಕ್ತೋಽಯಮಚಿಂತ್ಯೋಽಯಮ್
ಅವಿಕಾರ್ಯೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ |
ತಸ್ಮಾದೇವಂ ವಿದಿತ್ವೈನಂ
ನಾನುಶೋಚಿತುಮರ್ಹಸಿ ||25||

ಆತ್ಮವು ಅಗೋಚರವಾದದ್ದು, ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು, ಬದಲಾಗದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದೂ ದುಃಖಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ

ಅಥ ಚೈನಂ ನಿತ್ಯಜಾತಂ
ನಿತ್ಯಂ ವಾ ಮನ್ಯಸೇ ಮೃತಂ |
ತಥಾಪಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಬಾಹೋ
ನೈವಂ ಶೋಚಿತುಮರ್ಹಸಿ ||26||

ಮಹಾಬಾಹುವೇ! ಆತ್ಮವು ಸದಾ ಹುಟ್ಟುವುದು, ಸಾಯುವುದು ಎಂದು ನೀನು ಭಾವಿಸಿದರೂ ಶೋಕಪಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ

ಜಾತಸ್ಯ ಹಿ ಧ್ರುವೋ ಮೃತ್ಯುಃ
ಧ್ರುವಂ ಜನ್ಮ ಮೃತಸ್ಯ ಚ |
ತಸ್ಮಾದಪರಿಹಾರ್ಯೇಽರ್ಥೇ
ನ ತ್ವಂ ಶೋಚಿತುಮರ್ಹಸಿ ||27||

ಹುಟ್ಟಿದವನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಸಾಯಲೇಬೇಕು. ಸತ್ತವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ನಿನ್ನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ (ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ) ನೀನು ದುಃಖಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ

ಅವ್ಯಕ್ತಾದೀನಿ ಭೂತಾನಿ
ವ್ಯಕ್ತಮಧ್ಯಾನಿ ಭಾರತ |
ಅವ್ಯಕ್ತನಿಧನಾನ್ಯೇವ
ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿದೇವನಾ ||28||

ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳೂ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮಧ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ನಾಶವಾದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶೋಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದರೂ ಏನು?

ಆಶ್ಚರ್ಯವತ್ಪಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚಿದೇನಂ
ಆಶ್ಚರ್ಯವದ್ವದತಿ ತಥೈವ ಚಾನ್ಯಃ |
ಆಶ್ಚರ್ಯವಚ್ಚೈನಮನ್ಯಃ ಶೃಣೋತಿ
ಶ್ರುತ್ವಾಪ್ಯೇನಂ ವೇದ ನ ಚೈವ ಕಶ್ಚಿತ್ ||29||

ಕೆಲವರು ಆತ್ಮವನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂಬಂತೆ ಕಾಣುವರು, ಕೆಲವರು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವೆಂದು ವರ್ಣಿಸುವರು, ಕೆಲವರು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವೆಂಬ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುವರು, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಆಲಿಸಿದರೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು

ದೇಹೀ ನಿತ್ಯಮವಧ್ಯೋಽಯಂ
ದೇಹೇ ಸರ್ವಸ್ಯ ಭಾರತ |
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ
ನ ತ್ವಂ ಶೋಚಿತುಮರ್ಹಸಿ ||30||

ಭರತವಂಶಜನೇ! ದೇಹದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವನನ್ನು ಎಂದೂ ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯಾವ ಜೀವಿಗಾಗಿಯೂ ದುಃಖಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ

ಸ್ವಧರ್ಮಮಪಿ ಚಾವೇಕ್ಷ್ಯ
ನ ವಿಕಂಪಿತುಮರ್ಹಸಿ |
ಧಮ್ರ್ಯಾದ್ಧಿ ಯುದ್ಧಾಚ್ಛ್ರೇಯೋಽನ್ಯತ್
ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ ||31||

ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಿ ಸ್ವಧರ್ಮತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಗಮಿನಿಸಿದಾಗ ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದದ್ದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂಜರಿಯುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ

ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಚೋಪಪನ್ನಂ
ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರಮಪಾವೃತಂ |
ಸುಖಿನಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಪಾರ್ಥ
ಲಭಂತೇ ಯುದ್ಧಮೀದೃಶಂ ||32||

ಪಾರ್ಥ! ಈ ರೀತಿಯ ಯುದ್ಧದ ಅವಕಾಶಗಳು ಯಾವ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಬಂದು ಸ್ವರ್ಗದ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ವಿಶಾಲವಾಗಿ ತೆರೆಯುತ್ತವೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಸುಖ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ

ಅಥ ಚೇತ್ವಮಿಮಂ ಧಮ್ರ್ಯಂ
ಸಂಗ್ರಾಮಂ ನ ಕರಿಷ್ಯಸಿ |
ತತಃ ಸ್ವಧರ್ಮಂ ಕೀರ್ತಿಂ ಚ
ಹಿತ್ವಾ ಪಾಪಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ||33||

ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಸ್ವಧರ್ಮವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಕರ್ತವ್ಯ ಚ್ಯುತಿಯ ಪಾಪವನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತೀಯೆ ಹಾಗು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ

ಅಕೀರ್ತಿಂ ಚಾಪಿ ಭೂತಾನಿ
ಕಥಯಿಷ್ಯಂತಿ ತೇಽವ್ಯಯಾಂ |
ಸಂಭಾವಿತಸ್ಯ ಚಾಕೀರ್ತಿಃ
ಮರಣಾದತಿರಿಚ್ಯತೇ ||34||

ಎಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಅಪಕೀರ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸದಾ ಮಾತನಾಡುವರು. ಗೌರವಾನ್ವಿತರಿಗೆ ಅಪಕೀರ್ತಿಯು ಸಾವಿಗಿಂತಲೂ ಕೇಡು

ಭಯಾದ್ರಣಾದುಪರತಂ
ಮಂಸ್ಯಂತೇ ತ್ವಾಂ ಮಹಾರಥಾಃ |
ಯೇಷಾಂ ಚ ತ್ವಂ ಬಹುಮತೋ
ಭೂತ್ವಾ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಲಾಘವಂ ||35||

ಮಹಾರಥರು ನೀನು ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ರಣಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋದವನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಮಾನ್ಯನಾದರೂ ನೀನು ಹಗುರವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತೀಯೆ

ಅವಾಚ್ಯವಾದಾಂಶ್ಚ ಬಹೂನ್
ವದಿಷ್ಯಂತಿ ತವಾಹಿತಾಃ |
ನಿಂದಂತಸ್ತವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಂ
ತತೋ ದುಃಖತರಂ ನು ಕಿಂ ||36||

ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ತರವಲ್ಲದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವರು, ನಿನ್ನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ನಿಂದಿಸುವರು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ದುಃಖಕರವಾದದ್ದು ಇನ್ನೇನಿದೆ?

ಹತೋ ವಾ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಸ್ವರ್ಗಂ
ಜಿತ್ವಾ ವಾ ಭೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ಮಹೀಂ |
ತಸ್ಮಾದುತ್ತಿಷ್ಠ ಕೌಂತೇಯ
ಯುದ್ಧಾಯ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ ||37||

ಕೌಂತೇಯ! ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರುವೆ, ಗೆದ್ದರೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಭೋಗಿಸುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎದ್ದೇಳು, ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸು

ಸುಖದುಃಖೇ ಸಮೇ ಕೃತ್ವಾ
ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಜಯಾಜಯೌ |
ತತೋ ಯುದ್ಧಾಯ ಯುಜ್ಯಸ್ವ
ನೈವಂ ಪಾಪಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ||38||

ಸುಖ-ದುಃಖದಲ್ಲಿ, ಲಾಭ ನಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ, ಗೆಲುವು ಸೋಲಿನಲ್ಲಿ ಸಮ ಭಾವವಿದ್ದು ಯುದ್ಧಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡು, ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಎಂದೂ ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

ಏಷಾ ತೇಽಭಿಹಿತಾ ಸಾಂಖ್ಯೇ
ಬುದ್ಧಿರ್ಯೋಗೇ ತ್ವಿಮಾಂ ಶೃಣು |
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಯಯಾ ಪಾರ್ಥ
ಕರ್ಮಬಂಧಂ ಪ್ರಹಾಸ್ಯಸಿ ||39||

ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನು ಯೋಗದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವೆ ಕೇಳು. ಪಾರ್ಥ! ಇದರಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ಕರ್ಮ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವೆ

ನೇಹಾಭಿಕ್ರಮನಾಶೋಽಸ್ತಿ
ಪ್ರತ್ಯವಾಯೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ |
ಸ್ವಲ್ಪಮಪ್ಯಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ
ತ್ರಾಯತೇ ಮಹತೋ ಭಯಾತ್ ||40||

ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ, ಕುಗ್ಗುವಿಕೆ ಇದಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಗತಿಯೂ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಭಯದಿಂದ ದಾಟಿಸುತ್ತದೆ

ವ್ಯವಸಾಯಾತ್ಮಿಕಾ ಬುದ್ಧಿಃ
ಏಕೇಹ ಕುರುನಂದನ |
ಬಹುಶಾಖಾ ಹ್ಯನಂತಾಶ್ಚ
ಬುದ್ಧಯೋಽವ್ಯವಸಾಯಿನಾಂ ||41||

ಕುರುನಂದನ! ಇದರಲ್ಲಿ ದೃಢನಿಶ್ಚಯ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಒಂದೇ ಗುರಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ನಿಶ್ಚಯ ಸ್ವಭಾವವಿಲ್ಲದವರ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಅನೇಕ ಶಾಖೆಗಳಿರುತ್ತವೆ

ಯಾಮಿಮಾಂ ಪುಷ್ಪಿತಾಂ ವಾಚಂ
ಪ್ರವದಂತ್ಯವಿಪಶ್ಚಿತಃ |
ವೇದವಾದರತಾಃ ಪಾರ್ಥ
ನಾನ್ಯದಸ್ತೀತಿ ವಾದಿನಃ ||42||

ಅಲ್ಪಜ್ಞಾನದ ವೇದಪಾರಂಗತರು ಎಲ್ಲಾ ಹೂವಿನಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವರು. ಪಾರ್ಥ! ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವರು

ಕಾಮಾತ್ಮಾನಃ ಸ್ವರ್ಗಪರಾ
ಜನ್ಮಕರ್ಮಫಲಪ್ರದಾಂ |
ಕ್ರಿಯಾವಿಶೇಷಬಹುಲಾಂ
ಭೋಗೈಶ್ವರ್ಯಗತಿಂ ಪ್ರತಿ ||43||

ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿ, ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯಫಲಗಳೇ ಗುರಿಯೆಂದು ಅನೇಕ ವೈಭವಯುಕ್ತ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವರು

ಭೋಗೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರಸಕ್ತಾನಾಂ
ತಯಾಪಹೃತಚೇತಸಾಂ |
ವ್ಯವಸಾಯಾತ್ಮಿಕಾ ಬುದ್ಧಿಃ
ಸಮಾಧೌ ನ ವಿಧೀಯತೇ ||44||

ಭೋಗ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯದ ಆಸಕ್ತರಿಗೆ ಅಂತಹ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಚಿತ್ತಭ್ರಮಣೆಯಾದವರಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ತ್ರೈಗುಣ್ಯವಿಷಯಾ ವೇದಾ
ನಿಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯೋ ಭವಾರ್ಜುನ !
ನಿದ್ರ್ವಂದ್ವೋ ನಿತ್ಯಸತ್ತ್ವಸ್ಥೋ
ನಿರ್ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ಆತ್ಮವಾನ್ ||45||

ವೇದಗಳು ಬಹುತೇಕ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಆ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗು, ದ್ವಂದ್ವ ರಹಿತನಾಗು, ಲಾಭ ಯೋಗ ಕ್ಷೇಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗು. ಶಾಶ್ವತ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿರು

ಯಾವಾನರ್ಥ ಉದಪಾನೇ
ಸರ್ವತಃ ಸಂಪ್ಲುತೋದಕೇ |
ತಾವಾನ್ ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಿಜಾನತಃ ||46||

ಹೇಗೆ ಬಾವಿಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಜಲಾಶಯವು ಮಾಡಬಲ್ಲದೋ ಹಾಗೆಯೇ ವೇದಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯೋಜನಗಳೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದವನಿಗಾಗುವುದು

ಕರ್ಮಣ್ಯೇವಾಧಿಕಾರಸ್ತೇ
ಮಾ ಫಲೇಷು ಕದಾ ಚನ |
ಮಾ ಕರ್ಮಫಲಹೇತುರ್ಭೂಃ
ಮಾ ತೇ ಸಂಗೋಽಸ್ತ್ವಕರ್ಮಣಿ ||47||

ನಿನಗೆ ವಿಹಿತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಷ್ಟೇ ಅಧಿಕಾರ, ಅದರ ಫಲಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಕರ್ಮ ಫಲಕ್ಕೆ ನೀನೇ ಕಾರಣಕರ್ತನೆಂದುಕೊಂಡು ಕರ್ಮ ಮಾಡಬೇಡ. ಹಾಗೆಯೇ ಕರ್ತವ್ಯ ಮಾಡುವ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಇರಲಿ

ಯೋಗಸ್ಥಃ ಕುರು ಕರ್ಮಾಣಿ
ಸಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧನಂಜಯ !
ಸಿದ್ಧ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯೋಃ ಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ
ಸಮತ್ವಂ ಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ ||48||

ಗೆಲುವು ಸೋಲಿನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಸಮಚಿತ್ತದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡು. ಅರ್ಜುನ! ಇಂತಹ ಸಮಚಿತ್ತತೆಗೆ ಯೋಗ ಎಂದು ಹೆಸರು

ದೂರೇಣ ಹ್ಯವರಂ ಕರ್ಮ
ಬುದ್ಧಿಯೋಗಾದ್ಧನಂಜಯ |
ಬುದ್ಧೌ ಶರಣಮನ್ವಿಚ್ಛ
ಕೃಪಣಾಃ ಫಲಹೇತವಃ ||49||

ಧನಂಜಯ! ಬುದ್ಧಿಯ ಬಲದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷುದ್ರವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡು, ಇಂತಹ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ (ಭಗವಂತನಿಗೆ) ಪೂರ್ಣ ಶರಣಾಗು. ಕರ್ಮ ಫಲಕ್ಕಾಗಿ ಆಸೆಪಡುವವರು ನೀಚರು

ಬುದ್ಧಿಯುಕ್ತೋ ಜಹಾತೀಹ
ಉಭೇ ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತೇ |
ತಸ್ಮಾದ್ಯೋಗಾಯ ಯುಜ್ಯಸ್ವ
ಯೋಗಃ ಕರ್ಮಸು ಕೌಶಲಂ ||50||

ಬುದ್ಧಿಯುತವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿರತನಾದವನು ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮಗಳೆರಡನ್ನೂ ದೂರಮಾಡುವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸು, ಅದೇ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೌಶಲವು

ಕರ್ಮಜಂ ಬುದ್ಧಿಯುಕ್ತಾ ಹಿ
ಫಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮನೀಷಿಣಃ |
ಜನ್ಮಬಂಧವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ
ಪದಂ ಗಚ್ಛಂತ್ಯನಾಮಯಂ ||51||

ಬುದ್ಧಿಯ ಬಲದಿಂದ ಹೀಗೆ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡ ಭಕ್ತರು ಕರ್ಮಫಲದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವರು, ಜನನ ಮರಣಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ದುಃಖರಹಿತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪುವರು

ಯದಾ ತೇ ಮೋಹಕಲಿಲಂ
ಬುದ್ಧಿವ್ರ್ಯತಿತರಿಷ್ಯತಿ |
ತದಾ ಗಂತಾಸಿ ನಿರ್ವೇದಂ
ಶ್ರೋತವ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರುತಸ್ಯ ಚ ||52||

ಯಾವಾಗ ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ಭ್ರಮೆಯೆಂಬ ಅರಣ್ಯದಿಂದ ಹೊರದಾಟುವುದೋ ಆಗ ಹಿಂದೆ ಕೇಳಿರುವುದಕ್ಕೂ, ಮುಂದೆ ಕೇಳುವುದಕ್ಕೂ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ತೋರುವೆ

ಶ್ರುತಿವಿಪ್ರತಿಪನ್ನಾ ತೇ
ಯದಾ ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಲಾ |
ಸಮಾಧಾವಚಲಾ ಬುದ್ಧಿಃ
ತದಾ ಯೋಗಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ||53||

ಯಾವಾಗ ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ಕೇಳುವ ಮಾತುಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ, ಮನಸ್ಸು ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗುವುದೋ, ಆಗ ಯೋಗ(ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ)ವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ
ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞಸ್ಯ ಕಾ ಭಾಷಾ
ಸಮಾಧಿಸ್ಥಸ್ಯ ಕೇಶವ |
ಸ್ಥಿತಧೀಃ ಕಿಂ ಪ್ರಭಾಷೇತ
ಕಿಮಾಸೀತ ವ್ರಜೇತ ಕಿಂ ||54||

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು "ಕೃಷ್ಣ! ಸ್ಥಿರ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿರುವವನ ಭಾಷೆ ಯಾವುದು? ಹೇಗೆ ಮಾತನಾಡುವನು? ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿರುವವನು ಹೇಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವನು? ಹೇಗೆ ನಡೆಯುವನು?"

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ
ಪ್ರಜಹಾತಿ ಯದಾ ಕಾಮಾನ್
ಸರ್ವಾನ್ ಪಾರ್ಥ ಮನೋಗತಾನ್ |
ಆತ್ಮನ್ಯೇವಾತ್ಮನಾ ತುಷ್ಟಃ
ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞಸ್ತದೋಚ್ಯತೇ ||55||

ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು "ಪಾರ್ಥ! ಯಾವಾಗ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಶುದ್ಧಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಆತ್ಮದಲ್ಲೇ ತೃಪ್ತನಾಗುವನೋ, ಆಗ ಅವನನ್ನು ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ"

ದುಃಖೇಷ್ವನುದ್ವಿಗ್ನಮನಾಃ
ಸುಖೇಷು ವಿಗತಸ್ಪೃಹಃ |
ವೀತರಾಗಭಯಕ್ರೋಧಃ
ಸ್ಥಿತಧೀರ್ಮುನಿರುಚ್ಯತೇ ||56||

ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉದ್ವಿಗ್ನನಾಗದವನು, ಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ಉಬ್ಬದವನು, ಆಸೆ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಭಯವಿಲ್ಲದವನು ಸ್ಥಿರಮನಸ್ಸಿನ ಮುನಿ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು

ಯಃ ಸರ್ವತ್ರಾನಭಿಸ್ನೇಹಃ
ತತ್ತತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶುಭಾಶುಭಂ |
ನಾಭಿನಂದತಿ ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ
ತಸ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ||57||

ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಒಳಿತಿಗಾಗಲಿ ಕೆಡಕುಗಳಿಗಾಗಲಿ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನು ಹೊಗಳುವುದೂ ಇಲ್ಲವೋ, ದ್ವೇಷಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

ಯದಾ ಸಂಹರತೇ ಚಾಯಂ
ಕೂರ್ಮೋಽಂಗಾನೀವ ಸರ್ವಶಃ |
ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಭ್ಯಃ
ತಸ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ||58||

ಆಮೆಯು ತನ್ನ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಚಿಪ್ಪಿನೊಳಗೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಯಾರು ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವನೋ ಅವನು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

ವಿಷಯಾ ವಿನಿವರ್ತಂತೇ
ನಿರಾಹಾರಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ |
ರಸವರ್ಜಂ ರಸೋಽಪ್ಯಸ್ಯ
ಪರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿವರ್ತತೇ ||59||

ದೇಹಧಾರಿಗೆ ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ದೂರವಿಡಬಹುದು, ಆದರೆ ಅದರ ಅಭಿಲಾಷೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಭವದ ರುಚಿಯಿಂದ ಆ ಅಭಿಲಾಷೆಯೂ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವುದು

ಯತತೋ ಹ್ಯಪಿ ಕೌಂತೇಯ
ಪುರುಷಸ್ಯ ವಿಪಶ್ಚಿತಃ |
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರಮಾಥೀನಿ
ಹರಂತಿ ಪ್ರಸಭಂ ಮನಃ ||60||

ಕೌಂತೇಯ! ಮನುಷ್ಯನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿವೇಕಿಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ

ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಂಯಮ್ಯ
ಯುಕ್ತ ಆಸೀತ ಮತ್ಪರಃ |
ವಶೇ ಹಿ ಯಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ
ತಸ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ||61||

ಯಾರು ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನವಿಡುವನೋ ಅವನು ಸ್ಥಿರಪ್ರಜ್ಞೆಯವನು

ಧ್ಯಾಯತೋ ವಿಷಯಾನ್ ಪುಂಸಃ
ಸಂಗಸ್ತೇಷೂಪಜಾಯತೇ |
ಸಂಗಾತ್ಸಂಜಾಯತೇ ಕಾಮಃ
ಕಾಮಾತ್ಕ್ರೋಧೋಽಭಿಜಾಯತೇ ||62||

ಮನುಷ್ಯನು ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸಿದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ, ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಸೆಯು ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆಸೆಯಿಂದ ಕೋಪವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದು

ಕ್ರೋಧಾದ್ಭವತಿ ಸಂಮೋಹಃ
ಸಂಮೋಹಾತ್ ಸ್ಮೃತಿವಿಭ್ರಮಃ |
ಸ್ಮೃತಿಭ್ರಂಶಾದ್ಬುದ್ಧಿನಾಶೋ
ಬುದ್ಧಿನಾಶಾತ್ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ ||63||

ಕೋಪದಿಂದ ಭ್ರಮೆಯುಂಟಾಗುವುದು, ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ನೆನಪಿನ ಶಕ್ತಿ ಕಳೆದು ಹೋಗುವುದು. ಈ ಮರೆವಿನಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ನಾಶವಾಗುವುದು. ಬುದ್ಧಿನಾಶವಾದವನು ಪತನ ಹೊಂದುವನು

ರಾಗದ್ವೇಷವಿಯುಕ್ತೈಸ್ತು
ವಿಷಯಾನಿಂದ್ರಿಯೈಶ್ಚರನ್ |
ಆತ್ಮವಶ್ಯೈರ್ವಿಧೇಯಾತ್ಮಾ
ಪ್ರಸಾದಮಧಿಗಚ್ಛತಿ ||64||

ಆದರೆ ಇಂದ್ರಿಯ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿರುವವನು ಒಲವು-ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವಾಗಲೂ ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊಂದುವನು

ಪ್ರಸಾದೇ ಸರ್ವದುಃಖಾನಾಂ
ಹಾನಿರಸ್ಯೋಪಜಾಯತೇ |
ಪ್ರಸನ್ನಚೇತಸೋ ಹ್ಯಾಶು
ಬುದ್ಧಿಃ ಪರ್ಯವತಿಷ್ಠತೇ ||65||

ಹೀಗೆ ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹ ಸಾಧಿಸಿದಾಗ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳೂ ನಾಶವಾಗುವವು. ಅಂತಹ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದವನ ಬುದ್ಧಿಯು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಸ್ಥಿರವಾಗುವುದು

ನಾಸ್ತಿ ಬುದ್ಧಿರಯುಕ್ತಸ್ಯ
ನ ಚಾಯುಕ್ತಸ್ಯ ಭಾವನಾ |
ನ ಚಾಭಾವಯತಃ ಶಾಂತಿಃ
ಅಶಾಂತಸ್ಯ ಕುತಃ ಸುಖಂ ||66||

(ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ) ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ ಅಲೌಕಿಕ ಚಿಂತನೆಯಾಗಲಿ, ಸಂತೋಷದ ಸ್ಥಿರ ಮನಸ್ಸಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ಥಿರನಲ್ಲದವನಿಗೆ ಶಾಂತಿಯಿಲ್ಲ, ಶಾಂತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಸುಖವೆಲ್ಲಿ?

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಹಿ ಚರತಾಂ
ಯನ್ಮನೋಽನುವಿಧೀಯತೇ |
ತದಸ್ಯ ಹರತಿ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ
ವಾಯುರ್ನಾವಮಿವಾಂಭಸಿ ||67||

ಹೇಗೆ ಬಿರುಗಾಳಿಯು ದೋಣಿಯನ್ನು ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಎಳೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಅಲೆದಾಡುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನವಿಟ್ಟರೆ ಬುದ್ಧಿಯ ದಾರಿಗೆಡಿಸಬಲ್ಲದು

ತಸ್ಮಾದ್ಯಸ್ಯ ಮಹಾಬಾಹೋ
ನಿಗೃಹೀತಾನಿ ಸರ್ವಶಃ |
ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಭ್ಯಃ
ತಸ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ||68||

ಮಹಾಬಾಹು! ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರು ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಸ್ಥಿರ ಬುದ್ಧಿಯವನು

ಯಾ ನಿಶಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ
ತಸ್ಯಾಂ ಜಾಗರ್ತಿ ಸಂಯಮೀ |
ಯಸ್ಯಾಂ ಜಾಗ್ರತಿ ಭೂತಾನಿ
ಸಾ ನಿಶಾ ಪಶ್ಯತೋ ಮುನೇಃ ||69||

ಯಾವುದು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ರಾತ್ರಿಯೋ ಅದು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹಿಸಿದವನಿಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವ ಕಾಲ. ಯಾವುದರಲ್ಲಿ (ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ) ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವವೋ ಅದು ಆತ್ಮದ್ರಷ್ಟಾರ ಋಷಿಗೆ ರಾತ್ರಿಯು

ಆಪೂರ್ಯಮಾಣಮಚಲಪ್ರತಿಷ್ಠಂ
ಸಮುದ್ರಮಾಪಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಯದ್ವತ್ |
ತದ್ವತ್ಕಾಮಾ ಯಂ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಸರ್ವೇ
ಸ ಶಾಂತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ನ ಕಾಮಕಾಮೀ ||70||

ಸದಾ ನದಿಗಳು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನೀರು ತುಂಬಿದರೂ ಹೇಗೆ ಸಮುದ್ರವು ಶಾಂತವಾಗಿರುವುದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಯಾವಾಗಲೂ ಹರಿದು ಬರುವ ಆಸೆಗಳು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೂ ಸ್ಥಿರ ಮನಸ್ಕನಾದವನು ಮಾತ್ರವೇ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಆಸೆಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶ್ರಮಿಸುವವನಿಗೆ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯಲಾರದು

ವಿಹಾಯ ಕಾಮಾನ್ ಯಃ ಸರ್ವಾನ್
ಪುಮಾಂಶ್ಚರತಿ ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ |
ನಿರ್ಮಮೋ ನಿರಹಂಕಾರಃ
ಸ ಶಾಂತಿಮಧಿಗಚ್ಛತಿ ||71||

ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಆಶಾಮುಕ್ತನಾಗಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೋ, "ನನ್ನದು" ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅಹಂಕಾರ ರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಮಾತ್ರ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಲ್ಲ

ಏಷಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಸ್ಥಿತಿಃ ಪಾರ್ಥ
ನೈನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಮುಹ್ಯತಿ |
ಸ್ಥಿತ್ವಾಽಸ್ಯಾಮಂತಕಾಲೇಽಪಿ
ಬ್ರಹ್ಮನಿರ್ವಾಣಮೃಚ್ಛತಿ ||72||

ಪಾರ್ಥ! ಇದು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಿತಿ, ಇದನ್ನು ಪಡೆದವನು ಎಂದಿಗೂ ಭ್ರಮೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಭಗವಂತನ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವನು

ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸು ಉಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದೇ ಸಾಂಖ್ಯ ಯೋಗೋ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||

