|| ಗೀತಾ ಮಹಾತ್ಮ್ಯಂ (ವರಾಹ ಪುರಾಣ) ||

ಧರೋವಾಚ
ಭಗವನ್ ಪರಮೇಶಾನ
ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಣೀ |
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಭುಜ್ಯಮಾನಸ್ಯ
ಕಥಂ ಭವತಿ ಹೇ ಪ್ರಭೋ ||1||

ಭೂದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: ಹೇ ಭಗವಂತ! ಪ್ರಾರಬ್ಧವನ್ನನುಭವಿಸುವವನಿಗೆ ಅಸ್ಖಲಿತವಾದ ಭಕ್ತಿಯು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುವುದು?

ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಭುಜ್ಯಮಾನೋ ಹಿ
ಗೀತಾಭ್ಯಾಸರತಃ ಸದಾ |
ಸ ಮುಕ್ತಃ ಸ ಸುಖೀ ಲೋಕೇ
ಕರ್ಮಣಾ ನೋಪಲಿಪ್ಯತೇ ||2||

ವಿಷ್ಣು ಹೇಳಿದನು: ದೇವಿ! ಪ್ರಾರಬ್ಧವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಗೀತೆಯನ್ನು ಬಿಡದೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮದ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಬೀಳದೆ ಮುಕ್ತನಾಗಬಲ್ಲನು. ಅವನೇ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖಿ.

ಮಹಾ ಪಾಪಾದಿ ಪಾಪಾನಿ
ಗೀತಾಧ್ಯಾನಂ ಕರೋತಿ ಚೇತ್ |
ಕ್ವಚಿತ್ ಸ್ಪರ್ಶಂ ನ ಕುರ್ವಂತಿ
ನಲಿನೀದಲಮಂಬುವತ್ ||3||

ತಾವರೆಯ ಎಲೆಯ ಮೇಲಿನ ನೀರಿನಂತೆ ಗೀತಾ ಧ್ಯಾನ ತತ್ಪರನಿಗೆ ಪರ್ವತದಂಥ ಪಾಪಗಳೂ ಅಂಟಲಾರವು.

ಗೀತಾಯಾಃ ಪುಸ್ತಕಂ ಯತ್ರ
ಯತ್ರ ಪಾಠಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ |
ತತ್ರ ಸರ್ವಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ
ಪ್ರಯಾಗಾದೀನಿ ತತ್ರ ವೈಃ ||4||

ಗೀತಾ ಗ್ರಂಥವಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಗೀತಾ ಪಾರಾಯಣ ಜರುಗುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಗ ಮೊದಲಾದ ಸರ್ವ ತೀರ್ಥಗಳು ನೆಲೆಸಿರುವವು.

ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯೋಃ
ಯೋಗಿನಃ ಪನ್ನಗಾಶ್ಚ ಯೇ |
ಗೋಪಾಲಾ ಗೋಪಿಕಾ ವಾಪಿ
ನಾರದೋದ್ಧವಪಾರ್ಷದೈಃ ||5||

ಸಹಾಯೋಜಾಯತೇ ಶೀಘ್ರಂ
ಯತ್ರಗೀತಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ |
ಯತ್ರಗೀತಾ ವಿಚಾರಶ್ಚ
ಪಠನಂ ಪಾಠನಂ ಶ್ರುತಂ |
ತತ್ರಾಹಂ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಪೃಥ್ವಿ
ನಿವಸಾಮಿ ಸದೈವ ಹಿ ||6||

ಗೀತಾ ಗೋಷ್ಠಿಯು ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು, ಯೋಗಿಗಳು, ಪನ್ನಗರು, ಗೋಪಿಕೆಯರು, ಗೋಪರು, ನಾರದ ಉದ್ದವಾದಿಗಳು ಇವರೊಂದಿಗೆ ಸದಾ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವರು. ಭೂದೇವೀ! ಗೀತಾಪಠನ, ಪಾಠನ, ಶ್ರವಣ, ವಿಚಾರಗಳು ಜರಗುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪದೆ ನಾನಿರುತ್ತೇನೆ.

ಗೀತಾಶ್ರಯೋಽಹಂ ತಿಷ್ಠಾಮಿ
ಗೀತಾ ಮೇ ಚೋತ್ತಮಂಗೃಹಂ |
ಗೀತಾ ಜ್ಞಾನಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ
ತ್ರೀನ್ ಲೋಕಾನ್ ಪಾಲಯಾಮ್ಯಹಂ ||7||

ನಾನು ಗೀತೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತೇನೆ. ಗೀತೆ ನನಗೆ ಉತ್ತಮ ಗೃಹ. ಗೀತಾ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಾನು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗೀತಾ ಮೇ ಪರಮಾ ವಿದ್ಯಾ
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾ ನ ಸಂಶಯಃ |
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾಕ್ಷರಾ ನಿತ್ಯಾ
ಸ್ವಾನಿರ್ವಾಚ್ಯ ಪದಾತ್ಮಿಕಾ ||8||

ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವೂ ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪವೂ ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯವೂ ಶಾಶ್ವತವೂ ಆದ ಗೀತೆಯು ಪರಮವಿದ್ಯೆಯೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಚಿದಾನಂದೇನ ಕೃಷ್ಣೇನ
ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸ್ವಮುಖತೋಽರ್ಜುನಂ |
ವೇದತ್ರಯೀ ಪರಾನಂದಾ
ತತ್ತ್ವಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನಸಂಯುತಾ ||9||

ವೇದಸಾರವಾದ ಈ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಚಿದಾನಂದ ಘನನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸ್ವಯಂ ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಯೋಽಷ್ಟಾದಶ ಜಪೇನ್ನಿತ್ಯಂ
ನರೋ ನಿಶ್ಚಲಮಾನಸಃ |
ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಂ ಸ ಲಭತೇ
ತತೋ ಯಾತಿ ಪರಂ ಪದಂ ||10||

ನಿಶ್ಚಲಚಿತ್ತದಿಂದ ಗೀತಾ ಗ್ರಂಥವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವವರು ಜ್ಞಾನ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಪಾಠೇಽಸಮರ್ಥ ಸಂಪೂರ್ಣೇ
ತತಾರ್ಧಂ ಪಾಠಮಾಚರೇತ್ |
ತದಾ ಗೋದಾನಜಂ ಪುಣ್ಯಂ
ಲಭತೇ ನಾತ್ರಸಂಶಯಃ ||11||

ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದವರು ಅರ್ಧವನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಬಹುದು. ಅಂಥವರು ಗೋದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬಲ್ಲರು.

ತ್ರಿಭಾಗಂ ಪಠಮಾನಸ್ತು
ಗಂಗಾಸ್ನಾನ ಫಲಂ ಲಭೇತ್ |
ಷಡಂಶಂ ಜಪಮಾನಸ್ತು
ಸೋಮಯಾಗಫಲಂ ಲಭೇತ್ ||12||

ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗ (ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು) ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಗಂಗಾಸ್ನಾನ ಫಲವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆರನೇ ಒಂದು ಭಾಗ (ಮೂರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು) ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಸೋಮಯಾಗ ಫಲವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಏಕಾಧ್ಯಾಯಂ ತು ಯೋ ನಿತ್ಯಂ
ಪಠತೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ |
ರುದ್ರಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ
ಗಣೋ ಭೂತ್ವಾ ವಸೇಚ್ಚಿರಂ ||13||

ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುತವವನು ರುದ್ರಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ರುದ್ರ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಅಧ್ಯಾಯಂ ಶ್ಲೋಕಪಾದಂವಾ
ನಿತ್ಯ ಯಃ ಪಠತೇ ನರಃ |
ಸ ಯಾತಿ ನರತಾಂ ಯಾವತ್
ಮನ್ವಂತರಂ ವಸುಂಧರೇ ||14||

ಹೇ ವಸುಂಧರಾ ದೇವೀ! ಅಧ್ಯಾಯ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಒಂದು ಚರಣವನ್ನೇ ಆಗಲಿ ನಿತ್ಯವೂ ಪಠಿಸುವವನು ಮನ್ವಂತರ ಕಾಲ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಗೀತಾಯಾಃ ಶ್ಲೋಕ ದಶಕಂ
ಸಪ್ತ ಪಂಚ ಚತುಷ್ಟಯಂ |
ದ್ವೌತ್ರೀನೇಕಂ ತದರ್ಧಂ ವಾ
ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಯಃ ಪಠೇನ್ನರಃ ||15||

ಚಂದ್ರಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ
ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಧ್ರುವಂ |
ಗೀತಾಪಾಠ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ
ಮೃತೋಽಮಾನುಷತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ||16||

ಗೀತಾ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹತ್ತು-ಏಳು-ಐದು-ನಾಲ್ಕು-ಮೂರು-ಎರಡು-ಒಂದು ಇಲ್ಲವೇ ಅರ್ಧವನ್ನಾಗಲೀ ಪಠಿಸುವವನು ಚಂದ್ರಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗೀತೆಯನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಸಾಯುವವನು ದೇವತ್ವ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಗೀತಾಭ್ಯಾಸಂ ಪುಣಃ ಕೃತ್ವಾ
ಲಭತೇ ಮುಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ |
ಗೀತೇತ್ಯುಚ್ಚಾರ ಸಂಯುಕ್ತೋ
ಪ್ರಿಯಮಾಣೋ ಗತಿಂ ಲಭೇತ್ ||17||

ಹೆಚ್ಚೇಕೆ! ಗೀತಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯು ಕರತಲಾಮಲಕ. ಗೀತೆಯನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ಸತ್ತರೂ ಸದ್ಗತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಗೀತಾರ್ಥ ಶ್ರವಣಾಸಕ್ತೋ
ಮಹಾಪಾಪ ಯುತೋಽಪಿವಾ |
ವೈಕುಂಠಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ
ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ ಮೋದತೇ ||18||

ಗೀತಾಶ್ರವಣತತ್ಪರನು ಮಹಾಪಾಪಿಯಾದರೂ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಗೀತಾರ್ಥಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ
ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮಾಣಿ ಭೂರಿಶಃ |
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಸವಿಜ್ಞೇಯೋ
ದೇಹಾಂತೇ ಪರಮಂ ಪದಂ ||19||

ಗೀತಾರ್ಥವನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುವವನು ವಿವಿಧ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನಾಗಿ ದೇಹಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು.

ಗೀತಾಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬಹವೋ
ಭೂಭುಜೋ ಜನಕಾದಯಃ |
ನಿರ್ಧೂತ ಕಲ್ಮಷಾ ಲೋಕೇ
ಗೀತಾ ಯಾತಾಃ ಪರಂ ಪದಂ ||20||

ಜನಕಾದಿ ರಾಜರ್ಷಿಗಳು ಗೀತೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿ ಪಾಪರಹಿತರಾಗಿ ಪರಮ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಮರ್ಥರಾದರು.

ಗೀತಾಯಾಃ ಪಠನಂಕೃತ್ವಾ
ಮಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನೈವ ಯಃ ಪಠೇತ್ |
ವೃಥಾ ಪಾಠೋ ಭವೇತಸ್ಯ
ಶ್ರಮ ಏವ ಹ್ಯುದಾಹೃತಃ ||21||

ಗೀತಾ ಪಾರಾಯಣವನ್ನು ಮಾಡಿ ಈ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯನ್ನು ಪಠಿಸದಿದ್ದರೆ ಅವನ ಶ್ರಮವೆಲ್ಲಾ ವ್ಯರ್ಥ.

ಏತಾನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ಸಂಯುಕ್ತಂ
ಗೀತಾಭ್ಯಾಸಂ ಕರೋತಿ ಯಃ |
ಸ ತತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ
ದುರ್ಲಭಾಂ ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ||22||

ಆದುದರಿಂದ ಈ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ ಗೀತೆಯನ್ನು ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವವನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ
ಮಹಾತ್ಮ್ಯಮೇತದ್ಗೀತಾಯಾಃ
ಮಾಯಾಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸನಾತನಂ |
ಗೀತಾಂತೇ ಚ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು
ಯದುಕ್ತಂ ತತ್ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ||23||

ಸನಾತನವಾದ ಈ ಗೀತಾ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಗೀತಾ ಪಾರಾಯಣದ ಅನಂತರ ಪಠಿಸುವವನು ಯಥೋಕ್ತ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಬಲ್ಲನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀ ವರಾಹಪುರಾಣೇ ಶ್ರೀ ಗೀತಾಮಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ||
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||


