|| ಪಿಶಾಚಿಯ ಮುಕ್ತಿ ||

ಗೃತ್ಸಮದ ಮಹರ್ಷಿಯ ಮಾತನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜಹ್ನು 'ಮಹನೀಯ ಪಿಶಾಚಿ ಯಾರು? ಅದು ನಾಗ ಪುರಾಣವನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೇಳಿದ್ದು? ಹಾಗೆ ಪುರಾಣ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದ ಅದರ ಪಿಶಾಚಿ ಜನ್ಮ ನಿವಾರಣೆಯಾಯಿತೇ? ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಿ' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.
ಮಹರ್ಷಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ, ಅದಕ್ಕೇನಂತೆ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವವನಾಗು. ಹಿಂದೆ ಪಂಪಾನದಿ ತೀರದ ಪಂಪಾನಗರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವೈಶ್ಯನಿದ್ದನು. ಅವನು ಭಾರಿ ಹಣವಂತನಾಗಿದ್ದರೂ ಪರಮ ಲೋಭಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಇಕ್ಕಲಾರದ ಕೈ ಎಂಜಲು ಎನ್ನುವಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಯಾರಿಗೂ ಕೈ ಎತ್ತಿ ಒಂದು ಕಾಸೂ ಕೊಟ್ಟವನಲ್ಲ. ಕಾಲವಶನಾದ ಅವನು ನರಕದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವಂತಾಯಿತು. ಒಂದಾದರೂ ದಾನ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ನಾನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದರ ಪರಿವೆಯೂ ಅವನಿಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ಸಿಡಿಲು ಬಡಿದು ತೀರಿಕೊಂಡನು. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಪಾಪ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದಾಗಿ ಪಿಶಾಚಿಯಾದನು. ಪಂಪಾನದಿ ತೀರದ ಒಂದು ವಟವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಊರ ವಾಸಿಗಳನ್ನು ಹೆದರಿಸುತ್ತಾ ನಿಶಾಚರನಾಗಿದ್ದನು. ಪಂಪಾ ನಗರದ ಜನ ಪಿಶಾಚಿಗೆ ಹೆದರಿ ನದಿತೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದನ್ನೇ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದ್ದರು.

ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರೊಡನೆ ಪಂಪಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಘ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ನದೀತೀರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಪವಿತ್ರ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರು. ಬಳಿಕ ಮಂಡಲ ರಚಿಸಿ ಶ್ರೀ ಹರಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರು. ತದನಂತರದಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕೂರಿಸಿ ಮಾಘಪುರಾಣವನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದರು. ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಭಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪುರಾಣವನ್ನಾಲಿಸಿದರು.
ವಸಿಷ್ಠರು "ಶಿಷ್ಯರೆ, ಮಾಘಮಾಸ ದ್ವಾದಶ ಮಾಸಗಳಲ್ಲೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾಸ. ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ನದಿಜಲಗಳೆಲ್ಲ ಪವಿತ್ರವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಸೂರ್ಯನು ಮಕರ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರೀ ಹರಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಪವಿತ್ರ ಜಲದಿಂದ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡುವರೋ ಅವರ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳು ದೂರವಾಗುವುದಲ್ಲದೆ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳೂ ಮಾಯವಾಗಿ ಆತ ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗುವನು. ಆದರೆ ಮಾಘಸ್ನಾನವನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡದವನು ಮತ್ತಷ್ಟೂ ಪಾಪಿಯಾಗಿ ನರಕ ವಾಸಿಯಾಗುವನು. ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗದೆ ಹೋದರೂ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಕು ಮಾಘ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಾನಿಧ್ಯ ಪಡೆಯುವರು". ಎಂದೆಲ್ಲ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ವಸಿಷ್ಠರು ಹೇಳಿದುದನ್ನೆಲ್ಲ ವಟವೃಕ್ಷ ನಿವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದ ಪಿಶಾಚಿಯು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಬಳಿಕ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಗಳು ಪಿಶಾಚಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡರು. ಪಿಶಾಚಿಯ ಪಾಪಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡಲು ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುವ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಂಡರು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಪಂಪಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಶಾಚಿಗೆ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಬಳಿಕ ಮಾಘಪುರಾಣ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಶರೀರದಿಂದ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಸೇರಿದನು. ಜಹ್ನು ಕೇಳಿದೆಯಾ! ಅಂತೆಯೇ ಯಾರು ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಮಾಘಪುರಾಣ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿ ಧನ್ಯರಾಗುವರೋ ಅವರು ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಸೇರುವರು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

