|| ರಾಜ ಸುಲಕ್ಷಣನ ವೃತ್ತಾಂತ ||

ಜಹ್ನು ಮುನಿಗೆ ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ಕೇಳಿದರೂ ಇನ್ನೂ ಕೇಳಬೇಕು ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಹಾಗೆಯೇ ಗೃತ್ಸಮದರಿಗೂ ಹೇಳುವ ಹಂಬಲವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 'ಜಹ್ನು ನಿನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಮತ್ತೊಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು!
ಹಿಂದೆ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಅಂಗ ದೇಶವನ್ನು ಒಬ್ಬ ರಾಜನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಹೆಸರು ಸುಲಕ್ಷಣ. ಸೂರ್ಯವಂಶದ ಈ ದೊರೆ ಪ್ರಜಾನುರಾಗಿಯೂ ಧರ್ಮ ನಿರತನೂ, ವೀರನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಇವನಿಗೆ ಶತ್ರುಗಳೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಸುಲಕ್ಷಣನಿಗೆ ನೂರು ಹೆಂಡತಿಯರಿದ್ದರು ಅವರೆಲ್ಲ ಸಾಧ್ವಿಶಿರೋಮಣಿಗಳಾಗಿ ಪರಮಪವಿತ್ರೆಯರಾಗಿದ್ದರು. ಒಬ್ಬರಿಂದಲೂ ರಾಜನಿಗೆ ಪುತ್ರಭಾಗ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಅವನು ಅದೇ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದನು. ಒಂದು ದಿನ ರಾಜನು ಮುನಿಪುಂಗವರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅಲ್ಲಿರುವ ತಾಪಸಿಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅಘ್ರ್ಯಪಾದ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು. ಬಳಿಕ ರಾಜನು ತನಗಾಗಿರುವ ದುಃಖವನ್ನು ನಿವೇದಿಸುತ್ತಾ, "ಮುನಿಗಳೇ, ನನ್ನ ಶೋಚನೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ? ನನಗೆ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪುತ್ರ ಸಂತಾನ ಭಾಗ್ಯವಿದೆಯೋ ನಾ ಕಾಣೆ. 'ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಗಂಡು ಮಗ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ ಸದ್ಗತಿ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ನನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಪುತ್ರಹೀನನಾದ ನನಗೆ ಪುಣ್ಯ ಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಎಷ್ಟು ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ರಾಜನಾಗಿ ಏನು ಫಲ? ನನ್ನ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಈ ಅಂಗದೇಶವನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವ ಒಬ್ಬ ಮಗನೂ ಹುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ. ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಆನಂದವನ್ನು ನಾನು ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೆ, ಪುತ್ರಭಾಗ್ಯ ಪಡೆಯಲು ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿರಿ. ನಿಮ್ಮ ಆದೇಶದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ವಿನೀತನಾಗಿ ನುಡಿದನು.

ಸುಲಕ್ಷಣ ಮಗನಿಗಾಗಿ ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿರುವನೆಂಬುದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ ಮುನಿಗಳು ರಾಜನಿಗೆ, "ಮಹಾರಾಜ, ನಿನ್ನ ಬಯಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಇದುವರೆವಿಗೂ ಉತ್ತರ ಲಭಿಸದಿರುವುದಕ್ಕೆ ನೀನು ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಪಾಪವೇ ಕಾರಣ. ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟಿ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ದೇಶವನ್ನಾಳುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆಗ ನೀನು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಿರಿಯ ಮದದಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿಹೋಗಿ ಒಂದು ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಬಡಬಗ್ಗರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಹರಿಯ ಆರಾಧನೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಇವೆಲ್ಲದರ ಫಲವೇ ನಿನಗೆ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮಾಘಮಾಸ ಒಂದು ಶುಭಮಾಸ. ಆ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀಹರಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಪುಣ್ಯ ದಿನದಲ್ಲಿ ಫಲಪುಷ್ಪಗಳ ಸಮೇತ ಗೋಕ್ಷೀರ, ಆಜ್ಯ ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕುಂಬಳಕಾಯಿಯನ್ನು ಸತ್ಪಾತ್ರನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಸಂತಾನ ಲಭಿಸುವುದು. ಈಗಲೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ ಪುತ್ರಸಂತಾನ ಪಡೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಅವರು ರಾಜನಿಗೆ ಒಂದು ಮಂತ್ರಿಸಿದ ಹಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟು ಇದನ್ನು ನೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಹೆಂಡತಿಯರಿಗೂ ಕೊಡು ನಿನಗೆ ಅವರಿಂದ ನೂರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಾಗುವರು" ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು. ರಾಜನಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವಾಯಿತು. ಮುನಿಗಳು ನೀಡಿದ ಮಂತ್ರಿಸಿದ ಹಣ್ಣನ್ನು ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದನು.

ರಾಜನು ಅರಮನೆಯ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಾನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ ರಾಣಿಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ರಾಣಿಯರು ಅವನಿಗೆ ಆದರ ತೋರಿದರು. ಬಳಿಕ ರಾಜನು ಮುನಿಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಮಾಗಿ ಫಲವನ್ನು ಮಲಗುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿರಿಸಿ ಭೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಭೋಜನಶಾಲೆಗೆ ಹೋದನು. ರಾಜನ 100 ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯವಳಾದ ರಾಣಿಯು ನನಗೊಬ್ಬಳಿಗೆ ಗಂಡು ಮಗು ವಾಗಬೇಕೆಂಬ ದುರಾಸೆಯಿಂದ ರಾಜನು ತಂದಿದ್ದ ಹಣ್ಣನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಅಪಹರಿಸಿ ಇಡೀ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಾನೊಬ್ಬಳೇ ತಿಂದು ಮುಗಿಸಿದಳು.

ಊಟ ಮಾಡಿ ಬಂದು ರಾಜನು ಹಣ್ಣಿಗಾಗಿ ಶೋಧಿಸಿದನು. ಹಣ್ಣು ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಸೇವಕರನ್ನೆಲ್ಲ ವಿಚಾರಿಸಿ ನೋಡಿದನು. ದಾಸಿಯರನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದನು. ಹಣ್ಣು ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಹೆದರಿಸಿ ಬೆದರಿಸಿ ನೋಡಿದರೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಅರ್ಜಿಸಿ ತಂದ ಹಣ್ಣು ಹಾಳಾಗಿಹೋಯಿತೆ? ಎಂದು ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದನು. ಮೂರ್ಛೆಯಿಂದ ಎದ್ದಾಗ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯ ಹೆಂಡತಿ ಇದ್ದಳು. ಅವಳು ತನ್ನಿಂದಾಗಿ ಮಹಾರಾಜನು ಚಿಂತೆಗೀಡಾದರಲ್ಲ ಎಂದು ತಾನೊಬ್ಬಳೇ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿಂದಿದ್ದನ್ನು ಕುರಿತು ರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ರಾಜನು ಅವಳನ್ನೇನು ನಿಂದಿಸದೆ ತನಗೆ 100 ಮಕ್ಕಳಾಗದಿದ್ದರೆ ಹೋಗಲಿ, ಒಬ್ಬನಾದರೂ ಮಗ ಹುಟ್ಟುವನಲ್ಲ ಸಾಕು ಎಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಿರಿಯ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಳ್ಳೆ ಆರೈಕೆ ಮಾಡುವಂತೆ ದಾಸಿಯರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಕಿರಿಯ ರಾಣಿಯ ಭಾಗ್ಯ ನಮಗಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂದು ಉಳಿದ ರಾಜನ ಪತ್ನಿಯರು ಅವಳ ಮೇಲೆ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು ಪಟ್ಟರು. ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಅವಳಿಗೆ ಮಗುವೇ ಹುಟ್ಟದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಸಂಚು ಮಾಡಿ ಅವಳ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಗರ್ಭಪಾತವಾಗುವ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ಅವಳ ಗರ್ಭಪಾತವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಂದು ಔಷಧಿ ಕೊಟ್ಟು ನೋಡಿದರು. ಅದೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನೋಟಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲರೂ ಅವಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಔಷಧಿಗಳು ಕೊಟ್ಟಾಗ ಕಿರಿಯ ರಾಣಿಯು ತುಸು ಅಸ್ವಸ್ಥಳಾದಳಷ್ಟೇ. ಇದರಿಂದ ರಾಜನು ಗಾಬರಿಗೊಂಡ ಅವಳಿಗೆ ಒಂಭತ್ತು ತಿಂಗಳು ತುಂಬುವವರೆಗೂ ಕಾವಲಿಟ್ಟು ರಕ್ಷಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಹತ್ತನೆಯ ಮಾಸ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಕಿರಿಯ ರಾಣಿ ತುಂಬು ಗರ್ಭಿಣಿ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಮರೆತು ಚಿತ್ತ ವಿಕಾರದಿಂದ ಒಂದು ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೊರಟು ಹೋದಳು ಅವಳಿಗೆ ದಿನ ತುಂಬಿದಾಗ ಪ್ರಸವವಾಗಿ ಗಂಡು ಮಗುವೇನೋ ಆಯಿತು. ಆದರೆ ಅವಳನ್ನು ಒಂದು ಹಸಿದ ಹುಲಿ ತಿಂದು ಹಾಕಿತು. ಘೋರಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಿಟಾರನೆ ಕಿರುಚಿ ಅಳುತ್ತಿದ್ದ ಪುಟ್ಟಮಗುವನ್ನು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಆ ಮಗುವಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷವಾಗುವವರೆಗೂ ಬಗೆಬಗೆಯ ಹಣ್ಣು, ಜೇನು ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಸಾಕಿದವು.

ಒಂದು ದಿನ ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲೆಂದು ಕೆಲವು ಮುನಿ ಪತ್ನಿಯರು ಬಂದರು. ಅವರೊಡನೆ ಒಬ್ಬ ಮುನಿಯು ಬಂದಿದ್ದರು. ಅವರೆಲ್ಲ ಸುಂದರನೂ ಚೆಲುವನೂ ಆದ ಮಗುವನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಮುನಿಯು ತನಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದುದನ್ನು ಮನಗಂಡು ಅ ಮಗುವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡರು. ಅವರಿಗೆ ಈ ಮಗುವಿನ ತಾಯಿ ತಂದೆ ಯಾರು? ಮಗುವು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಲು ಕಾರಣವೇನು? ಎಂಬುದು ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಹವಾಯಿತು. ಬಳಿಕ ಎಲ್ಲರೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಮಗುವನ್ನು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದು ಬೆಳೆಸಿದರು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಗುವಿನ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಕರೆ ಇತ್ತು. ಮುನಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಹೆಂಡತಿಯರಿದ್ದರು. ಮಗುವಿಗೆ ಎರಡು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದಾಗ ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಮಗುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ದೊಡ್ಡ ಜಗಳವೇ ಆಯಿತು. ಮಗುವನ್ನು ತಾನು ಬೆಳೆಸಿ ದೊಡ್ಡದು ಮಾಡಿದುದ್ದರಿಂದ ಅದು ತನಗೆ ಸೇರಬೇಕೆಂದು ಒಬ್ಬಳೂ, ತಾನು ಹಾಲು-ಹಣ್ಣು ನೀಡಿ ಬೆಳೆಸಿದುದ್ದರಿಂದ ಅದು ನನಗೆ ಸೇರಬೇಕೆಂದು ಇನ್ನೊಬ್ಬಳೂ ವಾದಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ಸರದಿಂದ ಕಲಹ ಮಾಡ ತೊಡಗಿದರು. ಕಡೆಗೆ ಮುನಿಯ ಹಿರಿಯ ಹೆಂಡತಿ ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಮಗುವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಬಂದಳು. ಸಂಜೆ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಮುನಿಯು ಮಗುವನ್ನು ಕಾಣದೆ ಹುಡುಕಾಡಿದರು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯರು ತಮಗೆ ತಿಳಿಯದು ಎಂದುಬಿಟ್ಟರು. ಹಿರಿಯ ಹೆಂಡತಿ ತಾನೇ ಮಗುವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬಂದಿದ್ದರೂ ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟಳು. ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾಗಿ ತಲೆಯಮೇಲೆ ಕೈ ಹೊತ್ತು ಕುಳಿತರು.

'ಅನಾಥೋ ದೈವ ರಕ್ಷಕಃ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ದೇವರೇ ದಿಕ್ಕು. ರಾಜನಿಗೆ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ಅರಣ್ಯದ ಪಾಲಾಗಬೇಕಾಯಿತು. ಆದರೆ ಮಗುವಿಗೆ ಯಾವ ಮೃಗಗಳಿಂದಲೂ ಅಪಾಯ ಒದಗಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಮೂರು ವರ್ಷ ತುಂಬಿತು. ಮಗುವಿಗೆ ತುಳಸಿಯ ಸ್ಪರ್ಶವಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ಮಗುವಿಗೆ ಹರಿನಾಮ ದೀಕ್ಷೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಕಾಡಿನ ಮೃಗ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮಗುವನ್ನು ಸಾಕಿದ್ದವು. ಅದು ಅತ್ತರೆ ತಾವೂ ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಅದು ನಕ್ಕಾಗ ತಾವೂ ಅದರೊಡನೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಮೃಗಗಳು ತಂದುಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಣ್ಣುಗಳೇ ಮಗುವಿನ ಆಹಾರ. ಅದು ಸ್ವಲ್ಪ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬುದ್ಧಿ ಬರುವವರೆಗೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳೇ ಮಗುವಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದವು. ಐದು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದಾಗ ಆ ಬಾಲಕನು ಹರಿನಾಮವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸತೊಡಗಿದನು. ತುಳಸಿಯ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣ, ಗೋವಿಂದ ಎಂಬ ಹರಿ ನಾಮಗಳು ಅರಿವಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದವು.

