|| ಸುಶೀಲನ ಕಥೆ ||

ಕೈಲಾಸವಾಸಿಯಾದ ರುದ್ರ ದೇವರು, ಸರ್ವಜ್ಞ, ವಾಗೀಶ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಮಹಾದೇವ. ಪಾರ್ವತಿಗೆ ತನ್ನ ಪತಿ ಸರ್ವಜ್ಞನೆಂದು ಅಭಿಮಾನ ಅವನಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಕುತೂಹಲ ಅವಳಿಗೆ. ತಾನು ತಿಳಿಯುವ ಮೂಲಕ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜ್ಞಾನ-ಕಲೆ-ವಿದ್ಯೆಗಳು ಪ್ರಸಾರವಾಗಬೇಕೆಂದು ಆಕೆಯ ಉದ್ದೇಶ. ತತ್ತ್ವನೀತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು ಪಾರ್ವತಿ. ಕಥೆಗಳನ್ನು ತತ್ವ್ತಜ್ಞಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದಳು.
ಮಾಘಸ್ನಾನದ ಫಲಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಬಂದ ರುದ್ರ ದೇವರು ಗಿರಿಜೆ, ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನದಿಂದ ಮಾನವರು ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕ್ರಮವರಿತು ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ್ದೆ ಆದರೆ ಅವರ ಪಾಪವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ನಾನಾನಂತರ ದಶಾವತಾರಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದವನೂ ಭಕ್ತ ಜನಪ್ರಿಯನೂ ಸಹಸ್ರನಾಮಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ವರಿಸಿದವನೂ ಆದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸುಖಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಸೇರುವರು. ಹೀಗೆ ನಡೆದುಕೊಂಡವನೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳು ಉತ್ತಮ ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಾರಣನಾದನಲ್ಲದೆ ತಾನೂ ಸುಖಿಯಾದನೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ಪಾರ್ವತಿ ಕಥೆ ಕೇಳಲು ಮುಂದಾದಳು.
ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ದುಷ್ಟರ ಶಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಶಿಷ್ಟರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣವತಾರವನ್ನು ಎತ್ತಿದ ಕಾಲ ದ್ವಾಪರಯುಗ. ಪವಿತ್ರ ನದಿಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ ಗೋದಾವರಿ ನದಿತೀರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು. ಹೆಸರು ಸುಶೀಲ. ಅವನು ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ಅಂತರಾರ್ಥವನ್ನು ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದನು. ನಿತ್ಯ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ದಿನವೂ ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ವ್ರತಾದಿಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವರಿತು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಸುಶೀಲಾ ಒಮ್ಮೆ ದೇಶಾಟನೆ ಕೈಗೊಂಡನು. ದಕ್ಷಿಣದ ದೇಶದ ಹಲವು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿರಬೇಕಾದರೆ ದಾರಿತಪ್ಪಿ ಒಂದು ಘೋರಾರಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಕ್ಕನು. ಕಾಡೆಂದ ಮೇಲೆ ಕೇಳಬೇಕೆ? ದೈತ್ಯಾಕಾರದ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಹೆಮ್ಮರಗಳಿಂದಲೂ ಗಿಡಮರಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದಲೂ ಪೊದೆ ಕುರುಚಲು ಗಿಡಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ್ದಿತು. ಅವುಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದೇ ಕಠಿಣವಾಗಿತ್ತು. ಹುಲಿ, ಸಿಂಹ, ಆನೆ, ತೋಳ ಮೊದಲಾದ ವನ್ಯ ಮೃಗಗಳ ಘರ್ಜನೆ ಘೀಳಾಟಗಳು ಭಯಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಿತು. ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ ಹೊತ್ತಿಕೊಂಡು ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಣಮರದ ತುಂಡುಗಳು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಚಟ-ಪಟ ಶಬ್ದ ಎತ್ತಕಡೆ ಹೋಗಲು ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ವಿಕಾರವಾದ ಧ್ವನಿಗಳು ಕಾಡು ನಡುಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದವು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಕಾದಿದ್ದ ಇನ್ನೊಂದು ಭಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಜಾಲಿಮರದ ಆಕಾರದ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ ಅಬ್ಬ! ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ಕಾಲುಗಳೇ ಜಾಲಿಮರ. ಉಳಿದ ಶರೀರವೆಲ್ಲ ರಾಕ್ಷಸಾಕಾರದ ಅವನೊಬ್ಬ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ! ಅವನ ಬಾಯಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದ್ದಿತು. ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕಣ್ಣುಗಳು, ವಿಕಾರವಾದ ಹೊಟ್ಟೆ, ಕಪ್ಪನೆಯ ಶರೀರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅವನು ದಿಗಂಬರನಾಗಿದ್ದನು. ಜಾಲಿಮರದ ಮುಳ್ಳುಗಳು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಅವನ ಮೈಗೆ ತಗುಲಿ ಮೈಯೆಲ್ಲ ಗಾಯಗಳಾಗಿ ಶರೀರದಿಂದ ರಕ್ತವು ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕುತ್ತಿತ್ತು. ಇನ್ನು ಅವನಾದರೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಲಾರದೆ ಭಾರಿ ನೋವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನ ಕಾಲುಗಳು ಜಾಲಿಮರವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಪಾದಗಳು ಮರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಹೋಗಿದ್ದವು. ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ ತನಗಾಗುತ್ತಿದ್ದ ವಿಪರೀತವಾದ ಯಾತನೆಯಿಂದ ಅಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಅವನು ದೀರ್ಘಕಾಲ ರೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದದನ್ನು ನೋಡಿ ಸುಶೀಲನಿಗೆ ಅವನಲ್ಲಿ ಕನಿಕರ ಮೂಡಿತು. ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶ್ರೀಹರಿ ಭಯ ನಾಶಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿರುವನಲ್ಲವೆ? ಸುಶೀಲ ಶ್ರೀಹರಿನಾಮ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದನು. ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಅಲುಗಾಡದೆ ನಿಂತಿದ್ದ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕಂಡು ಸುಶೀಲನಿಗೆ ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದಯೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಮರದ ಮುಳ್ಳುಗಳು ಗಾಳಿಯಾಡಿದಂತೆಲ್ಲ ಮೈಯಿಗೆ ಚುಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಎಚ್ಚರವಾದಾಗ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಳುತ್ತಿದ್ದನು.
ಸುಶೀಲ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಅವನನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ಅಯ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನೇ! ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಯಾವುದೋ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನೀನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪದ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಘೋರ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ನೀನೋ ಒಂದಿಷ್ಟೂ ಚಲಿಸಲಾರದವನಾಗಿದ್ದಿ. ಗಾಳಿಯೇ ನಿನ್ನ ಆಹಾರವಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುವವನಾಗು. ನೀನು ಯಾರು? ನಿನಗೇಕೆ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯೊದಗಿತು? ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಸುಶೀಲನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದುದು ಮಹಾಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಯಾರಿದವನಿಗೆ ಎಲ್ಲೋ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ನೀರಿನ ಪಾತಳಿ ಕಂಡಂತಾಯಿತು. ಅವನು ಕೂಡಲೇ ಅಳುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು. ವೇದ-ಪಾರಂಗತನೂ, ನಿಷ್ಠಾವಂತನೂ, ಭಾಗವತೋತ್ತಮನೂ ಆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ನೆನಪು ಉಂಟಾಯಿತು. ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಅಯ್ಯಾ ಭಾಗವತೋತ್ತಮನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ! ಇಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡದ್ದು ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನಾನೊಬ್ಬ ಮಹಾಪಾಪಿ ನನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದರೂ ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಕೇವಲ ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದುಬಿಟ್ಟೆನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮ! ಸಕಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದ ನಿನಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಕೇಳು! ಕಡಲತೀರದ ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಗೋಕರ್ಣವನ್ನು ನೀನು ಬಲ್ಲೆಯಷ್ಟೆ. ಪರಶಿವನಲ್ಲಿ ಬೇಡಿ ತಂದ ಆತ್ಮಲಿಂಗವನ್ನು ಮುಂದೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲಾಗದಂತೆ ಶಿವಭಕ್ತ ರಾವಣ ಅದನ್ನು ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ದೈವನಿಯಾಮಕವೋ ಎಂಬಂತೆ ನೆಟ್ಟನಲ್ಲವೆ? ಆ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಗೋಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದ ಒಂದು ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿದ್ದರು. ನಾನು ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದು ಒಂದು ಗ್ರಾಮದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕನೂ ಆಗಿದ್ದೆನು. ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಕಾರ್ಯಗಳೂ ನನ್ನ ಅರಿವಿಗೆ ಬಂದ ನಂತರವೇ ಆಗಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನನ್ನ ಪುಣ್ಯಫಲದಿಂದ ಅಧಿಕಾರ ದೊರೆತಿತ್ತಾದರೂ ನಾನು ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೋರಬೇಕಾದ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ತೋರಲಿಲ್ಲ. ಹಣದ ಆಮಿಷದಿಂದ ಸುಳ್ಳುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಬಹುಬೇಗ ಸಿರಿವಂತನಾದೆನು. ಎಷ್ಟೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸ್ವತ್ತು ನನ್ನ ಪಾಲಾಯಿತು. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಹಣವಂತನಾಗಿ ಅನುಕೂಲಸ್ಥನಾದರೂ ಯಾರಿಗೂ ಒಂದು ಕಾಸು ಕೈಯೆತ್ತಿ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಅತಿಥಿ ಅಭ್ಯಾಗತರನ್ನಾದರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹಸಿದವರಿಗೆ ಊಟ ಹಾಕಲಿಲ್ಲ. ನೀವೇ ಗತಿ ಎಂದು ಯಾಚಿಸಿ ಬಂದವರಿಗೆ ಯಾವ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ನಾಯಿಮರಿಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸುವಂತೆ ಛೀಮಾರಿ ಹಾಕಿ ಕಳುಹಿಸಿದೆನು. ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ಮಾಡಲೇ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಸಾಲದೆಂಬಂತೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ, ಜಪತಪಗಳನ್ನು, ದೇವರ ಪೂಜೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ಆಚರಿಸದೆ ಸ್ತ್ರೀಸಂಗದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತ ಇದ್ದುಬಿಟ್ಟೆ. ಒಳ್ಳೆಯವರ ಹಿತೋಪದೇಶಗಳು ನನಗೆ ಬೇಡವಾದವು. ಕೆಟ್ಟ ಜನರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಸದಾ ದುಶ್ಚಟಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿಬಿಟ್ಟೆ. ಅಯ್ಯೋ ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ ವಿಪ್ರೋತ್ತಮ! ಯಾರಿಗೂ ಉಪಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಾಳದ ನಾನು ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಶ್ರೀಹರಿಯ ನಾಮವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸದೆ ಲೋಕಕಂಟಕನಾದೆ. ಹುಟ್ಟಿದವನು ಸಾಯಲೇಬೇಕಲವೇ? ಒಂದು ದಿನ ನಾನು ತೀರಿಕೊಂಡೆ. ಆ ಬಳಿಕ ನಾನು ಪಟ್ಟಪಾಡು ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ? ರೌರವಾದಿ ನರಕವನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ ಹಲವಾರು ರೀತಿಯ ಬಾಧೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ. ಆ ಬಳಿಕ ನಾಯಿ, ಬೆಕ್ಕು, ಕತ್ತೆ, ಹಂದಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಕಿರುಕುಳವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ. ಇಗೋ ಇದೀಗ ಈ ವಿಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದು ಅತ್ತಿತ್ತ ಅಲುಗಾಡಲೂ ಆಗದಂತೆ ಇದ್ದೇನೆ. ನನಗೂ ಕಲ್ಲು ಕಂಬಕ್ಕೂ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಷ್ಟೇ ಏನು? ಗಾಳಿಯಾಡಿದಾಗೆಲ್ಲ ಜಾಲಿಮರದ ಮುಳ್ಳುಗಳು ಮೈಗೆ ಚುಚ್ಚಿ ಚುಚ್ಚಿ ಘೋರ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅನ್ನ ನೀರು ಕಂಡು ಎಷ್ಟು ಯುಗಗಳಾದವೋ? ಹಸಿವಿನ ಬಾಧೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಗೆಡಿಸಿದೆ. ಇಂತಹ ಘೋರಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬರುವವರಾದರೂ ಯಾರು? ಬಂದರು ನನ್ನಂತಹ ಪಾಪಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮಾತನಾಡಿಸುವವರೇ? ಆದರೆ ನನ್ನ ವಂಶದ ಕುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಮಾಡಿದ ಕಿಂಚಿತ್ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನವಾಯಿತೇನೋ. ವಿಪ್ರೋತ್ತಮ! ನನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆಯಲ್ಲ! ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆಮಾಡಿ ನಾನು ಈ ಬಗೆಯ ಯಾತನೆಯಿಂದ ಪಾರಾಗುವ ದಾರಿ ತೋರು. ಮಹಾ ಪಾಪಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು! ಕಾಪಾಡುವಂತನಾಗು! ಎಂದು ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡನು.
ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನ ಕಥೆ ಕೇಳಿ ಸುಶೀಲ ದಯಾಹೃದಯನಾಗಿ, ಅಯ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನೇ, ನಿನ್ನ ಕಥೆ ಕೇಳಿ ನೀನು ಪಟ್ಟಿರುವ ಪಾಡುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಕನಿಕರ ಮೂಡಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ನನಗೆ ಮನಸ್ಸಾಗಿದೆ. ಈಗ ಹೇಳು. ಘೋರಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ತಾಣವಿದೆಯೇ? ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.
ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮ! ಏನು ಹೇಳಲಿ! ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ನೀರಿನ ಆಸರೆ ಇಲ್ಲ. ನೀರಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ಬಹುದೂರ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳೇ ಆದೀತು ಎಂದು ನಿರುತ್ಸಾಹ ತೋರುತ್ತಾ ಹೇಳಿದನು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, 'ಚಿಂತಿಸಬೇಡ, ನಿನ್ನನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಈ ಕ್ಷುದ್ಬಾಧೆಯಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡುವೆನು' ಎಂದು ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು.
ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ, ಮಹನೀಯ! ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿಲ್ಲವೇ? ನಾನು ಮಹಾಪಾಪಿಯಪ್ಪ! ನನಗೆ ನಾಲ್ಕು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು. ಆದರೆ ನನ್ನಂತಹ ತಂದೆಯಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಕೆಟ್ಟ ಮಾರ್ಗ ಹಿಡಿದು ದುಶ್ಚಟಗಳ ದಾಸರಾಗಿ ಲೋಕಕಂಟಕರಾಗಿ ಬಾಳಿ ನರಕವಾಸಿಗಳಾದರು. ಅವರ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಭಾಷ್ಕಲನೆಂಬುವನು ಇನ್ನೂ ಬದುಕಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಪಿತೃಗಳಂತೆ ದುರ್ಮಾರ್ಗಿಯೂ ದುಶ್ಚಟಗಳ ದಾಸನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಂಥವರಿಂದ ನನಗೆ ಉತ್ತಮ ಗತಿ ದೊರಕುವುದೆಂಬ ಭರವಸೆ ನನಗಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಕರ್ಮ! ಅದು ಬಲವಂತವಾಗಿರುವಾಗ ನೀನು ನನಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಾದೀತು? ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.
ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನ ಮಾತುಗಳಿಂದ ನಿರುತ್ಸಾಹಿಯಾಗದ ಸುಶೀಲನು, 'ಅಯ್ಯಾ ರಾಕ್ಷಸ! ಚಿಂತಿಸಬೇಡ. ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದೇ ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ವಂಶದ ಕುಡಿ ಇರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದೆ. ಅವನಿಂದಲೇ ನಿನಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಈಗಲೇ ಗೋಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅವನನ್ನು ಕಂಡು, ನಿನ್ನನ್ನು ಇಹಲೋಕ ಬಂಧನದಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಗೋಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು.
ಗೋಕರ್ಣ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಶೀಲನು ಭಾಷ್ಕಲನನ್ನು ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡನು. ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು ಹೇಳಿದಂತೆ ದುರಾಚಾರಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ವ್ರತನೇಮ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗದೆ ವ್ಯರ್ಥಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದನು. ಸುಶೀಲಾ ಭಾಷ್ಕಲನಿಗೆ ನಾನು ದೇಶಾಟನೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಘೋರಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಭಾಷ್ಕಲನಿಗೆ ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿರುವದನ್ನು ತಿಳಿದು ದುಃಖವಾಯಿತು. ತನ್ನಿಂದಾಗುತ್ತಿರುವ ಅಪಚಾರವನ್ನು ನೆನೆದು ರೋದಿಸತೊಡಗಿದನು.
ಸುಶೀಲನು ಭಾಷ್ಕಲನನ್ನು, 'ಅಯ್ಯಾ, ಭಾಷ್ಕಲ! ನಿನ್ನ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಸದ್ಗತಿ ದೊರೆಯಬೇಕಾದರೆ ನೀನು ಮಾಘ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಆ ಮಹತೋಮಹಿಮನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಪಿತೃಗಳು ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವವರು. ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಿನಗಿರುವ ಮಾರ್ಗ ಇದೇ ಆಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ವಿಕಾರ ರೂಪಕ್ಕೀಡಾಗಿ ಬಾಧೆಗೊಳಗಾಗಿರುವ ರಾಕ್ಷಸನು ಆ ಜನ್ಮದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಸದ್ಗತಿ ಹೊಂದುವನು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಗೋದಾವರಿ ತೀರದ ತನ್ನ ಗ್ರಾಮದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಭಾಷ್ಕಲನು ಮಾಘಮಾಸ ಬರುವುದನ್ನೇ ಕಾದಿದ್ದು ಮಾಘಮಾಸ ಬಂದೊಡನೆ ಇಡೀ ಮಾಸ ತನ್ನನ್ನು ಸ್ನಾನ, ಜಪ, ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ತರ್ಪಣ ದಾನ, ಶ್ರೀಹರಿ ಪೂಜೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡನು. ಮಾಘಮಾಸದ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಷ್ಕಲನು ನೇಮನಿಷ್ಠೆ ಸ್ನಾನ ಜಪಗಳಿಂದಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು ವಿಕಾರ ಶರೀರದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿದನು.
'ಪಾರ್ವತಿ, ಕೇಳಿದೆಯಾ ಮಾಘ ಸ್ನಾನದ ಫಲವನ್ನು! ಭಾಷ್ಕಲನು ತಪ್ಪದೇ ಮಾಘ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಸುಖಿಯಾದನು. ಮಾಘಸ್ನಾನದಿಂದ ಎಂತಹ ಪಾಪಿಯು ಪಾಪರಹಿತ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಸೇರುವನು' ಎಂದು ರುದ್ರ ದೇವರು ಹೇಳಿದರು.


