|| ಮಾಘಸ್ನಾನದ ಮಹಿಮೆ ||

ಜಗತ್ತಿನ ಮುಖ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿ ಎಲ್ಲ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ರಕ್ಷಣೆಗಳು, ಮನ್ವಂತರಗಳು ಆದಿರಾಜರ ವಂಶಗಳು, ಆ ವಂಶಜರ ಚರಿತ್ರೆಗಳು, ಪ್ರಳಯ ಜೀವರಲ್ಲಿರುವ ವಾಸನೆಗಳು, ಆಶ್ರಯ ಈ ಹತ್ತು ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದನ್ನು ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಪುರಾಣವೆಂದಿದ್ದಾರೆ ಯಾವ ಯಾವ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ಹತ್ತು ಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೋ ಆ ಪುರಾಣವನ್ನು ಮಹಾಪುರಾಣವೆಂದೂ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಸರ್ಗ, ಪ್ರತಿಸರ್ಗ, ವಂಶ, ಮನ್ವಂತರ, ವಂಶಾನುಚರಿತ ಈ ಐದು ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಮಿಕ್ಕ ಐದು ಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಅಂತರ್ಭೂತಗಳಾಗಿವೆಯೋ ಅದನ್ನು ಪುರಾಣವೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಪಂಚ ಸೃಷ್ಟಿ ಆದ ಒಡನೆಯೇ ಚತುರ್ಮುಖನಿಂದ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಾಗಿ ಹೊರಬಿದ್ದ ರತ್ನರಾಶಿಯೇ ಪುರಾಣ. ಇವು ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಹಳೆಯವು. ಶ್ರದ್ಧೆಯೊಂದಿದ್ದರೆ ಆಚರಣೆಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಾಣಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಕಥನಗಳೇ ಪುರಾಣಗಳು. ಇಂಥ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣವೂ ಒಂದು. ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದೇ ಮಾಘಪುರಾಣ. ಈ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಈ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದೇ ಮಾಘಪುರಾಣ. ಈ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಸರ್ವಮಂಗಳೆಯೂ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಕೈಲಾಸಾಧಿಪತಿಯೂ, ಎಲ್ಲ ಜೀವಗಳಲ್ಲೂ ದಯಾಮಯನೂ ಆದ ರುದ್ರ ದೇವರಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಳು ರುದ್ರ ದೇವರು ತನ್ನ ಸತಿ ಗಿರಿಜೆಗೆ ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಪಾರ್ವತಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸವಿನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಕುತೂಹಲ ತೋರಿದಳು.

ಮಾಘಮಾಸದ ಮಕರ ಸಂಕ್ರಮಣ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಕುಂಭ ಸಂಕ್ರಮಣದವರೆಗಾಗಲಿ, ಮಾಘ ಶುಕ್ಲ ಪಾಡ್ಯದಿಂದ ಮಾಘ ಬಹುಳ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆವರೆಗಾಗಲಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರೆನ್ನದೆ ಸ್ನಾನವನ್ನಾಚರಿಸುವುದು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾದ ಬಳಿಕ ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನ ವ್ರತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನದಿ ಜಲಗಳೆಲ್ಲ ಪವಿತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನದಿಸ್ನಾನ ಮಹಾಶುಭಕರ. ಗಂಗೆ, ಸರಸ್ವತಿ, ಯಮುನಾ ನದಿಗಳ ಸಂಗಮವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಳವಾದ ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಸ್ನಾನ ಕೋಟಿಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಗಂಗಾಸ್ನಾನ ಶುಭಕರ. ಕೆರೆ, ಕಾಲುವೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಹುದು. ಶಕ್ಯವಿಲ್ಲದವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ವೇಳೆ ತಣ್ಣೀರು ಆಗದಿದ್ದರೆ ಬಿಸಿನೀರಿನಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಆರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಫಲ ದೊರಕುವುದು. ಸ್ನಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಹರಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಾಘಸ್ನಾನ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ವಿವಿಧ ನಾಮಗಳ ಉಚ್ಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಾಘಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕದಾದ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡು ಎಂದು ಅನಂತನಾರಾಯಣನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ಸ್ನಾನಾನಂತರ ಹರಿಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿ ಸಂತರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮೌನಗೌರಿ ವ್ರತ, ಕುಂದ ಚತುರ್ಥಿ, ಶ್ರೀ ಪಂಚಮಿ, ಕುಮಾರ ಷಷ್ಠಿ, ರಥಸಪ್ತಮಿ, ಭೀಷ್ಮಾಷ್ಟಮಿ, ಮಧ್ವನವಮಿ, ಶುಕ್ಲದಶಮಿ, ಭೀಷ್ಮೇಕಾದಶಿ, ಕುಂಭ ಸಂಕ್ರಮಣ, ವ್ಯಾಸಪೂರ್ಣಿಮಾ, ಸಂಕಷ್ಟಹರ ಗಣಪತಿ ವ್ರತ, ಸರ್ವತ್ರ ಏಕಾದಶಿ, ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿ, ಭೋಧಾಯನ, ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಈ ದಿನಗಳು ಬರುವುವು. ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿ ಒಂದು ಪವಿತ್ರವಾದ ದಿನ ಅಂದು ಶಿವಪೂಜೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಮಾಘಶುದ್ಧ ಸಪ್ತಮಿ ಅಥವಾ ರಥಸಪ್ತಮಿ ದಿನ ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣ ದಿನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವೆಂಬುದಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ. ಅದು ಸೂರ್ಯೋಪಾಸನೆಗೆ ಬಹುಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಿನವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಂದು ಸ್ನಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಏಳು ಎಕ್ಕದ ಎಲೆಗಳನ್ನೂ ಅಥವಾ ಏಳು ಬದರೀ ಎಲೆಗಳನ್ನೂ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
ಸಪ್ತ ಸಪ್ತಮಹಾಸಪ್ತ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾವಸುಂಧರಾ
ಸಪ್ತಾರ್ಕ ಪರ್ಣಾನ್ಯಾದಾಯ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂಸ್ನಾನ ಮಾಚರೇತ್ ||

ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ವ್ರತಾಚರಣೆಯಿಂದ ಸರ್ವವಿಧ ಪಾಪಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಸಕಲ ಮನೋಭೀಷ್ಟಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುವು.

ಶಂಕರನು ಗಿರಿಜೆಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು, ಪಾರ್ವತಿ ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಗೋಪಾದ ಮುಳುಗುವಷ್ಟಾದರೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವನ ಪಾಪಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ದಿನದ ಸ್ನಾನದಿಂದ ವಿಷ್ಣು ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಲು ಅರ್ಹನಾಗುವನು. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವರು ಭವಬಂಧನದಿಂದ ಪಾರಾಗಿ ಇಹ ಸುಖವನ್ನನುಭವಿಸುವರು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಆಗದೆ ಇದ್ದರೆ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಗೋಪಾದ ಮುಳುಗುವಷ್ಟು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮೈ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುವವನು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವನು. ಮಾಘಮಾಸ ಪೂರಾ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವನು ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುವನು. ಸ್ನಾನಾನಂತರ ತ್ರಿವಿಧಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಹಾ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿ ಮಾಘಪುರಾಣ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವವನು ಜನ್ಮ ರಾಹಿತ್ಯ ಪಡೆಯುವನು. ಅವನಿಗೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮವೆಂಬುದು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಸ್ನಾನ ಜಪತಪಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆ ಉಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡುವನೋ ಅವನು ಹಲವು ಪಾಪಗಳಿಂದ ತೊಳಲಾಡುವನು. ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡದವನು ನರಕದಲ್ಲಿ ಪರಿತಾಪಪಡುವನು. ಚಂಡಾಲನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಹೀನಾಯಕ್ಕೀಡಾಗುವನು. ಮಾಘಮಾಸದ ಸ್ನಾನವು ಅನೇಕ ಯಜ್ಞಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥವಾದ ಆಕಾಶಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯ ಲಭಿಸುವುದು. ಪಂಚಮಹಾಪಾತಕಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವನೂ ಕೂಡ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಪಾಪಮುಕ್ತನಾಗಬಹುದಾಗಿದೆ. ಮಾನವರು ಅನೇಕ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥವರೂ ಕೂಡ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲದೆ ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯೋದಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಕು ಅವರು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವರು.
ಪಾರ್ವತೀ, ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಗೋಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದವನು, ಗುರುನಿಂದೆ ಮಾಡಿದವನು, ನಾಯಿಮಾಂಸ ತಿಂದವನು, ಮೋಸ ಮಾಡಿದವನು, ಪರಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತನಾಗುವನು, ಪರರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕದ್ದು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು, ದೈವ ದ್ರೋಹಿ, ಮತಾಂತರ ಮಾಡಿದವನೂ, ಧರ್ಮದ್ರೋಹಿ, ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದವನೂ, ಜೂಜಾಡುವವನೂ ದಂಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದ ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಸಂಸಾರ ಹಾಳು ಮಾಡುವವನೂ, ಆತ್ಮಸ್ತುತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವವನು, ಕ್ರೂರಿಯಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವವನು, ಆಷಾಢಭೂತಿತನ ಮಾಡುವವನು, ವೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸುವವನು, ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಪಾಪ ಮಾಡಿದವನು, ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಹಳಿಯುವವನು, ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವನು, ಹೀಗೆ ಇವರು ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಪುನೀತರಾಗುವರು. ಹೀಗೆಂದು ಸಮಸ್ತ ಜಲಗಳೂ ಹೇಳುತ್ತಿವೆ. ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಮಾಘಮಾಸದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಘಸ್ನಾನವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ತಪ್ಪದೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡುವರೋ ಅಂತಹವರ ಪಾಪಗಳು ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಬಿಡುವುವು. ದ್ವಾದಶ ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಘಮಾಸ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ರೀ ಹರಿಯೇ ಈ ಮಾಸಕ್ಕೆಅಧಿಪತಿ. ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಶ್ರೀ ಹರಿಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎಂದು ಭೃಗುಋಷಿ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಎಲ್ಲ ಮುನಿಗಳೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವವರು. ಮಾಘ ಮಾಸ ಮಾಡಲು ಆಗದೆ ಚಳಿ ನೆಪ ಹೇಳುವವರೇ ಹೆಚ್ಚು. ಇಂತಹವರಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಉರಿಯ ಶಾಖ ಕೊಟ್ಟರೂ ಸ್ನಾನಫಲ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಸ್ನಾನವನ್ನು ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಅರ್ಪಸಿದ ನಂತರ ಬೆಂಕಿಯ ಶಾಖವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿರ್ಗತಿಕನಾಗಿ ಮೈಮೇಲೆ ಬಟ್ಟೆ ಇಲ್ಲದೆ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅಂತಹವನಿಗೆ ಬಟ್ಟೆ ಹೊದಿಸಿದರೂ ಸ್ನಾನಫಲ ದೊರಕುವುದು. ಬಳಿಕ ಆ ದರಿದ್ರನು ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಬಟ್ಟೆ ತೊಡುವನು. ಮಾಘಸ್ನಾನ ಕೆಲವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಮಾಘ ಸ್ನಾನದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಬಲವಂತ ವಾಗಿಯಾದರೂ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುವವನು ಕೂಡ ಪುಣ್ಯ ಭಾಜನನಾಗಿ ಪಾಪಗಳಿಂದ ದೂರಾಗುವನು. ಆದರೆ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಇವೆಲ್ಲ ಮೂಢನಂಬಿಕೆ, ಬೂಟಾಟಿಕೆ ಎಂದು ದೂಷಿಸುವವನು, ಇವೆಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ನರಕವಾಸಿಯಾಗುವನು. ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡದವರನ್ನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದರೆ ಪುಣ್ಯಭಾಜನರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವರನ್ನು ಮಾಘಸ್ನಾನ ಬಿಡುವಂತೆ ಹೇಳುವವನು ಕುಂಭೀಪಾಕ ನರಕದಲ್ಲಿ ತೊಳಲಾಡುವನು. ಮಾಘಸ್ನಾನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರರೆನ್ನದೆ ಹೆಂಗಸು ಗಂಡಸೆನ್ನದೆ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವರು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖಿಸಿ ಕೈವಲ್ಯ ಹೊಂದುವರು .

ಮಾಘ ಪುರಾಣ ಶ್ರವಣ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ, ಶುಭಪ್ರದ. ಈ ಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳಿದವನು ಸ್ನಾನಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ನೂರು ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುವುದು. ಕೊಲೆಪಾತಕರು ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಿದವರು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಗೈದವರು, ಗೋಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದವರು, ಮಾತೃನಿಂದಕರು, ಮಿತ್ರದ್ರೋಹಿಗಳು, ಗುರುವನ್ನೇ ಕೊಂದವರು ಇವರಾರೇ ಇರಲಿ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಶ್ರೀ ಹರಿ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. ಮಾಘಸ್ನಾನದ ಫಲ ಎಷ್ಟೆಂದು ಹೇಳೋಣ, ಮಾಸಪೂರ್ತಿ ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳಿದವರು ವಿಷ್ಣುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಚಿರಕಾಲ ಇರುವರು. ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಜನ್ಮವೆಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ. ರಾಜಮಹಾರಾಜರು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು, ಸಾಮಾನ್ಯರು, ಹೆಂಗಸರು, ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಳು, ಅರಿಯದೆಯೋ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀ ಹರಿಯನ್ನು ಸೇರಿರುವರು. ಮಾಘಮಾಸಸ್ನಾನದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಟಿಯಾದುದಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದವರು ಪಡೆದ ಕಷ್ಟಗಳಿಲ್ಲ. ಮಾಘಸ್ನಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳು ದೂರ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಭಕ್ತಕೋಟಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಶ್ರದ್ದೆಭಕ್ತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿ ನಿರ್ಮಲತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

