|| ಮಾಘ ಪುರಾಣದ ಫಲಶ್ರುತಿ ||

ಗೃತ್ಸಮದನು ಜಹ್ನುವಿಗೆ ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಬಳಿಕ ಜಹ್ನುವಿಗೆ ತಾನು ಈ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಾಯಿತು. "ಮಹರ್ಷಿ, ನಿನ್ನಿಂದ ವ್ರತ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪುನೀತನಾದೆ. ನನಗೂ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸುವ ಆಸೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಉಪಕಾರ ಮಾಡು" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಗೃತ್ಸಮದನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ "ಜಹ್ನು, ಮಾಘಮಾಸ ವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ, ನೇಮ ನಿಷ್ಠೆಗಳಿಂದ, ತಿರಸ್ಕಾರ ಮನೋಭಾವ ತೋರದೆ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ನೀನು ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿರುವೆ. ಈ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳುವವರು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವನು ಎಂಬುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ನೀನಾದರೂ ಮಾಘಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪ್ರತಿಪತ್ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು ಮಾಘ ಬಹುಳ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯವರೆಗೂ ಇಡೀ ಮಾಸ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನದಿ ಜಲದಲ್ಲಿ ಮಾಘ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಪಾವನನಾಗು. ಭೂಲೋಕ ವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಭವಬಂಧನದಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಇದು ಸುಲಭೋಪಾಯ. ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ವ್ರತ ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಗೃತ್ಸಮದನಿಂದ ಆದೇಶಿತನಾಗಿ ಜಹ್ನುವು ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಘವ್ರತವನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಆಚರಿಸಿ ಪುಣ್ಯಭಾಜನನಾದನು. ಈ ಪುರಾಣ ಕಥೆಯನ್ನು ಶಂಕರನು ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಹೇಳಿದನು. ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಮಾಘಪುರಾಣವನ್ನು ಹೇಳಿ, "ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಪುಂಗವರೇ, ಹಿಂದೆ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಮಂಗಳೆಯೂ ಭವಾನಿಯೂ ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯೂ ತನ್ನ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದ ಮಾಘಮಾಸದ ವ್ರತಕಥೆಯನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ದ್ವಾದಶ ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೇಳಿದ ನಿಮಗೆ ಶುಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ರತವು ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ, ಆರೋಗ್ಯವನ್ನೂ ಸತ್ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಸುಖ ತರುತ್ತದೆ. ಕಡೆಗೆ ವೈಕುಂಠಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಋಷಿಮುನಿಗಳು ವಸಿಷ್ಠಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ರಾಜ ಮಹಾರಾಜರು ಆಚರಿಸಿ ಪುನೀತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮೋಕ್ಷ ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಈ ವ್ರತವು ನೀಡುವುದು. ಮಾಘಸ್ನಾನವನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಬಾರದು. ಈ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಸಂಕಲ್ಪಮಾಡಿ ಕೈಗೊಂಡು ಹರಿಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಾಗ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ನಾಮಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ನಾನು ಮಾಡುವ ಮಾಘಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡೆಂದು ಭಗವಂತನಾದ ನಾರಾಯಣನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ಸ್ನಾನಾನಂತರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಹರಿಕಥಾಶ್ರವಣ ಮಾಡಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಸಂತರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಾಘಮಾಸದ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳೂ ದಿನಕ್ಕೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಂತೆ ಪಠಿಸಬೇಕು. ಸಕಲ ಪಾಪ ಪರಿಹಾರ ಮಾಡುವ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಶುಭಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರಿರುವಂತೆಯೇ ಸತ್ಯ" ಎಂದು ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸೂತರಿಂದ ತಿಳಿದ ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳು ತಾವೂ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸಿ ಪುನೀತರಾದರು.

ಶಂಕರನಿಂದ ಮಾಘಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿದ ಪಾರ್ವತಿ, 'ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭ! ಪರಮೇಶ್ವರ! ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಿಮೆ ತಿಳಿದು ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ ಆದೆ. ಈ ಸ್ನಾನವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶುಭವನ್ನು ತರುವಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವಂತಾಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಭಾಗ್ಯವೇ ಭಾಗ್ಯ ಎಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟಳಾದಳು, ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಮಾಘಮಾಸದ ವ್ರತ ಕಥೆಯ ಮೂವತ್ತು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಸಮಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು.

