|| ಶೂದ್ರ ದಂಪತಿಗಳ ಕಥೆ ||

ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರು ವಿರಾಜಮಾನರಾಗಿದ್ದರು ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಮಾಘಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮುಂದುವರಿದ ರುದ್ರ ದೇವರು ಪಾರ್ವತಿ "ಶಾಂಭವಿ, ಇದೀಗ ನಾನು ಹೇಳುವ ಕಥೆ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಸೇರಿದ ಶೂದ್ರ ದಂಪತಿಗಳ ಕಥೆಯಾಗಿದೆ" ಎಂದನು. ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಆ ಕಥೆ ಕೇಳುವ ಆಸೆ ಉಂಟಾಯಿತು.
"ಪತಿದೇವ, ಶೂದ್ರದಂಪತಿಗಳು ಯಾರು? ಅವರು ಹೇಗೆ ಪಾಪ ಮುಕ್ತರಾದರು ? ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು.
ರುದ್ರ ದೇವರು, 'ಪಾರ್ವತಿ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೇಳುವಂಥವನಾಗು. ಬಹು ಹಿಂದೆ ಪವಿತ್ರ ಕೃಷ್ಣ ನದಿಯು ಹರಿಯುವ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಶೂದ್ರನಿದ್ದನು. ಹೆಸರು ಸುಮಂದ. ಅವನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಿರಿವಂತನಿದ್ದನು. ತಿನ್ನಲು ಉಣ್ಣಲು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಇದ್ದರೂ ಲಾಭದಾಸೆಗೆ ಕುದುರೆ ಎಮ್ಮೆ ಹಸು ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಧಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮಾರುತ್ತಿದ್ದನು. ಬಡ್ಡಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕಾತುರ. ದುರಾಚಾರಿಯೂ ನಾಸ್ತಿಕನು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಸುಳ್ಳುಗಾರನು ಪಶು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ದಯೆ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದನು. ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಒಂದು ಕಾಸು ಕೈಯೆತ್ತಿ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹಣವನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಸಿಗದಂತೆ ಹೂತಿಟ್ಟಿದ್ದನು. ಇವನಿಗೆ ಸುನಂದ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹೆಂಡತಿ ಇದ್ದಳು. ಅವಳು ಗಂಡನಿಗೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಇದ್ದಳು. ಗಂಡ ದಾನ ಮಾಡಲು ಹಿಂಜರಿದರೆ ಹೆಂಡತಿ ಉದಾರಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಗಂಡ 'ತಾನೂ ತಿನ್ನ, ಪರರಿಗೂ ಕೊಡ' ಎಂಬ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರಿದವನು. ಹೆಂಡತಿ ಪಶು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ದಯೆ ಉಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಳು.
ಒಂದು ದಿನ ಶುಚಿವ್ರತನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಮುನಿ ಸುಮಂದನ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಆಗ ಮಾಘಮಾಸ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಚಳಿ. ಮುನಿ ರಾತ್ರಿ ಬಂದುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಚಳಿಯೇ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಆಶ್ರಯ ಸಿಕ್ಕೀತೆ ಎಂದು ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಡೆಗೆ ಸುಮಂದನಿದ್ದ ಭಾರಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಸುನಂದೆಯನ್ನು, "ಅಮ್ಮಾ ಚಳಿಯಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇಂದು ರಾತ್ರಿ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿರಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಿ ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು . ಸುನಂದೆಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಕನಿಕರ ಮೂಡಿತು. ಗಂಡ ಮನೆಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. 'ಆಗಬಹುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ದನಗಳ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದಿಷ್ಟು ಜಾಗವನ್ನು ಬೇಗನೆ ಶುಚಿಗೊಳಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ಚಾಪೆ ಹಾಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಚಿಸಿದಳು. ಚಳಿ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲೆಂದು ಒಂದು ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಮೈಬೆಚ್ಚಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೆಂದು ಬೆಂಕಿ ಕಾಯಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಳಲ್ಲದೆ ಕುಡಿಯಲು ಬಿಸಿಹಾಲು ಕೊಟ್ಟಳು. ಶುಚಿವ್ರತರಿಗೆ ನೆಮ್ಮದಿಯಾಯಿತು. ಹಾಲು ಕುಡಿದು ತುಸು ಹೊತ್ತು ಬೆಂಕಿ ಕಾಯಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮಲಗಿದರು.
ಸುಮಂದ ಯಾವುದೋ ಬಡ್ಡಿ ವಸೂಲಿಗಾಗಿ ಪರ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದನು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸುನಂದೆಗೆ ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಾಗಿ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಶುಚಿವ್ರತ ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮೊದಲೇ ಎದ್ದು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಕುರಿತು ಜಪ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಬಳಿಕ ಒಂದೆರಡು ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಿದರು ಆ ಕೀರ್ತನೆಗಳು ಹಾಡಿದ ರೀತಿ ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿದ್ದವು. ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸುನಂದೆಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಯಿತು. ಆಕೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿರುವಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, "ಮಾನ್ಯರೇ, ತಾವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದಿರಿ ತಾವು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವಿರಿ? ಇನ್ನು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಯಾಣ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಎಂದೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದಳು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ "ನಾನು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಯಾತ್ರೆ ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಮಾಘಮಾಸವಾದುದರಿಂದ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು ನನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಉದ್ದೇಶ. ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ದೂರವಾಗಿ ಪುಣ್ಯ ಸಂಪಾದನೆಯಾಗುವುದು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಸುನಂದೆಗೆ ಇದಾವುದೂ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ, ಸ್ವಾಮಿ! ಹೌದೇ? ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಫಲ ಉಂಟಾಗುವುದು? ಎಂದು ದಯಮಾಡಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, "ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಆಗಲಮ್ಮಾ, ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಘಸ್ನಾನವನ್ನು ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಸ್ನಾನದ ಬಳಿಕ ಮಾಘಮಾಸದ ಒಡೆಯನಾದ ಮಹಾ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಗಂಧ ಪುಷ್ಪಾದಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಆತನ ದಿವ್ಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವವರು ಎಂತಹ ಮಹಾ ಪಾತಕಗಳನ್ನೇ ಮಾಡಿ ಪಾಪ ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಆ ಪಾಪ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಪುಣ್ಯ ಭಾಜನರಾಗುವರು. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರ ದಾನಮಾಡಿದವರು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯ ದೋಷದಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತರಾಗುವರು. ಸ್ನಾನ ಮಾಡದೆ, ಜಪತಪಗಳಲ್ಲಿರದೆ ಹೋದವರು, ದಾನ ಮಾಡದಿರುವವರು ಮಹಾಪಾಪಿಯಾಗಿ ನರಕದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ತೊಳಲಾಡುವರು. ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾದ ಕೃಷ್ಣ, ಗೋದಾವರಿ, ಕಾವೇರಿ, ಸರಸ್ವತಿ, ಮೊದಲಾದ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ವೈಕುಂಠ ಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು. ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಸೌಖ್ಯಗಳನೂ ಅನುಭವಿಸುವರು" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಶುಚಿವ್ರತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸುನಂದೆ ಹಿಗ್ಗಿಹೋದಳು. ಇದುವರೆಗೂ ತನಗೆ ಈ ಸಂಗತಿ ತಿಳಿದೇ ಇರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದಳು.
ಶುಚಿವ್ರತನು ಮುಂದುವರಿದು, 'ಅಮ್ಮಾ ತಿಳಿದೋ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೋ ಬಲಾತ್ಕಾರಕ್ಕೋ ಯಾರೇ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೂ, ಅಂಥವರು ಮೋಕ್ಷ ಹೊಂದುವರು. ಮಾಘಮಾಸದ ಫಲ ಅಂತಹುದಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಸುನಂದೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ, "ಅಯ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ, ನನ್ನ ಯಾವುದೋ ಜನ್ಮದ ಸುಕೃತದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯ ಲಭಿಸಿತು. ನಮ್ಮ ಮನೆಯು ಪವಿತ್ರವಾಯಿತು. ನಮ್ಮ ಪಿತೃಗಳೆಲ್ಲ ಉದ್ಧಾರವಾದರು. ನಾನಾದರೂ ಮಾಘ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಅಭಿಲಾಷೆ ಉಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದಳು. ಶುಚಿವ್ರತನು, "ಅಮ್ಮಾ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಮಾಡುವಿಯಂತೆ ಆದರೆ ಇಂದು ಹೊತ್ತು ಮೀರಿಹೋಯಿತು. ನಾಳೆ ಶುಭೋದಯಕ್ಕೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಹುದು" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಂದು ಪೂರ್ತಿ ಆ ಸ್ಥಳದಲಿಯೇ ಕಳೆದರು.
ಮರುದಿನ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸುಮಂದನ ಹೆಂಡತಿ ಸುನಂದ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ತಾನು ಅವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದಳು. ಶುಚಿವ್ರತನೂ ಸುನಂದೆಯೂ ಹೊತ್ತು ಮೀರುವುದರೊಳಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಂದನು ಎದುರಾದನು. ಸುನಂದೇ ಗಾಬರಿಯಾದಳು. ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಗಂಡನಿಗೆ ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ನದಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಮಾಘಮಾಸದ ಫಲ ನಮಗೆ ಶುಭವನ್ನು ತರುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.
ಸುನಂದೆಯ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಸುಮಂದ ಹೌಹಾರಿದನು. ಅವನು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಗದರಿಕೊಂಡು, "ನಿನಗೇನಾದರೂ ಬುದ್ಧಿ ಕೆಟ್ಟು ಹೋಯಿತೇ? ಇನ್ನು ಬೆಳಗಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದೂ ಚಳಿಯಿಂದ ಮೈ ನಡುಗುತ್ತಿರುವಾಗ ತಂಪಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವೆಯಾ? ಮಾಘಮಾಸದ ಫಲವೇ? ಯಾರು ನಿನಗಿದನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಸಿದವರು. ನಡೆ ಮನೆಗೆ. ಇವೆಲ್ಲ ಬೇಡ ನಾನಿದನ್ನೆಲ್ಲ ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವಳನ್ನು ಥಳಿಸಲು ಒಂದು ದೊಣ್ಣೆ ತರಲು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಓಡಿದನು. ಅವನು ದೊಣ್ಣೆ ತರುವುದರೊಳಗೆ ಸುನಂದ ನದಿಗೆ ಇಳಿದೇ ಬಿಟ್ಟಳು. ಆದರೆ ಅವಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕರೆದನು. ಆದರೆ ಸುನಂದ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆಂದು ಹೊರಟಳು. ಸುಮಂದನು ಸುಮ್ಮನೆ ಅವಳನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಬಿಟ್ಟರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ವಿಷಮವಾಗುವುದೆಂದು ಅವಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೇ ಬಿಡದೆ ನದಿಗೆ ಇಳಿದು ಅವಳನ್ನು ದೊಣ್ಣೆಯಿಂದ ಬಾರಿಸತೊಡಗಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನದಿಗಿಳಿದು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಂತಾಯಿತು. ಇಬ್ಬರೂ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು ಶುಚಿವ್ರತನು ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ದಾರಿ ಹಿಡಿದನು.
ಕೆಲ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸುಮಂದನೂ ಸುನಂದೆಯೂ ರೋಗಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಿ ತೀರಿಕೊಂಡರು. ಸುಮಂದನನ್ನು ಯಮಕಿಂಕರರು ಬಂದು ಬಂಧಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಸುನಂದೆಯನ್ನು ವೈಕುಂಠದಿಂದ ಬಂದ ವಿಷ್ಣುದೂತರು ದಿವ್ಯವಾದ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಷ್ಣು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು. ಹಾಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವಾಗ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸುನಂದಳು, "ಅಯ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುದೂತರೇ ಇದೇನು ನೀವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು? ಇದು ಸರಿಯೇ? ನನ್ನ ಪತಿದೇವನು ಒಂದಾದರೂ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ದೈವನಿಂದಕನಾಗಿದ್ದನು ನಿಜ. ಅವನನ್ನು ಯಮದೂತರು ಒಯ್ಯುತ್ತಿರುವರು. ನಾನು ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಅವನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ ಯಾವ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಇಂತಿರುವಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಮಾತ್ರ ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ ಕರೆದು ತರುತ್ತಿರುವಿರಲ್ಲ ಏಕೆ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ವಿಷ್ಣುದೂತರು, ತಾಯೆ, ನೀನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮನಗಂಡು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ವಿಷ್ಣು ಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು" ಎಂದರು ಆಗ ಸುನಂದೆಯು, "ನಾನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ್ದು ನಿಜವಾದರೂ ನನ್ನೊಡನೆ ನನ್ನ ಪತಿಯು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದನಲ್ಲ! ಅವನಿಗೆ ಸ್ನಾನ ಫಲವಿಲ್ಲವೇ?" ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು. ಆಗ ವಿಷ್ಣುದೂತರಿಗೆ ಸಂದಿಗ್ಧಕ್ಕಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿತು. ಅವರು ಬೇಗನೆ ಯಮದೂತರನ್ನು ಕಂಡು ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನ ಬಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ "ಸುಮಂದನು ಎಷ್ಟೇ ಪಾಪ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವನಾಗಿದ್ದರೂ ಪತ್ನಿಯ ನಿಮಿತ್ತ ಬಲವಂತ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಮಾಘಸ್ನಾನದ ಫಲ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಇವನನ್ನು ಯಮಲೋಕದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ನಮಗೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಇವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಇವನನ್ನು ವಿಷ್ಣು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯಲು ವಿಷ್ಣು ದೂತರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡಿ" ಎಂದು ಬಿಟ್ಟನು.
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನ ಆದೇಶದಂತೆ ಯಮಕಿಂಕರರು ಸುಮಂದನನ್ನು ವಿಷ್ಣು ದೂತರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ಸುಮಂದ ಸುನಂದೆಯೊಡನೆ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿದ್ದರು.
ಪಾರ್ವತಿ ಕೇಳಿದೆಯಾ ಸುಮಂದನ ಕಥೆ ಅವನು ಪರಮಪಾಪಿಯೇ ಆದರೂ ಸುನಂದೆ ಯು ಕೈಗೊಂಡ ಮಾಘಸ್ನಾನದ ನಿಮಿತ್ತ ತಾನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಸತ್ಸಂಗಿಯಾಗಿ ದಿವ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅವನು ಉತ್ತಮಳೂ ಒಳ್ಳೆಯವಳೂ, ಅದವಳ ಸಂಗದಿಂದಾಗಿ ಸುಖಿಯಾಗನು. ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಸಜ್ಜನರ ಸಹವಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ದುರ್ಜನರ ಸಹವಾಸ ಬಿಡಬೇಕು.ಮಾಘ ಸ್ನಾನದ ಫಲವನ್ನೂ ನೀನು ತಿಳಿದೆಯಲ್ಲವೇ? ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೂ ಆ ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಸುಮಂದನು ಭಾಜನನಾದನು. ಹೀಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಲಿ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಕೈಲಾದ ದಾನ ಮಾಡಿದವನು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖಿಗಳಾಗುವರು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

