|| ಸುದೇವನ ಶಿಷ್ಯನ ವೃತ್ತಾಂತ ||

ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಲೊಬ್ಬನಾದ ರುದ್ರ ದೇವರು ಹೇಳಿದ ಕಥೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಗೌರವಗಳಿಂದ ಕೇಳಿದ ಪಾರ್ವತಿಯು, "ಪರಮೇಶ್ವರಾ! ನೀನು ಹೇಳಿದುದನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿದೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಗಳೇನೋ ಮಾಘಗೌರಿಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಸಂಚಿತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾಗಿ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಾಳಿ ಕಡೆಗೆ ವಿಷ್ಣು ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿದಳು ಸರಿಯಷ್ಟೇ, ಆದರೆ ಸುದೇವನ ಶಿಷ್ಯ ತನಗಿಚ್ಚೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಗಳ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವು ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಫಲಕೊಟ್ಟಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲಿಚ್ಚಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದಳು. ಆ ಸಮಯ ರುದ್ರ ದೇವರು "ಗೌರಿ ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸಹಜವಾದುದಾಗಿದೆ. ಕೆಲದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಶಿಷ್ಯನು ತನ್ನ ಗುರುಗಳ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ತನ್ನ ಪಾಪ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ಶಿಷ್ಯನು ಗುರುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ "ಗುರುದೇವಾ! ಈ ಹಿಂದೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಕೀಳಲೆಂದು ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ನನಗೆ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆಯೇ ನಿಮ್ಮ ಮಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದಳು ಅದೇನೂ ತಪ್ಪಲ್ಲ. ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಲಾತ್ಕರಿಸಿ ಭೋಗಿಸಲು ಹೇಳಿದಳು. ನಾನು ಎಷ್ಟೇಷ್ಟೊ ಬೇಡವೆಂದು ತಡೆದೆ. ಆದರೆ ಅವಳು ತನ್ನೊಡನೆ ರಮಿಸದಿದ್ದರೆ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವೆ ಎಂದು ಹೆದರಿಸಿದಳು. ನಾನು ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವಳನ್ನು ರಮಿಸದಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ತೊರೆಯುವಳೋ ಎಂದು ಭಯಪಟ್ಟೆ .ಅಲ್ಲದೆ ಅವಳೇನಾದರೂ ತೀರಿಕೊಂಡರೆ ನಿಮ್ಮ ಕೋಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಹೆದರಿ ಅವಳೊಡನೆ ರಮಿಸಿ ಪಾಪಕೃತ್ಯ ಮಾಡಿದೆ. ನಾನು ಈ ಪಾಪ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಇರಲಾರದೆ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಹೇಳಿ" ಎಂದು ಗೋಗರೆದನು. ಶಿಷ್ಯನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಶಿಷ್ಯನಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೇನೂ ಕಾಣಿಸದೇ ಹೋದರೂ ಅದು ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಾದ ಪಾಪ ಎಂಬುಂದು ವಿದಿತವಾಯಿತು. ಅವನು ಮಾತನಾಡಿ "ಅಯ್ಯಾ ಶಿಷ್ಯ, ನೀನು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. ನನ್ನ ಮಗಳು ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ತಾನು ಪಾಪಿಯಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಪಾಪಿಯಾಗಿಸಿದಳು. ಈಗ ಈ ನಿನ್ನ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವೆಂದರೆ ನೀನು ಈಗಿಂದೀಗಲೇ ಗಂಗಾನದಿ ತೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸು. ಇದರಿಂದ ನೀನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ನಾಶವಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುವುದು" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಶಿಷ್ಯನು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾರ್ಥವಾಗಿ ಗುರುಗಳ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಗಂಗಾನದಿ ತೀರವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೊರಟು ಬರುತ್ತಿರಬೇಕಾದರೆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮವನ್ನು ಕಂಡನು. ಬಹುದೂರ ನಡೆದು ಬಂದಿದ್ದ ಅವನು ಆಯಾಸ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಹೊಕ್ಕನು. ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುನೀಶ್ವರನು ಮಾಘ ಪುರಾಣವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಋಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ತನ್ಮಯದಿಂದ ಮಾಘಪುರಾಣ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಶಿಷ್ಯನು ಕೆಲ ಸಮಯದ ನಂತರ ಮುನೀಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ "ಮುನಿಗಳೇ, ಇಲ್ಲಿ ನೀವೆಲ್ಲ ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ರತ ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದ ದೊರಕುವ ಫಲ ಕುರಿತು ಹೇಳುವಿರಾ? ನನಗೂ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಹಂಬಲವಾಗಿದೆ" ಎಂದನು. ಮುನಿಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಶಿಷ್ಯನು ಕೋರಿದುದನ್ನು ಮನಗಂಡು ಅವನಿಗೆ ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದರು" ಅಯ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ನೀನು ಈ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ರತ ಕುರಿತು ಕೇಳಿದುದು ನಿನ್ನ ಭಾಗವತ ಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ದೈವ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಬಹಳ ಸಂತೋಷ! ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಮಾಘಮಾಸ ದ್ವಾದಶ ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದ್ದು, ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಈ ಲೋಕವನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಸೂರ್ಯನು ಮಕರ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಶಿರದಿಂದ ಪಾದದವರೆಗೂ ಚಳಿ ಹಿಮವೆನ್ನದೆ ಹರಿಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವನೋ ಅವನು ವೈಕುಂಠಾಧಿಪತಿಯಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮೀಪವಾಗುವನು. ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನವಂಗೈದು ನಿರ್ದೋಷಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀ ಹರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಇಡೀ ತಿಂಗಳು ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ವ್ರತಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವನೋ ಅವನು ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುವನು. ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕದಿಯುವುದು, ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡುವುದು, ಗುರುತಲ್ಪಗಮನ, ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯ ಹಾಗೂ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಮಾಡುವವರ ಸಹವಾಸ ಇವು ಪಂಚ ಮಹಾಪಾತಕಗಳೆನಿಸಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡದಿರುವವನು, ಆಸತ್ಯವನ್ನು ನುಡಿಯುವವನು, ಪರಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನೂ, ಸಜ್ಜನರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನು ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಕನ್ಯೆ, ಹಸು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಮಾರುವವರು, ಜನೋಪಯೋಗಿಯಾದ ಕೆರೆ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವವನು. ಇವರೆಲ್ಲ ಸಹ ಪಂಚ ಮಹಾಪಾತಕಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಸಮನಾಗುವರು. ಇನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಡನೆ ಜಗಳವಾಡುವವನು, ದೈವದ್ರೋಹಿಯೂ, ಚಂಡಾಲರ ಸ್ನೇಹ ಮಾಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ, ದುರ್ಜನರ ಸಹವಾಸ ಮಾಡುವವನು ಇವರೆಲ್ಲ ಪಂಚಮಹಾಪಾತಕಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಸಮನಾಗುವರು. ಮಾಘ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಘ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟವನಿಗೆ ಪಂಚಮಹಾಪಾತಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಪಾಪಗಳು ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವವು. ಮಾಘಪುರಾಣವನ್ನಾಲಿಸದ ಮಾನವರು ಗೋಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಅನುಭವಿಸಿದವನಿಗೆ ಸಮನಾಗುವನು. ಆದುದರಿಂದ ಸಜ್ಜನರಾದವರೂ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಉಳ್ಳವರು ಮಾಘಸ್ನಾನವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖಿಗಳಾಗಬೇಕು. ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ರತ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಿರಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆಯಲ್ಲ ಇದು ಮಾಘಮಾಸದ ವ್ರತ. ಈ ಮಾಸಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಯೇ ಅಧಿ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದು ಮಾಘಸ್ನಾನ ಕೈಗೊಂಡವರಿಗೆ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ ಅವನೇ. ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಹರಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವವನು ಶ್ರೀ ಹರಿಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಮಾಘಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳಿದನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನಕೊಟ್ಟು ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಮಾಘಮಾಸ ವ್ರತ ಕೈಗೊಳ್ಳುವನು. ಕಂದಮೂಲ ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು .ಮಾಘಮಾಸದ ವ್ರತ ಸಾಂಗವಾಗಿ ನೆರೆವೇರಿದ ಬಳಿಕ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕರೆದು ಭೋಜನ ನೀಡಬೇಕು. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಕೊಂಡವನಿಗೆ ಪಾಪಗಳು ಹತ್ತಿರ ಸುಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ. ಆತ ಸದಾಸುಖಿಯಾಗುವನು. ಕಡೆಗೆ ಇಡೀ ತಿಂಗಳು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲಾಗದೆ ಕಡೆಯ ಪಕ್ಷ ಮೂರು ದಿನಗಳು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಪುರಾಣ ಕೇಳಿದರೂ ಪಾಪಗಳು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವವು. ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದೆ ಇಹಲೋಕದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮುಕ್ತನಾಗುವನು" ಮುನೀಶ್ವರರು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಾವನನಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಶಿಷ್ಯ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಗಂಗಾನದಿ ತೀರವನ್ನು ಸೇರಿದನು. ಮಾಘಮಾಸದ ಕಡೆಯ ಮೂರು ದಿನಗಳು ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದನು. ಬಳಿಕ ತನ್ನ ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದಂತೆ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಚಳಿಮಳೆ ಗಾಳಿ ಬಿಸುಲುಗಳೆನ್ನದೆ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣಿಯೂ ಸಹಸ್ಸಾಮಾನಿತ್ವನೂ ಆದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾದನು. ಇದರಿಂದ ಅವನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು ದೂರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಹರಿಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿದನು.

ಪಾರ್ವತಿದೇವಿ ನಿನ್ನ ಸಂಶಯ ಪರಿಹಾರವಾಯಿತಲ್ಲವೇ? ಇದೆಲ್ಲ ಮಾಘಸ್ನಾನದ ಫಲವೇ ಆಗಿದೆ. ಅಂದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಶಿಷ್ಯನೂ ಸಹ ಮಾಘಸ್ನಾನದಿಂದ ತನ್ನ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದನು. ಹೀಗೆ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದವನ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ದೂರವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹ ದೊರೆತು ವೈಕುಂಠಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುವನು. ಎಂದು ರುದ್ರದೇವರು ತನ್ನ ಅರ್ಧಾಂಗಿ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.

