|| ಮಾಘಸ್ನಾನ ವ್ರತ ಮಹಿಮೆ ||

ದೇವತೆಗಳು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದುದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ತಮ್ಮ ಅನುಮಾನವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮಾತನಾಡಿ "ದೇವತೆಗಳೇ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮುನಿ ಮಾಘ ಸ್ನಾನದಿಂದ ಕಪಿರೂಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನೆಂದ ಮೇಲೆ ದೇವೇಂದ್ರನು ಮಾಘ ಸ್ನಾನದಿಂದ ಕತ್ತೆ ಮುಖವನ್ನು ಕಳೆದು ಮೊದಲಿನ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.
ಆದರೂ ನಿಮ್ಮ ಸಂದೇಹ ನೀಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಿಮೆ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ನನ್ನ ಬಾಯಿಂದಲೇ ಕೇಳಿ. ಮಾಘಮಾಸ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಾಸ. ಈ ಮಾಸದ ಎಲ್ಲ ದಿನಗಳು ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನಗಳು. ಮಾಘ ಶುಕ್ಲ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಪುಣ್ಯ ದಿನದಂದು ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವರು ಸಕಲ ಪಾಪರಾಶಿಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತರಾಗುವರು. ಈ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುವಾಗ ಮಾಡಬೇಕು, ಬಳಿಕ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಮಾಘಪುರಾಣ ಪಾಲಿಸುವವರು ವಿಷ್ಣು ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುವರು. ಗಂಗಾ ಯಮುನಾ ನದಿಗಳು ಸಂಗಮವಾಗುವ ಪ್ರಯಾಗ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮಾಘಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಯಾಗವನ್ನು ತೀರ್ಥರಾಜನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. "ಸಿತಾಸಿತೇಸರಿತೇ ಯತ್ರಸಂಗತೇ" ತತ್ರಾಪ್ಲುತಾಸೋದಿವಯುತ್ಪತಂತಿ" ಎಂದು ಋಗ್ವೇದ ಋಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಗಂಗಾ ಯಮುನಾ ಸರಸ್ವತಿಯರ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಮಾಘ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗ ಮೋಕ್ಷಗಳು ಎರಡೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇದು ತ್ರಿವೇಣಿ ಸಂಗಮ ಎನಿಸಿದೆ.
ಗಂಗಾ ಯಮುನಾ ಮಧ್ಯಭಾಗವು ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾಗ್ನಿ, ಗಂಗೆಯ ಆಚೆಯ ತೀರ ಆಹವನೀಯಾಗ್ನಿ, ಯಮುನೆಯ ಈಚೆಯ ತೀರ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ. ಹೀಗೆ ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳು ಒಂದೆಡೆ ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ಕಾರಣ ಒಂದು ದಿನ ಅಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡಿದರೂ ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಸೂರ್ಯನು ಮಕರ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಪ್ರಯಾಗದ ಕುಂಭಮೇಳ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿನ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಶುಭಕರ. ದ್ವಾದಶ ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಹೇಗೆಂದರೆ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗಾನದಿ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವೇದ, ರಾಜರಲ್ಲಿ ರಾಮ, ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ, ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಇದ್ದಂತೆ.
ಪ್ರಯಾಗವು ಅಲ್ಲದೆಯೇ ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ನದಿ, ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಕಾವೇರಿ, ನರ್ಮದಾ, ಸರಯೂ, ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿ ಮೊದಲಾದ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಪಡೆಯುವ ಫಲವನ್ನೇ ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮೂರೇ ದಿನಗಳು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಮಾಘಸ್ನಾನ ನಂತರ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವವರಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ. ಅವರು ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಪಡೆಯುವರು.
ಮಾಘಮಾಸದ ಅಧಿದೇವತೆ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು ನನ್ನ ಸಾನಿಧ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಘ ಪುರಾಣವನ್ನು ಹೇಳುವವನು ನನಗೆ ಪರಮ ಪ್ರಿಯನಾಗಿ ಪರಮ ಶ್ರೋತ್ರೀಯನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು. ತಪ್ಪದೇ ನನನ್ನು ಸೇರಿ ಸುಖಿಸುವನು. ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ನಾನು ವಾಸವಾಗಿರುವ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮದ ಬಳಿ ದೀಪ ಹಚ್ಚುವವರು ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುವರು.
ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳಿರುವೆನು. ಇನ್ನು ಅನುಮಾನ ಬೇಡ. ಮಾಘಸ್ನಾನ ಪವಿತ್ರ, ಅಘನಾಶಕ, ನೀವೀಗಿಂದೀಗಲೇ ಪದ್ಮ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತೆಮುಖದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಕಂಡು ಅವನಿಗೆ ಮಾಘವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಬೇಗನೆ ತುಂಗಭದ್ರ ನದಿಯ ಜಲದಲ್ಲಿ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ ಉತ್ತಮ ರೂಪವನ್ನು ಕೊಡಿಸಿ" ಎಂದು ಶ್ರೀಹರಿಯು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.
ಶ್ರೀಹರಿಯು ಹೇಳಿದಂತೆ ದೇವತೆಗಳು ಬೇಗನೆ ಪದ್ಮ ಪರ್ವತದ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿದರು. ಕ್ಷಿಪ್ರದಲ್ಲೇ ಪದ್ಮಪರ್ವತವನ್ನು ತಲುಪಿ ಇಂದ್ರನಿಗಾಗಿ ಹುಡುಕತೊಡಗಿದರು. ಹಾಗೆ ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಣಿ ಕಾಣಿಸಿತು. ಅದು ವಿಕಾರವಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಶರೀರ ದೊಡ್ಡದಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೊಂದು ಸಣ್ಣ ಬಾಲವಿದ್ದಿತು. ಅದರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಪಾದಗಳು ಪುಟ್ಟದಾಗಿದ್ದವು ಅದು ಗುಡುಗಿನ ಧ್ವನಿ ಮಾಡಿದುದನ್ನು ಕಂಡು ದೇವತೆಗಳು ಇವನಾರೋ ರಾಕ್ಷಸನಿರಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡರು. ಕ್ರಮೇಣ ಅದೊಂದು ಪ್ರಾಣಿ ಎಂಬುದು ಅವರ ಅರಿವಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಲು ಹೋದರೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಕಡೆಗೆ ತುಂಗಭದ್ರ ನದಿಯ ಜಲದಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಆಗ ಮಾಘಮಾಸ. ಮಾಘಸ್ನಾನದ ಫಲವಾಗಿ ಪ್ರಾಣಿ ತನ್ನ ವಿಕಾರವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ದಿವ್ಯ ಅಲಂಕೃತ ಹೆಂಗಸಿನ ರೂಪ ತಾಳಿತು. ತನ್ನ ಕುರೂಪ ಹೋದುದಕ್ಕೆ ಅವಳು ಸಂತೋಷಿಸಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆಲ್ಲ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದಳು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳು "ಇದೇನು ಮಾಯೆಯಮ್ಮ, ನೀನಾರು? ನಾವಿಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಒಡೆಯನನ್ನರಸಿ ಬಂದೆವು. ನೀನು ಎದುರಾದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಾಣಿರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಲು ನೋಡಿದೆವು ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನೀನು ಜಗದೇಕ ಸುಂದರಿಯಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿರುವೆ. ದಯಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸು" ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

