|| ರಾಜಕುಮಾರನ ಕಥೆ ||

ಗೃತ್ಸಮದನು ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ ನಡುವೆ ಜಹ್ನುವು ಮಾತನಾಡಿ, "ಮುನೀಂದ್ರ! ರಾಜನ ಮಗುವು ಮುನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದರೂ ಮುನಿಯು ಮಗುವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನಷ್ಟೆ. ಆದರೆ ಕಿರಿಯರಾಣಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ರಾಜನ ಗತಿ ಏನಾಯಿತು? ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಿ. ನನಗೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಆತುರವಾಗಿದೆ" ಎಂದನು.

ಆಗ ಮುನೀಂದ್ರರು, 'ಜಹ್ನು, ರಾಜನು ಬಹು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಕಿರಿಯ ರಾಣಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಿದ್ದನಲ್ಲವೆ? ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಅವಳು ಒಂದು ದಿನ ಕಾಣೆಯಾದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಸಿಡಿಲು ಬಡಿದಂತಾಯಿತು. ಸಾವಿರ ಚೇಳುಗಳು ಒಮ್ಮೆಲೆ ಕುಟುಕಿದಂತಾಯಿತು. ಬುದ್ಧಿ ಕೆಟ್ಟಂತಾಯಿತು. ಆದರೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿಮಿತಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಂಡು ಕಿರಿಯ ರಾಣಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಬರಲು ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಸೇವಕರನ್ನಟ್ಟಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಎಷ್ಟೋ ದಿನ ನಿದ್ರೆಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅನ್ನಾಹಾರಾದಿಗಳನ್ನು ತೊರೆದ ಅವನು ಕಿರಿಯರಾಣಿಯ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಕೃಶನಾದನು. ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಸೇವಕರು ರಾಜನ ಚಿಕ್ಕ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣದೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು. ರಾಜನು ವಿಷಯ ತಿಳಿದು ದಿಕ್ಕೆಟ್ಟನು. ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಾಜನ ಮಗು ಹರಿ ಧ್ಯಾನ ನಿರತನಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ತುಳಸಿಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಿದ್ದನು. ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಸುಕೃತದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಹರಿಭಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗಿದ್ದಿತು. ಅವನು ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದನು.

ಒಂದು ದಿನ ರಾಜಕುಮಾರನು ಹರಿ ಧ್ಯಾನ ನಿರತನಾಗಿರುವಾಗ ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಗಿ "ಮಗೂ ರಾಜಕುಮಾರ! ಇದೋ ಮಾಘ ಮಾಸ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ನೀನು ಸೂರ್ಯೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀಹರಿಯಪೂಜೆ ಮಾಡು. ಶ್ರೀಹರಿಯು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನಿನಗೆ ಒಲಿಯುವನು" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಕೇಳಿಸಿತು. ರಾಜಕುಮಾರನು ಆ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಫಲ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ತುಳಸಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದನು. ಇದೇ ರೀತಿ ಮಾಘ ಶುದ್ಧ ಚತುರ್ದಶಿಯವರೆಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದನು. ಅಂದು ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾ ಪಾಣಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶ್ರೀ ಹರಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ರಾಜಕುಮಾರನ ಮೈದಡವಿ, "ವತ್ಸ, ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೇನು ವರ ಬೇಕೋ ಕೇಳಿಕೋ" ಎಂದನು.

ರಾಜಕುಮಾರನು ಹರಿಭಕ್ತನಾಗಿ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ ತನ್ನೆದುರು ಬಂದಾಗ ಇನ್ನೇನು ಕೇಳಿಯಾನು? ಅವನ ಸಾನಿಧ್ಯವನ್ನು ಕೋರಿದನು. ಆಗ ಶ್ರೀಹರಿಯು, "ಮಗು, ನೀನಿನ್ನು ಬಾಳಿ ಬದುಕಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ತಂದೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣದೆ ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನೀನು ಮುಂದೆ ಪರಿಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಳು. ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಘವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸಿ, ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುವಿಯಂತೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ಶ್ರೀಹರಿಯ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಬಾಲಕನು ಮುನಿಪುತ್ರನೊಬ್ಬನ ನೆರವಿನಿಂದ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು. ಮುನಿಪುತ್ರನು ಬಾಲಕನನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಅವನು ಹುಟ್ಟಿದ ಬಗ್ಗೆ, ಇದುವರೆಗೆ ಬಾಳಿದ ರೀತಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದನು. ರಾಜನಿಗೆ ಮಗುವನ್ನು ಕಂಡು ಪರಮಾನಂದವಾಯಿತು. ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಕೊರಗು ಅವನಿಂದ ದೂರವಾಯಿತು. ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಗುವಿಗೆ ಪಟ್ಟಿಕಟ್ಟಿ ತಾನು ಎಲ್ಲಾ ಹೆಂಡತಿಯರೊಂದಿಗೆ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ರಾಜಕುಮಾರನು ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಪ್ರಜಾನುರಾಗಿಯಾಗಿ ರಾಜ್ಯವಾಳಿದನು. ಕೆಲದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ತಂದೆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಿವಶನಾದುದು ತಿಳಿಯಿತು. ರಾಜ ಸುಲಕ್ಷಣನ ಹೆಂಡತಿಯರೆಲ್ಲ ಅವನ ಚಿತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಗಮನ ಮಾಡಿದರು. ರಾಜಕುಮಾರನು ತಂದೆಯ ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಶ್ರಾದ್ಧಾದಿಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸಿ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಧರ್ಮ ಮಾಡಿದನು. ರಾಜಕುಮಾರನು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡಿ ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಘವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಾ ಕಡೆಗೆ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿದನು.

'ಜಹ್ನಮುನಿಯೇ, ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆಯಾ? ತಂದೆಯನ್ನು ಕಾಣದ ಕುಮಾರನಿಗೆ ಮಾಘಸ್ನಾನದ ಫಲದಿಂದ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಾಣುವ ಸುಯೋಗ ಲಭಿಸಿತು. ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಈ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ದೂರವಾಗಿ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖಿಯಾಗಿ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಸೇರುವರು. ಇದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿ ನಿನಗೆ ನಾನು ಇದುವರೆಗೂ ಹೇಳಿದ ಕಥೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಮಾಘಸ್ನಾನ ಶುದ್ಧ ಸ್ನಾನವಾಗಿದೆ. ಸ್ನಾನಾನಂತರ ಶ್ರೀ ಹರಿಯಪೂಜೆ, ಪುರಾಣ ಶ್ರವಣಗಳಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ಭಯಗಳೂ, ಚಿಂತೆಗಳೂ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ. ನೀನಾದರೂ ಸ್ನಾನದ ಮಹಿಮೆ ತಿಳಿದು ಆಚರಿಸುವವನಾಗು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಕಥೆ ಕೇಳಿದ ಜಹ್ನುವಿಗೆ ಮಾಘಸ್ನಾನವನ್ನು ತಾನೂ ಮಾಡಿ ಪುನೀತನಾಗಬೇಕೆನಿಸಿತು. ಇಂತಹ ಕಥೆಗಳು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಾನವರು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ರೀತಿ-ನೀತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ.

