|| ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಅಲ್ಪಾಯು ಮಗ ದೀರ್ಘಾಯುವಾದ ಕಥೆ ||

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಗಂಗಾನದಿ ದಡಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಪೂಜಿಸತೊಡಗಿದನು. ಕೆಲವು ಗಂಟೆಗಳ ಪೂಜೆಗಳ ನಂತರ ಭಕ್ತನ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅತೀವ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು. ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕಂಡು, 'ತಪೋನಿಷ್ಠನಾದ ವಿಪ್ರ ಶೇಷ್ಠನೇ, ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಬಂದಿರುವೆ. ಹೀಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಲು ಕಾರಣವೇನು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ವಿಪ್ರನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ "ಪ್ರಭೋ! ಪರಮಾತ್ಮ, ನೀನೇ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ನನಗೆ ಗಂಡು ಮಗುವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಆ ಮಗುವನ್ನು ದೊಡ್ಡವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಆನಂದ ಪಡುವ ಭಾಗ್ಯ ನನಗಿಲ್ಲ. ನಾರದರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಅವನು ತನ್ನ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ಬಿಡುವನು. ಅದು ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ನನಗೂ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೂ ಕೊರಗು ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಪುತ್ರ ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಗೈದೆನು" ಎಂದನು.

ಆಗ ಶ್ರೀ ಹರಿಯು "ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನಿಜ. ನಿನ್ನ ಮಗ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ ಮಾತ್ರ ಬದುಕುವನು. ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯು ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಆಕೆ ಕಳೆದ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸತ್ಯವಂತ ವಿಪ್ರನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ರೂಪವತಿಯೂ, ಸದ್ಗುಣಶೀಲೆಯೂ, ಸದಾಚಾರಳೂ, ಸಾಧ್ವೀಮಣಿಯೂ ಆಗಿದ್ದ ಅವಳು ಒಂದು ದಿನ ಪತಿಯೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಗಂಡನು, ಭಾರ್ಯೇ, ಮಾಘಮಾಸ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯನು ಮಕರ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನದೀಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಆಗ ಮಾಧವನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಕರುಣಿಸುವನು" ಎಂದನು. ಪತಿಯ ಮಾತಿನಂತೆ ಅವಳು ಮಾಘಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಮಾಘಶುಕ್ಲ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಪಾಯಸ ದಾನಮಾಡಲು ಹೇಳಿದಾಗ ಪತಿಯ ಮಾತಿಗೆ ಒಪ್ಪದೆ ಪಾಯಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮೀರಿದೆ ಎಂದು ಗಂಡ ಹೇಳಿದನು. ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ನೀವೇ ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರಾಗಿರುವಿರಿ! ಪತಿಯ ಮಾತು ಮೀರಿದುದರಿಂದ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನೀನು ತಪೋನಿಷ್ಠನಾಗಿ ಮಾಘಮಾಸ ಆಚರಿಸಿದೆಯಾದುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಮಗನನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ನಿನ್ನ ಮಾತು ಮೀರಿದ್ದಳಾದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಿಂದ ಮಗನಾದರೂ ಅಲ್ಪಾಯುವಾಗಿರುವನು.

ಈಗ ನಿನ್ನ ಮಗ ದೀರ್ಘಾಯುವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಮಗನಿಗೆ ಮಾಘ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸು. ಆಗ ಅವನು ದೀರ್ಘಾಯುವಾಗುವನು. ಮಾಘಸ್ನಾನದ ಮಹಿಮೆಯೇ ಅಂತಹುದಾಗಿದೆ. ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನೂ ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಿಬಿಡುವುದು. ನನಗೆ ಮಾಸಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಮಾಘಮಾಸ ಮಹಾಪ್ರೀತಿಯಾದುದಾಗಿದೆ. ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಸುಖಗಳನ್ನು ಕೊಡುವೆನು. ಮಾಘಸ್ನಾನದಿಂದ ಹಿಂದೆ ರಾಜ ಮಹಾರಾಜರುಗಳು ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಘವ್ರತ ಮಾಡಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯಶಾಲಿಗಳಾದರು. ಜನಕ ಮಹಾರಾಜ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದನು. ಮಾಘಮಾಸದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವರು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸ್ನಾನದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲವರೇ ಬಲ್ಲರು. ಎಲ್ಲರೂ ತಿಳಿಯಲಾರರು. ಮಾಘಮಾಸದುದ್ದಕ್ಕೂ ಸ್ನಾನ, ಮಾಘವ್ರತ ಮಾಡಿ ಹರಿಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಧನ್ಯರಾದರು.

ಕೇಳಿದೆಯಾ ಜಹ್ನು, ಮಾಘಸ್ನಾನದಿಂದ ಅಲ್ಪಾಯುವೂ ದೀರ್ಘಾಯುವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮಾಘವ್ರತಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ವ್ರತವಿಲ್ಲ. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಕುಲಗೋತ್ರವೆನ್ನದೆ ಮಾಘಸ್ನಾನವನ್ನಾಚರಿಸಿ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಮಾಘಮಾಸ ಏಕಾದಶಿ ದಿನ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿದವರು ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಗ ಫಲವನ್ನೇ ಪಡೆದು ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ" ಎಂದು ಗೃತ್ಸಮದರು ಹೇಳಿದರು.

