|| ಗೌತಮನ ಪತ್ನಿ ಮೋಕ್ಷ ಹೊಂದಿದ ಕಥೆ ||

ಮಹಾತ್ಮ ನಾನು ಕಳೆದ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಮುನಿ ಎಂಬುವನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿದ್ದೆನು. ಆತ ವೇದ-ವೇದಾಂಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ ಸರ್ವಧರ್ಮಪ್ರಿಯನೂ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ದಯಾಪರನೂ , ಉಪಕಾರಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು. ನಾವು ಪವಿತ್ರ ನದಿಯಾದ ಕಾವೇರಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಮವೊಂದನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ನನ್ನ ಪತಿಗೆ ಮಾಘಮಾಸವೆಂದರೆ ಭಕ್ತಿ. ಆತನು ಆ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು ಒಂದು ದಿನ ನನ್ನನ್ನೂ ನನ್ನ ಪತಿ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಕರೆದನು. ಮಾಘಮಾಸದ ಅಧಿದೇವತೆಯಾದ ಶ್ರೀ ಹರಿಗೆ ಪೂಜಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೇಳಿದನು. ಈ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ರಂಗೋಲಿ ಇರಿಸಿ. ಮಂಟಪ ರಚಿಸಿ ನಡುವೆ ವಿಷ್ಣುಮೂರ್ತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಹೇಳಿದನು. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಆತನ ಜೊತೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಾಘ ಪುರಾಣವನ್ನಾಲಿಸಲು ಹೇಳಿದನಲ್ಲದೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದನು. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅರಿಷಡ್ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸೇವಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ಪಾಪಮುಕ್ತಳಾಗಿ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖಿಸಿ ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆಯುವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಪತಿಯ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡದೆ  " ಸ್ವಾಮಿ ಇದೆಲ್ಲ ಯಾಕೆ ಮಾಡಬೇಕು? ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಗಳು ಯಾವುವು ? ಮಾಘಮಾಸವೋ ಚಳಿಗಾಲದ ಮಾಸ. ನೀರು ಮುಟ್ಟಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹುದರಲ್ಲಿ ಕೊರೆಯುವ ತಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಹೇಗೆ ಮಾಡಲಿ ?  ನನಗಂತೂ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಏಳುವುದೇ ಕಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬಿಸಿಲು ಬರುವವರೆಗೂ ನಾನು ಆಶ್ರಮ ಬಿಟ್ಟು ಈಚೆಗೆ ಬರಲಾರೆ ಮೇಲಾಗಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಹೊರಟು ಹೋಗುವುದು ಮಾಘಸ್ನಾನದಿಂದ ನಾನು ಸಾಯುವುದಾದರೆ ನಾನೇಕೆ ಆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು? ನನಗೆ ಅಂತಹ ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಏನು ಒದಗಿದೆ? ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನೀವಿದ್ದೀರಿ ಮಾಘಸ್ನಾನವೆಲ್ಲ ನಿಮಗೆ ಇರಲಿ. ನಾನು ಮಾತ್ರ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಲಾರೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟೆ. ನಾನು ದೃಢವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದುದು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಪತಿದೇವನ ಸಿಟ್ಟು ನೆತ್ತಿಗೇರಿತು. ನನ್ನ ಅವಿಧೇಯತೆ ಕಂಡು ಹೌಹಾರಿದನು. ನಾನಾದರೂ ಪತಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾದ ಸತಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕಿತ್ತು. ಸಿಟ್ಟಾದ ನನ್ನ ಪತಿ ಕೊಡಲೇ "ಎಲೌ ದುಷ್ಟಳೇ , ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿಯಲು ನಿನಗೆಷ್ಟುಧೈರ್ಯ ಬಂದಿತು. ನೀನೊಬ್ಬಳು ನಾರಿಯೇ? ಹೆಂಡತಿಯಾದವಳು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು ಇದು ಧರ್ಮ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಪತಿಯಾದವನು ದುರ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಆತನನ್ನು ಆ ರೀತಿ ವರ್ತಿಸದಂತೆ ತಡೆಯಬೇಕು ಪುಣ್ಯಪ್ರದವೂ ದೇಹಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಸ್ನಾನವೂ ಆದ ಮಾಘಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಲಾರೆನೆನ್ನುವೆಯಾ? ಮಾಘಮಾಸಾಧಿಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾರದೆ ಚಳಿಗೆ ಹೆದರಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸುವೆಯಾ? ನಿನ್ನನ್ನು ದಂಡಿಸದೆ ನಿನಗೆ ಬುದ್ದಿಬರದು. ನೀನು ನನಗೆ ಸತಿಯಾಗಿರಲೂ ಯೋಗ್ಯಳಲ್ಲ. ಇದೋ ನಿನ್ನನ್ನು ಶಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ನದಿ ತೀರದ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಅಶ್ವತ್ಥವೃಕ್ಷದ ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಪ್ಪೆಯಾಗಿರು. ಇದೇ ನಿನಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬಿಟ್ಟನು. ಆಗಷ್ಟೇ ನನ್ನ ತಪ್ಪಿನ ಅರಿವಾಯಿತು ತಕ್ಷಣ ನಾನು ನನ್ನ ಪತಿಯ ಕಾಲುಗಳಿಗೆರಗಿ ವಿಧವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ ಈ ಶಿಕ್ಷೆಯಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡೆ. ಮುನಿಶಾಪ ಎಂದೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗದಲ್ಲವೆ? ಆದರೆ ನಾನು ಜ್ಞಾನೋದಯ ಹೊಂದಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿದುದನ್ನು ಮನಗಂಡ ನನ್ನ ಪತಿ, ಆದದ್ದು ಆಯಿತು. ಇನ್ನಾದರೂ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಹೊಂದು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಶಾಪ ಶುಕ್ಲ ದಶಮಿಯಂದು ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ನದಿ ತೀರಕ್ಕೆ ಬರುವ ಗೌತಮ ಮುನಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಆತನು ಹೇಳುವ ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ನಿನ್ನ ಕಪ್ಪೆರೂಪವು ಹೋಗಿ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪ ಪಡೆಯುವೆ" ಎಂದು ಶಾಪವಿತ್ತನು. ಮುನಿಶಾಪದಂತೆ ನಾನು ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕಪ್ಪೆಯಾಗಿ ಜನ್ಮತಳೆದೆ. ಕುಪ್ಪುತ್ತಾ ಬಂದು ಈ ನದಿ ತೀರದ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದು ಬಿಟ್ಟೆನು. ಇಂದು ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನಭಾಗ್ಯದಿಂದ ಹಾಗೂ ನೀವು ಹೇಳಿದ ಮಾಘಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳಿ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದೆನು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.  ಪ್ರಜಾಮುನಿಯ ಸತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಗೌತಮನು, "ಸಾಧ್ವೀಮಣಿ, ಪತಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದೆ, ಮಾಘಸ್ನಾನವನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಎಂತಹ ದುಃಸ್ಥಿತಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು ನೋಡಿದೆಯಾ?  ಕಪ್ಪೆಯ ಜನ್ಮಕ್ಕಿಂತ ಬೇರಾವ ನರಕವಿದೆ ಹೇಳು. ಆದರೂ ಜಲವಾಸಿಯಾಗಿ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಸೇರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಕಾರಣ ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ತಮಗರಿಯದೇ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳು ತಮ್ಮ ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುವುವು. ಆದರೆ ನೀನು ಪತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿವುದುದರಿಂದ ಆತ ನಿನ್ನನ್ನು ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿ ಕೊಂಡಿರುವ ಕಪ್ಪೆ ಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ. ಅಲ್ಲಿ ನೀರಿಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಮುಕ್ತಿ ದೊರಕಲಿಲ್ಲ.
ಇನ್ನಾದರೂ ತಿಳಿ. ಹೆಣ್ಣಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವಳು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ತಂದೆಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಯೌವ್ವನದಲ್ಲಿ ಪತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲೂ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದು ಜೀವಿಸಬೇಕು. ನಸ್ತ್ರೀಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮರ್ಹತಿ ಎಂದು ಸುದ್ದಿಗಳು ಸಾರುತ್ತಿದೆ. ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಂತೆ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ವರ್ತಿಸದೆ ಪತಿಯ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಬದುಕಬೇಕು.  ಸ್ತ್ರೀಯಾದವಳು ಕೇವಲ ಪತಿ ಸೇವೆಯಿಂದಲೇ ಮೋಕ್ಷ ಹೊಂದಿ ಶ್ರೀಹರಿ ಸಾಯುಜ್ಯ ಪಡೆಯುವಳು. ಆಕೆ ಪತಿಯೇ ಪುಣ್ಯಸ್ಥಳ, ತೀರ್ಥ, ಗುರು, ದೈವ ಎಲ್ಲಾ. ಪತಿಸೇವೆ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರಾವ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರೂ ಆಕೆ ಉದ್ಧಾರವಾಗಳು. ಯಾವ ಹೆಂಗಸು ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ಅಧೀನಳಾಗಿ ಆತನ ಸೇವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವಳೋ ಅವಳು ಐಹಿಕ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವಳು. ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಅನಸೂಯೆ, ಅರುಂಧತಿ, ಸಾವಿತ್ರಿ, ಸೀತೆ ಮೊದಲಾದವರು ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಪತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತ ಅವನೊಬ್ಬ ನಿರರ್ಥಕ ಎಂದೆಲ್ಲ ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿದ ನಾರಿ ಕಡೆಗೆ ನರಕದಲ್ಲಿ ವಿಧವಿಧವಾದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಳು. ಆಕೆಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ಪತಿಯನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಕಪ್ಪೆಯಾದೆ. ಮಾಘ ಶುಕ್ಲ ದಶಮಿಯ ಪುಣ್ಯದಿನ ನಿನಗೆ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯಿತು. ಇನ್ನಾದರೂ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ವಿಷ್ಣು ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಸೇರು. ಮಾಘಮಾಸದ ದಿನಗಳು ಪುಣ್ಯ ದಿನಗಳು ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಘ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಮಾಘ ಸ್ನಾನದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ದೂರವಾಗುವುದು. ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಕೈಲಾದ ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುವರು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕಡೆಗೆ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಖಿಯಾಗಿರುವನು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಗೌತಮನ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಲಿಸಿದ ಪ್ರಜಾ ಮುನಿ ಪತ್ನಿಯು ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಘ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಪುನೀತಳಾದಳು.
ಗೌತಮನಿಂದ ಮಾಘಮಾಸ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿದ ವೇಗರಥರಾಜನೂ ತಾನೂ  ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಘಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ವೈಕುಂಠಾಧಿಪತಿಯೂ ಸಕಲ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತನಾದವನೂ ಆದ  ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಮಾಘಪುರಾಣವನ್ನು ಆಲಿಸಿ ಬಳಿಕ ರಾಜ್ಯ ಸುಖವನ್ನು ಕಂಡು ಕಡೆಗೆ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಸೇರಿ ನೆಲೆಸಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವೊದಗಲಿಲ್ಲ.
ಕೇಳಿದೆಯಾ ಪಾರ್ವತಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿನಾರಾಯಣ ವ್ರತ ಮಹಿಮೆ! ಮಾಘಮಾಸದ ಸ್ನಾನ ಪೂಜೆ ಪುರಾಣ ಶ್ರವಣ ಈ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಇನ್ನೊಂದು ವ್ರತವಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಾನವನು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಾಘ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪಾಪ  ಮುಕ್ತನಾಗಬೇಕು. ಅಂಥವನಿಗೆ ದುಃಖ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ ಮಾಘಪುರಾಣ ಓದುವವರು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿದ ಫಲ ಕಾಣುವರು. ಮಾಘ ಸ್ನಾನದ ಮಹಿಮೆಯೇ ಅಂತಹುದು ಎಂದು ರುದ್ರದೇವರು ಶಾಂಭವಿಗೆ ಹೇಳಿ ಅವಳಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದರು.


