|| ಕಲ್ಯಾಣೋತ್ಸವ ಪ್ರವರಾಃ ||

ಶ್ರೀನಿವಾಸ:

ದಾತಾರಂಗತ್ವಾ ಬೃಹತೇ |
ಅನಂತವೇದ ಶಾಖಾದ್ಯಾಯಿನೇ |
ಅಚ್ಯುತ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಆದಿನಾರಾಯಣ
ಪರವ್ಯೂಹ ಪರವಾಸುದೇವ ವಿಭಾವಂತರ್ಯಾಮಿ
ಅರ್ಚವತಾರ ಪಂಚಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ಅಚ್ಯುತ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಾಯ
ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶರ್ಮಣೋ ನಪ್ತ್ರೇ
ಪರವಾಸುದೇವ ಶರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರಾಯ
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಶರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಾಯ

ಭಕ್ತಲೋಕ ಪರಿಪಾಲನಾಯ
ಕಿರೀಟ ಕಟಕ ಕೇಯೂರಾದಿ ದಿವ್ಯಾಭರಣ ಭೂಷಣಾಯ |
ಪ್ರಪನ್ನ ಪಾರಿಜಾತಾಯ |
ಸ್ವರ್ಣ ಗರುಡ ವಾಹನರೂಢಾಯ |
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸಾಕ್ಷಾನ್ ನಾರಾಯಣಾಯ ವರಾಯ ||

ಶ್ರೀದೇವಿ:

ಚತುರ್ವೇದ ಶಾಖಾಧ್ಯಾಯಿನೀಂ |
ಸೌಭಾಗ್ಯ ವಿಶ್ವಂಭರೀಂ |
ನಿರಾಕಾರ ಸಾಕಾರ ಆಕಾರ
ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ಸೌಭಾಗ್ಯ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ |
ವಿಶ್ವಂಭರ ಶರ್ಮಣೋ ನಪ್ತ್ರೀಂ
ರತ್ನಾಕರ ಶರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರೀಂ
ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವ ಶರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೀಂ

ನಿರಾಕಾರ ಸಾಕಾರ ಆಕಾರ
ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ಸೌಭಾಗ್ಯ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಾಂ
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀದೇವಿ ನಾಮ್ನಿಂ
ಕನ್ಯಾಂ ವೃಣೇ ಮಹೇ ವೃಣಿಧ್ವಂ ||

ಭೂದೇವಿ:

ಕಾಶ್ಯಪಾವತಾರ ನೈಧೃವ ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ
ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ |
ಕಾಶ್ಯಪಸ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ
ಕಶ್ಯಪ ಶರ್ಮಣೋ ನಪ್ತ್ರೀಂ
ಮರೀಚಿ ಶರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರೀಂ
ಸತ್ರಾಜಿತ ಶರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೀಂ

ಕಾಶ್ಯಪಾವತಾರ ನೈಧೃವ ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ |
ಕಾಶ್ಯಪಸ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಾಂ
ಶ್ರೀ ಭೂದೇವಿ ನಾಮ್ನೀಂ
ಕನ್ಯಾಂ ವೃಣೀಮಹೇ ವೃಣಿಧ್ವಂ ||

ಶ್ರೀರಾಮ:

ವಾಸಿಷ್ಠ ಮೈತ್ರಾವರುಣ ಕೌಂಡಿನ್ಯ
ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ |
ವಸಿಷ್ಠ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ
ರಘುಮಹಾರಾಜ ವರ್ಮಣೋ ನಪ್ತ್ರೇ
ಅಜಮಹಾರಾಜ ವರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರಾಯ
ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜ ವರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಾಯ

ವಾಸಿಷ್ಠ ಮೈತ್ರಾವರುಣ ಕೌಂಡಿನ್ಯ
ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ |
ವಸಿಷ್ಠಸ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಾಯ
ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ
ದಿವ್ಯಮಂಗಲ ವಿಗ್ರಹಾಯ ವರಾಯಃ ||

ಸೀತಾದೇವಿ:

ಆಂಗೀರಸ ಆಯಾಸ್ಯ ಗೌತಮ
ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ಗೌತಮ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ |
ಸ್ವರ್ಣರೋಮ ವರ್ಮಣೋ ನಪ್ತ್ರೀಂ
ಹ್ರಸ್ವರೋಮ ವರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರೀಂ
ಜನಕಮಹಾರಾಜ ವರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೀಂ

ಆಂಗೀರಸ ಆಯಾಸ್ಯ ಗೌತಮ
ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ಗೌತಮ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಾಂ
ಶ್ರೀ ಸೀತಾಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾಮ್ನೀಂ
ಕನ್ಯಾಂ ವೃಣೀಮಹೇ ವೃಣಿಧ್ವಂ ||

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ:

ಆತ್ರೇಯ, ಅಚನಾನಸ ಶ್ಯಾವಾಶ್ವಾ
ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ಅತ್ರೇಯ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ
ಯದುಮಹಾರಾಜ ವರ್ಮಣೋ ನಪ್ತ್ರೇ
ಶೂರಸೇನ ಮಹಾರಾಜ ವರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರಾಯ
ವಸುದೇವ ವರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಾಯ

ಆತ್ರೇಯ ಅರ್ಚನಾನಸ ಶ್ಯಾವಾಶ್ವಾ
ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ |
ಅತ್ರೇಯ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಾಯ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ
ದಿವ್ಯ ಮಂಗಲ ವಿಗ್ರಹಾಯ ವರಾಯ ||

ರುಕ್ಮಿಣಿ:

ಭಾರ್ಗವ ಚ್ಯಾವನ ಆಪ್ನವಾನ
ಔರ್ವ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯ ಪಂಚಾರಾರ್ಷೇಯ
ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಭಾರ್ಗವ
ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ |

ಮಹಾಭೋಜರಾಜ ವರ್ಮಣೋ ನಪ್ತ್ರೀಂ
ಭೋಜರಾಜ ವರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರೀಂ
ಭಿಷ್ಮರಾಜ ವರ್ಮಾಣಃ ಪುತ್ರೀಂ

ಭಾರ್ಗವ ಚ್ಯಾವನ ಆಪ್ನವಾನ
ಔರ್ವ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯ
ಪಂಚಾರಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ಭಾರ್ಗವ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಾಂ
ರುಕ್ಮಿಣಿ ನಾಮ್ನೀಂ ಕನ್ಯಾಂ
ವೃಣೀ ಮಹೇ ವೃಣಿಧ್ವಂ ||

ಸತ್ಯಭಾಮ:

ಕಾಶ್ಯಪಾವತ್ಸಾರ ನೈಧೃವ
ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ಕಾಶ್ಯಪಸ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ
ಕೈಕಜಿತ್ ವರ್ಮಆಣೋ ನಪ್ತ್ರೀಂ
ಕೇಕಯ ಮಹಾರಾಜ ವರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರೀಂ
ಸತ್ರಾಜಿತ ವರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೀಂ

ಕಾಶ್ಯಪಾವತ್ಸಾರ ನೈಧೃವ
ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ಕಾಶ್ಯಪಸ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಾಂ
ಸತ್ಯಭಾಮ ನಾಮ್ನೀಂ ಕನ್ಯಾಂ
ವೃಣೀ ಮಹೇ ವೃಣಿಧ್ವಂ ||

ಪದ್ಮಾವತಿ:

ಆತ್ರೇಯ ಅರ್ಚನಾನಸ ಶ್ಯಾವಾಶ್ವಾ
ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ |
ಅತ್ರೇಯ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ |

ಸುವೀರ ವರ್ಮಣೋ ನಪ್ತ್ರೀಂ
ಸುಧರ್ಮ ವರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರೀಂ
ಆಕಾಶರಾಜ ವರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೀಂ

ಆತ್ರೇಯ ಅರ್ಚನಾನಸ ಶ್ಯಾವಾಶ್ವಾ
ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ಅತ್ರೇಯ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಾಂ
ಪದ್ಮಾವತೀ ನಾಮ್ನೀಂ ಕನ್ಯಾಂ
ವೃಣೀ ಮಹೇ ವೃಣಿಧ್ವಂ ||

ನರಸಿಂಹ:

(ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಪ್ರವರಾನಂತರೇ)
ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಲ ವಿಗ್ರಹಾಯ ವರಾಯ ||

ಗಣಪತಿ:

ಸದ್ಯೋಜಾತ, ವಾಮದೇವ, ಅಘೋರ, ತತ್ಪುರುಷ, ಈಶಾನ ಪಂಚಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಪರಶಿವ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ
ಸದಾಶಿವ ಶರ್ಮಣೋ ನಪ್ತ್ರೇ.
ಈಶ್ವರ ಶರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರಾಯ
ಶಿವಶರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಾಯ
ತ್ರಿಭುವನಾಧೀಶ್ವರಾಯ, ಸುರಾರ್ಚಿತ ಪಾದಪದ್ಮ ಯುಗಳಾಯ, ಸಕಲ ವಿಘ್ಞ ವಿವಾರಕಾಯ
ಶ್ರೀ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾಯ ವರಾಯ..

ಕಾಶ್ಯಪ, ಆವತ್ಸಾರ ನೈಧೃವ ತ್ರಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ತ್ರಿಕೂಟ, ಹಿಮಾಚಲ, ಮೈನಾಕಾಚಲ ತ್ರಿಪುರುಷಾನ್ವಿತ
ಅಚಲಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ, ತ್ರಿಕೂಟಾಚಲ ಶರ್ಮಣಃ ನಪ್ತ್ರೀಂ
ಹಿಮಾಚಲ ಶರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರೀಂ
ಮೈನಾಕಾಚಲ ಶರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೀಂ
ಬುದ್ಧಿ ಸಿದ್ಧಿ ನಾಮ್ನೀಂ ಕನ್ಯಾಂ.

ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿ:

ಶಿವ ಪರಶಿವ ಸದಾಶಿವ ಈಶ್ವರ ಮಹೇಶ್ವರ ಪಂಚಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಪರಶಿವ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ,
ಸೃಷ್ಠಿಸ್ಥಿತ್ಯುಪ ಸಂಹಾರ ತಿರೋಭಾವಾನುಗ್ರಹ ಪಂಚ ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಸ್ಯ, ಸದಾಶಿವಸ್ಯ ಪ್ರಪೌತ್ರಾಯ,
ನಾದಬಿಂದುಕಲಾತೀತಾತ್ಮಕ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ಪರಮಶಿವಸ್ಯ ಪೌತ್ರಾಯ
ಚಂದ್ರಶೇಖರಾದಿ ಪಂಚವಿಂಶತಿ ಲೀಲಾ ವಿನೋದಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಯ
ಚತುರ್ದಶ ಭುವನಾಧೀಶ್ವರಾಯ ನಯನ ಮನೋಹರ ರೂಪಾಯ ಪ್ರಸನ್ನ ರಾಮೇಶ್ವರ ಶರ್ಮಣೇ ವರಾಯ.

ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ತ್ರ್ಯಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಪರಶಕ್ತಿ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಪೌತ್ರೀಂ ಮಹಾಮೇರೋಃ ಪೌತ್ರೀಂ
ಗಿರಿರಾಜ ಶರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೀಂ ಅಖಿಲ ಲೋಕ ಜನನೀಂ ಶ್ರೀಮತ್ ತ್ರಿಪುರ ಸುಂದರೀಂ ಗಿರಿಜಾ ನಾಮ್ನೀಂ ಕನ್ಯಾಂ..

ವಲ್ಲೀ ದೇವಸೇನಾ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ:

ನಿರಾಕಾರ ಸಾಕಾರ ಪರಾನಂದ ತ್ರ್ಯಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಪರಶಿವ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ ಸದಾಶಿವ ಶರ್ಮಣೋ ನಪ್ತ್ರೇ
ಈಶ್ವರ ಶರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರಾಯ ಶಿವ ಶರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಾಯ
ಅಖಿಲಾಂಡಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ನಾಯಕಾಯ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇಶ್ವರ ನಾಮಧೇಯಾಯ ವರಾಯ

ಪರಾವರ್ಣಚಿದಾನಂದ, ಪರಾಕಾಶ, ಪರವಾಸುದೇವ ತ್ರ್ಯಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ, ಪರವಾಸುದೇವ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ
ವಿಶ್ವಂಭರ ಶರ್ಮಣೋ ನಪ್ತ್ರೀಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರೀಂ ಕಶ್ಯಪ ಶರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೀಂ
ತ್ರಿಲೋಕ ಸುಂದರೀಂ ವಲ್ಲೀನಾಮ್ನೀಂ ಕನ್ಯಾಂ

ಭಾರ್ಗವ ಚ್ಯವನ ಆಪ್ನುವಾಮ ಔರ್ವ ಜಾಮದಗ್ನಿ
ಪಂಚಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಶ್ರೀವತ್ಸಸ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ
ಯೂಪಶರ್ಮಣೋ ನಪ್ತ್ರೀಂ ಮಾಧವ ಶರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರೀಂ
ಇಂದ್ರಶರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೀಂ ಜಗದೇಕಸುಂದರೀಂ ದೇವಸೇನಾ ನಾಮ್ನೀಂ ಕನ್ಯಾಂ.

ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣ:

ಕಾಶ್ಯಪ, ಆವತ್ಸಾರ ನೈಧೃವ ತ್ರ್ಯಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಕಾಶ್ಯಪಸ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ ಪುರಾಣಪುರುಷ ಶರ್ಮಣೋ ನಪ್ತ್ರೇ
ಶೇಷಶಾಯಿ ಶರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರಾಯ
ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣು ಶರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಾಯ
ವೃಕ್ಷಸ್ವರೂಪಾಯ ಅಶ್ವತ್ಥನಾರಾಯಣ ಶರ್ಮಣೇ ವರಾಯ

ಆತ್ರೇಯ ಆರ್ಚನಾನಸ ಶ್ಯಾವಾಸ್ಯ ತ್ರ್ಯಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಆತ್ರೇಯಸ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ ರತ್ನಾಕರ ಶರ್ಮಣೋ ನಪ್ತ್ರೀಂ
ಅರ್ಣವ ಶರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರೀಂ ಸಮುದ್ರ ಶರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೀಂ
ನಿಂಬಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಮ್ನೀಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸ್ವರೂಪಾಂ ಕನ್ಯಾಂ.

ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದೇವಿ ಶನೈಶ್ಚರ ಸ್ವಾಮಿ:

ಕಾಶ್ಯಪ, ಆವತ್ಸಾರ ನೈಧೃವ ತ್ರ್ಯಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಕಾಶ್ಯಪಸ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ ಕಶ್ಯಪ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಪೌತ್ರಾಯ
ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರಾಯ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ ಪುತ್ರಾಯ
ಶನೈಶ್ಚರ ಸ್ವಾಮಿನೇ ವರಾಯ

ಆತ್ರೇಯ ಆರ್ಚನಾನಸ ಶ್ಯಾವಾಸ್ಯ ತ್ರ್ಯಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಆತ್ರೇಯಸ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ ಅರ್ವಣಃ ಶರ್ಮಣಃ ಪ್ರಪೌತ್ರೀಂ
ರತ್ನಾಕರ ಶರ್ಮಣಃ ಪೌತ್ರೀಂ ಸಮುದ್ರರಾಜ ಶರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರೀಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ದೇವೀನಾಮ್ನೀಂ ಕನ್ಯಾಂ.

ವೀರಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರ ಗೋವಿಂದಮಾಂಬ:

ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಭೂಮಂಡಲ ಪರ್ಯಂತಂ ಸನಕ ಸನಾತನಾದಿ ಪಂಚಾವಿಂತತ್ಯುತ್ತರ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿ ಗೋತ್ರೇಭ್ಯಃ ಶುಭಂ ಭವತು. ಉಪಸಾನಗ, ಬಿಭ್ರಾಜ, ಕಶ್ಯಪ, ಮನು, ವಿಶ್ವಕರ್ಮ ಪಂಚಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಸಾನಗ ಮಹರ್ಷಿ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ ವಿಶ್ವ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯಃ ಪ್ರಪೌತ್ರಾಯ
ಮರಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯಃ ಪೌತ್ರಾಯ ವೀರ ಭೋಜಯಾಚಾರ್ಯಃ ದತ್ತುಪುತ್ರಾಯ ತತ್ವಾತೀತಾಯ, ಭೂತ ಭವಿಷ್ಯತ್ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಜ್ಞಾನ ವಿರಚಿತಾಯ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಸ್ವರೂಪಾಯ,
ವೀರಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿನೇ ವರಾಯ..

ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಭೂಮಂಡಲ ಪರ್ಯಂತಂ ಸನಕ ಸನಾತನಾದಿ ಪಂಚಾವಿಂತತ್ಯುತ್ತರ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿ ಗೋತ್ರೇಭ್ಯಃ ಶುಭಂ ಭವತು.
ಸನಾತನ, ವಾಮದೇವ, ವಿಶ್ವಚಕ್ಷು, ಪ್ರತಿತಕ್ಷು ಸುನಂದನ ಪಂಚಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಸನಾತನ ಮಹರ್ಷಿ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಸ್ಯ ಯಜ್ಷೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯಃ ಪ್ರಪೌತ್ರೀಂ
ಮಯ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯಃ ಪೌತ್ರೀಂ ಶಿವಕೋಟಿ ಆಚಾರ್‍ಃ ಪುತ್ರೀಂ
ತತ್ವ ಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ, ಅಖಿಲಲೋಕಜನನೀಂ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸ್ವರೂಪೀಂ ಗೋವಿಂದಮಾಂಬ ನಾಮ್ನೀಂ ಕನ್ಯಾಂ.
