|| ಸಂಘಟನಾ ಮಂತ್ರ/ ಸಂಜ್ಞಾನ ಸೂಕ್ತಮ್ ||

ಸಂಸ॒ಮಿದ್ಯು॑ವಸೇ ವೃಷ॒ನ್ನಗ್ನೇ॒ ವಿಶ್ವಾ॑ನ್ಯ॒ರ್ಯ ಆ |
ಇ॒ಳಸ್ಪ॒ದೇ ಸಮಿ॑ಧ್ಯಸೇ॒ ಸ ನೋ॒ ವಸೂ॒ನ್ಯಾ ಭ॑ರ |1|

ಓಂ ಸಂ ಗ॑ಚ್ಛಧ್ವಂ ಸಂ ವ॑ದಧ್ವಂ ಸಂ ವೋ॒ ಮನಾಂ॑ಸಿ ಜಾನತಾಮ್ |
ದೇ॒ವಾ ಭಾ॒ಗಂ ಯಥಾ॒ ಪೂರ್ವೇ᳚ ಸಂಜಾನಾ॒ನಾ ಉಪಾಸ॑ತೇ |2|

ಸ॒ಮಾ॒ನೋ ಮಂತ್ರಃ॒ ಸಮಿ॑ತಿಃ ಸಮಾ॒ನೀ ಸ॑ಮಾ॒ನಂ
ಮನಃ॑ ಸ॒ಹ ಚಿ॒ತ್ತಮೇ᳚ಷಾಮ್ |
ಸ॒ಮಾ॒ನಂ ಮಂತ್ರ॑ಮ॒ಭಿಮಂ᳚ತ್ರಯೇ ವಃ ಸಮಾ॒ನೇನ॑
ವೋ ಹ॒ವಿಷಾ᳚ ಜುಹೋಮಿ |3|

ಸ॒ಮಾ॒ನೀ ವ॒ ಆಕೂ᳚ತಿಃ ಸಮಾ॒ನಾ ಹೃದ॑ಯಾನಿ ವಃ |
ಸ॒ಮಾ॒ನಮ॑ಸ್ತು ವೋ॒ ಮನೋ॒ ಯಥಾ᳚ ವಃ॒ ಸುಸ॒ಹಾಸ॑ತಿ |4|

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑ ||

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದಾಗಿ ನಡೆಯಿರಿ, ಒಮ್ಮತದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿರಿ. ಅಂತರಂಗದ ಭಾವನೆಗಳು ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇರಲಿ. ದೇವತೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪಾಲುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಂತೆ, ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಕಾರ್ಯವಿಚಾರ ಒಂದೇ ಆಗಿರಲಿ. ಎಲ್ಲರ ನಿರ್ಣಯ ಒಮ್ಮುಖವಾಗಿರಲಿ. ಸೇರುವ ಸಭೆಯೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರಲಿ. ಎಲ್ಲರ ಚಿತ್ತ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಒಂದಾಗಿರಲಿ. ಇಂಥ ಐಕ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪ್ರಯತ್ನಿಸೋಣ. ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿರಲಿ, ಹೃದಯಗಳೂ ಒಂದಾಗಲಿ, ಮನಸ್ಸುಗಳು ಒಂದಾಗಲಿ. ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಕಾರ್ಯವು ಸುಗಮವಾಗಲಿ.

