|| ವೈದಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತಾ ||

ಆ ಬ್ರಹ್ಮ॑ನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮ॒ಣೋ ಬ್ರ॑ಹ್ಮವರ್ಚ॒ಸೀ ಜಾ॑ಯತಾ॒ಮಾಽಸ್ಮಿನ್ರಾ॒ಷ್ಟ್ರೇ ರಾ॑ಜ॒ನ್ಯ॑ ಇಷ॒ವ್ಯ॑ಶ್ಶೂರೋ॑ ಮಹಾರ॒ಥೋ ಜಾ॑ಯತಾಂ॒ ದೋಗ್ರ್ಧೀ॑ ಧೇ॒ನುರ್ವೋಢಾ॑ ನ॒ಡ್ವಾನಾ॒ಶುಸ್ಸಪ್ತಿಃ॒ ಪುರ॑ನ್ಧಿ॒ರ್ಯೋಷಾ॑ ಜಿ॒ಷ್ಣೂ ರ॑ಥೇ॒ಷ್ಠಾಸ್ಸ॒ಭೇಯೋ॒ ಯುವಾಽಸ್ಯ ಯಜ॑ಮಾನಸ್ಯ ವೀ॒ರೋಜಾ॑ಯತಾಂ ನಿಕಾ॒ಮೇ ನಿ॑ಕಾಮೇ ನಃ ಪ॒ರ್ಜನ್ಯೋ॑ವರ್ಷತು ಫ॒ಲಿನ್ಯೋ॑ ನ॒ ಓಷ॑ಧಯಃ ಪಚ್ಯಂತಾಂ ಯೋಗಕ್ಷೇ॒ಮೋ ನಃ॑ ಕಲ್ಪತಾಂ ||

(ಅರ್ಥ)
ವೇದಕಾಲದ ಜನರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಂದ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಪ್ರನೂ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತಾಗಲಿ.
ಈ ರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜಮನೆತನದವರು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಸಂಪನ್ನರೂ ಶೂರರೂ ಮಹಾರಥಿಕರೂ ಆಗಿ ಬಾಳಲಿ.
ಹಸುಗಳು ಹಾಲುಕರೆಯುವಂತಾಗಲಿ.
ಎತ್ತುಗಳು ಕೃಷಿಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಲಿ.
ಕುದುರೆಗಳು ಶೀಘ್ರಗಾಮಿಗಳಾಗಲಿ.
ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪತಿವ್ರತೆಯರಾಗಿ ಬಾಳಲಿ.
ಯೋಧರು ವಿಜಯಿಗಳಾಗಲಿ
ಯುವಜನರು ಸಭ್ಯರಾಗಿ ವರ್ತಿಸಲಿ.
ಯಜಮಾನರಿಗೆ ವೀರಪುತ್ರರು ಜನಿಸಲಿ
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಳೆರಾಯನು ಮಳೆಗರೆಯಲಿ.
ಪೈರುಪಚ್ಚೆಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಫಲಕೊಡಲಿ.
ವೇದಪುರುಷನು ನಮ್ಮ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ.