|| ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರಾಃ ||

1. ಗಣೇಶ (ಸಫಲತಾ, ವಿಘ್ನ ನಾಶ, ಬುದ್ಧಿ, ವೃದ್ಧಿ, ಇಷ್ಟ/ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿ)
ಓಂ ಏಕದಂತಾಯ/ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ದಂತಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಹಸ್ತಿಮುಖಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಲಂಬೋದರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

2. ಮೂಷಕ (ಕ್ರಿಮಿರಕ್ಷಾ)
ಓಂ ರಾಕ್ಷಸೇಶಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಬಲರಾಜಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಮೂಷಕಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

3. ಓಂ
ಓಂ ಓಂಕಾರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಡಮರುಜಾತಸ್ಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಪ್ರಣವಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

4. ಶಿವ/ರುದ್ರ (ಕಲ್ಯಾಣ, ಅನಿಷ್ಟವಿನಾಶ, ಆತ್ಮಪರಾಯಣ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಸಿದ್ಧಿ)
ಓಂ ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ/ಭೂತೇಶಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಶೂಲಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಸದಾಶಿವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ್ಯಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಸಾಂಬಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಮಹಾದೇವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ರುದ್ರಮೂರ್ತಯೇ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಶಿವಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಅಗ್ನಿನೇತ್ರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾನಾಗಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

5. ಮೃತ್ಯುಂಜಯ (ಅಪಮೃತ್ಯು ನಿವಾರಣಂ)
ಓಂ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾರುದ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಸದಾಶಿವಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

6. ಶಕ್ತಿ
ಓಂ ಸರ್ವಸಂಮೋಹಿನ್ಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಿಶ್ವಜನನ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

7. ದುರ್ಗಾ (ದುಷ್ಟದಮನ, ಶತ್ರು ಸಂಹಾರ)
ಓಂ ಕಾತ್ಯಾಯನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕನ್ಯಕುಮಾರೀ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ದುರ್ಗೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ದುರ್ಗಾಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ದೇವೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ದೇವೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾ ಸತ್ಯೇಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

8. ಕಾಳಿ (ಪಾಪನಾಶ)
ಓಂ ಗಿರಿಜಾಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಶಿವಪ್ರಿಯಾಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಕಾಲೀಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಆದ್ಯಾಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಪರಮೇಶ್ವರ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಕಾಲೀಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಕಾಲಿಕಾಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನ್ಯೈ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋಽಘೋರಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

9. ಅಂಬಾ
ಓಂ ಕಾಮದಾಯಿನ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕ್ರೋಧನಾಶಿನೈ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಅಂಬಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

10. ಅನ್ನಪೂರ್ಣ (ಅನ್ನ ಸಮೃದ್ಧಿ)
ಓಂ ಭಗವತ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಾಹೇಶ್ವರ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋಽನ್ನಪೂರ್ಣಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

11. ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರೀ (ವಂಶಾಭಿವೃದ್ಧಿ)
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಕುಮಾರ್ಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕನ್ಯಕಾಯೈ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಕನ್ಯ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

12. ಪಾರ್ವತಿ
ಓಂ ಲಲಿತಾಂಬಿಕಾಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾತಪಾಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗೌರಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಮಹಾದೇವ್ಯೈಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ರುದ್ರಪತ್ನೀಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗೌರಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

13. ಗೌರೀ
ಓಂ ಗಣಾಂಬಿಕಾಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕರ್ಮಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗೌರೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಸುಭಗಾಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕಾಮಮಾಲಾಯೈ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗೌರೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಹಲದಿದೇವೈಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಹರಿದ್ರಾಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗೌರೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

14. ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ/ಷಣ್ಮುಖ
ಓಂ ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾಸೇನಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಷಣ್ಮುಖಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಮಹಾಸೇನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಾಗ್ವಿಶುದ್ಧಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಸ್ಕಂದಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

15. ಗುರುದೇವ
ಓಂ ಗುರುದೇವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಪರಬ್ರಹ್ಮಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗುರುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಋನಿಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗುರುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಸುರಾಚಾರ್ಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗುರುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

16. ಬ್ರಹ್ಮ (ಉತ್ಪಾದನಂ, ವೃದ್ಧಿ)
ಓಂ ಚತುರ್ಮುಖಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಹಂಸರೂಡಾಯ/ಕಮಂಡಲುಧರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಪರಮೇಶ್ವರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಪರತತ್ತ್ವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಪದ್ಮೋದ್ಭವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ದೇವವಕ್ತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ವೇದಾತ್ಮನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

17. ಸರಸ್ವತಿ (ಬುದ್ಧಿ, ಮೇಧ, ಚಾತುರ್ಯ, ದೂರದರ್ಶಿತ್ವ, ವಿವೇಕ)
ಓಂ ವಾಗ್ದೇವ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಿರಿಂಚಿಪತ್ನೈಚ ಧೀಮಹೀ
ತನ್ನೋ ವಾಣೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಐಂ ವಾಗ್ದೇವ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕಾಮರಾಜಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ದೇವೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮಪತ್ನೀ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾವಿದ್ಯಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಸರಸ್ವತೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

18. ನೀಲಾ ಸರಸ್ವತಿ (ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಿ)
ಓಂ ವೀಣಾ ಪಾಣೇ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ವೇದಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ನೀಲಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

19. ವಟುಕ (ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮ ಪಾಪನಾಶನಂ)
ಓಂ ವಬುಕಾಯ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಟಬೀಜಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಅಂಬಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

20. ನಾರಾಯಣ (ಆದರ್ಶ, ಪಾಲನ, ರಕ್ಷಾ, ಯೋಗ, ಕ್ಷೇಮ)
ಓಂ ನಾರಾಯಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಆತ್ಮಾರಾಮಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಿಶ್ವನೀತಾಯ ಧೀಮಹಿ |
ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

21. ಲಕ್ಷ್ಮಿ / ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ (ಧನ, ಯಶಸ್, ಭೋಗ)
ಓಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸಾರ್ವಶಕ್ತ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಶ್ರೀಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಿಷ್ಣುಪತ್ನ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

22. ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಲಕ್ಷ್ಮೀ (ನಿತ್ಯದರಿದ್ರತಾ ನಿವಾರಣಂ)
ಓಂ ರಕ್ತಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ
ನೀಲಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯೈ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

23. ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ (ನಿತ್ಯೈಶ್ವರ್ಯ)
ಓಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

24. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ
ಓಂ ಸತ್ಯೇಶ್ವರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸತ್ಯರೂಪಾಯ ಧೀಮಹಿ |
ತನ್ನೋ ಸತ್ಯಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

25. ಶಂಖ
ಓಂ ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಪಾಂಚಜನ್ಯಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಶಂಖಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಪಾವಮಾನಾಯ/ಪದ್ಮಗರ್ಭಾಯ/ಶುಭ್ರವರ್ಣಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಶಂಖಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ವಾರ್ಧಿಜಾತಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾಶಂಖಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಶ್ಶಂಖಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

26. ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರ
ಓಂ ಸುದರ್ಶನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹೋಜ್ವಲಾಯ/ಮಹಾಜ್ವಾಲಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಚಕ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ನಮಶ್ಚಕ್ರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸಹಸ್ರಜ್ವಾಲಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಸ್ಸುದರ್ಶನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ಜ್ವಾಲಚಕ್ರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾಚಕ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಶ್ಚಕ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

27. ಗದಾ
ಓಂ ಕೌಮೋದಕ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಹಿರಣ್ಮಯ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗದಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

28. ಪದ್ಮ
ಓಂ ನೀಲೋತ್ಪಲಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಜಲಜಾಕ್ಷಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಪದ್ಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

29. ಕೃಷ್ಣ (ಯೋಗ, ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತಾ, ಆತ್ಮನಿಷ್ಠಾ, ಅನಾಸಕ್ತಿ, ಕರ್ಮಯೋಗ, ಸೌಂದರ್ಯ, ಸರ್ವಜನ ವಶೀಕರಣ)
ಓಂ ಗೋವಿಂದಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಗೋಪೀವಲ್ಲಭಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ದೇವಕೀನಂದನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ದಾಮೋದರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ರುಕ್ಮಿಣೀವಲ್ಲಭಾಯ/ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ದಾಮೋದರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ವಾಸುದೇವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ರುಕ್ಮಿಣೀವಲ್ಲಭಾಯ ಧೀಮಹಿ |
ತನ್ನೋ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

30. ರಾಧಾ (ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೇಮ, ಅನುರಾಗ)
ಓಂ ವೃಷಭಾನುಜಾಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕೃಷ್ಣಪ್ರಿಯಾಯೈ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ರಾಧಿಕಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

31. ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ
ಓಂ ನಿರಂಜನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ನಿರಾಪಶಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಶ್ರೀನಿವಾಸಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ವೇಂಕಟೇಶಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಶ್ರೀಮನ್ನಾಥಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಶ್ರೀಶಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

32. ನರಸಿಂಹ / ನೃಸಿಂಹ (ಪರಾಕ್ರಮ, ಶಕ್ತಿ, ಪುರುಷಾರ್ಥ, ಶತ್ರು ನಾಶ)
ಓಂ ನೃಸಿಂಹಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಜ್ರನಖಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಸಿಂಹಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ವಜ್ರನಖಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ನರಸಿಂಹಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

33. ಪರಶುರಾಮ
ಓಂ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾವೀರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಪರಶುರಾಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

34. ರಾಮ (ಮಾನ, ಧರ್ಮ, ಸೌಮ್ಯತಾ, ಸಂಯಮ, ಮಿತ್ರತ್ವ, ಮನೋಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿ)
ಓಂ ದಾಶರಥಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಜಾನಕೀವಲ್ಲಭಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ರಾಮಚಂದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಭರತಾಗ್ರಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ರಘುನಂದನಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ರಾಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ರಘುವಂಶಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸೀತಾವಲ್ಲಭಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ರಾಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

35. ಸೀತಾ (ದುಃಖ ನಿವಾರಣಂ, ತಪಸ್, ಪವಿತ್ರತಾ, ಮಧುರತಾ, ಸಾತ್ವಿಕತಾ, ನಮ್ರತಾ, ಶೀಲ)
ಓಂ ಜನಕನಂದಿನ್ಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ
ಭೂಮಿಜಾಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಸೀತಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಜನಕಜಾಯೈ/ಜನಕಾತ್ಮಜಾಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ
ರಾಮಪ್ರಿಯಾಯೈ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಸೀತಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

36. ಲಕ್ಷ್ಮಣ (ಸಹೋದರ ಪ್ರೀತಿ)
ಓಂ ಹಲಾಯುಧಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ರಾಮಾನುಜಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಸೌಮಿ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ಹಲಾಯುಧಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ದಶರಥಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

37. ಆಂಜನೇಯ (ನಿಷ್ಠಾ, ಕರ್ತವ್ಯಪರಾಯಣ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ನಿರ್ಭಯ, ಅಸಾಧ್ಯ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿ)
ಓಂ ಆಂಜನೇಯಾಯ/ಶಬ್ದರಾಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾಬಲಾಯ/ವಾಯುಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಹನುಮತ್ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಾಯುಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಮಾರುತೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಮರುತ್ಪುತ್ರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಆಂಜನೇಯಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಮಾರುತಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ರಾಮದೂತಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕಪಿರಾಜಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಹನುಮಾನ್ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಅಂಜನೀಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಾಯುಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಕಪಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

38. ವೀರಭದ್ರ (ಶತ್ರುಜಯಂ)
ಓಂ ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವೀರಭದ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ದೇವಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

39. ಚಂಡೀಶ್ವರ (ಬಾಲಗ್ರಹದೋಷ ನಿವಾರಣಂ)
ಓಂ ಚಂಡ ಚಂಡಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಚಂಡೀಶ್ವರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋಶ್ಚಂಡಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

40. ಚಾಮುಂಡಿ (ದುಷ್ಟಬಾಧಾ ನಿವಾರಣಂ)
ಓಂ ಕಾಮೋಪರಾಕ್ಷಿ ವಿದ್ಮಹೇ
ಹುಂಚಾಮುಂಡಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಕಾಲೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

41. ಉಗ್ರ ಚಂಡಿ (ಬಾಧನಾಶ)
ಓಂ ಉಗ್ರ ಚಂಡೀ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಿಕಟದಂಷ್ಟ್ರೀ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಚಂಡೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

42. ಶಿವ ದುರ್ಗಾ ಮೋಹಿನಿ (ಜ್ಞಾನ ಯೋಗ)
ಓಂ ಭಾವಾನೀಶಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಭಾರ್ಗವಿ ದುರ್ಗಾ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಮೋಹಿನೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

43. ವಾಸವೀ
ಓಂ ಮಹಾದೇವೀ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕುಸುಮಪುತ್ರೀ ಚ ಧೀಮಹಿ |
ತನ್ನೋ ವಾಸವಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

44. ಸರ್ಪ/ನಾಗ (ಋಣ ಬಾಧಾ ಮುಕ್ತಿ)
ಓಂ ಭುಜಂಗಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಚಕ್ಷುಶ್ಶ್ರವಣಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಸರ್ಪಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ಭುಜಂಗೇಶಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸರ್ಪರಾಜಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ನಾಗಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

45. ಅಗ್ನಿ (ತೇಜಸ್, ಪ್ರಕಾಶ, ಶಕ್ತಿ)
ಓಂ ಮಹಾಜ್ವಾಲಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಅಗ್ನಿಮಥನಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಅಗ್ನಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಸಪ್ತಜಿಹ್ವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಅಗ್ನಿದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಅಗ್ನಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ವೈಶ್ವಾನರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಲಾಲೀಲಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಅಗ್ನಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ರುದ್ರನೇತ್ರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಶಕ್ತಿಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ವಹ್ನಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಪಾವಕಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸಪ್ತಜಿಹ್ವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ವೈಶ್ವಾನರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

46. ಜಲ
ಓಂ ಜಲಬಿಂಬಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ನೀಲಪುರುಷಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಸ್ತ್ವಂಬು ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

47. ಗಂಗಾ (ಪಾಪ ನಾಶ)
ಓಂ ಜಲೇಶ್ವರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಜಲಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

48. ವಾಯು
ಓಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಯಷ್ಟಿಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ವಾಯುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಪವನಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸಹಸ್ರಮೂರ್ತಯೇ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ವಾಯುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

49. ಹಯಗ್ರೀವ (ವಿದ್ಯಾಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಸಾಹಸ, ಉತ್ಸಾಹ, ಶೌರ್ಯ, ನಿರ್ಭಯ)
ಓಂ ವಾಗೀಶ್ವರಾಯ/ವೇದಾಂತಾಂಗಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಹಯಗ್ರೀವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಹಂಸಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

50. ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನ)
ಓಂ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ವಿದ್ಮಹೇ
ಧ್ಯಾನಸ್ಥಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಧೀಶಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

51. ಇಂದ್ರ (ರಕ್ಷಣಂ, ರೋಗ ನಿವಾರಣಂ, ಭಯನಿವಾರಕ)
ಓಂ ಸಹಸ್ರನೇತ್ರಾಯ/ದೇವರಾಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಜ್ರಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನ ಇಂದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

52. ಯಮ (ಸ್ಫೂರ್ತಿ, ಆಲಸ್ಯ ನಿವಾರಣಂ, ಜಾಗೃತ್)
ಓಂ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾಕಾಲಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಯಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ವೈವಸ್ವತಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ದಂಡಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಯಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

53. ನಿರೃತಿ |
ಓಂ ನಿಶಾಚರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಖಡ್ಗಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ನಿರೃತಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

54. ವರುಣ (ರಸ, ಭಾವುಕತಾ, ಸರಲತಾ, ಕಲಾ, ಕವಿತ್ವ, ದಯಾ, ಕೋಮಲತಾ, ಮಾಧುರ್ಯ, ಸೌಂದರ್ಯ)
ಓಂ ಜಲಬಿಂಬಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ನೀಲಪುರುಷಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ವರುಣಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಶುದ್ಧಹಸ್ತಾಯ/ಶುದ್ಧಿಚರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಪಾಶಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ವರುಣಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

55. ಗರುಡ
ಓಂ ತತ್ಪುರುಷಾಯ/ವೈನತೇಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸುವರ್ಣಪಕ್ಷಾಯ/ಸುವರ್ಣಪರ್ಣಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗರುಡಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಪಕ್ಷಿರಾಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸ್ವರ್ಣಪಕ್ಷಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗರುಡಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

56. ನಂದಿ/ಬಸವ (ಮನಃಶಾಂತಿ)
ಓಂ ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಚಕ್ರತುಂಡಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ನಂದೀಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಹರಿವಕ್ತ್ರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ರುದ್ರವಕ್ತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ನಂದೀಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ವೃಷಭರಾಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಜ್ರ ಶೃಂಗಾಯ ಧೀಮಹಿ |
ತನ್ನೋ ನಂದಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

57. ಅಘೋರಿ (ದುಷ್ಟಕ್ರಿಯಾ ನಾಶ)
ಓಂ ಅಟ್ಟಾಟ್ಟಹಾಸೀ ವಿದ್ಮಹೇ
ಘೋರದಂಷ್ಟ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಘೋರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

58. ಕಾಮ
ಓಂ ಕಾಮದೇವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಪುಷ್ಪಬಾಣಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಅನಂಗಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಮನೋಭವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕಂದರ್ಪಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನಃ ಕಾಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಮನ್ಮಥೇಶಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕಾಮದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಅನಂಗಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

59. ತುಳಸಿ (ಸೇವಾ, ಸತ್ಯ, ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ, ಆತ್ಮಶಾಂತಿ, ದುಃಖನಿವಾರಣಂ)
ಓಂ ತುಳಸೀದೇವ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಿಷ್ಣುಪ್ರಿಯಾಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಬೃಂದಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಶ್ರೀತ್ರಿಪುರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ತುಲಸೀಪತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಸ್ತುಲಸೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

60. ಶಿರಡಿಸಾಯಿಬಾಬ
ಓಂ ಶಿರಡಿವಾಸಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಯ/ದ್ವಾರಕಾಮಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಸಾಯಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

61. ಸತ್ಯಸಾಯಿಬಾಬ/ಪರ್ತಿಸಾಯಿ
ಓಂ ಸಾಯೀಶ್ವರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸತ್ಯದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಸರ್ವಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

62. ಭೈರವ
ಓಂ ಕಾಲಕಾಲಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕಾಲಾತೀತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಕಾಲಭೈರವಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

63. ಪೃಥ್ವಿ (ಧಾರಣಾ, ಗಾಂಭೀರ್ಯ, ಕ್ಷಮಾ, ಸಹನಾ, ದೃಢತಾ, ಧೈರ್ಯ)
ಓಂ ಪೃಥ್ವಿದೇವಾಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸಹಸ್ರಮೂರ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಪೃಥ್ವಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

64. ಕುಬೇರ
ಓಂ ಯಕ್ಷರಾಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಅಲಕಾಪುರಾಧೀಷಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಕುಬೇರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಅತ್ರಿಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಗದಾಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಕುಬೇರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ರುದ್ರಸಖಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವೈಶ್ರವಣಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಕುಬೇರ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

65. ಭೂಮಿ
ಓಂ ವಸುಂಧರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಭೂತಧಾತ್ರ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಭೂಮಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಪೃಥಿವೀದೇವ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸಹಸ್ರಮೂತ್ರ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಮಹೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

66. ಆಕಾಶ
ಓಂ ಆಕಾಶಾಯ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ನಭೋದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗಗನಂ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

67. ಪಶುಪತಿನಾಥ
ಓಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

68. ಸೌಂದರ್ಯ (ಆಯುಷ್ಯ, ತೇಜಃ)
ಓಂ ಶಿವ ಪದವಿ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸೌಂದರ್ಯರೂಪಿ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಮೋಹಿನೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

69. ಸೂರ್ಯ (ಪ್ರಾಣ ಶಕ್ತಿ, ಆರೋಗ್ಯ, ಆಯುಷ್ಯ, ವಿಕಾಸ, ವೃದ್ಧಿ)
ಓಂ ಭಾಸ್ಕರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾದ್ದ್ಯುತಿಕರಾಯ/ಮಹಾತೇಜಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಆದಿತ್ಯಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಪ್ರಭಾಕರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ದಿವಾಕರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಅಶ್ವಧ್ವಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಪಾಶಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಆದಿತ್ಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸಹಸ್ರಕಿರಣಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಭಾನುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

70. ಚಂದ್ರ (ಶಾಂತಿ, ಕಾಮ ನಿವಾರಣಂ, ಲೋಭ ಽ ಮನೋರೋಗ ನಿವಾರಣಂ, ಮೋಹ ನಿವಾರಣಂ)
ಓಂ ಕ್ಷೀರಪುತ್ರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಅಮೃತತತ್ತ್ವಾಯ/ಮಹಾಕಾಲಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಶ್ಚಂದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ಪದ್ಮಧ್ವಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಹೇಮರೂಪಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಚಂದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ನಿಶಾಕರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕಲಾನಾಥಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಸೋಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ದಧಿಶಂಖಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ತುಷಾರರಾಭಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಚಂದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

71. ಅಂಗಾರಕ/ಮಂಗಳ/ಕುಜ (ಅಪಘಾತ ನಿವಾರಣಂ)
ಓಂ ವೀರಧ್ವಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಿಘ್ನಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಭೌಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಅಂಗಾರಕಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಶಕ್ತಿಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಭೌಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ಶಕ್ತಿಹಸ್ತಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಭೂಮಿಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಅಂಗಾರಕಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

72. ಬುಧ (ವಿದ್ಯಾನುಕೂಲ)
ಓಂ ಗಜಧ್ವಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸುಖಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಬುಧಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ವಿದ್ಯಾರಾಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಚಂದ್ರಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೊ ಬುಧಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ಪ್ರಿಯಂಗುಲಿಕಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸೌಮ್ಯರೂಪಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಬುಧಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

73. ಗುರು (ಗುರುಬಲ)
ಓಂ ವೃಷಭಾಧ್ವಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕ್ರುನಿಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗುರುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ವಾಚಸ್ಪತಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಬುದ್ಧಿ ಮೂಲಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗುರುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ಹಿಮಕುಂದಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಗುರುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

74. ಶುಕ್ರ (ಕಾರ್ಯಜಯ)
ಓಂ ಅಶ್ವಧ್ವಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಧನುರ್ಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಶುಕ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಭೃಗುಸುತಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ದಿವ್ಯದೇಹಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಶುಕ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಕಾಮದೇವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಶುಭಕರ್ಮಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಶುಕ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸರ್ವಭಕ್ತಿ ಭೂತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಶುಕ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

75. ಶನೀಶ್ಚರ (ಶನಿದೋಷ ನಿವಾರಣಂ)
ಓಂ ಕಾಕಧ್ವಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಖಡ್ಗಹಸ್ತಾಯ/ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಮಂದಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಶನೈಶ್ಚರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಮಂದಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮೃತ್ಯುರೂಪಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಸೌರಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಗ್ರಹರಾಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಸೌರಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

76. ರಾಹು
ಓಂ ನಾಕಧ್ವಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಪದ್ಮಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ರಾಹುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಶಿರೋರೂಪಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಅಮೃತೇಶಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ರಾಹುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಅರ್ಧಕಾಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾವೀರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ರಾಹುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

77. ಕೇತು
ಓಂ ಅಶ್ವಧ್ವಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಶೂಲಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಕೇತುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಗದಾಹಸ್ತಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಅಮೃತೇಶಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಕೇತುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಚಿತ್ರವರ್ಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸರ್ಪರೂಪಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಕೇತುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ರುದ್ರರೂಪಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಪುಷ್ಪಸಂಕಾಶಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಕೇತುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

78. ನವಗ್ರಹಗಳು
ಓಂ ತತ್ಕಾರಕಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ನವಗ್ರಹಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಭವಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

79. ಧನ್ವಂತರಿ
ಓಂ ಅಮೃತೋದ್ಭವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಅಮೃತದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಧನ್ವಂತರಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ವಾಸುದೇವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವೈದ್ಯರಾಜಾಯ/ವೈದ್ಯನಾಥಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಧನ್ವಂತರಿಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |

80. ವರಾಹ
ಓಂ ಖಡ್ಗದಂಷ್ಟ್ರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಯಜ್ಞಾತ್ಮನಾಯ ಧೀಮಹೀ
ತನ್ನೋ ಭೂವರಾಹ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ |
ಓಂ ಭೂವರಾಹಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಕ್ರೋಡಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

81. ಯಂತ್ರ
ಓಂ ಯಂತ್ರರಾಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾಮಂತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಯಂತ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

82. ತಂತ್ರ
ಓಂ ತಂತ್ರರಾಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾತಂತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ತಂತ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

83. ಮಂತ್ರ
ಓಂ ಮಂತ್ರರಾಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾಮಂತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಮಂತ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

84. ವಿಪ್ರಕರ್ಣ (ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷ ನಿವಾರಣಂ)
ಓಂ ಪಶುಪಾಶಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಿಪ್ರಕರ್ಣಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಜೀವಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

85. ಅಯ್ಯಪ್ಪ (ಕುತಂತ್ರ ನಿವಾರಣಂ)
ಓಂ ಭೂತನಾಥಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಶಾಸ್ತ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಶಬರಿ ನಿವಾಸಾಯ ಧೀಮಹಿ |
ತನ್ನೋ ಅಯ್ಯಪ್ಪಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

86. ವಾಜಾ (ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯ)
ಓಂ ಶಿವಾಸ್ಯಜಾಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ
ದೇವರೂಪಾಯೈ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ವಾಚಾಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

87. ಸ್ರಷ್ಟ (ಭವಿಷ್ಯಾಲೋಚನ)
ಓಂ ಪದ್ಮೋದ್ಭವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವೇದವಕ್ತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಸ್ರಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

88. ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮೀ (ಕರ್ಮಫಲ ನಿವಾರಣಂ)
ಓಂ ಮಹಾಂಬಿಕಾಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕರ್ಮಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

89. ಪುರುಷಸೂಕ್ತ (ಜ್ಞಾಪಕಶಕ್ತಿ)
ಓಂ ನಾರಾಯಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

90. ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನ (ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿ)
ಓಂ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾವೀರ್ಯಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋಽರ್ಜುನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

91. ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿ (ಮೋಕ್ಷಸಿದ್ಧಿ)
ಓಂ ಐಂ ತ್ರಿಪುರಾದೇವ್ಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ
ಕ್ಲೀಂ ಕಾಮೇಶ್ವರ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ಸೌಃ ತನ್ನಃ ಕ್ಲಿನ್ನಾಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

92. ಭುವನೇಶ್ವರಿ (ಉದ್ಯೋಗ ಲಾಭ)
ಓಂ ನಾರಾಯಣ್ಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ
ಭುವನೇಶ್ವರ್ಯೈ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ದೇವೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

93. ಭೈರವಿ (ಯಶಸ್)
ಓಂ ತ್ರಿಪುರಾಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ಭೈರವ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ದೇವೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

94. ಮತ್ಸ್ಯ (ವಾಸ್ತುದೋಷ ನಿವಾರಣಂ)
ಓಂ ತತ್ಪುರುಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾಮೀನಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಮತ್ಸ್ಯಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

95. ಗುರು ರಾಘವೇಂದ್ರ ||
ಓಂ ವೇಂಕಟನಾಥಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾಯ/ತಿಮ್ಮಣ್ಣ ಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ರಾಘವೇಂದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||
ಓಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವ್ಯಾಸರಾಜಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ರಾಘವೇಂದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

96. ದತ್ತಾತ್ರೇಯ
ಓಂ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಯೋಗೇಶ್ವರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ದತ್ತಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

97. ನವನಾಗ
ಓಂ ನವಕುಲ ನಾಗಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಿಷದಂತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಸರ್ಪಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

98. ಭೈರವ
ಶ್ವಾನವಾಹನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಶೂಲಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಭೈರವಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

99. ನವನೀತ ಕೃಷ್ಣ
ವಸುದೇವಾತ್ಮಜಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ದೇವಕೀನಂದನಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ನವನೀತಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

100. ಕೂರ್ಮ
ಓಂ ಲೋಕಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಧನಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ಧೀಮಹಿ |
ತನ್ನೋ ಕೂರ್ಮಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

101. ಶೇಷ
ಓಂ ಉರ್ವೀಧರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮಹಾನಾಗಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಶೇಷಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

102. ವಿಶ್ವಕ್ಸೇನ
ಓಂ ವಿಶ್ವಕ್ಸೇನಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ವೇತ್ರಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಸ್ಸೇನೇಶಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

103. ಧ್ವಜ
ಓಂ ದೀರ್ಘಕಾಯಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಫಲಕತ್ರಯಾಯಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಧ್ವಜಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

104. ಭೂ ಗಾಯತ್ರೀ
ಓಂ ಧನುರ್ಧರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸರ್ವಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಧರಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

105. ನೀಳಾ ಗಾಯತ್ರೀ
ಓಂ ಮಹಾದೇವ್ಯೈ/ಭೂಸತ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ
ವಿಷ್ಣುಪತ್ನ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ನೀಳಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

106. ಮುಸಲ
ಓಂ ಮುಸಲಾಯುಧಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಮುಸಲಹಸ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಮುಸಲಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

107. ಖಡ್ಗ
ಓಂ ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾಯ/ಶ್ರೀನಂದಕಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ನೀಲ/ಕೃಷ್ಣ ವರ್ಣಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನಃ ಖಡ್ಗಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

108. ಧನು
ಓಂ ವಿಷ್ಣುಹಸ್ತಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಶರಭಂಗಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಧನುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

109. ವನಮಾಲ
ಓಂ ಸ್ರಜಾಂವರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸುಗಂಧಯುಕ್ತಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ವನಮಾಲಾಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

110. ಗೋ ಗಾಯತ್ರೀ
ಓಂ ಜಗದಂಬಾಯೈ ವಿದ್ಮಹೇ
ಪಶುರೂಪಾಯೈ ಧೀಮಹಿ
ಸಾ ನೋಧೇನುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

111. ಶಾಸ್ತಾ
ಓಂ ಭೂತಾಧಿಪಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಭವಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮಹಿ
ತನ್ನೋ ಶಾಸ್ತಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||


