|| ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಮಂತ್ರಗಳು ||

1. ಮತ್ಸ್ಯ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಮತ್ಸರೂಪಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
2.  ಕೂರ್ಮಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಕೂರ್ಮರೂಪಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |3. ವರಾಹ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವರಾಹ ರೂಪಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
4. ನಾರಸಿಂಹ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ನಾರಸಿಂಹ ರೂಪಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
5. ವಾಮನ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಮನ ರೂಪಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಮನಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
6, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ರೂಪಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
7. ಪರಶುರಾಮ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಜಾಮದಗ್ನಯೇ ರಾಮಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
8. ಶ್ರೀರಾಮ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಚತುರ್ಮೂರ್ತಿಮಯಾಯ
ಅಭಿರಾಮ ಶರೀರಾಯ ರಾಮಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
9. ಬಲಭದ್ರ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರಾಮಾಯ ಬಲಭದ್ರಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
10. ಕೃಷ್ಣ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
ಓಂ ಕ್ಲೀಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ಗೋಪೀಜನವಲ್ಲಭಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
(ನಾರದಪಾಂಚರಾತ್ರ)
11. ಕೇಶವ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಕೇಶವಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
12. ನಾರಾಯಣ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ನಾರಾಯಣಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
13. ಮಾಧವ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಮಾಧವಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
14. ಗೋವಿಂದ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಗೋವಿಂದಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
15. ವಿಷ್ಣು ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಿಷ್ಣವೇ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
16. ಮಧುಸೂದನ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಮಧುಸೂದನಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
17. ಶ್ರೀಧರ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಶ್ರೀಧರಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
18. ಹೃಷೀಕೇಶ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಹೃಷೀಕೇಶಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ
19. ಪದ್ಮನಾಭ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪದ್ಮನಾಭಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
20. ದಾಮೋದರ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ದಾಮೋದರಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
21. ವಾಸುದೇವ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
22. ಸಂಕರ್ಷಣ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಹ್ರೈಂ ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
23. ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
24. ಅನಿರುದ್ದ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಅನಿರುದ್ದಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
25. ನೃಸಿಂಹ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ನೃಸಿಂಹಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
26. ಅಧೋಕ್ಷಜ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಅಧೋಕ್ಷಜಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
27. ಅಚ್ಯುತ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಅಚ್ಯುತಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
28. ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
29. ಜನಾರ್ದನ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಜನಾರ್ದನಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
30. ಉಪೇಂದ್ರ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಉಪೇಂದ್ರಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
31. ಹರಿ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಹರಯೇ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
32. ಶ್ರೀವತ್ಸ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ಸತ್ಯೇ ಸತ್ಯವತಿ ಸತ್ಯ ವತ್ಸವೇ ನಮಃ ಸತ್ಯಸದಯೇ ಸತ್ಯ ವ್ರತಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
33. ಕೌಸ್ತುಭ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮಃ ಕೌಸ್ತುಭಾಯ ರತ್ನಾಧಿಪತಯೇ ಅಮೃತೋದ್ಭವಾಯ
ಆಕಲ್ಪಾಧಿಪತಯೇ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಸ್ವಾಹಾ |
34. ಕಿರೀಟ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮಃ ಕಿರೀಟಾಯ ಸಮಸ್ತಮಕುಟೇಶ್ವರಾಯ ಕೋಟಿ ರವಿನಿಯುತ
ಭಾನೂದ್ಭೂತದೀಪ್ತಾನಲನಿಭಾ ಕಲ್ಪಾಧಿಪಶಯೇ ಹ್ರೀಂ! ಕ್ಲೀಂ! ಹೂಂ|
ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ (ಪಾದ್ಮೇಯ)
ಓಂ ನಮೋ ಕಿರೀಟಾಯ ಸಮಸ್ತ ಮಕುಟೇಶ್ಚರಾಯ ಕೋಟಿರವಿ
ನತೇಂದು ಶತದೀಪ್ತಾನಲ ನಿಭಾಯ ಅಕಲ್ಪಾಧಿಪತಯೇ ಹ್ರಾಂ, ಹ್ರೀಂ, ಕ್ಲೀಂ, ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
35. ಗದಾ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಗ್ಲೈಂ ಜ್ನಂ ನಮಃ ಸಹಸ್ರಾ ಶ್ರೀಗದಾಯ್ಕೆ ಸ್ಥಾಹಾ (ಜಯಾಖ್ಯ)
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತ್ಯೈ ಗದಾಯೈ ಭವರೂಪಿಣ್ಯೈ ಕೌಮೋದಕ್ಯೈ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
36. ಶಾಙ್ರ್ಗ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಕಲ್ಪಾಂತಾನಿಲಘೋಷಾಯ ವಿದ್ಯುಲ್ಲಸಿತಪ್ರಭಾಯ ಶಾಙಃಾ್ರ್ಗಯ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹ (ಸಾತ್ವಿಕ)
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಶಾಙಃಾ್ರ್ಗಯ ಸರ್ವಾಸುರ ಪ್ರಶಮನಾಯ
ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಪ್ರಿಯಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
37. ಖಡ್ಗ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಮಹಾಮಾಯಾಬಂಧಧ್ವಂಸಿನೇ ಖಡ್ಗಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ನಂದಕಾಯ ಸರ್ವಾಸುರ ಶೋಣಿತ ದಿಗ್ದಾಂಗಾಯ ಹೂಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ |
38. ಧನ್ವಂತರಿ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಧನ್ವಂತರಯೇ ಅಮೃತ ಕಲಶ ಹಸ್ತಾಯ
ಸರ್ವಾಮಯ ವಿನಾಶಕಾಯ ತ್ರಿಲೋಕನಾಥಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಸ್ವಾಹಾ |
39. ಚಕ್ರ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಸುದರ್ಶನಾಯ ಓಂ ಜ್ರಃ ಕ್ರಃ ಫಟ್ ಹುಂ ನಮಃ
ಫಟ್ ಫಟ್! ಷಡ್ವಿಷ್ಣುಚಕ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ | (ಜಯಾಖ್ಯ) ಓಂ ಕಾಲಕತ್ರ್ರೇ
ಚಕ್ರಾಯ ಫಟ್! (ಸಾತ್ವತ)
40. ಶಂಖ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಹೂಂ ಹೂಂ ನಮಃ ಮಹಾಶಂಖಾಯ ಸ್ವಾಹಾ (ಜಯಾಖ್ಯ)
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಾಯ ವಾಯು ಮುಖಾಯ ದೀಪ್ತ ರೂಪಾಯ ಶಂಖಪಾಲಾಯ ಸ್ವಾಹಾ | (ಪಾದ್ಮ)
41. ದಂಡ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಸಂತಾಪಕರಾಯ ದರ್ಪವಿಧ್ವಂಸಿನೇ ದಂಡಾಯ ಫಟ್ (ಪಾದ್ಯ)
42. ಪರಶು ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಅಜ್ಞಾನಖಂಡನ ಪರಾಯ ವಶವೇ ಫಟ್ (ಸಾತ್ವತ)
43. ಮುಸಲ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಪ್ರಾಗ್ಭವನಾಧಿಪತಯೇ ಸ್ತಂಭಭೂತಾಯ ಮುಸಲಾಯ ಹುಂ ಫಟ್ | (ಸಾತ್ವಿತ)
44. ವಜ್ರ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ದರ್ಪ ಪ್ರಶಮನಕತ್ರ್ರೇ ವಜ್ರಾಯ ಫಟ್ (ಪಾದ್ಮ)
45. ಪಾಶ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ಮೋಹನಮೂರ್ತಯೇ ಪಾಶಾಯ ಫಟ್ (ಸಾತ್ವತ)
46. ಮುದ್ಗರ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಅಖಂಡಿತಪರಾಕ್ರಮಾಯ ಮುದ್ಗರಾಯ ಫಟ್ (ಸಾತ್ವತ)
47. ಖೇಟ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಗ್ರಸನ ಪರಾಯ ಖೇಟಾಯ ಫಟ್ (ಸಾತ್ವತ)
48. ಅಂಕುಶ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಸರ್ವಾಕರ್ಷಕರ ಮಹಾಮಾಯಾಯ ಅಂಕುಶಾಯ ಫಟ್ | (ಸಾತ್ವತ)
49. ಪ್ರಾಕಾರ ಮಂತ್ರ:
ಓಂ ರಾಂ ನಮಃ ಪರಾಯ ಕಾಲಾತ್ಮನೇ ನಮಃ (ಪಾದ್ಮ)
50. ಆವಾಹನ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಓಂ ಓಂ ಪರಮಧಾಮಾವಸ್ಥಿತ ಮದನುಗ್ರಹ ಕಾಮ್ಯಯೋದ್ಯತಾವತಾರ | ಇಹಾಭಿಮತಸಿದ್ಧಿದ ಮಂಶ್ರಶರೀರೋಂ ನಮೋ ನಮಃ | (ಸಾತ್ವತ)
51. ಆಸನ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಅಖಿಲಜಗದಾಧಾರಾಯ ಕೂರ್ಮರೂಪಿಣೇ ಅನಂತ ಪದ್ಮನಾಭಾಯ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ (ಶೇಷಸಂಹಿತೆ)
52. ಘಂಟಾ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಟೂಂ ಹೂಂ ಘಂಟಾಯೈ ನಮಃ (ಪಾದ್ಮ)
ಓಂ ಕ್ಷ್ರಿ ಜಗದ್ಧ್ವನಿ ನಿಯಂತ್ರೇ ಮಾತ್ರೇ ಸ್ವಾಹಾ (ಜಯಾಖ್ಯ)
53. ಧೂಪ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಧ್ಯೂಂ ಧೂಮೋದ್ಗಿರಾಯ ನಮಃ| (ಆಗಮ)
54. ನಾಮತ್ರಯ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಅಚ್ಕುತಾಯ ನಮಃ | ಓಂ ಅನಂತಾಯ ನಮಃ | ಓಂ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮಃ | (ಪೌರಾಣಿಕ)
55. ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ (ಸಾತ್ವತ)
56. ಪ್ರಸಾದ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಈಂ ಹೀಂ ಹೀಂ ಹಂಸಪರ ಪರಮೇಶಪ್ರಸೀದ ಓಂ ನಮಃ |
57. ವಿಸರ್ಜನ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಭಗವನ್ಮಂತ್ರಮೂರ್ತೇ ಸ್ವಪದಮಾಸಾದಯಾಸಾದಯ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಓಂ | (ಈಶ್ವರ)
58. ಹೇತಿರಾಜ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಸುದರ್ಶನಾಯ ಹೇತಿಚಕ್ರರಾಜಾಯ ಜ್ವಲ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ (ಪಾದ್ಮ)
59. ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ |
60. ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ |
61. ದ್ವಯ ಮಂತ್ರಃ
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ ಚರಣೌ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಶ್ರೀಮತೇ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ |
62. ಶಿವ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರಃ
ನಮಃ ಶಿವಾಯ |
63. ಭೋಗದಾನ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಹಂ ಹಂ ಹಂ ಇದಮಿದಂ ಗೃಹಾಣ ಸ್ವಾಹಾ |
64. ಅಸ್ತ್ರ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಸಹಸ್ರಾರ ಹುಂ ಫಟ್ | ಓಂ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ | (ಪಾದ್ಮ)
65. ವಾಯು ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಯಂ ವಾಯವೇ ನಮಃ | (ಪಾದ್ಮ)
66. ಕವಚ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ಅಷ್ಟದಿಗ್ಬಂಧಃ |
67. ಪಂಚೋತನಿಷತ್ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಕ್ಷಾಂ ನಮಃ ಪರಾಯ ಪರಮೇಷ್ಠ್ಯಾತ್ಮನೆ ಪುರುಷಾಯ ನಮಃ
ಓಂ ಯಾಂ ನಮಃ ಪರಾಯ ಪುರುಷಾತ್ಮನೇ ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ನಮಃ
ಓಂ ರಾಂ ನಮಃ ಪರಾಯ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ನಮಃ
ಓಂ ವಾ ನಮಃ ಪರಾಯ ನಿವೃತ್ತ್ಯಾತ್ಮನೇ ಅನಿರುದ್ಧಾಯ ನಮಃ
ಓಂ ಲಾಂ ನಮಃ ಪರಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ
68. ವಾಸ್ತು ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಹಾಂ ಹೂಂ ವಿದ್ಯಾ ದೇಹಾಯ ನಮಃ (ಶೈವಾಗಮ)
69. ಗೋ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಗೋಗಂ ಧೇನವೇ ನಮಃ (ಪ್ರಚಲಿತ)
70. ಅಯ್ಯಪ್ಪ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಕ್ಷಿಂ ಕಿಂ ಕ್ಷೀರಾಯ ಬಲಾಯ ಮೃಗಾಯ ಧುಂ ಧುಂ ಓಂ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ | (ಪ್ರಚಲಿತ)
71. ಮಹಾನಾರಸಿಂಹ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ನೃಸಿಂಹಾಯ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲ ವಿದಾರಣಾಯ
ತ್ರಿಭುವನ ವ್ಯಾಪಕಾಯ ಭೂತ ಪ್ರೇತ ಪಿಶಾಚ ಶಾಕಿನೀ ಡಾಕಿನೀ
ಕೀಲನೋನ್ಮೂಲನಾಯ ಸ್ತಂಭೋದ್ಭವ ಸಮಸ್ತ ದೋಷಾನ್ ಹನಹನ
ಸರಸರ ಚಲಚಲ ಕಂಪ ಕಂಪ ಮಥಮಥ ಹುಂ ಫಟ್ ಹುಂ ಫಟ್ ಠಂಠಃ ಮಹಾರುದ್ರಜಾಪಿತ ನಾರಾಸಿಂಹಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ||
72. ಮಹಾ ಸುದರ್ಶನ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಭೋ ಭೋ ಸುದರ್ಶನ
ದುಷ್ಟಂದಾರಯ ದಾರಯ |
ದುರಿತಂ ಹನಹನ |
ಪಾಪಂ ದಹದಹ |
ರೋಗಂ ಮರ್ದಯ ಮರ್ದಯ |
ಆರೋಗ್ಯಂ ಕುರುಕುರು |
ಓಂ ಓಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಹ್ರೂಂ ಫಟ್ ಫಟ್|
ದಹನ ಹನ ಹನ |
ಭೀಷಯಶ್ರೀ ಸುದರ್ಶನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |

ಓಂ ನಮಶ್ಚಕ್ರಾಯ ಮಹಾಜ್ವಾಲಾಯ ಮಹಾದೀಪ್ತಿ ರೂಪಾಯ
ಸರ್ವದುಷ್ಟ ಭಯಂಕರಾಯ ಛಿಂದಿ ಛಿಂದಿ ಪರತಂತ್ರಾನ್ ಗ್ರಾಸಯ ಗ್ರಾಸಯ ಭಕ್ಷಯ ಭಕ್ಷಯ ಭೂತಾನಿ ತ್ರಾಸಯ ತ್ರಾಸಯ ಪಿಶಾಚೋಚ್ಛಾಟಯೋಚ್ಛಾಟಯ ಸರ್ವತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಹಾಬಲಾಯ ಹುಂ ಫಟ್ ಸುದರ್ಶನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
73. ಚಕ್ರರಾಜ ಧ್ಯಾನ ಶ್ಲೋಕ
ಶಂಖಂ ಶಾಙ್ರ್ಗಂ ಸಖೇಟಂ ಹಲ ಪರಶು ಗದಾ ಕುಂತ ಪಾಶಾನ್ ದಧಾನಂ |
ತ್ವನ್ಯೈರ್ವಾ ಮೈಶ್ಚ ಚಕ್ರೇತ್ವಸಿ ಮುಸಲಲಸಧ್ವಜ್ರ ಶೂಲಾಂ ಕುಶಾಗ್ನಿಂ |
ಜ್ವಾಲಾಕೇಶಂ ಕಿರೀಟಂ ಜೃಲದನಿಲನಿಭಂ ವಹ್ನಿಮಗ್ರಸ್ಥ ಪೀಠಂ |
ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ರಿಪುಗಣದಮನಂ ಭಾವಯೇ ಚಕ್ರ ರಾಜಂ |

ಶಂಖಂ ಚಕ್ರಂ ಚ ಚಾಪಂ ಪರಶುಮಸಿಮಿಷಂ ಶೂಲ ಪಾಶಾಂಕುಶಾಸ್ತ್ರಂ |
ಬಿಭ್ರಾಣಂ ವಜ್ರಖೇಟಾ ಹಲ ಮುಸಲ ಗದಾಕುಂತಮತ್ಯುಗ್ರ ದಂಷ್ಟ್ರಂ |
ಜ್ವಾಲಾ ಕೇಶಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಜ್ವಲದ ನಲನಿಭಂ ಹಾರಕೇಯೂರ ಭೂಷಂ |
ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಷಟ್ಕೋಣಸಂಸ್ಥಂ ಸಕಲ ರಿಪು ಜನ ಪ್ರಾಣಸಂಹಾರ ಚಕ್ರಂ |

74. ಶ್ರೀ ಸುದರ್ಶನಾರಸಿಂಹದ್ವಯ ಮಂತ್ರಃ
ಓಂ ಕ್ಲೀಂ ಶ್ರೀಂ ಐಂ ಹ್ಲೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಓಂ
ಜಯ ಜಯ ಸುದರ್ಶನ ನೃಸಿಂಹ
ಪ್ರೇಂ ಖೇಂ ಠೀಂ ಠಃ ಸ್ವಾಹಾ

75. ಸಂಪುಟ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರ
ಓಂ ಹೌಂ ಔಂ ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಃ
ಓಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ |
ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್ ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಮೃತಾತ್ |
ಸ್ವಃ ಭುವಃ ಭೂಃ ಓಂ |