|| ಏಕಶ್ಲೋಕೀ ||

ಕಿಂ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತವಭಾನುಮಾನಹನಿ ಮೇ ರಾತ್ರೌ ಪ್ರದೀಪಾದಿಕಂ
ಸ್ಯಾದೇವಂ ರವಿದೀಪದರ್ಶನವಿಧೌ ಕಿಂ ಜ್ಯೋತಿರಾಖ್ಯಾಹಿ ಮೇ |
ಚಕ್ಷುಸ್ತಸ್ಯ ನಿಮೀಲನಾದಿಸಮಯೇ ಕಿಂ ಧೀರ್ಧಿಯೋ ದರ್ಶನೇ
ಕಿಂ ತತ್ರಾಹಮತೋ ಭವಾನ್ಪರಮಕಂ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತದಸ್ಮಿ ಪ್ರಭೋ ||1||

ಇತಿ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರೀಗೋವಿಂದಭಗವತ್ಪೂಜ್ಯಪಾದಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರೀಮತ್ ಶಂಕರಭಗವತಃ ಕೃತೌ ಏಕಶ್ಲೋಕೀ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ||

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರು: 'ಕಿಂ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತವ? ನಿನಗೆ ಯಾವುದು ಬೆಳಕು?
ಶಿಷ್ಯ (ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ): 'ಭಾನುಮಾನಹನಿ ಮೇ ರಾತ್ರೌ ಪ್ರದೀಪಾದಿಕಂ' - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸೂರ್ಯನೇ ಬೆಳಕು, ರಾತ್ರಿ ಚಂದ್ರ, ದೀಪ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಗುರು: 'ಸ್ಯಾದೇವಂ ರವಿದೀಪದರ್ಶನವಿಧೌ ಕಿಂ ಜ್ಯೋತಿರಾಖ್ಯಾಹಿ ಮೇ?' - ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ದೀಪಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಯಾವುದು ಬೆಳಕು?
ಶಿಷ್ಯ: 'ಚಕ್ಷುಃ' - ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಕಣ್ಣೇ ನನಗೆ ಬೆಳಕು.
ಗುರು: 'ತಸ್ಯ ನಿಮೀಲನಾದಿ ಸಮಯೇ ಕಿಂ?' -  ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿದಾಗಲೂ ಅಥವಾ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೂ ವಸ್ತು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ, ಆ ಗೋಚರ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು. ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿದಾಗ ಬೆಳಕಾವುದು?
ಶಿಷ್ಯ: 'ಧೀಃ' - ಮನಸ್ಸೇ ಬೆಳಕು.
ಗುರು: 'ಮನಸ್ಸೆಂಬುದು ಅರಿಯಲು ಇರುವ ಒಂದು ಸಾಧನ, ಹಾಗೆ ಅರಿಯಲು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಯಾವುದು ಬೆಳಕು? 'ತತ್ರಾಹಮ್' - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅರಿಯುತ್ತಿರುವಾದ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಯಾದ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವವನು ನಾನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಬೆಳಕುಗಳಿಗೂ ಬೆಳಕು ನಾನೇ.

ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೂಲಕ ಜಗತ್ತಿಗೇ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
