|| ಜಾಗ್ರತ ಪಂಚಕಂ ||

ಮಾತಾ ನಾಸ್ತಿ ಪಿತಾ ನಾಸ್ತಿ
ನಾಸ್ತಿ ಬಂಧುಃ ಸಹೋದರಃ |
ಅರ್ಥೋ ನಾಸ್ತಿ ಗೃಹಂ ನಾಸ್ತಿ
ತಸ್ಮಾತ್ ಜಾಗ್ರತ ಜಾಗ್ರತ ||1||

(ಕೊನೆಗಾಲದಲ್ಲಿ) ತಾಯಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ತಂದೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ಬಂಧು-ಸಹೋದರರೂ ಇಲ್ಲ, ಹಣ, ಮನೆ ಯಾವುದೂ ಬಾರದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಎಚ್ಚರ ಎಚ್ಚರ.

ಜನ್ಮ ದುಃಖಂ ಜರಾ ದುಃಖಂ
ಜಾಯಾ ದುಃಖಂ ಪುನಃ ಪುನಃ |
ಸಂಸಾರಸಾಗರೋ ದುಃಖಂ
ತಸ್ಮಾತ್ ಜಾಗ್ರತ ಜಾಗ್ರತ ||2||

ಹುಟ್ಟು-ಮುಪ್ಪು ದುಃಖ, ಪತ್ನಿ ದುಃಖ, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ದುಃಖವೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಚ್ಚರ ಎಚ್ಚರ.

ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಲೋಭಶ್ಚ
ದೇಹೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ತಸ್ಕರಾಃ |
ಜ್ಞಾನರತ್ನಾಪಹಾರಾಯ
ತಸ್ಮಾತ್ ಜಾಗ್ರತ ಜಾಗ್ರತ ||3||

ವಿವೇಕ-ಜ್ಞಾನಗಳ ರತ್ನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭಗಳೆಂಬ ಕಳ್ಳರಿದ್ದಾರೆ ದೇಹದಲ್ಲಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಚ್ಚರ ಎಚ್ಚರ.

ಆಶಯಾ ಬಧ್ಯತೇ ಲೋಕಃ
ಕರ್ಮಣಾ ಬಹುಚಿಂತಯಾ |
ಆಯುಃಕ್ಷೀಣಂ ನ ಜಾನಂತಿ
ತಸ್ಮಾತ್ ಜಾಗ್ರತ ಜಾಗ್ರತ ||4||

ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಸೆಯಿಂದ ಬಂಧಕ್ಕೊಳಗಾಗುವೆ, ಕರ್ಮದಿಂದಲೂ ಚಿಂತೆಗಳೇ ತುಂಬಿವೆ. ಆಯಸ್ಸು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ.ಆದ್ದರಿಂದ ಎಚ್ಚರ ಎಚ್ಚರ.

ಸಂಪದಃ ಸ್ವಪ್ನಸಂಕಾಶಾಃ
ಯೌವನಂ ಕುಸುಮೋಪಮಂ |
ವಿದ್ಯುಚ್ಚಂಚಲಂ ಆಯುಷ್ಯಂ
ತಸ್ಮಾತ್ ಜಾಗ್ರತ ಜಾಗ್ರತ ||5||

ಸಂಪತ್ತು ಕನಸಿನಂತೆ, ಯೌವನವು ಅರಳಿದ ಕುಸುಮದಂತೆ (ಬೇಗನೆ ನಶಿಸುತ್ತದೆ), ಆಯುಶ್ಯವು ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹರಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಚ್ಚರ ಎಚ್ಚರ.
