|| ಪ್ರಾತಃ ಸ್ಮರಣ ಸ್ತೋತ್ರಂ ||

ಪ್ರಾತಃ ಸ್ಮರಾಮಿ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಫುರದಾತ್ಮತತ್ತ್ವಂ
ಸಚ್ಚಿತ್ಸುಖಂ ಪರಮಹಂಸಗತಿಂ ತುರೀಯಂ |
ಯತ್ ಸ್ವಪ್ನಜಾಗರಸುಷುಪ್ತಮವೈತಿ ನಿತ್ಯಂ
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಷ್ಕಲಮಹಂ ನ ಚ ಭೂತಸಂಘಃ ||1||

ಪ್ರಾತರ್ಭಜಾಮಿ ಮನಸಾಂ ವಚಸಾಮಗಮ್ಯಂ
ವಾಚೋ ವಿಭಾಂತಿ ನಿಖಿಲಾ ಯದನುಗ್ರಹೇಣ |
ಯಂ ನೇತಿ ನೇತಿ ವಚನೈರ್ನಿಗಮಾ ಅವೋಚನ್
ತಂ ದೇವದೇವಮಜಮಚ್ಯುತಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ||2||

ಪ್ರಾತರ್ನಮಾಮಿ ತಮಸಃ ಪರಮರ್ಕವರ್ಣಂ
ಪೂರ್ಣಂ ಸನಾತನಪದಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಖ್ಯಂ |
ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದಂ ಜಗದಶೇಷಮಶೇಷಮೂರ್ತೌ
ರಜ್ಜ್ವಾಂ ಭುಜಂಗಮ ಇವ ಪ್ರತಿಭಾಸಿತಂ ವೈ ||3||

ಶ್ಲೋಕತ್ರಯಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಲೋಕತ್ರಯವಿಭೂಷಣಂ |
ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ಸ ಗಚ್ಛೇತ್ಪರಮಂ ಪದಂ ||4||

ಭಾವಾರ್ಥ:
1. ಸದ್ರೂಪವೂ, ಚಿದ್ರೂಪವೂ, ಸುಖಮಯವೂ ತುಂಬಿರುವಂತಹಾ ನನ್ನೀ ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಮಿಡಿಯುತ್ತಲಿರುವ ಆತ್ಮ ತತ್ವವನ್ನು ನಾನು ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುವೆನು. ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂನ್ಯಾಸತ್ವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ದು ತಲಪಿಸುವಂತಹಾ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಯಾವ ಜಾಗ್ರತ್ ಸ್ವಪ್ನ ನಿದ್ರಾ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಅರಿತು ಸದಾ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಗಳ ಸೇರುವಿಕೆಯಾಗಿರುವ ಶರೀರವು ನಾನಾಗಿರದೆ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ರೂಪನಾಗಿರುವೆ.

2. ಮನೋವಾಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅಗೋಚರವಾಗಿ ಯಾವುದಿದೆಯೋ, ಯಾವುದರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಮಾತುಗಳು ಪ್ರವೃತ್ತಿಸಲ್ಪಡುವುದೋ, ಯಾವುದನ್ನು ವೇದಗಳು ಅದಲ್ಲ, ಅದಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಮೌನ ತಾಳಿದವೋ, ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಜನ್ಮವಾಗಲೀ ನಾಶವಾಗಲೀ ಇರದೆ ದೇವರದೇವನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಅಂತೆಯೇ ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ ಇರುವ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಭಜಿಸುವೆನು.

3. ಯಾವುದು ಕತ್ತಲನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ಸೂರ್ಯನಂತಿದೆಯೋ, ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸುವ ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾವುದು ಪರಿಪೂರ್ಣವೂ ಸನಾತನ ಶಬ್ದವೂ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಸಂಭೋಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾವುದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಹಗ್ಗ ಹಾವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಾಸವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹಾ ಶೇಷವೂ ಅಶೇಷವೂ ಆಗಿರುವ ಅನಂತ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಮಿಸುವೆನು.

4. ಈ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಪಠಿಸುವನೋ ಅವನು ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಪರಮಪದಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.
ಇದು ಈ ವೇದಾಂತಿಕ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಫಲಶ್ರುತಿ ಇದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಸ್ತೋತ್ರವಾಗಿದೆ, ಇದರ ಉದ್ದೇಶವು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಲೋಚನೆಗಳು, ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವುದು ಇದರಿಂದ ಅಂತಿಮ ಗುರಿಯನ್ನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದು.
