|| ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ರತ್ನಮಾಲಿಕಾ ||

ಕಃ ಖಲು ನಾಲಂಕ್ರಿಯತೇ ದೃಷ್ಟಾದೃಷ್ಟಾರ್ಥಸಾಧನಪಟೀಯಾನ್ |
ಅಮುಯಾ ಕಂಠಸ್ಥಿತಯಾ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರರತ್ನಮಾಲಿಕಯಾ ||1||

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪರೋಕ್ಷ ಫಲಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಹಾರವನ್ನು ಯಾರು ತಾನೆ ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ?

ಭಗವನ್ ಕಿಮುಪಾದೇಯಂ? ಗುರುವಚನಂ ಹೇಯಮಪಿಚಕಿಮ್? ಅಕಾರ್ಯಂ |
ಕೋ ಗುರುರಧಿಗತತತ್ತ್ವಃ ಶಿಷ್ಯಹಿತಾಯೋದ್ಯತಸ್ಸತತಮ್ ||2||

ಭಗವಂತನೇ! ಯಾವುದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು? ಗುರುವಚನವನ್ನು
ಯಾವುದನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು? ಅಕಾರ್ಯ (ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸ)ವನ್ನು
ಯಾರು ಗುರು? ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವನು, ಶಿಷ್ಯರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಸತತವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡವನು

ತ್ವರಿತಂ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಿದುಷಾಂ? ಸಂಸಾರಸಂತತಿಚ್ಛೇದಃ |
ಕಿಂ ಮೋಕ್ಷತರೋರ್ಬೀಜಂ? ಸಮ್ಯಗ್‍ಜ್ಞಾನಂ ಕ್ರಿಯಾಸಿದ್ಧಮ್ ||3||

ವಿದ್ವಾಂಸರು ಬೇಗನೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಯಾವುದು ಮೂಲ? ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸಿದ ಸರಿಯಾದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

ಕಃ ಪಥ್ಯತರೋ? ಧರ್ಮಃ ಕಶ್ಶುಚಿರಿಹ? ಯಸ್ಯ ಮಾನಸಂ ಶುದ್ಧಂ |
ಕಃ ಪಂಡಿತೋ? ವಿವೇಕೀ ಕಿಂ ವಿಷಂ? ಅವಧೀರಣಾ ಗುರುಷು ||4||

ಯಾವುದು ಹಿತಕರ? ಧರ್ಮಾಚರಣೆ
ಯಾರು ಶುದ್ಧರು? ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಶುದ್ಧವಿದೆಯೋ ಅವರು
ಯಾರು ಪಂಡಿತನು? ಯಾರಲ್ಲಿ ವಿವೇಕವೂ ಇದೆಯೋ ಅವನು
ಯಾವುದು ವಿಷ? ಗುರುಗಳ ಧಿಕ್ಕಾರವೇ ವಿಷವು

ಕಿಂ ಸಂಸಾರೇ ಸಾರಂ? ಬಹುಶೋಪಿ ಚಿಂತ್ಯಮಾನಮಿದಮೇವ |
ಕಿಂ ಮನುಜೇಷ್ವಿಷ್ಟತಮಂ? ಸ್ವಪರಹಿತಾಯೋದ್ಯತಂ ಜನ್ಮ ||5||

ಸಂಸಾರದ ಸಾರವೇನು? ಇದರ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮಾಡುವುದೇ ಸಾರ
ಯಾವುದು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದುದು? ತನಗೂ ಪರರಿಗೂ ಹಿತವಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ ಜೀವನ

ಮದಿರೇವ ಮೋಹಜನಕಃ ಕಃ? ಸ್ನೇಹಃ, ಕೇ ಚ ದಸ್ಯವೋ? ವಿಷಯಾಃ |
ಕಾ ಭವವಲ್ಲೀ? ತೃಷ್ಣಾ, ಕೋ ವೈರೀ? ಯಸ್ತ್ವನುದ್ಯೋಗಃ ||6||

ಯಾವುದು ಸಾರಾಯಿಗಿಂತಲೂ ಮೋಹವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ? ಸ್ನೇಹ ಅಥವಾ ಪ್ರೀತಿಯ ಮೋಹ
ಯಾರು ಕಳ್ಳರು? (ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳ) ವಿಷಯಗಳು
ಯಾವುದು ಭವದ ವೃಕ್ಷವು? ಸುಖದ ಹೆಬ್ಬಯಕೆ
ಯಾರು ವೈರಿ? ಸೋಮಾರಿತನವೇ ವೈರಿಯು

ಕಸ್ಮಾದ್ಭಯಮಿಹ? ಮರಣಾತ್, ಅಂಧಾದಿಹ ಕೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ? ರಾಗೀ |
ಕಃ ಶೂರೋ? ಯೋ ಲಲನಾಲೋಚನಬಾಣೈರ್ನವ್ಯಥಿತಃ ||7||

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಯಾವುದರಿಂದ ಭಯವು? ಮರಣದಿಂದ
ಕುರುಡನಿಗಿಂತಲೂ ಕುರುಡನು ಯಾರು? ಮೋಹದಿಂದಿರುವವನು
ಯಾರು ಶೂರನು? ಯಾರು ಹೆಣ್ಣಿನ ಮೋಹದ ಬಾಣಗಳಿಗೆ ಮನಸೋಲದವನು

ಪಾತುಮ್ ಕರ್ಣಾಂಜಲಿಭಿಃ ಕಿಮಮೃತಮಿಹ ಯುಜ್ಯತೇ? ಸದುಪದೇಶಃ |
ಕಿಂ ಗುರುತಾಯಾ ಮೂಲಂ? ಯದೇತದಪ್ರಾರ್ಥನಂ ನಾಮ ||8||

ಅಮೃತದಂತೆ ಯಾವುದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು? ಒಳ್ಳೆಯ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು
ಯಾವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದರ ಮೂಲವು? ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಡದೆ ಇರುವುದರಿಂದ

ಕಿಂ ಗಹನಂ? ಸ್ತ್ರೀಚರಿತಂ, ಕಶ್ಚತುರೋ? ಯೋ ನ ಖಂಡಿತಸ್ತೇನ |
ಕಿಂ ದುಃಖಂ ಅಸಂತೋಷಃ ಕಿಂ ಲಾಘವಂ? ಅಧಮತೋ ಯಾಚ್ಞಾ ||9||

ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಕಷ್ಟಕರವಾದದ್ದು? ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನಸ್ಸು
ಯಾರು ಬುದ್ಧಿವಂತನು? ಯಾರು ದ್ವಂದ್ವಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನು
ಯಾವುದು ದುಃಖಕರವಾದದ್ದು? ಯಾವುದರಿಂದ ಸಂತಸ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು
ಯಾವುದರಿಂದ ಅವಮಾನ? ನೀಚರಿಂದ ಬೇಡುವುದೇ ಅವಮಾನ

ಕಿಂ ಜೀವಿತಂ? ಅನವದ್ಯಂ, ಕಿಂ ಜಾಡ್ಯಂ? ಪಾಠತೋಪ್ಯನಭ್ಯಾಸಃ |
ಕೋ ಜಾಗರ್ತಿ? ವಿವೇಕೀ, ಕಾ ನಿದ್ರಾ? ಮೂಢತಾ ಜಂತೋಃ ||10||

ಯಾವುದು ಬದುಕು? ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯೇ ಬದುಕು
ಯಾವುದು ಜಡತ್ವ? ಕಲಿಸಿದರೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡದಿರುವುದು
ಯಾರು ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರುವವನು? ವಿವೇಕವಿರುವವನು
ಯಾವುದು ನಿದ್ರೆ? ಜನರ ಮೌಢ್ಯವೇ ನಿದ್ರೆ

ನಲಿನೀದಲಗತಜಲವತ್ತರಲಂ ಕಿಂ? ಯೌವನಂ ಧನಂ ಚಾಯುಃ |
ಕಥಯ ಪುನಃ ಕೇ ಶಶಿನಃ ಕಿರಣಸಮಾನಾಃ? ಸಜ್ಜನಾ ಏವ ||11||

ಕಮಲದ ಎಲೆಯ ಮೇಲಿನ ನೀರಿನಂತೆ ಚಂಚಲವಾದುದು ಯಾವುದು? ಯೌವನ, ಹಣ ಮತ್ತು ಆಯಸ್ಸು
ಮತ್ತೆ ಚಂದ್ರನ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದುದು ಏನು? ಸಜ್ಜನರು (ತಂಪನ್ನು ನೀಡುವವರು)

ಕೋ ನರಕಃ? ಪರವಶತಾ, ಕಿಂ ಸೌಖ್ಯಂ? ಸರ್ವಸಂಗವಿರತಿರ್ಯಾ |
ಕಿಂ ಸಾಧ್ಯಂ ಭೂತಹಿತಂ, ಪ್ರಿಯಂ ಚ ಕಿಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ? ಅಸವಃ ||12||

ಯಾವುದು ನರಕ? ಪರವಶತೆ
ಯಾವುದು ಸುಖ? ಎಲ್ಲಾ ಬಂಧಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದು
ಏನನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು? ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಹಿತವಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು
ಯಾವುದು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು? ತಮ್ಮ ಜೀವವೇ!

ಕೋಽನರ್ಥಫಲೋ? ಮಾನಃ, ಕಾ ಸುಖದಾ? ಸಾಧುಜನಮೈತ್ರೀ |
ಸರ್ವವ್ಯಸನವಿನಾಶೇ ಕೋ ದಕ್ಷಃ? ಸರ್ವಥಾ ತ್ಯಾಗೀ ||13||

ಯಾವುದು ಅನರ್ಥ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ? ಅಭಿಮಾನ
ಯಾವುದು ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ? ಸಾಧು ಜನರ ಒಡನಾಟ
ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡಬಲ್ಲನು? ಯಾವಾಗಲೂ ತ್ಯಾಗದ ಮನೋಭಾವವಿರುವವನು

ಕಿಂ ಮರಣಂ? ಮೂರ್ಖತ್ವಂ, ಕಿಂ ಚಾನರ್ಘಂ? ಯದವಸರೇ ದತ್ತಂ |
ಆಮರಣಾತ್ಕಿಂ ಶಲ್ಯಂ? ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಂ ಯತ್ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ||14||

ಯಾವುದು ಮರಣ? ಮೂರ್ಖತ್ವವೇ
ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟಲಾಗದು? ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ದಾನ
ಮರಣದಕಾಲದವರೆಗೆ ಯಾವುದು ಚುಚ್ಚುವುದು? ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕಾರ್ಯ

ಕುತ್ರ ವಿಧೇಯೋ ಯತ್ನೋ? ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸೇ ಸದೌಷಧೇ ದಾನೇ |
ಅವಧೀರಣಾ ಕಾ ಕಾರ್ಯಾ? ಖಲು ಪರಯೋಷಿತ್ಪರಧನೇಷು ||15||

ಎಲ್ಲಿ ವಿಧೇಯನಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕು? ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ಔಷಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗು ದಾನದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಬಾರದು? ಪರಸ್ತ್ರೀ, ಪರಧನ, ದುಷ್ಟರಲ್ಲಿ

ಕಾಽಹರ್ನಿಶಮನುಚಿಂತ್ಯಾ? ಸಂಸಾರಾಸಾರತಾ ನ ತು ಪ್ರಮದಾ |
ಕಾ ಪ್ರೇಯಸೀ ವಿಧೇಯಾ? ಕರುಣಾ ದೀನೇಷು ಸಜ್ಜನೇ ಮೈತ್ರೀ ||16||

ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಬೇಕು? ಸಾಂಸಾರಿಕ ಜೀವನದ ಸಾರರಹಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಬೇಕು, ಯಾವುದು ಮನಸ್ಸು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದೆಯೋ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯೋಚಿಸಬಾರದು
ಯಾವುದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು? ದೀನರ ಬಗ್ಗೆ ಕರುಣೆ, ಸಜ್ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹ

ಕಂಠಗತೈರಪ್ಯಸುಭಿಃ ಕಸ್ಯ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಜೇತುಮ್? |
ಮೂರ್ಖಸ್ಯ ಶಂಕಿತಸ್ಯ ವಿಷಾದಿನೋ ವಾ ಕೃತಘ್ನಸ್ಯ ||17||

ಪ್ರಾಣ ಒತ್ತೆಯಿಟ್ಟರೂ ಯಾರನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗದು? ಮೂರ್ಖನನ್ನು, ಸಂಶಯಪಡುವವನನ್ನು ಮತ್ತು ಕೃತಘ್ನನನ್ನು

ಕಃ ಸಾಧುಃ? ಸದ್ವೃತ್ತಃ ಕಮಧಮಮಾಚಕ್ಷತೇ? ತ್ವಸದ್ವೃತ್ತಂ |
ಕೇನ ಜಿತಂ ಜಗದೇತತ್? ಸತ್ಯತಿತಿಕ್ಷಾವತಾ ಪುಂಸಾ ||18||

ಯಾರು ಸಜ್ಜನ? ಯಾರು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರೋ ಅವರು
ಯಾರು ನೀಚನು? ಯಾರು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರು
ಯಾರು ಜಗತ್ತನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವರು? ಯಾರು ಸತ್ಯದ ಅನುಯಾಯಿಯೂ ಸಹಿಷ್ಣುಗಳೂ ಆಗಿದ್ದಾರೋ ಅವರು

ಕಸ್ಮೈ ನಮಾಂಸಿ ದೇವಾಃ ಕುರ್ವಂತಿ? ದಯಾಪ್ರಧಾನಾಯ |
ಕಸ್ಮಾದುದ್ವೇಗಸ್ಸ್ಯಾತ್? ಸಂಸಾರಾರಣ್ಯತಃ ಸುಧಿಯಃ ||19||

ಯಾರನ್ನು ದೇವತೆಗಳೂ ಕೂಡ ನಮಿಸುತ್ತಾರೆ? ದಯಾವಂತನನ್ನು
ಯಾವುದರಿಂದ ಉದ್ವೇಗಕ್ಕೊಳಗಾಗಬೇಕು? ಸಂಸಾರ ಎಂಬ ಅರಣ್ಯದ ಯೋಚನೆಯಿಂದಲೇ ಸಾಧು-ಸಜ್ಜನರು ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವರು

ಕಸ್ಯ ವಶೇ ಪ್ರಾಣಿಗಣಃ? ಸತ್ಯಪ್ರಿಯಭಾಷಿಣೋ ವಿನೀತಸ್ಯ |
ಕ್ವ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ? ನ್ಯಾಯ್ಯೇ ಪಥಿ ದೃಷ್ಟಾದೃಷ್ಟಲಾಭಾಢ್ಯೇ ||20||

ಯಾರ ವಶದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿರುತ್ತವೆ? ಯಾರು ಸತ್ಯವಾಗಿ, ಪ್ರಿಯವಾಗಿ, ವಿನೀತನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವನೋ ಅವನ ವಶದಲ್ಲಿ
ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು? ಕಾಣುವ ಹಾಗು ಕಾಣದ ಲಾಭಗಳಿರುವ ನ್ಯಾಯದ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ

ಕೋಽಂಧೋ? ಯೋಽಕಾರ್ಯರತಃ ಕೋ ಬಧಿರೋ? ಯೋ ಹಿತಾನಿ ನ ಶೃಣೋತಿ |
ಕೋ ಮೂಕೋ? ಯೋ ಕಾಲೇ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ವಕ್ತುಂ ನ ಜಾನಾತಿ ||21||

ಯಾರು ಕುರುಡನು? ಯಾರು ಮಾಡಬಾರದ್ದನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನನೋ ಅವನು
ಯಾರು ಕಿವುಡ? ಯಾರು ಒಳ್ಳೆಯ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನು
ಯಾರು ಮೂಕ? ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾರದವನು

ಕಿಂ ದಾನಂ? ಅನಾಕಾಂಕ್ಷಂ, ಕಿಂ ಮಿತ್ರಂ? ಯೋ ನಿವಾರಯತಿ ಪಾಪಾತ್ |
ಕೋಽಲಂಕಾರಃ ಶೀಲಂ, ಕಿಂ ವಾಚಾಂ ಮಂಡನಂ? ಸತ್ಯಂ ||22||

ಯಾವುದು ದಾನ? ಯಾವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಫಲಾಪೇಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆಯೋ ಅದು
ಯಾರು ಮಿತ್ರ? ಯಾರು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ತಡೆಯುವನೋ ಅವನು
ಯಾವುದು ಅಲಂಕಾರ? ಶೀಲವೇ ಅಲಂಕಾರ
ಮಾತಿಗೆ ಯಾವುದು ಭೂಷಣ? ಸತ್ಯವೇ!

ವಿದ್ಯುದ್ವಿಲಸಿತಚಪಲಂ ಕಿಂ? ದುರ್ಜನಸಂಗತಿರ್ಯುವತಯಶ್ಚ |
ಕುಲಶೀಲನಿಷ್ಪ್ರಕಂಪಾಃ ಕೇ ಕಲಿಕಾಲೇಽಪಿ? ಸಜ್ಜನಾ ಏವ ||23||

ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಚಂಚಲವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ದುಷ್ಟರ ಮೈತ್ರಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು
ಈ ಕಲಿಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಕುಲ-ಶೀಲಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವವನು ಯಾರು? ಸಜ್ಜನರಾಗಿರುವವರು.

ಚಿಂತಾಮಣಿರಿವ ದುರ್ಲಭಮಿಹ ಕಿಂ? ಕಥಯಾಮಿ ತಚ್ಚತುರ್ಭದ್ರಂ |
ಕಿಂ ತದ್ವದಂತಿ ಭೂಯೋ ವಿಧೂತತಮಸೋ ವಿಶೇಷೇಣ? ||24||
ದಾನಂ ಪ್ರಿಯವಾಕ್‍ಸಹಿತಂ ಜ್ಞಾನಮಗರ್ವಂ ಕ್ಷಮಾನ್ವಿತಂ ಶೌರ್ಯಂ |
ವಿತ್ತಂ ತ್ಯಾಗಸಮೇತಂ ದುರ್ಲಭಮೇತಚ್ಚತುರ್ಭದ್ರಂ ||25||

ಚಿಂತಾಮಣಿಯಂತೆ ಯಾವುದು ದುರ್ಲಭವಾದದ್ದು? ಅವುಗಳು ನಾಲ್ಕು. ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನ, ಗರ್ವವಿಲ್ಲದ ಜ್ಞಾನ, ಕ್ಷಮೆಯಿರುವ ಶೌರ್ಯ, ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಂಪತ್ತು.

ಕಿಂ ಶೋಚ್ಯಮ್? ಕಾರ್ಪಣ್ಯಂ, ಸತಿ ವಿಭವೇ ಕಿಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ? ಔದಾರ್ಯಂ |
ಕಃ ಪೂಜ್ಯೋ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ? ಸ್ವಭಾವತಃ ಸರ್ವದಾ ವಿನೀತೋ ಯಃ ||26||

ಯಾವುದರಿಂದ ಸಂತಾಪವಾಗಬೇಕು? ಸಂಕುಚಿತ ಮನೋಭಾವದಿಂದ, ಜಿಪುಣತನದಿಂದ
ಮಹಾಧನಿಕನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಅರ್ಹ? ಅವನ ಔದಾರ್ಯ
ಪಂಡಿತರಿಂದ ಯಾರು ಸಮ್ಮಾನಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು? ಸ್ವಭಾವತಃ ಯಾವಾಗಲೂ ವಿನೀತನಾಗಿರುವವನನ್ನು

ಕಃ ಕುಲಕಮಲದಿನೇಶಃ? ಸತಿ ಗುಣವಿಭವೇಽಪಿ ಯೋ ನಮ್ರಃ |
ಕಸ್ಯ ವಶೇ ಜಗದೇತತ್? ಪ್ರಿಯಹಿತವಚನಸ್ಯ ಧರ್ಮನಿರತಸ್ಯ ||27||

ಕಮಲದ ಹೂವಿನಂತೆ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಅರಳಿಸುವ ಸೂರ್ಯನು ಯಾರು? ಅನೇಕ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ ಯಾರು ನಮ್ರನೋ ಅವನು
ಜೀವಿಗಳು ಯಾರಿಗೆ ವಶವಾಗುತ್ತಾರೆ? ಪ್ರಿಯವಾದ ಹಿತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವವನೂ, ಧರ್ಮನಿರತನೂ ಆದವನಿಗೆ.

ವಿದ್ವನ್ಮನೋಹರಾ ಕಾ? ಸತ್ಕವಿತಾ ಬೋಧವನಿತಾ ಚ |
ಕಂ ನ ಸ್ಪೃಶತಿ ವಿಪತ್ತಿಃ? ಪ್ರವೃದ್ಧವಚನಾನುವರ್ತಿನಂ ದಾಂತಂ ||28||

ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೂರೆಗೊಳಿಸುವುದು ಯಾವುದು? ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾವ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ವನಿತೆ
ಆಪತ್ತು ಯಾರನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ? ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧರ ಮಾತನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ನಡೆಯುವ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಿಗೆ

ಕಸ್ಮೈ ಸ್ಪೃಹಯತಿ ಕಮಲಾ? ತ್ವನಲಸಚಿತ್ತಾಯ ನೀತಿವೃತ್ತಾಯ |
ತ್ಯಜತಿ ಚ ಕಂ ಸಹಸಾ? ದ್ವಿಜಗುರುಸುರನಿಂದಾಕರಂ ಚ ಸಾಲಸ್ಯಂ ||29||

ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಯಾರನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾಳೆ? ಸೋಮಾರಿಯಲ್ಲದ, ನೀತಿಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವವನನ್ನು
ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಯಾರನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತಾಳೆ? ಸೋಮಾರಿಯಾಗಿ ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಗುರು ಮತ್ತು ದೇವರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನನ್ನು.

ಕುತ್ರ ವಿಧೇಯೋ ವಾಸಃ? ಸಜ್ಜನನಿಕಟೇಽಥವಾ ಕಾಶ್ಯಾಂ |
ಕಃ ಪರಿಹಾರ್ಯೋ ದೇಶಃ? ಪಿಶುನಯುತೋ ಲುಬ್ಧಭೂಪಶ್ಚ ||30||

ಎಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಕು? ಸಜ್ಜನರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬಾರದು? ಚಾಡಿಕೋರರು, ದುರಾಸೆಯ ರಾಜನಿರುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ

ಕೇನಾಶೋಚ್ಯಃ ಪುರುಷಃ? ಪ್ರಣತಕಲತ್ರೇಣ ಧೀರವಿಭವೇನ |
ಇಹ ಭುವನೇ ಕಃ ಶೋಚ್ಯಃ? ಸತ್ಯಪಿವಿಭವೇ ಯೋ ನ ದಾತಾ ||31||

ಶೋಕದಿಂದ ದೂರವಿರುವವನು ಯಾರು? ಯಾರ ಪತ್ನಿ ವಿಧೇಯಕಳೋ, ಯಾರ ಸಂಪತ್ತು ಕ್ಷೀಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ನೋಡಿ ದುಃಖಿಸಬೇಕು? ಸಂಪತ್ತಿದ್ದರೂ ದಾನ ಮಾಡದವನನ್ನು

ಕಿಂ ಲಘುತಾಯಾಃ ಮೂಲಂ? ಪ್ರಾಕೃತಪುರುಷೇಷುಯಾಚ್ಞಾ |
ರಾಮಾದಪಿ ಕಃ ಶೂರಃ ಸ್ಮರಶರನಿಹತೋ ನ ಯಶ್ಚಲತಿ ||32||

ಯಾವುದು ಅಪಕೀರ್ತಿಯ ಮೂಲ? ಪಾಪನಿರತರಿಂದ ಬೇಡುವುದರಿಂದ
ರಾಮನಿಗಿಂತಲೂ ಶೂರನು ಯಾರು? ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಯಾರು ಅಚಲನೋ ಅವನು

ಕಿಮ್ ಅಹರ್ನಿಶಮನುಚಿಂತ್ಯಂ? ಭಗವಚ್ಚರಣಂ ನ ಸಂಸಾರಃ |
ಚಕ್ಷುಷ್ಮಂತೋಽಪ್ಯಂಧಾಃ ಕೇ ಸ್ಯುಃ? ಯೇ ನಾಸ್ತಿಕಾ ಮನುಜಾಃ ||33||

ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹಗಲು-ಇರುಳು ಯೋಚಿಸಬೇಕು? ಭಗವಂತನ ಚರಣವನ್ನು, ಸಂಸಾರವನ್ನಲ್ಲ
ಕಣ್ಣಿದ್ದೂ ಕುರುಡರು ಯಾರು? ನಾಸ್ತಿಕರು

ಕಃ ಪಂಗುರಿಹ ಪ್ರಥಿತೋ? ವ್ರಜತಿ ಚ ಯೋ ವಾರ್ಧಕೇ ತೀರ್ಥಂ |
ಕಿಂ ತೀರ್ಥಮಪಿ ಚ ಮುಖ್ಯಂ? ಚಿತ್ತಮಲಂ ಯನ್ನಿವರ್ತಯತಿ ||34||

ಯಾರು ಕುಂಟರಂತೆ ಕಾಣುವರು? ಯಾರು ಮುಪ್ಪಾದ ನಂತರ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಮಾಡುವರೋ ಅವರು
ಯಾವುದು ಅತ್ಯುನ್ನತ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರ? ಎಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಮಷಗಳನ್ನು ದೂರವಾಗುತ್ತದೋ

ಕಿಂ ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಂ ಪುರುಷೈಃ? ಹರಿನಾಮ ಸದಾ, ನ ಯಾವನೀ ಭಾಷಾ |
ಕೋ ಹಿ ನ ವಾಚ್ಯಃ ಸುಧಿಯಾ? ಪರದೋಷಶ್ಚಾನೃತಂ ತದ್ವತ್ ||35||

ಜನರು ಏನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು? ಹರಿ ನಾಮವನ್ನು, ಲೋಕಾರ್ಥ ಮನುಜರ ಮಾತನ್ನಲ್ಲ
ಜಾಣನು ಏನನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು? ಅನ್ಯರ ದೋಷವನ್ನು ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳನ್ನು

ಕಿಂ ಸಂಪಾದ್ಯಂ ಮನುಜೈಃ? ವಿದ್ಯಾ ಬಲಂ ಯಶಃ ಪುಣ್ಯಂ |
ಕಃ ಸರ್ವಗುಣವಿನಾಶೀ? ಲೋಭಃ ಶತ್ರುಶ್ಚ ಕಃ? ಕಾಮಃ ||36||

ಮನುಷ್ಯರು ಏನನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು? ವಿದ್ಯೆ, ಹಣ, ಬಲ, ಯಶಸ್ಸು, ಪುಣ್ಯ
ಯಾವುದು ಎಲ್ಲಾ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತದೆ? ಲೋಭ, ದುರಾಸೆ
ಯಾರು ವೈರಿ? ಕಾಮ, ವಿಷಯ ಲಂಪಟತ್ವ

ಕಾ ಚ ಸಭಾ ಪರಿಹಾರ್ಯಾ? ಹೀನಾ ಯಾ ವೃದ್ಧಸಚಿವೇನ |
ಇಹ ಕುತ್ರ ಅವಹಿತ ಸ್ಯಾತ್ ಮನುಷ್ಯಃ ಕಿಲ ರಾಜಸೇವಾಯಾಂ ||37||

ಯಾವ ಸಭೆಯನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು? ವೃದ್ಧಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳಿಲ್ಲದ ಸಭೆಯನ್ನು
ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಿ ಸದಾ ಎಚ್ಚರವಹಿಸಬೇಕು? ರಾಜರ ಸೇವೆ ಮಾಡುವಾಗ

ಪ್ರಾಣಾದಪಿ ಕೋ ರಮ್ಯಃ? ಕುಲಧರ್ಮಃ ಸಾಧುಸಂಗಶ್ಚ |
ಕಾ ಸಂರಕ್ಷ್ಯಾ? ಕೀರ್ತಿಃ ಪತಿವ್ರತಾ ನೈಜ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ||38||

ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಕುಲಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಾಧುಜನರ ಸ್ನೇಹ
ಯಾವುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು? ಕೀರ್ತಿ, ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಬುದ್ಧಿ

ಕಾ ಕಲ್ಪಲತಾ ಲೋಕೇ? ಸಚ್ಛಿಷ್ಯಾಯಾರ್ಪಿತಾ ವಿದ್ಯಾ |
ಕೋಽಕ್ಷಯವಟವೃಕ್ಷಸ್ಯಾತ್? ವಿಧಿವತ್ ಸತ್ಪಾತ್ರದತ್ತಂ ದಾನಂ ಯತ್ ||39||

ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ಯಾವುದು? ಯೋಗ್ಯ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ನೀಡಿದ ವಿದ್ಯೆ
ಯಾವುದು ಅಕ್ಷಯ/ನಾಶವಾಗದ ಆಲದ ಮರ? ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮಾಡಿದ ದಾನ

ಕಿಂ ಶಸ್ತ್ರಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ? ಯುಕ್ತಿಃ, ಮಾತಾ ಚ ಕಾ? ಧೇನುಃ |
ಕಿಂ ನು ಬಲಮ್? ಯದ್ಧೈರ್ಯಂ. ಕೋ ಮೃತ್ಯುಃ? ಯದವಧಾರಣಾರಹಿತತ್ವಂ ||40||

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಯುಧವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಉಪಾಯ, ವಿವೇಕ
ತಾಯಿ ಯಾರು? ಹಸು
ಬಲ ಯಾವುದು? ಧೈರ್ಯ
ಸಾವು ಯಾವುದು? ಎಚ್ಚರಗೇಡಿತನ

ಕುತ್ರ ವಿಷಂ? ದುಷ್ಟಜನೇ, ಕಿಮಿಹಾಶೌಚಮ್ ಭವೇತ್? ಋಣಂ ನೃಣಾಂ |
ಕಿಮಭಯಮಿಹ? ವೈರಾಗ್ಯಂ ಭಯಮಪಿ ಕಿಂ? ವಿತ್ತಮೇವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ||41||

ವಿಷವೆಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ? ದುಷ್ಟರಲ್ಲಿ
ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮೈಲಿಗೆ ಯಾವುದು? ಸಾಲವು
ಯಾವುದು ಅಭಯ? ವೈರಾಗ್ಯ
ಯಾವುದು ಭಯ? ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಣವೇ ಭಯದ ಮೂಲ

ಕಾ ದುರ್ಲಭಾ ನರಾಣಾಮ್? ಹರಿಭಕ್ತಿಃ, ಪಾತಕಂ ಚ ಕಿಮ್? ಹಿಂಸಾ |
ಕೋ ಹಿ ಭಗವತ್ಪ್ರಿಯಃ ಸ್ಯಾತ್? ಯೋಽನ್ಯಮುದ್ವೇಜಯೇದನುದ್ವಿಗ್ನಃ ||42||

ಯಾವುದು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ದುರ್ಲಭ? ಹರಿಭಕ್ತಿ
ಪಾತಕವು ಯಾವುದು? ಹಿಂಸೆ
ಯಾರು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಿಯ? ಯಾರು ಇತರರನ್ನು ಉದ್ವಿಗ್ನಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ತಾನು ಉದ್ವಿಗ್ನನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಕಸ್ಮಾತ್ಸಿದ್ಧಿಃ? ತಪಸಃ, ಬುದ್ಧಿಃ ಕ್ವ ನು? ಭೂಸರೇ |
ಕುತೋಬುಧಿಃ? ವೃದ್ಧೋಪಸೇವಯಾ, ಕೇ ವೃದ್ಧಾಃ ಯೇ ಧರ್ಮತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ ||43||

ಯಾವುದರಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ? ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಬರುತ್ತದೆ? ವೃದ್ಧರ ಸೇವೆಯಿಂದ
ವೃದ್ಧರು ಯಾರು? ಯಾರು ಧರ್ಮ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೋ ಅವರು

ಸಂಭಾವಿತಸ್ಯ ಮರಣಾದಧಿಕಂ ಕಿಂ? ದುರ್ಯಶೋ ಭವತಿ |
ಲೋಕೇ ಸುಖೀ ಭವೇತ್ ಕೋ? ಧನವಾನ್, ಧನಮಪಿ ಚ ಕಿಂ? ಯತಶ್ಚೇಷ್ಟಂ ||44||

ಸಂಭಾವಿತನಿಗೆ ಮರಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೋವು ಯಾವುದು? ಅವಮಾನದಿಂದ ಆದ ನೋವು
ಯಾರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿರುವರು? ಧನಿಕನು
ಯಾವುದು ಈ ಧನ? ಯಾವುದು ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೋ ಅದು ಧನ

ಸರ್ವಸುಖಾನಾಂ ಬೀಜಂ ಕಿಂ? ಪುಣ್ಯಮ್, ದುಃಖಮಪಿ ಕುತಃ ಪಾಪಾತ್ |
ಕಸ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಂ? ಯಃಕಿಲ ಶಂಕರಮಾರಾಧಯೇತ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ||45||

ಎಲ್ಲಾ ಸುಖಗಳಿಗೂ ಬೀಜರೂಪವಿರುವುದು ಯಾವುದು? ಪುಣ್ಯ
ದುಃಖವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ? ಪಾಪ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ
ಯಾರು ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನು? ಯಾರು ಶಂಕರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು

ಕೋ ವರ್ಧತೇ? ವಿನೀತಃ, ಕೋ ವಾ ಹೀಯತೇ? ಯೋ ದೃಪ್ತಃ |
ಕೋ ನ ಪ್ರತ್ಯೇತವ್ಯೋ? ಬ್ರೂತೇ ಯಶ್ಚಾನೃತಮ್ ಶಶ್ವತ್ ||46||

ಯಾರು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ? ವಿನೀತನು
ಯಾರು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಾನೆ? ಗರ್ವಿ
ಯಾರನ್ನು ನಂಬಬಾರದು? ಯಾರು ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಳ್ಳನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೋ

ಕುತ್ರಾಽನೃತೇಪ್ಯಪಾಪಂ? ಯಚ್ಚೋಕ್ತಂ ಧರ್ಮರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ |
ಕೋ ಧರ್ಮೋ? ಅಭಿಮತೋ ಯಃ ಶಿಷ್ಟಾನಾಂ ನಿಜಕುಲೀನಾನಾಂ ||47||

ಯಾವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಸತ್ಯ ಪಾಪರಹಿತವಾದದ್ದು? ಯಾವುದು ಧರ್ಮವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಹೇಳಿದೆಯೋ ಅದು
ಯಾವುದು ಧರ್ಮ? ಯಾವುದು ಕುಟುಂಬದ ಹಿರಿಯ ಸಾಧು ಸಜ್ಜನರಿಂದ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಅದು

ಸಾಧುಬಲಂ ಕಿಂ? ದೈವಂ, ಕಃ ಸಾಧುಃ? ಸರ್ವದಾ ತುಷ್ಟಃ |
ದೈವಂ ಕಿಂ? ಯಸ್ಸುಕೃತಂ ಕಃ ಸುಕೃತೀ? ಶ್ಲಾಘ್ಯತೇ ಯಸ್ಸದ್ಭಿಃ ||48||

ಸಾಧುಗಳಿಗೆ ಬಲ ಯಾವುದು? ದೇವರು
ಯಾವುದು ಸಾಧುವು? ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನು ಸಾಧು
ಯಾವುದು ದೈವ? ಎಲ್ಲಾ ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳೂ ದೈವವೇ
ಯಾರು ಸತ್ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವರು? ಯಾರು ಸಜ್ಜನರಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿಲ್ಪಡುವನೋ ಅವನು

ಗೃಹಮೇಧಿನಶ್ಚ ಮಿತ್ರಂ ಕಿಂ? ಭಾರ್ಯಾ, ಕೋ ಗೃಹೀ ಚ? ಯೋ ಯಜತೇ |
ಕೋ ಯಜ್ಞೋ? ಯಃ ಶ್ರುತ್ಯಾ ವಿಹಿತಃ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರೋ ನೃಣಾಂ ||49||

ಗೃಹಸ್ಥನ ನಿಜವಾದ ಮಿತ್ರ ಯಾರು? ಅವನ ಪತ್ನಿ
ಯಾರು ಗೃಹಸ್ಥ? ಯಾರು ಯಜ್ಞವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು
ಯಾವುದು ಯಜ್ಞ? ಯಾವುದು ವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆಯೋ, ಯಾವುದು ಸರ್ವರಿಗೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವೋ ಅದು

ಕಸ್ಯ ಕ್ರಿಯಾ ಹಿ ಸಫಲಾ? ಯಃ ಪುನರಾಚಾರವಾನ್ ಶಿಷ್ಟಃ |
ಕಃ ಶಿಷ್ಟೋ? ಯೋ ವೇದಪ್ರಮಾಣವಾನ್ ಕೋ ಹತಃ? ಕ್ರಿಯಾಭ್ರಷ್ಟಃ ||50||

ಯಾರ ಪ್ರಯತ್ನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ? ಯಾರು ಶಿಷ್ಟನೋ, ಆಚಾರವಂತನೋ
ಯಾರು ಶಿಷ್ಟನು? ಯಾರು ವೇದವೇ ಪ್ರಮಾಣವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾನೋ
ಯಾರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವರು? ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಂದ ವಿಮುಖನಾದವನು (ಕರ್ತವ್ಯ ಭ್ರಷ್ಟ)

ಕೋ ಧನ್ಯಃ? ಸಂನ್ಯಾಸೀ, ಕೋ ಮಾನ್ಯಃ? ಪಂಡಿತಃ ಸಾಧುಃ |
ಕಃ ಸೇವ್ಯೋ? ಯೋ ದಾತಾ, ಕೋ ದಾತಾ? ಯೋಽರ್ಥಿತೃಪ್ತಿಮಾತನುತೇ ||51||

ಯಾರು ಧನ್ಯನು? ಸಂನ್ಯಾಸೀ
ಯಾರು ಮಾನ್ಯರು? ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಸಜ್ಜನರೂ ಮಾನ್ಯರು
ಯಾರ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು? ಯಾರು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೋ ಅವನ ಸೇವೆ
ಯಾರು ಧಾರಾಳ ದಾನಿ? ಬೇಡಿದವರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಷ್ಟು ಕೊಡುವವನು

ಕಿಂ ಭಾಗ್ಯಂ ದೇಹವತಾಂ? ಆರೋಗ್ಯಂ, ಕಃ ಫಲೀ? ಕೃಷಿಕೃತ್ |
ಕಸ್ಯ ನ ಪಾಪಂ? ಜಪತಃ, ಕಃ ಪೂರ್ಣೋ? ಯಃ ಪ್ರಜಾವಾನ್ ಸ್ಯಾತ್ ||52||

ದೇಹಸ್ಥರಿಗೆ ಯಾವುದು ಭಾಗ್ಯ? ಆರೋಗ್ಯ
ಯಾರು ಫಲವನ್ನು ಪಡೆವನು? ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಳುವ ಕೃಷಿಕನು
ಯಾರಿಗೆ ಪಾಪ ಅಂಟದು? ಜಪಿಸುವವನಿಗೆ
ಯಾರು ಪೂರ್ಣನು? ಯಾರು ಸತ್ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನೋ ಅವನು

ಕಿಂ ದುಷ್ಕರಂ ನರಾಣಾಮ್? ಯನ್ಮನಸೋ ನಿಗ್ರಹಸ್ಸತತಂ |
ಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವಾನ್ ಸ್ಯಾತ್? ಯಶ್ಚಾಸ್ಖಲಿತೋ ಊಧ್ರ್ವರೇತಶ್ಚ ||53||

ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಯಾವುದು ಕಷ್ಟಕರ? ಸತತವಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವುದು
ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ? ಯಾರು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಊಧ್ರ್ವಮುಖವಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೋ ಅವನು

ಕಾ ಚ ಪರದೇವತಾ? ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಃ, ಕೋ ಜಗದ್ಭರ್ತಾ? ಸೂರ್ಯಃ |
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕೋ ಜೀವನಹೇತುಃ? ಸ ಪರ್ಜನ್ಯಃ ||54||

ಯಾರನ್ನು ಪರಮ ದೇವತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ? ಚಿತ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
ಜಗತ್ತನ್ನು ಭರಿಸುವವನು ಯಾರು? ಸೂರ್ಯ
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಜೀವಮೂಲ ಯಾವುದು? ಮಳೆ

ಕಃ ಶೂರೋ? ಯೋ ಭೀತತ್ರಾತಾ, ತ್ರಾತಾ ಚ ಕಃ? ಸ ಗುರುಃ |
ಕೋ ಹಿ ಜಗದ್ಗುರುರುಕ್ತಃ ಶಂಭುಃ ಜ್ಞಾನಂ ಕುತಃ? ಶಿವಾದೇವ ||55||

ಯಾರು ಶೂರನು? ಭಯಗೊಂಡವರನ್ನು ಕಾಪಾಡುವವನು
ಯಾರು ನಿಜವಾದ ರಕ್ಷಕ? ಗುರುವು
ಯಾರನ್ನು ಜಗದ್ಗುರು ಎನ್ನುವರು? ಶಿವನನ್ನು
ಜ್ಞಾನವೆಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ? ಶಿವನಿಂದ

ಮುಕ್ತಿಮ್ ಲಭೇತ ಕಸ್ಮಾತ್? ಮುಕುಂದಭಕ್ತೇಃ, ಮುಕುಂದಃ ಕಃ? |
ಯಸ್ತಾರಯೇದವಿದ್ಯಾಂ, ಕಾ ಚಾವಿದ್ಯಾ? ಯದಾತ್ಮನೋಽಸ್ಫೂರ್ತಿಃ ||56||

ಯಾವುದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ? ಮುಕುಂದನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಇಡುವುದರಿಂದ
ಮುಕುಂದನು ಯಾರು? ಯಾರು ಅವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ದೂರೀಕರಿಸುವನೋ ಅವನು
ಯಾವುದು ಅವಿದ್ಯೆ? ಯಾವುದು ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮರೆಮಾಚುತ್ತದೋ ಅದು

ಕಸ್ಯ ನ ಶೋಕೋ? ಯಃ ಸ್ಯಾದಕ್ರೋಧಃ, ಕಿಂ ಸುಖಂ ತುಷ್ಟಿಃ |
ಕೋ ರಾಜಾ? ರಂಜನಕೃತ್, ಕಶ್ಚ ಶ್ವಾ? ನೀಚಸೇವಕೋ ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ ||57||

ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ಶೋಕಪಡಬಾರದು? ಯಾರು ಕ್ರೋಧಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನ ಬಗ್ಗೆ
ಯಾವುದು ಸುಖ? ಸಂತೃಪ್ತಿ
ಯಾರು ರಾಜ? ಯಾರು ಇತರರನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುವನೋ ಅವನು
ಯಾರು ನಾಯಿಗೆ ಸಮ? ನೀಚರಿಗೆ ಸೇವಕನಾದವನು

ಕೋ ಮಾಯೀ? ಪರಮೇಶಃ, ಕ ಇಂದ್ರಜಾಲಾಯತೇ? ಪ್ರಪಂಚೋಽಯಂ |
ಕಃ ಸ್ವಪ್ನನಿಭೋ? ಜಾಗ್ರದ್ವ್ಯವಹಾರಃ ಸತ್ಯಮಪಿ ಕಿಂ? ಬ್ರಹ್ಮ ||58||

ಯಾರು ಮಾಯೆಯ ಒಡೆಯ? ಪರಮೇಶ
ಯಾವುದು ದೇವನ ಮೋಡಿ? ಈ ಪ್ರಪಂಚವೇ
ಯಾವುದು ಕನಸು? ಎಚ್ಚರದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸಗಳು
ಸತ್ಯ ಯಾವುದು? ಬ್ರಹ್ಮನ್

ಕಿಂ ಮಿಥ್ಯಾ? ಯದ್ವಿದ್ಯಾನಾಶ್ಯಂ, ತುಚ್ಛಂ ತು? ಶಶವಿಷಾಣಾದಿ |
ಕಾ ಚಾನಿರ್ವಚನೀಯಾ? ಮಾಯಾ, ಕಿಂ ಕಲ್ಪಿತಂ ದ್ವೈತಂ ||59||

ಯಾವುದು ಮಿಥ್ಯೆ? ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಯಾವುದು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೋ ಅದು
ಯಾವುದನ್ನು ತುಚ್ಛವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು? ಮೊಲದ ಕೊಂಬು ಮುಂತಾದ (ಅಯುಕ್ತವಾದ, ಅಸಂಬದ್ಧವಾದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು)
ಯಾವುದು ಅನಿರ್ವಚನೀಯ (ಸತ್ಯ-ಅಸತ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗದ್ದು)? ಮಾಯೆ
ಯಾವುದು ಕಲ್ಪಿತ? ದ್ವೈತವು

ಕಿಂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಂ ಸ್ಯಾತ್? ಅದ್ವೈತಂ ಚಾಜ್ಞತಾ ಕುತೋ? ಅನಾದಿಃ |
ವಪುಷಶ್ಚ ಪೋಷಕಂ ಕಿಂ? ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಚಾನ್ನದಾಯೀ ಕಿಂ? ಚಾಯುಃ ||60||

ಯಾವುದು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಹಾಗಾದರೆ? ಅದ್ವೈತವು
ಈ ಅಜ್ಞಾನ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದೆ? ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ ಬಂದಿದೆ
ಯಾವುದು ದೇಹವನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಿದೆ? ಪ್ರಾರಬ್ಧವು
ಯಾವುದು ದೇಹಕ್ಕೆ ಅನ್ನ? ಆಯುಷ್ಯ

ಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರುಪಾಸ್ಯೋ? ಗಾಯತ್ರ್ಯರ್ಕಾಗ್ನಿಗೋಚರೋ ಶಂಭುಃ |
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಮಾದಿತ್ಯೇ ಚಾಗ್ನೌ ಶಂಭೌ ಚ ಕಿಂ ನು? ತತ್ತತ್ವಂ ||61||

ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಯಾರನ್ನು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು? ಗಾಯತ್ರೀ, ಸೂರ್ಯ, ಅಗ್ನಿ-ಗಳಿಂದ ಗೋಚರನಾಗುವ ಶಿವನನ್ನು
ಗಾಯತ್ರೀ, ಆದಿತ್ಯ, ಅಗ್ನಿ, ಶಂಭುಗಳಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ? ತತ್ತ್ವವು

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೇವತಾ ಕಾ? ಮಾತಾ, ಪೂಜ್ಯೋ ಗುರುಶ್ಚ ಕಃ? ತಾತಃ |
ಕಃ ಸರ್ವದೇವತಾತ್ಮಾ? ವಿದ್ಯಾಕರ್ಮಾನ್ವಿತೋ ವಿಪ್ರಃ ||62||

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವ ದೇವರು ಯಾರು? ತಾಯಿ
ಯಾವ ಗುರುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು? ತಂದೆ
ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಅವತಾರ ಯಾರು? ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಪ್ರನು

ಕಶ್ಚ ಕುಲಕ್ಷಯಹೇತುಃ? ಸಂತಾಪಃ ಸಜ್ಜನೇಷು ಯೋಽಕಾರಿ |
ಕೇಷಾಮಮೋಘವಚನಂ? ಯೇ ಚ ಸತ್ಯಮೌನಶಮಶೀಲಾಃ ||63||

ಯಾವುದರಿಂದ ಕುಲ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ? ಸಾಧು ಸಜ್ಜನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೋಯಿಸುವವರು
ಯಾರ ವಚನ ಎಂದೂ ಸೋಲದು? ಸತ್ಯತೆ, ಮೌನ, ಮನಸ್ಸಿನ-ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಸನ್ನಡತೆ ಇರುವವನ ವಚನ

ಕಿಂ ಜನ್ಮ? ವಿಷಯಸಂಗಃ ಕಿಮುತ್ತರಂ ಜನ್ಮ? ಪುತ್ರಃ ಸ್ಯಾತ್ |
ಕೋಽಪರಿಹಾರ್ಯೋ? ಮೃತ್ಯುಃ ಕುತ್ರ ಪದಂ ವಿನ್ಯಸೇಚ್ಚ? ದೃಕ್ಪೂತೇ ||64||

ಯಾವುದು ಹುಟ್ಟು? ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ
ಯಾವುದು ಇನ್ನೊಂದು ಜನ್ಮ? ಪುತ್ರಸಂತಾನ
ಯಾವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲಾಗದು? ಮೃತ್ಯು
ಎಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಡಬೇಕು? ಶುದ್ಧತೆ ಇರುವಲ್ಲಿ

ಪಾತ್ರಂ ಕಿಮನ್ನದಾನೇ? ಕ್ಷುಧಿತಂ, ಕೋಽಚ್ರ್ಯೋಹಿ? ಭಗವದವತಾರಾಃ |
ಕಶ್ಚ ಭಗವಾನ್? ಮಹೇಶಃ ಶಂಕರನಾರಾಯಣಾತ್ಮೈಕಃ ||65||

ಅನ್ನದಾನಕ್ಕೆ ಸತ್ಪಾತ್ರರು ಯಾರು? ಹಸಿವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವರು
ಯಾರು ಸ್ತುತಿಸಲು ಅರ್ಹರು? ಭಗವಂತನ ಅವತಾರ
ಯಾರು ಭಗವಂತನು? ನಾರಾಯಣನೂ ಶಂಕರನೂ ಆದ ಮಹೇಶನೇ

ಫಲಮಪಿ ಭಗವದ್ಭಕ್ತೇಃ ಕಿಂ? ತಲ್ಲೋಕ ಸ್ವರೂಪ ಸಾಕ್ಷಾತ್ವಂ |
ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಕೋ? ಹ್ಯವಿದ್ಯಾಸ್ತಮಯಃ ಕಃ ಸರ್ವವೇದಭೂಃ ಅಥಚೋಂ ||66||

ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯ ಫಲವೇನು? ಅವನ ರೂಪ, ಲೋಕಗಳ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು
ಯಾವುದು ಮೋಕ್ಷ? ಅವಿದ್ಯೆಯ ಮುಳುಗುವಿಕೆ
ಯಾವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳು ಬಂದಿತು? ಓಂಕಾರದಿಂದ

ಇತ್ಯೇಷಾ ಕಂಠಸ್ಥಾ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರರತ್ನಮಾಲಿಕಾ ಯೇಷಾಂ |
ತೇ ಮುಕ್ತಾಭರಣಾ ಇವ ವಿಮಲಾಶ್ಚ ಭಾಂತಿ ಸತ್ಸಮಾಜೇಷು ||67||

ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಮಾಲಿಕೆಯು ಯಾರ ಕಂಠದಲ್ಲಿರುತ್ತದೋ ಅವರು ಮುತ್ತಿನ ಆಭರಣವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಂತೆ ಉತ್ತಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ.

