|| ಯಕ್ಷ ಪ್ರಶ್ನೆ ||

ಯಕ್ಷ ಉವಾಚ
ಕಿಂ ಸ್ವಿದಾದಿತ್ಯಮುನ್ನಯತಿ ಕೇ ಚ ತಸ್ಯಾಭಿತಶ್ಚರಾಃ |
ಕಶ್ಚೈನಮಸ್ತಂ ನಯತಿ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ||1||
1. ಯಕ್ಷ ಕೇಳಿದನು, "ಯಾವುದರಿಂದ ಸೂರ್ಯ ಉದಯಿಸುವನು? ಯಾರು ಅವನ ಜೊತೆಗಾರ? ಯಾವುದರಿಂದ ಅಸ್ತನಾಗುವನು? ಯಾರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ?

ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚ
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿತ್ಯಮುನ್ನಯತಿ ದೇವಾಸ್ತಸ್ಯಾಭಿತಶ್ಚರಾಃ |
ಧರ್ಮಶ್ಚಾಸ್ತಂ ನಯತಿ ಚ ಸತ್ಯೇ ಚ ಪ್ರತಿತಿತ್ಷ್ಠತಿ ||2||
2. ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉತ್ತರಿಸಿದನು, "ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಸೂರ್ಯ ಉದಯಿಸುವನು, ದೇವತೆಗಳೇ ಅವನ ಜೊತೆಗಾರರು, ಧರ್ಮದಿಂದ ಅವನು ಅಸ್ತನಾಗುವನು ಮತ್ತು ಸತ್ಯದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವನು.

ಕೇನಸ್ವಿಚ್ಛ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಭವತಿ ಕೇನಸ್ವಿದ್ವಿಂದತೇ ಮಹತ್ |
ಕೇನಸ್ವಿದ್ದ್ವಿತೀಯವಾನ್ ಭವತಿ ರಾಜನ್ ಕೇನ ಚ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ||3||
3. ಒಬ್ಬ ಯಾವುದರಿಂದ ವಿದ್ಯಾವಂತನಾಗುವನು? ಯಾವುದರಿಂದ ಮಹತ್ತನ್ನು ಪಡೆವನು? ಯಾವುದರಿಂದ ಸಾಂಗತ್ಯ? ಯಾವುದರಿಂದ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನ ಪಡೆವನು?

ಶ್ರುತೇನ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ಭವತಿ ತಪಸಾ ವಿಂದತೇ ಮಹತ್ |
ಧೃತ್ಯಾ ದ್ವಿತೀಯವಾನ್ ಭವತಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ವೃದ್ಧಸೇವಯಾ ||4||
4. ಶ್ರುತಿ/ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ವಿದ್ಯಾವಂತನಾಗುವನು, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಹತ್ತನ್ನು ಪಡೆವನು, ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯ ಧಾರಣೆಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಾಂಗತ್ಯ (ಜೊತೆಗಾರ) ಮತ್ತು ವೃದ್ಧರ ಸೇವೆಯಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗುವನು.

ಕಿಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ದೇವತ್ವಂ ಕಶ್ಚ ಧರ್ಮಃ ಸತಾಮಿವ |
ಕಶ್ಚೈಷಾಂ ಮಾನುಷೋ ಭಾವಃ ಕಿಮೇಷಾಮಸತಾಮಿವ ||5||
5. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ದೇವತ್ವವು ಯಾವುದರಿಂದ, ಅವರ ಯಾವ ಗುಣವು ಸಾಧುಗಳಂತೆ? ಅವರ ಯಾವ ಗುಣ ಮಾನುಷವಾದದ್ದು? ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಸಾಧುವಲ್ಲದ್ದು?

ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಏಷಾಂ ದೇವತ್ವಂ ತಪ ಏಷಾಂ ಸತಾಮಿವ |
ಮರಣಂ ಮಾನುಷೋ ಭಾವಃ ಪರಿವಾದೋಽಸತಾಮಿವ ||6||
6. ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ದೇವತ್ವವು, ಅವರ ತಪಸ್ಸು ಸಾಧುಗಳಂತೆ, ಸಾವು ಅವರ ಮಾನುಷ ಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಪರರ ಬಗ್ಗೆ ದೂರುವುದು (ಚಾಡಿ) ಅಸಾಧುವಾದದ್ದು

ಕಿಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ದೇವತ್ವಂ ಕಶ್ಚ ಧರ್ಮಃ ಸತಾಮಿವ |
ಕಶ್ಚೈಷಾಂ ಮಾನುಷೋ ಭಾವಃ ಕಿಮೇಷಾಮಸತಾಮಿವ ||7||
7. ಯಾವುದರಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ದೈವತ್ವ? ಅವರ ಯಾವ ಗುಣವು ಸಾಧುಗಳಂತೆ? ಯಾವುದು ಮಾನುಷವಾದ ಗುಣ? ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಅಸಾಧುವಾದದ್ದು?

ಇಷ್ವಸ್ತ್ರಮೇಷಾಂ ದೇವತ್ವಂ ಯಜ್ಞ ಏಷಾಂ ಸತಾಮಿವ |
ಭಯಂ ವೈ ಮಾನುಷೋ ಭಾವಃ ಪರಿತ್ಯಾಗೋಽಸತಾಮಿವ ||8||
8. ಶಸ್ತ್ರ-ಬಾಣಗಳಿಂದಲೇ ಅವರಿಗೆ ದೈವತ್ವ, ಅವರ ಯಜ್ಞವೇ (ತ್ಯಾಗವೇ) ಸಾಧುಗಳಂತೆ, ಭಯವು ಮಾನುಷ ಸ್ವಭಾವದಂತೆ ಮತ್ತು
(ಜನರ) ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಅಸಾಧುವಾದದ್ದು

ಕಿಮೇಕಂ ಯಜ್ಞಿಯಂ ಸಾಮ ಕಿಮೇಕಂ ಯಜ್ಞಿಯಂ ಯಜುಃ |
ಕಾ ಚೈಷಾಂ ವೃಣುತೇ ಯಜ್ಞಂ ಕಾಂ ಯಜ್ಞೋ ನಾತಿವರ್ತತೇ ||9||
9. ಯಜ್ಞದ ಸಾಮ (ಕಚ್ಚಾವಸ್ತು) ಯಾವುದು? ಯಜ್ಞದ ಯಜು (ಆಹುತಿ, ಸಮರ್ಪಣೆ) ಯಾವುದು?  ಯಜ್ಞ ಯಾವುದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತದೆ? ಮತ್ತು ಯಾವುದಿಲ್ಲದೆ ಯಜ್ಞ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ?

ಪ್ರಾಣೋ ವೈ ಯಜ್ಞಿಯಂ ಸಾಮ ಮನೋ ವೈ ಯಜ್ಞಿಯಂ ಯಜುಃ |
ಋಗೇಕಾ ವೃಣುತೇ ಯಜ್ಞಂ ತಾಂ ಯಜ್ಞೋ ನಾತಿವರ್ತತೇ ||10||
10. ಪ್ರಾಣವೇ ಯಜ್ಞದ ಸಾಮ, ಮನಸ್ಸೇ ಯಜ್ಞದ ಆಹುತಿ. ಋಕ್ (ಮಂತ್ರ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ಭಕ್ತಿ) ಯಜ್ಞದ ಆಶ್ರಯ ಮತ್ತು ಋಕ್ ಇಲ್ಲದೆ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲಾಗದು.

ಕಿಂಸ್ವಿದಾಪತತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕಿಂಸ್ವಿನ್ನಿಪತತಾಂ ವರಮ್ |
ಕಿಂಸ್ವಿತ್‍ಪ್ರತಿಷ್ಠಮಾನಾನಾಂ ಕಿಂಸ್ವಿತ್‍ಪ್ರಸವತಾಂ ವರಮ್ ||11||
11. ಯಾವುದು ರೈತನಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು? ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಯಾವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ? ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಯಾವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ? ಕುಲೋದ್ಧಾರ ಇಚ್ಛಿಸುವವರಿಗೆ ಯಾವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ?

ವರ್ಷಮಾಪತತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಬೀಜಂ ನಿಪತತಾಂ ವರಮ್ |
ಗಾವಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಮಾನಾನಾಂ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಸವತಾಂ ವರಃ ||12||
12. ರೈತನಿಗೆ ಮಳೆ, ಬಿತ್ತುವವನಿಗೆ ಬೀಜ, ಸಮೃದ್ಧಿ ಬಯಸುವವಗೆ ಗೋವುಗಳು ಮತ್ತು ಕುಲೋದ್ಧಾರ ಬಯಸುವವಗೆ ಪುತ್ರನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ.

ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾನನುಭವನ್ ಬುದ್ಧಿಮಾಽಲ್ಲೋಕಪೂಜಿತಃ |
ಸಂಮತಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮುಚ್ಛ್ವಸನ್ ಕೋ ನ ಜೀವತಿ ||13||
13. ಯಾರು ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದರೂ, ಎಲ್ಲರಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ, ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಮನ್ನಣೆಯಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಬದುಕ್ಕಿದ್ದೂ ಸತ್ತಂತೆ?

ದೇವತಾತಿಥಿಭೃತ್ಯಾನಾಂ ಪಿತ್ಚಣಾಮಾತ್ಮನಶ್ಚ ಯಃ |
ನ ನಿರ್ವಪತಿ ಪಂಚಾನಾಮುಚ್ಛ್ವಸನ್ನ ಸ ಜೀವತಿ ||14||
14. ಯಾರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ, ಸೇವಕರಿಗೆ, ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡದವನು ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸತ್ತಂತೆ

ಕಿಂಸ್ವಿದ್ಗುರುತರಂ ಭೂಮೇಃ ಕಿಂಸ್ವಿದುಚ್ಚತರಂ ಚ ಖಾತ್ |
ಕಿಂಸ್ವಿಚ್ಛೀಘ್ರತರಂ ವಾಯೋಃ ಕಿಂಸ್ವಿದ್ಬಹುತರಂ ತೃಣಾತ್ ||15||
15. ಯಾವುದು ಭೂಮಿಗಿಂತಲೂ ಭಾರ (ಮುಖ್ಯ)? ಯಾವುದು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಎತ್ತರ? ಯಾವುದು ವಾಯುಗಿಂತ ವೇಗವಾದದ್ದು? ಯಾವುದು ಹುಲ್ಲಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾದದ್ದು?

ಮಾತಾ ಗುರುತರಾ ಭೂಮೇಃ ಖಾತ್ ಪಿತೋಚ್ಚತರಸ್ತಥಾ |
ಮನಃ ಶೀಘ್ರತರಂ ವಾತಾಚ್ಚಿಂತಾ ಬಹುತರೀ ತೃಣಾತ್ ||16||
16. ಭೂಮಿಗಿಂತಲೂ ಭಾರ(ಮುಖ್ಯ)ವು ತಾಯಿ, ತಂದೆಯು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಎತ್ತರ, ಮನಸ್ಸು ಗಾಳಿಗಿಂತಲೂ ವೇಗವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಚಿಂತೆಗಳು ಹುಲ್ಲಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾದದ್ದು

ಕಿಂಸ್ವಿತ್ಸುಪ್ತಂ ನ ನಿಮಿಷತಿ ಕಿಂಸ್ವಿಜ್ಜಾತಂ ನ ಚೋಪತಿ |
ಕಸ್ಯಸ್ವಿದ್ಧೃದಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಮ್ಸ್ವಿದ್ವೇಗೇನ ವರ್ಧತೇ ||17||
17. ಯಾವುದು ನಿದ್ರಿಸುವಾಗ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚದು? ಹುಟ್ಟಿದ ನಂತರ ಚಲಿಸದ್ದು ಯಾವುದು? ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಹೃದಯವಿಲ್ಲ? ಯಾವುದು ತನ್ನ ವೇಗದಿಂದಲೇ ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ?

ಮತ್ಸ್ಯಃ ಸುಪ್ತೋ ನ ನಿಮಿಷತ್ಯಂಡಂ ಜಾತಂ ನ ಚೋಪತಿ |
ಅಶ್ಮನೋ ಹೃದಯಂ ನಾಸ್ತಿ ನದೀ ವೇಗೇನ ವರ್ಧತೇ ||18||
18. ಮೀನು ನಿದ್ರಿಸುವಾಗ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚುವುದಿಲ್ಲ, ಮೊಟ್ಟೆಯು ಹುಟ್ಟಿದ ನಂತರ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಕಲ್ಲಿಗೆ ಹೃದಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನದಿಯು ತನ್ನ ವೇಗದೊಂದಿಗೆ ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಕಿಂಸ್ವಿತ್ ಪ್ರವಸತೋ ಮಿತ್ರಂ ಕಿಂಸ್ವಿನ್ಮಿತ್ರಂ ಗೃಹೇ ಸತಃ |
ಆತುರಸ್ಯ ಚ ಕಿಂ ಮಿತ್ರಂ ಕಿಂಸ್ವಿನ್ಮಿತ್ರಂ ಮರಿಷ್ಯತಃ ||19||
19. ಪ್ರಯಾಣಿಕನ ಗೆಳೆಯ ಯಾರು? ಗೃಹಸ್ಥನ ಗೆಳೆಯ? ರೋಗಿಗೆ ಮಿತ್ರ? ಸಾವಿನ ಸನ್ನಿಹದಲ್ಲಿರುವವನಿಗೆ ಯಾರು ಮಿತ್ರ?

ಸಾರ್ಥಃ ಪ್ರವಸತೋ ಮಿತ್ರಂ ಭಾರ್ಯಾ ಮಿತ್ರಂ ಗೃಹೇ ಸತಃ |
ಆತುರಸ್ಯ ಭಿಷಙಿ್ಮತ್ರಂ ದಾನಂ ಮಿತ್ರಂ ಮರಿಷ್ಯತಃ ||20||
20. ಸಹಪ್ರಯಾಣಿಕನು ಪ್ರವಾಸಿಗನಿಗೆ, ಪತ್ನಿಯು ಗೃಹಸ್ಥನಿಗೆ, ವೈದ್ಯನು ರೋಗಿಗೆ ಮತ್ತು ದಾನವೇ ಸಾವಿನ ಸಮೀಪ ಇರುವವನಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಮಿತ್ರ!

ಕೋಽತಿಥಿಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಕಿಂಸ್ವಿದ್ಧರ್ಮ ಸನಾತನಮ್ |
ಅಮೃತಂ ಕಿಂಸ್ವಿದ್ರಾಜೇಂದ್ರ ಕಿಂಸ್ವಿದ್ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್ ||21||
21. ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಯಾರು ಅತಿಥಿ? ಯಾವುದು ಸನಾತನವಾದ ಧರ್ಮ? ಓ ರಾಜೇಂದ್ರ! ಯಾವುದು ಅಮೃತ? ಈ ಜತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಏನು?

ಅತಿಥಿಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಗ್ನಿಃ ಸೋಮೋ ಗವಾಮೃತಮ್ |
ಸನಾತನೋಽಮೃತೋ ಧರ್ಮೋ ವಾಯುಃ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್ ||22||
22. ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಅಗ್ನಿಯೇ ಅತಿಥಿ, ಭಗವಂತನ ಸಂತೃಪ್ತಿಯೇ ಸನಾತನ ಧರ್ಮವು, ಹಸುವಿನ ಹಾಲು ಅಮೃತಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲಾ ಬರೀ ಗಾಳಿಯೇ ಆಗಿದೆ.

ಕಿಂಸ್ವಿದೇಕೋ ವಿಚರತೇ ಜಾತಃ ಕೋ ಜಾಯತೇ ಪುನಃ |
ಕಿಂಸ್ವಿದ್ಧಿಮಸ್ಯ ಭೈಷಜ್ಯಂ ಕಿಂಸ್ವಿದಾವಪನಂ ಮಹತ್ ||23||
23. ಯಾವುದು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವುದು? ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದು ಯಾವುದು? ಶೀತಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೌಷಧ ಯಾವುದು? ಯಾವುದು ವಿಶಾಲವಾದ ಮೈದಾನ?

ಸೂರ್ಯ ಏಕೋ ವಿಚರತೇ ಚಂದ್ರಮಾ ಜಾಯತೇ ಪುನಃ |
ಅಗ್ನಿರ್ಹಿಮಸ್ಯ ಭೈಷಜ್ಯಂ ಭೂಮಿರಾಪವನಂ ಮಹತ್ ||24||
24. ಸೂರ್ಯನು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಸಂಚಿಸುತ್ತಾನೆ, ಚಂದ್ರನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ, ಶೀತಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಯೇ ಔಷಧವು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯೇ ವಿಶಾಲವಾದ ಮೈದಾನವು

ಕಿಂಸ್ವಿದೇಕಪದಂ ಧಮ್ರ್ಯಂ ಕಿಂಸ್ವಿದೇಕಪದಂ ಯಶಃ |
ಕಿಂಸ್ವಿದೇಕಪದಂ ಸ್ವಗ್ರ್ಯಂ ಕಿಂಸ್ವಿದೇಕಪದಂ ಸುಖಮ್ ||25||
25. ಯಾವ ಒಂದು ಪದದಿಂದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು, ಯಶಸ್ಸನ್ನು, ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು, ಸುಖವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು??

ದಾಕ್ಷ್ಯಮೇಕಪದಂ ಧರ್ಮಂ ದಾನಮೇಕಪದಂ ಯಶಃ |
ಸತ್ಯಮೇಕಪದಂ ಸ್ವಗ್ರ್ಯಂ ಶೀಲಮೇಕಪದಂ ಸುಖಮ್ ||26||
26. ದಕ್ಷತೆ ಧರ್ಮವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ, ದಾನವು ಯಶಸ್ಸನ್ನು, ಸತ್ಯವು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಮತ್ತು ಶೀಲವು ಸುಖವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತದೆ

ಕಿಂಸ್ವಿದಾತ್ಮಾ ಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಕಿಂಸ್ವಿದ್ದೈವಕೃತಃ ಸಖಾ |
ಉಪಜೀವನಂ ಕಿಂಸ್ವಿದಸ್ಯ ಕಿಂಸ್ವಿದಸ್ಯ ಪರಾಯಣಮ್ ||27||
27. ಮನುಷ್ಯನ ಆತ್ಮ ಯಾವುದು? ದೇವತೆಗಳು ನೀಡುವ ಮಿತ್ರರಾರು? ಅವನಿಗಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಆಸರೆ ಯಾವುದು? ಅವನ ಪ್ರಮುಖ ಆಶ್ರಯವೇನು?

ಪುತ್ರ ಆತ್ಮಾ ಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ದೈವಕೃತಃ ಸಖಾ |
ಉಪಜೀವನಂ ಚ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ದಾನಮಸ್ಯ ಪರಾಯಣಮ್ ||28||
28. ಪುತ್ರನೇ ಮನುಷ್ಯನ ಆತ್ಮ, ಪತ್ನಿಯೇ ದೇವರು ನೀಡುವ ಮಿತ್ರ, ಮಳೆಯೇ (ಬೆಳೆಗೆ ಮತ್ತು) ಜೀವನಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಆಸರೆ ಮತ್ತು ದಾನವೇ ಅವನ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.

ಧನ್ಯಾನಾಮುತ್ತಮಂ ಕಿಂಸ್ವಿದ್ ಧನಾನಾಂ ಸ್ಯಾತ್ ಕಿಮುತ್ತಮಮ್ |
ಲಾಭಾನಾಮುತ್ತಮಂ ಕಿಂಸ್ಯಾತ್ ಸುಖಾನಾಂ ಸ್ಯಾತ್ ಕಿಮುತ್ತಮಮ್ ||29||
29. ಮೆಚ್ಚುವಂಥವುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಸಂಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಲಾಭಗಳಲ್ಲಿ, ಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು?

ಧನ್ಯಾನಾಮುತ್ತಮಂ ದಾಕ್ಷ್ಯಂ ಧನಾನಾಮುತ್ತಮಂ ಶ್ರುತಮ್ |
ಲಾಭಾನಾಂ ಶ್ರೇಯ ಆರೋಗ್ಯಂ ಸುಖಾನಾಂ ತುಷ್ಟಿರುತ್ತಮಾ ||30||
30. ಪ್ರಶಂಸಿಸುವಂಥವುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು ಚಾತುರ್ಯ (ನೈಪುಣ್ಯ/ ದಕ್ಷತೆ), ಸಂಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯೆಯು (ವೇದ ಜ್ಞಾನವು), ಲಾಭಗಳಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯವು ಮತ್ತು ಸಂತುಷ್ಟಿ (ನೆಮ್ಮದಿ) ಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು

ಕಶ್ಚ ಧರ್ಮಃ ಪರೋ ಲೋಕೇ ಕಶ್ಚ ಧರ್ಮಃ ಸದಾ ಫಲಃ |
ಕಿಂ ನಿಯಮ್ಯ ನ ಶೋಚಂತಿ ಕೈಶ್ಚ ಸಂಧಿರ್ನ ಜೀರ್ಯತೇ ||31||
31. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಧರ್ಮ ಯಾವುದು? ಯಾವ ಧರ್ಮವು ಸದಾ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ? ಯಾವುದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದರೆ ಎಂದಿಗೂ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವಾಗದು? ಯಾರೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಸಂಧಿ ಎಂದೂ ಮುರಿಯದು?

ಆನೃಶಂಸ್ಯಂ ಪರೋ ಧರ್ಮಸ್ತ್ರಯೀ ಧರ್ಮಃ ಸದಾ ಫಲಃ |
ಮನೋ ಯಮ್ಯ ನ ಶೋಚಂತಿ ಸಂಧಿಃ ಸದ್ಭಿರ್ನ ಜೀರ್ಯತೇ ||32||
32. ಅಹಿಂಸೆಯೇ ಪರಮ ಧರ್ಮವು, ಮೂರು ವೇದಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಪಾಲಿಸಿದರೆ ಸದಾ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದರೆ ಎಂದಿಗೂ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವಾಗದು, ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗ ಎಂದಿಗೂ ಮುರಿಯುವುದಿಲ್ಲ

ಕಿಂ ನು ಹಿತ್ವಾ ಪ್ರಿಯೋ ಭವತಿ
ಕಿಂ ನು ಹಿತ್ವಾ ನ ಶೋಚತಿ |
ಕಿಂ ನು ಹಿತ್ವಾಽರ್ಥವಾನ್ ಭವತಿ
ಕಿಂ ನು ಹಿತ್ವಾ ಸುಖೀ ಭವೇತ್ ||33||
33. ಯಾವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಪ್ರಿಯನಾಗುವನು? ಯಾವುದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ ಶೋಕವಿರದು? ಯಾವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಸಂಪದ್ಭರಿತನಾಗುವನು? ಯಾವುದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ ಸುಖಿಯಾಗುವನು?

ಮಾನಂ ಹಿತ್ವಾ ಪ್ರಿಯೋ ಭವತಿ ಕ್ರೋಧಂ ಹಿತ್ವಾ ನ ಶೋಚತಿ |
ಕಾಮಂ ಹಿತ್ವಾಽರ್ಥವಾನ್ ಭವತಿ ಲೋಭಂ ಹಿತ್ವಾ ಸುಖೀ ಭವೇತ್ ||34||
34. ಅಭಿಮಾನ (ಅಹಂಕಾರವನ್ನು) ಬಿಟ್ಟರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಶೋಕವಿರದು, ಕಾಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಶ್ರೀಮಂತನಾಗುವನು ಮತ್ತು ದುರಾಸೆ (ಲೋಭ) ಬಿಟ್ಟರೆ ಸುಖಿಯಾಗುವನು

ಕಿಮರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ದಾನಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ನಟನರ್ತಕೇ |
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚೈವ ಭೃತ್ಯೇಷು ಕಿಮರ್ಥಂ ಚೈವ ರಾಜಸು ||35||
35. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನವೇಕೆ? ನಟ-ನರ್ತಕರಿಗೆ ಏಕೆ? ಸೇವಕರಿಗೇಕೆ? ಮತ್ತು ರಾಜರಿಗೇಕೆ?

ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ದಾನಂ ಯಶೋರ್ಥಂ ನಟನರ್ತಕೇ |
ಭೃತ್ಯೇಷು ಭರಣಾರ್ಥಂ ವೈ ಭಯಾರ್ಥಂ ಚೈವ ರಾಜಸು ||36||
36. ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ, ಯಶಸ್ಸಿಗಾಗಿ ನಟ-ನರ್ತಕರಿಗೆ, ಆಸರೆಗಾಗಿ ಸೇವಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಭಯ-ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ರಾಜರಿಗೆ (ದಾನ) ಕೊಡಬೇಕು.

ಕೇನ ಸ್ವಿದಾವೃತೋ ಲೋಕಃ ಕೇನ ಸ್ವಿನ್ನ ಪ್ರಕಾಶತೇ |
ಕೇನ ತ್ಯಜತಿ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಕೇನ ಸ್ವರ್ಗಂ ನ ಗಚ್ಛತಿ ||37||
37. ಯಾವುದರಿಂದ ಲೋಕವು ಆವೃತವಾಗಿದೆ? ಯಾವುದರಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ? ಯಾವುದರಿಂದ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ? ಯಾವುದರಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾಗದು?

ಅಜ್ಞಾನೇನಾವೃತೋ ಲೋಕಸ್ತಮಸಾ ನ ಪ್ರಕಾಶತೇ |
ಲೋಭಾತ್ತ್ಯಜತಿ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಸಂಗಾತ್ ಸ್ವರ್ಗಂ ನ ಗಚ್ಛತಿ ||38||
ಪ್ರಪಂಚವು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ, ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ (ಅಂಧಕಾರದಿಂದ) ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಲೋಭದಿಂದಾಗಿ ಮಿತ್ರನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ, ದುಷ್ಟರ ಸಂಗದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾಗದು

ಮೃತಃ ಕಥಂ ಸ್ಯಾತ್ಪುರುಷಃ ಕಥಂ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಮೃತಂ ಭವೇತ್ |
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಮೃತಂ ಕಥಂ ವಾ ಸ್ಯಾತ್ ಕಥಂ ಯಜ್ಞೋ ಮೃತೋ ಭವೇತ್ ||39||
39. ಪುರುಷನು ಹೇಗಿದ್ದರೆ ಸತ್ತಂತೆಯೇ? ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವು ಯಾವಾಗ ಸತ್ತಂತೆ? ಶ್ರಾದ್ಧವು ಯಾವಾಗ ಸತ್ತಂತೆ?

ಮೃತೋ ದರಿದ್ರಃ ಪುರುಷೋ ಮೃತಂ ರಾಷ್ಟ್ರಮರಾಜಕಮ್ |
ಮೃತಮಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಮೃತೋ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ವದಕ್ಷಿಣಃ ||40||
40. ದಾರಿದ್ರ್ಯವಿದ್ದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಸತ್ತಂತೆ, ಅರಾಜಕತೆಯಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರ ಸತ್ತಂತೆ, ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಲ್ಲದವನಿಂದ ಆದ ಶ್ರಾದ್ಧ ಸತ್ತಂತೆ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡದ ಯಜ್ಞವು ಸತ್ತ ಹಾಗೆಯೇ!

ಕಾ ದಿಕ್ಕಿಮುದಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕಿಮನ್ನಂ ಕಿಂಚ ವೈ ವಿಷಮ್ |
ಶ್ರಾದ್ಧಸ್ಯ ಕಾಲಮಾಖ್ಯಾಹಿ ತತಃ ಪಿಬ ಹರಸ್ವ ಚ ||41||
ಯಾವುದು ದಾರಿ? ನೀರಿನ ಬಗ್ಗೆ, ಅನ್ನ-ವಿಷದ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಶ್ರಾದ್ಧದ ಸಮಯ ಯಾವುದು? ಇದರ ನಂತರ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ನೀರು ಕುಡಿ

ಸಂತೋ ದಿಗ್ಜಲಮಾಕಾಶಂ ಗೌರನ್ನಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ವಿಷಮ್ |
ಶ್ರಾದ್ಧಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಾಲಃ ಕಥಂ ವಾ ಯಕ್ಷ ಮನ್ಯಸೇ ||42||
42. ಸಂತರ ದಾರಿಯೇ ದಾರಿ (ದಿಕ್ಕು ನಮಗೆ)! ಆಕಾಶದಿಂದ ನೀರು, ಗೋವಿನಿಂದ ಅನ್ನವು, ಬೇಡುವುದೇ ವಿಷವು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದಾದ ಶ್ರಾದ್ಧವೇ ಸೂಕ್ತ (ಸಮಯವು) ಮತ್ತು ಈ ಎಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ ಏನೆನ್ನಿಸುತ್ತದೆ ಓ ಯಕ್ಷ!?

ತಪಃ ಕಿಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕೋ ದಮಶ್ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ |
ಕ್ಷಮಾ ಚ ಕಾ ಪರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಕಾ ಚ ಹ್ರೀಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ||43||
43. ತಪಸ್ಸಿನ ಲಕ್ಷಣವೇನು? ಯಾವುದು ನಿಜವಾದ ದಮನ (ನಿರೋಧ)? ತಾಳ್ಮೆಯು ಯಾವುದು? ಲಜ್ಜೆ ಯಾವುದು?

ತಪಃ ಸ್ವಧರ್ಮವರ್ತಿತ್ವಂ ಮನಸೋ ದಮನಂ ದಮಃ |
ಕ್ಷಮಾ ದ್ವಂದ್ವಸಹಿಷ್ಣುತ್ವಂ ಹ್ರೀರಕಾರ್ಯನಿವರ್ತನಮ್ ||44||
44. ಸ್ವಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದೇ ತಪಸ್ಸು, ಮನಸ್ಸಿನ ದಮನವೇ ನಿಜವಾದ ನಿರೋಧವು, ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವುದೇ ನಿಜವಾದ ತಾಳ್ಮೆಯು, ಎಲ್ಲಾ ಅಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವುದೇ ಲಜ್ಜೆ

ಕಿಂ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ರಾಜನ್ ಕಃ ಶಮಶ್ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ |
ದಯಾ ಚ ಕಾ ಪರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಕಿಂಚಾರ್ಜವಮುದಾಹೃತಮ್ ||45||
45. ಯಾವುದು ಜ್ಞಾನ? ಯಾವುದು ಶಮ? ದಯೆ ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಋಜು ಸ್ವಭಾವ (ನೇರ ನಡೆ)?

ಜ್ಞಾನಂ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಸಂಬೋಧಃ ಶಮಶ್ಚಿತ್ತಪ್ರಶಾಂತತಾ |
ದಯಾ ಸರ್ವಸುಖೈಷಿತ್ವಮಾರ್ಜವಂ ಸಮಚಿತ್ತತಾ ||46||
46. ತತ್ತ್ವಾರ್ಥವೇ (ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ) ಜ್ಞಾನವು, ಚಿತ್ತಪ್ರಶಾಂತತೆಯೇ ಶಮವು, ಎಲ್ಲರ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವುದೇ ದಯೆಯು ಮತ್ತು ಸಮಚಿತ್ತತೆಯೇ ನೇರ ನಡೆ.

ಕಃ ಶತ್ರುರ್ದುರ್ಜಯಃ ಪುಂಸಾಂ ಕಶ್ಚ ವ್ಯಾಧಿರನಂತಕಃ |
ಕೀದೃಶಶ್ಚ ಸ್ಮೃತಃ ಸಾಧುರಸಾಧುಃ ಕೀದೃಶಃ ಸ್ಮೃತಃ ||47||
47. ಯಾವ ಶತ್ರುವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲಸಾಧ್ಯ? ಯಾವ ವ್ಯಾಧಿ ಗುಣವಾಗದ್ದು? ಯಾರನ್ನು ಸಾಧು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ? ಯಾರು ಅಸಾಧು?

ಕ್ರೋಧಃ ಸುದುರ್ಜಯಃ ಶತ್ರುರ್ಲೋಭೋ ವ್ಯಾದಿರನಂತಕಃ |
ಸರ್ವಭೂತಹಿತಃ ಸಾಧುರಸಾಧುರ್ನಿರ್ದಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ||48||
48. ಕ್ರೋಧವೆಂಬ ಶತ್ರುವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದು ಕಷ್ಟ, ಲೋಭವೆಂಬ ವ್ಯಾಧಿ ಗುಣವಾಗದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತ ಬಯಸುವವನು ಸಾಧು ಮತ್ತು ನಿರ್ದಯಿಯಾದವನು ಅಸಾಧು

ಕೋ ಮೋಹಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ರಾಜನ್ ಕಶ್ಚ ಮಾನಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ |
ಕಿಮಾಲಸ್ಯಂ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಕಶ್ಚ ಶೋಕಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ||49||
49. ಯಾವುದು ಮೋಹ? ಯಾವುದು ಅಹಂಕಾರ? ಯಾವುದು ಆಲಸ್ಯ? ಯಾವುದು ಶೋಕ?

ಮೋಹೋ ಹಿ ಧರ್ಮಮೂಢತ್ವಂ ಮಾನಸ್ತ್ವಾತ್ಮಾಭಿಮಾನಿತಾ |
ಧರ್ಮನಿಷ್ಕ್ರಿಯತಾಽಽಲಸ್ಯಂ ಶೋಕಸ್ತ್ವಜ್ಞಾನಮುಚ್ಯತೇ ||50||
50. ಧರ್ಮವನ್ನರಿಯದೆ ಮೋಹವು, ಆತ್ಮಾಭಿಮಾನವೇ ಅಹಂಕಾರ, ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದೇ ಆಲಸ್ಯವು ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಶೋಕವು

ಕಿಂ ಸ್ಥೈರ್ಯಮೃಷಿಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕಿಂ ಚ ಧೈರ್ಯಮುದಾಹೃತಮ್ |
ಸ್ನಾನಂ ಚ ಕಿಂ ಪರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದಾನಂ ಚ ಕಿಮಿಹೋಚ್ಯತೇ ||51||
51. ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ಥೈರ್ಯ ಯಾವುದು? ಯಾವುದು ಧೈರ್ಯ? ಸ್ನಾನವು ಯಾವುದು? ಯಾವುದು ದಾನವು?

ಸ್ವಧರ್ಮೇ ಸ್ಥಿರತಾ ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ಧೈರ್ಯಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ |
ಸ್ನಾನಂ ಮನೋಮಲತ್ಯಾಗೋ ದಾನಂ ವೈ ಭೂತರಕ್ಷಣಮ್ ||52||
52. ಸ್ವಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದೇ ಸ್ಥೈರ್ಯ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವೇ ನಿಜವಾದ ಧೈರ್ಯ, ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯೇ ನಿಜವಾದ ಸ್ನಾನ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಜೀವರಕ್ಷಣೆಯೇ ನಿಜವಾದ ದಾನ!

ಕಃ ಪಂಡಿತಃ ಪುಮಾನ್ ಜ್ಞೇಯೋ ನಾಸ್ತಿಕಃ ಕಶ್ಚ ಉಚ್ಯತೇ |
ಕೋ ಮೂರ್ಖಃ ಕಶ್ಚ ಕಾಮಃ ಸ್ಯಾತ್ ಕೋ ಮತ್ಸರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ||53||
53. ಯಾರನ್ನು ಪಂಡಿತ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು? ಯಾರು ನಾಸ್ತಿಕ? ಯಾರು ಮೂರ್ಖ? ಯಾವುದು ಕಾಮ? ಯಾವುದು ಮಾತ್ಸರ್ಯ?

ಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಪಂಡಿತೋ ಜ್ಞೇಯೋ ನಾಸ್ತಿಕೋ ಮೂರ್ಖ ಉಚ್ಯತೇ |
ಕಾಮಃ ಸಂಸಾರಹೇತುಶ್ಚ ಹೃತ್ತಾಪೋ ಮತ್ಸರಃ ಸ್ಮೃತಃ ||54||
54. ಧರ್ಮವನ್ನು (ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು) ತಿಳಿದವನು ಪಂಡಿತ, ನಾಸ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಖ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ (ಒಂದೇ!), ಕಾಮವೇ ಸಂಸಾರದ (ಹುಟ್ಟು-ಸಾವು ಚಕ್ರದ) ಮೂಲ ಮತ್ತು ಹೃದಯದ ತಾಪವೇ (ಶೋಕವೇ) ಮಾತ್ಸರ್ಯ

ಕೋಽಹಂಕಾರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕಶ್ಚ ದಂಭಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ |
ಕಿಂ ತದ್ದೈವ ಪರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕಿಂ ತತ್ಪೈಶುನ್ಯಮುಚ್ಯತೇ ||55||
55. ಯಾವುದು ಅಹಂಕಾರ? ಯಾವುದು ಡಂಬಾಚಾರ (ಬೂಟಾಟಿಕೆ)? ಯಾವುದು ದೈವಾನುಗ್ರಹ? ಯಾವುದು ನೀಚತನ?

ಮಹಾಜ್ಞಾನಮಹಂಕಾರೋ ದಂಭೋ ಧರ್ಮೋ ಧ್ವಜೋಚ್ಛ್ರಯಃ |
ದೈವಂ ದಾನಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪೈಶುನ್ಯಂ ಪರದೂಷಣಮ್ ||56||
56. ಮಹಾ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಅಹಂಕಾರ, (ನನ್ನ) ಧರ್ಮವೇ ದೊಡ್ಡದೆಂಬ ಧ್ವಜ ಹಾರಿಸುವುದು ಢಂಬಾಚಾರ, ದಾನದ ಫಲವೇ ದೈವಾನುಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಪರರನ್ನು ದೂಷಿಸುವುದೇ ನೀಚತನ.

ಧರ್ಮಾರ್ಥಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧಿನಃ |
ಏಷಾಂ ನಿತ್ಯವಿರುದ್ಧಾನಾಂ ಕಥಮೇಕತ್ರ ಸಂಗಮಃ ||57||
57. ಧರ್ಮ-ಅರ್ಥ-ಕಾಮಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ವಿರುದ್ಧವಾದವು. ಇಂಥ ವೈರುಧ್ಯವಿರುವುದು ಒಂದೇ ಕಡೆ ಇರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಯದಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಚ ಪರಸ್ಪರವಶಾನುಗೌ |
ತದಾ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾನಾಂ ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ಸಂಗಮಃ ||58||
58. ಯಾವಾಗ ಪತ್ನಿಗೂ, ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಪರಸ್ಪರ ಸಮನ್ವಯವಿರುತ್ತದೋ ಆಗ ಧರ್ಮ-ಅರ್ಥ-ಕಾಮಗಳು ಒಂದೇ ಕಡೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ. (ಧರ್ಮಾಚರಣೆಗೆ ಪತ್ನಿಯ ಸಹಯೋಗ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಸಾಧ್ಯ!)

ಅಕ್ಷಯೋ ನರಕಃ ಕೇನ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಭರತರ್ಷಭ |
ಏತನ್ಮೇ ಪೃಚ್ಛತಃ ಪ್ರಶ್ನಂ ತಚ್ಛೀಘ್ರಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ||59||
59. ಓ ಭರತರ್ಷಭ! ಯಾರಿಗೆ ಅಕ್ಷಯವಾದ ನರಕದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಸ್ವಯಮಾಹೂಯ ಯಾಚಮಾನಮಕಿಂಚನಮ್ |
ಪಶ್ಚಾನ್ನಸ್ತೀತಿ ಯೋ ಬ್ರೂಯಾತ್ ಸೋಽಕ್ಷಯಂ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್ ||60||
ವೇದೇಷು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಮಿಥ್ಯಾ ಯೋ ವೈ ದ್ವಿಜಾತಿಷು |
ದೇವೇಷು ಪಿತೃಧರ್ಮೇಷು ಸೋಽಕ್ಷಯಂ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್ ||61||
ವಿದ್ಯಮಾನೇ ಧನೇ ಲೋಭಾದ್ದಾನಭೋಗವಿವರ್ಜಿತಃ |
ಪಶ್ಚಾನ್ನಾಸ್ತೀತಿ ಯೋ ಬ್ರೂಯಾತ್ ಸೋಽಕ್ಷಯಂ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್ ||62||
60-62. ಯಾರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು (ದಕ್ಷಿಣೆಗಾಗಿ) ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ನಂತರ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಕೊಡಲೇನೂ ಇಲ್ಲವೆನ್ನುವವನು, ಯಾರು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ದೇವರಲ್ಲಿ-ದ್ವಿಜರಲ್ಲಿ, ಪಿತೃಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ದೂಷಣೆ (ಅಸತ್ಯವನ್ನು) ಹೊರಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾರು ಧನವಿದ್ದರೂ ಲೋಭಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಬಳಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ದಾನವನ್ನೂ ಮಾಡದೆ, ಭೋಗಿಸದೆ ಇರುತ್ತಾರೋ, ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಅಕ್ಷಯವಾದ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ!

ರಾಜನ್ ಕುಲೇನ ವೃತ್ತೇನ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೇನ ಶ್ರುತೇನ ವಾ |
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಕೇನ ಭವತಿ ಪ್ರಬ್ರೂಹ್ಯೇತತ್ ಸುನಿಶ್ಚಿತಮ್ ||63||
63. ಹೇ ರಾಜ! ಯಾವುದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ? ಕುಲದಿಂದಲೋ, ವೃತ್ತಿಯಿಂದಲೋ (ಗುಣದಿಂದಲೋ), ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯದಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ವೇದಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೋ (ಕಲಿಯುವುದರಿಂದಲೋ)? ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಹೇಳು

ಶ್ರುಣು ಯಕ್ಷ ಕುಲಂ ತಾತ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೋ ನ ಚ ಶ್ರುತಮ್ |
ಕಾರಣಂ ಹಿ ದ್ವಿಜತ್ವೇ ಚ ವೃತ್ತಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ||64||
ವೃತ್ತಂ ಯತ್ನೇನ ಸಂರಕ್ಷ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ವಿಶೇಷತಃ |
ಅಕ್ಷೀಣವೃತ್ತೋ ನ ಕ್ಷೀಣೋ ವೃತ್ತತಸ್ತು ಹತೋ ಹತಃ ||65||
ಪಠಕಾಃ ಪಾಠಕಾಶ್ಚೈವ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಶಾಸ್ತ್ರಚಿಂತಕಾಃ |
ಸರ್ವೇ ವ್ಯಸನಿನೋ ಮೂರ್ಖಾಃ ಯಃ ಕ್ರಿಯಾವಾನ್ ಸ ಪಂಡಿತಃ ||66||
ಚತುರ್ವೇದೋಽಪಿ ದುರ್ವೃತ್ತಃ ಸ ಶೂದ್ರಾದತಿರಿಚ್ಯತೇ |
ಯೋಽಗ್ನಿಹೋತ್ರಪರೋ ದಾಂತಃ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ||67||
64-67. ಓ ಯಕ್ಷ, ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ, ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಅಥವಾ ವೇದಗಳಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ ಬಾರದು. ಕೇವಲ ವೃತ್ತಿಯಿಂದಲೇ (ಗುಣದಿಂದಲೇ)! ತನ್ನ ನಡುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನು ಸದಾ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಯಾರು ತನ್ನ ನಡತೆಯು ಹಾಳಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು ತಾನೂ ಹಾಳಾಗನು. ವಿದ್ಯಾ ಪಾಠ ಮಾಡುವವರು ಅಥವಾ ಪಾಠ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು ದುಶ್ಚಟಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾದರೆ ಅವರನ್ನು ಮೂರ್ಖರೆಂದು ಮತ್ತು ಯಾರು ಧರ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರನ್ನು ಪಂಡಿತರೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು. ದುರ್ನಡತೆ ಇರುವನು ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ಓದಿದ್ದರೂ ಅವನು ಶೂದ್ರನಂತೆಯೇ. ಯಾರು ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ!

ಪ್ರಿಯವಚನವಾದೀ ಕಿಂ ಲಭತೇ
ವಿಮೃಶಿತಕಾರ್ಯಕರಃ ಕಿಂ ಲಭತೇ |
ಬಹುಮಿತ್ರಕರಃ ಕಿಂ ಲಭತೇ
ಧರ್ಮರತಃ ಕಿಂ ಲಭತೇ ಕಥಯ ||68||
68. ಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವನಿಗೆ, ವಿಮರ್ಶೆಯ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವವಗೆ, ಬಹಳವಾಗಿ ಸ್ನೇಹಿತರಿರುವವಗೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ (ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ) ನಿರತನಾದವಗೆ ಏನೇನು ಸಿಗುತ್ತದೆ?

ಪ್ರಿಯವಚನವಾದೀ ಪ್ರಿಯೋ ಭವತಿ
ವಿಮೃಶಿತಕಾರ್ಯಕರೋಽಧಿಕಂ ಜಯತಿ |
ಬಹುಮಿತ್ರಕರಃ ಸುಖಂ ವಸತೇ
ಯಶ್ಚ ಧರ್ಮರತಃ ಸ ಗತಿಂ ಲಭತೇ ||69||
69. ಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಮಾತಾಡುವವನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ, ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಬಯಸಿದ್ದು ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಬಹು ಮಿತ್ರರಿರುವವನಿಗೆ ಸುಖವು ಮತ್ತು ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಿಗೆ ಸದ್ಗತಿಯು ಸಿಗುತ್ತದೆ

ಕೋ ಮೋದತೇ ಕಿಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಕಃ ಪಂಥಾಃ ಕಾ ಚ ವಾರ್ತಿಕಾ |
ವದ ಮೇ ಚತುರಃ ಪ್ರಶ್ನಾನ್ ಮೃತಾ ಜೀವಂತು ಬಾಂಧವಾಃ ||70||
70. ಯಾರು ಸಂತೋಷದಿಂದಿರುವನು? ಯಾವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯ? ಯಾವುದು ದಾರಿ? ಮತ್ತು (ನಿತ್ಯದ) ವಾರ್ತೆ ಏನು?

ಪಂಚಮೇಽಹನಿ ಷಷ್ಠೇ ವಾ ಶಾಕಂ ಪಚತಿ ಸ್ವೇ ಗೃಹೇ |
ಅನೃಣೀ ಚಾಪ್ರವಾಸೀ ಚ ವಾರಿಚರ ಮೋದತೇ ||71||
ಅಹನ್ಯಹನಿ ಭೂತಾನಿ ಗಚ್ಛಂತೀಹ ಯಮಾಲಯಮ್ |
ಶೇಷಾಃ ಸ್ಥಾವರಮಿಚ್ಛಂತಿ ಕಿಮಾಶ್ಚರ್ಯಮತಃ ಪರಮ್ ||72||
ತರ್ಕೋಽಪ್ರತಿಷ್ಠಃ ಶ್ರುತಯೋ ವಿಭಿನ್ನಾ ನೈಕೋ ಋಷಿರ್ಯಸ್ಯ ಮತಂ ಪ್ರಮಾಣಮ್ |
ಧರ್ಮಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಂ ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಂ ಮಹಾಜನೋ ಯೇನ ಗತಃ ಸ ಪಂಥಾಃ ||73||
ಅಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಮೋಹಮಯೇ ಕಟಾಹೇ ಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿನಾ ರಾತ್ರಿ ದಿವೇಂಧನೇನ |
ಮಾಸರ್ತುದರ್ವೀಪರಿಘಟ್ಟನೇನ ಭೂತಾನಿ ಕಾಲಃ ಪಚತೀತಿ ವಾರ್ತಾ ||74||
71. ಯಾರು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಿನದ ಐದನೆಯ ಅಥವಾ ಆರನೆಯ ಯಾಮದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ವ್ಯಂಜನಗಳಿಂದ (ತರಕಾರಿಗಳಿಂದ) ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಿನ್ನುತ್ತಾನೋ, ಸಾಲವಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಮನೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಅಲೆಯದೇ ಇರುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಮೋದದಿಂದ ಇರುವನು.
72. ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಜೀವಿಗಳು ಯಮಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಬದುಕಿರುವವರು ಅಮರರೆಂಬಂತೆ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾದದ್ದೇನು?
73. ತರ್ಕಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧಾರವಾಗದು, ಶ್ರುತಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನವಾದವು, ಯಾವ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಮಾತನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಮಾಣವೆಂದು ಒಪ್ಪಲಾರರು, ಧರ್ಮ-ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ತತ್ತ್ವವು ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ! ಹಾಗಾಗಿ ಮಹಾತ್ಮರ ದಾರಿಯೇ ನಿಜವಾದ ದಾರಿ.
74. ಈ ಮೋಹಮಯವಾದ ಜಗತ್ತೆಂಬ ಬಾಣಲೆಯನ್ನು ಸೂರ್ಯವೆಂಬ ಅಗ್ನಿ ಸುಡುತ್ತಿದೆ, ದಿನ-ರಾತ್ರಿಗಳೇ ಇದಕ್ಕೆ ಇಂಧನ, ಮಾಸ-ಋತುಗಳೇ ಸೌಟು, ಕಾಲವೇ ಪಾಚಕನಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಬೇಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂಬುದೇ ವಾರ್ತೆ!

ವ್ಯಾಖಾತಾ ಮೇ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಶ್ನಾ ಯಾಥಾತಥ್ಯಂ ಪರಂತಪ |
ಪುರುಷಂ ತ್ವಿದಾನೀಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಹಿ ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಧನೀ ನರಃ ||75||
75. ಓ ಶತ್ರುದಮನನೇ! ನೀನು ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ಉತ್ತರಿಸಿರುವೆ. ಈಗ ಹೇಳು, ಯಾರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪುರುಷ? ಯಾವ ಪುರುಷನ ಬಳಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಸಂಪತ್ತು ಇರುತ್ತದೆ?

ದಿವಂ ಸ್ಪೃಶತಿ ಭೂಮಿಂ ಚ ಶಬ್ದಃ ಪುಣ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ |
ಯಾವತ್ಸ ಶಬ್ದೋ ಭವತಿ ತಾವತ್ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತೇ ||76||
ತುಲ್ಯೇ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ ಯಸ್ಯ ಸುಖದುಃಖೇ ತಥೈವ ಚ |
ಅತೀತಾನಾಗತೇ ಚೋಭೇ ಸ ವೈ ಸರ್ವಧನೀ ನರಃ ||77||
76-77. ಯಾರ ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳ ಕೀರ್ತಿ ಸ್ವರ್ಗ-ಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿದೆಯೋ ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಪುರುಷ. ಯಾರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ-ಅಪ್ರಿಯಗಳು, ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು, ಭೂತ-ಭವಿಷ್ಯಗಳು ಸಮಾನವೋ ಅವನ ಬಳಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪತ್ತುಗಳೂ ಇರುತ್ತದೆ!

ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಃ ಪುರುಷೋ ರಾಜನ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಧನೀ ನರಃ |
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮೇಕಂ ಭ್ರಾತ್ಚಣಾಂ ಯಮಿಚ್ಛಸಿ ಸ ಜೀವತು ||78||
78. ಹೇ ರಾಜನ್! ಯಾರು ಮನುಷ್ಯ, ಯಾರ ಬಳಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪತ್ತು ಇರುವುದೆಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ನಿನ್ನ ಸಹೋದರರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಿಚ್ಛೆಯ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಬದುಕಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶ್ಯಾಮೋ ಯ ಏಷ ರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ಬೃಹಚ್ಛಾಲ ಇವೋತ್ಥಿತಃ |
ವ್ಯೂಢೋರಸ್ಕೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ನಕುಲೋ ಯಕ್ಷ ಜೀವತು ||79||
79. ಓ ಯಕ್ಷ! ಶ್ಯಾಮ ವರ್ಣದ, ಕೆಂಪು ಕಣ್ಣಿನ, ಸಾಲ ಮರದಂತೆ ಎತ್ತರದ, ವಿಶಾಲ ಎದೆಯ, ಮಹಬಾಹುಗಳಿರುವ ಈ ನಕುಲನನ್ನು ಜೀವಿಸು.

ಪ್ರಿಯಸ್ತೇ ಭೀಮಸೇನೋಽಯಮರ್ಜುನೋ ವಃ ಪರಾಯಣಮ್ |
ಸ ಕಸ್ಮಾನ್ನಕುಲೋ ರಾಜನ್‍ಸಾಪತ್ನಂ ಜೀವಮಿಚ್ಛಸಿ ||80||
ಯಸ್ಯ ನಾಗಸಹಸ್ರೇಣ ದಶಸಂಖ್ಯೇನ ವೈ ಬಲಮ್ |
ತುಲ್ಯಂ ತಂ ಭೀಮಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ನಕುಲಂ ಜೀವಮಿಚ್ಛಸಿ ||81||
ತಥೈನಂ ಮನುಜಾಃ ಪ್ರಾಹುರ್ಭೀಮಸೇನಂ ಪ್ರಿಯಂ ತವ |
ಅಥ ಕೇನಾನುಭಾವೇನ ಸಾಪತ್ನಂ ಜೀವಮಿಚ್ಛಸಿ ||82||
ಯಸ್ಯ ಬಾಹುಬಲಂ ಸರ್ವೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಸಮುಪಾಸತೇ |
ಅರ್ಜುನಂ ತಮಪಾಹಾಯ ನಕುಲಂ ಜೀವಮಿಚ್ಛಸಿ ||83||
80-83. ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ಭೀಮನು, ಎಲ್ಲರೂ ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಅರ್ಜುನನು ಇರುವಾಗ ಓ ರಾಜ (ಇನ್ನೋರ್ವ ತಾಯಿಯ ಮಗನಾದ) ನಕುಲನನ್ನು ಬದುಕಿಸಲು ಏಕೆ ಇಚ್ಛಿಸುವೆ? ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ, ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಆನೆಬಲವಿರುವ ಭೀಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಪಾಂಡವರೆಲ್ಲರೂ ಬಾಹುಬಲವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಅರ್ಜುನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಕುಲನನ್ನು ಏಕೆ ಬದುಕಿಸಲಿಚ್ಛಿಸುವೆ?

ಧರ್ಮ ಏವ ಹತೋ ಹಂತಿ ಧರ್ಮೋ ರಕ್ಷತಿ ರಕ್ಷಿತಃ |
ತಸ್ಮಾದ್ಧರ್ಮ ನ ತ್ಯಜಾಮಿ ಮಾ ನೋ ಧರ್ಮ ಹತೋಽವಧೀತ್ ||84||
ಆನೃಶಂಸ್ಯಂ ಪರೋ ಧರ್ಮಃ ಪರಮಾರ್ಥಾಚ್ಚ ಮೇ ಮತಮ್ |
ಆನೃಶಂಸ್ಯಂ ಚಿಕೀರ್ಷಾಮಿ ನಕುಲೋ ಯಕ್ಷ ಜೀವತು ||85||
ಧರ್ಮಶೀಲಃ ಸದಾ ರಾಜಾ ಇತಿ ಮಾಂ ಮಾನವಾ ವಿದುಃ |
ಸ್ವಧರ್ಮಾನ್ನ ಚಲಿಷ್ಯಾಮಿ ನಕುಲೋ ಯಕ್ಷ ಜೀವತು ||86||
ಕುಂತೀ ಚೈವ ಮಾದ್ರೀ ಚ ದ್ವೇ ಭಾರ್ಯೇ ತು ಪಿತುರ್ಮಮ |
ಉಭೇ ಸಪುತ್ರೇ ಸ್ಯಾತಾಂ ವೈ ಇತಿ ಮೇ ಧೀಯತೇ ಮತಿಃ ||87||
ಯಥಾ ಕುಂತೀ ತಥಾ ಮಾದ್ರೀ ವಿಶೇಷೋ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ತಯೋಃ |
ಮಾತೃಭ್ಯಾಂ ಸಮಮಿಚ್ಛಾಮಿ ನಕುಲೋ ಯಕ್ಷ ಜೀವತು ||88||
84-88. ಯಾರು ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವನನ್ನೇ ನಾಶ ಮಾಡಿಕೊಂಡಂತೆ. ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನನ್ನು ಧರ್ಮವೇ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮವು ನಾಶವಾಗದಂತೆ, ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಹಿಂಸೆಯೇ ಪರಮ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾರ್ಥವು ಎಂದು ನನ್ನ ಮತ. ಅದನ್ನೇ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಓ ಯಕ್ಷನೇ! ನಕುಲನನ್ನು ಬದುಕಿಸು. ರಾಜನು ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಮಾನವರಿಗೆ ತಿಳಿಯಲಿ. ಸ್ವಧರ್ಮದಿಂದ ಚ್ಯುತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ತಂದೆ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರು, ಕುಂತಿ ಮತ್ತು ಮಾದ್ರಿ. ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಮಕ್ಕಳಿರಲಿ ಎಂಬುದೇ ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆ. ನನಗೆ ಕುಂತಿಯು ಹೇಗೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಾದ್ರಿಯೂ. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸಮಾನವನ್ನೇ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಕುಲನು ಜೀವಿಸಲಿ.

ಯಸ್ಯ ತೇಽರ್ಥಾಚ್ಚ ಕಾಮಾಚ್ಚ ಆನೃಶಂಸ್ಯಂ ಪರಂ ಮತಮ್ |
ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಭ್ರಾತರಃ ಸರ್ವೇ ಜೀವಂತು ಭರತರ್ಷಭ ||89||
89. ಓ ಭರತರ್ಷಭ! ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಅರ್ಥ ಲಾಭಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅಹಿಂಸೆಯೇ ಪರಮಧರ್ಮವೆಂದು ನೀನು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಸೋದರರನ್ನೂ ಬದುಕಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಆರಣ್ಯಕೇ ಪರ್ವಣಿ ಯಕ್ಷಪ್ರಶ್ನಃ ||