|| ವಿಜ್ಞಾನ ನೌಕ/ ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನ ಅಷ್ಟಕಂ ||
(ಶ್ರೀ ಆದಿ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ವಿರಚಿತ)

ತಪೋ ಯಜ್ಞದಾನಾದಿಭಿಃ ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಿಃ
ವಿರಕ್ತೋ ನೃಪಾದೇಃ ಪದೇ ತುಚ್ಛಬುದ್ಧ್ಯಾ |
ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸರ್ವಂ ಯದಾಪ್ನೋತಿ ತತ್ತ್ವಂ
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ತದೇವಾಹಮಸ್ಮಿ ||1||

ತಪಸ್ಸು, ಯಜ್ಞ, ದಾನಾದಿಗಳಿಂದ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ರಾಜತ್ವದ ಪದವಿಯಲ್ಲೂ ತುಚ್ಛ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಯಾವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವರೋ ಆ ನಿತ್ಯವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾನಾಗಿರುವೆನು.

ದಯಾಲುಂ ಗುರುಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಂ ಪ್ರಶಾಂತಂ
ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಮತ್ಯಾ ವಿಚಾರ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ |
ಯದಾಪ್ನೋತಿ ತತ್ತ್ವಂ ನಿದಿಧ್ಯಾಸ್ಯ ವಿದ್ವಾನ್
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ತದೇವಾಹಮಸ್ಮಿ ||2||

ದಯಾಳುವೂ, ಪ್ರಶಾಂತನೂ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠನೂ ಆದ ಗುರುವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ವಿಚಾರಮಾಡಿ, ಮನನ, ನಿದಿಧ್ಯಾಸನದಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ ಯಾವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವರೋ ಆ ನಿತ್ಯವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ನಾನಾಗಿರುವೆನು.

ಯದಾನಂದ ರೂಪಂ ಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪಂ
ನಿರಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚಂ ಪರಿಚ್ಛೇದಹೀನಂ |
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮವೃತ್ತ್ಯೇಕಗಮ್ಯಂ ತುರೀಯಂ
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ತದೇವಾಹಮಸ್ಮಿ ||3||

ಯಾವುದು ಆನಂದಸ್ವರೂಪವೋ, ಪ್ರಕಾಶರೂಪವೋ, ಯಾವ ಎಲ್ಲೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತವಾದ, 'ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯ ಮೀರಿದ ತುರೀಯಾ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅರಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ ಆ ನಿತ್ಯವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿರುವೆನು.

ಯದಜ್ಞಾನತೋ ಭಾತಿ ವಿಶ್ವಂ ಸಮಸ್ತಂ
ವಿನಷ್ಟಂ ಚ ಸದ್ಯೋ ಯದಾತ್ಮ ಪ್ರಬೋಧೇ |
ಮನೋವಾಗತೀತಂ ವಿಶುದ್ಧಂ ವಿಮುಕ್ತಂ
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ತದೇವಾಹಮಸ್ಮಿ ||4||

ಯಾವುದನ್ನು ಮರೆತು, ಪ್ರಪಂಚವೇ ತೋರುತ್ತಿದೆಯೋ, ಯಾವುದರ ಸ್ವರೂಪ ಅರಿವಾದಕೂಡಲೇ ಮರೆಯಾಗುವುದೋ, ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಮಾತಿಗೂ ಮೀರಿದ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧವಾದ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತನೂ ಆಗಿರುವ ಆ ನಿತ್ಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿರುವೆನು.

ನಿಷೇಧೇ ಕೃತೇ ನೇತಿ ನೇತೀತಿ ವಾಕ್ಯೈಃ
ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಾನಾಮ್ ಯದಾಭಾತಿ ಪೂರ್ಣಂ |
ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಾತೀತಮದ್ವೈತಮೇಕಮ್
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ತದೇವಾಹಮಸ್ಮಿ ||5||

ಇದಲ್ಲ, ಇದಲ್ಲ ಎಂಬ ನೇತಿ ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯದಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತಾ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿ ತಲುಪಿದವರಿಗೆ ಯಾವ ಪೂರ್ಣವಸ್ತುವು ತೋರುವುದೋ ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ನಿತ್ಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿರುವೆನು.

ಯದಾನಂದಲೇಶೈಃ ಸಮಾನಂದಿ ವಿಶ್ವಂ
ಯದಾಭಾನಸತ್ತ್ವೇ ತದಾಭಾತಿ ಸರ್ವಂ |
ಯದಾಲೋಕನೇ ರೂಪಮನ್ಯತ್ ಸಮಸ್ತಂ
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ತದೇವಾಹಮಸ್ಮಿ ||6||

ಯಾವುದರ ಆನಂದದ ಕಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಪಂಚವೂ ಆನಂದವೆನಿಸುವುದೋ, ಯಾವುದರ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುವುದೋ, ಉಳಿದೆಲ್ಲದೂ ಯಾವುದರ ಸಂಕಲ್ಪ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ ಆ ನಿತ್ಯವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿರುವೆನು.

ಅನಂತಂ ವಿಭುಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರೀಹಂ
ಶಿವಂ ಸಂಗಹೀನಂ ಯದೋಂಕಾರಗಮ್ಯಂ |
ನಿರಾಕಾರಮತ್ಯುಜ್ಜ್ವಲಂ ಮೃತ್ಯುಹೀನಂ
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ತದೇವಾಹಮಸ್ಮಿ ||7||

ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ, ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಇರುವ, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಾರಣನಾದ, ಯಾವ ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಲ್ಲದ, ಮಂಗಳಕರವಾದ, ನಿಸ್ಸಂಗವಾಗಿ, ಓಂಕಾರದ ಗುರಿಯಾಗಿ, ನಿರಾಕಾರನಾಗಿ, ಉಜ್ಜ್ವಲವಾಗಿ, ಅಮರನಾಗಿರುವ ಆ ನಿತ್ಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿರುವೆನು.

ಯದಾಽಽನಂದ ಸಿಂಧೌ ನಿಮಗ್ನಃ ಪುಮಾನ್ ಸ್ಯಾತ್
ಅವಿದ್ಯಾವಿಲಾಸಃ ಸಮಸ್ತಪ್ರಪಂಚಃ |
ತದಾ ನ ಸ್ಫುರತ್ಯದ್ಭುತಂ ಯನ್ನಿಮಿತ್ತಮ್
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ತದೇವಾಹಮಸ್ಮಿ ||8||

ಯಾರ ಆನಂದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವನು ಪುರುಷನೆನಿಸುವನೋ, ಅವಿದ್ಯೆಯ ಕಾರ್ಯವಾದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚವು ಈ ಮುಳುಗುವಿಕೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಕಾಣದೇ ಹೋಗುವುದೋ ಆ ನಿತ್ಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿರುವೆನು.

ಸ್ವರೂಪಾನುಸಂಧಾನರೂಪಾಂ ಸ್ತುತಿಂ ಯಃ
ಪಠೇದಾದರಾದ್ಭಕ್ತಿಭಾವೋ ಮನುಷ್ಯಃ |
ಶೃಣೋತೀಹ ವಾ ನಿತ್ಯಮುದ್ಯುಕ್ತ ಚಿತ್ತೋ
ಭವೇದ್ವಿಷ್ಣುರತ್ರೈವ ವೇದಪ್ರಮಾಣಾತ್ ||9||

ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳುವ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಯಾರು ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ಪಠಿಸುವರೋ ಅಥವಾ ನಿತ್ಯವೂ ಮನಸಿಟ್ಟು ಕೇಳುವರೋ ಅವರು ಇಲ್ಲಿಯೇ ವಿಷ್ಣು ಆಗುವರು. ಇದಕ್ಕೆ ವೇದವೇ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ.

ವಿಜ್ಞಾನನಾವಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಕಶ್ಚಿತ್
ತರೇದ್ಯದಜ್ಞಾನಮಯಂ ಭವಾಬ್ಧಿಂ |
ಜ್ಞಾನಸಿನಾ ಯೋ ಹಿ ವಿಚ್ಛಿದ್ಯ ತೃಷ್ಣಾಂ
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪದಂ ಯಾತಿ ಸ ಏವ ಧನ್ಯಃ ||10||

ಯಾರು ವಿಜ್ಞಾನವೆಂಬ ದೋಣಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅಜ್ಞಾನವಾದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೋ, ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಆಸೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಾದವನ್ನು ಸೇರುವರೋ, ಅವರೇ ಧನ್ಯರು.
