|| ವಿವೇಕ ದೀಪಿನೀ ||
(ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಮಾಲಿಕಾ ಸಂಗ್ರಹ)

ಕಃ ಖಲು ನಾಲಂಕ್ರಿಯತೇ
ದೃಷ್ಟಾದೃಷ್ಟಾರ್ಥಸಾಧನಪಟೀಯಾನ್ |
ಅಮುಯಾ ಕಂಠಸ್ಥಿತಯಾ
ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರರತ್ನಮಾಲಿಕಯಾ ||1||

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪರೋಕ್ಷ ಫಲಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಹಾರವನ್ನು ಯಾರು ತಾನೆ ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ?

ಭಗವನ್ ಕಿಮುಪಾದೇಯಂ
ಗುರುವಚನಂ ಹೇಯಮಪಿ ಚ ಕಿಮಕಾರ್ಯಂ |
ಕೋ ಗುರುರಧಿಗತತತ್ತ್ವಃ
ಶಿಷ್ಯಹಿತಾಯೋದ್ಯತಃ ಸತತಂ ||2||

ಪೂಜ್ಯರೇ! ಯಾವುದು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾದದ್ದು? ಗುರುಗಳ ಮಾತು.
ಬಿಡಬೇಕಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸ
ಯಾರು/ಎಂಥವನು ಗುರು? ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಶಿಷ್ಯನ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿಯೇ ತನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡವನು.

ಕಃ ಪಥ್ಯತರೋ ಧರ್ಮಃ
ಕಃ ಶುಚಿರಿಹ ಯಸ್ಯ ಮಾನಸಂ ಶುದ್ಧಂ |
ಕಃ ಪಂಡಿತೋ ವಿವೇಕೀ
ಕಿಂ ವಿಷಮವಧೀರಣಾ ಗುರುಷು ||3||

ಯಾವುದು ಹಿತಕರವಾದದ್ದು? ಧರ್ಮ
ಇಲ್ಲಿ ಯಾರು ಶುದ್ಧನು? ಯಾವನ ಮನಸ್ಸು ಶುದ್ಧವಾಗಿದೆಯೋ ಅವನು
ಯಾರು ಪಂಡಿತ? ವಿವೇಕಿಯೇ ಪಂಡಿತನು
ಯಾವುದು ವಿಷ? ಗುರುಗಳನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸುವುದು ವಿಷ.

ಕಿಂ ಮನುಜೇಷು ಇಷ್ಟತಮಂ
ಸ್ವಪರಹಿತಾಯ ಉದ್ಯತಂ ಜನ್ಮ |
ಕೇ ಚ ದಸ್ಯವೋ ವಿಷಯಾಃ
ಕೋ ವೈರೀ ಯಸ್ತ್ವನುದ್ಯೋಗಃ ||4||

ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಇಷ್ಟವಾದ್ದು ಯಾವುದು? ತನ್ನ ಮತ್ತು ಪರರ ಹಿತಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡ ಸ್ವಜನ್ಮ
ಯಾರು ಕಳ್ಳರು? ವಿಷಯಗಳು (ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯ)
ಯಾರು ಶತ್ರು? ನಿರುದ್ಯೋಗವು

ಕಸ್ಮಾದ್ಭಯಮಿಹ ಮರಣಾತ್
ಅಂಧಾದಿಹ ಕೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ರಾಗೀ |
ಕಿಂ ದುಃಖಮಸಂತೋಷಃ
ಕಿಂ ಲಾಘವಮಧಮತೋ ಯಾಂಚಾ ||5||

ಯಾವುದರಿಂದ ಭಯ? ಮರಣದಿಂದ
ಕುರುಡನಿಗಿಂತಲೂ ಕುರುಡನು ಯಾರು? ವಿಷಯಾಸಕ್ತನು
ಯಾವುದು ದುಃಖ? ಅತೃಪ್ತಿ
ಯಾವುದರಿಂದ ಹಗುರವಾಗುತ್ತೇವೆ? ಅಧಮರಲ್ಲಿ ಬೇಡುವುದರಿಂದ

ಪಾತುಂ ಕರ್ಣಾಂಜಲಿಭಿಃ ಕಿಂ
ಅಮೃತಮಿಹ ಯುಜ್ಯತೇ ಸದುಪದೇಶಃ |
ಕಿಂ ಗುರುತಾಯಾ ಮೂಲಂ
ಯದೇತದಪ್ರಾರ್ಥನಂ ನಾಮ ||6||

ಇಲ್ಲಿ ಕಿವಿಯೆಂಬ ಬೊಗಸೆಯಿಂದ ಪಾನಮಾಡಲು ಯಾವುದು ಯೋಗ್ಯ? ಸತ್ಯವಾದ ಉಪದೇಶ
ಹಿರಿಮೆ-ಗರಿಮೆಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಯಾವುದು? ತಲೆ ಬಗ್ಗಿಸಿ ಬೊಗಸೆ ಕಟ್ಟಿ ಬೇಡದಿರುವುದೇ ಕಾರಣ

ಕಿಂ ಜೀವಿತಮನವದ್ಯಂ
ಕಿಂ ಜಾಡ್ಯಂ ಪಾಠತೋಪ್ಯನಭ್ಯಾಸಃ |
ಕೋ ಜಾಗರ್ತಿ ವಿವೇಕೀ
ಕಾ ನಿದ್ರಾ ಮೂಢತಾ ಜಂತೋಃ ||7||

ಯಾವುದು ಬದುಕು? ಪರಿಶುದ್ಧತೆ.
ಯಾವುದು ಜಡತ್ವ? ಕಲಿಸಿದರೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡದಿರುವುದು
ಯಾವನು ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವನು? ವಿಚಾರವಂತನು
ನಿದ್ರೆ ಯಾವುದು? ಜೀವಿಗಳ ಮೂಢತನವೇ.

ನಲಿನೀದಲಗತಜಲವತ್ತರಲಂ ಕಿಂ
ಯೌವನಂ ಧನಂ ಚಾಯುಃ |
ಕೋಽನರ್ಥಫಲೋ ಮಾನಃ
ಕಾ ಸುಖದಾ ಸಾಧುಜನಮೈತ್ರೀಃ ||8||

ಕಮಲ ದಳದ ಮೇಲಿನ ನೀರಂತೆ ಚಂಚಲವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ತಾರುಣ್ಯ, ಹಣ ಮತ್ತು ಆಯುಷ್ಯ.
ಕೆಟ್ಟ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಯಾವುದು? ದುರಭಿಮಾನ
ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಯಾವುದು? ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗ

ಕೋ ನರಕಃ ಪರವಶತಾ
ಕಿಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಸರ್ವಸಂಗವಿರತಿರ್ಯಾ |
ಕಿಂ ಸತ್ಯಂ ಭೂತಹಿತಂ
ಪ್ರಿಯಂ ಚ ಕಿಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಸವಃ ||9||

ಯಾವುದು ನರಕ? ಪರಾಧೀನತೆ/ಪಾರತಂತ್ರ್ಯ
ಸೌಖ್ಯವು ಯಾವುದು? ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು
ಯಾವುದು ಸತ್ಯ? ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಹಿತವಾದದ್ದು
ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣ

ಕಿಂ ಮರಣಂ ಮೂರ್ಖತ್ವಂ
ಕಿಂ ಚಾನರ್ಘಂ ಯದವಸರೇ ದತ್ತಂ |
ಆಮರಣಾತ್ ಕಿಂ ಶಲ್ಯಂ
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಂ ಯತ್ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ||10||

ಮರಣವು ಯಾವುದು? ಮೂರ್ಖತನವು
ಅಮೂಲ್ಯವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಅಗತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದು
ಸಾವಿನ ನಂತರವೂ ಚುಚ್ಚುವುದು ಯಾವುದು? ಯಾರಿಗೂ ಕಾಣದಂತೆ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ

ಕುತ್ರ ವಿಧೇಯೋ ಯತ್ನೋ
ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸೇ ಸದೌಷಧೇ ದಾನೇ |
ಕಾ ಪ್ರೇಯಸೀ ವಿಧೇಯಾ
ಕರುಣಾ ದೀನೇಷು ಸಜ್ಜನೇ ಮೈತ್ರೀ ||11||

ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು? ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ಒಳ್ಳೆಯ ಔಷಧ ಮತ್ತು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ
ಯಾವ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು? ಬಡವರಲ್ಲಿ ಕರುಣೆ, ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹ

ಕಃ ಸಾಧುಃ ಸದ್ವೃತ್ತಃ
ಕಮಧಮಮಾಚಕ್ಷತೇ ತ್ವಸದ್ವೃತ್ತಂ |
ಕೇನ ಜಿತಂ ಜಗದೇತತ್
ಸತ್ಯತಿತಿಕ್ಷಾವತಾ ಪುಂಸಾ ||12||

ಸಜ್ಜನರು ಯಾರು? ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯುಳ್ಳವರು
ಯಾರು ಅಧಮನು? ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯವನನ್ನು ಅಧಮನು
ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಗೆದ್ದವನು ಯಾರು? ಸತ್ಯ-ಸಹನೆಯುಳ್ಳವನು

ಕಸ್ಮೈ ನಮಾಂಸಿ ದೇವಾಃ
ಕುರ್ವಂತಿ ದಯಾಪ್ರಧಾನಾಯ |
ಇಹ ಭುವನೇ ಕಃ ಶೋಚ್ಯಃ
ಸತ್ಯಪಿ ವಿಭವೇ ನ ಯೋ ದಾತಾ ||13||

ದೇವತೆಗಳೂ ಯಾರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ? ದಯಾವಂತನಿಗೆ
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ನೋಡಿ ದುಃಖಿಸಬೇಕು? ಸಂಪತ್ತಿದ್ದರೂ ದಾನ ಮಾಡದವನ ಬಗ್ಗೆ

ಕಸ್ಯ ವಶೇ ಪ್ರಾಣಿಗಣಃ
ಸತ್ಯಪ್ರಿಯಭಾಷಿಣೋ ವಿನೀತಸ್ಯ |
ಕ್ವ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ನ್ಯಾಯ್ಯೇ
ಪಥಿ ದೃಷ್ಟಾದೃಷ್ಟಲಾಭಾಢ್ಯೇ ||14||

ಜೀವಿಗಳು ಯಾರಿಗೆ ವಶವಾಗುತ್ತಾರೆ? ವಿನಯವಂತನೂ ಸತ್ಯಪ್ರಿಯಭಾಷಿಯೂ ಆದವನಿಗೆ.
ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಬೇಕು? ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ-ಪರೋಕ್ಷ ಫಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ

ಕೋಽಂಧೋ ಯೋಽಕಾರ್ಯರತಃ
ಕೋ ಬಧಿರೋ ಯೋ ಹಿತಾನಿ ನ ಶೃಣೋತಿ |
ಕೋ ಮೂಕೋ ಯಃ ಕಾಲೇ
ಪ್ರಿಯಾಣಿ ವಕ್ತುಂ ನ ಜಾನಾತಿ ||15||

ಕುರುಡನು ಯಾರು? ಯಾವನು ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನು
ಕಿವುಡನು ಯಾರು? ಹಿತವಾದದ್ದನ್ನು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲವೋ/ಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
ಮೂಗನು ಯಾರು? ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದನ್ನು ಹೇಳಲಾರನೋ ಅವನು

ಕಿಂ ದಾನಮನಾಕಾಂಕ್ಷಂ
ಕಿಂ ಮಿತ್ರಂ ಯೋ ನಿವಾರಯತಿ ಪಾಪಾತ್ |
ಕೋಽಲಂಕಾರಃ ಶೀಲಂ
ಕಿಂ ವಾಚಾಂ ಮಂಡನಂ ಸತ್ಯಂ ||16||

ಯಾವುದು ಉತ್ತಮ ದಾನ? ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ಬಯಸದೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು
ಯಾವನು ಮಿತ್ರ? ಕೆಟ್ಟದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವವ
ಯಾವುದು ಅಲಂಕಾರ? ಶೀಲವೇ
ಮಾತಿಗೆ ಅಲಂಕಾರ ಯಾವುದು? ಸತ್ಯವೇ

ವಿದ್ಯುದ್ವಿಲಸಿತಚಪಲಂ ಕಿಂ
ದುರ್ಜನಸಂಗತಿಶ್ಚ ಸಂಪಚ್ಚ |
ಕುಲಶೀಲನಿಷ್ಪ್ರಕಂಪಾಃ ಕೇ
ಕಲಿಕಾಲೇಽಪಿ ಸಜ್ಜನಾ ಏವ ||17||

ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಚಂಚಲವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ದುಷ್ಟರ ಮೈತ್ರಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು
ಕುಲಶೀಲಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವವನು ಯಾರು? ಈ ಕಲಿಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸಜ್ಜನರಾಗಿರುವವರು.

ದಾನಂ ಪ್ರಿಯವಾಕ್ಸಹಿತಂ
ಜ್ಞಾನಮಗರ್ವಂ ಕ್ಷಮಾನ್ವಿತಂ ಶೌರ್ಯಂ |
ವಿತ್ತಂ ತ್ಯಾಗಸಮೇತಂ
ದುರ್ಲಭಮೇತಚ್ಚತುರ್ಭದ್ರಂ ||18||

ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದುರ್ಲಭವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ದಾನ, ಗರ್ವವಿಲ್ಲದ ಜ್ಞಾನ, ಕ್ಷಮೆಯಿರುವ ಶೌರ್ಯ, ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಧನ - ಈ ನಾಲ್ಕು ಮಂಗಲಕರವಾದದ್ದು ದುರ್ಲಭ

ವಿದ್ವನ್ಮನೋಹರಾ ಕಾ
ಸತ್ಕವಿತಾ ಬೋಧವನಿತಾ ಚ |
ಕಂ ನ ಸ್ಪೃಶತಿ ವಿಪತ್ತಿಃ
ಪ್ರವೃದ್ಧವಚನಾನುವರ್ತಿನಂ ದಾಂತಂ ||19||

ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೂರೆಗೊಳಿಸುವುದು ಯಾವುದು? ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾವ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ವನಿತೆ
ಆಪತ್ತು ಯಾರನ್ನು ಮುಟ್ಟದು? ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧರ ಮಾತನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ನಡೆಯುವ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಿಗೆ

ಕಸ್ಮೈ ಸ್ಪೃಹಯತಿ ಕಮಲಾ ತು
ಅನಲಸಚಿತ್ತಾಯ ನೀತಿವೃತ್ತಾಯ |
ತ್ಯಜತಿ ಚ ಕಂ ಸಹಸಾ
ಪಿತೃಗುರುಸುರನಿಂದಾಕರಂ ಚ ಸಾಲಸ್ಯಂ ||20||

ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಯಾರನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾಳೆ? ಸೋಮಾರಿಯಲ್ಲದ, ನೀತಿಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವವನನ್ನು
ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಯಾರನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತಾಳೆ? ಸೋಮಾರಿಯಾಗಿ ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಗುರು ಮತ್ತು ದೇವರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನನ್ನು.

ಕುತ್ರ ವಿಧೇಯೋ ವಾಸಃ
ಸಜ್ಜನನಿಕಟೇಽಥವಾ ಕಾಶ್ಯಾಂ |
ಕಃ ಪರಿಹಾರ್ಯೋ ದೇಶಃ
ಪಿಶುನಯುತೋ ಲುಬ್ಧಭೂಪಶ್ಚ ||21||

ಎಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಕು? ಸಜ್ಜನರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬಾರದು? ಚಾಡಿಕೋರರು, ದುರಾಸೆಯ ರಾಜನಿರುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ

ಕೋ ಹಿ ನ ವಾಚ್ಯಃ ಸುಧಿಯಾ
ಪರದೋಷಶ್ಚಾನೃತಂ ತದ್ವತ್ |
ಕಿಂ ಸಂಪಾದ್ಯಂ ಮನುಜೈಃ
ವಿದ್ಯಾ ವಿತ್ತಂ ಬಲಂ ಯಶಃ ಪುಣ್ಯಂ ||22||

ಜಾಣನು ಏನನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು? ಅನ್ಯರ ದೋಷವನ್ನು ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳನ್ನು
ಮನುಷ್ಯರು ಏನನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು? ವಿದ್ಯೆ, ಹಣ, ಬಲ, ಯಶಸ್ಸು, ಪುಣ್ಯ

ಕಾ ಚ ಸಭಾ ಪರಿಹಾರ್ಯಾ
ಹೀನಾ ಯಾ ವೃದ್ಧಸಚಿವೇನ |
ಇಹ ಕುತ್ರಾವಹಿತಃ ಸ್ಯಾತ್
ಮನುಜಃ ಕಿಲ ರಾಜಸೇವಾಯಾಂ ||23||

ಯಾವ ಸಭೆಯನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು? ವೃದ್ಧಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳಿಲ್ಲದ ಸಭೆಯನ್ನು
ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಿ ಸದಾ ಎಚ್ಚರವಹಿಸಬೇಕು? ರಾಜರ ಸೇವೆ ಮಾಡುವಾಗ

ಪ್ರಾಣಾದಪಿ ಕೋ ರಮ್ಯಃ
ಕುಲಧರ್ಮಃ ಸಾಧುಸಂಗಶ್ಚ |
ಕಾ ಸಂರಕ್ಷ್ಯಾ ಕೀರ್ತಿಃ
ಪತಿವ್ರತಾ ನೈಜಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ||24||

ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಕುಲಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಾಧುಜನರ ಸ್ನೇಹ
ಯಾವುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು? ಕೀರ್ತಿ, ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಬುದ್ಧಿ

ಕಾ ಕಲ್ಪಲತಾ ಲೋಕೇ
ಸಚ್ಛಿಷ್ಯಾಯಾರ್ಪಿತಾ ವಿದ್ಯಾ |
ಕೋಽಕ್ಷಯವಟವೃಕ್ಷಃ ಸ್ಯಾತ್
ವಿಧಿವತ್ ಸತ್ಪಾತ್ರದತ್ತದಾನಂ ಯತ್ ||25||

ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ಯಾವುದು? ಯೋಗ್ಯ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ನೀಡಿದ ವಿದ್ಯೆ
ಯಾವುದು ಅಕ್ಷಯ/ನಾಶವಾಗದ ಆಲದ ಮರ? ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮಾಡಿದ ದಾನ

ಕಿಂ ಶಸ್ತ್ರಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ
ಯುಕ್ತಿರ್ಮಾತಾ ಚ ಕಾ ಧೇನುಃ |
ಕಿಂ ನು ಬಲಂ ಯದ್ಧೈರ್ಯಂ
ಕೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಯದವಧಾನರಹಿತತ್ವಂ ||26||

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಯುಧವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಉಪಾಯ
ತಾಯಿ ಯಾರು? ಹಸು
ಬಲ ಯಾವುದು? ಧೈರ್ಯ
ಸಾವು ಯಾವುದು? ಎಚ್ಚರಗೇಡಿತನ

ಕುತ್ರ ವಿಷಂ ದುಷ್ಟಜನೇ
ಕಿಮಿಹಾಶೌಚಂ ಭವೇದೃಣಂ ನರಾಣಾಂ |
ಪಾತಕಂ ಚ ಕಿಂ ಹಿಂಸಾ
ಭಯಮಪಿ ಕಿಂ ವಿತ್ತಮೇವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ||27||

ವಿಷವೆಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ? ದುಷ್ಟರಲ್ಲಿ
ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮೈಲಿಗೆ ಯಾವುದು? ಸಾಲವು
ಪಾತಕವು ಯಾವುದು? ಹಿಂಸೆ
ಯಾವುದು ಭಯ? ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಣವೇ ಭಯ

ಸಂಭಾವಿತಸ್ಯ ಮರಣಾದಧಿಕಂ ಕಿಂ
ದುರ್ಯಶೋ ಭವತಿ |
ಲೋಕೇ ಸುಖೀ ಭವೇತ್ಕೋ
ಧನವಾನ್ ಧನಮಪಿ ಚ ಕಿಂ ಯತಶ್ಚೇಷ್ಟಂ ||28||

ಗೌರವಾನ್ವಿತನಿಗೆ ಮರಣಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದು? ಅಪಕೀರ್ತಿ
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಸುಖಿ? ಧನವಂತನು
ಯಾವುದು ನಿಜವಾದ ಧನ? ಯಾವುದರಿಂದ ಹಿತ ಸಿಗುತ್ತದೋ ಅದು

ಕೋ ವರ್ಧತೇ ವಿನೀತಃ
ಕೋ ವಾ ಹೀಯತೇ ಯೋ ದೃಪ್ತಃ |
ಕೋ ನ ಪ್ರತ್ಯೇತವ್ಯೋ
ಬ್ರೂತೇ ಯಶ್ಚಾನೃತಂ ಶಶ್ವತ್ ||29||

ಯಾರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುವನು? ವಿನಯವಂತನು
ಯಾರು ಕ್ಷೀಣವಾಗುವನು? ಗರ್ವಿಷ್ಟನು
ಯಾರನ್ನು ನಂಬಬಾರದು? ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳುವವರನ್ನು

ಕುತ್ರಾನೃತೇಽಪ್ಯಪಾಪಂ
ಯಚ್ಚೋಕ್ತಂ ಧರ್ಮರಕ್ಷಾರ್ಥಂ |
ಕೋ ಧರ್ಮೋಽಭಿಮತೋ ಯಃ
ಶಿಷ್ಟಾನಾಂ ನಿಜಕುಲೀನಾನಾಂ ||30||

ಎಲ್ಲಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದರೂ ಪಾಪವಿಲ್ಲ? ಧರ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಸುಳ್ಳು
ಧರ್ಮವು ಯಾವುದು? ಸತ್ಕುಲ ಪ್ರಸೂತರಾದ ಸಜ್ಜನರು ಒಪ್ಪಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದು ಧರ್ಮ.

ಸಾಧುಬಲಂ ಕಿಂ ದೈವಂ
ಕಃ ಸಾಧು ಸರ್ವದಾ ತುಷ್ಟಃ |
ದೈವಂ ಕಿಂ ಯತ್ಸುಕೃತಂ
ಕಃ ಸುಕೃತೀ ಶ್ಲಾಘ್ಯತೇ ಚ ಯಃ ಸದ್ಭಿಃ ||31||

ಸಜ್ಜನರ ಶಕ್ತಿ ಯಾವುದು? ದೈವವೇ
ಸಜ್ಜನ ಯಾರು? ಸದಾ ಆನಂದದಿಂದ ಇರುವವನು
ದೈವವೆಂದರೆ ಏನು? ಪುಣ್ಯವೇ
ಪುಣ್ಯವಂತನು ಯಾರು? ಸಜ್ಜನರಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿತನಾದವನೇ

ಕೋ ಧನ್ಯಃ ಸಂನ್ಯಾಸೀ
ಕೋ ಮಾನ್ಯಃ ಪಂಡಿತಃ ಸಾಧುಃ |
ಕಃ ಸೇವ್ಯೋ ಯೋ ದಾತಾ
ಕೋ ದಾತಾ ಯೋಽರ್ಥಿತೃಪ್ತಿಮಾತನುತೇ ||32||

ಧನ್ಯನಾರು? ಸರ್ವಸಂಗಪರಿತ್ಯಾಗೀ
ಗೌರವಾನ್ವಿತರು ಯಾರು? ಸಜ್ಜನನಾದ ವಿದ್ವಾಂಸನು
ಯಾರನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು? ದಾನಿಯಾದವನನ್ನು
ದಾನಿ ಯಾರು? ಬೇಡಿದವನಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೀಡುವವನು

ಕಿಂ ದುಷ್ಕರಂ ನರಾಣಾಂ
ಯನ್ಮನಸೋ ನಿಗ್ರಹಃ ಸತತಂ |
ಕಃ ಶೂರೋ ಯೋ ಭೀತತ್ರಾತಾ
ತ್ರಾತಾ ಚ ಕಃ ಸ ಗುರುಃ ||33||

ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮಾಡಲು ಕಷ್ಟವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಸದಾ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬಿಗಿಹಿಡಿಯುವುದು
ಶೂರನು ಯಾರು? ಭಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವವನು
ಕಾಪಾಡುವವನು ಯಾರು? ಗುರುವೇ

ಕಸ್ಯ ನ ಶೋಕೋ ಯಃ ಸ್ಯಾತ್
ಅಕ್ರೋಧಃ ಕಿಂ ಸುಖಂ ತುಷ್ಟಿಃ |
ಕೋ ರಾಜಾ ರಂಜನಕೃತ್
ಕಶ್ಚ ಶ್ವಾ ನೀಚಸೇವಕೋ ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ ||34||

ಶೋಕ ಯಾರಿಗಿಲ್ಲ? ಕೋಪವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ
ಯಾವುದು ಸುಖ? ತೃಪ್ತಿ
ರಾಜನು ಯಾರು? ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಸಂತಸವನ್ನು ನೀಡುವವನು
ನಾಯಿಯಂತೆ ಜೀವನ ಯಾರದ್ದು? ನೀಚಜನರ ಸೇವಕರದ್ದು

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೇವತಾ ಕಾ ಮಾತಾ
ಪೂಜ್ಯೋ ಗುರುಶ್ಚ ಕಸ್ತಾತಃ |
ಕೋಽಪರಿಹಾರ್ಯೋ ಮೃತ್ಯುಃ
ಕುತ್ರ ಪದಂ ನ್ಯಸೇಚ್ಚ ದೃಕ್ಪೂತೇ ||35||

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೇವರು ಯಾರು? ತಾಯಿ
ಪೂಜ್ಯನಾದ ಗುರು ಯಾರು? ತಂದೆ
ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ್ದು ಯಾವುದು? ಮೃತ್ಯು
ಎಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಬೇಕು? ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ

ಕಶ್ಚ ಕುಲಕ್ಷಯಹೇತುಃ
ಸಂತಾಪಃ ಸಜ್ಜನೇಷು ಯೋಽಕಾರಿ |
ಕೇಷಾಮಮೋಘವಚನಂ
ಯೇ ಚ ಪುನಃ ಸತ್ಯಮೌನಶಮಶೀಲಾಃ ||36||

ವಂಶನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಸಂತಾಪ
ಯಾರ ಮಾತು ಹುಸಿಯಾಗದು? ಯಾರು ಸತ್ಯವಂತರೋ, ಮೌನಿಗಳೋ, ಮನೋದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಶಾಂತವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡವರೋ ಅವರ ಮಾತು

ಇತ್ಯೇಷಾ ಕಂಠಸ್ಥಾ
ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಮಾಲಿಕಾ ಯೇಷಾಂ |
ತೇ ಮುಕ್ತಾಭರಣಾ ಇವ
ವಿಮಲಾಶ್ಚಾಭಾಂತಿ ಸತ್ಸಮಾಜೇಷು ||37||

ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಮಾಲಿಕೆಯು ಯಾರ ಕಂಠದಲ್ಲಿರುತ್ತದೋ ಅವರು ಮುತ್ತಿನ ಆಭರಣವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಂತೆ ಉತ್ತಮ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ.

