|| ಅಧಿಕ ಮಾಸ ||

ನಿತ್ಯ ಪಠನೀಯ ಸ್ತೋತ್ರ |
ಗೋವರ್ಧನಧರಂ ವಂದೇ ಗೋಪಾಲಂ ಗೋಪರೂಪಿಣಂ |
ಗೋಕುಲೋತ್ಸವಮೀಶಾನಂ ಗೋವಿಂದಂ ಗೋಪಿಕಾಪ್ರಿಯಂ ||

ಅಧಿಕಮಾಸ ಎಂದರೇನು?
ಯಾವ ಚಾಂದ್ರಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ರಮಣವೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಥವ ಎರಡು ಸಂಕ್ರಾಂತಿಗಳು ಬರುತ್ತವೆಯೋ ಅಂತಹ ಚಾಂದ್ರಮಾಸಕ್ಕೆ ಮಲಮಾಸ/ಅಧಿಕಮಾಸ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಯಾವದೇ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ದೇವರ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ, ಹಾಡು ಹಸೆ, ರಂಗೋಲಿ, ದಾನ ಧರ್ಮ ಎಷ್ಟು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡತ್ತಾರೊ ಅಷ್ಟು ಅಧಿಕ ಅಧಿಕ ಫಲವನ್ನು ಪಡಿಯುತ್ತಾರೆ. ಮಲವನ್ನು ಕಳೆಯುವ ಮಾಸವಾದ್ದರಿಂದ ಅಧಿಕಮಾಸಕ್ಕೆ ಮಲಮಾಸ ಎಂದು ಹೆಸರು ಎಂಬುದಾಗಿ ಪುರಾಣ ಮತ್ತು ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ವಸಿಷ್ಠಾದಿ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮಲ ಎಂದರೆ ಪಾತಕ. ಸ್ನಾನ, ದಾನ, ದೀಪಗಳಿಂದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಎಲ್ಲ ಪಾತಕವೂ ಬೂದಿಯಾಗುವುದು. (ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಇದಕ್ಕೆ ಮಲಮಾಸ ಎಂದು ಹೆಸರು). ಮಲಮಾಸದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವ್ರತ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಬರುವದಿಲ್ಲ. ಅಧಿಕಮಾಸ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಮೊದಲು ಮೂರುದಿನ ಹಿಡಿಯುವ ವ್ರತ ಆಚರಣೆ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಅಧಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಪೂರ್ವಕ ವ್ರತ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಪರ್ಯಂತ ಮಾಡಿದರೆ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯ ಆಚರಣೆ ಫಲ ಸಿಗುತ್ತೆ.

ಯಸ್ಮಿನ್ ಮಾಸೇ ನ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಃ ಸಂಕ್ರಾಂತಿ ದ್ವಯಮೇವ ವಾ |
ಮಲಮಾಸಕ್ಷಯೌ ಜ್ಞೇಯೌ ಸರ್ವಧರ್ಮ ವಿವರ್ಜಿತೌ ||
ಯಾವ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ರವಿಸಂಕ್ರಾಂತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ಅಧಿಕಮಾಸ. ಎರಡು ರವಿ ಸಂಕ್ರಮಣಗಳು ಬಂದರೆ ಅದು ಕ್ಷಯಮಾಸ (ಭವಿಷ್ಯೋತ್ತರ ಪುರಾಣ)

ಶ್ರಾದ್ಧದ ವಿಚಾರ |
ಆಶ್ವಯುಜ/ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಶ್ರಾದ್ಧವಿದ್ದವರು ಎರಡೂ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕು ಅಧಿಕ ಅಶ್ವಯುಜ ಶ್ರಾದ್ಧ ಮತ್ತು ನಿಜ ಅಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದ ಶ್ರಾದ್ಧ. ಅಧಿಕ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಹಾಲು ಹಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟು ನಂತರ ನಿಜ ಶ್ರಾದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭೋಜನ ಹಾಕಬಹುದು.

ಅಧಿಕಾಮಾಸ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತಿದಂತೆಯೇ ಉಪವಾಸವ್ರತ,ಧರಣಿ-ಪಾರಣಿ ಮುಂತಾದ ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದುನ್ನು ಧಾರಣಿಮಾಡಿ ಒಂದು ಮಾಸ ಪರ್ಯಂತ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ನಿತ್ಯ ತಾಂಬೂಲ ದಾನದಿಂದ ಅಖಂಡ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು. ದೇವರ ಸನ್ನಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಖಂಡ ದೀಪಸ್ಥಾಪನೆಯಿಂದ ಸಂಪತ್ತು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು. ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಗಂಗಾ-ಕಾವೇರಿ ಮೊದಲಾದ ಸ್ನಾನದಿಂದ ಪಾಪ ನಾಶವಾಗುವುದು.

ಅಧಿಕಮಾಸದಲ್ಲಿ ನಿಷಿದ್ಧಕಾರ್ಯಗಳು
ಅನಿತ್ಯಮನಿಮಿತ್ತಂ ಚ ದಾನಂ ಚ ಮಹಾದಾನಾದಿಕಮ್
ಅಗ್ನ್ಯಾಧಾನಧ್ವರಾ ಪೂರ್ವತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರಾ ಮರೇಕ್ಷಣಂ ||
ದೇವಾರಾಮತಟಾಕಾದಿಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಮೌಂಜಿಬಂಧನಮ್ |
ಆಶ್ರಮಸ್ವೀಕೃತಿಂ ಕಾಮ್ಯವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ಚ ನಿಷ್ಕ್ಕ್ರಮಮ್ ||
ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಂ ಪ್ರಥಮಂ ಚೂಡಾಕರ್ಮವ್ರತಾನಿ ಚ |
ಅನ್ನಪ್ರಾಶನಮಾರಂಭಂ ಸಮಾಪ್ತಿಂ ಚ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮ ಚ ಪಾಪ್ಮಾನಾಮ್ ||
ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಂ ಪ್ರಥಮಂ ಚೂಡಾಕರ್ಮವ್ರತಾನಿ ಚ |
ಅನ್ನಪ್ರಾಶನಮಾರಂಭಂ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಚ ಪ್ರವೇಶನಮ್ ||
ಸ್ನಾನಂ ವಿವಾಹಂ ನಾಮಾತಿಪನ್ನಂ ದೇವಮಹೋತ್ಸವಮ್ |
ವ್ರತರಂಭಂ ಸಮಾಪ್ತಿಂ ಚ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮ ಚ ಪಾಪ್ಮಾನಾಮ್ ||
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚ ಸರ್ವಸ್ಯ ಮಲಮಾಸೇ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ||
ತುಲಾಪುರುಷದಾನದಿ ಮಹಾದಾನಗಳು ಅಗ್ನ್ಯಾಧಾನ ,ಯಜ್ಞ ,ಉದ್ಯಾನವನಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಕೆರೆ ಕಟ್ಟಿಸುವುದು ,ಉಪನಯನ,ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕಾರ ,ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮಾದಿ ಕಾಮ್ಯಕಾರ್ಮಗಳು ಮಗುವನ್ನು. ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಕಾರ್ಯ ,ಚೌಲ ,ಉಪನಯನ ,ವಿಶೇಷರೀತಿಯ ವ್ರತಗಳು ,ಅನ್ನಪ್ರಾಶನ ,ಗೃಹಾರಂಭ,ಗೃಹಪ್ರವೇಶ ,ವಿಶೇಷ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನ ವಿವಾಹ ,ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ,ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅಧಿಕಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡಕೊಡದು .(ಅಧಿಕಮಾಸದಲ್ಲಿ ಬಿಡುವ ಈ ಮೇಲಿನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದೆಶುದ್ಧಮಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡಬೇಕು..)ಅಧಿಕಮಾಸಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ (ವಿಷ್ಣುಪಂಚಕಾದಿ) ವ್ರತ ಮತ್ತು ವೈಶಾಖ ಸ್ನಾನಾದಿಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಧಿಕಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು.
-ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ(ಸ್ಮೃತಿಮುಕ್ತಾವಳೀ)

ಮಲ್ಲಿಮ್ಲುಚೇತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕ್ರಿಯಾ ಸರ್ವಾಃಪರಿತ್ಯಜೇತ್ |
ಪಿತೃಕಾರ್ಯಂ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾವ್ರತಾದಿಕಮ್ ||
ಕ್ಷೌರಂ ಮೌಂಜಿವಿವಾಹೌ ಚ ವ್ರತಂ ಕಾಮ್ಯೋಪವಾಸಕಮ್ |
ಮಲ್ಲಿಮ್ಲುಚೇ ಸದಾ ತ್ಯಜ್ಯಂ ಗೃಹಸ್ಥೈಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ||
ಅಧಿಕಮಾಸವು ಬಂದಾಗ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಪಿತೃಕಾರ್ಯ ,ತೀರ್ಥಶ್ರಾದ್ಧ ,ಕ್ಷೌರ ,ಉಪನಯನ ,ವಿವಾಹ ಕಾಮ್ಯವ್ರತ,ಕಾಮ್ಯ ಉಪವಾಸ ಮೊದಲದುವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು .
-ಬೃಹನ್ನಾರದೀಯ ಪುರಾಣ 3-37 ,38

ಕ್ಷೌರಂ ಮೌಂಜಿ ಕಾಮ್ಯೋಪವಾಸಕಮ್ |
ಮಲ್ಲಿಮ್ಲುಚೇ ಸದಾ ತ್ಯಜ್ಯಂ ಗೃಹಸ್ಥೇನ ವಿಶೇಷತಃ ||
ಮಲ(ಅಧಿಕ)ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೌರ ,ಉಪನಯನ ,ವಿವಾಹ ,ಕಾಮ್ಯವ್ರತ ಹಾಗೂ ಕಾಮ್ಯೋಪವಾಸಗಳನ್ನು ಗೃಹಸ್ಥನಾದವನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತೊರೆಯಬೇಕು .
-ಭವಿಷ್ಯೋತ್ತರಪುರಾಣ

ಅಧಿಕಮಾಸದ ವಿಶೇಷಪರ್ವಕಾಲಗಳು
ವೈಧೃತಿಶ್ಚ ವ್ಯತಿಪಾತೋ ರಾಕಶ್ಚೈವ ಕುಹೂಸ್ತಥಾ |
ದ್ವಾದಶೀ ಪಂಚಪರ್ವಣಿ ಪರಂಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್ ||
ವೈಧೃತಿ ವ್ಯತಿಪಾತ (ಎಂಬ ಎರಡು ಯೋಗಗಳು ) ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಹಾಗೂ ದ್ವಾದಶೀ ಈ ಐದು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವದ ಅಧಿಕಮಾಸದ ಮಹಾಪರ್ವದಿವಸಗಳು (ಉಭಯ ಪಕ್ಷದ ದ್ವಾದಶಿಗಳು ಮಹಾವಿಶೇಷಪರ್ವಕಾಲಗಳು ಎಂದರ್ಥ)
-ಪದ್ಮಪುರಾಣ 12-4

ಅಧಿಕಮಾಸದಲ್ಲಿ ಉಪವಾಸದ ಮಹತ್ವ
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ಭಿರ್ಗತೈರ್ಮಾಸೈರ್ದಿನೈಷೋರ್ಡಶಭಿಸ್ತಥಾ |
ಘಟಿಕಾನಾಂ ಚತುಷ್ಕೇಣ ಪತತ್ಯಧಿಕಮಾಸಕಃ ||
ಪಂಚಮೇ ಪಂಚಮೇ ವರ್ಷೇ ದೌ ಮಾಸಾವಧಿಮಾಸಕೌ |
ತೇಷಾಂ ಕಾಲತಿರೇಕೇಣ ಗ್ರಹಾಣಾಮತಿಚಾರತಃ ||
ಏಕಮಪ್ಯುಪವಾಸಂ ಯಃ ಕರೋತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ತಪೋನಿಧೇ |
ಅಸಾವನಂತಪಾಪಾನಿ ಭಸ್ಮೀಕೃತ್ಯ ದ್ವೀಜೋತ್ತಮ ||
ಸರಾಸರಿ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತೆರಡು ತಿಂಗಳು.ಹದಿನಾರು ದಿನಗಳು ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಕು ಘಳಿಗೆಯೊಮ್ಮೆ ಅಧಿಕಮಾಸವು ಬರುತ್ತದೆ . ಪ್ರತಿ ಐದುವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಧಿಕಮಾಸಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಪವಿತ್ರವಾದ ಅಧಿಕಮಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದುದಿನವಾದರೂ ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವವನು ಅನಂತಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವನು.
-ಸ್ಮೃತಿ

ಏಕಭುಕ್ತೇನ ನಕ್ತೇನ ತಥೈವಾಯಾಚಿತೇನ ವಾ |
ಉಪವಾಸೇನ ಕುರ್ವೀತ ಮಲಮಾಸವ್ರತಂ ನರಃ ||
ಅಧಿಕಮಾಸದಲ್ಲಿ ಏಕಭುಕ್ತ (ಒಂದೇ ಊಟ)ನಕ್ತಭೋಜನ (ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಭೋಜನ)ಅಥವಾ ಉಪವಾಸ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.
-ಪದ್ಮಪುರಾಣ 2-5

ಅಧಿಮಾಸೇ ನರೋ ನಕ್ತಂ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ ನರಾಧಿಪ |
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ನರೋ ನೈವಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ||
ಅಧಿಕಮಾಸದಲ್ಲಿ ನಕ್ತ(ರಾತ್ರಿಮಾತ್ರ)ಭೋಜಪವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವುದು. ಸಹ ವಿಹಿತ ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು ಸಕಲ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಈಡೆರಿಸಿಕೂಳ್ಳುವನು ; ಇದು.ನಿಶ್ಚಿತ .
-ಬೃಹನ್ನಾರದೀಯ ಪುರಾಣ 26-16


ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಯೋಗ:
ಅಧಿಕಮಾಸವನ್ನು ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಮಾಸವೆಂದೇ ಹಿರಿಯರು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ 15ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಯೋಗ ಎನ್ನುವ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ಎಷ್ಟು ಸಲ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವದೋ ಅಷ್ಟು ಬಾರಿ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಬೇಕು. ಶ್ರೀಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಈ ಪಾರಾಯಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿ ಮನೆತನದ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆಯೇ ಸಂಕಲ್ಪದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಇರಬಹುದು

ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಮುವತ್ಮೂರು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಪೃಥ್ವಿ ಸ್ಥಾನದ ಎಂಟು ವಸುಗಳು; ಮಧ್ಯಸ್ಥಾನದ ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರು; ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾನದ ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರು; ಹಾಗೂ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಮತ್ತು ವಷಟ್ಕಾರರೇ ಈ ಮುವತ್ಮೂರು ದೇವತೆಗಳು. 33 ದೇವರುಗಳ ಪರಿವಾರವೆಂದು. ಅಪೂಪ ದಾನ ವಿಶೇಷವಾದದ್ದು. ಅಂದೆ ಅಕ್ಕಿ ಬೆಲ್ಲ ತುಪ್ಪದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಭಕ್ಷ್ಯ ಮೂವತ್ತ್ಮೂರು ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ತಟ್ಟೆ ಸಮೇತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಅಥವಾ ಅಳಿಯನಿಗೆ, ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರಿಗೆ ದಾನ ಕೊಡಬೇಕು .
ಅನಾರಸ ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಖರ್ಚಿಕಾಯಿ, ಬೇಸನಲಾಡು ಅಥವಾ ನಿಮಗೆ ಏನು ಅನಕೂಲ, ಅದನ್ನು ಮಾಡಿ ದಾನ ಮಾಡಿ. ಅಪೂಪ ದಾನ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಒಳಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ನಂತರ ಮೂವತ್ತ್ಮೂರು ಫಲದಾನ.

ಅಧಿಕ ಮಾಸದ ದಾನಗಳು:
1. ಅಪೂಪ 2. ಅರಿಶಿನ+ಕುಂಕುಮ ಲೋಹದ ಬಟ್ಟಲು 3. ತುಳಸಿ ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿ 4. ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿ 5. ರವೆ ಉಂಡೆ 6. ಪಾಯಸ + ಪಾತ್ರೆ
6. ಅರುಳು ಉಂಡೆ 7.ಗಂಡಸರ ಪಂಚ ಮುದ್ರೆ 8. ಗೋಪಿ ಚಂದನ 9. ಜನಿವಾರ 10. ತೊಟ್ಲು + ಕೃಷ್ಣ 11. ಘಂಟೆ 12. ಜಾಗಟೆ 13. ಫಲದಾನ
14. ದಂಪತಿ ತಾಂಬೂಲ 15. ವಸ್ತ್ರ (ಸುಮಂಗಲಿ/ ದಂಪತಿ) 16. ಮರದ ಬಾಗಿನ 17. ದೀಪ 18. ಜೇನು + ತುಪ್ಪ 19. ಶಯ್ಯಾ ದಾನ (ಜಮಖಾನ+ಹೊದ್ದಿಕೆ+ದಿಂಬು)
20. ಮಂದಾಸನ 21. ತರಕಾರಿಗಳು 22. ಭೋಜನ ಸಾಮಾನುಗಳು 23. ಶ್ರೀಗಂಧ 24. ಸಾಣೆಕಲ್ಲು + ಶ್ರೀ ಗಂಧ ಚಕ್ಕೆ 25. ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ 26. ಗೋದಾನ
27. ಸ್ವರ್ಣದಾನ 28. ಗೃಹದಾನ 29. ಉದಕಕುಂಭ ದಾನ (ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆ) 30. ಬೆಳ್ಳಿ ದಾನ 31. ಪುಸ್ತಕ ದಾನ 32. ಚಕ್ರಾಣಿಕೆ 33. ಆಸನ (ಮಣೆ/ಪೀಠ)
34. ಸಕ್ಕರೆ /ಕಲ್ಲುಸಕ್ಕರೆ 35. ಪಾನಕ / ಮಜ್ಜಿಗೆ 36. ಮೊಸರನ್ನ /ಪುಳಿಯೋಗರೆ 37. ಕೊಡೆ 38. ಚಪ್ಪಲಿ 39. ತುಳಸಿ ಮಣಿ 40. ಚಾಪೆ (ಜೊತೆ)
41. ವಿಷ್ಣುಪಾದ 42. ಹೂಬತ್ತಿ (100) 43. ಗೆಜ್ಜೆವಸ್ತ್ರ 44. ಹಾಲು + ಲೋಟ 45. ಮೊಸರು 46. ಮಂಗಳ ಹಾರತಿ ಬತ್ತಿ 47. ಸಕ್ಕರೆ/ ಬೆಣ್ಣೆ ಪೊಂಗಲ್ (ಹುಗ್ಗಿ)
48. ನಾಣ್ಯ 49. 51. ಭೂದಾನ 50. ಕನ್ನಡಿ 51. ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ 52. ವಿಗ್ರಹ 53. ಅರಿಶಿನ+ ಕುಂಕುಮ+ ಕನ್ನಡಿ + ಬಾಚಣಿಗೆ + ಬಳೆ + ಕರಿಮಣಿ
54. ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ 55. ಕೈಕೋಲು 56. ಅನ್ನದಾನ 57. ಪುಸ್ತಕ 58. ವಾದ್ಯ ಬಗೆ

ಅಧಿಕಮಾಸದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯದಾನ
ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷ
ಪಾಡ್ಯ:- ಅರಿಶಿನ ಕುಂಕುಮ ಎಲೆಅಡಿಕೆದಕ್ಷಿಣೆ
ಬಿದಿಗೆ:- ಕುಂಕುಮ ಅರಿಶಿನ ಎಲೆಅಡಿಕೆದಕ್ಷಿಣೆ
ತದಿಗೆ:- ಕೊಬ್ಬರಿ ಸಕ್ಕರೆ
ಚೌತಿ:- ನಿಂಬೆ ಹಣ್ಣು ಸಕ್ಕರೆ ಏಲಕ್ಕಿ
ಪಂಚಮಿ:- ಅಕ್ಕಿ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ದಕ್ಷಿಣೆ
ಷಷ್ಠಿ:- ಮೊಸರು
ಸಪ್ತಮಿ:- ಹಣ್ಣು
ಅಷ್ಟಮಿ:- ತೊಗರಿಬೇಳೆ
ನವಮಿ:- ಗೋರಿಕಾಯಿ
ದಶಮಿ:- 2 ಬೆಲ್ಲದ ಅಚ್ಚು
ದ್ವಾದಶಿ:- ಹಾಲು
ತ್ರಯೋದಶಿ:- ಗೋಧಿಹಿಟ್ಟು
ಚತುರ್ದಶಿ:- ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವು
ಹುಣ್ಣಿಮೆ:- ಸೌತೆಕಾಯಿ
ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ
ಪಾಡ್ಯ:- ಹೀರೇಕಾಯಿ
ಬಿದಿಗೆ:- ಗೆಡ್ಡೆ ಗೆಣಸು
ತದಿಗೆ:- ಕುಪ್ಪಸ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ದಕ್ಷಿಣೆ
ಚೌತಿ:- ಹುರಿಗಡಲೆ
ಪಂಚಮಿ:- ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಬೀಜ
ಷಷ್ಠಿ:- ರವೆ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ದಕ್ಷಿಣೆ
ಸಪ್ತಮಿ:- ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಸಮೇತ ತುಳಸಿ ದಾನ
ಅಷ್ಟಮಿ:- ಹತ್ತಿ
ನವಮಿ:- ಕಡ್ಲೆಹಿಟ್ಟು
ದಶಮಿ:- ಗಾಜಿನ ಬಳೆ
ದ್ವಾದಶಿ:- ಹೆಸರುಬೇಳೆ
ತ್ರಯೋದಶಿ:- ಅವಲಕ್ಕಿ
ಚತುರ್ದಶಿ:- ಕಡ್ಲೆಕಾಯಿ ಎಣ್ಣೆ
ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ:- ಕಡ್ಲೆಬೇಳೆ
ಶುದ್ಧ ಪಾಡ್ಯ:- ಕುಪ್ಪಸ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ದಕ್ಷಿಣೆ

(ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧಾನ)
ಅಧಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ದಾನ :
ಪಾಡ್ಯ : ಅರಿಶಿನ ಕುಂಕುಮ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ದಕ್ಷಿಣೆ
ಬಿದಿಗೆ : ಕುಂಕುಮ ಅರಿಶಿನ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ
ತದಿಗೆ : ಕೊಬ್ಬರಿ ಸಕ್ಕರೆ
ಚೌತಿ : ನಿಂಬೆಹಣ್ಣು,ಸಕ್ಕರೆ,ಏಲಕ್ಕಿ
ಪಂಚಮಿ : ಅಕ್ಕಿ ,ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ
ಷಷ್ಠಿ : ಮೊಸರು
ಸಪ್ತಮಿ : ಹಣ್ಣು
ಅಷ್ಟಮಿ : ತೊಗರಿಬೇಳೆ
ನವಮಿ : ಗೋರಿಕಾಯಿ (ಚೌಳಿ ಕಾಯಿ)
ದಶಮಿ : ಬೆಲ್ಲದ 2 ಅಚ್ಚು
ದ್ವಾದಶಿ : ಹಾಲು
ತೈಯೋದಶಿ : ಗೋಧಿ ಹಿಟ್ಟು
ಚತುರ್ದಶಿ : ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವು
ಹುಣ್ಣಿಮೆ : ಸೌತೆಕಾಯಿ
ಬಹುಳ ಪಾಡ್ಯ : ಹೀರೇಕಾಯಿ
ಬಿದಿಗೆ : ಗಡ್ಡೆ ಗೆಣಸು
ತದಿಗೆ : ಕಪ್ಪು ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ
ಚೌತಿ : ಹುರಿ ಗಡಲೇ
ಪಂಚಮಿ : ಸೇಂಗಾ
ಷಷ್ಠಿ : ರವೆ ,ಎಲೆ, ಅಡಿಕೆ
ಸಪ್ತಮಿ : ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸಮೇತ ತುಳಸಿ ದಾನ
ಅಷ್ಟಮಿ : ಹತ್ತಿ
ನವಮಿ : ಕಡಲೆ ಹಿಟ್ಟು
ದಶಮಿ : ಗಾಜಿನ ಬಳೆ
ದ್ವಾದಶಿ : ಹೆಸರು ಬೆಳೆ
ತೈಯೋದಶಿ : ಅವಲಕ್ಕಿ
ಚತುರ್ದಶಿ : ಎಣ್ಣೆ (ಸೇಂಗಾ)
ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ : ಕಡಲೆ ಬೆಳೆ
ಶುದ್ಧ ಪಾಡ್ಯ : ಕುಪ್ಪಸದ ಬಟ್ಟೆ ,ಎಲೆ, ಅಡಿಕೆ, ದಕ್ಷಿಣೆ

|| ಏಕಾನ್ನವ್ರತ ||
ಏಕಾನ್ನೇನ ನರೋ ತಸ್ತು ಮಲಮಾಸಂ ನಿಷೇವತೇ |
ಚತುರ್ಭುಜೋ ನರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಮ್ ||
ಏಕಾನ್ನಾನ್ನಾಪರಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಪವಿತ್ರಮೀಹ ವಿದ್ಯತೇ |
ಏಕಾನ್ನಾನ್ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ಪರಂ ನಿರ್ವಾಣಮಾಗತಾಃ ||
ಒಂದುಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಉಂಡ ಊಟ ,ಕುಡಿದ ನೀರು ಎಂಬ ಏಕಾನ್ನಭೋಜನದ ವ್ರತ ಅಧಿಕಮಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿಹಿತ. ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು ಚತುರ್ಭುಜದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಾರೂಪ್ಯಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವನು . ಈ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಬೇರೊಂದು ಪವಿತ್ರವ್ರತ ಇಲ್ಲ ಇದರ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಮುನಿಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವರು .
-ಬೃಹನ್ನಾರದೀಯ ಪುರಾಣ 26 -14 ,15

ಅಧಿಕ ಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಕಥೆ |
ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೂತ ಪುರಾಣಿಕರಿಗೆ ಋಷಿಗಳು ಒಮ್ಮೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದರು. ಹೇ ಸೂತರುಗಳಿರಾ ಮೂರುವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ಬರುವ ಅಧಿಕ ಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆ ಕಥೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಿರಿ. ಅದಲ್ಲದೇ ಈ ಮಾಸಕ್ಕೆ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಮಾಸ ಎಂದು ಏಕೇ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.,ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ದಾನಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವ ಏಕೇ. ಎಲ್ಲವನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿರಿ ಎಂದೂ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಸೂತರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೇಳಿದರು, ಹೇ, ಋಷಿವರ್ಯರೇ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಕಥೆಯನ್ನೇ ನಿಮಗೇ ತಿಳಿಸುವೆ ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಕೇಳಿರಿ ಎಂದರು. ಹಿಂದೆ ಒಮ್ಮೆ ಅಧಿಕ ಮಾಸವು ತಾನು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕೀಳು ಎಂದೂ ಭಾವಿಸಿ ವೈಕುಂಠಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪಿತಾಂಬರಧಾರಿಯು, ಶಂಖ ಚರ ಗದಾ ಪದ್ಮ ಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ ವೈಕುಂಠಪತಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಗೋಳು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿತು. ಹೇ ದೇವದೇವೋತ್ತಮಾ ವರ್ಷದ ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಏನಾದರೊಂದು ಹಬ್ಬ, ವ್ರತ, ನಿಯಮಗಳು ಇದ್ದು ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ವಿಶೇಷತೆ ಇದೆ. ನನ್ನ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಕ್ರಮಣವು ಇಲ್ಲದೇ ಮಲ ಮಾಸ ಎಂದೂ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ದೇವಾ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ವೈಕುಂಠಪತಿಯು, ಅಧಿಕಮಾಸದ ರೋದನಕ್ಕೆ ಹೇ ಅಧಿಕ ಮಾಸವೇ ಇದೂ ವೈಕುಂಠ ಲೋಕ. ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರುವರು. ದುಃಖದ ನೆರಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ನೀನು ಮೊದಲು ನಿನ್ನ ರೋದನ ನಿಲ್ಲಿಸು ಎಂದನು., ಪಿತಾಂಬರಧಾರಿಯು ಅಧಿಕಮಾಸದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಎಲೈ ಅಧಿಕ ಮಾಸವೇ ಇನ್ನೂ ಮೇಲಿಂದ ನೀನು ದುಃಖಿಸುವ ಕಾರಣ ಇಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ನಾನೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ರೂಪದಿಂದ ಇರುವೆ. ಅದಲ್ಲದೇ ನಿನ್ನ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟವಸುಗಳು, ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರು, ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರು ಅದಲ್ಲದೇ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಮತ್ತು ವಷಟ್ಕಾರರು ನಿನ್ನ ಮಾಸಕ್ಕೆ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ.  ನಿನ್ನ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮಾನವ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ದಾನ ಧರ್ಮ ನೇಮ ಆಚರಣೆ ಮಾಡುವನೋ ಅವನಿಗೇ ಉಳಿದ ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಅಧಿಕ ಪುಣ್ಯ ದೊರಕಲಿ. ಎಂದೂ ವೈಕುಂಠಪತಿಯು ಅಧಿಕಮಾಸಕ್ಕೆ ಸಾಂತ್ವನ ಮಾಡಿ ಆ ಮಾಸಕ್ಕೆ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಮಾಸ ಎಂದೂ ಹೆಸರು ಬರಲೆಂದು ಹಾರೈಸಿ ಕಳಿಸಿದನು.



