|| ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಮಣಿರತ್ನಮಾಲಾ/ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರೀ ||
(ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವತ್ ಪೂಜ್ಯಪಾದ ಆದ್ಯ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಪ್ರಣೀತಮ್)

ಅಪಾರಸಂಸಾರಸಮುದ್ರಮಧ್ಯೇ ಸಂಮಜ್ಜತೋ ಮೇ ಶರಣಂ ಕಿಮಸ್ತಿ |
ಗುರೋ ಕೃಪಾಲೋ ಕೃಪಯಾ ವದೈತದ್ವಿಶ್ವೇಶಪಾದಾಂಬುಜದೀರ್ಘನೌಕಾ ||1||

ಪ್ರಶ್ನೆ: ಹೇ ದಯಾಮಯ ಗುರುದೇವನೇ! ದಯವಿಟ್ಟು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ. ಈ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ಯಾವುದು ಅಶ್ರಯ?
ಉತ್ತರ: ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀಪರಮಾತ್ಮನ ಚರಣಕಮಲವೆಂಬ ನೌಕೆ

ಬದ್ಧೋ ಹಿ ಕೋ ಯೋ ವಿಷಯಾನುರಾಗೀ, ಕಾ ವಾ ವಿಮುಕ್ತಿರ್ವಿಷಯೇ ವಿರಕ್ತಿಃ ||
ಕೋ ವಾಸ್ತಿ ಘೋರೋ ನರಕಃ ಸ್ವದೇಹಃ, ತೃಷ್ಣಾಕ್ಷಯಃ ಸ್ವರ್ಗಪದಂ ಕಿಮಸ್ತಿ ||2||

ಯಾರು ಬಂಧಿತನು? ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತನು ಬದ್ಧನು.
ಮುಕ್ತಿ ಎಂದರೇನು? ವಿಷಯಗಳ ವೈರಾಗ್ಯವೇ ಮುಕ್ತಿಯು
ಘೋರ ನರಕ ಯಾವುದು? ಶರೀರವೇ ಘೋರ ನರಕವು
ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಯಾವುದು? ಆಸೆಗಳ ನಾಶವೇ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ದಾರಿ.

ಸಂಸಾರಹೃತ್ಕಃ ಶ್ರುತಿಜಾತ್ಮಬೋಧಃ, ಕೋ ಮೋಕ್ಷಹೇತುಃ ಕಥಿತಃ ಸ ಏವ ||
ದ್ವಾರಂ ಕಿಮೇಕಂ ನರಕಸ್ಯ ನಾರೀ, ಕಾ ಸ್ವರ್ಗದಾ ಪ್ರಾಣಭೃತಾಮಹಿಂಸಾ ||3||

ಸಂಸಾರದ ಭಯವನ್ನು ಯಾವುದು ದೂರ ಮಾಡುತ್ತದೆ? ವೇದಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು
ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಯಾವುದು ಕಾರಣ? ಆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ!
ನರಕದ ಪ್ರಧಾನ ದ್ವಾರ ಯಾವುದು? ನಾರಿ (ಮೇಲಿನ ವ್ಯಾಮೋಹ)
ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಕೊಡುವ ಗುಣ ಯಾವುದು? ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ತೋರುವ ಅಹಿಂಸೆ

ಶೇತೇ ಸುಖಂ ಕಸ್ತು ಸಮಾಧಿನಿಷ್ಠೋ, ಜಾಗರ್ತಿ ಕೋ ವಾ ಸದಸದ್ವಿವೇಕೀ |
ಕೇ ಶತ್ರವಃ ಸಂತಿ ನಿಜೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ, ತಾನ್ಯೇವ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಜಿತಾನಿ ಯಾನಿ ||4||

ಯಾರು ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ? ಯಾರು ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನೋ
ಯಾರು ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ? ಯಾರಿಗೆ ಸತ್-ಅಸತ್‍ಗಳ ಜ್ಞಾನವಿದೆಯೋ
ಯಾರು ಶತ್ರು? ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೇ! ಆದರೆ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದರೇ ಅವೇ ಮಿತ್ರರು!

ಕೋ ವಾ ದರಿದ್ರೋ ಹಿ ವಿಶಾಲತೃಷ್ಣಃ, ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚ ಕೋ ಯಸ್ಯ ಸಮಸ್ತತೋಷಃ |
ಜೀವನ್ಮೃತಃ ಕಸ್ತು ನಿರುದ್ಯಮೋ ಯಃ, ಕಿಂ ವಾಽಮೃತಂ ಸ್ಯಾತ್ಸುಖದಾ ನಿರಾಶಾ ||5||

ಯಾರು ದರಿದ್ರನು? ಯಾರ ಆಸೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲಿದೆಯೋ
ಯಾರು ಧನಿಕ? ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಸಂತುಷ್ಟನೋ
ಬದುಕಿದ್ದೂ ಮೃತನಾರು? ಪುರುಷಾರ್ಥಹೀನನು
ಅಮೃತವು ಯಾವುದು? ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದ ಸುಖವೇ ಅಮೃತವು

ಪಾಶೋ ಹಿ ಕೋ ಯೋ ಮಮತಾಭಿಮಾನಃ, ಸಮ್ಮೋಹಯತ್ಯೇವ ಸುರೇವ ಕಾ ಸ್ತ್ರೀ |
ಕೋ ವಾ ಮಹಾಂಧೋ ಮದನಾತುರೋ ಯೋ, ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಕೋ ವಾಽಪಯಶಃ ಸ್ವಕೀಯಮ್ ||6||

ಯಾವುದು ಪಾಶ/ನೇಣು? ನಾನು ನನ್ನದು ಎಂಬ ಮಮತೆಯ ಅಭಿಮಾನವೇ
ಸಾರಾಯಿಯಂತೆ ಸಮ್ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಾವುದು? ನಾರಿ
ಮಹಾ ಅಂಧನಾರು? ಕಾಮ ಪೀಡೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದವನು
ಯಾವುದು ಮೃತ್ಯು? ತನ್ನ ಅಪಕೀರ್ತಿ!

ಕೋ ವಾ ಗುರುರ್ಯೋ ಹಿ ಹಿತೋಪದೇಷ್ಟಾ, ಶಿಷ್ಯಸ್ತು ಕೋ ಯೋ ಗುರುಭಕ್ತ ಏವ |
ಕೋ ದೀರ್ಘರೋಗೋ ಭವ ಏವ ಸಾಧೋ, ಕಿಮೌಷಧಂ ತಸ್ಯ ವಿಚಾರ ಏವ ||7||

ಯಾರು ಗುರು? ಹಿತವಾದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೊಡುವವ
ಶಿಷ್ಯ ಯಾರು? ಗುರುವಿನ ಭಕ್ತ
ಯಾವುದು ಮಹಾ ರೋಗ? ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ತಾಳುವುದು
ಅದರ ಔಷಧಿ ಏನು? ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪದ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದೇ ಅದಕ್ಕೌಷಧ

ಕಿಂ ಭೂಷಣಾದ್ಭೂಷಣಮಸ್ತಿ ಶೀಲಂ, ತೀರ್ಥಂ ಪರಂ ಕಿಂ ಸ್ವಮನೋ ವಿಶುದ್ಧಮ್ |
ಕಿಮತ್ರ ಹೇಯಂ ಕನಕಂ ಚ ಕಾಂತಾ, ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಸದಾ ಕಿಂ ಗುರುವೇದವಾಕ್ಯಮ್ ||8||

ಭೂಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಷಣವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಶೀಲ/ಚರಿತ್ರೆ
ಉತ್ತಮವಾದ ತೀರ್ಥ ಯಾವುದು? ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶುದ್ಧವಾದ ಮನವು
ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬಹುದಾದ್ದು ಯಾವುದು? ಹೆಣ್ಣು, ಹೊನ್ನು
ಸದಾ ಕೇಳಬೇಕಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ವೇದ ಮತ್ತು ಗುರುವಚನ

ಕೇ ಹೇತವೋ ಬ್ರಹ್ಮಗತೇಸ್ತು ಸಂತಿ, ಸತ್ಸಂಗತಿರ್ದಾನವಿಚಾರತೋಷಾಃ |
ಕೇ ಸಂತಿ ಸಂತೋಽಖಿಲವೀತರಾಗಾ, ಅಪಾಸ್ತಮೋಹಾಃ ಶಿವತತ್ತ್ವನಿಷ್ಠಾಃ ||9||

ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಪಡೆಯಲು ಯಾವ ದಾರಿಗಳಿವೆ? ಸತ್ಸಂಗ, ಸಾತ್ವಿಕ ದಾನ, ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪದ ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಸಂತುಷ್ಟತೆ
ಯಾರು ಮಹಾತ್ಮ? ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯು ಯಾರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಜ್ಞಾನ ನಾಶವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತನೋ ಅವನು

ಕೋ ವಾ ಜ್ವರಃ ಪ್ರಾಣಭೃತಾಂ ಹಿ ಚಿಂತಾ, ಮೂರ್ಖೋಽಸ್ತಿ ಕೋ ಯಸ್ತು ವಿವೇಕಹೀನಃ |
ಕಾರ್ಯಾ ಪ್ರಿಯಾ ಕಾ ಶಿವವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಃ ಕಿಂ ಜೀವನಂ ದೋಷವಿವರ್ಜಿತಂ ಯತ್ ||10||

ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಜ್ವರ? ಚಿಂತೆಯೇ
ಯಾರು ಮೂರ್ಖ? ವಿಚಾರಹೀನನು
ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪ್ರೀತಿಕರ ಕೆಲಸವೇನು? ವಿಷ್ಣು-ಶಿವ ಭಕ್ತಿ
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಯಾವುದು ಜೀವನ? ಸರ್ವಥಾ ನಿರ್ದೋಷವಾದದ್ದು

ವಿದ್ಯಾ ಹಿ ಕಾ ಬ್ರಹ್ಮಗತಿಪ್ರದಾ ಯಾ, ಬೋಧೋ ಹಿ ಕೋ ಯಸ್ತು ವಿಮುಕ್ತಿಹೇತುಃ |
ಕೋ ಲಾಭ ಆತ್ಮಾವಗಮೋ ಹಿ ಯೋ ವೈ, ಜಿತಂ ಜಗತ್ಕೇನ ಮನೋ ಹಿ ಯೇನ ||11||

ಯಾವುದು ವಿದ್ಯೆ? ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿಸುವಂಥದ್ದು
ಯಾವುದು ಜ್ಞಾನ? ಯಾವುದು ಮುಕ್ತಿಯ ಕಾರಣವೋ ಅದೇ
ಯಾವುದು ಲಾಭ? ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ
ಜಗತ್ತನ್ನು ಗೆದ್ದವನಾರು? ಯಾರು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವನೋ ಅವನು

ಶೂರಾನ್ಮಹಾಶೂರತಮೋಽಸ್ತಿ ಕೋ ವಾ, ಮನೋಜಬಾಣೈವ್ರ್ಯಥಿತೋ ನ ಯಸ್ತು |
ಪ್ರಾಜ್ಞೋಽಥ ಧೀರಶ್ಚ ಸಮಸ್ತು ಕೋ ವಾ, ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನ ಮೋಹಂ ಲಲನಾಕಟಾಕ್ಷೈಃ ||12||

ಶೂರರಲ್ಲಿ ಮಹಾಶೂರನಾರು? ಯಾರು ಕಾಮಬಾಣದಿಂದ ಪೀಡಿತನಲ್ಲವೋ
ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ, ಸಮದರ್ಶಿಯೂ, ಧೀರನೂ ಯಾರು? ಸ್ತ್ರೀಯರ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೋಹಕ್ಕೆ ವಶನಾಗದವನು

ವಿಷಾದ್ವಿಷಂ ಕಿಂ ವಿಷಯಾಃ ಸಮಸ್ತಾ, ದುಃಖೀ ಸದಾ ಕೋ ವಿಷಯಾನುರಾಗೀ |
ಧನ್ಯೋಽಸ್ತು ಕೋ ಯಸ್ತು ಪರೋಪಕಾರೀ, ಕಃ ಪೂಜನೀಯಃ ಶಿವತತ್ತ್ವನಿಷ್ಠಃ ||13||

ವಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾವಿಷ ಯಾವುದು? ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳು
ಯಾರು ಸದಾ ದುಃಖಿ? ಯಾರು ಸಂಸಾರದ ಭೋಗಗಳಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತನೋ ಅವನು
ಯಾರು ಧನ್ಯನು? ಪರೋಪಕಾರಿಯು
ಯಾರು ಪೂಜನೀಯ? ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತ ಮಹಾತ್ಮನು!

ಸರ್ವಾಸ್ವವಸ್ಥಾಸ್ವಪಿ ಕಿಂ ನ ಕಾರ್ಯಂ, ಕಿಂ ವಾ ವಿಧೇಯಂ ವಿದುಷಾ ಪ್ರಯತ್ನಾತ್ |
ಸ್ನೇಹಂ ಚ ಪಾಪಂ, ಪಠನಂ ಚ ಧರ್ಮಂ, ಸಂಸಾರಮೂಲಂ ಹಿ ಕಿಮಸ್ತಿ ಚಿಂತಾ ||14||

ಎಲ್ಲಾ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಏನು ಮಾಡಬಾರದು? ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಸದ್ಗ್ರಂಥಗಳ ಪಠಣೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಪಾಲನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು

ವಿಜ್ಞಾನ್ಮಹಾವಿಜ್ಞತಮೋಽಸ್ತಿ ಕೋ ವಾ, ನಾರ್ಯಾ ಪಿಶಾಚ್ಯಾ ನ ಚ ವಂಚಿತೋ ಯಃ |
ಕಾ ಶೃಂಖಲಾ ಪ್ರಾಣಭೃತಾಂ ಹಿ ನಾರೀ, ದಿವ್ಯಂ ವ್ರತಂ ಕಿಂ ಚ ಸಮಸ್ತದೈನ್ಯಮ್ ||15||

ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತ ಯಾರು? ಯಾರು ಸ್ತ್ರೀವ್ಯಾಮೋಹ ಎಂಬ ಪಿಶಾಚಿಯಿಂದ ವಂಚಿತನಾಗಿಲ್ಲವೋ ಅವನು
ಯಾವುದು ಸರಪಳಿಯ ಬಂಧನ? ಸ್ತ್ರೀವ್ಯಾಮೋಹವೇ
ಯಾವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತ? ಪೂರ್ಣರೂಪದ ವಿನಯ ಭಾವವಿರುವುದು

ಜ್ಞಾತುಂ ನ ಶಕ್ಯಂ ಚ ಕಿಮಸ್ತಿ ಸರ್ವೈರ್ಯೋಷಿನ್ಮನೋ ಯಚ್ಚರಿತಂ ತದೀಯಮ್ |
ಕಾ ದುಸ್ತ್ಯಜಾ ಸರ್ವಜನೈರ್ದುರಾಶಾ, ವಿದ್ಯಾವಿಹೀನಃ ಪಶುರಸ್ತಿ ಕೋ ವಾ ||16||

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಏನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಂಭವವಿಲ್ಲ? ಸ್ತ್ರೀಯ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಚಾರಿತ್ರ್ಯ
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಯಾವುದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಕಠಿಣ? ಕೆಟ್ಟ ವಾಸನೆಗಳು (ವಿಷಯಭೋಗ ಮತ್ತು ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳ ಕಾಮನೆ)
ಯಾರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪಶು? ಸದ್ವಿದ್ಯೆ ಇಲ್ಲದ ಮೂರ್ಖನು

ವಾಸೋ ನ ಸಂಗಃ ಸಹ ಕೈರ್ವಿಧೇಯೋ, ಮೂರ್ಖೈಶ್ಚ ನೀಚೈಶ್ಚ ಖಲೈಶ್ಚ ಪಾಪೈಃ |
ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ ಕಿಂ ತ್ವರಿತಂ ವಿಧೇಯಂ, ಸತ್ಸಂಗತಿರ್ನಿರ್ಮಮತೇಶಭಕ್ತಿಃ ||17||

ಯಾರ ಯಾರ ಜೊತೆ ಬಾಳುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು? ಮೂರ್ಖ, ನೀಚ, ದುಷ್ಟ ಹಾಗು ಪಾಪಿಗಳೊಂದಿಗೆ
ಮೋಕ್ಷಾಸಕ್ತನು ಕೂಡಲೇ ಏನನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು? ಮೋಹದ ತ್ಯಾಗ, ಸತ್ಸಂಗ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಭಕ್ತಿ!

ಲಘುತ್ವಮೂಲಂ ಚ ಕಿಮರ್ಥಿತೈವ, ಗುರುತ್ವಮೂಲಂ ಯದಯಾಚನಂ ಚ |
ಜಾತೋ ಹಿ ಕೋ ಯಸ್ಯ ಪುನರ್ನ ಜನ್ಮ, ಕೋ ವಾ ಮೃತೋ ಯಸ್ಯ ಪುನರ್ನ ಮೃತ್ಯುಃ ||18||

ನೀಚತ್ವದ ಮೂಲ ಯಾವುದು? ಬೇಡುವ ಗುಣ
ಹಿರಿತನದ ಮೂಲ ಯಾವುದು? ಯಾವುದನ್ನೂ ಬೇಡದವ
ಯಾರ ಜನ್ಮ ಸಾರ್ಥಕ? ಯಾರು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲವೋ
ಯಾರ ಮೃತ್ಯು ಸಾರ್ಥಕ? ಯಾರು ಮತ್ತೆ ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಮೂಕೋಽಸ್ತಿ ಕೋ ವಾ ಬಧಿರಶ್ಚ ಕೋ ವಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಯುಕ್ತಂ ಸಮಯೇ ಸಮರ್ಥಃ |
ತಥ್ಯಂ ಸುಪಥ್ಯಂ ನ ಶೃಣೋತಿ ವಾಕ್ಯಂ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರಂ ನ ಕಿಮಸ್ತಿ ನಾರೀ ||19||

ಯಾರು ಮೂಕನು? ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿತವಚನ ಮಾತನಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದವನು
ಯಾರು ಕಿವುಡ? ಹಿತವಚನವನ್ನು ಕೇಳದವನು
ಯಾರು ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹನು? (ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿಸುವ) ನಾರಿ

ತತ್ತ್ವಂ ಕಿಮೇಕಂ ಶಿವಮದ್ವಿತೀಯಂ, ಕಿಮುತ್ತಮಂ ಸಚ್ಚರಿತಂ ಯದಸ್ತಿ |
ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಸುಖಂ ಕಿಂ ಸ್ತ್ರಿಯಮೇವ ಸಮ್ಯಗ್, ದೇಯಂ ಪರಂ ಕಿಂ ತ್ವಭಯಂ ಸದೈವ ||20||

ಯಾವುದು ತತ್ತ್ವ? ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮ!
ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಉತ್ತಮವಾದ ಆಚರಣೆ
ಯಾವ ಸುಖವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು? ಸ್ತ್ರೀಸುಖ
ಯಾವ ದಾನವು ಕೊಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು? ಅಭಯದಾನ

ಶತ್ರೋರ್ಮಹಾಶತ್ರುತಮೋಽಸ್ತಿ ಕೋ ವಾ ಕಾಮಃ ಸಕೋಪಾನೃತಲೋಭತೃಷ್ಣಃ |
ನ ಪೂರ್ಯತೇ ಕೋ ವಿಷಯೈಃ ಸ ಏವ ಕಿಂ ದುಃಖಮೂಲಂ ಮಮತಾಭಿಧಾನಮ್ ||21||

ಶತ್ರುಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಶತ್ರು ಯಾರು? ಕ್ರೋಧ, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದು, ಲೋಭ ಮತ್ತು ತೀವ್ರವಾದ ಕಾಮನೆ
ವಿಷಯಭೋಗಗಳಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲಾಗದು? ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
ದುಃಖದ ಬೇರು ಯಾವುದು? ಮೋಹ!

ಕಿಂ ಮಂಡನಂ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಮುಖಸ್ಯ, ಸತ್ಯಂ ಚ ಕಿಂ ಭೂತಹಿತಂ ಸದೈವ |
ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ನ ಹಿ ಶೋಚನೀಯಂ ಕಾಮಾರಿಕಂಸಾರಿಸಮರ್ಚನಾಖ್ಯಮ್ ||22||

ಮುಖಕ್ಕೆ ಯಾವುದು ಭೂಷಣ? ವಿದ್ವತ್ತು
ನಿಜವಾದ ಕರ್ಮ ಯಾವುದು? ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮ
ಯಾವ ಕೆಲಸದಿಂದ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಕಾಮಾರಿ ಶಿವನ ಮತ್ತು ಕಂಸಾರಿ ಕೃಷ್ಣನ ಪೂಜಾಕರ್ಮಗಳು

ಕಸ್ಯಾಸ್ತಿ ನಾಶೇ ಮನಸೋ ಹಿ ಮೋಕ್ಷಃ, ಕ್ವ ಸರ್ವಥಾ ನಾಸ್ತಿ ಭಯಂ ವಿಮುಕ್ತೌ |
ಶಲ್ಯಂ ಪರಂ ಕಿಂ ನಿಜಮೂರ್ಖತೈವ, ಕೇ ಕೇ ಹ್ಯುಪಾಸ್ಯಾ ಗುರುದೇವವೃದ್ಧಾಃ ||23||

ಯಾವುದರ ನಾಶದಿಂದ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿ? ಮನಸ್ಸಿನ ನಾಶದಿಂದ
ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಭಯವಿರದು? ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಚುಚ್ಚುವುದು ಯಾವುದು? ತನ್ನ ಮೂರ್ಖತನವೇ!
ಉಪಾಸನೆಗೆ ಯಾರು ಯೋಗ್ಯರು? ದೇವರು, ಗುರು ಮತ್ತು ವೃದ್ಧರು

ಉಪಸ್ಥಿತೇ ಪ್ರಾಣಹರೇ ಕೃತಾಂತೇ, ಕಿಮಾಶು ಕಾರ್ಯ ಸುಧಿಯಾ ಪ್ರಯತ್ನಾತ್ |
ವಾಕ್ಕಾಯಚಿತ್ತೈಃ ಸುಖದಂ ಯಮಘ್ನಂ ಮುರಾರಿಪಾದಾಂಬುಜಚಿಂತನಂ ಚ ||24||

ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಅಪಹರಿಸುವ ಕಾಲದ ಸನ್ನಿಹಿತದಲ್ಲಿ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯವನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ, ಬೇಗನೆ ಏನು ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತ? ಪರಮಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ, ಮೃತ್ಯುನಾಶಕನಾದ ಮುರಾರಿಯ ಚರಣಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ತನು ಮನ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು

ಕೇ ದಸ್ಯವಃ ಸಂತಿ ಕುವಾಸನಾಖ್ಯಾಃ, ಕಃ ಶೋಭತೇ ಯಃ ಸದಸಿ ಪ್ರವಿದ್ಯಃ |
ಮಾತೇವ ಕಾ ಯಾ ಸುಖದಾ ಸುವಿದ್ಯಾ, ಕಿಮೇಧತೇ ದಾನವಶಾತ್ಸುವಿದ್ಯಾ ||25||

ಯಾರು ಡಕಾಯಿತ? ದುಷ್ಟ ವಾಸನೆಗಳೇ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರು ಶೋಭೆಯನ್ನು ತರುತ್ತಾರೆ? ಸದ್ವಿದ್ವಾಂಸ
ತಾಯಿಯಂತೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವರಾರು? ಉತ್ತಮ ವಿದ್ಯೆ
ಕೊಟ್ಟಷ್ಟೂ ಹೆಚ್ಚುವುದು ಯಾವುದು? ಸದ್ವಿದ್ಯೆ

ಕುತೋ ಹಿ ಭೀತಿಃ ಸತತಂ ವಿಧೇಯಾ, ಲೋಕಾಪವಾದಾದ್ಧವಕಾನನಾಚ್ಚ |
ಕೋ ವಾತಿಬಂಧುಃ ಪಿತರಶ್ಚ ಕೇ ವಾ, ವಿಪತ್ಸಹಾಯಃ ಪರಿಪಾಲಕಾ ಯೇ ||26||

ಯಾವುದರಿಂದ ನಿರಂತರವೂ ಭಯಪಡಬೇಕು? ಲೋಕಾಪವಾದದಿಂದ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರರೂಪೀ ವನದಿಂದ
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಕರನಾದ ಬಂಧು ಯಾರು? ಯಾರು ವಿಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು
ತಂದೆ ಯಾರು? ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ ಮಾಡುವವನು.

ಬುದ್ಧ್ವಾ ನ ಬೋಧ್ಯಂ ಪರಿಶಿಷ್ಯತೇ ಕಿಂ, ಶಿವಪ್ರಸಾದಂ ಸುಖಬೋಧರೂಪಮ್ |
ಜ್ಞಾತೇ ತು ಕಸ್ಮಿನ್ ವಿದಿತಂ ಜಗಸ್ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾತ್ಮಕೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಪೂರ್ಣರೂಪೇ ||27||

ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿದಮೇಲೆ ತಿಳಿಯಲು ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ? ಶುದ್ಧ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಆನಂದಘನ ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ
ಯಾರನ್ನು ತಿಳಿದ ನಂತರ ಜಗತ್ತನ್ನು (ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ) ತಿಳಿಯಬಹುದು? ಸರ್ವಾತ್ಮರೂಪ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದ ನಂತರ

ಕಿಂ ದುರ್ಲಭಂ ಸದ್ಗುರುರಸ್ತಿ ಲೋಕೇ, ಸತ್ಸಂಗತಿಬ್ರ್ರಹ್ಮವಿಚಾರಣಾ ಚ |
ತ್ಯಾಗೋ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಶಿವಾತ್ಮಬೋಧಃ, ಕೋ ದುರ್ಜಯಃ ಸರ್ವಜನೈರ್ಮನೋಜಃ ||28||

ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ದುರ್ಲಭ ಯಾವುದು? ಸದ್ಗುರು, ಸತ್ಸಂಗ, ಬ್ರಹ್ಮವಿಚಾರ, ಸರ್ವಸ್ವದ ತ್ಯಾಗ, ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನ
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಯಾವುದನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ? ಕಾಮದೇವನನ್ನು

ಪಶೋಃ ಪಶುಃ ಕೋ ನ ಕರೋತಿ ಧರ್ಮಂ ಪ್ರಾಧೀತಶಾಸ್ತ್ರೋಽಪಿ ನ ಚಾತ್ಮಬೋಧಃ |
ಕಿಂ ತದ್ವಿಷಂ ಭಾತಿ ಸುಧೋಪಮಂ ಸ್ತ್ರೀ ಕೇ ಶತ್ರವೋ ಮಿತ್ರವದಾತ್ಮಜಾದ್ಯಾಃ ||29||

ಪಶುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡ ಪಶು ಯಾವುದು? ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಧರ್ಮದ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಮಾಡದವನು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಪಡೆಯದವನು
ಯಾವ ವಿಷವು ಅಮೃತದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ? ನಾರಿಯ ವ್ಯಾಮೋಹ
ಯಾವ ಶತ್ರು ಮಿತ್ರನಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ? ಪುತ್ರಾದಿಗಳ ವ್ಯಾಮೋಹ

ವಿದ್ಯುಚ್ಚಲಂ ಕಿಂ ಧನಯೌವನಾಯುರ್ದಾನಂ ಪರಂ ಕಿಂಚ ಸುಪಾತ್ರದತ್ತಮ್ |
ಕಂಠಂಗತೈರಪ್ಯಸುಭಿರ್ನ ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಂ ಕಿಂ ವಿಧೇಯಂ ಮಲಿನಂ ಶಿವಾರ್ಚಾ ||30||

ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಕ್ಷಣಿಕವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಧನ, ಯೌವ್ವನ ಮತ್ತು ಆಯಸ್ಸು
ಯಾವುದು ಉತ್ತಮವಾದ ದಾನ? ಸುಪಾತ್ರರಿಗೆ ಕೊಡುವ ದಾನ
ಪ್ರಾಣವೇ ಹೋಗುವ ಸಮಯ ಬಂದರೂ ಏನನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು? ಏನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು? ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು

ಅಹರ್ನಿಶಂ ಕಿಂ ಪರಿಚಿಂತನೀಯಂ ಸಂಸಾರಮಿಥ್ಯಾತ್ವಶಿವಾತ್ಮತತ್ತ್ವಮ್ |
ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಯತ್ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಮುರಾರೇಃ, ಕ್ವಾಸ್ಥಾ ನ ಕಾರ್ಯಾ ಸತತಂ ಭವಾಬ್ಧೌ ||31||

ಹಗಲು-ಇರುಳು ಯಾವ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು? ಸಂಸಾರದ ಮಿಥ್ಯತ್ವ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ತತ್ತ್ವದ ಚಿಂತನೆ
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಯಾವುದು ಕರ್ಮ? ಯಾವುದು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವೋ ಅದು
ಸದಾ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡಬಾರದು? ಸಂಸಾರ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ

ಕಂಠಂಗತಾ ವಾ ಶ್ರವಣಂಗತಾ ವಾ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಾಖ್ಯಾ ಮಣಿರತ್ನಮಾಲಾ |
ತನೋತು ಮೋದಂ ವಿದುಷಾಂ ಸುರಮ್ಯಂ ರಮೇಶಗೌರೀಶಕಥೇವ ಸದ್ಯಃ ||32||

ಈ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಹೆಸರಿನ ಮಣಿರತ್ನ ಮಾಲೆಯು ಕಂಠಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಕಿವಿಗೆ ತಲುಪಿದಾಗ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಉಮಾಪತಿ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರರ ಕಥೆಗಳಂತೆ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಆನಂದವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ!


