|| ದಶಶ್ಲೋಕೀ ||

ನ ಭೂಮಿರ್ನ ತೋಯಂ ನ ತೇಜೋ ನ ವಾಯುಃ
ನ ಖಂ ನೇಂದ್ರಿಯಂ ವಾ ನ ತೇಷಾಂ ಸಮೂಹಃ |
ಅನೈಕಾಂತಿಕತ್ವಾತ್ ಸುಷುಪ್ತ್ಯೇಕಸಿದ್ಧಃ
ತದೇಕೋಽವಶಿಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಕೇವಲೋಽಹಮ್ ||1||

ಭೂಮಿ, ನೀರು, ಅಗ್ನಿ, ಗಾಳಿ, ಆಕಾಶಗಳು ನಾನಲ್ಲ. ಅವುಗಳಿಂದಾದ ಶರೀರವಾಗಲಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಾಗಲಿ, ಅವುಗಳ ಸಮೂಹವಾಗಲಿ ನಾನಲ್ಲ. ಅವು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗುವಂಥವು. ಗಾಢವಾದ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವ ಸದಾ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವ ಸ್ವರೂಪ ನನ್ನದು. ಅದೇ ಮಂಗಳಮಯವಾದ ಶಿವಸ್ವರೂಪ. ಆ ಶಿವಸ್ವರೂಪನೇ ನಾನು

ನ ವರ್ಣಾ ನ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಧರ್ಮಾ
ನ ಮೇ ಧಾರಣಾಧ್ಯಾನಯೋಗಾದಯೋಽಪಿ |
ಅನಾತ್ಮಾಶ್ರಯಾಹಂ ಮಮಾಧ್ಯಾಸಹಾನಾತ್
ತದೇಕೋಽವಶಿಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಕೇವಲೋಽಹಮ್ ||2||

ಸದಾ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ನನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಾದಿ ವರ್ಣಗಳಿಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಆಶ್ರಮದ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳಿಲ್ಲ. ಧಾರಣ, ಧ್ಯಾನ, ಯೋಗ ಮುಂತಾದವೂ ನನಗಿಲ್ಲ. ಈ ದೇಹವು ಅನಾತ್ಮವಾಗಿದೆ. ನಾನು, ನನ್ನ ಎಂಬ ಈ ಭಾವನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಈ ಅನಾತ್ಮವಾದ ದೇಹವನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಇಂತಹ ಅನುಬಂಧವಿಲ್ಲದ ನಾನು ಸದಾ ಪರಿಶುದ್ಧಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ನ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ವಾ ನ ದೇವಾ ನ ಲೋಕಾ
ನ ವೇದಾ ನ ಯಜ್ಞಾ ನ ತೀರ್ಥಂ ಬ್ರುವಂತಿ |
ಸುಷುಪ್ತೌನಿರಸ್ತಾತಿಶೂನ್ಯಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್
ತದೇಕೋಽವಶಿಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಕೇವಲೋಽಹಮ್ ||3||

ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ತಾಯಿ, ತಂದೆ, ಮುಂತಾದ ಸಂಬಂಧಗಳಾಗಲಿ, ದೇವರು, ಲೋಕಗಳು, ವೇದಗಳು, ಯಜ್ಞಗಳು, ತೀರ್ಥಗಳಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪಾಪಪುಣ್ಯಗಳ ನಂಟೂ ಇಲ್ಲ. ಇವೆಲ್ಲ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ದೇಹಾಭಿಮನವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಇವೆಲ್ಲ ಇರುತ್ತವೆ. ಗಾಢನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದ ದೂರನಾಗಿರುವನು. ಆಗ ಪಾಪಪುಣ್ಯಗಳ ಬಂಧನವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಯಾವ ಸಂಬಂಧಗಳೂ ಇಲ್ಲದ ಸ್ವಸ್ವರೂಪನಾಗಿಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಶಿವನು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ನ ಸಾಂಖ್ಯಂ ನ ಶೈವಂ ನ ತತ್ಪಾಂಚರಾತ್ರಂ
ನ ಜೈನಂ ನ ಮೀಮಾಂಸಕಾದೇರ್ಮತಂ ವಾ |
ವಿಶಿಷ್ಟಾನುಭೂತ್ಯಾ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್
ತದೇಕೋಽವಶಿಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಕೇವಲೋಽಹಮ್ ||4||

ಸಾಂಖ್ಯ, ಶೈವ, ಪಾಂಚರಾತ್ರ, ಜೈನ, ಮೀಮಾಂಸಕರೇ ಮುಂತಾದ ಮತದವರು ಅತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ರೂಪದ ಆತ್ಮನು ನಾನಲ್ಲ. ನನ್ನದು ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿದ ಸರ್ವಾತ್ಮಕವಾದ ಅಖಂಡ ಶಿವಸ್ವರೂಪ ನನ್ನದು. ಆ ಶಿವನೇ ನಾನು.

ನ ಚೋಧ್ರ್ವಂ ನ ಚಾಧೋ ನ ಚಾಂತರ್ನ ಬಾಹ್ಯಂ
ನ ಮಧ್ಯಂ ನ ತಿರ್ಯಙಃ್ ನ ಪೂರ್ವಾಪರಾದಿಕ್ |
ವಿಯದ್ವ್ಯಾಪಕತ್ವಾದಖಂಡೈಕರೂಪಃ
ತದೇಕೋಽವಶಿಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಕೇವಲೋಽಹಮ್ ||5||

ಅತ್ಮವಸ್ತುವಿಗೆ ಯಾವ್ವ ಪರಿಚ್ಛೇದವೂ ಇಲ್ಲ. ಅದು ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತುವೆನಿಸಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ-ಕೆಳಗೆ-ಒಳಗೆ-ಹೊರಗೆ-ನಡುವೆ ಅಡ್ಡ ಎಂಬುದೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲ. ಪೂರ್ವಾದಿ ದಿಕ್ಕುಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅದು ಆಕಾಶವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಅದು ವಿಭಾಗ ಮಾಡಲಾಗದ ಅಖಂಡವಾದ ಒಂದೇ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಶಿವಸ್ವರೂಪವೇ ನಾನು.

ನ ಶುಕ್ಲಂ ನ ಕೃಷ್ಣಂ ನ ರಕ್ತಂ ನ ಪೀತಂ
ನ ಕುಬ್ಜಂ ನ ಪೀನಂ ನ ಹ್ರಸ್ವಂ ನ ದೀರ್ಘಂ |
ಅರೂಪಂ ತಥಾ ಜ್ಯೋತಿರಾಕಾರಕತ್ವಾತ್
ತದೇಕೋಽವಶಿಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಕೇವಲೋಽಹಮ್ ||6||

ಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತುವು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದುದು. ಅದು ಯಾವ ಆಕಾರ ಅಳತೆಯನ್ನೂ ಹೋಂದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬಿಳಿ, ಕಪ್ಪು, ಕೆಂಪು, ಹಳದಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಯಾವ ಬಣ್ಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಸಣ್ಣ, ದೊಡ್ಡ, ಗಿಡ್ಡ, ಉದ್ದ ಯಾವ ರೂಪವೂ ಇಲ್ಲ. ಅದು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯ ಆಕಾರವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಸ್ವರೂಪನೇ ನಾನು.

ನ ಶಾಸ್ತಾ ನ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ನ ಶಿಷ್ಯೋ ನ ಶಿಕ್ಷಾ
ನ ಚ ತ್ವಂ ನ ಚಾಹಂ ನ ಚಾಯಂ ಪ್ರಪಂಚಃ |
ಸ್ವರೂಪಾವಬೋಧೋ ವಿಕಲ್ಪಾಸಹಿಷ್ಣುಃ
ತದೇಕೋಽವಶಿಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಕೇವಲೋಽಹಮ್ ||7||

ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೇ ತಾನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಗುರುವಿಲ್ಲ, ಶಿಷ್ಯನಿಲ್ಲ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಲ್ಲ, ಶಿಕ್ಷಣವಿಲ್ಲ. ನೀನು ನಾನು ಎಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ತೋರುವ ಈ ಪ್ರಪಂಚವೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾವ ವಿಕಲ್ಪವನ್ನೂ ಸಹಿಸದ ಪರಮಚೈತನ್ಯವೇ ನಾನಾಗಿರುವೆ. ಎಂದೆಂದೂ ಒಂದೇ ಆದ ಕೇವಲ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಶಿವನು ನಾನು. ಅದೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಆತ್ಮವಾಗಿದೆ.

ನ ಜಾಗ್ರನ್ನ ಮೇ ಸ್ವಪ್ನಕೋ ವಾ ಸುಷುಪ್ತಿಃ
ನ ವಿಶ್ವೋ ನ ವಾ ತೈಜಸಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಕೋ ವಾ |
ಅವಿದ್ಯಾತ್ಮಕತ್ವಾತ್ ತ್ರಯಾಣಾಂ ತುರೀಯಃ
ತದೇಕೋಽವಶಿಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಕೇವಲೋಽಹಮ್ ||8||

ಆತ್ಮನಿಗೆ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಯಾವ ಅವಸ್ಧೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅತ್ಮನು ಎಚ್ಚರ-ಕನಸು-ಗಾಢನಿದ್ರೆಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳುಳ್ಳವನೆಂದು ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ತೋರುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಆಯಾ ಅವಸ್ಥೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅತ್ಮನನ್ನು, ವೈಶ್ವಾನರ, ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ, ಪ್ರಾಜ್ಞ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ ಅಷ್ಟೇ. ಈ ಎಲ್ಲ ಅವಸ್ಥೆಗಳೂ ಅವಿದ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಇಲ್ಲ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿದ ನಾಲ್ಕನೆಯವನು ನಾನು. ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ಆಗಿ ಉಳಿಯುವ ಕೇವಲ ಶಿವಸ್ವರೂಪನು ನಾನು.

ಅಪಿ ವ್ಯಾಪಕತ್ವಾತ್ ಹಿತತ್ತ್ವಪ್ರಯೋಗಾತ್
ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧಭಾವಾದನನ್ಯಾಶ್ರಯತ್ವಾತ್ |
ಜಗತ್ತುಚ್ಛಮೇತತ್ ಸಮಸ್ತಂ ತದನ್ಯತ್
ತದೇಕೋಽವಶಿಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಕೇವಲೋಽಹಮ್ ||9||

ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅದು ಸಮಸ್ತಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಪರಮಪ್ರಿಯವಾದುದೆನಿಸಿದೆ. ಅದು ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧಸ್ವರೂಪವಾದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇರೊಂದರ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲ. ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಅದೇ ಆಧಾರ. ಆದಕ್ಕೆ ಹೊರತಾದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚವೂ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ಹುಸಿ ತೋರಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ನಾಶರಹಿತವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವಸ್ತುವೇ ನಾನು.

ನ ಚೈಕಂ ತದನ್ಯತ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ಕುತಸ್ಸ್ಯಾತ್
ನ ವಾ ಕೇವಲತ್ವಂ ನ ಚಾಕೇವಲತ್ವಮ್
ನ ಶೂನ್ಯಂ ನ ಚಾಶೂನ್ಯಮದ್ವೈತಕತ್ವಾತ್
ಕಥಂ ಸರ್ವವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಂ ಬ್ರವೀಮಿ ||10||

ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ಒಂದು ಎನ್ನುವಂತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎರಡನೆಯದಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ತನ್ನೊಳಗೆ ಯಾವ ಭೇದವೂ ಇಲ್ಲದ ಸ್ವರೂಪವಾದ್ದರಿಂದ ಏಕತ್ವವೂ ಇಲ್ಲ, ಅನೇಕತ್ವವೂ ಇಲ್ಲ. ಅದು ಅದ್ವೈತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಶೂನ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ, ಅಶೂನ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಸಕಲ ಉಪನಿಷತ್ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಏನೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸಲಿ? ಅದು ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ. ಮನೋನಾಕ್ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ವೀರಿರುವ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.

