|| ಶ್ರೀ ತುಲಸೀ ಸ್ತೋತ್ರಂ ||

ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭೇ ||
ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿ ಅಂತಕಾರಿಣಃ ||1||
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರಿಯಕರಳಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಮಾತೆಯೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆ.ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳು ಸೃಷ್ಟಿ,ಪಾಲನೆ,ಮತ್ತು ಲಯಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾದರು.

ನಮಃ ತುಲಸೀ ಕಲ್ಯಾಣೀ ನಮೋ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಿಯೇ ಶುಭೇ ||
ನಮೋ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದೇ ದೇವಿ ನಮಃ ಸಂಪತ್ ಪ್ರದಾಯಿಕೇ ||2||
ಶುಭವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ತುಲಸಿಯೇ ನಿನಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆ. ಅನುಗ್ರಹದಾಯಕಿ ವಿಷ್ಣು ಪ್ರಿಯಳೇ, ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರ. ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯಿನಿಯೂ ಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಿಕೆಯೂ ಆಗಿರುವ ನಿನಗಿದೋ ನಮನಗಳು.

ತುಲಸೀ ಪಾತು ಮಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಪದ್ಭ್ಯೋಽಪಿ ಸರ್ವದಾ |
ಕೀರ್ತಿತಾಪಿ ಸ್ಮ್ರತಾ ವಾಪಿ ಪವಿತ್ರಯತಿ ಮಾನವಂ ||3||
ಹೇ ತುಲಸಿ ಮಾತೆಯೇ! ನಮ್ಮನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ರಕ್ಷಿಸು. ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲಿ ಯಾ ಸ್ಮರಿಸಲಿ ಅಂತಹವರನ್ನು ನೀನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುವೆ.

ನಮಾಮಿ ಶಿರಸಾ ದೇವೀಂ ತುಲಸೀಂ ವಲಸತ್ ತನುಂ |
ಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಪಿನೋ ಮತ್ರ್ಯಾ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಸವ್ರ ಕಿಲ್ಬಿಷಾತ್||4||
ಮಾತೆ ತುಲಸಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಚೆಲುವಾದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ಭುವಿಯಲ್ಲಿನ ಪಾಪಿಗಳು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವರು.

ತುಲಸ್ಯಾ ರಕ್ಷಿತಂ ಸರ್ವಂ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ |
ಯಾ ವಿನಿಹಂತಿ ಪಾಪಾನಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾ ಪಾಪಿಭಿರ್ನರೈಃ ||5||
ಯಾವಾಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಾಪಿಗಳಾಗಿರುವ ಜನರು ತಮ್ಮ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವರೋ ಅಂತಹಾ ತುಲಸಿದೇವಿಯು ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಳು.

ನಮಸ್ತುಲಸ್ಯತಿತರಾಂ ಯಸ್ಯೈ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಂ ಕಲೌ |
ಕಲಯಂತಿ ಸುಖಂ ಸರ್ವೇ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಾಸ್ತಥಾಽಪರೇ ||6||
ತುಲಸೀ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರೆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಕಲಿಯುಗದ ಎಲ್ಲಾ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವರಾಗುವರು.

ತುಲಸ್ಯಾ ನಾಪರಂ ಕಿಂಚಿದ್ ದೈವತಂ ಜಗತೀ ತಲೇ |
ಯಥಾ ಪವಿತ್ರಿತೋ ಲೋಕೋ ವಿಷ್ಣು ಸಂಗೇನಾ ವೈಷ್ಣವಃ ||7||
ಯಾವಾಕೆಯಿಂದ ಜಗತ್ತು ಪಾವನವಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ವಿಷ್ಣುಮಯವಾಗುವುದೋ ಅಂತಹಾ ಮತ್ತೊಂದು ದೇವತಾಶಕ್ತಿಯು ತುಲಸಿಯ ಹೊರತಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ತುಲಸ್ಯಾಃ ಪಲ್ಲವಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಶಿರಸ್ಯಾರೋಪಿತಂ ಕಲೌ |
ಆರೋಪಯತಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಶ್ರೇಯಾಂಸಿ ವರ ಮಸ್ತಕೇ ||8||
ಈ ಕಲಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ತುಲಸಿಯ ದಳವನ್ನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಏರಿಸುವವರು ಸಮಸ್ತ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ಆತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಫಲಾನುಭವಿಗಳೆನಿಸುವರು.

ತುಲಸ್ಯಾಂ ಸಕಲಾ ದೇವಾ ವಸಂತಿ ಸತತಂ ಯತಃ |
ಅತಃ ತಾಂ ಅರ್ಚಯೇಲ್ಲೋಕೇ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ ಸಮರ್ಚಯನ್ ||9||
ಯಾವ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇವಾನುದೇವತೆಯರು ತುಲಸಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲೆಯಾಗಿರುವರೋ ಅಂತಹಾ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಸಮಸ್ತ ದೇವಾನುದೇವತೆಯರನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದಂತಾಗುವುದು.

ನಮಃ ತುಲಸೀ ಸರ್ವಜ್ಞೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ವಲ್ಲಭೇ |
ಪಾಹಿ ಮಾಂ ಸರ್ವ ಪಾಪೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಿಕೇ ||10||
ಸಮಸ್ತವನ್ನರಿತವಳಾದ ಸರ್ವ ಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಕಳಾಗಿರುವ ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಸತಿಯಾಗಿರುವ ದೇವಿ ತುಲಸಿಯೇ,  ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮನಗಳು. ನನ್ನನ್ನು ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳಿಂದ ವಿಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವವಳಾಗು.

ಇತಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪುರಾ ಗೀತಂ ಪುಣ್ಡರಿಕೇಣ ಧೀಮತಾ |
ವಿಷ್ಣುಂ ಅರ್ಚಯತಾ ನಿತ್ಯಂ ಶೋಭನೈಃ ತುಲಸೀ ದಲೈಃ ||11||
ಅನುದಿನವೂ ಮಂಗಲಕರವಾಗಿರುವ ತುಲಸೀ ದಳಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುವಂತಹಾ ವಿವೇಕಯುತನಾಗಿರುವ ಪುಂಡರೀಕನೆಂಬವನಿಂದ ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಈ ತೆರನಾಗಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮುಖೇನ ಹಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ತುಲಸೀ ಶ್ರೀಃ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ: ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ |
ಧಮ್ರ್ಯಾ ಧರ್ಮಾನನಾ ವೃಂದಾ ದೇವದೇವಮನಃ ಪ್ರಿಯಾ ||12||
ತುಲಸಿಯು ಶ್ರೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ ತಾನಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ವಿದ್ಯೆ,ಅವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಳು. ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳು. ಧರ್ಮದ ಮೊಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳು.ದೇವರ ದೇವ ತಾನಾಗಿರುವ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಾದವಳು.

ಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರಿಯಸಖೀ ದೇವೀ ದ್ಯೌಃ ಭೂಮಿರಚಲಾ ಚಲಾ |
ಷೋಡಶೈತಾನಿ ನಾಮಾನಿ ತುಲಸ್ಯಾಃ ಕೀರ್ತಯೇನ್ನರಃ ||13||
ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಪ್ರಿಯಾ, ಸಖಿ, ದೇವಿ, ಸ್ವರ್ಗ, ಭೂಮಿ, ಅಚಲೆ, ಚಲೆ, ಎಂಬಿತ್ಯಾದಿ ಹದಿನಾರು ನಾಮಗಳಿಂದ ಮಾನವನು ತುಲಸಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಬೇಕು.

ಲಭತೇ ಸುತರಾಂ ಭಕ್ತಿಮಂತೇ ವಿಷ್ಣುಪದಂ ಲಭತೇ |
ತುಲಸೀ ಭೂರ್ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪದ್ಮಿನೀ ಶ್ರೀರ್ಹರಿಪ್ರಿಯಾ ||14||
ಕಿಂಚಿತ್ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿ ತುಲಸಿದೇವಿಯ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುಪದವು ಲಭಿಸುವುದು.

ತುಲಸೀ ಶ್ರೀ ಸಖೀ ಶುಭೇ ಪಾಪಹಾರಿಣೀ ಪುಣ್ಯದೇ |
ನಮಸ್ತೇ ನಾರದನುತೇ ನಾರಾಯಣ ಮನಃಪ್ರಿಯೇ ||15||
ತುಲಸಿ, ಭೂಃ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಪದ್ಮಿನಿ, ಶ್ರೀಹರಿಪ್ರಿಯಾ, ಶ್ರೀ, ಸಖಿ, ಶುಭೆ, ಪಾಪಹಾರಿಣಿ, ಪುಣ್ಯದೆ, ನಾರದನುತೆ, ನಾರಾಯಣ ಮನಃಪ್ರಿಯೆ ಎಂಬ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವಳೇ ನಿನಗಿದೋ ನನ್ನ ನಮನಗಳು.

|| ಇತಿ ಶ್ರೀ ಪುಣ್ಡರೀಕ ಕೃತಂ ಶ್ರೀ ತುಲಸೀ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ||
