|| ಉಪದೇಶ /ಸಾಧನಾ ಪಂಚಕಮ್ ||

ವೇದೋ ನಿತ್ಯಮಧೀಯತಾಂ ತದುದಿತಂ ಕರ್ಮ ಸ್ವನುಷ್ಠೀಯತಾಂ
ತೇನೇಶಸ್ಯ ವಿಧೀಯತಾಮಪಚಿತಿಃ ಕಾಮ್ಯೇ ಮತಿಸ್ತ್ಯಜ್ಯತಾಮ್ |
ಪಾಪೌಘಃ ಪರಿಧೂಯತಾಂ ಭವಸುಖೇ ದೋಷೋಽನುಸಂಧೀಯತಾಂ
ಆತ್ಮೇಚ್ಛಾ ವ್ಯವಸೀಯತಾಂ ನಿಜಗೃಹಾತ್ತೂರ್ಣಂ ವಿನಿರ್ಗಮ್ಯತಾಮ್ ||1||

ಸ್ವಶಾಖೆಯ ವೇದವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿರಿ
ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ನಿತ್ಯ-ನೈಮಿತ್ತಿಕಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಿರಿ.
ಸಂಧ್ಯಾದಿ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನದ ಮೂಲಕ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿರಿ.
ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡಿ, ಸಂಚಿತವಾದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಿರಿ.
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸಿರಿ.
ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಕರ್ಮಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ ಪರಮಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸದೆ ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬನ್ನಿರಿ.

ಸಂಗಃ ಸತ್ಸು ವಿಧೀಯತಾಂ ಭಗವತೋ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾಽಽಧೀಯತಾಂ
ಶಾಂತ್ಯಾದಿಃ ಪರಿಚೀಯತಾಂ ದೃಢತರಂ ಕರ್ಮಾಶು ಸಂತ್ಯಜ್ಯತಾಮ್ |
ಸದ್ವಿದ್ವಾನುಪಸೃಪ್ಯತಾಂ ಪ್ರತಿದಿನಂ ತತ್ಪಾದುಕಾ ಸೇವ್ಯತಾಂ
ಬ್ರಹ್ಮೈಕಾಕ್ಷರಮಥ್ರ್ಯತಾಂ ಶ್ರುತಿಶಿರೋವಾಕ್ಯಂ ಸಮಾಕಣ್ರ್ಯತಾಮ್ ||2||

ಸಜ್ಜನರ ಸಹವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿರಿ.
ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಡಿರಿ.
ಶಾಂತಿ, ದಯೆ, ವಿನಯಾದಿ ಸದ್ಗುಣಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಿ.
ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಐಹಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡಿರಿ.
ಒಳ್ಳೆಯ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿತ್ಯವೂ ಅವರ ಪಾದಸೇವೆ ಮಾಡಿರಿ.
'ಓಂ' ಎಂಬ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರರೂಪೀ ಪರಮಾತ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿರಿ.
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಬೋಧಿಸುವ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮನಗೊಟ್ಟು ಕೇಳಿರಿ.

ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಶ್ಚ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ಶ್ರುತಿಶಿರಃ ಪಕ್ಷಃ ಸಮಾಶ್ರೀಯತಾಂ
ದುಸ್ತರ್ಕಾತ್ಸುವಿರಮ್ಯತಾಂ ಶ್ರುತಿಮತಸ್ತರ್ಕೋಽನುಸಂಧೀಯತಾಮ್ |
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ವಿಭಾವ್ಯತಾಮಹರಹರ್ಗರ್ವಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯತಾಂ
ದೇಹೇಽಹಂಮತಿರುಜ್ಝ್ಯತಾಂ ಬುಧಜನೈರ್ವಾದಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯತಾಮ್ ||3||

'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಮುಂತಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿಚಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಿರಿ.
ವೇದಾಂತದ ಸಾರವಾದ ಅದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿರಿ.
ದುಸ್ತರ್ಕಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿರಿ.
ವೇದಸಮ್ಮತವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೇ ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡಿರಿ.
'ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ದಿನದಿನಕ್ಕೂ ನಾನು, ನನ್ನದು ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆಯಿರಿ.
ದೇಹವೇ ನಾನು ಎಂಬ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಬಿಡಿರಿ.
ಜ್ಞಾನಿಗಳೊಡನೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ವಾದವಿವಾದ ಮಾಡದಿರಿ.

ಕ್ಷುದ್ವ್ಯಾಧಿಶ್ಚ ಚಿಕಿತ್ಸ್ಯತಾಂ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಭಿಕ್ಷೌಷಧಂ ಭುಜ್ಯತಾಂ
ಸ್ವಾದ್ವನ್ನಂ ನ ತು ಯಾಚ್ಯತಾಂ ವಿಧಿವಶಾತ್ಪ್ರಾಪ್ತೇನ ಸಂತುಷ್ಯತಾಮ್ |
ಶೀತೋಷ್ಣಾದಿ ವಿಷಹ್ಯತಾಂ ನ ತು ವೃಥಾ ವಾಕ್ಯಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯತಾಂ
ಔದಾಸೀನ್ಯಮಭೀಪ್ಸ್ಯತಾಂ ಜನಕೃಪಾನೈಷ್ಠುರ್ಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯತಾಮ್ ||4||

ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವೆಂಬ ಔಷಧ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಹಸಿವು ಎಂಬ ರೋಗಕ್ಕೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರಿ.
ರುಚಿಕಟ್ಟಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಹಾತೊರೆಯದೆ ದೇವರು ಕೊಟ್ಟ ಅನ್ನದಿಂದಲೇ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿರಿ.
ಶೀತ-ಉಷ್ಣ, ಮೃದು-ಕಠಿಣ ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿರಿ.
ಯಾರೊಂದಿಗೂ ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡದೆ ಉದಾಸೀನರಾಗಿರಿ.
ಜನರಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ನಯ-ನಿಷ್ಠುರಗಳೆರಡನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿರಿ.

ಏಕಾಂತೇ ಸುಖಮಾಸ್ಯತಾಂ ಪರತರೇ ಚೇತಃ ಸಮಾಧೀಯತಾಂ
ಪೂರ್ಣಾತ್ಮಾ ಸುಸಮೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ ಜಗದಿದಂ ತದ್ಬಾಧಿತಂ ದೃಶ್ಯತಾಮ್ |
ಪ್ರಾಕ್ಕರ್ಮ ಪ್ರವಿಲಾಪ್ಯತಾಂ ಚಿತಿಬಲಾನ್ನಾಪ್ಯುತ್ತರೈಃ ಶ್ಲಿಷ್ಯತಾಂ
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ತ್ವಿಹ ಭುಜ್ಯತಾಮಥ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನಾ ಸ್ಥೀಯತಾಮ್ ||5||

ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿರಿ.
ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಈ ಜಗತ್ತು ಮಿಥ್ಯೆಯೆಂಬುದನ್ನು ಮನಗಾಣಿರಿ.
ಹಿಂದಿನ ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ದೂರವಾಗಿರಿ.
ಆಗಾಮಿಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದೆ ಇರಿ.
ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನುಭವಿಸಿರಿ.
ಅನಂತರ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ.

ಯಃ ಶ್ಲೋಕಪಂಚಕಮಿದಂ ಪಠತೇ ಮನುಷ್ಯಃ
ಸಂಚಿಂತಯತ್ಯನುದಿನಂ ಸ್ಥಿರತಾಮುಪೇತ್ಯ |
ತಸ್ಯಾಶು ಸಂಸೃತಿದವಾನಲ ತೀವ್ರಘೋರಃ
ತಾಪಃ ಪ್ರಶಾಂತಿಮುಪಯಾತಿ ಚಿತಿಪ್ರಸಾದಾತ್ ||6||

ಈ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಪಠನ ಮಾಡುತ್ತ ಅವುಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಥಿರ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನನ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ತೀವ್ರವೂ ಭಯಂಕರವೂ ಆದ ಸಂಸಾರಾಗ್ನಿಯ ತಾಪವು ಶಾಂತವಾಗಿ ಆನಂದವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

|| ಇತಿ ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀಮಚ್ಛಂಕರಾಚಾರ್ಯ ವಿರಚಿತ ಉಪದೇಶ/ಸಾಧನ ಪಂಚಕಂ ಸಂಪೂರ್ಣಮ್ ||


