ಕೈವಲ್ಯ ಪಾದ |

ಜನ್ಮಓಷಧಿಮನ್ತ್ರತಪಸ್ಸಮಾಧಿಜಾಃ ಸಿದ್ಧಯಃ ||1||
ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಜನ್ಮ, ಔಷಧಿ, ಮಂತ್ರ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿ - ಇವುಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ

ಜಾತ್ಯನ್ತರಪರಿಣಾಮಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಪೂರಾತ್ ||2||
ಪ್ರಕೃತಿಯು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಜಾತಿಯಿಂದ ಜಾತಿಗೆ ಪರಿಣಾಮ ಹೊಂದುವುದು

ನಿಮಿತ್ತಮಪ್ರಯೋಜಕಂ ಪ್ರಕೃತೀನಾಂವರಣಭೇದಸ್ತು ತತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಿಕವತ್ ||3||
ಪ್ರಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಮಿತ್ತಗಳು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಗಳಲ್ಲ. ಅವುಗಳಿಂದ ಅಡಚಣೆಯು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ರೈತನಂತೆ (ಒಂದು ಹೊಲದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಹೊಲಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆ ತೆಗೆದು ನೀರು ಬಿಡುವಂತೆ)

ನಿರ್ಮಾಣಚಿತ್ತಾನ್ಯಸ್ಮಿತಾಮಾತ್ರಾತ್ ||4||
ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಚಿತ್ತಗಳು ಕೇವಲ ಅಸ್ಮಿತೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿರುತ್ತದೆ

ಪ್ರವೃತ್ತಿಭೇದೇ ಪ್ರಯೋಜಕಂ ಚಿತ್ತಮೇಕಮನೇಕೇಷಾಮ್ ||5||
ಅನೇಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭೇದವಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಚಿತ್ತವು ಮಾತ್ರ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ

ತತ್ರ ಧ್ಯಾನಜಮನಾಶಯಮ್ ||6||
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಚಿತ್ತವು ಕರ್ಮವಾಸನಾ ರಹಿತವಾದದ್ದು

ಕರ್ಮಾಶುಕ್ಲಾಕೃಷ್ಣಂ ಯೋಗಿನಃ ತ್ರಿವಿಧಮಿತರೇಷಾಮ್ ||7||
ಯೋಗಿಯಾದವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮವು ಶುಕ್ಲವೂ ಅಲ್ಲ ಕೃಷ್ಣವೂ ಅಲ್ಲ, ಇತರರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ

ತತಃ ತದ್ವಿಪಾಕಾನುಗ್ಣಾನಾಮೇವಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿಃ ವಾಸನಾನಾಮ್ ||8||
ತ್ರಿವಿಧ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ವಿಪಾಕ ಹೊಂದುವುದೋ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ವಾಸನೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ

ಜಾತಿ ದೇಶ ಕಾಲ ವ್ಯವಹಿತಾನಾಮಪ್ಯಾನ್ತರ್ಯಾಂ ಸ್ಮೃತಿಸಂಸ್ಕಾರಯೋಃ ಏಕರೂಪತ್ವಾತ್ ||9||
ಜಾತಿ-ದೇಶ-ಕಾಲಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಕಾರ್ಯಕರಣ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ಮೃತಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಸದೃಶವಾಗಿರುತ್ತವೆ

ತಾಸಾಮನಾದಿತ್ವಂ ಚಾಶಿಷೋ ನಿತ್ಯತ್ವಾತ್ ||10||
ವಾಸನೆಗಳು ಅನಾದಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಆಶೆಗಳು ನಿತ್ಯವಾದವು

ಹೇತುಫಲಾಽಶ್ರಯಾಽಲಮ್ಬನೈಃಸಂಗೃಹೀತತ್ವಾತೇಷಾಮಭಾವೇತದಭಾವಃ ||11||
ಹೇತು ಫಲ ಆಶ್ರಯ ಆಲಂಬನ - ಇವುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಕಾರಣ ಇವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅತೀತಾನಾಗತಂ ಸ್ವರೂಪತೋಽಸ್ತಿ ಅಧ್ವಭೇದಾದ್ ಧರ್ಮಾಣಾಮ್ ||12||
ಮುಂದೆ ಬರಲಿರುವ ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಆಗಿಹೋದ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಕಾಲಭೇದದಿಂದ ಭೇದವು ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ

ತೇ ವ್ಯಕ್ತಸೂಕ್ಷ್ಮಾಃ ಗುಣಾತ್ಮಾನಃ ||13||
ಅವು ವ್ಯಕ್ತಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳೂ ಗುಣಾತ್ಮಕವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ

ಪರಿಣಾಮೈಕತ್ವಾತ್ ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಮ್ ||14||
ಪರಿಣಾಮಗಳ ಐಕ್ಯದಿಂದ ವಸ್ತುವಿನ ನಿಜತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ವಸ್ತುಸಾಮ್ಯೇ ಚಿತ್ತಭೇದಾತ್ತಯೋರ್ವಿಭಕ್ತಃ ಪನ್ಥಾಃ ||15||
ವಸ್ತುವು ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಚಿತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದವಿರುವುದರಿಂದ ಅವೆರಡೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯೇ

ನ ಚೈಕಚಿತ್ತತನ್ತ್ರಂ ಚೇದ್ವಸ್ತು ತದಪ್ರಮಾಣಕಂ ತದಾ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ ||16||
ವಸ್ತುವು ಒಂದೇ ಚಿತ್ತಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಬಾರದು. ಮುಂಚಿನ ಆ ವಸ್ತುವು ಇಲ್ಲದೆ ಹೋಗುವುದೇನು?

ತದುಪರಾಗಾಪೇಕ್ಷಿತ್ವಾತ್ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ವಸ್ತುಜ್ ನಾತಾಜ್ ನಾತಂ ||17||
ವಸ್ತುವು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡದೆ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಚಿತ್ತವು ವಸ್ತುಸ್ವರೂಪದಿಂದ ರಂಜಿತವಾಗಬೇಕಾಗಿರುವುದೇ ಕಾರಣ

ಸದಾಜ್ಞಾತಾಃ ಚಿತ್ತವ್ರ್ತ್ತಯಃ ತತ್ಪ್ರಭೋಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪರಿಣಾಮಿತ್ವಾತ್ ||18||
ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಚಿತ್ತದ ಪ್ರಭುವಾದ ಪುರುಷಣು ಪರಿಣಾಮಿಯಲ್ಲ

ನ ತತ್ಸ್ವಾಭಾಸಂ ದೃಶ್ಯತ್ವಾತ್ ||19||
ಆ ಚಿತ್ತವು ಸ್ವಪ್ರಕಾಶವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಏಕ ಸಮಯೇ ಚೋಭಯಾನವಧಾರಣಮ್ ||20||
ಮತ್ತು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎರಡನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸಲಾರದು

ಚಿತ್ತಾನ್ತರ ದೃಶ್ಯೇ ಬುದ್ಧಿಬುದ್ಧೇಃ ಅತಿಪ್ರಸಙ್ಗಃ ಸ್ಮೃತಿಸಂಕರಶ್ಚ ||21||
ಮತ್ತೊಂದು ಚಿತ್ತಕ್ಕೆ ದೃಶ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಅಂತಾದರೆ ಆ ಚಿತ್ತವು ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಿ ಅನವಸ್ಥೆಯೊದಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಸಂಕರವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಚಿತೇರಪ್ರತಿಸಂಕ್ರಮಾಯಾಃ ತದಾಕಾರಾಽಪತ್ತೌ ಸ್ವಬುದ್ಧಿ ಸಂವೇದನಮ್ ||22||
ತನ್ನ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ ಪರಿಣಾಮರಹಿತವಾದ ಚಿತಿಶಕ್ತಿಗೆ ತನ್ನ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ

ದ್ರಷ್ಟೃದೃಶ್ಯೋಪರಕ್ತಂ ಚಿತ್ತಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಮ್ ||23||
ದ್ರಷ್ಟೃವಾದ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯಗಳಾದ ವಿಷಯವಸ್ತುಗಳು - ಇವುಗಳಿಂದ ರಂಜಿತವಾದ ಚಿತ್ತವು ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲದು

ತದಸಙಃೆ್ಖ್ಯೀಯ ವಾಸನಾಭಿಃ ಚಿತ್ರಮಪಿ ಪರಾರ್ಥಮ್ ಸಂಹತ್ಯಕಾರಿತ್ವಾತ್ ||24||
ಚಿತ್ತವು ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದರೂ ಪುರುಷನಿಗಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು ಭೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ

ವಿಶೇಷದರ್ಶಿನಃ ಆತ್ಮಭಾವಭಾವನಾನಿವೃತ್ತಿಃ ||25||
ಪುರುಷ ಚಿತ್ತ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎಂಬ ವಿಶೇಷವನ್ನು ನೋಡುವವನಿಗೆ ಆತ್ಮವಿಷಯದಲ್ಲಿನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯು ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ

ತದಾ ವಿವೇಕನಿಮ್ನಂ ಕೈವಲ್ಯಪ್ರಾಗ್ಭಾರಂ ಚಿತ್ತಮ್ ||26||
ಆಗ ಚಿತ್ತವು ವಿವೇಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಕೈವಲ್ಯಾಭಿಮುಖವಾಗುತ್ತದೆ

ತಚ್ಛಿದ್ರೇಷು ಪ್ರತ್ಯಯಾನ್ತರಾಣಿ ಸಂಸ್ಕಾರೇಭ್ಯಃ ||27||
ಆ ಚಿತ್ತಪ್ರವಾಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ದೆಸೆಯಿಂದ ಇತರ ಜ್ಞಾನಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ

ಹಾನಮೇಷಾಂ ಕ್ಲೇಶವದುಕ್ತಮ್ ||28||
ಇವುಗಳ ನಾಶವನ್ನೂ ಕ್ಲೇಶಗಳ ನಾಶದಂತೆಯೇ ಅರಿಯಬೇಕು

ಪ್ರಸಂಖ್ಯಾನೇಽಪ್ಯಕುಸೀದಸ್ಯ ಸರ್ವಥಾ ವಿವೇಕಖ್ಯಾತೇಃ ಧರ್ಮಮೇಘಸ್ಸಮಾಧಿಃ ||29||
ವಿವೇಕಖ್ಯಾತಿಯಲ್ಲೂ ವಿರಕ್ತನಾದವನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಉಂಟಾಗುವ ವಿವೇಕಖ್ಯಾತಿಯಿಂದ ಧರ್ಮಮೇಘವೆಂಬ ಸಮಾಧಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ತತಃ ಕ್ಲೇಶಕರ್ಮನಿವೃತ್ತಿಃ ||30||
ಅದರಿಂದ ಕ್ಲೇಶಕರ್ಮಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ

ತದಾ ಸರ್ವಾಽವರಣಮಲಾಪೇತಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಽನನ್ತ್ಯಾತ್ ಜ್ಞೇಯಮಲ್ಪಮ್ ||31||
ಆಗ ಜ್ಞಾನವು ಎಲ್ಲ ಆವರಣಮಲಗಳನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅನಂತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅರಿಯಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಅತ್ಯಲ್ಪ

ತತಃ ಕೃತಾರ್ಥಾನಂ ಪರಿಣಾಮಕ್ರಮಸಮಾಪ್ತಿರ್ಗುಣಾನಾಮ್ ||32||
ಅನಂತರ ಕೃತಾರ್ಥವಾದ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕ್ರಮವು ಮುಗಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ

ಕ್ಷಣಪ್ರತಿಯೋಗೀ ಪರಿಣಾಮಾಪರಾನ್ತ ನಿಗ್ರ್ರಾಹ್ಯಃ ಕ್ರಮಃ ||33||
ಕ್ರಮವೆಂಬುದು ಕ್ಷಣಗಳಿಗಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣವಾಗಿದ್ದು, ಪರಿಣಾಮಗಳು ಕೊನೆಗೊಂಡಾಗ ಅರಿವಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ

ಪುರುಷಾರ್ಥಶೂನ್ಯಾನಾಂ ಗುಣಾನಾಂಪ್ರತಿಪ್ರಸವಃ ಕೈವಲ್ಯಂ ಸ್ವರೂಪಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ವಾ ಚಿತಿಶಕ್ತಿರಿತಿ ||34||
ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಿಲ್ಲದಿರುವ ಗುಣಗಳು ಲಯ ಹೊಂದುವುದೇ ಕೈವಲ್ಯ ಅಥವಾ ಚಿತಿಶಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವುದೇ ಕೈವಲ್ಯ

