|| ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ/ ಶಾಲಗ್ರಾಮ ಪೂಜಾ ||

(ಮೊದಲು ದೇವರಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ)
ಓಂ ನಾರಾಯಣಾಯ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಗುಣಾರ್ಣವಾಯ
ವಿಶ್ವೋದಯ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯೋನ್ನಿಯತಿ ಪ್ರದಾಯ |
ಜ್ಞಾನಪ್ರದಾಯ ವಿಬುಧಾ ಸುರಸೌಖ್ಯ ದುಃಖ
ಸತ್ಕಾರಣಾಯ ವಿತತಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ||
ಯೋವಿಪ್ರಲಂಭ ವಿಪರೀತ ಮತಿ ಪ್ರಭೂತಾನ್
ವಾದಾನ್ ನಿರಸ್ಯಕೃತವಾನ್ ಭುವಿತತ್ತ್ವವಾದಂ |
ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಹರಿರಿತಿ ಪ್ರತಿಪಾದಯಂತಮ್
ಆನಂದತೀರ್ಥ ಮುನಿವರ್ಯಮಹಂ ನಮಾಮಿ ||

ದ್ವಾರಪಾಲ ನಮಸ್ಕಾರ |
ಪೂರ್ವ ದ್ವಾರೇ- ಶ್ರೀಯೈ ನಮಃ | ಜಯಾಯ ನಮಃ | ವಿಜಯಾಯ ನಮಃ |
ದಕ್ಷಿಣ ದ್ವಾರೇ- ಶ್ರೀಯೈ ನಮಃ | ಬಲಾಯ ನಮಃ | ಪ್ರಬಲಾಯ ನಮಃ |
ಪಶ್ಚಿಮ ದ್ವಾರೇ- ಶ್ರೀಯೈ ನಮಃ | ನಂದಾಯ ನಮಃ | ಸುನಂದಾಯ ನಮಃ |
ಉತ್ತರ ದ್ವಾರೇ- ಶ್ರೀಯ್ಯೆ ನಮಃ | ಕುಮುದಾಯ ನಮಃ | ಕುಮುದಾಕ್ಷಾಯ ನಮಃ |
(ಹೀಗೆ ಅನ್ನುತ್ತ ದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಗೆ ಕೈಮುಗಿಯಬೇಕು.)

ವಂದೇ ವಿಷ್ಣುಂ ನಮಾಮಿ ಶ್ರಿಯಮಥಚ ಭುವಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾಯೂಚ ವಂದೇ |
ಗಾಯತ್ರೀ ಭಾರತೀಂ ತಾಮಪ ಗರುಡಮನಂತಂ ಭಜೇ ರುದ್ರದೇವಂ |
ದೇವೀಂ ವಂದೇ ಸುವರ್ಣೀ ಮಹಿಪತಿ ದಯಿತಾಂ ವಾರುಣೀಮಪ್ಯುಮಾಂ |
ತಾಮಿಂದ್ರಾದೀನಕಾಮ ಮುಖ್ಯಾನ್ನಪಿ ಸಕಲ ಸುರಾಂಸ್ತದ್ಗುರಾನ್ಮದ್ಗುರೂಂಶ್ಚ ||
(ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಶ್ರೀದೇವಿ ಭೂದೇವಿ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಾಯು ಗಾಯತ್ರಿ ಭಾರತಿ ಗರುಡ ಶೇಷ ರುದ್ರ-ಇಂದ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.)

ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದೇವಾಯ ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹಿತಾಯಚ |
ಜಗದ್ಧಿತಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ||
(ವೇದ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನು ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗೋವುಗಳಿಗೆ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಜಗತ್ತಿಗೇ ಹಿತನಾದಂತಹ ಪೂರ್ಣಾನಂದನಾದಂತಹ ವೇದಪಾಲಕನಾದ ಭಗವಂತನೇ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.)

ಅಪರಾಧ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕ್ರಿಯಂತೆ ಅಹರ್ನಿಶಂ ಮಯಾ
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಮೇ ದೇವ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ||
(ದೇವನೇ ನನ್ನಿಂದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಗಲಿರುಳು ಸಾವಿರಾರು ಅಪರಾಧಗಳಾಗಿವೆ. ಎಲ್ಲ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕೆಂದು ಕ್ಷಮೆ ಕೋರುವೆ)

ದೇವಗೃಹಸ್ಯ ಕವಾಟ ಉದ್ಘಾಟನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ |
ಯಚ್ಚಕಿಂಚಿತ್ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೂಯತೇಽಪಿವಾ |
ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ತತ್ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಥಿತಃ |
(ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ದೇವಗೃಹದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆಗೆಯಬೇಕು)

ದೀಪ ಪ್ರಜ್ವಾಲನಂ |
ಓಂ ಅಗ್ನಿನಾಗ್ನಿಃ ಸಮಿಧ್ಯತೆ ಕವಿರ್ಗೃಹ ಪತಿರ್ಯುವಾ |
ಹವ್ಯವಾಟ ಜುಹ್ವಾಸ್ಯಃ ||
(ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಒಯ್ಯುವವನೂ ಹೋಮಾಧಾರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಅಗ್ನಿದೇವನು ಅಗ್ನಿನಾಮಕ ಹರಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.)

ಭೂತೋಚ್ಛಾಟನೆ |
ಓಂ ಅಪಸರ್ಪಂತು ಯೇ ಭೂತಾಃ ಯೇ ಭೂತಾ ಭುವಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ
ಯೇ ಭೂತಾಃ ವಿಘ್ನಕರ್ತಾರಃ ತೇ ನಶ್ಯಂತು ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ |
ಅಪಕ್ರಾಮಂತು ಭೂತಾದ್ಯಾಃ ಕ್ರೂರಾಶ್ಚೈವ ತು ರಾಕ್ಷಸಾ
ಯೇ ಜಾತ್ರ ನಿವಸಂತ್ಯೇವ ದೈವತಾ ಭುವಿ ಸಂತತಮ್ ||
ತೇಷಾಮಪ್ಯ ವಿರೋಧೇನ ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮ ಸಮಾರಭೇ ||
(ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳವು ಭೂತ-ಪ್ರೇತ-ರಾಕ್ಷಸ ಮುಂತಾದ ದೇವ ಪೂಜೆಗೆ ವಿಘ್ನಕಾರಿಗಳಾದ ಇವರು ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಹೋಗಲಿ, ವೇದೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಆನಂದವಾಗಲಿ.)

ಪ್ರಾರ್ಥನೆ |
ಆಯತಾಭ್ಯಾಂ ವಿಶಾಲಾಭ್ಯಾಂ ಶೀತಲಾಭ್ಯಾಂ ಕೃಪಾನಿಧೇ |
ಕರುಣಾರಸ ಪೂರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಲೋಚನಾಭ್ಯಾಂ ವಿಲೋಕಯ ||
ಸತ್ಪತ್ರಗಂಧ ಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈ ಅರ್ಚಯಾಮಿ ಯಥಾ ಹರೇ |
ಅನುಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ದೇವೇಶ ಸಂಸಾರಾರ್ತಿ ನಿವೃತ್ತಯೇ ||
ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ನಮಸ್ತೇ ಅಸ್ತು ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭೀತೋಭವಾಂಬುಧೇ |
ಪೂಜಯಾಮಿ ಅಹಮದ್ಯ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಸೀದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ||
ತ್ವಾಮೇವ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ಶರಣಾಗತ ವತ್ಸಲ |
ಕುರುಷ್ವ ಸಫಲಾಂ ಪೂಜಾಂ ಪೂಜಾರ್ಹಂ ಮಾಂ ಚ ಮಾಧವ ||
(ಕರುಣಾರಸ ಪೂರ್ಣವಾದ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡು ಗಂಧ-ಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತೆಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸಂಸಾರಸಾಗರದಿಂದ ನೊಂದ ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಂಡು, ನನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸು ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಅರ್ಹನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು.)

ಘಂಟಾನಾದ |
ಘಂಟಾಗ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮದೈವತ್ಯಂ ಮುಕುಲೇ ರುದ್ರದೈವತಂ |
ನಾದೇ ಸರಸ್ವತೀ ಚೈವ ನಾಲೇ ನಾಗಾಧಿ ದೈವತಮ್ ||
ಆಗಮಾರ್ಥಂತು ದೇವಾನಾಂ ಗಮನಾರ್ಥಂತು ರಕ್ಷಸಾಮ್ |
ಕುರ್ವೇ ಘಂಟಾರವಂ ತತ್ರ ದೇವತಾಹ್ವಾನ ಲಾಂಛನಮ್ ||
(ಘಂಟೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಕಿರೀಟಲ್ಲಿ ರುದ್ರದೇವರು, ನಾದದಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿ, ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಷದೇವರು ಇದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದು ಘಂಟೆಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ಬಲಗೈಯಿಂದ ಬಾರಿಸಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಎಡಭಾಗಕ್ಕೆ ಘಂಟೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಎಂದೂ ಇಡಬಾರದು.)

(ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ)
ಓಂ ಸಕ್ತುಮಿವ ತಿತ ಉನಾ ಪುನಂತೋ ಯತ್ರಧೀರಾ ಮನಸಾ ವಾಚಮಕ್ರತ
ಅತ್ರಾಸಖಾಯಾಃ ಸಖ್ಯಾನಿ ಜಾನತೇ ಭದ್ರೈಷಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಿಹಿತಾಧಿ ವಾಚಿ ||
(ದೇವರ ಮುಖವಸ್ತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದು ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಪ್ಪಳವಾಗದಂತೆ ಕೈಜಾರಿ ಬೀಳದಂತೆ ಇಡಬೇಕು. ಪ್ರತಿಮೆಗಳಿದ್ದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು.)
ನಾರಾಯಣಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ |
ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಾಂ ಹರಿಣೀಂ ಸುವರ್ಣ ರಜತಸ್ರಜಾಂ ಚಂದ್ರಾ ಹಿರಣ್ಮಯೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ __ ವಿಂದೇಯಂ ಪುರುಷಾನಹಂ ಓಂ ||

ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ ಫಲಸ್ತುತಿ |
ಓಂ ಯಃ ಶುಚಿಃ ಪ್ರಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ಜುಹು ಯಾದಾಜ್ಯಮನ್ವಹಂ __ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದಿವ್ಯೈರ್ಗಜೇಂದ್ರೈರ್ಮಣಿ ಗಣಖಚಿತೈಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಹೇಮಕುಂಭೈಃ ||
ನಿತ್ಯಂ ಸಾ ಪದ್ಮಹಸ್ತಾ ಮಮ ವಸತುಗೃಹೇ ಸರ್ವಮಾಂಗಲ್ಯಯುಕ್ತಾ (ಶ್ರೀಸೂಕ್ತವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು)
(ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮವು ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತ ಕಣ್ತುಂಬ ನೋಡಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೈಮುಗಿಯಬೇಕು.)

ಕೃತಾಂಜಲಿ ಪುಟೋಭೂತ್ವಾ ವಿನಯಾನತ ಕಂಧರ |
ಯಾಜೇತ್ವಾಂ ದೇವ ಪೂಜಾರ್ಥ ಉತ್ತಿಷ್ಠ ತ್ವ ರಮಾಪತೇ |
ಕೃಪಯಾ ಉತ್ಥೀಯತಾ ತಲ್ಪಾತ್ ತವ ಪೂಜಾ ಕ್ರಿಯಾಯತಃ ||
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತೇ ದೇವಯಂ ತಸ್ತ್ವೇ ಮಹೇ |
ಉಪಪ್ರಯಂತು ಮರುತಸ್ಸುದಾನವ ಇಂದ್ರಪ್ರಾಶೂರ್ಭವಾಸಚಾ ||
ಆಯತಾಭ್ಯಾಂ ವಿಶಾಲಾಭ್ಯಾಂ ಶೀತಲಾಭ್ಯಾಂ ಕೃಪಾನಿಧೇ |
ಕರುಣಾರಸ ಪೂರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಲೋಚನಾಭ್ಯಾಂ ವಿಲೋಕಯ ||
ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ನಿವಾಸಾಯ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿ ಶಯನಾಯಚ |
ಶ್ರೀಶೈಲಾದ್ರಿ ನಿವಾಸಾಯ ಶಿಲಾವಾಸಾಯತೇ ನಮಃ ||

ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ ವಿಸರ್ಜನೆ ||
ಅಥ ಅಂಭೃಣೀ ಸೂಕ್ತಮ್ |
ಅಹಂ ರುದ್ರೇಭಿರ್ವಸುಭಿಶ್ಚರಾಮ್ಯಹಮಾದಿತ್ಯೈರುತ ವಿಶ್ವದೇವೈಃ ಅಹಂಮಿತ್ರಾವರುಣೋಭಾಬಿಭಮ್ರ್ಯಹಮಿಂದ್ರಾಗ್ನೀ ಅಹಮಶ್ವಿನೋಭಾ ||
ಅಹಂ ಸೋಮಮಾಹನಸಂಬಿಭರ್ಮಹಂ ತ್ವಷ್ಟಾರಮುತ ಪೂಷಣಂ ಭಗಂ ಅಹಂ ದಧಾಮಿದ್ರವಿಣಂ ಹವಿಷ್ಮತೇ ಸುಪ್ರಾವ್ಯೇ ಯಜಮಾನಾಯಸುನ್ವತೇ ||

ಅಹಮೇವವಾತ ಇವ ಪ್ರವಾಮ್ಯಾರಭಮಾಣಾಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ |
ಪರೋದಿವಾ ಪರ ಏನಾ ಪೃಥಿವ್ಯೈತಾವತೀ ಮಹಿನಾಸಂಬಭೂವ ||
ಅಂಭೃಣಿಸೂಕ್ತ ಪಠಿಸುತ್ತ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ (ದೇವರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳಿದ್ದರೆ) ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ಆ ಅಭಿಷೇಕದ ನೀರನ್ನು ಬೇರೆ ಗಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದಿಟ್ಟು ಪುನಃ ಅದೇ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮವನ್ನು (ದೇವರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು) ಇಡಬೇಕು. ಗಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದಿಟ್ಟ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗ ಶಂಖಕ್ಕೆ (ಲಕ್ಷ್ಮೀ) ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಅಭಿಷೇಕದ ನೀರನ್ನು ರುದ್ರರು ಗರುಡ ಶೇಷಾದಿ ವಾಯುದೇವರು ಸಹಿತ ಪ್ರತಿಮೆಗಳಿದ್ದರೆ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಒರೆಸಿ ದೇವರ ಎಡ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಶಂಖವನ್ನೂ ಬಲ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಗರುಡ ಶೇಷಾದಿ ರುದ್ರವಾಯು ದೇವರನ್ನು ಇಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಂಪ್ರದಾಯ ಅಂದರೆ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ ವಿಸರ್ಜನೆ ನೀರನ್ನು ಅಘ್ರ್ಯ ಬುಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಕುವರು. ಕೆಲವರು ಶಂಖಕ್ಕೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ಉಳಿದ ನೀರಿನಿಂದ ಇನ್ನುಳಿದ ದೇವರಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವರು. ಕೆಲವರು ನಿರ್ಮಾಲ್ಯದ ತಂಬಿಗೆಯೊಳಗಿನ ನೀರಿನಿಂದಲೂ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವರು. ಮೂರರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೊಂದು ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು

ಮಂಟಪ ಧ್ಯಾನ |
ಉತ್ತಪ್ತೋಜ್ವಲ ಕಾಂಚನೇನ ರಚಿತಂ ತುಂಗಾಂಗರಂಗಸ್ಥಲಂ |
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕ ಭಿತ್ತಿಕಾವಿಲಸಿತೈಸ್ತಂಭೈಶ್ಸ ಹೇಮೈಃ ಶುಭೈಃ ||
ದ್ವಾರೈಶ್ಚಾಮರ ರತ್ನರಾಜಖಚಿತೈಃ ಶೋಭಾವಹಂ ಮಂಡಿತೈ ತತ್ರಾನ್ಯೈರಪಿ |
ಶಂಖಪದ್ಮಧವಲೈಃ ಪ್ರಬ್ರಾಜಿತಂ ಸ್ವಸ್ತಿಕೈಃ |
ಮುಕ್ತಾಜ್ವಾಲ ವಿಲಂಬಿ ಮಂಟಪಯುತಂ ವಜ್ರೈಶ್ಚ ಸೋಪಾನಕೈಃ |
ನಾನಾರತ್ನವಿನಿರ್ಮಿತೈಶ್ಚ ಕಲಶೈರತ್ಯಂತ ಶೋಭಾವಹಮ್ |
ಮಾಣಿಕ್ಯೋಜ್ವಲ ದೀಪ ದೀಪ್ತ ವಿಲಸಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀ ವಿಲಾಸಾಸ್ಪದಮ್ |
ಧ್ಯಾಯೇನ್ಮಂಟಪಂ ಅರ್ಚರನೇಷು ಸಕಲೈರೇವಂ ವಿಧೈಃ ಸಾಧಕೈಃ |
ಸಂಮಾರ್ಜನೈರಂಗವಲ್ಲೀ ಧ್ವಜಕೇತಕತೋರಣೈ
ವಿತಾನೈರಿಕ್ಷುಕದಲೀ ಪೂರ್ಣ ಕುಂಭಾಕುರಾದಿಭಿಃ ||
ಗೀತಾವಾದಿತ್ರನೃತ್ಯೈಶ್ಚ ಪುರಾಣ ಪಠಣೈ ಶುಭೈಃ |
ಶೋಭಾಮಾನಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ವರ್ಧಮಾನಂ ಮನೋಹರಮ್ ||
(ಶ್ರೀಹರಿಯು ಕೂರುವ ಮಂಟಪವನ್ನು ಎಷ್ಟು ವರ್ಣಿಸಿದರೂ ಸಾಲದು. ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಂಟಪವನ್ನು ಕಣ್ಣು ತುಂಬ ನೋಡಿ ಆನಂದಪಟ್ಟು ಪೂಜೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಬೇಕು.)

ಭೂತೋಚ್ಛಾಟನೆ, ಆಸನ ಶುದ್ಧಿ ದಿಗ್ಬಂಧನ |
ಅಪಕ್ರಾಮಂತು ಯೇ ಭೂತಾಃ ಕ್ರೂರಾಶ್ಚೈವತು ರಾಕ್ಷಸಾ |
ಯೇ ಚಾತ್ರ ನಿವಸಂತ್ಯೇವ ದೈವತಾ ಭುವಿ ಸಂತತಂ |
ತೇಷಾಮಪ್ಯ ವಿರೋಧೇನ ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮ ಸಮಾರಭೇ ||
(ಈ ಮಂತ್ರ ಹೇಳುತ್ತ ಎಂಟೂ ದಿಕ್ಕಿಗೂ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಚಿಟಿಕೆ ಹೊಡೆದು ಭೂತ-ಪ್ರೇತ-ಪಿಶಾಚಾ-ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಓಡಿಸಬೇಕು)

ಆಸನ |
ಆಸನೇ ಸೋಮ ಮಂಡಲೇ ಕೂರ್ಮಸ್ಕ್ಯಂದೇ ಉಪವಿಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ
(ಪೂಜೆಗೆ ಕೂರುವಾಗ ವೀರಾಸನ, ಪದ್ಮಾಸನ, ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಸನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕೂರಬೇಕು.)

ಭೂಮಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ |
ಪೃಥ್ವಿತಯಾ ಧೃತಾ ಲೋಕಾದೇವಿತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಧೃತಾ |
ತ್ವಂ ಚ ಧಾರಯ ಮಾಂ ದೇವಿ ಪವಿತ್ರಂ ಕುರುಚಾಸನಮ್ ||
ಮಾಂ ಚ ಪೂತಂ ಕುರುಧರೇ ನತೋಸ್ಮಿತ್ವಾ ಸುರೇಶ್ವರಿ ||
(ಕುಳಿತ ಸ್ಥಳವನ್ನೇ ಮುಟ್ಟಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.)

ದಿಗ್ಬಂಧನ |
ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಸ್ವರೋಮ್ | ಓಂ ಮಂ ಮಂಡೂಕಾಯ ನಮಃ || ಓಂ ಕೂಂ ಕೂರ್ಮಾಯ ನಮಃ || ಓಂ ವಂ ವರಾಹಾಯ ನಮಃ ||
ಓಂ ಶೇಂ ಶೇಷಾಯ ನಮಃ || ಓಂ ಕಾಂ ಕಾಲಾಗ್ನಿ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ || ಓಂ ವಂ ವಜ್ರಾಯ ನಮಃ ||
(ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತ ಎಂಟೂ ದಿಕ್ಕಿಗೂ)
ಐಂದ್ರ್ಯಾದಿ ದಿಕ್ಷು ಬಧ್ನಾಮಿ ಓಂ ನಮಃ ಚಕ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ | (ಚಕ್ರಮುದ್ರೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕು.)
(ಶುದ್ಧತೆ ಶಾಂತತೇ ಸುಗಂಧತೆ ಸುಪ್ರಸನ್ನತೆ ಸುವಿಚಾರ ಈ ಐದನ್ನು ಪೂಜೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಪೂರ್ವ ಏಕೀಕೃತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.)

ಸಂಕಲ್ಪ |
ಆಚಮ್ಯ ಕೇಶವ ನಾರಾಯಣ ಮಾಧವ ಗೋವಿಂದ ..ನಾಮಸ್ಮರಣೆಗಳು |
ಶುಭೇ ಶೋಭನೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ವಿಷ್ಣೋಃ ಆಜ್ಞಯಾ ಪ್ರವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ಆದ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣಾಃ ದ್ವಿತೀಯ ಪರಾರ್ಧೇ ಶ್ರೀ ಶ್ವೇತವರಾಹ ಕಲ್ಪೇ ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರೇ
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿ ತಮೇ ಕಲಿಯುಗೇ ಪ್ರಥಮ ಪಾದೇ ಜಂಬೂದ್ವೀಪೇ ಭರತವರ್ಷೇ ಭರತಖಂಡೇ ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ ದೇಶೇ ಗೋದಾವರಿ ದಕ್ಷಿಣೇ ತೀರೇ ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕೇ ಬೌದ್ಧಾವತಾರೆ ರಾಮ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಅಸ್ಮಿನ್ ವರ್ತಮಾನೇನ _ ಸಂವತ್ಸರೇ _ ಅಯನೇ _ ತಿಥೌ _ ನಕ್ಷತ್ರೇ _ ಯೋಗ _ ಕರಣೇ
ಏವಂ ಗುಣ ವಿಶೇಷಣ ವಿಶಿಷ್ಠಾಯಾಂ ಶುಭ ತಿಥೌ (ಭಾರತೀ ರಮಣ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣಾಂತರ್ಗತ) ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಪ್ರೇರಣಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಭಗವತೋ ಬಲೇನ ವೀರ್ಯೇಣ ಭಗವತಸ್ತೇಜಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ಸಂಜೀವಿತ ಸ್ವಾಂತ ವಪುಶ್ಚಂದಿಂದ್ರಯೋಹಂ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಅನಂತ ಅವತಾರ ರೂಪ ಗುಣ ಫಲ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಸ್ಯ ಯಥಾ ಮತಿ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪೂರ್ವಕಂ ದಿನನಿತ್ಯಂ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ||

ಅನಂತ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣೈಕ ಸಿಂಧು ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೇರಿತ ಮಾನಸೋಹಮ್ |
ತಸ್ಯೈವ ವೀರ್ಯೇಣ ಬಲೇನ ತೇಜಸಾ ಸಂಜೀವಿತ ಸ್ವಾಂತವಪುಶ್ಚಿಂದಿಂದ್ರಯೋಽಹಮ್ |
ದೇವಪೂಜಾಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ವಿಭವಮಚ್ಯುತ |

ಕರಶುದ್ಧಿ |
ಓಂ ಯಂ ಕೈಯ ಮಣಿಕಟ್ಟು
ಓಂ ರಂ ಮೊಣಕೈ ಕೆಳಭಾಗ
ಓಂ ವಂ ಎರಡೂ ಮೊಣಕೈ
ಓಂ ಯಂ ಬೆರಳುಸಂದು
ಓಂ ರಂ ಎರಡೂ ಮುಂಗೈ
ಓಂ ವಂ ಎರಡೂ ಕೈಗಳ ನಡುಬದಿ

ಗುರು ನಮಸ್ಕಾರ |
ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ | ಪರಮ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ |
ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ | ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ | ಶ್ರೀ ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ ||
(ಹೊಕ್ಕಳು, ಹೃದಯ, ತಲೆ, ಶಿರಸ್ಸು, ಕಣ್ಣು, ಮೂಗು, ಶಿಲೆ, ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಕಾರವಾಗಿ ಕೈಗಳಿಂದ ಎಡ-ಬಲಭುಜ ಮುಟ್ಟಿ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಹೊಡೆಯಬೇಕು.)

ಕಲಶಪೂಜಾ |
(ದೇವರ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎರಡು ನೀರು ತುಂಬಿದ ಕಲಶ ತಂಬಿಗೆ ಇಡಬೇಕು. ಒಂದು ಶುದ್ಧ ಕುಂಭ ಇನ್ನೊಂದು ಪೂರ್ಣ ಕುಂಭ. ಎರಡೂ ಕಲಶಕ್ಕೂ ಗಂಧ ಹಚ್ಚಬೇಕು. ತುಳಸೀದಳ, ಹೂವು, ಅಕ್ಷತೆ ಹಚ್ಚಬೇಕು. ಕಲಶದ ಮೇಲೆ ಬಲಗೈ ಇಟ್ಟು..)
ಗಂಗೇಚ ಯಮುನೇಚೈವ ಗೋದಾವರಿ ಗಂಡಕೀ |
ನರ್ಮದಾ ಸಿಂಧು ಕಾವೇರಿ ಜಲೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಕುರು ||

ಮುದ್ರೆಗಳು |
ತಾಕ್ಷ್ರ್ಯ ಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯಾಮಿ | ಧೇನು ಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯಾಮಿ | ಶಂಖ ಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯಾಮಿ |
ಚಕ್ರ ಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯಾಮಿ | ಗದಾ ಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯಾಮಿ | ಪದ್ಮ ಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯಾಮಿ |
(ಈ ರೀತಿ ಕಲಶಕ್ಕೆ ಷಷ್ಠ ಮುದ್ರೆ ತೋರಿಸಬೇಕು. ಎರಡೂ ಕಲಶದ ಮೇಲೆ ಬಲಗೈ ಇಟ್ಟು )
ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ ಓಂ (ಎಂಟು ಬಾರಿ)

ಕಲಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ |
ಕಲಶಃ ಕೀರ್ತಿಮಾಯುಷ್ಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಾಮೇಧಾಂ ಶ್ರಿಯಂಬಲಮ್ |
ಯೋಗ್ಯತಾಂ ಪಾಪಹಾನಿಂ ಚ ಪುಣ್ಯವೃದ್ಧಿ ಚ ಸಾಧಯೇತ್ |
ಸರ್ವತೀರ್ಥಮಯೋ ಯಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಕ್ಷೇತ್ರಮಯೋ ಯತಃ |
ಅತೋಹರಿ ಪ್ರಿಯೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವ ಪೂರ್ಣಕುಂಭ ನಮೋಸ್ತುತೇ ||

ಶಂಖಪೂಜಾ |
ಶಂಖಂ ಚಂದ್ರಾರ್ಕ ದೈವತ್ವಂ ಮಧ್ಯೇವರುಣದೈವತಂ |
ಷಷ್ಠೆ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತತ್ರ ಅಗ್ರೇ ಗಂಗಾಸರಸ್ವತಿ ||
ಗಂಧ ಪುಷ್ಪ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||

ಘಂಟಾ ಪೂಜೆ |
(ಘಂಟೆಗೆ ಹೂವಿನಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿ, ಘಂಟೆ ಬಾರಿಸಬೇಕು. ದೀಪ ಪೂಜೆ ದೀಪಕ್ಕೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಧೂಪ-ದೀಪಗಳ ಹಲಗಾರತಿಗಳಿಗೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.)

ಪೀಠ ಪೂಜಾ |
ವಿಷ್ಣುರಾಸನ ಭೂತಾಯ ದಿವ್ಯರತ್ನಮಯಾಯ ಚ |
ಪ್ರಧಾನ ಪುರುಷೇಶಾಯ ಮಹಾಪೀಠಾಯ ತೇ ನಮಃ ||
(ದೇವರ ಪೀಠವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಏರಿಸಬೇಕು. ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಾದಿಗಳನ್ನು ಬೆಳ್ಳಿಯ ತಟ್ಟೆ ಇಲ್ಲವೆ ತಾಮ್ರದ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿಡಬೇಕು. ದೇವರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು. ಪಂಚಾಮೃತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ಮಂತ್ರಗಳು ಬೇರೆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ)

ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಶಿಲಾಯಾಂ ವೈ ಸ್ವಯಂ ವ್ಯಕ್ತಸ್ತಥೈವಚ |
(ಸಾಲಿಗ್ರಾಮದ ಮೇಲೆ ತುಳಸೀದಳವನ್ನಿಡಬೇಕು.)

ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಅಭಿಷೇಕಗಳು: ತೆಂಗಿನ ಎಳೆನೀರಿನ ಅಭಿಷೇಕ, ಗಂಧಾಭಿಷೇಕ, ಮಧು ಅಭಿಷೇಕ, ಕ್ಷೀರಾಭಿಷೇಕ, ಪುಷ್ಪ ತೈಲಾಭಿಷೇಕ (ಸುವಾಸನೆ, ಪರಿಮಳ ತೈಲ), ಜಾಜಿ-ಲವಂಗ ಪಚಕರ್ಪೂರ ಹರಿದ್ರಾ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಭಿಷೇಕಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಗಳ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಹನ್ನೊಂದು, ನೂರೆಂಟು, ಸಹಸ್ರ ಶಂಖಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬಹುದು.

ನಿತ್ಯ ಅಭಿಷೇಕ: ಪೂರ್ಣಕುಂಭದಲ್ಲಿಯ ನೀರನ್ನು ಶಂಖದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಗಂಟೆ ನುಡಿಸುತ್ತ ಗಂಧೋದಕ ಸಹಿತವಾಗಿ- ಪುರುಷಸೂಕ್ತ (ಓಂ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ ಸ ಭೂಮಿಂ ವಿಶ್ವತೋ ವೃತ್ತ್ವಾಽತ್ಯತಿಷ್ಠದ್ದಶಾಂಗುಲಮ್ ||
ಸಂಸೃಷ್ಟಂ ಧನಮುಭಯಂ ಸಮಾಕೃತಮಸ್ಮಭ್ಯಂ ದತ್ತಾವರುಣಶ್ಚಮನ್ಯುಃ |
ಭಿಯಂ ದಧಾನಾ ಹೃದಯೇಷು ಶತ್ರವಃ ಪರಾಜಿತಾಸೋ ಅಪಾನಿಲಯಂತಾಮ್ ||
(ಪೂರ್ಣ ಪುರುಷಸೂಕ್ತದೊಂದಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು)
ಶುದ್ಧೋದಕ ಸ್ನಾನಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||

(ನಂತರ ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಾದಿಗಳನ್ನು ಒರೆಸಿ ಸಂಪುಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು. ಅಭಿಷೇಕದ ಉದಕವೇ ತೀರ್ಥವು.)
ದೇವಸ್ಯತ್ವಾ ಸವಿತುಃ ಪ್ರಸವೇಶ್ವಿನೋರ್ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಪೂಷ್ಣೋಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಅಗ್ನೇಸ್ತೇಜಿಸಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವರ್ಚಸೇಂದ್ರಸ್ಯೈಂದ್ರಿಯೇಣಾಭಿಷಿಂಚಾಮಿ |
ಬಲಾಯ ಶ್ರೀಯೈ ಯಶಸೇನ್ನಾದ್ಯಾಯ |
ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಃ ಅಮೃತಾಭಿಷೇಕೋಽಸ್ತು ||
ಶಾಂತಿಃ ಪುಷ್ಟಿಶ್ಚಾಸ್ತು ||
ಓಂ ನಮೋ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಅಭಿಷೇಕ ಸ್ನಾನಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||
ಆಚಮನೀಯಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||
ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಸ್ತು ||

ವಸ್ತೋಪವಸ್ತ್ರಾರ್ಥೇ ತುಳಸೀ ಪತ್ರಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||
ಓಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಾರ್ಥೆ ತುಳಸೀ ಪತ್ರಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||
ಓಂ ಶ್ರೀಖಂಡಂ ಚಂದನಂ ದಿವ್ಯಂ ಗಂಧಾಡ್ಯಂ ಸುಮನೋಹರಂ ||
ವಿಲೇಪನಂಸುರಸ್ರೇಷ್ಠಂ ಚಂದನಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ||
ಗಂಧಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ | (ಗಂಧದ ಗುಳಿಗೆಗಳನ್ನಿಡಬೇಕು)

ಮಾಲ್ಯಾದೀನಿ ಸುಗಂಧೀನಿ ಮಾಲತ್ಯಾದೀನಿ ವೈಪ್ರಭೋ |
ಮಯಾಹೃತಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ||
(ದಶಾವತಾರ ಕೇಶವಾದಿನಾಮ ವಿಷ್ಣುಸಹಸ್ರನಾಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಗಂಧ ತುಳಸೀ ಹೂವು ಅರ್ಚಿಸುವದು ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ)

ಧೂಪ |
ವನಸ್ಪತಿ ರಸೋದ್ಬೂತೋ ಗಂಧಾಢ್ಯೋ ಗಂಧ ಉತ್ತಮ ||
ಮಯಾನಿವೇದೀತೋಭಕ್ತ್ಯಾ ಧೂಪೋಯಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾ ||

ದೀಪ |
ಸಾಜ್ಯಂ ತ್ರಿವರ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ವಹ್ನಿನಾ ಯೋಜಿತಂ ಮಯಾ |
ದೀಪಂ ಗೃಹಾಣ ದೇವೇಶತ್ರೈಲೋಕ್ಯತಿಮಿರಾಪಹ ||

ನೈವೇದ್ಯ |
(ದೇವರ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಾಗಲೀ ಚೌಕಾಕಾರದ ಮಂಡಲ ಮಾಡಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಸುಭಕ್ಷ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಇಡಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಭಿಘಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ತುಳಸೀದಳ ಹಾಕಿ)
ಸತ್ಯಂತ್ವರ್ತೇನ ಪರಿಷಿಂಚಾಮಿ || (ಎನ್ನುತ್ತಾ ಪದಾರ್ಥದ ಸುತ್ತಲೂ ನೀರನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು)
ಅಮೃತೋಪಸ್ತರಣಮಸಿ || ಇತಿ ಆಪೋಶನಂ ||
ಪ್ರಾಣಾಯ ನಮಃ | ಅಪಾನಾಯ ನಮಃ | ವ್ಯಾನಾಯ ನಮಃ | ಉದಾನಾಯ ನಮಃ | ಸಮಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ||
ಪಂಚಪ್ರಾಣಾಹುತಿದತ್ವಾ ||
(ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸುವ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಮಂತ್ರಶಕ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಬಾರಿ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು/ ಜಪಿಸಬೇಕು)
ಮಧ್ಯೇ ಪಾನೀಯಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ || ಅಮೃತಾಪಿಧಾನಮಸಿ ||
ಹಸ್ತಪ್ರಕ್ಷಾಲನಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ || ಪೂಗಿಫಲಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||
ತಾಂಬೂಲಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||
ಸುವರ್ಣ ಪುಷ್ಪ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||

ಮಹಾನೀರಾಜನ ದೀಪ |
ಅರ್ಚತ ಪ್ರಾರ್ಚತಪ್ರೀಯ ಮೇಧಾಸೋ ಅರ್ಚತ ಅರ್ಚಂತು ಪುತ್ರಕಾ ಉತಪುರಂನ ಧೃಷ್ಣ್ವರ್ಚತ ||
ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||
ಛತ್ರಂ || ಚಾಮರಂ || ವ್ಯಜನ || ದರ್ಪಣಂ || ಗೀತಂ || ವಾದ್ಯಂ ||
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ |
ಸಮಸ್ತರಾಜೋಪಚಾರಾರ್ಥೇ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||
ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||

ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಶಿಲಾಸ್ಪರ್ಶಂ ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ದಿನೇ ದಿನೇ |
ವಾಂಛಂತಿ ಕರಸಂ ಸ್ಪರ್ಶಂ ತೇಷಾಂ ದೇವಾ ಸವಾಸವಾ ||

ಸಮರ್ಪಣೆ |
ಯಸ್ಯಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಚನಾಮೋಕ್ತ್ಯಾ ತಪಃ ಪೂಜಾ ಕ್ರಿಯಾದಿಷು |
ನ್ಯೂನಂ ಸಂಪೂರ್ಣತಾಂ ಯಾತಿ ಸದ್ಯೋವಂದೇ ತಮಚ್ಯುತಮ್ ||
ಮಂತ್ರಹೀನಂ ಕ್ರಿಯಾಹೀನಂ ಭಕ್ತಿಹೀನಂ ರಮಾಪತೇ |
ಯತ್ಕೃತಂ ತು ಮಯಾದೇವ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ತದಸ್ತುಮೇ ||

ಅನೇನ ಸರ್ವಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಪೂಜಾತ್ಮಕ ಕರ್ಮಣಾ ಸಕಲ ನಾಮ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಪ್ರೀಯತಾಂ ಪ್ರೀತೋಭವತು |
ಕಾಯೇನ ವಾಚಾ ಮನಸೇಂದ್ರಿಯೈರ್ವಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾತ್ಮನಾ ವಾ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸ್ವಭಾವಾತ್ |
ಕರೋಮಿ ಯದ್ಯತ್ ಸಕಲಂ ಪರಸ್ಮೈ ನಾರಾಯಣಾಯ ಇತಿ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||
ಮಧ್ಯೇ ಮಧ್ಯೇ ಮಂತ್ರ-ತಂತ್ರ-ಸ್ವರ-ವರ್ಣ ಲೋಪದೋಷ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾರ್ಥಂ ನಾಮತ್ರಯ ಮಂತ್ರಂ ಜಪಂ ಕರಿಷ್ಯೆ |
ಅಚ್ಯುತಾಯ ನಮಃ || ಅನಂತಾಯ ನಮಃ || ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮಃ ||
ಅಚ್ಯುತಾನಂತ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ||

ಇತಿ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪೂಜಾ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ||