|| ನಿತ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸ್ತೋತ್ರಾಃ ||

1. ಪ್ರಾತಃ
ಕರಾಗ್ರೇ ವಸತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕರಮಧ್ಯೇ ಸರಸ್ವತೀ |
ಕರಮೂಲೇ ಸ್ಥಿತೇ ಗೌರೀ ಪ್ರಭಾತೇ ಕರದರ್ಶನಂ ||

2. ಭೂಸ್ಪರ್ಶ
ಸಮುದ್ರವಸನೇ ದೇವಿ ಪರ್ವತ ಸ್ತನಮಂಡಿತೇ |
ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶಂ ಕ್ಷಮಸ್ವಮೇ ||

3. ಸೂರ್ಯೋದಯ
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಮುದಯೇ
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇತು ಮಹೇಶ್ವರಂ |
ಸಾಹಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸದಾ ವಿಷ್ಣುಂ
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಂಚ ದಿವಾಕರಂ ||
(ಪಾಠಾಂತರ)
ಉದಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪೋಯಂ
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇತು ಮಹೇಶ್ವರಃ |
ಅಸ್ತಮಾನೇ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ
ತ್ರಯೀಮೂರ್ತಿರ್ದಿವಾಕರಃ ||

4. ಸ್ನಾನ/ ನದೀ ಸ್ಮರಣಂ
ಗಂಗೇ ಚ ಯಮುನೇ ಚೈವ ಗೋದಾವರೀ ಸರಸ್ವತೀ |
ನರ್ಮದೇ ಸಿಂಧು ಕಾವೇರಿ ಜಲೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಕುರು ||

5. ಭಸ್ಮಧಾರಣಂ
ಶ್ರೀಕರಂ ಚ ಪವಿತ್ರಂ ಚ ಶೋಕ ನಿವಾರಣಂ |
ಲೋಕೇ ವಶೀಕರಂ ಪುಂಸಾಂ ಭಸ್ಮಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾವನಂ ||

6. ದೀಪ
ದೀಪಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಪರಬ್ರಹ್ಮ ದೀಪಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಜನಾರ್ದನ |
ದೀಪೋ ಹರತಿ ಪಾಪಾನಿ ಸಂಧ್ಯಾ ದೀಪಂ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
ಶುಭಂ ಕರೋತಿ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಆರೋಗ್ಯಂ ಧನಸಂಪದಃ |
ಶತ್ರುಬುದ್ಧಿ ವಿನಾಶಾಯ ದೀಪಜ್ಯೋತಿರ್ನಮೋಸ್ತುತೇ ||
ದೀಪಮೂಲೇ ಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೀಪಮಧ್ಯೇ ಜನಾರ್ದನಃ |
ದೀಪಾಗ್ರೇ ಶಂಕರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಂಧ್ಯಾ ದೀಪಂ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||

7. ಆರತಿ/ ಅಗ್ನಿ ನಮನಂ
ಶ್ರದ್ಧಾಂ ಮೇಧಾಂ ಯಶಃ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ
ವಿದ್ಯಾಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಶ್ರಿಯಂ ಬಲಂ
ಆಯುಷ್ಯಂ ತೇಜಃ ಆರೋಗ್ಯಂ
ದೇಹಿ ಮೇ ಹವ್ಯವಾಹನ/ಪರಮೇಶ್ವರ ||

8. ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ / ಅಪರಾಧ ಕ್ಷಮಾಪಣ
ಯಾನಿಕಾನಿ ಚ ಪಾಪಾನಿ ಜನ್ಮಾಂತರ ಕೃತಾನಿಚ |
ತಾನಿ ತಾನಿ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ಪದೇ ಪದೇ ||
ಪಾಪೋಽಹಂ ಪಾಪಕರ್ಮಾಽಹಂ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಪಾಪಸಂಭವಃ |
ತ್ರಾಹಿಮಾಂ ಕೃಪಯಾ ದೇವ ಶರಣಾಗತ ವತ್ಸಲ ||
ಅನ್ಯಥಾ ಶರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ತ್ವಮೇವ ಶರಣಮ್ ಮಮ |
ತಸ್ಮಾತ್ ಕಾರುಣ್ಯ ಭಾವೇನ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಹೇಶ್ವರ/ಜನಾರ್ದನ ||
ಅಪರಾಧ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕ್ರಿಯಂತೇ ಅಹರ್ನಿಶಂ ಮಯಾ |
ದಾಸೋಽಯಮಿತಿ ಮಾಂ ಮತ್ವಾ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ||

9. ತೀರ್ಥ/ಪ್ರಸಾದ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವಾಗ
ಅಕಾಲ ಮೃತ್ಯುಹರಣಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿ ನಿವಾರಣಂ
ಸಮಸ್ತ ದುರಿತೋಪಶಮನಂ ದೇವಪಾದೋದಕಂ ಶುಭಂ |
ಶರೀರೇ ಜರ್ಜರೇ ಭೂತೇ ವ್ಯಾಧಿಗ್ರಸ್ತೇ ಕಲೇಬರೇ
ಔಷಧಂ ಜಾಹ್ನವೀ ತೋಯಂ ವೈದ್ಯೋ ನಾರಾಯಣೋ ಹರಿಃ ||
ತವ ಪಾದಾರ್ಚಿತಂ ಪುಷ್ಪಂ ಯತ್ ಪುಷ್ಪಂ ಶಿರಸಾ ವಹೇತ್ |
ಕೋಟಿಜನ್ಮ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ||
ಪ್ರಥಮಂ ಕಾಯಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಧರ್ಮಸಾಧನಮ್ |
ತೃತೀಯಂ ಮೋಕ್ಷಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಏವಂ ತೀರ್ಥಂ ತ್ರಿಧಾ ಪಿಬೇತ್ ||

10. ವ್ಯಾಧಿ ನಿವಾರಣಂ
ಮಾಂ ಭಯಾತ್ ಸರ್ವತೋರಕ್ಷ ಶ್ರಿಯಂ ವರ್ಧಯ ಸರ್ವದಾ |
ಶರೀರಾರೋಗ್ಯಂ ಮೇ ದೇಹಿ ದೇವ ದೇವ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||

11. ಗುರುನಮನಂ
ಗುರುಬ್ರ್ರಹ್ಮಾ ಗುರುರ್ವಿಷ್ಣುಃ
ಗುರುರ್ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ |
ಗುರುಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ
ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||
ಗುರವೇ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ
ಭಿಷಜೇ ಭವರೋಗಿಣಾಂ |
ನಿಧಯೇ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ
ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಯೇ ನಮಃ ||
ಆನಂದಮಾನಂದಕರಂ ಪ್ರಸನ್ನಮ್
ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಂ ನಿಜಬೋಧರೂಪಮ್ |
ಯೋಗೀಂದ್ರಮೀಡ್ಯಂ ಭವರೋಗವೈದ್ಯಮ್
ಶ್ರೀಸದ್ಗುರುಂ ನಿತ್ಯಮಹಂ ನಮಾಮಿ ||

12. ಸೂರ್ಯನಮನಂ
ಆದಿದೇವ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪ್ರಸೀದ ಮಮ ಭಾಸ್ಕರ |
ದಿವಾಕರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪ್ರಭಾಕರ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
ದಿವಾಕರಂ ದೀಪ್ತಸಹಸ್ರ ರಶ್ಮಿಂ
ತೇಜೋಮಯಂ ಜಗತಃ ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷಿಂ |
ಮಿತ್ರಂ ಭಾನುಂ ಸೂರ್ಯಮಾದಿಂ ಗ್ರಹಾಣಾಂ
ರವಿಂ ಸದಾ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ||

13. ತುಳಸೀ ನಮನಂ
ನಮಸ್ತುಲಸೀ ಕಲ್ಯಾಣೀ ನಮೋ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಿಯೇ ಶುಭೇ |
ನಮೋ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದೇ ದೇವಿ ನಮಃ ಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಿನೀ ||
ಯನ್ಮೂಲೇ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಯನ್ಮಧ್ಯೇ ಸರ್ವದೇವತಾಃ |
ಯದಗ್ರೇ ಸರ್ವವೇದಾಶ್ಚ ತುಳಸಿ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮ್ಯಹಮ್ ||
ಪ್ರಸೀದ ತುಲಸೀದೇವಿ ಪ್ರಸೀದ ಹರಿವಲ್ಲಭೇ |
ಕ್ಷೀರೋದಮಥನೋದ್ಭೂತೇ ತುಲಸಿ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮ್ಯಹಮ್ ||

14. ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷ ನಮನಂ
ಮೂಲತೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ಮಧ್ಯತೋ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಣೇ |
ಅಗ್ರತಶ್ಶಿವರೂಪಾಯ ವೃಕ್ಷರಾಜಾಯತೇ ನಮಃ ||

15. ನವಗ್ರಹ ನಮನಂ
ನಮಃ ಸೂರ್ಯಾಯ ಚಂದ್ರಾಯ ಮಂಗಲಾಯ ಬುಧಾಯ ಚ |
ಗುರುಃ ಶುಕ್ರ ಶನಿಭ್ಯಶ್ಚ ರಾಹವೇ ಕೇತವೇ ನಮಃ ||

16. ಶುಭಕಾರ್ಯ ಆರಂಭ/ ವಿಘ್ನ ನಿವಾರಣ ಸ್ತೋತ್ರ
ವಕ್ರತುಂಡ ಮಹಾಕಾಯ
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿ ಸಮಪ್ರಭ |
ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಕುರು ಮೇ ದೇವ
ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಸರ್ವದಾ ||
ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ
ಶಶಿವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ |
ಪ್ರಸನ್ನ ವದನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್
ಸರ್ವವಿಘ್ನೋಪಶಾಂತಯೇ ||
ಅಗಜಾನನ ಪದ್ಮಾರ್ಕಂ
ಗಜಾನನಮ್ ಅಹರ್ನಿಶಂ
ಅನೇಕದಂತಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ
ಏಕದಂತಂ ಉಪಾಸ್ಮಹೇ ||

17. ಭೋಜನ ಪೂರ್ವ
ಅನ್ನಪೂರ್ಣೇ ಸದಾಪೂರ್ಣೇ ಶಂಕರಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭೇ |
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಭಿಕ್ಷಾಂ ದೇಹೀ ಚ ಪಾರ್ವತೀ ||
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಹವಿಃ ಬ್ರಹ್ಮಾಗ್ನೌ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಹುತಂ |
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತೇನ ಗಂತವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮ ಸಮಾಧಿನಾ ||
ಅಹಂ ವೈಶ್ವಾನರೋ ಭೂತ್ವಾ
ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತಃ |
ಪ್ರಾಣಾಪಾನ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ
ಪಚಾಮ್ಯನ್ನಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ||
ಅನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರಸೋ ವಿಷ್ಣುಃ
ಖಾದಯೇನ್ಮಾಂಸಮುಚ್ಚರನ್ |
(ಭೋಕ್ತಾ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ |)
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ
ಸೋಽನ್ನದೋಷೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ||

18. ಭೋಜನಾನಂತರಂ
ಅಗಸ್ತ್ಯಂ ವೈನತೇಯಂ ಚ
ಶಮೀಂ ಚ ಬಡಬಾಲನಂ |
ಆಹಾರ ಪರಿಣಾಮಾರ್ಥಂ
ಸ್ಮರಾಮಿ ಚ ವೃಕೋದರಂ ||

19. ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ / ಸರಸ್ವತಿ ಶ್ಲೋಕಂ
ಸರಸ್ವತೀ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವರದೇ ಕಾಮರೂಪಿಣಿ |
ವಿದ್ಯಾರಂಭಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತು ಮೇ ಸದಾ ||
ಪದ್ಮ ಪತ್ರ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಪದ್ಮ ಕೇಸರವರ್ಣಿನೀ |
ನಿತ್ಯಂ ಪದ್ಮಾಲಯಾ ದೇವಿ ಸಾಮಾಂಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ ||

ಯಾ ಕುಂದೇಂದು ತುಷಾರ ಹಾರ ಧವಲಾ
ಯಾ ಶುಭ್ರ ವಸ್ತ್ರಾನ್ವಿತಾ |
ಯಾ ವೀಣಾ ವರದಂಡ ಮಂಡಿತ ಕರಾ
ಯಾ ಶ್ವೇತ ಪದ್ಮಾಸನಾ |
ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತ ಶಂಕರ ಪ್ರಭೃತಿಭಿಃ
ದೇವೈಃ ಸದಾ ಪೂಜಿತಾ |
ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ ಭಗವತೀ
ನಿಃಶೇಷಜಾಡ್ಯಾಪಹಾ ||

20. ನಿದ್ರಾ
ರಾಮಸ್ಕಂದಂ ಹನೂಮಂತಂ ವೈನತೇಯಂ ವೃಕೋದರಂ |
ಶಯನೇಯಃ ಸ್ಮರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ದುಃಸ್ವಪ್ನಂ ತಸ್ಯ ನಶ್ಯತಿ ||
ಅಚ್ಯುತಂ ಕೇಶವಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಹರಿಂ ಸೋಮಂ ಜನಾರ್ದನಮ್ |
ಹಂಸಂ ನಾರಾಯಣಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಜಪೇತ್ ದುಃಸ್ವಪ್ನಶಾಂತಯೇ ||
ಅಗಸ್ತ್ಯೋ ಮಾಧವಶ್ಚೈವ ಮುಚುಕುಂದೋ ಮಹಾಮುನಿಃ |
ಕಪಿಲೋ ಮುನಿರಾಸ್ತೀಕಃ ಪಂಚೈತೇ ಸುಖಶಾಯಿನಃ ||

21. ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಶ್ಲೋಕ
ಅನಾಯಾಸೇನ ಮರಣಂ ವಿನಾ ದೈನ್ಯೇನ ಜೀವನಂ |
ದೇಹಿ ಮೇ ಕೃಪಯಾ ದೇವ ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿಂ ಅಚಂಚಲಂ ||

22. ಸಮರ್ಪಣಂ
ಕಾಯೇನ ವಾಚಾ ಮನಸೇಂದ್ರಿಯೈರ್ವಾ
ಬುದ್ಧ್ಯಾತ್ಮನಾ ವಾ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸ್ವಭಾವಾತ್
ಕರೋಮಿ ಯದ್ಯತ್ ಸಕಲಂ ಪರಸ್ಮೈ
ನಾರಾಯಣಾಯೇತಿ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||

23. ಪ್ರಯಾಣಂ
ಕುಂಕುಮಾಂಕಿತ ವರ್ಣಾಯ ಕುಂದೇಂದು ಧವಲಾಯ ಚ |
ವಿಷ್ಣುವಾಹ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪಕ್ಷಿರಾಜಾಯತೇ ನಮಃ ||

24. ಸರ್ಪ ಭಯಂ
ಅನಂತಂ ವಾಸುಕಿಂ ಶೇಷಂ
ಪದ್ಮನಾಭಂ ಚ ಕಂಬಲಂ |
ಶಂಖಪಾಲಂ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಂ
ತಕ್ಷಕಂ ಕಾಲಿಯಂ ತಥಾ ||
(ಸಿಡಿಲ ಭಯಕ್ಕೆ)
ಅರ್ಜುನಃ ಫಲ್ಗುಣಃ ಪಾರ್ಥಃ
ಕಿರೀಟೀ ಶ್ವೇತವಾಹನಃ |
ಭೀಭತ್ಸುರ್ವಿಜಯಃ ಕೃಷ್ಣಃ
ಸವ್ಯಸಾಚೀರ್ಧನಂಜಯಃ ||

25. ನಷ್ಟ ಅನ್ವೇಷಣಂ
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನೋ ನಾಮ
ರಾಜಾ ಬಾಹು ಸಹಸ್ರವಾನ್ |
ಯಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ
ಗತಂ ನಷ್ಟಂ ಚ ಲಭ್ಯತೇ ||

ಚೌರ್ಯ ನಿವಾರಣಂ
ಆದಿಚೋರಕಫಲ್ಲಸ್ಯ
ಬ್ರಹ್ಮಲಬ್ಧ ವರಸ್ಯ ಚ |
ತಸ್ಯ ಸ್ಮರಣ ಮಾತ್ರೇಣ
ಚೋರಾ ಭವಂತು ನಿಷ್ಫಲಾಃ ||
ಧನುಃ ಪಂಚಶತಂ ಸವ್ಯೇ
ದಕ್ಷಿಣೇ ತಾವತಃ ಶರಾನ್ |
ಬಿಭ್ರತ್ಸ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋ ಸೌ
ಚೋರೇಭ್ಯೋ ರಕ್ಷತಾದಿಹ ||

26. ವರ್ಷಾ/ಜಲ ಪ್ರಾರ್ಥನಂ
ವಿಭಾಂಡಕಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್
ಶಾಂತಾಪತಿಃ ಅಕಲ್ಮಶಃ |
ಋಷ್ಯಶೃಂಗ ಇತಿಖ್ಯಾತಃ
ಮಹಾವೃಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತು ||

27. ವರ್ಷಾ/ಜಲ ಶಮನ ಪ್ರಾರ್ಥನಂ
ಋಷ್ಯಶೃಂಗ ಮುನೀಂದ್ರಾಯ
ವಿಭಾಂಡಕ ಸುತಾಯ ಚ |
ನಮಃ ಶಾಂತಾಧಿಪತಯೇ
ವೃಷ್ಟಿಸ್ತಂಭನ ಹೇತವೇ ||

28. ಸರ್ವರೋಗ ನಿವಾರಣಂ
ಅಚ್ಯುತಾನಂತ ಗೋವಿಂದ
ನಾಮೋಚ್ಚಾರಣ ಭೇಷಜಾತ್ |
ನಶ್ಯಂತಿ ಸಕಲಾ ರೋಗಾಃ
ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ||
ಅಚ್ಯುತಾನಂತ ಗೋವಿಂದ
ವಿಷ್ಣೋ ನಾರಾಯಣಾಮೃತ |
ರೋಗಾನ್ಮೇ ನಾಶಯಾಶೇಷಾನ್
ಆಶು ಧನ್ವಂತರೇ ಹರೇ ||
ಅಚ್ಯುತಾನಂತ ಗೋವಿಂದ
ವಿಷ್ಣೋ ಧನ್ವಂತರೇ ಹರೇ |
ವಾಸುದೇವಾಖಿಲನಸ್ಯ
ರೋಗಾನ್ ನಾಶಯ ನಾಶಯ ||
ಸೋಮನಾಥಂ ವೈದ್ಯನಾಥಂ
ಧನ್ವಂತರಿಮಥಾಶ್ವಿನೌ |
ಏತಾನ್ ಸಂಸ್ಮರತಃ ಪ್ರಾತಃ
ವ್ಯಾಧಿಃ ಸ್ಪರ್ಶ ನ ವಿದ್ಯತೇ ||
ಬಾಲಾಂಬಿಕೇಶ ವೈದ್ಯೇಶ
ಭವರೋಗಹರೇತಿ ಚ |
ಜಪೇನ್ನಾಮತ್ರಯಂ ನಿತ್ಯಂ
ಮಹಾರೋಗನಿವಾರಣಂ ||

29. ಮಂಗಳ ಶ್ಲೋಕ/ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಾರ್ಥಂ
ಸ್ವಸ್ತಿ ಪ್ರಜಾಭ್ಯಃ ಪರಿಪಾಲಯಂತಾಂ
ನ್ಯಾಯೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಮಹೀಂ ಮಹೀಶಾಃ |
ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಶುಭಮಸ್ತು ನಿತ್ಯಂ
ಲೋಕಾಃ ಸಮಸ್ತಾಃ ಸುಖಿನೋ ಭವಂತು ||
ಕಾಲೇ ವರ್ಷತು ಪರ್ಜನ್ಯಃ
ಪೃಥಿವೀ ಸಸ್ಯಶಾಲಿನೀ |
ದೇಶೋಽಯಂ ಕ್ಷೋಭರಹಿತಃ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂತು ನಿರ್ಭಯಾಃ ||
ಅಪುತ್ರಃ ಪುತ್ರಿಣಃ ಸಂತು
ಪುತ್ರಿಣಃ ಸಂತು ಪೌತ್ರಿಣಃ |
ಅಧನಃ ಸಧನಃ ಸಂತು
ಜೀವಂತು ಶರದಃ ಶತಂ ||
ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ವಿದ್ಯಾಂ
ಧನಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ಧನಂ |
ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಾನ್
ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ಗತಿಂ ||
ಸರ್ವೇ ಭವಂತು ಸುಖಿನಃ
ಸರ್ವೇ ಸಂತು ನಿರಾಮಯಾಃ |
ಸರ್ವೇ ಭದ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯಂತು
ಮಾ ಕಶ್ಚಿದ್ ದುಃಖಭಾಗ್ ಭವೇತ್ ||

ಹಿತೋಪದೇಶಃ
ಸ್ಮರ ಕೃಷ್ಣಂ ಭಜ ಹರಿಂ
ನಮ ವಿಷ್ಣುಂ ಶ್ರಯಾಚ್ಯುತಂ |
ತ್ಯಜ ಕಾಮಂ ಜಹಿ ಕ್ರೋಧಂ
ಜಹಿ ಮೋಹಂ ಭವಾಲಯಂ ||1||
ಶೃಣು ಶೌರಿಕಥಾಃ ಪುಣ್ಯಾಃ
ಪಶ್ಯ ಶ್ರೀಪತಿವಿಗ್ರಹಂ |
ಜಿಘ್ರ ಶ್ರೀಪಾದತುಲಸೀಃ
ಸ್ಪೃಷ ವೈಕುಂಠವಲ್ಲಭಂ ||2||
ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಕೇಶವನೈವೇದ್ಯಂ
ತಿಷ್ಠ ಮಾಧವಮಂದಿರೇ
ಜಪ ನಾರಾಯಣಮನುಂ
ಪಠ ತನ್ನಾಮ ಮಂಗಲಂ ||3||
ಪಾಹಿ ಪ್ರಪನ್ನಜನತಾಂ
ಬ್ರೂಹಿ ತಥ್ಯಂ ಹಿತಂ ನೃಣಾಂ |
ದೇಹಿ ಕಾಂಕ್ಷಿತಮರ್ಥಿಭ್ಯೋ
ಯಾಹಿ ಸಜ್ಜನಸಂಗತಿಂ ||4||
ಕುರು ಭೂತದಯಾಂ ನಿತ್ಯಂ
ಚರ ಧರ್ಮಮಹರ್ನಿಶಂ |
ಜಾನೀಹಿ ನಿತ್ಯಮಾತ್ಮಾನಮ್
ಅವೇಹ್ಯನ್ಯದ್ಧಿ ನಶ್ವರಂ ||5||

ಹನುಮ ಶ್ಲೋಕಂ
ಮನೋಜವಂ ಮಾರುತತುಲ್ಯವೇಗಂ
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಂ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರಿಷ್ಟಂ
ವಾತಾತ್ಮಜಂ ವಾನರಯೂಥ ಮುಖ್ಯಂ
ಶ್ರೀರಾಮದೂತಂ ಶಿರಸಾ ನಮಾಮಿ
ಬುದ್ಧಿರ್ಬಲಂ ಯಶೋಧೈರ್ಯಂ
ನಿರ್ಭಯತ್ವಮರೋಗತಾಂ |
ಅಜಾಡ್ಯಂ ವಾಕ್ಪಟುತ್ವಂ ಚ
ಹನುಮತ್ ಸ್ಮರಣಾದ್ಭವೇತ್ ||

ರಾಮ ಶ್ಲೋಕಂ
ಶ್ರೀರಾಮ ರಾಮ ರಾಮೇತಿ
ರಮೇ ರಾಮೇ ಮನೋರಮೇ |
ಸಹಸ್ರನಾಮ ತತ್ತುಲ್ಯಂ
ರಾಮ ನಾಮ ವರಾನನೇ ||

ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಶ್ಲೋಕಂ
ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರ ರಾಜತನಯಾಂ
ಶ್ರೀರಂಗ ಧಾಮೇಶ್ವರೀಂ
ದಾಸೀಭೂತ ಸಮಸ್ತದೇವ ವನಿತಾಂ
ಲೋಕೈಕ ದೀಪಾಂಕುರಾಂ |
ಶ್ರೀಮನ್ಮಂದ ಕಟಾಕ್ಷ ಲಬ್ಧ ವಿಭವ
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರ ಗಂಗಾಧರಾಂ
ತ್ವಾಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ಕುಟುಂಬಿನೀಂ
ಸರಸಿಜಾಂ ವಂದೇ ಮುಕುಂದಪ್ರಿಯಾಂ ||

ಶಿವ ಸ್ತೋತ್ರಂ
ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ
ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ |
ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾತ್
ಮೃತ್ಯೋರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಽಮೃತಾತ್ ||

ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ಶ್ಲೋಕಂ
ಶ್ರಿಯಃ ಕಾಂತಾಯ ಕಲ್ಯಾಣನಿಧಯೇ
ನಿಧಯೇಽರ್ಥಿನಾಂ |
ಶ್ರೀವೇಂಕಟ ನಿವಾಸಾಯ
ಶ್ರೀನಿವಾಸಾಯ ಮಂಗಲಂ ||

ಭಾರತೀ ಶ್ಲೋಕಂ
ರತ್ನಾಕರ ದೌತಪದಾಂ
ಹಿಮಾಲಯ ಕಿರೀಟಿನಂ |
ಬ್ರಹ್ಮ ರಾಜರ್ಷಿ ರತ್ನಾಢ್ಯಂ
ವಂದೇ ಭಾರತಮಾತರಂ ||

ಪತಿವ್ರತಾ ಸ್ಮರಣಂ
ಅಹಲ್ಯಾ ದ್ರೌಪದೀ ಸೀತಾ ತಾರಾ ಮಂಡೋದರೀ ತಥಾ |
ಪಂಚಕನ್ಯಾ ಸ್ಮರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಮ್ ||

ಪಂಚದೇವೀ ಸ್ತುತಿ
ಉಮಾ ಉಷಾ ಚ ವೈದೇಹಿ
ರಮಾ ಗಂಗೇತಿ ಪಂಚಕಮ್ |
ಪ್ರಾಥರೇವಃ ಸ್ಮರೇನ್ನಿತ್ಯಂ
ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ವರ್ಧತೇ ಸದಾ ||

ಧನ್ವಂತರಿ ಶ್ಲೋಕ
ಧನ್ವಂತರಿಂ ಗುರುತ್ಮಂತಂ
ಫಣಿರಾಜಂ ಚ ಕೌಸ್ತುಭಮ್ |
ಅಚ್ಯುತಂ ಚಾಮೃತಂ ಚಂದ್ರಂ
ಸ್ಮರೇದೌಷಧ ಕರ್ಮಣಿ ||

ದಶಾವತಾರ ಸ್ತೋತ್ರಮ್
ಮತ್ಸ್ಯಃ ಕೂರ್ಮೋ ವರಾಹಶ್ಚ
ನಾರಸಿಂಹಶ್ಚ ವಾಮನಃ |
ರಾಮೋ ರಾಮಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ
ಬುದ್ಧಃ ಕಲ್ಕಿಶ್ಚ ತೇ ನಮಃ ||

ಸಪ್ತರ್ಷಿ ಸ್ತೋತ್ರಮ್
ಕಶ್ಯಪೋಽತ್ರಿರ್ಭರದ್ವಾಜಃ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಥ ಗೌತಮಃ |
ಜಮದಗ್ನಿರ್ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ
ಸಪ್ತೈತೇ ಋಷಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ||

ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ - ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಿ - ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ
ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಿ - ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ

ಶ್ರೀ ಭೂತರಾಜಾಯ ನಮಃ ||
ರಕ್ತಂ ವಿಚಿತ್ರವಸನಂ ಮಣಿಕುಂಡಲಾಢ್ಯಂ |
ಬಂಧೂಕಪುಷ್ಪ ಸದೃಶಾಧರ ಪಾಣಿಪಾದಂ |
ಉದ್ಯತ್ ದಿನೇಶ ಕಿರುಣಾರುಣ ದೇಹಭಾಜಂ |
ನಾರಾಯಣಂ ನಮತ ಚಾಪಶರಾನ್ ದಧಾನಮ್ ||

|| ಮೃತ್ತಿಕಾವಂದನ ಸ್ತೋತ್ರಮ್ ||
(ನಾರಾಯಣೋಪನಿಷತ್)

ಉದ್ಧೃತಾಸಿ ವರಾಹೇನ ಕೃಷ್ಣೇನ ಹತಬಾಹುನಾ |
ಮೃತ್ತಿಕೇ ಹನ ಮೇ ಪಾಪಂ ಯನ್ಮಯಾ ದುಷ್ಕೃತಂ ಕೃತಂ ||
