|| ಏಕಶ್ಲೋಕೀ ರಾಮಾಯಣಂ, ಮಹಾಭಾರತಂ,.. ||

|| ಏಕಶ್ಲೋಕೀ ರಾಮಾಯಣಮ್ ||

ಆದೌ ರಾಮತಪೋವನಾಧಿಗಮನಂ ಹತ್ವಾ ಮೃಗಂ ಕಾಂಚನಂ
ವೈದೇಹೀಹರಣಂ ಜಟಾಯುಮರಣಂ ಸುಗ್ರೀವಸಂಭಾಷಣಂ |
ವಾಲೀನಿರ್ದಲನಂ(ನಿಗ್ರಹಣಂ) ಸಮುದ್ರತರಣಂ ಲಂಕಾಪುರೀದಾಹನಂ
ಪಶ್ಚಾತ್ ರಾವಣಕುಂಭಕರ್ಣ ಹನನಮ್ ಏತದ್ಧಿ ರಾಮಾಯಣಮ್ ||

ಮೊದಲಿಗೆ ರಾಮನು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದನು,ಅಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು, ಸೀತೆಯ ಅಪಹರಣವಾಯಿತು, ಜಟಾಯುವಿನ ವಧೆಯಾಯಿತು, ಸುಗ್ರೀವನ (ಮತ್ತು ರಾಮನ) ಮೈತ್ರಿಯಾಯಿತು, ವಾಲಿಯನ್ನು ವಧಿಸಲಾಯಿತು, (ಹನುಮಂತ) ಸಮುದ್ರ ಉಲ್ಲಂಘನ ಮಾಡಿದ, ಲಂಕೆಯನ್ನು ದಹಿಸಿದ, ನಂತರ ರಾವಣ ಮತ್ತು ಕುಂಭಕರ್ಣಾದಿಗಳನ್ನು ವಧಿಸಿದರು, ಇದೆ ರಾಮಾಯಣದ ಸಾರಾಂಶ.

|| ಏಕಶ್ಲೋಕಿ ರಾಮಾಯಣಮ್ 2 ||
ರಾಮಾದೌ ಜನನಂ ಕುಮಾರಗಮನಂ ಯಜ್ಞಪ್ರತೀಪಾಲನಂ
ಶಾಪಾದುದ್ಧರಣಂ ಧನುರ್ವಿದಲನಂ ಸೀತಾಂಗನೋದ್ವಾಹನಮ್ |
ಲಂಕಾಯಾ ದಹನಂ ಸಮುದ್ರತರಣಂ ಸೌಮಿತ್ರಿಸಮ್ಮೋಹನಂ
ರಕ್ಷಃ ಸಂಹರಣಂ ಸ್ವರಾಜ್ಯಭವನಂ ಚೈತದ್ಧಿ ರಾಮಾಯಣಮ್ ||

|| ಏಕಶ್ಲೋಕಿ ರಾಮಾಯಣಮ್ 3 ||
ಜನ್ಮಾದೌ ಕ್ರತುರಕ್ಷಣಂ ಮುನಿಪತೇಃ ಸ್ಥಾಣೋರ್ಧನುರ್ಭಂಜನಂ
ವೈದೇಹೀಗ್ರಹಣಂ ಪಿತುಶ್ಚ ವಚನಾದ್ಘೋರಾಟವೀಗಾಹನಮ್ |
ಕೋದಂಡಗ್ರಹಣಂ ಖರಾದಿಮಥನಂ ಮಾಯಾಮೃಗಚ್ಛೇದನಂ
ಬದ್ಧಾಬ್ಧಿಕ್ರಮಣಂ ದಶಾಸ್ಯನಿಧನಂ ಚೈತದ್ಧಿ ರಾಮಾಯಣಮ್ ||

ಏಕಶ್ಲೋಕೀ ಸುಂದರಕಾಂಡಂ ||

ಯಸ್ಯ ಶ್ರೀಹನುಮಾನನುಗ್ರಹ ಬಲಾತ್ ತೀರ್ಣಾಂಬುಧಿರ್ಲೀಲಯಾ
ಲಂಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿಶಾಮ್ಯ ರಾಮದಯಿತಾಂ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ವನಂ ರಾಕ್ಷಸಾನ್ |
ಅಕ್ಷಾದೀನ್ ವಿನಿಹತ್ಯ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದಶಕಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಪುರೀಂ ತಾಂ ಪುನಃ
ತೀರ್ಣಾಬ್ಧಿಃ ಕಪಿಭಿರ್ಯುತೋ ಯಮನಮತ್ ತಂ ರಾಮಚಂದ್ರಂ ಭಜೇ ||
ಇತಿ ರಾಘವೇಂದ್ರಸ್ವಾಮಿ ವಿರಚಿತಂ ಏಕಶ್ಲೋಕೀ ಸುಂದರಕಾಂಡಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ |

ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕಟಾಕ್ಷನಾದ ಹನುಮಂತ, ಆಟವೆಂಬಂತೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿ, ಸೀತೆಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ಅರಿತು, ಸೀತೆ ಇರುವ ಅಶೋಕವನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ಕಾಡನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಭುಜಬಲದಿಂದ ಅಕ್ಷಯಕುಮಾರನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿ, ರಾವಣನನ್ನು ಅವನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ, ಲಂಕೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟು ರಾಮನ ಬಳಿ ಹಿಂದಿರುಗಿ, ಇತರ ವಾನರರೊಂದಿಗೆ ರಾಮನನ್ನು ಭಜಿಸಿದನು. ಯಾವ ರಾಮನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಆಯಿತೋ ಅವನನ್ನು ಭಜಿಸುವೆ.

ಏಕಶ್ಲೋಕಿಮಹಾಭಾರತಮ್ ||

ಆದೌ ಪಾಂಡವ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರ ಜನನಂ ಲಾಕ್ಷಾಗೃಹೇ ದಾಹನಂ
ದ್ಯೂತೇ ಶ್ರೀಹರಣಂ ವನೇ ವಿಹರಣಂ ಮತ್ಸ್ಯಾಲಯೇ ವರ್ಧನಮ್ |
ಲೀಲಾಗೋಗ್ರಹಣಂ ರಣೇ ವಿತರಣಂ ಸಂಧಿಕ್ರಿಯಾಜೃಂಭಣಂ
ಭೀಷ್ಮ ದ್ರೋಣ ಸುಯೋಧನಾದಿಮಥನಂ ಏತನ್ಮಹಾಭಾರತಮ್ ||

ಪಾಂಡು ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರರ ಮಕ್ಕಳ ಜನ್ಮ (ದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ), (ಪಾಂಡವರು ಇದ್ದ) ಅರಗಿನಮನೆಯನ್ನು ಸುಡುವುದು, ಕಪಟದಿಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಬಳಿಸುವುದು, (ಪಾಂಡವರು) ವನವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು, ಮತ್ಸ್ಯ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸ, ಗೋವುಗಳ ಅಪಹರಣ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ, (ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಪಾಂಡವ-ಕೌರವರ) ಸಂಧಾನಕ್ಕೆ ವಿಫಲ ಯತ್ನ, ಭೀಷ್ಮ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿಗಳ ಮೃತ್ಯು, ಇದುವೇ ಮಹಾಭಾರತದ ಸಾರಾಂಶ.

ಏಕಶ್ಲೋಕಿಭಾಗವತಮ್ ||

ಆದೌ ದೇವಕಿ ದೇವಿಗರ್ಭಜನನಂ ಗೋಪೀಗೃಹೇ ವರ್ಧನಂ
ಮಾಯಾಪೂತನಿಜೀವಿತಾಪಹರಣಂ ಗೋವರ್ಧನೋದ್ಧಾರಣಂ |
ಕಂಸಚ್ಛೇದನಕೌರವಾದಿಹನನಂ ಕುಂತೀಸುತಾಂಪಾಲನಂ
ಏತದ್ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಕಥಿತಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಲೀಲಾಮೃತಂ ||

ದೇವಕಿಗೆ ಜನಿಸಿದ, (ಆದರೆ) ಗೋಪಿಕೆಯರ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ, ಪೂತನಾ ಆದಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ವಧಿಸಿದ, ಗೋವರ್ಧನ ಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಿದ, ಕಂಸನ ಶಿರಚ್ಛೇದ ಮಾಡಿದ, ಕೌರವರನ್ನು ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಲು, ಕುಂತಿಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ (ಪಾಂಡವರಿಗೆ) ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ (ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ). ಇದೇ ಭಾಗವತದ ಸಾರಾಂಶ, ಅಂದರೆ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲೆಯ ಕಥೆಯು

ಏಕಶ್ಲೋಕೀ ಶಂಕರದಿಗ್ವಿಜಯಃ ||

ಆರ್ಯಾಂಬಾಜಠರೇ ಜನಿದ್ರ್ವಿಜಸತೀ
ದಾರಿದ್ರ್ಯ ನಿರ್ಮೂಲನಂ
ಸಂನ್ಯಾಸಾಶ್ರಯಣಂ ಗುರೂಪಸದನಂ
ಶ್ರೀಮಂಡನಾದೇರ್ಜಯಃ |
ಶಿಷ್ಯೌಘಗ್ರಹಣಂ ಸುಭಾಷ್ಯರಚನಂ
ಸರ್ವಜ್ಞಪೀಠಾಶ್ರಯಃ
ಪೀಠಾನಾಂ ರಚನೇತಿ ಸಂಗ್ರಹಮಯೀ
ಸೈಷಾ ಕಥಾ ಶಾಂಕರೀ ||

ಏಕಶ್ಲೋಕೀ ದುರ್ಗಾ ||

ಓಂ ದುರ್ಗಾಯೈ ನಮಃ |
ಯಾ ಅಂಬಾ ಮಧುಕೈಟಭಪ್ರಮಥಿನೀ
ಯಾ ಮಾಹಿಷೋನ್ಮೂಲಿನೀ
ಯಾ ಧೂಮ್ರೇಕ್ಷಣ ಚಂಡಮುಂಡಮಥಿನೀ
ಯಾ ರಕ್ತಬೀಜಾಶಿನೀ |
ಶಕ್ತಿಃ ಶುಂಭನಿಶುಂಭದೈತ್ಯದಲಿನೀ
ಯಾ ಸಿದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪರಾ
ಸಾ ದುರ್ಗಾ ನವಕೋಟಿವಿಶ್ವಸಹಿತಾ
ಮಾಂ ಪಾತು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೀ ||

|| ಏಕಶ್ಲೋಕೀ ಗೋಕರ್ಣ ಮಹಾತ್ಮೆ ||

ಲಂಕಾನಾಥ ದಶಾನನೋಗ್ರ ತಪಸಾ ಗಾನೇನ ತುಷ್ಟೋಭವ |
ಕೈಲಾಸಾಚಲವಾಸ ಶಂಕರ ಶಿವ ಸ್ವಪ್ರಾಣ ಲಿಂಗದಧೌ |
ತಲ್ಲಿಂಗಂ ನವರತ್ನ ಪೀಠ ಸಹಿತಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಸ್ಥಾಪಿತಮ್ |
ಗೋಕರ್ಣಸ್ಥ ಮಹಾಬಲೇಶಮಮಲಂ ವಂದೇ ಭವಾನೀ ಪತಿಂ ||


