|| ಋಷಿ ಪಂಚಮಿ ವ್ರತ ಕಥೆ ||

ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಯಾವ ದಿನ ಆಚರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ? ಭಾದ್ರಪದ ಶುಕ್ಲ ಪಂಚಮಿಯಂದು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ
ಯಾರು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು? ಮುತ್ತೈದೆಯಾದ, ಋತುಚಕ್ರ ನಿಂತ ಹೆಂಗಸರು ಅಥವಾ ತಾಯಿ/ಪತ್ನಿಯ ಪರವಾಗಿ ಗಂಡಸರು ಮಾಡಬಹುದು
ಸಿದ್ಧತೆ: ಪವಿತ್ರ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬಾವಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶುದ್ಧರಾಗಿ, ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮಾಡಿ, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಾಪನೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಲಾಭಗಳು: ವ್ರತ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಯಜ್ಞ ಫಲ ಮತ್ತು ಸಕಲ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಫಲ. ನೋಡಿದವರಿಗೆ ಪಾಪನಾಶ.
ಸಪ್ತರ್ಷಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಪತ್ನಿಯರು: ಕಶ್ಯಪ-ದಿತಿ, ಅದಿತಿ, ಅತ್ರಿ-ಅನಸೂಯಾ, ಭಾರದ್ವಾಜ-ಸುಶೀಲಾ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ-ಕುಮುದ್ವತೀ, ಗೌತಮ-ಅಹಲ್ಯಾ, ಜಮದಗ್ನಿ-ರೇಣುಕಾ ಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠ-ಅರುಂಧತಿ.
ಮಾನವಕುಲದ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ ಈ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೆನೆದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮ ಪೂಜೆಯೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಹೆಂಗಸರು ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಇಹ-ಪರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ.

ಕಥೆ 1:
ಹಿಂದೆ ಉಥಾಮ್ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸುಶೀಲಾ ಎಂಬ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವರೊಂದಿಗೆ ವಿಧವೆ ಮಗಳು ಕೂಡ ವಾಸವಾಗಿದ್ದಳು. ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಅವಳ ದೇಹವನ್ನು ಇರುವೆಗಳು ಮುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯದಿಂದ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯನ್ನು ಪರಿಹಾರವೇನೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಆಗ ಋಷಿಯು, 'ನಿಮ್ಮ ಮಗಳು ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಫಲವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ನಿಮ್ಮ ಮಗಳು ರಜಸ್ವಲೆಯಾದಾಗ ಅಡುಗೆ ಮನೆಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿ ಪಾಪಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ. ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಇದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಋಷಿಯು ಈ ಪಾಪಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ 'ಋಷಿ ಪಂಚಮಿಯ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುಬೇಕು' ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದರಂತೆ ಅವಳು ಋಷಿ ಪಂಚಮಿಯ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪಾಪಮುಕ್ತಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ವಿಧಾನ: ಅಂದು ಬೇಗನೆ ಎದ್ದು, ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ಎಣ್ಣೆ-ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಪೂಜೆಯ ಮೊದಲು 'ಮಾಸಿಕ ಋತುಸ್ರಾವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯದೆಯೇ/ತಿಳಿದೂ ಮಾಡಿದ ಸ್ಪರ್ಶಗಳಿಂದ ಯಾವ ದೋಷಗಳು ತಗುಲುತ್ತವೆಯೋ ಅವುಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಅರುಂಧತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿ ಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಕಿಯ ಎಂಟು ಗುಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಎಂಟು ಅಡಿಕೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟು
ಕಶ್ಯಪಾದಿ ಸಪ್ತರ್ಷಿ ಮತ್ತು ಅರುಂಧತಿಯರ ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ದಿನದಂದು ಗೆಡ್ಡೆ ಗೆಣಸುಗಳ ಆಹಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮತ್ತು ಎತ್ತುಗಳ ಶ್ರಮದಿಂದ ತಯಾರಾದ ಯಾವುದೇ ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು. ಮರುದಿನ ಕಶ್ಯಪಾದಿ ಸಪ್ತರ್ಷಿ ಮತ್ತು ಅರುಂಧತಿಯ ವಿಸರ್ಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಅಥವಾ ಐವತ್ತನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನ ನಂತರ ಈ ವ್ರತದ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಉದ್ಯಾಪನೆಯ ನಂತರವೂ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಬಹುದು.

ಕಥೆ 2: ಒಮ್ಮೆ ಜಯಶ್ರೀ ಎಂಬ ಹೆಂಗಸು ರಜಸ್ವಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾದ ನಿಷಿದ್ಧಗಳನ್ನು ಮೀರಿ (ತಿನ್ನಬಾರದ್ದನ್ನು ತಿನ್ನುವುದು, ಹೋಗಬಾರದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವುದು, ಮುಟ್ಟಬಾರದ್ದನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದು) ಪಾಪ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಜಯಶ್ರಿಯು ಮಾಡಿದ ಪಾಪದ ಫಲವಾಗಿ ಪತಿಯು ಎತ್ತಾಗಿ, ಪತ್ನಿಯು ನಾಯಿಯಾಗಿ ಸ್ವಂತ ಮಗನಾದ ಸುಮತಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಜನ್ಮಪಡೆದರು. ಒಂದು ದಿನ ಸುಮತಿಯು ಶ್ರಾದ್ಧದ ಸಲುವಾಗಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಪಾಯಸವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಒಂದು ಹಾವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಪಾಯಸವನ್ನು ವಿಷಪೂರಿತವನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ನಾಯಿಯು 'ನಾನು ಇದನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿದರೆ ಯಾರೂ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಹಾಳು ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಸುಮತಿಯು ಯಾರಿಗೂ ಪಾಯಸವನ್ನು ಬಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ ಅನಾಹುತವೂ ತಪ್ಪಿದರೂ ಸುಮತಿಯು ನಾಯಿಯ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಎತ್ತು ಮತ್ತು ನಾಯಿಯು ಮಾತಾಡುವುದನ್ನು ಸೊಸೆಯಾದ ಚಂದ್ರಾವಳಿಯು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಆಗ ಅವಳಿಗೆ ಇವರು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅತ್ತೆ-ಮಾವಂದಿರೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಇದನ್ನು ಗಂಡನಿಗೂ ತಿಳಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಇದನ್ನರಿತ ಸುಮತಿಗೆ ತುಂಬಾ ದುಃಖವಾಯಿತು. ಹೆತ್ತವರು, ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅರಿತು ಇದಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಪರಿಹಾರ ಇದೆಯೇ ಎಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕೇಳಿದನು. ಆಗ ಅವರು ಹೇಳಿದರು, 'ನೀನು ಋಷಿ ಪಂಚಮಿಯ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸು. ಆಗ ನಿನಗೂ, ನಿನ್ನನ್ನು ಹೆತ್ತವರಿಗೂ ಪಾಪಫಲಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಸುಮತಿಯು ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಋಷಿ ಪಂಚಮಿಯ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮುಂತಾದವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅಂದಿನ ದಿನ ತಿಳಿದೂ ಅಥವಾ ತಿಳಿಯದೆಯೇ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವಿರಿ.