|| ನವಗ್ರಹ/ವಿವಾಹ ಮಂಗಲಾಷ್ಟಕಂ ||

1. ಭಾಸ್ವಾನ್ಕಾಶ್ಯಪ ಗೋತ್ರಜೋಽರುಣ ರುಚಿರ್ಯಸ್ಸಿಂಹ ಪೋಽರ್ಕಸ್ಸಮಿತ್‍ಷಟ್ತ್ರಿಸ್ಥೋದಶಗುಶ್ಯುಭಃ ಶಶಿಗುರೂ ಭೌಮಶ್ಚ ಮಿತ್ರಂ ಸದಾ |
ಶುಕ್ರೋ ಮಂದರಿಪುಃ ಕಳಿಂಗಜನಪಶ್ಚಾಗ್ನೀಶ್ವರೌದೇವತೇ ಮಧ್ಯೇ ವರ್ತುಲ ಪೂರ್ವದಿಗ್ದಿನಕರಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸದಾ ಮಂಗಲಂ ||

2. ಚಂದ್ರಃ ಕರ್ಕಟಕ ಪ್ರಭುಸ್ಸಿತ ನಿಭಶ್ಚಾತ್ರೇಯ ಗೋತ್ರೋದ್ಭವಶ್ಚಾಗ್ನೇಯಃ ಚತುರಶ್ರವಾರುಣಮುಖಶ್ಚಾಪೋ ಹ್ಯುಮಾಧೀಶ್ವರಃ |
ಷಟ್ಸಪ್ತಾಗ್ನಿ ದಶೈಕ ಶೋಭನಕರೋನಾರೀರ್ಬುಧಾರ್ಕ ಪ್ರಿಯಃ |
ಸ್ವಾಮೀಯಾಮಿ ನಿಪಃ ಪಲಾಶಸಮಿಧಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸದಾ ಮಂಗಲಂ ||

3. ಭೌಮೋದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ ತ್ರಿಕೋಣ ನಿಲಯೋವಿಂಧ್ಯೇಶ್ವರಃ ಖಾದಿರಃ ಸ್ವಾಮೀ ವೃಶ್ಚಿಕಮೇಷಯೋಸ್ಸುರಗುರುಶ್ಚಾರ್ಕಶ್ಶಶೀ ಸೌಹೃದಃ |
ಜ್ಞೋಽರಿಷ್ಷಟ್ರಿಫಲ ಪ್ರದಶ್ಚ ವಸುಧಾ ಸ್ಕಂಧೌಕ್ರಮಾದ್ದೇವತೇ ಭಾರದ್ವಾಜಕುಲೋದ್ಭವೋಽರುಣರುಚಿಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸದಾ ಮಂಗಲಂ ||

4. ಸೌಮ್ಯಃ ಪೀತ ಉದಙ್ಮುಖಸ್ಸಮಿದಪಾಮಾರ್ಗೋಽತ್ರಿಗೋತ್ರೋದ್ಭವಃ ಬಾಣೇಶಾನ ದಿಶಸ್ಸುಹೃದ್ರವಿಸಿತೋ ವೈರೀಂದ್ರುರನ್ಯೇಸಮಾಃ |
ಕನ್ಯಾಯುಗ್ಮಪತಿರ್ದಶಾಷ್ಟಕ ಚತುಷ್ಷಣ್ಣೇತ್ರಗಶ್ಯೋಭನೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪೂರುಷದೈವತೋ ಮಗಧಪಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸದಾ ಮಂಗಲಂ ||

5. ಜೀವಶ್ಚಾಂಗಿರ ಗೋತ್ರಜೋತ್ತರ ಮುಖೋ ದೀರ್ಘೋತ್ತರಾಶಾಸ್ಥಿತಃ ಪೀತೋಽಶ್ವತ್ಥ ಸಮಿತ್ಪುರಂದರ ವಿಧಿಃ ಕೋದಂಡಮೀನಾಧಿಪಃ |
ಸೂರ್ಯೇಂದು ಕ್ಷಿತಿಜಪ್ರಿಯೋ ಬುಧಸಿತೌ ಶತ್ರೂಸಮಸ್ಸೂರ್ಯಜಃ ಸಪ್ತಾಂಕದ್ವಿಕಪಂಚಗಸ್ತು ಶುಭದಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸದಾ ಮಂಗಲಂ ||

6. ಶುಕ್ರೋ ಭಾರ್ಗವಗೋತ್ರಜಸ್ಸ್ತಿತನಿಭಃ ಪೂರ್ವಾಮುಖಃ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಪಂಚಾಶ್ರೋವೃಶಭಸ್ತುಲಾಧಿಪ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಾಧಿ ಪೌದುಂಬರಃ |
ಇಂದ್ರಾಣೀ ಮಘವಾ ಚ ಸೌಮ್ಯರವಿಜೌಮಿತ್ರೇರ್ಕಚಂದ್ರಾವರೀ ಷಡ್ಬೂಭೃದ್ದಶವರ್ಜಿತೋ ಭೃಗುಸುತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸದಾ ಮಂಗಲಂ ||

7. ಮಂದಃ ಕೃಷ್ಣನಿಭಸ್ತು ಪಶ್ಚಿಮಮುಖಸ್ಸೌರಾಷ್ಟ್ರಪಃ ಕಾಶ್ಯಪೋ ನಕ್ರೇಶೋಘಟಪಸ್ಸುಹೃದ್ಬುಧಭೃಗುರ್ವೈರೀನ್ವಿನಕ್ಷ್ಮಾಸುತಃ |
ಸ್ಥಾನಂ ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಪ್ರಜಾಪತಿಯಮೌ ದೇವೌ ಧನುಸ್ತ್ವಾಸನಂ ಷಟ್ತ್ರಿಸ್ಥಶ್ಶುಭಕೃಚ್ಛಮೀರವಿಸುತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸದಾ ಮಂಗಲಂ ||

8. ರಾಹುಸ್ಸಿಂಹಲದೇಶಪೋ ನಿರ್‍ಋತಿಃ ಕೃಷ್ಣಾಂಗ ಶೂರ್ಪಾಸನೋ ಯಃ ವೈಠೀನಸಿ ಗೋತ್ರ ಜೋಽಸ್ಯ ತು ಸಮುದ್ದೂರ್ವಾಮುಖಂ ದಾಕ್ಷಿಣಂ |
ಯಸ್ಸರ್ಪೋಽಪ್ಯಧಿದೈವತಂ ನಿರ್‍ಋತಿಃ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯದೇವಸ್ಸದಾ ಷಟ್ತ್ರಸ್ಥಶ್ಶುಭಕೃಚ್ಚಸಿಂಹಿಕಸುತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸದಾ ಮಂಗಲಂ ||

9. ಕೇತುರ್ಜೈಮಿನಿ ಗೋತ್ರಜಃ ಕುಶಸಮಿದ್ವಾಯವ್ಯಕೋಣೇಸ್ಥಿತಃ ಚಿತ್ರಾಂಕಧ್ವಜಲಾಂಛನೋ ಹಿ ಭಗವಾನ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಮುಖಃ |
ಬ್ರಹ್ಮಾಚೈವತು ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ ಅಧಿಪಃ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯ ದೇವಸ್ಸದಾ ಷಟ್ತ್ರಿಸ್ಥಶ್ಶುಭಕೃಚ್ಚ ಬರ್ಬರಪತಿಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸದಾ ಮಂಗಲಂ ||

