|| ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ಗದ್ಯಸ್ತುತಿಃ ||

ಭಕ್ತಿಮಾತ್ರಪ್ರತೀತ !
ನಮಸ್ತೇ ನಮಸ್ತೇ !
ಅಖಿಲಮುನಿಜನನಿವಹ !
ವಿಹಿತಸವನಕದನಕರ !
ಖರಚಪಲಚರಿತಭಯದ !
ಬಲವದಸುರಪತಿಕೃತವಿವಿಧಪರಿಭವಭಯಚಕಿತ !
ನಿಜಪದಚಲಿತ ನಿಖಿಲಮಖಮುಖವಿರಹಕೃಶತರಜಲಜ ಭವಮುಖ ಸಕಲ ಸುರವರನಿಕರ ಕಾರುಣ್ಯಾವಿಷ್ಕೃತಚಂಡ ದಿವ್ಯ ನೃಸಿಂಹಾವತಾರ !
ಸ್ಫುರಿತೋದಗ್ರತಾರಧ್ವನಿಭಿನ್ನಾಂಬರತಾರ !
ನಿಜರಣಕರಣರಭಸಚಲಿತರಣದ ಸುರಗಣಪಟುಪಟಹವಿಕಟರವ ಪರಿಗತ ಚಟುಲಭಟರವರಣಿತ ಪರಿಭವಕರ ಧರಣಿಧರ !
ಕುಲಿಶಘಟ್ಟನೋದ್ಭೂತಘ್ವನಿಗಂಭೀರಾತ್ಮಗರ್ಜಿತನಿರ್ಜಿತಘನಾಘನ !
ಊರ್ಜಿತವಿಕಟಗರ್ಜಿತಸೃಷ್ಟಖಲತರ್ಜಿತ ಸದ್ಗುಣಗಣೋರ್ಜಿತ !
ಯೋಗಿಜನಾರ್ಜಿತ !
ಸರ್ವಮಲವರ್ಜಿತ !
ಲಕ್ಷ್ಮೀಘನಕುಚತಟನಿಕಟವಿಲುಂಠನ ವಿಲಗ್ನ ಕುಂಕುಮ ಪಂಕಶಂಕಾಕರಾರುಣಮಣಿಕಿರಣಾನುರಂಜಿತವಿಗತ ಶಶಾಕಲಂಕ ಶಶಾಂಕಪೂರ್ಣ ಮಂಡಲವೃತ್ತ ಸ್ಥೂಲಧವಲಮುಕ್ತಾಮಣಿ ವಿಘಟ್ಟಿತ ದಿವ್ಯಮಹಾಹಾರ !
ಲಲಿತದಿವ್ಯವಿಹಾರ !
ವಿಹಿತದಿತಿಜ ಪ್ರಹಾರ !
ಲೀಲಾಕೃತಜಗದ್ವಿಹಾರ !
ಸಂಸೃತಿದುಃಖಸಮೂಹಾಪಹಾರ !
ವಿಹಿತದನುಜಾಪಹಾರ !
ಯುಗಾಂತಭುವನಾಪಹಾರ !
ಅಶೇಷಪ್ರಾಣಿಗಣವಿಹಿತ !
ಸುಕೃತದುಷ್ಕೃತ !
ಸುದೀರ್ಘದಂಡಭ್ರಾಮಿತ ಬೃಹತ್ಕಾಲಚಕ್ರಭ್ರಮಣ ಕೃತಿಲಬ್ಧಪ್ರಾರಂಭ !
ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಕ ಸಕಲಜಗಜ್ಜಾಲಜಲ ಧಾರಣಸಮರ್ಥ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ನಾಮಧೇಯಮಹಾಪಿಠರಕರಣ ಪ್ರವೀಣಕುಂಭಕಾರ !
ನಿರಸ್ತಸರ್ವವಿಸ್ತಾರ !
ನಿರಸ್ತಷಡ್ಭಾವವಿಕಾರ !
ವಿವಿಧಪ್ರಕಾರ !
ತ್ರಿಭುವನ ಪ್ರಕಾರ !
ಅನಿರೂಪಿತನಿಜಾಕಾರ !
ನಿಯತಭಿಕ್ಷಾದಿಲಬ್ಧಗತರಸಪರಿಮಿತ ಭೋಜ್ಯಮಾತ್ರಸಂತೋಷ !
ಬಲವಿಜಿತ ಮದಮದನನಿದ್ರಾದಿದೋಷ ಜನಧನ ಸ್ನೇಹಲೋಭಾದಿ ದೃಢಬಂಧನಚ್ಛೇದ ಲಬ್ಧಸೌಖ್ಯ ಸತತಕೃತ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ನಿರ್ಮಲಾಂತಃಕರಣಯೋಗೀಂದ್ರ ಕೃತಸನ್ನಿಧಾನ !
ತ್ರಿಜಗನ್ನಿಧಾನ !
ಸಕಲಪ್ರಧಾನ !
ಮಾಯಾಪಿಧಾನ !
ಸುಶುಭಾಭಿಧಾನ !
ಮದವಿಕಸದಸುರಭಟಮಕುಟ ವನಾನಲನಿಭನಯನ !
ವಿಲಸದಸಿಕವಚಭುಜಘನವನಲವನನವ ರುಧಿರಕ್ರಮಕಲ್ಪಿತ ಮೀನ ಶಂಚತ್ತರಂಗಶೈವಾಲಮಹಾಜಲೂಕದುಸ್ತರ ಪಂಕಜಲನಿವಹಕಲಿತ ಮಹಾಸುರಪೃತನಾಕಮಲಿನೀವಿಲೋಲನಕೇಲಿಪ್ರಿಯ ಮತ್ತವಾರಣ !
ದುಷ್ಟಜನ ಮಾರಣ !
ಶಿಷ್ಟಜನ ತಾರಣ !
ನಿತ್ಯಸುಖ ವಿಚಾರಣ !
ಸಿದ್ಧಬಲ ಕಾರಣ !
ಸುದುಷ್ಟಾಸುರದಾರಣ !
ಸದೃಶೀಕೃತಾಂಜನ !
ಜನದೋಷಭಂಜನ !
ಘನಚಿನ್ನಿರಂಜನ !
ನಿರಂತರಕೃತಭಕ್ತವಾಂಛನ !
ಗತಸರ್ವವಾಂಛನ !
ವಿಶ್ವನಾಟಕಸೂತ್ರಧಾರ !
ಅಂಘ್ರಿಧೂಲಿಜಾತಖಸಿಂಧುಧಾರ !
ಮಧ್ವಸೃಕ್ಲೃತ ಚಕ್ರಧಾರ !
ಜನಿತಕಾಮ !
ವಿಗತಕಾಮ !
ಸುರಜನಕಾಮ !
ಉದ್ಧೃತಕ್ಷಮ ನಿಶ್ಚಲಜನಸತ್ಕ್ರಿಯಾಕ್ಷಮ !
ಸುರನತಚರಣ !
ಧೃತರಥಚರಣ !
ವಿವಿಧಸುರವಿಹರಣ !
ವಿಗತವಿಕಾರ !
ವಿಕರಣ !
ವಿಬುಧಜನಶರಣ !
ಸತತಪ್ರೀತ !
ತ್ರಿಗುಣವ್ಯತೀತ !
ಪ್ರಣತಜನವತ್ಸಲ !
ನಮಸ್ತೇ ನಮಸ್ತೇ !

|| ಇತಿ ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹಗದ್ಯಸ್ತುತಿಃ ಸಮಾಪ್ತಃ ||
