|| ಶನಿ ಶಾಂತಿ ಮಂತ್ರಗಳು ||

ಶನಿ ಬೀಜ ಮಂತ್ರ |
(1, 3, 9, 27 ಅಥವಾ 108 ಬಾರಿ)
ಓಂ ಪ್ರಾಂ ಪ್ರೀಂ ಪ್ರೌಂ ಸಃ
ಶನೈಶ್ಚರಾಯ ನಮಃ
ಓಂ ಐಂಗ್ ಹ್ರಿಂಗ್ ಶ್ರೀಂಗ್ ಶಂಗ್ ಶನೈಶ್ಚರಾಯ ನಮಃ ಓಂ
ಓಂ ಹಿಂ ಶಂ ಶನಯೇ ನಮಃ
ಓಂ ಶಂ ಶನೈಶ್ಚರಾಯ ನಮಃ

ಶನಿ ಸ್ತೋತ್ರ |
ಕೋಣಸ್ಥಃ ಪಿಂಗಲೋ ಬಭ್ರುಃ
ಕೃಷ್ಣೌ ರೌದ್ರೋಂತಕೋ ಯಮಃ |
ಸೌರೀಃ ಶನಿಶ್ಚರೋ ಮಂದಃ
ಪಿಪ್ಪಲಾದೇನ ಸಂಸ್ತುತಃ ||

ನಮಸ್ತೇ ಕೋಣಸಂಸ್ಥಾಯ
ಪಿಂಗಲಾಯ ನಮೋಸ್ತುತೇ |
ನಮಸ್ತೇ ರೌದ್ರದೇಹಾಯ
ನಮಸ್ತೇ ಚಾಂತಕಾಯಚ ||

ನಮಸ್ತೇ ಮಂದಸಂಜ್ಞಾಯ
ನಮಸ್ತೇ ಸೌರಯೇವಿಭೋ |
ನಮಸ್ತೇ ಯಮಸಂಜ್ಞಾಯ
ಶನೈಶ್ಚರ ನಮೋಸ್ತುತೇ ||

ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ದೇವೇಶಃ
ದೀನಸ್ಯ ಪ್ರಣತಸ್ಯಚ ||

ಶನಿ ಏಕಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರ |
(108 ಬಾರಿ)
ಓಂ ಶಂ ಶನೈಶ್ಚರಾಯ ನಮಃ ||

ಶನಿ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರ |
ಓಂ ಶನೈಶ್ಚರಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ
ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮಹೀ
ತನ್ನೋ ಮಂದಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

ಸಾಡೇಸಾತ್ ಶನಿ ಮಂತ್ರ |
ಓಂ ತ್ರಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ
ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ
ಉರ್ವಾರುಕಮಿವ ಬಂಧನಾನ್
ಮೃತ್ಯೊರ್ಮುಕ್ಷೀಯ ಮಾಂಮೃತಾತ್ ||

ಶ್ರೀ ನೀಲಾಂಜನ ಸಮಾಭಾಸಂ
ರವಿ ಪುತ್ರಂ ಯಮಾಗ್ರಜಂ |
ಛಾಯಾ ಮಾರ್ತಾಂಡ ಸಂಭೂತಾಂ
ತಂ ನಮಾಮಿ ಶನೈಶ್ಚರಂ ||

ಓಂ ಶನ್ನೋದೇವಿರಾಭಿಷ್ಟಯ ಆಪೋ ಭವಂತು ಪಿತಯೇ
ಶನ್ನೋರಭಿಸ್ತವಂತು ನಃ |
ಓಂ ಶಂ ಶನೈಶ್ಚರಾಯ ನಮಃ

ದಶರಥ ಶನಿ ಸ್ತೋತ್ರ |
ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಶನೈಶ್ಚರ ಸ್ತೋತ್ರಸ್ಯ
ದಶರಥ ಋಷಿಃ
ಶನೈಶ್ಚರೋ ದೇವತಾ
ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ
ಶನೈಶ್ಚರ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ

ದಶರಥ ಉವಾಚಃ ಕೋಣೋ
ಅಂತಕೋ ರೌದ್ರಯಮೋಥ
ಬಭ್ರುಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಶನಿಃ
ಪಿಂಗಲ ಮಂದ ಸೌರಿ
ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಮೃತೋಯೋ ಹರತೇ
ಚ ಪೀಡಾಂ ತಸ್ಮೈನಮಃ
ಶ್ರೀ ರವಿನಂದನಾಯ ||

ಶನಿ ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರ |
ಓಂ ಶನ್ನೋ ದೇವಿರಭಿಷ್ಟದಾಪೋ ಭವಂತು ಪೀತಯೇ ||

ಶನಿವಾರದ ಆಚರಣೆ |
1. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿ. ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಒಂದು ಊಟವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಉಪವಾಸ ಆಚರಿಸಿ.
2. ಕಪ್ಪು ಎಳ್ಳು/ಉದ್ದನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿ ಅಥವಾ ಎಳ್ಲೆಣ್ಣೆ ದೀಪವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿ ಶನಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಿರಿ.
3. ಜೀರಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಮೊಸರು ಅನ್ನ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಶನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ನಂತರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಕಾಗೆಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ನೀಡಿ.
4. ಭಗವಂತನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಲು ನಿಃಸ್ವಾರ್ಥ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಬಡವರಿಗೆ ಆಹಾರ ನೀಡಿ.
5. ನೀವು ಪ್ರತಿದಿನ ಶನಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ, ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಕಪ್ಪು ಅಥವಾ ನೀಲಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಲು ಮರೆಯದಿರಿ.
6. ಭಗವಾನ್ ಹನುಮಂತನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು ಶನಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.