|| ಶ್ರೀ ಶನಿ ಮಹಾತ್ಮೆ ||

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಶಾರದಾಭ್ಯೋ ನಮಃ
ಶ್ರೀ ಶನಿದೇವಾಯ ನಮಃ

ಉಜ್ಜಯನಿ ಎಂಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಮರಾಜನು ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಿದ್ದನು.
ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ವೀರನಾದ ಅರಸನಾಗಿದ್ದನು. ಒಂದು ದಿನ ಅವನು ತನ್ನ ಸಭಾ
ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಗೊಂಡಿದ್ದನು. ಪಂಡಿತರೆಲ್ಲರೂ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದರು. ಆಗ
ನವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾರು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಮೊದಲನೆಯ ಪಂಡಿತನು ರವಿಯ ಸ್ತುತಿ ಮಾಡಿ ಇವನು ಅತ್ಯಂತ
ತೇಜಸ್ವಿಯು ಇವನ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಗ್ರಹ ಬಾಧೆ ಇರುವದಿಲ್ಲ,
ಇವನು ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವನು. ಇವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದಾಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲಾ ರೋಗಗಳು
ಇಲ್ಲದಂತಾಗುವುದು. ರವಿಯು ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯನಾಗಿರುವನು. ಎಲ್ಲ
ಗ್ರಹಗಳು, ಇವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಡೆಯುವವರು. ಇವನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನು
ಎನಿಸಿರುವನು. ಎಲ್ಲರೂ ಇವನನ್ನೂ ನೋಡಿರುವವರು.
ಎರಡನೆಯ ಪಂಡಿತರು ಚಂದ್ರನನ್ನು ವರ್ಣಿಸತೊಡಗಿದನು. ಇವನು
ವನಸ್ಪತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು, ಇವನ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವ ಶಿವ. ಇವನಿಗೆ ಹದಿನಾರು
ಕಲೆಗಳಿರುವವು. ರಾತ್ರಿಗೆ ಇವನೇ ಶೋಭಾಯಮಾನನಾಗಿರುವನು. ಇವನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವನು. ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅತಿ ನಿರ್ಮಲನು ಎನಲು.
ಮೂರನೇ ಪಂಡಿತನು, ಮಂಗಳನು ಮಹಾ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಶಾಲಿಯು ಎಂದು
ನುಡಿದನು. ಇವನು ಮಹಾ ಕ್ರೂರನಾಗಿರುವನು. ಎಲ್ಲ ಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇವನು ಶ್ರೇಷ್ಠನು
ಇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇವನು ಪ್ರೀತಿಸುವವನು, ಯಾರು ಇವನನ್ನು
ಪೂಜಿಸುವದಿಲ್ಲವೋ ಅವರನ್ನು ಇವನು ಸರ್ವನಾಶ ಮಾಡುವನು.
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಂಡಿತನು ನುಡಿದನು, ಬುಧನು ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯು.
ಇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನಗಳು ನಾಶವಾಗುವವು. ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲ
ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ತೃಪ್ತಿ ಕೊಡುವನು. ಇವನ ಕೃಪೆಯಾದರೆ ಸಾಕು ಅವನು
ಧನವಂತನಾಗುವನು. ಇವನ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು. ಸಂಸಾರದ ಚಿಂತೆಯನ್ನು
ಇವನು ನಾಶಮಾಡುವನು.
ಐದನೇ ಪಂಡಿತನು ಗುರುವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವವನು. ಇವನು ದೇವತೆಗಳಿಗೇ
ಗುರು. ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಗುರುವು ಶ್ರೇಷ್ಠನು. ಇವನು ಮಹಾಜ್ಞಾನಿ. ಭಾವಿಕರನ್ನು ಇವನು
ಪ್ರೀತಿಸುವವನು. ಇವನನ್ನು ನೆನೆಸಿದರೆ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಬಡತನಗಳು ಓಡಿ ಹೋಗುವುದು.
ಇವನ ಮಾತನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಓಪ್ಪುವರು. ಗುರುವನ್ನು ಬಹಳ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಜಿಸಬೇಕು.
ಶಿವನು ಕೂಡಾ ಇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವನು.
ಆರನೇಯ ಪಂಡಿತನು ಶುಕ್ರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದನು. ಇವನು
ಮಹಾ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಶಾಲಿಯು. ಇವನು ನಮ್ಮ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವನು. ಯಾರು
ಶುಕ್ರನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವರೋ ಅವರ ಶೌರ್ಯಕ್ಕೆ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲ. ಇವನು ದಿವ್ಯವಾದ
ದೇಹವುಳ್ಳವನು. ಇವನಿಗೆ ಒಂದೇ ಕಣ್ಣು ಇರುವುದು. ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಎಲ್ಲಾ ಇಚ್ಛೆಗಳನ್ನು
ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸುವನು.
ಮತ್ತೋರ್ವ ಪಂಡಿತನು ರಾಹು ಮತ್ತು ಕೇತು ಇವರಿಬ್ಬರೂ ರಾಕ್ಷಸರು.
ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಚಂದ್ರ-ಸೂರ್ಯರನ್ನು ಕಾಡುವರು. ರಾಹುವು ಚಂದ್ರನನ್ನೂ ಕೇತುವು
ಸೂರ್ಯನ್ನು ಪೀಡಿಸುವವರು. ಇವರು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪೀಡಿಸುವವರು. ಇವರ ಜಪವನ್ನು
ಮಾಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಇವರು ಸಂತುಷ್ಠರಾಗುವರು. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಬಹಳ ಕ್ರೂರರಾದವರು
ಎಂದರು.
ಆಮೇಲೆ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಪಂಡಿತನು ನುಡಿದನು. ಶನಿಯು ಎಲ್ಲ
ಗ್ರಹಳಲ್ಲಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು. ಇವನು ಯಾರ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ಮಾಡುವನೋ ಅವನ
ಕೆಲಸವೆಲ್ಲವೂ ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ನೆರವೇರುವವು. ಇವನು ಯಾರ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟಿಗೇಳುವನೋ
ಅವರನ್ನು ಇವನು ಸಂಪೂರ್ಣ
ನಾಶ ಮಾಡುವನು. ಅವರ ಸಂಸಾರವನ್ನೇ ಹಾಳು ಮಾಡುವನು. ಇವನು ಮಹಾ
ಕೋಪಿಷ್ಠನು. ಇವನು ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕಾಡಿರುವನು,
ಮಾನವರನ್ನೂ ಸಹ ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ಕಾಡಿರುವನು. ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ? ಸ್ವತಃ ಅವನ
ತಂದೆಯನ್ನು ಸಹ ಕಾಡಿರುವನು. ಹುಟ್ಟಿದ ಕೂಡಲೇ ಇವನ ದೃಷ್ಟಿಯು ಇವನ ತಂದೆಯ
ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಇದರಿಂದ ಅವನ ದೇಹವೆಲ್ಲವೂ ಕುಷ್ಟರೋಗಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಯಿತು.
ಅವನ ಸಾರಥಿಯು ಕುಂಟನಾದನು. ಕುದರೆಗಳ ಕಣ್ಣುಗಳು ಇಂಗಿ ಹೋದವು ಅವನು
ಎಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ ಗುಣವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಯಾವಾಗ ಶನಿ ದೃಷ್ಟಿಯು ಬೇರೆ ಕಡೆ
ತಿರುಗಿತೋ, ಆಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸರಿಯಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿಕ್ರಮನು ನಗುತ್ತ ಇಂಥ ಅಪವಿತ್ರ ಮಗನು
ಹುಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಏನು ಉಪಯೋಗ? ಅವನು ಮಗನಲ್ಲ ವೈರಿ. ಹುಟ್ಟಿದ ಕೂಡಲೇ
ಅವನು ಅಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ದೊಡ್ಡವನಾದ ಮೇಲೆ ಅವನು ಎಷ್ಟು
ಅಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿಯಾನು? ಚಪ್ಪಾಳೆಯನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತ ವಿನೋದವಾಗಿ ವಿಕ್ರಮನು
ರಾಜ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಹಾಸ್ಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತಿದ್ದನು.
ಆ ಕ್ಷಣವೇ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತಿದ್ದ
ಶನಿದೇವನು ವಿಕ್ರಮರಾಜನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜ್ಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ಸಹಿತವಾಗಿ
ಬಂದು ಕುಳಿತನು. ಪಂಡಿತರೆಲ್ಲರೂ ಶನಿದೇವನು ಬಂದನೆಂದು ನುಡಿದರು. ಆಗ
ವಿಕ್ರಮನು ಸಿಂಹಾಸನದಿಂದ ಇಳಿದು ಬಂದು ಶನಿದೇವನ ಪಾದದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು.
ಶನಿದೇವನು ಅರಸನನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ಬಹಳ ಸೊಕ್ಕಿಗೆದ್ದಿರುವೆ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ. ಕನ್ಯಾರಾಶಿಯು ಬಂದಾಗ ನಾನು ಬರುವೆನು.
ಆಗ ನೀನು ನನ್ನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ನೋಡು ಎಂದು ನುಡಿದು ಶನಿದೇವನು ತನ್ನ
ವಿಮಾನವನ್ನೇರಿದನು. ಆಗ ವಿಕ್ರಮ ರಾಜನು ಅತಿ ದೈನ್ಯದಿಂದ ಶನಿರಾಜನನ್ನು ಈ
ರೀತಿಯಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡನು. ದೀನನಾದ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಮರೆತು ನನಗೆ ಕ್ಷಮೆ ನೀಡು ಎಂದನು. ಆದರೆ ಶನಿದೇವನು ಅದರಿಂದ ಸಮಾಧಾನ
ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ನೋಡು ಎಂದು ಶನಿದೇವನು ನುಡಿದು
ಹೊರಟು ಹೋದನು.
ಆಗ ವಿಕ್ರಮರಾಜನು ಶನಿದೇವನನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ನಿಂದಿಸಿದ್ದರಿಂದ ತನಗೆ
ಅವನು ಕಷ್ಟ ಕೊಡದೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲಾ, ಎಂದು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದನು. ಆದರೂ
ಆದದ್ದಾಗಲಿ ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿದನು. ಹೀಗೆಯೇ
ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಳೆದು ಹೋಯಿತು. ವಿಕ್ರಮರಾಜನು ಪ್ರತಿದಿನ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
ಶನಿದೇವನನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗಿರಲು ಮುಂದೆ ಕನ್ಯಾ ರಾಶಿಗೆ
ಶನಿಯು ಬಂದಾಗ ಆತನ ದೃಷ್ಟಿಯು ವಿಕ್ರಮನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಆಗ ಪಂಡಿತರು
ವಿಕ್ರಮನಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದರು. ಭಾವಿಕರಲ್ಲದವರನ್ನು ಇವನು ಬಹಳ ಬಹಳ
ಪೀಡಿಸುವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಶನಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡು. ಅವನ
ಪೀಡೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾದ್ಯವಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಅವನ ಪೀಡೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವ
ಧೈರ್ಯ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಬರುವುದು. ಅವನು ಏಳೂವರೆ ವರ್ಷ ಪೀಡೆ ಕೊಡುವನು. ಶ್ರದ್ಧಾ
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವನ ಪೂಜೆ ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು. ಕುದುರೆಯ
ನಾಲನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರಿಂದ ಶನಿ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ
ತೈಲದಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಣ್ಣಿನ ಕೊಡದ ಮೇಲೆ ಅವನ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು
ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಶನಿಯ ಜಪ ಇಪ್ಪತ್ಮೂರು ಸಾವಿರ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಜಪ
ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಹವನ ಮಾಡಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಶನಿಯ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣೆ,
ದಾನಗಳಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಿ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು.
ಇದರಿಂದ ಶನಿದೇವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವನು. ಆಗ ವಿಕ್ರಮರಾಜನು ಪಂಡಿತರು ಹೇಳಿದಂತೆ
ಶನಿದೇವರನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತ ಸ್ವಸ್ಥಚಿತ್ತದಿಂದ ಇದ್ದನು.
ಒಂದು ದಿನ ಶನಿದೇವನು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಮಾರುವವನ ವೇಷದಲ್ಲಿ
ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ಬಂದನು. ಅವನು ವೇಷವನ್ನು ಬದಲಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಶನಿದೇವನೆಂದು
ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ. ವಿಕ್ರಮನು ಆ ಕುದುರೆಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದನು.
ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ನೋಡಿರಿ. ಆಗ ಇವುಗಳ ಬೆಲೆಯು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುವುದು
ಎಂದು ಶನಿದೇವನು ನುಡಿದನು.
ಆಗ ವಿಕ್ರಮರಾಜನು ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಏರಿದನು. ಕುದುರೆಯ ಅತಿ
ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಓಡುತ್ತಿತ್ತು. ವಿಕ್ರಮನು ಚಾಬುಕದಿಂದ ಕುದುರೆಗೆ ಒಂದು ಏಟು
ಹೊಡೆದನು. ಆಗ ಕುದುರೆಯು ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡತೊಡಗಿತು. ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ಅದು
ಮಹಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿತು. ಆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನದಿಯ ದಂಡೆಯ
ಮೇಲೆ ಕುದುರೆಯು ಬಂದು ನಿಂತಿತು. ಆಗ ರಾಜನು ಕುದುರೆಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದನು.
ಆ ಕುದುರೆಯು ಮಾಯವಾಯಿತು. ನದಿಯೂ ಇಲ್ಲದಂತಾಯಿತು. ಇದನೆಲ್ಲವನ್ನು ಕಂಡು
ವಿಕ್ರಮನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಂಗತನಾದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ
ಅಂಧಕಾರವು ಹರಡಿತು. ವಿಕ್ರಮನಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ತಿಳಿದಂತಾಯಿತು. ಆ
ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆದು ಬೆಳಗಾದ ಮೇಲೆ ವಿಕ್ರಮನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು
ತಾಮಲಿಂದ ಎಂಬ ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ಇತ್ತ ಕಡೆಗೆ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿಯ ಜನರು ಅರಸರ ಹಾದಿ ನೋಡ
ತೊಡಗಿದರು. ಅರಸನು ಬೆಳಗಾದರೂ ಬಾರದಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವರು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾದರು.
ಆಗ ಶನಿದೇವನು ನನ್ನ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕೊಡಿ, ಇಲ್ಲವೆ ಅದರ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಡಿ
ಎಂದು ಕೇಳತೊಡಗಿದನು. ಸರದಾರರು ಊರಿನ ಸುತ್ತುಮುತ್ತಲೂ ಕುದುರೆಯನ್ನೂ
ಅರಸನನ್ನೂ ಹುಡುಕಿದರು. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ರಾಜನ ಸುಳಿವು ಹತ್ತಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ
ಉಪಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಆ ಕುದುರೆಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಶನಿದೇವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ರಾಜನು ತಾಮಲಿಂದಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪತಿ ಎಂಬ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನ
ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ಅಂದು ಆ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನಿಗೆ ಉತ್ತಮ ವ್ಯಾಪಾರ
ನಡೆಯ ತೊಡಗಿತು. ಈ ಅಪರಿಚಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಯಿತೆಂದು ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಆದರಿಸಿದನು.
ವಿಕ್ರಮನ ಕುಲ ಗೋತ್ರಗಳನ್ನೂ ವಿಚಾರಿಸಿದನು. ವಿಕ್ರಮನಿಗೆ ಸವಿಯಾದ ಭೋಜನವನ್ನು
ಮಾಡಿಸಿದನು. ವಿಕ್ರಮನು ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು.
ಅಪರಚಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಭ್ಯ ಗೃಹಸ್ಥನಂತೆ ಕಂಡು ಬಂದದ್ದರಿಂದ ಆ
ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನು ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಆಲೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು. ಅವನ ಮಗಳು ಅತಿ ಸುಂದರಳಾಗಿದ್ದಳು. ಅವನ ಸಲುವಾಗಿ ಎಷ್ಟು
ವರಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿದರೂ ಅವಳು ಯಾವ ವರನನ್ನೂ ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ
ಉತ್ತಮವಾದ ವರನು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿರುವನು. ಅವನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗು
ಎಂದು ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನು ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ನುಡಿದನು. ನಾನು ಅವನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಲ್ಲಾ,
ನಾನು ಪರೀಕ್ಷಿಸದೆ ಯಾರನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲಾ. ಈ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಅವನನ್ನು
ಕೇವಲ ಮಾತುಗಳ ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವೆನು ಎಂದು ನುಡಿಯಲು ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನು
ಅದಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು.
ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನು ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ತನ್ನ ಮಗಳ ಬಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿದನು. ಆ
ಚಿತ್ರಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಂಸ, ಕೋಗಿಲೆ ಮುಂತಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಚಿತ್ರಗಳಿದ್ದವು. ವಿಕ್ರಮನ
ಸಲುವಾಗಿ ಮಂಚವನ್ನು ಶೃಂಗರಿಸಿದ್ದರು. ಆ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಹೂವಿನ ರಾಶಿಯನ್ನು
ಹಾಕಿದರು. ಆ ಚಿತ್ರಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ವಜ್ರ ವೈಢೂರ್ಯಗಳು
ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಶನಿದೇವನೇ ಕಷ್ಟ ಕೊಡುವದಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದು ತಂದಿರಬಹುದು
ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ವಿಕ್ರಮನು ಅಂದುಕೊಂಡನು. ಈ ರೀತಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತ
ವಿಕ್ರಮನು ಪಲ್ಲಂಗದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಕೊಂಡನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಗಾಢ ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ
ಲೀನನಾದನು.
ಅನಂತರ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನ ಮಗಳಾದ ಆಲೋಲಿಕೆಯು ಆರತಿಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರವೇಶಿದಳು. ಆವಳ ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವಳ ಕಾಲಲ್ಲಿ ಗೆಜ್ಜೆಯು ಘಿಲ್ ಘಿಲ್ ಎಂದು ಸಪ್ಪಳ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅವಳು
ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವನಿಗೆ ಸಿಂಪಡಿಸಿದಳು. ಹೀಗೆ ಎಷ್ಟು
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಅರಸನಿಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಬಹಳ ನಿರಾಶೆ ಹೊಂದಿದಳು.
ಉಪಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಕೊರಳಲ್ಲಿಯ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವನ್ನು ಒಂದು ಗೂಟಕ್ಕೆ
ಹಾಕಿ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಮಲಗಿಕೊಂಡಳು. ಅವಳಿಗೂ ಬೇಗನೆ ನಿದ್ರೆ ಹತ್ತಿತು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ರಾಜನಿಗೆ ಎಚ್ಚರಯಾಯಿತು. ಕಣ್ಣು ತೆಗೆದು
ನೋಡಿದಾಗ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನ ಮಗಳು ಮಲಗಿರುವುದು ಕಾಣಿಸಿತು. ಇವಳ ಸಂಗಡ ಹೇಗೆ
ಮಾತನಾಡಬೇಕು? ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ಚಮತ್ಕಾರವನ್ನು ಅವನು ಕಂಡನು.
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿಯ ಹಂಸ ಪಕ್ಷಿಯು ಸಜೀವವಾಗಿ ಅವಳು ಗೂಟಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಮುತ್ತಿನ
ಹಾರವನ್ನು ನುಂಗತೊಡಗಿತು. ವಿಕ್ರಮನು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಬೆರಗಾದನು. ಏನು
ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ತಿಳಿಯದಾಯಿತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಹಂಸವು ಆ ಹಾರವನ್ನು
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನುಂಗಿತ್ತು. ಇದು ಶನಿರಾಯನ ಆಟವೆಂದು ಬಗೆದು ವಿಕ್ರಮನು
ಹಾಗೆಯೇ ಮಲಗಿಕೊಂಡನು.
ಬೆಳಗಾದ ಕೂಡಲೆ ಆ ತರುಣಿಯು ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಎದ್ದಳು. ಅವಳ
ದೃಷ್ಟಿಯು ತಾನು ಹಾರ ಹಾಕಿದ್ದ ಗೂಟದ ಕಡೆ ಹೋಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಹಾರವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅಂದ ಬಳಿಕ ಈ ಆಗುಂತಕನೇ ಆ ಹಾರ ಕದ್ದಿರಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸಿಸಳು.
ಮಹಾನುಭವನೆ, ಗೂಟಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಹಾರವು ಮಾಯವಾಗಿದೆ. ನಾವಿಬ್ಬರಲ್ಲದೇ ಬೇರೆ
ಯಾರೂ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲ್ಲ. ತಾವು
ಏನಾದರೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವಿರಾ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು. ಆಗ ವಿಕ್ರಮನು
ನಡುರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಎಚ್ಚರವಾದಾಗ ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಹಂಸವು ಸಜೀವವಾಗಿ
ಹಾರವನ್ನು ನುಂಗಿತು. ನಾನು ಹಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂದನು. ಆಗ ಅವಳು
ಬಹಳ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡಳು. ಹಂಸವು ಸಜೀವವಾಗಿ ಹಾರವನ್ನು ನುಂಗಿತು ಎಂಬುದು
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಳ್ಳು. ಇದನ್ನು ನಾನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಪವಾಡದ ಆಟ ನನ್ನ
ಮುಂದೆ ನಡೆಯದು, ಎಂದು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಎಲ್ಲ
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅರುಹಿದಳು. ಆಗ ಅವಳ ತಂದೆಯು ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾಗಿ ವಿಕ್ರಮನನ್ನು
ಕುರಿತು ನುಡಿದನು. 'ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಆದರ ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು.
ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಲಗ್ನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಕೃತಘ್ನನಾದ ನೀನು
ನನ್ನ ಮಗಳ ಹಾರವನ್ನು ಕದ್ದು ಹಂಸವು ನುಂಗಿತು ಎನ್ನುವೆಯಲ್ಲಾ. ಹಾರವನ್ನು ಕೊಡು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀನು
ನಂತರ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡಬೇಕಾಗುವುದು. '
ವಿಕ್ರಮನು ಅತ್ಯಂತ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ನುಡಿದನು 'ಹಂಸವು ಹಾರವನ್ನು
ನುಂಗಿದ್ದು ನಿಜ, ನನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಹಾರವೈಲ್ಲ. ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಹಾರವನ್ನು
ಕದ್ದಿರುವುದಿಲ್ಲ.'
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೋಪ ಬಂದಿತು. ಅವನು
ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ತನ್ನ ಸೇವಕರಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು. 'ಈತನನ್ನು ಹಿಡಿದು
ಮನಬಂದಂತೆ ಹೊಡೆಯರಿ. ಅವನು ಹಾರವನ್ನು ಕದ್ದು ತಾನು ಕದ್ದಿಲ್ಲವೆಂದು ಸುಳ್ಳು
ಹೇಳುತ್ತಿರುವನು. ಅವನನ್ನು ಹೊಡೆಯದೆ ಅವನು ತನ್ನ ತಪ್ಪು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. '
ಕೂಡಲೇ ಸೇವಕರು ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕಟ್ಟಿ ಹೊಡೆಯತೊಡಗಿದರು,
ಅವರಿಗೆ ದಯವೆಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು? ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ಮನಬಂದಂತೆ ಹೊಡೆದರು.
ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನು ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ಕುರಿತು 'ನಮ್ಮ ಹಾರವನ್ನು ಇನ್ನಾದರೂ ಕೊಡು' ಎಂದನು.
ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಹಾರವಿಲ್ಲೆಂದ ಮೇಲೆ ಅವನು ಹಾರವನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಕೊಡುವನು?
ಆಗ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನು ಈ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯ ಅರಸನಾದ ಚಂದ್ರಸೇನನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.
ಅರಸನು ಸೇವಕರನ್ನು ಅಟ್ಟಿ ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜಸಭೆಗೆ ತರಲು ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ವಿಕ್ರಮನು ಅರಸನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತನು. ಅರಸನು ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ಕುರಿತು 'ನಿನ್ನ
ಬಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಾರವನ್ನು ಈ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು. ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
ಪ್ರಾಣಾಪಾಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಬೇಡ. '
ಆಗ ವಿಕ್ರಮನು ಮಹಾರಾಜನೇ, ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವನ್ನು ನಾನು ಕದ್ದವನಲ್ಲ,
ಅಸತ್ಯ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಎಂದೂ ನುಡಿಯೆನು. ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವು ಮಾಯವಾದ
ಘಟನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಂಡಿರುವೆ. ಹಂಸವು ಸಜೀವವಾಗಿ ಹಾರವನ್ನು ನುಂಗಿತು.
ನನಗೆ ಗ್ರಹವು ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿರುವದರಿಂದ ಹೀಗೆ ಆಗುತ್ತಿರುವುದು. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆ
ತೋರಿಸಿರಿ ಎಂದು ಬಿನ್ನವಿಸಿದನು.
ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರಸನು ಕುಪಿತನಾಗಿ, ಸೇವಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಈ
ರೀತಿ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು 'ಇವನ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಇವನನ್ನು ಊರ ಹೊರಗೆ
ಹಾಕಿ. ಯಾರು ಇವನಿಗೆ ಅನ್ನ-ನೀರುಗಳನ್ನು ಕೊಡಕೂಡದು. ಯಾರಾದರೂ ಕೊಟ್ಟರೆ
ಅವರು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗುವರು. ' ಅರಸನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸೇವಕರು
ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಊರ ಹೊರಗೆ ಬಂದದು. ಅವನ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿದು
ಹಾಕಿದರು.
ವಿಕ್ರಮನಿಗೆ ದಾರುಣವಾದ ದುಃಖ ಒದಗಿತು. ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೆ ಬಳಲಿದನು.
ಹಾಯ್ದು ಹೋಗುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ಕಂಡು ದುಃಖ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವನ
ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ವಿಪರೀತ ಕರುಣೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಮಾಡುವುದಾದರೂ ಏನು?
ರಾಜಾಜ್ಞೆಯ ಭೀತಿಯಿಂದ ಅವರು ಸುಮ್ಮನೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆಯೇ ವಿಕ್ರಮನು
ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಳೆದನು. ಶನಿದೇವರನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸ ತೊಡಗಿದನು ಇದಲ್ಲದೆ
ಹಿಂದೆ ವಿಕ್ರಮನು ಶನಿದೇವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಫಲವಾಗಿ ಇದರಿಂದ
ಚಂದ್ರಸೇನನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದಯಭಾವವು ಉದಯವಾಯಿತು. ವಿಕ್ರಮನಿಗೆ ಅನ್ನ-
ನೀರುಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವನು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು. ಆ ನಗರದಲ್ಲಿಯ
ಜನರು ಅನ್ನ-ನೀರುಗಳನ್ನು ವಿಕ್ರಮನಿಗೆ ಕೊಡತೊಡಗಿದರು. ಆದರೂ
ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ವಿಕ್ರಮನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವೇದನೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ರೀತಿ
ವಿಕ್ರಮನು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಕಳೆದನು.
ಒಂದು ದಿವಸ ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯು ಅದೇ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ತಾಮಲಿಂದಪುರಕ್ಕೆ
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಉಜ್ಜಯಿನಿಯವಳು. ಅವಳ ಗಂಡನ ಮನೆಯು
ತಾಮಲಿಂದಪುರ. ಅವಳು ತನ್ನ ಗಂಡನೊಡನೆ ಮಾವನ ಮನೆಗೆ ನಡೆದಿದ್ದಳು.
ವಿಕ್ರಮರಾಜನನ್ನು ನೋಡಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಬಂಡಿಯಿಂದ ಇಳಿದು ಬಂದು ವಿಕ್ರಮನ ಪಾದದ
ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು. ಆಗ ವಿಕ್ರಮನು 'ನಿನಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗಲಿ, ಉಜ್ಜಯಿನಿಯ
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳು' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.
ಆಗ ಗಾಣಗಿತ್ತಿಯು 'ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕ್ಷೇಮದಿಂದ ಇರುವರು
ಆದರೆ ತಮಗೆ ಏಕೆ ಈ ಅವಸ್ಥೆ ಉಂಟಾಯಿತು' ಎಂದು ತಿರುಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದಳು.
ಅದಕ್ಕೆ ವಿಕ್ರಮನು 'ಇದೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಕರ್ಮದ ಫಲ' ಎಂದು ತನ್ನ
ವೃತ್ತಾಂತವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಆಕೆಗೆ ಅರುಹಿದನು.
ಆ ಗಾಣಗಿತ್ತಿಯು ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ತನ್ನ ಬಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ
ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಳು. ಆದರೆ ಅವಳ ಮಾವನಿಗೆ ಬಹಳ ಗಾಬರಿಯಾಯಿತು.
ರಾಜನಿಗೆ ಈ ಸುದ್ದಿಯು ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಅನರ್ಥವಾಗಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿದು ಆ ಗಾಣಿಗನು
ಚಂದ್ರಸೇನ ಮಹಾರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕೈ ಮುಗಿದು ನೀವು ಊರ ಹೊರಗೆ ಕೈ-ಕಾಲು
ಕಡಿದು ಹಾಕಿರುವವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಪ್ಪಣೆಯಾದರೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಬರುವೆವು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅರಸನು ಅದಕ್ಕೆ ಪರದುಃಖ ದಯಾಶೀಲನೆ! ದೀನನೂ,
ಅನಾಥನೂ ಆಗಿರುವ ಆ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ಅನ್ನ-
ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನಿತ್ತು ರಕ್ಷಿಸಿ, ಪುಣ್ಯವಂತನಾಗು ಎಂದು ಅಪ್ಪಣೆಕೊಟ್ಟನು.
ಆದರೆ ವಿಕ್ರಮನು 'ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಷಯ ಯಾರಿಗೂ
ಹೇಳಬೇಡಿ. ಇಷ್ಟೇ ನನ್ನ ಬೇಡಿಕೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
'ನೀವು ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಣ ಹೊಡೆಯಿರಿ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಅನ್ನ-
ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವೆನು" ಎನ್ನಲು ವಿಕ್ರಮನು 'ನಾನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಈ ಕೆಲಸ
ಮಾಡುವೆನು. ತಮ್ಮಿಂದ ಬಹಳ ಉಪಕಾರವಾಯಿತು' ಎಂದನು.
ಹೀಗೆಯೆ ವಿಕ್ರಮನು ಏಳು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಕಳೆದನು. ಒಂದು ದಿವಸ
ವಿಕ್ರಮನು ಗಾಣದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ದೀಪಕ ರಾಗವನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು
ಹಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ದೀಪಗಳು ಹತ್ತಿದವು.
ರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪದ್ಮಸೇನೆಯು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಹತ್ತಿರತಕ್ಕ ಪ್ರಕಾಶದ ಕಡೆಗೆ
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಇಷ್ಟು ದೀಪಗಳು ಒಮ್ಮಿಂದೊಮ್ಮೆಲೆ ಹೇಗೆ ಹತ್ತಿದವು? ಎಂದು
ಅವಳು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ವಿಕ್ರಮನು ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ರಾಗವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದರಿಂದ
ಆ ದೀಪಗಳು ಇಲ್ಲದಂತಾದವು. ಮುಂದೆ ಅವನು ಮತ್ತೊಂದು ರಾಗವನ್ನು
ಹಾಡತೊಡಗಿದನು. ಆಗ ಪದ್ಮಸೇನೆಯು ಈ ಮನುಷ್ಯನು ರಾಗ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಿತವನು.
ಅವನು ಎಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಿರುವನು ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬನ್ನಿರಿ ಎಂದು ಸೇವಕಿಯರಿಗೆ ಆಜ್ಞೆ
ಮಾಡಿದಳು. ಅವರು ನಗರದ ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿದರು. ಆಗ ಗಾಣಿಗನ
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಹಾಡುತ್ತಿರುವದನ್ನು ಅವರು ಶೋಧಿಸಿದರು. ಅವರು ತಿರುಗಿ ಬಂದು
ಪದ್ಮಸೇನೆಯು 'ಅವನು ಹೇಗೆಯೇ ಇರಲಿ, ಅವನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ.
ನೀವು ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಹೆದರಬೇಕಿಲ್ಲ. ಅರಸನಿಗೆ ನಾನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವೆನು'
ಎಂದಳು. ಆಗ ದಾಸಿಯರು ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ಕರೆಯಲು ಗಾಣಿಗನ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು.
ಗಾಣಿಗನಿಗೆ ಹೇಳಿ ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ಕಂಡು ರಾಜಕುಮಾರಿಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ನೀವು
ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಗೀತಗಾರರಿದ್ದಂತೆ ತೋರುವಿರಿ. ಒಂದು ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡಿರಿ ಎಂದು
ಬಿನ್ನವಿಸಿದಳು. ಆಗ ವಿಕ್ರಮನು ಹಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅವನ ಕಂಠವು ಅತಿ
ಮಧುರವಾಗಿತ್ತು. ಅವನು ಅತೀ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಹಾಡತೊಡಗಿದನು. ರಾಜಕನ್ಯೆಯ
ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿಯೇ ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನ ಕೇಳಿ ಈ ರಾಗವು ನನ್ನ ಮಗಳಾದ
ಪದ್ಮಸೇನೆಯ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವುದು. ಅಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು
ತನ್ನ ಸೇವಕರನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದನು. ಸೇವಕರು 'ಅಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ರಸಭರಿತ ಸಂಗೀತ
ಕಚೇರಿಯು ಒಬ್ಬನಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ' ಎಂದನು. ರಾಜನು ಮಾರನೇ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ
ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಆ ಸಂಗೀತಗಾರನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿಸಲು
ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು.
ವಿಕ್ರಮರಾಜನು ಆ ರಾಜಕನ್ನಿಕೆಯ ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿದ್ದನು.
ಶನಿಯ ಕಾಟವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಏಳೂವರೆ ವರ್ಷಗಳು ಮುಗಿದಿದ್ದವು. ಇನ್ನು ತನ್ನ
ದುರ್ದೈವವು ಎಂದು ಮುಗಿಯುವುದು? ನಾನು ಉಜ್ಜಯಿನಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗ
ನೋಡುವೆನು? ಎಂದು ಮನದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಶನಿದೇವನು ಅವನ ಮುಂದೆ
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ಶನಿದೇವನು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ನೋಡಿದನು 'ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಗುರುತು
ಹಿಡಿಯಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ಈಗ ಪೂರ್ಣ ಅನುಭವ ಬಂದಿರಬಹುದು' ಎನ್ನುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ
ಶನಿದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ವಿಕ್ರಮನು ಏಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು. ಆದರೆ
ಕೈ-ಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಹೊರಳಾಡಿದನು. ಆಗ ಶನಿದೇವನು ನುಡಿದನು. 'ವಿಕ್ರಮನೆ!
ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯು ಅಪಾರವಾದದ್ದು. ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುವೆನು. ನಿನಗೆ
ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದದನ್ನು ಬೇಡಿಕೋ' ಎಂದನು ಆಗ ವಿಕ್ರಮನು ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತ
ನುಡಿದನು 'ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಇಂಥ ಪೀಡೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಡಾ, ಇದೇ ನಾನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ
ಬೇಡುವ ವರ ಎಂದನು.'
ಆಗ ಶನಿದೇವನು ವಿಕ್ರಮನ ವಿಶಾಲವಾದ ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ಕಂಡು
ಸಂತೋಷಭರಿತನಾದನು. ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದನು 'ನಿನಗೆ
ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇಡದೆ ಪರರ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ವಿಚಾರ
ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ. ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬೇಡದೆ ಪರರಿಗೆ ದುಃಖ ಕೊಡಬೇಡಾ ಎಂದು
ಬೇಡಿದೆ. ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಅಂತಃಕರಣವು ಎಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾದದ್ದು ಎಂಬುದು
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.' ಎಂದು ನುಡಿದು ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೀರಿದನು. ವಿಕ್ರಮನ ಕೈಕಾಲುಗಳು
ಮೊದಲಿನಂತಾದವು. ಆಗ ವಿಕ್ರಮನು ಶನಿದೇವನ ಪಾದದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ದೈನ್ಯದಿಂದ
ಬೇಡಿಕೊಂಡನು. 'ನೀನು ಯಾರಿಗೂ ಪೀಡೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಡಾ ಇದೇ ನನ್ನ ಬೇಡಿಕೆ'.
ಆಗ ಶನಿದೇವನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು 'ವಿಕ್ರಮನೇ ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ,
ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ ಕಾಡಿರುವೆನು. ಅದೆಲ್ಲವೆನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟ ತೊಂದರೆ
ಬಹಳವೇನಲ್ಲ. ನನ್ನ ಗುರುವನ್ನು ಕೂಡಾ ನಾನು ಕಾಡಿರುವೆನು, ಅಂದ ಮೇಲೆ
ಉಳಿದವರ ಪಾಡೇನು? ನನ್ನ ಕಾಟಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ ಶಿವನು ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಣಹೊತ್ತು
ಅಡಗಿಕೊಂಡನು.
'ರಾಮಚಂದ್ರನು ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ವನವಾಸ ಭೋಗಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ರಾವಣನ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯು ಬೀಳಲು ಅವನು ನಾಶ ಹೊದಿದನು. ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನಿಗೆ
ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೆಂಡರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮಾರಿ ಜೀವಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ವಸಿಷ್ಟರ
ನೂರು ಜನ ಮಕ್ಕಳು ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು. ಪಾಂಡವರು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷ ವನವಾಸ
ಒಂದು ವರ್ಷ ಅಜ್ಞಾತವಾಸದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಯಿತು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಶ್ಯಮಂತಕ
ಮಣಿಯನ್ನು ಕದ್ದನೆಂಬ ಅಪವಾದ ಬಂದಿತು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
ಕಾಡಿರುವೆನು.
ನೀನು ಬಹಳ ಪರೋಪಕಾರಿಯಾದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಪೀಡೆಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಯಾರು ಶ್ರವಣ-ಪಠಣ ಮಾಡುವರೋ
ಅಂಥವರಿಗೆ ನಾನು ಪೀಡೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಗ್ರಂಥದ ಪಠಣ ಶ್ರವಣ
ಮಾಡದಿರುವವರನ್ನು ನಾನು ಪೀಡಿಸದೆಯೇ ಬಿಡೆನು. ಇದು ನಾನು ನಿನಗೆ ನೀಡುವ ವರ.
ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ ವೈಶ್ಯನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಂಸವು ರತ್ನಹಾರವನ್ನು
ನುಂಗಿದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಅಪವಾದ ಬಂದಿತು. ಈಗ ವೈಶ್ಯನನ್ನು ಕರೆಯಿಸು. ಅವನ
ಮುಂದೆಯೇ ಹಂಸವು ಸಜೀವಗೊಂಡು ರತ್ನ ಹಾರವನ್ನು ಉಗುಳಿದಾಗ ನಿನಗೆ ಮೊದಲಿನ
ರಾಜ-ಭೋಗಗಳು ಲಭಿಸುವವು ಎಂದು ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿ ಶನಿವಾರಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ
ನನ್ನ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಯಾರು ಓದುವರೋ ಅಥವಾ ಕೇಳುವರೋ ಅವರಿಗೆ ನಾನು
ಸಂತುಷ್ಟನಾಗುವೆನು ಎಂದು ನುಡಿದು ಶನಿದೇವನು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.
ನಂತರ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ವಿಕ್ರಮರಾಜನ್ನು ಕಂಡು ನೀನು
ಯಾರು? ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ವಿಕ್ರಮನು 'ನಾನು ತಮ್ಮ ಪರಿಚಯದ ಕಳ್ಳನಲ್ಲವೆ?'
ಎಂದನು. ಅದು ಇರಲಿ, ಈಗ ವೈಶ್ಯರನ್ನು ತ್ವರೆಮಾಡಿ ಕರೆಸಿರಿ. ಅನಂತರ ನನ್ನ
ಸಮಾಚಾರವೆಲ್ಲವೂ ತಿಳಿಯುವುದು. ಎನಲು ರಾಜನು ಶ್ರೀಪತಿ ಸಾಹುಕಾರನನ್ನೂ
ಕರೆಸಿದನು. ವಿಕ್ರಮನು 'ವೈಶ್ಯನೇ! ನಿನ್ನ ಮನೆಯ ಚಿತ್ರ ಶಾಲೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ನಡೆ,
ಅಲ್ಲಿ ಈ ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಅಘಟಿತ ಘಟನೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ನಿನಗೂ, ರಾಜನಿಗೂ
ತೋರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ' ಎಂದು ನುಡಿಯಲು ಶ್ರೀಪತಿ ಸಾಹುಕಾರನು ಎಲ್ಲರನ್ನು
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಚಿತ್ರಶಾಲೆಗೆ ಬಂದನು. ಆಗ ವಿಕ್ರಮನು ಶನಿದೇವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.
ಅವನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದೇ ತಡ ಹಂಸವು ಸಜೀವಗೊಂಡು ತಾನು ನುಂಗಿದ
ರತ್ನಹಾರವನ್ನು ಉಗುಳಿತು. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನು ಕಂಡು ವೈಶ್ಯ, ಚಂದ್ರಸೇನರಾಜ,
ಆಲೋಲಿಕೆಯರು ಬೆರಗಾದರು. ಆಲೋಲಿಕೆಯು ವಿಕ್ರಮನನ್ನು ವರಿಸಲು
ನಿಶ್ಚಯಿದಳು. ಬಹು ಹರ್ಷದಿಂದ ವೈಶ್ಯ ಸಾಹುಕಾರನು ತನ್ನ ಕನ್ನಿಕೆಯನ್ನು ವಿಕ್ರಮನಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟು ಅವನ ಚರಣಗಳಿಗೆ ಎರಗಿ ತನ್ನ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ಕ್ಷಮೆ ಬೇಡಿದನು.
ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನು ವಿಕ್ರಮನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ-ಮಹಾಪುರುಷನೇ ನಿನ್ನಿಂದ ಯಾವ
ದೇಶವು ಪುನೀತವಾಗಿದೆ? ನಿನ್ನ ನಿಜ ನಾಮಧೇಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು
ಬಿನ್ನವಿಸಿದನು. ಆಗ ವಿಕ್ರಮನು 'ನಾನು ಉಜ್ಜಯಿನಿಯ ಅರಸ, ನನ್ನ ಹೆಸರು ವಿಕ್ರಮ'
ಎಂದೊಡನೆ ಚಂದ್ರಸೇನನು ಸಾಷ್ಟಾಂಗವೆರಗಿ, ನನ್ನಿಂದ ಮಹತ್ತರ ಅನ್ಯಾಯವು ಘಟಿಸಿತು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು.
ವಿಕ್ರಮನು ನನಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಗ್ರಹಸ್ಥಿತಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಇದೆಲ್ಲ ನಡೆಯಿತು.
ಈಗ ಶನಿದೇವನ ಕೃಪೆಯು ನನಗೆ ಒದಗಿರುವುದರಿಂದ ಸುಖಾಂತವಾಯಿತು. ಇದು ನಿನ್ನ
ದೋಷವಲ್ಲ, ಶನಿರಾಯನ ಅವಕೃಪೆಯೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಾನು
ಸಾಕಷ್ಟು ಕಷ್ಟ-ನಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದೆನು ಎಂದು ನುಡಿದನು. ಅರಸನು ವಿಕ್ರಮನಿಗೆ
ವಿಪುಲ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಟ್ಟನಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಪುತ್ರಿ ಪದ್ಮಸೇನೆಯನ್ನು ಧಾರೆಯೆರೆದು
ಕೊಟ್ಟನು. ವಿಕ್ರಮನು ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿದ ಗಾಣಿಗನಿಗೆ ಒಂದು ನಾಡನ್ನು
ಉಂಬಳಿಯಾಗಿ ಕೊಡಿಸಿದನು. ಚಂದ್ರಸೇನ ರಾಜನ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಪತಿ ಸಾಹುಕಾರನ
ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ತನ್ನ ಉಭಯ ಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಚತುರಂಗದಳ ಸಮೇತವಾಗಿ
ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ಹಿಂದುರಿಗಿದನು. ಉಜ್ಜಯಿನಿ ಪುರವಾಸಿಗಳು ವಿಕ್ರಮನ
ಪುನರಾಗಮನದಿಂದ ಆನಂದಯುಕ್ತರಾದರು, ಆ ಬಳಿಕ ಒಂದು ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
ವಿಕ್ರಮನು ತನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದನು. ಮುಂದೆ ಅವನು ಶನೀಶ್ವರ ವ್ರತವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ
ಆಚರಿಸಿದನು.
ಈ ಶನಿ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಓದುವರೋ ಅಥವಾ ಪಠಣ
ಮಾಡುವರೋ ಅವರ ಸಂಕಟಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪರಿಹಾರವಾಗುವವು. ಶನಿದೇವನು
ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವನು.

ಓಂ ಶಂ ಶನೈಶ್ಚರಾಯ ನಮಃ
ಇತಿ ಶ್ರೀ ಶನಿಮಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ


