|| ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಶನಿ ದೇವರ ಮಹಾತ್ಮೆ ||

ಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಹು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಿಂದ ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಿದ್ದ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನೆಂಬ ಮಹಾರಾಜನು ಶನಿದೇವನನ್ನು ನಿಂದಿಸಲು ಆತನ ಕೋಪಕ್ಕೀಡಾಗಿ ಆತನಿಂದ ತರಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಯ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಕಾಡುಪಾಲಾದನು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ತಾಮಲಿಂಗಪುರವೆಂಬ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಕಲಿ ಪುರುಷನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದಲೇ ಮೊದಲು ಒಬ್ಬ ಭಾರಿ ವೈಶ್ಯನ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿ ತಿರುಗಿ ಆತನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಿದನೆಂದು ಆಪಾದಿತನಾದ.
ಅಲ್ಲಿಯ ರಾಜನಿಂದ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪುನಃ ಶನಿದೇವರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ತಾಮಲಿಂಗಪುರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ತೇಲಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನ ನೀರುಗಳನ್ನು ಕಂಡನು.
ಕೊಂಚ ಕಾಲದ ಮೇಲೆ ತಾಮಲಿಂಗಪುರದ ರಾಜ ಕನ್ನಿಕೆಯು ಆತನ ರಾಗಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಆತನನ್ನು ಮೋಹಿಸಿದಳು.
ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಶನಿದೇವರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು.
ಆಗ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ತಪ್ಪಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸುವಂತೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಶನಿದೇವರು ರಾಜನ ಮೇಲೆ ಕೃಪಾವಂತನಾಗಿ ಕಾಲು ಕೈಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಬೇಕಾದ ವರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು.
ಆಗ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನು ರಾಜಕನ್ನಿಕೆಯಾದ ಪದ್ಮಾವತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯನ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾದನು.
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶನಿದೇವರು ವಿಕ್ರಮನಿಗೆ ತನ್ನ ಭಜನೆಯನ್ನು ಯಾರು ಪ್ರತಿಶನಿವಾರದ ದಿನ ತಪ್ಪದಂತೆ ಮಾಡುವರೋ ಅಂತಹವರಿಗೆ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸೌಖ್ಯಗಳನ್ನು, ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು, ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರರುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವೆನೆಂದು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿದನು.
ಆ ತರುವಾತ ವಿಕ್ರಮನು ತನ್ನ ನಗರವಾದ ಉಜ್ಜಯಿನಿ ಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಒಂದು ಶುಭಮಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸುಖ ಸೌಖ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಿದ್ದನು.
ಮಹನೀಯರೇ ಆದ್ದರಿಂದ ತಾವು ಪ್ರತಿದಿನವಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಶನಿವಾರದ ದಿನ ಈ ಶನಿ ಮಹಾನುಭಾವನ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ಮಹಾನುಭಾವನ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಬಹುದು.


