|| ಗುರುವಾರದ/ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ವಾರದ ಕಥೆ ||

ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ಪ್ರತಾಪವಂತ ಹಾಗೂ ಮಹಾದಾನಿಯಾದಂಥ ರಾಜನಿದ್ದ. ಅವನೊಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದಂತಹ ಗುರುವಾರದ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಇದು ಆತನ ಪತ್ನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ರಾಣಿಯು ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೂ ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ರಾಜನಿಗೂ ಸಹ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ದಾನ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಒಂದು ದಿನ ರಾಜನು ಬೇಟೆಯಾಡಲು ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಇತ್ತ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಣಿ ಹಾಗೂ ದಾಸಿ ಇಬ್ಬರೇ ಇದ್ದರು. ಅದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ರಾಜನು ಮಾರುವೇಷ ಧರಿಸಿ ರಾಜನ ಅರಮನೆ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಲು ಬಂದನು. ರಾಣಿಯು ಆ ಸಾಧುವಿಗೆ - 'ಹೇ ಸಾಧು! ನಾನು ಈ ದಾನ ಧರ್ಮದಿಂದ ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದ ಬರುವ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಬೇಸತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಧನ ಸಂಪತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗಿ ಅದರಿಂದ ನಾನು ಆರಾಮವಾಗಿ ಇರುವಂತಹ ಯಾವುದಾದರೂ ಮಾರ್ಗವಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಹೇಳಿ' ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು.

ಸಾಧು ರೂಪ ಧರಿಸಿದ್ದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಹೇಳಿದನು, 'ಹೇ ದೇವಿ, ನೀನು ಬಹಳ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಇದ್ದೀಯ, ಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ಸಂತಾನವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಕಷ್ಟ ಉಂಟೆ, ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತಿದೆ, ಅದನ್ನು ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸು, ಅದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಜೀವನ ಸುಂದರವಾಗುತ್ತದೆ'.

ಸಾಧುವಿನ ಈ ಮಾತಿನಿಂದ ರಾಣಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ ರಾಣಿಯು, 'ನನಗೆ ಈ ಸಂಪತ್ತಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಈ ಧನದಿಂದ ಅನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ದಾನಧರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತ ಹಾಗೂ ಜನಗಳ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡುತ್ತ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಜೀವನ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

"ಇದೇ ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಾದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿನಗೆ ಯಾವ ರೀತಿ ಹೇಳುವೆನೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ನೀನು ಮಾಡು, ಗುರುವಾರದ ದಿನ ಸಗಣಿಯಿಂದ ಮನೆ ಸಾರಿಸು, ತಲೆಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡು, ನಿನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಿಸಲು ಹೇಳು, ಊಟದಲ್ಲಿ ಮಾಂಸ-ಮದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸು, ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆಯಲು ಹಾಕು! ಈ ರೀತಿ ಏಳು ವಾರಗಳು ನೀನು ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಸಂಪತ್ತು ನಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ". ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿ ಸಾಧು ರೂಪದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.
ಸಾಧುವು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತಲಿದ್ದ ರಾಣಿಗೆ ಮೂರೇ ವಾರಗಳು ಉರುಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಅವರ ಸಮಸ್ತ ಧನ, ಸಂಪತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ನಷ್ಟವಾಯಿತು, ಊಟಕ್ಕಾಗಿ ಪರದಾಡುವಂತಾಯಿತು.

ಒಂದು ದಿನ ರಾಜನು ರಾಣಿಗೆ ಹೇಳಿದನು, 'ಹೇ ರಾಣಿ! ನೀನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದಾದರೆ ಇರು, ನಾನು ಬೇರೆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಾನು ಪರಿಚಿತನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ನಾನು ಮಾಡಲಾರೆ' ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ ರಾಜನು ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.
ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಆಯ್ದು, ಅದನ್ನು ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಮಾರುವುದು, ಈ ರೀತಿ ಅವನು ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಇತ್ತ ರಾಜನಿಲ್ಲದೆ ರಾಣಿ ಹಾಗೂ ದಾಸಿ ಇಬ್ಬರೂ ದುಃಖ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ರಾಣಿ ಹಾಗೂ ದಾಸಿ ಇಬ್ಬರೂ ಅನ್ನ-ಆಹಾರ ಇಲ್ಲದೆ ಏಳು ದಿನ ಕಳೆಯಬೇಕಾಯಿತು. ಆಗ ರಾಣಿಯು ದಾಸಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. 'ಹೇ ದಾಸಿ! ಇಲ್ಲಿಯೇ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಕ್ಕ ಇರುತ್ತಾಳೆ. ಅವರು ಬಹಳ ಧನವಂತರು, ನೀನು ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಏನಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. ಅದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳಾದರೂ ನಿಭಾಯಿಸಬಹುದು".

ದಾಸಿಯು ಸೋದರಿಯ ಬಳಿ ಹೋದಳು. ಆ ದಿನ ಗುರುವಾರವಾದ್ದರಿಂದ, ರಾಣಿಯ ಸೋದರಿಯು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಾಸಿಯು ರಾಣಿಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಸೋದರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಆದರೆ ಆಕೆಯು ಪೂಜಾ ನಿರತಳಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸೋದರಿಯು ನೀಡಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ದಾಸಿಗೆ ಬಹಳ ದುಃಖವಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಕೋಪವೂ ಬಂದಿತು. ಮರಳಿ ಬಂದ ದಾಸಿಯು ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ರಾಣಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಣಿಯು ತನ್ನ ಹಣೆಬರಹಕ್ಕಾಗಿ ಮರುಗಿದಳು.

ಇತ್ತ ರಾಣಿಯ ಅಕ್ಕ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಳು. 'ನನ್ನ ಸೋದರಿಯ ದಾಸಿ ಬಂದಂತಿತ್ತು, ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ತಾನು ಒಂದು ಮಾತೂ ಆಡಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಬಹಳ ನೋವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿ, ಆಕೆಯು ತಂಗಿಯ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು, 'ಹೇ ಸೋದರಿ! ನಾನು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ವಾರದ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲಿದ್ದೆ. ನಿನ್ನ ದಾಸಿ ಬಂದು ಹೋದಾಗ ಕಥಾ ಶ್ರವಣ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಕಥೆ ಮುಗಿಯುವ ತನಕ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಮೇಲೆ ಏಳಬಾರದು ಹಾಗೂ ಮಾತನಾಡಬಾರದು ಎಂಬ ನಿಯಮವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅವಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಹೇಳು, ದಾಸಿ ಬಂದದ್ದಾದರೂ ಏತಕ್ಕೆ?'

ರಾಣಿ ಹೇಳಿದಳು - "ಸೋದರಿ, ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯವಿಲ್ಲ' ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತ ರಾಣಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿತು. ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದಾಸಿಯೂ ಸಹ ಉಪವಾಸ ಇರುವಂತೆ ಆಗಿದ್ದನ್ನು ತನ್ನ ಸಹೋದರಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. 'ತಂಗಿ ಕೇಳು, ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವನು ಎಲ್ಲರ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ನೋಡು ಬಹುಷಃ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಧಾನ್ಯ ಇರಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ದಾಸಿಯು ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಒಂದು ಧಾನ್ಯ ತುಂಬಿದ ಕೊಡ ದೊರಕಿತು. ಅದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಿದರೂ ಸಿಗದ ಧಾನ್ಯ ಈಗ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೊರೆತದ್ದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ, ದಾಸಿಯು ರಾಣಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು, 'ರಾಣೀ! ನಮಗೆ ಅನ್ನ ದೊರೆಯದಿದ್ದರೂ ನಾವು ಉಪವಾಸ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಈ ಉಪವಾಸದ ವ್ರತ ಹಾಗೂ ಪೂಜೆ ಕಥೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನಾವೂ ಸಹ ಏಕೆ ಆಚರಿಸಬಾರದು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ದಾಸಿಯು ಹೇಳಿದಂತೆ ರಾಣಿಯು ತನ್ನ ಅಕ್ಕನೊಡನೆ ಬೃಹಸ್ಪತಿವಾರದ ವ್ರತ ಕಥೆ, ಪೂಜೆಯ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಳು. ಆಗ ಅಕ್ಕನು ತನ್ನ ತಂಗಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು, 'ಬೃಹಸ್ಪತಿ ವಾರದ ವ್ರತದಲ್ಲಿ ಕಡಲೆಬೇಳೆ ಹಾಗೂ ಬೆಲ್ಲದಿಂದ ಬಾಳೆಗಿಡದ ಬೇರಿಗೆ (ವಿಷ್ಣು ಭಗವಾನನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ) ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು ಹಾಗೂ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚಬೇಕು. ಹಳದಿ ಭೋಜನ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಕಥೆ ಕೇಳಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಗುರು ಭಗವಾನ್ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮನೋಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ' ಹೀಗೆ ವ್ರತ ಹಾಗೂ ಪೂಜೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿ ಅಕ್ಕ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಳು.

ರಾಣಿ ಹಾಗೂ ದಾಸಿಯರು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಭಗವಾನನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಮುಂದೆ ಏಳನೇ ದಿನ ಬರುವ ಗುರುವಾರ ಅವರು ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಕುದುರೆಯ ಲಾಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕಡಲೆಬೇಳೆ ಹಾಗೂ ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತಂದರು. ತಂದ ಕಡಲೆಬೇಳೆ ಹಾಗೂ ಬೆಲ್ಲದಿಂದ ಬಾಳೆಯ ಗಿಡ ಅರ್ಥಾತ್ ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ಭಗವಾನನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಈಗ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಊಟ ಎಲ್ಲಿಂದ ತರುವುದು? ಇಬ್ಬರಿಗೂ ದುಃಖವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ಓರ್ವ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು, ಎರಡು ತಟ್ಟೆ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಭೋಜನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ದಾಸಿಗೆ ಹೇಳಿದನು, 'ಈ ಊಟ ಒಂದು ನಿನಗಾಗಿ, ಮತ್ತೊಂದು ನಿನ್ನ ರಾಣಿಗಾಗಿ, ಈರ್ವರೂ ಇದನ್ನು ಸೇವಿಸಿರಿ.' ದಾಸಿಯು ಭೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು ಹಾಗೂ ರಾಣಿಗೆ ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದಳು.

ಇದಾದ ನಂತರ ಇನ್ನಷ್ಟು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವ ಗುರುಭಗವಾನನ ವ್ರತ ಹಾಗೂ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಭಗವಾನನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಸಂಪತ್ತು ತುಂಬಿತು. ಆದರೂ ರಾಣಿಯು ಮುಂಚಿನಂತೆಯೇ ಸೋಮಾರಿತನವನ್ನು ತೋರತೊಡಗಿದಳು. ಆಗ ದಾಸಿ ಹೇಳಿದಳು, 'ನೋಡು ರಾಣಿ, ಮುಂಚೆಯೂ ಸಹ ಈ ರೀತಿ ಆಲಸ್ಯದಿಂದ ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪತ್ತು ನಾಶವಾಯಿತು. ಈಗ ಗುರು ಭಗವಾನನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಈ ದಿನ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತೆ ನಮಗೆ ದೊರಕಿದೆ. ಅದೇ ಆಲಸ್ಯ ಈಗಲೂ ಬರಬಹುದು. ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟ ನಂತರ ಈ ಧನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ದಾನ-ಧರ್ಮ ಮಾಡಬೇಕು. ಈಗ ನೀವು ಹಸಿದ ಜನಕ್ಕೆ ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುವುದು, ಕೆರೆ, ಕೊಳ, ಬಾವಿಗಳನ್ನು ತೋಡಿಸಿ, ದೇವಸ್ಥಾನ ಪಾಠಶಾಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಜ್ಞಾನದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಕುಮಾರಿ ಕನ್ಯೆಯರಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಸಿ, ಈ ರೀತಿ ಹಣವನ್ನು ಸದ್ವಿನಿಯೋಗ ಮಾಡಿ, ಇದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ ಯಶಸ್ಸು ದೊರಕಿ ಸ್ವರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಲ್ಲದೆ, ಪಿತೃಗಳು ಸಂತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ದಾಸಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಣಿಯು ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲಿದ್ದಳು, ಇದರಿಂದ ಅವಳ ಯಶಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚುತ್ತ ಹೋಯಿತು.

ಒಂದು ದಿನ ರಾಣಿ ಹಾಗೂ ದಾಸಿ, ರಾಜನ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ರಾಜ ಈಗ ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು ಎಂಬ ಗುರುತಾಗಲಿ, ಸಂದೇಶವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಗುರು ಭಗವಾನನಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸಿದರು. ರಾಜ ಎಲ್ಲೇ ಇರಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮರಳಿ ಬರುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಇತ್ತ ರಾಜನು ಪರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಹೆಕ್ಕಿ ತಂದು, ಅದನ್ನು ಕಡಿದು, ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಮಾರಿ ತನ್ನ ದುಃಖತಪ್ತ ಜೀವನವನ್ನು ಬಹಳ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದು ದಿನ ಬಹಳ ದುಃಖದಿಂದ ತನ್ನ ಹಳೆಯ ಜೀವನವನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತ, ಮರುಗುತ್ತ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಇದ್ದನು.

ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವನು ಸಾಧು ವೇಷ ಧರಿಸಿ ರಾಜನ ಬಳಿ ಬಂದು ಹೇಳಿದನು, 'ಹೇ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರುವವನೇ ಈ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಚಿಂತೆ ಮಾಡುತ್ತ ಕುಳಿತಿರುವೆ? ನನಗೆ ಹೇಳು' ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಜನಿಗೆ ದುಃಖದಿಂದ ಕಣ್ಣು ತುಂಬಿ ಬಂದಿತು. ಸಾಧುವಿಗೆ ವಂದಿಸುತ್ತಾ ರಾಜ ತನ್ನ ಪೂರ್ವ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಸಾಧುವಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಆತನು ರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು, 'ಹೇ ರಾಜ! ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವರಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದಳು, ಕಾರಣ ನಿನಗೆ ಈ ರೀತಿ ಸಂಕಟ ಬಂದೊದಗಿದೆ. ಈಗ ನೀನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ಯೋಚಿಸಬೇಡ. ನಿನಗೆ ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಧನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವರ ವ್ರತ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ. ನೀನು ಕೂಡ ಗುರುವಾರ ವ್ರತ ಮಾಡು, ಕಡಲೆಬೇಳೆ ಹಾಗೂ ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ಒಂದು ನೀರು ತುಂಬಿದ ತಂಬಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಬಾಳೆ ಗಿಡದ ಪೂಜೆ ಮಾಡು, ಹಾಗೂ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳು ಇಲ್ಲವೆ ಕೇಳು, ಭಗವಂತನು ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಸಾಧುವಿನ ಮಾತು ಕೇಳಿ ರಾಜ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ 'ಕಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರಿ ಬರುವ ಹಣದಿಂದ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅದರಲ್ಲೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಉಳಿಸಲಾದೀತೆ?'

ನಾನು ರಾತ್ರಿ ಸ್ವಪ್ನ ಒಂದನ್ನು ಕಂಡೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪತ್ನಿ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತಳಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡೆ. ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಇರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹೇಗೆ ತಿಳಿಸಲಿ, ಅವಳ ಸಮಾಚಾರವನ್ನಾದರೂ ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲಿ, ಹಾಗೂ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವರ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೇಳಲಿ ಒಂದೂ ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆಗ ಸಾಧುವು ಹೇಳಿದ - 'ಹೇ ರಾಜ! ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಭಗವಾನನ ಪೂಜೆ ಹಾಗೂ ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸು, ಆತನೇ ನಿನಗೆ ಸ್ವತಃ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರುವನು. ಗುರುವಾರದ ದಿನ ಯಥಾ ರೀತಿ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರಲು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗು. ಅಂದು ಒಂದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಹಣ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರುವುದರಿಂದ ದೊರಕುವುದು.
ಇದರಿಂದ ನೀನು ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬ ಊಟ ಮಾಡುವೆ ಹಾಗೂ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವರ ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಸಾಮಗ್ರಿಯೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ವಾರದ ಕಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದೆಯೋ ಅದು ಈ ರೀತಿ ಇದೆ. ಸಾವಧಾನಚಿತ್ತದಿಂದ ಕೇಳುವವನಾಗು.

|| ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವರ ವ್ರತಫಲ ಕಥೆ ||

ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು. ಆತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂತಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆತನು ನಿತ್ಯವೂ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಆತನ ಪತ್ನಿಯು ನಿತ್ಯವೂ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಪೂಜೆಯನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಹಳ ದುಃಖದಿಂದಿದ್ದನು.

ಭಗವಾನನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಇವರಿಗೆ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿನ ಸಂತಾನವಾಯಿತು. ದಿನೇ ದಿನೇ ಮಗುವು ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವಳಾದಳು. ಈಕೆ ನಿತ್ಯವೂ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಸ್ನಾನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ಭಗವಾನನ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ಬೃಹಸ್ಪತಿವಾರದ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲಿದ್ದಳು. ಈಕೆಯು ನಿತ್ಯವೂ ಪೂಜಾದಿಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮುಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಧಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಲಿದ್ದಳು. ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಳು. ಪಾಠಶಾಲೆಯಿಂದ ಮರಳುವ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅದೇ ಗೋಧಿ ಬಂಗಾರವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ತರುತ್ತಿದ್ದಳು. ಒಂದು ದಿನ ಈಕೆಯು ಬಂಗಾರವನ್ನು ಗೋಧಿಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇವಳ ತಾಯಿ ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಇಂತೆಂದಳು - 'ಹೇ ಮಗಳೇ, ಬಂಗಾರದ ಗೋಧಿಯನ್ನು ಕೇರಲು ಬಂಗಾರದ ಮೊರವೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದಳು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಗುರುವಾರವಾಗಿದ್ದು, ಕನ್ಯೆಯು ಬೃಹಸ್ಪತಿವಾರದ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವರಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರದ ಮೊರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿದಳು. ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಅವಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಎಂದಿನಂತೆ ಬಾಲಕಿಯು ಗೋಧಿಯನ್ನು ಎರಚಿ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋದಳು. ಪಾಠಶಾಲೆಯಿಂದ ಮರಳುತ್ತ ಗೋಧಿ ಆರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಸ್ವಾಮಿ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಬಂಗಾರದ ಮೊರವು ದೊರೆಯಿತು. ಅದನ್ನು ಮನೆಗೆ ತಂದು ಅದರಿಂದಲೇ ಗೋಧಿಯನ್ನು ಹಸನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ದೇವರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ತಂದೆ ಮಗಳ ದೇವತಾ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಏನೆಲ್ಲ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದವು. ಅವಳ ತಾಯಿಯ ವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ.

ಒಂದು ದಿನ ಕನ್ಯೆಯು ಈ ಬಂಗಾರದ ಮೊರದಿಂದ ಗೋಧಿ ಹಸನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅದೇ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಯುವರಾಜನು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಈ ಕನ್ಯೆಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೋಹಿತನಾದ ಅರಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ನಂತರ ನಿದ್ರೆ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅದೇ ದುಃಖದಿಂದ ಮಲಗಿಬಿಟ್ಟನು.
ರಾಜನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗ ಅನ್ನ-ಆಹಾರ ತ್ಯಜಿಸಿರುವ ಸಮಾಚಾರ ತಿಳಿಯಿತು. ರಾಜನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಜೊತೆಗೂಡಿ ತನ್ನ ಮಗನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ರಾಜಕುಮಾರ ಆ ಹುಡುಗಿಯ ಮನೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಮಂತ್ರಿಯು ಆ ಕನ್ಯೆಯ ತಂದೆಯ ಮನವೊಲಿಸಿ, ರಾಜನ ಬಗ್ಗೆ ಸವಿಸ್ತಾರ ಹೇಳಿದನು. ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯುವರಾಜನೊಂದಿಗೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕನ್ಯೆಯ ವಿವಾಹವು ನೆರವೇರಿತು.
ಕನ್ಯೆಯ ವಿವಾಹದ ನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ನಿವಾಸವು ಯಥಾವಿಧಿಯಾಗಿ ಬಡತನದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದಿತು. ದುಃಖದಿಂದ ಒಂದು ದಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಗಳನ್ನು ಕಾಣಲು ಹೋದನು. ಮಗಳು ತಂದೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದಳು. ಹಾಗೂ ತಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಳು. ತಂದೆಯು ತಾಯಿಯ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದನು. ತಂದೆಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟಳು. ಆದರೆ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯು ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದಿತು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮತ್ತೊಂದು ಸಲ ಮಗಳ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಮತ್ತದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲು, ಮಗಳು ಹೇಳಿದಳು, "ಅಪ್ಪ, ಅಮ್ಮನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕರೆದು ತನ್ನಿ, ನಾನು ಆಕೆಗೆ ಒಂದು ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅದರಿಂದ ಬಡತನ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದು" ಎಂದಳು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪತ್ನಿಯ ಸಮೇತನಾಗಿ ಮಗಳ ಅರಮನೆಗೆ ಬರಲು, ಮಗಳು ತನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು, "ಅಮ್ಮ, ನೀನು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಮುಂಜಾನೆಯೇ ಎದ್ದು, ಸ್ನಾನಾದಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ವಿಷ್ಣು ಭಗವಾನನ ಪೂಜೆ ಮಾಡು, ಆಗ ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ದಾರಿದ್ರ್ಯವು ದೂರವಾಗುವುವು. ಆದರೆ ಆಕೆಯ ತಾಯಿಯು ಮಗಳ ಯಾವುದೇ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಮುಂಜಾನೆಯೇ ಎದ್ದು, ಉಳಿದ ತಂಗಳು ಅನ್ನ ಹಾಗೂ ಎಂಜಲು ಮುಸುರೆಯನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಒಂದು ದಿನ ಮಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಕೋಪ ಬಂದಿತು. ಆಕೆಯು ತಾಯಿಯನ್ನು ಒಂದು ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿ ಹಾಕಿದಳು. ಮುಂಜಾನೆಯೇ ಆಕೆಗೆ ಸ್ನಾನಾದಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಪೂಜಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದಾಗ ಆಕೆಯ ಬುದ್ಧಿಯು ಸ್ತಿಮಿತಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ಅದರ ನಂತರ ತಾಯಿಯು ನಿಯಮಾನುಸಾರ ಪೂಜೆ, ವ್ರತಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗುರುವಾರ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು. ಈ ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಈ ರೀತಿ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಸ್ವಾಮಿಯು ಮಾಯವಾದನು.
ದಿನೇ ದಿನೇ ಸಮಯವನ್ನು ತಳ್ಳುತ್ತಲಿರಲು ಮರಳಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿವಾರ (ಗುರುವಾರ) ಬಂದಿತು. ರಾಜನು ಅರಣ್ಯದಿಂದ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿದು ಅದನ್ನು ಮಾರಲು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಆ ದಿನ ಎಂದಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರಿದ್ದರಿಂದ ದೊರಕಿತು. ರಾಜನು ಆ ಹಣದಿಂದ ಕಡಲೆಬೇಳೆ, ಬೆಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತಂದು ಬೃಹಸ್ಪತಿವಾರದ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅಂದಿನಿಂದ ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳು ದೂರವಾದವು.
ಆದರೆ ಮುಂದಿನ ಗುರುವಾರ ಬಂದಾಗ ವ್ರತ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮರೆತುಬಿಟ್ಟನು. ಇದರಿಂದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮಹಾರಾಜನು ಕೋಪಗೊಂಡನು.
ಆ ದಿನ ಆ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜನು ಒಂದು ಮಹಾಯಜ್ಞವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾಗಿ ಘೋಷಣೆ ಹೊರಡಿಸಿದ್ದ. ಯಾರಾದರೂ ಆಜ್ಞೆ ಮೀರಿ ಒಲೆ ಹಚ್ಚಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆ ಕೊಡಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದನು.

ರಾಜಾಜ್ಞೆಯಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ರಾಜನ ಭೋಜನ ಕೂಟಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರುವವನು ಸ್ವಲ್ಪ ತಡವಾಗಿ ಬಂದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜನು ಇವನನ್ನು ತನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು. ಯಾವಾಗ ರಾಜನು ಕಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರುವವನಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನೋ ಆಗ ರಾಣಿಯ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಗೂಟಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದ್ದ ತನ್ನ ಹಾರ ಕಾಣೆಯಾಗಿರುವುದು ತಿಳಿಯಿತು. ಕೂಡಲೇ ಆ ಹಾರವನ್ನು ಕದ್ದದ್ದು ಇವನೇ ಎಂದು ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ತಳ್ಳಿದರು.

ಕಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರುವವನು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಯಾವ ಜನುಮದ ಪ್ರಾರಬ್ಧದಿಂದ ಈ ಸಂಕಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಸಾಧುವನ್ನು ನೆನೆಯತೊಡಗಿದ. ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವನು ಸಾಧು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಹೇಳತೊಡಗಿದ, "ಅಯ್ಯೋ ಮೂರ್ಖ ನೀನು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವರ ವ್ರತ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಮರೆತಿದ್ದೀಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಈ ಸಂಕಷ್ಟ, ಸಂಕಟ ಬಂದೊದಗಿದೆ. ಆದರೂ ಚಿಂತಿಸಬೇಡ, ಬೃಹಸ್ಪತಿವಾರದ ದಿನ ಕಾರಾಗೃಹದ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ ನಿನಗೆ ನಾಲ್ಕು ಪೈಸೆ ಹಣ ಸಿಗುವುದು. ಅದರಿಂದ ನೀನು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡು. ಅದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ದೂರವಾಗುವುವು".
ಅದೇ ರೀತಿ ಬರುವ ಗುರುವಾರ ಸೆರೆಮನೆಯ ಬಳಿ ನಾಲ್ಕು ಪೈಸೆ ದೊರೆತವು. ರಾಜನು ಪೂಜೆಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಕಥೆ ಹೇಳಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಅದೇ ರಾತ್ರಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವರು ಆ ರಾಜನ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ, 'ಹೇ ರಾಜ! ನೀನು ಯಾರನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿರುವೆಯೋ ಅವರನ್ನು ನಾಳೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು. ಅವನು ನಿರ್ದೋಷಿ". ರಾಜನು ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದು ನೋಡಿದರೆ ಗೂಟದಲ್ಲಿ ಹಾರವು ತೂಗಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರುವವನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆ ಯಾಚಿಸಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ರಾಜನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ವಸ್ತ್ರ ದಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸಕಲ ಮರ್ಯಾದೆಗಳಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟನು.

ಗುರು ದೇವರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದಂತೆಯೇ ಬಹಳ ಚಕಿತಗೊಂಡನು. ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿಗಿಂತ ಅಧಿಕ ಉದ್ಯಾನಗಳು, ಕೆರೆ, ಕೊಳ, ಬಾವಿಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಧರ್ಮಶಾಲೆ, ದೇವಾಲಯಗಳು ಮುಂತಾದವು ಸ್ಥಾಪಿತಗೊಂಡಿದ್ದವು. ರಾಜನು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು, 'ಇವು ಯಾರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು?' ಎಂದಾಗ ಪ್ರಜೆಗಳು ಈ ಎಲ್ಲವೂ ರಾಣಿ ಹಾಗೂ ದಾಸಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದರು. ರಾಜನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಕೋಪ ಸಹ ಬಂದಿತು. ತಾನಿಲ್ಲದಿರುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಹಣ ಬಂದದ್ದಾದರೂ ಹೇಗೆ ಎಂದು.
ಯಾವಾಗ ರಾಜನ ಬರುವಿಕೆ ರಾಣಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತೋ ಆಗ ತನ್ನ ದಾಸಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು, "ಹೇ ದಾಸಿ ನೋಡಿದೆಯಾ, ರಾಜನು ನಮ್ಮನ್ನು ಎಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದರು, ಈಗ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿವಂತಿಕೆ ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ ನಿಂತು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದು ತಾ".
ರಾಣಿಯ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ದಾಸಿಯು ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ ನಿಂತು ರಾಜನನ್ನು ತನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದಳು. ರಾಜನು ರಾಣಿಯನ್ನು ಕಂಡಾಕ್ಷಣ ಕೋಪದಿಂದ ತನ್ನ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ರಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳತೊಡಗಿದನು, "ಹೇಳು, ಈ ಹಣ ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ದೊರಕಿತು." ಆಗ ರಾಣಿಯು ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದಳು.
ಆಗ ರಾಜನು ತಾನೂ ಸಹ ಪ್ರತಿದಿನ ಮೂರು ಬಾರಿ ಕಥೆ ಓದುತ್ತೇನೆ, ಹಾಗೆಯೇ ದಿನವೂ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ. ಅಂದಿನಿಂದ ರಾಜನ ಶಲ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಕಡಲೆಬೇಳೆಯನ್ನು ಗಂಟುಕಟ್ಟಿ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಿದ್ದ. ಹಾಗೆ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದ.

ಒಂದು ದಿನ ರಾಜನು ತನ್ನ ಸಹೋದರಿಯ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಬರೋಣ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿ, ಕುದುರೆ ಏರಿ ಸೋದರಿ ಇರುವೆಡೆಗೆ ಹೊರಟ. ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೃತದೇಹವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ತಡೆದು ರಾಜ ಹೇಳತೊಡಗಿದ, "ಹೇ ಸೋದರ ನನ್ನ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ವಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಂದು", ಅವರು ಹೇಳಿದರು "ನೋಡಿ ನಮ್ಮವನೊಬ್ಬ ಮೃತಹೊಂದಿ ನಮ್ಮದೇ ಕಥೆಯಾಗಿದೆ" ಎಂದು. ಆದರೆ ಅವರಲ್ಲಿಯೇ ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಕಥೆ ಕೇಳುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ರಾಜನು ಬೇಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಕಥೆ ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ. ಆಗ ಕಥೆಯ ಅರ್ಧದಲ್ಲಿಯೇ ಮೃತ ದೇಹವು ಅಲುಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು. ಕಥೆ ಸಮಾಪ್ತಿಯಾಗುವ ವೇಳೆಗೆ ಹೆಣವು ರಾಮ ರಾಮ ಎಂದು ಜಪಿಸುತ್ತ ಎದ್ದು ನಿಂತಿತು.

ರಾಜನು ತನ್ನ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದನು. ಸಾಯಂಕಾಲ ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ರೈತ ಹೊಲವನ್ನು ಉಳುಮೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ರಾಜನು ತನ್ನ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ವಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ. ಆದರೆ ರೈತನು ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಲಿಲ್ಲ.
ರಾಜನು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಇತ್ತ ಎತ್ತು ಎಚ್ಚರತಪ್ಪಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿತು, ಹಾಗೂ ರೈತನ ಹೊಟ್ಟೆ ನೋಯತೊಡಗಿತು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರೈತನ ಪತ್ನಿ ಬುತ್ತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಳು. ಆತನನ್ನು ನೋಡಿ ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಏನಾಯಿತೆಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಮಗನು ನಡೆದದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಆಕೆ ತಕ್ಷಣ ಓಡಿಹೋಗಿ ಆ ಕುದುರೆ ಸವಾರನ ಬಳಿ ಹೋದಳು. ಅವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು. "ನಾನು ನಿನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವೆ ಆದರೆ ನೀನು ನನ್ನ ಜಮೀನಿನ ಒಳಗೆ ಬಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು" ಎಂದಳು. ರಾಜನು ಮರಳಿ ಜಮೀನಿನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಇದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಎತ್ತು ಎದ್ದು ನಿಂತಿತು ಹಾಗೂ ರೈತನ ಹೊಟ್ಟೆಯ ನೋವು ಮಾಯವಾಯಿತು.
ರಾಜನು ತನ್ನ ಸಹೋದರಿಯ ಮನೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಸಹೋದರಿಯು (ರಾಜನಿಗೆ) ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಮಾರನೇ ದಿನ ರಾಜನು ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದು ನೋಡಲು ಊರಿನಲ್ಲಿ ಆ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾಜನಿಗೆ ಯೋಚನೆಯಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿ ಭೋಜನವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡುವವರು ಇರುವರೆ, ಅವರು ನನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವರೇ ಎಂದು.
ಆಗ ಸಹೋದರಿ ಹೇಳಿದಳು, "ಹೌದಣ್ಣ, ಇಲ್ಲಿಯ ಜನರ ವಾಡಿಕೆಯೇ ಹಾಗೆ. ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದು ಮೊದಲು ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ನಂತರವೇ ಉಳಿದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ ಚಿಂತಿಸಬೇಡ. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕುಂಬಾರನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಗನಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಕಳೆದ ಮೂರು ದಿನಗಳಿಂದ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಲ್ಲ, ಬಹುಷಃ ಅವರು ನಿನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು" ಎಂದು ಅಣ್ಣನನ್ನು ಕುಂಬಾರನ ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದಳು. ಅವರು ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೇಳಿದರು. ಅದರಿಂದ ಅವರ ಮಗನು ಗುಣಮುಖನಾದನು. ಅಂದಿನಿಂದ ರಾಜನ ಖ್ಯಾತಿಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಿತು.

(ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವನು ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಯಾರು ಸದ್ಭಾವದಿಂದ, ಬೃಹಸ್ಪತಿ ವಾರದ ವ್ರತ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಾಮ್ಯಾರ್ಥ ಈಡೇರುತ್ತದೆ. ಅವರನ್ನು ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಸದ್ಭಾವದಿಂದ ಗುರುದೇವರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆ, ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ, ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನ ವಾಂಛಿತ ಫಲವು ಹಾಗೆಯೇ ಸಿದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.)

ಒಂದು ದಿನ ರಾಜನು ತನ್ನ ತಂಗಿಗೆ ಹೇಳಿದನು "ನಾನು ಈಗ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಮರಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ನೀನು ಸಹ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬಾ" ಎಂದು ಕರೆದನು. ತಂಗಿಯು ತನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಜೊತೆ ಹೊರಡಲು ತನ್ನ ಅತ್ತೆಯ ಅನುಮತಿ ಕೇಳಿದಳು. ಅತ್ತೆಯು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು, "ಹೋಗಿ ಬಾ ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂದು ಹೋಗಬೇಡ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂತಾನ ಆಗಿಲ್ಲ." ಸಹೋದರಿ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು "ನಾನಂತೂ ಬರುವೆ ಆದರೆ ನನ್ನೊಡನೆ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಬರುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದ ಕೂಡಲೆ ರಾಜನು ತಂಗಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ತನ್ನ ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ, ನಡೆದದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನು ರಾಣಿಗೆ ಹೇಳಿ, ಬೇಸರದಿಂದ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಮಲಗಲು ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟನು. ಆಗ ರಾಣಿಯು ಸಂತೈಸಿದಳು. "ಹೇ ಪ್ರಭು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವರು ನಮಗೆ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಸಂತಾನವನ್ನು ಸಹ ಖಂಡಿತ ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವರು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ, "ಹೇ ರಾಜ, ಎದ್ದೇಳು ಚಿಂತಿಸಬೇಡ, ನಿನ್ನ ರಾಣಿ ಗರ್ಭವತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ" ರಾಜನಿಗೆ ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಅದೇ ಪ್ರಕಾರ ರಾಣಿಯು ನವಮಾಸಗಳು ತುಂಬಿದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಗಂಡು ಮಗುವನ್ನು ಹಡೆದಳು. ಆಗ ರಾಜನು ರಾಣಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡನು, "ಹೇ ರಾಣೀ! ಸ್ತ್ರೀಯು ಒಂದು ವೇಳೆ ಊಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಇರುತ್ತಾಳೆ, ಆದರೆ ಎದುರು ಮಾತನಾಡದೆ ಇರಲಾರಳು. ನನ್ನ ತಂಗಿ ಬಂದಾಗ ಅವಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಹಂಗಿಸಬೇಡ" ಎಂದು. ರಾಣಿಯು ಸರಿ ಎಂದಳು. ಅತ್ತ ತಂಗಿಯು ತನ್ನ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಗಂಡು ಸಂತಾನ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಶುಭ ಸಮಾಚಾರ ತಿಳಿಯುತ್ತಲೇ ಉಡುಗೊರೆಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಳು. ಆಕೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ರಾಣಿಯು ಅವಳನ್ನು ಹಂಗಿಸತೊಡಗಿದಳು, "ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಕಲ ಮಾರ್ಯಾದೆಯೊಂದಿಗೆ ತವರಿಗೆ ಕರೆತರುವೆನೆಂದರೆ ಬರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಈ ದಿನ ನಿನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ನೀನೇ ಆಮಂತ್ರಣವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಓಡಿ ಬಂದಿರುವೆ' ಎಂದಾಗ ರಾಜನ ತಂಗಿಯು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು, "ಆ ದಿನ ನಾನು ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಸಂತಾನವಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವಮಾನಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ ಈ ದಿನ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತಾನ ಹೇಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗುವುದೆಲ್ಲ ಒಳಿತಿಗೇ, ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವನು ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಸದ್ಭಾವದಿಂದ, ಬೃಹಸ್ಪತಿ ವಾರದ ವ್ರತ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಾಮ್ಯಾರ್ಥ ಈಡೇರುತ್ತದೆ. ಅವರನ್ನು ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಸದ್ಭಾವದಿಂದ ಗುರುದೇವರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ, ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನ ವಾಂಛಿತ ಫಲವು ಹಾಗೆಯೇ ಸಿದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಸದ್ಭಾವದಿಂದ ರಾಜ ಹಾಗೂ ರಾಣಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವರ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡಿದರೋ ಹಾಗೆ ಅವರ ಎಲ್ಲ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಮಿಯು (ಬೃಹಸ್ಪತಿ) ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು.
ತಿಳಿಯದೆಯೂ ಸಹ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವರನ್ನು ತಿರಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಡಿ. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತು ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆತನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ ಜೈಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ.
ಇತಿ ಶ್ರೀ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ವಾರದ ವ್ರತ ಕಥೆ ||

ಅಖಂಡಮಂಡಲಾಕಾರಮ್ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಯೇನ ಚರಾಚರಮ್ |
ತತ್ಪದಮ್ ದರ್ಶಿತಂ ಯೇನ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||1||

ಅಜ್ಞಾನತಿಮಿರಾಂಧಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಾಂಜನಶಲಾಕಯಾ |
ಚಕ್ಷುರುನ್ಮೀಲಿತಮ್ ಯೇನ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||2||

ಗುರುಬ್ರ್ರಹ್ಮ ಗುರುರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಗುರುರ್ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ |
ಗುರುಸ್ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||3||

ಸ್ಥಾವರಮ್ ಜಂಗಮಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಸಚರಾಚರಮ್ |
ತತ್ಪದಂ ದರ್ಶಿತಂ ಯೇನ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||4||

ಚಿನ್ಮಯಂ ವ್ಯಾಪಿಯತ್ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಮ್ |
ತತ್ಪದಂ ದರ್ಶಿತಂ ಯೇನ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀ ಗುರವೇ ನಮಃ ||5||
