|| ನವಗ್ರಹ ಜಪ ಮಂತ್ರಾಃ ||

ಶ್ರೀ ಆದಿತ್ಯಗ್ರಹ ||

ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಆಕೃಷ್ಣೇನೇತ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಹಿರಣ್ಯಸ್ತೂಪಃ ಋಷಿಃ |
ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ |
ಸವಿತಾ ದೇವತಾ ||
ಶ್ರೀ ಆದಿತ್ಯಗ್ರಹ .. ವಿನಿಯೋಗಃ ||

ಓಂ ಆಕೃಷ್ಣೇನ ರಜಸಾ-
ವರ್ತಮಾನೋ ನಿವೇಶಯನ್-
ಅಮೃತಂ ಮತ್ರ್ಯಂ ಚ-
ಹಿರಣ್ಯಯೇನ ಸವಿತಾ-
ರಥೇನ ದೇವೋಯಾತ್-
ಭುವನಾನಿ ಪಶ್ಯನ್
(ಏವಂ ನ್ಯಾಸಃ)

ಧ್ಯಾನಂ |
ಕಾಲಿಂಗಂ ಗ್ರಹಮಧ್ಯಭಾಗನಿಲಯಂ ಪ್ರಾಚೀಮುಖಂ ವರ್ತುಲಂ
ರಕ್ತಂ ರಕ್ತವಿಭೂಷಣಧ್ವಜರಥಚ್ಛತ್ರಶ್ರಿಯಾ ಶೋಭಿತಂ |
ಸಪ್ತಾಶ್ವಂ ಕಮಲದ್ವಯಾನ್ವಿತಕರಂ ಪದ್ಮಾಸನಂ ಕಾಶ್ಯಪಿಂ
ಮೇರೋರ್ದಿವ್ಯಗಿರೇಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಕರಂ ಸೇವಾಮಹೇ ಭಾಸ್ಕರಂ ||
(ಲಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್)
ಓಂ ಆಕೃಷ್ಣೇನ ರಜಸಾ .. ಭುವನಾನಿ ಪಶ್ಯನ್ ||
(ಉತ್ತರ ನ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಪಯೇತ್)
--
ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಗ್ರಹ ||

ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಆಪ್ಯಾಯಸ್ವ ಇತ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಗೌತಮ ಋಷಿಃ |
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ |
ಸೋಮೋ ದೇವತಾ |
ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಗ್ರಹ .. ವಿನಿಯೋಗಃ ||
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಸ್ವ-
ಸಮೇತುತೇ-
ವಿಶ್ವತಃ-
ಸೋಮವೃಷ್ಣ್ಯಂ-
ಭವಾ ವಾಜಸ್ಯ-
ಸಂಗಥೇ
(ಏವಂ ನ್ಯಾಸಃ)

ಧ್ಯಾನಂ |
ಆತ್ರೇಯಂ ಯಮುನಾಪ್ರಭುಂ ಗ್ರಹಗಣಸ್ಯಾಗ್ನೇಯಭಾಗಸ್ಥಿತಂ
ಶ್ವೇತಂ ಶ್ವೇತಸುಗಂಧಮಾಲ್ಯವಸನಂ ಶ್ವೇತಾಂಬುಜೋದ್ಯತ್ಕರಂ |
ಶ್ವೇತಚ್ಛತ್ರವಿಭೂಷಣಧ್ವಜರಥಚ್ಛತ್ರಶ್ರಿಯಾ ಶೋಭಿತಂ
ಮೇರೋದ್ರ್ವಿವ್ಯಗಿರೇಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಕರಂ ಸೇವಾಮಹೇ ಶೀತಲಂ ||
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಸ್ವ .. ಸಂಗಥೇ ||
(ಉತ್ತರ ನ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಪಯೇತ್)
--
ಅಂಗಾರಕ ಗ್ರಹ/ಮಂಗಳ ||

ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಅಗ್ನಿಮೂರ್ಧಾ ಇತ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ
ವಿರೂಪೋ ಋಷಿಃ |
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ |
ಅಂಗಾರಕೋ ದೇವತಾ ||

ಓಂ ಅಗ್ನಿಮೂರ್ಧಾ-
ದಿವಃ ಕಕುತ್-
ಪತಿಃ ಪ್ರಥಿವ್ಯಾ-
ಅಯಂ-
ಅಪಾಂ ರೇತಾಂಸಿ-
ಜಿನ್ವತಿ
(ಏವಂ ನ್ಯಾಸಃ)

ಧ್ಯಾನಂ |
ವಿಂಧ್ಯೇಶಂ ಗ್ರಹದಕ್ಷಿಣಪ್ರತಿಮುಖಂ ರಕ್ತಂ ತ್ರಿಕೋಣಾಕೃತಿಂ
ದೋರ್ಭಿಃ ಸ್ವೀಕೃತಶಕ್ತಿಶೂಲಸುಗದಂ ಚಾರೂಢಮೇಷಾಧಿಪಂ |
ಭಾರದ್ವಾಜಮುಪೇತರಕ್ತವಸನಚ್ಛತ್ರಶ್ರಿಯಾ ಶೋಭಿತಂ
ಮೇರೋರ್ದಿವ್ಯಗಿರೇಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಕರಂ ಸೇವಾಮಹೇ ತಂ ಕುಜಂ ||
(ಲಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್)
ಓಂ ಅಗ್ನಿಮೂರ್ಧಾ .. ಜಿನ್ವತಿ ||
(ಉತ್ತರ ನ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಪಯೇತ್)
--
ಬುಧ ಗ್ರಹ ||

ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಉದ್ಬುಧ್ಯಧ್ವಂ ಇತ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಬುಧ ಋಷಿಃ |
ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ |
ಬುಧೋ ದೇವತಾ ||
ಶ್ರೀ ಬುಧಗ್ರಹ .. ವಿನಿಯೋಗಃ ||

ಓಂ ಉದ್ಬುಧ್ಯಧ್ವಂ-
ಸಮನಸಃ ಸಖಾಯಃ-
ಸಮಗ್ನಿಮಿಂಧ್ವಂ ಬಹವಃ ಸನೀಳಾ-
ದಧಿಕ್ರಾಮಗ್ನಿಂ-
ಉಷಸಂ ಚ ದೇವೀಂ-
ಇಂದ್ರಾವತೋವಸೇ ನಿಹ್ವಯೇವಃ
(ಏವಂ ನ್ಯಾಸಃ)

ಧ್ಯಾನಂ |
ಆತ್ರೇಯಂ ಮಗಧಾಧಿಪಂ ಗ್ರಹಗಣಸ್ಯೇಶಾನ ಭಾಗಸ್ಥಿತಂ
ಬಾಣಾಕಾರಮುದಙ್ಮುಖಂ ಕರಲಸತ್ತೂಣೀರಬಾಣಾಸನಂ |
ಪೀತಸ್ರಗ್ರಸನದ್ವಯಧ್ವಜರಥಚ್ಛತ್ರಶ್ರಿಯಾ ಶೋಭಿತಂ
ಮೇರೋರ್ದಿವ್ಯಗಿರೇಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಕರಂ ಸೇವಾಮಹೇ ತಂ ಬುಧಂ ||
(ಲಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್)
ಓಂ ಉದ್ಬುಧ್ಯಧ್ವಂ .. ಇಂದ್ರಾವತೋವಸೇ ನಿಹ್ವಯೋಗಃ ||
(ಉತ್ತರ ನ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಪಯೇತ್)
--
ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಗ್ರಹ/ ಗುರು ||

ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಬೃಹಸ್ಪತೇ ಇತ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಗೃತ್ಸಮದಃ ಋಷಿಃ |
ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ |
ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದೇವತಾ ||

ಶ್ರೀ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಗ್ರಹ .. ವಿನಿಯೋಗಃ ||
ಓಂ ಬೃಹಸ್ಪತೇ ಅತಿಯತ್-
ಅರ್ಯೋಅರ್ಹಾತ್-
ದ್ಯುಮದ್ವಿಭಾತಿ ಕ್ರತುಮಜ್ಜನೇಷು-
ಯದ್ದೀದಯಚ್ಛವಸ ಋತ-
ಪ್ರಜಾತ ತದಸ್ಮಾಸು-
ದ್ರವಿಣಂ ಧೇಹಿ ಚಿತ್ರಂ
(ಏವಂ ನ್ಯಾಸಃ)

ಧ್ಯಾನಂ |
ಸಿಂಧೂನಾಮಧಿಪಂ ಗ್ರಹೋತ್ತರಗತಂ ದೀರ್ಘಂ ಚತುಷ್ಕೋಣಕಂ
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಂಡಲಮಂಗಿರಾನ್ವಯಭುವಂ ದಂಡಂ ದಧಾನಂ ಕರೇ |
ಸೌವರ್ಣಧ್ವಜವಸ್ತ್ರಭೂಷಣ್ರಥಚ್ಛತ್ರಶ್ರಿಯಾ ಶೋಭಿತಂ
ಮೇರೋರ್ದಿವ್ಯಗಿರೇಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಕರಂ ಸೇವಾಮಹೇ ವಾಕ್ಪತಿಂ ||
(ಲಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್)
ಓಂ ಬೃಹಸ್ಪತೇ ಅತಿಯದರ್ಯೋ .. ದ್ರವಿಣಂ ಧೇಹಿ ಚಿತ್ರಂ ||
(ಉತ್ತರ ನ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಪಯೇತ್)
--
ಶುಕ್ರ ಗ್ರಹ ||

ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಶುಕ್ರಂತೇ ಇತ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಭಾರದ್ವಾಜ ಋಷಿಃ |
ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ |
ಶುಕ್ರೋ ದೇವತಾ |
ಶ್ರೀ ಶುಕ್ರಗ್ರಹ .. ವಿನಿಯೋಗಃ ||

ಓಂ ಶುಕ್ರಂ ತೇ ಅನ್ಯತ್-
ಯಜತಂ ತೇ ಅನ್ಯತ್-
ವಿಷುರೂಪೇ ಅಹನೀ ದ್ಯೌರಿವಾಸಿ-
ವಿಶ್ವಾಹಿಮಾಯಾ-
ಅವಸಿ ಸ್ವಧಾವೋ ಭದ್ರಾ ತೇ-
ಪೂಷನ್ನಿಹರಾತಿರಸ್ತು
(ಏವಂ ನ್ಯಾಸಃ)

ಅಥ ಧ್ಯಾನಂ
ಭೋಜೇಶಂ ಭೃಗುಗೋತ್ರಜಂ ಗ್ರಹಗಣಪ್ರಾಚೀನ ಭಾಗಸ್ಥಿತಂ
ಪಂಚಾಶ್ರೋಜ್ವಲಮಂಡಲಂ ಕರಯುಗೇ ದಂಡಂ ಚ ಸತ್ಕುಂಡಿಕಾಮ್ |
ಬಿಭ್ರಾಣಂ ಸಿತವಸ್ತ್ರಭೂಷಣರಥಚ್ಛತ್ರಶ್ರಿಯಾ ಶೋಭಿತಂ
ಮೇರೋರ್ದಿವ್ಯಗಿರೇಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಕರಂ ಸೇವಾಮಹೇ ಭಾರ್ಗವಮ್ ||
(ಲಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್)
ಓಂ ಶುಕ್ರಂ ತೇ ಅನ್ಯತ್ .. ಪೂಷನ್ನಿಹರಾತಿರಸ್ತು ||
(ಉತ್ತರ ನ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಪಯೇತ್)
--
ಶ್ರೀ ಶನೈಶ್ಚರ ಗ್ರಹ ||
ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಶಮಗ್ನಿರಿತ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಇರಿಂಬಿಠಿಃ ಋಷಿಃ |
ಉಷ್ಣಿಕ್ ಛಂದಃ |
ಶನೈಶ್ಚರೋ ದೇವತಾ |
ಶ್ರೀ ಶನೈಶ್ಚರ ಗ್ರಹ .. ವಿನಿಯೋಗಃ ||

ಓಂ ಶಮಗ್ನಿರಗಿಭಿಃ-
ಕರತ್-
ಶನ್ನಸ್ತಪತು-
ಸೂರ್ಯಃ-
ಶಂವಾತೋವಾತ್ಪರಪಾ-
ಅಪಸ್ರಿಧಃ
(ಏವಂ ನ್ಯಾಸಃ)

ಧ್ಯಾನಂ |
ಆಂದ್ರೇಶಂ ಗ್ರಹಪಶ್ಚಿಮಂ ಕರಲಸತ್ತೂಣೀರಬಾಣಾಸನಂ
ಕೋದಂಡಾಕೃತಿಮಂಡಲಂ ಘನನಿಭಂ ಗೃಧ್ರಾಸನಂ ಕಾಶ್ಯಪಿಂ |
ನೀಲಚ್ಛತ್ರವಿಭೂಷಣಧ್ವಜರಥಚ್ಛತ್ರ ಶ್ರಿಯಾ ಶೋಭಿತಂ
ಮೇರೋರ್ದಿವ್ಯಗಿರೇಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಕರಂ ಸೇವಾಮಹೇ ಭಾನುಜಂ ||
(ಲಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್)

ಓಂ ಶಮಗ್ನಿರಭಿಃ .. ಅಪಸ್ರಿಧಃ ||
(ಉತ್ತರ ನ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಪಯೇತ್)
--
ರಾಹು ಗ್ರಹ ||

ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಕಯಾನಃ ಇತ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ
ವಾಮದೇವಃ ಋಷಿಃ |
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ |
ರಾಹುರ್ದೇವತಾ |
ಶ್ರೀ ರಾಹುಗ್ರಹ .. ವಿನಿಯೋಗಃ ||

ಓಂ ಕಯಾನಶ್ಚಿತ್ರ-
ಆ ಭುವತ್-
ಊತೀ-
ಸದಾವೃಧಃ ಸಖಾ-
ಕಯಾ ಶಚಿಷ್ಠಯಾ-
ವೃತಾ
(ಏವಂ ನ್ಯಾಸಃ)

ಧ್ಯಾನಂ |
ರಾಹುಂ ಬರ್ಬರದೇಶಜಂ ಚ ನಿರೃತಿಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತಂ ಪೈಠಿನೇಃ
ಗೋತ್ರಂ ಖಡ್ಗಧ್ರಂ ಚ ಶೂರ್ಪಸದೃಶಂ ಶಾರ್ದೂಲರತ್ನಾಸನಂ |
ನೀಲಚ್ಛತ್ರವಿಭೂಷಣಧ್ವಜರಥಚ್ಛತ್ರಶ್ರಿಯಾ ಶೋಭಿತಂ
ಮೇರೋರ್ದಿವ್ಯಗಿರೇರಪ್ರದಕ್ಷಿಣಕರಂ ಸೇವಾಮಹೇ ತಾಮಸಂ ||
(ಲಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್)

ಓಂ ಕಯಾ ನಶ್ಚಿತ್ರ .. ವೃತಾ ||
(ಉತ್ತರ ನ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಪಯೇತ್)
--
ಕೇತು ಗ್ರಹ ||

ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಕೇತುಂ ಕೃಣ್ವನ್ನಿತ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಮಧುಚ್ಛಂದಾ ಋಷಿಃ |
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ |
ಕೇತುರ್ದೇವತಾ |

ಶ್ರೀ ಕೇತು ಗ್ರಹ .. ವಿನಿಯೋಗಃ ||

ಕೇತುಂ ಕೃಣ್ವನ್-
ಅಕೇತವೇ-
ಪೇಶೋಮರ್ಯಾ-
ಅಪೇಶಸೇ-
ಸಮುಷದ್ಭಿಃ-
ಅಜಾಯಥಾಃ
(ಏವಂ ನ್ಯಾಸಃ)

ಧ್ಯಾನಂ |
ಕೇತುಂ ಮಧ್ಯಮದೇಶಜಂ ಧ್ವಜಸಮಾಕಾರಂ ವಿಚಿತ್ರಾಯುಧಂ
ಚಿತ್ರಂ ಜೈಮಿನಿಗೋತ್ರಜಂ ಗ್ರಹಭುವೋ ವಾಯುವ್ಯಭಾಗಸ್ಥಿತಂ
ಚಿತ್ರಸ್ಯಂದನಭೂಷಣಧ್ವಜರಥಚ್ಛತ್ರ ಶ್ರಿಯಾ ಶೋಭಿತಂ
ಮೇರೋರ್ದಿವ್ಯಗಿರೇರಪ್ರದಕ್ಷಿಣಕರಂ ಸೇವಾಮಹೇ ತಂ ಧ್ವಜಂ
(ಲಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್)
ಓಂ ಕೇತುಂ ಕೃಣ್ವನ್ .. ಅಜಾಯಥಾಃ ||
(ಉತ್ತರ ನ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಪಯೇತ್)
--
ಶನೈಶ್ಚರ ಮಂತ್ರ ||

ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಶನೈಶ್ಚರ ಮಹಾ ಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಊರುಮಿತ್ರ ಋಷಿಃ
ಉಷ್ಣಿಕ್ ಛಂದಃ
ಶನೈಶ್ಚರೋ ದೇವತಾ
ಶಂ ಬೀಜಂ
ನಂ ಶಕ್ತಿಃ
ಮಂ ಕೀಲಕಂ

ಶ್ರೀ ಶನೈಶ್ಚರ .. ವಿನಿಯೋಗಃ |

ಓಂ ಶನೈಶ್ಚರಾಯ-
ಮಂದಗತಯೇ-
ಅಧೋಕ್ಷಜಾಯ-
ಸೌರಯೇ-
ಅಭಯಂಕರಾಯ-
ಊಧ್ರ್ವರೋಮ್ಣೇ
(ಏವಂ ನ್ಯಾಸಃ)

ಧ್ಯಾನಂ |
ನೀಲಾಂಬರೋ ನೀಲವಪುಃ ಕಿರೀಟಗೃಧ್ರಸ್ಥಿತಸ್ತ್ರಾಸಕರೋ ಧನುಷ್ಮಾನ್
ಚತುರ್ಭುಜಃ ಸೂರ್ಯಸುತಃ ಪ್ರಶಾಂತಃ ಸದಾಸ್ತುಮಹ್ಯಂ ದರಮಿಷ್ಟಗಾಮೀ |
(ಲಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್)
ಓಂ ಶನ್ನೋ ದೇವೀ .. ವಂತುನಃ ||
(ಉತ್ತರ ನ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಪಯೇತ್)

