ದೇವಾನ್ ಭಾವಯತಾನೇನ
ತೇ ದೇವಾಃ ಭಾವಯಂತು ವಃ |
ಪರಸ್ಪರಂ ಭಾವಯಂತಃ
ಶ್ರೇಯಃ ಪರಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ||1||

ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೂ ನಮಗಾಗಿ ಸಕಾಲಿಕ ಮಳೆ, ಬೆಳೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಸ್ಪರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮಾನವರೂ, ದೇವತೆಗಳೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿ, ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಇರಬಹುದು

ಲೋಭಮೂಲಾನಿ ಪಾಪಾನಿ
ಸಂಕಟಾನಿ ತಥೈವ ಚ |
ಲೋಭಾತ್ಪ್ರವರ್ತತೇ ವೈರಂ
ಅತಿಲೋಭಾತ್ ವಿನಶ್ಯತಿ ||2||

ಲೋಭವೇ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಲೋಭದಿಂದಲೇ ಸಂಕಟ, ವೈರತ್ವ. ಲೋಭದಿಂದಲೇ ವಿನಾಶವೂ

ದಾನೇ ತಪಸಿ ಶೌರ್ಯೇ ವಾ
ವಿಜ್ಞಾನೇ ವಿನಯೇ ನಯೇ |
ವಿಸ್ಮಯೋ ನ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯೋ
ಬಹುರತ್ನಾ ವಸುಂಧರಾ ||3||

ದಾನದಲ್ಲಿ, ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಶೌರ್ಯದಲ್ಲಿ, ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಯಲ್ಲಿ, ವಿನಯತೆಯಲ್ಲಿ, ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಗರ್ವಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲೂ (ನಮಗಿಂತ) ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದು ಸತ್ಯ.

ಸರ್ವೌಷಧೀನಾಂ ಅಮೃತಂ ಪ್ರಧಾನಂ
ಸರ್ವೇಷು ಸೌಖ್ಯೇಷ್ವಶನಂ ಪ್ರಧಾನಂ |
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ನಯನಂ ಪ್ರಧಾನಂ
ಸರ್ವೇಷು ಗಾತ್ರೇಷು ಶಿರಃ ಪ್ರಧಾನಂ ||4||

ಔಷಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತ, ಸೌಖ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ನೇತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಶಿರವು ಪ್ರಧಾನವು

ಪ್ರಾರಭ್ಯತೇ ನ ಖಲು ವಿಘ್ನಭಯೇನ ನೀಚೈಃ
ಪ್ರಾರಭ್ಯ ವಿಘ್ನವಿಹತಾಃ ವಿರಮಂತಿ ಮಧ್ಯಾಃ |
ವಿಘ್ನೈಃ ಪುನಃ ಪುನರಪಿ ಪ್ರತಿಹನ್ಯಮಾನಾಃ
ಪ್ರಾರಬ್ಧಮುತ್ತಮ ಜನಾಃ ನ ಪರಿತ್ಯಜಂತಿ ||5||

ವಿಘ್ನಭಯದಿಂದ ನೀಚರು ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮಧ್ಯಮರು ವಿಘ್ನ ಉಂಟಾದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲಿಸುವರು. ಬಲವಾದ ಮನಸ್ಸಿನವರು ವಿಘ್ನಗಳು ಎದುರಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಿಲ್ಲಿಸದೇ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೂ ನಿರತರಾಗುವರು.

ತ್ಯಜ ದುರ್ಜನಸಂಸರ್ಗಂ
ಭಜ ಸಾಧುಸಮಾಗಮಂ |
ಕುರು ಪುಣ್ಯಮಹೋರಾತ್ರಂ
ಸ್ಮರ ನಿತ್ಯಮನಿತ್ಯತಾಂ ||6||

ದುರ್ಜನರ ಸಂಗವನ್ನು ಬಿಡು, ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡು, ಪುಣ್ಯದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಮಾಡುತ್ತಿರು, ಅನಿತ್ಯದ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಸ್ತುವನ್ನು (ದೇವರನ್ನು) ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿರು

ಕ್ರೋಧೋ ವೈವಸ್ವತೋ ರಾಜಾ
ತೃಷ್ಣಾ ವೈತರಣೀ ನದೀ |
ವಿದ್ಯಾ ಕಾಮದುಘಾ ಧೇನುಃ
ಸಂತೋಷೋ ನಂದನಂ ವನಂ ||7||

ಕ್ರೋಧವೇ ಯಮರಾಜನು, ದುರಾಸೆಯೇ ವೈತರಣೀ ನದೀ, ವಿದ್ಯೆಯೇ ಕಾಮಧೇನು ಮತ್ತು ಸಂತೋಷವೇ ನಂದನವನವು.

ವಾಚಃ ಶೌಚಂ ಚ ಮನಸಃ
ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ |
ಸರ್ವಭೂತೇ ದಯಾ ಶೌಚಂ
ಏತಚ್ಛೌತ್ರಂ ಪರಾಽರ್ಥಿನಾಮ್ ||8||

ಸೌಮ್ಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವನು, ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನವನು, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ ಇರುವವನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ದಯಾವಂತನಾದವನು - ಇವನೇ ಪರಮಾರ್ಥವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯನು.

ವನಾನಿ ದಹತೋ ವಹ್ನೇ
ಸಖಾ ಭವತಿ ಮಾರುತಃ |
ಸ ಏವ ದೀಪನಾಶಾಯ
ಕೃಶೇ ಕಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಸೌಹೃದಂ ||9||

ಕಾಡಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಬಿದ್ದಾಗ ಗಾಳಿಯು ಸಖನಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಣ್ಣ ದೀಪವನ್ನು ಗಾಳಿಯು ನಂದಿಸುತ್ತದೆ. ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸ್ನೇಹವಿರುತ್ತದೆ.

ದೂರಸ್ಥೋಽಪಿ ನ ದೂರಸ್ಥೋ
ಯೋ ಯಸ್ಯ ಮನಸಿ ಸ್ಥಿತಃ |
ಯೋ ಯಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ನಾಸ್ತಿ
ಸಮೀಪಸ್ಥಿತೋಽಪಿ ದೂರತಃ ||10||

ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರುವವರು, ಎಷ್ಟೇ ದೂರವಿದ್ದರೂ ಹತ್ತಿರವೇ. ಮನಸ್ಸಿನಲಿಲ್ಲದವರು ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದರೂ ದೂರವೇ!!

ಪಿಪತಿಪುರದ್ಯ ಶ್ವೋ ವಾ
ಜರಾವೃಣೋತ್ಕೀರ್ಣದೇಹಸಾರೋಽಪಿ |
ಧರ್ಮೇ ಮತಿಂ ನೋದ್ಯಚ್ಛತಿ
ವೃದ್ಧಪಶುಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ನಿರಾಶಃ ||11||

ಇಂದೋ ನಾಳೆಯೋ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ, ದೇಹದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ದೋಚುತ್ತದಾದರೂ, ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಧರ್ಮದತ್ತ ತಿರುಗಿಸನು ಮಾನವ. ವೃದ್ಧಪಶುವಾಗಿ ನಿರಾಶನೇ ಆಗುವನು.

ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾಃ
ವಿಶಾಲಕುಲಸಂಭವಾಃ |
ವಿದ್ಯಾಹೀನಾಃ ನ ಶೋಭಂತೇ
ನಿರ್ಗಂಧಾ ಇವ ಕಿಂಶುಕಾಃ ||12||

ರೂಪ ಯೌವನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ, ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ವಿದ್ಯಾಹೀನನು, ಸುವಾಸನೆಯಿಲ್ಲದ ಕಿಂಶುಕ ಪುಷ್ಪದಂತೆ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ಕಶ್ಚಿದಪಿ ಜಾನಾತಿ
ಕಿಂ ಕಸ್ಯ ಶ್ವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ |
ಅತಃ ಶ್ವಃ ಕರಣೀಯಾನಿ
ಕುರ್ಯಾದದ್ಯೈವ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ||13||

ನಾಳೆ ಏನಾಗುವುದು ಎಂದು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತರು ನಾಳೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಇಂದೇ ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ಅದ್ಯ ಕುರ್ವೀತ
ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇ ಚ ಅಪರಾಹ್ನಿಕಂ |
ನ ಹಿ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ ಮೃತ್ಯುಃ
ಕೃತಮಸ್ಯ ನ ವಾ ಕೃತಂ ||14||

ನಾಳೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಈ ದಿನವೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ನಂತರದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪೂರ್ವಾಹ್ನದಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಮೃತ್ಯುವು 'ಇವನು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದನೇ ಇಲ್ಲವೇ?' ಎಂದು ಕಾಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಂಗಣವೇದೀ ವಸುಧಾ ಕುಲ್ಯಾ
ಜಲಧಿಃ ಸ್ಥಲೀ ಚ ಪಾತಾಲಂ |
ವಲ್ಮೀಕಶ್ಚ ಸುಮೇರುಃ
ಕೃತಪ್ರತಿಜ್ಞಸ್ಯ ಧೀರಸ್ಯ ||15||

ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಧೀರನಿಗೆ ಭೂಮಿಯು ಅಂಗಳದ ಕಟ್ಟೆಯಂತೆ, ಸಮುದ್ರವು ಕಾಲುವೆಯಂತೆ, ಪಾತಾಳವು ಚಿಕ್ಕ ಹಳ್ಳದಂತೆ ಮತ್ತು ಮೇರುಪರ್ವತವು ಹುತ್ತದಂತೆ.

ಅಕರ್ತವ್ಯಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ
ಪ್ರಾಣೈಃ ಕಂಠಗತೈರಪಿ |
ಕರ್ತವ್ಯಮೇವ ಕರ್ತವ್ಯಂ
ಪ್ರಾಣೈಃ ಕಂಠಗತೈರಪಿ ||16||

ಪ್ರಾಣವು ಗಂಟಲವರೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಮಾಡಬಾರದ್ದನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಪ್ರಾಣವು ಗಂಟಲವರೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಮಾಡಬೇಕಾದುದನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು.

ಅಧರ್ಮೇಣ ಏಧತೇ ಕಶ್ಚಿತ್
ತತೋ ಭದ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯತಿ |
ತತಃ ಸಪತ್ನಾನ್ ಜಯತಿ
ಸಮೂಲಂ ಚ ವಿನಶ್ಯತಿ ||17||

ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಒಬ್ಬನು ಏಳಿಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆಮೇಲೆ ತನ್ನ ಹಿತವೇನೆಂದು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಕೊನೆಗೆ ಬೇರು-ಸಹಿತ ನಾಶವಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಉಪಕಾರಿಷು ಯಃ ಸಾಧುಃ
ಸಾಧುತ್ವೇ ತಸ್ಯ ಕೋ ಗುಣಃ |
ಅಪಕಾರಿಷು ಯಃ ಸಾಧುಃ
ಸ ಸಾಧುರಿತಿ ಕೀರ್ತಿತಃ ||18||

ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಒಳ್ಳೆಯವನಾಗಿರುವನೋ ಅವನ ಒಳ್ಳೆಯತನದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ತನಗೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಯಾರು ಒಳ್ಳೆಯವನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನನ್ನೇ ಜನರು ಸಾಧುಪುರುಷ ಎನ್ನುವರು.

ಮಾತಾ ಶತ್ರುಃ ಪಿತಾ ವೈರೀ
ಯೇನ ಬಾಲೋ ನ ಪಾಠಿತಃ |
ನ ಶೋಭತೇ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ
ಹಂಸಮಧ್ಯೇ ಬಕೋ ಯಥಾ ||19||

ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಓದಿಸದಿದ್ದರೆ ತಾಯಿ ಶತ್ರುವಾಗುವಳು, ತಂದೆ ವೈರಿಯಾಗುವನು ಹಾಗು ಹಂಸಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಕಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಾಕಸ್ಯ ಕತಿ ದಂತಾ ವಾ
ಮೇಷಾಂಡೇ ಕಿಯತ್ಫಲಂ |
ಗರ್ದಭೇ ಕತಿ ರೋಮಾಣಿ
ವ್ಯರ್ಥೈಷಾ ವಿಚಾರಣಾ ||
ಕಂಬಲ್ಯಾಂ ಕತಿ ರೋಮಾಣಿ
ಇತ್ಯೇವ ಮೂರ್ಖಸ್ಯ ಚಿಂತನಂ ||20||

ಕಾಗೆಗೆ ಹಲ್ಲುಗಳೆಷ್ಟು? ಕುರಿಯ ಮೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಂಸವೆಷ್ಟು? ಕತ್ತೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಕೂದಲುಗಳು? ಇವೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥ ವಿಚಾರಗಳು

ಪ್ರಥಮವಯಸಿ ಪೀತಂ
ತೋಯಮಲ್ಪಂ ಸ್ಮರಂತಃ
ಶಿರಸಿ ನಿಹಿತಭಾರಾ
ನಾರಿಕೇಲಾ ನರಾಣಾಂ |
ದದತಿ ಜಲಮನಲ್ಪಾ
ಸ್ವಾದಮಾಜೀವಿತಾಂತಂ
ನ ಹಿ ಕೃತಮುಪಕಾರಂ
ಸಾಧವೋ ವಿಸ್ಮರಂತಿ ||21||

ಮೊದಲ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕುಡಿದ ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಜೀವವಿರುವವರೆಗೆ ತನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಸಿಹಿಯ ನೀರನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಸಾಧು-ಸಜ್ಜನರು ತಮಗೆ ಮಾಡಿದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಎಂದೂ ಮರೆಯಲಾರರು.

ಘಟಂ ಭಿಂದ್ಯಾತ್ ಪಟಂ ಛಿಂದ್ಯಾತ್
ಕುರ್ಯಾತ್ ರಾಸಭರೋಹಣಂ |
ಯೇನ ಕೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ
ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ ಪುರುಷೋ ಭವೇತ್ ||22||

ಘಟವನ್ನು ಒಡೆದೋ, ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹರಿದೋ, ಕತ್ತೆಯ ಸವಾರಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಯೋ, ಯಾವುದೋ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗುವುದು!!

ಅಲ್ಮಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಶ್ರಿಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ
ನೀಚೋ ಗರ್ವಾಯತೇ ಲಘುಃ |
ಪದ್ಮಪತ್ರತಲೇ ಭೇಕೋ
ಮನ್ಯತೇ ದಂಡಧಾರಿಣೀಂ ||23||

ಅಲ್ಪ ಸಂಪತ್ತು ಸಿಕ್ಕಿದಾಗ ನೀಚನೂ ಗರ್ವದಿಂದ ಹಿರಿಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದವನಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಕಮಲದ ಎಲೆಯ ಕೆಳಗಿರುವ ಕಪ್ಪೆಯು ರಾಜನೆಂದು ತಿಳಿಯುವಂತೆ.

ಅಂಜಲಿಸ್ಥಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ
ವಾಸಯಂತಿ ಕರದ್ವಯಂ |
ಅಹೋ ಸುಮನಸಾಂ ಪ್ರೀತಿಃ
ವಾಮದಕ್ಷಿಣಯೋಃ ಸಮಾ ||24||

ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಎರಡೂ ಕೈಗಳೂ ಸುವಾಸಿತವಾಗುವುದು. ಸಜ್ಜನರ ಪ್ರೀತಿಯೂ ಹಾಗೆಯೇ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಪ್ರೀತಿಸುವರು

ಉದಯತಿ ಯದಿ ಭಾನುಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ದಿಗ್ವಿಭಾಗೇ
ಪ್ರಚಲತಿ ಯದಿ ಮೇರುಃ ಶೀತತಾಂ ಯಾತಿ ವಹ್ನಿಃ |
ವಿಕಸತಿ ಯದಿ ಪದ್ಮಂ ಪರ್ವತಾಗ್ರೇ ಶಿಲಾಯಾಃ
ನ ಭವತಿ ವಿಪರೀತಂ ಭಾಷಿತಂ ಸಜ್ಜನಾನಾಂ ||25||

ಸೂರ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಬಹುದು, ಮೇರು ಪರ್ವತವು ಓಡಾಡಬಹುದು, ಬೆಂಕಿಯು ಶೀತಲವಾಗಬಹುದು, ಪರ್ವತಗಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕಮಲಗಳು ಹುಟ್ಟಬಹುದು ಆದರೆ ಎಂದೂ ಸಜ್ಜನರು ಆಡಿದ ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೇಯಾಂಸಿ ಬಹುವಿಘ್ನಾನಿ
ಭವನ್ ಹಿತಾಮಪಿ |
ಅಶ್ರೇಯಾಂಸಿ ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ
ದೂರಂ ಯಾಂತಿ ವಿನಾಯಕಾಃ ||26||

ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಅನೇಕ ವಿಘ್ನಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ವಿಘ್ನಗಳೂ ಹತ್ತಿರ ಸುಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ವಹಂತಿ ನದ್ಯಃ ಸ್ವಯಮೇಕವೃಷ್ಟಿಃ
ಖಾದಂತಿ ನ ಸ್ವಾದು ಫಲಾನಿ ವೃಕ್ಷಾಃ |
ಪಯೋಧರೇಣ ಪ್ರರುಹಂತಿ ಸಸ್ಯಾಃ
ಪರೋಪಕಾರಾಯ ಭವಂತಿ ಸಂತಃ ||27||

ನದಿಯು ತಾನೇ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ವೃಕ್ಷಗಳು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಾವೇ ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ, ಸಸ್ಯಗಳು ತಮಗಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಂತರು ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ.

ಏಕೇನ ಶುಷ್ಕವೃಕ್ಷೇಣ
ದಹ್ಯಮಾನೇನ ವಹ್ನಿನಾಂ
ದಹ್ಯತೇ ತದ್ವನಂ ಸರ್ವಂ
ಕುಪುತ್ರೇಣ ಕುಲಂ ತಥಾ ||28||

ಒಂದು ಒಣಗಿದ ಮರಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿ ಹಿಡಿದರೆ ಇಡೀ ವನವೇ ದಹಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಒಬ್ಬ ಕುಪುತ್ರನಿಂದ ಕುಲವೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಮಂತ್ರಮಕ್ಷರಂ ನಾಸ್ತಿ
ನಾಸ್ತಿ ಮೂಲಮತೌಷಧಂ |
ಅಯೋಗ್ಯಃ ಪುರುಷೋ ನಾಸ್ತಿ
ಯೋಜಕಸ್ಯತ್ರ ದುರ್ಲಭಃ ||29||

ಮಂತ್ರವಾಗದ ಅಕ್ಷರವಿಲ್ಲ, ಔಷಧಿಗಾಗದ ಬೇರಿಲ್ಲ, ಯೋಗ್ಯತೆಯಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯನಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವವರು ಬಹಳ ದುರ್ಲಭ

ಅಪೂರ್ವಃ ಕೋಷೋಽಯಂ
ವಿದ್ಯತೇ ತವ ಭಾರತೀ |
ವ್ಯಯತೇ ವೃದ್ಧಿಮಾಯಾತಿ
ಕ್ಷಯಮಾಯಾತಿ ಸಂಚಯಾತ್ ||30||

ಓ ತಾಯಿ ಸರಸ್ವತಿ! ಅಪೂರ್ವವಾದ ಜ್ಞಾನ ಸಂಪತ್ತು ನಿನ್ನದು. ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದರೆ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ತನಗೆ ಬೇಕು ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತದೆ.

ನಾಭಿಷೇಕೋ ನ ಸಂಸ್ಕಾರಃ
ಸಿಂಹಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತೇ ವನೇ |
ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜಿತಸತ್ತ್ವಸ್ಯ
ಸ್ವಯಮೇವ ಮೃಗೇಂದ್ರತಾ ||31||

ಸಿಂಹಕ್ಕೆ ಯಾರೂ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ, ಯಾರಿಂದಲೂ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯದಿದ್ದರೂ, ಸ್ವತಃ ಸ್ವಬಲ ಶಕ್ತಿ-ಸಾಮಥ್ರ್ಯದಿಂದಲೇ ವನರಾಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ
ಶನೈರ್ಗಚ್ಛತಿ ಪಿಪೀಲಿಕಾ |
ಅಗಚ್ಛನ್ ವೈನತೇಯೋಽಪಿ
ಪದಮೇಕಂ ನ ಗಚ್ಛತಿ ||32||

ಇರುವೆ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ ಸಾವಿರಾರು ಯೋಜನೆಗಳಷ್ಟು ದೂರ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು ಮಾಡದ ಗರುಡವು ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯೂ ಮುಂದೆ ಹೋಗಲಾರದು

ಪ್ರಭೂತಂ ಕಾರ್ಯಮಲ್ಪಂ ವಾ
ಯನ್ನರಃ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ |
ಸರ್ವಾರಂಭೇಣ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ
ಸಿಂಹಾದೇಕಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ||33||

ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಿಂಹವನ್ನು ನೋಡಿ ಕಲಿಯಬೇಕು. ತನ್ನ ಪೂರ್ತಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ವಿರಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಗುಣವಂತಃ ಕ್ಲಿಶ್ಯಂತೇ ಪ್ರಾಯೇಣ
ಭವಂತಿ ನಿರ್ಗುಣಾಃ ಸುಖಿನಃ |
ಬಂಧನಮಾಯಾಂತಿ ಶುಕಾ
ಯಥೇಷ್ಟಸಂಚಾರಿಣಃ ಕಾಕಾಃ ||34||

ಸದ್ಗುಣವಿರುವವರಿಗೆ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ ಆದರೆ ನಿರ್ಗುಣರು ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಹೇಗೆ ಗಿಳಿಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಕಾಗೆಗಳು ಸುಖವಾಗಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತವೋ ಹಾಗೆಯೇ!

ಉತ್ಸಾಹೋ ಬಲವಾನಾರ್ಯ
ನಾಸ್ತ್ಯುತ್ಸಾಹಾತ್ ಪರಂ ಬಲಂ |
ಸೋತ್ಸಾಹಸ್ಯ ಚ ಲೋಕೇಷು
ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ದುರ್ಲಭಂ ||35||

ಉತ್ಸಾಹವಿರುವವನೇ ಶಕ್ತಿವಂತನು. ಉತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಬಲವಿಲ್ಲ. ಉತ್ಸಾಹವಿರುವವನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದುರ್ಲಭವಾದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಯಥಾ ಧೇನುಸಹಸ್ರೇಷು
ವತ್ಸೋ ಗಚ್ಛತಿ ಮಾತರಂ |
ತಥಾ ಯಚ್ಚ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ
ಕರ್ತಾರಮನುಗಚ್ಛತಿ ||36||

ಸಾವಿರಾರು ಹಸುಗಳಲ್ಲಿ ಕರುವು ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವಂತೆ, ಒಬ್ಬನ ಕರ್ಮ ಫಲಗಳು ಅವನನ್ನೇ ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತವೆ.

ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧಸ್ತಪೋವೃದ್ಧಾ
ವಯೋವೃದ್ಧಾಸ್ತಥಾಪರೇ |
ತೇ ಸರ್ವೇ ಧನವೃದ್ಧಸ್ಯ
ದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಕಿಂಕರಾಃ ||37||

ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧರಾದವರು ಕೊನೆಗೆ ಹಣದಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧರಾದವರ ಬಾಗಿಲ ಮುಂದೆ ಕಾಯಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ

ಅಸಂಬದ್ಧಂತು ವಚನಂ
ಯದ್ಯಪಿ ತಸ್ಯಾನ್ಮನೋಹರಂ |
ನಭಾತಿ ಯುದ್ಧಸಮಯೇ
ಶೃಂಗಾರಕಥನಂ ಯಥಾ ||38||

ಮನೋಹರವಾದ ವಚನವಾದರೂ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯವಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಸಂಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಂತೆ.

ಸಮಾನಗುಣಿನೋ ನಸ್ಯುಃ
ಏಕತ್ರೋತ್ಪಾದಿತಾ ಅಪಿ |
ಕಂಟಕಾ ಬದರಸ್ಯಸ್ಯುಃ
ವಕ್ರಾಶ್ಚ ಸರಲಾ ಅಪಿ ||39||

ಒಂದೇ ಕಡೆ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ಗುಣಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು. ಬದರಿ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮುಳ್ಳುಗಳು ನೇರವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ, ವಕ್ರವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ.

ಉದ್ಯಮಃ ಖಲು ಕರ್ತವ್ಯಃ
ಫಲಂ ಮಾರ್ಜಾಲವದ್ಭವೇತ್ |
ಜನ್ಮ ಪ್ರಭೃತಿಗೌರ್ನಾಸ್ತಿ
ಪಯಃ ಪಿಬತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ||40||

ಬೆಕ್ಕು ಎಂದಿಗೂ ಹಸುವನ್ನು ಸಾಕದು ಆದರೆ ನಿತ್ಯವೂ ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತದೆ. ಕರ್ತವ್ಯ ನಮ್ಮದಾದರೂ ಫಲವು ಬೆಕ್ಕಿನಂತಾಗಬಹುದು

ಪಿತಾ ರತ್ನಾಕರೋ ಯಸ್ಯ
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಯಸ್ಯ ಸಹೋದರೀ |
ಶಂಖೋ ಭ್ರಮತಿ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥೀ
ಫಲಂ ಭಾಗ್ಯಾನುಸಾರತಃ ||41||

ಯಾರ ತಂದೆ ರತ್ನಾಕರನೋ (ಸಮುದ್ರನೋ), ಯಾರ ಸೋದರಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಅಂಥ ಶಂಖವು ಭಿಕ್ಷುಕನೊಂದಿಗೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ, ಫಲವು ಭಾಗ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ನ ವಿಷಂ ವಿಷಮಿತ್ಯಾಹುಃ
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಂ ವಿಷಮುಚ್ಯತೇ |
ವಿಷಮೇಕಾಕಿನಂ ಹಂತಿ
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಕಂ ||42||

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಲಪಟಾಯಿಸುವುದು ವಿಷಕ್ಕಿಂತಲೂ ಘೋರ. ವಿಷವಾದರೋ ಒಬ್ಬನನ್ನೇ ಸಾಯಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಮಾಡಿದ ವಂಚನೆ ಮುರು ತಲೆಮಾರನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಸಂಸಾರವಿಷವೃಕ್ಷಸ್ಯ
ದ್ವೇ ಫಲೇ ಅಮೃತೋಪಮೇ |
ಸುಭಾಷಿತಂ ಚ ಸುಸ್ವಾದು
ಸಂಗತಿಃ ಸುಜನೇ ಜನೇ ||43||

ಸಂಸಾರವಿಷವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಭಾಷಿತವು ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗವೆಂಬ ಎರಡು ಫಲಗಳು ಅಮೃತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದು.

ಅಸಾರೇ ಖಲು ಸಂಸಾರೇ
ಮೃತಃ ಕೋ ವಾ ನ ಜಾಯತೇ |
ಸ ಜಾತಃ ಯೇನ ಜಾತೇನ
ಯಾತಿ ವಂಶಃ ಸಮುನ್ನತಿಂ ||44||

ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳ ಚಕ್ರದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡವರಾರು? ಯಾರಿಂದ ಸಮಾಜದ ಉನ್ನತಿಗಾಗಿ ದುಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ ಕೇವಲ ಅವರನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಚಿಂತನೀಯಾ ಹಿ ವಿಪಾದಾಮ್
ಆದಾವೇವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾ |
ನ ಕೂಪಖನನಂ ಯುಕ್ತಂ
ಪ್ರದೀಪ್ತೇ ವಹ್ನಿನಾ ಗೃಹೇ ||45||

ವಿಪತ್ತುಗಳನ್ನೆದುರಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿದಾಗ ಬಾವಿ ತೋಡುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಉಪಯೋಗವೂ ಇಲ್ಲ.

ಅತಿದಾನೇ ಬಲಿರ್ಬದ್ಧೋ ಅತಿಮಾನೇ ಚ ಕೌರವಾಃ |
ಅತಿರೂಪೇ ಹೃತಾ ಸೀತಾ ಸರ್ವಮತ್ಯಂತಗರ್ಹಿತಂ ||46||

ಅತಿ ದಾನ ಮಾಡಲು ಹೋಗಿ ಬಲಿಯು ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡನು, ಅತಿ ಗರ್ವದಿಂದ ಕೌರವರು ಕೆಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಅತಿ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಸೀತೆಯು ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಅತಿಯಾದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಕೆಡುಕೇ. ಅತಿಯಾದರೆ ಗತಿ ಕೇಡು ಅಥವಾ ಅಮೃತವೂ ಅತಿಯಾದರೆ ವಿಷವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಾಣ್ಣುಡಿಗಳಂತೆ ಈ ಸುಭಾಷಿತವು ಅತಿಯಾದುದರ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಧಿಕಂ ನ ಹಿ ಭಾಷೇತ
ಕಾಲೇಕುರ್ಯಾತ್ ಕ್ರಿಯಾಂ ಬುಧಃ |
ಆದತ್ತೇ ಹಿ ಬಕೋ ಮೌನಾನ್
ಮತ್ಸ್ಯಂ ವಾರಿಣಿ ಸತ್ವರಮ್ ||47||

ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡದೆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಕೊಕ್ಕರೆ ಮೀನನ್ನು ಹಿಡಿಯುವಾಗ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೌನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ದ್ವಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತೋ ಧೀಮಾನ್
ಕಲಹಂ ತು ನಿವಾರಯೇತ್ |
ದೇಹಲೀಸ್ಥಿತೋ ಯಥಾದೀಪಃ
ತಮೋ ವಾರಯತಿ ದ್ರುವಮ್ ||48||

ಹೇಗೆ ಹೊಸ್ತಿಲಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟ ದೀಪ ಮನೆಯ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಓಡಿಸುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಒಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತನು ಇಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಕಲಹವನ್ನು ಓಡಿಸಬಲ್ಲನು.

ಚಿರಾತ್ಸತ್ಕರ್ಮಕರಣಂ
ಅಮಚಿರಾದೇವ ದುಷ್ಕೃತಮ್ |
ಚಿರಂ ತು ಗೃಹನಿರ್ಮಾಣಂ
ತನ್ನಾಶೋಹ್ಯವಿಲಂಬಿತಮ್ ||49||

ಸತ್ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ದುಷ್ಕೃತ್ಯ ಮಾಡಲು ಸುಲಭವೇ! ಒಂದು ಮನೆ ಕಟ್ಟಲು ತುಂಬಾ ಸಮಯ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನೇ ಕೆಡವಿ ಹಾಕಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯ ಬೇಕಾಗದು.

ಪರಾರ್ಥಂ ಸಹತೇ ಕಷ್ಟಂ
ಸ್ವಭಾವಾದ್ಯಸ್ತು ಸಜ್ಜನಃ |
ನಿಷ್ಪೀಡನಾದಪಿ ರಸಂ
ಇಕ್ಷುದಂಡಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ||50||

ಹೇಗೆ ಕಬ್ಬನ್ನು ಗಾಣದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದರೂ ಮಧುರ ರಸವನ್ನೇ ಕೊಡುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಸಜ್ಜನರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗಾಗಿ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ

