ಕಾಕಚೇಷ್ಟಾ ಬಕಧ್ಯಾನಂ
ಶ್ವಾನನಿದ್ರಾ ತಥೈವ ಚ |
ಅಲ್ಪಾಹಾರೀ ಗೃಹತ್ಯಾಗೀ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ಪಂಚಲಕ್ಷಣಂ ||1||

ಕಾಗೆಯ ಹಾಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲತೆ, ಬಕಪಕ್ಷಿಯ ಹಾಗೆ ಏಕಾಗ್ರತೆ, ನಾಯಿಯ ಹಾಗೆ ಕಡಿಮೆ ನಿದ್ರೆ, ಅಲ್ಪ ಆಹಾರಸೇವನೆ ಮತ್ತು ಮನೆಯಿಂದ (ಮನೆಯ ಸುಖದಿಂದ) ದೂರವಿರುವುದು - ಈ ಐದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು.

ಅಪಿ ಸಂತಾಪಶಮನಾಃ
ಶುದ್ಧಾಃ ಸುರಭಿಶೀತಲಾಃ |
ಭುಜಂಗಸಂಗಾಜ್ಜಾಯಂತೇ
ಭೀಷಣಾಚ್ಚಂದನದ್ರುಮಾಃ ||2||

ತಂಪು ಮಾಡುವ ಗುಣ, ಶುದ್ಧವೂ, ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವೂ ಆಗಿದ್ದರು ಚಂದನ ವೃಕ್ಷದ ಬಳಿ ಸರ್ಪಗಳ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದ ಅದು ಭಯಂಕರವೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಸದ್ಗುಣಗಳಿದ್ದರೂ ದುಷ್ಟಸಹವಾಸವು ಮರೆಮಾಚಿಬಿಡುತ್ತದೆ.

ಅದೇಶಸ್ಥೋ ಹಿ ರಿಪುಣಾ ಸ್ವಲ್ಪಕೇನಾಪಿ ಹನ್ಯತೇ |
ಗ್ರಾಹೋಲ್ಪೀಯಾನಪಿ ಜಲೇ ಗಜೇಂದ್ರಮಪಿ ಕರ್ಷತಿ ||3||

ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟವಾದರೆ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಶತ್ರುವಿನಿಂದಲೂ ಗೆಲ್ಲಲ್ಪಡಬಹುದು. ಮೊಸಳೆಯು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತನಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ಗಜರಾಜನನ್ನೂ ಮುಳುಗಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಬಲ್ಲದು.

ವಿದ್ಯಾಂ ದದಾತಿ ಮಾತಾ ಚ ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಪಿತುರೇವ ವಾ |
ಜ್ಞಾನದೀಪಂ ಪ್ರದೀಪ್ಯಂತಿ ಗುರವೋ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕಾಃ ||4||

ತಾಯಿ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ತಂದೆ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಗುರುವು (ನಮ್ಮಲ್ಲಿ) ಜ್ಞಾನದ ದೀಪವನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿ, ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ

ಆಯುಃ ಕರ್ಮ ಚ ವಿತ್ತಂಚ ವಿದ್ಯಾ ನಿಧನಮೇವ ಚ |
ಪಂಚೈತೇ ನನು ಕಲ್ಪ್ಯಂತೇ ಗರ್ಭಗತ್ವೇನ ದೇಹಿನಾಂ ||5||

ಆಯುಸ್ಸು, ಕರ್ಮಗಳು, ಸಂಪತ್ತು, ವಿದ್ಯೆ, ಸಾವು - ಈ ಎಲ್ಲವೂ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿರುತ್ತದೆ!

ಆನೋ ಭದ್ರಾ ಕ್ರತವೋ ಯಂತು ವಿಶ್ವತೋಽದಬ್ಧಾಸೋ ಅಪರಿತಾಸ ಉದ್ಬಿದಃ |
ದೇವಾ ನೋ ಯಥಾ ಸದಮಿದ್ವೃಧೇ ಅಸನ್ನಪ್ರಾಯುವೋ ರಕ್ಷಿತಾರೋ ದಿವೇ ದಿವೇ ||6||

ಸದ್ವಿಚಾರಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ ಕುಂದದೆ, ಅಡ್ಡಿಯಾಗದೆ, ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿ ನಮಗೆ ಬರುತ್ತಿರಲಿ. ದೇವತೆಗಳು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು ಸದಾ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಕರಿಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುವಂತೆ ದಿನೇ ದಿನೇ ಪಾಲಿಸಲಿ.

ಮನೋ ಮಧುಕರೋ ಮೇಘೋ ಮದ್ಯಪೋ ಮತ್ಕುಣೋ ಮರುತ್ |
ಮಾ ಮದೋ ಮರ್ಕಟೋ ಮತ್ಸ್ಯೋ ಮಕಾರಾ ದಶ ಚಂಚಲಾಃ ||7||

ಮನಸ್ಸು, ಮಧುಕರ (ಜೇನುಹುಳ), ಮೇಘ (ಮೋಡಗಳು), ಮದ್ಯಪ (ಕುಡಿದವನು), ಮತ್ಕುಣ (ತಿಗಣೆ), ಮರುತ್ (ವಾಯು), ಮಾ (ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸಂಪತ್ತು), ಮದ (ಅಹಂಕಾರ), ಮರ್ಕಟ (ಮಂಗ), ಮತ್ಸ್ಯ (ಮೀನು) - ಈ ಹತ್ತು ಮಕಾರಗಳು ಚಂಚಲವಾದವು, ಒಂದೆಡೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ

ಅಲಬ್ಧೇ ರಾಗಿಣೋ ಲೋಕಾ ಅಹೋ ಲಬ್ಧೇ ವಿರಾಗಿಣಃ |
ಹೇಮಂತೇ ತಾಪಮೀಹಂತೇ ಹಂತ ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಹಿಮಂ ಪುನಃ ||8||

(ಸಂಪತ್ತು) ಸಿಗದವರು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇದ್ದವರು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ನಿರಾಸಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಶಾಖಕ್ಕಾಗಿ ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಶೀತಲವಾಗಿರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಯಶ್ಚ ಮೂಢತಮೋ ಲೋಕೇ ಯಶ್ಚ ಬುದ್ಧೇಃ ಪರಂ ಗತಃ |
ತಾವುಭೌ ಸುಖಮೇಧೇತೇ ಕ್ಲಿಶ್ಯತ್ಯಂತರಿತೋ ಜನಃ ||9||

ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮೂಢರು ಮತ್ತು ಪಂಡಿತರು ಸಂತೋಷವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವವರು ಮಾತ್ರ ಲೌಕಿಕ ಯಾತನೆಪಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಕಷಾಯಾನ್ ಶತ್ರುವತ್ ಪಶ್ಯೇತ್
ವಿಷಯಾನ್ ವಿಷವತ್ ತಥಾ |
ಮೋಹಂಚ ಪರಮಂ ವ್ಯಾಧಿಂ
ಏವಮೂಚುರ್ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ||10||

ಭಾವಾವೇಶಗಳನ್ನು ಶತ್ರುಗಳಂತೆ, (ಇಂದ್ರಿಯ) ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿಷದಂತೆ ಮತ್ತು ಮೋಹವನ್ನು ಪರಮರೋಗದಂತೆ ಕಾಣಬೇಕೆಂದು ಪಂಡಿತರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ

ಕಲ್ಪದ್ರುಮೋಽಪಿ ಕಾಲೇ ನ ಭವೇದ್ಯಪಿ ಫಲಪ್ರದಃ |
ಕೋ ವಿಶೇಷಸ್ತದಾ ತಸ್ಯ ವನ್ಯೈರನ್ಯಮಹೀರುಹೈಃ ||11||

ಕಲ್ಪತರುವಾಗಿಯೂ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಹಣ್ಣು ಕೊಡದೇ ಇದ್ದರೆ, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಕ್ಕೂ ಕಾಡಿನ ಇತರ ವೃಕ್ಷಗಳಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇ ಇರದು. ಹಾಗೆಯೇ ಮಹಾನ್ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯಕ್ಕೆ (ಬೇಕಾದ) ಕಾರ್ಯ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಬೆಲೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅತ್ಯಾಹಾರಃ ಪ್ರವಾಸಶ್ಚ ಪ್ರಜಲ್ಪೋ ನಿಯಮಗ್ರಹಃ |
ಜನಸಂಗಶ್ಚ ಲೌಲ್ಯಂ ಚ ಷಡ್ಭಿರ್ಯೋಗೋ ವಿನಶ್ಯತಿ ||12||
(ಹಠಯೋಗಪ್ರದೀಪಿಕಾ)

ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರಸೇವನೆ, ಅತ್ಯಂತ ಆಯಾಸವಾಗುವಿಕೆ, ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದು, ಹೆಚ್ಚು ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವುದು, ತುಚ್ಛರೊಂದಿಗೆ ಸಹವಾಸ, ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮನಸ್ಸಿಡುವುದು - ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಯೋಗ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ದೂರಸರಿಸುತ್ತದೆ.

ಅರ್ಥ ಮಹಾಂತಮಾಸಾದ್ಯ ವಿದ್ಯಾಮೈಶ್ವರ್ಯಮೇವ ವಾ |
ವಿಚರತ್ಯಸಮುನ್ನದ್ಧೋ ಯಃ ಸ ಪಂಡಿತ ಉಚ್ಯತೇ ||13||

ಯಾರು, ಮಹಾ ಸಂಪತ್ತು, ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರವೂ ಗರ್ವಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಪಂಡಿತನು

ಅಭಿವಾದನಶೀಲಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ವೃದ್ಧೋಪಸೇವಿನಃ |
ಚತ್ವಾರಿ ತಸ್ಯ ವರ್ಧಂತೇ ಆಯುರ್ವಿದ್ಯಾ ಯಶೋ ಬಲಂ ||14||

ಯಾರು ವಿನೀತನಾಗಿ, ವೃದ್ಧರನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವರ ಆಯುಸ್ಸು, ವಿದ್ಯೆ, ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಲ ದಿನೇ-ದಿನೇ ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ಪಂಕೇರುಹಾಭಿಧಾನೇನ ದ್ವಿಧಾ ದೃಷ್ಟಿರ್ವಿಜಾಯತೇ |
ಶ್ರೀವಾಣೀದರ್ಶನಂ ಕೇಷಾಂ ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಪಂಕಮಜ್ಜನಮ್ ||15||

ಪಂಕಜ (ತಾವರೆಯ) ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೆ ಎರಡು ದೃಷ್ಟಿಗಳು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಕೆಲವರಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀ/ಸರಸ್ವತೀ ಇವರ ನೆನಪಾದರೆ, ಕೆಲವರಿಗೆ ಕೆಸರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ದೃಷ್ಟಿ ಮಾತ್ರವೇ!

ವಿನಾ ಗುರುಭ್ಯಃ ಗುಣನೀರಾಧಿಭ್ಯಃ ಜಾನಾತಿ ತತ್ತ್ವಂ ನ ವಿಚಕ್ಷಣೋಽಪಿ |
ಆಕರ್ಣದೀರ್ಘಾಯಿತಲೋಚನೋಽಪಿ ದೀಪಂ ವಿನಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ನಾಂಧಃ ||16||

ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡ ಕಣ್ಣುಗಳಿದ್ದರೂ, ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ದೀಪವಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಕಾಣುವ ಹಾಗೆ, ಎಷ್ಟೇ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಿದ್ದರೂ, ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಳು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಗುಣಗಳೂ ಮತ್ತು ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಅರ್ಜಯೇತ್ ಜ್ಞಾನಮರ್ಥಾಂಶ್ಚ ಪುಮಾನಮರವತ್ ಸದಾ |
ಕೇಶೇಷು ಇವ ಗೃಹೀತಸ್ಸನ್ ಮೃತ್ಯುನಾಧರ್ಮಮನಾಚರನ್ ||17||

ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಮನುಷ್ಯನು ತನಗೆ ಸಾವೇ ಇಲ್ಲವೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ಅರ್ಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು, ಆದರೆ ತನ್ನ ಜುಟ್ಟನ್ನು ಮೃತ್ಯುವು ಹಿಡಿದಿರುವಂತೆ (ಕಾಲ ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿರ್ವಂತೆ) ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು!

ಗಂಗಾ ಪಾಪಂ ಶಶೀ ತಾಪಂ ದೈನ್ಯಂ ಕಲ್ಪತರುಸ್ತಥಾ |
ಪಾಪಂ ತಾಪಂ ಚ ದೈನ್ಯಂ ಚ ಘ್ನಂತಿ ಸಂತೋ ಮಹಾಶಯಾಃ ||18||

ಗಂಗಾನದಿಯು ಪಾಪವನ್ನು, ಚಂದ್ರನು ತಾಪವನ್ನು ಮತ್ತು ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವು ದೈನ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಸಂತರು ಪಾಪವನ್ನೂ, ತಾಪವನ್ನೂ ಮತ್ತು ದೈನ್ಯತೆಯನ್ನೂ ದೂರಮಾಡುತ್ತಾರೆ!

ಜ್ಞಾನತೃಷ್ಣಾ ಗುರೌ ನಿಷ್ಠಾ ಸದಾಽಧ್ಯಯನದಕ್ಷತಾ |
ಏಕಾಗ್ರತಾ ಮಹತ್ತ್ವೇಚ್ಛಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀಗುಣಪಂಚಕಮ್ ||19||

ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಬಲ, ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ, ಸದಾ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನತೆ, ಏಕಾಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ಮಹತ್ತಾದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ - ಈ ಐದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ಗುಣಗಳು.

ಅರ್ಥಸ್ಯ ಸಾಧನೇ ಸಿದ್ಧಿರುತ್ಕರ್ಷೇ ರಕ್ಷಣೇ ವ್ಯಯೇ |
ನಾಶೋ ಉಪಭೋಗೇ ಚಾಯಾಸಃ ತ್ರಾಸಶ್ಚಿಂತಾ ಭ್ರಮೋ ನೃಣಾಂ ||20||

ಹಣಸಂಪಾದನೆಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಅನ್ವೇಷಣೆ, ಅದರ ಸಿದ್ಧಿ, ವೃದ್ಧಿ, ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಖರ್ಚು ಮಾಡುವಿಕೆ - ಈ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ನಾಶ, ಸಂತೋಷ, ಆಯಾಸ, ಭಯ, ಚಿಂತೆ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಣವು ಪ್ರತಿ ಹಂತದಲ್ಲೂ ಚಿಂತೆ(ಭ್ರಮೆ)ಯನ್ನೇ ತರುತ್ತದೆ, ಕೇವಲ ನಷ್ಟವಾದಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅನುಭವಿಸುವಾಗಲೂ ಕೂಡ.

ಅಮಾತ್ಸರ್ಯಂ ಬುಧಾಃ ಪ್ರಾಹುಃ ದಾನಂ ಧರ್ಮೇ ಚ ಸಂಯಮಂ |
ಅವಸ್ಥಿತೇನ ನಿತ್ಯಂ ಚ ಸತ್ಯೇನಾಮತ್ಸರೀ ಭವೇತ್ ||21||

ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಲು ದಾನ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಂಯಮದಿಂದ ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಪಂಡಿತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸತ್ಯದಲ್ಲೇ ದೃಢವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ಸರ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಬಹುದು.

ಪಿತಾ ಸ್ವರ್ಗಃ ಪಿತಾ ಧರ್ಮಃ
ಪಿತಾ ಹಿ ಪರಮಂ ತಪಃ |
ಪಿತರಿ ಪ್ರೀತಿಮಾಪನ್ನೇ
ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರೀಯಂತಿ ದೇವತಾಃ ||22||

ತಂದೆಯೇ ಸ್ವರ್ಗವು, ಧರ್ಮವು, ಪರಮತಪಸ್ಸು. ತಂದೆಯು ಪ್ರೀತನಾಗಿದ್ದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಪ್ರೀತರಾದಂತೆಯೇ!

ಕಾಂಶ್ಚಿತದರ್ಥಾನ್ ನರಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ
ಲಘುಮುಲಾನ್ ಮಹಾಫಲಾನ್ |
ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾರಭತೇ ಕರ್ತುಂ
ನ ವಿಘ್ನಯತಿ ತಾದೃಶಾನ್ ||23||

ಸಣ್ಣ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಮಹಾಫಲ ಸಿಗುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿ, ಯಾವ ವಿಘ್ನಗಳೂ ಬಾರದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಕ್ರೋಧಃ ಪ್ರೀತಿಂ ಪ್ರಣಾಶಯತಿ
ಮಾನೋ ವಿನಯನಾಶನಃ |
ಮಾಯಾ ಮಿತ್ರಾಣಿ ನಾಶಯತಿ
ಲೋಭಸ್ಸರ್ವವಿನಾಶನಃ ||24||

ಕೋಪವು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ, ಅಭಿಮಾನವು ವಿನಯವನ್ನು, ಕಾಪಟ್ಯವು ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಮತ್ತು ಲೋಭವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಅರ್ಥಿನಸ್ತ್ವರಿತದಾನೇನ
ತೃಪ್ತಿರ್ಭವತಿ ಯಾದೃಶೀ |
ಬಹುದಾನಂ ವಿಲಂಬೇನ
ನ ತಾದೃಕ್ ತೃಪ್ತಿಕಾರಕಮ್ ||25||

ಸಹಾಯಾರ್ಥಿಗೆ ತಕ್ಷಣ ಕೊಡುವ ದಾನದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ತೃಪ್ತಿಹೊಂದುವನು. ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ದಾನವಾದರೂ ವಿಳಂಬವಾದರೆ ಅದರಿಂದ ಯಾವ ತೃಪ್ತಿಯೂ ಸಿಗದು.

ಶೀಲಂ ಶೌರ್ಯಮನಾಲಸ್ಯಂ
ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ಮಿತ್ರಸಂಗ್ರಹಃ |
ಅಚೋರಹರಣೀಯಾನಿ
ಪಂಚೈತಾನ್ಯಕ್ಷಯೋ ನಿಧಿಃ ||26||

ಶೀಲ, ಶೌರ್ಯ, ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಿಕೆ - ಈ ಐದು ನಾಶವಾಗದ ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಯಾವ ಕಳ್ಳರೂ ಕದಿಯಲಾರರು.

ವಿದ್ಯಾ ವಿತರ್ಕೋ ವಿಜ್ಞಾನಂ
ಸ್ಮೃತಿಃ ತತ್ಪರತಾ ಕ್ರಿಯಾ |
ಯಸ್ಯೈತೇ ಷಡ್ಗುಣಸ್ತಸ್ಯ
ನಾಸಾಧ್ಯಮತಿವರ್ತತೇ ||27||

ವಿದ್ಯೆ, ತರ್ಕಬುದ್ಧಿ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕತೆ, ಸ್ಮೃತಿ (ನೆನಪಿನ ಶಕ್ತಿ), ಕಾರ್ಯತತ್ಪರತೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆ - ಈ ಎಲ್ಲಾ ಆರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಿಗೆ ಯಾವುದೂ ಅಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ!

ಅರ್ಥೇನಾಪಿ ಹಿ ಕಿಂ ತೇನ
ಯಸ್ಯಾನರ್ಥೇ ತು ಸಂಗತಿಃ |
ಕೋ ಹಿ ನಾಮ ಶಿಖಾಜಾತಂ
ಪನ್ನಗಸ್ಯ ಮಣಿಂ ಹರೇತ್ ||28||
(ಹಿತೋಪದೇಶಃ)

ಆಪತ್ತನ್ನು ತರುವ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ಸರ್ಪದ ಹೆಡೆಮೇಲಿರುವ ರತ್ನವನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಗುವರು? ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಬೆನ್ನಟ್ಟುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗದು, ಕೆಲವುಗಳಿಂದ ಸುಖಕ್ಕಿಂತ ದುಃಖವೇ ಆಗುತ್ತದೆ

ಸಂತಾಪಸಮಯೇ ನೂನಂ
ದೃಶ್ಯಂತೇ ಸದ್ಗುಣಾಸ್ಸತಾಂ |
ಘರ್ಮಕಾಲೇ ವಿಕಸಂತಿ
ಲತಾಸು ಕಿಲ ಮಲ್ಲಿಕಾಃ ||29||

ಬೇಸಿಗೆಯ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವುಗಳು ಅರಳುವಂತೆ ಕಷ್ಟಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಸಜ್ಜನರ ಸದ್ಗುಣಗಳು ಹೊರಕಾಣುತ್ತವೆ.

ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸಾಫಲ್ಯಂ
ಜ್ಞೇಯಂ ನ ಪರಿಮಾಣತಃ |
ಜ್ಞೇಯಂ ತತ್ಸರ್ವಥಾ ಲೋಕೇ
ಮನುಷ್ಯ ಪರಿಣಾಮತಃ ||30||
(ಸುವಚನಶತಕಂ)

ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಸಫಲತೆಯನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಎಷ್ಟು ಕಲಿತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಪರಿಮಾಣದಿಂದ ಅಳೆಯಬಾರದು. ಅವನಮೇಲೆ ಅದು ಎಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರಿದೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಾಫಲ್ಯವನ್ನು ಅಳೆಯಬೇಕು.

ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿಭೂತಾಮಪಿ ತಾಂ ಸಮಾಧೇಃ
ಶುಶ್ರೂಷಮಾಣಾಂ ಗಿರಿಶೋನುಮೇನೇ |
ವಿಕಾರಹೇತೌ ಸತಿ ವಿಕ್ರಿಯಂತೇ
ಯೇಷಾಂ ನ ಚೇತಾಂಸಿ ತ ಏವ ಧಿರಾಃ ||31||

ಸಂದರ್ಭಗಳು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲೋಲ-ಕಲ್ಲೋಲ ಮಾಡುವಂತಿದ್ದಾಗಲೂ, ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ, ವ್ಯತ್ಯಯವಾಗದಂತೆ ಇರುತ್ತದೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತರು, ಧೀರರು.

ಅರ್ಥೇನೋಪಾಜ್ರ್ಯತೇ ಧರ್ಮೋ
ಧರ್ಮೇಣಾರ್ಥಂ ಉಪಾಜ್ರ್ಯತೇ |
ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಶ್ರಯಣಂ ಹ್ಯೇತತ್
ಉಭಯೋತ್ಪತ್ತಿಸಾಧನಮ್ ||32||

ಹಣದ ಸರಿಯಾದ ವಿನಿಯೋಗದಿಂದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಧರ್ಮ-ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಅರ್ಜಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಪೂರಕವಾಗಿರುವುದು ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದು.

ಸತ್ಯಂ ತಪೋ ಜ್ಞಾನಮಹಿಂಸತಾ ಚ
ವಿದ್ವತ್ಪ್ರಮಾಣಂಚ ಸುಶೀಲತಾ ಚ |
ಏತಾನಿ ಯೋ ಧಾರಯತೇ ಸ ವಿದ್ವಾನ್
ನ ಕೇವಲಂ ಯಃ ಪಠತೇ ಸ ವಿದ್ವಾನ್ ||33||

ಸತ್ಯ, ತಪಸ್ಸು, ಜ್ಞಾನ, ಅಹಿಂಸೆ, ವಿದ್ವತ್ತಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಸುಶೀಲತೆ/ನಡತೆ - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡವನು ವಿದ್ವಾಂಸನು, ಕೇವಲ ಓದಿಕೊಂಡವನಲ್ಲ

ಕಾಕಃ ಪಕ್ಷಿಷು ಚಾಂಡಾಲಃ
ಸ್ಮೃತಃ ಪಶುಷು ಗರ್ದಭಃ |
ನರಾಣಾಂ ಕೋಽಪಿ ಚಾಂಡಾಲಃ
ಸ್ಮೃತಃ ಸರ್ವೇಷು ನಿಂದಕಃ ||34||

ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಗೆಯು ನೀಚವಾದಂತೆ, ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕತ್ತೆಯು ಹಾಗು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಇತರರನ್ನು ಸದಾ ನಿಂದಿಸುವವರು/ ತೆಗಳುವವರು ನೀಚರು.

ಕಸ್ಯಾಪಿ ಚಾಗ್ರತೋ ನೈವ
ಪ್ರಕಾಶ್ಯಃ ಸ್ವಗುಣಃ ಸ್ವಯಮ್ |
ಅನುಚ್ಛತ್ವೇನ ತುಚ್ಛೋಽಪಿ
ವಾಚ್ಯಃ ಪರಗುಣಃ ಪುನಃ ||35||

ತನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನೇ ತಾನು ಎಂದೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಾರದು/ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿರಬಾರದು. ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು, ಅವರು ಎಷ್ಟೇ ಸಣ್ಣವರಾದರೂ (ನೀಚರಾದರೂ) ಪ್ರಶಂಸಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೇಳುತ್ತಿರಬೇಕು (ಹೇಳಿ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಬೇಕು)

ಆಚಾರ್ಯಾತ್ಪಾದಮಾದತ್ತೇ
ಪಾದಂ ಶಿಷ್ಯಃ ಸ್ವಮೇಧಯಾ |
ಕಾಲೇನ ಪಾದಮಾದತ್ತೇ
ಪಾದಂ ಸಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಭಿಃ ||36||

ಆಚಾರ್ಯನಿಂದ ವಿದ್ಯೆಯ ಕಾಲು ಭಾಗವನ್ನೂ, ಸ್ವಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಎರಡನೆಯ (ಕಾಲು) ಭಾಗವನ್ನೂ, ಕಾಲಕ್ರಮದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅನುಭವದಿಂದ ಮೂರನೆಯ ಭಾಗವನ್ನೂ, ಸಹಪಾಠಿಗಳೊಡನೆ ಶಾಸ್ತ್ರಚಿಂತನೆಮಾಡುತ್ತಾ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭಾಗವನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಅನ್ನಂ ಸ್ವಾದು ಬುಭುಕ್ಷತಾಂ
ತರ್ಪಣೇ ಮಧುರಂ ಜಲಮ್ |
ವಿರಹೇ ವರ್ಧತೇ ಪ್ರೀತಿಃ
ಅಭಾವೋ ರುಚಿಕಾರಕಃ ||37||

ಹಸಿವಾದವನಿಗೆ ಅನ್ನವು ರುಚಿಕರ, ಬಾಯಾರಿದವನಿಗೆ ನೀರು ಸಿಹಿ, ವಿರಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅಭಾವವಿದ್ದಲ್ಲಿ ರುಚಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.

ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ಲೋಕೈಃ
ವಿದ್ಯಾ ಸರ್ವತ್ರ ಗೌರವಾ |
ವಿದ್ಯಯಾ ಲಭತೇ ಸರ್ವಂ
ವಿದ್ವಾನ್ ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜ್ಯತೇ ||38||

ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಗೌರವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ದೊರಕುತ್ತದೆ, ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ!

