ಗುಣೇಷು ಯತ್ನಃ ಪುರುಷೇಣ ಕಾರ್ಯಃ
ನ ಕಿಂಚಿದಪ್ರಾಪ್ಯತಮಂ ಗುಣಾನಾಮ್ |
ಗುಣಪ್ರಕರ್ಷಾದುಡುಪೇನ ಶಂಭೋಃ
ಅಲಂಗ್ಯಮುಲ್ಲಂಘಿತಮುತ್ತಮಾಂಗಮ್ ||1||

ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿದ್ದರೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಚಂದ್ರನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದರೂ (ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಸಂಗತಿಯಾದ) ಶಿವನ ಶಿರವನ್ನೇರಿದನು!

ರಾಜ್ಞಿ ಧರ್ಮಿಣಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾ
ಪಾಪೇ ಪಾಪಪರಾಃ ಸದಾ |
ರಾಜಾನಮನುವರ್ತಂತೇ
ಯಥಾ ರಾಜಾ ತಥಾ ಪ್ರಜಾ ||2||

ರಾಜನು ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದರೆ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗುವರು. ರಾಜನು ಪಾಪಿಷ್ಠನಾದರೆ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಪಾಪಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವರು. ಪ್ರಜೆಗಳು ರಾಜನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಾಜನು ಹೇಗೋ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಹಾಗೆ!

ದುರ್ಲಭೋ ವಿಷಯತ್ಯಾಗಃ
ದುರ್ಲಭಂ ತತ್ತ್ವದರ್ಶನಮ್ |
ದುರ್ಲಭಾ ಸಹಜಾವಸ್ಥಾ
ಸದ್ಗುರೋಃ ಕರುಣಾಂ ವಿನಾ ||3||

ಸದ್ಗುರುವಿನ ಕರುಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ತ್ಯಾಗವಾಗಲಿ, ತತ್ತ್ವದರ್ಶನವಾಗಲಿ, ತುರೀಯಾ ಎಂಬ ಸಹಜಾವಸ್ಥೆಯಾಗಲಿ ದುರ್ಲಭವು

ಐಶ್ವರ್ಯಮಲ್ಪಮೇತ್ಯ ಪ್ರಾಯೇಣ
ಹಿ ದುರ್ಜನೋ ಭವತಿ ಮಾನೀ |
ಸುಮಹತ್ ಪ್ರಾಪ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಂ
ಪ್ರಶಮಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ ಸುಜನಃ ||4||

ದುರ್ಜನನಿಗೆ ಅಲ್ಪ ಶಕ್ತಿ-ಐಶ್ವರ್ಯಗಳು ಬಂದರೂ ಗರ್ವಿತನಾಗುವನು, ಆದರೆ ಸಜ್ಜನನಿಗೆ ಮಹತ್ತಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವಿದ್ದರೂ ಪ್ರಶಾಂತನಾಗಿ ಸುಮ್ಮನಿರುವನು

ಮೂಲಮರ್ಥಸ್ಯ ಸಂರಕ್ಷ್ಯಮೇವ ಕಾರ್ಯವಿದಾಂ ನಯಃ |
ಮೂಲೇ ಹಿ ಸತಿ ಸಿದ್ಧ್ಯಂತಿ ಗುಣಾಃ ಪುಷ್ಪಫಲೋದ್ಗಮಾಃ ||5||

ಪ್ರತಿ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲೂ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದು ಬದ್ಧವಾಗಿ ಇರುವುದೇ ವಿಧೇಯನಾದವನ ಕರ್ತವ್ಯ. ವೃಕ್ಷದ ಬೇರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡರೆ ಪುಷ್ಪ-ಫಲಗಳು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ

ಕಿಂ ಮಧುನಾ ಕಿಂ ವಿಧುನಾ ಕಿಂ ಸುಧಯಾ ಕಿಂ ವಸುಧಯಾಖಿಲಯಾ |
ಯದಿ ಹೃದಯಹಾರಿ ಚರಿತಂ ಪುರುಷಂ ಪುನರೇತಿ ನಯನಯೋರಯನಮ್ ||6||

ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗ ಮತ್ತು ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಿದ್ದರೆ ಏನು ಜೇನಿನ ಸವಿ, ಏನು ಚಂದ್ರನ ಆಹ್ಲಾದ, ಏನು ಸುರ-ಅಸುರರು ಮೆಚ್ಚುವ ಅಮೃತ, ಏನು ಪ್ರಪಂಚದ ದೊರೆತನ?

ಶುಷ್ಕೈಃ ಕಾಷ್ಠೈರ್ಭವೇತ್ ಕಾರ್ಯಂ
ಲೋಷ್ಟೈರಪಿ ಚ ಪಾಂಸುಭಿಃ |
ನ ತು ಸ್ಥಾನಾತ್ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟೈಃ
ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ಯಾದ್ವಸುಧಾಧಿಪೈಃ ||7||

ಒಣಗಿದ ಕಟ್ಟಿಗೆಗೂ ಬೆಲೆ ಇದೆ, ಮರಳಿನ ರಾಶಿಗೂ ಇದೆ, ಕಸಕ್ಕೂ ಉಪಯೋಗಗಳು ಇದೆ. ಆದರೆ ಭ್ರಷ್ಟನಾದ ರಾಜನಿಗೆ ಯಾವ ಬೆಲೆಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಯಃ ಪಠತಿ ಲಿಖತಿ ಪಶ್ಯತಿ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ ಪಂಡಿತಾನ್ ಉಪಾಶ್ರಯತಿ |
ತಸ್ಯ ದಿನಕರಕಿರಣೈಃ ನಲಿನೀದಲಮಿವ ವಿಸ್ತಾರಿತಾ ಬುದ್ಧಿಃ ||8||

ಯಾರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದುತ್ತಾರೋ, ಬರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೋ, ಪಂಡಿತರೊಂದಿಗೆ ಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಬುದ್ಧಿಯು ಕಮಲದೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ಸೂರ್ಯ ಕಿರಣಗಳು ಬಿದ್ದು ಶೋಭಿಸುವಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ

ಸದಯಂ ಹೃದಯಂ ಯಸ್ಯ ಭಾಷಿತಂ ಸತ್ಯಭೂಷಿತಮ್ |
ಕಾಯಃ ಪರಹಿತೋಪಾಯಃ ಕಲಿಃ ಕುರ್ವೀತ ತಸ್ಯ ಕಿಮ್ ||9||

ಯಾರ ಹೃದಯವು ದಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆಯೋ, ಸತ್ಯವೆಂಬ ರತ್ನದಿಂದ ಭೂಷಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಕಲಿ ಪುರುಷ ಅವನನ್ನು ಏನು ತಾನೆ ಮಾಡಿಯಾನು?

ಅಜ್ಞಾನಾದಥವಾ ಜ್ಞಾನಾತ್ ಉತ್ತಮಶ್ಲೋಕನಾಮ ಯತ್ |
ಸಂಕೀರ್ತಿತಮಘಂ ಪುಂಸಃ ದಹೇದೇಂಧೋ ಯಥಾನಲಃ ||10||

ತಿಳಿದೋ ತಿಳಿದೆಯೋ ದೇವರ ನಾಮವನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಅಗ್ನಿಯು ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಸುಡುವಂತೆ ಪಾಪವನ್ನು ಸುಡುತ್ತದೆ!

ಸ್ನೇಹಾದ್ವಾ ಯದಿ ವಾ ಲೋಭಾತ್ ಭಯಾದಜ್ಞಾನತೋಽಪಿ ವಾ |
ಕುರ್ವಂತ್ಯನುಗ್ರಹಂ ಯೇ ತು ತಪಾಪಂ ತೇಷು ಗಚ್ಛತಿ ||11||

ಸ್ನೇಹದಿಂದಲೋ, ದುರಾಸೆಯಿಂದಲೋ, ಭಯದಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೋ ಅಯೋಗ್ಯರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಅದರ ಪಾಪವು ಕೊಟ್ಟವರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಅದ್ಭಿಃ ಶುದ್ಧ್ಯಂತಿ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಬುದ್ಧಿಜ್ರ್ಞಾನೇನ ಶುದ್ಧ್ಯತಿ |
ಅಹಿಂಸಯಾ ಚ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಮನಃ ಸತ್ಯೇನ ಶುದ್ಧ್ಯತಿ ||12||

ದೇಹವು ನೀರಿನಿಂದ, ಬುದ್ಧಿಯು (ಸದ್ಗುರುವಿನಿಂದ ದೊರೆತ) ಜ್ಞಾನದಿಂದ, ಆತ್ಮವು ಎಲ್ಲಾ ಭೂತಗಳ ಮೇಲಿನ ದಯೆಯಿಂದ (ಅಹಿಂಸೆಯಿಂದ) ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಸತ್ಯಸಾಧನೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಸ್ಮನಾ ಶುದ್ಧ್ಯತೇ ಕಾಂಸ್ಯಂ ತಾಮ್ರಮಾಮ್ಲೇನ ಶುದ್ಧ್ಯತಿ |
ರಜಸಾ ಶುದ್ಧ್ಯತೇ ನಾರೀ ನದೀ ವೇಗೇನ ಶುದ್ಧ್ಯತಿ ||13||

ಕಂಚು ಭಸ್ಮದಿಂದ, ತಾಮ್ರವು ನಿಂಬೆಯಿಂದ, ನಾರಿಯು ರಜಸ್ವಲೆಯಾಗಿ ಮತ್ತು ನದಿಯು ವೇಗದಿಂದ ಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ

ಕಿಂ ದುಃಸಹಂ ನು ಸಾಧೂನಾಂ ವಿದುಷಾಂ ಕಿಮಪೇಕ್ಷಿತಂ |
ಕಿಮಕಾರ್ಯಂ ಕದರ್ಯಾಣಾಂ ದುಸ್ತ್ಯಜಂ ಕಿಂ ಧೃತಾತ್ಮನಾಂ ||14||

ಸಾಧುವಿಗೆ ಯಾವುದನ್ನು ತಾನೆ ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ? ವಿದ್ವಾಂಸನಿಗೆ ಏನು ಅಪೇಕ್ಷೆ? ದುಷ್ಟರಿಂದ ಯಾವ ದುಷ್ಕಾರ್ಯವು ಮಾಡಲು ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ? ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಯಾವುದನ್ನು ತಾನೆ ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದು?

ಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿನಃ
ಬುದ್ಧಿಮಸ್ತು ನರಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ನರಾಣಾಂ ಸಾತ್ವಿಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ |
ಸಾತ್ವಿಕೇಷು ಚ ವಿದ್ವಾಂಸಃ ವಿದ್ವತ್ಸು ಕೃತಬುದ್ಧಯಃ
ಕೃತಬುದ್ಧಿಷು ಕರ್ತಾರಃ ಕರ್ತೃಷು ಬ್ರಹ್ಮವೇದಿನಃ ||15||

ನಿರ್ಜೀವ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠವು, ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ ಇರುವ ಜೀವಿಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಸಾತ್ವಿಕರು ಶ್ರೇಷ್ಠರು. ಸಾತ್ವಿಕರಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು, ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನ/ಆಚರಣೆಗಳುಳ್ಳವನು ಶ್ರೇಷ್ಠನು ಮತ್ತು ಆಚಾರವಂತರಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠನು

ಯಃ ಸಮುತ್ಪತಿತಂ ಕ್ರೋಧಂ ಕ್ಷಮಯೈವ ನಿರಸ್ಯತಿ |
ಯಥೋರಗಸ್ತ್ವಚಂ ಜೀರ್ಣಾಂ ಸ ವೈ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತೇ ||16||

ಹೇಗೆ ಹಾವು ತನ್ನ ಪೊರೆಯನ್ನು ಬಿಡುತ್ತದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಾ ಗುಣದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸುವವನು ನಿಜವಾದ ಪುರುಷನು!

ಅನ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಿನಶ್ಯತಿ |
ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ವಜ್ರಲೇಪೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ||17||

ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವು ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೇ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವು ವಜ್ರಲೇಪವಾಗುತ್ತದೆ (ಈ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯು ಅಸಾಧ್ಯವೇ!)

ಸ್ವಭಾವೇನ ಹಿ ತುಷ್ಯಂತಿ ದೇವಾಃ ಸತ್ಪುರುಷಾಃ ಪಿತಾ |
ಜ್ಞಾತಯಸ್ತ್ವನ್ನಪಾನಾಭ್ಯಾಂ ವಾಕ್ಯದಾನೇನ ಪಂಡಿತಾಃ ||18||

ದೇವತೆಗಳು, ಸತ್ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳು ಸ್ವಭಾವದಿಂದ, ಬಂಧು-ಮಿತ್ರರು ಅನ್ನ-ಪಾನಾದಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತರು ಜ್ಞಾನದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಶುಚಿತ್ವಂ ತ್ಯಾಗಿತಾ ಶೌರ್ಯಂ ಸಮಾನಸುಖದುಃಖತಾ |
ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಂ ಚಾನುರಕ್ತಿಶ್ಚ ಸತ್ಯತಾ ಚ ಸುಹೃದ್ಗುಣಾಃ ||19||

ಸಜ್ಜನರ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಇಂತಿವೆ: ಶುಚಿತ್ವ, ತ್ಯಾಗ, ಶೌರ್ಯ, ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ, ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ, ಅನುರಾಗ ಮತ್ತು ಸತ್ಯತ್ವ

ಗುಣಃ ಭೂಷಯತೇ ರೂಪಂ ಶೀಲಂ ಭೂಷಯತೇ ಕುಲಮ್ |
ಸಿದ್ಧಿಃ ಭೂಷಯತೇ ವಿದ್ಯಾಂ ಭೋಗಃ ಭೂಷಯತೇ ಧನಮ್ ||20||

ರೂಪಕ್ಕೆ ಗುಣವು, ಕುಲಕ್ಕೆ ಶೀಲವು, ವಿದ್ಯೆಗೆ ಸಿದ್ಧಿಯು ಮತ್ತು ಹಣಕ್ಕೆ ಭೋಗವು ಭೂಷಣ!

ಉಪಕಾರಾನ್ ಸ್ಮರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಅಪಕಾರಾಂಶ್ಚ ವಿಸ್ಮರೇತ್ |
ಶುಭೇ ಶೈಘ್ರ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಅಶುಭೇ ದೀರ್ಘಸೂತ್ರತಾ ||21||

ಉಪಕಾರವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು, ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಮರೆಯಬೇಕು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶುಭವಾಗುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಶುಭವಾಗುವುದಿದ್ದರೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ನಿಧಾನಿಸಬೇಕು!

ಅಮೃತಂ ಶಿಶಿರೇ ವಹ್ನಿಃ ಅಮೃತಂ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಂ |
ಅಮೃತಂ ರಾಜಸಂಮಾನಂ ಅಮೃತಂ ಕ್ಷೀರಭೋಜನಂ ||22||

ಶಿಶಿರದಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯು ಅಮೃತ, ಪ್ರಿಯವಾದವರ ಸಾಂಗತ್ಯ, ರಾಜ ಸಮ್ಮಾನಗಳು ಮತ್ತು ಹಾಲಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಭೋಜ್ಯವು ಅಮೃತವೇ!

ಏಕೋದರಸಮುದ್ಭೂತಾ ಏಕನಕ್ಷತ್ರಜಾತಕಾಃ |
ನ ಭವಂತಿ ಸಮಾಃ ಶೀಲೇ ಯಥಾ ಬದರಿಕಂಟಕಾಃ ||23||

ಒಡಹುಟ್ಟಿದವರಾದರೂ, ಒಂದೇ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ಗುಣದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇರಬಹುದು. ಹೇಗೆ ಬದರಿ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮುಳ್ಳು ಎರಡೂ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೆ!

ಯಾಂತಿ ನ್ಯಾಯಪ್ರವೃತ್ತಸ್ಯ ತಿರ್ಯಙಃ್ಚೋಪಿ ಸಹಾಯತಾಂ |
ಅಪಂಥಾನಾಂ ತು ಗಚ್ಛಂತಂ ಸೋದರೋಽಪಿ ವಿಮುಂಚತಿ ||24||

ನ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ತಿರ್ಯಕ್ ಜಂತುಗಳೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ (ರಾಮನಿಗೆ ವಾನರರು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದಂತೆ). ಅನ್ಯಾಯದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಸೋದರರೂ ದೂರ ಹೋಗುವರು (ರಾವಣನನ್ನು ವಿಭೀಷಣ ತೊರೆದಂತೆ)

ನ ತಥ್ಯವಚನಂ ಸತ್ಯಂ ನ ತಥ್ಯವಚನಂ ಮೃಷಾ |
ಯದ್ಭೂತಹಿತಮತ್ಯಂತಂ ತತ್ಸತ್ಯಮಿತರನ್ಮೃಷಾ ||25||

ಸತ್ಯವೆಂದು ಕಾಣುವುದೆಲ್ಲ ಸತ್ಯವಲ್ಲ, ಅಸತ್ಯವೆಂದು ಕಾಣುವುದೆಲ್ಲ ಅಸತ್ಯವಲ್ಲ. ಯಾವುದು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಹಿತಕರವೋ ಅದೇ ಸತ್ಯ, ಯಾವುದು ಅಲ್ಲವೋ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಅಸತ್ಯ!

ನೇಕ್ಷೇತೋದ್ಯಂತಮಾದಿತ್ಯಂ ನಾಸ್ತಂ ಯಂತಂ ಕದಾಚನ |
ನೋಪಸೃಷ್ಟಂ ನ ವಾರಿಸ್ಥಂ ನ ಮಧ್ಯಂ ನಭಸೋ ಗತಂ ||26||

ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಉದಯಾಸ್ತದಲ್ಲಿ, ಗ್ರಹಣದಲ್ಲಿ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವಾಗಿ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಲ್ಲಿ ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡುವುದು ಆರೋಗ್ಯಕರವಲ್ಲ!

ನಂದಂತ್ಯುದಿತ ಆದಿತ್ಯೇ ನಂದಂತ್ಯಸ್ತಮಿತೇ ರವೌ |
ಆತ್ಮನೋ ನಾವಬುಧ್ಯಂತೇ ಮನುಷ್ಯಾ ಜೀವಿತಕ್ಷಯಃ ||27||

ಸೂರ್ಯೋದಯವನ್ನು ಕಾಣುವಾಗ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವನ್ನು ನೋಡುವಾಗ ಸಂತೋಷಪಾಡುತ್ತೇವೆ, ಆದರೆ ಈ ಉದಯ-ಅಸ್ತಗಳ ನಡುವೆ ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಆಯಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ!

ಪದ್ಮಾಕರಂ ದಿನಕರೋ ವಿಕಚೀಕರೋತಿ
ಚಂದ್ರೋ ವಿಕಾಸಯತಿ ಕೈರವಚಕ್ರವಾಲಂ |
ನಾಭ್ಯರ್ಥಿತೋ ಜಲಧರೋಽಪಿ ಜಲಂ ದದಾತಿ
ಸಂತಃ ಸ್ವಯಂ ಪರಹಿತೇಷು ಕೃತಾಭಿಯೋಗಾಃ ||28||

ಸೂರ್ಯನು ಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಅರಳಿಸುತ್ತದೆ, ಚಂದ್ರನು ನೈದಿಲೆಗಳನ್ನು ಅರಳಿಸುತ್ತದೆ, ಯಾರ ಬೇಡಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮೋಡಗಳು ಮಳೆ ಸುರಿಸುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಜ್ಜನರು ಪರಹಿತಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸದಾ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಯಿತಾಽಮುತ್ರ ಯಸ್ಯ ಮಾಂಸಮಿಹಾದ್ಮ್ಯಹಂ |
ಏತನ್ಮಾಂಸಸ್ಯ ಮಾಂಸತ್ವಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ||29||

ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿಂದರೆ ಬೇರೆ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ನಮ್ಮನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತದೆ (ಮಾಂ=ನನ್ನನ್ನು, ಸ=ಅದು). ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪಂಡಿತರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತಮಃ ಪರಿವೃತಂ ವೇಶ್ಮ ಯಥಾ ದೀಪೇನ ದೀಪ್ಯತೇ |
ತಥಾ ಬುದ್ಧಿಪ್ರದೀಪೇನ ಶಕ್ಯ ಆತ್ಮಾ ನಿರೀಕ್ಷಿತುಮ್ ||30||

ಕತ್ತಲು ಕವಿದ ಮನೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಒಂದು ದೀಪವು ಬೆಳಗಬಲ್ಲದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಚೋದನೆಯಿಂದ ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಸಾಧ್ಯ

ದಾನಂ ಭೋಗೋ ನಾಶಸ್ತಿಸ್ರೋ ಗತಯೋ ಭವಂತಿ ವಿತ್ತಸ್ಯ |
ಯೋ ನ ದದಾತಿ ನ ಭುಂಕ್ತೇ ತಸ್ಯ ತೃತೀಯಾ ಗತಿರ್ಭವತಿ ||31||

ಹಣದ ಖರ್ಚಿಗೆ ಮೂರೇ ದಾರಿಗಳು: ದಾನ, ಭೋಗ ಮತ್ತು ನಾಶ. ಮೊದಲೆರಡನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೆ ಮೂರನೆಯದೇ ಆಗುತ್ತದೆ!

ಪುಷ್ಪೇ ಗಂಧಂ ತಿಲೇ ತೈಲಂ ಕಾಷ್ಠೇಗ್ನಿ ಪಯಸಿ ಘೃತಂ |
ಇಕ್ಷೌ ಗುಡಂ ತಥಾ ದೇಹೇ ಪಶ್ಯಾಽಽತ್ಮಾನಂ ವಿವೇಕತಃ ||32||

ಹೇಗೆ ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಗಂಧವನ್ನು, ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು, ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು, ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವನ್ನು ಕಂಡವನು ನಿಜವಾದ ವಿವೇಕಿ

ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ ಯುಕ್ತಸ್ಯ ಜಿತಶ್ವಾಸಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ |
ಮಯಿ ಧಾರಯುತಶ್ಚೇತಃ ಉತ್ತಿಷ್ಠಂತಸಿದ್ಧಸಿದ್ಧಯಃ ||33||

ಯಾರು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು, ಯುಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶ್ವಾಸದ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿತವಿರುವ ಯೋಗಿಯು, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲೇ ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ!

ಕಸ್ಯೈ ಕಾಂತಂ ಸುಖಮುಪನತಂ ದುಃಖಮೇಕಾಂತತೋ ವಾ |
ನೀಚೈರ್ಗಚ್ಛತ್ಯುಪರಿ ಚ ದಶಾ ಚಕ್ರನೇಮಿಕ್ರಮೇಣ ||34||

ಕೇವಲ ಸುಖವನ್ನೇ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ದುಃಖವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸಲು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸಾಧ್ಯ? ಚಕ್ರದ ಕೀಲುಗಳಂತೆ ಮನುಷ್ಯನ ದೆಸೆ. ಒಮ್ಮೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರುವುದು, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಇಳಿಯುವುದು.

ಧರ್ಮಾರ್ಥೀ ಯತ್ರ ನ ಸ್ಯಾತಾಂ
ಶುಶ್ರೂಷಾಂ ವಾಽಪಿ ಯದ್ವಿಧಾ |
ತತ್ರ ವಿದ್ಯಾ ನ ವಕ್ತವ್ಯಾ
ಶುಭಂ ಬೀಜವಿವೋಷರೇ ||35||

ಧರ್ಮಾರ್ಥಿಯಲ್ಲದ ಸೇವಾಮನೋಭಾವವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯಯನ್ನು ಕೊಡಬಾರದು. ಕೊಟ್ಟರೆ ಅದು ಒಣಗಿದ ಬರಡು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಿದ ಬೀಜದಂತೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸುಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಾಪಯೇದ್ಬೀಜಂ ಸುಪುತ್ರೇ ದಾಪಯೇದ್ಧನಂ |
ಸುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಸುಪುತ್ರೇ ಚ ಯತ್‍ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ನೈವ ನಶ್ಯತಿ ||36||

ಫಲವತ್ತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತಬೇಕು. ಸುಪುತ್ರನಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಈ ಎರಡೂ ನಾಶವಾಗದು.

ಮಹತಾ ಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ ಮಾನುಷಂ ಜನ್ಮ ಲಭ್ಯತೇ |
ತತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ಕೃತೋ ಧರ್ಮಃ ಕೀದೃಶಂ ಹಿ ಮಯಾ ಕೃತಂ ||37||

ಪುಣ್ಯದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯಜನ್ಮ ಬರುತ್ತದೆ. ಬಂದರೂ ಧರ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗದೆಯೇ ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾದರೂ ಏನು? (ಎಂದು ಶೋಕಿಸಿದರೆ ಹೇಗೆ?)

ಯಶೋಽಧಿಗಂತುಂ ಸುಖಲಿಪ್ಸಯಾ ವಾ ಮನುಷ್ಯಸಂಖ್ಯಾಮತಿರ್ವತಿತುಂ ವಾ |
ನಿರುತ್ಸುಕಾನಾಮಭಿಯೋಗಭಾಜಾಂ ಸಮುತ್ಸುಕೇವಾಂಕಮುಪೈತಿ ಸಿದ್ಧಿಃ ||38||

ಯಾರು ಯಶಸ್ಸಿಗಾಗಿ, ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ, ಉತ್ತಮನಾಗಲು, ಮಾನಾಪಮಾನಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಯು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತಟ್ಟುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಪರದ್ರವ್ಯೇಷ್ವಭಿಧ್ಯಾನಂ ಮನಸಾನಿಷ್ಟಚಿಂತನಮ್ |
ವಿತಥಾಭಿನಿವೇಶಶ್ಚ ತ್ರಿವಿಧಂ ಕರ್ಮ ಮಾನಸಮ್ ||39||

ಪರರ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವ ಯೋಚನೆಗಳು, ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯವಾದದ್ದಕ್ಕೇ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವುದು - ಈ ಮೂರು ಮಾನಸಿಕ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳು

ನ ಹಿ ದೃಶಂ ಸಂವಹನಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ |
ದಯಾ ಮೈತ್ರೀ ಚ ಭೂತೇಷು ದಾನಂ ಮಧುರಾ ಚ ವಾಕ್ ||40||

ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ದಯೆ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹ, ದರಿದ್ರರಿಗೆ ದಾನ ಮತ್ತು ಮಧುರ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವುದು - ಇವುಗಳಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಗುಣಗಳು ಮೂರು ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ.

ಯಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಕೇವಲಂ ತು ಬಹುಶ್ರುತಃ |
ನ ಸ ಜಾನಾತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಂ ದರ್ವೀ ಸೂಪರಸಾವಿವ ||41||

ಅನೇಕ ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನಾದರೂ ಸ್ವಾನುಭವವಿಲ್ಲದವನು, ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ಸಾರಿನ ರುಚಿಯು ಸೌಟಿಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ!

ಕ್ಷಾಂತ್ಯಾ ಶುದ್ಧ್ಯಂತಿ ವಿದ್ವಾಂಸೋ ದಾನೇನಾಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಃ |
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಪಾಪಾ ಜಪ್ಯೇನ ತಪಸಾ ವೇದವಿತ್ತಮಾಃ ||42||

ವಿದ್ವಾಂಸನು ಸಹನೆಯಿಂದ ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಪೂರ್ಣನಾಗುತ್ತಾನೆ), ಧರ್ಮ ಸಮ್ಮತವಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ದಾನದಿಂದ ಮತ್ತು ಪಾಪ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ವೇದವಿತ್ತಮನು ಜಪ-ತಪಗಳ ಮಾಡಿ ಅಪರಾಧ-ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ದೋಷಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವಾಚಃ ಶೌಚಂ ಚ ಮನಸಃ ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ |
ಸರ್ವಭೂತೇ ದಯಾ ಶೌಚಂ ಏತಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಂ ಪರಾರ್ಧಿನಾಮ್ ||43||

ಶುದ್ಧ ವಾಕ್ ಇರುವ, ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವಿರುವ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ದಯೆ ತೋರುವವನು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನು

ನಿತ್ಯಂ ಕ್ರೋಧಾತ್ತಪೋ ರಕ್ಷೇತ್ ಧರ್ಮಂ ರಕ್ಷೇಚ್ಚ ಮತ್ಸರಾತ್ |
ವಿದ್ಯಾಂ ಮಾನಾಪಮಾನಾಭ್ಯಾಮ್ ಆತ್ಮಾನಂ ತು ಪ್ರಮಾದತಃ ||44||

ತಪೋಬಲದಿಂದ ಕ್ರೋಧವನ್ನು, ಮಾತ್ಸರ್ಯವನ್ನು ಧರ್ಮದಿಂದ, ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಮಾನ-ಅಪಮಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರಮಾದಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ವಾರ್ತಾ ಚ ಕೌತುಕವತೀ ವಿಮಲಾ ಚ ವಿದ್ಯಾ
ಲೋಕೋತ್ತರಃ ಪರಿಮಲಶ್ಚ ಕುರಂಗನಾಭೇಃ |
ತೈಲಸ್ಯ ಬಿಂದುರಿವ ವಾರಿಣಿ ದುರ್ನಿವಾರಂ
ಏತತ್ತ್ರಯಂ ಪ್ರಸರತಿ ಸ್ವಯಮೇವ ಭೂಮೌ ||45||

ಕುತೂಹಲ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ವಾರ್ತೆಯು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿದ್ಯೆಯು ಮತ್ತು ಕಸ್ತೂರಿ ಮೃಗದ ಸುಗಂಧವು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಎಣ್ಣೆಯ ಹನಿಯಂತೆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹರಡುತ್ತದೆ.

ಇಹ ಯತ್ ಕ್ರಿಯತೇ ಕರ್ಮ ಪರತ್ರೈವೋಪಭುಜ್ಯತೇ |
ಸಿಕ್ತಮೂಲಸ್ಯ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಫಲಂ ಶಾಖಾಸು ದೃಶ್ಯತೇ ||46||

ಹೇಗೆ ಬೇರಿಗೆ ನೀರೆರೆದರೆ ಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು ಇತರ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ

ದೃಷ್ಟಿಪೂತಂ ನ್ಯಸೇತ್ ಪಾದಂ
ವಸ್ತ್ರಪೂತಂ ಜಲಂ ಪಿಬೇತ್ |
ಸತ್ಯಪೂತಾಂ ವದೇದ್ವಾಚಂ
ಮನಃ ಪೂತಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ||47||

ಗಮನ ಹರಿಸಿ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಪಾದವನ್ನಿಡಬೇಕು, ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸೋಸಿ (ಶೋಧಿಸಿ) ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯಬೇಕು, ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಬೇಕು

ಚಾರೋ ಯಸ್ಯ ವಿಚಾರಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ನಾಸ್ತಿ ಕ್ಷಣದ್ವಯಮ್ |
ತಸ್ಯಾಂಧದುಗ್ಧವದ್ರಾಜ್ಯಂ ಮಂತ್ರೀಮಾರ್ಜಾಲಗೋಚರಮ್ ||48||

ಗೂಢಚರ್ಯೆ ಮತ್ತು ವಿವೇಕಯುಕ್ತ ವಿಚಾರ - ರಾಜನಿಗೆ ಈ ಎರಡೂ ಕಣ್ಣುಗಳಂತೆ. ಇದಿಲ್ಲದೆ, ಅಂಧನ ಹಾಲನ್ನು ಬೆಕ್ಕು ಕುಡಿಯುವಂತೆ ರಾಜ್ಯವು ಮಂತ್ರಿಗಳ ವಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆಪತ್ಕಾಲೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಯನ್ಮಿತ್ರಂ ಮಿತ್ರಮೇವ ತತ್ |
ವೃದ್ಧಿಕಾಲೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ದುರ್ಜನೋಽಪಿ ಸುಹೃದ್ಭವೇತ್ ||49||

ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಸ್ನೇಹಿತ. ಅದೃಷ್ಟವಿದ್ದಾಗ ಎಲ್ಲರೂ ದುಷ್ಟರೂ ಸಜ್ಜನರಂತೆ ಮಿತ್ರರಾಗಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ

ಮಾನಸಂ ಶಮಯೇತ್ತಸ್ಮಾತ್ ಜ್ಞಾನೇನಾಗ್ನಿಮಿವಾಂಬುನಾ |
ಪ್ರಶಾಂತೇ ಮಾನಸೇ ಹ್ಯಸ್ಯಶಾರೀರಮುಪಶಾಮ್ಯತಿ ||50||

ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೀರು ನಂದಿಸುವ ಹಾಗೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಖಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಂದಿಸಬೇಕು. ಪ್ರಶಾಂತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ದೈಹಿಕ ಆರೋಗ್ಯವೂ ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ!

