|| ಸುಭಾಷಿತ - ಗುಣಗಳು ||

ಆರೋಪ್ಯತೇ ಶಿಲಾ ಶೈಲೇ
ಯತ್ನೇನ ಮಹತಾ ಯಥಾ |
ಪಾತ್ಯತೇ ತು ಕ್ಷಣನಾಧಃ
ತಥಾತ್ಮಾ ಗುಣದೋಷಯೋಃ ||1||

ಒಂದು ಬಂಡೆಯನ್ನು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸಲು ಬಹಳ ಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯತ್ನ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಹೇಳಿ ಸಜ್ಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಕಠಿಣ. ದುಶ್ಚಟಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು ಸುಲಭ.

ನರತ್ವಂ ದುರ್ಲಭಂ ಲೋಕೇ
ವಿದ್ಯಾ ತತ್ರ ಸುದುರ್ಲಭಾ |
ಶೀಲಂ ಚ ದುರ್ಲಭಂ ತತ್ರ
ವಿನಯಸ್ತತ್ರ ಸುದುರ್ಲಭಃ ||2||

ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಜನ್ಮವೇ ದುರ್ಲಭವಾದದ್ದು. ಅದರಲ್ಲೂ ವಿದ್ಯೆ ಜ್ಞಾನ ದೊರಕುವುದು ಇನ್ನೂ ದುರ್ಲಭ. ಅದೂ ದೊರೆತು ಶೀಲವಂತನಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತೂ ದುರ್ಲಭವಾದದ್ದು. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಇದ್ದು ವಿನಯದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು ಅತಿ ದುರ್ಲಭವು.

ಕರ್ಪೂರಧೂಲಿರಚಿತಾಲವಾಲಃ
ಕಸ್ತೂರಿಕಾಪಂಕನಿಮಗ್ನನಾಲಃ |
ಗಂಗಾಜಲೈಃ ಸಿಕ್ತಸಮೂಲವಾಲಃ
ಸ್ವೀಯಂ ಗುಣಂ ಮುಂಚತಿ ಕಿಂ ಪಲಾಂಡುಃ ||3||

ಕರ್ಪೂರದ ಆಸನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕಸ್ತೂರಿಯ ಮಣ್ಣನ್ನು ಹಾಕಿ, ಗಂಗಾ ಜಲದಿಂದ ಪೋಷಿಸಿ ಬೆಳೆದರೂ ಈರುಳ್ಳಿಯು ತನ್ನ ತೀಕ್ಷ್ಣ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಬಿಡಲಾರದು.

ಮಧುಸಿಕ್ತೋ ನಿಂಬಖಂಡಃ
ದುಗ್ಧಪುಷ್ಟೋ ಭುಜಂಗಮಃ |
ಗಂಗಾಸ್ನಾತೋಪಿ ದುರ್ಜನಃ
ಸ್ವಭಾವಂ ನೈವ ಮುಂಚತಿ ||4||

ಬೇವಿನ ಕಾಂಡಕ್ಕೆ ಜೇನುತುಪ್ಪವನ್ನು ಹಚ್ಚಿದರೂ, ಹಾವಿಗೆ ಹಾಲನ್ನು ಎರೆದರೂ, ದುರ್ಜನರು ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೂ, ಯಾರ ಸ್ವಭಾವೂ ಕೂಡ ಬದಲಾಗದು.

ಸರ್ಪದುರ್ಜನಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ
ವರಂ ಸರ್ಪೋ ನ ದುರ್ಜನಃ |
ಸರ್ಪಃ ದಂಶತೀ ಕಾಲೇನ
ದುರ್ಜನಸ್ತು ಪದೇ ಪದೇ ||5||

ಹಾವನ್ನು ಮತ್ತು ದುಷ್ಟನನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಹಾವೇ ಮೇಲು. ಏಕೆಂದರೆ ಹಾವು ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಕಚ್ಚುವುದು, ಆದರೆ ದುರ್ಜನರು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹಾನಿ ಉಂಟು ಮಾಡುವರು.

ಅಜರಾಮರವತ್ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ
ವಿದ್ಯಾಮರ್ಥಂ ಚ ಸಾಧಯೇತ್ |
ಗೃಹೀತ ಇವ ಕೇಶೇಷು
ಮೃತ್ಯುನಾ ಧರ್ಮಮಾಚರೇತ್ ||6||

ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದವನು ಮುಪ್ಪು, ಮರಣಗಳಿಲ್ಲವೆಂಬಂತೆ ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಧನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು. ಮೃತ್ಯುವೇ ಜುಟ್ಟನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವಂತೆ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಅಹಿಂಸಾ ಸತ್ಯಮಾಸ್ತೇಯಂ
ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹಃ |
ದಾನಂ ದಮೋ ದಯಾ ಕ್ಷಾಂತಿಃ
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಧರ್ಮಸಾಧನಂ ||7||

ಅಹಿಂಸೆ, ಸತ್ಯತೆ, ಅಪಹರಿಸದಿರುವುದು, ಶುಚಿತ್ವ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ದಾನ, ಮನೋನಿಗ್ರಹ, ದಯೆ, ತಾಳ್ಮೆ - ಇವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಧರ್ಮದ ಸಾಧನಗಳು

ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಲಕ್ಷಣಹೀನೇ ಚ
ಕುಲಹೀನೇ ಸರಸ್ವತೀ |
ಅಪಾತ್ರೇ ಲಭತೇ ನಾರೀ
ಮೇಘ ವರ್ಷಂತು ಪರ್ವತೇ ||8||

ಅಶಕ್ತನಿಗೆ ಧನ ಸಂಪತ್ತು, ಕುಲಹೀನನಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯು, ಅಯೋಗ್ಯನಿಗೆ ನಾರಿಯು ದೊರಕುವುದು ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಮಳೆ ಸುರಿದಂತೆ (ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ)

ಉಪಕಾರೋ ಹಿ ನೀಚಾನಾಂ
ಅಪಕಾರೋ ಹಿ ಜಾಯತೇ |
ಪಯಃ ಪಾನಂ ಭುಜಂಗಾನಾಂ
ಕೇವಲಂ ವಿಷವರ್ಧನಂ ||9||

ನೀಚರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರ ಅಪಕಾರವನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹಾವಿಗೆ ಕುಡಿಯಲು ಹಾಲು ಕೊಟ್ಟರೂ ಅದು ವಿಷವನ್ನೇ ವರ್ಧಿಸುವ ಹಾಗೆ.

ಗುಣಃ ಭೂಷಯತೇ ರೂಪಂ
ಶೀಲಂ ಭೂಷಯತೇ ಕುಲಂ |
ಸಿದ್ಧಿಃ ಭೂಷಯತೇ ವಿದ್ಯಾಂ
ಭೋಗಃ ಭೂಷಯತೇ ಧನಂ ||10||

ಗುಣ ರೂಪಕ್ಕೆ ಭೂಷಣ, ಕುಲಕ್ಕೆ (ಕುಲದ ಘನತೆಗೆ) ಶೀಲವು ಭೂಷಣ, ಸಾಧನೆ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಭೂಷಣ ಮತ್ತು ಭೋಗಿಸುವುದು (ಅನುಭವಿಸುವುದು) ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಭೂಷಣ.

ಉದ್ಯಮಃ ಸಾಹಸಂ ಧೈರ್ಯಂ
ಬುದ್ಧಿಃ ಶಕ್ತಿಃ ಪರಾಕ್ರಮಃ |
ಷಡೇತೇ ಯತ್ರ ವರ್ತಂತೇ
ತತ್ರ ಸಹಾಯ್ಯಕೃತ್ ವಿಧಿಃ ||11||

ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಗುಣ, ಸಾಹಸ, ಧೈರ್ಯ, ಬುದ್ಧಿ, ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಲ - ಈ ಆರು ಗುಣಗಳಿದ್ದವನಿಗೆ ವಿಧಿಯು ಖಂಡಿತ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಕೋಽತಿಭಾರಃ ಸಮರ್ಥಾನಾಂ
ಕಿಂ ದೂರಂ ವ್ಯವಸಾಯಿನಂ |
ಕೋ ವಿದೇಶಸ್ತು ವಿದುಷಾಂ
ಕಃ ಪರಃ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಾಂ ||12||

ಸಮರ್ಥರಿಗೆ ಯಾವುದು ತಾನೆ ಕಷ್ಟವಾದುದು? ಉದ್ದಿಮೆಗಾರನಿಗೆ ಯಾವುದು ತಾನೆ ದೂರ? ವಿದ್ಯಾವಂತನಿಗೆ ಯಾವುದು ಪರದೇಶ? ಪ್ರಿಯಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವವನಿಗೆ ಯಾರು ತಾನೆ ಪರಕೀಯ ?

ಯಥಾ ಚತುರ್ಭಿಃ ಕನಕಂ ಪರೀಕ್ಷ್ಯತೇ
ನಿಘರ್ಷಣಚ್ಛೇದನ ತಾಪತಾಡನೈಃ |
ತಥಾ ಚತುರ್ಭಿಃ ಪುರುಷಃ ಪರೀಕ್ಷ್ಯತೇ
ತ್ಯಾಗೇನ ಶೀಲೇನ ಗುಣೇನ ಕರ್ಮಣಾ ||13||

ಹೇಗೆ ಕುಟ್ಟುವಿಕೆ, ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆ, ತಾಪದಿಂದ ಮತ್ತು ಹೊಡೆಯುವುದರಿಂದ ಸುವರ್ಣವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ತ್ಯಾಗದಿಂದ, ಶೀಲದಿಂದ, ಗುಣದಿಂದ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದಿಂದ - ಈ ನಾಲ್ಕರಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಜಿಹ್ವೇ ಪ್ರಮಾಣಂ ಜಾನೀಹಿ
ಭಾಷಣೇ ಭೋಜನೇಽಪಿ ಚ |
ಅತ್ಯುಕ್ತಿರತಿಭುಕ್ತಿಶ್ಚ
ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಾಪಹಾರಿಣೀ ||14||

ಮಾತಿನಲ್ಲಿ, ಭೋಜನದಲ್ಲಿ ನಾಲಿಗೆಯ ಮಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಅತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅತಿಯಾದ ಆಹಾರ ಸೇವನೆ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಅಪಕಾರಿಯಾಗುವುದು.

ಅಸಂಭವಂ ಹೇಮಮೃಗಸ್ಯ ಜನ್ಮ
ತಥಾಪಿ ರಾಮೋ ಲುಲುಭೇ ಮೃಗಾಯ |
ಪ್ರಾಯಃ ಸಮಾಪನ್ನ ವಿಪತ್ತಿಕಾಲೇ
ಧಿಯೋಽಪಿ ಪುಂಸಾಂ ಮಲಿನೀ ಭವಂತಿ ||15||

ಸ್ವರ್ಣಜಿಂಕೆಯ ಹುಟ್ಟು ಅಸಂಭವವಾದದ್ದು. ಆದರೂ ಅಂತಹ ಬಂಗಾರದ ಜಿಂಕೆಗಾಗಿ ರಾಮನು ಆಸೆಪಟ್ಟನು. ಪ್ರಾಯಶಃ ವಿಪತ್ತಿನಕಾಲ ಬಂದಾಗ ವಿಚಾರವಂತರ ಬುದ್ಧಿಗಳೂ ಮಂಕಾಗುತ್ತದೆ.

ದಾನಂ ಭೋಗೋ ನಾಶಸ್ತಿಸ್ರೋ
ಗತಯೋ ಭವಂತಿ ವಿತ್ತಸ್ಯ |
ಯೋ ನ ದದಾತಿ ನ ಭುಂಕ್ತೇ
ತಸ್ಯ ತೃತೀಯಾ ಗತಿರ್ಭವತಿ ||16||

ದಾನ, ಸ್ವಭೋಗ ಮತ್ತು ನಾಶ - ಇವು ಹಣದ ಮೂರು ಗತಿಗಳು. ಯಾವುದನ್ನು ದಾನವಾಗಿಯೂ ಅಥವಾ ಸ್ವಂತ ಖರ್ಚಿಗೂ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ಮೂರನೆಯ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

ವಸ್ತ್ರದಾನಫಲಂ ರಾಜ್ಯಂ
ಪಾದುಕಾಭ್ಯಾಂ ಚ ವಾಹನಂ |
ತಾಂಬೂಲಾದ್ಭೋಗಮಾಪ್ನೋತಿ
ಅನ್ನದಾನಾತ್ಫಲತ್ರಯಂ ||17||

ಬಟ್ಟೆಯ ದಾನದಿಂದ ಫಲವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಲಾಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಪಾದುಕದಾನದಿಂದ ವಾಹನಲಾಭ, ತಾಂಬೂಲದಾನದಿಂದ ಸುಖಭೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಅನ್ನದಾನದಿಂದ ಈ ಮೂರೂ ಫಲವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಉತ್ಸಾಹೋ ಬಲವಾನಾರ್ಯ
ನಾಸ್ತ್ಯುತ್ಸಾಹಾತ್ಪರಂ ಬಲಂ |
ಸೋತ್ಸಾಹಸ್ಯ ಚ ಲೋಕೇಷು
ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ದುರ್ಲಭಂ ||18||

ಉತ್ಸಾಹವಿರುವ ಮನುಷ್ಯನೇ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಕೂಡ. ಉತ್ಸಾಹಕ್ಕಿಂತ ಬಲವಾದುದಿಲ್ಲ. ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಿಗೆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ದುರ್ಲಭವಲ್ಲ.

ದ್ವೌ ಅಂಭಸಿ ನಿವೇಷ್ಟವ್ಯೌ
ಗಲೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ದೃಢಾಂ ಶಿಲಾಂ |
ಧನವಂತಂ ಅದಾತಾರಂ
ದರಿದ್ರಂ ಚ ಅತಪಸ್ವಿನಂ ||19||

ಈ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಬಿಗಿದು ನೀರಿಗೆ ಹಾಕಬೇಕು. ಧನಿಕನಾಗಿಯೂ ದಾನ ಮಾಡದವನು ಮತ್ತು ಬಡವನಾಗಿಯೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡದವನು.

ಈರ್ಷುರ್ಧೃಣೀ ನಸಂತುಷ್ಟಃ
ಕ್ರೋಧಿನೋ ನಿತ್ಯಶಂಕಿತಃ |
ಪರಭಾಗ್ಯೋಪಜೀವೀ ಚ
ಷಡೇತೇ ನಿತ್ಯದುಃಖಿತಾಃ ||20||

ಮಾತ್ಸರ್ಯದಿಂದಿರುವವ (ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು ಪಡುವವ), ದ್ವೇಷ-ದುರುದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವವ, ಅಸಂತುಷ್ಟನಾದವ, ಮುಂಗೋಪಿ, ಸದಾ ಅನುಮಾನಪಡುವವ ಮತ್ತು ಇತರರ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಜೀವಿಸುವವ - ಈ ಆರೂ ಜನರು ಸದಾ ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

ಸಂಪೂರ್ಣಕುಂಭೋ ನ ಕರೋತಿ ಶಬ್ದಂ
ಅರ್ಧಘಟೋ ಘೋಷಮುಪೈತಿ ನೂನಂ |
ವಿದ್ವಾನ್ ಕುಲೀನೋ ನ ಕರೋತಿ ಗರ್ವಂ
ಗುಣೈರ್ವಿಹೀನಾ ಬಹು ಜಲ್ಪಯಂತಿ ||21||

ತುಂಬಿದ ಕೊಡ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಧ ತುಂಬಿದ ಘಟ ಬಹಳ ಸದ್ದು ಮಾಡುವುದು. ಹಾಗೆಯೇ ನಿಜವಾದ ವಿದ್ವಾಂಸನು ಗರ್ವಿಸದೆ ಸೌಮ್ಯದಿಂದಿರುವನು. ಗುಣಹೀನ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸದಾ ಮಾತನಾಡುವರು.

ಲೋಭಮೂಲಾನಿ ಪಾಪಾನಿ
ಸಂಕಟಾನಿ ತಥೈವ ಚ |
ಲೋಭಾತ್ಪ್ರವರ್ತತೇ ವೈರಂ
ಅತಿಲೋಭಾತ್ವಿನಶ್ಯತಿ ||22||

ಲೋಭವು (ದುರಾಸೆ/ಲಾಲಸೆ) ಪಾಪದ ಮೂಲ. ದುರಾಸೆಯಿಂದ ಸಂಕಟಗಳು ಮತ್ತು ಶತೃತ್ವ ಉಗಮವಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಲೋಭವು ಅತಿಯಾದವನು ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವನು.

ಆಲಸ್ಯೋಪಹತಾ ವಿದ್ಯಾ
ಪರಹಸ್ತಗತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ |
ಅಲ್ಪಬೀಜಂ ಹತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ
ಸೈನ್ಯಮನಾಯಕಂ ||23||

ಆಲಸ್ಯದಿಂದ ವಿದ್ಯೆಯು, ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ವಶದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ನಾಯಕನಿಲ್ಲದ ಸೈನ್ಯವು  ನಷ್ಟವಾಗುವುದು.

ಪಾತ್ರೇ ತ್ಯಾಗೀ ಗುಣೇ ರಾಗೀ
ಸಂವಿಭಾಗೀ ಚ ಬಂಧುಷು |
ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಬೋದ್ಧಾ ರಣೇ ಯೋದ್ಧಾ
ಪುರುಷಃ ಪಂಚಲಕ್ಷಣಃ ||24||

ಯೋಗ್ಯನಿಗೆ ದಾನ, ಸದ್ಗುಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಸಮ್ಮಾನ, ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವೀರ - ಈ ಐದು ಸತ್ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣಗಳು.

ವಜ್ರಾದಪಿ ಕಠೋರಾಣೀ
ಮೃದೂನಿ ಕುಸುಮಾದಪಿ |
ಲೋಕೋತ್ತರಾಣಾಂ ಚೇತಾಂಸಿ
ಕೋ ಹಿ ವಿಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ ||25||

ವಜ್ರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಠಿಣವಾದ ಹೂವಿಗಿಂತಲೂ ಮೃದುವಾದ ಮಹಾತ್ಮರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಯಾರು ತಾನೆ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲರು ?

ಆಶಾಣಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ
ಕಾಚಿದಾಶ್ಚರ್ಯ ಶೃಂಖಲಾ |
ಬದ್ಧಾ ಯಯಾ ಪ್ರಧಾವಂತಿ
ಮುಕ್ತಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪಂಗುವತ್ ||26||

ಭರವಸೆ ಎನ್ನುವುದು ಮನುಷ್ಯನ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಸರಪಳಿ. ಯಾರು ಇದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿದ್ದಾರೋ ಅವರು ಓಡುತ್ತಲೇ ಇರುವರು. ಯಾರು ಇದರಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿರುವರೋ ಅವರು ಕುಂಟನಂತೆ ಇದ್ದಲ್ಲೇ ಇರುವರು.

ಅಜ್ಞಃ ಸುಖಮಾರಾಧ್ಯಃ
ಸುಖತರಮಾರಾಧ್ಯತೇ ವಿಶೇಷಜ್ಞಃ |
ಜ್ಞಾನಲವದುರ್ವಿಗ್ಧಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ನರಂ ನ ರಂಜಯತಿ ||27||

ಅಜ್ಞಾನಿಯನು ಮೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು, ವಿಜ್ಞಾನಿಯನು ಮೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು, ಅಲ್ಪಜ್ಞಾನಿದಿಂದ ಮೆರೆಯುವ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಕೂಡ ಮೆಚ್ಚಿಸಲಾಗದು.

ಆಚಾರಃ ಕುಲಮಾಖ್ಯಾತಿ
ದೇಶಮಾಖ್ಯಾತಿ ಭಾಷಣಂ |
ಸಂಭ್ರಮಃ ಸ್ನೇಹಮಾಖ್ಯಾತಿ
ವಪುರಾಖ್ಯಾತಿ ಭೋಜನಂ ||28||

ನಡತೆಯಿಂದ ಕುಲವು ತಿಳಿಯುವುದು, ಮಾತಿನಿಂದ ದೇಶವು, ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಗೆಳೆತನವು ತಿಳಿಯುವುದು ಮತ್ತು ದೇಹದಿಂದ ಆಹಾರವು ತಿಳಿಯುವುದು.

ಕರ್ಪೂರಧೂಲೀಕಲಿತಾಲವಾಲೇ
ಕಸ್ತೂರಿಕಾಕಲ್ಪಿತದೋಹಲಶ್ರೀಃ |
ಹಿಮಾಂಬುಕಾಭೈರಭಿಷಿಚ್ಯಮಾನಃ
ಪ್ರಾಂಚಂ ಗುಣಂ ಮುಂಚತಿ ನೋ ಪಲಾಂಡುಃ ||29||

ಕರ್ಪೂರದೊಳಗಿಟ್ಟರೂ, ಕಸ್ತೂರಿಯಿಂದ ಉಪಚರಿಸಿದರೂ, ಗುಲಾಬಿದಳಗಳ ನೀರನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿದರೂ ಈರುಳ್ಳಿ ತನ್ನ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಬಿಡದು

ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೀ ಭಜತೇ ಲೋಕಂ
ಯಾವತ್ಕಾರ್ಯಂ ನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ |
ಉತ್ತೀರ್ಣೇ ಚ ಪರೇ ಪಾರೇ
ನೌಕಾಯಾ ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಂ ||30||

ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಆಗುವವರೆಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಹೊಗಳುವಿಕೆಯೆಲ್ಲಾ! ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುವವರೆಗೆ ಅಷ್ಟೇ ತಾನೆ ದೋಣಿಯು ಬೇಕಾಗಿರುವುದು. ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳ ಲೋಕದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವಾಗಿದೆ

ಕಾವ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವಿನೋದೇನ
ಕಾಲೋ ಗಚ್ಛತಿ ಧೀಮತಾಂ |
ವ್ಯಸನೇನ ಚ ಮೂರ್ಖಾಣಾಂ
ನಿದ್ರಯಾ ಕಲಹೇನ ವಾ ||31||

ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಕಾವ್ಯ-ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಖರು ದುಶ್ಚಟಗಳಲ್ಲಿ, ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜಗಳವಾಡುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ

ವಿವೇಕಿನಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ
ಗುಣಾ ಯಾಂತಿ ಮನೋಜ್ಞತಾಂ |
ಸುತರಾಂ ರತ್ನಮಾಭಾತಿ
ಚಾಮೀಕರನಿಯೋಜಿತಂ ||32||

ಹೇಗೆ ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣದಲ್ಲಿರುವ ರತ್ನವು ಅದರ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಒಬ್ಬ ವಿವೇಕಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಅವನ ಗುಣಗಳು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ

ದುರ್ಬಲಸ್ಯ ಬಲಂ ರಾಜಾ
ಬಾಲಾನಾಂ ರೋದನಂ ಬಲಂ |
ಬಲಂ ಮೂರ್ಖಸ್ಯ ಮೌನಿತ್ವಂ
ಚೌರಾಣಾಮನೃತಂ ಬಲಂ ||33||

ರಾಜನೇ ದುರ್ಬಲರ ಬಲ, ಅಳುವುದೇ ಮಕ್ಕಳ ಬಲ, ಮೌನವೇ ಮೂರ್ಖರ ಬಲ, ಅಸತ್ಯ ನುಡಿವುದೇ ಕಳ್ಳರ ಬಲ

ಪ್ರಾರಭ್ಯತೇ ನ ಖಲು ವಿಘ್ನಭಯೇನ ನೀಚೈಃ
ಪ್ರಾರಭ್ಯ ವಿಘ್ನವಿಹತಾಃ ವಿರಮಂತಿ ಮಧ್ಯಾಃ |
ವಿಘ್ನೈಃ ಪುನಃ ಪುನರಪಿ ಪ್ರತಿಹನ್ಯಮಾನಾಃ
ಪ್ರಾರಬ್ಧಮುತ್ತಮ ಜನಾಃ ನ ಪರಿತ್ಯಜಂತಿ ||34||

ವಿಘ್ನಭಯದಿಂದ ನೀಚರು ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮಧ್ಯಮರು ವಿಘ್ನ ಉಂಟಾದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲಿಸುವರು. ಬಲವಾದ ಮನಸ್ಸಿನವರು ವಿಘ್ನಗಳು ಎದುರಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಿಲ್ಲಿಸದೇ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೂ ನಿರತರಾಗುವರು.

ಕ್ರೋಧೋ ವೈವಸ್ವತೋ ರಾಜಾ
ತೃಷ್ಣಾ ವೈತರಣೀ ನದೀ |
ವಿದ್ಯಾ ಕಾಮದುಘಾ ಧೇನುಃ
ಸಂತೋಷೋ ನಂದನಂ ವನಂ ||35||

ಕ್ರೋಧವೇ ಯಮರಾಜನು, ದುರಾಸೆಯೇ ವೈತರಣೀ ನದೀ, ವಿದ್ಯೆಯೇ ಕಾಮಧೇನು ಮತ್ತು ಸಂತೋಷವೇ ನಂದನವನವು.

