ಕಾಲೇ ಮೃದುರ್ಯೋ ಭವತಿ ಕಾಲೇ ಭವತಿ ದಾರುಣಃ |
ಸ ವೈ ಸುಖಮವಾಪ್ನೋತಿ ಲೋಕೇಽಮುಷ್ಮಿನ್ನಿಹೈವ ಚ ||1||

ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕದಾಗಿ ಮೃದುವಾಗಿಯೂ, ಇನ್ನೊಂದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕದಾಗಿ ದಾರುಣವಾಗಿಯೂ ಇರಬಲ್ಲವನು ಇಹ-ಪರ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ!

ಸುಲಭಾಃ ಪುರುಷಾಃ ರಾಜನ್ ಸತತಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಃ |
ಅಪ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ ಪಥ್ಯಸ್ಯ ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ಚ ದುರ್ಲಭಃ ||2||

(ಮಾರೀಚನು ರಾವಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು)- ಓ ರಾಜನೇ! ಪ್ರಿಯವಾದ ಹೊಗಳುವ ಮಾತುಗಳಾನ್ನಾಡುವವರು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಕೇಳಲು ಕಠಿಣವಾದರೂ, ಪಥ್ಯವಾಗುವ ಸತ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವವರು ವಿರಳ. ಅಂತೆಯೇ ಅಂಥ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುವವರೂ ಕೂಡ!

ಯಥಾ ಚಿತ್ತಂ ತಥಾ ವಾಚೋ
ಯಥಾ ವಾಚಸ್ತಥಾ ಕ್ರಿಯಾ |
ಚಿತ್ತೇ ವಾಚಿ ಕ್ರಿಯಾಯಾಂ ಚ
ಮಹತಾಮೇಕರೂಪತಾ ||3||

ಮನಸ್ಸಿನಂತೆ ಮಾತು, ಮಾತಿನಂತೆ ಕ್ರಿಯೆ. ಮಹಾತ್ಮರ ಮನಸ್ಸು, ಮಾತು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆ ಏಕರೂಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಛಾಯಾಮನ್ಯಸ್ಯ ಕುರ್ವಂತಿ
ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸ್ವಯಮಾತಪೇ |
ಫಲಾನ್ಯಪಿ ಪರಾರ್ಥಾಯ
ವೃಕ್ಷಾಃ ಸತ್ಪುರುಷಾ ಇವ ||4||

ಸ್ವತಃ ಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಎಲ್ಲರಿಗೆ ನೆರಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಹಣ್ಣುಗಳೂ ಕೂಡ ಬೇರೆಯವರಿಗೇ ಆಗಿದೆ. ಮರಗಳು ಸತ್ಪುರುಷರಂತೆಯೇ!

ಶರೀರಸ್ಯ ಗುಣಾನಾಂ ಚ ದೂರಮತ್ಯಂತಮಂತರಮ್ |
ಶರೀರಂ ಕ್ಷಣವಿಧ್ವಂಸಿ ಕಲ್ಪಾಂತಸ್ಥಾಯಿನೋ ಗುಣಾಃ ||5||

ಶರೀರಕ್ಕೂ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಗೂ ಬಹಳ ಅಂತರವಿದೆ. ಶರೀರವು ನಾಶ ಹೊಂದುವುದು, ಆದರೆ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಪಾಂತದಲ್ಲಿಯೂ ವಿನಾಶವಿಲ್ಲ

ಅಂಧಃ ಸ ಏವ ಶ್ರುತವರ್ಜಿತೋ ಯಃ
ಶಠಃ ಸ ಏವಾರ್ಥಿನಿರರ್ಥಕೋ ಯಃ |
ಮೃತಃ ಸ ಏವಾಸ್ತಿ ಯಶೋ ನ ಯಸ್ಯ
ಧರ್ಮೇ ನ ಧೀರ್ಯಸ್ಯ ಸ ಏವ ಶೋಚ್ಯಃ ||6||

ವಿದ್ಯೆಯಿಲ್ಲದವನೇ ಕುರುಡ, ಯಾಚಕರಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಕೊಡದವನೇ ಮೋಸಗಾರ, ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸದವನು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದಂತೆಯೇ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಯಾವನಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲವೋ ಅವನು ಶೋಚನೀಯ.

ಪ್ರಥಮೇನಾರ್ಜಿತಾ ವಿದ್ಯಾ ದ್ವಿತೀಯೇನಾರ್ಜಿತಂ ಧನಮ್ |
ತೃತೀಯೇನಾರ್ಜಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ? ||7||

ಜೀವನದ ಮೊದಲ ಪಾದದಲ್ಲಿ (ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ) ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸದ, ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ ಧನವನ್ನು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯದರಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸದವನು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಾದದಲ್ಲಿ (ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ) ಏನು ತಾನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ?

ತನ್ಮಾಯಾರಚಿತೇ ಲೋಕೇ ವಸ್ತುಬುದ್ಧ್ಯಾ ಗೃಹಾದಿಷು |
ಭ್ರಮಂತಿ ಕಾಮಲೋಭೇಷ್ರ್ಯಾಮೋಹವಿಭ್ರಾಂತಚೇತಸಃ ||8||

ಕಾಮನೆ, ಲೋಭ, ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ಕೂಡಿ ತನ್ನ ಮನೆ, ತನ್ನ ಆಸ್ತಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾ ಸಂಸಾರದ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವಿನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ

ಕಃ ಕಾಲಃ ಕಾನಿ ಮಿತ್ರಾಣಿ
ಕೋ ದೇಶಃ ಕೌ ವ್ಯಯಾಗಮೌ |
ಕಶ್ಚಾಹಂ ಕಾ ಚ ಮೇ ಶಕ್ತಿಃ
ಇತಿ ಚಿಂತ್ಯಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ||9||

ಪುನಃ ಪುನಃ ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು - ಯಾವುದು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯ? ಯಾರು ಸೂಕ್ತ ಮಿತ್ರರು? ಯಾವುದು ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳ? ಯಾವ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಉತ್ತಮ? ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಹಣದ ಬಳಕೆಯಾಗಬೇಕು? ಯಾರಿಂದ ಶಕ್ತಿಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಬೇಕು?

ಯಥಾ ಹ್ಯೇಕೇನ ಚಕ್ರೇಣ
ನ ರಥಸ್ಯ ಗತಿರ್ಭವೇತ್ |
ಏವಂ ಪುರುಷಕಾರೇಣ
ವಿನಾ ದೈವಂ ನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ ||10||

ಹೇಗೆ ರಥವು ಒಂದೇ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಗದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ದೈವಾನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ, ಕೇವಲ ಪುರುಷ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಕಾರ್ಯವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ ನಮಸ್ಕಾರಾನ್
ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ದಿನೇ ದಿನೇ |
ಆಯುಃ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಬಲಂ ವೀರ್ಯಂ
ತೇಜಸ್ತೇಷಾಂ ಚ ಜಾಯತೇ ||11||

ಯಾರು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಸೂರ್ಯನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಆಯಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಬಲ, ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಅನಾಹೂತಃ ಪ್ರವಿಶತಿ
ಅಪೃಷ್ಟೋ ಬಹು ಭಾಷತೇ |
ಅವಿಶ್ವಸತೇ ವಿಶ್ವಸಿತಿ
ಗೂಢಚೇತಾ ನರಾಧಮಃ ||12|| (ವಿದುರನೀತಿ)

ಕರೆಯಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು, ಕೇಳದೆಯೇ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು, ನಂಬಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹರಲ್ಲದವರನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ನಂಬುವುದು - ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಅಧಮನ/ಮೂರ್ಖನ ಗುಣಗಳು

ಯಸ್ಯ ತ್ವೇತಾನಿ ಚತ್ವಾರಿ
ವಾನರೇಂದ್ರ ಯಥಾ ತವ |
ಧೃತಿರ್ಮತಿರ್ದೃಷ್ಟಿರ್ದಾಕ್ಷ್ಯಂ
ಸ ಕರ್ಮಸು ನ ಸೀದತಿ ||13|| (ಸುಂದರಕಾಂಡ)

ಓ ವಾನರೇಂದ್ರ (ಹನುಮಂತ)! ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ, ಸ್ಥಿರ ಬುದ್ಧಿ, ಮಹತ್ತರ ದೃಷ್ಟಿ, ಅಚಲ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ/ಸಾಮಥ್ರ್ಯ - ಈ ನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳು ಯಾರಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೋ ಅವರೆಂದೂ ಸೋಲುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರೇರಕಃ ಸೂಚಕಶ್ಚೈವ
ವಾಚಕೋ ದರ್ಶಕಸ್ತಥಾ |
ಶಿಕ್ಷಕೋ ಬೋಧಕಶ್ಚೈವ
ಷಡೇತೇ ಗುರವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ||14||

ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು, ಸೂಚನೆ ಕೊಡುವುದು, ವಾಚನ ಮಾಡುವುದು, ದಾರಿ ತೋರುವುದು, ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಬೋಧಿಸಿ ಉದ್ಧರಿಸುವುದು - ಈ ಆರು ಗುರುವಿನ ಗುಣಗಳು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ವಿದ್ವತ್ವಂ ದಕ್ಷತಾ ಶೀಲಂ
ಸಂಕಾಂತಿರನುಶೀಲನಮ್ |
ಶಿಕ್ಷಕಸ್ಯ ಗುಣಾಃ ಸಪ್ತ
ಸಚೇತಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಸನ್ನತಾ ||15|| (ಸುಂದರಕಾಂಡ)

ವಿದ್ವತ್ತು, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ಸನ್ನಡತೆ, ಅಧ್ಯಾಪನ, ಪುನರ್ಮನನ, ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನತಾ ಭಾವ - ಈ ಏಳು ಒಳ್ಳೆಯ ಶಿಕ್ಷಕನ ಗುಣಗಳು

ವ್ಯಾಘ್ರೀವ ತಿಷ್ಠತಿ ಜರಾ ಪರಿತರ್ಜಯಂತೀ
ರೋಗಾಶ್ಚ ಶತ್ರವ ಇವ ಪ್ರಹರಂತಿ ದೇಹಮ್ |
ಆಯುಃ ಪರಿಸ್ರವತಿ ಭಿನ್ನಘಟಾದಿವಾಂಭಃ
ಲೋಕಸ್ತಥಾಪ್ಯಹಿತಾಮಾಚರತೀತಿ ಚಿತ್ರಮ್ ||16||

ಮುಪ್ಪು ಹೆಣ್ಣು ಹುಲಿಯಂತೆ ಹೆದರಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ, ರೋಗಗಳು ಶತ್ರುಗಳಂತೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಿರುತ್ತದೆ, ಒಡೆದ ಮಡಕೆಯಿಂದ ನೀರು ಸೋರುವಂತೆ ಆಯಸ್ಸು ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸತ್ಕಾರ್ಯ ಮಾಡದೆ ಪರರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದು ವಿಚಿತ್ರವೇ ಸರಿ!

ಕಾರಣಾತ್ ಪ್ರಿಯತಾಮೇತಿ
ದ್ವೇಷ್ಯೋ ಭವತಿ ಕಾರಣಾತ್ |
ಅರ್ಯಾರ್ಥೋ ಜೀವಲೋಕೋಽಯಂ
ನ ಕಶ್ಚಿತ್ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಪ್ರಿಯಃ ||17||

ಯಾವುದೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಿಯರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಯಾವುದೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸಹಜವಾಗಿ ಸ್ವಾರ್ಥರೇ! ನಿಶ್ವಾರ್ಥವಾಗಿ ಯಾರೂ ಯಾರನ್ನೂ ನೈಜವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸರು.

ಏಕತ್ರ ಕ್ರತವಸ್ಸರ್ವೇ
ಸಹಸ್ರವರದಕ್ಷಿಣಾಃ |
ಅನ್ಯತೋ ರೋಗಭೀತಾನಾಂ
ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಣಮ್ ||18|| (ಮಹಾಭಾರತ)

ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಸಹಸ್ರಾರು ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡುವುದೂ ಹಾಗೂ ರೋಗಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವವರ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದೂ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ (ಸಮಾನ ಪುಣ್ಯಗಳಿಸುತ್ತದೆ)

ಆಪದಿ ಮಿತ್ರಪರೀಕ್ಷಾ
ಶೂರಪರೀಕ್ಷಾ ರಣಾಂಗಣೇ |
ವಿನಯೇ ವಂಶಪರೀಕ್ಷಾ
ಶೀಲಪರೀಕ್ಷಾ ಧನಕ್ಷಯೇ ||19||

ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರರ ಪರೀಕ್ಷೆ, ರಣಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಶೂರರ, ವಿನಯವಂತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಂಶದ ಹಾಗೂ ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಶೀಲದ ಪರೀಕ್ಷೆ ಆಗುತ್ತದೆ!

ಅಷ್ಟೌ ಗುಣಾಃ ಪುರುಷಂ ದೀಪಯಂತಿ
ಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ ಕೌಲ್ಯಂ ಚ ದಮಃ ಶ್ರುತಂ ಚ |
ಪರಾಕ್ರಮಶ್ಚಾಬಹುಭಾಷಿತಾ ಚ
ದಾನಂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಕೃತಜ್ಞತಾ ಚ ||20||

ಎಂಟು ಗುಣಗಳು ಒಬ್ಬನನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತದೆ (ಕೀರ್ತಿ ತರುತ್ತದೆ) - (ಸಮಯ)ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಸತ್ಕುಲ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಶ್ರುತಿ ಜ್ಞಾನ, ಪರಾಕ್ರಮ, ಬಹುಭಾಷಾ ಜ್ಞಾನ, ಯಥಾ ಶಕ್ತಿ ದಾನ ಮತ್ತು ಕೃತಜ್ಞತಾ ಭಾವ.

ನ ಮೋಕ್ಷೋ ನಭಸಃ ಪೃಷ್ಠೇ
ನ ಪಾತಾಲೇ ನ ಭೂತಲೇ |
ಸರ್ವಾಶಾಸಂಕ್ಷಯೇ ಮೋಕ್ಷಃ
ಚೇತಃ ಕ್ಷಯ ಇತೀಷ್ಯತೇ ||21||

ಮೋಕ್ಷವು/ವೈಕುಂಠವು ಆಕಾಶದ ಮೇಲೆಯೋ ಅಥವಾ ಪಾತಾಳದಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಆಸೆಗಳ ನಾಶದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವಿರುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ನಿಸ್ಸಾರಸ್ಯ ಪದಾರ್ಥಸ್ಯ
ಪ್ರಾಯೇಣಾಡಂಬರೋ ಮಹಾನ್ |
ನ ಸುವರ್ಣೇ ಧ್ವನಿಸ್ತಾದೃಕ್
ಯಾದಕ್ಕಾಂಸ್ಯೇ ಪ್ರಜಾಯತೇ ||22||

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ತಿರುಳಿಲ್ಲದ (ಸತ್ವವಿಲ್ಲದ) ವಸ್ತುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಆಡಂಬರ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಕಂಚಿನಿಂದ ಹೊರಡುವ ಧ್ವನಿಗಳು ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ಬಾರದು.

ಶಮೋ ದಮಸ್ತಥಾ ಧೈರ್ಯಂ
ಸತ್ಯಂ ಶೌಚಮಥಾರ್ಜವಮ್ |
ಯಜ್ಞೋ ಧೃತಿಶ್ಚ ಧರ್ಮಶ್ಚ
ನಿತ್ಯಮಾರ್ಷೋ ವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ||23||

ಮನೋನಿಗ್ರಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಧೈರ್ಯ, ಸತ್ಯ, ಶುಚಿ, ಸರಳತೆ, ಉಪಾಸನೆ, ಧೃತಿ, ವಿಹಿತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದೃಷ್ಟಿ - ಇವು ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಿಧಿಸುವ ನಿತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು

ಜಲಬಿಂದು ನಿಪಾತೇನ ಕ್ರಮಶಃ ಪೂರ್ಯತೇ ಘಟಃ |
ಸ ಹೇತುಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಚ ಧನಸ್ಯ ಚ ||24||

ಹನಿ ಹನಿ ನೀರು ಬೀಳುತ್ತಾ ಮಡಕೆ ಕ್ರಮ ಕ್ರಮವಾಗಿ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯೆ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಹಣವೂ ಕೂಡ ಎಂದು ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಯಾವದ್ ಭ್ರಿಯೇತ ಜಠರಂ
ತಾವತ್ ಸ್ವತ್ವಂ ಹಿ ದೇಹಿನಾಮ್ |
ಅಧಿಕಂ ಯೋಽಭಿಮನ್ಯೇತ
ಸ ಸ್ತೇನೋ ದಂಡಮರ್ಹತಿ ||25||

ಉದರ ಪೋಷಣೆಗೆ ಬೇಕಾದ್ದು ಮಾತ್ರವೇ ಮಾನವನ ಸಂಪತ್ತು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಕಳ್ಳನೇ ಸರಿ. ಹಾಗಾಗಿ ದಂಡನಾರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ!

ಏಕೋ ಧರ್ಮಃ ಪರಂ ಶ್ರೇಯಃ
ಕ್ಷಮೈಕಾ ಶಾಂತಿರುತ್ತಮಾ |
ವಿದ್ಯೈಕಾ ಪರಮಾ ತೃಪ್ತಿಃ
ಅಹಿಂಸೈಕಾ ಸುಖಾವಹಾ ||26||

ಪರಮಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗೆ ಧರ್ಮವೊಂದೇ ಮಾರ್ಗ, ಶಾಂತಿಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಕ್ಷಮೆಯೊಂದೇ ದಾರಿ, ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೇ ಪರಮ ತೃಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಹಿಂಸೆಯಿಂದಲೇ ಸುಖವು.

ಅವೈಷ್ಣವೋ ಹತೋ ದೇಶಃ
ಹತಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮಪಾತ್ರಕಮ್ |
ಅಧಮಶ್ರೋತ್ರಿಯೇ ದಾನಂ
ಅನಾಚಾರಂ ಹತಂ ಕುಲಮ್ ||27||

ದೇವಭಕ್ತರಿಲ್ಲದ ದೇಶ, ದಾನ ನೀಡದ ಶ್ರಾದ್ಧ, ಅಧಮನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ದಾನ ಮತ್ತು ಆಚಾರವಿಲ್ಲದ ಕುಲ - ಎಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥ!

ಯಥಾ ಹಿ ಮಲಿನೈಃ ವಸ್ತ್ರೈಃ
ಯತ್ರ ಕುತ್ರೋಪವಿಶ್ಯತೇ |
ವೃತ್ತತಃ ಚಲಿತೋಪಿ ಏವಂ
ಶೇಷಂ ವೃತಂ ನ ರಕ್ಷತಿ ||28||

ಮಲಿನವಸ್ತ್ರ ಇರುವವನು ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಕೂರುತ್ತಾನೆ. ಅಂತೆಯೇ ಯಾರ ಚರಿತ್ರೆಯು ಹಾಳಾಗಿದೆಯೋ, ಅವನು ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಂಜುವುದಿಲ್ಲ.

ಹರಸ್ವದುಃಖಾನಿ ಸದಾ ಪರೇಷಾಂ
ಕುರುಷ್ವ ಸಾಹ್ಯಂ ವಿಪದಿ ಸ್ಥಿತಾನಾಮ್ |
ಪರಸ್ಯ ಮಾ ವಿತ್ತಮಪೇಕ್ಷ್ಯ ಹಾರ್ಷೀಃ
ನರ ತ್ಯಜಾಸೂನಿಹ ಮುಕ್ತಚಿಂತಃ ||29||

ಪರರ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸು, ವಿಪತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡು, ಪರರ ಹಣವನ್ನೆಂದೂ ಕದಿಯಬೇಡ - ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಸಾಯಬಹುದು!

ದುಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಪಂಚೇ ಬಹವೋ ಭವಂತಿ
ಶಿಷ್ಟಾಸ್ತು ಕೇಚಿತ್ ಕ್ವಚಿದೇವ ದೃಷ್ಟಾಃ |
ಹ್ರಷ್ಟೋ ಮನುಷ್ಯೋ ವಿರಲೋಽತ್ರ ಲೋಕೇ
ಕಷ್ಟಾನಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸದಾಪಿ ಸಂತಿ ||30||

ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟರು ಬಹಳ ಇರುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಶಿಷ್ಟರು ಕೆಲವರೇ ಮತ್ತು ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ಸಿಗುತ್ತಾರೆ. ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಕೂಡ ಅಪರೂಪವೇ ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಕಷ್ಟಗಳು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ

ಜಗ್ಧ್ವಾಪಿ ಲೋಕೋತ್ತರಮನ್ನಮುವ್ರ್ಯಾಂ
ದುಗ್ಧ್ವಾಪಿ ಭೂಮಿಂ ಚ ಯಥಾಬಲಂ ತ್ವಂ |
ದಗ್ಧ್ವಾಪಿ ಶತ್ರೂನ್ ತೃಣವದ್ ಯಮೇನ
ಬದ್ಧ್ವಾ ಗಲೇ ನೇಷ್ಯಸ ಏವ ಮಿತ್ರ ||31||

ಓ ಮಿತ್ರನೇ! ಲೋಕದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಭಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ತಿಂದರೂ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಲದಿಂದ ಕಡೆದರೂ, ಒಣ ಹುಲ್ಲಿನಂತೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟರೂ, ಒಂದು ದಿನ ಯಮನು ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಪಾಶವನ್ನು ಬಿಗಿದು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವನು!

ಕರೋಮಿ ನಾಹಂ ಯದಿ ಪಾಪಕಾರ್ಯಂ
ಚರಾಮಿ ಧರ್ಮಂ ನಿಗಮೋಪದಿಷ್ಟಮ್ |
ಹರಾಮಿ ಕಸ್ಯಾಪಿ ನ ಚೇದಭೀಷ್ಟಂ
ಮುರಾರಿರೇವೋದ್ಧರತೇ ಮುದಾ ಮಾಮ್ ||32||

ಯಾವ ಪಾಪವನ್ನೂ ಮಾಡದೆ, ವೇದಗಳ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಯಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ದೋಚದೇ ಇದ್ದರೆ, ಆ ಮುರಾರಿ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಹರಸುವನು!

ಸಂಗೀತಮೇವ ಸಕಲಾಸು ಕಲಾಸು ಪೂಜ್ಯಂ
ಶೃಂಗಾರ ಏವ ಸಕಲೇಷು ರಸೇಷು ರಾಜಾ |
ಗಂಗಾ ನದೀಷು ಮಹಿತಾ ಭುವನತ್ರಯೇಽಸ್ಮಿನ್
ತುಂಗಾಜಲಂ ತು ಮಧುರಿಮ್ಣಿ ಸದಾದ್ವಿತೀಯಮ್ ||33||

ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತವು ಪೂಜನೀಯವಾದುದು, ರಸಗಳಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರವೇ ಪ್ರಧಾನವು, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗಾ ನದಿಯು ಪವಿತ್ರಳು ಮತ್ತು ತುಂಗಾ ನದಿಯ ನೀರು ಮಾಧುರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದುದು!!

ಶಕುನೀಮಾಮಿವಾಕಾಶೇ ಮತ್ಸ್ಯಾನಾಮಿವ ಚೋದಕೇ |
ಪದಂ ಯಥಾ ನ ದೃಶ್ಯೇತ ತಥಾ ಪುಣ್ಯಕೃತಾಂ ಗತಿಃ ||34||

ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಯ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಕಾಣಲಾಗದು, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮೀನಿನ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ನೋಡಲಾಗದು, ಅಂತೆಯೇ ಪುಣ್ಯವಂತರ ದಾರಿಯೂ ಕಾಣಿಸದು.

ವಿದ್ಯಾ ಕರ್ಮ ಚ ಶೌಚಂ ಚ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಬಹುವಿಸ್ತರಮ್ |
ಅರ್ಥಾನರ್ಥಮನುಸಾರ್ಯಂತೇ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಶ್ಚ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ||35||

ವಿದ್ಯೆ, ಕರ್ಮ, ಶುಚಿ, ವಿಶಾಲಜ್ಞಾನ - ಇವನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುವುದು. ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ನಂತರ ಈ ಗುಣಗಳು ಅನವಶ್ಯಕ; ಮಾನುಅವನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅರ್ಧಂ ಹರತಿ ವೈ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪಾದೋ ಭವತಿ ಕರ್ತೃಷು |
ಪಾದಶ್ಚೈವ ಸಭಾಸತು ಯೋ ನ ನಿಂದತಿ ನಿಂದಿತಮ್ ||36||

ಅಧರ್ಮಕೃತ್ಯ ನಡೆದಾಗ ಸಭಾಸದನು ಅದನ್ನು ಖಂಡಿಸದೆ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದರೆ, ಆ ಪಾಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಭಾಗವು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಕಾಲು ಭಾಗ ಪಾಪ ಮಾಡಿದವರನ್ನು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಕಾಲು ಭಾಗ ಸಭಾಸದರನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ.

ವಾಚ್ಯಾವಾಚ್ಯಂ ಪ್ರಕುಪಿತೋ ನ ವಿಜಾನಾತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ |
ನಾಕಾರ್ಯಮಸ್ತಿ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ಯ ನಾವಾಚ್ಯಮ್ ವಿದ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ||37||

ಕೋಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವರಿಗೆ ಏನು ಹೇಳಬೇಕು? ಏನು ಹೇಳಬಾರದು ಎಂಬ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೋಪಿಷ್ಠನು ಮಾಡದ ದುಷ್ಕಾರ್ಯವಿಲ್ಲ; ಬಳಸದ ದುರ್ಭಾಷೆ ಇಲ್ಲ.

ಸರ್ವಥಾ ಧರ್ಮಮೂಲೋಽರ್ಥೋ ಧರ್ಮಶ್ಚಾರ್ಥ ಪರಿಗ್ರಹಃ |
ಇತರೇತರಯೋರ್ನೀತೌ ವಿದ್ಧಿ ಮೇಘೋದಧೀ ಯಥಾ ||38||

ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮದ ಮೂಲಾಧಾರವಿರಬೇಕು. ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಉಚಿತ ಉದ್ದೇಶವಿರಬೇಕು. ಮೋಡ ಮತ್ತು ಕಡಲು ಪರಸ್ಪರ ಅವಲಂಬಿಗಳಾಗಿರುವಂತೆಯೇ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳು.

ವಂಗಾಃ ಕಥಮಂಗಾಃ ಕಥಮಿತ್ಯನುಯುಂಕ್ತೇ ವೃಥಾ ದೇಶಾನ್ |
ಕೀದೃಕ್ ಕೃತಾಂತಪುರಮಿತಿ ಕೋಽಪಿ ನ ಜಿಜ್ಞಾಸತೇ ಲೋಕಃ ||39||

ವಂಗ ದೇಶ ಹೇಗಿದೆ? ಅಂಗ ದೇಶ ಹೇಗಿದೆ? ಎಂದು ಜನರು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ದೇಶಾಂತರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡುವರು. ಯಮಪುರಿ ಹೇಗಿದೆ? ಎಂದು ಯಾರೂ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸರು!!

ಅಬದ್ಧಂ ಚೈವ ಲಿಪ್ಸೇತ ಲಬ್ಧಂ ರಕ್ಷೇದಪೇಕ್ಷಯಾ |
ರಕ್ಷಿತಂ ವರ್ಧಯೇತ್ ಸಮ್ಯಕ್ ವೃದ್ಧಂ ಪಾತ್ರೇಷು ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ ||40||

ಇನ್ನೂ ಕೈಸೇರದ ದ್ರವ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು; ಕೈ ಸೇರಿದ್ದನ್ನು ಜಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದನ್ನು ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹೀಗೆ ರಕ್ಷಿಸಿ ಬೆಳಸಿದ್ದನ್ನು ಯೋಗ್ಯರಾದವರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಮತಂಗಜೋ ವಾಸ್ತು ಪಿಪೀಲಿಕಾ ವಾ
ಮಿತಂಪಚೋ ವಾಸ್ತು ಧರಾಪತಿರ್ವಾ |
ಕೃತೀ ಮಹಾನ್ ವಾಸ್ತ್ವಥವಾಸ್ತು ಮೂರ್ಖಃ
ಪ್ರೀತಿಸ್ತು ಸರ್ವಸ್ಯ ದೃಢಾ ಸ್ವದೇಹೇ ||41||

ಮಹಾಗಜವಾಗಲಿ, ಚಿಕ್ಕ ಇರುವೆಯಾಗಲಿ, ದರಿದ್ರನಾಗಲಿ, ರಾಜನಾಗಲಿ, ಮೂರ್ಖನಾಗಲಿ, ಪಂಡಿತನಾಗಲಿ - ಎಲ್ಲರ್ಗಿಊ ತಮ್ಮ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಇರುತ್ತದೆ.

ಉಚ್ಚಾವಚಾ ಯಸ್ಯ ವಿಚಾರಶಕ್ತಿಃ
ವಚಃ ಸದಾ ಯಸ್ಯ ಹಿತಂ ಮಿತಂ ಚ |
ಯಶ್ಚಾರಿಷು ನ್ಯಾಯಪರೋ ಭೃಶಂ ಸ್ಯಾದ್
ಅರ್ಚಾಮಿ ತಂ ಮಾನವಲೋಕರತ್ನಮ್ ||42||

ಬೇರೆ-ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಇರುವ, ಯಾರ ಮಾತು ಸದಾ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೋ, ಶತ್ರುಗಳೊಂದಿಗೂ ಯಾರು ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ರತ್ನವಿದ್ದಂತೆ! ಅಂಥವರನ್ನು ಅರ್ಚಿಸುತ್ತೇನೆ!

ರಾಮಾಯಣಾಚ್ಚಾರುತರಂ ನ ಕಾನ್ಯಂ
ರಾಮಾನ್ನ ಚಾನ್ಯೋ ಗುಣವತ್ತರೋಸ್ತಿ |
ಕಾ ಮಾನಿನೀ ಭೂಮಿಸುತಾಸಮಾನಾ
ಕಾಮಸ್ಯ ಜೇತಾ ಹನುಮತ್ಸಮಃ ಕಃ ||43||

ರಾಮಾಯಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಕಾವ್ಯ ಯಾವುದಿದೆ? ರಾಮನಗಿಂತಲೂ ಗುಣವಂತನು ಯಾರು? ಭೂಮಿಜೆ ಸೀತೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಮಹಿಳೆ ಇರುವಳೇ? ಕಾಮವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಹನುಮಂತನಿಗೆ ಸಮಾನರಾರು!?

ನ ಕೋಕಿಲಃ ಕಸ್ಯಚನೋಪಕಾರೀ
ನ ಕಶ್ಚಿದಿಚ್ಛತ್ಯಪಿ ರೂಪಮಸ್ಯ |
ತೋಕಂ ಚ ಪುಷ್ಣಾತಿ ಪರಸ್ಯ ನೀಡೇ
ಲೋಕಪ್ರಿಯ ಪಂಚಮಗಾನಮಾತ್ರಾತ್ ||44||

ಕೋಗಿಲೆಯು ಯಾರಿಗೂ ಸಹಾಯಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಯಾರಿಗೂ ಅದರ ಬಣ್ಣ-ರೂಪಗಳು ಹಿಡಿಸದು. ತನ್ನ ಮರಿಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ ಬೇರೆ ಗೂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಇದ್ದರೂ, ತನ್ನ ಪಂಚಮ ಗಾನದಿಂದ ಅದು ಲೋಕಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.

ಕ್ರಮೇಲಕಸ್ಯಾಸ್ತಿ ನ ರಮ್ಯರೂಪಂ
ಕ್ರಮೇ ನ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಚ ಸುಂದರತ್ವಮ್ |
ಶ್ರಮಂ ವಿನಾ ಯಾತಿ ಮರೌ ಸ ವೇಗಾತ್
ತಮೇವ ಯಾತ್ರೀ ಶ್ರಯತೀಹ ತಸ್ಮಾತ್ ||45||

ಒಂಟೆಗೆ ರಮ್ಯವಾದ ರೂಪವಿಲ್ಲ, ಸುಂದರ ಗಾತ್ರವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವೇಗದಿಂದ ನಡೆಯುವ ಕಾರಣ, ಯಾತ್ರಿಕರು ಅದನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಆರ್ಯೈಃ ಕದಾಪಿ ನ ಹಿ ಸತ್ಯಮಪೋಹನೀಯಂ
ಕಾರ್ಯಂ ಸದಾ ಸಪದಿ ಸತ್ಯಬಲೇನ ಸಾಧ್ಯಮ್ |
ಧಾರ್ಯಂ ಚ ವೇದವಚನಂ ಶಿರಸಾ ವಿಶಂಕಂ
ತಾರ್ಯಃ ಸುಖೇನ ನನು ಸಂಸೃತಿದುಃಖವಾದಿಃ ||46||

ಆರ್ಯರೆಂದೂ ಸತ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು, ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸತ್ಯದ ಬಲದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸಬೇಕು. ವೇದವಚನವನ್ನು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿ, ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ಸುಖವಾಗಿ ದಾಟಬಹುದು!

ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಸ್ತು ಭವೇನ್‍ಮೃತ್ಯುಃ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಮ್ |
ಮಮೇತಿ ಚ ಭವೇನ್‍ಮೃತ್ಯುಃ ನ ಮಮೇತಿ ಚ ಶಾಶ್ವತಮ್ ||47||

ಮಮ (ನನ್ನದು) ಎಂಬ ಎರಡಕ್ಷರ ಮೃತ್ಯುಕಾರಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ, 'ನ ಮಮ' (ನನ್ನದಲ್ಲ) ಎಂಬ ಮೂರಕ್ಷರ ಶಾಶ್ವತ ಗತಿಯನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ

ಯೇನ ಕೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ದೇಹಿನಃ |
ಸಂತೋಷಂ ಜನಯೇತ್ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ತದೇವೇಶ್ವರಪೂಜನಮ್ ||48||

ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯು ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರಕಾರದಿಂದ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗಾದರೂ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುವುದೇ ಭಗವಂತನ ಆರಾಧನೆ

ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇ ನ ಸಂಮಾನೋ ನ ಮಿತ್ರಾಣಿ ನ ಬಾಂಧವಾಃ |
ನ ಚ ವಿದ್ಯಾಗಮಃ ಕಶ್ಚಿತ್ತಂ ದೇಶಂ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್ ||49||

ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮಾನ, ಸ್ನೇಹಿತರು, ಬಂಧುಗಳು, ವಿದ್ಯಾಲಾಭ - ಇವಾವೂ ಇಲ್ಲವೋ ಆ ದೇಶವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

ಯೇನಾಸ್ಯ ಪಿತರೋ ಯಾತಾ ಯೇನ ಯಾತಾ ಪಿತಾಮಹಾಃ |
ತೇನ ಯಾಯಾತ್ಸತಾಂ ಮಾರ್ಗಂ ತೇನ ಗಚ್ಛನ್ ನ ರಿಷ್ಯತೇ ||50||

ಯಾವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತಂದೆ-ತಾತಂದಿರು ನಡೆದು ಬಂದಿದ್ದಾರೋ, ಅದೇ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದರೆ ಅಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ
