|| ಸುಭಾಷಿತ - ವಿವೇಕ ||

ಚಲತ್ಯೇಕೇನ ಪಾದೇನ
ತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕೇನ ಪಂಡಿತಃ |
ನ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯಾಪರಂ ಸ್ಥಾನಂ
ಪೂರ್ವಮಾಯಾತನಂ ತ್ಯಜೇತ್ ||1||

ಪಂಡಿತನಾದವನು ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಡುವಾಗ, ಇನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವನು. ಮುಂದಿನ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸದೆ ಹಿಂದಿನ ವಾಸವನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಾವ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವಿನೋದೇನ
ಕಾಲೋ ಗಚ್ಛತಿ ಧೀಮತಾಂ |
ವ್ಯಸನೇನ ಚ ಮೂರ್ಖಾಣಾಂ
ನಿದ್ರಯಾ ಕಲಹೇನ ವಾ ||2||

ಬುದ್ಧಿವಂತನು ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಸಮಯವನ್ನು ಕಾವ್ಯಗಳ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಮೂರ್ಖನು ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ, ಜಗಳದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೋ ಚಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಷಡ್ದೋಷಾಃ ಪುರುಷೇಣೇಹ
ಹಾತವ್ಯಾ ಭೂತಿಮಿಚ್ಛತಾ |
ನಿದ್ರಾ ತಂದ್ರಾ ಭಯಂ ಕ್ರೋಧಃ
ಆಲಸ್ಯಂ ದೀರ್ಘಸೂತ್ರತಾ ||3||

ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಪುರುಷನು ಈ ಆರರಿಂದ ದೂರವಿರಬೇಕು - ನಿದ್ರೆ, ಮಂಪರು, ಹೆದರಿಕೆ, ಆಕ್ರೋಶ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ವಿಳಂಬ ಪ್ರವೃತ್ತಿ (ಮುಂದೂಡುವಿಕೆ).

ಅಗ್ನಿಃ ಶೇಷಂ ಋಣಃ ಶೇಷಂ
ಶತ್ರುಃ ಶೇಷಂ ತಥೈವ ಚ |
ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರವರ್ಧೇತ
ತಸ್ಮಾತ್ ಶೇಷಂ ನ ಕಾರಯೇತ್ ||4||

ಅಗ್ನಿ, ಋಣ (ಸಾಲ), ಶತ್ರು - ಇವು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉಳಿದರೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ (ಕಿಂಚಿತ್ತೂ) ಉಳಿಸಬಾರದು.

ತತ್ರ ಮಿತ್ರ ನ ವಸ್ತವ್ಯಂ
ಯತ್ರ ನಾಸ್ತಿ ಚತುಷ್ಟಯಂ |
ಋಣದಾತಾ ಚ ವೈದ್ಯಶ್ಚ
ಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಸಜಲಾ ನದೀ ||5||

ಮಿತ್ರನೇ! ಎಲ್ಲಿ ಈ ನಾಲ್ಕು ಇಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬಾರದು. ಸಾಲ ನೀಡುವವನು, ವೈದ್ಯ, ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ನೀರು ತುಂಬಿದ ನದಿ.

ದೂರಸ್ಥಾಃ ಪರ್ವತಾಃ ರಮ್ಯಾಃ
ವೇಶ್ಯಾಃ ಚ ಮುಖಮಂಡನೇ |
ಯುಧ್ಯಸ್ಯ ತು ಕಥಾ ರಮ್ಯಾ
ತ್ರೀಣಿ ರಮ್ಯಾಣಿ ದೂರತಃ ||6||

ಪರ್ವತವು ದೂರದಿಂದ ರಮಣೀಯವಾಗಿ ಕಾಣುವುದು, ವೇಶ್ಯೆಯು ಪ್ರಸಾಧನದಿಂದ (ಶೃಂಗಾರ-ಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುವಳು, ಯುದ್ಧದ ಕಥೆಗಳು ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು.. ಈ ಎಲ್ಲವೂ ದೂರದಿಂದಲೆ ಚೆನ್ನ.

ಜಲಬಿಂದುನಿಪಾತೇನ ಕ್ರಮಶಃ
ಪೂರ್ಯತೇ ಘಟಃ |
ಸ ಹೇತುಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಚ ಧನಸ್ಯ ಚ ||7||

ಒಂದು ಘಟವು ಹನಿ ಹನಿಯಾಗಿ ಬೀಳುವ ನೀರಿನಿಂದ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ತುಂಬುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯೆ, ಸತ್ಕರ್ಮ-ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಧನವೂ ಕೂಡ ಹಾಗೆಯೇ (ನಿಧಾನ ಗತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ).

ಕಾಷ್ಠಾದಗ್ನಿರ್ಜಾಯತೇ ಮಥ್ಯಮಾನಾತ್
ಭೂಮಿಸ್ತೋಯಂ ಖನ್ಯಮಾನಾ ದದಾತಿ |
ಸೋತ್ಸಾಹಾನಾಂ ನಾಸ್ತ್ಯಸಾಧ್ಯಂ ನರಾಣಾಂ
ಮಾರ್ಗಾರಬ್ಧಾಃ ಸರ್ವಯತ್ನಾಃ ಫಲಂತಿ ||8||

ಮಥನ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಗೆಯುವಿಕೆಯಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದಿಲ್ಲ. ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೊರಟವನಿಗೆ ಯಶಸ್ಸು ದೊರಕುತ್ತದೆ.

ಪುರಾಣಮಿತ್ಯೇವ ನ ಸಾಧು ಸರ್ವಂ
ನ ಚಾಪಿ ಕಾವ್ಯಂ ನವಮಿತ್ಯವದ್ಯಂ |
ಸಂತಃ ಪರೀಕ್ಷ್ಯಾನ್ಯತರದ್ ಭಜಂತೇ
ಮೂಢಃ ಪರಪ್ರತ್ಯಯನೇಯಬುದ್ಧಿಃ ||9||

ಹಳೆಯ ಕಾವ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗದು, ನವೀನ ಕಾವ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ನಿಂದಿಸಲಾಗದು. ಸಜ್ಜನರು ಒಳಿತು ಕೆಡಕನ್ನು ಯೋಚಿಸಿ ಸರಿಯಾದ್ದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಮೂಢನು ವಿಮರ್ಶಿಸದೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಯಸ್ತು ಸಂಚರತೇ ದೇಶಾನ್
ಯಸ್ತು ಸೇವೇತ ಪಂಡಿತಾನ್ |
ತಸ್ಯ ವಿಸ್ತರಿತಾ ಬುದ್ಧಿಃ
ತೈಲಬಿಂದುರಿವಾಂಭಸಾ ||10||

ಯಾರು ದೇಶಸಂಚಾರ ಮಾಡುವನೋ, ಯಾರು ಪಂಡಿತರ ಸೇವೆ ಮಾಡುವನೋ ಅವನ ಬುದ್ಧಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಎಣ್ಣೆಯ ಹನಿಯಂತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ವಚೋ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ
ಬಾಲಾದಪಿ ಶುಕಾದಪಿ |
ಯುಕ್ತಿಹೀನಂ ವಚಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯಂ
ವೃದ್ಧಾದಪಿ ಶುಕಾದಪಿ ||11||

ಮಗುವಿನದಾಗಲಿ ಗಿಣಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಯುಕ್ತವಾದ ಮಾತುಗಳಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ವೃದ್ಧರಿಂದ ಬಂದಿರಲಿ ಅಥವಾ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಂದಾಗಲಿ ಅಯುಕ್ತವಾದದ್ದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು.

ನ ಕಶ್ಚಿದಪಿ ಜಾನಾತಿ
ಕಿಂ ಕಸ್ಯ ಶ್ವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ |
ಅತಃ ಶ್ವಃ ಕರಣೀಯಾನಿ
ಕುರ್ಯಾದದ್ಯೈವ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ||12||

ನಾಳೆ ಏನಾಗುವುದೆಂದು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ನಾಳೆ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಇಂದೇ ಮಾಡುವನು.

ವಿಷಾದಪ್ಯಮೃತಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ
ಅಮೇಧ್ಯಾದಪಿ ಕಾಂಚನಂ |
ನೀಚಾದತ್ಯುತ್ತಮಾ ವಿದ್ಯಾ
ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ದುಷ್ಕುಲಾದಪಿ ||13||

ವಿಷದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು, ಕೊಳಚೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು, ನೀಚನಲ್ಲಿದ್ದರೂ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ಶೀಲವಂತ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು.

ನ ದೇವೇಭ್ಯೋ ನ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ
ನ ಬಂಧುಭ್ಯೋ ನ ಚಾತ್ಮನೇ |
ಜಲಾರಿನೃಪಚೋರೇಭ್ಯೋ
ನಿಶ್ರಯಂ ಧನನಾಶನಂ ||14||

ಯಾವ ಧನವನ್ನು ದೇವತೆಗಾಗಲಿ, ವಿಪ್ರರಿಗಾಗಲಿ, ಬಂಧುಗಳಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವಂತಕ್ಕಾಗಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ನೀರಿನಿಂದ, ಶತ್ರುಗಳಿಂದ, ರಾಜನಿಂದ ಅಥವಾ ಚೋರರಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಉತ್ಪಲಸ್ಯಾರವಿಂದಸ್ಯ
ಮಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ಕುಮುದಸ್ಯ ಚ |
ಏಕಯೋನಿಪ್ರಸೂತಾನಾಂ
ತೇಷಾಂ ಗಂಧಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ||15||

ನೀಲ ನೈದಿಲೆ, ಕಮಲ, ಮೀನು ಮತ್ತು ಕುಮುದ ಪುಷ್ಪಗಳು ಒಂದೇ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ಅವುಗಳ ಪರಿಮಳ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಉದ್ಯಮೇನ ಹಿ ಸಿದ್ಧ್ಯಂತಿ
ಕಾರ್ಯಾಣಿ ನ ಮನೋರಥೈಃ |
ನ ಹಿ ಸುಪ್ತಸ್ಯ ಸಿಂಹಸ್ಯ
ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಮುಖೇ ಮೃಗಾಃ ||16||

ಯಾವ ಕೆಲಸವಾಗಲಿ ಕೇವಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಆಸೆಯಿಂದ ಈಡೇರದು, ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ (ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ) ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಮಲಗಿದ ಸಿಂಹದ ಬಾಯಿಗೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಬಂದು ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಃ ಪಠತಿ ಲಿಖತಿ ಪಶ್ಯತಿ
ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ ಪಂಡಿತಾನ್ ಉಪಾಶ್ರಯಪಿ |
ತಸ್ಯ ದಿವಾಕರಕಿರಣೈಃ
ನಲಿನೀ ದಲಮಿವ ವಿಸ್ತರಿತಾ ಬುದ್ಧಿಃ ||17||

ಯಾರು ಓದುವನೋ, ಬರೆಯುವನೋ, ಗಮನಿಸುವನೋ, ವಿಚಾರ ಮಾಡುವನೋ, ಪಂಡಿತರ ನಡುವೆ ಜೀವಿಸುವನೋ ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ಬಿದ್ದ ಕಮಲದ ಎಲೆಗಳಂತೆ ಅರಳುತ್ತದೆ.

ನಷ್ಟಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಲಭ್ಯತೇ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯಂ
ನಷ್ಟಾ ವಿದ್ಯಾ ಲಭ್ಯತೇಽಭ್ಯಾಸಯುಕ್ತಾ |
ನಷ್ಟಾರೋಗ್ಯಂ ಸೂಪಚಾರೈಃ ಸುಸಾಧ್ಯಂ
ನಷ್ಟಾ ವೇಲಾ ಯಾ ಗತಾ ಸಾ ಗತೈವ ||18||

ನಷ್ಟವಾದ ಹಣ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಗಳಿಸಬಹುದು, ವಿದ್ಯೆಯು ನಷ್ಟವಾದರೆ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು, ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯ ನಾಶವಾದರೆ ಉಪಚಾರದಿಂದ ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದು ಆದರೆ ಸಮಯವು ನಷ್ಟವಾದರೆ ಮರಳಿ ಎಂದೂ ಹಿಂದೆ ಬಾರದು.

ಅರ್ಥೇನ ಭೇಷಜಂ ಲಭ್ಯಂ
ಆರೋಗ್ಯಂ ನ ಕದಾಚನ |
ಅರ್ಥೇನ ಗ್ರಂಥಸಂಭಾರಃ
ಜ್ಞಾನಂ ಲಭ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ||19||

ಔಷಧಿಯು ಹಣದಿಂದ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ, ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲಾಗದು, ಪುಸ್ತಕವು ಹಣದಿಂದ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಯತ್ನದಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನ ದೊರೆಯುವುದು.

ಆಶಾ ನಾಮ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ
ಕ್ವಚಿತ್ ಆಶ್ಚರ್ಯಶೃಂಖಲಾ |
ಯಥಾ ಬದ್ಧಾಃ ಪ್ರಧಾವಂತಿ
ಮುಕ್ತಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪಂಗುವತ್ ||20||

ಆಸೆಯಂಬ ಹೆಸರಿನ ಬೇಡಿಯೊಂದಿದೆ, ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಅದರ ಹಿಂದೆ ಓಡುವರೋ ಅವರು ಬದ್ಧರಾಗುವರು, ಅದರಿಂದ ದೂರ ನಿಂತವರು ಮುಕ್ತರಾಗುವರು.

ಉಚ್ಚಿಷ್ಟಂ ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ವಮನಂ ಶವಕರ್ಪಟಂ |
ಕಾಕವಿಷ್ಠಾಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಪಂಚೈತೇಽತಿ ಪವಿತ್ರಕಾಃ ||21||

ಎಂಜಲು, ಶಿವನ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ, ವಾಂತಿ, ಹೆಣದ ಬಟ್ಟೆ, ಕಾಗೆಯ ಮಲದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು - ಈ ಐದು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದವಗಳು.
(ಕರುವಿನ ಎಂಜಲು-ಹಾಲು, ಶಿವನ ಜಟೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾದ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ-ಗಂಗಾ ನದಿ, ಜೇನುಹುಳದ ವಾಂತಿ-ಜೇನುತುಪ್ಪ, ರೇಷ್ಮೆ ಹುಳದ ಶವದ ಬಟ್ಟೆ-ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅರಳಿ ಮರದ ಬೀಜವನ್ನು ತಿಂದ ಕಾಗೆಯ ಮಲದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ-ಅಶ್ವತ್ಥ/ಅರಳಿ ಮರ). ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಪವಿತ್ರವೆಂಬುದು, ಅಶುದ್ಧವೆಂಬುದು ನಮ್ಮ "ಮನಸ್ಸು" ಮಾತ್ರ. "ಮನಸ್ಸ"ನ್ನು ಶುದ್ಧವಾಗಿಸಿದಲ್ಲಿ ಸಕಲವೂ ಪವಿತ್ರವಾಗಿಯೇ ಇರುವುದು. ಮೇಲ್ನೋಟದಿಂದ ಹೇಗೆ ಕಂಡರೂ, ಆಳವಾಗಿ ತಿಳಿದು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಭಾವಾರ್ಥವೂ ಅಡಗಿದೆ.

ನಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರರಹಿತಂ
ನ ಮೂಲಂ ನೌಷಧಿಂ |
ಅಯೋಗ್ಯಪುರುಷಂ ನಾಸ್ತಿ
ಯೋಜಕಸ್ತತ್ರದುರ್ಲಭಂ ||22||

ಮಂತ್ರವಾಗದ ಅಕ್ಷರವಿಲ್ಲ, ಔಷಧವಾಗದ ಬೇರಿಲ್ಲ, ಅಯೋಗ್ಯನಾದ ಪುರುಷನಿಲ್ಲ ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕದಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರು ಬಹಳ ವಿರಳ

ವಯಸಃ ಪರಿಣಾಮೇಽಪಿ
ಯಃ ಖಲಃ ಖಲ ಏವ ಸಃ |
ಸುಪಕ್ವಮಪಿ ಮಾಧುರ್ಯಂ
ನೋಪಯಾತೀಂದ್ರವಾರುಣಂ ||23||

ಕೆಟ್ಟವನಿಗೆ ವಯಸ್ಸಾದರೂ ಕೆಟ್ಟವನಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುವನು, ಕಹಿ ಕುಂಬಳಕಾಯಿ ಎಷ್ಟು ಬಲಿತರೂ ಸಿಹಿಯಾಗದು.

ಕಾಕಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಪಿಕಃ ಕೃಷ್ಣೋ
ಕೋ ಭೇದೋ ಪಿಕಕಾಕಯೋಃ |
ವಸಂತಕಾಲೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ
ಕಾಕಃ ಕಾಕಃ ಪಿಕಃ ಪಿಕಃ ||24||

ಕಾಗೆಯೂ ಕಪ್ಪು, ಕೋಗಿಲೆಯೂ ಕಪ್ಪು. ವಸಂತಮಾಸ ಬಂದಾಗ ಕಾಗೆ ಕಾಗೆಯೇ, ಕೋಗಿಲೆ ಕೋಗಿಲೆಯೇ

ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಾಂ
ಸಾರಂ ವ್ಯಾಸೇನ ಕೀರ್ತಿತಂ |
ಪರೋಪಕಾರಃ ಪುಣ್ಯಾಯ
ಪಾಪಾಯ ಪರಪೀಡನಂ ||25||

18 ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಸರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಸಾರ ಇದೇ - ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡಿದರೆ ಪುಣ್ಯ, ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಿದರೆ ಪಾಪ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು

ನ ದೇವಾ ದಂಡಮಾದಾಯ
ರಕ್ಷಂತಿ ಪಶುಪಾಲವತ್ |
ಯಂ ತು ರಕ್ಷಿತುಮಿಚ್ಛಂತಿ
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಂಯೋಜಯಂತಿ ತಂ ||26||

ದೇವನೇ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಯಾರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನಿಗೆ ತಕ್ಕ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪರೋಪದೇಶವೇಲಾಯಾಂ
ಶಿಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ವೈ |
ವಿಸ್ಮರಂತೀಹ ಶಿಷ್ಟತ್ವಂ
ಸ್ವಕಾರ್ಯೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ||27||

ಇತರರು ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಸಲಹೆ ನೀಡಲು ಜನರು ಸಿದ್ಧರಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅದೇ ಜನರು ಸ್ವತಃ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಆ ವಿವೇಕದ ಸಲಹೆಗಳು ನೆನಪಿಗೆ ಬಾರದು.

ನಿರ್ವಿಷೇಣಾಪಿ ಸರ್ಪೇಣ
ಕರ್ತವ್ಯಾ ಮಹತೀ ಫಣಾ |
ವಿಷಮಸ್ತು ನ ಚಾಪ್ಯಸ್ತು
ಫಟಾಟೋಪೋ ಭಯಂಕರಃ ||28||

ವಿಷವಿಲ್ಲದ ಹಾವು ಕೂಡ ವಿಷವಿದ್ದಂತೆ ನಟಿಸಬೇಕು. ವಿಷವಿರಲಿ, ಇಲ್ಲದಿರಲಿ ಬುಸುಗುಡುವುದರಿಂದ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಭಯ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ ತು ಭವತಿ ದರಿದ್ರೋ
ಯಸ್ಯ ತೃಷ್ಣಾ ವಿಶಾಲಾ |
ಮನಸಿ ಚ ಪರಿತುಷ್ಟೇ
ಕೋಽರ್ಥವಾನ್ ಕೋ ದರಿದ್ರಃ ||29||

ಯಾರಿಗೆ ಅತಿಯಾದ ಕಾಮನೆಗಳಿರುತ್ತದೋ ಅವನೇ ದರಿದ್ರನು. ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಾನ, ನೆಮ್ಮದಿಗಳಿರುವುದೋ ದರಿದ್ರನಾದರೇನು? ಸಿರಿವಂತನಾದರೇನು?

ವನಾನಿ ದಹತೋ ವಹ್ನೇ
ಸಖಾ ಭವತಿ ಮಾರುತಃ |
ಸ ಏವ ದೀಪನಾಶಾಯ
ಕೃಶೇ ಕಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಸೌಹೃದಂ ||30||

ಕಾಡಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಬಿದ್ದಾಗ ಗಾಳಿಯು ಸಖನಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಣ್ಣ ದೀಪವನ್ನು ಗಾಳಿಯು ನಂದಿಸುತ್ತದೆ. ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸ್ನೇಹವಿರುತ್ತದೆ.

ನ ಕಶ್ಚಿದಪಿ ಜಾನಾತಿ
ಕಿಂ ಕಸ್ಯ ಶ್ವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ |
ಅತಃ ಶ್ವಃ ಕರಣೀಯಾನಿ
ಕುರ್ಯಾದದ್ಯೈವ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ||31||

ನಾಳೆ ಏನಾಗುವುದು ಎಂದು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತರು ನಾಳೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಇಂದೇ ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ಅದ್ಯ ಕುರ್ವೀತ
ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇ ಚ ಅಪರಾಹ್ನಿಕಂ |
ನ ಹಿ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ ಮೃತ್ಯುಃ
ಕೃತಮಸ್ಯ ನ ವಾ ಕೃತಂ ||32||

ನಾಳೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಈ ದಿನವೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ನಂತರದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪೂರ್ವಾಹ್ನದಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಮೃತ್ಯುವು 'ಇವನು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದನೇ ಇಲ್ಲವೇ?' ಎಂದು ಕಾಯುವುದಿಲ್ಲ.

