|| ಸುಭಾಷಿತ - ಧರ್ಮ ||

ಧೃತಿಃ ಕ್ಷಮಾ ದಮೋಽಸ್ತೇಯಂ
ಶೌಚಂ ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ |
ಧೀರ್ವಿದ್ಯಾ ಸತ್ಯಮಕ್ರೋಧೋ
ದಶಕಂ ಧರ್ಮಲಕ್ಷಣಂ ||1||

ಧೈರ್ಯ, ಕ್ಷಮಾಗುಣ, ಮನಸ್ಸಿನ ಹಿಡಿತ, ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡದಿರುವುದು, ಶುಚಿತ್ವ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಬುದ್ಧಿ, ವಿದ್ಯೆ, ಸತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು - ಈ ಹತ್ತು ಧರ್ಮದ ಲಕ್ಷಣಗಳು.

ಪರೋಪಕಾರಾಯ ಫಲಂತಿ ವೃಕ್ಷಾಃ
ಪರೋಪಕಾರಾಯ ವಹಂತಿ ನದ್ಯಃ |
ಪರೋಪಕಾರಾಯ ದುಹಂತಿ ಗಾವಃ
ಪರೋಪಕಾರಾರ್ಥಮಿದಂ ಶರೀರಂ ||2||

ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ವೃಕ್ಷಗಳು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ, ನದಿಯು ಹರಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಗೋವುಗಳು ಹಾಲನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಶರೀರವಿರುವುದು.

ಪ್ರಥಮವಯಸಿ ದತ್ತಂ ತೋಯಮಲ್ಪಂ ಸ್ಮರಂತಃ
ಶಿರಸಿ ನಿಹಿತಭಾರಾ ನಾರಿಕೇಲ ನರಾಣಾಂ |
ಸಲಿಲಮಮೃತಕಲ್ಪಂ ದದ್ಯುರಾಜೀವನಾಂತಂ
ನ ಹಿ ಕೃತಮುಪಕಾರಂ ಸಾಧವೋ ವಿಸ್ಮರಂತಿ ||3||

ಹೇಗೆ ಕೇವಲ ಮೊದಲ ವರ್ಷ ನೀರನ್ನು ಪಡೆದು ತೆಂಗಿನಮರವು ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗಳ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಸಿಹಿನೀರನ್ನು ಜೀವನವಿಡೀ ಕೊಡುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಸಜ್ಜನರು ಪಡೆದ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಎಂದೂ ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಮರಣಾಂತಾನಿ ವೈರಾಣಿ
ನಿವೃತ್ತಂ ನಃ ಪ್ರಯೋಜನಂ |
ಕ್ರೀಯತಾಮಸ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರೋ
ಮಮಾಪೇತ್ಯ ಯಥಾ ತವಾ ||4||

ಮರಣದ ನಂತರ ಎಲ್ಲಿಯ ವೈರವು? ನಮ್ಮ ಕೆಲಸವಾಯಿತು. ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಈಗ ಇವನು ನಿಮ್ಮವನು ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ನಮ್ಮವನೂ ಕೂಡ. (ರಾವಣನ ಮರಣದ ನಂತರ ರಾಮನು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು)

ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್
ನ ಬ್ರೂಯಾತ್ ಸತ್ಯಮಪ್ರಿಯಂ |
ಪ್ರಿಯಂ ಚ ನಾನೃತಂ ಬ್ರೂಯಾತ್
ಏಷಃ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ ||5||

ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು ಹೇಳಬೇಕು. ಅಪ್ರಿಯವಾದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು. ಪ್ರಿಯವಾದ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು. ಇದು ಸನಾತನವಾದ ಧರ್ಮವು.

ಸತ್ಯಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರೇಯಃ
ಸತ್ಯಾದಪಿ ಹಿತಂ ವದೇತ್ |
ಯದ್ಭೂತಹಿತಮತ್ಯಂತಂ
ಏತತ್ ಸತ್ಯಂ ಮತಂ ಮಮ ||6||

ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿತವಾದ ಸತ್ಯವು ಇನ್ನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮ. ಯಾವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಹಿತವಾಗುವುದೋ ಅದೇ ಸತ್ಯವೆಂದು ನನ್ನ ಮತ (ನಾರದ)

ನ ರಾಜ್ಯಂ ನ ರಾಜಾಽಸೀತ್
ನ ದಂಡಯೋ ನ ಚ ದಂಡಿಕಃ |
ಧರ್ಮೇಣೈವ ಪ್ರಜಾಸ್ಸರ್ವಾ
ರಕ್ಷಂತಿ ಸ್ಮ ಪರಸ್ಪರಂ ||7||

ರಾಜ್ಯನೂ ಅಲ್ಲ, ರಾಜನೂ ಅಲ್ಲ, ಶಿಕ್ಷಿತನೂ ಅಲ್ಲ, ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡಿದವನೂ ಅಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳು ಒಬ್ಬರೊನ್ನಬ್ಬರು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ!!

ಆಹಾರನಿದ್ರಾಭಯಮೈಥುನಂ ಚ
ಸಾಮಾನ್ಯಮೇತತ್ ಪಶುಭಿರ್ನರಾಣಾಂ |
ಧರ್ಮೋ ಹಿ ತೇಷಾಂ ಅಧಿಕೋವಿಶೇಷೋ
ಧರ್ಮೇಣ ಹೀನಾಃ ಪಶುಭಿಃ ಸಮಾನಃ ||8||

ತಿನ್ನುವುದು, ನಿದ್ರಿಸುವುದು, ಹೆದರುವುದು, ಮೈಥುನ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಮನುಷ್ಯರಿಗೂ ಸಮಾನವಿರುವುದು. ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯೊಂದೇ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷವಾದುದು. ಧರ್ಮವನ್ನಾಚರಿಸದವರು ಪಶುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ

ಧಾರಣಾದ್ಧರ್ಮಮಿತ್ಯಾಹುಃ
ಧರ್ಮೋ ಧಾರಯತೇ ಪ್ರಜಾಃ |
ಯಸ್ಮಾದ್ಧಾರಣಸಂಯುಕ್ತಃ
ಸ ಧರ್ಮ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ ||9||

ಧಾರಣ ಶಬ್ದದಿಂದ "ಧರ್ಮ" ಎಂಬ ಪದ ಬಂದಿದೆ. ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಧರ್ಮವೇ ಒಂದುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಯಾವುದೆಲ್ಲಾ ಸಮಾಜವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ "ಧರ್ಮ"

ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಸರ್ವದಾನಾನಿ
ಯಜ್ಞಹೋಮಬಲಿಕ್ರಿಯಾಃ |
ನ ಕ್ಷೀಯತೇ ಪಾತ್ರದಾನಮ್
ಅಭಯಂ ಸರ್ವದೇಹಿತಂ ||10||

ಭೂಮಿ, ವಸ್ತ್ರ, ನೀರು ಮತ್ತು ಆಹಾರದ ದಾನದಿಂದ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞ, ಹೋಮ, ಬಲಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಪುಣ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ನಶಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಸತ್ಪಾತ್ರರಿಗೆ ನೀಡಿದ ದಾನ, ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗೆ ನೀಡಿದ ಅಭಯವು ಎಂದೂ ಕ್ಷೀಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಫಲಮಿಚ್ಛಂತಿ ಪುಣ್ಯಂ ನೇಚ್ಛಂತಿ ಮಾನವಾಃ |
ನ ಪಾಪಫಲಮಿಚ್ಛಂತಿ ಪಾಪಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಯತ್ನತಃ ||11||

ಮಾನವನು ಪುಣ್ಯಫಲ ಇಚ್ಛಿಸಿದರೂ ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸನು. ಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪಾಪ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಆದರೆ ಪಾಪಫಲವನ್ನು ಬಯಸನು

ಗೀತಾ ಗಂಗಾ ಚ ಗಾಯತ್ರೀ
ಗೋವಿಂದೇತಿ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತೇ |
ಚತುರ್ಗಕಾರ ಸಂಯುಕ್ತೇ
ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ ||12||

ಗೀತೆ, ಗಂಗೆ, ಗಾಯತ್ರಿ, ಗೋವಿಂದ-ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಗಕಾರ ದಿವ್ಯ ಶಬ್ದಗಳು. ಇವನ್ನು ಸದಾ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ.

