ಸುಖಮಾಪತಿತಂ ದೈವಾದ್ದುಃಖಮಾಪತಿತಂ ಸಹೇತ್ |
ಚಕ್ರವತ್ಪರಿವರ್ತಂತೇ ದುಃಖಾನಿ ಚ ಸುಖಾನಿ ಚ ||1||

ಸುಖವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಂತೆಯೇ ದುಃಖವನ್ನೂ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಚಕ್ರದಂತೆಯೇ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು ಒಂದರ ಮೇಲಿನ್ನೊಂದು ಬರುತ್ತಲೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಬೃಹತ್ಸಹಾಯಃ ಕಾರ್ಯಾಂತಂ ಕ್ಷೋದೀಯಾನಪಿ ಗಚ್ಛತಿ |
ಸಂಭೂಯಾಂ ಬೋಧಿಮಭ್ಯೇತಿ ಮಹಾನದ್ಯಾ ನಗಾಪಗಾ ||2||

ಗುಡ್ಡ-ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ ಹರಿಯುವ ಸಣ್ಣ ತೊರೆಯೂ ಮಹಾನದಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಸಾಗರವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮಹತ್ವವಿಲ್ಲದ ದುರ್ಬಲನೂ ಕೂಡ ದೊಡ್ಡವರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು

ಭಾರೋಽವಿವೇಕಿನಃ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಭಾರೋ ಜ್ಞಾನಂಚ ರಾಗಿಣಃ |
ಅಶಾಂತಸ್ಯ ಮನೋ ಭಾರೋ ಭಾರೋಽನಾತ್ಮವಿದೋ ವಪುಃ ||3||

ಶಾಸ್ತ್ರವು ಅವಿವೇಕಿಗೆ ಭಾರ, ಲೋಕಾನುರಾಗಿಗೆ ಜ್ಞಾನವು ಭಾರ, ಅಶಾಂತನಿಗೆ ಮನಸ್ಸೇ ಭಾರವು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗದವನಿಗೆ ದೇಹವೇ ಭಾರವು!

ಅಶ್ವಃ ಶಸ್ತ್ರಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ವೀಣಾ ವಾಣೀ ನರಶ್ಚ ನಾರೀ ಚ |
ಪುರುಷವಿಶೇಷಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭವಂತ್ಯಯೋಗ್ಯಾಶ್ಚ ಯೋಗ್ಯಾಶ್ಚ ||4||

ಕುದುರೆ, ಶಸ್ತ್ರ, ಶಾಸ್ತ್ರ, ವೀಣಾ, ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿ, ನರ-ನಾರಿಯರು - ಈ ಎಲ್ಲವೂ ವಿಶೇಷ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ಯೋಗ್ಯ-ಅಯೋಗ್ಯರಾಗುವರು

ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಿಃ ಶರೀರಸ್ಯ ನಿತ್ಯಮೇವ ಪ್ರವರ್ತತೇ |
ತಥಾ ನರೇಂದ್ರೋ ರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಭವಃ ಸತ್ಯಧರ್ಮಯೋಃ ||5||

ಹೇಗೆ ಕಣ್ಣುಗಳು ನಿತ್ಯದ ದೇಹನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ (ನೈತಿಕತೆ) ರಾಜನಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನಾಳಲು ಕಣ್ಣುಗಳು

ಉತ್ಸಾಹಸಂಪನ್ನಮದೀರ್ಘಸೂತ್ರಂ ಕ್ರಿಯಾವಿಧಿಜ್ಞಂ ವ್ಯಸನೇಷ್ವಸಕ್ತಂ |
ಶೂರಂ ಕೃತಜ್ಞಂ ದೃಢಸೌಹೃದಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸ್ವಯಂ ಯಾತಿ ನಿವಾಸಹೇತೋಃ ||6||

ಉತ್ಸಾಹಸಂಪನ್ನನೂ, ಸೋಮಾರಿಯಲ್ಲದವನೂ, ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಮಾಡುವವನೂ, ವ್ಯಸನಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವವನೂ, ಶೂರನೂ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಕೃತಜ್ಞನೂ ಸ್ನೇಹಿಯೂ ಆದವನೊಂದಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯು ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾಳೆ

ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಮಾನಸಂ ದುಃಖಂ ಹನ್ಯಾಚ್ಛಾರೀರಮೌಷಧೈಃ |
ಏತದ್ವಿಜ್ಞಾನಸಾಮಥ್ರ್ಯಂ ನ ಬಾಲೈಃ ಸಮತಾಮಿಯಾತ್ ||7||

ಮಾನಸಿಕ ದುಃಖವನ್ನು ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಶಾರೀರಿಕ ಅನಾರೋಗ್ಯವನ್ನು ಔಷಧಿಯಿಂದ ಗೆಲ್ಲಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಾಲಿಶವಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನದ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಅಳಿಯುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ

ದಾನೇನ ತುಲ್ಯೋ ನಿಧಿರಸ್ತಿ ನಾನ್ಯೋ
ಲೋಭಾಚ್ಚ ನಾನ್ಯೋಸ್ತಿ ರಿಪುಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ |
ವಿಭೂಷಣಂ ಶೀಲಸಮಂ ನ ಚಾನ್ಯತ್
ಸಂತೋಷತುಲ್ಯಂ ಧನಮಸ್ತಿ ನಾನ್ಯತ್ ||8||

ದಾನಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ನಿಧಿಯಿಲ್ಲ, ಲೋಭಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಶತ್ರುವಿಲ್ಲ, ಶೀಲಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಅಲಂಕಾರವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಧನವಿಲ್ಲ.

ಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ
ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಸೌ ಮಹೇಶ್ವರಃ |
ವೇದತ್ರಯೇ ಪುರಾಣೇಷು
ಪಂಡಿತೇಷು ಸುನಿಶ್ಚಯಃ ||9||

ಯಾರು ವಿಷ್ಣುವೋ ಅವನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮನೋ ಅವನೇ ಮಹೇಶ್ವರನು. ಇದನ್ನು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಮೂರು ವೇದಗಳೂ, 18 ಪುರಾಣಗಳೂ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತರಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪರಸ್ಪರಾಮಿಷತಯಾ ಜಗತೋ ಭಿನ್ನವತ್ರ್ಮನಃ |
ದಂಡಾಭಾವೇ ಪರಿಧ್ವಂಸೀ ಮಾತ್ಸ್ಯನ್ಯಾಯಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ||10||

ದಂಡ/ಶಿಕ್ಷೆಯ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಇರುವ ದುಷ್ಟಪಥದಲ್ಲಿ ಸಾಗುವವರು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವರು. ದೊಡ್ಡ ಮೀನುಗಳು ಚಿಕ್ಕವನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಮತ್ಸ್ಯ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ದುರ್ಬಲರು ಅನುಭವಿಸುವರು.

ಚೋದಕೋ ಬೋಧಕಶ್ಚೈವ ಮೋಕ್ಷದಶ್ಚ ಪರಃ ಸ್ಮೃತಃ |
ಇತ್ಯೇಷಾಂ ತ್ರಿವಿಧೋ ಜ್ಞೇಯ ಆಚಾರ್ಯಸ್ತು ಮಹೀತಲೇ ||11||

ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಗುರುಗಳು ಸಿಗುತ್ತಾರೆ. ಒಬ್ಬರು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ, ಎರಡನೆಯವರು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯವ್ರು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಗುಶಬ್ದಸ್ತ್ವಂಧಕಾರಃ ಸ್ಯಾದ್ರುಶಬ್ದಸ್ತನ್ನಿರೋಧಕಃ |
ಅಂಧಕಾರನಿರೋಧಿತ್ವಾದ್ ಗುರುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ||12||

ಗು ಶಬ್ದವು ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ರು ಶಬ್ದವು ನಿರೋಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ಗುರುವು.

ಸೌವರ್ಣಾನಿ ಸರೋಜಾನಿ ನಿರ್ಮಾತುಂ ಸಂತಿ ಶಿಲ್ಪಿನಃ |
ತತ್ರ ಸೌರಭನಿರ್ಮಾಣೇ ಚತುರಶ್ಚತುರಾನನಃ ||13||

ಚಿನ್ನದ ಕಮಲಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವವರಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳಿಂದ ಸುಗಂಧವು ಹೊರಸೂಸುವುದು ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ.

ಜೀವನಂ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಭೂಯಾತ್ ಭೂಷಯಾ ಸುರಭಾಷಯಾ |
ಯದ್ಯತ್ತತ್ತ್ವಮಿಹಾನ್ಯತ್ರ ಯನ್ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ನ ವಾ ಕ್ವಚಿತ್ ||14||

ಎಲ್ಲರ ಜೀವನವೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಉತ್ತ್ಮವಾಗಲಿ, ಸುಂದರವಾಗಲಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವುದು ಇದರಲ್ಲಿದ್ದೇ ಇದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಪುಣ್ಯೇನ ಕಾಯಃ ಸುಖಿತಃ ಪಾಂಡಿತ್ಯೇನ ಮನಃ ಸುಖಂ |
ತಿಷ್ಠನ್ ಪರಾರ್ಥಂ ಸಂಸಾರೇ ಕೃಪಾಲುಃ ಕೇನ ಖಿದ್ಯತೇ ||15||

ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಂದ ದೇಹವು ಸುಖ ಪಡುತ್ತದೆ, ಪಾಂಡಿತ್ಯದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಸುಖಿಸುತ್ತದೆ, ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮುಡಿಪಿಟ್ಟ ದೇಹವು ಯಾವುದರಿಂದ ತಾನೆ ದುಃಖಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಸರ್ವಥಾ ಸುಕರಂ ಮಿತ್ರಂ ದುಷ್ಕರಂ ಪರಿಪಾಲನಮ್ |
ಅನಿತ್ಯತ್ವಾತ್ತು ಚಿತ್ತಾನಾಂ ಮತಿರಲ್ಪೇಽಪಿ ಭಿದ್ಯತೇ ||16||

ಮಿತ್ರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಸುಲಭ, ಪಾಲಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಕರ. ಮನಸ್ಸಿನ ಚಂಚಲತೆಯಿಂದ, ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಸ್ನೇಹವು ಮುರಿಯಬಹುದು

ಭಿದ್ಯಂತೇ ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಃ
ಛಿದ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಸಂಶಯಾಃ |
ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಚಾಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ
ತಸ್ಮಿನ್ ದೃಷ್ಟೇ ಪರಾವರೇ ||17||

ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿರುವ (ಮನಸ್ಸಿನ) ಗಂಟುಗಳು ಬಿಡಿಸುತ್ತವೆ, ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶಯಗಳೂ ನಿವಾರಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತವೆ, ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ದರ್ಶನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ!

ಸರ್ವಗಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುರ್ನಿರೀಕ್ಷತೇ |
ಅಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುರ್ನೇಕ್ಷೇತ ಭಾಸ್ವಂತಂ ಭಾನುಮಂಧವತ್ ||18||

ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಅಂಧನಿಗೆ ಸೂರ್ಯನು ಹೇಗೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರೇ ದ್ವಾರಪಾಲಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ |
ಶಮೋ ವಿಚಾರಃ ಸಂತೋಷಶ್ಚತುರ್ಥಃ ಸಾಧುಸಂಗಮಃ ||19||

ಮೋಕ್ಷದ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ದ್ವಾರಪಾಲಕರು: ಶಮ (ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ), ವಿವೇಕ ವಿಚಾರ, ಸಂತುಷ್ಟತೆ ಮತ್ತು ಸಾಧುಗಳಸಾಂಗತ್ಯ!

ಇತ್ಥಂ ಭೂತಮತಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರಗುರುಸಜ್ಜನಸೇವಯಾ |
ಸರಹಸ್ಯಮಶೇಷೇಣ ಯಥಾವತ್ ಅಧಿಗಚ್ಛತಿ ||20||

ಗುರುಗಳನ್ನು, ಸಾಧುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರೆ, ಅದರ ಗೂಢಾರ್ಥಗಳು ಕ್ರಮೇಣ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಶುಭಂ ವಾಽಶುಭಮನ್ಯತ್ ವಾ ಯದುಕ್ತಂ ಗುರುಣಾ ಭುವಿ |
ತತ್ಕುರ್ಯಾತ್ ಅವಿಚಾರೇಣ ಶಿಷ್ಯಃ ಸಂತೋಷಸಂಯುತಃ ||21||

ಶುಭವಾಗಲಿ, ಅಶುಭವಗಾಲಿ, ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶವನ್ನು (ಅನ್ಯ)ವಿಚಾರ ಮಾಡದೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಾಲಿಸಬೇಕು.

ಯೇ ಭೇದಂ ಕುರ್ವತೇ ಮೋಹಾತ್ ಆವಯೋಃ ಶಿವರಾಮಯೋಃ |
ಕುಂಭೀಪಾಕೇಷು ಪಚ್ಯಂತೇ ತೇ ಹಿ ಕಲ್ಪಸಹಸ್ರಕಮ್ ||22||

ಮೌಢ್ಯದಿಂದ ಯಾರು ಶಿವ-ರಾಮರಲ್ಲಿ ಭೇದವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಸಾವಿರ ಕಲ್ಪಗಳ ಕಾಲ ಕುಂಭೀಪಾಕದಲ್ಲಿ ಬೇಯುತ್ತಾನೆ.

ಹರಿಶಂಕರಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಶಂಕರಬ್ರಹ್ಮಣೋಸ್ತಥಾ |
ಭೇದಕೃತ್ ನರಕಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ ||23||

ಯಾರಿ ಹರಿ-ಹರರಲ್ಲಿ, ಶಂಕರ-ಬ್ರಹ್ಮರಲ್ಲಿ ಭೇದವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರರಿರುವವರೆಗೆ ನರಕದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ನಾಲಸಾಃ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯರ್ಥಾನ್ ನ ಚ ದೈವಪರಾಯಣಾಃ |
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪೌರುಷೇ ಯತ್ನಮಾಚರೇತ್ ||24||

ಆಲಸಿಯ ಅರ್ಥದಾಸೆಯು ಪೂರ್ಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ದೈವವನ್ನೇ ನಂಬಿ ಕುಳಿತರೂ ಆಗದು. ಹಾಗಾಗಿ ಅರ್ಥಲಾಭವಾಗಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕು

ಬೀಜಮುಪ್ತಂ ವಿನಾ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯಥಾ ಭವತಿ ನಿಷ್ಫಲಮ್ |
ವಿನಾ ಪುರುಷಕಾರೇಣ ತಥಾ ದೈವಂ ನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ ||25||

ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತದೆ ಹೇಗೆ ಹಣ್ಣುಗಳು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ದೈವಬಲದಿಂದ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವೂ ಸಿದ್ಧಿಸದು

ಸತಾಂ ಸತ್ಯಯುಗಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್
ಸರ್ವದೈವಾಸತಾಂ ಕಲಿಃ |
ಮಧ್ಯಮೋ ಮಧ್ಯಮಾನಾಂತು
ಏವಂ ಯುಗವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ||26||

ಸತ್ಯವಂತನಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ಯ ಯುಗವೇ! ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕನಿಗೆ ಸದಾ ಕಲಿಯುಗವು! ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಮಧ್ಯಯುಗಗಳು, ಇದೇ ಯುಗಗಳ ವಿಧಿಯು!

ಭಿದ್ಯತೇ ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಶ್ಛಿದ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಸಂಶಯಾಃ |
ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಚಾಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ದೃಷ್ಟ ಏವಾತ್ಮನೀಶ್ವರೇ ||27||

ಈಶ್ವರನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಂಡರೆ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಗಂಟುಗಳು ಬಿಡಿಸುತ್ತವೆ, ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶಯಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಫಲಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತವೆ.

ಏಕೋ ವಿಷ್ಣುರನೇಕೇಷು ಜಂಗಮಸ್ಥಾವರೇಷು ಚ |
ಕಾಷ್ಠೇ ವಹ್ನಿಸ್ತಿಲೇ ತೈಲಂ ಘೃತಂ ಕ್ಷೀರೇ ಯಥಾ ಭವೇತ್ ||28||

ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು, ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯು, ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವು ಹೇಗೆ ಅಡಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಒಬ್ಬನೇ ವಿಷ್ಣುವು ಚರಾಚರ (ಜಂಗಮ-ಸ್ಥಾವರ) ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ

ತ್ಯಜ ದುರ್ಜನಸಂಸರ್ಗಂ
ಭಜ ಸಾಧುಸಮಾಗಮಮ್ |
ಕುರು ಪುಣ್ಯಮಹೋರಾತ್ರಂ
ಸ್ಮರ ನಿತ್ಯಮನಿತ್ಯತಾಮ್ ||29||

ದುರ್ಜನ ಸಂಗವನ್ನು ಬಿಡು, ಸಾಧುಗಳ ಸಂಗದಿಂದ ಭಜಿಸು, ಪುಣ್ಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ದಿನ-ರಾತ್ರಿಯೂ ಮಾಡು, ಅನಿತ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ನಿತ್ಯನನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊ

ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವರ್ತಮಾನಾನಾಂ ಕಾಲಚೋದಿತಕರ್ಮಣಾಮ್ |
ಜಯಃ ಪರಾಜಯೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ್ಯುರನುಕ್ರಮಾತ್ ||30||

ಕಾಲ, ಕೀರ್ತಿ, ಜಯ-ಅಪಜಯಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಮೃತ್ಯುವು ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ!

ಸೂರಯೋ ಹಿ ವಿಪಶ್ಯಂತಿ ಕಾಲ್ಯಮಾನಮಿದಂ ಜಗತ್ |
ನ ಹೃಷ್ಯಂತಿ ನ ಶೋಚಂತಿ ತತ್ರ ಯೂಯಮಪಂಡಿತಾಃ ||31||

ಈ ಜಗತ್ತು ಕಾಲದ ನಿಯಮದಿಂದ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಅರಿವಿದ್ದು, ಜಯದಿಂದ ಸಂತಸವಾಗಲಿ, ಅಪಜಯದಿಂದ ದುಃಖವನ್ನಾಗಲಿ ಪಡುವುದಿಲ್ಲ

ಕೋಟಿವಿಪ್ರಾಶನೇನೈವ ಕೋಟಿತೀರ್ಥೇನ ಕಿಂ ಫಲಮ್ |
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಸಮೋ ಧರ್ಮೋ ನಾನ್ಯಧರ್ಮಃ ಕದಾಚನ ||32||

ಕೋಟಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಿದರೂ, ಕೋಟಿ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿಬಂದರೂ, ಇವೆಂದೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಧರ್ಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ವೃದ್ಧಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸಾಧ್ವೀಂ ಸುತಂ ಶಿಶುಮ್ |
ಗುರುಂ ವಿಪ್ರಂ ಪ್ರಪನ್ನಂ ಚ ಕಲ್ಪೋಽಬಿಭ್ರತ್ ಶ್ವಸನ್ ಮೃತಃ ||33||

ಯಾವ ಸಮರ್ಥ ಮನುಷ್ಯನು, ತನ್ನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರನ್ನು, ಸಾಧ್ವೀ ಪತ್ನಿಯನ್ನು, ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ಗುರುಗಳನ್ನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಬಯಸಿ ಬಂದವರನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಬದುಕಿದ್ದರೂ ಸತ್ತಂತೆಯೇ!

ದಯಾಯಾ ಭಗಿನೀ ಮೂರ್ತಿರ್ಧರ್ಮಸ್ಯೋ ಚಾತಿಥಿಃ ಸ್ವಯಮ್ |
ಅಗ್ನೇರಭ್ಯಾಗತೋ ಮೂರ್ತಿಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಚಾತ್ಮನಃ ||34||

ಸಹೋದರಿಯು ದಯೆಯ ರೂಪವೆಂದು, ಅತಿಥಿಯು ಸ್ವಯಂ ಧರ್ಮದ ಮೂರ್ತಿಯೆಂದು, ಅಭ್ಯಾಗತರು ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪವೆಂದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳೂ ಭಗವಂತನ ರೂಪವೆಂದರಿಯಬೇಕು

ಅಣುಭ್ಯಶ್ಚ ಮಹದ್ಭ್ಯಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರೇಭ್ಯಃ ಕುಶಲೋ ನರಃ |
ಸರ್ವತಃ ಸಾರಮಾದದ್ಯಾತ್ ಪುಷ್ಪೇಭ್ಯಃ ಇವ ಷಟ್ಪದಃ ||35||

ಹೇಗೆ ಜೇನು ಹುಳ ವಿವಿಧ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಮಕರಂದವನ್ನು ಹೀರುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಕುಶಲನಾದವನು ಸಣ್ಣ-ದೊಡ್ಡ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಸಾರವನ್ನು ತನ್ನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾನೆ

ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಶುದ್ಧಾನಾಂ ಸದಾ ತೀರ್ಥಂ ಪದೇ ಪದೇ |
ಅಶುದ್ಧಚಿತ್ತವೃತ್ತೀನಾಂ ಗಂಗಾಪಿ ಕೀಕಟಾಧಿಕಾ ||36||

ಮನಸ್ಸು-ವಾಕ್-ಕಾಯ ಶುದ್ಧವಿರುವವನಿಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಯೂ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವೇ! ಅಶುದ್ಧ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಯವನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಶುದ್ಧಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಗಂಗೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಅಶುದ್ಧವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ

ಅವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಂ ತು
ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಚಿದನ್ವಯಮ್ |
ಸ ಏವ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಜ್ಞಾನೀ
ಸ ಶಿವಃ ಸ ಹರಿರ್ವಿಧಿಃ ||37||

ಯಾರು ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಕಾಣದೆ, ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ನಿಜವಾಗಲೂ ವಿಜ್ಞಾನಿ. ಅವನೇ ಹರಿಯೂ, ಹರನೂ, ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಕೂಡ.

ಉದ್ಯೋಗೇನ ಕೃತೇ ಕಾರ್ಯೇ
ಸಿದ್ಧಿರ್ಯತ್ರ ನ ವಿದ್ಯತೇ |
ದೈವಂ ತತ್ರ ಪ್ರಮಾಣಂ ಸ್ಯಾತ್
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪೌರುಷಂ ತಪಃ ||38|| (ಗರುಡಪುರಾಣ)

ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಮಾಡಿದರೂ ಕಾರ್ಯವು ಸಿದ್ಧಿಸದೇ ಇರುವುದು ದೈವದ ಇರುವಿಕೆಗೆ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ.

ವಿಪ್ರಾ ಗಾವಶ್ಚ ವೇದಾಶ್ಚ ತಪಃ ಸತ್ಯಂ ದಮಃ ಶಮಃ |
ಶ್ರದ್ಧಾ ದಯಾ ತಿತಿಕ್ಷಾ ಚ ಕ್ರತವಶ್ಚ ಹರೇಸ್ತನೂಃ ||39|| (ಭಾಗವತ)

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಹಸು, ವೇದಗಳು, ತಪಸ್ಸು, ಸತ್ಯ, ಶಮ, ದಮ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ದಯೆ, ಸಹನೆ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ಹರಿಯ ದೇಹವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಪ್ರಕಟೀಕೃತಶಕ್ತಿಃ
ಶಕ್ತೋಽಪಿ ಜನಸ್ತಿರಸ್ಕ್ರಿಯಾಂ ಲಭತೇ |
ನಿವಸನ್ನಂದರ್ದಾರುಣಿ
ಲಂಘ್ಯೋ ವಹ್ನಿರ್ನ ತು ಜ್ವಲಿತಃ ||40|| (ಪಂಚತಂತ್ರ)

ಪ್ರಕಟವಾಗದ ಶಕ್ತಿವಂತನ ಶಕ್ತಿ-ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಜನರು ಲೆಕ್ಕಿಸದೇ ಹೋಗಬಹುದು. ದೊಡ್ಡ ಮರದ ಕಟ್ಟಿಗೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ತಗುಲದ ಹೊರತು, ಅಂತರ್ಗತವಾದ ಶಕ್ತಿಯು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ದಿವಸೇನೈವ ತತ್ಕುರ್ಯಾತ್ ಯೇನ ರಾತ್ರೌ ಸುಖಂ ವಸೇತ್ |
ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ಚ ತತ್ಕುರ್ಯಾತ್ ಯೇನ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸುಖಂ ವಸೇತ್ ||41||

ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಎಂಥ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಸುಖವಾಗಿ ಇರಬಹುದು (ಅಂಥದ್ದನ್ನು ಮಾಡು). ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವನ ಪರ್ಯಂತ ಮಾಡುವ ಯಾವ ಕೆಲಸದಿಂದ ಸುಖವಾಗಿ ಸಾಯಬಹುದು (ಅಂಥದ್ದನ್ನು ಮಾಡು)

ಜ್ಞಾನಾನ್ವಿತೇಷು ಯುಕ್ತೇಷು
ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೇಷು ಕೃತಾತ್ಮಸು |
ನ ತೇಷು ಸಜ್ಜತೇ ಸ್ನೇಹಃ
ಪದ್ಮಪತ್ರೇಷ್ವಿವೋದಕಮ್ ||42||

ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತನೋ, ಯುಕ್ತನೋ, ಜ್ಞಾನಿಯೋ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣವಿರುವನೋ, ಅವನು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ, ಕಮಲದೆಲೆಯ ಮೇಲಿನ ನೀರಿನಂತೆ, ಅಂಟುವುದಿಲ್ಲ!

ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣೇಷು ದಶಭಿರ್ಗೀಯತೇ ಶಿವಃ |
ಚತುರ್ಭಿರ್ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ದೇವೀ ತಥಾ ಹರಿಃ ||43||

18 ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಶಿವನ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು, ನಲ್ಕು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು, ಎರಡು ದುರ್ಗಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಮತ್ತಿನ್ನೆರಡು ಹರಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತವೆ.

ತಡಿತ್ತ್ವಂತೋ ಮಹಾಮೇಘಾಶ್ಚಂಡಶ್ವಸನ್ವೇಪಿತಾಃ |
ಪ್ರೀಣನಂ ಜೀವನಂ ಹ್ಯಸ್ಯ ಮುಮುಚುಃ ಕರುಣಾ ಇವ ||44||

ಹೇಗೆ ಮಹಾ ಮೋಡಗಳು, ಮಿಂಚು-ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ದೀನರ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಮಹಾತ್ಮರು ಕರುಣೆಯಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಮಾತಾ ಗುರುತರೋ ಭೂಮೇಃ
ಖಾತ್ಪಿತೋಚ್ಚತರಸ್ತಥಾ |
ಮನಃ ಶೀಘ್ರತರಂ ವಾತಾತ್
ಚಿಂತಾ ಬಹುತರೀ ತೃಣಾತ್ ||45||

ತಾಯಿ ಭೂಮಿಗಿಂತಲೂ ಗುರುತರವಾದವಳು, ತಂದೆಯು ಗಗನಕ್ಕಿಂತ ಎತ್ತರದವನು, ಮನವು ವಾಯುಗಿಂತಲೂ ವೇಗವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಯೋಚನೆಗಳು ಹುಲ್ಲಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದು!

ಅತಿಪರಿಚಯಾದವಜ್ಞಾ ಸತತಗಮನಾದನಾದರೋ ಭವತಿ |
ಲೋಕಃ ಪ್ರಯಾಗವಾಸೀ ಕೂಪೇ ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರತಿ ||46||

ಅತಿ ಪರಿಚಯದಿಂದ ಅಪಮಾನವಾಗಬಹುದು, ಪದೇ ಪದೇ ಒಂದೆಡೆ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಅನಾದರವಾಗಬಹುದು, ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸುವವನು ಹತ್ತಿರದ ಬಾವಿಯ ನೀರಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಹುದು!!

ಶ್ರದ್ಧಾವಾನ್ ಲಭತೇ ಜ್ಞಾನಂ ತತ್ಪರಃ ಸಂಯತೇಂದ್ರಿಯಃ |
ಜ್ಞಾನಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪರಾಂ ಶಾಂತಿಂ ಅಚಿರೇಣಾಧಿಗಚ್ಛತಿ ||47||

ಶದ್ರ್ಧಾವಂತನಿಗೆ, ಇಂದ್ರಿಯ ಸಂಯಮ ಇರುವವನಿಗೆ, ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸಿ ಪರಮ ಶಾಂತಿ-ಸುಖಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಯದ್ಯದಾಚರತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತತ್ತದೇವೇತರೋ ಜನಃ |
ಸ ಯತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಕುರುತೇ ಲೋಕಸ್ತದನುವರ್ತತೇ ||48||

ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯರು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾವೆಲ್ಲ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಲೋಕವು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತದೆ

ಲೋಭಾವಿಷ್ಟೋ ನರೋ ವಿತ್ತಂ ವೀಕ್ಷತೇ ನೈವ ಚಾಪದಮ್ |
ದುಗ್ಧಂ ಪಶ್ಯತಿ ಮಾರ್ಜಾರೋ ಯಥಾ ನ ಲಗುಡಾಹತಿಮ್ ||49||

ಹೇಗೆ ಬೆಕ್ಕು ಕೇವಲ ಹಾಲನ್ನು ನೋಡುತ್ತದೋ, ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಕೋಲಿನ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಕಾಣದೆಯೇ, ಹಾಗೆಯೇ ಲೋಭಿಯು ಕೇವಲ ಹಣವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಪಟ್ಟ ಕಷ್ಟವನ್ನಲ್ಲ.

ಪರೋಪಕಾರಶೂನ್ಯಸ್ಯ ಧಿಙ್ಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಜೀವಿತಮ್ |
ಜೀವಂತು ಪಶವೋ ಯೇಷಾಂ ಚರ್ಮಾಪ್ಯುಪಕಾರಿಷ್ಯತಿ ||50||

ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಪ್ರಾಣಿಗಳೇ ಅವನಿಗಿಂತ ಮೇಲು, ಯಾಕೆಂದರೆ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಅವುಗಳ ಚರ್ಮವಾದರೂ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ!

