|| ಸುಭಾಷಿತ - ಬಂಧು ||

ಪರೋ ಅಪಿ ಹಿತವಾನ್ ಬಂಧುಃ
ಬಂಧುಃ ಅಪಿ ಅಹಿತಃ ಪರಃ |
ಅಹಿತಃ ದೇಹಜಃ ವ್ಯಾಧಿಃ
ಹಿತಂ ಆರಣ್ಯಂ ಔಷಧಂ ||1||

ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಒಬ್ಬ ನಮ್ಮ ಕಷ್ಟಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವನು ನಿಜವಾದ ಬಂಧು. ಬಂಧುವಾಗಿಯೂ ಹಿತವಾನ್ನು ಮಾಡದವನು ಬಂಧುವಿನಂತೆ ಕಾಣದಿರುವುದೇ ಲೇಸು. ರೋಗವು ನಮ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಹಾನಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಆದರೆ ದೂರದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ನಮಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವ ಹಾಗೆ.

ಅಪಿ ಸ್ವರ್ಣಮಯೀ ಲಂಕಾ
ನ ಮೇ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರೋಚತೇ |
ಜನನೀ ಜನ್ಮಭೂಮಿಶ್ಚ
ಸ್ವರ್ಗಾದಪಿ ಗರೀಯಸೀ ||2||

ಲಕ್ಷ್ಮಣನೇ! ಈ ಲಂಕೆಯು ಸ್ವರ್ಣಮಯವಾಗಿದ್ದರೂ ನನಗೆ ರುಚಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ತಾಯಿ ಹಾಗು ತಾಯ್ನಾಡು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲು.

ಪಿತಾ ರಕ್ಷತಿ ಕೌಮಾರೇ
ಭರ್ತಾ ರಕ್ಷತಿ ಯೌವನೇ |
ಪುತ್ರೋ ರಕ್ಷತಿ ವಾರ್ಧಕ್ಯೇ
ನ ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಮರ್ಹತಿ ||3||

ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ತಂದೆಯಿಂದ, ಯೌವ್ವನದಲ್ಲಿ ಪತಿಯಿಂದ, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರುವುದು ಒಳಿತಲ್ಲ.

ವರಮೇಕೋ ಗುಣೀ ಪುತ್ರಃ
ನ ಚ ಮೂರ್ಖಶತಾನ್ಯಪಿ |
ಏಕಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತಮೋ ಹಂತಿ
ನ ಚ ತಾರಗಣೋಽಪಿಚ ||4||

ಒಬ್ಬ ಗುಣವಂತ ಸುಚರಿತ ಪುತ್ರನು ನೂರು ಮೂರ್ಖರಿಗಿಂತ ಮೇಲು. ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಚಂದ್ರನು ಆಕಾಶವನ್ನು ಬೆಳಗುವನು, ಸಾವಿರಾರು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅದನ್ನು ಮಾಡಲಾರವು.

ಲಾಲಯೇತ್ ಪಂಚವರ್ಷಾಣಿ
ದಶವರ್ಷಾಣಿ ತಾಡಯೇತ್ |
ಪ್ರಾಪ್ತೇತು ಷೋಡಶೇ ವರ್ಷೇ
ಪುತ್ರಂ ಮಿತ್ರವದಾಚರೇತ್ ||5||

(ಮಕ್ಕಳನ್ನು) ಐದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಮುದ್ದಿಸಬೇಕು, ಹತ್ತು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ದಂಡಿಸಬೇಕು ಆದರೆ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಸ್ನೇಹಿತರಂತೆ ಕಾಣಬೇಕು.

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಗೃಹಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ
ಗರ್ಭಿಣೀಂ ವೃದ್ಧಬಾಲಕೌ |
ರಿಕ್ತಹಸ್ತೇನ ನೋಪೇಯಾತ್
ರಾಜಾನಂ ದೇವತಾಂ ಗುರುಂ ||6||

ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದ ಬಳಿ, (ಇನ್ನೊಬ್ಬರ) ಮನೆಗೆ, ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ, ಗರ್ಭಿಣಿಯ ಹತ್ತಿರ, ವೃದ್ಧನ ಬಳಿ, ಮಗುವಿನ ಬಳಿ, ಆಳುವ ರಾಜನ ಮುಂದೆ, ದೇವರ ಬಳಿ ಮತ್ತು ಗುರುವಿನ ಬಳಿ ಬರಿದಾದ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಹೋಗಬಾರದು.

ಅಹೋ ದುರ್ಜನಸಂಸರ್ಗಾತ್
ಮಾನಹಾನಿಃ ಪದೇ ಪದೇ |
ಪಾವಕೋ ಲೋಹಸಂಗೇನ
ಮುದ್ಗರೈರಭಿತಾಡ್ಯತೇ ||7||

ದುರ್ಜನರ ಸಂಗ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮಾನ ಹಾನಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಚಿನ್ನವು ಕಬ್ಬಿಣದ ಜೊತೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಗೆಯ ಏಟುಗಳು ಬೀಳುತ್ತವೆ.

ಅಯಂ ನಿಜಃ ಪರೋ ವೇತ್ತಿ
ಗಣನಾ ಲಘುಚೇತಸಾಂ |
ಉದಾರಚರಿತಾನಾಂ ತು
ವಸುಧೈವ ಕುಟುಂಬಕಂ ||8||

ಇವನು ನನ್ನವನು, ಅವನು ಬೇರೆಯವನು ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವವರು ಸಂಕುಚಿತ ಮನೋಭಾವದವರು. ಉದಾತ್ತ ಮನೋಭಾವದವರಿಗೆ ವಿಶ್ವವೇ ಒಂದು ಕುಟುಂಬವು.

ಗುರುರ್ಬಂಧುರಬಂಧೂನಾಂ
ಗುರುಶ್ಚಕ್ಷುರಚಕ್ಷುಷಾಂ |
ಗುರುಃ ಪಿತಾ ಚ ಮಾತಾ ಚ
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನ್ಯಾಯವರ್ತಿನಾ ||9||

ಬಂಧುಗಳಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಗುರುವೇ ಬಂಧು, ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಗುರುವೇ ದೃಷ್ಟಿ. ನ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗುರುವು ತಾಯಿ ತಂದೆಯರಂತೆ.

ಅಪರಾದ್ಧಾಂಸ್ತು ಸುಸ್ನಿಗ್ಧಾನ್
ಸ್ನೇಹೋಕ್ತ್ಯಾ ಮಾನದಾನತಃ |
ಸಾಧಯೇತ್ ಭೇದದಂಡಾಭ್ಯಾಂ
ಯಥಾಯೋಗೇನ ಚಾಪರಾನ್ ||10||

ಅವಮಾನಿತ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಸ್ನೇಹದ ಮಾತುಗಳಿಂದ, ದಾನದಿಂದ, ಸಮ್ಮಾನದಿಂದ ಸಂತೈಸಬೇಕು. ಇತರರನ್ನು ಭೇದದಿಂದ, ದಂಡದಿಂದ ಅಥವಾ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಉಡುಗೊರೆಯಿಂದ ಸಾಧಿಸಬೇಕು.

ಸಂಸಾರ ವಿಷವೃಕ್ಷಸ್ಯ
ದ್ವೇ ಫಲೇ ಹ್ಯಮೃತೋಪಮೇ |
ಸುಭಾಷಿತ ರಸಸ್ವಾದಃ
ಸಂಗತಿಃ ಸುಜನೈಃ ಸಹ ||11||

ಈ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ವಿಷ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಮೃತದ ಫಲಗಳಿವೆ. ಒಂದು ಸುಭಾಷಿತಗಳು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗ.

ಜನನೀ ಜನ್ಮಭೂಮಿಶ್ಚ
ಜಾಹ್ನವೀ ಚ ಜನಾರ್ದನಃ |
ಜನಕಃ ಪಂಚಮಶ್ಚೈವ
ಜಕಾರಾಃ ಪಂಚ ದುರ್ಲಭಾಃ ||12||

ತಾಯಿ, ತಾಯ್ನಾಡು, ಗಂಗಾಜಲ, ದೇವರು, ತಂದೆ - ಈ ಐವರನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ದುರ್ಲಭವಾದದ್ದು.

ಗುರುಪತ್ನೀ ರಾಜಪತ್ನೀ
ಜ್ಯೇಷ್ಠಪತ್ನೀ ತಥೈವ ಚ |
ಪತ್ನೀಮಾತಾ ಸ್ವಮಾತಾ ಚ
ಪಂಚೈತಾಃ ಮಾತರಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ||13||

ಗುರುವಿನ ಪತ್ನಿ, ರಾಜನ ಪತ್ನಿ, ಹಿರಿ ಸಹೋದರನ ಪತ್ನಿ, ಪತ್ನಿಯ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಜನ್ಮ ನೀಡಿದ ತಾಯಿ - ಈ ಐದು ತಾಯಂದಿರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು.

