|| ಸುಭಾಷಿತ - ಸಜ್ಜನರು ||

ಭವಂತಿ ನಮ್ರಾಸ್ತರವಃ ಫಲೋದ್ಗಮೈಃ
ನವಾಂಬುಭಿರ್ದೂರವಿಲಂಬಿನೋ ಘನಾಃ |
ಅನುದ್ಧತಾಃ ಸತ್ಪುರುಷಾಃ ಸಮೃದ್ಧಿಭಿಃ
ಸ್ವಭಾವ ಏವೈಷ ಪರೋಪಕಾರಿಣಂ ||1||

ಮರಗಳು ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಕೊಂಡಾಗ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಬಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಮೋಡಗಳು ಹೊಸ ನೀರಿನಿಂದ ಕೂಡಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಜೋತಾಡುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಸಂಪತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಜ್ಜನರು ಅಹಂಕಾರ ರಹಿತವಾಗಿ ವಿನಯದಿಂದ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಪರೋಪಕಾರಿಗಳ ಸ್ವಭಾವವು.

ಛಿನ್ನೋಽಪಿ ಚಂದನತರುಃ ನ ಜಹಾತಿ ಗಂಧಂ
ವೃದ್ಧೋಽಪಿ ವಾಽಪಣಪತಿಃ ನ ಜಹಾತಿ ಲಾಭಂ |
ಯಂತ್ರಾರ್ಪಿತೋ ಮಧುರತಾಂ ನ ಜಹಾತಿ ಚೇಕ್ಷುಃ
ಕ್ಷೀಣೋಽಪಿ ನ ತ್ಯಜತಿ ಶೀಲಗುಣಾನ್ ಕುಲೀನಃ ||2||

ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿದರೂ ತನ್ನ ಸುವಾಸನೆಯನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ, ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ವೃದ್ಧನಾದರೂ ಲಾಭವನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ, ಗಾಣಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟರೂ ಕಬ್ಬು ತನ್ನ ಸವಿಯನ್ನು ಬಿಡದು. ಹಾಗೆಯೇ ಸಜ್ಜನನು ಎಂತಹ ಕೀಳು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಶೀಲಗುಣವನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಉದಯೇ ಸವಿತಾ ರಕ್ತೋ
ರಕ್ತಶ್ಚಾಸ್ತಮಯೇ ತಥಾ |
ಸಂಪತ್ತೌ ಚ ವಿಪತ್ತೌ ಚ
ಮಹತಾಮೇಕರುಪತಾ ||3||

ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸುವಾಗಲೂ ಅಸ್ತಮದಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವನು. ಹಾಗೆಯೇ ಸಜ್ಜನರು ಸಂಪತ್ತಿನ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ವಿಪತ್ತಿನ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವರು.

ಛಿನ್ನೋಪಿ ರೋಹತಿ ತರುಃ
ಕ್ಷೀಣೋಪ್ಯುಪಚೀಯತೆ ಚಂದ್ರಃ |
ಇತಿ ವಿಮೃಶಂತಃ ಸಂತಃ
ಸಂತಪ್ಯಂತೇ ನ ಲೋಕೇಷು ||4||

ಮರವನ್ನು ಕಡಿದರೂ ಮತ್ತೆ ಚಿಗುರೊಡೆವುದು, ಕ್ಷೀಣವಾದರೂ ಚಂದ್ರನು ಮತ್ತೆ ಕಾಂತಿ ಪಡೆವನು, ತಮ್ಮ ವಿವೇಕದಿಂದ ಇದನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸಿದ ಸಜ್ಜನರು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಮಗೊದಗಿದ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಸಂತಾಪ ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಖಲಃ ಕರೋತಿ ದುರ್ವೃತ್ತಂ
ನೂನಂ ಫಲತಿ ಸಾಧುಷು |
ದಶಾನನೋಽಹರತ್ ಸೀತಾಂ
ಬಂಧನಂ ತು ಮಹೋದಧೇಃ ||5||

ದುರ್ಜನರು ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಅದರ ಪ್ರಭಾವ ಸಜ್ಜನರ ಮೇಲಾಗುತ್ತದೆ. ರಾವಣನು ಸೀತೆಯನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ದ ಕಾರಣ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟಬೇಕಾಯಿತು.

ಚಂದನಂ ಶೀತಲಂ ಲೋಕೇ
ಚಂದನಾದಪಿ ಚಂದ್ರಮಾಃ |
ಚಂದ್ರಚಂದನಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ
ಶೀತಲಾ ಸಾಧುಸಂಗತಃ ||6||

ಚಂದನವು ತಂಪು, ಚಂದ್ರನು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ತಂಪು ಆದರೆ ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗ ಇವೆರಡಕ್ಕಿಂತಲೂ ತಂಪು (ಹಿತಕಾರಿ).

ನಮಂತಿ ಫಲಿನೋ ವೃಕ್ಷಾ
ನಮಂತಿ ಗುಣಿನೋ ಜನಾಃ |
ಶುಷ್ಕಕಾಷ್ಠಶ್ಚ ಮೂರ್ಖಶ್ಚ
ನ ನಮಂತಿ ಕದಾಚನ ||7||

ಹಣ್ಣಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮರಗಳು ಬಾಗುತ್ತವೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಜನರೂ ಕೂಡ. ಆದರೆ ಮೂರ್ಖರು ಒಣಗಿದ ಕಟ್ಟಿಗೆಯಂತೆ ಎಂದೂ ಬಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಜ್ಜನಸ್ಯ ಹೃದಯಂ ನವನೀತಂ
ಯದ್ವದಂತಿ ಕವಯಸ್ತದಲೀಕಂ |
ಅನ್ಯದೇಹವಿಲಸತ್ಪರಿತಾಪಾತ್
ಸಜ್ಜನೋ ದ್ರವತಿ ನೋ ನವನೀತಂ ||8||

ಕವಿಗಳು ಸಜ್ಜನರ ಮನಸ್ಸು ಬೆಣ್ಣೆ ಎನ್ನುವರು. ಆದರೆ ಅದು ತಪ್ಪು. ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಶಾಖ (ದುಃಖ, ತಾಪಗಳನ್ನು) ಕಂಡು ಬೆಣ್ಣೆ ಕರಗದು, ಆದರೆ ಸಜ್ಜನರ ಮನಸ್ಸು ಕರಗುವುದು.

ಸಾಧೂನಾಂ ದರ್ಶನಂ ಪುಣ್ಯಂ
ತೀರ್ಥಭೂತಾ ಹಿ ಸಾಧವಃ |
ಕಾಲೇನ ಫಲತೇ ತೀರ್ಥಂ
ಸದ್ಯಃ ಸಾಧುಸಮಾಗಮಃ ||9||

ಸಾಧುಸಂತರ ದರ್ಶನವೇ ಒಂದು ಪುಣ್ಯ, ಅವರು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಂತೆಯೇ! ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಬರುವ ಪುಣ್ಯ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ದೊರಕಿದರೆ, ಸಾಧುಗಳ ಭೇಟಿಯಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆಗುತ್ತದೆ

ಅಯಂ ನಿಜಃ ಪರೋ ವೇತಿ
ಗಣನಾ ಲಘುಚೇತಸಾಂ |
ಉದಾರಚರಿತಾನಾಂ ತು
ವಸುಧೈವ ಕುಟುಂಬಕಂ ||10||

"ಇವನು ನಮ್ಮವನು, ಅವನು ನಮ್ಮವನಲ್ಲ" ಎಂದು ಸಂಕುಚಿತ ಮನೋಭಾವದವರು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿಶಾಲ ಮನೋಭಾವದವರಿಗೆ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವೇ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬವಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಉದಯೇ ಸವಿತಾ ರಕ್ತೋ
ರಕ್ತಶ್ಚಾಸ್ತಮಯೇ ತಥಾ |
ಸಂಪತ್ತೌ ಚ ವಿಪತ್ತೌ ಚ
ಮಹತಾಮೇಕರೂಪತಾ ||11||

ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸುವಾಗಲೂ ಅಸ್ತವಾಗುವಾಗಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಕಾಣುವನು. ಮಹಾಪುರುಷರೂ ಕೂಡ ಸಂಪತ್ತಿನ ವಿಪತ್ತಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇರುತ್ತಾರೆ.

ಅಂಜಲಿಸ್ಥಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ
ವಾಸಯಂತಿ ಕರದ್ವಯಂ |
ಅಹೋ ಸುಮನಸಾಂ ಪ್ರೀತಿಃ
ವಾಮಸದಕ್ಷಿಣಯೋಃ ಸಮಾ ||12||

ಹೂವುಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡರೆ ಎರಡು ಕೈಗಳಿಗೂ ಅದರ ಸುಗಂಧ ಬೀರುವುದು. ಹಾಗೆಯೇ ಸಜ್ಜನರ ಪ್ರೀತಿ ಭೇದಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಲುಪುತ್ತದೆ.

ವಾಚಃ ಶೌಚಂ ಚ ಮನಸಃ
ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ |
ಸರ್ವಭೂತೇ ದಯಾ ಶೌಚಂ
ಏತಚ್ಛೌತ್ರಂ ಪರಾಽರ್ಥಿನಾಮ್ ||13||

ಸೌಮ್ಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವನು, ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನವನು, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ ಇರುವವನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ದಯಾವಂತನಾದವನು - ಇವನೇ ಪರಮಾರ್ಥವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯನು.

ಉಪಕಾರಿಷು ಯಃ ಸಾಧುಃ
ಸಾಧುತ್ವೇ ತಸ್ಯ ಕೋ ಗುಣಃ |
ಅಪಕಾರಿಷು ಯಃ ಸಾಧುಃ
ಸ ಸಾಧುರಿತಿ ಕೀರ್ತಿತಃ ||14||

ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಒಳ್ಳೆಯವನಾಗಿರುವನೋ ಅವನ ಒಳ್ಳೆಯತನದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ತನಗೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಯಾರು ಒಳ್ಳೆಯವನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನನ್ನೇ ಜನರು ಸಾಧುಪುರುಷ ಎನ್ನುವರು.

