ತೈಲಾದ್ ರಕ್ಷೇತ್ ಜಲಾದ್ ರಕ್ಷೇತ್
ರಕ್ಷೇತ್ ಶಿಥಿಲ ಬಂಧನಾತ್ |
ಮೂರ್ಖ ಹಸ್ತೇ ನ ದಾತವ್ಯಂ
ಏವಂ ವದತಿ ಪುಸ್ತಕಂ ||1||

ಪುಸ್ತಕ ಹೇಳುತ್ತದೆ, "ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ, ನೀರಿನಿಂದ, ಶಿಥಿಲವಾದ ಬಂಧದಿಂದ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಖನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸು ನನ್ನನ್ನು"

ಮರಣಾಂತಾನಿ ವೈರಾಣಿ
ನಿವೃತ್ತಂ ನಃ ಪ್ರಯೋಜನಂ |
ಕ್ರೀಯತಾಮಸ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರೋ
ಮಮಾಪೇತ್ಯ ಯಥಾ ತವಾ ||2||

ಮರಣದ ನಂತರ ಎಲ್ಲಿಯ ವೈರವು? ನಮ್ಮ ಕೆಲಸವಾಯಿತು. ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಈಗ ಇವನು ನಿಮ್ಮವನು ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ನಮ್ಮವನೂ ಕೂಡ. (ರಾವಣನ ಮರಣದ ನಂತರ ರಾಮನು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು)

ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್
ನ ಬ್ರೂಯಾತ್ ಸತ್ಯಮಪ್ರಿಯಂ |
ಪ್ರಿಯಂ ಚ ನಾನೃತಂ ಬ್ರೂಯಾತ್
ಏಷಃ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ ||3||

ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು ಹೇಳಬೇಕು. ಅಪ್ರಿಯವಾದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು. ಪ್ರಿಯವಾದ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು. ಇದು ಸನಾತನವಾದ ಧರ್ಮವು.

ಸತ್ಯಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರೇಯಃ
ಸತ್ಯಾದಪಿ ಹಿತಂ ವದೇತ್ |
ಯದ್ಭೂತಹಿತಮತ್ಯಂತಂ
ಏತತ್ ಸತ್ಯಂ ಮತಂ ಮಮ ||4||

ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಿತವಾದ ಸತ್ಯವು ಇನ್ನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮ. ಯಾವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಹಿತವಾಗುವುದೋ ಅದೇ ಸತ್ಯವೆಂದು ನನ್ನ ಮತ (ನಾರದ)

ನ ರಾಜ್ಯಂ ನ ರಾಜಾಽಸೀತ್
ನ ದಂಡಯೋ ನ ಚ ದಂಡಿಕಃ |
ಧರ್ಮೇಣೈವ ಪ್ರಜಾಸ್ಸರ್ವಾ
ರಕ್ಷಂತಿ ಸ್ಮ ಪರಸ್ಪರಂ ||5||

ರಾಜ್ಯನೂ ಅಲ್ಲ, ರಾಜನೂ ಅಲ್ಲ, ಶಿಕ್ಷಿತನೂ ಅಲ್ಲ, ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡಿದವನೂ ಅಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳು ಒಬ್ಬರೊನ್ನಬ್ಬರು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ!!

ನ ವಾ ಅರೇ ಮೈತ್ರೇಯೀ ಪತ್ಯುಃ
ಕಾಮಾಯ ಪತಿಃ ಪ್ರಿಯೋ ಭವತಿ |
ಆತ್ಮನಸ್ತು ಕಾಮಾಯ
ಪತಿಃ ಪ್ರಿಯೋ ಭವತಿ ||6||

ಓ ಮೈತ್ರೇಯೀ! ಪತಿಯನ್ನು, ಪತ್ನಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯೆಂದು ಪ್ರೀತಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅವನಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾಳೆ

ನಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರರಹಿತಂ
ನ ಮೂಲಂ ನೌಷಧಿಂ |
ಅಯೋಗ್ಯಪುರುಷಂ ನಾಸ್ತಿ
ಯೋಜಕಸ್ತತ್ರದುರ್ಲಭಂ ||7||

ಮಂತ್ರವಾಗದ ಅಕ್ಷರವಿಲ್ಲ, ಔಷಧವಾಗದ ಬೇರಿಲ್ಲ, ಅಯೋಗ್ಯನಾದ ಪುರುಷನಿಲ್ಲ ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕದಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರು ಬಹಳ ವಿರಳ

ಆಹಾರನಿದ್ರಾಭಯಮೈಥುನಂ ಚ
ಸಾಮಾನ್ಯಮೇತತ್ ಪಶುಭಿರ್ನರಾಣಾಂ |
ಧರ್ಮೋ ಹಿ ತೇಷಾಂ ಅಧಿಕೋವಿಶೇಷೋ
ಧರ್ಮೇಣ ಹೀನಾಃ ಪಶುಭಿಃ ಸಮಾನಃ ||8||

ತಿನ್ನುವುದು, ನಿದ್ರಿಸುವುದು, ಹೆದರುವುದು, ಮೈಥುನ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಮನುಷ್ಯರಿಗೂ ಸಮಾನವಿರುವುದು. ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯೊಂದೇ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷವಾದುದು. ಧರ್ಮವನ್ನಾಚರಿಸದವರು ಪಶುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ

ವಯಸಃ ಪರಿಣಾಮೇಽಪಿ
ಯಃ ಖಲಃ ಖಲ ಏವ ಸಃ |
ಸುಪಕ್ವಮಪಿ ಮಾಧುರ್ಯಂ
ನೋಪಯಾತೀಂದ್ರವಾರುಣಂ ||9||

ಕೆಟ್ಟವನಿಗೆ ವಯಸ್ಸಾದರೂ ಕೆಟ್ಟವನಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುವನು, ಕಹಿ ಕುಂಬಳಯಿ ಎಷ್ಟು ಬಲಿತರೂ ಸಿಹಿಯಾಗದು.

ಸತ್ಯಂ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಜ್ಞಾನಂ
ಧರ್ಮೋ ಭ್ರಾತಾ ದಯಾ ಸ್ವಸಾ |
ಶಾಂತಿಃ ಪತ್ನೀ ಕ್ಷಮಾ ಪುತ್ರಃ
ಷಡೇತೇ ಮಮ ಬಾಂಧವಾಃ ||10||

ಒಬ್ಬ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಬಂಧುಗಳು ಯಾರು? ಸತ್ಯವೇ ತಾಯಿ, ಜ್ಞಾನವೇ ತಂದೆ, ಧರ್ಮವೇ ಸೋದರ, ದಯೆಯೇ ಸೋದರಿ, ಶಾಂತಿಯೇ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಸಹನೆಯೇ ಪುತ್ರನು.

ಸಾಧೂನಾಂ ದರ್ಶನಂ ಪುಣ್ಯಂ
ತೀರ್ಥಭೂತಾ ಹಿ ಸಾಧವಃ |
ಕಾಲೇನ ಫಲತೇ ತೀರ್ಥಂ
ಸದ್ಯಃ ಸಾಧುಸಮಾಗಮಃ ||11||

ಸಾಧುಸಂತರ ದರ್ಶನವೇ ಒಂದು ಪುಣ್ಯ, ಅವರು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಂತೆಯೇ! ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಬರುವ ಪುಣ್ಯ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ದೊರಕಿದರೆ, ಸಾಧುಗಳ ಭೇಟಿಯಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆಗುತ್ತದೆ

ರಂಕಂ ಕರೋತಿ ರಾಜಾನಂ
ರಾಜಾನಂ ರಂಕಮೇವ ಚ |
ಧನಿನಂ ನಿರ್ಧನಂ ಚೈವ
ನಿರ್ಧನಂ ಧನಿನಂ ವಿಧಿಃ ||12||

ರಾಜನು ಭಿಕ್ಷುಕನಾಗಬಹುದು, ಭಿಕ್ಷುಕನು ರಾಜನಾಗಬಹುದು, ಧನಿಕನು ನಿರ್ಧನನಾಗುವನು, ನಿರ್ಧನನು ಧನಿಕನಾಗುವನು.
ವಿಧಿಯಾಟದಿಂದ!

ಭಾಷಾಸು ಮುಖ್ಯಾ ಮಧುರಾ
ದಿವ್ಯಾ ಗೀರ್ವಾಣಭಾರತೀ |
ತಸ್ಯಾಂ ಹಿ ಕಾವ್ಯಂ ಮಧುರಂ
ತಸ್ಮಾದಪಿ ಸುಭಾಷಿತಂ ||13||

ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂಸ್ಕೃತವು ದಿವ್ಯವೂ ಮಧುರವೂ ಆದುದು. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಕಾವ್ಯಗಳೂ ಮಧುರವಾದದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಸುಭಾಷಿತಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವು

ಕಾಕಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಪಿಕಃ ಕೃಷ್ಣೋ
ಕೋ ಭೇದೋ ಪಿಕಕಾಕಯೋಃ |
ವಸಂತಕಾಲೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ
ಕಾಕಃ ಕಾಕಃ ಪಿಕಃ ಪಿಕಃ ||14||

ಕಾಗೆಯೂ ಕಪ್ಪು, ಕೋಗಿಲೆಯೂ ಕಪ್ಪು. ವಸಂತಮಾಸ ಬಂದಾಗ ಕಾಗೆ ಕಾಗೆಯೇ, ಕೋಗಿಲೆ ಕೋಗಿಲೆಯೇ

ಆಚಾರ್ಯಾತ್ ಪಾದಮಾದತ್ತೇ
ಪಾದಂ ಶಿಷ್ಯಃ ಸ್ವಮೇಧಯಾ |
ಪಾದಂ ಸಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಭ್ಯಃ
ಪಾದಂ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ತು ||15||

ಕಾಲು ಭಾಗ (1/4) ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ, ಸ್ವಂತ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಕಾಲು ಭಾಗ, ಸಹಪಾಠಿಗಳಿಂದ ಕಾಲು ಭಾಗ, ಉಳಿದ ಕಾಲು ಭಾಗ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಜ್ಞಾನ ಬರುತ್ತದೆ.

ಏಕೇನಾಪಿ ಸುಪುತ್ರೇಣ
ವಿದ್ಯಾಯುಕ್ತೇನ ಸಾಧುನಾ |
ಆಹ್ಲಾದಿತಂ ಕುಲಂ ಸರ್ವಂ
ಯಥಾ ಚಂದ್ರೇಣ ಶರ್ವರೀ ||16||

ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ಚಂದ್ರನ ಬೆಳದಿಂಗಳಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಬೆಳಕಾಗುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾವಂತ ಸುಪುತ್ರನಿಂದ ಕುಲವೇ ಸಂತುಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕರ್ಪೂರಧೂಲೀಕಲಿತಾಲವಾಲೇ
ಕಸ್ತೂರಿಕಾಕಲ್ಪಿತದೋಹಲಶ್ರೀಃ |
ಹಿಮಾಂಬುಕಾಭೈರಭಿಷಿಚ್ಯಮಾನಃ
ಪ್ರಾಂಚಂ ಗುಣಂ ಮುಂಚತಿ ನೋ ಪಲಾಂಡುಃ ||17||

ಕರ್ಪೂರದೊಳಗಿಟ್ಟರೂ, ಕಸ್ತೂರಿಯಿಂದ ಉಪಚರಿಸಿದರೂ, ಗುಲಾಬಿದಳಗಳ ನೀರನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿದರೂ ಈರುಳ್ಳಿ ತನ್ನ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಬಿಡದು

ಯೇ ನಿರ್ಗುಣಂ ಪರಮತತ್ತ್ವಮಿಹಾಮನಂತಿ
ತೇಽಪ್ಯಾಶ್ರಯಂತಿ ಸಗುಣಂ ಸದುಪಾಸನಾಯೈ |
ಮುಕ್ತೇಃ ಪರಂ ಭವತು ನಿರ್ಗುಣತಾಪಿ ತೇಷಾಂ
ಪ್ರಾಜ್ಞೈಃ ಕಚಾಕಚಿ ಕುತಸ್ತವ ನಾಗರಾಜ ||18||

ಯಾರು ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಗುಣನೆಂದು ಒಪ್ಪುವರೋ ಅವರೂ ಕೂಡ ಸಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನ್ನೇ ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ನಿರ್ಗುಣತ್ವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಿ. ಏಕೆ ತಾನೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಜ್ಞರೊಂದಿಗೆ ವಿವಾದ??

ಶ್ರುತಮಿಚ್ಛಂತಿ ಪಿತರೋ
ಧನಮಿಚ್ಛಂತಿ ಮಾತರಃ |
ಬಾಂಧವಾಃ ಕುಲಮಿಚ್ಛಂತಿ
ರೂಪಮಿಚ್ಛಂತಿ ಕನ್ಯಕಾ ||19||

ಒಬ್ಬ ವರನಲ್ಲಿ ಯಾರು ಏನನ್ನು ಬಯಸುವರು? ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿರಬೇಕೆಂದು ವಧುವಿನ ತಂದೆ, ಧನವಂತನಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ವಧುವಿನ ತಾಯಿ, ಸತ್ಕುಲದವನಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಬಂಧುಗಳು ಮತ್ತು ರೂಪವಂತನಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ವಧು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವಿವಾದಶೀಲಾಂ ಸ್ವಯಮರ್ಥಚೋರಿಣೀಂ
ಪರಾನುಕೂಲಾಂ ಪತಿದೋಷಭಾಷಿಣೀಂ |
ಅಗ್ರಾಶಿನೀಮನ್ಯಗೃಹಪ್ರವೇಶಿನೀಂ
ಭಾರ್ಯಾಂ ತ್ಯಜೇತ್ ಪುತ್ರದಶಪ್ರಸೂತಿಕಾಂ ||20||

ಜಗಳವಾಡುವ, ಹಣವನ್ನು ದೋಚುವ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ, ಪತಿಯಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳನ್ನೇ ಹೇಳುವ, ಪತಿ ಹಾಗು ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತ ಮುನ್ನವೇ ತಿನ್ನುವ, ಇತರರ ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಪತ್ನಿಯು ಹತ್ತಾರು ಮಕ್ಕಳ ತಾಯಿಯಾದರೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಏಕಮೇವಾಕ್ಷರಂ ಯಸ್ತು
ಗುರುಃ ಶಿಷ್ಯಂ ಪ್ರಬೋಧಯೇತ್ |
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ನಾಸ್ತಿ ತದ್ದ್ರವ್ಯಂ
ಯದ್ದತ್ವಾ ಚಾಽನೃಣೀ ಭವೇತ್ ||21||

ಯಾವ ಗುರುವು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅದರಿಂದ ಶಿಷ್ಯನ ಮೇಲಿರುವ ಋಣಕ್ಕೆ ಈ ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಸಮನಾದ ಯಾವ ವಸ್ತುವೂ ಇಲ್ಲ. ಎಷ್ಟು ಹಣ ನೀಡಿದರೂ ಆ ಋಣವನ್ನು ತೀರಿಸಲಾಗದು.

ಧರ್ಮಂ ಧನಂ ಚ ಧಾನ್ಯಂ ಚ
ಗುರೋರ್ವಚನಮೌಷಧಂ |
ಸುಗೃಹೀತಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಮ್
ಅನ್ಯಥಾ ತು ನ ಜೀವತಿ ||22||

ಧರ್ಮದಿಂದ, ಧನ ಸಂಪಾದನೆಯಿಂದ, ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಔಷಧಿಗಳ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು, ಗುರು-ವಚನವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಯಾರು ಬದುಕುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಲೂ ಬದುಕುತ್ತಾರೆ.

ಅಶ್ವಸ್ಯ ಭೂಷಣಂ ವೇಗೋ
ಮತ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ ಗಜಭೂಷಣಂ |
ಚಾತುರ್ಯಂ ಭೂಷಣಮ್ ನಾರ್ಯಾ
ಉದ್ಯೋಗೋ ನರಭೂಷಣಂ ||23||

ವೇಗವೇ ಕುದುರೆಗೆ ಭೂಷಣ, ಗಾಂಭೀರ್ಯದ ನಡೆಯೇ ಆನೆಗೆ ಭುಷಣ, ಚಾತುರ್ಯವೇ ನಾರಿಗೆ ಭೂಷಣ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗವೇ ನರನಿಗೆ ಭೂಷಣ

ತಕ್ಷಕಸ್ಯ ವಿಷಂ ದಂತೇ
ಮಕ್ಷಿಕಾಯಾಸ್ತು ಮಸ್ತಕೇ |
ವೃಶ್ಚಿಕಸ್ಯ ವಿಷಂ ಪುಚ್ಛೇ
ಸರ್ವಾಂಗೇ ದುರ್ಜನೇ ವಿಷಂ ||24||

ಹಾವಿಗೆ ಹಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ವಿಷ, ದುಂಬಿಗೆ ಅದರ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷ, ಚೇಳಿಗೆ ಅದರ ಬಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಷ ಮತ್ತು ದುರ್ಜನರಿಗೆ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ವಿಷವೇ !!

ದುರ್ಜನಂ ಸಜ್ಜನಂ ಕರ್ತುಮ್
ಉಪಾಯೋ ನ ಹಿ ಭೂತಲೇ |
ಅಪಾನಂ ಶತಧಾ ಧೌತಂ
ನ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಿಂದ್ರಿಯಂ ಭವೇತ್ ||25||

ದುರ್ಜನನನ್ನು ಸಜ್ಜನನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಾವ ಉಪಾಯವೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಅಪಾನವು, ನೂರು ಬಾರಿ ಬಯಸಿದರೂ ಬಾಯಿಯಂತ ಶ್ರೇಶ್ಠ ಇಂದ್ರಿಯವಾಗಲಾರದು

ಯಸ್ಯ ಸ್ನೇಹೋ ಭಯಂ ತಸ್ಯ
ಸ್ನೇಹೋ ದುಃಖಸ್ಯ ಭಾಜನಂ |
ಸ್ನೇಹಮೂಲಾನಿ ದುಃಖಾನಿ
ತಾನಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಸೇತ್ಸುಖಂ ||26||

ಯಾವುದರೊಂದಿಗೆ ಅತಿ-ಸ್ನೇಹವಿರುತ್ತದೋ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಭಯವೂ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ದೌರ್ಬಲ್ಯವೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮತ್ತು ದುಃಖದ ಮೂಲವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಮೋಹವನ್ನು ತೊರೆದು ಸುಖವಾಗಿ, ಸ್ವ-ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರು.

ಉಪಕಾರೋಽಪಿ ನೀಚಾನಾಂ
ಅಪಕಾರಾಯ ವರ್ತತೇ |
ಪಯಃ ಪಾನಂ ಭುಜಂಗಸ್ಯ
ಕೇವಲಂ ವಿಷವರ್ಧನಂ ||27||
ಉಪದೇಶೋ ಹಿ ಮೂರ್ಖಾಣಾಂ
ಪ್ರಕೋಪಾಯ ನ ಶಾಂತಯೇ || (ಹಿತೋಪದೇಶ)

ನೀಚರಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದರೆ ಅಪಾಯವೇ ಆಗುತ್ತದೆ ಹೇಗೆಂದರೆ ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿದ ಹಾವು ವಿಷವನ್ನೇ ವರ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಮೂರ್ಖರಿಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದರೆ ತೊಂದರೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ, ಶಾಂತಿಯಲ್ಲ

ಪುಷ್ಪೇಷು ಜಾತೀ ಪುರುಷೇಷು ವಿಷ್ಣುಃ
ನಾರೀಷು ರಂಭಾ ನಗರೀಷು ಕಾಂಚೀ |
ನದೀಷು ಗಂಗಾ ನರಪೇಷು ರಾಮಃ
ಕಾವ್ಯೇಷು ಮಾಘಃ ಕವಿ ಕಾಲಿದಾಸಃ ||28||

ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿಪುಷ್ಪ, ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು, ನಾರಿಯರಲ್ಲಿ ರಂಭಾ, ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಚೀ, ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೆ, ರಾಜರಲ್ಲಿ ರಾಮ, ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಘ(ನದ್ದು) ಮತ್ತು ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಳಿದಾಸ (ಶ್ರೇಷ್ಠರು)

ಶುನಃ ಪುಚ್ಛಮಿವ ವ್ಯರ್ಥಂ
ಜೀವಿತಂ ವಿದ್ಯಯಾ ವಿನಾ |
ನ ಗುಹ್ಯಗೋಪನೇ ಶಕ್ತಂ
ನ ಚ ದಂಶನಿವಾರಣೇ ||29||

ನಾಯಿಯ ಬಾಲ ಅದರ ಮಾನವನ್ನು ಮುಚ್ಚಲಾರದು, ನೊಣ-ಸೊಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಲಾಗದು. ಅದರಂತೆಯೇ ಅಲ್ಪವಿದ್ಯೆಯ ಮಾನವ!!

ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಲಕ್ಷಣಹೀನೇ ಚ
ಕುಲಹೀನಂ ಸರಸ್ವತೀ |
ಅಪಾತ್ರೇ ಲಭತೇ ನಾರೀ
ಮೇಘವರ್ಷಂತು ಪರ್ವತೇ ||30||

ಅಯೋಗ್ಯನಿಗೆ ಧನಲಾಭ, ಕುಲಹೀನನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ವಿದ್ಯೆ, ಅಪಾತ್ರನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರೆಯ ನಾರಿ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಮಳೆ ಸುರಿದಂತೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ

ಸ್ವಯಂ ನು ಜಾತಂ ಜಗದೇತದೇವಂ
ಕರ್ತಾ ಜಗತ್ಯಾಃ ಕಿಮು ಕಶ್ಚಿದಸ್ತಿ |
ಸ ಕಿಂ ದಯಾಲುಃ ಕಿಮಿಹಾಸ್ತಿ ದುಃಖಂ
ನ ವೇತ್ತಿ ತತ್ ಕಶ್ಚನ ನಾಗರಾಜ ||31||

ಈ ಜಗತ್ತು ತಾನಾಗಿಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತೇ ಅಥವಾ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾರನಿದ್ದಾನೆಯೇ? ಅವನು ದಯಾವಂತನೇ? ಇಲ್ಲೇಕೆ ಇಷ್ಟು ದುಃಖವಿದೆ? ಯಾರಿಗೂ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಉತ್ತರ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ

ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೀ ಭಜತೇ ಲೋಕಂ
ಯಾವತ್ಕಾರ್ಯಂ ನ ಸಿದ್ಧ್ಯತಿ |
ಉತ್ತೀರ್ಣೇ ಚ ಪರೇ ಪಾರೇ
ನೌಕಾಯಾ ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಂ ||32||

ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಆಗುವವರೆಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಹೊಗಳುವಿಕೆಯೆಲ್ಲಾ! ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುವವರೆಗೆ ಅಷ್ಟೇ ತಾನೆ ದೋಣಿಯು ಬೇಕಾಗಿರುವುದು. ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳ ಲೋಕದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವಾಗಿದೆ

ಏಕಧಾ ದಶಧಾ ಚೈವ
ಶತಧಾ ಚ ಸಹಸ್ರಧಾ |
ರಣೇ ಪಾರ್ಥಶರಾವೃಷ್ಟಿಃ
ದಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೇ ಯಥಾ ||33||

ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವನಿಗೆ ದಾನವನ್ನು ಕೊಡುವ ಫಲ, ಅರ್ಜುನನ ಬಾಣಗಳಂತೆ ಹತ್ತಾಗಿ, ನೂರಾಗಿ, ಸಾವಿರವಾಗಿ, ಮಳೆಗರೆವಂತೆ ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ತ್ಯಜೇದೇತ್ಕಂ ಕುಲಸ್ಯಾರ್ಥೇ
ಗ್ರಾಮಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಕುಲಂ ತ್ಯಜೇತ್ |
ಗ್ರಾಮಂ ಜನಪದಸ್ಯಾರ್ಥೇ
ಆತ್ಮಾರ್ಥೇ ಪೃಥಿವೀಂ ತ್ಯಜೇತ್ ||34||

ಕುಲಕ್ಕಾಗಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು, ಗ್ರಾಮಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಕುಟುಂಬವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು, ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಾಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪೃಥಿವಿಯನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

ಅಯಂ ನಿಜಃ ಪರೋ ವೇತಿ
ಗಣನಾ ಲಘುಚೇತಸಾಂ |
ಉದಾರಚರಿತಾನಾಂ ತು
ವಸುಧೈವ ಕುಟುಂಬಕಂ ||35||

"ಇವನು ನಮ್ಮವನು, ಅವನು ನಮ್ಮವನಲ್ಲ" ಎಂದು ಸಂಕುಚಿತ ಮನೋಭಾವದವರು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿಶಾಲ ಮನೋಭಾವದವರಿಗೆ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವೇ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬವಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಏತದ್ದೇಶಪ್ರಸೂತಸ್ಯ
ಸಕಾಶಾದಗ್ರಜಮನಃ |
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಚರಿತ್ರಂ ಶಿಕ್ಷೇರನ್
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವಮಾನವಾಃ ||36||

ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠರ ಚರಿತ್ರೆಯಿಂದ ಭೂಮಿ ಮೇಲಿರುವ ಎಲ್ಲರೂ ಪಾಠವನ್ನು ಕಲಿತು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಹಿಮಾಲಯಂ ಸಮಾರಭ್ಯ
ಯಾವತ್ ಇಂದು ಸರೋವರಂ |
ತಂ ದೇವನಿರ್ಮಿತಂ ದೇಶಂ
ಹಿಂದುಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ||37||

ಹಿಮಾಲಯದಿಂದ ಇಂದು ಸರೋವರದವರೆಗೆ ಹರಡಿರುವ, ದೇವರಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಈ ದೇಶವನ್ನು ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ

ಕಾವ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವಿನೋದೇನ
ಕಾಲೋ ಗಚ್ಛತಿ ಧೀಮತಾಂ |
ವ್ಯಸನೇನ ಚ ಮೂರ್ಖಾಣಾಂ
ನಿದ್ರಯಾ ಕಲಹೇನ ವಾ ||38||

ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಕಾವ್ಯ-ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಖರು ದುಶ್ಚಟಗಳಲ್ಲಿ, ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜಗಳವಾಡುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ

ಧಾರಣಾದ್ಧರ್ಮಮಿತ್ಯಾಹುಃ
ಧರ್ಮೋ ಧಾರಯತೇ ಪ್ರಜಾಃ |
ಯಸ್ಮಾದ್ಧಾರಣಸಂಯುಕ್ತಃ
ಸ ಧರ್ಮ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ ||39||

ಧಾರಣ ಶಬ್ದದಿಂದ "ಧರ್ಮ" ಎಂಬ ಪದ ಬಂದಿದೆ. ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಧರ್ಮವೇ ಒಂದುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಯಾವುದೆಲ್ಲಾ ಸಮಾಜವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ "ಧರ್ಮ"

ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಾಂ
ಸಾರಂ ವ್ಯಾಸೇನ ಕೀರ್ತಿತಂ |
ಪರೋಪಕಾರಃ ಪುಣ್ಯಾಯ
ಪಾಪಾಯ ಪರಪೀಡನಂ ||40||

18 ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಸರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಸಾರ ಇದೇ - ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡಿದರೆ ಪುಣ್ಯ, ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಿದರೆ ಪಾಪ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು

ಘಟಯತಿ ವಿಘಟಯತಿ ಪುನಃ
ಕುಟುಂಬಕಂ ಸ್ನೇಹಮರ್ಥಮನವರತಂ |
ಭವಿತವ್ಯತೈವ ಲೋಕೇ
ನ ಖೇದನೀಯಂ ಮನಸ್ತೇನ ||41||

ವಿಧಿಯಾಟದಿಂದ ಕುಟುಂಬಗಳು, ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಸೇರುತ್ತವೆ, ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇದರಿಂದ ಖೇದವಾಗಬಾರದು

ನ ದೇವಾ ದಂಡಮಾದಾಯ
ರಕ್ಷಂತಿ ಪಶುಪಾಲವತ್ |
ಯಂ ತು ರಕ್ಷಿತುಮಿಚ್ಛಂತಿ
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಂಯೋಜಯಂತಿ ತಂ ||42||

ದೇವನೇ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಯಾರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನಿಗೆ ತಕ್ಕ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವರಮೇಕೋ ಗುಣೀ ಪುತ್ರೋ
ನ ಚ ಮೂರ್ಖಶತಾನ್ಯಪಿ |
ಏಕಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತಮೋ ಹಂತಿ
ನ ಚ ತಾರಾಗಣೋಽಪಿ ಚ ||43||

ನೂರು ಮೂರ್ಖ ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತ ಒಬ್ಬ ಗುಣವಂತ ಮಗನಿರುವುದು ಲೇಸು. ಕತ್ತಲನ್ನು ಒಬ್ಬ ಚಂದ್ರ ಕಳೆಯುತ್ತಾನೆ ಹೊರತು ಸಾವಿರಾರು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲ.

ನ ನಿರ್ಮಿತಃ ಕೇನ ನ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಂ
ನ ಶ್ರೂಯತೇ ಹೇಮಮಯಃ ಕುರಂಗಃ |
ತಥಾಽಪಿ ತೃಷ್ಣಾ ರಘುನಂದನಸ್ಯ
ವಿನಾಶಕಾಲೇ ವಿಪರೀತಬುದ್ಧಿಃ ||44||

ಅಸಂಭವಂ ಹೇಮಮೃಗಸ್ಯ ಜನ್ಮ
ತಥಾಽಪಿ ರಾಮೋ ಲುಲುಭೇ ಮೃಗಾಯ |
ಪ್ರಾಯಃ ಸಮಾಪನ್ನ ವಿಪತ್ತಿ ಕಾಲೇ
ಧಿಯೋಽಪಿ ಪುಂಸಾಂ ಮಲಿನೀ ಭವಂತಿ ||45||

ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಮೊದಲೆಂದೂ ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಯಾರೂ ನೋಡಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ರಾಮನು ಅದರ ಹಿಂದೆ ಓಡಿದನು. ಕೆಟ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಧೀರರ ಬುದ್ಧಿಯೂ ಮಲಿನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಿತಾ ರಕ್ಷತಿ ಕೌಮಾರೇ
ಭರ್ತಾ ರಕ್ಷತಿ ಯೌವನೇ |
ಪುತ್ರೋ ರಕ್ಷತಿ ವಾರ್ಧಕ್ಯೇ
ನ ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಮರ್ಹತಿ ||46||

ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ತಂದೆಯಿಂದ, ಯೌವನದಲ್ಲಿ ಪತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ವಾರ್ಧಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಸ್ತ್ರೀ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ. ತಾನೊಬ್ಬಳೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು.

ವಿವೇಕಿನಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ
ಗುಣಾ ಯಾಂತಿ ಮನೋಜ್ಞತಾಂ |
ಸುತರಾಂ ರತ್ನಮಾಭಾತಿ
ಚಾಮೀಕರನಿಯೋಜಿತಂ ||47||

ಹೇಗೆ ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣದಲ್ಲಿರುವ ರತ್ನವು ಅದರ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಒಬ್ಬ ವಿವೇಕಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಅವನ ಗುಣಗಳು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ

ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಸರ್ವದಾನಾನಿ
ಯಜ್ಞಹೋಮಬಲಿಕ್ರಿಯಾಃ |
ನ ಕ್ಷೀಯತೇ ಪಾತ್ರದಾನಮ್
ಅಭಯಂ ಸರ್ವದೇಹಿತಂ ||48||

ಭೂಮಿ, ವಸ್ತ್ರ, ನೀರು ಮತ್ತು ಆಹಾರದ ದಾನದಿಂದ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞ, ಹೋಮ, ಬಲಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಪುಣ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ನಶಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಸತ್ಪಾತ್ರರಿಗೆ ನೀಡಿದ ದಾನ, ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗೆ ನೀಡಿದ ಅಭಯವು ಎಂದೂ ಕ್ಷೀಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪರಪ್ರೋಕ್ತಗುಣೋ ಯಸ್ತು
ನಿರ್ಗುಣೋಽಪಿ ಗುಣೀ ಭವೇತ್ |
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಲಘುತಾಂ ಯಾತಿ
ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಖ್ಯಾಪಿತೈರ್ಗುಣೈಃ ||49||

ಯಾವ ಸದ್ಗುಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ ಹೊಗಳಿಸಿಕೊಂಡು ಕೀರ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಬಹುದು. ಆದರೆ ಇಂದ್ರ ಕೂಡ, ತನ್ನನ್ನೇ ಹೊಗಳಿಕೊಂಡರೆ ಅಧಮನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವ-ಶ್ಲಾಘನೆಯಿಂದ ಯಾರ ಗೌರವವೂ ಸಿಗದು

ಸ್ನಾತಮಶ್ವಂ ಗಜಂ ಮತ್ತಂ
ವೃಷಭಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಂ |
ಶೂದ್ರಮಕ್ಷರಸಂಯುಕ್ತಂ
ದೂರತಃ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್ ||50||

ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಒದ್ದೆಯಾದ ಕುದುರೆಯಿಂದ, ಮದಮತ್ತವಾದ ಆನೆಯಿಂದ, ಕಾಮಮತ್ತವಾದ ಗೂಳಿಯಿಂದ, ವಿದ್ಯಾವಂತನಾದ ಅಸಂಸ್ಕೃತನಿಂದ ದೂರವಿರಬೇಕು

