|| ಸುಭಾಷಿತ - ವಿದ್ಯೆ ||

ವಿದ್ಯಾವಿಧಿವಿಹೀನೇನ
ಕಿಂ ಕುಲೀನೇನ ದೇಹಿನಾಂ |
ಅಕುಲೀನೋಽಪಿ ವಿದ್ಯಾಢ್ಯೋ
ದೈವತೈರಪಿ ವಂದ್ಯತೇ ||1||

ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ವಿದ್ಯಾಹೀನನಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನೀಚ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ವಿದ್ಯಾವಂತನನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಕೂಡ ಕೊಂಡಾಡುವರು.

ಮಾತೇವ ರಕ್ಷತಿ ಪಿತೇವ ಹಿತೇ ನಿಯುಂಕ್ತೇ
ಕಾಂತೇವ ಚಾಭಿರಮತ್ಯಪನೀಯ ಖೇದಂ |
ಕೀರ್ತಿಂ ಚ ದಿಕ್ಷು ವಿತನೋತಿ ತನೋತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ
ಕಿಂ ಕಿಂ ನ ಸಾಧಯತಿ ಕಲ್ಪಲತೇವ ವಿದ್ಯಾ ||2||

ತಾಯಿಯಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುವ, ತಂದೆಯಂತೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸುವ, ಪತ್ನಿಯಂತೆ ದುಃಖವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ, ದಿಕ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹರಡಿ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ 'ವಿದ್ಯೆ'ಗೆ ಏನು ತಾನೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ?

ಪಠತೋ ನಾಸ್ತಿ ಮೂರ್ಖತ್ವಂ
ಜಪತೋ ನಾಸ್ತಿ ಪಾತಕಂ |
ಮೌನಿನಃ ಕಲಹೋ ನಾಸ್ತಿ
ನ ಭಯಂ ಚಾಸ್ತಿ ಜಾಗ್ರತಃ ||3||

ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡವನಿಗೆ ಮೂರ್ಖತ್ವವಿಲ್ಲ, ಜಪ ಮಾಡುವವಗೆ ಪಾಪವಿಲ್ಲ, ಮೌನವಾಗಿರುವವಗೆ ಜಗಳವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರವಿರುವವನಿಗೆ ಭಯವಿಲ್ಲ.

ವಿದ್ಯಾ ನಾಮ ನರಸ್ಯ ರೂಪಮಧಿಕಂ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಗುಪ್ತಂ ಧನಂ
ವಿದ್ಯಾ ಭೋಗಕರೀ ಯಶಸ್ಸುಖಕರೀ ವಿದ್ಯಾ ಗುರೂಣಾಂ ಗುರುಃ |
ವಿದ್ಯಾ ಬಂಧುಜನೋ ವಿದೇಶಗಮನೇ ವಿದ್ಯಾ ಪರಾ ದೇವತಾ
ವಿದ್ಯಾ ರಾಜಸು ಪೂಜ್ಯತೇ ನ ಹಿ ಧನಂ ವಿದ್ಯಾವಿಹೀನಃ ಪಶುಃ ||4||

ವಿದ್ಯೆಯೆಂಬುದು ಮಾನವನ ರೂಪವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ, ಭದ್ರವಾದ ಗುಪ್ತವಾದ ಸಂಪತ್ತು. ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು, ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಮತ್ತು ಸುಖವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯೆಯು ಗುರುವಿನ ಗುರುವಾಗಿದೆ. ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಂಧುವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯೆಯು ಪರದೇವತೆಯಂತೆ. ರಾಜರಿಂದ ಧನವು ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ವಿದ್ಯೆ. ವಿದ್ಯೆ ಇಲ್ಲದವನು ಪಶುವಿನಂತೆ.

ನ ಚೋರಹಾರ್ಯಂ ನ ಚ ರಾಜಹಾರ್ಯಂ
ನ ಭ್ರಾತೃಭಾಜ್ಯಂ ನ ಚ ಭಾರಕಾರೀ |
ವ್ಯಯೇ ಕೃತೇ ವರ್ಧತ ಏವ ನಿತ್ಯಂ
ವಿದ್ಯಾಧನಂ ಸರ್ವಧನಪ್ರಧಾನಂ ||5||

ಯಾವುದನ್ನು ಕಳ್ಳರು ಕದಿಯಲಾಗದೋ, ರಾಜನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದೋ, ಸಹೋದರರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೋ, ಭಾರವಾದ ಹೊರೆಯಲ್ಲವೋ, ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದಷ್ಟೂ ವೃದ್ಧಿಸುವ ವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಧನವು ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪತ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರಧಾನವು.

ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾಃ
ವಿಶಾಲಕುಲಸಂಭವಾಃ |
ವಿದ್ಯಾಹೀನಾ ನ ಶೋಭಂತೇ
ನಿರ್ಗಂಧಾ ಇವ ಕಿಂಶುಕಾಃ ||6||

ಹೇಗೆ ಸುವಾಸನೆ ಇಲ್ಲದ ಕಿಂಶುಕ (ಮುತ್ತುಗದ) ಹೂವನ್ನು ದೇವರಪೂಜೆಗೆ ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ರೂಪ ಯೌವ್ವನಗಳಿರುವ, ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ವಿದ್ಯಾಹೀನನು ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಆಚಾರ್ಯಾತ್ ಪಾದಮಾದತ್ತೇ
ಪಾದಂ ಶಿಷ್ಯ ಸ್ವಮೇಧಯಾ |
ಪಾದಂ ಸಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಭ್ಯಃ
ಪಾದಂ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಚ ||7||
(ಅಥವಾ)
ಕಾಲೇನ ಪಾದಮಾದತ್ತೇ
ಪಾದಂ ಸಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಭಿಃ ||7||

ನಾಲ್ಕನೆ ಒಂದು ಭಾಗದ (ಕಾಲುಭಾಗದ) ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಗುರುಗಳಿಂದ, ಕಾಲು ಭಾಗ ಸ್ವಂತ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ, ಕಾಲು ಭಾಗ ಸಹಪಾಠಿಗಳಿಂದ (ಸ್ನೇಹಿತರಿಂದ) ಹಾಗು ಇನ್ನುಳಿದ ಭಾಗ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ.

ಅಮಲೀಮಸಮಚ್ಛಿದ್ರಂ
ಅಕ್ರೌರ್ಯಮತಿದುಷ್ಕರಂ |
ಅದೇಯಮಪ್ರತಿಗ್ರಾಹ್ಯಂ
ಅಹೋ ಜ್ಞಾನಂ ಮಹಾಧನಂ ||8||

ಜ್ಞಾನವೆಂದ ಐಶ್ವರ್ಯವು ಶುದ್ಧವಾದದ್ದು, ಅಪಾಯರಹಿತವಾದದ್ದು, ಭಯಂಕರವಲ್ಲದ್ದು, ಸುಲಭವಲ್ಲದ್ದು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ ಕದಿಯಲಾರದ್ದು.

ಆಲಸಸ್ಯ ಕುತೋ ವಿದ್ಯಾ
ಅವಿದ್ಯಸ್ಯ ಕುತೋ ಧನಂ |
ಅಧನಸ್ಯ ಕುತೋ ಮಿತ್ರಂ
ಅಮಿತ್ರಸ್ಯ ಕುತಃ ಸುಖಂ ||9||

ಆಲಸಿಗೆ ವಿದ್ಯೆ ಹೇಗೆ ದೊರಕುತ್ತದೆ? ವಿದ್ಯಾಹೀನನಿಗೆ ಹಣವು ಹೇಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ? ಹಣವಿಲ್ಲದವಗೆ ಮಿತ್ರರು ಹೇಗಾಗುತ್ತಾರೆ? ಮಿತ್ರರಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಿಯ ಸುಖ?

ವಿದ್ಯಾ ದದಾತಿ ವಿನಯಂ
ವಿನಯಾದ್ಯಾತಿ ಪಾತ್ರತಾಂ |
ಪಾತ್ರತ್ವಾದ್ಧನಮಾಪ್ನೋತಿ
ಧನಾದ್ಧರ್ಮಂ ತತಃ ಸುಖಂ ||10||

ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ವಿನಯ, ವಿನಯದಿಂದ ಯೋಗ್ಯತೆ, ಯೋಗ್ಯತೆಯಿಂದ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ದಾನದಿಂದ ಸುಖವು ಬರುವುದು.

ಸ್ವಗೃಹೇ ಪೂಜ್ಯತೇ ಮೂರ್ಖಃ
ಸ್ವಗ್ರಾಮೇ ಪೂಜ್ಯತೇ ಪ್ರಭುಃ |
ಸ್ವದೇಶೇ ಪೂಜ್ಯತೇ ರಾಜಾ
ವಿದ್ವಾನ್ ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜ್ಯತೇ ||11||

ಮೂರ್ಖನನ್ನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನನ್ನು ತನ್ನ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ, ರಾಜನನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆದರಿಸುವರು. ಆದರೆ ವಿದ್ವಾಂಸನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವನು.

ವಿದ್ಯಾ ಮಿತ್ರಂ ಪ್ರವಾಸೇಷು
ಭಾರ್ಯಾ ಮಿತ್ರಂ ಗೃಹೇಷು ಚ |
ವ್ಯಾಧಿತಸ್ಯೌಷಧಂ ಮಿತ್ರಂ
ಧರ್ಮೋ ಮಿತ್ರಂ ಮೃತಸ್ಯ ಚ ||12||

ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯೆಯು, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿಯು, ರೊಗಿಗೆ ಔಷಧಿಯು ಮತ್ತು ಮೃತನಿಗೆ ಧರ್ಮವು ಮಿತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಪಿಬಂತಿ ನದ್ಯಃ ಸ್ವಯಮೇವ ನಾಂಭಃ
ಸ್ವಯಂ ನ ಖಾದಂತಿ ಫಲಾನಿ ವೃಕ್ಷಾಃ |
ನಾದಂತಿ ಸಸ್ಯಂ ಖಲು ವಾರಿವಾಹಾಃ
ಪರೋಪಕಾರಾಯ ಸತಾಂ ವಿಭೂತಯಃ ||13||

ನದಿಗಳು ತಮ್ಮ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಮರಗಳು ತಮ್ಮ ಫಲವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ, ಮೋಡಗಳು ತಮ್ಮ ನೀರಿಂದ ಬೆಳೆದ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಜ್ಜನರ ಸಂಪತ್ತು ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮೀಸಲಿರುತ್ತದೆ.

ನಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರರಹಿತಂ
ನಮೂಲಂ ನೌಷಧಂ |
ಅಯೋಗ್ಯ ಪುರುಷಂ ನಾಸ್ತಿ
ಯೋಜಕಸ್ತತ್ರದುರ್ಲಭಃ ||14||

ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸದ ಅಕ್ಷರವಿಲ್ಲ, ಔಷಧಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸದ ಬೇರಿಲ್ಲ (ಗಿಡ ಮೂಲಿಕೆಗಳಿಲ್ಲ), ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೂ ಬಾರದ ಮನುಷ್ಯನಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಂಥವರ ಸದ್ಬಳಕೆ ಮಾಡುವ ಯೋಜಕರು ಅಪರೂಪ.

ಅಕ್ಷರಂ ವಿಪ್ರಹಸ್ತೇನ
ಮಾತೃಹಸ್ತೇನ ಭೋಜನಂ |
ಭಾರ್ಯಾಹಸ್ತೇನ ತಾಂಬೂಲಂ
ರಾಜಹಸ್ತೇನ ಕಂಕಣಂ ||15||

ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ವಿಪ್ರನಿಂದ, ಆಹಾರವನ್ನು ತಾಯಿಯ ಕೈಯಿಂದ, ತಾಂಬೂಲದ ಎಲೆಯನ್ನು ಪತ್ನಿಯ ಕೈಯಿಂದ ಮತ್ತು ರಾಜನಿಂದ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು.

ನರಸ್ಯಾಭರಣಂ ರೂಪಂ
ರೂಪಸ್ಯಾಭರಣಂ ಗುಣಃ |
ಗುಣಸ್ಯಾಭರಣಂ ಜ್ಞಾನಂ
ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಭರಣಂ ಕ್ಷಮಾ ||16||

ಮನುಷ್ಯನ ಆಭರಣ ಅವನ ರೂಪ, ಆ ರೂಪದ ಆಭರಣ ಅವನ ನಡತೆ, ನಡತೆಯ ಆಭರಣ ಅವನ ವಿದ್ಯೆ (ಜ್ಞಾನ) ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಆಭರಣ ಕ್ಷಮಾ ಗುಣ.

ಗುರುಶುಶ್ರೂಶಯಾ ವಿದ್ಯಾ
ಪುಷ್ಕಲೇನ ಧನೇನ ವಾ |
ಅಥ ವಾ ವಿದ್ಯಯಾ
ಚತುರ್ಥೋ ನ ಉಪಲಭ್ಯತೇ ||17||

ಗುರುವಿನ ಸೇವೆಯಿಂದ, ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಧನದಿಂದ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಂದು ವಿದ್ಯೆಯ ವಿನಿಮಯದಿಂದ ಒಂದು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಿಧಾನವಿಲ್ಲ.

ಅನಂತಶಾಸ್ತ್ರಂ ಬಹುಲಾಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾ
ಹ್ಯಲ್ಪಶ್ಚ ಕಾಲೋ ಬಹುವಿಘ್ನತಾ ಚ |
ಯತ್ಸಾರಭೂತಂ ತದುಪಾಸಿತವ್ಯಂ
ಹಂಸೈರ್ಯಥಾ ಕ್ಷೀರಮಿವಾಂಬುಮಧ್ಯಾತ್ ||18||

ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ವಿದ್ಯೆಗಳು ಹಲವು ಆದರೆ ಸಮಯ ಅಲ್ಪವು, ವಿಘ್ನಗಳು ಹಲವು. ಹಂಸ ಕ್ಷೀರ ನ್ಯಾಯವನರಿತು ಸಾರವಿರುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

ಏಕೇನಾಪಿ ಸುಪುತ್ರೇಣ
ವಿದ್ಯಾಯುಕ್ತೇನ ಸಾಧುನಾ |
ಆಹ್ಲಾದಿತಂ ಕುಲಂ ಸರ್ವಂ
ಯಥಾ ಚಂದ್ರೇಣ ಶರ್ವರೀ ||19||

ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ಚಂದ್ರನ ಬೆಳದಿಂಗಳಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಬೆಳಕಾಗುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾವಂತ ಸುಪುತ್ರನಿಂದ ಕುಲವೇ ಸಂತುಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನ್ನದಾನಂ ಪರಂ ದಾನಂ
ವಿದ್ಯಾದಾನಮತಃ ಪರಮ್ |
ಅನ್ನೇನ ಕ್ಷಣಿಕಾ ತೃಪ್ತಿಃ
ಯಾವಜ್ಜೀವಂಚ ವಿದ್ಯಯಾ ||20||

ಅನ್ನದಾನವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಾನ, ಆದರೆ ವಿದ್ಯಾದಾನವು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಏಕೆಂದರೆ ಅನ್ನದಿಂದ ಕ್ಷಣಿಕ ತೃಪ್ತಿ ಸಿಕ್ಕರೆ, ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಜೀವನವಿಡೀ ಸಿಗುತ್ತದೆ

