ವರ್ಧತೇಽಧರ್ಮೇಣ ನರಸ್ತತೋ ಭದ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯತಿ |
ತತಃ ಸಪತ್ನಾನ್ ಜಯತಿ ಸಮೂಲಸ್ತು ವಿನಶ್ಯತಿ ||1||

ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತಾನೆ. ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ವೈರಿಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೊನೆಗೆ ಬುಡಸಹಿತವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತಾನೆ

ಜನಸ್ಯ ವಕ್ತ್ರಂ ಪಿದಧಾತಿ ಕೋ ವಾ?
ಧನಪ್ರಭಾವಂ ನಿರುಣದ್ಧಿ ಕೋ ವಾ?
ಮನೋಜಜಾಲೇ ಪತಿತೋ ನ ಕೋ ವಾ?
ಘನಸ್ಯ ಶಬ್ದಾನ್ನ ಬಿಭೇತಿ ಕೋ ವಾ? ||2||

ಜನರ ಬಾಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಸಲು ಯಾರಿಂದ ಸಾಧ್ಯ? ಹಣದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಾರು? ಮನ್ಮಥನ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಬೀಳದವರಾರು? ಸಿಡಿಲಿಗೆ ಬೆಚ್ಚದವರಾರು?

ಪಿತುಃ ಸಮಾನೋ ನಹಿ ರಕ್ಷಕೋಽನ್ಯೋ
ಭ್ರಾತುಃ ಸಮಾನೋ ಹಿತಕೃನ್ನ ನಾರ್ಯಾಃ |
ಮಾತುಃ ಸಮಾನೋ ನಹಿ ಪೋಷಯಿತ್ರೀ
ಭರ್ತುಃ ಸಮಾನೋ ನ ಪ್ರಿಯಬಾಂಧುರನ್ಯಃ ||3||

ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ತಂದೆಗಿಂತ ರಕ್ಷಕರಿಲ್ಲ, ಸೋದರನಿಗಿಂತ ಹಿತವಾದವರಿಲ್ಲ, ತಾಯಿಗಿಂತ ಪೋಷಿಸುವರಿಲ್ಲ, ಪತಿಗಿಂತ ಪ್ರೀತಿಸುವರಿಲ್ಲ

ವಿದ್ಯನವದ್ಯಾ ಭವತೀಹ ಪೂಜ್ಯಾ
ಹ್ಯದ್ಯೋ ನ ಹಾರೋ ನ ಚ ಹೇಮಮಾಲಾ |
ಸದ್ಯೋ ಹಿ ಮೂರ್ಖೋಽಪಿ ದಧಾತಿ ಭೂಷಾಂ
ವಿದ್ಯಾ ತು ಲಭ್ಯಾ ಸತತಶ್ರಮೇಣ ||4||

ವಿದ್ಯೆಗೆ ಇರುವ ಬೆಲೆ, ಗೌರವಗಳು, ಮುತ್ತಿನ/ಚಿನ್ನದ ಮಾಲೆಗಲ್ಲ. ಮೂರ್ಖನೂ ಕೂಡ ಆಭರಣವನ್ನು ಧರಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ವಿದ್ಯಾಲಾಭವು ಕೇವಲ ಸತತ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ

ಹರಿಂ ಭಜೇಥಾ ಜಗದಾತ್ಮಭುತಂ
ಹರೇಸ್ತದಾ ನೈವ ಭಯಂ ಭವೇತ್ ತೇ |
ಹರಿರ್ಯಥಾ ಶತ್ರುಗಜಾನ್ ಜಹಿ ತ್ವಂ
ಹರೇಃ ಸಮಾನೋ ಭವ ದೇವವೃಂದೇ ||5||

ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವ ಹರಿಯನ್ನು ಭಜಿಸು. ಆಗ ಹರಿಯ(ಯಮನ) ಭಯವಿರದು, ಆನೆಯಂಥ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಹರಿಯಂತೆ(ಸಿಂಹದಂತೆ) ಜಯಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ದೇವವೃಂದದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹರಿಗೆ(ಇಂದ್ರನಿಗೆ) ಸಮಾನನಾಗಬಹುದು.

ಭಿಕ್ಷುಃ ಸ್ವಯಂ ಸಕಲಲೋಕಪಿತಾಪಿ ಶಂಭುಃ
ಪಕ್ಷೀಂದ್ರಕೇತುರಪಿ ಕಿಂ ನ ಬಲಿಂ ಬಿಭಿಕ್ಷೇ |
ರಕ್ಷೇತ್ಯಯಾಚತ ಶಿಬಿಂ ಖಗರೂಪ ಇಂದ್ರೋ
ಭಿಕ್ಷಾಂ ಪ್ರದೇಹಿ ಭಗವಾಂಸ್ತವ ಯಾಚಕಃ ಸ್ಯಾತ್ ||6||

ಸಕಲಲೋಕಕ್ಕೆ ಪತಿಯಾದರೂ ಶಿವನು ಸ್ವಯಂ ಭಿಕ್ಷುವು, ಗರುಡಧ್ವಜನಾದರೂ ವಿಷ್ಣುವು ಬಲಿಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಬೇಡಿದನು, ಸ್ವರ್ಗಾಧಿಪತಿಯಾದರೂ ಇಂದ್ರನು ಹಕ್ಕಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಶಿಬಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಬಳಿ ಬಂದು ಬೇಡಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಿಕ್ಷುಕನು ಬಂದಾಗ ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು ಕೊಡಿ, ಆತ ದೇವತೆಯೂ ಆಗಿರಬಹುದು

ಕೃಷ್ಣೇ ಭವೇದ್ಯಸ್ಯ ವಿಶುದ್ಧಭಕ್ತಿಃ
ತೃಷ್ಣಾ ಧನಾದೌ ನ ಭವೇಚ್ಚ ಯಸ್ಮಿನ್ |
ಪುಷ್ಣಾತಿ ಯಃ ಸ್ನೇಹಮಶೇಷಲೋಕೇ
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪದಾಬ್ಜೇ ಸ ವಿಲೀಯತೇಽದ್ಧಾ ||7||

ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ನಿಜಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು, ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಆಸೆ ಇರದವನು, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೂ ಸ್ನೇಹದಿಂದಿರುವವನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ವಿಲೀನನಾಗುವನು

ವಿಚಾರಪೂರ್ವಂ ಕುರು ನಿರ್ಣಯಾಂಸ್ತ್ವಂ
ಪ್ರಚಾರಮಾತ್ರೇಣ ಹೃತಸ್ತು ಮಾ ಭೂಃ |
ಆಚಾರಶುದ್ಧಿಂ ಪರಿರಕ್ಷ ನಿತ್ಯಂ
ಸಂಚಾರಕಾಲೇ ಭವ ಜಾಗರೂಕ ||8||

ಪ್ರಶಾಂತವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು, ಪ್ರಚಾರದಿಂದ ದಾರಿ ತಪ್ಪದಿರು, ಸದಾ ಶುದ್ಧವಾದ ಆಚಾರವನ್ನು ಪಾಲಿಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿರು

ವೀರಸ್ಯ ಯುದ್ಧೇಷು ಭವೇತ್ ಪರೀಕ್ಷಾ
ಧೀರಸ್ಯ ವಿದ್ವತ್ಸಮಿತೌ ಪರೀಕ್ಷಾ |
ಹೀರಸ್ಯ ನೂನಂ ವಿಪಣೌ ಪರೀಕ್ಷಾ
ಕ್ಷೀರಸ್ಯ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರತಲೇ ಪರೀಕ್ಷಾ ||9||

ವೀರನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ, ಧೀರನ ಪರೀಕ್ಷೆ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ,  ವಜ್ರದ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಾಲಿನ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಾಲಗೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ

ರಾಗಸ್ತು ಬಂಧಸ್ಯ ನಿದಾನಮೇವ
ಯಾಗೇನ ಸೌಖ್ಯಂ ಕ್ಷಣಿಕಂ ಲಭಂತೇ |
ಯೋಗೇನ ಕೈವಲ್ಯಮಿಹಾಪ್ನುವಂತಿ
ಯೋಗಂ ವಲಂಬಸ್ವ ನ ರಾಗಯಾಗೌ ||10||

ಆಸೆಯು(ರಾಗವು) ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಕಾರಣ, ಯಾಗದಿಂದ ಕ್ಷಣಿಕ ಸುಖ ದೊರಕುವುದು ಆದರೆ ಯೋಗದಿಂದ ಕೈವಲ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಯೋಗವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ರಾಗ-ಯಾಗಗಳನ್ನಲ್ಲ

ಧರ್ಮಸ್ಯ ರೂಪಂ ವಿಜಾನತೇ ಕೇ ?
ಕರ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ನ ದಿಶಂತಿ ಕೇ ವಾ |
ಧರ್ಮಂ ಚ ಕರ್ಮಾತ್ರ ವಿದನ್ನನಿತ್ಯಂ
ಶರ್ಮೈವ ವಾಂಛನ್ ನ ಕರೋತಿ ತೇ ನಾ ||11||

ಧರ್ಮದ ರೂಪವು ಯಾರಿಗೆ ತಾನೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ? ಕರ್ಮದ ಸ್ವರೂಪ ಯಾರಿಗೆ ತಾನೆ ಅರ್ಥವಾಗಿಲ್ಲ? ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಧರ್ಮ-ಕರ್ಮಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ ನಿತ್ಯ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಧರ್ಮ-ಕರ್ಮಗಳೆರಡರ ನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಮನುಷ್ಯೈಃ ಪೂಜ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಶಿಲಾ ವಿಗ್ರಹರೂಪಿಣೀ |
ರೂಪಹೀನಾ ನಾರಿಕೇಲಫಲಭೇದಾಯ ತಾಡ್ಯತೇ ||12||

ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿಗ್ರಹ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಶಿಲೆಯನ್ನು ಜನರು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ರೂಪವಿಲ್ಲದ ಕಲ್ಲನ್ನು ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಒಡೆಯಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ!

ವಿಜೇತಾರಂ ನಮಸ್ಯಂತಿ ಜಿತಂ ನಿಂದಂತಿ ಬಂಧವಃ |
ಹಸಂತಿ ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣಯೇನ್ನೇವ ತಾನ್ ಬುಧಃ ||13||

ನಾವು ಗೆದ್ದರೆ ಬಂಧುಗಳು ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ, ಸೋತರೆ ತೆಗಳುತ್ತಾರೆ, ಬಿದ್ದರೆ ನಗುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಈ ಯಾವುದನ್ನೂ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು

ಕೇಚಿಲ್ಲಭಂತೇ ಸಹಸಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ
ಪ್ರಾಚೀನಪುಣ್ಯೇನ ವಿನಾಪಿ ಕಾರ್ಯಮ್ |
ವಿಚಾರವೀಚಿಂ ಜಗತೇ ಪ್ರದಾಯ
ಕೇಚಿನ್ನ ಕಾರ್ಯಾರ್ಹಫಲಂ ಭಜಂತೇ ||14||

ಹಿಂದಿನ ಪುಣ್ಯಫಲದಿಂದ ಕೆಲವರು, ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸದಿದ್ದರೂ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯರು

ಗುರೂಣಾಂ ವಚನಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಸುದೂರತಃ |
ಸಮೀಪಸ್ಥಂ ತು ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ||15||

ಹತ್ತಿರದ ಗುರಿಯನ್ನು ಸ್ವಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೇ ಸಾಧಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ದೂರದ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ತಲುಪಲು ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ

ಹಾಸಃ ಕಾಲಶ್ಚ ಶತ್ರೂ ಸ್ತಃ ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧಿನೌ |
ಹಾಸೋ ವಿಸ್ಮಾಪಯೇತ್ ಕಾಲಂ ಕಾಲೋ ಹಾಸಂ ವಿನಾಶಯೇತ್ ||16||

ನಗು ಮತ್ತು ಕಾಲ ಎರಡೂ ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧಿಸುವ ಶತ್ರುಗಳು. ನಗು ಕಲವನ್ನು ಮರೆಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಾಲವು ನಗುವನ್ನು!

ಮನಸಾ ವಿಹಿತಂ ಕರ್ಮ ಕಷ್ಟೇನಾಪ್ಯರ್ಜಿತಂ ಧನಮ್ |
ಸಂವಿಭಾಗೋ ದೇವಪೂಜಾ ಕೃತಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನ ನಶ್ಯತಿ ||17||

ಮನಸಾರೆ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸವು, ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹಣವು, ಇನ್ನೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡ ಸಂಪತ್ತು, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ದೇವಪೂಜೆ - ಯಾವುದೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗದು!

ನ ದೇವೇಭ್ಯೋ ನ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ
ನ ಬಂಧುಭ್ಯೋ ನ ಚಾತ್ಮನೇ |
ಜಲಾರಿನೃಪಚೋರೇಭ್ಯೋ
ನಿಶ್ಚಯಂ ಧನನಾಶನಂ ||18||

ದೇವರಿಗೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ, ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ತನಗಾಗಿಯೇ ಉಪಯೋಗಿಸದ ಹಣವು - ಜಲದಿಂದ, ಶತ್ರುಗಳಿಂದ, ರಾಜರಿಂದ ಅಥವಾ ಕಳ್ಳರಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಮಾತೃವತ್ ಪರದಾರಾಣಿ
ಪರದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಲೋಷ್ಟವತ್ |
ಆತ್ಮವತ್ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ
ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಪಂಡಿತಃ ||19||

ಅನ್ಯರ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ತಾಯಿಯಂತೆ, ಪರರ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಮಣ್ಣಿನಂತೆ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ತನ್ನಂತೆ ಕಾಣುವವನೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿಯು

ಮಕ್ಷಿಕಾ ವ್ರಣಮಿಚ್ಛಂತಿ
ಧನಮಿಚ್ಛಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ |
ನೀಚಾಃ ಕಲಹಮಿಚ್ಛಂತಿ
ಶಾಂತಿಮಿಚ್ಛಂತಿ ಪಂಡಿತಾಃ ||20||

ನೊಣಗಳು ಗಾಯವನ್ನೂ, ರಾಜರು ಧನವನ್ನೂ, ನೀಚರು ಕಲಹವನ್ನೂ, ಪಂಡಿತರು ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ

ಮರಣಾಂತಾನಿ ವೈರಾಣಿ
ಪ್ರಸವಾತಶ್ಚ ಯೌವನಮ್ |
ಕೋಪಿತಾ ಪ್ರಣತಾಂತಾ ಹಿ
ಯಾಚಿತಾಂತಂ ಚ ಗೌರವಮ್ ||21||

ಮರಣದೊಂದಿಗೆ ವೈರವು, ಪ್ರಸವದೊಂದಿಗೆ ಯೌವನವು, ತಲೆಬಾಗುವುದರಿಂದ ಕೋಪವು, ಯಾಚಿಸುವುದರಿಂದ ಗರ್ವವು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ಪುಸ್ತಕಸ್ಥಾಪಿತಾ ವಿದ್ಯಾ
ಪರಹಸ್ತಗತಂ ಧನಮ್ |
ದೇಶಾಂತರಗತಃ ಪುತ್ರಃ
ನಾಮಮಾತ್ರಮುಪಾಚರೇತ್ ||22||

ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯೆ, ಪರರಿಗೆ ಜೋಪಾನವಾಗಿರಿಸಲು ಕೊಟ್ಟ ಹಣ, ಹೊರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದ ಪುತ್ರ - ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಹೆಸರಿಗಷ್ಟೇ ಉಪಕಾರಿಗಳು!

ಅಶ್ವತ್ಥಮೇಕಂ ಪಿಚುಮಂದಮೇಕಂ
ನ್ಯಗ್ರೋಧಮೇಕಂ ದಶತಿಂತ್ರಿಣೀಶ್ಚ |
ಕಪಿತ್ಥವಿಲ್ವಾಮಲಕ-ತ್ರಯಶ್ಚ
ಪಂಚಾಮ್ರನಾಲೀ ನರಕಂ ನ ಯಾತಿ ||23||

ಒಂದು ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವನ್ನು, ಒಂದು ಬೇವಿನ ಮರವನ್ನು, ಒಂದು ಅಂಜೂರದ ಮರವನ್ನು, ಹತ್ತು ಹುಣಸೇ ಮರವನ್ನು, ಮೂರು ದಾಳಿಂಬೆ, ಮೂರು ಮರಸೇಬು, ಮೂರು ಬೆಟ್ಟದನೆಲ್ಲಿ ಮರವನ್ನು, ಐದು ಮಾವಿನ ಮರವನ್ನು ಮತ್ತು ತೆಂಗಿನ ಮರಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟವರು ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ!

ಮಾ ದದ್ಯಾತ್ ಖಲಸಂಗೇಷು
ಕಲ್ಪನಾಮಧುರಾಗಿರಃ |
ಯಥಾ ವಾನರಹಸ್ತೇಷು
ಕೋಮಲಃ ಕುಸುಮಸೃಜಃ ||24||

ದುರುಳನಿಗೆ ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವುದು, ಮಂಗನಿಗೆ ಕೋಮಲವಾದ ಹೂವಿನ ಹಾರ ಹಾಕಿದಂತೆ!

ವಸ್ತ್ರಮುಖ್ಯಮಲಂಕಾರಂ
ಘೃತಮುಖ್ಯಂತು ಭೋಜನಮ್ |
ಗುಣಮುಖ್ಯಂತು ನಾರೀಣಾಂ
ವಿದ್ಯಾಮುಖ್ಯಸ್ತು ಪಂಡಿತಃ ||25||

ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ವಸ್ತ್ರವು, ಭೋಜನಕ್ಕೆ ತುಪ್ಪವು, ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಗುಣವು ಮತ್ತು ಪಂಡಿತರಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯು ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು

ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಚ ವೈ ಶತ್ರುಃ
ಯೇನ ಬಾಲೋ ನ ಪಾಠ್ಯತೇ |
ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ನ ಶೋಭೇತ
ಹಂಸಮಧ್ಯೇ ಬಕೋ ಯಥಾ ||26||

ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿಸದ ತಾಯಿ-ತಂದೆಯರು ಶತ್ರುಗಳೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಹಂಸಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊಕ್ಕರೆಯಂತೆ, ಅವನು (ಪಂಡಿತರ) ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಅವಶ್ಯಮನುಭೋಕ್ತವ್ಯಂ
ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಮ್ |
ನಾಭುಕ್ತಂ ಕ್ಷೀಯತೇ ಕರ್ಮ
ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತೈರಪಿ ||27||

ಶುಭ-ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ಭೋಗಿಸಲೇಬೇಕು. ನೂರಾರು ಕಲ್ಪಗಳ ಕಾಲ ಕಳೆದರೂ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸದೆಯೇ ಕ್ಷೀಣಿಸದು!

ಸತ್ಯಾನುಸಾರಿಣೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ
ಕೀರ್ತಿಸ್ತ್ಯಾಗಾನುಸಾರಿಣೀ |
ಅಭ್ಯಾಸಸಾರಿಣೀ ವಿದ್ಯಾ
ಬುದ್ಧಿಃ ಕರ್ಮಾನುಸಾರಿಣೀ ||28||

ಧನವು ಸತ್ಯವನ್ನು, ಕೀರ್ತಿಯು ತ್ಯಾಗವನ್ನು, ವಿದ್ಯೆಯು ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಕರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ!

ಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾ ಕುತೋ ಮುಕ್ತಿಃ
ವಿನಾ ಸ್ನಾನಂ ಶುಚಿಃ ಕುತಃ |
ವಿನಾ ಬೀಜಂ ಕಥಂ ವೃಕ್ಷೋ
ವಿನಾ ವಿತ್ತಂ ಕಥಂ ಸುಖಮ್ ||29||

ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಮುಕ್ತಿ, ಸ್ನಾನವಿಲ್ಲದೆ ಶುಚಿತ್ವ, ಬೀಜವಿಲ್ಲದೆ ವೃಕ್ಷ ಮತ್ತು ಧನವಿಲ್ಲದೆ ಸುಖ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ!

ಯತ್ರ ನಾರ್ಯಸ್ತು ಪೂಜ್ಯಂತೇ
ರಮಂತೇ ತತ್ರ ದೇವತಾಃ |
ಯತ್ರೈತಾಸ್ತು ನ ಪೂಜ್ಯಂತೇ
ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಾಽಫಲಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ||30||

ಎಲ್ಲಿ ನಾರಿಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಗೌರವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಿ ಗೌರವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತವೆ.

ಸಂದೇಹೋಽಸ್ತಿ ಸದಾ ದೈವೇ
ಧರ್ಮೇ ನ್ಯಾಯೇ ಗುರೌ ತಥಾ |
ತಥಾಪಿ ಕೃತ್ವಾ ವಿಶ್ವಾಸಂ
ಮಾನವೋ ಭುವಿ ಸಂಚರೇತ್ ||31||

ದೇವರು, ಧರ್ಮ, ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸಂಶಯಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನಿಟ್ಟು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಬೇಕು (ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು)

ಪರದ್ರವ್ಯಾಪಹರಣಂ
ಪರದಾರಾಭಿಮರ್ಶನಮ್ |
ಪರದ್ರೋಹಶ್ಚ ಭೂತಾನಾಂ
ಅಧಃಪತನಕಾರಣಮ್ ||32||

ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕದಿಯುವುದು, ಪರಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದು, ದ್ರೋಹಬಗೆಯುವುದು - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅಧಃಪತನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ

ಯದಾ ಪ್ರಿಯೋ ದೋಷಭಾಕ್ ಸ್ಯಾತ್
ತದಲ್ಪೋ ಭಾತಿ ದೋಷಕಃ |
ಅಪ್ರಿಯೇ ತು ಸ್ಥಿತೋ ದೋಷಃ
ಸ್ವಲ್ಪೋ ಭೂಮಿಧರಾಯತೇ ||33||

ಪ್ರಿಯವಾದವರು ದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದರೂ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅಪ್ರಿಯರಾದವರು ಮಾಡುವ ಸಣ್ಣ ದೋಷವು ಬೆಟ್ಟದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ

ಸೂರ್ಯೇ ಚಂದ್ರೇ ಚ ನಕ್ಷತ್ರೇ
ಯಃ ಪ್ರಕಾಶೋ ನ ದೃಶ್ಯತೇ |
ತಂ ಪಶ್ಯಾಮೋ ಜ್ಞಾನಿವಕ್ತ್ರೇ
ಭಗವದ್ಭಾವಶೋಭಿತೇ ||34||

ಯಾವ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಲಾಗದೋ, ಅದನ್ನು ಭಗವದ್ಭಾವ ತುಂಬಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ

ಅನ್ನಾನಿ ದೋಷಮುಕ್ತಾನಿ
ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಾನಿ ಹೃಂದಿ ಚ |
ಸುಧಾಸಿಕ್ತಾನಿ ಸೂಕ್ತಾನಿ
ಸಜ್ಜನಾನಾಂ ನಿಕೇತನೇ ||35||

ಸಜ್ಜನರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರಾವು ದೋಷಮುಕ್ತವಾಗಿ, ಹೃದಯಗಳು ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತವಾಗಿ ಹಾಗು ಮಾತುಗಳು ಅಮೃತದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ

ವಿದ್ವಾಂಸೋ ನೈವ ವಾಂಛಂತಿ
ಸಮ್ಮಾನಂ ಬಾಲಿಶೈಃ ಕೃತಮ್ |
ಸ್ವಾಗತೀಕುರ್ವತೇ ಟೀಕಾಂ
ಖಂಡಾನಾಂ ಚ ಬುಧೈಃ ಕೃತಾಮ್ ||36||

ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮೂರ್ಖರಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಡುವ ಸಮ್ಮಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸರು. ಬದಲಾಗಿ ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಖಂಡನೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಾರೆ

ಕ್ರೋಧೋ ನಾಶಯತಿ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ
ಕ್ರೋಧಃ ಸಂಹರತೇ ಧೃತಿಮ್ |
ಕ್ರೋಧೇನ ಪ್ರೇಮನಾಶಃ ಸ್ಯಾತ್
ತಸ್ಮಾತ್ ಕ್ರೋಧಂ ವಿವರ್ಜಯ ||37||

ಕ್ರೋಧದಿನ್ದ ಸರಿ-ತಪ್ಪುಗಳ ವಿವೇಕ (ಪ್ರಜ್ಞೆ) ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ, ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸುತ್ತದೆ, ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೂ ಹಾಳು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಗುರುಶ್ಚೇತಿ
ತಿಸ್ರಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೇವತಾ |
ತಾಸಾಂ ಸೇವಾಂ ವಿಧಾಯಾದೌ
ದೇವಾನ್ ಅನ್ಯಾನ್ ಸಮರ್ಚಯ ||38||

ತಾಯಿ, ತಂದೆ, ಗುರುಗಳು - ಈ ಮೂವರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೇವತೆಗಳು. ಇವರಿಗೆ ಮೊದಲು ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅನ್ಯ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ

ಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾ ಕುತೋ ಮುಕ್ತಿಃ
ವಿನಾ ಸ್ನಾನಂ ಶುಚಿಃ ಕುತಃ |
ವಿನಾ ಬೀಜಂ ಕಥಂ ವೃಕ್ಷೋ
ವಿನಾ ವಿತ್ತಂ ಕಥಂ ಸುಖಮ್ ||39||

ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಮೋಕ್ಷವು ಹೇಗೆ? ಸ್ನಾನವಿಲ್ಲದೆ ಶುಚಿಯು ಹೇಗೆ? ಬೀಜವಿಲ್ಲದೆ ವೃಕ್ಷವು ಹೇಗೆ? ಹಣವಿಲ್ಲದ ಸುಖವಾದರೂ ಹೇಗೆ?

ಭುಕ್ತಿಃ ಸಂಕೋಚರಹಿತಾ
ಭಕ್ತಿಃ ಕುಹಕವರ್ಜಿತಾ |
ಉಕ್ತಿಶ್ಚ ಸುಧಯಾ ಸಿಕ್ತಾ
ಸಜ್ಜನಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಸದಾ ||40||

ಸಜ್ಜನರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದ ಆಹಾರಸೇವನೆ, ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಮೃತದಂಥ ಮಾತುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ

ವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸಂವರ್ಧತೇ ಸಸ್ಯಂ
ಅತಿವೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿನಶ್ಯತಿ |
ಧನೈಃ ಸಮೇಧತೇ ಸೌಖ್ಯಂ
ಧನಾಧಿಕ್ಯೇ ವಿನಶ್ಯತಿ ||41||

ಮಳೆನೀರಿನಿಂದ ಸಸ್ಯಗಳು ವರ್ಧಿಸುತ್ತವೆ, ಅತಿವೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಹಣದಿಂದ ಸುಖವಿರುತ್ತದೆ, ಹಣವು ಅತಿಯಾದರೂ (ಸುಖವು) ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಸಮೃದ್ಧಮಪಿ ವೈದುಷ್ಯಂ
ಧನಾಭಾವೇ ನ ತೋಷದಮ್ |
ಮಲ್ಲಿಕಾಯಾಂ ಸುಪುಷ್ಪಾಣಿ
ಫಲಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ದೃಶ್ಯತೇ ||42||

ವಿದ್ವತ್ ಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದರೂ, ಹಣದ ಅಭಾವವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸುಖವಿರದು. ಹಾಗೆಯೇ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೂಗಳಿದ್ದರೂ ಹಣ್ಣಿರುವುದಿಲ್ಲ

ರವೌ ಕವೌ ಚ ಸಾಮಾನ್ಯಂ
ಸುಪ್ತಲೋಕವಿಬೋಧನಮ್ |
ಕುರುತೇ ಕಿರಣಾರಾದ್ಯೋ
ದ್ವಿತೀಯಸ್ತತ್ ಸದುಕ್ತಿಭಿಃ ||43||

ರವಿ ಮತ್ತು ಕವಿ ಇಬ್ಬರೂ ಮಲಗಿದ ಲೋಕವನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೂರ್ಯನಾದರೋ ತನ್ನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ, ಕವಿಯು ತನ್ನ ಸದುಕ್ತಿಗಳಿಂದ!

ವರ್ಣೋ ನ ಮುಖ್ಯೋ ನ ಚ ಜನ್ಮವಂಶೋ
ನ ವಿತ್ತರಾಶಿರ್ನ ಚ ಶಿಷ್ಯಸಂಖ್ಯಾ |
ಗುರೌ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಗವೇಷ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಗ್
ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭೂತಿಃ ಕರುಣಾ ಚ ಶಿಷ್ಯೇ ||44||

ಗುರುವಿನ ಜಾತಿಯಾಗಲೀ, ಕುಟುಂಬವಾಗಲೀ, ಸಂಪತ್ತಾಗಲೀ, ಶಿಷ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಲೀ ಮುಖ್ಯವಾಗದು. ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವವನ್ನು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯನ ಮೇಲೆ ತೋರುವ ಕರುಣೆಯನ್ನೇ ಅರಸಬೇಕು

ವಿದ್ಯಾ ಪದವ್ಯೈ ಪದವೀ ಧನಾಯ
ಧನಂ ಸುಖಾಪ್ತ್ಯೈ ಸುಖಮಾತ್ಮನೇ ಚೇತ್ |
ಕ ಏಷ ಆತ್ಮಾ ಪ್ರಿಯಮಾಚರಂತಿ
ಯಸ್ಯಾಖಿಲಾಸ್ತಂ ಕಥಮತ್ರ ಬುದ್ಧ್ಯಾತ್ ||45||

ವಿದ್ಯೆಯು ಪದವಿಗಾದರೆ, ಪದವಿಯು ಧನಕ್ಕಾಗಿ, ಧನವು ಸುಖಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ, ಸುಖವು ಆತ್ಮಕ್ಕಾಗಿ, ಈ ಆತ್ಮವು ಯಾರ(/ಯಾವುದರ) ಸುಖಕ್ಕೋಸ್ಕರ? ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯುವುದು?!

ದಾನೀ ಶೀಲಾದಿಸದ್ಧರ್ಮವೃತ್ತೈಶ್ಚತ್ಯದಿ ಭೂಷಿತ |
ಕ್ರೋಧವಾನ್ನ ವಿಭಾತ್ಯೇವ ಅಹಿಪೂರ್ಣೋ ಯಥಾ ಹ್ರದಃ ||46||

ಹಾವುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಜಲಾಶಯವು ಬಳಕೆಗೆ ಬಾರದಂತೆ, ದಾನ, ಶೀಲ, ಸದ್ಧರ್ಮ ವೃತ್ತಿಗಳಿದ್ದರೂ ಕ್ರೋಧವೊಂದಿದ್ದರೆ ಕಾಂತಿಹೀನವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಸ್ತು ನಿಃಶ್ರೇಯಸಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮೋಹಾನ್ನ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ |
ಸ ದೀರ್ಘಸೂತ್ರೇ ಹೀನಾರ್ಥಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪೇನ ಯುಜ್ಯತೇ ||47||

ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದ ಉಪದೇಶಗಳಿಗೆ ಮೋಹದಿಂದ ಕಿವಿಗೊಡದ ಸೋಮಾರಿಯು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಜಾಃ ಕಿಂ ವಾ ನ ಖಾದಂತಿ
ಕವಯಃ ಕಿಂ ನ ಜಾನತೇ |
ಕ್ಷುಧಿತಾಃ ಕಿಂ ನ ಕುರ್ವಂತಿ
ಕ್ರುದ್ಧಾ ನಿಘ್ನಂತಿ ಕಿಂ ನ ವಾ ||48||

ಆಡು ಏನು ತಾನೇ ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ? ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಏನು ತಾನೇ ತಿಳಿಯರು? ಹಸಿದವರು ಏನು ತಾನೇ ಮಾಡಲಾರರು? ಕ್ರುದ್ಧರಾದವರು ಏನನ್ನು ತಾನೇ ಕೊಲ್ಲಲಾರರು?

ಚೋರಾಶ್ಚೌರ್ಯಂ ವಿನಾ ಶಂಕಾಂ
ದೇವಸ್ಥಾನೇಽಪಿ ಕುರ್ವತೇ |
ಸರ್ಪಾಃ ಪೋಷಯಿತಾರಂ ಚ
ದಶಂತ್ಯೇವ ದಯಾಂ ವಿನಾ ||49||

ಕಳ್ಳರು ಯಾವ ಶಂಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲೂ ಕದಿಯುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ಪಗಳು ಯಾವ ದಯೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪೋಷಿಸಿದವನನ್ನೇ ಕಚ್ಚುತ್ತವೆ.

ಯೇ ಪುತ್ರಾ ಯೇ ಪಿತುರ್ಭಕ್ತಾಃ
ಸ ಪಿತಾ ಯಸ್ತು ಪೋಷಕಃ |
ತನ್ಮಿತ್ರಂ ಯತ್ರ ವಿಶ್ವಾಸಃ
ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ಯತ್ರ ನಿರ್ವೃತಿಃ ||50||

ಪಿತೃಭಕ್ತಿ ಇರುವವನೇ (ನಿಜವಾದ) ಪುತ್ರ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುವವನೇ ತಂದೆಯು, ವಿಶ್ವಾಸವಿರುವವನೇ ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ಯಾರ ಸಾಂಗತ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ-ನೆಮ್ಮದಿ ಇರುತ್ತದೋ ಅವಳೇ (ನಿಜವಾದ) ಪತ್ನಿ
