|| ಸುಭಾಷಿತ - ಭಕ್ತಿ ||

ಅಕೃಪಣಮರುಕ್ ಶ್ರಾಂತಂ ಜೀವ್ಯಾಜ್ಜನಃ ಪುರುಷಾಯುಷಮ್
ಭವತು ಭಗವದ್ಭಗ್ತಿಃ ದ್ವೈತಂ ವಿನಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ |
ದಯಿತಭುವನೋ ವಿದ್ವದ್ಬಂಧುರ್ಗುಣೇಷು ವಿಶೇಷವಿತ್
ಸತತಸುಕೃತೀ ಭೂಯಾದ್ಭೂಪಃ ಪ್ರಸಾಧಿತಮಂಡಲಃ ||1||

ಜನರು ರೋಗವಿಲ್ಲದೆ ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಪೂರ್ಣ ಆಯಸ್ಸು ಹೊಂದಿ ಬಾಳಲಿ. ಎರಡೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿಲ್ಲದೆ ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯು ಬೆಳೆಯಲಿ. ಅರಸನು ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಆಸರೆಯಾಗಿ, ವಿಶೇಷ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನರಿತು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಗೊಳಿಸಲಿ.

ಅಂಕೋಲಂ ನಿಜಬೀಜಸಂತತಿರಯಸ್ಕಾಂತೋಪಲಂ ಸೂಚಿಕಾ
ಸಾಧ್ವೀ ನೈಜವಿಭುಂ ಲತಾ ಕ್ಷಿತಿರುಹಂ ಸಿಂಧುಃ ಸರಿದ್ವಲ್ಲಭಮ್ |
ಪ್ರಾಪ್ನೋತೀಹ ಯಥಾ ತಥಾ ಪಶುಪತೇಃ ಪಾದಾರವಿಂದದ್ವಯಂ
ಚೇತೋವೃತ್ತಿರುಪೇತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ಸದಾ ಸಾ ಭಕ್ತಿರಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ||2||

ಅಂಕೋಲೆ ಮರದ ಬೀಜಗಳು ಆ ಮರವನ್ನು ಹೇಗೋ, ಸೂಜಿ ಸೂಜಿಗಲ್ಲನ್ನೂ, ಪತಿವ್ರತೆ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನೂ, ಬಳ್ಳಿ ಮರವನ್ನೂ, ನದಿ ಸಾಗರವನ್ನೂ, ಹೇಗೆ ಸೇರುವುವೋ ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಯೂ ಸಹ, ಹೇ ಪಶುಪತೇ, ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಸೇರಿ ಎಂದೆಂದೂ ಅಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನೇ ಭಕ್ತಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಅಚ್ಯುತಾನಂದಗೋವಿಂದನಾಮೋಚ್ಚಾರಣಭೇಷಜಾತ್ |
ನಶ್ಯಂತ ಸಕಲಾಃ ರೋಗಾಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಮ್ ||3||

ಅಚ್ಯುತ, ಅನಂತ, ಗೋವಿಂದ - ಈ ನಾಮೋಚ್ಚಾರಣೆಯೆಂಬ ಔಷಧದಿಂದ ಸಕಲ ರೋಗಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಇದು ಸತ್ಯ ಸತ್ಯ.


ಅಜ್ಞಾನಾದಥವಾ ಜ್ಞಾನಾದುತ್ತಮಶ್ಲೋಕನಾಮ ಯತ್ |
ಸಂಕೀರ್ತಿತಮಘಂ ಪುಂಸೋ ದಹೇದೇಧೋ ಯಥಾನಲಃ ||4||

ತಿಳಿದೋ ತಿಳಿಯದೋ ಭಗವಂತನ ನಾಮವನ್ನುಚ್ಚರಿಸಿದರೆ, ಬೆಂಕಿ ಸೌದೆಯನ್ನು ಸುಡುವಂತೆ ಅದು ಮನುಷ್ಯನ ಪಾಪವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಾತ್ವಂ ಗಿರಿಜಾ ಮತಿಃ ಪರಿಜನಾಃ ಪ್ರಾಣಾಃ ಶರೀರಂ ಗೃಹಂ
ಪೂಜಾ ತೇ ವಿಷಯೋಪಭೋಗರಚನಾ ನಿದ್ರಾಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಃ |
ಸಂಚಾರಸ್ತು ಪದಯೋಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣವಿಧಿಃ ಸ್ತೋತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾ ಗಿರೋ
ಯದ್ಯತ್ಕರ್ಮ ಕರೋಮಿ ತತ್ತದಖಿಲಂ ಶಂಭೋ ತವಾರಾಧನಮ್ ||5||

ಹೇ ಶಂಭೋ, ನನ್ನ ಆತ್ಮವೇ ನೀನು, ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯೇ ಪಾರ್ವತಿ. ಪ್ರಾಣಾದಿ ವಾಯುಗಳೇ ಪರಿವಾರದೇವತೆಗಳು. ಶರೀರವೇ ನಿನ್ನ ಮಂದಿರ. ವಿಷಯಭೋಗಗಳೇ ನಿನ್ನ ಪೂಜೆ. ನಿದ್ರೆಯೇ (ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ) ಸಮಾಧಿ. ಪಾದಸಂಚಾರವೆಲ್ಲ ನಿನ್ನ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ. ನನ್ನ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಸ್ತುತಿಗಳೇ. ನಾನು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಆರಾಧನೆ.

ಅಯಮುತ್ತಮೋ ಅಯಮಧನೋ ಜಾತ್ಯಾ ರೂಪೇಣ ಸಂಪದಾ ವಯಸಾ |
ಶ್ಲಾಘ್ಯೋ ಅಶ್ಲಾಘ್ಯೋ ವೇತ್ಥಂ ನ ವೇತ್ತಿ ಭಗವಾನನುಗ್ರಹಾವಸರೇ ||6||

ಜಾತಿಯಿಂದ, ರೂಪದಿಂದ, ಹಣದಿಂದ, ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಇವನು ಉತ್ತಮ, ಇವನು ಶ್ರೇಷ್ಥ, ಇವನು ಕನಿಷ್ಥ ಎಂದು ದಯೆ ತೋರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ವಿಚಾರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಅರೇ ಭಜ ಹರೇರ್ನಾಮ ಕ್ಷೇಮಧಾಮ ಕ್ಷಣೇ ಕ್ಷಣೇ |
ಬಹಿಸ್ಸರತಿ ನಿಃಶ್ವಾಸೇ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಕಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ||7||

ಅಯ್ಯಾ, ಮಂಗಳಾಯತನನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯ  ನಾಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಭಜಿಸು. ಹೊರಗೆ ಹೊರಟ ಉಸಿರು ಮತ್ತೆ ಒಳಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಎಲ್ಲಿದೆ ?

ಅಲಂ ವ್ರತೈರಲಂ ತೀರ್ಥೈರಲಂ ಯೋಗೈರಲಂ ಮಖೈಃ |
ಅಲಂ ಜ್ಞಾನಕಥಾಲಾಪೈರ್ಭಕ್ತಿರೇಕೈವ ಮುಕ್ತಿದಾ ||8||

ವ್ರತಗಳಿಂದಾಗಲೀ, ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಗಳಿಂದಾಗಲೀ, ಯೋಗಗಳಿಂದಾಗಲೀ, ಯಜ್ಞಗಳಿಂದಾಗಲೀ, ಜ್ಞಾನಕಥಾಲಾಪಗಳಿಂದಾಗಲೀ ಏನಾದೀತು ? ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ದೃಢಭಕ್ತಿಯೊಂದೇ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಅವಧಾರಯ ಧರ್ಮೇಷು ಪ್ರಧಾನಮವಧಾನತಃ |
ನಿರ್ಭರಾನಂದಕಂದಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ಮನೋರ್ಪಯ ||9||

ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳು : "ಆನಂದ ನಿಧಿಯಾದ ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಮನಸನ್ನರ್ಪಿಸು".

ಅವಿದ್ಯೇಯಂ ವಿದ್ಯಾ ಭವತಿ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿರಹಿತಾ
ನ ಚೇದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರೇಮ ಪ್ರಸೃಮರಮಹಾನಂದಮಹಿತಾ |
ನ್ ತಾವಚ್ಚಾಂಚಲ್ಯಂ ತ್ಯಜತಿ ಚ ಮನೋವೃತ್ತಿ ವಿಹಗೀ
ನ ಯಾವಚ್ಛ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಮರಣರಸಸಿಂಧೌ ನಿಪತತಿ ||10||

ಭಗವತ್ಪ್ರೇಮದ ಆನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿರದೆ ಭಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿರುವ ವಿದ್ಯೆ ಅವಿದ್ಯೆಯೇ ಸರಿ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸ್ಮರಣೆಯೆಂಬ ರಸಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಹಕ್ಕಿ ಮುಳುಗದ ಹೊರತು ತನ್ನ ಚಾಪಲ್ಯವನ್ನು ಅದು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಅವಿವೇಕಘನಾಂಧದಿಙ್ಮುಖೇ ಬಹುಧಾ ಸಂತತದುಃಖವರ್ಷಿಣಿ |
ಭಗವನ್ ಭವದುರ್ದಿನೇ ಪಥಸ್ಖಲಿತಂ ಮಾಮವಲೋಕಯಾಚ್ಯುತ ||11||

ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತಲೆಯ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಂತತವಾಗಿ ದುಃಖದ ಮಳೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿರುವ, ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಈ ಮೋಡ ಮುಚ್ಚಿದ ದಿನದಂದು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದ ನನ್ನನ್ನು, ಹೇ ಅಚ್ಯುತ, ಭಗವನ್, ದಯೆಯಿಟ್ಟು ಕಟಾಕ್ಷಿಸು.