ಜಿಹ್ವೇ ಪ್ರಮಾಣಂ ಜಾನೀಹಿ
ಭಾಷಣೇ ಭೋಜನೇಽಪಿ ಚ |
ಅತ್ಯುಕ್ತಿರತಿಭುಕ್ತಿಶ್ಚ
ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಾಪಹಾರಿಣೀ ||1||

ನಾಲಿಗೆಯ ಪರಿಮಿತಿ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಭೋಜನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು. ಅತಿಯಾದ ಮಾತು ಮತ್ತು ಅತಿಯಾದ ಭೋಜನದಿಂದ ಪ್ರಾಣವೇ ಹಾರಿಹೋಗಬಹುದು!

ಯೇ ಕೇಚಿದ್ದುಃಖಿತಾ ಲೋಕೇ
ಸರ್ವೇ ತೇ ಸ್ವಸುಖೇಚ್ಛಯಾ |
ಯೇ ಕೇಚಿತ್ ಸುಖಿತಾ ಲೋಕೇ
ಸರ್ವೇ ತೇಽನ್ಯಸುಖೇಚ್ಛಯಾ ||2||

ಸ್ವಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರು ಸದಾ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ದುಃಖಿಗಳೇ! ಯಾರು ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರರ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯಯಿಸುವರೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ಸುಖಿಗಳು

ತ್ಯಜ ದುರ್ಜನಸಂಸರ್ಗಂ
ಭಜ ಸಾಧುಸಮಾಗಮಂ |
ಕುರು ಪುಣ್ಯಮಹೋರಾತ್ರಂ
ಸ್ಮರ ನಿತ್ಯಮನಿತ್ಯತಾಂ ||3||

ದುರ್ಜನರ ಸಂಗವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು, ಸಾಧುಗಳ ಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡು, ರಾತ್ರಿ-ಹಗಲೂ ಪುಣ್ಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೇ ಮಾಡು, ಅನಿತ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸು

ಕೋಽತಿಭಾರಃ ಸಮರ್ಥಾನಾಂ
ಕಿಂ ದೂರಂ ವ್ಯವಸಾಯಿನಾಂ |
ಕೋ ವಿದೇಶಃ ಸವಿದ್ಯಾನಾಂ
ಕಃ ಪರಃ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಾಂ ||4||

ಸಮರ್ಥರಿಗೆ ಯಾವುದು ತಾನೆ ಕಷ್ಟಕರ? ಯೋಗ್ಯನಿಗೆ ಯಾವುದು ತಾನೇ ದೂರ? ವಿದ್ಯಾವಂತನಿಗೆ ಯಾವುದು ತಾನೇ ವಿದೇಶ? ಮಧುರ ಮಾತುಗಾರನಿಗೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಶತ್ರು?

ಪರಸ್ಪರಾಮಿಷತಯಾ
ಜಗತೋ ಭಿನ್ನವತ್ರ್ಮನಃ |
ದಂಡಾಭಾವೇ ಪರಿಧ್ವಂಸೀ
ಮಾತ್ಸ್ಯನ್ಯಾಯಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ||5||

ತಪ್ಪು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವರಿಗೆ ದಂಡನೆಯ ಹೆದರಿಕೆ ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಕೊಲ್ಲುವರು, ದೊಡ್ಡ ಮೀನುಗಳು ಸಣ್ಣವನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಮತ್ಸ್ಯನ್ಯಾಯದಂತೆ!

ಶೋಚಂತಿ ಜಾಮಯೋ ಯತ್ರ
ವಿನಶ್ಯತ್ಯಾಶು ತತ್ಕುಲಂ |
ನ ಶೋಚಂತಿ ತು ಯತ್ರೈತಾ
ವರ್ಧತೇ ತದ್ಧಿ ಸರ್ವದಾ ||6||

ಯಾವ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ದುಃಖಿಸುವಳೋ ಆ ಕುಟುಂಬವು ನಾಶದತ್ತ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಿ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಸದಾ ಸಂತಸದಿಂದ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಇರುತ್ತಾರೋ ಆ ಕುಟುಂಬವು ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ!

ನೃದೇಹಮಾದ್ಯಂ ಸುಲಭಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ
ಪ್ಲವಂ ಸುಕಲ್ಪಂ ಗುರುಕರ್ಣಧಾರಂ |
ಮಯಾನುಕೂಲೇನ ನಭಃ ಸ್ವತೇರಿತಂ ಪುಮಾನ್
ಭವಾಬ್ಧಿಂ ನ ತರೇತ್ ನ ಆತ್ಮಾ ||7||

ನರಜನ್ಮವು ದುರ್ಲಭವಾದ್ದು. ದೇಹವು ದೋಣಿಯಂತೆ, ಗುರುವೇ ನಾವಿಕನು. ಅನುಕೂಲವಾದ ವಾತಾವರಣ ಬಂದಾಗ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಬೇಕು. ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಾಹುತಿಯಾದಂತೆ

ಧರ್ಮಾರ್ಥೀ ಯತ್ರ ನ ಸ್ಯಾತಾಂ
ಶುಶ್ರೂಷಾ ವಾಽಪಿ ಯದ್ವಿಧಾ |
ತತ್ರ ವಿದ್ಯಾ ನ ವಕ್ತವ್ಯಾ
ಶುಭಂ ಬೀಜವಿವೋಷರೇ ||8||

ಯಾರು ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸರೋ, ಯಾರು ಅಪ್ರಯೋಜಕರೋ, ಯಾರಿಗೆ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡುವ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲವೋ, ಅವರಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಬಾರದು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಒಣಗಿದ ಬಂಜರು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಬೀಜಗಳಂತೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ!

ಕೃಷ್ಣ ತ್ವದೀಯಪದಪಂಕಜಪಂಜರಾಂತಮ್
ಅದ್ಯೈವ ಮೇ ವಿಶತು ಮಾನಸರಾಜಹಂಸಃ |
ಪ್ರಾಣಪ್ರಯಾಣಸಮಯೇ ಕಫವಾತಪಿತ್ತೈಃ
ಕಂಠಾವರೋಧನವಿಧೌ ಸ್ಮರಣಂ ಕುತಸ್ತೇ ||9||

ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಪ್ರಾಣ ಹೋಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಫ-ಪಿತ್ತ-ವಾತಗಳೆಂಬ ತ್ರಿದೋಷಗಳಿಂದ ಕಂಠದಿಂದ ಸ್ವರವೇ ಹೊರಡದಿರಬಹುದು. ಇನ್ನು ನಿನ್ನ ನಾಮವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲಿ(ಜಪಿಸಲಿ) ಹೇಗೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದೇ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ರಾಜಹಂಸವನ್ನು ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು!

ಪ್ರಶಮಶ್ಚ ಕ್ಷಮಾ ಚೈವ
ಆರ್ಜವಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಾ |
ಅಸಾಮಥ್ರ್ಯಫಲಾ ಹ್ಯೇತೇ
ನಿರ್ಗುಣೇಷು ಸತಾಂ ಗುಣಾಃ ||10||

ಶಾಂತಿ, ಸಹನೆ, ನೇರನಡೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯಮಾತುಗಳು - ಸಜ್ಜನರ ಈ ಗುಣಗಳು ಗುಣರಹಿತರಿಗೆ ಅಸಾಮಥ್ರ್ಯದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ!

ಅಪೂರ್ವಃ ಕೋಽಪಿ ಕೋಶೋಽಯಂ
ವಿದ್ಯತೇ ತವ ಭಾರತೀ |
ವ್ಯಯತೋ ವೃದ್ಧಿಮಾಯಾತಿ
ಕ್ಷಯಮಾಯಾತಿ ಸಂಚಯಾತ್ ||11||

ಓ ತಾಯಿ ವಾಗ್ದೇವಿ! ನಿನ್ನ ಕೋಶವು ಅಪೂರ್ವವಾದದ್ದು. ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ವ್ಯಯಿಸಿದರೆ ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಕೂಡಿಟ್ಟರೆ (ಹಂಚದಿದ್ದರೆ) ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ!

ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಜನನ, ರೋಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುವ ವಿಷ್ಣು ಮತು ವಿಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ವೈರಾಗ್ಯ - ಈ ಮೂರು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ

ನೀಲಕಂಠಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ
ವಾಸುಕಿರ್ವಾಯುಭಕ್ಷಣಃ |
ಪ್ರಾಪ್ಯಾಪಿ ಮಹತಾಂ ಸ್ಥಾನಂ
ಫಲಂ ಭಾಗ್ಯಾನುಸಾರಿ ಯತ್ ||12||

ವಾಸುಕಿಯು ಶಿವನ ಸಾನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ವಾಯುವೇ ಅದರ ಆಹಾರ. ಯಾವ ಮಹತ್ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದರೂ, ಭಾಗ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾದ ಫಲವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ!

ಪೂವ್ರ್ಜನ್ಮಕೃತಂ ಕರ್ಮ
ತದ್ದೈವಮಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ |
ತಸ್ಮಾತ್ ಪುರುಷಕಾರೇಣ
ಯತ್ನಂ ಕುರ್ಯಾದತಂದ್ರಿತಃ ||13||

ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ದೈವ/ವಿಧಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸತತವಾಗಿ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು

ಸ್ವಭಾವೋ ನೋಪದೇಶೇನ
ಶಕ್ಯತೇ ಕರ್ತುಮನ್ಯಥಾ |
ಸುತಪ್ತಮಪಿ ಪಾನೀಯಂ
ಪುನರ್ಗಚ್ಛತಿ ಶೀತತಾಂ ||14||

ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಉಪದೇಶದಿಂದ ಬದಲಿಸಲಾಗದು. ನೀರನ್ನು ಕುದಿಸಿದರೆ, ಕಾಲ ಕ್ರಮೇಣ ತಣ್ಣಗಾಗುತ್ತದೆ (ಮೊದಲಿನಂತಾಗುತ್ತದೆ)

ಅರ್ಥೇನ ಭೇಷಜಂ ಲಭ್ಯಂ
ಆರೋಗ್ಯಂ ನ ಕದಾಚನ |
ಅರ್ಥೇನ ಗ್ರಂಥಸಂಭಾರಃ
ಜ್ಞಾನಂ ಲಭ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ||15||

ಹಣದಿಂದ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಆರೋಗ್ಯವನ್ನಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಹಣದಿಂದ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಆದರೆ ಕೇವಲ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ

ಅವೈಷ್ಣವೋ ಹತೋ ದೇಶಃ
ಹತಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮಪಾತ್ರಕಂ |
ಅಧಮಶ್ರೋತ್ರಿಯೇ ದಾನಂ
ಅನಾಚಾರಂ ಹತಂ ಕುಲಂ ||16||

ದೇವರನ್ನು ನಂಬದ ದೇಶ ವ್ಯರ್ಥ, ಪಾತ್ರನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಲ್ಲದ ಶ್ರಾದ್ಧ ವ್ಯರ್ಥ, ಅಧಮ ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ದಾನವು ವ್ಯರ್ಥ ಹಾಗು ಆಚಾರವಿಲ್ಲದ ಕುಲವು ವ್ಯರ್ಥ!

ಲೋಭಾವಿಷ್ಟೋ ನರೋ ವಿತ್ತಂ
ವೀಕ್ಷತೇ ನೈವ ಚಾಪದಃ |
ದುಗ್ಧಂ ಪಶ್ಯತಿ ಮಾರ್ಜಾರೋ
ಯಥಾ ನ ಲಗುಡಾಹತಿಂ ||17||

ಬೆಕ್ಕಿಗೆ ಹಾಲು ಕಾಣುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು, ಹೊಡೆಯಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಕೋಲು ಕಾಣದು. ಹಾಗೆಯೇ ದುರಾಸೆ ಇರುವವನಿಗೆ ಹಣವಷ್ಟೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ ಹೊರತು ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಆಪತ್ತಲ್ಲ.

ಕವೀನಾಂ ಪ್ರತಿಭಾ ಚಕ್ಷುಃ
ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚಕ್ಷುರ್ವಿಪಶ್ಚಿತಾಂ |
ಜ್ಞಾನಂ ಚಕ್ಷುರ್ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ
ಚಾರಾಶ್ಚಕ್ಷುರ್ಮಹೀಕ್ಷಿತಾಂ ||18||

ಪ್ರತಿಭೆಯೇ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಕಣ್ಣು, ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಪಂಡಿತನಿಗೆ ಕಣ್ಣು, ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಜ್ಞಾನವೇ ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ರಾಜನಿಗೆ ಗೂಢಚಾರಿಗಳೇ ಕಣ್ಣು

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ಸಂಯಮ್ಯ
ಬಕವತ್ ಪಂಡಿತೋ ನರಃ |
ದೇಶಕಾಲಬಲಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ
ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಾಧಯೇತ್ ||19||

ಪಂಡಿತನಾದವನು ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು, ಸಂಯಮವನ್ನು ಬಕಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ಏಕೀಕೃತಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಮೀನು ಕಂಡೊಡನೆ ಅಲುಗಾಡದೆಯೇ ಗುರಿಯತ್ತ ದೃಷ್ಟಿ ಇಡಬೇಕು.

ಲಾಲಯೇತ್ ಬಾಲಕಂ ತಾವತ್
ಯಾವದತ್ರ ವಿಮುಗ್ಧತಾ |
ರಾಜಾ ಪ್ರಜಾಸ್ವಿವ ಪ್ರೀತಿಂ
ಪಶ್ಚಾತ್ ಪ್ರಚ್ಚಾದಯೇತ್ ಪಿತಾ ||20||

ಮುಗ್ಧತೆ ಇರುವ ಬಾಲಕನನ್ನು ತಂದೆಯು ಮುದ್ದಾಡಿ ಪ್ರೀತಿ ತೋರಬೇಕು. ನಂತರ ರಾಜನು ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ತೋರದೆಯೇ ಪ್ರೀತಿಸುವನೋ ಹಾಗೆ ತಂದೆಯು ಮಗನೊಂದಿಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು!

ಪಂಕೈರ್ವಿನಾ ಸರೋ ಭಾತಿ
ಸದಃ ಶ್ರಮಜನೈರ್ವಿನಾ |
ಕಟುವರ್ಣೈರ್ವಿನಾ ಕಾವ್ಯಂ
ಮಾನಸಂ ವಿಷಮೈರ್ವಿನಾ ||21||

ಕೆಸರಿಲ್ಲದ ಸರೋವರವು, ದುಷ್ಟರಿಲ್ಲದ ಸಭೆಯು, ಕಟುವಾಗಿರದ ಕಾವ್ಯವು ಹೇಗೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ವೈಷಮ್ಯವಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸು ಕೂಡ ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ!

ದೋಷಭೀತೇರನಾರಂಭಃ
ಕಾಪುರುಷಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ |
ಕೈರಜೀರ್ಣಭಯಾದ್‍ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ
ಭೋಜನಂ ಪರಿಹೀಯತೇ ||22||

ದೋಷ-ಭೀತಿಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭ ಮಾಡದೆ ಇರುವುದು ಹೇಡಿಗಳ ಲಕ್ಷಣ. ಅಜೀರ್ಣವಾಗುವುದೆಂದು ಆಹಾರ ತಿನ್ನುವುದನ್ನೇ ಬಿಡಲಾದೀತೇ?

ಗುಣಾನಾಮಂತರಂ ಪ್ರಾಯಃ
ತಜ್ಞೋ ವೇತ್ತಿ ನ ಚಾಪರಃ |
ಮಾಲತೀ ಮಲ್ಲಿಕಾಮೋದಂ
ಘ್ರಾಣಂ ವೇತ್ತಿ ನ ಲೋಚನಂ ||23||

ಮಾಲತಿ ಮತ್ತು ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವುಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೂ ಮೂಗಿಗೆ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಒಳ್ಳೆಯ-ಕೆಟ್ಟ ಗುಣಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ತಜ್ಞರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ, ಅನ್ಯರಿಗಲ್ಲ.

ಮಾನುಷ್ಯಂ ನಾವಮಾಸಾದ್ಯ
ತರ ದುಃಖಮಹಾನದೀಂ |
ಮೂಢ! ಕಾಲೋ ನ ನಿದ್ರಾಯಾ
ಇಯಂ ನೌರ್ದುರ್ಲಭಾ ಪುನಃ ||24||

ಈ ದುಃಖದ ಭವಸಾಗರವನ್ನು ಮಾನುಷ ಜನ್ಮವೆಂಬ ದೋಣಿ ಸಿಕ್ಕಾಗ ದಾಟಿಬಿಡು. ಓ ಮೂಢ! ನಿದ್ರಿಸುವ ಸಮಯವಲ್ಲ ಇದು. ಈ ದೋಣಿ ಮತ್ತೆ ಬಾರದಿರಬಹುದು!

ನ ಕಾಲಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಬಂಧುತ್ವಂ
ನ ಹೇತುರ್ನ ಪರಾಕ್ರಮಃ |
ನ ಮಿತ್ರಜ್ಞಾನಿಸಂಬಂಧಃ
ಕಾರಣಂ ನಾತ್ಮನೋ ವಶಃ ||25||

ಕಾಲವು (ಮೃತ್ಯುವು) ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದಲೂ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮಿತ್ರರ-ಬಂಧುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಎದುರಿಸಲಾಗದು. ಅದೆಂದೂ (ಆತ್ಮನಿಗೆ) ನಮ್ಮ ವಶವಾಗದು!

ಉತ್ಸವೇ ವ್ಯಸನೇ ಚೈವ
ದುರ್ಭಿಕ್ಷೇ ಶತ್ರುನಿಗ್ರಹೇ |
ರಾಜದ್ವಾರೇ ಸ್ಮಶಾನೇ ಚ
ಯಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸ ಬಾಂಧವಃ ||26||

ಯಾರು ಸಮೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ, ವ್ಯಸನದಲ್ಲಿ, ಕ್ಷಾಮದಲ್ಲಿ, ಶತ್ರುವನ್ನು ಎದುರಿಸುವಾಗ, ರಾಜನ ಕ್ರೋಧದಲ್ಲಿ, ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ಬಂಧುಗಳು

ಯಥಾ ನದೀನಾಂ ಪ್ರಭವಃ ಸಮುದ್ರಃ
ಯಥಾಽಹುತೀನಾಂ ಪ್ರಭವಃ ಹುತಾಶನಃ |
ಯಥೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರಭವಂ ಮನೋಪಿ
ತಥಾ ಪ್ರಭುರ್ನೋ ಭಗವಾನುಪೇಂದ್ರಃ ||27||

ಹೇಗೆ ನದಿಗಳು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆಯೋ, ಯಜ್ಞದ ಆಹುತಿಗಳು ಅಗ್ನಿದೇವನನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆಯೋ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲಾಗುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಲೋಕದ ಆಗು-ಹೋಗುಗಳು ಭಗವಂತ ಉಪೇಂದ್ರನನ್ನೇ ಸೇರುತ್ತವೆ

ಸ್ಮರಂತಿ ಸುಕೃತಾನ್ಯೇವ
ನ ವೈರಾಣಿ ಕೃತಾನ್ಯಪಿ |
ಸಂತಃ ಪರಾರ್ಧಂ ಕುರ್ವಾಣಾ
ನಾವೇಕ್ಷಂತೇ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಂ ||28||

ಸಜ್ಜನರು ಸುಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುವರು. ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮವಾದರೂ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಸುಕೃತ್ಯಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಪರರಿಂದ ಯಾವ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದೆ ಪರರಿಗಾಗಿಯೇ ಅವರ ಇರುವಿಕೆ ಎಂಬಂತಿರುತ್ತಾರೆ.

ನ ವಿದ್ಯಯಾ ಕೇವಲಯಾ
ತಪಸಾ ವಾಽಪಿ ಪಾತ್ರತಾ |
ಯತ್ರ ವೃತ್ತಮಿಮೇ ಶೋಭೇತ್
ತದ್ಧಿ ಪಾತ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ||29||

ಕೇವಲ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೋ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೋ ಪಾತ್ರತ್ವ ಬಾರದು. ಯಾರ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆರಡೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತದೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮಾನ್ಯರಾಗುವರು

ನ ಕಾಲಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಬಂಧುತ್ವಂ
ನ ಹೇತುರ್ನ ಪರಾಕ್ರಮಃ |
ನ ಮಿತ್ರಜ್ಞಾತಿಸಂಬಂಧಃ
ಕಾರಣಂ ನಾತ್ಮನೋ ವಶಃ ||30||

ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂಧುಗಳಿಲ್ಲ, ಕಾಲವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯಾವ ಉಪಾಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಬಂಧು ಮಿತ್ರರೂ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬಾರರು. ಕಾಲವು ಎಂದಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಶವಾಗದು.

ನ ಬುದ್ಧಿರ್ಧನಲಾಭಾಯ
ನ ಚಾಡ್ಯಮಸಮೃದ್ಧಯೇ |
ಕರ್ಮಪರ್ಯಾಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ
ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಜಾನಾತಿ ನೇತರ ||31||

ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೇ ಧನಲಾಭವಾಗದು, ದಡ್ಡತನಿಂದಲೇ ಬಡತನವಾಗದು. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಎಂದು ಪ್ರಾಜ್ಞರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತಿತರರಲ್ಲ.

ಲಬ್ಧ್ವೇಹ ಮಾನುಷೀಂ ಯೋನಿಂ
ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಭವಾಮ್ |
ಆತ್ಮಾನಂ ಯೋ ನ ಬುದ್ಧ್ಯೇನ
ನ ಕ್ವಚಿಚ್ಛಮಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ||32||

ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ಹೊಂದಿ ಬುದ್ಧಿಯಿದ್ದರೂ ಆತ್ಮವನ್ನು ತತ್ತ್ವದಿಂದ ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಶಾಂತಿಯು ದೊರಕದು

ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ
ನಾನ್ಯಕಾರ್ಯೇಷು ಲಾಲಸಾಃ |
ವಾಗ್ಯತಾಃ ಶುಚಯಶ್ಚೈವ
ಶ್ರೋತಾರಃ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿನಃ ||33||

ಯಾರಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆ-ಭಕ್ತಿಗಳಿವೆಯೋ, ಯಾರ ಗುರಿಯು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೋ, ಯಾರ ಮಾತಲ್ಲಿ ಶುಚಿತ್ವ (ನಿಯಂತ್ರಣ) ಇದೆಯೋ, ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಶುದ್ಧವಾಗಿದೆಯೋ ಅವನು ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಾಗಲು ಯೋಗ್ಯ!

ದರಿದ್ರತಾ ಧೀರತಯಾ ವಿರಾಜತೇ
ಕುವಸ್ತ್ರತಾ ಶುಭ್ರತಯಾ ವಿರಾಜತೇ |
ಕದನ್ನತಾ ಚೋಷ್ಣತಯಾ ವಿರಾಜತೇ
ಕುರೂಪತಾ ಶೀಲತಯಾ ವಿರಾಜತೇ ||34||

ದಾರಿದ್ರ್ಯವು ಧೈರ್ಯದಿಂದ, ಹಳೆಯ ಬಟ್ಟೆಯು ಶುಭ್ರತೆಯಿಂದ, ಖಾದ್ಯವು ಬಿಸಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕುರೂಪತೆ ಶೀಲದಿಂದ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತದೆ.

ಕಿಮತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ಯತ್ಸಂತಃ ಪರಾನುಗ್ರಹತತ್ಪರಾಃ |
ನ ಹಿ ಸ್ವದೇಹಸೌಖ್ಯಾಯ ಜಾಯಂತೇ ಚಂದನದ್ರುಮಾಃ ||35||

ಸಜ್ಜನರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಲ್ಲ, ಚಂದನವೂ ಕೂಡ ತನ್ನ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗಾಗಿ ಹರಡುತ್ತದೆ, ತನ್ನ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ

ಆದ್ರ್ರವೇ ಹಿ ಶರೀರೇ ಯೋ ನ ಕರೋತಿ ತಪೋರ್ಜನಮ್ |
ಸ ಪಶ್ಚಾತ್ತಪ್ಯತೇ ಮೂಢೋ ಮೃತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾತ್ಮನೇ ಗತಿಮ್ ||36||

ಈ ದೇಹವು ಕ್ಷಣಿಕ ಎಂದರಿತು ಯಾರು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಮೂಢನು ಮೃತ್ಯುವಿನ ನಂತರ ತನ್ನ ದುಸ್ಥಿತಿಗೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುವನು

ಯಶ್ಚ ಮೂಢತಮೋ ಲೋಕೇ
ಯಶ್ಚ ಬುದ್ಧೇಃ ಪರಂ ಗತಃ |
ತಾವುಭೌ ಸುಖಮೇಧೇತೇ
ಕ್ಲಿಶ್ಯತ್ಯಂತರಿತೋ ಜನಃ ||37||

ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ 2 ರೀತಿಯ ಜನರು ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ತುಂಬಾ ಮೂಢರು ಮತ್ತು ಅತೀವ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಗಳು (ಜ್ಞಾನಿ). ಎರಡರ ನಡುವೆ ಇರುವವರು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅಪೂಜ್ಯಾ ಯತ್ರ ಪೂಜ್ಯಂತೇ
ಪೂಜ್ಯಾನಾಂ ತು ವಿಮಾನನಾ |
ತ್ರೀಣಿ ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ
ದುರ್ಭಿಕ್ಷಂ ಮರಣಂ ಭಯಮ್ ||38||

ಎಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬಾರದವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೋ, ಪೂಜಿಸಬೇಕಾದವರನ್ನು ಅಗೌರವಿಸಲಾಗುತ್ತದೋ ಅಲ್ಲಿ ದುರ್ಭಿಕ್ಷ, ಸಾವು ಮತ್ತು ಭಯ ಮೂರೂ ವಾಸವಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಅಣುಭ್ಯಶ್ಚ ಮಹದ್ಭ್ಯಶ್ಚ
ಶಾಸ್ತ್ರೇಭ್ಯಃ ಕುಶಲೋ ನರಃ |
ಸರ್ವತಃ ಸಾರಮಾದದ್ಯಾತ್
ಪುಷ್ಪೇಭ್ಯ ಇವ ಷಟ್ಪದಃ ||39||

ಹೇಗೆ ದುಂಬಿಯು ಹೂವುಗಳಿಂದ ಮಕರಂದವನ್ನು ಹೀರುತ್ತದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಚಿಕ್ಕದಿರಲಿ ಮಹದ್ಗಾತ್ರದ್ದಿರಲಿ ಅದರ ಸಾರವನ್ನು ಕುಶಲವಂತನ್ನು ಹೀರುತ್ತಾನೆ!

ತುಂಗತ್ವಮಿತರಾ ನಾದ್ರೌ ನೇದಂ ಸಿಂಥಾವಗಾಧತಾ |
ಅಲಂಘನೀಯತಾ ಹೇತುರುಭಯಂ ತನ್ಮನಸ್ವಿತಿ ||40||

ಪರ್ವತಗಳು ಎತ್ತರವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಆಳವಲ್ಲ. ಸಮುದ್ರಗಳು ಆಳವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಎತ್ತರವಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನು ಎರಡನ್ನೂ ದಾಟಲಾರನು ಆದರೆ ವೀರನಿಗೆ ಈ ಎರಡೂ ಸಾಧ್ಯ

ಅನ್ಯಸ್ಯ ದೋಷಂ ಪಶ್ಯಂತಿ
ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಮಪಿ ತತ್ಪರಾಃ |
ಸ್ವನೇತ್ರಮಿವ ನೇಕ್ಷಂತೇ
ಸ್ವದೋಷಂ ಮಲಿನಾ ಜನಾಃ ||41||

ದೋಷಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾದವರು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ತಪ್ಪನ್ನೂ ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಹೇಗೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತನ್ನನ್ನೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವದೋಷಗಳನ್ನೇ ಕಾಣದಾಗುತ್ತಾರೆ

ಯೇ ಕೇಚಿದ್ದುಃಖಿತಾ ಲೋಕೇ
ಸರ್ವೇ ತೇ ಸ್ವಸುಖೇಚ್ಛಯಾ |
ಯೇ ಕೇಚಿತ್ ಸುಖಿತಾ ಲೋಕೇ
ಸರ್ವೇ ತೇಽನ್ಯಸುಖೇಚ್ಛಯಾ ||42||

ಕೆಲವರು ಇತರರ ಸುಖವನ್ನು ಕಂಡು (ನಮಗೆ ಆ ಸುಖವಿಲ್ಲವೆಂದು) ಯಾವಾಗಲೂ ದುಃಖದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಶ್ರಮಿಸಿ (ಅದನ್ನು) ಕಂಡು ತಾವು ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ!

ವಾಚಾ ನಿರ್ಮಲಯಾ ಸುಧಾಮಧುರಯಾ ಯಾಂ ನಾಥ ಶಿಕ್ಷಾಮದಾಃ |
ತಾಂ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ನ ಸಂಸ್ಮಾರಾಮ್ಯಹಮಹಂಭಾವಾವೃತೋ ನಿಸ್ತೃಪಃ ||43||

ಓ ತಾಯಿ! ಅಮೃತದಂತೆ ನಿನ್ನ ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಟ್ಟರೂ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸದೇ ಹೋದೆ. ದರ್ಪದಿಂದ, ಒರಟಾಗಿ ಎಷ್ಟೋ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ. ಕಾರುಣ್ಯದಿಂದ ನಿನ್ನ ಬಳಿಯೇ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ನಿನಗಿಂತ ನಿಸ್ವಾರ್ಥಿಯೂ, ದಯಾಮಯಿಯೂ ಯಾರೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ನನಗಿಂತ ಸ್ವಾರ್ಥಿಯೂ ಅಯೋಗ್ಯನೂ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ!

ದಾನಾಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸುಕೃತಾಯ ವಿದ್ಯಾ
ಚಿಂತಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮವಿನಿಶ್ಚಯಾಯ |
ಪರೋಪಕಾರಾಯ ವಚಾಂಸಿ ಯಸ್ಯ
ವಂದ್ಯಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇ ತಿಲಕಃ ಸ ಏವ ||44||

ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ದಾನಕ್ಕಾಗಿ, ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪರರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ, ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗಾಗಿ ಯಾರು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವನೇ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮನು!

ದಾತೃವ್ಯಂ ಪ್ರಿಯವಕ್ತೃವ್ಯಂ
ಧೀರತ್ವಮುಚಿತಜ್ಞತಾ |
ಅಭ್ಯಾಸೇನ ನ ಲಭ್ಯಂತೇ
ಚತ್ವಾರಃ ಸಹಜಾ ಗುಣಾಃ ||45||

ದಾನ ಮಾಡುವುದು, ಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದು, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಉಚಿತವಾದದ್ದನ್ನು ಯೋಚಿಸುವುದು - ಈ ನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳು (ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ) ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಬರುವುದೇ (ಜನ್ಮ ಸಂಕ್ಸಾರ) ಹೊರತು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಬಾರದು

ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ವಶೀಭೂತೋ
ಭಾರ್ಯಾ ಛಂದಾನುಗಾಮಿನೀ |
ವಿಭವೇ ಯಶ್ಚ ಸಂತುಷ್ಟಃ
ಸ ಸ್ವರ್ಗ ಇಹೈವ ಹಿ ||46||

ಯಾರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಮನೋಧರ್ಮವಿರುವ ಮಗನಿರುವನೋ, ನಂಬಿಕಸ್ಥ ಶೀಲವತಿ ಪತ್ನಿಯಿರುವಳೋ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಂಪಾದನೆಯಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನೋ ಅವನಿಗೆ ಈ ಭೂಮಿಯೇ ಸ್ವರ್ಗವು!

ಧ್ಯಾನಮೇವ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ
ಧ್ಯಾನಮೇವ ಪರಂತಪಃ |
ಧ್ಯಾನಮೇವ ಪರಂ ಶೌಚಂ
ತಸ್ಮಾದ್‍ಧ್ಯಾನಪರೋ ಭವೇತ್ ||47||

ಧ್ಯಾನವೇ ಧರ್ಮದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆ, ಧ್ಯಾನವೇ ತಪಸ್ಸಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ, ಧ್ಯಾನವೇ ಉತ್ತಮವಾದ ಶೌಚ. ಹಾಗಾಗಿ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗು!

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿಚರತಾಂ
ವಿಷಯೇಷ್ವಪಹಾರಿಷು |
ಸಂಯಮೇ ಯತ್ನಮಾತಿಷ್ಠೇತ್
ವಿದ್ವಾನ್ ಯಂತೇವ ವಾಜಿನಾಮ್ ||48||

ಹೇಗೆ ರಥ್ಕನು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ, ವಿಷಯಾಸಕ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪಂಡಿತನು ಸಂಯಮದಲ್ಲಿಡುತ್ತಾನೆ.

ನಿಜದೋಷಾಽವೃತ ಮನಸಾಮತಿ
ಸುಂದರಮೇವ ಭಾತಿ ವಿಪರೀತಮ್ |
ಪಶ್ಯತಿ ಪಿತ್ತೋಪಹತಃ ಶಶಿ
ಶುಭ್ರಂ ಶಂಖಮಪಿ ಪೀತಮ್ ||49||

ಕಾಮಾಲೆ ರೋಗದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಶುಭ್ರವಾದ ಶಂಖವೂ, ಚಂದ್ರನೂ ಹಳದಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳಿದ್ದರೆ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದದ್ದೂ ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಹೋ ದುರ್ಜನಸಂಸರ್ಗಾತ್ ಮಾನಹಾನಿಃ ಪದೇ ಪದೇ |
ಪಾವಕಾ ಲೋಹಸಂಗೇನ ಮುದ್ಗರೈರಭಿತಾಡ್ಯತೇ ||50||

ಕಬ್ಬಿಣ ಸುತ್ತಿಗೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಚಿನ್ನವು ಸೇರಿದರೆ ಬಡಿತವೇ ಸಿಗುವಂತೆ ದುರ್ಜನ ಸಂಗದಿಂದ ಮಾನಹಾನಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ!

