ಪಾಪಮೇವಾಚರತಿ ತತ್ಫಲಂ ವಿಷಮಯಂ
ಜಾನನ್ನಪಿ ಪ್ರಾಜ್ಞವರ್ಯಃ ಕಥಂ |
ಅಜ್ಞೋ ನ ಜಾನಾತಿ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ
ತತಃ ಸ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ತತ್ರ ನಾಗರಾಜ ||1||

ಪಾಪದ ಫಲ ವಿಷಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಪಾಪವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮಾಡುವರು. ಅಜ್ಞಾನಿಗಾದರೋ ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳ ಅರಿವಿಲ್ಲವೆಂದು ಕ್ಷಮಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ತಿಳಿದವರನ್ನಲ್ಲ

ಲುಬ್ಧಾನಾಂ ಯಾಚಕಃ ಶತ್ರುಃ
ಮೂರ್ಖಾನಾಂ ಬೋಧಕಃ ರಿಪುಃ |
ಜಾರಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪತಿಃ ಶತ್ರುಃ
ಚೋರಾಣಾಂ ಚಂದ್ರಮಾ ರಿಪುಃ ||2||

ಜಿಪುಣನಿಗೆ ಭಿಕ್ಷುಕನೇ ಶತ್ರು, ಮೂರ್ಖನಿಗೆ ಬೋಧಕನೇ ಶತ್ರು, ವೃದ್ಧೆ ಮಹಿಳೆಗೆ ಪತಿಯೇ ಶತ್ರು ಮತ್ತು ಕಳ್ಳನಿಗೆ ಚಂದ್ರನೇ ಶತ್ರು

ಕಶ್ಚಾತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವಃ ಕೋ ವಾತ್ರ ಸೇವಕಃ
ಕೋ ವಾ ಗುರುಃ ಕಶ್ಚ ಶಿಷ್ಯೋಽಥ ವಾ |
ಚಕ್ರಮಾವರ್ತತೇ ಪಾತ್ರಾಣಿ
ಭೇದಯದ್ ವಿಶ್ವಾಖ್ಯನಾಟಕೇ ನಾಗರಾಜ ||3||

ಯಾರು ರಾಜ, ಯಾರು ಸೇವಕ, ಯಾರು ಗುರು, ಯಾರು ಶಿಷ್ಯ? ಈ ವಿಶ್ವವೆಂಬ ನಾಟಕದ ಜೀವನ ಚಕ್ರ ತಿರುಗುತ್ತಾ ಪಾತ್ರಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.

ಸತ್ಯೇನ ಲೋಕಂ ಜಯತಿ
ದಾನೈರ್ಜಯತಿ ದೀನತಾಂ |
ಗುರೂನ್ ಶ್ವಶ್ರೂಷಯಾ ಜೀಯಾತ್
ಧನುಷಾ ಏವ ಶಾತ್ರವಾನ್ ||4||

ಲೋಕವನ್ನು ಸತ್ಯದಿಂದ, ದೀನರನ್ನು ದಾನದಿಂದ, ಗುರುಗಳನ್ನು ಸೇವೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬಹುದು

ಸತ್ಯೇನ ಧಾರ್ಯತೇ ಪೃಥ್ವೀ
ಸತ್ಯೇನ ತಪತೇ ರವಿಃ |
ಸತ್ಯೇನ ವಾತಿ ವಾಯುಶ್ಚ
ಸರ್ವಂ ಸತ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ||5||

ಸತ್ಯದಿಂದಲೇ ಭೂಮಿ ಅದರ ಜಾಗದಲ್ಲಿದೆ, ಸೂರ್ಯ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಗಾಳಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಸತ್ಯದಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲದರ ಶಕ್ತಿ ಅಡಗಿದೆ

ದುರ್ಬಲಸ್ಯ ಬಲಂ ರಾಜಾ
ಬಾಲಾನಾಂ ರೋದನಂ ಬಲಂ |
ಬಲಂ ಮೂರ್ಖಸ್ಯ ಮೌನಿತ್ವಂ
ಚೌರಾಣಾಮನೃತಂ ಬಲಂ ||6||

ರಾಜನೇ ದುರ್ಬಲರ ಬಲ, ಅಳುವುದೇ ಮಕ್ಕಳ ಬಲ, ಮೌನವೇ ಮೂರ್ಖರ ಬಲ, ಅಸತ್ಯ ನುಡಿವುದೇ ಕಳ್ಳರ ಬಲ

ಅಧ್ವಾ ಜರಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ
ವಾಜಿನಾಂ ಬಂಧನಂ ಜರಾ |
ಅಮೈಥುನಂ ಜರಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ
ವಸ್ತ್ರಾಣಾಮಾತಪೋ ಜರಾ ||7||

ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮುಪ್ಪು ಬೇಗ, ಬಂಧನದಲ್ಲಿರುವ ಕುದುರೆಗೆ ಮುಪ್ಪು ಬೇಗ, ಪ್ರೀತಿಸ್ದ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಮುಪ್ಪು ಬೇಗ ಮತ್ತು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿಟ್ಟ ವಸ್ತ್ರಗಳು ಬೇಗ ಹಾಳಾಗುತ್ತವೆ

ತುಷ್ಯಂತಿ ಭೋಜನೇ ವಿಪ್ರಾ
ಮಯೂರಾ ಘನಗರ್ಜಿತೇ |
ಸಾಧವಃ ಪರಸಂಪತ್ತೌ
ಖಲಃ ಪರವಿಪತ್ತಿಷು ||8||

ಭೋಜನವನ್ನು ಕಂಡು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, ಮೋಡಗಳ ಘರ್ಜನೆಯಿಂದ ನವಿಲು, ಇತರರು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಸಾಧುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರರ ದುರದೃಷ್ಟವನ್ನು ಕಂಡು ದುರ್ಜನರು ಸಂತಸಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಹಸ್ತೀ ಅಂಕುಶಮಾತ್ರೇಣ
ವಾಜೀ ಹಸ್ತೇನ ತಾಡ್ಯತೇ |
ಶೃಂಗೀ ಲಗುಡಹಸ್ತೇನ
ಖಡ್ಗಹಸ್ತೇನ ದುರ್ಜನಃ ||9||

ಕೇವಲ ಅಂಕುಶದಿಂದ ಆನೆಯನ್ನು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯುವುದರಿಂದ ಕುದುರೆಯನ್ನು, ಕೋಲಿನಿಂದ ಹಸುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದುರ್ಜನರನ್ನು ಖಡ್ಗದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.

ವಿಪ್ರಯೋರ್ವಿಪ್ರವಹ್ನ್ಯೋಶ್ಚ
ದಂಪತ್ಯೋಃ ಸ್ವಾಮಿಭೃತ್ಯಯೋಃ |
ಅಂತರೇಣ ನ ಗಂತವ್ಯಂ
ಹಲಸ್ಯ ವೃಷಭಸ್ಯ ಚ ||10||

ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ನಡುವೆಯಾಗಲಿ, ಪುರೋಹಿತ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ನಡುವೆಯಾಗಲಿ, ದಂಪತಿಗಳ ನಡುವೆಯಾಗಲಿ, ಸ್ವಾಮಿ-ದಾಸನ ನಡುವೆಯಾಗಲಿ, ನೇಗಿಲು ಮತ್ತು ಎತ್ತಿನ ನಡುವೆಯಾಗಲಿ ಹೋಗಬಾರದು.

ಇಕ್ಷುರಾಪಃ ಪಯೋ ಮೂಲಂ
ತಾಂಬೂಲಂ ಫಲಮೌಷಧಂ |
ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾಽಪಿ ಕರ್ತವ್ಯಾಃ
ಸ್ನಾನದಾನಾಽಧಿಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ||11||

ಕಬ್ಬು, ನೀರು, ಹಾಲು, ಹಣ್ಣು, ವೀಳ್ಯದೆಲೆ ಮತ್ತು ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿದ ನಂತರವೂ ಸ್ನಾನ, ದಾನ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.

ಧೀರೇಣ ರಾಮೇಣ ತುಲ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಕೋ ನರಃ
ಸಾಧ್ವೀ ಚ ಕಾ ವಾಸ್ತಿ ಸೀತಾಸಮಾ |
ತಾದೃಕ್ಷಯೋರಪ್ಯಭವದ್ವಿಯೋಗೋ
ನಿಂದ್ಯೋ ವಿಧಿಸ್ತತ್ರ ತು ನಾಗರಾಜ ||12||

ಯಾರು ರಾಮನಿಗೆ ಧೈರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ? ಸೀತೆಗೆ ಶೀಲದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ? ಅದಾಗಿಯೂ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ವಿಯೋಗದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಕೇವಲ ವಿಧಿಯೇ ಕಾರಣ

ವಿದೇಶೇಷು ಧನಂ ವಿದ್ಯಾ
ವ್ಯಸನೇಷು ಧನಂ ಮತಿಃ |
ಪರಲೋಕೇ ಧನಂ ಧರ್ಮಃ
ಶೀಲಂ ಸರ್ವತ್ರ ವೈ ಧನಂ ||13||

ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯೆಯೇ ಸಂಪತ್ತು, ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯೇ ಸಂಪತ್ತು, ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವೇ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಶೀಲವು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಸಂಪತ್ತು

ರತ್ನೈಃ ಮಹಾರ್ಹೈಃ ತುತುಷುರ್ನದೇವಾಃ
ನ ಭೇಜಿರೇ ಭೀಮವಿಷೇಣ ಭೀತಿಂ |
ಅಮೃತಂ ವಿನಾ ಪ್ರಯಯುರ್ವಿರಾಮಂ
ನ ನಿಸ್ಚಿತಾರ್ಥಾತ್ ವಿರಮಂತಿ ಧೀರಾಃ ||14||

ದೇವತೆಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಣಿಗಳು ಬಂದಾಗ ತೃಪ್ತಿಪಡಲಿಲ್ಲ, ಹಾನಿಕಾರಕ ವಿಷ ಬಂದಾಗ ಭಯಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅಮೃತ ಬರುವವರೆಗೂ ದೇವತೆಗಳು ವಿರಮಿಸಲಿಲ್ಲ ಅಂತೆಯೇ ಧೀರರಾದವರು ಗುರಿ ಮುಟ್ಟುವವರೆಗೆ ವಿರಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೂರ್ಖಾಣಾಂ ಪಂಡಿತಾ ದ್ವೇಷ್ಯಾ
ಅಧನಾನಾಂ ಮಹಾಧನಾಃ |
ವಾರಾಽಽಂಗನಾಃ ಕುಲಸ್ತ್ರೀಣಾಂ
ಸುಭಗಾನಾಂ ಚ ದುರ್ಭಗಾಃ ||15||

ಮೂರ್ಖರಿಗೆ ಪಂಡಿತರ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷ, ಬಡವರಿಗೆ ಧನಿಕರ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷ, ಶೀಲಹೀನ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಕುಲಸ್ತ್ರೀಯರ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ವಿಧವೆಯರಿಗೆ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷ.

ಸಾಸೂಯೋಽಸತ್ಯವಾಕ್ ಚೈವ
ಕೃತಘ್ನೋ ದೀರ್ಘವೈರವಾನ್ |
ಚತ್ವಾರಃ ಕರ್ಮಚಾಂಡಾಲಾ
ಜಾತಿಚಂಡಾಲಶೂದ್ರವತ್ ||16||

ಯಾರಲ್ಲಿ ಅಸೂಯೆ ಇದೆಯೋ, ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವರೋ, ಕೃತಘ್ನನೋ ಮತ್ತು ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳುವನೋ - ಈ ನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳಿರುವವರು ಕರ್ಮಚಾಂಡಾಲರು, ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಚಾಂಡಾಲ ಶೂದ್ರರಿರುವಂತೆ ಇವರೂ ಕೂಡ.

ಸರ್ಪದುರ್ಜನಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ
ವರಂ ಸರ್ಪೋ ನ ದುರ್ಜನಃ |
ಸರ್ಪೋ ದಶತಿ ಕಾಲೇನ
ದುರ್ಜನಸ್ತು ಪದೇ ಪದೇ ||17||

ಸರ್ಪಕ್ಕೂ ದುರ್ಜನರಿಗೂ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಸರ್ಪವೇ ಮೇಲು. ಸರ್ಪವಾದರೋ ಎಲ್ಲೋ ಒಮ್ಮೆ ಕಚ್ಚುತ್ತದೆ ಆದರೆ ದುರ್ಜನರು ಪದೇ ಪದೇ ಕಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ.

ಅಗ್ನಿಃ ಶೇಷಃ ಋಣಃ ಶೇಷಃ
ಶತ್ರುಃ ಶೇಷಂ ತಥೈವ ಚ |
ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರವರ್ಧೇತ
ತಸ್ಮಾತ್ ಶೇಷಂ ನ ಕಾರಯೇತ್ ||18||

ಅಗ್ನಿ, ಋಣ, ಶತ್ರು - ಇವು ಸ್ವಲ್ಪ ಉಳಿದರೂ ಪುನಃ ಪುನಃ ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶ ಮಾಡಬೇಕು.

ಪರೋಪದೇಶವೇಲಾಯಾಂ
ಶಿಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ವೈ |
ವಿಸ್ಮರಂತೀಹ ಶಿಷ್ಟತ್ವಂ
ಸ್ವಕಾರ್ಯೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ||19||

ಇತರರು ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಸಲಹೆ ನೀಡಲು ಜನರು ಸಿದ್ಧರಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅದೇ ಜನರು ಸ್ವತಃ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಆ ವಿವೇಕದ ಸಲಹೆಗಳು ನೆನಪಿಗೆ ಬಾರದು.

ಅಕೃಷ್ಟಫಲಮೂಲೇನ
ವನವಾಸರತಃ ಸದಾ |
ಕುರುತೇಽಹರಹಃ ಶ್ರಾದ್ಧಂ
ಋಷಿರ್ವಿಪ್ರಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ||20||

ಬೇಸಾಯ ಮಾಡದ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಗೆಡ್ಡೆ, ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿಂದು, ಸಂತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬದುಕಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆಚರಿಸುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನಿಜವಾದ ಋಷಿ.

ವೃತ್ತಂ ಯತ್ನೇನ ಸಂರಕ್ಷೇತ್
ವಿತ್ತಮೇತಿ ಚ ಯಾತಿ ಚ |
ಅಕ್ಷೀಣೋ ವಿತ್ತತಃ ಕ್ಷೀಣಃ
ವೃತ್ತತಸ್ತು ಹತೋ ಹತಃ ||21||

ಒಳ್ಳೆಯ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವಂತನಾಗಲು ಯತ್ನಿಸಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಹಣವು ಬರುತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ಹೋಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಹಣವಿಲ್ಲದೆ ಅಶಕ್ತನಾಗಬಹುದು ಆದರೆ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶವಾದಂತೆ.

ಕೋಕಿಲಾನಾಂ ಸ್ವರಂ ರೂಪಂ
ನಾರೀರೂಪಂ ಪತಿವ್ರತಾ |
ವಿದ್ಯಾ ರೂಪಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ
ಕ್ಷಮಾ ರೂಪಶ್ಚ ತಪಸ್ವಿನಾಂ ||22||

ಕೋಗಿಲೆಗೆ ಸ್ವರವೇ ಭೂಷಣ, ನಾರಿಗೆ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ, ವಿಪ್ರನಿಗೆ ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ತಪಸ್ವಿಗೆ ಕ್ಷಮೆಯೇ ಭೂಷಣ

ಗುಣೇಷು ಯತ್ನಃ ಪುರುಷೇಣ ಕಾರ್ಯಃ
ನ ಕಿಂಚಿದಪ್ರಾಪ್ಯತಮಂ ಗುಣಾನಾಂ |
ಗುಣಪ್ರಕರ್ಷಾದುಡುಪೇನ ಶಂಭೋಃ
ಅಲಂಘ್ಯಮುಲ್ಲಂಘಿತಮುತ್ತಮಾಂಗಂ ||23||

ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು ಈ ಗುಣಗಳಲಿಂದ ಸಾಧಿಸಬಹುದು. ಗುಣವಂತನಾದ ಚಂದ್ರನು ಶಿವನ ಶಿರವನ್ನೇ ಅಲಂಕರಿಸಿದನು, ಉಳಿದಂತೆ ಅಸಾಧ್ಯವೇ ಇದು ಅಲ್ಲವೇ?

ನ ಕಶ್ಚಿತ್ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಮಿತ್ರಂ
ನ ಕಶ್ಚಿತ್ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ರಿಪುಃ |
ಸ್ವಭಾವೇನ ಹಿ ಜಾಯಂತೇ
ಮಿತ್ರಾಣಿ ರಿಪವಸ್ತಥಾ ||24||

ಯಾರೂ ಯಾರ ಮಿತ್ರನೂ ಅಲ್ಲ, ಶತ್ರುವೂ ಅಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ಮಿತ್ರ-ಶತ್ರುಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರಯೋಗೇಷು
ತಥಾ ವಿದ್ಯಾಗಮೇಷು ಚ |
ಆಹಾರೇ ವ್ಯವಹಾರೇ ಚ
ತ್ಯಕ್ತಲಜ್ಜಃ ಸುಖೀ ಭವೇತ್ ||25||

ಹಣದ, ಧಾನ್ಯದ, ವಿದ್ಯೆಯ, ಆಹಾರದ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಾಚಿಕೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟವರು ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ದೀಪೋ ಭಕ್ಷಯತೇ ಧ್ವಾಂತಂ
ಕಜ್ಜಲಂ ಚ ಪ್ರಸೂಯತ |
ಯದನ್ನಂ ಭಕ್ಷಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ
ಜಾಯತೇ ತಾದೃಶೀ ಪ್ರಜಾ ||26||

ಎಣ್ಣೆಯ ದೀಪವು ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಓಡಿಸಿ ಕರುಕಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತೆಯೇ ತಾನು ತಿನ್ನುವ ಆಹಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ವಸ್ತೂಪಾಶ್ರಯಸೌಂದರ್ಯಾತ್
ಅಪೂರ್ವಗುಣಮಾಪ್ನುಯಾತ್ |
ಸ್ವಚ್ಛಂ ಮೌಕ್ತಿಕತಾಮೇತಿ
ಶುಕ್ತಿಮಧ್ಯಗತಂ ಜಲಂ ||27||

ತನ್ನ ಆಶ್ರಯದ ಸೌಂದರ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಸ್ತು ಹೊಸ ಗುಣವನ್ನೇ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಹನಿಯು ಮುತ್ತಾಗುವಂತೆ

ನಿರ್ವಿಷೇಣಾಪಿ ಸರ್ಪೇಣ
ಕರ್ತವ್ಯಾ ಮಹತೀ ಫಣಾ |
ವಿಷಮಸ್ತು ನ ಚಾಪ್ಯಸ್ತು
ಫಟಾಟೋಪೋ ಭಯಂಕರಃ ||28||

ವಿಷವಿಲ್ಲದ ಹಾವು ಕೂಡ ವಿಷವಿದ್ದಂತೆ ನಟಿಸಬೇಕು. ವಿಷವಿರಲಿ, ಇಲ್ಲದಿರಲಿ ಬುಸುಗುಡುವುದರಿಂದ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಭಯ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.

ತೈಲಾಽಭ್ಯಂಗೇ ಚಿತಾಧೂಮೇ
ಮೈಥುನೇ ಕ್ಷೌರಕರ್ಮಣಿ |
ತಾವದ್ಭವತಿ ಚಾಂಡಾಲೋ
ಯಾವತ್ಸ್ನಾನಂ ನ ಚಾಽಽಚರೇತ್ ||29||

ಎಣ್ಣೆಯ ಅಭ್ಯಂಗವಾದ ನಂತರ, ಚಿತಾಕ್ರಿಯೆಯ ನಂತರ, ಮೈಥುನದ ನಂತರ, ಕ್ಷೌರದ ನಂತರ ಸ್ನಾನವಾಗುವವರೆಗೆ ಚಾಂಡಾಲನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಅರ್ಥಃ ಸುಖಂ ಕೀರ್ತಿರಪೀಹಿ ಮಾ
ಭೂದನರ್ಥ ಏವಾಽತು ತಥಾಽಪಿ ಧೀರಾಃ |
ನಿಜಪ್ರತಿಜ್ಞಾಮನುರುಧ್ಯಮಾನಾ
ಮಹೋದ್ಯಮಾಃ ಕರ್ಮ ಸಮಾರಭಂತೇ ||30||

ಹಣ, ಸುಖ, ಕೀರ್ತಿ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಧೀರರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಬದ್ಧನಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆಂದಿಗಿಂತಲೂ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವಿತ್ತಂ ದೇಹಿ ಗುಣಾನ್ವಿತೇಷು ಮತಿಮನ್ನಾಯತ್ರ ದೇಹಿ ಕ್ವಚಿತ್ |
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಾರಿನಿಧೇರ್ಜಲಂ ಘನಮುಖೇ ಮಾಧುರ್ಯಯುಕ್ತಂ ಸದಾ |
ಜೀವಾನ್‍ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಂಶ್ಚ ಸಕಲಾನ್ ಸಂಜೀವ್ಯ ಭೂಮಂಡಲಂ |
ಭೂಯಃ ಪಶ್ಯ ತದೇವ ಕೋಟಿಗುಣಿತಂ ಗಚ್ಛಂತಮಂಭೋನಿಧಿಂ ||31||

ಓ ದೇವನೇ! ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಗುಣವಂತರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ನೀಡು, ಬೇರೆಯವರಿಗಲ್ಲ. ಸಮುದ್ರಗಳ ಉಪ್ಪಿನ ನೀರು ಮೋಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಿಂದ ಶುದ್ಧನೀರಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಮೋಡಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮಳೆಯಾಗಿ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಜೀವವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನೇ ಸೇರುತ್ತದೆ.

ಯತ್ರ ವಿದ್ವಜ್ಜನೋ ನಾಸ್ತಿ
ಶ್ಲಾಘ್ಯಸ್ತತ್ರಾಲ್ಪಧೀರಪಿ |
ನಿರಸ್ತಪಾದಪೇ ದೇಶೇ
ಹ್ಯೇರಂಡೋಽಪಿ ದ್ರುಮಾಯತೇ ||32||

ವಿದ್ವಾಂಸರಿರದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯವನನ್ನೇ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ವೃಕ್ಷಗಳಿಲ್ಲದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಏರಂಡ (ಹರಳೆಣ್ಣೆಯ ವೃಕ್ಷ) ವೃಕ್ಷವೇ ಹೆಮ್ಮರವಾಗುವಂತೆ.

ಉದಯೇ ಸವಿತಾ ರಕ್ತೋ
ರಕ್ತಶ್ಚಾಸ್ತಮಯೇ ತಥಾ |
ಸಂಪತ್ತೌ ಚ ವಿಪತ್ತೌ ಚ
ಮಹತಾಮೇಕರೂಪತಾ ||33||

ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸುವಾಗಲೂ ಅಸ್ತವಾಗುವಾಗಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಕಾಣುವನು. ಮಹಾಪುರುಷರೂ ಕೂಡ ಸಂಪತ್ತಿನ ವಿಪತ್ತಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇರುತ್ತಾರೆ.

ಶಾಂತಿ ತುಲ್ಯಂ ತಪೋ ನಾಸ್ತಿ
ತೋಷಾನ್ನ ಪರಮಂ ಸುಕಂ |
ನಾಸ್ತಿ ತೃಷ್ಣಾ ಪರೋ ವ್ಯಾಧಿಃ
ನ ಚ ಧರ್ಮೋ ದಯಾಪರಃ ||34||

ಶಾಂತಿಗೆ ಸಮನಾದ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲ, ತೃಪ್ತಿಗೆ ಸಮನಾದ ಸಂತೋಷವಿಲ್ಲ, ಆಸೆಗೆ ಸಮನಾದ ರೋಗವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ದಯೆಗೆ ಸಮನಾದ ಧರ್ಮವಿಲ್ಲ

ನ ವಿಷಂ ವಿಷಮಿತ್ಯಾಹುಃ
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಂ ವಿಷಮುಚ್ಯತೇ |
ವಿಷಮೇಕಾಕಿನಂ ಹಂತಿ
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಕಂ ||35||

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವ ಪಾಪವು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಕ್ಕಿಂತ ಘೋರವಾದದ್ದು. ವಿಷವಾದರೋ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಸಾಯಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಾಪ ಮೂರು ತಲೆಮಾರಿನ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸುಶ್ರಾಂತೋಽಪಿ ವಹೇದ್ಭಾರಂ
ಶೀತೋಷ್ಣಂ ನ ಚ ಪಶ್ಯತಿ |
ಸಂತುಷ್ಟಶ್ಚರತೇ ನಿತ್ಯಂ
ತ್ರೀಣಿ ಶಿಕ್ಷೇಚ್ಚ ಗರ್ದಭಾತ್ ||36||

ಕತ್ತೆಯಿಂದ ಕಲಿಯಲು ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಿವೆ: ಆಯಾಸಗೊಂಡರೂ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಚಳಿ-ಉಷ್ಣವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಂತುಷ್ಟವಾಗಿರುವುದು

ಹಂಸಃ ಶ್ವೇತಃ ಬಕಃ ಶ್ವೇತಃ
ಕೋ ಭೇದೋ ಬಕಹಂಸಯೋಃ |
ನೀರಕ್ಷೀರವಿವೇಕೇ ತು
ಹಂಸೋ ಹಂಸಃ ಬಕೋ ಬಕಃ ||37||

ಹಂಸವೂ ಬಿಳಿ, ಕೊಕ್ಕರೆಯೂ ಬಿಳಿ, ಎರಡರ ನಡುವೆ ಏನು ವ್ಯತ್ಯಾಸ? ನೀರು-ಹಾಲನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ವಿವೇಕದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಂಸವು ಹಂಸವೇ, ಕೊಕ್ಕರೆಯು ಕೊಕ್ಕರೆಯೇ

ಏಕೇನ ಶುಷ್ಕವೃಕ್ಷೇಣ
ದಹಾಮಾನೇನ ವಹ್ನಿನಾ |
ದಹ್ಯತೇ ತದ್ವನಂ ಸರ್ವಂ
ಕುಪುತ್ರೇಣ ಕುಲಂ ತಥಾ ||38||

ಒಂದು ಒಣಗಿದ ಮರಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿ ತಗುಲಿದರೆ, ಇಡೀ ಕಾಡು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಒಬ್ಬ ಕೆಟ್ಟ ಮಗನಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಂಶವೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೇಯಾಂಸಿ ಬಹುವಿಘ್ನಾನಿ
ಭವಂತಿ ಮಹತಾಮಪಿ |
ಅಶ್ರೇಯಾಂಸಿ ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ
ದೂರಂ ಯಾಂತಿ ವಿನಾಯಕಾಃ ||39||

ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಅನೇಕ ವಿಘ್ನಗಳಿರುತ್ತವೆ, ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಂದ ವಿಘ್ನಗಳು ದೂರವೇ ಇರುತ್ತದೆ!!

ಅಂಜಲಿಸ್ಥಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ
ವಾಸಯಂತಿ ಕರದ್ವಯಂ |
ಅಹೋ ಸುಮನಸಾಂ ಪ್ರೀತಿಃ
ವಾಮಸದಕ್ಷಿಣಯೋಃ ಸಮಾ ||40||

ಹೂವುಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡರೆ ಎರಡು ಕೈಗಳಿಗೂ ಅದರ ಸುಗಂಧ ಬೀರುವುದು. ಹಾಗೆಯೇ ಸಜ್ಜನರ ಪ್ರೀತಿ ಭೇದಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಲುಪುತ್ತದೆ.

ಹತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಕ್ರಿಯಾಹೀನಂ
ಹತಶ್ಚಾಽಜ್ಞಾನತೋ ನರಃ |
ಹತಂ ನಿರ್ನಾಯಕಂ ಸೈನ್ಯಂ
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ನಷ್ಟಾ ಹ್ಯಭರ್ತೃಕಾಃ ||41||

ತಿಳಿದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರದಿದ್ದರೆ, ಆ ಜ್ಞಾನವು ವ್ಯರ್ಥ. ಅಜ್ಞಾನಿಯ ಜೀವನವೇ ವ್ಯರ್ಥ, ನಾಯಕನಿಲ್ಲದ ಸೈನ್ಯ ವ್ಯರ್ಥ ಮತ್ತು ಗಂಡನಿಲ್ಲದೆ ಹೆಣ್ಣಿನ ಜೀವನವೂ ವ್ಯರ್ಥ!

ಅಜೀರ್ಣೇ ಭೇಷಜಂ ವಾರಿ
ಜೀರ್ಣೇ ವಾರಿ ಬಲಪ್ರದಂ |
ಭೋಜನೇ ಚಾಮೃತಂ ವಾರಿ
ಭೋಜನಾಂತೇ ವಿಷಪ್ರದಂ ||42||

ಅಜೀರ್ಣಕ್ಕೆ ನೀರು ಔಷಧಿ, ಜೀರ್ಣವಾದ ನಂತರ ನೀರು ಬಲವರ್ಧಕ, ಭೋಜನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀರು ಅಮೃತಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ಹಾಗು ಭೋಜನದ ನಂತರ ನೀರು ವಿಷಕ್ಕೆ ಸಮಾನ!!

ಹಂಸೋ ವಿಭಾತಿ ನಲಿನೀದಲಪುಂಜಮಧ್ಯೇ
ಸಿಂಹೋ ವಿಭಾತಿ ಗಿರಿಗಹ್ವರಕಂದರಾಸು |
ಜಾತ್ಯೋ ವಿಭಾತಿ ತುರಗೋ ರಣಯುದ್ಧಮಧ್ಯೇ
ವಿದ್ವಾನ್ ವಿಭಾತಿ ಪುರುಷೇಷು ವಿಚಕ್ಷಣೇಷು ||43||

ಬಿಳಿತಾವರೆಗಳ ಮಧ್ಯ ಹಂಸ ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ, ಗುಡ್ಡ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹವು ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ, ಒಳ್ಳೆಯ ಜಾತಿಯ ಕುದುರೆಗಳು ರಣಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತವೆ, ಹಾಗೆಯೇ ವಿದ್ವಾಂಸನು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ನಡುವೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸ ತು ಭವತಿ ದರಿದ್ರೋ
ಯಸ್ಯ ತೃಷ್ಣಾ ವಿಶಾಲಾ |
ಮನಸಿ ಚ ಪರಿತುಷ್ಟೇ
ಕೋಽರ್ಥವಾನ್ ಕೋ ದರಿದ್ರಃ ||44||

ಯಾರಿಗೆ ಅತಿಯಾದ ಕಾಮನೆಗಳಿರುತ್ತದೋ ಅವನೇ ದರಿದ್ರನು. ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಾನ, ನೆಮ್ಮದಿಗಳಿರುವುದೋ ದರಿದ್ರನಾದರೇನು? ಸಿರಿವಂತನಾದರೇನು?

ಪ್ರಾಗುತ್ತ್ನಂಚ ಯುದ್ಧಂಚ
ಸಂವಿಭಾಗಶ್ಚ ಬಂಧುಷು |
ಸ್ವಯಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಭುಕ್ತಿಶ್ಚ
ಶಿಕ್ಷೇಚ್ಚತ್ವಾರಿ ಕುಕ್ಕುಟಾತ್ ||45||

ಒಂದು ನಾಯಿಯಿಂದ ಕಲಿಯಬೇಕಾದ ಗುಣಗಳು: ಬೇಗನೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳುವುದು, ಹೋರಾಡುವುದು, ಆಹಾರ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಕಷ್ಟಪಡುವುದು.

ಪುಸ್ತಕಂ ಲೇಖನೀ ವಿತ್ತಂ
ಪರಹಸ್ತಗತಂ ಗತಮ್ |
ಯದಿ ಚೇತ್ ಪುನರಾಯಾತಿ
ನಷ್ಟಂ ಭ್ರಷ್ಟಂ ಚ ಖಂಡಿತಂ ||46||

ಪುಸ್ತಕ, ಲೇಖನಿ ಅಥವಾ ಹಣವನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಹಿಂದಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೃಷ್ಟದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದರೆ, ಪುಸ್ತಕವು ಹಾಳಾಗಿ, ಲೇಖನಿಯು ಭಗ್ನವಾಗಿ ಮತ್ತು ಹಣವು ಸ್ವಲ್ಪ-ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ

ಅಂತಃ ಸಾರವಿಹೀನಾನಾಮುಪದೇಶೋ ನ ಜಾಯತೇ |
ಮಲಯಾಚಲಸಂಸರ್ಗಾತ್ ನ ವೇಣುಶ್ಚಂದನಾಯತೇ ||47||

ಗ್ರಹಿಸಲಾಗದವರಿಗೆ ಅಥವಾ ಪಾಲಿಸಲಾಗದವರಿಗೆ ಉಪದೇಶ ಕೊಡಬೇಡ, ಚಂದನ ಮರಗಳಿಂದ ಗಾಳಿಯು ತಂದ ಸುವಾಸನೆಯು ಬಿದಿರಿನ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಬದಲಿಸದು.

ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾಃ ನ ಶೋಭತೇ ದಂತಾಃ ಕೇಶಾ ನಖಾ ನರಾಃ |
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಮತಿಮಾನ್ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ನ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ||48||

ಹಲ್ಲು, ಕೂದಲು, ಉಗುರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರು ಇರಬೇಕಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಸಹ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಬುದ್ಧಿವಂತರು ತಮ್ಮ ಜಾಗದಿಂದ ಕದಲುವುದಿಲ್ಲ.

ಧರ್ಮಂ ಯೋ ಬಾಧತೇ ಧರ್ಮೋ
ನ ಸ ಧರ್ಮಃ ಕುಧರ್ಮಕಃ |
ಅವಿರೋಧಾತ್ತು ಯೋ ಧರ್ಮಃ
ಸ ಧರ್ಮಃ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮ ||49||

ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮನೆ! ಬೇರೆಯವರ ಧರ್ಮವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ಧರ್ಮವು ಧರ್ಮವಲ್ಲ, ಅದು ಕುಧರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದು ಯಾರನ್ನೂ ವಿರೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದೇ ಧರ್ಮ, ಅದೇ ಕರ್ತವ್ಯ

ಮೂರ್ಖೋ ಯತ್ರ ನ ಪೂಜ್ಯತೇ
ಧಾನ್ಯಂ ಯತ್ರ ಸುಸಂಚಿತಮ್ |
ದಂಪತ್ಯೋ ಕಲಹೋ ನಾಸ್ತಿ
ತತ್ರ ಶ್ರೀಃ ಸ್ವಯಮಾಗತಾ ||50||

ಎಲ್ಲಿ ಮೂರ್ಖರನ್ನು ಸಮ್ಮಾನ್ಸಿವುದಿಲ್ಲವೋ (ಮೂರ್ಖರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ಇಲ್ಲವೋ), ಎಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆಯೋ, ಎಲ್ಲಿ ಪತಿ-ಪತ್ನಿಯರ ನಡುವೆ ಕಲಹವಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ/ಸಂಪತ್ತು ತಾನಾಗಿಯೇ ಬರುವುದು.

