ಒಮ್ಮೆ ಸರ್ವಲೋಕಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ ಋಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಎಲೈ ಷಣ್ಮುಖನೇ ಈ ಭೂಲೋಕ ವಾಸಿಗಳಾದ ಸಮಸ್ತ ಜನರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ರೋಗ ಸಂಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಒಂದು ಉತ್ತಮೋತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಶ್ರೀ ಶರಣಭವರು ಹೀಗೆಂದರು.

"ಎಲೈ ಋಷಿಗಳಿರಾ! ಸಾವಧಾನ ಚಿತ್ತರಾಗಿ ಆಲಿಸಿರಿ. ಆರ್ತರಾದ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕವಾದ ಒಂದು ಮಹಾಪುಣ್ಯಕರವಾದ ವ್ರತಶ್ರೇಷ್ಠವನ್ನು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು. ಇದನ್ನು ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಧರ್ಮರಾಯನಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನು. ಅದರಂತೆ ಆಚರಿಸಲು ಧರ್ಮರಾಜನು ಸಕಲಸಂಕಷ್ಟಗಳಿಂದಲೂ ವಿಮುಕ್ತನಾದನು. ಅದನ್ನೇ ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸುವೆನು.

ಒಂದು ದಿನ ಧರ್ಮರಾಯನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ಎಲೈ ಗದಾಧರನೇ ನಮ್ಮ ಸಂಕಷ್ಟವು ಪರಿಹಾರವಾಗುವ ಬಗೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾಂಜಲೀಯವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಎಲೈ ಧರ್ಮರಾಯನೇ! ಮನುಷ್ಯನ ಸಕಲ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸುವ ಶ್ರೀ ಸಂಕಷ್ಟಹರಗಣೇಶ ವ್ರತವೆಂಬ ಒಂದು ಉತ್ತಮೋತ್ತಮವಾದ ವ್ರತರತ್ನವಿದೆ. ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸುವೆನು. ಹಿಂದೆ ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಚಲಸುತೆಯಾದ ಗೌರಿಯು ಈಶ್ವರನ ಮನವೊಲಿಸಲು ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳು. ಆಗ ಗಣನಾಥನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲಾಗಿ ಆತನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಹೀಗೆಂದನು

ಎಲೈ ಶೋಭನೆಯೇ! ನೀನು ಸಂಕಷ್ಟಹರಗಣೇಶ್ವರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆ ವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ ಚತುರ್ಥಿಯಂದು ಆಚರಿಸಿ ಚಂದ್ರೋದಯದ ನಂತರ ಅಘ್ರ್ಯಪ್ರದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಬಯಸುವವರು ಆ ದಿನ ಅರುಣೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಎದ್ದು, ಶೌಚಕರ್ಮವನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ನದಿತೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧವಾಗಿ, ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆದ ಬಿಳಿ ಎಳ್ಳಿನಿಂದ ಮೈಗೆ ಉಜ್ಜಿಕೊಂಡು ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿತ್ಯ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕು. ಸಾಯಂಕಾಲದವರೆಗೂ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ವಿನಾಯಕ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರದೋಷ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಸ್ನಾನಗೈದು ಶುಚಿಯಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟದಳಪದ್ಮವನ್ನು ಬರೆದು ಅದನ್ನು ಗಂಧಾದಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ತ್ರಿನೇತ್ರನೂ ಚತುರ್ಭುಜನೂ ರಕ್ತವರ್ಣನೂ ಲಂಬೋದರನೂ ನಾನಾವರ್ಣ ಸಮಾಯುಕ್ತನೂ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯನೂ ಆದ ಸಂಕಷ್ಟಹರಗಣೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗೈದು ಕಲ್ಪೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಎಳ್ಳಿನಕಡುಬು (ಮೋದಕ) ಮಾಡಿ, ಐದನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿ, ಐದನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ದೇವರಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದ ಐದನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಾನು ತಿಂದು ಆ ರಾತ್ರಿ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಚಂದ್ರೋದಯವಾಗಲು ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಕಲ್ಪೋಕ್ತ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಅಘ್ರ್ಯಪ್ರದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಸವಸ್ತ್ರಪ್ರತಿಮ ಕಲಶವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣಾಸಹಿತವಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯರಿಗಿತ್ತು ಶ್ರೀ ಸಂಕಷ್ಟಹರ ಗಣೇಶನನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶ್ರಾವಣ ಚತುರ್ಥಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅವರ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವೆನು, ಎಂದು ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಗೆ ಅವಳ ಸಂಕಷ್ಟ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಗಣೇಶನು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮೊದಲು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಅವಳೂ ಯಥೋಕ್ತ ವ್ರತಾಚರಣೆ ಮಾಡಿ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ವರಿಸಿದಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಧರ್ಮಜನೇ ನೀನೂ ಸಂಕಷ್ಟಹರ ಗಣೇಶ್ವರ ವ್ರತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಚರಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥನಾಗು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಕಷ್ಟಹರ ಚತುರ್ಥಿ ವ್ರತವೆಂಬ ನಾಮವೂ ಇದೆ. ಇದನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಚರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಜನರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮ ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಪಡೆಯುವರು. ಶ್ರಾವಣ ಕೃಷ್ಣ ಚತುರ್ಥಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಾಡಲಾಗದಿದ್ದರೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಕೃಷ್ಣ ಚತುರ್ಥಿಯಲ್ಲಾದರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವ್ರತಾಚರಣೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಅವರು ವ್ರತಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧನವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವರು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯೂ, ಧನಾರ್ಥಿಗೆ ಧನವೂ, ಪುತ್ರಾರ್ಥಿಗೆ ಸಂತಾನವೂ ಹೆಚ್ಚೇಕೆ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವೂ ಈ ವ್ರತಾಚರಣೆಯಿಂದ ದೊರಕುವುದು. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗದಿದ್ದರೂ ಇದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದವರು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಓದಿ ತಿಳಿಸುವವರೂ ಸಹ ಈ ಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಗಾಣಸತ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವರು.