|| ಅಧ್ಯಾಯ 3 ||

ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಕಲಿಪಾಪನಾಶಕವಾಗಿಯೂ ಶಿವಕೃಪೆಗೆ ಸಾಧಕವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀ ವರದ ಶಂಕರ ವ್ರತ ಮಹಿಮೆ ಕಥಾ ಭಾಗವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶೌನಕರೇ, ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಷಣ್ಮುಖನು ಅಗಸ್ತ್ಯನಿಗೆ ಬೋಧೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವಂತಿ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಜಯ ಎಂಬ ರಾಜನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು ಆ ರಾಜನು ಶೂರನು ಧೀರನೂ ಧರ್ಮಾಭಿಮಾನಿ ದೇವ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು. ಇಂತಿರಲು ಬಹುಕಾಲ ಗತಿಸಿದ ನಂತರ ಅಂದನಾದಾಗ ಆ ಸಮಯ ಸಾಧಿಸಿ ಪೌಂಡ್ರಕರೆಂಬ ಶತ್ರು ರಾಜರು ಅವಂತಿ ನಗರವನ್ನು ಮುತ್ತಿ ಜಯರಾಜನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ ಅವನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. ಇಂತು ವಿಪತ್ತಿಗೀಡಾದ ರಾಜನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಗಾಢಾರಣ್ಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಆಗ ರಾಜನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ನಾನು ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವದಕ್ಕಿಂತ ಸಾಯುವುದೇ ಲೇಸು. ನಾನು ಮರಣವನ್ನೇ ಬಯಸುವೆ! ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಪೂರ್ವ ಕರ್ಮದಿಂದ ಬಂದಿರುವ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು. ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನೀವು ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನೇ ಮಾಡಿರುವಿರಿ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಚಿಂತಿಸಬೇಡಿ ಅದೋ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಫಲಪುಷ್ಪ ಭರಿತವಾದ ವನವು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ನಾವಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಮಾತಿಗೆ ಹಾಗೇ ಆಗಲೆಂದು, ಜಯರಾಜನು ಅಲ್ಲಿರುವ ಮುನಿ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಾಮದೇವ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಆಗ ವಾಮದೇವ ಮುನಿಯು ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಬಂದದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಈ ಗಾಢಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಮಹಾಸ್ವಾಮಿ! ನಾನು ಪೂರ್ವ ಕರ್ಮದಿಂದ ಕುರುಡನಾಗಿರಲು ಶತ್ರುಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ನನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಾನುಭಾವರಾದ ತಾವು ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಆಗ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿ ಕೃಪೆ ಯಾಚಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಶಿವನು ಏಳನೇ ದಿನ ವೃದ್ಧ ಜಂಗಮ ವೇಷದಿಂದ ಜಯರಾಜನ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಬಂದು ವರದಶಂಕರ ವಿಧಾನದ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಹೇಳಿದಂತೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶಿವನು ಮಾಯವಾದನು. ಆಗ ಜಯರಾಜನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಇದೋ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ನೋಡೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಪತಿರಾಜನೆ ಇಂದು ಶಿವನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಇಬ್ಬರು ಮಾತನಾಡಿ ವಾಮದೇವ ಮುನಿಗಳ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಶ್ರೀ ಸಾಂಬಶಿವನು ನನ್ನ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ, ವಾಮದೇವನು ರಾಜನೇ ನೀನು ಧನ್ಯನಾದೆ! ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸು ಫಲಿಸಿತು! ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹವಾಯಿತು! ಶಿವನು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಶ್ರೀ ವರದಶಂಕರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಜಯರಾಜನು ಪತ್ನಿ ಸಮೇತನಾಗಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಋಷಿಗಳ ಮುಖದಿಂದ ಕಥಾಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಭಕ್ತಿ ತುಷ್ಟನಾದ ವರದಶಂಕರ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅಂಧನಾದ ರಾಜನಿಗೆ ನೇತ್ರಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದನು. ಶ್ರೀ ವರದಶಂಕರ ದೇವರನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇವದೇವನೆ ಕರುಣಾಸಾಗರನೆ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಅನಂತ ನಮಸ್ಕಾರಗಳೆಂದು! ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲಾಗಿ ರಾಜನೇ ನನ್ನ ಪ್ರಸಾದ ಸೇವನೆಯಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಮೊದಲಿನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಮಕ್ಕಳು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಂಡು ಚಿರ ಸುಖಿಯಾಗಿ ಬಾಳು!! ಇದು ನಿನಗೆ ವರದಶಂಕರ ಶುಭಾಶೀರ್ವಾದ ಶಿವಾನುಗ್ರಹ ಎಂದು ಜಯರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿ ನಿಂತಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಯವಾದನು. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಸುತ್ತಲೂ ಆನಂದ!! ಜಯರಾಜನು ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಋಷಿಗಳ ಪಾದಗಳಿಗೆ ವಂದಿಸಿ ಅವರ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆದು ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಅಗಣಿತ ಸೇನಾ ಬಲದಿಂದ ಹನ್ನೊಂದು ಸಹಸ್ರ ಆನೆಗಳಿಂದಲೂ ಅವಂತಿ ನಗರವನ್ನು ಮುತ್ತಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಸಕಲ ವೈಭವದಿಂದ ಮೆರೆದನು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ಮನೋರಥಗಳು ಪೂರ್ಣವಾದವು! ಎಂದು ಹೇಳಿ ಷಣ್ಮುಖನು ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಈ ಭಕ್ತಿಮಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬಹು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಬೋಧಿಸಿದನು.
ಇಹಭೋಗ ಭಾಗ್ಯದಾಯಕವಾಗಿ ಸರ್ವ ಕಷ್ಟ ನಿವಾರಕವಾಗಿಯೂ ಶ್ರೀ ವರದಶಂಕರ ಕಥಾಭಾಗವನ್ನು ಷಣ್ಮುಖ ದೇವನು ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದಂತೆ ಸೂತಪುರಾಣಿಕನು ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದನು! ಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳಿ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಏಕಕಂಠದಿಂದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಭವಭಯ ಪರಿಹಾರ ಶ್ರೀ ಪಾರ್ವತಿ ಪರಮೇಶ್ವರ ಹರಹರ ಮಹಾದೇವ ಎಂದು ಜಯಘೋಷ ಮಾಡಿದರು. ಮಂಗಲ ವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗಿದವು. ಸುಮಂಗಲೆಯರು ಆರತಿಯನೆತ್ತಿದರು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯೋತ್ತರ ಪುರಾಣೋಕ್ತ ಶ್ರೀ ವರಶಂಕರ ವ್ರತ ಕಥಾ ನಿರೂಪಣದ ತೃತೀಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಸಮಾಪ್ತವಾಗುವುದು.

