ಅಥ ಅಗ್ನ್ಯುತ್ತಾರಣಮ್ ||
ಅಸ್ಯಾಃ ಪ್ರತಿಮಾಯಾಃ (ಅನಯೋಃ ಪ್ರತಿಮಯೋಃ/ಆಸಾಮ್ ಪ್ರತಿಮಾ-
ನಾಮ್) ತಪ್ತತಾಡನ ದೋಷ ಪರಿಹಾರಾರ್ಥಂ ಅಗ್ನ್ಯುತ್ತಾರಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ||
ಅಗ್ನಿಃಸಪ್ತಿಮಿತಿ ಸಪ್ತರ್ಚಸ್ಯಸೂಕ್ತಸ್ಯ ಸೋಚಿಕೋವೈಶ್ವಾನರಃತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ||
ಅಗ್ನ್ಯುತ್ತಾರಣೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ||
ಓಂ ಸಪ್ತಿಂ᳚ ವಾಜಂ ಭ॒ರಂ ದ॑ದಾತಿ ವೀ॒ರಂ ಶ್ರುತ್ಯಂ᳚ ಕರ್ಮನಿ॒ಷ್ಠಾಂ |
ರೋದ॑ಸೀ॒ ವಿಚ॑ರತ್ಸಮಂ॒ಜನ್ನಾರೀಂ᳚ ವೀ॒ರಕುಕ್ಷಿಂ॒ ಪುರಂ᳚ಧಿಮ್ ||1||

ಅಪ್ನ॑ಸಃ ಸ॒ಮಿದ॑ಸ್ತು ಭ॒ದ್ರಾ ಮ॒ಹೀ ರೋದ॑ಸೀ॒ ಆ ವಿ॑ವೇಶ |
ಏಕಂ᳚ ಚೋದಯತ್ಸ॒ಮತ್ಸು॑ ವೃ॒ತ್ರಾಣಿ॑ ದಯತೇ ಪು॒ರೂಣಿ॑ ||2||

ಹ॒ತ್ಯಂ ಜರ॑ತಃ॒ ಕರ್ಣ॑ಮಾವಾ॒ದ್ಭ್ಯೋ ನಿರ॑ದಹ॒ಜ್ಜರೂ᳚ಥಮ್ |
ಅತ್ರಿಂ᳚ ಘ॒ರ್ಮ ಉ॑ರುಷ್ಯದಂ॒ತರ್ನೃ॒ಮೇಧಂ᳚ ಪ್ರ॒ಜಯಾ᳚ ಸೃಜ॒ತ್ಸಮ್ ||3||

ದಾ॒ದ್ರವಿ॑ಣಂ ವೀ॒ರಪೇ᳚ಶಾ॒ ಋಷಿಂ॒ ಯಃ ಸ॒ಹಸ್ರಾ᳚ ಸ॒ನೋತಿ॑ |
ದಿ॒ವಿ ಹ॒ವ್ಯಮಾ ತ॑ತಾನ॒ಧಾಮಾ᳚ನಿ॒ ವಿಭೃ॑ತಾ ಪುರು॒ತ್ರಾ ||4||

ಉ॒ಕ್ಥೈರೃಷ॑ಯೋ॒ ವಿ ಹ್ವ॑ಯಂತೇ॒ ನರೋ॒ ಯಾಮ॑ನಿ ಬಾಧಿ॒ತಾ ಸಃ॑ |
ವಯೋ᳚ ಅಂ॒ತರಿ॑ಕ್ಷೇ॒ ಪತಂ᳚ತಃ ಸ॒ಹಸ್ರಾ॒ ಪರಿ॑ಯಾತಿ॒ ಗೋನಾ᳚ಮ್ ||5||

ವಿಶ॑ ಈಳತೇ॒ ಮಾನು॑ಷೀ॒ರ್ಯಾ ಮನು॑ಷೋ॒ ನಹು॑ಷೋ॒ ವಿಜಾ॒ತಾಃ |
ಗಾಂಧ᳚ರ್ವೀಂ ಪ॒ಥ್ಯಾ᳚ಮೃ॒ತಸ್ಯ॒ಗವ್ಯೂ᳚ತಿರ್ಘೃ॒ತ ಆನಿಷ॑ತ್ತಾ ||6||

ಬ್ರಹ್ಮ॑ ಋಭವ॑ಸ್ತತಕ್ಷುರ್ಮ॒ಹಾಮ॑ವೋಚಾಮಾ ಸುವೃ॒ಕ್ತಿಂ |
ಪ್ರಾವ॑ ಜರಿ॒ತಾರಂ᳚ ಯವಿಷ್ಠ॒ ಮಹಿ॒ ದ್ರವಿ॑ಣ॒ಮಾಯ॑ಜಸ್ವ ||7||

ಅಗ್ನಿಪದಸಹಿತಂ ಸೂಕ್ತಮ್ |
ಅ॒ಗ್ನಿಃಸಪ್ತಿಂ᳚ವಾಜಂಭ॒ರಂದ॑ದಾತ್ಯ॒ಗ್ನಿರ್ವೀ॒ರಂಶ್ರುತ್ಯಂ᳚ಕರ್ಮನಿ॒ಷ್ಠಾಮ್ |
ಅ॒ಗ್ನೀರೋದ॑ಸೀ॒ವಿಚ॑ರತ್ಸಮಂ॒ಜನ್ನ॒ಗ್ನಿರ್ನಾರೀಂ᳚ ವೀ॒ರಕು॑ಕ್ಷಿಂ॒ ಪುರಂ᳚ಧಿಮ್ ||
ಅ॒ಗ್ನೇರಪ್ನ॑ಸಃ ಸ॒ಮಿದ॑ಸ್ತು ಭ॒ದ್ರಾಽಗ್ನಿರ್ಮ॒ಹೀರೋದ॑ಸೀ॒ ಆವಿ॑ವೇಶ |
ಅ॒ಗ್ನಿರೇಕಂ᳚ ಚೋದಯತ್ಸ॒ಮತ್ಸ್ವ॒ಗ್ನಿರ್ವೃ॒ತ್ರಾಣಿ॑ ದಯತೇ ಪು॒ರೂಣಿ॑ ||
ಅ॒ಗ್ನಿರ್ಹ॒ತ್ಯಂಜರ॑ತಃ॒ ಕರ್ಣ॑ಮಾವಾ॒ಽಗ್ನಿರ॒ದ್ಭ್ಯೋ ನಿರ॑ದಹ॒ಜ್ಜರೂ᳚ಥಮ್ |
ಅ॒ಗ್ನಿರತ್ರಿಂ᳚ಘ॒ರ್ಮಉ᳚ರುಷ್ಯದಂ॒ತರ॒ಗ್ನಿರ್ನೃ॒ಮೇಧಂ᳚ ಪ್ರ॒ಜಯಾ᳚ಸೃಜ॒ತ್ಸಮ್ ||
ಅ॒ಗ್ನಿರ್ದಾ॒ದ್ದ್ರ॒ವಿ॑ಣಂ ವೀ॒ರಪೇ᳚ಶಾ ಅ॒ಗ್ನಿರೃಷಿಂ॒ ಯಃಸ॒ಹಸ್ರಾ᳚ಸ॒ನೋತಿ॑ |
ಅ॒ಗ್ನಿರ್ದಿ॒ವಿಹ॒ವ್ಯಮಾತ॑ತಾನಾ॒ಗ್ನೇರ್ಧಾಮಾ᳚ನಿ॒ ವಿಭೃ॑ತಾ ಪುರು॒ತ್ರಾ ||
ಅ॒ಗ್ನಿಮು॒ಕ್ಥೈರೃಷ॑ಯೋ॒ವಿಹ್ವ॑ಯಂತೇಽಗ್ನಿಂ ನರೋ॒ಯಾಮ॑ನಿಬಾಧಿ॒ತಾಸಃ॑ |
ಅ॒ಗ್ನಿಂ ವಯೋ᳚ ಅಂ॒ತರಿ॑ಕ್ಷೇ॒ ಪತಂ᳚ತೋ॒ಽಗ್ನಿಃ ಸ॒ಹಸ್ರಾ॒ಪರಿ॑ಯಾತಿ॒ಗೋನಾ᳚ಮ್ ||
ಅ॒ಗ್ನಿಂ ವಿಶ॑ ಈಳತೇ॒ಮಾನು॑ಷೀ॒ರ್ಯಾ ಅ॒ಗ್ನಿಂಮನು॑ಷೋ॒ ನಹು॑ಷೋ॒ವಿಜಾ॒ತಾಃ |
ಅ॒ಗ್ನಿರ್ಗಾಂಧ᳚ರ್ವೀಂ ಪ॒ಥ್ಯಾ᳚ಮೃ॒ತಸ್ಯಾ॒ಽಗ್ನೇರ್ಗವ್ಯೂ᳚ತಿರ್ಘೃ॒ತ ಆನಿಷ॑ತ್ತಾ ||
ಅ॒ಗ್ನಯೇ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ ಋ॒ಭ॑ವಸ್ತತಕ್ಷುರ॒ಗ್ನಿಂ ಮ॒ಹಾಮ॑ವೋಚಾಮಾಸುವೃ॒ಕ್ತಿಂ |
ಅಗ್ನೇ॒ ಪ್ರಾವ॑ಜರಿ॒ತಾರಂ᳚ಯವಿ॒ಷ್ಠಾಽಗ್ನೇ॒ಮಹಿ॒ದ್ರವಿ॑ಣ॒ಮಾಯ॑ಜಸ್ವ ||

ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ||
ಅಸ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ (ಅನಯೋಃ ಪ್ರತಿಮಯೋಃ/ಆಸು ಪ್ರತಿಮಾಸು)
ದೇವಕಲಾ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ||
ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾ ಋಷಯಃ |
ಋಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮಾಥರ್ವಾಣಿ ಛಂದಾಂಸಿ | ಕ್ರಿಯಾಮಯಾವಪುಃ |
ಪ್ರಾಣಾಖ್ಯಾದೇವತಾ |
ಆಂ ಬೀಜಂ | ಹ್ರೀಂ ಶಕ್ತಿಃ | ಕ್ರೌಂ ಕೀಲಕಂ ||
ಅಸ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ (ಅನಯೋಃ ಪ್ರತಿಮಯೋಃ/ಆಸು ಪ್ರತಿಮಾಸು)
ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ||
ಪ್ರತಿಮಾಯಾಃ ಹೃದಿ ಸ್ಪೃಶೇತ್ ||
ಓಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೌಂ (ಕ್ರೋಂ) ಅಂ
ಯಂ ರಂ ಲಂ ವಂ ಶಂ ಸಂ ಹಂ ಳಂ ಕ್ಷಂ ಅಃ
ಅಸ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ (ಅನಯೋಃ ಪ್ರತಿಮಯೋಃ/ಆಸು ಪ್ರತಿಮಾಸು)
ಪ್ರಾಣಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತು ||
ಪುನಃ ಓಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೌಂ (ಕ್ರೋಂ) ಅಂ ಯಂ ರಂ
ಲಂ ವಂ ಶಂ ಸಂ ಹಂ ಳಂ ಕ್ಷಂ ಅಃ ಅಸ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ (ಅನಯೋಃ
ಪ್ರತಿಮಯೋಃ/ಆಸು ಪ್ರತಿಮಾಸು) ಜೀವ ಇಹಸ್ಥಿತಃ ||
ಪುನಃ ಓಂ ಆಂ ಹ್ರೀಂ ಕ್ರೌಂ (ಕ್ರೋಂ) ಅಂ
ಯಂ ರಂ ಲಂ ವಂ ಶಂ ಸಂ ಹಂ ಳಂ ಕ್ಷಂ ಅಃ
ಅಸ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ (ಅನಯೋಃ ಪ್ರತಿಮಯೋಃ/ಆಸು ಪ್ರತಿಮಾಸು)
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಶ್ರೋತ್ರ, ತ್ವಕ್, ಚಕ್ಷುರ್ಜಿಹ್ವಾಘ್ರಾಣ, ವಾಕ್, ಪಾಣಿ,
ಪಾದ, ಪಾಯೂಪಸ್ಥಾನಿ ಇಹೈವಾಗತ್ಯ ಸುಖಂ ಚಿರಂ ತಿಷ್ಠಂತು ಸ್ವಾಹಾ ||

ಓಂ ಅಸು॑ನೀತೇ॒ ಪುನ॑ರ॒ಸ್ಮಾಸು॒ ಚಕ್ಷುಃ॒ ಪುನಃ॑ ಪ್ರಾ॒ಣಮಿ॒ಹನೋ᳚ಧೇಹಿ॒ ಭೋಗ᳚ಮ್ |
ಜ್ಯೋತ್ಪ॑ಶ್ಯೇಮ॒ ಸೂರ್ಯ॑ಮು॒ಚ್ಚರಂ᳚ತ॒ ಮನು॑ಮತೇ ಮೃ॒ಳಯಾ᳚ನಃ ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ||
ಗರ್ಭಾಧಾನಾದಿ ಪಂಚದಶ ಸಂಸ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ||
ಪಂಚದಶ(15) ಪ್ರಣವಾವೃತ್ತಿಃ ಕರಿಷ್ಯೇ ||
(ಓಂ 15 ಸಾರಿ ಉಚ್ಚರಿಸಿರಿ)
ಓಂ ತಚ್ಚಕ್ಷು॑ರ್ದೇ॒ವಹಿ॑ತಂ ಶು॒ಕ್ರಮು॒ಚ್ಚರ॑ತ್ |
ಪಶ್ಯೇ᳚ಮ ಶ॒ರದಃ॑ ಶ॒ತಂ ಜೀವೇ᳚ಮ ಶ॒ರದಃ॑ ಶ॒ತಮ್ ||
ದೇವಸ್ಯಾಜ್ಯೇನ ನೇತ್ರೋನ್ಮೀಲನಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ||
ತತೋ ಗೃಹಾದೌ ಯಜಮಾನೈಕಹಸ್ತಮಿತಂ ಚತುರಸ್ರಂ ಸಯೋನಿ
ತ್ರಿಮೇಖಲಂ ಕುಂಡಂ, ಚತುರಂಗುಲೋತ್ಸೇಧಂ ಸ್ಥಂಡಿಲಂ ವಾ ವಿಧಾಯ
ತತ್ಪೂರ್ವತಃ ಚತುರಂಗುಲೋನ್ನತಂ ಹಸ್ತಮಿತಂ ವೇದಿದ್ವಯಂ
ಮೃದಾವಿಧಾಯ ಉತ್ತರವೇದೇಃ ಐಶಾನಾದಿ ಕೋಣಚತುಷ್ಟಯೇ ಚತುರೋ ಲೋಹಕೀಲಾನ್‍ರೋಪಯೇತ್ ||
ವಿಶಂತು ಭೂತಲೇನಾಗಾ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ |
ಅಸ್ಮಿನ್ ಗೃಹೇವತಿಷ್ಠಂತು ಆಯುರ್ಬಲಕರಾಃ ಸದಾ ||
ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರತಿಕೀಲಂ ಮಂತ್ರಾವೃತ್ತಿಃ ||
ತತಃ ಈಶಾನಕೋಣಾದಿ ಕ್ರಮೇಣ ಚತುರ್ಷು ಕೋಣೇಷು
(ಮಾಷಭಕ್ತಬಲಿ) ಅಗ್ನಿಭ್ಯೋಪ್ಯಥ ಸರ್ಪೇಭ್ಯೋ ಯೇಚಾನ್ಯೇ ತತ್ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ |
ತೇಭ್ಯೋ ಬಲಿಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಪುಣ್ಯಮೋದನಮುತ್ತಮಮ್ ||
ಇತಿ ಮಂತ್ರಾವೃತ್ಯಾ ಮಾಷಭಕ್ತಬಲೀನ್ ದತ್ವಾ ವೇದ್ಯುಪರಿ ಕುಂಕುಮಾದಿನಾ
ಹೇಮರೂಪ್ಯಶಲಾಕಯಾ ವಾ ಪಶ್ಚಾದಾರಭ್ಯ ಪ್ರಾಗಂತಾ
ಉದಕ್‍ಸಂಸ್ಥಾದ್ವ್ಯಂಗುಲಂತರಾಃ ಪ್ರಣವಾದಿ
ನಮೋಂತೈರ್ದಶಭಿರ್ನಾಮಭಿರ್ದಶರೇಖಾಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪುನಃ
ದಕ್ಷಿಣಾರಂಭಾ ಉದಗಂತಾಃ ಪ್ರಾಕ್‍ಸಂಸ್ಥಾ ದಶರೇಖಾಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ||

(ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಮುಗಿಯುವಂತೆ ಅಡ್ಡ ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿರಿ)
1. ಓಂ ಶಾಂತಾಯೈ ನಮಃ ||
2. ಓಂ ಯಶೋವತ್ಯೈ ನಮಃ ||
3. ಓಂ ಕಾಂತಾಯೈ ನಮಃ ||
4. ಓಂ ವಿಶಾಲಾಯೈ ನಮಃ ||
5. ಓಂ ಪ್ರಾಣವಾಹಿನ್ಯೈ ನಮಃ ||
6. ಓಂ ಸತ್ಯೈ ನಮಃ ||
7. ಓಂ ಸುಮತ್ಯೈ ನಮಃ ||
8. ಓಂ ನಂದಾಯೈ ನಮಃ ||
9. ಓಂ ಸುಭದ್ರಾಯೈ ನಮಃ ||
10. ಓಂ ಸುರಥಾಯೈ ನಮಃ ||

(ದಕ್ಷಿಣದಿಂದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಗಿಯುವಂತೆ ಉದ್ದ ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿರಿ)
1. ಓಂ ಹಿರಣ್ಯಾಯೈ ನಮಃ ||
2. ಓಂ ಸುವ್ರತಾಯೈ ನಮಃ ||
3. ಓಂ ಲಕ್ಷ್ಯೈ ನಮಃ ||
4. ಓಂ ವಿಭೂತ್ಯೈ ನಮಃ ||
5. ಓಂ ವಿಮಲಾಯೈ ನಮಃ ||
6. ಓಂ ಪ್ರಿಯಾಯೈ ನಮಃ ||
7. ಓಂ ಜಯಾಯೈ ನಮಃ ||
8. ಓಂ ಜ್ವಾಲಾಯೈ ನಮಃ ||
9. ಓಂ ವಿಶೋಕಾಯೈ ನಮಃ ||
10. ಓಂ ಇಡಾಯೈ ನಮಃ ||
(ಏವಂ ಏಕಾಶೀತಿ(81) ಪದಂ ಮಂಡಲಂ ಸಂಪದ್ಯತೇ |
ತತ್ರ ಮಧ್ಯಸ್ಥ ನವಕೋಷ್ಟಾನಿ ರೇಖಾಮಾಜನೇನಏಕೀಕುರ್ಯಾತ್ ||
ಏತನ್ನವ ಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನಂ |
ತಸ್ಯ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಚತ್ವಾರಿ ಪದಾನಿ, ವಿದಿಕ್ಷು ಶೃಂಖಲಾಕಾರಾಣಿ
ದ್ವಾದಶಕೋಣಚತುಷ್ಟಯೋಭಯತಃ ಚ ಅಷ್ಟಾವಿತಿ ವಿಂಶತ್ಯೇಕಪದಾನಿ |
ಶಿಷ್ಟಾನಿ ಪ್ರತಿದಿಶಂ ಪಂಚ ಪಂಚೇತಿ ವಿಂಶತಿದ್ವಿಪದಾನಿ).

