ಎಲೈ ಮುನಿಗಳಿರಾ! ಶ್ರೀ ಸಂಕಷ್ಟಹರ ಗಣಪತಿ ವ್ರತದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕೇಳಿರಿ.
ಹಿಂದೆ ರಾವಣೇಶ್ವರನು ಅಖಿಲಬಲಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.
ಸೀತಾದೇವಿಯಿಂದ ವಿಯೋಗ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಿಂದಲೂ ಈ ವ್ರತವು ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಹಿಂದೆ ನಾನೂ ಕಾರಣಾಂತರಗಳಿಂದ ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿದ್ದಾಗ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಪುತ್ರವಿಯೋಗದಿಂದ ಚಿಂತಿತಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೂ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಐದನೆಯ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು (ಸ್ಕಂದನನ್ನು) ಪಡೆದಳು. ಅಗಸ್ತ್ಯಮಹರ್ಷಿಗಳೂ ತಾವು ಸಮುದ್ರಪಾನ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಈ ವ್ರತಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದರಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದರು. ಎಲೈ ಯೋಗೀಂದ್ರರೇ ಹಿಂದೆ ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಈ ವ್ರತಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದರಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದ ದಮಯಂತಿಯು ಗಣೇಶಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪುನಃ ನಳನನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಅದರಂತೆ ಅನಿರುದ್ಧನು ಬಾಣಾಸುರನ ನಗರಕ್ಕೆ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಒಯ್ಯಲ್ಪಡಲು ಎಲೈ ವೇದವಿತ್ತಮರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದಲೇ ಈ ವ್ರತಾಚರಣೆಯು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಸಂಕಷ್ಟನಾಶಕ ವ್ರತವನ್ನು ದೇವತೆಗಳೂ ಅಸುರರೂ ಋಷಿಗಳೂ ಮನುಷ್ಯರೂ ಆಚರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದರು.

ಆದುದರಿಂದ ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ರೋಗಾದಿಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿರುವಾಗಲೂ ಸುಖ ಸೌಖ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸರ್ವೇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಯುಂಟು ಮಾಡುವ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಬೇರೊಂದು ವ್ರತವಿಲ್ಲ. ಆಯಾ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಅಧಿಕ ಮಾಸಗಳ ಕಾಲ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಉತ್ತಮೋತ್ತಮವಾದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಅನರ್ಹರಿಗೆಲ್ಲಾ ಉಪದೇಶಿಸದೆ ಗೋಪ್ಯವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಿದ್ಧಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು. ಶ್ರೀ ಸಂಕಷ್ಟಹರಗಣೇಶ್ವರನು ಸ್ವತಃ ತಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದಾಗ ಲೋಕದ ಜನರಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಉಪಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗದು. ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಆ ಸಂಕಷ್ಟಹರ ಗಣಪತಿಯು ಭಕ್ತರ ಸರ್ವಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ"

ಶ್ರೀ ಸಂಕಷ್ಟಹರ ಗಣೇಶ್ವರಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||