ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಭಂಗಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳು :
(ಈಗ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಜನಿವಾರವನ್ನು ನೇತಿಯಾಗಿ (ಹಾರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ) ಧರಿಸಬೇಕು.
ಎರಡೂ ಕಾಲಿನ ಮಂಡಿಗಳನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ತಗಲದಂತೆ ಎತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕು.)

ದಿವ್ಯ ಮನುಷ್ಯ ತರ್ಪಣ :
(3-ದರ್ಭೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ತುದಿಗಳು ಬಲಗೈನ ಕಿರು ಬೆರಳ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಚಾಚಿರುವಂತೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಚ್ಛರಿಸುತ್ತಾ ಉದ್ಧರಣೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ನೇರವಾಗಿ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ಬಲಗೈ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಬಿಡಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಬಿಟ್ಟ ನೀರು ಕಿರುಬೇರಳ ಬುಡದಲ್ಲಿ (ಸಿಜಎತಿಚಿಥಿಸ್) ಅಘ್ರ್ಯಪಾತ್ರೆಗೆ ಹರಿಯುವಂತಿರಬೇಕು. ಪ್ರತೀ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಒಂದು+ಒಂದು ಉದ್ಧರಣೆ ನೀರನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು.)
ಓಂ ಸನಕಃ ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (1) ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (2)||
ಓಂ ಸನಂದಃ ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (1) ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (2)||
ಓಂ ಸನಾತನಃ ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (1) ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (2)||
ಓಂ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (1) ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (2)||
ಓಂ ಕಪಿಲಃ ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (1) ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (2)||
ಓಂ ಆಸುರಿಃ ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (1) ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (2)||
ಓಂ ವೋಢುಃ ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (1) ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (2)||
ಓಂ ಪಂಚಶಿಖಃ ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (1) ತೃಪ್ಯತಾಮ್ (2)||

ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಭಂಗಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳು:

1)ಈಗ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
2)ಜನಿವಾರವನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನಾವೀತಿಯಾಗಿ (ಎಡಬದಿಗೆ) ಧರಿಸಬೇಕು.
3)ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡತೊಡೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು, ಎಡ ಮಂಡಿಯು ನೆಲಕ್ಕೆ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವಂತೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
4)ಸ್ವಲ್ಪ ಎಳ್ಳನ್ನು ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
5) 3-ದರ್ಭೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಅಗ್ರದ ತುದಿಗಳು ಬಲಗೈನ ಹೆಬ್ಬೆರಳ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಚಾಚಿರುವಂತೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
6)ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಚ್ಛರಿಸುತ್ತಾ ಉದ್ಧರಣೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ನೇರವಾಗಿ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ಬಲಗೈ ಕಿರುಬೆರಳ ಬುಡದ ಕಡೆಯಿಂದ ಬಿಡಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಬಿಟ್ಟ ನೀರು ಹೆಬ್ಬೆರಳ ಬುಡದ ಕಡೆಯಿಂದ,  ಅಘ್ರ್ಯಪಾತ್ರೆಗೆ ಹರಿಯುವಂತಿರಬೇಕು. ಪ್ರತೀ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ 03 ಉದ್ಧರಣೆ ನೀರನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು.

ದಿವ್ಯ ಪಿತೃ ತರ್ಪಣ:
(ಮೂರು ಬಾರಿ ತಪ್ರ್ಯಾಮಿ)
ಓಂ ಅಗ್ನಿಃ ತೃಪ್ಯತಾಮ್ ಇದಂ ಸತಿಲಂ ಜಲಂ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಧಾ ನಮಸ್ತರ್ಪಯಾಮಿ(3)
ಓಂ ಸೋಮಃ ತೃಪ್ಯತಾಮ್ ಇದಂ ಸತಿಲಂ ಜಲಂ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಧಾ ನಮಸ್ತರ್ಪಯಾಮಿ(3)
ಓಂ ಯಮಃ ತೃಪ್ಯತಾಮ್ ಇದಂ ಸತಿಲಂ ಜಲಂ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಧಾ ನಮಸ್ತರ್ಪಯಾಮಿ(3)
ಓಂ ಅರ್ಯಮಾಃ ತೃಪ್ಯತಾಮ್ ಇದಂ ಸತಿಲಂ ಜಲಂ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಧಾ ನಮಸ್ತರ್ಪಯಾಮಿ(3)
ಓಂ ಅಗ್ನಿಷು ಆತ್ತಾಃ ಪಿತರಃ ತೃಪ್ಯಂತಾಮ್ ಇದಂ ಸತಿಲಂ ಜಲಂ ತೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಸ್ತರ್ಪಯಾಮಿ(3)
ಓಂ ಸೋಮಪಾಃ ಪಿತರಃ ತೃಪ್ಯಂತಾಮ್ ಇದಂ ಸತಿಲಂ ಜಲಂ ತೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಸ್ತರ್ಪಯಾಮಿ(3)
ಓಂ ಬರ್ಹಿಷದಃ ಪಿತರಃ ತೃಪ್ಯಂತಾಮ್ ಇದಂ ಸತಿಲಂ ಜಲಂ ತೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಧಾ ನಮಸ್ತರ್ಪಯಾಮಿ(3)

ಯಮ ತರ್ಪಣ :-
ಓಂ ಯಮಾಯ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ಧರ್ಮರಾಜಾಯ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ಮೃತ್ಯವೇ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಾಯ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ಅಂತಕಾಯ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ವೈವಸ್ವತಾಯ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ಕಾಲಾಯ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ಸರ್ವಭೂತಕ್ಷಯಾಯ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ಔದುಂಬರಾಯ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ದಧ್ನಾಯ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ಮೃತ್ಯವೇ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ನೀಲಾಯ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನೇ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ವೃಕೋದರಾಯ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ಚಿತ್ರಾಯ ನಮಃ | (3)
ಓಂ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಾಯ ನಮಃ | (3)
