ಮಂಗಲಾಚರಣಂ

ಅಥ ಸ್ವಸ್ಥಾಯ ದೇವಾಯ |
ನಿತ್ಯಾಯ ಹತ ಪಾಪ್ಮನೇ ||
ತ್ಯಕ್ತ ಕ್ರಮ ವಿಭಾಗಾಯ |
ಚೈತನ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಷಿ ನಮಃ ||

ಅಧ್ಯಾಯ 1 ||
ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯ ವಾಸಿಗಳಾದ ಶೌನಕಾದಿ ಋಷಿಗಳು ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಸೂತಪುರಾಣಿಕನಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದರು ಯಾವ ಪುಣ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯ ಶ್ರವಣದಿಂದ ಜಗತ್ ಕಲ್ಯಾಣ ವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಪಾಪ ಕರ್ಮದಿಂದ ಬಳಲುವ ಮಾನವ ಸಕಲ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮಾಡುವುದಾಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ಯಾವ ವ್ರತ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಜೀವಗಳ ಕ್ಲೇಶ ನಾಶವಾಗುವುದು, ಅಂತಹ ವ್ರತವು ಇದ್ದರೆ ಹೇಳೆಂದರು. ಆಗ ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳು ಶ್ರೀ ವರದ ಶಂಕರ ವ್ರತವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದರು. ಆಗ ಷಣ್ಮುಖ ಸ್ವಾಮಿ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಭೋ ಷಣ್ಮುಖ ದೇವಾ ಕಲಿಯುಗದ ಕಾಲ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಐದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು ಗತಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಮಾನವ ಧರ್ಮ ನಷ್ಟವಾಗಿ ಕಷ್ಟಕ್ಕೀಡಾಗುವರು. ಆಗ ಸಂಸಾರ ಸಂಪತ್ತರಾದ ಜೀವಿಗಳ ದುಃಖ ನಾಶವಾಗಿ ಸುಖ ಶಾಂತಿ ಲಭಿಸಬೇಕಾದರೆ ಯಾವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿಯಬೇಕು ಎಂದಾಗ, ಆಗ ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ಸರ್ವ ಸಂಕಷ್ಟ ನಿವಾರಕವಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ ವರದ ಶಂಕರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಕುಮಾರ ದೇವ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು? ಇದರ ನಿಯಮ ವಿಧಾನಗಳೇನು? ಅದೆಲ್ಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು ಸರ್ವಪಾಪನಾಶಕನಾದ ಶ್ರೀ ವರದ ಶಂಕರ ವ್ರತದ ರಹಸ್ಯವೆಂದರೆ, ಹಿಂದೆ ಒಮ್ಮೆ ಜಗತ್ತಿನ ಮಹಾ ಪ್ರಳಯವಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ಆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ರಕ್ಷಣೆಗೆಂದೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಅವತರಿಸಿ ಯೋಗ ನಿದ್ರಾಸಕ್ತನಾದನು ಆಗ ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬಂದನು. ಹೀಗೆ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು ಅವತಾರವಾಗಿರಲು ಬ್ರಹ್ಮನು ಜಗತ್ತು ಜಲಪ್ರಳಯವಾಗಿದನ್ನು ಕಂಡು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಚಿಂತಿಸಿದಾಗ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎಡಬಲ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮಧುಕೈಟಭರೆಂಬ ರಕ್ಕಸರು ಆರ್ಭಟಿಸುತ್ತಾ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಿಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು, ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅವರೊಡನೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರು. ಆ ರಕ್ಕಸರು ಸೋಲಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮನು ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ ಇವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ನನ್ನನು ರಕ್ಷಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಆಗ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು, ದೇವಾ ಶಂಕರ ಅವರನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ನನ್ನಿಂದಾಗದು ಇವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ವಿಷ್ಣುವೆ ಸಮರ್ಥನು ಅವನೀಗ ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಲಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ನನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹಸರಿಸಬೇಕೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮನು ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಚಿಂತಿಸಬೇಡ ಶ್ರೀವರದ ಶಂಕರ ವ್ರತ ಮಾಡು. ನಿನ್ನ ದುಃಖ ದೂರವಾಗುವುದು. ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮನು ವರದ ಶಂಕರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದನು. ಆ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ವಿಷ್ಣು ಎಚ್ಚರವಾದನು. ಆಗ ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನೋಡಿ ಕನಿಕರದಿಂದ ದುಷ್ಟರ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟಾಗಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬನ್ನಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲು, ಆ ರಕ್ಕಸರು ಶ್ರೀ ಹರಿಯೊಡನೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಆ ರಕ್ಕಸರು ಸೋಲಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆಟ ರಕ್ಕಸರ ಮುಂದೆ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಪಲಾಯನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಚಿಂತಿಸಲಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವು ರಕ್ಕಸರೊಡನೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲಾರದೆ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಕೂತನು. ಆಗ ರಕ್ಕಸರು ವಿಷ್ಣುವಿನನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹುಡುಕಿದರೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಆ ರಕ್ಕಸರ ಭಯ ತಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ವಿಷ್ಣುವು ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿ ದೇವಾ ಮಾಯಾದಿಶ್ವರ ಸಕಲ ಲೋಕಪಾಲಕ ಎಂದು ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ಶಿವನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಆಗ ವಿಷ್ಣು ದೇವನೆ ಶ್ರೀ ಶಂಕರನೇ ನನ್ನ ಕಿವಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಬಂದ ರಕ್ಕಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು ಎಂದಾಗ ಎಲೋ ವಿಷ್ಣುವೇ ದೈವ ದೈವವೆಂದು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂತರೆ ಯಾವ ಕಾರ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವರಶಂಕರ ವ್ರತ ಮಾಡು ಎಂದಾಗ, ವಿಷ್ಣುವು, ಪ್ರಭೋ! ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಶಿವನನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಈ ವ್ರತ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬೇಕಾದಾಗ ಮಾಡಬಹುದು ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವ ದಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಟಪವನ್ನು ರಚಿಸಿ ತಳಿರು ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಮಂಚವನ್ನು ಹಾಕಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ತುಂಬಿದ ಕಲಶವನಿಟ್ಟು ಅದರ ಮೇಲೆ ಹರವಾದ ತಾಮ್ರದ ತಟ್ಟೆಯನಿಟ್ಟು ಅದರಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಸುರವಿ ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲವನ್ನು ಬರೆದು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ವರಶಂಕರ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗೌರಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಪೂಜೆ ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ ಕಥಾ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಬೇಕು ಸಕ್ಕರೆ ಹಾಲು ತುಪ್ಪ ದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪಂಚಾಮೃತ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜಿಗೆ ಬೆಲ್ಲದಿಂದ ಮಾಡಿದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಮೂರು ಭಾಗ ಮಾಡಿ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಪುರೋಹಿತನಿಗೆ ಎರಡನೇ ಭಾಗವನ್ನು ವ್ರತ ಮಾಡಿಸಿದವರು ಮೂರನೇ ಭಾಗವನ್ನು ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಂದ ಜನರಿಗೆ ಹಂಚಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶಿವನು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಎಲ್ಲಿ ದೊರೆಯಬೇಕು. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆಂದೆನಲು, ಯಾವಾಗ ಪದಾರ್ಥ ದೊರೆಯುವದು ಅದರಿಂದಲೇ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡು. ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ನೆರವೇರುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶಿವನು ಮಾಯವಾದನು.ಆಗ ವಿಷ್ಣು ವರಶಂಕರ ವ್ರತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದನು. ವ್ರತ ಪೂರ್ತಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಕಥೆಯನ್ನು ಯಾರು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಚಿಂತಿಸಲಾಗಿ ಅವನ ನಾಭಿ ಕಮಲದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹುಟ್ಟಿ ಬಂದುನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೋಡಲಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳಾದವು. ಆ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳಿಂದ ಋಗ್ವೇದ ಯಜುರ್ವೇದ ಸಾಮವೇದ ಅಥರ್ವಣವೇದ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು. ಆ ವೇದ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮನು ವ್ರತ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ವಿಷ್ಣುವಿನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು. ಆಗ ವರದ ಶಂಕರ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವೇ ನಿನ್ನ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ವರವನ್ನು ಬೇಡು! ನೀನು ಮಾಡಿದಂತೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾರು ಈ ವ್ರತ ಮಾಡುವರು ಅವರ ಎಲ್ಲ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮಾಡುವೆನು. ಇದು ನಾನೀಗ ನಿನ್ನ ದುಷ್ಟರ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಇದರಿಂದ ದುಷ್ಟರ ಸಂಹಾರ ಮಾಡೆಂದು ಹೇಳಿ ಶಿವನು ಮಾಯವಾದನು. ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರ ಪ್ರಬಾವದಿಂದ ರಕ್ಕಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು. ಆ ರಕ್ಕಸರ ಮೇದಸ್ಸು ಜಲದಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರವಾಗಿ ಮೆದಿನಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಯಿತು. ಅವರು ಎಲುವುಗಳ ಪರ್ವತವಾದವು. ಇಂತಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವು ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಶ್ರೀ ವರದ ಶಂಕರ ವರಪ್ರಸಾದದಿಂದ ವಿಷ್ಣುವು ವೈಕುಂಠ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನನಾದನು.  ಆದ್ದರಿಂದ ಅಗಸ್ತ ಮುನಿಯೇ ನೀನಾದರೂ ಶ್ರೀವರದ ಶಂಕರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಕ್ತಿಭಾಗಿಯಾಗೆಂದು ಷಣ್ಮುಖನು ಹೇಳಿದ ವರದಶಂಕರ ಕಥೆಯನ್ನು ಸೂತಪುರಾಣಿಕನು ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಶೃತ ಪಡಿಸಿದ ಭವಿಷ್ಯೋತ್ತರ ಪುರಾಣೋಕ್ತ ಶ್ರೀ ವರದ ಶಂಕರ ವ್ರತ ಮಹಿಮೆಯ ಪ್ರಥಮ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಗುವುದು.

