ಅವಶ್ಯಕ ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳು:
ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆ, ಅಘ್ರ್ಯ ಪಾತ್ರೆ, ಉದ್ಧರಣೆ, ಅಕ್ಷತೆ, ಕರಿ ಎಳ್ಳು (ಎಳ್ಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಕ್ಷತೆಯನ್ನೇ ಎಳ್ಳಿನ ಬದಲಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು), ಮೂರು ದರ್ಭೆಗಳು (ದರ್ಭೆಯು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಲಭ್ಯ ಹುಲ್ಲು ಅದೂ ಸಿಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ತರ್ಪಣ ನೀಡಬಹುದು), ದರ್ಭೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪವಿತ್ರ (ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ-ಬೆಳ್ಳಿ-ಪಂಚಲೋಹ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಲೋಹದಿಂದ ಮಾಡಿರುವ ಒಂದು ಉಂಗುರ. ಯಾವುದೇ ಉಂಗುರ ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರೆಯಬಹುದು).

ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಸಂಕಲ್ಪ ||

ಎರಡು ಬಾರಿ ಆಚಮನ. ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಮಾಡಿ,
ಪವಿತ್ರ ಧಾರಣೆ (ಮೂರು ದರ್ಭೆಯ ಪವಿತ್ರ)

ಶ್ರೀ ಗೋವಿಂದ ಗೋವಿಂದ
ವಿಷ್ಣುರಾಜ್ಞೇಯ ಪ್ರವರ್ತಮಾನಸ್ಯ
ಅದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ದ್ವಿತೀಯೇ ಪರಾರ್ಧೇ
ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರೇ
ಕಲಿಯುಗೇ ಪ್ರಥಮ ಪಾದೇ
ಭರತ ವರ್ಷೇ
ಭರತ ಖಂಡೇ
ಜಂಬೂ ದ್ವೀಪೇ ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ
ಗೋದಾವರ್ಯಾಃ ದಕ್ಷಿಣೇ ತೀರೇ
ರಾಮ ಕ್ಷೇತ್ರೇ
ಅಸ್ಮಿನ್ ವರ್ತಮಾನೇ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕೇ
ಶ್ರೀಮತ್
_ ಸಂವತ್ಸರೇ
_ ಅಯನೇ
_ ಋತುಃ
_ ಮಾಸೇ
_ ಪಕ್ಷೇ
ವಿಷ್ಣು ಪುಣ್ಯ ತಿಥೌ
ವಿಷ್ಣು ವಾರ
ವಿಷ್ಣು ನಕ್ಷತ್ರ
ವಿಷ್ಣು ಯೋಗ
ವಿಷ್ಣು ಕರಣಯುಕ್ತಾಯಾಂ
ಏವಂ ಗುಣ ವಿಶೇಷಣ ವಿಷ್ಣುಪುಣ್ಯತಿಥೌ
(ಪ್ರಾಚೀನಾ ವೀತಿ, ಜನಿವಾರ ಎಡಕ್ಕೆ)
ಅಸ್ಮತ್ ಪಿತೃಣಾಂ ಅಕ್ಷಯಪುಣ್ಯಲೋಕಾ ವಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ
ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಅಮವಾಸ್ಯಾಯಾಂ
ಅಸ್ಮಿನ್ ಪುಣ್ಯಕಾಲೇ _ಅಯನೇ / __ ಗ್ರಹಣ ಪುಣ್ಯ ಕಾಲೇ
ತಿಲತರ್ಪಣಾಖ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಕರಿಷ್ಯೇ |
(ಅಕ್ಷತೆ ನೀರು ಬಿಡುವುದು)
