(ವಾಸ್ತು ಮಂಡಲ)
ತತ್ರ ಮಂಡಲೇ ಪ್ರಣವಾದ್ಯೈ ಚತುಥ್ರ್ಯಂತೈರ್ವಕ್ಷಮಾಣ
ನಾಮಭಿಃ ದೇವತಾ ಆವಾಹ್ಯ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ |
1. ಓಂ ಶಿಖಿನೇ ನಮಃ ಶಿಖಿನಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಿ ||
2. ಓಂ ಪರ್ಜನ್ಯಾಯ ನಮಃ ಪರ್ಜನ್ಯಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಿ ||
3. ಓಂ ಜಯಂತಾಯ ನಮಃ ಜಯಂತಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಿ ||
4. ಓಂ ಕುಲಿಶಾಯುಧಾಯ ನಮಃ ಕುಲಿಶಾಯುಧಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
5. ಓಂ ಸೂರ್ಯಾಯ ನಮಃ ಸೂರ್ಯಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಿ ||
6. ಓಂ ಸತ್ಯಾಯ ನಮಃ ಸತ್ಯಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
7. ಓಂ ಭೃಶಾಯ ನಮಃ ಭೃಶಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
8. ಓಂ ಆಕಾಶಾಯ ನಮಃ ಆಕಾಶಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
9. ಓಂ ವಾಯವೇ ನಮಃ ವಾಯುಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
10. ಓಂ ಪೂಷ್ಣೇ ನಮಃ ಪೂಷಣಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
11. ಓಂ ವಿತಥಾಯ ನಮಃ ವಿತಥಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
12. ಓಂ ಗೃಹಕ್ಷತಾಯ ನಮಃ ಗೃಹಕ್ಷತಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
13. ಓಂ ಯಮಾಯ ನಮಃ ಯಮಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
14. ಓಂ ಗಂಧರ್ವಾಯ ನಮಃ ಗಂಧರ್ವಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
15. ಓಂ ಭೃಂಗರಾಜಾಯ ನಮಃ ಭೃಂಗರಾಜಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
16. ಓಂ ಮೃಗಾಯ ನಮಃ ಮೃಗಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
17. ಓಂ ಪಿತೃಭ್ಯೋ ನಮಃ ಪಿತ್ಚನ್ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
18. ಓಂ ದೌವಾರಿಕಾಯ ನಮಃ ದೌವಾರಿಕಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
19. ಓಂ ಸುಗ್ರೀವಾಯ ನಮಃ ಸುಗ್ರೀವಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
20. ಓಂ ಪುಷ್ಪದಂತಾಯ ನಮಃ ಪುಷ್ಪದಂತಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
21. ಓಂ ಜಲಾಧಿಪಾಯ ನಮಃ ಜಲಾಧಿಪಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
22. ಓಂ ಅಸುರಾಯ ನಮಃ ಅಸುರಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
23. ಓಂ ಶೋಷಾಯ ನಮಃ ಶೋಷಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
24. ಓಂ ಪಾಪಾಯ ನಮಃ ಪಾಪಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
25. ಓಂ ರೋಗಾಯ ನಮಃ ರೋಗಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
26. ಓಂ ಅಹಯೇ ನಮಃ ಅಹಿಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಿ ||
27. ಓಂ ಮುಖ್ಯಾಯ ನಮಃ ಮುಖ್ಯಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
28. ಓಂ ಭಲ್ಲಾಟಾಯ ನಮಃ ಭಲ್ಲಾಟಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
29. ಓಂ ಸೋಮಾಯ ನಮಃ ಸೋಮಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
30. ಓಂ ಸರ್ಪಾಯ ನಮಃ ಸರ್ಪಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
31. ಓಂ ಅದಿತಯೇ ನಮಃ ಅದಿತಿಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
32. ಓಂ ದಿತಯೇ ನಮಃ ದಿತಿಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
33. ಓಂ ಆಪಾಯ ನಮಃ ಆಪಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
34. ಓಂ ಸಾವಿತ್ರಾಯ ನಮಃ ಸಾವಿತ್ರಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
35. ಓಂ ಜಯಾಯ ನಮಃ ಜಯಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
36. ಓಂ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ ರುದ್ರಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
37. ಓಂ ಅರ್ಯಮ್ಣೇ ನಮಃ ಅರ್ಯಮಣಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
38. ಓಂ ಸವಿತ್ರೇ ನಮಃ ಸವಿತಾರಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
39. ಓಂ ವಿವಸ್ವತೇ ನಮಃ ವಿವಸ್ವತಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
40. ಓಂ ವಿಬುಧಾಧಿಪಾಯ ನಮಃ ವಿಬುಧಾಧಿಪಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
41. ಓಂ ಮಿತ್ರಾಯ ನಮಃ ಮಿತ್ರಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
42. ಓಂ ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮಣೇ ನಮಃ ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮಾಣಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
43. ಓಂ ಪೃಥ್ವೀಧರಾಯ ನಮಃ ಪೃಥ್ವೀಧರಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
44. ಓಂ ಆಪವತ್ಸಾಯ ನಮಃ ಆಪವತ್ಸಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
45. ಓಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
46. ವಾಸ್ತೋಷ್ಪತೇ ವಸಿಷ್ಠೋ ವಾಸ್ತೋಷ್ಪತಿಸ್ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ವೃಷವಾಸ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ||
ಓಂ ವಾಸ್ತೋ᳚ಷ್ಪತೇ॒ಪ್ರತಿ॑ಜಾನೀಹ್ಯ॒ಸ್ಮಾನ್ತ್ಸ್ವಾ᳚ವೇಶೋ ಅ॑ನಮೀ॒ವೋ ಭ॑ವಾನಃ |
ಯತ್ತ್ವೇಮ॑ಹೇ॒ಪ್ರತಿ॒ತನ್ನೋ᳚ಜುಷಸ್ವ॒ ಶಂನೋ᳚ಭವದ್ವಿ॒ಪದೇ॒ ಶಂ ಚತು॑ಷ್ಪದೇ ||
ಓಂ ವಾಸ್ತೋಷ್ಪತಯೇ ನಮಃ ವಾಸ್ತೋಷ್ಪತಿಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಿ ||
(ಇತಿ ಸುವರ್ಣಾದಿ ಪ್ರತಿಮಾ ಅಗ್ನ್ಯುತ್ತಾರಣ ಪೂರ್ವಕಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ)
47. ಓಂ ಚರಕ್ಯೈ ನಮಃ ಚರಕೀಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಿ ||
48. ಓಂ ವಿದಾರ್ಯೈ ನಮಃ ವಿದಾರೀಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
49. ಓಂ ಪೂತನಾಯೈ ನಮಃ ಪೂತನಾಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
50. ಓಂ ಪಾಪರಾಕ್ಷಸ್ಯೈ ನಮಃ ಪಾಪರಾಕ್ಷಸೀಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
51. ಓಂ ಸ್ಕಂದಾಯ ನಮಃ ಸ್ಕಂದಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
52. ಓಂ ಅರ್ಯಮ್ಣೇ ನಮಃ ಅರ್ಯಮಣಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
53. ಓಂ ಜೃಂಭಕಾಯ ನಮಃ ಜೃಂಭಕಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
54. ಓಂ ಪಿಲಿಪಿಂಚಾಯ ನಮಃ ಪಿಲಿಪಿಂಚಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
55. ಓಂ ಇಂದ್ರಾಯ ನಮಃ ಇಂದ್ರಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
56. ಓಂ ಅಗ್ನಯೇ ನಮಃ ಅಗ್ನಿಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
57. ಓಂ ಯಮಾಯ ನಮಃ ಯಮಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
58. ಓಂ ನಿರ್‍ಋತಯೇ ನಮಃ ನಿರ್‍ಋತಿಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
59. ಓಂ ವರುಣಾಯ ನಮಃ ವರುಣಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
60. ಓಂ ವಾಯವೇ ನಮಃ ವಾಯುಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
61. ಓಂ ಕುಬೇರಾಯ ನಮಃ ಕುಬೇರಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ||
62. ಓಂ ಈಶಾನಾಯ ನಮಃ ಈಶಾನಂ ಆವಾಹಯಾಮಿ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಿ ||
ಇತ್ಯಾವಾಹ್ಯ ಓಂ ವಾಸ್ತುಪೀಠ ದೇವತಾಭ್ಯೋ ನಮಃ ಇತಿ
(ಷೋಡಶೋಪಚಾರೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ)

ಮಂಡಲಾದೀಶಾನ್ಯಾಂ ಕಲಶಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ||
ಓಂ ಮ॒ಹೀದ್ಯೌಃ ಪೃ॑ಥಿ॒ವೀ ಚ॑ ನ ಇ॒ಮಂ ಯ॒ಜ್ಞಂ ಮಿ॑ಮಿಕ್ಷತಾಮ್ |
ಪಿ॒ಪೃ॒ತಾಂ ನೋ॒ ಭರೀ᳚ಮಭಿಃ ||
ಇತಿ ಭೂಮಿಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ |
ಓಂ ಓಷ॑ಧಯಃ॒ ಸಂ ವ॑ದಂತೇ॒ ಸೋಮೇ᳚ನ ಸ॒ಹ ರಾಜ್ಞಾ᳚ |
ಯಸ್ಮೈ᳚ ಕೃ॒ಣೋತಿ॑ ಬ್ರಾಹ್ಮ॒ಣಸ್ತಂ ರಾ᳚ಜನ್ಪಾರಯಾಮಸಿ |
ಇತಿ ತಂಡುಲಂ ||
ಓಂ ಆಕ॒ಲಶೇ᳚ಷು ಧಾವತಿ ಪ॒ವಿತ್ರೇ॒ ಪರಿ॑ಷಿಚ್ಯತೇ |
ಉ॒ಕ್ಥೈರ್ಯ॒ಜ್ಞೇಷು॑ ವರ್ಧತೇ |
ಇತಿ ಕಲಶಂ ||
ಓಂ ಇ॒ಮಂ ಮೇ᳚ ಗಂಗೇ ಯಮುನೇ ಸರಸ್ವತಿ॒ಶತು॑ದ್ರಿ॒ಸ್ತೋಮಂ᳚ ಸ॒ಚತಾ॒ ಪರು॒ಷ್ಣ್ಯಾ |
ಅ॒ಸಿ॒ಕ್ನ್ಯಾ॒ ಮ॑ರುದ್ವೃಧೇ ವಿ॒ತಸ್ತ॒ಯಾರ್ಜೀ᳚ಕೀಯೇ ಶೃಣು॒ಹ್ಯಾ ಸು॒ಷೋಮ॑ಯಾ ||
ಇತಿ ತೀರ್ಥಜಲೇನ ಪೂರಯಿತ್ವಾ ||
ಓಂ ಗಂ॒ಧ॒ಧ್ವಾ॒ರಾಂ ದು॑ರಾಧ॒ರ್ಷಾಂ॒ ನಿ॒ತ್ಯಪು॑ಷ್ಟಾಂ ಕರೀ॒ಷಿಣೀಂ᳚ |
ಈ॒ಶ್ವರೀಂ᳚ ಸರ್ವ॑ಭೂತಾ॒ನಾಂ॒ ತಾಮಿ॒ ಹೋಪ॑ಹ್ವಯೇ॒ ಶ್ರಿಯ᳚ಮ್ ||
ಇತಿ ಗಂಧಂ ||
ಓಂ ಕಾಂಡಾ᳚ತ್ಕಾಂಡಾತ್ಪ್ರ॒ರೋಹಂ᳚ತೀ॒ ಪರು॑ಷಃ॒ ಪ॑ರುಷಃ॒ ಪರಿ॑ |
ಏ॒ವಾನೋ᳚ದೂರ್ವೇ॒ ಪ್ರತ॑ನು ಸ॒ಹಸ್ರೇ᳚ಣ ಶ॒ತೇನ॑ ಚ ||
ಇತಿ ದೂರ್ವಾಃ |
ಓಂ ಅ॒ಶ್ವ॒ತ್ಥೇವೋ᳚ ನಿ॒ಷದ॑ನಂ ಪ॒ರ್ಣೇವೋ᳚ ವಸ॒ತಿಷ್ಕೃ॒ತಾ |
ಗೋ॒ಭಾಜ॒ ಇತ್ಕಿಲಾ᳚ಸಥ॒ ಯತ್ಸ॒ನವ॑ಥ॒ಪೂರು॑ಷಂ ||
ಇತಿ ಪಲ್ಲವಾನ್ ||
ಓಂ ಯಾಃಫ॒ಲಿನೀ॒ರ್ಯಾ ಅ॑ಫ॒ಲಾ ಅ॑ಪು॒ಷ್ಪಾ ಯಾಶ್ಚ॑ ಪು॒ಷ್ಪಿಣೀಃ᳚ |
ಬೃಹ॒ಸ್ಪತಿ॑ ಪ್ರಸೂತಾ॒ಸ್ತಾ ನೋ᳚ ಮುಂಚಂ॒ತ್ವಂ ಹ॑ಸಃ |
ಇತಿ ಪೂಗೀಫಲಮ್ ||
ಓಂ ಸಹಿರತ್ನಾ᳚ನಿ ದಾ॒ಶುಷೇ᳚ ಸು॒ವಾತಿ॑ ಸವಿ॒ತಾ ಭಗಃ॑ |
ತಂ ಭಾ॒ಗಂ ಚಿ॒ತ್ರಮೀ᳚ಮಹೇ ||
ಇತಿ ರತ್ನಾನಿ ||
ಓಂ ಹಿರ᳚ಣ್ಯರೂಪಃ॒ ಸಹಿರ᳚ಣ್ಯ ಸಂದೃಗ॒ಪಾಂನಪಾ॒ತ್ಸೇದು॒ ಹಿರ᳚ಣ್ಯವರ್ಣಃ |
ಹಿ॒ರ॒ಣ್ಯಯಾ॒ತ್ಪರಿ॒ಯೋನೇ᳚ರ್ನಿ॒ಷದ್ಯಾ᳚ ಹಿರಣ್ಯ॒ದಾ ದ॑ದ॒ತ್ಯನ್ನ॑ಮಸ್ಮೈ ||
ಇತಿ ಹಿರಣ್ಯಂ ||
ಓಂ ಯುವಾ᳚ಸು॒ವಾಸಾಃ॒ ಪರೀ॑ವೀತ॒ ಆಗಾ॒ತ್ಸ ಉ॒ಶ್ರೇಯಾ᳚ನ್ಭವತಿ॒ ಜಾಯ॑ಮಾನಃ |
ತಂಧೀರಾ᳚ಸಃ ಕ॒ವಯ॒ ಉನ್ನ॑ಯಂತಿ ಸ್ವಾ॒ಧ್ಯೋ॒॒3 ಮ॑ನ॑ಸಾ ದೇವ॒ಯಂತಃ॑ ||
ಇತಿ ವಸ್ತ್ರೇಣ ಸೂತ್ರೇಣ ವಾ ಕಲಶಂ ವೇಷ್ಟಯಿತ್ವಾ ||
ಓಂ ಪೂ॒ರ್ಣಾದ᳚ರ್ವಿ॒ ಪರಾ᳚ಪತ॒ ಸುಪೂ᳚ರ್ಣಾ॒ ಪುನ॒ರಾಪ॑ತ |
ವ॒ಸ್ನೇವ॒ ವಿಕ್ರೀ᳚ಣಾವಹಾ॒ ಇಷ॒ಮೂರ್ಜಂ᳚ ಶತಕ್ರತೋ ||
ಇತಿ ಫಲಂ, ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರಂ ವಾ ಪಿದಧ್ಯಾತ್
ತತ್ತ್ವಾಯಾಮಿ ಶುನಃಶೇಪೋ ವರುಣಸ್ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ |
ವರುಣಾವಾಹನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ||

ಓಂ ತತ್ತ್ವಾ᳚ಯಾಮಿ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣಾ॒ ವನ್ದ॑ಮಾನ॒ಸ್ತದಾ ಶಾ᳚ಸ್ತೇ॒ ಯಜ॑ಮಾನೋ ಹ॒ವಿರ್ಭಿಃ॑ |
ಅಹೇ᳚ಳಮಾನೋ ವರುಣೇ॒ಹ ಬೋ॒ಧ್ಯುರು॑ಶಂಸ॒ಮಾನ॒ ಆಯುಃ॒ಪ್ರಮೋ᳚ಷೀಃ ||
ಓಂ ತದ॑ಸ್ತುಮಿತ್ರಾವರುಣಾ॒ತದ॑ಗ್ನೇ॒ ಶಂಯೋರ॒ಸ್ಮಭ್ಯ॑ಮಿ॒ದಮ॑ಸ್ತುಶ॒ಸ್ತಂ |
ಅ॒ಶೀ॒ಮಹಿ॑ಗಾ॒ಧಮು॒ತಪ್ರ॑ತಿ॒ಷ್ಠಾಂ ನಮೋ᳚ದಿ॒ವೇಬೃ॑ಹ॒ತೇಸಾದ॑ನಾಯ ||
ಓಂ ಅಸು॑ನೀತೇ॒ಪುನ॑ರ॒ಸ್ಮಾಸು॒ಚಕ್ಷುಃ॒ ಪುನಃ॑ಪ್ರಾ॒ಣಮಿ॒ಹನೋ᳚ಧೇಹಿ॒ ಭೋಗ᳚ಮ್ |
ಜ್ಯೋಕ್ಪ॑ಶ್ಯೇಮ॒ಸೂರ್ಯ॑ಮು॒ಚ್ಚರಂ᳚ತ॒ ಮನು॑ಮತೇ ಮೃ॒ಳಯಾ᳚ನಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ||

ಗೃಹಾವೈಪ್ರತಿಷ್ಠಾಸೂಕ್ತಂ ತತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತತಮಯಾವಾಚಾಶಂಸ್ತವ್ಯಂ
ತಸ್ಮಾದ್ಯದ್ಯಪಿದೂರ ಇವ ಪಶೂಽಲ್ಲಭತೇ ಗೃಹಾನೇವೈನಾನಾಜಿಗಮಿಷತಿ ಗೃಹಾಹಿ
ಪಶೂನಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ᳚ ||
ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಸ್ತು ||
ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾವರುಣಾಯ ನಮಃ ||
ವಿಲೇಪನಾರ್ಥೇಽತ್ಯಾಧಿ ಪಂಚೋಪಚಾರೈಃ ಪೂಜಯೇತ್ ||
ಕಲಶ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಃ |
ಓಂ ಕಲಶಸ್ಯ ಮುಖೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಂಠೇರುದ್ರಃಸಮಾಶ್ರಿತಃ
ಮೂಲೇ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಧ್ಯೇ ಮಾತೃಗಣಾಃಸ್ಮೃತಾಃ ||
ಕುಕ್ಷೌತು ಸಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ವಸುಂಧರಾ |
ಋಗ್ವೇದೋಽಥ ಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮವೇದೋಹ್ಯಥರ್ವಣಃ ||
ಅಂಗೈಶ್ಚಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಲಶಂ(ಶೇ)ತು ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ |
ಅತ್ರ ಗಾಯತ್ರೀ ಸಾವಿತ್ರೀ ಶಾಂತಿಃ ಪುಷ್ಟಿಕರೀ ತಥಾ ||
ಆಯಾಂತು ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ದುರಿತಕ್ಷಯಕಾರಕಾಃ |
ಸರ್ವೇ ಸಮುದ್ರಾಃ ಸರಿತಸ್ತೀರ್ಥಾನಿ ಜಲದಾ ನದಾಃ |
ಆಯಾಂತು ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ದುರಿತಕ್ಷಯಕಾರಕಾಃ ||
ದೇವದಾನವಸಂವಾದೇಮಥ್ಯಮಾನೇ ಮಹೋದಧೌ |
ಉತ್ಪನ್ನೋಽಸಿ ತದಾಕುಂಭ ವಿಧೃತೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸ್ವಯಂ ||
ತ್ವತ್ತೋಯೇ ಸರ್ವ ತೀರ್ಥಾನಿ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವಯಿಸ್ಥಿತಾಃ |
ತ್ವಯಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಭೂತಾನಿ ತ್ವಯಿಪ್ರಾಣಾಃಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ||
ಶಿವಃಸ್ವಯಂತ್ವಮೇವಾಸಿ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ |
ಆದಿತ್ಯಾವಸವೋರುದ್ರಾ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃಸಪೈತೃಕಾಃ ||
ತ್ವಯಿತಿಷ್ಠಂತಿ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಯತಃ ಕಾಮ ಫಲಪ್ರದಾಃ |
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾದಿಮಂ ಯಜ್ಞಂ ಕರ್ತುಮೀಹೇಜಲೋದ್ಭವ ||
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಕುರು ದೇವೇಶ ಪ್ರಸನ್ನೋಭವ ಸರ್ವದಾ ||
ಅತ್ರ ಆವಾಹಿತೋ ಭವ, ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಭವ, ಸನ್ನಿಹಿತೋಭವ,
ಸನ್ನಿರುದ್ಧೋಭವ, ಅವಕುಂಠಿತೋಭವ, ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ಮಮ
ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಇಷ್ಟಕಾಮ್ಯಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿದೋಭವ ||
ತದಂಗ ಸಗ್ರಹಮಖಾಂ ವಾಸ್ತುಶಾಂತಿ ಹೋಮಂ ಕರ್ತುಂ
ಸ್ಥಂಡಿಲೋಲ್ಲೇಖನಾದಿ ಅಗ್ನಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ||

ತದ್ಗೋಮಯೇನ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮುಪಲಿಪ್ಯ, ದಕ್ಷಿಣೇಽಷ್ಟೌ ಉದೀಚ್ಯಾಂ ದ್ವೇ,
ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಂ ಚತುಃ, ಪ್ರಾಚ್ಯಾಮರ್ಧಂ-ಇತಿ ಅಂಗುಲಾನಿತ್ಯಕ್ತ್ವಾ,
ದಕ್ಷಿಣೋಪಕ್ರಮಾಂ ಉದಕ್ಸಂಸ್ಥಾಂ ಪ್ರ್ರಾದೇಶಮಾತ್ರಾಂ ಏಕಾಂ ಲೇಖಾಂ,
ತಸ್ಯಾದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಯೋಃ ಪ್ರಾಗಾಯತೇ ಪೂರ್ವರೇಖಯಾ ಅಸಂಸೃಷ್ಟೇ
ಪ್ರಾದೇಶಸಂಮಿತೇ ದ್ವೇಲೇಖೇ ಲಿಖಿತ್ವಾ, ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಪರಸ್ಪರ-
ಮಸಂಸೃಷ್ಟಾ ಉದಕ್ಸಂಸ್ಥಾಃ ಪ್ರಾಗಾಯತಾಃ ಪ್ರಾದೇಶ ಸಮ್ಮಿತಾಃ ತಿಸ್ರ-ಇತಿ
ಷಡ್ಲೇಖಾ ಯಜ್ಞಿಯ ಶಕಲ ಮೂಲೇನ ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತೇನ ಉಲ್ಲಿಖ್ಯ,
ಲೇಖಾಸು ತಚ್ಛಕಲಮುದಗಗ್ರಂ ನಿಧಾಯ,
ಸ್ಥಂಡಿಲಂ ಅದ್ಭಿರಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ, ಶಕಲಂ ಭಂಕ್ತ್ವಾ
ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ನಿರಸ್ಯ, ಪಾಣಿಂ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ, ವಾಗ್ಯತೋ ಭವೇತ್ ||
ತತಸ್ತೈಜಸೇನಾಸಂಭವೇ ಮೃಣ್ಮಯೇನ ವಾ ಪಾತ್ರಯುಗ್ಮೇನ ಸಂಪುಟೀಕೃತ್ಯ
ಸುವಾಸಿನ್ಯಾ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಗಾರಾತ್ ಸ್ವಗೃಹಾದ್ವಾ ಸಮೃದ್ಧಂ
ನಿರ್ಧೂಮಮಗ್ನಿಮಾಹೃತಂ ಸ್ಥಂಡಿಲಾದಾಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ನಿಧಾಯ ||
ಜುಷ್ಟೋದಮೂನಾ ಆತ್ರೇಯೋ ವಸುಶ್ರುತೋಽಗ್ನಿಸ್ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ |
ಏಹ್ಯಗ್ನೇ ರಾಹೂಗಣೋ ಗೋತಮೋಽಗ್ನಿಸ್ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ |
ಅಗ್ನ್ಯಾವಾಹನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ||

ಓಂ ಜುಷ್ಟೋ॒ದಮೂ᳚ನಾ॒ ಅತಿ॑ಥಿರ್ದುರೋ॒ಣ ಇ॒ಮಂ ನೋ᳚ ಯ॒ಜ್ಞಮುಪ॑ಯಾಹಿ ವಿ॒ದ್ವಾನ್ |
ವಿಶ್ವಾ᳚ ಅಗ್ನೇ ಅಭಿ॒ಯುಜೋ᳚ ವಿ॒ಹತ್ಯಾ᳚ ಶತ್ರೂಯ॒ತಾ ಮಾಭ॑ರಾ॒ ಭೋಜ॑ನಾನಿ ||
ಏಹ್ಯ॑ಗ್ನ ಇ॒ಹ ಹೋತಾ॒ ನಿಷೀ॒ದಾದ॑ಬ್ಧಃ॒ ಸುಪು॑ರ ಏ॒ತಾ ಭ॑ವಾನಃ |
ಅವ॑ತಾಂತ್ವಾ॒ ರೋದ॑ಸೀ ವಿಶ್ವಮಿ॒ನ್ವೇ ಯಜಾ᳚ಮ॒ಹೇ ಸೌ᳚ ಮನ॒ಸಾಯ॑ ದೇ॒ವಾನ್ ||
ಇತ್ಯಕ್ಷತೈರಾವಾಹ್ಯ, ಆಚ್ಛಾದನಂ ದೂರೀಕೃತ್ಯ |
ಸಮಸ್ತ ವ್ಯಾಹೃತೀನಾಂ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಬೃಹತೀ |
ಅಗ್ನಿಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ||
ಓಂ ಭೂರ್ಭವಃಸ್ವಃ | ಇತ್ಯಾತ್ಮಾಭಿಮುಖಂ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಷಟ್ಸು ರೇಖಾಸು
ವರದ ನಾಮಾನಮಗ್ನಿಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಯಾಮಿ ||
ಇತ್ಯಗ್ನಿಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ, ಆನೀತಾಗ್ನಿಪಾತ್ರೇ ಅಕ್ಷತೋದಕಂ ಪ್ರಾಸ್ಯ,
ಪಾತ್ರದ್ವಯಮೇಕೀಕೃತ್ಯ |
ಪ್ರೋಕ್ಷಿತೇಂಧನಾನಿ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ, ವೇಣುಧಮನ್ಯಾ ಪ್ರಬೋಧ್ಯ, ಧ್ಯಾಯೇದೇವಂ ||
ಚತ್ವಾರಿಶೃಂಗಾ ಗೋತಮೋ ವಾಮದೇವೋ ಅಗ್ನಿಸ್ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ |
ಅಗ್ನಿಮೂರ್ತಿಧ್ಯಾನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ||
ಓಂ ಚ॒ತ್ವಾರಿ॒ಶೃಂಗಾ॒ತ್ರಯೋ᳚ ಅಸ್ಯ॒ಪಾದಾ॒ ದ್ವೇ ಶೀ॒ರ್ಷೇ ಸ॒ಪ್ತಹಸ್ತಾ᳚ಸೋ ಅಸ್ಯ |
ತ್ರಿಧಾ᳚ಬ॒ದ್ಧೋ ವೃ॑ಷ॒ಭೋ ರೋ᳚ರವೀತಿ ಮ॒ಹೋದೇ॒ವೋ ಮತ್ರ್ಯಾ॒ಽ ಆವಿ॑ವೇಶ ||
ಸಪ್ತಹಸ್ತಶ್ಚತುಃಶೃಂಗಃ ಸಪ್ತಜಿಹ್ವೋ ದ್ವಿಶೀರ್ಷಕಃ |
ತ್ರಿಪಾತ್ಪ್ರಸನ್ನವದನಃ ಸುಖಾಸೀನಃ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಃ ||
ಸ್ವಾಹಾಂತು ದಕ್ಷಿಣೇಪಾಶ್ರ್ವೇ ದೇವೀಂವಾಮೇ ಸ್ವಧಾಂ ತಥಾ |
ಬಿಭ್ರದ್ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತೈಸ್ತು ಶಕ್ತಿಮನ್ನಂ ಸ್ರುಚಂ ಸ್ರುವಂ |
ತೋಮರಂ ವ್ಯಜನಂ ವಾಮೈರ್ಘೃತ ಪಾತ್ರಂ ಚ ಧಾರಯನ್ |
ಮೇಷಾರೂಢೋ ಜಟಾಬದ್ಧೋ ಗೌರವರ್ಣೋ ಮಹೌಜಸಃ ||
ಧೂಮ್ರಧ್ವಜೋ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷಃ ಸಪ್ತಾರ್ಚಿಃ ಸರ್ವಕಾಮದಃ |
ಆತ್ಮಾಭಿಮುಖಮಾಸೀನ ಏವಂ ರೂಪೋ ಹುತಾಶನಃ ||
ಓಂ ಏ॒ಷ ಹಿ ದೇ॒ವಃ ಪ್ರ॒ದಿಶೋಽನು॒ ಸರ್ವಾಃ॒ ಪೂರ್ವೋ॑ಹಿ ಜಾ॒ತಃ ಸ ಉ॒ಗರ್ಭೇ॑ ಅಂ॒ತಃ |
ಸವಿ॒ಜಾಯ॑ಮಾನಃ ಸಜ॒ನಿಷ್ಯಮಾ॑ಣಃ ಪ್ರ॒ತ್ಯಙ್ಮುಖಾ᳚ಸ್ತಿಷ್ಠತು ವಿ॒ಶ್ವತೋ॑ಮುಖಃ ||
ಹೇ ಅಗ್ನೇ ವೈಶ್ವಾನರ ಶಾಂಡಿಲ್ಯಗೋತ್ರ ಮೇಷಧ್ವಜ
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖ ಮಮ ಸಮ್ಮುಖೋ ವರದೋಭವ ||
(ಅಗ್ನಿಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ, ಅಗ್ನೇರೀಶಾನ್ಯಾಂ ಹಸ್ತಮಿತ ಗ್ರಹವೇದ್ಯಾಂ ಗ್ರಹಾನ್,
ಗ್ರಹಕಲಶಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ, ತತ್ರ ವರುಣಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ,
ದೇವದಾನವ-ಸಂವಾದ ಇತ್ಯಾದ್ಯೈಃ ಸಂಪ್ರಾಥ್ರ್ಯ, ಅಗ್ನಿಸಮೀಪಂ ಏತ್ಯ ಅನ್ವಾದಧ್ಯಾತ್ |)
