|| ಭೋಜನ ವಿಧಿಃ ||

ಅನ್ನಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳಿ ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸುವುದು.
ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಹಿಡಿದು ಭೋಜನ ಪಾತ್ರೆಯ/ಎಲೆಯ ಸುತ್ತಾ ಪ್ರದಿಕ್ಷಣವಾಗಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಸುತ್ತುಬರಿಸುತ್ತಾ,
(ಹಗಲು) ಸತ್ಯಂ ತ್ವರ್ತೇನ ಪರಿಷಿಂಚಾಮಿ / (ರಾತ್ರಿ) ಋತಂ ತ್ವಾ ಸತ್ಯೇನ ಪರಿಷಿಂಚಾಮಿ

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಲ್ಲದವರು ಚಿತ್ರಹಾಕುವುದು:
ಪಾತ್ರೆಯ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಗೀಟನ್ನು ಎಳೆದು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಸ್ವಲ್ಪ ಅನ್ನವನ್ನು ಹಾಕುವುದು (ಆಹುತಿ).
(ಪೂರ್ವ/ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಕುಳಿತರೆ ಗೀಟಿನ ಕೆಳಗಿನಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಇಡುತ್ತಾ ಬರಬೇಕು, ಉಳಿದ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ)

ಓಂ ಚಿತ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾ | ಓಂ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಾಯ ಸ್ವಾಹಾ | ಓಂ ಯಮಾಯ ಸ್ವಾಹಾ | ಓಂ ಯಮಧರ್ಮರಾಜಾಯ ಸ್ವಾಹಾ | ಓಂ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ಸ್ವಾಹಾ |
ಎಲ್ಲಾ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವುದು.

ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಎಡಗೈ ಅನಾಮಿಕದಿಂದ ಮುಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಹಿಡಿದು,
ಅಂತಶ್ಚರತಿ ಭೂತೇಷು ಗುಹಾಯಾಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಃ |
ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಃ ತ್ವಂ ವಷಟ್ಕಾರಃ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಪುರುಷಃ ಪರಃ ||
ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಾ,
ಅಮೃತೋಪಸ್ತರಣಮಸಿ | ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹಾ ||

ಕೆಳಗಿನ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಸ್ವಲ್ಪ ಅನ್ನವನ್ನು ಭೋಜಿಸುವುದು (ಏಳು ಬಾರಿ).
ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಕಿರುಬೆರಳಿಂದ ಅನ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು,
ಓಂ ಪ್ರಾಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಅನಾಮಿಕಳಿಂದ ಅನ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು,
ಓಂ ಅಪಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಮಧ್ಯಮಗಳಿಂದ ಅನ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು,
ಓಂ ವ್ಯಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
ಹೆಬ್ಬೆರಳು ತೋರ್ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಅನ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು,
ಓಂ ಉದಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
ಎಲ್ಲಾ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಅನ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು,
ಓಂ ಸಮಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ | ಓಂ ಆತ್ಮನೇ ಸ್ವಾಹಾ | ಓಂ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸ್ವಾಹಾ |

ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಅನಾಮಿಕ, ಮಧ್ಯಮಗಳಿಂದ ಅನ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು,
ಓಂ ಪ್ರಾಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
ಓಂ ಅಪಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
ಓಂ ವ್ಯಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
ಓಂ ಉದಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
ಓಂ ಸಮಾನಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
ಓಂ ಆತ್ಮನೇ ಸ್ವಾಹಾ |
ಓಂ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸ್ವಾಹಾ |

|| ಉತ್ತರಾಪೋಶನಂ ||
ಭೋಜನದ ನಂತರ ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕುಡಿಯುತ್ತಾ,
ಅಮೃತಾಽಪಿಧಾನಮಸಿ ಜುಹೋಮಿ ಸ್ವಾಹಾ |
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||

ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು ಎರಡು ಬಾರಿ ಆಚಮನ ಮಾಡಬೇಕು.

