ದ್ವಾರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪೂಜಾ ||
ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂಕೃತ್ವಾ || ಮಂಗಲಾಷ್ಟಕಾನಿ ಪಠೇತ್ ||
ಗೌರೀನಂದನ ಗೌರವರ್ಣವದನಃ ಶೃಂಗಾರ ಲಂಬೋದರಃ |
ಸಿಂಧೂರಾಶ್ರಿತ ದಿಗ್ಗಜೇಂದ್ರ ವದನ ಶ್ಚಾಂಘ್ರೇರಣನ್ನೂಪುರಃ |
ಕರ್ಣೋಲ್ಲಾಸಿತ ಕುಂಡಲಪ್ರವಿಲಸನ್ ಕಂಠಸ್ಥಮುಕ್ತಾವಲೀ |
ಶುಂಡಾದಂಡ ವಿಭೂಷಿತೋ ಗಣಪತಿರ್ದದ್ಯಾದಲಂ ಮಂಗಲಂ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ಸಾವಧಾನ, ಸುಲಗ್ನಾ ಸಾವಧಾನ |
ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷೀನಾರಾಯಣಧ್ಯಾನ ಸಾವಧಾನ ||
ಕಂಠೇಯಸ್ಯಲಸದ್ಗರಾಲಗರಲಂ ಗಂಗಾಜಲಂ ಮಸ್ತಕೇ |
ವಾಮಾಂಗೇ ಗಿರಿರಾಜತನಯಾ ಜಾಯಾಭವಾನೀ ಸತೀ |
ನಂದಿಸ್ಕಂದ ಗಣಾಧಿರಾಜ ಸಹಿತಃ ಶ್ರೀವಿಶ್ವನಾಥಃ ಪ್ರಭುಃ |
ಕಾಶೀಮಂದಿರ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಖಿಲಗುರುರ್ದದ್ಯಾದಲಂ ಮಂಗಲಂ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ಬ್ರಹ್ಮಾವೇದಪತಿಃ ಶಿವಃ ಪಶುಪತಿಃ ಸೂರ್ಯೋ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಪತಿಃ |
ಶಕ್ರೋ ದೇವಪತಿರ್ನಲೋ ನರಪತಿಃ ಸ್ಕಂದಶ್ಚ ಸೇನಾಪತಿಃ |
ವಿಷ್ಣುರ್ಯಜ್ಞಪತಿರ್ಯಮಃ ಪಿತೃಪತಿಸ್ತಾರಾಪತಿಶ್ಚಂದ್ರಮಾಃ |
ಇತ್ಯೇತೇ ಪತಯಃ ಸುವರ್ಣಸಹಿತಾಃ ||
ಕುರ್ಯಾತ್ ಸದಾ ಮಂಗಲಮ್ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ಯಾ ದೇವೀ ತ್ವರಿತಾ ವಿಶಾಲನಯನಾ ಯಾ ರೇಣುಕಾ ಹಿಂಗುಲಾ |
ಯಾ ದುರ್ಗಾ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಕಮಲಜಾ ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ ಚಂಡಿಕಾ |
ಯಾ ವೈ ಕುಕ್ಕುಟವಾಹಿನೀ ಚ ತುಲಜಾ ಕಾಲಿಂಗಿಣೀ ಜ್ವಾಲಿನೀ |
ಕಾಮಾಕ್ಷೀ ಗಿರಿಜಾ ಶಿವಾ ಭಗವತಿ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸದಾ ಮಂಗಲಮ್ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ಶ್ರೀಮತ್ಕುಂಕುಮಗಂಧಚರ್ಚಿತತನುಶ್ಚಂದ್ರಾರ್ಕನೇತ್ರೇಕ್ಷಣಃ |
ಚಂದ್ರಾನಂದಕರೋ ವರಾಂಬುಧಿಲಸತ್ಕಂಜಾತ ಪತ್ರೇಕ್ಷಣಃ |
ಕರ್ಣಾಲಂಬಿತ ಕಂಠಭೂಷಣರುಚಿಃ ಪ್ರೊಲ್ಹಾಸಗಂಡಸ್ಥಲಃ |
ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟನಾಯಕಃ ಶುಭಕರಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸದಾ ಮಂಗಲಮ್ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ಯಜ್ಞೇಶೋ ಯದುನಂದನೋ ಯದುಪತಿರ್ಯಜ್ಞೇಶ್ವರೋ
ಯಜ್ಞ ಭುಕ್ | ಯಜ್ಞಘ್ನೇಶ ತನೂಜಭಾವಭರತೋ
ಯಜ್ಞಾಭಿಧೇಯೋ ಹರಿಃ | ಯಜ್ಞೋದ್ಭಾಸವಿಭೂತ ಯಜ್ಞ ಫಲದೋ
ಯಜ್ಞಃ ಪ್ರಿಯಃ ಶ್ರೀಕರಃ | ಶ್ರೀ ವ್ಯಾಸಾರ್ಯ ಮನೋಂಬುಜಃ
ಸ್ಥಿರರತಿಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸದಾ ಮಂಗಲಮ್ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ಆದಿತ್ಯಾದಿ ನವಗ್ರಹಾಃ ಶುಭಕರಾ ಮೇಷಾದಯೋ ರಾಶಯೋ |
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಸುಯೋಗಕಾಶ್ಚ ತಿಥಯಸ್ತದ್ದೇವತಾಸ್ತದ್ಗಣಾಃ |
ಮಾಸಾಬ್ದಾ ಋತವಸ್ತಥೈವ ದಿವಸಾಃ ಸಂಧ್ಯಾಸ್ತಥಾ ರಾತ್ರಯಃ |
ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಾವರ ಜಂಗಮಾಃ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಕುರ್ವಂತುವೋ ಮಂಗಲಮ್ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ಗಂಗಾ ಸಿಂಧು ಸರಸ್ವತೀ ಚ ಯಮುನಾ ಗೋದಾವರೀ ನರ್ಮದಾ |
ಕೃಷ್ಣಾ ಭೀಮರಥೀ ಚ ಪಲ್ಗುಸರಯೂ ಶ್ರೀಗಂಡಕೀ ಗೋಮತೀ |
ಕಾವೇರೀ ಕಪಿಲಾ ವರಾಹತನಯಾ ನೇತ್ರವತೀತ್ಯಾದಯೋ |
ನದ್ಯಃ ಶ್ರೀಹರಿಪಾದಪದ್ಮ ಜನಿತಾಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸದಾ ಮಂಗಲಮ್ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ನೇತ್ರಾಣಾಂ ತ್ರಿತಯಂ ಶಿವಾ ಪಶುಪತಿರಗ್ನಿತ್ರಯಂ ಪಾವನಂ |
ಪೂಜ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಪದತ್ರಯಂ ತ್ರಿಭುವನಖ್ಯಾತಂ ಚ ರಾಮತ್ರಯಂ |
ಗಂಗಾವಾಹಪಥತ್ರಯಂ ತ್ರಿಕಮಲಂ ವೇದತ್ರಯಂ ತ್ರಿಸ್ವರಂ |
ಸಂಧ್ಯಾನಾಂ ತ್ರಿತಯಂ ಸದಾಗತಭಯಂ ಕುರ್ವಂತುವೋ ಮಂಗಲಮ್ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ಗಂಗಾ ಗೋಮತಿಗೋಪತಿರ್ಗಣಪತಿರ್ಗೋವಿಂದಗೋವರ್ಧನೌ |
ಗೀತಾಗೋಮಯ ಗೋರಜೀ ಗಿರಿಸುತಾ ಗಂಗಾಧರೋ ಗೌತಮಃ |
ಗಾಯತ್ರೀ ಗರುಡೋ ಗದಾಧರಗಯಾ ಗಂಭೀರ ಗೋದಾವರೀ |
ಗಂಧರ್ವಗ್ರಹ-ಗೋಪಾಲಕುಲಗಣಾಃ ಕುರ್ವಂತುವೋ ಮಂಗಲಮ್ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ಅಶ್ವತ್ಥೋವಟ ಚಂದನೌ ಸುರತರುರ್ಮಂದಾರಕಲ್ಪದ್ರುಮೌ |
ಜಂಬೂಪ್ಲಕ್ಷಕದಂಬ ನಿಂಬರಸಾಲ ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚಯೇಕ್ಷೀರಿಣಃ |
ಸ್ವರ್ಗೇಯೇ ಖಲುಪಾರಿಜಾತಕಸುರಾ ವೈಭ್ರಾಜಿತೇರಾಜಿತೇ |
ರಮ್ಯೇ ಚಿತ್ರರಥೇ ಚ ನಂದನವನೇ ಕುರ್ವಂತುವೋ ಮಂಗಲಮ್ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕೌಸ್ತುಭಃ ಪಾರಿಜಾತಕಸುರಾ ಧನ್ವಂತರಿಶ್ಚಂದ್ರಮಾಃ |
ಗಾವಃ ಕಾಮದುಘಾಃ ಸುರೇಶ್ವರ ಗಜೋ ರಂಭಾದಿದೇವಾಂಗನಾಃ |
ಅಶ್ವಃ ಸಪ್ತಮುಖೋ ವಿಷಂ ಹರಧನುಃ ಶಂಖೋಽಮೃತಂ ಚಾಂಬುಧೇಃ |
ರತ್ನಾನೀಹ ಚತುರ್ದಶ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸದಾ ಮಂಗಲಮ್ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ಧ್ಯಾಯೇನ್ಮಲ್ಲಾರಿದೇವಂ ಕನಕಗಿರಿನಿಭಂ ಮ್ಹಾಲಸಾಭೂಷಿತಾಂಕಂ |
ಶ್ವೇತಾಶ್ವಂ ಖಡ್ಗಹಸ್ತಂ ವಿಬುಧ ಭುಧಗಣೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಂ ಕೃತಾರ್ಥೈಃ |
ಯುಕ್ತಾಘ್ರಿಂ ದೈತ್ಯಮೂಧ್ರ್ನಾ ಡಮರುವಿಲಸಿತಂ ನೈಶಚೂರ್ಣಾ-
ಭಿರಾಮಂ | ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತೇಷು ತುಷ್ಟಂ ಶ್ವಗಣಪರಿವೃತಂ
ಶಂಭುಮೋಂಕಾರಗಮ್ಯಮ್ ||
ಕುರ್ಯಾತ್ ಸದಾ ಮಂಗಲಮ್ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ರಾಮೋರಾಜಮಣಿಃ ಸದಾ ವಿಜಯತೇ ರಾಮಂ ರಮೇಶಂ ಭಜೇ |
ರಾಮೇಣಾಭಿಹತಾ ನಿಶಾಚರಚಮೂ ರಾಮಾಯ ತಸ್ಮೈ ನಮಃ |
ರಾಮಾನ್ನಾಸ್ತಿ ಪರಾಯಣಂ ಪರತರಂ ರಾಮಸ್ಯ ದಾಸೋಸ್ಮ್ಯಹಂ |
ರಾಮೇ ಚಿತ್ತಲಯಸ್ಸದಾ ಭವತು ಮೇ ಭೋ ರಾಮ ಮಾಮುದ್ಧರ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ಯಾ ಕುಂದೇಂದು ತುಷಾರಹಾರ ಧವಲಾ ಯಾ ಶುಭ್ರವಸ್ತ್ರಾನ್ವಿತಾ |
ಯಾ ವೀಣಾ ವರದಂಡ ಮಂಡಿತಕರಾ ಯಾ ಶ್ವೇತಪದ್ಮಾಸನಾ |
ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತ ಶಂಕರ ಪ್ರಭೃತಿಭಿಃ ದೇವೈಸ್ಸದಾ ಪೂಜಿತಾ |
ಸಾ ಮಾಂ ಪಾತು ಸರಸ್ವತೀ ಭಗವತೀ ನಿಃಶ್ಶೇಷ ಜಾಡ್ಯಾಪಹಾ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ಶಾಂತಾಕಾರಂ ಭುಜಗಶಯನಂ ಪದ್ಮನಾಭಂ ಸುರೇಶಂ |
ವಿಶ್ವಾಧಾರಂ ಗಗನ ಸದೃಶಂ ಮೇಘವರ್ಣಂ ಶುಭಾಂಗಂ |
ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತಂ ಕಮಲನಯನಂ ಯೋಗಿಹೃಧ್ಯಾನಗಮ್ಯಂ |
ವಂದೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಭವಭಯಹರಂ ಸರ್ವಲೋಕೈಕನಾಥಂ ||
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ...
ತದೇವಲಗ್ನಂಸುದಿನಂತದೇವ | ತಾರಾಬಲಂಚಂದ್ರಬಲಂತದೇವ |
ವಿದ್ಯಾಬಲಂದೈವಬಲಂತದೇವ | ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತೇತೇಂಘ್ರಿಯುಗಂ ಸ್ಮರಾಮಿ ||
ಸವತ್ಸ ಗೋ ಗೃಹಪ್ರವೇಶಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ||
ತತಃ ಪ್ರಧಾನಗೃಹಮಧ್ಯೇ ಧಾನ್ಯೋಪರಿ ತಂ ಕಲಶಂ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ ||
ತತೋ ಗೃಹಸ್ಥೈರ್ಯಾರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪಂಚವಾಕ್ಯ ಪುಣ್ಯಾಹಂ
ವಾಚಯಿತ್ವಾ ತಾನ್ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತೈಃ ತ್ರಿಃ
ಶಿವಂವಾಸ್ತು, ಶಿವಂವಾಸ್ತು, ಶಿವಂವಾಸ್ತು ||
ಇತಿ ವಾಚಯಿತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್
ಸಂಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಆಶಿಷೋಗೃಹೀತ್ವಾ ಸುಹೃದ್ಯುತೋ ಭುಂಜೀತ |

ಶ್ರೇಯಃ ಸಂಪಾದನಮ್ ||
ಯಜಮಾನಃ ಆಚಾರ್ಯಾದಿಭ್ಯಃ ಸಗ್ರಹಮಖವಾಸ್ತುಶಾಂತಿ
ಕರ್ಮಣಃ ಶ್ರೇಯೋಗ್ರಹಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ || ಇತಿ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ||
ಆಚಾರ್ಯಃ - ಶಿವಾಆಪಃ ಸಂತು ಇತಿ ಯಜಮಾನಹಸ್ತೇ ಜಲಂ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ||
ಸೌಮನಸ್ಯಮಸ್ತು - ಪುಷ್ಪಮ್ |
ಅಕ್ಷತಂಚಾರಿಷ್ಟಂಚಾಸ್ತು- ಅಕ್ಷತಾನ್ ||
ದೀರ್ಘಮಾಯುಃ ಶ್ರೇಯಃ ಶಾಂತಿಃ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತುಷ್ಟಿಶ್ಚಾಸ್ತು ||
ಪುನರ್ಜಲಮ್ ||
ಭವನ್ನಿಯೋಗೇನ ಮಯಾ ಏಭಿಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಸ್ಸಹಾಯೇನ ಕೃತ
ಸಗ್ರಹಮಖ ವಾಸ್ತುಶಾಂತಿ ಕರ್ಮಣಿ ಯತ್ಕೃತಂ ಜಪಹೋಮಾದಿ
ತದುತ್ಪನ್ನಂ ಯಚ್ಛ್ರೇಯಃ ತತ್ತುಭ್ಯಮಹಂ ಸಂಪ್ರದದೇ ||
ತೇನ ತ್ವಂ ಶ್ರೇಯೋವಾನ್ ಭವ | ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭವ | ಪುಣ್ಯವಾನ್ ಭವ ||
ಯಜಮಾನಃ | ತಥಾಸ್ತು || ಇತಿವದೇತ್ ||
ಇತಿ ವಾಸ್ತುಶಾಂತಿಃ ||
(ನ್ಯೂನಾತಿರೇಕಗಳಿಗೆ ಕ್ಷಮೆಕೋರುತ್ತಾ)
