|| ಗೋತ್ರಪ್ರವರಗಳು ||

ಕಶ್ಯಪ
ಶ್ರೀಮತ್ _ ಶಾಖಾ ಬೋಧಾಯನ
ಸೂತ್ರಾನ್ವಿತ ಕಾಶ್ಯಪಾವತ್ಸಾರನೈದ್ಧ್ರುವ್ಯೇತಿ
ತ್ರ್ಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಕಾಶ್ಯಪ
ಗೋತ್ರೋತ್ಪನ್ನಃ _ ಶರ್ಮಾಽಹಮಸ್ಮಿ ಭೋ ಅಭಿವಾದಯೇ ||

ವಸಿಷ್ಠ
ಶ್ರೀಮತ್ _ ಶಾಖಾ ಬೋಧಾಯನ
ಸೂತ್ರಾನ್ವಿತ
ವಾಸಿಷ್ಠ ಮೈತ್ರಾವರುಣ ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ವಸಿಷ್ಠ ಗೋತ್ರೋತ್ಪನ್ನಃ
_ ಶರ್ಮಾಽಹಮಸ್ಮಿ ಭೋ ಅಭಿವಾದಯೇ ||

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ
ಶ್ರೀಮತ್ _ ಶಾಖಾ ಬೋಧಾಯನ ಸೂತ್ರಾನ್ವಿತ
ವೈಶ್ವಾಮಿತ್ರ ದೈವರಾತ ಔದಲ
ತ್ರ್ಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಗೋತ್ರೋತ್ಪನ್ನಃ
_ ಶರ್ಮಾಽಹಮಸ್ಮಿ ಭೋ ಅಭಿವಾದಯೇ ||

ಭಾರದ್ವಾಜ
ಶ್ರೀಮತ್ _ ಶಾಖಾ ಬೋಧಾಯನ
ಸೂತ್ರಾನ್ವಿತ
ಆಂಗೀರಸ ಬಾರ್ಹಸ್ಪತ್ಯ ಭಾರದ್ವಾಜ
ತ್ರ್ಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರೋತ್ಪನ್ನಃ
_ ಶರ್ಮಾಽಹಮಸ್ಮಿ ಭೋ ಅಭಿವಾದಯೇ ||

ಗೌತಮ
ಶ್ರೀಮತ್ _ ಶಾಖಾ ಬೋಧಾಯನ ಸೂತ್ರಾನ್ವಿತ
ಗೌತಮಾಂಗೀರಸಾಯಸ್ಯ ತ್ರ್ಯಾರ್ಷೇಯ
ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ಗೌತಮಗೋತ್ರೋತ್ಪನ್ನಃ
_ ಶರ್ಮಾಽಹಮಸ್ಮಿ ಭೋ ಅಭಿವಾದಯೇ ||

ಆಂಗೀರಸಃ
ಶ್ರೀಮತ್ _ ಶಾಖಾ ಬೋಧಾಯನ ಸೂತ್ರಾನ್ವಿತ
ಆಂಗೀರಸಪೌರಕುತ್ಸ್ಯತ್ರಾಸದಸ್ಯ
ತ್ರ್ಯಾರ್ಷೇಯ ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ
ಆಂಗೀರಸಗೋತ್ರೋತ್ಪನ್ನಃ
_ ಶರ್ಮಾಽಹಮಸ್ಮಿ ಭೋ ಅಭಿವಾದಯೇ ||

ಜಮದಗ್ನಿಃ
ಶ್ರೀಮತ್ _ ಶಾಖಾ ಬೋಧಾಯನ ಸೂತ್ರಾನ್ವಿತ
ಭಾರ್ಗವಚ್ಯಾವನಾಪ್ನವಾನೌರ್ವಜಾಮದಗ್ನ್ಯ ಪಂಚಾರ್ಷೇಯ
ಪ್ರವರಾನ್ವಿತ ಜಮದಗ್ನಿ ಗೋತ್ರೋತ್ಪನ್ನಃ
_ ಶರ್ಮಾಽಹಮಸ್ಮಿ ಭೋ ಅಭಿವಾದಯೇ ||

ವತ್ಸ ಗೋತ್ರ
1. ಭಾರ್ಗವ, ಚ್ಯಾವನ, ಆಪ್ನವಾನ, ಔರ್ವ, ಜಾಮದಗ್ನ್ಯ, ಪಂಚಾರ್ಷೇಯ
2. ಭಾರ್ಗವ, ಔರ್ವ, ಜಾಮದಗ್ನ್ಯ ತ್ರ್ಯಾರ್ಷೇಯ
3. ಭಾರ್ಗವ, ಚ್ಯಾವನ, ಆಪ್ನವಾನ ತ್ರ್ಯಾರ್ಷೇಯ

ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರ
ಆಂಗಿರಸ, ಬಾರ್ಹಸ್ಪತ್ಯ, ಭಾರದ್ವಾಜ

ಗಾಗ್ರ್ಯ ಗೋತ್ರ
1. ಆಂಗಿರಸ, ಬಾರ್ಹಸ್ಪತ್ಯ, ಭಾರದ್ವಾಜ, ಶೈನ್ಯ, ಗಾಗ್ರ್ಯ ಪಂಚಾರ್ಷೇಯ
2. ಆಂಗಿರಸ, ಶೈನ್ಯ, ಗಾಗ್ರ್ಯ ತ್ರ್ಯಾರ್ಷೇಯ
3. ಭಾರದ್ವಾಜ, ಗಾಗ್ರ್ಯ, ಶೈನ್ಯ ತ್ರ್ಯಾರ್ಷೇಯ

ಕಪಿ ಗೋತ್ರ
ಆಂಗಿರಸ, ಆಮಹಯ್ಯ, ಔರಕ್ಷಯ್ಯ

ಹರಿತ ಗೋತ್ರ
ಆಂಗಿರಸ, ಆಂಬರೀಷ ಯೌವನಾಶ್ವ/ಮಾಂಧಾತಾ ತ್ರ್ಯಾರ್ಷೇಯ

ಕುತ್ಸ ಗೋತ್ರ
ಆಂಗಿರಸ, ಮಾಂಧಾತೃ, ಕೌತ್ಸ

ಕಣ್ವ ಗೋತ್ರ
1. ಆಂಗಿರಸ, ಅಜಮೀಢ, ಕಣ್ವ
2. ಆಂಗಿರಸ, ಧೌರ, ಕಣ್ವ

ವಿಷ್ಣುವೃದ್ಧ ಗೋತ್ರ
ಆಂಗಿರಸ, ಪೌರಕುತ್ಸ, ತ್ರಾಸದಸ್ಯವ

ಮುದ್ಗಲ ಗೋತ್ರ
1. ಆಂಗಿರಸ, ಭೌವ್ರ್ಯಶ್ವ, ಮೌದ್ಗಲ್ಯ/ತಾಕ್ಷ್ರ್ಯ
2. ಆಂಗಿರಸ, ತಾಕ್ಷ್ರ್ಯ, ಮೌದ್ಗಲ್ಯ

ಅತ್ರಿ ಗೋತ್ರ
ಆತ್ರೇಯ, ಆರ್ಚನಾನಸ, ಶ್ಯಾವಾಶ್ವ

ಆಂಗಿರಸ ಗೋತ್ರ
ಆಂಗಿರಸ ಆಂಬರೀಷ, ಹಾರೀತ/ಯೌವನಾಶ್ವ

ಬಾದರಾಯಣ ಗೋತ್ರ
1. ಆಂಗಿರಸ, ವಿಷ್ಣುವೃದ್ಧ, ಬಾದರಾಯಣ
2. ಆಂಗಿರಸ, ಪೌರಕುತ್ಸ, ತ್ರಾಸದಸ್ಯವ

ಕೌಶಿಕ ಗೋತ್ರ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ಆಘಮರ್ಷಣ, ಕೌಶಿಕ

ಶಾಲಂಕ ಗೋತ್ರ
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ಶಾಲಂಕಾಯನ, ಕೌಶಿಕ

ಕಾಶ್ಯಪ ಗೋತ್ರ
ಕಾಶ್ಯಪ, ಅವತ್ಸಾರ, ಅಸಿತ/ನೈಧೃವ

ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಗೋತ್ರ
1. ಶಾಂಡಿಲ್ಯ, ಅಸಿತ, ದೇವಲ
2. ಕಾಶ್ಯಪ, ಅಸಿತ, ದೇವಲ

ವಾಸಿಷ್ಠ ಗೋತ್ರ
1. ವಾಸಿಷ್ಠ, ಇಂದ್ರಪ್ರಮದ, ಅಭರದ್ವಸು
2. ವಾಸಿಷ್ಠ, ಮೈತ್ರಾವರುಣ, ಕೌಂಡಿನ್ಯ

ಉಪಮನ್ಯು ಗೋತ್ರ
ವಾಸಿಷ್ಠ, ಇಂದ್ರಪ್ರಮದ, ಅಭರದ್ವಸು

ಪರಾಶರ ಗೋತ್ರ
ವಾಸಿಷ್ಠ, ಶಾಕ್ತ್ಯ, ಪರಾಶರ

ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಗೋತ್ರ
ವಾಸಿಷ್ಠ, ಮೈತ್ರಾವರುಣ, ಕೌಂಡಿನ್ಯ

ಜಾಮದಗ್ನ್ಯ ಗೋತ್ರ
ಭಾರ್ಗವ, ಚ್ಯಾವನ, ಆಪ್ನವಾನ, ಔರ್ವ, ಜಾಮದಗ್ನ್ಯ ಪಂಚಾರ್ಷೇಯ


