ಓಂ ಸವಿ॒ತುಷ್ಟ್ವಾಪ್ರಸ॑ವ॒ ಉತ್ಪುನಾಮ್ಯ॒ಚ್ಛಿ॑ದ್ರೇಣ ಪವಿತ್ರೇ॑ಣ॒ ವಸೋಃ॒ ಸೂರ್ಯ॑ಸ್ಯ ರ॒ಶ್ಮಿಭಿಃ॑ ||
ತೇ ಪವಿತ್ರೇ ಅದ್ಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ, ಅಗ್ನೌ ಪ್ರಹರೇತ್ ||
ತೂಷ್ಣೀಂ/ಸ್ಕಂದಾಯ ಸ್ವಾಹಾ |
ಸ್ಕಂದಾಯೇದಂ ನಮಮ ||
ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಇತಿ ಕೇಚಿತ್ ||
ತತಃ ಆತ್ಮನೋಗ್ರತೋ ಭೂಮಿಂ ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ,
ತತ್ರ ಬರ್ಹಿಃ ಸನ್ನಹನೀಂ ರಜ್ಜುಮುದಗಗ್ರಾಂ ಪ್ರಸಾರ್ಯ,
ತಸ್ಯಾಂ ಬರ್ಹಿಃ ಪ್ರಾಗಗ್ರಂ ಉದಗಪವರ್ಗಂ
ಅವಿರಲಮಾಸ್ತೀರ್ಯ, ತಸ್ಮಿನ್ನಾಜ್ಯ ಪಾತ್ರಂ ನಿಧಾಯ ಸ್ರುವಾದಿ ಸಮ್ಮಾರ್ಜಯೇತ್ ||
ತದ್ಯಥಾ ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತೇನ ಸ್ರುಕ್ಸ್ರುವೌಗೃಹೀತ್ವಾ ಸವ್ಯೇನ
ಕಾಂಶ್ಚಿದ್ದರ್ಭಾನ್ ಆದಾಯ ಸಹೈವಾಗ್ನೌ ಪ್ರತಾಪ್ಯ, ಸ್ರುಚಂ ನಿಧಾಯ ಸ್ರುವಂ
ವಾಮಹಸ್ತೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ, ದಕ್ಷಿಣ ಹಸ್ತೇನ ಸ್ರುವಸ್ಯ ಬಿಲಂ ದರ್ಭಾಗ್ರೈಃ
ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯೇನ ಪ್ರಾಗಾದಿಪ್ರಾಗಪವರ್ಗಂ ತ್ರಿಃ ಸಂಮೃಜ್ಯ, ಅಧಸ್ತಾತ್
ದರ್ಭಾಗ್ರೈರೇವಾಭ್ಯಾತ್ಮಂ ಬಿಲ ಪೃಷ್ಠಂ ತ್ರಿಃ ಸಂಮೃಜ್ಯ, ತತೋ
ದರ್ಭಾಣಾಂ ಮೂಲೈಃ ದಂಡಸ್ಯಾಧಸ್ತಾತ್ ಬಿಲಪೃಷ್ಠಾದಾರಭ್ಯ
ಯಾವದುಪರಿಷ್ಟಾದ್ಬಿಲಂ ತಾವತ್ತ್ರಿಃ ಸಂಮೃಜ್ಯ, ಅದ್ಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಸ್ರುವಂ
ನಿಷ್ಟಪ್ಯ ಆಜ್ಯಸ್ಥಾಲ್ಯಾ ಉತ್ತರತಃ ಸ್ರುಗಸಂಸೃಷ್ಟಂ ನಿಧಾಯ, ಉದಕಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ
ತೈರೇವದರ್ಭೈಃ ಜುಹೂಂಚೈವ ಸಂಮೃಜ್ಯ, (ಜುಹೋರ್ಬಿಲಂ ದರ್ಭಾಗ್ರೈಃ
ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯೇನ ಪ್ರಾಗಾದಿ ಪ್ರಾಗಪವರ್ಗಂ ತ್ರಿಃ ಸಂಮೃಜ್ಯ, ಅಧಸ್ತಾತ್
ದರ್ಭಾಗ್ರೈರೇವಾಭ್ಯಾತ್ಮಂ ಬಿಲ ಪೃಷ್ಠಂ ತ್ರಿಃ ಸಂಮೃಜ್ಯ, ತತೋ ದರ್ಭಾಣಾಂ
ಮೂಲೈಃ ದಂಡಸ್ಯಾಧಸ್ತಾತ್ ಬಿಲಪೃಷ್ಠಾದಾರಭ್ಯ ಯಾವದುಪರಿಷ್ಟಾದ್ಬಿಲಂ
ತಾವತ್ತ್ರಿಃ ಸಂಮೃಜ್ಯ) ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ, ಪ್ರತಾಪ್ಯ ಸ್ರುವಾದುತ್ತರತೋ ನಿಧಾಯ,
ದರ್ಭಾನದ್ಭಿಃ ಕ್ಷಾಲಯಿತ್ವಾ ಅಗ್ನಾವನುಪ್ರಹರೇತ್ ||
ತತಃ ಸುಶೃತಂ ಚರುಂ ಸ್ರುವಗೃಹೀತೇನಾಜ್ಯೇನ ಅಭಿಘಾರ್ಯ, ಉದಗುದ್ವಾಸ್ಯ,
ಅಗ್ನಿ ಆಜ್ಯಯೋರ್ಮಧ್ಯೇನ ನೀತ್ವಾ, ಆಜ್ಯಾದಕ್ಷಿಣತೋ ಬರ್ಹಿಷಿ ಸಾಂತರ
ಮಾಸಾದ್ಯ, ಪುನರಪ್ಯಭಿಘಾರ್ಯ ನ ವಾ ಅಭಿಘಾರ್ಯ ||
ಏಕಾದಶಾಂಗುಲಮಿತೇ ದೇಶೇ ಗಂಧಾಕ್ಷತಪುಷ್ಪೈಃ ಅಗ್ನಿಂ ಸಮಂತಂ ಅರ್ಚಯೇತ್ ||
ವಿಶ್ವಾನಿನ ಇತಿ ತಿಸೃಣಾಮಾತ್ರೇಯೋ ವಸುಶ್ರುತೋಽಗ್ನಿಸ್ತ್ರಿಷ್ಟಪ್ ದ್ವಯೋರರ್ಚನೇ ಅಂತ್ಯಾಯಾ ಉಪಸ್ಥಾನೇ
ವಿನಿಯೋಗಃ ||
1. ಓಂ ವಿಶ್ವಾ᳚ನಿನೋ ದು॒ರ್ಗಹಾ᳚ ಜಾತವೇದಃ |
2. ಓಂ ಸಿಂಧುಂ॒ ನನಾ॒ವಾ ದು॑ರಿ॒ತಾತಿ॑ಪರ್ಷಿ |
3. ಓಂ ಅಗ್ನೇ᳚ ಅತ್ರಿ॒ವನ್ನಮ॑ಸಾ ಗೃಣಾ॒ನಃ |
4. ಓಂ ಅ॒ಸ್ಮಾಕಂ᳚ ಬೋಧ್ಯವಿ॒ತಾ ತ॒ನೂನಾಂ᳚ |
5. ಓಂ ಯಸ್ತ್ವಾ᳚ ಹೃ॒ದಾಕೀ॒ರಿಣಾ॒ ಮನ್ಯ॑ಮಾನಃ |
6. ಓಂ ಅಮ॑ತ್ರ್ಯಂ॒ಮತ್ರ್ಯೋ॒ಜೋಹ॑ವೀಮಿ |
7. ಓಂ ಜಾತ॑ವೇದೋ॒ಯಶೋ᳚ ಅ॒ಸ್ಮಾಸು॑ಧೇಹಿ |
8. ಓಂ ಪ್ರ॒ಜಾಭಿ॑ರಗ್ನೇ ಅಮೃತ॒ತ್ವಮ॑ಶ್ಯಾಮ್ |
ಓಂ ಯಸ್ಮೈ॒ತ್ವಂ ಸು॒ಕೃತೇ᳚ ಜಾತವೇದ ಉಲೋ॒ಕಮ॑ಗ್ನೇಕೃ॒ಣವ॑ಸ್ಯೋ॒ನಂ |
ಅ॒ಶ್ವಿನಂ॒ ಸಪು॒ತ್ರಿಣಂ᳚ ವೀ॒ರವಂ᳚ತಂ॒ ಗೋಮಂ᳚ತಂ ರ॒ಯಿಂನ॑ಶತೇ ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ||
ತತ ಆತ್ಮಾನಂಚಾಲಂಕೃತ್ಯ |
ಹಸ್ತಂ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ, ಇಧ್ಮಬಂಧನರಜ್ಜುಮಿಧ್ಮಸ್ಥಾನೇ
ನಿಧಾಯ, ಸವ್ಯ ಪಾಣಿನಾ ಇಧ್ಮಮಾದಾಯ, ಮೂಲ-ಮಧ್ಯ-ಅಗ್ರೇಷು
ಸ್ರುವೇಣ ತ್ರಿರಭಿಘಾರ್ಯ. ದಕ್ಷಿಣಪಾಣಿನಾ ಮೂಲಮಧ್ಯಯೋರ್ಮಧ್ಯ-
ಭಾಗೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಅಯಂತೇ ವಾಮದೇವೋ ಜಾತವೇದಾ ಅಗ್ನಿಸ್ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್
ಇಧ್ಮಹವನೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ||
ಓಂ ಅ॒ಯಂತ॑ ಇ॒ಧ್ಮ ಆ॒ತ್ಮಾಜಾ᳚ತವೇದ॒ಸ್ತೇನೇಧ್ಯ॑ಸ್ವ॒ವರ್ಧ॑ಸ್ವ॒ಚೇದ್ಧ॒ವರ್ಧ॑ಯಚಾ॒ಸ್ಮಾನ್ ಪ್ರಜಯಾ॑ಪ॒ಶುಭಿಬ್ರ್ರಹ್ಮ॒ವರ್ಚಸೇನಾನ್ನಾದ್ಯೇನಸಮೇಧ॑ಯ॒ ಸ್ವಾಹಾ᳚ ||
ಜಾತವೇದಸೇಽಗ್ನಯ ಇದಂ ನ ಮಮ ||

