|| ಯಜ್ಞೋಪವೀತಧಾರಣ ಮಂತ್ರ ||

(ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಅಂದೇ ಗಂಟು ಹಾಕಿದ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು)
1 ಬಾರಿ ಆಚಮನ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ. ಸಂಕಲ್ಪ (ಶುಭೇ ಶೋಭನೇ ಮುಹೂರ್ತೇ.. ಶುಭತಿಥೌ)

(1 ಉದ್ಧರಣೆ ನೀರು ಬಿಡುತ್ತಾ)
ಮಮೋಪಾತ್ತ ಸಮಸ್ತ ದುರಿತಕ್ಷಯದ್ವಾರಾ ಶ್ರೀಪರಮೇಶ್ವರ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಶ್ರೌತ ಸ್ಮಾರ್ತ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನ ಯೋಗ್ಯತಾ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ
(ಜಾತಾಶೌಚ / ಮೃತಾಶೌಚ ನಿವೃತ್ತಿದ್ವಾರಾ / ಅಸ್ಪೃಶ್ಯಸ್ಪರ್ಶನಾದಿ ನಿಮಿತ್ತಕ ದೋಷನಿವೃತ್ತಿದ್ವಾರಾ )
ಬ್ರಹ್ಮ ತೇಜೋಭಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ
ನೂತನ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ಧಾರಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ||

(ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ತೊಳೆದು ಅರಿಶಿನ ಕುಂಕುಮದಿಂದ ಲೇಪಿಸಿ)
ಧಾರಣಯೋಗ್ಯತಾ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಗಾಯತ್ರ್ಯಭಿಮಂತ್ರಣಂ ಗಾಯತ್ರೀ ಜಪಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ||
(ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಯಜ್ಞೋಪವೀತಕ್ಕೆ 10 ಗಾಯತ್ರೀ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ, ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು (ಬಲಗೈ ಮೇಲೆ, ಎಡಗೈ ಕೆಳಗೆ, ಕೆಳಗಿನ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಮೂರು ಬಾರಿ ಹೇಳುವುದು)
ಓಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಮಿತ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಋಷಿಃ / (ಗೌತಮಾತ್ರೇಯ ವಸಿಷ್ಠಾ ಋಷಯಃ) |
ಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವತಾ / (ಬ್ರಹ್ಮಾವಿಷ್ಣು ಮಹೇಶ್ವರಾ ದೇವತಾಃ) |
ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ |
ಶ್ವೇತ ವರ್ಣಂ |
ಶಕ್ತಿಬೀಜಂ |
ಋಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮ ವೇದಾತ್ಮಕಂ
ಆಹವನೀಯ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಯಃ ಸ್ಥಾನಂ
ಮಮ ಶ್ರೌತ ಸ್ಮಾರ್ತ ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನ ಯೋಗ್ಯತಾ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಧಾರಣೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ||

ಯ॒ಜ್ಞೋಪ॒ವೀ॒ತಂ ಪ॒ರಮಂ᳚ ಪ॒ವಿ॒ತ್ರಂ ಪ್ರ॒ಜಾಪ॑ತೇ॒ರ್ಯತ್ |
ಸ॒ಹಜಂ᳚ ಪು॒ರಸ್ತಾ᳚ತ್ |
ಆ॑ಯುಷ್ಯಮಗ್ರ್ಯಂ॒ ಪ್ರ॒ತಿಮುಂ॑ಚ ಶು॒ಭ್ರಂ ಯ॑ಜ್ಞೋಪವೀ॒ತಂ ಬ॒ಲಮ॑ಸ್ತು॒ ತೇಜಃ॑ ||

(ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಮೂರು ಬಾರಿ ಓಂಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಆಚಮನ)

(ಗೃಹಸ್ಥರು ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು)
ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮ ವಿಹಿತ ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನ ಯೋಗ್ಯತಾ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ದ್ವಿತೀಯ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಧಾರಣಂ ಕರಿಷ್ಯೇ |
ಯ॒ಜ್ಞೋಪ॒ವೀ॒ತಂ ಪ॒ರಮಂ᳚ .. ತೇಜಃ॑ |
ಆಚಮನಂ

(ಉತ್ತರೀಯಾರ್ಥವಾಗಿ ಮೂರನೆಯದನ್ನು, ವಸ್ತ್ರಾಭಾವಕ್ಕಾಗಿ ನಾಲ್ಕನೆಯದನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು)

(ಅಶುದ್ಧವಾದ/ತುಂಡಾದ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ತೆಗೆಯುತ್ತಾ ಹೇಳುವುದು)
ಉಪವೀತಂ ಅಶುದ್ಧಂ/ಭಿನ್ನತಂತುಂ ಚ ಜೀರ್ಣಂ ಕಶ್ಮಲ ದೂಷಿತಂ |
ವಿಸೃಜಾಮಿ ಯಶೋ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚೋ ದೀರ್ಘಾಯುರಸ್ತು ಮೇ ||

(ಬಾವಿ/ಕೆರೆ/ನದಿ/ಸಮುದ್ರಗಳಿಗೆ ಹಾಕುತ್ತಾ)
ಸಮುದ್ರಂ ಗಚ್ಛಂ ಸ್ವಾಹಾ |

(ಒಂದು ಉದ್ಧರಣೆ ನೀರು ಬಿಡುತ್ತಾ)
ಅನೇನ ಉಪವೀತಧಾರಣ ಕರ್ಮಣಾ ಶ್ರೀಪರಮೇಶ್ವರಃ ಪ್ರೀಯತಾಂ |
ಆಚಮನಂ |
