ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಕರಣ

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಸೃಷ್ಟಿಯು ಹೇಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತೆಂದು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಗೆ ಹೇಳಲುಪಕ್ರಮಿಸಿದನು. "ಅಯ್ಯಾ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೇ! ಅರುಣಾಚಲನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ನಿನ್ನ ಮಹದಾಸೆಯು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಭರಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರಿಸಿದಂತಾಯಿತು. ನಿನ್ನ ಈ ಉತ್ತಮ ಮನವು ಇಂತಹ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಶುಭವೇ ಸರಿ. ಅರುಣಾಚಲನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದವನು ಪಶುಸಮಾನನೇ ಸರಿ. ಮಹಾ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಲಿ, ಅರುಣಾಚಲನ ಮಾಹಾತ್ಮವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದವರೂ ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲೇ ನೆಲಸಿರುವವರೂ ಆ ದೇವದೇವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಅಶಕ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅತಿ ಬುದ್ದಿವಂತರೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಸಹ ಈ ಅರುಣಾಚಲನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದರೂ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜ್ಞಾಪಕದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸಾಧ್ಯ? ಹಾಗೆಯೇ ಈಗ ಕಾಮದೇವನ ವೈರಿಯಾದ ಪರಶಿವನ ಆ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ನಾನೂ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ, ಆ ಅದ್ಭುತವನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು ಅದರ ಅಮೃತೋಪಮವಾದ ಸವಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತಾಂಡವವಾಡುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ. ಮನೋಹರವಾದ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಮಹತ್ತರವಾದ ಶಿವ ಮಹಿಮೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದು ನನ್ನಿಂದ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ವಿಷಯ. ಆದರೂ ಸಹ, ನನ್ನ ಶಕ್ತಾನುಸಾರ ಅರುಣಾಚಲನ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕಿಂಚಿತ್ತಾದರೂ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು.

ಅನಾದಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪದ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. ತನ್ನ ದೇಹದ ಬಲಭಾಗದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೂ, ಎಡಭಾಗದಿಂದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಾನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದಲ್ಲೂ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪಾಲನೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲೂ ನಿಯೋಜಿಸಿದನು. ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೋಸುಗ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ರಜೋಗುಣ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿಯೂ, ಪಾಲನಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೋಸ್ಕರ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸತ್ವಗುಣ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದನು. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಸಹ ಲೋಕದ ಸೃಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಪಾಲನೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಮಥ್ರ್ಯದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಮನಃಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾರೀಚ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಹತ್ತು ಮಾನಸ ಪುತ್ರರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಬಲಗೈ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಿಂದ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನೂ, ಮುಖದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ, ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನೂ, ತೊಡೆಗಳಿಂದ ವೈಶ್ಯರನ್ನೂ, ಪಾದಗಳಿಂದ ಶೂದ್ರರನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಮರೀಚನ ಮಗನಾದ ಕಶ್ಯಪನಿಂದ ದೇವತೆಗಳೂ, ರಾಕ್ಷಸರೂ, ಮರುತರೂ, ಸರ್ಪಗಳೂ, ಹದ್ದುಗಳೂ, ಗಂಧರ್ವರೂ, ಅಪ್ಸರೆಯರೂ ಹಾಗೂ ಮನುವೆಂಬುವನೂ ಜನಿಸಿದರು. ಮನುವಿನ ವಂಶದವರೇ ಈಗಿನ ಮಾನವರೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವರು. ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಿರುವರು. ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ವಂಶವು ಎರಡು ಶಾಖೆಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು. ಪುಲಹ ಮತ್ತು ಪುಲಸ್ಕರಿಂದ ಯಕ್ಷರೂ ರಾಕ್ಷಸರೂ ಜನಿಸಿದರು. ಆಂಗೀರಸ ಮುನಿಯಿಂದ ಉತಥ್ಯ, ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮುಂತಾದವರು ಜನಿಸಿದರು. ಬೃಗುವಿನಿಂದ ಅಗ್ನಿಯೂ, ಚ್ಯವನ ಮೊದಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ ಉಂಟಾದರು. ಅವರ ವಂಶಸ್ಥರಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಮಾನವಕೋಟಿಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಂಡಲವೇ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು.

ಈ ರೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಸಕಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೇ ತುಂಬಿ, ಕಾಲದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಜನಿತವಾದ ಮರೆವಿನಿಂದಲೂ, ತನ್ನ ವೈಭವದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದಲೂ ದೇವಾದಿದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನೇ ಮರೆತನು.

ಇತ್ತ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೂ, ಬೃಗು ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಮಗಳಾದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ದಶಾವತಾರ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದು ಅವನಿಗೂ ಮಹೇಶ್ವರನು ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿಯೋಜಿತರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರದ ಮದದಿಂದ ಅಹಂಕಾರವಿಷ್ಟರಾದರು. ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಅಧಿಕಾರ ಬಂದರೆ ಮದವೇರುವುದಿಲ್ಲ?
