ಕೇತಕೀ ಪುಷ್ಪದ ಸಾಕ್ಷ್ಯ

ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೇತಕೀ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ಹೇಗೆ ಒಲಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಲು ಒಪ್ಪಿಸಿದನು ಎಂಬುದನ್ನು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಲುಪಕ್ರಮಿಸಿದನು.

"ಎಲೈ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೇ! ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೇತಕಿಯು ನಸು ನಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿತು, "ಅಯ್ಯೋ ಮೂಢನೇ! ಇಷ್ಟೊಂದು ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನೀನು ಯಾರು? ಆ ತೇಜೋಲಿಂಗವು ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಳವು ಯಾವುದಿದೆ? ಯಾವುದರ ಅಂಶವೂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿರುವುದೋ, ಅಂತಹುದರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಇಷ್ಟೇ ಎಂದು ಅಳೆಯಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ನಾನು ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಬೀಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಚತುರ್ಯುಗಗಳಾದವು. ಇನ್ನೂ ಆ ಲಿಂಗದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಇದ್ದೇನೆಯೇ ಹೊರತು, ಭೂಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿಲ್ಲ."

ಹೀಗೆಂದ ಕೇತಕಿ ಪುಷ್ಪದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕಮಲಜನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಅವಳಿಗೆ ಕರಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಉದಾತ್ತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಕೇತಕಿಯೇ! ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾನೊಬ್ಬ ಅಜ್ಞಾನಿಯೇ ಸರಿ. ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನಗೂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ಈ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಮೂಲವನ್ನೋ ಅಥವಾ ಶಿರವನ್ನೋ ಯಾರು ಮೊದಲು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೋ ಎಂಬ ಸ್ಪರ್ಧೆಯುಂಟಾಯಿತು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮ ಸೃಷ್ಟಿ ಪಾಲನೆಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗಿಂತ ಉತ್ತಮರಿಲ್ಲ ವೆಂಬ ಗರ್ವದಿಂದ ಆ ದೇವಾದಿದೇವನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಮರೆತೆವು. ನಮ್ಮನ್ನು ನಾಚಿಕೆಗೀಡುಮಾಡಿದ ಆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿಷಯ ಹಾಗಿರಲು, ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ನಾರಾಯಣನೊಡನೆ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಪಣದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬರೊಡನೆ ಒಬ್ಬರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಏಳು ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದರೆ ಅಥವಾ ಏಳು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದರೆ ಅದನ್ನು ಸ್ನೇಹವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಈ ಬುದ್ಧಿಹೀನತೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೀನು ಕೃಪೆದೋರಬೇಕು. ಮೋಹಾಂಧರಾದ ನಾನೂ ಮತ್ತು ಗರುಡವಾಹನನಾದ ನಾರಾಯಣನೂ ಆ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಪರಿಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಹೊರಟೆವು. ನಾನು ಹಂಸರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಶಿರೋಭಾಗವನ್ನು ನೋಡಲು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿದೆ, ಹರಿಯು ಪಾದ ಭಾಗವನ್ನು ಕಾಣಲು ವರಾಹರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಗೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ. ಮೂಲವನ್ನು ಶೋಧಿಸಲು ಹೊರಟ ನಾರಾಯಣನ ಗತಿ ಏನಾಯಿತೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಆದರೆ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಶಿರೋಭಾಗವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಹೊರಟ ನನ್ನ ಅವಸ್ಥೆ ಹೀಗಾಗಿದೆ. ನಾನೂ ಸಹ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಹಾರುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಶಿರೋಭಾಗವು ಇನ್ನೂ ನನಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ. ಬಳಲಿ, ಬೆಂಡಾದ ನನಗೆ ಅತೀವ ಆಯಾಸವಾಗಿ ಪ್ರಾಣವೇ ಹಾರಿಹೋಗುವಂತಿದೆ. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ನೀನು ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹ ನನಗೆ ಒದಗಿದೆ. ನನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ನಿನ್ನೊಟ್ಟಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ನಾನು ನಿನ್ನ ದಾಸನಂತಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಕರಮುಗಿದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ, ಕರುಣೆತೋರಿ ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಡು. ಆ ವಿಷ್ಣುವು ಲಿಂಗಮೂಲವನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ಜಯಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ನಾನು ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಸೋಲುವೆ ಅಥವಾ ಅವನಿಗೂ ಸಹ ನನ್ನಂತೆಯೇ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಮೂಲವನ್ನು ಶೋಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗುವೆ. ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆದರೂ ನನಗೆ ಅದು ಒಂದು ಲಜ್ಜೆಯ ವಿಷಯವೇ ಸರಿ. ಈ ನನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಯಿಂದ ನೀನೇ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕು. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತಳಾದ ನೀನು ಒಂದು ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಈ ಸುಳ್ಳು ಮಾತನ್ನು ನೀನು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕು.

"ಹಂಸರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಾರಿದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು ಈ ತೇಜೋಸ್ತಂಭದ ಶಿರೋಭಾಗವನ್ನು ನೋಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವೆನು. ತೇಜೋರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಚಂದ್ರಶೇಖರನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಆದರೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ತಂದೆಯು ಮಗನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡುವಂತೆ ನೋಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಿನಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮನು. " ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ನನಗೆ ಮಹದುಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಎಂದು ಕೋರಿದನು.

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೇತಕಿಯು ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಳಾಗಿ ದಯಾಹೃದಯಿಯಾಗಿ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟಂತೆ ಹಾಗೆಯೇ ಒಂದು ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಬಿಡದೆ ಆ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಬಳಿ ನಿಂತಿದ್ದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಳು."