ಪಾರ್ವತಿಯು ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದುದು

ಮೃಕಂಡುವಿನ ಮಗನಾದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಮಹಿಷಾಸುರನ ದುರಾಚಾರಕ್ಕೆ, ಅವನ ದುಷ್ಟತನಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ! ಅಂತಹ ನೀಚನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ಪರಾಕ್ರಮವು ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದೇ ಸರಿ! ಮಹಿಷಾಸುರನ ವಧೆಯಾದಾಗ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಏನು ಮಾಡಿದಳು?"
ಸಿಲಾದನ ಮಗನಾದ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಭದ್ರಕಾಳಿಯು ಮಹಿಷಾಸುರನ ರುಂಡವನ್ನು ಒಂದು ಹಸ್ತದಲ್ಲೂ, ಇನ್ನೊಂದು ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಖಡ್ಗವನ್ನೂ ಹಿಡಿದು ಬಂದು ಗೌರೀದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ನರ್ತನ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನದೇ ಅಂಶವಾದ ಕಾಳಿಯನ್ನು ವಾತ್ಸಲ್ಯಪೂರಿತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದ ಜಗನ್ಮಾತೆಯು ತನ್ನ ದಂತಪಂಕ್ತಿಯ ಹೊಳಪಿನಿಂದ ದಶದಿಕ್ಕುಗಳೂ ಬೆಳಗಿಸುವ ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಇಂತೆಂದಳು, "ಎಲೈ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯೇ! ನಿನ್ನಿಂದ ಇಂದು ಒಂದು ಮಹತ್ಕಾರ್ಯವು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ನೆರವೇರಿತು. ನಿನ್ನ ಈ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ವಿಘ್ನವೇನೂ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ನೀನು ಈ ಭಯಂಕರವೂ, ಅಪವಿತ್ರವೂ ಆದ ಈ ರುಂಡವನ್ನು ಅಮಲಳಾದ ನೀನು ತ್ಯಜಿಸು." ಈ ರೀತಿ ಗಿರಿಜೆಯಿಂದ ಆಜ್ಞಪ್ತಳಾದ ದುರ್ಗೆಯು ಆ ರುಂಡವನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನೇಕ ಸಲ ಕೊಡವಿದರೂ ಆ ಮಹಿಷಾಸುರನ ರುಂಡವು ಅವಳ ಹಸ್ತಕ್ಕೆ ಹಾಗೇ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ ಗೌತಮರು, "ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ನೀನು ಪಾಪನಾಶಕವಾದ ಒಂದು ತೀರ್ಥವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸು. ಅದರಲ್ಲಿ ನೀನು ಮಿಂದರೆ ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಇವನನ್ನು ಕೊಂದ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾಗುವೆ". ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪಾಪದ ಅಳುಕಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ದುರ್ಗೆಯು ತನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಒಂದು ಕಲ್ಲು ಬಂಡೆಯನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು, ಆ ಬಂಡೆಯು ಪಾತಾಳದವರೆಗೂ ಛೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿಂದ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಜಲವು ಉಕ್ಕತೊಡಗಿತು. ಶುದ್ಧವಾದ ಆ ಜಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ, ಆಕೆ ಶೋಣಾದ್ರಿನಾಥನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, "ಓಂ ಶೋಣಾದ್ರಿನಾಥಾಯ ನಮಃ " ಎಂಬ ಪವಿತ್ರ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪುನಶ್ಚರಣ ಮಾಡಲಾಗಿ, ಮಹಿಷಾಸುರನ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಲಿಂಗವು ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು, ಪಾಪನಾಶನ ಲಿಂಗವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಯಿತು. ಹೀಗಾದೊಡನೆಯೇ ದುರ್ಗೆಯ ಕೈಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ ರುಂಡವೂ ಸಹ ಕಳಚಿ ಬಿದ್ದಿತು. ಪಾಪನಾಶನ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಸ್ತೋತ್ರಾದಿಗಳ ಸಹಿತ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದ ಗೌತಮರಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಪಾರ್ವತಿಯ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತಳು. ಮುಂದೆ ನಿಂತ ನಿರ್ಮಲೆಯಾದ ದುರ್ಗೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಗೌರೀದೇವಿಯು ಗೌತಮರಿಗೆ ಹೀಗೆಂದಳು: "ಈ ಮಹಿಷನ ನಿಗ್ರಹವು ನನ್ನ ಆಣತಿಯಂತೆಯೇ ನಡೆದಿದೆ. ಮಹಿಷಾಸುರನ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಲಿಂಗವಿದ್ದರೂ ಅವನನ್ನು ಈಕೆ ವಧಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಆ ಪಾವನವಾದ ಲಿಂಗವು ಅವನ ಕೊರಳಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ಕಾರಣ, ಅವನ ವಧೆಗೆ ನಾನೂ ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾರಣಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನನಗೂ ಸಹ ನೀನು ಒಂದು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು."

ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಗೌತಮರು ಹೇಳಿದರು: "ಪಾರ್ವತಿಯೇ! ನೀನೇ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಕರ್ತಳಾಗಿರುವೆ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯೇ ಸರ್ವಪಾಪನಾಶಕವಾಗಿರುವುದು. ನೀನು ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ಪ್ರಾಜ್ಞರು ತಾವೇ ವಿಧಿಸಿದ ಕಟ್ಟು ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ನಿನ್ನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಳೆಯುವಂತಹ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪರಶಿವನ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಂಭವೇ ಅನಿಲಾದ್ರಿಯು (ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭ). ಅದು ತೇಜವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿಕೊಂಡು ಅರುಣಾದ್ರಿಯೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ. ಕೃತ್ತಿಕೆಯ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ರಾತ್ರಿ ಆ ಪರ್ವತವು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ರಂಜಿಸುವುದು. ಆಗ ನೀನು ಪವಿತ್ರವಾದ ಅರುಣಾಚಲನ ಸೇವೆಗೈದು, ತಪವನ್ನಾಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಕೃತಾರ್ಥಳಾಗುವೆ. ಆ ದಿವ್ಯಜ್ಯೋತಿಯ ದರ್ಶನದಿಂದ ನಿನ್ನ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳೆಲ್ಲಾ ನೆರವೇರುವುವು" ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಉಪದೇಶ ವಡೆದ ಗೌರಿಯು ಅಂದಿನಿಂದ ಕಠಿಣವಾದ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು. ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ ಸೂರ್ಯನನ್ನೇ ನೆಟ್ಟದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಪಂಚಾಗ್ನಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದಳು.

ಈ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಮನೋಹರವಾದ ತನುಕಾಂತಿಯಿಂದ ಬಂಗಾರದ ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಶಂಭುವಿನ ವಿರಹವೇದನೆಯಿಂದ ತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಾಪದಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ ಎಂಬಂತೆ ಶುಭತಿಥಿಯಾದ ಕೃತ್ತಿಕಾ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯ ದಿನ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಆ ದಿನ ಮುಸ್ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜ್ಯೋತಿಯು ಕಾಣಿಸಿತು. ಅದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರಾದಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ, ಮುನಿಗಳೂ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದರು. ಪ್ರಕೃತಿ ದತ್ತವಾದ ಕಟ್ಟಿಗೆ, ಎಣ್ಣೆ, ಬತ್ತಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮಹಾಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಪುಳಕಿತಳಾದಳು. ಹೆಜ್ಜೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾ ಆನಂದದಿಂದ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದಳು.

"ಮೇರು ಪರ್ವತವನ್ನೇ ಬಿಲ್ಲನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ! ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನೇ ನಿವಾಸವನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವವನೇ! ಪರ್ವತರಾಜನ ಅಳಿಯನೇ! ಅರುಣಾಚಲಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮನಗಳು. ವರುಣಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಂದ್ಯನೂ, ಬಾಲಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನುಳ್ಳವನೂ, ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಪವಿತ್ರ ಗಂಗೆಯನ್ನೂ, ಅಷ್ಟಮೀ ಚಂದ್ರನನ್ನೂ ಶಿರದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ನಿನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಸಕಲ ಮುನಿಪತ್ನಿಯರ ಮನವನ್ನು ಗೆದ್ದಿರುವ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ! ಭಸ್ಮೀ ಭೂತನಾದ ಮನ್ಮಥನ ಸಕಲ ಸೌಂದರ್ಯ ವೈಭವವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ, ಮಾಯೆಯಿಂದ ವಾಸುದೇವನಾಗಿ, ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಾಂಡವನೃತ್ಯ ಮಾಡುವ ನಿನಗೆ ಜಯಕಾರವು! ಗಜಾನನನ ಪಿತೃವೂ, ಷಣ್ಮುಖಪ್ರಿಯನೂ, ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯೂ, ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕರಿಗೆ ದುರ್ಲಭನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ,'' ಎಂದು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತಳಾಗಿ ಶಂಕರರೂಪವಾದ ಆ ಜ್ಯೋತಿಯಲ್ಲೇ ಐಕ್ಕಮನಸ್ಕಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕಂಡು, ಮಹೇಶ್ವರನು ಕರುಣಾಮಯನಾಗಿ ತನ್ನ ತೇಜೋರೂಪವನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಿ, ವೃಷಭವಾಹನನಾಗಿ, ಅವಳ ಮುಂದೆ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಾಂಗನಾದ, ದಿವ್ಯವಾದ ವೃಷಭವನ್ನೇರಿದ ಶಂಕರನು ಸಕಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧಳಾಗಿ ಮುಗ್ಧಯಾದ ಪತ್ನಿ ಗಿರಜೆಯನ್ನು ಸಾಂತ್ವನಪಡಿಸಿದನು.