ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಅಗ್ನಿಲಿಂಗ ಮೂಲದ ಶೋಧನೆ

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಗೆ ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಗೆ ಅಗ್ನಿಲಿಂಗದ ಮೂಲವನ್ನು ಶೋಧಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದನು.
"ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಆ ಲಿಂಗದ ಮೂಲವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಹಂಸದ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿದನು.

ಇತ್ತ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಆ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಮೂಲವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅಗೆಯಲು ಯುಕ್ತವಾದ ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಸುಂದರವಾದ ಮತ್ತು ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ದೇಹವನ್ನು ತಾಳಿದನು. ತೇಜೋಲಿಂಗ ಮೂಲವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಅವನ ಉತ್ಸುಕತೆಯು ಉತ್ತುಂಗಕ್ಕೇರಿ, ಅವನ ಕೂದಲುಗಳು ಕೃತಕ ಕೂದಲಿನಂತೆ ನಿಮಿರಿದವು. ವರಾಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಗೆಯುತ್ತಿರುವ ದೃಶ್ಯವು, ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಆ ಅಗ್ನಿಲಿಂಗಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿರುವಂತಿತ್ತು. ಕರ್ಣಕಠೋರವಾದ ಧ್ವನಿಯು ಪಾತಾಳಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅವರಿಸಿ ಮಾರ್ದನಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲು ಅವನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಭರದಿಂದ ಬಗೆಯುತ್ತಾ ಬಹಳ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಹೀಗೆ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಬಗೆದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಆ ಅಗ್ನಿಲಿಂಗವು ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿಯೇ ತನ್ನ ಮುಂದಿರುವುದನ್ನು ವರಾಹರೂಪಿ ವಿಷ್ಣುವು ಕಂಡನು.

ಭೂಮಿಯ ಕೊರೆಯುವಿಕೆಯ ಕಾರಣವಾಗಿ ಮೂಡಿದ ಕುಹರಗಳಿಂದ ಹೊರಟು ಬರುತ್ತಿರುವ ಆದಿಶೇಷನೇ ಮೊದಲಾದ ಸರ್ಪಗಳು ಆ ಲಿಂಗದಿಂದ ಹೊರಟ ಶಾಖೆಗಳೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು. ಮೇರು ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಆಧಾರ ಪೀಠವಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೇ ಮೂಲಭೂತನಾಗಿರುವ ಕೂರ್ಮವನ್ನೂ ವರಾಹರೂಪಿ ಅಚ್ಯುತನು ಕಂಡನು. ಭೂಲೋಕದ ಕೆಳಭಾಗವಾದ ಅಧೋಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ನೆಲೆಯುಳ್ಳ ಮದದಿಂದ ಮೆರೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರ ಆನೆಗಳೂ ಕಂಡುಬಂದವು. ಮದೋನ್ಮತವಾಗಿದ್ದರೂ ಅವು ಭೂಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತಿವೆಯೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ತೂಗಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಸಕಲ ಭೂಮಂಡಲವೂ ಯಾರ ಪೃಷ್ಠದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿವೆಯೋ ಆ ಮಹಾಮಂಡೂಕವೂ ಮಧುವೈರಿಯಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಬಿತ್ತು . ಆದಿಶೇಷ, ಮಹಾಕೂರ್ಮಗಳು ಯಾರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಭೂಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವುವೋ ಆ ಆಧಾರಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಊಹಿಸಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ವಿಸ್ಮಿತನಾದನು. ಅತಳ, ವಿತಳ, ಸುತಳ, ತಲಾತಳ, ರಸಾತಳ, ಮಹಾತಳ, ಪಾತಾಳಗಳೆಂಬ ಅಧೋಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾಣಿವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು, ಬಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ರಾಜಧಾನಿ ಭೋಗವತೀ ನಗರವನ್ನೂ, ಗವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಸುರರ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದನು. "ಇನ್ನೇನು ನೋಡಿದೆನು, ಇನ್ನೆಯ ನೋಡಿಯೇ ಬಿಟ್ಟೆನು,' ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ನಾರಾಯಣನು ಆ ತೇಜೋಲಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಲೇ ಇದ್ದನು. ಭೂಮಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಗೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಶೋಧಿಸಿದರೂ ವರಾಹರೂಪೀ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಆ ಲಿಂಗದ ಮೂಲ ತಿಳಿಯಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಈ ರೀತಿ ಅನೇಕ ಕಾಲ ಹುಡುಕಿದರೂ ಆ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಮೂಲವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಆಗದೆ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ದಿಕ್ಕು ತೋಚದೆ, ಧಿಗ್ಬ್ರಾಂತನಾದನು. ವರಾಹ ಕಾಲು ಗೊರಸುಗಳು ಸವೆದವು. ಕೋರೆ ಹಲ್ಲುಗಳು ಮುರಿದವು. ಸರ್ವಾಂಗಗಳೂ ಆಯಾಸದಿಂದ ಬಳಲಿ, ಮುಖಕೆಟ್ಟ ಆ ವರಾಹವು ಲಿಂಗದ ಮೂಲಾನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಗರ್ವಭಂಗವಾಯಿತು. ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಸೋತ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಬೇಕೆಂಬ ಅಭಿಲಾಷೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆದರೆ ಆಯಾಸದಿಂದ ಬಳಲಿದ್ದನಾದ್ದರಿಂದ ಕಣ್ಣನ್ನೂ ಸಹ ಬಿಡಲಾಗದಿದ್ದ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಆ ತೇಜೋಸ್ಥ0ಭವೇ ಹೊರಗೆ ಬರುವ ದಾರಿ ತೋರಿಸಿತು. ಹೀಗೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಹಂದಿಯ ರೂಪದ ಕಮಲಾಕ್ಷನು ಅಪಾರ ಆಳವಾದ ಬಿಲದಿಂದ ಹೊರಬಂದು, ಆಯಾಸದಿಂದ ತನ್ನ ಮೈಬೆವರಿನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಹೋದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಪ್ರತಿಭೆಯು ಹಗ್ಗದಂತೆ ಸುತ್ತಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎಳೆಯಿತು. ಹೀಗೆ ಅಚಲ ಪದವಿ ಹೊಂದಿದ್ದ ಜನಾರ್ದನನು ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು.ಆಗ ವಿಷ್ಣುವು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದನು, "ಈ ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ಮಹಾಲಿಂಗದ ಅಧೋಮೂಲವನ್ನು ಹೇಗೆ ನನಗೆ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ ಊಧ್ರ್ವ ಮೂಲವನ್ನೂ ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯ, ಇದು ಖಂಡಿತ. ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಈ ತೇಜೋರಾಶಿಯ ಉದ್ಭವಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಶರಣಾಗುತ್ತೇನೆ." ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ, ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕಮಲಾಕ್ಷನಾದ ಆ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಈ ಮೊದಲು ಎಲ್ಲಿ ಆ ತೇಜೋಲಿಂಗ ದರ್ಶನವಾಗಿತ್ತೋ ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಕೂಡಲೇ ಹೊರಟನು."

