ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದುದು

ಜಗದಂಬೆಯು ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಏನೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮನು ಸನಕನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದನು.

'ಆಗ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಂಭುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನನ್ನು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಅಗಲದಿರುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡಳು. ಚಾತುರ್ಯಪೂರಿತವಾದ ತನ್ನ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಪರಮ ಕೃಪಾಪೂರ್ಣಳಾಗಿ ಲೋಕಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ದೇವನಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು. "ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಿನ್ನ ಭವ್ಯವಾದ ಈ ನಯನಮನೋಹರರೂಪವು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರಗೊಳ್ಳಲಿ. ನಾನು ಸಹಸ್ರ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಅಗಲಬಾರದು. ಮನೋಹರವೂ, ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ಈ ನಿನ್ನ ರೂಪವು ಸದಾ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿರಲಿ. ನೀನು ನಿನ್ನ ಕಾಳಸರ್ಪಗಳಿಂದ, ಬ್ರಹ್ಮ ಕಪಾಲವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಈ ವಿಷಕಂಠ ರೂಪವನ್ನು ಸಾಕುಮಾಡು. ಇಲ್ಲಿ ಸುಕುಮಾರನಂತೆ ದಿವ್ಯ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಗಂಧವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಹೂಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ, ನವರತ್ನಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತನಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸು. ದೇವಗಂಧರ್ವ ಸ್ತ್ರೀಯರು ನಿತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ನೃತ್ಯ, ಗಾನ, ವಾದ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸುತ್ತಿರಲಿ. ನಿನ್ನ ಪರಿವಾರದವರಾದ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾನವರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಯೆನ್ನದೆ ನಿನ್ನ ಸೇವೆ ಮಾಡಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದ ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾಗಿಯೂ, ಪುಷ್ಟಿಕರವಾಗಿಯೂ ಇರಲಿ. ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸಲಿ. ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ! ಇಲ್ಲಿಯೇ ನಾನು ನಿನ್ನ ಮಂತ್ರಾತ್ಮಕ ದೇಹವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿರುವೆನು. ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡಿರುವೆನು. ನನಗೆ ನಿನ್ನಲ್ಲಿನ ಭಕ್ತಿಯು ಸದಾ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರಲಿ. ನಿನ್ನನ್ನೇ ನಂಬಿ ಬಂದಿರುವ ಭಕ್ತರು ತಿಳಿದೋ, ತಿಳಿಯದೆಯೋ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕ್ಷಮಿಸುವಂಥವನಾಗು." ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸ್ವಯಂಭುವೂ, ವರದಾಯಕನೂ ಆದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ಆಕೆಯ ಸಕಲಾಭೀಷ್ಟಗಳೂ ನೆರವೇರಲೆಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದನು.

ನಂತರ ಮಹಾದೇವನು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಅವಳೊಡನೆ ಕ್ರೀಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾ, ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ ಕಸ್ತೂರಿಯನ್ನು ಲೇಪಿಸುವಂತೆ ಹೇಳಿ ಹೀಗೆಂದನು*

"ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಜಿಂಕೆಯ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದ ಪುಲಕನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ನನ್ನಿಂದ ಅದ್ಭುತವಾದ ಶರೀರ ಗಂಧವನ್ನು ಪಡೆದನು. ನನ್ನಿಂದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ತನ್ನ ಶರೀರ ಗಂಧದಿಂದ ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಸಂಮೋಹನಗೊಳಿಸಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಅಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅವನ ಬಾಧೆಯನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳ ಮೊರೆ ಕೇಳಿ, ನಾನು ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕರೆದು ಲೋಕರಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ ತನ್ನ ರಾಕ್ಷಸ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿದೆನು. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ಪುಲಕನು, "ದೇವಾದಿದೇವಾ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಾನು ಈ ರಾಕ್ಷಸ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಲೋಕಮೋಹಕವಾದ ಈ ಗಂಧವನ್ನು ನೀನು ಸದಾ ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು. ಪುಲಕನ ಬೆವರಿನಿಂದ ಬಂದ ಈ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತ ದ್ರವ್ಯವು ಶೃಂಗಾರವರ್ಧಕವಾಗಿ ನಿನ್ನಿಂದ ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆಯಲಿ. ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯನೂ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ, ನಿನ್ನ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತಳಾದ ಆ ದೇವಿಯ ದೆಸೆಯಿಂದ ನಾನು ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ನಾನು ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ, ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ ಬಂದ ಈ ಸೌಗಂಧರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರೆಲ್ಲರೂ, ನಿನ್ನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಈ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಶಿವಸಾರೂಪ್ಯ ಹೊಂದಲಿ. " ಎಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದನು. ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ!! ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಅವನ ದೇಹದಿಂದ ಬಂದ ದ್ರವ್ಯವು ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವೂ, ಶೃಂಗಾರ ವರ್ಧಕವೂ ಆದ ಈ ಕಸ್ತೂರಿ ಗಂಧವನ್ನು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನನಗೆ ಲೇಪಿಸು. ನಿನ್ನ ಶರೀರವು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಹಳ ಕೃಶವಾಗಿರುವುದು. ನಿನ್ನ ವಿಯೋಗದಿಂದ ನಾನೂ ಸಹ ಬಹಳ ಸೊರಗಿರುವೆನು" ಹೀಗೆಂದು ಶಂಭುವು ಪುಲಕನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಗಳುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಆ ಕಸ್ತೂರಿ ಗಂಧವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿದನು. ಆಕೆಯ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹೂವನ್ನು ಕಂಡು ನಗುತ್ತಾ ಈಶ್ವರನು ಅದೇನೆಂದು ಕೇಳಲು, ಶಿವೆಯು ಆ ಕಮಲದ ಪುಷ್ಪವು ತನ್ನ ಕೈಗೆ ಹೇಗೆ ಬಂದಿತೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಾನು ನಿನ್ನ ಆಣತಿಯಂತೆ ಕೈಲಾಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕನಕದ್ವಾರವಿರುವ ಕಂಚೀಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು. ಮಾನಸ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿರುವ ಈ ಬಿಳಿದಾವರೆಯು ಎಂದೂ ಬಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ ಈ ತಾವರೆಯಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದೆನು. ಈ ಪುಷ್ಪ ಅಕ್ಷಯವಾಗಿ ಸದಾ ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ಕಾಂತಿಯುತವಾಗಿ, ಕಾಮಧೇನುವಿನ ಹಾಲಿನ ತುಪ್ಪದಿಂದ ನೆನೆದುಕೊಂಡು ಇರಲೆಂದೇ ನನ್ನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಗೋಸುಗವೇ : ಈ ಪುಷ್ಪವು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು. ಕಾಂಚಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಸಹ ಸದಾ ರಾಜರುಗಳಿಂದ ಸೇವೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅವರನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಧರ್ಮಸಂರಕ್ಷಣೆಯು ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಸಕಲ ಇಚ್ಛೆಗಳ ಪೂರೈಕೆಗಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಓಲೈಸಲು, ನನ್ನಿಂದ ಲೋಕಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಧರ್ಮನಿಯಮಗಳನ್ನು ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದವರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಲೇ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಕನ್ಯಾ ಸಂಕ್ರಮಣದಂದು ಸರ್ವಾಭರಣ ಭೂಷಿತೆಯಾದ ನಾನು ಸಕಲ ವೈಭವಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ನನ್ನ ಈ ಕಾಂತಿರೂಪವನ್ನು ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರೂ ದರ್ಶಿಸುವಂತಾಗಲಿ."

ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, "ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪರಶಿವನು, ಅವಳು ಕೋರಿದ ಎಲ್ಲ ವರಗಳನ್ನೂ ದಯಪಾಲಿಸಿದನು. ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ವರದಾಯಕಿಯಾದ ಗೌರಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಕಲ ಭೋಗಭಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತನಾಗಿ ಸಂಪದ್ಭರಿತನಾದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ತ್ರಿಲೋಕಪೂಜ್ಯನಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಯಾರು ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸದಾಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕೃತಕೃತ್ಯರಾಗುವರು. ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಈ ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಸಕಲೈಶ್ವರ್ಯಗಳೂ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುವು. ಅವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸದಾ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡು ಧ್ಯಾನಿಸುವವರಿಗೆ ಸುಂದರ ರೂಪವೂ, ವಾಕ್ಪಟುತ್ವವೂ, ಐಶ್ವರ್ಯವೂ, ಅಪ್ರತಿಮವಾದ ಬಲವೂ, ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯೂ ಆಗುವುದು ಖಂಡಿತ. ಈ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಸರ್ವ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಂದ ಫಲವೂ, ಸರ್ವ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಸಾಂಗವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದ ಫಲವೂ, ಅರುಣಾಚಲನ ಅನುಗ್ರಹವೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುವು. ಶಿವನ ಆಣತಿಯಂತೆ ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯೂ ಅರುಣಾಚಲ ದರ್ಶನದಿಂದ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನೂ ನಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಭೂಮಿ ಆಕಾಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅನ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಪವಿತ್ರವಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಫಲಪ್ರದವಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ ರೂಪಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಇಲ್ಲಿನ ಈ ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿರುವ ಸದಾಶಿವ ದರ್ಶನವೇ ವಿಶೇಷ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಾನಂದದಾಯಕ. ತ್ರಿಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಕರ್ತನಾದ ಶಂಭುವು ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜೋಮಯನಾಗಿ ಅರುಣಾಚಲರೂಪದಲ್ಲಿ ಜನರನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಿವನ ತೇಜೋಮಯ ಲಿಂಗವು ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಕರ್ಮಭೂಮಿಯೇ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಭಕ್ತರು ತಮ್ಮ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಸರ್ವ ಸುಖಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದುವರು. ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ, ನಮಸ್ಕಾರ, ವ್ರತ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಯಾವ ಭಕ್ತರು ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಯೇ ಸದಾಶಿವನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇರುವನು. ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಆದರೂ ಆ ದರ್ಶನದಿಂದಾಗುವ ಸಂತೃಪ್ತಿಯು ಯಾವ ದಾನಗಳಿಂದಲೂ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ಯೋಗಗಳಿಂದಲೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅನಾದಿಗಳಾದ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ವೇದಗಳೂ, ಇತಿಹಾಸಗಳೂ ಪರ್ವತರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಸುತ್ತಲೂ ನೆಲೆಸಿ, ಅವನನ್ನು ಸುತ್ತುತ್ತಲಿರುವುವು. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವೈಭವವನ್ನು ನಾನಾಗಲಿ, ವಿಷ್ಣುವಾಗಲಿ ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ವರ್ಷಗಳು ವರ್ಣಿಸಿದರೂ ಮುಗಿಯದೆ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವೇ ಮೊದಲಾದ ತಮ್ಮ ರೂಪಗಳನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವರು. ಯಾವ ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದೋ ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಲಿಪೀಡೆಯಾಗಲಿ, ಶಾರೀರಕ, ಮಾನಸಿಕ ಕ್ಲೇಶಗಳ ಸುಳಿವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಎಲೈ ಪುತ್ರನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾದ ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮೆಯು ಅನೇಕ ಕಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಾದಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೇಳಲೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶಂಭುವಿನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಈ ಮಾಹಾತ್ಮದ ವಿಚಾರವನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿರುವೆನು."

ಸೂತ ಮುನಿಯು ಶೌನಕಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ''ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಾಣಿಯಿಂದ ಉಕ್ತವಾದ ಅಮೃತಸಮಾನವಾದ ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಪುಣ್ಯವಂತ ಕಿವಿಗಳೆರಡರಿಂದ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಪಾನಮಾಡುತ್ತಾ ಆ ಸನಕ ಮಹರ್ಷಿಯು ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಉತ್ತಮ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದನು."

ಅರುಣಾಚಲ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧವು ಸಮಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ರಮಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||
