|| ಶ್ರೀರಾಮಗೀತಂ ||
(ಶೃಂಗೇರಿ ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀಶ್ರೀ ಭಾರತೀತೀರ್ಥ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಭಿಃ ವಿರಚಿತಂ)

ಕೌಸಲ್ಯಾಸುತ ಕುಶಿಕಾತ್ಮಜಮಖರಕ್ಷಣ ದೀಕ್ಷಿತ ರಾಮ |
ಮಾಮುದ್ಧರ ಶರಣಾಗತರಕ್ಷಕ ರವಿಕುಲದೀಪಕ ರಾಮ ||1||

ಓ ಕೌಸಲ್ಯೆಯ ಮಗನೇ! ಕುಶಿಕಪುತ್ರನಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಯಾಗದ ರಕ್ಷಕನೇ! ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಬಂದವರನ್ನು ಕಾಪಾಡುವವನೇ! ಸೂರ್ಯವಂಶವನ್ನು ಬೆಳಗುವವನೇ! ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು.

ದಶರಥನಂದನ ದಿತಿಸುತಖಂಡನ ದೀನಜನಾವನ ರಾಮ |
ಪುರಹರಕಾರ್ಮುಕವಿದಲನಪಂಡಿತ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ರಘುರಾಮ ||2||

ಓ ದಶರಥನಂದನನೇ! ದೈತ್ಯರ ವಿನಾಶಕನೇ! ದೀನ ಜನರ ರಕ್ಷಕನೇ! ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಶಿವಧನುಸ್ಸನ್ನು ಮುರಿದವನೇ! ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ರಘುರಾಮನೇ! ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು.

ಖರದೂಷಣಮುಖದಿತಿಸುತ ಕಾನನ ದಾವಾನಲನಿಭ ರಾಮ |
ಶಬರೀಗುಹಮುಖ ಭಕ್ತವರಾರ್ಚಿತ ಪಾದಾಂಭೋರುಹ ರಾಮ ||3||

ಖರದೂಷಣ ಇತ್ಯಾದಿ ಅಸುರರರೆಂಬ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನಂತಿರುವವನೇ! ಶಬರಿ ಗುಹ ಮುಂತಾದ ಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಪಾದಕಮಲಗುಳಳ್ಳವನೇ! ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು.

ವಾಲಿಪ್ರಮಥನ ವಾತಾತ್ಮಜಮುಖ ಕಪಿವರಸೇವಿತ ರಾಮ |
ವಾಸವವಿಧಿಮುಖ ಸುರವರಸಂಸ್ತುತ ವಾರಿಜಲೋಚನ ರಾಮ ||4||

ವಾಲಿಸಂಹಾರಕನೇ! ಹನುಮಂತ ಮೊದಲಾದ ವಾನರಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ ಸೇವಿತನೇ! ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನೇ! ಕಮಲಗಳಂತೆ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ ರಾಮನೇ! ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು.

ದಶಕಂಧರಮುಖ ದಾನವಮರ್ದನ ರಕ್ಷಿತಭುವನ ರಾಮ |
ಸೀತಾನಾಯಕ ಶೀಘ್ರವರಪ್ರದ ಸರ್ವಜಗನ್ನುತ ರಾಮ ||5||

ರಾವಣ ಮೊದಲಾದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೇ! ವಿಶ್ವರಕ್ಷಕನೇ! ಸೀತಾ ಪತಿಯೇ! ಶೀಘ್ರ ವರ ಕೊಡುವವನೇ! ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನೇ! ರಾಮನೇ ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು.

ಭರ್ಮವಿಭೂಷಣ ಭೂಷಿತವಿಗ್ರಹ ಭಾಧೀಶಾನನ ರಾಮ |
ಭಕ್ತಭಾರತೀತೀರ್ಥಸುಸೇವಿತ ಭದ್ರಗಿರೀಶ್ವರ ರಾಮ ||6||

ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿರುವವನೇ! ಚಂದ್ರನಂತೆ ಮನೋಹರವಾರ ಮುಖವುಳ್ಳವನೇ! ಭಕ್ತರಾದ ಶ್ರೀ ಭಾರತೀತೀರ್ಥರಿಂದ ಸೇವಿತನಾದವನೇ! ಭದ್ರಾಚಲ ರಾಮನೇ! ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು.

