ಮಹಿಷಾಸುರನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ

ಬ್ರಹ್ಮನು ಸನಕಮುನಿಗೆ ಗೌರೀ ದೇವಿಯು ಹೇಗೆ ರಾಕ್ಷಸ ಮಹಿಷನೊಡನೆ ಯುದ್ದ ಮಾಡಿದಳೆಂದು ಹೇಳಿದನು: "ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮಹಿಷಾಸುರನಿಂದ ಪರಾಭವಗೊಂಡು ಬಹಳ ವ್ಯಥೆಯಿಂದ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಗೌರಿಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಅವಳಲ್ಲಿ ಶರಣು ಹೋದರು. ಅವರುಗಳು ಭಯದಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು "ದೇವಿಯೇ! ನಮಗೆ ನೀನು ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆಗ ದೇವಿಯು ಅವರುಗಳು ಬಂದ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಕೇಳಲು, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಅಮರರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಕರಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತಮಗೆ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಮಹಿಷಾಸುರನಿಂದ ಆದ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ತಮಗಿರುವ ಭಯವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿದರು. "ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಅಪ್ಸರ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಂದಿಗೆ ನಂದನವನದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಐರಾವತವೇ ಮೊದಲಾದ ಅಷ್ಟ ದಿಗ್ಗಜಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಅವುಗಳೊಡನೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಿರುವನು. ಉಚ್ಛ್ರೈಶ್ರವಸ್ಸು ಮೊದಲಾದ ದಿವ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅವನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಅವನ ಪಶುಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ, ಅಶ್ವಾಗಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ದೇವಯೋಗ್ಯವಾದಂತಹ ಪಶುಗಳೂ, ಅಶ್ವಗಳೂ ರಥಗಳೂ ಇರುವುವು. ಅಗ್ನಿಯ ವಾಹನನಾದ ಮೇಷನನ್ನು ತನ್ನ ಮಗನ ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಆರೋಹಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಯಮನ ವಾಹನವಾದ ಮಹಿಷನನ್ನು ತಂದು ತನ್ನ ಬಂಡಿಗೆ ಹೂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಯ ಊಳಿಗಕ್ಕೆ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವನು. ಅಪ್ಸರ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ತನ್ನ ಸೇವೆಗೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಲಭಿಸದೆ ಇರುವ ಯಾವ ವಸ್ತುವಾದರೂ ಅವನಿಗೆ ಲಭಿಸುವವರೆಗೆ ಅವನಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಿಲ್ಲ. ನಾವು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅವನ ಭಯದಿಂದ ತತ್ತರಿಸಿ ಅನ್ಯದಾರಿ ಕಾಣದೆ ಅವನಾಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅವನ ಮನೆಯ ಊಳಿಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆವು. ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವು ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ರಾಕ್ಷಸನು ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದು ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದಲೂ, ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ, ಅನ್ಯರಿಂದಲೂ ಅವನನ್ನು ಮಣಿಸಲು ಅಶಕ್ಯವಾಗಿರುವುದು. ಈ ರಾಕ್ಷಸನ ಕೋಡುಗಳಿಂದ ತಿವಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮುದ್ರರಾಜನು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಕಾಣಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನರ್ಘ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಿರುವನು. ತನ್ನ ಕೊಂಬುಗಳಿಂದ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತಗಳ ಬಂಡೆಗಳನ್ನುರುಳಿಸಿ, ಅವುಗಳೊಡನೆ ಕ್ರೀಡಿಸಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ಎದ್ದ ಧಾತುಗಳ ಧೂಳನ್ನು ತನ್ನ ಮೈಗೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು ಆನಂದ ಪಡುವನು. ಆತನ ಬಲವು ಅಪ್ರತಿಮವೂ, ಸಹಿಸಲಸದಳವೂ ಆಗಿರುವುದು. ಇತರರಿಂದ ಇವನನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ದೇವಿಯೇ! ಕೃಪೆದೋರಿ ನೀನೇ ನಿನ್ನ ತಪಃಶಕ್ತಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಅಸುರನನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ನೀನು ಶಂಭುವಿನ ಪರಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀರೂಪದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿರುವೆ. ಆ ಮಹಿಷಾಸುರನು ಶಿವನಿಂದಲೇ ವರವನ್ನು ಪಡೆದವನು. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪತ್ನಿಯಾದ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಆ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಅಂತ್ಯವಾಗಬೇಕು. ನಾವು ಸದಾಶಿವನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ತಿಳಿಯಲಾರೆವು. ಆದುದರಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ರಕ್ಷಿತರಾಗಬೇಕು."

ಭಯಭೀತರಾದ ಆ ದೇವತೆಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವರಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯು ಇಂತೆಂದಳು, "ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದೇ ತಪೋನಿಷ್ಠೆಯಾದ ನನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಧರ್ಮ. ಸದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಮ್ಮ ವೈರಿಯಾದ ಆ ಅಸುರನು ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಉಪಾಯದಿಂದಲೇ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಎಳೆದುಹಾಕಿ ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ ಆದರೆ ಅವನು ನನಗೆ ದ್ರೋಹವನ್ನೇನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ನನಗಿಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಆಧರ್ಮಿಗಳು, ಪತಂಗದ ಹುಳುಗಳು ತಮಗೆ ತಾವೇ ದೀಪಗಳಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿ ಸಾಯುವಂತೆ ಧರ್ಮದ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಸಾಯುವರು."

ದೇವಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವತೆಗಳು ಆನಂದದಿಂದ ಗಿರಿಜೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದಿ ತೆರಳಿದರು. ಅವರುಗಳು ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ ಅರುಣಾಚಲದ ದೇವಿಯು ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ, ಕಮಲದಂತಹ ನಯನಗಳುಳ್ಳ, ಮೈಮರೆಸುವ ಮೋಹಿನಿಯ ಶಕ್ತಿ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದಳು. ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬೆಟ್ಟಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನಾಲ್ವರು ಬ್ರಹ್ಮ ಚಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿದಳು. ಗಿರಿಜೆಯು ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಬಂದಾಗ ಅವಳನ್ನು ಸೇವಿಸಲೆಂದು ಅವಳೊಡನೆ ಬಂದಿದ್ದ. ದುಂಧುಭಿ, ಸತ್ಯವತಿ, ಅನವಮಿ, ಸುಂದರಿ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ಮಾತೃದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದೇವಿಯು "ಅತಿಥಿಯೂ, ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಹಸಿವೆಗಳಿಂದ ಬಳಲಿದವನೂ, ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ನೋಡಲು ಅಭಿಲಾಷೆಯುಳ್ಳವನೂ ಬಂದರೆ ಮಾತ್ರ ಒಳಗೆ ಬಿಡತಕ್ಕದ್ದು, ಬೇರಾರನ್ನೂ ಬಿಡಬಾರದು," ಎಂದು ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದಳು. ಹಾಗೆಯೇ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ ನೇಮಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ನಾಲ್ವರು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಿಗೂ ಹೀಗೆಯೇ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ, ಗೌತಮಾಶ್ರಮದ ಬಳಿ ಇದ್ದ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ಗಿರಿಜೆಯ ಮಹಾತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಜನರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ತಾಪವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮೇಘವು ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ತಂಪು ಮಾಡಿತು. ಮರಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ಫಲಪುಷ್ಪಗಳು ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿದವು. ಜಾತಿವೈರಿಗಳಾದ ಮೃಗಗಳೂ ತಮ್ಮ ವೈರವನ್ನು ಮರೆತು ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಿದ್ದವು. ಆಶ್ರಮವು ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಅಭಯಸ್ಥಾನವಾಯಿತು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಎರಡು ಯೋಜನಗಳ ವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿದ್ದ ಅರುಣಾಚಲದ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಾಂತ ವಾತಾವರಣವುಂಟಾಯಿತು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಶರೀರ ಕಂಪನವೆಂಬುದೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಕ್ರೂರ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿಗಳ ಮೇಲುಗೈ ಇಲ್ಲದೆ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳೂ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಇದ್ದರು. ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಪೋಜೀವನದಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ, ಅವಳ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಭೂಕೈಲಾಸವೆಂದು ಹೊಗಳತೊಡಗಿದರು. ಪರ್ವತಕುಮಾರಿಯೂ ಸಹ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳೆನ್ನದೆ ಶಿವನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ, ಅವಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ತೃಪ್ತಿ ಎಂಬುದೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಿಷಾಸುರನು ಅರುಣಾಚಲದ ವನಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅವನೊಡನೆ ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯವೇ ಇತ್ತು. ಅವರು ಅನೇಕ ಮೃಗಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಾ, ಅವುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಭಕ್ಷಣ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಓಡಾಡತೊಡಗಿದರು. ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳೂ, ವೀರರೂ, ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಆದ ಕೆಲವು ರಾಕ್ಷಸರು ಮೃಗಗಳ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಲು, ಆ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಹೆದರಿ, ಗಿರಿಜೆಯ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯಕ್ಕಾಗಿ ಓಡಿ ಬಂದವು. ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಬಂದ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ರಕ್ಷಕರಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು ಆ ಆಶ್ರಮ ಪ್ರದೇಶವು ಮುನಿಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನವೆಂದೂ, ಆದುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲವೆಂದೂ ತಡೆದರು. ರಾಕ್ಷಸರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ, ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು ಗಿರಿಜೆಯು ಅಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಆಕೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯ ಕೋರಿ ಬಂದ ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಲೀ, ಅದಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವುದು ಆಶ್ರಮ ಧರ್ಮವೆಂದೂ, ಆದುದರಿಂದ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸರು ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲವೆಂದೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು. ಮುಂದೇನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದ ಆ ಅಸುರರು ಪಕ್ಷಿಗಳ ರೂಪ ಧರಿಸಿ, ಗಿರಿಜೆ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು, ಅಲ್ಲಿನ ಮರಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿದರು. ಸರ್ವಋತುಗಳಲ್ಲೂ ಪುಷ್ಪ ಫಲಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಆ ವನದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಉಮೆಯನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಆಕೆಯ ರೂಪಲಾವಣ್ಯವನ್ನೂ, ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವುದನ್ನೂ, ದೃಢಭಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಕಂಡು ವಿಸ್ಮಿತರಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಹಾರಿ ಹೋಗಿ ಮಹಿಷಾಸುರನಲ್ಲಿ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಅರುಹಿದರು. ಅದರಿಂದ ಕಾಮಪೀಡಿತನಾದ ಮಹಿಷಾಸುರನು ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧನ ವೇಷ ಧರಿಸಿ, ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಗಿರಿಜೆಯ ಸಖಿಯರಿಂದ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವವನಂತೆ ಆಸನದಲ್ಲಿ ವಿರಮಿಸಿದನು. ಸಖಿಯರನ್ನು ಕುರಿತು, "ಈಕೆಯು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ತಪವನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿರುವಳು?" ಎಂದು ಕೇಳಲಾಗಿ, ಸಖಿಯರು "ಈಕೆಯು ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಳು. ಈಕೆಗೆ ಅನುರೂಪನಾದ, ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಪತಿಯು ಇನ್ನೂ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿಲ್ಲ. ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇವಳ ಮನೋರಥಗಳೆಲ್ಲಾ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ನೆರವೇರಬೇಕು. ಅಪೂರ್ವವಾದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಇರುವ ಹೊಸ ಸಲಕರಣೆಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು. ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕುಂಬಾರರಿಂದ ತಯಾರಾದ ಮಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮಿಷಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧವಾಗುವ ಶಾಲ್ಯಾನ್ನ, ಪಕ್ವಾನ್ನಗಳು ಪಕ್ವವಾಗಬೇಕು. ಯಾರೂ ಎಂದೂ ನೋಡಿರದಂತಹ ಹೊಸದಾದ, ಸುಂದರವಾದ, ಹಾಗೂ ಅಪೂರ್ವವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದಲೂ, ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ದ ಮಾಡಿದರೆ, ಈಕೆಯ ಸ್ವಯಂವರವು ನಡೆಯಲು ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ."

ಮಹಿಷಾಸುರನು ಸಖಿಯರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಗುತ್ತಾ ಗಿರಿಜೆಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು "ಎಲೈ ತಪಸ್ವೀ ಬಾಲೆಯೇ! ನಾನು ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವಾಗಿಯೇ ಬಂದಿರುವೆನೆಂಬುದು ಖಚಿತವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಸಕಲ ವೈಭವಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುವ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ, ತ್ರಿಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಆಳುತ್ತಿರುವ ಮಹಿಷಾಸುರನೇ ನಾನು. ಯಾರಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲದ ವೀರತ್ವ, ಬಾಹು ಬಲ ನನ್ನಲ್ಲಿದೆ. ನಾನು ಇಚ್ಛಾರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದು ಯಾವ ರೂಪವನ್ನಾದರೂ ಧರಿಸಬಲ್ಲೆ. ಕಾಮರೂಪಿಯಾದ ನಾನು ಸಕಲ ಭೋಗಗಳನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲರೂಪದಂತೆ ಬಂದಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುವವಳಾಗು. ದೇವಲೋಕಗಳ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ಸಕಲ ಭೋಗಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ತಪೋಬಲದಿಂದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಸಾವಿರಾರು ಕಾಮಧೇನುಗಳನ್ನು ಸೃಜಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ನನ್ನಲ್ಲಿದೆ. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ನವನಿಧಿಗಳಿಂದ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೂ ಈ ಕ್ಷಣವೇ ಸಿದ್ದಿಸುವುವು .

ಮಹಿಷಾಸುರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಗಿರಿಜೆಯು, ಅವನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೆನೆದು ತನ್ನ ಪತಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತನ್ನ ಮೌನವ್ರತವನ್ನು ಮುರಿದು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು: "ನಾನು ಶಕ್ತಿವಂತ ಹಾಗೂ ಬಲಿಷ್ಠನಾದವನ ಸತಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ತಪವನ್ನು ಗೈಯುತ್ತಿರುವನು ನೀನು ಬಲಿಷ್ಠನಾದರೆ ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರಿಸು."

ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತು ಕೇಳಿ, ತಾನು ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವದವನೆಂಬ ಅವಳ ಮಾತಿನ ಗೂಢಾರ್ಥವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಮಹಿಷಾಸುರನು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಘರ್ಜಿಸಿದನು. ತನ್ನೊಡನೆ ಸೆಣಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಅಸುರನನ್ನು ಕಂಡು ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದಳು. ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ ದುರ್ಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಳಾದಳು. ಆ ಅಸುರನು ಮಹಿಷನ ರೂಪ ತಾಳಿ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡನು. ತನ್ನ ಕೊಂಬುಗಳಿಂದ ಕುಲಾ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರವನ್ನು ಗುಮ್ಮುತ್ತಾ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಬಿಸಾಡುತ್ತಾ, ಅಷ್ಟದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ತುಂಬಿರುವ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕರೆದನು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಯಂತೆ ಭಯಂಕರ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಗೆ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಐದು ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಬ್ರಹ್ಮನು ನಾಲ್ಕು ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಅರ್ಪಿಸಿದರು. ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರೂ, ಇತರ ದೇವತೆಗಳೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ, ಅಯುಧಗಳನ್ನೂ ಅರ್ಪಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿದರು. ಆ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯೇ ಕಾಳೀರೂಪಿಯಾಗಿ, ತೇಜಃಪುಂಜಗಳಾದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಕವಚಧಾರಿಯಾಗಿ ಸಿಂಹವಾಹನೆಯಾದಳು.

ಮಹಿಷಾಸುರನು ದಿಕ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಅವಳ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ, ದೇವಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಅಶಕ್ತನಾಗಿ, ಪಲಾಯನಗೈದನು. ಓಡುತ್ತಿರುವ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ಕಂಡು ಜಗದಂಬೆಯು, ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದಳು: "ದುಷ್ಟನಾದ ಈ ಅಸುರನನ್ನು ನಾನು ಉಪಾಯವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಬೇಕು. ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇಡರು ಮೃಗಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡುವಾಗ ಅವುಗಳಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಆಸೆ ತೋರಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಹಾಗೆಯೇ ದೂತರ ಮೂಲಕ ಈತನ ಅಂತರಂಗಕ್ಕೆ ನಾಟುವ ಹಾಗೆ, ಮೃದುವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಈ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆಸಿ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅವನ ಕೋಪವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ, ಅವನು ಸುಮುಖನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಅಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರಿಗೆ, ಧರ್ಮವನ್ನು ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದರೆ, ತಮ್ಮ ಜೀವನವು ನಾಶವಾಗುವುದೆಂದು ಹೆದರಿ ಅವರು ಕೂಡಲೇ ಕೋಪಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರು ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೆ, ಶಾಂತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹಿತೋಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಕುಂದನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ತಪೋನಿರತರಾಗಿರುವವರು ಕೋಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಆದರೂ ಧರ್ಮಹಾನಿಯಾಗುವುದನ್ನು ಸಹಿಸಕೂಡದು. ಇಂತಹ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕೋಪ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ತಪವು.

ಹೀಗೆಂದು ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಆಲೋಚಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳ ಗುರುವಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ದೂತನಂತೆ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಬಳಿ ಕಳುಹಿಸುವ ಆಲೋಚನೆಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ, ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೇ! ನೀನು ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮಂಗನ ಮುಖವನ್ನು ತಾಳಿ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ, ನಾನು ಹೇಳುವ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿ, ಬೇಗನೆ ಹಿಂತಿರುಗಬೇಕು, "ಎಲೈ ದುರ್ಬುದ್ದಿಯ ಅಸುರನೇ! ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಡ. ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಈ ಪವಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರವೂ ಉಳಿಯಲಾರವು. ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಲಿಗೂ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ. ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸರ ಉಪದ್ರವಗಳು ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಾರವು. ಶಿವಭಕ್ತರಾದರೂ ಇಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅವರಿಗೂ ಸಹ ಶುಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ತಪೋಬಲದಿಂದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನೂ, ದೇಹಬಲವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ. ಈಗ ಪತಂಗದ ಹುಳುವಿನಂತೆ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ನಾಶವಾಗಬೇಡ. ನೀನು ಮಾಡಿದ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವಾಗಿ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಆ ವರಗಳು ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಮರಗಳು ಭಸ್ಮವಾಗುವಂತೆ, ನಾಶವಾಗುವುವು. ಇದು ಶಿವಭಕ್ತರ ವಾಸಸ್ಥಾನ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪರರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವವರು ಬಂದರೆ ಅವರು ಸಹಸ್ರ ರೋಗಗಳಿಂದ ನರಳುವರು. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಅತುಲವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವಿದೆ. ನಿನಗಿರುವ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಬಲವು ಬೇರೆಯವರಿಗೂ ಇರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಕೆಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ನಾಶಕ್ಕೆ ನೀನೇ ಏಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವೆ? ನೀನು ಅಬಲೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವ ಸ್ತ್ರೀಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ನೆಲಸಿರುವುದೇ ವಿಶೇಷ. ಆಕೆಯು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿರುವುದೇನೆಂದರೆ, 'ಶಿವ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. ಯಾವುದರ ಬಲದಿಂದ ನೀನು ಮತ್ತನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವೆಯೋ, ಆ ನಿನ್ನ ಸೈನ್ನವನ್ನು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೆ ನಿನ್ನ ಆ ಮಹಾಸೈನ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ಹಾಗು ನಿನ್ನ ಆಯುಸ್ಸು ಇಲ್ಲಿಗೇ ಮುಗಿದಂತೆ ಕಾಣುವುದು. ಈಶ್ವರನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ? ಬೇರೆಯವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದರೂ ಸಹ ಮಾನವನು ಪೂರ್ವಕರ್ಮ ಕಾರಣದಿಂದ ದುಷ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅವಶ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅದರ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದುವರೆದು ಪಾರ್ವತಿಯು ಬೃಹಸ್ಪತಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು, "ಎಲೆ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೇ! ನೀನೂ ಸಹ ಮಹಿಷಾಸುರನು ಈ ರೀತಿಯ ಅಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲೂ, ಧರ್ಮ ಪಾಲನೆಗಾಗಿಯೂ ಅವನಿಗೆ ಕರುಣೆ ತುಂಬಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ಅವನ ಮನಃ ಪರಿವರ್ತನೆ ಮಾಡು." ಹೀಗೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಆಕೆಯ ಮಾತಿನಂತೆ ವಾನರ ರೂಪ ಧರಿಸಿ, ಮಹಿಷಾಸುರನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ದೇವಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು.

ಬೃಹಸ್ಪತಿಯಿಂದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹಿಷಾಸುರನು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಕಪಿರೂಪ ಹೊಂದಿರುವ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯನ್ನೆ ಭಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲು, ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಯಾಬಲದಿಂದ ಅದೃಶ್ಯರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದನು. ದುರ್ಬುದ್ದಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಹಿಷನು ಲೋಕಭಯಂಕರವಾದ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪರಿಕರಗಳಿಂದಲೂ, ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಮುದ್ರಗಳು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುವಂತಿದ್ದ ಸುಶಿಕ್ಷಿತವಾದ, ಶಕ್ತಿಯುತರಾದ ಭಟರಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಅಪಾರ ಸೈನ್ಯವು ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಯಿಂದ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿತು. ಆಗ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ರಾಕ್ಷಸರ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶೂರರೂ, ಘೋರರೂಪಿಗಳೂ ಆದ ಅನೇಕ ಭೂತಗಣಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು. ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಒಂದೇ ಕಾಲು, ಒಂದೇ ಪಾದವನ್ನು ಉಳ್ಳವರು. ಕೆಲವರಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ, ತಲೆಯಲ್ಲಿಯೋ, ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿಯೋ, ಕಂಕುಳಿನಲ್ಲಿಯೋ ತಲೆ ಇರುವಂತಹ ಭಯಂಕರ ರೂಪದ ಭೂತಗಣಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ದೇವಿಯ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದರು. ಈ ಭೂತಗಣಗಳು "ಈ ರಾಕ್ಷಸರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಾವೆ? ಕಬಳಿಸುತ್ತೇವೆ", "ಇದು ನನ್ನ ಹಸಿವನ್ನೇ ಇಂಗಿಸಲಾರದು, ನಾನೊಬ್ಬಳೇ ಈ ಸೈನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಂದು ನಿಷ್ಯೇಷ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಆರ್ಭಟಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಭೂತಗಣಗಳು, ಇನ್ನೊಂದು ಗಣಕ್ಕೆ "ಇಲ್ಲಿ ನಿನಗೇನು ಕೆಲಸ? ನೀನು ಸುಮ್ಮನೆ ನೋಡುತ್ತಿರು, ನಾನೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಅವರ ಸರ್ವನಾಶವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ಭೂತಗಣಗಳ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ದೇವಿಯು ಶಂಖವನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಊದಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಯೋಗಿನೀ ಗಣಗಳನ್ನು ನಿಶ್ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ರಾಕ್ಷಸ ಗಣಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಿ ನಾಶ ಪಡಿಸಿದವು. ಭಯಂಕರ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಅಂಶವಾದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಮಹಿಷಾಸುರನ ಸೈನಿಕರು ಅವನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಲೋಸುಗ ಅನೇಕ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಗಣಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಎದುರು ಬಿದ್ದರು. ಆ ರಾಕ್ಷಸರು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ಬಾಣಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯನ್ನೇ ಸುರಿಸಿದರು. ದುರ್ಗಾದೇವಿಯಾದರೋ ಅವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಖಂಡಿಸಿದಳು. ಆಕೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೈನ್ಯವು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರಥಗಳಿಂದಲೂ, ಆನೆಗಳಿಂದಲೂ, ಕುದುರೆಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಜೇಯರಾದರು. ಗೆಲ್ಲಲು ಅಸಾಧ್ಯರಾದ ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರೂ, ನಾನಾ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ ಡಾಕಿನಿಯರೂ, ಯೋಗಿನಿಯರೂ, ಪಿಶಾಚಿಗಳೂ, ಪ್ರೇತಗಳೂ, ರಾಕ್ಷಸರೂ ದೇವಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ಹೊಂದಿದರು. ದೇವಿಯು ಈ ಜಯಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಅದೃಶ್ಯರೂಪೀ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರನ್ನು ಪುಡಿಮಾಡಿ ಚೂರ್ಣಮಾಡಿ, ಕೆಲವರನ್ನು ಸೀಳಿ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರನ್ನು ಹರಿದುಹಾಕಿದಳು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಪಿಶಾಚ, ಡಾಕಿನೀ, ಭೂತಗಣ ಸೈನಿಕರಿಂದ ಭಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಹೀಗೆ ರಾಕ್ಷಸರ ಸೈನ್ಯ ಧ್ವಂಸವಾಯಿತು. ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದ ಆ ಗಣಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯು ಆಯುಧ ಸಮೇತಳಾಗಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಗಿರಿಜೆಯು ಕೈಲಾಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಂದಾಗ ಅವಳೊಡನೆ ಬಂದಿದ್ದ ದುಂದುಭಿ, ಸತ್ಯವತಿ, ಅನವಮಿ, ಸುಂದರಿ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ಮಾತೃಕೆಯರೂ, ಪರಿಚಾರಿಕೆಯರೂ ದೇವಿಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. ದೇಹದ ಭಾಗದಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿತಳಾದ ಚಾಮುಂಡೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಕೋರೆ ದಾಡೆಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರವಾದ ರೂಪ ತಾಳಿ ಆ ರಾಕ್ಷಸರ ಚರ್ಮ, ಹೊಟ್ಟೆ ಸೀಳಿ ಮಾಂಸ, ರಕ್ತಗಳನ್ನು ಹೀರಿ ತೃಪ್ತಳಾಗಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಕೆ ರಾಕ್ಷಸರ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿ ನಾಟ್ಯವಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಕೆಯನ್ನು ಕಂಡ ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾದ ಮಹಿಷಾಸುರನು ಕೋಪದಿಂದ ಉರಿಯಹತ್ತಿದನು. ಆಗ ಅವನ ರೂಪವು ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕೆಂಪಡರಿ ವಿಶಾಲ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತ ಎರಡೂ ನೇತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಆಕಾಶವನ್ನು ಛೇದಿಸುತ್ತಿರುವ ಎರಡೂ ಕೊಂಬುಗಳಿಂದಲೂ, ಅಸಹನೀಯವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕೆನ್ನಾಲಿಗೆಯು ಎತ್ತರವಾದ ಪರ್ವತಶೃಂಗವನ್ನು ನೆಕ್ಕುವಂತಿತ್ತು. ತನ್ನ ಕಾಲಿನ ಗೊರಸುಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೀಳುತ್ತಾ ಧೂಳನ್ನೆಬ್ಬಿಸಿ ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವಂತೆ ಮಹಿಷಾಸುರನು ಘರ್ಜಿಸಿದನು. ರಾಕ್ಷಸನ ಆ ದೀರ್ಘವಾದ, ಅತಿಘೋರವಾದ ಭಯಂಕರ ಘರ್ಜನಾ ನಾದದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೇ ಒಡೆದು ಸೀಳಾಗುವುದೇನೋ ಎಂಬ ಭ್ರಾಂತಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ದೇವಿಯು ಅವನ ಮೇಲೆ ಬಿಡುತ್ತಿರುವ ಬಾಣಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಲದಿಂದಲೇ ತಡೆದು ನಿರ್ನಾಮ ಮಾಡಿದನು. ಇಂತಹ ಮಹಿಷಾಸುರನು ಮೃತ್ಯುವೇ ಹತ್ತಿರ ಬರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಹವನ್ನೇ ವಾಹನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ಬಳಿ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.
