ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಆರಾಧನಾ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ವರ್ಣನೆ

ಗೌತಮ ಮುನಿಯು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಮಾಹಾತ್ಮವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದರು: "ದೇವಿಯೇ ಕೇಳು! ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ನಾನು ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಶಿವನು ನನಗೆ ಸಕಲ ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿನ ಲಿಂಗಗಳ ದರ್ಶನ ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದನು. ಅದರಂತೆ ನಾನು ರುದ್ರಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾದ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿಯೂ, ಕೇದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ, ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿಯೂ, ಕಾಶೀ ಮೊದಲಾದ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಶ್ರೀಗಿರಿ ಎಂಬ ಮಂಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಅನೇಕ ಋಷಿಗಳಿಂದಲೂ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದಲೂ, ಉತ್ತಮರಾದ ಯೋಗಿಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ತಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಾಗು ಅನೇಕ ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗಗಳ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಯೇ ಶಿವಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಿರತಕ್ಕ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ಶಿಷ್ಯಸಮೇತನಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಶಿವಸ್ಮರಣೆಯನ್ನೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಬಾಹುವಿಧಗಳಾದ ಪುಣ್ಯದಾಯಕಗಳಾದ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಡೆಗೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದೆನು. ಇಲ್ಲಿ ದೇವದೇವನೂ, ವ್ಯೋಮಕೇಶನೂ ತ್ರಿನೇತ್ರನೂ ಆದ ಅರುಣಾಚಲ ನಾಮದಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಲಿಂಗಾಕಾರದ ಈ ಪರ್ವತವನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಅನೇಕ ಸಿದ್ದರೂ, ಮಹಾತ್ಮರೂ, ವ್ರತನಿರತರೂ ಕಂದಮೂಲ ಫಲಗಳನ್ನೇ ಆಹಾರವನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಕಂಡೆನು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದರ್ಶನಮಾಡಿ ಪೂಜಿಸಿದ ಈ ಅರುಣಾಚಲ ರೂಪದ ಆದಿಲಿಂಗವನ್ನು ಹೀಗೆ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದೆನು. "ಎಲೈ ಅರುಣಾದ್ರೀಶನೇ! ವೇದಗಳು ತಾಮ್ರವರ್ಣದವನೆಂದೂ, ಅರುಣನೆಂದೂ, ಬಭ್ರುವರ್ಣದವನೆಂದೂ, ಮಂಗಳ ರೂಪಿಯೆಂದೂ ವರ್ಣಿಸುವುವು. ತಾಮ್ರ ವರ್ಣದವನೂ, ಅರುಣನೂ ಸಮಸ್ತ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನೂ ನೀಡುವ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನೀನು ವೇದ ಸ್ವರೂಪನೂ, ನಿತ್ಯನೂ, ಅನಂತಮೂರ್ತಿಯೂ ಆಗಿರುವೆ. ನೀನೇ ಕಾಲನೂ ಕರುಣಾಮಯನೂ, ಭಕ್ತರ ಲೋಚನಗಳಿಗೆ ಬಹು ಪ್ರಿಯವಾದ ಅಮೃತಾಬ್ದಿ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಆಗಿರುವೆ. ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನೂ, ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪನೂ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು. ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ! ಸರ್ವ ಧರ್ಮಗಳ ಆಚರಣೆಯ ಫಲಗಳೂ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ದೊರಕುವುದರಿಂದ, ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇತರ ವಿಧವಾದ ತಪಗಳ ಅಥವಾ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕರ್ಮಭೂಮಿಯಾದ ಈ ಭೂಲೋಕವು ನಿನ್ನಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದು. ದೇವತೆಗಳೂ ನಿನ್ನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಈ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಆಶಿಸುತ್ತಿರುವರು. ಬಹುಕಾಲದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಕರ್ಮಫಲವು ಇಂದು ನನಗೆ ಲಭಿಸಿತು. ನಾನು ಮಾಡಿದ ತಪಸ್ಸುಗಳ ಫಲರೂಪವೇ ಈಗ ನೀನು ನನಗೆ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದು. ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ಪರ್ವತರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಇಂತಹ ಪವಿತ್ರ ಲಿಂಗವನ್ನು ನಾನು ಈ ಮುನ್ನ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣೆ. ತ್ರಿಕೋನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಹಾಗು ಅಗ್ನಿಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ, ಮನೋಹರವಾದ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ರೂಪದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳ ಕಾಲವನ್ನು ವಿಧಾಯಕ ಮಾಡುವ ವೇದಾತ್ಮಕವೂ, ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರವೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಅದ್ಭುತ ಲಿಂಗವನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ತ್ರಿಲೋಕ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಈ ಮಹಾರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಅರುಣಾದ್ರಿಯೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗಿರುವೆ. ನಿವ್ರ್ಯಾಜ ಕರುಣಾ ಸಮುದ್ರನಾದ ನೀನು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಮಾನವರಿಗೂ, ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಭೋಗಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನೂ ನೀಡುವವನಾಗಿರುವೆ. ಅನೇಕ ಲಿಂಗಗಳು ಪೂಜಾರಹಿತವಾಗಿ ಶೂನ್ಯಲಿಂಗಗಳೆಂದೆಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಆದರೆ ಈ ಲಿಂಗವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅಭೀಷ್ಟದಾಯಕವಾಗಿರುವುದು. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ನೀನು ಸಂಸಾರ ಭಯದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಾ ಶರಣಾಗತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಲೋಕ ಶರಣ್ಯನಾದ ನೀನು ಕೃತಾರ್ಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು.

ಹೀಗೆಂದು ನಾನು (ಗೌತಮನು) ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿ, ತನ್ನ ಪರಾತ್ಪರವಾದ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ತೋರಿದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ಇಂತೆಂದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಇಲ್ಲಿ ಬಾ. ನಿನ್ನ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದಲೂ, ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿರುವೆನು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ನೀನು ವಾಸಮಾಡುವೆ. ನಿತ್ಯವೂ, ನಾನಾ ವಿಧಗಳಾದ ಭೋಗಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡು. ತಪವನ್ನಾಚರಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುವವನಾಗು. ಎಲೈ ಗೌತಮನೇ! ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು, ನಾನು 'ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು,' ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದೆ ಅಲ್ಲವೆ?"

ಹೀಗೆ ಅನುಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ ಶಿವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ, ದಯಾಸಾಗರನಾದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು (ಗೌತಮನು) ಇಂತದೆನು: "ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನೀನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಲಿಂಗ ರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ನಿನ್ನ ಅಗ್ನಿಮಯವಾದ ಈ ರೂಪವು ನಮ್ಮನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಬರಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಮತ್ರ್ಯಲೋಕದ ಪೂಜಾವಿಧಿಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡಲಿ? ಈ ನಿನ್ನ ಆದೇಶವನ್ನು ಹೇಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಿ? ನಿನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಮೀಪಿಸಬಹುದೆಂಬ ಉಪಾಯವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು."

ನನ್ನ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಕರುಣಾಸಮುದ್ರನಾದ, ಅಪ್ರಮೇಯನಾದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹಮಾಡಿ ಇಂತೆಂದನು: "ಅಯ್ಯಾ ಭಕ್ತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನಾನು ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲಿಂಗಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಶಿವಾಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಪೂಜಾವಿಧಾನಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸು. ಅದ್ಭುತವಾದ, ಪೂಜಾವರಣಯುಕ್ತವಾದ ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮಲಿಂಗವನ್ನು ನಿನ್ನ ತಪೋಬಲದಿಂದ ಪೂಜಿಸು."

ಹೀಗೆ ನನಗೆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ದೇವದೇವೋತ್ತಮನಾದ ಶಿವನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ, ಸ್ವಯಂಭುವೂ, ಪರಿಶುದ್ಧವೂ ಆದ ತನ್ನ ಮಹದ್ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಆ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶಂಭುಲಿಂಗವನ್ನು ನೋಡಿ, ಪಂಚಾವರಣಯುಕ್ತವಾದ ಆ ಲಿಂಗದ ದರ್ಶನದಿಂದ ನಾನು ಪುನೀತನಾದೆನು. ವೇದಗಳಿಂದಲೂ, ಆಗಮಗಳಿಂದಲೂ ಅರಿಯಲು ಅಶಕ್ಯನಾದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಆ ಶಂಭುವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು. "ಕೃಪಾಸಾಗರನಾದ ಶಂಭುವೇ! ನಾಮ ಭೇದ ರಹಿತವಾದ ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ? ನಿನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸುವವರಾರು? ಇಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮಂದಿರವು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕು? ನಿನ್ನ ಸ್ತೋತ್ರ, ಅರ್ಚನೆ, ಪೂಜಾಕ್ರಮಗಳು ಹೇಗಿರಬೇಕು? ನಿನ್ನ ಪರಿಚಾಕರಾರು? ನಿನ್ನ ಸ್ಥಳದ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವರಾರು? ಮಾನವರಿಂದ ನಿತ್ಯ ಕೈಂಕರ್ಯಗಳು, ಪೂಜಾ ಸೇವೆಗಳು ಹೇಗೆ ನಡೆಯಬೇಕು? ಅನೇಕ ದೇವತೆಗಳು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಉಂಟುಮಾಡಬೇಕು? ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ಮಾಡು, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಈ ವಿವರಗಳನ್ನು ಎನಗೆ ತಿಳಿಸು."

ನನ್ನಿಂದ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಕನಾದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ್ನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಇಂತೆಂದನು, "ನೀನು 'ಅರುಣ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿರುವ ಸಕಲಗುಣ ಯುಕ್ತವಾದ ನಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡು. ಮುತ್ತು, ಮಾಣಿಕ್ಯ ಮಹಾಮಣಿಗಣಗಳಿಂದಲಂಕೃತವಾದ ಒಂದು ದಿವ್ಯವಾದ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ನನಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸು, ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಕಲ ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹಾಗು ಸಕಲ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ನನಗಾಗಿ ಸಿದ್ದ ಪಡಿಸು." ಹೀಗೆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ, ನನಗೆ ಪೂಜಾವಿಧಾನವನ್ನೂ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ವ್ರತಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಹ ತಿಳಿಸಿದನು. "ಎಲೈ ಗೌತಮನೇ! ನನ್ನ ಸೇವೆಗಾಗಿ, ಹಾಗು ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಲೋಸುಗ ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕಾದ ಅನುಚರರ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳು. ನನ್ನ ಅರ್ಚನೆಯನ್ನು ಮಾನವರು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಪವಿತ್ರವಾದ ಅರುಣಾದ್ರಿ ಎಂಬ ನಾಮದ ಈ ಪವಿತ್ರ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಕ್ಷೇಮಾರ್ಥವಾಗಿ ಅರುಣಾಧೀಶ ಎಂಬ ನಾಮದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವೆನು, ನನ್ನನ್ನು ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಪೂಜಿಸುವವನಾಗು. ನನ್ನ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಸ್ಥಾನ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ನಿತ್ಯೋತ್ಸವಗಳಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಅಪೀತಕುಚೆಯೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಿರುವ ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೊಡಗೂಡಿರುವನು. ಉತ್ಸವಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಆತನನ್ನು ಅಪೀತಕುಚೆಯಿಂದೊಡಗೂಡಿರುವ ಭೋಗಿಸುತಾವೃತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಆತನೇ ಸಕಲ ಜ್ಞಾನಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುವವನು. ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಭಯ ಹಸ್ತವನ್ನು ನೀಡಿ, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹಾಗು ಕೊಡಲಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುವನು. ಸದಾಶಿವನು ಪತ್ನಿ ಪಾರ್ವತೀ, ಪುತ್ರ ಸ್ಕಂದರನ್ನೊಡಗೂಡಿ, ಸಕಲಾಭರಣ ಸಮೇತನಾಗಿ ತನ್ನ ಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಬೆಳಗುತ್ತಾ ನಿತ್ಯೆಐಶ್ವರ್ಯ ಸಮನ್ವಿತನಾಗಿರುವನು. ಶಕ್ತಿಯ ಉತ್ಸವ ಮಂಗಳದಲ್ಲಿಯೇ ಸಕಲ ಭೂಷಣಭೂಷಿತೆಯೂ, ಶೃಂಗಾರ ರಸವರ್ಧಿನಿಯೂ ಆದ ಸುಂದರೇಶ್ವರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನನ್ನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ, ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯ ಪ್ರಿಯನೂ, ಐಶ್ವರ್ಯಪ್ರದನೂ, ಸಕಲ ವೈಭವೋಪೇತನೂ ಆದ ಗಣಪತಿಯನ್ನೂ ಸಹ ಪೂಜಿಸಿ ಅರ್ಚಿಸಬೇಕು. ಕೆಂಪು ಕಾಡಿಗೆಗಳಿಂದೊಪ್ಪುವ ಆ ಪರಾಶಕ್ತಿ ಉತ್ಸವಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನೊಡನೆಯೇ ಇರಲಿ. ನನ್ನೆದುರಿನಲ್ಲಿ ಸದ್ಗುಣ ಸಂಪನ್ನನಾದ ತಾಂಡವ ಪಂಡಿತ ಅಮೃತೇಶ್ವರನು ಷಡ್ಗುಣ ಸಂಪದ್ಭರಿತನಾಗಿ ನರ್ತನಾಭಂಗಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಭಾವಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಭೂಮಿನಾಯಿಕೆಯೆಂಬ ಮಹಾಮಹಿಮಳೂ ಸಹ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಮಂದಿರದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಂದಿಗೂ, ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಹೋಲುವ ಮಹಾಕಾಲನಿಗೂ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆಲ್ಲಾ ಯಥಾವಿಧಿಯಾದ ಪೂಜೆಗಳು ಸಲ್ಲಲಿ. ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಸಹಿತವಾಗಿ ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲಿ. ಸಕಲ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನೂ ನಾಶ ಮಾಡುವ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನು ನೈರುತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿ. ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧ ಸಹಿತನಾಗಿ ಇರುವ ಸ್ಕಂದನು ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುವನು. ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನೋಹರವಾದ ಲಿಂಗಗಳು ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳಲಿ. ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯೂ, ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವೂ, ಅಗ್ನಿದೇವತೆಗಳೂ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನೂ ಆವಾಹಿತರಾಗಿ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳಲಿ. ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ, ಸಕಲ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಲಿ. ಅಪೀತಕುಚಾಂಬೆಯು ಸಕಲ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರೂ, ಅವರ ಪತ್ನಿಯರೂ ಈ ಸುಂದರವಾದ ವೈಭವಪೂರಿತ ಮಂದಿರವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ವೈಭವನಾಯಕಿಯರೆಂಬ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಸಕಲ ಆವರಣಸಹಿತರಾಗಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕರನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಪುತ್ರರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅರುಣಾಚಲದ ಅಭಿಮಾನೀ ದೇವತೆ ಪೂಜಾರ್ಹಳು. ಈಕೆಯೇ ಮಹಾಕಾಳಿ. ಹೀಗೆಯೇ ಅನೇಕ ದೇವತೆಗಳೂ, ವಿಧಿಪಾಲಕರೂ ಇಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲಿ. ಪ್ರತಿ ಮಾಸದಲ್ಲೂ ವೈಭವದಿಂದ ನಾನಾ ವಿಧಗಳಾದ ಉತ್ಸವಗಳು ನೆರವೇರಲಿ. ಎಲೈ ಗೌತಮನೇ! ನೀನು ಶಿವಪೂಜಾನಿರತರಾದ ದಿವ್ಯಕನ್ನಿಕೆಯರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡು. ಅವರು ನೃತ್ಯ, ಸಂಗೀತಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತರಾಗಿದ್ದು, ಸೌಭಾಗ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ನಾನಾ. ವಿಧವಾದ ವಿಲಾಸ ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಸಂತೋಷದಾಯಿಕೆಯರೂ, ನಿತ್ಯ ಶುದ್ಧರೂ ಆಗಿರುವ ಸುಂದರಾಂಗಿಯರಾಗಿರಬೇಕು. ನನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ಸೇವೆಯನ್ನು ವೇದದಲ್ಲಿ ನುರಿತವರೂ, ಸದ್ಗುಣ ಸಂಪನ್ನರೂ, ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಮಾಡಿಸು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ದೀಕ್ಷಾಬದ್ಧರೂ, ಅಂತಃಶುದ್ಧಿ, ಬಹಿಃಶುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರೂ, ಶೈವಾಗಮದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರೂ, ಸದಾಚಾರ ಸಂಪನ್ನರೂ ಆಗಿರಲಿ, ಅವರು ಶಿವಪೂಜಾ ಮಹಿಮೆಯ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಮಾಡಲೋಸುಗ ನನ್ನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾಗಿರಲಿ, ಮೃದಂಗ, ಶಂಖ, ವೀಣಾ, ತಾಳ, ವೇಣು ಮುಂತಾದ ವಾದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾಗಿ, ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತು ಪಾರಂಗತರಾದ ಯಾಜ್ಞಿಕರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸು. ಶಿವಾಚಾರದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯಿರುವ, ಸಂಪನ್ನರಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರಾದಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಸೇರಿಸು. ಶಿವಭಕ್ತರಾದ ವ್ರತ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಮುನಿಗಳ, ಭಕ್ತರ, ಯಾತ್ರಿಕರ ನಿವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ನಾಲ್ಕು ಮಠಗಳು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಲಿ. ಇವರು ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯಿಂದ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುತ್ತಾ ನನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನಿಷ್ಠೆ ಹಾಗು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಈ ಮಠಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲಿ. ಈ ಮಠಗಳನ್ನು ಇತರ ಶಿವಭಕ್ತರು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾಪಾಡುತ್ತಾ ಸಮೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲಿ. ಯೋಗಶಕ್ತಿ ಇರುವವರು, ಯೋಗ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವ ಕಾಪಾಲಿಕರು ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ. ಹಿಂದೆ ಆಗಿ ಹೋದ ರಾಜರೂ, ಈಗಿರುವ ರಾಜರೂ, ಮುಂದೆ ಬರುವ ರಾಜರೂ ಎಲ್ಲರೂ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಬಕುಳ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಪಂಡಿತರು, ಭಕ್ತರು ಎಲ್ಲರೂ ಶಿವಾರ್ಚನೆ, ಪೂಜೆಗಳ ವಿಷಯ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಸತ್ಸಂಗ ಮಾಡಲಿ. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಅರಿವಾಗದಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ ದಾನವು ಸ್ವಯಿಚ್ಛೆಯದಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷಯವಾಗುವುದು. ನನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಈ ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನಾನು ನೆರವೇರಿಸುವೆನು. ಭಕ್ತರ ಅಕ್ಷಮ್ಯ ಅಪರಾಧಗಳು ಸಾವಿರವಾದರೂ, ನನ್ನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ, ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ, ನಾನು ಅವರ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವೆನು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಮಾನವರು ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಲೆಂದು ಆಗಮದಲ್ಲಿ ಯುಕ್ತವಾದ ಪೂಜಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಕಲಾಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ನಾನಾವಿಧವಾದ ಪೂಜೆಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಭಕ್ತರು ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಪೂಜೆಗಳು, ವ್ರತಗಳು, ಕರ್ಮಗಳು ನನಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾದವು. ಸಕಲ ಆಗಮಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಲೋಕರಕ್ಷಣೆಗೋಸ್ಕರ ಸಮಯ ಅನುಕೂಲಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪೂಜಾ ಭೇದಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿಸಿ, ಪೂರ್ಣಿಮೆಯ ದಿನ ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗು. ಈ ಲಿಂಗದ ಪವಿತ್ರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಯಜ್ಞಗಳು ನಡೆದು, ಸಕಲ ವಿಧವಾದ ದಾನಗಳು ಯಥಾಶಕ್ತಿ ವಿನಿಯೋಗವಾಗಲಿ. ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಖಂಡ ದೀಪಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವರು ನನ್ನ ಈ ತೇಜೋಮಯವಾದ ರೂಪವನ್ನೇ ಹೊಂದುವರು. ಇದು ನಿಸ್ಸಂಶಯ. ನೀರಿನಲ್ಲಾಗಲೀ, ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಾಗಲೀ, ಲತೆ ಬಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಾಗಲೀ ಅರಳುವ ಹೂಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರೆ ಅವರು ಮಹಾರಾಜರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮುಂದಾಳಾಗಿ ನಿಂತು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ಯಾವ ರಾಜರು ತಮ್ಮ ದೇಶಗಳ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ನನಗೆ ತಂದು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಂಪದ್ಭರಿತವೂ, ಸಮೃದ್ಧವೂ, ಮನೋಹರವೂ ಆಗುವುದು ನಿಸ್ಸಂಶಯ. ಎಂತಹ ದುರಾತ್ಮ ರೂ ಸಹ ಈ ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿದರೆ, ಅವರು ಶಿವಭಕ್ತರೂ, ಸಾತ್ವಿಕರೂ, ಸಂಪದ್ಭರಿತರೂ ಆಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ."

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ವಾಣಿಯಿಂದ ಬಂದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ಪಾಪರಹಿತನಾದೆನು. ಶಿವನಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪರ್ವತರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು."
