|| ರಘುವೀರ ಗದ್ಯಂ/ ಶ್ರೀಮಹಾವೀರ ವೈಭವಮ್ ||

ಜಯತ್ಯಾಶ್ರಿತ ಸಂತ್ರಾಸ ಧ್ವಾನ್ತ ವಿಧ್ವಂಸನೋದಯಃ |
ಪ್ರಭಾವಾನ್ ಸೀತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಪರಮ-ವ್ಯೋಮ ಭಾಸ್ಕರಃ ||

ಬಾಲಕಾಂಡಂ |
ಜಯ ಜಯ ಮಹಾವೀರ !
ಮಹಾಧೀರ ಧೌರೇಯ !
ದೇವಾಸುರ ಸಮರ ಸಮಯ ಸಮುದಿತ ನಿಖಿಲ
ನಿರ್ಜರ ನಿರ್ಧಾರಿತ ನಿರವಧಿಕ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ !
ದಶವದನ ದಮಿತ ದೈವತ
ಪರಿಷದಭ್ಯರ್ಥಿತ ದಾಶರಥಿಭಾವ !
ದಿನಕರ ಕುಲ ಕಮಲ ದಿವಾಕರ !
ದಿವಿಷದಧಿಪತಿ ರಣ ಸಹಚರಣ
ಚತುರ ದಶರಥ ಚರಮಋಣ ವಿಮೋಚನ !
ಕೋಸಲಸುತಾ ಕುಮಾರಭಾವ ಕಂಚುಕಿತ ಕಾರಣಾಕಾರ !
ಕೌಮಾರ ಕೇಳಿ ಗೋಪಾಯಿತ ಕೌಶಿಕಾಧ್ವರ !
ರಣಾಧ್ವರ ಧುರ್ಯ ಭವ್ಯ
ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರ ಬೃಂದ ವಂದಿತ !
ಪ್ರಣತ ಜನ ವಿಮತ ವಿಮಥನ
ದುರ್ಲಳಿತ ದೋರ್ಲಳಿತ !
ತನುತರ ವಿಶಿಖ ವಿತಾಡನ ವಿಘಟಿತ
ವಿಶರಾರು ಶರಾರು ತಾಟಕಾ ತಾಟಕೇಯ !
ಜಡ-ಕಿರಣ ಶಕಲ-ಧರ ಜಟಿಲ
ನಟಪತಿ ಮಕುಟ ತಟ ನಟನ-ಪಟು
ವಿಬುಧ-ಸರಿದ್-ಅತಿ-ಬಹುಲ
ಮಧು-ಗಲನ ಲಲಿತ-ಪದ
ನಲಿನ-ರಜ-ಉಪ-ಮೃದಿತ
ನಿಜ-ವೃಜಿನ ಜಹದುಪಲ-ತನು-ರುಚಿರ
ಪರಮ-ಮುನಿ ವರ-ಯುವತಿ ನುತ !
ಕುಶಿಕ-ಸುತಕಥಿತ ವಿದಿತ ನವ ವಿವಿಧ ಕಥ !
ಮೈಥಿಲ ನಗರ ಸುಲೋಚನಾ ಲೋಚನ ಚಕೋರ ಚಂದ್ರ !
ಖಂಡ-ಪರಶು ಕೋದಂಡ ಪ್ರಕಾಂಡ
ಖಂಡನ ಶೌಂಡ ಭುಜ-ದಂಡ !
ಚಂಡ-ಕರ ಕಿರಣ-ಮಂಡಲ ಬೋಧಿತ
ಪುಂಡರೀಕ ವನ ರುಚಿ ಲುಂಟಾಕ ಲೋಚನ !
ಮೋಚಿತ ಜನಕ ಹೃದಯ ಶಂಕಾತಂಕ !
ಪರಿಹೃತ ನಿಖಿಲ ನರಪತಿ ವರಣ
ಜನಕ-ದುಹಿತೃ ಕುಚ-ತಟ ವಿಹರಣ
ಸಮುಚಿತ ಕರತಲ !
ಶತಕೋಟಿ ಶತಗುಣ ಕಠಿನ
ಪರಶುಧರ ಮುನಿವರ ಕರ ಧೃತ
ದುರವನಮ-ತಮ-ನಿಜ ಧನುರಾಕರ್ಷಣ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಪಾರಮೇಷ್ಠ್ಯ !
ಕ್ರತು-ಹರ ಶಿಖರಿ ಕಂದುಕ ವಿಹೃತ್ಯುನ್ಮುಖ ಜಗದರುಂತುದಜಿತ
ಹರಿದಂತ ದಂತುರೋದಂತ ದಶವದನ
ದಮನ ಕುಶಲ ದಶ-ಶತ-ಭುಜ-ಮುಖ
ನೃಪತಿ ಕುಲ-ರುಧಿರಝರ
ಭರಿತ ಪೃಥುತರ ತಟಾಕತರ್ಪಿತ
ಪಿತೃಕ ಭೃಗು-ಪತಿ ಸುಗತಿ ವಿಹತಿ
ಕರ ನತ ಪರುಡಿಷು ಪರಿಘ !

ಅಯೋಧ್ಯಾಕಾಂಡಂ |
ಅನೃತ ಭಯ ಮುಷಿತ ಹೃದಯ ಪಿತೃ
ವಚನ ಪಾಲನ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾವಜ್ಞಾತ
ಯೌವರಾಜ್ಯ !
ನಿಷಾದ ರಾಜ ಸೌಹೃದ ಸೂಚಿತ ಸೌಶೀಲ್ಯ ಸಾಗರ !
ಭರದ್ವಾಜ ಶಾಸನಪರಿಗೃಹೀತ ವಿಚಿತ್ರ
ಚಿತ್ರಕೂಟ ಗಿರಿ ಕಟಕ
ತಟ ರಮ್ಯಾವಸಥ !
ಅನನ್ಯ ಶಾಸನೀಯ !
ಪ್ರಣತ ಭರತ ಮಕುಟತಟ ಸುಘಟಿತ
ಪಾದುಕಾಗ್ರ್ಯಾಭಿಷೇಕ ನಿರ್ವರ್ತಿತ
ಸರ್ವಲೋಕ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ !
ಪಿಶಿತ ರುಚಿ ವಿಹಿತ ದುರಿತ ವಲ-ಮಥನ
ತನಯ ಬಲಿಭುಗನು-ಗತಿ ಸರಭಸಶಯನ ತೃಣ
ಶಕಲ ಪರಿಪತನ ಭಯ ಚರಿತ ಸಕಲ
ಸುರಮುನಿ-ವರ-ಬಹುಮತ ಮಹಾಸ್ತ್ರ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ !
ದ್ರುಹಿಣ ಹರ ವಲ-ಮಥನ ದುರಾಲಕ್ಷ್ಯ ಶರ ಲಕ್ಷ್ಯ !

ಅರಣ್ಯಕಾಂಡಂ |
ದಂಡಕಾ ತಪೋವನ ಜಂಗಮ ಪಾರಿಜಾತ !
ವಿರಾಧ ಹರಿಣ ಶಾರ್ದೂಲ !
ವಿಲುಲಿತ ಬಹುಫಲ ಮಖ ಕಲಮ
ರಜನಿ-ಚರ ಮೃಗ ಮೃಗಯಾನಂಭ
ಸಂಭೃತಚೀರಭೃದನುರೋಧ !
ತ್ರಿಶಿರಃ ಶಿರಸ್ತ್ರಿತಯ ತಿಮಿರ
ನಿರಾಸ ವಾಸರ-ಕರ !
ದೂಷಣ ಜಲನಿಧಿ ಶೋಶಾಣ ತೋಷಿತ
ಋಷಿ-ಗಣ ಘೋಷಿತ ವಿಜಯ ಘೋಷಣ !
ಖರತರ ಖರ ತರು ಖಂಡನ ಚಂಡ ಪವನ !
ದ್ವಿಸಪ್ತ ರಕ್ಷಃ-ಸಹಸ್ರ ನಲ-ವನ
ವಿಲೋಲನ ಮಹಾ-ಕಲಭ !
ಅಸಹಾಯ ಶೂರ !
ಅನಪಾಯ ಸಾಹಸ !
ಮಹಿತ ಮಹಾಮೃಥ ದರ್ಶನ ಮುದಿತ
ಮೈಥಿಲೀ ದೃಢ-ತರ ಪರಿರಂಭಣ
ವಿಭವವಿರೋಪಿತ ವಿಕಟ ವೀರವ್ರಣ !
ಮಾರೀಚ ಮಾಯಾ ಮೃಗ ಚರ್ಮ ಪರಿಕರ್ಮಿತ ನಿರ್ಭರ ದರ್ಭಾಸ್ತರಣ !
ವಿಕ್ರಮ ಯಶೋ ಲಾಭ ವಿಕ್ರೀತ ಜೀವಿತ ಗೃಘ್ರ-ರಾಜದೇಹ ದಿಧಕ್ಷಾ
ಲಕ್ಷಿತ-ಭಕ್ತ-ಜನ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ !
ಕಲ್ಪಿತ ವಿಬುಧ-ಭಾವ ಕಬಂಧಾಭಿನಂದಿತ !
ಅವಂಧ್ಯ ಮಹಿಮ ಮುನಿಜನ ಭಜನ ಮುಷಿತ ಹೃದಯ ಕಲುಷ ಶಬರೀ
ಮೋಕ್ಷಸಾಕ್ಷಿಭೂತ !

ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾಕಾಂಡಂ |
ಪ್ರಭಂಜನ-ತನಯ ಭಾವುಕ
ಭಾಷಿತ ರಂಜಿತ ಹೃದಯ !
ತರಣಿ-ಸುತ ಶರಣಾಗತಿಪರತಂತ್ರೀಕೃತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ !
ದೃಢ ಘಟಿತ ಕೈಲಾಸ ಕೋಟಿ ವಿಕಟ
ದುಂದುಭಿ ಕಂಕಾಲ ಕೂಟ ದೂರ ವಿಕ್ಷೇಪ
ದಕ್ಷ-ದಕ್ಷಿಣೇತರ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠದರ
ಚಲನ ವಿಶ್ವಸ್ತ ಸುಹೃದಾಶಯ !
ಅತಿಪೃಥುಲ ಬಹು ವಿಟಪಿ ಗಿರಿ ಧರಣಿ
ವಿವರ ಯುಗಪದುದಯ ವಿವೃತ
ಚಿತ್ರಪುಂಗ ವೈಚಿತ್ರ್ಯ !
ವಿಪುಲ ಭುಜ ಶೈಲ ಮೂಲ ನಿಬಿಡ ನಿಪೀಡಿತ
ರಾವಣ ರಣರಣಕ ಜನಕ ಚತುರುದಧಿ
ವಿಹರಣ ಚತುರ ಕಪಿ-ಕುಲ ಪತಿ ಹೃದಯ
ವಿಶಾಲ ಶಿಲಾತಲ-ದಾರಣ ದಾರುಣ ಶಿಲೀಮುಖ !

ಸುಂದರಕಾಂಡಂ |
ಅಪಾರ ಪಾರಾವಾರ ಪರಿಖಾ ಪರಿವೃತ
ಪರಪುರ ಪರಿಸೃತ ದವ ದಹನ
ಜವನ-ಪವನ-ಭವ ಕಪಿವರ
ಪರಿಷ್ವಂಗ ಭಾವಿತ ಸರ್ವಸ್ವ ದಾನ !

ಯುದ್ಧಕಾಂಡಂ |
ಅಹಿತ ಸಹೋದರ ರಕ್ಷಃ ಪರಿಗ್ರಹ
ವಿಸಂವಾದಿವಿವಿಧ ಸಚಿವ ವಿಪ್ರಲಂಭ ಸಮಯ
ಸಂರಂಭ ಸಮುಜ್ಜೃಂಭಿತ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಭಾವ !
ಸಕೃತ್ಪ್ರಪನ್ನ ಜನ ಸಂರಕ್ಷಣ ದೀಕ್ಷಿತ !
ವೀರ !
ಸತ್ಯವ್ರತ !
ಪ್ರತಿಶಯನ ಭೂಮಿಕಾ ಭೂಷಿತ ಪಯೋಧಿ ಪುಲಿನ !
ಪ್ರಲಯ ಶಿಖಿ ಪರುಷ ವಿಶಿಖ
ಶಿಖಾ ಶೋಷಿತಾಕೂಪಾರ ವಾರಿ ಪೂರ !
ಪ್ರಬಲ ರಿಪು ಕಲಹ ಕುತುಕ ಚಟುಲ
ಕಪಿ-ಕುಲ ಕರ-ತಲತುಲಿತ ಹೃತ ಗಿರಿನಿಕರ ಸಾಧಿತ
ಸೇತು-ಪಧ ಸೀಮಾ ಸೀಮಂತಿತ ಸಮುದ್ರ !
ದ್ರುತ ಗತಿ ತರು ಮೃಗ ವರೂಥಿನೀ
ನಿರುದ್ಧ ಲಂಕಾವರೋಧ ವೇಪಥು ಲಾಸ್ಯ ಲೀಲೋಪದೇಶ
ದೇಶಿಕ ಧನುಜ್ರ್ಯಾಘೋಷ !
ಗಗನ-ಚರ ಕನಕ-ಗಿರಿ ಗರಿಮ-ಧರ
ನಿಗಮ-ಮಯ ನಿಜ-ಗರುಡ ಗರುದನಿಲ ಲವ ಗಲಿತ
ವಿಷ-ವದನ ಶರ ಕದನ !
ಅಕೃತ ಚರ ವನಚರ ರಣ ಕರಣ
ವೈಲಕ್ಷ್ಯ ಕೂಣಿತಾಕ್ಷ ಬಹುವಿಧ ರಕ್ಷೋ
ಬಲಾಧ್ಯಕ್ಷ ವಕ್ಷಃ ಕವಾಟ
ಪಾಟನ ಪಟಿಮ ಸಾಟೋಪ ಕೋಪಾವಲೇಪ !
ಕಟುರಟದ್ ಅಟನಿ ಟಂಕೃತಿ ಚಟುಲ ಕಠೋರ ಕಾರ್ಮುಕ !
ವಿಶಂಕಟ ವಿಶಿಖ ವಿತಾಡನ
ವಿಘಟಿತ ಮಕುಟ ವಿಹ್ವಲ
ವಿಶ್ರವಸ್ತನಯವಿಶ್ರಮ
ಸಮಯ ವಿಶ್ರಾಣನ ವಿಖ್ಯಾತ ವಿಕ್ರಮ !
ಕುಂಭಕರ್ಣ ಕುಲ ಗಿರಿ ವಿದಲನ
ದಂಭೋಲಿ ಭೂತ ನಿಃಶಂಕ ಕಂಕಪತ್ರ !
ಅಭಿಚರಣ ಹುತವಹ ಪರಿಚರಣ
ವಿಘಟನ ಸರಭಸ ಪರಿಪತದ್ ಅಪರಿಮಿತಕಪಿಬಲ
ಜಲಧಿಲಹರಿ ಕಲಕಲ-ರವ ಕುಪಿತ
ಮಘವ-ಜಿದಭಿಹನನ-ಕೃದನುಜ ಸಾಕ್ಷಿಕ
ರಾಕ್ಷಸ ದ್ವಂದ್ವ-ಯುದ್ಧ !
ಅಪ್ರತಿದ್ವಂದ್ವ ಪೌರುಷ !
ತ್ರ ಯಂಬಕ ಸಮಧಿಕ ಘೋರಾಸ್ತ್ರಾಡಂಬರ !
ಸಾರಥಿ ಹೃತ ರಥ ಸತ್ರಪ
ಶಾತ್ರವ ಸತ್ಯಾಪಿತ ಪ್ರತಾಪ !
ಶಿತಶರಕೃತಲವನದಶಮುಖ ಮುಖ
ದಶಕ ನಿಪತನ ಪುನರುದಯ ದರಗಲಿತ ಜನಿತ
ದರ ತರಲ ಹರಿ-ಹಯ ನಯನ
ನಲಿನ-ವನ ರುಚಿ-ಖಚಿತ ನಿಪತಿತ
ಸುರ-ತರು ಕುಸುಮ ವಿತತಿ
ಸುರಭಿತ ರಥ ಪಥ !
ಅಖಿಲ ಜಗದಧಿಕ ಭುಜ ಬಲ ವರ
ಬಲ ದಶ-ಲಪನ ಲಪನ
ದಶಕ ಲವನ-ಜನಿತ ಕದನ
ಪರವಶ ರಜನಿ-ಚರ ಯುವತಿ
ವಿಲಪನ ವಚನ ಸಮವಿಷಯ
ನಿಗಮ ಶಿಖರ ನಿಕರ
ಮುಖರ ಮುಖ ಮುನಿ-ವರ ಪರಿಪಣಿತ!
ಅಭಿಗತ ಶತಮಖ ಹುತವಹ
ಪಿತೃಪತಿ ನಿರೃತಿ ವರುಣ
ಪವನ ಧನದಗಿರಿಶಪ್ರಮುಖ
ಸುರಪತಿ ನುತಿ ಮುದಿತ !
ಅಮಿತ ಮತಿ ವಿಧಿ ವಿದಿತ ಕಥಿತ
ನಿಜ ವಿಭವ ಜಲಧಿ ಪೃಷತ ಲವ !
ವಿಗತ ಭಯ ವಿಬುಧ ವಿಬೋಧಿತ
ವೀರ ಶಯನ ಶಾಯಿತ ವಾನರ ಪೃತನೌಘ !
ಸ್ವ ಸಮಯ ವಿಘಟಿತ ಸುಘಟಿತ
ಸಹೃದಯ ಸಹಧರ್ಮಚಾರಿಣೀಕ !
ವಿಭೀಷಣ ವಶಂವದೀ-ಕೃತ ಲಂಕೈಶ್ವರ್ಯ !
ನಿಷ್ಪನ್ನ ಕೃತ್ಯ !
ಖ ಪುಷ್ಪಿತ ರಿಪು ಪಕ್ಷ !
ಪುಷ್ಪಕ ರಭಸ ಗತಿ
ಗೋಷ್ಪದೀ-ಕೃತ ಗಗನಾರ್ಣವ !
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾರ್ಣವ ತರಣ ಕೃತ
ಕ್ಷಣ ಭರತ ಮನೋರಥ
ಸಂಹಿತ ಸಿಂಹಾಸನಾಧಿರೂಢ !
ಸ್ವಾಮಿನ್ !
ರಾಘವ ಸಿಂಹ !

ಉತ್ತರಕಾಂಡಂ |
ಹಾಟಕ ಗಿರಿ ಕಟಕ ಲಡಹ ಪಾದ
ಪೀಠ ನಿಕಟ ತಟ ಪರಿಲುಠಿತ
ನಿಖಿಲನೃಪತಿ ಕಿರೀಟ
ಕೋಟಿ ವಿವಿಧ ಮಣಿ ಗಣ ಕಿರಣ
ನಿಕರ ನೀರಾಜಿತಚರಣ ರಾಜೀವ !
ದಿವ್ಯ ಭೌಮಾಯೋಧ್ಯಾಧಿದೈವತ !
ಪಿತೃ ವಧ ಕುಪಿತ ಪರಶು-ಧರ
ಮುನಿ ವಿಹಿತ ನೃಪ ಹನನ
ಕದನ ಪೂರ್ವಕಾಲಪ್ರಭವ
ಶತ ಗುಣ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತ
ಧಾರ್ಮಿಕ ರಾಜ ವಂಶ !
ಶುಭ ಚರಿತ ರತ ಭರತ
ಖರ್ವಿತ ಗರ್ವ ಗಂಧರ್ವ
ಯೂಥ ಗೀತ ವಿಜಯ ಗಾಥಾಶತ !
ಶಾಸಿತ ಮಧು-ಸುತ ಶತ್ರುಘ್ನ ಸೇವಿತ !
ಕುಶ ಲವ ಪರಿಗೃಹೀತ
ಕುಲ ಗಾಥಾ ವಿಶೇಷ !
ವಿಧಿ ವಶ ಪರಿಣಮದಮರ
ಭಣಿತಿ ಕವಿವರ ರಚಿತ
ನಿಜ ಚರಿತನಿಬಂಧನ ನಿಶಮನ
ನಿರ್ವೃತ !
ಸರ್ವ ಜನ ಸಮ್ಮಾನಿತ !
ಪುನರುಪಸ್ಥಾಪಿತ ವಿಮಾನ ವರ
ವಿಶ್ರಾಣನ ಪ್ರೀಣಿತ ವೈಶ್ರವಣ ವಿಶ್ರಾವಿತ ಯಶಃ
ಪ್ರಪಂಚ !
ಪಂಚತಾಪನ್ನ ಮುನಿಕುಮಾರ
ಸಂಜೀವನಾಮೃತ !
ತ್ರೇತಾಯುಗ ಪ್ರವರ್ತಿತ ಕಾರ್ತಯುಗ ವೃತ್ತಾಂತ !
ಅವಿಕಲ ಬಹುಸುವರ್ಣ ಹಯ-ಮಖ
ಸಹಸ್ರ ನಿರ್ವಹಣ ನಿರ್ವರ್ತಿತ
ನಿಜವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮ !
ಸರ್ವ ಕರ್ಮ ಸಮಾರಾಧ್ಯ !
ಸನಾತನ ಧರ್ಮ !
ಸಾಕೇತ ಜನಪದ ಜನಿ ಧನಿಕ
ಜಂಗಮ ತದಿತರ ಜಂತು ಜಾತ
ದಿವ್ಯ ಗತಿ ದಾನ ದರ್ಶಿತ ನಿತ್ಯ
ನಿಸ್ಸೀಮ ವೈಭವ !
ಭವ ತಪನ ತಾಪಿತ ಭಕ್ತಜನ ಭದ್ರಾರಾಮ !
ಶ್ರೀ ರಾಮಭದ್ರ !
ನಮಸ್ತೇ ಪುನಸ್ತೇ ನಮಃ ||

ಚತುರ್ಮುಖೇಶ್ವರಮುಖೈಃ ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರಾದಿ ಶಾಲಿನೇ |
ನಮಃ ಸೀತಾ ಸಮೇತಾಯ ರಾಮಾಯ ಗೃಹಮೇಧಿನೇ ||

ಕವಿಕಥಕ ಸಿಂಹಕಥಿತಂ
ಕಠೋರ ಸುಕುಮಾರ ಗುಂಭ ಗಂಭೀರಂ |
ಭವ ಭಯ ಭೇಷಜಮೇತತ್
ಪಠತ ಮಹಾವೀರ ವೈಭವಂ ಸುಧಿಯಃ ||

ಸರ್ವಂ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು

