ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪೋತ್ಸವದ ಮಹತ್ವವರ್ಣನೆ

ಗೌರೀ ದೇವಿಯು ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಅರುಣಾಚಲ ಶಿಖರದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಗುವ ದೀಪೋತ್ಸವದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಳು.
ಆಗ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಗೌರೀ ದೇವಿಯೇ! ನಾನು ಈಗ ನಿನಗೆ ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ಮಹಿಮೆಯು ಮಾನವರನ್ನು ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿಸಿ, ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಸಕಲೈಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರ ಪ್ರವೇಶ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಇರುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಮಂಡಲ ಕಾಲ (48 ದಿನಗಳು) ಮಾಡಬೇಕು. ಅಶಕ್ತರು ಹನ್ನೊಂದು ದಿನಗಳು ಮಾಡಬಹುದು. ಕಾರ್ತಿಕ ದಿನದಂದು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಲಕ್ಷಯಜ್ಞಗಳ ಫಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಅರುಣಾಚಲದ ಮೇಲೆ ಬೆಳಗುವ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೂ ಲಕ್ಷಯಜ್ಞಗಳ ಫಲವು ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಅರುಣಾಚಲನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲದವರು, ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪದ ದಿನ ಶಿವನ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಬೇಕು. ಅಥವಾ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗೋಪುರದಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚಿದರೂ ಒಳ್ಳೆಯದೇ. ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಜ್ಯೋತಿ ಬೆಳಗಿದರೂ ದೈವಾನುಗ್ರಹವಾಗುವುದು. ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ನೆನೆದು ದೀಪಹ ಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತರ ಮನೋಭೀಷ್ಟಗಳು ಫಲಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಅಧಿಕ ಪುಣ್ಯವೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಯಾರು ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪವನ್ನು ಅರುಣಾಚಲ ಶಿಖರದ ಮೇಲೆ ದರ್ಶನಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದಾನಗಳ ಫಲವೂ, ತೀರ್ಥಸ್ನಾನದ ಫಲವೂ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಜ್ಯೋತಿ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ ಭಕ್ತರ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ! ದೀಪೋತ್ಸವದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು" ಎಂದು ನುಡಿದ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.

"ಹಿಂದೆ, ಪಾಂಚಾಲದೇಶವನ್ನು ವಜ್ರಸೇನನೆಂಬ ರಾಜನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪಜ್ಯೋತಿಯ ದರ್ಶನಮಾಡಿ ಬಂದಮೇಲೆ, ಅವನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಶತ್ರುಜಿತ್ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನಿಟ್ಟನು. ಅವನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ದುಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಕಾಮುಕನಾದನು. ಒಮ್ಮೆ ಶತ್ರುಜಿತನು ವೇದವಿದನಾದ ಓರ್ವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿ ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅರುಣಾಚಲನ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಆ ದಿನ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪೋತ್ಸವದ ದಿನ. ಜಾರೆಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪತ್ನಿ ತನ್ನ ಸೀರೆಯನ್ನೇ ಹರಿದು, ಬತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹರಳೆಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚಿದಳು. ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅವಳ ಪತಿಯೂ ಬಂದನು. ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದ ಅವನಿಗೆ ಅತೀವ ಕೋಪವುಂಟಾಗಿ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನೂ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನೂ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಇರಿದನು. ರಾಜಕುಮಾರನೂ ತನ್ನ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಇರಿದು ಸಂಹರಿಸಿದನು. ಈ ರೀತಿ ಆ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಆವರಣದಲ್ಲೇ ಘೋರವಾದ ಮೂರು ಕೊಲೆಗಳು ಜರುಗಿದವು. ಯಮದೂತರು ಆ ಮೂವರನ್ನು ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಬಂದರು. ಶಿವಗಣಗಳು ಯಮದೂತರನ್ನು ಅಡ್ಡಗಟ್ಟಿ, ಶತ್ರುಜಿತ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪತ್ನಿಯನ್ನು ತಮ್ಮೊಡನೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅವಳು ಅಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ತನ್ನ ಸೀರೆಯನ್ನೇ ಹರಿದು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚಿದ್ದರಿಂದ. ಇದಕ್ಕೆ ರಾಜಕುಮಾರನು ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪಂಡಿತನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾದರೂ ಅವನು ಯಮದೂತರಿಂದ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು. ಅವನ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಕನಿಕರಗೊಂಡ ರಾಜಕುಮಾರನು, ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದ ಆ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಬೇರೊಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದನು. ಕೂಡಲೇ ಯಮದೂತರ ಪಾಶದಿಂದ ಪಂಡಿತನಿಗೂ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿ,ಮೂವರಿಗೂ ಶಿವಲೋಕವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಹೀಗೆ ಈ ಮೂವರೂ ಘೋರಕೃತ್ಯಗಳನ್ನೆಸಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪದ ದಿನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಶಿವದೀಪವನ್ನು ಬೆಳಗಿದ . ಪಾತ್ರೆ ದಾನ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಘೋರ ಅಕಾರ್ಯಗಳೂ ಕ್ಷಮಾರ್ಹವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಅಸಾಧಾರಣ ಪುಣ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಯುಂಟಾಯಿತು."