ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವಗಳು

ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಹಲವಾರು ಉತ್ಸವಗಳನ್ನೂ, ಹಬ್ಬಗಳನ್ನೂ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಯಣ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ಉತ್ಸವಗಳ ಸಂಭ್ರಮದ ಆಚರಣೆ. ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ ನಡುವೆ ಆದ ಕಲಹ, ಅದನ್ನು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಸುಂದರರು ಮಧ್ಯಸ್ತಿಕೆ ವಹಿಸಿ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ತಿರುವುಡಲ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ, ದೇವಸ್ಥಾನದ ಅರ್ಚಕರು ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ದಿನವೇ ಮಹಾದೇವನು ನಂದಿಗೂ, ಶೃಂಗಿ ಋಷಿಗೂ ದರ್ಶನ ಪಾಲಿಸಿದ ಸುದಿನ. ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಲು ಮನಲೂರ್ ಪೇಟೆ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೂ, ಕಲಸಂಪಾಕಂ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೂ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಬಿಜಯಗೈದು ಭಕ್ತರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವನು. ರಾತ್ರಿ ಮೂರು ಗಂಟೆ ವೇಳೆಗೆ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ದೇವರನ್ನು ಆಯಾ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಬೀಳ್ಕೊಡುವರು. ಆಗ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಶಾಂತತೆ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಧ್ಯಾನನಿರತರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು.

ಫೆಬ್ರುವರಿ-ಮಾರ್ಚ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲೇ ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿ. ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಬಲು ಮುಖ್ಯವಾದ ದಿನ. ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳ ಅಹಂಕಾರವು ಮುರಿದು ಆ ದೇವಾದಿದೇವನಿಗೆ ಅವರು ಶರಣಾದ ದಿನ. ತೇಜೋಲಿಂಗರೂಪದ ಆ ಮಹಾದೇವನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ತಾಪವನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ಶರಣಾದ ಅವರು, ಋಷಿಮುನಿಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಕರಗಿ ಲೋಕದ ಜೀವಜಂತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಅಪಾರ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಪರಶಿವನು ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ, ಶಾಂತವಾಗಿ ನೆಲಸಿದ ದಿನ. ಸಗುಣ ಲಿಂಗರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ, ಆ ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲೇ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತರು ಪೂಜಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ದಿನವೂ ಅದೇ. ಆ ದಿನದಂದು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ಹಗಲೂ ರಾತ್ರಿಯೂ ಝಾವ ಝಾವಕ್ಕೆ ಅಭಿಷೇಕ ಪೂಜಾದಿಗಳು ಜರುಗುತ್ತವೆ. ದೇವಸ್ಥಾನವು ದಿನಪೂರ್ತಿ ತೆರೆದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತರು ದಿನಪೂರ್ತಿ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಲ್ಲೇ ತೊಡಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಒಂದು ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ದಿನ ಒಬ್ಬ ಸಾಧುವು ಭಗವಾನ್ ರಮಣರನ್ನು ಆದಿಶಂಕರರ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಸ್ತೋತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಭಗವಾನರು ಆ ಸಾಧುವನ್ನು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿ, ಇಡೀ ರಾತ್ರಿ ತಮ್ಮ ಆರೂಢವಾದ ಸಹಜ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಮೌನವಾಗಿ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರು.

ಅವರೊಡನೆ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರೂ ಕುಳಿತರು. ಮಾತಿಲ್ಲದ ಮೌನ, ಆದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಜೀವಂತ ಸ್ಪಂದನ, ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವರೆಲ್ಲಾ ಮೈಮರೆತು ಆತ್ಮಧ್ಯಾನದ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರು. ನಿಮಿಷಗಳು ಗಂಟೆಗಳಾದವು. ಬೆಳಗಿನ ವೇಳೆಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದೇಹದ ಅರಿವಾಯಿತು. ಭಗವಾನರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದ ಸಾಧುವನ್ನು "ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಸ್ತೋತ್ರದ ಅರ್ಥವಾಯಿತೇ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಇರುವು ಮನತುಂಬಿ ತನ್ನ ನಮನಗಳನ್ನು ಭಗವಾನರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರು. ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಮಹತ್ವವೇನಂದರೆ ದೇಹವು ಏನೇ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿ, ಆ ದಿನದಂದು ಮನಸ್ಸು ಮೂಲದಲ್ಲಿಯೇ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಭಗವಾನರು ಮೌನದಲ್ಲಿಯೇ ಉಪದೇಶಿಸಿದಂತಿದೆ.

ಏಪ್ರಿಲ್-ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ದಿನಗಳು ಕಾಮದಹನದ ಮೂಲಕ ವಸಂತೋತ್ಸವವನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ನವರಾತ್ರಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಅಂಶವಾದ ದುರ್ಗೆಯಿಂದ ಮಹಿಷಾಸುರನ ವಧೆಯಾದ ಸಂದರ್ಭ. ಎಂಟು ದಿನಗಳ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ದಿನದಂದು ಮರ್ಗೆಯು ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಾಳೆ. ಆ ಒಂಬತ್ತು ದಿನಗಳೂ ಅಲ್ಲಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಅಮ್ಮನವರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೂ ವಿವಿಧ ಅಲಂಕಾರ ಪೂಜೆಗಳು ಜರುಗುತ್ತವೆ. ಒಂಬತ್ತನೆಯ ದಿನದಂದು ದುರ್ಗೆಯನ್ನು ಮಹಿಷಾಸುರ ಮರ್ಧಿನಿಯಂತೆ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಮಣಾಶ್ರಮದಲ್ಲೂ ನವರಾತ್ರಿಯ ಒಂಬತ್ತು ದಿನಗಳೂ ದೇವಿಯನ್ನು ವಿಧವಿಧವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಅದ್ದೂರಿಯಿಂದಲೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ದಕ್ಷಿಣಾಯನದಲ್ಲಿ ಹತ್ತುದಿನಗಳ ಉತ್ಸವವು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಯು ಕೀಳ್‍ನಾತ್ತೂರಿಗೆ 'ಆವನಿಮೂಲಂ' ದಿನದಂದು ವಿಜಯ ಮಾಡಿ ಭಕ್ತರಿಂದ ಪೂಜೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮಣ್ಣನ್ನು ಹೊತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಆಯಾಸವಾದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಹಿಂದೆ ಸಹಾಯ ಪಡೆದ ವೃದ್ದೆಯು ಒಂದು ಬಗೆ ತಿಂಡಿ ಪುಟ್ಟುವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಇವೇ ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ಕಂದ ಷಷ್ಠಿ, ತಿರುಕಲ್ಯಾಣಂ ಹಾಗೂ ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ಮಾಣಿಕ್ಯವಾಚಕರ್ ಉತ್ಸವಗಳೂ ಜರುಗುತ್ತವೆ.

ಡಿಸೆಂಬರ್-ಜನವರಿಗಳಲ್ಲಿ ನಟರಾಜದೇವನು ಆದ್ರ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದ ದಿನ. ಆ ದಿನ ನಟರಾಜನ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ಉತ್ಸವವು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆ ದಿನವೇ ಸ್ವಾಮಿಯು ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಕಾದಾಡುವಾಗ ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆ ಅಗ್ನಿಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ್ದು.ರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ತೊಂಬತ್ತು ದಿನಗಳು ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ವಿಶೇಷವು ಜರುಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆ ಎಲ್ಲ, ಹಬ್ಬಗಳನ್ನೂ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.