ಮಹಿಷಾಸುರನ ವಧೆ

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಮಹಿಷಾಸುರನ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ, "ಮಹಿಷಾಸುರನು ತನ್ನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯದಿಂದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಜಯಿಸಿದ ಅವನನ್ನು ಕಂಡರೆ ವಿದ್ಯಾಧರರು, ಸಿದ್ದರು ಭಯಭೀತರಾಗಿದ್ದರು. ಬ್ರಹ್ಮನಿತ್ತ ವರದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ತೀಕ್ಷ್ಮವಾದ ಶಾಪಗಳೂ ತಟ್ಟುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಗರ್ವಿಷ್ಟರಾದ ದಾನವರೂ, ದೈತ್ಯರೂ, ರಾಕ್ಷಸರೂ ಅವನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಹಿಷಾಸುರನು ಶರೀರದ ಶಕ್ತಿ ಬಲಗಳಲ್ಲಿ, ಪುಲೋಮ, ನಮುಚಿ, ವೃತ್ರಾಸುರರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಋಷಿಪತ್ನಿಯರ ದೂಷಣೆ, ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಸಮಾಜ ಘಾತಕನಾಗಿದ್ದು, ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಎರಡನೇ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನಂತಿದ್ದನು. ಇಂತಹವನಿಗೆ ಗೌರಿಯು ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ತಪವನ್ನಾಚರಿಸುವ ಸಮಾಚಾರ ತಿಳಿಯಿತು. ಅವನು ಪಾರ್ವತಿಯಲ್ಲಿ ಮೋಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಒಬ್ಬ ದೂತಿಯನ್ನು ಅವಳ ಬಳಿ ಕಳುಹಿಸಿ. ತನ್ನಲ್ಲಿ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಯತ್ನ ಮಾಡಿದನು. ದೂತಿಯು ಒಬ್ಬ ಸನ್ಯಾಸಿನಿಯ ರೂಪ ಧರಿಸಿ ಸಖಿಯರೊಡನಿದ್ದ ಶಂಕರಿಯ ಬಳಿ ಬಂದು ಇಂತೆಂದಳು: "ಎಲೈ ಸುಕುಮಾರಿಯೇ! ರತ್ನ ಮುತ್ತುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಹಂಸತೂಲಿಕಾ ತಲ್ಪವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಈ ಒರಟು ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೇಕೆ ನೀನು ಪವಡಿಸಬೇಕು? ಶಿವನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಆಲಸ್ಯಗೊಂಡಿರುವೆ. ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೂ ನಿನಗೆ ಅನುರೂಪನಾದವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ನವಯೌವ್ವನದಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ನೀನು ಈ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದುಃಸ್ಸಾಧ್ಯವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಏಕೆ ಮಾಡಬೇಕು? ನಿನಗೆ ಅನುರೂಪನಾದ ವರನೊಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದ ಮಹಿಷನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರ. ಅವನನ್ನು ನೀನು ನೋಡಿದೆಯೆಂದರೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವೆ. ಮುಚ್ಚುಮರೆಯೇಕೆ? ಕಾಮಾತುರನಾದ ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಕರೆತರಲು ನನ್ನನ್ನು ದೂತಿಯಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ." ಈ ಅತ್ಯಂತ ಅಸಹ್ಯಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಗಿರಿಜೆಯು ತನ್ನ ಸಖಿಯಾದ ವಿಜಯೆಯ ಮೂಲಕ ಆ ದೂತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಸಿದಳು. ಆ ದೂತಿಯಾದರೋ, ತನ್ನ ಸಂಧಾನ ವಿಫಲವಾದುದಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಾವಿಷ್ಟಳಾಗಿ ಸಹಜ ಸ್ವರೂಪವಾದ ರಾಕ್ಷಸೀ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಮಹಿಷಾಸುರನಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಳು. ಆಕೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಕ್ಷಸನು ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಡರಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ತರಲು ಕೋಟ್ಯಂತರ ದೈತ್ಯ ದಾನವರೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಾನೇ ಬಂದನು. ರಥ, ಆನೆ, ಕುದುರೆ, ಪದಾತಿಗಳ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ತುಂಬುವಂತೆ, ಅವನ ಸೈನ್ಯವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂತು. ಆಕಾಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಧ್ವಜ ಪತಾಕೆಗಳು ಹಾರತೊಡಗಿದವು. ಆ ಸೈನ್ಯದ ಅಟ್ಟಹಾಸ, ರಣವಾದ್ಯಗಳ ಘೋಷ ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳು ಒಡೆಯುವಂತೆ ತುಂಬಿದವು. ದೈತ್ಯರ ನಡಿಗೆಯಿಂದ ಭೂಮಿಯು ಬಿರಿಯುವಂತೆ ತೋರಿತು. ಕರಾಳ, ದುರ್ಧರ, ವಿಚಷ್ಟು, ವಿಕರಾಲಕ, ಭಾಷ್ಕಲ, ದುರ್ಮುಖ, ಚಂಡ, ಪ್ರಚಂಡ, ಚಾಮರ, ಮಹಾಹನ, ಮಹಾಮೌಳಿ, ಉಗ್ರಾಸ್ಮ, ವಿಕಟೇಕ್ಷಣ, ಜ್ವಾಲಾಸ್ಯ, ದಹನ ಮುಂತಾದ ಸೇನಾನಾಯಕರು ಅವನೊಡನೆ ದಿಗ್ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟರು. ಈ ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು ಕೇಳಿ ತನ್ನ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಭಂಗವುಂಟಾಗದಂತಿರಲು, ಆ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ತನ್ನದೇ ಅಂಶವಾದ ದುರ್ಗೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದಳು.

ದುರ್ಗೆಯು ಅರುಣಾಚಲದ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಹವನ್ನು ವಾಹನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಕೈ ಭುಜಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾವಿಧಗಳಾದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳಾಗಿ, ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿದಳು. ಮಳೆಗಾಲದ ಗುಡುಗು ಸಿಡಿಲುಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸುವ ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ತುಟಿಗಳು ಅದುರುತ್ತಿರಲು, ಕೈಬೆರಳುಗಳು ಕೋಪದಿಂದ ಕಂಪಿಸುತ್ತಿರಲು ರಾಕ್ಷಸ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ, ದೇವಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸುವಂತೆ, ತನ್ನ ಶರೀರದಿಂದಲೇ ಸಾವಿರಗಟ್ಟಲೆ ಯೋಗಿನಿಯರನ್ನು, ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರನ್ನು ದುರ್ಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು. ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಕೆಂಪು ಶರೀರಿಗಳಾಗಿ ದಂಡಾಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಹಂಸವಾಹಿನಿಯರಾಗಿ, ರೋಷದಿಂದ ತುಟಿಗಳು ಅದುರುತ್ತಿರಲು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ವೃಷಭಗಳನ್ನೇರಿ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ತೇಜೋಮಯವಾದ ತ್ರಿಶೂಲಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದರು. ಅವರ ತೊಡುಗೆಗಳು ಝಣಝಣಿಸುತ್ತಿರಲು ಗಂಟು ಮುಖ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಸುರರೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದರು. ಮತ್ತೆ ಹಲವರು ನವಿಲುಗಳನ್ನೇರಿ ಶಕ್ತಿ, ದಂಡ, ಅಭಯ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡ ತೊಡಗಿದರು. ಮತ್ತೂ ಹಲವರು ಅತಿ ರೋಷದಿಂದ ಗರುಡ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೇರಿ, ಶಂಖ ಚಕ್ರಧಾರಿಗಳಾಗಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರಿ ಬರುತ್ತಿರಲು, ಸೂರ್ಯನನ್ನೇ ಕಿತ್ತು ತರುತ್ತಿರುವರೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವಂತಿತ್ತು. ಹಲವರು ಹುಲಿಗಳನ್ನೇರಿ ರೋಷದಿಂದ ನೀಲವರ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಮೇಘಗಳಂತೆ ಘರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಒನಕೆ, ಹಲಾಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರು. ಶುಭ್ರವಾದ ಆನೆಗಳನ್ನೇರಿ ಕೆಲವರು ಬಂದರೆ, ಕುದುರೆಗಳನ್ನೇರಿ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಖಡ್ಗ ಶರೀರತ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದರು. ಆಶ್ರಮವಾಸಿಗಳಾದ ಯೋಗಿನಿಯರು ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ತೊಡೆಯುವಂತೆ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಅರವತ್ನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತಡೆದರು. ಇವರೂ ಮಹಿಷಾಸುರನ ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯವೂ ಮುಷ್ಮಾಮುಷ್ಠಿ ಕಾದಾಡಿ ಪರಸ್ಪರ ಕೂದಲುಗಳನ್ನೆಳೆಯುತ್ತಾ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಯೋಗಿನಿಯರಿಂದ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟ ಬಾಣಗಳಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರ ಶಿರಗಳು ದೇಹದಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ಭೂಮಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹರಡಿ, ರಕ್ತದ ಹೊಳೆಯೇ ಹರಿಯುತ್ತಾ, ಅವರ ತಲೆ ಕೂದಲುಗಳು ಪಾಚಿಯಂತೆಯೂ, ಕೊಂಬುಗಳು ಮೀನುಗಳಂತೆಯೂ, ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಯೋಗಿನಿಯರ ಹಸನ್ಮುಖಗಳು ಕಮಲಗಳಂತೆಯೂ ತೋರುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೆಲವು ಪಿಶಾಚಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಆನೆಗಳ ಸೊಂಡಿಲುಗಳಿಂದ ಮೇಲೇರಿ, ಅವುಗಳ ರಕ್ತಹೀರಿ, ಪ್ರಚಂಡ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಯೋಗಿನಿಯರಾದರೋ ಡಮರುಗಳಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ರಾಕ್ಷಸರ ಕಪಾಲಗಳಿಂದ ಅವರ ರಕ್ತವನ್ನೇ ಮದಿರೆಯಂತೆ ಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ರಣಹದ್ದುಗಳು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿ ಚೆಲ್ಲಿದ ಕರುಳುಗಳನ್ನು ಕಂಡು ತಮ್ಮನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಹಾಕಿದ ಬಲೆಗಳೇನೋ ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸಿದವು. ನರಿಗಳು ಹಸಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಶಲ್ಕೀ ಸಹಿತವಾದ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಸಿದ್ದರು, ವಿದ್ಯಾಧರರ ಮಂದಾರ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಧೂಳನ್ನು ಶಮನ ಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ಶುಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಯೋಗಿನಿಯರು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಾವಿಷ್ಟರಾಗಿ ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣಗಳು ರಾಕ್ಷಸರ ಕುದುರೆಗಳಿಗೆ ಚುಚ್ಚಿ ಕುದುರೆಗಳು ಮುಳ್ಳು ಹಂದಿಗಳಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಲಿದ್ದವು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಯೋಗಿನಿಯರ ದಂಡಗಳಿಂದಲೂ, ಶೂಲಗಳಿಂದಲೂ, ಶಸ್ತ್ರಾಯುಧಗಳಿಂದಲೂ, ಚಕ್ರಗಳಿಂದಲೂ, ಹಲಾಯುಧಗಳಿಂದಲೂ, ಖಡ್ಗಗಳಿಂದಲೂ ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯವೆಲ್ಲ ಹತರಾಗಿ, ಸೇನಾನಾಯಕರು ಉಳಿದುಕೊಂಡರು.

ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಿಯು ಮುಂದೆ ಬಂದು ರೋಷದಿಂದ ಕರಾಳನ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಎರಗಿ ಅವನನ್ನು ದಂಡದಿಂದ ಕೊಂದಳು. ಮಾಹೇಶ್ವರಿಯು ಅತಿರೋಷದಿಂದ ಕಾದಾಡಿ, ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ದುರ್ಧರನ ತಲೆಯನ್ನು ತೆಗೆದಳು. ಕೌಮಾರಿಯು ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧ ದಿಂದ ಚಕ್ಷುರನ ತಲೆಯನ್ನೂ, ವೈಷ್ಣವಿಯು ತನ್ನ ಚಕ್ರದಿಂದ ವಿಕರಾಳನ ಶಿರಚ್ಛೇದ ಮಾಡಿದಳು. ವಾರಾಹಿಯು ಭಾಷ್ಕಲನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ರುಂಡವನ್ನು ಮುಸಲಾಯುಧದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದಳು. ಚಾಮುಂಡಿಯು ಈ ಮೊದಲೇ ಚಂಡಮುಂಡರನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ 'ಚಾಮುಂಡೇಶ್ವರೀ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವಿಖ್ಯಾತಳಾದಳು. ಸ್ವಯಂ ಚಾಮುಂಡಿಯೇ ಪ್ರಚಂಡ, ಚಾಮರ, ಮಹಾಮೌಳಿ, ಮಹಾಹನು, ಉಗ್ರಾಸ್ಯ, ವಿಕಟಾಕ್ಷ, ಜ್ವಾಲಾಸ್ಕರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸವೀರರನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದಳು.

ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಮಹಿಷಾಸುರನು ಘರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ತಾನೇ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. ಅವನನ್ನು ಕಾಲನೇಮಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ರಾಕ್ಷಸರು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. ರಥದ ಸಾರಥಿಗಳೂ ಸಹ, ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣಗಳಿಂದಲೂ, ಬತ್ತಳಿಕೆಗಳಿಂದಲೂ, ಬಿಲ್ಲುಗಳಿಂದಲೂ ಸನ್ನದ್ದರಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಶಿಬಿರಗಳಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟಾಗ ಅವರ ರಥಗಳು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಆ ರಥಿಕರು ಘೋರವಾಗಿ ಸಿಂಹದಂತೆ ಘರ್ಜಿಸುತ್ತಿರಲು ಅದು ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಆವರಿಸುತ್ತಿರಲು ಬಾಣಗಳ ಮಳೆ ಸುರಿಸುತ್ತಾ ಮಾತೃಗಣಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು. ಮಾತೃಗಣಗಳು ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠರಾದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಲಾಗದೆ, ಸಿಂಹವಾಹಿನಿಯಾದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ ಶರಣು ಹೊಕ್ಕರು.

ಮಾಯಾರೂಪಿ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಶೌರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ, ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನು ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು: "ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಕ್ಷುವಿನಲ್ಲಿ ನೀನು ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರಲು, ಜೇನಿನ ಗೂಡು ಬೇಡನಿಂದ ಹೇಗೆ ನಾಶ ಹೊಂದುವುದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಸಕಲವೂ ನಾಶವಾಗುವುದು. ಓ ಮಾತೆಯೇ! ನೀನು ಮಧುಕೈಟಭರನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ ವಿಷ್ಣುವು ಅವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ನೀನು ದುರ್ಗೆಯಾಗಿ ಕುಂಭ ನಿಕುಂಭರ ಮೃತ್ಯು ದೇವತೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ, ಲೋಕಪಾಲಕರಿಗೆ ಅವರ ಸ್ಥಾನಗಳು ಹೇಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದವು? ಓ ವಿಂಧ್ಯಾವಾಸಿನೀ! ನಿನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ವಿಂಧ್ಯನು ಕಠಿಣ ತಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೆ, ಅಲ್ಲಿನ ಬೇಡ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹ ಸೌಭಾಗ್ಯ ದೊರಕಿದುದು? ಕುಬೇರನು ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದ, ದೈತ್ಯರಿಗೆ ನಿಯತ ಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದ, ಆದರೆ ಮಾನವರಿಗೆ ನಿಬಂಧವಾದ ರಸವನ್ನು ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೆ ಪಾನ ಮಾಡಿದೆ? ಬ್ರಹ್ಮನ ಸೃಷ್ಟಿ ಶಕ್ತಿ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ರಕ್ಷಣಾ ಶಕ್ತಿ, ಹಾಗೂ ರುದ್ರನ ಸಂಹಾರ ಶಕ್ತಿ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೆ? ಯಶೋದೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಾನಂಶೆಯಾದ ದುರ್ಗೆಯಾಗಿ ಜನಿಸಿ ಕಂಸ ಚಾಣೂರಾದಿಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಅಚ್ಯುತನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದು ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೆ? ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೆ ಸರಸ್ವತಿ, ಮಹಾಮಾಯೆ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿ, ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಿಣಿ?"

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ, "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು ಸ್ತುತಿಸಲು, ದುರ್ಗೆಯು ಅವರಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಿ, ಮುದ ಉತ್ಸಾಹಗಳಿಂದ ಮಹಿಷನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟಳು. ವೇಗವಾಗಿ ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಬೀಸುವ ಕವಣೆಯಿಂದ ಚಾಮರನನ್ನೂ, ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಮಹಾಮೌಳಿಯನ್ನೂ, ಚಕ್ರದಿಂದ ಪ್ರಚಂಡವನ್ನೂ, ಕರ್ಪರದಿಂದ (ಕಪಾಲದ ಹಾಗೆ ಇರುವ ಆಯುಧ) ಮಹಾಹನುವನ್ನೂ, ಶಕ್ತಾಯುಧದಿಂದ ವಿಕಟಾಕ್ಷನನ್ನೂ, ಗದೆಯಿಂದ ಜ್ವಾಲಾಮುಖನನ್ನೂ, ಮುಸಲಾಯುಧದಿಂದ ದಹನನನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಿದಳು. ರೋಷೋನ್ಮತ್ತಳಾಗಿ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಎದುರಿಗೆ ಭಯಂಕರವಾದ ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದಳು. ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾದ ಮಹಿಷಾಸುರನು ದುರ್ಗೆಯೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಅವಳ ಹಣೆ, ವೃಕ್ಷಸ್ಥಳ, ಕಪೋಲಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದನು. ಆ ದೈತ್ಯನು ದುರ್ಗೆಯ ಮುಖಕ್ಕೆ ಮೂರು ಬಾಣಗಳನ್ನೂ, ಪ್ರತಿ ಕೈಯಿಗೂ ಐದು ಬಾಣಗಳನ್ನೂ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಎರಡೆರಡು ಬಾಣಗಳನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟನು. ದುರ್ಗೆಯೂ ಸಹ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಒಂದು ಬಾಣದಿಂದ ಸಾರಥಿಯನ್ನೂ, ಎಂಟು ಬಾಣಗಳಿಂದ ರಥದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನೂ, ಮೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ ರಾಕ್ಷಸನ ಧನುಸ್ಸನ್ನೂ, ನಾಲ್ಕು ಬಾಣಗಳಿಂದ ರಥದ ಧ್ವಜವನ್ನೂ ತುಂಡರಿಸಿದಳು. ಆಗ ಮಹಿಷಾಸುರನು ತನ್ನ ರಥದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಧುಮುಕಿ, ಭಯಾನಕವಾಗಿ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಶತೃಗ್ನಿ ಯನ್ನು ಚಾಮುಂಡಿಯ ಕಡೆ ಬೀಸಿದನು. ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಹಾಹಾಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು ದಿಕ್ಕುತೋಚದೆ ಪರದಾಡುತ್ತಿರಲು, ದುರ್ಗಿಯು ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದಲೇ ತಡೆದಳು. ಮಹಿಷಾಸುರನು ಮತ್ತೆ ದುರ್ಗಿಯ ಮೇಲೆ ಅಂಕುಶ, ಪಾಶ, ಭೂಸುಂಡಿ ಶಸ್ತ್ರ, ಕರವಾಳ, ಶಂಕು, ಶಕ್ತಿ, ಗದೆ, ತೋಮರ (ಕಬ್ಬಿಣದ ಗದೆ), ಫಲಕ (ಬಾಣದ ತುದಿಯ ಭಾಗ), ಸೃಣಿ (ಕೊಕ್ಕಿನ ಆಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆಯುಧ), ಪಟ್ಟಿಳ (ಚೂಪಾದ ಆಯುಧ), ಲಗುಡ (ಕೋಲು) ಮುಂತಾದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಮೋಡಗಳು ಗುಡುಗು ಸಿಡಿಲುಗಳನ್ನು ಸಿಡಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. ದೇವಿಯು ಅವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮದ್ದಾನೆಯು ಕಬ್ಬಿನ ಜಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುವಂತೆ ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದಲೇ ಮುರಿದು ಹಾಕಿದಳು. ದುರ್ಗೆಯ ಪಾವನವಾದ ಸಿಂಹವು ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಲದ ತುದಿಯಿಂದ ಹೊಡೆದು, ತನ್ನ ಚೂಪಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಸೀಳಿತು.

ಆಗ ರಾಕ್ಷಸನು ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಾ, ಹಂದಿ, ಸಿಂಹ, ಹುಲಿ, ಆನೆಗಳ ರೂಪಗಳನ್ನು ತಾಳಿ ಕಡೆಗೆ ಮಹಿಷರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ದುರ್ಗಿಯೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು. ಮಹಿಷನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ ತನ್ನ ತೀಕ್ಷ್ಯವಾದ ಕೋಡುಗಳಿಂದ ದೇವಿಯ ವಾಹನವಾದ ಸಿಂಹವನ್ನೂ, ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನೂ ಚುಚ್ಚಿ ಚುಚ್ಚಿ ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದನು. ರಾಕ್ಷಸನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಯೂ, ಇನ್ನೊಂದು ಕ್ಷಣ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೂ, ಮರುಕ್ಷಣ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಿರುಗುತ್ತಾ, ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅದೃಶ್ಯನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಳಾದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ಮಂದಹಾಸವದನಳಾಗಿ ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ಸೀಳಿಹಾಕಿದಳು. ಆಗ ಗಂಟಲಲ್ಲಿ ಗುರುಗುಟ್ಟುತ್ತಾ ಅಸುರನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳಲು, ತನ್ನ ಅದ್ಭುತ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವನ ಕಂಠವನ್ನು ತನ್ನ ಪಾದದಿಂದ ನೆಲಕ್ಕೆ ರಭಸದಿಂದ ದುರ್ಗೆಯು ಒತ್ತಿದಳು. ರಾಕ್ಷಸನು ಜೋರಾಗಿ ರೋಧಿಸುತ್ತಿರಲು, ಅವನ ಉಸಿರು ಕಟ್ಟಿ ಪ್ರಾಣವು ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ಆಗ ಮಹಿಷಾಸುರ ಮರ್ದಿನಿಯು ಅವನ ರುಂಡವನ್ನು ಮುಂಡದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಆನಂದದಿಂದ ನರ್ತಿಸಿದಳು. ಜಗತ್ಕಂಟಕನಾದ ಆ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಸಾವನ್ನು ಕಂಡ ದೇವತೆಗಳು ಪುಷ್ಪವರ್ಷ ಮಾಡುತ್ತಾ ನೃತ್ಯಗೈದರು. ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹರ್ಷಭರಿತರಾದರು."