ವಿವಿಧ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವರ್ಣನೆ

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮುನಿಯು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ, "ಶಿವನ ಭಕ್ತರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅಗ್ರೇಸರನಾದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೇ! ನೀನು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿ ರುವಂತೆಯೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸುಲಭ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳವೊಂದಿದೆ. ಮಹೇಶ್ವರನೇ ಈ ಲೋಕದ ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವನು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಜೀವಕೋಟಿಗಳಿಗೆ ಕೋಟಿಕಲ್ಪಗಳು ಕಳೆದರೂ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮೋಕ್ಷವೆಂಬುದು ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ. ಅಲ್ಪವಾದ ಕರ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅವರು ಘಟೀಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಎತ್ತಲು ಹೇಗೆ ಗಂಗಾಳಗಳು ಸುತ್ತುತ್ತಲೇ ಇರುವುವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವಿಗಳೂ ಸಹ ಜನನಮರಣ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಲೇ ಇರುವುವು. ಅವು ಶಾಶ್ವತ ಮೋಕ್ಷ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಈ ಗರ್ಭವಾಸದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಹೊಂದಲು ಶುದ್ಧಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು? ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ನಾನು ನಿನಗೆ ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಮಹೇಶ್ವರನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವೂ ಇರುವುವು.

ಈ ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಗಂಗಾನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿಯೂ, ಕೆಲವರು ಸರಸ್ವತೀ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿಯೂ, ಮತ್ತು ಹಲವರು ಕಾಲಿಂದೀ, ಶೋಣಾ, ನರ್ಮದಾ, ಗೋದಾವರೀ, ಶ್ರೀಮತಿ, ಹೈಮವತೀ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಯೂ, ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಮುನಿಗಳು ಸಮುದ್ರತೀರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ನದೀ ಸಂಗಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿರುವರು. ಹಲವರು ಋಷಿವರ್ಯರುಗಳು ಕೃಷ್ಣವೇಣೀ, ತುಂಗಭದ್ರಾ, ಉಪವೇಣೀ, ಶಕ್ತಿ, ಕಾವೇರಿ, ವೇಗವತಿ ತೀರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವರು. ತಾಮ್ರಪಾಣಿ, ಮುರಾಲಾ, ಇರಾವತೀ, ಯತುಕಾಂಕ್ಷಿಕಾ ನದೀತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಋಷಿಗಳು ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವರು. ಕನ್ಯಾ ತೀರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವರೂ, ಕುಮಾರೀ, ತಮಸಾ, ವರುಣಾ, ಶಿಪ್ರಾ, ಮಂದಾಕಿನೀ, ವಿಪಾಶಾ, ಶತದೃತು, ಚಮನ್ವತಿ, ಭೀಮರಥೀ, ನದಿಗಳ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವರೂ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಬಿಂದುಸರಸ್ ಸರೋವರದ ದಡದಲ್ಲಿಯೂ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಶಿಷ್ಯರಸಹಿತ ಇರುವರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಭೈರವಿ, ಕಾಶಕಿ, ಗಂಧವತೀ, ಮಾನಸ ಸರಸ್ಸು, ಅಚ್ಛ್ಹೋದ, ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನ, ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾ, ವರದಾ, ತಾಪಿ, ಪಾತಾಲಗಂಗಾ, ಶರಾವತೀ ಮುಂತಾದ ನದಿಗಳ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವರು. ಲೋಹಿತ್ಯ, ಕಾಲಿಮೆ, ವಿತಸ್ತಾ, ಚಂದ್ರಭಾಗಾ, ಸುರಲಾ, ಪಯೋಶ್ನಿ, ಮಧುಮತಿ, ಪೀನಾಕಿನೀ ಮಂತಾದ ನದೀತೀರಗಳಲ್ಲೂ ಪಂಪಾ ಸರೋವರದ ದಂಡೆಗಳಲ್ಲೂ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ಐದು ಕ್ರೋಶಗಳುಳ್ಳ (ಸುಮಾರು 22 ಕಿ.ಮೀ.) ವಿಸ್ತೀರ್ಣವುಳ್ಳ ಪರಮ ಪಾವನವಾದ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಹೇಳಿರುವೆನು. ಅಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅವಿಮುಕ್ತೇಶ್ವನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿಯೊಡನೆ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವನು. ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲ ವಿಮೋಚನವಾಯಿತು. ಕಪಾಲಭೈರವ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂಬುದೇ ಇದು. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮರಣಹೊಂದಿದವರು ರುದ್ರ ಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಸಕಲ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ಗಯಾ ಪ್ರಯಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಪಿಂಡ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದರೆ, ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವುದು. ಶಾಪಗ್ರಸ್ತನಾಗಿ ಮಹಿಷರೂಪ ಧರಿಸಿ ಅಸುರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದೇವತೆಯು ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಹತನಾಗಿ ಆ ದೇವತೆಗೆ ಪಾಪವಿಮೋಚನೆಯಾಯಿತು. ಮಹಾದೇವನು ಪಾರ್ವತಿಯೊಡಗೂಡಿ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಜನರಿಂದ ಪೂಜೆಗೊಂಡು, ಅವರ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನೂ ಪೂರೈಸುತ್ತಿರುವನು. ದೇವಾದಿದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಸಾರಂಗಧರೆಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಜಗನ್ಮಾತೆಯೊಂದಿಗೆ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿರುವನು.

ಅಮರೇಶ್ವರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ರುದ್ರನು ಓಂಕಾರೇಶ್ವರನೆಂದೂ, ಗೌರಿಯು ಚಂಡಿಕೇಶ್ವರಿಯೆಂದೂ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವರು. ಪರಮ ಪಾವನವಾದ ಪುಷ್ಕರದಲ್ಲಿ ರಜೋಗಂಧಿಯೆಂಬ ಈಶ್ವರರೂಪವೂ, ಪುರುಹೊರೆಯೆಂಬ ಪಾರ್ವತೀರೂಪವು ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯಾಗಿವೆ.

ಆಷಾಢೀ ಎಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಹೆಸರನ್ನು ನೀನು ಕೇಳಿರುವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಆಷಾಡೇಶ್ವರನೆಂದೂ, ಪಾರ್ವತಿಯು ರತೀಶ್ವರಿಯೆಂದೂ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವರು. ದಂಡಿಮುಂಡಿಯೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನು ದಂಡೀನಾಮದಿಂದಲೂ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಮುಂಡಿ ನಾಮದೇಯದಿಂದಲೂ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವರು.

ಪವಿತ್ರವಾದ ಲಾಕುಲವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹರನು ಲಕುಲೇಶ್ವರನಾಗಿಯೂ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅನಂಗಳೆಂದೂ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಹೊಂದಿರುವರು. ಭರಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಹರನು ಭರನೆಂದೂ, ಗಿರಿಜೆಯೂ ಭೂತಿಯೆಂದೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಅರಲಕೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ದೇವನು ಸೂಕ್ಷೇಶ್ವರನೆಂದೂ ಗಿರಿಜೆಯು ಸೂಕ್ಷ್ಮಳೆಂದೂ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ ಪವಿತ್ರ ಗಯಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಂಕರನು ಪ್ರಪಿತಾಮಹನೆಂದೂ, ಪಾರ್ವತಿಯು ಮಂಗಳೆಯೆಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವರು. ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದೇವಾದಿದೇವನು ಸ್ಥಾಣುವೆಂದೂ, ದೇವಿಯು ಸ್ಥಾಣುಪ್ರಿಯೆಯೆಂದೂ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವರು. ಉತ್ತಮವಾದ ಕನಖಲ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಪುರಸನವೈರಿಯಾದ ಶಿವನು ಉಗ್ರನೆಂದೂ, ಪರ್ವತರಾಜಪುತ್ರಿಯಾದ ಗಿರಿಜೆಯು ಉಗ್ರೆಯೆಂದೂ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯಾಗಿರುವರು. ಈ ರೀತಿ ನಂದೀಶ್ವರನು ವಿವಿಧ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ, "ಎಲೈ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೇ! ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ತಲಕಾಖ್ಯವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯು ಸ್ವಾಯಂಭುವಿಯೆಂದೂ, ದೇವನು ಸ್ವಯಂಭೂ ಎಂದೂ ಹೆಸರುಳ್ಳವರಾಗಿರುವರು. ಅಟ್ಟಹಾಸವೆಂಬ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಕೃತ್ತಿಕಾವಾಸವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪರಮ ಪ್ರಿಯವು. ಇದು ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶಿವನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಶೈಲದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನೆಂದೂ, ಭ್ರಮರಾಂಬ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೂ ನೆಲೆಸಿರುವರು. ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಲಿ ಎಂದು ಪೂಜಿಸಿದನು. ಸುವರ್ಣಮುಖರೀ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಳಹಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಕಾಳಹಸ್ತೀಶ್ವರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ, ಶಿವೆಯು ಬೃಂಗಾಮುಖರಾಲಕೆ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಹೊಂದಿರುವ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಪೂಜೆಗೊಂಡರು. ಕಾಂಚೀಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಏಕಾಮ್ರವೃಕ್ಷದಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮರಳಿನ ಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಏಕಾಮ್ರೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿರುವ ಶಿವನನ್ನು ಕಂಪಾನದಿಯ ಪ್ರವಾಹ ಬಂದಾಗ ಪಾರ್ವತಿಯು ತಬ್ಬಿ ಹಿಡಿದಾಗ ಆದ ಕುಚವಲಯದ ಗುರುತು ಲಿಂಗದ ಮೇಲಿದೆ. ಪಾರ್ವತಿಯು ಇಲ್ಲಿ ಸರ್ವರ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ದಳು.

ತಿಲ್ಲೈವನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಘ್ರಪುರವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ನಟರಾಜಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಪತಂಜಲಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವರು. ಶ್ವೇತಕಾರಣ್ಯವೆಂಬ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ವಾಹನವಾದ ಐರಾವತವು ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ತನ್ನ ದಂತವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಿತು.

ಸೇತುಬಂಧನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮನು ರಾಮೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು. ಅಂತೆಯೇ ಅದಕ್ಕೆ ರಾಮನಾಥೇಶ್ವರನೆಂಬ ಹೆಸರು. ಗತಿಪ್ರತಿಯೆಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವೃಷಭವನ್ನು ವಾಹನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಲೋಕರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಜಂಬೂವೃತ್ತದ ಮೂಲವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು. ಮಣಿಮುಕ್ತಾ ನದಿಯ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ವೃದ್ಧಾಚಲವೆಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನು ಸದಾ ಇರುವನು. ವರಪ್ರದನಾದ ಈಶ್ವರನು ಗೌರೀಸಮೇತನಾಗಿ ಮಧ್ಯಾರ್ಜುನ ಎಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನಾಗಿ ನೆಲಸಿರುವನು.

ಸೋಮನಾಥೇಶ್ವರನಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುವ ಸೋಮತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ದೇಹತ್ಯಾಗವಾದರೆ ಸಂಸಾರಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಸಿದ್ಧವಟವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿರುವೆಯಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧರು ನಿತ್ಯವೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜೆಗೈದರು. ಕಮಲಾಲಯವೆಂಬ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಲ್ಮೀಕೇಶ್ವರನ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಳು. ಕಂಕಾದ್ರಿಯೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳೀರ್ವರೂ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿರುವರು. ದ್ರೋಣಪುರವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ದೋಣಿಯನ್ನು ಹತ್ತಿದ್ದನು.

ಕಾಲಾಂಜನವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀಲಕಂಠನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಸಂಸಾರ ಎಂಬ ಘೋರ ಕಾಯಿಲೆಯನ್ನು ವಾಸಿಮಾಡುವನು. ಪ್ರಿಯಾಲವಣವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತೀಸಮೇತನಾದ ಈಶ್ವರನು ಹಾಲನ್ನು ಬಯಸಿದ ಉಪಮನ್ಯುವಿಗಾಗಿ ಹಾಲಿನ ಕೊಳವನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮಪುರವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಜಿತ್ ಆರ್ಯಪುಷ್ಕರಣಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು. ಶ್ರೀಕೋಟಿಯೆಂಬ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ಭಕ್ತರ ಕೋಟಿ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವನು. ಶುಭದಾಯಕವಾದ ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಜಮದಗ್ನಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಪರಶುರಾಮನು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನೂ ಸಹ ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ, ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಗೈದರೆ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರ್ಚಿಸುವ ಭಕ್ತರ ಕೋಟಿಪಾಪಗಳನ್ನು ತ್ರಿನೇತ್ರನು ನಾಶ ಮಾಡಿ ನರಕ ಭಯವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವನು.

ಕೃಷ್ಣ ಬಲರಾಮರಿಂದ ಪೂಜಿತನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರಭಾಸವೆಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅಕ್ಷಯಫಲವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಿದನು. ಹಿಂದೆ ಶಿವಾಪಚಾರವೆಸಗಿದ ದಕ್ಷನು ವೇದಾರಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಿವಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದನು. ಹೇಮಕೂಟದಲ್ಲಿ ತ್ರಿನೇತ್ರನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮದ ಭಯವಿಲ್ಲ. ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ವೇಣುವನವೆಂಬ ಪಾಪಕ್ಷಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಬಿದುರಿನ ಮೊಳೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಾಮಣಿ ಎಂಬ ಪವಿತ್ರ ರತ್ನವು ಉದ್ಭವಿಸಿತು.

ಜಾಲಂಧರವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಜಲಂಧರನೆಂಬುವನು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದನು. ಜ್ವಾಲಾಮುಖವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿದಳು. ಭದ್ರವಟ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಣೇಶನು ಐಶ್ವರ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು. ನ್ಯಗ್ರೋಧಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ನಟರಾಜನು ಪ್ರಚಂಡ ತಾಂಡವನೃತ್ಯ ಮಾಡಿ ಭದ್ರಕಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಗಂಧಮಾದನ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಆಂಜನೇಯನು ಮೃತ್ಯುಂಜಯನ ಪೂಜೆಯನ್ನೂ, ಗೋಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಕರಣಾಚಾರ್ಯನಾದ ಪಾಣಿನಿಯು ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಆಚಾರ್ಯನು ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣ ನಿಪುಣನು.

ವೀರಕೋಷ್ಠವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಋಷಿಯು ತಪವನ್ನಾಚರಿಸಿ ಆದಿಕವಿ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಮಹಾತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶಿವನು ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ಮಯೂರಪುರವೆಂಬ ಉತ್ತಮ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವ್ರತನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ದೇವೇಂದ್ರನಿಗೆ ವಜ್ರಾಯುಧವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ವೇಗವತೀ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀಸುಂದರವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಮಹಾದೇವನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಕುಂಭಕೋಣ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಘ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಗಂಗಾತೀರ್ಥ ಸಮಾಗಮವಾಗುವುದರಿಂದ, ಅಲ್ಲಿ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುವುವು. ಗೋದಾವರೀ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ತ್ರ್ಯ0ಬಕದಲ್ಲಿ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು ತಪಗೈದು ತಾರಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಶ್ರೀಪಾಟಾಲವೆಂಬ ಉತ್ತಮ ನಗರದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶಂಕುವು ತನ್ನ ಪಾಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಚಂಡಾಲತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ಕದಂಬಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಶಂಭುವು ನಿನಗಾಗಿಯೇ (ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಗಾಗಿ) ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಯಮನನ್ನು ತಿವಿದು ದುಃಖಿತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಅವಿನಾಶ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನು ವೃಷಭಾರೂಢನಾಗಿ ಪಡಿಕಂಠನೆಂಬ ಭಕ್ತನಿಗೋಸ್ಕರ ತನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ರಕ್ತಕಾನನವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರಾವರುಣರಿಗೆ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಲು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿನ ಹಾಟಕೇಶ್ವರನನ್ನು ನೀನು ಬಲ್ಲೆಯಷ್ಟೆ? ಅಲ್ಲಿ ಬಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಮೋಕ್ಷೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ದೇವದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಕುಬೇರನು ನಿತ್ಯಸೇವಕನಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತ್ರಿನೇತ್ರನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವನು."

ಹೀಗೆ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ವಿವಿಧ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, "ಎಲೈ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೇ! ನೀನು ಕೇಳಿಕೊಂಡಂತೆ ನಾನು ಅನೇಕ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನೂ, ಅವುಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿರುವೆನು. ನನ್ನಿಂದ ಮತ್ತಿನ್ನೇನನ್ನು ಕೇಳ ಬಯಸುವೆ? ಹೇಳು" ಎಂದನು.

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಕರಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನ ಪಾದಪದ್ಮಗಳಿಗೆ ವಂದಿಸಿದ ಮುನೀಂದ್ರನಾದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನನ್ನು ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿಯಾದ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಆದರದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಎಬ್ಬಿಸಿದನು.

ಟಿಪ್ಪಣಿ:
1. ಸರಸ್ವತಿ - ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ಈ ನದಿಯು ಬತ್ತಿ ಹೋಗಿ ಅದೃಶ್ಯವಾಗಿದೆ. ತ್ರಿವೇಣಿ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಗಂಗೆ
ಯಮುನೆಯರೊಡನೆ ಸಂಗಮವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ.
2. ಕಾಳಿಂದಿ - ಒರಿಸ್ಸಾ
3. ಶೋಣಾ - ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತ
4. ನರ್ಮದಾ - ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಗುಜರಾತ್ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ
5. ಗೋದಾವರೀ - ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ, ಬಂಗಾಳಾಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತದೆ'
6. ಗೋಮತಿ - ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ (ಲಕ್ಕ್ನೋ)
7. ಹೇಮಾವತಿ- ಕರ್ನಾಟಕ, ಕಾವೇರಿಯ ಉಪನದಿ (ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೈಮವತಿ - ಒರಿಸ್ಸಾ, ಗಂಜಾಂ ಜಿಲ್ಲೆ)
8. ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ - ಕೃಷ್ಣಾ, ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬಂಗಾಳಾ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತದೆ.
9. ತುಂಗಭದ್ರಾ - ಕರ್ನಾಟಕ, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ, ಬಂಗಾಳಾ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತದೆ
10. ಉಪವೇಣಿ - ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯ ಉಪನದಿ
11. ಶಕ್ತಿ -
12. ಕಾವೇರಿ-ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹರಿದು ಬಂಗಾಳಾ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತದೆ.
13. ವೇಗವತಿ - ವೈಗೈ ನದಿ, ತಮಿಳು ನಾಡು. ಈ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಮಧುರೆ ನಗರದಲ್ಲಿ ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರವಿದೆ
14. ತಾಮ್ರಪಾಣಿ - ತಮಿಳು ನಾಡಿನ ತಿರುನಲ್‍ವೇಲಿ ಜಿಲ್ಲೆ
15. ಮುರಾಲಾ - ನರ್ಬುದಾ ನದಿ
16. ಇರಾವತಿ ರಬಿ ನದಿ, ಪಂಜಾಬ್
17. ಯಾತುಕಾಂಕ್ಷಿಕಾ -
18. ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ - ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ, ಸಮುದ್ರತೀರ
19. ಕುಮಾರಿ -
20. ತಮಸಾ - ಸರಯೂನದಿಯ ಉಪನದಿ, ಗಂಗಾನದಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ
21. ವರುಣಾ ಬರ್ಣಾ ನದಿ, ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿದೆ
22. ಶಿಪ್ರಾ - ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ, ಉಜೈನ್
23. ಮಂದಾಕಿನಿ - ಗಂಗಾ ನದಿಯ ಉಪನದಿ, ಹಿಮಾಲಯ, ಕೇದಾರನಾಥ್
24. ಚರ್ಮಣ್ವತಿ - ಚಂಬಲ್ ನದಿ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ರಾಜಾಸ್ಥಾನ
25. ವಿಪಾಷ್ - ಬಿಯಾಸ್ ನದಿ, ಪಂಜಾಬ್
26. ಶತದ್ರ್ಯ - ಸಟ್ಲಜ್, ಕಾಶ್ಮೀರ
27. ಭೀಮರಥಿ - ಭೀಮಾ ನದಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಪಂಢರಾಪುರ, ಕೃಷ್ಣಾನದಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ
28. ಬಿಂದು ಸರಸ್ - ರುದ್ರಾ, ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಗಂಗೋತ್ರಿಯಿಂದ 3 ಕಿ.ಮೀ. ದಕ್ಷಿಣ ಇರುವ ಸರೋವರ, ಇಲ್ಲಿಯೇ ಭಗೀರಥನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ಗಂಗೆಯನ್ನ ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದನೆಂದು ಪುರಾಣಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ ಈ ಮುಂದೆ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿರುವ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಬತ್ತಿ ಹೋಗಿ ಈಗಿಲ್ಲ
29. ಭೈರವಿ
30. ಕೌಶಿಕಿ - ಕೋಸೀ ನದಿ, ಅಸ್ಸಾಂ
31. ಮಾಲಿನಿ - ಘಾಗ್ರದ ಉಪನದಿ, ಶಕುಂತಲೆಯ ಸಾಕುತಂದೆ ಕಣ್ವ ಋಷಿಗಳ ಆಶ್ರಮವಿದ್ದ ಸ್ಥಳ
32. ಗಂಧವತಿ - ಶಿಪ್ರಾನದಿಯ ಉಪನದಿ
33. ಮಾನಸ ಸರಸ್ಸು - ಮಾನಸ ಸರೋವರ, ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಬಳಿ
34. ಅಚ್ಚೊದ - ಅನ್ನೋದ - ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿರುವ ಮಾರ್ತಾಂಡದಿಂದ 9 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಸರೋವರ
35. ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಸರಸ್ಸು - ಸರೋವರ
36. ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾ - ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಪವಿತ್ರ ನದಿ
37. ವರದಾ - ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ (ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲೂ ಸಾಗರದ ಹತ್ತಿರ ವರದಾ ನದಿ ಇದೆ)
38. ತಾಪೀ - ತಪತೀ, ಸೂರತ್‍ಗೆ 4.5 ಕಿ.ಮೀ.ನಲ್ಲಿ ಇದೆ
39. ಪಾತಾಳ ಗಂಗಾ - ಹಿಮಾಲಯ
40. ಶರಾವತಿ - ಕರ್ನಾಟಕದ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟದ ನದಿ
41. ಲೋಹಿತ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮ ಪುತ್ರಾ ನದಿ, ಅಸ್ಸಾಂ ಬಂಗಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
42. ಕಾಲಿಮ -
44. ವಿತಸ್ತಾ - ಝೀಲಂ ನದಿ, ಕಾಶ್ಮೀರ
45. ಚಂದ್ರಭಾಗಾ - ಚೆನಾಬ್ ನದಿ, ಪಂಜಾಬ್
46. ಸುರಲಾ
47. ಪಯೋಶ್ನಿ - ಪೇನ್ ಗಂಗಾ, ವಾರ್ಧಾದ ಉಪನದಿ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ
48. ಮಧುಮತಿ - ಮೊಧವಾರ್ ನದಿ. ಇದು ರಾನೋಡ್‍ನಲ್ಲಿ ಉಗಮಿಸಿ, ಸಿಂಧೂನದಿಯೊಡನೆ ಮಾಲ್ವದಲ್ಲಿ ಸಂಗಮ ಹೊಂದುತ್ತದೆ, ರಾಜಾಸ್ಥಾನ್
49. ಪಿನಾಕಿನಿ - ಪೆನ್ನಾರ್ ನದಿ, ತಮಿಳುನಾಡು
50. ಪಂಪಾ ಸರೋವರ - ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಾಳು ಹಂಪಿ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಸರೋವರ ರಾಮನು ಸುಗ್ರೀವನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳು - ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳು
51. ಕಾಶಿ - ವಾರಾಣಸಿ, ಇಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ ಮೋಕ್ಷ ಸಿಗುವುದೆಂದು ನಂಬಿಕೆ
52. ಗಯಾಪ್ರಯಾಗ - ಗಯಾ, ಬಿಹಾರ. ಪಿಂಡಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವ ಕ್ಷೇತ್ರ
53. ಕೇದಾರನಾಥ್ - ಮಂದಾಕಿನೀ ದೂದ್‍ಗಂಗಾ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿರುವ ಪವಿತ್ರ ಲಿಂಗವಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಕೇದಾರನಾಥ ದೇವಾಲಯವು ರುದ್ರಹಿಮಾಲಯ ಘರ್‍ವಾಲ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದೆ
54. ಬದರಿಕಾಶ್ರಮ -ಬದರಿನಾಥ. ಘರ್ವಾಲ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನರನಾರಾಯಣರ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಪವಿತ್ರ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ.
55. ಓಂಕಾರ - ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ, ಮಂಧಾತಾ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದೆ.ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಖಾಂಡ್‍ವಾಗೆ 48 ಕಿ.ಮೀ. ನೈರುತ್ಯದಲ್ಲಿದೆ.
55. ಪುಷ್ಕರ - ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಷ್ಕರ, ರಾಜಾಸ್ಥಾನ
56. ಲಾಕುಲ - ಕರವಾನ್, ಗುಜರಾತ್‍ನ ದಾಭೌ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ
57. ಪವಿತ್ರ ಗಯಾ - ಗಂಗಾ ನದಿ
58. ಕನಖಲ್- ಹರಿದ್ವಾರದಿಂದ ಮೂರು ಕಿ.ಮೀ. ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿರುವ ಹಳ್ಳಿ, ಹರಿದ್ವಾರವು ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ಹತ್ತುವಾಗ ಮೊದಲು ಸಿಗುವ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಈ ಕನಖಲ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ವೀರಭದ್ರನು ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಿದ್ದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
59. ಅಟ್ಟಹಾಸ - ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ ಬರ್ದವಾನ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಲೋಭಾಪುರದ ಹತ್ತಿರ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದೆ.
60. ಶ್ರೀಶೈಲ- ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ಕರ್ನೂಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶಿವನ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಪರ್ವತವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಹೊಂದಿದೆ.
61. ಕಾಳಹಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶಿವಲಿಂಗವು ಪಂಚಭೂತಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ವಾಯುಲಿಂಗ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಉತ್ತರ ಆರ್ಕಾಟ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸುವರ್ಣಮುಚಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ.
62. ಕಾಂಚಿ - ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಂಚಭೂತಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಪವಿತ್ರ ಪೃಥ್ವಿಲಿಂಗವಿದೆ.
63. ಸೇತುಬಂಧನ - ರಾಮೇಶ್ವರ, ತಮಿಳುನಾಡು
64. ವೃದ್ದಾಚಲ - ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ
65. ಶ್ರೀಮದ್ಯಾರ್ಜುನ - ತಿರುವಿಡೈ ಮರದೂರು, ತಮಿಳುನಾಡು, ಕುಂಭಕೋಣದಿಂದ 9 ಕಿ.ಮೀ. ತಂಜಾವೂರಿನಿಂದ 32ಕಿ.ಮೀ .
66. ಸೋಮತೀರ್ಥ - ಗುಜರಾತಿನ ಸೋಮನಾಥದಲ್ಲಿರುವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ
67. ಬ್ರಹ್ಮಪುರ - ಘರವಾಲ್, ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ
68. ಗೋಕರ್ಣ- ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ, ಕರ್ನಾಟಕ
69. ಪ್ರಭಾಸ - ಗುಜರಾತ್
70. ವೇದಾರಣ್ಯ - ತಮಿಳುನಾಡಿನ ತಂಜಾವೂರಿನಿಂದ 8 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನನ
71. ಹೇಮಕೂಟ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು
72. ಜಾಲಂಧರ - ಜಲಂಧರ್ ನಗರ, ಪಂಜಾಬ್
73. ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ -ಕಾಂಗ್ರಾದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ 35 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿಪೀಠ, ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ದೇವಿಯ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ.
74. ಗಂಧಮಾದನ- ರುದ್ರ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಕೆಲವರು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಳವೆಂದೂ, ಅಲ್ಲಿ ಆಂಜನೇಯನು ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಜಪವನ್ನು ಜಪಿಸಿದನೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
75. ಗೋಪರ್ವತ - ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀನಗರದ ಬಳಿ ಇರುವ ಗೋಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಪಾಣಿನಿಯು ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಬರೆದನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪರ್ವತವನ್ನು ಮುಸಲ್ಮಾನರು ತಕ್ಸ್-ಇ-ಸುಲೈಮಾನ್  ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
76. ಮಯೂರಪುರ - ಹರಿದ್ವಾರವನ್ನು ಮಯೂರಪುರವೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
77: ವೇಗವತಿ - ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವೇಗೈ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಮಧುರೈ ಮೀನಾಕ್ಷಿಯ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರ
78. ಕುಂಭಕೋಣ - ತಮಿಳುನಾಡಿನ ತಂಜಾವೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಮಾಘಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕುಂಭಕರ್ಣ ಕಪಾಲವೆಂಬ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮೀಯುತ್ತಾರೆ.
79. ತ್ರಯಂಬಕ - ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ನಾಶಿಕ್‍ನಲ್ಲಿರುವ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶಿವದೇವಾಲಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಗೋದಾವರಿ ನದಿಯ ಉಗಮ ಸ್ಥಾನ.
