ಕಲಾಧರ ಕಾಂತಿಶಾಲಿಯರ ವೃತ್ತಾಂತ ವರ್ಣನೆ

ಕಲಾಧರನು ಹೇಳಿದನು, "ಎಲೈ ವಜ್ರಾಂಗದ ಮಹಾರಾಜನೇ! ನನ್ನ ಮಿತ್ರನಾದ ಕಾಂತಿಶಾಲಿಯು ಕಾಂಭೋಜ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಯಾಗಿ ಜನಿಸಿ ನಿನಗೆ ವಾಹನನಾದನು. ನಾನೂ ಸಹ ಕಸ್ತೂರಿ ಮೃಗವಾಗಿ ಜನಿಸಿ, ಈ ನನ್ನೀ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದ ಸುವಾಸನೆಯ ಮದದಿಂದ ಈ ವನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲೂ ಸ್ಟೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನು. ನೀನು ಈ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಟೆಗಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ನೇವದಿಂದಲೇ ನಾವೀರ್ವರೂ ಅರುಣಾಚಲನ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವಂತಾಯಿತು. ನಾವು ಪಾದಚಾರಿಗಳಾಗಿ ಈ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಆ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಪಾಪ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮೂಲ ವಿದ್ಯಾಧರ ರೂಪಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದವು. ಆದರೆ ನೀನು ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ನಿನಗೆ ಈ ರೀತಿಯ ನಿಶ್ಯಕ್ತಿಯುಂಟಾಗಿದೆ. ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ! ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಿಜನ್ಮ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಲೋಕ ಪುನಃ ನಮಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಲು ಕಾರಣನಾದ ನಿನಗೆ ಸನ್ಮಂಗಳವಾಗಲಿ."

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾಧರ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲು ಅನುವಾದ ಕಲಾಧರ, ಕಾಂತಿಶಾಲಿಯರನ್ನು ಕುರಿತು ವಜ್ರಾಂಗದನು ಅಂಜಲಿಬದ್ದನಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. "ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಅರುಣಾಚಲನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಪದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಿರಿ. ಆದರೆ ನನಗೆ ಶ್ರೇಯೋಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಇದನ್ನು ಯೋಚಿಸಿದರೆ ನನ್ನ ಅಂತರಂಗ ಭಯದಿಂದ ಕಂಪಿಸುವುದು. ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವು ದೇಹದಿಂದ ಈಗಲೇ ಹೊರಡುವುದೇನೋ ಎಂದು ಅನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆ ದೇವಾದಿದೇವನೇ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕು."

ಆಗ ಕಾಂತಿಶಾಲಿ ಕಲಾಧರರು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು, "ನಿನಗೆ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುವೆವು ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲ ಮನೋವ್ಯಥೆಗಳನ್ನೂ ದೂರ ಮಾಡಿ, ಸಮಾಧಾನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಕರ್ತನೂ, ಸರ್ವಶಕ್ತನೂ, ಕರುಣಾಸಮುದ್ರನೂ, ಸಕಲರನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವನೂ ಆದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ಶರಣಾಗಿ, ಅವನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸು. ಪ್ರಾಣಿಜನ್ಮ ತಾಳಿದ್ದ ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ರೂಪಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದ ಆ ದೇವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನೀನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿಯೇ ಕಂಡಿರುವೆ. ನೀನು ಪಾದಚಾರಿಯಾಗಿಯೇ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ಕಸ್ತೂರಿ ಸುಗಂಧವುಳ್ಳ ಬಿಳಿದಾವರೆಗಳಿಂದ ಈ ಕಸ್ತೂರಿ ಪ್ರಿಯನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸು. ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಈ ಸ್ವಯಂಭೂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಾಕಾರ, ಗೋಪುರ, ಗರ್ಭಗುಡಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿ ಸುವುದರಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವಂಥವನಾಗು. ನಿನಗೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮನು, ಮಾಂಧಾಂತ, ನಾಭಾಗ, ಭಗೀರಥರಿಗೆ ಲಭಿಸಿದಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಧಿಕ ಸಿದ್ಧಿಯು ದೊರಕುವುದು."

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ರಾಜನಿಗೆ ಮೋಕೋಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ ವಿದ್ಯಾಧರರಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು. ರಾಜನೂ ಸಂಶಯರಹಿತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಆ ದೇವಾದಿದೇವನಾದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ದೃಢಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.