ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನ್ನದಾನದ ಮಹತ್ವ

ಸನಕ ಮಹಾಮುನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು, "ಚತುರ್ಮುಖನೇ! ನನಗೆ ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಲಭಿಸುವ ಪುಣ್ಯಫಲವೇನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?"

ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು, "ಪ್ರಿಯ ಪುತ್ರನೇ! ಅನ್ನದಾನಕ್ಕಿಂತ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಕಾರ್ಯವು ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೇ ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅನ್ನವೇ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗೆ ಮೂಲಾಧಾರ. ಆದುದರಿಂದ ಯಾರು ಅನ್ನವನ್ನು ಕೊಡುವರೋ ಅವರು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಕೊಡುವರು. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರಿಗೆ ತನ್ನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದಿಂದ ಇಚ್ಛೆಯು ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವರು ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಮಹತ್ತರ ಪುಣ್ಯವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪುಣ್ಯವು ಲಭಿಸಿ, ಅವರು ತ್ರಿಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಾಯಕರಾಗುತ್ತಾರೆ. ನಾನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ವಿಷ್ಣುವಾಗಲೀ ಅದರ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಐಶ್ವರ್ಯ ಹಾಗೂ ಆಭರಣಗಳ ದಾನವನ್ನು ಎಷ್ಟೇ ಮಾಡಿದರೂ, ಅವು ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅನ್ನದಾನಕ್ಕೆ ಸಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಮ್ಮೆ ಸೂರ್ಯವಂಶಜನಾದ ರಾಜ ಸಿಂಗಧ್ವಜನು ದ್ರವಿಡ ದೇಶವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಔದಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪಂಡಿತರಿಗೆ ವಜ್ರ ವೈಡೂರ್ಯಗಳನ್ನು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ, ಅವನನ್ನು ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು. ಅವನ ಮಗನಾದ ಚಿತ್ರಕೇತುವು ಅವನ ನಂತರ ದ್ರವಿಡ ದೇಶಕ್ಕೆ ರಾಜನಾದನು. ಅವನು ಧೈರ್ಯದಲ್ಲೂ, ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲೂ ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿದ್ದನು. ಔದಾರ್ಯದಲ್ಲೂ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಹಾಗೆಯೇ ಭೂದಾನ, ಸಂಪತ್ ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಅವನೂ ಸಹ ಒಮ್ಮೆಯೂ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಹೀಗಿರಲು ಒಂದು ದಿನ ಸುರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಿಂಗಧ್ವಜನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದ ಮುನಿವರ್ಯನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದನು. ನಾರದ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು, "ಓ ರಾಜನೇ! ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಡವರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅನ್ನದಾನವು ಎಲ್ಲ ದಾನಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಅದು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತದೆ. ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುವ ದಾನಿಗಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ಆ ದೇವಾದಿದೇವನಿಗೆ ಬಲು ಪ್ರೀತಿಯು. ನೀನು ಎಲ್ಲ ತರಹದ ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಬಡವರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಮೃತತ್ವವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು."

ಸಿಂಗಧ್ವಜನು ನಾರದ ಮುನೀಂದ್ರರಿಗೆ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ತನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ಚಿತ್ರಕೇತುವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಕೋರಿಕೊಂಡನು. ನಾರದರು ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಾಗ ಚಿತ್ರಕೇತುವಿನ ಅರಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದನು. ಚಿತ್ರಕೇತುವು ನಾರದ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಾದರಗಳಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ಪೂಜಿಸಿ ಉಪಚರಿಸಿದನು. ಅತಿಥಿಸತ್ಕಾರ ವಾದಮೇಲೆ ನಾರದನು ಚಿತ್ರಕೇತುವಿಗೆ ಹೇಳಿದನು, "ನಿನ್ನ ಪಿತ ಸಿಂಗಧ್ವಜನು ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳಾದ ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಮೃತಪಾನ ಭಾಗ್ಯವುಂಟು. ಆದುದರಿಂದ ಈಗ ನೀನು ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಸಿಂಗಧ್ವಜನಿಗೂ ಅಮೃತವು ದೊರಕುವುದು."

ಆಗ ರಾಜನಾದ ಚಿತ್ರಕೇತುವು ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ತನಗೂ, ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಸಿಂಗಧ್ವಜನಿಗೂ ಅದರ ಪೂರ್ಣ ಪುಣ್ಯಫಲವು ಸಿಗುವುದೆಂದು ನಾರದರನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಿ, ನಾರದನು "ರಾಜನ್! ನೀನು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಿದುದರ ಸಮನಾಗಲಾರದು. ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬಡವನಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋಟಿ ಜನರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದು. ಅದರಲ್ಲೂ ದ್ವಾದಶಿಯ ದಿನದಂದು ಬಡವರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲವು ಸಿಗುವುದು" ಎಂದನು.

'ನಾರದ ಮುನಿಯ ಈ ವಿವೇಕಪೂರಿತ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಚಿತ್ರಕೇತುವು ತದನಂತರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು. ಮಗನ ಈ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯದಿಂದ ತಂದೆ ಸಿಂಗಧ್ವಜನಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಮೃತತ್ವವು ದೊರಕಿತು. ಅವನು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕಡೆಗೆ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಆದುದರಿಂದ ಸರ್ವರೂ ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲೂ ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ದಾನಿಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವನ ವಂಶಜರಿಗೆಲ್ಲಾ ಅದರ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವು ದೊರಕುವುದು.'
