ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ

ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸನತ್ ಕುಮಾರರನ್ನು ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಸುಲಭವಾದ ಮಾರ್ಗ ಯಾವುದೆಂದು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಸನತ್‍ಕುಮಾರರು ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ವ್ಯಾಸರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. ಆ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಸೂತಮುನಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು:

"ವಿದ್ವನ್ಮಣಿಗಳೇ! ವೇದದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದು, ಅವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುವುದು ಹಾಗೂ ಅವನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು, ಇವೇ ಆ ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳು."

ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಮುನಿಗಳು ಸೂತ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು, "ಓ ಮುನೀಂದ್ರನೇ! ತಾವು ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನೇನೋ ಹೇಳಿದಿರಿ. ಶಿವನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳುವುದು, ಹಾಡುವುದು, ಅವನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದು, ಎಂಬುದಾಗಿ. ಆದರೆ ಈ ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೊಂದನ್ನೂ ನಾವು ಅನುಸರಿಸಲು ಆಗದಿದ್ದರೆ, ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದಾದರೆ, ಆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿಸಿರಿ."

ಸೂತ ಮುನಿಗಳು ಉತ್ತರಿಸಿದರು: "ಯಾರಿಗೆ ಶ್ರುತಿಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿ ಅದನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹವರು ಶಿವನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನಾಗಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ, ಅದರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಶಿವಭಕ್ತನು ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಸಾಗರವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟಬಹುದು. ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹವೇ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕು. ಅನೇಕ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಅವನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನೋ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನೋ ಅರ್ಚಿಸಿಯೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ."

ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಸಂದೇಹವಿದ್ದು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು: "ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮೂರ್ತಿರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಿಸಿ ಸೇವಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೆ ಶಿವನನ್ನು ಮೂರ್ತಿರೂಪದಲ್ಲೂ, ಶಿವಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಪೂಜಿಸುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವಿರಾ"

ಆಗ ಸೂತ ಮುನಿಗಳು ಅವರ ಸಂಶಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು: "ಮುನಿವರ್ಯರುಗಳೇ! ಸ್ವಯಂ ಶಿವನಲ್ಲದೇ ಮತ್ಯಾರಿಗೂ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದರ ಅರ್ಥ ಬಹಳ ಗೂಢವಾದದ್ದು. ಶಿವನು ಸದ್ಗುರುವಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗುರುಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುವೆ, ಕೇಳಿ, ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ ರೂಪನಾಗಿಯೂ, ಅರೂಪನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ದೈವ. ಅವನೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಲಯ ಕರ್ತ. ಅವನು ತನ್ನ ಅನುಭವಾತೀತವಾದ ಲಿಂಗರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಹಾಗು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಮೂರ್ತಿಯ ರೂಪವನ್ನೂ ಧರಿಸಿದನು. ಅದುದರಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ, ಅರ್ಚನಾಮೂರ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವನೇ ಪರಮಾತ್ಮ. ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್. ಬೇರೆ ದೇವತೆಗಳು ಸರ್ವಾತಿಶಯವಾದ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಅಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅವರನ್ನು ಭಕ್ತರು ಮೂರ್ತಿರೂಪವಾಗಿ ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶಂಕರನೇ ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ್. ಮಿಕ್ಕ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯನಿಯುಕ್ತರಾದ ದೈವಗಳು. ಶಿವನೇ ಸಪ್ರಮಾಣ ಬ್ರಹ್ಮನ್. ಅವನೇ ವೇದ ವೇದಾಂತಗಳ ಸಾರಭೂತ.

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಇದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮಂದಾರಗಿರಿ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ ಸನತ್‍ಕುಮಾರನು, ನಂದಿಕೇಶ್ವರನನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದನು. ಆಗ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಸನತ್‍ಕುಮಾರನಿಗೆ ಇದೇ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನು. ಸನತ್‍ಕುಮಾರನು ಲಿಂಗೋದ್ಭವವು ಹೇಗೆ ಆಯಿತೆಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ, "ಮಗುವೇ! ಈ ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ, ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ಅಧಿಕಾರ ಮದವುಂಟಾಗಿ, ತಾನು ಹೆಚ್ಚು ತಾನು ಹೆಚ್ಚು ಎಂಬ ವ್ಯಾಜ್ಯವಾಗಲು, ಅವರಿಬ್ಬರ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಲು ದೇವಾದಿದೇವನಾದ ಪರಶಿವನು ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತೇಜೋಲಿಂಗವಾಗಿ ಆವಿರ್ಭವನಾದನು. ಆ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಆದ್ಯಂತಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಹೋದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಅದು ತಿಳಿಯದೆ ತೇಜೋಭಂಗವಾಗಿ ಪರಶಿವನಲ್ಲೇ ಶರಣಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಅವನು ಲೋಕೋದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಂತನು. ಅದೇ ನಿರ್ಗುಣನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸಂಕೇತವಾಯಿತು. ಮೂರ್ತಿಯು ಶಿವನ ಸಗುಣ ರೂಪವಾಯಿತು."