ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳ ವರ್ಣನೆ

ಬಳಿಕ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ನುಡಿದನು "ಭಾನುವಾರದ ದಿನ ಶೋಣಾದ್ರಿಯ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಕೆಂಪು ಕಮಲಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದವನಿಗೆ ಚಕ್ರವರ್ತಿಸಮಾನವಾದ ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳು ದೊರಕುವುವು. ಸೋಮವಾರದ ದಿನ ಯಾರು ಕಸ್ತೂರಿ ಹಾಗೂ ಕರವೀರ (ಕಣಗಲೆ) ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುವರೋಗ್ಯದಿನ ಶಾಶ್ವತ ಸತ್ಯಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯುಂಟಾಗುವುದು. ಗುರುವಾರದ ದಿನ ಬಿಳಿ ಕಮಲಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಸಿದ್ಧರೊಡನೆ ಜನಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ ವಾಸದ ಭಾಗ್ಯ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಶುಕ್ರವಾರದ ದಿನದಂದು ಶೋಣಾಚಲವನ್ನು ಸಂಪಿಗೆ ಹಾಗೂ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಿದರೆ, ಭಕ್ತನು ತಪೋಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಶಂಸೆಗೊಳ್ಳುವನು. ಶನಿವಾರದ ದಿನ ಜತೀ (ಮಲ್ಲಿಗೆ) ಹೂಗಳಿಂದ ಅರುಣೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಭಕ್ತನು ಪಾಪಿಷ್ಟನಾದರೂ ಯಮಲೋಕದರ್ಶನವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಾಡ್ಯಮಿಯ ದಿನ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ದೀನನಾಗಿ ಪಾಯಸಾನ್ನ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿದ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಧನಧಾನ್ಯಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ದೊರಕುವುವು. ಬಿದಿಗೆಯ ದಿನ ಮೊಸರನ್ನವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದರೆ ಸಕಲೈಶ್ವರ್ಯಗಳೂ ಸಿದ್ದಿಸಿ, ಬಹಳ ಅದೃಷ್ಟವಂತನಾಗಿ ಸೋಮರಸಪಾನದ ಫಲವುಂಟು. ತದಿಗೆಯ ದಿನ ಅಪೂಪದಿಂದ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿದರೆ ಭಕ್ತನು ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ಆರೋಗ್ಯವಂತನಾಗಿರುವನು. ಚೌತಿಯ ದಿನದಂದು ಅನ್ನ ತುಂಬಿದ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿದರೆ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುವು. ಪಂಚಮಿಯ ದಿನದಂದು ಹೆಸರುಬೇಳೆಯ ಹುಗ್ಗಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿದರೆ ಭಕ್ತನ ಐಶ್ವರ್ಯವು ಎಂದೂ ಕ್ಷೀಣಿಸದೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುವುದು.

ಸಿಹಿ ಬೆಲ್ಲದ ಅನ್ನವನ್ನು ಷಷ್ಠಿಯ ದಿನ ಶೋಣಶೈಲನಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿದರೆ, ಭಕ್ತನ ವಂಶವು ಎಂದೂ ಕ್ಷಯಿಸದೆ, ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುವುದು. ಸಪ್ತಮಿಯ ದಿನ ಎಳ್ಳನ್ನವನ್ನು ಶಂಭುವಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದರೆ, ಆ ಭಕ್ತನು ನೀಚಕುಲದವನಾದರೂ, ಅಧಮ ಜನ್ಮದಿಂದುಂಟಾದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವನು. ಯಾವ ಭಕ್ತನು ಅಷ್ಟಮಿಯ ದಿನ ಶಾಲ್ಯಾನ್ನವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವನೋ ಅವನಿಗೆ ರಾಜವಂಶದವರು (ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವವರು) ತಾವಾಗಿಯೇ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಸುವರು. ಗೋಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅಡುಗೆಯನ್ನು ನವಮಿಯ ದಿನದಂದು ಯಾರು ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಕ್ಷಯರೋಗದಂತಹ ಘೋರ ರೋಗಗಳ ಬಾಧೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಅರುಣಾಚಲನು ಕಾಪಾಡುವನು. ದಶಮಿಯ ದಿನದಂದು ಯಾರು ಶಂಭುವಿಗೆ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಮೊಸರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಮಾಡಿದ ವ್ಯಂಜನವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದರೆ, ಅವರು ಸರ್ವಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯರಾಗುವರು. ಏಕಾದಶಿಯ ದಿನ ಅವಲಕ್ಕಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಉಪಾಹಾರವನ್ನು ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅರುಣಾಚಲನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ನಿರ್ಭಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವನು. ದ್ವಾದಶಿಯ ದಿನದಂದು ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಬೇಳೆಯೊಡನೆ ಬೇಯಿಸಿ ಸೋಪಾನ್ನದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಭಕ್ತನ ಮನೋರಥಗಳು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ನೆರವೇರುವುದು ತ್ರಯೋದಶಿಯ ದಿನದಂದು ಅರುಣಶಂಕರನಿಗೆ ಹುರಿದ ಹಿಟ್ಟಿನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದರೆ, ಭಕ್ತನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಶಾಂತತೆಯಲ್ಲಿರುವುದು. ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನ ವಿವಿಧ ಫಲಮೂಲಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರೆ ಮೂಢನೂ ಪಂಡಿತನಾಗುವನು. ಪೌರ್ಣಮಿಯ ದಿನದಂದು ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದರೆ ನೇತ್ರರೋಗಗಳು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಗ್ರಹಣ ದಿನಗಳಂದು ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ಗೆಡ್ಡೆ, ಗೆಣಸುಗಳನ್ನು ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿದರೆ ಭಕ್ತನ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳು ಸಂತೃಪ್ತಿಗೊಳ್ಳುವರು

ಅಶ್ವಿನೀ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಭರಣಿ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಕೃತ್ತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದೀಪಗಳನ್ನೂ, ರೋಹಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯನ್ನೂ ಮೃಗಶಿರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನೂ ಶಿವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಆದ್ರ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ಹರಿಚಂದನವನ್ನೂ, ಪುನರ್ವಸು ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಂದು ಕಸ್ತೂರಿಯನ್ನೂ, ಪುಷ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಂದು ಕರ್ಪೂರವನ್ನೂ, ಆಶ್ಲೇಷದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಕೇಸರಿಯನ್ನೂ, ಮಖಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ತಂಪಾದ ನೀರನ್ನೂ, ಶಂಭುವಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಪೂರ್ವ ಫಲ್ಗುಣಿಯಂದು ತಾಂಬೂಲವನ್ನೂ, ಉತ್ತರ ಫಲ್ಗುಣಿಯಂದು ಧೂಪವನ್ನೂ, ಹಸ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ಗಂಧ, ಕಸ್ತೂರಿ ಇಂತಹ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಅನುಲೇಪವನ್ನು ದೇವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಸ್ವಾತಿಯ ದಿನ ಸುವಾಸನೆಯ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೂ, ವಿಶಾಖೆಯ ದಿನ ಚಾಮರಗಳನ್ನೂ, ಅನುರಾಧಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಂದು ಮುತ್ತಿನ ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಛತ್ರಿಯನ್ನೂ, ಜೇಷ್ಠಾ ನಕ್ಷತ್ರದಂದು ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವನ್ನೂ, ಪೂರ್ವಾಷಾಢಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ಕಿರೀಟವನ್ನೂ, ಉತ್ತರಾಷಾಢಾ ದಿನ ರತ್ನ ವೈಡೂರ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಶ್ರಾವಣದ ದಿನ ಒಳ್ಳೆಯ ಆಸನವನ್ನೂ, ಧನಿಷ್ಠೆಯ ದಿನ ಚಿನ್ನವನ್ನೂ, ಶತಭಿಷಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಂದು ಉತ್ತಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಕೊಡಬೇಕು. ಪೂರ್ವಾಭಾದ್ರಾ ದಿನ ಭೋಗವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ, ಉತ್ತರಾಭಾದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದಂದು ಕುದುರೆಗಳನ್ನೂ, ರೇವತೀ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ಬಂಗಾರದ ರಥವನ್ನೂ, ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ಮಹಾಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಮೇಷಾದಿ ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಿಂಧವಾರ, ಕುರವಕ (ಕೆಂಪು ದಂಟಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ಕೆಂಪು ಹೂವು), ಗಿರಿ ಮಲ್ಲಿಗೆ (ಆಕಾಶ ಮಲ್ಲಿ), ಪಾಟಲ (ಪಾದರಿ ಹೂವು), ಕುಟಜನೀಪ (ಕದಂಬ), ಸೇವಂತಿಗೆ, ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಕಮಲ, ನಂದಿಬಟ್ಟಲು, ತಾವರೆ ಮುಂತಾದ ಹೂಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಬೇಕು.

ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರ ಗ್ರಹಣಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದೊಡನೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಂಚಾಮೃತಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಉತ್ತರಾಯಣ ಹಾಗು ದಕ್ಷಿಣಾಯನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ದೇವದೇವನಿಗೆ ಪಂಚಾಮೃತದ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ವಿಷ್ಣುವತ್ ಪುಣ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಮಾರ್ಚ್ 21 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 23) ಪ್ರಣವ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ (ಓಂಕಾರ) ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ಕ್ಷೀರಾಭಿಷೇಕ ವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶೋಣಶೈಲನಿಗೆ ತುಳಸಿಯಿಂದಲೂ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ದಲ್ಲಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಹೂಗಳಿಂದಲೂ, ಅಪರಾಹ್ನದಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂಗಳಿಂದಲೂ ಶೋಣಶೈಲನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಚಂದ್ರೋದಯ (ಅರ್ಧೋದಯ ಪರ್ವಕಾಲ) ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶತರುದ್ರ ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಾವಿರ ಕಲಶಗಳ ಜಲದಿಂದ ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಮಹಾ ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ರಾತ್ರಿಯಂದು ಶಿವನನ್ನು ಮೂರೆಲೆಯ ಬಿಲ್ವಪತ್ರಗಳಿಂದಲೂ, ಕಣಗಲೆ ಹಾಗೂ ಕಮಲ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದಲೂ, ಗೀತ, ವಾದ್ಯ, ನರ್ತನಗಳಿಂದ ದೇವನ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ, ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ಜಾಗೃತರಾಗಿದ್ದು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸಂಯಮದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಶಿವ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಜಾಗರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಶೈವಾಗಮದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅರ್ಚಿಸಬೇಕು.

ಭಕ್ತರು ದೀಕ್ಷಾ, ವಿವಾಹ, ಉಪನಯನ, ಪುತ್ರೋತ್ಸವ ಮುಂತಾದ ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಜನಿಸಿದ ನಕ್ಷತ್ರ ದಿನದಂದೂ, ಸಂಪತ್ತು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದ ಸಮಯಗಳಲ್ಲೂ, ಭಯಗೊಂಡಾಗಲೂ, ಪ್ರವೇಶ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಗಮ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ವ್ರತಾಚರಣೆಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳು ಬಂದಾಗಲೂ, ವೈರಿಗಳೊಡನೆ ಸೆಣಸಲು ಹೊರಡುವಾಗಲೂ ಅರುಣಾಚಲನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ದೂರದಲ್ಲಿರುವವರು ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಲೂ, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವವರು ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಲೂ, ದರ್ಶಿಸುತ್ತಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು.

ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೇ! ನಿನಗೆ ಇನ್ನೇನು ಬೇಕು? ನಾನು ಕೈಯೆತ್ತಿ ಶಪಥ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಸ್ವರ್ಗ ಹಾಗು ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಗಳಿಗಾಗಿ ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕಿಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಬೇರೊಂದು ಕ್ಷೇತ್ರವಿಲ್ಲ. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸೂ, ಅವನ ವಿಭೂತಿ ಶ್ರವಣದಿಂದ ಕಿವಿಗಳೂ, ಅವನ ಸುಂದರ, ಪವಿತ್ರ ರೂಪ ದರ್ಶನದಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳೂ, ಹಾಗೂ ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವುದರಿಂದ ನಾಲಿಗೆಯೂ ಪಾವನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದವರು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನಾಚರಿಸಿದರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದವರಿಗೂ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು. ಕಾಶೀ, ಮಧುರಾ,ಗಯಾ, ಕಾಂಚೀ, ಆವಂತೀ, ದ್ವಾರಕಾ ಮುಂತಾದ ಉತ್ತಮ ಮೋಕ್ಷದಾಯಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿಸುವುದು ಈ ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದರೆ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯಲ್ಲ!"

ಹೀಗೆ ಸಿಲಾದಪುತ್ರನಾದ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದ ಅಮೃತದಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪುಲಕಿತನಾದ ಮೃಕಂಡುವಿನ ಮಗನಾದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು, "ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಾಹಾತ್ಮಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಕೃಪೆಯಿಟ್ಟು ಹೇಳುವಿರಾ?' ಎಂದು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು.
