ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಹಿಮೆ

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೇ! ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದೆನಾಗಲಿ, ನಿನಗಲ್ಲದೆ ಮತ್ತಿನ್ಯಾರಿಗೆ ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು? ಅಲ್ಪಾಯುಷಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿದರೂ ಸಹ ಶಿವನನ್ನು ಒಲಿಸಿ ಅಮರನಾದ ನಿನಗಿಂತ ಶಿವಧರ್ಮಪರಾಯಣರು ಯಾರಾದರೂ ಇರುವರೇ? ನಿನಗೋಸ್ಕರವಾಗಿಯಲ್ಲವೆ ನಿನ್ನ ಜೀವವನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಬಂದ ತನ್ನ ಆಜ್ಞಾಧಾರಕನಾದ ಯಮನ ಮೇಲೆ ಕೂಡ ಶಿವನು ಕಟ್ಟುಪಾಡು ಬದಲಿಸಿದುದು? ಶಿವಧರ್ಮ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅರಿತವನಾಗಿ ಪರಿಪಕ್ವ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ ಕಾಲವಶನಾಗಿ ಭ್ರಾಂತನಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುವೆ. ನಿನ್ನಿಂದಲ್ಲದೆ ಮತ್ತಿನ್ಯಾರಿನಿಂದಲೂ ಇಷ್ಟು ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ನಾನು ಸೇವೆಗೊಂಡಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ನನಗೆ ನೀನೆಂದರೆ ಇತರರಿಗಿಂತಲೂ ಅತಿಶಯವಾದ ಪ್ರೀತಿಯುಂಟಾಗಿರುವುದು.

ಈಗ ನಿನಗೆ ನಾನು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗೂಢವಾಗಿರುವ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸುವವರು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಭಕ್ತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ತನ್ನ ಉಪದೇಶಗಳಿಂದ ಆನಂದ ಪಡಿಸದಿರುವ ಗುರುವು ನಿಷ್ಟ್ರಯೋಜಕ ಗುರುವೇ ಸರಿ. ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡುವ ಪರಮೇಶ್ವರ ಸಂಬಂಧವಾದ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನೀನು ಸಮಾಧಾನ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಹಾಗೂ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಕೇಳಿ ಅದರಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾದ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಇಡುವಂತಹವನಾಗು. ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಆ ದೇವನನ್ನು - ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಜಗದಂಬೆಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ವಂದಿಸಿ, ಪ್ರಣವದ ಜಪವನ್ನು ಮಂದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡು. ಈಗ ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಯೋಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಕಾಲ ಒದಗಿ ಬಂದಿದೆ.

ಭರತ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ದ್ರಾವಿಡ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಅರುಣಾಚಲವೆಂಬ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರವಿರುವುದು. ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಮೂರು ಯೋಜನಗಳ (36ಕಿ.ಮೀ.) ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ. ಅದು ಶಿವಯೋಗಿಗಳ ನಿವಾಸವಾಗಿದ್ದು ಸಕಲ ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೂ ಹೃದಯದಂತಿದ್ದು ಪರಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಶಿವನು ಲೋಕಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಪರ್ವತಾಕಾರ ಹೊಂದಿ ಅರುಣಾಚಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗಿರುವನು. ಈ ಪರ್ವತವು ಸಕಲ ಸಿದ್ಧರಿಗೂ, ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ವಿದ್ಯಾಧರ, ಯಕ್ಷ, ಕಿನ್ನರ, ಗಂಧರ್ವ, ಅಪ್ಸರ ಸ್ತ್ರೀಯರುಗಳಿಗೂ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿರುವುದು. ಶಿವನ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಾದ ಮೇರು, ಕೈಲಾಸ ಹಾಗೂ ಮಂದರ ಪರ್ವತಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ನೆಲೆಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳವೇ ಈ ಅರುಣಾಚಲವಾಗಿರುವುದು. ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದನ್ನು ಕಂಡು ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಇಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವರು.

ನಿತ್ಯವೂ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಫಲಪುಷ್ಪಗಳ ಮೂಲಕ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಬೆಟ್ಟದ ಗಿಡಮರಗಳೂ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವೆನಿಸಿರುವುವು. ನಿತ್ಯ ಪ್ರಾಣಿಪಕ್ಷಿಗಳ ಬೇಟೆಯನ್ನೇ ಕಾಯಕ ಮಾಡಿ ಜೀವಿಸುವ ಬೇಡರೂ ಸಹ
ಅರುಣಾಚಲವನ್ನು ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಉತ್ತಮ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವರು. ಮೋಡಗಳೂ ಸಹ ಉದ್ದೇಶ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಸುರಿಸುವುದರಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಜಲವು ಗಂಗೆಯಂತೆಯೇ ಪಾವನವಾಗುವುದರಿಂದ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಮೇಲಿರುವ ಮೋಡಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಾರ್ಥಕ್ಯಗೊಂಡಿವೆ. ಚಿಲಿಪಿಲಿಗುಟ್ಟುವ ಹಕ್ಕಿಗಳೂ ನಾದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಬಿದಿರು ಮೆಳೆಗಳೂ ಸಹ ಸ್ವಯಂ ಗಾಯಕರಾದ ಯಕ್ಷ ಕಿನ್ನರ, ಗಂಧರ್ವರಿಗೂ ಸಹ ಲಭ್ಯವಲ್ಲದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ. ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಮಿಂಚು ಹುಳುಗಳೂ ತಮ್ಮ ಮಿನುಗಿನಿಂದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಸಾಯಂಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ಆರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿ, ಶಿವನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತಮ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿವೆ. ಎತ್ತರವಾದ ಪರ್ವತ ಶಿಖರದ ಮೇಲೆ ಮಿನುಗುವ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಚಂದ್ರನೂ ಸಹ ಅವುಗಳಿಗೆ ಮರ್ಯಾದೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿ ಕುಣಿದಾಡುವ ಜಿಂಕೆಗಳು ತಮ್ಮ ನೃತ್ಯದಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ನಾಚಿಸುವಂತಿವೆ. ಈ ಪರ್ವತವಾಸಿಗಳಾದ ಬೇಡರನ್ನು ಕುಂಭ ನಿಕುಂಭರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿರುವ ಹುಲಿ, ಸಿಂಹ, ಆನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ದೇಹಾಂತ್ಯವಾದಾಗ ತಮ್ಮ ಚರ್ಮಗಳನ್ನು ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗುವರು. ಹೆಚ್ಚೇಕೆ, ಸ್ವಯಂ ವಿನಾಯಕನೂ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯೂ ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಎಲ್ಲ ಜಂತುಗಳನ್ನೂ, ಬೇಡರನ್ನೂ, ಇಲ್ಲಿರುವ ಗಿಡಮರಗಳನ್ನೂ ಕಂಡು ಅಸೂಯೆ ಪಡುವಂತಿದೆ.

ಈ ಅರುಣಾಚಲದ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಭಾಸ್ಕರ ಪರ್ವತವಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ದೇವೇಂದ್ರನು ನಿತ್ಯವೂ ಬಂದು ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವನು. ಹಾಗೆಯೇ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ದಂಡಾದ್ರಿ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ವರುಣನೂ, ದಕ್ಷಿಣ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಮರಾಚಲ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಯಮನೂ, ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಿದ್ದರು ವಾಸಿಸುವ ತ್ರಿಶೂಲ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಕುಬೇರನೂ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಸಂತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುತ್ತಿರುವರು. ಮಿಕ್ಕ ದಿಕ್ಪಾಲಕ ದೇವತೆಗಳೂ ಪರ್ವತದ ಗಡಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ತಟಾಕಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವರು. ಈ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಇಲ್ಲಿರುವ ಗಿಡಮರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮಿಗಿಲಾದ ವೈಭವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುವು. ಸದಾಶಿವನ ಈ ಪರ್ವತರೂಪದ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಮೇನಾ ಹಾಗೂ ಹಿಮವಂತರಿಗೂ ತಾವೇ ಸಮಾನರೆಂಬ ಸಂತೋಷ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಇಲ್ಲಿನ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಮರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಚಿಗುರುಗಳಿಂದ ಈ ಪರ್ವತರೂಪೀ ಶಿವನು ಜಟಾಧಾರಿ ಜಂಗಮನಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವಂತಿದೆ. ಎರಡೂ ಪಾಶ್ರ್ವಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರನ್ನೊಡಗೂಡಿದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ತೇಜೋಮಯನಾಗಿ ತ್ರಿನೇತ್ರನ ರೂಪವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸುವಂತಿದೆ. ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದ ಕಪ್ಪುಮೋಡಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಿದ ಪರ್ವತವು, ನೀಲ ಮೇಘಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ ಕಾಲಕೂಟನನ್ನು ಧರಿಸಿದ ನೀಲಕಂಠನಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಈ ಪರ್ವತ ದೇವನನ್ನು ಶೃತಿಗಳು ಸಾವಿರ ತಲೆಗಳುಳ್ಳವನೆಂದೂ (ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷ) ಸಾವಿರ ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳವನೆಂದೂ (ಸಹಸ್ರಪಾತ್) ಸ್ತುತಿಸಿವೆ. ಅಂತಹ ದೇವದೇವನನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ದರ್ಶಿಸಬಹುದೆಂದು ಈ ಪರ್ವತವು ಸಾರುತ್ತಿರುವುದು. ಇಲ್ಲಿಯ ಅನೇಕ ನದಿಗಳು ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿರೂಪನಾದ ಈಶ್ವರನ ಜಟಾಜೂಟದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದ ನದಿಗಳಂತೆ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಶರತ್ಕಾಲದ ಮೇಘಗಳು ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ, ವೃಷಭನನ್ನು ಸೇರಿದ ಗೋವಿನ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಪರ್ವತವು ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೋ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಪರ್ವತದ ಶೃಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ ನೀಲಕಂಠನು ಕೇವಲ ನಾಮಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅಚಲನಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವುದರಿಂದ ತನ್ನ ಸ್ಥಾಣುತ್ವವನ್ನೂ, ಗಹನತ್ವದಿಂದ ಭೀಮನೆಂದೂ ದುರ್ಗಮತ್ವದಿಂದ ಉಗ್ರನೆಂದೂ ಹಲವಾರು ನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಈ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಷುದ್ರಪರ್ವತಗಳೂ ಸಹ ತಾವು ತಕ್ಷಕ, ಅನಂತ ಮೊದಲಾದ ಸರ್ಪಗಳೊಂದಿಗೆ ದರ್ಪದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ. ಪರ್ವತದ ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ರುವ ಅಷ್ಟಪರ್ವತಗಳೂ ಅಷ್ಟಐಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ರೂಪವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರಿಸುವಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುವು. ಈ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿರುವ ಈಷ್ರ್ಯಾ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಎರಡು ನದಿಗಳು ಮಾನವ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಇಡಾ ಮತ್ತು ಪಿಂಗಳಾ ನಾಡಿಗಳಂತಿರುವುವು. ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಕಮಲಾ ನದಿಯು ಸುಶುಮ್ಮಾ ದ್ವಾರದಂದಿರುವ ಈ ಪರ್ವತದ ನೆತ್ತಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಪರ್ವತವು ಸದಾಶಿವನ ಯೋಗಿ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಗೊಳಿಸುವಂತಿದೆ.*

ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳು ಈ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ ಆದಿಮೂಲಗಳನ್ನು ನೋಡಲೆಳಸಿ ಹಂಸ, ವರಾಹ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸಕಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ್ಯೂ ವಿಫಲರಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ, ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಮೊರೆಹೋಗಲು, ಆ ಶಂಭುವು ಅವರ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸುಪ್ರೀತನಾಗಿ ಪರ್ವತದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನೆಂಬ ನಾಮಧೇಯದಿಂದ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಂತನು. ಮುನೀಂದ್ರನಾದ ಗೌತಮ ಋಷಿಯು ಇಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಸಂವತ್ಸರಗಳ ಕಾಲ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಗೈದು ಶಿವನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಿವನು ಗೌತಮ ಋಷಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಗಿರಿಜೆಯು, ಇಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ಶಿವನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನ ಅರ್ಧದೇಹವನ್ನೇ ಹೊಂದಿ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನ ಚೆಲುವಿನ ರೂಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಗೌರಿಯಿಂದ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರವಾಳೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿದವರಿಗೆ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಐಶ್ವರ್ಯವೂ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯೂ ದೊರಕುವುದು. ಗೌರೀದೇವಿಯ ಅಂಶವಾದ ಮಹಿಷಾಸುರ ಮರ್ದಿನಿ, ದುರ್ಗೆಯು ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ಮಂತ್ರಸಿದ್ದಿಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರಕುವಂತೆ ಕರುಣಿಸುವಳು. ಗೌರಿಯ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ರುವ ಖಡ್ಗ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಪಂಚ ಮಹಾ ಪಾತಕಗಳೂ ನಾಶವಾಗುವುವು. ದುರ್ಗಾದೇವಿಯಿಂದ ಪೂಜೆಗೊಂಡ ಪಾಪನಾಶನ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದವರಿಗೆ ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುವುವು. ಇಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಂಗದನೇ ಒಬ್ಬ ರಾಜನು ಧನಮದದಿಂದ ಅಪಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವ ನಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವಾದನು. ಕಾಂತಿಯುಕ್ತರೂ ಕಲಾಧರರೂ ಆದ ಇಬ್ಬರು ವಿದ್ಯಾಧರರು ಈ ಪರ್ವತಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ದೂರ್ವಾಸನ ಶಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದರು.

ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ ಕ್ಷೇತ್ರವಿಲ್ಲ. ನಮಃಶಿವಾಯ ಎಂಬ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಮಂತ್ರವಿಲ್ಲ. ಶಿವನಿಗಿಂತ ಅನ್ಯ ದೇವರಿಲ್ಲ. ಶಿವಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಧರ್ಮ ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ. ಶಿವಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲ. ರುದ್ರಸೂಕ್ತಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ವೇದಭಾಗವಿಲ್ಲ. ವಿಷ್ಣುವಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮನಾದ ಶಿವಭಕ್ತನಿಲ್ಲ. ವಿಭೂತಿಧಾರಣೆಗಿಂತ ಅನ್ಯ ರಕ್ಷಣೋಪಾಯವಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಸದಾಚಾರವಿಲ್ಲ. ಸಂರಕ್ಷಕನಾದ ಶಿವನಿಗಿಂತ ಬೇರೆ ಗುರುವಿಲ್ಲ. ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಅಲಂಕಾರವಿಲ್ಲ. ಶೈವಾಗಮಗಳಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮ ಆಗಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಲ್ಲ. ಬಿಲ್ವದಳಕ್ಕೆ ಸರಿಸಮಾನವಾದ ಪತ್ರೆಯಿಲ್ಲ. ನಾಗಕೇಸರಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಪುಷ್ಪವಿಲ್ಲ. ವೈರಾಗ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಸುಖವಿಲ್ಲ. ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿನ ಪರಮಪದವಿ ಇಲ್ಲ. ಮೇರುವೂ, ಕೈಲಾಸವೂ, ಮಂದರವೂ ಎಂದಿಗೂ ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಲಾರವು. ಏತಕ್ಕೆಂದರೆ ಅವು ಶಿವನ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಾಗಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅರುಣಾಚಲವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ"

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ನಿರೂಪಿಸಿದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮುನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಭರಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ಗುರುವಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ನಂತರ ಭವಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಬಲು ನೊಂದಿದ್ದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು "ಮನುಷ್ಯರು ಆಚರಿಸುವ ಯಾವ ಯಾವ ಕರ್ಮಗಳು ಅವರನ್ನು ಪುನಃ ಜನನ ಮರಣಗಳ ಸಂಕೋಲೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವವು? ಯಾವ ಕರ್ಮಗಳು ಅವನನ್ನು ನರಕಕ್ಕೆ ಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ? ಇವುಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರದ ಸಾಧನಗಳಾವು? ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಕೃಪೆಮಾಡಿ" ಎಂದು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.