ಪಾರ್ವತಿಯ ಅಕಾರ್ಯ

ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನಾದ ಸನಕ ಮುನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕೇಳಿದನು, "ಭಗವನ್! ಪರಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೂ, ಜಗದ್ಗುರುವಾದ ತಮ್ಮ ದಯೆಯಿಂದಲೂ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಈ ಅತಿ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಕೇಳಿದೆನು. ತಮ್ಮಿಬ್ಬರ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವಾಗಿ ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದೆ ಜ್ಯೋತಿರೂಪನಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ ಪರಶಿವನು ಅರುಣಾಚಲವೆಂಬ ಪರ್ವತದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡು ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ತಕ್ಕ ವರಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಈ ಪವಿತ್ರ ಶೋಣಾದ್ರಿಯ (ಅರುಣಾಚಲದ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರು) ನಾಮವನ್ನು ಒಂದು ಸಲ ಜಪಿಸಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಕಾಮ್ಯಾರ್ಥಗಳೂ ಸಿದ್ದಿಸಿ ಮುಕ್ತಿ ದೊರಕುವುದು. ಅದರ ಎದುರು ನಿಂತು ಶಿವಪೂಜೆ ಮಾಡಿದರೆ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುವು. ಶಿವನಾಮವೇ ಅಮೃತ ಪಾನದಂತೆ. ಇದರ ಮಹಿಮೆಯು ಆಶ್ಚರ್ಯಭರಿತವಾಗಿದೆ. ಅದರ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಸಕಲ ದುರಿತಗಳೂ ಕ್ಷಯವಾಗುವುವು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಭಕ್ತರು ಈ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದರೆಂದು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?"

ತನ್ನ ಮಗನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನು ದಯಾದ್ರ್ರ ಹೃದಯನಾಗಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಹೇಳಿದನು: ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ತಿಳಿಯದೆ ಅಕಾರ್ಯವೊಂದನ್ನು ಮಾಡಿ ಅರುಣಾಚಲನ ಬಳಿ ಆಶ್ರಯ ಹೊಂದಿ, ಅವನ ವರ್ಚಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೇಗೆ ಆನಂದ ಸುಖಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೊಂದಿದಳೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಕೇಳು.

ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ರತ್ನ ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕಾರಗೊಂಡ ದೇವಯೋಗ್ಯವಾದ ತನ್ನ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದನು. ಆ ರತ್ನಮಯವಾದ ಸಿಂಹಾಸನವು ಫಲಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅನಘ್ರ್ಯ ರತ್ನ ವೈಡೂರ್ಯ ಗಳಿಂದ ಸಜ್ಜಾದ ಶಿಲಾವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲಿತ್ತು. ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು ಅಣಿಮುತ್ತುಗಳ ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದರ ಪರಿಸರವು ಸುಗಂಧಯುಕ್ತ ಹೂವುಗಳಿಂದಲೂ, ಘಮಘಮಿಸುವ ದಿವ್ಯ ಧೂಪಗಳ ಸೌರಭದಿಂದಲೂ ಬಹು ಆಹ್ಲಾದಕರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದ ಹೂವಿನ ತೋರಣಗಳ ಮೇಲೆ ಎರಗುತ್ತಿರುವ ದುಂಬಿಗಳ ಝೇಂಕಾರಗಳಿಂದ ಹಾಗು ಇಂಪಾದ ನಾದಗಳಿಂದ ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಗುಹನ ವಾಹನವಾದ ನವಿಲು ಅಲ್ಲಿಯೇ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ವಾದ್ಯಗಳ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಆನಂದದಿಂದ ಗರಿಗೆದರಿ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿರುವ ಗಜಗಳೆಲ್ಲಾ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ವಾಹನವಾದ ಸಿಂಹದ ಸಂಚಾರವನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರಿ ಕುಳಿತಿದ್ದವು. ಅಪ್ಸರೆಯರು ವಿದ್ಯಾಧರರ ಮನಮೋಹಕ ಗಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸಿಂಹಾಸನದ ಎದುರಿಗಿದ್ದ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಭಾಸದನವು ವೇದಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದಲೂ, ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ, ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ, ಸಿದ್ದ ಚಾರಣರಿಂದಲೂ, ರಾಜರ್ಷಿಗಳೇ ಮುಂತಾದವರುಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿತ್ತು. ಶಿವಸೇವಾ ತತ್ಪರರಾದ ಶಿವಗಣಗಳು ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ ಸಭಾಸದನದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವೀಣಾ, ವೇಣು, ಮೃದಂಗವೇ ಮೊದಲಾದ ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳ ಸಂಗೀತದಿಂದಲೂ ಘಂಟಾನಾದದಿಂದಲೂ ವೇದಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಆ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ದೇವಾದಿದೇವನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಂಬಿಕೆಯೊಡನೆ ದಿವ್ಯಾಸನದಲ್ಲಿ ಕರುಣಾಮಯನಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದನು. ಆನಂದದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಜರಗುತ್ತಿರುವ ಸಂಗೀತ, ಕಥೆ, ಆಟಪಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಮುದಗೊಳಿಸಿದನು. ಬಳಿಕ ಶಿವನು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಮುನಿಗಳಿಗೂ, ಭಕ್ತರಿಗೂ ನಾನಾವಿಧವಾದ ವರಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿ, ಅವರ ಇಷ್ಟಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಅವರನ್ನು ಸಂತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟನು.

ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟ ನಂತರ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ಫಲ ಕೊಡುವ ನಾನಾವಿಧ ಫಲಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಗಿಡಮರಗಳಿರುವ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿರುವ ರತ್ನದ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಆನಂದದಿಂದ ವಿಹರಿಸಿದನು. ಬಳಿಕ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಸೋಪಾನಗಳಿರುವ ಈಜುಕೊಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದ ಕೋಡುಗಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಬಂಗಾರದ ಬಾಳೆಯ ವನದಲ್ಲಿಯೂ ಆನಂದದಿಂದ ವಿಹರಿಸಿ ದಣಿದನು. ತಂಪಾದ ಗಂಗಾಜಲದ ಬಿಂದುಗಳ ಮೂಲಕ ಬೀಸುತ್ತಿರುವ ಮಂದವಾದ ಗಾಳಿಯು ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ನದಿಗಳ ಮೇಲೆ ಆಹ್ಲಾದಕರವಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತಾ ತಂಪನ್ನೆರೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ತನಗೆ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳೂ ರತಿಸ್ವರೂಪಳೂ, ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಸಂಪದ್ಯುಕ್ತಳೂ ಆದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನು ಆನಂದಗೊಳಿಸಿದನು. ಈ ಪರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಯುವತೀಸಹಜವಾದ ಮುಗ್ಧತೆಯಿಂದ ಪತಿದೇವನಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವನೆಂದುಕೊಂಡು ಶಿವನಿಗರಿವಾಗದಂತೆ ಅವನ ಹಿಂದೆ ಹೋಗಿ, ಕಮಲದಂತೆ ಮೃದುವಾದ ತನ್ನ ಕರಗಳೆರಡರಿಂದ ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೇ ಬೆಳಕಾದ ಶಂಭುವಿನ ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿದರೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಎಂಬ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದಳು. ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಹಾಗು ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿ ರೂಪಗಳಾದ ಆ ತ್ರಿನೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪಾರ್ವತಿಯು ಮುಚ್ಚಿದೊಡನೆಯೇ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಂಡವಾದ ಅಂಧಕಾರವುಂಟಾಯಿತು. ಆ ಲೀಲಾ ವಿನೋದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅರ್ಧ ನಿಮಿಷ. ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯರ ಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕೋಟಿ ಸಂವತ್ಸರಗಳು, ಪ್ರಪಂಚವು ದೇವಿಯ ಈ ಚೇಷ್ಟೆಯಿಂದ ಅಂಧಕಾರಗೊಂಡು, ಲೋಕಗಳು ಸಂಕ್ಷೇಭಗೊಂಡವು. ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಅಂಧಕಾರ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರಾದಿಗಳ ಬೆಳಕಿನ ಅಭಾವದಿಂದ ವಿನಾಶವೇ ಉಂಟಾಯಿತು. ದೇವತೆಗಳೂ, ಮುನಿಗಳೂ ಪ್ರಕಾಶಹೀನರಾದರು. ವೇದಗಳು ಶಕ್ತಿಹೀನವಾದವು. ಜೀವರಾಶಿಗಳು ಅಳಿದು ಹೋದವು. ಕೇವಲ ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಹಾಗೆಯೇ ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಅವಶಿಷ್ಟವಾಯಿತು.

ಆಗ ತಮ್ಮ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಒಂದೆಡೆ , ಈ ಅಕಾಲಿಕವಾದ ಅಂಧತಮಸ್ಸಿನಿಂದುಂಟಾದ ಲೋಕನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಅಕಾಲಿಕ ಲೋಕಕ್ಷಯ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿದರು. ಆದರೂ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಈ ಅಕಾಲಿಕ ಅಂಧಕಾರಕ್ಕೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಳಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದಕನಲ್ಲ. ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ ಕಾರಣಳೂ ಆದಿಶಕ್ತಿಯೂ ಆದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯೇ ಹುಡುಗಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತಾಳೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಬೆಳಕಿಲ್ಲದೆ ಅಕಾಲಿಕ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ, ತೇಜೋಹೀನವಾಗಿವೆ. ಈ ಅಕಾಲಿಕ ನಾಶದಿಂದ ಅನೇಕ ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಪೂಜಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ದೇವತೆಗಳ, ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ರಾಜರುಗಳ ಗತಿಯೇನು? ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸದೆ ಕರ್ಮಗಳು ನಡೆಯಲಾರವು. ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಗಳೂ ಸಹ ನಡೆಯಲಾರವು. ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನು ತಿಳಿದ ಋಷಿಗಳೂ, ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ, ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು: "ಪರಾತ್ಪರನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಇರುವಿಕೆಗೇ ಕಾರಣಕರ್ತನಾದ ನೀನು, ನಿನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವೆ. ಆ ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಯು ಬೇರೆಯಲ್ಲ, ನಿನ್ನೀ ರೂಪವು ಬೇರೆಯಲ್ಲ. ಅವಳು ಆದಿಯಿಂದಲೂ ಏಕರೂಪವಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿಯೇ; ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಳಾದ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೇ ಆ ಜಗನ್ಮಾತೆ. ಆಕೆಯಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ದೇಹ ಶಿವಶಕ್ತಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದು. ಮಹಾದೇವ! ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ದೈವವಲ್ಲ. ನೀನಿಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಇಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಈ ಪ್ರೇಮದಾಟದಿಂದ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಹುಡುಗಾಟಿಕೆಯಿಂದ ಪ್ರಳಯವಾಗಿ ಅಕಾಲಿಕ ಲೋಕ ಅಂಧ ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ಹಾಳಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈಗ ನಿನ್ನ ನಿಷ್ಕಪಟವಾದ ಕೃಪಾ ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಮರುಸೃಷ್ಟಿಯುಂಟಾಗಲಿ. ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಭಾವದಿಂದ ಕೋಟ್ಯಂತರ ವರ್ಷಗಳ ಲೋಕನಾಶವುಂಟಾಗಿರುವುದು. ಕಾಲಾತ್ಮಕನಾದ ಶಂಭುವೇ! ಕೃಪಾಸಾಗರನಾದ ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಮದಾಟದಿಂದ ಆಗಿರುವ ಲೋಕನಾಶವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸು."

ಭಕ್ತರ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಕರುಣಾಪೂರ್ಣನಾದ ಶಂಭುವು ಗೌರಿಗೆ ತನ್ನ ಮುಚ್ಚಿರುವ ನೇತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡಲು ಹೇಳಿದನು. ದೇವಿಯು ಈಶ್ವರನ ತ್ರಿನೇತ್ರಗಳ ಮೇಲಿದ್ದ ಕೈಗಳನ್ನು ತೆಗೆದಳು. ಕೂಡಲೇ ತ್ರಿಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಧಕಾರವು ಅಡಗಿ, ಎಲ್ಲವೂ ಎಂದಿನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಯಿತು.

ಬಳಿಕ ಮಹೇಶ್ವರನು ಋಷಿವರ್ಯರುಗಳನ್ನು ಈ ಅಂಧಕಾರ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಕಳೆಯಿತೆಂದು ಕೇಳಲು ಅವರು "ದೇವಾದಿದೇವನೇ! ನಿನ್ನ ಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಕ್ಷಣವಾದರೂ ಮಾನವ ಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕೋಟಿ ಸಂವತ್ಸರಗಳೇ ಕಳೆದು ಹೋಗಿವೆ" ಎನ್ನಲಾಗಿ, ತನ್ನ ಪ್ರೇಮದ ಪತ್ನಿಯತ್ತ ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಅವಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆಂದನು: "ಎಲೈ ಉಮೆಯೇ! ನೀನು ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದರೂ, ಕೇವಲ ಮುಗ್ಧತೆಯಿಂದ ಪೂರ್ವಾಪರ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ನೇತ್ರಗಳನ್ನು ಕ್ಷಣಕಾಲ ಮುಚ್ಚಿರುವೆ. ಇದರಿಂದ ಲೋಕಕ್ಷಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣಳಾಗಿರುವೆ. ನಿನ್ನ ಈ ಅಯುಕ್ತ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಲೋಕಕ್ಷಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದೆ. ನಾನಾದರೋ ಕಾಲದ ಅರಿವುಳ್ಳವನಾದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲೋಕದ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಉತ್ತಮಳೂ, ದಯಾಪರಳೂ ಆದ ನೀನು ಇಂತಹ ಪರಿಹಾಸದ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಎಸಗಬಹುದೇ? ಇದು ಲೋಕನಿಂದ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯ. ಪ್ರೇಮದ ಪ್ರತಿರೂಪವೇ ಆದ ನೀನು, ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೇ ಹೀಗೆ ನೋವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬಹುದೇ?"

ಶಂಭುವಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನಿಂದಾದ ಅಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಭಯಗೊಂಡು ಪರಿತಪಿಸಿದಳು. ತನ್ನಿಂದ ಧರ್ಮಚ್ಯುತಿಯಾಗಿ, ಅದರಿಂದ ಆಗಿರುವ ಲೋಕನಷ್ಟಕ್ಕೆ, ತಾನು ಹೇಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಶಂಭುವೇ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಅವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು. ಪಾರ್ವತಿಯ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದ, ಕಳಕಳಿಯ ಹಾಗು ಭಕ್ತಿಯ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶಂಭುವು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಹೀಗೆಂದನು: "ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಹಾಗೂ ನನಗೆ ಅನುರೂಪಳಾದ ನಿನಗೆ ಯಾವ ತರಹದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವು ತಾನೇ ಯೋಗ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ? ಧರ್ಮರೂಪಿಯಾದ ನೀನು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ನೀನಾಗಿಯೇ ಇಚ್ಛಿಸಿರುವೆ. ಶೃತಿಗಳು, ಸ್ಮೃತಿಗಳು, ಕ್ರಿಯಾಕಲ್ಪಗಳು ಹಾಗು ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳು ನಿನ್ನ ರೂಪವೇ ಆಗಿವೆ. ನಾನೂ ಸಹ ಇವುಗಳ ಗೂಢಾರ್ಥವೇ ಆಗಿರುವೆನು ನನ್ನಿಂದ ಬೇರೆಯಲ್ಲದ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಬೇಕು. ಆದುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಈ ಅಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನೀನೇ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಹಾಗೆ ಲೋಕಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಧರ್ಮಪಾಲನೆಯನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಧರ್ಮಪಾಲನೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡುವರು? ನಿನ್ನನ್ನಗಲಿ ನಾನು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಇರಲಾರೆನು. ನಾನೇ ಸ್ವತಃ ಈ ತಪಸ್ಸನ್ನು ನಿನ್ನ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಈ ಅಕಾರ್ಯದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ನಿಶ್ಯೇಷವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನ ತಪಃಶಕ್ತಿಯ ಪವಿತ್ರತೆಯಿಂದ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳೂ ಪುನೀತವಾಗುತ್ತವೆ. ನಿನ್ನ ದರ್ಶನದಿಂದ, ನಿನ್ನ ಪಾದ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಭಕ್ತರು ತಮ್ಮ ದೋಷದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವರು. ನಿನ್ನ ಸಂಗದಿಂದ ಭಕ್ತರು ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ನೀನು ಕರ್ಮಭೂಮಿಯಾದ ಭೂಲೋಕದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ನೆಪದಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡು. ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದ ಭಕ್ತರು ಸದಾಕಾಲವೂ ಧರ್ಮಪಾಲನೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ದಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡುವರು. ನಿನ್ನ ದಯೆಯು ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ ಲೋಕವನ್ನೇ ಕೃತಾರ್ಥವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈಗ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಧರ್ಮದ ವಿಚಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸನಾತನವಾದ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಾಂಚಿಯೆಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಿದೆ. ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ವಾಸದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗವೇ ಧರೆಗಿಳಿದು ಬಂದಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೂ ಅಧಿಕವಾದ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳೂ, ಮುನಿಗಳೂ ಅಲ್ಲಿರಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಕಂಪಾ ನದಿಗೆ ಎಂತಹ ಮಹಾಪಾತಕಗಳನ್ನೂ ನಾಶ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮಿಂದ ಮಾನವರ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ವಿನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರ ಹತ್ತಿರ ದೈವಾಂಶವುಳ್ಳ ಒಂದು ಮಾವಿನ ಮರವಿದೆ. ಆ ಮರದಲ್ಲಿ ವರ್ಷವಿಡೀ ಫಲ, ಪುಷ್ಪ, ಪತ್ರೆಗಳು ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಆ ಮರವು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ತಂಪಾದ ನೆರಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ದಾನ, ಜಪ ತಪಗಳನ್ನು ಈ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಆಚರಿಸಿದರೆ ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಅಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಅನುಚರರಾದ ಡಾಕಿನಿಯರು, ಯೋಗಿನಿಯರು, ಪ್ರಮಥಗಣದವರೂ, ಹಾಗು ದೇವತೆಗಳೂ ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನೊಡನಿದ್ದು ನಿನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸಲಿ. ನಾನೂ ಸಹ ನಿರಾಕಾರನಾಗಿ, ನಿನ್ನ ಹೃದಯಕಮಲದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಶುದ್ಧ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವೆನು. ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನಗಲಿದೆಯೆಂಬ ವಿರಹದಿಂದ ದುಃಖಪಡಬೇಕಾದ್ದಿಲ್ಲ." ದೇವದೇವನಾದ ತನ್ನ ಪತಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಾಂತ್ವನದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಗಿರಿಜೆಯು ಸಂತೋಷ ಸಮಾಧಾನಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಅನುಚರರನ್ನೊಡಗೂಡಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಕಂಪಾ ನದಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಕಾಂಚಿಗೆ ಬಂದಳು.

ಋಷಿ ಮುನಿಗಳಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಂಪಾನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶವನ್ನೇ ಮರೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಚಿಗುರೆಲೆ, ಹೂವು ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರುವ ಏಕಾಮ್ರ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಗಿರಿಜೆಯು ಕಂಡಳು. ಆ ಮರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಕೋಗಿಲೆಗಳ ಇಂಪಾದ ಇಂಚರವನ್ನು ಕೇಳಿ ಸುಪ್ರಸನ್ನಳಾದಳು. ತನ್ನ ನಾಥನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಅವನಿಲ್ಲದ ವಿರಹದಿಂದ ಹಾಗು ತಪಃಕ್ಲೇಶದಿಂದ ಕೃಶಳಾದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಗ ತನ್ನ ಸಖಿಯಾದ ವಿಜಯಳನ್ನು ಕುರಿತು ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು: "ಮಹೇಶ್ವರನ ಅಗಲಿಕೆಯ ವಿರಹದಿಂದ ನಾನು ದುಃಖತಪ್ತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಸರ್ವಪಾಪಗಳನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡುವ ಶಿವನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ವ್ರತನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು, ಹಾಗು ಈ ಪಾಪಹಾರಿಯಾದ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ತಪವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಾನಿಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ನೆಲೆಯಾದ ಈ ಏಕಾಮ್ರ ವೃಕ್ಷವು ತನ್ನ ಚಿಗುರೆಲೆ, ಹೂವು ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಿರಹ ತಾಪವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿ, ಅಶಾಂತಿಯಿಂದ ಮನ ನೋಯಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅದಕ್ಕಿರುವ ಮಹೌಷಧವೆಂದರೆ ಆ ಚಂದ್ರಮೌಳೇಶ್ವರನ ಪಾದ ಪದ್ಮಗಳ ಭಜನೆಯೊಂದೇ!"
