ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯಾಜ್ಯ

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗು ವಿಷ್ಣು ಇವರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ವ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಾ ಮುಂದುವರಿಸಿದನು. "ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರೂ ಮದದಿಂದ ಮತಿಬ್ರಾಂತರಂತೆ ವಾಗ್ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕಾದಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದರು. "ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ನಾನೆ ನಿನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವನು," ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮನೂ, "ನಾನು ಲೋಕಪಾಲಕ, ನಿನಗಿಂತ ನಾನೇ ಉತ್ತಮ ಎಂದು ವಿಷ್ಣುವೂ ಪರಸ್ಪರ ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕಾದಾಡತೊಡಗಿದರು. ರಜೋಗುಣದಿಂದ , ಕೂಡಿದವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ರೋಷಭರಿತನಾಗಿ ನೀಲವರ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದನು. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಲೋಕಪಾಲಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು ಗರ್ವದಿಂದ ಹೀಗೆಂದನು ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ! ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ ನಾನೇ ಸರ್ವಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿರುವೇನು ಹೀಗಿರಲು, ನೀನು ನನಗಿಂತ ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಉತ್ತಮನೆಂದು ಗರ್ವಪಡುತ್ತಿರುವೆ' ವಿಷಯ ಹೀಗಿರಲು ನೀನು ನನಗಿಂತ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಉತ್ತಮನೆಂದು ಗರ್ವ ಪಡುತ್ತಿರುವೆ . ಇಂತಹ ಮೋಹ ನಿನಗೇಕೆ ಬಂತು? ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆನಿಸಿದ ಮಧುಕೈಟಭರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ನೀನು ದೈತ್ಯಾರಿಯೆಂದು ಒಣ ಜಂಭ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವೆಯಲ್ಲ? ನಿನ್ನ ಅನೇಕ ಅವತಾರಗಳಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ ಮಾಡಿ ಆಯಾಸಪಟ್ಟು ನನ್ನ ಕೈಗಳು ಬಳಲುತ್ತಿವೆ. ನಾನೇ ನಿನ್ನ ನಿನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಲ್ಲವೆ? ನನ್ನ ಶ್ರಮದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬೆವರಿನ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದ ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲೇ ಅಲ್ಲವೆ ನಾನು ನ್ಯಗ್ರೋಧ ವೃಕ್ಷ (ಆಲದ ಮರದ) ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದು? ಅದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನಗೆ ಆಸರೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಿತ್ತು? ನಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಸರ್ಪವೇ ಅಲ್ಲವೆ ನಿನಗೆ ಪರ್ಯಂಕವಾಗಿ ಆಸರೆಯಾದದ್ದು. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಕಮಲವೇ ನನ್ನ ಆಸನವಾಯಿತಲ್ಲವೆ? ಯಾವಾಗಲೂ ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ನೀನು ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಜಡತ್ವ ತೂಕಡಿಕೆಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿರುವ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಸತ್ವಗುಣವೆಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕು? ಇಂತಹ ನಿನಗೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮೂಲವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಓ ಜನಾರ್ದನಾ! ರಾಕ್ಷಸ ಭಯದಿಂದ ನೀರಲ್ಲಿ ಹೊಕ್ಕು ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುವ ನಿನಗೆ, ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು? ನನ್ನ ಚತುರ್ಮುಖಗಳಿಂದ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳೂ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ ಶಬ್ದ ಮೂಲಕ ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಲ್ಲವೆ? ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಶಕ್ತಿಯು ಸರಸ್ವತಿ ಎಂಬ ನಾಮಧೇಯದಿಂದ ನನ್ನ ಮಡದಿಯಾಗಿರುವಳು. ನನ್ನಿಂದಲೇ ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನನ್ನ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಾದ ಇಂದ್ರಾದಿ ಜಗತ್ಪಾಲಕರಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೆ ಈ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಪಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದು? ಆದುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ನೀನೂ ನನ್ನ ಒಬ್ಬ ಸೇವಕನಾಗಿರುವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿಗೇ ಒಡೆಯನಾದ ನನಗಿಂತ ನೀನು ಹೇಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನವನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ?"

ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು. "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕ್ರೋಧದಿಂದಲೂ, ಜಂಬದಿಂದಲೂ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅತಿ ಕಠಿಣವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಾರಾಯಣನು ಮಾತ್ಸರ್ಯಪೂರಿತವಾದ ಕಿರುನಗೆಯನ್ನು ಸೂಸುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟನು."ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ನಿನ್ನ ಈ ಗರ್ವದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬಿಡು. ಸುಮ್ಮನೆ ಏಕೆ ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ಮಾತುಗಳಾಡುತ್ತಿರುವೆ? ನನ್ನ ನಾಭಿಯಿಂದ ಬಂದ ಕಮಲದಿಂದಲ್ಲವೇ ನೀನು ಜನಿಸಿರುವುದು? ನಾನು ನನ್ನ ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಿಂದೆದ್ದು, ಕೂಡಲೇ ಮಧು ಕೈಟಭರೆಂಬ ಅಸುರರನ್ನು ವಧಿಸದಿದ್ದರೆ, ನೀನು ಅವರಿಬ್ಬರಿಂದಲೇ ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆಯಲ್ಲವೆ? ಸೋಮಕನೇ ಮೊದಲಾದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ವಧಿಸಲೆಂದೇ ನಾನು ಮತ್ಸ್ಯ ಕೂರ್ಮಾದಿ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿದೆನೇ ಹೊರತು, ನನಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾರಿರುವನು? ರಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳು ಏನನ್ನೂ ತಿಳಿಯಲಾರವಷ್ಟೆ? ಆದ ಕಾರಣ ರಜೋಗುಣಭರಿತನಾದ ನೀನು ಏನು ತಾನೇ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ! ನಿಜವಾದ ಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೆಂದರೆ ನನ್ನ ಪತ್ನಿ ಕಮಲಜೆಯಾದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ ಅಲ್ಲವೆ? ಅವಳು ಸದಾ ನನ್ನೊಡನಿದ್ದು, ಅವಳ ಕಡೆಗಣ್ಣಿನ ನೋಟದಿಂದಲೇ ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿರುವುದು. ಪಂಚಭೂತಗಳೂ, ಕಾಲವೂ, ಜೀವರೂ, ಸರ್ವವೂ ನಾನೇ ಆಗಿರುವೆ. ನನ್ನ ವಿನಾ ಈ ತ್ರಿಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವಸ್ತು ಇರುವುದೇ? ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು, ರುದ್ರರು, ದಿಕ್ಪಾಲಕರು, ಮನು ಎಲ್ಲವೂ ನಾನೇ ಆಗಿರುವೆನು. ಮೂರು ಲೋಕಗಳಾದ ಭೂಲೋಕ, ಅಧೋ ಲೋಕ (ಪಾತಾಳ ಲೋಕ), ಸುವರ್ಲೋಕ (ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ) ಎಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿವೆ. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವಾಗುವುದು. ಅಂತಹ ತ್ರಿಲೋಕದೊಡೆಯನಾದ ನನಗೆ ನೀನು ಜೇಷ್ಠನಾಗಲಿ, ಸಮಾನನಾಗಲೀ ಹೇಗೆ ಆಗುವೆ?

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ ಇರಲು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಕಾಲಿಕ ಪ್ರಳಯವಾದಂತೆ ಆಗಿ, ಬಹಳ ಕಾಲ ಕಳೆದು ಹೋಯಿತು. ವಾಯುಸಂಚಾರ ನಿಂತಿತು. ಅಗ್ನಿಯು ತಾಪವನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ, ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರು ಉದಯಾಸ್ತಗಳನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿದರು. ನಕ್ಷತ್ರಗಳೂ, ಗ್ರಹಗಳೂ ಕ್ಷೀಣವಾದವು. ಅಂತರಿಕ್ಷ, ಭೂಮಿ, ದಿಕ್ಕುಗಳಾವುವೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಾದವು ಸಮುದ್ರಗಳು ಕ್ಷೋಭೆಗೊಂಡು ಉಕ್ಕಿ ಜಲಪ್ರಳಯವುಂಟಾಯಿತು. ಪರ್ವತಗಳು ನಡುಗಿ ಭೂಕಂಪವಾಯಿತು. ಔಷಧಿ ವನಸ್ಪತಿಗಳು ಒಣಗಿ ಜೀವಜಂತುಗಳು ನರಳಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದವು, ಪಕ್ಷಗಳು, ತಿಂಗಳು, ಋತು, ಸಂವತ್ಸರ, ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳೆಂಬ ಕಾಲ ವಿಭಜನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಪಂಚದ ನಿಯಮವೇ ತಲ್ಲಣಗೊಂಡಿತು. ಇಂದ್ರಾದಿ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರು ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಅಕಾಲಪ್ರಳಯವಾಯಿತೆಂದು ಹೆದರಿ, ತತ್ತರಿಸಿ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕರು. ಆಗ ಆ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಕಟವನ್ನು ಕಂಡ ಭೂತನಾಥನು ಆ ಮಾಯೆಯ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅಕಾಲ ಪ್ರಳಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಸಕಲ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಮರೆತು ಮದೋನ್ಮತ್ತರಾಗಿ ತಾವೇ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಜಗನ್ನಾಯಕರೆಂದು ತಿಳಿದು, ನನ್ನನ್ನು ಅರಿತಿರುವ ಇವರಿಬ್ಬರೇ ಹೀಗೆ ಮೈಮರೆತು ಇಷ್ಟೊಂದು ಸೊಕ್ಕುಳ್ಳವರಾಗಿ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದ ಮೇಲೆ ಆ ಮೋಹದ ಬಲ ಎಷ್ಟೆಂದು ಹೇಳಬೇಕು! ಈ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಂಧಕಾರದಿಂದ ದೂಷಿತವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಜನರಿಗೆ ಎದುರಿಗೇ ಇರುವ ಉತ್ತಮ ವಸ್ತುವೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮೋಹವಶರಾಗಿ, ಲೋಕಹಿತವನ್ನು ಎಣಿಸದೆ ಅಜ್ಞಾನವಶರಾಗಿರುವ ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಮಹಾಪರಾಧವನ್ನೆಸಗಿದ್ದರೂ ಲೋಕದ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಇವರನ್ನು ಕೈಬಿಡದೆ, ಇದ ವ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದವನಾಗಿ ಪರಮ ಕೃಪಾಸಾಗರನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಮಾಯಾಪರವಶತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು.

ಸೌಲಭ್ಯಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಚಂದ್ರಶೇಖರನ ಕರುಣೆಯು ಅವರ್ಣನೀಯ ಮೋಹವೆಂಬ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳಿಗೆ ಆರ್ತತ್ರಾಣನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಲು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ತೇಜೋಹೀನರಾದರು.
