ಶಂಕರನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದುದು

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. "ಕೇತಕಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮನ ವದನವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ವಿವೇಕಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ತೇಜೋಲಿಂಗವನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಮನದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡು ಮಂದಹಾಸವದನನಾದನು. ಆದುದರಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಮುರಿಯಲೂ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೇ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದನು. ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಮೂಲವಾದ ಪಾದದ ಭಾಗವನ್ನು ತಾನು ದರ್ಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ್ದರಿಂದ ಸೋತ ತನ್ನ ಅಹಂಕಾರ ಅಳಿದುಹೋಯಿತು, ಪರಮೇಶ್ವರನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯು ಅಧಿಕವಾಯಿತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಮಹಾಮಹಿಮನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಗರ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಜಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ, ಎಂದುಕೊಂಡನು. "ಪರಮೇಶ್ವರನ ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡಭಾಗಗಳಿಂದಲ್ಲವೇ ನಾನೂ, ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಜನಿಸಿದುದು? ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಾದರೋ ಇನ್ನೂ ತನ್ನ ಗರ್ವವವನ್ನು ಬಿಡದೆ, ಈ ಕೇತಕೀ ಪತ್ರದ ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ನನ್ನೆದುರು ಹೇಳಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನು ಕೀಳಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ಶಂಕರನಿಗೇ ಶರಣಾಗಿ ನನ್ನ ಸರ್ವ ದುಃಖ ಸಂಕಟಗಳನ್ನೂ ದೂರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅಪರಾಧವನ್ನೆಸಗಿ ಕೃತಘ್ನನಾದ ನಾನು ಗುರುದ್ರೋಹಿ, ನನಗೆ ಆ ಶಂಭುವೇ ಅಲ್ಲವೇ ನೈಜರಕ್ಷಕ ಅವನಲ್ಲದೆ ನನಗೆ ಬೇರಾರಿರುವರು? ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನೇ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತೇನೆ," ಹೀಗೆಂದುಕೊಂಡು ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದನು:

''ಪೃಥ್ವಿಯ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನೂ, ಆಪೋಮಯಿಯೂ (ಆಪಃ =ನೀರು) ಪ್ರಭಾಕರ ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರರ ಆಕೃತಿಯುಳ್ಳ ನಿನಗೆ ಜಯಕಾರವು, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಆಕಾಶ ಹಾಗ ಹೋತೃಗಳ (ಹೋಮ ಮಾಡುವವರ) ಆಕಾರಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ನಿನಗೆ ಜಯ ಜಯ. ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್, ತಮೋ ಗುಣಗಳಾದ ತ್ರಿಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಾದ ನೀನೇ ಕಾಲನಲ್ಲವೆ? ಅನಂತೈಶ್ವರ್ಯಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಪರಮ ಕೃಪಾಸಾಗರನೂ ಆದ ನೀನೇ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನೂ, ಸಕಲ ಲೋಕಪಾಲಕನೂ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಭೂತರಾಶಿಗಳ ಸಂಹಾರಕನೂ ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೆ! ಅಣುವಿಗಿಂತ ಅಣುವೂ, ಮಹತ್ತಿಗಿಂತ ಮಹತ್ತೂ ಆಗಿರುವ ನೀನು ಸಕಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿ, ಸರ್ವಾಂತರ್ಗತನಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ವೇದಗಳೇ ನಿನ್ನ ಉಸಿರು, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೇ ನಿನ್ನ ಶಿಲ್ಪ ಕೌಶಲ್ಯದ ಪ್ರತೀಕ. ನೀನು ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು, ಅಮರರಾದ ದೇವ ದೇವತೆಗಳೂ, ಸಕಲ ಚರಾಚರಗಳಾದ ದಾನವ, ದೈತ್ಯ, ಸಿದ್ದ, ವಿದ್ಯಾಧರ, ಮಾನವ, ಪ್ರಾಣಿ, ಪಕ್ಷಿ ವೃಕ್ಷ, ಪರ್ವತಗಳೂ ನಿನ್ನದೇ ರೂಪವಲ್ಲವೆ? ನೀನೇ ಸುರಲೋಕವಾಗಿರುವೆ, ನೀನೇ ಮೋಕ್ಷವಾಗಿರುವೆ. ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವಾದ ಓಂಕಾರವೂ, ಯಾಗ, ಯಜ್ಞಾದಿಗಳೂ, ಪರಾವಿದ್ಯಾದಿ ಸಕಲವೂ ಸ್ವಯಂ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ. ನೀನು ಇಲ್ಲದ ಯಾವ ಚರಾಚರ ವಸ್ತು ತಾನೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿದೆ? ಸಕಲ ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳ ಆದಿಯೂ, ಮಧ್ಯವೂ ಅಂತ್ಯವೂ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆಯಲ್ಲವೆ? ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಾದ ನೀನೇ ಸಕಲ ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುವೆ."

ಭಗವಂತನಾದ ಶಂಭುವನ್ನು ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಹರಿಯು 'ಪರಾತ್ಪರನೂ, ಸರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ಚಲನೆಗೆ ಕಾರಣನಾದವನೂ, ಸರ್ವ ಭೂತಗಳಲ್ಲೂ ಸಮನಾದ ಅನುಕಂಪವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಸದಾಶಿವನು ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದಾನು? ಯಾರ ದರ್ಶನಮಾಡಿ, ಶರಣಾದರೆ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧಿಸಬಹುದೋ, ಅಂತಹ ಮಹಾದೇವನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ರೂಪವಾಗಿರುವ ಈ ತೇಜೋಲಿಂಗವನ್ನೇ ಸ್ತುತಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ. ನನ್ನ ಸ್ತುತಿಯಂದ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿರುವ ಆ ಶಂಭುವು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪ ತೋರಬಹುದು' ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಶಂಭುವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಎದುರಿಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅವಹೇಳನೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

"ಕಾಲನಿಗೆ ಕಾಲನೂ, ದಕ್ಷಯಜ್ಞ ಭಂಜಕನೂ, ನೀಲಕಂಠನೂ, ಚಂದ್ರಶೇಖರನೂ, ವಾಮದೇವನೂ, ನಂದಿ ವಾಹನನೂ ಆಗಿರುವ ಮಹಾದೇವಾ! ನಿನಗೆ ನಮೋ ನಮಃ. ಶಿವ, ಈಶಾನ, ಶರ್ವ, ತ್ರಿನೇತ್ರ (ಮೂರು ಕಣ್ಣು ಗಳಿರುವವ), ಧೂರ್ಜಟಿ , ಕಾಮ ವೈರಿ, ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ, ಸ್ಥಾಣು, ಭವ ಎಂಬ ಅನೇಕ ನಾಮಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವ ಮಹೇಶ್ವರ ನಿನಗೆ ಜಯಕಾರವು. ಖಂಡಪರಶುವೇ, ಈಶ್ವರನೇ, ಶೂಲಾಯುಧವುಳ್ಳವನೇ ಪಶುಪತಿಯೇ, ಹರನೇ, ಸರ್ವಜ್ಞನೇ, ಭರ್ಗನೇ, ಭೂತನಾಥನೇ, ಬ್ರಹ್ಮ ಕಪಾಲಧಾರಿಯೇ, ನೀಲ ಲೋಹಿತನೇ, ರುದ್ರನೇ, ನೀನು ಪಿನಾಕ ಪಾಣಿ, ಪ್ರಮಥಾಧಿಪ, ಗಂಗಾಧರ, ವೋಮಕೇಶ, ಗಿರೀಶ, ಪರಮೇಶ್ವರ ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವೆ. ಭೀಮನೂ, ಮೃಗವ್ಯಾಧನೂ, ಗಜಚರ್ಮಾಂಬರ ಧರನೂ, ಕೃಪಾಸಿಂಧುವೂ, ಅಗ್ನಿಯನ್ನೇ ವೀರ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ನೀನು ಸದಾಕಾಲವೂ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವೆ.

ನಿನ್ನ ಆಣತಿಯಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೆ ವಾಯುವು ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವುದು? ಆದಿಶೇಷನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ನಿಂತಿರುವುದು? ಚಂದ್ರ ಸೂರ್ಯರು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವುದು? ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಜಲದಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿರುವುದು? ಸಕಲ ಗ್ರಹಗಳೂ ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವುದು? ನಾನೂ, ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಸಹ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಶಕ್ತರಾಗಿರುವುದು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೆ? ಸರ್ವ ಜಗದ್ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೇ ನೀನು ಅನೇಕ ವಿಧಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿರುವೆ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮರಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ಫಲಪುಷ್ಪಗಳುಂಟಾಗುತ್ತಿರುವುದೂ, ಸಮುದ್ರಗಳು ಎಲ್ಲೆ ಮೀರದೆ ಇರುವುದೂ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೆ? ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ವರ್ಣನಾತೀತವಾದ ಅಣಿಮಾದಿ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಅಮರರಾದ ದೇವತೆಗಳು ನಿನ್ನನ್ನೇ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರುವರು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ಅಲಕ್ಷ್ಯ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಸುಖಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮದಾಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಮರೆತು, ದುಃಖ ಕಾಲ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗಲೇ ಕಾಪಾಡು ಎಂದು ನಾವು ನಿನ್ನನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತೇವೆ. ಆದರೂ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ನೀನು ಕೋಪಿಸದೆ, ಯಾವಾಗಲೂ ಅನುಕಂಪದಿಂದಲೇ ಅವರನ್ನು ಕಾಪಾಡುವೆ. ಮಾನವರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿ ನಷ್ಟವಾಗಿ ಮದ ಮೋಹಗಳು ಮೇಲುಗೈ ಹೊಂದಿದಾಗಲೇ ಅವರು ಭವಬಂಧನಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವರು. ಕರ್ಮ ಸವೆದು ಅವರಿಗೆ ನೀನು ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗ ತೋರಿಸಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುವರು. " ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಚಕ್ರಪಾಣಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನು ತನ್ನೆರಡು ಕರಗಳನ್ನೂ ಜೋಡಿಸಿ, ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅಂಹಂಕಾರದಿಂದ ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾ ನಗುತ್ತಲಿದ್ದನು. ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಸರ್ವ ಭೂತಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನ ದಯಾನಿಧಿಯೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

