ತೀರ್ಥಗಳ ಉದ್ಭವದ ವರ್ಣನೆ

ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು, "ಅಗ್ನಿಮಯವಾದ ಈ ಲಿಂಗವು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಹೇಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು? ಈ ಲಿಂಗವು ಶಾಂತತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಬಗೆ ಹೇಗೆ? ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿನ ಸಕಲ ತೀರ್ಥಗಳೂ ಹೇಗೆ ಉದ್ಭವವಾದವು? ಅರುಣಾಚಲನು ಹೇಗೆ ತನ್ನ ಸರ್ವಾಂಗಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡನು? ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿರಿ" ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಳು.

ಗೌತಮ ಮುನಿಯು ಹೀಗೆಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದರು: "ಅರುಣಾಚಲವು ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಮಯವೂ, ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಣಿಮಯವೂ, ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಕನಕಮಯವೂ, ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಪಚ್ಚೆಯೂ ಆಗಿರುವುದು. ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿ ಅರುಣಾಚಲನು ಅಗ್ನಿಮಯವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲು, ಮಹರ್ಷಿಗಳು ದೂರದಿಂದಲೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದರು. ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿತನಾದ ಅರುಣಾಚಲನು ಬಹಳ ಕಾಲದ ನಂತರ ಲೋಕರಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರಶಾಂತರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದನು."
ಆಗ ಗೌರಿಯು ಗೌತಮರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದಳು, "ಈಶ್ವರನು ಪ್ರಶಾಂತನಾದ ಬಗೆ ಹೇಗೆ? ದೇವತೆಗಳು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಹೇಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿದರು?"

ಅದಕ್ಕುತ್ತರವಾಗಿ ಗೌತಮ ಮುನಿಯು, "ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿವನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಲು ಅಶಕ್ತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿದರು: 'ಎಲೈ ಅರುಣಾಚಲನೇ! ಅಗ್ನಿರೂಪಿಯಾದ ನೀನು ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಹಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಶಾಂತನಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವವನಾಗು. ಸಕಲ ವೇದಗಳೂ ನಿನ್ನನ್ನು ತಾಮ್ರ, ಅರುಣ, ಬಬೃ ವರ್ಣನೆಂದು ಹೊಗಳುತ್ತವೆ. ತಾಮ್ರ, ಅರುಣ ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನೀನು ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಗಿರಿಜಾ ವಲ್ಲಭನೂ ಆಗಿರುವೆ. ಚರಾಚರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಪಂಚವೆಲ್ಲಾ ನಿನ್ನ ರೂಪವೇ ಆಗಿರುವುದು. ಆ ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ದೇವತೆಗಳ ರೂಪವೆಲ್ಲಾ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು. ಮೇಘಗಳಿಂದ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯ ಝರಿಗಳ ನೀರನ್ನು ನೀನೇ ಯುಗಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಹಾಗೆ ಅಂತ್ಯ ಮಾಡುವೆ. ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನ ಈ ಅಗ್ನಿರೂಪದಿಂದಲೇ ಜಲವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. ಆ ಜಲವೇ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೂ ಕಾರಣ ಕರ್ತೃವಾಯಿತಲ್ಲವೆ? ಅರುಣಾಚಲ ರೂಪಿಯಾದ ಮಹಾದೇವನೇ! ನೀನು ದಯಾಮಯನಾಗಿ ಶಾಂತನಾಗು. ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯನಾಗು.' ಹೀಗೆ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರಣತರಾದ ಅವರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿ ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಆ ಸ್ವಾಮಿಯು ತಂಪಾಗಲು, ಭಕ್ತರು ಅವನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಡುವಂತಾದರು.

ಪುನಃ ನದಿಗಳು ಹರಿಯತೊಡಗಿದವು. ಝರಿಗಳು ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದವು. ಮೇಘಗಳಿಂದ ಬೀಳುವ ನೀರನ್ನು ಸಹ ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತವು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶ, ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಗಿಂತ ನೂರು ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಹೀಗೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅರುಣಾಚಲನು ಶಾಂತಸ್ವರೂಪ ತಾಳಿ ಅವರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಉದಕವನ್ನು ನದಿಗಳಿಗೆ, ತೀರ್ಥಗಳಿಗೆ ನೀಡಿ ಅನೇಕ ಜಲಪಾತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಅರುಣಾಚಲನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರ, ದೇವತೆಗಳ, ಮಹರ್ಷಿಗಳ, ಮಹಾತ್ಮರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಆದ್ಯಂತವಾದ ಅನೇಕ ತೀರ್ಥಗಳು ಹೀಗೆ ಉದ್ಭವಿಸಿದವು ಎಂದು ಸನಕನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು.

ಹೀಗೆ ನುಡಿದ ಗೌತಮ ಮುನಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ತೀರ್ಥೋದ್ಭವವಾದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಇನ್ನೂ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಉತ್ಸುಕಳಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ವಿನಂತಿಸಿದಳು. 'ಮಹಾತ್ಮರೇ! ಈ ಅರುಣಾಚಲದಿಂದ ಲೋಕರಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಯಾವ ಯಾವ ತೀರ್ಥಗಳು ಉಂಟಾದವು? ಈ ತೀರ್ಥೋದ್ಭವ ವಿವರಗಳನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸುವಿರಾ?'

ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಗೌತಮರು ತಾವು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದಲೇ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದ ತೀರ್ಥೋದ್ಭವ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಹೇಳಲುಪಕ್ರಮಿಸಿದರು. "ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ ತೀರ್ಥವಿರುವುದು. ಅಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಹತ್ಯಾ ದೋಷವು ತೊಲಗಿತು. ಆಗ್ನೆಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮ ತೀರ್ಥದ ಅಗ್ನಿದೇವನು ಮಿಂದು ಪರಸ್ತ್ರೀಸಂಗದ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದನು. ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಯಮತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲವಾಗಿ ಯಮನು ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಭಯದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡನು. ನೈರುತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಯತಿ ತೀರ್ಥವಿರುವುದು. ಅದು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಋಷಿಗಳು ಭೂತಭೇತಾಳಗಳ ಮೇಲೆ ಜಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದರು. ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿರುವ ವರುಣ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ವರುಣನಿಗೆ ಪಾಶವೇ ಮೊದಲಾದ ಆಯುಧಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದವು. ವಾಯುವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಣಿ ತೀರ್ಥವಿರುವುದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ವಾಯುದೇವನಿಗೆ ಜಗತ್ಪ್ರಾಣ ಪದವಿ ದೊರಕಿತು. ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸೋಮತೀರ್ಥವಿರುವುದು. ಅಲ್ಲಿ ಮಿಂದ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿವಾರಣೆಯಾಯಿತು. ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ತೀರ್ಥವಿರುವುದು. ಅಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಫಲವಾಗಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಮೇತನಾದನು.

"ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮುನಿಯು ಶಿವನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡನೇನೆಂದರೆ, 'ಸದಾಶಿವನೇ! ದೇವೇಶ್ವರನೇ! ಜಗನ್ನಾಯಕನೇ! ಇಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ತೀರ್ಥಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಂದೇ ಕಡೆ ಯಾವ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದೆಂದು ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ಹೇಳಬೇಕು.'

"ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮುನಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಉಮಾಪತಿಯ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 'ನನ್ನ ನೈವೇದ್ಯದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವೂ ಗೂಢರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ತೀರ್ಥಗಳೂ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ. ಎಲೈ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೇ! ನೀನು ಇತರ ಯಾವ ತೀರ್ಥವನ್ನೂ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಉಪಹಾರ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಸಕಲ ತೀರ್ಥಗಳ ಸಂಚಯವು ಕಾಣಿಸುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಭಕ್ತಿಯುತರಾದ ಮುನಿಗಳೂ, ದೇವತೆಗಳೂ, ಇತರರೂ ನಿತ್ಯ ನೈವೇದ್ಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತೀರ್ಥ ಸಮಾಗಮವನ್ನು ಕಾಣಲಿ.' ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ ಗೌತಮರು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಗೆ, "ಎಲೈ ಗೌರೀದೇವಿಯೇ! ಅಪ್ರಮೇಯನಾದ ಶಂಕರನು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಗೆ ತೀರ್ಥಸಂದರ್ಶನದ ಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಪರಮಾತ್ಮನ ನೈವೇದ್ಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವೂ ಸಕಲ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳೂ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಮಾನವರಿಗೆ ಅವುಗಳ ದರ್ಶನ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅರುಣಾಚಲನ ದರ್ಶನಮಾತ್ರದಿಂದ ಸಕಲ ವ್ರತಗಳ, ತಪಸ್ಸುಗಳ, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳ, ವೇದಾಧ್ಯಯನದ, ಯಜ್ಞಗಳ, ನಿಯಮಾನುಷ್ಠಾನದ ಫಲಗಳೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಫಲಗಳಾಗುತ್ತವೆ."

ಮುನಿಪುಂಗವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ಹೇಳಿದಳು, "ಎಲೈ ತಪೋಧನನೇ! ನಿನ್ನ ಸಂದರ್ಶನ, ಉಪದೇಶಗಳಿಂದ ನಾನು ಕೃತಾರ್ಥಳಾಗಿರುವೆನು. ನೀನು ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, ಈ ತೀರ್ಥಸಮೂಹವು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾಗಿರುವುದು. ನಾನೂ ಸಹ ಇದರ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವೆನು. ಆ ಪರಶಿವನೇ ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ತಪವನ್ನಾಚರಿಸಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿರುವನು. ನಿನಗೆ ನನ್ನ ವಂದನೆಗಳು."

ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾ, ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು: "ಶಿವನು ಸ್ವಯಂ ತೇಜೋಮಯವಾದ ಅಗ್ನಿಶರೀರಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಹೊರಗೆ ಶಾಂತರೂಪಿಯಾಗಿರುವನಲ್ಲವೇ? ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮಾನವರು ಹೇಗೆ ಆತನನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿರುವರು?"
