ಬ್ರಹ್ಮನು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದು

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳಿದನು: ''ಮಹೇಶ್ವರನು ಆ ತೇಜಸ್ತಂಭವನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಸಾಯಂಕಾಲದ ಮೋಡಗಳನ್ನು ಚದುರಿಸಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಬರುವ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರದಲ್ಲಿರುವ ಕೋಡುಗಲ್ಲಿನಂತೆ ಶ್ವೇತವರ್ಣದ ವೃಷಭವನ್ನೇರಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ಜಟಾಜೂಟಧಾರಿಯಾಗಿ, ಅಷ್ಟಮೀ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ಕಪಾಲಗಳನ್ನು ಮಹಾಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಹಾರದಂತೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಐದೂ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾಗಗಳನ್ನು ಕರ್ಣಕುಂಡಲಗಳಂತೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಹಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ತ್ರಿನೇತ್ರದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಸಮುದ್ರ ಮಂಥನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ವಿಷದಿಂದ ನೀಲಕಂಠನಾಗಿಯೂ ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಶೂಲ, ಕಪಾಲ, ಡಮರು, ಜಿಂಕೆ ಮೃಗ, ಪರಶು, ಧನುಸ್ಸು, ಗದೆ, ದಿವ್ಯವಾದ ಖಡ್ಗ, ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪುವ ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ, ಭಸ್ಮವನ್ನು ಶರೀರಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಪೂಸಿಕೊಂಡು, ಗಜಚರ್ಮವನ್ನು ಉತ್ತರೀಯವನ್ನಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಕಲಾಭರಣ ಭೂಷಿತನಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸಕಲ ದೇವಾದಿದೇವತೆಗಳು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರಲು, ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಾಂಬರಧರನಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಪರಮ ಭಕ್ತನಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಮಹದಾನಂದದಿಂದ ಕುಣಿದಾಡಿದನು.

ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ವೀಕ್ಷಿಸಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಬುದ್ದಿಭ್ರಮಣೆ ಯಾದಂತಾಯಿತು. ಮಹೇಶ್ವರನು ಅಚ್ಯುತನನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದಲೇ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತಾ ಕೈಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹಿಡಿದೆತ್ತಿ, ಹೂಂಕರಿಸುತ್ತಾ ಅವನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಅಧಿಕಾರ ಮದದಿಂದ ಅಹಂಕಾರ ಹೊಂದಿ ಜಂಭದಿಂದ ಉಬ್ಬಿಹೋದಿರಿ ಆದರೆ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನಾಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ್ದಿಲ್ಲ. ಅಧಿಕಾರ ಮದದ ಲಕ್ಷಣವೇ ಹಾಗಿರುವುದಷ್ಟೆ. ನನ್ನ ಈ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ವೈಭವವನ್ನು ಕಂಡ ನಾರಾಯಣನು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಆದರೆ, ದುರ್ಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳವನಾದ ನೀನು ಹಠದಿಂದಲೂ, ಛಲದಿಂದಲೂ ತುಂಬಿದವನಾದ್ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ಪಂಚಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ನನ್ನನ್ನು ಅವಹೇಳನ ಮಾಡಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿದ್ದೆನು. ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗಳ ಮೇಲೆಯೇ ನೀನು ಮೋಹಗೊಂಡಾಗಲೂ ಬೈದು ಬುದ್ದಿ ಹೇಳಿ ಕ್ಷಮಿಸಿದೆನು. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಮೂರನೇ ಅಪರಾಧವಾದ ಈ ಸುಳ್ಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಕ್ಷಮಿಸಲಿ? ಆದುದರಿಂದ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಿನಗೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಪೂಜೆಪುನಸ್ಕಾರಗಳು ನಡೆಯದಿರಲಿ. ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯೂ ನಿನಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗದಿರಲಿ, ನಿನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಹೇಳಿದ ಕೇತಕೀ ಪುಷ್ಪವು ನನ್ನ ಶಿರದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲದಿರಲಿ."

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಹಾದೇವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೂ ಕೇತಕೀ ಪುಷ್ಪವನ್ನೂ ಶಪಿಸಿದನು. ಬಳಿಕ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು, "ಪುತ್ರನೇ! ಭಯಪಡದಿರು. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಸುಪ್ರೀತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ನೀನು ನನ್ನ ಶರೀರದ ಅಂಶದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದವನಾಗಿ ಸಾತ್ವಿಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವೆ. ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗದೆ ಕ್ಷಣ ಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಾ ನಿನ್ನ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಸಾಧನವಾಗುವುದು,'' ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದನು.

ಹೀಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದವನಾಗಿ ಅಹಂಕಾರ ರಹಿತನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾದದ್ದನ್ನು ಕಂಡ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೆದರಿ, ಬಹು ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ತ್ರಿಲೋಚನನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಆ ದೇವಾದಿದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿದನು.