ಅರುಣಾಚಲ ತೀರ್ಥಗಳ ಮಹಾತ್ಮೆ

ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. "ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ಕ್ಷೀರ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಹೆಡೆಗಳುಳ್ಳ ಆದಿ ಶೇಷ ಪರ್ಯಂಕದಲ್ಲಿ ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಪ್ರಳಯಕಾಲ ಕಳೆದರೂ ಅವನು ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳದೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯವೂ, ಲಕ್ಷಣಾರಹಿತವೂ ಆಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ ನಿತ್ಯ ಸಿದ್ದರಾದ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳು ಆತಂಕಗೊಂಡರು. ಜಗತ್ತಿಗೇ ಜ್ಯೋತಿಯಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪೂರ್ಣಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಾಣದೆ ಯೋಚನಾಕ್ರಾಂತರಾದ ಸುರ ಮುನಿಗಳು ಈ ರೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಯೋಗನಿದ್ರೆಯೇ ಕಾರಣವೆಂಬುದನ್ನರಿತು, ತಮ್ಮ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ, ನಿರಂಜನನಾದ ಉಮಾಪತಿಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಧ್ಯಾನಿಸಿದರು. ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ತೇಜೋರೂಪನಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಿಸಿದ ಅವರು ಕಲ್ಪವು ಮುಗಿದರೂ ನಾರಾಯಣನು ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಚಾರವನ್ನು ಬಿನ್ನವಿಸಿದರು. ಆಗ ತೇಜೋರಾಶಿಯಾದ ಪರಶಿವನ ಶರೀರದಿಂದ ಕಿಡಿಗಳು ಮೂಡಿಬಂದು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಮೂವತ್ತೂರು ಕೋಟಿ ದೇವತೆಗಳಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದರು. ಆ ದೇವತೆಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು, ಆತನು ಎಚ್ಚೆತ್ತು, ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿಯೆಲ್ಲಾ ಮುಗಿದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದನು. "ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ತಮೋಗುಣವು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಳಯ ಮುಗಿದು ಸರ್ಗಕಾಲವಾದರೂ ನನಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಲಿಲ್ಲ. ದಯಾಮಯನಾದ ಪರಾತ್ಪರ ಪರಮೇಶ್ವರನು ನನ್ನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಲು ತಾನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ತಾನೇ ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ನನಗಾಗಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಾಗಲೀ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಕಾರ್ಯಗಳಾವುವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಕರ್ತವ್ಯಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನನಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವು. ಈಗ ನಾನು ಜಗತ್ಕತೃವಾದ ಸದಾಶಿವನಿಗೆ ಶರಣಾಗಿ ಭಜಿಸುವುದೇ ಸರಿ." ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಶಂಭುವಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಪಾಪನಿವಾರಕನೂ, ಜಗತ್ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ, ಶರಣಾಗತ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ಶಂಭುವು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ನೋಡಿ ಏಳೆಂದು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದನು.

ಆಗ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಚಂದ್ರಶೇಖರನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಿದನು: ``ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನೂ, ತ್ರಿಲೋಚನನೂ, ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನೂ, ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯಕರ್ತನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಅನಂತಾನಂತ ವಂದನೆಗಳು. ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಭುವಾಗಿರುವೆ. ನನ್ನನ್ನು ಜಗದ್ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರಿಸಿದೆ. ಓ ಶಂಭುವೇ! ದಯಮಾಡಿ 'ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿದ' ದೋಷದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಮುಕ್ತ ಮಾಡಿ, ಆ ದೋಷವನ್ನು ನೀನೇ ದೂರ ಮಾಡಬೇಕು."

ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು ಮನಗಂಡು ದುಃಖಗೊಂಡ ಆತನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಹೇಶ್ವರನು ಈ ಅಕಾರ್ಯದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಆತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ನಿರೂಪಿಸಿದನು: "ಎಲೈ ಹರಿಯೇ! ನಾನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲನೆಂದು ಪರ್ವತರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವೆನು. ಅದರ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ಅಜ್ಞಾನವು ದೂರವಾಗುವುದು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನಾನು ತೈಜಸಲಿಂಗವಾಗಿ ಆ ಕಲ್ಪದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ವರಪ್ರದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿರುವೆನು. ಆ ಲಿಂಗಕ್ಕೇ ಅರುಣಾಚಲನೆಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿರುವುದು. ಪ್ರಕಾಶಮಯವೂ, ಅಗ್ನಿಮಯವೂ ಆದ ನನ್ನ ರೂಪವು ಅವ್ಯಕ್ತವೂ, ಅಪಾರ ವೈಭವವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದ್ದಾದರೂ, ನಾನು ಲೋಕರಕ್ಷಣಾ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಶಾಂತರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವೆನು. ಆ ಗಿರಿಯ ಅಂತಜ್ರ್ಯೋತಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಗಿರಿಯ ನದಿಗಳು, ಕಡೆಗೆ ಮಳೆಯ ನೀರೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರವಾಗುವುವು. ಅದರ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಅಂಧರಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿಯೂ, ಕುಂಟರಿಗೆ ಕಾಲುಗಳೂ, ಅಪುತ್ರರಿಗೆ ಪುತ್ರಲಾಭವೂ, ಮೂಗರಿಗೆ ವಾಕ್ಸಾಮಥ್ರ್ಯವೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುವು. ಭಕ್ತರ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಸಮಸ್ತ ರೋಗ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿಯೂ, ಸಕಲ ಪಾಪ ನಿರ್ಮೂಲನಕ್ಕಾಗಿಯೂ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ವರದೇಶ್ವರನಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವೆನು." ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ತೇಜೋಲಿಂಗವನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿ, ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲೂ ವೇದ, ವೇದಾಂತ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ಪುನರ್‍ರಚಿಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು. ವೇದ ವೇದಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ತೇಜೋಸಂಪನ್ನ - ಭೂಸುರರಿಗೆ ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ದಿವ್ಯ ರೂಪವಂತೆಯರಾದ ಅನೇಕ ಅಪ್ಸರ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ನೃತ್ಯ, ಗೀತ, ವಾದ್ಯಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಲು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.
ಬಳಿಕ ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಪೂಜಾಪೂರ್ವಕವಾ ಅರುಣಾದ್ರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಇದರಿಂದ ಅವನ ಪಾಪವು ತೊಲಗಿ, ಸರ್ವಲೋಕಗಳ ಆಧಿಪತ್ಯ ಅವನಿಗೆ ಪುನಃ ದೊರಕಿ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಯನ್ನೊಡಗೂಡಿದನು.

ಹಾಗೆಯೇ, ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಬೆಳಗುವ ಸೂರ್ಯದೇವನೂ ಸಹ ಒಮ್ಮೆ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ - ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಭಜಿಸಿದನು. ಪವಿತ್ರವಾದ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಅರುಣಾದ್ರಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅದರ ಬಲದಿಂದ ಸಕಲ ದೈತ್ಯರನ್ನೂ ಜಯಿಸಿದನು. ಹಾಗೂ ಮೇರು ಪರ್ವತವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅವನು ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರಿಂದ ವೈರಿಗಳ ತೇಜೋನಾಶವಾಯಿತು. ಇತರ ಜ್ಯೋತಿಗಳು ಸೂರ್ಯಜ್ಯೋತಿಯ ಮುಂದೆ ಮಂಕಾದವು.

ಚಂದ್ರನೂ ಸಹ ದಕ್ಷಶಾಪದಿಂದ ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗಿ, ಶಿವನ ಆಣತಿಯಂತೆ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯ ಶಾಪಕ್ಕೊಳಗಾದ ಅಗ್ನಿದೇವನೂ ಸಹ ಕ್ಷಯರೋಗ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪಾಪಿಷ್ಟನಾದರೂ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸಿ ಶಾಪವಿಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪವಿತ್ರನಾದನು.

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ವೃತ್ರ, ಬಲಾಸುರ, ಪಾಕ, ನಮುಚಿ, ಜೃಂಭ ಮುಂತಾದ ಅಸುರರೂ ಶಿವನಿಂದ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಬಲಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಶಕ್ರನು (ಇಂದ್ರ) ಅವರುಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ ಆದ ಪಾತಕಗಳಿಂದಾಗಿ ಕಳೆಗುಂದಿದನು. ತನ್ನ ಇಂದು ಪದವಿಯನ್ನು ಸಹ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಲೋಕಾಂತರಕ್ಕೊಳಗಾಗಬೇಕಾಯಿತು. ಆಗ ಪರಶಿವನನ್ನು ಘೋರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಶಿವನು ಶಕ್ರನಿಗೆ ಅರುಣಾಚಲವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲು ತಿಳಿಸಿದನು. ಅದರಿಂದ ಶಕ್ರನು ತನ್ನ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮರುಪಡೆದನು. ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಶಂಕರನನ್ನು ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸಿ ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಇಂದ್ರ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಹೀಗೆ ಇಂದ್ರ ಪದವಿ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಶಕ್ರನು ಅನೇಕ ಅಪ್ಸರ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ದಿವ್ಯ ದುಂಧುಭಿಗಳ ರೂಪ ತಾಳುವಂತೆ ಮತ್ತು ಸದಾಕಾಲ ಅರುಣಾಚಲ ಸೇವೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಪುಷ್ಪ ಮೇಘಗಳಿಂದ ದಿನವೂ ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ಪುಷ್ಟವರ್ಷ ಪೂಜಾ ಕೈಂಕರ್ಯ ಮಾಡಿ ಸಂತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿದನು

ಆದಿಶೇಷನೂ ಸಹ ಶಿವನ ಆದೇಶದ ಮೇರೆಗೆ ಶೋಣಶೈಲನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವ ವರವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಹಾಗೂ ಆದಿಶೇಷನು ಕರ್ಮಭೂಮಿಯಾದ ಭೂಲೋಕವನ್ನು ತಾನೇ ಭರಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದನು.
ಅಂತೆಯೇ ನಾಗರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಸಿದ್ದರು, ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರೂ ಈ ತೇಜೋಲಿಂಗವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಿ ಅವರವರ ಇಷ್ಟಕಾಮನೆಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ, ರಾಕ್ಷಸಾದಿ ವಿಘ್ನಕಾರಕರನ್ನು ಜಯಿಸಲು, ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಈಶ್ವರನ ವರದಿಂದ ಬಲವನ್ನು ಪಡೆದರು.

ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ ಆಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದ, ನವಗ್ರಹಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಆದಿತ್ಯನು (ಸೂರ್ಯ) ಅರುಣಾಚಲ ಶಿಖರದ ಮೇಲೆ ಹೋಗಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ, ಆ ಶೋಣಾದ್ರಿಯ ಪ್ರಖರತೆಯಿಂದ ಸೂರ್ಯರಥದ ಕುದುರೆಗಳು ಶಕ್ತಿಹೀನವಾಗಿ ಸೋತು ಹೋದವು. ಸೂರ್ಯನೂ ಸಹ ತನ್ನ ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಮಂಕಾದಾಗ, ಅವನು ತನಗೆ ನಿಯತಿಗೊಳಿಸಲಾದ ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲು, ಅರುಣಾಚಲನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು, ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆದನು, ಅಶ್ವಗಳ ಶಕ್ತಿಯು ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದವು. ಅಂದಿನಿಂದ ಸೂರ್ಯನು ಶೋಣಾಚಲ ಶಿಖರದ ಮೇಲೆ ಹಾದು ಹೋಗದೆ, ಅವನನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

ದಕ್ಷಯಜ್ಞದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೀರಭದ್ರನ ಆಘಾತದಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ, ಅವರು ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು ಪುನಃ ತಮ್ಮ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಸುಂದರಾಂಗರಾದರು. ಹೀಗೆ ಇಂದ್ರನು ತನ್ನ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನೂ, ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನ ಹಸ್ತಗಳನ್ನೂ, ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ಅಖಂಡವಾದ ನೇತ್ರಪಟಲವನ್ನೂ, ಸರಸ್ವತಿಯು ತನ್ನ ನಾಸಿಕವನ್ನೂ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಪುನಃ ಹೊಂದಿದರು.

ಬಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ವಾಮನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಮೂರು ಅಡಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದಾಗ, ಆತನ ಗುರು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಅದನ್ನು ಆಗದಂತೆ ಮಾಡಲು ಧಾರೆ ಎರೆಯುವ ಗಿಂಡಿಯಿಂದ ಬೀಳುವ ನೀರಿನ ಧಾರೆಗೆ ರೂಪಾಂತರದಿಂದ ಅಡ್ಡ ಬಂದರು. ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಬಲಿಯು ಪವಿತ್ರ ದರ್ಭೆಯಿಂದ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಚುಚ್ಚಿ ತಿವಿಯಲು, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಒಂದು ಕಣ್ಣು ಕುರುಡಾಯಿತು. ಆಗ ಅವರು ಶೋಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಶಿವಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ಕುರುಡಾದ ಆ ನೇತ್ರದಿಂದ ಕಾಣುವ ಅನುಗ್ರಹ ಪಡೆದರು.
ಅರುಣಾಚಲನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಗರುಡನ ಸಹೋದರನಾದ ಅರುಣನು ಸೂರ್ಯನ ಸಾರಥಿಯಾದನು.

ಒಮ್ಮೆ ಪ್ರತರ್ದನ ಎಂಬ ದೊರೆಯು ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ಗಾಯನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ದೇವಕನೈಯ ಮೇಲೆ ಮೋಹಗೊಂಡ ಅಕಾರ್ಯದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಕಪಿ ಮುಖ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಆಗ ಅವನು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಆ ದೇವಕನೈಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಅರುಣಾಚಲನ ನಿತ್ಯ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ತನ್ನ ರಾಣೀವಾಸದ ಕೆಲವು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲಾಗಿ ಅರುಣಾಚಲನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಅವನ ಸುಂದರ ವದನ ದೊರಕಿತು. ಆತನು ಜೀವನ ಪರ್ಯಂತ ಅರುಣಾಚಲನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತನಾದ ಕಾರಣ ಈತನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶಿವನು ಪ್ರತರ್ದನನಿಗೆ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದನು.

ಈ ಪರ್ವತದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಮೂರು ಯೋಜನಗಳ ಅಂದರೆ ಮೂವತ್ತಾರು ಮೈಲಿಗಳ ಪರ್ಯಂತ ಶಿವನಿಗೆ ಬಹು ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವುದು. ಅಲ್ಲಿ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ದೊರಕುವುದು.

ಒಮ್ಮೆ ಅಜ್ಞಾನಿಯೂ, ಭಕ್ತಿಹೀನನೂ ಆದ ಪುಷ್ಪಕನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವನೋರ್ವನು, ಆ ಪರ್ವತವನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋಗಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಹುಲಿ ಮುಖವು ಬಂದಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನ ಅನುಚರರು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ನಾರದ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಿ, ನಾರದರು ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ಗಂಧರ್ವನು ಮಾಡಿದ ಅಪಚಾರದಿಂದ ಈ ರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ಆ ಗಂಧರ್ವನು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ತುಂಬಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರುಣಾಧೀಶನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಪುನಃ ಸುಮುಖನಾದನು.

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಶಾಪಾವಿಷ್ಟರಾದ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಅರುಣಾಚಲನನ್ನೇ ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಕನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲು, ಶಿವನು ಅವರುಗಳಿಗೆ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅವರುಗಳು ಆಗ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ತೀರ್ಥವು ಈಗಲೂ
ಅರುಣಾಚಲದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಪ್ರದವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಮಿಂದವರಿಗೆ ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗುವುವು.

ಹಾಗೆಯೇ ಒಮ್ಮೆ ಕುಂಟನಾದ ಮಹರ್ಷಿಯೋರ್ವನು ಶೋಣೇಶ್ವರನನ್ನು ಭಜಿಸಿ ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ತನ್ನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಮಹದಾಸೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಮನದಲ್ಲೇ ತಳೆದು, ಹೊರಗೆ ತೋರ್ಪಡಿಸದೆ ಊರುಗೋಲಿನ ಆಸರೆಯಿಂದ ಅರುಣಾಚಲ ತಟದಲ್ಲಿರುವ ಶೋಣಾನದಿ ಸೇರಿದನು. ಅತ್ಯಂತ ದಾಹದಿಂದ ಬಳಲಿದವನಾಗಿ ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಹೋದನು. ಆಗ ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಬಂದ ಅಪರಿಚಿತ ಧೂರ್ತನೊಬ್ಬನು ಆ ಮಹರ್ಷಿಯ ಊರುಗೋಲನ್ನು ನದಿಯಲ್ಲಿ ಎಸೆದುಬಿಟ್ಟನು. ಹೀಗಾಗಿ, ಮಹರ್ಷಿಯು ತೆವಳಿಕೊಂಡೇ ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ತೆರಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಅವನ ಕಾಲುಗಳು ಶೋಣಪರ್ವತವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಷಿಸಿದೊಡನೆಯೇ, ಅವು ಸುಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದು ಊರುಗೋಲಿನ ಆಸರೆಯಿಲ್ಲದೆಯೇ ನಡೆಯುವಂತಾಯಿತು. ಆ ವೇಳೆಗೆ ಆ ಧೂರ್ತ ಅಪರಿಚಿತನು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿದ್ದನು. ಸಂತೋಷಭರಿತನಾದ ಮಹರ್ಷಿಯು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವನ ಊರುಗೋಲುಗಳು ಮನೆ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡನು. ಇದು ಅರುಣಾಚಲನ ಮಹಿಮೆಯೇ ಸರಿ ಎಂದು ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದನು. ಶಿವಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ಈ ಪವಾಡ ಗಳಿಸಿದ ಆ ಮಹರ್ಷಿಯು ಇತರ ಶಿವಭಕ್ತರೆಲ್ಲರ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದನು.

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ಮಗನಾದ ವಾಲಿಯು ತನ್ನ ನಿತ್ಯ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗಾಗಿ ಉದಯಾಚಲದಿಂದ ಅಸ್ತಮಾಚಲಕ್ಕೆ ವಾಯುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ಹೀಗೆ ಬರುವಾಗ ಅವನು ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರಿಂದಲೂ ವಂದ್ಯನಾದ ಅರುಣಾಚಲವು ಕೆಳಗೆ ಗೋಚರವಾದರೂ, ಅದನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸದೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಹಾರಿ ಹೋಗುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದಾಗ, ಶಕ್ತಿ ಹೀನನಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದನು. ಆಗ ತನ್ನ ತಂದೆ ಇಂದ್ರನ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಅರುಣಾಚಲ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ತೇಜೋಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು ಪಯಣಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯು ಅವನಿಗೆ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ನಳ ಮಹಾರಾಜನೂ ಸಹ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆದು, ಧರ್ಮದಿಂದಲೂ, ನೀತಿಯಿಂದಲೂ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡಿದನು. ಒಮ್ಮೆ ಇಲನೆಂಬುವನು ಅವಿವೇಕದಿಂದ ಪುರುಷರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲದ ಗೌರೀವನವನ್ನು ಪ್ರಮಾದವಶಾತ್ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು, ಅವನಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀರೂ ಪಬಂತು. ಆಗ ಅವನು ತನ್ನ ಗುರುಗಳಾದ ವಶಿಷ್ಠ ರನ್ನು ತನ್ನ ಅಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಕೇಳಲು, ಅವರ ಉಪದೇಶದ ಮೇರೆಗೆ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ , ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿ, ಪರಶಿವನ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿ, ಶಿವಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದನು. ಬಳಿಕ ಇಲನು ಚಂದ್ರನ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ್ನು ಕುರಿತು ತೀರ್ವವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿ, ತಪಃಫಲದಿಂದ ಅಧಿಕ ಅಮರರಾದವರೂ ಹೊಂದದಂತಹ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಜಡಭರತ ಮುನಿಯು ಒಂದು ಜಿಂಕೆ ಮರಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮೋಹವನ್ನಿಟ್ಟು, ಅದನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯದೆ ಮತ್ತೆ ಜಿಂಕೆಯ ಜನ್ಮ ತಾಳಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿತು. ಆದರೂ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆತನಿಗೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಲಭ್ಯವಾದ ಪರಮಪದವಿಯೇ ಲಭಿಸಿತು.

ಹರಿಯು ಶ್ರೀರಾಮನ ಅವತಾರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿಯ ವಿರಹದಿಯ ದುಖಿತನಾಗಿರಲು, ಬೃಗು ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಆದೇಶದಂತೆ ಅರುಣಾಚಲನ ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಸಕಲ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ ಪತ್ನಿಯಾಗುವಂತೆ ವರವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅಂತೆಯೇ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸರಸ್ವತಿ, ಸಾವಿತ್ರಿ, ಭೂದೇವಿ ಇಂತಹ ನದೀ ದೇವತೆಗಳು ಶೋಣಶೈಲನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ತಮ್ಮ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನೂ, ಪಾಪಗಳನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.

ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಭಾಸ್ಕರನೂ, ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೂ, ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ವರುಣನೂ, ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲ ದೇವತೆಯೂ ಉಪಸ್ಥಿತರಿರುವರು. ಇವರು ಎರಡು ಯೋಜನಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಪರ್ವತರೂಪದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿರುವರು.

ಈ ಗಿರಿಯ ಉತ್ತರ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಲದ ಮರವಿರುವುದು. ಅದರ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವನು ಸಿದ್ಧವೇಷದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ನೆಲಸಿರುವನು. ಈ ಮರದ ನೆರಳು ಬಹಳ ಗಹನವಾಗಿದ್ದು ಮಂಡಲಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು. ದೇವತೆಗಳೂ, ಮಾನವರೂ ವಿಸ್ಮಯಭರಿತ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಅದರ ದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವರು.

ಈ ಈಶ್ವರ ಮೂರ್ತಿಯು ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಎಂಟು ಲಿಂಗಗಳಿಂದ ಅರುಣಾಚಲನು ಸೇವಿತನಾಗಿರುವನು. ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೂ, ಅವನ ಆಜ್ಞಾನುವರ್ತಿಗಳೂ ಆದ ಸಕಲ ರಾಜರಿಗೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಡಾರಗಳು ಮಹಾದೇವನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದವು. ಯಾರು ಏನನ್ನು ಬಯಸಿದರೂ ವರ ಕೊಡುವ ಸಕಲಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕವಾದ ಒಂದು ಬಕುಳ ವೃಕ್ಷವೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅದರ ಕೆಳಗೆ ವೇದವೇದಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತನಾದ ವಾಮದೇವ ಮಹರ್ಷಿಯು ಶಿವನನ್ನು ಸೇವೆಗೈಯ್ಯುತ್ತಿರುವನು. ಹಿಂದೆ ಅಗಸ್ತ್ಯರೂ, ವಸಿಷ್ಠರೂ ಸಹ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಎರಡು ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ದುಷ್ಕರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮ (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ)ನ ಮಗನಾದ ಶೋಣನಾದ ಎಂಬುವನು ಅತ್ಯುಗ್ರ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ಗಂಗೆಯು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಹರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಶೋಣನದಿಯೆಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದು, ಪವಿತ್ರವಾದ ಆ ಶೋಣನದಿಯು ಶುಭ್ರಜಲಯುಕ್ತವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವುದು ಹಾಗೂ ಪುಣ್ಯನದಿಯಾದ ವೆಣಾನದಿಯೂ ಸಹ ಪರ್ವತದ ಸುತ್ತ ಹರಿದು ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಸುತ್ತುಗಟ್ಟಿರುವಳು.

ವಾಯುವ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಾಯವ್ಯ ತೀರ್ಥವಿರುವುದು. ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಾಯುದೇವನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಾಣಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಕುಬೇರ ತೀರ್ಥವು ಸುವರ್ಣ ಕಮಲಗಳಿಂದಲೂ, ಸೌಗಂಧಿಕಾ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದಲೂ, ಹಂಸ, ಬೃಂಗ ಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದೆ. ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈಶಾನ್ಯ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತನಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯಾಪಕತ್ವವನ್ನೂ, ರಕ್ಷಣಾಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಪುನಃ ಪಡೆದನು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನವಗ್ರಹಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಈಶಾನ್ಯ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ನವಗ್ರಹಗಳ ಪ್ರೀತಿ ಒಲವು ಉಂಟಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ತೀರ್ಥವನ್ನು ದುರ್ಗಾದೇವಿಯೂ, ವಿನಾಯಕನೂ, ಸ್ಕಂದನೂ, ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನೂ ಹಾಗೂ ಸರಸ್ವತಿಯೂ ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವರು. ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ತೀರ್ಥವೆಂಬ ಮತ್ತೊಂದು ತೀರ್ಥವಿರುವುದು. ಗಂಗೆ, ಯಮುನೆ, ಗೋದಾವರಿ, ಸರಸ್ವತಿ, ನರ್ಮದೆ, ಸಿಂಧೂ, ಕಾವೇರಿ ನದಿಗಳು ಅಂತರ್ಜಲಗಳಾಗಿ ಗೌಪ್ಯವಾಗಿ ಶೋಣ ನದಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಈ ತೀರ್ಥವು ಸರ್ವದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಾ ಇದರಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಕಾಯಕ, ವಾಚಕ, ಮಾನಸಿಕ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪರಿಹಾರವಾಗುವುವು. ಹೀಗೆಯೇ ಶೋಣಾಚಲನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಈ ಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ನದಿಗಳು ಹಾಗು ತೀರ್ಥಗಳು ಉದ್ಭವವಾಗಿವೆ.

ಈ ಗಿರಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ತ್ರ ತೀರ್ಥವೆಂಬ ಪುಣ್ಯತಮ ತೀರ್ಥವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಮಿಂದವರಿಗೆ ಸಕಲ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗುವುದು. ಈ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಋಷಿ ಮುನಿಗಳೊಡಗೂಡಿ ಅಗಸ್ಸ್ತ್ಯ ಮುನಿಯು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವನು.

ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಸಿಷ್ಠ ತೀರ್ಥವೆಂಬ ಕೊಳವಿರುವುದು. ಅಲ್ಲಿ ಸಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ವೇದ ವೇದಾಂಗಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗುವುದು. ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಪ್ರತಿ ಆಶ್ರಯುಜ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮೇರು ಪರ್ವತದಿಂದ ಬಂದು, ಇಲ್ಲಿ . ತೀರ್ಥ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವರು. ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರು ಗಂಗಾ ತೀರ್ಥ ಪುಣ್ಯೋದಕದಲ್ಲಿ ಮೀಯುವುದರಿಂದ ಸರ್ವ ಪಾತಕಗಳು ನಾಶವಾಗುವವು ಪ್ರತಿ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಗಂಗಾದಿ ಸಕಲ ತೀರ್ಥಗಳೂ ಈ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುವು. ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಸನ್ನಿಧಾನದಲ್ಲೇ ಬ್ರಹ್ಮ ತೀರ್ಥವಿರುವುದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಪಾನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾ ಪಾತಕಗಳೂ ನಾಶವಾಗುವುವು. ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿ ನಿತ್ಯವೂ ಈ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವನು. ಮಹೇಂದ್ರನೂ ಸಹ ಇತರ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ ಮಿಂದು ಅರುಣಾಚಲ ವಾಸಿಯಾದ ಮಹಾದೇವನ ಮಾಡುವನು. ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ. ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ಅರ್ಚನೆಯನ್ನು ಅದರ ಹತ್ತಿರವೇ ಇರುವ ಶಿವತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ರುದ್ರನು ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಿದಾಗ, ಬ್ರಹ್ಮ ಕಪಾಲದೊಡನೆ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದನು. ಇಲ್ಲಿಯೇ ಈಶ್ವರನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದ ಗಣಗಳಿಂದ ಸೇವಿತನಾಗಿ ಮಾಘ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಇರುವನು. ಮಾಘ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯರು ಮಾಡುವ ಸಕಲ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳು ಫಲಪ್ರದವಾಗುವುವು. ಇಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಸಕಲೈಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಅಶರೀರಿಯಾದ ಮನ್ಮಥನು ಫಾಲ್ಗುಣ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಸಕಲ ಸೌಖ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದನು. ಇಲ್ಲಿಯೇ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿಷ್ಣು ತೀರ್ಥವಿರುವುದು. ಅದರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಮಹಾಭಕ್ತರುಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು ಸದಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವರು ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಮೇತನಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರತಿ ಚೈತ್ರ ಮಾಸದಲ್ಲೂ ಈ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಲೋಕನಾಯಕನಾದನು.

ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯತೀರ್ಥವೆಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ತೀರ್ಥವಿರುವುದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಮಜ್ಜನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ದೈಹಿಕ ರೋಗಗಳೂ ವಾಸಿಯಾಗುವುವು. ವೈಶಾಖ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯದೇವನು ವಾಲಖಿಲ್ಯ ಮುಂತಾದ ವೇದಾಭಿಮಾನಿಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿ ಈ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷವಾದ ಶಿವಾರ್ಚನೆ ಮಾಡಿದನು. ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಪಾಂಡವ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಪಾಂಡವರು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದರು. ಈ ತೀರ್ಥವು ಜನರಿಗೆ ಕಾಮ್ಯಾರ್ಥ ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನುಕೊಡುವುದು. ಈ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿಯೇ ಜೇಷ್ಠ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಭೂದೇವಿಯು ಸರ್ವೌಷಧಿ, ವನಸ್ಪತಿಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿ ಬಂದು ದೇವತೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸುವಳು

ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ವಿಶ್ವದೇವರುಗಳು ಆಷಾಢ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು. ಅವರುಗಳು ಸೋಮ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವದೇವ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅತುಲವಾದ ಲೋಕಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು, ಆ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಕಂದ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಸ್ಕಂದನು ಅತಿ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿರುವ ಮಂಗಳಪ್ರದವಾದ ಕುಂಭ ನದಿಯಿರುವುದು. ಅಲ್ಲಿ ಕುಂಭಸಂಭವರಾದ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಕುಂಭಕಯೋಗಾಸಕ್ತರಾಗಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲಸಿರುವರು. ಅರುಣಾಚಲದ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಮುನೆಯೂ, ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ನರ್ಮದೆಯ ಅರುಣಾಚಲ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವರು. ಪರ್ವತದ ಆದ್ಯಂತದಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ತೀರ್ಥಗಳಿರುವುವು. ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಗೂ ಶಕ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಈ ರೀತಿ ಕೋರಿದನು: "ಎಲೈ ಅರುಣಾಚಲನೇ! ಈ ನಿನ್ನ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತೀರ್ಥಗಳಿರುವುವು. ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಮಂದಮತಿಗಳಾದ ಮನುಜರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಎಲ್ಲ ತೀರ್ಥಗಳ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಹೊಂದಬಹುದು? ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಈ ಎಲ್ಲ ತೀರ್ಥಗಳ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಶಕ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಕಲ ತೀರ್ಥಾಭಿಮಾನಿ ದೇವತಾಸಹಿತನಾಗಿ ಭಯ ಭಕ್ತಿಯುತರಾದವರಿಂದ ಆರಾಧನೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರು."

ಗೌತಮರು ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆಂದರು: 'ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯೆ! ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ನಾನೂ ಸಹ ಈ ಗಿರೀಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ತೇಜೋಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದೆನು. ನಾನಾ ವಿಧವಾದ ಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಒಂದು ವಿಮಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ನಿತ್ಯವೂ ಎಲ್ಲ ಸೇವೆಗಳನ್ನೂ ನಡೆಸುವ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಈಶ್ವರನ ಪೂಜಾಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ, ನಿತ್ಯಸೇವೆಗಳನ್ನೂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಡೆಸುವರು. ನಾನೂ ಸಹ ಅರುಣಾದ್ರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಯಥಾವಿಧಿಯಾಗಿ ಅಜ್ಞಾ ಹುತಿಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಲು, ಆ ಹೋಮಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸರ್ವಸಂಪನ್ನೆಯರಾದ, ಸುಂದರಿಯರಾದ ಏಳು ಜನ ಕನ್ಯೆಯರು ಜನ್ಮ ತಾಳಿದರು. ಅವರನ್ನು ಈಶ್ವರನ ಸೇವೆಗೇ ನಿಯೋಜಿಸಿರುವನು. ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಶತ್ರು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಮರು ಪಡೆದು, ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ.

"ಪರ್ವತ ರೂಪಿಯಾದ ಈ ಶಿವಲಿಂಗವು ಸಕಲ ವೈಭವಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿ ವಿಚಿತ್ರವೂ, ಪಾಪನಾಶಕವೂ ಆಗಿರುವುದು. ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಇದರ ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದೇ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದು. ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ನೀನು ಭಜಿಸು, ಈತನೇ ಶರಣಾಗತರಾದ ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವನು. ಈತನ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳೂ, ಕಷ್ಟಗಳೂ ಪರಿಹಾರವಾಗುವುವು. ಅನಂತ ಪುಣ್ಯಫಲದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಮುಕ್ತಿದಾಯಕ ಭಜನೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ನೀನು ಮಾಡುವವಳಾಗು" ಎಂದು ಗೌತಮರು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
