ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ

ಶ್ರೀ ಆದಿ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ವಿರಚಿತ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಸಹಸ್ರ ನಾಮಗಳಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೀ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಪ್ರಿಯ' ಎಂಬ ನಾಮವೂ ಸಹ ಒಂದು. "ಯಾವ ದೇವನಿಗೆ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯು ಪ್ರಿಯವೋ ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು." ಮಹಾ ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಮುಂಜಾನೆಯಲ್ಲಿ ಆಗ ತಾನೇ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ಸಹಸ್ರನಾಮಾರ್ಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅರ್ಚಕರು 'ಓಂ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಪ್ರಿಯಾಯ ನಮಃ' ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಭಕ್ತನು ಪುಳಕಿತನಾದನು. ಅರುಣಾಚಲನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಉಮೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಸಂವತ್ಸರವೂ ಎರಡು ಬಾರಿ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ದೇವನಿಗೆ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯೆಂದರೆ ಬಲು ಪ್ರಿಯ.

ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮರೂ ಸಂತರೂ, ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಾನರೂ, ಮತ್ತು ಅವರ ಭಕ್ತರು ಅವರ ನೆನಪುಗಳಲ್ಲೂ ಕೊಂಡಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಭಗವಾನರ ಭಕ್ತೆ ಸೂರಿ ನಾಗಮ್ಮನವರು ಬರೆದ "ಶ್ರೀ ರಮಣಾಶ್ರಮದ ಪತ್ರಗಳು" ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ, ಹೀಗೆ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. "ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ಭಕ್ತರು ಭಗವಾನರನ್ನು "ಬಹಳ ಜನರು ಅಡಿಗಡಿಗೆ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಅದರ ಮಹತ್ವವೇನು?'' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಭಗವಾನರು, "ಅಂಬೆಯು ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ರಾತ್ರಿಯ ಮೊದಲನೆ ಜಾಮದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅವಳು ತನ್ನ ಪತಿದೇವನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವಾದಳು," ಎಂದು ಹೇಳಿದರು."

ಬಿ.ವಿ. ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಯವರು ಭಗವಾನರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ "ಸೆಲ್ಸ್ ರಿಯಲೈಸೇಷನ್" ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಹೀಗಿದೆ: "ಭಗವಾನರು 1896ರಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಅರುಣಾಚಲನ ಬಳಿ ಬಂದರು. 1896ರಿಂದ 1926ರ ವರೆಗೆ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸಲ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸಾಧನೆಯ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸಬೇಕಾದ್ದೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಪೂರ್ಣ ಪುರುಷರು. ಆದರೂ ಈ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಮಹತ್ವವೇನೆಂಬುದನ್ನು ತಾವೇ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ." ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಋಷಿಮುನಿಗಳೂ, ಈಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿನ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರೂ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರಾದರೂ, ಭಗವಾನರು ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಈ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಮಹತ್ವದ ಅರಿವು ಜನರಿಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು ಎಂದು ಭಗವಾನರ ಹಿರಿಯ ಭಕ್ತರೊಬ್ಬರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಈ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರುಣಾಚಲ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಗೂಢವಾದ ಅರ್ಥವುಂಟು.

ಪ್ರ - ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳೂ ನಷ್ಟವಾಗುವುವು.
ದ - ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುವು
ಕ್ಷಿ - ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಕರ್ಮಬಂಧವು ಕ್ಷಯಿಸಿ, ಜನನ ಮರಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರಕುವುದು.
ಣ - ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗಿ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನೆಗೆ ಮಾರ್ಗವಾಗುವುದು.

ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಾನ್ ರಮಣರ ಭಕ್ತರಾದ ಮುರುಗನಾರರು, ಭಗವಾನರನ್ನು "ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮನವಾವರಮಳಗುವ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಲಾಭವೇನು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, "ನೀನು ಮೊದಲು ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಾ. ಆ ನಂತರ ನಾನು ನಿನಗೆ ಅದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು. ಮುರುಗನಾರರು ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆಯೇ ಅವರ ಆದೇಶದಂತೆ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೊರಟರು. ಹೊರಟ ಕೂಡಲೇ ಅವರಿಗೆ ದೇಹದ ಅರಿವು ತಪ್ಪಿ, ಅವರು ಅಡಿ ಅಣ್ಣಾಮಲೆ ಸೇರಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಅವರಿಗೆ ಅರಿವುಂಟಾಯಿತು. ಅವರು ಭಗವಾನರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು, ತಮ್ಮ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದ ಹಾಗು ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡರು. ಆಗ ಭಗವಾನರು ಮಂದಹಾಸದಿಂದ, "ಈಗ ನಿನಗೆ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಮಹತ್ತು ಅರಿವಾಯಿತಲ್ಲವೇ?'' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.

ಸಾಧು ಬ್ರಹ್ಮಾನಿಯಮ್‍ರು ಸ್ವತಃ ವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು ಭಗವಾನ್ ರಮಣರ ಭಕ್ತರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ನೆನಪುಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, "ನಾನು ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಬಂದಾಗ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರೊಟ್ಟಿಗೆ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೋದೆ. ಬಂದಮೇಲೆ ನನ್ನ ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬೊಬ್ಬೆಗಳುಂಟಾಗಿ ಕಾಲುಗಳು ಬಾತುಕೊಂಡವು. ನಾನು ಕುಂಟುತ್ತಾ ಭಗವಾನರ ಪಡಸಾಲೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ, ಭಗವಾನರು "ಏಕೆ ಕುಂಟುತ್ತಿರುವೆ?" ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಅದರ ಕಾರಣವು ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ಅವರು ನನಗೆ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಬಿಸಿನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಮಾರನೆಯ ದಿನವೂ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿದರು. ಹೀಗೆಯೇ ಸತತವಾಗಿ ಎರಡು ಮೂರು ದಿನಗಳು ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು, ಕಾಲಿನ ಬೊಬ್ಬೆಗಳೂ, ಊತವೂ ಹೋಗಿ ಮುಂಚಿನ ಹಾಗೆಯೇ ನೋವಿಲ್ಲದೆಯೇ ನಡೆಯತೊಡಗಿದೆ" ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಭಗವಾನರ ಹಿರಿಯ ಭಕ್ತರೊಬ್ಬರು ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹೊಸ ಯುವಕ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೂಕ್ತ, ಬಹಳ ವಯಸ್ಕರಾದ ಮುಂದುವರೆದ ಸಾಧಕ ಭಕ್ತರಿಗಲ್ಲ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟರು. ಕರುಣಾಸಾಗರರಾದ ಭಗವಾನರು ಆ ಸಾಧಕರ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ತಿದ್ದಿ, ಅವರಿಗೆ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಬರಲು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದ ಆ ಭಕ್ತರ ಸಾಧನೆಗೆ ಬಹಳ ಸಹಾಯವಾಯಿತಂತೆ. ಭಗವಾನರ ಭಕ್ತನಾದ ಸಾಧುವೊಬ್ಬನು ಅಡಿಗಡಿಗೆ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಲಿದ್ದನು. ಅವನು ತನಗೆ ವೇದಾಂತದ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಮೂಲ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಭಗವಾನರಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಭಕ್ತರೊಬ್ಬರು ಉಡಾಫೆಯಿಂದ "ಈ ಸಾಧುವಿಗೆ ಬರೇ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವುದು ತಿಳಿದಿದೆ. ವೇದಾಂತ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ಅವರಿಗೇನು ಉಪಯೋಗ" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಭಗವಾನರು ಕೂಡಲೇ ಮಾರ್ನುಡಿದರು. "ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಸಾಧನ ಯಾವುದಿದೆ?'

ಭಗವಾನರ ಭಕ್ತನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಕುಷ್ಟರೋಗವಿತ್ತು. ಒಮ್ಮೆ ಅವನು ಭಗವಾನರ ಬಳಿ ಬಂದು ತನಗೆ ಈ ರೋಗದಿಂದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಜುಗುಪ್ಪೆಯಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ಆದುದರಿಂದ ತನಗೆ ಮರಣವೇ ಲೇಸೆಂಬ ಭಾವನೆಯುಂಟಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ಹೇಳಿದನು. ಭಗವಾನರು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳದೆ ತಮ್ಮ ಮೌನದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಆಗ ಅವರೊಡನಿದ್ದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಭಕ್ತರು ಭಗವಾನರು "ಶ್ರೀ ಅರುಣಾಚಲ ಪದಿಕಂ" ಕವನದ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳಿದರು. "ಪರ್ವತರೂಪಿಯಾದ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ನೆನೆದು ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿಕೊಂಡವರು ಎಷ್ಟು ಜನರೋ? ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಹರಡಿಕೊಂಡು ಬರುವ ದುಃಖದಿಂದ ಈ ಲೋಕಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಿರ್ವಿಣ್ಣರಾಗಿ ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಾಯವು ಯಾವಾಗ ಲಭ್ಯವಾಗುವುದೋ ಎಂದು ದುಃ ಖಿಸುತ್ತಿರುವರು. ಹಾಗೆ ಶರೀರತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಉಪಾಯ ಯಾವುದು ಎಂದರೆ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿಯಾದರೂ ನೆನೆದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ದೇಹವನ್ನು ಕೊಲ್ಲದೆ, ದೇಹಾತ್ಮ ಭಾವವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಔಷಧವೆಂದರೆ, ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲವೆಂಬುದೆಂದು ತಿಳಿಯುವರಾಗಿ."

ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ಭಕ್ತನು ಕೂಡಲೇ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಲು ಹೊರಟನು. ಆದರೆ ಅವನ ದೇಹವು ಖಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಸೊರಗಿ, ದೇಹವೆಲ್ಲಾ ಹುಣ್ಣಿನಿಂದ ತುಂಬಿ, ಅವನಿಗೆ ನಡೆಯಲೂ ಕಷ್ಟವಾಗಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ತೆವಳುತ್ತ ಹೋದನು. ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿದುದರಿಂದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಬಹಳ ಸಮಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪಿಳ್ಳಾರಿ ಗಣೇಶನ ಗುಡಿಯ ಸನಿಹದಲ್ಲಿರುವ ಸಿದ್ದರ ಪಾರೆಯ ಬಳಿ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರಲು, ಬಿಳಿಯ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷರು ಅವನೆದುರಿಗೆ ಬಂದು, ''ಇಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ ಮಲಗಿರುವೆ?" ಎಂದು ಗದರಿದರು. ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ಭಕ್ತನು ಉತ್ತರ ಹೇಳುವ ಮೊದಲು ಆ ಪುರುಷ ಅವನನ್ನು ಬೇವಿನ ಎಲೆಗಳ ಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಹೊಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರಿದ ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯು ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಕೆಲದೂರ ಓಡಿದ ನಂತರ ತನ್ನ ಕೈಕಾಲು ಹಾಗೂ ಮುಖದ ಮೇಲಿನ ಹುಣ್ಣುಗಳು ವಾಸಿಯಾಗಿ, ಪೂರ್ತಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆ ಕುಷ್ಠರೋಗದ ಸುಳಿವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಯವಾಗಿದ್ದು ಅವನಿಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು. ಈ ಪವಾಡವೆಲ್ಲಾ ರಮಣರದೆಂದು ಅರಿತ ಅವನು ಅವರ ಬಳಿ ಬಂದು ತನ್ನ ಖಾಯಿಲೆ ವಾಸಿಯಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗ ಎಂದಿನಂತೆ ಭಗವಾನರು ತಮ್ಮ ಮೌನದಲ್ಲಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟರು.

ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಭಗವಾನರು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಎಂತಹ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆಂಬುದನ್ನು ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣಗಳು ಕೂಡ ಈ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯು ಬಹಳ ಮಹತ್ವ ವುಳ್ಳದ್ದೆಂಬುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ. ಗೌರೀದೇವಿಯು ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳ ಅನುಜ್ಞೆಯಂತೆ ದಿನವೂ ತನ್ನ ಸಖಿಯರೊಡನೆ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವಾದಳು. ಅರುಣಾಚಲ ಪುರಾಣದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಧರರು ಮತ್ತು ವಜ್ರಾಂಗದ ಮಹಾರಾಜರು ಹೇಗೆ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ಅದರ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ವಿಮುಕ್ತರಾದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಪರ್ವತದ ಸುತ್ತಲೂ ಹೋಗಲು ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಒಳಗಿನ ವಲಯ ಹಾಗು ಹೊರವಲಯ.

ಒಳವಲಯದ ಮಾರ್ಗವು ರಮಣಾಶ್ರಮದ ಹಿಂಬದಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪರ್ವತದ ಸುತ್ತಲೂ ಹೋಗಿ ಪ್ರವಾಳಗಿರಿಯ ವರೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಒಳ ಹಾದಿಯು ಪರ್ವತವನ್ನು ಅಂಟಿಕೊಂಡೇ ಸಾಗಿದೆ. ಅದರ ತಪ್ಪಲಲ್ಲೇ ನಡೆಯಬೇಕು. ಕಾಲುದಾರಿಯಾದ್ದರಿಂದ ವಾಹನಗಳ ಶಬ್ದವಾಗಲಿ ತೊಂದರೆಯಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಜನಸಂದಣಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಚೂಪಾದ ಕಲ್ಲುಮುಳ್ಳುಗಳಿದ್ದು ಈ ಪಥದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲಾದರೊಮ್ಮೆ ಹಾವು ಚೇಳುಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವ ಯಾರನ್ನೂ ಅವು ತಾವಾಗಿಯೇ ಕಡಿದ ಸುದ್ದಿ ಇದುವರೆಗೂ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳು ಇನ್ನಾವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಕೊಡದೆ ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ ಹರಿದು ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಈ ಮಾರ್ಗದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೆರೆಗಳೂ ಕೊಳಗಳೂ ಇವೆ. ಆದರೆ ಬಹುಭಾಗ ಕೆರೆ ತೀರ್ಥಗಳು ಹೊರವಲಯದ ರಸ್ತೆಯ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿವೆ. ಬೆಟ್ಟದ ಭೌತಿಕ ರೂಪರೇಖೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹಾಗು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವಾಗ ಇದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಬೆಟ್ಟದ ಉಬ್ಬು ತಗ್ಗುಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೊರವಲಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವಾಗ ಇನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸವಿಯಬಹುದು. ಈ ಪರ್ವತದ ಭವ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ದೈವೀಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸನಿಹದಿಂದ ಅನುಭವಿಸ ಬೇಕಾದರೆ, ಒಳವಲಯ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಆ ದೈವಿಕ ನಿಶ್ಯಬ್ದತೆಯು ಭಕ್ತರ ಹೃದಯವನ್ನು ತಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಒಳವಲಯ ಮಾರ್ಗ ಬಲು ಸುಂದರ. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಹಳ್ಳತೊರೆಗಳು, ಹಸಿರಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ವನಸಿರಿ, ಅದರ ಪ್ರಶಾಂತತೆ ಮನಕ್ಕೆ ಮುದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಅಲಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ತೊರೆಗಳ ನೀರು ಬಲು ಶುದ್ಧವಾಗಿದ್ದು ಸಿಹಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ನೀರು ವನದಲ್ಲಿರುವ ಔಷಧೀಸಸ್ಯಗಳ ಖನಿಜಗಳ ದೆಸೆಯಿಂದ ರುಚಿಕರವಾಗಿಯೂ, ಆರೋಗ್ಯದಾಯಕವಾಗಿಯೂ, ಚೈತನ್ಯದಾಯಕವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಅಪರೂಪದ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಚಿಟ್ಟೆಗಳೂ ಪಕ್ಷಿಗಳೂ ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ. ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಕಲರವ ಆನಂದದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿಯ ದಟ್ಟವಾದ ವನಸಿರಿ, ಅಪರೂಪದ ವೃಕ್ಷರಾಶಿ, ಇಲ್ಲಿ ಬೀಸುವ ತಂಗಾಳಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದಕರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅರುಣಾಚಲದ ದೈವಿಕತೆ ಹೃದಯವನ್ನು ತಟ್ಟುತ್ತದೆ.

ಒಳವಲಯ ಮಾರ್ಗ ವಿವರ

ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಒಳವಲಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿದರೆ ಆಶ್ರಮದ ಮುಖ್ಯದ್ವಾರದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಬಲಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ, ಪಾಲೀತೀರ್ಥ, ಕೊರಂಗು ತೋಟ ಹಾಗು ದೇವಿಯ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ದಾಟಿದರೆ ರಸ್ತೆಯ ಬಲಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಉದ್ಯಾನವನ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಒಳಹೊಕ್ಕು ಮುಂದೆ ನಡೆದರೆ ಎಡಗಡೆಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗು ಬಾಗಿಲಿನ ಚಿಕ್ಕ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೀರಿ. ಅದನ್ನು ದಾಟಿ ಎಡಗಡೆ ತಿರುಗಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುವ ಸ್ಥಳವಿದೆ. ಅದನ್ನು ದಾಟಿದರೆ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಬಯಲು ಸೀಮೆಯತ್ತ ಸಾಗುತ್ತೇವೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೆದುರಿಗೆ ಅರುಣಾಚಲನು ತನ್ನ ತುಂಬು ಗಾಂಭೀರ್ಯದ ದರ್ಶನ ನೀಡಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಚಕಿತಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ನಮ್ಮ ಭಕ್ತಿ ಆದರಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಲ್ಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆಂಪು ಹಾಗು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿರುವ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಅವು ಭಕ್ತರು ದಾರಿ ತಪ್ಪದೆ ಸರಿ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಹೋಗಲು ಹಾಕಿರುವ ಗುರುತುಗಳು. ಸುಂದರ ಮತ್ತು ಆಹ್ಲಾದಕರವಾಗಿರುವ ಈ ಕಾಲುದಾರಿಯು ಕೆಲವು ಕಡೆ ಕಡಿದಾಗಿದ್ದರೂ ಎಡ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಎತ್ತರ ತಗ್ಗುಗಳು, ಬಲ ಮಗ್ಗುಲಿನಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲನ ಭವ್ಯ ದೃಶ್ಯವಿದ್ದು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಸಾಗಿದಾಗ ಅರುಣಾಚಲನ ತುದಿಯ ಎರಡು ಶಿಖರಗಳು ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ. ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೆಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತಾಗ, ಮನದಣಿಸುವ ಅರುಣಾಚಲನ ಆ ಭವ್ಯ ದೃಶ್ಯದಿಂದ ಕಾಲವು ಸ್ಥಗಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯುಂಟಾಗುವುದುಂಟು. ಹೀಗೆಯೇ ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಗುಡ್ಡವು ಅಡ್ಡ ಬಂದು ಅರುಣಾಚಲನ ಶಿಖರವನ್ನು ಮರೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ವೇಳೆಗೆ ಅರುಣಾಚಲನು ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭದ್ರಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವನು. ಹೀಗೆಯೇ ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಒಂದು ಅಗಲವಾದ ಬಂಡೆಯ ಹಾಸು ಸಿಕ್ಕಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದೆ ನಡೆದರೆ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಪಾಳುಬಿದ್ದ ಆಶ್ರಮವೊಂದರ ಸನಿಹ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕಾಟ್ಟು ಶಿವನು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ಇದೊಂದು ಬಲು ಸುಂದರವಾದ ಜಾಗ. ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದು ದಣಿದು ಬಂದವರಿಗೆ ವಿಶ್ರಮಿಸಲು ಸ್ವಾಗತ ನೀಡುತ್ತಿದೆಯೋ ಎಂದು ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೊಳವಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಂದ ದಾರಿ ಬಲಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ. ಆ ದಾರಿಗುಂಟ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಕಾಡು ಮರಗಳು ನೆರಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಸಾಗಿದರೆ ಕಣ್ಣಪ್ಪ ನಾಯನಾರರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಈ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಹಿಂದೆ ಪಾಳು ಬಿದ್ದು ಕ್ಷೀಣ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದಿತ್ತು. ಈಚೆಗೆ ಭಗವಾನ್ ರಮಣರ ಭಕ್ತರು ಅದರ ಜೀರ್ಣೋದ್ದಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮುಂದೆ ಕಣ್ಣಪ್ಪ ನಾಯನಾರರ ಗುಡ್ಡ ಬಳಸಿ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹಾದಿಯು ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗ ತೀವ್ರ ತಿರುವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೇ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕೆರೆಯ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಆ ಕೆರೆಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೇ ನಡೆಯಬೇಕು. ಆ ಕೆರೆಗೆ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳ ತೊರೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮಳೆನೀರು ಹರಿದು ಕೆರೆ ತುಂಬುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ತೊರೆಗಳನ್ನು ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ದಾಟಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ತೊರೆಗಳು ಅನೇಕ ಹೊಂಡಗಳಿಗೆ ಹಾಗು ತೀರ್ಥಗಳಿಗೆ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ತೊರೆಗಳೂ ಹೊಂಡಗಳೂ ಪರ್ವತದ ನೈಋತ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿವೆ. ಹೀಗೆ ಕಷ್ಟತರನಾದ ಮಾರ್ಗವು ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುಗಿದ ಮೇಲೆ ಪಂಚಮುಖದವರೆಗೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಆಕಾಶದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಪಂಚಮುಖದ ಶಿಖರಗಳು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಗೋಚರವಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಐದು ಶಿಖರಗಳೇ ಸದ್ಯೋಜಾತ, ವಾಮದೇವ, ತತ್ ಪುರುಷ, ಈಶಾನ ಮತ್ತು ಅಘೋರ ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿರುವ ಸದಾಶಿವನ ಐದು ಮುಖಗಳು. ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಚಳಿಗಾಲದ ಮಂಜು ಬೀಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳು ಮಂಜಿನ ತೆರೆಯನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಈ ಪಂಚಮುಖದ ಶಿಖರಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಾ, ಬೆಳಕು ಹಾಗು ಛಾಯೆಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಆಟವು ಮನಮೋಹಕನಾದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿ ಪರ್ವತದ ಆಕಾರದ ಹೊರರೇಖೆಯ ಸರ್ವಾತಿಶಯವಾದ, ಅನುಭವಾತೀತವಾದ ಸೌಂದರ್ಯದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಸರದಿಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ತಡೆದು ಪಟ್ಟಿಗಳಂತೆ ತುಂಡು ಮಾಡುತ್ತಾ ಮರೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಸೂರ್ಯನು ಮೇಲೆ ಬರುತ್ತಾ ಸೂರ್ಯ ಕಿರಣಗಳು ಶಿಖರಗಳ ಛಾಯೆಯಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊರಬಂದು ಭವ್ಯವಾದ ಅರುಣಾಚಲನ ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ತನ್ನ ಸಕಲ ವಿಭೂತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಪಂಚಮುಖವನ್ನು ದಾಟಿದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಊರಿನ ಸರಹದ್ದಿಗೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಊರಿನ ಹಿಂಭಾಗದ ರಸ್ತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹೋಗಬೇಕು. ಪಂಚಮುಖಕ್ಕೂ, ಪಚ್ಚೆಯಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮನೆಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಪಚ್ಚೆಯಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ದಾಟಿದ ಮೇಲೆ ಊರಿನ ಹಿಂಭಾಗದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಬೆಟ್ಟದ ದಂಡೆಯಲ್ಲೋ ನಡೆಯಬಹುದು. ಇದು ಪರ್ವತದ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ ಪಾಶ್ರ್ವ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ನಾವು ಕಾಲುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋದರೆ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಗುಹೆಯನ್ನು ತಲಪುತ್ತೇವೆ. ಆ ಗುಹೆಯನ್ನು ತಲಪುವ ಮುನ್ನ ಭಗವಾನರಿಗೆ 1912ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆ ಬಾರಿಗೆ ಸಾವಿನ ಅನುಭವ ಆದ ಜಾಗವಾದ ಆಮೆಪಾರೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಹಾಗು ಮುಲೈಪಾಲ್ ತೀರ್ಥ ಮತ್ತು ಮೂರು ತೊರೆಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಹೊರಟರೆ, ಊರಿನ ಹಿಂಭಾಗದ ರಸ್ತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಪಶ್ಚಿಮ ದ್ವಾರವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು. ಹಾಗೆಯೇ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಇರುವ ಪ್ರವಾಳಗಿರಿ ಎಂಬ ಸಣ್ಣ ಗುಡ್ಡವನ್ನೂ ಬಳಸಿ ತಲುಪಬಹುದು.

ಪ್ರವಾಳಗಿರಿಯು ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಂತೆ ಇದೆ. ಅದು ಪರ್ವತದ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದೆ. ಅದರ ಬುಡದಲ್ಲಿಯೇ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳ ಹಾಗೂ ಪಾರ್ವತಿಯ ಆಶ್ರಮಗಳಿದ್ದವೆಂದೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದರೆಂದೂ ಪುರಾಣಗಳು ಹೇಳಿವೆ. ಅದರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದ್ದು ಅವಳು ತನ್ನ ಪಾಪ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ನೀರಿಗಾಗಿ ಬಂಡೆಗೆ ತನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಹೊಡೆದು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಬಿಡತೀರ್ಥವಿದೆ. ಪ್ರವಾಳಗಿರಿಯ ನಂತರ ರಸ್ತೆಯ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳೂ ಗುಡಿಸಿಲುಗಳೂ ಇರುತ್ತಾ, ಗಲ್ಲಿ ಗಲ್ಲಿಗಳ ಮೂಲಕ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ನಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಲಾಗಿ ರಸ್ತೆಯೂ ಬಹಳ ಕೊಳಕಾಗಿದ್ದು ನಡೆಯಲು ಮುಜುಗರವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಒಳ ವಲಯದ ಹಾದಿ ಬಿಟ್ಟು, ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಗೆ ಬಂದು ರಮಣಾಶ್ರಮದ ವರೆಗೂ ನಡೆದು ಹೋಗಬಹುದು. ಜನಸಂದಣಿ, ಗದ್ದಲದ ಗಡಿಬಿಡಿಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಶಾಂತಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಒಳವಲಯದ ದಾರಿ ಬಹಳ ಅನುಕೂಲ. ಅದರಲ್ಲೂ ಪರ್ವ, ಉತ್ಸವಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂದಣಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಒಳವಲಯದ ಮಾರ್ಗವೇ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲ. ಆದರೂ ಅರುಣಾಚಲ ತನ್ನ ಪರ್ವತದ ಸುಂದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬೆಳಕು ನೆರಳುಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಆಟದ ಮೂಲಕ ತೋರುತ್ತಾ ಭಕ್ತರ ಮನ ತಣಿಸಿ ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವುದರ ಕಾರಣ ಹೊರವಲಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ ಅದೊಂದು ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿ ಅನುಭವ.

ಹೊರವಲಯ ಮಾರ್ಗ ವರ್ಣನೆ

ಮೊದಲನೆಯ ಬಾರಿ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ತೀರ್ಥಗಳು ಹಾಗು ಮೂರ್ತಿಗಳ ವಿಷಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಕುತೂಹಲವಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೂ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನಮಾಡಲು ಸಿಗುವ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು, ಮಂಟಪಗಳು, ಹಲವರಿಗೆ ಅರುಣಾಚಲ ಪುರಾಣವನ್ನು ಅರಿಯುವ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದುಂಟು. ಮಿಕ್ಕವರು ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಮನದಲ್ಲಿಯೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ, ಅವನನ್ನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತದ ರೂಪುರೇಖೆಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ ತನ್ಮಯತೆಯಿಂದ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು, ಮಂಟಪಗಳು, ತೀರ್ಥಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಭೂಪಟವುಳ್ಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು (ಘುಇದೆ ಭೂಕ್) ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಿಗಾಗಿ ಮಾರುತ್ತಾರೆ.

ನಾವು ಮುಂಜಾನೆ ಸೂರ್ಯ ಉದಯಿಸುವ ಮುನ್ನವೇ ಹೊರವಲಯದ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟರೆ, ಭಗವಾನರಿಗೂ, ಅರುಣಾಚಲನಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆಶ್ರಮದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಗೆ ಬಂದು ಬಲಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ನಡೆಯಬೇಕು. ಆಶ್ರಮದ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಾಲೀ ತೀರ್ಥವಿದೆ. ಆಶ್ರಮದ ಎದರು ರಸ್ತೆಯ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮಂಟಪವಿದೆ. ಮುಂದೆ ಒಂದು ಗಣೇಶನ ಗುಡಿಯಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರೆದರೆ ಆಶ್ರಮದ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೇವಿಯ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ. ನಂತರ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬಯಲು ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲನು ತನ್ನೆರಡು ಬಾಹುಗಳನ್ನೂ ಚಾಚಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಆಲಂಗಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವನೇನೋ ಎಂಬ ಭವ್ಯ ದೃಶ್ಯವು ಕಾದಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಪುರಾತನವಾದ ದೌಪದಿಯ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಿರುವ ಮನೆಗಳನ್ನು ದಾಟಿದರೆ ಬಲಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೊಳ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಅದರ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ದಕ್ಷಿಣ ದ್ವಾರವು ಒಂದು ಸಿಂಹದ ಆಕಾರದ ಕಮಾನಿನಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ. ಈ ಕೊಳವೂ ಅಲ್ಲಿಯ ಉಳಿದ ಕೊಳಗಳಂತೆಯೇ ಅರುಣಾಚಲದ ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಬರುವ ತೊರೆಗಳ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಸಿಂಹತೀರ್ಥವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ತೀರ್ಥದ ಮುಂದೆ ರಸ್ತೆಯ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣೇಶ್ವರನ ಒಂದು ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ. ರಸ್ತೆಯ ಎಡಬಲಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಗುಡಿಗಳು ಅನೇಕ ದೇವತೆಗಳ ಮೂರ್ತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯಾಗಿದ್ದು ರಸ್ತೆಯ ಸೊಬಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ. ಅರುಣಾಚಲ ಬೆಟ್ಟವನ್ನೇ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರಣ ಈ ಗುಡಿಗಳ ಕಲೆಯು ಅತಿ ರಮ್ಯವಾಗಿ ಮೆರಗು ನೀಡುವಂತಿದೆ. ಕೆಲವು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಹೂದೋಟಗಳಿದ್ದು, ಪೂಜೆಗೆ ಹೂಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಹಿಂದೆ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ದತ್ತಿಯಾಗಿ ಹಲವಾರು ಎಕರೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದ್ದು, ಅದರಿಂದ ಬರುವ ಆದಾಯದಿಂದ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ನಿತ್ಯ ಕೈಂಕರ್ಯ, ಸಂರಕ್ಷಣೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೇ ಸೇರಿದ ಹಲವಾರು ಕೊಳಗಳೂ ಉಂಟು. ಅವುಗಳೂ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ಕಂಗೋಳಿಸುತ್ತವೆ. ರಸ್ತೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಂಟಪಗಳೂ ಇವೆ. ಹಿಂದೆ ಯಾತ್ರಿಗಳು ಅದನ್ನು ತಂಗಲು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈಗಲೂ ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನಗಳಲ್ಲೂ, ಉತ್ಸವ ಜಾತ್ರೆಗಳ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತೊಂದು ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ ರಸ್ತೆಯ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನಂದಿಯ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಅರುಣಾಚಲನ ದಿಕ್ಕಿಗೇ ಮುಖವನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ನಂದಿಯು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾರ್ಧಗಳು ಶಿವನನ್ನೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆವು ಎಂದು ಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ.

ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರ ಗುಡಿಗಳಿವೆ. ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರು ತಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯ ಶಂಭುವನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಕಾಯಲು ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಇವು ಯಾವುವೆಂದರೆ, ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ, ಯಮನು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ, ವರುಣನು ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ, ಕುಬೇರನು ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ, ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿ ಈಶಾನ್ಯ, ಆಗೇಯದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ, ನಿರ್‍ಯತಿಯು ನೈರುತ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವಾಯುವ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಯುವೂ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದು, ಇವರುಗಳು ಅರುಣಾಚಲ ಲಿಂಗ ಹಾಗು ತೀರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಅವನ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವರು. ಇವುಗಳೇ ಅಲ್ಲದೆ ಸೂರ್ಯ ಹಾಗು ಚಂದ್ರ ಲಿಂಗಗಳೂ ಇವೆ.

ಸಿಂಹತೀರ್ಥ ದಾಟುತ್ತ ರಸ್ತೆಯ ಎಡಬಲಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಮಶಾನಗಳಿವೆ. ಅದನ್ನು ದಾಟಿದ ಮೇಲೆ ರಸ್ತೆಯ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಯಮಲಿಂಗವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಪಥವು ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಯಾದ ಚೆಂಗಂ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಆದಿ ಅಣ್ಣಾಮಲೈಯ ರಸ್ತೆಯ ಕಡೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ. ಈ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಚೆಂಗಂ ರಸ್ತೆಯ ಹಾಗೆ ವಾಹನಗಳ ಭರಾಟೆ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರೆ ರಸ್ತೆಯ ಎಡಬದಿಯಲ್ಲಿ ದೂರ್ವಾಸರ ಪುಟ್ಟ ಗುಡಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಹೋದರೆ ಬಲಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಶೋಣತೀರ್ಥ ಹಾಗು ನಂದಿಯೂ, ವಿನಾಯಕರ ದೇವಸ್ಥಾನವೂ ಇವೆ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮುಂದೆ ಎಡಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಅಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನವೂ, ಬಲಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಳಿಂಗ ಮರ್ದನ ಕೃಷ್ಣನ ಪುಟ್ಟ ಗುಡಿಯೂ ಇವೆ. ರಸ್ತೆಯ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಾಧಕರ ಮನೆಗಳೂ ಗುಡಿಸಲುಗಳೂ ಇವೆ.

ಮುಂದೆ ಎಡಬದಿಯಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರ ನಾಯಕನಾದ ನಿರುಧಿ ಲಿಂಗವಿದೆ. ಬೆಟ್ಟದ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿಯೇ ನೈರುತ್ತ ಹಾಗೂ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸುಂದರವಾದ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗವೊಂದಿದೆ. ಅದನ್ನು 'ನೇರ್ ಅಣ್ಣಾಮಲೈ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅದು ಪರ್ವತವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ. ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಅಮ್ಮನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಎದುರಾಗಿರುವ ನಿಕ್ಕಾಮುಲೈ ಅಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ. ರಸ್ತೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಹೊಲಗಳೂ ಹೂದೋಟಗಳೂ ಇವೆ. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನೂ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೂ ಕಾಣಬಹುದು.

ನೇರ್ ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ಆದ ಮೇಲೆ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಂಜನೇಯ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಮುಂದೆ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಷಣ್ಮುಗ ದೇವಸ್ಥಾನ, ನಂತರ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ. ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಎದುರು ತನ್ನ ಆವರಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮವಾದ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಮರೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಗೌತಮ ಋಷಿಗಳ ಮಂಟಪವೂ ಸೂರ್ಯಲಿಂಗವೂ ಎಡಗಡೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಹೀಗೆಯೇ ನಡೆದು ಹೋದರೆ ಎಡಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ವರುಣಲಿಂಗ ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಅದಾದ ಮೇಲೆ ಸಿಗುವುದು ಅದಿ ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ಗ್ರಾಮ. ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಆದಿ ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಆದಿ ಎಂದರೆ ಪುರಾತನವಾದದ್ದು ಎಂದರ್ಥ. ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಾನರು ಎಷ್ಟೋ ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದಿದ್ದರೆಂದೂ ಅವರಿಗೆ ದಿವ್ಯಲೋಕದ ಜೀವಿಗಳ ಸಾಮವೇದ ಪಠನ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಅನುಭವವಾಗಿತ್ತೆಂದೂ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. (ದೇವರಾಜ ಮೊದಲಿಯಾರರು ಅನುದಿನವೂ ಭಗವಾನರೊಡನೆ 10-1-1946) ಅಲ್ಲಿನ ಗರ್ಭಗೃಹದಿಂದ ಪರ್ವತದ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಸುರಂಗವೊಂದಿದೆಯೆಂದೂ ಅದನ್ನು ಭಗವಾನರು ಮುಚ್ಚಿಸಿಬಿಟ್ಟರೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರೆ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಯುಲಿಂಗವೂ ಅದಾದಮೇಲೆ ಭಗವಾನರು ಕೂರುತ್ತಿದ್ದ ಅಡಿಕಾಲುವೆಯ ಕಟ್ಟೆಯೂ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ರಮಣಾಶ್ರಮದಿಂದ ಈ ಜಾಗ ತಲುಪಿದರೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಅರ್ಧ ಭಾಗ ಕ್ರಮಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಈಗ ನಾವು ಅಡಿ ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ರಸ್ತೆ ದಾಟಿ ಕಾಂಜೀ ರಸ್ತೆಗೆ ತಿರುಗುತ್ತೇವೆ. ಸುಮಾರು ಒಂದು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ನಡೆದ ಮೇಲೆ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತ ಕನ್ನಿಕೆಯರ ದೇವಸ್ಥಾನ, ತುಸವೇ ದೂರದಲ್ಲಿ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ ಲಿಂಗವೂ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಅದಾದ ಮೇಲೆ ಇಡಕು ಪಿಳ್ಳೆಯಾರ್ (ಪುಟ್ಟ ಗಣಪತಿ) ಗುಡಿ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾಗಿರುವ ಎರಡು ಕಂಭಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂಬೆಗಾಲಿಟ್ಟು ತೂರಿ ಜನರು ಮೈಕೈ ನೋವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಪಂಚಮುಖ ದರ್ಶನವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಊರಿನ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಗೆ ತಿರುಗುತ್ತೇವೆ. ಅಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಕವಲೊಡೆದಿದೆ. ಎಡಕವಲಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಿಸಿದರೆ ಈಶಾನ್ಯ ಲಿಂಗ ಹಾಗು ಮಠವು ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಊರಿನ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಗೆ ಸೇರುತ್ತೇವೆ. ನಂತರ ಎಡಗಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ದಾಟಿದ ಮೇಲೆ ಬಲಗಡೆಯ ಕವಲು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದರೆ ಎಡಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ದೇವಸ್ಥಾನವೂ, ದುರ್ಗಾ ದೇವಿಯ ದೇವಸ್ಥಾನವೂ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಊರಿನ ಜನಸಂದಣಿ, ಗದ್ದಲಗಳಿದ್ದರೂ, ಅರುಣಾಚಲನ ಭೌತಿಕ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವು ನಮ್ಮನ್ನು ಪರವಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಆ ಗದ್ದಲ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ 'ನಮಗೆ ಆ ಪರ್ವತದ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಹಾಗು ಪಾವಿತ್ರ್ಯಗಳ ಅರಿವಾಗಿ ಅವು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿವೆಯೇನೋ ಎಂದು ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗಕ್ಕೂ ಅಪೀತಕುಚಾಂಬೆಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಾವು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಪಥದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತೇವೆ. ದೇವಸ್ಥಾನದ ಎದುರು ಇಂದ್ರಲಿಂಗವಿದೆ. ರಸ್ತೆಯ ಒಂದು ಕಡೆ ನಿಂತು ಅವಲೋಕಿಸಿದರೆ ಅರುಣಾಚಲ ಶಿಖರವು ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರವೋ ಎಂದು ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂದೆ ಸಾಗಿ ಅಗ್ನಿತೀರ್ಥದ ಬಳಿ ನಿಂತು ನೋಡಿದರೆ ಶಿಖರವು ಮಸೀದಿಯ ಗುಮ್ಮಟದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಬಳಿಕ ಅಡ್ಡರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿತೀರ್ಥ, ಅದನ್ನು ದಾಟಿದಾಗ ಅಗ್ನಿಲಿಂಗ, ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಸಿಗುವ ಶೇಷಾದ್ರಿ ಆಶ್ರಮದ ಬಲಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ದಾಟಿ, ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ರಮಣಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸೇರುತ್ತೇವೆ. ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ಮುಗಿಸಿದ ಧನ್ಯತೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಭಗವಾನರಿಗೆ, ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗವೆರಗಿದರೆ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದಂತೆ.

ಹೊರವಲಯದ ಹಾದಿಯ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ನಾವು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವಾಗ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲನೇ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗುವುದರಿಂದ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಕೆಲ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಿದೆ. ಅರುಣಾಚಲನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪುರೇಖೆಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಗೋಚರವಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹರ್ಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಯಾತ್ರಿಗಳ ಅಂತಃಚಕ್ರುವಿಗೇ ಗೋಚರ. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ದರ್ಶಿಸಿಯೇ ಅದರಿಂದ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು. ಅದರ ವಿವರಣೆ ಬಲು ಕಷ್ಟ, ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ಅವನ ರೂಪ ಭಕ್ತರ ಭಾವನಾಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಗೋಚರಿಸಿ ಕಣ್ಮನಗಳನ್ನು ತಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಈ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತರು ತಾವಾಗಿಯೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಅದರ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು. ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅನುಭವಿಸುವ ಮನಃಶಾಂತಿ, ಧನ್ಯತಾನುಭವ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದವರಿಗೇ ಗೊತ್ತೆಂದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.

ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಮಹಿಮೆ ಹಾಗೂ ಫಲಶೃತಿಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಈ ಮೊದಲೇ ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳು ಗೌರೀದೇವಿಗೆ ವರ್ಣಿಸಿರುವಂತೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.