ಪಾರ್ವತಿಯು ಕಂಚಿಯಿಂದ ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಬಂದುದು

ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಪುತ್ರ ಸನಕನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು:

'ಪಾರ್ವತಿಯ ಸಖಿಯಾದ ವಿಜಯೆಯು ಜಗನ್ಮಾತೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಶಿವನ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವನ ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುವ ಅನೇಕ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. "ದೇವೀ! ಶಿವನಿಂದ ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಬೇರೆಯಾದವಳೇ ಅಲ್ಲ, ಅಲ್ಲವೇ? ನೀನೇ ಆತನ ಪ್ರಾಣದೇವತೆಯೂ, ಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆಗಿರುವೆ. ನೀನು ನಿನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ತೋರಿಸುವ ಆಸೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸಿದಾಗ, ನೀನು ಜನತೆಯಲ್ಲ ದಿದ್ದರೂ, ಜಗತ್ತಿಗೋಸ್ಕರ ನಿನ್ನನ್ನು ಅವನಿಂದ ಬೇರೆಯೆಂದು ಆತನು ತೋರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆತನ ಆಣತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ನೀನು ಕಂಪಾ ನದಿಯ ತೀರದ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಶಿವನ ಸೇವಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ನೀನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಶಿವನ ಅಣತಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಈಗ ನೀನು ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನೂ ದೂರ ಮಾಡಿ, ಶಂಭುವನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನಿಂದಲೇ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ರೂಪವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಹೊಣೆಯೂ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಆಗಬೇಕಲ್ಲ. ಪಾರ್ವತಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಆತ್ಮನಾದ, ನಿಷ್ಕಳಂಕನಾದ ಆ ಶಿವನನ್ನೇ ತದೇಕ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆತನ ವಿಯೋಗದಿಂದಾಗುವ ವಿರಹವು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ಧರ್ಮವತ್ಸಲೆಯೇ! ಧರ್ಮತತ್ಪರಳಾದ ನಿನ್ನ ನಡವಳಿಕೆಯು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿಯಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತಾಗಲಿ."

ತನ್ನ ಸಖಿಯು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಸ್ಥಿರ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಕಂಪಾನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ತೊಡಗಿದಳು. ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದಿಟ್ಟಳು. ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದಳು. ದಿವ್ಯ ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ತೆಗೆದಿಟ್ಟು, ಶುಭ್ರವಾದ ನಾರುಮಡಿಯ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ತೊಟ್ಟಳು. ನೀಳವಾದ ತನ್ನ ಕೇಶವನ್ನು ಜಟೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು. ಕುಂಕುಮ ಗಂಧಾದಿಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿ, ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡಳು. ವನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜಿಂಕೆಗಳು ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ ತಿನ್ನವಾಗ ಅವುಗಳ ಜೊತೆ ತಾನೂ ಸೇರಿ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ತಿನ್ನುತ್ತಾ ತನ್ನ ಪೋಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು. ಅಷ್ಟೇ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಿದಳು. ಶಿವ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಯೆನ್ನದೆ ಪುನಶ್ಚರಣೆ ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು. ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ (ಪ್ರಾತಃಕಾಲ, ಅಪರಾಹ್ನ ಹಾಗೂ ಸಾಯಂಕಾಲ) ಕಂಪಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಂದು, ನದಿಯ ಮರಳಿನಲ್ಲಿಯೇ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ ಶಿವಪೂಜೆ ಮಾಡಿದಳು. ಗಿಡಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದರಿಂದಲೂ, ದಾನಗಳಿಂದಲೂ, ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರಗಳಿಂದಲೂ ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳ ದುಃಖವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತಾ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ತಪೋಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸತೊಡಗಿದಳು. ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಗ್ನಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೂ, ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಬರೀ ನೆಲದ ಮೇಲೂ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಅವಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ಬಂದ ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಗೆ ಅವಳ ತಪಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.

ಹಲವೊಮ್ಮೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಚಿಗುರೆಲೆಗಳನ್ನೂ, ಹೂವುಗಳನ್ನೂ ಕಾಡಿನಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ ತಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ, ಹೂಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದಳು. ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಂಪಾ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಮರಳಿನ ಲಿಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅಂಗನ್ಯಾಸ, ಕರನ್ಯಾಸ, ಆವಾಹನ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿದಳು. ಮೊದಲಿಗೆ ವಿಧ್ಯುಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಕೆಂಪು ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಿ, ಬಳಿಕ ಪಂಚಾವರಣಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಶಂಕರನನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದಳು. ಭಕ್ತಿ ಪ್ರೇಮಗಳನ್ನೇ ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ, ದೀಪ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ ಅಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನದಿಂದ ತನ್ನೆದುರಿನಲ್ಲೇ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು.

ಆಗ, ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪಾರ್ವತಿಯ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಕಂಪಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದಾಗ, ನದಿಯ ನೀರು ದಂಡೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿಯಿತು. ನದಿಯ ಅಪಾರವಾದ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ನೋಡಿ, ಗಿರಿಜೆಯ ಸಖಿಯರು ಅವಳಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿರಲು ನುಡಿದರು. "ಎಲೈ ಗೌರಿಯೇ! ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹವು ನಿನ್ನನ್ನೂ ಸಹ ಮುಳುಗಿಸಬಹುದು." ಸಖಿಯರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಗಿರಿಜೆಯು ಬಹಿರ್ಮುಖಳಾಗಿ, ತನ್ನ ಸುತ್ತಲೂ ಭೋರ್ಗರೆಯುತ್ತಾ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಕಂಡಳು. ತನ್ನ ಪೂಜೆಗೆ ವಿಘ್ನವಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದಳು. "ಈಗ ಏನು ಮಾಡಲಿ? ಉಪಕ್ರಮ ಮಾಡಿರುವ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸರ್ವಥಾ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪುಣ್ಯಪುರುಷರಿಗೆ ಉತ್ತರೋತ್ತರ ಶ್ರೇಯಸ್ಸುಂಟು ಮಾಡುವ ಯೋಗವಿದ್ದರೆ, ಸಕಲ ಮನೋರಥಗಳನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸಿ ಕೊಡುವ ಧರ್ಮಾಚರಣೆ ವಿಘ್ನವಿಲ್ಲದೇ ನಡೆಯುವುದು. ಈಗ ಈ ಮರಳಿನ ಲಿಂಗವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಕೊಚ್ಚಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅರ್ಚನಾಲಿಂಗವು ನಾಶವಾದರೆ ಶಿವಭಕ್ತರು ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಲಾಗದೆ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬಹುದು. ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಪ್ರವಾಹವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಶಿವನಲ್ಲಿ ನನಗಿರುವ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಯಾವ ತರಹದ ತೊಂದರೆಗಳ ಬಗೆಗೂ ಯೋಚಿಸದೆ ಶಾಂತಳಾಗಿ ಶಂಭುವನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ನಾನು ಈ ಸೈಕತ ಲಿಂಗವನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ಎಲೈ ಸಖಿಯರೇ, ನೀವು ಇಲ್ಲಿರಬೇಡಿ. ದೂರ ಹೊರಟು ಹೋಗಿರಿ." ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಸಖಿಯರಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ, ತಾನು ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕದಲದೆ ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಬಿಗಿದಪ್ಪಿ ಕುಳಿತಳು. ಅವಳ ಬಿಗಿ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಅವಳ ಕುಚಗಳ ಗುರುತು ಆ ಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ ಮೂಡಿತು. ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹವು ಅವಳನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದರೂ, ಅವಳು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕದಲಲಿಲ್ಲ, ಸೈಕತ ಲಿಂಗದ ಮೇಲಿನ ತನ್ನ ಬಿಗಿಅಪ್ಪುಗೆಯನ್ನು ಸಡಿಸಲೂ ಇಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕಳಾಗಿ, ತನ್ನೆರಡು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿ, ಶಿವಲಿಂಗದಿಂದ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರವೂ ವಿಯೋಗವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದವಳಾಗಿ ಶಿವಧ್ಯಾನವಸ್ಥೆ, ಮುಂದುವರೆಸಿದಳು.

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಅಶರೀರ ವಾಣಿಯು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು: "ದೇವೀ! ಈ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡು. ಪ್ರವಾಹವೆಲ್ಲ ನಿಂತು ಹೋಗಿದೆ. ನಿನ್ನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಶಿವಲಿಂಗವು ಅದ್ಭುತವಾದ ವೈಭವದಿಂದೊಡಗೂಡಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪೂಜ್ಯವಾಗಿ ಭಕ್ತರ ಸಕಲಾಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವುದು. ಧರ್ಮರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನೀನು ಮಾಡಿದ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು, ಅದರ ಸಾಕ್ಷೀಭೂತವಾದ ಈ ಸೈಕತ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ನೋಡಿ ಈ ಲೋಕದ ಜನರು ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಲಿ ನಾನೂ ಸಹ ತೇಜೋರೂಪದಿಂದ ಜನರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾ ಅರುಣಾಚಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಪಾಪ ಸಂಚಯವನ್ನೂ, ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ತಾಪತ್ರಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಈ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತೇಜೋರೂಪವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಹೊರಟ ಹಂಸರೂಪೀ ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ವರಾಹರೂಪಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೂ ನನ್ನ ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಕಾಣಲಾಗದೆ ಸೋತು ನನಗೆ ಶರಣಾಗತರಾದರು. ಅವರಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿತನಾದ ನಾನು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನೆಂಬ ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತೆನು. ಋಷಿಗಳು, ಸಿದ್ದರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಮಹಾಪುರುಷರು ಯೋಗಿವರ್ಯರು ಮುಂತಾದ ಸಾಧಕರು ಮೇರು ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಈ ಲಿಂಗದ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಲಿರುವರು. ನೀನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಗೌತಮ ಮುನಿಯನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನೂ, ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮಯನ್ನೂ ಆತನಿಂದ ತಿಳಿದು ಅಲ್ಲಿಯೇ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವವಳಾಗು. ಅಲ್ಲಿ ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿಯೂ, ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ನನ್ನ ತೇಜೋರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಅಶರೀರಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಗಿರಿಜೆಯು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಳು. ಬಹು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ತೆರಳಲು ಉದ್ಯುಕ್ತಳಾದಳು. ಆಗ ತನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸಲು ಬಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಮುನಿಗಳನ್ನೂ, ಭಕ್ತರನ್ನೂ ಕುರಿತು ಹೀಗೆಂದಳು: "ಎಲಾ ಭಕ್ತರೇ! ದೇವತೆಗಳೇ! ಮುನಿವರ್ಯರೇ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ದೃಢವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಪುಣ್ಯತಮವಾದ ಈ ಕಂಪಾ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿಯೆ ನೆಲೆಸಿರಿ. ಈ ಸೈಕತಲಿಂಗವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳೂ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳೂ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುವು. ಈ ಲಿಂಗವನ್ನು ತಬ್ಬಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಕುಚಗಳ ಅಂಕಿತವಿದೆ. ನಾನು ಮಾಡಿದ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವಾಗಿ, ನನ್ನ ಧರ್ಮ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಈ ಶಿವಲಿಂಗ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲ ಭಕ್ತರಿಗೂ ಅವರವರ ಕಾಮನೆಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸಲಿ. ಎಲ್ಲರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೂ ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು 'ಕಾಮಾಕ್ಷಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ಸೇವಿಸಿ ಪೂಜಿಸಲಿ. ಅವರವರ ಕೋರಿಕೆಗಳು ಈಡೇರಲಿ. ನಾನೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ ಭಕ್ತಳು. ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶಿವನ ತೇಜೋರೂಪವನ್ನು ನನ್ನೀ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ವೇದಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ವರಪ್ರದನಾದ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಹೊರಡುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ, ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಬಯಕೆಯ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ನನ್ನನ್ನು ಪುನಃ ಕಾಣುವಿರಿ." ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ ಭಕ್ತರಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ತಪವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಹೊರಟಳು.

ಹೀಗೆ ತನ್ನೊಡೆಯನಾದ ಸದಾಶಿವನ ಆಣತಿಯಂತೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಕಾಂಚೀಪುರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿದಳು. ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಖಿಯರಿಂದೊಡಗೂಡಿ, ದಿವ್ಯ ದುಂಧುಬಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಒಳಗೆ ತೇಜೋರೂಪನಾಗಿದ್ದರೂ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಶಾಂತರೂಪದಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಅಪ್ಸರ ನೃತ್ಯ, ಗೀತ, ಪುಷ್ಪವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸದಾ ಸಂಸೇವಿತನಾದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದಳು. ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು.

ಅಲ್ಲಿಗೆ ದೇವಿಯ ಆಗಮನವಾದ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ಸಿದ್ದರು, ಯೋಗಿಗಳು, ಋಷಿಗಳು, ಹಾಗು ದೇವತೆಗಳು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆ ನಿಂತು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಭೃಗು, ಭರದ್ವಾಜ, ಕಶ್ಯಪ, ಆಂಗೀರಸ, ಕುತ್ಸ ಮೊದಲಾದ ಋಷಿವರ್ಯರೂ ತಪೋಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದಳು. ಆಗ ಆ ಋಷಿಮುನಿಗಳು, "ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ಇದುವೇ ಪವಿತ್ರವಾದ, ದಿವ್ಯವಾದ ಅರುಣಾದ್ರಿ ಅಥವಾ ಅರುಣಾಚಲವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ದೇವಿಯೇ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಿಸು," ಎಂದರು. ಹೀಗೆ ಅಜ್ಞಪ್ತಳಾದ ದೇವಿಯು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮನ ಸಲ್ಲಿಸಿದಳು.

ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಮಹರ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲಾ ದೇವಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದು ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡರು. ಆದರೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನ ಆಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಮೊದಲಿಗೆ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಳು. ಅದರಂತೆಯೇ ಋಷಿವರ್ಯರಿಂದ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳ ಆಶ್ರಮದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು.

ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರೇಸರರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರಿಂದೊಡಗೂಡಿ, ಸಮಿತ್ತು, ಕುಶ, ಫಲಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ್ದರು. ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ವೃತೋಪಾಸನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸುವ ಅತಿಥಿ ಅಭ್ಯಾಗತರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಆದರ ಸತ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಆಣತಿಯಿತ್ತಿದ್ದರು.

ಗಿರಿಜೆಯು ಗೌತಮಾಶ್ರಮದ ಪರ್ಣಶಾಲೆಗೆ ಬಂದು, ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಂಬುದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲು, ಶಿಷ್ಯರು ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾದ ಗೌತಮರು ವನಾಂತರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿರುವ ವಿಚಾರವನ್ನೂ, ಸದ್ಯದಲ್ಲೇ ಹಿಂತಿರುಗುವರೆಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಆದರೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಿಶ್ರಮಿಸುವಂತೆ ಕೋರಿ, ಗೌತಮ ಋಷಿಗಳನ್ನು ಕರೆತರಲು ವನಾಂತರಕ್ಕೆ ಹೋರಟರು. ಜಗದಂಬೆಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ವಿಶಾಲವಾದ ಗೌತಮರ ಆಶ್ರಮವು ಸಕಲ ಸಲಕರಣೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ಮಣಿ ಮಂಟಪಾದಿಗಳ ಸಮೂಹವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಗೌತಮರು ಸಮಿತ್ತು ಶಾದಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮವು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಗೌರಿ ದೇವಿಯ ಆಗಮನದ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ಅವರು ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯನ್ನು ನೋಡುವ ತವಕದಿಂದ ಬರುತ್ತಿರಲು, ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ, ಅವರಿಂದ ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ಪಾರ್ವತಿಯ ಆಗಮನವು ಪರಶಿವನ ದಯೆಯಿಂದುಂಟಾದುದೆಂದೂ, ಅದು ತಮ್ಮ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವೆಂದೂ ಭಾವಿಸುತ್ತಾ, ಶಿಷ್ಯರಿಂದೊಡಗೂಡಿ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿದರು.

