ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳಿಂದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ವರ್ಣನೆ

ಬ್ರಹ್ಮನು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. "ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ! ನಾವು ಮಾಡಿದ ಕೇವಲ ಪುಣ್ಯದಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವು ನಮಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಮಗೆ ನಿನ್ನ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಅಪೌರುಷೇಯವಾದ ವಾಕ್ಯಗಳೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಈ ದೋಷರಹಿತವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವುದಕ್ಕಾಗದೆ ದೂರದಿಂದಲೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಸಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿ ರುವುದು! ವಿಷ್ಣುವು ಯಾರು? ನಾನು ಯಾರು? ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಾದಿ ಅಷ್ಟ ದಿಕ್ಪಾಲಕರು ಯಾರು? ಸರ್ವವೂ ನೀನೆ ಅಲ್ಲವೇ? ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಗಳಿಗೂ ಕಾರಣಭೂತನೂ ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೆ? ಎಲೈ ಪಾರ್ವತೀ ಪತಿಯೇ ನೀನೇ ಪಶುಪತಿಯು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪಶುಗಳು. ನಿನಗೊಬ್ಬನಿಗೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿಸಲು, ಅಥವಾ ಪಾಶದಿಂದ ಬಂಧಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೆ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ತತ್ತ್ವಗಳ ಸ್ವರೂಪನು! ನೀನೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ನಿನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನಿನಗೊಬ್ಬನಿಗೇ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದೆ ಬೇರಾರು ಸಮರ್ಥರಿರುವರು. ನೀನೇ ಬೇಟೆಗಾರ, ಶುನಕರೂಪ ಧರಿಸಿರುವ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ಸಹಿತನಾಗಿ ಕಿರಾತನಾಗಿ ಅರಿಷಡ್‍ವರ್ಗಗಳ ಬೇಟೆಯಾಡಿ ವಿನೋದವನ್ನು ನೋಡುವೆ. ದಕ್ಷಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಕರಣೆ ಮಾಡಿ ವೀರಭದ್ರನು ನಮ್ಮನ್ನು ದೂಷಿಸಿ ಶಿಕ್ಷಿಸಿದ್ದು ನಿನ್ನ ಆಣತಿಯಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೇ ದಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾದ ನಿನ್ನನ್ನರಿಯದೆ ನಾನು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ್ದನ್ನು ನೆನೆದರೆ ನನಗೆ ಲಜ್ಜೆಯೆನಿಸುತ್ತದೆ ಮಹಾಪರಾಧಗಳನ್ನೆಸಗಿದ ಜಲಂಧರ, ಯಮ, ಅಂಧಕಾಸುರರು ನಿನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಹತರಾದರಲ್ಲವೆ? ನಿನ್ನೆದುರು ನಿಲ್ಲುವ ಶೂರರು ಯಾರಾದರೂ ಉಂಟೆ? ಸಮುದ್ರ ಮಂಥನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಲಕೂಟ ವಿಷವನ್ನು ನೀನು ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಧರಿಸದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಇನ್ನೂ ಜೀವಿಸಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತೆ? ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ದೇವದಾರು ವನದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಯಾಗಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಮಾರ್ಗ ತೋರಿಸಲು ಧೂರ್ತನ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಕೋಭೆಗೊಳಿಸಿ, ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೆ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರಲ್ಲಿ ದಯೆ ತೊರಿ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ್ದು? ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ಮಾಯೆಯನ್ನು ನೀನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ತುಳಿಯದೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೆಲ್ಲ ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೇ ತುಂಬಿರುತ್ತಿತ್ತಲ್ಲವೆ? ನೀನು ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿದ್ದರಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೆ ನಾನು ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು? ಜಂಭಾಸುರನನ್ನು ಗೆದ್ದ ಇಂದ್ರನು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಎದುರಿಸಿಲು ಬಂದಾಗ ಇಂದ್ರನನ್ನು ತಡೆದು ನೀನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲವೆ? ತಡೆದ ಆ ನಿನ್ನ ಹಸ್ತವು ವಿಜಯಸ್ತಂಭದಂತೆಯೇ ಬಹುಕಾಲ ನಿಂತಿರಲಿಲ್ಲವೆ? ಹಿಂದೆ ನೀನು ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಗೆ ಹೊರಟಾಗ ಹರಿಯು ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ತನ್ನನ್ನೇ ಬಗೆದು ನಿನ್ನ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯಾದ ಕಪಾಲದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ರಕ್ತವನ್ನು ತುಂಬಿ, ಅದನ್ನು ಕಂಡಾಗ ತಾನೇ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಗಿದ್ದು ನಿನಗೆ ನೆನಪಿಲ್ಲವೆ? ಜಮದಗ್ನಿಯ ಮಗನಾದ ಪರಶುರಾಮನಿಗೆ ಕರುಣೆಯಿಂದ ನೀನು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಸದಿದ್ದರೆ, ಕೇವಲ ಕ್ರೋಧ ತುಂಬಿದ ಅವನಿಗೆ ಏನು ತಾನೇ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು? ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ ನಾರಾಯಣನು ನರಸಿಂಹ ರೂಪವನ್ನು ನೀನು ಸರಭ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಿಗ್ರಹಿಸದಿದ್ದರೆ ಸಕಲ ಪ್ರಪಂಚವೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆ? ಪ್ರಳಯಾನಂತರ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರಗಳಾದ ಮತ್ತ್ಸ್ಯ ಕೂರ್ಮ, ವರಾಹಾದಿಗಳನ್ನು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಆದಿಶೇಷಾದಿ ಸರ್ಪಗಳ ಬಲೆಗಳನ್ನು ನೇಯ್ದು ಬಲೆಗಾರನಾಗಿ ನಾವೆಯಲ್ಲಿ ಪಯಣಿಸಿ ಹಿಡಿದದ್ದು ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೆ? ಸಹಸ್ರ ಕಮಲಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಲೆಳಸಿದ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಒಂದು ಕಮಲ ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ತನ್ನ ಕಣ್ಣನ್ನೇ ಕಿತ್ತು ನಿನಗರ್ಪಿಸಿದಾಗ ನೀನು ಸುಪ್ರೀತನಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಲಿಲ್ಲವೆ?

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಿದನು . ಯಾಗಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಪೂಜೆಯು ಸಲ್ಲಲೆಂದು ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಿದ ಚಂದ್ರಶೇಖರನು ಅವರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಇಂತೆಂದನು: "ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಕ್ಕಳೇ ನೀವುಗಳು ಪುನಃ ಅಹಂಕಾರವಶರಾಗಿ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಗುರುವಾದ ನನ್ನನ್ನು ಮರೆಯಬೇಡಿರಿ. . ನಿಮ್ಮ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಮಾಡಿರಿ. ನಾನು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ ಕಾರಣ ಇದು ಮೋಕ್ಷದಾಯಕವಾದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಾಗುವುದು. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೂರು ಯೋಜನೆಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ (36 ಕಿ.ಮೀ.) ವಾಸಿಸುವರಿಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ಅನುಜ್ಞೆಯಿಂದ ದೀಕ್ಷಾ ಪೂಜಾದಿಗಳಿಲ್ಲದೆಯೇ ನನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯ ರೂಪವಾದ ಮೋಕ್ಷ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಲಿ. ಇಲ್ಲಿರುವ ಸಕಲ ಚರಾಚರ ಜಂತುಗಳಿಗೂ ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿಯೇ ಮೋಕ್ಷಾಭಿಲಾಶೆಯುಂಟಾಗಲಿ. ಮನುಷ್ಯಮಾತ್ರದವರಿಗೆ ದೂರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ಕೈವಲ್ಕವೂ, ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರದಿಂದ ಕಷ್ಟತರವಾದ ವೇದಾಂತದ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗಲಿ, ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಈ ತೇಜೋರೂಪವು ಅರುಣಾಚಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪರ್ವತರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಪರಮ ಪಾವನ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಕೀರ್ತಿಹೊಂದಿ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲುವುದು. ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಸಹ ಸಮುದ್ರವು ಉಕ್ಕಿಹರಿದರೂ ಈ ಪರ್ವತವನ್ನು ಮುಳುಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಚಂಡ ಮಾರುತಗಳು ಅದನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುವುದೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಗ್ನಿಗೆ ಇದನ್ನು ಸುಡುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿರುವ ಜ್ಯೋತಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಈ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವೇ ಅದ್ಭುತವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರುವ ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಖೇಚರರಾದ ಗಂಧರ್ವರು, ಈ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಹಾರದೆ, ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಿ. ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಗೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯುಂಟಾಗುವುದೋ, ಆ ಜೀವಿಗೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವು ಸಿಗುವುದು. ಈ ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ದೂರದಿಂದಲೇ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ನಮನದಿಂದಲೂ, ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಮಾಡುವ ಸ್ಪರ್ಶ ನಮಸ್ಕಾರಗಳಿಂದಲೂ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಪಾಪಾತ್ಮರಿಗೂ ಸಹ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಯುಂಟು. ಇಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರಾದ ಋಷಿಗಳ, ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರ ನಿವಾಸ ಸ್ಥಾನಗಳಿರುವುದು. ಅವರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೋಗಕೂಡದು. ಇದನ್ನು ಮೀರಿ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ನೆಲೆಸಿದರೆ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಅನಾದರಿಸಿದಂತೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳೆ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರಿ." ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಕಾಮದೇವನ ವೈರಿಯಾದ ಆ ದೇವನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವರಿಬ್ಬರ ಅಹಂಕಾರ ಮೋಹಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದ ಶಂಭುವಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿದರು: "ಈ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವು ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರಸ್ತಂಭವಾಗಿ ಬೆಳಗಲಿ. ಅದರ ಜ್ಯೋತಿಯ ತೇಜಸ್ಸು, ಅಪಾರ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳದ್ದು. ಮುಕ್ತಿಗೆ ಮಹಾ ಗಣಿಯ ಹಾಗೆ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನದ ರೂಪವಾದರೂ ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಪರ್ವತದಂತೆಯೇ ಕಾಣಿಸಲಿ. ಆದರೆ ಲೋಕ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಪರ್ವತವು ಪ್ರತಿ ಸಂವತ್ಸರವೂ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರ ದಿನದಂದು ಸಂಜೆ ತನ್ನ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಲಿ. ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರ ಶೋಣಾದ್ರಿಯು ಮಾನವರಿಗೆ ಸಕಲ ಸುಖ ಸಂತೋಷಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೂ, ಅದರ ಅಪಾರ ಸ್ವರೂಪದ ಕಾರಣ ಅದನ್ನು ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಗಳಿಂದ ಭಕ್ತರು ಪೂಜೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ದಿನದಿಂದ ದೇವನು ಶಿವಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಭೂ ಆಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳಲೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ. ನಾವೂ ಸಹ ಈ ಲಿಂಗವನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಅಭಿಷೇಕ, ದ್ರವ್ಯ, ಧೂಪ ಮೊದಲಾದ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಕುಳ, ಮಾವು, ನಾಗಲಿಂಗ, ಪುನ್ನಾಗ, ಕೇಸರಿ, ಕಣಿಗಲೆ, ಬಿಲ್ವ, ಪಾದರಿ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ವೃಕ್ಷಗಳಿರುವುವು. ನಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಯು ದೃಢವಾಗಿರಲಿ. ನಾವು ನಿನ್ನ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವೆವು. ದಯಾನಿಧಿಯಾದ ನೀನು ಸದಾ ಇಲ್ಲಿಯೇ ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರವಿರಬೇಕು. ನಮ್ಮೊಡನೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶೋಣಾದ್ರಿಯ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಈ ಉನ್ನತ ಪ್ರದೇಶವೇ ನಿನ್ನ ವಾಸಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವುದು. ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ! ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವೇದಗಳು, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಪುರಾಣಗಳು, ಶೈವಾಗಮಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಗೂಡಾರ್ಥಸಹಿತವಾಗಿ ನಮಗೆ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ನಮ್ಮ ಗುರುವಾದ ಭವನೇ! ನೀನೇ ನಮಗೆ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಕ್ಕಾಗಿ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಶಿವಾಗಮಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿರುವೆ. ಯಾವುದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಅರ್ಚಿಸಿದರೆ ನಮ್ಮ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದುಂಟಾದ ಈ ಸಂಕಟ ಹಾಗೂ ದುಃಖವು ಇನ್ನುಮುಂದೆ ನಮಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳು."

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾರಾಯಣರು ಶಂಕರನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲು, ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿಯಾದ ಪರಶಿವನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. "ನೀವು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುವುದು. ಇದನ್ನೇ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವೆನು. ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನಿಮ್ಮ ಇಚ್ಛಾನುಸಾರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಆಗಮರೀತ್ಯಾ ಅರ್ಚಿಸಿರುವಿರಿ. ನಿಮಗೆ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದ ಮೋಹದ ಕಾರಣ ಶಿವಸಂಹಿತವು ಮರೆತಿರಬಹುದು. ಈಗ ಆ ಸಂಹಿತೆಯು ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಬೆಳಗಲಿ."

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿಮಹೇಶ್ವರನು ಅಂತರ್ಧಾನಹೊಂದಿದನು. ಅವನು ಎಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿದ್ದನೋ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಮಂಗಳಕರನಾದ ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗವು ಉದ್ಭವವಾಯಿತು. ಆ ಶಿವಲಿಂಗ ದರ್ಶನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಆನಂದದಿಂದ ಪುಳಕಿತರಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪರಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಲೋಕಪಾಲಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವೂ ದೇವಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನನ್ನು ಸುರಲೋಕದಿಂದ ಕರೆಸಿ, ಶಿಲ್ಪಕೌಶಲ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಪರಮ ಸುಂದರ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತವಾದ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ ದೇವನ ಅಭಿಷೇಕ, ಪೂಜಾವಿಧಿಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲೆಂದು ಸಕಲ ತೀರ್ಥಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿರುವ ಒಂದು ಸರೋವರವನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿಸಿದರು. ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅರುಣಾಚಲವೆಂಬ ಪಟ್ಟಣವನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಕೈಲಾಸವನ್ನು ಸೇರಲು ಇಚ್ಛಿಸಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಮುನಿಗಳು, ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು, ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಸಿದ್ದರು, ವಿದ್ಯಾಧರರು, ಯಕ್ಷರೇ ಮೊದಲಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ನೆಲೆಸಿದರು. ಸಕಲ ತೀರ್ಥಗಳೂ, ಗಂಗೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ಪುಣ್ಯನದಿಗಳೂ ಅಲ್ಲಿಯ ಬಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದವು. ನಂದನವನ ಮೊದಲಾದ ಸ್ವರ್ಗದ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಅಲ್ಲಿ ವಿಹಾರವನಗಳಾದವು. ಗೋಲೋಕವೇ ಹಸುವಿನ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಗಳಾದವು. ಆಗಮಗಳು ನಿಗಮಗಳಾದವು. ಪರ್ವತಗಳು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗೋಪುರಗಳಾದವು. ಸ್ಮೃತಿಗಳು ರೀತಿನೀತಿಗಳಾದವು. ಭೂತ ಪ್ರೇತಗಳು, ಪಿಶಾಚಗಳು, ಭೇತಾಳಗಳು, ಕಟಪೂತನೆಯರು, ತಮ್ಮ ಭಯಂಕರ ರೂಪಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮಾನವರೂಪ ತಾಳಿ ಆ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಗರಿಕರಂತೆ ಬಾಳತೊಡಗಿದವು. ಸ್ವಯಂ ಮಹಾದೇವನೇ ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲೆಂದೇ, ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಬೀಳದೆ ಅರುಣಗಿರಿ ಯೋಗಿಯಾಗಿ ಜಪಮಾಲೆ, ಕೌಪೀನ, ಕಪಾಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದನು. ಅದೃಶ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಯಾಗಿರುವನು. ನಾರಾಯಣ ಬ್ರಹ್ಮರೂ ಜಟಾಧಾರಿಗಳಾಗಿ, ಭಸ್ಮಭೂಷಿತರಾಗಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸತೊಡಗಿದರು. ಅವರು ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವ ಆಚಾರ್ಯರುಗಳಾಗಿ, ಎಲ್ಲ ಜಾತಿ ಕುಲಗಳ ಜನರಿಗೆ ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತಾನುಸಾರ ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡುತ್ತಾ, ಅವರುಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು. ಸಕಲಾಗಮಗಳ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಎಲ್ಲ ಆಗಮಪ್ರಕಾರ ಅನುಸರಣಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿ, ಉದಯದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧೋದಕದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಶುಭ್ರರಾಗಿ, ಹೂವು, ಪತ್ರೆ, ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ವನದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ ತಂದು, ಲಿಂಗದ ಮೇಲಿದ್ದ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು, ಉಚ್ಚ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ, ಅಭಿಷೇಕ, ಅಲಂಕಾರ, ಧೂಪ ದೀಪ ನೈವೇದ್ಯ, ಗೀತ, ವಾದ್ಯ, ನರ್ತನ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಶೈವಾಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಸೂದನ, ಮುದ್ರಾ ಬಂಧನ ಗಳಿಂದಲೂ, ಯೋಗಾಸನಗಳಿಂದಲೂ ಕ್ರಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಮೂಲದಿಂದಲೂ ವಿಧ್ಯುಕ್ತರೀತಿಯಿಂದಲೂ, ಪಂಚವೇದಗಳಿ0ದಲೂ, ಷಡಂಗಗಳಿಂದಲೂ ಅರ್ಚಿಸಿ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಂದಲೇ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಸದಾಕಾಲ ರಹಸ್ಯವಾದ, ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಮಂತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಸರ್ವೋತ್ತಮವಾದ ಶಿವಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿದರು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾರಾಯಣನೂ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಹಲವಾರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಕಾಲ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ, ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯಕವಾದ ಶಿವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಡೆದರು.

ಅಯ್ಯಾ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೇ! ಹಿಂದೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಸಿಲಾದನು ಅಮೃತವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದನು. ಅದನ್ನೇ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆನು. ಇನ್ನೇನನ್ನಾದರೂ ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ನಿನಗೆ ಇದೆಯೇ? ಇದ್ದರೆ ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ಕೇಳು" ಎಂದು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಟಿಪ್ಪಣಿ:
26 ತತ್ತ್ವಗಳು:
5 ಪಂಚಭೂತಗಳು - ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಪೃಥ್ವಿ
5 ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು - ದೇಹ ಕಿವಿ, ಚರ್ಮ, ನೇತ್ರ, ನಾಲಿಗೆ, ನಾಸಿಕ
5 ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು - ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ, ಗಂಧ
4 ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು - ಹಸ್ತ, ಬಾಯಿ, ಮೂತ್ರದ್ವಾರ, ಗುದದ್ವಾರ
ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ, ಪುರುಷ, ಪ್ರಕೃತಿ, ಮಹತ್, ಅಹಂಕಾರ,  ಜೀವ
