ಜ್ಞಾನ ಸಂಬಂಧರು ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಬಂದುದು

ಉಪಮನ್ಯು ಮಹರ್ಷಿಗಳು ರಚಿಸಿದ ಶಿವಭಕ್ತ ಮಹಾತ್ಮೆ ಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಮ ಭಾಗವಾದ ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮೆಯ 15ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ "ಶ್ರೀ ಬೋಧ ಸಂಬಂಧನಾಥ ಚರಿತಂ'" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತರೂ, ಮಹಾತ್ಮರೂ ಬಾಲಕವಿಗಳೂ ಆದ ಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧರು ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದ ಸಂದರ್ಭವಿದೆ.

ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಯಾದ ತಮಿಳಿನ ನಾಲ್ಕು ಸಂತರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ತಿರುಕ್ಕೋಯಿಲೂರಿನ ಪಕ್ಕದ ಊರಾದ ತಿರುಯಾಣಿನಲ್ಲೂರಿನ ತಿರುಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧರು, ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾದೇವನ ಪೂಜಾಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ಅನುಚರ ಭಕ್ತರೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರು. ಒಂದು ದಿನ ಅವರ ಭಕ್ತರೊಬ್ಬರು ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದರು. ಆ ಬಾಲಕ ಸಂತ ಆಶುಕವಿ ಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧರು ಆ ಕೂಡಲೇ ಹತ್ತು ಚರಣಗಳುಳ್ಳ "ಉಣ್ಣಾಮಲೈ ಉಮೆಯಾಲೋಡಮಾ" ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಒಂದು ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಆ ಸ್ತೋತ್ರದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ "ಯಾವ ದೇವನನ್ನು ಉಮೆಯು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿರುವಳೋ, ಆ ದೇವನೇ ಅಣ್ಣಾಮಲೈ'.

ಪರ್ವತದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧರು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ತಮಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಆ ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರುವವರು ಸಿಗುವರೇನೋ ಎಂದು ಅರಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ದಿವಸ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಆರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಓರ್ವ ವಯೋವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧರಿಗೆ ಆ ವಯೋವೃದ್ಧರಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಭಾವನೆಯು ಉಂಟಾಯಿತು. ಸಂಬಂಧರ ಧ್ವನಿಯು ಗದ್ಗದವಾಗುತ್ತಿರಲು, ಹೀಗೆ ವಿನಂತಿಸಿದರು. "ಮಹಾತ್ಮರೇ! ತಾವು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಲಿರುವಿರಿ? ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳ ಯಾವುದು? ಇಲ್ಲಿಗೆ ಏಕೆ ಬಂದಿರುವಿರಿ?" ಆಗ ಆ ವಯೋವೃದ್ಧರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು, "ನಾನು ಅರುಣಾಚಲ ವಾಸಿ. ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಆ ದೇವನಿಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲೆಂದು ಈ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.

ಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧರು ಆಗ ಆ ವೃದ್ಧರನ್ನು ಕೇಳಿದರು, "ಇಲ್ಲಿಂದ ಅರುಣಾಚಲವು ಎನ್ನು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ? ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ವನವೋ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡದಾದ ಅರಣ್ಯವು ಇದೆಯೇ? ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆಯಿಟ್ಟು, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಿರಾ? ಹೋಗಬೇಕೆಂಬ ಮಹದಾಸೆಯುಂಟಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗವು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು."

ಆಗ ಆ ವೃದ್ಧರು ಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧರಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ "ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತವು ಬಹಳ ದೂರವಿಲ್ಲ. ಸನಿಹದಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. ನಾನು ವೃದ್ಧನಾದರೂ ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಹೂವುಗಳನ್ನಾಯ್ದು, ಆ ದೇವರ ಬೆಳಗಿನ ಪೂಜೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಸುಲಭವಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತೇನೆ." ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು. ತಿರುಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧರು ಆಗ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ತಮಗೆ ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳುವ ಆಸೆಯು ಅಧಿಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಆ ವೃದ್ಧರು ಬಹಳ ಭಕ್ತಿ ಹಾಗು ಉದ್ವೇಗದಿಂದ ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಿಮೆಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಲುಪಕ್ರಮಿಸಿದರು.

"ಪರಶಿವನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಎಡ ಹಾಗೂ ಬಲ ಪಾಶ್ರ್ವಗಳಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಲೋಕಪಾಲಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವೂ ಜನಿಸಿದರು. ಅಧಿಕಾರ ಮದದಿಂದ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರು ಜೇಷ್ಠರು ಎಂದು ಆ ದೇವನನ್ನೇ ಮರೆತು ವ್ಯಾಜ್ಯವಾಡತೊಡಗಿದರು. ಕರುಣಾಸಮುದ್ರನಾದ ಆ ಶಂಭುವು ಅವರಿಗೆ ಬುದ್ದಿ ಕಲಿಸಲು ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತೇಜೋಲಿಂಗವಾಗಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು. ಆ ತೇಜಸ್ಸು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಹರಡಿದ್ದಿತು. ಆಗ ಅಶರೀರ ವಾಣಿಯೊಂದು ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಮೊದಲು ಆ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಆದಿ ಅಥವಾ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ಜೇಷ್ಠರು ಎಂದು ನುಡಿಯಿತು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹಂಸರೂಪದಲ್ಲಿ ಶಿರೋಭಾಗವನ್ನು ನೋಡಲು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿದನು. ವಿಷ್ಣುವು ವರಾಹದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಆದಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಗೆಯತೊಡಗಿದನು. ಕಡೆಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ ನಿಷ್ಪಲವಾಗಿ ಖಿನ್ನರಾಗಿ ಶಂಭುವಿಗೆ ಶರಣಾಗಲು, ಕರುಣಾಸಿಂಧುವಾದ ಆ ದೇವಾದಿದೇವನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕ್ಷಮಿಸಿ ಅವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದನು. ಅವರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ತನ್ನ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ರೂಪವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿ, ಅರುಣಾಚಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗವಾಗಿ ಪರ್ವತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು. ಈ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ದಾನಗಳು, ತಪಸ್ಸು, ಹೋಮಗಳು, ಪೂಜಾಪುನಸ್ಕಾರಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಅಕ್ಷಯಫಲದಾಯಕಗಳು, ಈ ಅರುಣಾಚಲವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಲಭಿಸುವುವು. ಇದು ಮುಕ್ತಿ ಪ್ರದಾಯಕವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಮನದಲ್ಲಿ ನೆನೆದರೆ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯವಾದ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರಕುತ್ತದೆ.

ಗೌರಿಯೂ ಸಹ ಶಿವನ ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಅಕಾರ್ಯವೊಂದನ್ನೆಸಗಿದಳು. ಆ ಅಕಾರ್ಯದ ದೆಸೆಯಿಂದ ಸಕಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೇ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿತು. ತಾನು ಎಸಗಿದ ಅಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತರೂಪವಾಗಿ, ಶಿವ ಆಣತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಕಾಂಚೀಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಕಂಪಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಏಕಾಮ್ರದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ತಪವನ್ನಾಚರಿಸಿದಳು. ಶಿವನು ಅವಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಕಂಪಾನದಿಯ ಪ್ರವಾಹ ಬಂದು ಮರಳಿನ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಉಮೆಯು ತಬ್ಬಿ ರಕ್ಷಿಸಿದಳು. ನಂತರ ಶಿವನು ಅವಳನ್ನು ಅರುಣಾಚಲದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳ ಬಳಿ ಹೋಗಲು ಹೇಳಿದನು. ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಗೌರಿಯು ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು, ವ್ರತ, ಪೂಜೆ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಶಿವನನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿದಳು. ಇಲ್ಲಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ವರ ಪಡೆದ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು, ಗೌರಿಯ ಅಂಶವಾದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದಳು. ಶಿವಭಕ್ತನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಪಾಪದ ಪ್ರಾಯಶಿತ್ತಕ್ಕಾಗಿ ತಾನೇ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಖಡ್ಗ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು, ಪಾಪ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು. ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಅರ್ಧ ಶರೀರವನ್ನು ನೀಡಿ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನಾದನು. ಅರುಣಾಚಲನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಯಾರು ಪಠನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಸರ್ವಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗಿ ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾದ ಮೋಕ್ಷವು ದೊರಕುವುದು. ಈಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸುರನಗರಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ ನಗರವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಆ ಮಹಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗವಾಗಿ, ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನೆಂದೂ, ಅಣ್ಣಾಮಲೈಯೆಂದೂ ಶಿವನು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ಅತ್ಯಾನಂದದಿಂದ ಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧರು ವೃದ್ಧರು ಹೇಳಿದ ಸುಂದರವಾದ ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ತಮ್ಮ ಹಿಂಬಾಲಕರೊಂದಿಗೆ ಆ ವಯೋವೃದ್ಧರೊಟ್ಟಿಗೆ ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಅರುಣಾಚಲದ ಸೀಮೆಯ ಬಳಿ ಬರುತ್ತಲೇ ಆ ವೃದ್ಧರು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅಂತರ್ಧಾನರಾದರು. ಆ ಅರುಣಾಚಲನೇ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ತನ್ನ ನೆಲೆಗೆ ವಯೋವೃದ್ಧರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ದೇವನ ಆಣತಿಯಂತೆ ಅವನ ಭೂತಗಣದವರು ಬೇಡರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧರ ಹಾಗೂ ಅವರ ಅನುಚರರ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ದೋಚಿ, ಅವರ ಗಂಟು ಮೂಟೆಗಳ ಸಮೇತವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಪಲಾಯನಮಾಡಿದರು.

ಆಗ ಆ ಬಾಲ ಸಂತರು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದರು. "ಈಗ ನಮಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ನಮಗೀಗ ಉಳಿದಿರುವುದೊಂದೇ ದಾರಿ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಅವನೇ ನಮಗೆ ದಾರಿದೋರಿ, ನಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತು, ಸಮೃದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸುವನು." ಹೀಗೆಂದುಕೊಂಡು ಸಂಬಂಧರು ಆ ದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಹಾಡಲು, ಕೃಪಾಸಾಗರನಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ವೃಷಭವಾಹನನಾಗಿ ಪಾರ್ವತೀಸಮೇತನಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ದೇವನನ್ನು ಕಂಡು ಸಂಬಂಧರು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿಸುವ ಮಧುರವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಅಂಜಲೀಬದ್ದರಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದಾಗ ಈಶ್ವರನು ತುಂಬು ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಭಕ್ತನನ್ನು ಕುರಿತು ಇಂತೆಂದನು: "ಪ್ರೀತಿಯ ಬಾಲಕನೇ! ನಿನ್ನ ಮೇಲಿರುವ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ನಿರಂತರ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲೆಂದೇ ವಯೋವೃದ್ಧನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆನು. ಅರಿಯಾಣಿನಲ್ಲೂರಿಗೆ ದೇವರ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ತೋಟದಿಂದ ಹೂಗಳನ್ನು ಕೀಳುವ ವೃದ್ಧ ವೇಷವು ಒಂದು ಸೋಗಷ್ಟೆ, ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ ಭೂತಗಣದವರು ನಿನ್ನ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಅನುಚರರಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿರುವರು. ಅವರು ಈ ಕೂಡಲೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಿನ್ನ ಹಾಗು ನಿನ್ನಯ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಹಸಿವನ್ನು ತೀರಿಸಲೋಸುಗ ಒಂದು ಔತಣವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ." ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಪರಶಿವನು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ಸಂಬಂಧರು ಹಾಗು ಅವರ ಹಿಂಬಾಲಕರಿಗೆ ಅವರ ಕಳುವಾದ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತೆ ದೊರಕಿದವು. ಅವರಿಗೋಸ್ಕರ ದೇವನು ಭಾರೀ ಭೂರಿಭೋಜನ ವನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಿದ್ದನು. ಮಹಾದೇವನು ಸಂತನಿಗೆ ತನ್ನ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಕರೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಹರ್ಷೋನ್ಮಾದಗಳಿಂದ ಸಂಬಂಧರೂ ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳೂ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗೋಪುರಗಳು ದೂರಕ್ಕೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದವು.

ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಸ್ತೋತ್ರಗಳೂ ವೇದಘೋಷಗಳೂ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದ್ದವು. ಅತಿಥಿ ಅಭ್ಯಾಗತರು ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಮನೆಯ ಯಜಮಾನನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಶಿವನೇ ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿರುವನೋ ಎಂಬಂತೆ ಭೋಜನಸತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ದೇವಸ್ಥಾನದ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಆನೆ, ಕುದುರೆ, ರಥಗಳೂ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು. ಯಾಗ ಯಜ್ಞಗಳು ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಸಂಬಂಧರು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾಗಿರುವುದನ್ನು ಇತರ ತಪಸ್ವಿಗಳು ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅರುಣಾಚಲ ಪುರವು ವೇದ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ ಪಂಡಿತರಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿದ್ದಿತು. ತಪೋ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವರ ದೇಹವು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವರ ತುಟಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸದಾ ಶಿವನಾಮ ನಲಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ದೇಹಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮ ಲೇಪಿಸಿ, ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಪದ, ವಿಷ್ಣುಪದಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಸದಾ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನತಲ್ಲೀನರಾಗಿ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಯೋಗಿಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು.

ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳಿರುವ ಮನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಸಂಬಂಧರು ಅರುಣಾಚಲನ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪಿದರು. ಆ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ಗೋಡೆಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಅಂಗಳವಿರುವುದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಅನುಪಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೂ, ಅಪೀತಕುಚಾಂಬೆಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಸ್ತೋತ್ರ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. "ಪೂವರ್ ಮಲರ್ ಕೊಂಡು" ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸ್ತುತಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ದಶಕವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಅರುಣಾಚಲನ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಳಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಲಕಾಲ ತಂಗಿ ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಅನೇಕ ದಶಕಗಳನ್ನು ಹರಚಿಸಿ ಹಾಡಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಅರುಣಾಚಲನ ಪರ್ವತದ ರೂಪವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.ನಂತರ ಸಂಬಂಧರೂ, ಅವರ ಹಿಂಬಾಲಕರೂ ಅರುಣಾಚಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತಮ್ಮ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.