ದೇವಿಗೆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದದ್ದು

ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಾ ಸನಕ ಮುನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಸಕಲ ಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಗಿರಿಜೆಯು ಶಿವಭಕ್ತನ ಸಂಹಾರದಿಂದ ಉಂಟಾದ ದುಗುಡವನ್ನು ಮರೆತು ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದಿದಳು. ಆಗ ಆಕೆಗೆ ಕಿವಿಗಿಂಪಾದ ಒಂದು ಅಶರೀರ ವಾಣಿಯು ಕೇಳಿಸಿತು ಈ ದೇವಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಪಾಪದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನೀನು ಎಲ್ಲೂ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಗಂಗೆ, ಬ್ರಹ್ಮ ಪುತ್ರ, ಗೋದಾವರಿ, ಸರಸ್ವತೀ, ನರ್ಮದ, ಯತ ಸಿಂಧು, ಕಾವೇರಿ, ಶೋಣಾ ಇವುಗಳೇ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳು. ನಿನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಬಂಡೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಒಂಬತ್ತು ತೀರ್ಥಗಳ ಸಮ್ಮಿಳನ ಇರುವುದು. ನೀನು ಈ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪಾಪನಾಶಕವಾದ ಅಘಮರ್ಶನ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡು. ಈ ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಜೇಷ್ಠಾನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಂದು ಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಈ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು, ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಪೂಜಾವ್ರತಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ವಾಸಿಸು. ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಒಂದು ಸೌರಮಾಸ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧಳಾದ ಬಳಿಕ ದೃಢಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ನಿನ್ನ ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಅಂಟಿರುವ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಕಂಠದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ತೀರ್ಥದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡು. ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವವರೂ ಈ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು, ಈ ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ, ಅವರ ತಾಪತ್ರಯಗಳು ನಿಃಶೇಷವಾಗುವುದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಉತ್ತರಾಷಾಢಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಂದು ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದೊಡಗೂಡಿ ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ವರೆಗೆ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ನಡೆಸುವವಳಾಗು. ಅಗ್ನಿದೇವತೆಯ ನಕ್ಷತ್ರವಾದ ಕೃತ್ತಿಕೆಯ ದಿನದಂದು ಅವಬೃತ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಈ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಾಡು. ಆ ದಿನದಂದು ನನ್ನ ಅರುಣಾಚಲ ರೂಪವನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ತೇಜೋರೂಪವನ್ನು ತೋರುವೆನು. ನೀನು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಲೋಕಸಂರಕ್ಷಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ." ಈ ರೀತಿಯಾದ ಅರೀರವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಗಿರಿಜೆಯು ಅಶರೀರವಾಣಿಯ ಹಾಗು ಗೌತಮರ ವಚನಗಳನ್ನು ತಪಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಆಚರಣೆಗೆ ತರಲು ಉದ್ಯುಕ್ತಳಾದಳು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಬಂಡೆಯನ್ನು ಶಾಂತವಾಗಿ ತನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಸೀಳಲು, ಅದರೊಳಗಿಂದ ಒಂಬತ್ತು ತೀರ್ಥಗಳು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿದವು. ಬಳಿಕ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳ ಮಾತಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸನ ಕಂಠದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಆ ಖಡ್ಗತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ದುರ್ಗೆಯು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಳು. ಶುದ್ಧ ಸ್ಪಟಿಕದಂತೆ ಶುಭ್ರವಾಗಿ ಆ ಉದ್ಭವತೀರ್ಥವು ದೇವಿಯ ಜಲಸ್ನಾನದಿಂದಲೂ, ಅವಳ ಮೈಕಾಂತಿಯಿಂದಲೂ ಮೇಘವರ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿತು. ಗಿರಿಜೆಯು ಆ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳು ವಾಸ ಮಾಡಿದಳು. ದೇವದೇವನ ವಿರಹದಿಂದ ಅವಳ ಮನಸ್ಸು ಖಿನ್ನಗೊಂಡಿತು. ತನ್ನ ದೇಹಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕಮಲಗಳನ್ನೂ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೀಲೋತ್ಪಲಗಳನ್ನೂ, ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ನೈದಿಲೆಗಳನ್ನೂ ದೇವಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು. ಗಿರಿಜೆಯ ತೀರ್ಥವಾಸದಿಂದ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ದುರಿತಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಗಿಡಮರಗಳು ಅಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಫಲಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟವು.

ತಿಂಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದೇವಿಯು ಆ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಂದು ಮುಸ್ಸಂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೈಭವದಿಂದ ಉತ್ಸವವನ್ನು ನಡೆಸಿದಳು. ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅರುಣಾದ್ರಿಯ ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದಳು. ಬಳಿಕ ದೇವದೇವನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಿದಳು: "ಶೋಣಾಚಲದ ರೂಪ ಹೊಂದಿರುವ ವಿಶ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನೀನು ಸರ್ವಪಾಪಗಳನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡುವ ತೇಜೋಲಿಂಗವಾಗಿರುವೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳೂ ನಿನ್ನ ಆದಿ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯದೇ ಕಂಗಾಲಾದರು. ನೀನು ತೇಜೋಮಯನಾದರೂ ಲೋಕರಕ್ಷಕನಾಗಿರುವೆ. ನೀನು ತತ್ತ್ವ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೃಜಿಸಿ ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ಅರುಣಾಚಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವೆ. ನಿನ್ನ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪವು ವೇದಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಅರಿಯುವಂತಹುದು, ದೇವತಾಪೂಜ್ಯವಾಗಿರುವುದು. ದೇವಾ! ನೀನು ಸಕಲ ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಗೂ ಬೀಜರೂಪನಾಗಿದ್ದು ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿರುವೆ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ನಿನ್ನ ಭವ್ಯರೂಪವು ದಿವ್ಯವೂ, ತೇಜೋಮಯವು ಅತ್ಯುತ್ತಮವೂ ಆಗಿರುವುದು. ಇಂದು ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ದರ್ಶನದಿಂದ ಪುನೀತಳಾದೆನು ಸರ್ವದೋಷನಿವಾರಕವಾದ ನಿನ್ನ ಆ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನನಗೆ ತೋರಿಸು'

ಗಿರಿಜೆಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಪರಶಿವನು ಅರುಣಾಚಲನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮುಂದೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ಆ ತೇಜಸ್ಸು ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದಂತೆ, ಕೋಟಿ ಚಂದ್ರರು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದಂತೆ, ಕೋಟಿ ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಗಳು ಒಮ್ಮೆಲೇ ಉದ್ಭವಿಸಿದಂತೆ ನೋಡುವವರಿಗೆ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ಆಗ ಕಮಲನೇತ್ರೆಯಾದ ಗಿರಿಜೆಯು ಆ ಭವ್ಯತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಋಷಿಮುನಿಗಳೊಡನೆ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ಆ ಭವ್ಯರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಸ್ಮಯಚಿತ್ತಳಾದರೂ ಬಹಳ ಹರ್ಷಗೊಂಡ ಹೃದಯದಿಂದ ಆನಂದಭರಿತಳಾದಳು. ಆಗ ಆ ತೇಜೋರಾಶಿಯಿಂದ ಹಿರಣ್ಮಯನೂ, ನೀಲಕಂಕನ ಆದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ, ಮೃದುವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ! ನಾನಿರುವ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಮಾಡಿರುವ ಅನೇಕ ತಪಸ್ಸುಗಳಿಂದ ನಾನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುವೆನು. ಈಗ ನೀನು ನನ್ನ ತೇಜೋಮಯವಾದ ರೂಪವನ್ನೂ ಸಹ ನೋಡಿರುವೆ. ಓ ಜಗದ್ರೂಪಿಣಿ! ನೀನು ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಿರುವೆ. ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನೂ ಮಾಡಿರುವೆ. ಅಂತಹದರಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಇನ್ನಾವ ಕೋರಿಕೆಗಳೂ ಇಲ್ಲ, ಬೇಡಲು ವರಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನೀನು ಅವಲೋಕಿಸಿರುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ತಮಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶ ಹೊಂದಿದೆ. ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜಕನಾದರೂ, ಶಿವಭಕ್ತನಾದರೂ ದುಷ್ಟನಾದ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ನೀನು ವಧಿಸಿದ ಕಾರಣ, ಆ ಲಿಂಗವು ಮಹಿಷನ ಕಂಠದಲ್ಲಿತ್ತು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಶಿವಭಕ್ತನೊಬ್ಬನು ನಾಸ್ತಿಕರ ಸಂಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಅವರ ಉಪದೇಶಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದ್ದನು. ಅಲ್ಲದೆ ಕಂಠದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ನಂಬಿಕೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಮಹಿಷನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟು ಋಷಿಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದನು. ನನ್ನನ್ನೇ ಪೂಜಿಸಿ, ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಗಣೇಶ್ವರನ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಈ ಮಹಿಷಾಸುರನೂ ಕೂಡ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದು ನನ್ನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿರುವನು. ಆದರೂ ನಿನ್ನಿಂದ ವಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. ಅವನು ಬಹುಕಾಲ ನನ್ನ ಚಿಹ್ನೆಯಾದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸಿದ್ದಿಯು ಲಭಿಸಿದೆ. ಮೋಕ್ಷಾಭಿಲಾಷಿಗಳು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಅವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ತೋರಕೂಡದು. ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನು ಅಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣಬಾರದು. ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಿದರೆ ಅದರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಫಲಗಳು ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ. ವಜ್ರಾಯುಧದಂತೆ ಅದು ಧರಿಸಿದವರನ್ನೇ ಸಂಹರಿಸುವುದು. ಅರುಣಾಚಲನಾದ ನನ್ನ ದರ್ಶನದಿಂದ ನಿನ್ನ ನೇತ್ರಗಳು ಸಾಫಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ನಿನ್ನ ಮಗನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ನೀನು ಸ್ತನ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿಸದೆ ದಾದಿಯೊಬ್ಬಳು ಮಾಡಿಸಿರುವಳು. ಆದುದರಿಂದ ಅವಳು ಪುತ್ರವಾತ್ಸಲೈಯೂ, ಭಕ್ತರಕ್ಷಕಳೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ಅಪೀತಕುಚೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಳು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಂದು ನೀನು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತರೂಪವಾಗಿ ಅಪೀತಕುಚೆಯೆಂಬ ನಾಮದಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿರು. ಭಕ್ತರ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಈ ನಾಮದಿಂದ ನೀನು ಪ್ರಖ್ಯಾತಳಾಗಿ, ಕರುಣಾಮಯಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲಿರು."

ಅತ್ಯಂತ ಮೃದುವಾದ ಕರುಣಾಪೂರಿತವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಗಿರಿಜೆಯು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು. "ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ! ಕರುಣಾಪೂರ್ಣನಾದ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಾನು ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಮಾನವರಿಂದಲೂ ನೋಡಲಾರದಂತಹ ನಿನ್ನ ತೇಜೋರೂಪವನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ನನ್ನ ಉತ್ಸವದ ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಂದೂ ನಿನ್ನ ಈ ತೇಜಸ್ಸು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಾಣಲಿ. ನಿನ್ನ ಈ ಪರಮ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಯಾರು ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ತಪ್ಪದೆ ದರ್ಶನ ಮಾಡುವರೋ, ಅವರ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳೂ ಪರಿಹಾರವಾಗುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು." ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲೆಂದು ವರನೀಡಿದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಆ ಪರ್ವತದಲ್ಲೇ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು. ನಂತರ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಸಖಿಯರನ್ನೊಡಗೂಡಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ಉಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದ ಆಕೆಯು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಮೇಘವರ್ಣದ ತನುಕಾಂತಿಯ ಅರುಣಾಚಲನು ಪಚ್ಚವರ್ಣದ ಲಿಂಗವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವಳ ಮೃದುವಾದ ಪಾದಕಮಲಗಳು ಮೆದುನಡಿಗೆಯು ಕಮಲದ ಹೂವಿನ ದಳಗಳನ್ನೂ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನೂ ಉದುರಿಸುತ್ತಿರುವುವೋ ಎಂದು ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ಅವಳು ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಹೂಗಳಿಂದ, ನೀಲ ನೈದಿಲೆಗಳಿಂದ, ಬಂಗಾರದ ಕಮಲಗಳಿಂದ, ಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ಶೋಣಾದ್ರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದಳು. ಅರುಣಾಚಲದ ಸುತ್ತ ದೃಷ್ಟಿ ಬೀರುತ್ತಾ, ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ, ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದಲೂ ಸೇವಿತಳಾಗಿ, ಮಾತೃಕೆಯರು ಗಂಧ, ದಾನಗಳು, ಅಲಂಕಾರಗಳು ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿರಲು, ಛತ್ರ, ಚಾಮರ, ಅಭಿಷೇಕ ಪಾತ್ರೆ, ಬೀಸಣಿಗೆ, ತಾಂಬೂಲದ ಸಂಪುಟಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರುತ್ತಿರುವ ದೇವಕನ್ಯೆಯರಿಂದಲೂ, ಋಷಿಪತ್ನಿಯರಿಂದಲೂ ಒಡಗೂಡಿ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ, ನವವಧುವು ಮಂದಗಮನೆಯಾಗಿ ಅಗ್ನಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವ ಹಾಗೆ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದಳು. ಈ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಶಿವನಿಂದ ಆಜ್ಞಪ್ತರಾದ ದೇವತೆಗಳೂ, ಸ್ವರ್ಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರೂ ಅವಳನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದು ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.

ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಹಿತನಾದ ವಿಷ್ಣುವೂ, ಸರಸ್ವತೀ ಸಹಿತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಪತ್ನಿಯರೊಡಗೂಡಿದ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರೂ ಗಿರಿರಾಜ ತನಯೆಯು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಆ ಖಡ್ಗ ತೀರ್ಥದ ಜಲದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ತೊಡಗುವುದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ತಪಸ್ಸಿನ ಅಭ್ಯಾಸಬಲದಿಂದಲೋ ಎಂಬಂತೆ, ವಿರಹದಿಂದ ತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ತನ್ನನ್ನೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಶಿವನನ್ನೂ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಈರ್ವರಿಗೂ ಶೈತ್ಯೋಪಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ಗಿರಿಜೆಯು ಖಡ್ಗ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ನಿಂತಳು. ಮಳೆಗರೆಸುವ ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವಂತೆ, ಅರುಣಾಚಲನ ಅಗ್ನಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಶೀತಲ ಮಾಡುವಂತೆ, ಋಷಿಗಳಿಗೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ತಪೋಕ್ರಮವನ್ನು ಉಪದೇಶ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ತಪೋನಿರತಳಾದಳು. ಆ ಶಿಲೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವವಾದ ಸಕಲ ತೀರ್ಥಗಳ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸಾರುತ್ತಿರುವಳೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ಆ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಸರ್ವಪಾಪಗಳನ್ನೂ ತೊಳೆಯುವ, ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸುವ, ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದ ಪಂಚಾಗ್ನಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಶಾಂತಿಯೆಂಬಂತೆ ಜಲವಾಸ ತಪಸ್ಸನ್ನೂ ಆಚರಿಸಿದಳು. ಮಹಿಷಾಸುರನ ರಕ್ತದಿಂದ ತೊಯ್ದ ಲಿಂಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಲಗೊಳಿಸಲು ಶುದ್ಧವಾದ ಆ ಖಡ್ಗ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು. ದೇವಶಿಲ್ಪಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಅರುಣಾಚಲನಿಗೂ ಅಪೀತಕುಚಾಂಬೆಗೂ ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ತಕ್ಕ ಸುಂದರವಾದ ಅರುಣವೆಂಬ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರಿಗಿಂತ ಸುಂದರಿಯರಾಗಿದ್ದರು. ಆ ನಗರದ ಎತ್ತರವಾದ ಮಹಡಿಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವೇಶ್ಯೆಯರು ಕುಳಿತು ಮನೋಹರವಾದ ಗಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸಿದ್ದರು, ಚಾರಣರು, ಗಂಧರ್ವರು, ವಿದ್ಯಾಧರರು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಂಗಾರದ ರಥಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಷ್ಟವೀಧಿಗಳೂ, ಕುಬೇರನ ಅಲಕಾನಗರಿಯ ರಾಜವೀಧಿಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ, ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ನಗರವು ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಿದ್ದರಿಂದಲೂ, ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಯಾಗಿರುವ ಶಿವನ ಪಾದಸೇವಕರಿಂದಲೂ, ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವ ಇತರ ಭಕ್ತರಿಂದಲೂ, ಯಮಾದಿ ಅಷ್ಟಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಯೋಗಿಗಳಿಂದಲೂ ಆ ಪಟ್ಟಣವು ತುಂಬಿತ್ತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರಾದಿ ಚಾತುರ್ವಣ್ಯ್ರದ ಜನರಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಆ ಪಟ್ಟಣವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕೌಶಲ್ಯಗಳಿಂದ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ, ಶುದ್ಧ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ವಿನ್ಯಾಸವುಳ್ಳ ಮನೆಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ವೀಣಾ, ವೇಣು, ಮೃದಂಗ, ತಾಲ, ಶಂಖ, ದುಂಧುಭಿ, ನಿಸ್ಸಾಣ ಮುಂತಾದ ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾದ ತರತರಹದ ಸಂಗೀತವಾದ್ಯಗಳ ಸುನಾದಗಳಿಂದ ನಗರವು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅನೇಕ ವೈಭವಗಳಿಂದ ಮೆರೆಯುತ್ತಿರುವ ಅರುಣ ನಗರಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವಭಕ್ತರಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ವೇದ ಘೋಷಗಳಿಂದ ನಿತ್ಯವೂ ಸೇವೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಸಮದರ್ಶಿಯೂ, ವೃಷಭರಾಜನೂ ಆದ ಪರಶಿವನ ಬಿಡಾರವನ್ನು ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಯೆನ್ನದೆ ಸದಾಕಾಲ ನವಗ್ರಹಗಳು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿ ನವರತ್ನಗಳ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ಅರುಣ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವು ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕನಾದ ಪರಶಿವನನ್ನು ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಇಂದ್ರನು ಪರಿವಾರ ಸಮೇತನಾಗಿ ಶಿವನ ಸೇವೆಗೋಸುಗ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತನು. ದೇವಲೋಕದಿಂದ ದಿವ್ಯಗಂಧಯುಕ್ತ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ದೇವಗಂಗೆಯು ತನ್ನ ದಿವ್ಯಜಲದಿಂದ ತಂಪಾದ ಮಾರುತವು ಬೀಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಶಿವನ ನಂದಿಯು ತನ್ನ ಕೊಂಬುಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿರುವ ಬಂಗಾರದ ಕಳಸಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಿರುವ ವನಸ್ಪತಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಾ ಸೌರಭದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಸೌಗಂಧವನ್ನು ಹರಡುತ್ತಾ ಗರ್ಜನೆಗೈಯುತ್ತಿತ್ತು. ವಸಂತವೇ ಮೊದಲಾದ ಷಡ್ ಋತುಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾಲದ ವಿಶೇಷ ಫಲಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದವು. ನಾನಾರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದ ಸಿದ್ದರೂ, ವಿಧವಿಧವಾದ ಆಕಾರಗಳ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳೂ, ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ, ಕುತೂಹಲಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಪೂಜೆ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಆ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಕೇಸರೀ ಗಂಧ ಬೆರಸಿರುವ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ ನೀರಿನಿಂದಲೂ, ಕರ್ಪೂರದ ಧೂಳಿನಿಂದಲೂ, ಮಾವು, ತೆಂಗು, ಬಾಳೆಗಿಡಗಳ ಎಳೆ ಚಿಗುರುಗಳಿಂದಲೂ ಅರುಣ ಪಟ್ಟಣ ಬಲು ನಯನ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿದ್ದಿತು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನುಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಮೃದಂಗ, ಮದ್ದಳೆ, ಝಲ್ಲರೀ, ದುಂದುಬಿ, ತಾಳ, ಶಂಖ, ವೇಣು ವೀಣಾ, ಕಹಳೆ ಮುಂತಾದ ವಾದ್ಯಗಳ ಸುಮಧುರವಾದ ನಾದದಿಂದ ಭೂಮಿಯೆಲ್ಲಾ ಆವರಿಸಿತು.

ಅಲ್ಲಿ ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರ ನರ್ತನ, ಹಾಗೂ ತುಂಬುರನ ಗಾಯನ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿರಲು ದೇವತಾ ಮುನಿಸಹಿತನಾದ ಪರಶಿವನು ನಂದಿಯ ಮೇಲೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ಆಗ ಸದಾಶಿವನು ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ವಿನೀತಳಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಗೌರಿಯ ಬಳಿ ಬಂದು ಕರುಣೆ, ಪ್ರೇಮಾದರಗಳಿಂದ ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡನು. ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳಾದ ಲಲಿತಾಂಬೆಯ ಸಂಗದಲ್ಲಿ, ದೇವರ್ಷಿ ಮಹರ್ಷಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕಿಕ್ಕಿರಿದಿದ್ದ ಅಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅಪ್ಸರಸ್ತ್ರೀಯರ ನೃತ್ಯ ಸಂಗೀತಾದಿಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಸಂಭ್ರಮಿಸಿದನು. ಸದಾಶಿವನು ದೇವೇಂದ್ರನು ಅರ್ಪಿಸಿದ ಶ್ರೀಗಂಧ ಮೊದಲಾದ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಹಿಮವದ್‍ರಾಜನು ಕಳುಹಿಸಿದ ಕಸ್ತೂರಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ಸುವಾಸನಾ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರರು ಸುಗಂಧಲೇಪನದಿಂದ, ನವರತ್ನಹಾರ ವೈಡೂರ್ಯ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸಿದರು. ಆಗ ಪರಶಿವನು ಅಪೀತಕುಚಾಂಬ ಎಂಬ ನಾಮಕಳಾದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯನ್ನು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಅಪ್ಪಿ ಹಿಡಿದನು. ಮಂಗಳ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತಳಾದ ಮನೋಹರಳಾದ ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು ಕೂಡಿದ ಸದಾಶಿವನು ತನ್ನ ವಿರಹತಾಪವನ್ನು ನಿಶ್ಯೆಷವಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು.

ಬಳಿಕ ತನ್ನ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಿರಹತಾಪದಿಂದ ಕೃಶಳಾಗಿರುವ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ಬೇಕಾದ ವರಗಳನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಗಿರಿಸುತೆಯು, ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಉದ್ಧರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಉದಾರವಾದುದೂ, ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯವಾದುದೂ ಆದ ಏಕೈಕ ವರವನ್ನು ತ್ರಿಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಅರುಣಾಚಲನಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬೇಡಿದಳು.

