ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗದ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ವರ್ಣನೆ

ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ಸನಕಮುನಿಗೆ ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದನು:

"ನಾನು ಪುನಃ ಸ್ವಶರೀರನಾದ ಬಳಿಕ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಮಾನಸ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಪರಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ನನ್ನ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳಿಂದಲೂ ವೇದಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಶಿವನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಿದೆನು."

"ಯಾರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೂ ಉಜ್ವಲವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಆಧಾರಭೂತನೋ, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಕಾರಣಕರ್ತನೋ, ಅಂತಹ ಶಂಭುವಿಗೆ ನನ್ನ ನಮನಗಳು. ಭಗವಂತನೇ! ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟು ಕುರುಡರು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ನೋಡಲಾರರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನಯ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗದವರು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ, ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಆವರಿಸಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ಈ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನೋಡಲಾರರು. ನಿರ್ಮಲವಾದ ಈ ಭೂಲಿಂಗವನ್ನು ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಾಗಲೀ ಬಹಿರಂಗದಲ್ಲಾಗಲೀ ನಿನ್ನಯ ಭಕ್ತರು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುವು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಹಾಗೆ, ಯೋಗಿಗಳ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಿನ್ನ ಆದ್ಯಂತರಹಿತವಾದ ಸ್ವರೂಪವು ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ. ನನಗಿಂತ ಕೀಳಾಗಿರುವವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೂ ಆ ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿಯು ವಿಲೀನವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ ಆ ಶಕ್ತಿಯು ಅಣುವಿಗಿಂತ ಅಣುವಾಗಿರಲೇ ಬೇಕು. ನಿನ್ನ ಈ ಕೃಪಾ ಕಟಾಕ್ಷವು ಈ ಅಣುವಿನ ಮೇಲೆಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಅಂದಮೇಲೆ, ಈ ಅಣುವೂ ಕೂಡ ನಿನ್ನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ, ನಿನಗಿಂತ ಉತ್ತಮರಾದವರು ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು. ನಾನೂ ಸಹ ನಿನ್ನಿಂದ ಬೇರೆಯಲ್ಲ ಎಂದಮೇಲೆ ನಾನೂ ಸಹ ಉತ್ತಮನೇ. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಈ ಮನಸ್ಸು ನಿನ್ನ ಅಗಲಿಕೆಯನ್ನು ಆಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನೀನೇ ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಲೋಕಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಒಡೆಯನೂ ಮಹಾದೇವನೂ, ಲೋಕಾತೀತನೂ ಆದ ನೀನು ಈ ಬಳಲಿರುವಂತಹ ಭಕ್ತನಾದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟಬಂದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೋ." ಹೀಗೆ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಿಸಿ, ಆ ದೇವದೇವನಿಗೆ ಕರಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಅವನೆದುರು ಕುಳಿತೆನು.

ಬಳಿಕ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಮೇಘಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. "ಶಂಕರನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ! ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಅಧಿಪತಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ! ಗಂಗಾಧರನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ! ಲಲಾಟದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣಾದ ಆ ಜ್ಞಾನಾಕ್ಷಿಯನ್ನುಳ್ಳವನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ! ಅಷ್ಟಮೀ ಚಂದ್ರನನ್ನು ತನ್ನ ಜಟೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದಂತಹ ಚಂದ್ರಶೇಖರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿರುವ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕುವ ನಿನ್ನ ಕರುಣೆಯೂ ನಿಷ್ಕಳಂಕವೂ ಅನಂತವೂ ಆಗಿದೆ. ಲೋಕಾಧೀಶನಾದ ನಿನ್ನ ಈ ಪಾರವಿಲ್ಲದ ಕರುಣೆಯೇ ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲವೇ? ಅದು ಅಷ್ಟವಿಭೂತಿಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಫಲವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನಿನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೇ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವಿರುವುದು. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವಿದ್ದರೆ ಅದು ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು. ಹೇಗೆ ಭ್ರಮರ ಕೀಟವು ಮತ್ತೊಂದು ಕೀಟವನ್ನು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ನೀನೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವೆ. ಸುರರು ನಿನ್ನ ಅಂಶಸಂಭೂತರಾಗಿ ಸಮರ್ಥರಾಗಿರುವರು. ಕಬ್ಬಿಣವು ಕಾದರೂ ಸಹ ಅದರ ದಾಹಶಕ್ತಿ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುವುದಲ್ಲವೇ? ಅಗ್ನಿಯು ಒಂದೇ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿ ದೇಶ, ಕಾಲ, ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾದರೂ ಅಗ್ನಿಯೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಅದೇ ಅಗ್ನಿಯಿಂದಲೇ ವಿವಿಧ ಕರ್ಮಗಳಾದ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ, ಆಹವನೀಯ, ದಾಕ್ಷಿಣೀಯ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಗಳು ಜರುಗುವುವೋ ಹಾಗೆಯೇ ನೀನೂ ಸಹ ಅದ್ವಿತೀಯನಾದರೂ ವಿಷಯಗಳ ಭೇದ ರೂಪಗಳಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿರುವೆ. ಎಲೈ ದೇವಾದಿದೇವನೇ! ಸಕಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ನಿನ್ನಯ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಮಗೆ ದಯಮಾಡಿ ತೋರಿಸು. ನಿನ್ನ ರೂಪವು ನಯನಗಳಿಗೆ ಆನಂದದಾಯಕವಾಗಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಪುನೀತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು."

ಹೀಗೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಶ್ರದ್ಧಾ-ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿ ಸದಾಶಿವನ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದನ್ನು ಕಂಡು ದೇವಾದಿದೇವನು ಸುಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಈ ತೇಜಸ್ತಂಭದಿಂದಲೇ ಚಂದ್ರಶೇಖರನು ನೀಲಕಂಠನಾಗಿ ಕಂದುಬಣ್ಣದ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪರಶುವನ್ನೂ, ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಜಿಂಕೆಯ ಮರಿಯನ್ನೂ ಹಿಡಿದವನಾಗಿ, ಮತ್ತೆರಡು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಯ ಹಾಗು ವರದ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ತೋರುತ್ತಾ ಮಕ್ಕಳಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆದೇಶಿಸಿದನು. "ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಟ್ಟ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ನಾನು ಸಂತಸ ಗೊಂಡಿರುವೆನು. ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನನ್ನ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿ, ಹಾಗೂ ಸ್ಥಿತಿ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯುಕ್ತರಾಗಿರುವಿರಿ. ನೀವು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಬಂದಿರುವೆನಾದುದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ವರದನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿರಿ."

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಬಹಳ ಸಂತಸದಿಂದ ಅಂಜಲೀಬದ್ಧರಾಗಿ ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ವರಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಕೇಳಿದೆವು. ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದರಿಂದ ಜಗತ್ರಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿ, ಅನೇಕ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಜೇಯನಾದ ಈಶನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು. ಶಾಶ್ವತನೂ, ನಿರಂಜನನೂ, ವರಪ್ರದಾತೃವೂ ಯೋಗಿಗಳ ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಆಲಂಬನೂ, ದಾತನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನ ಈ ರೂಪಕ್ಕೆ ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನೀ ತೇಜಸ್ಸು ಆಕಾಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಈಗ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವೂ ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ಅನಿಶ್ಚಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಸಿದ್ದರೂ, ಚಾರಣರೂ, ಗಂಧರ್ವರೂ, ದೇವತೆಗಳೂ, ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ಸಂಚರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಆಗದೆ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ತಾಪದಿಂದ ಅಶಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೊಮ್ಮುವ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಿಯೂ ತಪಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳು ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವುದು ದುಃಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಓ ಸದಾಶಿವ! ನೀನು ನಿನ್ನ ಈ ತೇಜೋಮಯ ರೂಪವನ್ನು ಸಮಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿ 'ಅರುಣಾಚಲ' ಎಂಬ ಸ್ಥಿರವಾದ ಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲು. ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅರುಣಗಿರಿಯೆಂಬ ಈ ನಿನ್ನ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಯಾರು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ, ಅವರು ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮರೆನಿಸಲಿ. ನಿನ್ನ ಮಹತ್ತಾದ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಸಕಲ ಲೋಕವಾಸಿಗಳೂ, ಸಿದ್ಧರೂ, ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳೂ, ವಿವಿಧ ಗಣಗಳೂ, ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸಲಿ. ದಿವ್ಯವಾದ ಇಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಾದಿಗಳು ಬೆಳೆಯಲಿ. ಸರ್ವಪಾಪಗಳನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡುವ ಈ ಶೋಣಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವಿಧವಾದ ಔಷಧಿ, ವನಸ್ಪತಿಗಳು ಬೆಳೆಯಲಿ, ಹಾಗು ಸಿಂಹಾದಿ ಮೃಗಗಳು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಲಿ. ಸೂರ್ಯದೇವನು ಉತ್ತರಾಯಣದಲ್ಲಿ ಹಾಗು ದಕ್ಷಿಣಾಯಣದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗತಿಯುಳ್ಳವನು, ನಿನ್ನ ಶಿಖರವನ್ನು ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಉಲ್ಲಂಘಿಸದಿರಲಿ. ಸುರಲೋಕದ ವಾದ್ಯಗಳಿಂದ, ದಿವ್ಯ ದುಂದುಭಿಗಳಿಂದ, ಶಂಖನಾದದಿಂದ, ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ, ಅಪ್ಸರೆಯರ ನೃತ್ಯ ಗಾಯನಗಳಿಂದ ನೀನು ನಿತ್ಯವೂ ಸೇವಿತನಾಗು. ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬರುವ ಮಾನವರಿಗೆ ಅಮರತ್ವವೂ, ಸಿದ್ದ ಪದವಿಯೂ, ಕೆಲ ರಸ ಸಿದ್ದಿಗಳೂ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವೂ ಸಹ ಸಿಗುವಂತಾಗಲಿ. ಎಲೈ ಅರುಣಾಚಲನೇ! ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದ ಮನುಜರಿಗೆ ಎಲ್ಲದರ ಮೇಲೂ ಈಶತ್ವ (ಅಂದರೆ ಒಡೆತನ) ಹಾಗು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲುವ ವಶಿತ್ವ, ಸಕಲೈಶ್ವರ್ಯಗಳ ಸೌಭಾಗ್ಯತ್ವ ಹಾಗು ಕಾಲವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಅಮರತ್ವವೂ ಸಹ ಸಿಗುವಂತಾಗಲಿ. ನೀನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದು ನಿನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸದೃಢ, ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಶರೀರವುಂಟಾಗಿ ಅವರ ಸಕಲ ತಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುವಂತಾಗಿ, ಸಕಲಾಭೀಷ್ಟಗಳೂ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುವ ನಿನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಧರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸು." ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅರುಣಾಚಲನು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ," ಎಂದು ವರವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದನು.

ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಈ ಬಗೆಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು, "ಎಲೈ ದಯಾನಿಧಿಯೇ! ಶೋಣಶೈಲನೇ! ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನೀನು ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪವಿತ್ರವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಕರಿಸಿರುವೆ. ಹೇ ದೇವ! ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಎಲ್ಲಿಯತನಕ ನಾನು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾಗಿ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣಾಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಇರುವೆನೋ, ಅಲ್ಲಿಯತನಕ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರ ಸಂಗ ನನಗೆ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ದೊರಕುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ನನ್ನಿಂದಾಗಲೀ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಾಗಲೀ ನಿನ್ನೀ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಕಾಣಲಾಗದೆ ನಾವು ಸೋತು ನಿನಗೆ ಶರಣಾದೆವು. ಅದ್ಭುತವಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ಈ ತೇಜೋ ರೂಪವು ಮಂದಮತಿಗಳಾದ ಮಾನವರಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಿರಲಿ. ಯಾವ ಮಾನವರು ನಿನ್ನ ಈ ಪರ್ವತದ ಈ ಲಿಂಗರೂಪವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ನೃತ್ಯಗೀತೆಗಳು, ಪೂಜೆಗಳು ಇವುಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಸಕಲ ಕಷ್ಟಗಳೂ ಕ್ಷಯವಾಗಿ ಅವರು ನಿನಗೆ ಕೃತಕೃತ್ಯರಾಗುವಂತಾಗಲಿ, ಯಾವ ಭಕ್ಷರ ಉಪವಾಸ ವ್ರತಗಳು, ಹೋಮ ಯಾಗಗಳು, ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರನ್ನು ಪುರುಷೋತ್ತಮರಾಗುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನೇ ನಿನ್ನಯ ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತೋಟಗಳು, ಬಾವಿಗಳು, ಮಂಟಪಗಳಂತಹ ಮಾರ್ಗಾನುಕೂಲಗಳುಳ್ಳ ಅನೇಕ ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಭಕ್ತರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಶರೀರ ರೂಪವಾದ ಈ ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಯಾರು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಲಿ. ಅವರುಗಳು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುವಂತೆ ಆಗಲಿ. ನಿನ್ನ ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬರುವ ಪುಣ್ಯಪುರುಷರಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ನಾನೂ, ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಸದಾ ಕಾಲ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಹಾಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು."

ಹೀಗೆ ವರ ಬೇಡಿದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ," ಎಂಬ ವರವನ್ನು ಪರಮೇಶ್ವರನು ದಯಪಾಲಿಸಿದನು. ಅವರ ಇಷ್ಟದಂತೆ ತಾನು 'ಅರುಣಾಚಲ' ಎಂಬ ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರ್ವತಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದನು. ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ಈ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವೇ ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ ಕಾರಣೀಭೂತವಾಗಿ 'ಅರುಣಾದ್ರಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರಗಳು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿದು, ಸಮಸ್ತಭೂಪ್ರದೇಶವೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದರೂ ಅರುಣಾಚಲ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆಗ ಪುಷ್ಕರ ಹಾಗು ಬಲಹಕಾದಿ ಮಹಾ ಮೇಘಗಳಿಂದ ಬೀಳುವ ಒಂದೊಂದು ಮಳೆಹನಿಯೂ ಆನೆ ಗಾತ್ರವಿದ್ದು, ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮುಳುಗಿಸಿ ಕಡೆಗೆ ಅರುಣಾಚಲದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿ ಬಂದು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ನಾಶಹೊಂದಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಸಂಹಾರವಾಗತೊಡಗಿದರೂ, ಮುಂದಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಸಕಲ ಬೀಜಗಳೂ ಈ ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಪಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಈ ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯಾನಂತರ ನನ್ನಿಂದ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ) ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಭಕ್ತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ವೇದಾಧ್ಯಯನವಾಗಿ ಅದರ ಸಂಗ್ರಹವು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ಅರುಣಾಚಲದ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಋಷಿಮುನಿಗಳು, ಜಟಾಧಾರಿಗಳು ತಪೋನಿಷ್ಠರಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಅರುಣಾಚಲವು ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೂ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೂ, ಆಗಮಗಳಿಗೂ, ಹಾಗು ವೇದಗಳಿಗೂ ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನವಾಗಿರುವುದು. "ನಮಃ ಶಿವಾಯ" ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ರೂಪದ. ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮರಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಪಂಚವೇದ ಮಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಾಕ್ಷರವಾದ 'ಅ' ಕಾರವೆಂಬ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿರುವವನೇ ಆ ಸದಾಶಿವನು. ಅವನೇ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ರೂಪದಿಂದ, ಅಷ್ಟ ಲಿಂಗಗಳಾಗಿ, ಅಷ್ಟ ದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅವರುಗಳಿಗೆ ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಸಿದ್ದರೂ, ದೇವತೆಗಳೂ, ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೇರು ಪರ್ವತದಲ್ಲಿರಲು ಬಯಸದೆ ಈ ಪರ್ವತದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಕಲ ಭಕ್ತರ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಅರುಣಾಚಲವು ಭೂಲೋಕದ ಪುಣ್ಯದ ಪರಿಪಾಕವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೈಲಾಸದಿಂದಲೂ, ಮೇರು ಪರ್ವತದಿಂದಲೂ ಬಂದ ದೇವದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸದಾ ಪೂಜೆಗೊಂಡು ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವನು.

ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ತನ್ನ ಪಿತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸನಕ ಮುನಿಯು ಹರ್ಷದಿಂದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ, ವಿನಯದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತನಗೆ ಸಕಲ ವೇದಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಟಿಪ್ಪಣಿ
ಶಿವನ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ರೂಪಗಳು: ಪೃಥ್ವಿ (ಸರ್ವ), ಜಲ (ಭಾವ), ಅಗ್ನಿ (ರುದ್ರ), ವಾಯು (ಉಗ್ರ), ಆಕಾಶ (ಭೀಮ), ಸೂರ್ಯ (ಈಶಾನ), ಚಂದ್ರ (ಮಹಾದೇವ), ಜೀವರಾಶಿ (ಜೀವಚೈತನ್ಯ)
ಅಷ್ಟ ದಿಕ್ಪಾಲಕರು: ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮ, ನಿರೃತಿ, ವರುಣ, ವಾಯು, ಕುಬೇರ, ಈಶಾನ
ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗಳು: ರಾಜ್ಯ, ಭಂಡಾರ, ಸೈನ್ಯ, ಆನೆ, ಕುದುರೆ, ಛತ್ರ, ಚಾಮರ, ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ
