ಕರ್ಮ ಪರಿಣಾಮ ವರ್ಣನೆ

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಮುಂದುವರಿಸಿದನು: "ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಇರುವ ಮನುಷ್ಯರು ಅತ್ಯಂತ ವಿರಳ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಜನರು ರಜಸ್ ಹಾಗೂ ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವವರು. ಸಾತ್ವಿಕ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಪುಣ್ಯದ ಬಲದಿಂದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ರಾಜಸ, ತಾಮಸ ಗುಣಗಳಿರುವ ಮಿಶ್ರ ಮಾನವರಿಗೋಸ್ಕರ ಅವರವರ ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಕರ್ಮ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಬ್ರಹ್ಮನು ಇಹದಲ್ಲಿಯೂ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ನರಕಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವನು.

ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಅತಿಭಯಂಕರವಾದ ಮಹಾರೌರವ ನರಕಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಪುನಃ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತೆ, ನಾಯಿ, ಹಂದಿ, ಚಂಡಾಲ ಜನ್ಮವನ್ನು ತಾಳುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸುರಾಪಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಬಹುಕಾಲ ರೌರವ ನರಕಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ತನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕ್ರಿಮಿ, ಕೀಟ, ಪತಂಗ ಜನ್ಮ ತಾಳುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವತ್ತನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದವನು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಸ್ತುತದ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಆ ವಸ್ತುಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಗುರುವಿನ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ ಮೂಢನು ನರಕದಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿಯ ಅಲುಗಿನಂತೆ ಹರಿತವಾದ ವನದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಾಲ ವಾಸಮಾಡಿ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಪುಂಸಕನಾಗಿ ಜನಿಸುವನು. ಪರಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಸೇರುವನು ಕಾಲಸೂತ್ರವೆಂಬ ನರಕದಲ್ಲಿ ಯಮಕಿಂಕರರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಂದ ಮೈಯನ್ನು ಸುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವರು. ಬೇರೆಯವರ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನಿಟ್ಟವರು ಘೋರವೆಂಬ ನರಕದಲ್ಲಿಯೂ, ಇತರರಿಗೆ ವಿಷಪಾನ ಮಾಡಿಸಿದವರು ಸುಘೋರದಲ್ಲಿಯೂ, ಲೋಭಿಗಳು ಮಹಾಘೋರದಲ್ಲಿಯೂ, ಧರ್ಮ ನಿಂದೆ ಮಾಡಿದವರು ಅವೀಚಿಯಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸಮಾಡುವರು. ಮಿತ್ರದ್ರೋಹಿಯು ಕರಾಳ ನರಕದಲ್ಲಿಯೂ, ಪಾಪಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಂಭಾವ್ಯನಂತೆ ನಟಿಸುವವರು ಸಂಹಾರ ನರಕದಲ್ಲಿಯೂ, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವವರು ಭಯಾನಕ ನರಕದಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.ನೀರಿನ ಬಾವಿಗಳನ್ನೂ, ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳನ್ನೂ ಕೆಡಿಸುವವರು ಅಸಿಘೋರದಲ್ಲಿಯೂ, ಇತರರಿಗೆ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕೊಡುವವನು ವಜ್ರದಲ್ಲಿಯೂ, ಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಕರು ತರಳವೆಂಬ ನರಕದಲ್ಲಿಯೂ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವರು.

ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಿಗೆ ದ್ರೋಹವನ್ನೆಸಗಿದವರು ತೀಕ್ಷ್ಣದಲ್ಲಿಯೂ, ಜಪತಪಗಳ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ತಾಪನದಲ್ಲಿಯೂ, ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವವರು ನಿರುಚ್ಚಾಸದಲ್ಲಿಯೂ, ಗೋವಧೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವರು ದಾರುಣ ನರಕದಲ್ಲಿಯೂ ತಪಿಸುವರು. ಶಿಶುಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಚಂಡನರಕದಲ್ಲಿ ಯೂ, ಸ್ತ್ರೀ ಹಂತಕರು ಕುಕೂಲಕದಲ್ಲಿಯೂ, ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಅಪಹಾರ ಮಾಡುವವರು ದಹನದಲ್ಲಿಯೂ, ಪರರ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವವರು ಘೋರದಲ್ಲಿಯೂ ಬೀಳುವರು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದಂತಹ ಕೊಕ್ಕುಗಳುಳ್ಳ ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಕ್ರೂರ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ ಘಟಸರ್ಪಗಳು, ನಾಯಿಗಳು, ವ್ಯಾಘ್ರಗಳು, ಇತರ ಕ್ರೂರ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಈ ಪಾಪಿಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತವೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಯಮದೂತರು ಇವರನ್ನು ಪಾಶದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿ ದಂಡಗಳಿಂದ ಹಿಂಸಿಸಿ, ತ್ರಿಶೂಲಗಳಿಂದ ತಿವಿದು, ತಮ್ಮ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಚುಚ್ಚಿ ಹಿಂಸಿಸಿ ದೇಹಗಳನ್ನು ಸುಡುವರು. ಆಳವಾದ ಗುಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೂಳುವರು, ಚಾವಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯುವರು. ಈ ಪಾಪಿಗಳು ಹೊರಲಾರದ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಸಿದ ಎಣ್ಣೆಯ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಂದು. ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಸೂಜಿಗಳಿಂದ ಚುಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡು ಯಮದೂತರು ಕೊಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷೆಗಳನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ನರಕವಾಸವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಈ ಪಾಪಿಗಳು ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವೆತ್ತಿ ಬಂದಾಗ, ಬ್ರಹ್ಮ ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದವನು ಕ್ಷಯರೋಗಿಯಾಗಿಯೂ, ಮದ್ಯವ್ಯಸನಿಯು ಕಪ್ಪು ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಚಿನ್ನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದವನು ವಕ್ರ ಉಗುರುಗಳನ್ನುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಗುರು ದ್ರೋಹವೆಸಗಿದವನೂ, ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದವನೂ ಮೂರ್ಛೆ ರೋಗದಿಂದ ನರಳುತ್ತಾನೆ. ಗುರುವಿನ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದವನಿಗೆ ಚರ್ಮರೋಗ ಬರುವುದು. ವೇದವನ್ನು ದೂಷಿಸಿದವನು ಚಂಡಾಲನಾಗುವನು. ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ನೀಡಿದವನು ನೇತ್ರರೋಗದಿಂದ ನರಳುವನು. ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ ಅತಿಥಿ ಅಭ್ಯಾಗತರು ಆಗಮಿಸುವ ಮುನ್ನವೇ ಯಜಮಾನನು ಊಟ ಮಾಡಿದರೆ ಅಜೀರ್ಣರೋಗದಿಂದ ನರಳುವನು. ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕದಿಯುವವನು ಮೂಕನಾಗುವನು. ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಕದ್ದವನು ಕುರುಡನಾಗುವನು. ಪರಸ್ತ್ರೀಸಂಗ ಮಾಡಿದವನು ಕುಂಟನಾಗಿಯೂ, ಪರನಿಂದೆ ಮಾಡಿದವನು ಕಿವುಡನಾಗಿಯೂ ಜನಿಸುವನು. ಆಚಾರಹೀನನಾದವನು ಅಮೇಧ್ಯ ತಿನ್ನುವ ಹಂದಿಯಾಗಿಯೂ, ಕಳ್ಳನು ನಾಲಿಗೆಯ ರೋಗಗಳಿಂದ ನರಳುವವನಾಗಿಯೂ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವರು. ಅತಿಥಿ ಅಭ್ಯಾಗತರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಊಟ ಮಾಡಿದವರು ಕಪಾಲರೋಗಿಯಾಗಬಹುದು. ತಿನ್ನಬಾರದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಿಂದವನು ದುರ್ವಾಸನೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಧರ್ಮದ ಎಲ್ಲೆ ಮೀರಿದವನು ದಾಸನಾಗಿಯೂ, ಕೆರೆ ಉದ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಕೆಡಿಸುವವನು ಕತ್ತೆಯಾಗಿಯೂ, ತಾನು ಕಲಿತ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಡದವನು ಅಲ್ಪಾಯುವಾಗಿಯೂ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಮಾತನಾಡುವವನು ನಾಯಿಯಾಗಿಯೂ, ವಿಷ್ಣುದ್ರೋಹಿಯು ಹೆಂಟೆ ಗೊದ್ದವಾಗಿಯೂ, ಶಿವದ್ರೋಹಿಯು ಇಲಿಯಾಗಿಯೂ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವರು.
ಈ ರೀತಿಯಾದ ಪಾಪಫಲಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಲೆಳಸುವ ಆಸ್ತಿಕರು ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು."
ಹೀಗೆ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನಿಂದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮುನಿಯು ಮಾನವರು ಮಾಡುವ ಅಪಕರ್ಮಗಳ, ಅವುಗಳಿಂದುಂಟಾಗುವ ಯಾತನೆಗಳ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆತನಿಗೆ ವಂದಿಸಿ ಪಾಪಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳಾವುವೆಂದು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡನು