ವಜ್ರಾಂಗದನ ವೃತ್ತಾಂತದ ವರ್ಣನೆ

ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. "ನೀನು ನಿರಂತರವೂ ಶಿವಸ್ವರೂಪದ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನನಾಗಿರುವೆ. ನೀನು ವರ್ಣಿಸಿದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಅಮೃತೋಪಮವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ಆನಂದತುಲಿತನಾಗಿರುವೆನು. ಪಾಂಡ್ಯದೇಶದ ರಾಜನಾದ ವಜ್ರಾಂಗದನು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅಪರಾಧವನ್ನೆಸಗಿದರೂ, ಮತ್ತೆ ಅವನಲ್ಲಿಟ್ಟ ಶ್ರದ್ಧೆ ಭಕ್ತಿಗಳ ಕಾರಣ ಸಕಲೈಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಮರಳಿ ಪಡೆದನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವಿರಾ? ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯಾಧರರಿಗೆ ಒಡೆಯರಾದ ಕಾಂತಿಶಾಲಿ, ಕಲಾಧರರು ದೂರ್ವಾಸ ಮುನಿಗಳ ಶಾಪಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದರೂ ಅರುಣಾಚಲನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವಂತವರಾಗಿ.".

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ, "ಮಹಾದೇವನಲ್ಲಿ ನಿನಗಿರುವ ಸ್ಥಿರವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೇ ನಿನಗೆ ಚಿರಂಜೀವಿತ್ವ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದದ್ದು? ಈ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ವೈಭವವು ಹರಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದ ವಿದ್ಯಾಧರರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೂ, ವಜ್ರಾಂಗದ ಮಹಾರಾಜನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಹೇಳುವೆನು, ಕೇಳು.

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಂಗದನೆಂಬ ರಾಜನು ಪಾಂಡ್ಯದೇಶವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನ ಭದ್ರವಾದ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವು ಸುಭಿಕ್ಷವಾಗಿ, ಸುಖ ಸಂತೋಷಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ಧಾರ್ಮಿಕನೂ, ನ್ಯಾಯಜ್ಞನೂ, ಬಹು ಗಂಭೀರನೂ, ಆದರವುಳ್ಳವನೂ, ಕ್ಷಮಾಶೀಲನೂ, ಶಾಂತನೂ, ವಿನಯಶಾಲಿಯೂ, ಬುದ್ಧಿ ಸಂಪನ್ನನೂ ಏಕಪತ್ನಿವ್ರತಸ್ಥನೂ, ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯೂ, ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನೂ, ಶಿವಾರ್ಚನೆ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ನಿರತನೂ ಆಗಿದ್ದ ಅರಸನು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ರಾಮಸೇತುವಿನಿಂದ, ಉತ್ತರದ ಕೇದಾರದವರೆಗೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದನು.

ಒಮ್ಮೆ ಆತನು ಬೇಟೆಗಾಗಿ ಅಶ್ವವನ್ನೇರಿ ಅರುಣಾಚಲದ ಸಮೀಪವಿರುವ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟನು. ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಕಸ್ತೂರಿ ಮೃಗವನ್ನು ನೋಡಿ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅದರ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿದನು. ರಾಜನಿಂದ ಹಿಂಬಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಕಸ್ತೂರಿ ಮೃಗವು ವೇಗದಿಂದ ಓಡುತ್ತಾ ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತದ ಸುತ್ತಲೂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಕುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಓಡಿ ಬಂದು ಒಂದೆಡೆ ಬಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟಿತು. ಶಕ್ತಿಹೀನನಾಗಿ ಬಳಲಿದ್ದ ರಾಜನನ್ನು ಅವನ ಕುದುರೆಯು ಹೇಗೆ ಪುಣ್ಯಫಲವು ಕ್ಷೀಣವಾದ ಕೂಡಲೇ ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಜಾರುವಂತೆ ಹಾಗೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳಿಸಿ ಅದೃಶ್ಯವಾಗಿಹೋಯಿತು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿಷ್ಕಾರಣವಾಗಿ ತೊಂದರೆಗೆ ಸಿಕ್ಕ ವಜ್ರಾಂಗದನು ಗರ ಬಡಿದಂತಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಮರೆತು ಕ್ಷಣಕಾಲ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟನು. ಆಗ "ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಹೇಗೆ ನನಗೆ ಈ ಶಕ್ತಿಹೀನತೆ, ಬುದ್ಧಿಹೀನತೆಗಳು ಉಂಟಾದುವು, ಸುಳಿವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಎಲ್ಲಿ ಮಾಯವಾಯಿತು?" ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ, ಏನೂ ತೋಚದೆ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟನು. ಆಗ ರಾಜನು ನೋಡನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಮಿಂಚಿನಂತಹ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಬಳ್ಳಿಗಳ ಸಮೂಹವೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಸ್ತೂರಿ ಮೃಗವೂ, ತನ್ನ ಕುದುರೆಯೂ ವಿದ್ಯಾಧರರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದು ಕಾಣಿಸಿತು. ಸುಂದರವಾದ ಕಿರೀಟಗಳಿಂದಲೂ, ಕುಂಡಲಗಳಿಂದಲೂ, ಹಾರ ಭೂಷಣಗಳಿಂದಲೂ, ಉತ್ತಮವಾದ ರೇಷ್ಮೆಯ ಉತ್ತರೀಯಗಳಿಂದಲೂ, ಪುಷ್ಪಮಾಲಾದಿಗಳಿಂದಲೂ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ ಅವರು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ದಂತಕಾಂತಿಯಿಂದಲೇ ರಾಜನ ದುಃಖವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ತೊಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸಿದ ಅವರು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದ ವಜ್ರಾಂಗದನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆಂದರು: "ಎಲೈ ರಾಜನೇ! ನೀನು ದುಃಖಪಡಬೇಡ, ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಈ ದಿವ್ಯರೂಪಗಳು ಮರಳಿ ಬಂದಿವೆ." ಅದನ್ನಾಲಿಸಿದ ರಾಜನಿಗೆ ಮನಃ ಶಾಂತಿಯುಂಟಾಗಿ, ವಿನಯದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಕೇಳಿದನು, "ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಿಮ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳುಹಿರಿ. ಎಲೈ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳೇ! ನೀವು ಅದೃಶ್ಯರಾಗಿ ನನಗೆ ದಿಗ್ಧಮೆಯನ್ನೂ, ದುಃಖವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಿದಿರಿ. ವ್ಯಥೆಯಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದೇ ಸಜ್ಜನರ ಲಕ್ಷಣವಲ್ಲವೆ?" ಎಂದಿ ಕೇಳಿದನು.

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದ ರಾಜನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರೇರಿತನಾದ ಕಾಂತಿಶಾಲಿಯಾದ ಕಲಾಧರನು ಇಂತೆಂದನು, "ಎಲೈ ರಾಜನೇ! ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ವಿದ್ಯಾಧರ ಮುಖಂಡರಾಗಿದ್ದವು. ಮನ್ಮಥ ವಸಂತರಂತೆ ಸದಾ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ನೇಹ ಸೌಹಾರ್ದಗಳಿಂದಿರುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಒಮ್ಮೆ ಪ್ರಮಾದವಶಾತ್ ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕನಸಿನಲ್ಲೂ ಹೋಗಲಸಾಧ್ಯವಾದ ದೂರ್ವಾಸಮುನಿಗಳ ತಪೋವನಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ರೋಶಕ್ಕೂ (4ಕಿ.ಮೀ.) ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಹೂವನಕ್ಕೆ ಬಂದೆವು. ಅಲ್ಲಿ ಶಿವಪೂಜೆಗೂ, ತಪಸ್ಸಿಗೂ ಬೇಕಾದ ಪುಷ್ಪಗಳ ಪುಷ್ಪವಾಟಿಕೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡೆವು. ಇದರಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತರಾದ ನಾವು, ಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿನಯವಂತರೂ, ಸದ್ವರ್ತನೆಯುಳ್ಳವರಾದಾಗ್ಯೂ, ಶಿಸ್ತನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ, ಆತುರದಿಂದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಲು ಪುಷ್ಪವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆವು. ಈ ಕಾಂತಿಶಾಲಿಯಾದರೋ, ಗರ್ವದಿಂದ ಜೋರಾಗಿ ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನುಹಾಕುತ್ತಾ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಆ ಪುಷ್ಪಗಳ ಸೌರಭದಿಂದ ಮೋಹಿತನಾದ ನಾನೂ ಸಹ ಮೈಮೇಲೆ ಪರಿವೆಯೇ ಇಲ್ಲದೆ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಕೀಳತೊಡಗಿದೆನು. ಆಗ ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಹುಲಿಯ ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಆಸೀನರಾದ ದೂರ್ವಾಸ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಕಂಡೆವು. ನಮ್ಮ ದುರ್ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಕಂಡ ಧರ್ಮವೇ ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತಂತಿರುವ ಅವರು ಕೋಪದಿಂದ ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಗಂಟಿಕ್ಕಿ, ತುಟಿಗಳು ಅದುರುತ್ತಿರಲು, ಸುಡುಗಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಗದರಿದರು: "ಎಲೈ ಪಾಪಿಷ್ಠರೇ, ! ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನೇ ಅರಿಯದ ಗರ್ವಿಗಳಾದ ನೀವು ಯಾರು? ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಕೋಪಾಗ್ನಿಗೆ ನೀವು ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತರಾದ ಪತಂಗಗಳಂತೆ ಆಹುತಿಯಾಗುವಿರಿ. ಪವಿತ್ರವಾದ ಈ ತಪೋವನವು ನನ್ನದು. ಇದನ್ನು ಜೀವಿಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಗೌರವ ಗಳಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರೂ ಸಹ ಮಹೇಶ್ವರನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಲೆಂದೇ ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಈ ಪುಷ್ಪ ಗಳಿರುವ ಈ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ . ಇಲ್ಲಿ ವಾಯುವೂ ಸಹ ಜೋರಾಗಿ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ದುಂಬಿಗಳೂ ಪುಷ್ಪ ಪರಾಗ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ . ಪಾತಕಿಯರಾದ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಕಾಂತಿಶಾಲಿಯು ಈ ಪವಿತ್ರಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತುಳಿದು ಅಪವಿತ್ರಗಳಿಸಿರುವ ಕಾರಣ, ಕುದುರೆಯ ಜನ್ಮತಾಳಿ ಇತರರಿಗೆ ವಾಹನವಾಗಿ ಕಷ್ಟವನ್ನನುಭವಿಸಲಿ. ಪವಿತ್ರ ಪುಷ್ಪ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲೇ ತಲ್ಲೀನನಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ನೀನು ಕಸ್ತೂರಿ ಮೃಗ ಜನ್ಮ ತಾಳಿ, ಪರ್ವತದ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಬೀಳುವಂತಾಗಲಿ." ಈ ರೀತಿ ಅತಿಕೋಪದಿಂದ ದೂರ್ವಾಸಮುನಿಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಶಪಿಸಲು, ನಮ್ಮ ಗರ್ವ ಹಿಂಗಿ ಮುನಿಯಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗತರಾಗಿ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಕೋರುತ್ತಾ, ಅವನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು, "ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನ ಶಾಪವು ಎಂದೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗದು. ಆದರೂ ಇದಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯವು ಎಂದು, ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಬೇಕು," ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡೆವು. ನೊಂದು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಗೊಂಡ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಂಡ ಆ ಋಷಿವರೇಣ್ಯನು ಶಾಂತನಾಗಿ, ಕರುಣಾಪೂರ್ಣನಾಗಿ, "ದುರ್ಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳವರಾದ ನಿಮಗೆ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯಿಲ್ಲವಾದರೂ, ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಎಂದು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಿರೋ ಅಂದು ನಿಮಗೆ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆ ಆಗಲಿ, " ಎಂದು ಹರಸಿದನು.

ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಂದಲೂ, ಮಹೇಂದ್ರ, ಮಹಾವಿಷ್ಣು, ಯಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಿದ ಒಡೋಲಗದಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದನು. ಆಗ ದೇವದೇವನಿಗೆ ನಂದನವನದ ದೇವತೆಯು ಒಂದು ಕೆಂಪಾಗಿ ಮಾಗಿದ ಹಣ್ಣನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದಳು. ಆ ಹಣ್ಣನ್ನು ಕಂಡ ಬಾಲಕರಾದ ಗಜಾನನ ಸ್ಕಂದರು ತಮಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ತಂದೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಹಣ್ಣನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಮಹೇಶ್ವರನು ಹಣ್ಣಿಗಾಗಿ ಆಸೆಪಡುತ್ತಿರುವ ಬಾಲಕರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ, "ಮಕ್ಕಳೇ! ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಬರುವಿರೋ ಅವರಿಗೇ ಈ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ," ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಷಣ್ಮುಖನು ಮಂದಹಾಸವದನನಾಗಿ ತನ್ನ ವಾಹನವಾದ ನವಿಲನ್ನೇರಿ, ಭೂಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಲು ತಡವಿಲ್ಲದೆ ಹೊರಟನು. ಲಂಬೋದರನಾದರೋ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದವನಾಗಿ, ಷಣ್ಮುಖನು ವೇಗವಾಗಿ ಭೂಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮುಗಿಸುವದರೊಳಗೇ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಂದೆಗೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿ ಕೈಮುಗಿದು ಅವನ ಮುಂದೆ ನಿಂತನು. ಗಣೇಶನ ಈ ಚಾಣಾಕ್ಷತನವನ್ನು ಕಂಡ ಮಹಾದೇವನು ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು ನೇವರಿಸಿ ಆಘ್ರಾಣಿಸುತ್ತಾ, ಹಣ್ಣನ್ನು ಅವನಿಗೆ ನೀಡಿ "ಇಂದಿನಿಂದ ಸಕಲ ಫಲಗಳಿಗೂ ನೀನೇ ಅಧಿನಾಯಕನಾಗು," ಎಂಬ ವರವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದನು. ಈ ರೀತಿ ವರವನ್ನಿತ್ತು ಮಂದಹಾಸವದನನಾದ ಶಂಭುವಿನ ಶ್ವೇತ ದಂತಪಂಕ್ತಿಯ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಸಭಾಂಗಣವೆಲ್ಲಾ ಬೆಳದಿಂಗಳಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರಲು, ಶಂಕರನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು, "ಈ ಅರುಣಾಚಲವು ನನ್ನ ಸ್ಟಾವರರೂಪವಾಗಿರುವುದು. ಯಾರು ಈ ಪರ್ವತ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡುವರೋ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಸಾಮೀಪ್ಯ ದೊರಕಿ, ಕಡೆಗೆ ಸಾರೂಪ್ಯವೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ಈ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಿಂದ ಅನುಭವಿಸುವ ಪಾದಗಳ ನೋವಿನಿಂದ ಅವರು ರಾಜಪದವಿಯಂತಹ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವರು."

ಈ ರೀತಿಯಾದ ಶಿವಶಾಸನದಂತೆ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸಿಕೊಂಡರು. ನಿಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರದ ಗರ್ವದಿಂದ ನೀವೀರ್ವರೂ ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ವನದಲ್ಲಿ ಹೂಗಳನ್ನು ತರಚಿದ್ದರಿಂದ ನನ್ನಿಂದ ಶಿಕ್ಷಿತರಾದಿರಿ. ಕಾಲಾನಂತರ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಿಂದ ನೀವು ಶಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವಿರಿ. ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಪ್ರಾಣಿಜನ್ಮ ಧರಿಸಿದ್ದರೂ, ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನಾದ ವಜ್ರಾಂಗದ ಮಹಾರಾಜನ ದೆಸೆಯಿಂದ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಮಾಡುವಿರಿ."
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ಕೊಟ್ಟ ಶಾಪದಿಂದ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಕುದುರೆ ಹಾಗೂ ಕಸ್ತೂರಿ ಮೃಗಜನ್ಮ ಧರಿಸಿ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದೆವು."