ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ ಅರ್ಧನಾರೀ ರೂಪ

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ವೃಷಭಾರೂಢನಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಸರಸ್ವತಿಯೊಡನೆ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಸಹಿತನಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೂ, ಶಚೀದೇವಿಯೊಡನೆ ಇಂದ್ರನೂ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರೂ ಬಂದರು. ಜೊತೆಗೆ ಗಂಧರ್ವರು, ಅಪ್ಸರೆಯರು, ವಸುಗಳು, ಸುರರು, ಮೂವತ್ತೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳು, ಮುನೀಶ್ವರರೂ, ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರ ಮಹಾತ್ಮರೂ, ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರೂ, ಭೈರವರು, ಪಿಶಾಚಗಳು, ಭೇತಾಳಗಳು, ಕಟಪೂತನರು, ಪೂತನಾಗಣಗಳು, ಯಕ್ಷರು, ರಾಕ್ಷಸರು, ಉರುಗರು, ಭೂತಗಳು, ಇತರ ಶಿವಕಿಂಕರಗಣಗಳೂ ಪರಮ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಧವಿಧವಾದ ರೂಪ ವಿರೂಪ, ವೇಷ 'ಭೂಷಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ ಅಸಂಖ್ಯರಾಗಿ ಮಹೇಶ್ವರನ ಸುತ್ತ ಗುಂಪಾಗಿ ಹೊರಟರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಮುನ್ನ ನಡೆದ ಯೋಗಿನೀ ರಾಕ್ಷಸರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಭಯಂಕರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದವರಾಗಿದ್ದರು.

ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಗಿರೀಶನನ್ನು ನೋಡಿದ ಗಿರಿಜೆ ತಾನು ಬಹುಕಾಲ ಅನುಭವಿಸಿದ ವಿರಹವೇದನೆಯನ್ನು ಮರೆತವಳಾಗಿ, ಮೈನವಿರೇಳುತ್ತಿರಲು, ವದನವು ಕಾತುರದಿಂದ ಬೆವರುತ್ತಿರಲು, ಸ್ತನಗಳು ಏರಿಳಿಯುತ್ತಿರಲು, ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಕಂಪಿಸುತ್ತಾ ಪರಶಿವನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನೆಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯಿಟ್ಟು ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಮಹಾದೇವನು ನಂದಿಯಿಂದಿಳಿದು, ಆಕೆಯ ಹಸ್ತವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಪ್ರೇಮ ಸೂಸುತ್ತ ಕೋಮಲ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಇಂತೆಂದನು. "ಪ್ರಿಯೇ! ಅಕಾರಣವಾಗಿ ಹೀಗೇಕೆ ಅನುಮಾನ ಶಂಕಿತಳಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲಚಿತ್ತಳಾಗಿರುವೆ? ಸಕಲರಿಂದಲೂ ಸಂಪೂಜ್ಯಳಾಗಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆನು. ಚಂದ್ರನಿಗೂ ಬೆಳದಿಂಗಳಿಗೂ ಇರುವಂತೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಅನಾದಿಯಿಂದ ಪರಮೈಕ್ಯತೆ ಇರುವ ವಿಷಯ ನಿನಗೆ ವೇದ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇರುವುದಲ್ಲವೆ? ಹೀಗಿರುವಾಗ ಈ ಅಪಕ್ವವಾದ ಮೂಢತನ ನಿನಗೇಕೆ? ಆದರೂ ನಿನ್ನ ಈ ಮೂಢತ್ವವು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾಯೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು ಸ್ವಭಾವ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದಲ್ಲವೆ? ಎಲೈ ಗೌರಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಈ ಸುಕೋಮಲಶರೀರವೆಲ್ಲಿ? ಘೋರ ತಪಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಅವಶ್ಯವಾದ ಕಠಿಣ ಶರೀರವೆಲ್ಲಿ? ನಾನೇ ನಾರಾಯಣನೂ, ನೀನೇ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಲ್ಲವೆ? ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದು ನೀನೇ ಸರಸ್ವತಿಯು, ನಾನು ವಾರುಣ, ನೀನು ವಾರುಣಿಯು, ನಾನೇ ನಾಗೇಂದ್ರನು, ನೀನೇ ನಾಗರಾಣಿ, ನೀನು ರೋಹಿಣಿಯು ನಾನು ಚಂದ್ರನು, ನಾನು ಸೂರ್ಯನು, ನೀನು ಸುವರ್ಚಲೆಯು, ನೀನು ಗಂಗೆಯು ನಾನು ಸಮುದ್ರರಾಜನು, ನಾನೇ ಮೇರುವು ನೀನು ಭೂದೇವಿಯು, ನೀನೇ ಶಚಿಯು ನಾನು ಇಂದ್ರನು, ನೀನು ರತಿಯು ನಾನು ಮನ್ಮಥನು, ನೀನು ಬುದ್ದಿಯು ನಾನು ಕುಬೇರನು, ನಾನು ಸಮುದ್ರ ನೀನೇ ಅದರ ಅಲೆ, ನೀನು ಪ್ರಕೃತಿ ನಾನು ಪುರುಷ, ನೀನೇ ವಿದ್ಯೆಯಾದರೆ ನಾನು ವೇದಾಂತ್ಯನು, ನೀನು ಶಬ್ದ ನಾನು ಅರ್ಥ, ನಾನು ಈಶ್ವರ ನೀನು ನನ್ನ ಅಂಶವು. ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೆ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು? ಆದುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಈ ಭೇದಭಾವ ತಕ್ಕುದಲ್ಲ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಾತ್ಮರಾದರೂ ನೀನು ಸ್ವಯಂ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆಯೇ ದುಃಖಪಟ್ಟು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಸೂಯೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿರುವೆ ಯಾದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಈಗಲೇ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡುವೆನು."

ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾ, ಮಹಾದೇವನು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನು ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡನು. ಇದರಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಲಜ್ಜೆಗೊಂಡು ಅವನಲ್ಲಿಯೇ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಳು. ಪ್ರೇಮಾಲಿಂಗನದಿಂದ ಅವರ ಶರೀರಗಳು ಒಂದರಲ್ಲೊಂದು ಐಕ್ಯವಾಗಿ ಒಂದೇ ಶರೀರವಾಯಿತು!

ಈ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ರೂಪವು ಒಂದು ಕಡೆ ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗೂ, ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ಸಿಂಧೂರದಂತೆ ಕೆಂಪಗೂ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಲಿದ್ದಿತು. ಈಶ್ವರನ ಈ ಅರ್ಧ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮುಂಗುರುಳುಗಳ ಸಾಲು, ಹಾರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುವ ಪದಕ, ಚಂದ್ರನ ಅರ್ಧ ಮಂಡಲಗಳು ಬಲಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಉಳಿದರ್ಧ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಒಂದೇ ಕಾಲ್ಕಡಗ, ಒಂದೇ ಕಿವಿಯೋಲೆ, ಒಂದೇ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬಳೆಗಳು, ಅರ್ಧಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಧರಿಸಿದ ಸೀರೆಯು, ಒಂದೇ ಸ್ತನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದೇ ನಾಡಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪಿಂಗಳ ಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದು, ಹೀಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ ಶರೀರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸತೊಡಗಿತು.

ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಅರ್ಧ ಶರೀರವನ್ನೇ ಮಹೇಶ್ವರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು, "ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ನಿನಗೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನನ್ನಮೇಲೆ ಕೊಪಗೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶವೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ತನಪಾನ ಮಾಡಿಸಬೇಕಾದ ನೀನು ಶಿಶು ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು ತೊರೆದು ತಪಸ್ಸಿಗೆ ತೆರಳಿದ ಕಾರಣ ನಿನಗೆ 'ಅಪೀತ ಕುಚೆ' ಎಂಬ ನಾಮವುಂಟಾಗಿ, ಸದಾ ನನ್ನೊಂದಿಗೇ ಇರುವೆ. ಅಪೀತಕುಚೆಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನೂ, ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನೆನಿಸಿದ ನನ್ನನ್ನೂ ಸಕಲರೂ ಪೂಜಿಸಿ, ಸ್ವರ್ಗ ಮೋಕ್ಷಾದಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಲಿ. ನಿನ್ನಂಶವಾದ ದುರ್ಗೆಯು ಮಹೀಷಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಸದಾ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳಲಿ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದುರ್ಗೆಯು ಮಂತ್ರಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಲಿ. ಅವಳ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಬಂಡೆಯನ್ನು ಛಿದ್ರಿಸಿದಾಗ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪವಿತ್ರವಾದ ತೀರ್ಥವು ಖಡ್ಗ ತೀರ್ಥವೆಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಲಿ. ಆ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರಸ್ಥಾನವನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಮಾಡಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸರ್ವಪಾಪಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ, ಸರ್ವ ರೋಗಗಳೂ ಪರಿಹಾರ ಹೊಂದಲಿ.

ಈ ಪ್ರವಾಳಗಿರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದೈವವು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸಲಿ. ಯಾರು ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಈ ಪಾಪನಾಶನ ಲಿಂಗವನ್ನು ಸೇವಿಸುವರೋ ಅವರ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೂ ನೆರವೇರಲಿ. ನಿನ್ನ ವಿಶೇಷ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿರುವ ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಯ ಕೀರ್ತಿಯು ಸರ್ವಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರು ಇರುವವರೆಗೆ ಬೆಳಗಲಿ. ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು ಸಪ್ತಲೋಕಗಳಿಗೆ ಅಧಿದೇವತೆಗಳಾಗಿ ಇಂದಿನಿಂದ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರಲಿ. ದಂಡನಾಯಕರುಗಳಾಗಿದ್ದ ಭೈರವರು, ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕರು, ಆಚಾರ್ಯರೂ ಸಹ ಈ ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರಲಿ.

ಈ ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನೆಂದೂ, ನೀನು ಅರುಣಾಂಬೆಯೆಂದೂ ಕರುಣೆಯ ಮಹಾಪೂರವನ್ನು ಹರಿಸುತ್ತಾ, ಭಕ್ತರಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸೋಣ. ಈ ರೀತಿ ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರು ಈ ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಲಿ."

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಂಡ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಯಾರು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪಠಣ ಶ್ರವಣಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಕಾಮಕ್ರೋಧಗಳೆಂಬ ಅಂತಃಶತ್ರುಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗ, ಮೋಕ್ಷಾದಿ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವರು.
