ಪಾರ್ವತಿಯು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದುದು

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಗೌರೀದೇವಿಯು ಕಾಂಚೀಪುರದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಕಂಪಾನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಏಕಾಮ್ರ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಶಿವನೊಡಗೂಡಿ ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ, ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ನದಾನಾದಿಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಒಮ್ಮೆ ಗೌರೀದೇವಿಯು ಸಾಯಂಕಾಲದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಕರಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಂಡಳು. ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮನದಲ್ಲಿ "ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯಾರೋ ಪುಣ್ಯವಂತೆಯನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಿರಬೇಕು. ನನ್ನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಪ್ರೇಮದಾಟ ಕಪಟ ನಾಟಕವೇ ಸರಿ. ಪುರುಷರ ಈ ಮೋಸಗಾರಿಕೆ ಸ್ತ್ರೀಯರಾದ ನಮಗೆ ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ? ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇವನ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕಪಟನಾಟಕವಾಡುತ್ತಿರುವನು! ನಿಜವಾಗಿ ಇವನ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಯಾರು ಅರ್ಹರೋ ಅವರೇ ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳು. "ಇಂದಿನಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ದಾಸನು. ನಿನ್ನ ಈ ಜಪತಪಗಳಿಂದ ಸುಪ್ರೀತನಾಗಿದ್ದೇನೆ," ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮನ್ಮಥವೈರಿಯಾದ ಈ ಚಂದ್ರಶೇಖರನು ನನ್ನನ್ನು ವಂಚಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಮಂದಮತಿಗಳಾದ ನನ್ನಂತಹ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಮಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿರದ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮಗೊಳ್ಳುವುದು ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವೇ ಸರಿ." ಈ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡ ದೇವಿಯ ಮುಖವು ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಕೆಂಪಡರಿ, ಅದರ ತಾಪಕ್ಕೆ ಕಳಾಹೀನವಾಯಿತು. ಅವಳ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳು ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕಮಲದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು. ಹಣೆಯ ತಿಲಕವು ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಇಬ್ಬಾಗವಾಗಿ ಛೇದಿಸಿ, ಮನ್ಮಥನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಮುರಿದು ತುಂಡರಿಸಿದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವಳ ಹವಳದ ಚೆಂದುಟಿಗಳು, ಗಾಳಿಗೆ ಕಂಪಿಸುತ್ತಿರುವ ರಕ್ತಾಶೋಕ ವೃಕ್ಷದ ಎಳೆಯ ಕೆಂಪು ಚಿಗುರೆಲೆಗಳಂತೆ ಕಂಪಿಸತೊಡಗಿದವು. ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಅವಳ ಕೆನ್ನೆಗಳು ಮಾಣಿಕ್ಯದ ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು. ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಆಕೆಯ ಕುಚಗಳು, ಒಳಗೆ ಭ್ರಮರ ಹೊಕ್ಕ ಹೂವಿನ ಮೊಗ್ಗಿನಂತೆ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದವು. "ಈಗ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಎಲ್ಲಿಗಾದರೂ ಹೋಗಲೇ ಬೇಕು. ಆದರೆ ಹೋಗಲು ಸ್ಥಳವೆಲ್ಲಿದೆ? ನಾನು ಚಂದ್ರಶೇಖರನಿಗೆ ವೈವಾಹಿಕ ಜೀವನಸುಖವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನು ಪರಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಿರುವನೇನೋ? ನಾನು ಇಲ್ಲಿದ್ದು ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಸೌಭಾಗ್ಯವಾದ ಪತಿಪ್ರೇಮವನ್ನು ಗಳಿಸುವುದೇ ಉತ್ತಮ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ಶಿವನು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವಾಗಲೇ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಹೊರಟು ಬಿಡಬೇಕು. ತಡವಾದರೆ ಶುಷ್ಕಮಾತುಗಳಿಂದ ರಮಿಸಿ ಅವನು ಹೋಗಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಪುಣ್ಯವಂತೆಯಾದ ಗಂಗೆಯು ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪುತ್ರವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಈ ನನ್ನ ಪತಿಯು ಹೇಗಿದ್ದರೂ ಅನ್ಯಸ್ತ್ರೀ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ." ಹೀಗೆಂದು ಗೌರಿಯು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲಿಗಾದರೂ ಹೊರಟು ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ. ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಸದೆ ಹೊರಡಲುದ್ಯುಕ್ತಳಾದಳು.

ಚಲಾವತಿ, ಮೌಲ್ಯವತಿ, ಮಾಲಿನಿ, ವಿಜಯ, ಮತ್ತು ಜಯ ಎಂಬ ಆಪ್ತಸಖಿಯರು ಅವಳು ಎಷ್ಟು ಬೇಡವೆಂದರೂ ಅವಳೊಡನೆ ತಾವಾಗಿಯೇ ಹೊರಟರು. ಹೀಗೆ ಹೊರಟ ಅವರು ಅನೇಕ ಪುಣ್ಯಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ, ಅರಣ್ಯ ವನಗಳನ್ನೂ, ನದಿಗಳನ್ನೂ ದಾಟಿ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿರುವ ದ್ರವಿಡ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿನ ಶಕ್ತಿ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿದ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಸಖಿಯಾದ ವಿಜಯಳಿಗೆ ಹೀಗೆಂದಳು, "ವಿಜಯೇ! ಇಲ್ಲಿಗೆ

ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಂಪುಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ಎಂಟು ಶಿಖರಗಳು ಕಾಣುತ್ತಿರುವುವು. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಈ ಪರ್ವತವು ಮಾಹಾತ್ಮಯುಳ್ಳದ್ದೆಂದು ತೋರುವುದು. ಇದರ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪಾವನವಾದ, ಶಾಂತವಾದ ಪುಣ್ಯಕಾನನದಲ್ಲಿ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮಗಳು ಕಾಣುತ್ತಿರುವುವು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಾವು ಹೋಗಿ ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರೆ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ತಣಿಯುವುದಲ್ಲವೆ?"

ಹೀಗೆ ಸಖಿಯರನ್ನು ಮುದಗೊಳಿಸಿ ಗೌರೀದೇವಿಯು ಆ ಪರ್ವತವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಲು, ಅಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮವನ್ನು ಕಂಡಳು. ಅಲ್ಲಿ ಜೇಡರ ಹುಳುಗಳು ಬಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ದಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಜಲಚರಗಳು ಹಾಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೇಕಾದ ಪಾಚಿಯನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದವು. ನರಿಗಳು ಮೀನಿನ ಮರಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಂತೆಯೇ ಸಾಕುತ್ತಿದ್ದವು. ಚಮರೀ ಮೃಗಗಳು ತಮ್ಮ ಉದ್ದವಾದ ಬಾಲಗಳಿಂದ ಕಸವನ್ನು ಗುಡಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಮಹಿಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕೋಡುಗಳಿಂದ ಹಳ್ಳದಿಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ಸವರಿ ನೆಲವನ್ನು ಸಮತಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡಳು. ಕೋತಿಗಳು ಹಣ್ಣು ಹೂವುಗಳನ್ನೂ, ಕರಡಿಗಳು ಜೇನುತುಪ್ಪವನ್ನೂ, ಕಾಡುಹಂದಿಗಳು ಋಷಿಗಳ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಮೃತ್ತಿಕೆಯನ್ನೂ ತಂದು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಕಾಗೆ ಗೂಬೆಗಳೂ, ಗಿಳಿ ಹದ್ದುಗಳೂ, ಜಿಂಕೆ ಹುಲಿಗಳೂ, ಸಿಂಹ ಆನೆಗಳೂ, ನವಿಲು ಸರ್ಪಗಳೂ, ಇಲಿ ಬೆಕ್ಕುಗಳೂ, ಪರಸ್ಪರ ವೈರವನ್ನು ಮರೆತು ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಇರುವುದನ್ನು ಕಂಡಳು. ಗಾಳಿಯಿಂದ ಪಸರಿಸಿದ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತ ಹೋಮಧೂಮವು ಮರಗಳ ಸಂದಿನಿಂದ ಮೇಲೇರುತ್ತ ದೈವಿಕ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದಂತಿತ್ತು. ಕೋಗಿಲೆಗಳು ಶತರುದ್ರ ಪಾರಾಯಣವನ್ನೂ, ಕಾಗೆಗಳು ಶಿವಸ್ತೋತ್ರವನ್ನೂ, ಸಾರಿಕೆಗಳು ಸಾಮವೇದವನ್ನೂ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಹಸುಗಳೂ, ಹುಲಿಗಳೂ ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಭತ್ತದ ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಆನೆಗಳು ತಮ್ಮ ಸೊಂಡಿಲುಗಳಿಂದ ನೀರು ತಂದು ಗಿಡಗಳಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಪರಮ ಪಾವನವಾದ ಈ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಋಷಿಗಳನ್ನು ಪಾರ್ವತಿಯು ಕಂಡಳು.

ಋಷಿವರ್ಯರು ಸಪ್ತವರ್ಣ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ, ವೀರಾಸನವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಕುಶದ ಮೇಲೆ ಹಾಸಿರುವ ಹುಲಿಯ ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಮಂಡಿಸಿದ್ದರು. ಸರ್ವಾಂಗಭಸ್ಮಧಾರಣ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಕೆಂಜಟೆಯ ಆ ಮುನಿವರ್ಯರು ಶರತ್ಕಾಲ ಮೇಘಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುವ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾ, ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನಾಸಿಕಾಗ್ರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ, ಬಲಗೈ ಬೆರಳಿನಿಂದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಜಪಮಾಲೆಯನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ, ಶುದ್ಧ ನಾರು ಮಡಿಗಳನ್ನುಟ್ಟು ಸಾಯಂಕಾಲದ ಮೋಡಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಪರ್ವತಗಳಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಧರಿಸಿರುವ ಮೂರೆಳೆಯ ಯಜ್ನೋಪವೀತಗಳು ಎಡಭುಜದಿಂದ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಬಲಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಾಯ್ದು, ಅರಿಷಡ್ವರ್ಗಗಳೆಂಬ ಕ್ರೂರ ಮೃಗಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಬೀಸಿರುವ ಬಲೆಗಳಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು.

ಗೌರೀದೇವಿಯು ತನಗೆ ಸತ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ ಮುನಿವರ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು, "ಎಲೈ ಮಹರ್ಷಿಯೇ! ತಾವು ಯಾರು? ತಾವು ತಪವನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ ಪರ್ವತವು ಯಾವುದು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಆ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಗೌರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು: 'ಈ ಪರ್ವತವು ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಅರುಣ ಪರ್ವತವು. ನಾನು ಗೌತಮ ಮುನಿಯು. ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಪರಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆನು." ಬಳಿಕ, ಸಖಿಯರೊಡನೆ ಬಂದವಳು ಪಾರ್ವತಿಯೆಂಬುದನ್ನರಿತು, ಅವಳಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ ಪರ್ಣಕುಟಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಅವಳನ್ನು ಕಂದಮೂಲಫಲಗಳಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿ, ಅವಳೇ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಾರ್ಥವಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ತಕ್ಕವಳೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಅರುಣಾಚಲದ ಆವಿರ್ಭವ, ಅದರ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು. "ಈ ಅರುಣಾಚಲದ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಪುಣ್ಯಸ್ಥಳವಾದ ಸ್ಥಳೀಶ್ವರವೆಂಬುದೇ ಶಂಭುವು ತೇಜೋಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ಥಳವು. ಅದು ದೇವಗಂಧರ್ವರೂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ನನಗೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟವಾಗದೆ, ಇಲ್ಲಿಯೇ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸ್ಥಳವು ಅರುಣಾಚಲದ ಪಾದಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಗಹನವಾದ ಅರಣ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. ಇದನ್ನು ಪ್ರವಾಳಾಚಲ ಎಂದು ಕರೆಯುವರು. ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರ ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ತಪಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಈ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿರುವೆನು. ನೀನೂ ಸಹ ಈ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನ ಆಶ್ರಮದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಕುಟೀರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ತಪವನ್ನಾಚರಿಸಬಹುದು."

ಮಹರ್ಷಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವರ ಅನುಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅಲ್ಲಿ ತಾನೂ ಒಂದು ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಪಾರ್ವತಿಯು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಆಶ್ರಮ ರಕ್ಷೆ ಗಾಗಿ ಸತ್ಯವತಿ, ಕಾನನವಾಸಿನಿ, ಶುಭಗಾ, ದುಂಧಮಾರಿಯರನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪೂರ್ವ, ಪಶ್ಚಿಮ ದಕ್ಷಿಣ, ಹಾಗು ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿಸಿದಳು. ತಪೋವನ ಸ್ಥಳ ರಕ್ಷೆಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಲಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ತನ್ನ ಆಜ್ಞಾನುವರ್ತಿ ಹಾಗು ಅಂಶವಾದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದಳು.

ಮಂದಾರ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ಮುಡಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕೇಶವನ್ನು ತಪೋಯೋಗ್ಯವಾದ ಜಟೆಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ, ಮೃದುವಾದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಒರಟು ನಾರುಮಡಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು. ಮೃದುವಾದ ಚಿಗುರೆಲೆಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ಯಲು ಸಹ ಸಹಿಸದ ಮೃದ್ವಂಗಿ, ಸುಕುಮಾರಿ, ಪಾರ್ವತಿಯು ಚೂಪಾದ ಕುಶಾಹುಲ್ಲನ್ನು ಯಾವ ಉದ್ವೇಗವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಕೊಯ್ದಳು. ಕಠಿಣವಾದ ಮುಳ್ಳುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಬಿಲ್ವ ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದಳು. ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಮಲಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿಯೇ ಮಿಂದು, ಸೂರ್ಯದೇವನನ್ನು ಕಮಲಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪೂಜಿಸಿದಳು. ದರ್ಭೆ, ಅಕ್ಷತೆ, ತಿಲಗಳಿಂದ ಆ ನದಿಯ ನೀರಿನಿಂದಲೇ ದೇವ, ಋಷಿ, ಪಿತೃ ತರ್ಪಣಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದಳು. ನದಿಯ ಮರಳಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಲವನ್ನು ಬರೆದು, ಸೂರ್ಯದೇವನನ್ನು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ, ತಾವರೆ ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಸಾವಿರ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ತಾನೇ ಮರಳಿನ ಲಿಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ, ಆಗಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಆಸನ, ನಿಗ್ರಹ, ಮೂಲಮಂತ್ರ, ಹಾಗೂ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಸೂರ್ಯನನ್ನೂ, ದಂಡಿ, ಪಿಂಗಳಾದಿಗಳನ್ನೂ, ದೀಪಾದಿ ಮಹಾಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ, ಚಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾಗ್ರಹಗಳನ್ನೂ, ಅಷ್ಟದಿಶೆಗಳಲ್ಲೂ ಧೇನುಮುದ್ರೆ ಮೊದಲಾದ ಮುದ್ರೆಗಳಿಂದ ತೇಜಸ್ಸು, ಚಂಡರುಗಳನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿ, ನಂತರ ಊಟ ಉಪಚಾರಗಳ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದಳು.

ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ತೀರ್ಥದಿಂದ ಸ್ಥಳ ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿ, ದ್ವಾರದಲ್ಲಿರುವ ವಾಸ್ತು ಪುರುಷನನ್ನು ಆವಾಹಿಸಿ, ಅಂಗನ್ಯಾಸ, ಕರನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಬಳಿಕ ಭೂತಶುದ್ದಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಮನೋಯಜ್ಞವನ್ನಾಚರಿಸಿದಳು. ತನ್ನ ಜ್ಞಾನ, ಧರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ, ಹೃದಯ ಪದ್ಮದಳಸ್ಥಿತರಾದ ವಾಮ ಹಾಗು ಶಕ್ತಿಯರನ್ನೂ, ದಳಾಗ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಸೂರ್ಯದೇವನನ್ನೂ, ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೂ, ಪದ್ಮ ಕೇಸರ ಸ್ಥಿತರಾದ ಚಂದ್ರ, ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ, ಕಮಲದ ಕರ್ಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ, ರುದ್ರರನ್ನೂ, ಪದ್ಮದ ಮೇಲು ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿ ಚಕ್ರವನ್ನೂ, ಪಂಚವೇದಗಳನ್ನೂ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಸಾಂಗವಾಗಿ ಅಘ್ರ್ಯ ಪಾದ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಉಪಚರಿಸಿ, ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ, ಚಂದನ, ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ, ದೀಪ, ನೈವೇದ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಿದಳು. ಮತ್ತೆ ಪಂಚಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹಾಗೂ ಷಡಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದಳು. ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ, ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಅವರ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿ, ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದಳು. ಸದ್ಯೋಜಾತ, ವಾಮದೇವ, ತತ್ಪುರುಷ, ಅಘೋರಾ, ಈಶಾನ ಎಂಬ ಶಿವನ ಪಂಚಮುಖಗಳನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ, ನಂತರ ಚಂಡಿಕೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದಳು. ಶೈವಾಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಸಾಂಗವಾಗಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಶುಭ ಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಕಗಳಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಅತಿಥಿ ಅಭ್ಯಾಗತರನ್ನು ಕಂದಮೂಲ ಫಲಗಳಿಂದ ಉಪಚರಿಸಿ ಅವರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು.

ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಗ್ನಿಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂಗುಷ್ಟದ ಮೇಲೆ ನಿಂತು, ಚಳಿಗಾಲದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕುತ್ತಿಗೆವರೆಗಿನ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಚಂದ್ರನ ಅಮೃತಪಾನ ಮಾಡಿದಳು. ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಭೋರ್ಗರೆವ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ತಪವನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ಒದ್ದೆಯ ಮೈಯ್ಯನಿಂದ ಆಕೆಯು ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ಮೋಡದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುವ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಳು. ಕಡು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಕಮಲಗಳಂತೆಯೂ, ಮುಖವು ಚಂದ್ರನಂತೆಯೂ ಕಾಣುತ್ತಾ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆಯೇ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಭಯವಾಗಲಿ ಹಿಂಸೆಯನ್ನಾಗಲಿ ಅರಿಯದ ಜಿಂಕೆಯ ಮರಿಗಳನ್ನು ನವಣೆಯ ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ಸಾಕುತ್ತಿದ್ದಳು. ಸಖಿಯರು ಕಳಶಗಳಲ್ಲಿ ತಂದ ನೀರನ್ನು ಗಿಡಗಳ ಪಾತಿಗಳಿಗೆ ಎರೆಯುತ್ತಾ ಗಿಡಮರಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿವಾತ್ಸಲ್ಯಗಳಿಂದ ಪೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ತನ್ನ ಮನೋಕಾಮನೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಸಲು ಸಖಿಯರೊಡನೆ ಅರುಣಾಚಲನ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ, ಶಿವಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾ, ಅರುಣಾಚಲರೂಪಿಯಾದ ಪತಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದಳು. ಈ ರೀತಿ ಗೌರೀದೇವಿಯು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ವಿಧಿನಿಯಮಗಳಿಂದಲೂ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ನಮಸ್ಕಾರಾದಿಗಳಿಂದಲೂ, ಅರ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಬಹುಕಾಲ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದಳು."
