ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತದ ಮಹಿಮೆ

ಅರುಣಾಚಲ ಅಥವಾ ಅರುಣಗಿರಿ ದಕ್ಷಿಣಭಾರತದ ಪೂರ್ವಘಟ್ಟಗಳ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಚೆನ್ನೈ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಸುಮಾರು 210 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಇದರ ಎತ್ತರ 2664 ಅಡಿಗಳು. ಕೆಂಪಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವುದರಿಂದ ಈ ಪರ್ವತವು ಅರುಣಗಿರಿ ಅಥವಾ ಅರುಣಾಚಲ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಈ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಗುಹೆಗಳು, ಆಶ್ರಮಗಳು ಬೆಟ್ಟ ಹಾಗೂ ಅದರ ತಪ್ಪಲಲ್ಲೂ ಇವೆ. ಮಾವಿನ ಮರದ ಗುಹೆ, ನಮಃಶಿವೈಯ್ಯಾರರ ಗುಹೆ, ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಗುಹೆ, ಸ್ಕಂದಾಶ್ರಮದ ಗುಹೆ ಇವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದವು. ಇಲ್ಲಿ ಮುಲೈಪಾಲ್ ತೀರ್ಥ ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕೊಳವಿದೆ. ಸ್ಕ0ದಾಶ್ರಮದಿಂದ ಹಾಗು ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಗುಹೆಯಿಂದ ಪರ್ವತದ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ. ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಊರು ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತುಮುತ್ತಲಿನ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಬಲು ಸೊಗಸು. ಆ ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಒಂದು ಹಬ್ಬವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಅರುಣಾದ್ರಿ, ಶೋಣಗಿರಿ, ಅರುಣಗಿರಿ, ಅನಿಲಾದ್ರಿ, ಶೋಣಶೈಲ, ಸುದರ್ಶನ ಗಿರಿ, ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳೂ ಇವೆ. ಈ ಪರ್ವತವು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಗೊಂಡು ಪರಶಿವನ ಸಗುಣರೂಪವಾದ ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ನಮ್ಮ ಭೂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಪರ್ವತವೆಂದು ಭೂಗರ್ಭಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಅಲ್ಲಿನ ಭೂಮಿ, ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಬಳಿಕ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪರ್ವತವು ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪುರಾತನವೆಂದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವ 2,80,00,00,000 ಕೋಟಿ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು, (2.8 ಬಿಲ್ಲಿಒನ್ ಯೆಅರ್ಸ್) ಹಳೆಯದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅರುಣಾಚಲವು ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಪವಿತ್ರವಾದ ದೇವಸ್ಥಾನವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಭೂಗರ್ಭಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅರುಣಾಚಲವು ಭೂಶಾಸ್ತ್ರದ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪುರಾತನದ ಮಾದರಿಯೆಂದು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಹಿಮಾಲಯವು ಹೇಗೆ ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಗೆ ಪವಿತ್ರವಾದ ತಾಣವಾಗಿ, ಅವರು ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಾ ಗುರುಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಿರುವರೋ ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಋಷಿಮುನಿಗಳೂ, ಸಾಧಕರೂ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ತಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವರು. ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಗೆ, ಸಿದ್ಧರಿಗೆ ಅರುಣಾಚಲನ ಮಹಿಮೆಯ ಅರಿವಿತ್ತು. ಈ ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಶಿವಪುರಾಣ, ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣ, ಲಿಂಗಪುರಾಣ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಮಗ ಸನಕನಿಗೆ ಹಾಗು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಿಗೂ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗುಹೆಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಒಬ್ಬರೇ ಇರಬಹುದಾದಂತಹ ಚಿಕ್ಕ ಗುಹೆಗಳೂ, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಅನೇಕರು ಇರಬಹುದಾದಂತಹ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಗುಹೆಗಳೂ ಆಗಿವೆ. ಕೆಲವು ಗುಹೆಗಳ ಪ್ರವೇಶ ಚಿಕ್ಕದಾದರೂ ಅವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮೇಲೆ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪಡಸಾಲೆಯಂತಹ ವಿಶಾಲ ಸ್ಥಳಗಳಿರುವುವು. ಕೆಲವು ಗುಹೆಗಳು ಗೂಢತ್ವದಿಂದ ತುಂಬಿವೆ. ಈ ರಹಸ್ಯ ಗುಹೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯರ ಊಹೆಗೆ ನಿಲುಕದಾಗಿದ್ದು ಶೋಧನೆಗೂ ಮೀರಿದವು. ಈ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ದರು ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಗುಹೆಗಳು ಬಹು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಗಳೂ, ಉದ್ಯಾನ ವನಗಳೂ, ನೀರಿನ ಜಲಪಾತಗಳಿದ್ದು ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು ಪುರಾಣಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಅದನ್ನು ಭಗವಾನ್ ರಮಣರು ಹಾಗು ಇತರ ಯೋಗಿಗಳೂ ದೃಢೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅನುಪಮ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ದರು ಈಗಲೂ ದೀರ್ಘವಾದ ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ.

ಒಮ್ಮೆ ವೇದ ವಿದ್ವಾಂಸರೊಬ್ಬರು ಸಾಮವೇದ ಪಠನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಮಾರ್ಗ ಪಾಶ್ರ್ವದಲ್ಲಿ ಹುಲಿಗಳೆರಡು ನಿಂತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿದರಂತೆ. ಕೂಡಲೇ ಅವರ ಕಂಠದಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವೇದ ಪಠಣವು ಭಯದಿಂದ ಉಡುಗಿ ಹೋಯಿತು. ಅವರು ಪ್ರತಿಮೆಗಳಂತೆ ಹಾಗೆಯೇ ನಿಂತು ಬಿಟ್ಟರು. ಹುಲಿಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ನಿಂತಿದ್ದು, ನಂತರ ತಮ್ಮ ಪಾಡಿಗೆ ತಾವು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾದವು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಭಗವಾನರಿಗೆ ಬಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಅವರು ಆ ಹುಲಿಗಳೆರಡೂ ಸಿದ್ದ ಪುರುಷರೆಂದೂ, ವೇದ ಪಠಣವನ್ನು ಆಲಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದವೆಂದೂ, ಆ ವಿದ್ವಾಂಸರು ವೇದ ಪಠಣವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸದೆ ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕಿತ್ತೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ವೇದ ಪಠಣವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರಿಗೆ ನಿರಾಸೆಯಾಗಿ ಹೊರಟು ಹೋದರೆಂದು ಭಗವಾನರು ಆ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಭಗವಾನರ ಭಕ್ತರೊಬ್ಬರು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗ ಅವರ ಹಿಂದೆ ಭಜನೆ ಕೇಳಿಸಿತು. ಯಾರಿರಬಹುದೆಂದು ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಕಾಣಿಸದೆ, ಭಜನೆಯೂ ನಿಂತಿತೆಂದೂ, ಮತ್ತೆ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ ನುಮುಂದುವರೆಸಿದಾಗ ಮತ್ತೆ ಭಜನೆಯು ಕೇಳಿಸಿತೆಂದು ತಮಗಾದ ಅನುಭವವನ್ನು ಭಗವಾನರ ಬಳಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡಾಗ, ಭಗವಾನರು ಅದು ಅದೃಶ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ದರು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಭಜನೆಯೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.

ಭಗವಾನರೇ ತಾವು ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೋದಾಗ ತಮ್ಮೊಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶಪೂರಿತರಾದ ಸಿದ್ದರು ತಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಸ್ವಯಂ ನೋಡಿದ್ದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅನೇಕ ಮೇಧಾವಿಗಳೂ, ವಿಚಾರವಂತ ಭಕ್ತರೂ ಸಹ ಅರುಣಾಚಲನ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ, ಋಷಿಗಳು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಹೋಮ, ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಕಂಡುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ಅರುಣಗಿರಿಯ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ, ಮಹಿಮೆಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತವೆ. ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದಾಗ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತವಾದ ಅನುಭವಗಳುಂಟಾಗಿವೆ. ಅವು ಅರುಣಾಚಲನ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನೂ ಅವನ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಶುಭ್ರ, ನಿರಭ್ರ, ನೀರವ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪರ್ವತವು ತನ್ನ ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತಾ ಬೇರೆ ಗ್ರಹಗಳಿಗೂ, ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಾರುತ್ತಿದೆಯೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಅವುಗಳು ಈ ಪವಿತ್ರ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ನಮನವನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅನುಭವವು ಭಕ್ತರು, ತಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ, ಆ ದೈವಿಕ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗುವಂತಿರುತ್ತದೆ.

ಗೌತಮ ಋಷಿಗಳು ಅರುಣಾಚಲ ಬೆಟ್ಟದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರವಾಳಗಿರಿ ಎಂಬ ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರಿಂದೊಡಗೂಡಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ನೆಲೆಸಿದ್ದರು. ಗೌರೀದೇವಿಯು ಪರಶಿವನ ನೇತ್ರಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದ ಅಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ತಪವನ್ನು ಗೈದಳು. ಪಾರ್ವತಿಯ ಅಂಶವಾದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು - ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ಕೊಂದ ಪಾಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಬಂಡೆಯನ್ನು ಸೀಳಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಖಡ್ಗತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಪಾಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಳು. ಹೀಗೆ ಅನೇಕಾನೇಕ ಋಷಿಗಳು ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿದೆ. ಪರಶಿವನು ಸಿದ್ಧಪುರುಷನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರ್ವತದ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಅರುಣಗಿರಿ ಯೋಗಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ವಟವೃಕ್ಷದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ಈ ವಟವೃಕ್ಷದ ನೆರಳು ಮಂಡಲಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ದೇವ ಮಾನವರಿಗೂ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣದ ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಭಗವಾನರು ಒಮ್ಮೆ ಪಚ್ಚೆಯಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ಪಂಚಮುಖಕ್ಕೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲವನ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಿದ್ದಾಗದೊಡ್ಡದಾದ ಒಂದು ಆಲದ ಎಲೆಯು ಹಾರಿ ಬಂದಿತು. ಅದನ್ನು ಕಂಡ ಅವರು ಆ ವಟವೃಕ್ಷವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಲು ಆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪರ್ವತವನ್ನು ಹತ್ತಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಅವರ ತೊಡೆಯು ಒಂದು ಗಿಡದ ಪೊದೆಗೆ ತಾಕಿತು. ಆ ಪೊದೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಜೀರು ಕಣಜಗಳ ಗೂಡು ಅಲುಗಿ, ಗೂಡಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಕಣಜಗಳು ಕೆರಳಿ, ಭಗವಾನರ ತೊಡೆಯನ್ನು ಕಡಿಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಭಗವಾನರು ತಾವು ಕಣಜದ ಗೂಡನ್ನು ವ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸಿದ ಅಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷೆಯೆಂದು ಅವುಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವ ವರೆಗೂ ಕಡಿಯಲು ಬಿಟ್ಟರು. ಈ ಘಟನೆಯ ಕಾರಣ ಭಗವಾನರು ಆ ವಟವೃಕ್ಷವನ್ನು ನೋಡಲಾಗದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಗುಹೆಗೆ ತೆರಳಿದರು. ಆಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರಿಗೂ ಸಹ ಆ ವಟವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಶಿವನು ಅರುಣಾಚಲ ಯೋಗಿಯಾಗಿ ಇರುವನೆಂದೂ ಅದನ್ನು ನೋಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬಾರದೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದರು.

ಆ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಔಷಧಿ ವನಸ್ಪತಿಗಳಿಗೆ ಹಸಿವು ನೀರಡಿಕೆಗಳನ್ನು ನೀಗಿಸುವ, ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ. ಆಂಜನೇಯನು ಸಂಜೀವಿನಿ ಪರ್ವತವನ್ನು ಶ್ರೀಲಂಕೆಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹಾರುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದರ ಕೆಲವು ತುಣುಕುಗಳು ಅರುಣಾದ್ರಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಈ ಔಷಧಿ ವನಸ್ಪತಿಗಳು ಬೆಳೆದಿದೆಯೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ಆದುದರಿಂದ ಭಕ್ತರು ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಬೀಸುವ ತಂಗಾಳಿ ಆರೋಗ್ಯಕರವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಾನರು ಪಡಸಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಓದುವಾಗ, ಪನಗುನ್ನಿ ಎಂದರೆ ಕುಂಟನಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಗೆ ಅರುಣಾಚಲನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಕಾಲು ಬಂತೆನ್ನುವ ವಿಷಯ ಬಂದಿತು. ಆಗ ಭಗವಾನರು ತಾವು ಗುರುಮೂರ್ತದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನೋಡಿದ ಸಂಗತಿಯೊಂದನ್ನು ಹೇಳಿದರು: ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಯಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಕಾಲುಗಳು ಊನಗೊಂಡು ಹೇಳವರಾದ ಕುಪ್ಪು ಐಯ್ಕರ್ ಎಂಬ ವೃದ್ಧರೊಬ್ಬರಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಪೃಷ್ಠದ ಆಧಾರದಿಂದ ತೆವಳಿಕೊಂಡು ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ಹೀಗೆ ಅರುಣಾಚಲದ ಬಳಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧರು ಅವರನ್ನು ಹೀಗೇಕೆ ತೆವಳುತ್ತೀಯೆ, ನಡೆಯಬಾರದೆ, ಎಂದು ಗದರಿಸಿದರಂತೆ. ಕುಪ್ಪು ಐಯ್ಯರ್ ಚಕಿತರಾಗಿ, ಏನೂ ತೋರದೆ, ಧಿಢೀರನೆ ಎದ್ದು ನಿಂತು, ತಮಗರಿವಿಲ್ಲದಂತೆಯೇ ನಡೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ನಡೆದ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ತಾವು ಎಲ್ಲರಂತೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಅರಿವಾಗಿ, ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಲು ಅವರಿಗೆ ಯಾರೂ ಕಾಣದೆ, ಗದರಿದ ಆ ವೃದ್ಧರೂ ಅದೃಶ್ಯರಾಗಿದ್ದುದು ಕಂಡು ಬಂದಿತು. ಅವರು ಎಲ್ಲರಂತೆ ನಡೆಯುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ ಜನರು ಈ ಪವಾಡದಿಂದ ಚಕಿತರಾದರು. ಭಗವಾನರು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾ ಈ ಪವಾಡಕ್ಕೆಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದ ಜನರು ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈನಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆಂದು ಭಗವಾನರು ತಿಳಿಸಿದರು.

ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಬಾಲೆಯೊಬ್ಬಳು ಶಾಲೆಯಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವಳ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಕಳ್ಳನೊಬ್ಬ ಅಪಹರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಾಗ ವೃದ್ಧರೊಬ್ಬರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಆ ಬಾಲೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ, ಅವಳನ್ನು ಮನೆಗೆ ತಲುಪಿಸಿದರು. ಇಂತಹ ಪವಾಡಗಳು ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ನಡೆದಿವೆ.

ವಿಷ್ಣುವು ಜಗತ್ಪಾಲಕ. ಶಕ್ತಿಯು ಜಗನ್ಮಾತೆ, ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಶಿವನ ಅಂಶದಿಂದ ಬಂದವರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಕ್ತರೂ (ಶಕ್ತಿಯ ಆರಾಧಕರು) ವೈಷ್ಣವರೂ (ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವರು) ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶಾಕ್ತರು ಈ ಅರುಣಾಚಲವು ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಸಂಕೇತವೆಂದೂ, ವೈಷ್ಣವರು ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರದ ಸಂಕೇತವೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶಾಕ್ತರೂ ವೈಷ್ಣವರೂ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರುಣಾಚಲನೆಡೆ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆವಾಹಿಸಿ, ಅವನಲ್ಲೇ ಅವರನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಾನರ ಬಳಿ ಅವರ ಭಕ್ತರಾದ ಟಿ.ಕೆ. ಸುಂದರೇಶ ಐಯ್ಯರ್ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದಾಗ ಭಗವಾನರು ಅವರಿಗೆ ಅರುಣಾಚಲವೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇನ್ನೊಂದು ಸಾರಿ ಇದೇ ಭಕ್ತರಿಗೆ ರಾಮನ ಪಟ್ಟಣವಾದ ಅಯೋಧ್ಯೆಯು ಎಂಟು ಮೂಲೆಗಳೂ, ಒಂಬತ್ತು ಮಾರ್ಗಗಳೂ ಇರುವ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲ ಸ್ಥಾನವೆಂದೂ, ಅರುಣಾಚಲನೇ ರಾಮನೆಂದೂ, ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟಮೂಲೆಗಳೂ, ನವ ಮಾರ್ಗಗಳೂ ಇವೆಯೆಂದೂ ಹೇಳಿದರು. ಅರುಣಾಚಲನೇ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯ ರೂಪವೆಂದೂ, ಅರುಣಾಚಲನೇ ಸರ್ವದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ರೂಪವೆಂದೂ, ಆದುದರಿಂದ ಅರುಣಾಚಲ ದರ್ಶನದಿಂದ ಸರ್ವದೇವತೆಗಳ ದರ್ಶನವಾಗುವುದೆಂದೂ, ಎಲ್ಲ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆಯೆಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದುಂಟು.

ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಭಾವನೆಯೂ ಅರುಣಾಚಲನಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಗಿವೆ. ಅ+ಋಣ+ಅಚಲ = ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡುವವನು, ಋಣ ಎಂದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ ಎಂದರ್ಥ. ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ಅದರರ್ಥ ಕರ್ಮ ಎಂದು. ಅಲ್ಲಿರುವ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ 'ಆ' ಆತ್ಮವೆಂದೂ, ಎರಡನೇ ಅಕ್ಷರ 'ಋ=ರು' ಜೀವವೆಂದೂ, ಮೂರನೇ ಅಕ್ಷರ 'ಅಚಲ' ಎಂದರೆ ಜೀವ ಬ್ರಹ್ಮ ಐಕ್ಯವೆಂದೂ ಅರ್ಥೈಸಲಾಗಿದೆ. ಜೀವಾತ್ಮಂ ಐಕ್ಕಂ ವೇದಾಂತದ ನಾಲ್ಕು ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳಾದ ಅಯಂ ಆತ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ, ತತ್ ತ್ವಂ ಅಸಿ, ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಜೀವ ಬ್ರಹ್ಮ ಐಕ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುವುವು. ಅರುಣಾಚಲದ ಅರ್ಥವೂ ಸಹ ಅರುಣಾಚಲವು ಶಬ್ದಕ್ಕೂ, ವಿಚಾರಕ್ಕೂ ಅತೀತ. ಅರ್ಥಾತ್ ಅರುಣಾಚಲನೇ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮ ಎಂಬುದು ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ.

ಪರ್ವತದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದರೆ ಮಾನವರ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಕರ್ಮಗಳು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ತಾಪತ್ರಯಗಳೂ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತರು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹಲವು ಭಕ್ತರು ಅಂಗ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿದೆ. ಅರುಣಾಚಲನು ತಾಯಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಹರಿಸಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಅರುಣಾಚಲನ ಹೆಸರೇ ಅಮೃತ, ಅತ್ಯದ್ಭುತ. ಅವನ ಕಾರ್ಯಗಳೆಲ್ಲ ಮಹಿಮೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿವೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಭಕ್ತರನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಐಕ್ಯಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯ. ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪೂರಿತವಾದ, ಬಲು ಸುಂದರವಾದ, ಭವ್ಯವಾದ ರಹಸ್ಯ.