ಪಾರ್ವತಿಯು ಗೌತಮರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದುದು

ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ ಗೌತಮ ಮಹಾಮುನಿಗಳನ್ನು ದೂರದಿಂದ ಕಂಡ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಅವರನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡು ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತಳಾದಳು. ಶಿಷ್ಯರಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಗೌತಮರ ಮುಖಮಂಡಲವು ಉದ್ದ ತಲೆಕೂದಲು, ಗಡ್ಡಮೀಸೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡಳು. ಅವರ ಉದ್ದವಾದ ಜಟೆಯು ತೀರ್ಥಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿ ಮಿಂದ ಕಾರಣ ತಾಮ್ರವರ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿತ್ತು. ಅವರ ವಕ್ಷಸ್ಥಳವು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿತ್ತು. ತಾಮ್ರವರ್ಣದ ಜಟೆ ಕೂದಲಿನಿಂದಲೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಗಳಿಂದಲೂ ಅವರು ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವಿಭೂತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅವರ ವಿಶಾಲ ಲಲಾಟ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಶುದ್ದ ಯಜೋಪವೀತವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ರಕ್ತವರ್ಣದ ನಾರುಮುಡಿ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟು, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೃಶವಾದ ಅವರು, ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ರುದ್ರಾದಿ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಆಶ್ರಮದ ಆವರಣಕ್ಕೆ ಶಿಷ್ಯರೊಡನೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸಾರೂಪ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆದವರೂ, ತೇಜೋಯುಕ್ತರೂ, ದಯಾನಿಧಿಯೂ ಆದ ಅವರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಕಾಂತಿಯುತರಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಹಾತ್ಮರೂ. ವಯೋವೃದ್ದರೂ, ದಯಾನುಕಂಪ ಭರಿತರೂ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನಂತೆಯೇ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ವಂದಿಸಲು ಮುಂದಾದಳು. ಆದರೆ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ತಾವೇ ಅವಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, "ಎಲೈ ತಾಯೇ! ಲೋಕಮಾತೆಯೂ, ದಯಾಸಮುದ್ರಳೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಸ್ವಾಗತವು. ಯಾವುದೋ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರದಿಂದ ನೀನು ಭಕ್ತರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಈ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವೆಯಲ್ಲವೆ? ನಾವಾದರೋ, ಪೂಜಾರ್ಹನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ತತ್ವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವನಿಂದ ನಾವು ಬೇರೆ ಎಂಬ ಭೇದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾದ್ದರಿಂದ ಶಿಷ್ಯರೊಡಗೂಡಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆವು ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯ ಲೀಲೆಯೆಂಬುದು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಸತ್ಯತೆಯ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆ ನಮಗೆ ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು? ನಿನ್ನ ಅಂತರಂಗದ ಭಕ್ತರಿಂದಲೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಅಸದಳವಾದ ಈ ಮಾಯೆಯ ವಿಲಾಸವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ನನಗಾದರೋ ಸರ್ವಥಾ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪವಿತ್ರವೂ, ಪರಿಶುದ್ಧವೂ ಆದ ಈ ಕುಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ನಾನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸುವ ಅರ್ಘ ಪಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾವನ ಮಾಡು. ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಉತ್ತಮವಾದ ದರ್ಭಾಸನದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ಅರ್ಘಪಾದ್ಯಗಳಿಂದ ಸತ್ಯರಿಸಿ, ದೇವಿಯ ಆದೇಶದಂತೆ ತಾವೂ ಒಂದು ಆಸನವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದರು.

ಗೌತಮ ಮುನಿಯು ಆನಂದ ಹಾಗು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಉದ್ವೇಗಗೊಂಡು ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಿಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು: " ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ! ದೇವಾದಿದೇವನಾದ ಪರಶಿವನು ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅನುಕಂಪ ಹೊಂದಿ, ಅವರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಹಾಗು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆ ಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿರುವನು. ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನಗೆ ಈ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದಾಗಲಿ, ಅಪ್ರಾಪ್ತವಾಗದೇ ಇರುವುದಾಗಲಿ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಕಿಂಚಿನ್ಮಾತ್ರವೂ ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವೂ, ಕಂಪಾನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ನೀನು ಆಚರಿಸಿದ ತಪಸ್ಸು, ಮಹೇಶ್ವರನು ನಿಮಗೆ ಇತ್ತ ಆಜ್ಞೆಯ ವಿಷಯವೂ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ದಯಾಮಯಳಾದ ನೀನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಭಕ್ತರಿಗೋಸುಗ ನಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ದಯಮಾಡಿಸಿರುವೆ. ಈಗ ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಏನೆಂದು ತಿಳಿಸು."

ಸರ್ವಜ್ಞರಾದ ಗೌತಮ ಋಷಿಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಆ ಮಹಾತ್ಮರನ್ನು ಹೊಗಳುತ್ತಾ, ವಿನಯದಿಂದ ಇಂತೆಂದಳು: "ದೇವೇಶ್ವರನಾದ ಪರಶಿವನು ತಮ್ಮನ್ನೇ ಕಾಣಲು ನನಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿರುವುದು ನನ್ನ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವೇ ಸರಿ. ತಾವು ಶಿವಾಗಮದಲ್ಲಿಯೂ, ಸಕಲ ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿಷ್ಣಾತರು. ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಶಿವನಿಗೆ ತಾವೇ ಪರಮಪ್ರಿಯರು, ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಶಿವಭಕ್ತರೊಡನೆ ಸಂಭಾಷಣೆ, ಶಿವನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನೆ, ಶಿವಲಿಂಗಾರ್ಚನೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಪರಮಫಲದಾಯಕವು? ಶಿವನು ತಾನು ಅರುಣಾಚಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವನೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿರುವನು. ಈ ಪವಿತ್ರ ಪರ್ವತದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ವಾಣಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಈ ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ದರ್ಶನವೇ ಶುಭ ಸೂಚನೆಯಾಗಿದೆ."

ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಗೌತಮರು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪರಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಅರುಣಾಚಲದ ವೈಭವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. "ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ!" ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಯಾವ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಟಿಸುತ್ತಿರುವೆಯೋ, ಆ ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ ಮಾಯೆಯೇ ನೀನೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನಗಂಡಿರುವೆನು ಅಥವಾ ಭಕ್ತರಿಂದ ಶಿವನ ವೈಭವದ ಸಂಕೀರ್ತನವೂ, ಶಿವ ತತ್ವ ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯದ ಶ್ರವಣವೂ ನಿನಗೆ ಪರಮ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವುದೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳನ್ನೂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಫಲವುಂಟಾಗುವುದೋ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಫಲವೇ ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವವರಿಗೂ, ಕೇಳುವವರಿಗೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು.

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ ಶಿವ ಮಹಾತ್ಮವನ್ನು ಶಿವನ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ, ವರ್ಣಿಸುವ ಸುಯೋಗ ಈಗ ಒದಗಿ ಬಂದಿರುವುದೇ ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸು ಹಾಗು ವ್ರತೋಪವಾಸಗಳ ಫಲವೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು. ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರರ ವರಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗು ಸಕಲ ಪಾಪನಾಶಕ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳುವಂತಹವಳಾಗು.

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲ ರೂಪವಾದ ಅದ್ಭುತ ಲಿಂಗವು ಉದ್ಭವವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿಷ್ಯೇಶವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲು ಕೋಟಿ ಮುಖಗಳಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೀವಿಗಳ ಹಾಗು ದೇವತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕರುಣಾಪೂರ್ಣನಾಗಿ ಅರುಣಾಚಲ ರೂಪದಿಂದ ಉದ್ಭವವಾದನು. ಅರುಣಾಚಲನು ಅನೇಕ ಕಲ್ಪಗಳಿಂದಲೂ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರು, ಅಗ್ನಿ ಇಂದ್ರಾದಿಗಳು, ಅಷ್ಟ ದಿಕ್ಪಾಲಕರು, ಸಿದ್ಧರು, ಚಾರಣರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ವಿದ್ಯಾಧರರು, ನಾಗರು, ಖೇಚರರು, ದೇವರ್ಷಿಗಳು, ಯೋಗಿವರ್ಯರು ಇವರೆಲ್ಲರುಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಲಿರುವನು. ಇದರಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಪ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವರು. ಸಕಲೈಶ್ವರ್ಯ ಷಡ್ಗುಣ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ಸದಾಶಿವನು ಈ ಅರುಣಾಚಲ ರೂಪದಿಂದ ಸಕಲರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅರುಣಗಿರಿಯ ದೇವನ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುವುವು. ಅವನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರೆ, ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ ಸಕಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವನು. ದೂರದಿಂದಲೇ ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಕೊಡುವನು. ಅರುಣಾದ್ರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ತೇಜೋಲಿಂಗವಾದ ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು ಯಾವ ಯೋಗಿಗಳು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವರೋ, ಅವರು ಶಿವ ಸಾಯುಜ್ಯ ರೂಪವಾದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. ಈ ಪರ್ವತದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ದಾನಗಳು, ಹವನ ಹೋಮಗಳು, ಇತರ ವಿಧವಾದ ತಪಸ್ಸು ಅಕ್ಷಯ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಶಿವಸಂಭೂತರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗು ವಿಷ್ಣುಗಳು ಅಹಂಕಾರ ಮದದಿಂದ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಜಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. ಸದಾಶಿವನು ಅವರ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಮುರಿಯಬೇಕೆಂದು ಆದಿ-ಮಧ್ಯ-ಅಂತ್ಯ ರಹಿತವಾದ ಲಿಂಗದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಸಮಸ್ತ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವಿರ್ಭವಿಸಿದನು. ಆ ಲಿಂಗದ ತುದಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹಂಸರೂಪ ತಾಳಿ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿದನು. ವಿಷ್ಣುವು ವರಾಹ ರೂಪ ತಾಳಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಗೆದನು. ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಿಷ್ಪಲವಾಗಿ ಅವರು ವಿಷಣ್ಣರಾಗಿರಲು, ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಪರಶಿವನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಅವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು. ಅವರಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿತನಾಗಿ ಆ ದೇವದೇವನು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿ ಅರುಣಾಚಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗವಾಗಿ ಆಗಮದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವಂತೆ ಎಲ್ಲ ಭಕ್ತರೂ ಈ ಲಿಂಗವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು. ಈ ತೇಜೋಮಯ ಲಿಂಗವು ದೇವ ಮಾನವರಿಂದ ಸದಾ ಪವಿತ್ರವಾದ ದುಂದುಭಿ ವಾದ್ಯಗಳಿಂದಲೂ, ಅಪ್ಸರ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಗಾನ ನೃತ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ಹಾಗ ಪುಷ್ಪ ವೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.

ಈ ಮೊದಲು ಆಗಿ ಹೋದ ಸೃಷ್ಟಿಗಳಾದ ತೊಂಬತ್ತಾರು ಬ್ರಹ್ಮ ಕಲ್ಪಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಹ್ಮನು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ನಾಭಿಯ ಕಮಲದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಇಂದ್ರನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ಮಹರ್ಷಿಯ ತಪೋಭಂಗ ಮಾಡಲು ತಿಲೋತ್ತಮೆ ಎಂಬ ಅಪ್ಸರ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದನು. ಅವಳ ರೂಪ ಲಾವಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ತಾನೇ ಅವಳಲ್ಲಿ ಮೋಹಗೊಂಡನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಈ ಕಾಮಾತುರದಿಂದ ದಿಗ್ಧಾಂತಳಾದ ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವ ನೆಪದಿಂದ ಅವನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಯತ್ನಿಸಿದಳು. ತಿಲೋತ್ತಮೆ ಅವನ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುತ್ತಿರಲು, ತದೇಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ದಿಕ್ಕಿಗೊಂದರಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳಾದವು. ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು ಪಕ್ಷಿರೂಪ ತಾಳಿ ಗಗನಕ್ಕೆ ಹಾರಿದಳು. ಬ್ರಹ್ಮನು ಮತ್ತೊಂದು ಪಕ್ಷಿಯ ರೂಪ ತಾಳಿ ಅವಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು. ಆಗ ಅವಳು ಭಯಭೀತಳಾಗಿ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ರಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಅವನಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗತಳಾಗಲು, ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗರೂಪಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ವ್ಯಾಧನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧನುರ್ಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ವ್ಯಾಧರೂಪಿ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಆವರಿಸಿದ್ದ ಮೋಹ ನಾಶವಾಗಿ ತನ್ನ ತಪ್ಪಿನ ಅರಿವಾಯಿತು. ವಿನೀತಭಾವದಿಂದ ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು: "ಎಲೈ ಅರುಣಾಚಲ ಶಿವನೇ! ಭಕ್ತರು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಅಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲು ಕರುಣಾಸಿಂಧುವಾದ ನಿನಗಲ್ಲದೇ ಮತ್ಯಾರಿಗೂ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪಾಪ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ದೋಷಪೂರಿತವಾದ ಈ ದೇಹವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡು. ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾದ ನೀನು ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತಿನ್ಯಾರನ್ನಾದರೂ ನೇಮಿಸು."

ದೀನಭಾವದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ ಚಂದ್ರಶೇಖರನು ಕರುಣೆಗೊಂಡು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆಂದನು: "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ನಿನಗೆ ನಾನೇ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಆಯುಃಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದವನಿಗೆ ರಾಗದೋಷಾದಿಗಳು ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಕೊಂಡು ನಿನ್ನ ದೋಷಗಳ ಪರಿಹಾರಾರ್ಥವಾಗಿ ಈ ತೇಜೋಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಪೂಜಿಸು. ಕಾಯಕ, ವಾಚಕ, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಮಾನವನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಾಪಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿದರೂ, ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅರುಣಾಚಲನ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದ ನಿರ್ಮೂಲವಾಗುವುವು. ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ, ನಾಮಸ್ಮರಣೆ, ಪೂಜಾ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರೆ ಸಕಲ ಪಾಪ ಕಲ್ಮಶಗಳು ಸಮೂಲವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವುವು. ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತ ಹಾಗು ಮೇರು ಪರ್ವತಗಳು ನನ್ನ ನಿವಾಸ ಸ್ಥಾನ. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಅರುಣಾಚಲವು ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಅದರ ಶೃಂಗದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಾರ್ಥಕತೆಯುಂಟಾಗಿ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗಿ ಜ್ಞಾನನೇತ್ರವು ತೆರೆಯಲ್ಪಡುವುದು.

ಪೂರ್ವ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ (ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರದಿಂದ ನನ್ನ ಭಾಗವಾಗಿ ಜನಿಸಿದ) ಪ್ರಪಂಚ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮನು, ತನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅಂಕಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಷ್ಕರ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ದೋಷವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ನೀನೂ ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಾಚಮನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕರಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಮೌನವ್ರತದಿಂದ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದರೆ ನೀನು ಪುನೀತನಾಗುವೆ."

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಪರಶಿವನ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಬ್ರಹ್ಮಪುಷ್ಕರದಲ್ಲಿ ತೀರ್ಥ ಸ್ನಾನಾಚಮನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿದನು. ನಂತರ ಯಮ, ನಿಯಮ, ಅಷ್ಟಾಂಗ ಯೋಗಗಳಿಂದ ಚಿತ್ತ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಸರ್ವೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಶೋಣಾಚಲನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು."

ಟಿಪ್ಪಣಿ:
1. ಅಘ್ರ್ಯ = ಅತಿಥಿಯನ್ನು ನೀರು, ಹೂವು, ಗರಿಕೆ ಹುಲ್ಲು, ಹಾಗೂ ಅಕ್ಷತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದು
ಪಾದ್ಯ = ಅತಿಥಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರಿನಿಂದ ತೊಳೆಯುವುದು
2. ಬ್ರಹ್ಮಪುಷ್ಕರ = ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಷ್ಕರವು ರಾಜಾಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಅಜ್ಮೀರ್ ಪಟ್ಟಣದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು
ಮಹಾಭಾರತ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಬ್ರಹ್ಮನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾಂತ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವಾಲಯವಿದೆ.
3. ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥ = ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ
4. ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗ = ಯಮ, ನಿಯಮ, ಆಸನ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ, ಧ್ಯಾನ, ಧಾರಣ ಸಮಾಧಿ ಇವು ಪತಂಜಲೀ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾಗಿವೆ.
