ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳ ನಡುವೆ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ

ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮುನಿಯು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಎಲೈ ಶಿವಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಮೋಹಮದಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಶಿವನು ಹೇಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೀರಾ?"
ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಆ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು: "ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಮಹಾದೇವನು ದಯಾಪೂರ್ಣನಾಗಿ ಪ್ರಸಾದಿಸಿದ ಆ ಮಹಾ ಅದ್ಭುತವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು!!"

ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳೀರ್ವರೂ ಮದಾಂಧರಾಗಿ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಕಾದಾಡುತ್ತಿರಲು, ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ ಒಂದು ಮಹಾ ಜ್ಯೋತಿಯು ಸ್ತಂಭಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಯಿತು. ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೇ ಭೇದಿಸಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ ಈ ತೇಜೋಜ್ಯೋತಿಯ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ನೀಲಿ ಆಕಾಶವೂ ಸಹ ಉಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದಂತಿದ್ದು, ಅಷ್ಟ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ಇನ್ನೂ ಬೆಳಗುತ್ತ, ಇನ್ನೂ ವಿಸ್ತಾರವಾದಂತಾಗಿ ದೂರಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸಮುದ್ರಗಳೂ ಸಹ ಈ ತೇಜೋಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ಒಣಗಿದಂತೆ ಘೋರ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ತಬ್ಧಗೊಳಿಸಿದಂತಿತ್ತು. ಅಗ್ನಿಲಿಂಗದ ಕಿಡಿಗಳ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಗ್ರಹಗಳು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸತೊಡಗಿದವು. ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ರಕ್ತವರ್ಣದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪರ್ವತದ ಧಾತುಗಳು ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಸೂರ್ಯನೇ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಬಂದಿದ್ದಾನೋ ಎಂಬಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ಅದರ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಿಂದ ಸಪ್ತ ಸಮುದ್ರಗಳೂ ಅರುಣ ವರ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿ ಕೆಂಪು ಶಿಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ತಟಾಕಗಳಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಮರಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತಾ ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳು ಹವಳದ ಮುಡಿಗಳೇನೋ ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸುವಂತಿತ್ತು. ನದಿಗಳು ಕಲ್ಹಾರ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿಯು ಲೇಪಿಸಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತಿತ್ತು. ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಿಂಧೂರ ಲೇಪನವಾಗಿದೆಯೋ ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸುವಂತಿತ್ತು. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲೂ ಕೆಂಪಡರಿತ್ತು. ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ತೇಜಸ್ಸು ತುಂಬಿ, ಅದು ಶಿವನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ರಕ್ತಸಿಕ್ತವಾದ ಕಪಾಲದಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪಸರಿಸಿದ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ ತೇಜಸ್ಸು ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೆಲ್ಲ, ಆವರಿಸಿ ಅರುಣವರ್ಣಮಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು.

ತಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಉದ್ಭವವಾದ ಈ ತೇಜೋ ಲಿಂಗವನ್ನು ಕಂಡು ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಚಕಿತರಾಗಿ ವ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿ ಇದೇನಾಶ್ಚರ್ಯವೆಂದು ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದರು. "ಏನಿದು! ಆದಿಶೇಷನ ಹೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿರುವ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿವೆಯೋ? ಅಥವಾ ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಹಜತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರು ಏಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಉದಯಿಸಿ ಆಕಾಶ ಹಾಗೂ ಭೂಮಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೂರ್ತಿಭವಿಸಿ ನಿಂತಿರುವರೋ? ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೇಘಗಳು ಸಂಘರ್ಷಿಸುವುದರಿಂದುಂಟಾಗುವ ಸಿಡಿಲುಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಭೂಲೋಕವನ್ನು ಘಾತಿಸುತ್ತಿವೆಯೋ? ಈ ತೇಜಸ್ಸು ಕಣ್ಣುಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಂದಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ವಿಶೇಷಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನೊಳಗೆ ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದೂ, ಅಗ್ನಿಲಿಂಗವು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅದರ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆಯಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಸುಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ತೇಜಸ್ವಿನ ರಕ್ತವರ್ಣ ಸಕಲ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ನಮ್ಮನ್ನೂ ಆವರಿಸಿ ನಮ್ಮ ಶರೀವು ರಕ್ತವರ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿರುವುದಲ್ಲ!

ಈ ಲಿಂಗವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಉದ್ಭವವಾಯಿತು? ಇದರ ಮೂಲ ಯಾವುದು? ಇದರ ಉಪಾಧಿಗಳು ಯಾವುವು? ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾನ್ ಶಕ್ತಿಗೆ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣ ಯಾವುದು? ಇದು ಯಾವ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ? ಇದು ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಹರಡಿ, ಮೇಲೆ, ಕೆಳಗೆ, ಸುತ್ತಲೂ, ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಹರಡಿದ್ದು ಇದರ ಪಾರವೆಲ್ಲಿದೆ? ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿ ಇದರ ಆಳವೆಷ್ಟು? ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಉತ್ಸುಕವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಅದರ ತುದಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಪಾತಾಳವನ್ನು ಬಗೆದು ಅದರ ಆದಿಯನ್ನು ನೋಡಲೂ ಈಗ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಕಾತುರಗೊಂಡಿದೆ." ಹೀಗೆಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ತೇಜಸ್ತಂಭ ದರ್ಶನ ದಿಂದ ಗಾಬರಿಗೊಂಡು ಚಿಂತೆಗೊಳಗಾದರು. ಆಗ ನಾರಾಯಣನು ಅತ್ಯಂತ ಗರ್ವದಿಂದ ಮಂದಹಾಸವದನನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಇಂತೆಂದನು. ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಜೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲೆಂದೇ ಈ ಲಿಂಗವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆ ಉದ್ಭವವಾಗಿರುವುದು. ಅನಂತಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಈ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲು ಒಬ್ಬರಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ನಮ್ಮಿ ಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಆದಿಯನ್ನೋ ಅಥವಾ ಅಂತ್ಯವನ್ನೋ ಮೊದಲು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವರೋ ಅವನೇ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನು, ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒಡೆಯನೂ ಸಹ."

ಈ ರೀತಿ ಪರಸ್ಪರ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನೊಡ್ಡಿಕೊಂಡು ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಮೂಲಾಗ್ರಗಳನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ, ಮಹತ್ತರವಾದ ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನ ವಿಷಯವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಉದ್ಯುಕ್ತರಾದರು.