ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರ ವಿಹಾರ

ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೂತರು ಇತರ ಮುನಿಗಳಿಗೆ, ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು. ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಗೆ ಉಪಕರಿಸಿದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಮಹಾತ್ಮೆ ಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು.
"ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ಇಂತೆಂದನು, * ಪೂಜ್ಯ ಗುರುವೇ! ನಾನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಮ್ಮಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವೆ. ಆದರೂ ಸಹ ನನ್ನ ಕುತೂಹಲವು ಇನ್ನೂ ಇಂಗದೆ, ಮಿತಿ ಮೀರುತ್ತಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿರುವ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಕುತೂಹಲ ಕೆರಳಿದೆ. ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಗೌರಿಯು ಹೇಗೆ ತಪವನ್ನಾಚರಿಸಿದಳೆಂಬುದನ್ನು ತಾವು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ನಾವೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ."

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ನಾನು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಹಾಗೆ ಸರ್ವವನ್ನೂ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೇ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಕೇಳುವವನಾಗು.
ಈ ಮೊದಲು ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು ಶಿವನು ಮದುವೆಯಾದನು. ಆ ದಾಕ್ಷಾಯಿಣಿಯೇ ಸಮಸ್ತ ಸುಮಂಗಲಿಯರಿಗೂ ಅಧಿದೇವತೆಯು. ತನ್ನ ಪತಿದೇವನಾದ ಪರಶಿವನಿಗೆ ಅವಮಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ ತಂದೆ ದಕ್ಷನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡು ಅವಳು ತನ್ನ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನೇ ವಿಸರ್ಜಿಸಿದ ವಿಷಯ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ. ಕುಪಿತನಾದ ಶಿವನ ಆಣತಿಯಿಂದ ಅವನ ಅನುಚರನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಯಾವರೀತಿ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದನು ಎಂಬ ವಿಷಯ, ಹಾಗೂ ಶಿವಗಣಗಳು ದಕ್ಷನ ಶಿರವನ್ನು ತೆಗೆದು, ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನೂ ನೀನು ಕೇಳಿ ಬಲ್ಲೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಹಾಗು ಇಂದ್ರರು ಮುಖ್ಯವಾದವರು. ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನೂ, ಅಗ್ನಿಯು ಕೈಗಳನ್ನೂ, ಅದಿತಿಯೇ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ಪರಾಭವಹೊಂದಿದ ವಿಷಯವೂ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇದೆ.

ಆ ಸತೀದೇವಿಯು ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾಗಿ ಉಮೆ, ಪಾರ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದಳು. ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ ತನ್ನ ಸೇವಕರಾದ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿವನನ್ನು ಒಲಿಸಲು ಪಾರ್ವತಿಯು ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನಾಚರಿಸಿದಳು. ಸ್ಟಾಣು ವನದಲ್ಲಿ ಉಮೆಯು ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಏಕಾಂತ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಶಿವನು ಅವಳನ್ನು ಕಣ್ಣೆತ್ತಿಯೂ ನೋಡದಿದ್ದರೂ, ಕಾಮನನ್ನು ತನ್ನ ತೃತೀಯ ನೇತ್ರದಿಂದ ಸುಟ್ಟಿದ್ದೂ ನಿನಗೆ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ. ನಂತರ ಮಹಾದೇವನು ಅವಳಿಗೆ ಒಲಿದು ವಿವಾಹವಾಗಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ, ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾ, ಪ್ರೇಮದ ಮಾತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವಳನ್ನು ಮುದಗೊಳಿಸಿದನು. ಮನ್ಮಥ ದಹನಾನಂತರ ವೈಧವ್ಯದಿಂದ ಪರಮ ದುಃಖಿತಳಾಗಿದ್ದ ರತಿಯ ವಿಲಾಪದಿಂದ ಕರಗಿ, ಪಾರ್ವತಿಯು ಅವಳಿಗೆ ಬಾಳನ್ನು ಪುನಃ ಕೊಡಿಸಿದಳು. ತಾಯಿ ಮೇನಕೆ ಮತ್ತು ತಂದೆ ಹಿಮವಂತ ಪರಮ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಪತಿಗೃಹಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಅಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನೊಡನೆ ಆನಂದದಿಂದಿದ್ದಳು.

ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶುಂಭ, ನಿಶುಂಭರೆಂಬ ಅಸುರರು ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿ, ಮಾನವ, ದೈತ್ಯ, ದೇವತೆಗಳಾರಿಂದಲೂ ತಮಗೆ ಮೃತ್ಯುವು ಬರಬಾರದೆಂಬ ವರವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಪಡೆದರು. ಆ ಅಸುರರ ದಾಳಿಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮಹಾದೇವನ ಬಳಿ ತೆರಳಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ ಭಯಪಡುವ ಕಾರಣವಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಆ ದಾನವರಿಬ್ಬರ ಅಂತ್ಯವು ಕಾಲನಿಂದಲೇ ನಿಯಮ ಹೊಂದಿದೆಯೆಂದೂ ಪರಶಿವನು ಹೇಳಿ ಅವರಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ನಂತರ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಸಂತಸದಿಂದಿದ್ದಾಗ ಒಮ್ಮೆ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಪರಿಹಾಸಕ್ಕಾಗಿ 'ಕಾಳಿ'ಯೆಂದು ಕರೆದನು. ಆ ಮರ್ಮಭೇದಕವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅವನನ್ನು ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸಲು ತನ್ನ ಕರಿಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಕಿತ್ತೊಗೆದಳು. ಆ ಸ್ಥಳವು ಅಂದಿನಿಂದ ಕಾಶೀಪ್ರಪಾತವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರವೆನಿಸಿತು. ಕಾಳಿಯು ಸಹ ತ್ವಪ್ರಕಾಶಿಕೆಯೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ತನ್ನನ್ನು ಕಾಮಿಸಲುದ್ಯುಕ್ತರಾದ ಶುಂಭ ನಿಶುಂಭರನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದಳು. ಬಳಿಕ ಅದೇ ಪರ್ವತದ ಮನೋಹರವಾದ - ಗೌರೀಶಿಖರದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿ, ಗೌರವ ವರ್ಣದ ಶರೀರವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೊಂದಿ, ಗೌರಿಯಾಗಿ ತನ್ನೊಡೆಯ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಮುದಗೊಳಿಸಿದಳು.

ಯಥಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಗೌರಿಯು ಗರ್ಭವತಿಯಾಗಿ ಗಜಮುಖನಾದ ಗಣಪತಿಗೂ ದೇವತೆಗಳ ಸೇನಾನಾಯಕನಾದ ಷಣ್ಮುಖನಿಗೂ ತಾಯಿ ಯಾದಳು. ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ತಮ್ಮ ಅಪರಾಧಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಗೌರಿಯಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿ ಹಾಗೂ ಷಣ್ಮುಖರಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದರೆಂದು ವೇದಜ್ಞರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರರ ದಾಂಪತ್ಯ ಲೋಕೋತ್ತರವಾಯಿತು. ವೀಣಾವಾದನದಿಂದಲೂ, ಚಿತ್ರಕಲೆಯಿಂದಲೂ, ವೇದಾಗಮ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದಲೂ, ಸುಂದರ ವಸ್ತುಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ, ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಅನುಭವಗಳಿಂದಲೂ, ಪುಷ್ಪ ಸಂಗ್ರಹಣ, ಜಲಕ್ರೀಡೆ ಮುಂತಾದ ಲೀಲೆಗಳಿಂದಲೂ, ಹಲವೊಮ್ಮೆ ದ್ಯುತಾದಿ ಗೀತಾದಿ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಂದಲೂ, ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೇಮಾರಾಧನೆಗಳಿಂದಲೂ ವಿಹರಿಸಿದರು. ಪಾರ್ವತಿಯ ತವರಾದ ಹಿಮವತ್ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಅಲ್ಲಿ ಮೇನಕೆ, ಹಿಮವಂತರಿಂದ ಸತ್ಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಸಂತುಷ್ಟಿಪಡಿಸಿದರು. ದಾನಾದಿಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಭಕ್ತರನ್ನೂ ಸಂತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿದರು.

ಹೀಗಿರಲೊಮ್ಮೆ ದ್ಯೋತಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಗೌರಿಯು ಗೆದ್ದು, ಶಿವನ ಜಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಷ್ಟಮೀ ಚಂದ್ರನನ್ನೇ ಗೆದ್ದು ವಾಲೆಯನ್ನಾಗಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡಳು! ಹೀಗೆ ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರರು ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ರಂಜಿಸುತ್ತಾ, ಸಕಲ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣಕರ್ತರಾಗಿ, ಮೇರು ಪರ್ವತವೇ ಮೊದಲಾದ ಆನಂದದಾಯಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನ ಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು."