ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ನಿರ್ಮಾಣ

ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.

1. ಅರುಣಾಚಲದ ಪಶ್ಚಿಮ ಪಾಶ್ರ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಆದಿ ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ದೇವಸ್ಥಾನ.
2. ಅಯ್ಯನ ಕೊಳದ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅರುಣಗಿರಿನಾಥರ ದೇವಸ್ಥಾನ.
3. ಪೂರ್ವ ಪಾಶ್ರ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಮುಖ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನ.

ಆದಿ ಅರುಣಾಮಲೈ ದೇವಸ್ಥಾನ ಹಾಗು ಅರುಣಗಿರಿ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಮುಖ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದವು.

ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತದ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿರುವ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನವು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನವಾದ ಹಾಗು ಅತೀ ದೊಡ್ಡದಾದ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲೊಂದು. ಅರುಣಾಲೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ಅನುಗ್ರಹ ಪಡೆಯಲು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಭಕ್ತರು ವರ್ಷವಿಡೀ ದೇಶವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತಾರೆ.

ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆರು ಪ್ರಾಕಾರಗಳಿವೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದ ಹೊರ ಪ್ರಾಕಾರ 1590ಅಡಿ, ಉತ್ತರ ಭಾಗದ ಹೊರಪ್ರಾಕಾರ 1479 ಅಡಿ, ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮ ಪ್ರಾಕಾರಗಳು 700 ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಇವೆ. 30 ಅಡಿ ಮಂದವಾಗಿರುವ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಾಕಾರದ ಗೋಡೆಗಳು ಗೋಪುರದ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತವೆ. ಈ

ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ಹೊರ ಪ್ರಾಕಾರದ ಗೋಪುರಗಳ ಕೆಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು ವಿಜಯನಗರದ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು. ಅವನು ದೇವಾಲಯದ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿರುವ ರಾಜಗೋಪುರವನ್ನು ಅವನೇ ಕಟ್ಟಿಸಿದನು. ಈ ಗೋಪುರವು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಎತ್ತರ ಹಾಗು ದೊಡ್ಡ ಗೋಪುರ. ಅವನು ಸಾವಿರ ಕಂಬಗಳ ಮಂಟಪವನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಪೂರ್ವಗೋಪುರದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಈ ಮಂಟಪವಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಶಿವಗಂಗಾ ತೀರ್ಥವಿದೆ. ಅದನ್ನೂ ಸಹ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನೇ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು. ಶಿವಗಂಗಾ ತೀರ್ಥದ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಮಂಟಪವನ್ನು ವಲೈರಿಪು ಮಂಟಪಂ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಉತ್ಸವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ದೇವಿಗೆ ವರ್ಷಕ್ಕೊಂದು ಸಲ ಬಳೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಂಬವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಸ್ವಾಮಿಯು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಅರುಣಗಿರಿ ನಾಥರಿಗೆ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ಇಲ್ಲಿ ಮುರುಗನಿಗೆ ಉತ್ಸವ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಪಾತಾಳಲಿಂಗವು ಸಾವಿರ ಕಂಬಗಳ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸಿದ್ದನೊಬ್ಬನ ಸಮಾಧಿ ಇದೆ. 1896ರಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ರಮಣರು ಅರುಣಾಚಲದ ಕರೆಗೆ ಓಗೊಟ್ಟು ಬಂದಾಗ ಈ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಪರಿವೆಯೇ ಇಲ್ಲದೆ ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲಿರುವ ಸಿದ್ಧರ ಸಮಾಧಿಯು ಸಾವಿರಕಂಬದ ಮಂಟಪಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹಳೆಯದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿರುವ ಪಾತಾಳಲಿಂಗವು ಮಣ್ಣು ಹಾಗು ಗಿಡ ಪೊದೆಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಹೋಗಿದ್ದು, 1949ರಲ್ಲಿ ಇದರ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರವಾಯಿತು. ಇಂತಹ ನೆಲಮಾಳಿಗೆ ಬೇರಾವ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮಂಟಪದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಜಾಗವನ್ನು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು 500 ಚಿನ್ನದ ವರಹಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕೊಂಡನೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ಈ ಸಾವಿರ ಕಂಬಗಳ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ದಶಾವತಾರ, ದೇವತಾ ಕಥೆಗಳ, ಮುನಿವರರ ಕಥೆಗಳ, ವೇದಿಕೆಯ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನೂ ಕೆತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಮಂಟಪವು ಪೂರ್ವಪಶ್ಚಿಮ 275 ಅಡಿಗಳು, ಉತ್ತರ ದಕ್ಷಿಣವಾಗಿ 395 ಅಡಿಗಳಷ್ಟಿದೆ. ಹಿಂದೆ ರಾಜರುಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಮಂಟಪವು ಧ್ಯಾನ ಮಂದಿರವಾಗಿದ್ದು ಪವಿತ್ರ ಆಶ್ರಯಧಾಮವಾಗಿದ್ದು, ಯುದ್ಧ, ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ದುರ್ಘಟನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಈಗ ಅಷ್ಟೊಂದು ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲವಾದರೂ ತಮಿಳು ಅಣಿಮಾಸದಲ್ಲಿ (ಜೂನ್-ಜುಲೈ) ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಗಳಿ ಮಾಸದಲ್ಲಿ (ಡಿಸಂಬರ್ -ಜನವರಿ) ಈ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ನಟರಾಜನನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ, ಅಭಿಷೇಕ, ಪೂಜಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸುತ್ತಲಿರುವ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ಉತ್ಸವವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.

ಪಾತಾಳಲಿಂಗದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವ ವಾಹನಗಳನ್ನಿಡುವ ದೊಡ್ಡ ಕೋಣೆಯಿದೆ. ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿಯ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಗೋಪುರವಿದೆ. ಈ ಗೋಪುರದ ಜಾಗದಿಂದಲೇ ಅರುಣಗಿರಿನಾಥರು ಒಮ್ಮೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪೀಡಿತರಾಗಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೆಳಗೆ ಹಾರಿದಾಗ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿಯು ಅವರನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದುದು. ಈ ಘಟನೆಯ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಶಿವಗಂಗಾ ತೀರ್ಥದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸ್ವಾಮಿಯ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು. ಶಿವಗಂಗೆಯ ಉತ್ತರದ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿವಿನಾಯಕನ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ.

ಪೂರ್ವದ ಗೋಪುರದಿಂದ ಮುಂದೆ ಇರುವುದು ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಾಕಾರದ ಗೋಪುರ ಇದನ್ನು ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜನಾದ ಮೂರನೇ ಬಲ್ಲಾಳರಾಯನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ವಲ್ಲಾಳ ಗೋಪುರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿನ ದೊಡ್ಡ ನಂದಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲಿರುವ ಗೋಪುರವನ್ನು ಆ ರಾಜನೇ ಕಟ್ಟಿಸಿದನೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ಗೋಪುರದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣಸುಂದರರ ಸನ್ನಿಧಿ ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಶಿವಾಲಯ ಹಾಗೂ ಹೂದೋಟಗಳಿವೆ.

ವಲ್ಲಾಳ ಗೋಪುರದ ಮೆಟ್ಟಲುಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿ ಇಳಿದರೆ, ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಾಕಾರವನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತೇವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಎಡಗಡೆ ಅಂದರೆ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥವಿದೆ. ಅದರ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಲಭೈರವ ದೇವಾಲಯವಿದೆ. ಕಾಲಭೈರವನು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸಂರಕ್ಷಕ. ಮುಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥದ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ ಗುಡಿಗಳಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದೆ ಮೆಟ್ಟಲುಗಳನ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಾ ಸಾಗಿದರೆ ಗಿಳಿಗೋಪುರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ. ಅದೇ ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಾಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರ, ಈ ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಹದಿನಾರು ಕಂಬಗಳ ಮಂಟಪವಿದೆ. ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪೋತ್ಸವಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವತಾಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕೂರಿಸುವುದು ಈ ಮಂಟಪದಲ್ಲೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ದೀಪದರ್ಶನ ಮಂಟಪವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಮುಂದೆಯೇ ಧ್ವಜಸ್ತಂಭವಿದೆ, ಹಾಗು ಶಿವನ ವಾಹನವಾದ ನಂದಿ ಮತ್ತು ಬಲಿಪೀಠವೂ ಇವೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಪಾಶ್ರ್ವದಲ್ಲಿರುವುದು ಪಾಕಗೃಹ. ಇದರ ನೇರಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಕಾರದ ಸುತ್ತಲೂ ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲೇ ಒಂದು ಪಡಸಾಲೆಯೂ ಇದೆ. ಅದೇ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಟಪ. ನೈರುತ್ಯಕ್ಕೆ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ದೀಪೋತ್ಸವದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲ ಹಾಗೂ ಇತರ ದೇವತಾ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೂರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಹಿಂದೆ ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಅರುಣಗಿರಿನಾಥರ ಮಂಟಪವಿದೆ.

ಎರಡನೆ ಪ್ರಾಕಾರದ ಪ್ರವೇಶದ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧ ವಿನಾಯಕ ಹಾಗೂ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ. ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ ರಾಜಗೋಪುರದಿಂದ ಒಳಗೆ ಬಂದರೆ, ಪ್ರಾಕಾರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಎಡಗಡೆ ಗಣಪತಿ, ಬಲಗಡೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿವೆ. ಎರಡನೆ ಪ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಧ್ವಜಸ್ತಂಭದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಾಯಣ, ದಕ್ಷಿಣಾಯಣ, ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪೋತ್ಸವ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುವ ಧ್ವಜಾರೋಹಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಉಣ್ಣಾಮುಲೈ ಅಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮುಂದಿರುವ ಧ್ವಜಸ್ತಂಭದಲ್ಲಿ ಆದಿಪೂರಂ ಉತ್ಸವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧ್ವಜಾರೋಹಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಾನ್ ರಮಣರು ತಮ್ಮ 'ಅಕ್ಷರಮಣಮಾಲೆ'ಯಲ್ಲಿ "ನೀನು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ವಜವನ್ನು ಆರೋಹಿಸಿ, ಅವರನ್ನು (ಅಹಂಕಾರವನ್ನು) ಸಂಹರಿಸಿರುವೆ. ನಿನ್ನ ಬಿಟ್ಟು ಹೇಗಿರುವುದು ಹೇ ಅರುಣಾಚಲ!", ಎಂದೂ 'ರಮಣಸ್ತುತಿ ಪಂಚಕ'ದಲ್ಲಿ "ಅವನನ್ನು ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವನ ಧ್ವಜವನ್ನು ಆರೋಹಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗ ಪಥವನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದೆ." ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದು ಈ ಧ್ವಜಾರೋಹಣವನ್ನು ಕುರಿತೇ! ಈ ಧ್ವಜಾರೋಹಣವು ಬಹಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪೋ ಪೋತ್ಸವ ಧ್ವಜಾರೋಹಣ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಸಹಸ್ರಾರು ಭಕ್ತರು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

ದೀಪದರ್ಶನ ಮಂಟಪದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟ ಶಿವಾಲಯಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಈಗ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಕಛೇರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕಛೇರಿಯ ಹತ್ತಿರ ಪಿಢಾರಿಯಮ್ಮನ ಗುಡಿಯಿದೆ. ಗ್ರಾಮದೇವತೆಯಾದ ಪಿಢಾರಿಯಮ್ಮನಿಗೆಂದು ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪೋತ್ಸವದ ಎರಡನೆಯ ದಿನವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ.

ನಾವು ಎರಡನೆಯ ಗೋಪುರದ ಹೊಸ್ತಿಲನ್ನು ದಾಟಿದಾಗ ಎರಡು ಬೃಹತ್ 'ದ್ವಾರಗಳ ರ ಹೊಲ ನಾವ ಎರಡುತ್ತೇವೆ. ಆ ದ್ವಾರಗಳ ಎರಡೂ ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಪಂಟೆಗಳಿವೆ ದೀಪಾವಳಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಧ್ವನಿ ಬೆಟ್ಟದ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಳಗುತ್ತವೆ.

ಪ್ರಾಕಾರಗಳ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ದೇವತಾವಿಗ್ರಹಗಳಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಕಾಲಕ ಲಿಂಗಗಳು, ಬ್ರಹ್ಮನ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳ ವಿಗ್ರಹಗಳು, ಅರವತ್ತೂರು ಶೈವ ಸಂತರ ವಿಗ್ರಹಗಳು, ಉತ್ಸವಮೂರ್ತಿ ವಿಗ್ರಹಗಳು, ಅಣ್ಣಾಮಲೈಯಾರ್, ಉಣ್ಣಾಮುಲೆ ಅಮ್ಮನ ಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿ, ವೇಣುಗೋಪಾಲ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಗಣೇಶ, ಮುರುಗ, ಸಪ್ತಕನ್ನಿಕೆಯರು, ಭಿಕ್ಷಾಟನ, ಭೈರವ, ನಟರಾಜ ವಿಗ್ರಹಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ಉತ್ಸವಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ. ಅದಲ್ಲದೆ ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರ ಶಯನಗೃಹವಾಗಿ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕೋಣೆಯೂ ಇದೆ.

ಅಪೀತ ಕುಚಿಯ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಮೂರನೆಯ ಪ್ರಾಕಾರದ ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದೆ. ಅದರ ಮುಂದಿರುವ ದೊಡ್ಡ ವಾದ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ನವಗ್ರಹಗಳಿವೆ. ಮಂಟಪದ ಕಂಬಗಳನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕೆತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಪ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿಯೇ ಯಾಗಶಾಲೆಯೂ ಕಲಾತೀಶ್ವರನ ದೇವಸ್ಥಾನವೂ ಇವೆ.

ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಾಕಾರದ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಚಿನ್ಮುದ್ರಾ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಪ, ಅಗ್ನಿ, ಪುಸ್ತಕ, ಕೊರಳಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯ ವಿಗ್ರಹವಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯು ಅಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಆಸೀನನಾಗಿ ಮೌನವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ನಾಲ್ಕು ಮಾನಸ ಪುತ್ರರಿಗೆ ಇರುವಿನ ಸತ್ಯವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿರುವ ಭಂಗಿಯು ಮನೋಜ್ಞವಾಗಿದೆ. ಗುರುಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಗುರುವಾಗಿ ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶ ಮಾಡಿದವನೇ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ, ಪಶ್ಚಿಮದ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಶಿವನು ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಅದರ ಕೆಳಗೆ ವರಾಹರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವಂತಿರುವ ದೃಶ್ಯ, ಹಂಸದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಶಿವನ ಶಿರೋದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಹಾರುತ್ತಿರುವಂತಿರುವ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಉತ್ತರ ಪಾಶ್ರ್ವದ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯೂ ರಾಕ್ಷಸರೂ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಹೊತ್ತು ನಿಂತಿರುವಂತಿದೆ. ಗರ್ಭಗೃಹದ ಹೊರಗೆ ಎರಡೂ ಕಡೆ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಪಡಸಾಲೆಗಳಿವೆ, ಹಾಗೂ ಒಂದು ಪ್ರದೋಷ ನಂದಿವಿಗ್ರಹವೂ ಇದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ಪ್ರದೋಷ ಸಮಯದಲ್ಲಿ (ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ಣಿಮೆ ದಿನಗಳ ಹಿಂದಿನ ತ್ರಯೋದಶಿ) ಅಭಿಷೇಕ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.

ಗರ್ಭಗೃಹ
ಗರ್ಭಗೃಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ತನ್ನಿಂದ ತಾನೇ ಉದ್ಭವವಾದ ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗವಾದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು ಬಲು ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮೂಕರನ್ನಾಗಿರಿಸುತ್ತದೆ. ದೇವಾದಿದೇವನನ್ನು ಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಲಿಂಗದ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗವು ಪೀಠಕ್ಕೆ ಸೇರುವಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪಂಚಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾದ ಈ ಅಗ್ನಿಲಿಂಗವು ಶತಶತಮಾನಗಳಿಂದಲೂ ಅಭಿಷಿಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅಭಿಷೇಕಾನಂತರ ಗಂಧಲೇಪನವಾಗುವುದರಿಂದ ಲಿಂಗದ ಶಿರಭಾಗವು ಲಿಂಗದ ಉಳಿದ ಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಪಾರ್ವತಿ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣುಗಳಿಗೇ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವದರ ಕಾರಣ, ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಗರ್ಭಗೃಹದ ಹೊರಗೆ ಒಂದು ಅರ್ಧ ಮಂಟಪವಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ನಟರಾಜನ ವಿಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಬಾವಿಯೂ ಇವೆ.

ಮೂರನೆ ಪ್ರಾಕಾರದ ದಕ್ಷಿಣ ಪಾಶ್ರ್ವದಲ್ಲಿ ಬಕುಳ ವೃಕ್ಷವಿದೆ. ಅದು ಸ್ಥಳವೃಕ್ಷವೆನ್ನುವ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯಿದೆ. ಆಲದ ಮರವೇ ನಿಜವಾದ ಸ್ಥಳವೃಕ್ಷ, ಅರುಣಗಿರಿಯೋಗಿಯು ಅರುಣಾಚಲದ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವನೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ಐದನೇ ಪ್ರಾಕಾರದ ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳವೃಕ್ಷವಾದ ಆಲದ ಮರವಿತ್ತು. ಅದು ಒಣಗಿಹೋದ ಕಾರಣ ಈಗ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಸಿಯನ್ನು ನೆಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆಲದ ಮರದ ಬೇರು ತುಂಬಾ ಬಿಳಲುಗಳನ್ನು ಬಿಡುವ ಕಾರಣ ಬಕುಳ ವೃಕ್ಷವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳವೃಕ್ಷವೆಂದು ಮೂರನೇ ಪ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿರುವರು.

ಪರ್ವತದ ಅಡಿಯಿಂದ ಪೂರ್ವಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗವಿದೆ. ದೊಡ್ಡ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಎರಡನೇ ಪ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭದ್ರವಾದ ಕೋಣೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ಸುರಂಗದ ಪ್ರವೇಶ, ಪರ್ವತದ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಆದಿ ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಸುರಂಗ ಅಂತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸುರಂಗದಿಂದ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿರುವ ಗವಿ, ಗುಹೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಆ ಗವಿ, ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ದರೂ, ಯೋಗಿಗಳೂ, ಅರುಣಾಚಲನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯವಾಗಿ ಆತ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ಕೇವಲ ಕುತೂಹಲಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲವೆಂದು ಭಗವಾನ್ ರಮಣರು ಈ ಸುರಂಗ ಪ್ರವೇಶಮಾರ್ಗವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಸಿಬಿಟ್ಟರು.

ಈ ಭವ್ಯವಾದ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳು, ರಾಜ ಮಹಾರಾಜರುಗಳು, ರಾಜವಂಶದವರು, ಅನೇಕಾನೇಕ ಭಕ್ತರು, ಇವರುಗಳ ಭಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿದೆ. ಈ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಭಕ್ತಿಯ ಆನಂದ, ಸಮರ್ಪಣಾ ಭಾವಗಳು ಅರುಣಾಚಲಸ್ವಾಮಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅನುಭವಸಾಧ್ಯ.
