ಭಗವಾನ್ ರಮಣರ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ

ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ರಮಣರು 1896ರಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲನ ಕರೆಗೆ ಓಗೊಟ್ಟು ಮಧುರೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಗೆ ಬಂದವರು ಅರುಣಾಚಲನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಹೋಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದುಂಟು. ಭಗವಾನರು ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಅವರಿಗೆ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಿಂದ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ್ದೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅವರ ಗಾಢ ಭಕ್ತಿ ಭಾವದಿಂದ ಪರ್ವತರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಆ ತಮ್ಮ ದೈವ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ದಾರಿದೀಪವಾದರು. ಅವರ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆ ಸಾಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ಭಕ್ತರಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಬಾಲಕರೂ, ಸ್ತ್ರೀಯರೂ, ವಯೋವೃದ್ದರೂ, ಅಂಗವಿಕಲರಾದಿಯಾಗಿ ಅನೇಕರಿದ್ದರು. ಭಗವಾನರ ಬಳಿ ಯಾರೇ ಬಂದು ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದರೂ ಅವರನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ಬದಲಿಗೆ "ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಬನ್ನಿ, ಜೊತೆಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೇ?" ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಈ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಉತ್ಸಾಹಗೊಂಡ ಭಕ್ತರು, ಎಷ್ಟೇ ಕೈಲಾಗದವರಾದರೂ, ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿ, ತೃಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಧನ್ಯತೆಗಳಿಂದ ಮುದಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಭಕ್ತರು ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಭಗವಾನರ ಬಳಿ ಬಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಭಗವಾನರು "ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಬಂದೆಯಾ? ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದೆಯಾ? ನೀನು ಮಾಡಿದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಪುಣ್ಯ ಗಾಡಿಯವನಿಗೋ, ಗಾಡಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ (ಎತ್ತು ಅಥವಾ ಕುದುರೆ) ..ಅಥವಾ ಗಾಡಿಗೋ?" ಎಂದು ತಮಾಷೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ.

ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಷ್ಟೇನೂ ಉತ್ಸುಕತೆಯನ್ನುತೋರಿಸದೆ ಇದ್ದ ದೇವರಾಜ ಮೊದಲಿಯಾರರು ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಾನರನ್ನು "ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರ ಫಲವೇನು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಭಗವಾನರು ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ "ಎಲ್ಲರೂ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲೇ ಬೇಕು. ಹೇಗೆ ಬೆಂಕಿಯು ಕೈಯನ್ನು ಸುಡುತ್ತದೆನ್ನುವ ಅನುಭವವು ಇರಲಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ, ಕೈಯನ್ನು ಇಟ್ಟರೆ ಸುಡುವುದಿಲ್ಲವೆ?, ಹಾಗೆಯೇಅರುಣಾಚಲನ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ನಂಬಿಕೆ ಇರಲಿ ಅಥವಾ ಬಿಡಲಿ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಆ ದೇವನು ಕೊಟ್ಟೇ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಈ ತರಹದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇಕೆ ಉದ್ಭವಿಸಬೇಕು? ಪರಿಣಾಮದ ಫಲವನ್ನೇಕೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತೀಯಾ? ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಈ ದೇಹಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ಯಾಯಾಮವಲ್ಲವೆ? ಒಂದು ಸಾರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಬಾ. ಆಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ಅದರ ಫಲವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ," ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದ ಮಾತಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಣಿದು ಅಂದಿನಿಂದ ಮೊದಲಿಯಾರರು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ತಾವೇ ಅರಿತರು. ಒಮ್ಮೆ ಅವರನ್ನು ಭಗವಾನರು, "ನಿನ್ನೊಡನೆ ಇನ್ಯಾರಾದರೂ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆಯೋ?'' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ದೇವರಾಜ ಮುದಲಿಯಾರರು, "ಯಾರು ಏಕೆ ಬೇಕು? ಭಗವಾನರ ನನ್ನೊಡನೆ ಇದ್ದಾರಲ್ಲ!" ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಭಗವಾನರು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿದರು. ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ರಾತ್ರಿಯ ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೋದಾಗ, ಅವರಿಗೆ ಭಯವಾಗಿ, ಭಗವಾನರನ್ನು ನೆನೆದಾಗ ಅವರೊಟ್ಟಿಗೆ ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಯೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೋ ಎಂಬ ಧೈರ್ಯದ ಭಾವನೆಯುಂಟಾದ ಅನುಭವ ಭಕ್ತರದ್ದಾಗಿದೆ.

ಭಗವಾನರು 1900ರಿಂದ 1926ರ ವರೆಗೆ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ತಾವು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ದಿನಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, "ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯು ಬಹಳ ಭಾವೋದ್ವೇಗದಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತಿತ್ತು. ನಾವು ಯಾವಾಗ ಬೇಕೆಂದರೆ ಆವಾಗ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ವಿರಮಿಸಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಎರಡು ಮೂರು ದಿನಗಳಾದರೂ ಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನಾವು ಎಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತು, ಅಡುಗೆ, ಊಟ ಮುಗಿಸಿ, ವಿಶ್ರಮಿಸಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಬೇಗ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಸೇರಬೇಕೆಂಬ ಕಾತುರವಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವಾಗ ಮನಸ್ಸು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಪರಿಸರವೇ ಹಾಗೆ. ಅದು ತನ್ನಿಂದ ಆಗದು ಎನಿಸಿದರೂ, ಒಮ್ಮೆ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಪುನಃ ಮಾಡಬೇಕೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಉತ್ಸಾಹ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಒಂದು ಸಾರಿ ಆ ಅನುಭವದ ಸವಿಯನ್ನು ಸವಿದರೆ ಭಕ್ತರು ಅದನ್ನು ಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ," ಎಂದರು.

ಬಿ.ವಿ. ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಯವರು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ 'ಸೆಲ್ಸ್ ರಿಯಲೈಸೇಷನ್'ದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನರ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. "ಭಗವಾನರು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೊರಟರೆ ಇಡೀ ಆಶ್ರಮವೇ ಅವರೊಡನೆ ಹೊರಡುತ್ತಿತ್ತು. ಹಲವೊಮ್ಮೆ ರಾತ್ರಿಯ ಊಟ ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೊರಟು, ಬೆಳಗಿನ ಝಾವ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮುಗಿಸಿ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ವಾಪಸಾಗುತ್ತಿದ್ದುದುಂಟು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೊರಟು ಎರಡು ಮೂರು ದಿನಗಳ ಬಳಿಕ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದುದೂ ಉಂಟು. ಯಾರಾದರೂ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಬಹುದಾದ ಈ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಇಷ್ಟು ಸಮಯವೇಕೆ ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ನಿದಾನವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಭಗವಾನರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು, 'ತುಂಬು ಗರ್ಭಿಣಿಯು ಗಾಂಭೀರ್ಯದಿಂದ ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಾಳೋ ಹಾಗೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ನಡೆಯಬೇಕು.' ಭಗವಾನರು ಗಂಟೆಗೆ ಒಂದು ಮೈಲಿಯಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಬೇರೆ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಡೆದರೆ ಅದರ ಉಪಯೋಗವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಸ್ವತಃ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಕ್ತರು ರಸ್ತೆಯ ಎಡಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ನಡೆಯಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಸಿದ್ದರೂ, ಅಲೌಕಿಕ ದಿವ್ಯ ಜೀವಿಗಳೂ ಅದೃಶ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಲಪಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವರೆಂದೂ, ಅವರ ಹಾದಿಗೆ ಅಡ್ಡ ಬಂದು ತೊಂದರೆ ಮಾಡಬಾರದೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಗವಾನರು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದರು. ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯದೆ, ಆಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಸುಮಾರು ಅರ್ಧ ಮೈಲಿಯಷ್ಟು ನಡೆದು, ಕೂರಲು ಜಾಗ ಸಿಕ್ಕಾಗ, ಹದಿನೈದು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಕುಳಿತು ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದ ಆನಂದ ಪರವಶತೆ, ತಲ್ಲೀನತೆ, ನಿಧಾನವಾದ ಶಾಂತವಾದ ಉಸಿರಾಟ, ಸಮಾಧಾನ ಇವುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಾ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭಕ್ತರು ತಾವೂ ಆ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾಗಿ, ಉತ್ಕರ್ಷ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಕ್ತರು ಭಗವಾನರನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೆಂದೇ ತಿಳಿದು, ಆ ಸಂತೋಷದ ಧನ್ಯತೆಯ ಪರಮಾವಧಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಗವಾನರು ಆತ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯರಾಗಿ ಯಾವ ಶಬ್ದದಿಂದಾಗಲಿ, ನೋಟದಿಂದಾಗಲಿ, ಗಲಾಟೆಯಿಂದಾಗಲಿ ವಿಚಲಿತರಾಗದೆ ಆನಂದಾನುಭವದಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಲ್ಲವೇ? ಅವರೇ ಸತ್ಯ, ಆನಂದ, ಸರ್ವಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಆತ್ಮ ಚೈತನ್ಯ. ಅಂತಹ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಜ್ಞಾನಿ, ಮಹಾತ್ಮರೊಡನೆ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದ ಆ ಪುಣ್ಯವಂತ ಭಕ್ತರ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಎಣೆಯುಂಟೇ!"

ಭಗವಾನರೊಡನೆ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳನ್ನೂ, ಭಗವಾನರ ಅಮೃತವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ್ದನ್ನೂ ದೇವರಾಜ ಮೊದಲಿಯಾರರು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಾನರು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳು ನೆಲದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅವರೊಟ್ಟಿಗೇ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು. ಅವರೊಡನಿದ್ದ ದೇವರಾಜ ಮೊದಲಿಯಾರರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ಭಗವಾನರು ಉತ್ತರ ಕೊಡದೆ ಮೌನವಾಗಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟರು. ಎಷ್ಟೋ ಸಮಯ ಕಳೆದನಂತರ, ಭಕ್ತರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಭಗವಾನರು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಾರಿಯ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಸಿದ್ಧಪುರುಷರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಕೊಡಬಾರದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿದಾಗ, ಮೊದಲಿಯಾರರಿಗೆ ಆ ಪ್ರಭೆಯು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದ ಅಲೌಕಿಕ ಸಿದ್ದ ಪುರುಷರದೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಒಮ್ಮೆ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ರಾತ್ರಿ ಭಗವಾನರೊಡನೆ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆಂದು ಭಕ್ತರು ಹೊರಟರು. ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ವಿಷಯವಾಗಿ ಅವರೊಡನಿದ್ದ ಭಕ್ತರು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಕಾಲ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧಾರವಾಯಿತು. ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಡಲು ಅಧ್ಯಕ್ಷರೊಬ್ಬರ ನೇಮಕವೂ ಆಯಿತು. ಭಗವಾನರ ಭಕ್ತರೂ, ಆಶ್ರಮವಾಸಿಗಳೂ ಆದ ರಾಮನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಾರಿಗಳು ತಾವು ಮೊದಲನೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರು "ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮ, ಚಿದಂಬರದ ನಟರಾಜ ಹಾಗು ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಗುಹೆಯ ಭಗವಾನ್ ರಮಣ" ಇವರುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಚಿದಂಬರದ ರಾಮನಾಥರು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಐಯ್ಯರವರನ್ನು ಪ್ರವಚನಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಕಾಲ ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ರಾಮನಾಥರು ಎಷ್ಟು ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದರೆಂದರೆ ಅವರಿಗಾಗಲೀ ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಇತರ ಭಕ್ತರಿಗಾಗಲೀ ಅರ್ಧ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಗಳಂತೆ ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನಡೆದ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೂ ಮುಗಿಯಲಿಲ್ಲ. ರಾಮನಾಥರು ಅಷ್ಟೊಂದು ಭಾವಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಸ್ಪೂರ್ತಿಯುತರಾಗಿ, ಸೊಗಸಾಗಿ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ರಾಮನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು ಅಷ್ಟೇನೂ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿರದ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸ್ವಭಾವದ, ಮಿತಭಾಷಿಗಳು, ಆದರೆ ಅವರ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಇಷ್ಟು ಸೊಗಸಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಭಗವಾನರೇ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಿದ್ದರೆಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಖಚಿತವಾಯಿತು. ಅದಾದ ನಂತರ ರಾಮನಾಥರು "ಸ್ತೋತ್ರ ಅನುಭೂತಿ" ಎಂಬ ಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ ಭಗವಾನರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರು.

ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಭಕ್ತರು 'ರಮಣ ಸದ್ಗುರು'ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಹಾಡಿಕೊಂಡು  ಅಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆಂದು ಭಗವಾನರೊಡನೆ ಹೊರಟರು. ಅವರೊಡನೆ ಭಗವಾನರೂ ಸಹ ನಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಕೆಲ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭಗವಾನರು ತಮ್ಮ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ತಾವೇ ಹಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಭಗವಾನರು, "ಯಾಕಾಗಬಾರದು? ರಮಣ ಸದ್ಗುರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಬ್ಬನೇ ಇರುವನಲ್ಲವೇ?" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಇರುವ ಸರ್ವಾತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.

ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಭಗವಾನರು ಸ್ಕಂದಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಒಬ್ಬರೇ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹೊರಟರು. ಆ ದಿನ ಭಗವಾನರಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ತೊಂದರೆಯಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಒಳವಲಯದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೊರಟರು. ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲೇ ಏಳು ಜನ ಹೆಂಗಸರು ಸೊಪ್ಪು ಸೊದೆಗಳನ್ನು ಆರಿಸಲು ಬಂದವರು ಅವರೆದುರಾದರು. ಅವರು ಭಗವಾನರನ್ನು ನೀರಿರುವ ಜಾಗವೆಲ್ಲಿದೆಯೆಂದು ಕೇಳಲು, ಭಗವಾನರು ನೀರಿರುವ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಆಗ ಅವರಲ್ಲೊಬ್ಬಳು ಭಗವಾನರಿಗೆ ಎಲೆಯನ್ನು ಹಾಕಿ ತಾನು ತಂದ ತಿನಿಸನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಅವಳಂತೆಯೇ ಮಿಕ್ಕವರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಗಂಟುಗಳಿಂದ ಉಪಹಾರವನ್ನು ತೆಗೆದು ಎಲೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟರು. ಅವರ ಮನ ನೋಯಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡದ ಭಗವಾನರು ಉಪಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು.

ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅದೇ ಏಳು ಜನ ಹೆಂಗಸರು ಭಗವಾನರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಎದುರಾದರು. ಅವರು ಇನ್ನೂ ಎಲೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಸೌದೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಸಂಗ್ರಹಿಸದಿದ್ದುದನ್ನು ಭಗವಾನರು ಗಮನಿಸಿದರು. ಆ ಹೆಂಗಸರು ಭಗವಾನರನ್ನು ತಡೆದು ತಮ್ಮ ಜೊತೆ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಭಗವಾನರಿಗೆ ಎಲೆಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಪುಷ್ಕಳವಾದ ಊಟವನ್ನು ಬಡಿಸಿದರು. ಊಟವೇ ಬೇಡ ಎಂಬ ಭಗವಾನರ ಪೂರ್ವನಿಶ್ಚಿತ ನಿರ್ಧಾರ ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿಹೋಯಿತು. ಆದರೆ ಅವರ ಭೋಜನ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಮುಗಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆ ದಿನ ಭಗವಾನರ ಭಕ್ತರಾದ ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಐಯ್ಯರ್‍ರವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣಿನ ಸಾರನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರು. ಭಗವಾನರಿಗೆ ಆ ಸಾರು ಬಹು ಪ್ರಿಯವೆಂದು ಅವರು ಅದನ್ನು ಸ್ಕಂದಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಾಗ, ಭಗವಾನರು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ವಿಷಯ ತಿಳಿದ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಗಳು ಅಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಿಂದ ಗಿರಿಯ ಸುತ್ತ ಹೊರಟರು. ಎರಡು ಗಂಟೆ ಅಪರಾಹ್ನದ ಸುಮಾರಿಗೆ ಅಯ್ಯರ್ ರವರು ಭಗವಾನರನ್ನು ಎಲುತು ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಸಿ ತಾವು ತಂದ ಸಾರನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು. ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೋಯಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡದ ಭಗವಾನರು ಸಾರನ್ನವನ್ನು ರಾಮಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವವರೆಗೆ ತಿಂದರು. ಹೀಗಾಗಿ ಆ ದಿನ ಊಟವೇ ಬೇಡವೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಭಗವಾನರು ಮೂರು ಹೊತ್ತಿನ ಭೂರೀ ಭೋಜನವನ್ನು ಉಣಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು. ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ಏನೇ ಇದ್ದರೂ, ಆ ದೇವನ ಮುಂದೆ ನಡೆಯವು. ನಾವು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶರಣಾಗತರಾಗಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಹೀಗೆ ಭಗವಾನರು ತಮ್ಮ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.

ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಭಗವಾನರಿಗೂ ದೈವಿಕವಾದ ಅನುಪಮ ನಂಟಿತ್ತು, ಒಮ್ಮೆ ಕೋತಿ ಗಳು ಭಗವಾನರ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆಹಾರ ಒದಗಿಸಿ ತಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಂಡವು ಎಂಬ ಸಂದರ್ಭವಿದು. ಭಗವಾನರು ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರೊಡನೆ ಒಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೊರಟರು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆಗೆ ಪಚ್ಚೆಯಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಳಿ ಬಂದಾಗ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲ ಸುಡು ಬಿಸಿಲು, ಹಸಿವೆ ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ಬಸವಳಿದಿದ್ದರು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕೋತಿಗಳು ನೇರಳೇ ಹಣ್ಣಿನ ಮರವನ್ನು ಹತ್ತಿ, ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಆ ಮರದ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿ, ನೇರಳೆ ಹಣ್ಣಿನ ಮಳೆ ಸುರಿಸಿ, ತಾವು ಒಂದನ್ನಾದರೂ ತಿನ್ನದೆ ಹೊರಟು ಹೋದವು. ಭಕ್ತರು ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿಂದು ತಮ್ಮ ಹಸಿವೆಯನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ಭಗವಾನರ ಭಕ್ತರುಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ ಬೇಕೆಂಬುದು ಆ ಕೋತಿಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಿ, ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದವು, ಅರುಣಾಚಲನ ಕೃಪೆಯೇ ಅಲ್ಲವೇ! ಭಗವಾನರು ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲೂ ಮಾನವರಲ್ಲೂ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು, ಸಮದರ್ಶಿತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದಲೇ ಈ ಪವಾಡ ಜರುಗಿದ್ದು!

ಭಗವಾನರು ಸ್ಕಂದಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬರೇ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸುಡುಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೊರಟರು. ಈಗಿರುವ ರಮಣಾಶ್ರಮದ ಸನಿಹದಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ವೃದ್ಧೆಯು ಎದುರಾಗಿ ಬಂದು ಅವರನ್ನು ಕಟುವಾದರೂ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಗದರಿಸಿದಳು, "ಈ ಸುಡು ಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಮುಳ್ಳುಗಳುಳ್ಳ ಈ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ! ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಆಶ್ರಮದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?'' ಈ ಸಂಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲಿಯಾರರ ಬಳಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಭಗವಾನರು, "ಆಕೆ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರುವ ಸಾಧಾರಣ ಹೆಂಗಸಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಗದರಿಸುವ ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆಕೆ ಅಸಾಧಾರಣ ಹೆಂಗಸೆಂದು ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ." ಅರುಣಾಚಲನೇ ಆ ಹರಿಜನ ಹೆಂಗಸಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಭಗವಾನರಿಗೆ ತಿಳಿಯ ಹೇಳಿದನೋ ಅಥವಾ ಅದು ಸಿದ್ಧಪುರುಷನೋ ಇರಬಹುದೆಂದು ಭಕ್ತರು ಊಹಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಸಿದ್ದರೂ, ಮಹಾಪುರುಷರೂ, ಅರುಣಾಚಲದ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಅರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕಾಣುವುದುಂಟು ಎನ್ನುವುದು ಭಕ್ತರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಭಗವಾನರು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೋದಾಗ ಅನೇಕ ಅಲೌಕಿಕ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆದಿದ್ದಿದೆ. ಆದರೆ ಭಗವಾನರಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ಸಂಕಲ್ಪವಾಗಿದ್ದರೆ ತಾವೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆನಿಸಿದ್ದರೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು, ಭಕ್ತರುಗಳಿಂದ ಅವು ದಾಖಲೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.

ಸೂರಿ ನಾಗಮ್ಮನವರು ತಮ್ಮ "ರಮಣಾಶ್ರಮದ ಪತ್ರಗಳು" ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಂಬು ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳನ್ನುಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಒಮ್ಮೆ ಊಟವಾದ ಮೇಲೆ ಭಕ್ತರು ಭಗವಾನರೊಡನೆ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೊರಟರು. ಭಗವಾನರು ತಮ್ಮ ಗಾಂಭೀರ್ಯದ ನಿಧಾನವಾದ ನಡಿಗೆಯಿಂದ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಶೋಣತೀರ್ಥದ ಬಳಿ ಬಂದಾಗ ಅವರ ಹಿಂದೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನರ ಭಕ್ತೆ ವೇಣಮ್ಮನವರು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತಿಂಡಿಯ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ ತಮ್ಮೊಡನೆ ಇದ್ದವರಿಗೆ "ನಾನು ಎಷ್ಟೋ ಸಾರಿ ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರುವುದು ಬೇಡವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೂ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆಕೆಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಬರಲೆಂದು ನಾನು ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತೇನೆ. ಆಕೆ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೇಗೆ ನನ್ನ ಬಳಿ ಬರುತ್ತಾಳೋ ನೋಡೋಣ," ಎಂದು ಹೇಳಿ ಭಗವಾನರು ವೇಗವಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿದರು.

ಗೌತಮಾಶ್ರಮ ಬಳಿ ತಲುಪಿ ಭಗವಾನರು ಹಿಂದಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ವೇಣಮ್ಮನವರು ಏದುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ, ವೇಗವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದುದನ್ನು ಕಂಡರು. ಭಗವಾನರು ದಯಾಮಯರಲ್ಲವೇ! ಅವರ ಹೃದಯ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಕರಗಿ ನೀರಾಯಿತು. ಕೂಡಲೇ ಅಲ್ಲಿಯೇ ರಸ್ತೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಾವಿನ ತೋಪಿಗೆ ಹೋಗಿ ಒಂದು ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರು. ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ನೀರಿರುವ ಬಾವಿಯೊಂದಿತ್ತು. ವೇಣಮ್ಮನವರು ಏದುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ ಆಯಾಸಗೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ಭಗವಾನರನ್ನು ಕಾಣದೆ ತಳಮಳಗೊಂಡಾಗ ಭಗವಾನರು ನಗುತ್ತಾ ತಾವೆಲ್ಲಿರುವೆರೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಮಾವಿನ ಮರದಡಿ ತಂದ ತಿಂಡಿ ತಿನಸುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಂಚಿ, ವೇಣಮ್ಮನವರು ಭಗವಾನರೊಡನೆ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದರು. ಅಂದಿನಿಂದ ಆ ಮಾವಿನ ಮರಕ್ಕೆ ವೇಣಮ್ಮನ ಮಾವಿನ ಮರ ಎಂಬ ಹೆಸರಾಯಿತು.

ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಹೀಗೆಯೇ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹೊರಟಾಗ, ಬೆಳಗಿನ ಹೊತ್ತು ಅಡಿ ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ಬಳಿ ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಗವಾನರು ಅಡ್ಡಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಗ ಬೇಗನೆ ನಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅವರು ಜನಜಂಗುಳಿಯಿಂದ ದೂರವಿರಲು ಈ ಅಡ್ಡ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಭಕ್ತರೂ ಸಹ ಅವರ ಹಿಂದೆಯೇ ಹೊರಟರು. ಭಗವಾನರು ಒಂದು ಕೆರೆಯ ಬಳಿ ಬಂದು ಅದರ ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮುದುಕನನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕುಡಿಕೆಯಿತ್ತು. ಭಗವಾನರು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹೊರಟಿರುವ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೆ ಆ ವೃದ್ಧನು ಭಗವಾನರಿಗೆ ಕುಡಿಯಲು ಅಥವಾ ತಿನ್ನಲು ಏನಾದರೂ ತರುತ್ತಿದ್ವನು. ಈ ದಿನವೂ ಸಹ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲದೆ, ತನ್ನ ಮಡಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗಂಜಿಯನ್ನು ಕುಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಭಗವಾನರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಆ ಬಡವೃದ್ಧನು ಬಂದಿದ್ದನು.

ಭಗವಾನರು ಆದರದಿಂದ ಆ ಕುಡಿಕೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು. ಅಡುಗೆ ಮಾಡಲು ತಂದಿದ್ದ ಸಾಮಾನಿನ ಗಂಟನ್ನು ಇಳಿಸಲು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಗೌತಮಾಶ್ರಮದ ಬಳಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿ ಊಟ ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಮಜ್ಜಿಗೆ, ಹಾಲು, ಸಕ್ಕರೆ, ಶುಂಠಿ ಪುಡಿ ಇನ್ನೂ ಮಿಕ್ಕಿತ್ತು. ಗಂಟಿನಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಕಲಾಯಿ ಇದ್ದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಅದರಲ್ಲಿ ಆ ವೃದ್ಧನು ತಂದಿದ್ದ ಗಂಜಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಿಸುಕಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಧಾರಾಳವಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಬೆರಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಮಜ್ಜಿಗೆ, ಸಕ್ಕರೆ, ಶುಂಠಿಪುಡಿಯನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ, ತಾವೂ ಕುಡಿದು ಮಿಕ್ಕ ಭಕ್ತರಿಗೂ ಹಂಚಿದರು. ಭಕ್ತರು ಅಮೃತದ ಹಾಗಿದ್ದ ಆ ಪಾನೀಯವನ್ನು ಕುಡಿದು ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಿದರು. ಮಿಕ್ಕಿದ್ದ ಅಡುಗೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ಗಂಜಿಯನ್ನೂ ಆ ಬಡ ವೃದ್ಧನಿಗೆ ನೀಡಿ ಮನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಹೇಳಿದರು. ಆ ವೃದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಆನಂದಾಶ್ರುಗಳು ತುಂಬಿ ಬಂದು, ಭಗವಾನರು ತನಗೆ ಅಮೃತವನ್ನೇ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂಬ ಭಕ್ತಿ ಭಾವದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಹೋದನು.

ಆಮೇಲೂ ಆ ಬಡ ವೃದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಭಗವಾನರನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ಬರುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಕುಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಜಿಯನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದನು. ಕುಚೇಲನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅವಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಭಗವಾನರಿಗೆ ಆ ಗ್ರಾಮೀಣ ವೃದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಗಂಜಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ವಿವಿಧ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳಿದ್ದರೂ ಭಗವಾನರು ಆ ಗಂಜಿಯನ್ನು ಅಮೃತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದೆಂದು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಗವಾನರು ಭಕ್ತವತ್ಸಲರಲ್ಲವೆ.

ಭಗವಾನರ ಭಕ್ತರು ಭಿಕ್ಷೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಹಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಕೃತಿಯೊಂದು ಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿದಾಗ ರಚಿತವಾದದ್ದು "ಅಕ್ಷರಮಣ ಮಾಲೆ". 108 ಚರಣಗಳುಳ್ಳ ಈ ಕೃತಿಯ ಕೆಲವು ಚರಣಗಳು ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ, ಉಳಿದವು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವಾಗಲೂ ತನ್ನಿಂದ ತಾನೇ ಅರುಣಾಚಲನಲ್ಲಿ ಹೊಮ್ಮಿದ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ತುಂಬಿ ರಚಿತವಾದ ಕೃತಿ. 'ಅಕ್ಷರಮಣಮಾಲೈ' ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಿಕ್ಷಾಮಂಡಲಿಗಳಿಗಾಗಿಯೇ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೃತಿ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತರು ಊರೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಂದು ಅವರೊಡನಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಸಮಪಾಲು ಕೊಟ್ಟು ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲ. ಭಗವಾನರು ವಿನೋದವಾಗಿ ""ಅಕ್ಷರಮಣ ಮಾಲೆ' ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ಊಟ ನೀಡಿ ಪೋಷಿಸಿತು" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ಭಗವಾನರ ವಯಸ್ಸಾದ ಭಕ್ತರೊಬ್ಬರು ಕುಂಟರಾದರೂ ಕೂಡ ಅರುಣಾಚಲದ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಕರೊಡನೆ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಸಂಬಂಧಿಕರು ಅವರನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ, ಅಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದರಿಂದ ನೊಂದ ಆ ಭಕ್ತರು ಬೇರೆಲ್ಲಾದರೂ ಹೋಗಿ ತಮ್ಮ ಉಳಿದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಕಳೆಯಬೇಕೆಂದು ಹೊರಟರು. ಆ ವೃದ್ಧ ಭಕ್ತರು ಅರುಣಾಚಲದ ಬಳಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯುವಕನು ಅವರನ್ನು ಅಡ್ಡಗಟ್ಟಿ, ಅವರ ಊರುಗೋಲನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು, "ನಿನಗೆ ಇನ್ನು ಈ ಊರುಗೋಲು ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ" ಎನ್ನುತ್ತಾ ಬಿಸಾಡಿದನು. ಅವರು ಹೀಗೇಕಾಯಿತೆಂದು ಯೋಚಿಸುವ ಮೊದಲೇ ಅವರ ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಬಂದು ಊರುಗೋಲಿಲ್ಲದೆಯೇ ಎಲ್ಲರಂತೆ ತಾನೂ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಅವರ ಅರಿವಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಈ ಘಟನೆಯು 20ನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತೆಂದು ದೇವರಾಜ ಮೊದಲಿಯಾರರು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ "ಭಗವಾನರ ನೆನಪುಗಳು (ಎಚೊಲ್ಲೆಚ್ತಿಒನ್ಸ್ ಒ್ಪs್ಜ್ ಭ್ಹಗವನ್)ಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಭಗವಾನರಿಗೆ ಈ ಸಂಗತಿ ತಿಳಿದಿದ್ದು, ಇಂತಹುದೆ ಘಟನೆಯನ್ನು ("ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮೆ - ಪೂರ್ವಾರ್ಧ - ಅಧ್ಯಾಯ 5ರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ) ಸ್ವತಃ ಭಗವಾನರೇ ಹೇಳಿದ್ದುಂಟು. ಆದರೆ ಅದು ಯಾರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳದಿದ್ದರೂ, ಅದು ಅರುಣಾಚಲ ರಮಣನದೇ ಕೃಪೆ ಎಂದು ದೇವರಾಜ ಮೊದಲಿಯಾರರಾದಿಯಾಗಿ ಅವರ ಭಕ್ತರ ನಂಬಿಕೆ.

ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಾನರೂ, ಅವರ ಭಕ್ತರೂ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗ ತಿರುಪ್ಪು ಗಳನ್ನು (ದೇವರ ನಾಮಗಳನ್ನು) ಹಾಡಿಕೊಂಡು ಹೊರಟರು. ಆ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಕಾಂಬ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳೂ ಇದ್ದರು. ಹಾಡಿನ ಪ್ರತಿ ಸಾಲಿನಲ್ಲೂ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ 'ಕಾವಲನೇ ಬೇಕು' ಎಂದು ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ತೆಲುಗಿನವರಾದ ಕಾಂಬ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ತಮಾಷೆಯಾಗಿ 'ಇಡ್ಲಿ ಕಾವಲನೇ', 'ದೋಸೆ ಕಾವಲನೆ', 'ವಡೆ ಕಾವಲನೆ' ಎಂದು ಸೇರಿಸಿ ಹಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಭಗವಾನರೂ ಅವರ ಭಕ್ತರೂ ಆದಿನದ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಕ್ತರು ಕಾಂಬ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಕೇಳಿದ ತಿಂಡಿ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಒದಗಿಸಿದರು. ಇದರರ್ಥವೆಂದರೆ, ಭಗವಾನರ ಬಳಿಯಾಗಲಿ, ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಆಸೆಗಳನ್ನು ತಮಾಷೆಗಾಗಿಯೂ ಕೇಳಕೂಡದು. ಕೇಳಿದರೆ ಅವೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಬದಲಿಗೆ ಆ ದೇವ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಸಾರ್ಥಕ ಭಾವದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

ಯಾರಾದರೂ ಪರಸ್ಥಳದವರು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಅವರು ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದು ಸುಮಾರು ಐದು ರೂಪಾಯಿಗಳಷ್ಟು ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಭಗವಾನರು ಆ ಭಕ್ತರೊಟ್ಟಿಗೆ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರೊಡನಿದ್ದ ಭಕ್ತರು ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮುಗಿದನಂತರ ಮಲಗಿ ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಭಗವಾನರಿಗೆ ಮಲಗಲು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆ ವೇಳೆಗೆ ಬೇರೆ ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ದಿನವೂ ಭಿಕ್ಷೆಯಿದ್ದರೆ ಆ ದಿನವೂ ಭಿಕ್ಷೆ ನೀಡಿದ ಭಕ್ತರೊಟ್ಟಿಗೆ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೂ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತಿದ್ದುದುಂಟು. ಹೀಗೆ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳು ಸತತವಾಗಿ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೂ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರಿಂದ ಭಗವಾನರಿಗೆ ಬಹಳ ಆಯಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೂ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾತ್ರ ತಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

1926ರ ನಂತರ ದರ್ಶನಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಭಗವಾನರು ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೊರಟರೆ, ಅವರು ಕಾಯಬೇಕಾಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಭಗವಾನರು ದಯಾಮಯರಲ್ಲವೇ? ಯಾರಿಗೂ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು 1926ರ ನಂತರ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.