|| ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಶ್ರೀರಾಮ ಕಥಾ ||

ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಶಿವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ |
ಪ್ರಸನ್ನ ವದನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸರ್ವ ವಿಘ್ನೋಪಶಾಂತಯೇ ||
ರಾಮಾಯ ರಾಮ ಭದ್ರಾಯ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ವೇದಸೇ |
ರಘುನಾಥಾಯ ನಾಥಾಯ ಸೀತಾಯ ಪತಯೇ ನಮಃ ||

ಒಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ
ಸುರಪುರವೆಂಬ ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ ಆಚಾರಶೀಲನಾದ ಕೇಶವ ಭಟ್ಟನೆಂಬ ಬಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನಗೆ ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟಗಳು ಬಂದಾಗ್ಯೂ ಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಡದೆ ತನ್ನ ಇಷ್ಟದೇವನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗೆ ಸುಖವಾಗಿದ್ದನು. ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಇವನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕೋಸ್ಕರ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಂತೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಇವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಆಹಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಆಗ ಸರ್ವರ ಭೋಜನವೂ ಮುಗಿದಿತ್ತು ಮೊಮ್ಮಗಳು ಆಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವಳ ಪಾಲಿನ ಅನ್ನ ಮಾತ್ರ ಇತ್ತು ಕೇಶವ ಭಟ್ಟನು ಅದನ್ನು ತಂದು ಕೊಡುವೇನೆಂದು ಹೇಳಿ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಲು ಅಲ್ಲಿ ಅನ್ನವಿರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಎನ್ನಲು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರನ್ನು ಆದರೂ ಕೊಡು ಎಂದನು ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರನ್ನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ  ಕೊಡಲು ಹೇಳಿದನು ಹೀನ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಆಕೆ ನೀರನ್ನು ತರುವವರಿಗೆ ಆ ಕಷ್ಟ ಗೊತ್ತು ನೀರು ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ತಾನು ರಾತ್ರಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಕೊಡು ನನಗೆ ರಾತ್ರಿಗೆ ಬೇಡ ಎಂದನು ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು ಒಂದು ಲೋಟ ನೀರನ್ನು ತಂದು ಕೊಟ್ಟಳು. ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಇವರ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಕಂಡು ಇವರ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಇವನಿಗೆ ಶ್ರೀರಾಮಕಥ ಮತ್ತು ಶ್ರೀರಾಮ ಪೂಜಾ ಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರವೂ ಫಲ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ತಂದು ಧೂಪ ದೀಪ ಗಂದಾದಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ. ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕೆ ಗೋಧಿ ಅಥವಾ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟು, ತುಪ್ಪ ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬೆರೆಸಿಟ್ಟು ಮಂಗಳಾರತಿಯಾದ ನಂತರ ತಾನು ಮನೆಯವರು ಭುಜಿಸಬೇಕು . ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ಕಷ್ಟಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಸುಖ ಸಂಪತ್ತು ದೊರೆಯುವುದೆಂದು ಹೇಳಿ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು. ಆತನ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರೀ ರಾಮನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಕಲೈಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದನು ಒಂದು ದಿನ ಕೇಶವಭಟ್ಟನು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕಾಶಿ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಕರೆದನು. ಆಕೆಯು ಐಶ್ವರ್ಯದ ಆಸೆಯಿಂದ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ಆದರೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಗನನ್ನು ಕರೆದು ಶ್ರೀರಾಮ ಪೂಜೆಯನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ನಡೆಸಲು ಹೇಳಿ ಕಾಶಿಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೊರಟನು

ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ
ನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟನು ತಂದೆಯ ಮಾತಿನಂತೆ ಶ್ರೀ ರಾಮನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರವೂ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು . ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಶನಿವಾರ ಪೂಜಾ ನಂತರ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ತಾಯಿಯನ್ನು ಕರೆದನು ಬೆಳಗನಿಂದ ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ರೆ ಬರುವವರೆಗೂ ಊಟದ ಪಾತ್ರೆ ತೊಳೆಯುವುದು ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುವುದು ನೀರು ತರುವುದು ಹೇಗೆ ವಿಧವಿಧವಾದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಕೊನೆಗೆ ನನಗೆ ಬೇಜಾರು ನಿನ್ನ ಕಥೆ ನಿನಗಿರಲಿ ಎಂದಳು ಅವನಿಗೂ ನಿದ್ರೆ ಬಂತು ಶ್ರೀರಾಮನು ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಪುನಃ ಬಡತನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡು ಕೇಶವಭಟ್ಟನ್ನು ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಿರಲು ಮಗನು ಬಂದು ತಂದೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಶ್ರೀರಾಮ ಪೂಜಾ ನಿಂತ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೋಪಗೊಂಡು ಶ್ರೀ ರಾಮನ ದರ್ಶನ ವಾಗುವವರೆಗೂ ತನಗೆ ಮುಖವನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಡವೆಂದನು ಮಗನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಮಾತಿನಂತೆ ಮಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ತಾಯಿ ತಂದೆಯ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ರಾಮಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ರಾಮನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಟನು.

ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ
ನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟನು ರಾಮಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮಗಳಿಗೆ ವರನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು ಶ್ರೀರಾಮನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವರನು ಸಿಕ್ಕಿದನು ಅವನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳು ಮದುವೆಯನ್ನು ಸಾಂಗವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದರು ನಂತರ ಮುಂದಕ್ಕೆ ನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟನು ಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಒಂದು ಹೊಲದ ಬಳಿ ಒಬ್ಬ  ಕುರುಡನನ್ನು ಕಂಡು ಅವನಿಗೆ ರಾಮಕಥಾ ರಾಮನಾಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು ಆಗ ಮುದುಕನು ರಾಮಧ್ಯಾನ ಮಾಡಲು ಮುದುಕನಿಗೆ ಕಣ್ಣುಗಳು ಬಂದವು. ನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟನು ಮತ್ತೊಂದು ಗ್ರಾಮದ ಬಳಿ ಓರ್ವ ಅವಿವಾಹಿತ ಕನ್ಯೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತೊಂದು ಗ್ರಾಮದ ಬಳಿ ಓರ್ವ ಮುದುಕಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವರಿಗೆ ರಾಮಕಥ ಮತ್ತು ಪೂಜಾ ಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋದನು, ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆ ಅವಿವಾಹಿತ ಕನ್ಯೆಗೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕೆಂಬ ಕನಸಾಯಿತು ಮತ್ತು ಆ ಮುದುಕಿಯ ಗಂಡನು ಬಂದನು ಅವರ ಮಗನಿಗೆ ಆನೆ ಮಾಲೆ ಹಾಕಿ ರಾಜ್ಯ ಸಿಕ್ಕಿ, ತಾಯಿ ತಂದೆಯರನ್ನು ಕರೆಸಿ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಲು ತಾಯಿಯು ಇದೆಲ್ಲ ರಾಮ ಮಹಿಮೆ ಎಂದಳು ಇತ್ತ ನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟನು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರಲು ಅತ್ತಿತ್ತ ಚಲಿಸದೆ 108 ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಕಾದಿದ್ದ ನಾಗರಾಜನ ಸಿಕ್ಕಿದನು. ಅವನಿಗೂ ಮತ್ತು ಒಡೆದ ಏರಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜನಿಗೂ ಶ್ರೀರಾಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಅವನು ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದ ಮೇರೆಗೆ ಅವರ ಕೆಲಸಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕೈಗೂಡಿದವು

ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ
ಮುಂದೆ ಶ್ರೀರಾಮನು ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವೇಷಾಧರಿಸಿ ನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟನನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಲು ಕಾರಣವೇನು ಎಂದು ಕೇಳಿದನು ನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟನು ನಾನು ಸೀತಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರಾಮಚಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದನು ಸ್ವಾಮಿಯು ಇವನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಸೀತಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಭರತ ಶತ್ರುಪ್ನ ಹನುಮಂತ ಸಮೇತರಾಗಿ ದರ್ಶನಕೊಟ್ಟು ಹಿಂದೆ ಯಾರು ಯಾರನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದೆಯೋ ಅವರುಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಸಂಧಿಸಿ ಹೋಗು. ನಿನ್ನಕೆ ಕೆಲಸಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕೈಗೂಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ಧನನಾದನು ಇಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟನಿಗೆ ರಾಮನ ದರ್ಶನವಾಗುತ್ತಲೇ ಅಲ್ಲಿ ಕೇಶವ ಭಟ್ಟನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಐಶ್ವರ್ಯವು ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡಲು ಇದರ ಆಂತರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಮಗನ ಆಗಮನವನ್ನೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ
ಶ್ರೀರಾಮನ ಸಂದರ್ಶನದಿಂದ ನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುತ್ತಿರಲು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆರೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲು ರಾಜನು ತನ್ನ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು  ಆ  ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ  ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿ ರಾಜ ಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿದನು ಈ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಮುಂದೆ ನಾಗರಾಜ ನನ್ನ ನೋಡಲು ತನ್ನ ಕನಿಸಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ತಾನು ಕಾವಲಿದ್ದ 108 ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ವೃದ್ದ ಮುದುಕಿಯು ತನ್ನ ಗಂಡ ಮಗ ಇವರೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಆತನಿಗೆ ನಡೆದ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿ ರಾಜ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು ಮುಂದೆ ಈತನನ್ನೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕನ್ಯೆಯು ತನ್ನ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಸಲು ಆಕೆಯನ್ನು ಸಹ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಂಡು ಬಂದ ಗೌಡನನ್ನು ಕಂಡು ಆತನಿಂದ ಮರ್ಯಾದೆ ಹೊಂದಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ತನಗೋಸ್ಕರ ಪೇಚಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಗಳ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಮಗಳನ್ನು ಅಳಿಯನನ್ನು ಸುರಪರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಿಗೆ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಶ್ರೀರಾಮ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಅಧಿಕ ವಿಜ್ರಂಭಣೆ ಇಂದ ನಡೆಸಿದರು ಆಗ ಶ್ರೀರಾಮನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆಲ್ಲ ದರ್ಶನಕೊಟ್ಟು ಅವರವರ ಮನಸಾಬೀಷ್ಟ ವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿ ಅಂತರ್ಧನನಾದನು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀರಾಮಕಥ ಸಂಪೂರ್ಣವು

ರಘುಪತಿ ರಾಘವ ರಾಜಾರಾಮ್  ಪತಿತ ಪಾವನ ಸೀತಾರಾಮ್
ರಘುವರ ಮಂಗಳಂ ಅಘಹರ ಮಂಗಳಂ
ಅಗಣಿತ ಗುಣ ವರ ಜಗವೀರ ಮಂಗಳಂ
ಮುನಿಸುತ ಮಂಗಳಂ ಧನುಜಾರಿ ಮಂಗಳಂ
ಅವನಿಜ ನಾಯಕ ಜಯ ಮಂಗಳಂ
ದೀನದಯಾಕರ ಮಾನ್ಯಸು ಮಂಗಳಂ ||
