ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಅಗ್ನಿಲಿಂಗದ ಶಿರೋಭಾಗದ ಶೋಧನೆ

ಬ್ರಹ್ಮನು ಅಗ್ನಿಲಿಂಗದ ಶಿರೋಭಾಗವನ್ನು ಶೋಧನೆ ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದ ಸಾಹಸದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಮುಂದುವರಿಸಿದನು. "ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಆಕಾರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹಂಸರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ನಿರಾಲಂಬವಾದ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ವೇಗದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿದನು. ಹಂಸದ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಬಡಿತಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮೋಡಗಳು ವಾಯುವಿನಿಂದ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಚದುರಿದವು. ಹೀಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಹಾರುತ್ತಾ ನಭೋಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಬಲು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ದೃಷ್ಟಿ ಪಥವನ್ನೂ ದಾಟಿದನು. ಇದರಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೀರ್ಘವಾದ ರೇಖೆಯು ಎಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹಾರುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಹಂಸವು ಮೋಡಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮೋಡಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಚಂದ್ರನೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಈ ರೀತಿ ಮೊದಲು ಪಕ್ಷಿ ಪಥ, ನಂತರ ಮೇಘ ಮಂಡಲ, ಬಳಿಕ ದೇವವಿಮಾನ ಪಥ, ಕಡೆಗೆ ನಕ್ಷತ್ರ ಮಂಡಲವನ್ನೂ ದಾಟುತ್ತಾ, ಗ್ರಹಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ಸಹ ವೇಗದಿಂದ ಆ ಹಂಸರೂಪೀ ಬ್ರಹ್ಮನು ಮೀರಿ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಹಾರಿದನು. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಿಯಾದ ಆ ಹಂಸದ ವೇಗವು ವಾಯುವೇಗ ಮನೋವೇಗಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿಸುವಂತಿತ್ತು.

ಈ ಊಧ್ರ್ವ ಲೋಕ ಪ್ರಯಾಣದಿಂದ ಹಂಸವು ಆಯಾಸಗೊಂಡಿತು. ಮೇಲೆ ಹಾರಿದಷ್ಟೂ, ಆ ತೇಜೋಲಿಂಗವು ಇನ್ನೂ ಮೇಲೆ ಹೋದಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗೆಯೇ ಈ ಊಧ್ರ್ವಲೋಕ ಪಯಣದಿಂದ ಹಂಸವು ಆಯಾಸಗೊಂಡಿತು. ಮೇಲೆ ಹಂಸರೂಪೀ ಬ್ರಹನು ಹಾರುತ್ತಾ ದೇವಲೋಕವನ್ನು ದಾಟಿ, ಸಪ್ತ ಊಧ್ರ್ವಲೋಕಗಳನ್ನೂ ದಾಟಿದ ಮೇಲೂ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೆರೆಯನ್ನೂ ಮೀರಿ ಇನ್ನೂ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿರುವ ತೇಜೋಲಿಂಗವನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಚಕಿತ ನಾದನು. "ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಈಗಾಗಲೇ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಅಧೋಮೂಲವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದಿರಬಹುದು. ನಾನು ನನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಹೇಗೆ ತೋರಿಸಲಿ? ಇದರ ಶಿರೋಭಾಗದ ತುದಿಯನ್ನು ನೋಡದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ದೀರ್ಘ ಜೀವಿತ್ವದಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಈಗೇನು ಮಾಡಲಿ? ನಾನು ಸೋತೆನೆಂದರೆ ಹರಿಯು ಗರ್ವದಿಂದ ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಅತ್ತ ತಿರುಗಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಹಾಗೆ ಸೋತುಹೋದರೆ ನನ್ನ ಗತಿಯೇನು? ಈ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಯಾರು ತಾನೆ ನನಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲರು? ನನ್ನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯಾದ ಅವನನ್ನು ಋಜುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಲು ಶಕ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಅವನೇ ನನ್ನನ್ನು ಮೋಸದಿಂದ ಸೋಲಿಸಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸುವನೋ? ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ಮಾನವೇ ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲವೇ?" ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮನು ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರಲು, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ನಿರ್ಮಲೋಜ್ವಲವಾದ ವಸ್ತುವೊಂದು ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು. "ಇದೇನು, ಚಂದ್ರನ ಬಿಂಬವೋ, ಇಲ್ಲಿ ಬೀಳಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?'' ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೌತುಕದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರಲು ಆ ವಸ್ತು ಅವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ನೋಡಲಾಗಿ ಅದು ಕೇತಕೀಪುಷ್ಪವೆಂದು ಅರಿವಾಯಿತು. ಹಳೆಯದಾಗಿದ್ದರು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಇನ್ನೂ ಸುವಾಸನೆಯನ್ನು ಸೂಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಬ್ರಹ್ಮನು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಆ ಕೇತಕಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಸ್ವೀಕೃತವಾದೊಡನೆಯೇ ಜೀವತುಂಬಿ : ಅವನಿಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿತು, "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಅನೇಕ ಕೋಟಿ ಸಂವತ್ಸರಗಳಿಂದಲೂ ನಾನು ಹೀಗೆಯೇ ಬೀಳುತ್ತಿರುವೆನು. ಈಗ ನಾನು ಭೂಮಂಡಲ ಸೇರಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಕಾತುರವಾಗಿರುವೆನು. ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇಕೆ ತಡೆದೆ? "

ನಂದೀಶ್ವರನು ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ "ಕೇತಕೀ ಪುಷ್ಪದ ಮಾತುಗಳನ್ನ ಕೇಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅದರ ಆಯಾಸವನ್ನು ನೋಡಿ ಖೇದಗೊಂಡನು. ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯು ನೆರವೇರದೇ ಇದ್ದುದಕ್ಕೆ ನಿರಾಶೆಯಿಂದ ಬೇಸರಗೊಂಡು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದನು. "ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಈ ತೇಜೋರಾಶಿ ಎಲ್ಲಿಯದು? ಇದರ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿರುವ ನನ್ನಂತಹ ಹುಸಿ ಪೌರುಷವುಳ್ಳವನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯ? ನನ್ನೀ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಸೋತು ಸಡಿಲಗೊಂಡಿವೆ. ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಕತ್ತಲೆ ಕವಿಯುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನೀ ಅಂಗಾಂಗಗಳು ಮುರಿದು ಬೀಳುತ್ತಿವೆಯೇನೋ ಎಂದನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಹೆಚ್ಚೇನು? ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ನನ್ನ ನಿಶ್ವಾಸ ದೊಡನೆ ಸೇರಿ ಹೊರಹೊರಡುತ್ತಿರುವುದೇನೋ ಎನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅಹಂಕಾರ ಮದಪೂರಿತವಾದ ಆ ಗ್ರಂಥಿಯು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಳೆದುಹೋಗಲಿ, ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ ನನ್ನ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು ಕೂಡಲೇ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಲಿ. ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಶೋಧಿಸಿದರೂ ಇಷ್ಟು ಕಾಲ ಕಳೆದಿದ್ದರೂ, ಈ ತೇಜೋಲಿಂಗವು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಇರುವುದಲ್ಲ ! ಆದುದರಿಂದ ಈ ತೇಜೋರಾಶಿಗೆ ನಾನಾಗಲೀ, ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಾಗಲಿ, ಇಂದ್ರ ಅಥವಾ ಇತರ ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ ಕಾರಣರಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರಲು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಶಕ್ತಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ನಾನು ಹಿಂತಿರುಗುವುದೇ ಲೇಸು.' ಹೀಗೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ "ನೀನು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವೆ? ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೇತಕಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತಾ ಆ ಕೇತಕಿಯು, "ನಾನು ಕೇತಕೀ ಪುಷ್ಪವು, ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಶಿರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವೆನು. ನಾನು ಜೀವ ಹಾಗೂ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಸಹಿತಳು. ಈಗ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು ಬರುತ್ತಿರುವೆನು," ಎಂದು ನುಡಿದಳು.

ಕೇತಕಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಬ್ರಹ್ಮನು "ಈ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ನೆತ್ತಿಯು ಎಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ, ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೀಯಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.