|| ಶ್ರೀರಾಮ ಮಾನಸ ಸ್ತೋತ್ರಂ ||

ಶ್ರೀಮನ್ನುಜ್ಜ್ವಲಕೋಟಿಭಾನು ಸದೃಶಂ
ಮಂದಸ್ಮಿತಂ ಶ್ಯಾಮಲಂ
ಶ್ರೀ ಸೀತಾಸಹಿತಂ ವರಾಭಯಕರಂ
ವಾಮೇ ಸುಮಿತ್ರಾಸುತಂ |
ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕಧನುಃ ಶರಾದಿಲಸಿತಂ
ವಾತಾತ್ಮಜಾಭಿಷ್ಟುತಂ
ಶ್ರೀ ರಾಮೇತಿ ಪದದ್ವಯಾನ್ವಿತಮಹಂ
ಧ್ಯಾಯೇ ಮನೋಮಂದಿರೇ ||

ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ, ನಗುಮೊಗದ, ಶ್ಯಾಮಲ ಬಣ್ಣದ, ಸೀತಾದೇವಿಯಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಭಯಹಸ್ತದ, ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿರುವ, ಶ್ರೀವತ್ಸ-ಬಿಲ್ಲು-ಬಾಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತನಾದ, ಮಾರುತಿಯಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಿರುವ, ಶ್ರೀ ಮತ್ತು ರಾಮ ಎಂಬ ಎರಡು ಪದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಹೃದಯ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ರಾಮೇತ್ಯೇಕ ರಸಸ್ವರೂಪಮಮಲಂ
ಲೀಲಾವತಾರಾವ್ಯಯಂ
ರಾಜೇಂದ್ರಂ ರಘುನಂದನಂ
ರವಿಕುಲೋದ್ಭೂತಂ ಸಮಾವಾಹಯೇ |
ರಾಜೇಷ್ಟಂ ರಮಣಿಯಮರ್ಪಿತಂ
ಇದಂ ಮಾಣಿಕ್ಯಸಿಂಹಾಸನಂ
ಪಾದ್ಯಂ ಸಾಚಮನೀಯಮಘ್ರ್ಯಂ
ಅಮೃತಂ ರಾಮಂ ಸ್ವಯಂ ಸ್ವೀಕುರು ||

ರಾಮನೆಂಬ ನಿರ್ಮಲವಾದ ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಏಕರಸಸ್ವರೂಪ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಲೀಲಾವತಾರಿಯನ್ನು ರಾಜೇಂದ್ರನನ್ನು ರಘುನಂದನನ್ನು ರವಿಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇನೆ. ರಾಜರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನಿಗೆ ಈ ರಮಣೀಯ ಮಾಣಿಕ್ಯ ಸಿಂಹಾಸನವು ಅರ್ಪಿತವಾಗಲಿದೆ. ಶ್ರೀರಾಮನೇ ಪಾದ ತೊಳೆಯಲು ಹಾಗೂ ಆಚಮನಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಜಲವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು.