ಅರುಣಾಚಲ ಲಿಂಗಪ್ರಮಾಣ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ

1938ರಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಆಡಳಿತವರ್ಗದವರು ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತವೂ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಆಸ್ತಿಯೆಂದೂ, ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೇರಿದ ಸ್ಥಳವಲ್ಲವೆಂದೂ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ವಿರುದ್ಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ದಾವೆ ಹಾಕಿದರು. ಆ ದಾವೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಮಣ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸಾಕ್ಷಿದಾರರೆಂದು ನಮೂದಿಸಿದರು. 1938ನೇ ಇಸವಿ ಮೇ 8ರಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನಿಯೋಗವೊಂದು ಭಗವಾನರ ಬಳಿ ಬಂದು ಅವರಿಂದ ಸಾಕ್ಷಿ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿಕೊಂಡಿತು. (ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುನಗಾಲ ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯನವರು ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ 'ಶ್ರೀ ರಮಣ ಮಹರ್ಷಿಗಳೊಡನೆ ಮಾತುಕತೆ'ಯಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆ 492ರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.)

ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಪುರಾವೆಯ ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲೆಂದು ಭಗವಾನರು ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣ, ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣಗಳಿಂದ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು, ಒಂದು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪುಸ್ತಕರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಅದಕ್ಕೆ 'ಶ್ರೀ ಅರುಣಾಚಲ ಲಿಂಗ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಎಂಬ ಶಿರೋನಾಮೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಅದರಲ್ಲಿ 56 ಸಾಲುಗಳು ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣದಿಂದಲೂ, 4 ಸಾಲುಗಳು ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಿಂದಲೂ ಆರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ನಿವೇದನೆಯಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಶಿವಲಿಂಗವೆಂದೂ ಆಧಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ರುಜುವಾತಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣವೂ, ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣವೂ ಹದಿನೆಂಟು ಮುಖ್ಯ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪುರಾಣಗಳು. ಅವುಗಳಿಗೆ ಬಹು ಪವಿತ್ರವಾದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮಾಣ ಗ್ರಂಥಗಳೆಂಬ ಮಾನ್ಯತೆಯಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಹಿಂದೂ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹಾಗು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಾಗ, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಈ ಎರಡೂ ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಆಧಾರಪೂರ್ವಕ ಗ್ರಂಥಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿತು. ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭಗವಾನರು ಕೊಟ್ಟ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಈ ಪರ್ವತವೇ ಶಿವಲಿಂಗ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇದು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸ್ಥಳವೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟು ಅದರಂತೆಯೇ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿತು. ದೇವಸ್ಥಾನದ ನಿಯೋಜಿತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪರ್ವತದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅರಣ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ತೀರ್ಪು ನೀಡಿತು.

ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಮಣ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸಾಕ್ಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಆಯ್ದ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಕನ್ನಡ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಹೀಗಿದೆ:

ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣ
ಮಹೇಶ್ವರ ಖಂಡ - 1 ಭಾಗ ಮೂರು - ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮ್ಯಂ

ಪೂರ್ವಾರ್ಧ - ಅಧ್ಯಾಯ - 1
ಸ್ಕಂದನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕೇಳಿದನು:
9. ಓ ಕೃಪಾಸಾಗರನೇ! ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಟೋತ್ತಮನೇ! ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಾಗು ಸುರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರಿಗೂ, ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಪಂಚ ಭೂತಗಳಿಗೂ ಸೇರಿದ ಲಿಂಗಗಳ ವಿಷಯ ನನಗೆ ಗೊತ್ತು.
10. ನನಗೆ ಈಗ ಜಂಬೂದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದಿವ್ಯವೂ ಪರಿಶುದ್ಧವೂ, ಅರಿಷಡ್‍ವರ್ಗಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವುದೂ ಆದ ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗವಾದ ಆ ತೇಜೋಲಿಂಗವಾವುದೆಂದು ತಿಳಿಸು.
22. ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾದ್ರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಆ ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿಯಾದ ಪರಶಿವನ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಹತ್ ಸ್ವರೂಪವು ಹೇಗೆ ಉದ್ಭವವಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.
23 ವಿಶ್ವವಿಧಾಯಕನಾದ ಸದಾಶಿವನು ತಾನು ಅನೇಕನಾಗಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮ) ಹಾಗು ನಾರಾಯಣನು ಜನಿಸಿದೆವು.
24 ಸಹಜವಾಗಿ ಆ ಪರಶಿವನಿಂದ ಜನಿಸಿದ ನಾವು ಅಹಂಕಾರ ಮದದಿಂದ ವಾಗ್ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಕಾದಾಟವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು.
25. ನಮ್ಮ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಆದ ಆ ಭಯಂಕರವಾದ ಕಾದಾಟದ ಹಿಂದಿದ್ದ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಕಂಡ ಆ ಕರುಣಾಪೂರ್ಣಸುದಾಬ್ದಿ ಯಾದ ಈಶ್ವರನು ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇಂತು ಯೋಚಿಸಿದನು.
26. (ಎರಡನೆಯ ಸಾಲು) ಕಾದಾಟದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವನು ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು.

ಅಧ್ಯಾಯ - 2
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಶಿವನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು:
31. ಓ ಪರಮೇಶ್ವರಾ! ನಿನ್ನ ಈ ತೇಜೋಲಿಂಗವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿ, ಅರುಣಾಚಲವೆಂಬ ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗದ ಆಕಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು.
50. (ಎರಡನೆಯ ಸಾಲು) ಅವನು (ಶಂಭುವು) ಅರುಣಾಚಲವೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಂತನು.
51. ಈಗಲೂ ಸಹ ಈ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವೇ ಅರುಣಾದ್ರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜಗದ್ವಿಖ್ಯಾತಿ ಹೊಂದಿ, ಜಗತ್ಕಾರಣ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವುದು.

ಅಧ್ಯಾಯ - 4
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
37. ನಾನೂ ಸಹ ತೇಜೋಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜನರ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾ, ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತೇನೆ.
38. ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಪಾಪಗಳ ಸಂಚಯವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ, ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮೂಲನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ, ಈ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನೆಂಬ ಹೆಸರುಂಟಾಗಲಿ,
40. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪಾಶ್ರ್ವದಿಂದಲೇ ಜನಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳ ಮೋಹವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು, ನಾನೇ ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದೆನು.
41.ಅವರಿಬ್ಬರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ ನನ್ನ ಈ ತೇಜೋಲಿಂಗವನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡಿ, ಶಾಂತವಾದ ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗದ ರೂಪವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಅಧ್ಯಾಯ - 5
ಗೌರೀ ದೇವಿಯು ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದುದು:
24. ಶಿವನು ಎನಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ನಾನು ಅರುಣಾಚಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವೆನು." ಆಗ ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು. "ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಾನು ನಿನ್ನ ವಾಣಿಯಲ್ಲೇ ಆ ಪರ್ವತದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುವೆನು."
42. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಶಿವಾಂಶ ಸಂಭೂತರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಅಹಂಕಾರ ಮದದಿಂದ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಜಯಿಸಬೇಕೆಂಬ ಗರ್ವದಿಂದ ಕಾದಾಡಿದರು.
43,44. (ಮೊದಲನೆಯ ಸಾಲು) ಇವರಿಬ್ಬರ ಗರ್ವವನ್ನು ಮುರಿಯಬೇಕೆಂದು ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸದಾಶಿವನು, ಆದ್ಯಂತ ರಹಿತವಾಗಿಯೂ, ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಂತಹುದಾಗಿಯೂ ಇರುವ ತೇಜೋಲಿಂಗ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.
47. ದೇವೇಶನು ಅವರಿಬ್ಬರ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು) ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ ಅರುಣಾದ್ರಿ ಎಂಬ ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಶಾಂತನಾಗಿ, ಉಜ್ವಲನಾಗಿ (ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲೂ) ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವನು.

ಅಧ್ಯಾಯ - 6
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
21. (ಮೊದಲನೆಯ ಸಾಲು) "ನಾನು ಅರುಣಾಚಲನೆಂಬ ಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವೆನು.
22. (ಎರಡನೆಯ ಸಾಲು) ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಲಿಂಗವೇ ಅರುಣಾಚಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದು.
23. ಈ ತೇಜೋಲಿಂಗವು ಅಗ್ನಿಮಯವೂ, ಪ್ರಕಾಶಮಯವೂ ಆದ ನನ್ನ ರೂಪವು ಅಧ್ಯಕ್ತವಾಗಿಯೂ, ಅಪಾರ ವೈಭವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿಯೂ ಇದೆ. ಲೋಕರಕ್ಷಣಾ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಲಿಂಗವು ಶಾಂತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ಅಧ್ಯಾಯ - 7
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು:
9. "ಎಲೈ ಅರುಣಾಚಲನೇ! ಪವಿತ್ರ ದೇವಾದಿದೇವನೇ! ನೀನು ಅಗ್ನಿರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಶಾಂತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವನಾಗು."
5. ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿತನಾದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ಸಾವಧಾನನಾಗಿ, ಲೋಕಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಶಾಂತನಾದನು.

ಅಧ್ಯಾಯ - 8
ಗೌತಮನು ಹೇಳಿದುದು:
19. "ತ್ರಿಲೋಕಗಳ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಮಹಾರೂಪವನ್ನು ತಳೆದ ನೀನು ಶೋಣಾದ್ರಿಯೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗುವೆ.
16. (ಮೊದಲನೆಯ ಸಾಲು) "ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ಪರ್ವತದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಇಂತಹ ಲಿಂಗವನ್ನು ನಾನೆಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡಿಲ್ಲ!"

ಅಧ್ಯಾಯ - 13
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
43. ಈ ತ್ರಿಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ, ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಭೂತನಾದ ಆ ಪರಮ ತೇಜೋಮಯನಾದ ಸದಾಶಿವನು ಇಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲ ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದ ಜನರಿಗೆ ದರ್ಶನವೀಯುತ್ತಿರುವನು.
44. ಈ ತೇಜೋಲಿಂಗವನ್ನು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಂದಿಸುತ್ತಿರುವರು. ಈ ಶಿವನ ತೈಜಸ ಲಿಂಗವು ಕರ್ಮಭೂಮಿಯಾದ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ, ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದುದೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿರುವುದು.

ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣ
ಉತ್ತರಾರ್ಧ - ಅಧ್ಯಾಯ - 4
ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದುದು:
12. "ಅಲ್ಲಿ ದೇವಾದಿದೇವನಾದ ಶಂಭುವು ಪರ್ವತ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿರುವನು. ಅವನಿಗೆ 'ಅರುಣಾಚಲ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಒಳಿತಾಗಲೆಂದು ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವನು.
14. ಈ ಪರ್ವತವು ಶಿವನ ರೂಪವೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಮುನಿಗಳು, ಈ ಪರ್ವತವನ್ನು ಶಿವನ ನಿವಾಸವಾದ ಮಂದಾರ, ಕೈಲಾಸ ಹಾಗು ಮೇರು ಪರ್ವತಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಸ್ತುತಿಸುವರು.
58. ಮೇರುವಾಗಲಿ, ಕೈಲಾಸವಾಗಲಿ ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಲಾರವು. ಅವುಗಳು ಶಂಭುವಿನ ನೆಲೆವೀಡುಗಳು, ಆದರೆ ಅರುಣಾಚಲವು ಮಾತ್ರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಗಿರೀಶನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ.

ಅಧ್ಯಾಯ - 16
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು:
27."ಸರ್ವ ಲೋಕಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಈ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ರೂಪವು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರ್ವತದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಅರುಣಾಚಲವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಭಕ್ತರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ."

ಅಧ್ಯಾಯ - 20
ಗೌತಮರು ಹೇಳಿದುದು:
21. (ಮೊದಲನೆಯ ಸಾಲು) ಈ ಅರುಣಾದ್ರಿಯೇ ಅನಿಲಾದ್ರಿ (ಅಗ್ನಿ ರೂಪದ ಪರ್ವತ). ಅದು ತನ್ನ ಅಗ್ನಿ ರೂಪವನ್ನು ಮರೆ ಮಾಡಿರುವುದು.

ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣ
ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತ ಅಧ್ಯಾಯ - 9
21. ಈ ಲಿಂಗವು ಅಗ್ನಿಪರ್ವತದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದು ಅರುಣಾಚಲ (ಕೆಂಪು ಪರ್ವತ) ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
41. (ಎರಡನೆಯ ಸಾಲು), 42. (ಮೊದಲನೆಯ ಸಾಲು) ಈ ಅರೂಪವಾದ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷವಾದ ಸ್ತಂಭವು ನನ್ನ ಬೃಹತ್ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ, ಅದು ನನ್ನ ಲಿಂಗ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ.