ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ವರ್ಣನೆ

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮುನೀಂದ್ರನಿಗೆ ಮಾನವರು ತಾವು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂದು ವಿವರಿಸಿದನು:

"ಎಲೈ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೇ! ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳು. ಬ್ರಹ್ಮ ಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಬಂದು ಖಡ್ಗ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು, ಭೂತಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಜಪವನ್ನು ಸದಾ ಮಾಡುತ್ತಾ ಉಪವಾಸವನ್ನಾಚರಿಸಬೇಕು. ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಒಂದು ವರ್ಷ ನಿಯಮದಿಂದಿರಬೇಕು. ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಈ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಾ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪೂಜಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಹತ್ಯಾ ದೋಷ, ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಆದರ ಸತ್ಕಾರಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.

ಸುರಾಪಾನ ಮಾಡಿದವನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ನಿಯಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪಾಲಿಸಿ, ಒಂದು ವರ್ಷ ಕಾಲ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ, ಹಾಲಿನಿಂದ ಶತರುದ್ರಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಕೂಡಲೇ ಸುರಾಪಾನ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬಂಗಾರವನ್ನು ಕದ್ದವನು ಹರನನ್ನು ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಶೋಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರೆ ಈ ದುರ್ಭರವಾದ ಪಾಪದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನಾಗುವನು.

ಗುರುವಿನ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದವನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿರುವ ವ್ರತಾಚರಣೆಗಳ ನಂತರ, ಕೃತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಂದು ಸಹಸ್ರ ದೀಪಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜೆಗೈಯುತ್ತಾ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಯೋಗ್ಯ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಸಾಲಂಕೃತ ಕನ್ಯಾದಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ದಿನನಿತ್ಯ ಷಡಕ್ಷರಿ (ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ) ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಅದರಿಂದ ಅವನ ಪಾಪಗಳು ಕ್ಷಯವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷ ದೊರಕಿ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಪರಸ್ತ್ರೀ ಹರಣವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ಇಂದ್ರಿಯ ಸಂಯಮದೊಡನೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಹೊಸ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಿ, ತನ್ನ ಶಕ್ತಾನುಸಾರವಾಗಿ ಶಿವಭಕ್ತನಿಗೆ ಧನವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದರೆ, ಕೂಡಲೇ ಆ ಪಾಪದಿಂದ ಪಾರಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ವಿಷಪಾನ ಮಾಡಿಸಿದವನು, ನಿಯಮದಿಂದಿದ್ದು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ಹಾಲಿನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರೆ ಪಾಪರಹಿತನಾಗುವನು.

ಲೋಭಿಯು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದಿಂದ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ, ವೇದವನ್ನು ತಿಳಿದವನಾದರೆ, ಯೋಗ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ವೇದವನ್ನು ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿದರೆ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷನಾಗುವನು. ಬೇರೆಯವರ ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿಯಿಟ್ಟವನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಮೂರು ಮಾಸಗಳಿದ್ದು, ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ ಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ಧರ್ಮನಿಂದಕನು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷಕಾಲ ನಿಯಮದಿಂದಿದ್ದು, ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಿಗೆ ದ್ರೋಹವನ್ನೆಸಗಿದವನು ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ನಿಯಮದಿಂದಿದ್ದು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರಿಗೂ ಗೋದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪಾಪ ವಿಮುಕ್ತರಾಗಬಹುದು. ಗ್ರಹಣದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಊಟವನ್ನು ಹಾಕಿಸಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ವೃಷಭನನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬಿಡುವುದರಿಂದ ಪಾಪನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದು.ಸ್ತ್ರೀ ಹತ್ಯೆ, ಶಿಶುಹತ್ಯೆಗಳನ್ನೆಸಗಿದವನು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತರೂಪವಾಗಿ ವ್ಯತೀಪಾತದಂದು (ಗ್ರಹಗಳ ದೆಸೆಯಿಂದ ದುರ್ಘಟನೆಗಳು ನಡೆಯುವ ದಿನ) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಎಳ್ಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಸಗಿದವನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿ ವೃತಾನಂತರ ಗುಪ್ತದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದವನು ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ನಿಯಮದಿಂದ ವಾಸಮಾಡಿ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಜಪತಪ ಪೂಜಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷನಾಗುವನು.

ಬಾವಿ, ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿದವನು ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನೂ ಬಾವಿಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿದರೆ ಪಾಪವಿಮುಕ್ತನಾಗುವನು. ಇತರರ ಭೂಮಿಕಾಣಿಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದವನು, ಪೂಜಾಯೋಗ್ಯವಾದ ಉತ್ತಮ ಫಲ ಕೊಡುವ ತೋಟವನ್ನು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ಪಾಪವಿಮುಕ್ತನಾಗಬಹುದು. ತೋಟಗಳನ್ನು ಕಡಿದ ಪಾಪವೆಸಗಿದವರು ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಮನೆಗಳನ್ನು ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬೆಂಕಿಯಿಟ್ಟು ನಾಶ ಮಾಡಿದವರು ನೂತನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಪಾಪವಿಮುಕ್ತರಾಗಿ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ಇತರರಿಗೆ ದ್ರೋಹವೆಸಗಿದ ಪಾಪಾತ್ಮನು ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿ ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿದರೆ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಗೋಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಣಾ ಪಾಪವನ್ನೆಸಗಿದವನು ಮೂರು ಪಕ್ಷಗಳ ಕಾಲ (45 ದಿನಗಳು) ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ನಿಯಮದಿಂದ, ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ನಾನಾ ವಿಧವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳಿಂದ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿ ಅವನನ್ನು ಸಂತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ನಾಮವನ್ನು ಮೂರು ಬಾರಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಪಾಪವಿಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಯು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ಷ್ಯಾದರಗಳಿಂದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಆ ದೇವನ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಸದಾ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಈ ಪರ್ವತವನ್ನು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದು. ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಸೀನುವಾಗಲೂ, ಎಡವಿದಾಗಲೂ, ದುಃಖ ಬಂದಾಗಲೂ, ಕೆಟ್ಟ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗಲೂ, ಅತೀವ ಸುಖದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ ಅರುಣಾಚಲವನ್ನೇ ಸದಾಕಾಲ ನೆನೆಯುತ್ತಿರುವರು. ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ನಿಯಮದ ಆಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರೋಹವೆಸಗಿದವರು, ಶಿವದ್ರೋಹಿಗಳು ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ವಾಸ ಮಾಡಿ ನಿಯಮ ಪರಿಪಾಲಿಸಿದರೆ ಅವರ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳೂ ಪರಿಹಾರವಾಗುವುವು.

ಈ ಅರುಣಾಚಲವೇ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಕೈಲಾಸವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇತರ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ವಾಸದಿಂದ, ತಪಗಳಿಂದ ಮಾನವನು ಯಾವ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವನೋ, ಆ ಸಕಲ ಸಿದ್ದಿಗಳೂ ಅರುಣಾಚಲನ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಲಭಿಸುವುವು ಎಂದಮೇಲೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಮಹಾತ್ಮೆಯು ನಿನಗೆ ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ, ಕಂಚಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ, ಪುಷ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಸೇತುವಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಕ್ಷೇತ್ರಕರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಈ ಅರುಣಾಚಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳೇ ಅಧಿಕ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುವು.

ವಿದ್ವಾಂಸರು, ಪಂಡಿತರು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮವನ್ನೂ, ರಾಜರು ರಾಜಸೂಯ, ಅಶ್ವಮೇಧ, ವಾಜಪೇಯ, ವೈರಾಜಗಳಂತಹ ಸರ್ವಲೋಕಕ್ಷೇಮಕರ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವರು. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ದಿನ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಒಂದು ಸಾವಿರ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಗಳನ್ನೂ, ಸಾವಿರ ಸಂತರ್ಪಣೆಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಫಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ಹದಿನಾರು ಮಹಾದಾನಗಳನ್ನು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದರೆ ಆಯಾ ಕರ್ಮಕಾಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ಫಲಗಳಿಗಿಂತ ದ್ವಿಗುಣವಾದ ಫಲಗಳು ದೊರಕುವುವು."

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮುನಿಯು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನಿಂದ ಹಲವಿಧದ ಪಾಪಗಳ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದವನಾಗಿ, ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸ ಬೇಕಾದ ಪೂಜಾವಿಧಿಗಳನ್ನೂ, ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ದಿನ, ಋತು, ಸಂವತ್ಸರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು.