ಅರುಣಾಚಲನ ಮಹತ್ವ

ಸೂತ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ: ಶಿವನ ಸದ್ರೂಪವೇ ಲಿಂಗ. ಆದುದರಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಅದಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. ನಂತರ ಶಿವನು ತನ್ನ ಅಗ್ನಿ ಲಿಂಗದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟ ಗೊಳಿಸಿದನು. ಶಿವಲಿಂಗ ಮಹಾತ್ಮ ಕುರಿತು ಸೂತ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ.

ಲಿಂಗವೇ ವಾಸ್ತವವಾದ ಶಿವ, ಚೈತನ್ಯ ಹಾಗು ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲ ತತ್ತ್ವ. ಶಿವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಾನೇ ದಯಪಾಲಿಸಿರುವನು. ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಅವನನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅದೇ ಏಕಮಾತ್ರ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶವಾದ ನಿರ್ಗುಣ ಚೈತನ್ಯ, ಶಿವಲಿಂಗವೇ ವ್ಯಕ್ತ ಚೈತನ್ಯ. ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಐಕ್ಯವಾಗುವುದೋ ಅದೇ ಶಿವಲಿಂಗವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಎಲ್ಲವೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಏಕಮೇವ ಸತ್ಯವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಬೇರೆ ಯಾವುದರಲ್ಲೂ ಲೀನವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವೂ ಶಿವನೇ, ಶಿವನಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಲೀನವಾಗುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಲಿಂಗವೇ ಅಮರನಾದ ಶಿವ. ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೂ ಶಿವನೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೂ ಲಿಂಗದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗಿ, ಅದರಿಂದಲೇ ಮತ್ತೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಕೇತವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಕುರುಹಿನ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಲೀ ಇಲ್ಲ.

ಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಅತೀತವಾದ ಲಿಂಗವು ನಿರ್ಗುಣ. ಪವಿತ್ರವಾದ ಪ್ರಣವ. 'ಓಂ' ಅಕ್ಷರದ ಮೂಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವೂ ಇಲ್ಲ, ಅಭಾವವೂ ಇಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಯಾವುದೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿಲ್ಲ; ಜ್ಞಾನವೂ ಅಲ್ಲ; ಜ್ಞಾತೃವೂ ಅಲ್ಲ; ಜೇಯವೂ ಅಲ್ಲ; ವ್ಯಕ್ತವೂ ಅಲ್ಲ; ಇರವೂ ಅಲ್ಲ; ಅವ್ಯಕ್ತವೂ ಅಲ್ಲ; ಸತ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ; ಮಿಥ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ; ಎರಡರ ಮಿಶ್ರಣವೂ ಅಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನಿಲುಕುವಂತಹುದು; ತನ್ನ ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳಗುವಂತಹುದು; ಅವ್ಯಯವಲ್ಲ; ವ್ಯಯವೂ ಅಲ್ಲ; ಚರವಲ್ಲ; ಅಚರವೂ ಅಲ್ಲ; ಪ್ರಮಾಣವಾದುದಲ್ಲ; ಅಪ್ರಮಾಣವಾದುದೂ ಅಲ್ಲ; ಪ್ರಾಣವೂ ಅಲ್ಲ, ಮನಸೂ ಅಲ್ಲ; ದೃಕ್ ಅಲ್ಲ, ದೃಶ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ; ಬಿಂಬವಲ್ಲ, ಪ್ರತಿಬಿಂಬವೂ ಅಲ್ಲ; ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯೂ ಅಲ್ಲ; ವಿಚಾರ ಶಕ್ತಿಯೂ ಅಲ್ಲ; ಅಕ್ಷಿನಾಸ್ತಿಕಗಳಿಲ್ಲ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲ, ಆಕಾಶವೂ ಅಲ್ಲ; ಪ್ರಾಣವಲ್ಲ. ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಪೂಜೆ.

ಆ ಲಿಂಗ ಆಕಾಶವಲ್ಲದೇ ಹೋದರೂ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೊರತಲ್ಲ, ಆದರೂ ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತದೆ. ವಾಯುವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಲಿಂಗವನ್ನು ನವದ್ವಾರಗಳಿರುವ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಉಜ್ವಲವಾದ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಯಾರೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ, ಹಸ್ತಗಳು, ಪಾದಗಳು, ಶಿರ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾನಗಳು ದಶ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಇವೆ. ಇದು ಕತ್ತಲಿಗೂ ಮೀರಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ನೋಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ನಿರ್ಗುಣ ಎಂದು ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಿದೆ. ಅದರಿಂದಲೇ ಈ ಭವ್ಯವಾದ ಭೂಮಿಯು ಉದ್ಭವವಾಗಿದೆ. ಹಾಗು ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗಿದೆ. ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಗಳಾದ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್‍ಗಳಿಂದಲೇ ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅದರಿಂದಲೇ ವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡಿದೆ.

ಇದರ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಊಹೆ ಮಾಡಲೂ ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಹಾಗು ಏಕಾತ್ಮಕ ಗೋಳಗಳನ್ನು ಒಳಗಂಡ ಬಹು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೇ ನೆಲಸಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲವೂ ಇದರಲ್ಲೇ ಇದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾದ ಅಂತರಂಗ; ಇದು ಈಶ್ವರನೂ ಅಲ್ಲ, ಜೀವನೂ ಅಲ್ಲ, ಅಂತರಂಗದ ಆತ್ಮ ಚೈತನ್ಯ. ಆನಂದ ಅದೈತ ಸತ್ಯ. ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ, ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗಬೇಕು. ತನ್ನೊಳಗೆ ಗೋಚರಿಸುವ ಹಾಗು ಸ್ಥಿರವಾದ ನೆಲೆಯಾಗಿರುವ ಇದುವೇ ಆತ್ಮ. ಇದುವೇ ಪರಮಾನಂದ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಅಭಿನ್ನವಾಗಿ ಬೇರೆಯಾದುದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾವಾಗಲೂ ಇದು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯದ ಜಾಗೃತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ದೃಕ್. ಇದು ಅಜ್ಞಾನವೂ ಅಲ್ಲ; ಆತ್ಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರವನ್ನೂ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಿರುವ ದೇವತೆಗಳು ಈ ಲಿಂಗವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗದ ಕಾರಣ ತನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಅಪಾರವಾದ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ದರ್ಶಿಸಿ ಪೂಜಿಸಲೆಂದೇ ಅರುಣಾಚಲನಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು.