ಸ್ಥಳ ಮಹಾತ್ಮೆ

ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು: ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಋಷಿಗಳು ಸೂತಮುನಿಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು: "ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಯಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ತಾವು ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸುವಿರಾ?"

ಆಗ ಸೂತಮುನಿಗಳು ಅದಕ್ಕುತ್ತರವಾಗಿ, "ಎಲೈ ಮುನಿಗಳೇ! ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಲಿಸಿರಿ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಅಮರನಾದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ."

ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನೇ! ಮಹಾಮಹಿಮನಾದ ಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳು. ನಾನೂ ಸಹ ಮಹಾಮಹಿಮನಾದ ದೇವೇಶ್ವರನನ್ನು ಭಕ್ತ್ಯಾಧಾರಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು, "ಎಲೈ ಕರುಣಾಸಮುದ್ರನಾದ ದೇವೇಶ್ವರನೇ! ನಾನು ಭಕ್ತಿಗೌರವಗಳಿಂದ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಈಗ ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂಬಾಸೆ ನನಗೆ ಬಹಳವಾಗಿದೆ. ತ್ರಿಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಸಕಲಾಗಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವ ವಿಷಯವಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಸ್ವರ್ಗ ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಅರಸುವವರಿಗೆ ತಕ್ಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಈ ಭೂಲೋಕವೇ ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ಥಳವು. ಕರ್ಮಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಇಹಲೋಕದ ಸುಖ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಭೋಗ, ಮೋಕ್ಷದ ಪರಮಾನಂದ ಎಂಬ ಮೂರು ಫಲಗಳಿರುವುವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಇಹಲೋಕದ ಸುಖ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಭೋಗಗಳು ಕರ್ಮಕ್ಷಯದಿಂದ ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಕರ್ಮವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿಲ್ಲವಾದುದರಿಂದ, ಅದಕ್ಕೆ ಕರ್ಮಕ್ಷಯವಿಲ್ಲ. ಮೋಕ್ಷವು ಶುದ್ಧವಾದ ಜ್ಞಾನ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಅಂತಹ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಜ್ಞಾನವು

ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಲಿಯದೆ, ಕೇವಲ ಶಿವಪೂಜೆಯಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ದೊರಕುವಂತಹ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದು? ಅದು ಎಲ್ಲಿರುವುದು? ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹುಲು ಮಾನವರಿಗೆ ಕರ್ಮ, ಆಚಾರ, ಜ್ಞಾನ, ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ ತೊಡಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಮನಿಯಮಗಳಿಂದ ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದೋ, ಅದಾವುದೆಂದು ತಿಳಿಸುವಿರಾ? ಕೇವಲ ಒಂದು ಬಾರಿ ಭಸ್ಮ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿ , ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾದ ಶಿವಸ್ಮರಣೆಮಾತ್ರದಿಂದ ಎಂತಹ ಮೂಢರಿಗೂ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರವಾವುದೆಂದು ತಿಳಿಸುವಿರಾ? ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನವೇ ತುಂಬಿರುವ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾದ ಸಾಧನೆಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವೋ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವಾವುದೆಂದು ತಿಳಿಸುವಿರಾ? ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಕರರಾಗಿದ್ದವರಿಗೂ, ಕೀಳು ಜೀವಿಗಳಿಗೂ, ಪ್ರಾಣಿಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರಿಗೂ, ಸ್ಥಿರಭಾವದಿಂದ ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದವರಿಗೂ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಆ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರವಾವುದೆಂದು ತಿಳಿಸುವಿರಾ?" ಹೀಗೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ, ಮುನೀಂದ್ರನಾದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ಇತರ ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿ, ಸಕಲ ಆಗಮಗಳ ಸಾರವನ್ನರಿತಿರುವ ಸಿಲಾದನ ಮಗನಾದ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.
