ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಹಿಮೆ

ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಅಣ್ಣಾಮಲೈ - ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತ ಇರುವ ಸ್ಥಳ. ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಪರಶಿವನ ರೂಪವಾದ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ನೆನೆದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಮುಕ್ತಿಯು ಸಿಗುವುದು. ಅರುಣ-ಕರ್ಮ ಅಚಲ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವವನು - ಋಣದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರಕುವುದು. ಅಂದರೆ ಯಾವುದು ಸರ್ವಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವುದೋ ಅದೇ ಅರುಣಾಚಲ, ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ತಿರುವಣ್ಣಾನಾಡು, ಇಲ್ಲಿಯ ಸ್ಥಳದೇವತೆ ತಿರು - ಅಣ್ಣಾ - ನಾಟ್ಟು - ಮಹಾದೇವನ್ ಎಂದು ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದಿತು. ಕಾಶೀ, ಚಿದಂಬರ, ಶ್ರೀಶೈಲ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದೂ ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನಾದ ಪರಶಿವನು ತೇಜೋಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವನಾಗಿ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಂತರೂಪದಿಂದ ಅರುಣಾಚಲವೆಂಬ ಪರ್ವತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವನು. ಲಿಂಗೋದ್ಭವವು ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿಯ ದಿನದಂದು ಆಯಿತೆಂದು ಪುರಾಣೋಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತದ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗವಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ. ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕಿಂತ ಪರ್ವತಕ್ಕೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ರ. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಪಂಚಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಅಗ್ನಿ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಈ ಲಿಂಗವುಅಗ್ನಿಲಿಂಗವೆಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಐದು ಪಂಚಭೂತ ಲಿಂಗಗಳಿವೆ. ಚಿದಂಬರದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶಲಿಂಗ, ಕಾಳಹಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಯುಲಿಂಗ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಲಿಂಗ, ತಿರುವಣೆಕಾವಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಲಲಿಂಗ ಹಾಗೂ ಕಂಚಿಯಲ್ಲಿ ಪೃಥ್ವಿಲಿಂಗ.

ದೈವಿಕ ವಿವಾಹಗಳೂ, ರಾಜವಂಶದವರು ಮಾಡಿದ ದಾನ ಧರ್ಮಗಳೂ, ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆ ಹಾಗು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳೂ, ಅರುಣಾಚಲನ ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿದ ಋಷಿಮುನಿಗಳ ತಪಸ್ಸುಗಳೂ ಎಲ್ಲವೂ ಸ್ಥಳಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ, ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು ಆ ಪ್ರಭುವಾದ ಪರಶಿವನು, ತಾವೇ ಕರ್ತರೆಂದು ಪರಸ್ಪರ ಬಡಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಣಿಸಲು, ತೇಜೋಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದುದು. ಆ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಪರಶಿವನ ಆದ್ಯಂತಗಳ ಅರಿವಾಗದೆ ಅವರು ಶರಣಾದುದು, ಮಹಾದೇವನ ನಿತ್ಯ ನಿರಂತರ ಕರುಣೆಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಿದರ್ಶನವೆಂಬುದು. ದೇಶಕಾಲಾತೀತವಾದ ಈ ಘಟನೆ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ, ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ

ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ದೇವಸ್ಥಾನ 2000 ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಪುರಾತನವಾದದ್ದು ಎಂದು ಚರಿತ್ರೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಪಲ್ಲವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತೊಂಡೈಮಂಡಲವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಚೋಳರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದ ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಲ್ಲವರು ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವ 350ರಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು. ಆಗ ಈ ನಾಡು ತೊಂಡನಾಡು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಈ ರಾಜ್ಯದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಪೆನ್ನಾರ್ ಹಾಗೂ ಉತ್ತರ ಪೆನ್ನಾರ್ ನದಿಗಳು, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿ, ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಕದಂಬ ಹಾಗು ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯಗಳು ಆಗ ಅದರ ಎಲ್ಲೆಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಲ್ಲವ, ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ, ಚೋಳ, ಹೊಯ್ಸಳ ಹಾಗು ವಿಜಯನಗರ ದೊರೆಗಳು ಆಳಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಮುಸ್ಲಿಮರು, ಮರಾಠರು, ಬ್ರಿಟಿಷರು ಆಳಿದರು. ಇದು ಈಗ ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ.

ಅನೇಕ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದರೆಂದು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಗಳು ಉತ್ತರ ಭಾರತದಿಂದ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತವನ್ನು ದಾಟಿ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಹಿಂತಿರುಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ಮಹಾಮುನಿಗಳು ಇಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿ ತಮಿಳು ಕಲಿತು ಆ ಭಾಷೆಗೆ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ಬರೆದರು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ತಮಿಳು ಪಂಡಿತರಾದ ಕೋಲ್ಕಪಿಯಾರ್ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ವ್ಯಾಕರಣ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅಗಸ್ತ್ಯರಿಗೆ ಸಮಾನರಾದರೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆರ್ಯರು ಶೈವಾಗಮಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಲೆಂದು ಉತ್ತರ ಭಾರತದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದರೆಂದೂ ಇಲ್ಲಿಯ ಜನತೆಯೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತರೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಶೈವರು ಹಾಗು ವೈಷ್ಣವರೆಂಬ ಎರಡು ಮತಗಳಿವೆ. ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮಯಲ್ಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮನು ಸುಳ್ಳಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಶಿವನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಯಿಲ್ಲ ವೆಂಬ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನೆಂದೂ, ದತ್ತಾತ್ರೇಯನ ಒಂದಂಶವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆಂದೂ ಹೇಳಿದೆ. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಿವನೇ ಪ್ರಧಾನ ದೇವತೆ. ಅವನೇ ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪೀ ಪರಬ್ರಹ್ಮ. ಶಿವಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಅರುಣಾಚಲನು ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಕೃತ್ತಿಕೆಯ ದಿನದಂದು ತೇಜೋಲಿಂಗರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಕಡೆಗೆ ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗದ ಸಗುಣ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ತಮಿಳು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೇ ಅಗ್ರಪೂಜೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಶಿವಭಕ್ತರಾದ ಅರವತ್ಮೂರು ನಾಯನ್ಮಾರ್‍ಗಳು ಶಿವನನ್ನು ಅನುಪಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಪಲ್ಲವರು ಶೈವರನ್ನೂ ವೈಷ್ಣವರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಆದರಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಚೋಳರಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೇ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನವಿತ್ತು.

ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಮತ ಸಿದ್ದಾಂತಗಳಾದ ಅದ್ವೈತವು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ಕೇರಳದಲ್ಲೂ, ದ್ವೈತವು ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲೂ, ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತವು ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ಆಂಧ್ರದಲ್ಲೂ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ದೇವನೊಬ್ಬನೇ ಏಕಾತ್ಮನೆಂದು ಬೋಧಿಸಿದರು.

ಈ ಪವಿತ್ರ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಯು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ, ಆಶ್ರಮಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಮಠಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. ಇಲ್ಲಿರುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸತ್ಯವೇ ಅದರ ನಿಜವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ. ಇದು ಪರಮಾತ್ಮನ, ಸಾಧುಸಂತರ, ಋಷಿಗಳ, ಜ್ಞಾನಿಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದು, ಅವರ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾಗಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ.

ಈ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೂವತ್ತು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಫಾಸಲೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರಕುವುದೆಂದು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿವೆ, ಹಾಗೂ ಭಗವಾನರೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅರುಣಾಚಲ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲವನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು ಅಷ್ಟ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರು ಗುಡ್ಡಗಳ ರೂಪ ಧರಿಸಿ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವರೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಇಂತಹ ಪವಿತ್ರವಾದ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಯ ಅರುಣಾಚಲನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಕ್ತರು ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳೇ ಸರಿ.