|| ಶ್ರೀರಾಮ ಮಹಿಮೆ ||

ಪ್ರಥಮ ಭಾಗ

ಸುರಪುರವೆಂಬುದೊಂದು ಅಗ್ರಹಾರ. ಅಲ್ಲಿ ಕೇಶವಭಟ್ಟನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಹಳ ಆಚಾರಶೀಲನೂ, ಧರ್ಮಪರಾಯಣನೂ, ನಿಯಮಿಷ್ಠನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಬಡತನಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಜೀವನಕ್ಕಿಲ್ಲದೆ ರೋಗಗ್ರಸ್ಥನಾಗಿ ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೂ ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನಗೆ ಎಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟವಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸದಾಚಾರ ಯುಕ್ತನಾದುದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರರೀತ್ಯಾ ಅರುಣೋದಯಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಎದ್ದು ಊರಿನ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಮನೋಹರವಾದ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲದ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡು ದೇವತಾರ್ಚನೆಗಾಗಿ ತುಳಸಿ, ಹೂವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಇಷ್ಟ ದೇವನಾದ ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜೆಮಾಡಿ ವೈಶ್ವದೇವ ಬಲಿಹರಣಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿ ಅತಿಥಿ ಅಭ್ಯಾಗತರನ್ನು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸುತ್ತ ತನ್ನ ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗೆ ಸುಖವಾಗಿದ್ದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷಧಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ಭಕ್ತರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅವರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಆತನ ವ್ಯಾಪಾರವಲ್ಲವೇ?

ಭಕ್ತಿಯುತನಾದ ಈ ಕೇಶವ ಭಟ್ಟನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲೋಸುಗ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಈತನ ಮನೆಗೆ ಮಠ ಮಠ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಬಂದನು. ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ಸಿನಿಂದ ತೇಜೋಮಯನಾದ ಆ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಆಘ್ರ್ಯ ಪಾದ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಆದರಿಸಿ, ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು .

ಕೇಶವಭಟ್ಟ -ಹೇ ! ವಿಪ್ರನೇ ! ಪಾಮರನಾದ ನನ್ನ ಮನೆಯು ಇಂದು ತಮ್ಮ ಪಾದಧೂಳಿಯಿಂದ ಪವಿತ್ರ ವಾಯಿತು. ನನ್ನ ಜನ್ಮವೂ ಸಹ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು, ತಾವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರೋಣವಾಯಿತು? ತಮ್ಮ ನಾಮಧೇಯವೇನು ? ಪಾಮರನ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಕರಣವು ತಾನೆ ಏನು?

ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ - ನಿನ್ನ ಈ ಹಿತೋಕ್ತಿಗಳು ಸಾಕು. ನನಗೆ ಹಸಿವು ಬಹಳವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಮೊದಲು ಪರಿಹರಿಸು.

ಕೇಶವಭಟ್ಟ - (ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಯೋಚಿಸಿ) ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ! ಈಗ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರು ಊಟ ಮಾಡಿರುವರು. ನಾನಾದರೋ ಅತ್ಯಂತ ದರಿದ್ರನು. ಆಯಾಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಉಂಟು, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಆ ದಿನ ಉಪವಾಸವೇ.
ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ - ಎಲೈ ಭಟ್ಟನೇ ! ಈ ನಿನ್ನ ಪುರಾಣವು ನನಗೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ . ನನ್ನ ಹಸಿವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಹೇಳು?

ಕೇಶವಭಟ್ಟ -ವಿಪ್ರರೆ ? ಇಷ್ಟು ಕೋಪಿಸಲಾಗದು. ನನ್ನ ಮೊಮ್ಮಗಳು ಎರಡು ಹೊತ್ತಿನ ಊಟಕ್ಕಾಗಿ ಇಟ್ಟುರುವ ಒಂದು ತುತ್ತು ಅನ್ನವನಾದರೂ ತಂದು ಭಾಡಿಸುವೆನು ,ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಡಿಗೆ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು.

ಕೇಶವಭಟ್ಟನ ಅಡುಗೆ ಮನೆ ಪ್ರವೇಶ

ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟು ಅಡುಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯು ಮೊಮ್ಮಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ಕೊಂಚ ಅನ್ನವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡುತ್ತಿದ್ದ ಜಾಗವನ್ನು ನೋಡಲು ಮುಚ್ಚಳವು ಬೇರೆಯಾಗಿತ್ತು. ಗಾಬರಿಯಿಂದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಲು ಅನ್ನವಿರಲಿಲ್ಲ ಪ್ರಾಯಶಃ ಮಾರ್ಜಾಲನು ಭುಂಜಿಸಿದ್ದನೋ ಏನೋ ? ವಾಚಕರೆ ಇದೇನು ತಂತಿರಬಹುದು? ಆಗ ಕೇಶವಭಟ್ಟನ ಆಂತರ್ಯ ಏನಾಗಿರಬಹುದು?ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಲಾಪಿಸಿದನು. ಇದ್ದ ವಿಷಯವನ್ನು ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಅವನ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಯೋಣವೆಂಧು ಅಡುಗೆ ಮನೆಯಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಕೈ ಮುಗಿದುಕೊಂಡು, ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ! ವಿಧಿಯು ನನ್ನನು ಪರೀಕ್ಷಿಸತೊಡಗಿರುವುದು. ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಾಯೆಯು ನನನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಬಂಧಿಸಿರುವುದು ಆ ಒಂದು ತುತ್ತು ಅನ್ನವನ್ನು ಮಾರ್ಜಲನು ನುಂಗಿರುವನಲ್ಲ, ನಾನೇನು ಹೇಳಲಿ! ನನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿರಿ.

ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ - ಭಟ್ಟನೇ ! ಅನ್ನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಒಂದು ಪಂಚಪಾತ್ರೆ ನೀರನ್ನಾದರೂ ತಂದು ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನ ಹಸಿವನ್ನು ನೀಗಿಸದೆ ನನ್ನನ್ನು ವೃಥಾ ಬಳಲಿಸುತ್ತಿರುವೆಯಲ್ಲಾ! ಇದೇಯೋ ನಿನ್ನ ಅತಿಥಿ ಅಭ್ಯಾಗತರ ಪೂಜೆ? ಹೀಗೆಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೇಶವಭಟ್ಟನು ಪುನಃ ಅಡುಗೆಯ ಮನೆಯೊಳಕ್ಕೆ ನೀರನ್ನು ತರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹೋದನು. ವಿಧಿ ವಿಲಾಸದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಪತಿಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಸತಿಯೂ, ಕೆಟ್ಟ ಪತಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸತಿಯೂ ದೊರಕುವುದು ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲವೇ?

ವಾಚಕರೆ ! ನಮ್ಮ ಕೇಶವಭಟ್ಟನಿಗೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಿತ್ತು. ಅಂದರೆ ಸದಾಚಾರ ಸಂಪನ್ನನಾದ ಈತನಿಗೆ ಕರ್ಣ ಕಠೋರಳಾದ ಸತಿಯು ದೊರೆತಿದ್ದಳು . ಆದರೆ ಮಾಡುವುದೇನು? ಅದೂ ವಿಧಿ ವಿಲ್ಲಾಸವಲ್ಲವೇ !

ಕೇಶವಭಟ್ಟನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನೀರನ್ನು ತರಲು ಅಡುಗೆಮನೆಗೆ ಹೋದನು ಆದರೆ ಅಂಥಾ ಸತಿಯು ಈತನಿಗೆ ದೊರೆತಿರುವಾಗ ಇವನಿಗೆ ಏನು ತಾನೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿರುವುದು. ಯಾವುದಕ್ಕೂ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕಾಗಿರುವುದು . ಆದರಂತೆಯೇ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕಂಡು , ಏಲೈ ಪತ್ನಿಯೇ ಹಜಾರಾದಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಹಳ ಹಸಿವಿನಿಂಧ ಬಹಳ ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಿರುವನು. ಅತಿಥಿ ಗಳನ್ನೂ ಆಧರಿಸುವುಧು ನಮಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವು ಒಂದು ತುತ್ತು ಅನ್ನವನ್ನು ಕೊಡೋಣವೆಂದು ಬಂದು ನೋಡಲು ಅಲ್ಲಿ ಅನ್ನವು ಮಾಯವಾಗಿರುವುದು. ಅನ್ನವವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಒಂದು ಪಂಚಪಾತ್ರೆ ನೀರನ್ನಾದರೂ ಕೊಟ್ಟು ಸತ್ಕರಿಸೋಣ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿ ಒಂದು ಪಂಚಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧವಾದ ಜಲವನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸುವೆನು.

ಕೇಶವಭಟ್ಟನ ಹೆಂಡತಿ - (ಕೋಪೋದ್ರೇಕದಿಂದ) - ಏನು? ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸುವುದೆ! ಅವನೇನು ನಿಮಗೆ ಹೊರಸಿಕೊಡುವನೇ ಬಾವಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೀರು ತರುವವರಿಗಾದರೇ ಅದರ ಕಷ್ಟ ಗೊತ್ತಗುವುದು ! ನೀರು ಇಲ್ಲ ! ಏನು ಇಲ್ಲ ! ಹೋಗಿ ಎಂದು ಮುಖಗಂಟಿನಿಂದ ಪತಿಯನ್ನು ಗದರಿಸಿದ್ದಳು.

ಕೋಪೋದ್ರೇಕದಿಂದ ಉತ್ತರವಿತ್ತ ತನ್ನ ಸತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ಎಲೈ ಸತಿಯೇ !ನಿನಗೆ ಅಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ವಾಗಿದ್ದರೆ ನಾನು ರಾತ್ರಿಗೆ ಕುಡಿಯಬೇಕಾಗಿರುವ ನೀರನ್ನು ನನಗೆ ಈಗಲೇ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡು. ನಾನು ರಾತ್ರೆಗೆ ನೀರನ್ನೇ ಕುಡಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಒಂದು ಪಂಚಪಾತ್ರೆಯ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು .

ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ - (ಇವರ ಕಷ್ಟದೆಸೆಯ ಆದ್ಯಂತವೆಲ್ಲವನ್ನು ಅರಿತು ) ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ! ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದೆನು ಈ ನಿನ್ನ ದಾರಿದ್ರ್ಯವು ಮಾಯವಾಗಲು ನಿನಗೆ ಶ್ರೀ ರಾಮಕಥಾ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಅದರಂತೆ ನೀನು ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರವು ಆಚರಿಸುವುದೇ ಆದರೆ ನಿನ್ನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಷ್ಟಗಳೂ ನಾಶವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಖ ಪಡುವೆ ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸಿ, ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪಿಯಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು .

ಶ್ರೀ ರಾಮ ಕಥಾ ಮತ್ತು ಪೂಜಾ ಕ್ರಮ

ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರವೂ ಸೂರ್ಯೋದಯಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಎದ್ದು ಮನೆಯನ್ನು ಗೋಮಯದಿಂದ ಸಾರಿಸಿ, ದೇವರ ಪಾತ್ರೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಶುದ್ಧವಾಗಿ ತೊಳೆದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸರೋವರ, ವಾಪಿ, ಕೂಪ , ತಾಟಕಾದಿ ಯಾವುಗಳಲ್ಲಿಯಾದರು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ದೇವತಾರ್ಚನೆಗೆ ಪತ್ರ ಪುಷ್ಪಾದಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡು , ಜಪತಪದಿಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡು ಶ್ರೀರಾಮನ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಐದು ಭಾಗ ಗೋಧಿ ಹಿಟ್ಟು , ಅಥವಾ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟು , ಐದು ಭಾಗ ಬೆಲ್ಲ , ಐದು ಭಾಗ ತುಪ್ಪ ಇವುಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಪುಣ್ಯವಾರದ ಉಂಡೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಇಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಅಡುಗೆಯನ್ನು, ಉಂಡೆಗಳನ್ನು ನೈವೇದ್ಯ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿ ದೀನಬ0ದೋ; ಅನಾಥರಕ್ಷಕ! ಆಪತ್ಭಾ0ಧವ! ಧಯಸಿಂಧೋ! ಜಾನಕಿ ರಾಮ! ದಶರಥರಾಮ! ರಾಮಚಂದ್ರ! ನಮ್ಮ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡು ಎಂಬುದಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮನದಿಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಧಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕರ ಮಾಡಿ, ನೈವೇದ್ಯ ಉಂಡೆಗಳನ್ನು ಸಮಭಾಗವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಮುತ್ತೈದೆಯರಿಗೂ ಬಂಧು ಮಿತ್ರರಿಗೂ ಕೊಟ್ಟು ನಂತರ ತನ್ನ ಮನೆಯವರು ಭುಂಜಿಸಿ ಭಗವಧ್ಯಾನದಿಂದ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆಯಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರ ಈ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಯಾರು ತಪ್ಪದೇ ಮಾಡುವರೋ ಅವರು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನೂ, ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆಯುವರು.

ಮೇಲ್ಕಂಡಂತೆ ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶ್ರೀರಾಮಕಥಾ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯನ್ನು ತಪ್ಪದಂತೆ ಕೇಶವಭಟ್ಟನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರಲು ಆ ಶ್ರೀರಾಮ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಕಲೈಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಹೀಗಿರಲು ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಕೇಶವಭಟ್ಟನು ದಾನ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಮಾತಾ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಪಿಂಡಪ್ರಧಾನಮಾಡಿ ಋಣಮುಕ್ತನಾಗಲು ಭಾಗೀರಥಿ ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಯಾತ್ರಾಮಗ್ನನಾಗಿ ಸತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ಎಲೈ ಸಾಧ್ವಿಯೇ ! ನಾವು ಹಿಂದೆ ಬಡತನದಿಂದ ಯಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಈಗ ಶ್ರೀರಾಮನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಮಗೆ ಅತ್ಯ0ತ ಐಶ್ವರ್ಯವು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿರುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಭಾಗೀರಥಿ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಿ ಆ ಪವಿತ್ರ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಂದು, ನಮ್ಮ ಮಾತಾ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಪಿಂಡ ಪ್ರಧಾನ ಮಾಡಿ, ಋಣಮುಕ್ತರಾಗಿ ಬರೋಣ ಬಾ, ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಎಂದೂ ಕಾಣದ ಬಿಕನಾಶಿಯಾದ ಈತನ ಸತಿಯು - ಎಲೈ ಪತಿಯೇ ನಿಮಗೆ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿದಿರಬಹುದು, ನೀವೇ ಮುಕ್ತರಾಗಿ, ದೇವರು ಕೊಟ್ಟಾಗ ಐಶ್ವರ್ಯ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸದೆ ಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಬೇಕಂತೆ ! ನನಗೆ ಯಾವುದೂ ಬೇಡ , ನಾನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸೌಖ್ಯವಾಗಿರುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಸತಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವಳ ಕರ್ಮಶೇಷವು ಕಳೆದಿಲ್ಲವೆಂಧು ಭಾವಿಸಿ ಶ್ರೀರಾಮ ಪೂಜೆ ಆಚರಿಸಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸುಹಾಸಿನಿಯರ ಸಮಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವರುಗಳನ್ನು ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೆಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸಿ, ಮಗನಾದ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನಿಗೆ ಶ್ರೀರಾಮ ಪೂಜೆಯನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಆಚರಿಸುವಂತೆ ಹೇಳಿ ತಾನು ಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೊರಟನು.

ದ್ವಿತೀಯ ಭಾಗ

ತಂದೆಯಿಂದ ಆಜ್ಞಪ್ತನಾದ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ವಿಧಿ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರೀರಾಮ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರವೂ ತಪ್ಪದೆ ಆಚರಿಸುತಿದ್ದನು ಹೀಗಿರಲು ಒಂದು ದಿನ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ಯಥಾಪ್ರಕಾರದಂತೆ ಶ್ರೀರಾಮಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅಮ್ಮ : ಶ್ರೀ ರಾಮನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುವೆನು ಬಾರಮ್ಮ ಎಂದು ಕರೆದನು.

ತಾಯಿ  ಈಗ ಎಲ್ಲಿ ಹೇಳುವೆ? ಮಧ್ಯಾಹ್ನವಾಗಿರುವುದು. ಊಟದ ವೇಳೆಯೂ, ಊಟವಾದನಂತರ ಕೀಳುವೆನು ಈಗ ಬೇಡ.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - (ಭೋಜನಾನಂತರ) ಮಾತೆಯೇ! ಊಟವಾಗಿರುವುದಲ್ಲವೇ? ಈಗ ಶ್ರೀರಾಮನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳಮ್ಮ

ತಾಯಿ-ಮಗನೇ ! ಈಗ ತಾನೆ ಊಟಮಾಡಿ ಹೊಟ್ಟೆ ಭಾರವಾಗಿರುವುದು . ಸ್ವಲ್ಪ ನಿದ್ರಿಸಿ ನಂತರ ಮಕ್ಕಳ ಬಟ್ಟೆ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾವಿಗೆ ಹೋಗಿ ಒಗೆದ್ದುಕೊಂಡು ಸಿಹಿ ನೀರು ತರಬೇಕಾಗಿರುವುದು . ಈಗ ಬೇಡ .ಸಾಯಂಕಾಲ ಕೇಳುವೆನು .

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ- (ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಶ್ರೀರಾಮದೇವರ ಮಂಗಳಾರತಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ನಮಸ್ಕಾರಾದಿಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡು) ಅಮ್ಮ! ಈಗಲಾದರೂ ಹೇಳುವೆನು, ಕೇಳಲು ವಿರಾಮವಿರುವುದೇ?

ತಾಯಿ - ಮಗು! ಈಗ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದು. ಮಕ್ಕಳು ಅಳುತ್ತಿರುವರು ಊಟವಾದನಂತರ ಕೇಳುವೆನು.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ- (ಊಟವಾದನಂತರ) ಮಾತೆಯೇ ! ಈಗ ನಿನ್ನ ಕೆಲಸಗಳೆಲ್ಲ ಪೂರೈಸಿರುವೆ ಈಗಲಾದರೂ ವಿರಾಮದಿಂದ ಕಥೆ ಕೇಳು.

ತಾಯಿ- ಅಯ್ಯೋ! ನಿನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಬುದ್ದಿ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಬೆಳಗಿನಿಂದ ಬೆಸತ್ತು ಸುಣ್ಣವಾಗಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣವೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಬಹಳ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವೆಯಲ್ಲ: ಈ ರಾಮಕಥೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಕೇಳುತ್ತಿರುವೆನು. ಕೇಳಿಕೇಳಿ ನನಗೆ ಬೇಜಾರಾಗಿರುವುದು. ಈ ಕಥೆಯು ನಿನಗೆ ಇರಲಿ, ನಾನು ನಿದ್ರಿಸುವೆನು , ಎಂದು ಹೇಳಿ ತನ್ನ ಕೊಠಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿದ್ರಿಸಿದಳು .

ಇಂದಿನ ದಿನದ ಶ್ರೀ ರಾಮ ಕಥೆಯ ಪಠಣ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವುಂಟಾಗಿದ್ದಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಪಶ್ಚಾತಾಪಪಟ್ಟು ತಾನೂ ನಿದ್ರಿಸಿದನು.

ಶ್ರೀ ರಾಮ ಕಥಾ ಪಠಣ - ಶ್ರವಣವನ್ನು ಕೇಶವಭಟ್ಟನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಮಗನೂ ಸತಿಯೂ ಸಹ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮನು ಇವರಿಗೆ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಕ್ತಿ ಹುಟ್ಟಲೆಂದು ಪೂರ್ವ ಬಡತನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಡತನನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು.

ಬಡತನವನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ಒಂದು ದಿನ ನದಿಗೆ ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರಲು ತಾಯಿಯು ಇವನನ್ನು ಕುರಿತು ನೀನು ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟಿರುವ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮಗಳು ಹಸಿವೆಂದು ಅಳುತ್ತಿರುವಳು, ಒಂದು ಕಾ ಳು ಅಕ್ಕಿ ಇಲ್ಲ, ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಲವಾಗಿ ಒಂದು ಸೇರು ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಇಂದಿನ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡು.

ತಾಯಿ - ನಾನು ಯಾರನ್ನೂ ಸಾಲ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಲ ತಂದವರಿಗೆ ತೀರಿಸುವುದು ತಾನೇ ಏನು? ನೀನೇ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಸಾಲ ತಂದುಕೊಟ್ಟು ಹೋಗು.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ಅಮ್ಮಾ ! ನನಗ್ಯಾರೂ ಸಾಲ ಕೊಡುವರು? ಶ್ರೀರಾಮ ಕಟಾಕ್ಷವು ನಮಗೆ ತಪ್ಪಿಹೋಯಿತು .

ತಾಯಿ - ರಾಮ ಕಟಾಕ್ಷವು ತಪ್ಪಿಹೋದರೆ ನಾಲ್ಕು ಮನೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಾ ! ಅದನೆಲ್ಲಾ ನನಗ್ಯಾಕೆ ಹೇಳುವೆ ?

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ಅಮ್ಮಾ ! ಹಾಗಾದರೆ ಭಿಕ್ಷಕ್ಕಾದರೂ ಹೋಗುವೆನು, ಒಂದು ತಂಬಿಗೆಯನ್ನು ಕೊಡು.

ತಾಯಿ - (ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರೆಗಳನೆಲ್ಲಾ ಹುಡುಕಿ) ಒಡಕು ತಂಬಿಗೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಹುಣಸೆಹಣ್ಣನ್ನು ಮೆತ್ತಿ ಅದನ್ನು ತಂದು ಮಗನ ಕೈಗಿತ್ತಳು.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - (ತಂಬಿಗೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು) ಹಾ ! ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ! ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಪರಾಧವೇನಿರುವುದು ! ನನ್ನನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲೋಸಗ ನನಗೀಗತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆಯಾ ! ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ, ಈ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನ ರಾಮನಾಮ ಸವಿಯನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವು. ಜೈ ರಘುವೀರ ಸಮರ್ಥ ! ಎಂದು ಸುರಪುರದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆಗೆ ಹೊರಟನು.

ರಾಗ : ಪೀಲು - ಏಕತಾಳ

ರಘುಪತಿ ! ರಾಘವ ! ರಾಜಾರಾಮ !
ಪತಿತಪಾವನ ! ಸೀತಾರಾಮ ||ಪ|

ಭಕ್ತಪೋಷಕ ! ರಾಜಾರಾಮ ! ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕ ಸೀತಾರಾಮ ||ಅ||

ಭವಭಯ ಭಂಜನ ರಾಜಾರಾಮ
ಭವ್ಯವಿಭಂಜನ ಸೀತಾರಾಮ ||
ಜಾನಕಿವಲ್ಲಭ ಜೈ ಜೈ ರಾಮ |
ರಘುರಾಮ ವಿಠಲ ರಾಜಾರಾಮ ||

ತನ್ನ ಅಹನ್ಯಹನಿ ಕಾಲಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಿಕೊಂಡು ಬಂದು ತಂದಿದ್ದನ್ನು ತಾಯಿಯ ವಶಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟು ರಾಮಧ್ಯಾನ ಪಾರಾಯಣನಾಗಿದ್ದನು.

ವಾಚಕರೇ ! ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಕೇಶವಭಟ್ಟನ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ.

ರಾಮಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಶವಭಟ್ಟನು ಆರು ತಿಂಗಳ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ, ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ತೊಂಭತ್ತು ದಿನಗಳು ವಾಸ ಮಾಡಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಇರುವವರೆಗೂ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪಾವನಳಾದ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಂದು , ತನ್ನ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಪಿಂಡ ಪ್ರಧಾನ ಕೊಟ್ಟು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನ ಸಂದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ರಾಮಭಕ್ತಪರಾಯಣನಾಗಿ ತೊಂಭತ್ತು ದಿನಗಳಿದ್ದು , ನಂತರ ಗಂಗಾ ಸಮೇತನಾಗಿ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಸುರಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಊರೆಲ್ಲಾ ಹುಡುಕಿದರೂ ತನ್ನ ಮನೆಯ ಗುರುತೇ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲವು. ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಹೆಸರು ಹಿಡಿದು ಕೂಗುತ್ತ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಅಲೆದನು. ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಮನೆಯೊಳಗಿಂದ ತಲೆಯ ಕೂದಲನ್ನು ಕೆದರಿಕೊಂಡು, ಮಲಿನ ವಸ್ತ್ರವನ್ನುಟ್ಟ ಸ್ತ್ರೀವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದು ಈತನನ್ನು ಗುರ್ತಿಸಿ, ಇದೇಕೆ ಹೀಗೆ ಕಿರುಚಿಕೊಳ್ಳುವಿರಿ ? ಇಷ್ಟು ದಿವಸ ಯಾತ್ರೆ ಹೋಗಿದ್ದವರಿಗೆ ಮನೆಯ ಗುರ್ತೇ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲವೋ? ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋದ ರಾಮನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿರೋ? ಇದೇ ಮನೆ, ಒಳಗೆ ಬನ್ನಿ, ಮನೆಯ ಕಡೆ ತಾಪತ್ರಯವೇನಾದರೂ ತಮಗೆ ಇದ್ದೀತೆ? ಯಾವ ಗಂಡಸಾದರೂ ಹೀಗೆ ತಿಂಗಳಾನುಗಟ್ಲೆ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವನೇ? ನಿಮಗೇಕೆ ಇಂಥ ದುರ್ಬುದ್ದಿ ಹುಟ್ಟಿತೂ ನಾಕಾಣೆ , ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಜೀವಂತರಾಗಿ ಬಂದಿರಲ್ಲ ಅಷ್ಟೇ ಸಾಕು.

ಪತ್ನಿಯೇ ! ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬರುವಾಗಲೇ ಕಠೋರ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವೆಯಲ್ಲ ! ಆಡಬಾರದು, ಒಳಗೆ ನಡೆ, ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ನಿಂದಿಸಬಾರದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಳಗೆ ತಂದಿದ್ದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ದೇವರ ಮುಂದಿಟ್ಟು, ಪ್ರಿಯೆ! ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಯಾತ್ರೆಗೆ ಕರೆದಾಗ್ಯೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನನುಭವಿಸುವೆನು, ಯಾತ್ರೆಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆಯಲ್ಲಾ ! ಈಗ ಆ ಸೌಖ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ಮಾಯವಾಗಲು ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನಾದರೂ ತಿಳಿದಿರುವೆಯಾ? ಹೀಗೆ ಸತಿಪತಿಗಳು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ಆಗಮಿಸಿದನು.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಕೈ ಮುಗಿದುಕೊಂಡು ನಿಂತನು.

ಕೇಶವಭಟ್ಟ - ಮಗನೇ ! ಇದೇನು ನಮ್ಮ ಐಶ್ವರ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ಹೀಗೆ ಮಾಯವಾಗಲು ಕಾರಣವೇನು? ನೀನು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಶ್ರೀರಾಮಕಥಾ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆಯಾ ?

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ತಂದೆಯೇ ! ಏನು ಹೇಳಲಿ? ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಆದರೆ ದುರಾದೃಷ್ಟದಿಂದ ಮಾತೆಯು ಅದಕ್ಕೆ ಕಿವಿಗೊಡದಿರಲು ನಾನು ದಿಗ್ಬ್ರಾಂತನಾಗಿ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳದೆ ಮಲಗಿಬಿಟ್ಟೆನು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ನೋಡುವಲ್ಲಿ ಮನೆಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿತ್ತು.

ಕೇಶವಭಟ್ಟ - (ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೊಡನೆಯೇ ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ) ನೀನೂ ಸರಿಯೇ; ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯೂ ಸರಿಯೇ ! ನೀನು ಮಾಡಿದ ಈ ಮಹಾಪರಾಧಕ್ಕೆ ಈ ಕ್ಷಣ ನನಗೆ ಮುಖವನ್ನು ತೋರಿಸದೆ ಹೊರಟು ಹೋಗು.

"ಎಂದು ಶ್ರೀರಾಮನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆತನಿಂದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಬರುವೆಯೂ, ಅಂದು ನಿನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ತೋರಿಸು " ಎಂದು ಹೇಳಿದನು .

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಿಗೆ ವಂದಿಸಿ, ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಉದ್ದಿಶ್ಯದಿಂದ ಹೊರಟು ಆ ವರ್ತಮಾನವನ್ನು ತನ್ನ ಸತಿಗೆ ತಿಳಿಸಲೋಸುಗ ಅವಳ ಕೊಠಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಆಕೆಯು "ನೀವೇನೋ ಹೋಗಬಹುದು, ನಿಮ್ಮ ಮಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು, ಒಂದು ಘಳಿಗೆಯೂ ಬಿಡಕೂಡದು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ಪ್ರಿಯೆ ! ಇದೇನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುವೆ ! ನಾನು ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೆ ಅರಣ್ಯ ಸಂಚಾರದಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕಾಗಿದೆ. ಮಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಿ! ನೀನೇ ಯೋಚಿಸು.

ಈ ಉಪದೇಶವು ಬೇಕಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿ, ನೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಡುತಿದ್ದ ಮಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಗಂಡನ ಬಳಿ ಬಿಟ್ಟಳು.

ಎದುರು ಮಾತನಾಡದೆ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ತನ್ನ ದುರವಸ್ಥೆಗೆ ನೊಂದು ಮಗಳನ್ನು ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಶ್ರೀರಾಮಭಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಪಿತೃವಾಕ್ಯ ಪರಿಪಾಲನೆಗಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನು.

ತಾಳ ಅಟ್ಟತಾಳ

ರಾಮ ಮಂತ್ರವ ಜಪಿಸೋ |
ಹೇ ಮನುಜ ||ಪ||

ಆ ಮಂತ್ರ ಈ ಮಂತ್ರ ಎನುತ ನೀ ಕೆಡಬೇಡ ||ಅ||

ಕುಲಹೀನನಾದರೂ |
ಕೂಗಿ ಜಪಿಸುವ ಮಂತ್ರ ||
ಸಾಲೋದಿಯೋಳು ನಿಂದು |
ಸಾರಿ ಪೊಗಳುವ ಮಂತ್ರ ||
ಹಲವು ಪಾಪಂಗಳು ಹರಿಸುವ ಮಂತ್ರ ||

ಸುಲಭದಿಂದಲಿ ಸ್ವರ್ಗ ಸೂರೆಗೊಂಬುವ ಮಂತ್ರ |
ಸ್ಥಾನ ಮಾನಂಗಳಿಗೆ ಸಾಧನದ ಮಂತ್ರ |
ಏನೆಂಬೆ ವಿಭೀಷಣಗೆ ಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟಿದ ಮಂತ್ರ ||
ಸಕಲ ವೇದಂಗಳಿಗೆ ಸಾರವೆನಿಪ ಮಂತ್ರ |
ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಕ್ಕಿದು ಮೂಲ ಮಂತ್ರ ||

ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗಕ್ಕಿದು |
ದಾರಿ ತೋರುವ ಮಂತ್ರ |
ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಪುರಂದರ ವಿಠಲನ ಮಂತ್ರ ||

ತೃತೀಯ ಭಾಗ

ರಾಮಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾಗಿ ಹೊರಟ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ಮಗಳನ್ನು ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ರಾಮಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಎದುರಾಗಿ ಬಂದ ಯವ್ವನಸ್ತರುಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ಕಂಡಂತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ಅಯ್ಯಾ ಈ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿರಾ?

1ನೇ ಯವ್ವನಸ್ತ- ಸ್ವಾಮೀ ! ನನಗೆ ಓರ್ವ ಪತ್ನಿಯಿರುವಳು, ನಾನು ಏಕಪತ್ನಿವ್ರತಸ್ಥನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಲಗ್ನವಾಗಲಾರೆನು.

2ನೇ ಯವ್ವನಸ್ತ - ಅಯ್ಯಾ ! ನನಗಿರುವ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೇ ಸಾಕುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವು. ಈ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾದುವೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ ! ಆಗಲಾರದು.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ಆಹಾ ! ವಿಧಿಯೇ ! ನಾನಾಗಿ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಕೊಡಲು ಹೋದರು ಬೇಡವೆನ್ನುವರಲ್ಲಾ! ಇದೇನು ವಿಚಿತ್ರ ! ಇದೆಲ್ಲವೂ ರಾಮ ಮಾಯೆ ! ಎಂದು ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಒಂದು ಗ್ರಾಮವು ಸಿಕ್ಕಿತು. ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಂದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸೇರಿ ಮಂತ್ರಘೋಷಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕಂಡು, "ಅಯ್ಯಾ ವಟುಗಳೇ ! ನಾನು ರಾಮ ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಬಹಳ ದೂರ ಸಂಚರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದು, ಈ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಅಷ್ಟು ದೂರ ಆಹಾರಾದಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭೂತ ದಯಾಪರರಾದ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಈಕೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವಿರಾ?"ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಕೆಲವರು ನಾವು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ತಾವು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನು ಈತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡು ಅಯ್ಯಾ ! ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ! ನೀನಾಗಿ ಹೆಣ್ಣು ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳುವಾಗ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದೇಕೆ? ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಹೆಣ್ಣನು ಬಿಡಬಾರದೆಂದು ಪೂರ್ವಿಕರು ಹೇಳಿರುವರು, ಈಕೆಯು ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯು. ನಿಮ್ಮ ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊರಡಬಹುದೆಂದು ಹೇಳಲು , ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು, ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಂದಾಕಿನಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ವಧು - ವರರಿಗೆ ಮಂಗಳಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ, ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವಾಗುವ ವೇಳೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಇವನ ನಿಶ್ಚಲಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಪಾರ್ವತಿ, ಸರಸ್ವತಿ , ಮೊದಲಾದ ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲ ನೆರೆದು ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು ಸಾಂಗವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿ ಹೊರಟು ಹೋದರು. ನಂತರ ತಾನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದ ಶನಿವಾರ ಶ್ರೀರಾಮಕಥಾ ಪೂಜೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೂ ಉಪದೇಶಿಸಿ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಆಚರಿಸುವಂತೆ ಬುದ್ಧಿವಾದವನ್ನು ಹೇಳಿ ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನು.

1. ಕುರುಡನಿಗೆ ಶ್ರೀರಾಮಕಥಾ ಉಪದೇಶ

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿ, ಮುಂದೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಒಂದು ಗ್ರಾಮದ ಬಳಿ ಹೊಲದ ಬದುವಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕುರುಡ ದಪ್ಪವಾದ ಒಂದು ದೊಣ್ಣೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಠಪ್ ಠಪ್ ಎಂದು ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಇದರ ಕಾರಣವೇನಿರಬಹುದೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯೋಣವೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ, ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಮಾತನಾಡ ತೊಡಗಿದನು.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ಅಯ್ಯ ! ಮುದುಕನೇ ! ಇದೇಕೆ ಹೀಗೆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿರುವೆ, ಅದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು ?

ಮುದುಕ - ಸ್ವಾಮೀ ! ನೀವ್ಯಾರೂ ಮಾನೀಯರಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತೆ ರೌಷ್ಟು ಇಂಗೆ ಪಕ್ಕದಾಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ ಬುದ್ದಿ, ನನ್ನ ವಿಷಯ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, (ಎಂದು ತನ್ನ ಬಲಗೈಯಿಂದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಕೊಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದನು) ಬುದ್ದಿ ! ಕೂತ್ಕೊಂಡಿರಾ? ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ಕೂತುಕೊಂಡೆ, ನಿನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹೇಳು.

ಮುದುಕ - ಬುದ್ದಿ ನಾನೇನ್ಹೇಳಲಿ ! ನಾನು ಹುಟ್ಟು ಕುರುಡಾ ಬುದ್ದಿ, ಎರಡು ಕಣ್ಣು ಕಾಣೊಕ್ಕಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಹೆಂಡಿರೂ, ಮಕ್ಕಳೊ ಯಾರದ್ರೋ ಒಬ್ರು ನನ್ನ ಇಲ್ಗೆ ಕರ್ಕೊಂಡು ಬಂದು ಬಿಡ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಯಾವಾಗ ಜ್ಞಾನ ಬರ್ತೈತೋ ಆಗ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತಾರೆ. ಆಗ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಊಟ ಮಾಡಿ ಮಲ್ಕೊತ್ತೇನೆ ಬುದ್ದಿ, ನನಗೇನು ಹಗಲಿಲ್ಲ, ರಾತ್ರಿಯಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಾ ಒಂದೇ, ನಿದ್ದೆ ಬಂದ್ರೆ ರಾತ್ರಿ, ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ರೆ ಹಗಲು ಬುದ್ದಿ ! ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಾ ನನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯಾ !

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ಅಯ್ಯಾ! ಮುದುಕನೇ, ನಿನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಿತು. ನಿನಗೆ ಶ್ರೀರಾಮಕಥಾ ಮತ್ತು ರಾಮನಾಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವೆನು. ಅದರಂತೆ ಆಚರಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮುಂದುವರೆದನು. ಮುದುಕನು ಅದರಂತೆ ರಾಮ ! ರಾಮ ! ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಬರಲಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರಲು, ಕಣ್ಣುಗಳು ಬಂದವು. ನಂತರ ಮುದುಕನು ರಾಮನಾಮ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತಟ್ಟಿ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕೂಗಿದನು. ಒಳಗಿದ್ದ ಆತನ ಹೆಂಡತಿಯು ಇದೇನು! ಈ ದಿನ ನನ್ನ ಗಂಡ ಇಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆನೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದನಲ್ಲ ! ಯಾರು ಕರಕೊಂಡು ಬಂದವ್ರೆ ಎಂದು ಗಾಬರಿಯಾಗಿ ಒಳಗಿನಿಂದ ಓಡಿಬಂದು ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆಗೆದಳು.

ಮುದುಕನ ಹೆಂಡತಿ - ಇದೇನು ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ಕಣ್ಣು ಹೆಂಗೆ ಬಂದ್ವು ?

ಮುದುಕ - ಯಾರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬಂದಿದ್ರು, ನಿನಗೆ ರಾಮನ ಉಪದೇಶ ಮಾಡತೇನೆಂದೇಳಿ "ರಾಮ ರಾಮ ! ನಂಗೆ ಕಣ್ಣುಗಳು ಬರಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರು . ಅಂಗಂತ್ತಿದಾಗೆ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳೂ ಬಂದವು . ಅವರನ್ನೇ ಮನೆಗೆ ಬನ್ನಿ ಅಂತ ಕರೆದೆ, ಈಗಾಗೂಕಿಲ್ಲ ಎಂದ್ಹೇಳಿ ಒರಟೋದ್ರು, ಇನ್ಮುಂದೆ ನಾವು ಅವರೇಳಿರುವ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡ್ಕೊಂಡು ಸುಖವಾಗಿರೋಣ ಎಂದ್ಹೇಳಿ ಅಂದಿನಿಂದಲೂ ಮುದುಕನೂ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೀರಾಮಪೂಜೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನ ಪುನಃ ಬರುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ರಾಮಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದನು.

2. ಅವಿವಾಹಿತ ಕನ್ಯೆಗೆ ಶ್ರೀರಾಮ ಮಹಿಮೋಪದೇಶ

ಮುದುಕನಿಗೆ ಶ್ರೀರಾಮಕಥೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೊರಟ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ಮತ್ತೊಂದು ಗ್ರಾಮದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಓರ್ವ ಅವಿವಾಹಿತ ಕನ್ಯೆಯು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತಳಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಮಾತಾಡತೊಡಗಿದನು.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ಎಲೈ ಬಾಲೆಯೇ ! ಇದೇಕೆ ಹೀಗೆ ವ್ಯಸನಪಡುತ್ತಿರುವೆ, ಕಾರಣವೇನು?

ಕನ್ಯೆ - ಪೂಜ್ಯರೇ ! ನಾನು ಅವಿವಾಹಿತಳು. ನನ್ನ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳು ನನಗೆ ಸರಿಯಾದ ವರನನ್ನು ಹುಡುಕದೇ ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವರು. ಇದೇ ಈಗ ಬಂದಿರುವ ತೊಂದರೆ.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ಕನ್ಯೆಯೇ ! ಚಿಂತಿಸಬೇಡ . ಆತನನ್ನು ನೀನು ಖಂಡಿತ ಲಗ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ಅನುಕೂಲನಾದ ಪತಿಯೇ ಸಿಕ್ಕುವನು. ಅದುವರೆಗೂ ನೀನು, ನಾನು ಉಪದೇಶಿಸುವ ಶ್ರೀರಾಮಕಥಾ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರವೂ ತಪ್ಪದೆ ಆಚರಿಸುತ್ತಿರು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು.

ಬಾಲೆಯು ತನಗೆ ಅನುಕೂಲನಾದ ಪತಿಯು ಸಿಕ್ಕುವನೆಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮಪೂಜಾಸಕ್ತಳಾಗಿದ್ದಳು . ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಆ ಕನ್ಯೆಯ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮ ದರ್ಶನವಾಗಿ " ಎಲೈ ಬಾಲೆಯೇ ! ನಿನಗೆ ಶ್ರೀರಾಮ ಮಹಿಮೋಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪುನಃ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವನು. ಅವನೇ ನಿನಗೆ ಸರಿಯಾದ ಪತಿಯು, ಅವನನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗು, ನೀನು ಧನ್ಯಳಾಗುವೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮಾಯವಾದನು.

3. ವೃದ್ಧಸ್ತ್ರೀಗೆ ಶ್ರೀರಾಮ ಮಹಿಮೋಪದೇಶ

ಈ ಪ್ರಕಾರ ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಿರಲು ಮತ್ತೊಂದು ಗ್ರಾಮದ ಮುಂಭಾಗದ ಅಶ್ವತ್ಥ ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತಳಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಓರ್ವ ವೃದ್ಧ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕಂಡು ಮಾತನಾಡಿಸತೊಡಗಿದನು.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ಎಲೈ ವೃದ್ದಳೇ ! ಏಕೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರುವೆ ?

ವೃದ್ಧಸ್ತ್ರೀ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ! ಬಡತನದಿಂದ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಕಷ್ಟವಾಗಲು ನನ್ನ ಪತಿಯು ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ ಕಾಶೀಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋದನು ಏಕ ಮಾತ್ರ ಪುತ್ರನು ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಗೆ ಹೋಗಿರುವನು. ಪತಿಚಿಂತನೆ, ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಕುಳಿತಿರುವೆನು.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ವೃದ್ದಳೇ! ಚಿಂತಿಸುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ, ನಾನು ಉಪದೇಶಿಸುವ ಶ್ರೀರಾಮಕಥಾ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರವೂ ತಪ್ಪದೆ ಆಚರಿಸು - ಸರ್ವದಾ ರಾಮಧ್ಯಾನ ಮಾಡು . ಇದರಿಂದ ಅಭೀಷ್ಟವೆಲ್ಲವೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮುಂದುವರಿದನು.

ವೃದ್ದಳು ಈತನ ಉಪದೇಶದಂತೆ ರಾಮಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ಕಾಶೀಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಪತಿಯು ಗಂಗಾಸಮೇತನಾಗಿ ಆ ದಿನವೇ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಆಗ ಆತನ ಸತಿಯು ಪತಿಯೇ, ಈಗ ತಾನೇ ಓರ್ವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ರಾಮಕಥಾ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀರಾಮಮಹಿಮೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಇಷ್ಟು ದಿನ ಬಾರದಿದ್ದವರು ಈ ದಿನ ಬಂದುದು ಆಶ್ಚರ್ಯವು! ತಡೆಮಾಡದೆ ಶ್ರೀರಾಮಪೂಜೆ ಮಾಡೋಣವೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡು ಸಾಂಗವಾಗಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಮಗನನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇತ್ತ ಭಿಕ್ಷಾನಕ್ಕೆ ಹೋದ ಹುಡುಗನು, ಪ್ರತಿದಿನ ಊರು ಮುಂದಿನ ಗಂಡಕಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ತಾನು ತಂದ ಅನ್ನವನ್ನು ಗಂಗಾಮಾತೆಗೆ ಪೂಜಿಸಿ, ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿ ಬರುವ ವಾಡಿಕೆ. ಅದರಂತೆ ಬಾಲಕನು ಪೂಜಾಸಕ್ತನಾಗಿರಲು ಆ ಊರಿನ ರಾಜನು ಮೃತಪಟ್ಟು 12 ದಿನಗಳು ಕಳೆದಿರಲು ಅಲ್ಲಿನ ಸಾಮಂತ ರಾಜರು ಪದವಿಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಜಗಳವಾಡುತ್ತಿರಲು, ರಾಜ ಮನೆತನದ ಮುಖಂಡರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದು ಸಭೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿ ಪಟ್ಟದಾನೆಯ ಕೈಲಿ ಹೂವಿನ ಹಾರ ಕೊಟ್ಟು ಅದು ಆ ಹಾರವನ್ನು ಯಾರ ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾಕುವುದೋ ಅವರಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟೋಣವೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿಕೊಂಡು ಅದರಂತೆಯೇ ಪಟ್ಟದಾನೆಯ ಸೊಂಡಲಿಗೆ ಹಾರವನ್ನು ಕೊಡಲು, ಆನೆಯು ಉತ್ಸಾಹಕರಾಗಿದ್ದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಈ ಬಾಲಕನ ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾರವನ್ನು ಹಾಕಿ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಭೆಗೆ ಬಂದಿತು. ಈ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನದ ಹುಡುಗನನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೊಡಲೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೆರದಿದ್ದ ಸಾಮಂತ ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡವರಾಗಿ, ಆ ಹುಡುಗನನ್ನು ಗ್ರಾಮದ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟದ ಪೊದೆಯಲ್ಲಿ ಅವಿತಿಟ್ಟು, ಆನೆಯನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಹೊಡೆದು ಪುನಃ ಆನೆಯ ಸೊಂಡಲಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹಾರವನ್ನು ಕೊಡಲು ಆಗ ಆನೆಯು ಈ ರಾಜರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಧಿಕ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಪೊದೆಯಲ್ಲಿ ಅವಿತಿಟ್ಟಿದ್ದ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಆ ಹಾರವನ್ನು ಹಾಕಿ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸಭೆಗೆ ಬಂದಿತು. ಆಗ ರಾಣಿಯು ಭಗವಂತನ ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನ ಬಾಲಕನು ರಾಜನಾಗಬೇಕೆಂದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ದೈವ ಸಂಕಲ್ಪವಾದುದರಿಂದ ಈತನೇ ರಾಜಪದವಿಗೆ ಅರ್ಹನು ಎಂದಳು.

ಶ್ಲೋಕ ||
ರಂ ಕಂ ಕರೋತಿ ರಾಜಾನಾಂ ರಾಜಾನಾಂ ರಂಕಮೇವ ಚ
ಧನಿಕಂ ನಿರ್ಧನಂಚೈವ ನಿರ್ಧನಂ ಧನಿಕಂ ತಥಾ ||

ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದವನನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿಯೂ, ರಾಜನನ್ನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದವನನ್ನಾಗಿಯೂ, ಧನಿಕನನ್ನು ಬಡವನನ್ನಾಗಿಯೂ, ಬಡವನನ್ನು ಧನಿಕನನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡುವುದು ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆಯು.

ಆದ್ದರಿಂದ ಈತನಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪಟ್ಟವನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲು, ಸಾಮಂತರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಭಗವಂತನ ಮಾಯೆಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟವರಾಗಿ, ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಸ್ತೋತ್ರಿಕರು ಸ್ತುತಿಯನ್ನೂ, ಸೇವಾದಳದವರು ಪರಾಕನ್ನೂ ಹೇಳಿದರು. ಸಾಮಂತ ರಾಜರು ನಜರನೊಪ್ಪಿಸಿದರು. ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವೆಲ್ಲವೂ ಸಾಂಗವಾಗಿ ನಡೆದ ನಂತರ ತನ್ನ ವೃದ್ಧ ಮಾತಾಪಿತರನ್ನು ರಾಜಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ ಕರೆತರುವಂತೆ ರಾಜಭಟರಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಆಜ್ಞೆಯಂತೆಯೇ ರಾಜಭಟರು ಆ ಬಾಲಕನ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳನ್ನು ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆತರಲು, ರಾಜನು ತನ್ನವರನ್ನು ಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು. ಆಗ ಅವನ ತಾಯಿಯು ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಶ್ರೀರಾಮ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಮಗನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು "ಎಲೈ ಬಾಲಕನೇ! ಈ ಪ್ರಸಾದದಿಂದಲೇ ನಿನಗೆ ರಾಜ್ಯ ಪದವಿಯುಂಟಾಯ್ತು ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ರಾಮಧ್ಯಾನಪರಾಯಣನಾದ ಓರ್ವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಈ ಶ್ರೀರಾಮಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ನೀನು ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರವೂ ತಪ್ಪದೆ ಆಚರಿಸಬೇಕು" ಎಂದ್ಹೇಳಲು ರಾಜನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಿಸಿ ಶ್ರೀರಾಮ ಕೃಪೆಯಿಂದುಂಟಾದ ಆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಂದಿನಿಂದಲೂ ರಾಮರಾಜ್ಯವೆಂತಲೂ, ತಾನು ರಾಮರಾಜನೆಂತಲೂ ಹೆಸರನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಲು ಅಷ್ಟದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಸೇವಕರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸದಾ ರಾಮಧ್ಯಾನ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ ತನ್ನ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ಸುಖವಾಗಿದ್ದನು.
ಹೀಗೆಯೇ ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಕಳೆಯಲು ರಾಮಭಕ್ತನಾದ ಈ ರಾಮರಾಜನಿಗೆ ರಾಣಿಯು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ವಿಧಿಪ್ರಕಾರ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಗಳು, ಅಳಿಯನೊಂದಿಗೆ ಸುಖವಾಗಿದ್ದಳು.

4. ನಾಗರಾಜನಿಗೆ ಶ್ರೀರಾಮ ಮಹಿಮೋಪದೇಶ

ಮುಂದುವರೆದ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ರಾಮಧ್ಯಾನ ಪಾರಾಯಣನಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರಲು, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸರ್ಪವು ಅಡ್ಡವಾಗಿರಲು, ಎಲೈ ನಾಗರಾಜನೇ ! ಇದೇಕೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡುವ ಜನಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆಯೂ ಭೀತಿಯೂ ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಲಗಿರುವೆ? ಕಾರಣವೇನು ?

ನಾಗರಾಜ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ! ನಾನು ಮಲಗಿರುವ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ 108 ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ ಹಣವಿರುವುದು. ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾದುಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಶ್ರೀರಾಮಾಜ್ಞೆಯಾಗಿರುವುದು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಚಲಿಸದೆ ಜಡವಾಗಿ ಮಲಗಿರುವೆ. ನನ್ನನ್ನು ಈ ನಿರ್ಬಂಧದಿಂದ ಎಂದಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವನೋ ನಾ ಕಾಣೆ ?

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಉಪದೇಶಿಸುವ ಶ್ರೀರಾಮನಾಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿರು. ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನಿನಗೆ ನಿರ್ಬಂಧವು ತಪ್ಪುವುದೆಂದ್ಹೇಳಿ ಮುಂದೆ ಹೊರಟನು. ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ನಾಗರಾಜನಿಗೆ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮನದರ್ಶನವಾಗಿ "ಎಲೈ ನಾಗರಾಜನೇ ! ನಿನಗೆ ರಾಮೋಪದೇಶ ಮಾಡಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪುನಃ ನಿನ್ನಳಿಗೆ ಬರುವನು, ಅವನಿಗೆ ನಿನ್ನಲಿರುವ 108 ಕೊಪ್ಪರಿಗೆಯ ಹಣವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡು, ಅಂದು ನೀನು ಮುಕ್ತನಾಗುವೆ" ಎಂದ್ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

5. ರಾಜನಿಗೆ ಶ್ರೀರಾಮ ಮಹಿಮೋಪದೇಶ

ಮುಂದೆ ಹೊರಟ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ಮತ್ತೊಂದು ಗ್ರಾಮದ ಕೆರೆಯ ಏರಿಯ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿಯ ರಾಜನು ಬಹಳ ಮಂದಿ ಕೂಲಿಗಾರರೊಂದಿಗೆ ಯೋಚನಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಯೋಚನೆಗೆ ಕಾರಣವೇನು? ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ರಾಜ - ನರೋತ್ತಮನೇ ! ನಾನು ಈ ಕೆರೆಯ ಏರಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಕೆಲಸಗಾರರಿಂದ ಕಟ್ಟಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ನಿದ್ರಿಸಿ ನಂತರ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಬಂದು ನೋಡುವಲ್ಲಿ ಏರಿಯು ಒಡೆದು ನೀರು ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿರುವುದಲ್ಲ ! ಇದರ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವೆನು.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ನಾನು ಉಪದೇಶಿಸುವ ಶ್ರೀರಾಮನಾಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೂ, ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಕಥೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರವೂ ತಪ್ಪದೆ ಆಚರಿಸು, ನಿನ್ನ ಪ್ರಥಮ ಪೂಜೆಯ ದಿನವೇ ನಿನಗೆ ಚಿಂತಾ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಸ್ವಪ್ನವಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಾನು ಮುಂದೆ ಹೊರಟನು.

ಈ ರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಶ್ರೀರಾಮ ಪೂಜೆಯ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮನು ಬಂದು ಎಲೈ ರಾಜನೇ? ನಿನ್ನ ಋತುಮತಿಯಾದ ಮಗಳಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡದಿರುವುದೇ ನಿನ್ನ ಕೆರೆಯ ಏರಿಯು ಒಡೆಯಲು ಕಾರಣವೂ. ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪರಮ ಭಕ್ತನು, ಅವನು ಪುನಃ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ನನ್ನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುವನು; ಅವನಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಲಗ್ನ ಮಾಡು. ನಾಳೆಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯವು ಸಫಲವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ರಾತ್ರಿಯ ಸ್ವಪ್ನದಿಂದ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೋಗಿ ಏರಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಯಾವ ಭಾಗವು ಒಡೆಯದಿರಲು ಕೂಲಿಗಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟವನಾಗಿ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನ ಬರುವಿಕೆಯನ್ನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಾ ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು, ಅವಳೂ ಸಹ ಅನಂದಭರಿತಳಾಗಿ ರಾಮಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತಳಾಗಿ ತನ್ನ ವಿವಾಹವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಚತುರ್ಥ ಭಾಗ

ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳಾದರೂ ಶ್ರೀರಾಮನ ದರ್ಶನವಾಗದಿರಲು ನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟನು ಬಹಳ ಖಿನ್ನನಾಗಿ, ಕನಕದಾಸರು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ದರ್ಶನವಾಗದಿರಲು ಕೋಪಗೊಂಡು ಹಾಡಿದ ದೇವರ ನಾಮವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಿರಲು.

ರಾಗ - ಕಾಂಬೋಧಿ
ಅರುಬದುಕಿದರಯ್ಯ ನಿನ್ನ ನಂಬಿ ||ಪ||
ತೋರು ಈ ಜಗದೊಳಗೆ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಕಾಣೆ ||ಅ.ಪ||

ಕಲಹ ಬಾರದ ಮುನ್ನ ಕರ್ಣನೊಬ್ಬನ ಕೊಂದೆ |
ಸುಲಭದಲಿ ಕೌರವನ ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ||
ನೆಲವ ಬೇಡುತ ಪೋಗಿ ಬಲಿಯ ಭೂಮಿಗೆ ತುಳಿದೆ |
ಮೊಲೆಯನುಣಿಸಲು ಪೂತನಿಯ ಕೊಂದೆ ||1||

ಕರಪತ್ರದಿಂದ ತಾಮ್ರಧ್ವಜನ ತಂದೆಯ |
ಕೊರಳ ಕುಯಿಸಿದೆ ನೀನು ಕುಂದಿಲ್ಲದೆ ||
ದುರುಳನಂದದಿ ಪೋಗಿ ಭೃಗುಮುನಿಯ ಕಣ್ಣೊಡೆದೆ |
ಅರಿತು ತ್ರಿಪುರಾಸುರನ ಹೆಂಡಿರನ್ನು ಬೆರೆದೆ ||2||

ತಿರಿದುಂಬ ದಾಸನ ಕೈಲಿ ಕಪ್ಪವ ಕೊಂಬೆ |
ಗರುಡ ವಾಹನ ನಿನ್ನ ಚರಿಯವರಿಯೇ ||
ವರಕಾಗಿ ನೆಲೆಯಾದಿ ಕೇಶವನ ಭಜಿಸಿದರೆ
ತಿರಿವೆನೆಂದರೆ ತಿರುಪೆ ಕೂಳ್ಹುಟ್ಟದೈ ಕೃಷ್ಣಾ ||3||

ಇವನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದ ಶ್ರೀರಾಮನು ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ರೂಪಿಯಾಗಿ ಬಂದು "ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ | ನೀನು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಲು ಕಾರಣವೇನು ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ನಾನು ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಹುಡಿಕಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವೆನು .

ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣ - ಆ ಶ್ರೀರಾಮನು ನಾನೇ ! ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು.

ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟ - ಸೀತಾಲಕ್ಷ್ಮಣ ಸಮೇತನಾದ ನಿನ್ನ ಸಂದರ್ಶನವೊಂದೇ ನನಗೆ ಸಾಕಾಗಿರುವುದು, ಮತ್ಯಾವ ವರವೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವು.

ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ - ಇವನನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತಾನು ಸೀತಾ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಭಾರತ, ಶತ್ರುಘ್ನ, ಆಂಜನೇಯ ಸಮೇತನಾಗಿ ಸಂದರ್ಶನವನ್ನೀಯಲು, ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ಬಾಷ್ಪಾನಂದವನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ.

ಇಂಥಾ ಪ್ರಭುವ ಕಾಣೆನೋ |
ಈ ಜಗದೊಳಗಿಂಥಾ ಪ್ರಭುವ ಕಾಣೆನೋ ||ಪ||

ಅಂಥಾ ಪ್ರಭುತ್ವ ಕಾಣೆ||
ಶಾಂತಿ ಮೂರುತಿ ಜಗದಂತಾ ರಂಗನು
ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತಾ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ ||ಆ ಪ||

ಬೇಡಿದಿಷ್ಠಾವ ಕೊಡುವ |
ಭಕ್ತರ ತಪ್ಪು ನೋಡದೆ ಬಂದು ಪೊರೆವ
ಗಾಧಿಕಾರನು ಗರುಡಾರೂಢಾ ಗುಣವಂತ
ಮಹಾಪ್ರೌಢಪ್ರತಾಪದಿ ಜಗದಿ ಗೂಢದಿ ಸಂಚರೀಪ.

ಪಾಡಿ ಪೊಗಳಿ ಕೊಂಡಾಡುವರ|
ಮುಂದಾಡುತಲಿಪ್ಪನು ನಾಡಿನೊಳಿದ್ದರು
ಕೇಡಿಗನೇ ನಾಡಾಡಿಗಳಂದದಿ ಈಡುಂಟೆ
ನೋಡಿ ವೆಂಕಟನೀಗೆ ||1||

ಭಾರ್ಗವಾ ಭೂಮಿವಲ್ಲಭಾ ಭವದೂರ
ಭಕ್ತವರ್ಗಕ್ಕೆ ಇವ ಸುಲಭಾ ನಿರ್ಗುಣಾಕಾರ|
ಸ್ವರ್ಗಾದೈಶ್ವರ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಅನಘ್ರ್ಯ ಸಂಪದವೀವ
ದೀರ್ಘಾಯುವಂತನಾದ ಭಾರ್ಗವ ರಾಮ ನೃಪಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ
ರಣಾಗ್ರದಿಜೈಸಿದ ಉಗ್ರಪ್ರತಾಪ |
ಸುರಾಗ್ರಗಣ್ಯ ಸಾದ್ವಿಗ್ರಹ
ಶ್ರೀಮದನುಗ್ರಹಮಾಡೆ ಸುಗರ್ದವಕಡಿಪಾ ||2||

ನಿರ್ದುಃಖಾನಂದಭರಿತಾ ನಿರ್ವದ್ಯ
ಸುಖ ಆದ್ರ್ರಾಹೃದಯ ತೋರುತ್ತಾ |
ನಿದ್ರೆಯೊಳಿದ್ದವಗುಪದ್ರವ ಕೊಡಿಸಿನೀ
ಕ್ಷುದ್ರಾದೈತ್ಯನ ಒಗೆದು ಸುಭದ ಜಗಕ್ಕಿತ್ತಾ |
ನಿರ್ದಯದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರಶಯನ
ಲಕ್ಷ್ಮೀಜನಾರ್ದನರವರ ಶೇಷಾದ್ರಿ ನಿವಾಸ ||3||

ಎಂದು ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ " ಹೇ ! ದೇವಾ ! ಇಂದು ನನ್ನ ಜನ್ಮವು ಸಫಲವಾಯ್ತು, ನನ್ನ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದಂತಾಯ್ತು. ನಾನು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಅನ್ನ ಆಹಾರಾದಿಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುವೆನೆನ್ನಲು, " ಕಂದಾ ! ಹಾಗೆನ್ನಬೇಡ, ನೀನು ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಾಲ ಶ್ರೀರಾಮಮಹಿಮೆ, ಕಥೆ, ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಜನರಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿರು. ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುವೆ. ನೀನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಾರ್ಯಾರನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ ನೇಮದಿಂದ ಬಂದೆಯೋ ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದೇ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅವರುಗಳನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ ಹೋಗು, ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೆಂದು ಹೇಳಿ ಶ್ರೀರಾಮನು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು. ಇಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನಿಗೆ ಶ್ರೀರಾಮ ಸಂದರ್ಶನವಾಗುತ್ತಲೇ ಕೇಶವಭಟ್ಟನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಐಶ್ವರ್ಯವು ತುಂಬಿ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರ ಆಂತರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದ ಕೇಶವಭಟ್ಟನು ತನ್ನ ಮಗನ ಆಗಮನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಪಂಚಮ ಭಾಗ

1. ಶ್ರೀರಾಮನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದು ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನಾರಾಯಣಭಟ್ಟನು ಮೊದಲು ಕೆರೆಯ ಏರಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲು ರಾಜನು ತನ್ನ ಸ್ವಾಪ್ನವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಆತನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಸಮಸ್ತ ರಾಜ ಮರ್ಯಾದೆಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿದನು.

2. ನಂತರ ಪತ್ನಿ ಸಮೇತನಾಗಿ ರಾಜಭಟರೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಬರುತ್ತಿರಲು ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ನಾಗರಾಜನು ಇವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಪೂಜ್ಯನೆ ! ಇಂದಿಗೆ ನಾನು ಧನ್ಯನಾದೆನು. ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ 108 ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ನೀನು ಅನುಭವಿಸಲು ಶ್ರೀರಾಮನಾಜ್ಞೆ ಆಗಿರುವುದು. ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು, ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮಾಯವಾದನು. ತನ್ನ ಭಟರೊಂದಿಗೆ ಆ ಹಣವನ್ನು ಒಂಟೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊರೆಸಿಕೊಂಡು ಪತ್ನಿ ಸಮೇತನಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದನು.

3. ರಾಮರಾಜ್ಯದ ರಾಜನನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆತನ ವೃದ್ಧ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ ಶ್ರೀರಾಮದರ್ಶನವನ್ನು ಅರುಹಿ ರಾಜನಿಂದ ಧನ, ಕನಕ, ವಸ್ತ್ರ, ವಾಹನಾದಿ ಮರ್ಯಾದೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಮುಂದುವರೆದನು.

4.ಹೀಗೆ ಬರುತ್ತಿರಲು ಈತನನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವಿವಾಹಿತ ಕನ್ಯೆಯು ಈತನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ತನ್ನ ಸ್ವಪ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು, ಆ ಬಾಲೆಯ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳ ಅ ಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಆಕೆಯನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮುಂದುವರೆದನು.

5. ಹೀಗೆ ಬರುತ್ತಿರಲು ಕಣ್ಣು ಬಂದ ಗೌಡನು ಈತನನ್ನು ನೋಡಿ ಮಹನೀಯರೇ ! ಇಂದು ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ರಾ ! ನಮ್ಮಪ್ಪ ನಡೀರಿ ಮನೆಗೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು, ಅವನ ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಶ್ರೀರಾಮಭಜನೆ ಮಾಡಿ ಅವನಿಂದ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ರಾಮಪುರದಲ್ಲಿ ತಂದೆಯನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡು ಪೀಚಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಗಳ ಮನೆಗೆ ಬಂದು, ಮಗಳನ್ನೂ ಅಳಿಯನನ್ನೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ರಾಜಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ ಸುರಪುರದ ಮುಂದೆ ಬಂದು, ತನ್ನ ಆಗಮನವನ್ನು ತನ್ನ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಿಗೆ ರಾಜಭಟರ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಸಿ, ಪುರಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ, ಊರೆಲ್ಲವನ್ನು ತಾಳಿರುತೋರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಬಿಡಾರವನ್ನು ಸೇರಲು, ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಊರಿನವರೆಲ್ಲರೂ ನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಪೂಜೆಯನ್ನು ಯಥಾವಿಧಿಯಾಗಿ ಆಚರಿಸಿ, ಕಥೆಯನ್ನು ಕರ್ಣಾನಂದವಾಗಿ ಕೇಳಿ, ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಭುಂಜಿಸಿ ಸರ್ವರೂ ಮೈಮರೆತು ರಾಮನಾಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನುಡಿಯುತ್ತಿರಲು ಸೀತಾ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಭರತ, ಶತ್ರುಘ್ನ ಹನುಮಸಮೇತನಾದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನು ಸರ್ವರಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಭಕ್ತ ಶಿಖಾಮಣಿಗಳಿರಾ! ಈ ರಾಮಕಥೆ ಮತ್ತು ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಯಾರು ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರವೂ ತಪ್ಪದೆ ಆಚರಿಸುವರೋ ಯಾರು ಪಠಣ ಮಾಡುವರೋ ಅವರು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ನೀವುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಕಾಲ ರಾಮಧ್ಯಾನಪರರಾಗಿದ್ದು ನಂತರ ನನ್ನ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಸೇರುವಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾಗಲು, ಸರ್ವರೂ ಮಂಗಳವನ್ನು ಹಾಡಿ ಸೀತಾರಾಮರಾಜ್ಯವೆಂಬ ಸುರಪುರದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿದ್ದು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.

ಮಂಗಳಂ
ಮಂಗಳವೆನ್ನಿ ಮಂಗಳವೆನ್ನಿ
ತುಂಗಾಮಹಿಮ ತುರಪಾಲಕಗೆ ||ಪ||

ಮಂಗಳಾಂಗಾ ರಂಗನಾಥ
ಗಂಗಾಜನಕ ಕೃಪಾಳಾಂಗನಿಗೆ ||ಆ.ಪ||

ನೀರೊಳು ಭಾರವ ಪೊತ್ತೂ ಭೂಮಿಯನೆತ್ತಿ|
ಪೊರಾನ ಸಲಹಿದ ಬಾಲಪರಶುಧರಗೇ||

ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣಾ ಬೌಧಕಲ್ಕಿ |
ವೀರಾವತಾರದ ನರಹರಿಗೆ ||

ಜೋಗುಳ ಪಾಡೀ ಜೋಗುಳ ಪಾಡೀ ಜಗದೊಡೆಯಾ
ಶ್ರೀಹರಿಗೇ ಖಗವಾಹನ ಮುಕುಂದ ಮುರಾರಿಗೇ |
ಪನ್ನಗಶಾಯಿಗೆ ಜೋ ಜೋ ||2||

ಲಾಲಿಯ ಪಾಡಿ ಲಾಲಿಯ ಪಾಡಿ |
ನೀಲಮೇಘವರ್ಣನಿಗೆ ಬಾಲಲೀಲೆಗಳ ತೋರುವ
ಮುಕುಂದಶೀಲಾ ನಿತ್ಯಾನಂದ ವಿಠಲನಿಗೆ ||3||

ಶ್ರೀರಾಮ ಮಹಿಮೆ ಸಂಪೂರ್ಣವು



