ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಐದು ಬಗೆಯ ದೈವಿಕ ಕರ್ಮಗಳು

ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗು ವಿಷ್ಣು ಆ ಭಗವಂತನಾದ ಪರಶಿವನ ಮತ್ತು ಅವನ ಐದು ಬಗೆದು ದೈವಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಅದಕ್ಕುತ್ತರವಾಗಿ ಪರಶಿವನು ಹೇಳಿದನು, "ನಾನು ಇಲ್ಲಿವರೆಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳದಿದ್ದ ನನ್ನೀ ದೈವೀ ನಾಟಕದ ವಿಷಯದ ವಿಚಾರವನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಐದು ಬಗೆಯ ಕರ್ಮಗಳೆಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ, ಆವರಣ ಹಾಗು ಅನುಗ್ರಹ. ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದೇ ಈ ಸಂಸಾರದ ಪ್ರಾರಂಭವು. ಅದರ ಮುಂದುವರಿಕೆಯೇ ಅದರ ಪಾಲನೆ. ಆ ಸಂಸಾರವು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದೇ ಲಯ. ಆ ಸಂಸಾರವೇ ಸತ್ಯ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯೇ ಆವರಣ. ಕಡೆಗೆ ಸಂಸಾರವು ಭ್ರಮೆಯೆಂಬುದು ಮನವರಿಕೆ ಆಗುವುದೇ ನನ್ನ ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ. ಅದೇ ಮೋಕ್ಷ. ಯಾರು ಈ ಐದು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆನು ಎಂದು ಸಾರುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಸತ್ಯದ ಅರಿವಾಗದೆ ಮೋಕ್ಷವಿಲ್ಲ. ಈ ಐದು ಬಗೆಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದೇ ನನ್ನೀ ನಿರಂತರವಾದ ದೈವೀಲೀಲೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಐದೂ ವಿಶೇಷಾಂಶಗಳನ್ನು ಪಂಚಭೂತಗಳೆಂದು ಅರಿತಿದ್ದಾರೆ. ಅಂದರೆ ಈ ಭೂಮಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲವು. ಜಲವು ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತದೆ. ಅಗ್ನಿಯು ನಾಶವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ವಾಯು ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮರೆ ಮಾಚುತ್ತದೆ. ಆಕಾಶವು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸತ್ಯದ ಅರಿವು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಪಾಲನೆಗಳ ಕೆಲಸವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದೇನೆ. ರುದ್ರನಿಗೆ ಲಯವನ್ನೂ, ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಆವರಣವನ್ನು (ಅಜ್ಞಾನ) ವಹಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೊಬ್ಬನಿಗೇ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಇರುವುದು. ನನ್ನ ದಯೆ ಮತ್ತು ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕರುಣಿಸುವೆನು.

ಮಕ್ಕಳೇ! ನೀವು ರೂಪ, ನಾಮ, ಶಕ್ರ, ವಾಹನ, ಕರ್ಮ ಇವುಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಹೊಂದಿ ನನ್ನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದನ್ನು ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಿರಿ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅಜ್ಞಾನದ ಅಂಧಕಾರ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದಿರಿ. ನೀವು ನನ್ನಿರುವನ್ನು ಮರೆಯದೇ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮಹೇಶ್ವರನಂತೆ ನಿಮಗೂ ಅಹಂಕಾರವಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ನಿಮ್ಮ ಈ ಅಹಂಕಾರವು ತೊಲಗಬೇಕಾದರೆ, ನೀವು ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರ "ಓಂ"ನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿರಿ. ನಾನು ಆ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನಿಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುವೆನು. ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವು ನನ್ನ ಮುಖದಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವವಾಯಿತು. ಇದೇ ನನ್ನ ರೂಪವನ್ನೂ ನಾಮವನ್ನೂ ಹೇಳುವ ಮಂತ್ರ. ನಾನೇ ಇದರ ಅರ್ಥ. ಅದರ ವಿಷಯವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದ ಹಾಗೆಯೇ, ಪ್ರಣವದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಕ್ಷರವೂ (ಅಕಾರ, ಉಕಾರ, ಮಕಾರ) ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿದೆ. ಪ್ರಣವವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನೂ ಆವರಿಸಿದೆ. ಅದು ವೇದ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಆವರಿಸಿ, ಶಿವ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮಿಲನದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದಲೇ ಪಂಚಾಕ್ಷರಮಂತ್ರವು ಹೊಮ್ಮಿರುವುದು. ಇದು ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳ ಹಾಗು ಗಾಯತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವೇದೋಕ್ತ ಮಂತ್ರಗಳ ಮೂಲ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಂತ್ರವೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಫಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ, ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರ ಧ್ಯಾನವು ಸರ್ವ ಫಲದಾಯಕವು. ಸಕಲಾಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ."

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಮುಂದುವರೆಸಿದನು: "ಹೀಗೆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗು ವಿಷ್ಣುವು ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಅವರನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತಾ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಈ ರೀತಿ ಬುದ್ಧಿ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು: "ಮಕ್ಕಳೇ! ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿರಿ. ಅರಿದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರವು ಉದಯವಾಗುವಾಗ ಈ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿದರೆ, ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಿಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುವು. ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಗಳಾದ್ದರಿಂದ ಸದಾ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರೆ ಅದು ಸುಲಭವಾದ ಮುಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗ." ಈ ರೀತಿ ಅರುಣಾಚಲನು ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಅವರಿಬ್ಬರ ಹೃತ್ಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದನು.
