ವೇದಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲ

ವೇದ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಸುಡುವ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲ. ಅದು ಅದರ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥವೂ ಅಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾಗೂ ಸ್ಥೂಲ ಸೂಕ್ಷವೆಂಬ ಮೂರು ಅರ್ಥಗಳ ವಿವರಣೆಯಿದೆ. ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನ ಸ್ಥೂಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಪಂಚಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಅಗ್ನಿ. ಅದು ಸುಡುವ ಶಕ್ತಿ ಇರುವ ಬೆಂಕಿ. ಸ್ಥೂಲ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದ ಅಗ್ನಿಯ ಮೂಲಕ ವೈದಿಕವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಹವನ, ಹೋಮ, ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಬಂದು ಅಗ್ನಿಯ ಮೂಲಕವೇ ನೈವೇದ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಿಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವರು. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದ ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪವೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನ. ಅದೇ ಚಿತ್ ಸ್ವರೂಪ, ಮಾನವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಅವನನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಗ್ನಿಯು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಎಲ್ಲ ನಾಮರೂಪಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಅಂತಿಮ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಲೇ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅಗ್ರ ಸ್ಥಾನ. ಋಗ್ವೇದ ಹಾಗೂ ಸಾಮವೇದಗಳ ಸಂಹಿತೆಗಳ ಮೊದಲನೆಯ ಶಬ್ದವೇ ಅಗ್ನಿ. ಋಗ್ವೇದವು ಮನುಕುಲದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಪುರಾತನವಾದ ಶೃತಿ. ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಋಗ್ವೇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಯಜುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಖಂಡ ಸರ್ಗವನ್ನೇ (4) ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಅಗ್ನಿಕಾಂಡವೆಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಋಗ್ವೇದದ ಮಧುಛಂದಸ್ ಋಷಿಯು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸರ್ವಜೀವಿ ಸಂರಕ್ಷಕನೆಂದೂ, ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸಾಧನೆಯ ಬೆಳಕೆಂದೂ, ಅಂತರಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಜ್ಯೋತಿಯೆಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ನಂತರದ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ "ತಂದೆಯು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಹತ್ತಿರದವನಾಗಿ, ಆತ್ಮೀಯನಾಗುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೆಯೇ ಹೇ ಅಗ್ನಿ! ನೀನೂ ಸಹ ನಮಗೆ ಸುಲಭಸಾಧ್ಯನಾಗಿ, ಆತ್ಮೀಯನಾಗಿ ನಮ್ಮ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ನೀನೇ ವಹಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಅಗ್ನಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಪೂಜೆಗೆ ವೇದಗಳು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ರ ಕೊಡುವುದೇಕೆಂದರೆ, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಅರುಣಾಚಲನೇ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಆವಿರ್ಭವನಾಗಿ, ಆದ್ಯಂತಗಳಿಲ್ಲದೆ, ದೇಶಕಾಲಾತೀತನಾಗಿ, ಮಾನವನ ವರ್ಣನೆಗೂ ತಿಳುವಳಿಕೆಗೂ ಮೀರಿದವನಾಗಿ, ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಅವಿದ್ಯೆ, ಅಜ್ಞಾನವನ್ನುತಿಳುವಳಿಕೆಗೂ ಮೀರಿದವನಾಗಿ, ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಅವಿದ್ಯೆ, ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ತೊಡೆಯುವನು. ಆದುದರಿಂದ ವೇದಗಳು ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತವೆ. ಅಗ್ನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ವೇದಮಂತ್ರಗಳು ಅರುಣಾಚಲನಿಗೇ ಸೇರುತ್ತವೆ.

ವೇದಮಂತ್ರಗಳು ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತವೆ: "ಓ ದೇವನೇ! ನೀನು ಸ್ವರ್ಗದ ಉತ್ತುಂಗ ಶಿಖರ, ಭೂಲೋಕದ ಹೃದಯ, ಸತ್ಯದ ಪ್ರತಿಫಲ, ಸರ್ವಜ್ಞ, ಕವಿ, ಚಕ್ರವರ್ತಿ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪಾಲಿಸುವವ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಅತಿ ಅದ್ಭುತ!" (ಋಗ್ವೇದ, 6-7-182).

"ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಮತಿಭ್ರಾಂತ ಮರ್ತನಲ್ಲೂ ಇರುವ ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ ವೇಗವಾದ ಜ್ಯೋತಿ. ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ತುಂಬು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹಾಗೂ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದ ಆ ಏಕಮೇವ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕೆಂದು ಆಶಿಸುವರು." (ಋಗ್ವೇದ-10-9-5)

"ಅವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಮತ್ರ್ಯ ನಲ್ಲಿರುವ ಇರುವ ಜ್ಯೋತಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ." (ಋಗ್ವೇದ-4-9-7)

ಋಷಿ ಕಶ್ಯಪರು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು (ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು) ಸರ್ವಜ್ಞನೆಂದೂ, ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ದಿಗ್ರಮೆಗೊಳಿಸಿ. ಅವುಗಳನ್ನು ಮಣಿಸಿದನೆಂದೂ, ಮಾನವನನ್ನು ನಾವೆಯು ಹೇಗೆ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡಿ ದಂಡೆಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅವನನ್ನು ಹುಟ್ಟುಮರಣಗಳ ಸಂಕೋಲೆಗಳಿರುವ ಭವಸಾಗರದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುತ್ತದೆಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಯಜುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸರ್ಗವನ್ನು ಅಗ್ನಿಗೇ ಮುಡುಪಾಗಿಟ್ಟಿದೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಎಂಟನೇ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ರುದ್ರ ಮಂತ್ರಗಳಿವೆ. ಅದರ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ, "ಅರುಣಾಯ ಚ, ತಮರಾಯ ಚ", ಎಂದರೆ ಅರುಣಾಚಲವು ತಾಮ್ರವರ್ಣದ್ದೆಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಸಾಮವೇದವು ಋಗ್ರೇದದಂತೆಯೇ "ಅಗ್ನಿಯಾಹಿ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಋಗ್ರೇದದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕೇನೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಭಾಸ್ಕರ ಸಂಹಿತದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗೋದ್ಭವವನ್ನು ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. "ಆ ತೇಜೋಸ್ತಂಭವು ದೇಶಕಾಲಗಳ ಪರಿಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೇ ಆವರಿಸಿತು. ಅದರ ತೇಜಸ್ಸು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ವರ್ಣಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸು ಬುದ್ಧಿಗಳಿಂದ ಊಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ" ಋಷಿ ಪರಾಶರರು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಗೋತ್ರದ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಭಗವಾನ್ ರಮಣರು,ಅರುಣಾಚಲನ ಅವತಾರವೇ ಆಗಿರುವರು.

ಈ ಜ್ಯೋತಿಯ ಭವ್ಯತೆಯು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮೂಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ಅಹಂಕಾರದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಅಹಂಕಾರದ ಪಾಲಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವೂ ತಾವು ಆ ತೇಜೋಸ್ತಂಭದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡದಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ಮರೆತು ದೈವಿಕವಾದ ಮೋಹದಿಂದ ತಾವು ಆ ತೇಜೋಸ್ತಂಭದಿಂದ ಬೇರೆ ಎಂದು ಭ್ರಮೆಗೊಂಡರು. ಆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾದ ದ್ವೈತ ಭಾವವು ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಕಾದಾಡುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿತು. ಆ ತೇಜೋಸ್ತಂಭದ ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ, ವಿಷ್ಣುವು ವರಾಹರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಸಂವತ್ಸರಗಳು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಗೆಯುತ್ತಾ ಪಾದದ ಆದಿಭಾಗವನ್ನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹಂಸರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಭಾಗವನ್ನು ಕಾಣದೆ, ಸೋತು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಶರಣಾದನು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಆ ದೇವಾದಿದೇವನನ್ನು ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿದರು: "ಹೇ ದೇವ! ನಿನ್ನ ಈ ಶಕ್ತಿ, ತೇಜಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸುವುದು! ನೀನೇ ನಮ್ಮ ತಾಯಿ, ತಂದೆ, ಬಂಧು, ಬಳಗ, ಸ್ನೇಹಿತ, ಸಹೋದರ, ಸಹೋದರಿ. ಇದನ್ನರಿತವರಿಗೆ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸಾರ್ಥಕತೆಗಳ ಅರಿವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಸಾರೂಪ್ಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು."

ಹೀಗೆ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳನ್ನು ಮಣಿಸಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಆದಿದೇವತೆಗಳ ಪಂಚಭೂತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದನು, ಎಂದು ಹತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಉಪನಿಷತ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಕೇನೋಪನಿಷತ್‍ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೂರನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲನು ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಶಕ್ತಿಯು ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿ ಅವರುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತದೆಂದು ತೋರಿಸಲು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಯಜುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಸುರಾಸುರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಪವಿತ್ರ ದೈವೀಶಕ್ತಿಯು ಸುರರನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡಿತೆಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ, ಅದನ್ನರಿಯದ ದೇವತೆಗಳು ತಾವೇ ಗೆದ್ದೆವೆಂಬ ಗರ್ವದಿಂದಿರಲು, ಅವರ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಮಹಾನ್ ತೇಜೋಸ್ತಂಭವು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿತೆಂದು ವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಅದು ಅರುಣಾಚಲನಲ್ಲದೆ ಮತ್ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣುಗಳ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಮುರಿದನೋ ಹಾಗೆಯೇ ಕರುಣಾಸಮುದ್ರನಾದ ಶಂಭುವು ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಅವರ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದನು.

ದೇವತೆಗಳು ಆ ತೇಜೋಮಯ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭವನ್ನು ನೋಡಿ ಚಕಿತರಾಗಿ ಆ ದಿವ್ಯಜ್ಯೋತಿಯು ಏನೆಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು, ಅಗ್ನಿದೇವತೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಆ ಜ್ಯೋತಿಯು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಅದರ ಶಕ್ತಿ ಬಲವೆಷ್ಟೆಂದು ಕೇಳಲು, ಅಗ್ನಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಆವರಿಸಿ ಸುಡುವ ಶಕ್ತಿಯಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಆ ಜ್ಯೋತಿಯು ಅಗ್ನಿದೇವತೆಯ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಹುಲ್ಲು ಗರಿಯನ್ನಿಟ್ಟು, ಸುಡಲು ಹೇಳಿದಾಗ, ತನ್ನ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಗಳನ್ನುಪಯೋಗಿಸಿಯೂ ಅದನ್ನು ಸುಡಲಾಗದೆ ಸೋತು ದೇವತೆಗಳ ಬಳಿ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. ನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ವಾಯು ದೇವತೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು, ಅವನೂ ತನ್ನ ಬಲದಿಂದ ಆ ಹುಲ್ಲು ಗರಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಲಾಗದೆ ಸೋತು ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. ಕಡೆಗೆ ಇಂದ್ರನೇ ಸ್ವತಃ ಆ ಜ್ಯೋತಿಯ ಬಳಿ ಬಂದಾಗ ಅದು ಅಂತರ್ಧಾನವಾಯಿತು. ಇಂದ್ರನು ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು, ಆ ಜ್ಯೋತಿಯೇ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಬೆಳಗುವ ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದೂ, ಅದು ಸರ್ವಾವೃತವಾಗಿ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೇ ಆವರಿಸಿದೆಯೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಗರ್ವಭಂಗವಾಗಿ, ಅವರು ಶಂಭುವಿನಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗತರಾಗಿ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಶಕ್ತಿ ಬಲಗಳು ಹಿಂತಿರುಗಿದವು. ಇಲ್ಲಿ ಕೇನೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೂ, ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳ ಮುಂದೆ ತೇಜೋಲಿಂಗೋದ್ಭವ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಅಗ್ನಿಯು ಹೇಗೆ ಜೀವವನ್ನು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕದೆಡೆಗೆ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತದೆಂಬ ಅಗ್ನಿ ಶಬ್ದದ ವೈದಿಕಾರ್ಥವನ್ನೂ ಸಹ ತಿಳಿಯಬಹುದು.

ವೇದವ್ಯಾಸ ವಿರಚಿತ ಹದಿನೆಂಟೂ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಉಲ್ಲೇಖಗಳಿವೆ. ವೇದಪುರಾಣಗಳ ಮೂಲವು ದೈವಿಕವಾದುದೆಂದೂ, ತಪೋ, ಜ್ಞಾನ ಯೋಗ ನಿರತರಾಗಿ ದರ್ಶನ ಪಡೆದ ಋಷಿಮುನಿಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಮಾತ್ಮನು ಮಾನವನಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದನೆಂದೂ ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ನಂಬಿಕೆ. ಮೂಲತಃ ಶಿವಲಿಂಗವು ತೇಜೋ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಪಂಚದ ಜೀವಕೋಟಿಗಳ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಪರಶಿವನು ಶಾಂತರೂಪ ತಳೆದು ಪರ್ವತದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅರುಣಾಚದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತನು. ಶರಣು ಹೋದವರಿಗೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡಿ, ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸಿ, ವರದಾಯಕನಾಗಿ ಸಕಲ ರೋಗಗಳನ್ನೂ ನಿವಾರಿಸುವನು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ. ಸಕಲ ಭೂಮಂಡಲದ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಪರ್ವತರೂಪದ ಲಿಂಗವಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಗೌತಮರಿಗೆ ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಈ ಭೌತಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಅರುಣಾಚಲನೆಂದು ಸರ್ವಲೋಕಕ್ಕೂ ಸಾರಬೇಕೆಂಬ ಆಣತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈಗಲೂ ಸಹ ಅರುಣಾಚಲವು ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಂದ, ಸರ್ವದೇವತೆಗಳಿಂದ, ಮಾನವರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.

ಶ್ರೀ ರಮಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||