ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲ

ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ವೇದ, ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಶಂಭುವಿನ ಆಣತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ದೇವತೆಗಳ ಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಕಟ್ಟಿದನೆಂದೂ, ಅದರ ಪೂಜಾವಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಗೌತಮ ಮಹಾಮುನಿಯು ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದನೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅರುಣಾಚಲನ ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗವು ಪರ್ವತದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಉದ್ಭವವಾಗಿರಬೇಕು. ಅರುಣಾಚಲನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ರಾಜರುಗಳು, ಕವಿಗಳು, ಸಾಧುಸಂತರು ಕವಿತೆಗಳನ್ನೂ ಪದ್ಯಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಿ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಿದ್ದಾರೆ.

ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ರಾಜರುಗಳು ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಗೂ, ಅಲ್ಲಿರುವ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೂ ಎಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರೆಂದು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ತಾಮ್ರಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬರೆದಿದೆ. ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಾಕಾರ ಹಾಗೂ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೂ ಕೊಳಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳು, ಜಾಗಗಳನ್ನು ದತ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು, ದೇವಸ್ಥಾನದ ಖರ್ಚುವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ತಾವೇ ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ರಾಜ ಮಹಾರಾಜರುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ರಾಜರಾಜ ಚೋಳ, ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳ, ಹರಿಹರ, ಬುಕ್ಕ, ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ಹಾಗೂ ಚೇರ, ಚೋಳ, ಪಲ್ಲವ, ಪಾಂಡ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ, ಹೊಯ್ಸಳ, ರಾಯ, ನಾಯಕ ವಂಶಗಳನ್ನಾಳಿದವರು ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಯು ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವುದು ತಮ್ಮ ಹಿರಿಮೆ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೆಲವರಂತೂ ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಈ ರಾಜರುಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ವಿವಾದಗಳು, ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಮೇಲಿನ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರುಗಳು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಖ್ಯವಾದ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕವಾದ ಸ್ಥಳವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಯ ಚರಿತ್ರೆಯೂ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಇತಿಹಾಸವೂ ನಮಗೆ ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಿಂದಲೂ, ತಾಮ್ರಫಲಕಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆತ್ತಿರುವ ಬರಹಗಳಿಂದಲೂ
ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಹಲವು ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಾಕಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಈ ಕೆತ್ತನೆಗಳು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಿಂದಿನವು. ಕೆಲವಂತೂ ಕ್ರಿ.ಶ. 750ದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿದ ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಆಗ್ಗೆ ಆಳಿದ ರಾಜಮಹಾರಾಜರುಗಳಿಗೆ ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮ ಅರಿವು ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳು ರಚಿಸಿದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ರಚನೆಗಳಾದ ತೇವಾರು ಹಾಗೂ ತಿರುವಾಚಕಂಗಳಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮಯ ಪ್ರಶಂಸೆಯಿದೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಪ್ರದೇಶವು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿಯೂ, ಚಾರಿತ್ರಿಕವಾಗಿಯೂ ಬಹಳ ಉನ್ನತಿ ಹೊಂದಿತ್ತೆಂಬುದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಶಿವಭಕ್ತರಾದ ಅಪ್ಪರ್, ಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧರ್, ಮಾಣಿಕ್ಯವಾಚಕರ್, ಸುಂದರ ಮೂರ್ತಿ ನಾಯನಾರ್ ಇಂತಹ ಮಹಾ ಶಿವಭಕ್ತರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ದೇವಸ್ಥಾನವು ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ದೇವಾಲಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ತೇವಾರಂ, ತಿರುವಾಚಕಂ ಅಂತಹ ಸ್ತುತಿಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದ ರಾಜ ಮಹಾರಾಜರುಗಳು, ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ಪ್ರಾಕಾರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿ, ಗೋಪುರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾದರೆಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಈ ನಾಲ್ವರು ಮಹಾಶಿವಭಕ್ತರಿಗೂ, ದೇವಸ್ಥಾನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಿದ ರಾಜ ರಾಣಿಯರಿಗೂ, ನಾಯಕರುಗಳಿಗೂ ನಾವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರುಗಳ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳೇ ದೇವಸ್ಥಾನ ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಜಾಗ ಹಾಗೂ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದವು ಇದನ್ನು ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ, ತಾಮ್ರಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಗಳಲ್ಲಿ ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಬರೆಸಿರುವುದರಿಂದ ನಾವು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಶಾಸನಗಳಿಂದ ಆಗಿನ ಕಾಲದ ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಹೇಗಿದ್ದವೆಂದೂ, ಯಾವ ಯಾವ ರಾಜರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯಬಹುದು.

ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ತಿರುಅಣ್ಣಾನಾಡು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದರ ಮುಖ್ಯ ದೇವರು ತಿರುಅಣ್ಣಾ ನಾಟ್ಟು ಮಹಾದೇವನ್, ಆ ಪ್ರದೇಶ ತೊಂಡೆ ಮಂಡಲಂ ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದ್ದಿತು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಲ್ಲವರು ಆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದರು. ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅದು ರಾಷ್ಟಕೂಟರ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು. ಆ ವಂಶದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ರಾಜ ಕೃಷ್ಣ ಈಈಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕ್ರಿ.ಶ. ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಡವ ರಾಯ, ಬನರು, ಸಾಂಬುವ ರಾಯ ಮುಂತಾದವರು ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಳಿದರು. ಕ್ರಿ.ಶ. ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆ ಶತಮಾನದ ವರೆಗೆ ಪಾಂಡ್ಯ ವಂಶದ ರಾಜರುಗಳು ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದರು. ಆ ಮೇಲೆ ಹೊಯ್ಸಳರು ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾಪನೆ, ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈಯನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಹೊಯ್ಸಳರ ನಂತರ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜರುಗಳು ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ದೇವಸ್ಥಾನದ ಉನ್ನತಿಗಾಗಿಯೂ, ಪೂಜಾಕೈಂಕರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿಯೂ ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಧನವನ್ನು ಖರ್ಚುಮಾಡಿ, ಅನೇಕ ಪ್ರಾಕಾರಗಳನ್ನೂ, ಗೋಪುರಗಳನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿಸಿದರು. ನಂತರ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಳಿದ ತಂಜಾವೂರಿನ ನಾಯಕರು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಎಲ್ಲಪ್ಪ ನಾವಿಲಾರ್ ಎಂಬ ಕವಿಯು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಿದ್ದಾನೆ. ಮುಖ್ಯವಾದ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರದ ಕೆಲಸ, ಅದರಲ್ಲೂ ಗರ್ಭಗೃಹ ಕಟ್ಟುವ ಕಾರ್ಯವು ಕ್ರಿ.ಶ. 750ರಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯ ಚೋಳ ಈಈಈ ನ ಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಕ್ರಿ.ಶ. ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪರಂಧಕ ಚೋಳ ಈ ನ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ನಡೆಯಿತು.

ದೇವಸ್ಥಾನದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಐದು ಸಣ್ಣ ಗೋಪುರಗಳೂ, ನಾಲ್ಕು ದೊಡ್ಡ ಗೋಪುರಗಳೂ ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ. ಐದು ಒಳ ಸಣ್ಣ ಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಕಿಟ್ಟಿಗೋಪುರಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದ್ದು ಅವನ್ನು ಕಿಳಿ ಗೋಪುರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಉತ್ತರ, ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಿಕ್ಕ ಮೂರು ಒಳ ಸಣ್ಣಗೋಪುರಗಳನ್ನೂ, ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಗೋಪುರವನ್ನು ಕ್ರಿ.ಶ. ಹನ್ನೊಂದನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು. ಈ ಗೋಪುರಗಳಿಗೆ ಐದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಂತಸ್ತುಗಳಿಲ್ಲ. ಇವುಗಳನ್ನು ಕ್ರಿ.ಶ. 1063ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ವೀರ ರಾಜೇಂದ್ರನನ್ನು ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜ ತ್ರಿಭುವನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳ್ ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಿಟ್ಟಿ ಗೋಪುರಂ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು. ಅತಿ ದೊಡ್ಡದಾದ ಪೂರ್ವದ ಹೊರಗೋಪುರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಮಿಕ್ಕ ಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಮೂರನೇ ವಲ್ಲಾಳ ಮಹಾರಾಜನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಈ ದೊಡ್ಡ ಕಿಟ್ಟಿ ಗೊಪುರವನ್ನು ವಲ್ಲಾಳ ಗೋಪುರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಹೊರಪ್ರಾಕಾರದ ಗೋಪುರಗಳಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿರುವ ಗೋಪುರವು ಅತ್ಯಂ ತಪುರಾತನವಾದುದೆಂದು ಚರಿತ್ರೆಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದರ ಕೆಳಭಾಗವನ್ನು ವೆಲ್ಲಾಳ ರಾಜನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನೆಂದೂ, ಮೇಲಿನ ಭಾಗವು ನಂತರದ ಶೈಲಿಯದೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಭಾಗವನ್ನು ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಟನಾದ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನೆಂದೂ, ಮುಖ್ಯವಾದ ಈ ಗೋಪುರಗಳ ಕಟ್ಟಡದ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಉಳಿದ ಮೂರು ಗೋಪುರಗಳ ಕೆಳಭಾಗದ ಕಟ್ಟಡದ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನೇ ಕಟ್ಟಿಸಿದನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಪಶ್ಚಿಮದ ಹೊರಗೋಪುರಗಳ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಶೈಲಿಯು ಮಾತ್ರ ಈ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು ಮಿಕ್ಕ ಮೂರು ಗೋಪುರಗಳ ತಳಭಾಗಗಳ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದು ಭವ್ಯತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಪಶ್ಚಿಮದ ಗೋಪುರವನ್ನು ಮೊದಲು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ನಂತರ ಉತ್ತರ, ದಕ್ಷಿಣ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವದ ಗೋಪುರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿರಬಹುದು ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ ರಾಜಗೋಪುರವು ಪ್ರಾಚೀನವಾಗಿ ಕಂಡರೂ, ಅದರ ನಿರ್ಮಾಣ ಪಶ್ಚಿಮದ ಗೋಪುರವಾದ ನಂತರವೇ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ರಾಜಗೋಪುರವನ್ನು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನೇ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದರೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಸರೂಪವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದು ತಂಜಾವೂರಿನ ನಾಯಕರಾದ ಸೇವಪ್ಪ ನಾಯಕರ್. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ನಿರ್ಮಾತೃ ಸೇವಪ್ಪ ನಾಯಕನೇ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ತಮಿಳು, ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಶಾಸನಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿವೆ.ವಿಜಯನಗರದ ರಾಜನಾದ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ಸಾವಿರ ಕಂಬಗಳ ಮಂಟಪವನ್ನೂ, ದೇವಸ್ಥಾನದ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿರುವ ನೂರು ಕಂಬಗಳ ಮಂಟಪವನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿಸಿದನು. ಸಾವಿರ ಕಂಬಗಳ ಮುಂದಿರುವ ಶಿವಗಂಗಾತೀರ್ಥವನ್ನು ತೋಡಿಸಿದ್ದೂ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನೇ. ಅವನು ಪಶ್ಚಿಮ, ಉತ್ತರ, ದಕ್ಷಿಣದ ಗೋಪುರಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಪೂರ್ಣಮಾಡಿದನು. ಹನ್ನೊಂದು ಅಂತಸ್ತುಗಳುಳ್ಳ ರಾಜಗೋಪುರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೂ ಅದನ್ನು ಪೂರ್ಣಮಾಡಿದ್ದೂ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನೇ ಎಂಬ ಸ್ಪಷ್ಟ ಉಲ್ಲೇಖ ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ.

ಇದುವರೆಗೂ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲ ರಾಜರುಗಳು ಹಾಗೂ ನಾಯಕ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕಡವರಾಯ, ಸಾಂಬುವರಾಯರುಗಳು, ಅನೇಕಾನೇಕ ಭಕ್ತಜನರೂ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಯ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ, ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತದ ಸುತ್ತಲೂ, ಊರಿನಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ದೇವರ ಚಿಕ್ಕ ಗುಡಿಗಳು, ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನೂ, ಕೆರೆ, ತೀರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅನೇಕ ಸಂತ ಮಹಾತ್ಮರುಗಳು ಅರುಣಾಚಲನ ಮೇಲೆ ತೇವಾರಂ ಅಂದರೆ ದೇವರ ನಾಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳು ಇರುವಂತೆ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ನಾಯನ್ಮಾರುಗಳ ತಿರುಮುರೈಗಳು ಇವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೇ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನ. ಸಂತ ಮಹಾತ್ಮರುಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಲಕವಿ ಸಂತ, ಮಹಾಜ್ಞಾನಿ ತಿರುಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧರ್, ತಿರುವೆಂಬಾ ರಚಿಸಿದ ಮಾಣಿಕ್ಯ ವಾಚಕರ್, ಜೈನಮತದವರಾದರೂ ಶಿವಭಕ್ತರಾದ ಅಪ್ರ್ಪ, ಚಿದಂಬರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಚೆಂದನಾರ್, ಮೂರು ಸಾವಿರ ಸ್ತುತಿಗೀತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ ತಿರುಮೂಲರ್, ನಾಕ್ಕಿರಾರ್, ಕಬಿಲಾರ್, ನಂಬಿ ಅಂದಾರ್, ಕಾರೈಕಲ್ ಅಮ್ಮೆಯಾರ್ ಇವರುಗಳೆಲ್ಲಾ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ ಭಕ್ತಿ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಉಜ್ವಲಗೊಂಡು, ಸಾಹಿತ್ಯಭಂಡಾರವು ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿದೆ. ಇವರುಗಳೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅರುಣಾಚಲ ಸೇವಾಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯಲ್ಲಿ ಮೆರೆದವರು ಮಂಗೈಯಾರ್ ಅರಸಿ, ಪಾಣಿಪಾತ್ರ ಸ್ವಾಮಿ, ತಂಬಿರಾನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಸ್ವಾಮಿ, ಈಶಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನ ದೇಶಿಕರ್, ಅಮ್ಮಣ್ಣ ಅಮ್ಮೆಯಾರ್, ಗುಹೈನಮಃಶಿವಯಾರ್, ಅರುಣಗಿರಿ ನಾಥರ್, ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಸ್ವಾಮಿ, ಶೇಷಾದ್ರಿ ಸ್ವಾಮಿ ಇವರುಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಭಕ್ತರು. ಶೇಷಾದ್ರಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಭಗವಾನ್ ರಮಣರನ್ನು ಪಾತಾಳಲಿಂಗದ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಆತ್ಮಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾಗ ತುಂಟ ಹುಡುಗರಿಂದ ಕಾಪಾಡಿ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದವರು ಮತ್ತು ಭಗವಾನರ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಗುರುತಿಸಿದವರು. ಭಗವಾನರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಶೇಷಾದ್ರಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳನ್ನು ಹುಚ್ಚರೆಂದು ಅಂದಾಗ, ಭಗವಾನರು "ಹೌದು, ಶೇಷಾದ್ರಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ಈ ಅರುಣಾಚಲ ಹಾಗು ನಾನು ಮೂವರೂ ಹುಚ್ಚರೇ" ಎಂದು ನಗುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ.

ಈ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬರುವ ಸಹಸ್ರಾರು ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ದೇವಸ್ಥಾನದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವನ್ನೂ, ಶಿಲ್ಪ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ ಕಂಡು ಬೆರಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ಕೊಳಗಳನ್ನೂ, ಕಲಾಕೃತಿಗಳನ್ನೂ, ಶಾಸನಗಳನ್ನೂ ಕಂಡು ವಿಸ್ಮಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಅಭಿಷೇಕ ಅಲಂಕಾರಾದಿಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿ ವಂದಿಸುತ್ತಾ, ಅವನ ಸ್ತುತಿ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾ, ಕೇಳುತ್ತಾ, ಅವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುವ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದಿ, ಕೇಳಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಕ್ತರು ಅವರು ರಾಜ ಮಹಾರಾಜರಾಗಿರಬಹುದು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವರಾಗಿರಬಹುದು, ಅವರೆಲ್ಲರ ಪ್ರೀತಿ ಭಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಅರುಣಾಚಲನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವನು. ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಿರುವ ವಿಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ, ಊರಿನ ಎಲ್ಲ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆರೆ ಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ, ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧೆಗಳ ಪರಾಕಾಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಸದೃಢವಾದ ಮಹಾನ್ ಗೋಪುರಗಳು, ಪ್ರಾಕಾರಗಳು, ಮಂಟಪಗಳು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿವೆ.

ಅರುಣಾಚಲ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹೊಮ್ಮುವ ಭಕ್ತಿಯ ವಾತಾವರಣವು ಪದಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯ, ಸ್ಪಂದಿಸಿ ಅನುಭವಿಸಿಯೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಭಗವಂತನನ್ನು ಅನಾದಿ ಕಾಲದಿಂದ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಿದ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಶಿವಸಂತರ ಹಾಡುಗಳು ಈಗಲೂ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪುಳಕಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ತೋರುವ ಕರುಣೆ, ಅನುಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಪುನೀತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಈ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲೇ ಏಕೆ, ಇಡೀ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ಪವಿತ್ರವಾದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಟವಾದದ್ದೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ.