ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪೋತ್ಸವ

ವರ್ಷದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಹಬ್ಬವೆಂದರೆ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪ, ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನವಾದ ಹಬ್ಬ, ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಭಕ್ತರು ಸಹಸ್ರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಸುಮಾರು ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವ 2000-2005ರಿಂದಲೂ ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ ಉತ್ಸವವೆಂಬ ದಾಖಲೆಗಳಿವೆ. ಕೋಲ್ಕಪಿಯಾರ್ ಎಂಬುವರು ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಪೂ. 2000-2005ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ 'ಕೋಲ್ಕಪಿಯಾಮ್ ' ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾವಾದ ವ್ಯಾಕರಣ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸೂತ್ರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಾಗ "ದೀಪದ ಜ್ಯೋತಿಯ ಊಧ್ರ್ವಮುಖಿಯಾಗಿತ್ತು" ಎಂಬ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ. "ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ಮೇಲೆ ಗಾಳಿ ಬಿಸಿದರೂ ಮಿಣುಕದೆ ಈ ಜ್ಯೋತಿಯು ಆಕಾಶದತ್ತ ಮುಖಮಾಡಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅನೇಕ ತಮಿಳು ಕವಿಗಳ, ಗ್ರಂಥಕಾರರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪದದಲ್ಲಿ ಈ ಜ್ಯೋತಿಯ ಉಲ್ಲೇಖವಿದೆ. ಹೇಗೆ ಈ ದೀಪೋತ್ಸವವನ್ನು ಜನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಸಂಬಂಧರು ತೇವಾರಂನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪೋತ್ಸವವನ್ನು ನೂರು ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪೋತ್ಸವವು ಅರುಣಾಚಲದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ನಡೆದು ಬಂದ ಉತ್ಪವೆಂದು ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಮುರುಗನಾರರು ಭಗವಾನರನ್ನು ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪೋತ್ಸವದ ಮಹತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ಭಗವಾನರು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾಲ್ಕು ಸಾಲುಗಳ ಒಂದು ಚರಣವನ್ನು ಬರೆದರು. ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪದ ನಿಜವಾದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ "ನಮ್ಮಿ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮನದತ್ತ ತಿರುಗಿಸಿ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ, ಆ ಬುದ್ದಿಯನ್ನು ನಮ್ಮಿ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸುವುದೇ!" ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.

ಈ ದೀಪೋತ್ಸವವು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಇಡೀ ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ ಊರೇ ಇದಕ್ಕೆ ಸಜ್ಜಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಲ ಬದಲಾಗಿದ್ದರೂ, ದೀಪೋತ್ಸವದ ಬಗೆಗಿನ ಇಲ್ಲಿನ ಜನತೆಯ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಕುಗ್ಗಿಲ್ಲ.ಪಂದಾಲ್ ಕಾಲ್ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ದೀಪೋತ್ಸವದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ. ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿ, ದೀಪಗಳನ್ನು ಲಕಲಕಿಸುವಂತೆ ಬೆಳಗಿ, ದೇವರ ಒಡವೆಗಳಿಗೆ ಮೆರುಗನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣಗಳ ರಂಗೋಲಿಗಳಿಂದ ಅಂಗಳವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ನವವಧುವಿನಂತೆ ಶೃಂಗರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಣ್ಣಾಮಲೈಯ ಮೇಲೆ ದೀಪ ಹಚ್ಚುವ ತಾಮ್ರದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಕಡಾಯಿಯನ್ನು ತೊಳೆದು ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಯಾತ್ರಿಕರಿಗೆ ತಂಗಲು ಸ್ಥಳ, ಭೋಜನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಏರ್ಪಾಡಾಗುತ್ತವೆ. ದೀಪೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಊರಿಗೆ ಊರೇ ಸಜ್ಜಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಉತ್ಸವಗಳ ನಿಜವಾದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ, ದೇವಾದಿದೇವನು ತನ್ನ ಇರುವನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲೂ 'ನಾನು"ನಾನು' ಎಂಬ ಜ್ಯೋತಿ ಬೆಳಗಿ ಉತ್ಸವಗಳ ಸೂತ್ರಧಾರನಾಗಿ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪೋತ್ಸವವನ್ನು ನಡೆಸುವನು.

ಮುಖ್ಯವಾದ ದೀಪೋತ್ಸವವು ಹತ್ತು ದಿನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆ ದಿನ ಧ್ವಜಾರೋಹಣದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ. ಬೆಳಗಿನ ಝಾವದಲ್ಲೇ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ, ಅಲಂಕರಿಸಿ, ಪೂಜೆ ಅರ್ಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಧ್ವಜಸ್ತಂಭದ ಮುಂದೆ ತರುತ್ತಾರೆ. ದೇವಾದಿದೇವನೇ ಈ ಎಲ್ಲ ಉತ್ಸವಗಳಿಗೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವನು. ನಾಗಸ್ವರ, ವೇದಘೋಷಗಳೊಡನೆ ಧ್ವಜಾರೋಹಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಾದ ಮೇಲೆ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿ ಊರಿನ ಮುಖ್ಯ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವ ಮಾಡಿ, ಮೂರನೆ ಪ್ರಾಕಾರದ ದಕ್ಷಿಣ ಪಾಶ್ರ್ವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವಾಮಿಯು ನೆರೆದಿರುವ ಭಕ್ತಸಮೂಹಕ್ಕೆ ದರ್ಶನವೀಯುವನು.

ಭಕ್ತರಿಗೆ ಉತ್ಸವ ಮುಗಿಯುವುದೇ ಅರಿವಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ದಿನವೂ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೂ ಅಪೀತಕುಚಾಂಬೆಗೂ ವಿವಿಧ ಅಲಂಕಾರಗಳು, ವೇದಘೋಷ, ಅರ್ಚನೆ, ಉತ್ಸವ, ಮೆರವಣಿಗೆ, ದೀಪಾರಾಧನೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಜರಗುವುವು. ಇವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದರ್ಶಿಸುವ ಭಕ್ತ ಕೋಟಿಗೆ ಮನವು ತಣಿಯುತ್ತದೆ. ದಿನವೂ ಬಗೆಬಗೆಯ ಉತ್ಸವಗಳು. ಐದನೆಯ ದಿನ ಬೆಳ್ಳಿಯ ವೃಷಭವಾಹನರಾಗಿ ಅಣ್ಣಾಮಲೈ, ಉಣ್ಣಾಮಲೈ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾರಥದಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ಹಾಗೂ ಉಣ್ಣಾಮಲೈ, ಜೊತೆಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ದೇವತೆಗಳ ಉತ್ಸವ ಊರಿನ ಮುಖ್ಯ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಉತ್ಸವವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಭಕ್ತರು ಮಹಾರಥವನ್ನು ಎಳೆಯಲು ಕೈಕೊಟ್ಟು ಧನ್ಯತಾಭಾವದಿಂದ ಬೀಗುತ್ತಾರೆ.

ಹತ್ತನೆಯ ದಿನದಂದು ದೀಪೋತ್ಸವ ಸಂಭ್ರಮದ ಪರಾಕಾಷ್ಠತೆ ಮುಗಿಲು ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಭರಣಿ ದೀಪವನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಪಂಚ ಭೂತಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಐದು ದೀಪಗಳು. ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯೇ ಎರಡು ಗಂಟೆಗೆ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕಾನಂತರ ಮಹಾಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಹವನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅರ್ಚನೆ, ಮಹಾಮಂಗಳಾರತಿಗಳಾದ ಮೇಲೆ, "ಅರುಣಾಚಲನಿಗೆ ಹರೋಹರ" ಎಂಬ ಮುಗಿಲು ಮುಟ್ಟುವ ಉದ್ಘೋಷದೊಂದಿಗೆ ಭರಣೀ ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚುತ್ತಾರೆ. ಮಣ್ಣಿನ ಸೊಡರುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿ, ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸುತ್ತಲೂ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ.

ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಶಿಖರದಲ್ಲಿರುವ ತಾಮ್ರದ ಕಡಾಯಿಯಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪ, ಕರ್ಪೂರ ಹಾಗು ಮೃದುವಾದ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬತ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.

ದಿನವಿಡೀ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಭಕ್ತರು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ದೇವರ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಧ್ವಜಸ್ತಂಭದ ಮುಂದೆ ತಂದಿರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಭರಣಿ ದೀಪದಿಂದ ಪಂಜುಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿಸಿಕೊಂಡು ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದಿರುತ್ತಾರೆ. ಚಳಿಗಾಲದ ಸೂರ್ಯ ದಿಗಂತದಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ನಿಶ್ಯಬ್ದ ಮನೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಪವಿತ್ರವಾದ ಜ್ಯೋತಿದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎಲ್ಲರೂ ಕಾಯುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಸಂಜೆ ಆರು ಗಂಟೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರಗೆ ತಂದು, ದೀಪಾರತಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದೇ ಬಾರಿ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನನ್ನು ಕೆಲವೇ ನಿಮಿಷಗಳು ಹೊರಕ್ಕೆ ತರುವುದು. ಆರತಿಯಾದ ಕೂಡಲೇ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪಟಾಕಿಗಳನ್ನು ಸಿಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿರುವವರಿಗೆ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಲು ಸಂದೇಶ. ಪಶ್ಚಿಮದ ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನು ತನ್ನ ಮೃದು ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಪಸರಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಭಕ್ತರ ಭಾವೋದ್ವೇಗ ಗಗನಕ್ಕೇರುತ್ತದೆ. ಲಕ್ಷೇಪಲಕ್ಷ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದ 'ಅಣ್ಣಾಮಲೈಯಾರಿಕಿ ಹರೋಹರ' ಎಂಬ ಉದ್ಯೋಷ ಮುಗಿಲು ಮುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ದಿವ್ಯಜ್ಯೋತಿಯು ಬೆಳಗಿ ಆಗಸಕ್ಕೇರುತ್ತದೆ. ಆಗ ಭಕ್ತರ ಮನದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಸದಳವಾದ ದೈವಿಕ ಭಾವನೆ ಮೂಡಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಇರವನ್ನು ಭಕ್ತರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪದ ಮಹಿಮೆ.

ಶ್ರೀರಮಣಾಶ್ರಮದಲ್ಲೂ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ಸೂರಿ ನಾಗಮ್ಮ ನವರು ತಮ್ಮ 'ರಮಣಾಶ್ರಮದಿಂದ ಪತ್ರಗಳು' ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಭಗವಾನರು ಭೌತಿಕ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪದ ವರ್ಣನೆ: "ಅಂಗಳವನ್ನು ಸಾರಿಸಿ ರಂಗೋಲಿಯನ್ನಿಟ್ಟು, ತಳಿರು ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿದರು. ಭಗವಾನರ ಸುಖಾಸನವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದರು. ಭಗವಾನರು ಸುಖಾಸನದಲ್ಲಿ ಆಸೀನರಾದರು. ಅವರ ಮುಂದೆ ದೊಡ್ಡ ಕಬ್ಬಿಣದ ಬಾಂಡಲೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ತಂದ ತುಪ್ಪ, ಕರ್ಪೂರಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದಪ್ಪ ಬತ್ತಿಯನ್ನು ಇಡಲಾಯಿತು. ಹೂವು, ಹಣ್ಣು, ತಿನಿಸುಗಳು ಪೂಜೆ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದವು. ಭಗವಾನರು ತಮ್ಮ ಅಮೃತವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು. ಎಲ್ಲರೂ ಭಗವಾನರ ದೈವಿಕ ವದನಾರವಿಂದವನ್ನೂ, ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರವನ್ನೂ ಕಾತರದಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಭಗವಾನರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಪರ್ವತದತ್ತ ನೆಟ್ಟಿದ್ದರು. ಪಟಾಕಿಗಳ ಸಿಡಿತ ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ, ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲೂ ಜ್ಯೋತಿಯು ಬೆಳಗಿತು. ಕೂಡಲೇ ಭಗವಾನರ ಮುಂದಿದ್ದ ಅಖಂಡ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನೂ ಬೆಳಗಲಾಯಿತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು 'ನ ಕರ್ಮಣ' ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಹಣ್ಣು ಪ್ರಸಾದಗಳನ್ನು ಹಂಚಲಾಯಿತು. ಆ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಭಕ್ತರಿಗೆಲ್ಲ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಹಂಚಲಾಯಿತು. ಭಕ್ತರು 'ಅಕ್ಷರಮಣಮಾಲೆ', 'ಕರುಣಾಪೂರ್ಣ ಸುಧಾಬ್ಡಿ ಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದ ನಂತರ ಎಲ್ಲರೂ ಭಗವಾನರಿಗೆ ವಂದಿಸಿ ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲನೆ ಹೊರಟರು. ಆ ದಿನ ಭಗವಾನರು ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಗಲ್ಲದ ಮೇಲೆ ಕೈಯಿಟ್ಟು ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಚಂದ್ರನು ಮೇಲೇರುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಭಗವಾನರ ಮೇಲೆ ಚಂದ್ರ ರಶ್ಮಿ ಬಿದ್ದು, ಅವರಿಂದಲೇ ತಾನು ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೋ ಎಂದು ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಭಗವಾನರ ವದನವು ಅವರ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯ ಕನ್ನಡಿಯಂತಿದ್ದು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ ಮೌನದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನರ ಅಪಾರ, ಗಂಭೀರ, ವಿಚಾರಗಳು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವಂತಿದ್ದವು. ಭಗವಾನರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿದ್ದವರಿಗೆ ಪುನೀತ ಭಾವನೆ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು."

ಅಂದಿನ ದೀಪೋತ್ಸವಕ್ಕೂ, ಈಗ ರಮಣಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ತಿಕ ದೀಪೋತ್ಸವಕ್ಕೂ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಭಗವಾನರು ಕೂರುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೂರುತ್ತಿದ್ದ ಆರಾಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಅವರ ಚಿತ್ರವನ್ನಿಟ್ಟು, ಜೊತೆಗೆ ಅವರ ಕಮಂಡಲು ಹಾಗೂ ಕೋಲುಗಳನ್ನಿಡುತ್ತಾರೆ. ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲವೂ ಭಗವಾನರು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಈಗಲೂ ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಹೀಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನರನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಅರುಣಾಚಲನನ್ನು ದಿವ್ಯಜ್ಯೋತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆವೋ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯು ಬರುತ್ತದೆ.

ಜ್ಯೋತಿಯು ಸಾಯಂಕಾಲ ಆರು ಗಂಟೆಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಏಳು, ಒಂಬತ್ತು ಅಥವಾ ಹನ್ನೊಂದು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಅಖಂಡವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಯೋತಿಯ ದರ್ಶನ ಒಂದು ಸೊಗಸಾದ ಅನುಭವ ಅದರಿಂದ ಕಣ್ಣನ್ನು ಕೀಳಲಾಗದೋ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಗಿರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಹೋಗುವುದೇ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅನುಭವ ಭಕ್ತರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಿದ್ದು ತಾವು ಅರುಣಾಚಲ, ಜ್ಯೋತಿ ಏಕಮಾತ್ರವೆಂಬ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಜ್ಯೋತಿ ಬೆಳಗಿದ ಮರುದಿನದಂದು ಅರುಣಾಚಲನು ಅಪೀತಕುಚಾಂಬೆಯೊಂದಿಗೆ ತಾನೂ ಗಿರಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹೋಗಿ ಭಕ್ತರಿಂದ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ಕಾರ್ತಿಕದೀಪವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದವರಿಗೇ ಅದರ ಮಹತ್ವ ಗೊತ್ತು.