ವಜ್ರಾಂಗದನಿಗೆ ಸದ್ಗತಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದುದು

ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮುನಿಯು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ, "ತಾವು ಅಮೃತೋಪಮಾನವಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದಿರಿ. ಅರುಣಾಚಲ ಮಹಾತ್ಮಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಧರರ ಕಥನವು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನು ಉದಯಿಸಿದಂತಿತ್ತು. ಈಗ ತಾವು ವಜ್ರಾಂಗದನು ಮುಕ್ತನಾದ ಬಗೆ, ಆತನು ಅರುಣಾಚಲವನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿದ ಬಗೆ ಹಾಗೂ ವಿನಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾದ ಈ ಭಕ್ತನನ್ನು ಅರುಣಾಚಲನು ಹೇಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು, ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ನಮಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವಿರಾ?"

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ, "ವಜ್ರಾಂಗದ ಮಹಾರಾಜನು, ತಾನು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಆಸೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದನು. ಗಜ, ತುರಗ, ರಥ, ಪದಾತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಜನ ಮಹಾಸೈನ್ಯವು ತಮ್ಮ ರಾಜನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ರಾಜನ ಕುದುರೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿತು. ಮನೋಸ್ಥೆರ್ಯ ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರುವ ವಜ್ರಾಂಗದನು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿ, ಪುರೋಹಿತ, ಅಧೀನ ರಾಜರು, ಸೇನಾಪತಿ, ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಆದರಿಸಿ ಉಪಚರಿಸಿದನು. ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಅರುಣಾಚಲದ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲೇ ಬಿಡಾರ ಹೂಡಲು ಆದೇಶಿಸಿದನು. ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಧನ, ಕನಕ, ವಸ್ತುಗಳ ಭಂಡಾರವನ್ನೂ, ತನ್ನ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಸೇವೆಗೆಂದೇ ಮುಡಿಪಾಗಿಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದನು. ರಾಜಗುರುವಾದ ಪುರೋಹಿತನ ಮಾತಿನಂತೆ ಮಂತ್ರಿಸಮೇತನಾಗಿ ಗೌತಮಾಶ್ರಮದ ಸಮೀಪದ ತಪೋವನಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ತನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ರತ್ನಾಂಗದನನ್ನು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ನಿಯಮಿಸಿ, ಅವನು ಕಳುಹಿಸಿದ ಅನೇಕ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು.

ಅರುಣಾಚಲದ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಕೊಳಗಳನ್ನು ತೋಡಿಸಿ, ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನು. ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಂಭ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಅರುಣಾದ್ರಿಯ ತಾಪದಿಂದ ಬೆಂದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ತೋಡಿಸಿದನು. ಫಲಪುಷ್ಪ ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ, ಫಲವತ್ತಾದ ಭೂಮಿಯುಳ್ಳ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಜನರಿಗೆ ದಾನಮಾಡಿದನು. ದೂರದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಆ ರಾಜನು, ತನ್ನ ರಾಣೀವಾಸದ ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಶೋಣೇಶ್ವರನ ಸೇವೆಗೆ ನಿಯುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಿದನು.

ಲೋಪಮುದ್ರೆಯೊಡಗೂಡಿ ದಯಮಾಡಿಸಿದ ಅಗಸ್ತ್ರ ಮಹಾಮುನಿಯು ಅರುಣಾಚಲ ಪೂಜಾಮಗ್ನನಾದ ವಜ್ರಾಂಗದ ರಾಜನನ್ನು ಕಂಡು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದನು. ರಾಜನು, -ಪ್ರತಿ ದಿನ ಉಪಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದು ನವತೀರ್ಥ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು, ನೇಮ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ -ಪಾಪನಾಶನ, ಪ್ರವಾಳೇಶ ಲಿಂಗಗಳಿಗೆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಮಹಿಷ -ಮರ್ದಿನಿಯೂ, ಸಂಕಷ್ಟ ನಿವಾರಕಳೂ ಆದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನೂ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳಿಂದ ಸಂಪೂಜ್ಯನಾದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ವಿವಿಧ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಅರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ, ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ದಿನದಂದು ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ದೀಪೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು ಪಾರ್ವತೀ ಪೂಜೆಗೈದನು. ತ್ರಿನೇತ್ರನಿಗೆ ಪಂಚಾಮೃತಾಭಿಷೇಕಾನಂತರ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳು, ಬಿಳಿದಾವರೆ ಪುಷ್ಪಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಘಮಘಮಿಸುವ ಶುದ್ಧ ಜಲವನ್ನು ತಂದು ಸಹಸ್ರಾರು ಕಲಶಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ, ಅನೇಕ ಸುಗಂಧ ಗಂಧಾದಿಗಳನ್ನು ಲೇಪಿಸಿ, ಪುಷ್ಪಾಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದನು. ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಂಗಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದನು. ಪ್ರತಿ ಮಾಸದಲ್ಲೂ ಧ್ವಜಾರೋಹಣ, ತೀರ್ಥೋತ್ಸವ, ರಥೋತ್ಸವಾದಿಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ, ಅವುಗಳು ಲೋಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಸ್ತೂರಿ ಗಂಧವುಳ್ಳ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಬಿಳಿದಾವರೆ ಪುಷ್ಪಗಳಿಗೆ ಲೇಪಿಸಿ ಗಣರೂಪಿಯಾದ ಅರುಣೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದನು. ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಕರುಣಾಪೂರ್ಣ ಸುಧಾಬ್ದಿಯೆಂದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಅರುಣಾಂಬಾ ಸಮೇತ ಅರುಣೇಶನನ್ನು ಪೂಜಸಿದನು. ಇದೇ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಂವತ್ಸರಗಳ ಕಾಲ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿದನು.

ದೊರೆಯ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಸಂತೃಪ್ತನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಹಿಮಾಲಯದ ಶುಭ್ರವಾದ ಹಿಮದಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ವೃಷಭವನ್ನೇರಿ ಪಾರ್ವತೀ ಸಮೇತನಾಗಿ, ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನಾದ ಪರಶಿವನು ವಜ್ರಾಂಗದ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಲು, ವಸಿಷ್ಠಾದಿ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿ ಗಳಿಂದಲೂ, ನಾರದಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ, ಕುಂಭ ನಿಕುಂಭ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಸೌಭಾಗ್ಯ ದೇವತೆಯೇ ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತು, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ಬಂದ ಕರುಣಾಸಾಗರದ ಅಲೆಗಳಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು.

ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಭರಿತನಾದ ವಜ್ರಾಂಗದ ಮಹಾರಾಜನು ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪುನೀತ ಭಾವದಿಂದ, ಭಕ್ತ್ಯಶ್ರುಗಳಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುತ್ತಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡನು, "ಮಹಾದೇವನೇ! ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾಡಿರುವ ಪಾಪರಾಶಿಗಳನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕು. ಅದರಲ್ಲೂ ನನ್ನ ಈ ವ್ಯತಿಕ್ರಮವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು.

ಹೀಗೆ ದೀನನಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ವಜ್ರಾಂಗದನನ್ನು ನೋಡಿ, ಜಗದೀಶ್ವರನೂ ಕೃಪಾಸಾಗರನೂ ಆದ ಶೋಣಾಚಲನು ಅನುಕಂಪದಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಹೀಗೆಂದನು "ಎಲೈ ಭಕ್ತನೇ! ನೀನು ಭಯ ಪಡಬೇಡ. ಹಿಂದೆ ನೀನು ಮಹೇಂದ್ರನಾಗಿದ್ದಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿದುದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಸ್ತಂಭೀಭೂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಹೀಗಾದಾಗ ನೀನು ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ, ನಿನ್ನ ಗರ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಶಿವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಚ್ಛಿಸಿ, ನನ್ನಿಂದ ಆಜ್ಞಪ್ತನಾಗಿ, ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಂಗದನಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದೆ. ಈ ಪ್ರದೇಶವೂ ನನ್ನ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಾಯಿತು. ನೀನೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಮೂಢತನಕ್ಕಾಗಿ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿರುವೆ. ಆದರೆ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಯೆನ್ನದೆ ಮಾಡಿರುವ ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯಿಂದ ನೀನೀಗ ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತರಲ್ಲೊಬ್ಬನಾಗಿರುವೆ. ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುವೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶ ಮಾಡುವೆನು ಕೇಳು. ನನಗೆ ಅಷ್ಟ ಮೂರ್ತಿಗಳುಂಟು. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸರ್ವಜಂತುಗಳ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥವಾಗಿಯೇ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವುವು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಭೂಮಿ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಜೀವಾತ್ಮ - ಈ ಅಷ್ಟ ಮೂರ್ತಿಗಳಿಂದಲೇ ಸ್ಥಾವರ, ಜಂಗಮ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವುದು. ನಾನೇ ಕಾಲನಾಗಿ ಜೀವ ಜಂತುಗಳನ್ನೂ, ಜೀವವಿಲ್ಲದ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವರವರ ಕರ್ಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನೇ ಶಿವ - ತತ್ವಾತೀತ. ನಾನಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅದ್ವೈತವಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ನಾನೇ. ಬ್ರಹ್ಮ ರುದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳೂ, ಅನಂತ - ಜ್ಞಾನ- ಆನಂದ ಸಾಗರನಾದ ನನ್ನ ತರಂಗಗಳು ಎಂದು ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸರಸ್ವತಿ, ಭೂಮಿ, ಶ್ರದ್ಧಾ, ಪ್ರಜ್ಞಾ, ಸ್ವಾಹಾ, ಸ್ವಧಾ ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ನನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿ-ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯರು. ಈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಮಾಯಾಸ್ವರೂಪಿಣಿ. ಅವಳೇ ಜಗತ್ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತೆ, ಈಕೆಯಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಳಯವಾಗುವುವು. ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿ, ವಿಸ್ತಾರ, ಪ್ರಳಯ ಹೀಗೆ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳುಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ನಾನು ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಂತರ ನಾನೇ ಸಾಕ್ಷೀರೂಪನಾಗಿ ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ನಾಟಕವನ್ನು ಕಂಡು ಲೀಲೆಯೆಂಬಂತೆ ಆನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಮೋಹವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು 'ಆತ್ಮ ವಿಚಾರವನ್ನು' ಮಾಡು. ಅಲೆಗಳು ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಬೇರೆ ಹೇಗಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ ನಿನ್ನ ಆತ್ಮವೂ ನನ್ನಿಂದ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನ್ನದೇ ರೂಪವಾದ ಈ ಧರಣಿಯ ಅಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ, ಯಥಾಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸು. ಮತ್ತೆ ನಿನಗೆ ದೇವೇಂದ್ರ ಪದವಿ ದೊರಕಿ ಬಹುಕಾಲ ಸ್ವರ್ಗದ ದಿವ್ಯಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವೆ. ಕಡೆಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನೀನು ನನ್ನ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ."

ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಂಭುವು ವಜ್ರಾಂಗದನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು. ರಾಜನು ಶಿವಪೂಜೆಯಿಂದ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದನು.

ಎಲೆ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೇ! ಶಿವಭಕ್ತರು ತಮ್ಮ ಶಿವಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾ, ಅರುಣಾಚಲದ ಪ್ರದಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತ ಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವರು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಕಿದರೂ, ಅದು ಒಂದು ನೂರು ಅಶ್ವಮೇಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದುದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಉತ್ತರಾಯಣ, ದಕ್ಷಿಣಾಯನ, ಪುಣ್ಯಕಾಲಗಳು, ಸಂಕ್ರಮಣ, ವ್ಯತೀಪಾತ, ಹಾಗೂ ಇತರ ಪರ್ವಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅನೇಕಾನೇಕ ಫಲಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುವು.

ಅರುಣಾಚಲಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ ಕ್ಷೇತ್ರವಿಲ್ಲ. ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮ ದೈವವಿಲ್ಲ. ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗಿಂತ ಅಧಿಕವಾದ ತಪಸ್ಪೂ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಲ್ಲ."

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಅರುಣಾಚಲನ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ, ವೈಭವವನ್ನೂ ವಿವರಿಸುತ್ತಿರಲು, ಮೃಕಂಡುವಿನ ಮಗನಾದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ಆನಂದತುಂದಿಲನಾಗಿ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆನಂದ ಬಾಷ್ಪಗಳು ಸುರಿಯುತ್ತಿರಲು, ಅಮೃತದಂತಹ ಆನಂದ ಶರಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವನಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದನು.
ಓಂ ತತ್ ಸತ್