ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ಉದ್ಭವವಾದ ವರ್ಣನೆ

ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಸೂತಮುನಿಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು: "ನಮಗೆ ತಮ್ಮಿಂದ ಅರುಣಾಚಲನ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಅರಿಯುವ ಮಹದಾಸೆಯಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ತಾವು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆದೋರಿ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರುತ್ತೇವೆ."

ಆಗ ಸೂತಮುನಿಗಳು ಋಷಿಮುನಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆಂದರು: "ಇದೇ ವಿಷಯವಾಗಿ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ ಸನಕ ಮುನಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದನು. ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ತಮಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ಯಾರು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಆಲಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಸನಕ ಮುನಿಯು ಸತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಾಸೀನನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನ ಬಳಿ ಬಂದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕರಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು."ಓ ಚತುರ್ಮುಖನೇ ! ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನೂ, ಸರ್ವ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನೂ, ವೇದಸ್ತುತ್ಯನೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನನಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗಿದೆ. ತಮ್ಮ ಒಂದೇ ಒಂದು ಉಪದೇಶ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ, ನನ್ನ ಈ ಭಕ್ತಿಯ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ನನ್ನ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜ್ಞಾನವೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತಿದೆ. ವೇದವೇದಾಂತ ಸಾರವೂ, ಪರಿಪೂರ್ಣವೂ ಆದ ಶಿವ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಸಹ ಲೋಕಗುರುವಾದ ನಿನ್ನ ಕರುಣೆಯ ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಅರಿತಿದ್ದೇನೆ. ಕೃಪಾನಿಧಿಯೇ ! ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವ, ಮನುಷ್ಯ, ಸಿದ್ದ ಹಾಗು ಪಂಚಭೂತಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಭೌತಿಕವಾದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿವಲಿಂಗಗಳಿರುವ, ಜಂಬೂದ್ವೀಪ ದಲ್ಲಿರುವ ದಿವ್ಯವಾದ, ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ, ಮಾತ್ಸರ್ಯಗಳೆಂಬ ಅರಿಷಡ್‍ವರ್ಗಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡುವ ಸ್ವಯಂಭೂಲಿಂಗವೆಲ್ಲಿರುವುದೆಂದು ನನಗೆ ತಾವು ತಿಳಿಸುವಿರಾ? ಯಾರ ನಾಮವನ್ನು ಕೇವಲ ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುವುವೋ, ಅನಂತವಾದ ಶಿವಸಾರೂಪ್ಯವಾದ ಮೋಕ್ಷವು ದೊರಕುವುದೋ, ಅಂತಹ ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗದ ವಿಷಯವನ್ನು ತಾವು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಅನಾದಿಯಿಂದಲೂ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರನೂ, ನಾಶ ರಹಿತನೂ, ತೇಜೋಮಯನೂ ಆದ ಹಾಗೂ ದರ್ಶನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸರ್ವರನ್ನೂ ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿ, ಕೃತಾರ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಆ ಶಿವನ ತೇಜೋ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನನಗೆ ತಾವು ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವಿರಾ?"

ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಾಗು ಕಾತುರದಿಂದ ಸನಕನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಪೋನಿಧಿಯಾದ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನು ಬಹು ಸಂತಸದಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ಪದ್ಮಾಸೀನನಾಗಿ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಪರಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಆತ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ತಾನು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ಸಕಲ ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆಧಾರಸ್ತಂಭದಂತಿರುವ ಸದಾಶಿವನ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದೊಡನೆಯೇ, ಬ್ರಹ್ಮನು ಬಾಹ್ಯದ ಅರಿವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅಂತರ್ಮುಖನಾದನು. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಕಾಲದ ಬಳಿಕ ಶಿವನಿಂದಲೇ ಆಜ್ಞಪ್ತನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದು ಬಹಿರ್ಮುಖನಾದನು. ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಶಿವದರ್ಶನದಿಂದ ರೋಮಾಂಚನವಾಗಿ, ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಆನಂದ ಬಾಷ್ಪಗಳು ಸುರಿದವು. ಆಗ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನೆದುರು ಭಕ್ತಿ ಭಾವದಿಂದ ನಿಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ಪುತ್ರ ಸನಕ ಇರುವುದರ ಅರಿವುಂಟಾಯಿತು. ಪುತ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು ಗದ್ಗದಿತ ಕಂಠನಾಗಿ ಕಂಪಿತ ನುಡಿಗಳಿಂದ ಹೀಗೆಂದನು:

"ಎಲೈ ಪುತ್ರನೇ ! ನಿನ್ನ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಕುತೂಹಲದ ಕಾರಣ ನನ್ನ ಆತ್ಮವು ಸ್ಮೃತಿಗೆ ಬಂದು, ಪುರಾತನವಾದ ಶಿವಯೋಗವನ್ನೂ ಸಹ ಪಡೆದೆ, ಹಾಗೂ ನನಗೆ ಶಿವಧ್ಯಾನ, ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುವ ಯೋಗವು ದೊರಕಿತು. ನಿನ್ನ ಅನೇಕ ತಪಸ್ಸುಗಳ ಫಲವೇ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಈ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಶಿವಭಕ್ತಿಯು ಮೂಡಿದೆ. ಅದರ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಅಂತರ್ಮುಖದಿಂದ ಬಹಿರ್ಮುಖಕ್ಕೆ ಬರುವಂತಾಯಿತು. ಯಾರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶಿವಭಕ್ತಿಯು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿರುವುದೋ, ಅಂತಹವರು ನಿರ್ಲಿಪ್ತರಾಗಿದ್ದು ತಮ್ಮ ನಡೆ, ನುಡಿ, ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಉದ್ಧರಿಸಿ ಪಾವನ ಗೊಳಿಸುವರು. ಇಂತಹ ಶಿವಭಕ್ತರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುವುದು, ಆಟಪಾಟಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು, ಸ್ನೇಹಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸುವುದು, ಹೆಚ್ಚೇಕೆ, ಇಂತಹವರ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುವುವು."

ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸನಕನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:
"ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತವಾದ ಜ್ಞಾನ ಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿಯಾದ ಪರಶಿವನ ಮಹದ್ರೂಪವು 'ಅರುಣಾದ್ರಿ' ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದ ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಆವಿರ್ಭೂತವಾಯಿತೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ಈ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಆಧಾರನಾದ ಪರಶಿವನು ತಾನು ಅನೇಕನಾಗಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಕೂಡಲೇ ನಾನು ಹಾಗೂ ನಾರಾಯಣನೂ ಜನಿಸಿದೆವು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಹಜವಾದ ಗರ್ವ ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ, ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಕಾದಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು. ನಮ್ಮ ನಮ್ಮಲ್ಲೇ ಆದ ಈ ಭಯಂಕರ ಕಾದಾಟವನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೃಪಾನಿಧಿಯಾದ ಆ ಪರಶಿವನು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದನು. 'ನಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು! ನಾನೇ ಲೋಕಪಾಲಕನಾದ ಸ್ಥಿತಿಕರ್ತನು' ಎಂದು ವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಲೋಕನಾಶಕವಾದ ಜಗಳವೇಕೆ? ಮುಗ್ಧರಾದ ಇವರಿಬ್ಬರ ಈ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಕಾದಾಟವನ್ನು ನಾನು ನಿಲ್ಲಿಸದಿದ್ದರೆ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೇ ಹಾನಿಯೇ ಆಗುವುದು. ನಾನು ಇವರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಕಾದಾಟವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ, ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಬುದ್ದಿ ತಪ್ಪಿ, ಸಕಲ ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶ್ವಾಧಿಕನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುವ ನನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ತಮಗಿಂತಲೂ ಸರ್ವೋತ್ತಮರಿಲ್ಲವೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿದೆ. ಬೇರೆ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಜೇಷ್ಠತೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಅರಿಯದವನು ಮೂಢನಾಗಿ ಅಧಃಪತನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಈಗ ನಾನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿದರೆ, ಆ ಸ್ವರೂಪ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದ ದೆಸೆಯಿಂದ ಎಂತಹ ಮೂಢನಾದರೂ ಸಹ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು."

ತನ್ನ ಮನದಲ್ಲೇ ಹೀಗೆಂದುಕೊಂಡ ಪರಶಿವನು ತೇಜೋಮಯ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಕಾರವಾಗಿ ಕಾದಾಡುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮುಂದೆ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು. ಆ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭವು ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು. ಊಹಿಸಲೂ ಆಗದ ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಉಜ್ವಲತೆಗೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕುಕ್ಕಿದಂತಾಗಿ ನಮಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಭ್ರಮಣೆಯುಂಟಾಯಿತು. ಆಗ ಒಂದು ಅಶರೀರವಾಣಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆಂದಿತು: "ಮಂದಬುದ್ದಿಯ ಬಾಲಕರಂತೆ ಏಕೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಜ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ಸದಾಶಿವನೇ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಬಲಾಬಲಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ ತೇಜೋರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ಈ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ ಪಾದಭಾಗವಾದ ಆದಿಯಾಗಲೀ, ಶಿರೋಭಾಗವಾದ ಅಂತ್ಯವಾಗಲೀ ಕಾಣುವ ಚೈತನ್ಯವಿದೆಯೋ, ಅವನಿಗೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಬಲಗಳಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ." ಈ ಅಶರೀರವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನೂ, ವಿಷ್ಣುವೂ ನಮ್ಮ ಕಾದಾಟವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆವು.

ಬಳಿಕ ವಿಷ್ಣುವೂ, ನಾನೂ ಆ ಶಂಭುವಿನ ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ ತೇಜಸ್ತಂಭದ ನೆಲೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಉದ್ಯುಕ್ತರಾದೆವು. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಪಾದಭಾಗವಾದ ಆದಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಶಿರೋಭಾಗವಾದ ಅಂತ್ಯವನ್ನೂ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆವು. ಈ ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳ ಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಯತ್ನವು ಕಡೆಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿದ ಚಂದ್ರನ ಬಿಂಬವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಮಕ್ಕಳ ಪ್ರಯತ್ನದಂತೆ ವಿಫಲವಾಯಿತು.

ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ವರಾಹರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಆ ಸ್ತಂಭರೂಪಿ ಲಿಂಗದ ಮೂಲವನ್ನು ಶೋಧಿಸಲು ಭೂಮಿಯ ಗರ್ಭವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಅಧೋಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೊರಟನು. ನಾನೂ ಸಹ ಹಂಸರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಆ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಶಿರೋಭಾಗವನ್ನು ಕಾಣಲು ಆಗಸಕ್ಕೆ ಹಾರಿದೆನು. ನಾರಾಯಣನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಛೇದಿಸಿ ಪಾತಾಳ ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ದಾಟಿದರೂ, ಕೆಳಕೆಳಗೆ ಹೋದಂತೆಲ್ಲಾ ಆ ಸ್ತಂಭವು ಮತ್ತೂ ಕೆಳಗಿನಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸಿದಂತೆಯೇ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಸಂವತ್ಸರಗಳ ಕಾಲ ಶೋಧಿಸಿದರೂ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಆ ಸ್ತಂಭದ ಆದಿಯು ಕಾಣದೆ ವಿಭ್ರಮೆಯುಂಟಾಯಿತು. ವರಾಹನ ಚೂಪು ಕೋರೆ ಹಲ್ಲುಗಳು ಸವೆದು ಹೋಗಿ, ಶರೀರದ ಸಂದುಗಳೆಲ್ಲಾ ಸಡಿಲವಾದವು. ಆಯಾಸವೂ, ಆತಂಕವೂ ಆಗಿ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಬಳಲಿಕೆಗಳ ಕಾರಣ ತನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ, ಅಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ವಿಫಲತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ, ತನ್ನ ವರಾಹರೂಪವನ್ನು ಭರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಷ್ಟು ಆಯಾಸಗೊಂಡನು. ಆಗ ತೇಜೋಹೀನನೂ, ಬಳಲಿದವನೂ ಆದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಆಪದ್ಭಾಂಧವನೂ ಅನಾಥ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ಸದಾಶಿವನನ್ನೇ ಮೊರೆಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದನು.

"ಅಯ್ಯೋ! ಅಹಂಕಾರಮದದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಅವಿವೇಕದ ನನ್ನ ಮಂದಬುದ್ದಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ! ಈ ಅಹಂಕಾರದಿಂದಲ್ಲವೇ ನಾನು ನನ್ನ ಆತ್ಮವೇ ಆದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯದೇ ಹೋದದ್ದು? ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಸದಾಶಿವನೇ ಅಲ್ಲವೇ ಸರ್ವವೇದಗಳಿಗೂ, ದೇವ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಮೂಲಾಧಾರನು? ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಆದಿಯಲ್ಲಿದೆ? ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ ಅವನಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೇ ನಾನೂ ಸಹ ಜನಿಸಿರುವುದು? ಈ ಪ್ರಾಣಿರೂಪ ಧರಿಸಿ ಯಾರ ಆದಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಹೊರಟೆನೋ ಆ ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿಯಾದ ನನ್ನ ತಂದೆ ಶಂಭುವಿನ ವರದಿಂದ ಆತ್ಮಬೋಧರೂಪವಾದ ಸದ್ಭುದ್ಧಿಯು ನನ್ನಲ್ಲೀಗ ಪುನಃ ಉದಯಿಸಿದೆ. ಮಹಾದೇವನಾದ ಈಶ್ವರನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಯಾರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅಂತಹವನಿಗೆ ಅಹಂಕಾರವು ನಾಶವಾಗಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಇಂತಹ ಜಗದ್ಗುರುವಿಗೆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಲೂ ಸಹ ಅಶಕ್ತನು. ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ಈ ತಪ್ಪನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಆತ್ಮನಿವೇದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆ ಶಂಭುವಿಗೇ ಶರಣಾಗುತ್ತೇನೆ." ಹೀಗೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಶಿವನ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಅವನಲ್ಲಿಯೇ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾದ ಕೂಡಲೇ ಭೂತಪತಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಎತ್ತಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಇತ್ತ ನಾನೂ ಸಹ ಅನಂತನಾದ ಶಂಭುವಿನ ಶಿರೋಭಾಗವನ್ನು ಕಾಣಲು ಅನೇಕ ಕೋಟಿ ಸಂವತ್ಸರಗಳ ಕಾಲ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಂಸರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಾರಿ ಭ್ರಾಂತಿಗೆ ಒಳಗಾದೆನು. ಆ ಹಾರಾಟದಿಂದ ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮಂದವಾದವು. ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಬಳಲಿ ಶಿಥಿಲವಾದವು. ಆದರೂ ಸಹ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪೂಜ್ಯವಾದ ಆ ತೇಜೋರೂಪದ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭವು ಸ್ಥೂಲ ಲಿಂಗದಂತೆ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತೂ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆಯೇ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ಪರಮಾತ್ಮನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕೆಲವು ಸಿದ್ದರು ಆ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಶಿರೋಭಾಗವನ್ನು ನೋಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಕರುಣಾಮಯ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಂಡು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು. "ಅಯ್ಯೋ! ಇದು ಈತನ ಅಜ್ಞಾನವಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನು? ಈ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಡುವ ಅವಸ್ಥೆ ಬಂದರೂ ಸಹ ಈತನ ಅಹಂಕಾರ ಇಂತಿಷ್ಟೂ ಕುಂದಿಲ್ಲವಲ್ಲ! ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಆಯಾಸದಿಂದ ಸೋತು ಮುರಿದಿವೆ. ನೇತ್ರಗಳು ಬಳಲಿ ಮಂದವಾಗಿ ತಿರುಗುತ್ತಿವೆ. ಆದರೂ ಈತ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಆ ತೇಜೋಲಿಂಗದ ಅಂತ್ಯಭಾಗದ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾನಲ್ಲ! ವರಾಹರೂಪದ ಆ ನಾರಾಯಣನು ಆದಿಯನ್ನು ಕಾಣದೆ ಸೋತು ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ ನಿರಾಶನಾದಾಗ ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಶರಣಾಗತನಾದನು. ಆ ಅವ್ಯಾಜ ಕರುಣಾಸಿಂಧುವಿನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸ್ವಶರೀರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು. ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪರಮಾಣುಗಳಿಂದಲೇ ಇಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತಾಕೋಟಿಗಳೇ ಉತ್ಪನ್ನರಾಗಿರುವರೋ ಅವರಲ್ಲೊಬ್ಬನಾದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಪಾರವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಹೊರಟಿರುವನಲ್ಲಾ! ಆ ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿ ಶಂಭುವೇ ತಾನಾಗಿ ಸುಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈತನಿಗೆ ಸುಬುದ್ದಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವನೋ! ಆ ಕೂಡಲೇ ಈತನ ಅಹಂಕಾರವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ!"

ಸಿದ್ದರ ಕರುಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಅಂತಃಕರಣದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಅಹಂಕಾರವೆಲ್ಲಾ ನಾಶವಾಗಿ ನುಚ್ಚು ನೂರಾಯಿತು. ಆಗ ನಾನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದೆನು. 'ವೇದಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಶವಾಗಿ ಪಠಿಸುವುದರಿಂದಲೂ, ನಾನಾ ವಿಧವಾದ ತಪ, ಹೋಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದಲೂ, ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ತೀರ್ಥಾಟನೆಗಳಿಂದಲೂ ಶಿವನ ಮಹಾತ್ತ್ಮೆಯ ಜ್ಞಾನವು ಶಿವಾನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಸೋತು ಮುರಿದಿವೆ. ನನ್ನ ಭುಜಗಳು ಬಳಲಿ ಬೆಂಡಾಗಿವೆ. ಆದರೂ ಸಹ ನನ್ನ ಈ ಮನಸ್ಸು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದಲ್ಲ. ನನ್ನ ಈ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಹುಚ್ಚನಾಗಿ ನನ್ನ ಸ್ವಬಲವನ್ನೇ ತಿಳಿಯದ ನನಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ! ನನಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಆ ಸಿದ್ಧರಿಗೆ ನನ್ನ ಅನಂತ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಆ ಸಿದ್ದರ ಸತ್ಸಂಗದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಹುಚ್ಚೆದ್ದು ಕುಣಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನೀ ಮನಸ್ಸು ನಿಷ್ಕಲ್ಮಶವಾಗಿ, ನನ್ನ ಹುಟ್ಟಿಗೂ ಕಾರಣಭೂತನಾಗಿರುವ ಶಿವನನ್ನು ತಿಳಿಯುವಂತಾಯಿತು. ಯಾರ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಸುರರು ಸಕಲೈಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳ ದಮನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವರೋ, ಯಾರ ಈ ಪರಾತ್ಪರ ರೂಪವನ್ನು ವೇದಗಳೂ ತಮ್ಮ ಮಹಾಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವೋ, ಅಂತಹ ಪ್ರಪಂಚವಿಲಕ್ಷಣ ಸತ್‍ಚಿತ್ ರೂಪನಾದ ಆ ಶಿವನಿಗೇ ಶರಣಾಗಿ ಮೊರೆಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಹೀಗೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದ ನಾನು ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಆ ಸದಾಶಿವನಿಗೆ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕು ಶರಣಾಗತನಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಜಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಸ್ವಶರೀರನಾದೆನು.

ತದನಂತರ ಕಮಲಾಕ್ಷನಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು ನಾನು ಇಂತೆಂದೆನು: "ಆಹಾ! ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತರಾಗಿ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಭಯಂಕರ ಕಾದಾಟವನ್ನು ಕೇಳಿ ಆವಿರ್ಭೂತವಾದ ಆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಯಾವುದಿರಬಹುದು? ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಶಂಭುವಿನಿಂದಲೇ ಜನಿಸಿದರೂ ಸಹ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತರಾಗಿ ಕಾದಾಡಿದೆವು ಆದರೂ ಸಹ ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿಯಾದ ಆ ಪರಶಿವನು ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಈ ತೇಜೋರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಮುರಿದಿರುವನು. ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತೇಜೋಸ್ತಂಭಮಯವಾದ ಈ ಸದಾಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು ಯಾರು ಪೂಜಿಸಿ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹವರು ಇತರರನ್ನು ಈ ಭವಸಾಗರದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುವ ನೌಕೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ."

ಟಿಪ್ಪಣಿ

ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣ

ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣವು ಹದಿನೆಂಟು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಹದಿನೆಂಟು ಪುರಾಣಗಳೆಂದರೆ ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ, ಶಿವ ಪುರಾಣ, ಪದ್ಮ ಪುರಾಣ, ಭಾಗವತ ಪುರಾಣ, ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರಾಣ, ನಾರದೀಯ ಪುರಾಣ, ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣ, ವಾಮನ ಪುರಾಣ, ಅಗ್ನಿ ಪುರಾಣ, ಕೂರ್ಮ ಪುರಾಣ, ಬ್ರಹ್ಮ ವೈವರ್ತ ಪುರಾಣ, ಮತ್ಸ್ಯ ಪುರಾಣ, ಲಿಂಗ ಪುರಾಣ, ಗರುಡ ಪುರಾಣ, ವರಾಹ ಪುರಾಣ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪುರಾಣ, ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣ, ಭವಿಷ್ಯ ಪುರಾಣ

ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯ: ಈಗ ಸಂಸಾರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೀತಾಪುರ, ಗೋಮತಿ ನದೀತೀರ, ಅಯೋಧ್ಯೆ, ರೋಹಿಲ್ ಖಂಡ
ಸನಕ: ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾನಸಿಕ ಪುತ್ರ, ಇತರ ಪುತ್ರರು - ಸನಂದನ, ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮತ್ತು ಸನತ್ಸುಜಾತ; ಇವರನ್ನು ಸನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಆದಿ ಗುರುವಾದ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಜಂಬೂದ್ವೀಪ: ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಭೂಮಿಯು ಒಂಬತ್ತು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹಿಂದೂ ದೇಶವು ಜಂಬೂದ್ವೀಪದಲ್ಲಿದೆ.
ತೇಜಸ್ತಂಭ: ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಹಾಗೆ ಶಿವಲಿಂಗವು ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ ತೇಜಸ್ತಂಭದ ಸಗುಣ ಸ್ವರೂಪವೆಂದೂ, ಸಾಮಾನ್ಯ ನಂಬಿಕೆಯಿರುವ ಹಾಗೆ ಶಿವನ ಶಿಶ್ನವಲ್ಲವೆಂದೂ ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ.

ಶಿವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳು
ಶ್ರೀ ಸೋಮನಾಥ - ವೆರಾವಲ್, ಗುಜರಾತ್
ಶ್ರೀ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ - ಶ್ರೀಶೈಲ, ಆಂಧ್ರ
ಶ್ರೀ ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರ - ಉಜ್ಜೈನ್, ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ್
ಶ್ರೀ ಓಂಕಾರೇಶ್ವರ - ಇಂದೋರ್, ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ್
ಶ್ರೀ ಕೇದಾರನಾಥ - ಉತ್ತರ ಖಂಡ್, ಘರ್‍ವಾಲ್, ಹಿಮಾಚಲ್
ಶ್ರೀ ಭೀಮಾಶಂಕರ - ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ್, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ
ಶ್ರೀ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರ - ನಾಶಿಕ್, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ
ಶ್ರೀ ವಿಶ್ವನಾಥ - ವಾರಾಣಸಿ, (ಕಾಶಿ), ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ್
ಶ್ರೀ ವೈದ್ಯನಾಥ - ದೇವ್‍ಘರ್, ಬಿಹಾರ್
ಶ್ರೀ ನಾಗೇಶ್ವರ - ದ್ವಾರಕಾ, ಗುಜರಾತ್
ಶ್ರೀ ರಾಮೇಶ್ವರ - ರಾಮೇಶ್ವರಂ, ತಮಿಳು ನಾಡು
ಶ್ರೀ ಘುಮೇಶ್ವರ - ಔರಂಗಾಬಾದ್, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ

ಮುಖ್ಯ ಶಿವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು
ಕೈಲಾಸ ಮಾನಸ ಸರೋವರ
ಪಶುಪತಿನಾಥ ನೇಪಾಳ
ಮಾರಿದೇಶ್ವರ ಮಾರಿಷಿಯಸ್ ದ್ವೀಪ
ಅಮರನಾಥ ಅಮರನಾಥ ಗುಹೆ, ಕಾಶ್ಮೀರ
ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ಅರುಣಾಚಲ ಪರ್ವತ, ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈ, ತಮಿಳು ನಾಡು

ಪಂಚ ಲಿಂಗಗಳು
ಆಕಾಶ ಲಿಂಗ - ಚಿದಂಬರದಲ್ಲಿ ನಟರಾಜ ಹಾಗು ಶಿವಕಾಮ ಸುಂದರಿ
ವಾಯು ಲಿಂಗ - ಕಾಳಹಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಾತೀಶ್ವರ ಹಾಗು ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಸಾರಾಂಬಿಕ
ಅಗ್ನಿ ಲಿಂಗ - ತಿರುವಣ್ಣಾಮಲೈನಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ಹಾಗು ಅಪೀತಕುಚಾಂಬೆ
ಜಲ ಲಿಂಗ - ತಿರುವಣ್ಣೈ ಕಾವಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಜಂಬುನಾಥೇಶ್ವರ ಹಾಗು ಅಖಿಲಾಂಡೇಶ್ವರಿ
ಪೃಥ್ವಿ ಲಿಂಗ - ಕಂಚಿಯಲ್ಲಿ ಏಕಾಂಬರೇಶ್ವರ ಹಾಗು ಕಾಮಾಕ್ಷಿ
