ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನ ಇನ್ನಷ್ಟು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು

ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನಿಗೆ ಶರಣಾಗತನಾಗಿ ಹೇಳಿದನು, "ಪೂಜ್ಯ ಗುರುವೇ! ಈ ಶಿಷ್ಯನಂತಹ ಶಿಷ್ಯನು ತಮಗೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬನುಂಟೇ? ಅದಕ್ಕೆ ತಮಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಅನುಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಪ್ರೀತಿಗಳೇ ಸಾಕ್ಷಿ. ತಾವು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರಿ ಇಲ್ಲಿಯ ವರೆಗೆ ಹಲವಾರು ಮುಖ್ಯವಾದ ತೀರ್ಥಗಳ ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನೂ, ಪುಣ್ಯ ಫಲಗಳನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿದಿರಿ. ಆದರೆ ತಾವು ಹೇಳಿರುವ ಎಲ್ಲ ತೀರ್ಥ, ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪವಿತ್ರತೆ ಪುಣ್ಯ ಫಲಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಏಕೈಕ ಸ್ಥಳವುಂಟೇ? ಯಾವುದನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಿಗೂ, ಜ್ಞಾನಿಗೂ, ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದೋ ಅದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬಾಸೆಯಿಂದ ನಾನೂ ನನ್ನೊಡನೆ ತಮ್ಮ ಸುತ್ತ ನೆರೆದಿರುವ ಋಷಿಮುನಿಗಳೂ ಕಾತುರದಿಂದ ಕಾದಿದ್ದೇವೆ.

ಅವರುಗಳೆಂದರೆ, ಪುಲಸ, ಪುಲಸ್ತ್ಯ, ವಸಿಷ್ಠ, ಮಾರೀಚಿ, ಅಗಸ್ತ್ಯ, ದಧೀಚ, ನಕ್ರು, ಬೃಗು, ಅತ್ರಿ, ಜಾಬಾಲಿ, ಜೈಮಿನಿ, ಧೌಮ್ಯ, ಜಮದಗ್ನಿ, ಉಪಯಾಜ, ಯಾಜ, ಭರತ, ಅರ್ವರೀ, ವಾನ, ಪಿಪ್ಪಲಾದ, ಕಣ್ವ, ಕುಮುದ, ಉಪಮನ್ಯು, ಕುಮುದಾಕ್ಷ, ಕುತ್ಸ, ವತ್ಸ, ಪರತಂತು, ವಿಭಾಂಡಕ, ವ್ಯಾಸ, ಕಣ್ವರಸ, ಕಂಧು, ಮಾಂಡವ್ಯ, ಮಾತಂಗ, ಕುಕ್ಸಿ, ಮಂದಕರ್ಣಿ, ಚಂಡಕೌಶಿಕ, ಶಾಂಡಿಲ್ಯ, ಶಕಟಯಾಗ, ಕೌಶಿಕ, ಶಿಟಾತಪ, ಮಧುಛಂದಸ್, ಗಾರ್ಗಿ, ಸೌಭರೀ, ರೊಮಾಶಾ, ಭರದ್ವಾಜ, ದಾಲಭ್ಯ, ದಂತ, ಶ್ವೇತಕೇತು, ಕೌಂಡಿನ್ಯ, ಪುಂಡರೀಕ, ರೈಭ್ಯ, ತೃಣಬಿಂದು, ವಾಲ್ಮೀಕಿ, ನಾರದ, ವಾಹ್ನಿ, ದೃದಮನ್ಯು, ಬೋಧಾಯನ, ಸುಬೋಧ, ಕನಕವರ್ಯ, ನಾದಂತಾ, ದೇವದತ್ತ, ನ್ಯಾಂಕು, ಶುಶ್ರುತ, ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯ, ಗಾಲವ, ಮರುತ್‍ವಾನ್, ಲೋಕಾಕ್ಷಿ, ವಿಶ್ರಾವಸ್, ಸೈಂಧವ, ಸುಮಂತು, ಶಿಶುಪಾಯನ, ಮೌತ್ಸಲ್ಯ, ಪಾತ್ಯಚವನ, ಮಾತುರ, ಋಷ್ಯಶೃಂಗ, ಏಕಪಾದ, ಕ್ರೌಂಚ, ದೃಧ, ಗೋಮುಖ, ದೇವಲ, ಅಂಗೀರಸ, ವಾಮದೇವ, ಹರಿತ, ಮೃಕಂಡು, ಅತಿಕೋಪಿಷ್ಟ ದೂರ್ವಾಸ, ಜಲಪಾದ, ಶಕ್ತಿ, ಔರ್ವ, ಪತಂಜಲೀ, ಕಪಿಂಜಲ, ಸನತ್ಕುಮಾರ, ಸನಕ,

ಸನಂದನ, ಸನತ್ಸುಜಾತ, ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ, ಸಾತ್ಯಖ್ಯ, ವಟ ಸನ ಸಹೋತ್ರ, ಮೈತ್ರೇಯ, ಪುಷ್ಪಜಿತ್, ಸತ್ಯ, ತಪಷ್ಪಲಿ, ಈಸ್ಯ , ಸಾಯಿಶಿರ, ನಿದಾಘ, ಉದಾಘ , ಉತಾತ್ಯ , ಸಮವ್ರತ, ಸಾಲ್ಕಯಾನಿ, ಕಪಿಧ್ವಜ, ಕುಶ, ಸ್ವಾರಸಿಕ, ಕೈವಲ್ಯ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ, ಆಶ್ವಲಾಯನ, ಕೃಷ್ಣತಪ, ಉತ್ತಮ, ಅನಂತಕರುಣ, ಆಮಲಕಪ್ರಿಯ, ಚರಕ, ಪವಿತ್ರ, ಕಪಿಲ, ಕನಾಸಿನ (ಕಾನಾದ) ಹಾಗೂ ನರ ನಾರಾಯಣರೂ ಇವರುಗಳೇ ಅಲ್ಲದೆ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ದೇವತೆಗಳೂ ಎಲ್ಲರೂ ನಾನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವೇನು ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ತಾವು ಮಹೇಶ್ವರನ ಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖರಾಗಲು ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದು, ಸರ್ವಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಆದುದರಿಂದ ತಾವೇ ನಮಗೆ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಮುನ್ನವೂ ತಾವೇ ನಮಗೆ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದೀರಿ. ದಿವ್ಯವಾದ ಆಗಮ, ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ಕಾತ್ಯಾಯಿನಿ, ಪರಮೇಶ್ವರ, ಸ್ಕಂದ ಅಥವಾ ತಮ್ಮಿಂದಲೇ ಈ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ತಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಬೇಡುತ್ತಲಿದ್ದೇವೆ. ತಾವು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕರುಣೆದೋರಿ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು."

ಈ ರೀತಿ ಮೃಕಂಡು ಪುತ್ರನಾದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿನಯವನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತಿರುವ ಮಂದಹಾಸ ಮುಖಿಯಾಗಿ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡನು ಯಾವ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅಗ್ರೇಸರನೋ, ಯಾರ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಉತ್ತಮವಾದ ಪರಿಪೂರ್ಣ ದೇಹವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದನೋ, ಆತನ ಭಕ್ತಿ ವಿನಯಗಳಿಂದ ಸಂತೃಪ್ತನಾದ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಅರುಣಾಚಲನ ಸ್ಥಾನದ ಮಹಾತ್ಮೆ ಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದನು.