ಮಹಿಷಾಸುರನ ವಧೆ

ಚಾಮುಂಡೀ ದೇವಿಯ ಹಾಗು ಮಹಿಷಾಸುರನ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ, ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಪುತ್ರ ಸನಕನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು:

"ಸಿಂಹದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಅನೇಕಾನೇಕ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಭವಾನಿಯನ್ನು ಮಹಿಷನು ಪರ್ವತದ ಬಂಡೆಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದನು. ಆದರೆ ಭವಾನಿಯು ಅವುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ತುಂಡರಿಸಿ ತನ್ನ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಘಾಯಗೊಳಿಸಿದಳು. ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರನು ಆ ಗಾಯಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೇ ತಂದುಕೊಳ್ಳದೆ ಯುದ್ಧದ ಮದದಿಂದ ಉನ್ಮತ್ತನಾದನು. ದೇವಿಯ ಖಡ್ಗ, ಕತ್ತಿ, ಶೂಲ ಮುಂತಾದ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ನೋವುಂಡವನಾದರೂ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲೇ ಅಂತರ್ಧಾನ ಹೊಂದಿದನು. ನಂತರ ಸಿಂಹದ ರೂಪ ಧರಿಸಿ, ಭಯಂಕರ ಫರ್ಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಹಲ್ಲು ಹಾಗೂ ನಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಯುದ್ಧ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು. ದೇವಿಯ ವಾಹನವಾದ ಸಿಂಹವು ಸಿಂಹದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಿಷನನ್ನು ತನ್ನ ಮುಂಗಾಲುಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದು, ತನ್ನ ಚೂಪಾದ ನಖಗಳಿಂದ ಅವನ ಎದೆಯನ್ನು ಸೀಳಿತು. ಬಳಿಕ ಮಹಿಷನು ಹುಲಿಯ ರೂಪ ಧರಿಸಿ ಬಾಯನ್ನು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ತೆರೆದು ದುರ್ಗಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿರಲು, ದುರ್ಗಿಯು ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಖಡ್ಗವನ್ನು ಬೀಸಿದಳು. ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ತನ್ನ ಉದ್ದವಾದ ಕಪ್ಪು ಪಟ್ಟೆಗಳಿಂದಲೂ, ಹೊನ್ನಿನ ಮೈಕಾಂತಿಯಿಂದಲೂ, ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೇಲ್ಮೈ ಇರುವ ಮೇರು ಪರ್ವತದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದನು. ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡೆಂದು ಕೇಳುವ ಮೃಗಗಳ ಭಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಲು ಮುಂದಾದ ಕ್ರೂರ, ಬಲಿಷ್ಠ ಮೃಗದಂತೆ ಎದುರು ನಿಂತು, ತನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯೆಂಬ ಆಯುಧದಿಂದ ರೋಷಾಗ್ನಿಯ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹೊರಚೆಲ್ಲುತ್ತಾ ವೇಗವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರಲು, ಆ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ಚಂದ್ರನಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಭಲ್ಲಾಯುಧದಿಂದ ದುರ್ಗೆಯು ಹೊಡೆದಳು. ಆಗ ದೇವಿಯು ತ್ರಿಪುರಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಈಶ್ವರನಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ದುರ್ಗೆಯ ಭಲ್ಲಾಯುಧವು ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪಿಯಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ಮುಖವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು, ಅವನ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು, ಅವನ ಶರೀರವನ್ನು ಛೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಯಿತು. ಆಗ ಆ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನು ಮದಗಜದ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ತನ್ನೆದುರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾ, ದೇವಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರುವನೋ ಎಂಬಂತೆ ಅವಳೆದುರಿಗೆ ಬಂದು ನಿಂತನು. ಆ ಮದಗಜವು ಉನ್ಮತ್ತವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ವಾಹನವಾದ ಸಿಂಹವು ಘರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಮದಗಜವನ್ನು ಘಾತಿಸಿತು. ಆಗ ಆ ದೈತ್ಯನು ತನ್ನ ನಿಜರೂಪವಾದ ಮಹಿಷಾಸುರನ ರೂಪ ತಳೆದು, ಕತ್ತಿ ಗುರಾಣಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಕೋಪದಿಂದ ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಗಂಟಿಕ್ಕಿಕೊಂಡು, ಭಯಂಕರವಾದ ಮುಖದೊಡನೆ ದೇವಿಯ ಎದುರು ಬಂದು ನಿಂತನು. ಚಾಮುಂಡಿದೇವಿಯೂ ಸಹ ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನವಾದ ಖಡ್ಗ, ಗದೆ ಮುಂತಾದ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಅವನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅವನ ಮುಂಡವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಅವನು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವನು ತನ್ನ ಅಸುರ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಪುನಃ ಮಹಿಷರೂಪ ಧರಿಸಿ ಮುಂಚಿನಂತೆಯೇ ಯಾವ ಉದ್ವೇಗವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು.

ಆಗ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ ಹುರಿದುಂಬಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗೌತಮ ಮುನಿವರ್ಯರು ಅನೇಕ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಹೀಗೆಂದರು: "ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯೂ ಅಡಗಿರುವುದು. ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಬಲಶಕ್ತಿಯೂ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯೂ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವುವು. ಹೀಗಿರಲು ಪರಿಹಾಸ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತೇ? ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ, ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಂಹರಿಸು. ಇವನ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನಗಳಾದ ದೇಹಗಳೆಲ್ಲಾ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ವೇದೋಕ್ತಗಳಾದ ಬಲಿಗಳೇ ವರಪ್ರದಗಳಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ತೃಣಕ್ಕೆ ಸಮಾನನಾದ ಈ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಕಾಲಾಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನಳಾದ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಸಡಗರವೇಕೆ? ನಿನ್ನ ಈ ಅತಿಶಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಈ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾದ ನಿನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಈ ರಾಕ್ಷಸನ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಕರ್ಶಿಸು." ಹೀಗೆ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದುರ್ಗೆಯು ತನ್ನ ಭಗವದ್ರೂಪವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಮುಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕೆಡವಿ ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ತಿವಿದಳು. ಆಗ ಅಮೋಘವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ದೇವಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಭರಿಸಲಾಗದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ದೇಹವು ಶಿಥಿಲವಾದಂತಾಗಿ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಪುಡಿಯಾಗಲು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಹೊರಳಾಡುತ್ತಾ, ಕೂಗಾಡುತ್ತಾ, ಒದ್ದಾಡುತ್ತ ನರಳತೊಡಗಿದನು. ದೇವಿಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತನ್ನ ಶಿಥಿಲ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದೆ, ತಲೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ತಿವಿತಕ್ಕೊಳಗಾದ ಅವಯವಗಳಿಂದ ಚಿಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದ ರಕ್ತದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವನ ದೇಹವು ಆ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪಾದ ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಶಿರಚ್ಛೇದವನ್ನು ಮಾಡಿ, ದೇವಿಯು ಆ ಶಿರದ ಮೇಲೆ ನರ್ತನ ಮಾಡಿದಳು.

ಬಳಿಕ ಸಿದ್ದರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳು ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಿದರು. ಸತತವಾಗಿ ಹೂಮಳೆಗರೆಯಿತು. ಇಂದ್ರನು ಜಗತ್ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣಳಾದ ಆ ಜಗನ್ಮಾತೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು. "ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಜನನಿಯೂ, ಸರ್ವಪ್ರಾಣಗಳಿಗೆ ಬೀಜರೂಪವೂ ಆಗಿರುವ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಭಜಿಸುವವರಿಗೆ ನೀನೇ ಭಕ್ತಿ ರೂಪಳೂ ಸಿದ್ದಿದಾಯಕಿಯೂ, ಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಳೂ, ಆದಿಕಾರಣಿಯೂ, ಉತ್ತಮ ಕೀರ್ತಿವಂತಳೂ ಶಾ0ತಿ, ತಮ, ತೇಜ, ಕ್ಷಮಾರೂಪಿಯೂ ಆಗಿರುವೆ. ನೀನು ಒಬ್ಬಳೇ ಆದರೂ ಬಹುರೂಪದ ನಾಮಭೇದಗಳಿಂದ ವಿಹರಿಸಿರುವೆ. ನಮ್ಮ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಈ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿ ನೀನು ಶಿವೆಯೆಂಬ ನಾಮಕ್ಕೆ ಅನ್ವರ್ಥವಾಗಿರುವೆ. ದುಷ್ಟನೂ, ಕ್ರೂರಿಯೂ ಆದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ನಿನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು. ಆದರೂ ಸಹ ಅವನ ರುಂಡವು ಇನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಅವನ ಕೆಂಪಡರಿದ ಅಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ, ತೀಕ್ಷಣವಾಗಿ ಕೊಂಬುಗಳಿಂದಲೂ, ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ನಾಲಿಗೆಯಿಂದಲೂ ಅವನ ಪ್ರಾಣ ಹೋದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಚಕ್ರ, ಶೃಂಗ, ಬಿಲ್ಲು, ಬಾಣ, ಖಡ್ಗ, ಚರ್ಮದ ಗುರಾಣಿಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ, ಅಭಯ ಹಾಗು ವರದ ಮುದ್ರೆಗಳಿಂದ ಒಪ್ಪುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ಮರ್ದಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ತುಳಿದುನಿಂತಿರುವ ಈ ರೂಪವೇ ನಮಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿರಲಿ. ತ್ರಿಶೂಲ, ಘಂಟೆ, ಅಂಕುಶ, ಕಶಾ, ಕಪಾಲ, ವಜ್ರಾಯುಧ ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಶಸ್ತ್ರಾಯುಧಗಳಿಂದ ದೇವತಾಮಯಿಯಾಗಿ ನಿಂತು ನೀನೇ ದುಷ್ಟರನ್ನೂ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ಈ ಸಾವಿರಾರು ಆಯುಧಗಳು ನಿನ್ನೀ ಮಹಿಮೆಗೆ ತಕ್ಕುದಾಗಿರುವುವು. ಎಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಗೆದ್ದು, ವಿಧವಿಧವಾದ ಆಯುಧಗಳನ್ನೂ, ವಾಹನಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವರು. ನಿನ್ನ ಈ ರೂಪದಿಂದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವರಗಳನ್ನೂ, ಅಭಯವನ್ನೂ ದಯಪಾಲಿಸಿರುವೆ. ರಥ, ಆನೆ, ಕುದುರೆ, ಕಾಲಾಳುಗಳುಳ್ಳ ಸೈನ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜರುಗಳೂ ನಿನ್ನಿಂದ ವಿಮುಖರಾಗಿ, ನಿನ್ನ ಕರುಣೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ನಿರ್ವೀರ್ಯರಾಗುವರು. ನಿಲ್ಲುವುದಕ್ಕೂ ತ್ರಾಣವಿಲ್ಲದ ಕ್ಷೀಣಸತ್ತ್ವದವರೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಪಾದಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ಫಲವಾಗಿ ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೀರ್ತಿವಂತರಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಾರೆ. ನಿನ್ನ ಈ ಮಹಾ ಉಗ್ರರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವರಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಜಯವಾಗಲಿ. ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ಶತ್ರುಗಳಿಂದಲೂ ಯಾವ ಭಯವೂ ತಟ್ಟದಿರಲಿ. ಇಂತಹ ನಿನ್ನ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸುರಪೂಜಿತ ರೂಪವು ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ, ಭಕ್ತರಿಂದಲೂ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗಾಗಿ ಸರ್ವಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳಲಿ. ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು ತಮ್ಮ ಗಣಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿ ಸರ್ವ ಎಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಕಲಾಭೀಷ್ಟದಾಯಕಿಯರಾಗಿ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿ. ಈ ರಾಕ್ಷಸನೂ ಕೂಡ ನಿನ್ನಿಂದ ಹತನಾಗಿ, ನಿನ್ನ ಪಾದದ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಗೆ ಮೊದಲು ಅವನ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಲಿ." ಹೀಗೆಂದು ಇಂದ್ರನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಗನ್ಮಾತೆ ಅಂಬೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ತೆರಳಲು ಅನುಜ್ಞೆ ನೀಡಿ, ತಾನು ಅದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ವಿವಿಧಾಯುಧಧಾರಿಯಾದ ತನ್ನ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ತನ್ನ ಮಾತೃಕೆಯರೊಡನೆ ಸ್ಥಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿದಳು.

ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ತನ್ನ ಮುಂಚಿನ ಸೌಮ್ಯರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಸಖಿಯರೊಡನೆ ಬರುತ್ತಾ, ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗ ಮುಂಡದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಿಷಾಸುರನ ರುಂಡವನ್ನು ಕಂಡಳು. ರುಂಡದಲ್ಲಿರುವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಕಂಡು ಅದನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯುಂಟಾಗಿ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಉದ್ಯುಕ್ತಳಾದಾಗ, ರಕ್ತದಿಂದ ಒದ್ದೆಯಾದ ಆ ಲಿಂಗವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅವಳ ಹಸ್ತಕ್ಕೆ ಅಂಟಿ ನಿಂತಿತು. ಅದನ್ನು ಹಸ್ತದಿಂದ ತೆಗೆಯಲು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಮತ್ತಷ್ಟು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ತೆಗೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ದೇವಿಯು ಆಶ್ಚರ್ಯಭರಿತಳಾಗಿ ಇದು ಹೇಗಾಯಿತೆಂದು ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದಳು. ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಭರಿತಳಾದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ತನ್ನಿಂದಲೇ ಶಿವಭಕ್ತನೊಬ್ಬ ಹತನಾದುದಕ್ಕೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಟ್ಟಳು. ಪೂರ್ವಾಪರ ಯೋಚನೆ ಇಲ್ಲದ ತನ್ನೀ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವದಿಂದಾಗಿ, ಶಿವಭಕ್ತನೊಬ್ಬನ ನಿಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಸಮಾಪ್ತಿ ಹೊಂದಿದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಮಂಕು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತಾನೇ ನಿಂದಿಸಿಕೊಂಡು ದುಃಖಪಟ್ಟಳು.

ಬಳಿಕ ಆ ದೇವಿಯು ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಸಾಹಸ ಕಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು. "ಎಲೈಗೌತಮನೇ! ವೃದ್ಧನೂ, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಟನೂ ಆಗಿರುವ ನಿನಗೆ ಧಾರ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳೂ ತಿಳಿದಿವೆ. ಈಗ ನಾನು ಧರ್ಮದ ನೆವದಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿರುವೆ. ದೇವತೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವೆನೆಂದು ಅಭಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ಕೊಂದಿರುವೆನು. ರಜೋಗುಣದ ಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹವಾದರೂ ಸರ್ವವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯವು ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಚಾರಹೀನರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಿಗೆ ದುರ್ಮರಣವಿಲ್ಲ. ಶಿವನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರಾದ ಲಿಂಗಧಾರಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರಾದ ತ್ರಿಪುರರು ಲಿಂಗಧಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಅವರನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಶಿವನಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರು ಲಿಂಗವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಶಿವನಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಮಹಿಷಾಸುರನ ಕಂಠದಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ಲಿಂಗವು ನನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಶಿವಭಕ್ತನನ್ನು ವಧೆ ಮಾಡಿದ ಈ ಹಸ್ತಗಳ ಪಾಪವನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಿ? ಈ ಲಿಂಗವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಪರಮೇಶ್ವರನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರೀತನಾಗುವವರೆಗೂ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೈಲಾಸವೇ ಮೊದಲಾದ ಶಿವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಅನೇಕ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪುಣ್ಯಸ್ನಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಪಾಪ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ."

ದುಷ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ಭಯದಿಂದ ತತ್ತರಿಸುತ್ತಿರುವ ಪಾರ್ವತಿಯ ಕಳವಳವನ್ನು ಕಂಡ ಶಿವಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳು ದೇವಿಯನ್ನು ಸಾಂತ್ವನ ಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆಂದರು. "ಎಲೈ ಗಿರಿಜೆಯೇ! ನೀನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಶಿವಭಕ್ತನನ್ನು ಕೊಂದೆನೆಂದು ಕಳವಳ ಪಡಬೇಡ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮವನ್ನು ಅರಿತವರು ಬಹಳ ವಿರಳವಾಗಿರುವರು. ಸದ್ಯೋಜಾತವೇ ಮೊದಲಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಐದು ಮುಖಗಳಿಂದ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಕೋಟಿ ಆಗಮಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇವುಗಳು ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರರೂಪಗಳಾಗಿ, ಶಿವಾಚಾರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ದಾರಿದೀಪಗಳಾಗಿವೆ. ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗೂ ಕೂಡ ಇದರ ಸೂಕ್ಷ್ಮವನ್ನು ಅರಿಯುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಕಾಲಮುಖ, ಕಂಕಾಲ, ಶೈವ, ಪಾಶುಪತ ಮತ್ತು ಮಹಾವ್ರತಗಳೆಂಬ ಈ ಐದು ಮುಖ್ಯ ಆಗಮಗಳೇ ಶಿವಾಚಾರದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾ ವಿಧದ ಭೇದಗಳಿವೆ. ಆದರೆ, ಎಲ್ಲ ಆಗಮಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವುದು ಶಿವನ ಪರಮ ಪೂಜ್ಯತಾ ವಿಷಯವೊಂದೇ. ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುವವರು ಮಾತ್ಸರ್ಯರಹಿತರಾಗಿ, ಶಿವಭಕ್ತರೂ, ಶಿವ ಆಜ್ಞಾಧಾರಿಗಳೂ ಆದ ಭಕ್ತರಿಂದ ಸಕಲರೂ ಸಂಪೂಜ್ಯರೆ ಸರಿ. ವೇದಗಳಿಂದಲೂ, ವಿಧವಿಧವಾದ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದಲೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಸಕಲರಿಗೂ ಅವರವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವ ವರದೇಶ್ವರ ಸದಾಶಿವನೇ ಸರ್ವಕಾಲದಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವನು. ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವವರು ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡಕೂಡದೆಂಬ ವಿಶೇಷ ನಿಯಮವಿದೆ. ಆದರೆ ಶಿವಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿ ತಂದವರನ್ನು ಆ ಕೂಡಲೇ ಸಂಹರಿಸಿದರೆ ಪಾಪವಿಲ್ಲ.

ಶಿವಭಕ್ತನ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ಅಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರ ಲಿಂಗವನ್ನೂ ಕುಲವನ್ನೂ ವಿಚಾರಿಸಕೂಡದು. ಶಿವದ್ರೋಹಿಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಕೊಲ್ಲಬಹುದು. ಯಾವಾಗ ಶಿವಧರ್ಮವು ಇಳಿಮುಖವಾಗುವುದೋ ಕೂಡಲೇ ಉಜ್ವಲವಾದ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಶಕ್ತಿಯೊಂದು ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶಿವಧರ್ಮವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ತಾನಾಗಿಯೇ ಉದ್ಭವವಾಗುವುದು. ಈ ರಾಕ್ಷಸನು ತನ್ನ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಸಂಪತ್ ಪ್ರದಾಯಕವಾದ ಈ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅವನನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರೇಸರಳಾದ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಆತನು ಸಂಹಾರಗೊಂಡಿದ್ದೂ ಸಹ ಶಿವಭಕ್ತರಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಶಾಪದ ದೆಸೆಯಿಂದಲೇ ಆಗಿರುವುದು. ಇವನು ತನ್ನ ಉದ್ಧಟತನದಿಂದ ಮುನಿಗಳಿಗೂ, ದೇವತಗಳಿಗೂ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಅವಮಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡ ಮುನಿಗಳು ಅವನಿಗೆ ಮಹಿಷರೂಪವನ್ನು ತಾಳೆಂದು ಶಪಿಸಿದರು. ಅವರ ಶಾಪದ ಫಲವಾಗಿ ಅಸುರನು ಮಹಿಷರೂಪ ತಾಳಿದನು.
ಬಳಿಕ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಟ್ಟು ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೋರಿ, ತನಗೆ ಹೇಗೆ ಶಾಪ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಕರುಣೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಇಚ್ಛಾರೂಪಧಾರಣಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿ, ಮಹಿಷರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅವನಿಗೆ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪದಂತೆ ಗಿರಿಜೆಯಿಂದಲೇ ಸಂಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರು. ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಲಿಂಗವಂಟಿಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಳವಳ ಪಡಬೇಡ. ಶಿವಸಾರೂಪ್ಯ ಹೊಂದಿದವರಿಗೆ ಅವಮಾನವಾದರೆ, ಅಗೌರವವಾದರೆ ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ ಬಾಧೆಯುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಅವನಿಗೆ ಮಹಿಷ ರೂಪವಿದ್ದಾಗ ಅವನಿಗೆ ತಗುಲಿದ ಶಾಪವು ನಿನ್ನಿಂದ ಕಳೆಯಿತು. ಶಾಪದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ಈ ಮಹಿಷನಿಂದ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳೂ ವಿಮುಕ್ತಿಹೊಂದಿದವು. ಕಡೆಗೆ ಈ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೂ ಸದ್ಗತಿಯುಂಟಾಯಿತು. ಪಾರ್ವತಿಯೇ! ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ಸಿದ್ದಿಸಲು ಅರುಣಾಚಲವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ತೈಜಸಲಿಂಗವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸು. ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಈ ಮಹಿಷಾಸುರನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನ ಭಕ್ತನಾಗಿರಬೇಕು. ಮದದಿಂದ ಉನ್ಮತ್ತನಾದ ಇವನು ಮಹಿಷರೂಪ ತಾಳಿದರೂ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನು. ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ತಾನೇ ಸಮರ್ಥರು? ತ್ರಿಪುರಾಸುರರೂ ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಲಿಂಗಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೇ ಶಿವನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು? ಎಲೈ ಗೌರಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಇವನ ಶಿರಚ್ಛೇದ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ದೀಕ್ಷಾದಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದೆಂಬುದು ಸ್ಥಿರವಾಯಿತು. ಮಹಿಷಾಸುರನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವನ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿಯೊಬ್ಬ ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಿದನು. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವಾಗಿ ಜನ್ಮಸ್ಮರಣೆಯುಂಟಾಯಿತು. ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರಿಂದಲೂ, ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಸಂಸ್ಪರ್ಷದಿಂದಲೂ, ಈ ಮಹಿಷಾಸುರನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನುಪಡೆದನೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳೂ ಪರಿಹಾರವಾಗುವುವು. ಶೈವಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿರಾದವರನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ, ಸರ್ವದೋಷ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಸರೋವರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸು. ಅದರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಕೈಗೆ ಅಂಟಿರುವ ಪಾಣಿಲಿಂಗದೊಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ನೀನು ಪಾಪವಿಮುಕ್ತಳಾಗುವೆ. ದೇವತೆಗಳ ಯಜ್ಞಮಹೋತ್ಸವ ಮಾಸದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಾನಾ ವಿಧ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸು."

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶೈವ ಆಗಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ, ಹಾಗು ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳ ಸಾಂತ್ವನದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಜಗನ್ಮಾತೆಯೂ, ಗಿರಿರಾಜ ಪುತ್ರಿಯೂ, ದೇವ ವಂದಿತೆಯೂ ಆದ ಗೌರಿ ದೇವಿಯ ಅರುಣಾಚಲದ ಮೇಲೆ ಶಿವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲೂ, ಪಾಪ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನ ಮಾಡಲೂ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು."