|| ಶಿರಡಿ ಸಾಯಿನಾಥಾಷ್ಟಕ ||

1. ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪ ಸಾಯಿನಾಥ
ವಿಷ್ಣು ಸ್ವರೂಪ ಸಾಯಿನಾಥ
ಈಶ್ವರ ರೂಪ ಸಾಯಿನಾಥ
ತತ್ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಸಾಯಿನಾಥ

2. ಅದ್ಭುತ  ಚರಿತೆ ಸಾಯಿನಾಥ
ಅಭಯ ಪ್ರದಾತಾ ಸಾಯಿನಾಥ
ಆಪದ್ಬಾಂಧವ ಸಾಯಿನಾಥ
ತತ್ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಸಾಯಿನಾಥ

3. ಭಿಕ್ಷುಕವೇಷ ಸಾಯಿನಾಥ
ರಕ್ಷಕ ಪ್ರಭುವೇ ಸಾಯಿನಾಥ
ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯಕ ಸಾಯಿನಾಥ
ತತ್ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಸಾಯಿನಾಥ

4. ರಾಮ ಸ್ವರೂಪ ಸಾಯಿನಾಥ
ರಾಮನ ತೋರಿದ ಸಾಯಿನಾಥ
ಪ್ರೇಮ ಸ್ವರೂಪ ಸಾಯಿನಾಥ
ತತ್ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಸಾಯಿನಾಥ

5. ದತ್ತ ಸ್ವರೂಪ ಸಾಯಿನಾಥ
ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಭಾವ ಸಾಯಿನಾಥ
ಜ್ಞಾನಪ್ರದಾತಾ ಸಾಯಿನಾಥ
ತತ್ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಸಾಯಿನಾಥ

6. ಆತ್ಮ ಸಂರಕ್ಷಕ ಸಾಯಿನಾಥ
ಅನಾಥ ರಕ್ಷಕ ಸಾಯಿನಾಥ
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕ ಸಾಯಿನಾಥ
ತತ್ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಸಾಯಿನಾಥ

7. ವಿಭೂತಿದಾತಾ ಸಾಯಿನಾಥ
ಪ್ರಾಣಪ್ರದಾತಾ ಸಾಯಿನಾಥ
ದ್ವಾರಕಾಮಾಯಿ ಸಾಯಿನಾಥ
ತತ್ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಸಾಯಿನಾಥ

8. ಶಿರಡಿವಾಸಾ ಸಾಯಿನಾಥ
ಶ್ರಿತಜನ ಪೋಷಕ ಸಾಯಿನಾಥ
ಶಿರವನು ಬಾಗಿದೆ ಸಾಯಿನಾಥ
ತತ್ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಸಾಯಿನಾಥ

ಸಾಯಿನಾಥಾಷ್ಟಕಂ ಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ
ಯಃ ಪಠೇತ್ ಸಾಯಿಸನ್ನಿದೌ
ಸಾಯಿಲೋಕ ಮವಾಪ್ನೋತಿ
ಸಾಯಿನೇ ಸಹಮೋದತೇ
