|| ಶ್ರೀ ಸಾಯಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಮಾಲಿಕೆ ||
(ಶ್ರೀ ಶಿರಡಿ ಸಾಯಿಬಾಬಾರವರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪ)

ಪಾರಾಯಣ ಮಹಾತ್ಮೆ
* ಸಾಯಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಮಾಲಿಕೆಯ ಪಾರಾಯಣವು ಶ್ರೀ ಸಾಯಿ ಬಾಬಾ ರವರ ಸಚ್ಚರಿತೆಯ ಪಾರಾಯಣಕ್ಕೆ ಸಮಾನ
* ದಿನಕ್ಕೆ 11 ಬಾರಿಯಂತೆ ಒಂದು ಮಂಡಲ (48 ದಿನ) ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದರೆ ಸರ್ವಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು.
* ಒಂದೇ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಮೂರುಬಾರಿ ಪಠಿಸಿದರೆ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು

1. ಶಿರಡಿ ಸದನ ಶ್ರೀ ಸಾಯಿ ಸುಂದರ ವದನ ಶುಭಾದಾಯಿ
ಜಗತ್ಕಾರಣ ಜಯ ಸಾಯಿ ನಿನ್ನ ಸ್ಮರಣೆಯೆ  ಬಹುಹಾಯಿ

2. ಶಿರದಲಿ ವಸ್ತ್ರವ ಕಟ್ಟಿದೆಯೋ ಚಿಂದಿಯ ಕಫ್ನಿಯ ಧರಿಸಿದೆಯೋ
ಫಕೀರನಂತೆ ನೀ  ಕಾಣಿಸಿದೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನೀನೆಂದೆನಿಸಿದೆ

3. ಚಾಂದುಪಟೇಲನ ಬರ ಹೇಳಿದೆಯೋ ಅಶ್ವದಜಾಡನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆಯೋ
ಮಾಲ್ಹಾ ಭಕ್ತಿಗೆ ಹಿಗ್ಗಿದೆಯೋ  ಸಾಯಿ ಎಂದೊಡೆ ಮಾತಾಡಿದೆಯೋ

4. ಗೋಧಿಯ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಬಿಸಿಸಿದೆ ಕಾಲರಾ ವ್ಯಾಧಿಯ ಓಡಿಸಿದೆ
ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ತೂಫನನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ ಅಪಾಯವನು ನೀ ತಪ್ಪಿಸಿದೆ

5. ಐದು ಮನೆಗಳ ಭಿಕ್ಷೆಯ ಬೇಡಿದೆ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವ ನೀ ಪರಿಹರಿಸಿದೆ
ಬಾಯಿಜಾ ಸೇವೆಯ ಮೆಚ್ಚಿದೆಯೋ ಸಾಯುಜ್ಯವನು ಕೊಡಿಸಿದೆಯೋ

6. ಜಲವನು ತೈಲದಿ ಬದಲಿಸಿದೆ ದೀಪಗಳೆಲ್ಲವ ಬೆಳಗಿಸಿದೆ
ಕರ್ಮದ ಮರ್ಮವ ತಿಳಿಸಿದೆಯೋ  ನಿಂದಾಸ್ತುತಿಯನು ಬಿಡಿಸಿದೆಯೋ

7. ಉದಿಯ ವೈದ್ಯವ ಮಾಡಿದೆಯೋ ವ್ಯಾಧಿಗಳೆಷ್ಟನೋ  ಗುಣಪಡಿಸಿದೆಯೋ
ಸಂಕೀರ್ತನೆಯ ಮಾಡಿಸಿದೆ ಮನಃ ಶಾಂತಿಯನು ನೀ ಕರುಣಿಸಿದೆ

8. ಅಲ್ಲನಾಮವ ಹೇಳಿದೆಯೋ  ಎಲ್ಲರ ಕ್ಷೇಮವ ಕೋರಿದೆಯೋ
ಚಂದನೋತ್ಸವವನು ಮಾಡಿಸಿದೆ ಮತ ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದೆಯೋ

9. ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯನು ಕಾಪಾಡಿದೆಯೋ ಆಶ್ರಯವಿತ್ತು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದೆಯೋ
ಮಾನವ ಧರ್ಮವ ಕಲಿಸಿದೆಯೋ  ಮಹಾತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ

10. ಧುನಿಯಲಿ ಹಸ್ತವನಿರಿಸಿದೆಯೋ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನ ಕೂಸನು ಕಾಪಾಡಿದೆಯೋ
ಶ್ಯಾಮನ ಮೊರೆಯನು ಕೇಳಿದೆಯೋ  ಹಾವಿನ ವಿಷವನ್ನು ಇಳಿಸಿದೆಯೋ

11. ಮೊಳದುದ್ದದ ಹಾಲಿಗೆಯ ನೀನೇರಿದೆಯೋ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯದಿ ನೀ ಮಲಗಿದೆಯೋ
ಹಲ್ಲಿಯ ಆಗಮನವ ನೀ ತಿಳಿಸಿದೆಯೋ  ಸರ್ವಜ್ಞ ನೀನೆಂದೆನಿಸಿದೆಯೋ

12. ಲೇಂಡಿವನವನು ಬೆಳೆಸಿದೆಯೋ ಆಹ್ಲಾದವನು ಹಂಚಿದೆಯೋ
ಕರ್ತವ್ಯವನೀ ತಿಳಿಸಿದೆಯೋ ಜಡತನವನು ನೀ ಬಿಡಿಸಿದೆಯೋ

13. ನಾಯಿಯ ನೋಡಿದರೆ ನೊಂದಿದೆಯೋ ನಿನ್ನ ದೇಹದಿ ಗುರುತನು ತೋರಿದೆಯೋ
ಪ್ರೇಮ ತತ್ತ್ವವನು ಹರಡಿದೆಯೋ ದಯಾಮಯನು ನೀನೆನಿಸಿದೆಯೋ

14. ಎಲ್ಲರ ಮನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ ಬಾಂದಳದಲಿ ಮಹಿಮೆಯ ಹರಡಿದೆಯೋ
ದುಷ್ಟರನ್ನೆಲ್ಲ ತಿದ್ದಿದೆಯೋ ಶಿಷ್ಟರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆಯೋ

15. ಮ್ಹಳಸಾಪತಿಯನು ಒರಗಿದೆಯೊ ದೇಹವ ನೀನು ತ್ಯಜಿಸಿದೆಯೋ
ಮೂರೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಪುನರವತರಿಸಿದೆಯೋ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ನೀನೆನಿಸಿದೆಯೋ

16. ಕಾಲಿಗೆ ಗೆಜ್ಜೆಯ ಕಟ್ಟಿದೆಯೋ ಲಯ ಬದ್ಧದಿ  ನೀನಾಡಿದೆಯೋ
ಮಧುರಸ್ವರದಲ್ಲಿ  ನೀ ಹಾಡಿದೆಯೋ ಮಹದಾನಂದವ ನೀಡಿದೆಯೋ

17. ಅಹಂಕಾರವ ಅಡಗಿಸಿದೆಯೋ ನಾನಾವಲ್ಲಿಯ ಹೋಗಳಿದೆಯೋ
ಮಾನವ ಸೇವೆಯ ಮಾಡಿದೆಯೋ ಮಹನೀಯ ನೀನೆಂದೆನಿಸಿದೆಯೋ

18. ದಾಮಾ ಭಕ್ತಿಯ ಮೆಚ್ಚಿದೆಯೋ ಸಂತಾನವನು ನೀಡಿದೆಯೋ
ದಾಸಗಣುಗೆ ದಯೆತೋರಿದೆಯೋ ಗಂಗೆಯ ಪಾದದಿ ಹರಿಸಿದೆಯೋ

19. ಹರಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ನೀ ನಿವಾರಿಸಿದೆ ನಾನಾ ಹೃದಯವ ಕದಲಿಸಿದೆ
ದಿಕ್ಷಿತನನು ನೀ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದೆ ಗುರು ಭಕ್ತಿಯ ನೀ ಬೋಧಿಸಿದೆ

20. ಕೈಯನು ತಿರುಗಿಸಿ ಕಲಿಸಿದೆಯೋ ಅಡಿಗೆಯ ನೀನೇ ಮಾಡಿದೆಯೋ
ಆರ್ತ ಜನರನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದೆ ಹಸಿವಿನ ಬಾಧೆಯ ನೀಗಿಸಿದೆ

21, ಮತಾಂತರವ ನೀ  ಕಡೆಗಣಿಸಿದೆಯೋ ಮತವೇ ತನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದೆಯೋ
ಸಕಲ ಭೂತದಯೆಯನು ತೋರಿಸಿದೆ ಸಾಯಿ ಮಾತೆಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿದೆ

22. ಹೇಮಾದಿ ಪಂತನ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದೆ ಸಚ್ಚರಿತೆಯನು ಬರೆಯಿಸಿದೆ
ಪಾರಾಯಣವನು ಮಾಡಿಸಿದೆ ಪರಿತಾಪವ ನೀ ನೀಗಿಸಿದೆ

23. ಲಕ್ಷ್ಮೀಬಾಯಿಯ ನೀ ಕರೆದೆ ನವನಾಣ್ಯಗಳನು ನೀ ನೀಡಿದೆ
ನವವಿಧ ಭಕ್ತಿಯ ತಿಳಿಸಿದೆಯೋ ಮುಕ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗವ ತೋರಿದೆಯೋ

24. ಬೂಟಿಯ ಕನಸಲಿ ಕಾಣಿಸಿದೆ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದೆ
ತಾತ್ಯಾಪ್ರಾಣವ ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ ಮಹಾಸಮಾಧಿ ನೀನಾದೆ

25. ಸಮಾಧಿಯಿಂದಲೇ ಮಾತಾಡಿದೆಯೋ ಆರತಿ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿದೆಯೋ
ಮುರಳೀಧರನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ ಕರುಣಾಮೃತವನು ಸುರಿಸಿದೆಯೋ

26. ಹೇಳುವುದೇನೋ ಹೇಳಿದೆಯೋ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಹೇಳಿದೆಯೋ
ದಾಸಗಣುವಿನ ಮನವನು ದೋಚಿದೆಯೋ ದಶದಿಶೆಯಲಿ ನೀ ಗೋಚರಿಸಿದೆಯೋ

27. ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ನೀನೇನಯ್ಯ ಶುಭಮಂಗಳವನು ಮಾಡಯ್ಯ
ಸತತವು ನಿನ್ನನು ಧ್ಯಾನಿಸುವೆ ಸದ್ಗುರು ಹೃದಯದಿ ನೆಲೆಸಯ್ಯ

28. ಸಾಯಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಮಾಲಿಕೆ  ಭವರೋಗಗಳಿಗೆ (ದಿವ್ಯ) ಮಾಲಿಕೆ
ಪಾರಾಯಣವಿದು ಬಹುಸುಲಭ ಫಲನೀಡುವುದು ಬಲುಬೇಗ

ಅನಂತಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕ ರಾಜಾಧಿರಾಜ
ಯೋಗಿರಾಜ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸದ್ಗುರು
ಸಾಯಿನಾಥ ಮಹಾರಾಜ್ ಕೀ ಜೈ
ಸಾಯಿನಾಥ ಮಹಾರಾಜ್ ಕೀ ಜೈ ||
