ಮಾಸೇ ಕತಿ ಚಿತ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯತಿ? = ತಿಂಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಸಿನಿಮಾ ನೋಡುತ್ತೀಯಾ?
ದ್ವಯಂ ತ್ರಯಂ ವಾ? = ಎರಡೋ ಮೂರೋ?
ಚಿತ್ರಮಂದಿರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಆಸೀತ್ = ಟಾಕೀಸ್ ತುಂಬಿ ಹೋಗಿತ್ತು
ಚೀಟಿಕಾ ನ ಲಬ್ಧಂ ವಾ? = ಟಿಕೆಟ್ ಸಿಗಲಿಲ್ವಾ?
ಚಿತ್ರಂ ಕಥಂ ಆಸೀತ್? = ಸಿನಿಮಾ ಹೇಗಿತ್ತು?
ಕೇವಲಂ ಯುದ್ಧಂ ತಾವದೇವ ಅನ್ಯತ್ ಕಿಮಪಿ ನಾಸ್ತಿ = ಬರೀ ಹೊಡೆದಾಟ ಅಷ್ಟೇ, ಬೇರೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ
ಕರಮುಕ್ತಂ ಇತಿ ದೃಷ್ಟವಾನ್ = ತೆರಿಗೆ ವಿನಾಯ್ತಿ ಇದೆಯೆಂದು ನೋಡಿದೆ
ಕಸ್ಯ ನಿರ್ದೇಶನಂ? = ಯಾರ ನಿರ್ದೇಶನ?
ತರ್ಹಿ ಸಮೀಚೀನಂ ಏವ ಸ್ಯಾತ್ = ಹಾಗಾದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಿರಬಹುದು
ಸಂವಾದಃ / ಕಥಾ ಸಮೀಚೀನಂ ಅಸ್ತಿ = ಡೈಲಾಗ್/ ಕಥೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು
ಏತತ್ ದ್ವಿತೀಯವಾರಂ ಪಶ್ಯನ್ ಅಸ್ಮಿ = ಇದನ್ನು ಎರಡನೇ ಸಾರಿ ನೋಡ್ತಾ ಇದೀನಿ
ಏಕಂ ಅಪಿ ಚಿತ್ರಂ ಸಮ್ಯಕ್ ನಾಸ್ತಿ = ಒಂದು ಸಿನೆಮಾ ಕೂಡ ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ
ಪರಹ್ಯಃ ಏವ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಅಹಂ = ಮೊನ್ನೆಯೇ ನೋಡಿದೆ ನಾನು
ಕೇವಲಂ ನಿಸ್ಸಾರಂ, ಜಾಮಿತಾ ಭವತಿ = ಬರೀ ಬೋಗಸ್, ಬೋರ್ ಹೊಡೆಯುತ್ತೆ
ತರ್ಹಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ? = ಹಾಗಾದರೆ ಮತ್ತೆ ಯಾಕೆ ನೋಡಬೇಕು?
ಮಯಾ ಅಪಿ ಏಕವಾರಂ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ = ನಾನೂ ಒಂದು ಸಾರಿ ನೋಡಬೇಕು
ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಗಂತವಂತಃ ವಾ? = ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ರಾ?
ಕೇವಲಂ ಧನಂ ವ್ಯರ್ಥಂ = ಬರೀ ದುಡ್ಡು ದಂಡ!
