ಹರಿಃ ಓಂ = ಹಲೋ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯಃ ವಾ? = ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಕಾರ್ಯಾಲಯವಾ?
ರಾಜು ಮಹೋದಯಸ್ಯ ಗೃಹಂ ವಾ? = ರಾಜು ಅವರ ಮನೆಯಾ?
ಏಷಾ ಷಟ್ ಶೂನ್ಯಂ ಏಕಂ ದ್ವೇ ಚತ್ವಾರಿ ವಾ? = ಇದು 60124 ಆ?
ಕಃ ತತ್ರ? ರಮೇಷಃ ವಾ? = ಯಾರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರೋದು? ರಮೇಶನಾ?
ಅಹಂ ಕೃಷ್ಣಃ, ಕಃ ಅಪೇಕ್ಷಿತಃ? = ನಾನು ಕೃಷ್ಣ, ಯಾರು ಬೇಕಿತ್ತು?
ರಾಮಃ ಅಸ್ತಿ ವಾ? = ರಾಮನು ಇದ್ದಾನಾ?
ಸಃ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಲ! = ಅವನು ಇಲ್ವಲ್ಲ!
ಕೃಪಯಾ ಭೀಮಸ್ಯ ಕೃತೇ ದದಾತು = ದಯವಿಟ್ಟು ಭೀಮನಿಗೆ ಕೊಡಿ
ಕೃಪಯಾ ತಂ ಆಹ್ವಯತಿ ವಾ? =  ದಯವಿಟ್ಟು ಅವರನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತೀರಾ?
ತಿಷ್ಠತು, ಏಕಕ್ಷಣಮ್ = ನಿಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಕ್ಷಣ
ಕಃ ದೂರವಾಣೀಂ ಕೃತವಾನ್ ಇತಿ ವದಾಮಿ? = ಯಾರು ಫೋನು ಮಾಡಿದ್ರು ಅಂತ ಹೇಳಲಿ?
ಸಃ ಶ್ವಃ ಆಗಚ್ಛೇತ್ = ಅವರು ನಾಳೆ ಬರಬಹುದು.
ಅಸ್ತು, ಶ್ವಃ ಪುನಃ ದೂರವಾಣೀಂ ಕರೋಮಿ = ಆಗಲಿ ನಾಳೆ ಮತ್ತೆ ಫೋನು ಮಾಡ್ತೀನಿ.
ಕಿಂ? ಅದ್ಯ ಅಪಿ ನಾ ಆಗತವಾನ್? = ಏನು? ಇಂದು ಬಂದಿಲ್ಲವೆ?
ತಸ್ಯ ದೂರವಾಣೀ ಸಂಖ್ಯಾ ಕಾ? = ಅವರ ಫೋನ್ ನಂಬರ್ ಎಷ್ಟು?
ಗೃಹೇ ಮಿಲೇತ್ ವಾ? = ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗಬಹುದಾ?
ಮದ್ರಾಸ್‍ತಃ ಅದ್ಯಾಪಿ ನ ಆಗತವಾನ್ = ಮದ್ರಾಸಿನಿಂದ ಇನ್ನೂ ಬಂದಿಲ್ಲ.
ಅವಶ್ಯಂ ಸೂಚಯಾಮಿ = ಖಂಡಿತ ತಿಳಿಸ್ತೀನಿ.
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಿ ವಾ? = (ಫೋನು) ಇಡಲಾ?
ಕಿಂಚಿತ್ ಉಚ್ಚೈಃ ವದತು = ಸ್ವಲ್ಪ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ.
ನ ಶ್ರೂಯತೇ = ಕೇಳುತ್ತಾ ಇಲ್ಲ
