ಕದಾ ಆಗತವಾನ್? = ಯಾವಾಗ ಬಂದಿರಿ?
ಅದ್ಯ ಪ್ರಾತಃ ಆಗತವಾನ್ ವಾ? = ಇಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬಂದಿರಾ?
ಕಥಂ ಆಸೀತ್ ಪ್ರವಾಸಃ? = ಹೇಗಿತ್ತು ಪ್ರಯಾಣ?
ಕತಿದಿನಾನಿ ಪ್ರವಾಸಃ? = ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳ ಪ್ರವಾಸ?
ಏಕಃ ಏವ ಗತವಾನ್ ವಾ? = ಒಬ್ಬರೇ ಹೋಗಿದ್ದಿರಾ?
ಏಕಾಕೀ ಕಥಂ? ಸಪರಿವಾರಃ ಗತವಾನ್! = ಒಬ್ಬನೇ ಹೇಗೆ? ಕುಟುಂಬ ಸಮೇತವಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದೆ
ದಿನತ್ರಯಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತವಾನ್ = ಮೂರು ದಿನ ಅಲ್ಲಿದ್ದೆ
ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇ ಅಪಘಾತಃ ಸಂಜಾತಃ = ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಪಘಾತವಾಯಿತು
ವಿಶೇಷತಯಾ ಕೋಽಪಿ ನ ವ್ರಣಿತಃ = ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಯಾರಿಗೂ ಪೆಟ್ಟಾಗಲಿಲ್ಲ
ವಸ್ತೂನಿ ಏತಾವಂತಿ ಏವ ವಾ? = (ಲಗ್ಗೇಜು) ಸಾಮಾನು ಇಷ್ಟೇನಾ?
ಬಹುಧಾ ಶ್ರಾಂತಃ ಅಸ್ಮಿ ಭೋಃ = ತುಂಬಾ ಆಯಾಸ ಕಣಯ್ಯ
ತ್ರಿಚಕ್ರಿಕಾ ಕಿಮರ್ಥಂ? = ರಿಕ್ಷಾ ಏಕೆ?
ಸುಖಯಾನೇನ ಗಚ್ಛಾಮಃ = ಲಕ್ಷುರಿ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗೋಣ
ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಸಂಲಪಂತಃ ಗಚ್ಛಾಮಃ = ನಡೆದುಕೊಂಡು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗೋಣ
ಕಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ? = ಯಾರು ಕಾಯುತ್ತಾರೆ?
ಕಿಮರ್ಥಂ ವೃಥಾ ವ್ಯಯಃ ಇತಿ = ಏಕೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಖರ್ಚು ಅಂತ
ಬಹುಕಾಲತಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷಾಂ ಕರೋಮಿ = ತುಂಬಾ ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
ಕದಾ ಪ್ರಸ್ಥಿತಃ = ಯಾವಾಗ ಹೊರಟೆ?
ಕಾಶೀ ರಾಮೇಶ್ವರಂ ಸರ್ವಂ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ವಾ? = ಕಾಶಿ ರಾಮೇಶ್ವರ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿದೆಯಾ?
ಕಿಯತ್ ಸುಂದರಂ ಜಾನಾತಿ ವಾ? = ಎಷ್ಟು ಸುಂದರವಾಗಿದೆ ಗೊತ್ತಾ?
ಮಹದದ್ಭುತಂ = ಬಹಳ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ
