ಪರೀಕ್ಷಾ ಕದಾ ಇತಿ ಜ್ಞಾತಂ ವಾ? = ಪರೀಕ್ಷೆ ಯಾವಾಗ ಅಂತ ಗೊತ್ತಾಯ್ತಾ?
ಪ್ರವೇಶಪತ್ರಂ ಸ್ವೀಕೃತಂ ವಾ? = ಹಾಲ್ ಟಿಕೇಟ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆಯಾ?
ಪರೀಕ್ಷಾ ಅಗ್ರೇ ಗತಾ = ಪರೀಕ್ಷೆ ಮುಂದೂಡಲಾಯಿತು
ವೇಲಾಪತ್ರಿಕಾ ಆಗತಾ ವಾ? = ವೇಳಾ ಪತ್ರಿಕೆ (ಪರೀಕ್ಷಾ ಟೈಮ್ ಟೇಬಲ್) ಬಂತಾ?
ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಥಂ ಆಸೀತ್? = ಪರೀಕ್ಷೆ ಹೇಗಾಯಿತು?
ಪ್ರಶ್ನಪತ್ರಿಕಾ ಕಿಂಚಿತ್ ಕ್ಲಿಷ್ಟಂ ಆಸೀತ್ = ಪ್ರಶ್ನೆಪತ್ರಿಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಠಿಣವಾಗಿತ್ತು
ಅತೀವ ಸುಲಭಾ ಆಸೀತ್ = ತುಂಬಾ ಸುಲಭವಾಗಿತ್ತು
ಹ್ಯಃ ಫಲಿತಾಂಶಃ ಪ್ರಕಟಿತಃ = ನಿನ್ನೆ ಫಲಿತಾಂಶ ಬಂತು
ಫಲಿತಾಂಶಃ ಶ್ವಃ ಜ್ಞಾತಃ ಭವಿಷ್ಯತಿ = ನಾಳೆ ಫಲಿತಾಂಶ ಬರುತ್ತದೆ
ಅಹಂ ಪ್ರಥಮಶ್ರೇಣ್ಯಾಂ ಉತ್ತೀರ್ಣಃ = ನಾನು ಪ್ರಥಮ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಸ್
ಅಂಕದ್ವಯೇನ ಪ್ರಥಮಶ್ರೇಣೀ ನ ಲಬ್ಧಾ = ಎರಡು ಅಂಕಗಳಿಂದ ಪ್ರಥಮ ಶ್ರೇಣಿ ತಪ್ಪಿ ಹೋಯಿತು
ಪ್ರಶ್ನೇಷು ವಿಕಲ್ಪಃ ಏವ ನ ಆಸೀತ್ = ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಗಳೇ ಇರಲಿಲ್ಲ
ರಮೇಶಃ ಉತ್ತೀರ್ಣಃ ವಾ? = ರಮೇಶನು ಉತ್ತೀರ್ಣನಾದನಾ?
ಏಕಂ ಪತ್ರಂ ಅವಶಿಷ್ಟಂ ಇತಿ ಉತ್ಕವಾನ್ = ಒಂದು ಪೇಪರ್ ಉಳಿದಿದೆ ಎಂದ
ಪಠಿತಂ ಕಿಮಪಿ ನ ಸ್ಮರಾಮಿ ಭೋಃ = ಓದಿದ್ದು ಏನೂ ಜ್ಞಾಪಕವೇ ಉಳಿಯಲ್ಲ ಕಣೋ
ದಶವಾರಂ ಪಠಿತವಾನ್, ತಥಾಪಿ ನ ಸ್ಮರಾಮಿ = ಹತ್ತು ಬಾರಿ ಓದಿದೆ, ಆದರೂ ಜ್ಞಾಪಕವಿಲ್ಲ
ಪ್ರಾಯಶಃ ದ್ವಿತೀಯ ಶ್ರೇಣೀ ಲಭ್ಯೇತ = ಬಹುಷಃ ದ್ವಿತೀಯ ಶ್ರೇಣಿ ಬಂದೀತು
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಗಣೇ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಉತ್ತೀರ್ಣಾಃ = ನಮ್ಮ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಪಾಸ್
ಪ್ರತಿಶತಂ ಕತಿ ಅಂಕಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ = ಎಷ್ಟು ಪರ್ಸೆಂಟೇಜ್?
