ಕಃ ಸಮಯಃ? = ಎಷ್ಟು ಘಂಟೆ?
ಸಪಾದ ಚತುರ್ವಾದನಂ = ನಾಲ್ಕು ಕಾಲು
ಚತ್ವಾರಿಂಶದಧಿಕ ಪಂಚವಾದನಂ = 5:40
ದ್ವಿವಾದನೇ ಅವಶ್ಯಂ ಗಂತವ್ಯಂ ಅಸ್ತಿ = ಎರಡು ಘಂಟೆಗೆ ಅವಶ್ಯ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದೆ
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತ್ರಿವಾದನೇ ಏಕಂ ಯಾನಂ ಅಸ್ತಿ = ಮೂರು ಘಂಟೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಒಂದು ಬಸ್ಸಿದೆ
ಪಾದೋನಷಡ್ವಾದನೇ ಭವಾನ್ ಮಿಲತಿ ವಾ? = ಐದು ಮುಕ್ಕಾಲಿಗೆ ನೀನು ಸಿಕ್ತೀಯಾ?
ಸಾರ್ಧ ಪಂಚವಾದನೇ ಅಹಂ ಗೃಹೇ ತಿಷ್ಠಾಮಿ = ಐದೂವರೆಗೆ ನಾನು ಮನೆಯಲ್ಲಿರ್ತಿನಿ
ಪಂಚನ್ಯೂನ ದಶವಾದನೇ ಏವ ಮಮ ಘಟೀ ಸ್ಥಗಿತಾ = ಹತ್ತು ಘಂಟೆಗೆ ಐದು ನಿಮಿಷವಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಕೈಗಡಿಯಾರ (ವಾಚು) ನಿಂತಿದೆ
ಸಂಸ್ಕೃತ ವಾರ್ತಾಪ್ರಸಾರಃ ಸಾಯಃ ದಶಾಧಿಕ ಸಪ್ತವಾದನೇ = ಸಂಸ್ಕೃತ ವಾರ್ತೆ 7:10ಕ್ಕೆ
ಸಾರ್ಧ ದ್ವಿಘಂಟಾತ್ಮಕಃ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಃ = ಎರಡೂವರೆ ಘಂಟೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
ಅಷ್ಟವಾದನಪರ್ಯಂತಂ ತತ್ರ ಕಿಂ ಕರೋತಿ? = ಎಂಟು ಘಂಟೆಯವರೆಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡ್ತೀರಿ?
ಶಾಲಾ ನವವಾದನತಃ ಕಿಲ? = ಶಾಲೆ ಒಂಭತ್ತು ಘಂಟೆಯಿಂದ ತಾನೆ?
ಇತೋಽಪಿ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಸಮಯಃ ಅಸ್ತಿ = ಇನ್ನೂ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸಮಯವಿದೆ
ಮಮ ಘಟೀ ನಿಮೇಷದ್ವಯಂ ಅಗ್ರೇ ಸರತಿ = ನನ್ನ ವಾಚು ಎರಡು ನಿಮಿಷ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೆ
ಸಮಯೇ ಆಗಚ್ಛತು = ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬಾ
ಅರೇ ಏಕಾದಶವಾದನಂ! = ಅರೆ! ಹನ್ನೊಂದು ಘಂಟೆ!
ಭವತಃ ಅಂತರ್ಜಾಲಃ ಸಮಯಃ ವಾ? = ನಿಮ್ಮದು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಟೈಮಾ?
ಇದಾನೀಂ ಯಥಾರ್ಥಃ ಸಮಯಃ ಕಃ? = ಈಗ ಸರಿಯಾದ ಟೈಮ್ ಎಷ್ಟು?
ಕಿಮರ್ಥಂ ಏತಾವಾನ್ ವಿಲಂಬಃ = ಯಾಕೆ ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತು?
ಇದಾನೀಂ ಭವತಃ ಸಮಯಾವಕಾಶಃ ಅಸ್ತಿ ವಾ? = ಈಗ ನಿಮಗೆ ಪುರುಸೊತ್ತು ಇದೆಯಾ?
ರವಿವಾಸರೇ ಕಃ ದಿನಾಂಕಃ? = ಭಾನುವಾರ ಯಾವ ತಾರೀಖು?
ಸೋಮವಾಸರೇ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತಮಃ ದಿನಾಂಕಃ = ಸೋಮವಾರ 24ನೇ ತಾರೀಖು
ಪಂಚದಶದಿನಾಂಕೇ ಕಃ ವಾಸರಃ? = ಹದಿನೈದನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಯಾವ ವಾರ?
ಭವತಃ ಶಾಲಾ ಕದಾ ಆರಬ್ಧಾ? =  ನಿಮ್ಮ ಶಾಲೆ ಯಾವಾಗ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
'ಜೂನ್' ಪ್ರಥಮದಿನಾಂಕೇ =  ಜೂನ್ ಮೊದಲ ತಾರೀಖಿನಂದು.
ಭವತಃ ಜನ್ಮ ದಿನಾಂಕಃ ಕಃ? = ನಿಮ್ಮ ಹುಟ್ಟಿದ ತಾರೀಖು ಯಾವುದು?
ತ್ರೀಣಿ-ಷಟ್-ದ್ವಿಸಪ್ತತಿಃ = 3-6-72
