ಮಮ ಆರೋಗ್ಯಂ ಸಮೀಚೀನಂ ನಾಸ್ತಿ = ನನ್ನ ಆರೋಗ್ಯ ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ.
ಮಹತೀ ಪಾದವೇದನಾ = ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ ಕಾಲುನೋವು.
ಸಾಮಾನ್ಯತಃ ಶಿರೋವೇದನಾ ತದಾ ತದಾ ಆಗಚ್ಛತಿ = ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಲೆನೋವು ಆಗಾಗ ಬರುತ್ತಿರುತ್ತೆ.
ಕಿಂಚಿತ್ ಜ್ವರಃ ಇವ...  = ಸ್ವಲ್ಪ ಜ್ವರ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ...
ವೈದ್ಯಂ ಏಕವಾರಂ ಪಶ್ಯತು = ಡಾಕ್ಟರಿಗೊಂದು ಬಾರಿ ತೋರಿಸು.
ಮಮ ವಮನಶಂಕಾ = ನನಗೆ ವಾಂತಿ ಬರುವ ಹಾಗಿದೆ.
ವೈದ್ಯಸ್ಯ ನಿರ್ದೇಶನಂ ಸ್ವೀಕರೋತು = ವೈದ್ಯರ ಸಲಹೆ ಪಡೆ.
ಕಿಮರ್ಥಂ ಕಂಠಃ ಆವರುದ್ಧಃ ? = ಯಾಕೆ ಗಂಟಲು ಕಟ್ಟಿದೆ ?
ಮಮ ಅತೀವ ಶ್ರಾಂತಿಃ = ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಸುಸ್ತು.
ತಸ್ಯ ಆರೋಗ್ಯಂ ಕಥಂ ಅಸ್ತಿ ? = ಅವನು ಆರೋಗ್ಯ ಹೇಗಿದೆ ?
ಅದ್ಯ ತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಥಿತಿಃ ಉತ್ತಮಾ = ಇವತ್ತು ಕೊಂಚ ವಾಸಿ.
ಪ್ರಾತಃ ಆರಭ್ಯ ಮಹತೀ/ ಲಘು ಶಿರೋವೇದನಾ = ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿಂದ ತುಂಬಾ/ಸಣ್ಣದಾಗಿ ತಲೆನೋವು.
ಆರೋಗ್ಯಂ ತಾವತ್ ಸಮ್ಯಕ್ ನಾಸ್ತಿ = ಯಾಕೋ ಆರೋಗ್ಯ ಅಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ.
ವೈದ್ಯಂ ಕದಾ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ? = ವೈದ್ಯರನ್ನು ಯಾವಾಗ ನೋಡಿದೆ.
ಉತ್ಸಾಹಃ ಏವ ನಾಸ್ತಿ ಭೋಃ = ಉತ್ಸಾಹವೇ ಇಲ್ಲ ಕಣಯ್ಯ.
ಹ್ಯಃ ತು ಸ್ವಸ್ಥಃ ಆಸೀತ್ ! = ನಿನ್ನೆ ಹುಷಾರಾಗಿದ್ದ !
ಅದ್ಯ ಅಹಂ ಅನ್ನಂ ಸ್ವೀಕರೋಮಿ ವಾ ? = ಇವತ್ತು ನಾನು ಊಟ ಮಾಡಬಹುದೇ ?
ಅದ್ಯ ಜ್ವರಃ ಕಥಂ ಅಸ್ತಿ? = ಇವತ್ತು ಜ್ವರ ಹೇಗಿದೆ?
ಯಥಾಪೂರ್ವಂ = ಎಂದಿನಂತೆಯೇ
ಅದ್ಯ ತು ಕಿಂಚಿತ್ ನ್ಯೂನಂ = ಇವತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಇದೆ
ತದಾ ತದಾ ಉದರವೇದನಾ ಪೀಡಯತಿ ಕಿಲ? = ಆಗಾಗ ಹೊಟ್ಟೆ ನೋವು ಬರುತ್ತೆ ಅಲ್ವಾ?
ಜ್ವರಪೀಡಿತಃ ವಾ? ಕದಾ ಆರಭ್ಯ? = ಜ್ವರವಾ? ಯಾವಾಗಿಂದ?
ರಕ್ತಂ ಸ್ರವತಿ ಕಿಲ ಭೋಃ? = ರಕ್ತ ಸುರಿಯುತ್ತಲ್ಲೋ
ಅಪಘಾತೇ ಏಷಃ ಜೀವಿತಃ ಇತ್ಯೇವ ವಿಶೇಷಃ = ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ಇವನು ಬದುಕಿದ್ದೇ ದೊಡ್ಡದು
ಸಃ ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯೇ ಪ್ರವೇಶಿತಃ = ಅವನನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ
ಮಮ ಶಿರಃ ಭ್ರಮತಿ ಇವ = ನನ್ನ ತಲೆ ಸುತ್ತುತ್ತಿದೆ
