ರೂಪ್ಯಕಸ್ಯ ಕತಿ ಫಲಾನಿ? = ರೂಪಾಯಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಹಣ್ಣು?
ಏಕೈಕಸ್ಯ ಪಂಚವಿಂಶತಿ ಪೈಸಾಃ = ಒಂದೊಂದಕ್ಕೆ 25 ಪೈಸೆ.
ರೂಪ್ಯಕಸ್ಯ ಪಂಚ = ರೂಪಾಯಿಗೆ ಐದು
ಶುದ್ಧಂ ನವನೀತಂ ದದಾತು = ಚೆನ್ನಾಗಿರೋ ಬೆಣ್ಣೆ ಕೊಡಿ.
ಪುಸ್ತಕಾನಿ ಸಮಾಪ್ತಾನಿ = ಪುಸ್ತಕ ಮುಗಿದಿದೆ.
ಸಂಗ್ರಹಃ ನಾಸ್ತಿ ಶ್ರೀಮನ್ = ಸ್ಟಾಕ್ ಇಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿ
ತಂಡುಲಾಃ ಸಮ್ಯಕ್ ನ ಸಂತಿ = ಅಕ್ಕಿ ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ
ದಶ ರೂಪ್ಯಕಾಃ ನ್ಯೂನಾಃ ಸಂತಿ = ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ಕಡಿಮೆ ಇದೆ
ಮಮ ವ್ಯವಹಾರಂ ಸಮಾಪಯತು = ನನ್ನ ಲೆಕ್ಕ ಚುಕ್ತಾ ಮಾಡಿ
ಭವತಃ ವಾಣಿಜ್ಯಂ ಕಥಂ ಅಸ್ತಿ? = ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಹೇಗಿದೆ?
ಮಾಸ್ತು ಭೋಃ, ಸಃ ಬಹುಮೂಲ್ಯಂ ವದತಿ = ಬೇಡ ಕಣಯ್ಯ! ಅವನು ದುಬಾರಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ
ಕೃಪಯಾ ದೇಯಕಂ/ಪ್ರಾಪ್ತಿಪತ್ರಂ ದದಾತು = ದಯವಿಟ್ಟು ಬಿಲ್/ರಶೀದಿ ಕೊಡಿ
ವಿಂಶತಿ ರೂಪ್ಯಕಾಣಿ ವಾ? ತರ್ಹಿ ಮಾಸ್ತು = ಇಪ್ಪತ್ತು ರೂಪಾಯಿಯಾ? ಹಾಗಾದರೆ ಬೇಡ
ಅವಶ್ಯಕಂ ಆಸೀತ್, ಕಿಂತು ಭವಾನ್ ಅಧಿಕಂ ವದತಿ = ಬೇಕಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ನೀವು ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ
ಭವತಃ ಕೃತೇ ಇತಿ ನ್ಯೂನ್ಯಮೂಲ್ಯೇನ ದದಾಮಿ = ನಿಮಗೆ ಅಂತ ಕಡಿಮೆಗೆ ಕೊಡ್ತಿದಿನಿ
ಪಾಶ್ರ್ವಾಪಣೇ ಪೃಚ್ಛತು ಭವಾನ್ = ಪಕ್ಕದ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ ನೀವು
ಏತಾವತ್ ನ್ಯೂನಮೂಲ್ಯೇನ ಅನ್ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ನ ಲಭತಿ = ಇಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಗೆ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೂ ಸಿಗಲ್ಲ
ಏಕಪಂಚಾಶತ್ ಸ್ವೀಕರೋತು = ಐವತ್ತೊಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ
ನೈವ, ತತ್ರ ವಿವಾದಃ ಏವ ನಾಸ್ತಿ = ಇಲ್ಲ, ಇದರಲ್ಲಿ ಚೌಕಾಶಿಯೇ ಇಲ್ಲ
ಏತತ್ ವಸ್ತ್ರಂ ಕುತ್ರ ಕ್ರೀತವಾನ್? = ಈ ಬಟ್ಟೆ ಎಲ್ಲಿ ಕೊಂಡುಕೊಂಡಿರಿ?
ಭವಾನ್ ಅಧಿಕಂ ಮೂಲ್ಯಂ ದತ್ತವಾನ್ = ನೀವು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ
ಕಿಲೋ ಕೃತೇ ಕತಿ? = ಕೇ.ಜಿಗೆ ಎಷ್ಟು?
ಸಾರ್ಧ ಕಿಲೋ ದಾಲಸ್ಯ ಕೃತೇ ಕತಿ ರೂಪ್ಯಕಾಣಿ? = ಅರ್ಧ ಕಿಲೋ ಬೇಳೆಗೆ ಎಷ್ಟು?
ಫೇನಕಸ್ಯ ಮೂಲ್ಯಂ ಕಿಯತ್? = ಸಾಬೂನಿನ ಬೆಲೆ ಎಷ್ಟು?
ದಂತಫೇನಃ ಅಸ್ತಿ ವಾ? = ಟೂತ್‍ಪೇಸ್ಟ್ ಇದೆಯಾ?
ತಿಷ್ಠತು, ದದಾಮಿ = ನಿಲ್ಲಿ ಕೊಡ್ತಿನಿ
ಕತಿ/ಕಿಯತ್ ದದಾಮಿ? = ಎಷ್ಟು ಕೊಡಲಿ?
ಇದಾನೀಂ ಮಾಸ್ತು, ಪುನಃ ಆಗಚ್ಛಾಮಿ = ಈಗ ಬೇಡ, ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಬರುತ್ತೇನೆ
ಸಮೀಚೀನಂ ಅಸ್ತಿ ವಾ? = ಚೆನ್ನಾಗಿದೆಯಾ?
