ಅದ್ಯ ಕಿಂಚಿತ್ ಪೂರ್ವಂ ಆಗಚ್ಛಂತಿ ವಾ? = ಇವತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇಗ ಬರ್ತೀರಾ?
ಕಿಮರ್ಥಂ ಕಃ ವಿಶೇಷಃ? = ಯಾಕೆ ಏನು ವಿಶೇಷ?
ಸಾಯಂ ಆಗಮನಸಮಯೇ ಪೇನಕಂ ಆನಯಂತು = ಸಂಜೆ ಬರುವಾಗ ಸೊಪ್ಪು ತನ್ನಿ
ರವಿವಾರೇ ತಾನ್ ಆಹ್ವಯಾಮಃ ವಾ? = ಭಾನುವಾರ ಅವರನ್ನು ಕರೆಯೋಣವೇ?
ಬಾಲಿಕಾ 'ಕಿಮಪಿ ಅವಶ್ಯಕಂ' ಇತಿ ವದತಿ ಸ್ಮ = ಹುಡುಗಿ 'ಏನೋ ಬೇಕು' ಅನ್ನುತ್ತಿದ್ದಳು
ಅವಶ್ಯಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಆನಯಂತು = ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ತನ್ನಿ
ಪ್ರತಿದಿನಂ ಅಪಿ ಕಃ ಅಯಂ ವಿಲಂಬಃ? = ದಿನವೂ ಏಕಿಷ್ಟು ತಡ?
ಅದ್ಯ ಕಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ ಆಗಚ್ಛಂತಿ? = ಇಂದು ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬರುತ್ತೀರಿ?
ಕುಂಚಿಕಾಂ ಪಾಶ್ರ್ವಗೃಹೇ ದತ್ವಾ ಗಚ್ಛಾಮಿ = ಕೀಲಿಯನ್ನು ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟು ಹೋಗಿರ್ತಿನಿ
ಕಿಮಿತಿ ಪದೇ ಪದೇ ಆಹ್ವಯಂತಿ? = ಏನು ಅಂತ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕರೀತೀರಿ?
ಸರ್ವಂ ತತ್ರೈವ ಅಸ್ತಿ, ಕಿಂಚಿತ್ ಪಶ್ಯಂತು = ಎಲ್ಲವೂ ಅಲ್ಲೇ ಇದೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ನೋಡಿ
ಅದ್ಯ ಭೋಜನಂ ಕಿಮಪಿ ಅಸ್ತಿ ವಾ? = ಇಂದು ಊಟ ಏನಾದರೂ ಇದೆಯಾ?
ಇದಾನೀಂ ಅಪಿ ಸ್ನಾನಂ ನ ಕೃತಂ = ಇನ್ನೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ
ಭವಂತಃ ಕಿಲ ಮಾಸ್ತು ಇತಿ ಉಕ್ತವಂತಃ? = ನೀವೇ ಅಲ್ಲವೇ ಬೇಡ ಅಂತ ಹೇಳಿದವರು?
ಸಮಯೇ ಏಕಂ ಅಪಿ/ಕಿಮಪಿ ನ ಲಭ್ಯತೀ = ಸಮಯಕ್ಕೆ ಒಂದೂ/ಯಾವುದೂ ಸಿಗಲ್ಲ
ವೇತನಂ ಲಬ್ಧಂ ವಾ? = ಸಂಬಳ ಬಂದಿತೇ?
ಕ್ಷೀರಾರ್ಥಂ ಅದ್ಯ ಏವ ದಾತವ್ಯಂ ಅಸ್ತಿ = ಹಾಲಿಗೆ ಇಂದೇ ಕೊಡಬೇಕು
ಏತೇ ಸರ್ವದಾ ಕಲಹಂ ಕುರ್ವಂತಿ = ಇವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಜಗಳ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
ಕಿಮರ್ಥಂ ಏವಂ ವದಂತಿ? = ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತೀರಿ?
ಅಸ್ತಿ ವಾ ನಾಸ್ತಿ ವಾ ಇತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಏವ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ = ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ಮೊದಲೇ ನೋಡಬೇಕು
ಅಹಂ ಕಾರ್ಯಾಲಯಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ = ನಾನು ಕಾರ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ
ಅಸ್ಯ ಜತುಲೇಪಂ ಕಾರಯಂತು = ಇದಕ್ಕೆ ಕಲಾಯಿ ಹಾಕಿಸಿ
ಮಾರ್ಗೇ ಸೌಚಿಕಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಗಚ್ಛಂತು = ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ದರ್ಜಿಯನ್ನು (ಹೊಲಿಗೆಯವನನ್ನು) ವಿಚಾರಿಸಿ ಹೋಗಿ
