ಚೀಟಿಕಾ ಕುತ್ರ ಮಿಲತಿ? = ಪ್ರಯಾಣದ ಚೀಟಿ (ಟಿಕೆಟ್ಟು) ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ?
ಶೀಘ್ರಂ ಆಗಚ್ಛತು, ಯಾನಂ ಗಚ್ಛತಿ = ಬೇಗ ಬಾ, ಬಂಡಿ ಹೊರಡುತ್ತದೆ
ಇದಾನೀಂ ಏವ ಏಕಂ ಯಾನಂ ಗತಂ = ಈಗಷ್ಟೇ ಒಂದು ಬಂಡಿ ಹೋಯಿತು
ಅಹಂ ಪಾಶ್ರ್ವೇ ಉಪವಿಶಾಮಿ ಭೋಃ = ನಾನು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವೆ ಕಣ್ರೀ
ಕಿಂಚಿತ್ ಸಮಂಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಉಪವಿಶಾಮಃ = ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳೋಣ
ಮಹತೀ ಅನುಪಂಕ್ತಿಃ = ಬಹಳ ಉದ್ದವಾದ ಸಾಲಿದೆ (ಕ್ಯೂ)
ಮಹಾನ್ ಜನಸಮ್ಮರ್ದಃ = ತುಂಬಾ ಜನಸ್ತೋಮ
ಪರಿವರ್ತಂ ದದಾತು = ಚಿಲ್ಲರೆ ಕೊಡಿ
ಅಗ್ರೇ ಸರತು = ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ
ಕದಾ ವಾ ನಿರ್ಗಚ್ಛತಿ = ಯಾವಾಗ ಹೊರಡುತ್ತದೆ?
ಶೀಘ್ರಂ ಅವತರತು = ಬೇಗ ಇಳಿಯಿರಿ
ಅಗ್ರಿಮಂ ನಿಸ್ಥಾನಂ ಅಸ್ಮಾಕಂ ವಾ? = ಮುಂದಿನ ನಿಲ್ದಾಣ ನಿಮ್ಮದಾ?
ಗಿರಿನಗರ-ಯಾನಸ್ಯ ಕಾ ಸಂಖ್ಯಾ? = ಗಿರಿನಗರದ ಬಸ್ಸಿನ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು?
ಕಿಂ ಸಂಖ್ಯಾಕಂ ಯಾನಂ ಜಯನಗರಂ ಗಚ್ಛತಿ? = ಯಾವ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಸ್ಸು ಜಯನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೆ?
ಪಾದಪಥೇ ಆಗಚ್ಛತು = ಪಾದಚಾರಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬನ್ನಿ
ಬಹುದೂರಂ ಅಸ್ತಿ ವಾ? = ತುಂಬಾ ದೂರ ಆಗುತ್ತಾ?
ಏತಂ ಸಂಕೇತಂ ಜಾನಾತಿ ವಾ? = ಈ ವಿಳಾಸ ಎಲ್ಲಿದೆ ಗೊತ್ತಾ?
ಇತಃ ತತ್ರ ಗಂತುಂ ಕೇವಲಂ ದಶ ನಿಮೇಷಾಃ = ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ಕೇವಲ ಹತ್ತು ನಿಮಿಷ ಸಾಕು
ಯಾನಂ ನಿರ್ಗಂತುಂ ಇತೋಽಪಿ ಅರ್ಧಘಂಟಾ ಅಸ್ತಿ = ಬಸ್ಸು ಹೊರಡಲು ಇನ್ನೂ ಅರ್ಧ ಘಂಟೆ ಇದೆ
ಯಾನಂ ಏಕಾದಶವಾದನೇ ಆಗಚ್ಛತಿ = ಬಸ್ಸು ಹನ್ನೊಂದು ಘಂಟೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ
ಆರಕ್ಷಣಂ ಅಪಿ ನಾಸ್ತಿ, ಕಿಮಪಿ ನಾಸ್ತಿ = ಕಾದಿರಿಸುವಿಕೆಯೂ (ರಿಸರ್ವೇಷನ್) ಇಲ್ಲ, ಏನೂ ಇಲ್ಲ
ಯಥಾ ಕಥಂಚಿತ್ ಗಂತವ್ಯಂ = ಹೇಗಾಗುತ್ತದೋ ಹಾಗೆ ಹೋಗಬೇಕು
ಏವಮೇವ ಅಗ್ರೇ ಗಚ್ಛತು = ಹೀಗೆಯೇ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ
ಅತ್ರೈವ ಕುತ್ರಾಪಿ ಸ್ಯಾತ್, ಅನ್ವೇಷಣಂ ಕುರ್ಮಃ = ಇಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲೋ ಇರಬೇಕು, ಹುಡುಕೋಣ
ಅಹಂ ನ ಜಾನಾಮಿ, ಅನ್ಯಂ ಪೃಚ್ಛತು = ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಕೇಳಿ
ಶೀಘ್ರಂ ನ ಗಚ್ಛತಿ ಚೇತ್, ಯಾನಂ ನ ಮಿಲತಿ = ಬೇಗ ಹೋಗದಿದ್ದರೆ ಬಸ್ಸು ಸಿಗಲ್ಲ
ಏಷಃ ಮಾರ್ಗಃ ಕುತ್ರ ಗಚ್ಛತಿ = ಈ ದಾರಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ?
ಸರ್ವಂ ಸ್ವೀಕೃತವಾನ್ ಕಿಲ? = ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ ತಾನೆ?
ಸ್ಯೂತಂ ಯಾನಪೇಟಿಕಾಂ ಚ ಸ್ವೀಕರೋತು = ಚೀಲವನ್ನು, ಸೂಟ್‍ಕೇಸನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ
ಧನವಿಷಯೇ ಜಾಗ್ರತ = ದುಡ್ಡು ಜೋಪಾನ
ತತಃ ಆಗಂತುಂ ಏತಾವಾನ್ ವಿಲಂಬಃ ವಾ? = ಅಲ್ಲಿಂದ ಬರೋಕೆ ಇಷ್ಟು ತಡವಾಯಿತೇ?
ಅಹಂ ಇದಾನೀಂ ಏವ ಆಗತವಾನ್ = ನಾನು ಈಗ ತಾನೆ ಬಂದೆ
ಕೀದೃಶಃ ಮಾರ್ಗಃ ಏಷಃ? = ಏನು ರಸ್ತೆ ಇದು?
