ಭವತ್ಯಾಃ ಶಾಟಿಕಾ ನೂತನಾ ವಾ? = ನಿಮ್ಮ ಸೀರೆ ಹೊಸದಾ?
ನೈವ! ಗತವರ್ಷೇ ಏವ ಕ್ರೀತವತೀ = ಇಲ್ಲ, ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷವೇ ಕೊಂಡದ್ದು
ತಥಾಪಿ ನೂತನಂ ಇವ ಪ್ರತಿಭಾತಿ = ಆದರೂ ಹೊಸದರಂತೆ ತೋರುತ್ತೆ
ಏತಾದೃಶೀ ಶಾಟಿಕಾ ಮಮ ಸಮೀಪೇ ಅಪಿ ಅಸ್ತಿ = ಇದೇ ರೀತಿಯ ಸೀರೆ ನನ್ನ ಬಳಿಯೂ ಇದೆ
ಅಹಂ ನೂತನ ಶಾಟಿಕಾಂ ಕ್ರೀತವತೀ = ನಾನ ಹೊಸ ಸೀರೆ ತಗೊಂಡೆ
ಅಂಚಲಃ ಬಹು ಸಮ್ಯಕ್ ಅಸ್ತಿ = ಸೆರಗು ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ
ಏತಾಂ ಕುತ್ರ ಕ್ರೀತವತೀ? = ಇದನ್ನ ಎಲ್ಲಿ ಕೊಂಡುಕೊಂಡ್ರಿ?
ಶಾಟಿಕಾಯಾಃ ಅನುರೂಪಃ ಚೋಲಃ ನ ಲಬ್ಧಃ = ಸೀರೆಗೆ ಮ್ಯಾಚ್ ಆಗುವ ಬ್ಲೌಸ್ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ
ವಲಯಸ್ಯ ವಿನ್ಯಾಸಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಅಸ್ತಿ = ಬಳೆಯ ಡಿಸೈನ್ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ
ಶಾಟಿಕಯಾ ಸಾ ಪ್ರೌಢಾ ಇವ ದೃಶ್ಯತೇ = ಸೀರೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ದೊಡ್ಡವಳಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾಳೆ
ಮಮ ಅಪಿ ಕ್ರೇತವ್ಯಂ ಇತಿ ಇಚ್ಛಾ ಅಸ್ತಿ = ನನಗೂ ಕೂಡ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಆಸೆ ಇದೆ
ಬಹು ಸುಂದರಂ ಅಸ್ತಿ ಕಿಲ ಏತದ್? = ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ಅಲ್ವಾ ಇದು?
ಭವತ್ಯಾ ಏತದ್ ಯುಜ್ಯತೇ = ಇದು ನಿಮಗೆ ಒಪ್ಪುತ್ತೆ
ಕಿಯದ್ ದತ್ತಮ್? = ಎಷ್ಟು ಕೊಟ್ರಿ?
ಬೊಂಬಾಯಿತಃ ಮಮ ಅಗ್ರಜಃ ಆನೀತವಾನ್ = ಬೊಂಬಾಯಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಅಣ್ಣ ತಂದದ್ದು
