ಗೃಹಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ವಾ? = ಮನೆ ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲಾ ಆಯಿತಾ?
ಸಮಾಪ್ತರ್ಪಾಯಂ = ಮುಗಿದ ಹಾಗೇ (ಇನ್ನೇನು)
ಕಿಂ ದ್ವಿತ್ರಾಣಿ ದಿನಾನಿ ನ ದೃಷ್ಟಾ? = ಏನು ಎರಡು ಮೂರು ದಿನಗಳಿಂದ ಕಾಣಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ?
ಅಹಂ ಮಾತೃಗೃಹಂ ಗತವತೀ = ತವರು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ
ಏತೇಷು ದಿನೇಷು ಕಮಲಾ ಮಿಲಿತವತೀ ವಾ? = ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಮಲಾ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದಳೇ?
ಕಾರ್ಯಾಲಯತಃ ತೇಷಾಂ ಆಗಮನಸಮಯಃ ಏಷಃ = ಈಗ ಅವರು ಕಾರ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಬರುವ ಹೊತ್ತು
ಮಮ ಅಪಿ ಬಹು ಕಾರ್ಯಂ ಅಸ್ತಿ = ನನಗೂ ತುಂಬಾ ಕೆಲಸವಿದೆ
ಅತಿಥಯಃ ಆಗತಾಃ ಸಂತಿ = ಅತಿಥಿಗಳು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ
ಕಿಂಚಿತ್ ಶರ್ಕರಾ ದದಾತಿ ವಾ? = ಸ್ವಲ್ಪ ಸಕ್ಕರೆ ಕೊಟ್ಟಿರ್ತೀರಾ?
ಕ್ಷೀರಂ = ಹಾಲನ್ನು,
ಕಾಫೀಚೂರ್ಣಂ = ಕಾಫೀಪುಡಿಯನ್ನು
ಪೃಥುಕಂ = ಅವಲಕ್ಕಿಯನ್ನು,
ಭವತಃ ಮಾತಾ ಕಿಂ ಕರೋತಿ ಸ್ಮ? = ನಿನ್ನ ತಾಯಿ ಏನು ಮಾಡ್ತಾ ಇದಾರೆ?
ಪ್ರಾತಃ ಆರಭ್ಯ ಅದ್ಯ ಬಹು ಕಾರ್ಯಾಣಿ = ಬೆಳಗ್ಗೆಯಿಂದ ಇವತ್ತು ತುಂಬಾ ಕೆಲಸ
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರ್ಯಾಃ ವಿವಾಹಃ ನಿಶ್ಚಿತಃ ಇತಿ ಶ್ರುತಂ = ಅವರ ಮಗಳ ಮದುವೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಯಿತಂತೆ
ವರಃ ವಿದೇಶೇ ಅಸ್ತಿ ಇತಿ ಶ್ರುತಮ್ = ವರ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನಂತೆ
ಕನ್ಯಾಯಾ ಕೃತೇ ಕಿಂ ಕಿಂ ದತ್ತಮ್? = ಹುಡುಗಿಗೆ ಏನೇನು ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ?
ಬಾಷ್ಪಸ್ಥಾಲೀ ಲಬ್ಧಂ ವಾ? ದೀಯತೆ ಇತಿ ಶ್ರುತಮ್ = ಕುಕ್ಕರ್ ಸಿಕ್ಕಿತಾ? ಕೊಡ್ತಾರೆ ಅಂತ ಕೇಳಿದೆ
