ಅತ್ರೈವ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯೇ ಪಠಾಮಿ = ಇಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತೇನೆ
ಸಿದ್ಧತಾ ಕಥಂ ಅಸ್ತಿ? = ತಯಾರಿ ಹೇಗಿದೆ?
ಪಾಠ್ಯಭಾಗಃ ಏವ ನ ಸಮಾಪ್ತಃ = ವಿಷಯಸೂಚಿಯೇ (ಸಿಲ್ಲೇಬಸ್) ಇನ್ನೂ ಮುಗಿದಿಲ್ಲ
ಗಣಿತ ಶ್ರವಣ ಮಾತ್ರೇಣ ಮಮ ಶಿರೋವೇದನಾ = ಗಣಿತ ಅಂತ ಕೇಳಿದರೆ ನನಗೆ ತಲೆನೋವು
ಗಾಢಂ ಅಭ್ಯಾಸಃ ವಾ? = ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವೆಯಾ?
ಅದ್ಯ ಕಿಮಪಿ ನ ಪಠಿತವಾನ್ ಏವ = ಇಂದು ಏನೂ ಓದಲೇ ಇಲ್ಲ
ಮಮ ಅಕ್ಷರಾಣಿ ನ ಸುಂದರಾಣಿ = ನನ್ನ ಬರವಣಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ
ಏತಾಂ ಕಾದಂಬರೀಂ ಪಠಿತವಾನ್ ವಾ? = ಈ ಕಾದಂಬರೀ ಓದಿದ್ದೀಯಾ?
ಬಹು ಸಮ್ಯಕ್ ಅಸ್ತಿ = ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ
ಬಹು ಪೂರ್ವಂ ಏವ ಪಠಿತವಾನ್ = ತುಂಬಾ ಹಿಂದೆಯೇ ಓದಿದ್ದೀನಿ
ಶೀಘ್ರಂ ಪಠಿತ್ವಾ ದದಾಮಿ ಭೋಃ = ಬೇಗನೆ ಓದಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಕಣಯ್ಯ
ಅದ್ಯ ಉತ್ಥಾನೇ ವಿಲಂಬಃ ಸಂಜಾತಃ = ಇಂದು ಏಳುವುದು ತಡವಾಯಿತು
ಅಹಂ ಗೃಹೇ ಏವ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಆಗತವಾನ್ = ನಾನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟುಬಂದಿದ್ದೇನೆ
ಅದ್ಯ ತು ವಿರಾಮಃ = ಇಂದು ರಜೆ
ಭವತಃ ವರ್ಗಶಿಕ್ಷಕಃ ಕಃ ? = ನಿಮ್ಮ ತರಗತಿಯ ಶಿಕ್ಷಕರು ಯಾರು?
ಅದ್ಯ ಸಮವಸ್ತ್ರೇಣ ಗಂತವ್ಯಂ ವಾ? = ಇಂದು ಸಮವಸ್ತ್ರವನ್ನು (ಯೂನಿ್ಪs್ಜಾರ್ಮ್) ಧರಿಸಿ ಹೋಗಬೇಕಾ?
ಯಾವತ್ ಶಾಲಾಂ ಗತವಾನ್ ತಾವತ್ ಘಂಟಾ ತಾಡಿತಾ = ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಘಂಟೆ ಬಾರಿಸಿದರು
ಅಂತಃ ಆಗಚ್ಛಾಮಿ ವಾ? = ಒಳಗೆ ಬರಲೇ?
ವಿಶೇಷ ಕಕ್ಷ್ಯಾ ಸ್ವೀಕ್ರಿಯತೇ ವಾ? = ವಿಶೇಶ ತರಗತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಾ?
ಲೇಖನೀಂ ಏಕವಾರಂ ದದಾತಿ ವಾ? = ಲೇಖನಿಯನ್ನು (ಪೆನ್ನು) ಒಮ್ಮೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವೆಯಾ?
ಹ್ಯಃ ಏವ ಸಃ ಸ್ವೀಕೃತವಾನ್ = ನಿನ್ನೆಯೇ ಅವನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ
ಅಹಂ ತದ್ದಿನೇ ನ ಆಗತವಾನ್ ಆಸಂ = ನಾನು ಅಂದು ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ
ಆಗಚ್ಛತು ಕ್ರೀಡಾಮಃ = ಬಾರಪ್ಪ ಆಡೋಣ
ಪಠನೀಯಂ ಬಹು ಅಸ್ತಿ = ಓದಲು ಬಹಳಷ್ಟಿದೆ
ಸಮ್ಯಕ್ ನ ಸ್ಮರಾಮಿ = ಸರಿಯಾಗಿ ಜ್ಞಾಪಕವಿಲ್ಲ
ತಿಷ್ಠತು ಅಹಂ ಸ್ಮರಾಮಿ ತತ್ = ಇರು, ನನಗೆ ಇದು ನೆನಪಿದೆ
ಶ್ವಃ ಆರಭ್ಯ ಸಹಾಧ್ಯಯನಂ ಕುರ್ಮಃ = ನಾಳೆಯಿಂದ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡೋಣ

