24. ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಕೃತಿಗಳು
ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರು ವೇದಾಂತ ಮತ್ತು ದಾರ್ಶನಿಕ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಂಗದಲ್ಲಿಯೂ ಜ್ಞಾನದೀವಿಗೆಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ರಚಿಸಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃತಿಗಳೇ ಸಾಕ್ಷಿ. ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಸಿರುವ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಗೆ ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯವಾದ ಕೊಡುಗೆಗಳಾಗಿವೆ. ಪಂಡಿತರಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರೌಢವಾಗಿ ಅವರು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಪಾಮರರಿಗೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುವಂತೆ ಸರಳವಾದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಉಪದೇಶ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆಚಾರ್ಯರು ರಚಿಸಿರುವ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು ಭಾಷ್ಯಗಳು, ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಕರಣಗ್ರಂಥಗಳು ಎಂದು, ಭಾಷ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ, ಮೊದಲನೆಯದು ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯ ಭಾಷ್ಯ, ಎರಡನೆಯದು ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಭಾಷ್ಯ.
ಆಚಾರ್ಯರ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯ ಭಾಷ್ಯವೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗ್ರಂಥವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೆ. ಶೃತಿ (ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು),ಸ್ಮೃತಿ (ಭಗವದ್ಗೀತೆ) ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳು ಇವೇ ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯಗಳು. ಈ ಮೂರು ಗ್ರಂಥಗಳೂ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಪ್ರಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಗಳೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯಗಳಿಗೆ ಆಚಾರ್ಯರು ರಚಿಸಿರುವ ಭಾಷ್ಯವೇ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನವಾದುದು.
ಆಚಾರ್ಯರು ರಚಿಸಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಭಾಷ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವೂ, ಪ್ರೌಢವೂ ಆದ ರಚನೆಯಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವೇದಾಂತದ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ ತತ್ವಗಳು ಬಹಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಭಾಷ್ಯದ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಪ್ರಯಾಸ. ಈ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಸುಲಭ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಕಠಿಣವಾದ ಆ ದಾರ್ಶನಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಲಿಕೆಗಳನ್ನಿತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಎರಡನೆಯದು ಗೀತಭಾಷ್ಯ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಗೀತಭಾಷ್ಯವು ಆರಂಭವಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶ್ಲೋಕದ ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮೂರನೆಯದು ಉಪನಿಷದ್ ಭಾಷ್ಯ. ದಶೋಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ (ಈಶ, ಕೇನ, ಕಠ, ಪ್ರಶ್ನ, ಮುಂಡಕ, ಮಾಂಡೂಕ್ಯ, ತ್ಯೆತ್ತೀರಿಯ, ಐತರೇಯ, ಛಾಂದೋಗ್ಯ, ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ) ಆಚಾರ್ಯರು ಭಾಷ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರಲ್ಲದೆ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಮತ್ತು ನೃರಸಿಂಹತಾಪಿನೀ ಎಂಬ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಗೂ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯ ಭಾಷ್ಯಗಳಲ್ಲದೆ ಆಚಾರ್ಯರು ರಚಿಸಿರುವ ಇನ್ನಿತರ ಭಾಷ್ಯಗಳೆಂದರೆ ವಿಷ್ಣು ಸಹಸ್ರನಾಮ ಭಾಷ್ಯ, ಸನತ್ಸುಜಾತೀಯ ಭಾಷ್ಯ, ಲಲಿತಾತ್ರಿಶತೀ ಭಾಷ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾಂಡೂಕ್ಯ ಕಾರಿಕಾ ಭಾಷ್ಯ. ವಿಷ್ಣು ಸಹಸ್ರನಾಮದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಾಮದ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೇ ವಿಷ್ಣು ಸಹಸ್ರನಾಮ ಭಾಷ್ಯ. ಸನತ್ಸುಜಾತ ಮುನಿಯು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ನೀಡಿದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಉಪದೇಶವೂ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸನತ್ಸುಜಾತೀಯ  ಪರ್ವವೆಂದು ಹೆಸರುಗೊಂಡಿದೆ. ಆ ಪರ್ವಕ್ಕೆ ಆಚಾರ್ಯರು ರಚಿಸಿರುವ ಭಾಷ್ಯವೇ ಸನತ್ಸುಜಾತೀಯ ಭಾಷ್ಯ. ಲಲಿತಾತ್ರಿಪುರ ಸುಂದರಿಯ ಮುನ್ನೂರು ಹೆಸರುಗಳ ಮೇಲೆ ರಚಿಸಿರುವ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೇ ಲಲಿತಾ ತ್ರಿಶತೀ ಭಾಷ್ಯ. ಆಚಾರ್ಯರ ಪರಮಗುರುಗಳಾದ ಗೌಡಪಾದರೂ  (ಗುರುಗಳಾಗಿದ್ದ ಗೋವಿಂದ ಭಗವತ್ಪಾದರ ಗುರುಗಳು) ಮಾಂಡೂಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಕಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದರು.ಅವುಗಳಿಗೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಅದೇ ಮಾಂಡುಕ್ಯ ಕಾರಿಕಾ ಭಾಷ್ಯ.
ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸನೆಯೇ ಸಾಧನ. ಇದನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದ ಆಚಾರ್ಯರು ತಾವು ಅದ್ವೈತವಾದಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ನಾನಾ ದೇವತೆಗಳ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು, ಗಣಪತಿ, ಶಕ್ತಿ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಜಗತ್ತಿನ ಜೀವರಾಶಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಮಾತೃ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೆನಿಸಿರುವ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ನದೀ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಈ ಸ್ತೋತ್ರಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ನಾಲ್ಕು -(1) ಗಣೇಶ ಪಂಚರತ್ನ, (2)ಗಣೇಶ ಭುಜಂಗ ಪ್ರಯಾತ, (3)ಗಣೇಶಾಷ್ಟಕ, (4) ವರದ ಗಣೇಶ ಸ್ತೋತ್ರ.
ಶಿವ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಹದಿನೆಂಟು. (1)ಶಿವ ಭುಜಂಗ ಸ್ತೋತ್ರ, (2) ಶಿವಾನಂದಲಹರಿ, (3) ವೇದಸಾರ ಸ್ತೋತ್ರ, (4) ಶಿವಕೇಶಾದಿಪಾದಾಂತ ಸ್ತೋತ್ರ, (5) ಕಾಲಭೈರವಾಷ್ಟಕ, (6) ದ್ವಾದಶಲಿಂಗ ಸ್ತೋತ್ರ, (7) ಶಿವ ಪಂಚಾಕ್ಷರ ನಕ್ಷತ್ರ ಮಾಲಾ, (8) ದಶ ಶ್ಲೋಕೀ ಸ್ತುತಿ, (9) ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಾನಸಿಕ ಪೂಜಾ, (10) ಶಿವಪಾದಾದಿ ಕೇಶಾಂತ ಸ್ತೋತ್ರ, (11) ಸುವರ್ಣ ಮಾಲಾ ಸ್ತುತಿ, (12) ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಅಷ್ಟಕ,(13) ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ವರ್ಣಮಾಲಾ, (14) ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಸ್ತೋತ್ರ, (15) ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರ ಸ್ತೋತ್ರ, (16) ಶಿವನಾಮಾವಲ್ಯಷ್ಟಕ,(17) ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ಸ್ತೋತ್ರ, (18) ಶಿವಾಪರಾಧ ಕ್ಷಮಾಪಣ ಸ್ತೋತ್ರ.
ದೇವಿ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು -(1) ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ,(2)ಆನಂದಲಹರಿ, (3) ಲಲಿತಾಪಂಚರತ್ನ, (4)ನವರತ್ನಮಾಲಿಕಾ,(5) ಕಲ್ಯಾಣವೃಷ್ಟಿಸ್ತವ, (6) ಗೌರೀದಶಕ, (7) ಭವಾನೀಭುಜಂಗ, (8) ಮಂತ್ರಮಾತೃಕಾ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾ, (9) ಕನಕಧಾರಾಸ್ತವ, (10) ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾಷ್ಟಕ, (11) ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ಮಾನಸ ಪೂಜಾ, (12) ತ್ರಿಪುರ ಸುಂದರಿ ವೇದಪಾದ, (13) ತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯಷ್ಟಕ, (14) ದೇವೀ ಚತುಃಷಷ್ಟ್ತ್ಯುಪಚಾರ ಪೂಜಾ, (15) ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಪಂಚರತ್ನ, (16) ಮೀನಾಕ್ಷಿ ಸ್ತೋತ್ರ, (17) ಶಾರದಾ ಭುಜಂಗ ಪ್ರಯತಾಷ್ಟಕ, (18) ಭ್ರಮರಾಂಬಾಷ್ಟಕ, (19) ದೇವಿ ಭುಜಂಗ ಸ್ತೋತ್ರ.
ವಿಷ್ಣು ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಹತ್ತು-(1) ವಿಷ್ಣು ಭುಜಂಗ ಪ್ರಯಾತ, (2) ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಕ, (3) ವಿಷ್ಣುಪಾದದಿಕೇಶಾಂತ, (4) ಅಚ್ಚುತಾಷ್ಟಕ, (5) ರಾಮ ಭುಜಂಗ ಪ್ರಯಾತ, (6) ಪಾಂಡುರಂಗಾಷ್ಟಕ, (7) ಭಗವನ್ಯಾಸ ಪೂಜಾ, (8) ಗೋವಿಂದಾಷ್ಟಕ, (9) ಜಗನ್ನಾಥಾಷ್ಟಕ (10) ಹರಿಮಿಡೇ ಸ್ತೋತ್ರ.
ನದಿ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಐದು-(1) ಗಂಗಾಷ್ಟಕ, (2)ಯಮುನಾಷ್ಟಕ, (3)ನರ್ಮದಾಷ್ಟಕ, (4) ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾಷ್ಟಕ, (5) ಕಾಶಿ ಪಂಚಕ.
ಯುಗಲ ದೇವತಾ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ನಾಲ್ಕು-(1) ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ಸ್ತೋತ್ರ, (2) ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರಾಷ್ಟಕ, (3) ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ ಕರಾವಲಂಬನ ಸ್ತೋತ್ರ, (4) ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ ಪಂಚ ರತ್ನ.
ಇತರ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ನಾಲ್ಕು- (1) ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣ ಸ್ತೋತ್ರ, (2) ಗುರ್ವಷ್ಟಕ,(3) ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಭುಜಂಗ, (4) ಹನುಮತ್ ಪಂಚರತ್ನ
ಇಷ್ಟಲ್ಲದೆ ದಶಶ್ಲೋಕೀ, ಭಜಗೋವಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರ, ಷಟ್ಪದೀಸ್ತೋತ್ರ, ಮನೀಷಾಪಂಚಕ, ಸೋಪಾನಪಂಚಕಗಳು ಆಚಾರ್ಯರ ರಚನೆಗಳೇ ಆಗಿವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೂ ಅದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಪರಿಚಯವಾಗಲೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರು ವೇದಾಂತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಇವೇ ಪ್ರಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳು ಇವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತು. ಅವು ಯಾವುವೆಂದರೆ -(1) ಅಪರೋಕ್ಷಾನುಭೂತಿ, (2)ಅದ್ವೈತಾನುಭೂತಿ, (3)ಅದ್ವೈತ ಪಂಚರತ್ನ, (4)ಅನಾತ್ಮ ಶ್ರೀ ವಿಗರ್ಹಣ ಪ್ರಕರಣ, (5) ಆತ್ಮಭೋದ, (6)ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾನಂದಲಹರೀ, (7) ಏಕ ಶ್ಲೋಕೀ, (8) ಕೌಪೀನಪಂಚಕ, (9) ಉಪದೇಶ ಸಾಹಸ್ರಿ, (10)ಉಪದೇಶ ಪಂಚಕ, (11) ಧನ್ಯಾಷ್ಟಕ, (12) ತತ್ವೋಪದೇಶ, (13) ತತ್ವಬೋಧ, (14) ನಿರ್ವಾಣ ಮಂಜರೀ, (15) ನಿರ್ಗುಣ ಮಾನಸ ಪೂಜಾ, (16) ನಿರ್ವಾಣಾಷ್ಟಕ, (17) ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಮಾಲಿಕಾ, (18) ಪರಾಪೂಜೆ (19) ಪ್ರೌಢಾನುಭೂತಿ, (20)ಪ್ರಬೋಧ ಸುಧಾಕರ, (21) ಪಂಚೀಕರಣ ಪ್ರಕರಣ, (22) ಮುಮುಕ್ಷು ಪಂಚಕ, (23) ಮಣಿರತ್ನ ಮಾಲ, (24) ಮಾಯಾ ಪಂಚಕ, (25)ಬ್ರಹ್ಮಾನು ಚಿಂತನ, (26) ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾವಳೀಮಾಲಾ, (27) ಯೋಗತಾರಾವಳೀ, (28) ವಾಕ್ಯವೃತ್ತಿ, (29) ಲಘುವಾಕ್ಯವೃತ್ತಿ, (30) ವಾಕ್ಯ ಸುಧಾ, (31) ಶತಶ್ಲೋಕೀ, (32) ವೈರಾಗ್ಯ ಪಂಚಕ ( ಹತ್ತು ಶ್ಲೋಕವುಳ್ಳದ್ದು ), (33) ವೈರಾಗ್ಯ ಪಂಚಕ (ಐದು ಶ್ಲೋಕವುಳ್ಳದ್ದು ), (34) ವಿವೇಕ ಚೂಡಾಮಣಿ, (35) ಸ್ವಾತ್ಮ ನಿರೂಪಣೆ, (36) ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಸಾರ ಸಂಗ್ರಹ, (37) ಸ್ವಾತ್ಮ ಪ್ರಕಾಶಿಕಾ,(38) ಸದಾಚಾರಾನುಸಂಧಾನ, (39) ಸರ್ವ ವೇದಾಂತ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಸಂಗ್ರಹ. ಈ ಪ್ರಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ "ವಿವೇಕ ಚೂಡಾಮಣಿ"ಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗ್ರಂಥವೆನಿಸಿದೆ.551 ಶ್ಲೋಕಗಳಿರುವ ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಅನುಬಂಧ ಚತುಷ್ಟಯ, ವಿಷಯಾವತರಣಿಕೆ, ಆತ್ಮಾನಾತ್ಮ ವಿವೇಕ, ಬಂಧ ಮೋಕ್ಷಗಳು, ಪಂಚಕೋಶ ವಿವೇಕ, ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ ಜ್ಞಾನ, ವಾಸನಾದಿಗಳ ತ್ಯಾಗ, ಸಮಾಧಿಯಿಂದುಂಟಾಗುವ ಆತ್ಮನಿಷ್ಠೆ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಫಲ ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
"ಪ್ರಪಂಚಸಾರ" ಮತ್ತು "ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ " ಇವೆರಡೂ ಆಚಾರ್ಯರು ರಚಿಸಿರುವ ತಂತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ಹಾಗೂ ಪ್ರೌಢವಾದ ಕಾವ್ಯ. ನೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಗನ್ಮಾತೆ ತ್ರಿಪುರ ಸುಂದರೀ ದೇವಿಯ ಸುಂದರ ವರ್ಣನೆಗಳಿವೆ. ಶ್ಲೋಕಗಳ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕರಹಸ್ಯಗಳೂ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯ ವರ್ಣನೆಯೂ ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಸ್ತೋತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಕಳಶಪ್ರಾಯವಾಗಿರುವ ಈ ಕಾವ್ಯವು ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಆಚಾರ್ಯರಿತ್ತಿರುವ ಅಪೂರ್ವ ಹಾಗೂ ಅಮೂಲ್ಯ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

