25. ಮಾತುಳನ ಮಾತ್ಸರ್ಯ
ಪದ್ಮಪಾದಾಚಾರ್ಯರ ಜನ್ಮಭೂಮಿ ಚೋಳದೇಶ. (ಈಗಿನ ತಮಿಳುನಾಡು). ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆಂದು ತಮ್ಮ ಹುಟ್ಟೂರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಶಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋಗಿದ್ದರು. ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ ಸನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಅವರೊಡನೆಯೇ ಇದ್ದುಬಿಟ್ಟರು. ಇದೀಗ ಶೃಂಗಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಮಠಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಒಂದು ಕಡೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತಾದ ಮೇಲೆ ಪದ್ಮಪಾದಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶದ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಒಮ್ಮೆ ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ಮನಸ್ಸಾಯಿತು. ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ತಮ್ಮ ಹುಟ್ಟೂರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುವ ಆಲೋಚನೆಯೂ ಅವರಿಗಿತ್ತು "ಪಂಚಪಾದಿಕಾ"ಗ್ರಂಥ ರಚನಾ ಕಾರ್ಯವೂ ಸಹ ಅದೇ ತಾನೇ ಮುಗಿದು ವಿರಾಮವೂ ದೊರಕಿತ್ತು. ಪದ್ಮಪಾದರು ಆಚಾರ್ಯರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಪದ್ಮ ಪಾದರ ಅಭಿಲಾಷೆಗೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಮೊದಲು ತಮ್ಮ ವಿರೋಧವನ್ನೇ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತ-"ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರೆಗೆಂದು ಹೊರಟರೆ ದೇಹ ಶ್ರಮವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿದ್ರಾಹಾರಗಳಿಲ್ಲದೆ ಬಳಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ಹೊರೆಯಾಗುವ ಸಂಭವ ಒದಗಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ಕೈ ಬಿಡುವುದೇ ಮೇಲು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಪದ್ಮಪಾದರ ಇಚ್ಛೆ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವರು ಸಮ್ಮತಿಸಲೇಬೇಕಾಯಿತು.
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಹೊರಟ ಪದ್ಮಪಾದರು ಮೊದಲು ಕಾಳಹಸ್ತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸುವರ್ಣ ಮುಖಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ ಮುಂದೆ ಕಂಚಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದರು ಕಂಚಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದ ಏಕಾಂಬರೇಶ್ವರ, ಕಾಮಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಅರ್ಚಿಸಿ ಮುಂದೆ ಹೊರಟರು. ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾವೇರಿ ನದಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ದಕ್ಷಿಣದ ಗಂಗೆ ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿರುವ ಆ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಪಾದರು ಮಿಂದು ಪುನೀತರಾಗಿ ಮುಂದೆ ಹೊರಟರು. ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವರ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದ ಸೋದರ ಮಾವನ ಊರು ಸಿಕ್ಕಿತು. ಪದ್ಮಪಾದರ ಸೋದರ ಮಾವನು ದೊಡ್ಡ ವಿದ್ವಾಂಸ. ಮೀಮಾಂಸ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಅಪಾರ ಭಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಆಚರಣೆಯುಳ್ಳವನು. ತನ್ನ ಸೋದರಿಯ ಮಗ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆಂದು ಹೊರಟವನು ಈಗ ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಬರುತ್ತಿರುವನೆಂದು ತಿಳಿದು, ಆತನು ಪದ್ಮಪಾದರನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಗೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಪದ್ಮಪಾದರಿಗೆ ಆ ಸೋದರ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಭಿಕ್ಷೆಗೆ ಏರ್ಪಾಡಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಲ ದಿನಗಳು ಉಳಿದರು.
ಒಂದು ದಿನ ಪದ್ಮಪಾದರು ತಾವು ರಚಿಸಿದ "ಪಂಚಪಾದಿಕಾ" ಗ್ರಂಥವನ್ನು ತನ್ನ ಸೋದರ ಮಾವನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದರು. "ಇದಾವ ಗ್ರಂಥ?" ಎಂದು ಆತ ಅಚ್ಚರಿಯಿಂದ ಕೇಳಿದ. "ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾದ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ನಾನು ರಚಿಸಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿದು" ಎಂದು ಪದ್ಮಪಾದರು ಹೇಳಿದರು. ಆತ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನೋಡಿದನು. ಆ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಕಡೆ ಜೈಮಿನಿ ಮತದ ಖಂಡನೆ ಮಾಡಿರುವುದನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದನು. ಅದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಬಹಳ ಅಸಮಾಧಾನವಾಯಿತು. ಆದರೂ ತೋರ್ಪಡಿಸದೆ ಹಿತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಹೇಳಿ, ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೊಗಳುತ್ತಾ ಪದ್ಮಪಾದರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದನು. ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಪದ್ಮಪಾದರು ತಮ್ಮ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಲು ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದರು. ಮುಂದೆ ರಾಮೇಶ್ವರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಅವರ ಆಲೋಚನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಹೊರಡುವಾಗ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಂದು ಆಲೋಚನೆ ಬಂತು "ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಮುಗಿಸಿ ಬರುವಾಗ ನಾನು ಈ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ಬರುತ್ತೇನೆ.ಈ ಪಂಚಪಾದಿಕಾ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟು ಹೋಗಬಾರದೇಕೆ? ಹೊತ್ತು ತಿರುಗುವ ಕಷ್ಟವು ತಪ್ಪುತ್ತದೆ, ಎಲ್ಲಾದರೂ ಹಾಳಾದೀತೆಂಬ ಹೆದರಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ". ಇದೇ ಸರಿಯೆಂದುಕೊಂಡ ಅವರು ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ತಮ್ಮ ಸೋದರ ಮಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟರು. ಆ ಸೋದರ ಮಾವನಾದರೂ ಬೇಡವೆಂದು ಹೇಳದೆ ಬೂಟಾಟಿಕೆಯ ಉಪಚಾರ ಹೇಳುತ್ತಾ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇರಿಸಿಕೊಂಡನು. ಪದ್ಮಪಾದರು ಅತ್ತ ಹೊರಟೊಡನೆಯೇ ಇತ್ತ ಅವರ ಸೋದರ ಮಾವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ದ್ವೇಷ ಭಾವನೆ ಉಕ್ಕಿ ಬರತೊಡಗಿತು. ತಮ್ಮ ಮತದ ಖಂಡನೆಯನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ ಆ ಗ್ರಂಥ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ಅವನಿಗೆ ಹೇಗೆ ಸಹನೀಯವಾದೀತು? ಮನೆ ತನ್ನದೆಂಬುದನ್ನೂ ಆಲೋಚಿಸದೆ ಆ ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿಯಿಟ್ಟನು. ಅಗ್ನಿದೇವನಾದರೋ ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ತನ್ನ ಕೆನ್ನಾಲಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊರಚಾಚಿ ಮನೆಯೊಡನೆ ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನೂ ಆಹುತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ. ಪಂಚಪಾದಿಕಾ ಗ್ರಂಥ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಪದ್ಮಪಾದರು ರಾಮೇಶ್ವರಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನೋ ಭೀತಿ, ಏನೋ ಕಳವಳ, ಯಾವುದೋ ಅನಿಷ್ಟದ ಸೂಚನೆ. ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಕಾಪಾಲಿಕನು ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ವಧೆ ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಪದ್ಮಪಾದರಿಗೆ ಇದೇ ರೀತಿ ಅನುಭವವಾಗಿತ್ತು. ಯಾತ್ರೆ ಮುಗಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿ ಸೋದರ ಮಾವನ ಮನೆಗೆ ಓಡೋಡಿ ಬಂದರು. ಆದರೇನು? "ಪಂಚಪಾದಿಕಾ ಗ್ರಂಥ ಉರಿದು ಬೂದಿಯಾಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಆ ಸೋದರ ಮಾವ ಬೂಟಾಟಿಕೆಯ ಉಪಚಾರ ಹೇಳುತ್ತಾ ಪದ್ಮಪಾದರನ್ನು ಸಂತೈಸಿದನು. ಕೊನೆಗೆ ಪದ್ಮಪಾದರು "ಗ್ರಂಥವೇನೋ ನಿರ್ನಾಮವಾಯಿತು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಇನ್ನೂ ನಿರ್ನಾಮವಾಗಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಅದೇ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದರು. ಈ ಮಾತು ಸೋದರ ಮಾವನ ಕಿವಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಆತನಿಗೆ ಪುನಃ ಚಿಂತೆಗಾರಂಭವಾಯಿತು. ಆ ಗ್ರಂಥ ರಚನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬಾರದೆಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದ ಆತ ಪದ್ಮಪಾದರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೇ ವಿಕಲ್ಪಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಹವಣಿಸಿ ಭೋಜನದಲ್ಲಿ ವಿಷವನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಹಾಕಿದನು. ಪದ್ಮಪಾದರು ತಿಳಿಯದೆ ಊಟ ಮಾಡಿದರು. ಆ ವಿಷದ ಪ್ರಭಾವ ಅವರ ಜೀವಕ್ಕೆ ಅಪಾಯ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಅವರ ಮೆದುಳಿನ ಮೇಲೆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೇ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿತು. ತತ್ಫಲವಾಗಿ ಪದ್ಮಪಾದರ ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿ ಮಾಯವಾಗಿತ್ತು.ಇದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮಾತೆಯನ್ನು ಕಾಣಲು ಕಾಲಟಿಗೆ ಬಂದಿರುವರೆಂಬ ವರ್ತಮಾನ ಪದ್ಮಪಾದರಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಭಾರವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೊತ್ತು ಪದ್ಮಪಾದರು ಕಾಲಟಿಗೆ ಹೊರಟರು.

