8. ಕಾಶಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
ಗುರುಗಳಾದ ಗೋವಿಂದಭಗವತ್ಪಾದರ ಅನುಜ್ಞೆಯಂತೆ ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದತ್ತ ಪಯಣ ಬೆಳೆಸಿದರು. ಕಾಶಿಯನ್ನು ಸೇರಿ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾ ಘಟ್ಟದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದರು. ಆಗ ಅವರ ವಯಸ್ಸು ಕೇವಲ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳು ಮಾತ್ರ. ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಕಾಶಿಯ ವಿಶ್ವನಾಥನ ಹಾಗೂ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ, ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿಯ ದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಪುನೀತರಾದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೂತ್ರದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಪರಮ ಪವಿತ್ರಳಾದ ಗಂಗಾಮಾತೆಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಗಂಗಾಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಕಾಶಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಧಿದೇವತೆಗಳಾದ ವಿಶ್ವನಾಥ, ಕಾಲಭೈರವ, ಅನ್ನಪೂರ್ಣ, ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ದೇವಿಯರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಅಷ್ಟಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಒಂದು ದಿನ ಆಚಾರ್ಯರು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆಂದು ಹೊರಟಿದ್ದರು. ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನು ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ಕಲಿಯಲುದ್ದೇಶಿಸಿ, "ಡುಕೃಞ ಕರಣೇ " ಎಂಬ ಸಂಸ್ಕೃತ ಧಾತು ರೂಪವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ಮುದುಕನನ್ನು ಕಂಡು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಮರುಕವುಂಟಾಯಿತು. "ಇಂದೋ ನಾಳೆಯೋ ಸಾಯುವಂತಿರುವ ಈ ಮುದುಕನಿಗೆ ವ್ಯಾಕರಣದಿಂದ ಏನಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ?! ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ಇವನಿಗೆ ಚಿಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ!" ಎಂದು ವಿಷಾದಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶ ನೀಡಿದರು. ಆ ಉಪದೇಶವೇ "ಮೋಹಮುದ್ಗರ" (ಮೋಹವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವಂತದ್ದು) ವೆಂದು ಇಂದಿಗೂ ಜಗತ್ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿರುವ ಭಜಗೋವಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರ.
ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನು ನೆಲೆಸಿದ್ದನು. ಅಸಾಧಾರಣ ವಿದ್ವತ್ತು ಆತನಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿತ್ತು. ವಿದ್ಯೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವಿನಯವು ಆತನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಿತು. ಆಚಾರ್ಯರು ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶದಿಂದ ಬಂದವರೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವರನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ಆತನು ಬಂದನು. ಆತನ ಸದ್ಗುಣಗಳು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾದವು. ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಆತನೊಡೆನೆ ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ " ನಿನ್ನ ಊರು ಯಾವುದು? " ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. " ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ನನ್ನ ಊರು" ಎಂದಾತ ಉತ್ತರವಿತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡನು.
ಆತನಿತ್ತ ದ್ವಂದ್ವಾರ್ಥದ ಉತ್ತರದಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರು ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದರು. "ಸನಂದನ" ನೆಂದು ಹೆಸರಿತ್ತು, ಪ್ರಥಮ ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಈ ಸನಂದನಲ್ಲದೆ ಕಾಶಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಮಂದಿ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಶಿಷ್ಯರಾದರು.
ಒಂದು ದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಆಹ್ನಿಕಕ್ಕೆಂದೇ ಗಂಗಾ ನದಿಯ ಕಡೆ ಹೊರಟಿದ್ದರು. ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕಾರು ನಾಯಿಗಳೊಡನೆ ಒಬ್ಬ ಚಂಡಾಲನು ನಿಂತಿದ್ದನು. ಅವನನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ಆಚಾರ್ಯರು ದೂರ ಹೋಗೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಆ ಚಂಡಾಲನು ನಗುತ್ತಾ "ನೀವು ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅದ್ವೈತ ತತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವಿರಿ. ದೂರ ಹೋಗಬೇಕಾದವನು ಯಾರು? ಒಂದು ದೇಹವು ಮತ್ತೊಂದು ದೇಹದಿಂದ ದೂರ ಹೋಗಬೇಕೇ? ಒಂದು ಆತ್ಮವೂ ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ ದೂರ ಹೋಗಬೇಕೇ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.
ಚಂಡಾಲನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಚಕಿತರಾದರು. ಏನುತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬುದು ಆಗ ಥಟ್ಟನೆ ಹೊಳೆಯಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಚಂಡಾಲನು ಪುನಃ "ಗಂಗೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಚಂಡಾಲನ ಗಡಿಗೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಗಗನ ಮಣಿಯಾದ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದೇ? ಮಣ್ಣಿನ ಮಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಚಿನ್ನದ ಬಿಂದಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಆವರಿಸಿರುವ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆಯೇ? ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಡಗಿರುವಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಚಂಡಾಲನೆಂಬ ಭೇದವಿದೆಯೇ? ಇದು ಭ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನು?" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಚಂಡಾಲನ ತತ್ವಜ್ಞಾನದ ಮಹತ್ವವನ್ನರಿತ ಆಚಾರ್ಯರು, ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನಿ ಚಂಡಾಲನಾದರೂ ನನಗೆ ಗುರುಸಮಾನನೆಂದು ತಿಳಿದು, ಆತನ ಪಾದಗಳಿಗೆರಗಿದರು. ಚಂಡಾಲನು ಮತ್ತಾರು ಅಲ್ಲ; ಕಾಶಿ ಕ್ಷೇತ್ರನಾಥನಾದ ವಿಶ್ವನಾಥನೇ, ಚಂಡಾಲನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆ ಮಹಾದೇವನು ಬಂದು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಉಪದೇಶ ನೀಡಿದ್ದನು. ಆಚಾರ್ಯರು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದೊಡನೆ ವಿಶ್ವನಾಥನು ಚಂಡಾಲ ರೂಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪಿನಿಂದ ಸಂದರ್ಶನವಿತ್ತು "ಶಂಕರ, ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಚಾರ ಈಗ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆಗಬೇಕು. ಅದ್ವೈತ ತತ್ವದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಮಾಡುವುದೇ ವೇದಾಂತದ ಮುಖ್ಯ ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗು. ವ್ಯಾಸರಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ರಚಿಸು" ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡಿದನು. ಆಚಾರ್ಯರು ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಮನೀಷಾಪಂಚಕ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಆ ದೇವದೇವನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದರು. ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಬಗ್ಗಿದ ಆಚಾರ್ಯರು ತಲೆಯೆತ್ತಿ ನೋಡಿದಾಗ ವಿಶ್ವನಾಥನು ಅಂತರ್ಧಾನನಾಗಿದ್ದನು, ನಾಯಿಗಳೂ ಮಾಯವಾಗಿದ್ದವು.

