31. ಶ್ರೀ ಶೃಂಗೇರಿ ಕ್ಷೇತ್ರ
ಶೃಂಗೇರಿಯು ರಾಮಾಯಣ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರ. ವಿಭಾಂಡಕ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆಂದೂ, ಅವರ ಪುತ್ರರಾದ ಋಷ್ಯಶೃಂಗ ಮುನಿಗಳು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಜನಿಸಿದರೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ಈ ಋಷ್ಯಶೃಂಗ ಮುನಿಗಳೇ ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜನು ನಡೆಸಿದ ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಟಿ ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಪುರೋಹಿತರಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಋಷ್ಯಶೃಂಗರು ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಂಡು ಐಕ್ಯರಾದ ಮಹಾ ಕ್ಷೇತ್ರವೇ ಕಿಗ್ಗ. ಕಿಳ್ಗದ ಅಪಭ್ರಂಶವೇ ಕಿಗ್ಗ. ತುಂಗಾ ನದಿಯ ಉಪನದಿಯಾದ ನಂದಿನಿ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವಿದೆ. ಋಷ್ಯಶೃಂಗರು ದಿವ್ಯಜ್ಯೋತಿಯಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವಾದ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಾದೇವಿ ಸಮೇತರಾದ ಋಷ್ಯಶೃಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯವಿದೆ. ಋಷ್ಯಶೃಂಗೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು ಅರ್ಧ ಭಾಗ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಮಯವಾಗಿದ್ದು ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೋಡಿನ (ಕೊಂಬು) ಗುರುತಿರುವುದು ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಎಂಟು ಮೈಲಿಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ.
ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಹತ್ತು ಮೈಲಿಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿ ತುಂಗಾ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ಕ್ಷೇತ್ರ ಹರಿಹರಪುರ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಶೃಂಗೇರಿಯ ಒಂದು ಶಾಖಾಮಠವಿದೆ ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಶಾರದಾಂಬ ದೇವಾಲಯಗಳಿವೆ. ಈ ಮಠದ ಪೀಠಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ ರಾಮಾನಂದರು ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದ ರನ್ನು ಕುರಿತು ನುಡಿದಿರುವ ಅಣಿಮುತ್ತುಗಳಿವು- "ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಪರಂಜ್ಯೋತಿ. ಆ ಮಹಾಮಹಿಮರು ಕೈಗೊಂಡ ಅದ್ವೈತ ತತ್ವ ಪ್ರಚಾರ ಕೇವಲ ಒಂದು ಭಾಷೆಗೆ ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಇಡೀ ಭರತಖಂಡ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಯ ಜನರು ಅವರ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಅವರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಮಠಗಳ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಹೆಸರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ಭಾರತದ ನೆರೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾದ ನೇಪಾಳ, ಟಿಬೇಟ್, ಚೀನಾಗಳವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿದೆ. ಅಷ್ಟೇಕೆ? ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಅವರ ಖ್ಯಾತಿ ಹರಡಿದೆ. ಟಿಬೇಟ್ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಯ ನಿವಾಸಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಕುರಿತು "ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಬಗ್ಗೆ ನಿನಗೇನು ತಿಳಿದಿದೆ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ ಅವನಿಗೆ ಮತ್ಯಾವ ವಿಚಾರಗಳು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ರಾಮೇಶ್ವರ, ಶೃಂಗೇರಿ, ಶ್ರೀ ಶಂಕರಚಾರ್ಯರು -ಈ ಮೂರು ವಿಚಾರಗಳು ತಿಳಿದಿರುತ್ತವೆ ".
ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರು ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಆಮ್ನಾಯ ಮಠವನ್ನು ಶೃಂಗೇರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು "ಯತ್ರ ಪೂರ್ವೋತ್ತರವಾಹಿನಿ ತುಂಗಾ" ಎಂದರೆ ತುಂಗಾ ನದಿ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಹರಿದು ಪುನಃ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಒಂದು ಕಾರಣವಾದರೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಶಾಂತಿಯ ಕುರುಹಿನ ದೃಶ್ಯ. ಸ್ವಭಾವತಃ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿರಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಹಾವು, ಕಪ್ಪೆಗಳು ಮೈತ್ರಿಯುತವಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದುದು ಈ ಶಾಂತಿಯ ಕುರುಹೇ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಹಿಮೆ.
ಶೃಂಗೇರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರಧಾನ ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆ ಶಾರದಾಂಬಾ. ಪ್ರಮುಖ ದೇವರು ಭೂವರಾಹ, "ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ" ಎಂಬುದು ಮಹಾ ವಾಕ್ಯ; ಗುರು ಸ್ವರೂಪ ಚೈತನ್ಯ- ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ; ಸರಸ್ವತಿ, ಪುರಿ, ಭಾರತೀ, ಅರಣ್ಯ, ತೀರ್ಥ, ಆಶ್ರಮ -ಇವು ಯತಿನಾಮಗಳು. ಆಚಾರ್ಯರು ತಾವು ಸ್ವತಃ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರತ್ನಗರ್ಭ ಗಣಪತಿ, ಚಂದ್ರಮೌಳೀಶ್ವರ, ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ ಮೊದಲಾದ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಶೃಂಗೇರಿ ಮಠದ ಪ್ರಥಮ ಆಚಾರ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಪೂಜಿಸಲು ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು. ಇಂದಿಗೂ ಶೃಂಗೇರಿ ಮಠದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
ಶೃಂಗೇರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಂದರೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕಾಲಭೈರವ, ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ವೀರಾಂಜನೇಯ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾಳಿ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಮಹಿಷಾಸುರಮರ್ದಿನಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಕ್ಷುದ್ರ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಪರಿಣಮಿಸದಂತೆ, ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರೇ ಈ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ.
ಶೃಂಗೇರಿಯ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೆ ಮೂವತ್ತೈದು ಮಂದಿ ಜಗದ್ಗುರುಗಳು ಶ್ರೀಮಠದ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿ ಕೀರ್ತಿ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಪೀಠಾಧಿಪತಿಗಳಾಗಿರುವ ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಭಾರತಿ ತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರು ಈ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ 36ನೆಯವರು.
ಶೃಂಗೇರಿಯ ಗುರುಪರಂಪರೆ
1. ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರು ಕ್ರಿ.ಶ.788 ಜನನ 820
2. ಶ್ರೀ ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರು 820 ರಿಂದ 834
3. ಶ್ರೀನಿತ್ಯ ಬೋಧಘನಾಚಾರ್ಯರು 834 ರಿಂದ 848
4. ಶ್ರೀ ಜ್ಞಾನಘನಾಚಾರ್ಯರು 848 ರಿಂದ 910
5. ಶ್ರೀ ಜ್ಞಾನೋತ್ತಮಾಚಾರ್ಯರು 910 ರಿಂದ 954
6. ಶ್ರೀ ಜ್ಞಾನಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯರು 954 ರಿಂದ 1038
7. ಶ್ರೀ ಸಿಂಹಗಿರಿ ಆಚಾರ್ಯರು 1038 ರಿಂದ 1098
8. ಶ್ರೀ ಈಶ್ವರ ತೀರ್ಥರು 1098 ರಿಂದ 1146
9. ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ತೀರ್ಥರು 1146 ರಿಂದ 1229
10. ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ ತೀರ್ಥರು 1229 ರಿಂದ 1333
11. ಶ್ರೀ ಭಾರತೀಕೃಷ್ಣತೀರ್ಥರು 1333 ರಿಂದ 1380
12. ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರು 1380 ರಿಂದ 1386
13. ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಭಾರತೀಗಳು 1386 ರಿಂದ 1389
14. ಶ್ರೀ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತೀಗಳು 1389 ರಿಂದ 1408
15. ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಾರತೀಗಳು 1408 ರಿಂದ 1448
16. ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಾರತೀಗಳು 1448 ರಿಂದ 1455
17. ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಭಾರತೀಗಳು (2) 1455 ರಿಂದ 1464
18. ಶ್ರೀ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತೀಗಳು (2) 1464 ರಿಂದ 1479
19. ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಾರತೀಗಳು (2) 1479 ರಿಂದ 1517
20. ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ ಭಾರತೀಗಳು 1517 ರಿಂದ 1560
21. ಶ್ರೀ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತೀಗಳು (3) 1560 ರಿಂದ 1573
22. ಶ್ರೀ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತೀಗಳು (4) 1573 ರಿಂದ 1576
23. ಶ್ರೀ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತೀಗಳು (5) 1576 ರಿಂದ 1600
24. ಶ್ರೀ ಮದಭಿನವ ನರಸಿಂಹ ಭಾರತೀಗಳು 1600 ರಿಂದ 1623
25. ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಭಾರತೀಗಳು 1623 ರಿಂದ 1663
26. ಶ್ರೀ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತೀಗಳು (6) 1663 ರಿಂದ 1706
27. ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಭಾರತೀಗಳು (2) 1706 ರಿಂದ 1741
28. ಶ್ರೀ ಮದಬಭಿನವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಭಾರತೀಗಳು 1741 ರಿಂದ 1767
29. ಶ್ರೀ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತೀಗಳು (7) 1767 ರಿಂದ 1770
30. ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಭಾರತೀಗಳು (3) 1770 ರಿಂದ 1814
31. ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಭಾರತಿ (2) 1814 ರಿಂದ 1817
32. ಶ್ರೀ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತೀಗಳು (8) 1817 ರಿಂದ 1879
33. ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಶಿವಾಭಿನವ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತೀಗಳು 1879 ರಿಂದ 1912
34. ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಭಾರತೀಗಳು (3) 1912 ರಿಂದ 1954
35. ಶ್ರೀಮದಭಿನವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿತರು 1954 ರಿಂದ 1989
36. ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಭಾರತಿ ತೀರ್ಥರು 1989
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತವು ಮುಸಲ್ಮಾನರ ದಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ, ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸನಾತನ ಧರ್ಮದ ಹೆಸರೇ ತೊಡೆದು ಹೋಗುವಂತಹ ಸಂದರ್ಭ ಒಮ್ಮೆ ಒದಗಿ ಬಂದಿತ್ತು. ಆಗ ಹಕ್ಕಬುಕ್ಕರೆಂಬ ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರ ನೆರವಿನಿಂದ ವಿಜಯನಗರವೆಂಬ ಹೊಸ ರಾಜ್ಯವನ್ನೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಮುಸಲ್ಮಾನರ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿ ಸನಾತನ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದವರು ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರು. ಇವರು ಶೃಂಗೇರಿ ಗುರು ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ 12ನೆಯ ಪೀಠಾಧಿಪತಿಗಳು. ಇವರು ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದು ರಾಜ್ಯ ಆಡಳಿತದ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರಲ್ಲದೆ, ರಾಜಗುರುಗಳೂ ಆಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತವು ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದೆ ಹಿಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರೇ ಕಾರಣರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂದು ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರು ವಿಜಯನಗರ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸದೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು, ಪ್ರಖ್ಯಾತ ದೇಗುಲಗಳು ನಿರ್ನಾಮವಾಗುತ್ತಿದ್ದುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಇತಿಹಾಸದ ರೂಪರೇಷೆಗಳೇ  ನಮ್ಮವೂಹೆಗೂ ನಿಲುಕದಷ್ಟು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರಜೆಯೂ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರಿಗೆ ಋಣಿಯಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದಂತೆಯೇ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರಿಗೆ ಚಿರಋಣಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ರಾಷ್ಟ್ರೋದ್ಧಾರ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರು ವೇದಗಳಿಗೆ ಭಾಷ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಧರ್ಮೋದ್ಧಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಶೃಂಗೇರಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಸಿಂಹಾಸನದ ಗುರು ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಪೀಠಾಧಿಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದವರು ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಶಿವಾಭಿನವ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ಆದಿಶಂಕರರಂತೆ ಎಂಟನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸನ್ಯಾಸಿ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದ ಬಾಲ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು. ಆದಿಶಂಕರರ ಪುನರಾವತಾರ ಸ್ವರೂಪಿಗಳಾಗಿ "ಅಭಿನವ ಶಂಕರ" ರೆಂದೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿರುವರು.
ಈಗ ಸುಮಾರು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನವರೆಗೆ ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರರ ಜನ್ಮಭೂಮಿಯಾದ ಕಾಲಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವ ವಿವರಗಳು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಶಿವಾಭಿನವ ನೃರಸಿಂಹ ಭಾರತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅಂತರಂಗ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಧಾರ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು. ಆಚಾರ್ಯರ ಪೂರ್ವಜರ ಮನೆಯ ಹಿತ್ತಲ ಜಾಗವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಿ, ಆಚಾರ್ಯರ ತಾಯಿಯ ದಹನ ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಕಾಲಟಿ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪುನರುದ್ಧಾರ ಮಾಡಿ ಆಚಾರ್ಯರ ಮನೆ ಇದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತಿರುವಾಂಕೂರು ಮಹಾರಾಜರ ಮತ್ತು ದಿವಾನರ ನೆರವಿನಿಂದ ಒಂದು ಮಂದಿರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯರ ಮತ್ತು ಶಾರದಾಂಬಾ ಮೂರ್ತಿಗಳ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ವೈಶಾಖ ಶುಕ್ಲ ಪಂಚಮಿಯಂದು ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರ ಜಯಂತ್ಯೋತ್ಸವದ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ತಂದವರೂ ಶ್ರೀ ಶಿವಾಭಿನವನ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರೇ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸದ್ವಿದ್ಯಾ ಸಂಜೀವಿನಿ ಪಾಠಶಾಲೆ (1895 ರಲ್ಲಿ) ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಗೀರ್ವಾಣ ಪ್ರೌಢ ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಿನಿ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ ಈ ಗುರುಗಳಿಂದಲೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ಶ್ರೀ ಭಗವತ್ಪಾದರ ಸಮಗ್ರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವುದು ಈ ಗುರುಗಳು ಮಾಡಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಮಹತ್ಕಾರ್ಯ.
ಶೃಂಗೇರಿ ಗುರು ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಭಾರತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರು 34ನೆಯವರು. ಜ್ಞಾನಿಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಅವಸ್ಥೆಯಾದ ಅವದೂತತತ್ವದವನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದ ಮಹಾಮಹಿಮರಿವರು. ಆತ್ಮಾನುಭೂತಿಯ ಅಪೂರ್ವ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದ ಪರಮ ತಪಸ್ವಿಗಳು. ತಾವರೆ ಎಲೆಯ ಮೇಲಿನ ನೀರಿನಂತೆ ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಂಟಿಯೂ ಅಂಟದಂತಿದ್ದ ವಿರಾಗಿಗಳು. ಮಠದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಇವರ ತಪಸ್ಸು, ಸಾಧನೆಗಳಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಅಡಚಣೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಬೇಕೆಂಬುದೇ ಅವರ ಆಶಯವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಯೇ ಮಠದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸರಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು.
ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಿವಾಭಿನೃಸಿಂಹ ಭಾರತಿಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಶಾರದಾಂಬಾ ಮಂದಿರದ ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಭಾರತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು, ಕುಂಭಾಭಿಷೇಕವೂ ನಡೆಯಿತು. ನರಸಿಂಹವನದಲ್ಲಿ ಶಿವಾಭಿನವ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಅದಿಷ್ಠಾನ ಮಂದಿರದ ಕಾರ್ಯವು ಮುಗಿದು ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನಾ ಕಾರ್ಯವೂ ನೆರವೇರಿತು.
ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಭಾರತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಗುರುಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಶಿವಾಭಿನವ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಮನೆ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿತ್ತು. ಮಠದ ವತಿಯಿಂದ ಆ ಮನೆಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಸ್ಮಾರಕ ಭವನವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಏರ್ಪಾಟುಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಶೀಘ್ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಮಂದಿರವು ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು. ಈ ಸ್ಮಾರಕ ಭವನದ ಆರಂಭೋತ್ಸವ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಭಾರತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಆ ಭವನಕ್ಕೆ "ಅಭಿನವ ಶಂಕರಾಲಯ" ಎಂದು ನಾಮಕರಣವಾಯಿತು.
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಶಂಕರಪುರ ವಿಸ್ತಾರಣದಲ್ಲಿ ಶಂಕರ ಮಠ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಮಂದಿರಗಳು ಶ್ರೀ ಶಿವಾಭಿನವನ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾಗಿತ್ತು. ಆಚಾರ್ಯರ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಭಾರತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಾರದಾಂಬಾ ಮಂದಿರವು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿ ಅವರ ಸ್ವಹಸ್ಥದಿಂದಲೇ ಶಾರದಾಂಬಾ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯೂ ಆಯಿತು. (1938ರಲ್ಲಿ )
ಪೀಠಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಭಾರತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವೈರಾಗ್ಯನಿಧಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಸರಳ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಏಕಾಂತ ವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದು ತಪೋ ನಿರತರಾಗಬೇಕೆಂಬುದೇ ಅವರ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಾಗಿತ್ತ. ಆದರೆ ಪೀಠಾಧಿಕಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ, ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲನೆಗಳು, ಅವರಿಗೆ ಇತ್ತಷ್ಟೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿಷ್ಯ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿ ತಾವು ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಲು ಬಯಸಿದರು. ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೊಪ್ಪುವಂತಹ ಯೋಗ್ಯವಟು ದೊರಕಿ ಅವರ ಯೋಚನೆ ಸುಗಮವಾಯಿತು. ಶ್ರೀನಿವಾಸನೆಂಬ ಆ ವಟುವೇ ಮುಂದೆ ಅಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳೆಂಬ ಅಭಿನಾಮದಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದರು. ಶಿಷ್ಯ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿ ಸ್ವತಃ ತಾವೇ ಕಿರಿಯ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಮಠದ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆ, ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ತಿಳುವಳಿಕೆ ನೀಡಿದರು. ಕಿರಿಯ ಗುರುಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಪೀಠಾಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಅವರಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟು ತಾವು ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ನಿಶ್ಚಿಂತರಾಗಿ ಸಾಧನೆ, ತಪಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದರು.

ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಭಾರತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಇಚ್ಛಾಮರಣಿಗಳಂತೆ ಯೋಗ ಬಲದಿಂದ ತುಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಶರೀರ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರು (1954 ರಲ್ಲಿ). ಶೃಂಗೇರಿಯ ನರಸಿಂಹ ವನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಶಿವಾಭಿನವ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಮಂದಿರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಇವರ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಮಂದಿರವೂ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿದೆ. ಶೃಂಗೇರಿ ಪೀಠದ ಗುರು ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳು 35ನೆಯವರು. ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಗಳಿಸಿದ್ದವರು. ಭಕ್ತರನ್ನು ಆಯಸ್ಕಾಂತದಂತೆ ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಅವರಲ್ಲಿತ್ತು. ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರ ಉಪದೇಶಗಳ ಪ್ರಸಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯ ಪೀಠದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ದಿಗ್ವಿಜಯಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿದರು. ಪುನಃ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನೇಪಾಳವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಅಖಂಡ ಭಾರತದ ದಿಗ್ವಿಜಯಯಾತ್ರೆ ಕೈಗೊಂಡರು. ಅಖಂಡ ಭಾರತದ ಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿದ ಕೀರ್ತಿ ಅರ್ಥಾತ್ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥರಿಗೇ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆನ್ನಬಹುದು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಶೃಂಗೇರಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ವೇದಾಧ್ಯಯನ, ಅನುಷ್ಠಾನ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥರೂ ಸಹ ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನೇ ಮುಂದುವರೆಸಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ "ಶ್ರೀ ಸುರ ಸರಸ್ವತಿ ಸಭಾ" ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನೂ, ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ "ವೇದವಿದ್ಯಾ ಪರಿಷತ್" ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ಹಾಗೂ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಪೂರ್ಣವಾದ ಮಹೋತ್ಸವವೆಂದರೆ ಚತುರಾಮ್ನಾಯ ಪೀಠಗಳ ಪೀಠಾಧಿಕಾರಗಳ ಮಹಾ ಸಮ್ಮೇಳನ. 1979ನೇ ವರ್ಷದ ಶಂಕರ ಜಯಂತಿ ಉತ್ಸವದಂದು ಶೃಂಗೇರಿ, ದ್ವಾರಕಾ, ಪುರಿ ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಠಗಳ ಪೀಠಾಧೀಶ್ವರರು ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ವೈಭವದಿಂದ ಶಂಕರ ಜಯಂತಿ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು. ಶೃಂಗೇರಿ ಜಗದ್ಗುರುಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥರು, ದ್ವಾರಕಾಪೀಠದ ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ಪುರಿ ಪೀಠದ ಶ್ರೀ ನಿರಂಜನತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಠದ ಶ್ರೀ ಸ್ವರೂಪಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಈ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರ ನಿರ್ಯಾಣಾ ನಂತರ ಚತುರಾಮ್ನಾಯ ಪೀಠಗಳ ಪೀಠಾಧಿಪತಿಗಳು ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿದ್ದು ಬಹುಶಃ ಇದೇ ಪ್ರಥಮವೆನ್ನಬಹುದು. ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎರಡು "ಪ್ರಥಮ"ಗಳ ದಾಖಲೆ ನಡೆದಿರುವುದು ಹೆಮ್ಮೆಯ ಸಂಗತಿ.
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪವಾಡಸದೃಶ್ಯವಾದ ಘಟನೆಯೊಂದು ನಡೆದಿರುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ಸೋಜಿಗದ ವಿಚಾರ. ಸುಮಾರು 40 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾದರೆ ಈಗಿರುವಂತೆ ಸೇತುವೆ ಇರಲಿಲ್ಲ, ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ನರಸಿಂಹವನದ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವೂ ಈಗ ಇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿತ್ತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಬಳಸು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಒಂದು ದಿನ ಆ ದ್ವಾರವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಶ್ರೀ ಅಭಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ "ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಇದ್ದರೆ ಚೆನ್ನ. ದೂರವೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು. ಜನರು ಬಳಸು ಮಾರ್ಗ ಬಿಟ್ಟು ನೇರವಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ಓಡಾಡಬಹುದು" ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆ ಬಂದಿತು. ಆದರೆ ಆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ದಾಟುವುದಾಗಲಿ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟುವುದಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ನದಿಯ ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 50-60 ಅಡಿಯಷ್ಟು ಆಳವಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಹಳ್ಳ ಅಥವಾ ಮಡುವು ಇತ್ತು. ಆ ಮಡುವನ್ನು" ಮಠದ ಗುಂಡಿ" ಎಂದೇ ಜನರು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಮಡುವು ಇದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟುವುದಂತೂ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಗುರುಗಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಮಡುವು ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ಸೇತುವೆ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು" ಎಂದು ಅಭಿಲಾಷೆಯೂ ತುಂಬಿತ್ತು." ದೈವ ಕೃಪೆ ಇದ್ದರೆ ಏಕಾಗಬಾರದು? ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲೇಬೇಕು" ಎಂಬ ದೃಢನಂಬಿಕೆಯೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿತು, ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಆ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದು ಎಂದಿನಂತೆ ಬೆಳಗಾಯಿತು.
ಬೆಳಗಾಗುವುದರೊಳಗೆ ಒಂದು ಪವಾಡವೇ ನಡೆದುಹೋಗಿತ್ತು. ಅದೆಲ್ಲಿಂದಲೋ ಮರುಳು ತೇಲಿ ಬಂದು ಆ ದೊಡ್ಡ ಮಡುವನ್ನೇ ಮುಚ್ಚಿ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಉಳಿದೆಡೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಧ ಆಳೆತ್ತರದಷ್ಟು ನೀರೇ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು." ಮಠದ ಗುಂಡಿ" ಎಲ್ಲಿತ್ತೆಂಬುದೇ ಗುರುತು ಸಿಗದಾಯಿತು. ಊರಿನ ಜನರೆಲ್ಲ ಈ ಪವಾಡವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡರು. ಎಲ್ಲರ ಬಾಯಲ್ಲೂ ಗುರುಗಳೇ ಈ ಪವಾಡ ನಡೆಸಿರುವರು ಎಂಬ ಮಾತೇ ಮಾತು . ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಇದ್ದ ಮಡುವು ಹೀಗೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮರಳಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಿ ಹೋಗುವುದೆಂದರೆ ಅದು ಪವಾಡವಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನು ಈ ವಿಚಾರ ಶ್ರೀಗಳವರಿಗೂ ತಿಳಿಯಿತು. ಅವರೂ ಬಂದು ವೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಜನರೆಲ್ಲ ಇದೆಂಥ ಅದ್ಭುತ ಪವಾಡ! ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಶ್ರೀಗಳವರು ಮಾತ್ರ ಇದು ದೈವ ಕೃಪೆಯಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನು? ಪರಮಾತ್ಮನ ಕೃಪೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲಿರುವುದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆ ನಿದರ್ಶನ ಬೇಕೆ? ಎಂದು ಹರ್ಷಗೊಂಡರು. ಈ ಘಟನೆ ಜನರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಪವಾಡವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ಶ್ರೀಗಳವರಿಗೆ ದೈವ ಕೃಪೆಯಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ಈ ಘಟನೆ ನಡೆದುದು 1964 ರಲ್ಲಿ.
ಶ್ರೀಗಳವರ ಆಲೋಚನೆಯಂತೆ ನರಸಿಂಹವನದ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವನ್ನು ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಯಿತು. ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸೇತುವೆಯು ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು. ಮುಂದೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸಿಮೆಂಟ್ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಶ್ರೀಮದಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರು ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ ಮಾತೆಯ ಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ಸೀತಾರಾಮಂಜನೇಯಲು ಎಂಬ ವಟುವಿಗೆ ಸನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆ ಕೊಟ್ಟು ಶ್ರೀ ಭಾರತಿ ತೀರ್ಥರೆಂಬ ಅಭಿಧಾನವನ್ನಿತ್ತು ತಮ್ಮ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.
ಶೃಂಗೇರಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಈಗ ವಿರಾಜಮಾನರಾಗಿರುವ ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಭಾರತಿತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರು 36ನೆಯವರು. ತಮ್ಮ ನಡೆ ನುಡಿಗಳಿಂದ ಗುರುವರ್ಯ ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥರ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಭಾರತೀತೀರ್ಥರು ತಮ್ಮ 23ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರಿಂದಲೇ ಸನ್ಯಾಸದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದರು. ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥರ ನಿರ್ಯಾಣವಾದ ನಂತರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತರಾಗಿರುವರು. ತೇಜಸ್ವಿಗಳೂ, ತಪೋನಿಷ್ಠರೂ ಇದ
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಭಾರತೀತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ 25 ವರ್ಷಗಳು ಹಾಗೂ ಪೀಠಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ 12 ವರ್ಷಗಳು ಸಂದಿವೆ. ಈ 12 ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದ್ದಾರೆ. ನರಸಿಂಹ ವನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಭಾರತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಮಂದಿರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳಿಗೆ ಅದಿಷ್ಠಾನ ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳ ಅಮೃತಶಿಲಾ ಮೂರ್ತಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿರುವರು.
ತುಂಗಾ ನದಿಯ ಆಚೆಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನರಸಿಂಹ ವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಭಕ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯವಾಗಲೆಂದು ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಸಿಮೆಂಟ್ ಸೇತುವೆಯು ಪೂರ್ತಿಗೊಂಡಿತು. ಅದನ್ನು ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಭಾರತಿ ತೀರ್ಥರು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತೆರೆದುಕೊಟ್ಟು ಆ ಸೇತುವೆಗೆ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸೇತು' ಎಂದೇ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿರುವರು.
ಶೃಂಗೇರಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಯಾತ್ರಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ದಿನ ದಿನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕವಾಗುತ್ತಲಿದ್ದು ಸರ್ವರಿಗೂ ಪ್ರಸಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ಭೋಜನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವುದು ಸರ್ವವಿಧಿತ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಬೃಹತ್ ಭೋಜನ ಶಾಲೆಯ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಬೇಕೆಂದು ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಭಾರತೀತೀರ್ಥರ ಸಂಕಲ್ಪವಾಯಿತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಶಿಲನ್ಯಾಸವೂ ನೆರವೇರಿ 400 ಅಡಿ ಉದ್ದಾ, 60 ಅಡಿ ಅಗಲದ ಬೃಹತ್ ಭೋಜನ ಶಾಲೆಯ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು. ಈ ಭೋಜನ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಎರಡು ಸಾವಿರ ಜನ ಭೋಜನ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಆಧುನಿಕ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪಾಕಶಾಲೆಯೂ ಇದೆ. ಈ ಭೋಜನ ಶಾಲೆಗೆ ಭಾರತಿ ತೀರ್ಥ ಪ್ರಸಾದ ಎಂದು ನಾಮಕರಣವಾಗಿದೆ.
ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯದ ಕೊರತೆಯೂ ಇತ್ತು. ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಗಳವರು ಈ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದರು. ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಯಾತ್ರಿ ನಿವಾಸ, ಶಾರದಾ ಕೃಪ, ವಿದ್ಯಾ ಭಾರತೀ ನಿಲಯ ಎಂಬ ಮೂರು ಬೃಹತ್ ಕಟ್ಟಡಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿ ಅವರ ಸಂಕಲ್ಪ ನೆರವೇರಿದೆ. ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರದಯಾಳ್ ಶರ್ಮರವರಿಂದ ಯಾತ್ರಿ ನಿವಾಸದ ಆರಂಭೋತ್ಸವ ನೆರವೇರಿರುವುದು ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನಾ ಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಈ ಮೂರು ವಸತಿಗೃಹಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕ ಭವನಗಳಾಗಿವೆ.
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಭಾರತಿ ತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಪೀಠಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಯೋಜನೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನೇ ತಯಾರಿಸಬಹುದು.
ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮಠದ ವತಿಯಿಂದ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ ಧನ್ವಂತರೀ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹಲವು ರೀತಿಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಶತಮಾನೋತ್ಸವ ಆಚರಿಸಿದ ಸದ್ವಿದ್ಯಾ ಸಂಜೀವಿನೀ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಹಾಪಾಠಶಾಲೆಗೆ ನರಸಿಂಹವನದ ಬಳಿಯಿರುವ ಕಾಲಭೈರವ ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರಕ ಭವನ ನಿರ್ಮಾಣ, ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ ಧನ್ವಂತ್ರಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಆರಂಭ, ಶಾರದಾ ದೇವಾಲಯದ ಒಳಾಂಗಣದ ಉತ್ಸವಕ್ಕಾಗಿ ಕಲಾ ಪೂರ್ಣವಾದ ಸುಂದರ ಸ್ವರ್ಣ ರಥದ ಸಮರ್ಪಣೆ, ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅದ್ವೈತ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದ ಸ್ಥಾಪನೆ, ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ ರೋಟರಿ ಹೆಲ್ತ್ ಕೇರ್ ಸೆಂಟರ್ ಪ್ರಾರಂಭ, ಪ್ರಯಾಗ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಠದ ಸಂಕೀರ್ಣ ನಿರ್ಮಾಣ, ರಾಮೇಶ್ವರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಮಠ ನಿರ್ಮಾಣ, ನಂಜನಗೂಡು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ, ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಈಗಿರುವ ಶ್ರೀಮಠದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪನೆ, ಅಮೇರಿಕಾದ ನ್ಯೂಜರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ -ಶಂಕರರ ಮಂದಿರಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ಶೃಂಗೇರಿಯ ಶ್ರೀ ಶಾರದಾಂಬಾ ದೇವಾಲಯದ ಗರ್ಭಗುಡಿಗೆ ಸುವರ್ಣ ದ್ವಾರದ ಅಳವಡಿಕೆ, ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವೇದ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಸನಾತನ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಿಂದ ಕಾಶ್ಮೀರದವರೆಗೆ ವಿಜಯ ಯಾತ್ರೆ ಇತ್ಯಾದಿ, ಮೇಲ್ಕಂಡ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಭಾರತಿ ತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರ ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೇಲಿನ ಕಳಕಳಿ ಹಾಗೂ ದೀನದುರ್ಬಲರ ಉನ್ನತಿಗಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿರುವ ಆಸಕ್ತಿಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ.
ಶೃಂಗೇರಿಯ ದೇವಾಲಯಗಳು
ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿರುವ ದೇವಾಲಯಗಳೆಂದರೆ - ಶ್ರೀ ಶಾರದಾಂಬಾ ದೇವಾಲಯ, ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ ದೇವಾಲಯ, ಶ್ರೀ ಶಂಕರಚಾರ್ಯ, ಶ್ರೀ ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯ ದೇವಾಲಯಗಳು, ಜನಾರ್ದನ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯ, ವಾಗೀಶ್ವರ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರ ದೇವಾಲಯಗಳು, ಕೋದಂಡರಾಮಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯ, ಮಲಯಾಳ ಬ್ರಹ್ಮನ ದೇವಾಲಯ, ಹಿಂದಿನ ಜಗದ್ಗುರುಗಳ ಸ್ಮಾರಕ ದೇವಾಲಯಗಳು, ತುಂಗಾ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಕಪ್ಪೆ ಶಂಕರ ಮಂಟಪ ಮತ್ತು ಊರ ನಡುವೆ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿರುವ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವಾಲಯ.  ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಮಲಹಾನಿಕರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ರೂಢಿಯೂ ಇದೆ. ಋಷ್ಯಶೃಂಗರ ತಂದೆಯಾದ ವಿಭಾಂಡಕಮುನಿಗಳು ಐಕ್ಯಗೊಂಡ ಈಶ್ವರ ಲಿಂಗವಿದು.
ಶೃಂಗೇರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಂದರೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕಾಲಭೈರವ, ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ವೀರಾಂಜನೇಯ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾಳಿ, ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಮಹಿಷಾಸುರ ಮರ್ದಿನಿ- ಈ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಕ್ಷುದ್ಬಾಧೆಗಳೂ ಪರಿಣಮಿಸದಂತೆ ಆದಿಶಂಕರರೇ ಈ ದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ.
ಶಾರದಾಂಬ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ ದೇವಾಲಯ- ಇವು ಶೃಂಗೇರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ದೇವಾಲಯಗಳೆನ್ನಬಹುದು. ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರು ತುಂಗಾ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ರಹಸ್ಯದ ಸಂಕೇತವಾದ ಶ್ರೀ ಚಕ್ರವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು. ಅದರ ಮೇಲೆ ಗಂಧದಮರದ ಶಾರದಾ ದೇವಿಯ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ದೇವಾಲಯದ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು. ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಾಲಯ ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮಗಳಂತೆ ಆಡಂಬರವಿಲ್ಲದೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗುಡಿಯಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು. ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮರದ ಕಂಬಗಳ ಮತ್ತು ಜಂತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಂಚು ಹೊದಿಸಿದ ಇಳಿಜಾರಾದ ಮೇಲ್ಚಾವಣಿಯುಳ್ಳ ದೇವಾಲಯ ರೂಪಗೊಂಡಿತು. ತಮ್ಮ ಅಂತರಂಗದ ಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರು ಗಂಧದ ಶಾರದಾ ವಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗ ಸುವರ್ಣಾಂಶವೇ ಇದ್ದ ಪಂಚಲೋಹದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಇಂದಿಗೂ ಈ ಸ್ವರ್ಣ ವಿಗ್ರಹವೇ ದೇವಾಲಯದ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.
ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಶಿಥಿಲವಾದ ಗಂಧದ ಮರದ ಸರಸ್ವತಿ ವಿಗ್ರಹ ವೊಂದಿದೆ.ಇಂದಿಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಹೇಳಿಕೆಯಿದೆ. ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಮುಸ್ಲಿಮರ ದಂಡು ಬಂದಾಗ ಈ ಗಂಧದ ಮರದ ಅಲಂಕೃತ ವಿಗ್ರಹವನ್ನೇ ದೇವಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದರಂತೆ. ದಾಳಿಕೋರರು ಈ ವಿಗ್ರಹದ ಮೇಲಿದ್ದ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಆಭರಣಗಳನೆಲ್ಲ ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ತುಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಸುಟು ಹೊರಟು ಹೋದರಂತೆ. ಅನಂತರ ಮಠದವರು ಅದನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತಂದಿಟ್ಟರೆಂದು ಐತಿಹ್ಯ. ದಾಳಿಕೋರರ ಗಮನವೆಲ್ಲ ಈ ವಿಗ್ರಹದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಮೂಲ ಸ್ವರ್ಣ ವಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗದೆ ಉಳಿಯುವಂತಾಯಿತು. ಈ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಗಂಧದ ವಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿದಿನ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲುತ್ತಿದೆ. ಈ ಗಂಧದ ವಿಗ್ರಹವೇ ಆದಿಶಂಕರರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದ್ದ ವಿಗ್ರಹ ಆಗಿರಬಹುದು.

ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಶಿವಾಭಿನವ ನರಸಿಂಹ ಭಾರತೀಗಳು ಈಗಿರುವ ದ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಯ ಶಾರದಾಂಬಾ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಮೆರಗು ಮಾಡಿದ (ನುಣುಪಾದ) ಶಿಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಅದು ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಭಾರತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು. ಅಂದಿನ ಮೈಸೂರು ಮಹಾರಾಜರಾಗಿದ್ದ ನಾಲ್ವಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ಕುಂಭಾಭಿಷೇಕವು ಆಯಿತು. (1916ರಲ್ಲಿ ) ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಶ್ರೀಮದಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಮನೋಜ್ಞವಾದ ರಾಜಗೋಪುರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿ ದೇವಾಲಯದ ಅಂದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರು.
ಶಾರದಾಂಬ ದೇವಾಲಯದ ರಚನೆ ದ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಗರ್ಭಗುಡಿ, ಶುಕನಾಸಿ, ನವರಂಗ ಮಂಟಪ, ವಾದ್ಯಮಂಟಪ ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರ ಸಾಲೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಶಾರದಾ ಪೀಠ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಸಿಂಹಾಸನವಿದೆ. ಉತ್ಸವ ಮತ್ತು ಮೆರವಣಿಗೆಯ ಸಂಭ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಶ್ರೀ ಶಾರದೆಯ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಮತ್ತು ಕಂಚಿನ ವಿಗ್ರಹಗಳೂ, ಪ್ರಾಕಾರೋತ್ಸವಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುವ ರಜತ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಣ ರಥಗಳೂ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ. ಶಕ್ತಿ ಗಣಪತಿ ಮತ್ತು ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಗುಡಿಗಳೂ ಇವೆ. ಶಾರದಾಂಬಾ ಗರ್ಭಗುಡಿಗೆ ಸ್ವರ್ಣಮಯ ದ್ವಾರವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಮಂದಿರದ ಅಂದವನ್ನು ಇಮ್ಮಡಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಾರದಾಂಬಾ ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಮೇಲೆ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ನವರತ್ನ ಖಚಿತ ಕಿರೀಟಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಹಾರಕೇಯೂರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿ ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಾ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಭಯ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ದೇವಿಗೆ ವಜ್ರ, ವೈಡೂರ್ಯ, ಮಾಣಿಕ್ಯ, ನೀಲ, ಪಚ್ಚೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಲಕ್ಷಾಂತರ ರೂ.ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ ಆಭರಣಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಪಾಲು ಹಿಂದಿನ ರಾಜ ಮಹಾರಾಜರುಗಳಿಂದ ಭಕ್ತಿಯ ಕಾಣಿಕೆಗಳಾಗಿ ಸಂದಿರುವವು.
ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿರುವ ದೇವಾಲಯಗಳ ಪೈಕಿ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದ ಹಾಗೂ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯವಾದ ದೇವಾಲಯವೆಂದರೆ ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ ದೇವಾಲಯ. ಶೃಂಗೇರಿಯ ಗುರುಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ 12ನೆಯವರಾದ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರ ಗುರುಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರತೀಕವೇ ಈ ದೇಗುಲ. ಇದು ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಇತಿಹಾಸಕಾರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರ ಗುರುಗಳಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥರು ಮಹಾಯೋಗಿಗಳು, ಮಹಾಪುರುಷರು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಯೋಗ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥರು ಲಿಂಬಿಕಾ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ದೇಹ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರು. ಅವರ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ದೇವಾಲಯವೇ ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ ದೇವಾಲಯ. ಈ ದೇವಾಲಯದ ನಿರ್ಮಾಣ ಕ್ರಿ. ಶ.1338 ರಲ್ಲಿ ಆಯಿತೆಂದು ಶಿಲಾ ಶಾಸನಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ದೇವಾಲಯವು ದ್ರಾವಿಡ ಮತ್ತು ಹೊಯ್ಸಳ ವಾಸ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮಿಶ್ರಣಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ. ಎರಡು ಶಿಲ್ಪ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ದೇವಾಲಯ ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ವಿರಳವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ ದೇವಾಲಯವು ಅಪೂರ್ವ ಕೃತಿ ಎಂದು ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದೆ. ದೇವಾಲಯದ ಶಿಖರವಂತೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿರುವ ಈ ದೇವಾಲಯ ಉದಯ ರವಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಿದೆ. ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ ಲಿಂಗವಿದೆ. ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಮುಂದಿನ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ (ನವರಂಗದಲ್ಲಿ) ದ್ವಾದಶ ರಾಶಿಗಳ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 12 ಕಂಬಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ರಾಶಿ ಕಂಬಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸೌರಮಾನದ ಆಯಾ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ಆ ರಾಶಿಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿರುವ ಕಂಬದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸವಾರರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಿಂಹದ ಆಕೃತಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಂಬದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ. ಈ ಸಿಂಹಗಳ ಬಾಯೊಳಗೆ ದುಂಡನೆಯ ಕಲ್ಲುಗಳು ಅಡಗಿ ಕುಳಿತಿವೆ. ಹೊರಗೆ ತೆಗೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತೆ ಸಿಂಹದ ಜೊತೆ ಜೊತೆಗೆ ಈ ದುಂಡು ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಡೆದು ಅಡಗಿಸಿರುವುದು ರೂವಾರಿಯಾಗಿ ಕೌಶಲ್ಯಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ. ಈ ದೇವಾಲಯವು ಗರ್ಭಗೃಹ, ಸುಕನಾಸಿ, ನವರಂಗ ಮಂಟಪ ಮತ್ತು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದ. ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ ಮಹಾದ್ವಾರವಲ್ಲದೆ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ದ್ವಾರ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ದಕ್ಷಿಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣ ದ್ವಾರಗಳು ಇವೆ. ಉತ್ತರ ದ್ವಾರದ ಕಡೆ ಇರುವ ಸಣ್ಣ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ, ಪಶ್ಚಿಮ ದ್ವಾರದ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾರಾಯಣ, ದಕ್ಷಿಣ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರಸ್ವತಿಯರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ಸುಕನಾಸಿಯ ಎಡಬಲ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿ ಮತ್ತು ಮಹಿಷಾಸುರಮರ್ದಿನಿ ವಿಗ್ರಹಗಳಿವೆ.
ಶೃಂಗೇರಿ ಊರಿನ ನಡುವೆ ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ದೇವಾಲಯವಿದೆ. ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಮಲಹಾನಿಕರೇಶ್ವರನೆಂದು ಕರೆಯುವದೂ ಉಂಟು. ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಭವಾನಿ ದೇವಿ ಗುಡಿಗಳಲ್ಲದೆ ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ತಂಭ ಗಣಪತಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಗೊಂಡಿದೆ. ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ ನೃಸಿಂಹ ಭಾರತೀಗಳು ದೇವಾಲಯದ ದ್ವಾರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಸ್ತಂಭದ ಮೇಲೆ ಗಣಪತಿಯ ಬಿಂಬ ಮೂಡಿಸಿದರೆಂದೂ ಅದೇ ಸ್ತಂಭ ಗಣಪತಿಯೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿರುವುದೆಂದೂ ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ತುಂಗಾ ನದಿಯ ಬಲದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ವನವಿದೆ. ಶ್ರೀಮಠದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ವಿಲಾಸ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಆವರಣಕ್ಕೆ ನರಸಿಂಹ ವನವೆಂದು ಹೆಸರು. ಶ್ರೀ ಮಠದ ಎಡ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮದಭಿನವ ನರಸಿಂಹ ಭಾರತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳ, ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಭಾರತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಮದಭಿನವ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಮಂದಿರಗಳೂ ಇವೆ.
ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಶರನ್ನವರಾತ್ರಿ ಉತ್ಸವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದು. ಶೃಂಗೇರಿ ಗುರು ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ 25ನೇಯವರಾದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಭಾರತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಉತ್ಸವ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಮಹಾಲಯ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯಂದು ಉತ್ಸವದ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಅಂಕುರಾರ್ಪಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಪಾಡ್ಯದಿಂದ ದಶಮಿಯವರೆಗೂ ಪ್ರತಿ ದಿನ ಶ್ರೀಚಕ್ರನವಾವರಣ ಪೂಜೆ, ಶ್ರೀ ಚಂಡಿಕಾ ಪಾರಾಯಣ, ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಾಯಣ ಮತ್ತು ಇತರ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪಾರಾಯಣ ನಡೆಯುವುದು. ದಶಮಿಯಂದು ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಗಳವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಶತಚಂಡಿ ಹೋಮ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಹತ್ತು ದಿನಗಳು ರಾತ್ರಿ ರಾಜ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಅಲಂಕೃತ ಗಜಗಳ ಸಮೇತ ಶ್ರೀ ಶಾರದಾ ರಥೋತ್ಸವ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ರಾತ್ರಿ 10 ಗಂಟೆಗೆ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯ ಸ್ವರ್ಣ ರಥೋತ್ಸವ ನಡೆಯುವುದಲ್ಲದೆ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಗಳವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಸಿಂಹಾಸನಾರೋಹಣವು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಾರದಾದೇವಿ ದಿನಕ್ಕೊಂದೊಂದು ಬಗೆಯ ಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದ (ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಿ, ಸರಸ್ವತಿ, ವಾರಾಹಿ, ವೈಷ್ಣವಿ, ಇಂದ್ರಾಣಿ ಇತ್ಯಾದಿ -) ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾಳೆ. ವಿಜಯದಶಮಿಯ ಮರುದಿನ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಗಳವರ ಅಡ್ಡ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ಉತ್ಸವದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಿರುತ್ತದೆ. ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಸಂಜೆ ನಡೆಯುವ ತೆಪ್ಪೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ಶರನ್ನವರಾತ್ರಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಶೃಂಗೇರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೆ ತುಂಗಾ ನದಿ. ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ ದೇವಾಲಯದ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ನದಿಗೆ ಸೋಪಾನಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನದಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಆಳವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ನಾನದಿಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಸೌಕರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಪ್ರವಾಹದ ಆತಂಕವಿಲ್ಲ. ಶುಭ್ರವಾದ ಜಲ, ಮಿಂದೊಡನೆ ದೇಹಕ್ಕೆ ನವಚೈತನ್ಯ ಮೂಡುವುದು. ಸ್ನಾನ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವ ಮತ್ಸ್ಯ ಸಮೂಹವನ್ನು ನೋಡುವುದೆಂದರೆ ಅದೊಂದು ಅಪೂರ್ವ ದೃಶ್ಯ. ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮೀನುಗಳು ಪುಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದು ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಸುಮಾರು ಎರಡು ಅಡಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ದದ ಮೀನುಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಈ ಮತ್ಸ್ಯ ಸಮೂಹವು ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ತೆಪ್ಪದಂತೆ ತೇಲುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಇನ್ನು ತುಂಗೆಯ ಮಹಿಮೆಯಾದರೋ, ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಷ್ಟೇ ಹಿರಿದು. ಮೀಯಲು ಗಂಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದರೆ ಪಾನಕ್ಕೆ ತುಂಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ "ಗಂಗಾ ಸ್ನಾನಂ - ತುಂಗಾಪಾನಂ" ಎಂಬ ನಾಣ್ಣುಡಿ ಇಂದಿಗೂ ಜನಜನಿತವಾಗಿದೆ.

