23. ವಾರ್ತಿಕೆಗಳ ರಚನೆ
ಮಲೆನಾಡಿನ ವನಸಿರಿಯ ಮಧ್ಯೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶೃಂಗಗಿರಿ, ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ತುಂಗಾನದಿ, ಗಗನವನ್ನೇ ಮುಟ್ಟಲು ಹವಣಿಸುತ್ತ ನಿಂತಿರುವ ಈ ವೃಕ್ಷಗಳ ತಂಗಾಳಿ, ಹಕ್ಕಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಕಲಕಲ ನಿನಾದ, ಈ ಪ್ರಶಾಂತ ವಾತಾವರಣ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಬಹುವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಾಗಿತ್ತು. ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರವಚನ, ಬೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತರಾಗಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ಈ ನಿರ್ಮಲ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ಗ್ರಂಥ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯುಂಟಾಯಿತು.
ತಾವು ರಚಿಸಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಭಾಷ್ಯಗಳಿಗೆ ವಾರ್ತಿಕೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕೆಂಬ ಅಭಿಲಾಷೆ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದಲೂ ಇತ್ತು. ಕುಮಾರಿಲ ಭಟ್ಟರನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶವೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಕುಮಾರಿಲ ಭಟ್ಟರನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುವ ವೇಳೆಗೆ ಕಾಲ ಮಿಂಚಿಹೋಗಿ ಆ ಕಾರ್ಯ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದು ಹೋಗಿತ್ತು. ಇದೀಗ ಆ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಆಚಾರ್ಯರು ಆ ವಾರ್ತಿಕೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಡುವಂತೆ ಕುಮಾರಿಲರ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರನ್ನೇ ಕೇಳಿದರು.
ವಾರ್ತಿಕೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಂಥ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ವಹಿಸಿದುದು ಇತರ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಸರಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಬಹುಮಂದಿಗೆ "ಪದ್ಮಪಾದಾಚಾರ್ಯರು ವಾರ್ತಿಕೆಗಳನ್ನು ರಚನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಚೆನ್ನ" ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿತ್ತು.
ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರು ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಗೃಹಸ್ಥರಾಗಿದ್ದುದಲ್ಲದೆ ಕರ್ಮ ಮೀಮಾಂಸ ತತ್ವಗಳ ಅನುಯಾಯಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದು ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ, ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಸನ್ಯಾಸ ಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಯೇ ಹೊರತು, ಸ್ವಯಿಚ್ಛೆಯಿಂದಲ್ಲ ಎಂದು ಆ ಶಿಷ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.
ಶಿಷ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಇತರ ಶಿಷ್ಯರಿಗಿದ್ದ ತಪ್ಪು ಭಾವನೆ ಕಂಡು ಅವರು ದುಃಖಪಟ್ಟರು. ಆದರೂ ಶಿಷ್ಯರ ಮನನೋಯಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡದೆ ಪದ್ಮಪಾದಾಚಾರ್ಯರಿಗೇ ವಾರ್ತಿಕೆಗಳ ರಚನಾಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಆ ಗುರುತರವಾದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರಲು ಪದ್ಮಪಾದಚಾರ್ಯರು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ. "ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನನಗಿಂತಲೂ ಹಸ್ತಾಮಲಕರೇ ಯೋಗ್ಯರೆಂದು ನನ್ನ ಭಾವನೆ. ಅವರಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ವೇದಾಂತವೂ ಅಂಗೈಯೊಳಗಿನ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯಂತೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿವೆ" ಎಂದು ಬಿಟ್ಟರು.
"ಹಸ್ತಾಮಲಕರ ರೀತಿ ಇತರರಿಗಂತಲು ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಅವರು  ಸಮಾಧಿಸ್ತರಾಗಿಯೇ ಬಹಳ ವೇಳೆ ಕಳೆದುಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ಕಡೆ ಅವರ ಗಮನ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕೆಲಸ ಅವರಿಗೆ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿದರು. ಶಿಷ್ಯರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಅವರಿಗೆ ಮನಸ್ಸಾಗಲಿಲ್ಲ. ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಅಸಮಾಧಾನವಾಗದಂತೆ ಅವರೊಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹವಣಿಸಿದರು.
ಅದರಂತೆ ಆಚಾರ್ಯರು ರಚಿಸಿದ ಭಾಷ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಪದ್ಮಪಾದರು ರಚಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ ಮತ್ತು ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಗಳಿಗೆ ವಾರ್ತಿಕೆಗಳನ್ನು ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರು ರಚಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಚಾರ್ಯರ ಅನುಜ್ಞೆಯಾಯಿತು.
ತಮ್ಮ ಮೇಲಿದ್ದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಅದನ್ನವರು ವಿರೋಧಿಸಿ ಅಕ್ಷೇಪಿಸಿದವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಣೆ ಹೇಳಿದರು. "ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಾನು ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಿದ್ದುದು ನಿಜ. ಆ ಆಶ್ರಮದ ಕರ್ಮಾಸಕ್ತಿ ಈಗಲೂ ಇದೆಯೆಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ. ಅನಾನು ಆಚಾರ್ಯರೊಡನೆ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ ನಾನು ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸುವೆನೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ನನಗಿದ್ದ ಅಚಲ ವಿಶ್ವಾಸವೇ ನಾನು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಲು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ. ಪರಾಜಯದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆನೆನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯ ಮನೋಭಾವ ಉಂಟಾದುದರಿಂದ ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆನೆಂಬುವುದೇ ಹೆಚ್ಚು ಸತ್ಯ ".
ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊರ ಬಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಅವರ ಮೇಲಿದ್ದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.
ಆಚಾರ್ಯರ ಅನುಜ್ಞೆಯಂತೆ ಪದ್ಮಪಾದರು ಗ್ರಂಥರಚನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. ಆಚಾರ್ಯರ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಭಾಷ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಇವರು ಬರೆದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೇ "ಪಂಚಪಾದಿಕಾ "ಎಂದು ಹೆಸರುಗೊಂಡಿರುವ ಗ್ರಂಥ. ಆಚಾರ್ಯರ ಭಾಷ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಅವರ ಪ್ರಧಾನ ಶಿಷ್ಯರಿಂದಲೇ ರಚನೆಯಾಗಿರುವ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಗ್ರಂಥವಿದು.
ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರೂ ಸಹ ಆಚಾರ್ಯರ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ "ನೈಷ್ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಿ " ಎಂಬ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ ಮತ್ತು ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕಗಳ ಭಾಷ್ಯಗಳಿಗೆ ವಾರ್ತಿಕೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಮುಂದೆ ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಸ್ತೋತ್ರ ವಾರ್ತಿಕೆ, ಪಂಚೀಕರಣ ವಾರ್ತಿಕೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ತಾವು ಕುಮಾರಿಲರ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿದ್ದು, ವಾರ್ತಿಕಕಾರರಾಗಿದ್ದುದ್ದನ್ನು ಸಾರ್ಥಕ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.


