12. ಕುಮಾರಿಲರ ಜಯಭೇರಿ
ನಮ್ಮ ಈ ಭರತಖಂಡದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಬೌದ್ಧಮತವೇ ತಾಂಡವವಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲವದು. ನಾಸ್ತಿಕರಾದ ಬೌದ್ಧದಾರ್ಶನಿಕರು ವೈದಿಕ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೀಯಾಳಿಸುತ್ತ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ದೂರುವುದರಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಮತ ಪ್ರಚಾರ ಬಿರುಸಾಗಿ ನಡೆದಿತ್ತು. ರಾಜ ಮಹಾರಾಜರ ಬೆಂಬಲವೇ ಅವರಿಗೆ ದೊರಕಿತ್ತೆಂದ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಹೇಳುವುದೇನು? ವೈದಿಕ ಮತವಂತೂ ದಿನೇ ದಿನೇ ನಶಿಸಿಹೋಗತೊಡಗಿತ್ತು. ಇಂಥ ಸಂದಿಗ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ, ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಜ್ಞಾನಕಾಂಡ, ಕರ್ಮಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿ, ವೈದಿಕ ಮತದ ವಿಜಯಪತಾಕೆಯನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದವರು ಇಬ್ಬರು ಮಹಾಪುರುಷರು. ಆ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಾದರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಕುಮಾರಿಲಭಟ್ಟರು. ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಜ್ಞಾನಕಾಂಡವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದವರು ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರು. ಕರ್ಮಕಾಂಡವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿದವರು ಕುಮಾರಿಲಭಟ್ಟರು.
"ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಮತದ ಅಥವಾ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಖಂಡನೆ ಮಾಡಲು ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕು. ಪೂರ್ಣ ಪರಿಚಯವಾಗದ ಹೊರತು ಖಂಡನೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ " ಎಂಬುದು ಕುಮಾರಿಲಭಟ್ಟರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬೌದ್ಧ ಮತದ ಖಂಡನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವ ಮುನ್ನ ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಕುಮಾರಿಲಭಟ್ಟರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ವೈದಿಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಷ್ಟೇ ಕೂಲಂಕುಶವಾಗಿ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ವ್ಯಾಸಂಗವನ್ನು ಅವರು ಮಾಡಿದರು.
ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಅಂದಿನ ಪ್ರಧಾನ ಪೀಠವೆಂದರೆ ನಳಂದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ. ಯೋಗಾಚಾರ ಮತ್ತು ಶೂನ್ಯ ಮತಗಳ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದ ಮಹಾವಿದ್ವಾಂಸನಾದ ಧರ್ಮಪಾಲನೆಂಬಾತನು ಈ ಘಟಿಕಾಲಯದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ (ಕುಲಪತಿ) ಕುಮಾರಿಲಭಟ್ಟರು ಈ ಧರ್ಮಪಾಲನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬೌದ್ಧದರ್ಶನದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದರು. ತಾವು ವೈದಿಕ ಮತಾವಲಂಬಿಯೆಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಮರೆಮಾಡಿ. ಭಿಕ್ಷುವಾಗಿ ಅವನ ಶಿಷ್ಯರಾದರು. ಅಧ್ಯಯನ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಸ್ವಯಂ ಪ್ರತಿಭೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದ ಕುಮಾರಿಲಭಟ್ಟರು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಮೆಚ್ಚಿನ ಶಿಷ್ಯರಾದರು.
ಒಂದು ದಿನ ಧರ್ಮಪಾಲನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆಲ್ಲ ಬೌದ್ಧದರ್ಶನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಬಹಳ ಅರ್ಥವತ್ತಾಗಿ ಹಾಗೂ ವಿನೋದಕರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳ ನಿಂದನೆಯನ್ನೂ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು. ಕುಮಾರಿಲರಿಂದ ವೇದಗಳ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮೌನವಾಗಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟರು. ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ದುಃಖಾಶ್ರು ಧಾರೆಯಾಗಿ ಹರಿಯತೊಡಗಿತು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು. "ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳು ವೇದಗಳ ನಿಂದನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಇವನೇಕೆ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸಬೇಕು? ವೇದಗಳ ನಿಂದನೆಗೂ ಬೌದ್ಧ ಭಿಕ್ಷುವಿಗೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ?" ಎಂದು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ತರ್ಕಿಸಿದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಕುಮಾರಿಲರೂ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳಿಗೂ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಈ ವಿಚಾರ ಕೇಳಿ ಧರ್ಮಪಾಲನಿಗೂ ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಕುಮಾರಿಲರನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಆಗ ಕುಮಾರಿಲರು ಇದ್ದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲೇಬೇಕಾಯಿತು. " ವೇದಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಆಮೇಲೆ ಅದರ ನಿಂದನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯದ ಗೋಜಿಗೂ ಹೋಗದೆ ನೀವು ನಿಂದಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಬಹಳ ದುಃಖವಾಗಿದೆ " ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
"ಕುಮಾರಿಲರು ನಿಜವಾದ ಭಿಕ್ಷುವಲ್ಲ" ಎಂಬುದನ್ನರಿಯಲು ಉಳಿದ ಭಿಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಬೇಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮಪಾಲನ ಕ್ರೋಧ ಮೇರೆ ಮೀರಿತು. "ಈ ಕ್ಷಣವೇ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡು, ನನಗೆ ಮುಖ ತೋರಿಸಬೇಡ " ಎಂದಾಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು. ಉಳಿತ ಭಿಕ್ಷುಗಳಂತೂ ಕುಮಾರಿಲರ ಹುಟ್ಟನ್ನೇ ಅಡಗಿಸಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಬಂದರು. ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ಎತ್ತರವಾದ ಒಂದು ಶಿಖರದಿಂದ ಕುಮಾರಿಲರನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿಬಿಟ್ಟರು.
ಅಸಹಾಯಕರಾದ ಕುಮಾರಿಲರು ಆಗ ವೇದಪುರುಷನನ್ನೇ ಮೊರೆ ಹೊಕ್ಕರು. "ವೇದಗಳು ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಶಿಖರದಿಂದ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಆಗದಿರಲಿ" ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿದರು. ಅದೇನಚ್ಚರಿ! ಅವರ ಮೈಮೇಲಿನ ಒಂದು ರೋಮಕ್ಕೂ ಪೆಟ್ಟು ತಗಲಿರಲಿಲ್ಲ. ವೇದ ಪುರುಷನೇ ಕುಮಾರಿಲರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದನು.
ಈವರೆಗೆ ಶಿಷ್ಯನೆನಿಸಿಕೊಂಡು ಭಿಕ್ಷುವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದ ಕುಮಾರಿಲರು ಗುರುವಾಗಿದ್ದ ಧರ್ಮಪಾಲನನ್ನೇ ಈಗ ವಾದಕ್ಕೆ ಕರೆದರು. ತನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದ ಈ ಶಿಷ್ಯ ಈಗ ತನ್ನನ್ನೇ ವಾದಕ್ಕೆ ಕರೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಗುರುವಾದ ಆ ಧರ್ಮಪಾಲನ ಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿರಬೇಕು! ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಗುಡುಗುತ್ತಾ!-" ವಾದ ನಡೆಯಲಿ. ಆದರೆ ಒಂದು ಷರತ್ತು. ಸೋತವರು ತುಷಾನಲ (ಹೊಟ್ಟಿನ ಬೆಂಕಿ) ದಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ದಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ಷರತ್ತಿಗೆ ಒಪ್ಪುವೆಯಾ? " ಎಂದು ಗರ್ಜಿಸಿದನು ಆ ಧರ್ಮಪಾಲ. ಆ ಷರತ್ತಿಗೆ ಕುಮಾರಿಲರು ಚಕಾರವೆತ್ತದೆ ಒಪ್ಪಿದರು.
ಕುಮಾರಿಲರಿಗೂ ಧರ್ಮಪಾಲನಿಗೂ ವಾದ ವಿವಾದ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಬೌದ್ಧದರ್ಶನವನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತಿದ್ದ ಕುಮಾರಿಲರು ವೇದಗಳು ಪ್ರಮಾಣವೆಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದರು. ವೇದಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿಯದೆ ವಾದಕ್ಕೆ ನಿಂತ ಧರ್ಮಪಾಲನು ಪರಾಜಿತನಾದನು. ಆಡಿದ ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪದೇ ಹೊಟ್ಟಿನ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ದಹಿಸಿಕೊಂಡನು. ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವು ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಮುಂದೆ ತನ್ನ ಸೋಲನ್ನೊಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು. ಇದೇ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಅವನತಿಗೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು.

