27. ಪಂಚಪಾದಿಕೆಯ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ
ತಾಯಿಯ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಶೃಂಗಗಿರಿಗೆ ಹೊರಡಬೇಕೆನ್ನುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕಾಲಟಿಗೆ ಪದ್ಮಪಾದರ ಆಗಮನವಾಯಿತು. ಪದ್ಮಪಾದರ ದುಃಖತಪ್ತ ಮುಖವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಲೇ ಏನೋ ಅಚಾತುರ್ಯ ನಡೆದಿರಬೇಕೆಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಊಹಿಸಿದರು. ಆದರೂ ಅದನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹದೆ, ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ಪದ್ಮಪಾದರನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಪದ್ಮಪಾದರು ಆಚಾರ್ಯರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಮಣಿದರು.
ವಿಷಯವನ್ನು ಪದ್ಮಪಾದವರು ತಿಳಿಸಲೇ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆಚಾರ್ಯರೆದುರು ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಿಂತು, ಖಿನ್ನ ಮನಸ್ಕರಾಗಿ "ಆಚಾರ್ಯರೇ ನಿಮ್ಮ ಮಾತು ಮೀರಿ ಹೊರಟಿದುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಶಾಸ್ತಿಯಾಯಿತು" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತಮ್ಮ ಸೋದರ ಮಾವನ ಕುತಂತ್ರದಿಂದ "ಪಂಚಪಾದಿಕಾ" ಗ್ರಂಥ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
"ಆದುದಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ರಚಿಸು" ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟರು.
"ಪುನಃ ಬರೆಯೋಣವೆಂದರೆ ಅದೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಿಲ್ಲ. ನನಗೀಗ ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿಯೇ ಮಾಯವಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ, ಹಿಂದಿನ ಘಟನೆಗಳೊಂದೂ ನೆನಪಿಗೆ ಬರಲೊಲ್ಲವು" ಎಂದು ಪದ್ಮಪಾದರು ಪೇಚಾಡಿದರು.
ಪದ್ಮಪಾದರ ಪೇಚಾಟದಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಚಿಂತೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಚಿಂತಿಸಕೂಡದೆಂದು ಪದ್ಮಪಾದರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳುತ್ತ" ಶೃಂಗಗಿರಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಒಮ್ಮೆ "ಪಂಚಪಾದಿಕಾ" ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಓದಿ ಹೇಳಿದ್ದೆಯಲ್ಲವೇ? " ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
"ಹೌದು ಆಚಾರ್ಯರೇ, ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನಾನು ಓದಿದ್ದು ನಿಜ" ಎಂದು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟರು ಪದ್ಮಪಾದರು.
"ಅದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಅಚ್ಚೊತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ.
ನಾನೀಗ ಅದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಬರೆದುಕೋ ಎಂದರು ಆಚಾರ್ಯರು. ಪದ್ಮಪಾದರು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಕುಳಿತರು. ಆಚಾರ್ಯರ ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿ ಅದೆಷ್ಟು ಅದ್ಭುತ! "ಪಂಚಪಾದಿಕಾ" ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ಅಕ್ಷರವೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗದಂತೆ ಮೊದಲಿನಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಹೇಳಿ ಬರೆಸಿದರು. ಹೀಗೆ "ಪಂಚಪಾದಿಕಾ "ಗ್ರಂಥ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು.
ಆಚಾರ್ಯರು ಕಾಲಟಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ವರ್ತಮಾನ ಕೇರಳದ ಅರಸನಾದ ರಾಜಶೇಖರವರ್ಮನಿಗೂ ಮುಟ್ಟಿತು. ಒಡನೆಯೇ ಆತನು ಆಚಾರ್ಯರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆಂದು ಹೊರಟು ಕಾಲಟಿಗೇ ಬಂದನು. ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ವಂದಿಸಿ ಕುಶಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು. ರಾಜಶೇಖರವರ್ಮನಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ ಪಾಂಡಿತ್ಯವಿತ್ತು. ಹಿಂದೆ ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲಾಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸ್ವತಃ ರಾಜನೇ ಬಂದಿದ್ದು, ತಾನು ರಚಿಸಿದ ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರ ಮುಂದೆ ಓದಿ ಹೇಳಿದ್ದನು. ಈಗ ಪುನಃ ರಾಜನು ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಆ ನಾಟಕಗಳ ನೆನಪಾಯಿತು." ಆ ನಾಟಕಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿವೆಯೇ? " ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಆ ನಾಟಕಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗುವುದು ಹಾಗಿರಲಿ, ರಾಜನ ಉದಾಸೀನದಿಂದ ಅವು ಎಂದೋ ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದವು. ರಾಜನು ಬಹಳವಾಗಿ ಸಂಕೋಚ ಪಡುತ್ತಾ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.
ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಸಲ ಕೇಳಿದ್ದ ಆ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಅದ್ಭುತ ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪುನಃ ಹೇಳಿ ಬರೆಯಿಸಿದರು. ನಷ್ಟವಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದ ಆ ನಾಟಕಗಳು ಪುನಃ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದವು. ರಾಜನಿಗೆ ಅತ್ಯಾನಂದವಾಯಿತು, ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ತನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತಾಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.
ಹೀಗೆ ಶಂಕರರ ಕೇರಳ ಯಾತ್ರೆ ಮುಗಿಯಿತು. ಪದ್ಮಪಾದರು ಮೊದಲಾಗಿ ಇತರ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಶೃಂಗಗಿರಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.

