16. ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಮತ್ತು ಶಂಕರರ ವಾಗ್ಯುದ್ಧ
ಎಂದಿನಂತೆ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಗಾಯಿತು. ಪಂಡಿತ ಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಮಂಡನ ಸ್ವರೂಪವೆನಿಸಿದ್ಧ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರಿಗೂ, ಬ್ರಹ್ಮ ಸೂತ್ರಗಳ ಭಾಷ್ಯಕಾರರಾದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಿಗೂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಾದವಿವಾದ ನಡೆಯಲು ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದ್ದ ದಿನವದು. ಈ ಸುದ್ದಿ ಗಾಳಿಗಿಂತಲೂ ವೇಗವಾಗಿ ಹೊರಟು ದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹಬ್ಬಿತು. ಇಬ್ಬರು ಮಹಾಮೇಧಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದ್ದ ಆ ವಾದವಿವಾದವನ್ನು ಕೇಳಲು ವಿದ್ವಾಂಸರು ತಂಡತಂಡವಾಗಿ ಮಾಹಿಷ್ಮತಿನಗರಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.
ವಾದಿಪ್ರತಿವಾದಿಗಳಿಬ್ಬರೂ ತಂತಮ್ಮ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದರು. ಅವರ ಜಯಾಪಜಯಗಳು ನಿರ್ಣಯಿಸಲೆಂದು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಉಭಯ ಭಾರತೀಯೂ ತನ್ನ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದಳು. ಇಕ್ಕೆಡೆಯ ಶಿಷ್ಯ ಮಂಡಳಿಯೂ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿತ್ತು. ಗೊತ್ತಾದ ವೇಳೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ವಾದವಿವಾದ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥದ ವಾದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಮುನ್ನ ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದರು. " ಈ ವಾದದಲ್ಲಿ ನಾನು ಪರಾಜಿತನಾದರೆ ಸನ್ಯಾಸಲಾಂಛನವಾದ ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ ".
ಒಡನೆಯೇ ಮಂಡನಮಿಶ್ರುರೂ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದರು." ಈ ವಾದದಲ್ಲಿ ನಾನು ಪರಾಜಿತನಾದರೆ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ ".
ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ತಾವು ಪರಾಜಿತರಾಗಲಾರೆವೆಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿತ್ತು. ವಾದ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಈ ಇಬ್ಬರ ಜಯ- ಅಪಜಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತಿದ್ದ ಉಭಯಭಾರತೀ ಎದುರಿಗೆ ಕುಳಿತಿರಬೇಕಾಗಿತ್ತು.   ಬಸ್   ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳಾದರೋ ತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಮಧ್ಯೆ ವಿರಾಮವೆಂಬುದೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಭೋಜನಕ್ಕೆಂದು ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವಿರಾಮವೆಷ್ಟೋ ಅಷ್ಟೇ. ತರ್ಕವಂತೂ ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿತ್ತೇ ವಿನಾ ಬೇಗ ಮುಗಿಯುವ ಸೂಚನೆಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಗೃಹಕೃತ್ಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ತಾನೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಉಭಯ ಭಾರತಿಗೆ ಈ ಕೆಲಸ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ಆಕೆ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತನ್ನ ಪತಿಯೊಡನೆ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದಳು. "ದಿನವೆಲ್ಲ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತಿದ್ದರೆ ಮನೆಗೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ? ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನದೊಂದು ಸಲಹೆ".
" ಅದು ಏನು? " ಮಂಡನಮಿಶ್ರರು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಆಚಾರ್ಯರೂ ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಥವಾಗಿ ನೋಡಿದರು.
" ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೊಂದು ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ವಾದ-ವಿವಾದ ಸಾಗುತ್ತಿರಲಿ. ವಾದ ಮುಗಿಯುವ ವೇಳೆಗೆ ಯಾರ ಕೊರಳಿನ ಹಾರ ಮೊದಲು ಬಾಡುತ್ತದೆಯೋ ಅವರೇ ಪರಾಜಿತರಾದ ರೆಂದು ನಿರ್ಣಯ" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು ಉಭಯಭಾರತಿ.
ಆಚಾರ್ಯರು, ಮಂಡನಮಿಶ್ರರು ಇಬ್ಬರೂ ಒಪ್ಪಿದ್ದರು. ಉಭಯ ಭಾರತಿ ತನ್ನ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಮಹಿಮೆಯ ಪಣವಿಟ್ಟು, ಇಬ್ಬರ ಕೊರಳಿಗೂ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಾಕಿದಳು. ತಾನು ಎಂದಿನಂತೆ ಮನೆಗೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾದಳು.
ಒಂದು ದಿನವಲ್ಲ, ಎರಡು ದಿನವಲ್ಲ, ಹದಿನಾರು ದಿನಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಗಳ ವಾದ ನಡೆಯಿತು. ಇಬ್ಬರೂ ಉದ್ಧಾಮ ಪಂಡಿತರೇ. ಒಬ್ಬರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದೊಡನೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಉತ್ತರ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತಿತ್ತು.
ಕೊನೆಗೆ ಆಚಾರ್ಯರು "ತತ್ತ್ವಮಸಿ" ವಾಕ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡತೊಡಗಿ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರನ್ನು ನಿರುತ್ತರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.
ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಕೊರಳ ಹಾರ ಬಾಡಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಈ ಹಿಂದೆ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವರ ಮುಖವು ಬಾಡತೊಡಗಿತು. ಎಂದೂ ಸೋಲನ್ನೇ ಕಂಡರಿಯದ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರು ಜೈಮಿನಿ ಸೂತ್ರಗಳಾದ ಕರ್ಮಕಾಂಡವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಲು ಹೊರಟು ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಪರಾಜಿತರಾದರು. ಆಚಾರ್ಯರ ಜ್ಞಾನಕಾಂಡ ಸೂತ್ರಗಳೇ ವಿಜಯಗಳೆನಿಸಿದವು.
ವಾದದಲ್ಲಿ ತಾವು ಪರಾಜಿತರಾದುದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಜೈಮಿನಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಸಿದ್ದಾಂತವೇ ಸುಳ್ಳಾಯಿತಲ್ಲಾ ಎಂದು ಮಂಡನಮಿಶ್ರರು ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟರು. ಆ ದುಃಖವನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರೆದುರು ಪ್ರಕಟಿಸಿ, " ಯತಿವರ್ಯ ನನ್ನ ಪರಾಜಯದಿಂದ ನನಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ದುಃಖವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ ನನಗೊಂದು ಸಂದೇಹ ಬಂದಿದೆ. ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಜೈಮಿನಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ರಚಿಸಿದರೆ? " ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಆಚಾರ್ಯರು ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಸಂದೇಹವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿದರು. " ಪರಬ್ರಹ್ಮದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯೇ ಕರ್ಮ ಮೀಮಾಂಸೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಸಹ. ಕರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ತಶುದ್ದಿಯಾಗುವುದು. ಚಿತ್ತಶುದ್ದಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯವಾಗುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಜೈಮಿನಿಗಳ ಸಿದ್ದಾಂತದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನ ದೊರಕಿರುವುದು ".
ಉಭಯ ಭಾರತಿ ಬಂದಳು. ಪತಿಯ ಕೊರಳಿನ ಪುಷ್ಪಹಾರ ಬಾಡಿದುದ್ದನ್ನು ಕಂಡಳು. ಆಕೆಯ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಂಡಿತ ನೆನೆಸಿದ್ದ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರು ಪರಾಭವ ಗೊಳಿಸಿದರೆಂಬ ಅಸಮಾಧಾನ ಆಕೆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ತನ್ನ ಪತಿ ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಸ್ವೀಕರಿಸುವರೆಂಬ ಚಿಂತೆಯನ್ನೂ ಆಕೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಭಂಗವಾಗದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು, "ಇಂದಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಾದ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರೇ ಜಯಗಳಿಸಿದರು" ಎಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದಳು.

