22. ಆನಂದಗಿರಿಯ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನ
ಭರತ ಖಂಡದಾದ್ಯಂತ ಆಚಾರ್ಯರ ಧವಳ ಕೀರ್ತಿ ಪಸರಿಸಿತ್ತು. ಅದ್ವೈತ ತತ್ವಗಳ ಪ್ರಚಾರ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಬಿರುಸಾಗಿ ನಡೆಯತೊಡಗಿತ್ತು. ಇದೀಗ ಆಚಾರ್ಯರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಠ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲ ತಲೆದೋರಿತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದರು.
"ವರಾಹ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿರುವ ನಾರಾಯಣ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ತುಂಗೆ ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಹರಿದು ಒಡನೆಯೇ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಪ್ರವಹಿಸುವಳೋ ಆ ಸ್ಥಳವು ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದದು. ಅದೇ ಮಠ ಸ್ತಾಪನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳ" ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯರ ಅಂತರಂಗಕ್ಕೆ ಹೊಳೆಯಿತು. ಅಂಥ ಸ್ಥಳವನ್ನೇ ಅರಸುತ್ತ ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರೊಡನೆ ಹೊರಟು ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆದರು. ಜುಳು ಜುಳು ನಾದ ಮಾಡುತ್ತ ಮಂದಗಮನೆಯಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ತುಂಗಾ ನದಿಯನ್ನು ಅವರು ಸಮೀಪಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ಆ ನದಿಯನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಹೊರಟು ನದಿಯು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಹರಿದು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದೊಡನೆ ತಾವು ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಓಡಾಡಿದ ನೆನಪು ಆಚಾರ್ಯರಿಗಾಯಿತು.
ಹಿಂದಿನ ನೆನಪುಗಳೆಲ್ಲ ಆಚಾರ್ಯರ ಕಣ್ಮುಂದೆ ಕಟ್ಟಿತು. ಅದೇ ಸುಮಾರು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ತಾಯಿಯಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಕಾಲಟಿಯಿಂದ ಹೊರಟ ತಾವು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದುದು, ಬಿಸಿಲಿನ ಬೇಗೆಯಿಂದ ಬಳಲಿ ಬೆಂಡಾಗಿದ್ದ ಕಪ್ಪೆಯೊಂದು ಸರ್ಪದ ಹೆಡೆಯ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದು, ಬದ್ಧ ವೈರಿಗಳಾಗಿರಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಆ ಸರ್ಪ ಕಪ್ಪೆಗಳು ತಮ್ಮ ವೈರತ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶಾಂತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಈ ವಾತಾವರಣ ಏರ್ಪಾಡಲು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮಹಿಮೆಯೇ ಕಾರಣವಿರಬೇಕೆಂದು ಭಾವಿಸಿದುದು, ಮುಂದೆ ಕಾಲಾನುಕ್ರಮವಾದಲ್ಲಿ ಮಠ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಒದಗಿದರೆ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಾಪಿಸುವೆನೆಂದು ತಾವು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದಿದ್ದು, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸ್ಮರಣೆಗೆ ಬಂದಿತು.
ನಿಜ, ಅದೇ ಸ್ಥಳವೇ ಇದು. ಸ್ಥಳ ಮಾತ್ರ ಒಂದೇ ಹೌದು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮಹತ್ತರ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿತ್ತು ಅಂದು ಬಾಲಕರಾಗಿದ್ದ ಆಚಾರ್ಯರು ಗುರುಗಳನ್ನು ಅರಸುತ್ತ ಹೊರಟು ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು, ಎಂಥಾ ಮಹತ್ತರ ವ್ಯತ್ಯಾಸ!
ಇದೀಗ ಆಚಾರ್ಯರ ಸಂಕಲ್ಪ ನೆರವೇರುವ ಸಮಯ ಕೂಡಿ ಬಂದಿತ್ತು. ತಮ್ಮ ಈ ಹಿಂದಿನ ನೆನಪುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ಮಠಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಶುಭ ದಿನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಪರಮಹಂಸ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯವರ್ಯ ಶ್ರೀಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದ ಪೂಜ್ಯರ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಮಠವು ಶೃಂಗಗಿರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರವೂ ಕಂಗೊಳಿಸಿತು. ಹಿಂದೆ ಉಭಯಭಾರತಿಯ ಮುಖೇನ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ವಾಗ್ದಾನವಿತ್ತಿದ್ದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರಸ್ವತಿಯೇ ಶಾರದಾ ದೇವಿಯ ರೂಪದಿಂದ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದಳು ಜೊತೆಗೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯರು ವೇದೋಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಚಕ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರು. ಶೃಂಗೇರಿಯ ಈ ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯ ಮಠ ಆಚಾರ್ಯರ ರಚನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಗಳ ಕೇಂದ್ರವೆನಿಸಿತು.
ಶೃಂಗಗಿರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದ ಮೇಲೆ ದಿನೇದಿನೇ ಆಚಾರ್ಯರ ಶಿಷ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಏರತೊಡಗಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದು ಸೇರಿದ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ "ಆನಂದಗಿರಿ" ಎಂಬುವನೂ ಒಬ್ಬನು. ಇತರರಂತೆ ಆನಂದಗಿರಿಯದು ಸೂಕ್ಷ್ಮಮತಿಯಲ್ಲ.ಯಾವ ವಿಷಯವೇ ಆಗಲಿ ಅವನ ತಲೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನಿಧಾನವೇ. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಆಚಾರ್ಯರು ಪ್ರವಚನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಗಿರಿಯೂ ಹೋಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವನು.ಆಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದದ್ದು ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಬಿಡುತ್ತಿತ್ತೋ ಬಲ್ಲವರಾರು? ಇತರರು ತಮಗೆ ಉಂಟಾದ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ವಿವರಣೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಚಾರ್ಯರು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಅವರೂ ಉತ್ತರ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ "ಗಿರಿ" ಹಾಗಲ್ಲ ಅವನು ತನ್ನ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನೂ ಮುಂದೊಡ್ಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಆಚಾರ್ಯರು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವ ಸಾಹಸಕ್ಕೂ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಶಿಲಾ ವಿಗ್ರಹದಂತೆ ಕುಳಿತಿರುವುದು, ಎಲ್ಲರೂ ಎದ್ದು ಹೊರಟಾಗ ತಾನೂ ಇಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಹೊರಡುವುದು ಇಷ್ಟೇ ಅವನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲಸ. ಆದರೆ "ಗಿರಿ"ಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಗುಣವಿತ್ತು. ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಭಕ್ತಿ. ಆಚಾರ್ಯರ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಇತರ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಅವಕಾಶವೇ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿ ಅವರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೇವಾ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ತಾನೇ ಪಡೆದಿದ್ದ. ಈ ಒಂದು ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಗಿರಿ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಮೀರಿಸಿದ್ದನೆಂದರೆ ಅದೀಗ ನಿಜವಾದ ಮಾತು. ಆಚಾರ್ಯರ ಸೇವೆಯೊಂದರಿಂದಲೇ ತನಗೆ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂದು ಗಿರಿ ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅವನು ಆಚಾರ್ಯರ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ .
ಒಂದು ದಿನ ಎಂದಿನಂತೆ ಆಚಾರ್ಯರ ಪ್ರವಚನ ಆರಂಭವಾಗುವ ಸಮಯ ಬಂತು. ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲ ನೆರೆದಿದ್ದರು. ಆಚಾರ್ಯರೂ ಬಂದು ಕುಳಿತರು. ಆದರೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶಿಲಾವಿಗ್ರಹ (ಗಿರಿ) ಮಾತ್ರ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಆಚಾರ್ಯರ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಒಗೆದು ತರಲು ನದಿಗೆ ಹೋಗಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಯಿತು. ಅವನು ಬಂದ ಮೇಲೆ ಪ್ರವಚನ ಆರಂಭಿಸಿದರೆ ಸರಿಯೆಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಳಂಬ ಮಾಡಿದರು.
"ಆತ ಮೂರ್ಖ, ದಡ್ಡ ಅವನಿಗಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಕಾದು ಕುಳಿತಿರಬೇಕೇ?" ಎಂದು ಶಿಷ್ಯರಿಗೆಲ್ಲ ಅಸಮಧಾನವಾಯಿತು. ಒಬ್ಬ ಶಿಷ್ಯನೆದ್ದು "ಆಚಾರ್ಯರೇ, ಗಿರಿ ಒಬ್ಬ ದಡ್ಡ ಶಿಖಾಮಣಿ, ಅವನು ಪಾಠಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ, ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹೊತ್ತು ಕಳೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾನೆ.ಎದ್ದು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರವಚನ ಆರಂಭವಾದರೂ ಸಹ ಅದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಲಾಭವೂ ಇಲ್ಲ, ನಷ್ಟವು ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ವಿನಂತಿ ಮಾಡಿದ.
ಗಿರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಇತರ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ್ದ ತಾತ್ಸಾರ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಆಚಾರ್ಯರು ಬಹಳ ದುಃಖಪಟ್ಟರು. ಗುರು ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ದೇಹ ಸವೆಸುತ್ತ ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಗಿರಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮರುಕವಾಯಿತು. ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಗಿರಿಗೆ ಅಪೂರ್ವ ಅನುಗ್ರಹವಾಯಿತು. ಆಚಾರ್ಯರು ಸಂಕಲ್ಪ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಆ ಶಿಷ್ಯೋತ್ತಮನಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರು. ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಗಿರಿಗೆ ತನ್ನ ಮನದ ಮುಂದೆ ಯಾವುದೋ ದಿವ್ಯಜ್ಯೋತಿಯೊಂದು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ಆ ಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವೇ ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗತೊಡಗಿತು. ಪ್ರಾಸ ಬದ್ಧವಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಅವನಿಂದ ರಚಿತವಾದವು. ಆ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡೇ ಪ್ರವಚನ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದ. ಬಂದೊಡನೆ ಆಚಾರ್ಯರ ಮುಂದೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಿಂತು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿದ. ತೋಟಕ ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾದ ಆ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನದಿಯ ಬಳಿ ಅವನಿಗಾದ ಅಪೂರ್ವ ಅನುಭವ ಹಾಗೂ ಗುರುಭಕ್ತಿಗಳು ಅಡಗಿದ್ದವು. ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಶ್ಲೋಕಗಳು ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಅವನ ಬಾಯಿಂದ ಹೊರ ಬರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಯಾವಾಗಲೂ ಮೌನವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ ಗಿರಿ ಆ ರೀತಿ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಪಠಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. "ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಗಿರಿಗೆ ಈ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂತು?" ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಉಳಿದ ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲ ಬೆರಗಾದರು. ಆನಂದಗಿರಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತನಾದ. ಅವನ ಪ್ರತಿಭೆಯ ಅರಿವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಯಿತು. ಅಪಾರವಾದ ವಿದ್ವತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದ ಗಿರಿಯನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರು ಪ್ರಮುಖ ಶಿಷ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಮಂದಮತಿಯಾಗಿದ್ದ ಆನಂದ ಗಿರಿ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲು ತೋಟಕ ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ಲೋಕ ರಚಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರು ಅವನಿಗೆ ತೋಟಕಾಚಾರ್ಯರೆಂದೇ ನಾಮಧೇಯವನ್ನಿತ್ತರು. ಆಚಾರ್ಯರ ಪ್ರಧಾನ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ತೋಟಕಾಚಾರ್ಯರು ನಾಲ್ಕನೆಯವರಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದರು.

