21. ಮತಿಹೀನನೋ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೋ?
ಕೊಲ್ಲೂರಿನಿಂದ ಹೊರಟ ಆಚಾರ್ಯರು ಶ್ರೀವಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಒಂದು ಅಗ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರೋತ್ರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಲವಾರು ಕುಟುಂಬಗಳು ನೆಲೆಸಿದ್ದವು. ಅವರ ಪೈಕಿ ಪ್ರಭಾಕರನೆಂಬಾತನೂ ಒಬ್ಬ. ಪ್ರಭಾಕರನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಗನಿದ್ದನು. ಆ ಮಗನ ನಡವಳಿಕೆಯೇ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷವಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆಟಪಾಠಗಳಿರಲಿಲ್ಲ. ದೇಹ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ವೇದಗಳ ಪರಿಚಯವಂತೂ ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೂ ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಒಂದು ಮಾತನ್ನೂ ಆಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮೌನವಾಗಿ ಒಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಿದ್ದ. ಮಾತಿಲ್ಲ, ಕಥೆಯಿಲ್ಲ. ಹೊಟ್ಟೆ ಸಂಕಟ ತಡೆಯಲಾರದೆ ಹೆತ್ತವರು ಹೋಗಿ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಹಾಕಿದರೆ ಮೌನವಾಗಿ ತಿಂದು ಬರುತ್ತಿದ್ದ. ಅವರು ಹಾಕದೇ ಹೋದರೆ ತಾನಾಗಿ ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳುವ ಗೋಜಿಗೇ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಉಪನಯನವಾದರೆ ಮಗನ ರೀತಿ ಸರಿ ಹೋಗಬಹುದೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಪ್ರಭಾಕರನು ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಉಪನಯನವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದನು. ಆದರೂ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕೊಲ್ಲೂರಿನಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಸತ್ತ ಶಿಶುವನ್ನು ಬದುಕಿಸಿದ ವಿಚಾರ ಪ್ರಭಾಕರನಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಅಂತ ಅಸಾಧ್ಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಆಚಾರ್ಯರು ತನ್ನ ಮಗನ ಈ ಜಡ ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಡತೆಯನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದೆಂದು ಪ್ರಭಾಕರನು ನಂಬಿದ್ದನು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಶ್ರೀವಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಬಂದೊಡನೆ ಪ್ರಭಾಕರನು ಅವರನ್ನು ಕಂಡು, ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆತಂದಿದ್ದ ತನ್ನ ಮಗನ ವಿಚಾರವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದನು. ಆಚಾರ್ಯರು ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವಲೋಕಿಸಿದರು. ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳಿದರು.
" ಎಲೈ ಬಾಲಕನೇ, ನೀನು ಯಾರು? "( ಆಯೇ,ವತ್ಸ ಕಸ್ತವಂ?)
" ಎಲ್ಲಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ? "( ಕುತೋತ್ರಾಗತೋಸಿ?)
" ನಿನ್ನ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವಾವುದು? "( ಕ್ವತೇ ಜನ್ಮ ದೇಶಃ?)
" ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು?" (ತವ ನಾಮಧೇಯಂ ಕಿಂ?)
ಆಚಾರ್ಯರು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಆ ಬಾಲಕನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಡವರಿಸದೆ ಉತ್ತರವಿತ್ತ- "ಶಂಕರ ಗುರುವರ್ಯರೇ, ನಾನು ದೇವತೆಯಲ್ಲ, ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲ, ಸರ್ಪವಲ್ಲ, ಯಕ್ಷನಲ್ಲ, ಗುಹ್ಯಕನಲ್ಲ, ರಾಕ್ಷಸನಲ್ಲ, ಕಿನ್ನರನಲ್ಲ, ಕುರುಡನಲ್ಲ, ಕಿವುಡನಲ್ಲ, ಹೆಳವನಲ್ಲ, ಕುಂಟನಲ್ಲ, ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೀವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿರುವರೋ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನು".
ನಾಹಂ ಸುರೋ ನ ಮನುಜೋ ಭುಜಗೋ ನ ಯಕ್ಷಃ|
ನೋ ಗುಹ್ಯಕೋ ನ ಧನುಜೋ ನ ಚ ಕಿನ್ನರೋಸ್ಮಿ||
ನಾಂದೋಸ್ಮ್ಯಹಂ ನ ಬದಿರೋ ನ ಕೊಣಿರ್ನ ಪಂಗುಃ|
ಯಷೋಸ್ಮ್ಯಹಂ ಶಂಕರ ಗುರೋ ತವ ಬೋಧ ರೂಪಃ||

ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಬಿಟ್ಟು ಆ ಬಾಲಕನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು." ನಾನು ಜಡನಲ್ಲ. ಜಡಪುರುಷನೆಂಬುವನು ನನ್ನ ಬಳಿ ಇದ್ದುದ್ದೇ ಆದರೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವರೂಪ, ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಬೇರೆಯಾದ ಮತ್ತು ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನೇ ನಾನು".
ನಾಹಂ ಜಡಃ ಇಂತು ಜಡಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ
ಮತ್ಸಂನ್ನಿದಾನೇನ ಸಂದಿಹೇ ಗುರೋ |
ಷಡೂರ್ಮಿ ಷಡ್ಬಾವ ವಿಕಾರ ವರ್ಜಿತಂಳ್ಳ
ಸುಖೈಕತಾನಂ ಪರಮಸ್ಮಿ ತತ್ಪದಂ||
ಮಾತನ್ನೇ ಆಡದೆ ಮೌನವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬಾಲಕನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದದನ್ನು ಕಂಡು ಅವನ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವೂ ಸಂತೋಷವೂ ಆಯಿತು. ಬಾಲಕನಾಡಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕ್ಷಣವೇ ಅವನು ದೊಡ್ಡ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾನಿ ಎಂಬುದು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದುಹೋಯಿತು. ಕೂಡಲೇ ಅವರು ಪ್ರಭಾಕರನನ್ನು ಕುರಿತು "ನಿಮ್ಮ ಈ ಹುಡುಗನು ನೀವು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಜಡನಲ್ಲ, ಮೂಕನಲ್ಲ, ಸೋಮಾರಿಯಲ್ಲ, ಹುಚ್ಚನೂ ಅಲ್ಲ. ಅವನಾಡಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಿರಲ್ಲವೇ? ಅವನೊಬ್ಬ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೆಂಬುದು ವೇದ್ಯವಾಯಿತಷ್ಟೇ. ಈ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಈಗಿರುವ ವಾತಾವರಣ ಹಿಡಿಸದು. ದೈವಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಿಮಗೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಮಕ್ಕಳಾಗುವರು. ಈ ಬಾಲಕನನ್ನು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡಿ" ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಪ್ರಭಾಕರನೂ ಅವನ ಪತ್ನಿಯೂ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಯೋಚಿಸಿದರು. ಆಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿದುದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವೆಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಗೋಚರಿಸಿತು. ಪ್ರತಿ ಮಾತು ಹೇಳದೆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ಆಚಾರ್ಯರು ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹಸ್ತಾಮಲಕದಂತೆ (ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿರುವ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ) ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆ ಬಾಲಕನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಆಚಾರ್ಯರು "ಹಸ್ತಾಮಲಕ"ರೆಂದೇ ನಾಮಧೇಯವನ್ನಿತ್ತರು. ಆಚಾರ್ಯರ ಪ್ರಧಾನ ಶಿಷ್ಯರೆನಿಸಿದ್ದ ಪದ್ಮಪಾದಾಚಾರ್ಯರು ಮತ್ತು ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಮೂರನೇಯವರಾಗಿ ಹಸ್ತಾಮಲಕರೂ ಸೇರಿದರು.

