10. ಪದ್ಮಪಾದರ ಪ್ರವೇಶ
ಬದರೀನಾರಾಯಣ ಮಂದಿರವನ್ನು ದಾಟಿ ಮುಂದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋದರೆ ಅಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸ ತೀರ್ಥವಿದೆ. ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ದೊಡ್ಡ ಗುಹೆಯೊಂದಿದೆ. ಇದೇ ವ್ಯಾಸ ಆಶ್ರಮ. ಮಹರ್ಷಿ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಈ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ರಚಿಸಿದರೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ. ವ್ಯಾಸ ಆಶ್ರಮವೆಂದು ಹೆಸರುಗೊಂಡಿರುವ ಗುಹೆಯ ಮುಂದೆ ಎಡಬಲ ಪಾಶ್ರ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಗಣೇಶ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವತಿ ಮಂದಿರಗಳಿವೆ. ವ್ಯಾಸರು ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ರಚಿಸತೊಡಗಿದಾಗ ಲಿಪಿಕಾರನಾಗಿದ್ದ ಗಣೇಶನು ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದನೇ, ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರಸ್ವತಿಯೇ ಎದುರಿಗೆ ಉಪಸ್ಥಿತಳಾಗಿದ್ದಳೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯೆಂಬಂತೆ ಈ ಮಂದಿರಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.
ವ್ಯಾಸ ಆಶ್ರಮದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಲಕನಂದಾ ಮತ್ತು ಕೇಶವಗಂಗಾ ನದಿಗಳ ಸಂಗಮವಿದೆ. ಈ ಸಂಗಮ ಸ್ಥಾನವೇ ಕೇಶವ ಪ್ರಯಾಗ. ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮದಿಂದಾವೃತವಾದ ಪರ್ವತ ಪಂಕ್ತಿಗಳ ನೋಟ. ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಅಲಕನಂದಾ ನದಿ, ಆ ನದಿಯ ಜುಳು ಜುಳು ನಿನಾದ, ಹಿತಕರವಾದ ಹವೆ, ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಮನೋಹರವಾದ ವಾತಾವರಣ, ಇವುಗಳು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸ್ಫೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದವು. ಉಲ್ಲಾಸಭರಿತರಾದ ಆಚಾರ್ಯರು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ, ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ ವಿಶಾಲವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಆಗ ಅವರ ವಯಸ್ಸು ಕೇವಲ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳು ಮಾತ್ರ.
ಆಚಾರ್ಯರು ಭಾಷ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಅವುಗಳ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಚಾರ್ಯರ ಶಿಷ್ಯರ ಪೈಕಿ ಪ್ರಮುಖರೆನಿಸಿದ್ದ ಸನಂದನರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಿತ್ತು. ಆಚಾರ್ಯರ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಲಿಸಿ, ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನೂ ಅವರೇ ಹೊತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಂದು ದಿನ ಆಚಾರ್ಯರು ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ಸೇತುವೆಯ ಮೂಲಕ ಹೊರಟು ಸನಂದರು ಎದುರು ದಂಡೆಗೆ ಬಂದು ಆಚಾರ್ಯರ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಒಗೆದು ಮಡಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸನಂದರು ಎದುರು ದಂಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಚಾರ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯದು. ತಮ್ಮ ಸ್ನಾನ ಮುಗಿದೊಡನೆ "ಸನಂದನಾ, ಸನಂದನಾ "ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗಿದರು. ಎದುರು ದಂಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸನಂದನರಿಗೆ ಈ ಕೂಗು ಕೇಳಿಸಿತು. "ಗುರುಗಳು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಬೇಗ ಹೋಗಬೇಕು, ಅವರಿಗೆ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು" ಎಂಬ ವಿಷಯ ಒಂದೇ ಅವರ ಗಮನದಲ್ಲಿದ್ದಿದ್ದು. ಸೇತುವೆಯ ಮೂಲಕ ಹೊರಟು ಎದುರು ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಗುರುಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂಬ ಅಂಶ ಅವರಿಗೆ ಮರೆತುಹೋಯಿತು. ಎದುರಿಗೆ ತುಂಬು ಪ್ರವಾಹದ ನದಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದುದು ಅವರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಗುರುಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ವಿಚಾರ ಒಂದೇ ಅವರ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಹೋಗಿತ್ತು. ಬಳಸು ಮಾರ್ಗ ಬಿಟ್ಟು ನೇರವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಹಿಡಿದು ಹೊರಡಲುದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿ, ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಇಡುತ್ತಾ ಬಂದರು. ಅವರ ಗುರು ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದ ಗಂಗಾ ಮಾತೆ ಅವರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನಿಡುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಕಮಲದ ಹೂವನ್ನು ಇಡುತ್ತಾ ಬಂದಳು. ತಾವು ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆದು ಬರುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಕಾಲಿನ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಕಮಲದ ಹೂ ಇರುವುದಾಗಲಿ ಯಾವುದರ ಅರಿವೂ ಸನಂದನರಿಗಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿರಾಯಾಸವಾಗಿ ಹೊರಟು ಗುರುಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದುದೊಂದೇ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದುದು. ಯಾವ ವಿಶೇಷವೂ ನಡೆಯಲೇ ಇಲ್ಲವೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ಗುರುಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮಡಿವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು.
ಸನಂದನರು ನಡೆದು ಬಂದ ರೀತಿಯನ್ನೂ, ಅವರ ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳನ್ನೂ ಆಚಾರ್ಯರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡು ಮೆಚ್ಚಿದರು. ಸನಂದರ ಮೈದಡವುತ್ತ, "ಸನಂದನಾ, ಪದ್ಮಗಳ ಮೇಲೆ ಪಾದಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ನಿರಾಯಾಸವಾಗಿ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಬಂದಿರುವ ನಿನಗೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪದ್ಮಪಾದನೆಂದೇ ಹೆಸರಾಗಲಿ" ಎಂದು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಸನಂದನರು ಪದ್ಮಪಾದರಂದೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯರ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಷ್ಯರಾದರು.
ಪದ್ಮಪಾದಾಚಾರ್ಯರ ಗುರುಭಕ್ತಿಯ ಕೀರ್ತಿ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿತು.

