14. ಕುಮಾರಿಲರೊಡನೆ ಆಚಾರ್ಯರ ಭೇಟಿ
ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಕರ್ಮಕಾಂಡದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾಸ್ತಿಕರಾದ ಬೌದ್ಧರ ಖಂಡನೆ ಮಿತಿಮೀರಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಖಂಡನೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಕಾಂಡವನ್ನು ಭದ್ರವಾದ ತಲಹದಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದವರು ಕುಮಾರಿಲಭಟ್ಟರು. ವೇದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇವರಿಗಿದ್ದ ಅಗಾಧ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಜೊತೆಗೆ ಬೌದ್ಧದರ್ಶನದಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಾಂಡಿತ್ಯವಿದ್ದಿದ್ದು ಗಮನಾರ್ಹ ವಿಷಯ. ಬೌದ್ಧದರ್ಶನಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಕುಮಾರಿಲರು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವೆನಿಸಿದ್ದ ಪಾಲೀಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿತರು. ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಧರ್ಮಗಳ ಪರಿಚಯವು ಕುಮಾರಿಲರಿಗಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ಕುಮಾರಿಲರು ಹಲವಾರು ಗ್ರಂಥಗಳ ಗಣಿಯೆನಿಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಇಂಥ ಮಹಾಮೇಧಾವಿಯಾದ ಕುಮಾರಿಲ ಭಟ್ಟರಿಗೆ ಶಿಷ್ಯ ಸಂಪತ್ತು ಅಗಣಿತವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಶಿಷ್ಯ ವೃಂದದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರಾದವರೆಂದರೆ ಪ್ರಭಾಕರ, ಮಂಡನಮಿಶ್ರ ಮತ್ತು ಉಂಬೇಕರೆಂಬ ಮೂರು ಮಂದಿ.
ಮಹರ್ಷಿ ವೇದವ್ಯಾಸರ ಆದೇಶದಂತೆ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಕುಮಾರಿಲರನ್ನು ಅರಸುತ್ತ ಹೊರಟರು. ಆಚಾರ್ಯರು ಕುಮಾರಿಲರನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿದ್ದವು. ವೇದವ್ಯಾಸರ ಆದೇಶವು ಒಂದು ಕಾರಣವಾದರೆ, ತಾವು ರಚಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳ ಭಾಷ್ಯಕ್ಕೆ ವಿದ್ವಾಂಸರೆನಿಸಿದ್ದ ಕುಮಾರಿಲರಿಂದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಾರ್ತಿಕೆಯನ್ನು ಬರೆಸಬೇಕೆಂಬುದು ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣ. ವಾರ್ತಿಕೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಏಕೈಕ ನಿಷ್ಣಾತರೆನಿಸಿದ್ದ ಕುಮಾರಿಲರು "ವಾರ್ತಿಕಕಾರ ಮಿಶ್ರ " ರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರೆಂದ ಮೇಲೆ ಅಂಥ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ತಾವು ಬರೆದ ಭಾಷ್ಯಗಳಿಗೆ ವಾರ್ತಿಕ ರಚನೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಬಯಸಿದ್ದುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಒಂದು ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಡುವ ಆತುರದಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರು ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳೆನ್ನದೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುತ್ತಾ ಉತ್ತರ ಕಾಶಿಯಿಂದ ಹೊರಟರು. ಕುಮಾರಿಲರು ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿರುವರೆಂಬ ವಿಚಾರ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ತ್ವರೆಯಿಂದ ಹೊರಟು ಪ್ರಾಯಾಗವನ್ನು ಸೇರಿದರು.
ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಕುಮಾರಿಲರನ್ನು ಕಂಡರು. ಆದರೆ ಅದೆಂಥಾ ಸನ್ನಿವೇಶ! ಅದೆಂಥ ಭೀಕರ ದೃಶ್ಯ! ಮಹಾಮೇಧಾವಿಗಳೂ, ವಿದ್ವಾಂಸರು ಎನಿಸಿದ್ದ ಕುಮಾರಿಲರು ತುಷಾನಲ (ಹೊಟ್ಟಿನ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ) ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಸಜೀವವಾಗಿ ದಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದೃಶ್ಯ ಅದೆಷ್ಟು ಭಯಂಕರ! ಕುಮಾರಿಲರು ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿ ಬೆಂಕಿಯ ಮಧ್ಯೆ ನಿಂತಿದ್ದರು. ಅಗ್ನಿಯ ಆ ಕರಾಳ ದವಡೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದರೂ ಅವರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸಿತ್ತು, ಸಮಾಧಾನ ತುಂಬಿತ್ತು. ಸುತ್ತಲೂ ನೆರೆದಿದ್ದ ಶಿಷ್ಯವೃಂದ ಗುರುವಿನ ಅಗಲುವಿಕೆಯನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂಥ ಸಂದಿಗ್ಧ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕುಮಾರಿಲರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುವ ತವಕದಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರು ಓಡೋಡಿ ಬಂದರು.
ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಕುಮಾರಿಲರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತಿದ್ದರು, ಆ ಆಚಾರ್ಯರೇ ಸ್ವತಃ ಬಂದಿರುವರೆಂದು ಶಿಷ್ಯನೊಬ್ಬ ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಕುಮಾರಿಲರು ಮುಚ್ಚಿದ ಕಣ್ಣನ್ನು ತೆಗೆದು ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕಂಡರು. ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ತಮ್ಮ ಸಂತೋಷವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
" ಪಂಡಿತವರ್ಯ, ಇದೇನು ನಿಮ್ಮ ಸಾಹಸ! ಈ ಸಾಹಸದಲ್ಲಿ ನೀವು ತೊಡಗಲು ಕಾರಣವೇನು? " ಆಚಾರ್ಯರು ಕುಮಾರಿಲರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
" ನಾನು ಮಾಡಿರುವ ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ನಾನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಿದು " ಕುಮಾರಿಲರು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು.
"ಆ ಪಾಪ ಕಾರ್ಯಗಳಾದರೂ ಯಾವುವು?"
" ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲು ನಾನು ನನಗೆ ವಿದ್ಯಾ ದಾನ ಮಾಡಿ ಬೌದ್ಧದರ್ಶನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ ಗುರುವನ್ನೇ ನಿಂದಿಸಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದೆ. ಜೈಮಿನಿ ಮತದ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡತೊಡಗಿದಾಗ ಈಶ್ವರನನ್ನೇ ನಿಂದಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಕರ್ಮದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವುದೇ ಮೀಮಾಂಸದರ್ಶನದ ಮುಖ್ಯವಾದ ಉದ್ದೇಶವಾದ್ದರಿಂದ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಖಂಡಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಅನಿವಾರ್ಯವೇ ಆಯಿತು. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಾನು ಈಶ್ವರ ದ್ವೇಷಿಯಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಎರಡು ಮಹಾಪರಾಧಗಳು ನನ್ನಿಂದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ದೇಹವನ್ನು
ದಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆನೆಂದು ನಾನು ಮೊದಲೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನೀಗ ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."
" ನೀವು ಮಾಡಿರುವ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಪದ ಸೋಂಕು ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಇಲ್ಲ. ನೀವು ಒಪ್ಪುವಿರಾದರೆ ಈ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನನ್ನ ತಪೋಬಲದಿಂದ ಶಮನಗೊಳಿಸಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡಬಲ್ಲೆ".
ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ತಪಶ್ಶಕ್ತಿ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಇತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ಕುಮಾರಿಲರು ಅರಿತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಜೀವವನ್ನುಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮ್ಮತಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಆಚಾರ್ಯರು "ನಾನು ರಚಿಸಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ಭಾಷ್ಯಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮಿಂದ ವಾರ್ತಿಕೆ ಬರೆಯಿಸಬೇಕೆಂಬ ಅಪೇಕ್ಷೆ ನನಗಿತ್ತು " ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಆಗ ಕುಮಾರಿಲರು "ಯೋಗಿವರ್ಯ, ನನ್ನ ಈ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗೆ ನೀವು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಬೇಡಿ. ಈ ನನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಇಲ್ಲದೆ ಹೋಗದಿದ್ದರೆ ಸುಂದರವಾದ ವಾರ್ತಿಕೆಯನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಈಗ ಕಾಲ ಮಿಂಚಿದೆ. ಆದರೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರನ್ನು ಕಂಡು ಅವರ ನೆರವನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ. ಆ ಶಿಷ್ಯೋತ್ತಮನ ನೆರವಿನಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಅಭೀಷ್ಟೆ ನೆರವೇರುತ್ತದೆ. ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಅದ್ವೈತಮತದ ವಿಜಯಪತಾಕೆ ಹಾರಾಡುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟರು.
ಈ ಮಾತಿಗೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಒಪ್ಪಲೇ ಬೇಕಾಯಿತು. ನಿಧಾನವಾಗಿ ದಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕುಮಾರಿಲರಿಗೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನೆಂದು ಕುಮಾರಿಲರ ಸಂಜ್ಞೆಯಾದೊಡನೆಯೇ ಆಚಾರ್ಯರು ಮಂಡನಮಿಶ್ರರನ್ನು ಕಾಣಲು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟರು.

