6. ದೇಶ ಸಂಚಾರ
" ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಸಾಲದು ಯೋಗ್ಯ ಗುರುಗಳ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು " ಎಂದು ಶಂಕರರು ಆಲೋಚಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹೊರಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಯಿತು.
ಮಗನು ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ದನಾಗಿರುವ ವಿಚಾರ ಆರ್ಯಾಂಬೆಗೂ ತಿಳಿಯಿತು. ಆಕೆ ದುಃಖದಿಂದ ಹಲುಬಿದಳು. ಆಗ ಶಂಕರರು ತಾಯಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ -" ಅಮ್ಮಾ, ವಿರಕ್ತನೆನಿಸುವ ನನಗೆ ಇಂದಿನಿಂದ ಈ ಪ್ರಪಂಚವೇ ಮನೆ, ನಮಗೆ ಭಿಕ್ಷೆ ನೀಡುವವರೆಲ್ಲ ತಾಯಂದಿರು,  ಗುರು ಜನರೆಲ್ಲ ನನ್ನ ತಂದೆಗಳು, ಶಿಷ್ಯರೇ ಪುತ್ರರು,  ಏಕಾಂತವಾಸದಿಂದ ನನಗೆ ಲಭಿಸುವ ಶಾಂತಿಯೇ ಮಗಳು. ನನಗೀಗ ಯೋಗ್ಯ ಗುರು ಒಬ್ಬರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ತಡೆಯಬೇಡಮ್ಮ" ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
"ನೀನು ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ ಹೋದರೆ ನನ್ನ ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ದಿಕ್ಕು ಯಾರು ಶಂಕರಾ? ನನ್ನ ಅಂತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಯಾರು?" ಆರ್ಯಾಂಬೆ ಕೇಳಿದಳು.
"ನಾನು ಎಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರೂ ನಿನ್ನ ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಳಿಗೆ ಬರುವೆನಮ್ಮಾ. ಲೋಕಾಪವಾದವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ನಾನು ಸ್ವಹಸ್ತದಿಂದಲೇ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನಮ್ಮಾ" ಎಂದು ಶಂಕರರು ತಾಯಿಗೆ ವಾಗ್ದಾನವಿತ್ತರು.
ಭಿಕ್ಷಾಪ್ರದಾ ಜನನ್ಯಃ ಪಿತರೋ ಗುರವಃ ಕುಮಾರಕಾಃ ಶಿಷ್ಯಾಃ |
ಏಕಾಂತರಮಣಹೇತುಃ ಶಾಂತಿರ್ದಯಿತಾ ವಿರಕ್ತಸ್ಯ ||
ಅದೇ ರಾತ್ರಿ ಶಂಕರರ ಕುಲದೇವತೆಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಶಂಕರರ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, "ನರ್ಮದಾ ನದಿ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಗುಹೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಗೋವಿಂದಭಗವತ್ಪಾದಾಚಾರ್ಯರು (ಇವರು ಆದಿಶೇಷನ ಅವತಾರವೆಂದೇ ಪ್ರತೀತಿ) ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಾ, ಈಗ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವರು. ನೀನು ಅವರಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಉಪದೇಶ ಪಡೆದು ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಇನ್ನೊಂದು ವಿಚಾರವೆಂದರೆ ನೀನು ಪೂರ್ಣಾನದಿಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬದಲಿಸಿರುವುದರಿಂದ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹವು ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಮಂದಿರವನ್ನು ದಿನಕ್ರಮೇಣ ಶಿಥಿಲಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬೇರೊಂದು ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಮಾಡು" ಎಂದು ಆದೇಶವಿತ್ತರು.
ಕುಲದೇವತೆಯ ಆಜ್ಞಾನಸಾರವಾಗಿ ಶಂಕರರು ನದೀತೀರದ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಬೇರೊಂದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಕಾರ್ಯ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಆಪ್ತರೆನಿಸಿದ್ದ ಬಂಧುಗಳ ವಶಕ್ಕೊಪ್ಪಿಸಿ, ತಾಯಿಯ ರಕ್ಷಣಾ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನೂ ಅವರಿಗೇ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ಗುರುಗಳನ್ನು ಅರಸುತ್ತಾ ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟರು.
ಕಾಲಟಿಯಿಂದ ಹೊರಟ ಶಂಕರರು ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುತ್ತಾ ಮಹಿಷಮಂಡಲ (ಈಗಿನ ಮೈಸೂರು) ವನ್ನು ದಾಟಿ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತಗಳತ್ತ ಸಾಗಿದರು. ಬೇಸಿಗೆಯ ಬಿಸಿಲು ರಣಗುಡುತ್ತಿತ್ತು. ಶಂಕರರು ಮಲೆನಾಡಿನ ಆ ಕಾಡುಮೇಡುಗಳನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾ ನಡೆದೇ ಇದ್ದರು. ಬಿಸಿಲಿನ ತಾಪ ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಬಿಸಿಲಿನ ತಾಪದಿಂದ ಕಂಗೆಟ್ಟ ಶಂಕರರು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಜುಳು ಜುಳು ನಾದದಿಂದ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನದಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. ದಡದಲ್ಲಿದ್ದ ವೃಕ್ಷವೊಂದರ ನೆರಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೆಂದೇ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. ಆಗ ಅವರು ಕಂಡ ಒಂದು ದೃಶ್ಯ! ಅದೆಂತಹ ಅಚ್ಚರಿ!! ಬಿಸಿಲಿನ ಬೇಗೆ ತಡೆಯಲಾರದೆ ಕೂತಿತ್ತು ಕಪ್ಪೆಯೊಂದು. ಆ ಕಪ್ಪೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಸರ್ಪ ಒಂದು ಬಂದು ತನ್ನ ಹೆಡೆಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಆ ಕಪ್ಪೆಯ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿದು ಕಪ್ಪೆಗೆ ನೆರಳನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು. ಶಾಂತಿಯ ಕುರುಹಾದ ಆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಂಡ ಶಂಕರರಿಗೆ ಆದ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ. "ಕಪ್ಪೆ, ಸರ್ಪಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿರಬೇಕಾದ ತಮ್ಮ ಬದ್ದ ವೈರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇಷ್ಟು ಸ್ನೇಹದಿಂದಿರಬೇಕಾದರೇ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಹಿಮೆಯೇ ಕಾರಣವಾಗಿರಬೇಕು" ಎಂದುಕೊಂಡರು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ಪರ್ವತವನ್ನು ಏರಿ ಮುಂದೆ ಪಯಣ ಬೆಳೆಸಲು ಆಲೋಚಿಸಿದರು. ಪರ್ವತವನ್ನು ಏರಿದೊಡನೆಯೇ ಪರ್ಣಶಾಲೆಯೊಂದು ಕಾಣಿಸಿತು. ಅದರೊಳಗೆ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ ಓರ್ವಮುನಿ ತಾವು ಕಂಡ ದೃಶ್ಯದ ಹಾಗೂ ಆ ಸ್ಥಳದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಶಂಕರರು ಆ ಮುನಿಯನ್ನೇ ಕೇಳಿದರು. ಆಗ ಆ ಮುನಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು. "ಕಶ್ಯಪ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಪುತ್ರರಾದ ವಿಭಾಂಡಕ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಪುತ್ರರೇ ಋಷ್ಯಶೃಂಗ ಮುನಿಗಳು. ಆ ಋಷ್ಯಶೃಂಗ ಮುನಿಗಳು ಜನಿಸಿದ್ದು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ. ಋಷ್ಯಶೃಂಗರಿಗೆ ಅವರು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಶೃಂಗ (ಕೊಂಬು) ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅವರ ಹೆಸರು ಋಷ್ಯಶೃಂಗರೆಂದು ಆದುದ್ದಲ್ಲದೇ, ಅವರು ಜನ್ಮ ತಾಳಿದ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೂ ಶೃಂಗ ಗಿರಿ (ಶೃಂಗೇರಿ) ಎಂದೇ ಹೆಸರಾಯಿತು. ಈ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಆ ನದಿಯೇ ಪವಿತ್ರವಾದ ತುಂಗಾ ನದಿ. ಈ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶಾಂತಿಯ ಕುರುಹೇ ನೀವು ಕಂಡ ಆ ದೃಶ್ಯ."
ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಶಂಕರರಿಗೆ ಅತ್ಯಾನಂದವಾಯಿತು. ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಮನದಲ್ಲೇ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಮಠಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡುವುದೇ ಆದರೆ ಈ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಾಪಿಸುವೆನೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದರು. ಮುಂದೆ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಯಾಣ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.

