15. ಮಾಹಿಷ್ಮತೀ ನಗರದಲ್ಲಿ
ಮಾಹಿಷ್ಮತೀ ಮತ್ತು ನರ್ಮದಾ ನದಿಗಳ ಸಂಗಮಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಸುತ್ತಿರುವ ನಗರವೇ ಮಾಹಿಷ್ಮತೀ ನಗರ. ಈ ನಗರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಮಾರಿಲರ ಪಟ್ಟಶಿಷ್ಯರೂ ಉದ್ದಾಮ ಪಂಡಿತರೂ ಆಗಿದ್ದ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಗೃಹ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಕುಮಾರಿಲರಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಹೊರಟ ಆಚಾರ್ಯರು ಮಾಹಿಷ್ಮತೀ ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಬಂದೊಡನೆ ಊರಿನ ಶಿವಾಲಯ ಒಂದರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯಂದಿರೊಡನೆ ಉಳಿದು ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡರು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಹೊರಟು ಮಂಡನಮಿಶ್ರರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಅವರ ಆಲೋಚನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅದರಂತೆ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಗೃಹವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಊರೊಳಗೆ ಹೊರಟರು. ಹೀಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನೀರನ್ನು ತರಲು ಬಿಂದಿಗೆಯೊಡನೆ ನದಿಯ ಕಡೆ ಹೊರಟಿದ್ದ ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬಳು ಎದುರಾದಳು.
ಆಚಾರ್ಯರು ಆಕೆಯನ್ನೇ ಕೇಳಿದರು. "ತಾಯಿ, ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲು ದಾರಿ ಯಾವುದಮ್ಮಾ?" ಆ ಮಹಿಳೆಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. " ಇದೇನು! ಈತ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲು ದಾರಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವನಲ್ಲಾ! ಈ ಮಾಹಿಷ್ಮತೀ ನಗರದಲ್ಲಿ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಮನೆಯನ್ನು ಅರಿಯದವರು ಉಂಟೆ? " ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟರೂ ಮರುಕ್ಷಣವೇ " ಈ ಊರಿಗೆ ಹೊಸಬರಿದ್ದರೂ ಇರಬಹುದು ಎಂದಾಲೋಚಿಸಿ," ನೀವು ಈ ಊರಿಗೆ ಹೊಸಬರೇನು? " ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು.
" ಹೌದು ತಾಯಿ, ನಾನು ಈ ಊರನ್ನು ಎಂದೂ ನೋಡಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ನಿನ್ನೆ ತಾನೆ ಈ ಊರಿಗೆ ಬಂದೆ,
ಮಂಡನಮಿಶ್ರರನ್ನು ಕಾಣಬೇಕಾಗಿತ್ತು." ಎಂದರು ಆಚಾರ್ಯರು.
ಆಗ ಆ ಮಹಿಳೆ " ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಮನೆ ಹುಡುಕುವುದು ಕಷ್ಟವೇನಲ್ಲ, ಬಹಳ ಸುಲಭ. ಅದಕ್ಕೊಂದು ಕುರುಹನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳಿ. ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಗಿಳಿಗಳಿರುವ ಪಂಜರ ಒಂದಿದೆ. ಆ ಪಂಜರದಲ್ಲಿರುವ ಗಿಳಿಗಳು "ಈ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯವೇ ಅಥವಾ ಮಿಥ್ಯವೇ? ವೇದಗಳು ಸ್ವತಃ ಪ್ರಮಾಣಗಳೇ ಅಥವಾ ಪರತಃ ಪ್ರಮಾಣಗಳೇ? ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗವಾವುದು? ಜ್ಞಾನವೋ? ಕರ್ಮವೋ?" ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಅದೇ ಮನೆಯೇ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಮನೆ " ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ತಾನು ನದಿಯತ್ತ ಹೊರಟಳು.
ಪಂಜರದಲ್ಲಿರುವ ಗಿಳಿಗಳೂ ವೇದಾಂತದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸುತ್ತಿವೆಂದ ಮೇಲೆ ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಗಳು ಇನ್ನೆಷ್ಟು ಅಮೂಲ್ಯವಾಗಿ ಇದ್ದಿರಬೇಕು! ಆ ಮನೆಯ ಒಡೆಯರಾದ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರು ಇನ್ನೆಂಥ ವಿದ್ವಾಂಸರಿರಬೇಕು! ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಮನದಲ್ಲಿಯೇ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತಾ ಮಹಿಳೆಯು ಸೂಚಿಸಿದ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಹೊರಟು ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದರು.
ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿತ್ತು. ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಶುಭ ಸೂಚಕವಾದ ರಂಗವಲ್ಲಿಯ ಚಿಹ್ನೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೇನಿರಬಹುದೆಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತ ದ್ವಾರದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತಿದ್ದವನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕುರಿತು ಆಚಾರ್ಯರು ಕೇಳಿದರು -" ಮಂಡನಮಿಶ್ರರು ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವರೆ? "
"ಹೌದು, ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇರುವರು. ಈ ದಿನ ಅವರ ತಂದೆಯ ಶ್ರಾದ್ಧದ ದಿನ. ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಯಾರನ್ನೂ ಒಳಗೆ ಬಿಡಕೂಡದೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ " ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಆಗ ಆಚಾರ್ಯರು ಯೋಗ ಬಲದಿಂದ ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೊರಟು ಮನೆಯ ಒಳ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತರು. ಶ್ರಾದ್ಧಕ್ಕೆಂದು ಜೈಮಿನಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದ್ದ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರು ಒಳ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಆ ಇಬ್ಬರ ಪಾದಪ್ರಕ್ಷಾಳನದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು. ಶ್ರಾದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಎದುರಿಗೆ ಬರಬಾರದೆಂಬುದು ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠರಾದ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಉಕ್ಕುಕ್ಕಿ ಬರತೊಡಗಿತು. ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕೇಳಿದರು- "ಕುತೋ ಮುಂಡೀ?"(" ಏ ಬೋಳ, ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೆ )" ಎಂದು ಮಂಡನಮಿಶ್ರರು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೇಳಿದ ರೀತಿ.)
"ಆಗಳಾನ್ಮುಂಡೀ" (ಕುತ್ತಿಗೆಯವರೆಗೆ ಬೋಳ) ದ್ವಂದ್ವಾರ್ಥವಿಟ್ಟು ಆಚಾರ್ಯರು ಉತ್ತರವಿತ್ತರು.
" ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದು ನೀನು ಬಂದ ದಾರಿಯನ್ನು " ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಪ್ರಶ್ನೆ.
" ದಾರಿ ಏನನ್ನು ಹೇಳಿತು? " ಆಚಾರ್ಯರು ಶಾಂತರಾಗಿ ಕೇಳಿದರು.
" ನಿನ್ನ ತಾಯಿ ವಿಧವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿತು " ಮಂಡನ ಮಿಶ್ರರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೋಪದಿಂದ ಘರ್ಜಿಸಿದರು.
" ಕೇಳಿದವನು ನೀನು. ದಾರಿ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟದ್ದು ನಿನಗೆ. ನಿನ್ನ ತಾಯಿ ವಿಧವೆಯೆಂದು. ನಿನ್ನ ತಾಯಿ ಎಂದರೆ ಅದು ನಿನಗೆ ಅನ್ವಯಿಸತಲ್ಲವೇ? "
" ಎಲೆ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯೇ, ಕತ್ತೆಯಿಂದಲೂ ಹೊರಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಈ ಹೊರೆಯನ್ನೇಕೆ ಹೊತ್ತಿರುವೆ? ಶಿಖೆ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞೋಪವೀತಗಳು ಮಾತ್ರ ನಿನಗೆ ಭಾರವಾಯಿತೇನು? "
" ಹೌದು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದಲೂ ಹೊರಲಾರದಂಥ ಕಂತೆಯನ್ನೇ ನಾನು ಹೊತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಶಿಖೆ, ಯಜ್ಞೋಪವೀತಗಳು ಭಾರವೆಂದು ವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದೇನು? "
ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಸಾಕಲಾರದೆ ಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೊರಿಸಿಕೊಂಡು ಅಲೆಯುವ ನಿನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠೆಗೆ ಏನೆಂದು ಹೇಳಬೇಕು ? "
"ಗುರುಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾರದೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸ್ತ್ರೀ ಶುಶ್ರೂಷೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ನಿನ್ನ ಕರ್ಮನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೇಳಬೇಕು?"
" ಸ್ತ್ರೀಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಅವರಿಂದಲೇ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಮಾತೃಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಹೆಂಗಸರನ್ನೇ ನಿಂದಿಸುವ ನಿನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೇಳಬೇಕು ? "
" ಯಾರ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ, ಯಾರ ಸ್ತನ್ಯವನ್ನು ಕುಡಿದು ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವನಾದೆಯೋ ಅಂತಹ ಮಾತೃ ಸ್ವರೂಪರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ರಮಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿರುವ ನಿನ್ನ ಮೂರ್ಖತೆಗೆ ನಾನೇನು ಹೇಳಲಿ? "
" ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆ ದ್ವಾರಪಾಲಕನನ್ನು ವಂಚಿಸಿ ಕಳ್ಳನ ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹೇಗೆ ಬಂದೆ? "
" ಭಿಕ್ಷೆಗೆ ಬಂದಿರುವವನಿಗೆ ಅನ್ನವನ್ನಿಡದೆ ಕಳ್ಳನಂತೆ ತಿನ್ನಲು ಏಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವೆ? "
ಇದೇ ವಿಧವಾದ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳಿಂದ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಕೋಪವೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಹೋಯಿತು. ಅವರ ಸಿಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿದಷ್ಟೂ ಆಚಾರ್ಯರು ಶಾಂತಮೂರ್ತಿಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಸವಿಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸವಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಜೈಮಿನಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮಂಡನಮಿಶ್ರರಿಗೆ ಆಚಾರ್ಯರ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು. ಆಗ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಸಿಟ್ಟು ಸ್ವಲ್ಪ ಇಳಿಯಿತು.
ಆಗ ಆಚಾರ್ಯರು ಕೇಳಿದರು - "ಪಂಡಿತೋತ್ತಮರೆ, ನಾನು ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ ನೀಡುವಿರಾ?"
" ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತೇನೆ".
"ನಾನು ಬೇಡುತ್ತಿರುವುದು ಉದರದ ಭಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲ, ವಾದ ಭಿಕ್ಷೆ ".
" ಈ ದಿನದ ಕಾರ್ಯ ಮುಗಿಯಲಿ. ನಾಳೆಯ ದಿನ ನಮ್ಮ ವಾದವನ್ನು ಆರಂಭಿಸೋಣ ".
" ಜಯಾಪಜಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಇದಕ್ಕೆ ಮಧ್ಯಸ್ಥರೊಬ್ಬರು ಬೇಕಲ್ಲ!"
ಮಂಡನಮಿಶ್ರರು ಜೈಮಿನಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನೇ ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪದೇ "ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಪತ್ನಿ ಉಭಯ ಭಾರತೀ ದೇವಿ ವೇದಾಂತ ವಿದುಷಿಯಷ್ಟೇ. ಆಕೆಯನ್ನೇ ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಬಹುದು " ಎಂದು ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ವಾಗ್ವಾದ ನಡೆಯುವುದೆಂದು ನಿಷ್ಕರ್ಷೆಯಾಯಿತು. ಆಚಾರ್ಯರು ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.

