3. ಹಣದ ನಿರಾಕರಣೆ
ಗುರುಕುಲದಲ್ಲಿ ಶಂಕರನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಸಾಗಿತ್ತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಶಂಕರನು ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ್ದನು. ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು, ಹತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಶಂಕರನ ನಾಲಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ತಾಂಡವವಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಶಂಕರನ ವಯಸ್ಸು ಕಿರಿದಾದರೇನು? ಅವನು ಗಳಿಸಿದ ಜ್ಞಾನ ಅಪಾರ.
ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿದೊಡನೆ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಲು ಗುರುಗಳ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಶಂಕರ ಕೇಳಿದಾಗ ಅದು ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ದೊರಕಿತ್ತು. ಗುರುಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಸಹಪಾಠಿಗಳಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಹೊರಟ ಶಂಕರ ಕಾಲಟಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿದನು. ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಆಕೆಯ ಪಾದಗಳಿಗೆರಗಿ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಕೋರಿದನು. ಅಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿಗೇ ಅಗಾಧ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಗಳಿಸಿದ್ದ ಮಗನನ್ನು ಕಂಡ ಆರ್ಯಾಂಬೆ ತುಂಬು ಹೃದಯದಿಂದ ಬಾಯಿ ತುಂಬಾ ಹರಸಿ ಮೈದಡವಿದಳು.
ವಿದ್ಯೆಯ ನಿಧಿಯೆನಿಸಿದ್ದ ಶಂಕರ ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂಡಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕಲೆಹಾಕಿ ವಿದ್ಯಾದಾನ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು. ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ಶಂಕರನ ಮನೆಯೇ ದೊಡ್ಡ ಗುರುಕುಲವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಈ ಗುರುಕುಲದ ಅಧಿಪತಿ ವಯೋವೃದ್ಧರೆನಿಸಿದವರಲ್ಲ; ಏಳೆಂಟು ವರ್ಷದ ಪುಟ್ಟ ಶಂಕರನೇ ಈ ಗುರುಕುಲದ ಆಚಾರ್ಯ. ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಶಂಕರನಲ್ಲಡಗಿದ್ದ ಜ್ಞಾನ ಮಾತ್ರ ಕಿರಿದಲ್ಲ, ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿದಾದದ್ದು. ಈ ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಆಚಾರ್ಯರ ಪ್ರತಿಭೆ, ಕೀರ್ತಿಗಳು ಸುತ್ತುಮುತ್ತಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಕೇರಳದ ಅಂದಿನ ಅರಸನಾಗಿದ್ದ ರಾಜಶೇಖರವರ್ಮನ ಕಿವಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು.
ಈ ಪುಟ್ಟ ವಟುವಿನ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡರಿಯಲು ರಾಜಶೇಖರವರ್ಮನು ಹಂಬಲಿಸಿದನು. ಶಂಕರನನ್ನು ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆಸಬೇಕೆಂದಾಲೋಚಿಸಿ, ತನ್ನ ಆಪ್ತ ಸಚಿವನ ಕೈಯಲ್ಲೇ ಕರೆಯೋಲೆಯನ್ನು ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟು, ಹೋಗಿ ಕರೆತರುವಂತೆ ನಿರೂಪಿಸಿದನು. ಕಾಲಟಿಯ ಶಂಕರನ ಮನೆಯತ್ತ ಸಾಗಿದುದು ಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಕರೆಯೋಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ; ಜೊತೆಗೆ ಕಣ್ಣು ಕೋರೈಸುವಷ್ಟು ನಗನಾಣ್ಯಗಳು, ಸಂಪತ್ತಿನ ರಾಶಿ.
ಅರಸನ ಆಪ್ತ ಸಚಿವನೇ ತನ್ನ ಮನೆಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದ ವಿಚಾರ ಕೇಳಿ ಶಂಕರನು ಆತನಿಗೆ ಆದರದ ಸ್ವಾಗತ ನೀಡಿದನು. ಮಂತ್ರಿ ತಾನು ಬಂದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ರಾಜನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಕರೆಯೋಲೆಯನ್ನು ಶಂಕರನ ಕೈಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತಂದಿದ್ದ ಸಂಪತ್ತಿನ ರಾಶಿಯನ್ನು ಶಂಕರನ ಮುಂದೆ ಇರಿಸಿದನು.
ಶಂಕರ ಕರೆಯೋಲೆಯನ್ನು ಓದಿದನು. ಮರುಕ್ಷಣವೇ ಎದುರುಗಿದ್ದ ಸಂಪತ್ತಿನ ರಾಶಿಯ ಕಡೆ ತಾತ್ಸಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹರಿಸಿದನು. ಸಚಿವನಿಗೆ ಅದು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿತ್ತು. ಹಣವೆಂದೊಡನೆ ಎಂಟು ವರ್ಷದ ಆ ಬಾಲಕ ಬಾಚಿ ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುವನೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿದ್ದ, ರಾಜನೇ ಅರಮನೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿರುವಾಗಲಂತೂ ಸಂತೋಷ ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ ಕುಣಿದಾಡುವನೆಂದೇ ಎಣಿಸಿದ್ದ, ಆದರೆ ಆದದ್ದೇ ಬೇರೆ. ಶಾಶ್ವತವಾದ ವಿದ್ಯಾಸಂಪತ್ತೇ ಶಂಕರನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ಕ್ಷಣಿಕವಾದ ಈ ಧನಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಅವನ ಮನ ಆಶೆ ಪಟ್ಟೀತೇ? ರಾಜ ಸನ್ಮಾನವೆಂಬ ಕ್ಷಣಿಕ ಮರ್ಯಾದೆ ಅವನನ್ನು ಮರುಳುಗೊಳಿಸಿತೇ?
ಶಂಕರ ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಸಚಿವರತ್ತ ತಿರುಗಿ, " ಪ್ರಧಾನಿಗಳೇ, ರಾಜ ಸನ್ಮಾನದ ಬಯಕೆ ನನಗಿಲ್ಲ, ಅರಮನೆಯ ಭೋಗ ಭಾಗ್ಯಗಳ ಗೊಡವೆಯೇ ನನಗೆ ಬೇಡ. ಅದರಿಂದ ಅರಮನೆಗೆ ಬರುವುದೆಂಬುದು ಆಗದ ಮಾತು, ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನ ವ್ಯರ್ಥ" ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟನು.
ರಾಜನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ ಸಂಪತ್ತನ್ನಾದರೂ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಚಿವನು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ಅದಕ್ಕೂ ನಿರಾಕರಣೆಯೇ ಶಂಕರನ ಉತ್ತರವಾಯಿತು. ಆ ಹಣವನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಮುಟ್ಟಲೂ ಇಲ್ಲ. ಕಡ್ಡಿ ತುಂಡಾದಂತೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ಒಂದೇ ಮಾತು.
ಸಚಿವನು ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದ ಸಂಪತ್ತು ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಹೋಯಿತು. ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಬಾಲಕ ಶಂಕರನನ್ನು ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದು, ತಾನೇ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧಿಸಿದೆನೆಂದು ಹೇಳಿ ಮಹಾರಾಜನಿಂದ ಶಹಭಾಷ್ ಗಿರಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಸಚಿವನ ಹಂಬಲ ಅವನ ಮನದಲ್ಲೇ ಉಳಿಯಿತು. ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕಾಲಟಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುದ್ದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಇದ್ದದ್ದು ಇದ್ದಂತೆ ವಿವರಿಸಿ ತೆಪ್ಪಗಾದ.
ಕಿರಿಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಶಂಕರ ತನ್ನ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದನೆಂದು ರಾಜನಾದರೂ ಕೋಪಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಆ ವಟುವಿನ ನಿರ್ಭಯ ನಿರ್ಮೋಹಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿದನು. ತಾನೇ ಹೋಗಿ ಆ ವಟುವನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಕಾಲಟಿಯತ್ತ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು.
ಶಂಕರನಿಂದ ಮಹಾರಾಜನಿಗೂ ನಿರಾಡಂಬರವಾದ ಸ್ವಾಗತವೇ ದೊರಕಿತು. ಮಹಾರಾಜ ಆ ಬಾಲಬ್ರಾಹ್ಮಚಾರಿಯ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಪುನೀತನಾದ. ಸ್ವತಃ ಕವಿ ಹಾಗೂ ನಾಟಕಕಾರನೆನಿಸಿದ್ದ ರಾಜಾ ರಾಜಶೇಖರವರ್ಮನು ತಾನೇ ರಚಿಸಿದ್ದ ಮೂರು ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಶಂಕರರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದನು. ಶಂಕರನು ಅವುಗಳನ್ನೋದಿ ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಮಹಾರಾಜನು ಕೃತಾರ್ಥನಾದೆನೆಂದು ಹಿಗ್ಗಿ ಹೋದನು.

