13. ವೇದಗಳ ಉದ್ಧಾರ
ಕುಮಾರಿಲರು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ದಿಗ್ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟು ಅನೇಕ ಬೌದ್ಧ ದಾರ್ಶನಿಕರನ್ನು ವಾದದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸುತ್ತ ಸುಧನ್ವರಾಜನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧರ ಮತ್ತು ಜೈನರ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. ಸುಧನ್ವರಾಜನಿಗೆ ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದಿತು. ಆದರೆ ಅವನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ-ಜೈನ ಪಂಡಿತರೇ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ರಾಜನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮತಗಳ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾ, ವೈದಿಕ ಧರ್ಮವು ತಲೆಯೆತ್ತಲು ಅವಕಾಶ ವಾಗದಂತೆ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ದೈವವಶಾತ್ ಸುಧನ್ವನ ರಾಣಿ ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಪಕ್ಷಪಾತಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಳು. ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಜೈನ, ಬೌದ್ಧ ಮತಗಳ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿ, ವೈದಿಕ ಧರ್ಮವನ್ನು ತುಚ್ಛವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದುದು ಆಕೆಗೆ ತಿಳಿದ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಏನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಅವಳು ಸಮರ್ಥಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸುಮ್ಮನೆ ಕೊರಗುವುದೊಂದೇ ಅವಳ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು.
ಒಂದು ದಿನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳ ನಿಂದನೆ ನಡೆದಿತ್ತು. ಅಸಹಾಯಕಳಾದ ರಾಣಿ ಆ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ದುಃಖವನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಬಿಟ್ಟಳು. ಅಲ್ಲಿ ಕಿಟಕಿ ಒಂದರ ಬಳಿ ಕುಳಿತು, "ಏನು ಮಾಡಲಿ? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ? ವೇದಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವವರಾರು?"( ಕಿಮ್ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಚಾಮಿ ಕೋ ವೇದಾನ್ ಉದ್ಧರಿಷ್ಯತಿ ||) ಎಂದು ತನ್ನಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಅದೇ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಕುಮಾರಿಲರಿಗೆ ರಾಣಿಯ ಮಾತುಗಳು ಕೇಳಿಸಿದವು. ಕೂಡಲೇ "ನಾನು ಕುಮಾರಿಲ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿದ್ದೇನೆ ನಾನು ವೇದಗಳನ್ನು ಉದ್ದಾರ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ " ಎಂದು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟರು. ಆ ಮಾತುಗಳು ರಾಣಿಗೆ ಕೇಳಿಸಿತು. "ವೇದಗಳ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕೆಂದೇ ಹೊರಟಿರುವ ಈತ ಮಹಾಪುರುಷನೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಇಂಥವರೂ ಒಬ್ಬರಿರುವರಲ್ಲ!" ಎಂದು ತನ್ನಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಸಮಾಧಾನ ಪಟ್ಟುಕೊಂಡಳು.
ಹಾಗೆಯೇ ಹೊರಟ ಕುಮಾರಿಲರು ರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಸುಧನ್ವರಾಜ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಮಂಡಿಸಿದ್ದನು. ಅವನ ಸುತ್ತಲೂ ವೇದಗಳನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಬೌದ್ಧ, ಜೈನ ಪಂಡಿತರ ಪರಿವಾರ ನೆರೆದಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಕುಮಾರಿಲರು ರಾಜನಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತೆ ಶ್ಲೋಕ ಒಂದನ್ನು ರಚಿಸಿ ಹೇಳಿದರು.
"ಮಲಿನ್ಯೆಶ್ಚೇನ್ನ ಸಂಗಸ್ತೆ ನೀಚ್ಯಃ ಕಾಕಕುಲ್ಯೇಃ ಪಿಕ
ಶ್ರುತಿದೂಷಕ ನಿಹಾರ್ಲಾ ದ್ಯೇಃ ಶ್ಲಾಘನೀಯಃ ತದಾಭವೇತ್ ||"
( ಎಲೈ ಕೋಗಿಲೆಯೇ, ಮಲಿನವಾಗಿರುವ, ಕಪ್ಪಾಗಿರುವ, ನೀಚಜಾತಿಯ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳನ್ನು ದೂಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾಗೆಗಳ ಸಹವಾಸವು ನಿನಗಿಲ್ಲದೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೇ ನೀನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದೆ.)
ತಮ್ಮನ್ನು ನಿಂದಿಸಲೆಂದೇ ಕುಮಾರಿಲರು ಆ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳಿದರೆಂಬುದು ಆಸ್ಥಾನದ ಬೌದ್ಧ, ಜೈನ ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಯಿತು. ಅವರೆಲ್ಲ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಹಾರಾಡತೊಡಗಿದರು. ಆ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಕೇಳಿಯೂ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ರಾಜನನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರು. ಆಗ ಸುಧನ್ವನು ವೃಥಾ ಈ ಆರೋಪಗಳೇಕೆ? ನೀವೆಲ್ಲ ಕುಮಾರಿಲರ  ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಾದ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿರಿ "ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದನು.
ರಾಜನ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಕುಮಾರಿಲರಿಗೂ ಆ ಪಂಡಿತರಿಗೂ ವಾದವಿವಾದ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಅನೇಕ ದಿನಗಳು ಕಳೆದರೂ ವಾದವು ಮುಗಿಯುವ ಸೂಚನೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಗೆದ್ದವರಾರು, ಸೋತವರಾರು ಎಂಬುದು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದೇ ರಾಜನಿಗೆ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ಆಗ ರಾಜನು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಒಂದು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟನು. ಗಡಿಗೆ ಒಂದರಲ್ಲಿ ವಿಷ ಸರ್ಪವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಅದರ ಬಾಯಿಗೆ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಮೊಹರು ಮಾಡಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ತಂದಿಡಲಾಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಪದಾರ್ಥವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಕುಮಾರಿಲರು ಉಳಿದ ಜೈನ, ಬೌದ್ಧ ಪಂಡಿತರು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅದೇ ರಾಜನು ಮುಂದೊಡ್ದಿದ್ದ ಪರೀಕ್ಷೆ. ಕುಮಾರಿಲರು ತಕ್ಷಣವೇ ಒಂದು ಪತ್ರದಲ್ಲಿ " ಗಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಘಟಸರ್ಪವಿರುವುದು " ಎಂದು ಉತ್ತರ ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟರು. ಉಳಿದ ಪಂಡಿತರು ಒಂದು ದಿನ ವಾಯಿದೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಉತ್ತರ ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟರು. ಎರಡು ಉತ್ತರಗಳೂ ಒಂದೇ ಆಗಿತ್ತು. ರಾಜನಿಗೆ ಪುನಃ ಸಂದಿಗ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೊದಗಿತ್ತು. ಪುನಃ ಅವನು ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟನು. "ವಿಷಸರ್ಪವಿರುವುದೇನೋ ನಿಜ, ಅದರ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಏನಾದರೂ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿವೆಯೇ?"
ಎರಡನೆಯ ಸಲವೂಙ್ಮ ಕುಮಾರಿಲರು ತಕ್ಷಣವೇ "ವಿಷಸರ್ಪದ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳಿವೆ " ಎಂದು ಉತ್ತರ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟರು. ಉಳಿದ ಪಂಡಿತರು ಹಿಂದಿನಂತೆ ಒಂದು ದಿನದ ವಾಯಿದೆ ಕೇಳಿದಾಗ ರಾಜನು ಒಪ್ಪದೆ, "ನೀವು ಈ ತಕ್ಷಣವೇ ಉತ್ತರ ಹೇಳಬೇಕು" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಆ ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಒದಗಿತು. ಅವರಿಂದ ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಉತ್ತರ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ರಾಜನು ಗಡಿಗೆಯ ಮೊಹರನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿಸಿ ಸರ್ಪವನ್ನು ಎಲ್ಲರೆದುರಿನಲ್ಲಿ ಹೊರತೆಗೆಸಿ ನೋಡಿದನು. ಸರ್ಪದ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದ್ದು ಕಂಡಿತು. ಆ ಕ್ಷಣವೇ ರಾಜನು ಸಿಂಹಾಸನದಿಂದೆದ್ದು ಕುಮಾರಿಲರೇ ವಿಜಯಿಗಳಾದರೆಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದನು. ರಾಜನ ಆ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಯಾವ ಪಂಡಿತನೂ ಮುಂದೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಘಟನೆ ನಡೆದಂದಿನಿಂದ ಸುಧನ್ವನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ, ಜೈನ ಮತಗಳಿಗಿದ್ದ ಮಾನ್ಯತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗತೊಡಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ವೈದಿಕ ಮತವೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಬೇರೂರಿತು. ಹೀಗೆ ಕುಮಾರಿಲರೂ ರಾಣಿಗಿತ್ತ ವಚನವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟು ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರು.

