19. ಉಗ್ರ ಭೈರವನ ವಧೆ
ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರಂಥ ಪಂಡಿತ ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಪಂಡಿತರನ್ನು ವಾದದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದ ಆಚಾರ್ಯರು ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ತಮ್ಮ ತತ್ವಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ ಆಚಾರ್ಯರು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದರು, ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಶಿಷ್ಯವೃಂದವೂ ಹೊರಟಿತ್ತು. ಎಲ್ಲರೂ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಪಂಡರಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಚಂದ್ರಭಾಗ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಂದು, ಪಾಂಡುರಂಗನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿದರು. ಆನಂತರ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟ ಆಚಾರ್ಯರು ಶ್ರೀಶೈಲ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿರುವ ಹನ್ನೆರಡು ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಶೈಲದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಲಿಂಗವು ಒಂದು. ಆಚಾರ್ಯರು ಶಿಷ್ಯರ ಸಮೇತ ಶ್ರೀಶೈಲದಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿದರು. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪಾತಾಳಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ, ಭ್ರಮರಾಂಬ ಸಮೇತನಾದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನ ಅರ್ಚನೆ ಸಾಂಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಪಾಲಿಕ ಮತದ ಪ್ರಭಾವ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು, ಅಲ್ಲದೆ ಬೌದ್ಧ ಮತದ ಪ್ರಚಾರವು ಸಾಕಷ್ಟಿತ್ತು. ವೇದಗಳ ಖಂಡನೆ, ಯಜ್ಞಯಾಗಗಳ ನಿಂದನೆಗಳೇ ಬೌದ್ಧ ತಾಂತ್ರಿಕರ ಪ್ರಮುಖ ವೃತ್ತಿಯಾಗಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನು ಬೇರೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಾಪಾಲಿಕರ ರೀತಿಯೇ ಬೇರೆ. ಅವರು ವಾಮಾಚಾರಿಗಳು. ಅವರ ಉಪಾಸನಾ ದೇವತೆ ಉಗ್ರ ಭೈರವ. ಅವರ ಪೂಜಾ ವಿಧಿಯೂ ಉಗ್ರವೇ. ಮಧ್ಯಸೇವನೆ, ಮಾಂಸಾಹಾರ, ನರಬಲಿ ಇವುಗಳು ಇವರಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದವು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಕಪಾಲವನ್ನೇ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅದರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯ ಸೇವಿಸುವುದು ಇವರ ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿತ್ತು. ಮಾನವನ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಹಾರವನ್ನು ಇವರು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಾಲಾ, ಅಲಂಕಾರ, ಕುಂಡಲ, ಚೂಡಾಮಣಿ, ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞೋಪವೀತಗಳು ಇವರು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಸ್ತುಗಳು. ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಇವರ ವಾಸ. ಇವರ ಉಪಾಸನಾ ದೇವತೆಯಾದ ಉಗ್ರಭೈರವನ ಸ್ವರೂಪವಂತೂ ಅತ್ಯುಗ್ರ ಹಾಗೂ ಭಯಾನಕ. ಇವರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಂತೂ ಮತ್ತೂ ಉಗ್ರ. ಅಂಥ ಉಗ್ರ ಮತವೊಂದು ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯರು ವೈದಿಕ ಮತವನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಆಚಾರ್ಯರು ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಲಿಂಗವನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿದ ಬಳಿಕ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಭಾಷ್ಯಗಳ ಉಪದೇಶ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವೈದಿಕ ಮತವನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಪ್ರವಚನವೂ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಕೇಳಲು ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಜನ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಕೇಳಲು ಕಾಪಾಲಿಕ ಮತಾನುಯಾಯಿಗಳೂ ಕುತೂಹಲ, ಉತ್ಸಾಹಗಳಿಂದ ಬರತೊಡಗಿದರು. ಪ್ರವಚನ ಕೇಳುತ್ತಾ ಕೇಳುತ್ತಾ ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗತೊಡಗಿತು.
ಅನೇಕ ಮಂದಿ ಕಾಪಾಲಿಕ ಮತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವೈದಿಕ ಮತವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆದರು. ಈ ವಿಚಾರ ಕಾಪಾಲಿಕರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಅವನ ಹೆಸರು ಉಗ್ರ ಭೈರವ. ಅವನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಆಚಾರ್ಯರೇ ದೊಡ್ಡ ಕಂಟಕವಾಗಿ ಕಾಣಿಸತೊಡಗಿದರು. ಆದರೆ ಆಚಾರ್ಯರೊಡನೆ ವಾದ ಮಾಡಿ ಗೆಲ್ಲುವ ಶಕ್ತಿ, ಚೈತನ್ಯ, ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳು ಉಗ್ರ ಭೈರವನಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯರ ನಿಗ್ರಹ ಮಾಡಲು ಅವನು ಬೇರೊಂದು ಉಗ್ರಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಹಿಡಿದನು.
ಒಂದು ದಿನ ಆಚಾರ್ಯರು ಆಗ ತಾನೇ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆಲ್ಲ ತತ್ವಾರ್ಥಗಳ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದರು. ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲ ತಂತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು. ಆಚಾರ್ಯರು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿರುವ ಅಂಥ ಸಮಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಉಗ್ರ ಭೈರವ ಸಂಭಾವಿತನಂತೆ ಆಚಾರ್ಯರೆದುರಿಗೆ ಬಂದು ನಿಂತು ವಿನಯದಿಂದ ವಂದಿಸಿದ.
ಆಚಾರ್ಯರು ಅವನನ್ನು ಕಂಡು, "ನೀನು ಯಾರಪ್ಪಾ?ಏನು ಬೇಕು ನಿನಗೆ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಆಗ ಉಗ್ರಭೈರವ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು. "ಯತಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಕೈಲಾಸಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ನಾನೊಂದು ವ್ರತವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆ ವ್ರತದ ನಿಯಮದಂತೆ ಕೈಲಾಸನಾಥನಾದ ರುದ್ರನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ತಲೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಸರ್ವಜ್ಞರೆನಿಸಿರುವ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ ತಲೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ತಲೆ ದೊರಕುವುದು ಅತಿಪ್ರಯಾಸ. ತಾವು ಸರ್ವಜ್ಞರೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ಸನ್ಯಾಸಿಗಳೂ ಹೌದು. ದೇಹಾಭಿಮಾನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವರು. ನಿಮ್ಮ ಶಿರಸ್ಸು ದೊರೆಯುವುದೆಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಕೊಟ್ಟು ಉಪಕರಿಸಬೇಕು".
ಉಗ್ರ ಭೈರವನು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಕ್ಕರು. ಪುನಃ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು "ಆಗಬಹುದಪ್ಪಾ, ನನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಿನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ದೇಹ ನಶ್ವರ. ಅದರ ಅಭಿಮಾನ ನನಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಇಲ್ಲ. ನಶ್ವರವಾದ ಈ ದೇಹದಿಂದ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಉಪಕಾರವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಕೈಲಾಸವೇ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಾದರೆ ನನಗೆ ಮತ್ತೂ ಸಂತೋಷವೇ. ಆದರೆ ಒಂದು ವಿಚಾರ. ಈ ನನ್ನ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಅಭಿಮಾನವಿದೆ. ಅವರೆಲ್ಲ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಯೆನ್ನದೆ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ನನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಹೇಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವೆ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
"ನಿಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರು ಬಳಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಹೊತ್ತನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಬರುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಆ ಉಗ್ರ ಭೈರವ.
"ಅಂಥ ವೇಳೆಯನ್ನು ನೀನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದು; ದೊರಕದಿದ್ದರೆ ನಿರಾಶನಾಗುವುದು - ಇವೆಲ್ಲಾ ಬೇಡ ನಾನೇ ಒಂದು ಸೂಕ್ತವಾದ ವೇಳೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇನೆ ನಾಳೆ ಸೂರ್ಯೋದಯದ ವೇಳೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬಾ ಆಗ ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋಗಿರುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ನೀನು ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದು" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆಚಾರ್ಯರು ತಾವೇ ವೇಳೆಯನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಉಗ್ರ ಭೈರವ ಸಮ್ಮತಿಸಿ, ಆಗಲೆಂದು ಹೇಳಿ ಹೊರಟುಹೋದ. ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರೆದುರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವ ಗೋಜಿಗೇ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.
ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಯಿತು. ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆಂದು ಪಾತಾಳ ಗಂಗೆಯ ಕಡೆ ಹೊರಟರು.ಎಂದಿನಂತೆ ಸ್ನಾನ, ಆಹ್ನಿಕ, ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಒಗೆಯುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದರು. ಆಚಾರ್ಯರ ಮುಖ್ಯ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಪದ್ಮಪಾದರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ರೀತಿಯ ವಿಚಿತ್ರ ಭೀತಿ ಆವರಿಸತೊಡಗಿತು. ನಿಂತಲ್ಲೇ ಕೈ ಕಾಲುಗಳು ನಡುಗತೊಡಗಿದವು. ಹೀಗೇಕೆಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ದಿಕ್ಕು ತೋಚದೆ ಆಚಾರ್ಯರ ಬಳಿಗೆ ಓಡೋಡಿ ಬಂದರು.
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಒಳ ಹೊಕ್ಕೊಡನೆಯೇ ಅವರು ಕಂಡ ದೃಶ್ಯವೇನು? ಆಚಾರ್ಯರು ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ಎದುರಿಗೆ ಕಾಪಾಲಿಕನೊಬ್ಬ ಅವರ ಶಿರಸನ್ನು ಛೇದಿಸಲು ತ್ರಿಶೂಲ ಹಿಡಿದು ಉಗ್ರ ಭೈರವನಂತೆ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಘೋರ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಂಡ ಕ್ಷಣವೇ ಪದ್ಮಪಾದರು ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟ ದೇವತೆಯಾದ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ನೆನೆದರು. ಒಡನೆಯೇ ಅವರಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯ ಆವಾಹನೆಯಾಯಿತು. ಪದ್ಮಪಾದರು ಉಗ್ರರೂಪದಿಂದಲೇ ಓಡಿ ಬಂದು ಹೊಡೆಯಲು ಎತ್ತಿದ ಆ ಕಾಪಾಲಿಕನ ಕೈಯನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ತಡೆದರು. ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನೇ ಕಸಿದುಕೊಂಡು ಕಾಪಾಲಿಕನನ್ನು ವಧಿಸಿಬಿಟ್ಟರು. ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ರೆಪ್ಪೆ ಮುಚ್ಚಿ ತೆರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ನಡೆದುಹೋಯಿತು.
ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಯಿತು. ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟು ನೋಡಿದೊಡನೆ ಅವರು ಕಂಡಿದ್ದೇನು? ಎದುರಿಗೆ ಉಗ್ರ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಪದ್ಮಪಾದರು ಅವರ ಮುಂದೆ ರಕ್ತದ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ಕಾಪಾಲಿಕ.ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅರಿವಾಗಿ, ಪದ್ಮಪಾದರಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನರಸಿಂಹ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಆವಾಹನೆಯಾಗಿರುವುದು ತಿಳಿಯಿತು. ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಆಚಾರ್ಯರು ನರಸಿಂಹ ಕರಾವಲಂಬನ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಆ ದೇವದೇವನನ್ನು ದೈನ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆಚಾರ್ಯರ ಮೊರೆ ಕೇಳಿ ನರಸಿಂಹದೇವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಅನಂತರ ಪದ್ಮಪಾದರು ಶಾಂತ ಮೂರ್ತಿಗಳಾದರು.
ಕಾಪಾಲಿಕರ ನಾಯಕನಾದ ಉಗ್ರಭೈರವನ ವಧೆಯೇ ಕಾಪಾಲಿಕ ಮತದ ಅವನತಿಗೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು. ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಪಾಲಿಕ ಮತವು ನಿರ್ನಾಮವಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಆಚಾರ್ಯರ ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ ಅವರ ಅದ್ವೈತ ತತ್ವಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಚಾರವಾಗತೊಡಗಿ, ವೈದಿಕ ಮತವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಬೇರೂರಿತು.


