29. ಸರ್ವಜ್ಞ ಪೀಠಾರೋಹಣ
ಪ್ರಕೃತಿ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ನೆಲೆಬೀಡಾದ ಕಾಶ್ಮೀರವು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕಿರೀಟ ಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.ಅಂತೆಯೇ ಸಾಹಿತ್ಯ ವೈಭವಕ್ಕೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ ಇಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದ್ವಾಂಸರು ನೆಲೆಸಿದ್ದರು. ಹಲವಾರು ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಅಪಾರವಾದ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನೇ ಇತ್ತರು.
ಕಾಶ್ಮೀರ ದೇಶದ ಅಧಿದೇವತೆ ಭಗವತಿ ಶಾರದಾದೇವಿ. ಭವ್ಯವಾದ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಆಕೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಳು. ( ಈಗ ಈ ಮಂದಿರ ದುರ್ಗಮವಾದ ಅರಣ್ಯದ ಮಧ್ಯ ಅಡಗಿದೆ ) ಈ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಪೀಠವಿತ್ತು. ಮಂದಿರದ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾಲ್ಕು ದ್ವಾರಗಳಿದ್ದವು. ಸರ್ವಜ್ಞನೆನಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಪರಿಶುದ್ಧನೆನಿಸಿದವನು ಮಾತ್ರ ಆ ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಬಾಗಿಲು ಹೊರತು ಉಳಿದ ಮೂರು ದಿಕ್ಕಿನ ಬಾಗಿಲುಗಳು ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು." ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಬಂದು ಈ ದಕ್ಷಿಣ ದ್ವಾರವನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿಯೇ ಇದೆ ಎಂದು ವದಂತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಸಮಾಚಾರ ಆಚಾರ್ಯರ ಕಿವಿಗೆ ಬಿತ್ತು. "ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇಲ್ಲವೇ? ದ್ರಾವಿಡ ದೇಶಗಳು ಅಂತಹ ನಿಸ್ಸತ್ವ ದೇಶಗಳೆನಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದೇ? ನಾನೇ ಹೋಗಿ ಶಾರದಾ ಮಂದಿರದ ದಕ್ಷಿಣ ದ್ವಾರವನ್ನು ತೆರೆದು, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದೊಡನೆಯೇ ಆಚಾರ್ಯರು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟರು. ಹಲವು ದಿನಗಳ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಸೇರಿದರು.
ಶಾರದಾ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ದ್ವಾರದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಆಚಾರ್ಯರು ಉದ್ಯುಕ್ತರಾದರು. ಆಗ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಗಳಿಂದ ಘೋಷಣೆಗಳು ಕೇಳಿ ಬಂದವು. " ಆ ದ್ವಾರವನ್ನು ತೆರೆಯುವ ಮುನ್ನ ನೀವು ಸರ್ವಜ್ಞರೆನಿಸಿರುವುದನ್ನು ಆಧಾರ ಸಹಿತವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸಬೇಕು".
ಘೋಷಿಸಿದವರು ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಆಚಾರ್ಯರು ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದರು. ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದವರು ಹಲವು ಮಂದಿ, ಅವರಲ್ಲಿ ಸಾಂಖ್ಯರು, ನೈಯ್ಯಾಯಿಕರು, ಕ್ಷಪಣಕರು, ಜೈನರು, ಬೌದ್ಧರು ಇತ್ಯಾದಿ ಅನೇಕ ಮತಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರೆಲ್ಲ ಸೇರಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮತಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳತೊಡಗಿದರು. ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವುದೇ ತಡ ಆಚಾರ್ಯರ ಉತ್ತರ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ಈ ಪಂಡಿತರೆಲ್ಲ ಆಚಾರ್ಯರ ಪಾಂಡಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಬೆರಗಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಸರ್ವಜ್ಞರೆಂದು ಒಪ್ಪಿದರು.
ಸರ್ವಜ್ಞರೆನಿಸಿದ ಆಚಾರ್ಯರು ದಕ್ಷಿಣದ ದ್ವಾರ ತೆಗೆದು ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ದ್ವಾರದ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ವಾಣಿಯೊಂದು ಕೇಳಿಸಿತು. "ಸರ್ವಜ್ಞ ಪೀಠಾರೋಹಣ ಮಾಡುವವರು ಸರ್ವಜ್ಞರೆನಿಸಿರುವುದೊಂದೇ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಪರಿಶುದ್ಧರೂ ಆಗಿರಬೇಕು. ಯತಿವರ್ಯರೇ, ನೀವು ಸರ್ವಜ್ಞರೆನಿಸಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಈ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ" ಭಗವತಿಯೇ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ತಡೆದಿದ್ದಳು.
" ನಾನು ಹೇಗೆ ಅಪರಿಶುದ್ಧನಾದೆ? " ಆಚಾರ್ಯರು ಕೇಳಿದರು.
" ನೀವು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯಶ್ರಮದಿಂದ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸದೆ ನೇರವಾಗಿ ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವರು. ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಾದ ನೀವು ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿ ರಾಜನ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿದ್ದು ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದು ಬಂದಿರುವಿರಿ. ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಾದವರು ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯೇ?" ಭಗವತಿ ಪುನಃ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು.
ಆಚಾರ್ಯರು ಭಗವತಿಗೆ  ಉತ್ತರವಿತ್ತರು- "ತಾಯೀ, ನಾನು ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿದುದು ನಿಜ. ಆದರೆ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಸ್ವಾರ್ಥವೆಂಬುದು ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಇಲ್ಲ. ಧರ್ಮಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡುವುದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲನೆಗೆಂದೇ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯವಿದು. ಇದು ಹಾಗಿರಲಿ. ಜೀವವು ಒಂದು ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮತ್ತೊಂದು ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತೆಂದ ಮೇಲೆ ಆ ಜನ್ಮವೇ ಬೇರೆಯಾಯಿತಲ್ಲವೇ ? ಜನ್ಮಾಂತರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮದ ಸೋಂಕು ಈಗಿನ ನನ್ನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಾನು ಹೇಗೆ ಅಪವಿತ್ರನಾದೆ?"
ಆಚಾರ್ಯರ ವಾದವನ್ನು ಭಗವತಿ ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕಾಯಿತು. "ಆಚಾರ್ಯರು ಸರ್ವಜ್ಞರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ; ಪವಿತ್ರರೂ ಹೌದು" ಎಂದು ಭಗವತಿ ಎಲ್ಲರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದಳು.
ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ್ದುದರಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರು ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಾಗಿರಲು ಯೋಗ್ಯರೇ ಅಲ್ಲವೆಂದು ಆಪಾದನೆಯಿತ್ತು. ಆ ಆಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲೆಂದೇ ಭಗವತಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯರೊಂದಿಗೆ ವಾದ ಮಾಡಿದ್ದಳು. ಆಚಾರ್ಯರ ಮೂಲಕವೇ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಹೇಳಿಸಿ ಅವರು ದೋಷರಹಿತರೆಂಬುದನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೋರಿಸಿದಳು. ಆಚಾರ್ಯರ ಮೇಲಿದ್ದ ಆ ಅಪವಾದ ತೊಡೆದು ಹೋಯಿತು. ಸರ್ವಜ್ಞರೆನಿಸಿದ ಆಚಾರ್ಯರು ಶಾರದಾ ಮಂದಿರದ ದಕ್ಷಿಣ ದ್ವಾರವನ್ನು ತೆರೆದು ಸರ್ವಜ್ಞ ಪೀಠವನ್ನೇರಿದರು. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಖ್ಯಾತಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿತು. ಶಿಷ್ಯರ ಜಯಕಾರ ಗಗನವನ್ನೇ ಭೇದಿಸಿತು.

