1. ಆಚಾರ್ಯರ ಜನನ - ಬಾಲ್ಯ
ಕೇರಳದ ಕಾಲಟಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಂಬೂದರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಲವಾರು ಕುಟುಂಬಗಳು ನೆಲೆಸಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ವಿದ್ಯಾಧಿಪ (ವಿದ್ಯಧಿರಾಜ)ರ ಕುಟುಂಬವೂ ಒಂದು. ವಿದ್ಯಾಧಿಪರ ಏಕ ಮಾತ್ರ ಪುತ್ರನೇ ಶಿವಗುರು. ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆಗಾಗಿ ಶಿವಗುರು ಗುರುಕುಲವನ್ನು ಸೇರಿದ್ದನು. ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ಅಧ್ಯಯನ ಪೂರ್ಣವಾಗತೊಡಗಿತ್ತು. ಬ್ರಹ್ಮಾಚರ್ಯಾಶ್ರಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸೇರಬಹುದುದೆಂದು ಅನುಮತಿಯೂ ದೊರಕಿತ್ತು. ಆದರೂ ಶಿವ ಗುರುವಿಗೆ ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಲು ಇಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ವೈರಾಗ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಓಡುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ವಿಚಾರ ಅವರಿವರಿಂದ ವಿದ್ಯಾಧಿಪರಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಕೂಡಲೇ ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಹೋಗಿ ಮಗನನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದರು. ಮಗನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳಿ ಸಮೀಪದ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಪಂಡಿತರೊಬ್ಬರ ಮಗಳಾದ ಆರ್ಯಾಂಬೆಯೊಡನೆ ಮಗನ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿದರು. ಶಿವಗುರು ತಂದೆಯ ಮಾತಿಗೆ ಎದುರಾಡಲಿಲ್ಲ. ಶುಭದಿನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಶಿವಗುರು ಮತ್ತು ಆರ್ಯಾಂಬೆ ಪತಿಪತ್ನಿಯರಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದರು.
ಶಿವಗುರು ಮತ್ತು ಆರ್ಯಾಂಬೆ ಆದರ್ಶ ದಂಪತಿಗಳಾಗಿ ಬಾಳುವೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲವೆಂಬ ಆ ಒಂದು ಚಿಂತೆ ಹೊರತು ಉಳಿದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಕೊರಗು ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆರ್ಯಾಂಬೆ ಬಹುವಾಗಿ ಕೊರಗಿದಳು. ಆದರೆ ಶಿವಗುರು ತನ್ನ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ಯಾರೆದುರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಲಚಕ್ರ ಉರುಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯವು ಅವರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸತೊಡಗಿತ್ತು.

ಇದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಲಟಿಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಕೇರಳದ ಅರಸನಾಗಿದ್ದ ರಾಜಶೇಖರವರ್ಮನು ಭವ್ಯವಾದ ಒಂದು ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು. ಅದರಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಮೌಳೀಶ್ವರನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಆಯಿತು. ಶಂಕರನ ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದ ಶಿವಗುರು, ಆರ್ಯಾಂಬೆ ಆ ಚಂದ್ರಮೌಳೀಶ್ವರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸತೊಡಗಿದರು. ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಕಾಲಟಿಯ ಪೂರ್ಣಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಈಶ್ವರನ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಅವರ ಮುಖ್ಯ ಕೆಲಸವಾಗಿತ್ತು.
ಭಕ್ತನ ಕರೆಗೆ ಓಗೊಟ್ಟು ಶಂಕರ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಶಿವಗುರುವಿನ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು, ಏನು ವರ ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಶಿವಗುರು ಕೇಳಿದ ಒಂದೇ ಒಂದು ವರವಿದು -" ಕುಲದ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದು, ವಂಶೋದ್ಧಾರನೆನಿಸುವ ಒಬ್ಬ ಮಗ ಬೇಕು. "
" ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಜ್ಞನೆನಿಸುವ ಮಗನು ಬೇಕೆನ್ನುವುದಾದರೆ
ಆ ಮಗನು ದೀರ್ಘಾಯುವಲ್ಲ. ದೀರ್ಘಾಯುವಾದಮಗನೇ ಬೇಕೆನ್ನುವುದಾದರೆ ಆ ಮಗನು ಅವಿವೇಕಿಯು ಅಜ್ಞಾನಿಯೂ ಆಗಿರುವನು. ಈ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಬೇಕು. " ಎಂದು ಈಶ್ವರನು ಪುನಃ ಕೇಳಿದನು.
"ಅಲ್ಪಾಯುವಾದರೂ ಸರಿಯೇ, ಜ್ಞಾನಿಯೆನಿಸುವ ಮಗನನ್ನು ಕರುಣಿಸು ದೇವಾ. ಭೂಮಿಗೆ ಭಾರವೆನಿಸುವ ಮೂರ್ಖ ಮಗನು ಇದ್ದರೂ ಒಂದೇ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಒಂದೇ " ಎಂದು ಶಿವಗುರು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು." ತಥಾಸ್ತು" ಎನ್ನುತ್ತಾ ಶಂಭು ಮರೆಯಾದನು. ಕೂಡಲೇ ಶಿವಗುರುವಿಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಯಿತು. ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟಾಗ ದೂರದಲ್ಲಿ ಹುಂಜಗಳು ಕೂಗುತ್ತಾ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವವೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಶುಭಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಕಂಡು ಶಿವಗುರು ಪುನಃ ಮಲಗುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಎದ್ದು ಕುಳಿತು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಿ ತಾನು ಕಂಡ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಹೇಳಿದನು.
ಮಗನು ಹುಟ್ಟುವನೆಂಬ ಸಂತೋಷ ಆರ್ಯಂಬೆಗೆ ಉಕ್ಕಿ ಬಂದರೂ ಆ ಮಗ ಅಲ್ಪಾಯುವೆಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಆಕೆಯ ಹೆಂಗರಳು ನೊಂದಿತು. ಆದರೂ ತಾನು ಬಂಜೆ ಎಂಬ ಲೋಕಾಪವಾದದಿಂದ ಹೊರಗಾದೆನೆಂಬ ಸಮಾಧಾನ ಆಕೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಿತು.
ಕೆಲವು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ಯಂಬೆ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿ ಗಂಡು ಮಗುವಿನ ತಾಯಿಯಾದಳು. ಈಶ್ವರಾರಾಧನೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಆ ಮಗುವಿಗೆ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು "ಶಂಕರ" ನೆಂದೇ ಹೆಸರಿಟ್ಟರು. ಪುಟ್ಟ ಶಂಕರ ದಿನಕಳೆದಂತೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಕಣ್ಮಣಿಯಾದ. ಈ ಪುಟ್ಟ ಶಂಕರನೇ ಮುಂದೆ ಜಗದ್ವಿಖ್ಯಾತರಾದ ಶಂಕರಚಾರ್ಯರಾದದ್ದು.
ಶಂಕರರ ಪ್ರೌಢಿಮೆ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಗೋಚರವಾಗತೊಡಗಿತು. ಮೂರು ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬುವ ವೇಳೆಗೆ ಪುಟ್ಟ ಶಂಕರ ಮಾತೃ ಭಾಷೆಯಾದ ಮಲಯಾಳದಲ್ಲಿ ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಮೀರಿದ ಪ್ರೌಢಿಮೆಯು ಮಗನಲ್ಲಿದುದ್ದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಶಿವಗುರು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮಗನಿಗೆ ಉಪನಯನ ಮಾಡಿ, ಶುಭದಿನ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಈ ಭಾಗ್ಯ ಶಿವಗುರುವಿಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಶಂಕರನ ಉಪನಯನದ ಏರ್ಪಾಡು ಆಗುವುದರೊಳಗೆ ಶಿವಗುರು ಮೃತ್ಯುವಿನ ಕರೆಗೆ ಓ ಗೊಟ್ಟು ಹೊರಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಪತಿವಿಯೋಗದ ದುಃಖ ಅಧಿಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ಆರ್ಯಾಂಬೆ ಅದನ್ನು ಬದಿಗಿಟ್ಟು, ಪತಿಯ ಕಡೆಗಾಲದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಬಂಧುಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಶಂಕರನ ಐದನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅವನ ಉಪನಯನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದಳು.
ಪುಟ್ಟಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಂಕರ ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುಕುಲದತ್ತ ಹೊರಟು ನಿಂತ

