17. ಉಭಯಭಾರತಿಯ ಚಮತ್ಕಾರ
ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಪರಾಜಯ ಅವರ ಪತ್ನಿಯಾದ ಉಭಯ ಭಾರತೀ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡಿತು. ಸೋಲೆಂಬುದನ್ನೇ ಕಂಡರಿಯದ ತನ್ನ ಪತಿ, ಪರಾಜಯಗೊಳ್ಳುವವರೆಂಬುದನ್ನು ಆಕೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮಂಡನಮಿಶ್ರರಂತೆ ಉಭಯ ಭಾರತಿಯೂ ಉದ್ಧಾಮ ಪಂಡಿತೆ. ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ವಿದ್ವತ್ತು ಆಕೆಗಿತ್ತು. (ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮನ ರಾಣಿಯಾದ ಸರಸ್ವತಿಯ ಅಂಶವೇ ಆಕೆಯೆಂದು ಪ್ರತೀತಿ).
" ನಾನು ಆಚಾರ್ಯರೊಡನೆ ಏಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬಾರದು ಎಂದು ಆಕೆ ಯೋಚಿಸಿದಳು. ಅಂತರಂಗದ ಸಮ್ಮತಿ ದೊರಕಿತು. ಒಡನೆಯೇ ಆಕೆ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು, "ಮಹಾತ್ಮಾ,ನನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ನೀವು ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಿದುದು ನಿಜ. ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನನ್ನೂ ನೀವು ಜಯಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.
ಆದರೆ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವಾದ ಮಾಡಲು ಆಚಾರ್ಯರು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಹೊಯ್ದಾಡತೊಡಗಿತು. ಆಗ ಉಭಯ ಭಾರತಿಯೇ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ವೇದಕಾಲದ ಗಾರ್ಗೇಯಿ, ಮೈತ್ರೇಯಿ, ಸುಲಭಾ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ತತ್ವಾರ್ಥಗಳ ವಾದ ವಿವಾದ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರೆಂಬ ಭೇದ ಭಾವವಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದಳು. ಆಗ ಆಚಾರ್ಯರು ನಿರುತ್ತರರಾಗಲೇ ಬೇಕಾಯಿತು. ಉಭಯ ಭಾರತಿಯೊಡನೆ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥದ ವಾದ ಮಾಡಲು ಅವರು ಒಪ್ಪುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಯಿತು.
ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಶಾರದೆ ಎನಿಸಿದ್ದ ಉಭಯಭಾರತಿ ಮತ್ತು ಅಗಾಧ ವಿದ್ವತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಶಂಕರಚಾರ್ಯರು ವಾದಿ- ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳಾದರು. ಪಂಡಿತ ಮಂಡಲಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ರಸದೌತಣ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಉಭಯ ಭಾರತಿಯ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಹೊರತು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ಪರಿಚಯ ಅವರಿಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಯ ಒದಗಿ ಬಂದಿತು.
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಸುರಿಮಳೆ, ವಾದಿ ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳಿಬ್ಬರಿಂದಲೂ ಸಮಂಜಸವಾದ ಉತ್ತರಗಳು. ಉಭಯ ಭಾರತಿಯ ವಿದ್ವತ್ತು ಪ್ರತಿಭೆ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ತಲೆದೂಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಹಲವಾರು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥ, ತರ್ಕವಾದಗಳು ನಡೆದವು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ ಇಬ್ಬರಿಂದಲೂ ಸೂಕ್ತವಾದ ಉತ್ತರಗಳೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ವಾದ ಪ್ರತಿವಾದಗಳು ದಿನೆದಿನೇ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತ ಹದಿನೇಳು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಸಾಗಿತ್ತು. ಯಾರೂ ಸೋಲುವ ಸೂಚನೆಯೇ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಉಭಯ ಭಾರತಿಗೆ ಒಂದು ಆಲೋಚನೆ ಹೊಳೆಯಿತು "ನನ್ನ ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳಾದ ಆಚಾರ್ಯರು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮದಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವರು. ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಇವರು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವರೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆಂದ ಮೇಲೆ ಇವರಿಗೆ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಚಯ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸತ್ಯ. ಇವರು ಅರಿಯದ ಶಾಸ್ತ್ರವೆಂದರೆ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರ ಒಂದೇ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೇ ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬಾರದೇಕೆ? "
ಇದೇ ಸರಿ ಎಂದು ಆಕೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದಳು. ಆ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೇ ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಳು.
ಕಲಾಃ ಕಿಯಂತ್ಯೋ ವದ ಪುಷ್ಪಧನ್ವನಃ
ಕಿಮಾತ್ನಿಕಾಃ ಕಿಂಚ ಪದಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ|
ಪೂರ್ವೇಪಕ್ಷೇ ಚ ಕಥ ಮನ್ಯಥಾ ಸ್ಥಿತಿಃ
ಕಥಂ ಯುವತ್ಯಾಂ ಕಥಮೇವ ಪುರುಷೇ |  (ಶಂಕರ ದಿಗ್ವಿಜಯ)
( ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಲೆಗಳೆಷ್ಟು? ಇವುಗಳ ಸ್ವರೂಪವೇನು? ಅವು ಯಾವ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿವೆ? ಶುಕ್ಲ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಸ್ಥಿತಿ ಸಮಾನವಾಗಿರುವುದೋ? ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದೋ? ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಈ ಕಲೆಗಳು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ?)
ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದೊಡನೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಹೌಹಾರಿ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡರು. ಧರ್ಮಸಂಕಟದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದೆನೆಂದು ಚಡಪಡಿಸತೊಡಗಿದರು. ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಯೋಚಿಸಿ, "ತಾಯಿ, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ನನ್ನ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದಾಗಲೇ ನಾನು ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿಬಿಟ್ಟೆ, ಈ ಶಾಸ್ತ್ರ ನನ್ನ ಆಶ್ರಮ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ ನಾನು ಹೇಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲಿ? ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟರೆ ಧರ್ಮ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಉತ್ತರ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಸೋಲನ್ನು ನಾನೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಉತ್ತರ ನೀಡುವ ಮುನ್ನ ಧರ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ ಉತ್ತರಿಸುವೆಯಾ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
"ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಕೇಳಿ ಉತ್ತರಿಸುವೆ" ಎಂದಳು ಉಭಯ ಭಾರತಿ.
"ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಶರೀರವು ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳ ಸೋಂಕು ಜೀವನಿಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ?" ಆಚಾರ್ಯರು ಕೇಳಿದರು.
"ದೇಹ ಸಂಬಂಧವಾದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳ ಸೋಂಕು, ಜೀವನಿಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಇಲ್ಲ" ಉಭಯ ಭಾರತಿ ಉತ್ತರವಿತ್ತಳು.
" ಸರಿ,ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ದೊರಕಿತು. ತಾಯಿ, ಹಾಗಾದರೆ ನನಗೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ಕೊಡು. ಅನಂತರ ನಾನು ಬಂದು ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ".
ನಿಜ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಪ್ರಮೇಯ ಉಭಯ ಭಾರತಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವರು ಉತ್ತರ ನೀಡದಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಅವರನ್ನು ಪರಾಜಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂಬುದೊಂದೇ ಆಕೆಯ ಉದ್ದೇಶ. "ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೆಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ?" ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದ ಉಭಯಭಾರತಿ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯನ್ನು ನೀಡಿದಳು. ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಮುಂದಿನ ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದರು.

