26. ಮಾತೃವಾಕ್ಯ ಪರಿಪಾಲನೆ
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಬರಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯುಂಟಾಯಿತು. ಎಂಟು ವರ್ಷದ ಬಾಲಕರಾಗಿದ್ದಾಗ ತಾಯಿಯಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಹೊರಟು ಬಂದಿದ್ದ ಆಚಾರ್ಯರು ಈವರೆಗೆ ತಾಯಿಯ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾಲಟಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರಲು ಆಚಾರ್ಯರು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದರು. ಮಠದ ಯೋಗ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಶಾರದಾ ದೇವಿಯ ಪೂಜಾ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಒಂಟಿಯಾಗಿಯೇ ಕಾಲಟಿಯ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು. "ತಾಯಿ ಈ ವೇಳೆಗೆ ವೃದ್ಧಳಾಗಿರಬೇಕು. ನನ್ನನ್ನು ಕಾಣಲು ಎಷ್ಟು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿರುವಳೋ" ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯರ ಮನ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆಂದು ತನ್ನ ಏಕ ಮಾತ್ರ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದ ಆ ತಾಯಿಯ ನಿಸ್ವಾರ್ಥತ್ಯಾಗವನ್ನು ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಭಕ್ತಿ ಭಾವನೆ ಉಕ್ಕಿತು. ತಾಯಿಯನ್ನು ಎಂದಿಗೆ ಕಂಡೇನೋ ಎಂದು ಮನಸ್ಸು ಚಡಪಡಿಸತೊಡಗಿತ್ತು. ಆಚಾರ್ಯರು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದಿಂದ ಹೊರಟು ಕಾಲಟಿಯನ್ನು ಸೇರಿದರು.
ಆಯ್ರ್ಯಾಂಬೆಗೆ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಆವರಿಸಿತ್ತು. ಆ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ಕ್ರೂರ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದ ಆಕೆಯ ದೇಹ ಜರ್ಝರಿತವಾಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಇಂದೋ ನಾಳೆಯೋ ಸಾಯುವಂತಿದ್ದ ಆಕೆ ಮಗನ ಬರುವಿಕೆಯನ್ನೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಜೀವಿಸಿದ್ದಳು. ಮಗನು ಬಂದನೆಂಬ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದೊಡನೆ ಆ ಮಾತೃ ಹೃದಯಕ್ಕಾದ ಆನಂದ ವರ್ಣಿಸಲಸಾಧ್ಯ. ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಮೇಲೆ ಬಂದ ಮಗನನ್ನು ಕಂಡು ಆ ತಾಯಿಯ ಹೃದಯ ಹಿಗ್ಗಿತು. ಅದ್ವೈತ ಮತ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರಾಗಿ, ವೈದಿಕ ಮತದ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕೆಂದು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಗನನ್ನು ಕಂಡು ಆ ತಾಯಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಸಮಾಧಾನ, ಸಂತೋಷಗಳುಂಟಾದವು.  ಆಚಾರ್ಯರು ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಂಡರು. ಕಂಡೊಡನೆ ಆಕೆಯ ಪಾದಗಳಿಗೆರಗಿದರು. ತಾವು ಕೊಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನುಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರು ತಾಯಿಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದರು. ಮಗನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂಬ ಆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಆಸೆ ತೀರಿದ ಮೇಲೆ ಆರ್ಯಾಂಬೆಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ಆಸೆ ಹೊರಟು ಹೋಯಿತು. ಆಕೆಯ ದೇಹ ದಿನೇ ದಿನೇ ಮತ್ತೂ ಕ್ಷೀಣಿಸತೊಡಗಿತು.
ಒಂದು ದಿನ ತಾಯಿ ಮಗನನ್ನು ಬಳಿಗೆ ಕರೆದು ಹೇಳಿದಳು -"ಶಂಕರಾ, ನೀನೀಗ ಸರ್ವಜ್ಞನೆನಿಸಿರುವೆ. ಈ ಭವಸಾಗರವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟುವಂತಹ ಯೋಗ್ಯ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನನಗೆ ನೀಡು ".
ಉಪದೇಶವನ್ನು ಬಯಸಿದ ತಾಯಿಗೆ ಆಚಾರ್ಯರು ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಆ ತತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುವ ಚೈತನ್ಯ ಆರ್ಯಾಂಬೆಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಆಚಾರ್ಯರು ಸಗುಣ ರೂಪದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳತೊಡಗಿದರು. ಡಮರುಗ, ಕಪಾಲ, ತ್ರಿಶೂಲ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಿವನ ಭಯಂಕರ ಆಯುಧಗಳ ವರ್ಣನೆ ಕೇಳಿ ಭೀತಿಗೊಂಡ ಆರ್ಯಾಂಬೆ ವೈಕುಂಠನಾಥನಾದ ಮಹಾ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು ಬಯಸಿದಳು. ಆಗ ಆಚಾರ್ಯರು ಶಾಂತ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಆ ವಿಷ್ಣು ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಕೇಳುತ್ತಾ ಆರ್ಯಾಂಬೆ ಇಹಲೋಕವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಳು. ಆಕೆಯ ಆತ್ಮ ಹೊರ ಹೊರಟು ದಿವ್ಯಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಯಿತು.
ಮುಂದೆ ತಾಯಿಯ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಆಚಾರ್ಯರ ಮೇಲೆ ಬಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಬಂಧುಗಳ ನೆರವನ್ನು ಕೋರಿದರು. ಸನ್ಯಾಸಿಯಾದರೂ ತಾವೇ ಸ್ವಹಸ್ತದಿಂದ ದಹನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ತಾಯಿಗೆ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದುದರಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರೇ ದಹನಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಸಲು ಸಿದ್ದರಾದರು. ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಿರೋಧವಾದ ಈ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯರು ತೊಡಗಿದುದನ್ನು ಕಂಡು ಬಂಧು ಜನಗಳೆಲ್ಲ ವಿರೋಧವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರಲ್ಲದೆ ಆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಆಚಾರ್ಯರು ಏಕಾಂಗಿಯಾದರು, ಆದರೂ ಧೈರ್ಯ ಗೆಡಲಿಲ್ಲ.
ತಾಯಿಯ ಮಮತೆ ಎಂಬುದು ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿದಾದುದ್ದಲ್ಲವೇ? ಈ ವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರು ಮನದಣಿಯೆ ಉಂಡು ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲವೇ? ಅಂತಹ ತಾಯಿಯನ್ನು ಈಗ ಅನಾದರಣೆ ಮಾಡಲು ಆಚಾರ್ಯರ ಮನ ಒಪ್ಪೀತೇ? ತಾವೇ ತಾಯಿಯ ಶರೀರವನ್ನು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ತಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಸೌದೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಮನೆ ಹಿತ್ತಲಿನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಒಬ್ಬರೇ ತಾಯಿಯ ದೇಹವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಚಿತೆಯ ಮೇಲಿರಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡುವುದೊಂದೇ ಉಳಿದಿತ್ತು. ಕಟುಕ ಹೃದಯಿಗಳಾದ ಬಂಧುಗಳಿಂದ ಬೆಂಕಿಯೂ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಯೋಗ ಬಲದಿಂದಲೇ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ತಾಯಿಯ ಚಿತೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡಿದರು ಈ ಕೆಲಸ ಸನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದರೂ ಸಹ ಆಚಾರ್ಯರು ತಾಯಿಯ ಕೊನೆಯ ಋಣವನ್ನು ತೀರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಮಾತೃ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ತೋರಿಸಿದರು.
ಮನೆಯ ಹಿತ್ತಲಿನಲ್ಲಿಯೇ ಶವ ಸಂಸ್ಕಾರ ನಡೆಯುವ ಅನಿವಾರ್ಯ ಸಂದರ್ಭ ಒದಗಿದುದಕ್ಕೆ ಬಂಧು ಜನಗಳೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಆ ವರ್ತನೆ ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕ್ರೋಧವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತ್ತು. ಆ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರು "ಈ ದಿನ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಅಸಹಕಾರ ತೋರ್ಪಡಿಸಿ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಶವ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮನೆ ಹಿತ್ತಲಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವಿರಿ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹಿತ್ತಲೇ ನಿಮಗೆ ಸ್ಮಶಾನವಾಗಲಿ" ಎಂದು ಶಪಿಸಿದರು.
ತಾವು ಶಾಪಗ್ರಸ್ತರಾದೊಡನೆ ಆ ಬಂಧು ಜನರಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಪ್ಪಿನ ಅರಿವಾಯಿತು. ಪಶ್ಚಾತಾಪ ಪಡುತ್ತಾ ಅವರೆಲ್ಲ ಆಚಾರ್ಯರ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು. ಆಗ ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿಗಳಾದ ಆಚಾರ್ಯರು" ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನಾನು ಪುನಃ ಅವತರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆಗ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಅಭಯವಿತ್ತರು.

