30. ಮಠಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ.
ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಪೀಠಾರೋಹಣವಾದ ಮೇಲೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಕಡೆಯ ಸಲ ಬದರೀನಾಥ, ಕೇದಾರನಾಥ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು. ಶಿಷ್ಯರೊಡನೆ ಹೊರಟ ಆಚಾರ್ಯರು ಬದರೀನಾಥ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರಶಾಂತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಹಲವು ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ಮುಂದೆ ಕೇದಾರನಾಥ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. ಬೇಸಿಗೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರತು ಉಳಿದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬದರೀನಾಥ, ಕೇದಾರನಾಥ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಮಂಜಿನಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ. ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾತ್ರಿಕರು ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.
ಕೇದಾರನಾಥ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಮಂದಾಕಿನಿ ನದಿಯಂತೂ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮಂಜಿನ ಒಂದು ಗೆಡ್ಡೆಯಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಆ ನದಿಯನ್ನು " ಶಿಲಾ ನದಿ" ಎಂದು ಕರೆಯುವ ರೂಢಿಯೂ ಇತ್ತು. ಆಚಾರ್ಯರು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಆ "ಶಿಲಾನದಿ"ಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದೇ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಯಿತು. ಆಗ ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಯೋಗ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಕೇದಾರನಾಥ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣೋದಕ ಸರಸ್ಸೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಈ ಉಷ್ಣೋದಕ ಸರಸ್ಸು ಆಚಾರ್ಯರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಸಾರುತ್ತ ಇಂದಿಗೂ ಕೇದಾರನಾಥ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಎಂಥ ಚಳಿಗಾಲವಾದರೂ ಈ ಸರಸ್ಸಿನ ಜಲ ಸುಖೋಷ್ಣವಾಗಿ ದೇಹಕ್ಕೆ ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆಚಾರ್ಯರು ಕೇದಾರನಾಥನ ಅರ್ಚನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು. ಆಗಲೇ ಅವರಿಗೆ ಮೂವತ್ತೆರಡು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು. ಹಿಂದೆ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಆಚಾರ್ಯರ ಮೃತ್ಯು ಯೋಗವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ ಈ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯೂ ಮುಗಿದಂತಾಯಿತು. ಅಂತ್ಯಕಾಲ ಸನ್ನಿಹಿತವಾದುದನ್ನರಿತ ಆಚಾರ್ಯರು ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಗುಹೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಅವರ ಶರೀರ ಹೊರಗೇ ಉಳಿಯಿತು. ಅವರ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ ದಿವ್ಯಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿ ಹೊರ ಹೊರಟು ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯವಾಯಿತು.
ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರಿಂದ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು ಶೃಂಗೇರಿ ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯ ಪೀಠ. ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ನಡುವೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವಿದೆ ನಾರಾಯಣ ಸ್ವರೂಪಳೆನಿಸಿರುವ ತುಂಗೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹರಿದು ಇಲ್ಲಿಯ ನೆಲವನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ತುಂಗಾ ನದಿಯ ಬಲದಂಡೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಠದ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಮಠದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಆಚಾರ್ಯರ ಪ್ರಧಾನ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಇವರೇ ಈ ಮಠದ ಪ್ರಥಮ ಆಚಾರ್ಯರಾದರು. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಪಂಚದ್ರಾವಿಡ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಈ ಮಠದ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿವೆ.
ಶೃಂಗ ಗಿರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರೇ ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಶೃಂಗೇರಿ ಎಂದಾಗಿದೆ. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ. "ಗಂಗಾಸ್ನಾನ ತುಂಗಾಪಾನ" ಎಂಬ ನಾಣ್ಣುಡಿಯಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿರುವ ತುಂಗಾನದಿ ಸುತ್ತಲೂ ಹರಡಿರುವ ಮಲೆನಾಡಿನ ವನಸಿರಿ, ರಮಣೀಯವಾದ ಹಸುರಾದ ಗುಡ್ಡಬೆಟ್ಟಗಳು, ಜೊತೆಗೆ ಆಚಾರ್ಯರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳ ನೆಲೆವೀಡು ಇವುಗಳಿಂದಾಗಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸೌಂದರ್ಯ, ಪಾವಿತ್ರ್ಯತೆಗಳು ಇಮ್ಮಡಿಗೊಂಡಿವೆ. ಯಜುರ್ವೇದದ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಪೀಠದ ಪ್ರಥಮ ಆಚಾರ್ಯರು ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರು.
ಆಚಾರ್ಯರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯ ಮಠವು ಒರಿಸ್ಸಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಜಗನ್ನಾಥ ಪುರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿದೆ. ಮಹೋದಧಿ (ಪೂರ್ವ ಸಮುದ್ರ ) ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಪೀಠವೇ ಗೋವರ್ಧನ ಪೀಠ. ಈ ಪೀಠದ ಪ್ರಥಮ ಆಚಾರ್ಯರು ಹಸ್ತಾಮಲಕರು. ಋಗ್ವೇದದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಮಠದ ಶಾಸನಾಧೀನಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನ ಭಾಗಗಳು ಸೇರಿವೆ .
ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯ ಮಠವೇ ಶಾರದಾ ಮಠ. ಇದು ಗುಜರಾತ್ ರಾಜ್ಯದ ಕಾಠಿಯಾವಾಡದಲ್ಲಿರುವ ದ್ವಾರಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ರತ್ನಾಕರದ (ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರ) ತೀರದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಪೀಠದ ಪ್ರಥಮ ಆಚಾರ್ಯರು ಪದ್ಮಪಾದರು. ಸಾಮವೇದದ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಮಠದ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದ ದೇಶಗಳು ಒಳಪಟ್ಟಿವೆ.
ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿನ ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಉತ್ತರಾಮ್ನಾಯ ಪೀಠವೇ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಠ. ಇದನ್ನು ಜೋಷಿಮಠ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ವಾಡಿಕೆಯೂ ಇದೆ. ಇಲ್ಲಿರುವ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥ ಅಲಕನಂದಾ ನದಿ. ಈ ಮಠದ ಪ್ರಥಮ ಆಚಾರ್ಯರು ತೋಟಕಾಚಾರ್ಯರು. ಅಥರ್ವಣ ವೇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ಮಠದ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಒಳಪಟ್ಟಿವೆ. ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಠವಿರುವ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ಮೈಲಿಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿ ಬದರೀನಾಥ ಕ್ಷೇತ್ರವಿದೆ.
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಯಾವ ಮತವನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ವೈದಿಕ ಮತದ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಮತ್ತು ಅದ್ವೈತ ತತ್ವ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ. ಅವರ ಆವಿರ್ಭಾವವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾಸ್ತಿಕ ಮತಗಳೇ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಾಂಡವವಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಮದ್ಯ ಸೇವನೆ, ಮಾಂಸಾಹಾರ, ನರಬಲಿ ಮೊದಲಾದ ದುಷ್ಟಪದ್ದತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತಗಳೂ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದವು. ಆಚಾರ್ಯರು ಆ ಎಲ್ಲಾ ಮತಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ, ಆ ಮತಗಳ ಮುಖಂಡರನ್ನು ವಾದದಲ್ಲಿ ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ, ನಶಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ವೈದಿಕ ಮತವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಿದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ತಾಮಸ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ ಸಾತ್ವಿಕ ರೂಪಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದರು. ತತ್ಫಲವಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಷಣ್ಮತ ಸ್ಥಾಪನಾಚಾರ್ಯರೆಂಬ ಬಿರುದು ಸಂದಿತು.
ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವೈದಿಕ ಮತವು ಇಂದಿಗೂ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆದುಬರುತ್ತಿದೆ. ಈ ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಭದ್ರವಾದ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತಂದವರು ವಿಭೂತಿ ಪುರುಷರಾದ ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರು. ಮಹಾಪುರುಷರಾದ ಆಚಾರ್ಯರ ಆವಿರ್ಭಾವ ಆಗದೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಇಂದು ಸನಾತನ ಧರ್ಮದ ಹೆಸರೇ ಇಲ್ಲವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ವೈದಿಕ ಧರ್ಮವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರು ಮಾಡಿರುವ ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಹಿಂದೂ ಪ್ರಜೆಯೂ ಅವರಿಗೆ ಋಣಿಯಾಗಿರಲೇಬೇಕು.
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಮಾಡಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಮಹತ್ಸಾಧನೆಯೆಂದರೆ ಅದ್ವೈತ ತತ್ವ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ. ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಅವರೇನೂ ಹೊಸದಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಿಲ್ಲ. ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಈ ತತ್ವವನ್ನೇ ಹೊರತೆಗೆದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರಷ್ಟೇ. ಅದ್ವೈತ ತತ್ವವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಸಿದ್ದಾಂತ.
ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಂ ಜಗನ್ಮಿಥ್ಯ ಜೀವೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ನಾಪರಃ |
ಅನೇನ ವೇದ್ಯಂ ಸಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಮಿತಿ ವೇದಾಂತ ಡಿಂಡಿಮಃ ||
ಬ್ರಹ್ಮವೊಂದೇ ಸತ್ಯ ; ಜಗತ್ತು ಮಿಥ್ಯ ; ಜೀವನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ; ಜೀವ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ - ಎಂಬ ಈ ನಾಲ್ಕು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೇ ಅದ್ವೈತ ತತ್ವದ ಸಾರಾಂಶ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಸ್ತ ಜೀವ ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ವಸ್ತು ಒಂದೇ ಆದಾಗ ಇನ್ನೊಂದು ತನಗಿಂತ ಬೇರೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಗೆ ಅವಕಾಶವೆಲ್ಲಿಯದು? ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವಾಗ ಯಾರು ಯಾರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದು? ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಅರಿತು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ದ್ವೇಷ, ಅಸೂಯೆ ಎಂಬ ಪದಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವೇ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿ ಮಾನವ ಅತ್ಯಂತ ಸುಖಿಯಾದಾನು.
ಆಚಾರ್ಯರು ಈ ಅದ್ವೈತ ತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನೇ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ಅರಸಿ ತೆಗೆದು ತಾವು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಚಾತುರಾಮ್ನಾಯ ಮಠಗಳ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಮ್ನಾಯ ಪೀಠಕ್ಕೂ ಆಯಾ ವೇದಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ವಾಕ್ಯವೇ ಮಹಾ ವಾಕ್ಯವಾಗಿದೆ. ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ "ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ" ಶೃಂಗೇರಿ ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯ ಪೀಠದ ಮಹಾ ವಾಕ್ಯ. ಐತರೇಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ "ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ" ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯ ಪೀಠ ವಾದ ಗೋವರ್ಧನ ಪೀಠದ ಮಹಾವಾಕ್ಯ. ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ "ತತ್ವ ಮಸಿ" ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯ ಪೀಠವಾದ ದ್ವಾರಕಾಪೀಠದ ಮಹಾವಾಕ್ಯ. ಮಾಂಡೂಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ "ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ" ಉತ್ತರಾಮ್ನಾಯಪೀಠವಾದ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಠದ ಮಹಾ ವಾಕ್ಯ.
ಆಚಾರ್ಯರ ಕಾವ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದರೋ ಅದೊಂದು ಮಹಾಸಾಗರದಂತೆ. ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯದಂತಹ ಕಠಿಣವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳ ಭಾಷ್ಯಗಳು ಪಂಡಿತರಿಗಾಗಿ ರಚಿಸಿರುವಂತೆಯೇ ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗುವಂತಹ ಪ್ರಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೂ ಪಾಮರ ಜನರಿಗಾಗಿಯೇ ಅವರು ರಚಿಸಿರುವರು. ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನೆಗೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಮೋಕ್ಷ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿರುವುದು ನಿಜ. ಆದರೆ ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೂ ಅವರು ಅಷ್ಟೇ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿರುವರು. ಅವರು ರಚಿಸಿರುವ ಹಲವಾರು ದೇವತಾ ಸ್ತೋತ್ರಗಳೇ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನೆಗೆ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗ ಕಷ್ಟವೆನಿಸುವುದಾದರೆ ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂಬುದು ಅವರ ಈ ಸಿದ್ದಾಂತದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ, ಆಚಾರ್ಯರು ಭಕ್ತಿ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವರು. ಭಕ್ತಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಜ್ಞಾನ ವೈರಾಗ್ಯಗಳೂ ಅವರ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ. ಭಕ್ತಿ ಪ್ರಧಾನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವಾನಂದ ಲಹರಿ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯ ಪ್ರಧಾನ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೋಹಮುದ್ಗರ (ಭಜಗೋವಿಂದ ಸ್ತೋತ್ರ) ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳು.
ಭಕ್ತ ಅಥವಾ ಸಾಧಕನನ್ನು ತನಗಿಷ್ಟವಾದ ದೇವತೆಯ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ಆಚಾರ್ಯರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸೂರ್ಯ, ಶಕ್ತಿ (ದೇವಿ), ವಿಷ್ಣು, ಶಿವ, ಗಣಪತಿ - ಈ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವ ಶಿವಪಂಚಾಯತನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು.
ಆಚಾರ್ಯರ ಪಾಂಡಿತ್ಯ, ಕವಿತಾ ಶೈಲಿಗಳಂತೂ ಅತ್ಯದ್ಭುತ. ಪ್ರಾಸ ಉಪಮೆಗಳ ಮಹಾಪೂರವೇ ಹರಿದಿದೆ ಅವರ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ. ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಕೃತಿಗೆ ಮೂವತ್ತಾರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಿರುವುದೆಂದರೆ ಆಚಾರ್ಯರ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪ್ರತಿಭೆಗಳಿಗೆ ಸರಿಸಾಟಿ ಉಂಟೇ?
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅವರ ತತ್ತ್ವೋಪದೇಶಗಳು ಅದ್ವೈತಗಳೆನ್ನುವ ಕೇವಲ ಒಂದು ಪಂಗಡದ ಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಇಡೀ ಮಾನವ ಕುಲಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು ಎಂಬುದು ಗಮನೀಯವಾದ ಅಂಶ. ಇಡೀ ಮಾನವ ಕುಲದ ಉದ್ಧಾರವೇ ಅವರ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಆಚಾರ್ಯರು ಜೀವಿಸಿದ್ದುದು ಕೇವಲ ಮೂವತ್ತೆರಡು ವರ್ಷಗಳು ಮಾತ್ರ. ಈ ಅಲ್ಪ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಮಹತ್ಸಾಧನೆ ಅಪಾರ. ಎಂಟನೆಯ ವರ್ಷದ ವೇಳೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಯನ, ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕಾರ, ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಗ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪಾಂಡಿತ್ಯ, ಹದಿನಾರನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾಷ್ಯಗಳ ರಚನೆ, ಉಳಿದ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಭಾರತದ ಸಂಚಾರ ಅದೂ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ. ಸರಿಯಾದ ರಸ್ತೆಗಳೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಡುಮೇಡುಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯ,ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಭಾರತದ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಆಮ್ನಾಯ ಮಠದ ಸ್ಥಾಪನೆ. ಇದೇನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಧನೆಯೇ? ದೈವಾಂಶ ಪುರುಷರಿಂದಲ್ಲದೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾದೀತೇ? ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು ಹಾಗಿರಲಿ ಊಹೆಗೂ ನಿಲುಕದ ವಿಚಾರ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಂಕರನ ಅವತಾರವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಪರಮಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ಯತಿಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದ ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಅವಿರ್ಭಾವ, ತಿರೋಧಾನಗಳಾಗಿ ಸುಮಾರು ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷಗಳೇ ಕಳೆದಿವೆ. ಆದರೇನು? ಅವರ ಹೆಸರು, ಕೀರ್ತಿಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಅಜರಾಮರವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಸನಾತನ ಧರ್ಮದ ಪುನರುದ್ಧಾರಕ್ಕೆಂದೇ ಅವತರಿಸಿದ ಮಹಾಮಹಿಮರವರು, ಶ್ರೇಷ್ಠದಾರ್ಶನಿಕರು. ನವಯುಗವನ್ನೇ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದ ಸಾಧಕರು, ಪ್ರಾತಃ ಸ್ಮರಣೀಯರು. ಅವರು ಪ್ರಚಾರ ಪಡಿಸಿದ ಅದ್ವೈತ ತತ್ವವನ್ನು ಇಂದು ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಗೌರವಿಸಿ ಆದರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮಾತಾ ಚ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿ ಪಿತಾ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ |
ಬಾಂಧವಾಃ ಶಿವಭಕ್ತಾಶ್ಚ ಸ್ವದೇಶೋ ಭುವನತ್ರಯಮ್ ||
"ಜಗಜ್ಜನನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೇ ನನ್ನ ತಾಯಿ; ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ನನ್ನ ತಂದೆ; ಶಿವ ಭಕ್ತರೇ ಬಂಧು ಜನರು; ಮೂರು ಲೋಕಗಳೇ ನನ್ನ ಸ್ವದೇಶ". ಇದು ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾದರ ದಿವ್ಯ ವಾಣಿ. ಈ ದಿವ್ಯ ವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ವೈತ ತತ್ವದ ಗೂಡಾರ್ಥವೇ ಅಡಗಿದೆ.
ಆಚಾರ್ಯರು ಅಂದು ಘೋಷಿಸಿದ-" ಇಡೀ ಭಾರತ ಒಂದೇ ರಾಷ್ಟ್ರ" ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಯನ್ನರಿತು ನಾವಿಂದು ನಡೆಯಬೇಕು. "ಭಾರತೀಯರೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ಜನಾಂಗ" ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಬಾಳಬೇಕು. ಸನಾತನ ಧರ್ಮವನ್ನುಳಿಸಲು ಬದ್ಧಕಂಕಣರಾಗಬೇಕು.

