28. ಆಚಾರ್ಯರ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಯಾತ್ರೆ
ಶ್ರೀ ಶೃಂಗಗಿರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯ ಮಠವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಈ ಒಂದು ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕರ್ತವ್ಯ ಉಳಿದಿತ್ತು. ಅದೇ ಅದ್ವೈತ ತತ್ವ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯ. ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಆಸೇತು ಹಿಮಾಚಲಪರ್ಯಂತ ಸಂಚಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಯಿತು.ಭಾರತದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂದರ್ಶಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದರು. ಒಡನೆಯೇ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಯಾತ್ರೆಯೂ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಅದ್ವೈತ ತತ್ವಗಳ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅಚಾರ್ಯರು ಕೈಗೊಂಡ ಈ ಯಾತ್ರೆಯೇ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಯಾತ್ರೆ. ಆಚಾರ್ಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯ ಸಮೂಹವು ಹೊರಟಿತು. ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯರ ರಕ್ಷಣೆಗೆಂದು ಸುಧನ್ವರಾಜನೂ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು. ಶೃಂಗಗಿರಿಯಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರು ನೇರವಾಗಿ ರಾಮೇಶ್ವರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟರು. ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಾರ್ಜುನ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೂ ಭೇಟಿಯಿತ್ತರು. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಗ ಪಾಶುಪತ ಮತ ಹಾಗೂ ಸೌರ ಮತಗಳೂ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದವು. ಆಚಾರ್ಯರು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಅದ್ವೈತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಆ ಮತೀಯರು ಒಪ್ಪದೆ, "ನಿಮ್ಮ ಅದ್ವೈತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಧ್ಯಾರ್ಜುನೇಶ್ವರನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಬಂದು ಹೇಳಿದರೆ ನಾವು ಒಪ್ಪುವುದು" ಎಂದರು. ಆಗ ಆಚಾರ್ಯರು ಅಂಜಲಿಬದ್ಧರಾಗಿ ಮಧ್ಯಾರ್ಜುನನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ- "ದೇವದೇವ, ನೀನೇ ಈ ಜನಗಳ ಸಂದೇಹವನ್ನು ನಿವಾರಿಸು" ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು. ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಲಿಂಗದಿಂದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಈಶ್ವರನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ "ಅದ್ವೈತವೇ ಸತ್ಯ, ಅದ್ವೈತವೇ ಸತ್ಯ, ಅದ್ವೈತವೇ ಸತ್ಯ" ಎಂದು ಮೂರು ಸಲ ಘೋಷಿಸಿ, ಪುನಃ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೇ ಐಕ್ಯನಾದನು. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಈಶ್ವರನೇ ಘೋಷಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನೆರೆದಿದ್ದ ಅನ್ಯಮತೀಯರೆಲ್ಲ ಅದ್ವೈತ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ತಲೆಬಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯರ ಶಿಷ್ಯರಾದರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಆಚಾರ್ಯರು ರಾಮೇಶ್ವರ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಟೆಯಾಗಿದ್ದ ರಾಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ
ಕೃತಾರ್ಥರಾದರು. ಅನಂತರ ಅವರ ಪಯಣ ಅನಂತಶಯನ, ಮಧುರೆ, ಶ್ರೀರಂಗಗಳ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಕಾಂಚಿ ಕ್ಷೇತ್ರದತ್ತ ಸಾಗಿತು.
ಏಕಾಂಬರೇಶ್ವರ ಹಾಗೂ ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ದೇವಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರವೇ ಕಾಂಚೀಕ್ಷೇತ್ರ. ಆಚಾರ್ಯರು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಇದು ತಾಂತ್ರಿಕರ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು. ರುದ್ರ ಶಕ್ತಿಯೂ, ಭೀಕರ ಸ್ವರೂಪಳು ಆಗಿದ್ದ ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ದೇವಿಯನ್ನು ವಾಮಾಚಾರಿಗಳಾದ ತಾಂತ್ರಿಕರು ಒಲಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ತಮ್ಮ ಮತ ಧರ್ಮದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ದೇವಿಗೆ ಮದ್ಯ, ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿ ಬಲಿಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಉಗ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ವಿಚಾರ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು.ಕೂಡಲೇ ಇವರ ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಯ ಬಲದಿಂದ ಭೀಕರ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ಕಾಮಾಕ್ಷಿದೇವಿ ಶಾಂತ ಮೂರ್ತಿಯಾದಳು. ಆಚಾರ್ಯರು ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಚಕ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಕ್ಷೇತ್ರಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ ದೇವಿಗೆ ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಪೂಜಾದಿಗಳು ನಡೆಯುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದರು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ತಾಂತ್ರಿಕರು ಆಚಾರ್ಯರ ಉಪದೇಶಾಮೃತದ ಸವಿಯನ್ನುಂಡು ವೈದಿಕ ಮತವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದರು. ಕಂಚಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಹೊರಟ ಆಚಾರ್ಯರು ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಮೂಲಕ ವಾಸುಕಿ ಕ್ಷೇತ್ರ (ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ)ವನ್ನು ತಲುಪಿದರು. ಅಲ್ಲಿರುವ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥವಾದ ಕುಮಾರಧಾರ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಕ್ಷೇತ್ರನಾಥನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿದರು. ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಆಚಾರ್ಯರ ಪಯಣ ತಿರುಪತಿ ಕ್ಷೇತ್ರದತ್ತ ಸಾಗಿತ್ತು.
ಆಚಾರ್ಯರ ಪಯಣ ಬಿಡುವಿಲ್ಲದೆ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅರಣ್ಯಗಳು, ನದಿಗಳು, ಬೆಟ್ಟ ಗುಡ್ಡಗಳು, ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶಗಳು ನಡುನಡುವೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಮಾಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಹೀಗೆಯೇ ಪಯಣವು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ನಿಂತರು, ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೂರಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಯಾವುದೋ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಆಲಿಸಿದರು. ಹೌದು, ಅದು ಯಾರದೋ ಆರ್ತನಾದ, ಮತ್ತಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿತು. " ಈ ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ಧ್ವನಿ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿದೆ? " ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಆಲೋಚಿಸುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕಾರು ಮಂದಿ ಶಿಷ್ಯರು ತಾವು ಹೋಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡ ವಿಚಾರವನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತ- "ಆಚಾರ್ಯರೇ, ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬ ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ನರಳುತ್ತಾ ಬಿದ್ದಿರುವನು. ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ದುರ್ವಾಸನೆ.ಅವನನ್ನೇನು ನೋಡುವುದು? ನಡೆಯಿರಿ, ನಾವು ಮುಂದೆ ಹೋಗೋಣ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಕುಷ್ಠ ರೋಗಿಯನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಅವರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ್ದ ಅಸಹ್ಯ ಭಾವನೆಯೇ ಆಗಲೂ ಅವರ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಶಿಷ್ಯರ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಂಡು ಆಚಾರ್ಯರು ಮರುಗುತ್ತಾ "ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯಾದರೇನು? ಅವನು ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲವೇ? ಅವನ ಬಳಿ ದುರ್ವಾಸನೆ ತುಂಬಿರಬಹುದು. ಆದರೇನು? ನಿಮ್ಮ ಜನ್ಮಗಳನ್ನೇ ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸಿರಿ. ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳವರೆಗೂ ಮಲಮೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೊರಳಾಡುತ್ತಾ ಬೆಳೆಯುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಅದಕ್ಕಿಂತ ಈ ವಾಸನೆ ಹೆಚ್ಚೇ? ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ನಾವು ಕೈಲಾದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ನಮ್ಮ ಬದುಕನ್ನು ಸಾರ್ಥಕ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಡೆಯಿರಿ ಆ ರೋಗಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗೋಣ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆ ರೋಗಿಯಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ನಡೆದರು.
ಶಿಷ್ಯರು ಹೇಳಿದ ವಿಚಾರ ನಿಜವಾಗಿತ್ತು. ಆ ರೋಗಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಂತೂ ಹೃದಯವನ್ನೇ ಭೇದಿಸುವಂತಿತ್ತು. ಆ ರೋಗಿಯಾದರೋ ಸಹಿಸಲಾಗದ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು, ಆ ನೋವಿನಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಕೈಗಳನ್ನೆತ್ತಿ ದೂರದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕೆಂದು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಕೈಸನ್ನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೂ ಆಚಾರ್ಯರು ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು. ದುರ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಬೇಸರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಮರುಗುತ್ತಾ "ನೀನು ಯಾರಪ್ಪ? ಒಬ್ಬನೇ ಇಲ್ಲಿರುವೆಯಲ್ಲ! ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಆಗ ಆ ರೋಗಿಯು -"ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಾಮದವನು. ಯಾವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಎಂಥಾ ಪಾಪ ಮಾಡಿದ್ದೆನೋ ಅದರ ಫಲವನ್ನೀಗ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಕುಷ್ಠ ರೋಗಿಗಳು ಊರೊಳಗಿದ್ದರೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಳೆ ಬೆಳೆಗಳು ಆಗುವುದಿಲ್ಲವಂತೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಊರಿನ ಜನ ನನ್ನನ್ನು ಊರಾಚೆ ತಂದು ಹಾಕಿ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ" ಎಂದು ದುಃಖದಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಂಡನು.
ಆಚಾರ್ಯರು ಕನಿಕರದಿಂದ ಒಮ್ಮೆ ಆ ರೋಗಿಯ ಮೈದಡವಿದರು. ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಆ ರೋಗಿಗೇ ರೋಮಾಂಚನವಾದಂತಾಗಿ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಅವರ್ಣನೀಯ ಆನಂದದ ಅನುಭವವಾಯಿತು. ಕೂಡಲೇ ಅವನು "ಮಹಾತ್ಮರೆ, ನೀವು ಯಾರೆಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ನಿಮ್ಮ ಪವಿತ್ರ ಹಸ್ತವು ನನ್ನ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸೋಕಿದೊಡನೆಯೆ ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನ ಈ ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ದೇವರೇ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿರಬೇಕು" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಆಚಾರ್ಯರು ಆ ರೋಗಿಯ ಮೈದಡವುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು.ಅವನಿಗೆ ಹಿತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಆಡುತ್ತಾ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದುವರೆಗೂ ಸತ್ತರೆ ಸಾಕೆಂದು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ರೋಗಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಬದುಕಬೇಕೆಂಬ ಬಯಕೆ ಆಗ ಮೂಡಿತು. ಆಚಾರ್ಯರು ಹಿತವಚನಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸಂತೈಸುತ್ತಾ "ನಾನು ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದರೆ ನೀನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬಲ್ಲೆಯಾ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದರು .
ಆಗ ಆ ರೋಗಿಯು "ಮಹಾತ್ಮರೆ, ನಾನು ಯಾವ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಓದಿಲ್ಲ ಆದರೂ ನಿಮ್ಮ ಈ ಸ್ವರೂಪವೇ ಒಂದು ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯಂತೆ ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಆ ಜ್ಯೋತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಹೊಳೆದರೂ ಹೊಳೆಯಬಹುದು" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಚಾರ್ಯರು ಕೇಳಿದರು -"ಬೆಳಕು ಯಾವುದರಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ? "
ರೋಗಿಯು ಉತ್ತರಿಸಿದ- "ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಿಂದ; ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ದೀಪಗಳಿಂದ ". "ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ದೀಪಗಳಿಂದ ಬೆಳಕು ಬರುತ್ತದೆ ಸರಿ. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ, ಅದು ಬೆಳಕೆಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧನ ಯಾವುದು?"
"ಕಣ್ಣುಗಳು ".
" ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದರೂ ಬೆಳಕಿನ ಅನುಭವ ನಿನಗೆ ಆಗುವುದಷ್ಟೇ.ಅದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? "
"ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ".
" ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಬೆಳಕಿನ ಅರಿವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಆ ಬೆಳಕು ಯಾವುದು? "
" ನಾನು ಎಂಬುದು". "ಹಾಗಾದರೆ ನೀನು ಆ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆದಂತಾಯಿತಲ್ಲವೇ?"
"ಹೌದು. ನಾನು ಎಂಬುದೇ ಆ ಜ್ಯೋತಿ".
ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಗಂಧವೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಅವಿದ್ಯಾವಂತನ ಮೂಲಕ ಆಚಾರ್ಯರು ಸರಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹಿದ್ದರು. ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅವನು ಅರಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಕುಷ್ಠರೋಗವು ಅವನ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟು ಹೋಗಿತ್ತು. ಆರೋಗ್ಯವಂತನಾಗಿ ಅವನು ಕಂಗೊಳಿಸತೊಡಗಿದನು. ಆ ಕೂಡಲೇ ಅವನು ಮೇಲೆದ್ದು ತನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ ಆಚಾರ್ಯರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಮಣಿದನು. ಆ ಅದ್ಭುತವು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೂಕರನ್ನಾಗಿಸಿತು. ಆಚಾರ್ಯರು ಅವನನ್ನು ಶಿಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.
ಎಲ್ಲರೂ ತ್ವರೆಯಿಂದ ಹೊರಟು ತಿರುಪತಿ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಅಲ್ಲಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರನಾಥನಾದ ವೆಂಕಟರಮಣ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾದರು. ಆಚಾರ್ಯರು ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಧನಾಕರ್ಷಣ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ತಿರುಪತಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಹೊನ್ನಿನ ಹೊಳೆಯೇ ಹರಿಯುತ್ತಿದೆ. ತಿರುಪತಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರನಾಥನಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲುತ್ತಿರುವ ಧನಕನಕಾದಿಗಳು ಭಾರತದ ಮತ್ತಾವ ದೇವರಿಗೂ ಸಲ್ಲುತ್ತಿಲ್ಲ.
ತಿರುಪತಿಯಿಂದ ಹೊರಟ ಆಚಾರ್ಯರು ವಿದರ್ಭ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಭೈರವೋಪಾಸಕರನ್ನು ವಾದದಲ್ಲಿ ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಿ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದರು. ಮುಂದೆ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪಯಣ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. ಕರ್ನಾಟಕವು ಆಗ ಕಾಪಾಲಿಕರ ನೆಲೆಬೀಡಾಗಿದ್ದಿತ್ತು. ಅವರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾದ ಕ್ರಕಚನೆಂಬುವನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಹಿಂಸಾ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡನು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುದನ್ವನ ಸೈನ್ಯ ಈ ಕಾಪಾಲಿಕರ ಪಡೆಯನ್ನು ವಧಸಿ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿತು. ಆಚಾರ್ಯರು ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ವೈದಿಕ ಮತವನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಪಯಣ ಮಾಡಿದರು.
ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀಲಕಂಠ ಶಿವಾಚಾರ್ಯರೆಂಬ ಶೈವ ಪಂಡಿತರೊಬ್ಬರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು. ಇವರು ಆಚಾರ್ಯರೊಡನೆ ವಾದಕ್ಕೆ ನಿಂತು ಪರಾಜಿತರಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ತಾವೇ ಆಚಾರ್ಯರ ಶಿಷ್ಯರಾದರು. ಆಚಾರ್ಯರು ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅದ್ವೈತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿ ಮುಂದೆ ಹೊರಟರು. ಹೀಗೆ ಹೊರಟ ಆಚಾರ್ಯರು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯನ್ನು ಸೇರಿದರು.
ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರನು ನೆಲೆಸಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರವೇ ಉಜ್ಜಯಿನಿ. ಆಚಾರ್ಯರು ಇಲ್ಲಿ ಹಲವು ದಿನಗಳು ಉಳಿದಿದ್ದು ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿದರು. ಚಾರ್ವಾಕರು, ಜೈನರು, ಬೌದ್ಧರು ಇತ್ಯಾದಿ ಅನೇಕ ಮತಗಳ ಮುಖಂಡರನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರು ವಾದದಲ್ಲಿ ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಿದರು. ಅದ್ವೈತ ತತ್ವಗಳೇ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಚಾರವಾದವು. ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಹೊರಟ ಆಚಾರ್ಯರು ಕಾಮರೂಪ ದೇಶವನ್ನು ಕುರಿತು ಪಯಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಹೀಗೆ ಆಚಾರ್ಯರ ಯಾತ್ರೆ ಸುಗಮವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಆಚಾರ್ಯರ ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರಾದ (ಗುರುಗಳ ಗುರು) ಗೌಡಪಾದರೂ ಬಂದು ದರ್ಶನವಿತ್ತರು. ಆಚಾರ್ಯರು ಗೌಡಪಾದರಿಗೆ ವಂದಿಸಿ, ತಾವು ರಚಿಸಿದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದರು. ಆ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ಗೌಡಪಾದರು ಆಚಾರ್ಯರ ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನು ಕಂಡು ಹರ್ಷಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ ತಾವು ರಚಿಸಿದ್ದ ಮಾಂಡೂಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಕಾರಿಕೆಯನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರಿಗಿತ್ತರು. ಆಚಾರ್ಯರು ಗೌಡಪಾದರ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆದು ಈ ಕಾರಿಕೆಗಳಿಗೂ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಆಚಾರ್ಯರು ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಭೇಟಿಯಿತ್ತರು. ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅದ್ವೈತ ತತ್ವಗಳ ಪ್ರಚಾರ ನಡೆಸಿ ವೈದಿಕ ಮತವನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದರು. ಆಸೇತು ಹಿಮಾಚಲಪರ್ಯಂತ ಆಚಾರ್ಯರು ಸಂಚರಿಸಿ ಅನೇಕ ಉಗ್ರ ಮತಗಳನ್ನು ಖಂಡನೆ ಮಾಡಿದರು. ಶೈವಮತ, ವೈಷ್ಣವಮತ, ಶಾಕ್ತೇಯಮತ, ಸೌರಮತ, ಗಾಣಪತ್ತ್ಯಮತ ಮತ್ತು ಕಾಪಾಲಿಕ ಮತ - ಈ ಆರು ಮತಗಳಲ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿದ್ದ ದುರಾಚಾರಗಳನ್ನು ತೊಲಗಿಸಿ ಶುದ್ದಿಗೊಳಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ "ಷಣ್ಮತ ಸ್ಥಾಪನಾಚಾರ್ಯ" ಎಂಬ ಬಿರುದು ಸಂದಿತು. ಆಚಾರ್ಯರ ಪ್ರಯತ್ನ ಸಾರ್ಥಕಗೊಂಡು ಭಾರತಾದ್ಯಂತ ಅದ್ವೈತಮತದ ವಿಜಯಪತಾಕೆ ಹಾರಾಡಿತು. ಆಚಾರ್ಯರ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಯಾತ್ರೆಯ ಕೀರ್ತಿಕೌಮುದಿ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಸರಿಸಿತು.
