18. ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ
ಆಚಾರ್ಯರ ಮುಂದೆ ಬೃಹದಾಕಾರವಾದ ಸಮಸ್ಯೆಯೇ ಬಂದು ನಿಂತಿತ್ತು. ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮದ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಉಭಯ ಭಾರತಿ ದೇವಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ಅವರು ಉತ್ತರ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಎರಡೂ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸಾಧಿಸುವುದೆಂತು? ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಚಯವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಾದ ಆಚಾರ್ಯರು ಇದನ್ನು ಕನಸು ಮನಸುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆನೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಗ್ರಹಸ್ಥಾಶ್ರಮ ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ ಅವರಿಗೆ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅನುಭವವಾಗುವಂತಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಆಚಾರ್ಯರು ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆ ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದು ಪದ್ಮಪಾದಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಚಾರ್ಯರೆದುರು ಅವರು ತಮ್ಮ ವಿರೋಧವನ್ನೇ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. " "ಗುರುವರ್ಯ, ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತಾವು ಪ್ರವೀಣರೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ. ಆದರೆ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಾಗಿರುವಾಗ ನೀವು ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಯೋಗ್ಯವೇ? ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸಿರುವ ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮಕ್ಕೂ ಅತ್ಯಂತ ಹೇಯವಾದ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೂ ಎಲ್ಲಿಗೆಲ್ಲಿ? ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ತೊಡಗಿದರೆ ಸನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಕಳಂಕವಲ್ಲವೇ? ಈ ಎಲ್ಲಾ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ಈ ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲವೆಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ" ಎಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಪದ್ಮಪಾದರು ಹೇಳಿದ್ದು ಎಲ್ಲವೂ ಅಕ್ಷರಶಃ ಸತ್ಯವೆಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಒಪ್ಪಿ ಆ ಶಿಷ್ಯರ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು, ಖಡಾಖಂಡಿತವಾದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಮನದಲ್ಲೇ ಮೆಚ್ಚಿದರು. ಪದ್ಮಪಾದರ ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಶಾಂತಚಿತ್ತರಾಗಿಯೇ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದರು. " ಶಿಷ್ಯೋತ್ತಮಾ, ನೀನು ಈ ರೀತಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಮತ್ತು ವಿರೋಧಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ನ್ಯಾಯವೇ ಆಗಿದೆ.
ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಫಲಾಫಲಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗೆಂದು ಜೀವವು ಬೇರೊಂದು ಶರೀರವನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ ಆಗ ಉಂಟಾಗುವ ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಗಳ ಫಲವು ಆ ಶರೀರಕ್ಕೇ ಹೊರತು ಹಿಂದಿನ ಶರೀರಕ್ಕಲ್ಲ, ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಒಂದು ಆತ್ಮವು ಬೇರೊಂದು ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತೆಂದ ಮೇಲೆ ಅದು ಬೇರೆ ಜನ್ಮವೇ ಆದಂತಾಯಿತು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಚಾರವೆಂದರೆ ನಾನು ಒಂದು ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಈ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿರುವೆನೇ ಹೊರತು ಸ್ವಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಗಲೀ, ಸ್ವಾರ್ಥ ಸಾಧನೆಗಾಗಲೀ ಎಂದಿಗೂ ಅಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಾದರೋ ಕಾಮದ ಅಂಶ ಲವಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ತಾನು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಲೋಕಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸಂಗರಹಿತವಾಗಿ ಮಾಡಿ ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅವನು ಯಾವ ಬಂಧಕ್ಕೂ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ನಾನೀಗ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು ನಿಂದನೀಯವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ".
ಆಚಾರ್ಯರಿತ್ತ ವಿವರಣೆ ಕೇಳಿ ಪದ್ಮಪಾದರು ನಿರುತ್ತರರಾದರು. ಅವರ ಮನದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂದೇಹಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾದವು. ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.
ಇದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ದೂರದ ರಾಜ್ಯವೊಂದರಲ್ಲಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಅಮರುಕ ರಾಜನು ಬೇಟೆಗೆಂದು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದನು. ಆ ರಾಜನು ಇನ್ನೂ ತರುಣ. ಅವನಿಗೆ ಮೂರ್ಛೆ ರೋಗವಿತ್ತು. ಬೇಟೆಯನ್ನು ಅರಸುತ್ತಾ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜನಿಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮೂರ್ಛೆ ಬಂತು. ಮೂರ್ಛೆ ಬಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ಮೃತನಾಗಿಬಿಟ್ಟನು. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಿವಾರದ ಜನ ಓಡುತ್ತ ಹೋಗಿ ಈ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದರು. ಈ ಅನಿಷ್ಟ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಣೀವಾಸದವರೂ, ಮಂತ್ರಿ ವರ್ಗದವರೂ ರಾಜನಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬೇಗ ಬೇಗ ಬಂದರು. ಮೃತಪಟ್ಟ ರಾಜನ ಬಳಿ ಕುಳಿತು ಎಲ್ಲರೂ ದುಃಖಿಸತೊಡಗಿದರು. ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನ ರಾಣಿ ಗಂಡನ ಮೃತ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ತಲೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಗೋಳಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮುಂದೆ ರಾಜ್ಯಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಾರೆಂದು ಮಂತ್ರಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಈ ದೃಶ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಗೋಚರಿಸಿತು. ಇನ್ನು ತಡವಾಗುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲವೆಂದು ಅವರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಒಡನೆಯೇ ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟು ನಿರ್ಜನವಾದ ಒಂದು ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದೊಂದು ಗುಹೆಯಿತ್ತು. ಅದರ ಬಳಿಗೆ ಹೊರಟು ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು. " ನಾನು ನನ್ನ ಈಗಿನ ದೇಹವನ್ನು ಈ ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವವರೆಗೂ ನೀವು ಈ ದೇಹವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು ".
ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಸೂಚನೆಯನ್ನಿತ್ತೊಡನೆಯೇ ಆಚಾರ್ಯರು ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ಮಲಗಿದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅವರ ಶರೀರ ನಿಶ್ಚೇತನವಾಯಿತು. ಯೋಗ ಬಲದ ಮೂಲಕ ಹೊರಹೊರಟ ಅವರ ಜೀವ ಅಮರುಕ ರಾಜನ ದೇಹವನ್ನು ಸೇರಿತು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ರಾಜನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯ ಮೂಡಿತು. ನಿದ್ದೆಯಿಂದೆದ್ದವನಂತೆ ಅವನು ಎದ್ದು ಕುಳಿತನು. ನೆರೆದಿದ್ದ ಜನರಿಗೆಲ್ಲ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಸತ್ತು ಹೋಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಗಂಡ ಎದ್ದು ಕುಳಿತಾಗ ರಾಣಿಗಾದ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಮಿತಿಯುಂಟೇ?
ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. ರಾಜನು ಎಂದಿನಂತೆ ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದನು. ರಾಜನು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವಹಿಸಿ ತಾನು ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ರಾಜನಿತ್ತ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಲಹೆಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತ ನಡೆದು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಶಾಂತಿ ಸುಭಿಕ್ಷಗಳೇ ನೆಲೆಸಿದವು.
ದಿನಗಳು ಸಾಗುತ್ತ ತಿಂಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಇತ್ತ ಆಚಾರ್ಯರ ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಕಾವಲಿಗೆಂದು ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಯೋಚನೆಗಾರಂಭವಾಯಿತು. ಆಚಾರ್ಯರನ್ನೊಮ್ಮೆ ಕಂಡು ಎಚ್ಚರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದರೆ ಒಳಿತಾಗುತ್ತಿತ್ತೆಂದು ಪದ್ಮಪಾದರು ಆಲೋಚಿಸಿದರು. ಆಚಾರ್ಯರ ಶಿಷ್ಯರ ಪೈಕಿ ಕೆಲವರನ್ನು ದೇಹದ ರಕ್ಷಣೆಗೆಂದು ಗುಹೆಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದವರೊಂದಿಗೆ ತಾವೇ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಅರಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದರು.
ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುವುದು? ಅವರು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ? ಅವರ ಜೀವ ಯಾರ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ? ಪದ್ಮಪಾದರಿಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಊರೂರು ಸುತ್ತುತ್ತ ಹೊರಟ ಅವರು ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ಅಮರುಕನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಮರುಕ ರಾಜನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮೃತನಾದದ್ದು, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಪುನಃ ಬದುಕಿದುದು, ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಘಟನೆ ನಡೆಯುವ ಮುನ್ನ ಇದ್ದ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ರೀತಿ, ರಾಜನು ಬದುಕಿದ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಶಾಂತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಷಯಗಳು ಎಲ್ಲಾ, ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದಲೇ ಪದ್ಮಪಾದರಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. "ಈ ರಾಜನ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಆಚಾರ್ಯರ ಆತ್ಮ ಸೇರಿರಬೇಕು" ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ದೃಢವಾಯಿತು. ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ರಾಜನನ್ನು ಕಂಡು ಅವರಿಗೆ ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರವರು.
ರಾಜನು ಗಾನಪ್ರಿಯನೆಂಬುದೂ ಅವರಿವರಿಂದ ಪದ್ಮಪಾದರಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಒಡನೆಯೇ ಪದ್ಮಪಾದರೂ ಇತರ ಶಿಷ್ಯರೂ ತಾವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗಾಯಕರಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಾ ಆಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಗಾಯಕರೆಂದೊಡನೆ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಕಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇವರನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ಗಾಯನ ಮಾಡುವಂತೆ ರಾಜನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.
ಮೊದಲು ಪದ್ಮಪಾದರ ಗಾಯನ ಆರಂಭವಾಯಿತು, ದ್ವಂದ್ವಾರ್ಥವಿಟ್ಟು ತಾವೇ ರಚಿಸಿದ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪದ್ಮಪಾದರು ಹಾಡತೊಡಗಿದರು.
ಖಾದ್ಯಮುತ್ಪಾದ್ಯ ವಿಶ್ವಮಾನುಪ್ರವಿಶ್ಯ
ಗೂಢಮನ್ನಮಯಾದಿಕೋಶತುಷಜಾಲೇ |
ಧ್ವಯ್ಯೋವಿವಿಚ್ಯಯುಕ್ತ್ಯಾವಾಘಾತತೋ
ಯತ್ತಂಡುಲವದಾದದತಿ ತತ್ತ್ವ್ ಮಸಿ ತತ್ವಮ್ ||
( ಅಕ್ಕಿಯು ಹೊಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಅಡಗಿರುತ್ತದೆ.ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ಜನರು ಭತ್ತವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುಟ್ಟಿ ಹೊಟ್ಟಿನಿಂದ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನು ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ತಾನು ಅದರೊಳಗಡೆ ಅಡಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಬಾಹ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಮಾತ್ರ ಇರುವಂಥವರಿಗೆ ಸತ್ಯದ ಪರಿಚಯ ಆಗದಿರಲೆಂದೇ ಅವನು ಈ ರೀತಿ ಅಡಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಬುದ್ದಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಅದರ ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿ ಅಕ್ಕಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಆತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂಥ ಆ ತತ್ತ್ವವೇ ನೀನು.)
"ವೇದಾನುಚನ ಸದ್ದಾನ ಮುಖ ಧರ್ಮೈಃ
ಶ್ರದ್ಧಯಾನುಷ್ಠಿತೈರ್ವಿದ್ಯಾಯಾಯುಕ್ತೈಃ |
ವಿವಿಧಿಷಂತ್ಯತ್ಯಂತ ವಿಮಲ ಸ್ವಾಂತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ತ್ವ್ ಮಸಿ ತತ್ವಮ್ ||
( ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದ, ದಾನಧರ್ಮಾದಿ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನದಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣರಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲಾಂತಃಕರಣವುಳ್ಳ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವರೋ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ನೀನು.)
"ತತ್ತ್ವಮಸೀ ತತ್ತ್ವಮಸೀ ತತ್ತ್ವಮಸೀ ರಾಜನ್
ನಿಸ್ತ ಮಸಿ, ನಿರಾಜಸಿ, ನಿರ್ಗಲಿತ ಸತ್ವೇ |
ತೇಜಸಿ, ವಿವೇಕಜುಷಿ, ಭೇದಮತಿ ಶೂನ್ಯೆ
ನಿರ್ವಚನ ಮಾನಸ ಪದಾಗಮಮಚಿಂತ್ಯಮ್ ||
ತತ್ತ್ವಮಸೀ ತತ್ತ್ವಮಸೀ ತತ್ತ್ವಮಸೀ ರಾಜನ್"
( ಸಾತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ, ತಾಮಸ ಗುಣಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿ ಅಭೇದವೆನಿಸಿ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿ, ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಅನುಭವದಲ್ಲಿದ್ದು, ಮಾತು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕದಂಥ ಅಗೋಚರವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವೇ ನೀನು.)
" ರೇಭ್ರಂಗ, ತವಸಂಗಮಹಾಪಾಯ ವೃಕ್ಷವತಿ ಗಿರಿಶೃಂಗೇ ಭವದಂಗೇ ಸತಿಮಿತ್ರ ಬೃಂಗಾಃ|
ಕುಲಷಿತಾಂತರಂಗಾಃ ಉಪಯಂತಿ ಬೃಂಗಾಃ
ತವಸಂಗಮಾರ್ಥಂ ಹಿ ತತ್ತ್ವಮಸೀ ತತ್ವ ಮ್ ||"
( ಎಲೈ ಭೃಂಗವೇ, ನಿನ್ನ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವು ಗಿಡಗಳಿಂದ ನಿಬಿಡವಾದ ಪರ್ವತ ಶಿಖರದಲ್ಲಿದೆ. ನಿನ್ನ ಸಂಘದಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರ ಭೃಂಗಗಳು ನಿನ್ನ ಅಗಲುವಿಕೆಯಿಂದ ಕೊರಗುತ್ತಿವೆ.)
ಪದ್ಮಪಾದರ ಗಾಯನ ಮುಗಿಯಿತು. ಆ ಗಾಯನ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ರಾಜನಿಗೆ ತನ್ನ ಕಣ್ಮುಂದೆ ಮರೆಯಾಗಿದ್ದ ತೆರೆಯೊಂದು ಸರಿದಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ಒಡನೆಯೇ ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಯ ಅರಿವೂ ಆಯಿತು. ಪದ್ಮಪಾದರೂ ಆಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೂ ಹೊರಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಇತರ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದವು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ರಾಜನಿಗೆ ಮೋರ್ಛೆ ಬಂದು ಕುಸಿದು ಬಿದ್ದ. ಆಗ ಅವನಲ್ಲಿದ್ದ ಜೀವ ಹೊರಹೊರಟು ಸ್ವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೇರಿತು. ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಪದ್ಮಪಾದರು ತಾವು ಬಂದ ಕೆಲಸವಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದು, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕಾಣಲು ಬೇಗಬೇಗನೆ ಹೊರಟರು.
" ಸನ್ಯಾಸಿ ಯಾದವರು ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು ನ್ಯಾಯವೇ? " ಎಂದು ಪದ್ಮಪಾದರಿಗೆ ಅಂದು ಒದಗಿದ್ದ ಸಂದೇಹವೇ ಇಂದಿಗೂ ಹಲವಾರು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಕಾಡುತ್ತಿದೆ. ಅತಿ ಗಹನವಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಬೇಕಾದ ವಿಚಾರವಿದು.
ಮೊತ್ತಮೊದಲು ಆಚಾರ್ಯರಿದ್ದ ಕಾಲವನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ. ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ ಜೈನ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧ ಮತಗಳೇ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದವು. ಜೊತೆಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಹಾಗೂ ಉಗ್ರ ಮತಗಳೂ ತಾಂಡವವಾಡುತ್ತಿದ್ದವು. ಇಂಥ ಸಂದಿಗ್ಧ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯರು ವೈದಿಕ ಮತವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಿ, ಸನಾತನ ಧರ್ಮವನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ಮತ ಸ್ಥಾಪನೆ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಗಳೇ ಅವರ ಜೀವಿತದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮುಖ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಕರ್ತವ್ಯ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಅವರೊಂದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕಾದದ್ದು ಅನಿವಾರ್ಯವೇ ಆಗಿತ್ತು.
ಆಚಾರ್ಯರು ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿ ಅಮರುಕ ರಾಜನ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದು ಸರಿಯಷ್ಟೇ. ಅಂದಮೇಲೆ ಅದು ಪುನರ್ಜನ್ಮವೇ ಆದಂತಾಯಿತು. ಜನ್ಮ ಬೇರೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಆ ಜನ್ಮದ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಜೀವಿಸುವುದೇ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯವಾದುದು. ರಾಜನ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮೇಲೆ ರಾಜ ಧರ್ಮಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಭೋಗ ಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಸನ್ಯಾಸಿಯಂತಿರುವುದು ನ್ಯಾಯ ಸಮ್ಮತವಲ್ಲ.
ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಆಚಾರ್ಯರ ಆತ್ಮವು ರಾಜನ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸ್ವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೇರಿತು. ಈ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶವೇ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸೋಣ. ಆ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳು ವಿಚಾರಗಳು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿರುವುದೇ? ಎಂಬುದು ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ. ಗತಜನ್ಮದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಂಡು ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಊರು, ಮನೆ, ಬಂಧುವರ್ಗ, ಸನ್ನಿವೇಶ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರು ಭಾಗ ನಿಜವಾಗಿರುವ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಅಲ್ಲೊಂದು ಇಲ್ಲೊಂದು ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೂ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿವೆ. ಅಂದಮೇಲೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಮಾವಂತರಿಗೆ ಈ ಕಾರ್ಯ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕು.
ಲೋಕ ರೂಢಿಯಂತೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳಿಂದ ಬೇರೆ ಜನ್ಮ ಪಡೆದು ಬಂದಿದ್ದರೆ ಜನ ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇದ್ದಂತಿರಲಿ, ಅಷ್ಟು ಕಾಲಾವಧಿಯಾದರೂ ಎಲ್ಲಿತ್ತು? ಆಚಾರ್ಯರ ಆಯಸ್ಸು ಕೇವಲ ಮೂವತ್ತೆರಡು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟೇ. ಆ ಅಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಆಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ ಬೇರೆ ಜನ್ಮ ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ತೋರಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಇತರ ಮತಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ ವೈದಿಕ ಮತವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕಾದರೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಆ ಮತಗಳ ಮುಖಂಡರನ್ನು ವಾದದಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಧದಿಂದಾಗಲೀ ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಿಯೇ ತಮ್ಮ ಮತವನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅನ್ಯ ಮತಗಳವರು ತಾವು ಪರಾಜಯಗೊಂಡ ಹೊರತು ವೈದಿಕ ಮತಕ್ಕೆ ಪುರಸ್ಕಾರವೀಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಸ್ವಾರ್ಥಪರತೆ ಎಂಬುದು ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮಸ್ಥಾಪನೆಯೇ ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ, ಈ ಕರ್ತವ್ಯ ಹೇಗಾದರೂ ನಿರ್ವಹಣೆಯಾಗಲೇಬೇಕು ಎಂಬುದೊಂದೇ ಆಚಾರ್ಯರ ಗುರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂಬುದೇ ಅವರ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಧ್ಯೇಯ ಸಾಧನೆಯ ಮುಂದೆ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವ ವಿಚಾರವು ಅವರಿಗೆ ಗೌಣವಾಗಿ ಕಂಡಿತು.
ಹೀಗೆ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸಂಗರಹಿತವಾಗಿ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಯಶಸ್ವಿಯಾದರು. "ಧರ್ಮಸ್ಥಾಪನೆ" ಎಂಬ ಆ ಒಂದು ಕರ್ತವ್ಯಪರತೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ದೋಷವನ್ನೆಣಿಸುವುದು ಸರ್ವಥಾ ನ್ಯಾಯವಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯರಿದ್ದ ಕಾಲ ಅವರಿಗೊದಗಿದ್ದ ಸನ್ನಿವೇಶ, ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಮತ್ತು "ಹಿಂದೂ" ಎಂಬ ಒಂದು ಜನಾಂಗವು ಇಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರಬೇಕಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಶಂಕರಚಾರ್ಯರ ಅಂದಿನ ಸಾಧನೆಗಳೇ ಕಾರಣವೆಂಬುದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಅರಿಯಬೇಕು.
ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪಾಂಡಿತ್ಯಗಳಿಸಿದ್ದ ಆಚಾರ್ಯರು ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಂಡನಮಿಶ್ರರ ಗೃಹವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಉಭಯ ಭಾರತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿನಂತೆ ಅರ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥ ಈಗ ಪುನಃ ಆರಂಭವಾಗಬೇಕಿತ್ತು.
ಪರಕಾಯ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಆಚಾರ್ಯರು ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರವೀಣರೆನಿಸಿದ್ದರೆಂಬ ವಿಚಾರ ಉದಯಭಾರತಿಗೂ ಅರಿವಾಗಿತ್ತು. ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಈಗ ಆಕೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅರ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥವನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕೆಂಬ ಒಂದು ನಿಯಮಕ್ಕೆ ತಲೆಬಾಗಿ ಆಕೆ ಮುಂದುವರೆಸಿದಳು. ಈಗ ಆಚಾರ್ಯರೇ ಗೆಲ್ಲುವರೆಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಯೂ ಆಕೆಗಿತ್ತು.
ಉಭಯ ಭಾರತಿ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಆಚಾರ್ಯರು ಸೂಕ್ತವಾದ, ವಿವರವಾದ ಉತ್ತರಗಳನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟರು. ಕೊನೆಗೆ ಉಭಯ ಭಾರತಿಯೇ ಪರಾಜಿತಳಾಗಬೇಕಾಯಿತು. ಅದನ್ನಾಕೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು. "ನನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ ನನ್ನನ್ನೂ ಪರಾಜಗೊಳಿಸಿ ತಾವು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಜಯಗಳಿಸಿದಿರಿ" ಎಂದು ಉಭಯಭಾರತಿ ಘೋಷಿಸಿದಳು.
ಮಂಡನಮಿಶ್ರರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗನುಸಾರವಾಗಿ ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಆಚಾರ್ಯರೇ ತಮ್ಮ ಸ್ವಹಸ್ಥದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಸನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರೆಂಬ ನಾಮಧೇಯವನ್ನಿತ್ತರು.
ಇಷ್ಟಾದ ಮೇಲೆ ಸರಸ್ವತಿಯ ಅಂಶವಾದ ಉಭಯಭಾರತಿ ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಲು ಸಿದ್ದಳಾದಳು. ಆಗ ಆಚಾರ್ಯರು "ತಾಯಿ, ನಾನು ಮುಂದೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವ ಪ್ರಧಾನ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಧಿದೇವತೆಯ ಅಂಶವಾದ ನೀನು ನೆಲೆಸಿ ಭಕ್ತಕೋಟಿಯನ್ನುದ್ಧರಿಬೇಕು" ಎಂದು ವಿನಂತಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಆಚಾರ್ಯರ ಕೋರಿಕೆಗೆ ಉಭಯಭಾರತಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದಳು.
