ಕಳಶಸ್ಥಾಪನಮ್

1. ಬ್ರಹ್ಮ॑ಜಜ್ಞಾ॒ನಂ ಪ್ರ॑ಥ॒ಮಂ ಪು॒ರಸ್ತಾ॒ದ್ವಿಸೀ॑ಮ॒ತಃ ಸು॒ರುಚೋ॑ ವೇ॒ನ ಆ॑ವಃ |
ಸ ಬು॒ಧ್ನಿಯಾ॑ ಉಪ॒ಮಾ ಅ॑ಸ್ಯ ವಿ॒ಷ್ಠಾಃ ಸ॒ತಶ್ಚ॒ ಯೋನಿ॒ಮಸ॑ತಶ್ಚ॒ ವಿವಃ॑ ||

2. ನಾಕೇ॑ ಸುಪ॒ರ್ಣಮು॑ಪ॒ಯತ್ಪತಂ॑ತಗ್‍ಂಹೃ॒ದಾ ವೇನಂ॑ತೋ ಅ॒ಭ್ಯಚ॑ಕ್ಷತತ್ವಾ |
ಹಿರ॑ಣ್ಯಪಕ್ಷಂ॒ವ್ವರು॑ಣಸ್ಯ ದೂ॒ತಂ ಯ॒ಮಸ್ಯ॒ ಯೋನೌ॑ ಶಕು॒ನಂ ಭು॑ರ॒ಣ್ಯುಮ್ ||

3. ಆಪ್ಯಾ॑ಯಸ್ವ॒ ಸಮೇ॑ತು ತೇ ವಿ॒ಶ್ವತಃ॑ ಸೋಮ॒ವೃಷ್ಣಿ॑ಯಮ್ |
ಭವಾ॒ ವಾಜ॑ಸ್ಯ ಸಂಗ॒ತೇ ||

4. ಯೋರು॒ದ್ರೋ ಅ॒ಗ್ನೌ ಯೋ ಅ॒ಫ್ಸು ಯ ಓಷ॑ಧೀಷು॒ ಯೋ ರು॒ದ್ರೋ ವಿಶ್ವಾ॒ ಭುವ॑ನಾಽಽವಿ॒ವೇಶ॒ ತಸ್ಮೈ॑ ರು॒ದ್ರಾಯ॒ ನಮೋ॑ ಅಸ್ತು ||

5. ಇ॒ದಂ ವಿಷ್ಣು॒ರ್ವಿಚ॑ಕ್ರಮೇ ತ್ರೇ॒ಧಾ ನಿದ॑ಧೇ ಪ॒ದಮ್ |
ಸಮೂ॑ಢಮಸ್ಯ ಪಾಗ್‍ಂಸು॒ರೇ ||

6. ಇಂದ್ರಂ॒ ವಿಶ್ವಾ॑ ಅವೀವೃಧಂಥ್ಸಮು॒ದ್ರ ವ್ಯ॑ಚಸಂ॒ಗಿರಃ॑ |
ರ॒ಥೀತ॑ಮಗ್‍ಂರಥೀ॒ನಾಂ ವಾಜಾ॑ನಾ॒ಗ್॒‍ಂಸತ್ಪ॑ತಿಂ॒ ಪತಿಮ್᳚ ||

ಆಪೋ॒ ವಾ ಇ॒ದಗ್‍ಂಸರ್ವಂ॒ವ್ವಿಶ್ವಾ॑ ಭೂ॒ತಾನ್ಯಾಪಃ॑ ಪ್ರಾ॒ಣಾ ವಾ ಆಪಃ॑ ಪ॒ಶವ॒ ಆಪೋಽನ್ನ॒ಮಾಪೋಽಮೃ॑ತ॒ಮಾಪಃ॑ ಸ॒ಮ್ರಾಡಾಪೋ॑ ವಿ॒ರಾಡಾಪಃ॑ ಸ್ವ॒ರಾಡಾಪ॒ಶ್ಛಂದಾ॒ಗ್‍ಸ್ಯಾ॒ಪೋ॒ ಜ್ಯೋತೀ॒ಗ್‍ಷ್ಯಾ॒ಪೋ॒ ಯಜೂ॒ಗ್‍ಷ್ಯಾ॒ಪಃ॑ ಸ॒ತ್ಯಮಾಪಃ॒ ಸರ್ವಾ॑ ದೇ॒ವತಾ॒ ಆಪೋ॒ ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವ॒ರಾಪ॒ ಓಂ ||

ಅ॒ಪಃ ಪ್ರಣ॑ಯತಿ |
ಶ್ರ॒ದ್ಧಾ ವಾ ಆಪಃ॑ |
ಶ್ರ॒ದ್ಧಾಮೇ॒ವಾರಭ್ಯ॑ ಪ್ರ॒ಣೀಯ॒ ಪ್ರಚ॑ರತಿ ||

ಅ॒ಪಃ ಪ್ರಣ॑ಯತಿ |
ಯ॒ಜ್ಞೋ ವಾ ಆಪಃ॑ |
ಯ॒ಜ್ಞಮೇ॒ವಾರಭ್ಯ॑ ಪ್ರ॒ಣೀಯ॒ ಪ್ರಚ॑ರತಿ ||

ಅ॒ಪಃ ಪ್ರಣ॑ಯತಿ |
ವಜ್ರೋ॒ ವಾ ಆಪಃ॑ |
ವಜ್ರ॑ಮೇ॒ವ ಭ್ರಾತೃ॑ವ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರ॒ಹೃತ್ಯ॑ ಪ್ರ॒ಣೀಯ॒ ಪ್ರಚ॑ರತಿ ||

ಅ॒ಪಃ ಪ್ರಣ॑ಯತಿ |
ಆಪೋ॒ ವೈ ರ॑ಕ್ಷೋ॒ಘ್ನೀಃ |
ರಕ್ಷ॑ಸಾ॒ಮಪ॑ಹತ್ಯೈ ||

ಅ॒ಪಃ ಪ್ರಣ॑ಯತಿ |
ಆಪೋ॒ ವೈ ದೇ॒ವಾನಾಂ᳚ ಪ್ರಿ॒ಯಂಧಾಮ॑ |
ದೇ॒ವಾನಾ॑ಮೇ॒ವ ಪ್ರಿ॒ಯಂಧಾಮ॑ ಪ್ರ॒ಣೀಯ॒ ಪ್ರಚ॑ರತಿ ||

ಅ॒ಪಃ ಪ್ರಣ॑ಯತಿ |
ಆಪೋ॒ ವೈ ಸರ್ವಾ॑ ದೇ॒ವತಾಃ᳚ |
ದೇ॒ವತಾ॑ ಏ॒ವಾರಭ್ಯ॑ ಪ್ರ॒ಣೀಯ॒ ಪ್ರಚ॑ರತಿ ||

ಅ॒ಪಃ ಪ್ರಣ॑ಯತಿ |
ಆಪೋ॒ ವೈ ಶಾಂ॒ತಾಃ |
ಶಾಂ॒ತಾಭಿ॑ರೇ॒ವಾಸ್ಯ॑ ಶುಚಗ್॑‍ಂಶಮಯತಿ ||

ದೇ॒ವೋವಃ॑ ಸವಿ॒ತೋತ್ಪು॑ನಾತು |
ಅಚ್ಛಿ॑ದ್ರೇಣ ಪ॒ವಿತ್ರೇ॑ಣ |
ವಸೋ॒ಸ್ಸೂರ್ಯ॑ಸ್ಯ ರ॒ಶ್ಮಿಭಿಃ॑ ||

ಕೂರ್ಚಾಗ್ರೈ ರಾಕ್ಷಸಾಂಘೋರಾನ್ ಛಿಂಧಿ ಕರ್ಮ ವಿಘಾತಿನಃ |
ತ್ವಾಮರ್ಪಯಾಮಿ ಕುಂಭೇಸ್ಮಿಂಥ್ಸಾಫಲ್ಯಂ ಕುರು ಕರ್ಮಣಿ ||

ವೃಕ್ಷರಾಜ ಸಮುದ್‍ಭೂತಾಃ ಶಾಖಾಯಾಃ ಪಲ್ಲವತ್ತ್ವಚಃ |
ಯುಷ್ಮಾಂಕುಂಭೇಷ್ವರ್ಪಯಾಮಿ ಸರ್ವ ಪಾಪಾಪನುತ್ತಯೇ ||
ನಾಳಿಕೇರ ಸಮುದ್‍ಭೂತ ತ್ರಿಣೇತ್ರ ಹರಸಮ್ಮತ |
ಶಿಖಯಾ ದುರಿತಂ ಸರ್ವಂ ಪಾಪಂ ಪೀಡಾಂಚ ಮೇ ನುದ ||

ಸಹಿ ರತ್ನಾ॑ನಿ ದಾ॒ಶುಷೇ॑ ಸು॒ವಾತಿ॑ ಸವಿ॒ತಾ ಭಗಃ॑ |
ತಂ ಭಾ॒ಗಂಚಿ॒ತ್ರಮೀ॑ಮಹೇ ||

ತತ್ತ್ವಾ॑ಯಾಮಿ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣಾ॒ ವಂದ॑ಮಾನ॒ಸ್ತದಾಶಾ᳚ಸ್ತೇ॒ ಯಜ॑ಮಾನೋ ಹ॒ವಿರ್ಭಿಃ॑ |
ಅಹೇ॑ಡಮಾನೋ ವರುಣೇ॒ಹ ಬೋ॒ದ್‍ಧ್ಯುರು॑ಶಗ್‍ಂಸ॒ಮಾನ॒ ಆಯುಃ॒ ಪ್ರಮೋ॑ಷೀಃ ||

