ಧ್ಯಾನಮ್ |
ಗಮಾಗಮಸ್ಥಂ ಗಮಾನಾದಿ ಶೂನ್ಯಮ್ |
ಚಿದ್ರೂಪದೀಪಂ ತಿಮಿರಾಪಹಾರಮ್ |
ಪಶ್ಯಾಮಿ ತೇ ಸರ್ವಜನಾಂತರಸ್ಥಂ |
ನಮಾಮಿ ಹಂಸಂ ಪರಮಾತ್ಮ ರೂಪಮ್ ||

(ದೇಹೋ ದೇವಾಲಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಜೀವೋ ದೇವಸ್ಸನಾತನಃ |
ತ್ಯಜೇದಜ್ಞಾನನಿರ್ಮಾಲ್ಯ್‍ಂ ಸೋಽಹಂಭಾವೇನ ಪೂಜತೇತ್ ||)
ಹಂಸೋ ಹಂಸಃ ಪರಮಹಂಸಃ |
ಹಂಸಸ್ಸೋಽಹಂ ಸೋಽಹಂ ಹಂಸಃ ||

ಹಂಸಹಂಸಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಪರಮ ಹಂಸಾಯ ಧೀಮಹಿ | ತನ್ನೋ ಹಂಸಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್ ||

ಹಂಸ ಹಂಸೇತಿ ಯೋಬ್ರೂಯಾತ್ ಹಂಸೋ ನಾಮ ಸದಾಶಿವಃ |
ಏವಂ ನ್ಯಾಸವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ತತಃ ಸಂಪುಟಮಾರಭೇತ್ ||

ದಿಕ್ ಸಂಪುಟನ್ಯಾಸಃ |
(ದೇವತಾ: ಇಂದ್ರಃ, ದಿಕ್: ಪೂರ್ವಂ)
1 ಓಂ ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವಃ |
ಓಂ ಓಂ ತ್ರಾ॒ತಾರ॒ಮಿಂದ್ರ॑ ಮವಿ॒ತಾರ॒ಮಿಂದ್ರ॒ಗ್॒‍ಂ ಹವೇ॑ ಹವೇ ಸು॒ಹವ॒ಗ್॒‍ಂ ಶೂರ॒ಮಿಂದ್ರಮ್᳚ |
ಹು॒ವೇನು ಶ॒ಕ್ರಂ ಪು॑ರುಹೂ॒ತಮಿಂದ್ರಗ್ಗ್॑ ಸ್ವ॒ಸ್ತಿ ನೋ॑ ಮ॒ಘವಾ॑ ಧಾ॒ತ್ವಿಂದ್ರಃ॑ ||
(ಲಂ ಇಂದ್ರಾಯ ವಜ್ರಹಸ್ತಾಯ ಸುರಾಧಿಪತಯ ಐರಾವತವಾಹನಾಯ ಸಾಂಗಾಯ ಸಾಯುಧಾಯ ಸಶಕ್ತಿ ಪರಿವಾರಾಯ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ಪಾರ್ಷದಾಯ ನಮಃ ||)
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ |
ಓಂ ಓಂ ಪೂರ್ವದಿಗ್ಭಾಗೇ ಇಂದ್ರಾಯ ನಮಃ |
ಪೂರ್ವದಿಗ್ಭಾಗೇ ಇಂದ್ರಸ್ಸುಪ್ರೀತೋ ವರದೋ ಭವತು ||

(ದೇವತಾ: ಅಗ್ನಿಃ, ದಿಕ್: ಆಗ್ನೇಯ)
2. ಓಂ ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವಃ |
ಓಂ ನಂ ತ್ವನ್ನೋ॑ ಅಗ್ನೇ॒ ವರು॑ಣಸ್ಯ ವಿ॒ದ್ವಾನ್ ದೇ॒ವಸ್ಯ॒ ಹೇಡೋಽವ॑ಯಾಸಿಸೀಷ್ಠಾಃ |
ಯಜಿ॑ಷ್ಠೋ ವಹ್ನಿ॑ತಮಃ॒ ಶೋಶು॑ಚಾನೋ॒ ವಿಶ್ವಾ॒ದ್ವೇಷಾಗ್ಂ॒ಸಿ॑ ಪ್ರಮು॑ಮುಗ್ಧ್ಯ॒ಸ್ಮತ್ ||
ರಂ ಅಗ್ನಯೇ ಶಕ್ತಿಹಸ್ತಾಯ ತೇಜೋಽಧಿಪತಯೇ ಅಜವಾಹನಾಯ ಸಾಂಗಾಯ ಸಾಯುಧಾಯ ಸಶಕ್ತಿ ಪರಿವಾರಾಯ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ಪಾರ್ಷದಾಯ ನಮಃ ||
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ |
ನಂ ಓಂ ಆಗ್ನೇಯದಿಗ್ಭಾಗೇ ಅಗ್ನಯೇ ನಮಃ |
ಆಗ್ನೇಯದಿಗ್ಭಾಗೇ ಅಗ್ನಿಸ್ಸುಪ್ರೀತೋ ವರದೋ ಭವತು ||

(ದೇವತಾ: ಯಮಃ, ದಿಕ್: ದಕ್ಷಿಣಂ)
3. ಓಂ ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವಃ |
ಓಂ ಮೋಂ ಸು॒ಗಂ ನಃ॒ ಪಂಥಾ॒ಮಭ॑ಯಂ ಕೃಣೋತು |
ಯಸ್ಮಿ॒ನ್ನಕ್ಷ॑ತ್ರೇ ಯ॒ಮ ಏತಿ॒ ರಾಜಾ᳚ |
ಯಸ್ಮಿ॑ನ್ನೇನಮ॒ಭ್ಯಷಿಂ॑ಚಂತ ದೇ॒ವಾಃ |
ತದ॑ಸ್ಯ ಚಿ॒ತ್ರಗ್‍ಂ ಹ॒ವಿಷಾ॑ ಯಜಾಮ ||
ಹಂ ಯಮಾಯ ದಂಡಹಸ್ತಾಯ ಧರ್ಮಾಧಿಪತಯೇ ಮಹಿಷವಾಹನಾಯ ಸಾಂಗಾಯ ಸಾಯುಧಾಯ ಸಶಕ್ತಿ ಪರಿವಾರಾಯ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ಪಾರ್ಷದಾಯ ನಮಃ ||
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ |
ಮೋಂ ಓಂ ದಕ್ಷಿಣದಿಗ್ಭಾಗೇ ಯಮಾಯ ನಮಃ |
ದಕ್ಷಿಣದಿಗ್ಭಾಗೇ ಯಮಸ್ಸುಪ್ರೀತೋ ವರದೋ ಭವತು ||

(ದೇವತಾ: ನಿರೃತಿ, ದಿಕ್: ನೈಋತ್ಯ)
4. ಓಂ ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವಃ |
ಓಂ ಭಂ ಅಸು॑ನ್ವಂತ॒ಮಯ॑ಜಮಾನಮಿಚ್ಛಸ್ತೇ॒ ನ ಸ್ಯೇ॒ತ್ಯಾಂ ತಸ್ಕ॑ರ॒ಸ್ಯಾನ್ವೇ॑ಷಿ |
ಅ॒ನ್ಯಮ॒ಸ್ಮದಿ॑ಚ್ಛ॒ ಸಾ ತ॑ ಇ॒ತ್ಯಾ ನಮೋ॑ ದೇವಿ ನಿರ್‍ಋತೇ॒ ತುಭ್ಯ॑ಮಸ್ತು ||
ಷಂ ನಿರ್‍ಋತಯೇ ಖಡ್ಗಹಸ್ತಾಯ ರಕ್ಷೋಽಧಿಪತಯೇ ನರವಾಹನಾಯ ಸಾಂಗಾಯ ಸಾಯುಧಾಯ ಸಶಕ್ತಿ ಪರಿವಾರಾಯ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ಪಾರ್ಷದಾಯ ನಮಃ ||
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ |
ಭಂ ಓಂ ನಿರ್‍ಋತಿದಿಗ್ಭಾಗೇ ನಿರ್‍ಋತಯೇ ನಮಃ |
ನಿರ್‍ಋತಿದಿಗ್ಭಾಗೇ ನಿರ್‍ಋತಿಃ ಸುಪ್ರೀತೋ ವರದೋ ಭವತು ||

(ದೇವತಾ: ವರುಣಃ, ದಿಕ್: ಪಶ್ಚಿಮಂ)
5. ಓಂ ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವಃ |
ಓಂ ಗಂ ತತ್ವಾ॑ಯಾಮಿ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣಾ॒ ವಂದ॑ಮಾನ॒ಸ್ತದಾಶಾ᳚ಸ್ತೇ॒ ಯಜ॑ಮಾನೋ ಹ॒ವಿರ್ಭಿಃ॑ |
ಅಹೇ॑ಡಮಾನೋ ವರುಣೇ॒ಹ ಬೋ॒ಧ್ಯುರು॑ಶಗ್‍ಂ ಸ॒ ಮಾ ನ॒ ಆಯುಃ॒ ಪ್ರಮೋ॑ಷೀಃ ||
ವಂ ವರುಣಾಯ ಪಾಶಹಸ್ತಾಯ ಜಲಾಧಿಪತಯೇ ಮಕರವಾಹನಾಯ ಸಾಂಗಾಯ ಸಾಯುಧಾಯ ಸಶಕ್ತಿ ಪರಿವಾರಾಯ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ಪಾರ್ಷದಾಯ ನಮಃ ||
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ |
ಗಂ ಓಂ ಪಶ್ಚಿಮದಿಗ್ಭಾಗೇ ವರುಣಾಯ ನಮಃ |
ಪಶ್ಚಿಮದಿಗ್ಭಾಗೇ ವರುಣಸ್ಸುಪ್ರೀತೋ ವರದೋ ಭವತು ||

(ದೇವತಾ: ವಾಯುಃ, ದಿಕ್: ವಾಯವ್ಯ)
6. ಓಂ ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವಃ |
ಓಂ ವಂ ಆ ನೋ॑ ನಿ॒ಯುದ್ಭಿಃ॑ ಶ॒ತಿನೀ॑ಭಿರಧ್ವ॒ರಮ್ |
ಸ॒ಹ॒ಸ್ರಿಣೀ॑ಭಿ॒ರುಪ॑ಯಾಹಿ ಯ॒ಜ್ಞಮ್ |
ವಾಯೋ॑ ಅ॒ಸ್ಮಿನ್ ಹ॒ವಿಷಿ॑ಮಾದಯಸ್ವ |
ಯೂ॒ಯಂ ಪಾ॑ತಃ ಸ್ವ॒ಸ್ತಿಭಿಃ॒ ಸದಾ॑ ನಃ ||
ಯಂ ವಾಯವೇ ಸಾಂಕುಶಧ್ವಜಹಸ್ತಾಯ ಪ್ರಾಣಾಧಿಪತಯೇ ಮೃಗವಾಹನಾಯ ಸಾಂಗಾಯ ಸಾಯುಧಾಯ ಸಶಕ್ತಿ ಪರಿವಾರಾಯ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ಪಾರ್ಷದಾಯ ನಮಃ ||
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ |
ವಂ ಓಂ ವಾಯವ್ಯದಿಗ್ಭಾಗೇ ವಾಯವೇ ನಮಃ |
ವಾಯವ್ಯದಿಗ್ಭಾಗೇ ವಾಯುಸ್ಸುಪ್ರೀತೋ ವರದೋ ಭವತು ||

(ದೇವತಾ: ಸೋಮಃ/ಕುಬೇರಃ, ದಿಕ್: ಉತ್ತರಂ)
7. ಓಂ ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವಃ |
ಓಂ ತೇಂ ವ॒ಯಗ್‍ಂ ಸೋ॑ಮವ್ರ॒ತೇ ತವ॑ |
ಮನ॑ಸ್ತ॒ನೂಷು॒ ಬಿಭ್ರ॑ತಃ |
ಪ್ರ॒ಜಾವಂ॑ತೋ ಅಶೀಮಹಿ ||
ಇಂ॒ದ್ರಾ॒ಣೀ ದೇ॒ವೀ ಸು॒ಭಗಾ॑ ಸು॒ಪತ್ನೀ᳚ |
ಸಂ ಸೋಮಾಯ ಅಮೃತಕಲಶಹಸ್ತಾಯ ನಕ್ಷತ್ರಾಧಿಪತಯೇ ಅಶ್ವವಾಹನಾಯ ಸಾಂಗಾಯ ಸಾಯುಧಾಯ ಸಶಕ್ತಿ ಪರಿವಾರಾಯ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ
ಪಾರ್ಷದಾಯ ನಮಃ ||
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ |
ತೇಂ ಓಂ ಉತ್ತರದಿಗ್ಭಾಗೇ ಕುಬೇರಾಯ ನಮಃ |
(ಉತ್ತರದಿಗ್ಭಾಗೇ ಸೋಮಸ್ಸುಪ್ರೀತೋ ವರದೋ ಭವತು ||)

(ದೇವತಾ: ಈಶಾನಃ, ದಿಕ್: ಈಶಾನ್ಯ)
8. ಓಂ ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವಃ |
ಓಂ ರುಂ ತಮೀಶಾ᳚ನಂ॒ ಜಗ॑ತ ಸ್ತ॒ಸ್ಥುಷ॒ಸ್ಪತಿಂ᳚ ಧಿಯಂ ಜಿ॒ನ್ವಮವ॑ಸೇ ಹೂಮಹೇ ವ॒ಯಮ್ |
ಪೂ॒ಷಾ ನೋ॒ ಯಥಾ॒ ವೇದ॑ ಸಾ॒ಮಸ॑ದ್ವೃ॒ಧೇ ರ॑ಕ್ಷಿ॒ತಾ ಪಾ॒ಯುರದ॑ಬ್ಧ ಸ್ವ॒ಸ್ತಯೇ᳚ |
ಶಂ ಈಶಾನಾಯ ಶೂಲಹಸ್ತಾಯ ವಿದ್ಯಾಧಿಪತಯೇ ವೃಷಭವಾಹನಾಯ ಸಾಂಗಾಯ ಸಾಯುಧಾಯ ಸಶಕ್ತಿ ಪರಿವಾರಾಯ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ಪಾರ್ಷದಾಯ ನಮಃ ||
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ |
ರುಂ ಓಂ ಈಶಾನ್ಯದಿಗ್ಭಾಗೇ ಈಶಾನಾಯ ನಮಃ |
ಈಶಾನ್ಯದಿಗ್ಭಾಗೇ ಈಶಾನಸ್ಸುಪ್ರೀತೋ ವರದೋ ಭವತು ||

(ದೇವತಾ: ಆಕಾಶ/ಬ್ರಹ್ಮ, ದಿಕ್: ಊಧ್ರ್ವಂ)
9. ಓಂ ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವಃ |
ಓಂ ದ್ರಾಂ ಅ॒ಸ್ಮೇ ರು॒ದ್ರಾ ಮೇ॒ಹನಾ॒ ಪರ್ವ॑ತಾಸೋ ವೃತ್ರ॒ಹತ್ಯೇ॒ ಭರ॑ಹೂತೌ ಸ॒ಜೋಷಾಃ᳚ |
ಯಶ್ಶಂಸ॑ತೇ ಸ್ತುವ॒ತೇ ಧಾಯಿ॑ ಪ॒ಜ್ರ ಇಂದ್ರ॑ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಅ॒ಸ್ಮಾಂ ಅ॑ವಂತು ದೇ॒ವಾಃ ||
ಅಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪದ್ಮಹಸ್ತಾಯ ಪ್ರಜಾಧಿಪತಯೇ ಹಂಸವಾಹನಾಯ ಸಾಂಗಾಯ ಸಾಯುಧಾಯ ಸಶಕ್ತಿ ಪರಿವಾರಾಯ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ಪಾರ್ಷದಾಯ ನಮಃ ||
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ |
ದ್ರಾಂ ಓಂ ಊಧ್ರ್ವದಿಗ್ಭಾಗೇ ಆಕಾಶಾಯ ನಮಃ |
(ಊಧ್ರ್ವದಿಗ್ಭಾಗೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸುಪ್ರೀತೋ ವರದೋ ಭವತು ||)

(ದೇವತಾ: ಪೃಥ್ವೀ/ವಿಷ್ಣುಃ, ದಿಕ್: ಅಧಃ)
10. ಓಂ ಭೂರ್ಭುವ॒ಸ್ಸುವಃ |
ಓಂ ಯಂ ಸ್ಯೋ॒ನಾ ಪೃ॑ಥಿವಿ॒ ಭವಾ॑ ನೃಕ್ಷ॒ರಾ ನಿ॒ವೇಶ॑ನೀ |
ಯಚ್ಛಾ॑ ನ॒ಶ್ಶರ್ಮ॑ ಸ॒ಪ್ರಥಾಃ᳚ ||
ಹ್ರೀಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಚಕ್ರಹಸ್ತಾಯ ನಾಗಾಧಿಪತಯೇ ಗರುಡವಾಹನಾಯ ಸಾಂಗಾಯ ಸಾಯುಧಾಯ ಸಶಕ್ತಿ ಪರಿವಾರಾಯ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ಪಾರ್ಷದಾಯ ನಮಃ ||
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ |
ಯಂ ಓಂ ಅಧೋದಿಗ್ಭಾಗೇ ಪೃಥಿವ್ಯೈ ನಮಃ |
(ಅಧೋದಿಗ್ಭಾಗೇ ವಿಷ್ಣುಸ್ಸುಪ್ರೀತೋ ವರದೋ ಭವತು ||)

