|| ಶಿವಾನಂದಲಹರೀ ಭಾವಾರ್ಥ ||

1. ಕಲಾಸ್ವರೂಪರೂ, ಚಂದ್ರಕಲೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾದ ಶಿಖೆ ಉಳ್ಳವರೂ, ಪರಸ್ಪರ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲಸ್ವರೂಪರೂ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬಯಸಿದ ಕಾಮ್ಯಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವರೂ, ತ್ರಿಲೋಕಗಳಿಗೂ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿರುವವರೂ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವವರೂ, ಆನಂದದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಸ್ವಾತ್ಮಾನುಭವ ರೂಪಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದವರೂ ಆದ ಶಿವ-ಶಿವೆಯರಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

2. ಹೇ ಶಂಭು! ನಿನ್ನ ಕಥಾ ನದಿಯಿಂದ ಕವಲೊಡೆದು ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಪಾಪಧೂಳಿಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತಿರುವ, ಬುದ್ಧಿಯೆಂಬ ಕಾಲುವೆಯ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಧುಮುಕುತ್ತಿರುವ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪರಿತಾಪಕ್ಕೆ ಉಪಶಮನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಶಿವಾನಂದಲಹರಿಯು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತ ಸರ್ವೋತ್ಕರ್ಷದಿಂದ ಬೆಳಗಲಿ

3. ಮೂರು ವೇದಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡತಕ್ಕವನಾದ, ರಮಣೀಯನಾದ, ತ್ರಿಪುರನಾಶಕನಾದ, ಆದಿಪುರುಷನಾದ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ, ಜಟಾಭಾರದಿಂದ ಗಂಭೀರನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ, ಚಲಿಸುವ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಹಾರವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ, ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಮಹಾದೇವನಾದ, ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾದ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ದಯೆಯನ್ನು ತಾಳಿರುವ, ಪಶುಪತಿಯಾದ, ಚೈತನ್ಯಾಶ್ರಯನಾದ, ಉಮಾಸಹಿತನಾದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾದ ವೇಷ-ಭೂಷಣಗಳುಳ್ಳ ಶಿವನನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಜಿಸುವೆ

4. ಹೇ ಶಂಭು! ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಷುದ್ರ-ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಸಹಸ್ರಾರು ಮಂದಿ ಇರುವರು. ಅವರನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದಾಗಲೀ, ಅವರು ಕೊಡಬಲ್ಲ ಫಲಗಳ ಕುರಿತಾಗಲೀ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿಯೂ ಚಿಂತಿಸಿಲ್ಲ. ಹೇ ಶಿವ! ನಿನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಹರಿ-ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರಿಗೂ ಸುಲಭವಲ್ಲದ ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸದಾ ಬೇಡುತ್ತೇನೆ!

5. ಸ್ಮೃತಿ, ಶಾಸ್ತ್ರ, ವೈದ್ಯ, ಶಕುನ, ಕವಿತೆ, ಗಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಹಾಡು, ಪುರಾಣ, ಮಂತ್ರ ಸ್ತುತಿ, ನಟನೆ, ಹಾಸ್ಯ - ಇವಾವುದರಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಚತುರನಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ರಾಜರಿಗೆ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಪ್ರೀತಿಯುಂಟಾಗುವುದು? ನಾನಾರು? ಪಶುಪತಿಯೇ! ಸರ್ವಜ್ಞನೇ! ವಿಭುವೇ! ಪಶುಪ್ರಾಯನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡು.

6. ಹೇ ವಿದ್ವಾಂಸನೇ! ಘೋರವಾದ ಯಮನನ್ನು ಮಡಕೆ, ಮಣ್ಣಿನ ಮುದ್ದೆ, ಪರಮಾಣು, ಹೊಗೆ, ಬೆಂಕಿ, ಬೆಟ್ಟ, ಬಟ್ಟೆ, ನೂಲು - ಇದಾವುದೂ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗದು. ಇಂಥ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಂಠಕ್ಷೋಭೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವೆ. (ಬದಲಾಗಿ) ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶಂಭುವಿನ ಪದಕಮಲವನ್ನು ಭಜಿಸಿ ಪರಮಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದು.

7. ಹೇ ಪರಮಶಿವ! ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲಿ, ಬಾಯಿ ನಿನ್ನ ಸ್ತೋತ್ರಪಠಣದಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಲಿ. ಕೈಗಳು ನಿನ್ನ ಅರ್ಚನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಲಿ. ಕಿವಿಗಳು ನಿನ್ನ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲಿ. ಬುದ್ಧಿಯು ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಲಿ. ಕಣ್ಣುಗಳು ನಿನ್ನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲಿ. ಇನ್ನು ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯದಿಂದ ತಾನೇ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ?

8. ಹೇ ಮಹಾದೇವ! ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ, ಗಾಜಿನಲ್ಲಿ ಮಣಿ, ಹಿಟ್ಟು ಕಲಸಿದ ನೀರಲ್ಲಿ ಹಾಲು, ಬಿಸಿಲ್ಗುದುರೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು - ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಯು ಹೇಗೆ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವುದೋ, ಹಾಗೆಯೇ, ಎಲೈ ಪಶುಪತಿಯೇ! ಜಡರಾದ ಜನರು ಈಶನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಯದೆ ನಿನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ದೇವರೆಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಭಜಿಸುವರು.

9. ಎಲೈ ಉಮಾಪತಿಯೇ! ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ! ಜಡಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು ಕಮಲಕ್ಕಾಗಿ ಆಳವಾದ ಕೊಳವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ನಿರ್ಜನವೂ ಭಯಂಕರವೂ ಆದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಾನೆ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕಮಲವೊಂದನ್ನೇ ನಿನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸುಖವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಅರಿಯುವುದೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ!

10. ನರತ್ವ, ದೇವತ್ವ, ಬೆಟ್ಟ-ಕಾಡುಗಳ ಮೃಗತ್ವ, ಸೊಳ್ಳೆಯ ಜನ್ಮ, ಪಶುತ್ವ, ಕೀಟತ್ವ, ಹಕ್ಕಿ ಜನ್ಮ - ಇದಾವುದೇ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಲಿ, ಸದಾ ನನ್ನ ಹೃದಯವು ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲದ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪರಮಾನಂದ ಲಹರಿಯಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸಲು ಆಸಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಶರೀರವಿಂದೇನಾದೀತು?

11. ಎಲೈ ಭವ, ಒಬ್ಬನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿರಲೀ, ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಿರಲೀ, ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಾಗಿರಲೀ, ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿರಲೀ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿರಲೀ ಅದರಿಂದೇನಾದೀತು? ಹೇ ಪಶುಪತಿ! ಅವನ ಹೃತ್ಪದ್ಮವು ನಿನ್ನ ಅಧೀನವಾದರೆ ನೀನು ಅವನಿಗೆ ಸೇರಿದವನಾಗುವೆ. ಶಂಭುವೇ, ಅವನ ಸಂಸಾರಭಾರವನ್ನೂ ನೀನೇ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ.

12. ಹೇ ಶಂಭು! (ಒಬ್ಬನು) ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹೊರಗೆ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬಹುದು. ಅದರಿಂದೇನು ಫಲ? ಅವನ ಅಂತಃಕರಣವೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಪಾದದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರುವುದಾದರೆ ಅದೇ ಯೋಗ! ಅವನೇ ಪರಮಯೋಗಿ ಮತ್ತು ಅವನೇ ಸುಖಿ

13. ಎಲೈ ಪಶುಪತಿಯೇ! ಸಾರವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಭಜನೆಯಿಂದ ದೂರವಾದ ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಜಡ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ (ಜ್ಞಾನ ಚಕ್ಷುಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ) ಅಂಧನಾಗಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡುವುದು ಯೋಗ್ಯವು. ನನಗಿಂತ ದೀನನಾದವನು ನಿನಗೆ ಯಾರು ತಾನೆ ಸಿಗುವರು? ಮೂರು ಲೋಕದಲ್ಲೂ ದೀನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅತಿ ನಿಪುಣನಾದ ನಿನಗಿಂತ ಬೇರಾರು ಶರಣು ಹೊಂದಲು ನನಗೆ ಸಿಗುವರು?

14. ಎಲೈ ಪಶುಪತಿ! ಪ್ರಭುವಾದ ನೀನು ದೀನರಿಗೆಲ್ಲ ಪರಮಬಂಧು ಅಲ್ಲವೆ? ಆ ದೀನರಲ್ಲಿ ಅತಿ ಮುಖ್ಯನಾದವನು ನಾನು. ಹೀಗಿರಲು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಬಾಂಧವ್ಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ? ಶಿವನೇ! ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನೂ ನೀನೇ ಕ್ಷಮಿಸಿ ನನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದು ಬಂಧುಗಳು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಮಾರ್ಗ.

15. ಹೇ ಪಶುಪತಿ! ನಿನಗೆ ಉಪೇಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವ ಮತ್ತು ಬಹು ದುರಾಸೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವ (ನನ್ನ) ಹಣೆಬರಹವನ್ನೇಕೆ ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ? ನೀನು ಅಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆ ದುಂಡು ತಲೆಯನ್ನು ನಿನ್ನ ಕೈ ಉಗುರಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಹೇಗೆ ಕತ್ತರಿಸಿದೆ?

16. ಬ್ರಹ್ಮನು ದೀರ್ಘಾಯುವಾಗಲಿ! ಹೇ ಶಿವ! ಅವನ ನಾಲ್ಕು ತಲೆಗಳನ್ನು ನೀನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಬೇಕು! ಅವನೇ ಅಲ್ಲವೆ ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೈನ್ಯವನ್ನು ಬರೆದವನು? ತಾನಾಗಿಯೇ ದೀನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವು ಶುದ್ಧ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು. ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸುವಂಥದ್ದೇನಿದೆ?

17. ಎಲೈ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ! ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಸುಕೃತಗಳ ಫಲವಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ನಿನಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಕರುಣೆಯಿಂದಲೋ ನನಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾದರೂ ನಿನ್ನ ವಿಮಲ ಪಾದಪದ್ಮಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ನೋಡಬಲ್ಲೆನು? ನಿನ್ನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಸಂಭ್ರಮಪಡುತ್ತಿರುವ ದೇವತೆಗಳ ಸಾಲು ತನ್ನ ಕನಕ-ರತ್ನ-ಕಿರೀಟಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ!

18. ಹೇ ಶಿವ! ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಪರಮಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವವನು ನೀನೊಬ್ಬನೇ! ನಿನ್ನಿಂದ ಕೊಡಲಾದ ದಿವ್ಯಪದವಿಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರು ಪುನಃ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಸೇವಿಸುತ್ತಿರುವರು. ನಿನ್ನ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವೆಷ್ಟು? ಮತ್ತು ನನ್ನ ಆಸೆ ಎಷ್ಟು? ಕರುಣಾಪೂರಿತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ವಹಿಸುವೆ?

19. ಹೇ ಶಿವ! ದುರಾಸೆಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವ, ದುಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಭುಗಳ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕಾಯುವಂತೆ ಮಾಡುವ, ದುರಂತವೂ ದುರಿತಗಳಿಗೆ ನಿಲಯವೂ, ದುಃಖಜನಕವೂ ಆದ, ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಪಡುತ್ತಿರುವ ಶ್ರಮವನ್ನು ಏಕೆ ನೀನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ? ಯಾರ ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳು!? ಇದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಉಂಟಾದರೆ ನಾವು ಕೃತಾರ್ಥರೇ ಸರಿ!

20. ಹೇ ಕಪಾಲಧಾರಿಯಾದ ಭಿಕ್ಷು, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕಪಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಮೋಹವೆಂಬ ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಯುವತಿಯರ ಕುಚಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ನರ್ತಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆಸೆಗಳೆಂಬ ಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಬೇಗ ಬೇಗ ನೆಗೆದಾಡುತ್ತಿದೆ. ಹೇ ಶಿವ! ವಿಭುವೇ! ಅತ್ಯಂತ ಚಪಲವಾದ ಈ ಕಪಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಎಂಬ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಬಲವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ ನಿನ್ನ ವಶ ಮಾಡಿಕೊ.

21. ಹೇ ಮನ್ಮಥನ ಶತ್ರುವೇ! ಧೈರ್ಯವೆಂಬ ಸ್ತಂಭಗಳನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳ, ಅಚಲವಾದ ಗುಣಗಳೆಂಬ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಹಗ್ಗಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ, ಗಮನಶೀಲವಾದ ಪದ್ಮಾಕಾರಾದ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಾನು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಜ್ಜನರ ಪದ್ಧತಿ ಎಂಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಶ್ವೇತ ವಸ್ತ್ರದ ಶುಭ್ರವಾದ ಡೇರೆಯನ್ನು ಬಂದು ಸೇರಿ ಎಲೈ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶಿವನೇ! ಪ್ರಭುವೇ! ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳಿಂದ ಸೇವಿತನಾದವನೇ! ಶಕ್ತಿದೇವಿಯೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿ ನೀನು ನೆಲೆಸಿ ಸರ್ವೋತ್ಕರ್ಷದಿಂದ ವಿರಾಜಿಸು.

22. ಕಳ್ಳರಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದವನೇ! ಹೇ ಶಂಕರ! ವಿಭುವೇ! ಈ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕಳ್ಳನು ಅತಿಯಾಸೆ ಮೊದಲಾದ ದುರ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಪರರ ಧನವನ್ನು ಕದಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ ಧನಿಕರ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇವನನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸಹಿಸಲಿ? ಇವನನ್ನು ನಿನ್ನ ವಶ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕೃಪೆ ತೋರು.

23. ವಿಭುವೇ! ಶಂಕರನೇ! ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನನಗೆ ಕೂಡಲೇ ಪರಮಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನಾಗು. ಇದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವೋ ವಿಷ್ಣುತ್ವವೋ ಫಲವೆಂದು ಅದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೀಯಲ್ಲವೇ? ಪುನಃ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿತ್ವವನ್ನೂ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮೃಗತ್ವವನ್ನೂ ಹೊಂದಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿಯೂ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡದೆ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖವನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಹಿಸಲಿ?

24. ನಾನು ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಕನಕಮಣಿಮಯವಾದ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತ, ಶಂಭುವಿನ ಮುಂದೆ ಶಿರದ ಮೇಲೆ ಎರಡೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿ 'ವಿಭುವೇ! ಸಾಂಬನೇ! ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಪರಮಶಿವನೇ! ಕಾಪಾಡು!' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಬ್ರಹ್ಮರ ಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಕ್ಷಣದಂತೆ ಸುಖವಾಗಿ ಎಂದಿಗೆ ಕಳೆದೇನು?

25. ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದಲೂ, ಯೋಗಿಗಳ ಜಯಕಾರದಿಂದಲೂ, ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳ ಕ್ರೀಡಾಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ, ಮದಿಸಿದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ ನಂದಿಯ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿತನಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮೃಗ-ಖಂಡಪರಶುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ನೀಲಕಂಠನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾವಾಗ ನೋಡುವೆನು?

26. ಹೇ ಗಿರೀಶ! ನಿನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ನಿನ್ನ ಪವಿತ್ರಚರಣಗಳನ್ನು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು, ನನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿಯೂ ಎದೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಧರಿಸಿ, ಆಲಿಂಗಿಸಿ, ವಿಕಸಿತವಾದ ಕಮಲಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಆಘ್ರಾಣಿಸುತ್ತ, ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಲಭ್ಯವಲ್ಲದ ಆನಂದವನ್ನು ನನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಎಂದು ಅನುಭವಿಸುವೆನು?

27. ಗಿರೀಶನೇ! ಹೇಮಾದ್ರಿಯು ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರಲು, ಧನಪತಿ ಕುಬೇರನು ನಿನ್ನ ಬಳಿಯೇ ನಿಂತಿರಲು, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ-ಕಾಮಧೇನು-ಚಿಂತಾಮಣಿಗಳು ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿರಲು, ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶೀತಾಂಶುವಾದ ಚಂದ್ರನಿರಲು, ಸಮಸ್ತ ಶುಭವೂ ನಿನ್ನ ಪಾದದಡಿಯಲ್ಲಿರಲು, ನಾನು ನಿನಗೆ ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು ತಾನೇ ಕೊಡಬಲ್ಲೆ!? ಇರಲಿ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನಿನಗಾಗಿ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿರಲಿ!

28. ಹೇ ಭವಾನಿಪತಿ! ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯೂ, 'ಶಿವ! ಮಹಾದೇವ!' ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಮೀಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯೂ, ಶಿವ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರೊಂದಿಗೆ ಸಹವಾಸ-ಸಂಭಾಷಣೆಗಳಿಂದ ಸಾಲೋಕ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯೂ, ನಿನ್ನ ಚರಾಚರಾತ್ಮಕ ರೂಪದ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯೂ ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ. ಹೇ ಸ್ವಾಮಿನ್! ನಾನು ಕೃತಾರ್ಥನು!

29. ಹೇ ವಿಭು! ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಚಿಂತಿಸುವೆ. ಈಶನಾದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಶರಣಾಗುವೆ. ಮಾತಿನಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಬೇಡುವೆ. ಹೇ ಶಂಭು! ಲೋಕಗುರು! ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಬಹುಕಾಲದಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವರೋ ಅಂಥ ಕರುಣಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬೀರು! ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟು ಮಾಡು.

30. ಹೇ ಬಾಲೇಂದು ಚೂಡಾಮಣಿ! ಪಶುಪತಿ! ಸ್ವಾಮಿ! ತ್ರಿಲೋಕಗುರು! ನಿನಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಒಗೆದು ಶುಭ್ರವಾಗಿಸಲು ಸಹಸ್ರಕರನಾದ ಸೂರ್ಯನೇ ನಾನಾಗಬೇಕು. ಪುಷ್ಪವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಲು ವಿಷ್ಣುವಾಗಬೇಕು. ಗಂಧವನ್ನರ್ಪಿಸಲು ವಾಯುವಾಗಬೇಕು. ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಂದ್ರನಾಗಬೇಕು. ಪಾತ್ರೆಯನ್ನರ್ಪಿಸಲು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಬೇಕು. ಇವರೆಲ್ಲರ ಶಕ್ತಿಯು ನನ್ನಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ನಿನ್ನ ಶುಶ್ರೂಷೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಬಹುದಷ್ಟೇ!

31. ಹೇ ಪಶುಪತಿ! ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಕಾರುತ್ತ ಭೀಕರವಾಗಿದ್ದ ಯಾವ ವಿಷವನ್ನು ಕಂಡು ದೇವಾಸುರರು ಪಲಾಯನಗೈದರೋ ಅಂಥ ವಿಷವನ್ನು ನಿನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿದ್ದ ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ನೀನು ಒಳಕ್ಕೂ ನುಂಗದೆ, ಹೊರಕ್ಕೂ ಉಗುಳದೆ ಕಂಠದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸಿಕೊಂಡೆ! (ಕಾರುಣ್ಯವ ತೋರುವ) ಪರಮೋಪಕಾರವಾದ ಈ ಕ್ರಿಯೆಯೊಂದೇ ಸಾಲದೆ!?

32. ಶಂಭುವೇ! ಮಹಾತ್ಮನೇ! ಜ್ವಾಲೆಗಳನ್ನು ಕಾರುತ್ತ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಆ ವಿಷವನ್ನು ನೀನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ನೋಡಿದೆ? ಅದನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಧರಿಸಿದೆ? ಪಕ್ವವಾದ ಜಂಬೂಫಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೆಯಾ? ಸಿದ್ಧರ ಗುಳಿಗೆಯೆಂದು ನಾಲಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟೆಯಾ? ನನಗೆ ವಿಭೂಷಣವಾಗುವ ಇದೊಂದು ನೀಲಮಣಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದೆಯಾ?

33. ಹೇ ದೇವ! ನಮ್ಮಂಥವರಿಗೆ ನಿನ್ನ ಸೇವೆ, ನಮಸ್ಕಾರ, ಸ್ತುತಿ, ಪೂಜೆ, ಸ್ಮರಣ, ಕಥಾಶ್ರವಣ, ದರ್ಶನ - ಇವುಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಲದೆ? ಹೇ ಸ್ವಾಮಿ! ಅಸ್ಥಿರರಾದ ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಆಯಾಸದಿಂದ ಏನು ದೊರಕೀತು? ನಿನ್ನ ಸೇವೆಗಿಂತ ಬೇರೆ ಮುಕ್ತಿಯಾದರೂ ಯಾವುದು? ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವ ದೇವತೆಯಿಂದ ಲಭಿಸೀತು? ಲಭಿಸಿದರೂ ಆಗ ಇವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದಾದರೂ ಏನನ್ನು?

34. ಪಶುಪತಿ! ನಿನ್ನ ಸಾಹಸವನ್ನು ಕುರಿತು ಏನು ಹೇಳೋಣ? ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವಂಥ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತಾರಿಗಿದೆ? ನಿನ್ನ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಇತರರು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಹೊಂದಬಲ್ಲರು? ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ದೇವಗಣವು ಪತನ ಹೊಂದಲು, ಮುನಿಗಣವು ಭಯಪಡಲು, ಪ್ರಪಂಚವು ನಶಿಸುತ್ತಿರಲು, ನೋಡುತ್ತ ಆನಂದಘನನಾದ ನೀನು ನಿರ್ಭಯನಾಗಿಯೂ ಅದ್ವಿತೀಯನಾಗಿಯೂ ವಿಹರಿಸುವೆ!

35. ಭಕ್ತರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಭಾರವನ್ನು ವಶಿಸಿದವನಾದ, ಸಕಲ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನೂ ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿರುವ, ಐಹಿಕ-ಆಮುಷ್ಮಿಕ-ಫಲೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥನಾದ, ಜಗತ್ತನ್ನು ಒಳಗೂ-ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ದಯಾಕರನೂ ಆದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಏನು ತಾನೇ ಇದೆ? ಶಂಭುವೇ! ನೀನೇ ನನ್ನ ಪರಮಾಂತರಂಗ ಎಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇನೆ.

36. ಸಾಂಬನೇ! ಭಕ್ತನಾದ ನಾನು, ಭಕ್ತಿಯೆಂಬ ದಾರದಿಂದ ಸುತ್ತಿದ, ಸಂತೋಷವೆಂಬ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಶಾಂತಮನವೆಂಬ ಕುಂಭದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಯುಗಳವೆಂಬ ಚಿಗುರನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯನ್ನಿಟ್ಟು, ಸತ್ತ್ವಶಾಲಿಯಾದ ನಿನ್ನ ನಾಮವನ್ನುಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ, ನನ್ನ ಶರೀರವೆಂಬ ಮನೆಯನ್ನು ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿ, ಸುಖ-ಕಲ್ಯಾಣಗಳನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತ ಪುಣ್ಯಾಹ ಕರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತೇನೆ.

37. ಶುದ್ಧಮಾನಸ ಎಂಬ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹಗಳು ಆದರದಿಂದ ದೃಢ ಭಕ್ತಿ ಎಂಬ ಹಗ್ಗದೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಡಗೊಳನ್ನಾಗಿಸಿ, ವೇದವೆಂಬ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಕಡೆದು, ಅದರಿಂದ ಚಂದ್ರ-ಕಲ್ಪತರು-ಕಾಮಧೇನು-ಚಿಂತಾಮಣಿಗಳಿಗೆ ಸಮನಾದ, ಧೀಮಂತರಿಗೆ ನಿತ್ಯಾನಂದದಾಯಕನಾದ, ಅಮೃತಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ, ನಿರಂತರ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

38. ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಿಂದ ಪಡೆದ ಪುಣ್ಯವೆಂಬ ಪವಿತ್ರವಾದ ಉದಯಾಚಲದ ಮೂಲಕ ತೋರಿಸಿದ ಸುಧಾಮಮಯವಾದ ಮೂರ್ತಿ ಇರುವವನೂ, ಪ್ರಸನ್ನನೂ, ಮಂಗಳಕರನೂ, ಶೋಭನರಾದ ಪ್ರಮಥಗಳೆಂಬ ನಕ್ಷತ್ರಸಮೂಹದಿಂದ ಸೇವಿತನೂ, ಮೃಗಧರನೂ, ಪೂರ್ಣನೂ, ಅಜ್ಞಾನಾಂಧಕಾರವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವವನಾದ, ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರನೆಂಬ ಚಂದ್ರನು ಹೃದಯಕಮಲವೆಂಬ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಆನಂದವೆಂಬ ಸಮುದ್ರವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉಕ್ಕಿ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಶುದ್ಧಮಾನಸರಾದ ಮುಕ್ತಾತ್ಮರು ಅನುಭವಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರ ವೃತ್ತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

39. ಮೋಕ್ಷಾಧಿಪತಿಯಾದ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಚಂದ್ರಶೇಖರನೆಂಬ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ನನ್ನ ಹೃದಯಕಮಲವೆಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ನೆಲೆಸಿರಲು ನಾಲ್ಕೂ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಧರ್ಮವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಪಾಪವು ನಷ್ಟವಾಗಿದೆ, ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧ-ಮದಾದಿಗಳು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿವೆ, ಕಾಲವು ಸುಖವನ್ನು ತರುತ್ತಿದೆ, ಜ್ಞಾನಾನಂದವೆಂಬ ಮಹಾಸಸ್ಯವು ಉತ್ತಮ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದೆ.

40. ಹೇ ಭಗವನ್! ವಿಶ್ವೇಶ! ಬುದ್ಧಿಯೆಂಬ ಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ, ಮಾತೆಂಬ ಘಟದಿಂದ, ಕವಿತೆಯೆಂಬ ಕಾಲುವೆ-ಉಪಕಾಲುವೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಂದ, ಸದಾಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯೆಂಬ ಸಾಗರದ ಅಮೃತಜಲದಿಂದ ಹೃದಯವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಭಕ್ತಿಯೆಂಬ ಬತ್ತವು ಸಾಫಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರಲಾಗಿ ಸೇವಕನಾದ ನನಗೆ ದುರ್ಭಿಕ್ಷದ ಭೀತಿ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೀತು?

41. ಹೇ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ! ಪಾಪಗಳೆಂಬ ಉತ್ಪಾತಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ (ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ), ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆ, ಮನಸ್ಸು, ಶಿರಸ್ಸು, ಕೈ-ಕಾಲುಗಳು, ಕಣ್ಣು-ಕಿವಿಗಳು ಇವುಗಳಿಂದ ನಿನ್ನ ಸ್ತೋತ್ರ, ಧ್ಯಾನ, ನಮಸ್ಕಾರ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ, ಪೂಜೆ, ದರ್ಶನ, ಶ್ರವಣ - ಈ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿರುವೆನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೊಡು, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನನಗೆ ಆ ಸ್ತೋತ್ರಾದಿಗಳ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕುರಿತು ದಯಮಾಡಿ ನಿರೂಪಿಸು. ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉದಾಸೀನ ಮಾಡದಿರು.

42. ದುರ್ಗೆಗೆ ಅತಿಪ್ರಿಯನಾದ ದೇವನೇ! ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಗಾಂಭೀರ್ಯವೇ ಕಂದಕ, ಧೈರ್ಯವೇ ಪ್ರಾಕಾರ, ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುವ ಸುಗುಣಗಳೇ ನಂಬಿಕಾರ್ಹ ಸೇನೆ. ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಇಂದ್ರಿಯ ಸಮೂಹವೇ ಬಾಗಿಲುಗಳು. ವಿದ್ಯೆಯೇ ವಸ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿ. ಇಂಥ ಸಮಸ್ತ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸದಾ ವಾಸಿಸು!

43. ಹೇ ಗಿರಿಶ! ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸು. ಇಲ್ಲಿ-ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಡ. ಸ್ವಾಮಿ! ಆದಿಕಿರಾತನೇ! ನನ್ನ ಮನವೆಂಬ ಕಾಡಲ್ಲಿ ಕಾಮ-ಮದ-ಮಾತ್ಸರ್ಯ-ಮೋಹ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಕೊಬ್ಬಿದ ಮೃಗಗಳಿವೆ. ಆ ಮೃಗಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ಬೇಟೆಯ ವಿನೋದವನ್ನೂ, ಆನಂದವನ್ನೂ ಹೊಂದುವವನಾಗು!

44. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮೃಗವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ, ಗಜಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿರುವ, ದೊಡ್ಡ ಹುಲಿಯನ್ನು ತುಂಡು ಮಾಡಿರುವ, ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಮೃತ್ಯುಪ್ರಾಯನಾಗಿರುವ, ದೊಡ್ಡ ಆಕೃತಿಯನ್ನುಳ್ಳ ಗಿರಿಶನೆಂಬ ಸಿಂಹವು ನನ್ನ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ನನಗೆ ಭಯವೆಲ್ಲಿ?

45. ಚಿತ್ತವೆಂಬ ಪಕ್ಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ವೇದಗಳೆಂಬ ಮರಗಳ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳೆಂಬ ತುದಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿದ, ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂಬ ಉತ್ತಮ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಆದರ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ, ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವ, ದುಃಖನಾಶ ಮಾಡುವ, ಅಮೃತರಸದಂಥ ರಸವಿರುವ ಫಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಂಕರ-ಪಾದಪದ್ಮಯುಗಳ ಎಂಬ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಾಸಿಸು. ವೃಥಾ ಸಂಚರಿಸುವುದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು, ಇತರ ಹವ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸಾಕುಮಾಡು.

46. ಎಲೈ ಮಾನಸ ರಾಜಹಂಸನೇ! ಉಗುರುಗಳ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ, ಚಂದ್ರನ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಅಮೃತಕಿರಣಗಳೆಂಬ ಸುಣ್ಣದ ಲೇಪದಿಂದ ಧವಲವರ್ಣಯುಕ್ತನಾಗಿ ಶೋಭಿಸುವ, ತಾವರೆಯ ಅರುಣಕಾಂತಿ ಎಂಬ ಪದ್ಮರಾಗರತ್ನದಿಂದ ಸುಂದರವಾದ, ಪರಮಹಂಸರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಯತಿಗಳಿಂದ ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಗಿರಿಜಾನಾಥನ ಪಾದಗಳೆಂಬ ಸೌಧದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಭಕ್ತಿಯೆಂಬ ವಧೂಗಣಗಳೊಡನೆ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ವಿಹರಿಸು!

47. ಶಂಭುವಿನ ಧ್ಯಾನ ಎಂಬ ವಸಂತದ ಸಂಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹೃದಯೋದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಪಾಪಗಳೆಂಬ ಹಣ್ಣೆಲೆಗಳು ಉದುರಿ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ. ಭಕ್ತಿಲತೆಗಳ ಗುಂಪುಗಳು ಪುಣ್ಯವೆಂಬ ಚಿಗುರಿನಿಂದ ಕೂಡಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ. ಸದ್ಗುಣಗಳು ಎಂಬ ಮೊಗ್ಗುಗಳು, ಜಪಮಂತ್ರಗಳೆಂಬ ಪುಷ್ಪಗಳು, ಶುಭ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು, ಅಮೃತಪ್ರಾಯವಾದ ಜ್ಞಾನ-ಆನಂದಗಳೆಂಬ ಮಕರಂದದ ಝರಿ- ಇವು ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವ ಎಂಬ ಫಲವನ್ನು ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ನೀಡಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿವೆ

48. ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜಹಂಸವೇ! ನಿತ್ಯಾನಂದವೆಂಬ ಜಲಕ್ಕೆ ಆಲಯವಾದ, ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳ ಅಂತರಂಗವೆಂಬ ಕಮಲಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾದ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ, ಸತ್ಪುರುಷರೆಂಬ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿತವಾದ, ಕಲಂಕವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ, ಉತ್ತಮವಾದ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರವೆಂಬ ಪರಿಮಳದಿಂದ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಶಂಭುಧ್ಯಾನ ಎಂಬ ಸರೋವರವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಸೇರು. ಕ್ಷುದ್ರ ಜನರ ಆಶ್ರಯವೆಂಬ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತ ಏತಕ್ಕೆ ಶ್ರಮಿಸುವೆ?

49. ಆತ್ಮಾನಂದವೆಂಬ ನೀರಿನಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆನೆಸಿ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಹರನ ಪಾದಕಮಲವೆಂಬ ಪಾತಿಯಿಂದ ಮೊಳೆತಿರುವ, ಸ್ಥೈರ್ಯವೆಂಬ ಆಶ್ರಯವೃಕ್ಷವನ್ನವಲಂಬಿಸಿ ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ, ದೇಹದ ಅಳತೆಯಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾದ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಚಪ್ಪರದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಿ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ, ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಹುಲುಸಾಗಿ ವರ್ಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಕ್ತಿಯೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಯು ನಿತ್ಯವಾಗಿ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೆಂಬ ಫಲಗಳನ್ನು ನನಗೆ ನೀಡಲಿ!

50. ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ತಾಂಡವ ನೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುವ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ, ಭ್ರಮರಾಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗಯುಕ್ತನಾದ, ಸಾನಿಧ್ಯದಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿರುವ, ಅನೇಕ ಸುವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ, ಸರ್ಪರಾಜನನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪೂಜ್ಯವಾದ, ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ, ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿತನಾದ, ಶ್ರೀಗಿರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮಹಾಲಿಂಗವನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ!

51. ಭ್ರಮರಾಂಬಿಕೆಯ ಇಚ್ಛೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಉತ್ಕಟ ನರ್ತನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಗಜಾಸುರನ ಮದವನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ, ಶೋಭಿಸುವ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಪ್ರಣವನಾದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಮಹಾಪ್ರಮಾಣದ ಶ್ವೇತಕಾಯನಾಗಿರುವ, ಮನ್ಮಥನಿಂದ ಆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ, ಸತ್ಯವೆಂಬ ರೆಕ್ಕೆಯನ್ನುಳ್ಳ, ವಿಭುವೂ ಶ್ರೀಶೈಲವಾಸಿಯೂ ಆದ (ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನೆಂಬ) ಭ್ರಮರಾಧಿಪನು ಸತ್ಪುರುಷರ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ವನದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನಃಕಮಲದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಹರಿಸಲಿ!

52. ಹೇ ಶಂಭೋ! ನೀಲಕಂಠ! ಕರುಣೆಯೆಂಬ ನೀರನ್ನು ವರ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಘನವಾದ ವಿಪತ್ತುಗಳೆಂಬ ಬಿಸಿಲಿನ ತಾಪವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕುಶಲನಾದ, ವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ಸಸ್ಯವು ಫಲವನ್ನು ಕೊಡಲೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಸದಾ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನಾದ, ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲ, ನರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವ ಭಕ್ತಮಯೂರವನ್ನುಳ್ಳ, ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ, ಚಂಚಲವಾದ ಜಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಎಂಬ ಜಾತಕಪಕ್ಷಿಯು ಸದಾ ಇಚ್ಛಿಸುವುದು.

53. ಆಕಾಶವನ್ನು ಕೇಶವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಶಿಖಿಯೆಂದೂ, ಸರ್ಪರಾಜನನ್ನು ಪುಚ್ಛದಂತೆ ಧರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಕಲಾಪಿಯೆಂದೂ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಪ್ರಣವೋಪದೇಶದ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಕಾರಣ ಕೇಕೆಯುಳ್ಳವನೆಂದೂ ಯಾವನು ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ ಅಂಥ, ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣಳೂ, ಘನಸುಂದರಿಯೂ ಆದ ಶೈಲಜೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದದಿಂದ ನರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವ, ವೇದಾಂತವೆಂಬ ಉಪವನದಲ್ಲಿ ವಿಹಾರರಸಿಕನಾದ ನೀಲಕಂಠನೆಂಬ ನವಿಲನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

54. ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವೇ ಗ್ರೀಷ್ಮದಿನಗಳ ಕೊನೆ, ಹರಿಯು ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದಲೇ ಬಾರಿಸುತ್ತಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಮದ್ದಲೆಯ ಶಬ್ದವೇ ಮೇಘಗರ್ಜನೆ. ದೇವತೆಗಳ ಕಣ್ಣಿನ ಕಾಂತಿಯೇ ಮಿಂಚು. ಭಕ್ತರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಶ್ರುಗಳೇ ಮಳೆ. ಪಾರ್ವತಿಯೇ ಹೆಣ್ಣುನವಿಲು. ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವನ ಉಜ್ವಲವಾದ ತಾಂಡವನೃತ್ಯವು ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ ಅಂಥ ನೀಲಕಂಠನೆಂಬ ನವಿಲನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

55. ಆದಿಕಾರಣನಾದ, ಅಮಿತತೇಜೋಯುಕ್ತನಾದ, ಶ್ರುತಿಯ ಪದಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಬರತಕ್ಕ, ಸಕಲಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಏಕಮಾತ್ರಲಕ್ಷ್ಯನಾದ, ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯನಾದ, ಮೂರು ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ, ಧ್ಯಾನಯೋಗ್ಯನಾದ, ಸಕಲ ಯೋಗಿಗಳಿಂದಲೂ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ, ಮಾಯಾಧೀಶನಾದ ಉತ್ತಮವಾದ ತಾಂಡವನಾಟ್ಯದ ಆನಂದಾತಿರೇಕವುಳ್ಳವನಾದ, ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ, ಶಂಭುವಾದ ನಿನಗೆ ಈ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

56. ನಿತ್ಯನೂ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮನೂ ತ್ರಿಪುರಧ್ವಂಸಿಯೂ ಕಾತ್ಯಾಯನಿಗೆ ಶ್ರೇಯೋರೂಪನೂ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ಆದಿಕುಟುಂಬಿಯೂ, ಮುನಿಗಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಚಿನ್ಮೂರ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಮಾಯೆಯಿಂದ ತ್ರಿಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನೂ, ಸಕಲ ವೇದಾಂತಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನೂ, ಸಾಯಂ ನೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನೂ, ಜಟಾಧಾರಿಯೂ ಆದ ಶಂಭುವಿಗೆ ಈ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

57. ಎಲೈ ವಿಭುವೇ, ನನ್ನ ಉದರಪೋಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಧನಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಎಲ್ಲರ ಬಳಿಗೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿರುವೆನು, ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅರಿತಿಲ್ಲ! ಹೇ ಶರ್ವನೇ! ಪಶುಪತಿ! ನನ್ನ ಜನ್ಮಾಂತರದ ಪುಣ್ಯಪರಿಪಾಕದಿಂದ ನೀನು ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಇರುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯನೇ

58 ಹೇ ಪಶುಪತಿ! ಸೂರ್ಯನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕತ್ತಲೆಯ ಮಂಡಲವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ? ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನಾಂಧಕಾರವು ಅದೆಷ್ಟು ಗಾಢವಾಗಿರಬಹುದು! ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ (ಕಾರುಣ್ಯದಿಂದ) ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

59. ಎಲೈ ಪಶುಪತಿ! ಗೌರೀನಾಥ! ಹಂಸವು ಪದ್ಮವನವನ್ನೂ, ಜಾತಕಪಕ್ಷಿಯು ನೀಲಮೇಘವನ್ನೂ, ಚಕ್ರವಾಕವು ಸೂರ್ಯನನ್ನೂ, ಚಕೋರವು ಚಂದ್ರನನ್ನೂ, ಹೇಗೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಚಿನ್ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಯುಗ್ಮವನ್ನು ನನ್ನ ಚಿತ್ತವು ಆಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

60. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿರುವವನು ದಡವನ್ನೂ, ಆಯಾಸಹೊಂದಿದ ದಾರಿಹೋಕನು ಮರದ ನೆರಳನ್ನೂ, ಮಳೆಯಿಂದ ಹೆದರಿದವನು ಒಳ್ಳೆಯ ಮನೆಯನ್ನೂ, ಅತಿಥಿಯು ಗೃಹಸ್ಥನನ್ನೂ, ದೀನನು ಧಾರ್ಮಿಕನಾದ ಪ್ರಭುವನ್ನೂ, ಗಾಢಾಂಧಕಾರದಿಂದ ತೊಳಲುತ್ತಿರುವವನು ದೀಪವನ್ನೂ, ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ನಡಗುತ್ತಿರುವವನು ಬೆಂಕಿಯನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಆಶ್ರಯಿಸುವನೋ ಹಾಗೆಯೇ, ಎಲೈ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೇ, ಸಕಲ ಭಯ ನಿವಾರಕನಾದ ಶಂಭುವಿನ ಪಾದಾರವಿಂದವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸು!

61. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಂಕೋಲದ ಬೀಜಗಳು ಪುನಃ ಅದೇ ಮರವನ್ನೂ, ಸೂಜಿಯು ಆಯಸ್ಕಾಂತ ಶಿಲೆಯನ್ನೂ, ಪತಿವ್ರತೆಯು ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನೂ, ಬಳ್ಳಿಯು ಮರವನ್ನೂ, ನದಿಯು ಸಮುದ್ರವನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೆ ಮನೋವೃತ್ತಿಯು ಪಶುಪತಿಯ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳನ್ನು ಸದಾ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿಂತರೆ ಅದು ಭಕ್ತಿಯೆನ್ನಿಸುವುದು.

62. ಎಲೈ ದೇವನೇ! ಭಕ್ತಿ ಎಂಬ ಮಾತೆಯು ಭಕ್ತನೆಂಬ ಮಗುವಿಗೆ ಆನಂದಬಾಷ್ಪಗಳಿಂದ ರೋಮಾಂಚನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಳು, ನೈರ್ಮಲ್ಯವೆಂಬ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ಹೊದಿಸುವಳು, ವಾಕ್ ಎಂಬ ಶಂಖದ ಕೊನೆಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಚರಿತಾಮೃತವನ್ನು ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬುವವರೆಗೆ ಕುಡಿಸುವಳು, ರುದ್ರಾಕ್ಷದಿಂದಲೂ ಭಸ್ಮದಿಂದಲೂ ದೇಹವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಳು, ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನವೆಂಬ ಮಂಚದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವಳು.

63. ನಡೆದು ಸವೆದ ಪಾದರಕ್ಷೆಯು ಪಶುಪತಿಯ ಶರೀರಕ್ಕೆ ದರ್ಭೆಯಾಗುವುದು. ಉಗುಳಿದ ನೀರು ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನಿಗೆ ದಿವ್ಯಾಭಿಷೇಕವಾಗುವುದು. ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಂದುಳಿದ ಮಾಂಸದ ತುಂಡು ಹೊಸ ನೈವೇದ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇಡನು ಭಕ್ತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಭಕ್ತಿಯು ಏನನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡಲಾರದು?!

64. ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ! ಯಮನ ಎದೆಯನ್ನು ಒದೆಯುವಿಕೆ, ಕಠಿಣನಾದ ಅಪಸ್ಮಾರಾಸುರನ ಮರ್ದಿಸುವಿಕೆ, ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಲೆತ, ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ದೇವತೆಗಳ ತಲೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಕಿರೀಟಗಳ ಉಜ್ಜುವಿಕೆ-ಎಂಬ ಈ ಕೆಲಸಗಳು ನಿನ್ನ ಮೃದುವಾದ ಪಾದಯುಗ್ಮಕ್ಕೆ ಯುಕ್ತವಲ್ಲ! ಸದಾ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ರತ್ನದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪಾದುಕೆಯನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಸಂಚರಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸು.

65. ಹೇ ಭವಾನೀಪತೇ! ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ನಿನ್ನ ಪಾದಪದ್ಮದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿರುವುದೋ ಅಂಥವರಿಗೆ ಯಾವುದು ತಾನೇ ದುರ್ಲಭ? ನೀನೆಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಎದೆಯನ್ನು ಒದೆಯುವೆಯೋ ಎಂದು ಹೆದರಿ ಯಮನು ಅವನ ಬಳಿಯಿಂದ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಕಿರೀಟಗಳಲ್ಲಿರುವ ರತ್ನಗಳೆಂಬ ದೀಪಗಳಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಆರತಿ ಎತ್ತುತ್ತಾರೆ. ಮುಕ್ತಿವಧುವು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಗಾಢಾಲಿಂಗನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾಳೆ.

66. ಎಲೈ ಶಂಭು! ನೀನು ಸಕಲಪ್ರಪಂಚವನ್ನೂ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗಿ ರಚಿಸುತ್ತಿಯೇ. ಜನರೆಲ್ಲರೂ ನಿನಗೆ ಕ್ರೀಡೆಯ ಮೃಗಗಳು. ಯಾವ ಕರ್ಮವು ನನ್ನಿಂದ ಆಚಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ ಅದು ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿಯೇ. ಹೇ ಪಶುಪತಿ! ನನ್ನ ಕರ್ಮವೆಲ್ಲ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಿನ್ನ ಉತ್ಸುಕತೆಯ ಪರಿಣಾಮವೇ ಆಗಿದೆ. ಇದು ನಿಶ್ಚಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ರಕ್ಷಣವು ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ.

67. ಸಂತೋಷಬಾಷ್ಪದ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ನೆನೆಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಬಹುವಿಧವಾಗಿ ಮೊಳೆತ, ರೋಮಾಂಚವೆಂಬ ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಆನಂದಾನುಭವಕ್ಕೆ ಆಸರೆಯಾದ, ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರವವರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ, ಸದಾಶಿವನ ಏಕಾಂತಭಾವನೆ ಎಂಬ ದಿವ್ಯಲತೆಯನ್ನು ಶರಣುಹೊಂದುತ್ತೇನೆ.

68. ಹೇ ದಯಾಳು! ಪಶುಪತಿ! ಅಮಿತವಾದ ಆನಂದಾಮೃತವನ್ನು ಬಾರಿ ಬಾರಿಗೂ ಕರೆಯುತ್ತಿರುವ, ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳೆಂಬ ಹಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ, ನನ್ನ ಸುಪುಣ್ಯವೆಂಬ ಕರುವನ್ನುಳ್ಳ, ಭಕ್ತಿಯೆಂಬ ನನ್ನ ಒಂದು ಹಸುವನ್ನು ನೀನು ದಯೆಯಿಂದ ಪರಿಪಾಲಿಸು.

69. ಹೇ ದೇವ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ಜಡತ್ವವಾಗಲೀ, ಪಶುತ್ವವಾಗಲೀ, ಕಲಂಕವಾಗಲೀ, ಕುಟಿಲಾಚರಣವಾಗಲೀ ಇಲ್ಲ. ಇದೆಯೆಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ, ಹೇ ಚಂದ್ರಮೌಲಿಯೇ, (ಕಲಂಕಿತ ಚಂದ್ರನು ನಿನ್ನ ಶಿರೋಭೂಷಣವಾದಂತೆ, ಪಶುತ್ವವುಳ್ಳ ನಂದಿಯು ನಿನ್ನ ವಾಹನವಾದಂತೆ, ಕುಟಿಲಗಮನವುಳ್ಳ ಸರ್ಪಗಳು ನಿನ್ನ ಆಭರಣಗಳಾದಂತೆ), ನಿನ್ನ ಆಭಾರಣವಾಗಲು ನಾನಿನ್ನೂ ಏಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿಲ್ಲ?

70. ಬಹಿರಂಗದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸಲು ಸುಲಭನೂ ಪ್ರಸನ್ನಮೂರ್ತಿಯೂ ಅಗಣಿತ ಫಲದಾಯಕನೂ ಪ್ರಬಹುವೂ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೀರಿರುವನೂ ಆದ ರಾಜಶೇಖರನು ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವಂತಾಗಲಿ

71. ಏರಿಸಿದ ಭಕ್ತಿಯೆಂಬ ಹೆದೆಯಿಂದ ಬಗ್ಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾವವೆಂಬ ಬಿಲ್ಲಿನೊಂದಿಗೆ ಸಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಿವಧ್ಯಾನವೆಂಬ ಅಮೋಘವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಜ್ಞಾನಿವರ್ಯನು ಪಾಪಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ವಿಜಯಿಯಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾದ (ಮೋಕ್ಷ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ) ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಆನಂದದಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

72. ಶಿವನೇ! ಧ್ಯಾನವೆಂಬ ಅಂಜನದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಂಧಕಾರದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನೋಡಿ, ಮಹಾಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಈಶ್ವರ ನಾಮಗಳೆಂಬ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಭೇದಿಸಿ, ದಿವ್ಯಾಶ್ರಿತವಾದ ನಿನ್ನ ಪಾದಪದ್ಮವೆಂಬ ಸರ್ಪಭೂಷಣಮಣಿಯನ್ನು ಯಾರು ಪಡೆದು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ಕೃತಾರ್ಥರು.

73. ಎಲೈ ಸುಮತಿಯೆ! ಯಾವುದರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಶ್ರೀದೇವಿ-ಭೂದೇವಿಯರಿಗೆ ಪತಿಯಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ವರಾಹಾವತಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನೋ ಅಂತಹ, ಇಚ್ಛಿಸಲ್ಪಡುವ ಮುಕ್ತಿಯೆಂಬ ಮಹಾಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೊಲವಾಗಿರುವ, ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳನ್ನು ಭಜಿಸು.

74. ದಿಗಂಬರನ ಪಾದಾರವಿಂದವು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಆಶಾವೇಶ, ಕ್ಲೇಶ, ದುರ್ವಾಸನೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಉದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿರುವ ದಿವ್ಯ ಪರಿಮಳದಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ.

75. ಎಲೈ ಸ್ಮರಾರಿ! ಸರ್ವಲೋಕಾಧಿಪತಿ! ವೃಷಭಾರೂಢನೇ! ಶುಭಕರವೂ, ಸರಸಗತಿಯನ್ನುಳ್ಳದ್ದೂ, ವೇಗಯುಕ್ತವೂ, ಎಲ್ಲಾ ಇಂಗಿತಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವಂಥದ್ದೂ, ದೋಷರಹಿತವೂ, ಶುಭಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದೂ ಆದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಏರಿ ಸಂಚರಿಸು.

76. ಮಹೇಶನ ಪಾದವೆಂಬ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಭಕ್ತಿಯು ಮೋಡಗಳ ಸಾಲು ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುವಂತೆ, ಸಂತೋಷವರ್ಷವನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತದೆ. ಯಾವನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕೆರೆಯು ಅದರಿಂದ ತುಂಬುವುದೋ ಅವನ ಜನ್ಮಸಸ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಫಲವಾಗುವುದೇ ಹೊರತು ಇತರರದ್ದಲ್ಲ.

77. ಹೇ ಪರಾಮಶಿವನೇ! ಪ್ರಿಯತಮನನ್ನಗಲಿದ ಸಾಧ್ವಿಯು ತನ್ನ ಚಂಚಲವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿಡುವುದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ, ಅವನನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ, ಶಿವಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತ, ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುವುದು, ಭಾವಿಸುವುದು, ನೋಡುವುದು, ವರ್ಣಿಸುವುದು, ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡುವಳೋ ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ನಿನ್ನ ವಿಯೋಗ ದುಃಖದಿಂದ ಭ್ರಮೆ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಈಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನ ಪಾದಪದ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾಗಿ, ಅದನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ, ತನ್ನನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಿಸಲು ಶಿವಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತ, ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಸ್ಮರಣ-ದರ್ಶನ-ಕೀರ್ತನಾದಿ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತದೆ.

78. ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ಸರಿಯಾದ ಉಪಚಾರ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ವಿನಯಯುಕ್ತವಾದ, ಸ್ನೇಹಯುಕ್ತವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ, ನವವಧುವಿನಂತಿರುವ ನನ್ನ ಈ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸು.

79. ಹೇ ಶಂಭು! ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳು ನಿತ್ಯವೂ ಯೋಗಿಗಳ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕಮಲದಳಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂಚರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವವು. ಅಂಥ ಪಾದಗಳು ಯಮನ ಕಠೋರವಾದ ವಿಶಾಲವಾದ ಎದೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಒದ್ದವು? ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಾದರೋ ಅತ್ಯಂತ ಮೃದುವಾಗಿವೆ. ಹಾ! ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಅದನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದೆ! ಈ ಪಾದಗಳನ್ನು ದೃಗ್ಗೋಚರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು. ಹೇ ವಿಭು! ನಾನು ಅವನ್ನು ಕೈಗಳಿಂದ ಒತ್ತುವೆನು.

80. ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ! 'ಇವನು ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ, ಇವನ ಮನಸ್ಸು ಕಠಿಣ, ಅದರಲ್ಲಿ ನಾನು ತಿರುಗಾಡಬೇಕಾಗುವುದು' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ನನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೇ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಕೋಮಲವಾದ ಪಾದಗಳಿಂದ ನಡೆದು ಹಿಂದೆಯೇ (ಕಾಠಿಣ್ಯದ) ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವೆ, ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ದಿವ್ಯವಾದ ಮನೆಗಳ ಜಗಲಿ ಪಡಸಾಲೆ ಮುಂತಾದ ನಯವಾದ ನೆಲಗಳು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೂವಿನ ಹಾಸಿಗೆಗಳು, ಆಸನಗಳು ಮೊದಲಾದವು ನಿನಗೆ ಬಹುವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ನಿನ್ನ ನಾಟ್ಯವು?

81. ಉಮಾಮಹೇಶನೇ! ಯಾರು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲವನ್ನು ನಿನ್ನ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳ ಅರ್ಚನೆಯಿಂದ, ಸ್ವಲ್ಪ ಧ್ಯಾನ-ಸಮಾಧಿಗಳಿಂದ, ಸ್ವಲ್ಪ ನಮಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ, ಸ್ವಲ್ಪ ನಿನ್ನ ಕಥಾ-ಶ್ರವಣದಿಂದ, ಸ್ವಲ್ಪ ನಿನ್ನ ಮೂರ್ತಿ ದರ್ಶನದಿಂದ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಕಳೆಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಆನಂದದಿಂದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ ಜೀವಿಸುವಾಗಲೇ ಮುಕ್ತನಾಗುವನಲ್ಲವೇ?

82. ಹೇ ಪಾರ್ವತಿಪತಿ! ವಿಷ್ಣುವು ಬಾಣವಾಗಿ, ವೃಷಭನಾಗಿ, ಅರ್ಧ ದೇಹದಿಂದ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ, ವರಾಹನಾಗಿ, ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ, ಮೃದಂಗ ಬಾರಿಸುವವನಾಗಿ - ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದನು. ನಿನ್ನ ಪಾದದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಯನ ಕಮಲವನ್ನೇ ಅರ್ಪಿಸಿದನು. ನಿನ್ನ ದೇಹಭಾಗವೇ ಆಗಿರುವ ಹರಿಯು ಪೂಜ್ಯರಿಗಿಂತಲೂ ಪೂಜ್ಯನು. ಹಾಗಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮನಾದವನು ಯಾರಿರುವನು?

83. ಜನನ-ಮರಣಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುವ ಕ್ಷುದ್ರ ದೇವತೆಗಳ ಸೇವೆಯಿಂದ ಸುಖಲೇಶವೂ ಉಂಟಾಗದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಯಾರು ಜನನ-ಮರಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿರುವ ಪಾರ್ವತೀ-ವಲ್ಲಭನಾದ ಈಶನನ್ನು ಭಜಿಸುವರೋ ಧನ್ಯರಾದ ಅವರು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಪರಮಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವರು.

84. ಶಿವ! ಭವ! ಸಕಲ ಲೋಕಬಂಧು! ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸಿಂಧು! ನಿನ್ನ ಮತ್ತು ಗೌರಿಯ ಪರಿಚರ್ಯೆಗಾಗಿ ಸದ್ಗುಣ ಸಂಪನ್ನಳಾದ ಬುದ್ಧಿಕನ್ಯೆಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ದಯಾಪರನೇ! ನನ್ನ ಹೃದಯವೆಂಬ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಸದಾ ವಾಸಿಸು.

85. ಹೇ ಇಂದುಮೌಳಿ! ನಾನು ಸಮುದ್ರ ಮಥನದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಪಾತಾಳವನ್ನು ಭೇದಿಸುವುದರಲ್ಲಾಗಲಿ, ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. ವನಮೃಗಗಳ ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನಾದ ಬೇಡನೂ ಅಲ್ಲ. ಹೀಗಿರಲು ಭೋಜನ, ಪುಷ್ಪ, ಆಭರಣ, ವಸ್ತ್ರ ಇವುಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಮಾಡಲಿ?

86. ಉಮಾನಾಥ! ವಿಭು! ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಲಿ? ದುರ್ಲಭವಾದ ಪಕ್ಷಿರೂಪವನ್ನಾಗಲಿ, ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನಾಗಲಿ ನಾನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಮಸ್ತಕವನ್ನಾಗಲಿ, ಪಾದಪದ್ಮವನ್ನಾಗಲಿ ಅರಿತಿಲ್ಲ. ಪಕ್ಷಿ-ವರಾಹ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಗಳಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ಮಸ್ತಕ-ಅಂಘ್ರಿಗಳ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದಮೇಲೆ, ನನ್ನ ಪಾಡೇನು?

87. ಶಂಭು! ನಿನಗೆ ವಿಷವೇ ಆಹಾರ, ಸರ್ಪವೇ ಆಭರಣ, ಚರ್ಮವೇ ಹೊದಿಕೆ, ವೃಷಭವೇ ವಾಹನ. ಹೀಗಿರಲು ನೀನು ನನಗೇನು ಕೊಡಬಲ್ಲೆ? ಕೊಡಲು ಏನಿರುವುದು? ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಕೊಡು!

88. ಶಿವ! (ರಾಮನಂತೆ) ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಎಂದು ಕಟ್ಟಬಲ್ಲೆನೋ, (ಅಗಸ್ತ್ಯನಂತೆ) ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತವನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಬಲ್ಲೆನೋ, (ವಿಷ್ಣುವಿನಂತೆ) ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗುವೆನೋ ಅಂದು ನಿನ್ನ ಪೂಜೆ-ಸ್ತುತಿ-ಧ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥನಾದೇನು!

89.ಈಶನೇ! ನಮಸ್ಕಾರ-ಸ್ತೋತ್ರ-ಪೂಜಾವಿಧಿ, ಧ್ಯಾನ-ಸಮಾಧಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಬಿಲ್ಲು-ಒನಕೆ-ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದಲೇ ನೀನು ತೃಪ್ತನಾಗುವೆಯಾದರೆ, ಹೇಳು! ನಿನಗೆ ಯಾವುದು ಪ್ರೀತಿಕರವೋ ಅದನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

90. ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗದ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಪರಿಚಿತನಾದ ನಾನು ಮಾತಿನಿಂದ ಶಂಭುವಿನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವೆ. ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಿವನ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವೆ. ಮಸ್ತಕದಿಂದ ಸದಾಶಿವನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುವೆ!

91. ರಾಜಮೌಳಿ! ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ ಇದ್ದ ಅವಿದ್ಯೆಯು ಕಳೆದು ಹೋಗಿ ನಿನ್ನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಮನೋಜ್ಞವಾದ ವಿದ್ಯೆಯು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು. ಮಂಗಳಕರವಾಗಿಯೂ ಮೋಕ್ಷದ ಪಾತ್ರವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲವನ್ನು ಸೇವಿಸುವೆ, ಧ್ಯಾನಿಸುವೆ.

92. ಗೌರೀಶನೇ! ಪಾಪ, ದೌರ್ಭಾಗ್ಯ, ಕೆಟ್ಟ ಹಣೆ-ಬರಹ, ದುರಹಂಕಾರ, ದುರ್ವಚನ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನಿಂದ ದೂರಾದವು. ಸಾರಭೂತವಾದ ನಿನ್ನ ಚರಿತಾಮೃತವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ನಿನ್ನ ಸತ್ಕಟಾಕ್ಷಗಳ ಮೂಲಕ ಉದ್ಧರಿಸು.

93. ಶಿರದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಕೋಮಲವಾದ ನೀಲಮೇಘ ಕಂಠವಿರುವ, ಮಹಾಜ್ಯೋತಿಯಾದ, ಪ್ರಭುವಾದ ಗಿರಿಜಾನಾಥನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೃದಯವು ನಿರಂತರವೂ ರಮಿಸಲಿ

94. ಯಾವ ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಶಿವನಾಮ ನುಡಿಯುವುದೋ ಅದೇ ನಿಜವಾದ ನಾಲಿಗೆ. ಯಾವ ಕಣ್ಣುಗಳಿ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡುವವೋ ಅದೇ ನಿಜವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳು. ಯಾವ ಕೈಗಳು ಶಿವನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸುವುದೋ ಅದೇ ನಿಜವಾದ ಕೈಗಳು. ಯಾರು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವನೋ ಅವನೇ ಕೃತಕೃತ್ಯನು!

95. ಭವಾನಿಪತಿ! ಶಿವ! 'ನನ್ನ ಚರಣಗಳು ಅತಿ ಮೃದು, ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಅತಿ ಕಠಿಣ' ಎಂಬ ಸಂಶಯವನ್ನು ಬಿಡು. ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ವಾಸ ಮಾಡುವಂತಾಯಿತು?

96. ಹೇ ಪುರಹರ! ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಮದ್ದಾನೆಯನ್ನು ಧೈರ್ಯವೆಂಬ ಅಂಕುಶದಿಂದ ಶಾಂತಗೊಳಿಸು, ಭಕ್ತಿ ಎಂಬ ಸರಪಳಿಯಿಂದ ಬಲವಾಗಿ ಸೆಳೆದು, ಚಿದ್ ಯಂತ್ರದಿಂದ ನಿನ್ನ ಪಾದವೆಂಬ ಕಂಬಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟು!

97. ಪರಮಾತ್ಮ! ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಬಲವಾದ ಮದ್ದಾನೆಯು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವನೇ! ಅದನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಎಂಬ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಉಪಾಯವಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಈಶ್ವರನ ಪಾದವೆಂಬ ಮರದ ಬುಡಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟು!

98. ಗೌರೀಪ್ರಿಯ! ದೇವ! ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಯುಕ್ತಳಾದ ಸರಳ ಪದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ, ಯೋಗ್ಯವೃತ್ತಗಳುಳ್ಳ, ಒಳ್ಳೆಯ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲಾದ, ರಸ-ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ವಸ್ತುಪ್ರಶಂಸಾರೂಪವಾದ ಕಾವ್ಯಲಕ್ಷಣಗಳಿರುವ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಕಾವ್ಯಶೋಭಾಕರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕಾರ ವಿಶೇಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ವಿನಯಾನ್ವಿತೆಯಾದ, ವ್ಯಂಗ್ಯಾರ್ಥವೆಂಬ ಸ್ಫುಟವಾದ ಧನರೇಖೆಯನ್ನುಳ್ಳ, ಕಲ್ಯಾಣಿಯಾದ ನನ್ನ ಕವಿತಾಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸು!

99. ಪರಮಶಿವ! ಕಾರುಣ್ಯಜಲಧಿ! ಶಂಭು! ಸ್ವಾಮಿ! ನಿನ್ನ ಪಾದವನ್ನೂ-ಶಿರವನ್ನೂ ನೋಡುವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆ ವಿಷ್ಣು-ಬ್ರಹ್ಮರು ತಿರ್ಯಗ್ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲೂ ಆಕಾಶದಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸಿ ವೃಥಾ ಶ್ರಮಪಟ್ಟರು. ಇದು ಯುಕ್ತವೇ? ಹೀಗಿರಲು ಹೇ ಶಂಭು! ಸ್ವಾಮಿ! ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಗೋಚರಿಸುವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸು

100. ಶಂಭು! ಯಾವ ಸುಳ್ಳನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ, ಹೊಗಳಿಕೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವೆನು. ಸ್ತುತಿಯೋಗ್ಯರಾದವರ ಪರಸ್ಪರ ಯೋಗ್ಯತಾ ಗಣನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ನಿನ್ನನ್ನೇ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ಉಳ್ಳವರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯರು ಯಾರೆಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದಾಗ ಇತರ ದೇವತೆಗಳು ಹೊಟ್ಟಿನಂತೆ ಹಾರಿಹೋಗಿ ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಉತ್ತಮೋತ್ತಮ ಫಲವೆಂದೂ ನಿನ ಭಕ್ತರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ.

