|| ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ಸ್ತೋತ್ರಮ್ ||

ನಮಃ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ನವಯೌವನಾಭ್ಯಾಂ
ಪರಸ್ಪರಾಶ್ಲಿಷ್ಟವಪುರ್ಧರಾಭ್ಯಾಮ್ |
ನಗೇಂದ್ರಕನ್ಯಾವೃಷಕೇತನಾಭ್ಯಾಂ
ನಮೋ ನಮಃ ಶಂಕರಪಾರ್ವತೀಭ್ಯಾಮ್ ||1||

ನಮಃ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಸರಸೋತ್ಸವಾಭ್ಯಾಂ
ನಮಸ್ಕೃತಾಭೀಷ್ಟವರಪ್ರದಾಭ್ಯಾಮ್ |
ನಾರಾಯಣೇನಾರ್ಚಿತಪಾದುಕಾಭ್ಯಾಂ
ನಮೋ ನಮಃ ಶಂಕರಪಾರ್ವತೀಭ್ಯಾಮ್ ||2||

ನಮಃ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ವೃಷವಾಹನಾಭ್ಯಾಂ
ವಿರಿಂಚಿವಿಷ್ಣ್ವಿಂದ್ರಸುಪೂಜಿತಾಭ್ಯಾಮ್ |
ವಿಭೂತಿಪಾಟೀರವಿಲೇಪನಾಭ್ಯಾಂ
ನಮೋ ನಮಃ ಶಂಕರಪಾರ್ವತೀಭ್ಯಾಮ್ ||3||

ನಮಃ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಜಗದೀಶ್ವರಾಭ್ಯಾಂ
ಜಗತ್ಪತಿಭ್ಯಾಂ ಜಯವಿಗ್ರಹಾಭ್ಯಾಮ್ |
ಜಂಭಾರಿಮುಖ್ಯೈರಭಿವಂದಿತಾಭ್ಯಾಂ
ನಮೋ ನಮಃ ಶಂಕರಪಾರ್ವತೀಭ್ಯಾಮ್ ||4||

ನಮಃ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಪರಮೌಷಧಾಭ್ಯಾಂ
ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಪಂಜರರಂಜಿತಾಭ್ಯಾಮ್ |
ಪ್ರಪಂಚಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹೃತಾಭ್ಯಾಂ
ನಮೋ ನಮಃ ಶಂಕರಪಾರ್ವತೀಭ್ಯಾಮ್ ||5||

ನಮಃ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಅತಿಸುಂದರಾಭ್ಯಾಂ
ಅತ್ಯಂತಮಾಸಕ್ತಹೃದಂಬುಜಾಭ್ಯಾಮ್ |
ಅಶೇಷಲೋಕೈಕಹಿತಂಕರಾಭ್ಯಾಂ
ನಮೋ ನಮಃ ಶಂಕರಪಾರ್ವತೀಭ್ಯಾಮ್ ||6||

ನಮಃ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಕಲಿನಾಶನಾಭ್ಯಾಂ
ಕಂಕಾಲಕಲ್ಯಾಣವಪುರ್ಧರಾಭ್ಯಾಮ್ |
ಕೈಲಾಸಶೈಲಸ್ಥಿತದೇವತಾಭ್ಯಾಂ
ನಮೋ ನಮಃ ಶಂಕರಪಾರ್ವತೀಭ್ಯಾಮ್ ||7||

ನಮಃ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಅಶುಭಾಪಹಾಭ್ಯಾಂ
ಅಶೇಷಲೋಕೈಕವಿಶೇಷಿತಾಭ್ಯಾಮ್ |
ಅಕುಂಠಿತಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ಮೃತಿಸಂಭೃತಾಭ್ಯಾಂ
ನಮೋ ನಮಃ ಶಂಕರಪಾರ್ವತೀಭ್ಯಾಮ್ ||8||

ನಮಃ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ರಥವಾಹನಾಭ್ಯಾಂ
ರವೀಂದುವೈಶ್ವಾನರಲೋಚನಾಭ್ಯಾಮ್ |
ರಾಕಾಶಶಾಂಕಾಭಮುಖಾಂಬುಜಾಭ್ಯಾಂ
ನಮೋ ನಮಃ ಶಂಕರಪಾರ್ವತೀಭ್ಯಾಮ್ ||9||

ನಮಃ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಜಟಿಲಂಧರಾಭ್ಯಾಂ
ಜರಾಮೃತಿಭ್ಯಾಂ ಚ ವಿವರ್ಜಿತಾಭ್ಯಾಮ್ |
ಜನಾರ್ದನಾಬ್ಜೋದ್ಭವಪೂಜಿತಾಭ್ಯಾಂ
ನಮೋ ನಮಃ ಶಂಕರಪಾರ್ವತೀಭ್ಯಾಮ್ ||10||

ನಮಃ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ವಿಷಮೇಕ್ಷಣಾಭ್ಯಾಂ
ಬಿಲ್ವಚ್ಛದಾಮಲ್ಲಿಕದಾಮಭೃದ್ಭ್ಯಾಮ್ |
ಶೋಭಾವತೀಶಾಂತವತೀಶ್ವರಾಭ್ಯಾಂ
ನಮೋ ನಮಃ ಶಂಕರಪಾರ್ವತೀಭ್ಯಾಮ್ ||11||

ನಮಃ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಪಶುಪಾಲಕಾಭ್ಯಾಂ
ಜಗತ್ತ್ರಯೀರಕ್ಷಣಬದ್ಧಹೃದ್ಭ್ಯಾಮ್ |
ಸಮಸ್ತದೇವಾಸುರಪೂಜಿತಾಭ್ಯಾಂ
ನಮೋ ನಮಃ ಶಂಕರಪಾರ್ವತೀಭ್ಯಾಮ್ ||12||

ಸ್ತೋತ್ರಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಶಿವಪಾರ್ವತೀಭ್ಯಾಂ
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಠೇದ್ದ್ವಾದಶಕಂ ನರೋ ಯಃ |
ಸ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಫಲಾನಿ ಭುಂಕ್ತೇ
ಶತಾಯುರಂತೇ ಶಿವಲೋಕಮೇತಿ ||13||

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಕೃತ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ಸ್ತೋತ್ರಮ್ ||

(ಕನ್ನಡ ಭಾವಾರ್ಥ)
1. ಮಂಗಳರೂಪಿಗಳೂ, ನವಯುವಕರೂ, ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಆಲಿಂಗಿಸಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳವರೂ ಹಿಮವಂತನ ಪುತ್ರಿಯೂ, ವೃಷಧ್ವಜನೂ ಆದ ಶಂಕರ ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ನಮೋ ನಮಃ.
2. ಮಂಗಳರೂಪಿಗಳೂ ರಸಿಕೋತ್ಸವಭಾಗಿಗಳು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವರವನ್ನು ಕೊಡುವವರೂ, ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾದುಕೆಯುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಶಂಕರ-ಪಾರ್ವತಿಯವರಿಗೆ ನಮೋ ನಮಃ.
3. ಮಂಗಳಕರರೂ ನಂದಿಯನ್ನು ಏರಿದವರೂ, ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಇಂದ್ರರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವರೂ ಭಸ್ಮ ಚಂದನಗಳನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡವರೂ ಆದ ಶಂಕರ ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ನಮೋ ನಮಃ.
4. ಮಂಗಳಕರರೂ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒಡೆಯರೂ, ಜಗದೀಶ್ವರರೂ, ಜಯವಿಗ್ರಹರರೂ, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುವವರೂ ಆದ ಶಂಕರ-ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ನಮೋ ನಮಃ.
5. ಮಂಗಳಕರರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಔಷಧರೂಪಿಗಳೂ, ನಮಃ ಶಿವಾಯ, ನಮಃ ಶಿವಾಯೈ ಎಂಬ ಪಂಚಾಕ್ಷರಮಂತ್ರದ ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುವವರೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಭೂತರೂ ಆದ ಶಂಕರ-ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ನಮೋ ನಮಃ.
6. ಮಂಗಳಕರರೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರರೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಿಂದ ಆಸಕ್ತವಾದ ಹೃದಯಕಮಲವುಳ್ಳವರೂ ಸಮಸ್ತಲೋಕಗಳಿಗೆ ಏಕೈಕ ಹಿತಕಾರಿಗಳೂ ಆದ ಶಂಕರ-ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ನಮೋ ನಮಃ.
7. ಮಂಗಳಕರರೂ ಕಲಿನಾಶಕರೂ, ಅಸ್ಥಿಪಂಜರ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವರೂ, ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿರುವ ದೇವತೆಗಳು ಆದ ಶಂಕರ-ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ನಮೋ ನಮಃ.
8. ಮಂಗಳಕರರೂ ಅಶುಭವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವರೂ ಸಮಸ್ತಲೋಕವನ್ನು ಮೀರಿದ ಏಕೈಕ ಸ್ವರೂಪಿಗಳೂ, ಅಕುಂಠಿತರೂ, ಸ್ಮೃತಿಯಿಂದ ಭರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯರೂ ಆದ ಶಂಕರ-ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ನಮೋ ನಮಃ.
9. ಮಂಗಳಕರರೂ, ರಥವಾಹನಗಳನ್ನೂ ಏರಿದವರೂ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರ ಅಗ್ನಿನೇತ್ರರೂ, ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದ್ರನಂತಹ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಶಂಕರ-ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ನಮೋ ನಮಃ.
10. ಮಂಗಳಕರರೂ, ಜಟಾಧಾರಿಗಳೂ, ಜರಾಮರಣ ರಹಿತರೂ, ವಿಷ್ಣು-ಬ್ರಹ್ಮರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವರೂ ಆದ ಶಂಕರ-ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ನಮೋ ನಮಃ.

