|| ಶ್ರೀ ಶಿವಪಾದನ ಗದ್ಯಂ/ ದಂಡಕ ಸ್ತೋತ್ರಂ ||
(ಶ್ರೀನೀಲಕಂಠದೀಕ್ಷಿತ ರಚಿತ)

ಶೈಲಾದಿಕೃತನಿಷೇವಣ ಕೈಲಾಸಶಿಖರಭೂಷಣ ತತ್ವಾರ್ಥಗೋಚರ ಚಂದ್ರಾರ್ಧಶೇಖರ ಪಾಶಾಯುಧಕುಲಾಥ್ರ್ಯಸ್ಮಿತಾಪಾಂಗ ಕೋಪಾರುಣಕಟಾಕ್ಷ ಭಸ್ಮಿತಾನಂಗ ಸಸ್ಮಿತಾಪಾಂಗ ಊರೀಕೃತವಿಭೂತಿ ದಿವ್ಯಾಂಗರಾಗ ಗೌರೀಪರಿಗೃಹೀತಸವ್ಯಾಂಗಭಾಗ ಅಂಗಾನುಷಂಗ ಪಾವಿತನರಾಸ್ಥಿದೇಶ ಗಂಗಾತರಂಗಭಾಸಿತಜಟಾಪ್ರದೇಶ ವಂದನಾಭಿರತಾಖಂಡಲ ಸ್ಯಂದನಾಯಿತಭೂಮಂಡಲ ಆಶ್ರಿತದಾಸತಾಪಸಕದಂಬ ಚಕ್ರೀಕೃತಾರ್ಕಶೀತಕರಬಿಂಬ ಆದೃತಪುರಾಣವೇತಂಡ ಸ್ವೀಕೃತಸುಮೇರುಕೋದಂಡ ಖರ್ವೀಕೃತಾಸುರಮದಾನುಪೂರ್ವೀವಿಕಾಸ-ದರ್ವೀಕರೇಶ್ವರ ಗೃಹೀತಮೌರ್ವೀವಿಲಾಸ-ವೀಣಾಮುನೀಂದ್ರಖ್ಯಾಪಿತ ಗರಿಮ ಪೌರುಷ ಬಾಣಾಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿತಪರಮಪೂರುಷ ಅನಿಲಾಶನವಿಹಿತನೈಪಥ್ಯ ಕಮಲಾಸನವಿಹಿತಸಾರಥ್ಯ ವಿಶ್ವಾಧಿಕತ್ವಪರಿಕಲಿತೋಪಲಂಭ ಅಶ್ವಾಯಿತಾದ್ಯವಚೋಗುಂಭ ಕುಂದಸ್ಮಯಹರ ಕಾಂತಿಪ್ರಕರ ಮಂದಸ್ಮಿತಲವ ಶಾಂತತ್ರಿಪುರ ನಾದಬಿಂದುಕಳಾಭಿಜ್ಞಾಸ್ಪದ ಭೂರಿಭದ್ರ ಸ್ವೇದಬಿಂದುಲವಾವಿರ್ಭಾವಿತ ವೀರಭದ್ರತ್ರಸ್ತರಕ್ಷಾ ಪರತಂತ್ರಧ್ವಸ್ತದಕ್ಷಾಧ್ವರತಂತ್ರ ಕಿರೀಟನೀತವಿವಿಧವೇಧಃಕಪಾಲ ಚಪೇಟಾಘಾತ ಶಿಥಿಲಭಾಸ್ವತ್ಕಪೋಲ ವಿಜೃಂಭಿತವಿಕ್ರಮೋದ್ದಂಡ ಸ್ತಂಭಿತಚಕ್ರಿದೋರ್ದಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ತವೋಚಿತಮಹಾಹರ್ಷ ಜಿಹ್ವಸ್ವಭಾವ ಜನದುರಾಧರ್ಷ ವಸುಂಧರಾಧರಸುತೋಪಲಾಲನ ಜರಂದರಾಸುರಶಿರೋನಿಪಾತನ ಕೋಪಾಹತಪತಿತಾಂತಕ ವ್ಯಾಪಾದಿತಸಮದಾಂಧಕ ಪರಸಂಹನನಜಟಾಸಂಭೃತಪರಭಾಗಗೌರ ನರಸಿಂಹನಿಯಮನಾಲಂಬಿತಶರಭಾವತಾರ ಪ್ರಸನ್ನ ಭಯಮೋಚನ ವಿಭಿನ್ನಭಗಲೋಚನ ಪ್ರಪಂಚದಹನಕಾರಕ ವಿರಿಂಚಿವದನಹಾರಕ ಸಂಚಾರಪೂತಮಂದರ ಪಂಚಾಯುಧಾತಿಸುಂದರ ಅಪನೀತದಕ್ಷಾನನ ಅಭಿನೀತ ಭಿಕ್ಷಾಟನ ಧಾರಿತಮೇರುಕಾನನ ಕುಸುಮಮಾಲಿಕಾಲಂಕಾರ ದಾರಿತದಾರುಕಾವನಕುಲಪಾಲಿಕಾಹಂಕಾರ ಸಮಾವರ್ಜಿತಭಕ್ತಮಾನಸಾನುಸಾರ ಪರಾವರ್ತಿತದೃಪ್ತತಾಪಸಾಭಿಚಾರ ವೈಯಾಸಿಕೋಕ್ತಿಗೋಚರ ವೈಯಾಘ್ರಕೃತ್ತಿಭಾಸುರ ಗತಪರಿಕರ್ಮಕೃತಸ್ಪೃಹ ಕೃತಕರಿಚರ್ಮಪರಿಗ್ರಹ ಸ್ವಧ್ಯಾನಶಮಿತಪಾತಕಪ್ರಸಂಗ ವಿಧ್ಯಾದಿವಿಬುಧಪೂಜಿತಸ್ವಲಿಂಗ ಶಾಂತಮಾನಸಾನುರೋಧ ಕ್ಷಾಂತತಾಪಸಾಪರಾಧ ಪಾಲಾನಲವಲನ ಭೀಷಣ ಹಾಲಾಹಲಗರಳಭೂಷಣ ಅರುಣಾಂಶುಕಂದಳಮಣಿಫಣಿಕುಂಡಲ ಚರಣಾಗ್ರಯಂತ್ರಿತ ದಶಕಂಧರಭುಜಮಂಡಲ ಆನಂದತಾಂಡವ ನಟನಾನುಬಂಧ ಗೋವಿಂದಪೂಜಿತಚರಣಾರವಿಂದ ವಿನಯಾನತಾಮೃತಾಶನ ಸಹಸ್ರಾಹಿತಪ್ರಮೋದ ತನಯಾಭಿಲಾಷಿಮಾಧವತಪಸ್ಯಾಕೃತ ಪ್ರಸಾದ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರ ದಾನತೋಷಿತ ಭೃಗುಸೂನುನಮ್ಯ ನವ್ಯಾಭಾಗಭಾವಿತಹರಿರೂಪರಮ್ಯ ವಂದಿತಾಗತಶ್ರುತಿಧರ ನಂದಿಪಾಲಿತ ಪ್ರತೀಹಾರ ಬುದ್ಧನಾನಾರಹಸ್ಯಶತಮನ್ಯುಮುಖಾಮರಭಕ್ತಿಗೋಚರ ದುಗ್ಧಪಾನಾರ್ಥ ತಪಸ್ಯದುಪಮನ್ಯುವಿಶ್ರಾಣಿತದುಗ್ಧಸಾಗರ ಅಧಿಕಚಾಲಿತ ದುಷ್ಟಪೀಡಾಕರಣ ಹರಿವಿರಿಂಚಾಪದೃಷ್ಟ ಚೂಡಾಚರಣ ಅಂಚದ್ಧರ್ಮವೃಷಾಧಾರ ಅಧರ್ಮಪ್ರಕ್ಷಾಳನಾದರ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಯಾಕಾರ ವೇದಾಶ್ವವರೋಹಿತಸ್ವಾಮ್ಯ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷದ್ಗಮ್ಯ ಚಾಪಲ್ಯರಹಿತ ರಮ್ಯಸ್ವಭಾವ ಕೈವಲ್ಯವಚನಗಮ್ಯಪ್ರಭಾವ ಅಖರ್ವಮಖಾದಿರಾಜ್ಯಪ್ರತಾಪ ಅಧರ್ವಶಿಖಾನುವಾದ್ಯಸ್ವರೂಪ ಅಗರ್ವನರಸ್ತುತಿಮುದಿತ ಅಧರ್ವವರಸ್ತುತಿವಿದಿತ ನಾದಾಂತವಿಭಾವನೀಯ ಪ್ರಣತಾರ್ತಿಹರ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಸಾರ ಮುಗ್ಧಲಾವಣ್ಯಾಧಾರ ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಾಕಾರ ಆಶೀವಿಷಧಾರಕ ಕಾಶೀಪುರನಾಯಕ ಹೃದಂಬುಜಕೃತವಿಲಾಸ ಚಿದಂಬರಕೃತನಿವಾಸ ಆಕರ್ಣಚಲಿತಾಪಾಂಗ ಗೋಕರ್ಣರಚಿತಾನಂಗ ಘೋರಾಸುರಪುರ ಧೂಮಕೇತು ಸ್ಮಿತ ವಾರಾಕರಗತ ರಾಮಸೇತುಸ್ಥಿತ ರಕ್ಷಣಲೀಲಾವಿಲಾಸ ದಕ್ಷಿಣಕೈಲಾಸವಾಸ ಆತಾಮ್ರಲೋಲನಯನ ಏಕಾಮ್ರಮೂಲಭವನ ಆಭೀಲವಿಧುಸೇವನ ಶ್ರೀಶೈಲಶಿಖರಪಾವನ ದ್ರಾಕ್ಷಾಮಧುರ ವಾಗ್ಗುಂಭ ರುದ್ರಾಕ್ಷರುಚಿರದೋಸ್ತಂಭ ಕಾಲಕಂಠರುಚಿಘಟಿತಲಾವಣ್ಯನೀಲಕಂಠಮುಖಿ ನಿಹಿತಕಾರುಣ್ಯ ಸೇವಾಪರತಂತ್ರಪಾಲಕ ಶೈವಾಗಮತಂತ್ರಕಾರಕ ಸರ್ಗಸ್ಥಿತಿಸಂಹೃತಿತ್ರಯಸ್ಥೇಯ ಗರ್ಭಶ್ರುತಿಯಂತ್ರಿತ ಗಾಯತ್ರ್ಯನುಸಂಧೇಯ ಅಧ್ಯಾಸಿತವರನಿಕುಂಜಗೃಹಹಿಮಾಹಾರ್ಯ ಅಧ್ಯಾಪಿತಹರಿವಿರಿಂಚಿಮುಖಶಿವಾಚಾರ್ಯ ಅರ್ಚಿತಾನಂತವಿಹಾರ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಶರೀರ ವಿಜಯೀಭವ ವಿಜಯೀಭವ ||

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೌಸ್ತುಭಮಪ್ಸರೋಗಣಮಪಿ ಪ್ರಕ್ರಾಂತವಾದಾಮಿಥೋ
ಗೀರ್ವಾಣಾಃ ಕತಿವಾನಸಂತಿ ಭುವನೇ ಭಾರಾ ದಿವಃ ಕೇವಲಂ |
ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೇ ಗರಳೇದ್ರುತೇ ಸುರಗಣೇ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಿತೇ ವಿಷ್ಟಪೇ
ಮಾಭೈಷ್ಟೇತಿ ಗಿರಾವಿರಾಸಧುರಿಯೋ ದೇವಸ್ತಮೇವಸ್ತುಮಃ ||

ಇತಿ ಶ್ರೀನೀಲಕಂಠದೀಕ್ಷಿತ ವಿರಚಿತಂ ಶಿವಾಪದಾನಗದ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಂ ||

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವ ಗದ್ಯಂ ಅಥವಾ ಶ್ರೀ ಶಿವಾಪದಾನ ದಂಡಕ ಸ್ತೋತ್ರಂ, ಭಗವಾನ್ ನೀಲಕಂಠ ಶಿವನ ಅಪಾರ ವೈಭವ, ಅನೇಕ ರೂಪಗಳು ಮತ್ತು ಅನಂತ ಗುಣಗಳನ್ನು ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುವ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಗದ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರವಾಗಿದೆ. ಈ ಸ್ತೋತ್ರವು ಶಿವನ ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಅವರ ಯೋಗೇಶ್ವರತ್ವ, ಜಗದ್ಬೀಜತ್ವ, ಭಕ್ತಪರಾಧೀನತೆ, ಕರುಣೆ, ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಉಜ್ವಲವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಶಿವನನ್ನು ಪರಮ ಚೇತನ, ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳ ಶಾಶ್ವತ ಮೂಲ, ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು ಮತ್ತು ಕೃಪೆಯ ಸಾಗರ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ್ತೋತ್ರದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಶಿವನು ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರದ ಮೇಲೆ ದಿವ್ಯವಾದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ದೇವಾಧಿದೇವನಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ಚಂದ್ರಾರ್ಧಶೇಖರ, ಪಾಶಾಯುಧಧಾರಿ, ಕೋಪಾರುಣ ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುವ ಪರಮ ತೇಜೋರೂಪಿ. ಅವರ ಜಟಾಜೂಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಹಿಸುವ ಗಂಗಾ ಲೋಕವನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಗೌರೀದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಕಲ ತತ್ವಸಮೇತರಾಗಿ, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮ. ಶಿವನು ಭಸ್ಮಾಂಗರಾಗಿ, ಭೂತನಾಥ, ತಪೋವನಗಳ ಸಂರಕ್ಷಕ. ಸುರಾಸುರ, ಮುನಿ ಮತ್ತು ಅಚಲನಾದಿಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಲೀಲಾಮಯವಾದ ಚೇಷ್ಟೆಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಜಗನ್ನಾಯಕ. ಸುಮೇರು, ಮಂದರಾದ್ರಿ, ಹಿಮವಂತಾದಿ ಪರ್ವತಗಳು ಸಹ ಅವರ ಶಕ್ತಿಯ ಮುಂದೆ ವಿಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಯೋಗಿನಿ, ಮುನಿವರ್ಯರು, ಸಿದ್ಧರು, ದೇವಗಣಗಳು  ಎಲ್ಲರೂ ಅವರನ್ನು ಪರಮ ಚೇತನವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತ್ರಿಪುರಾಸುರ ವಧೆ, ಅಂಧಕಾಸುರ ಸಂಹಾರ, ದಕ್ಷಯಜ್ಞ ವಿನಾಶನ, ಗಜಾಸುರ ವಧೆ ಮುಂತಾದ ಮಹಾ ಗಾಥೆಗಳು ಶಿವನ ವೀರತ್ವವನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತವೆ. ಅವರ ಕೋಪದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಧಗಧಗಿಸುವ ರುದ್ರನು; ಆದರೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಅತಿ ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿ, ಭಯಮೋಚಕ, ಭಕ್ತರಕ್ಷಕನೂ ಹೌದು. ಹಾಲಾಹಲ ವಿಷವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ವಿಶ್ವವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ನೀಲಕಂಠನ ಕರುಣೆ ಈ ಸ್ತೋತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅವರು ಪಂಚಕೃತ್ಯಕರ್ತರು  ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ, ತಿರೋಭಾವ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹ. ಶಿವನ ಪಾದಪದ್ಮಗಳು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಶರಣ್ಯವಾಗಿವೆ. ಕೈಲಾಸವಾಸಿ, ಏಕಾಮ್ರನಾಥ, ಕಾಶೀನಾಥ, ಚಿದಂಬರನಾಥ  ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳೂ ಒಂದೇ ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿವೆ.

ಈ ದಂಡಕ ಸ್ತೋತ್ರದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನ ಚರಣಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ, ಶಿವನೇ ರಕ್ಷಕ, ಶಿವನೇ ತಾರಕ, ಶಿವನೇ ಜೀವಿಯ ಅಂತಿಮ ಆಶ್ರಯ ಎಂದು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಶಿವನ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದಲೇ ಪಾಪಗಳು ನಶಿಸುತ್ತವೆ, ಭಯಗಳು ಕರಗುತ್ತವೆ, ಭಕ್ತಿಗೆ ಸ್ಥಿರತೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಶಿವನ ದಿವ್ಯಲೀಲೆಗಳು, ಅಸಾಧಾರಣ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಕರುಣೆಯನ್ನು ಮನಮುಟ್ಟುವಂತೆ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ, ಓದುಗರನ್ನು ಅಥವಾ ಕೇಳುಗರನ್ನು ಶಿವನ ಪರಮ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಯೋಜನಗಳು :
ಏಕಾಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ಮನಶ್ಶಾಂತಿ: ಈ ಸ್ತೋತ್ರದ ನಿರಂತರ ಪಠಣದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಶಿವನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿ, ಆಂತರಿಕ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಏಕಾಗ್ರತೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಇದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಶಿವನ ಕರುಣಾಕಟಾಕ್ಷ: ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವುದರಿಂದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನ ವಿಶೇಷ ಅನುಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಾದ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಡೆತಡೆಗಳ ನಿವಾರಣೆ: ಸ್ತೋತ್ರ ಪಠಣವು ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ಅಡೆತಡೆಗಳು, ದೋಷಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಚಿತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸುಗಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಿವತತ್ವದ ಆಳವಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ: ಶಿವನ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ವರ್ಣನೆಯು ಶಿವತತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅರಿವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸಹಕಾರಿ ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶರಣಾಗತಿ: ಈ ಸ್ತೋತ್ರವು ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಕಡೆಗೆ ಅಚಲ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಶರಣಾಗತಿ ಭಾವವನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ, ಅಂತಿಮ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.

