ಚತುರ್ಥೋ ನ್ಯಾಸಃ

1. (ಗುಹ್ಯೋ) ಮನೋ॒ ಜ್ಯೋತಿ॑ರ್ಜುಷತಾ॒ಮಾಜ್ಯಂ॒ ವಿಚ್ಛಿ॑ನ್ನಂ ಯ॒ಜ್ಞಗ್‍ಂ ಸಮಿ॒ಮಂ ದ॑ಧಾತು |
ಯಾ ಇ॒ಷ್ಟಾ ಉ॒ಷಸೋ॑ ನಿ॒ಮ್ರುಚ॑ಶ್ಚ॒ ತಾಸ್ಸಂದ॑ಧಾಮಿ ಹ॒ವಿಷಾ॑ಘೃ॒ತೇನ॑ |
ಗುಹ್ಯಾಯ ನಮಃ ||
(ಪಾಠಾಂತರ: ಬೃಹ॒ಸ್ಪತಿ॑ಸ್ತನುತಾಮಿ॒ಮಂ ನೋ॒ ವಿಶ್ವೇ॑ದೇ॒ವಾ ಇ॒ಹ ಮಾ॑ದಯಂತಾಮ್ |
ಗುಹ್ಯಾಯ ನಮಃ ||)

2. (ನಾಭೌ) ಅಬೋ᳚ಧ್ಯ॒ಗ್ನಿಃ ಸ॒ಮಿಧಾ॒ ಜನಾ॑ನಾಂ॒ ಪ್ರತಿ॑ ಧೇ॒ನುಮಿ॑ವಾಯ॒ತೀಮು॒ಷಾಸಮ್᳚ |
ಯ॒ಹ್ವಾ ಇ॑ವ॒ ಪ್ರವ॒ಯಾಮು॒ಜ್ಜಿಹಾ॑ನಾಃ॒ ಪ್ರಭಾ॒ನವಃ॑ ಸಿಸ್ರತೇ॒ ನಾಕ॒ಮಚ್ಛ॑ |
ನಾಭ್ಯೈ ನಮಃ ||

3. (ಹೃದಯೇ) ಅ॒ಗ್ನಿರ್ಮೂ॒ದ್ರ್ಧಾ ದಿ॒ವಃ ಕ॒ಕುತ್ಪತಿಃ॑ ಪೃಥಿ॒ವ್ಯಾ ಅ॒ಯಮ್ |
ಅ॒ಪಾಗ್‍ಂ ರೇತಾಗ್॑‍ಂಸಿ ಜಿನ್ವತಿ |
ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ||

4. (ಕಂಠೇ) ಮೂ॒ರ್ಧಾನಂ॑ ದಿ॒ವೋ ಅ॑ರ॒ತಿಂ ಪೃ॑ಥಿ॒ವ್ಯಾ ವೈ᳚ಶ್ವಾನ॒ರಮೃ॒ತಾಯ॑ ಜಾ॒ತಮ॒ಗ್ನಿಮ್ |
ಕ॒ವಿಗ್‍ಂ ಸ॒ಮ್ರಾಜ॒ಮತಿ॑ಥಿಂ॒ಜನಾ॑ನಾಮಾ॒ಸನ್ನಾಪಾತ್ರಂ॑ ಜನಯಂತ ದೇ॒ವಾಃ |
ಕಂಠಾಯ ನಮಃ ||

5. (ಮುಖೇ) ಮರ್ಮಾ॑ಣಿ ತೇ॒ ವರ್ಮ॑ಭಿಶ್ಛಾದಯಾಮಿ॒ ಸೋಮ॑ಸ್ತ್ವಾ॒ ರಾಜಾ॒ಽಮೃತೇ॑ನಾ॒ಭಿವ॑ಸ್ತಾಮ್ |
ಉ॒ರೋರ್ವರೀ॑ಯೋ॒ ವರಿ॑ವಸ್ತೇ ಅಸ್ತು॒ ಜಯಂ॑ತಂ॒ತ್ವಾಮನು॑ ಮದಂತು ದೇ॒ವಾಃ |
ಮುಖಾಯ ನಮಃ ||

6. (ಶಿರಸಿ) ಜಾ॒ತವೇ॑ದಾ॒ ಯದಿ॑ವಾ ಪಾವ॒ಕೋಽಸಿ॑ |
ವೈ॒ಶ್ವಾ॒ನ॒ರೋ ಯದಿ॑ ವಾ ವೈದ್ಯು॒ತೋಽಸಿ॑ |
ಶಂ ಪ್ರ॒ಜಾಭ್ಯೋ॒ ಯಜ॑ಮಾನಾಯ ಲೋ॒ಕಮ್ |
ಊರ್ಜಂ॒ ಪುಷ್ಟಿಂ॒ ದದದ॑ಭ್ಯಾವ॑ವೃಥ್ಸ್ವ |
ಶಿರಸೇ ನಮಃ ||

ಆತ್ಮರಕ್ಷಾ

1. ಬ್ರಹ್ಮಾ᳚ತ್ಮ॒ನ್ವದ॑ಸೃಜತ |
ತದ॑ಕಾಮಯತ |
ಸಮಾ॒ತ್ಮನಾ॑ ಪದ್ಯೇ॒ಯೇತಿ॑ |
ಆತ್ಮ॒ನ್ನಾತ್ಮ॒ನ್ನಿತ್ಯಾಮಂ॑ತ್ರಯತ |
ತಸ್ಮೈ॑ ದಶ॒ಮಗ್‍ಂಹೂ॒ತಃ ಪ್ರತ್ಯ॑ಶೃಣೋತ್ |
ಸ ದಶ॑ಹೂತೋಽಭವತ್ |
ದಶ॑ಹೂತೋ ಹ॒ವೈನಾಮೈ॒ಷಃ |
ತಂ ವಾ ಏ॒ತಂದಶ॑ಹೂತ॒ಗ್॒‍ಂಸಂತಮ್᳚ |
ದಶ॑ಹೋ॒ತೇತ್ಯಾಚ॑ಕ್ಷತೇ ಪ॒ರೋಕ್ಷೇ॑ಣ |
ಪ॒ರೋಕ್ಷ॑ಪ್ರಿಯಾ ಇವ॒ ಹಿ ದೇ॒ವಾಃ ||

2. ಆತ್ಮ॒ನ್ನಾತ್ಮ॒ನ್ನಿತ್ಯಾಮಂ॑ತ್ರಯತ |
ತಸ್ಮೈ॑ ಸಪ್ತ॒ಮಗ್‍ಂಹೂ॒ತಃ ಪ್ರತ್ಯ॑ಶೃಣೋತ್ |
ಸ ಸ॒ಪ್ತ॑ಹೂತೋಽಭವತ್ |
ಸ॒ಪ್ತಹೂ॑ತೋ ಹ॒ವೈನಾಮೈ॒ಷಃ |
ತಂ ವಾ ಏ॒ತಗ್‍ಂಸ॒ಪ್ತ॑ಹೂತ॒ಗ್॒‍ಂಸಂತಮ್᳚ |
ಸಪ್ತ॑ಹೋ॒ತೇತ್ಯಾಚ॑ಕ್ಷತೇ ಪ॒ರೋಕ್ಷೇ॑ಣ |
ಪ॒ರೋಕ್ಷ॑ಪ್ರಿಯಾ ಇವ॒ ಹಿ ದೇ॒ವಾಃ ||

3. ಆತ್ಮ॒ನ್ನಾತ್ಮ॒ನ್ನಿತ್ಯಾಮಂ॑ತ್ರಯತ |
ತಸ್ಮೈ॑ ಷ॒ಷ್ಟಗ್‍ಂಹೂ॒ತಃ ಪ್ರತ್ಯ॑ಶೃಣೋತ್ |
ಸ ಷಡ್ಢೂ॑ತೋಽಭವತ್ |
ಷಡ್ಢೂ॑ತೋ ಹ॒ವೈನಾಮೈ॒ಷಃ |
ತಂ ವಾ ಏ॒ತಗ್‍ಂಷಡ್ಢೂ॑ತ॒ಗ್॒‍ಂಸಂತಮ್᳚ |
ಷಡ್ಢೋ॒ತೇತ್ಯಾಚ॑ಕ್ಷತೇ ಪ॒ರೋಕ್ಷೇ॑ಣ |
ಪ॒ರೋಕ್ಷ॑ಪ್ರಿಯಾ ಇವ॒ ಹಿ ದೇ॒ವಾಃ ||

4. ಆತ್ಮ॒ನ್ನಾತ್ಮ॒ನ್ನಿತ್ಯಾಮಂ॑ತ್ರಯತ |
ತಸ್ಮೈ॑ ಪಂಚ॒ಮಗ್‍ಂಹೂ॒ತಃ ಪ್ರತ್ಯ॑ಶೃಣೋತ್ |
ಸ ಪಂಚ॑ಹೂತೋಽಭವತ್ |
ಪಂಚ॑ಹೂತೋ ಹ॒ವೈನಾಮೈ॒ಷಃ |
ತಂ ವಾ ಏ॒ತಂ ಪಂಚ॑ಹೂತ॒ಗ್॒‍ಂಸಂತಮ್᳚ |
ಪಂಚ॑ಹೋ॒ತೇತ್ಯಾಚ॑ಕ್ಷತೇ ಪ॒ರೋಕ್ಷೇ॑ಣ |
ಪ॒ರೋಕ್ಷ॑ಪ್ರಿಯಾ ಇವ॒ ಹಿ ದೇ॒ವಾಃ ||

5. ಆತ್ಮ॒ನ್ನಾತ್ಮ॒ನ್ನಿತ್ಯಾಮಂ॑ತ್ರಯತ |
ತಸ್ಮೈ॑ ಚತು॒ರ್ಥಗ್‍ಂಹೂ॒ತಃ ಪ್ರತ್ಯ॑ಶೃಣೋತ್ |
ಸ ಚತು॑ರ್ಹೂತೋಽಭವತ್ |
ಚತು॑ರ್ಹೂತೋ ಹ॒ವೈನಾಮೈ॒ಷಃ |
ತಂ ವಾ ಏ॒ತಗ್‍ಂಚತು॑ರ್ಹೂತ॒ಗ್॒‍ಂಸಂತಮ್᳚ |
ಚತು॑ರ್ಹೋ॒ತೇತ್ಯಾಚ॑ಕ್ಷತೇ ಪ॒ರೋಕ್ಷೇ॑ಣ |
ಪ॒ರೋಕ್ಷ॑ಪ್ರಿಯಾ ಇವ॒ ಹಿ ದೇ॒ವಾಃ ||

ತಮ॑ಬ್ರವೀತ್ |
ತ್ವಂ ವೈ ಮೇ॒ ನೇದಿ॑ಷ್ಠಗ್‍ಂಹೂ॒ತಃ ಪ್ರತ್ಯ॑ಶ್ರೌಷೀಃ |
ತ್ವಯೈ॑ನಾನಾಖ್ಯಾ॒ತಾರ॒ ಇತಿ॑ |
ತಸ್ಮಾ॒ನ್ನುಹೈ॑ನಾ॒ಗ್‍ಶ್ಚ॒ತು॑ರ್ಹೋತಾರ॒ ಇತ್ಯಾಚ॑ಕ್ಷತೇ |
ತಸ್ಮಾ᳚ಚ್ಛುಶ್ರೂ॒ಷುಃ ಪು॒ತ್ರಾಣಾ॒ಗ್॒‍ಂಹೃದ್ಯ॑ತಮಃ |
ನೇದಿ॑ಷ್ಠೋ॒ ಹೃದ್ಯ॑ತಮಃ |
ನೇದಿ॑ಷ್ಠೋ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॑ಣೋ ಭವತಿ |
ಯ ಏ॒ವಂ ವೇದ॑ |
ಆತ್ಮನೇ॒ ನಮಃ॑ ||

ಪಂಚಮೋ ನ್ಯಾಸಃ

ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮ್ |
(ಋಗ್ವೇದ ಖಿಲ ಕಾಂಡ 4.11 9.1)

1. ಯೇನೇ॒ದಂ ಭೂ॒ತಂ ಭುವ॑ನಂ ಭವಿ॒ಷ್ಯತ್ಪರಿ॑ಗೃಹೀತಮ॒ಮೃತೇ॑ನ॒ ಸರ್ವಮ್᳚ |
ಯೇನ॑ ಯ॒ಜ್ಞಸ್ತ್ರಾ॑ಯತೇ ಸ॒ಪ್ತಹೋ॑ತಾ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

2. ಯೇನ॒ ಕರ್ಮಾ॑ಣಿ ಪ್ರ॒ಚರಂ॑ತಿ॒ ಧೀರಾ॒ ಯತೋ॑ ವಾ॒ಚಾ ಮನ॑ಸಾ॒ ಚಾರು॒ ಯಂತಿ॑ |
ಯಥ್ಸಂ॒ಮಿತ॒ಮನು॑ ಸಂ॒ಯ್ಯಂತಿ॑ ಪ್ರಾ॒ಣಿನ॒ಸ್ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

3. ಯೇನ॒ ಕರ್ಮಾ᳚ಣ್ಯ॒ಪಸೋ॑ ಮನೀ॒ಷಿಣೋ॑ ಯ॒ಜ್ಞೇ ಕೃ॑ಣ್ವಂತಿ ವಿ॒ದಥೇ॑ಷು॒ ಧೀರಾಃ᳚ |
ಯದ॑ಪೂ॒ರ್ವಂ ಯಕ್ಷ್ಮ॒ಮಂತಃ॑ ಪ್ರ॒ಜಾನಾಂ॒ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

4. ಯತ್ಪ್ರ॒ಜ್ಞಾನ॑ಮು॒ತ ಚೇತೋ॒ ಧೃತಿ॑ಶ್ಚ॒ ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿ॑ರಂ॒ತರ॒ಮೃತಂ॑ ಪ್ರ॒ಜಾಸು॑ |
ಯಸ್ಮಾ॒ನ್ನ ಋ॒ತೇ ಕಿಂಚ॒ನ ಕರ್ಮ॑ ಕ್ರಿ॒ಯತೇ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

5. ಸು॒ಷಾ॒ರ॒ಥಿರಶ್ವಾ॑ನಿವ॒ಯಂ ಮ॑ನು॒ಷ್ಯಾ᳚ನ್ನೇ ನೀ॒ಯುತೇ॑ ಪ॒ಶುಭಿ॑ರ್ವಾ॒ಜಿನ॑ ಇವ |
ಹೃತ್ಪ್ರ॑ತಿ॒ಷ್ಠಂ ಯದಜಿ॑ರಂ॒ ಯವಿ॑ಷ್ಠಂ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

6. ಯಸ್ಮಿ॒ನ್ನೃಚಃ॒ ಸಾಮ॒ ಯಜೂಗ್॑‍ಂಷಿ॒ ಯಸ್ಮಿ॑ನ್ ಪ್ರತಿ॒ಷ್ಠಾ ರ॑ಥ॒ನಾಭಾ॑ವಿ॒ವಾರಾಃ᳚ |
ಯಸ್ಮಿಗ್॑ಶ್ಚಿ॒ತ್ತಗ್‍ಂ ಸರ್ವ॒ಮೋತಂ॑ ಪ್ರ॒ಜಾನಾಂ॒ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

7. ಯದತ್ರ॑ ಷ॒ಷ್ಠಂತ್ರಿ॒ಶತಗ್॑‍ಂಸು॒ವೀರಂ॑ ಯ॒ಜ್ಞಸ್ಯ॑ ಗು॒ಹ್ಯಂ ನವ॑ನಾವ॒ಮಾಯ್ಯಮ್᳚ |
ದಶ॒ ಪಂಚ॑ ತ್ರಿ॒ಗ್॒‍ಂಶತಂ॒ ಯತ್ಪರಂ॑ಚ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

8. ಯಜ್ಜಾಗ್ರ॑ತೋ ದೂ॒ರಮು॒ದೈತಿ॒ ದೈವಂ॒ ತದು॑ಷು॒ಪ್ತಸ್ಯ॒ ತಥೈ॒ವೈತಿ॑ |
ದೂ॒ರಂ॒ಗ॒ಮಂ ಜ್ಯೋತಿ॑ಷಾಂ॒ ಜ್ಯೋತಿ॒ರೇಕಂ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

9. ಯೇನೇ॒ದಂ ವಿಶ್ವಂ॒ ಜಗ॑ತೋ ಬ॒ಭೂವ॒ ಯೇ ದೇ॒ವಾಪಿ॑ ಮಹ॒ತೋ ಜಾ॒ತವೇ॑ದಾಃ |
ತದೇ॒ವಾಗ್ನಿಸ್ತಮ॑ಸೋ॒ ಜ್ಯೋತಿ॒ರೇಕಂ॒ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

10. ಯೇನ॒ ದ್ಯೌಃ ಪೃ॑ಥಿ॒ವೀ ಚಾಂ॒ತರಿ॑ಕ್ಷಂಚ॒ ಯೇ ಪರ್ವ॑ತಾಃ ಪ್ರ॒ದಿಶೋ॒ ದಿಶ॑ಶ್ಚ |
ಯೇನೇ॒ದಂಜಗ॒ದ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ॑ ಪ್ರ॒ಜಾನಾಂ॒ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

11. ಯೇ ಮ॑ನೋ॒ ಹೃದ॑ಯಂ॒ ಯೇ ಚ॑ ದೇ॒ವಾ ಯೇ ದಿ॒ವ್ಯಾ ಆಪೋ॒ ಯೇ ಸೂರ್ಯ॑ರಶ್ಮಿಃ |
ತೇ ಶ್ರೋತ್ರೇ॒ ಚಕ್ಷು॑ಷೀ ಸಂ॒ಚರಂ॑ತಂ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

12. ಅಚಿಂ॑ತ್ಯಂ॒ಚಾಪ್ರ॑ಮೇಯಂ॒ಚ॒ ವ್ಯ॒ಕ್ತಾ॒ವ್ಯಕ್ತ॑ಪರಂ॒ಚ ಯ॑ತ್ |
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ᳚ತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮತ॑ರಂ ಜ್ಞೇ॒ಯಂ॒ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

13. ಏಕಾ॒ ಚ ದ॒ಶ ಶ॒ತಂಚ॑ ಸ॒ಹಸ್ರಂ॑ಚಾ॒ಯುತಂ॑ಚ ನಿ॒ಯುತಂ॑ಚ ಪ್ರ॒ಯುತಂ॒ಚಾ॑ರ್ಬುದಂಚ॒ ನ್ಯ॑ರ್ಬುದಂಚ ಸಮು॒ದ್ರಶ್ಚ॒ ಮಧ್ಯಂ॒ಚಾಂತ॑ಶ್ಚ ಪರಾ॒ದ್ರ್ಧಶ್ಚ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

14. ಯೇ ಪಂ॑ಚ ಪಂಚಾ॒ದಶ॑ ಶ॒ತಗ್‍ಂಸ॒ಹಸ್ರ॑ಮ॒ಯುತ॒ನ್ನ್ಯ॑ರ್ಬುದಂಚ |
ತೇ ಅ॑ಗ್ನಿಚಿ॒ತ್ಯೇಷ್ಟ॑ಕಾ॒ಸ್ತಗ್‍ಂ ಶರೀ॑ರಂ॒ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

15. ವೇದಾ॒ಹಮೇ॒ತಂ ಪುರು॑ಷಂ ಮ॒ಹಾಂತ॑ಮಾದಿ॒ತ್ಯವ॑ರ್ಣಂ॒ತಮ॑ಸಃ॒ ಪರ॑ಸ್ತಾತ್ |
ಯಸ್ಯ॒ ಯೋನಿಂ॒ ಪರಿ॒ಪಶ್ಯಂ॑ತಿ॒ ಧೀರಾ॒ಸ್ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

16. ಯಸ್ಯೇ॒ದಂಧೀರಾಃ᳚ ಪು॒ನಂತಿ॑ ಕ॒ವಯೋ᳚ ಬ್ರ॒ಹ್ಮಾಣ॑ಮೇ॒ತಂತ್ವಾ॑ ವೃಣತಂ॒ ಇಂದುಮ್᳚ |
ಸ್ಥಾ॒ವ॒ರಂಜಂಗ॑ಮಂ॒ದ್ಯೌರಾ॑ಕಾ॒ಶಂತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

17. ಪರಾ᳚ತ್ಪ॒ರತ॑ರೋ ಬ್ರ॒ಹ್ಮಾ॒ ತತ್ಪರಾ᳚ತ್ಪರ॒ತೋ ಹ॑ರಿಃ |
ತತ್ಪರಾ᳚ತ್ಪರ॑ತೋಽಧೀ॒ಶ॒ಸ್ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

18. ಪರಾ᳚ತ್ಪ॒ರತ॑ರಂಚೈ॒ವ॒ ಯತ್ಪರಾ᳚ಚ್ಚೈವ॒ ಯತ್ಪ॑ರಮ್ |
ಯತ್ಪರಾ᳚ತ್ಪರ॑ತೋ ಜ್ಞೇ॒ಯಂ॒ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

19. ಯಾ ವೇ॑ದಾ॒ದಿಷು॑ ಗಾಯ॒ತ್ರೀ॒ ಸ॒ರ್ವವ್ಯಾ॑ಪೀ ಮ॒ಹೇಶ್ವ॑ರೀ |
ಋಗ್ಯಜು॑ಸ್ಸಾಮಾ॑ಥರ್ವೈ॒ಶ್ಚ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

20. ಯೋ ವೈ॑ ದೇ॒ವಂ ಮ॑ಹಾದೇ॒ವಂ॒ ಪ್ರ॒ಣವಂ॑ ಪರ॒ಮೇಶ್ವ॑ರಮ್ |
ಯಸ್ಸರ್ವೇ॑ ಸರ್ವ॑ ವೇ॒ದೈ॒ಶ್ಚ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

21. ಪ್ರಯ॑ತಃ॒ಪ್ರಣ॑ವೋಂಕಾ॒ರಂ॒ ಪ್ರ॒ಣವಂ॑ ಪುರು॒ಷೋತ್ತ॑ಮಮ್ |
ಓಂಕಾ॑ರಂ॒ ಪ್ರಣವಾತ್ಮಾ॒ನಂ॒ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

22. ಯೋಽಸೌ॑ ಸ॒ರ್ವೇಷು॑ ವೇದೇ॒ಷು॒ ಪ॒ಠ್ಯತೇ᳚ ಹ್ಯಜ॒ ಈಶ್ವ॑ರಃ |
ಅ॒ಕಾಯೋ॑ ನಿರ್ಗು॑ಣೋ ಹ್ಯಾ॒ತ್ಮಾ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

23. ಗೋಭಿ॒ರ್ಜುಷ್ಟಂ॒ಧನೇ॑ನ॒ ಹ್ಯಾಯು॑ಷಾ ಚ॒ ಬಲೇ॑ನ ಚ |
ಪ್ರ॒ಜಯಾ॑ ಪ॒ಶುಭಿಃ॑ ಪುಷ್ಕರಾ॒ಕ್ಷಂತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

24. ತ್ರ್ಯಂ॑ಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ಸುಗಂ॒ಧಿಂ ಪು॑ಷ್ಟಿ॒ವರ್ಧ॑ನಮ್ |
ಉ॒ರ್ವಾ॒ರು॒ಕಮಿ॑ವ॒ ಬಂಧ॑ನಾನ್ಮೃ॒ತ್ಯೋರ್ಮು॑ಕ್ಷೀಯ॒ ಮಾಽಮೃತಾಂ॒ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

25. ಕೈಲಾ॑ಸ॒ಶಿಖ॑ರೇ ರ॒ಮ್ಯೇ॒ ಶಂ॒ಕರ॑ಸ್ಯ ಶಿ॒ವಾಲ॑ಯೇ |
ದೇ॒ವತಾ᳚ಸ್ತತ್ರ॑ ಮೋದಂ॒ತೇ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

26. ಕೈಲಾ॑ಸ॒ಶಿಖ॑ರಾವಾ॒ಸಂ॒ ಹಿ॒ಮವ॑ದ್ಗಿರಿ॒ಸಂಸ್ಥಿ॑ತಮ್ |
ನೀ॒ಲ॒ಕಂ॒ಠಂ ತ್ರಿ॑ಣೇತ್ರಂ॒ ಚ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

27. ವಿ॒ಶ್ವತ॑ಶ್ಚಕ್ಷುರು॒ತ ವಿ॒ಶ್ವತೋ॑ಮುಖೋ ವಿ॒ಶ್ವತೋ॑ಹಸ್ತ ಉ॒ತ ವಿ॒ಶ್ವತ॑ಸ್ಪಾತ್ |
ಸಂಬಾ॒ಹುಭ್ಯಾ॒ನ್ನಮ॑ತಿ॒ ಸಂಪತ॑ತ್ರೈ॒ದ್ರ್ಯಾವಾ॑ಪೃಥಿ॒ವೀ ಜ॒ನಯಂ॑ದೇ॒ವ ಏಕ॒ಸ್ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

28. ಚ॒ತುರೋ॑ ವೇ॒ದಾನ॑ಧೀಯೀ॒ತ॒ ಸ॒ರ್ವಶಾ᳚ಸ್ತ್ರಮ॒ಯಂ ವಿ॑ದುಃ |
ಇ॒ತಿ॒ಹಾ॒ಸಪು॑ರಾಣಾ॒ನಾಂ॒ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

29. ಮಾ ನೋ॑ ಮ॒ಹಾಂತ॑ಮು॒ತ ಮಾ ನೋ॑ ಅರ್ಭ॒ಕಂ ಮಾ ನ॒ ಉಕ್ಷಂ॑ತಮು॒ತ ಮಾ ನ॑ ಉಕ್ಷಿ॒ತಮ್ |
ಮಾ ನೋ॑ಽವಧೀಃ ಪಿ॒ತರಂ॒ ಮೋತ ಮಾ॒ತರಂ॑ ಪ್ರಿ॒ಯಾ ಮಾ ನ॑ಸ್ತ॒ನುವೋ॑ ರುದ್ರ ರೀರಿಷಸ್ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

30. ಮಾ ನ॑ಸ್ತೋ॒ಕೇ ತನ॑ಯೇ॒ ಮಾ ನ॒ ಆಯು॑ಷಿ॒ ಮಾ ನೋ॒ ಗೋಷು॒ ಮಾ ನೋ॒ ಅಶ್ವೇ॑ಷು ರೀರಿಷಃ |
ವೀ॒ರಾನ್ಮಾ ನೋ॑ ರುದ್ರ ಭಾಮಿ॒ತೋಽವ॑ಧೀರ್‍ಹ॒ವಿಷ್ಮಂ॑ತೋ॒ ನಮ॑ಸಾ ವಿಧೇಮ ತೇ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

31. ಋ॒ತಗ್‍ಂಸ॒ತ್ಯಂ ಪ॑ರಂ ಬ್ರ॒ಹ್ಮ॒ಪು॒ರುಷಂ॑ಕೃಷ್ಣ॒ ಪಿಂಗ॑ಲಮ್ |
ಊ॒ಧ್ರ್ವರೇ॑ತಂ ವಿ॑ರೂಪಾ॒ಕ್ಷಂ॒ ವಿ॒ಶ್ವರೂ॑ಪಾಯ॒ ವೈ ನಮೋ॒ ನಮ॒ಸ್ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

32. ಕದ್ರುದ್ರಾಯ॒ ಪ್ರಚೇ॑ತಸೇ ಮೀ॒ಡುಷ್ಟ॑ಮಾಯ॒ ತವ್ಯ॑ಸೇ |
ವೋ॒ಚೇಮ॒ ಶಂತ॑ಮಗ್‍ಂಹೃ॒ದೇ |
ಸರ್ವೋ॒ ಹ್ಯೇ॑ಷ ರು॒ದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ॑ ರು॒ದ್ರಾಯ॒ ನಮೋ॑ ಅಸ್ತು॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

33. ಬ್ರಹ್ಮ॑ಜಜ್ಞಾ॒ನಂ ಪ್ರ॑ಥ॒ಮಂ ಪು॒ರಸ್ತಾ॒ದ್ವಿಸೀ॑ಮ॒ತಃ ಸು॒ರುಚೋ॑ ವೇ॒ನ ಆ॑ವಃ |
ಸ ಬು॒ಧ್ನಿಯಾ॑ ಉಪ॒ಮಾ ಅ॑ಸ್ಯ ವಿ॒ಷ್ಠಾಸ್ಸ॒ತಶ್ಚ॒ ಯೋನಿ॒ಮಸ॑ತಶ್ಚ॒ ವಿವ॒ಸ್ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

34. ಯಃ ಪ್ರಾ॑ಣ॒ತೋ ನಿ॑ಮಿಷ॒ತೋ ಮ॑ಹಿ॒ತ್ವೈಕ॒ ಇದ್ರಾಜಾ॒ ಜಗ॑ತೋ ಬ॒ಭೂವ॑ |
ಯಃ ಈಶೇ॑ ಅ॒ಸ್ಯ ದ್ವಿ॒ಪದ॒ಶ್ಚತು॑ಷ್ಪದಃ॒ ಕಸ್ಮೈ॑ ದೇ॒ವಾಯ॑ ಹ॒ವಿಷಾ॑ ವಿಧೇಮ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

35. ಯ ಆ᳚ತ್ಮ॒ದಾ ಬ॑ಲ॒ದಾ ಯಸ್ಯ॒ ವಿಶ್ವ॑ ಉ॒ಪಾಸ॑ತೇ ಪ್ರ॒ಶಿಷಂ॒ ಯಸ್ಯ॑ ದೇ॒ವಾಃ |
ಯಸ್ಯ॑ ಛಾ॒ಯಾಽಮೃತಂ॒ ಯಸ್ಯ॑ ಮೃ॒ತ್ಯುಃ ಕಸ್ಮೈ॑ ದೇ॒ವಾಯ॑ ಹ॒ವಿಷಾ॑ ವಿಧೇಮ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

36. ಯೋ ರು॒ದ್ರೋ ಅ॒ಗ್ನೌ ಯೋ ಅ॒ಫ್ಸು ಯ ಓಷ॑ಧೀಷು॒ ಯೋ ರು॒ದ್ರೋ ವಿಶ್ವಾ॒ ಭುವ॑ನಾಽಽವಿ॒ವೇಶ॒ ತಸ್ಮೈ॑ ರು॒ದ್ರಾಯ॒ ನಮೋ॑ ಅಸ್ತು॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

37. ಗಂ॒ಧ॒ದ್ವಾ॒ರಾಂ ದು॑ರಾಧ॒ರ್ಷಾಂ॒ ನಿ॒ತ್ಯಪು॑ಷ್ಟಾಂ ಕರೀ॒ಷಿಣೀಮ್᳚ |
ಈ॒ಶ್ವರೀಗ್॑‍ಂಸರ್ವ॑ಭೂತಾ॒ನಾಂ॒ ತಾಮಿ॒ಹೋಪ॑ಹ್ವಯೇ॒ ಶ್ರಿಯಂತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

38. ನಮ॑ಕಂ॒ ಚಮ॑ಕಂ ಚೈ॒ವ॒ ಪು॒ರು॒ಷಸೂ᳚ಕ್ತಂ ಚ॒ ಯದ್ವಿ॑ದುಃ |
ಮ॒ಹಾ॒ದೇ॒ವಂ ಚ॑ ತತ್ತು॒ಲ್ಯಂ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||

39. ಯ ಇದಗ್॑‍ಂಶಿವಸಂಕಲ್ಪ॒ಗ್॒‍ಂಸ॒ದಾಧ್ಯಾ॑ಯಂತಿ॒ ಬ್ರಾಹ್ಮ॑ಣಾಃ |
ತೇ ಪರಂ॑ ಮೋಕ್ಷಂ॑ಗಮಿಷ್ಯಂ॒ತಿ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕ॒ಲ್ಪಮ॑ಸ್ತು ||
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ರುದ್ರಾಯ |
ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಗ್‍ಂ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ||

