|| ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದ ರುದ್ರ ಕವಚಮ್ ||
(ಸ್ಕಂದ ಪುರಾಣದ ಈ ರುದ್ರಕವಚ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ದೂರ್ವಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ರಚಿಸಿದ್ದು ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದೆ. ತ್ರ್ಯಂಬಕನಾದ ರುದ್ರನೇ ಇದಕ್ಕೆ ದೇವತೆ. ಮನೋಕಾಮನೆಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಜಪಿಸಬಹುದು)

ಓಂ ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀರುದ್ರಕವಚ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ
ದೂರ್ವಾಸ ಋಷಿಃ | ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ |
ತ್ರ್ಯಂಬಕ ರುದ್ರೋ ದೇವತಾ |
ಹ್ರಾಂ ಬೀಜಮ್ ಹೃಮ್ ಶಕ್ತಿಃ ಹ್ರೀಮ್ ಕೀಲಕಮ್ |
ಮಮ ಮನಸೋಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ||

ಧ್ಯಾನಂ |
ಶಾಂತಂ ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಂ ಶಶಿಧರ ಮಕುಟಂ
ಪಂಚವಕ್ರಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಮ್ ಶೂಲಂ ವಜ್ರಂ ಚ ಖಡ್ಗಂ
ಪರಶುಮಭಯದಂ ದಕ್ಷಭಾಗೇ ವಹಂತಮ್ |
ನಾಗಂ ಪಲಾಶಂ ಚ ಘಂಟಾ ಪ್ರಳಯ ಹುತವಹಂ
ಚಾಂಕುಶಂ ವಾಮಭಾಗೇ ನಾನಾಲಂಕಾರಯುಕ್ತಂ
ಸ್ಫಟಿಕ ಮಣಿನಿಭಂ ಪಾರ್ವತೀಶಂ ನಮಾಮಿ ||

(ಶಾಂತ ರೂಪನೂ, ಚಂದ್ರನನ್ನು ಶಿರದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಪಂಚವದನನಾಗಿ, ತ್ರಿನೇತ್ರನಾಗಿ ಶೂಲ, ವಜ್ರ ಖಡ್ಗ ನೇಗಿಲು ಅಭಯಗಳನ್ನು ಬಲಭಾಗದಲ್ಲೂ, ಎಡಭಾಗದ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಹಾವು, ಪಾಶ, ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿ ಘಂಟೆ, ಅಂಕುಶಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕ ಕಾಂತಿಯ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ)

ದೂರ್ವಾಸ ಉವಾಚ |
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ದೇವಂ ಸ್ವಯಂಭುಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ |
ಏಕಂ ಸರ್ವಗತಂ ದೇವಂ ಸರ್ವದೇವಮಯಂ ವಿಭುಮ್ ||
ರುದ್ರವರ್ಮ ಪ್ರವಾಕ್ಷ್ಯಮಿ ಅಂಗಪ್ರಾಣಸ್ಯ ರಕ್ಷಯೇ |
ಅಹೋರಾತ್ರ ಮಯಿಂ ದೈವಂ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ನಿರ್ಮಿತಂ ಪುರಾ ||

(ದೂರ್ವಾಸರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ- ಸ್ವಯಂಭೂ ಎನಿಸಿದ ಪರಿಶಿವನನ್ನು ವಂದಿಸಿ ಸರ್ವದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನ ಕವಚ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಾಣ ಹಾಗೂ ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ)

ಕವಚ ಸ್ತೋತ್ರ |
ರುದ್ರೋ ಮೇ ಚಾಗ್ರತಃ ಪಾತು ಪಾತು ಪಾಶ್ರ್ವ ಹರಸ್ತಥಾ |
ಶಿರೋಮೇ ಈಶ್ವರಃ ಪಾತು ಲಲಾಟಂ ನೀಲಲೋಹಿತಃ |
ನೇತ್ರಯೋಸ್ತ್ರಂಬಕಃ ಪಾತು ಮುಖಂ ಪಾತು ಮಹೇಶ್ವರಃ |
ಕರ್ಣಯೋಃ ಪಾತು ಮೇ ಶಂಭುಃ ನಾಸಿಕಾಯಾಂ ಸದಾಶಿವಃ ||

(ನನ್ನನ್ನು ರುದ್ರನು ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಪಕ್ಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರನೂ, ಶಿರವನ್ನು ಈಶ್ವರನೂ, ಹಣೆಯನ್ನು ನೀಲಲೋಹಿತನೂ, ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತ್ರ್ಯಂಬಕನೂ, ಮುಖವನ್ನು ಮಹೇಶ್ವರನೂ, ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಶಂಭುವೂ ನಾಸಿಕನನ್ನು ಸದಾಶಿವನೂ ರಕ್ಷಿಸಲಿ)

ವಾಗೀಶಃ ಪಾತು ಮೇ ಜಿಹ್ವಾಂ ಓಷ್ಠೌ ಪಾತ್ವಂಬಿಕಾಪತಿಃ |
ಶ್ರೀಕಂಠಃ ಪಾತು ಮೇ ಗ್ರೀವಾಂ ಬಾಹೂ ಚೈವ ಪಿನಾಕಧೃತ್ |
ಹೃದಯಂ ಮೇ ಮಹಾದೇವಃ ಈಶ್ವರೋವ್ಯಾತ್ ಸ್ತನಾಂತರಂ |
ನಾಭಿಂ ಕಟಿಂ ಚ ವಕ್ಷಶ್ಚ ಪಾತು ಸರ್ವಮುಮಾಪತಿಃ ||

(ವಾಗೀಶನು ನಾಲಗೆಯನ್ನು, ತುಟಿಗಳನ್ನು ಅಂಬಿಕಾಪತಿಯೂ, ಕಂಠವನ್ನು ಶ್ರೀಕಂಠನೂ, ತೋಳುಗಳನ್ನು ಪಿನಾಕ ಪಾಣಿಯೂ ಹೃದಯವನ್ನು ಮಹಾದೇವನೂ, ಈಶ್ವರನು ಎದೆಯನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಲಿ)

ಬಾಹು ಮಧ್ಯಾಂತರಂ ಚೈವ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಸ್ಸದಾಶಿವಃ |
ಸ್ವರಂ ದಕ್ಷೇತು ಮೇ ಶರ್ವೋ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಮ್ |
ವಜ್ರಂ ಚ ಶಕ್ತಿದಂ ಚೈವ ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಂ ತಥಾ |
ಗಂಡಶೂಲ ಧರಾನಿತ್ಯಂ ರಕ್ಷತು ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಃ ||

(ನಾಭಿ, ಸೊಂಟ, ವಕ್ಷ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಉಮಾಪತಿಯೂ ಸದಾಶಿವನು ಹೆಗಲಿನ ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನೂ ನನ್ನ ದೇಹ, ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಶರ್ವನೂ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಕೆನ್ನೆಗಳನ್ನು ಶೂಲಪಾಣಿ, ತುಟಿಗಳನ್ನು ದೇವೇಶನೂ ರಕ್ಷಿಸಲಿ)

ಪ್ರಸ್ಥಾನೇಷು ಪದೇ ಚೈವ ವೃಕ್ಷಮೂಲೇ ನದೀತಟೇ |
ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ರಾಜಸದನೇ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಸ್ತು ಪಾತುಮಾಮ್ |
ಶೀತೋಷ್ಣಾದಥಕಾಲೇ ತು ತುಹಿನದ್ರುಮ ಕಂಟಕೇ |
ನಿರ್ಮನುಷ್ಯ ಸಮೇ ಮಾರ್ಗ ಪಾತು ಮಾಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ||

(ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯ ನದೀ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂಜೆ, ರಾಜನ ಅರಮನೆ ಹಾಗೂ ಇತರ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೂ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಶೀತ, ಉಷ್ಣ, ಹಿಮಬಾಧೆಗಳಿಂದ, ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಪಾಯಕರವಾದ ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ವೃಷಭ ಧ್ವಜನೂ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ)

ಫಲಶೃತಿ |
ಇತ್ಯೇತದ್ರುದ್ರಕವಚಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪಾಪನಾಶನಂ |
ಮಹಾದೇವ ಪ್ರಸಾದೇನ ದೂರ್ವಾಸ ಮುನಿಕಲ್ಪಿತಮ್ |
ಮಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸಮಾಸೇನ ನಭಯಂ ತೇನ ವಿದ್ಯತೇ |
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಾರೋಗ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಮಾಯುಷ್ಯ ವರ್ಧನಮ್ ||

(ಪವಿತ್ರವೂ, ಪಾಪನಾಶಕವೂ ಆದ ಈ ರುದ್ರಕವಚ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ದೂರ್ವಾಸರು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಭಯ ನಾಶ, ಆರೋಗ್ಯ-ಆಯುಷ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಆಗುತ್ತದೆ)

ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಲಭತೇ ವಿದ್ಯಾಂ ಧನಾರ್ಥಿ ಲಭತೇ ಧನಂ |
ಕನ್ಯಾರ್ಥಿ ಲಭತೇ ಕನ್ಯಾಂ ನ ಭಯಂ ವಿಂದತೇ ಕ್ವಚಿತ್ |
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಂ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ||
ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಹಾದೇವ ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಯೀಮಯ |
ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಪಾರ್ವತೀನಾಥಂ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ ||

(ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ವಿದ್ಯಾಲಾಭ, ಧನ ಬೇಕಾದವರಿಗೆ ಧನಲಾಭ, ವಿವಾಹವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕನ್ಯಾಲಾಭ, ಪುತ್ರರಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಸತ್ಪುತ್ರಲಾಭ, ಮೋಕ್ಷ ಬೇಡುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷಲಾಭಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಹೇ ಮಹಾದೇವ! ವೇದರೂಪ! ಪಾರ್ವತೀನಾಥ! ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ! ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು)

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣೇ ರುದ್ರಕವಚಮ್ ಸಂಪೂರ್ಣಮ್ ||
