|| ವಿಶ್ವಧರ್ಮಾಭ್ಯುದಯಂ ||
(ಪರಮ ಪೂಜ್ಯ ಸದ್ಗುರು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳು ಸಾಧಕರ ಧರ್ಮ ಜಾಗೃತಿಗಾಗಿ ರಚಿಸಿದ್ದು)

ಪರಿಹರಿಸುತಜ್ಞಾನತಮವನು
ಮರೆಯಿಸುತಲಾ ವಿಷಯತಾಪವ
ಇರುತನಿರುತಾವದು ವಿಶುದ್ಧದಿ ಜಗವರಕ್ಷಿಪುದೋ |
ಪರವಿರತಿಪರವಾಗುತನುದಿನ
ವರಮುಮುಕ್ಷು ಚಕೋರ ಭಾವದಿ
ಪರಮವಿಮಲ ಬ್ರಹ್ಮಸುಖವನು ಕೋರುತಲಿ ನಿತ್ಯ ||1||

ಯಾವ ವಿಧುವನು ದುಃಖನೀಗಲು
ಭಾವದಿಂದಲಿ ಸೇವಿಸುವುದದು
ತೀವಿ ಬೆಳಗುವ ಜಗದಿದೊಂದೇ ವಿಶ್ವಧರ್ಮವಲಾ |
ಆವಬ್ರಹ್ಮವು ನಿತ್ಯಮಂಗಲ
ಸಾವು ನೋವುಗಳಿಂದ ರಹಿತವೋ
ಆ ವಿಮಲ ಸುಖಶರಧಿಯಿಂದಲಿ ಜನಿಸಿ ಜಗದೊಳಗೆ ||2||

ಅರಳಿಸುತ ಹೃತ್ಕುಮುದಸಿರಿಯನು
ಭರದಿನಾಶಿಸಿ ವಿಶ್ವದುಃಖವ
ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ ಬೀರುತ ವಿಶ್ವಧರ್ಮವಿದೂ |
ವರಕಣಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೀನದು
ಕರಚರಣದಿಂ ರಹಿತನಾಗಿಹೆ
ಮರಣಭಯ ನಿನಗಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸಾರುವುದು ಸತತ ||3||

ಇದುವೆ ವೈದಿಕ ವಿಶ್ವಧರ್ಮವು
ಇದುವೆ ನಿಜ ಭವ ಮೋಕ್ಷ ಕಾರಣ
ಇದುವೆ ವಿಶ್ವದ ಧರ್ಮಕಿರಣದಿ ತಾನೆ ಬೆಳಗಿಪುದು |
ಇದುವೆ ನಿತನಿಜ ಸುಖದ ಶರಧಿಯು
ಇದುವೆ ನಿತನಿಜ ಶಾಂತಿನಿಲಯವು
ಇದುವೆ ನಿತ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿಜಸುಖಕೋರಿ ಸಜ್ಜನರಾ ||4||

ಲೋಕಾಃ ಸಮಸ್ತಾಃ ಸುಖಿನೋ ಭವಂತು
ಓಂ ತತ್ಸತ್

(ಭಾವಾರ್ಥ)
1. ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ, ಜಗತ್ತಿನ ವಿಷಯಗಳು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮೂರೂ ತಾಪಗಳನ್ನು (ಆದಿ ಭೌತಿಕ - ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದಾಗುವ ತೊಂದರೆ, ಆದಿ ದೈವಿಕ - ಅತಿಮಾನುಷ ಅಥವಾ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ - ಶರೀರಕ್ಕುಂಟಾಗುವ ವ್ಯಾಧಿ, ಮುಪ್ಪು, ಮರಣ ಹಾಗೂ ಮಾನಸಿಕ ಇತ್ಯಾದಿ ತಾಪಗಳನ್ನು) ಮರೆಮಾಡಿ, ಯಾವುದು ಯಾವಾಗಲೂ
ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಲಿದೆಯೋ ಆ 'ಪರಮ ಧರ್ಮ'ದ ಕಡೆಗೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮೋಕ್ಷಾಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳ ಮುಮುಕ್ಷುವು, 'ಚಕೋರ ಪಕ್ಷಿಯಂತೆ' ಪರಮ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಕಡೆಗೇ ನಿತ್ಯವೂ ಒಲಿಯುತ್ತಾ, 'ಅದನ್ನೇ' ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು, 'ಅದನ್ನೇ' ಯಾವಾಗಲೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವನು.

2. ಯಾವುದೇ ವಿಧದ ದುಃಖವನ್ನು [ದುಃಖಪಂಚಕಗಳು- ಗರ್ಭದುಃಖ, ಜನ್ಮದುಃಖ, ರೋಗ, ಜರಾ-ಮರಣಗಳು] ಪರಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನೊಳಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂಬ ಒಂದೇ ಒಂದಾದ ವಿಶ್ವ ಧರ್ಮವಿದೆಯೋ 'ಅದನ್ನು' ಅನುಭಾವದಿಂದ [ಅತೀಂದ್ರಿಯವಾದ
ಅನುಭವದಿಂದ, ಅನುಭೂತಿಯಿಂದ- ಸ್ವಂತ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ ತಿಳಿವಿನಿಂದ] ಶುಶ್ರೂಷೆಮಾಡುವ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ -ಶರಣಾಗತಿ ಭಾವದಿಂದ- ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು ಸದಾ ಕಾಲವೂ ಮಂಗಲಕರವೂ ಸಾವು-ನೋವುಗಳಿಂದ ಅಬಾಧಿತವೂ ಆಗಿದೆಯೋ ಆ ಪರಮ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಮಹತ್ತ್ವದ ಸುಖದ ಮಹಾಸಾಗರದಿಂದಲೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನೊಳಗೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವೆವು.

3. ನಿಜ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನವಾಗಿರುವ ಆತ್ಮಾನಂದದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸಿ ಅರಳಿಸುತ್ತಾ, ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವರಾಶಿಗಳ ದುಃಖವನ್ನು-ಕಷ್ಟಕೋಟಲೆಗಳಿನ್ನು-ವೇಗವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತ, ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಸೊಗಸನ್ನು-ಆತ್ಮಾನಂದದ ಸುವಾಸನೆಯನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತಲಿರುವ ವಿಶ್ವ ಧರ್ಮವು, 'ದೇಹಮನಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ
ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವೇ ನೀನಾಗಿದ್ದು, ಶರೀರ ರಹಿತನಾಗಿ ಮೃತ್ಯುವನ್ನೇ ಮೀರಿರುವೆಯಾದುದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಾವಿನ ಭಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಸಮಸ್ತ ಮಾನವರಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನಿತ್ತ ವರ' ಎಂಬ ಯಥಾರ್ಥ ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣವೂ ಒತ್ತಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಲಿದೆ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಘೋಷಿಸುತ್ತಲಿದೆ.

4. ಇದೇ, ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರುವ ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಜಾಗತಿಕ ಧರ್ಮ, ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನವಾದ ಧರ್ಮ- ಸನಾತನ ಧರ್ಮ. ಇದೇ, ಸಂಸ್ಕಾರ ಸಂಕಲ್ಪ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ವಾಸನೆಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದ -ಭವ ಬಂಧನದ ನಿಜವಾದ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಕಾರಣ. ಇದೇ ವಿಶ್ವದ ಪರಿಶುದ್ಧ ಧರ್ಮವೆಂಬ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ, ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ, ತನ್ನಿಂದ ತಾನೇ, ಬೆಳಗಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಂತಹದ್ದು. ಇದೇ ಶಾಶ್ಚತವಾದ ಸತ್ಯವಾದ. ಸುಖದ ಆನಂದದ ಹಾಗೂ ನೆಮ್ಮದಿಯ ಮಹಾಸಮುದ್ರ. ಇದೇ ನಿತ್ಯವೂ ಸತ್ಯವೂ ಆದ ಶಾಂತಿ ಧಾಮ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನೆಲೆ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ತನ್ನೊಳಗೇ ಐಕ್ಯಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ ಕಾಂತಿಯಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಪರಂಧಾಮ. ಪರಮಸತ್ಯವನ್ನೇ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಅರಸುವ ಸತ್ಪುರುಷರೇ, ಈ 'ವಿಶ್ವಧರ್ಮ'ವನ್ನೇ ಯಾವಾಗಲೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ನಿಮ್ಮದೇ ಆದ ನಿಮ್ಮ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸುಖವನ್ನು, ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಪರಿಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಅನುಭವದಿಂದ, ಸಾಧಿಸಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ' ನಿಮ್ಮದನ್ನು ನಿಮ್ಮದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ!

