|| ಶ್ರೀ ಸರಸ್ವತೀ ಸ್ತೋತ್ರಮ್ ||
(ಶಿಖರಿಣೀ ವೃತ್ತಂ)

ಲಸೇ ದೇವಿ! ಸ್ತೋತುಂ ತವ ವಿವಿಧವೈಚಿತ್ರ್ಯಸುಕೃತಿಂ
ಪರಂ ತ್ವೇಷಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತವ ವಿಮಲಶಕ್ತ್ಯಾ ನ ಕಲಿತಾ |
ಸುವಾಗ್ಧೀಧಾತ್ರೀ! ತ್ವದ್ಘಟಿತಸುಕೃಪಾಪಾಂಗನಿರತಾ
ಯದಿ ಸ್ಯಾದ್ಧೇ ಮಾತಃ! ಸ್ತುತಿರಿತಿ ತದಾನೀಂ ಘಟಯತಿ ||1||

ಮತಿರ್ಮೇ ವಾಣೀ ವಾ ಭಗವತಿ! ತವಾಂಶೌ ಸುವಿಮಲೇ!
ಮಹಾಬ್ಧಿಸ್ತಾರಂಗೈಃ ಸ್ಫುಟಮಸಿ ತಥಾ ತ್ವಂಚ ಸಕಲೈಃ |
ಭವತ್ಪ್ರಜ್ಞೈಕತ್ವಂ ಸ್ಫುಟತರವಿಕಾಸ ವಿತನುತೇ
ಯದಾ ಬುದ್ಧೌ ದೇವಿ! ಸ್ತುತಿರಿತಿ ತದಾನೀಂ ಘಟಯತಿ ||2||

ಅವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕಲುಷಯತಿ ಮದ್ಬುದ್ಧಿಮಭಯೇ!
ನ ತಸ್ಯಾಂ ಹೇ ದೇವಿ! ಸ್ಫುಟತರವಿಭಾನಂ ತವ ಖಲು |
ಅಪಾಕೃತ್ಯ ತ್ವಂ ಹೇ ಜನನಿ! ಯದಿ ತಾಂ ಭಾಸಿ ವಿಮಲಾ
ಯದಾ ನೈವಾಜ್ಞಾನಂ ಸ್ತುತಿರಿತಿ ತದಾನೀಂ ಘಟಯತಿ ||3||

ಅವಿದ್ಯಾಯಾ ಚೈವಂ ಮಮ ತನುರಿಯಂ ವಾ ತನುರಹಂ
ಅನೇಕಾಕಾರೈರ್ವಾ ಜಗದಿದಮಹೋ ಮೋಹಯತಿ ಮಾಂ |
ಮನಃಕಾಲುಷ್ಯಂ ಹೇ ಜನನಿ! ನ ಚ ಶಕ್ಯಂ ಕಥಯಿತುಂ
ಯದಾ ಶುದ್ಧೋ ಬುದ್ಧಃ ಸ್ತುತಿರಿತಿ ತದಾನೀಂ ಘಟಯತಿ ||4||

ಭಯಂ ಚಿಂತಾ ದುಃಖಂ ಮಮ ಮತಿಮತಿಭ್ರ್ರಾಮಯತಿ ಯತ್
ದ್ರುತಂ ತ್ವಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹೇ ಜನನಿ! ತವ ದಿವ್ಯಾಮೃತಕರೈಃ |
ನಿಜಂ ಮಾಮಾಲಿಂಗ್ಯ ತ್ವಯಿ ಸುಖನಿಧೌ ಸ್ಥಾಪಯಸಿ ಚೇ-
ದಹಂ ಸ್ವಾಂತಃ ಶಾಂತಃ ಸ್ತುತಿರಿತಿ ತದಾನೀಂ ಘಟಯತಿ ||5||

ಅಯಿ! ತ್ವದ್ವಾಣ್ಯಾ ಮಾಂ ಭಗವತಿ! ದಯಾಪೂರ್ಣನಯನೇ!
ಕಿಲ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ತ್ವಯಿ ಕಿಮಪಿ ನೋ ಭೇದಭರಿತಂ |
ಯದೈವಂ ಹೇ ದೇವಿ! ಹ್ಯುಪದಿಶಸಿ ಮಾಮರ್ಭಕಧಿಯಾ
ಯದಾಹಂ ಮುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾಂ ಸ್ತುತಿರಿತಿ ತದಾನೀಂ ಘಟಯತಿ ||6||

ಭವಾದುದ್ಧತ್ರ್ರೀಂ ತ್ವಾಂ ಶರಣಮಹಮೇವಂ ಗತ ಇತೋ
ಭವಾಬ್ಧೇಃ ಪಾರಂ ಮಾಂ ಯದಿ ನಯಸಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯಭರಿತೇ! |
ಕೃತಂ ಯುಕ್ತಂ ಮನ್ಯೇ ತದಿಹ ಖಲು ಚಿಹ್ನಂ ತವ ಶುಭೇ/ಶಿವೇ!
ಯದಾ ತ್ವತ್ತ್ರಾತೋಽಹಂ ಸ್ತುತಿರಿತಿ ತದಾನೀಂ ಘಟಯತಿ ||7||

ಜನನ್ಯಾಂ ಪ್ರೀತಿರ್ಯಾ ಭವತಿ ಕಿಲ ಬಾಲಸ್ಯ ತು ಯಥಾ
ನ ಜಾನಾಸಿ ತ್ವಂ ಹೇ ಜನನಿ! ತವ ಮಾತಾ ನಹಿ ಯತಃ |
ಅಹೋ ಕ್ರೋಶಂತಂ ಮಾಂ ಪ್ರಿಯನಿಜತನೂಜಂ ನ ವಹಸೇ
ಯದಾ ಶಾಂತೋ ಮಾತಃ! ಸ್ತುತಿರಿತಿ ತದಾನೀಂ ಘಟಯತಿ ||8||

ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾ ಮಾತಾ ವಸತಿ ಶಿಶುಭಿರ್ಯಾ ಪರಿವೃತಾ
ರುಷಾ ಪಶ್ಯಂತ್ಯೇನಾನ್ ರುದತ ಇತಿ ಸಾ ನೈತಿ ವಹತಿ |
ತಥಾ ತ್ವಂ ನೈವಾಸಿ! ಹ್ಯಮಿತಕರುಣಾಪಾಂಗನಿಭೃತಾ
ಯದಾ ಜಾನೇ ಮಾತಃ! ಸ್ತುತಿರಿತಿ ತದಾನೀಂ ಘಟಯತಿ ||9||

ಮದುಕ್ತೈರ್ದುರ್ವಾಕ್ಯೈರಪಿ ತು ಘನದೋಷೈರ್ಮುನಿನುತೇ
ಪ್ರಮಾದಾತ್ತ್ವಂ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಯದಿ ನ ದಯಯಾ ಲಾಲಯಸಿ ಮಾಂ |
ಅಹಂ ಬಾಲಸ್ತಾವನ್ಮದನುಸರಣಂ ನ ತ್ವಯಿ ತಥಾ
ಯದಾ ಜ್ಞಾಸ್ಯೇ ಮಾತಃ! ಸ್ತುತಿರಿತಿ ತದಾನೀಂ ಘಟಯತಿ ||10||

ಸಮಾಧಾತುಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಯದಿ ನ ಚ ವಿಜಾನಾಸಿ ಶುಭದೇ!
ಬ್ರುವೇಽಹಂ ತ್ವಾಂ ಮಾತಃ! ಶ್ರವಣಸುಲಭೋಪಾಯಮುಚಿತಂ |
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತ್ವದ್ವೀಣಾಂ ಹ್ಯತಿಮಧುರಕಂಠೇನ ಸದಯೇ
ಸಮಾಧೇಹ್ಯಂತರ್ಮಾಂ ಸ್ತುತಿರಿತಿ ತದಾನೀಂ ಘಟಯತಿ ||11||

ಜಗನ್ಮಾತಃ ಸ್ತೋತುಂ ಭವತಿ ಕಿಲ ಕೋ ವಾ ಮತಿಯುತಃ
ಕೃಪಾಪಾಂಗೋ ನ ಸ್ಯಾದ್ಯದಿ ಮಯಿ ತತಸ್ತ್ವಂ ಕುರು ಕೃಪಾಂ |
ಅಹಂ ಯಾಚೇ ಮಾತರ್ಮದಭಿಲಷಿತಾ ಪೂರಿತಧಿಯಾ
ಯದಾ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸ್ಮಿ ಸ್ತುತಿರಿತಿ ತದಾನೀಂ ಘಟಯತಿ ||12||

ಜಗತ್ಸತ್ಯಂ ನೋ ವಾ ಭವತಿ ನ ಚ ಕೋ ವಾಽಸ್ಯ ವಿಷಯಃ
ಇಮೌ ಕೌ ಜೀವೇಶೌ ಜಗದಿದಮನೀಶಂ ಕಿಲ ನ ವಾ |
ಇಯಂ ಮಾಯಾ ಕಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಭವತಿ ಚ ಭಿನ್ನೋತ ನ ಚ ವಾ
ನ ಜಾನೇ ಹೇ ಮಾತಃ! ಸ್ತುತಿರಿತಿ ತದಾನೀಂ ಘಟಯತಿ ||13||

ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಮುಕ್ತ್ಯೈ ತ್ವಮಿಹ ಖಲು ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತ್ಯಘಹರೇ!
ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ತದ್ಯಸ್ಮಾಜ್ಜನನಿ! ವದ ಕಂ ಯಾಮಿ ಶರಣಂ |
ಅಸೌ ಕೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿರಪಿ ಶಿವಾದ್ಯಾಃ ಸುರಗಣಾಃ
ನಿಜಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯಾರ್ಥಂ ಜನನಿ! ತವ ಭಕ್ತಿಂ ವಿದಧತೇ ||14||

(ಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರೀಡಿತ ವೃತ್ತಂ)
ಅಜ್ಞಾನಾಂ ಪ್ರತಿಭಾಸಿ ಹೇ ಶ್ರುತಿನುತೇ! ಮಾಯೇತಿ ಮೋಹಪ್ರದಾ
ಸುಜ್ಞಾನಾಂ ಪ್ರತಿಭಾಸಿ ಸುಷ್ಟು ಚರತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾ |
ಬ್ರಹ್ಮೈಕಂ ತವ ದಿವ್ಯರೂಪಮಮಲಂ ಸ್ವಾನಂದಮಾತ್ರಂ ಶಿವಂ
ಮನ್ಯೇ ನಿತ್ಯಮಪಾರಸಂಸೃತಿಭಯಾತ್ಪರಂ ನಯಸ್ವಾಧುನಾ ||15||

(ಮಾಲಿನೀವೃತ್ತಂ)
ಜಯತು ಜಯತು ನಿತ್ಯಂ ಶಾರದಾ ವೇದಮಾತಾ
ಜಯತು ಜಯತು ದೇವೀ ಜ್ಞಾನದಾ ಮೋಕ್ಷದಾ ಚ |
ಜಯತು ಜಯತು ಯಾ ಶ್ರೀಸ್ಸರ್ವದೇವೈರುಪಾಸ್ಯಾ
ಜಯತು ಜಯತು ನಿತ್ಯಂ ಭಾರತೀ ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪಾ ||16||

ಯ ಇದಂ ಪಠತಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತ್ಯಾನುಪಾವನಂ |
ಸರಸ್ವತೀಪ್ರಸಾದೇನ ವಿದ್ಯಾವಾನ್ ಸಂಭವೇದ್ಧ್ರುವಂ ||

ಇತಿ ಶ್ರೀಸಮರ್ಥರಾಮದಾಸಾನುಗೃಹಿತ ರಾಮಪದಕಂಜಭೃಂಗಾಯಮಾನ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ ಸದ್ಗುರು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಧರಸ್ವಾಮಿನಾ ವಿರಚಿತಂ ಶ್ರೀಸರಸ್ವತೀಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ |

