|| ಆದಿತ್ಯ ಕವಚಂ ||

ಓಂ ಶ್ರೀಮದಾದಿತ್ಯ ಕವಚ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕೋ ಮಹಾಋಷಿಃ ಚ
ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಜಗಧಿ ಛಂದಾಂಸಿ
ಗೃಣಿರಿತಿ ಬೀಜಂ ಸೂರ್ಯ ಇತಿ ಶಕ್ತಿಃ
ಚ ಆದಿತ್ಯ ಇತಿ ಕೀಲಕಂ
ಶ್ರೀ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ

ಆದಿತ್ಯ ಕವಚದ ಮಹಾಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕರು ಋಷಿಗಳು, ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಜಗಧಿಯು ಛಂದಸ್ಸು, 'ಗೃಣ್' ಎಂಬುದು ಬೀಜ ಮಂತ್ರವು, ಸೂರ್ಯದೇವನೇ ಶಕ್ತಿಯು, ಆದಿತ್ಯನೇ ಅದರ ಅಣಿಯು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ಈ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ

ಧ್ಯಾನಂ

ಉದಯಾಚಲಮಾಗತ್ಯ ವೇದರೂಪಮನಾಮಯಂ
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಯಾ ಭಕ್ತವಾಲಖಿಲ್ಯಾದಿಭಿರ್ವೃತಂ |
ದೇವಾಸುರೈಃ ಸದಾವಂದ್ಯಂ ಗ್ರಹೈಶ್ಚಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ
ಧ್ಯಾಯನ್ ಸ್ತವನ್ ಪಠನ್ ನಾಮ ಯಃ ಸೂರ್ಯ ಕವಚಂ ಸದಾ ||

ಉದಯಪರ್ವತದಿಂದ ಬರುವ, ಆರೋಗ್ಯಕರನೂ ಮತ್ತು ವೇದಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ತೃಪ್ತನಾಗುವ. ಚರ್ಮಧಾರಿಗಳಾದ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ, ಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಆ ಸುರ್ಯನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಅವನ ಹೆಸರಿನ ಕವಚವನ್ನು ಯಾರು ಸದಾ ಓದುವರೋ ಅವರನ್ನು ದೇವ-ಅಸುರರೂ ವಂದಿಸುವರು

ಕವಚಂ

ಘೃಣಿಃ ಪಾತು ಶಿರೋದೇಶಂ ಸೂರ್ಯಃ ಫಾಲಂ ಚ ಪಾತು ಮೇ
ಆದಿತ್ಯೋ ಲೋಚನೇ ಪಾತು ಶ್ರುತೀ ಪಾತು ಪ್ರಭಾಕರಃ |
ಘ್ರಾಣಂ ಪಾತು ಸದಾ ಭಾನುಃ ಅರ್ಕಃ ಪಾತು ಮುಖಂ ತಥಾ
ಜಿಹ್ವಾಂ ಪಾತು ಜಗನ್ನಾಥಃ ಕಂಠಂ ಪಾತು ವಿಭಾವಸುಃ ||1||

ಕರುಣಾಮಯನೇ ನನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ಸೂರ್ಯದೇವನೇ ನನ್ನ ಹಣೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಅದೀತಿಯ ಪುತ್ರನೇ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ಬೆಳಕನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವನೇ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ತೇಜೋಮಯನೇ ಮೂಗನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ಮುಖವನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸು. ಜಗನ್ನಾಥನೇ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಆವೃತನಾದವನೇ ಕಂಠವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು

ಸ್ಕಂಧೌ ಗ್ರಹಪತಿಃ ಪಾತು ಭುಜೌ ಪಾತು ಪ್ರಭಾಕರಃ
ಅಹಸ್ಕರಃ ಪಾತು ಹಸ್ತೌ ಹೃದಯಂ ಪಾತು ಭಾನುಮಾನ್ |
ಮಧ್ಯಂ ಚ ಪಾತು ಸಪ್ತಾಶ್ವೋ ನಾಭಿಂ ಪಾತು ನಭೋಮಣಿಃ
ದ್ವಾದಶಾತ್ಮಾ ಕಟಿಂ ಪಾತು ಸವಿತಾ ಪಾತು ಸಕ್ಥಿನೀ ||2||

ಗ್ರಹಗಳೊಡೆಯನೇ ಸ್ಕಂಧವನ್ನು (ಕಂಠದಿಂದ ಭುಜದವರೆಗೆ) ರಕ್ಷಿಸು, ಪ್ರಭಾಕರನೇ ಭುಜಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಅಗ್ನಿಕಾರಕನೇ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ತೇಜೋಮಯನೇ ಹೃದಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಏಳು ಕುದುರೆಗಳೊಡೆಯನೇ ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ಆಕಾಶದ ಮಣಿಯೇ ನಾಭಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಹನ್ನೆರಡು ಆತ್ಮಗಳಿರುವವನೇ ಉಡಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ಸವಿತಾದೇವನೇ ತೊಡೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು

ಊರೂ ಪಾತು ಸುರಶ್ರೇಷ್ಟೋ ಜಾನುನೀ ಪಾತು ಭಾಸ್ಕರಃ |
ಜಂಘೇ ಪಾತು ಚ ಮಾರ್ತಾಂಡೋ ಗುಲ್ಫೌ ಪಾತು ತ್ವಿಷಾಂಪತಿಃ ||3||

ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ತೊಡೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ಭಾಸ್ಕರನೇ ಮೊಣಕಾಲನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಮಾರ್ತಾಂಡನೇ ಕಾಲಿನ ಹಿಂಭಾಗವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು ಬೆಳಕಿನ ಒಡೆಯನೇ ಪಾದದ ಕೀಲುಭಾಗವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಸೂರ್ಯದೇವನೇ ಪದಗಳನ್ನು ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸು.

ಪಾದೌ ಬ್ರಧ್ನಃ ಸದಾ ಪಾತು ಮಿತ್ರೋಽಪಿ ಸಕಲಂ ವಪುಃ
ವೇದತ್ರಯಾತ್ಮಕ ಸ್ವಾಮಿನ್ ನಾರಾಯಣ ಜಗತ್ಪತೇ
ಅಯಾತಯಾಮಂ ತಂ ಕಂಚಿದ್ವೇದರೂಪಃ ಪ್ರಭಾಕರಃ ||4||

ವಿಶ್ವದ ಮಿತ್ರನೇ, ಮೂರು ವೇದಗಳ ಆತ್ಮನೇ, ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನೇ, ಜಗತ್ಪತಿಯೇ, ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕಾರಣಕರ್ತನೂ, ವೇದಗಳ ರೂಪವೂ, ಬೆಳಕಿನ ಮೂಲವೂ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ.

ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋವಾಲಖಿಲ್ಯಾದಿಭಿರ್ವೃತಃ
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವೇದಮಯೋ ದೇವೋ ರಥಾರೂಢಃ ಸಮಾಗತಃ |
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಮನ್ ಭುವಿ
ಕೃತಾಂಜಲಿ ಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಸ್ತುವತ್ತದಾ ||5||

ಚರ್ಮಧಾರಿಗಳಾದ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗುವ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವೇದರೂಪಿಯಾದ , ರಥವನ್ನೇರಿ ಬಂದ ದೇವನೇ! ನಿನ್ನ ಕಂಡು ಹರ್ಷದಿಂದ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು, ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಸೂರ್ಯನ ಮುಂದೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ವೇದಮೂರ್ತಿಃ ಮಹಾಭಾಗೋ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿರ್ವಿಚಾರ್ಯ ಚ
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಯಾತಾಯಾಮ ವಿವರ್ಜಿತಂ |
ಸತ್ತ್ವ ಪ್ರಧಾನಂ ಶುಕ್ಲಾಖ್ಯಂ ವೇದರೂಪಮನಾಮಯಂ
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ವೇದಂ ಸತ್ಕರ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಂ ||6||

ಸೂರ್ಯದೇವನು ವೇದಮೂರ್ತಿಯು, ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯು, ಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಬರುವಿಕೆಗೆ ಮುನ್ನವೇ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಂಡವನು, ಸಾತ್ವಿಕ ಗುಣಗಳ ದಾತಾರನು, ಶ್ವೇತ ವರ್ಣದವನು, ವೇದರೂಪನು, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದವನು, ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ವೇದಗಳ ಪ್ರಭುವು, ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾತಿನಂತೆ ಸದಾ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುವವನು.

ಮುನಿ ಮಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸಪ್ರಥಮಂ ಸವಿತಾ ಸ್ವಯಂ
ತೇನ ಪ್ರಥಮ ದತ್ತೇನ ವೇದೇನ ಪರಮೇಶ್ವರಃ |
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಟಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಭವತ್ತದಾ
ಋಗಾದಿ ಸಕಲಾನ್ ವೇದಾನ್ ಜ್ಞಾತವಾನ್ ಸೂರ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ ||7||

ಮುನಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದು ಸೂರ್ಯದೇವನೇ ಸ್ವತಃ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ವೇದಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕರು ಸದಾ ಅವನಿಗೆ ಋಣಿಗಳಾದರು. ಋಗ್ ಮುಂತಾದ ವೇದಗಳನ್ನು ಸೂರ್ಯದೇವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲೇ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು.

ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪಾಪನಾಶನಂ
ಯಃ ಪಠೇತ್ ಶ್ರುಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ
ವೇದಾರ್ಥಜ್ಞಾನ ಸಂಪನ್ನಃ ಸೂರ್ಯಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ||8||

ಈ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸ್ತೋತ್ರವು ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಓದಿದವರೂ, ಕೇಳಿದವರೂ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವರು, ವೇದಗಳ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಸೂರ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುವರು

ಇತಿ ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣೇ ಗೌರೀ ಖಂಡೇ ಆದಿತ್ಯ ಕವಚಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ||



