|| ಶ್ರೀ ಸೂರ್ಯ ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣ ಸ್ತೋತ್ರಮ್ ||

ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಾಮಿ ಖಲು ತತ್ ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ |
ರೂಪಂ ಹಿ ಮಂಡಲಮೃಚೋಽಥ ತನುರ್ಯಜೂಂಷಿ ||
ಸಾಮಾನಿ ಯಸ್ಯ ಕಿರಣಾಃ ಪ್ರಭವಾದಿ ಹೇತುಂ |
ಬ್ರಹ್ಮಾಹರಾತ್ಮಕಮಲಕ್ಷ್ಯಮಚಿಂತ್ಯರೂಪಂ ||1||

ಋಗ್ವೇದದ ಮಂಡಲದೊಳಗೆ ಯಜುರ್ವೇದದ ದೇಹ ಧರಿಸಿ ಸಾಮವೇದದ ಶಲಾಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ,
ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ಆದಿಯಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ, ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಈಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ,
ಬರಿಕಣ್ಣಿಂದ ಕಾಣಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವ, ಲೆಕ್ಕಿಸಲು ಅಸದಳವಾಗಿರುವ ಸವಿತೃ ದೇವನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಾನು ಉಷಃ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುವೆ.

ಪ್ರಾತರ್ನಮಾಮಿ ತರಣಿಂ ತನುವಾಙ್ಮನೋಭಿಃ |
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಪೂರ್ವಕ ಸುರೈರ್ನುತಮರ್ಚಿತಂ ಚ ||
ವೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಮೋಚನ ವಿನಿಗ್ರಹ ಹೇತುಭೂತಂ |
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ಪಾಲನಪರಂ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಂ ಚ ||2||

ಇಂದ್ರ ಬ್ರಹ್ಮರೇ ಆದಿಯಾದ ದೇವ ದೇವತೆಯರಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವ ಹಾಗೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಅಲ್ಲದೆ ಮಳೆ ಸುರಿಯಲೂ ಸುರಿಯದಿರಲೂ ಕಾರಣೀಭೂತನಾದ, ಸ್ವರ್ಗ, ಮತ್ರ್ಯ, ಪಾತಾಳಾದಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಮತ್ತು ಸತ್ವ, ರಜ, ತಮೋ ಗುಣಗಳೆಂಬ ತ್ರಿಗುಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸೂರ್ಯದೇವನನ್ನು ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಗಳಿಂದ ನಾನು ಉಷಃ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುವೆ.

ಪ್ರಾತರ್ಭಜಾಮಿ ಸವಿತಾರಮನಂತ ಶಕ್ತಿಂ |
ಪಾಪೌಘ ಶತ್ರು ಭಯರೋಗ ಹರಂ ಪರಂ ಚ ||
ತಂ ಸರ್ವಲೋಕ ಕಲನಾತ್ಮಕ ಕಾಲಮೂರ್ತಿಂ |
ಗೋಕಂಠ ಬಂಧನ ವಿಮೋಚನಮಾದಿದೇವಮ್ ||3||

ದುರಿತಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಮತ್ತು ವೈರಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಭೀತಿಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ,
ಸರ್ವ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕವು ಗುರುತಿಸಿದ ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವ,
ಗೋವುಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸುವ ಅಥವಾ ಬಂಧ ವಿಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಆದಿದೇವನಾದ ಅಂತ್ಯವಿರದ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲನಾದ
ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸೂರ್ಯದೇವನನ್ನು ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಗಳಿಂದ ನಾನು ಉಷಃ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುವೆ.

ಶ್ಲೋಕತ್ರಯಮಿದಂ ಭಾನೋಃ ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಪಠೇತ್ತು ಯಃ |
ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಪರಂ ಸುಖಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ||4||

ಸೂರ್ಯನ ಕುರಿತಾಗಿರುವ ಈ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಯಾವಾತನು ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಠಿಸುವನೋ
ಅವನು ಸಮಸ್ತ ರೋಗಗಳಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುವನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಸೂರ್ಯ ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣ ಸ್ತೋತ್ರಮ್ ||