|| ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯ ||

ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ||

ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯಿಂದ ಶೌನಕಾದಿ ಮಹಾಮುನಿಗಳಿಗೆ ಉಕ್ತವಾದ ಪರಾಶಕ್ತಿಯ ವಿಜಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಸಾಲಂಕಾಯನ ಋಷಿಯು ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿ ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮರಿಗೆ ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಆಗ ಆ ವೈಶ್ಯಪುಂಗವರು, 'ಹೇ ಗುರುವರೇಣ್ಯ! ತಾವು ಮಹತ್ತರವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಶ್ರವಣಮಾಡಿಸಿದಿರಿ. ನಾವು ಧನ್ಯರಾದೆವು. ಈಗ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ವರ್ಣವ್ಯವಸ್ಥೆ ಏರ್ಪಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಗೋತ್ರಾಧಿಕ್ಯತೆಯಿಂದ ಸನ್ಮಾನಿತರಾದ ವೈಶ್ಯರು ಕರ್ಮಭೂಮಿಯಾದ ಮತ್ರ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿ ಬಹುಕಾಲ ಸರ್ವಸುಖಗಳಿಂದ ಜೀವಿಸಿದರೆಂದು ನೀವು ಹೇಳಿದಿರಿ. ಅವರು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸಿದರು? ಅಂದಿನ ಆ ವೈಶ್ಯರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಂದಿ ಅಮೋಘವಾದ ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿ ಕೈಲಾಸವನ್ನು ವರವಾಗಿ ಹೊಂದಿದರೆಂದು ಕೇಳಿದೆವು. ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆಗ ಸಾಲಂಕಾಯನರು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ವೈಶ್ಯಋಷಿಗಳ ವಿರಕ್ತಿ, ಅಪರಾರ್ಕ ಮುನಿಯ ಉಪದೇಶ |
ಸಪ್ತಮವಾದ ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಹಾಯುಗಗಳು ಕಳೆದವು. ಕಾಲ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕ್ರಮ-ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟತ್ವವು ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿತು. ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯಾತರಾದ ಮಾನವರು ಇಂದ್ರಿಯಲೋಲುಪರಾಗಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದು ಅಧರ್ಮವರ್ತಿಗಳಾದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ದೈವಿಕಗುಣಗಳು ಕ್ಷೀಣವಾಗುತ್ತಾ ಆಸುರೀ ಗುಣಗಳು ವೃದ್ಧಿಸಿದವು. ಅಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ವಿರಕ್ತರಾದ ಕೆಲವು ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮರು ತಮ್ಮ ಗುರುವಾದ ಅಪರಾರ್ಕ ಮುನಿಯ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಸೇರಿ ಅವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, 'ಮಹಾತ್ಮ! ಕ್ರೋಧಸಂಭವರು, ಕಪಟಿಗಳು ಪರಧನಾಪಹಾರಿಗಳು, ಪರಸ್ತ್ರೀಲೋಲರು, ಮಧ್ಯಪಾನ ಮತ್ತರು ಆದ ನರಾಧಮರು ಈಗ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವರು. ಈ ಲೋಕವು ಸಕಲ ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ಆಸೆ, ಸ್ವಾರ್ಥ, ಹಿಂಸೆ, ಅಶಾಂತಿಗಳಿಗೆ ನಿಲಯವಾಗಿ ದುಸ್ಸಹವಾಗಿ, ನರಕತುಲ್ಯವಾಗಿ ಬದಲಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇಂಥಾ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಾವು ಇರಲಾರೆವು. ಸತ್ಯಜ್ಞಾನ ದೃಷ್ಟಿ ಹೊಂದಿರುವ ಸುಕೃತಿಗಳು, ತಪಸ್ಸಂಪನ್ನರು, ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಯೋಗಿಗಳು, ದೋಷರಹಿತರು, ಸತ್ಯಸಂಧರು, ಶಾಂತಿಪ್ರಿಯರು, ಅಹಿಂಸಾವ್ರತರು, ಮಹಾತ್ಮರು ಆದ ಪುಣ್ಯಶೀಲರು ಯಾವ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವರೋ, ಮಹಾಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರು, ಆತ್ಮದರ್ಶನ ಮಾಡಿದವರು, ಸರ್ವಸಂಗ ಪರಿತ್ಯಾಗಿಗಳು, ದೇಶ ಧರ್ಮರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದವರು ಆದ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರು ಸಂಸಾರ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿ ಆದಿವ್ಯಾಧಿ ರಹಿತವಾದ ಯಾವ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವರೋ ಅಂಥಾ ಪಾವನ ಲೋಕವನ್ನು ನಾವು ಹೊಂದಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಆ ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಲು ತಕ್ಕ ಉಪಾಯವನ್ನು ನಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿರಿ' ಎಂದು ಆ ಗುರುದೇವನ ಚರಣ ಪದ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಶಿರಬಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡರು.

ಆಗ ವೈಶ್ಯಗುರುವಾದ ಅಪರಾರ್ಕ ಮುನಿಯು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರ ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನ ವೈರಾಗ್ಯಗಳಿಗೆ ಅತೀವ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಅವರೊಡನೆ, 'ಹೇ ಕುಮಾರರೇ! ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಥವಾಗಿಯೂ, ಆದಿಶೇಷನನ್ನು ಹಗ್ಗವಾಗಿಯೂ, ಮೇರುಗಿರಿಯನ್ನು ಧನುಸ್ಸಾಗಿಯೂ, ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಚಕ್ರವಾಗಿಯೂ, ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಬಾಣವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತ್ರಿಪುರಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ನೀವು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿರಿ. ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿ, ಅರಿಷಡ್ವರ್ಗಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ, ನಿಶ್ಚಲ ಬುದ್ಧಿಗಳಾಗಿರಿ. ಶೀತೋಷ್ಣಾದಿಗಳನ್ನು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಶತ್ರುತ್ವ-ಮಿತ್ರತ್ವಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಅಹಿಂಸಾವ್ರತರಾಗಿ, ಸತ್ಯನಿಷ್ಠರಾಗಿ, ಸರ್ವಶುಭಂಕರನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿರಿ, ಆಗ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ವಂಶವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ. ದೇವ, ಋಷಿ, ಪಿತರರ ಋಣಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿ ಇಷ್ಟವಸ್ತು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿರಿ. ಕಠಿಣ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿ, ಶಿವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೈಲಾಸವಾಸಿಗಳಾಗಿರಿ,' ಎಂದು ಬೋಧಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಣವಪೂರ್ವಕ ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರು.

ವೈಶ್ಯ ಮುನಿಗಳ ಘೋರ ತಪಸ್ಸು, ಕೈಲಾಸವಾಸ ವರಪ್ರಾಪ್ತಿ |
ಗುರುವಚನಾನುಸಾರ ಆರ್ಯವೈಶ್ಯ ಪುಂಗವರು ತಮ್ಮ ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರರನ್ನು ಸ್ವಗೃಹಗಳಲ್ಲಿರಿಸಿ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ನೆಪದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಅಡವಿಗೆ ತೆರಳಿದರು. ಅನಂತರ ಪವಿತ್ರ ಹಿಮಾಲಯಪರ್ವತ ಶಿಖರಭಾಗವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಮಾನಸ ಸರೋವರದ ತೀರ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ವಿಭೂತಿ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ವಿದ್ಯುಕ್ತ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ಇಷ್ಟವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಆಹಾರ ಪಾನೀಯಾದಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಾಗಮಾಡಿದರು. ವಾಯುವನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ಕೊಂಚಕಾಲ, ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿಯನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಕೊಂಚಕಾಲ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಬೆಳದಿಂಗಳನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಕೊಂಚಕಾಲ, ನಿರಾಹಾರಿಗಳಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾಗಿ ಪಂಚಾಗ್ನಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂಟಿಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಅಚಂಚಲ ದೀಕ್ಷಾದಕ್ಷರಾಗಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಜಪಯೋಗ ತತ್ಪರರಾಗಿ ಪ್ರಚಂಡ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು. ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಮಾಡಲು ಶಕ್ಯವಾಗದ ವೈಶ್ಯರ ಭೀಷಣ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ನಡುಗಿದವು. ಕೊನೆಗೆ ಭೂತೇಶನಾದ ಆ ಮಹೇಶನು ಸತೀ ಸಮೇತನಾಗಿ ರಜತಾದ್ರಿಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದುಬಂದು ದರ್ಶನವಿತ್ತನು. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯದಿಂದ ವೈಶ್ಯರು ಅಮಿತಾನಂದ ಪರವಶರಾಗಿ ಆ ದೇವದೇವನನ್ನು ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಮಾಡಿದರು.

'ಹೇ ದೇವದೇವಾ! ನಿನಗೆ ವಂದನೆ ದೇವಾಧ್ಯಕ್ಷಾ! ನಿನಗೆ ವಂದನೆ ಕರುಣಾಸಮುದ್ರ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ, ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ತ್ರಿಲೋಚನಾ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಅಣುಸ್ವರೂಪನೂ ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆತ್ಮಾಧಿಷ್ಠಿತನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸರ್ವಾಧಿಕನೂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮನೂ, ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಿದವನೂ, ರುದ್ರನೂ ನೀಲಕಂಠನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಭವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಪಿನಾಕವನ್ನು, ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ತ್ರಿಪುರ ಸಂಹಾರಕನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಅರ್ಧಚಂದ್ರನು ಕಿರೀಟದಲ್ಲಿರುವವನೂ ವಾಮದೇವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಪರಿಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕಸದೃಶ ದೇಹನೂ, ಅಂತರ್ಬಹಿರ್ಜಗತ್ತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನಿರ್ಗುಣನು, ಸಗುಣನು, ಶಾಂತನು, ನಿತ್ಯನು, ವಿಕಲ್ಪರಹಿತನು ಆದ ವಿರಾಗಿ, ಮಹಾತ್ಮ, ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಮದನಾಂತಕ! ಕೈಲಾಸಾಚಲದಲ್ಲಿ ಶಯನಿಸುವವನೂ, ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನೇ ಬಾಣವಾಗಿರುವವನೂ, ಮೇರುಪರ್ವತವನ್ನೇ ಧನುಸ್ಸಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡವನೂ ಗಜಚರ್ಮಾಂಬರಧಾರಿಯಾದ ಕರುಣಾಸಮುದ್ರಾ ಹೇ ದೇವಾ! ನಿನಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.'

'ಓ ಲೋಕೈಕ ನಾಯಕನೇ! ಅಗಾಧವಾದ ಈ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ ನಾವು ಸುಕೃತ ವಿಶೇಷದಿಂದ ಮನೋಹರವಾದ ದ್ವೀಪವೆನ್ನುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ಪದಕಮಲದ್ವಯವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ' ಎಂದು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ವೈಶ್ಯರೆಡೆಗೆ ಈಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೋರುವಂತೆ ನುಡಿದನು. ಆಗ ಆ ವೈಶ್ಯರು ಶಿವನೊಡನೆ, 'ಹೇ ಪರಮಶಿವಾ! ನಿರಂತರವೂ ನಿನ್ನ ಸೇವಾಭಾಗ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಹೊಂದುವಂತೆ ನಿನ್ನ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ನಿವಾಸವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ವರವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಶಿವನು ಸಂತೋಷಿಸಿ ಅವರು ಕೋರಿದ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿಯೇ ಸಮಸ್ತ ಸುಖಸಂಪತ್ತುಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಾನವಾದ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತ ಭಾಗವಾದ ಮಹಾಗಿರಿ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆ ವೈಶ್ಯರ ನಿವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು. ಆಗ ವೈಶ್ಯರು ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಗಿರಿ ಸೇರಿ ಪರಮಾನಂದಭರಿತರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದರು. ಕೈಲಾಸವಾಸಿಗಳಾದ ಆ ಸಿದ್ಧವೈಶ್ಯರು ಪ್ರಮಥಗಳೊಡಗೂಡಿ ಶಿವಸಾನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದರು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪರಾಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಸಬಾಂಧವ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ವರವಾಗಿ ಕೇಳಿದ ಸಮಾಧಿಯೆಂಬ ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮನು ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಸೋಮದತ್ತನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಸಿದ್ಧವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದನು.

ಕೀರ್ತಿಕನ್ಯೆ ವೃತ್ತಾಂತ |
ಆ ಸೋಮದತ್ತನಿಗೆ ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೂ ಸಂತಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ದೇವರ್ಷಿಯಾದ ನಾರದನ ಉಪದೇಶಾನುಸಾರ ಸಂತಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ದೇವೀಮಹಾಯಜ್ಞವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. ಸೋಮದತ್ತನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಲಿದ ಪರಾಂಬಿಕೆಯು ಅವನಿಗೆ ಪುತ್ರಿಯಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಾಳಿದಳು. ಆ ಬಾಲಿಕೆಯು ಕುಲಕ್ಕೆಲ್ಲ ಕೀರ್ತಿ ತರುವಳೆಂದು ಆ ಬಾಲಿಕೆಯ ದ್ವಾರಾ ವೈಶ್ಯ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ದುರ್ಲಭವಾದ ಮೋಕ್ಷವು ದೊರೆಯುವುದೆಂದು ಆ ಶಿಶುವಿನ ಜನನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶವಾಣಿ ನುಡಿಯಿತು. ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಸೋಮದತ್ತನು ತನ್ನ ಕುಮಾರಿಗೆ ಕೀರ್ತಿಕನ್ಯೆ ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದನು.
ಆ ಕೀರ್ತಿಕನ್ಯೆಯು ದಿನದಿನವೂ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾ ಸಕಲ ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನುರಿತು ಯೌವ್ವನವತಿಯಾದಳು. ತ್ರಿಜಗನ್ಮೋಹಕವಾದ ಆಕೆಯ ಸೌಂದರ್ಯವೂ, ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯವಾದ ಆಕೆಯ ಸೌಶೀಲ್ಯವೂ, ಅನುಪಮವಾದ ಆಕೆಯ ಭಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ, ವೈರಾಗ್ಯಗಳೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಚ್ಚರಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡತೊಡಗಿದವು.

ಒಂದು ದಿನ ಆ ಕೀರ್ತಿಕನ್ಯೆಯು ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಳಾಗಿ ಸಖಿಯರೊಡಗೂಡಿ ಆ ಮಹಾಗಿರಿಯ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಕಂಠನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವನು ಚಂದ್ರಶೇಖರನ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾ ವನವಿಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೀರ್ತಿಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಕನ್ಯಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ವಿದ್ಯುಲ್ಲತೆಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಕಾಂತಾಮಣಿಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದ ಚಿತ್ರಕಂಠನು ಮನ್ಮಥಬಾಣ ಪೀಡಿತ ಹೃದಯದವನಾಗಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ, 'ಹೇ ಮಂಗಳಾಂಗಿ! ನೀನ್ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೆ? ಯಾರ ಪುತ್ರಿ ನೀನು? ಹೆಸರೇನು? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆಕೆಯ ಸಖಿಯು ಅವಳ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಳು. ಕೀರ್ತಿಕನ್ಯೆಯು ಅವಿವಾಹಿತೆಯೆಂದು ತಿಳಿದು ಚಿತ್ರಕಂಠನು ಮೋಹಾಂಧನಾಗಿ ಆಕೆಯನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿ ತನ್ನ ವಾಂಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು. ಆಗ ಕೀರ್ತಿಕನ್ಯೆಯು ಅವನೊಡನೆ, 'ಎಲೈ ಗಂಧರ್ವರಾಜಾ! ನಾನು ನಿರಂತರ ಪರಾಂಬಿಕೆಯ ಪದಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿಮಗ್ನಳಾಗಿರುವೆ. ಐಹಿಕ ಸುಖಾಸಕ್ತಿರಹಿತಳಾಗಿರುವೆ. ಆಜೀವ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಿಯಾಗಿರಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಇಂಥಾ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡದೆ ನಿಲ್ಲಿಸು,' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಗೃಹಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು.

ಕಾಮಾಂಧನಾಗಿ ವಿವೇಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಗಂಧರ್ವರಾಜನು ವೈಶ್ಯರ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಅಲ್ಲಿ ವೈಶ್ಯಮುನಿ ಸಂಘವನ್ನು ಕಂಡು ಕೀರ್ತಿಕನ್ಯೆಯನ್ನು ತನಗಿತ್ತು ವಿವಾಹಮಾಡಿಕೊಡಿ ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಆ ವೈಶ್ಯರು ಅವನ ಅನುಚಿತ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಬೇಸರದಿಂದ ಅವನ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಆಗ ಗಂಧರ್ವರಾಜನು ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾಗಿ ಕೆರಳುತ್ತ ವೈಶ್ಯರನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಹೇ ದುಷ್ಟರೇ! ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಸಂಪನ್ನನಾದ ನನ್ನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ ಈ ಕನ್ಯೆಯೂ ಆಕೆಯ ಬಂಧುಗಳಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಧರೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಭಯಂಕರವಾದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮವಾಗುವಂತಾಗಲಿ' ಎಂದು ಘೋರವಾಗಿ ಶಪಿಸಿದನು. ಗಂಧರ್ವರಾಜನು ತಮ್ಮನ್ನು ನಿಷ್ಕಾರಣವಾಗಿ ಶಪಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ವೈಶ್ಯರೂ ಸಹ ಆತನಿಗೆ, 'ನೀನೂ ಸರ್ವಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿ ಸಿಡಿಲಿನಂಥ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಶಿರಸ್ಸು ಸಹಸ್ರ ಹೋಳುಗಳಾಗಿ ಘೋರ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತಾಗಲಿ,' ಎಂದು ಪ್ರತಿಶಾಪವಿತ್ತರು. ಅದರಿಂದ ಮಣಿಪುರಾಧಿಪತಿಯಾದ ಆ ಗಂಧರ್ವನಿಗೂ, ಕೈಲಾಸವಾಸಿಗಳಾದ ವೈಶ್ಯರಿಗೂ ಅಂದಿನಿಂದ ವೈರವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಕಾಲವು ಕಳೆಯ ತೊಡಗಿತು. ಒಂದು ದಿನ ವೈಶ್ಯರು ಮಂದಾಕಿನೀ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಚಿತ್ರಕಂಠನು ಅವರ ಮೇಲೆ ಗಂಧರ್ವಮಾಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. ಆ ಮಾಯಾ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ವೈಶ್ಯರು ನದೀಜಲದಿಂದ ಹೊರಬರಲಾಗದೆ ಭೀತರಾಗಿ ಪರಾಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಮನಸಾರ ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಶರಣು ಬೇಡಿದರು. ಕೂಡಲೇ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಎರಡು ದಿವ್ಯನೌಕೆಗಳು ಅವರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದವು. ವೈಶ್ಯರು ಆ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ದಡಸೇರಿ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ದಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡರು. ದುಷ್ಟ ಚಿತ್ರಕಂಠನ ದುಶ್ಚರ್ಯೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಆಗ್ರಹಗೊಂಡ ಪರಾಂಬಿಕೆಯು ಆ ಗಂಧರ್ವರಾಜನನ್ನು ತನ್ನ ನೇತ್ರದ ಉರಿಯಿಂದ ದಹಿಸಿಬಿಟ್ಟಳು.

ಅನಂತರ ತನ್ನ ಭಕ್ತರಾದ ವೈಶ್ಯರನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಹೇ ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮರೇ! ಭಂಡಾಸುರನ ವಂಶದಿಂದ ಈ ಗಂಧರ್ವರಾಜನು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಜನ್ಮಹೊಂದಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪೀಡಿಸುವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾವಧಾನವಾಗಿರಿ,' ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿ ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು. ಆಗ ಆ ವೈಶ್ಯರು ನಿಜನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿ ಸುಖವಾಗಿದ್ದರು.

ಅವರು ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತ ನಿರಂತರ ಕೈಲಾಸಪತಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತ ಅಲಕಾಧಿಪತಿಯಾದ ಕುಬೇರನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸವಾದ ಮಹಾಗಿರಿಯನ್ನು ಅನಂತೈಶ್ವರ್ಯವಂತವಾಗಿ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆಯತೊಡಗಿದರು. ಹೀಗೆ ಯುಗಗಳು ಕಳೆದವು. ಮಹತ್ತರವಾದ ಈ ಕೀರ್ತಿಕನ್ಯೆಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿದವರು, ಓದಿದವರು ಪರಾಂಬಿಕೆಯ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿ ವಿಧಿವಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡ ಹೊರಬರಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಸಾಲಂಕಾಯನಋಷಿ ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.

ಸಾಲಂಕಾಯನರಿಂದ ಕೀರ್ತಿಕನ್ಯೆಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿ ವೈಶ್ಯಪುಂಗವರು ಗುರುಗಳೊಡನೆ, 'ಮುನಿ ಉತ್ತಮಾ! ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ನಿವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವೈಶ್ಯಋಷಿಗಳು ಯಾವಾಗ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಭೂಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿದರು? ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ದಯೆಮಾಡಿ ತಿಳಿಸಿ,' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆಗ ಸಾಲಂಕಾಯನರು 'ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯನಾಗಿದ್ದ ಸೂತಮಹಾಮುನಿ ಶೌನಕಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದ ವಿಧದಲ್ಲೇ ನಾನು ಆ ಮಹತ್ತರ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿಮಗೆ ಈಗ ತಿಳಿಸುವೆನು' ಎಂದು ವಿವರಿಸತೊಡಗಿದರು.

ದಕ್ಷಯಜ್ಞ, ದಾಕ್ಷಾಯಣಿ ದೇಹತ್ಯಾಗ |
ಹೇ ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿಗಳೇ! ಸತೀದೇವಿಯ ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಗರ್ವಿತನಾಗಿ 'ವಾಜಪೇಯ'ವೆಂಬ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು. ಆದರೆ ತನ್ನ ಅಳಿಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಹ್ವಾನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯು ಶಿವನೊಡಗೂಡಿ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೊರಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದಳು. ಶಂಕರನು ಆಹ್ವಾನಿತನಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ದಕ್ಷನ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಕೋಪಗೊಂಡು ಸತೀದೇವಿಯ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು. ಆಕೆಯು ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಹುಟ್ಟಿದ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲೇಬೇಕೆಂದು ಮಾಡಿದ ಹಠದಿಂದ ಈಶ್ವರನು ಆಕೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯು ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೊರಟಳು. ಆದರೆ ಆಕೆಯ ಜನನೀ-ಜನಕರು ಮಗಳನ್ನು ನಿರಾದರಣೆಯಿಂದ ಕಂಡರಲ್ಲದೆ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ಅವಹೇಳನವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿ ಅವಮಾನಿಸಿದರು. ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ರುದ್ರನಿಗೆ ಹವಿರ್ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸಿದರೂ ಆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ರುದ್ರನಿಗೆ ಹವಿರ್ಭಾಗವು ಕೊಡಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ. ತಂದೆಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಅವಮಾನಿತಳಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ರೋಷಪೂರಿತಳಾಗಿ ತನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ಯೋಗಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ದಗ್ಧವಾಗಿ ಹೋದಳು. ಆಗ ರುದ್ರನು ಪ್ರಳಯಕಾಲ ರುದ್ರನಾಗಿ ತನ್ನ ಜಟೆಯಿಂದ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಪ್ರಭವಿಸಿದನು. ವೀರಭದ್ರನು ದಕ್ಷಯಜ್ಞವನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದನು. ಆಗ ಶಂಕರನು ಸತೀವಿಯೋಗದಿಂದ ಭ್ರಾಂತನಾಗಿ ತಿರುಗುತ್ತ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ಸೇರಿ ಧ್ಯಾನಮಗ್ನನಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಮರೆತು ಕಾಲ ಕಳೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿ ಇಲ್ಲದೆ ಹೋದದ್ದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ವಿಶ್ವವು ಸೌಭಾಗ್ಯ ಹೀನವಾಯಿತು. ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಆನಂದರಸವು ಇಂಗಿಹೋಯಿತು. ಶಕ್ತಿಹೀನವಾದ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಗತಿಗಳು ವಿಪರೀತವಾದವು.

ತಾರಕಾಸುರನ ವೃತ್ತಾಂತ |
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ತಾರಕನೆಂಬ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಅಮೋಘ ವರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ತ್ರಿಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದನು. ಅವನ ದುರಾಚಾರಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಭೂಲೋಕವು ತಲ್ಲಣಿಸಿತು. ದ್ವಿಜರಾದ ವೈಶ್ಯ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಮಹಾದೈತ್ಯನಿಗೆ ಭಯಪಟ್ಟು ದಿಕ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಓಡಿಹೋದರು. ವ್ಯವಸಾಯ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಕುಂಠಿತವಾದವು. ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳು ಅಪರೂಪವಾದವು. ವೈದಿಕ ಧರ್ಮಚರಣೆಯು ಅದೃಶ್ಯವಾಯಿತು. ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ ದಾರಿದ್ರ್ಯವು ತಾಂಡವವಾಡತೊಡಗಿತು.

ಶಿವನಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಕುಮಾರನಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ತನಗೆ ಮರಣ ಸಂಭವಿಸಲೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ವರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ತಾರಕಾಸುರನು, ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದಿದ್ದರಿಂದ ತನಗೆ ಮೃತ್ಯುವೇ ಬಾರದೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮೆರೆಯತೊಡಗಿದನು. ಸತೀ ವಿಯೋಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವನಿಗೆ ಕುಮಾರಜನನವು ಹೇಗೆಂದು ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲ ವಿಚಾರಗ್ರಸ್ತರಾದರು. ಅವರು ವೈಕುಂಠವಾಸನಿಗೆ ಶರಣಾದರು. ಆಗ ವಿಷ್ಣುವು ಸಕಲದೇವತಾ ಸಮೇತನಾಗಿ ಹಿಮಗಿರಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿ ಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸುಪ್ರೀತಳಾಗಿ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಹುವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಿ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪರಾಶಕ್ತಿಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ |
ಹೀಗಿರಲು ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಚೈತ್ರಶುಕ್ಲ ನವಮಿ ಶುಕ್ರವಾರದ ದಿನ ಶೃತಿಬೋಧಿತೆಯಾದ ಪರಾಶಕ್ತಿಯ ತೇಜಸ್ಸು ದೇವತೆಗಳ ಎದುರು ಅವಿರ್ಭವಿಸಿತು. ಕೋಟಿ ರವಿಚಂದ್ರರ ಪ್ರಕಾಶದೊಡನೆ, ಕೋಟಿ ವಿದ್ಯುಲ್ಲತೆಗಳಿಂದ ಬೆಳಗುವ ಆ ಮಹಾತೇಜಸ್ಸು ಸುಂದರಾತಿಸುಂದರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿತು. ಪಾಶಾಂಕುಶ, ವರದಾಭಯಹಸ್ತ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ತಾಳಿದ ಚತುರ್ಭುಜೆಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳ ಎದುರು ನಿಂತಳು. ದೇವತೆಗಳು ಆ ಜಗನ್ಮಾತೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿಸಿದರು. ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ತಮಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಬಾಧೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆ ತಾಯಿಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸಿ ತರುಣೋಪಾಯವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿದರು.

ಆಗ ಆ ದೇವಿಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಹೇ ಅಮರರೇ! ದಕ್ಷಾಧ್ವರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇಹತ್ಯಾಗಮಾಡಿದ ನನ್ನ ಅವತಾರರೂಪಿಣಿಯಾದ ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯು ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಪುತ್ರಿಯಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಬಲ್ಲಳು. ಆಕೆಯನ್ನು ಶಂಕರನಿಗಿತ್ತು ವಿವಾಹ ನಡೆಸಿರಿ. ಆ ಗೌರಿಯು ತನ್ನ ಪುತ್ರನಿಂದ ತಾರಕಾಸುರ ಸಂಹಾರರೂಪದ ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬಲ್ಲಳು,' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು.

ದೇವೀ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಹಿಮವಂತನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಕೆಯು ಗರ್ಭವತಿಯಾದಳು. ಒಂದು ಶುಭಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಪುತ್ರಿಕಾರತ್ನಕ್ಕೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದಳು. ದೇವಿಯ ಜನ್ಮದಿನದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗಿದವು. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪುಷ್ಪವರ್ಷವಾಯಿತು. ಪರ್ವತೇಶ್ವರನ ಮಗಳಾದ್ದರಿಂದ ಆ ಕುಮಾರಿಯು ಪಾರ್ವತಿ ಎಂಬ ನಾಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು. ದಿನದಿನವೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿ ಆ ಬಾಲೆಯು ನವಯೌವ್ವನವತಿಯಾದಳು. ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಯೋಗ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಈಶ್ವರನ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಹಿಮವಂತನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದನು. ಆಕೆಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಪರಿಚರ್ಯೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಕಂದರ್ಪ ಭಂಜನ |
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೈಲಾಸಶಿಖರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿ ಸಮಾಧಿನಿಷ್ಠನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಶಿವನಿಗೆ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಮೋಹವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮನ್ಮಥನನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿದರು. ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ದೇವಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸನ್ನದ್ಧನಾದ ಮನ್ಮಥನು ಇಕ್ಷುಚಾಪವನ್ನು, ಪುಷ್ಪಶರಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಶುಕವಾಹನವನ್ನೇರಿ, ಮೀನಕೇತನನಾಗಿ ಶುಕ, ಪಿಕ, ಶಾರಿಕಾದಿಗಳ ಮಧುರ ಮಂಜುಳ ಗಾನವನ್ನು ಆಲಿಸುತ್ತಾ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ವಸಂತನೊಡಗೂಡಿ ಶಿವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅವನು ಮೇರುಚಾಪನಾದ ಈಶ್ವರನ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲದ ಮೇಲೆ ನೀಲಕಮಲವೆಂಬ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಆ ಪುಷ್ಪಬಾಣವು ಮಧುರ ಮಕರಂದವನ್ನು ಚೆಲ್ಲುತ್ತಾ ಅತಿ ವೇಗದಿಂದ ಬಂದು ಶಿವನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ನಾಟಿತು. ಶಂಕರನ ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಭಂಗವಾಯಿತು. ಅದರಿಂದ ಭೀಷಣರೋಷಯುಕ್ತನಾದ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನು ತನ್ನ ಅಗ್ನಿ ನೇತ್ರವನ್ನು ತೆರೆದು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿದನು. ಆ ಭಯಂಕರ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದ ಮದನನ ಸತಿಯಾದ ರತಿದೇವಿಯು ಶಂಕರನ ಚರಣಗಳ ಮೇಲಿರಗಿ ಪತಿ ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ವಿಲಪಿಸಿದಳು. ಕೂಡಲೇ ತ್ರಿಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ದೇವಜಾತರೆಲ್ಲ ಈಶ್ವರನೊಡನೆ, 'ಹೇ ದೇವದೇವಾ! ಮನ್ಮಥನಿಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ವಿಶ್ವವು ರಸಹೀನವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿವಿಕಾಸವೇ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುವುದು. ಜಗತ್ಪ್ರಭುವಾದ ನೀನು ಮದನನನ್ನು ಬದುಕಿಸಿ ಜಗತ್ತುಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡು,' ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು. ಕರುಣಾಸಮುದ್ರನಾದ ಶಂಕರನು ರತಿದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ದಯೆತೋರಿ ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಅನಂಗನಾಗಿ ಸರ್ವ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವನೆಂದು, ಅವನು ರತಿದೇವಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸಶರೀರನಾಗಿ ಕಾಣಿಸಬಲ್ಲನೆಂದು ವರವಿತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು.

ಆಗ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕೈಲಾಸಗಿರಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದನು. ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನೊಡನೆ ತನಗಿದ್ದ ಪೂರ್ವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅರಿತು ಈಶ್ವರನನ್ನೇ ತನ್ನ ಪತಿಯಾಗಿ ಎಣಿಸುತ್ತ ಅತಿ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಅನಂತರ ಒಂದು ದಿನ ನಾರದನು ವಿಷ್ಣುದೇವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಶಿವನ ಬಳಿಸಾರಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಗುಣ, ರೂಪ, ವಿಲಾಸಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಶದವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ ವಿವರಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನವೇ ಮದನನ ಪುಷ್ಪಬಾಣ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾದ ಶಿವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮೇಲೆ ವಾಂಛೆ ಹೆಚ್ಚಿತ್ತು. ತದನಂತರ ವಾಣೀಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಶ್ರೀಶಂಕರನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ದಕ್ಷಧ್ವರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಗ್ಧಳಾದ ಶಿವಸತಿಯೇ ಪಾರ್ವತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಭವಿಸಿರುವಳೆಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿ ಈಶ್ವರನ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಇಮ್ಮಡಿಗೊಳಿಸಿದನು.

ಪಾರ್ವತೀ ಕಲ್ಯಾಣ |
ನಡೆದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಾರದನಿಂದ ಕೇಳಿದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವಿವಾಹಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣಭಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿದನು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಪ್ತಋಷಿಗಳನ್ನು ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿದನು. ಅವರು ಆ ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರರ ಗತವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಪಾರ್ವತಿ ಪರಮೇಶ್ವರರ ಕಲ್ಯಾಣವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಯಿತು. ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ಆಹ್ವಾನ ನೀಡಲಾಯಿತು. ಅಪೂರ್ವ ವೈಭವದಿಂದ ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರರ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವು ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಲೋಕೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ಶಕ್ತಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ವಿನೂತನ ಶೋಭೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ವಿರಾಜಿಸಿದವು. ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಈ ಪಾರ್ವತೀ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದವರು, ಪಠಿಸುವವರು ಗೌರೀ-ಪರಶಿವರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಸನ್ಮಂಗಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲರು.

ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾದೇವಿ ಪುರಾಣದ ಷಷ್ಠೋಧ್ಯಾಯ ಸಮಾಪ್ತವು.
