|| ಶ್ರೀ ಧನ್ವಂತರಿ ಜಪ ಮಂತ್ರ ||

ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಧನ್ವಂತರಿ ಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಅಪಾಂತಮ ಋಷಿಃ
ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ
ಶ್ರೀ ಧನ್ವಂತರಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ದೇವತಾ ||
ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಇತಿ ಬೀಜಂ
ಧನ್ವಂತರಯೇತಿ ಶಕ್ತಿಃ
ವಿಷ್ಣವೇ ಸ್ವಾಹಾಯೇತಿ ಕೀಲಕಂ
ಶ್ರೀ ಧನ್ವಂತರಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣು .. ವಿನಿಯೋಗಃ ||

ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ-
ಧನ್ವಂತರಯೇ-
ಅಮೃತಕಲಶಹಸ್ತಾಯ-
ಸರ್ವಾಮಯ ವಿನಾಶಾಯ-
ತ್ರಿಲೋಕನಾಥಾಯ-
ವಿಷ್ಣವೇ ಸ್ವಾಹಾ
(ಏವಂ ನ್ಯಾಸಃ)

ಧ್ಯಾನಂ |
ಶಂಖಂ ಚಕ್ರಂ ಜಲೂಕಾಂ ದಧದಮೃತಘಟಂ ಚಾಪಿ ದೋರ್ಭಿಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ |
ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸ್ವಚ್ಛಾತಿಹೃದ್ಯಾಂ ಶುಕಪರಿವಿಲಸನ್ಮೌಳಿಮಂಭೋಜನೇತ್ರಂ |
ಕಾಲಾಂಭೋದೋಜ್ವಲಾಂಗಂ ಕಟಿತಟವಿಲಸಚ್ಚಾರುಪೀತಾಂಬರಾಢ್ಯಂ |
ವಂದೇ ಧನ್ವಂತರಿಂ ತಂ ನಿಖಿಲಗದವನಪ್ರೌಢದಾವಾಗ್ನಿಮೀಡೇ ||
(ಲಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್)

ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತೇ ಧನ್ವಂತರಯೇ ಅಮೃತಕಲಶ ಹಸ್ತಾಯ ಸರ್ವಾಮಯವಿನಾಶಾಯ ತ್ರಿಲೋಕನಾಥಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಸ್ವಾಹಾ ||
(ಉತ್ತರ ನ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಪಯೇತ್)

--
ವೇದ ಮಂತ್ರಃ ||

ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀ ಧನ್ವನಾಗ ಇತ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಭಾರದ್ವಾಜ ಋಷಿಃ
ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ
ಶ್ರೀ ಧನ್ವಂತರಿ ದೇವತಾ
ಶ್ರೀ ಧನ್ವಂತರಿ .. ವಿನಿಯೋಗಃ ||

ಧ್ಯಾನಂ |
ಶಂಖಚಕ್ರಸುಧಾಕುಂಭ ದಿವ್ಯೌಷಧಲಸತ್ಕರಂ |
ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾತಾರಂ ಧನ್ವಂತರಿಮುಪಾಸ್ಮಹೇ ||
(ಲಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್)
ಧನ್ವನಾಗಾ .. ಜಯೇಮ |
ಧನುಃ .. ಜಯೇಮ ||

ಪುರಾಣೋಕ್ತ ಧನ್ವಂತರಿ |
ಸಹಸ್ರಾದಿತ್ಯ ಸಂಕಾಶಂ
ಸರ್ವರೋಗನಿವಾರಣಂ |
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಧನ್ವಂತರಿಂ ದೇವಂ
ವ್ರಜಾಮಿ ಶರಣಂ ಚ ತಂ ||