|| ಶ್ರೀಹರಿಸ್ತೋತ್ರಂ ||

ಜಗಜ್ಜಾಲಪಾಲಂ ಕಚತ್ಕಂಠಮಾಲಂ
ಶರಚ್ಚಂದ್ರಭಾಲಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಕಾಲಂ |
ನಭೋನೀಲಕಾಯಂ ದುರಾವಾರ ಮಾಯಂ
ಸುಪದ್ಮಾ ಸಹಾಯಂ ಭಜೇಽಹಂ ಭಜೇಽಹಂ ||1||

ಜಗತ್ತೆಂಬ ಜಾಲದ ಪಾಲಕನಾದ, ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಂಠದ ಹಾರವನ್ನುಳ್ಳ, ಹೊಳೆಯುವ ಶರದೃತುವಿನ ಚಂದ್ರನಂತಿರುವ ಹಣೆಯುಳ್ಳ, ದೈತ್ಯರ ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವ, ನೀಲಾಕಾಶದಂತಹ ದೇಹವುಳ್ಳ, ಯಾರ ಮಾಯೆಯು ದುರ್ಗಮವಾದದ್ದೋ, ಯಾರ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಪದ್ಮಳಿರುವಳೋ ಅಂತಹ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುವೆನು.

ಸದಾಂಭೋಧಿವಾಸಂ ಗಲತ್ಪುಷ್ಪಹಾಸಂ
ಜಗತ್ಸನ್ನಿವಾಸಂ ಶತಾದಿತ್ಯಭಾಸಂ |
ಗಧಾಚಕ್ರಶಸ್ತ್ರಂ ಲಸತ್ಪೀತವಸ್ತ್ರಂ
ಹಸಚ್ಚಾರು ವಕ್ತ್ರಂ ಭಜೇಽಹಂ ಭಜೇಽಹಂ ||2||

ಯಾರು ಕ್ಷೀರಸಾಗರವಾಸಿಯೋ, ಹಲ್ಲಿನಂತೆ ಬಿಳಿಯಾಗಿರುವ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಶುಭದೊಂದಿಗೆ ಸದಾ ಇರುವ, ನೂರು ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಬೆಳಗುವ, ಗಧಾ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಆಯುಧಗಳಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡ, ಹೊಳೆಯುವ ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಸುಂದರ ನಗುಮುಖದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುವೆನು.

ರಮಾಕಂಠಹಾರಂ ಶೃತಿವ್ರಾತಸಾರಂ
ಜಲಾಂತರ್ವಿಹಾರಂ ಧರಾಭಾರಹಾರಂ |
ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ಮನೋಜ್ಞಸ್ವರೂಪಂ
ಧೃತಾನೇಕರೂಪಂ ಭಜೇಽಹಂ ಭಜೇಽಹಂ ||3||

ರಮಾ ಹಾರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುವ, ವೇದಗಳ ಸಾರವಾಗಿರುವ, ವಿಶ್ವವೆಲ್ಲಾ ಸಂಚರಿಸುವ, ಧರಣಿಯ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವ, ಚಿದಾನಂದ ರೂಪನಾದ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುದ ನೀಡುವ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುವೆನು.

ಜರಾಜನ್ಮಹೀನಂ ಪರಾನಂದಪೀನಂ
ಸಮಾಧಾನಲೀನಂ ಸದೈವಾನವೀನಂ |
ಜಗಜ್ಜನ್ಮಹೇತುಂ ಸುರಾನೀಕಕೇತುಂ
ತ್ರಿಲೋಕೈಕಸೇತುಂ ಭಜೇಽಹಂ ಭಜೇಽಹಂ ||4||

ಮುಪ್ಪು-ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ, ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿರುವ, ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗಿರುವ, ಸದಾ ಹೊಸತಾಗಿರುವ, ಜಗತ್ತಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ, ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸೇತುವೆಯಂತಿರುವ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುವೆನು.

ಕೃತಾಮ್ನಾಯಗಾನಂ ಖಗಾಧೀಶಯಾನಂ
ವಿಮುಕ್ತೇರ್ನಿದಾನಂ ಹರಾರಾತಿಮಾನಂ |
ಸ್ವಭಕ್ತಾನುಕೂಲಂ ಜಗದ್ವೃಕ್ಷಮೂಲಂ
ನಿರಸ್ತಾರ್ತಶೂಲಂ ಭಜೇಽಹಂ ಭಜೇಽಹಂ ||5||

ಯಾರು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವನೋ, ಪಕ್ಷಿರಾಜನನ್ನು ವಾಹನವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವನೋ, ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣ ಕರ್ತನೋ, ಶತ್ರುಗಳ ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವನೋ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಮಾಡುವವನೋ, ಜಗತ್ತೆಂಬ ವೃಕ್ಷದ ಮೂಲವಾಗಿರುವನೋ, ಜೀವನದ ನೋವೆಂಬ ಮುಳ್ಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವನೋ ಅಂತಹ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುವೆನು.

ಸಮಸ್ತಾಮರೇಶಂ ದ್ವಿರೇಫಾಭಕೇಶಂ
ಜಗದ್ವಿಂಬಲೇಶಂ ಹೃದಾಕಾಶದೇಶಂ |
ಸದಾ ದಿವ್ಯದೇಹಂ ವಿಮುಕ್ತಾಖಿಲೇಹಂ
ಸುವೈಕುಂಠಗೇಹಂ ಭಜೇಽಹಂ ಭಜೇಽಹಂ ||6||

ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ, ದುಂಬಿಯ ಬಣ್ಣದ ಕೇಶವಿರುವ, ಜಗತ್ತಿನ ಅಣುವಿನಲ್ಲೂ ಇರುವ, ಆಕಾಶದಂತೆ ಹೃದಯವಿರುವ, ದಿವ್ಯವಾದ ದೇಹವನ್ನು ಸದಾ ಹೊಂದಿರುವ, ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲಾ ಬಂಧನಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತನಾದ, ವೈಕುಂಠವಾಸಿಯಾದ ಆ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುವೆನು.

ಸುರಾಲಿಬಲಿಷ್ಠಂ ತ್ರಿಲೋಕೀವರಿಷ್ಠಂ
ಗುರೂಣಾಂ ಗರಿಷ್ಠಂ ಸ್ವರೂಪೈಕನಿಷ್ಠಂ |
ಸದಾ ಯುದ್ಧಧೀರಂ ಮಹಾವೀರವೀರಂ
ಮಹಾಂಭೋಧಿತೀರಂ ಭಜೇಽಹಂ ಭಜೇಽಹಂ ||7||

ಸುರರ ಶತೃಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ, ಮೂರು ಲೋಕ ವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಎಲ್ಲಾ ಗುರುಗಳಿಗೂ ಹಿರಿಯನಾದ, ಒಂದೇ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸದಾ ದೃಢವಾಗಿರುವ, ವೀರರಲ್ಲಿ ವೀರನಾದ, ಮಹಾಸಾಗರದ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುವೆನು.

ರಮಾವಾಮಭಾಗಂ ತಲಾನಗ್ರನಾಗಂ
ಕೃತಾಧೀನಯಾಗಂ ಗತಾರಾಗರಾಗಂ |
ಮುನೀಂದ್ರೈಃ ಸುಗೀತಂ ಸುರೈಃ ಸಂಪರೀತಂ
ಗುಣೌಧೈರತೀತಂ ಭಜೇಽಹಂ ಭಜೇಽಹಂ ||8||

ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಮಾಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಶಿರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶೇಷನನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಯಾಗದಿಂದ ಸಾನ್ನಿಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದಾದ, ಮೋಹ ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ, ಮುನಿಗಳಿಂದ ಭಜಿಸಲ್ಪಡುವ, ಸುರರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ, ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗೂ ಅತೀತನಾದ ಆ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುವೆನು.

|| ಫಲಶ್ರುತಿ ||
ಇದಂ ಯಸ್ತು ನಿತ್ಯಂ ಸಮಾಧಾಯ ಚಿತ್ತಂ
ಪಠೇದಷ್ಟಕಂ ಕಂಠಹಾರಂ ಮುರಾರೇಃ |
ಸ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಿಶೋಕಂ ಧ್ರುವಂ ಯಾತಿ ಲೋಕಂ
ಜರಾಜನ್ಮಶೋಕಂ ಪುನರ್ವಿಂದತೇ ನೊ ||9||

ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಯಾರು ಮುರಾರಿಯ ಹಾರದಂತಿರುವ ಈ ಎಂಟು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಶೋಕವಿಲ್ಲದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ತಲುಪುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮುಪ್ಪು ಜನ್ಮಗಳ ನೋವಿನಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ.

|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸ ಸ್ವಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ ವಿರಚಿತಮ್ ಶ್ರೀಹರಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ||
