|| ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯ ||

ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ||

ಸಾಲಂಕಾಯನ ಮಹರ್ಷಿಯು ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯ ಪೂರ್ವವಂಶ ಕ್ರಮವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪರಿಪಾಲನೆಯ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯ ಕುರಿತು ತಿಳಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾವತಾರದ ಕಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು. ಪ್ರಿಯ ಕುಮಾರರೇ! ಘೋರವಾದ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರ ಹಿಂಸೆ, ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಅಧರ್ಮ, ನಿರಂಕುಶತ್ವ, ಸ್ವಾರ್ಥಪರತೆ ಮೊದಲಾದ ದುಷ್ಟಗುಣಗಳು ಭುವಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಿಮಿತವಾಗಿ ಬೆಳೆದುಹೋಗಿವೆ. ಕ್ರೋಧಸಂಭವರರ ಕಪಟಿಗಳು ಆದ ನರಾಧಮರು ಪರರ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪರಸ್ತ್ರೀಯರೊಡನೆ ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮದ್ಯಪಾನಮತ್ತರಾಗಿ ದುಷ್ಟರೊಡಗೂಡಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಬೇಲಿಯೇ ಎದ್ದು ಹೊಲವನ್ನು ಮೇಯ್ದಂತೆ ರಕ್ಷಕರೇ ಭಕ್ಷಕರಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸೇವಕರೇ ತಮ್ಮ ಯಜಮಾನರ ಹತ್ಯೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮಾಯಾಮೋಹಿತರಾದ ಪುತ್ರರು ಮಾತಾಪಿತೃಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದೂರವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅಣ್ಣ-ತಮ್ಮಂದಿರು ಸಿರಿ-ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಗಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಕಲಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ವೈರವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಧನಬಲ ದರ್ಪಯುಕ್ತರಾದ ಶಾಸಕರು ನಿರಂಕುಶರಾಗಿ ಪ್ರಜಾಶೋಷಕರಾಗಿ ಅವರ ಧನಸಂಪದಗಳನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಧರೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ ರಕ್ತದಾಹವೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ. ಎಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದರೂ ದೀನರ ಆರ್ತನಾದವೇ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದೆ. ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳು ಮರೆಯಾಗಿಹೋಗುತ್ತಿವೆ. ದುಷ್ಟತ್ವವು ಹದ್ದುಮೀರುತ್ತಿದೆ. ಶಿಷ್ಟತ್ವಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಣೆಯು ಶೋಚನೀಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಭಯಂಕರ ಧರ್ಮಗ್ಲಾನಿಯನ್ನು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು ಗಮನಿಸಿದರು. ದುಷ್ಟ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ, ಧರ್ಮಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಗಾಗಿ ಸಮಯವು ಹತ್ತಿರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಭುವಿಯಲ್ಲಿ ಮಿತಿಮೀರುತ್ತಿರುವ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿ, ಧರ್ಮವನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಲು ತಕ್ಕ ಮಾರ್ಗವು ತಿಳಿಯದೆ ಲೋಕಪಾಲಕರಾದ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು ಬಹು ವ್ಯಾಕುಲಚಿತ್ತರಾಗಿ ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿ ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡರು. 'ಹೇ ದೇವಿ! ಭಕ್ತವರಪ್ರದಾಯಿನಿ! ನಾವು ಪ್ರತಿ ಯುಗದಲ್ಲಿಯೂ ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಶಿಷ್ಟರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಅವನಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಆದರೆ ಘೋರವಾದ ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಇಂದು ಸಮಸ್ತ ರಾಜರು ಅಧರ್ಮಪರರಾಗಿ ನಿರಂಕುಶರಾಗಿರುವರು. ಪ್ರಜೆಗಳು ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿರುವರು. ಹಿಂದಿನಂತೆ ದುಷ್ಟರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಹರಿಸ ಹೊರಟರೆ ಈ ಧಾತ್ರಿತಲವೆಲ್ಲ ಸ್ಮಶಾನವಾಗಿಬಿಡುವುದು. ಇಂಥ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ಮಾರ್ಗಕಾಣದೆ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ತಿರುಗುತ್ತಿರುವ ನಮಗೆ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸು.

ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಾಶಕ್ತಿಯು, 'ಓ ಲೋಕಪಾಲಕರೇ! ವಿಚಾರಮಾಡಬೇಡಿ. ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಶಿಷ್ಟಪರಿಪಾಲನೆಗೆ ದುಷ್ಟಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಹಿಂಸಾಯುತ ವಿಧಾನವು ದೈವಾವತಾರಗಳಿಂದ ಅವಲಂಬಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆದರೆ ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಹಿಂಸಾಯುತ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸದೆ ಅಹಿಂಸಾಯುತ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅವರಲ್ಲಿಯ ದುಷ್ಟತ್ವವನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುವ ಮಾರ್ಗವೇ ಅನುಸರಣೀಯವಾಗಿದೆ. ಅಂದು ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠಭಕ್ತನಾದ ಸೋಮದತ್ತನ್ನು ಇಂದು ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಧರೆಯನ್ನು ಆಳುತ್ತಿರುವನು. ನಾನು ಆತನಿಗೆ ಪುತ್ರಿಕೆಯಾಗಿ 'ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕೆ' ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದ ಅವನಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸುವೆನು. ಬಳಿಕ ಪ್ರೇಮ, ಶಾಂತಿ, ಸತ್ಯ, ತ್ಯಾಗಗಳಿಂದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಆಯುಧಗಳಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಹಿಂಸಾಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ವಿನೂತನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡುವೆನು. ನಿರಂಕುಶತ್ವವನ್ನು ಅಳಿಸಿಹಾಕಿ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವೆನು. ಶಾಂತಿ, ಅಹಿಂಸೆಗಳಿಂದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ಜಯಿಸುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಬೋಧಿಸುವೆನು. ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮೋದ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಅಹಿಂಸಾಪಥವೊಂದೇ ಅನುಸರಣೀಯವು ಎಂದು ಬೋಧಿಸಿದಳು. ಆ ಜಗನ್ಮಾತೆಯು ಆಚರಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದ ಅದ್ಭುತ ವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳಿದ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು ಸಂತುಷ್ಟಾಂತರಂಗದಿಂದ ತಮ್ಮ ಧಾಮಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.

ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಟಿ ಯಾಗ, ವಾಸವಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷರ ಜನನ |
ಇಲ್ಲಿ ವೈಶ್ಯರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಜಾನುರಂಜಕವಾಗಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಧರ್ಮಮೂರ್ತಿಯಾದ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಗೆ ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೂ ಸಂತಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಅವನು ಅತೀವ ಸಂತಾಪದಿಂದ ಗುರುವಾದ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದುಃಖದ ಕುರಿತು ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆಗ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರು ಅವನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸಿ, 'ಮಹಾರಾಜಾ! ನೀನು ದುಃಖಿಸುವ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಸಮಾನನಾದ ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜನು ಸಂತಾನಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ 'ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಟಿಯಾಗ'ವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ರತ್ನಗಳಂಥ ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ನೀನೂ ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಟಿ ಯಾಗವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಪುತ್ರ-ಪುತ್ರಿಕೆಯರನ್ನು ಪಡೆದುಕೊ, ಎಂದು ಬೋಧಿಸಿದನು.

ನಂತರ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ಗುರುವಿನಾಣತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಯಾಗದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿ ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿಯಿಂದ ಮಹಾವೈಭವವಾಗಿ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರ ಆಧ್ವರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಬಂಧು, ಮಿತ್ರ, ವಿಪ್ರೋತ್ತಮ ಸಮೇತನಾಗಿ ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಟಿ ಮಹಾಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದನು. ಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಸಂತೋಷಿಸಿ ಹೋಮಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿ ನಿಂತು ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಗೆ ಒಂದು ಮಹಾಸುವರ್ಣದ ಪಾಯಸ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ನೀಡಿದಳು. ಹೀಗೆ ಪರಾಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪಾಯಸ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಆಕೆಯು ಪರಮಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಭುಜಿಸಿ ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು. ಗರ್ಭವತಿಯಾದ ಕುಸುಮಾಂಬೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಾಸಗಳು ತುಂಬಿದ ಕೂಡಲೇ ಗರ್ಭರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೂ ಶಕ್ತಿವಂತವಾದ ಸಂತತಿಗಾಗಿಯೂ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರೋಕ್ತ ಪ್ರಕಾರ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು 'ಪುಂಸವನ ಸಂಸ್ಕಾರ'ವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ಏಳನೆಯ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಸ್ಥ ಶಿಶುವಿನ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಕವಾದ 'ಸೀಮಂತೋನ್ನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರ'ವನ್ನು ನಡೆಸಿದನು.

ಅನಂತರ ವೈಶಾಖಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪುನರ್ವಸು ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಕರ ಶುಕ್ರವಾರದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ ದಶಮಿಯ ದಿನದಂದು ಶುಭಗೃಹಗಳೆಲ್ಲಾ ಉಚ್ಛಸ್ಥವಾದ ಮೂರು ಗ್ರಹಗಳು ಕೂಡಿ ಶುಭಲಗ್ನದಲ್ಲಿ ಶುಭದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಿರುವಾಗ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯ ಪ್ರಭಾಸಮಾನವಾದ ಮಿಂಚೊಂದು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು.' ಕುಸುಮಾಂಬೆಯ ಮಂದಿರವು ಕೋರೈಸುವ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು. ಮಂದಿರದಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲಾ ಆ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ನೋಡಲಾಗದೆ, ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡರು. ಕುಸುಮಾಂಬೆಗೆ ತನ್ನ ಗರ್ಭದಿಂದ ಎರಡು ದಿವ್ಯಜ್ಯೋತಿಗಳು ಹೊರ ಹೊರಟಂತೆ ವಿಚಿತ್ರಾನುಭವುಂಟಾಯಿತು. ಎಲ್ಲರೂ ಕಣ್ಣು ತೆರೆಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕುಸುಮಾಂಬೆಯ ತಲ್ಪದ ಮೇಲೆ ಕೋಟಿ ಹುಣ್ಣಿಮೆಗಳ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಶಿಶುದ್ವಯರು ಕಾಣಿಸಿದರು. ರಾಜನಿಗೆ ಓರ್ವ ಕುಮಾರಿಯೂ, ಓರ್ವ ಕುಮಾರನೂ ಅವಳಿಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮಿಸಿದರೆಂಬ ವಾರ್ತೆ ನಗರದೆಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು. ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ತನ್ನ ಪುತ್ರೀ ಪುತ್ರರನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಸಾಗರದಲ್ಲಿ ತೇಲಿದನು. ಕುಸುಮಾಂಬೆಗೆ ಆ ಬಾಲಿಕೆಯು ತಮ್ಮ ಕುಲದೈವವಾದ ಪರಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ಬಾಲಕನು ಈಶ್ವರನಾಗಿಯೂ ಗೋಚರಿಸಿ ಸಂಭ್ರಮಾಶ್ಚರ್ಯಗಳು ಉಂಟಾದವು. ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಗೆ ಆ ಬಾಲಕಿಯು ತೇಜೋಮಯಿಯೂ, ದಿವ್ಯರೂಪಿಣಿಯೂ, ಚತುರ್ಭುಜೋಪೇತಳೂ, ಶುಕಪದ್ಮಪಾಶ ವಿರಿಂಚಿಧಾರಿಣಿಯಾಗಿಯೂ, ಚಂದ್ರಕೋಟಿ ಸಮಕಾಂತಿಯಿಂದ ಬೆಳಗುವವಳೂ, ಬಹುವಿಧ ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತಳೂ, ರತ್ನಕಾಂಚನ ಕಿರೀಟಧಾರಿಣಿಯೂ ಆಗಿ ಸುವರ್ಣ ವರ್ಣೋಜ್ವಲ ಲತಾತನ್ವಿಯಾದ ಪರಾಂಬಿಕೆಯಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿದಳು. ಆ ದೇವದೇವಿಯರನ್ನು ನೋಡಿ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು.

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ದೇವಿಯು ಅವನಿಗೆ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಿ ಗಂಭೀರವಾಕ್ಕಿನಿಂದ, 'ವತ್ಸಾ! ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ ನೀನು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿಯೆಂಬ ತಪಸ್ವಿಯು, ಅಂದಿನ ನಿನ್ನ ಅಮೋಘವಾದ ತಪೋಬಲಾತಿಶಯದಿಂದ ಅಖಿಲ ಲೋಕೇಶ್ವರಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಇಂದು ಕುಮಾರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ,' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ಧಾನಳಾದಳು. ಕೂಡಲೇ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮುಸುಕಲ್ಪಟ್ಟ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ಅದನ್ನು ಸ್ವಪ್ನ ಸಮಾನವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಪ್ರಾಕೃತ ಮಾನವನಂತೆ ಮೋಹಿತನಾದನು. ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಪೆನುಗೊಂಡೆಯ ಸಮಸ್ತ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಚನಾದಿ ಮಹೋತ್ಸವಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ವಿಪ್ರೋತ್ತಮರಿಗೆ ಷೋಡಶ ಮಹಾದಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಪೆನುಗೊಂಡೆ ನಗರವು ಆನಂದೋತ್ಸಾಹ ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು.

ವಾಸವಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷರಿಗೆ ನಡೆದ ಬಾಲ್ಯಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಧಿಗಳು |
ಆಗ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರು ನವಜಾತ ಶಿಶುಗಳಿಗೆ ನಾಭಿಚ್ಛೇದ ಮಾಡಿಸಿ, ಮಧು-ಘೃತಗಳನ್ನು ಸವರಿದ ಸುವರ್ಣ ಸಲಾಕೆಯಿಂದ ಮಕ್ಕಳ ನಾಲಿಗೆಗಳ ಮೇಲೆ 'ಓಂಕಾರ' ವನ್ನು ಬರೆದು ಅವರಿಗೆ ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ 'ಜಾತಕರ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರ'ವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು. ಆ ಶಿಶುಗಳು ಜನಿಸಿದ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ದಿನದಂದು ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ಅವರಿಗೆ 'ನಾಮಕರಣ ಸಂಸ್ಕಾರ'ವನ್ನು ವೈಭವೋಪೇತವಾಗಿ ನಡೆಸಲು ಏರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ಗುರು ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹಾಗೂ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಮಹಾತೇಜೋವಂತರಾದ ಆ ಶಿಶುಗಳ ಜಾತಕಗಳಲ್ಲಿ ಊಹಾತೀತ ವಿಶೇಷಗಳು ಕಂಡುಬಂದದ್ದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಕುಸುಮಾಂಬೆಗೆ ಉಂಟಾದ ದಿವ್ಯಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಆ ಬಾಲ-ಬಾಲಿಕೆಯರಿಗೆ ಯಾವ ಹೆಸರುಗಳನ್ನಿಡಬೇಕು? ಎಂದು ದೀರ್ಘಾಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿರುವಾಗ ಸಹಸ್ವಾಧಿಕ, ಮಧುರ, ಮಂಜುಳ, ವೀಣಾನಿನಾದ ಸದೃಶವಾದ ಒಂದು ಅಶರೀರವಾಣಿಯು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ಬಾಲಿಕೆಯು ವಿಷ್ಣುವಾದ ವಾಸುದೇವನಿಗೆ ಸೋದರಿಯಾಗಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದಳಾದ್ದರಿಂದ ಈಕೆ 'ವಾಸವಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗುವಳು. ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಿಯು ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಯೋಗಮಾಯಾ ಕನ್ನಿಕೆಯಾಗಿ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾದ್ದರಿಂದ 'ಕನ್ಯಕಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗುವಳು, ಎಂದು ನುಡಿಯಿತು. ಈ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯಾದಿ ಪಂಡಿತವರ್ಯರು ಆ ಬಾಲೆಗೆ 'ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾ' ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು. ಪರಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿರಾಜಸುತ್ತಿದ್ದ ಬಾಲಕನಿಗೆ 'ವಿರೂಪಾಕ್ಷ' ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು. ಆ ಶಿಶುಗಳೀರ್ವರು ದಿನದಿನವೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಾ ಜನನೀ-ಜನಕರಿಗೆ ಬಂಧು-ಬಾಂಧವರಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದರು. ಆ ಶಿಶುಗಳಿಗೆ ಮೂರು ಮಾಸಗಳು ತುಂಬಿದ ಬಳಿಕ 'ನಿಷ್ಕ್ರಮಣ ಸಂಸ್ಕಾರ'ವನ್ನು ಏಳು ಮಾಸಗಳು ತುಂಬಿದ ಬಳಿಕ 'ಅನ್ನಪ್ರಾಶನ ಸಂಸ್ಕಾರ'ವನ್ನು ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ಅಸಮಾನ ವೈಭವದಿಂದ ಮಾಡಿಸಿದನು. ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ವಾಸವಿ-ವಿರೂಪಾಕ್ಷರಿಗೆ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಾದವು. ಆಗ ಕುಸುಮಾರ್ಯಪ್ರಭುವು ಅವರಿಗೆ 'ಕರ್ಣವೇಧ ಸಂಸ್ಕಾರ'ವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ಮುದ್ದು ಮುದ್ದಾಗಿ ಸೌಂದರ್ಯರಾಶಿಗಳಾಗಿ ಬಾಲ್ಯಲೀಲೆಗಳಿಂದ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಾಸವಿ-ವಿರೂಪಾಕ್ಷರನ್ನು ನೋಡಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಹರ್ಷಪುಲಕಾಂಕಿತರಾಗಿ ಹಿರಿ ಹಿರಿ ಹಿಗ್ಗಿದರು. ವಾಸವಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಎಳೆತನದಲ್ಲಿಯೇ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ದಿವ್ಯಲಕ್ಷಣಗಳು ಗೋಚರಿಸಿದವು. ಆ ಬಾಲಿಕೆಯ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಗಳು, ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿದವು. ಸಾಲಂಕಾಯನ ಋಷಿಯಿಂದ ವಾಸವಿ-ವಿರೂಪಾಕ್ಷರ ಜನ್ಮವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಅವರಿಗೆ ನಡೆಸಿದ ಸಂಸ್ಕಾರಾದಿ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನೂ ಆಲಿಸಿದ ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿಗಳು ತಮ್ಮ ಗುರುವಿನೊಡನೆ, 'ಆಚಾರ್ಯವರ್ಯಾ! ನಿಮ್ಮಿಂದ ಮಹತ್ತರವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಧನ್ಯರಾದೆವು. ಎಳೆತನದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸವಿ ಬಾಲೆಯ ಕ್ರೀಡೆಗಳು, ಲೀಲೆಗಳು ಎಲ್ಲರನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿದವೆಂದು ಹೇಳಿದಿರಲ್ಲವೆ! ಆ ವಾಸವಿ ಬಾಲೆಯು ತೋರಿದ ವಿಚಿತ್ರಲೀಲೆಗಳು ಆಕೆಯ ಬಾಲ್ಯ ವಿಶೇಷಗಳು ಎಂತಹವು? ದಯೆಮಾಡಿ ನಮಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿರಿ,' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಬಾಲವಾಸವಿ ತೋರಿದ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಗಳು |
ಆಗ ಸಾಲಂಕಾಯನ ಋಷಿ ಅವರಿಗೆ, 'ಓ ಪುತ್ರರೇ! ನಿಮ್ಮ ಕುತೂಹಲವು ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದೆ. ವಾಸವಿ ದೇವಿಯ ಬಾಲಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತರಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ!' ಎಂದು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು. ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ವಾಸವಿ-ವಿರೂಪಾಕ್ಷರನ್ನು ಕುಸುಮಾಂಬೆ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯರು ಮೇರೆಯಿಲ್ಲದ ಮುದ್ದಿನಿಂದ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮೂರು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಬಾಲವಾಸವಿ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನದೆ ಹಟಮಾಡತೊಡಗಿದಳು. ತಾಯಿ ಕುಸುಮಾಂಬೆಯು ಆ ಬಾಲೆಗೆ ಬಗೆ-ಬಗೆಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಳು. ಆದರೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ವಾಸವಿ ಬಾಲೆಯು ಬಾಯಿ ತೆಗೆಯದಿದ್ದರಿಂದ ಕುಸುಮಾಂಬೆಯು ಬೇಸತ್ತು ಬಾಯಿ ತೆಗೆಯೆಂದು ಮಗುವನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಗದರಿಸಿದಳು. ಬಾಲಿಕೆಯಿಂದ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಬಾಯಿಯನ್ನು ತೆರೆಸಿ ನೋಡಿ ಸ್ಥಬ್ಧಳಾದಳು.

ಬಾಲ ವಾಸವಿಯ ವದನದಲ್ಲಿ ಕುಸುಮಾಂಬೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೆಲ್ಲ ಕಾಣಿಸಿತು. ಸಮಸ್ತ ಜೀವಗಣಗಳು ಗರುಡೋರಗಗಳು, ಯಕ್ಷರಕ್ಷೋ ಗಣಗಳು, ಖಗಮೃಗಾದಿ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು, ಸಮಸ್ತ ಗ್ರಹಗೋಳಗಳು, ಗಿರಿ, ವನ, ಮಹಾಸಾಗರಾದಿಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಚರಾಚರ ಸೃಷ್ಟಿಯೆಲ್ಲಾ ವಾಸವಿಯ ಆ ಚಿಕ್ಕಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಕುಸುಮಾಂಬೆಗೆ ದೃಗ್ಗೋಚರವಾಯಿತು. ಆ ತಾಯಿಗೆ ಆ ಬಾಲಿಕೆಯು ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದಳು. ಅನಿರ್ವಚನೀಯವಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಕುಸುಮಾಂಬೆಯು ಮುಳುಗಿಹೋದಳು. ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ತನ್ನ ಕರಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಆ ಬಾಲೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ಆಕೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಅದ್ಭುತಾನಂದಪೂರಿತವಾದ ಅಶ್ರುಧಾರೆಯು ಹರಿಯಿತು. ವಾಸವಿ ಬಾಲಿಕೆಯು ಮುದ್ದಾಗಿ ಮಂದಹಾಸವನ್ನು ಬೀರಿದಳು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕುಸುಮಾಂಬೆಯನ್ನು ಮಾಯೆಯು ಆವರಿಸಿತು. ಆಕೆಗೆ ಯಾವುದೋ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ನೋಡಿ ಎಚ್ಚೆತ್ತುಕೊಂಡಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ಆಕೆಯನ್ನು ಮೋಹದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿತು. ಕೂಡಲೇ ಆ ಮುದ್ದು ವಾಸವಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ವಿಭ್ರಮಚಿತ್ತಳಾದಳು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ಗುರು ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರೊಡಗೂಡಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದನು. ಕುಸುಮಾಂಬೆಯು ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದವರೆಲ್ಲ ಸಂಭ್ರಮಪಟ್ಟರು. ಮುಗ್ಧತೆಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಯೋಗಮಾಯಾ ಕನ್ಯೆಯಾದ ಬಾಲವಾಸವಿಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಆಕೆಯ ನಿಜತತ್ತ್ವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಊಹಿಸಿ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರು ಭಕ್ತಿ ಪರವಶರಾದರು. ಅದು ಯಾವುದೋ ಗ್ರಹಪ್ರಭಾವವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಿದ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ಉಪಶಾಂತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಲು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಆದೇಶಿಸಿದನು. ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿಶ್ವಮಾತೆಯಾದ ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯು ತಾನೇ ಎಂಬ ರಹಸ್ಯತತ್ವವನ್ನು ಎಳೆತನದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸವಿಕನ್ಯಕೆಯು ತನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಈ ವಿಧದಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಗಿ ಮನಗಾಣಿಸಿದಳು.

ಬಾಲವಾಸವಿಯು ತೋರಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಮಹತ್ತರ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸುವೆನು, ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಕೇಳಿರಿ. ಬಾಲವಾಸವಿಗೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದವು. ಒಮ್ಮೆ ಅರ್ಚನೆಗಾಗಿ ರಾಜನ ಪೂಜಾ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ದೇವೀಪೀಠವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ಲಲಿತಾದೇವಿಯ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿಸಿದ್ದನು. ಆ ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ವಾಭರಣಗಳನ್ನೂ, ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಗಳನ್ನೂ ಅಣಿಮಾಡಿಟ್ಟು ಮಿಕ್ಕ ಏರ್ಪಟುಗಳಿಗಾಗಿ ಕುಸುಮಾಂಬೆ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯೀರ್ವರು ಹೊರಗೆ ಹೋದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಐದುವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಬಾಲವಾಸವಿಯು ಆ ಪೂಜಾ ಮಂದಿರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು. ಆಗ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬಾಲವಾಸವಿಯು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಹಾರ, ಕೆಯೂರ, ಕಿರೀಟಾದಿ ಸಮಸ್ತ ಆಭರಣಗಳನ್ನು, ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ಪೂಜಾಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ವರದಾಭಯಹಸ್ತ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾ ವಿಲಾಸದಿಂದ ಕಿರುನಗೆ ಬೀರತೊಡಗಿದಳು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಲಲಿತಾದೇವಿಯ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ಪೂಜಾಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲು ಮಿಕ್ಕ ಏರ್ಪಾಟುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕುಸುಮ ದಂಪತಿಗಳು ಪರಿವಾರದೊಡಗೂಡಿ ಮಂದಿರದೊಳಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ಪೂಜಾ ಪೀಠದಮೇಲೆ ಬಾಲತ್ರಿಪುರಸುಂದರಿಯಂತೆ ಆಸೀನಳಾಗಿದ್ದ ಬಾಲವಾಸವಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು. ರಾಜ ದಂಪತಿಗಳು ಅಪಚಾರವಾಗಿಬಿಟ್ಟೀತೆಂದು ಭೀತರಾದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ವಾಸವಿ ಬಾಲಿಕೆಯು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೆ, ಮಹಾಸರಸ್ವತಿಯಂತೆ, ಮಹಾಕಾಳಿಯಂತೆ ಗೋಚರಿಸಿದಳು. ಅಲ್ಲಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ದುರ್ಗೆಯಾಗಿ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರಿಗೆ ಚಂಡಿಕೆಯಾಗಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರಿಗೆ ರಾಮನಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರಿಗೆ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯಾಗಿ ಅವರವರ ಇಷ್ಟದೈವಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿದಳು. ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಯೋಗಮಾಯಾಕನ್ಯೆಯಾಗಿ ಗೋಚರಿಸಿದಳು.

ಈ ಅದ್ಭುತವನ್ನು ನೋಡಿ ಭಕ್ತಿಪರವಶರಾಗಿ ಜಯ ಘೋಷಗಳನ್ನು ಕೂಗುತ್ತಾ ವಾಸವಿ ಬಾಲೆಗೆ ಬಾರಿ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತರಾದರು. ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತಾ ರೂಪಗಳು ಅದೃಶ್ಯವಾಗಿ ಬಾಲ ವಾಸವಿಯು ದೃಗ್ಗೋಚರವಾದಳು. ಕುಸುಮಾಂಬೆಯು ಓಡಿಹೋಗಿ ಬಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಪೀಠದಿಂದ ಕರೆತಂದು ಭೀತಚಿತ್ತಳಾಗಿ, ಗುರುವರ್ಯರಾದ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿದಳು. ಆಚಾರ್ಯರು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿ, 'ಓ ಕುಸುಮಾಂಬ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಗಳೇ! ನಿಮ್ಮ ಗತಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯವು ಅನಂತವಾಗಿದೆ. ನೀವು ಅಮೇಯ (ಅಳೆಯಲಾಗದ) ಮಹಿಮಾನ್ವಿತಳಾದ ಪುತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಿರಿ. ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ರೂಪಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈ ವಾಸವಿ ಬಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ದರ್ಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವಳು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಧನ್ಯರಾದೆವು ಎಂದು ನುಡಿದರು. ನಂತರ ಲಲಿತಾದೇವಿಯ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ಪೂಜಾಪೀಠದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಿಧಿಯಿಂದ ಅರ್ಚನಾದಿ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು. ಬಾಲ ವಾಸವಿಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಚಿತ್ರ-ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯತೊಡಗಿದವು.

ಹೀಗೆ ವಾಸವಿಬಾಲೆಯು ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದಳು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಸಾಲಂಕಾಯನ ಋಷಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿಗಳು ಪರವಶರಾದರು. ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲದಿಂದ, 'ಓ ಗುರುಸತ್ತಮಾ! ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾದೆವು. ಅನಂತರದ ಕಥೆಯನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ಹೇಳಿರಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಆಗ ಸಾಲಂಕಾಯನರು ಹೀಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು. 'ಕುಮಾರರೇ! ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಾಸವಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷರಿಗೆ ಭಾಸ್ಕರ ಗುರುಗಳ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ 'ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರ' ವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ಉಪನಯನವೆಂದರೆ ವೇದ-ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆಗಾಗಿ ಗುರುಗಳ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದೆಯ್ಯುವುದು ಎಂದರ್ಥ. ಈ ಉಪನಯನದ ನಂತರವೇ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವನ್ನಾಚರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಯಜ್ಞಮಯ ಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಅಧಿಕಾರವು ಲಭಿಸುವುದು. ಉಪನಯನದಲ್ಲಿ ವಟುಗಳು ಯಜ್ಞೋಪವಿತಧಾರಣೆ ಮಾಡುವರು. ಯಜ್ಞೋಪವಿತದಲ್ಲಿಯ ಮೂರು ಎಳೆಗಳು ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ, ಉಪಾಸನೆಗೆ ಚಿಹ್ನೆಗಳು. ಜೀವನು ಶರೀರಧಾರಿಯಾಗಲು ತಾಯಿ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವನು. ಅದು ಜೀವಿಗೆ ಮೊದಲನೆಯ ಜನ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಗಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯನ ಗುರುಕುಲರೂಪವಾದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವನು. ಅಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಧಾರಿಯಾಗಿ ದ್ವಿಜನೆನಿಸುವನು. ಅನಂತರ ಗುರುವು ಅವನಿಗೆ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿ ವೇದ ವೇದಾಂಗಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುವನು. ಇದು ವೇದಾರಂಭ ಸಂಸ್ಕಾರ ಎನಿಸುವುದು. ಈ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಬಳಿಕವೇ ಮಾನವನು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಸದಾಚಾರಾನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವನು. ಶೃತಿ-ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯ ಮುಖ್ಯಧರ್ಮವು ಸದಾಚಾರವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಸದಾಚಾರದಿಂದಲೇ ಚಿರಾಯುಷ್ಯ, ಚಿರಂಜೀವಿ ಸಂತತಿ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಸುಗುಣಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು. ಸದಾಚಾರವು ಸರ್ವಪಾತಕ ನಾಶಕವು, ಇಹಪರ ಸುಖದಾಯಕವು ಅಜ್ಞಾನ ಮೋಹಾಂಧಕಾರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಬದ್ಧರಾಗಿ ವಿಲಿ-ವಿಲಿ ಒದ್ದಾಡುವವರಿಗೆ ಬೆಳಕಿನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಕೈ ದೀಪವು. ಸದಾಚಾರದಿಂದ ಸತ್ಕರ್ಮವು ಕೈಗೂಡುವುದು. ಸತ್ಕರ್ಮದಿಂದ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯು, ಅದರಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗುವುದು. ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಲಭಿಸುವುದೆಂದು ಮನು ಹೇಳಿರುವನು. ಸಕಲ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾಚಾರವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು, ಅದೇ ಪರಮ ತಪಸ್ಸು, ಹೀಗೆ ಸಾಲಂಕಾಯನರು ಸದಾಚಾರದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.

ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾ ದೇವಿ ಪುರಾಣದ ಅಷ್ಟಮೋಧ್ಯಾಯ ಸಮಾಪ್ತವು.
