ಅಧ್ಯಾಯ 14
1. ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ರತ್ನಗಳಿವೆ - ನೀರು, ಅನ್ನ (ಆಹಾರ) ಮತ್ತು ಸುಭಾಷಿತ. ಮೂರ್ಖರು ಮಾತ್ರ ಕಲ್ಲು ತುಂಡುಗಳನ್ನು ರತ್ನಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
2. ಬಡತನ, ರೋಗ, ದುಃಖ, ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಪತ್ತುಗಳು - ಇವೆಲ್ಲವೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮಾಪರಾಧಗಳ (ಪಾಪಗಳ) ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಿಡುವ ಫಲಗಳು.
3. ಸಂಪತ್ತು, ಮಿತ್ರ, ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ - (ಕಳೆದುಹೋದ) ಈ ನಾಲ್ಕನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮರಳಿ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಮಾನವ ಶರೀರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ!
4. ಭಾರೀ ಮಳೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರವಾಹದ ಸವೆತವನ್ನು ಹುಲ್ಲಿನ ಗುಂಪು ತಡೆಯುವಂತೆ, ಶತ್ರುವನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಜನ ಸಮೂಹದಿಂದ ಜಯಿಸಬಹುದು.
5. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆ, ದುರ್ಜನರಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯ, ಯೋಗ್ಯವಾದವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ದಾನ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತನಿಗಿತ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಹರಡುತ್ತದೆ.
6. ಸತ್ಸಂಗದಲ್ಲಿ (ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಕೇಳುವಾಗ), ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅನಾರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಯಾವ ಬುದ್ಧಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೋ ಅದೇ ಬುದ್ಧಿ ಸದಾ ಇದ್ದರೆ ಯಾರು ತಾನೆ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
7. ನಿಂದನೀಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಯಾವ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದ ಬುದ್ಧಿ ಬರುತ್ತದೋ ಅದೇ ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲೇ ಇರುವಂತಿದ್ದರೆ, ಯಾರು ತಾನೆ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ?
8. ದಾನದಲ್ಲಿ, ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಶೌರ್ಯದಲ್ಲಿ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ಶೀಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗರ್ವಪಡಬಾರದು ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಪರೂಪದ ರತ್ನಗಳಿವೆ (ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಮೀರಿಸುವವರಿರುತ್ತಾರೆ)
9. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದೂರವಿದ್ದರೂ ದೂರವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದವರು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ ದೂರವಿದ್ದಂತೆ.
10. ಯಾರಿಂದ ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೋ, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿಯೇ ನುಡಿಯುತ್ತಿರಬೇಕು. ಹೇಗೆ ಬೇಟೆಗಾರನು ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ಮಧುರವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೆಯೇ!
11. ರಾಜ, ಅಗ್ನಿ, ಗುರು ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ - ಈ ನಾಲ್ಕರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರವೇ ಇದ್ದರೆ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ತುಂಬಾ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಫಲವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಡನಾಟವು ಮಧ್ಯಮವಾಗಿ (ಸುರಕ್ಷಿತ ಅಂತರದಲ್ಲಿ) ಇರಬೇಕು.
12. ಬೆಂಕಿ, ನೀರು, ಸ್ತ್ರೀ, ಮೂರ್ಖರು, ಸರ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜಮನೆತನದ ಸದಸ್ಯರು - ಇವರೊಂದಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ  ಸಂದರ್ಭ ಒದಗಿದಾಗ, ಒಮ್ಮೆಲೇ ನಮ್ಮ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.
13. ಯಾರು ಸದ್ಗುಣ ಸಂಪನ್ನನೋ ಅವನೇ ಬದುಕುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಧರ್ಮಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವನೇ ಬದುಕುತ್ತಾನೆ. ಯಾರಲ್ಲಿ ಗುಣವೂ ಇಲ್ಲವೋ, ಧರ್ಮಪಾಲನೆಯೂ ಇಲ್ಲವೋ ಅವನ ಬದುಕೂ ವ್ಯರ್ಥವೇ ಸರಿ!
14. ಒಂದೇ ಕರ್ಮದಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ವಶಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುವ ಈ ಹದಿನೈದರಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿವೃತ್ತಗೊಳಿಸು (15 = 5 ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ, 5  ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು 5 ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು)
15. ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವನು, ಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಾಗುವ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವವನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕೋಪದ ಮಿತಿಯನ್ನು ಬಲ್ಲವನು ನಿಜವಾದ ಪಂಡಿತನು.
16. ಒಂದೇ (ಮಹಿಳೆಯ) ದೇಹವು ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಯೋಗಿಗೆ ನಿಂದನೀಯ ಶವವಾಗಿ, ಕಾಮಿತ ಪುರುಷನಿಗೆ ಕಾಂತಳಾಗಿ ಮತ್ತು ನಾಯಿಗಳಿಗೆ ಮಾಂಸದ ಮುದ್ದೆಯಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾಳೆ.
17. ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಔಷಧಿಯ ಸೂತ್ರವನ್ನು, ಮಾಡಿದ ದಾನವನ್ನು, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಕಲಹಗಳನ್ನು, ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗಿನ ಖಾಸಗಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು, ಸೇವಿಸಿದ ಕೆಟ್ಟ ಆಹಾರವನ್ನು ಅಥವಾ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ನಿಂದನೀಯ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು - ಇದನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
18. ಕೋಗಿಲೆಗಳು (ವಸಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಮಧುರವಾಗಿ ಹಾಡಲು ಆರಂಭಿಸುವ ಮುನ್ನ ಅನೇಕ ವಾರಗಳವರೆಗೆ ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. (ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕೆ ಕಾಲ ಕೂಡಿ ಬರಬೇಕು)
19. ಧರ್ಮ, ಧನ, ಧಾನ್ಯ, ಗುರು-ವಚನ ಮತ್ತು ಔಷಧಿ - ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬದುಕುವುದು ಕಷ್ಟವೇ!
20. ದುಜ್ರ್ನರ ಸಂಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಾಧು-ಸಂತರ ಸಹವಾಸ ಮಾಡಿ, ಹಗಲಿರುಳು ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಸಂಸಾರವು ಅನಿತ್ಯವಾದ್ದರಿಂದ ಈಶ್ವರನ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಮಾಡು!

