ಅಧ್ಯಾಯ 4
1. ಆಯುಷ್ಯ, ಕರ್ಮ ಪ್ರಕಾರ, ಸಂಪತ್ತು, ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಮರಣದ ಸಮಯ - ಈ ಐದು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
2. ಪುತ್ರರು, ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಕರು ಸಾಧುಗಳಿಂದ ದೂರ ಓಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ ಅವರನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅನುಸರಿಸುವವರು ತಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ತರುತ್ತಾರೆ.
3. ಮೀನು, ಆಮೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮರಿಗಳನ್ನು ದೃಷ್ಟಿ, ಲಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶದ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂತರು ಕೂಡ ತಮ್ಮ ಸಹವರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅದೇ ವಿಧಾನದಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
4. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿಮ್ಮ ದೇಹವು ಆರೋಗ್ಯಕರವೋ, ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಸಾವು ದೂರದಲ್ಲಿದೆಯೋ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ, ಸಾವು ಸನ್ನಿಹಿತವಾದಾಗ ನೀವು ಏನು ತಾನೆ ಮಾಡಬಹುದು?
5. ವಿದ್ಯೆಯು ಕಾಮಧೇನುವಿನಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಋತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯಂತೆ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಪೋಷಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿದ್ಯೆ ಎಂಬುದು ಗುಪ್ತ ನಿಧಿಯಾಗಿದೆ!
6. ಯಾವ ಸದ್ಗುಣಗಳೂ ಇರದ ನೂರು ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತ, ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗ ಉತ್ತಮನು. ಚಂದ್ರ ಒಬ್ಬನೇ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವನು, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಸಹಸ್ರಾರಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳಿಂದಾಗುವುದಿಲ್ಲ!
7. ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೂರ್ಖ ಮಗನಿಗಿಂತ ಹುಟ್ಟುವಾಗಲೇ ಸತ್ತ ಮಗನು ಉತ್ತಮನು. ಸತ್ತ ಮಗನಿಂದಾದರೋ ಕ್ಷಣಿಕ ದುಃಖ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಮೂರ್ಖನಿಂದ ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ದುಃಖದ ಅನಿಯಲ್ಲಿ ಸುಡುವಂತಾಗುತ್ತದೆ
8. ಕುಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದು, ಕುಲಹೀನನ ಸೇವೆ, ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಭೋಜನ, ಕ್ರೋಧಮುಖಿಯಾದ ಹೆಂಡತಿ, ಮೂರ್ಖ ಮಗ ಮತ್ತು ವಿಧವೆ ಮಗಳು - ಈ ಐವರು ಅಗ್ನಿಯಿಲ್ಲದೆ ದೇಹವನ್ನು ಸುಡುತ್ತಾರೆ.
9. ಹೇಗೆ ಹಾಲು ಕೊಡದ, ಗರ್ಭ ಧರಿಸದ ಹಸುವಿನಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ ವಿದ್ವಾಂಸನೂ ಆಗದ ಭಕ್ತನೂ ಆಗದ ಮಗನಿಂದೇನು?
10. ಸಂಸಾರ ತಾಪದಿಂದ ಸುಡುವವನಿಗೆ ಈ ಮೂರು ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ - ಸಂತಾನ, ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತರ ಸಹವಾಸ.
11. ರಾಜರು ಒಂದು ಬಾರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಪಂಡಿತರು ಒಮ್ಮೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಮಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಸಂಭವಿಸುವುದು
12. ತಪಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ, ಪಠಣವನ್ನು ಇಬ್ಬರು ಮತ್ತು ಹಾಡಿನ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮೂರು ಜನ ಸೇರಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ನಾಲ್ವರು, ಕೃಷಿಯನ್ನು ಐವರು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಅನೇಕರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.
13. ಯಾವ ಪತ್ನಿಯು ಶುಚಿಯೋ, ಪರಿಣಿತಳೋ, ಪರಿಶುದ್ಧಳೋ, ಪತಿಗೆ ಹಿತವಾದವಳೋ, ಸತ್ಯವಂತಳೋ ಅವಳೇ ನಿಜವಾದ ಸತಿ.
14. ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಮನೆ ಶೂನ್ಯ, ಬಾಂಧವರಿಲ್ಲದ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಶೂನ್ಯ, ಮೂರ್ಖನ ಹೃದಯ ಶೂನ್ಯ, ಆದರೆ ಬಡವನಿಗೆ ಸರ್ವವೂ ಶೂನ್ಯ.
15. ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡದ ಶಾಸ್ತ್ರವು ವಿಷ, ಅಜೀರ್ಣನಾದವನಿಗೆ ಊಟವು ವಿಷ, ಬಡವನಿಗೆ ಗೋಷ್ಠಿಯು ವಿಷ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧನಿಗೆ ತರುಣಿಯು (ಯುವ ಪ್ರಾಯದ ಪತ್ನಿ) ವಿಷ.
16. ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರುಣೆ ಇಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಗುರುವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಸದಾ ಕ್ರೋಧಮುಖಿಯಾದ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು, ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿ-ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲದ ಸಂಬಂಧಿಕರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
17. ನಿರಂತರ ಪ್ರಯಾಣದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ (ಬೇಗನೆ ಬರುತ್ತದೆ), ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಹಾಕುವುದರಿಂದ ಕುದುರೆಗೆ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ, ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಪರ್ಕದ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಮಹಿಳೆಗೆ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಮತ್ತು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಒಣಗುತ್ತಾ ಬಟ್ಟೆಗೆ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ.
18. ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಯ, ಸೂಕ್ತ ಸ್ನೇಹಿತರು, ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಥಳ, ಆದಾಯದ ವಿಧಾನಗಳು, ಖರ್ಚು ಮಾಡುವ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ-ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳು - ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಗಮನಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು
19. ದ್ವಿಜರಿಗೆ ಅಗ್ನಿಯು ದೇವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಭಕ್ತರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಪ ಬುದ್ಧಿಯವರು ಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ದೇವರನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ವಿಶಾಲ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೆ.

