|| ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ||

1. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು - ವಿದುರ! ಮಾನವನು ಐಶ್ವರ್ಯದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಲೀ, ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಲೀ ಕಾರಣನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ದಾರದಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಮರದ ಹೆಣ್ಣುಗೊಂಬೆಯೊಂದು ಸೂತ್ರಧಾರನು ಆಡಿಸಿದಂತೆ ಕುಣಿಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ - ಪುರುಷನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋಗು, ನಾನು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಕುಳಿತು ಕೇಳುವೆ.
2. ವಿದುರನು ಹೇಳಿದನು - ಭಾರತ! ಕಾಲವು ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದಾಗ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲದ ಮಾತನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೇ ಉಪದೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವನು ಅವಮಾನಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬುದ್ಧಿಶೂನ್ಯನೆಂಬ ಅಪವಾದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
3. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತನ್ನಾಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮೂರನೆಯವನು ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಔಷಧಿಗಳ ಬಲದಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಯಾರು ಪ್ರಿಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಿಯನು.
4. ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷವಿರುತ್ತದೋ, ಆತನು ಸಾಧು, ಮೇಧಾವಿ ಅಥವಾ ಪಂಡಿತನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಹಾಗೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಿಯರಾದವರು ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳೆಂದೂ, ಶತ್ರುವು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಿಂದೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
5. ಹುಟ್ಟಿದೊಡನೆಯೇ ನಾನು ಈ ಒಬ್ಬ ಮಗ ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆನು. ಅವನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಉಳಿದ ನೂರುಮಕ್ಕಳ ವೃದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುವುದೆಂದೂ, ತ್ಯಜಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ ನೂರು ಮಕ್ಕಳ ವಿನಾಶವು ಉಂಟಾಗುವುದೆಂದೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ಹೇಳಿದ್ದೆನು.
6. ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದ ಯಾವ ಅಭ್ಯುದಯವು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದೋ ಅಂತಹ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕೆ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಕೊಡಬಾರದು ಮತ್ತು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದ ಯಾವ ಅವನತಿಯು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನೇ ಉಂಟು ಮಾಡುವುದೋ ಅಂತಹ ಅವನತಿಗಾದರೂ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
7. ಮಹಾರಾಜ! ಯಾವ ಕ್ಷಯದಿಂದ ವೃದ್ಧಿಯುಂಟಾಗುವುದೋ ಅಂತಹ ಕ್ಷಯವು ಕ್ಷಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾವ ವಸ್ತುವಿನ ಲಾಭದಿಂದ ಮುಂದೆ ಸರ್ವನಾಶ ಉಂಟಾಗುವುದೋ ಅಂತಹ ವಸ್ತುವಿನ ಲಾಭವನ್ನು ಕ್ಷಯವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಬೇಕು.
8. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ! ಕೆಲವರು ಗುಣಸಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು. ಕೆಲವರು ಧನಸಂಪನ್ನರು. ಧನಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿಹೀನರಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂಥವರನ್ನು ನೀನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
9. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು - ವಿದುರ! ನೀನು ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಹಿತವುಂಟಾಗತಕ್ಕ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ. ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಸಮ್ಮತಿಸುವ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಆಡಿರುವೆ. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಮಗನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸುವ ಉತ್ಸಾಹವು ಮಾತ್ರ ನನಗಿಲ್ಲ ಎಲ್ಲಿ
ಧರ್ಮವಿರುವುದೋ ಅಲ್ಲಿ ಜಯವಿದೆ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ.
10. ವಿದುರ ಹೇಳಿದನು - ಬಹುಗುಣಸಂಪನ್ನನಾದವನು ಹಾಗೂ ವಿನಯಶೀಲನಾದವನು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗಾಗುವ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದ ಹಿಂಸೆಯನ್ನೂ ಸಹ
ಉಪೇಕ್ಷಿಸಲಾರನು.
11-12. ಕೆಲವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಪರನಿಂದೆಯಲ್ಲೇ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇತರರಿಗೆ ಕಷ್ಟಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ, ಪರಸ್ಪರರಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷಭಾವನೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥವರ ದರ್ಶನವು ದೋಷಕರ. ಇಂಥವರ
ಸಹವಾಸವೂ ಅಪಾಯಕರವಾದುದು. ಇಂಥವರಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೂ ದೋಷಕರ. ಇಂಥವರಿಗೆ ಹಣಕೊಡುವುದೂ ಮಹತ್ತರವಾದ ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
13. ಯಾರು ಒಡಕನ್ನುಂಟುಮಾಡುವರೋ, ಆಸೆಬುರುಕರೋ, ನಾಚಿಕೆಗೆಟ್ಟವರೋ, ಮೂರ್ಖರೋ, ಮಹಾಪಾಷಿಷ್ಠರೆಂದು ವಿಖ್ಯಾತರೋ - ಅಂಥವರು ಸಹವಾಸಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರು.
14. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ದೋಷಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿರುವ ನೀಚರನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ನೀಚಪುರುಷನೊಡನೆ ಇದ್ದ ಸೌಹಾರ್ದವು ಕಡಿದು ಹೋದೊಡನೆ ಪ್ರೀತಿಯೂ ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನೀಚಸಹವಾಸದ ದುಷ್ಫಲದ ನಿವೃತ್ತಿಯೂ ಸೌಹಾರ್ದದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಬಹುದಾದ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಸುಖವೂ ತಪ್ಪುತ್ತದೆ.
15. ಸ್ನೇಹವು ಕಡಿದನಂತರ ನೀಚಪುರುಷನು ಇಲ್ಲ ಸಲ್ಲದ ಅಪವಾದಗಳನ್ನು ಹೊರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಪಾಪರಾಧವನ್ನೂ ದೊಡ್ಡದನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಗೆಳೆಯನ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ದ್ವೇಷಬುದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಿ ಅವನು ಶಾಂತಿಯೆಂಬುದನ್ನೇ ಪಡೆಯಲಾರನು.
16. ಈ ರೀತಿಯ ನೀಚರಾದ, ಕ್ರೂರಿಗಳಾದ ಹಾಗೂ ಅಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ (ಇಂದ್ರಿಯಪರವಶರಾದ) ಮನುಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಸಹವಾಸವನ್ನು ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ವಿವೇಚಿಸಿ ದೂರದಿಂದಲೇ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು.
17. ಯಾರು ತನ್ನ ದಾಯಾದಿಯನ್ನೂ, ದರಿದ್ರನನ್ನೂ, ದೀನ ಹಾಗೂ ರೋಗಿಯನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಪುತ್ರಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಪಶುಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಪಡೆಯುವುದಲ್ಲದೇ ಅನಂತವಾದ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನೂ, ಸುಖವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.
18. ಯಾರು ತಮ್ಮ ಶುಭೋದಯವನ್ನು ಆಶಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಕುಲದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ತಮ್ಮ ದಾಯಾದರನ್ನೂ ಸಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ತರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ! ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡು.
19. ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಯಾವನು ಸತ್ಕರಿಸುವನೋ ಅವನು ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
20. ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ನಿನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಜನರು ಗುಣಹೀನರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಗುಣವಂತರಾದ, ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಬಯಸುವವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ?
21. ಮಹಾರಾಜ! ವೀರರಾದ ಪಾಂಡವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗು. ಅವರ ಜೀವಿಕೆಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನಾದರೂ
ಕೊಡುವಂಥವನಾಗು.
22. ನರಾಧಿಪ! ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಯಶಸ್ಸು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ವೃದ್ಧನಾದ ನೀನು ಹೀಗೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಬೇಕು.
23. ನಿನಗೆ ಹಿತವಾದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳುವುದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಹಿತೈಷಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸು. ಶುಭಾರ್ಥಿಯಾದವನು ಬಂಧುಗಳೊಂದಿಗೆ ದ್ವೇಷ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಅವರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಖೋಪಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು.
24. ದಾಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಭೋಜನ ಹಾಗೂ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡುತ್ತ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದಿರುವುದು ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಎಂದೂ ಅವರೊಂದಿಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು.
25. ದಾಯಾದರು ಕಷ್ಟದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡಲೂ ಸಮರ್ಥರು. ಹಾಗೆಯೇ ದುಃಖಸಾಗರದಲ್ಲಿಯೂ ಮುಳುಗಿಸಬಲ್ಲರು. ಅವರು ಸದ್ವೃತ್ತಿಯವರಾಗಿದ್ದರೆ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ದುರ್ವೃತ್ತಿಯವರಾದರೆ ಮುಳುಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
26. ರಾಜೇಂದ್ರ! ನೀನು ಪಾಂಡವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸದ್ವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗು. ಪಾಂಡವರೊಡನೆ ಸೇರುವ ನೀನು ಸುರಕ್ಷಿತನಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ದುರ್ಧರ್ಷನಾಗುವೆ.
27. ಶ್ರೀಮಂತನಾದ ದಾಯಾದನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹೋಗಿ ಯಾವಾತನು ವಿಷಸಿಕ್ತವಾದ ಬಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೇಡನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮೃಗದಂತೆ ವಿನಾಶಹೊಂದುವನೋ ಅವನ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಶ್ರೀಮಂತನಾದ ದಾಯಾದನೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
28. ನರಶ್ರೇಷ್ಠ! ನೀನು ಪಾಂಡವರ ಅಥವಾ ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಮರಣದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲೇ ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಸಮಾಲೋಚಿಸು.
29. ಈ ಜೀವಿತವು ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ. ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಚದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಪರಿತಪಿಸಬೇಕಾಗುವುದೋ, ಅಂತಹುದನ್ನು ಮೊದಲೇ ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸಿ ಮಾಡದಿರುವುದೇ ಲೇಸು.
30. ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರೊಬ್ಬರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ನೀತಿಯ ಅನುಸರಣೆಯಲ್ಲಿ ತಪ್ಪದಿರಲಾರರು. ಇದುವರೆಗೆ ಆದದ್ದು ಆಗಿ ಹೋಯಿತು. ಮುಂದೇನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ನಿನ್ನಂತಹ ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ.
31. ನರೇಶ್ವರ! ದುರ್ಯೋಧನನು ಹಿಂದೆ ಪಾಂಡವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಾಪಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದರೋ ಆ ಪಾಪಕಾರ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧನಾದ ನೀನು ತೊಳೆದು ಹಾಕಬೇಕಾಗಿದೆ.
32. ನರಶ್ರೇಷ್ಠ! ಧರ್ಮಾತ್ಮರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ನೀನು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರೆ ನಿನ್ನ ಕಳಂಕ ತೊಳೆದೀತು. ಪಾಪರಹಿತನಾಗಿ, ಮನನಶೀಲರಾದ ಬುದ್ಧಿವಂತರಿಂದಲೂ ನೀನು ಪೂಜಾರ್ಹನಾಗುವೆ.
33. ಧೀರಪುರುಷರು ಹೇಳಿರುವ ಸದುಕ್ತಿಗಳ ಪರಿಣಾಮವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಯಾರು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಯಶೋವಂತನಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಾನೆ.
34. ಉಪದೇಶದಿಂದ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವೇನು ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ತಿಳಿದರೂ ಅದನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕುಶಲಮತಿಗಳಾದವರಿಂದ ಉಪದಿಷ್ಟವಾದ ಜ್ಞಾನವೂ ಸಹ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
35. ಪಾಪರೂಪವಾದ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾವ ವಿದ್ವಾಂಸನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲವೋ ಅವನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ವಿಮರ್ಶಿಸದೆ ಅವುಗಳನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾನೋ ಅಂಥ ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ ಮನುಷ್ಯನು ಅಗಾಧವಾದ ಹಳ್ಳ-ತಿಟ್ಟುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ (ನರಕದಲ್ಲಿ) ದೂಡಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.
36-37. ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ರಹಸ್ಯವಿಷಯಗಳು ಬಹಿರಂಗವಾಗಲು ಇರುವ ಈ ಆರು ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಹಾಗೂ ಯಾರು ಅರ್ಥರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿಲಾಷೆ ಉಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಅವನು, ಮದ್ಯಪಾನ, ಸ್ವಪ್ನ (ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಷಯವು ಸ್ವಪ್ನಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಯಲಾಗಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿದ್ರಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಪ್ತರಲ್ಲದವರು ಹತ್ತಿರವಿರಬಾರದು), ಶತ್ರುಪಕ್ಷದ ಗುಪ್ತಚರರು ಹತ್ತಿರವಿರುವರೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು, ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮುಖವಿಕಾರದಿಂದ ತೋರ್ಪಡಿಸುವುದು,
ದುಷ್ಟರಾದ ಅಮಾತ್ಯರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಡುವುದು ಹಾಗೂ ಅಕುಶಲನಾದ ದೂತನಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ಭರವಸೆ - ಈ ಆರು ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಬೇಕು.
38. ರಾಜನೇ! ಯಾರು ಈ ಬಾಗಿಲುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಸದಾ ಅವುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತಾನೋ ಆತನು ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಗಳ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದು, ತನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
39. ಬೃಹಸ್ಪತಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿದ್ದರೂ (ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ) ಸಹ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅರಿಯದೇ ವೃದ್ಧರನ್ನು ಉಪಚರಿಸದೇ ಧರ್ಮಾರ್ಥಗಳ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
40. ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ವಸ್ತುವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳದವನೊಡನೆ ಆಡುವ ಮಾತುಗಳು ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತವೆ.
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಲ್ಲದವನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವು ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವೇ ಸರಿ. ಕೇವಲ ಬೂದಿಯ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವ ಹೋಮವೂ ಸಹ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
41. ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದವರೊಡನೆ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಬೇಕು. ಪ್ರಾಜ್ಞರಾರೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಮೇಧಾವಿಯಾದವನು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅನುಭವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆತನ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರಿತು, ಇತರರು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವಯಂ ನೋಡಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿ ಅರಿಯಬೇಕು.
42. ವಿನಯಶೀಲತೆಯು ಅಪಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತೊಳೆಯುತ್ತದೆ. ಪರಾಕ್ರಮವು ಅನರ್ಥವನ್ನು (ಆಪತ್ತನ್ನು) ತೊಳೆಯುತ್ತದೆ. ಸದಾ ಕ್ಷಮಾಶೀಲತೆಯು ಕೋಪವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಆಚಾರಸಂಪನ್ನತೆಯು ಅವಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನೀಗುತ್ತದೆ.
43. ರಾಜನೇ! ನಾನಾ ವಿಧವಾದ ಭೋಗಸಾಮಗ್ರಿಗಳು, ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿ ಮನೆ, ಊಟ, ಉಡುಪು ಹಾಗೂ ಅವನು ಯಾರಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನೆಲ್ಲ ಅರಿಯುವ ಮೂಲಕ ಕುಲದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
44. ದೇಹಾಭಿಮಾನರಹಿತನಾದ ಪುರುಷನ ಬಳಿ ನ್ಯಾಯಯುಕ್ತವಾದ ಪದಾರ್ಥವು ಸ್ವತಃ ಬಂದಲ್ಲಿ ಆತನು ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಕಾಮ್ಯವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಸರ್ವದಾ ಆಸಕ್ತನಾದವನ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ.
45. ಯಾರು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ವೈದ್ಯನೋ, ಧಾರ್ಮಿಕನೋ, ಸುಂದರಾಂಗನೋ, ಸನ್ಮಿತ್ರರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನೋ,
ಮಧುರಭಾಷಿಯೋ - ಅಂತಹ ಗೆಳೆಯನನ್ನು ಸರ್ವದಾ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
46. ಯಾರು ಲೋಕಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಅಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳವನೋ, ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದವನಾಗಿರುವನೋ, ಲಜ್ಜಾಶೀಲನೋ, ಅಂಥವನು ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತನಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನೂರುಮಂದಿ ಕುಲೀನರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
47. ಯಾರಿಬ್ಬರ ಮನಸ್ಸೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದೋ, ರಹಸ್ಯ ಸಮಾಲೋಚನೆಯೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದೋ ಮತ್ತು ಯಾರಿಬ್ಬರ ಬುದ್ಧಿಯೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದೋ
(ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದೋ) ಆ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಮೈತ್ರಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಶಿಥಿಲವಾಗಿ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
48. ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಿರುವ ಬಾವಿಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವಂತೆ ಮೇಧಾವಿಯಾದವನು ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯವನನ್ನೂ ವಿಚಾರಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನನ್ನೂ ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕು. ಅಂಥವರೊಡನೆ ಮಾಡುವ ಮೈತ್ರಿಯು ನಾಶಹೊಂದುವುದು.
49. ದುರಹಂಕಾರಿಗಳೊಡನೆ, ಮೂರ್ಖ, ಕೋಪಿಷ್ಠ, ಸಾಹಸಿ (ದುಡಕುವವ) ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟರೊಡನೆ ಪಂಡಿತನಾದವನು ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬೆಳೆಸಬಾರದು.
50. ಕೃತಜ್ಞ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸತ್ಯವಾದಿ, ಗಂಭೀರಪ್ರವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳ, ದೃಢವಾದ ಅನುರಾಗವುಳ್ಳ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯ, ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ, ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡದವ - ಇಂಥವನ್ನು ಮಿತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
51. ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರೋಧಿಸುವುದು, ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ನಿರೋಧಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಠಿಣವಾದುದು. ಹಾಗೆಯೇ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಿಷಯ-ಸುಖಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯು ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ ನಾಶಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
52. ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಕೋಮಲಭಾವ, ಗುಣದಲ್ಲಿ ದೋಷವೆಣಿಸದಿರುವುದು, ಕ್ಷಮಾಗುಣ, ಎಂತಹ ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ
ಧೈರ್ಯದಿಂದಿರುವುದು, ಮಿತ್ರರನ್ನು ಎಂದೂ ಅವಮಾನಗೊಳಿಸದಿರುವುದು - ಇವುಗಳು ಆಯುರ್ವೃದ್ಧಿಕಾರಕಗಳೆಂದು ಪಂಡಿತರಾದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
53. ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಸುದೃಢವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೂ ನೀತಿಮಾರ್ಗದಿಂದಲೂ ಯಾವನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೋ ಆತನ, ಅಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನ ವೀರಪುರುಷವ್ರತವೆಂದೇ ಹೆಸರು.
54. ಮುಂದೊದಗಬಹುದಾದ ವಿಪತ್ತನ್ನರಿತು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವನು, ಇಂದು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದೃಢನಿಶ್ಚಯವಿರುವವನು ಹಾಗೂ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಕಾರ್ಯದ ಅವಶೇಷಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನ ಹೊಂದಿರುವವನು - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅರ್ಥಹೀನನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
55. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು - ಕಾರ್ಯದಿಂದ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಮಾತಿನಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅದೇ ಅವನನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು.
56. ಮಂಗಳಕರವಾದುದರ ಸ್ಪರ್ಶ, ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿ ನಿರೋಧ, ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನ, ಉದ್ಯೋಗಶೀಲತೆ, ಸರಳತೆ ಹಾಗೂ ಸತ್ಪುರುಷರ ನಿರಂತರ ಸಹವಾಸ - ಇವುಗಳು ಮಾನವನಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣಕರಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
57. ಉದ್ಯೋಗಶೀಲತೆಯಿಂದ ವಿರಕ್ತನಾಗದೆ ಇರುವುದೇ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಕೀರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಖಿನ್ನನಾಗಿರದೆ ಉದ್ಯೋಗಶೀಲನಾಗಿರುವವನು ಮಹಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಅನಂತವಾದ ಸುಖವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.
58. ಅಪ್ಪಾ! ಪ್ರವರ್ಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮರ್ಥಪುರುಷನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕ್ಷಮೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕರವಾದ, ಸಂಪತ್‍ಪ್ರದಾಯಕವಾದ ಗುಣವು ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ.
59. ಅಶಕ್ತನಾದವನು ಎಲ್ಲರೊಡನೆಯೂ ಕ್ಷಮಾವಂತನಾಗಿಯೇ ಇರಬೇಕು. ಶಕ್ತನಾದವನೂ ಸಹ ಧರ್ಮದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕ್ಷಮಾವಂತನಾಗಿಯೇ ಇರಬೇಕು. ಅರ್ಥ-ಅನರ್ಥಗಳನ್ನು ಯಾರು ಸಮಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಅಂಥವನಿಗೆ ಸದಾಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ
ಕ್ಷಮಾಗುಣವೇ ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
60. ಯಾವ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದರಿಂದ ಧರ್ಮಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನ್ಯೂನತೆಯೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂಥ ಸುಖವನ್ನು ಮಾನವನು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ಮೂಢವ್ರತವನ್ನು (ಅನ್ಯಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿಷಯಸೇವನೆ) ಮಾಡಬಾರದು.
61. ದುಃಖದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದವರಲ್ಲಿ, ದುರಹಂಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ, ನಾಸ್ತಿಕರಲ್ಲಿ, ಸೋಮಾರಿಗಳಲ್ಲಿ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಲ್ಲದವರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹರಹಿತರಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ವಾಸವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
62. ಕುತ್ಸಿತಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು. ಸರಳತೆಯಿಂದಿರುವ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಮತ್ತು ಸರಳತೆಯಿಂದಲೇ ಲಜ್ಜಾಶೀಲನಾಗಿರುವ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಅಶಕ್ತನೆಂಬುದಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಅಂಥವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಿರಸ್ಕಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
63. ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನ, ಬಹು. ದಾನಶೀಲನ, ಮಹಾಶೂರನ, ಅಧಿಕವಾದ ವ್ರತನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವನ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನ ಬಳಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಭಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಹೋಗಲಾರಳು.
64. ರಾಜಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಬಹುಗುಣಶಾಲಿಯಾದವನ ಬಳಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಆತ್ಯಂತ ಗುಣಹೀನನ ಬಳಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಕೆ ಬಹು ಗುಣಶೀಲನನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಗುಣಹೀನನ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಅನುರಕ್ತಳಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಉನ್ಮತ್ತವಾದ ಹಸುವಿನಂತೆ
ಅಂಧಳಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಆಲೆಯುತ್ತಾಳೆ.
65. ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನದ ಫಲ. ರತಿಸುಖ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ನಾರಿಯಿಂದ ಪಡೆವ ಫಲ. ದಾನ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸುವುದೇ ಧನದ ಫಲ.
66. ಯಾರು ಅಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹಣದಿಂದ ಪರಲೋಕಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಸಾಧಕಗಳಾದ ಯಜ್ಞ - ದಾನಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಮರಣಾನಂತರ ಆ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರನು. ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಥಸಂಪಾದನೆಯು ದುರ್ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
67. ಮಹಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ, ದುರ್ಗಮವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ, ಮಹಾ ವಿಪತ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ, ಗಾಬರಿಗೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ, ಎದುರಾಳಿಯು ಶಸ್ತ್ರವನ್ನೆತ್ತಿ ಬಂದ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ, ಆತ್ಮಬಲಯುಕ್ತರಾದ ಪುರುಷರಿಗೆ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
68. ಪರಿಶ್ರಮ, ಸಂಯಮ, ದಕ್ಷತೆ, ಜಾಗರೂಕತೆ, ಧೈರ್ಯ, ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಲಾಭಾಲಾಭಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಿ ಕಾರ್ಯಾರಂಭ ಮಾಡುವುದು - ಇವುಗಳು ಮನುಷ್ಯನ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕೆ ಮೂಲಭೂತವಾದ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ.
69. ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗೆ ತಪಸ್ಸೇ ಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವೇದವಿದರಿಗೆ ವೇದವೇ ಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಹಿಂಸೆಯೇ ಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಗುಣವಂತರಿಗೆ ಕ್ಷಮಾಗುಣವೇ ಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
70. ನೀರು, ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸುಗಳು, ಹಣ್ಣು, ಹಾಲು, ಹವಿಸ್ಸು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದು, ಗುರುವಚನ ಪರಿಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ಔಷಧ - ಈ ಎಂಟು ಅಂಶಗಳು ವ್ರತಕ್ಕೆ ವಿಘವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದಲ್ಲ.
71. ಯಾವುದು ತನಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೋ, ಅದನ್ನು ಅನ್ಯರಿಗೂ ಉಂಟು ಮಾಡಬಾರದು. ಇದು ಧರ್ಮದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಕಾಮನೆಯಿಂದಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆ ವಿಪರೀತವಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ ಅದು ಅಧರ್ಮವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
72. ಅಕ್ರೋಧದಿಂದ ಕ್ರೋಧವನ್ನೂ, ಅಸದ್‍ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸದ್ವವಹಾರಗಳಿಂದಲೂ, ಜಿಪುಣತನವನ್ನು ದಾನದಿಂದಲೂ, ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಸತ್ಯದಿಂದಲೂ ಜಯಿಸಬೇಕು.
73. ಸ್ತ್ರೀ, ಧೂರ್ತ, ಸೋಮಾರಿ, ಭಯಗ್ರಸ್ತ, ಅತಿಕೋಪಿಷ್ಠ, ದುರಭಿಮಾನಿ, ಕಳ್ಳ, ಕೃತಘ್ನ ಹಾಗೂ ನಾಸ್ತಿಕನಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡಬಾರದು.
74. ಯಾರು ಗುರುಜನರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸದಾ ವಿನಮ್ರನಾಗಿರುವನೋ, ನಿತ್ಯವೂ ವೃದ್ಧರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುವನೋ - ಅವನ ಕೀರ್ತಿ, ಆಯುಷ್ಯ, ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಲ - ಈ ನಾಲ್ಕೂ ದಿನದಿನಕ್ಕೂ ವೃದ್ಧಿಹೊಂದುತ್ತವೆ.
75. ಯಾವ ಧನವು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟದಿಂದ, ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಶತ್ರುವಿಗೆ ಶರಣಾಗತನಾಗುವುದರಿಂದ ದೊರೆಯುತ್ತದೋ ಅಂತಹ ಧನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ.
76. ಅವಿದ್ಯಾವಂತನಾದ ಪುರುಷ, ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿರಹಿತವಾದ ಸ್ತ್ರೀಸಂಗ, ಆಹಾರವಿರದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಹಾಗೂ ರಾಜನಿಲ್ಲದ ರಾಜ್ಯ - ಇವು ಶೋಚನೀಯವಾದವು.
77. ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯ ಆಧಿಕ್ಯವೇ ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಗೆ ದುಃಖಸ್ವರೂಪದ ಮುಪ್ಪು, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನೀರೇ ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ ಮುಪ್ಪು, ರತಿ ಸುಖವಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಮುಪ್ಪು, ಶಲ್ಯರೂಪವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದೇ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುಪ್ಪು.
78-79. ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡದಿರುವುದೇ ವೇದದ ಮಾಲಿನ್ಯಕ್ಕೆ (ವಿಸ್ಮರಣೆಗೆ) ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬಾಹ್ಲೀಕ ದೇಶದ ಜನರು ಪೃಥ್ವಿಗೇ ಮಲರೂಪರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮನುಷ್ಯನು
ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಮಲಿನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಕ್ರೀಡೆ, ಹಾಸ್ಯ-ಪರಿಹಾಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಸುಕತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದೇ ಪತಿವ್ರತೆಯರಿಗೆ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವುದೇ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
80. ಬೆಳ್ಳಿಯು ಸುವರ್ಣದ ಮಲರೂಪವಾಗಿದೆ. ತವರವು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಮಲರೂಪವಾಗಿದೆ. ಸೀಸವು ತವರದ ಮಲರೂಪವಾಗಿದೆ. ಮಲವೇ (ಮೈಲುತುತ್ತ) ಸೀಸದ ಮಲವಾಗಿದೆ.
81. ಸರ್ವದಾ ನಿದ್ದೆಮಾಡುತ್ತಾ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಜಯಿಸಲಾಗದು. ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಕಾಮೋಪಭೋಗಗಳಿಂದ ಜಯಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂಧನವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಲಾಗದು. ಅಧಿಕವಾಗಿ ಪಾನಮಾಡಿ ಸುರೆಯನ್ನು ಜಯಿಸಲಾಗದು.
82. ಯಾವನು ದಾನದಿಂದ ತನ್ನ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಜಯಿಸಿರುವನೋ, ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿರುವನೋ ಮತ್ತು ಯಾವನು ಅನ್ನ-ಪಾನ-ವಸ್ತ್ರಾದಿಗಳಿಂದ ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವನೋ ಅಂತಹವನ ಜೀವನವು ಸುಖಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
83. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ! ಸಾವಿರ ಸುವರ್ಣನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರೂ ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. ನೂರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರೂ ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದುರಾಸೆಯನ್ನು ದೂರಮಾಡು. ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಗಾದರೂ ಜೀವಿಸಿಯೇ ತೀರುತ್ತಾರೆ.
84. ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತವಾದ ಧಾನ್ಯ, ಸುವರ್ಣ, ಪಶುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರು - ಇವಿಷ್ಟೂ ಒಬ್ಬನಿಗೇ ಸಾಲದಾಗುತ್ತವೆ (ಆಸೆಗೆ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲ) ಎಂಬುದನ್ನು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡವನು ಮೋಹಕ್ಕೆ ವಶನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
85. ರಾಜನೇ! ಪುನಃ ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೂ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೂ ಏಕರೂಪವಾದ ಪ್ರೀತಿಯಿರುವುದಾದರೆ ಪಾಂಡವ-ಕೌರವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ ನೀತಿಯನ್ನನುಸರಿಸು.

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾರತೇ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಜಾಗರಪರ್ವಣಿ ವಿದುರವಾಕ್ಯೇ ಏಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||39||
