|| ಎಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ||

1. ವಿದುರನು ಹೇಳಿದನು, 'ಯಾರು ಸತ್ಪುರುಷರಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಸಹ, ನಿರಹಂಕಾರದಿಂದಿದ್ದು ತನ್ನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಅರ್ಥಸಂಪಾದನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವನೋ ಅಂತಹ ಸತ್ಪುರುಷನನ್ನು ಯಶಸ್ಸು ಬಹುಬೇಗ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂತರು ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸದಾ ಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
2. ಅಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ ಧನರಾಶಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಯಾರೊಬ್ಬರ ಪ್ರತಿರೋಧವಿಲ್ಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಯಾರು ಕೇವಲ ಅಧರ್ಮದ ಹಣವೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಪರಿತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಂಥವನು ಜೀರ್ಣವಾಗಿ ಹೋದ ಪೊರೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಹಾವಿನೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ - ಸಕಲವಿಧವಾದ ದುಃಖಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸುಖವಾಗಿ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸಬಲ್ಲನು.
3. ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದು, ರಾಜನಲ್ಲಿ ಚಾಡಿಹೇಳುವುದು ಹಾಗೂ ಗುರುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಮಿಥ್ಯಾರೋಪಣೆ ಮಾಡಲು ಆಗ್ರಹಿಸುವುದು - ಈ ಮೂರೂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ಸಮವಾದವು.
4. ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷವನ್ನೆಣಿಸುವುದು (ಅಸೂಯೆ) ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಸಮಾನವಾದುದು. ಕಠೋರವಾದ ಅಥವಾ ನಿಂದಾತ್ಮಕವಾದ ವಚನಗಳನ್ನಾಡುವುದು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು (ಐಶ್ವರ್ಯ) ವಧಿಸಿದಂತೆ. ಕೇಳುವ ಇಚ್ಛೆಯ ಅಥವಾ ಸೇವೆಯ ಅಭಾವ, ಅತ್ಯವಸರ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಪ್ರಶಂಸೆ - ಈ ಮೂರೂ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಶತ್ರುವಾಗಿವೆ.
5. ಆಲಸ್ಯ, ಮದ, ಮೋಹ, ಚಪಲತೆ, ಸಲ್ಲದ ಹರಟೆ, ಉದ್ಧಟತನ, ದುರಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥತೆ - ಈ ಏಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ಮಹಾದೋಷಗಳು.
6. ಸುಖವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವನಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯೆಲ್ಲಿಯದು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಾದವರಿಗೆ ಸುಖವೆಂಬುದಿಲ್ಲ. ಸುಖಾರ್ಥಿಯಾದವನು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನಾದರೂ ಬಿಡಬೇಕು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾದವನು ಸುಖವನ್ನಾದರೂ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
7. ಸೌದೆ ರಾಶಿಗಳಿಂದಲೂ ಅಗ್ನಿಯು ತೃಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಲವಾರು ನದಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಮುದ್ರವು ತೃಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದಲೂ ಮೃತ್ಯುದೇವತೆಯು ತೃಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕುಲಟೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯು ಪುರುಷರಿಂದ ಎಂದೂ ತೃಪ್ತಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
8. ಆಸೆಯೆಂಬುದು ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ, ಯಮರಾಜನು ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ, ಕೋಪವು ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ, ಕೃಪಣತೆಯು ಯಶಸ್ಸನ್ನೂ, ಸರಿಯಾಗಿ ಪಾಲನೆ - ಪೋಷಣೆ ಮಾಡದಿರುವುದು ಪಶುಗಳನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಕೋಪಗೊಂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನೇ ವಿನಾಶಮಾಡಬಲ್ಲನು.
9. ಆಡು, ಕಂಚು, ಬೆಳ್ಳಿ, ಜೇನುತುಪ್ಪ, ವಿಷವನ್ನು ಹೀರುವ ಔಷಧ, ಪಕ್ಷಿ, ಶ್ರೋತ್ರಿಯನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ವೃದ್ಧ ಹಾಗೂ ಆಪತ್ತಿಗೊಳಗಾಗಿರುವ ಬಂಧು - ಈ ಎಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಲಿ.
10-11. ಆಡು, ಎತ್ತು, ಚಂದನ, ವೀಣೆ, ಕನ್ನಡಿ, ಜೇನುತುಪ್ಪ, ತುಪ್ಪ, ಶುದ್ಧೋದಕ, ತಾಮ್ರಪಾತ್ರೆ, ಬಲಮುರಿ ಶಂಖ, ಶಾಲಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ಗೋರೋಚನ - ಈ ಶ್ಲಾಘ್ಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳು ದೇವ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮತ್ತು ಅತಿಥಿಗಳ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಗೃಹಸ್ಥನಾದವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಇರಬೇಕೆಂದು ಮನುವು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.
12. ಅಪ್ಪಾ! ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಮಹತ್ತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ, ಮಹಾತತ್ತ್ವವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಮಾತನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುವೆ - ಯಾವುದೇ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದಾಗಲೀ, ಭಯದಿಂದಾಗಲೀ, ಲೋಭದಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿಯಾದರೂ ಎಂದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು.
13. ಧರ್ಮವು ನಿತ್ಯವಾದುದು, ಸುಖ ದುಃಖಗಳು ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ ಜೀವ ನಿತ್ಯವಾದುದು, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಉಪಕರಣಗಳು (ಶರೀರಾದಿ) ನಿತ್ಯವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅನಿತ್ಯವಾದುದನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ ನಿತ್ಯವಾದ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗು. ನಿತ್ಯತೃಪ್ತನಾಗಿರು. ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಿಯೇ ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಲಾಭವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
14. ಧನ-ಧಾನ್ಯ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಆ ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ವಿಪುಲವಾದ ಸುಖೋಪಭೋಗಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಯಮರಾಜನ ವಶರಾಗಿ ಹೋದ ಮಹಾಬಲರಾಗಿದ್ದ ಹಾಗು ಮಹಾನುಭಾವರಾಗಿದ್ದ ರಾಜರ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿಹರಿಸು.
15. ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಸಾಕಿರುವ ಮಗನು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಾಣತೊರೆದರೆ ಒಡನೆಯೆ ಆತನನ್ನು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲು ಅವನಿಗಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಗೋಳಿನಿಂದ ಅಳುತ್ತಾರಾದರೂ ಅನಂತರ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಚಿತೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಹಾಕುವಂತೆ ಹಾಕಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
16. ಸತ್ತುಹೋದವನ ಹಣವನ್ನು ಬೇರೆಯವರು ಉಪಭೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶರೀರದ ಮಾಂಸಧಾತುಗಳನ್ನು ಅಗ್ನಿ ಅಥವಾ ಪಕ್ಷಿಗಳು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ. ಪ್ರೇತಗತನಾದವನನ್ನು ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಅವನೊಡನೆ ಪರಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆ.
17. ಮಹಾರಾಜ! ಮನುಷ್ಯನು ಗತಪ್ರಾಣನಾದೊಡನೆಯೇ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವರು, ಸ್ನೇಹಿತರು, ಮಕ್ಕಳು ಎಲ್ಲರೂ ಸಹ - ಪಕ್ಷಿಗಳು ಫಲಪುಷ್ಪರಹಿತವಾದ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹೋಗುವಂತೆ - ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿನ ಚಿತೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಸುಟು ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
18. ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಅವನೇ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಫಲಗಳು ಮಾತ್ರ ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರಯತ್ನ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮಸಂಚಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
19. ಈ ಲೋಕ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಹಾಗೂ ಕೆಳಭಾಗದೆಲ್ಲೆಡೆ ಮಹಾ ಅಂಧಕಾರವು ಕವಿದಿದೆ. ಅದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ತರವಾದ
ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ರಾಜನೇ! ನೀನಿದನ್ನು ಅರಿಯುವಂತಹವನಾಗು. ಅಂತಹ ಮಹಾಮೋಹವು ನಿನ್ನನ್ನು ಆವರಿಸದಿರಲಿ.
20. ನಾನು ಹೇಳಿದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಗ್ರಹಿಸಿ ಅದರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡೆಯಾದರೆ ನೀನು ಈ ಜೀವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಪಾರವಾದ ಯಶಸ್ಸನ್ನು
ಗಳಿಸುವೆ. ನೀನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ ಪರಲೋಕದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ ಭಯಪಡಬೇಕಾದ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
21. ಭಾರತ! ಈ ಜೀವಾತ್ಮ ಒಂದು ನದಿಯಂತೆ. ಪುಣ್ಯವೆಂಬುದು ಅದರಲ್ಲಿಯ ತೀರ್ಥ. ಸತ್ಯವೇ ಅದರ ನೀರು. ಧೈರ್ಯವೇ ಅದರ ದಡವು. ದಯೆಯೇ ಆ ನದಿಯ ಅಲೆಯಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಆತ್ಮನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡುವ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಿಯಾದ ಮಾನವನು ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಲೋಭರಹಿತನಾದ ಆತ್ಮನು ಸದಾ ಪವಿತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
22. ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಗಳೆಂಬ ಮೊಸಳೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಜಲದಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವ ಈ ಸಂಸಾರನದಿಯ ಜನ್ಮ-ಮರಣರೂಪವಾದ ದುರ್ಗಮ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಧೈರ್ಯವೆಂಬ ನಾವೆಯಿಂದ ದಾಟುವವನಾಗು.
23. ಯಾರು ಬುದ್ಧಿ, ಧರ್ಮ, ವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧರಾದ ತನ್ನ ಬಂಧುವನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಸತ್ಕರಿಸಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ, ಅದರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವನೋ ಅಂತಹವನು ಎಂತಹ ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಧೃತಿಗೆಡುವುದಿಲ್ಲ.
24. ಕಾಮಾಗ್ನಿ, ಜಠರಾಗ್ನಿಗಳ ಬೇಗೆಯನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಕೈಕಾಲುಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಕಣ್ಣು ಹಾಗೂ ಕಿವಿಗಳು ಕೆಡದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸುಸಂಸ್ಕೃತವಾದ ಮನಸ್ಸು ಬೇಕಿದೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸುಸಂಸ್ಕೃತವಾಗಿಸಲು ಸತ್ಕರ್ಮ ಹಾಗೂ ಸತ್ಸಹವಾಸಗಳಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯ.
25. ಯಾವನು ಅನುದಿನವೂ ಸ್ನಾನ - ಸಂಧ್ಯಾ - ತರ್ಪಣಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೋ, ಸದಾ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅನುದಿನವೂ ಅಧ್ಯಯನ-ಅಧ್ಯಾಪನಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಪತಿತರ ಅನ್ನವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಸತ್ಯನಿಷ್ಠನಾಗಿರುತ್ತಾ ಗುರುವಿನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ - ಅಂಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಎಂದೂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಿಂದ ಚ್ಯುತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
26. ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನ ಸುತ್ತಲೂ ದರ್ಭೆಯಿಂದ ಪರಿಸ್ತರಣವನ್ನು ಯಥಾವಿಧಿಯಾಗಿ ಹಾಕಿ ಅನೇಕವಿಧವಾದ ಯಜ್ಞಗಳ ಮೂಲಕ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸಂಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಜಾಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಬಹುದಾದ ಶಸ್ತ್ರಾಘಾತದಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಅಂತರಾತ್ಮವುಳ್ಳ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹತನಾಗಿ ವೀರಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.
27. ವೈಶ್ಯನಾದವನು ವೇದ-ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹಣವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ, ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೂ ಹಾಗೂ ತನ್ನನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿದವರಿಗೂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಡುತ್ತಾ ಅಗ್ನಿತ್ರಯಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪುಣ್ಯತಮವಾದ ಧೂಮವನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸುತ್ತಾ ಬದುಕಿದಲ್ಲಿ, ಅವಸಾನಾನಂತರ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.
28. ಶೂದ್ರನು, ಬ್ರಹ್ಮ-ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ವೈಶ್ಯರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ತುಷ್ಟಿಪಡಿಸಿದರೆ, ಆತನು ಪಾಪದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿ ದೇಹತ್ಯಾಗಾನಂತರ ಸ್ವರ್ಗಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.
29. ಮಹಾರಾಜ! ನಿನ್ನ ಬಳಿ ನಾನು ನಾಲ್ಕೂ ವರ್ಣಗಳ ಧರ್ಮವೇನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿರುವೆ. ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದ ಕಾರಣವನ್ನೂ ಹೇಳುವೆ ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ತನ್ನ ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮದಿಂದ ಚ್ಯುತನಾಗಿರುವನು. ರಾಜನೇ! ಅವನನ್ನು ನೀನು ರಾಜಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸುವವನಾಗು.
30. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು, 'ನೀನು ಅನುದಿನವೂ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಿರುವೆಯೋ ಅದು ಧರ್ಮವಿಹಿತವಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ನೀನು ಹೇಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಿರುವೆಯೋ ಅದರಂತೆಯೇ ನನ್ನ ವಿಚಾರವೂ ಇರುವುದು.
31. ಪಾಂಡವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ದುರ್ಯೋಧನನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಪಡೆದೊಡನೆಯೇ ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಯವು ಬದಲಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ.
32. ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಗೇ ಆಗಲಿ ವಿಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಧಿನಿಯಮವೇ ಶಾಶ್ವತವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನವು ನಿರರ್ಥಕವಾದುದು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಜಾಗರಪರ್ವಣಿ ವಿದುರವಾಕ್ಯೇ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||40||
