ಅಧ್ಯಾಯ 10
1. ಕೇವಲ ಧನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿರ್ಗತಿಕನಲ್ಲ, ಅವನು ವಿದ್ಯಾವಂತನಾಗಿದ್ದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಶ್ರೀಮಂತನೇ. ಆದರೆ ವಿದ್ಯಾಹೀನನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ನಿರ್ಗತಿಕನು.
2. ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಶೋಧಿಸಿ ಹೆಜ್ಜೆಹಾಕಬೇಕು, ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಶೋಧಿಸಿದ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯಬೇಕು, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಮನವನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.
3. ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವವರು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು, ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಸುಖವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು, ಸುಖಾರ್ಥಿಗೆ ವಿದ್ಯೆ ಎಲ್ಲಿ? ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ಸುಖವೆಲ್ಲಿ?
4. ಕವಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಯಾವುದು ತಾನೆ ಕಾಣದು? ಮಹಿಳೆಯರು ಮಾಡಲಾಗದ್ದು ಯಾವುದು ತಾನೆ ಇದೆ? ಕುಡುಕರು ಏನು ತಾನೆ ಹರಟುವುದಿಲ್ಲ? ಕಾಗೆ ಏನು ತಾನೆ ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ?
5. ವಿಧಿಯು ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿ, ರಾಜನನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥ! ಶ್ರೀಮಂತನನ್ನು ಬಡವನನ್ನಾಗಿ, ಬಡವನನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲೂ ಕೂಡ ಸಮರ್ಥವು!
6. ಭಿಕ್ಷುಕನು ಜಿಪುಣನಿಗೆ ಶತ್ರು, ಬುದ್ಧಿವಂತ ಬೋಧಕನು ಮೂರ್ಖನಿಗೆ ಶತ್ರು, ವ್ಯಭಿಚಾರಿ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಪತಿಯು ಶತ್ರು ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನು ಕಳ್ಳನಿಗೆ ಶತ್ರು.
7. ವಿದ್ಯೆ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಶೀಲ, ಸದ್ಗುಣ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಾಚರಣೆ ಇರದವರು ಭೂಮಿಗೆ ಭಾರವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಮೃಗಗಳಂತೆ ಅಲೆಯುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
8. ಅಂತಃಸಾರವಿಲ್ಲದ (ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ) ಪುರುಷರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಬಿದಿರನ್ನು ಮಲಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿದರೆ ಶ್ರೀಗಂಧವಾಗಲಾರದು.
9. ಸ್ವಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಕುರುಡನಿಗೆ ಕನ್ನಡಿಯಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
10. ನೂರು ಬಾರಿ ತೊಳೆದರೂ ಮಲದ್ವಾರವು ದೇಹದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತೆಯೇ ದುರ್ಜನನನ್ನು ಸಜ್ಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಉಪಾಯವೂ ಇಲ್ಲ.
11. ಆಪ್ತರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದರಿಂದ ಜೀವನಾಶ, ಶತ್ರುವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಧನನಾಶ, ರಾಜನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಿ ಸರ್ವನಾಶ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಿ ಕುಲನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.
12. ಹುಲಿ-ಆನೆಗಳಿರುವ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ವಾಸಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಯ ಜಲ-ಫಲಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ಹುಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವುದು ಮತ್ತು ಮರಗಳ ತೊಗಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಉತ್ತಮವೇ. ಆದರೆ ನಿರ್ಧನನಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಗಳ ನಡುವೆ ಬಾಳುವುದಲ್ಲ.
13. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ವೃಕ್ಷವಾದರೆ, ಸಂಧ್ಯಾಕಾರ್ಯಗಳೇ ಬೇರುಗಳು, ವೇದಪಠಣವೇ ಶಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳೇ ಎಲೆಗಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಬೇರುಗಳಿಲ್ಲದೆ ಶಾಖೆಗಳಾಗಲಿ ಎಲೆಗಳಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
14. ಯಾರು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನೇ ತಾಯಿಯಂತೆ, ಭಗವಂತ ಜನಾರ್ದನನನ್ನೇ ತಂದೆಯಾಗಿ, ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತರನ್ನೇ ಬಂಧುಗಳಂತೆ ಕಾಣುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಸ್ವದೇಶವಿದ್ದಂತೆ!
15. (ರಾತ್ರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ) ಹಲವಾರು ರೀತಿಯ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮರದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುತ್ತವೆ ಆದರೆ ಬೆಳಗಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾರುತ್ತವೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಚಿಂತಿಸಿ ಫಲವೇನು? (ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಆತ್ಮೀಯರು ನಮ್ಮಿಂದ ದೂರಾದಾಗ ದುಃಖಿಸಬಾರದು)
16. ಯಾರು ಬುದ್ಧಿವಂತನೋ ಅವನೇ ಬಲಶಾಲಿಯು, ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯನು ಹೇಗೆ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಬಲ್ಲನು? ನಶೆಯಲ್ಲಿ/ಮದವೇರಿದ ಕಾಡಿನ ಸಿಂಹವು ನರಿಗಳಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
17. ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲೇನು ಚಿಂತೆ? ಹರಿಯು ವಿಶ್ವಪಾಲಕನಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮಗುವಿನ ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ತಾಯಿಯ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಲು ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು? ಯದುಪ್ರಭುವೇ! ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ! ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ, ಸದಾ ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ  ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
18. ಸಂಸ್ಕೃತವು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಭಾಷೆಯಾದರೂ ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿಯಿದೆ. ಹೇಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಅಮೃತವಿದ್ದರೂ ಸ್ವರ್ಗಾಂಗನೆಯರ ತುಟಿಗಳ ಸವಿಯನ್ನು ಬಯಸುವರೋ ಹಾಗೆಯೇ!
19. ಅನ್ನಕ್ಕಿಂತ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಗುಣವು ಹಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಹಿಟ್ಟಿಗಿಂತ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಗುಣವು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ, ಹಾಲಿಗಿಂತ ಎಂಟು ಪಟ್ಟು ಗುಣವು ಮಾಂಸದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಾಂಸಕ್ಕಿಂತ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಗುಣವು ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ!
20. ಶೋಕದಿಂದ ರೋಗವು, ಹಾಲಿನಿಂದ ಶರೀರವು, ತುಪ್ಪದಿಂದ ವೀರ್ಯವು ಮತ್ತು ಮಾಂಸದಿಂದ ಮಾಂಸವು ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

