|| ದಶಾವತಾರ ಸ್ತುತಿಃ ||
(ಶ್ರೀ ಗುರುರಾಘವೇಂದ್ರ ವಿರಚಿತಮ್)

ಅಥಃ ದಶಾವತಾರ ಸ್ತುತಿಃ |

ವೇದಸಿದ್ಧಮಣುತೋಽಪ್ಯಾಣುಭಾವಂ ಮೋದದಾಯಿ ಮಹತೋಽಪಿ ಮಹತ್ತ್ವಂ |
ಬಿಭ್ರತಂ ಪ್ರಥಯಿತುಂ ಮನವೇ ತ್ವಾಂ ಮೀನತಾಂ ಶರಣಾಯಾಮಿ ಭಾವಂತಂ ||1||

ವೇದವಿಪ್ಲುತಿಕೃತಂ ವಿಧಿಜಾಡ್ಯಂ ಹಂತ ಹಂತುಮದಧಾಜ್ಜಲಜನ್ಮ |
ಮೀನಭಾವನಭರೇಣ ತತೋ ಮೇ ವಿಸ್ತೃಣೀಹಿ ವಿಮಲಂ ಪ್ರತಿಬೋಧಂ ||2||

ಆತ್ಮನೈವ ಕಮಠೇನ ವಿತನ್ವನ್ ಮಂದರೇಣ ಚ ಭಾವಾನರಾಣೀ ದ್ವೇ |
ಮಂಥೋಽಕೃತ ಹಲಾಹಲವಹ್ನಿಂ ಹೋತುಮಿಂದ್ರರಿಪುವೃಂದಹವೀಂಷಿ ||3||

ಆದಿಸೂಕರಧಾರೋದ್ಧರಣಂ ತೇ ಸಿಂಧುಬಂಧು ಜಠರಾತ್ ಶ್ರುತಿಗೀತಂ |
ಮಾದೃಶಾಂ ಭವಪಯೋಧಿಗತಾನಾಂ ರಕ್ಷಣೇ ಪರಿಚಯಂ ತದವೈಮಃ ||4||

ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಗತಲಕ್ಷಣರೇಖಾ ರಕ್ಷಿತಾ ಯದಿ ತದೈಕಕಲಾಯಾಂ |
ಸಂಶ್ರಿತೇಂದುಮಣಿದಂಷ್ಟ್ರಧರಂ ಸ್ಯಾತ್ ಸೋಪಮಾ ಭವತಿ ಸೂಕರರೂಪ ||5||

ತಾವಕಂ ನರಹರೇಽತಿವಿರುದ್ಧಂ ವೇಷಧಾರಣಮಿದಂ ತನುತೇ ನಃ |
ಅತ್ಯಸಂಘಟಿತಕರ್ಮ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಲಯೇ ಪ್ರಣತಮಿತ್ಯುಪದೇಶಂ ||6||

ದಾರಿತೋದರಹಿರಣ್ಯಕ ಶತ್ರೋರಂತ್ರಮಾಲ್ಯಕಲಿತಂ ತವ ರೂಪಂ |
ನಾರಸಿಂಹ ಕಲಯೇಽನನುಭೂತಂ ಶಾರದಂ ಜಲಧರಂ ಸಹಶಂಪಂ ||7||

ಜಾನತಂ ನಿಜಮನಃ ಪರಮಾಣೌ ಮಾತುಮೇವ ಬಲಿ ನಿಗ್ರಹದಂಭಾತ್ |
ವಾಮನಂ ಯಾದಭಾವತ್ತವ ರೂಪಂ ತತ್ಸುಖೇನ ಭಗವನ್ ಹೃದಿ ಕೂರ್ಮಃ ||8||

ಚಂದ್ರಮಾ ಇವ ಭೂವೋ ರಚಯನ್ನಕ್ಷತ್ರಯೋಗಮಪಿ ಯತ್ತ್ವಮಲಾಸೀಃ |
ತೇನಾ ಶಾಸ್ತ್ರವಯಶೋಽಂಬುಜರಾಜೀಮುದ್ರಣಂ ತವ ಕೃತಿಂ ಬಹುಮನ್ಯೇ ||9||

ತಾರಣೇ ದುರಿತನೀರನಿಧೇರ್ನಃ ಸೇತುಭಾವಮಚಿರೇಣಯಿಯಾಸೋಃ |
ಭಾಸತೇ ತವ ವಿಭೋ ಕರುಣಾಯಾಃ ಪೂರ್ವರಂಗ ಇವ ದಕ್ಷಿಣಸೇತುಃ ||10||

ಬಂಧನಾಯ ಕೃತಮಾತ್ಮಜನನ್ಯಾಸ್ತಾದೃಶಂ ಚ ಗುಣಮಂಗ್ಯಕರೋರ್ಯತ್ |
ತೇನ ನಿರ್ಗುಣಮತಾನಿ ನಿರಸ್ಯನ್ ದರ್ಶಯಸ್ಯಪಿ ನಿಜಾಂ ಗುಣವತ್ತಾಂ ||11||

ಸರ್ವದೇವರಥಚೇಷ್ಟನಮಂಗೀ ಕುರ್ವತಸ್ತವ ಸದೈವ ಜಗತ್ಯಾಂ |
ಅರ್ಜುನೈಕರಥಸಾರಥಿಭಾವೋ ವಿಸ್ಮಯಾಯ ವಿದುಷಾಂ ನ ಕಥಂಚಿತ್||12||

ತ್ವಂ ಕುಚೇಲಮುನಿಮೀಶ ಕುಚೇಲಾದ್ಯಾರ್ಪಣೇನ ಕೃತವಾನಕುಚೇಲಂ |
ಸೋಽಭವತ್ತಾದಪಿ ಚಾರುಕುಚೇಲಾಲಂಕೃತಸ್ತದಿದಮದ್ಭುತಮಾಸೀತ್ ||13||

ಏವಮಾದಿವಿವಿಧೈರವತಾರೈಃ ಪಾಲಿತಾಖಿಲಜನೌಘ ಮಮಾಘಂ |
ಸನ್ನಿರಸ್ಯ ಕಮಲಾಸ್ಯ ನಮಸ್ಯಾಂ ಸ್ವೀಕುರುಷ್ವ ರಘುವಂಶವತಂಸ ||14||

ಇತಿ ಶ್ರೀರಾಘವೇಂದ್ರತೀರ್ಥವಿರಚಿತಃ ದಶಾವತಾರಸ್ತುತಿಃ ||
ಶ್ರೀಮದ್‍ರಾಘವೇಂದ್ರವಿಜಯಃ (ಸರ್ಗ-10, 41-54)

ಈ ಸ್ತೋತ್ರವು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂಚಾರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಸ್ತುತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರವಿಜಯ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಮೊದಲೆರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. 3-4ನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೂರ್ಮಾವತಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. 5-6ನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವರಾಹತಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ, 7ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹಾವತಾರವನ್ನೂ, 8ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಮನಾವತಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ, 9ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪರಶುರಾಮಾವತಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. 10ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರಾಮಾವತಾರವನ್ನೂ, 11-13ನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿರುತ್ತಾರೆ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮತ್ಸ್ಯ ಕೂರ್ಮಾದಿ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ, ಆರಾಧ್ಯದೈವ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನನ್ನು ವಂದಿಸುತ್ತ, ಸಮಸ್ತ ಸಜ್ಜನ ಸಮೂಹವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ, ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿರುವರು.

