ಅಧ್ಯಾಯ 16
1. ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಈಶ್ವರನ ಪಾದಧ್ಯಾನವೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರವನ್ನೇ ಭೇದಿಸುವಂಥ ಧರ್ಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಸ್ತ್ರೀಯ ಆಲಿಂಗನದ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ತಾಯಿಯ ಯೌವನ ಎಂಬ ವನವನ್ನು ಕೊಡಲಿಯಿಂದ ಕಡೆದಂತೆ ನಾಶ ಮಾಡಿದೆವಲ್ಲ! (ಜೀವನವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬಾರದು!)
2. ಸ್ತ್ರೀಯ ಮನಸ್ಸು (ಆಸಕ್ತಿ) ಒಬ್ಬನ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರವಿರದು. ಒಬ್ಬನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ವಿಲಾಸದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯವನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ ಇರುತ್ತದೆ!
3. ಯಾವ ಮೂರ್ಖನು ಅವಿವೇಕದಿಂದ 'ಈ ಯುವತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾಳೆ' ಎಂದು, ಆಗ ಅವಳ ಗುಲಾಮನಾಗಿ ಆಟದ ಪಕ್ಷಿಯಂತೆ(ಗೊಂಬೆಯಂತೆ) ಕುಣಿಯುತ್ತಾನೆ!
4. ಧನಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಿ ಯಾರು ತಾನೆ ಗರ್ವಪಟ್ಟಿಲ್ಲ? ಯಾವ ಕಾಮಿತನ ವಿಪತ್ತುಗಳು ಕೊನೆಗೊಂಡಿದೆ? ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪುರುಷನು ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ ಖಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ? ಯಾರು ತಾನೆ ರಾಜನಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ? ಕಾಲಕ್ಕೆ ವಶನಾಗದವರು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ? ಯಾವ ಭಿಕ್ಷುಕನು ಗೌರವವನ್ನು ಪಡೆದನು? ದುಷ್ಟರ ದುಷ್ಟತನದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಯಾರು ಕ್ಷೇಮವಾಗಿರುವರು (ಸುಖವಾಗಿರುವರು)?
5. ಚಿನ್ನ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿಲ್ಲ, ನೋಡಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೇಳಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ರಘುನಂದನ ಅದನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಹೊರಟನಲ್ಲ! ವಿಪತ್ತಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯೇ ವಿಪರೀತವಾಗುತ್ತದೆ.
6. ಗುಣಗಳಿಂದಲೇ ಯಾರಾದರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು. ಕೇವಲ ಎತ್ತರದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರೆ ಸಾಲದು. ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಕಾಗೆಯನ್ನು ಗರುಡನೆಂದು ಕರೆಯಲಾದೀತೇ?
7. ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಗುಣವನ್ನೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಸಂಪತ್ತಲ್ಲ. ನಿಷ್ಕಳಂಕನಾದ ದುರ್ಬಲನು ವಂದಿತನಾದಂತೆ (ಕಲೆಯಿರುವ) ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನು ಆಗಲಾರ!
8. ಯಾರ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೇರೆಯವರು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವನು ನಿರ್ಗುಣನಾದರೂ ಗುಣವಂತನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. (ಗುಣಭರಿತನಾದ) ಇಂದ್ರನೇ ಆದರೂ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಲಘುವಾಗುತ್ತಾನೆ.
9. ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳು ವಿವೇಕಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ (ಇನ್ನೂ)ಸುಂದರವಾಗುತ್ತವೆ. ಸುಂದರವಾದ ರತ್ನವೂ ಚಿನ್ನದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಅದರ ಕಾಂತಿ (ತೇಜಸ್ಸು, ಹೊಳಪು)ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು.
10. ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜ್ಞನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದರೂ ನಿರಾಶ್ರಯನಾದರೆ ದುಃಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮಾಣಿಕ್ಯವು ಅನಘ್ರ್ಯವಾದರೂ (ಅಮೂಲ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ) ಕೂಡ ಚಿನ್ನದ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತದೆ. (ಚಿನ್ನದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಆಭರಣವಾಗಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ)
11. ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕಟವನ್ನು ಸಹಿಸಿ, ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯ ತ್ಯಜಿಸಿ, ವೈರಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ ಬರುವ ಸಂಪತ್ತು ನನಗೆ ಬೇಡ!
12. ವಧುವಿನಂತಿರುವ ಅಸಾಧಾರಣ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನ? ವೇಶ್ಯೆಯಂತಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಪತ್ತು ದಾರಿಹೋಕರಿಗೂ ಭೋಗಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆ! (ನಾಲ್ಕಾರು ಜನರಿಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುವ ಸಂಪತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ)
13. ಐಶ್ವರ್ಯದಲ್ಲಿ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಅತೃಪ್ತರಾದವರು ಎಲ್ಲರೂ ತೀರಿಹೋದರು, ಮುಂದೆಯೂ ಹೋಗುವರು.
14. ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಾ ದಾನ-ತ್ಯಾಗಗಳು, ಯಜ್ಞ-ಹೋಮ-ಬಲಿಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮಾಡಿದ (ಸತ್ಪಾತ್ರ) ದಾನ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಅಭಯದಾನ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
15. ಹುಲ್ಲು ಹಗುರವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಹತ್ತಿ ಹುಲ್ಲಿಗಿಂತಲೂ ಹಗುರ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷುಕನು ಹತ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಹಗುರ. ಆದರೂ ಗಾಳಿ ಅವನನ್ನು ಏಕೆ ಹಾರಿಸುವುದಿಲ್ಲ? ಏಕೆಂದರೆ ವಾಯುವಿಗೆ 'ಅವನು ನನ್ನಲ್ಲೂ ಭಿಕ್ಷೆ ಕೇಳಬಹುದು' ಎಂಬ ಭಯವಿದೆ!
16.ಅವಮಾನಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಬದುಕುವುದಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗವೇ ಉತ್ತಮ. ಜೀವಹಾನಿಯಿಂದ ಒಂದು ಕ್ಷಣದ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅವಮಾನದ ಬದುಕಿಂದ ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ದುಃಖವಾಗುವುದು.
17. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಮಧುರ(ಪ್ರೀತಿಯ) ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿತವಾದ ಪದಗಳನ್ನಾಡಬೇಕು. ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ದಾರಿದ್ರ್ಯವೇ?
18. ಸಂಸಾರವೆಂಬ ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಎರಡು ಅಮೃತಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಹಣ್ಣುಗಳಿವೆ. ಒಂದು ಸ್ವಾದಿಷ್ಠ ಸುಭಾಷಿತಗಳು, ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಧು-ಸಂತರ, ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗ.
19. ಅನೇಕ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ದಾನ, ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಯೋಗದಿಂದ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲೂ ಅದೇ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
20. ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯೆ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಹಣ ಎರಡೂ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಬಳಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. (ಓದಿ ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿರುವ ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಹಣ ಮಾತ್ರ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ!)

