|| ತವ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಮ್ ||

ಶ್ರೀ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮಃ |
ಮರ್ತವ್ಯಂ ಹ್ಯದ್ಯ ವಾ ಶ್ವೋ ವಾ ಹರ್ತವ್ಯಂ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ಕಥಮ್ |
ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಾ ಕದಾ ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಂ ವಾ ಹರೇಃ ಪದಮ್ ||1||

ಗಂತವ್ಯಾ ಪದವೀ ದೂರಾ ಕ್ಷಂತವ್ಯಾ ದ್ವಂದ್ವ ವೇದನಾ |
ಹಂತವ್ಯೋ ಮೋಹ ಏತಾದೃಙ್ಮಂತವ್ಯಾ ಸತ್ಕಥಾ ಕದಾ ||2||

ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ ಪರಮಂ ತತ್ತ್ವಂ ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ಕಲಿನಾ ಕದಾ |
ರೋದ್ಧವ್ಯಂ ತತ್ತಮಃ ಕೇನ ಸೋಢವ್ಯಾ ಮಾನಸೀ ವ್ಯಥಾ ||3||

ಹಾತವ್ಯಾ ಸಂಸೃತಿಃ ಸೇಯಂ ಚೇತವ್ಯಾ ಮಾನಸೀ ವ್ಯಥಾ |
ಧ್ಯಾತವ್ಯಾ ಶ್ರೀಪತೇರ್ಮೂರ್ತಿರ್ಯಾತವ್ಯಾ ಮೋಕ್ಷಭೂಃ ಕದಾ ||4||

ಏಷ್ಟವ್ಯೋ ನೃಹರಿಃ ಸೋಽಯಂ ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಸುಗುಣಾರ್ಣವಃ |
ತೋಷ್ಟವ್ಯೋಽಖಿಲಸದ್ವೃತ್ತಿರ್ದಷ್ಟವ್ಯೋಂಽತೇ ವಿಮುಕ್ತಯೇ ||5||

ಪಂಚತ್ವ ಭಯಭೀತೇನ ಪಂಚಾಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿಭೂಷಣಮ್ |
ವಾದಿರಾಜೇನ ರಚಿತಂ ಪಾಠ್ಯಂ ಪಂಚಕಮನ್ವಹಮ್ ||6||

ಇತಿ ಶ್ರೀ ವಾದಿರಾಜತೀರ್ಥ ವಿರಚಿತ ತವ್ಯಸ್ತೋತ್ರಮ್ ಸಂಪೂರ್ಣಮ್ ||
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||

(ಈ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ 20 ಬಾರಿ ತವ್ಯಪ್ರತ್ಯಯಾಂತ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ.
ಮನುಷ್ಯ ಜೀವನ ನಶ್ವರ, ಮೋಕ್ಷಸಾಧನೆಗೆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು ಈ ಸ್ತೋತ್ರ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಲೈ ಮಾನವನೇ! ನೀನು ಇಂದಾಗಲೀ, ನಾಳೆಯಾಗಲೀ ಸಾಯಲೇಬೇಕು. ನಿನ್ನ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು? ಯಾವಾಗ ಪುಣ್ಯ ಗಳಿಸುವುದು? ಹರಿಯ ಪಾದವನ್ನು ಯಾವಾಗ ಭಜಿಸುವುದು? ಮೋಕ್ಷಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಬಲು ದೂರದ ದಾರಿ ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಸುಖ-ದುಃಖ, ಮಾನಾಪಮಾನ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ವೇದನೆಯನ್ನು ತಾಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಮೋಹವನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನ ನೂರಾರು ಜಂಜಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಕಥೆಯನ್ನು ನೀನು ಯಾವಾಗ ಮನನ ಮಾಡುವುದು? ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ನೀನು ಕಲಿಯೊಡನೆ ಕಾದಾಡುವುದು ಯಾವಾಗ? ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹಗಳನ್ನು ಯಾವುದರಿಂದ ತಡೆಯಬೇಕು? ಮನೋವಿಕಾರವನ್ನು ಯಾವಾಗ ಪಡೆಯಬೇಕು? ಈ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು, ನರಹರಿಯೆಂಬ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ನೋಡಬೇಕು, ಗುಣಸಮುದ್ರವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು. ಶ್ರೀಹರಿಯು ಒಳ್ಳೆಯ ಆಚಾರಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷಪಡುವನು. ಕೊನೆಗೆ ನೀನು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಅವನನ್ನು ನೋಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಜೀವನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ, ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪಠಿಸಿದರೆ ಅನಿರುದ್ಧಾದಿ ಪಂಚಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ)

