|| ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯ ||

ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ||

ವಾಸವಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷರ ವಿದ್ಯಾಪರೀಕ್ಷೆಗಳು, ಕೀರ್ತಿಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗಳು |
ಆ ಬಳಿಕ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರ ಆಧ್ವರ್ಯದಲ್ಲಿ ಗುರುಕುಲವಾಸದಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಕಲವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು. ವಾಸವಿ ಕನ್ನಿಕೆಯು ಶಿಲ್ಪ, ನೃತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಚಿತ್ರರಚನೆ, ಲೇಖನಾದಿ ಲಲಿತಕಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ವಿವಿಧ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪರಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೂ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಹಿರಿಮೆ, ಗರಿಮೆ, ಘನತೆಗಳ ಮಾನಬಿಂದುಗಳಾದ ಗೋವುಗಳು, ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠರು, ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು, ದೇವಾಲಯಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಸೇವಾತತ್ಪರತೆಯಲ್ಲೂ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕನ್ಯಾಮಣಿಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು. ವಿರೂಪಾಕ್ಷನು ಸಮಸ್ತ ರಾಜೋಚಿತ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ರಣವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎದುರಿಲ್ಲದ ವೀರಶಿರೋಮಣಿಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿ ಮಹಾರಾಜನು ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕುಲಾಚಾರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವಾಸವಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷರ ಗುಣಕರ್ಮ ಸ್ವಭಾವಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕನ್ಯಕೆಯನ್ನು ಗೌರವಬಾಲಿಕೆಯನ್ನಾಗಿಯೂ, ವಿರೂಪಾಕ್ಷನನ್ನು ಬಾಲನಗರನನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿ ಸಂತೋಷಿಸಿದನು. ಮಹಾವೀರನಾದ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನು ಸಮಸ್ತ ಬಾಲನಗರ ಸೈನ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದನು

ಗೌರವ ಬಾಲಿಕೆಯಾದ ವಾಸವಿ ಕನ್ನಿಕೆಯು ತ್ರಿಲೋಕೈಕ ಸೌಂದರ್ಯರಾಶಿಯಾಗಿ ಕಾಣತೊಡಗಿದಳು. ಲಲಿತಕಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿದ್ಯಾ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ವಿದೂಷಿಮಣಿಯಾಗಿ, ಅಪರ ಸರಸ್ವತಿಯಾಗಿ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಡತೊಡಗಿದಳು. ಆ ಬಾಲಾಮಣಿಯು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಬೋಧಿಸತೊಡಗಿದಳು. 'ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮವು ಒಂದೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನವರು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಪ್ರೇಮಿಸಿ ಸೇವಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸರ್ವಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೇಮಿಸಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ಸರ್ವರನ್ನು ಸಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಬೇಕು. ಸಮತ್ವವೇ ಯೋಗವೆನ್ನೆಲ್ಪಡುವುದು. ಕಾಮವೇ ಸರ್ವದುಃಖಗಳಿಗೆ ಮೂಲವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನವರು ಕಾಮವನ್ನು ಅದರಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಕ್ರೋಧವನ್ನೂ ಜಯಿಸಬೇಕು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕು. ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಸತ್ಯ, ಶಾಂತಿ, ಕರುಣೆ, ಅಹಿಂಸೆ, ತ್ಯಾಗಗಳೆಂಬವುಗಳು ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳಂತೆ ಮೈಗೂಡಿರಬೇಕು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾ ಋಣತ್ರಯ ವಿಮುಕ್ತರಾಗಿ ಮೋಕ್ಷಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಲು ನಿರಂತರವೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.'

ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ನಿಕೆಯು ಹೀಗೆ ಜ್ಞಾನಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ದೀನದುಃಖಿತರನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾ, ಅಹರ್ನಿಶೆಯೂ ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯಾದ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನೀ ದೇವಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ ಆದರ್ಶ ಗೌರವ ಬಾಲಿಕಾಮಣಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು. ಆ ಬಾಲೆಯ ಕರಸ್ಪರ್ಶದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಧಿಗ್ರಸ್ತರಿಗೆ ರೋಗಗಳು ಶ್ರಮನವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಅಂಧರಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಲಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ವಿಕಲಾಂಗರಿಗೆ ವಿಕಲತ್ವವು ದೂರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರಜೆಗಳು ಶ್ರೀ ವಾಸವಿಬಾಲೆಯನ್ನು ಪರಾಂಬಿಕೆಯ ಅವತಾರ ರೂಪಿಣಿಯಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಗೌರವಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಈಗ ಪದ್ಮಶಯನ ಪುರಾಧೀಶ್ವರನಾದ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು, ಆ ಬಳಿಕ ಅವನ ವಂಶಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿರಿ.

ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ವೃತ್ತಾಂತ |
'ಓ ವೈಶ್ಯ ಸುಧೀಮಣಿಗಳೇ! ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನ ನೇತ್ರಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನ್ಮಥನ ಚಿತಾಭಸ್ಮದಿಂದ ಭಂಡಾಸುರನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ಹುಟ್ಟಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಭಂಡಾಸುರನು ಪರಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. ಆ ಬಳಿಕ ಅವನೇ ಚಿತ್ರಕಂಠನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವನಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿ, ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಪರಾಶಕ್ತ್ಯಾವತಾರಣಿಯಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿಸಿ ಕೀರ್ತಿಕನ್ಯಕೆಯನ್ನು ಕಾಮಿಸಿದವನಾಗಿ, ವೈಶ್ಯರಿಂದ ಶಾಪಹೊಂದಿ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ ವಂಶದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಾಖ್ಯ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಅವನ ವಂಶಕ್ರಮವನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳಿರಿ.

ಪಾಂಡವ ಮಧ್ಯಮನಾಗಿ ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಅರ್ಜುನನ ಕುಮಾರನು ಅಭಿಮನ್ಯುವು. ಆ ಅಭಿಮನ್ಯುವಿನ ಮಡದಿಯಾದ 'ಉತ್ತರೆ'ಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿತ್ ಎಂಬ ಕೀರ್ತಿವಂತನು ಹುಟ್ಟಿದನು. ಅರುಣೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕರಗಿ ದೂರವಾಗಿ ಓಡುವ ಮಂಜಿನಂತೆ ಪರೀಕ್ಷಿತ್ತಿನ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿಪುರುಷನು ಓಡಿಹೋದನು. ಅಂತಹ ಪರೀಕ್ಷಿತ್ ರಾಜನು ಜನಮೇಜಯನೆಂಬ ಉತ್ತಮ ಸುತನನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಆನಂತರ ವಿಜಯಾಖ್ಯನಿಗೆ ಭಂಡಾಸುರಾಂಶಜನಾದ ಅಂದಿನ ಚಿತ್ರಕಂಠನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವನೇ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದನು. ಅವನು ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧನುರ್ವೇದವನ್ನು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿದವನಾಗಿ ಗತಜನ್ಮಗಳ ವಾಸನಕಾರಣದಿಂದ ಅಮಿತ ಧನಾಶಾಪರನೂ, ಕಾಮುಕನೂ ಆದನು. ಮಹಾಬಲವಂತನೂ, ಮಹಾವೀರನೂ ಆಗಿದ್ದ ಅವನು ಪದ್ಮಶಯನ ಪುರವನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಿ ವೆಂಗೀಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ವೈಶ್ಯರಾಜ್ಯವು ವೇಂಗೀ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಾಮಂತ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಿತು.

ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಯಾತ್ರೆ, ಪೆನುಗೊಂಡೆಗೆ ರಾಜನ ಆಗಮನ |
ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಸಾರ್ವಭೌಮನು ತನ್ನ ಕುಮಾರನಾದ ರಾಜೇಂದ್ರನಿಗೆ ಪದ್ಮಶಯನವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಒಮ್ಮೆ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಯಾತ್ರೆಗಾಗಿ ಹೊರಟನು. ಅವನು ಚತುರಂಗ ಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಹಾಸೈನ್ಯ ಸಮೇತನಾಗಿ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿರುವ ರಾಜನ್ಯರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ದುರ್ಗಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾ, ಸೋತ ರಾಜರಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಪರಿಮಿತ ಸಂಪತ್ತನ್ನು, ರತ್ನರಾಶಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವಿಜಯಶೀಲನಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದನು. ವಿಜಯಗರ್ವದಿಂದ ಸೈನ್ಯಸಮೇತನಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ನಾಡಿಗೆ ಮರಳುತ್ತಾ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವೈಶ್ಯರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ಪೆನುಗೊಂಡೆ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದನು.

ರತ್ನಮಯ ಧ್ವಜಪತಾಕೆಗಳಿಂದ ವಿರಾಜಮಾನವಾದ ಭವನಗಳು, ಮಣಿಮಯ ತೋರಣಗಳು, ಆಕಾಶವನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತಿರುವಂತಿರುವ ಪ್ರಾಕಾರ ಶಿಖರಗಳು, ಪಾತಾಳದಷ್ಟು ಆಳವಾದ ಕಂದಕಗಳು, ಸ್ಫಟಿಕ ಶಿಲಾಮಯವಾದ ಕೋಟೆ ಕೊತ್ತಲಗಳು, ನಂದನವನವನ್ನು ಮರೆಸುವಂಥ ಅಂದವಾದ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತ ಮಣೀಕಂಠಹಾರ, ಮಣಿಮೇಖಲೆಯಂತೆ ಆ ಪೆನುಗೊಂಡೆ ಪಟ್ಟಣವು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಆಗಮನವನ್ನು ಚಾರರಿಂದ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅಮಾತ್ಯಶೇಖರರು ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಪನ್ನೀರನ್ನು ಚೆಲ್ಲಿಸಿದರು. ಮುತ್ತುಗಳಿಂದ ರಂಗೋಲಿ ಹಾಕಿಸಿದರು. ಕಾಂಚನ ಮಣಿಮಯ ತೋರಣಗಳಿಂದ ನಗರವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಕಸ್ತೂರಿ ಕರ್ಪೂರಾದಿ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು, ಚೀನೀ ಚೀನಾಂಬರಗಳನ್ನು, ಹಲವು ವಿಧ ರತ್ನರಾಶಿಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಕೆಗಳಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸಾರ್ವಭೌಮನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರು. ಅಂಜಲೀಬದ್ಧರಾಗಿ, 'ಹೇ ಪ್ರಭೂ! ನಿಮ್ಮ ಆಗಮನದಿಂದ ನಮ್ಮ ಪಟ್ಟಣವು ಪಾವನವಾಯಿತು. ನಮ್ಮ ನಗರದೊಳಗೆ ದಯಮಾಡಿರಿ,' ಎಂದು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು. ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನು ಅವರ ಸ್ವಾಗತಕ್ಕೆ ಸಂತೋಷಿಸಿ, ತನ್ನ ಪರಿವಾರ ಸಮೇತನಾಗಿ ನಗರ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದನು. ತಾಳಮೇಳಗಳೊಡನೆ, ವಾರಂಗನೆಯರ ನೃತ್ಯಗೀತೆಗಳೊಡನೆ, ಮಂಗಳ ನೀರಾಜನಗಳೊಡನೆ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡು ಅವರನ್ನು ಕರೆತಂದು ಅವರಿಗೆ ಸುವಿಶಾಲವಾದ ಸುಂದರ ಭವನದಲ್ಲಿ ಬಿಡದಿ ಮಾಡಿಸಿದನು. ನಗರಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿಗಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಗುಡಾರಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಸಿ ಸೈನ್ಯ ಪರಿವಾರಕ್ಕೆಲ್ಲ ತಕ್ಕ ವಸತಿ-ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದನು.

ವೈಶ್ಯರ ವೈಭವವು ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನನ್ನು ವಿಸ್ಮಯಗೊಳಿಸಿತು. ಬಿಡದಿಯ ಭವನದ ಅಂದ ಚಂದಗಳು, ತನ್ನ ಮೇಲೆ ವೈಶ್ಯರು ತೋರಿಸಿದ ಆದರಾಭಿಮಾನಗಳು ಅವನ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದವು. ಆ ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ ಬಿಡದಿಯ ಸೌಧೋಪರಿ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು, ಕುಸುಮಾರ್ಯನ ಅಮಾತ್ಯಶೇಖರರು ಉಚಿತಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಆಸೀನರಾಗಿ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಯಾತ್ರಾವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಂಭಾಷಿಸಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕೆಯು ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಳಾಗಿ ತನ್ನ ಸಖಿಯರೊಡಗೂಡಿ, ವೈಶ್ಯರಾಜಪ್ರಾಸಾದದಿಂದ ಹೊರಟು ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಿರಲು ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನೀ ದೇವಿ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೊರಟಳು. ಮಂಗಳತೂರ್ಯ ಮಧುರ ಸ್ವರಗಳಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮತ್ತಿತರರು ಆ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಲು, ತಟಿಲ್ಲತೆಯಂತೆ ವಿರಾಜಮಾನಳಾಗಿದ್ದ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕೆಯು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಕಂಡಳು. ತಾರೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಕನ್ಯಕೆಯ ಲಾವಣ್ಯವು ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಮಹಾರಾಜನನ್ನು ಪುಳಕಿತಗೊಳಿಸಿತು. ಅವನು ಆಶ್ಚರ್ಯಮಗ್ನನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, 'ಆತ್ಮೀಯರೇ! ನಾನು ದಿಗ್ವಿಜಯಯಾತ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಈ ಅನಂತ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಬಂದೆನು. ಆದರೆ ಇಂತಹ ಸೌಂದರ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಮಿಂಚಿನ ಬಳ್ಳಿಯೇ ಸ್ತ್ರೀರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಈ ಮೇದಿನಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರಬಹುದೆನಿಸುವ ತ್ರಿಜಗನ್ಮೋಹಕ ರೂಪಿಣಿಯಾದ ಈ ಕನ್ಯಕೆ ಯಾರು? ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಡೆದಾಡಲು ಬಂದ ದೇವಕನ್ಯೆಯೇ ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮಾನವ ಕಾಂತೆಗೆ ಇಂಥ ಅತಿಲೋಕ ಸೌಂದರ್ಯವಿರುವುದು ಅಸಂಭವಲ್ಲವೇ ? ಈ ತರುಣೀಲಲಾಮ ಯಾರು ತಿಳಿಸಿಕೊಡಿ, ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ವೈಶ್ಯಮಂತ್ರಿಯು, 'ಸಾರ್ವಭೌಮ! ಈ ಕನ್ಯೆಯು ನಮ್ಮ ಮಹಾರಾಜನಾದ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯ ಸುಪುತ್ರಿ. ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಟಿ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ವರಪುತ್ರಿ. ಜಗದ್ವಿಖ್ಯಾತ ವೀರಕುಮಾರನಾದ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನ ಸಹೋದರಿ,' ಎಂದು ವಾಸವಿಕನ್ಯಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಿದನು. ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಅವರಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಏಕಾಂತವನ್ನು ಸೇರಿ ಮದನಬಾಣ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ವಿರಹಾನಲ ಸಂತಪ್ತನಾದನು.

ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ ರಾಯಭಾರ |
ನಂತರ ಸಾರ್ವಭೌಮನು ತನ್ನ ಅಮಾತ್ಯಶೇಖರನಾದ ವಿಜಯಸಿಂಹನನ್ನು ಕರೆಸಿ ತನ್ನ ಮನದೊಳಗಿನ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿ, 'ಹೇ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯಾ! ನನ್ನಿಂದ ಸರ್ವ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ವಾಸವಿಕನ್ಯಕೆಯಿಂದ ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಪ್ರಿಯ ವಚನಗಳಿಂದಾಗಲೀ, ಅನಂತ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಕಡೆಗೆ ರಾಜ್ಯದಿಂದಾಗಲೀ ಸಕಲೋಪಾಯಗಳಿಂದ ವಾಸವಿಯೊಡನೆ ನನ್ನ ವಿವಾಹ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆ ಸಾರ್ವಭೌಮನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿ ಪ್ರಧಾನ ಅಮಾತ್ಯರ ಬಳಿ ಸಾರಿ ತಮ್ಮ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹಿ 'ಅಮಾತ್ಯವರ್ಯರೇ! ಇಂದ್ರಸಮಾನನಾದ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೂ ಕುಬೇರ ಸಮಾನನಾದ ಕುಸುಮಾರ್ಯನಿಗೂ ಈ ಬೀಗತನವು ವಸಂತ ಮಾಸಕ್ಕೂ ವನಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧದಂತೆ ಶುಭಕರವಾಗಬಲ್ಲದು. ವೈಶ್ಯರ ಸಂಪತ್ತುಗಳು ನೂರಾರು ಪಟ್ಟು ವರ್ಧಿಸಬಲ್ಲವು' ಎಂದು ನುಡಿದರು. ಆಗ ವೈಶ್ಯ ಸಚಿವರು ಬಹುಕುಪಿತರಾಗಿ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಶಮೀವೃಕ್ಷಗಳಂತೆ ಗಂಭೀರವಾದರು. ಅವರು ಸಾರ್ವಭೌಮನ ಮಂತ್ರಿಗಳೊಡನೆ, 'ಓ ಸಚಿವರೇ! ಚಂದ್ರವಂಶೀಯನಾದ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೂ ಕೃಷಿ, ಗೋರಕ್ಷಣೆ ವಾಣಿಜ್ಯಗಳಿಂದ ಜೀವಿಸುವ ವೈಶ್ಯರ ಕನ್ಯೆಗೂ ಹೇಗೆ ಜೋಡಿಯಾಗುವುದು? ಇಂಥ ವರ್ಣಾಂತರ ವಿವಾಹಗಳು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮಸಮ್ಮತವಲ್ಲದ ಸಂಬಂಧದಿಂದುಂಟಾಗುವ ಸಂಪತ್ತು, ಬಲಗಳು ಎಂತಹವಾದರೂ ನಮಗವು ತೃಣಪ್ರಾಯವಾಗುವವು. ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯುಂಟಾಗುವುದಾದರೆ ಮಹೇಂದ್ರನ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಕೂಡ ನಾವು ಘನವೆಂದು ಎಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಬಳಿಕ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ಅಮಾತ್ಯರು ವೈಶ್ಯಾಮಾತ್ಯರನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಓ ಮಂತ್ರಿವರ್ಯರೇ! ಚಂದ್ರವಂಶದವರೊಡನೆ ಸಂಬಂಧವು ನಿಮ್ಮ ಗತಜನ್ಮಾರ್ಜಿತ ಪುಣ್ಯಫಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿರಿ. ಇದು ಧರ್ಮ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿವಾಹವು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ವರ್ಣತ್ರಯಗಳೊಡನೆ ಸಂಬಂಧವು ಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಶೂದ್ರನಿಗೆ ತನ್ನ ಜಾತಿಯಲ್ಲೇ ಬಂಧುತ್ವವು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹೀಗೆ ಎಷ್ಟೋ ವಿವಾಹಗಳು ಈ ಹಿಂದೆ ನಡೆದಿದೆ' ಎಂದು ನೋಡಿದರು.ಬಳಿಕ ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯ ಸಚಿವೋತ್ತಮನಾದ ಧನದಾರ್ಯನು 'ಹೇ ಸಾರ್ವಭೌಮನ ಮಂತ್ರಿವರರೇ! ನೀವು ಯುಗ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರಲ್ಲ. ನೀವು ಹೇಳಿದ ಧರ್ಮಗಳು ಮನು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಆದರೆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಮನುಸ್ಮೃತಿಯು ಅನುಸರಣೀಯವಲ್ಲ. ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಅನಸರಣೀಯವಾದದ್ದು ಪರಾಶರಸ್ಮೃತಿ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅನುಲೋಮ ವಿಲೋಮ ವಿವಾಹಗಳು ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ಹಿರಿಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯದ್ದಲ್ಲ' ಎಂದು ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಬಳಿಕ ಕುಸುಮಾರ್ಯನ ಇತರ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಸಚಿವರನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯೊಡನೆ 'ಮಹಾಪ್ರಭೂ! ನಮ್ಮ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಕುಲಾಚಾರಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಲು ಯಾರೂ ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ, ಸಮಸ್ತ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕುಲಪತಿಯಾದ ನಮ್ಮ ರಾಜನು ಸ್ವತಂತ್ರಿಸುವುದು ಸಮುಚಿತವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ 18 ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಶೇಷಬಂಧು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಕರೆಸಿ ಅವರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊಂದಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿವಾಹವನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ತಾವೀಗ ನಮ್ಮ ರಾಜಗೃಹದಲ್ಲಿ ಔತಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸ್ವೀಯನಗರಕ್ಕೆ ತೆರಳ ಬೇಕೆಂಬುದು ನಮ್ಮ ಮನವಿ,' ಎಂದು ವಿನಯದಿಂದ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡರು. ವೈಶ್ಯರ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಪ್ರೀತಿಚಿತ್ತನಾಗಿ ವಾಸವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲೆನೆಂಬ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸಿ, ಆ ವೈಶ್ಯ ಪ್ರಮುಖರನ್ನು ನಿಜನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿ, ಮನ್ಮಥಬಾಣ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದನು. ಅನಂತರ ನಡೆದ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳಿದ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರು ಉಚಿತಾನುಚಿತಗಳನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿ ಬಾಲನಗರರನ್ನು ಕರೆಸಿ ಅವರಿಗೆ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಆಗ ಬಾಲನಗರರು ಸಾರ್ವಭೌಮನ ಬಳಿಸಾರಿ ವಿನಯ-ವಿನಮ್ರ ಶಿರಸ್ಕರಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ 'ಹೇ ರಾಜಾಧಿರಾಜಾ! ನಮ್ಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಕನ್ಯಾದಾತನಾಗಲೀ ಕನ್ಯಾಪರಿಗೃಹೀತನಾಗಲೀ ಒಬ್ಬರ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಭೋಜನ ಪ್ರತಿಭೋಜನ ಮಾಡಬಾರದು. ಆ ವಿಧವಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆ ಆ ಸಂಬಂಧವು ಉಂಟಾಗದು. ಈ ಕುಲ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ತಮಗೆ ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಗುರುವರೇಣ್ಯರು ನಮ್ಮನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿರುವರು. ಆದ್ದರಿಂದ ತಾವು ಅನ್ಯತಾ ಭಾವಿಸದೆ ತಮ್ಮ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪಕ್ಷದ ನಂತರ ಬನ್ನಿರಿ', ಎಂದು ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡರು. ಆ ಬಾಲವೈಶ್ಯರ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಾಮ್ರಾಟನಿಗೆ ಏನೂ ತೋಚದೆ ಅವರನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು ಸಂದಿಗ್ಧ ಮಾನಸನಾದನು.

ಬಳಿಕ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯಾಧಿಪತಿಯೂ, ಮಂತ್ರಿಯೂ ಆದ ವಿಕ್ರಮಕೇಸರಿಯನ್ನು ಕರೆದು, 'ಎಲೈ ವಿಕ್ರಮಕೇಸರಿ! ನಾವು ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನೀನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಈ ವೈಶ್ಯರ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ದ್ರೋಹ ಚಿಂತನೆಯ ಛಾಯೆ ಕಂಡುಬಂದಲ್ಲಿ ಭೇದೋಪಾಯದಿಂದ ವಾಸವಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಕರೆತರಬೇಕು. ಜಾಗರೂಕನಾಗಿ ವರ್ತಿಸು.' ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಆ ಬಳಿಕ ಸ್ವಸ್ಥಮನಸ್ಕನಾಗಿ ರಾಜೇಂದ್ರನು ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೈನ್ಯಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಸ್ವೀಯ (ತನ್ನ) ನಗರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನು. ಅವನು ಸದಾ ವಾಸವಿಕನ್ಯಕೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ದಿನಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸತೊಡಗಿದನು. ಆಹಾರ ನಿದ್ರೆಗಳನ್ನು, ತದನಂತರ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ವಿರಹವೇದನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಾ ಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಯುಗಗಳಾಗಿ ಕಳೆಯತೊಡಗಿದನು.

ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ವಾಸವೀದೇವಿ ಕನ್ಯಕಾಪುರಾಣದ ದಶಮೋಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವು.
