|| ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ||

1. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಹೇಳಿದನು - ಮಹಾಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ವಿದುರನೇ! ಧರ್ಮಾರ್ಥಸಹಿತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಹೇಳು. ಇದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ಸಾಕೆಂಬ ತೃಪ್ತಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವೆ.
2. ವಿದುರ ಹೇಳಿದನು - ಪ್ರಪಂಚದ ಸರ್ವಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ನಾನಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಿಷ್ಕಪಟ ಸ್ನೇಹದಿಂದಿರುವುದು - ಈ ಎರಡು ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಸಹ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಅಥವಾ ನಿಷ್ಕಾಪಟ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸ್ನೇಹವೇ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ.
3. ನಿನ್ನ ಪುತ್ರರ (ಕೌರವ-ಪಾಂಡವರ) ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರಳ, ನಿಷ್ಕಪಟ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಇರು. ಮಹಾರಾಜ! ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು ಈ ಲೋಕದ ಅಪಾರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವೆಯಲ್ಲದೇ, ದೇಹಾವಸಾನಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಸುಖದಾಯಕವಾದ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವೆ.
4. ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೆ! ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮನುಷ್ಯನ ಸತ್ಕೀರ್ತಿಯು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಅವನು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
5. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸದ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಇದರಲ್ಲಿ 'ಕೇಶಿನಿ'ಗಾಗಿ ಸುಧನ್ವನೊಂದಿಗೆ ವಿರೋಚನನ ವಿವಾದದ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ.
6. ರಾಜನೇ! ಒಂದೊಮ್ಮೆ, ಕೇಶಿನೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅನುಪಮ ಸುಂದರಿಯಾದ ಕನ್ಯೆಯು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪತಿಯನ್ನು ವರಿಸುವ ಅಭಿಲಾಷೆಯಿಂದ ಸ್ವಯಂವರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತಳಿದ್ದಳು.
7. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೈತ್ಯಕುಮಾರನಾದ ವಿರೋಚನನು ಆಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅಭಿಲಾಷೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಆಗ ಕೇಶಿನಿಯು ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನೊಂದಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದಳು.
8. ಕೇಶಿನಿ ಹೇಳಿದಳು - ವಿರೋಚನ! ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ? ದೈತ್ಯರು ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ? ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದಾದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಸುಧನ್ವನನ್ನೇ ನಾನೇಕೆ ಮದುವೆಯಾಗಬಾರದು?
9. ವಿರೋಚನ ಹೇಳಿದನು - ಕೇಶಿನಿ! ನಾವು ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಮಕ್ಕಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠರೆನಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳೂ ನಮ್ಮ ಸಲುವಾಗಿಯೇ ಇವೆ. ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಆ ದೇವತೆಗಳಿಲ್ಲಿ? ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲಿ?
10. ಕೇಶಿನಿ ಹೇಳಿದಳು - ವಿರೋಚನ! ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಇದೇ ಜಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತೀಕ್ಷೆ ಮಾಡೋಣ. ನಾಳೆ ಬೆಳೆಗ್ಗೆ ಸುಧನ್ವನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ನೀವಿಬ್ಬರು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ.
11. ವಿರೋಚನ ಹೇಳಿದನು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಕೇಶಿನಿ! ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೆ ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸುಧನ್ವ ಮತ್ತು ನಾನು ಒಂದೆಡೆ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ನೀನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.
12. ವಿದುರ ಹೇಳಿದನು - ರಾಜರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನೆ! ಆ ರಾತ್ರಿಯು ಕಳೆದು ಸೂರ್ಯನ ಉದಯವಾದ ನಂತರ ವಿರೋಚನ ಕೇಶಿನಿಯಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸುಧನ್ವನ ಆಗಮನವಾಯಿತು.
13. ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ಸುಧನ್ವನು ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಕುಮಾರನಾದ ವಿರೋಚನ ಹಾಗು ಕೇಶಿನಿಯ ಬಳಿ ಬಂದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಆಗಮನವನ್ನು ನೋಡಿ ಕೇಶಿನಿಯು ಎದ್ದು ನಿಂತು ಆತನಿಗೆ ಆಸನ, ಪಾದ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಘ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದಳು.
14. ಸುಧನ್ವನು ಹೇಳಿದನು. - ಪ್ರಹ್ಲಾದನಂದನ! ನಾನು ನಿನ್ನ ಈ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಸುಂದರ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಕೇವಲ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವೆನು, ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಇದರ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲಾಗದು. ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ಕುಳಿತಲ್ಲಿ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸಮಾನರಾಗುತ್ತೇವೆ.
15. ವಿರೋಚನನು ಹೇಳಿದನು - ಸುಧನ್ವನೇ! ನಿನಗೆ ಮಣೆ, ದರ್ಭಾಸನ, ಚಾಪೆ ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಯೋಗ್ಯವಾದವುಗಳು. ಅವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ನೀನು ಅರ್ಹನೇ ಅಲ್ಲ.
16. ಸುಧನ್ವನು ಹೇಳಿದನು - ತಂದೆ ಮತ್ತು ಮಗ, ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಇಬ್ಬರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಹಾಗೂ ವೃದ್ಧರಾದ ಇಬ್ಬರು ವೈಶ್ಯರು ಅಥವಾ ಶೂದ್ರರು ಒಂದೇ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇದರ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆಯವರು ಏಕಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು.
17. ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದರೋ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತು ನನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ನೀನಿನ್ನೂ ಬಾಲಕ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವೆ. ಹಾಗಾಗಿ ನಿನಗೆ ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಿಂಚಿತ್ತಾದರೂ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲ.
18. ವಿರೋಚನನು ಹೇಳಿದನು - ಸುಧನ್ವನೇ! ರಾಕ್ಷಸರಾದ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರ, ಹಸುಗಳು, ಕುದುರೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಯಾವ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿವೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಣವಾಗಿಡುತ್ತೇನೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ಯಾರು ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಹೋಗಿ ಯಾರು ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸೋಣ.
19. ಸುಧನ್ವನು ಹೇಳಿದನು - ಹಿರಣ್ಯಾದಿ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿ, ವಿರೋಚನ! ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನೇ ಪಣವಾಗಿಟ್ಟು, ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸೋಣ.
20. ವಿರೋಚನನು ಹೇಳಿದನು - ಇದಾಗಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಪಣವಾಗಿಟ್ಟು ನಾವು ತೀರ್ಪಿಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗೋಣ? ನಾನು ದೇವತೆಗಳ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಲ್ಲತಕ್ಕವನಲ್ಲ, ಯಾವೊಬ್ಬ ಮಾನವನ ಮುಂದೆಯೂ ಸಹ ಬಂದು ನಿಲ್ಲತಕ್ಕವನಲ್ಲ.
21. ಸುಧನ್ವನು ಹೇಳಿದನು - ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನೇ ಪಣವಾಗಿಟ್ಟು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೇ ಹೋಗೋಣ. ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ತನ್ನ ಮಗನಿಗೋಸ್ಕರ ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳಲಾರನು ಎಂದು ನನಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆ.
22. ವಿದುರನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿ ಪಣವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರುದ್ಧರಾದ ವಿರೋಚನ, ಸುಧನ್ವರೀರ್ವರೂ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿರುವಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು.
23. ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅಂದುಕೊಂಡ - ಎಂದೂ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಬರದ ಈ ವಿರೋಚನ-ಸುಧನ್ವರು ಇಂದು ಕೋಪಗೊಂಡ ವಿಷಸರ್ಪಗಳಂತೆ ಕುಪಿತರಾಗಿ ಒಂದೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.
24.(ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ವಿರೋಚನನನ್ನು ಕುರಿತು) ವಿರೋಚನ! ನೀನು ಸುಧನ್ವನೊಡನೆ ಸ್ನೇಹಮಾಡಿಕೊಂಡೆಯೇನು? ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೇಗೆ ಬಂದಿರುವಿರಿ? ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸಿದವರೇ ಅಲ್ಲ.
25. ವಿರೋಚನನು ಹೇಳಿದನು - ತಂದೆಯೇ! ಸುಧನ್ವನೊಡನೆ  ನನಗೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಮೈತ್ರಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಪಣವಾಗಿಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆವು. ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಯಥಾರ್ಥವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಕೇಳುವೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸುಳ್ಳು ತೀರ್ಪನ್ನು ನೀಡಬಾರದು.
26. ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಹೇಳಿದನು - ಸೇವಕರೆ! ಸುಧನ್ವನಿಗೆ ಮಧುಪರ್ಕವನ್ನು ಹಾಗೂ ನೀರನ್ನು ತನ್ನಿರಿ. (ಸುಧನ್ವನಿಗೆ ಹೇಳಿದ) ಬ್ರಹ್ಮನ್! ನೀನು ನನಗೆ ಪೂಜ್ಯನಾಗಿರುವೆ. ನಿನಗೆ ದಾನ ಮಾಡಲು ಬಿಳಿಯ ದೊಡ್ಡ ಹಸುವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
27. ಸುಧನ್ವನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹಾರಾಜ ಪ್ರಹ್ಲಾದ! ನನಗೆ ನೀರು ಮತ್ತು ಮಧುಪರ್ಕವು ದಾರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ನೀನು ನಿಶ್ಚಯವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನೇ ಕೊಡಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ ಅಥವಾ ವಿರೋಚನನು ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ?
28. ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೆ! ನನಗಿರುವವನು ಒಬ್ಬನೇ ಮಗ ನೀನಾದರೋ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುತ್ತೀಯೆ. ನೀವಿಬ್ಬರೂ ವಿವಾದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತೀರ್ಪನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ನನ್ನಂಥವನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು?
29. ಸುಧನ್ವನು ಹೇಳಿದನು - ನಿನ್ನ ಔರಸಪುತ್ರನಾದ ವಿರೋಚನನಿಗೆ ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಗೋವು ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ಐಶ್ವರ್ಯವೇನಿದ್ದರೂ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು. ಆದರೆ ಮತಿಮನ್! ವಿವಾದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತೀರ್ಪಿಗಾಗಿ ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ನಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನೀನು ನಿಜವಾದ ಉತ್ತರವೀಯಲೇಬೇಕು.
30. ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಹೇಳಿದನು - ಸುಧನ್ವನ್! ನಾನು ಈ ಮಾತನ್ನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಕೇಳುತ್ತಿರುವೆ - ತೀರ್ಪುಗಾರನು ಅನ್ಯಾಯವಾದ ತೀರ್ಪನ್ನಿತ್ತರೆ, ಆ ದುಷ್ಟವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿ ಯಾವುದು?
31. ಸುಧನ್ವನು ಹೇಳಿದನು - ರಾತ್ರಿ ತನ್ನ ಗಂಡನು ಸಪತ್ನಿಯೊಡನಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಆಗುವ ಸಂಕಟ, ಪಗಡೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡವನ ಮನಸ್ಸಿನ ಯಾತನೆ, ಮಹತ್ತರ ಆಪತ್ತಿಗೊಳಗಾದವ ಭಾರವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಪರಿತಾಪ. ಈ ಬಗೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ ಅನ್ಯಾಯವಾದ ತೀರ್ಪನ್ನಿತ್ತವ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
32. ನಗರದ ಹೊರಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಹೊರಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಹಸಿವಿನಿಂದ ಬಳಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನ ದುಃಖವನ್ನು ಅನ್ಯಾಯದ ತೀರ್ಪನ್ನಿತ್ತವನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
33. ಪಶುವಿಗಾಗಿ (ಕುರಿ, ಮೇಕೆ, ನಾಯಿ ..) ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಐದು ತಲೆಮಾರಿನವರು, ಹಸಿವಿಗಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಹತ್ತು ತಲೆಮಾರಿನವರು, ಕುದುರೆಗಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ನೂರು ತಲೆಮಾರಿನವರು, ಮನುಷ್ಯನಿಗಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾವಿರ ತಲೆಮಾರಿನವರು ನರಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.
34. ಸುವರ್ಣದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದವರೂ ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟುವವರೂ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಭೂಮಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದರೆ ಸರ್ವನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಭೂಮಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಡ.
35. ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಹೇಳಿದನು - ವಿರೋಚನ! ಸುಧನ್ವನ ತಂದೆಯಾದ ಅಂಗಿರನು ನನಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ಸುಧನ್ವನು ನಿನಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನು, ಇವನ ತಾಯಿಯೂ ಕೂಡಾ ನಿನ್ನ ತಾಯಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನಿಂದು ಸುಧನ್ವನಿಂದ ಪರಾಜಿತಗೊಂಡಿರುವೆ.
36. 'ವಿರೋಚನ! ಈ ಸುಧನ್ವನೀಗ ನಿನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ', 'ಸುಧನ್ವನ್! ನಿನ್ನಿಂದ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡಲ್ಪಡುವ ವಿರೋಚನನನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ'. (ವಿರೋಚನನ ಪ್ರಾಣದಾನ ಮಾಡು)
37. ಸುಧನ್ವನು ಹೇಳಿದನು - ಪ್ರಹ್ಲಾದ! ನೀನು (ಇಂತಹ ಸಂದಿಗ್ಧ ಸಮಯದಲ್ಲೂ) ಧರ್ಮಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿರುವೆ. ಸ್ವಾರ್ಥಾಭಿಲಾಷೆಯಿಂದಾಗಿ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ದುರ್ಲಭನಾದ ಪುತ್ರನನ್ನು ನಿನಗೆ ಪುನಃ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆ.
38. ಪ್ರಹ್ಲಾದ! ನನ್ನಿಂದ ಪುನಃ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ನಿನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ವಿರೋಚನನು ಕುಮಾರಿಯಾದ ಕೇಶಿನಿಯ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕಾಲನ್ನು ತೊಳೆಯಬೇಕು.
39. ವಿದುರನು ಹೇಳಿದನು - ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜೇಂದ್ರ! ಭೂಮಿಗಾಗಿ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಡ. ಪುತ್ರಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಮಕ್ಕಳು - ಮಂತ್ರಿ ಸಹಿತನಾಗಿ ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಡ.
40. ದೇವತೆಗಳು ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪಶುಪಾಲಕನಂತೆ ಧರ್ಮಿಷ್ಠರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ ಅಂತಹವನನ್ನು ಸುಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯೋಜಿಸುತ್ತಾರೆ. (ಒಳ್ಳೆಯ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ)
41. ಮಾನವನ ಮನಸ್ಸು ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳೆಡೆಗೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತ ಹೋದಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಸರ್ವಾರ್ಥಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಲೇಶ ಮಾತ್ರ ಸಂಶಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
42. ಕಪಟತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ದುಷ್ಟವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ವೇದವು ಅವನೆಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ರೆಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದ ನಂತರ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಗೂಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಂತೆ ವೇದಗಳು ಆ ರೀತಿಯ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತವೆ.
43. ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡುವುದು, ವ್ಯಾಜ್ಯ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ದ್ವೇಷಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಪತಿ-ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ವಿರಸವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದು,
(ಅಣ್ಣ-ತಮ್ಮಂದಿರಲ್ಲಿ) ಬಾಂಧವರಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವುದು, ರಾಜದ್ವೇಷ, ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರೊಡನೆ ವಿವಾದ, ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ಪಾಪಕ್ಕೊಯ್ಯುವ ಮಾರ್ಗ - ಇವುಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಹಿರಿಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
44. ಸಾಮುದ್ರಿಕಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಬದುಕುವವ, ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವವ, ಕಡ್ಡಿ ಹಿಡಿದು ಭವಿಷ್ಯ ಹೇಳಿ ವಂಚಿಸುವವ, ವೈದ್ಯ, ಶತ್ರು, ಸ್ನೇಹಿತ ಹಾಗೂ ನರ್ತಕ (ಗಾಯಕ)- ಈ ಏಳು ಮಂದಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಹೇಳಲು ಕರೆಯಬಾರದು.
45. ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ, ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಮೌನವ್ರತ, ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ವೇದಾಧ್ಯಯನ, ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಯಜ್ಞ - ಈ ನಾಲ್ಕು ಕರ್ಮಗಳು ಮಾನವನಿಗೆ ಅಭಯದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಈ ನಾಲ್ಕು
ಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದಲೂ ಅಹಂಕಾರದಿಂದಲೂ ಮಾಡಿದರೆ, ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಅವು ಭಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
46-48. ಮನೆಯನ್ನು ಸುಡುವವನು, ವಿಷಹಾಕುವವನು, ಕುಂಡದ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುವವನು (ಕುಂಡ = ಪತಿಯು ಬದುಕಿದ್ದಾಗಲೇ ಅನ್ಯಪುರುಷನಿಂದ ಪಡೆದ ಮಗಳು, ಅಂತಹವನ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುವವನು = ಕುಂಡಾಶೀ), ಸೋಮಲತೆಯನ್ನು ಮಾರುವವನು
ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಚಾಡಿ ಹೇಳುವವನು ಅಥವಾ ಮುಂದೇನಾಗುವುದೆಂಬ ಸೂಚನೆ ಕೊಡುವ ಜ್ಯೋತಿಷಿ, ಮಿತ್ರದ್ರೋಹಿ, ಪರಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟ. ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಗುರುತಲ್ಪಗ (ಗುರುಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕಾಮಿಸುವವನು), ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಹೆಂಡ ಕುಡಿಯುವವನು, ಅತ್ಯುಗ್ರಸ್ವಭಾವದವನು, ಕಾಗೆಯಂತೆ ಸರ್ವದಾ ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವವನು, ನಾಸ್ತಿಕನು, ವೇದವನ್ನು ದೂಷಿಸತಕ್ಕವನು,
ಗ್ರಾಮಪುರೋಹಿತ, ವ್ರಾತ್ಯ (ಶೂದ್ರಪುರುಷನಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು / ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಮೂಲಕವಾಗಿ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಧರಿಸದೇ ಇರತಕ್ಕ ದ್ವಿಜ), ಕೃಪಣ ಅಥವಾ ರಹಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊಲೆ ಮಾಡುವವನು, ರಕ್ಷಿಸೆಂದು ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯಲು ಬಂದವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಹಿಂಸೆಗೊಳಪಡಿಸತಕ್ಕವನು - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಸಮಾನರೆನಿಸುತ್ತಾರೆ.
49. ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಬಂಗಾರದ ಶುದ್ಧತನ ಅರಿವಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಸದಾಚಾರದಿಂದ ಸತ್ಪುರುಷನ, ವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ಸಜ್ಜನನ, ಭಯದ ಸ್ಥಿತಿ ಬಂದೊದಗಿದಾಗ ಶೂರನ, ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಟ ಬಂದಾಗ ಧೀರನ ಹಾಗೂ ವಿಪತ್ತು ಬಂದೊದಗಿದಾಗ ಮಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಶತ್ರುಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
50. ಮುಪ್ಪು ರೂಪವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಆಸೆಯು ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ, ಮೃತ್ಯುವು ಪ್ರಾಣವನ್ನೂ, ಅಸೂಯೆಯು ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯನ್ನೂ, ಕೋಪವು ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ, ಅನಾರ್ಯಸೇವೆಯು ಶೀಲವನ್ನೂ, ಕಾಮವು ನಾಚಿಕೆಯನ್ನೂ ಅಪಹರಸುತ್ತದೆ. ದುರಭಿಮಾನವು/ದುರಹಂಕಾರವು ಸರ್ವವಿನಾಶಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
51. ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳಿಂದಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಉದಯಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದೇ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಾಳೆ. ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸಾಮಥ್ರ್ಯದಿಂದಲೂ ಕುಶಲತೆಯಿಂದಲೂ ಮಾಡಿದರೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ರೂಢಮೂಲಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.  ಸಂಯಮದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಂಡಲ್ಲಿ ಅವಳು ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.
52. ಎಂಟು ಗುಣಗಳು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸುಶೋಭಿತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಅವೆಂದರೆ- ಸುಬುದ್ಧಿ, ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತತೆ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯತೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನ, ಪರಾಕ್ರಮ, ಮಿತಭಾಷಣ, ಯಥಾಶಕ್ತಿ ದಾನಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದಿರುವುದು.
53. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ! ಈ ಎಲ್ಲ ಮಹಾಗುಣಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಒಂದೇ ಒಂದು ಗುಣವು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಎಂಟು ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದವನನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದರಿಂದ 'ಗುಣಿಯ ಸತ್ಕಾರ' ಎಂಬ ಮಹಾಗುಣವು ಈ ಎಂಟು ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ.
54. ಮಹಾರಾಜ! ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಮುಂದೆ ಹೇಳುವ ಎಂಟು ಗುಣಗಳು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಸಂದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳು ಸತ್ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳನ್ನು ಅವರು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
55. ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು ಈ ನಾಲ್ಕು ಸತ್ಪುರುಷರೊಡನೆ ಸೇರಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಜಿತೇಂದ್ರಿಯತೆ, ಸತ್ಯನಿಷ್ಠೆ ನಿಷ್ಕಾಪಟ್ಯ ಮತ್ತು ದಯೆ- ಈ ನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳನ್ನು ಸತ್ಪುರುಷರು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ.
56. ಯಜ್ಞ, ಅಧ್ಯಯನ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು, ಸತ್ಯ, ಕ್ಷಮೆ, ದಯೆ ಮತ್ತು ಅಲೋಭ - ಇವು ಧರ್ಮದ ಎಂಟು ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
57. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ನಾಲ್ಕನ್ನು ಅಹಂಕಾರಕ್ಕಾದರೂ ಮಾನವರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಕಡೆಯದಾದ ನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳು ಮಹಾತ್ಮರಲ್ಲದವರಲ್ಲಿ ಇರತಕ್ಕವುಗಳಲ್ಲ.
58. ಯಾವ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧರಾದವರಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ಸಭೆಯೇ ಅಲ್ಲ. ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸದವರು ವೃದ್ಧರೇ ಅಲ್ಲ. ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೇಳಹೋದರೆ ಅದು ಧರ್ಮವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ವಂಚನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಯ ಸತ್ಯವು ಸತ್ಯವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
59. ಸತ್ಯ, ವಿನಯಸ್ವಭಾವ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನ, ವಿದ್ಯೆ, ಕುಲೀನತೆ, ಶೀಲ, ಬಲ, ಧನ, ಶೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಮತ್ಕಾರಪೂರ್ಣ ಮಾತು - ಈ ಹತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
60. ಪಾಪಿಷ್ಠನೆಂದು ಹೆಸರುಗಳಿಸಿದವನು ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಪಾಪದ ಫಲವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನು ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾ ಪುಣ್ಯಫಲಗಳನ್ನೇ ಉಪಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ.
61. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿತವಾದ ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನವುಳ್ಳವನು ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲೇಬಾರದು. ಪುನಃ ಪುನಃ ಮಾಡುವ ಪಾಪ ಕ್ರಿಯೆಯು ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
62. ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಪಾಪಕಾರ್ಯವನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಅಂತೆಯೇ ಪುನಃ ಪುನಃ ಮಾಡುವ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.
63. ಸುಸಂಸ್ಕೃತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿ ಪುಣ್ಯಪುರುಷನೆಂದು ಕೀರ್ತಿಯ ಪಡೆದ ಮನುಷ್ಯನು ಮರಣದ ನಂತರ ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತತೆಯಿಂದ ಪುಣ್ಯವನ್ನೇ ಸೇವಿಸಬೇಕು.
64. ಗುಣದಲ್ಲಿ ದೋಷವನ್ನು ಹುಡುಕುವವನು, ಮರ್ಮಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಹೊಡೆವವನು, ದಯಾರಹಿತನು ಅಥವಾ ನಿಷ್ಠುರೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಡುವವನು, ಸಣ್ಣ-ಪುಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಿಗಾಗಿ ಶಶ್ರುತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವವನು - ಇಂತಹವನು ಪಾಪಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಸರ್ವದಾ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ಕಾಲಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.
65. ಯಾರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅಸೂಯೆಪಡದವನು, ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನು, ಸದಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮವನ್ನೇ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಮಹತ್ತರವಾದ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗದೆ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮಾನಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
66. ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದವರಿಂದ ಯಾವನು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವನೋ ಅವನು ಪಂಡಿತನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದವನು ಮಾತ್ರವೇ ಧರ್ಮಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಧರ್ಮಾರ್ಥಗಳ ಮೂಲಕ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ತನ್ನ ಸುಖವನ್ನು ಮತ್ತು ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು.
67. ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಸುಖವಾಗಿ ಕಳೆಯಬಹುದೋ ಆ ಕೆಲಸವನ್ನೇ ದಿನವೆಲ್ಲ ಮಾಡಬೇಕು. ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಎಂಟು ತಿಂಗಳು ಮಾಡಿದರೆ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳನ್ನು ಸುಖವಾಗಿ ಕಳೆಯಬಲ್ಲನೋ ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಎಂಟು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಬೇಕು.
68. ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೋ ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ವವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಅವಸಾನಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯಾವ ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಜೀವಮಾನಪೂರ್ತಿ ಮಾಡಬೇಕು.
69. ಸಜ್ಜನರು ಜೀರ್ಣವಾದ ನಂತರ ಅನ್ನವನ್ನೂ ನಿಷ್ಕಳಂಕವಾಗಿ ಸಂಸಾರ ನಡೆಸಿ ಗತಯೌವನಳಾದ ಪತ್ನಿಯನ್ನೂ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯಿಸಿ ಬಂದ ಯೋಧನನ್ನೂ, ಹಾಗೂ ಸಂಸಾರಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿದ ತಪಸ್ವಿಯನ್ನೂ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ.
70. ಅಧರ್ಮಮೂಲದಿಂದ ಪಡೆದ ಹಣದಿಂದ ಯಾವುದಾದರೂ ದೋಷವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಅದೂ ಕೂಡಾ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರೊಂದಿಗೆ ಇತರ ಹೊಸದೋಷಗಳೂ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
71. ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದವರಿಗೆ ಸದ್ಗುರುವು ಶಾಸಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಲ್ಲದ ದುರಾತ್ಮರಿಗೆ ರಾಜನು ಶಾಸಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಪಾಪ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಹಾಗೂ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಸೂರ್ಯನ ಮಗನಾದ ಯಮನೇ ಶಾಸಕನಾಗುತ್ತಾನೆ.
72. ಋಷಿಗಳ ಮೂಲ, ನದಿಗಳ ಮೂಲ, ಮಹಾತ್ಮರ ಕುಲಗಳ ಮೂಲ, ಅಂತೆಯೇ ಸ್ತ್ರೀಯರ ದುಶ್ಚರಿತದ ಮೂಲ - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯಲು ಹೋಗಬಾರದು.
73. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಪರಿಚರ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುವವನೂ ದಾನಶೀಲನೂ, ತನ್ನ ಜ್ಞಾತಿ - ಬಾಂಧವರಲ್ಲಿ, ಸೌಜನ್ಯದಿಂದ ಇರತಕ್ಕವನೂ ಮತ್ತು ಶೀಲವಂತನಾಗಿರುವವನೂ ಆದ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಬಹುಕಾಲ ರಾಜ್ಯಪಾಲನೆ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ.
74. ಶೂರನಾದವನು, ಪೂರ್ಣವಿದ್ಯಾವಂತನಾಗಿರುವವನು ಮತ್ತು ಸೇವಾಧರ್ಮವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವವನು - ಈ ಮೂವರು ಮಾತ್ರವೇ ಪೃಥ್ವೀರೂಪದ ಲತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಮರ್ಥರು. (ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಬೆಳೆಯಬಲ್ಲರು)
75. ಭಾರತ! ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ವಿಚಾರಮಾಡಿ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು, ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ಮಧ್ಯಮ ಶ್ರೇಣಿಯದು, ಮೊಣಕಾಲಿನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕಾರ್ಯವು ಅಧಮವಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯವು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಅಧಮವಾದದ್ದು.
76. ದುರ್ಯೋಧನ, ಶಕುನಿ, ಮೂಢನಾದ ದುಃಶಾಸನ ಹಾಗೂ ಕರ್ಣರಿಗೆ ನೀನು ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಔನ್ನತ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವೆ?
77. ಭರತರ್ಷಭ! ಪಾಂಡವರು ಸರ್ವಗುಣಸಂಪನ್ನರು. ನಿನ್ನನ್ನು ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತಂದೆಯಂತೆಯೇ ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹವರಲ್ಲಿ ನೀನೂ ಸಹ ಪುತ್ರಭಾವವನ್ನಿಡು. ಸೌಜನ್ಯದಿಂದ ವರ್ತಿಸು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಜಾಗರಪರ್ವಣಿ ವಿದುರನೀತಿವಾಕ್ಯೇ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||35||
