ಅಧ್ಯಾಯ 5
1. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು, ಇತರರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹೆಂಡತಿಯು ಪತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಊಟಕ್ಕೆ ಬರುವ ಅತಿಥಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.
2. ಚಿನ್ನವನ್ನು ಉಜ್ಜಿ ಕತ್ತರಿಸಿ, ಬಿಸಿಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಹೊಡೆದು ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಈ ನಾಲ್ಕರಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು - ಅವನ ತ್ಯಾಗ, ನಡವಳಿಕೆ/ಆಚರಣೆ, ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರ.
3. ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ತೊಂದರೆ ಆಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಜಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಬಳಸಬೇಕು, ತೊಂದರೆ ಆಗುವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿದ್ದರೆ ಹಿಂಜರಿಯದೆ ಅದನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಬೇಕು.
4. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒಂದೇ ಗರ್ಭದಿಂದ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೂ, ಅವರು ಬದರಿ (ಬೋರೆ) ಮರದ ಸಾವಿರ ಹಣ್ಣುಗಳಂತೆ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ(ಶೀಲದಲ್ಲಿ) ಸಮಾನವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
5. ವಿಮುಖನಾದವನು ಅಧಿಕಾರ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಕಾಮನೆಯಿಲ್ಲದವನು ಅಲಂಕಾರ ಬಯಸನು, ಅಲ್ಪವಿದ್ಯಾವಂತನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವಂತೆ ಮಾತನಾಡಲಾರ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮಾತಾಡುವವನು ಮೋಸಗಾರನಾಗಲಾರ.
6. ಮೂರ್ಖರು ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ನೋಡಿ, ಬಡವರು ಶ್ರೀಮಂತರನ್ನು ನೋಡಿ, ವ್ಯಭಿಚಾರಿಗಳು ಪತಿವ್ರತೆಯರನ್ನು ನೋಡಿ ಮತ್ತು ಕುರೂಪಿಯರು ಸುಂದರಿಯರನ್ನು ನೋಡಿ ಅಸೂಯೆಪಡುತ್ತಾರೆ/ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ
7. ಆಲಸ್ಯದಿಂದ ವಿದ್ಯೆ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಹಣ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ, ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತದೆಯೇ ಹೊಲ-ಗದ್ದೆ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾಯಕನಿಲ್ಲದ ಸೈನ್ಯವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.
8. ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ವಿದ್ಯೆಯ ರಕ್ಷಣೆ, ಶೀಲದಿಂದ ಕುಲದ ರಕ್ಷಣೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಕೋಪವು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
9. ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆ, ಯೋಗದಿಂದ ವಿದ್ಯೆಯ ರಕ್ಷಣೆ, ಮೃದು ಮಾತುಗಳಿಂದ ರಾಜನ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸದ್ಗೃಹಿಣಿಯಿಂದ ಮನೆಯ ರಕ್ಷಣೆ
10. ವೈದಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅನಾವಶ್ಯಕ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವವರು, ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಾರಿತ ಆಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯರ್ಥ ವಿವಾದ ಮಾಡುವವರು, ಶಾಂತ ಪುರುಷರನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುವವರು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ದುಃಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
11. ದಾನದಿಂದ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ನಾಶ, ಶೀಲದಿಂದ ದುರ್ಗತಿ ನಾಶ, ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಅಜ್ಞಾನ ನಾಶ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಯದ ನಾಶ.
12. ಕಾಮಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ರೋಗವಿಲ್ಲ, ಮೋಹಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಶತ್ರುವಿಲ್ಲ, ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಬೆಂಕಿಯಿಲ್ಲ ಮತ್ತು (ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ) ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಸುಖವಿಲ್ಲ.
13. ಮನುಷ್ಯನು ತಾನೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ, ತಾನೇ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ, ತಾನೇ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತಾನೇ ನರಕಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗ-ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. (ಅವರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಅವರೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು)
14. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗವು ಹುಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾನ, ಶೂರನಿಗೆ ಜೀವನವೇ ಹುಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾನ, ಇಂದ್ರಿಯ-ನಿಗ್ರಹಿಸಿದವನಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯು ತೃಣಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲದರಿಂದ ವಿಮುಖನಾದವನಿಗೆ ಜಗತ್ತೇ ಹುಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾನ.
15. ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯೇ ಮಿತ್ರ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿಯೇ ಮಿತ್ರಳು, ಅನಾರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಔಷಧವೇ ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಸಾವಿನ ನಂತರ ಆಚರಿಸಿದ ಧರ್ಮವೇ ಮಿತ್ರ!
16. ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲಾಗುವ ಮಳೆಯು ವ್ಯರ್ಥ, ತೃಪ್ತನಾದವನಿಗೆ ಆಹಾರ ವ್ಯರ್ಥ, ಶ್ರೀಮಂತನಿಗೆ ದಾನ ವ್ಯರ್ಥ ಮತ್ತು ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ (ಬೆಳಕಿಗಾಗಿ) ಉರಿಸುವ ದೀಪವು ವ್ಯರ್ಥ
17. ಮಳೆನೀರಿಗೆ ಸಮನಾದ ನೀರಿಲ್ಲ, ಆತ್ಮಬಲಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಸಮನಾದ ತೇಜಸ್ಸಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಪ್ರಿಯವಾದ ಪದಾರ್ಥವಿಲ್ಲ.
18. ಬಡವರು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಪಶುಗಳು ಮಾತನ್ನು, ಮಾನವರು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.
19. ಸತ್ಯದಿಂದ ಭೂಮಿಯು ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ, ಸತ್ಯದಿಂದಲೇ ಸೂರ್ಯನು ಶಾಖ ಕೊಡುವನು ಮತ್ತು ಸತ್ಯದಿಂದಲೇ ಗಾಳಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆ, ಎಲ್ಲವೂ ಸತ್ಯದಿಂದಲೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ.
20. ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಚಂಚಲಳು ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಾಣ, ಜೀವನ, ಮನೆ-ಮಂದಿರ ಎಲ್ಲವೂ ಅನಿಶ್ಚಿತವಾದದ್ದೆ ಆದರೆ ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವೊಂದೇ ನಿಶ್ಚಲವಾದದ್ದು.
21. ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಕ್ಷೌರಿಕನು, ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಗೆಯು ಕಪಟ. (ನಾಲ್ಕು ಕಾಲಿನ) ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ನರಿಯು ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಹೂವಿನವಳು ಕಪಟ.
22. ಜನ್ಮ ಕೊಡುವವನು, ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ಮುಂತಾದ ಸಂಸ್ಕಾರ ನೀಡುವವನು, ವಿದ್ಯೆ ನೀಡುವವನು, ಆಹಾರವನ್ನು ನೀಡುವವನು ಮತ್ತು ಭಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವವನು - ಈ ಐವರು ನಿಮ್ಮ ಪಿತೃಗಳು.
23. ರಾಜನ ಹೆಂಡತಿ, ಗುರುವಿನ ಹೆಂಡತಿ, ಸ್ನೇಹಿತನ ಹೆಂಡತಿ, ಹೆಂಡತಿಯ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ತಾಯಿ - ಈ ಐವರನ್ನು ತಾಯಿಯೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.

