|| ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶ ಮಂಗಲಾಷ್ಟಕಮ್ ||

ಶ್ರೀಕ್ಷೋಣ್ಯೌ ರಮಣೀಯುಗಂ ಸುರಮಣೀಪುತ್ರೋಽಪಿ ವಾಣೀಪತಿಃ
ಪೌತ್ರಶ್ಚಂದ್ರಶಿರೋಮಣಿಃ ಫಣಿಪತಿಃ ಶಯ್ಯಾ ಸುರಾಃ ಸೇವಕಾಃ |
ತಾಕ್ಷ್ರ್ಯೋ ಯಸ್ಯ ರಥೋ ಮಹಶ್ಚ ಭವನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಾದ್ಯಃ ಪುಮಾನ್
ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟಭೂಧರೇಂದ್ರರಮಣಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧರಿರ್ಮಂಗಲಮ್ ||1||

ಯತ್ತೇಜೋ ರವಿಕೋಟಿಕೋಟಿಕಿರಣಾನ್ ಧಿಕ್ಕೃತ್ಯ ಜೇಜೀಯತೇ
ಯಸ್ಯ ಶ್ರೀವದನಾಂಬುಜಸ್ಯ ಸುಷಮಾ ರಾಕೇಂದುಕೋಟೀರಪಿ |
ಸೌಂದರ್ಯಂ ಚ ಮನೋಭವಾನಪಿ ಬಹೂನ್ ಕಾಂತಿಶ್ಚ ಕಾದಂಬಿನೀಂ
ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟಭೂಧರೇಂದ್ರರಮಣಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧರಿರ್ಮಂಗಲಮ್ ||2||

ನಾನಾರತ್ನ ಕಿರೀಟಕುಂಡಲಮುಖೈರ್ಭೂಷಾಗಣೈರ್ಭೂಷಿತಃ
ಶ್ರೀಮತ್ಕೌಸ್ತುಭರತ್ನ ಭವ್ಯಹೃದಯಃ ಶ್ರೀವತ್ಸಸಲ್ಲಾಂಛನಃ |
ವಿದ್ಯುದ್ವರ್ಣಸುವರ್ಣವಸ್ತ್ರರುಚಿರೋ ಯಃ ಶಂಖಚಕ್ರಾದಿಭಿಃ
ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟಭೂಧರೇಂದ್ರರಮಣಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧರಿರ್ಮಂಗಲಮ್ ||3||

ಯತ್ಫಾಲೇ ಮೃಗನಾಭಿಚಾರುತಿಲಕೋ ನೇತ್ರೇಽಬ್ಜಪತ್ರಾಯತೇ
ಕಸ್ತೂರೀಘನಸಾರಕೇಸರಮಿಲಚ್ಛ್ರೀಗಂಧಸಾರೋ ದ್ರವೈಃ |
ಗಂಧೈರ್ಲಿಪ್ತತನುಃ ಸುಗಂಧಸುಮನೋಮಾಲಾಧರೋ ಯಃ ಪ್ರಭುಃ
ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟಭೂಧರೇಂದ್ರರಮಣಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧರಿರ್ಮಂಗಲಮ್ ||4||

ಏತದ್ದಿವ್ಯಪದಂ ಮಮಾಸ್ತಿ ಭುವಿ ತತ್ಸಂಪಶ್ಯತೇತ್ಯಾದರಾ-
ದ್ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಕರೇಣ ದರ್ಶಯತಿ ಯದ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾಽತಿಸೌಖ್ಯಂ ಗತಃ |
ಏತದ್ಭಕ್ತಿಮತೋ ಮಹಾನಪಿ ಭವಾಂಭೋಧಿರ್ನದೀತಿ ಸ್ಪೃಶನ್
ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟಭೂಧರೇಂದ್ರರಮಣಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧರಿರ್ಮಂಗಲಮ್ ||5||

ಯಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸರಸಸ್ತಟೇ ವಿಹರತೋ ಶ್ರೀಸ್ವಾಮಿನ್ನಾಮ್ನಃ ಸದಾ
ಸೌವರ್ಣಾಲಯಮಂದಿರೋ ವಿಧಿಮುಖೈರ್ಬರ್ಹಿರ್ಮುಖೈಃ ಸೇವಿತಃ |
ಯಃ ಶತ್ರೂನ್ ಹನಯನ್ ನಿಜಾನವತಿ ಚ ಶ್ರೀಭೂವರಾಹಾತ್ಮಕಃ
ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟಭೂಧರೇಂದ್ರರಮಣಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧರಿರ್ಮಂಗಲಮ್ ||6||

ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸುರಾನ್ ಮುನೀಂಶ್ಚ ಮನುಜಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ಸವಾಯಾಗತಾನ್
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ಬಭೂವ ಬಹುಶಸ್ತೈರರ್ಚಿತಃ ಸಂಸ್ತುತಃ |
ತೇಭ್ಯೋ ಯಃ ಪ್ರದದಾದ್ವರಾನ್ ಬಹುವಿಧಾನ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಿವಾಸೋ ವಿಭುಃ
ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟಭೂಧರೇಂದ್ರರಮಣಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧರಿರ್ಮಂಗಲಮ್ ||7||

ಯೋ ದೇವೋ ಭುವಿ ವರ್ತತೇ ಕಲಿಯುಗೇ ವೈಕುಂಠಲೋಕಸ್ಥಿತೋ
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪರಿಪಾಲನಾಯ ಸತತಂ ಕಾರುಣ್ಯವಾರಾಂ ನಿಧಿಃ |
ಶ್ರೀಶೇಷಾಖ್ಯಮಹೀಧ್ರಮಸ್ತಕಮಣಿರ್ಭಕ್ತೈಕಚಿಂತಾಮಣಿ
ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟಭೂಧರೇಂದ್ರರಮಣಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧರಿರ್ಮಂಗಲಮ್ ||8||

ಶೇಷಾದ್ರಿಪ್ರಭುಮಂಗಲಾಷ್ಟಕಮಿದಂ ತುಷ್ಟೇನ ಯಸ್ಯೇಶಿತುಃ
ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ರಚಿತಂ ರಮೇಶಚರಣದ್ವಂದ್ವೈಕನಿಷ್ಟಾವತಾ |
ವೈವಾಹ್ಯಾದಿಶುಭಕ್ರಿಯಾಸು ಪಠಿತಂ ಯೈಃ ಸಾಧು ತೇಷಾಮಪಿ
ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟಭೂಧರೇಂದ್ರರಮಣಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧರಿರ್ಮಂಗಲಮ್ ||9||

ಇತಿ ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟೇಶ ಮಂಗಲಾಷ್ಟಕಮ್ ಸಂಪೂರ್ಣಮ್  ||

(ಕನ್ನಡ ಭಾವಾರ್ಥ)
1. ಯಾರಿಗೆ ಶ್ರೀ ಭೂದೇವಿಯರು ಪತ್ನಿಯರೊ ಬ್ರಹ್ಮನು ಮಗನೋ, ರುದ್ರನು ಮೊಮ್ಮಗನೋ ಶೇಷನು ಹಾಸಿಗೆಯೋ, ದೇವತೆಗಳು ಸೇವಕರೋ ಗರಡನು ರಥವೋ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೇ ಮನೆಯೋ, ಅಂತಹ ಆದಿ ಪುರುಷನು ವೇಂಕಟರಮಣನೂ ಆದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.
2. ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸು ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ಕಾಂತಿ ಕಿರಣಗಳನ್ನೂ, ಯಾರ ಸಂಪದ್ಭರಿತ ಮುಖಾರವಿಂದದ ಕಾಂತಿಯು ಕೋಟಿ ಚಂದ್ರರನ್ನೂ, ಯಾರ ಸೌಂದರ್ಯವು ಅನಂತ ಮನ್ಮಥರನ್ನೂ, ಯಾರ ಕಾಂತಿಯು ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ ಬೆಳದಿಂಗಳನ್ನೂ ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ಜಯಶಾಲಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಅಂತಹ
ವೇಂಕಟರಮಣನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.
3. ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ನಾನಾವಿಧವಾದ ಕಿರೀಟಕುಂಡಲವೇ ಮೊದಲಾದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತನೂ, ಶ್ರೀ ಕೌಸ್ತುಭಮಣಿಯಿಂದ ಭೂಷಿತವಾದ ಭವ್ಯವಾದ ಹೃದಯ ಉಳ್ಳವನೂ, ಶ್ರೀವತ್ಸಲಾಂಛಿತನೂ, ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆವ ಸ್ವರ್ಣಾಂಬರದಿಂದ ಶೋಭಿತನೂ, ಶಂಖ-ಚಕ್ರ ಮಂಡಿತನೂ ಶ್ರೀ ವೇಂಕಟರಮಣನೂ ಆದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.
4. ಯಾರ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಸ್ತೂರಿತಿಲಕವಿದೆಯೋ, ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಮಲದಳಗಳಂತಿವೆಯೋ, ಯಾರ ಶರೀರವು ಕಸ್ತೂರಿ, ಘನಸಾರ, ಕೇಸರಿ ಮೊದಲಾದ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗಂಧದಿಂದ ಲೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಯಾವ ಪ್ರಭುವು ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವನೋ, ಅಂತಹ ವೇಂಕಟರಮಣನೆನಿಸಿದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.
5. ಒಂದು ಕೈಯಿಂದ ಭುವಿಯಲ್ಲಿ ಇದೇ ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಾನವೆಂತಲೂ, ಮತ್ತೊಂದು ಕೈಯಿಂದ ನನ್ನ ಭಜಕರಿಗೆ ಭವಾಂಬುಧಿಯು ಕಟಪರ್ಯಂತರವೇ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವ ವೇಂಕಟರಮಣನೆನಿಸಿದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.
6. ಸ್ವಾಮಿ ಪುಷ್ಕರಿಣಿಯ ತಟದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ, ಸ್ವಾಮಿ ನಾಮಕನಾಗಿ, ಸೌವರ್ಣಾತ್ಮಕವಾದ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಬ್ರಹ್ಮ-ರುದ್ರಾದಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿತನಾಗಿ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಲಿರುವ ಶ್ರೀಭೂವರಾಹಾತ್ಮಕನೂ, ವೇಂಕಟರಮಣನೂ ಆದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.
7. ಯಾವ ಪ್ರಭುವು ತನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ಸವಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಮುನಿಗಳನ್ನು, ಮನುಜರನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಗ್ಗಿ, ಅವರಿಂದ ಅರ್ಚಿತನಾಗಿ, ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ, ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ವರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನೋ ಅಂಥಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಿವಾಸನೂ, ವಿಭುವೂ, ವೇಂಕಟರಮಣನೂ ಆದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಲಿ.
8. ವೈಕುಂಠಲೋಕಸ್ಥಿತನೂ, ಕರುಣಾಸಮುದ್ರನೂ ಆದ ಯಾವ ಪ್ರಭುವು ಭಕ್ತರ ಪರಿಪಾಲನೆಗಾಗಿ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಂತತ ಇರುವನೋ ಅಂತಹ ಶೇಷಾಚಲಕ್ಕೆ ಶಿರೋರತ್ನನೂ, ಭಕ್ತರ ಚಿಂತಾಮಣಿಯೂ, ವೇಂಕಟರಮಣನೂ ಆದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.
9. ರಮಾರಮಣನ ಪಾದದ್ವಂದ್ವಾಸಕ್ತನಾದ ನನ್ನಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಶ್ರೀನಿವಾಸನ ಮಂಗಳಾಷ್ಟಕವು ವಿವಾಹಾದಿ ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಂದ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪಠಿಸಲ್ಪಡುವುದೋ, ಅವರಿಗೆ ವೇಂಕಟರಮಣನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮಂಗಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.

