|| ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾ ದೇವಿ ಪುರಾಣ ||

|| ಮಂಗಳಾಚರಣೆ ||

ಓಂ ಗಜಾನನಾಯ ಮಹತೇ ಪ್ರತ್ಯೂಹ ತಿಮಿರಚ್ಛಿದೇ |
ಅಪಾರಕರುಣಾ ಪೂರ ತರಂಗಿತದೃಶೇ ನಮಃ ||
ವಿಘ್ನಗಳೆಂಬ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಭೇದಿಸುವ ಕಾಂತಿ ಸ್ವರೂಪನು ಅಪಾರ ದಯಾಪೂರ್ಣ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನು ಆದ ಗಜಮುಖನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಯಾ ವಿದ್ಯೇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ಶೃತಿಪದೇಶಕ್ತಿಃ ಸದ್ಯಾಪರಾ |
ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಭವಬಂಧ ಛಿತ್ತಿನಿಪುಣಾ ಸರ್ವಾಶ್ರಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ||
ದುಜ್ರ್ಞೇಯಾ ಸುದುರಾತ್ಮಭಿಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಧ್ಯಾನಾತ್ಪದಂ ಪ್ರಾಪಿತಾ |
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾ ಭವತೀಹ ಸಾ ಭಗವತೀ ಸಿದ್ಧಿ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾತ್ ಸದಾ ||
ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪರಾವಿದ್ಯೆಯೆಂದು ಯಾವ ದೇವಿಯು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಳೋ, ಯಾವ ಶಕ್ತಿಯು ಸರ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವಳು, ಭವಬಂಧಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ನೈಪುಣ್ಯವಿರುವವಳು, ಸರ್ವಾಶ್ರಯವಾಗಿರುವವಳು (ಸರ್ವೋಪಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣಿಯಾಗಿರುವವಳು) ದುರಾತ್ಮರಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡದವಳು, ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವಳು, ಇಹಲೋಕದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೈವವಾಗಿರುವಳೋ ಆ ಭಗವತಿ ಸರ್ವದಾ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೀಡಲಿ.

ಹ್ರೀಂಕಾರ ವಹ್ನಿಜೇ ದೇವಿ ಓಂಕಾರಾಮೃತ ರೂಪಿಣಿ |
ಜಗದ್ಧಿತೇ ಜಗನ್ಮಾತಃ ಯೋಗಮಾಯೇ ನಮೋಸ್ತುತೇ ||
ಹ್ರೀಂಕಾರಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ದೇವಿ, ಓಂಕಾರಾಮೃತ ರೂಪಿಣಿಯಾದ ಜನನಿ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹಿತವೆಸಗುವ ಜಗನ್ಮಾತೇ, ಯೋಗಮಾಯೇ, ಕನ್ಯೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ

ಮಂತ್ರಾಕ್ಷರಮಯೀ ಶಕ್ತಿ ಮಾತೃಕಾ ರೂಪಧಾರಿಣಿ |
ನವದುರ್ಗಾತ್ಮಿಕೇ ದೇವಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕನ್ಯೇ ನಮೋಸ್ತುತೇ ||
ಮಂತ್ರಾಕ್ಷರಮಯವಾದ ಶಕ್ತಿ ಮಾತೃಕಾರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೇ ನವದುರ್ಗಾತ್ಮಿಕೆಯಾದ ದೇವಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಸಚ್ಛ್ರೀ ವಾಸವೀ ಕನ್ಯಕಾಸ್ಯ ಚರಿತೇ ನಿರ್ಮತ್ಸರಾಣಾಂ ಸತಾಂ
ಧರ್ಮಃ ಪ್ರೋಜ್ಞತ ಕೈತಮೋತ್ರ ಪರಮೋ ತಾಪತ್ರಯೋನ್ಮೀಲನಮ್
ವೇದ್ಯಂ ವಾಸ್ತವಮತ್ರ ವಸ್ತು ಶುಭದಂ, ಜ್ಞಾನಪ್ರದಂ, ಮೋಕ್ಷದಂ
ಸದ್ಯೋ ಹೃದ್ಯವರುಧ್ಯತೇತ್ರ ಕೃತಿಭಿಃ ಶುಶ್ರೂಷೋಭಿಃ ತತ್ ಕ್ಷಣಾತ್ ||
ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾದೇವಿಯ ಸಚ್ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ಸರ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸಜ್ಜನರು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಸತ್ಯ, ಕಪಟವಿಲ್ಲದ ಪರಮಧರ್ಮ ಮತ್ತು ತಾಪತ್ರಯಗಳನ್ನು ತೊಲಗಿಸುವ, ಶುಭಪ್ರದವಾದ, ಜ್ಞಾನಪ್ರದವಾದ, ಮೋಕ್ಷಪ್ರಸಾದಕರವಾದ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿದೆ. ಶುಶ್ರೂಷುಗಳಾಗಿ ಇದನ್ನು ಸೇವಿಸುವವರ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ದೇವಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಉಂಟಾಗುವುದು (ಅಂದರೆ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾ ದೇವಿ ಸಚ್ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕಾಣುವುದು, ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದು, ಅನುಸರಿಸುವುದು ಎಂಬ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸೇವಿಸುವವರಿಗೆ ಕೂಡಲೇ ದೇವಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸುವಳೆಂದು ಭಾವ.

ನಿಗಮಸಾರಮಿದಂ ಬಹುಪುಣ್ಯದಂ ಮುನಿಮುಖಾದಮೃತದ್ರವ ಸಮ್ಮಿತಂ |
ಪಿಬತ ಪಾವನ ಶಕ್ತಿ ಕಥಾಮೃತಂ ಮುಹುರಹೋ ವರಭಕ್ತಿಃ ಪಾರಾಯಣಾಃ ||
ಇದು ಮಿಗಿಲಾದ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ವೇದಸಾರವು, ವೇದವ್ಯಾಸ ಮುನೀಂದ್ರರ ಮುಖಾರವಿಂದದಿಂದ ಸ್ರವಿಸಿದ ಅಮೃತರಸವು. ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಈ ಶಕ್ತಿ ಕಥಾಮೃತವನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತಿ ಪರಾಯಣರು ಮತ್ತೆ ಪಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

|| ಪ್ರಥಮ ಅಧ್ಯಾಯ ||

ಸಾಲಂಕಾಯನ ಮುನಿ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿಗಳ ಆಗಮನ |
ಪರಮ ಪಾವನವಾದ ಗೋದಾವರಿ ನದಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಫಲ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತ ಶುಕ, ಪಿಕ, ಮಯೂರ, ವಿಹಂಗಾದಿಗಳ ಸುಮಧುರವಾದ ಕೂಜಿತದ ವೀಣಾನಾದವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಾತಃ ಸಾಯಂಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುವ ಹೋಮಗಳ ಆಜ್ಯ ಧೂಮ ಪರಿಮಳದಿಂದ ತುಂಬಿ ನಾನಾ ವಿಧ ಪುಷ್ಪ ಪರಾಗ ಭರಿತವಾಗಿ, ಪ್ರಶಾಂತತೆಯಿಂದ ವಿರಾಜಸುವ ಒಂದು ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮವಿತ್ತು. ಆ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯಗಣಗಳಿಂದ ನಿರಂತರ ವೇದ, ವೇದಾಂಗಗಳನ್ನು ಷಟ್ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು, ಪುರಾಣೇತಿಹಾಸಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಪಠಣ ಮಾಡಿಸುವವರೂ, ವೇದ ವೇದಾಂಗ ಪಾರಂಗತರೂ, ನಿತ್ಯ ತರ್ಪಣಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಸಂತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಸದಾಚಾರ ಪರಾಯಣರೂ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರೂ, ಪರಮ ಶಾಂತರೂ, ತಪೋಧನರೂ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಂತೆ ತೇಜೋವಂತರೂ ಆದ ಸಾಲಂಕಾಯನ ಋಷಿವರ್ಯರು ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ದಿನ ಪ್ರಭಾತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾನುಭಾವರೂ, ಸತ್ಯ ಸಂದರ್ಭರೂ, ತಪೋನಿಷ್ಠರೂ, ವೇದವೇತ್ತರೂ, ಜಿತಕ್ರೋಧರೂ, ಸಂಯಮ ವರೇಣ್ಯರೂ ಆದ ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿ ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮರು, ಸಾಲಂಕಾಯನರನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ಶುಭಪ್ರದವಾದ ಆ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ವಿದ್ವದ್ವರೇಣ್ಯರಾದ ಸಾಲಂಕಾಯನ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಅವರನ್ನು ವಿಶೇಷ ಆದರಾಭಿಮಾನಗಳಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಅಘ್ರ್ಯ, ಪಾದ್ಯ, ಮಧುಪರ್ಕಾದಿಗಳನ್ನಿತ್ತು ದರ್ಭಾಸನಗಳನ್ನಿತ್ತು ಆದರಿಸಿದರು. ಆನಂತರ ಅನುರಾಗಪೂರ್ಣವಾದ ಮಧುರ ವಚನಗಳಿಂದ, 'ಓ ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮರೇ! ನೀವು ಕುಶಲವಲ್ಲವೇ? ನಿಮ್ಮ ಆಗಮನದಿಂದ ನಮಗೆ ಪರಮಾನಂದವಾಗಿದೆ. ನೀವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟಿರಿ? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದಿರಿ? ತಿಳಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಆತ್ಮೀಯತೆಯಿಂದ ಕೇಳಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿಗಳು, 'ಗುರುಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ನಾವು ಜ್ಯೇಷ್ಠಶೈಲದಿಂದ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಭಿಲಾಷಿಗಳಾಗಿ ಹೊರಟು ಹಿಮವಂತ, ಹೇಮಕೂಟ, ಪಾರಿಯಾತ್ರ, ವಿಂಧ್ಯಾಚಲ, ಸಹ್ಯಾಚಲ, ಸುರಾಚಲ, ವೆಂಕಟಾಚಲಾದಿ ಮಹಾಪರ್ವತಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದೆವು. ಮೋಕ್ಷಪ್ರದವಾದ ಅಯೋಧ್ಯೆ, ಮಧುರಾ, ಮಾಯಾ, ಕಾಶಿ, ಕಂಚಿ, ಆವಂತಿಕ ಮೊದಲಾದ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿದೆವು. ಲೋಕ ಪಾವನಕರವಾದ ಗಂಗಾ, ಯಮುನಾ, ಸರಸ್ವತಿ, ನರ್ಮದಾ, ಚರ್ಮಣ್ವತಿ, ಚಂದ್ರಭಾಗ, ಶರಾವತಿ, ಗೋಮತಿ, ಕಾವೇರಿ, ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿ, ಬಾಹುದಾ, ರೇವಾ, ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ಇತ್ಯಾದಿ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಂದೆವು. ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬ್ರಹ್ಮಕುಂಡ ತೀರ್ಥಸೇವನೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಲೆಣಿಸಿ, ಭವ ನಿವಾರಕವಾದ ತಮ್ಮ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದೆವು. ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯದಿಂದ ಧನ್ಯರಾದೆವು. ಈಗ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಒಂದು ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ಅತೀವ ಕಾತರರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಈಗ ನಮ್ಮ ವೈಶ್ಯರ ವಂಶಕಥೆಯು ಶ್ರವಣ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಆಚಾರ್ಯೋತ್ತಮಾ! ಪರಮೇಶ್ವರಿ, ಪರಾಂಬಿಕೆ, ಯೋಗಮಾಯಾ ಕನ್ಯೆಯೆಂದು ಅನೇಕ ನಾಮಗಳಿಂದ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಆದಿಶಕ್ತಿಯು ನಮ್ಮ ಅದೃಷ್ಟವಶದಿಂದ ವೈಶ್ಯ ವಂಶದಲ್ಲಿ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದಳೆಂದು, ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು ಕನ್ಯಕೆಯೊಡನೆ ಒಂದು ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತ ಮಹಾನ್ ಆಂದೋಲನ ನಡೆಸಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಆತ್ಮಾರ್ಪಣ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆಂದು, ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾ ದೇವಿಯು ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ವಿನೂತನ ವಿಧಾನದಿಂದ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದಳೆಂದು, ಹಿರಿಯರು ಪರಿಪರಿ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವ ವೈಶ್ಯರು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲಿಗೆ ಕೈಲಾಸವಾಸಿಗಳೆಂದು, ಕೈಲಾಸನಾಥನ ಆದೇಶಾನುಸಾರ ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದರೆಂದು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು ಹೇಳಿರುವರು. ಈ ದಿನ ತಾವು ಆ ವೈಶ್ಯವಂಶ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು, ಕನ್ಯಕಾವತಾರ ತತ್ತ್ವವನ್ನು, ಆ ದೇವಿಯ ಜೀವನ ಕಥೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ವಿಷದವಾಗಿ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿರೆಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ. ದಯಾಮಯರಾದ ತಾವು ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಆ ಸಮಸ್ತ ವಿಷಯಗಳು ನಮಗೀಗ ಶೃತಪಡಿಸಿರಿ. ಅದಕ್ಕೆ ತಾವೇ ಸಮರ್ಥರು' ಎಂದು ವಿನಯದಿಂದ ಶಿರಬಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡರು.

ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯ ವರ್ಣನೆ, ಪುರಾಣ ಸಂಖ್ಯಾ ಕಥನ
ಆಗ ಸಾಲಂಕಾಯನರು ಅವರ ವಿನಯದಿಂದ ಬಹಳ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ, 'ಓ ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮರೇ ! ಪರಮ ಪವಿತ್ರವೂ, ಪಾಪನಾಶಕವೂ, ಶುಭಪ್ರದವೂ ಆದ ನಿಮ್ಮ ವಂಶ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಪ್ರದವಾದ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ದಿವ್ಯ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿಮಗೀಗ ಹೇಳುವೆನು. ಇದು ಸರ್ವ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಸಂಪದಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥಹದ್ದಲ್ಲದೇ ಕೈವಲ್ಯದಾಯಕವೂ ಆಗಿದೆ. ಈ ಪುಣ್ಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವವರು ಪಠಿಸುವವರು ಧನ್ಯರಾಗುವರು. ಅವರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಧನ, ಕನಕ, ವಸ್ತು, ವಾಹನಾದಿಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ. ಅವರ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪತರುವು ನೆಲೆಸುವುದು. ಅವರ ಗೋಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು ವಾಸಿಸುವುದು. ಅವರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಂತಾಮಣಿ ಹೊಳೆಯುವುದು. ಇದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿರಿ ಎಂದು ಈ ವಿಧವಾಗಿ ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಓ ಪುಣ್ಯಶೀಲರೇ! ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತ ಸರ್ವದಾ ವೇದನಾದದಿಂದ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವ ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯವೆಂಬ ಪುಣ್ಯವನದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ಗೋಮತಿ ನದೀತೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹಾಋಷ್ಯಾಶ್ರಮವು ಇದೆ. ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯದ ಮಹತ್ವವು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅತ್ರಿ, ಭೃಗು, ವಸಿಷ್ಠ, ಮರೀಚಿ, ಗಾಲವಾದಿ ಋಷಿ ಪ್ರಮುಖರು ಬ್ರಹ್ಮನ ಬಳಿಹೋಗಿ ತಾವು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದು ಆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆಗ ಆ ಚತುರ್ಮುಖನು ಮನೋಮಯ ಎಂಬ ಚಕ್ರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅದನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಉರುಳಿಸಿ ಮುನಿಗಳೊಡನೆ, 'ಓ ಮುನಿಗಳೇ! ನೀವು ಆ ಚಕ್ರದ ಹಿಂದೆ ಸಾಗಿರಿ. ಇದರ ಕಡಾಣಿ ಮುರಿದು ಆ ಚಕ್ರ ಎಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಹೋಗುವುದೋ ಆ ಪ್ರದೇಶವೇ ನಿಮ್ಮ ತಪಶ್ಚರ್ಯೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂದು, ಅಲ್ಲಿ ಕಲಿಯು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾರನೆಂದು, ಅದೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪುಣ್ಯಸ್ಥಾನವೆಂದು ಗುರುತಿಸಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಆ ಚಕ್ರವು ಉರುಳುತ್ತಾ ಉರುಳುತ್ತಾ ಒಂದು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಹೋಯಿತು. ನೇಮಿ ಎಂದರೆ ಚಕ್ರದ ಕಡಾಣಿ 'ನೇಮಿಹಿ ಶೀರ್ಯತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಇತಿ ನೈಮಿಶಃ' ಎಂಬ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಿಂದ ಆ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯವೆಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು. ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ತಪೋ ಯಜ್ಞಗಳಿಗೆ ಎಂದೂ ವಿಘ್ನಗಳು ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಆ ಸ್ಥಳದ ಮಹಾತ್ಮೆ. ಪುಣ್ಯ ನಿಲಯವಾದ ಆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಯೂರಗಳು, ಸರ್ಪಗಳು, ಮುಂಗುಸಿಗಳು, ಹುಲಿಗಳು, ಗೋವುಗಳು ಮೊದಲಾದ ಜಂತುಗಳೆಲ್ಲ ಸಹಜವಾದ ತಮ್ಮ ಪರಸ್ಪರ ಜಾತಿವೈರವನ್ನು ಮರೆತು ಸ್ನೇಹ ವಾತ್ಸಲ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕಾನನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವೇತ್ತರಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸುದೀರ್ಘಕಾಲ ನಡೆಯುವ ಸತ್ರ ಯಾಗವೆಂಬ ಮಹಾ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಡೆಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ವೇದ ವೇದಾಂಗ ಪಾರಂಗತರು, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಸಂಪನ್ನರು, ಲೋಕ ಹಿತಾಭಿಲಾಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಕರುಣಾಮಯರು ಆದ ಶುಕ, ಶಕ್ತಿ, ವ್ಯಾಸ, ವಸಿಷ್ಠ, ಗಾಲವ, ಪರಾಶರಾದಿಗಳು ತೇಜೋನಿಧಿಗಳಾದ ಮೈತ್ರೇಯ, ಶರಭಂಗಾದಿಗಳು ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಗರ್ಗ, ಕಶ್ಯಪ, ಮಾಂಡವ್ಯ, ಶೌನಕ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾದಿಗಳು ಜ್ಞಾನ ಸಂಪನ್ನರಾದ ಅತ್ರಿ, ಭೃಗು, ಕುತ್ಸ, ಉತ್ಸಕ, ತಿತ್ತಿರ, ಉದ್ದಾಲಕ, ಕಪಿಲ, ಚ್ಯವನ, ಕಣಾದ, ಗೌತಮ, ಸುತೀಕ್ಷ್ಣ, ಜಮದಗ್ನಿ, ಶತಾನಂದಾದಿಗಳು ಒಂದು ಸಮುದಾಯವಾಗಿ ಸೇರಿ ಆ ಮಹಾಸತ್ರಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತರಾದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೌರಾಣಿಕೋತ್ತಮರಾದ ಸೂತ ಮಹಾಮುನಿಗಳು ಯಾಗ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಅಶೇಷ ವೇದ-ವೇದಾಂತ ಪರಿಶೋಧಕರು, ಸಮಸ್ತ ಪುರಾಣೇತಿಹಾಸಗಳ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರೂ, ಮೃಗಚರ್ಮಧಾರಿಗಳೂ, ಜಟಾ-ಮುಕುಟಶೋಭಿತರೂ ಆದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪರಮೇಶ್ವರನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸೂತ ಮುನಿಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿ ಶೌನಕಾದಿ ಮಹಾಮನಿಗಳು ಅಘ್ರ್ಯ ಪಾದ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಸುಖಾಸನವನ್ನಿತ್ತರು. ಅವರು ಪುಣ್ಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ಕುತೂಹಲ ಉಳ್ಳವರಾಗಿ, 'ಓ ವ್ಯಾಸ ಶಿಷ್ಯವರ್ಯಾ! ಮಹಾನುಭಾವಾ! ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನೀವು ಸಮಸ್ತ ಪುರಾಣ-ಉಪಪುರಾಣಗಳನ್ನು, ಪುರಾಣ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು, ಇತಿಹಾಸ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡಿದಿರಿ. ವೈಷ್ಣವ - ಬ್ರಹ್ಮಕೈವರ್ತ - ಭವಿಷ್ಯ - ಭಾಗವತ - ಲೈಂಗ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯ - ನಾರದೀಯ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ - ಪದ್ಮ - ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ - ಆಗ್ನೇಯ - ವರಾಹ - ವಾಮನ - ಗರುಡ - ಮಾತ್ಸ್ಯ - ಕೂರ್ಮ - ಸ್ಕಾಂದ - ವಾಯವ್ಯ ಎಂಬ 18 ಮಹಾಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಸನತ್ಕುಮಾರ - ನಾರಸಿಂಹ ನಾರದೀಯ, ಶಿವಪುರಾಣ - ದೂರ್ವಾಸ - ಕಪಿಲ - ಸಾಂಬ - ಮಾನವ - ಔನಸ - ವಾರುಣ - ಕಾಳಿಕಾ - ನಂದಿ - ಸೌರ - ಆದಿತ್ಯ - ಪರಾಶರ - ಮಹೇಶ್ವರ - ಭಾಗವತ - ವಾಸಿಷ್ಠ ಎಂಬ 18 ಉಪ ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸರ್ಗ - ಪ್ರತಿಸರ್ಗ, ವಂಶ, ಮನ್ವಂತರ, ವಂಶಾನು ಚರಿತೆ ಎಂಬ 5 ಪುರಾಣ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನೀವು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದಿರಿ. ಮಹಾಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣವು ಅತಿ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆ ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಉತ್ತರಖಂಡದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿರುವ ದ್ವಿಜಾನುಸರಣೀಯ ಸನಾತನ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಆತ್ಮಜ್ಞರಾದ ದ್ವಿಜರ ಕಥೆಗಳನ್ನೂ ಪಾಪಹರವಾದ ಆದರ್ಶ ರಾಜವಂಶಿಯ ಕಥೆಗಳನ್ನೂ ವಿಷದವಾಗಿ ನೀವು ವಿವರಿಸಿದಿರಿ. ಈಗ ಆದಿಶಕ್ತಿಯ ಅವತಾರ ಸಂಬಂಧವಾದ ವೈಶ್ಯರ ಪವಿತ್ರ ಚರಿತ್ರೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಒಮ್ಮೆ ನೀವು ಈ ವೈಶ್ಯವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿರುವಿರಿ. ಆದರೂ ಈಗ ಆ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪರಾಶಕ್ತಿಯ ಅವತಾರ ಕಥೆಗಳನ್ನು ವೈಶ್ಯರ ಜೀವನ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿರುವ ಅವರ ಆಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಾದಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಷದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿರಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಆಗ ಪುರಾಣ ಪಂಡಿತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಸೂತಮುನಿಗಳು, 'ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ನೀವು ಎಲ್ಲಾ ತಿಳಿದವರಾಗಿಯೂ ಕೂಡ ನನ್ನಲ್ಲಿಯ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಹಿರಿಯವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ, ನಾನು ತಿಳಿದಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿಷದಪಡಿಸುವೆನು', ಎಂದು ಹೇಳಿ ಗುರು ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಪರಾ, ಪಶ್ಯಂತೀ, ಮಧ್ಯಮಾ, ವೈಖರೀ, ವರ್ಣರೂಪಿಣಿಯಾಗಿ ಮೂರ್ತಿಗಳಿಂದ ಆರಾಧ್ಯಳಾದ ಭಗವತಿಯು ನನ್ನ ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಿಸಲಿ ಎಂದು ದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು.

ಶ್ರೀ ವಾಸವಿದೇವಿ ಪೂರ್ವಾವತಾರಕ್ರಮ
ಹೇ ಮುನಿಪುಂಗವರೇ ! ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವ ದೇವಿಯು ಮಧು ಕೈಟಭರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದಳೋ, ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಶುಂಭ ನಿಶುಂಭರೆಂಬ ರಕ್ಕಸರನ್ನು ವಧಿಸಿದಳೋ, ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾ ಅವರ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಬಾಧಿಸಿದ ಮಹಿಷಾಸುರನನ್ನು ಯಾವ ದೇವತೆಯು ಸದೆಬಡಿದಳೋ, ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಬಾಹುಬಲ ದರ್ಪದಿಂದ ಧರ್ಮಹಾನಿ ಮಾಡಿದ ದುರ್ಮದನಾದ ರಾವಣಾಸುರನ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀ ರಾಮನ ರೂಪವನ್ನು ಯಾವ ಲಲಿತಾಂಬೆಯು ಧರಿಸಿದಳೋ, ಆ ದೇವಿಯೇ ದ್ವಾಪರ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಯಶೋದಾ ಗರ್ಭ ಸಂಜಾತೆಯಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸೋದರಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಳು. ಕಂಸಾದಿ ದಾನವರನ್ನು ವಧಿಸಿ ಶ್ರೀಕನ್ಯಾ ನಾಮದಲ್ಲಿ ರಾರಾಜಿಸಿದಳು. ಆ ಶ್ರೀ ಕನ್ಯೆಯೇ ಕೈಲಾಸವಾಸಿಗಳಾದ ವೈಶ್ಯರ ನಾಯಕನಾದ ಸೋಮದತ್ತನಿಗೆ ಕೀರ್ತಿಕನ್ಯೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪುತ್ರಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿ ಭಂಡಾಸುರಾಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಚಿತ್ರಕಂಠನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವನನ್ನು ಶಾಪಗ್ರಸ್ತನನ್ನಾಗಿಸಿದಳು. ದುಷ್ಟನಾದ ಆ ಚಿತ್ರಕಂಠನೇ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನಾಗಿ ಭುವಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಿ ನಿರಂಕುಶನಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದನು. ಯೋಗಮಾಯೆ ಕನ್ಯೆಯೇ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಕುಸುಂಭ ವೈಶ್ಯ ಪ್ರಭುವಿನ ಭವನದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿ ಅಧರ್ಮ ವರ್ತನೆಯ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ರಾಜನನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುವಳು. ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮ ದುಷ್ಟತ್ವಗಳನ್ನು ಅಳಿಸಿ ಹಾಕಲು ದೈವಾವತಾರಿಗಳು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ವಿನೂತನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರಬೋಧಿಸುವಳು, ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಸಾಧನೆಗೆ ಅನುವಾದ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆರ್ಷಧರ್ಮವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಂಧುಗಳೊಡಗೂಡಿ ಅಗ್ನಿ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿ ತನ್ನೊಡನೆ ಅಗ್ನಿ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುವಳು. ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿಯ ಭಾವೀ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಟಿಸುವೆನು. ಸಮಾಹಿತಚಿತ್ತರಾಗಿ ಕೇಳಿರಿ ಎಂದು ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿ ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರು, ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಸಾಲಂಕಾಯನ ಮುನೀಶ್ವರರು ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿ ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮರಿಗೆ ತಿಳಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾ ದೇವಿ ಪುರಾಣದ ಪ್ರಥಮ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವು ||
