|| ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶ ಪಾರಿಜಾತ 1 ||
(ಕನ್ನಡ ವೇಂಕಟೇಶ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ)
ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟೇಶಾಯ ನಮಃ |

(ರಾಗ-ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ, ತಾಳ-ತ್ರಿಪುಟ)
ಶ್ರೀಪತಿರ್ಭೃಗುಣಾ ಸರ್ವಲೋಕೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಇತೀಡಿತಃ |
ಗೋಕ್ಷೀರಸಿಕ್ತಸರ್ವಾಂಗೋ ವಲ್ಮೀಕಸ್ಥಃ ಶುಭಂ ದಿಶೇತ್ ||

ಶ್ರೀಸಹಿತ ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶಗೆ ಸಾಸಿರಾನತಿ ಮಾಡಿ ಬೇಡುವೆ |
ಭಾಷೆ ಭಾಷೆಗೆ ಎನಗೆ ಬುದ್ಧಿವಿಕಾಸ ಕೊಡುಯೆಂದು ||
ಆಶು ಕೊಲ್ಲಾಪುರದ ದೇವಿಗೆ ಬೇಸರದೆ ಕರಮುಗಿದು ಬೇಡುವೆ |
ದಾಶರಥಿ ನಿಜದಾಸ ಕಲ್‍ಹೋಳೀಶಗೊಂದಿಸುವೆ |1|
ಶ್ರೀಜಯಾರ್ಯರ ಮೊದಲು ಮಾಡಿ ರಾಜ ಗುರು ಸಂತತಿಗೆ ನತಿಸುವೆ |
ಐಜಿ ವೇಂಕಟರಾಮವರ್ಯರ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿರುವೆ |
ಶ್ರೀಜಯಾರ್ಯಮುನೀಂದ್ರ ಸೇವೆಗೆ ಈ ಜಗತಿಯಲಿ ಜನಿಸಿ ಅವರಾ!
ಪೂಜಿತಾಖ್ಯವು ವಹಿಸಿದವರನ ಪೂಜಿಸುವೆ ಬಿಡದೆ |2|
ನಿತ್ಯದಲಿ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಯರೆಂಬುವ ಉತ್ತಮರ ಪದ ಪೊಂದಿ ಆ ಗುರು |
ಪುತ್ರರಾಗಿರುವ ವಿಷ್ಣುತೀರ್ಥರನು ನಮಿಸಿ ಮತ್ತೆ |
ಸ್ವೋತ್ತಮರಾಗಿ ಇರುವ ಸಮಸ್ತ ಗುರುಗಳಿಗೊಂದಿಸುತ
ಸರ್ವೋತ್ತಮಾನಂತಾದ್ರಿ ರಮಣನ ಮಹಿಮೆ ಪೇಳುವೆನು |3|

ಕಥಾರಂಭ ವಚನ
ಪೂರ್ವದಲಿ ಭೃಗುಮುನಿಗೆ ಸರ್ವಮುನಿಗಳು ಬುದ್ಧಿ ಪೂರ್ವಕ್ಷೀಂಗ ಹೇಳಿದರು
ಗರ್ವಾದಿರಹಿತ ಸತ್ಸರ್ವಗುಣ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸರ್ವ ದೇವೋತ್ತಮನು ಇರುವನ್ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿ ಸರ್ವ ಲೋಕದಲಿ |
ಸರ್ವರಿಗೆ ಹಿತಕರ ಮೃದು ಪೂರ್ವ
ವಚನವನು ಕೇಳಿ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪೋದ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಿಕನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ,
ಗರ್ವ ಅವನಲಿ ಕಂಡು ಗರ್ಕನೆ ತಾ ತಿರುಗಿ, ಪಾರ್ವತೀಶನು ಎಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಡೆದನಲ್ಲಿ |1|
ಕೂಡಿ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಕ್ರೀಡೆಯಿಂದಿರುವವನ, ನೋಡಿದನು ಆಗಲ್ಲಿ ಪ್ರೌಢೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಮಾತಾಡಿದಳು ನಾಚುತಲಿ ಬೇಡ ಬಿಡು ಪ್ರಾಣೇಶ, ನೋಡು ಭೃಗುಮುನಿ ಬಂದು ಬೇಡಿ ಕೊಂಬುವೆನೂ ||
ಗಾಢನೆ ಕಣ್ಕೆಂಪು ಮಾಡಿ ಮುನಿಯಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಓಡಿ ಬಂದನು ಆಗ ನೋಡಿ
ಭೃಗು ಶಾಪ ಈಡಾಡಿದನು ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯು ಬೇಡ
ಈ ಲೋಕದಲಿ, ನೋಡಿ ಲಿಂಗವ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲಿ ಜನರು |2|
ಕೊಟ್ಟು ಈ ಪರಿ ಶಾಪ ಮೆಟ್ಟಿದನು, ವೈಕುಂಠ,
ಥಟ್ಟನೆ ಮತ್ತಲ್ಲಿ ಧಿಟ್ಟ ದೇವನ ಕಂಡ,
ಪಟ್ಟದರಸಿಯ ಕೂಡಿ ಧಿಟ್ಟಾಗಿ ಮಲಗಿರಲು ಸಿಟ್ಟಿಲೊದ್ದನು ಒಳ್ಳೇ ಪೆಟ್ಟು ಅವನೆದೆಗೆ |
ಪೆಟ್ಟು ತಾಗಲು ನೋಡಿ ಥಟ್ಟನೆ ಹರಿಯೆದ್ದು,
ಬಿಟ್ಟು ಮಂಚವನಿಳಿದು ಮುಟ್ಟಿ ಮುನಿಪಾದವನು ಇಟ್ಟು ಶಿರವನು
ಅಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿ ಆಲಿಂಗನವ ಕೊಟ್ಟು ಮಾತಾಡಿದನು ತುಷ್ಟನಾಗಿ |3|

(ರಾಗ-ಶಂಕರಾಭರಣ ತಾಳ-ಅಟ)
ಯಾಕೆನ್ನ ಮೇಲಿಷ್ಟು ಸಿಟ್ಟು ಭೃಗುಮುನಿ! ಯಾಕೆನ್ನ ಮೇಲಿಷ್ಟು ಸಿಟ್ಟು |
ನಾ ಕೊಡುವೆನು ನಿನಗೀ ಕಾಲಕೇ ನೀ ಬೇಕಾದ್ದು ಬೇಡು ಯಥೇಷ್ಟ! |ಪ |
ಸದ್ದು ಇಲ್ಲದೆ ನಾ ಇದ್ದ ಮನೆಗೆ ಬಂದು! ಒದ್ದ ಕಾರಣ ಪೇಳಿಷ್ಟು!
ಸಿದ್ಧಾಗಿ ನೀನು ಬಂದದ್ದು ನಾ ಅರಿಯೆನು |
ಬುದ್ಧಿ ತಪ್ಪಿತು ಕ್ಷಮಿಸಿಷ್ಟು |1|
ಚಂದಾಗಿ ಕಾಠಿಣ್ಯದಿಂದಿದ್ದ ಎನ್ನೆದೆ! ನೊಂದಿಲ್ಲ
ಎಳ್ಳಕಾಳಷ್ಟು | ಇಂದು ಈ ಕೋಮಲ ಸುಂದರ ಪಾದವು |
ನೊಂದುಕೊಂಡಿದ್ದಾವು ಎಷ್ಟೊ |2|
ಧರೆಯೊಳು ದ್ವಿಜರಿಗೆ ಸರಿ ಯಾರು ಇಲ್ಲೆಂದು |
ಬರುವದು ಭಯ ಬಾಳಷ್ಟು |
ವರದಾನಂತಾದ್ರೀಶ ಪರಮ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬರಬಾರದೆಂದಿಗು ಸಿಟ್ಟು |3|

ಪದ್ಯ
ಇಂದಿರಾಪತಿಯು ಹೀಗೆಂದು ಮುನಿಪಾದಗಳ, ಚಂದದಲಿ ಒತ್ತಿ
ತ್ವರದಿಂದ ಉಷ್ಣೋದಕವ, ತಂದು ತೊಳೆಯುತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿರದಲಿ ವಹಿಸಿ,
ಇಂದು ಪಾವಿತನಾದೆನೆಂದ ಹರುಷದಲಿ |
ಮುಂದೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯು ಮುಕುಂದನ ಕೊಂಡಾಡಿ,
ಬಂದ ಹರುಷದಲಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಭೂಲೋಕದಲಿ, ಇಂದಿರೇಶನೇ
ಸರ್ವರಿಂದಧಿಕ ಸತ್ಯ ತಿಳಿರೆಂದ ಮುನಿಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಮುಂದೆ
ವೈಕುಂಠದಲಿ ಇಂದಿರಾದೇವಿ ಗೋವಿಂದನಾಟವ ಕಂಡು ಅಂದಳೀಪರಿಯು |1|

(ರಾಗ-ಮೋಹನ ಕಲ್ಯಾಣಿ, ತಾಲ-ಆದಿ)
ಹರಿಯೇ ಪೋಗುವೆ ನಾನು | ಮುನ್ನಿರುತಿರು ಒಬ್ಬನೇ ನೀನು
ತಿರುಕನಾಗಿ ಇರುತಿರುವ ಭೂಸುರನು | ಭರದೊಳೊದ್ದ ನಿನ್ಹಿರಿಯಾತನೇನು |ಪ |
ನಿನ್ನ ಶ್ರೀವತ್ಸವಿದು ಬಹುಮಾನ್ಯಾವು ಎಂದೆನಿಸುವುದು
ಎನ್ನ ಆಲಿಂಗನವನ್ನು ಕೊಂಬುವದು |
ಇನ್ನು ಈ ಸ್ಥಳವು ಅಮಾನ್ಯವಾಗಿಹುದು |1|
ಬಡವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ನೀ ಕಡೆಗೆ ಕೂಡಿರು ಚಂದಾ |
ಮಡದಿಯ ಹಂಬಲ ಬಿಡು ದೂರದಿಂದ! ತಡಮಾಡದೆ
ನಾ ನಡದೆ ಗೋವಿಂದಾ |2|
ಇನ್ನೆನ್ನ ಗೊಡವ್ಯಾಕೆ ಬಿಡು! ನಿನ್ನ ಸಂಗತಿ ಸಾಕು |
ಎನ್ನ ವೈರಿಗಳ ಮನ್ನಿಸುವ್ಯಾಕೋ | ನನ್ನಿಚ್ಛೇಲಿ ನಾ ಇನ್ನಿರಬೇಕೊ |3|
ಹಿಂದಕೆ ಕುಂಭೋದ್ಭವನು ಎನ್ನ ತಂದೆಯ ನುಂಗಿದ ತಾನು ಮುಂದೆ
ಮೂತ್ರ ಭರದಿಂದ ಬಿಟ್ಟಹನು! ಅಂದಿಗೆ ಎನಗಾನಂದವು ಏನು? |4|
ಮತ್ತೆನ್ನ ಸೊಸೆಗವರು! ಬಹು ಭಕ್ತಿಯಲಿ ಪೂಜಿಸುವವರು |
ನಿತ್ಯ ನಾಲಿಗೆಯಲಿ ಪೊತ್ತು ಕೊಂಡಿಹರು! ಮತ್ತೆ
ವೈರಿಯವರ್ಹೊರತು ಇನ್ಯಾರು |5|
ಹುಡುಗಬುದ್ಧಿಯ ಎಂದು ನಾ ಕಡೆಗೆ ಬಲ್ಲೆನು ನಿಂದು |
ಮಡುವು ಧುಮುಕೀ ಕಾಲ್ಪೆಡೆಯ ಮೆಟ್ಟಿದುದು |
ಪಿಡಿದು ಭೂಮಿಯ ಕಂಭ ಒಡೆದು ಬಂದಿಹುದೂ |6|
ಬಡವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದಿ ಚಾಪಕೊಡಲಿಯ ಕೈಯಲಿ ಪಿಡಿದೀ |
ಮಡದಿಯ ಕಳಕೊಂಡು ತುಡುಗ ನೀನಾದಿ!
ಹಿಡಿದು ಬತ್ತಲೆ ಖೊಟ್ಟಿ ಕಡವನೇರಿದಿ |7|
ಎಷ್ಟು ಪೇಳಲಿ ನಿನಗೆ! ನೀನೆಷ್ಟು ಮಾಡಿದಿ ಹೀಗೇ!
ಅಷ್ಟು ಮನಸಿನೊಳಗಿಟ್ಟೇನು ಆಗ! ಕಟ್ಟಕಡಗೆ ಬಲು ಸಿಟ್ಟು ಬಂತೆನಗೆ |8|
ಎಲ್ಲರಿಗುತ್ತಮ ನೀನು! ಎಂದಿಲ್ಲಿದ್ದೆ ಮೋಹಿಸಿ ನಾನು!
ಒಲ್ಲೆ ಇನ್ನು ಕರವೀರದೊಳಿರುವೆನು! ಬಲ್ಲಿದನಂತಾದ್ರಿಯೊಳಿರು ನೀನು |9|

(ರಾಗ-ಸಾರಂಗ ತಾಳ-ಆದಿ)
ಸಿರಿದೇವಿಯು ಹರಿ ಕೂಡಿಪರಿ ಮಾಡಿ ಕಲಹ |
ತ್ವರದಿಂದ ನಡೆದಳು ಕರವೀರಪುರಕೆ |
ಪರಮಾತ್ಮನು ತಾ ಮುಂದೀಪರಿ ಚಿಂತಿಸಿಹನು |
ಸಿರಿಯಿಲ್ಲದ ವೈಕುಂಠ ಸರಿಬಾರದು ಎನಗೆ |1|
ಏನು ಮಾಡಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಹೀನನಾದೆನು ನಾನು |
ಕಾಣುವೆನೆಂದು ಪ್ರಾಣ ನಿಲ್ಲದು ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿಯ ಬಿಟ್ಟು |2|
ಇನ್‍ಹ್ಯಾಂಗೆ ಇರಲಿ ನಾ ಇನ್ನಾಕೆಯ ಹೊರ್ತು !
ಕಣ್ಣಿಗೆ ವೈಕುಂಠಾರಣ್ಯ ತೋರುವದು !
ಇನ್ನೆಲ್‍ಹೋಗಲಿ ಎಂದು ಚನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು!
ಮುನ್ನ ಧರೆಯಲಿ ಬಂದು ತನ್ನಿಂದ ತಾನು |3|
ಶ್ರೀವೈಕುಂಠಕಿಂತ ಶ್ರೀವೇಂಕಟಗಿರುಯು!
ಕೇವಲಾಧಿಕವೆಂದು ಭಾವಿಸೀಪರಿಯು |
ಅವತ್ತಿಗೆ ಬೇಗಲ್ಲೇ ತಾ ವಾಸಕೆ ನಡೆದ |
ದೇವ ತಿಂತ್ರಿಣಿಯೆಂಬೋ ಆ ವೃಕ್ಷವ ಕಂಡ |4|
ಅಲ್ಲೊಂದು ಇರುವದು ಬಲ್ಲಿದ ಹುತ್ತ!
ಅಲ್ಲಿ ತಾ ಅಡಗಿದ ಮೆಲ್ಲನೆ ಪೋಗಿ
ಅಲ್ಯಾ ದೇಶದಲ್ಯೊಬ್ಬ ಚೋಳಾಖ್ಯನು ರಾಜ |
ಎಲ್ಲರಿಂದಲಿ ತನ್ನ ಪುರದಲ್ಲೆ ಇರುವಾ |5|
ಅವನ ಮನೆಯಲಿ ಬಂದ ಭುವನಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮ |
ಶಿವವ ಕರುವಿನ ಮಾಡಿ ತಾನಾಕಳುವಾಗಿ |
ಅವನ ತಾಯಿಯು ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಅವನ ಮಾರಿದಳು!
ಅವಳು ಬೇಡಿದ್ದು ಕೊಟ್ಟು ಅವನೀಶ ಕೊಂಡ |6|
ಕರಸಿಕೊಂಡಷ್ಟು ಹಾಲು ಕರೆವುದು ನಿತ್ಯ |
ವರ ಸಾಧು ಗುಣದಿಂದ ಇರುತಿಹುದು ಮತ್ತೆ |
ಎರಡು ಸಾವಿರ ಗೋವುಗಳ ಸರಸಾಗಿ ಕೂಡಿ |
ಚರಿಸಿಬರುವುದು ವೇಂಕಟಗಿರಿಗ್‍ಹೋಗಿ ನಿತ್ಯ |7|
ಮುಂದಾ ಧೇನುವು ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ತಂದು ನಾ ಇಲ್ಲಿ!
ಬಂದ ಕಾರಣವೇನು ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸುತಲಿ |
ಇಂದಿರೇಶಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕ್ಷೀರವನು |
ಚಂದಾಗಿ ಕರೆವುದು ಬಂದು ಹುತ್ತಿನಲಿ |8|
ಹಿಂಡಾಕಳುಗಳ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಬರುವದು!
ಹಿಂಡದು ತನ್ನ ಕರುವಿನ ಕೊಂಡು ಒಂದಿನವು |
ಕಂಡು ಈ ಪರಿ ರಾಜನ ಹೆಂಡತಿಯು ಆಗ!
ಚಂಡಕೋಪದಿ ಗೋಪನ ಕಂಡಂದಳು ಹೀಗೆ |9|

(ರಾಗ: ಬೈರವಿ)
ಏನು ಎಲೆ ಗೋಪಾಲ ಧೇನುವಿನ ಹಾಲು ನೀ,
ಏನು ಮಾಡುವಿ ನಿತ್ಯ ನೀನೇ ಕೊಂಬುವಿಯೋ ಅಥವಾ,
ತಾನೆ ಕುಡಿವುದೋ ವತ್ಸೇನು ಮಾಡುವದು ಬೇಗನೆ ಪೇಳೀಗ,
ನಾನು ಒಳ್ಳೆವಳಲ್ಲ ಪ್ರಾಣ ಕೊಂಬುವೆನು |
ಧೇನುಪನು ಈ ಮಾತು ಮೌನದಿಂದಲಿ ಕೇಳಿ,
ತಾನು ಗಾಬರಿಗೊಂಡು ಏನು ಬಂತಿದು ಎನಗೆ,
ಏನು ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಧ್ಯಾನಿಸುತ ಆ
ರಾಜ ಮಾನಿನಿಗೆ ನುಡಿದ ಬಹು ದೀನನಾಗಿ |1|

(ರಾಗ-ದೇಶಿ, ತಾಳ-ಅಟ)
ಅರಿಯೆ ನಾನಮ್ಮ ನಿಮ್ಮರಮನೆ ಸುದ್ದಿಯನು ಅರಿಯೆ | ತುರುಗಳ
ಕಾಯ್ಕೊಂಡು ಬರುವೆ ನಾ ಇದಹೊರ್ತು | ಕರಸಿಕೊಂಬುವರ್ಯಾರೋ ಕರುವನು
ಕಟ್ಟುವರ್ಯಾರೋ | ಅರಿಯೆ ಬರಿದೆ ನೀ
ಎನ್ನ ಮೇಲೆ ಹರಿಹಾಯುವದ್ಯಾಕೆ ಅರಿಯೆ |1|
ಕರುವು ತಾನುಂಬೋದೋ ಪರರ ಪಾಲಾಗುವದೊ ಅರಿಯೆ ||
ಸರಸಾಗಿ ತಿಳಿ ನೀನು ನೆರೆಹೊರೆಯವರನಾ ಅರಿಯೆ |2|
ಕಳ್ಳತನವ ಮಾಡಿ ಸುಳ್ಳು ಮಾತಾದೋದು ಅರಿಯೆ |
ಬಲ್ಲಿದಾನಂತಾದ್ರಿವಲ್ಲಭ ತಾ ಬಲ್ಲ ಅರಿಯೆ ನಾನಮ್ಮ!

ಪದ್ಯ
ಪಟ್ಟದರಿಸಿಯು ಗೋಪನಷ್ಟು ಮಾತನು ಕೇಳಿ, ಸಿಟ್ಟು ಸಹಿಸದೆ ಕ್ರೂರ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲಿ ನೋಡಿ, ಇಷ್ಟು ಮಾತಿವಗ್ಯಾಕೆ ಕುಟ್ಟಿರೆನ್ನುತ ಒಳ್ಳೆ, ಗಟ್ಟಿ
ಚಬುಕಿನಲಿ ಬಹಳ ಪೆಟ್ಟು ಹೊಡಸಿದಳು | ಪೆಟ್ಟಿಗಂಜುತ ಗೋಪ ಥಟ್ಟನೆ
ಮರುದಿನ, ಕಟ್ಟಿದಾಕಳ ಕಣ್ಣ ಬಿಟ್ಟು ಬೆನ್ನತ್ತಿದನು ಬಿಟ್ಟಂಥ ಅಕಳವು ನೆಟ್ಟನೆ ಗಿರಿಗ್
ಹೋಗಿ ಬಿಟ್ಟಿತಾ ಹುತ್ತಿನಲಿ ಅಷ್ಟು ಪಾಲನ್ನೂ |1|
ಸಿಟ್ಟಿಲದನು ನೋಡಿ ದುಷ್ಟ ಗೋಪಾಲ ತಾ, ಮುಟ್ಟಿ
ಕೊಡಲಿಯ ಎತ್ತಿ ಕುಟ್ಟುವ ಸಮಯದಲಿ, ಥಟ್ಟನೆ
ಹರಿಯು ಆ ಪೆಟ್ಟು ತನ್ನಲಿ ಕೊಂಡು, ದೃಷ್ಟಿಂದ
ತನ್ನವರ ಕಷ್ಟ ನೋಡದಲೆ
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಶಿರದಿ ತಟ್ಟಿ |
ಪುಟ್ಟಿತು ರಕ್ತ ನೆಟ್ಟನೆ ಏಳು ತಾಳವೃಕ್ಷ
ಪರಿಮಿತಿಯಾಗಿ, ಎಷ್ಟೊಂದು ಭೀತಿಕರ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಶಬ್ದವಾದುದು ಅಷ್ಟು ನೋಡುತ ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟ ಗೋಪಾಲ |2|
ಮುಂದಕಾಕಳು ಗಿರಿಯಿಂದ ಧರೆಗಿಳಿವುತಲೆ,
ಬಂದು ರಾಜನ ಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಹೊರಳಾಡುವುದು,
ಮುಂದೆ ನ್ರಿಪ ಕಂಡು ಹೇಗೆಂದ ಈ ಪರಿಯ,
ಹೊಂದಗೂಡಿಸಿರಿ ಗೋವೃಂದದೊಳಗಿದನು |
ಅಂದ ನುಡಿ ಕೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಪರಿಚಾರಕನು ಮುಂದಕಾಕಳ ನಡಿಸಿ
ಹಿಂದೆ ತಾ ಹೋಗುತಲೆ ಅಂದಿಗಲ್ಲಾದದ್ದು ಚಂದದಲಿ
ನೋಡಿ ಭಯದಿಂದ ಅರಸಗೆ ಓಡಿ ಬಂದು ಪೇಳಿದನು |3|
ಅರಸ ಕೇಳುತ ಬೇಗ ತರಿಸಿ ನರಯಾನವನು, ವಿರಸದಿಂದಲಿ ಕುಳಿತು ಕರೆಸಿ
ಸೈನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ, ಚರಿಸುತಲೆ ಆ ರಕ್ತಸುರಿಸುವ ಸ್ಥಳ ನೋಡಿ, ಸ್ಮರಿಸಿ ತಿಳಿಯದೆ
ದಣಿದು ಒರೆಸಿದನು ಬೆವರು |
ಅರಸು ಬಂದದ್ದು ನೋಡಿ ಸರಸಿಜೋದ್ಭವ ಪಿತನು,
ಸರಸರನೆ ಹೊರಗ್‍ಹೊರಟ ವರಸರ್ಪ ಬಂದಂತೆ, ಶಿರಸಿನಲಿ ಅಂಗೈಯನಿರಿಸಿ
ಘಾಯವನ್ನೊತ್ತಿ, ಸುರಿಸುತಲಿ ಕಣ್ಣೀರು ಒರಸುತಲೆ ನುಡಿದಾ |4|

(ರಾಗ-ನೀಲಾಂಬರಿ, ತಾಲ-ಅಟ)
ಕೇಳು ನೀ ಎಲೋ ಪಾಪಿ |
ಚೋಳರಾಜನೆ ಇದನು! ಹೇಳಕೇಳದೆ ಇಂಥ |
ವೇಳೆಯು ಬಂತೆನಗೆ |ಪ|
ಮಂದಮತಿಯೆ ನೀ ಮದಾಂಧನಾಗಿರುವಿಯೋ |
ಇಂದು ಬಡವರ ಸುದ್ದಿ ಒಂದು ಬಲ್ಲೇನೋ |
ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಲ್ಲ, ಬಂಧು-ಬಳಗವಿಲ್ಲ!
ಇಂದು ಎನಗಾರಿಲ್ಲವೆಂದು ಮಿಡುಕುವೆನೋ |1|
ಎಡತೊಡೆಯಲಿ ಒಪ್ಪುವ ಎನ್ನ ಮಡದಿಯು ಎನ್ನನು ಬಿಟ್ಟು!
ಸಿಡಿದು ಸಿಟ್ಟಲಿ ದೂರ ನಡೆದಳು ನಾ ಇಲ್ಲೇ ||
ಗಿಡದಾಶ್ರಯದಲಿರುತಿರಲು ಬಿಡದೆ
ನಿನ್ನ ಗೋಪಾಲ! ಕೊಡಲಿಯ ಪಿಡಿದು ಎನ್ನ
ತಲೆ ಒಡೆದನಯ್ಯಯ್ಯೊ |2|
ಲೇಪಿಸಿ ಮೈಯಲಿ ರಕ್ತವು ವ್ಯಾಪಿಸಿತಾನಂತಾದ್ರಿ |
ಈ ಪರಿ ದುಃಖವ ನಾನು ನಿರೂಪಿಸಲಿನ್ನೆಷ್ಟು |
ತಾಪಸರೊಡೆಯನು ನಾ ಸಂತಾಪಿಸುತಲಿ ನಿನ್ನೊಳು!
ಕೋಪಿಸಿ ದುಃಖವ ಸಹಿಸದೆ ಶಪಿಸುವೆನು ಬಿಡದೇ |3|

(ರಾಗ-ಯರಕಲಕಾಂಬೋಧಿ, ತಾಳ-ಬಿಲಂದಿ)
ಹಾ ಚೋಳಾಧಿಪನೆ ಕಲಿ ಆಚರಿಸುವ ಪರ್ಯಂತ! ನೀ ಚರಿಸುತಿರು ಹೋಗು
ಪಿಶಾಚನು ಆಗಿನ್ನು || ಈ ಚಂಡಾಗಿಹ ಶಾಪವು ತಾ ಚಿತ್ತಿಡುತ ಕೇಳಿ |
ಆ ಚೋಳಾಧಿಪ ಬಿದ್ದನು ಮೂರ್ಛಿತನಾಗ್ಯಲ್ಲೇ |1|
ಎರಡು ಗಳಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದಲಿ ಎದ್ದು!
ಥರಥರನೆ ನಡುಗುತ ಈ ಪರಿ ಮಾತಾಡಿದನು || ಹರಿಯೆ
ನೀ ಎನಗ್ಯಾಕೆ ಈ ಪರಿ ಶಾಪವ ಕೊಡುವಿ!
ಅರಿತು ಎನ್ನಪರಾಧವ ಇರುವದು ಏನ್‍ಹೇಳೊ |2|
ಈ ಪರಿ ಮಾತನು ಕೇಳಿ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಆಗ! ಪಾಪಿಗಳನು
ಮೋಹಿಸುತಲೆ ಈ ಪರಿ ತಾ ನುಡಿದ || ನಾ ಪಾಪೀ ನಾ ಖಳ ಮುಂಗೋಪಿ ನಾ
ನಿನಗೀಗ! ಶಾಪಿಸಿ ತಿಳಿಯದೆ ಪಷ್ಟಾತ್ತಾಪವ ಪಡುವೆನು |3|
ನೆತ್ತಿಯ ಘಾಯಕೆ ನಾ ಮೈಮರೆದು ಪರವಶನಾಗೀ |
ವ್ಯರ್ಥ ಶಾಪವ ಕೊಟ್ಟೀಹೊತ್ತು ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ |
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ಮತ್ತುಪಾಯವು ಇಲ್ಲ!
ಮಿಥ್ಯವಾಗದು ಶಾಪ ಸತ್ಯವು ತಿಳಿ ನೀನು |4|
ಆಕಾಶರಸನು ಕನ್ಯಾ ತಾ ಕೊಡುವನು ಮುಂದೆನಗೆ! ಶ್ರೀಕರಪದ್ಮಾವತಿ
ಯೆಂದಾಕೆಯ ನಾಮವಿದು |
ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಿಳಿ ಮತ್ತೆ ನಾನಾ ರತ್ನಗಳುಳ್ಳ!
ಶ್ರೀಕಿರೀಟವ ಕೊಡುವ ತೂಕವು ಬಹಳದಕೆ |5|
ಎಂದಿಗೆ ಶುಕ್ರವಾರ ಬಂದಿಹುದು ನಾ ಬಿಡದೆ!
ಅಂದಿಗೆ ಆ ಕಿರೀಟವ ಚಂದದಿ ಧರಿಸುವೆನು ||
ನೊಂದುತಲಿ ಆಗ ಕಣ್ಣಿಂದ ತುಳುಕಲು ನೀರು |
ಅಂದಾರುಗಳಿಗೆ ಆನಂದವಾಗಲಿ ನಿನಗೆ |6|
ಹೀಗೆಂದಾತನ ಕಳುಹಿ ಆಗಾನಂತಾದ್ರೀಶ |
ಹೀಗೆಂದು ತನ್ನ ಮನದಲಿ ಚಿಂತಿಸಿದ! ಈ ಗಾಯವು
ಮುಂದಿನ್ನು ಹ್ಯಾಗೆ ಮಾಯುವದೆಂದು |
ಆಗಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಿದನು ಬೇಗ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ |7|

ಪದ್ಯ
ಬಂದನಾ ದೇವಗುರು ಇಂದ್ರಲೋಕವ ಬಿಟ್ಟು ಅಂದಿಗಾಕ್ಷಣ ಹರಿಗೆ ಅಂದನೀಪರಿ
ತಾನು, ಇಂದಿರೇಶನೆ ನೀನು ಇಂದೆನ್ನ ಕರೆದ್ಯಾಕೆ ಮುಂದೆ ಕಾರ್ಯಗಳೇನು
ಚಂದದಲಿ ಪೇಳೋ | ಅಂದಮಾತನು ಕೇಳಿ ಹಿಂದಾದ ವ್ರತ್ತಾಂತ ಚಂದದಲಿ
ತಿಳಿಸಿ ಹೀಗೆಂದು ನುಡುದನು ಮತ್ತೆ, ಒಂದೊಂದು ಹೀಗೆ ನೂರೊಂದು
ಮಾತುಗಳ್ಯಾಕೆ, ಮುಂದೆ ತಲೆಗೌಷಧವ ಇಂದು ಪೇಳೆನಗೆ |1|
ಉತ್ತಮಾಗಿರಬೇಕು ನೆತ್ತಿಗ್‍ಹಿತಕರವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಸುಲಭಿರಬೇಕು ಸತ್ಯ ನೀ ಪೇಳು
ದುಡ್ಡೆತ್ತಿಕೊಡುವಂತಾದ್ದು ಮತ್ತೆ ಪೇಳಲು ಬೇಡ ವಿತ್ತ ಎನ್ನಲಿ ಇಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ರಿಕ್ತ |
ಉತ್ತರಕೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವ ನುಡಿದ ಗುರು ಉತ್ತಮನೆ ನೀ ಬಹಳ ರಿಕ್ತನಾದರೆ
ಕೇಳು ಅತ್ತಿಯ ಹಾಲೊಳಗೆ ಮತ್ತೆ ಎಕ್ಕೆಯ ಫಲದ | ಹತ್ತಿಯನು ಕೂಡಿಸುತ ಒತ್ತಿ
ಗಾಯದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಸುತ್ತು ಮೇಲ್ವಸ್ರ್ರವನು ನಿತ್ಯ ಈ ಪರಿ ಮಾಡು ಮತ್ತೇನು ಬೇಡ |2|
ಇಂಥ ಔಷಧಕೆ ಇದರಂತೆ ಪೇಳುವೆ ಪಥ್ಯ ಶಾಂತಸಾಮೆಯ ಅನ್ನ ಜೇನ್ತುಪ್ಪ
ಸ್ವೀಕರಿಸು ಇಂತ ಘಾಯಕೆ ನೀನು ಚಿಂತೆ ಮಾಡಲುಬೇಡ ಶಾಂತವಾಗುವುದಯ್ಯ
ಶಾಂತಮೂರುತಿಯೆ | ಇಂತ ಮಾತಿಗೆ ಹರಿಯು ಸಂತೋಷ ತಾ ಪಟ್ಟು
ಅತ್ಯಂತತಲೆದೂಗಿ ಎನ್ನಂತರಂಗಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುವಂಥಾದ್ದು ಪೇಳಿದಿಯೆಂತ
ಸ್ತುತಿಸ್ಯವನು ಅದರಂತೆ ಮಾಡುತಲೆ ತಾ ನಿಂತ ಗಿರಿಯಲ್ಲೇ |2|
ಹುತ್ತವೆ ಕೌಸಲ್ಯೆ ತಿಂತ್ರಿಣಿಯು ದಸರಥನು
ಮತ್ತೆ ಶೇಷಾದ್ರಿ ಸೌಮಿತ್ರಿಯೆಂದೆನಿಸುವನು ಸುತ್ತ
ವೇಂಕಟಗಿರಿಯು ಉತ್ತಮಾಯೋಧ್ಯ ಸರ್ವೋತ್ತಮನು ತಾ
ರಾಮಮೂರ್ತಿಯಾಗಿರುವ ಹುತ್ತವೇ ದೇವಕಿಯು ತಿಂತ್ರಿಣಿಯು ವಸುದೇವ ಮತ್ತೆ
ಶೇಷಾದ್ರಿ ಬಲಭದ್ರನೆಂದೆನಿಸುವನು ಸುತ್ತ ವೇಂಕಟಗಿರಿಯು ಉತ್ತಮಾ ಮಧುರೆ
ಸರ್ವೋತ್ತಮನು ತಾ ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯಾಗಿರುವ |4|
ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣಿಯೇ ನಾಮದಿಂದಲಿ ಯಮುನೆ
ಆ ಮಹಾಯಾದವಸ್ತೋಮವೆ ಮೃಗವೃಂದ
ಕಾಮಚರಧೇನುಗಳು ನೇಮದಲಿ ಗೋಪಿಯರು ತಾ ಮಹಾಗೋಪಾಲ
ನಾಮದಿಂದಿರುವ! ಆ ಮುಕ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತೋಮ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಣ ಆ ಮಹಾ
ವಾನರಸ್ತೋಮ ಸನಕಾದಿಗಣ ಪ್ರೇಮಕರ
ಗಿರಿರಾಜ ಭೂಮಿಯಲಿ ವೈಕುಂಠ ಶ್ರೀ
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ತಾ ಮುಕ್ತಿಗೊಡೆಯ |5|
ಇಂದಿರೇಶನು ಹೀಗೆ ಒಂದೊಂದು ವರರೂಪದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ
ಸುರವೃಂದವನು ಕೂಡಿ ಆನಂದದಿಂದಾಡುವನು
ಮುಂದೆ ಪರಿಮಿತಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು ಆತನ
ಸ್ಮೃತಿಗೆ ತಂದು ನಮೋ ಯೆಂಬೆ | ಚಂದಾದ
ವೈಕುಂಠಮಂದಿರವ ಬಿಟ್ಟೂ ಸುರವಂದಿತಾನಂತಾದ್ರಿ ಮಂದಿರವು ಮಾಡಿ ಬಹು
ಮಂದಿಯನು ಸಲಹುವಾನಂದ ಮೂರುತಿಯ ದಯದಿಂದ ಮುಗಿಯಿತು ಇಲ್ಲಿಗೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯ |6|

|| ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶ ಪಾರಿಜಾತ 2 ||
ಶ್ರೀ ಭೂವರಾಹಾತ್ಮಕಾಯ ನಮಃ |

ಸ್ವಾತ್ಮನಾಪಿ ವರಾಹೇಣ ದತ್ತವಾಸಸ್ಥಲೋಽಚ್ಯುತಃ |
ಮಾಯಾವೀ ಬಕುಲಾಲಾಭತುಷ್ಟೋಽವ್ಯಾದ್ವೇಂಕಟೇಶ್ವರಃ ||

(ರಾಗ-ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ, ತಾಳ-ತ್ರಿಪುಟ)
ಒಂದು ದಿನ ವೇಂಕಟಪತಿಯು ತ್ವರದಿಂದ ಅರುಣೋದಯದಲೆದ್ದನು ಮುಂದಕೌಷಧವನ್ನು
ತರಬೇಕೆಂದು ತೆರಳಿದನು! ಅಂದಿಗಲ್ಲೇ ಭೂವರಾಹನು ಬಂದು ಗರ್ಜನ ಮಾಡುತೆದುರಿಗೆ ಮುಂದಕಲ್ಲೇ
ಅಡಗಿದನು ಭಯದಿಂದ ವೇಂಕಟನು |1|
ಚಂದದಲಿ ಅಡಗಿರುವ ದೇವನ ಬಂದು ಪಿಡಿದನು ಭೂವರಾಹನು ಮಂದಜನರನೆ ಮೋಹಿಸುತ ಹೀಗೆಂದ ವೇಂಕಟಗೆ |! ಇಂದು ನೀನ್ಯಾರೆಲೋ ನರಾಧಮ ಬಂದ
ಕಾರಣವೇನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಂದೆ ಪೋಗುವಿಯೆಲ್ಲಿ ನೀ ಎನ್ನ ಮುಂದೆ ನುಡಿ ಬೇಗ |2|
ಮಾತ ಕೇಳುತಲೀ ಪರಿಯು ಬಹು ಸೋತು ಮಾತಾಡಿದನು ವೇಂಕಟ ಮಾತಮಾತಿಗೆ ಉಸಿರುಗಳೆವುತ ಆತುರನ ಪರಿಯು!
ಕೂತು ಪೇಳಿದನಾಗ ತನ್ನ ಪುರಾತನದ ಕಥೆಯೆಲ್ಲ ಆತಗೆ ಈ ತಲೆಯ ಔಷಧಕೆ ಬಂದೆನು ನೀ ತಿಳಿಯೋ ಎಂದು |3|
ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡೀ ಮಾತಿಗವನಾ ಮುಪ್ಪಿನವ ತಾ ಕ್ರೋಡರೂಪಿಯು ತಪ್ಪದಲೆ ಕಣ್ಣೀರು
ಸುರಿಸುತಲಿಪ್ಪ ದುಃಖದಲಿ | ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಿಹ ಭೂವರಾಹನು ಅಪ್ಪ ವೇಂಕಟರಾಯರಿಬ್ಬರು ಒಪ್ಪಿ
ತೋರಿದರಾಗ ಹಾಲಿಗೆ ಹೆಪ್ಪು ಕೊಟ್ಟಂತೆ |4|
ತಮ್ಮೊಳಗೆ ತಾವಿಬ್ಬರು ತಂತಮ್ಮ ಸುಖದುಃಖಗಳ
ಪೇಳುತ ಸುಮ್ಮನಾಗದೆ ಮತ್ತೆ ನುಡಿದರು ರಮ್ಯವಚನಗಳ | ನಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಭೇಟಿ ಇದು
ಸಂಭ್ರಮವಾಯಿತು ಇಬ್ಬರಿಗೆ ಬಹು ಸಮ್ಮತಾನಂತಾದ್ರಿಯೆಂಬುವ ರಮ್ಯಗಿರಿಯಲ್ಲಿ |5|

ಪದ
(ರಾಗ-ಶಂಕರಾಭರಣ, ತಾಳ-ಆದಿ)
ಮುಂದಾ ವೇಂಕಟೇಶ ತಾ ಹೀಗೆಂದು ಮಾತನಾಡಿದನು ನಂದೊಂದು ಮಾತಿರುವುದು ಕೇಳೋ
ಶ್ರೀಧರಣೀಕಾಂತ | ಇಂದು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರೊಳಗೆ ಒಂದು ಮಾತು ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ ನಿಂದೊಂದು ಮಾತೇನು
ಪೇಳೋ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ |1|
ಕಲಿಯುಗ ಪೋಗುವ ತನಕ ಚಲಿಸದೆ ನಿಂದಲ್ಲಿ ಇರುವೆ ಸ್ಥಳ ಒಂದಿಷ್ಟು
ಕೊಡು ನೀಯೆನಗೆ ಶ್ರೀಧರಣೀಕಾಂತ | ಸ್ಥಳದ ಸುದ್ದಿ ಒಂದು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ಮಾತನಾಡೊ ನೀನು ತಿಳಿದಿಹುದು ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ |2|
ಎನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ತೆಗೆಯದೀರು ಅನ್ಯರೀಗೆ ಹೇಳದೀರು ನಿನ್ನವನಾಗಿರುವೆ ಕೇಳೊ ಶ್ರೀಧರಣೀಕಾಂತ | ನನ್ನವನಾದರೆ ಒಳ್ಳಿತು ನಿನ್ನಿಂದ ಘಲವೇನೊ ಎನಗೆ ಹೊನ್ನು
ಎಷ್ಟು ಕೊಡುವಿ ಪೇಳೊ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ |3|
ಕೊಡುವೆ ನಾ ನಿನಗೇನು ಇನ್ನೂ ಬಡವ ನಾ ಮಡದಿಯ
ಕಳೆದು ಅಡವಿ ಪಾಲಾಗಿದ್ದು ಅರಿಯೆಯಾ ಶ್ರೀಧರಣೀಕಾಂತ | ಬಡವ ನೀನಾದರೆ ಏನು ಬಡವರಲ್ಲ ನಿನ್ನ
ಭಕ್ತರು ಮುಡುಪು ತಂದ ಮೇಲೆ ಕೊಡು ನೀ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ |4|
ಅದು ಒಂದು ಬಿಟ್ಟು ಹೇಳೊ ಮುಂದೆ ಪದುಮಾವತಿಯ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಮದುವೆಸಾಲ ಮುಟ್ಟಿಸುವೆನೊ ಶ್ರೀಧರಣಿಕಾಂತ | ಮದುವೆ
ಸಾಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮುದದಿಂದ ಋಣಮುಕ್ತನಾಗಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟೇಯೇನೋ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮ್ಮಿಕಾಂತ |5|
ಋಣಮುಕ್ತ ನಾನಾದ ಮೇಲೆ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿರುವನಲ್ಲ ಒಣ ಮಾತೇನೊ ಸ್ಥಳ ಪೇಳೆನಗೆ
ಶ್ರೀಧರಣಿಕಾಂತ | ಗುಣಗಳು ನಿನ್ನಲ್ಲೆ ಇಲ್ಲ ಹಣವು ಕೊಡಲಾಗದು ಮತ್ತೆ ಒಣ ಸ್ನೇಹಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳ ಬಂದೀತೆ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ |6|
ಮುಂಚಿದ್ದ ಈ ಸ್ಥಳವು ಮತ್ತೆ ಮುಂಚಿನ್ಹಾಗಿರುವುದು ಇಲ್ಲೆ ಚಂಚಲನಾಗಲಿ ಬೇಡ ಶ್ರೀಧರಣಿಕಾಂತ | ವಂಚಕ ನೀ ಸರಿಯೊ ಒಂದಕು ಕೊಡದ ಲೋಭಿ ಒಳ್ಳೆ ಹಂಚಿಕೆಯವನೊ ನೀನು ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ |7|
ನಿನೊಳು ವಂಚನೆಯಿಲ್ಲ ನಿನ್ನ ಹಿರಿಯತನ ಕಡಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಾ ನಡೆಸುವೆನು ಶ್ರೀಧರಣಿಕಾಂತ |
ಹಿರಿಯತನವೇನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಸುವುದೇನು ಎನ್ನ ಮುಂದೆ ಪೇಳೋ ನೀನು ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ |8|
ನಿನ್ನ ದರ್ಶನವು ಮುಂಚೆ ನಿನ್ನ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ನಿನ್ನ ಅಭಿಷೇಕವು ಮುಂಚೆ
ಶ್ರೀಧರಣಿಕಾಂತ!| ನಿನ್ನ ಮಾತು ಗೆಲಿಸುವೆಯೊ ಧನ್ಯ ನೀನು ಧರೆಯೊಲಗೆ ನಿನ್ನಂತೆ ಆಗಲಿ ಹೋಗೋ
ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ |9|
ನೂರು ಪಾದ ಅಳೆದು ಕೊಡು ನೀ ಬೇರೆ ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಣಿಯ ತೀರದಲ್ಲೆ ಇರುವೆ
ನಾನು ಶ್ರೀಧರಣಿಕಾಂತ | ಮೂರು ಪಾದದಿಂದ ಹಿಂದಕೆ ಮೂರು ಲೋಕವನ್ನು ಗೆದ್ದೆ ನೂರುಪಾದಕಂತು ಎಷ್ಟೋ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ |10|
ಮತ್ತ್ಯಾಕೀ ಪರಿ ಮಾತಾಡುವಿ ಹೊತ್ತು ಬಹಳಾಯಿತು ಎನಗೆ ಪಥ್ಯಕೆ
ತಡವಾಯಿತೇಳೋ ಶ್ರೀಧರಣಿಕಾಂತ! ಸತ್ಯ ನೂರುಪಾದ ಸ್ಥಳವು ಕ್ಲೃಪ್ತ ಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟೆ ನಿನಗೆ ಸ್ವಸ್ಥದಿಂದ ಇರು ಹೋಗೋ ನೀ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ |11|
ಸ್ವಸ್ಥದಿಂದ ಇರುವೆನ್‍ಹ್ಯಾಂಗೆ ಪಥ್ಯದಡಿಗೆ ಮಾಡುವಂಥ
ಹೆತ್ತಾಯಿ ಇಲ್ಲವೋ ಎನಗೆ ಶ್ರೀಧರಣಿಕಾಂತ! ಹೆತ್ತಾಯೀ ಪರಿಯಾಗಿ ನಿನಗೆ ಪಥ್ಯದಡಿಗೆ
ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಬಕುಲಾವತಿಯ ಕೊಡುವೆ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ |12|
ಇಂತ ಘಾಯ ಮಾಯುವ ತನಕ ಜೇನ್ತುಪ್ಪ ಸಾಮೆಯ ಅನ್ನ ಸಂತತ ಬೇಕಲ್ಲ ಎನಗೆ ಶ್ರೀಧರಣಿಕಾಂತ || ಚಿಂತಾಮಣಿಗೆ ಸರಿಯಾದಂಥಾನಂತಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಚಿಂತೆಯಾಕೆ ಅದನು ಕೊಡುವೆ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿಕಾಂತ |13|

ಪದ್ಯ
ಧರಣಿಯಾ ರಮಣ ಈ ಪರಿಯು ಬೇಡಿದ್ದು ಕೊಟ್ಟು ತಿರುಗಿದನು ಸ್ವಸ್ಥಳಕೆ ಸಿರಿದೇವಿಯರಸು ತಾಂ
ತೆರಳಿದನು ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಣಿಯ ತೀರಕ್ಕೆ ಸರಸದಲಿ ಮುಂದಲ್ಲೆ ಇರುವ ನಿತ್ಯದಲಿ! ಪರಮಭಕುತಳು
ಆಗಿ ಇರುವ ಬಕುಲಾವತಿಯ ಕರದಿಂದ ಪಥ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸುತಲೆ ನಿತ್ಯದಲಿ ಸುರನತಾನಂತಾಖ್ಯ ಗಿರಿಯಲ್ಲಿ
ಇರುವವನ ಕರುಣದಲಿ ಮುಗಿಯಿತಿಲ್ಲೆರಡು ಅಧ್ಯಾಯ |1|
