ಅಧ್ಯಾಯ 6
1. ಮನುಷ್ಯನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ, ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
2. ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಗೆ, ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಯಿ ನೀಚವಾದದ್ದು. ತಪಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಪ ಮಾಡುವವನು ನೀಚನು ಹಾಗು ಇತರರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನು ಚಾಂಡಾಲನು.
3. ಬೂದಿಯಿಂದ ಹಿತ್ತಾಳೆಯು ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ, ಹುಣಸೇಹಣ್ಣಿನಿಂದ ತಾಮ್ರವು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗುತ್ತದೆ, ಮಹಿಳೆಯು ಮುಟ್ಟಿನ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ನೀರು ಹರಿಯುವುದರಿಂದ ನದಿಯು ಶುದ್ಧವಾಗುವುದು.
4. ಭ್ರಮಣ ಮಾಡುವ ರಾಜ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ತಪಸ್ವಿ ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅಲೆದಾಡುವ ಮಹಿಳೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭ್ರಷ್ಟಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.
5. ಯಾರಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರರು, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಿಕರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಶ್ರೀಮಂತನೋ ಅವನೇ ಮನುಷ್ಯನು ಮತ್ತು ಅವನೇ ಪಂಡಿತನೂ.
6. ನಿಯತಿಯಂತೆ/ವಿಧಿಯಂತೆಯೇ ಒಬ್ಬರ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯು, ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಮತ್ತು ದೊರಕುವ ಸಹಾಯವು/ಸಹಾಯಕರು.
7. ಕಾಲವೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕಾಲವು ಮಾತ್ರ ಎಚ್ಚರವಾಗೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಕಾಲವು ಬಹು ದುಸ್ತರವಾದದ್ದು.
8. ಜನ್ಮದಿಂದಲೇ ಕುರುಡರಾದವರು ನೋಡಲಾರರು, ಹಾಗೆಯೇ ಕಾಮಾಂಧರೂ, ಮದವೇರಿದವರೂ (ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು) ನೋಡಲಾರರು ಮತ್ತು ಹಣಸಂಪಾದನೇ ಮುಖ್ಯವಾದವರಿಗೆ ಯಾವ ದೋಷವೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
9. ಜೀವವು ತನ್ನದೇ ಕರ್ಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ, ತಾನೇ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ, ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಸ್ವಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೇ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ
10. ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಾದ ಪಾಪ ರಾಜನಿಗೆ ಅಂಟುತ್ತದೆ, ರಾಜನ ಪಾಪಗಳು ಪುರೋಹಿತನಿಗೆ/ಅರ್ಚಕನಿಗೆ, ಪತ್ನಿಯ ಪಾಪಗಳು ಪತಿಗೆ ಹಾಗು ಶಿಷ್ಯನ ಪಾಪಗಳು ಗುರುವಿಗೆ ಅಂಟುತ್ತದೆ.
11. ಸಾಲದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ತಂದೆ, ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ ತಾಯಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯಾವಂತ ಮಗ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಶತ್ರುಗಳೇ!
12. ಲೋಭಿಯನ್ನು ಹಣದಿಂದ, ಅಹಂಕಾರಿಯನ್ನು ನಮಸ್ಕಾರದಿಂದ, ಮೂರ್ಖನನ್ನು ಅವನಂತೆಯೇ ವರ್ತಿಸಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ವಾಂಸನನ್ನು ಸತ್ಯವಚನದಿಂದ ವಶಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
13. ದುಷ್ಟ ರಾಜನು ಆಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ರಾಜನಿಲ್ಲದೆ ಇರುವುದು ಉತ್ತಮ, ದುಷ್ಟರ ಸ್ನೇಹಕ್ಕಿಂತ ಮಿತ್ರನಿಲ್ಲದೆ ಇರುವುದು ಉತ್ತಮ, ನಿಂದನೀಯ ಶಿಷ್ಯನಿಗಿಂತ ಶಿಷ್ಯನಿಲ್ಲದೆ ಇರುವುದು ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಂಡತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದು ಉತ್ತಮ.
14. ದುಷ್ಟ ರಾಜನಿಂದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿರಬಲ್ಲರು? ದುಷ್ಟ ಸ್ನೇಹಿತನಿಂದ ಆನಂದವೆಲ್ಲಿ? ಕೆಟ್ಟ ಹೆಂಡತಿಯಿಂದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ? ಅಯೋಗ್ಯ ಶಿಷ್ಯನಿಂದ ಗುರುವಿಗೆ ಕೀರ್ತಿ ಎಲ್ಲಿಯದು?
15. ಸಿಂಹದಿಂದ ಒಂದು, ಬಕಪಕ್ಷಿಯಿಂದ ಒಂದು, ಕೋಳಿಯಿಂದ ನಾಲ್ಕು, ಕಾಗೆಯಿಂದ ಐದು, ನಾಯಿಯಿಂದ ಆರು ಮತ್ತು ಕತ್ತೆಯಿಂದ ಮೂರನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕು
16. ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಯಾವುದೇ ಸಣ್ಣ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಸಿಂಹದಿಂದ ಕಲಿಯಬೇಕು
17. ಬುದ್ಧಿವಂತನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಬಕಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ಸ್ಥಳ, ಸಮಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಥ್ರ್ಯದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು.
18. ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಏಳುವುದು, ದಿಟ್ಟ ನಿಲುವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋರಾಡುವುದು, ಸಂಬಂಧಗಳ ನಡುವೆ ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ವಿಭಾಗ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಆಹಾರ ಗಳಿಸುವುದನ್ನು ಕೋಳಿಯಿಂದ ಕಲಿಯಬೇಕು
19. ಗೌಪ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಣಯ, ಧೈರ್ಯ, ಉಪಯುಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಜಾಗರೂಕತೆ ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಂಬದೇ ಇರುವುದು - ಈ ಐದನ್ನು ಕಾಗೆಯಿಂದ ಕಲಿಯಬೇಕು.
20. ಹೆಚ್ಚು ಹಸಿವು ಇರುವುದು, ಇದ್ದರೂ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ತಿನ್ನುವುದು ಅಥವಾ ತಿನ್ನದೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿರುವುದು, ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ, ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವುದು, ಯಜಮಾನನ ಮೇಲೆ ಅಚಲ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶೌರ್ಯ - ಈ ಆರನ್ನು ನಾಯಿಯಿಂದ ಕಲಿಯಬೇಕು.
21. ದಣಿದಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಮುಂದುವರಿಯುವುದು, ಶೀತ-ಉಷ್ಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಸದಾ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುವುದು - ಈ ಮೂರನ್ನು ಕತ್ತೆಯಿಂದ ಕಲಿಯಬೇಕು.
22. ಯಾರು ಈ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವವನೋ ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ವಿಜಯಿಯಾಗುವನು

