|| ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶ ಪಾರಿಜಾತ 3 ||
ಶ್ರೀಪದ್ಮಾವತೀಪ್ರಿಯಾಯ ನಮಃ |

ಪದ್ಯ
ಚಂದದಲಿ ವೇಂಕಟಗೆ ಮುಂದೆ ಪದ್ಮಾವತಿಯ
ಸಂದರ್ಶನಾದದ್ದು ಸಂಧಾನ ತರಬೇಕು
ಎಂದು ಪದ್ಮಾವತಿಯ ತಂದೆಯ ಕಥೆ ಸ್ಮೃತಿಗೆ
ತಂದು ಅದು ವಿಸ್ತಾರದಿಂದ ಪೇಳುವೆನು!
ಚಂದ್ರವಂಶದಲೊಬ್ಬ ಚಂದಾದ ನೃಪ ಸುಧರ್ಮನೆಂದು
ಇರುವನು ಅವಗೆ ಮುಂದೆ ಇಬ್ಬರು ಸುತರು
ಚಂದದಲಿ ಆಕಾಶನೆಂದು ಹಿರಿಯಗೆ ನಾಮ
ಮುಂದೆ ಕಿರಿಯನು ತೋಂಡಮಾನನೆನಿಸುವನು |1|
ಆ ಕಾಲಕೊಂದು ದಿನ ಆಕಾಶನೃಪ ಚಿತ್ತ-ವ್ಯಾಕುಲದಿ ಹೀಗೆ ಚಿಂತಾಕುಲಾಗಿರುತಿದ್ದು
ತೋಕಗಳು ಇಲ್ಲೆಂದು ಶೋಕದಲಿ ಕಣ್ಣೀರು
ಹಾಕಿ ಸ್ಮರಿಸಿದ ದೇವಲೋಕಗುರುವ !
ಆ ಕ್ಷಣಕೆ ಗುರು ದೇವಲೋಕದಿಂದಲಿ ಬಂದು
ಯಾಕೆ ಸ್ಮರಿಸಿದೆ ಎನ್ನ ಈ ಕಾಲದಲಿ ಏನು
ಬೇಕು ಬೇಡೆಲೊ ನೀನು ನಾ ಕೊಡುವೆನೆಂದೆನಲು
ಆಕಾಶನೃಪ ತನ್ನ ಶೋಕವನು ನುಡಿದ |2|
ಏನು ಪೇಳಲಿ ಗುರುವೆ ನಾನು ಬಲು ಪಾಪಿಷ್ಠ
ಏನು ಇದ್ದೇನು ಸಂತಾನ ಮುಂದೆನಗಿಲ್ಲ
ಏನು ಪೂರ್ವದಲಾಗ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪ
ಏನು ತಿಳಿಯದು ಎನಗೆ ನೀನು ಪೇಳೋ!
ಹೀನ ಬುದ್ಧಿಂದ ಪರಮಾನವರ ಮಕ್ಕಳ
ನಾನು ಕೊಲಿಸಿದೆನೇನು ದಾನ ಪಾತ್ರರಿಗೆ ಫಲ-
ದಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲೇನು ಏನು ಕಾರಣವು ಸಂತಾನ
ಕಣ್ಣಲಿ ಕಾಣೆ ನಾನು ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ |3|
ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರೆ ರಾಜ್ಯ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರೆ ಮನೆಯು
ಮಕ್ಕಳಾಡಿದರೆ ಬಹಳಕ್ಕರತೆ ಜೀವಕ್ಕೆ
ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೆ ಮಿಕ್ಕ ಸಂಪದವ್ಯಾಕೆ/ರಸಪದವ್ಯಾಕೆ
ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲ ಸೌಖ್ಯವೆನಿಸುವುದು!
ಮಕ್ಕಳಿಂದಲೆ ಹಬ್ಬ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯು ಉಲ್ಲಾಸ
ಮಕ್ಕಳಿಂದಲೆ ಮುಂಜಿಮದುವೆ ಕಾರ್ಯ
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸರಿಯು ಮಾಣಿಕ್ಯ ಧರೆಯೊಳಗಿಲ್ಲ
ಮಕ್ಕಳಿಂದಲೆ ಇಹವು ಮಕ್ಕಳಿಂದಲೆ ಪರವು
ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲೆನ್ನ ಭಾಗ್ಯಕ್ಕೆ ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ |4|
ಮಕ್ಕಳಾ ಮೋರೆ ಎವೆಯಿಕ್ಕದಲೆ ನೋಡಿಲ್ಲ
ಮಕ್ಕಳಾಡಿದ ಮಾತು ನಕ್ಕು ಕೇಳಿಲ್ಲ ನಾ
ಮಕ್ಕಳಿಂದಲೆ ಕೂಡಿ ಅಕ್ಕರದಿ ಉಣಲಿಲ್ಲ
ಮಕ್ಕಳನ ಎತ್ತಿ ಮುದ್ದಿಕ್ಕಿದವನಲ್ಲ!
ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಮನುಜ ಲೆಕ್ಕದಾವದರೊಳಗೆ
ಬೆಕ್ಕು ಮೊದಲಾದಂಥ ಮಿಕ್ಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಲ್ಲ
ಮಕ್ಕಳಾಡಿದ ಬಹಳ ಚಕ್ಕಂದವನು ನೋಡಿ
ಸೌಖ್ಯ ಪಡುತಿಹವಯ್ಯ ಧಿಕ್ಕರಿಸು ಎನ್ನ ಜನ್ಮ ಅದಕಿಂತ ವ್ಯರ್ಥ |5|
ಮುನ್ನ ನಮ್ಮೊಳಗಾರು ಉಣ್ಣದಲೆ ಈ ಬದುಕು
ಮಣ್ಣು ಪಾಲಾಗುವುದು ಘನ್ನ ಈ ಚಿಂತೆಯಲಿ
ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟೆನು ನಾನು ಕಣ್ಣಿಗಿಲ್ಲವು ನಿದ್ರೆ
ಸುಣ್ಣದಂತಲೆ ಕುಡಿದು ಸಣ್ಣಾದೆನಯ್ಯಾ
ಇನ್ನೇನು ಗತಿಯೆನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಭಯಕುಲವನ್ನು
ತಾರಿಸುವಂಥ ಹೆಣ್ಣು ಮೊದಲಾಗಿಲ್ಲ
ಪುಣ್ಯಹೀನನು ನಾನು ಅಣ್ಣತಮ್ಮರ ಒಳಗೆ
ಪುಣ್ಯವಿಲ್ಲೊಬ್ಬನಲಿ ಪುಣ್ಯಗುರುವೆ |6|

(ರಾಗ-ಶಂಕರಾಭರಣ ತಾಲ-ಆದಿ/ಬಿಳಂದೀ)
ಇಂಥ ಮಾತಿಗೆ ಜೀವ ಹೀಗೆಂತ ನುಡಿದನು!
ಚಿಂತೆ ಮಾಡಬೇಡ ಭೂಕಾಂತ ಎಂದನು |1|
ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಠಿ ಮಾಡು ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲಿ!
ಪುತ್ರನಾಗುವನು ನಿಮಗೆ ಸತ್ಯ ನೀ ತಿಳಿ |2|
ಗುರುವಿನ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಪರಮಹರುಷದಿಂದಲಿ !
ಅರಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನೆಲ್ಲ ಕರೆಸಿದಾಗಲೆ |3|
ಮುಂದೆ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ತ್ವರೆಯಲಿ!
ಬಂದು ಭೂಮಿ ಶೋಧಿಸಿದನು ಚಂದದಿಂದಲಿ |4|
ಚೆಲುವ ನೇಗಿಲ ಜಗ್ಗಿ ಎಳೆವ ಕಾಲಕೆ!
ಹೊಳೆವ ಪದ್ಮ ಬಂತು ಅಲ್ಲೆ ಸುಳಿದು ಮೇಲಕೆ |5|
ಇರುವಳೊಬ್ಬಳಲ್ಲೆ ಮತ್ತೆ ಪರಮಸುಂದರಿ!
ಅರಸ ನೋಡಿ ಬೆರತು ನಿಂತ ಸ್ಮರಿಸಿ ಪರಿಪರಿ |6|
ಕಾಣಿಸದಲೆ ಗಗನದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಯಾಯಿತು!
ಕಾಣದಿದ್ದರು ಆಗ ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿ ಕೇಳಿತು |7|
ಇನ್ನು ಚಿಂತೆ ಮಾಡಬೇಡ ಧನ್ಯ ಅರಸ ನೀ |
ನಿನ್ನ ಮಗಳು ಎಂದು ತಿಳಿಯೊ ಚೆನ್ನವಾಗಿ ನೀ |8|
ಇಂದಿನಾರಭ್ಯ ಕ್ಲೇಶ ಹಿಂದೆ ಬಿಡುವೆಯೊ |
ಮುಂದ ಮುಂದಕೆನ್ನು ಆನಂದಪಡುವೆಯೊ |9|
ಗಗನವಾಣಿಯನು ಕೇಳಿ ಅರಸ ಲಗುಬಗೆಯಲಿ!
ಮಗಳನೆತ್ತಿಕೊಂಡನಾಗ ಮುಗುಳುನಗೆಯಲಿ |10|
ತಂದೆ ಮಗಳ ಜನ್ಮ ಪದ್ಮದಿಂದ ತಿಳಿದನು!
ಮುಂದೆ ಪದ್ಮಾವತಿಯೆಂದು ಕರೆದನು ||11||
ಮಗಳ ಕಾಲಗುಣದಿ ಮುಂದೆ ಮಗನು ಆದನು!
ಮಗನ ಕರೆದ ವಸುದಾನೆಂದು ಗಗನರಾಜನು |12|
ತಕ್ಕವಾಗಿ ಅರಸಗ್ ಹೀಗೆ ಮಕ್ಕಳಾದರು!
ಸೌಖ್ಯದಿಂದ ಮುಂದೆ ದಿನದಿನಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದರು! |13|
ಬಂತು ಯೌವನವು ಭೂಕಾಂತಪುತ್ರಿಗೆ !
ಬಂತು ಆಗ ಮತ್ತೆ ಬಹಳ ಚಿಂತೆ ಅರಸಗೆ |14|
ಇಂಥ ಮಗಳಿಗಿನ್ನು ತಕ್ಕಂಥ ಪುರುಷನು |
ಪ್ರಾಂತದೊಳಗೆ ಇಲ್ಲ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿಮಂತನು |15|
ಎಂತು ನೋಡಲಿನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಶ್ರಾಂತನಾದೆನು!
ಚಿಂತೆಯೊಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಮುಂದೆ ಪ್ರಾಂತಗಾಣೆನು |16|
ಅಂತರಂಗದೊಳಗೆ ಹೀಗೆಂತ ಅನುದಿನ!
ಚಿಂತಿಸಿದನು ಮರೆತು ಅನಂತಾದ್ರೀಶನ |17|

ಪದ್ಯ
ಒಂದಾನು ಒಂದು ದಿನ ಮುಂದೆ ಪದ್ಮಾವತಿಯು
ಚಂದಾದ ಕುಸುಮಗಳ ಇಂದು ಮುಡಿಯಲು ಬೇಕು
ಎಂದು ಸಖಿಯರ ಕೂಡಿ ಮುಂದೆ ವನಕ್ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಶೃಂಗರಿಸಿದಳು ಚಂದದಿಂದ!
ಇಂದುಮುಖಿ ತನ್ನಳತೆಯಿಂದಿರುವ ಕನ್ನಡಿಯ
ಮುಂದಿರಿಸಿ ನೋಡುತಲೆ ಮುಂದೆ ಹಣೆಗೆಯಿಂದಿಕ್ಕಿ
ಬೈತಲೆಯ ಚಂದಾಗಿ ತೆಗೆದು ತ್ವರದಿಂದ
ಆಭರಣಗಳ ಮುಂದೆ ತರಿಸಿದಳು |1|
ಕೆತ್ತಿಸಿದ ರಾಗಟಿಯು ಒತ್ತಿ ಮೊದಲ್‍ಹಾಕಿ
ಹತ್ತೊತ್ತಿದಳು ಅದರ್ಹಿಂದೆ ನುತ್ತಾದ ಚೌರಿಯನು
ಮತ್ತೆ ಸಾಲ್‍ಹಿಡಿದು ಇತ್ತುತ್ತ ಕೇತಕಿಗಳನು
ಒತ್ತಿ ಹೆಣೆದಳು ಗೋಂಡೆ ಮತ್ತೆ ತುದಿಗೆ!
ಅತ್ತಿತ್ತ ನೋಡದಲೆ ಅರ್ತಿಂದ ಮುಖ ತೊಳೆದು
ಮತ್ತೆ ಮೇಲರಷಿಣವ ಅತ್ಯಂತ ತಿಲಕ ಹಚ್ಚಿ
ಚಿತ್ರ ಕುಂಕುಮ ಫಣೆಗೆ ಚಿತ್ತಗೊಟ್ಟು ಹಚ್ಚಿದಳು
ಚಿತ್ತಾರ ಬರೆದಂತೆ ಮತ್ತಗಜಗಮನೆ |2|
ಥಳಥಳನೆ ಜಾತಿಯಿಂದ್‍ಹೊಳೆವ ಮುತ್ತಿನ ಭವ್ಯ
ಎಳೆಯ ಇಮ್ಮಡಿಮಾಡಿ ನಳಿನಾಕ್ಷಿ ಬೈತಲೆಗೆ
ಅಳತೆಯಿಂದ್ ಹಾಕಿದಳು ತಳಪಿನಲಿ ಎಡಬಲಕೆ-
ಎಳೆದು ಕಟ್ಟಿದಳ್‍ಹಿಂದೆ ಹೆರಳೆಗ್‍ಹಾಕಿ!
ತೊಳೆದ ಮುತ್ತಿನ ಬುಗುಡಿ ಪೊಳೆವ ಮೀನ್-
ಬಾವಲಿಯು ಝಳಝಳಿತವಾಗಿರುವ ಗಿಳಿಘಂಟೆ
ಚಳತುಂಬುಗಳನಿಟ್ಟು ಕರ್ಣದಲಿ ಉಳಿದ
ದ್ರಾಕ್ಷಾಲತೆಯನೆಳೆದು ಬಿಗಿದಳು ಮೇಲೆ ಸುಳಿಗುರುಳಿನಲ್ಲಿ |3|
ಇದ್ದ ಮುತ್ತುಗಳೆಲ್ಲ ಗೆದ್ದು ಬಹು ಮೇಲಾಗಿ
ಇದ್ದ ಮುತ್ತುಗಳ್‍ಹಚ್ಚಿ ತಿದ್ದಿ ಮಾಡಿದ ನತ್ತು
ಉದ್ರೇಕದಿಂದಿಡಲು ಮುದ್ದು ಸುರಿವುತ ಮುಂಚೆ
ಇದ್ದ ಮುಖ ಮುತ್ತಿಷ್ಟು ಎದ್ದು ತೋರುವುದು/ಕಾಣಿಸಿತು
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಚಾಪದಂತಿದ್ದೆರಡು ಹುಬ್ಬುಗಳ
ಮಧ್ಯ ನೊಸಲಿನ ಮೇಲೆ ಶುದ್ಧ ಕಸ್ತೂರಿಯನು
ತಿದ್ದಿ ತಿಲಕವನಿಟ್ಟು ತಿದ್ದಿದಳು ಕಾಡಿಗೆಯ
ಪದ್ಮಲೋಚನಗಳಿಗೆ ಪದ್ಮಜಾತೆ |4|
ಚಂದ್ರಗಾವಿಯನುಟ್ಟು ಚಂದಾದ ಕುಪ್ಪಸವ
ಮುಂದೆ ಬಿಗಿ ಬಿಗಿ ತೊಟ್ಟು ಮುಂದೆಲೆಗೆ ಶೋಭಿಸುವ
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯರನಿಟ್ಟು ಚಂದಾಗಿ ಬೈತಲೆಗೆ
ಚಂದಿರವ ಸುರಿಸಿದಳು ಚಂದ್ರಮುಖಿಯು!
ಕಂದರ್ಪಬಾಣಗಳ ವೃಂದವನು ಒಮ್ಮೆಲೆ
ಸಂಧಿಸಿದ ಕೊರಳಿಗೆ ಒರಿಸಿ ಚಂದ್ರಸರ ಮೊದಲಾದ
ಒಂದೊಂದು ಹಾರಗಳ ಮುಂದೆ ಹಾಕಿದಳು |5|
ಕಟ್ಟಿಕೊರಳಿಗೆ ಚಿಂಚಪಟ್ಟಿ ಸರ ಮುತ್ತು
ಮೇಲಿಟ್ಟು ಚಿಂತಾಕವನು ಕಟ್ಟಿ ಗೆಜ್ಜೆಯಾ ಟಿಕ್ಕಿ
ಕಟ್ಟಾಣಿಯನು ಮತ್ತೆ ಕಟ್ಟಿ ತಾಯಿತ ಮುತ್ತು
ಇಟ್ಟು ಮೋಹನಮಾಲೆ ಶೇಷ್ಠಪದಕ |
ಬಟ್ಟಕುಚಗಳ ಮೇಲೆ ದಟ್ಟ ಗೋಧಿಯ ಸರವು
ದಿಟ್ಟ ಏಕಾವಳಿಯನಿಟ್ಟು ಪುತ್ಥಳಿಸರವು
ಅಷ್ಟು ಸರಗಳನೆಲ್ಲ ಮೆಟ್ಟಿ ಮೇಲ್ಮೆರೆವಂಥ
ಶೇಷ್ಠಸರಿಗೆಯು ತರಿಸಿ ಇಟ್ಟಳಾಕೆ |6|
ವಂಕಿ ತೋಳಿಗೆ ಹರಡಿ ಕಂಕಣವು ಕೈಗಿಟ್ಟು
ಟೊಂಕದಲಿ ವಡ್ಯಾಣ ಬಿಂಕದಲಿ ಬಿಗಿದಿಟ್ಟು
ಪಂಕಜಾಕ್ಷಿಯು ಮುಂದಲಂಕರಿಸಿದಳು
ಪಾದಪಂಕಜಂಗಳಿಗೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ!
ಪೊಂಕದಿಂದಿಟ್ಟು ಅಕಳಂಕರುಳಿ ಕಾಲ್ಗಡಗ
ಪಂಕಜಾವತಿ ತಾನು ಕೊಂಕವನು ಮಾಡುತಲೆ
ಬಿಂಕದಲೆ ನಡೆವಾಗ ಝೇಂಕರಿಸುವಂಥ ಬಹು
ಕಿಂಕಿಣಿ ಪೈಜಾಣ ಇಟ್ಟಳಾಕೆ |7|
ಕಾಲಬೆರಳಿಗೆ ಮುಂದೆ ಕಾಲುಂಗುರಗಳು ಪಿಲ್ಲಿ
ಮೇಲಾದ ಮೆಂಟಿಕೆಯು ಮೇಲೆ ಮತ್ತಣಿ ಮೆಂಟು
ಬಾಲೆಯಿಟ್ಟಳು ಮತ್ತೆ ಸಾಲದಲೆ ಅರಗಿಳಿಯ
ಶಾಲು ಮುಸುಕಿಕ್ಕಿ ಬಹು ಲೇಸಾದಳಾಕೆ!
ಕಾಲಕಾಲಕೆ ಮಡಚಿ ಬಾಲೆಯರು ಕೊಟ್ಟ
ತಾಂಬೂಲವನು ಮೆಲ್ಲುತಲೆ ಸಾಲ ಗೆಳತೀರ ಕೂಡಿ
ಬಹಳ ಹರುಷದಿ ಗೆಜ್ಜೆಕಾಲ ಕುಣಿಸುತ ತನ್ನ
ಆಲಯದಿ ಹೊರಟಳಾ ಕಾಲದಲೀ |8|

ಪದ್ಯ
ಈ ಪರಿ ಪದ್ಮಾವತಿಯು ಬರುತಿರಲಾಗ ಗಜಗಮನದಿಂದಾ
ವನದೇವತೆಯು ಮದನಸತಿಯಂತಿಪ್ಪ ತರುಣಿರೂಪವ ತಾಳಿ
ವನಮಧ್ಯದಲೆ ತಾಂ ಬೆಸಗೊಂಡಳು |

ಯಾರೆಲೆ ಬಾಲೆ ನೀ ಬಾಲಚಂದ್ರ ಲಲಾಟೆ ಕಾಳಾಹಿವೇಣಿ
ನಿಜಾಲಿಯರ ಕೂಡಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಪೋಗುವೆ ತಂದೆತಾಯ್ಗಳು
ಬಂಧುಬಳಗವು ಕಾಂತನ್ಯಾರು ಪೇಳೆಂದು |1|

(ರಾಗ-ಯರಕಲಕಾಂಬೋಧಿ ತಾಲ-ಆಟ)
ಕುಸುಮಗಂಧಿಯೆ ಎನ್ನ ಹೆಸರು ಪದ್ಮಾವತಿ ಕೇಳೆ!
ಕುಸುಮಕ್ಕೆ ನಾ ಬಂದೆ ತಿಳಿಯೆ ಮಾತಿನರಗಿಳಿಯೆ |1|
ವಸುಧೆಯು ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ವಸುದಾನ ನಮ್ಮ ತಮ್ಮ
ಅಸಮ ತೋಂಡಮಾನನೆಂಬುವನು ನಮ್ಮ ಕಕ್ಕನು |2|
ಆಕಾಶರಾಜನು ನಮ್ಮ ಸಾಕಿದಂಥ ತಂದೆಯು!
ನಾಖೂನವನು ಪೇಳಿದೆ ಸಾರಿ ಹೇಳಿದೆ |3|
ನಾರಾಯಣಪುರವು ನಮ್ಮ ತವರುಮನೆಯು ಅದು!
ಬೇರೆ ಅತ್ತೆಮನೆ ಯಾವುದು ಮುಂದೆ ತಿಳಿಯದು |4|
ಅಂತರಂಗದೊಳಗೆ ಶಾಂತಾನಂತಾದ್ರೀಶನೆ |
ಕಾಂತನಾಗಬೇಕೆಂದು ನಾ ಬೇಡಿಕೊಂಬುವೆ |5|

ವಚನ
ಈ ಮಾತ ಲಾಲಿಸಿ ನಿಜಾಂತರಂಗದಿ ಇವಳ ತತ್ವವ
ತಿಳಿದಪಾರ ಮೋದದಿ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿ ಆ
ರಮಾರೂಪಿಣಿಯಂ ಮನದಲಿ ನಮಿಸುತ
ಕುಸುಮಫಲಗಳಿಂದುಪಚರಿಸಿದಳು |
ಮತ್ತೆ ತಾನ್ ಸಖಿಯರ ಕೂಡೆ ಬೆರಸಿ ಚರಿಸುವಳಂತೆ ನಟಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗು ತಿಳಿಯದ್ ಹಾಂಗವರು ಕುಸುಮವನದ ಸೊಬಗ
ನೋಡುತಿರಲು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿ ದೇವಿಯ ವಿಲಾಸವಂ
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು |1|

(ರಾಗ-ಶಂಕರಾಭರಣ ತಾಳ-ಆದಿ)
ಹಗರಣದಿಂದಲೆ ನಗುವುತ ಕೆಲವುತ
ಬಗೆ ಬಗೆ ಗೆಳತೀರ ಕೂಡಿ!
ಬೊಗರಿ ಕುಚದ ಸೆರಗು ತೆಗೆತೆಗೆದ್ ಹಾಕುತ
ಸುಗುಣೆ ಬಂದಳು ವನದಲ್ಲಿ |1|
ಮಂದಗಮನೆ ತಾನು ಬಂದು ಕುಳಿತಳಲ್ಲಿ
ಒಂದು ವೃಕ್ಷದ ಮೂಲದಲ್ಲಿ!
ಚಂದಚಂದದ ಪುಷ್ಪ ತಂದು ಮಾಲೆಯ
ಮಾಡಿ ಮುಂದೆ ಕೊಟ್ಟರು ಸಖಿಯರು |2|
ಒಂದೊಂದು ಹಾರವು ಚಂದದಿಂದಿಡುತಿರೆ
ಬಂದ ನಾರದನು ಆಗಲ್ಲಿ!
ಬಂದ ಮುನಿಯ ಕಂಡು ಅಂದಳು ಈ ಪರಿ
ಬಂದವನ್ಯಾರು ಕೇಳಿರಮ್ಮಾ |3|
ಮುನ್ನ ಆ ಸಖಿಯರು ಮನ್ನಿಸಿ ಕೇಳಿದರು
ಘನ್ನ ಪುರುಷ ನೀನ್ಯಾರೋ |
ಕಣ್ಣಲಿ ನೋಡಲು ಮಾನ್ಯನಾಗಿರುವೆಯೋ
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೇಳಯ್ಯ ನೀನು |4|
ಕಮಲಾಕ್ಷಿಯರ ಮುಖಕಮಲದಿಂದ್ ಹೊರಬಂಥ
ವಿಮಲಮಾತುಗಳನೆ ಕೇಳಿ!
ಸುಮಹಿಮಾನಂತಾದ್ರಿ ರಮಣನ ಪೌತ್ರನು
ಕಮಲಾವತಿಗೆ ಹೀಗೆಂದ |5|

(ರಾಗ-ಕಾನಡ ಕಾಂಬೋಧಿ ತಾಳ-ಆದಿ)
ನಿಮ್ಮ ಕುಲಗುರು ನಾನು ಕೇಳೆ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ನೀನು!
ನಮ್ಮ ಮರೆಯಲು ಬೇಡ ಅಕ್ಕಯ್ಯ |1|
ನಮ್ಮ ಕುಲಗುರು ಅದರೊಳಿತು ಅಪ್ಪಯ್ಯ ಇಲ್ಲಿ
ನಿಮ್ಮ ಆಗಮನವು ಯಾಕೆ ಅಣ್ಣಯ್ಯ |2|
ಕೈಯಾ ತೋರೆ ಕೈಯಾ ತೋರೆ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ನಿನ್ನ
ಮೈಯ ಲಕ್ಷಣವು ಪೇಳೇನಕ್ಕಯ್ಯ |3|
ಬಾಯ ಮಾತಿನಿಂದ ಪೇಳೋ ಅಪ್ಪಯ್ಯ ಎನ್ನ
ಕೈಯ ತೋರುವುದು ಯಾಕೆ ಅಣ್ಣಯ್ಯ |4|
ಸಂದೇಹ ಮಾಡಲಿ ಬೇಡವಮ್ಮಯ್ಯ!
ನಿನ್ನ ತಂದೆ ಸರಿಯೆ ನಾನು ಕೇಳೆ ಅಕ್ಕಯ್ಯ |5|
ಸತ್ಯ ಪೇಳೋ ಕೈಯ ನೋಡಿ ಅಪ್ಪಯ್ಯ ಎನ್ನ |
ಉತ್ತಮ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಅಣ್ಣಯ್ಯ |6|
ವರದಾನಂತಾದ್ರೀಶನಾಣೆ ಅಮ್ಮಯ್ಯ ನನು |
ಸರಸದಿಂದ ಪೇಳುವೆ ಕೇಳಕ್ಕಯ್ಯ |7|

ತಂಗಿ ನೋಡಮ್ಮ ನಿನ್ನಂಗೈಯಲಿ ಪದ್ಮ
ಮಂಗಳ ಸ್ವಸ್ತಿಕವು ಅಂಗಾಲಿನಲಿ ಉಂಟು
ಅಂಗನೆಯೆ ನಿನ್ನ ಮುಖ ಹಿಂಗದಲೆ ನಿತ್ಯ
ಬೆಳದಿಂಗಳವು ಮಾಡುವುದು ಭಂಗ ಇಲ್ಲದಲೆ |
ಮಂಗಳಾಂಗಿಯೆ ನಿನ್ನ ಕಂಗಳವು ಎರಡು
ಪದ್ಮಂಗಳನೆ ಗೆದ್ದಿಹವು ರಂಗುಮಾಣಿಕದಂತೆ
ರಂಗುದುಟಿ ನಿನ್‍ಹುಬ್ಬು ಸಿಂಗಾಡಿಬಿಲ್ಲು ತಿಳಿ
ಹ್ಯಾಂಗೆ ಸಂಪಿಗೆ ಮೊಗ್ಗೆ ಹಾಂಗೆ ನಿನ್ನ ಮೂಗು |1|
ಗಲ್ಲ ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ ಹಲ್ಲು ದಾಳಿಂಬದ ಬೀಜ ಮೃದು
ಬಲೆ ನಿನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯು ಫುಲ್ಲಾಕ್ಷಿ ನಿನ್ನ
ಕೊರಳು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ
ಅಲ್ಲೆ ತಾಂಬೂಲ ರಸವೆಲ್ಲ ತೋರುವುದು!
ಬಲ್ಲಿದಹಿಯಂತೆ ಧಮ್ಮಿಲ್ಲ ಇರುವುದು ನಿಂದು
ಬಿಲ್ವಫಲದಂತೆ ಉರದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುವಂಥ
ಚೆಲ್ವಕುಚಗಳು ಹೊಟ್ಟೆ ತೆಳ್ಳನೆ ಬಾಳೆಯೆಲೆ
ಅಲ್ಲೆ ಬಲಸುಳಿನಾಭಿ ರೋಮಪಂಕ್ತಿ |2|
ಚಾರು ಮಧ್ಯಸ್ಥಳವು ಊರು ಬಾಳೆಯ ಕಂಭ
ಸಾರವತ್ಸಲದೇಶ ನಾರಿ ನಿನಗಾಗುವನು
ಶ್ರೀರಮೇಶನೇ ಪತಿಯು ಸಾರಿ ಪೇಳುವೆನೆಂದು
ನಾರದನು ಕಂಗಳಿಗೆ ತೋರದ್‍ಹೋದ!
ಊರ್ವಿಯಲಿ ಬಹು ರಮ್ಯ ತೋರುವಾನಂತಾಖ್ಯ
ಸಾರಗಿರಿ ವೈಕುಂಠಸಾರವಿದುಯೆಂದು ಬಹು
ಸಾರುತಲೆ ವರಗಳನು ಬೀರುತಲೆ
ಇರುವವನ ಪೂರ್ಣದಯದಿಂದ
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು ಇಲ್ಲೆ ಮೂರು ಅಧ್ಯಾಯ ||

|| ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶ ಪಾರಿಜಾತ 4 ||
ರಮಾರಮಣಾಯ ನಮಃ ||
ಮೃಗಯಾಯೈ ಹಯಾರೂಢಂ ಗಹನೇ ಹಸ್ತಿನಾಹೃತಂ |
ಪದ್ಮಾವತೀಕಟಾಕ್ಷೇಷುತಾಡಿತಂ ನೌಮಿ ಶ್ರೀಡಿತಮ್ ||

ಎಂದು ಪದ್ಮವಾತಿಯು ಬಂದಾಲಾ ವನದಲ್ಲಿ
ಅಂದಿಗಾ ವೆಂಕಟನು ಮುಂದೆ ಮೃಗುಬೆಟೆಯಲಿ
ಇಂದು ಪೋಗಲಿಬೇಕೆಂದು ಸ್ಮರಿಸಿದ ಕುದುರೆ
ಬಂದು ನಿಂತಿತವನ ಮುಂದೆ ಆಕ್ಷಣದಿ!
ಚಂದಾದ ಮೈಬಣ್ಣದಿಂದ ಇರುವುದು ಸ್ವರ್ಣ-
ಬಿಂದುಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲೆ ಮುಂದೆ ಕಾಲ್ಗಗ್ಗರಿಯು
ಮುಂದೆಳೆಯ ಮೇಲ್ಗರಿಯು ಒಂದೊಂದು ಹರಳ್‍ಹಚ್ಚಿ
ಕುಂದಣವ ಕೂಡಿಸಿದ ಚಂದದರಳೆಲೆ ದೂರೈಂದ ಹೊಳೆಯುವುದು  |1|
ಮುತ್ತಿನ ಹಾರಗಳು ಪುತ್ಥಳಿಯ ಸರಮೇಲೆ
ಮತ್ತೆ ಸರಗಳನೆಲ್ಲ ಒತ್ತಾಗಿ ಧರಿಸಿಹುದು
ಉತ್ತಮಾಶ್ವಕ್ಕೆ ಇನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪರಿಮಿತ್ಯಿಲ್ಲ
ಮುತ್ತುಗಳೆ ತೋರುವುವು ಎತ್ತ ನೋಡಿದರು!
ಉತ್ತಮಾಶ್ವವ ನೋಡಿ ಉತ್ತಮೋತ್ತಮ ಹರಿಯು
ನಿತ್ಯಭೂಷಿತ ತಾನು ಮತ್ತೆ ಭೂಷಿತನಾದ
ನೆತ್ತಿಕೇಶಗಳೆಲ್ಲ ಸುತ್ತಿ ಕಟ್ಟಿದ ಮೇಲೆ
ಸುತ್ತಿದನು ಕೌಸುಂಭ ರಕ್ತವಸ್ತ್ರ |2|
ಕುಂಕುಮಾದಿಗಳಿಂದ ವೆಂಕಟನು
ಊಧ್ರ್ವಪುಂಡ್ರಾಂಕಿತನು ಆಗಿ ಅಕಳಂಕ ಕೇಸರ
ಕುಂಕುಮಾಂಕಿತ ಶ್ರೀಗಂಧಪಂಕದಲಿ ಮೈಗ್‍ಹಚ್ಚಿ
ಕಂಕಣವನಿಟ್ಟ ಕರಪಂಕಜಂಗಳಿಗೆ!
ಟೊಂಕದಲಿ ಕಾಂಚಿಯನು ಬಿಂಕದಿಂದಲೆ ಬಿಗಿದು
ಸಂಖ್ಯದಲಿ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ಸಣ್ಣ ಸುಣ್ಣದಕಾಯಿ
ಶಂಖ ಸಮಮೃತ್ತಿಕೆಯು ಕೊಂಕವಿಲ್ಲದ ಕನ್ನಡಿ
ಕುಂಕುಮದ ಕರಡಿಗೆಯು ಟೊಂಕದಲಿ ಕಟ್ಟಿದನು ವಸ್ತ್ರದಿಂದ |3|
ಕಂಠಿ ಮೋದಲಾಗಿರುವ ಕಂಠ ಭೂಷಣವೆಲ್ಲ
ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ವೈಕುಂಠಪತಿ ತಾನು ಹದಿನೆಂಟು
ಬಟ್ಟು ಜರತಾರು ಒಂಟಿ ಚಾದರವನ್ನು
ಕಂಠದಲಿ ಚೆಲ್ಲಿ ರಿಪುಕಂಟಕಾಗಿರುವಂಥ
ಒಂಟಿ ಖಡ್ಗದಲೆ ಹೊರಹೊಂಟು ಏರಿದ ಕುದುರೆ ಬಂಟನಾಗಿ!
ಅಂಟರಾಕಾಲ್ಕೊಡುತ ಕಂಠವನು ಮೇಲೆತ್ತಿ
ಗಂಟಲವ ಬಿಗಿದು ನೂರೆಂಟು ಖ್ಯಾಕರಿಸುತಲೆ
ಟಿಂಟಣನೆ ಜಿಗಿಯುತ್ತ ವೈಕುಂಠನಾಥನು ಎಂಬ
ಬಂಟನಾ ಕುದುರೆ ಹೊರಗ್‍ಹೊಂಟಿತಾಗ ||4||
ವನವನ ಚರಿಸುತಲೆ ಘನಮಹಿಮ ವೆಂಕಟನು
ವನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಹು ಘನಮೃಗಂಗಳನ್ ಹೊಡೇದು
ಘನವಾದ ಮದ್ದಾನೆಯನು ಕಂಡು ಅಲ್ಲೊಂದು
ಕ್ಷಣವು ನಿಲ್ಲದೆ ಬೆನ್ನನು ಹತ್ತಿ ನಡೆದ |
ವನಜನಾಭನ ಭಯದಿ ವನಗಜವು ಸಾರ್ಧಯೋಜನವ
ಓಡುತ್ತ ಮುಂದೆ ದಣಿದು ಬಿದ್ದಿತು ಜನಾರ್ದನನ
ಸಮ್ಮುಖವಾಗಿ ವಿನಯದಿಂದಲಿ ಸೊಂಡೆಯನು
ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿ ಗರ್ಜನವ ಮಾಡುತಲೆ ||5||
ಘಡಘಡನೆ ಗರ್ಜಿಸುವ ಅಡವಿಯಾನೆಯನೆ ಕಂಡು
ಗಡಬಡಿಸಿದರು ಅಲ್ಲೆ ಕಡು ಚೆಲ್ವೆಯರೆಲ್ಲ
ಎಡವುತಲೆ ಮುಗ್ಗುತಲೆ ಒಡಗೂಡಿ ಒಂದಾಗಿ
ಗಿಡದ ಮರೆಯಲಿ ಪೋಗಿ ಅಡಗಿದರು ಬೇಗ |
ದೃಢಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಜಗದೊಡೆಯಗೊಂದಿಸಿ ಗಜವು
ನಡೆದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಘೋರಡವಿಯಲಿ ಪೋಗುತಿರೆ
ಬಿಡದೆ ಹಣಿಹಣಿಕಿ ನೋಡ್ಯಡಗಿದರು ಮತ್ತಲ್ಲೆ
ಮಡದಿಯರ ನೋಡಿ ಹರಿ ನಡೆಸಿದನು ಕುದುರೆ ||6||
ಕುದುರೆಯನು ಕಾಣುತಲೆ ಹೆದರಿ ಚಪ್ಪಾಳಿಕ್ಕಿ
ಒದರಿದರು ಅಮ್ಮಯ್ಯ ಚದುರೆ ನೋಡಿವನ್ಯಾರು
ಕುದೆರೆಯನು ಏರಿ ನಮ್ಮೆದುರಿಗೆ ಬರುತಿರುವನೆದುರಿಗೆ
ತೋರುತಿಹ ಚದುರನಾಗಿ!
ಮಧುರ ನುಡಿದಳು ಆಗ ಚದುರೆ ಪದ್ಮಾವತಿಯು
ಹೆದರಬೇಡಿರಿ ನೀವು ಬೆದರಿದೆರಳೆಗಳಂತೆ
ಕುದೆರೆ ಮೇಲಿನವನ್ಯಾರು ಚದುರ ವೃತ್ತಾಂತವನು
ಕೆದರಿ ಕೇಳಿರಿ ಅವನ ಇದಿರಿಗ್ ಹೋಗಿ ||7||
ಅಂದಮಾತನು ಕೇಳಿ ಮಂದಗಮನೆಯರೆಲ್ಲ
ಬಂದ ಪುರುಷನ ನೋಡಿ ಅಂದರೀ ಪರಿ ಆಗ
ಸುಂದರನೆ ನೀನ್ಯಾರು ಇಂದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ನೀನು
ಬಂದ ಕಾರಣವೇನು ಮುಂದೆಲ್ಲಿ ಗಮನ |
ತಂದೆತಾಯಿಗಳ್ಯಾರು ಬಂಧುಬಾಂಧವರ್ಯಾರು
ಮಂದಿರವು ಎಲ್ಲುಂಟು ಮಂದಿಯೆಲ್ಲರು
ಏನೆಂದು ಕರೆವರು ನಿನಗೆ ಚಂದಾಗಿ ಕುಲಗೋತ್ರ
ಒಂದು ಬಿಡದಲೆ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನೀ ಪೇಳೊ ||8||
ಇಂದುಮುಖಿಯರ ಮಾತಿಗಿಂದಿರೇಶನು ನುಡಿದ
ಇಂದು ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ನೃಪನಂದಿನಿಯ ಬಳಿಯುಂಟು
ಮುಂದೆ ಕೇಳಿರಿ ನಮ್ಮ ಚಂದಾದ ವೃತ್ತಾಂತ
ಒಂದೊಂದು ಬಿಡದೆ ಕ್ರಮದಿಂದ ಪೇಳುವೆನು |
ಚಂದ್ರಕುಲ ವಸುದೇವ ತಂದೆ ದೇವಕಿ ತಾಯಿ
ಬಂಧು ತಾ ಬಲರಾಮ ಭಾಂಧವರು ಪಾಂಡವರು
ಇಂದುಮುಖಿ ಸುಭದ್ರೆಯೆಂದೆನಿಸುವಳು ತಂಗಿ
ಸುಂದರಾರ್ಜುನ ನಮ್ಮ ಹೊಂದಿರ್ದ ಬೀಗ ||9||
ಕೃಷ್ಣವೇಣಿಯರು ನೀವಿಷ್ಟು ಕೇಳಿರಿ ನಾಮ
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದಲಿ ನಾ ಪುಟ್ಟಿರ್ದ ಕಾರಣದಿ
ಕೃಷ್ಣನೆಂತೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಕರೆವರು ಎನಗೆ
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣದಿ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನೆಂಬುವರು |
ಇಷ್ಟು ವೃತ್ತಾಂತವೆ ಶ್ರೇಷ್ಠಾದ ಕರ್ಣಾಭರಣ
ಕೊಟ್ಟೆನಿದು ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಬಹು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು
ನೃಪನಂದಿನಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಾದ ವೃತ್ತಾಂತವಷ್ಟು
ಪೇಳಿರಿಯೆನಲು ಥಟ್ಟನೆ ನುಡಿದಳಾ
ಧಿಟ್ಟೆ ಪದ್ಮಾವತಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟ ತಾನೆ ||10||
ಭೋ ಕಿರಾತಾಧಿಪನೆ ನೀ ಕೇಳು ನಮ್ಮ ಸುವಿವೇಕದ
ವೃತ್ತಾಂತ ಲೋಕದಲಿ ಮಾನಿತ ನಿಶಾಕರನ
ವಂಶ ತಿಳಿ ಶ್ರೀಕರಾತ್ರಿಯ ಗೋತ್ರ
ಆಕಾಶನೃಪ ತಂದೆ ಆಕೆ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯೆಂಬಾಕೆ
ಧರಣೀದೇವಿ ತಾ ಕಕ್ಕನೆನಿಸುವನು ತೊಂಡಮಾನ!
ಏಕಾಕಿ ವಸುದಾನ ತಾ ಖೂನದಲಿ ತಮ್ಮನಾ
ಕಮಲದಲಿ ಬಂದಾಕೆ ಪದ್ಮಾವತಿಯು
ನೀ ಕೇಳಿ ನಡಿಯೆನಲು ಶ್ರೀಕಾಂತ ನಗುನಗುತ
ಆಕೆಯಾ ಮೇಲ್‍ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಯ್ಸಿ/ಧುಮುಕಿಸಿ ನೋಡಿದ ಕುದುರೆ
ಆಕಾಶನೃಪಪುತ್ರಿ ತಾ ಕೋಪವನು ಮಾಡಿ
ಏಕೆ ನೋಡುವಿರಿವನ ನೂಕಿ ಹಿಂದಕೆ ಎಂದಳಾ
ಕಾಲದಲಿ ಹರಿ ವಿವೇಕದಲಿ ನುಡಿದ ||11||

(ರಾಗ-ಶಂಕರಾಭರಣ ತಾಳ-ಬಿಳಂದೀ)
ಇಷ್ಟು ಎನ್ನ ಮ್ಯಾಲೆ ಯಾಕೆ ಸಿಟ್ಟು ಮಾಡುವಿ
ಬಟ್ಟಕುಚದ ಬಾಲೆ ಬಹಳ ನಿಷ್ಠುರಾಡುವಿ |1|
ಧಿಟ್ಟಪುರುಷ ನೀನು ನಡತೆಗೆಟ್ಟು ಇರುವರೆ |
ಖೊಟ್ಟಿಕುದುರೆಯೇರಿ ಮೈಯ ಮುಟ್ಟಿ ಬರುವರೆ |2|
ಮೆಚ್ಚಿಬಂದೆ ನಿನಗೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚಿನ್‍ಹೆಂಗಳೆ!
ಇಚ್ಛೆ ಪೂರ್ಣ ಮಾಡು ನೀನು ಮಚ್ಛಕಂಗಳೆ |3|
ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಆಡದಿರು ಹೆಚ್ಚಿನಾತನೆ |
ಎಚ್ಚರಿಲ್ಲ ಮೈಯ ಮೇಲೆ ಹುಚ್ಚು ಪುರುಷನೆ |4|
ಏನು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಆಡಿದೆನು ಆನುಚಿತ
ಣಿನು ಕನ್ಯಾ ನಾನು ವರನು ಏನು ಅನುಚಿತ |5|
ಮೂಢ ನೀನು ಇಂಥ ಮಾತು ಆಡೋದುಚಿತವೆ!
ಬೇಡ ಅರಸಿಗ್ ಹೇಳಿ ನಿನಗೆ ಬೇಡಿ ಬಿಗುಸುವೆ |6|
ಮಡದಿ ನಿನ್ನ ಕಡೆಯಗಣ್ಣೂ ಕುಡಿಯ ಹುಬ್ಬುವೆ!
ಕಡಿಯದಂಥ ಬೇಡಿ ಎನಗೆ ಕಡೆಗೆ ಅಲ್ಲವೇ |7|
ಮಂದಮತಿಯೆ ಉಳಿಹಿಕೊಳ್ಳೊ ಇಂದು ಪ್ರಾಣವ!
ತಂದೆ ಕಂಡರೀಗ ನಿನ್ನ ಕೊಂದುಹಾಕುವ |8|
ಜಾಣೆ ನಿನ್ನ ಬಿಡೆನು ಎನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಹೋದರೂ!
ಪ್ರಾಣದರಸಿಯೆನಿಸು ಪಟ್ಟರಾಣಿಯಾಗಿರು |9|
ತಂದೆತಾಯಿ ಬಿಟ್ಟು ಮರಣ ಇಂದು ವ್ಯರ್ಥವು!
ಹಂದಿನಾಯಿ ಹದ್ದು ಕಾಗೆ ತಿಂದುಬಿಡುವವು |10|
ಎನ್ನ ಫಣೆಯಲಿದ್ದ ಲಿಖಿತ ಮುನ್ನ ತಪ್ಪದು!
ಚೆನ್ನವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಕೂಡಿ ಇನ್ನು ಇರುವುದು |11|
ಸೊಲ್ಲಕೇಳಿ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ನಿಲ್ಲೊ ಎಂದಳು!
ಎಲ್ಲ ಗೆಳತೆರಿಂದ ಕೂಡಿ ಕಲ್ಲ ಒಗೆದಳು |12|
ಕಲ್ಲು ತಾಗಿ ಕುದುರೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು!
ಬಲ್ಲಿದಾನಂತಾದ್ರೀಶನಲ್ಲೆ ಸ್ಮರಿಸಿತು |13|

ಪದ್ಯ
ಶ್ರೀಕಾಂತ ತಾ ಮುಂದೆ ಲೌಕಿಕವ ತೋರಿಸುತ
ಆ ಕುದುರೆಯನು ಬಿಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಕಡೆ ನೋಡುತಲೆ
ವ್ಯಾಕುಲನು ಆಗುತ ವಿವೇಕದಲಿ ಹೀಗೆಂದ
ಯಾಕೆ ಈ ಪರಿ ಆಯಿತೀ ಕಾಲದಲ್ಲಿ |
ಲೋಕದಲಿ ತಾಯಿ ಎಂಬಾಕೆ ಪರದೇವತೆಯು
ನಾ ಕಾಲಬೀಳದಲೆ ಆ ಕಾಲದಲಿ ಹೊರಟೆ
ಆ ಕಾರಣದಿ ಎನಗೆ ಸೋಕಿತೀ ಸಂಕಟವು
ಮಾಡಿದಾ ಕರ್ಮಫಲ ದೊರೆಯದಿರದು |1|
ಆ ಕಾಲಕ್ ಹೀಗೆಂದು ಕಾಲಹೆಜ್ಜಯನು
ಹಾಕಿ ಗಿರಿಯೇರುತ ಗೃಹಾಕಾರವಾಗಿರುವ
ಏಕಾಂತ ಹುತ್ತಿನಲಿ ಮೂಕತನದಲಿ ಮುಸುಕ
ಹಾಕಿ ಮಲಗಿದ ತಾನು ವೈಕುಂಠಪತಿ
ಶೇಷಶಾಯಿಯಂತೆ!
ಲೋಕದಲಿ ವಿಖ್ಯಾತ ಶ್ರೀಕರಾನಂತಗಿರಿ
ಆಕ್ರಮಿಸಿ ಮುಂದಕೆ ಅನೇಕವಿಧಭಕ್ತರಿಗೆ
ಬೇಕಾದ ವರಗಳನು ತಾ ಕರೆದು ಕೊಡುವವನ
ಸಿರಿಕರುಣದಿ/ಶ್ರೀಕೃಪದಿಂದ ಆಯ್ತು ನಾಲ್ಕು ಅಧ್ಯಾಯ ||
