|| ಶ್ರೀವೇಂಕಟೇಶ ಪಾರಿಜಾತ 5 ||
ಪದ್ಮಾವತೀಮನೋಹಾರಿಣೇ ನಮಃ |

ಕಾರ್ಮಾತೋ ಬಕುಲಾವಾಕ್ಯಮೋದಿತೋ ಲೋಕಮೋಹಕಃ |
ಆಕಾಶನೃಪಗೇಹಂ ತಾಂ ಪ್ರೇಷಯನ್ ಪಾತು ಮಾಧವಃ ||

(ರಾಗ-ಯರಕಲಕಾಂಬೋಧಿ ತಾಳ-ಅಟ)
ಸೋಕಿತು ಕಾಮನ ಘಾಳಿ ಆಕಾಶನ ಪುತ್ರಿಗೆ!
ವೈಕುಂಠೇಶನು ತಿರುಗಿ ವೇಂಕಟಗಿರಿ ಏರಲು |ಪ|
ಪದ್ಮನಾಭನ ಸ್ಮರಿಸಿ ಬಿದ್ದಳು ಮೂರ್ಛಿತಳಾಗಿ!
ಸದ್ದುಮಾಡಿದರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಗೆಳತಿಯರೆಲ್ಲ!
ಮುದ್ದು ಮುಖದವಳೆ ನೀ ಎದ್ದು ಮಾತಾಡೆಂದರು!
ಪದ್ಮಿನಿಯು ತಾ ಕೇಳಿ ಎದ್ದು ನುಡಿಯದೆ ಇರಲು!
ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿ ಬೇಗೊಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತೆಯ ಕಳುಹಿ!
ಗದ್ದಲವು ಮಾಡದೆ ಅಂದಣವನು ತರಿಸಿ!
ಪದ್ಮಗಂಧಿಯ ಕೊಂಡು ಎದ್ದು ನಡೆದರು ಪುರಕೆ!
ಸುದ್ದಿ ಹರಡಿತು ಅಲ್ಲೆ ಗದ್ದಲಾಯಿತು ಬಹಳ |1|
ಬಂದಳಲ್ಲಿಗೆ ತಾಯಿ ಅಂದಳೀಪರಿ ನೋಡಿ!
ಇಂದು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಚಿಕ್ಕ ಕಂದಮ್ಮ ನೀ ಪೋಗಿದ್ದೆ!
ಚಂದದ ನಿನ್ನ ಮುಖ ಇಂದು ಬಾಡಿಹುದ್ಯಾಕೆ!
ಇಂದು ಮೈಯೊಳು ಜ್ವರ ಬಂದಿಹುದ್ಯಾಕಮ್ಮಯ್ಯ!
ಮುಂದೆ ಮಾತಾಡದಿರಲು ತಂದೆ ಕೇಳಿದನಾಗ!
ಸುಂದರಿಯಳೆ ದಾರೇನೆಂದರಮ್ಮಯ್ಯ ನಿನಗೆ |
ಇಂದು ಅವರನ ಬಿಡದೆ ಕೊಂದು ಹಾಕುವೆ ಪೇಳು!
ಅಂದ ಮಾತಿಗೆ ತಾನು ಒಂದು ಮಾತಾಡೊಲ್ಲಳು |2|
ತಿಳಿಯವಲ್ಲದು ಎಂದು ಬಳಲಿ ಆಕಾಶರಾಜ |
ಕಳವಳಿಸುತ ಕರೆಕಳಿಸಿ ಬಲ್ಲವರನು |
ತಿಲಿಯಬಲ್ಲವರೆಲ್ಲ ತಿಳಿದು ಹೇಳಿರಿ ಎಂದ!
ಕೆಲವರೆಂದರು ಪಿತ್ತ ತಲೆಗೆ ಏರಿಹುದುದೆಂದು |
ಕೆಲವರೆಂದರು ಭೂತಬಲಿಯ ಚೆಲ್ಲಿರಿ ಎಂದು |
ಕೆಲವರೆಂದರು ಗ್ರಹಗಳ ಬಾಧೆ ಇದು ಎಂದು |
ಉಳಿದ ಮಂದಿಗೆ ಮತ್ತೆ ತಿಳಿಯಲಾಗದಾಯಿತು!
ಚೆಲುವನಂತಾದ್ರೀಶನ ಚೆಲುವಿಕೆಯನೆ ಕಂಡು ||3||

ಫದ್ಯ
ಆ ಕಾಲದಲಿ ಮುಂದೆ ಆಕಾಶ ರಾಜ ಬಹು
ಶೋಕವನು ಮಾಡುತಲೆ ತೋಕನಾ ಕಳುಹಿ ಸುರಲೋಕಗುರು
ಎನಿಸುವನ ತಾ ಕರೆಸಿ ಕೇಳಿದನು
ಮೂಕಳಾದಳು ಪೇಳು ಯಾಕೆ ಎನ್ನ ಮಗಳು
ನಾಕೇಶಗುರು ಹೀಗೆ ತಾ ಕೇಳುತಲೆ ನುಡಿದ
ಆಕಾಶನೃಪ ಚಿಂತೆಯೇಕೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ
ನೀ ಕರೆಸಿ ಶಿವಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿಸು ರುದ್ರ
ಏಕದಶಾವರ್ತಿ ಏಕಚಿತ್ತದಲಿ ||1||
ಏಸೊಂದು ಚಿಂತೆಗಳ ರಾಶಿ ದೂರಾಗುವುದು
ಲೇಸಾಗಿ ತಿಳಿಯೆಂದು ತಾ ಸ್ವರ್ಗಪುರಕ್‍ಹೋದ
ಆ ಸಮಯದಲಿ ಊರ್ವೀಶ ಭಕುತಿಯಿಂ ಬಿನ್ನೈಸಿ
ಕರೆ ಕಳಿಸಿದನು ಭೂಸುರರನೆಲ್ಲ ||
ಆಸನಾದಿಗಳಿಂದ ಲೇಸಾಗಿ ವರವಸ್ತ್ರ
ಭೂಷಣಾದಿಗಳಿಂದಾ ಭೂಸುರರಿಗರ್ಚಿಸಿ
ಅಶೇಷರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆ ವಿಶೇಷವನು ಕೊಟ್ಟು
ಸಂತೋಷವನು ಪಡಿಸಿ ಕೈಲಾಸಪತಿಪೂಜೆ
ಚಿತ್ತೈಸಿ ಮಾಡಿರಿ ಎಂದು ಆಶು ಕಳಿಸಿದ
ನಗಸ್ತೀಶ್ವರನಾಲಯಕೆ ||2||

(ರಾಗ-ಶಂಕರಾಭರಣ ತಾಲ-ಆದಿ)
ಶ್ರೀವೇಂಕಟಾದ್ರಿಯೋಳ್ ದೇವ ತಾ ಮಲಗಿರಲು ಕೇವಲ ಚಿಂತೆಯಿಂದಲ್ಲೆ | ಆವತ್ತಿಗಾತನ ಸೇವೆಗೆ ನಡೆದಳು ದೇವಿ
ಬಕುಲಾವತಿ ತಾನು ||1||
ವರ ಷಡ್ರಸದನ್ನ ಪರಿಪರಿ ಸಾಹಿತ್ಯ
ಹರಿವಾಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು |
ಹರಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹರುಷದಿ ಬಂದಳು ಕರವು
ಇದ್ದಲ್ಲೆ ಗೋವಿನಂತೆ ||2||
ಆಲಯದಿ ಜಗತ್ಪಾಲ ಮಲಗಿದ್ದು ಕಂಡು
ಬಾಲೆ ತಾ ಮಾತಾಡಿದಳು |
ಏಳಯ್ಯ ಉಣಲೇಳೊ ಬಾಲಯ್ಯ ವೆಂಕಟ
ಬಹಳ್‍ಹೊತ್ತು ಆಯಿತು ಇಂದು ||3||
ಮತ್ಸ್ಯ ಮೂರುತಿ ಏಳೋ ಸ್ವಚ್ಛಕೂರ್ಮನೇ
ಏಳೋ ಹೆಚ್ಚೀನ ವರಹ ನೀ ಏಳೋ ||
ವತ್ಸ ಪ್ರಹ್ಲಾದಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದಾತನೆ
ಅಚ್ಯುತ ವಾಮನ ಏಳೋ ||4||
ಏಳೋ ಶುದ್ಧ ಭಾರಗವ ಏಳೋ ಬಿದ್ದಂಥ
ಶಿಲೆಯನ್ನ ಉದ್ಧರಿಸಿದಾತನೆ ಏಳೋ!
ಉದ್ಧವಸಖ ಏಳೋ ಬೌದ್ಧಾವತಾರ
ಏಳೋ ಮುದ್ದು ಹಯವಾಹನ ಏಳೋ ||5||
ಇಷ್ಟು ಮಾತಿಗೆ ತಾ ಒಂದಿಷ್ಟು ಉತ್ತರ
ಕೊಡದೆ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದ |
ಥಟ್ಟನೆ ಹರಿವಾಣ ಇಟ್ಟಳು ಕೆಳಗಲ್ಲೆ
ದಿಟ್ಟಿ ನಡೆದಳು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ||6||
ಅತ್ಯಂತ ಗುಣದವ ಅಂತ ತಿಳಿಯಬೇಕು
ಎಂತ ಮುಸುಕು ತೆಗೆದಳು!
ಚಿಂತೆಯಲಿ ಮಲಗಿರುವಾನಂತಾದ್ರೀಶನ
ಕಂಡು ಅಂತಃಕರಣದಿ ನುಡಿದಳು ||7||

(ರಾಗ- ಕಾಪಿ ತಾಳ-ಅಟ)
ಯಾಕೆ ಮಲಗಿದಿ ನೀ ಏಳೋ ಅಣ್ಣಯ್ಯ ವೆಂಕಟ |
ಯಾಕೆ ಮಲಗಿದಿ ಏಳೋ ಏನು ಚಿಂತೆಯು ಪೇಳೋ |
ಲೋಕ ಸಾಕುವ ದಯಾಳೋ ಅಣ್ಣಯ್ಯ ವೇಂಕಟ ||ಪ||

ಬಹಳ ಬಳಲಿದೆಯೋ ಹಸಿದು ಮಾತಾಡದಂಥ
ಮೂಲಕಾರಣವೇನಿದು |
ಹಾಲು ಸಕ್ಕರೆ ತುಪ್ಪ ಯಲಕ್ಕಿ ಪರಮಾನ್ನ ಬಾಲಯ್ಯ
ನೀನು ಉಣಲೇಳೊ ||1||
ತಲೆಯು ನೋಯುವುದೇನೊ ವನದೊಳು
ಹೆಬ್ಬುಲಿಯ ಕಂಡಂಜಿದಿಯೇನೊ
ನೆಲೆಯು ತಿಳಿಯದು ನಿನ್ನ ಪ್ರಳಯಕಾಲಕ್ಕೆ
ಆಲದೆಲೆಯೋಳು ಮಲಗಿದವನೆ ||2||
ಹೊತ್ತು ಬಹಳಾಯಿತು ಏಳೋ ಎಂದಿಗು
ಹಗಲ್‍ಹೊತ್ತು ಮಲಗಿದವನಲ್ಲೊ |
ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಯ ಆಣೆ ಸತ್ಯಾಗಿ ನೀನು ಪೇಳೋ
ಚಿತ್ತವೈಕಲ್ಯವು ಯಾಕೋ ||3||
ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು ನಿನ್ನ ನೋಡಿದರೆಷ್ಟು
ನೊಂದುಕೊಂಬುವರೊ ಮುನ್ನ |
ಕಂದಯ್ಯ ನೀನು ಯಾವ ಸುಂದರಿಯಳ
ಕಂಡು ಇಂದು ಮೋಹಿತನಾಗಿರುವಿ ||4||
ವರ ತೇಜಿಯನೇರಿಕೊಂಡು ವನವನದಲಿ ತಿರುಗಿ
ಬಾಹುವದು ಕಂಡು!
ಸ್ಮರನ ತಾಪದಿ ಯಾವ ಪರಮ ಪುಣ್ಯವತಿಯು
ಮರುಳು ಮಾಡಿದಳೋ ನಿನ್ನ ||5||
ದುಃಖವ್ಯಾತಕ್ ಹೇಳು ನೀನು ಮಾಡುವೆ
ಅದರ ತಕ್ಕ ಉಪಾಯವ ನಾನು!
ಚಿಕ್ಕ ಬಾಲನೆ ನೀನು ನಕ್ಕು ನಲಿದಾಡಿದರೆ
ಅಕ್ಕರವಾಗುವುದೆನಗೆ ||6||
ನಿನ್ನ ಭಾವವು ಏನಯ್ಯ ಬೇಗನೆ ಎದ್ದು
ಎನ್ನ ಮುಂದೆ ನೀ ಪೇಳಯ್ಯ!
ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಾ ಮಾಡುವೆ ಮುನ್ನ ಸಂಶಯ ಬಿಡು
ಚೆನ್ನಿಗಾನಂತಾದ್ರೀಶನೆ ||7||

ಈ ರೀತಿ ನುಡಿ ಕೆಳಿ ಶ್ರೀರಮಾರಮಣ
ಕಣ್ಣೀರು ಒರಸುತಲೆದ್ದು ಈ ರೀತಿ ಲೌಕಿಕವ
ತೋರುತಲೆ ತಾ ನುಡಿದ ಕೀರವಾಣಿಯೆ ಕೇಳು
ಆರು ಎನ್ನ ದುಃಖ ಪರಿಹಾರ ಮಾಡುವರು!
ಘೋರ ದುಃಖವು ತನಗೆ ಮೀರಿ ಬಂದರೆ ಮುನ್ನ
ಆರು ತನ್ನವರಿಲ್ಲ ಆರಿಗುಸುರಲಿ ನಾನು
ಆರಿಗ್‍ಹೇಳಲಿ ಮತ್ತೆ ನೂರು ಮಾತುಗಳೇಕೆ
ಸಾರಿ ಹೇಳುವೆ ನಿನಗೆ ಸಾರಂಶ ಮಾತು ||1||
ನೀನೆ ತಾಯಿಯು ಎನಗೆ ನೀನೆ ತಂದೆಯು ಮತ್ತೆ
ನೀನೆ ಎನಗ್‍ಹಿರಿಯಣ್ಣ ನೀನೆ ಸೋದರಮಾವ
ನೀನೆ ಎನಗುದ್ಧವನು ನೀನೆ ಎನಗಕ್ರೂರ
ನೀ ಗಜರಾಜೇಂದ್ರ ನೀನೆ ಪ್ರಹ್ಲಾದ
ನೀನೆ ಎನಗಜಮಿಳನು ನೀನೆ ವರಧ್ರುವರಾಯ
ನೀನೆ ಎನಗರ್ಜುನನು ನೀನೆ ದ್ರೌಪದಿದೇವಿ
ನೀನು ಸರ್ವವು ಎನಗೆ ನಾನು ನಿನ್ನವನು ತಿಳಿ
ನೀನೆ ಸರಿ ಎನ್ನ ಅಭಿಮಾನ ರಕ್ಷಕಳು ||2||
ನಿನ್‍ಹೊರತು ಮತ್ತಿನ್ನು ಎನ್ನ ಹಿತಕರು
ಎಂಬೊರನ್ಯರನು ನಾ ಕಾಣೆ ನಿನ್ನ ಮುಂದಾಡುವುದಕಿನ್ನು
ಸಂಶಯವೇಕೆ ಎನ್ನ ಮನಸಿದ ದುಃಖವನ್ನು
ಪೇಳುವೆ ಕೇಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ!
ಘನ್ನವಾಗಿರುವ ಅರಣ್ಯದೊಳು ನಾ ಒಂದು
ಹೆಣ್ಣು ಕಂಡೆನೆ ತಾಯಿ ಮುನ್ನವಳ ರೂಪ ಲಾವಣ್ಯ
ಪೇಳುವೆ ನಿಂಬೆಹಣ್ಣಿನಂದದಲಿ ಮೈಯ
ಬಣ್ಣವಿರುವುದು ಮುಖವು ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದ್ರ ||3||
ಸಣ್ಣ ಬಳಕುವ ನಡುವು ಸಣ್ಣ ಕುಚ ಕುಡಿ ಹುಬ್ಬು
ಕಣ್ಣುಮೂಗಿಲಿ ಚೆಲುವೆ ಬಣ್ಣಿಸಲಿ ಎಷ್ಟು
ಹಿಂದಿನ್ನು ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆ ಜನ್ಮದಲಿ ಮಾಡಿದ್ದ
ಪುಣ್ಯವಿದ್ದರೆ ಅಂಥ ಹೆಣ್ಣು ದೊರಕುವುದು!
ಅನ್ಯಾಯದಲಿ ಎನ್ನಕಲ್ಲು ಕಲ್ಲಿಲೆ
ಒಗೆದಳೆನ್ನ ಕುದುರೆಯು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿತು ಅಲ್ಲೆ
ಪುಣ್ಯದಾ ತಾಯಿ ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯದಿಂದಲೆ ಉಳಿದೆ
ಮುನ್ನವಳ ಹೊರೆತು ಮನ ಉಣ್ಣಲೊಲ್ಲದು ನಿದ್ರೆ ಕಣ್ಣಿಗಿನ್ನೆಲ್ಲಿ ||4||
ನಾನು ಹಿಂದಕೆ ಸುತಗೆ ಜಾಣ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮಾಡು
ನೀನು ಎಂದುದು ತಪ್ಪು ಅವನು ಈ ಕಾಲದಲೆ
ನಾನು ಮೋಹಿಸುವಂಥ ಜಾಣೆಯನು ಪುಟ್ಟಿಸಿದ
ನಾನು ಅಪಕೃತಿ ಅವಗೇನು ಮಾಡಿದ್ದೆ
ಏನು ಮಾಡಲಿ ಇನ್ನು ಏನುಪಾಯವು ಎನ್ನ
ಮಾನವನು ಕಳೆದಂಥ ಮಾನಿನಿಯ ತರುವುದಕೆ
ನೀನೆ ಸರಿ ಹೆಬ್ಬುಲಿಯು ನೀನೆ ತಾರದೆ ಇರಲು
ನಾನು ಬದುಕುವನಲ್ಲ ಖೂನ ಪೇಳುವೆನು ||5||
ಮೀನಾಕ್ಷಿ ತಿಲಿ ಜೀವದಾನ ಮಾಡಲು ದೇವಯಾನ
ಬರುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಏನು ಹೇಳಲಿ ಹಿರಿಯತನ
ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಉಂಟು ಕ್ಷೋಣಿಯಲಿ ಕೀರ್ತಿಪಡಿ
ನೀನು ಇದು ಒಂದು ಕಲ್ಯಾಣವನು ಕಟ್ಟಿ!
ದಾನದೊಳು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಜದಾನ ಸಾವಿರ ಅಶ್ವದಾನ ದಶಸಾಹಸ್ರದಾನ ಪಾತ್ರರಿಗೆ ಗೋದಾನ
ಸಾವಿರಕೋಟಿ ಮಾನದಲೆ ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ತಿಳಿ ಒಂದು ಕಲ್ಯಾಣ ಕಟ್ಟಿದರೆ ||6||

(ರಾಗ-ಸಾರಂಗ ತಾಳ-ಆದಿ/ಬಿಲಂದಿ)
ದೇವೇಶನು ನುಡಿದಂಥ ಆ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಬಕುಲಾದೇವಿ
ತಾ ನುಡಿದಳು ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೀಗೆ!
ದೇವಾಧೀಶನೆ ನಿನ್ನ ಕೇವಲ ಮರುಳು
ಈವತ್ತಿಗೆ ಮಾಡಿದಳು ಯಾವಾಕೆ ಅವಳು ||1||
ಯಾವಲ್ಲಿರುವಳಾಕೆ ಯಾವಾತನ ಮಗಳು
ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲಾಕೆ ಯಾವಾಕೆ ಪೇಳು!
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಉರ್ವಿಯೊಳು
ಭಾವಿಸಿ ಬಂದಿಹಳು ಆ ವಾರ್ತೆ ಪೇಳೋ ||2||
ಅಂತಃಕರಣವ ಮಾಡುವಂತ ಜನನಿಯಳಾ
ಇಂಥ ಮಾತನು ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ತಾ ಕೇಳಿ |
ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿರುವ ವೃತ್ತಾಂತಗಳೆಲ್ಲಾ
ಚಿಂತಿಸಿ ನುಡಿದ ಶ್ರೀಮದನಂತಾದ್ರೀಶ ||3||

ಪೂರ್ವದಲಿ ಶ್ರೀರಾಮದೇವ ಸೀತೆಯ ಕೂಡಿ
ತಾ ವನದಲ್ಲಿರುತಿರಲು ರಾವಣನು ಇಬ್ಬರಿಗೆ
ತಾ ವಿಯೋಗವ ಮಾಡಿ ದೇವಿಯನು ಅಪಹರಿಸಿ
ತಾ ಒಯ್ಯಬೇಕೆಂಬೊ ಭಾವದಲಿ ಬಂದ!
ಆ ವೇಳೇಯಲಿ ರಾಮದೇವ ಪತ್ನಿಯು ತನ್ನ
ರೂಪ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಅಗ್ನಿದೇವ ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಶ್ರೀವೇದವತಿಯನ್ನು ದೇವೇಂದ್ರನ ಸಹಿತ
ಆವಾಹನವ ಮಾಡಿ ತಾ ವಾಸ ಮಾಡಿದಳು ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ||1||
ಮಂದಮತಿ ರಾವಣನು ಸುಂದರಾಕೃತಿ ಒಯ್ದ
ಮುಂದೆ ರಾಮನು ಅವನ ಕೊಂದು ಆ ಸೀತೆಯನು
ತಂದು ಅಪವಾದ ಭಯದಿಂದ ತಾನಗ್ನಿಯಲಿ
ಚಂದದಿ ಪ್ರವೇಶ ತ್ವರೆಯಿಂದ ಮಾಡಿಸಿದ!
ಬಂದರಿಬ್ಬರು ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸೀತೆಯರಾಗ
ಚಂದಾಗಿ ನೋಡಿ ನಿಜ ಸುಂದರಿಗೆ ತಾ ನುಡಿದ
ಇಂದು ನಿನ್ನಂಥಾಕೆ ಬಂದವಳು ಇವಳಾರು
ಎಂದ ಮಾತಿಗೆ ಸೀತೆ ಅಂದಳ್‍ಹೀಗೆ ||2||
ಲೋಕನಾಥನೆ ಕೇಳು ಈಕೆ ತಿಳಿ ವೇದವತಿ
ಈಕೇನೆ ಹಿಂದಕೆ ಅಶೋಕ ವನದಲಿ ಬಹಳ
ಶೋಕಪಟ್ಟಂಥಾಕೆ ಈಕೆಯ ಸ್ವೀಕರಿಸು
ಈ ಕಾಲಕೆ ಎನ್ನ ಮೇಲೆ ನೀ ಕರುಣದಿಂದ!
ಕಾಕುಸ್ಥ ಈ ಮಾತು ತಾ ಕೇಳಿ ಮೌನದಲಿ
ಹೇ ಕಾಂತೆ ನೀ ಕೇಳು ಏಕಪತ್ನಿಯ ವ್ರತವು
ಈ ಕಾಲಕೆನಗುಂಟು ಈಕೆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
ಆಕಾಶನೃಪ ಪುತ್ರಿಯಾಗುವಳು ಮುಂದೆ ||3||
ಆ ಕಾಲದಲಿ ನಾನು ವೆಂಕಟೇಶನು ಆಗಿ
ಈಕೆಯನು ವಿಧಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುವೆಂತೆಂದ
ಆಕೆ ಪದ್ಮಾವತಿಯು ನೀ ಕೇಳು ಎಲೆ ತಾಯಿ
ಆಕೆಯ ಕೂಡಿಸು ವಿವೇಕದಿಂದ!
ಈ ಕಾರ್ಯವನು ಮಾಡು ನೀ ಕಾಲಕಳೆಯದಲೆ
ಯಾಕೆ ತಡ ನಿನ್ನ ಮನಕೆ ಬೇಕಾದ ಕುದುರೆಯಲಿ
ನೀ ಕುಳಿತು ನಡೆಯೆಂದ ಆಗ ಬಕುಳಾವತಿಯು
ತಾ ಕೇಳಿ ನುಡಿದಳಾ ವೈಕುಂಠಪತಿಗೆ ||4||

(ರಾಗ-ರೇಗುಪ್ತಿ ತಾಳ-ಕುರುಜಂಪೆ/ಝಂಪೆ)
ಇದಕ್ಯಾಕಿಷ್ಟೊಂದು ಚಿಂತೆ ವೆಂಕಟರಾಯ ||ಪ||
ಇದಕ್ಯಾಕಿಷ್ಟೊಂದು ನಾ ಪದುಮಾವತಿಯ ತರುವೆ
ಪದುಮನಾಭನೆ ತಿಳಿದವರಿಗೆ ಗಂಟಿದು ||ಅ.ಪ||
ಮಾತೀಲೆ ಒಲಿಸುವೆನು ಹಾದಿಯ ತೋರೋ
ಹಾತೊರೆಯಬೇಡೋ ನೀನು!
ಸೋತು ಕಣ್ಣಿಗೆ ನಿದ್ರೆ ಆತುರಾದಲೆ ಏನು
ಕೂತು ಮಲಗಬೇಕು ನೀ ತಿಳಿ ದೇವನೆ ||1||
ಬರುವೆನೀ ಕಾರ್ಯವ ಮಾಡಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಅನಕಾ
ಇರುತಿರು ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಿ!
ತ್ವರೆ ಮಾಡಿ ಹಸಿವೆಯ ಭರ ಇದ್ದಕ್ಷಣಕೇನು
ಎರಡು ಕೈಲುಂಬೊರೆ ಪರಮ ಪುರುಷನೆ ||2||
ಧರೆಯೋಳೆಲ್ಲಿದ್ದರೇನು ನಿನ್ನವಳಾಕೆ
ಸರಸದಿ ತಿಳಿಯೋ ನೀನು!
ಕರಗಿದ ತುಪ್ಪವು ಹರಿವಾಣವನು ಬಿಟ್ಟು
ಹರಿದುಹೋಗುವುದೇನೋ ವರದಾನಂತಾದ್ರೀಶ ||3||

ಇಷ್ಟು ಮಾತಿಗೆ ಹರಿಯು ಥಟ್ಟನೆ ಮಾಯದಲೆ
ಧಿಟ್ಟಾದ ಕುದುರೆಯನು ಸೃಷ್ಟಿಯನು ತಾ
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ನುಡಿದ ನೆಟ್ಟನೆ ಮಾರ್ಗವಿದು
ಮೆಟ್ಟಿ ನೀ ನಡಿಯಮ್ಮ ಬೆಟ್ಟವನು ಇಳಿದು
ಬೆಟ್ಟದ ಕೆಳಗಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಪಿಲೇಶ್ವರನ
ದೃಷ್ಟಿಂದ ಕಾಣುತಲೆ ಥಟ್ಟನೆ ಕೈಮುಗಿದು
ಘಟ್ಟಿಮುಟ್ಟ ವರ ಬೇಡಮ್ಮ ಬೆಟ್ಟದ ವೆಂಕಟಗೆ
ಥಟ್ಟನೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಟ್ಟಲೆಂದು ||1||
ಮುಂದೆ ಶುಕಮುನಿಯಿದ್ದ ಚಂದದಾಶ್ರಮಕ್‍ಹೋಗಿ
ವಂದಿಸ್ಯಾತಗೆ ನೀನು ಮುಂದೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಬರಲೆಂದು
ಬಯಸುವಂಥ ಕಂದ ಗೋವಿಂದ
ನಿನಗೊಂದಿಸಿದನೆಂದ್‍ಹೇಳು ಚಂದದಿಂದ!
ಮುಂದೆ ಪದ್ಮಾಖ್ಯ ಬಹು ಚಂದಾದ ತೀರ್ಥದಲಿ
ಸುಂದರರು ಕೃಷ್ಣರಾಮೆಂದು ಎನಿಸುವರಲ್ಲಿ
ವಂದಿಸ್ಯವರಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸು ಕಾರ್ಯ
ಚಂದಾಗಿ ಕೈಗೂಡಲೆಂದು ನೀನು ||2||
ಹಾಗೆ ಮುಂದಕೆ ಮತ್ತೆ ಸಾಗಿ ಆಕಾಶಪುರಕ್‍ಹೋಗಿ ಪದ್ಮಾವತಿಯ ಬೇಗ ಘಟನೆಯ ಮಾಡು
ಯೋಗ ಬಲ್ಲವಳಿಗ್‍ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪೇಳಲಿಯೇನು
ಹ್ಯಾಂಗೆ ಕಾರ್ಯಾದೀತೋ ಹಾಂಗೆ ಮಾಡು!
ನಾಗಶಯನನ ಮಾತ ನಾಗವೇಣಿಯು ಕೇಳಿ
ನಾಗಗಿರಿಯಿಳಿದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆದಳು ಹರಿಯು
ಹ್ಯಾಂಗೆ ಹೇಳಿದನು ಅದರ್‍ಹಾಂಗೆ ಮಾಡುತ ಮುಂದೆ
ಬೇಗಾಗಸ್ತ್ಯಾಶ್ರಮಕೆ ಸಾಗಿದಳು ತಾನು ||3||
ಮುಂದಗಸ್ತೀಶ್ವರನ ಮೋದದಲೆ ಬಲಗೊಂಡು
ಐದು ಸಂಖ್ಯಾಕ ನತಿಗೈದು ಕುಳ್ಳಿರಲು ಅಲ್ಲೆ
ಶ್ರೀಧರನ ಕಾರ್ಯದಲಿ ಸಾಧಕಳು ಆಗಿ!
ಬೋಧಿಸೀ ಪರಿಯು ಬಕುಲಾ ದೇವಿಯನು ಕಳುಹಿ
ಹಾದಿ ತೋರಿಸಿದಂಥ ಶ್ರೀಮದನಂತ
ಭೂಧರೇಶನ ಪೂರ್ಣದಯದಿ ವಿಘ್ನಗಳೆಲ್ಲ ಕೊಯಿದು ಮುಗಿಯಿತು ಇಲ್ಲಿಗೈದು ಅಧ್ಯಾಯ ||4||

