ಅಧ್ಯಾಯ 9
1. ಓ ಮಗು! ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸಿದರೆ, ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿಷದಂತೆ ತ್ಯಜಿಸು. ಬದಲಿಗೆ ಸಹನೆ, ಸರಳತೆ, ದಯೆ, ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ - ಇವನ್ನು ಅಮೃತದಂತೆ ಕುಡಿ (ಪರಿಪಾಲಿಸು)
2. ಯಾವ ನರಾಧಮರು ಪರಸ್ಪರ ರಹಸ್ಯ-ದೋಷಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಹುತ್ತದಲ್ಲಿ ಇರುವೆಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೋದ ಹಾವಿನಂತೆ ನಾಶವಾಗುತ್ತಾರೆ.
3. ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ಗಂಧವನ್ನು (ಸುವಾಸನೆಯನ್ನು), ಕಬ್ಬಿನ ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣನ್ನು, ಚಂದನ ಮರದಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು, ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತನ್ನು, ಹಾಗು ರಾಜನಿಗೆ ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ವಿಧಾತನಿಗೆ ಇಂಥದ್ದನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿಲ್ಲವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ
4. ಔಷಧಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತವು ಶ್ರೇಷ್ಠವು, ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಭೋಜನವು ಶ್ರೇಷ್ಠವು, ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ನೇತ್ರವು ಪ್ರಧಾನವು ಮತ್ತು ದೇಹದ ಅಂಗಳಲ್ಲಿ ಶಿರವೇ ಪ್ರಧಾನವು.
5. ಯಾವ ದೂತರೂ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಲಾರರು, ಯಾವುದೇ ಚರ್ಚೆಯಾಗಲೀ ಈ ಹಿಂದೆ ಯಾವುದೇ ವಾರ್ತೆಯಾಗಲಿ ಬಂದಿಲ್ಲ, ಯಾವ ಭೇಟಿಯೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಾಗುವ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರ ಗ್ರಹಣವನ್ನು ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.
6. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ, ಸೇವಕ, ಪ್ರಯಾಣಿಕ, ಹಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಭಯಭೀತನಾದವನು, ಖಜಾನೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ದ್ವಾರಪಾಲಕರು - ಈ ಏಳು ಜನರು (ಸ್ವಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ) ನಿದ್ರಿಸಿದರೆ ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಬೇಕು.
7. ಸರ್ಪ, ರಾಜ, ಹುಲಿ, ಕುಟುಕುವ ಕಣಜ, ಚಿಕ್ಕ ಮಗು, ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ನಾಯಿ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಖ - ಈ ಏಳು ಜನರನ್ನು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಬಾರದು.
8. ಭೌತಿಕ ಪ್ರತಿಫಲಕ್ಕಾಗಿ ವೇದ ಪಠಣ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರಿಂದ ಆಹಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರಿಗೆ ವಿಷವಿಲ್ಲದ ಸರ್ಪಗಳಂತೆ ಯಾವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಾನೆ ಹೊಂದುವರು?
9. ಯಾರ ಕೋಪದಿಂದ ಭಯವಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಧನಲಾಭವಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅವನಿಂದ ಏನು ತಾನೆ ಸಾಧ್ಯ?
10. ಜನರನ್ನು ಹೆದರಿಸಲು ವಿಷವಿಲ್ಲದ ಸರ್ಪವೂ ತನ್ನ ಹೆಡೆಯೆತ್ತಿ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಏರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ವಿಷಕಾರಿಯಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ ಹೆದರಿಸಲು ಇಷ್ಟು ಸಾಕು!
11. ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಜೂಜಿನ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮಹಿಳೆಯರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಕಳ್ಳತನದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. (ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಜೂಜಿನ ಕಥೆಯಿರುವ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು, ಸೀತಾ-ರಾಮಚಂದ್ರರ ಕಥೆಯಿರುವ ರಾಮಾಯಣವನ್ನು ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಬಾಲಲೀಲೆಗಳಿರುವ ಭಾಗವತವನ್ನು ಓದಿ/ಕೇಳಿ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ).
12. ಸ್ವಹಸ್ತದಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಹೂಮಾಲೆ, ಸ್ವಹಸ್ತದಿಂದ ತೇಯ್ದ ಶ್ರೀಗಂಧ ಮತ್ತು ಸ್ವಹಸ್ತದಿಂದ ಬರೆದ ಸ್ತೋತ್ರವು - ಇದರಿಂದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಸಂಪತ್ತು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ
13. ಕಬ್ಬು, ಎಳ್ಳು, ಶೂದ್ರ, ಪತ್ನಿ, ಚಿನ್ನ, ಪೃಥ್ವಿ, ಚಂದನ, ಮೊಸರು ಮತ್ತು ವೀಳ್ಯದೆಲೆ - ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಥಿಸುವುದರಿಂದ ಗುಣ ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.
14. ಬಡತನವನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ, ಹಳೆಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಶುಭ್ರವಾಗಿಸುವುದರಿಂದ, ಹಳೆಯ ಅನ್ನವನ್ನು ಬಿಸಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕುರೂಪವನ್ನು ಸನ್ನಡತೆಯಿಂದ ಶೋಭಿಸಬಹುದು.

