|| ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯ ||

ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ |

ಶ್ರೀ ವಾಸವಿದೇವಿಯ ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನದ ಕುರಿತು ಹಾಗೂ ದ್ಯುತ್ತರಶತ (102) ಗೋತ್ರೀಯರಾದ ಆರ್ಯವೈಶ್ಯ ದಂಪತಿಗಳು ವಾಸವಿಕನ್ಯಕೆಯೊಡನೆ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪರಂಧಾಮವನ್ನು ಸೇರಿದ ವಿಧಾನದ ಕುರಿತು ಸಾಲಂಕಾಯನರು ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಇನ್ನೂ ಹೀಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು..

'ಎಲೈ ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿಗಳೇ! ಅಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಶಯನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪರಿಚಾರಕರು ಮುಂದೆ ನಡೆಯಲು ಭೂಪ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನು ಆನೆಯನ್ನೇರಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡುತ್ತಾ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಭಗ್ನವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪುರವನ್ನು ಸೇರಿದನು. ಆಗ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೆನುಗೊಂಡೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ದೂತರು ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಎದುರು ಬಂದು, ರಾಜನ ಬಳಿಸಾರಿ ಶಿರಬಾಗಿ ಅಂಜಲಿಬದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತರು. ರಾಜನ ದೂತರನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಸಕಲವೂ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತೇನು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಸಾರ್ವಭೌಮನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಆ ಭಟ್ಟರು ಸಮಾಧಾನದ ವಚನಗಳನ್ನಾಡಲು ಅಶಕ್ತರಾದರು. ಅನಂತರ ಕಂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದೂತರನ್ನು ಕಂಡು ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನು, 'ನೀವು ಭೀತರಾಗಬೇಡಿ, ನೀವು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿರಿ,' ಎಂದು ನೋಡಿದನು. ಆಗ ಆ ದೂತರು ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೊಡನೆ 'ಹೇ ರಾಜಾ! ಅಲ್ಲಿ ವೈಶ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವೆಂದು ಪಟ್ಟಣವನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಕನ್ಯಕೆಯೊಡಗೂಡಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು,' ಎಂದು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನೆಲ್ಲ ವರ್ಣಿಸಿ ತಿಳಿಸಿದರು.

ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ದುರ್ಮರಣ: ಯುವರಾಜನ ಪರಿತಾಪ |
ದೂತರು ಹೀಗೆ ಹೇಳತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಭ್ರಾಂತಗೊಂಡ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು, 'ಹಾ! ಇದೇನು?' ಎಂದು ನುಡಿದು ಪರಿತಪ್ತ-ಪ್ರಾಣನಾದನು. ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಸಾರ್ವಭೌಮನ ಎದುರು ಅಷ್ಟಭುಜಯುಕ್ತಳಾಗಿ ಅನೇಕ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪ್ರಚಂಡ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅತಿಭಯಂಕರ ಕಾಳಿಕಾಮೂರ್ತಿಯು ಅವತರಿಸಿ ಎದುರು ನಿಂತಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಮಧುರ, ಮಂಜುಳ, ಮನೋಜ್ಞಮೂರ್ತಿಯಾದ ವಾಸವಿಕನ್ಯಕೆಯಾಗಿ ರೂಪತಾಳಿ ಕಾಣಿಸಿದಳು. ಮರುಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯೇ ದುರ್ಗೆಯಾಗಿ, ಚಂಡಿಯಾಗಿ, ಮಹಾಕಾಳಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ವಿಕಟಾಟ್ಟಹಾಸ ಮಾಡಿದಳು. ಅನಂತಶಕ್ತಿಸಂಪನ್ನನೆಂದು ಮೆರೆದವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ನಿರಂಕುಶನೂ, ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸೈನ್ಯ ಸಮೇತನೂ, ತನಗೆ ಎದುರಿಲ್ಲದವನೆಂದು ಅಹಂಕಾರ ತಳೆದವನೂ ಆದ ಆ ಮೂರ್ಖ ಸಾರ್ವಭೌಮನು, ಭೂ-ನಭೋಂತರಗಳೆಲ್ಲ ತಬ್ಬಿಬ್ಬುಗೊಳ್ಳುವಂಥ ಗುಡುಗು-ಧ್ವನಿಯಂಥ ಆ ಕಾಳಕಾಟ್ಟಹಾಸದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಶಿರಸ್ಸು ಸಹಸ್ರ ಹೋಳುಗಳಾಗಿ ಸಿಡಿಯಲು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದನು. ಆ ಭಯಂಕರ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದ ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಸೇನಾಧಿಪತಿಗಳು, ಸೈನಿಕರು ಮತ್ತೆಲ್ಲರೂ ಭಯಕಂಪಿತರಾದರು. ಅವರು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಗೊಂಡವರಾಗಿ ಭೀತಾತ್ಮರಾಗಿ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ಭಕ್ತರಾಗಿ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಆ ತರುವಾಯ ಒಂದು ಕ್ಷಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ಶರೀರದಿಂದ ಕೆಂಡದಂಥ ಒಂದು ಜ್ಯೋತಿಯು ಹೊರಟು ಪೆನುಗೊಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಾವತಾರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ ಶ್ರೀ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯ ಪಾದಧಾಮಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿ ಆಕೆಯ ದಿವ್ಯಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಆ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬಲುವೇಗವಾಗಿ ಪೆನುಗೊಂಡೆ ನಗರವನ್ನು ಸೇರಿದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಸಮಸ್ತ ಪರಿಜನರು ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯ ಅರ್ಚಾವತಾರ ಮೂರ್ತಿಗೆ ಪದೇ-ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಜಗನ್ಮಾತೆಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತ ಕಂಠದಿಂದ ಗಾನ ಮಾಡಿದರು. ತನ್ಮಯರಾಗಿ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾದೇವಿಯ ನಾಮವನ್ನು ಭಜಿಸಿದರು. ಆಗ ಸಾರ್ವಭೌಮನ ಅಮಾತ್ಯರ ಆದೇಶಾನುಸಾರವಾಗಿ ಅತಿವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಬಲ್ಲ ಭಟರು ಕೆಲವರು ಈ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಪದ್ಮಶಯನ ಪುರದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ಕುಮಾರನಾದ ರಾಜೇಂದ್ರನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ತೆರಳಿದರು. ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನಿಗೆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಅಪಕೀರ್ತಿಯುಂಟಾಯಿತು. ಸಕಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ, ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಚಾತುರ್ವರ್ಣದವರು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು ಮಾತು-ಮಾತಿಗೂ ನಿಂದಿಸುತ್ತ ಧರ್ಮರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ ವೈಶ್ಯರನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು.

ಪದ್ಮಶಯನ ಪುರದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಭಟರು ತಂದ ಘೋರ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಯುವರಾಜೇಂದ್ರನು ಪಾರಿವಾಳ ಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ದೀನನಾಗಿ ಶೋಕಸಂತಪ್ತನಾಗಿ ಬಲು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ವಿಲಪಿಸಿದನು. ಬಳಿಕ ರಾಜಪುರೋಹಿತರಾದ ಧೌಮ್ಯರು ಅವನನ್ನು ಸಂತೈಸಿ, 'ಎಲೈ ರಾಜೇಂದ್ರ! ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಕರ್ಮದಿಂದ ಜನನ ಮರಣಗಳು ಸಂಭವಿಸುವವು. ಇವು ಪ್ರಕೃತಿಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಸದಾಚಾರಪರರಾದ, ಸಾಧುಶೀಲರಾದ ವೈಶ್ಯರನ್ನು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಮಲಿನಚಿತ್ತದಿಂದ ಬಾಧಿಸಿದನು. ದಿವ್ಯಗುಣಸಂಪನ್ನಳಾದ ವಾಸವಿಕನ್ಯಕೆಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿವಾಹವಾಗಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದನು. ಆ ದೇವಿ ಅದನ್ನು ಸಹಿಸದೆ ಬಂಧುಸಹಿತವಾಗಿ ಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು. ಆ ದುಷ್ಕರ್ಮಪರಿಪಾಕದಿಂದಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯೂ, ಪಾಪಚಿತ್ತರಾದ ಅವನ ಅನುಚರರೂ ಹತರಾದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಧೈರ್ಯಗುಂದಿ ದುಃಖಿಸುವುದು ಸಲ್ಲದು, ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಪರಲೋಕ-ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ವೈಶ್ಯರನ್ನು ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿ ಧರ್ಮರಾಜನಂತೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸು. ನಿನಗೆ ಶುಭವಾಗುವುದು,' ಎಂದು ಬೋಧಿಸಿದನು. ಆಗ ರಾಜೇಂದ್ರನು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಧೌಮ್ಯರೊಡನೆ, 'ಮಹಾತ್ಮರೇ! ಸಾರ್ವಭೌಮನಾದ ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ವೀರಮರಣವಲ್ಲದೆ ಇಂಥಾ ಸಾವು ಸಂಭವಿಸಲು ಕಾರಣವೇನು? ಸರ್ವಜ್ಞರಾದ ತಾವು ತಿಳಿಸಿಕೊಡಿ,' ಎಂದು ಬೇಡಿದನು.

ಧೌಮ್ಯರು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಗತಕಾಲದಲ್ಲಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಯುವರಾಜನೊಡನೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, 'ಓ ಯುವರಾಜಾ! ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಹೇಶ್ವರನ ಕಣ್ಣುರಿಯಿಂದ ಮನ್ಮಥನು ಭಸ್ಮವಾದನು. ಆ ಭಸ್ಮರಾಶಿಯಿಂದ ಬಂಡಾಸುರನೆಂಬುವನು ಜನಿಸಿದನು. ಅವನು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿರಲು ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಲಲಿತಾ ಮಹಾದೇವಿಯಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಿದಳು. ಆ ಅಸುರನು ತನ್ನ ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ, ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸು,' ಎಂದು ದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಆಗ ದೇವಿಯು ನೀನು ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಭುವಿಯಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದು ಶಾಪೋಹತನಾಗಿ ಮೃತನಾಗಿ ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದುವೆ' ಎಂದು ನುಡಿದು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದಳು. ಆ ಭಂಡಾಸುರನು ತನ್ನ ಮೊದಲ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಕಂಠನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವನಾಗಿ ಜನಿಸಿ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿಕನ್ಯಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದ ದೇವಿಯನ್ನು ವಾಂಛಿಸಿ ಶಾಪೋಹತನಾಗಿ ಮರಣಿಸಿದನು. ಆ ಗಂಧರ್ವನೇ ಈಗ ನಿನ್ನ ಜನಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಸಾರ್ವಭೌಮನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾನವಜನ್ಮ ತಳೆದು ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯ ಅವತಾರವಾದ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾದೇವಿಯ ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೀಗೆ ದುರ್ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಆದರೆ ಪರಾಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಹತನಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಸಾಲೋಕ್ಯಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಆತನ ಮರಣಕ್ಕಾಗಿ ದುಃಖಿಸುವುದು ತರವಲ್ಲ. ಆ ವಾಸವಿಕನ್ಯಕೆಯೇ ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರಿ. ನೀನು ಆ ಮಹಾದೇವಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಿ ಆಕೆಯ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಆ ಜಗನ್ಮಾತೆಯ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗು. ಮಾತಾಪಿತೃ ವಿಯೋಗದಿಂದ ದುಖಿತರಾದ ವೈಶ್ಯಪುತ್ರರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸು,' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ಯುವರಾಜನಾದ ರಾಜೇಂದ್ರನು ಸ್ವಸ್ಥಚಿತ್ತನಾಗಿ ತಂದೆಗೆ ನಡೆಸಬೇಕಾದ ಅಪರಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದನು.

ಪೆನುಗೊಂಡೆಗೆ ರಾಜೇಂದ್ರನ ಆಗಮನ |
ಅನಂತರ ರಾಜೇಂದ್ರನು ವೈಶ್ಯರನ್ನು ಸಂತೈಸಲು ಪರಿವಾರಗಳೊಡನೆ, ಮಂತ್ರಿಗಳೊಡನೆ ಪೆನುಗೊಂಡೆಗೆ ಆಗಮಿಸಿದನು. ಬಾಲನಗರರು ರಾಜೇಂದ್ರನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ಆಗ ರಾಜೇಂದ್ರನು ವೈಶ್ಯರನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಹೇ ವೈಶ್ಯರೇ! ನನ್ನ ತಂದೆಯವರು ಜನ್ಮಾಂತರ ಕರ್ಮವಿಶೇಷದಿಂದ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ವಿಧಿಕೃತವನ್ನು ಯಾರೂ ತಪ್ಪಿಸಲಾರರಲ್ಲವೇ? ಪಿತೃವಿಯೋಗ ದುಃಖವು ನಿಮಗೂ ನನಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ನೀವಿನ್ನು ಈ ದುಃಖವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕುಸುಮಶ್ರೇಷ್ಠಿ ಕುಮಾರನಾದ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನನ್ನು ವೈಶ್ಯಾಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿಮ್ಮ ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಿಮಗೂ ನಮಗೂ ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ಸ್ನೇಹವು ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲಿ. ನನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ನಿಮಗೆ ನಾನು ನೀಡುವೆನು, ಹಾಗೂ ನೀವು ಸರ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಿರಿ', ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಆನಂತರ ಮುಂದುವರೆದು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು, 'ಹೇ ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮರೇ! ನೀವು ಪಿತೃಗಳ ಋಣಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರುವ ತನಕ ನಿಮ್ಮ ಭಾರ್ಯಾಪುತ್ರರ ವೃದ್ಧರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ತಕ್ಕ ಏರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವೆನು. ನನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಪಟಕುಟೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾದೇವಿಯನ್ನು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ನಿಮ್ಮ ಮರಳುವಿಕೆಗಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ,' ಎಂದು ನುಡಿದು ಬಾಲವೈಶ್ಯರನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿ ಅವರಿಂದ ಸನ್ಮಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪರಿವಾರ ಸಮೇತನಾಗಿ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು.

ಅನಂತರ ಆ ವೈಶ್ಯರು 11 ದಿನಗಳು ಪಿತೃ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯುಕ್ತ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿ ತಮ್ಮ ವೈಭವಾಧಿಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರಿಗೆ ದಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು, ಸುವಾಸಿನಿಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುಗಳೊಡನೆ ಸಹಸ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಡಗೂಡಿ ಕಾಶೀ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೊರಟರು. ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ಅನೇಕ ಪುಣ್ಯಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ, ಪರಮಪಾವನವಾದ ಪ್ರಯಾಗ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಸೂರ್ಯನು ಮಕರರಾಶಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಾಗ ಅವರು ಗಂಗಾ, ಯಮುನಾ, ಸರಸ್ವತಿಗಳ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಿತ ರೂಪವಾದ ತ್ರಿವೇಣಿ ಸಂಗಮತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿಯ ನದೀತೀರ್ಥ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿವಿಧ ದಾನಗಳಿಂದ ವಿಪ್ರರನ್ನು ಸಂತೃಪ್ತರನ್ನಾಗಿಸಿ ಶಿವರಾತ್ರಿ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸಲು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರಜಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಿ ಬಳಿಕ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಳೆದು ಗಯೆಗೆ ಹೋದರು. ತರುವಾಯ ಆ ವೈಶ್ಯರು ಗಯಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ತಿಲೋದಕ ಸಹಿತವಾಗಿ ಪಿಂಡಗಳನ್ನರ್ಪಿಸಿ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಂತೃಪ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.

ಗಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಲವೈಶ್ಯರಿಗೆ ವಾಸವಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರ, ಮಂತ್ರ, ಬಿಂಬ, ಪೂಜಾ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬೋಧನೆ |
ಆಗ ಆಕಾಶಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಆ ಬಾಲ ವೈಶ್ಯರ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ಪಿತೃಸಮುದಾಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಲ್ಲತೆಯಂತೆ ಮಿನುಗುತ್ತ ಮಧುರ ಮಂಜುಳಾ ಮನೋಹರಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿಕನ್ಯಕೆಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು. ಆಗ ವೈಶ್ಯರು ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಂಡಾಡಿದರು. ಅವರ ಭಕ್ತಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ ವಾಸವಿಕನ್ಯಕೆಯು, 'ಎಲೈ ಮಕ್ಕಳೇ! ನಿಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ನಿಮ್ಮ ಪಿತೃಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ನಾನೂ ಅಪಾರವಾಗಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡೆನು. ನೀವು ಅನುದಿನವೂ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ ಸಮಸ್ತ ಸನ್ಮಂಗಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಿ. ಪ್ರತಿ ಮಾಸದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಎರಡು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆಯಾಗಲೀ, ಉತ್ತರಾಯಣ ದಕ್ಷಿಣಾಯಣಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದಾದರೂ ಆಗಲೀ, ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲೊಮ್ಮೆಯಾಗಲೀ. ನನ್ನ ಜನ್ಮದಿನೋತ್ಸವದಲ್ಲಾಗಲೀ ಕಲ್ಪೋಕ್ತ ಪ್ರಕಾರ ದೀಕ್ಷಾ ಪೂಜಾ ವ್ರತಾದಿಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿರಿ. ನನ್ನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸುವವರಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುವೆನು. ಪರಿಶುದ್ಧ ಚರಿತ್ರೆಯುಳ್ಳ ಪಿತೃವಂಶವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಗೋತ್ರಪ್ರವರಾದಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ವಂಶಾಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಭಾಂಧವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿರಿ.

ನಿಮಗೀಗ ನನ್ನ ದಿವ್ಯಮಂತ್ರ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ. ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಆಲಿಸಿರಿ, 'ಹೇ ಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಓಂ ಎಂಬ ಪ್ರಣವಬೀಜ, ಬಳಿಕ ಹ್ರೀಂ ಮಾಯಾಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನು, ನಂತರ ವಾಗ್ಭವ ಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನು ಆ ಬಳಿಕ ಕಮಲಾಸನ ಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನು ಅನಂತರ ಚಂದ್ರಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನು, ಆ ಬಳಿಕ ಅಮೃತ ಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನೂ ಬಳಿಕ 'ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ಶ್ರಿಯಂ ದೇಹಿ' ಎಂಬ ಹದಿನಾರು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ತದುಪರಿ ಪೂಜಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲು 'ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂಬ ಅಕ್ಷರದ್ವಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಈ 24 ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಂಯುಕ್ತರೂಪವೇ ನನ್ನ ಮಂತ್ರ ರಾಜವಾಗುವುದು. ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವವರಿಗೆ ಸರ್ವಸಂಪದಗಳು ಸತ್ಸಂತಾನ ಭಾಗ್ಯವೂ ಅಲ್ಲದೆ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವೂ ಲಭಿಸಬಲ್ಲದು. ಈ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿಯ ಮೊದಲ ಬೀಜಾಕ್ಷರ ಷಟ್ಕಕ್ಕೆ 'ಶ್ರೀ ವಾಸವಿಕನ್ಯಕೇ ಮಹ್ಯಂ, ಸರ್ವ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ದೇಹಿ ದೇಹಿ ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂಬ 20 ಅಕ್ಷರಗಳು ಸೇರಿಸಿದರೆ ಅದು ಸರ್ವೋತ್ತಮವಾದ 26 ಅಕ್ಷರಗಳ ಪಾರಾಯಣ ಮಂತ್ರವಾಗುವುದು. ಈ ಮಂತ್ರಜಪದಿಂದ ಅನಂತ ಪುಣ್ಯವು ಲಭಿಸುವುದು. ಈ ನನ್ನ ಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಗನ್ಯಾಸ, ಕರನ್ಯಾಸಾದಿ ವಿಧಿಗಳನ್ನೂ, ಛಂದಸ್ಸು, ಋಷಿ, ಪ್ರಾಣ, ಶಕ್ತಿಕೀಲಕಾದಿಗಳನ್ನೂ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರು ನಿಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವರು.

ಇನ್ನು ನನ್ನ ಪೂಜಾ ಕ್ರಮವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆನು ಕೇಳಿ. ವಿವಾಹ ವ್ರತ-ಯಜ್ಞಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಮಂಟಪಾರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಕಲಶರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಗ್ರಹ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಕಲಶಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಕ್ಷಣಿಕ ಎಂತಲೂ, ವಿಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಎಂತಲೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವೆನು.

ಶ್ರೀಚಕ್ರ ಸಮಾನವಾಗಿ ಯಂತ್ರದಶಾಂಗ ಸಮುಪೇತವಾಗಿ ಬಿಂದು, ತ್ರಿಕೋಣ, ಅಷ್ಟಕೋಣ, ದಶಕೋಣ, ಸಪ್ತದಳ, ಅಷ್ಟದಳ, ಚತುರ್ದಶಾರಕೋಣ, ಷೋಡಶದಳ ಚಕ್ರಗಳೊಡನೆಯೂ, ಭೂಪುರಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿರುತ್ತ ನವಾವರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಚತುರ್ವಿಧ ಸಮೈಕ್ಯತೆಗಳಿಂದ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಯಂತ್ರರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.

ಅಂದು ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅರ್ಚಾವತಾರಳಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದ ದಿವ್ಯವಾದ ಪರಮ ಮಂಗಳಕರರೂಪದ ನನ್ನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಆಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಉತ್ತಮೋತ್ತಮವು. ಹಾಗಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ದ್ವಿಭುಜೆಯಾದ ನನ್ನ ಭವ್ಯರೂಪವನ್ನಾಗಲೀ ನನ್ನ ಅವತಾರ ಜೀವಿತಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ಅಲೌಕಿಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಾಗಲೀ ನನ್ನ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿಸಿ ನನ್ನ ಆಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿದವರಿಗೆ ಸದಾ ಸಮಸ್ತ ಸಮೃದ್ಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವೆನು.

ಗಣೇಶ್ವರನು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕರು, ಆಧಾರಾದಿ ಆಸನಶಕ್ತಿಗಳು ದ್ವಾರಶಕ್ತಿಗಳು, ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳು, ಇಂದ್ರಾದಿ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರು, ಸೂರ್ಯಾದಿ ನವಗ್ರಹಗಳು, ಪರಾಶಕ್ತಿಯಾದ ನನ್ನ ಷೋಡಶಕಲಾ ದೇವತೆಗಳು, ಅಷ್ಟದುರ್ಗೆಯರು, ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ನನ್ನ ಚತುರ್ದಶರೂಪಗಳು, ವಾಣೀವಿಧಾತರು, ಕೋನಕಮಲಾ-ಜನಾರ್ದನರು, ಗೌರೀನಗರೇಶ್ವರರು ನನ್ನ ಪುರದಲ್ಲಿಯ ನವಾವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಗೋಪಾಂಗ ದೇವತೆಗಳಾಗಿರುವರು. ನನ್ನನ್ನು ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

'ಹೇ ಪುತ್ರರೇ! ಇನ್ನುಳಿದ ಪೂಜಾವಿಧಾನವನ್ನು ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಬಲ್ಲರು. ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಸದಾ ಜಪಿಸಿರಿ. ಅದರಿಂದ ನೀವು ಸರ್ವಫಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲಿರಿ. ಹೇ ಮಕ್ಕಳೇ! ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾದ ನಿಮ್ಮ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಗೆ ಸಂತೋಷಿಸಿದೆನು. ವರವೊಂದನ್ನು ಕೋರಿರಿ,' ಎಂದು ನುಡಿದಳು. ಆಗ ಆ ವೈಶ್ಯರು, 'ಹೇ ತಾಯೇ! ಈ ಪೆನುಗೊಂಡೆ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನಿನ್ನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ನಮಗೆ ಉಂಟುಮಾಡು,' ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು. ಆ ಬಳಿಕ ಆ ವಾಸವಿದೇವಿ, 'ನನ್ನ ದರ್ಶನ ನಿಮಗೆ ಒಂಬತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ದೇವತಾ ಸಮುದಾಯದೊಡನೆಯೂ, ಸಿದ್ಧ ಸಮೂಹದೊಡನೆಯೂ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತ ಸಿಂಹವಾಹನವನ್ನು ಅಧಿರೋಹಿಸುತ್ತ ಅಂತರ್ಧಾನಳಾದಳು.

ವಾಸವಿದೇವಿ ಅಂತರ್ಧಾನಳಾದ ಬಳಿಕ ಆ ವೈಶ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರೆಲ್ಲ ಗಯಾಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಹೊರಟು ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಗದಾಧರ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪುಂಡರೀಕ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, 'ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ! ಗದಾಧರನಾದ ವಿಷ್ಣುದೇವನ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಮ್ಮ ಪಿತಾಮಹರಿಂದ ಬಹುವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಸರ್ವಜ್ಞರಾದ ನೀವು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ,' ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು. ಆಗ ಪುಂಡರೀಕನು, 'ಹೇ ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮರೇ! ಆದಿಶಕ್ತಿಯು, ಯೋಗಮಾಯಾ ಕನ್ಯೆಯು ಆದ ಪರಾಂಬಿಕೆಯು ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ನಂದನೆಂಬ ವೈಶ್ಯನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಸಹೋದರಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಳು. ಆ ಮಹಾದೇವಿಯೇ ಈಗ ಮತ್ತೆ ನಿಮ್ಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾದೇವಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿದಳು. ನಿಮ್ಮ ಕುಲ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯು ಇಷ್ಟು ಘನವಾದದ್ದು. ನಿಮ್ಮ ಕುಲಗುರುವಾದ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರು ಸರ್ವಜ್ಞರು, ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವರು, ಆದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನಾಗಿಸಿ ಗದಾಧರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿರೆಂದು ಕೋರುತ್ತಿರುವಿರಿ. ನಿಮ್ಮ ಆದರಾಭಿಮಾನಗಳಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು! ಸಾವಧಾನ ಚಿತ್ತರಾಗಿ ಕೇಳಿರಿ.'

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಮಾನಸ ಪುತ್ರನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತ ಕರ್ಮಕಾಂಡಗಳು ಯಾರಿಗೆ ಸೇರಿರುವವೋ ಆ ಗದಾಧರ ದೇವನ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಪಿತೃರೂಪದಿಂದಲೂ, ದೇವರೂಪದಿಂದಲೂ ಸರ್ವಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತ ಕರ್ಮಜಾಲಗಳ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಪಿತೃರೂಪದಿಂದ ಕವ್ಯವನ್ನೂ, ದೇವರೂಪದಿಂದ ಹವ್ಯವನ್ನೂ ಭುಜಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಆ ದೇವನಿಗೆ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ಹವ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರಾದ್ಧಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ಕವ್ಯವು (ಪಿಂಡಪ್ರದಾನವು) ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಕರವು. ದಾನಗಳನ್ನು, ಹೋಮಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆ ಹೋದರೂ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನದಿಂದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಶ್ರಾದ್ಧವಿಧಿಯಿಂದ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಬೇಕು. ಮಾಡಬಾರದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿಯಾದರೂ ಸರಿಯೇ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನಾದಿ ಅತಿಥಿಪೂಜೆಗಳಿಂದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುವವನು ಅಕ್ಷಯವಾದ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲನೆಂದು ಹಿರಿಯರು ಹೇಳಿರುವರು.

ಆದ್ದರಿಂದ ಏನಾದರೂ ಸರಿಯೇ ಶ್ರಾದ್ಧದಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬಾರದು. ಹರಿಪ್ರೀತಿಕರವಾದ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಮಾಡಬೇಕು. ತೇಜಸ್ಸಂಪನ್ನರಾದ ನೀವು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಶ್ರಾದ್ಧಮಾಡಿರಿ. ಯಾರು ಈ ರಹಸ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳುವನೋ, ಅವನು ಸರ್ವಪಾಪ ವಿಮುಕ್ತನಾಗುವನು' ಎಂದು ಗದಾಧರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪುಂಡರಿಕ ಮಹರ್ಷಿಯು ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಅರುಹಿದನು. ಆಗ ಆ ವೈಶ್ಯರು ಆ ಋಷಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತಾಭಿವಂದನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಹೊರಟರು.

ಸರ್ವವೈಶ್ಯರೂ ಮತ್ತೆ ಕಾಶೀಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನಿಯತಾತ್ಮರಾಗಿ, ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಹಿತವನ್ನೆಸಗಬೇಕೆಂಬ ಬಯಕೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ನಗರದಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡು, ಅನೇಕ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿಕೊಂಡು ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾ-ವಿಶ್ವೇಶ್ವರರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಕಾಲಭೈರವನ ಆಜ್ಞೆಪಡೆದು ತಮ್ಮ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗತೊಡಗಿದರು. ಪುಣ್ಯಾರಣ್ಯಗಳನ್ನು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು, ಪುಣ್ಯದೇಶಗಳನ್ನು, ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಪದ್ಮಶಯನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಸಾರ್ವಭೌಮನ ಕುಮಾರನಾದ ರಾಜೇಂದ್ರಭೂಪತಿ ರಾಜೋದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮನೋಜ್ಞವಾದ ಪಟಕುಟೀರದಲ್ಲಿ ವಾಸವಿದೇವಿಯ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಕೋರಿ ನಿಯಮ ನಿಷ್ಠೆಗಳಿಂದ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಕಾಶಿಯಿಂದ ಆಗಮಿಸಿದ ವೈಶ್ಯರೆಲ್ಲ ಗಂಗಾತೀರ್ಥವನ್ನು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕಾವಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಲ್ಪಟ್ಟು ಆ ನಗರಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಆ ಕಾವಡಿಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ತಂದವರು ಗಂಗಾಕಾವಡಿಗರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದರು. ಅವರು ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ವೈಶ್ಯರಿಂದ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡುವಂತೆ ಕಟ್ಟಳೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಚಾರರಿಂದ ವೈಶ್ಯರ ಆಗಮನವನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳಿ, ರಾಜರಾಜೇಂದ್ರನು ಸಂತೋಷಾಂತರಂಗನಾಗಿ ಬಂಧುಮಿತ್ರರೊಡನೆ ಮಂತ್ರೀ-ಪುರೋಹಿತರೊಡನೆ ವೈಶ್ಯರನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡು, ಅವರ ಕ್ಷೇಮ ಸಮಾಚಾರಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ, ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಕರೆತಂದನು. ರಾಜೇಂದ್ರನು ವಿರೂಪಾಕ್ಷನನ್ನು ಆಲಿಂಗನಮಾಡಿಕೊಂಡು, 'ಹೇ ಮಹಾವೀರ! ನೀವು ಬರುವತನಕ ನಾನು ಒಂದು ಹೊತ್ತು ಮಾತ್ರವೇ ಭುಜಿಸುತ್ತ ಭೂಶಯನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿದೇವಿ ಧ್ಯಾನನಿಮಗ್ನನಾಗಿ ಈ ಪಟಕುಟೀರದಲ್ಲಿ ವ್ರತದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿರುವೆನು. ನಿಮ್ಮ ಪುಣ್ಯದರ್ಶನದಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧನಾದೆನು,' ಎಂದು ಸ್ನೇಹಾದ್ರ್ರ ಹೃದಯದಿಂದ ನುಡಿದನು.

ಮಹಾರಾಜನ ಮಧುರ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಾದಿಗಳು ಆನಂದಮಾನಸರಾಗಿ, 'ಹೇ ರಾಜೇಂದ್ರಾ! ಸಮಸ್ತ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಾಮ್ರಾಟನು, ಪಾಲಕನು, ತಾಯಿಯು, ತಂದೆಯು ಆಗುವನು. ಸರ್ವಜನರ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದರಿಂದ ರಾಜನು ಪಾಲಕನಾಗುತ್ತಿರುವನು. ಜಗತ್ತಿಗೆ ಜೀವನೋಪಾಯಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವುದರಿಂದ ಅವನು ತಾಯಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವನು. ಅಗ್ನಿಯಿಂದ, ಕಳ್ಳರಿಂದ, ದುಷ್ಟರಿಂದ, ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಬಾಧೆಗಳು ಬರದಂತೆ ಹೆತ್ತಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಂತೆ ರಾಜನು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದರಿಂದ ರಾಜನೆಂದು ಸಾರ್ಥಕನಾಮ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವನು. ಪ್ರಭೂ! ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ನಾವು ಕೃತಾರ್ಥರಾದೆವು,' ಎಂದು ನುಡಿದರು. ಅನಂತರ ರಾಜನ ವಾಂಛೆಯಂತೆ ಆ ರಾತ್ರಿ ಅವರೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದರು.

ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾ ದೇವಿ ಪುರಾಣದ ಪಂಚದಶೋಧ್ಯಾಯ ಸಮಾಪ್ತವು.
