|| ತಿರುಪ್ಪಾವೈ ||

ತನಿಯಂಗಳ್
ನೀಳಾತುಂಗ ಸ್ತನಗಿರಿತಟೀ ಸುಪ್ತಮುದ್ಬೋಧ್ಯ ಕೃಷ್ಣಂ
ಪಾರಾಥ್ರ್ಯಂ ಸ್ವಂ ಶ್ರುತಿಶತಶಿರಸ್ಸಿದ್ಧಮಧ್ಯಾಪಯಂತೀ |
ಸ್ವೋಚ್ಛಿಷ್ಟಾಯಾಂ ಸ್ರಜಿನಿಗಳಿತಂ ಯಾ ಬಲಾತ್ಕೃತ್ಯ ಭುಂಕ್ತೇ
ಗೋದಾ ತಸ್ಮೈ ನಮ ಇದಮಿದಂ ಭೂಯ ಏವಾಸ್ತು ಭೂಯಃ ||

ಅನ್ನ ವಯಲ್ ಪುದುವೈ ಆಣ್ಡಾಳ್, ಅರಂಗಕ್ರ್ಕುಪ್
ಪಣ್ಣು ತಿರುಪ್ಪಾವೈಪ್ ಪಲ್ ಪದಿಯಮ್! - ಇನ್ನಿಸೈಯಾಲ್
ಪಾಡಿಕ್ ಕೊಡುತ್ತಾಳ್ ನರ್ಪಾಮಾಲೈ. ಪೂಮಾಲೈ
ಸೂಡಿಕ್ ಕೊಡುತ್ತಾಳೈಚ್ ಚೊಲ್ಲು!

ಸೂಡಿಕ್ ಕೊಡುತ್ತ ಸುಡರ್ಕ್ ಕೊಡಿಯೇ, ತೊಲ್ಪಾವೈ
ಪಾಡಿ ಅರುಳ ವಲ್ಲ ಪಲ್ವಳೈಯಾಯ್ - ನಾಡಿ ನೀ
ವೇಂಗಟವಕ್ರ್ಕು ಎನ್ನೈ ವಿದಿ ಎನ್ರ ಇಮ್ಮಾಟ್ರಮ್
ನಾಂ ಕಡವಾ ವಣ್ಣಮೇ ನಲ್ಗು!

ಮಾರ್ಗಳೀ್ಝತ್ ತಿಂಗಳ್ ಮದಿ
ನಿರೈಂದ ನನ್ನಾಳಾಲ್
ನೀರಾಡಪ್ ಪೋದುವೀರ್ ಪೋದುಮೀನೋ ನೇರಿಳಃೆೈಯೀರ್
ಸೀರ್ ಮಲ್ಗುಮ್ ಆಯ್ಪ್ಪಾಡಿಚ್ ಸೆಲ್ವಚ್ ಸಿರುಮೀರ್ಗಾಳ್
ಕೂರ್ ವೇಲ್ ಕೊಡುನ್ತೊಳೀ್ಝಲನ್ ನಂದಗೋಪನ್ ಕುಮರನ್
ಏರಾರ್‍ಂದ ಕಣ್ಣಿ ಯಶೋದೈ ಇಳಂಚಿಂಗಮ್
ಕಾರ್ಮೇನಿಚ್ ಚೆಙ್ಗಣ್ ಕದಿರ್ ಮದಿಯಮ್ ಪೋಲ್ ಮುಗತ್ತಾನ್
ನಾರಾಯಣನೇ ನಮಕ್ಕೇ ಪರೈ ತರುವಾನ್!
ಪಾರೋರ್ ಪುಕಳೀಪ್ ಪಡಿಂದೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ವೈಯತ್ತು ವಾಳೀಃ್ವೀರ್ಗಾಳ್! ನಾಮುಂ ನಂ ಪಾವೈಕ್ಕು
ಶೈಯ್ಯುಂ ಕಿರಿಶೈಗಳ್ ಕೇಳೀರೋ ಪಾಳೀ್ಕಡಲುಳ್
ಪೈಯತ್ತುಯಿನ್ರ ಪರಮನಡಿ ಪಾಡಿ
ನೆಯ್ಯುಣ್ಣೋಮ್ ಪಾಲುಣ್ಣೋಮ್ ನಾಟ್ಕಾಲೇ ನೀರಾಡಿ
ಮೈಯಿಟ್ಟು ?ಎಳುದೋಂ ಮಲರಿಟ್ಟು ನಾಮ್ ಮುಡಿಯೋಮ್
ಸೆಯ್ಯಾದನ ಸೆಯ್ಯೋಮ್
ತೀಕ್ಕುರಳೈಚ್ ಚೆನ್ರೋದೋಮ್
ಐಯಮುಮ್ ಪಿಚ್ಚೈಯುಮ್ ಆಂದನೈಯುಮ್ ಕೈಕಾಟ್ಟಿ ಉಯ್ಯುಮಾರೆಣ್ಣಿ ಉಗಂದೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಓಂಗಿ ಉಲಗಳಂದ ಉತ್ತಮನ್
ಪೇರ್ ಪಾಡಿ
ನಾಂಗಳ್ ನಮ್ಪಾವೈಕ್ಕುಚ್ ಸಾಟ್ರಿ ನೀರಾಡಿನಾಲ್
ತೀಂಗಿನ್ರಿ ನಾಡೆಲ್ಲಾಮ್ ತಿಙ್ಗಳ್ ಮುಮ್ಮಾರಿ ಪೆಯ್ದು
ಓಂಗು ಪೆರುಞಃ್ ಶೆನ್ನೆಲ್
ಊಡುಕಯಲ್ ಉಗಳ
ಪೂಙ್ಕುವಳೈಪ್ ಪೋದಿಲ್ ಪೊರಿವಣ್ಡು ಕಣ್ಪಡುಪ್ಪ
ತೇಂಗಾದೆ ಪುಕ್ಕಿರುನ್ದು ಚೀತ್ರ್ತ
ಮುಲೈ ಪಟ್ರಿ
ವಾಙ್ಗಕ್ ಕುಡಮ್ ನಿರೈಕ್ಕುಮ್ ವಳ್ಳಲ್ ಪೆರುಮ್ ಪಸುಕ್ಕಳ್
ನೀಙಃಾ್ಗದ ಸೆಲ್ವಮ್ ನಿರೈಂದೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಆಳೀ್ಝಮಳೀಃೆೈಕ್ ಕಣ್ಣಾ! ಒನೃ ನೀ
ಕೈ ಕರವೇಲ್
ಆಳೀ್ಝಯುಳ್ ಪುಕ್ಕು ಮುಗಂದು ಕೊಡಾತ್ತೇಟ್ರಿ
ಊಳೀ್ಝ ಮುದಲ್ವನ್ ಉರುವಮ್ ಪೋಲ್ ಮೆಯ್ ಕರುತ್ತುಪ್ ಪಾಳೀ್ಝಯನ್ ತೋಳುಡೈಪ್. ಪದ್ಮನಾಭನ್ ಕೈಯಿಲ್
ಆಳೀ್ಝಪೋಲ್ ಮಿನ್ನಿ, ವಲಂಬುರಿ ಪೋಲ್ ನಿನ್ರದಿನ್ರ್ದು
ತಾಳೀಃಾದೇ ಸಾರ್‍ಂಗ ಮುದೈತ್ತ ಸರಮಳಃೆೈಪೋಲ್ ವಾಳ ಉಲಗಿನಿಲ್ ಪೆಯ್ದಿಟ್ಟಾಯ್ ನಾಂಗಳುಂ
ಮಾರ್ಗಳ್ಝ ನೀರಾಡ ಮಗಿಳಃ್ಂದೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಮಾಯನೈ ಮನ್ನು ವಡಮದುರೈ ಮೈಂದನೈತ್
ತೂಯ ಪೆರುನೀರ್ ಯಮುನೈತ್ ತುರೈವನೈ
ಆಯರ್ ಕುಲತ್ತಿಲ್ ತೋನ್ರುಂ ಅಣಿವಿಳಕ್ಕೈತ್
ತಾಯೈಕ್ ಕುಡಲ್ ವಿಳಕ್ಕಂ ಸೆಯ್ದ ದಾಮೋದರನೈತ್
ತೂಯೋಮಾಯ್ ವಂದುನಾಮ್ ತೂಮಲರ್ತ್ ತೂವಿತ್ತೊಳುದು
ವಾಯಿನಾಲ್ ಪಾಡಿ ಮನತ್ತಿನಾಲ್ ಸಿಂದಿಕ್ಕ
ಪೋಯ ಪಿಳಃೆೈಯುಂ
ಪುಗುತರುವಾನ್ ನಿನ್ರನವುಂ
ತೀಯಿನಿಲ್ ದೂಸಾಗುಂ ಸೆಪ್ಪೇಲೋ
ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಪುಳ್ಳುಮ್ ಸಿಲಂಬಿನ ಕಾಣ್! ಪುಳ್ಳರೈಯನ್ ಕೋಯಿಲಿಲ್ ವೆಳ್ಳೈ ವಿಳಿಚ್ಸಂಗಿನ್ ಪೇರರವಮ್
ಕೇಟ್ಟಿಲೈಯೋ?
ಪಿಳ್ಳಾಯ್ ಎಳೀುನ್ದಿರಾಯ್!
ಪೇಯ್ಮುಲೈ ನಂಜುಂಡು
ಕಳ್ಳಚ್ ಸಕಟಮ್ ಕಲಕ್ ಕಳೀ್ಝಯಕ್ ಕಾಲೋಚ್ಚಿ
ವೆಳ್ಳತ್ತರವಿಲ್ ತುಯಿಲ್ ಅಮನ್ರ್ದ ವಿತ್ತಿನೈ
ಉಳ್ಳತ್ತುಕ್ ಕೊಣ್ಡು ಮುನಿವರ್ಗಳುಮ್ ಯೋಗಿಗಳುಮ್
ಮೆಳ್ಳ ಎಳೀುನ್ದು ಹರಿಯೆನ್ರ ಪೇರರವಮ್
ಉಳ್ಳಮ್ ಪುಗುಂದು ಕುಳಿನ್ರ್ದೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಕೀಚು ಕೀಚೆನ್ರೆಙ್ಗುಮ್ ಆನೈಚ್ಚಾತ್ತನ್ ಕಲನ್ದು
ಪೇಸಿನ ಪೇಚ್ಚರವಮ್ ಕೇಟ್ಟಿಲೈಯೋ ಪೇಯ್ಪ್ ಪೆಣ್ಣೇ!
ಕಾಸುಮ್ ಪಿರಪ್ಪುಮ್ ಕಲಕಲಪ್ಪಕ್ ಕೈಪೇತ್ರ್ತು
ವಾಸ ನರುಂಙ್ಕುಳೀಲ್ ಆಯ್ಚ್ಚಿಯರ್ ಮತ್ತಿನಾಲ್
ಓಸೈಪ್ ಪಡುತ್ತ ತಯಿರರವಮ್ ಕೇಟ್ಟಿಲೈಯೋ
ನಾಯಕಪ್ ಪೆಣ್ ಪಿಳ್ಳಾಯ್! ನಾರಾಯಣನ್ ಮೂತ್ರ್ತಿ
ಕೇಶವನೈಪ್ ಪಾಡವುಮ್ ನೀ
ಕೇಟ್ಟೇ ಕಿಡತ್ತಿಯೋ
ತೇಸಮುಡೈಯಾಯ್! ತಿರವೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಕೀಳೀಃಾ್ವನಮ್ ವೆಳ್ಳೆನೃ ಎರುಮೈಚ್ ಸಿರು ವೀಡು
ಮೇಯ್ವಾನ್ ಪರಂದನ ಕಾಣ್ ಮಿಕ್ಕುಳ್ಳ ಪಿಳ್ಳೈಗಳುಮ್
ಪೋವಾನ್ ಪೋಗಿನ್ರಾರೈಪ್ ಪೋಗಾಮಲ್ ಕಾತ್ತು ಉನ್ನೈಕ್
ಕೂವುವಾನ್ ವಂದು ನಿನ್ರೋಮ್ ಕೋತುಕಲ ಮುಡೈಯ
ಪಾವಾಯ್ ಎಳೀುನ್ದಿರಾಯ್ ಪಾಡಿಪ್ ಪರೈ ಕೊಂಡು
ಮಾವಾಯ್ ಪಿಳನ್ದಾನೈ ಮಲ್ಲರೈ ಮಾಟ್ಟಿಯ
ದೇವಾದಿ ದೇವನೈಚ್ ಚೆನ್ರು ನಾಮ್ ಸೇವಿತ್ತಾಲ್
ಆವಾವೆನೃ ಆರಾಯ್‍ಂದು ಅರುಳೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್

ತೂಮಣಿ ಮಾಡತ್ತುಚ್ ಚುಟ್ರುಮ್ ವಿಳಕ್ಕೆರಿಯ
ದೂಪಮ್ ಕಮಳೀ ತುಯಿಲಣೈ ಮೇಲ್ ಕಣ್ವಳರುಮ್
ಮಾಮಾನ್ ಮಗಳೇ! ಮಣಿಕ್ಕದವಮ್ ತಾಳ್ ತಿರವಾಯ್!
ಮಾಮೀರ್! ಅವಳೈ ಎಳೀುಪ್ಪೀರೋ? ಉಮ್ ಮಗಳ್ದಾನ್
ಊಮೈಯೋ ಅನ್ರಿಚ್ ಸೆವಿಡೋ ಅನಂದಲೋ? ..ಏಮಪ್ ಪೆರುನ್ತುಯಿಲ್ ಮನ್ದಿರಪ್ ಪಟ್ಟಾಳೋ?
ಮಾಮಾಯನ್ ಮಾದವನ್ ವೈಕುಂದ ನೆನ್ರೆನೃ
ನಾಮಮ್ ಪಲವುಮ್ ನವಿನ್ರೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ನೋಟ್ರು ಸ್ವರ್ಗಮ್ ಪುಗುಗಿನ್ರ ಅಮ್ಮಾನಾಯ್!
ಮಾಟ್ರಮುಮ್ ತಾರಾರೋ
ವಾಸಲ್ ತಿರವಾದಾರ್
ನಾಟ್ರತ್ ತುಳೀಃಾಯ್ ಮುಡಿ ನಾರಾಯಣನ್ ನಮ್ಮಾಲ್
ಪೋಟ್ರಪ್ ಪರೈ ತರುಮ್ ಪುಣ್ಣಿಯನಾಲ್ ಪಣ್ಡೊರು ನಾಳ್
ಕೂಟ್ರತ್ತಿನ್ ವಾಯ್ ವೀಳೀಃ್ಂದ
ಕುಂಭಕರ್ಣನುಮ್
ತೋಟ್ರುಮುನಕ್ಕೇ ಪೆರುನ್ತುಯಿಲ್ದಾನ್ ತನ್ದಾನೋ?
ಆಟ್ರ ಅನನ್ದ ಲುಡೈಯಾಯ್ ಅರುಙ್ಗಲಮೇ
ತೇಟ್ರಮಾಯ್ ವನ್ದು ತಿರವೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್!

ಕಟೃಕ್ ಕರವೈಕ್ ಕಣಙ್ಗಳ್ ಪಲ ಕರನ್ದು
ಸೆಟ್ರಾರ್ ತಿರಲ್ ಅಳೀ್ಝಯಚ್ ಚೆನೃ ಸೆರುಚ್ ಚೆಯ್ಯುಮ್
ಕುಟ್ರ ಮೊನ್ರಿಲ್ಲಾದ ಕೋವಲರ್ ತಮ್ ಪೊರ್ ಕೊಡಿಯೇ
ಪುಟ್ರರವು ಅಲ್ಕುಲ್ ಪುನಮಯಿಲೇ ಪೋದರಾಯ್!
ಸುಟ್ರತ್ತುತ್ ತೋಳೀ್ಝಮಾರ್ ಎಲ್ಲೋರುಮ್ ವನ್ದು ನಿನ್
ಮುಟ್ರಮ್ ಪುಕುನ್ದು ಮುಗಿಲ್
ವಣ್ಣನ್ ಪೇರ್ ಪಾಡ
ಸಿಟ್ರಾದೇ ಪೇಸಾದೇ ಸೆಲ್ವಪ್ ಪೆಣ್ಡಾಟ್ಟಿ ನೀ
ಎಟ್ರುಕ್ಕುರಙ್ಗುಮ್ ಪೊರುಳೇಲೋ ರೆಮ್ಬಾವಾಯ್!

ಕನೈತ್ತಿಳಙಃ್ ಕಟ್ರೆರುಮೈ ಕನೃಕ್ ಕಿರಂಗಿ
ನಿನೈತ್ತು ಮುಲೈವಳೀ್ಝಯೇ ನಿನೃ ಪಾಲ್ ಸೋರ
ನನೈತ್ತು ಇಲ್ಲಮ್ ಸೇರಾಕ್ಕುಮ್ ನರ್ಸೆಲ್ವನ್ ತಂಗಾಯ್!
ಪನಿತ್ತಲೈ ವೀಳೀನಿನ್ ವಾಸರ್ಕಡೈ ಪಟ್ರಿಚ್
ಸಿನತ್ತಿನಾಲ್ ತೆನ್ನಿಲಂಗೈಕ್ ಕೋಮಾನೈಚ್ ಸೆಟ್ರ
ಮನತ್ತುಕ್ಕಿನಿಯಾನೈ ಪಾಡವುಂ ನೀ ವಾಯ್ ತಿರವಾಯ್
ಇನಿತ್ ತಾನ್ ಎಳೀುನ್ದಿರಾಯ್ ಈದೆನ್ನ ಪೇರುರಕ್ಕಮ್
ಅನೈತ್ ತಿಲ್ಲತ್ತಾರುಮ್ ಅರಿಂದೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್!

ಪುಳ್ಳಿನ್ ವಾಯ್ ಕೀಣ್ಡಾನೈಪ್ ಪೊಲ್ಲಾ ಅರಕ್ಕನೈಕ್
ಕಿಳ್ಳಿಕ್ ಕಳೈನ್ದಾನೈಕ್ ಕೀತ್ರ್ತಿಮೈ ಪಾಡಿಪ್ಪೋಯ್
ಪಿಳ್ಳೈಗಳ್ ಎಲ್ಲಾರುಮ್ ಪಾವೈಕ್ ಕಳಮ್ ಪುಕ್ಕಾರ್
ವೆಳ್ಳಿ ಎಳೀುನ್ದು ವಿಯಾಳೀಮ್ ಉರಂಗಿಟ್ರು
ಪುಳ್ಳುಮ್ ಸಿಲಮ್ಬಿನ ಕಾಣ್! ಪೋದರಿಕ್ಕಣ್ಣಿನಾಯ್
ಕುಳ್ಳಕ್ ಕುಳಿರಕ್ ಕುಡೈನ್ದು ನೀರಾಡಾದೇ
ಪಳ್ಳಿಕ್ ಕಿಡತ್ತಿಯೋ ಪಾವಾಯ್! ನೀ ನನ್ನಾಳಾಲ್
ಕಳ್ಳಮ್ ತವಿನ್ರ್ದು ಕಲನ್ದೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್!

ಉಂಗಳ್ ಪುಳೀಕ್ಕಡೈತ್ ತೋಟ್ಟತ್ತು ವಾವಿಯುಳ್
ಸೆಂಗಳೀು ನೀರ್ ವಾಯ್ ನೆಗಿಳೀ್ನ್ದು ಆಮ್ಬಲ್ ವಾಯ್ ಕೂಮ್ಬಿನ ಕಾಣ್
ಸೆಂಗಲ್ ಪೊಡಿಕ್ ಕೂರೈ ವೆಣ್ಪಲ್ ತವತ್ತವರ್
ತಂಗಳ್ ತಿರುಕ್ಕೊಯಿಲ್ ಸಂಗಿಡುವಾನ್ ಪೋಕಿನ್ರಾರ್
ಎಂಗಳೈ ಮುನ್ನಮ್ ಎಳೀುಪ್ಪುವಾನ್ ವಾಯ್ ಪೇಸುಮ್
ನಂಗಾಯ್ ಎಳೀುನ್ದಿರಾಯ್ ನಾಣಾದಾಯ್ ನಾವುಡೈಯಾಯ್
ಸಂಗೋಡು ಚಕ್ಕರಮ್ ಏನ್ದುಮ್ ತಡಕ್ಕೈಯನ್
ಪಂಗಯಕ್ ಕಣ್ಣಾನೈಪ್ ಪಾಡೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್!

ಎಲ್ಲೇ! ಇಳಙಿ್ಕಳಿಯೇ ಇನ್ನಮ್ ಉರಂಗುದಿಯೋ
ಚಿಲ್ಲೆನೃ ಅಳೀಃೆೈಯೇನ್ ಮಿನ್ ನಙ್ಗೃಮೀರ್! ಪೋತರುಗಿನ್ರೇನ್
ವಲ್ಲೈ ಉನ್ ಕಟ್ಟುರೈಗಳ್ ಪಣ್ಡೇ ಉನ್ ವಾಯ್ ಅರಿದುಮ್
ವಲ್ಲೀರ್ಗಳ್ ನೀಂಗಳೇ ನಾನ್ ತಾನ್ ಆಯಿಡುಗ
ಒಲ್ಲೈ ನೀ ಪೋದಾಯ್ ಉನಕ್ಕು ಎನ್ನ ವೇರುಡೈಯೈ
ಎಲ್ಲಾರುಮ್ ಪೋನ್ದಾರೋ? ಪೋನ್ದಾರ್ ಪೋನ್ದೆಣ್ಣಿಕ್ ಕೊಳ್
ವಲ್ಲಾನೈ ಕೊನ್ರಾನೈ ಮಾಟ್ರಾರೈ ಮಾಟ್ರಳೀ್ಝಕ್ಕ
ವಲ್ಲಾನೈ ಮಾಯನೈಪ್ ಪಾಡೇಲೋ ರೆಮ್ಬಾವಾಯ್.

ನಾಯಕನಾಯ್ ನಿನ್ರ ನನ್ದ ಗೋಪನುಡೈಯ
ಕೋಯಿಲ್ ಕಾಪ್ಪಾನೇ! ಕೊಡಿತ್ ತೋನೃಮ್ ತೋರಣ
ವಾಯಿಲ್ ಕಾಪ್ಪಾನೇ! ಮಣಿಕ್ಕದವಮ್ ತಾಳ್ ತಿರವಾಯ್
ಆಯರ್ ಸಿರುಮಿಯರೋಮುಕ್ಕು, ಅರೃಪರೈ
ಮಾಯನ್ ಮಣಿವಣ್ಣನ್ ನೆನ್ನಲೇ ವಾಯ್ ನೇನ್ರ್ದಾನ್
ತೂಯೋಮಾಯ್ ವನ್ದೋಮ್ ತುಯಿಲ್ ಎಳೀಪ್ ಪಾಡುವಾನ್
ವಾಯಾಲ್ ಮುನ್ನಮ್ ಮುನ್ನಮ್ ಮಾಟ್ರಾದೇ ಅಮ್ಮಾ ನೀ
ನೇಯ ನಿಲೈಕ್ ಕದವಮ್ ನೀಕ್ಕೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಅಮ್ಬರಮೇ ತಣ್ಣೀರೇ ಸೋರೇ ಅರಂಶೆಯ್ಯುಂ
ಎಂಪೆರುಮಾನ್! ನನ್ದಗೋಪಾಲಾ! ಎಳೀುಂದಿರಾಯ್
ಕೊಮ್ಬನಾಕ್ರ್ಕೆಲ್ಲಾಮ್ ಕೊಳೀುನ್ದೇ
ಕುಲವಿಳಕ್ಕೇ
ಎಮ್ಪೆರುಮಾಟ್ಟಿ! ಯಶೋದಾ ಅರಿವುರಾಯ್
ಅಂಬರಮ್ ಊಡರುತ್ತು ಓಂಗಿ ಉಲಗಳನ್ದ
ಉಮ್ಬರ್ ಕೋಮಾನೇ! ಉರಂಗಾ
ದೆಳೀುನ್ದಿರಾಯ್
ಸೆಂಪೊರ್ ಕಳೀಲಡಿಚ್ ಚೆಲ್ವಾ! ಬಲದೇವಾ!
ಉಮ್ಬಿಯುಮ್ ನೀಯುಮ್ ಉರಂಗೇಲೋ ರೆಮ್ಬಾವಾಯ್.

ಉನ್ದು ಮದಕ್ ಕಳಿಟ್ರನ್ ಓಡಾದ ತೋಳ್ ವಲಿಯನ್
ನಂದ ಗೋಪಾಲನ್ ಮರುಮಗಳೇ! ನಪ್ಪಿನ್ನಾಯ್!
ಗಂಧಮ್ ಕಮಳೀುಮ್ ಕುಳೀಲೀ! ಕಡೈತಿರವಾಯ್
ವನ್ದೆಂಗುಮ್ ಕೋಳೀ್ಝ ಅಳೀಃೆೈತ್ತನ ಕಾಣ್! ಮಾದವಿಪ್
ಪನ್ದಲ್ ಮೇಲ್ ಪಲ್ಕಾಲ್ ಕುಯಿಲಿನಂಗಳ್ ಕೂವಿನ ಕಾಣ್
ಪನ್ದಾರ್ ವಿರಲಿ! ಉನ್ ಮೈತ್ತುನನ್ ಪೇರ್ ಪಾಡಚ್
ಚೆನ್ದಾಮರೈಕ್ ಕೈಯಾಲ್ ?ಸೀರಾರ್ ವಳೈಯೊಲಿಪ್ಪ
ವನ್ದು ತಿರವಾಯ್ ಮಗಿಳೀಃ್ಂದೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್

ಕುತ್ತು ವಿಳಕ್ಕೆರಿಯಕ್ ಕೋಟ್ಟುಕ್ಕಾಲ್ ಕಟ್ಟಿಲ್ ಮೇಲ್
ಮೆತ್ತೆನ್ರ ಪಂಚ ಶಯನತ್ತಿನ್ ಮೇಲೇರಿ
ಕೊತ್ತಲರ್ ಪೂಂಗುಳೀಲ್ ನಪ್ಪಿನ್ನೈ ಕೊಙಃೆ್ಗೈಮೇಲ್
ವೈತ್ತುಕ್ ಕಿಡಂದ ಮಲರ್ ಮಾರ್ಭಾ! ವಾಯ್ ತಿರವಾಯ್
ಮೈತ್ತಡಙಃ್ ಕಣ್ಣಿನಾಯ್ ನೀಯುನ್ ಮಣಾಳನೈ
ಎತ್ತನೈ ಪೋದುಮ್ ತುಯಿಲೆಳೀ ವೊಟ್ಟಾಯ್ ಕಾಣ್
ಎತ್ತನೈಯೇಲುಮ್ ಪಿರಿವಾಟ್ರ ಗಿಲ್ಲಾಯಾಲ್
ತತ್ತುವಮ್ ಅನೃ ತಗವೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಮುಪ್ಪತ್ತು ಮೂವರ್ ಅಮರಕ್ರ್ಕು ಮುನ್ಸೆನ್ರು
ಕಪ್ಪಮ್ ತವಿಕ್ರ್ಕುಮ್ ಕಲಿಯೇ! ತುಯಿಲೆಳೀಃಾಯ್
ಚೆಪ್ಪಮುಡೈಯಾಯ್ ತಿರಲುಡೈಯಾಯ್! ಚೆಟ್ರಾಕ್ರ್ಕು
ವೆಪ್ಪಮ್ ಕೊಡುಕ್ಕುಮ್ ವಿಮಲಾ! ತುಯಿಲೆಳೀಃಾಯ್
ಸೆಪ್ಪನ್ನ ಮೆನ್ಮುಲೈ ಸೆವ್ವಾಯ್ ಸಿರುಮರುಂಗುಲ್
ನಪ್ಪಿನ್ನೈ ನಙಃಾ್ಗಯ್! ತಿರುವೇ! ತುಯಿಲೆಳೀಃಾಯ್
ಉಕ್ಕಮುಮ್ ತಟ್ಟೊಳಿಯುಮ್ ತನ್ದುನ್ ಮಣಾಳನೈ
ಇಪ್ಪೋದೇ ಎಮ್ಮೈ ನೀರಾಟ್ಟೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್

ಏಟ್ರ ಕಲಙ್ಗಳ್ ಎದಿರ್ಪೊಂಗಿ ಮೀದಳಿಪ್ಪ
ಮಾಟ್ರಾದೇ ಪಾಲ್ ಸೊರಿಯುಮ್ ವಳ್ಳಲ್ ಪೆರುಮ್ ಪಸುಕ್ಕಳ್
ಆಟ್ರಪ್ ಪಡೈತ್ತಾನ್ ಮಗನೇ! ಅರಿವುರಾಯ್
ಊಟ್ರಮುಡೈಯಾಯ್! ಪೆರಿಯಾಯ್ ಉಲಗಿನಿಲ್
ತೋಟ್ರಮಾಯ್ ನಿನ್ರ ಸುಡರೇ! ತುಯಿಲೆಳೀಃಾಯ್.
ಮಾಟ್ರಾರ್ ಉನಕ್ಕು ವಲಿತೊಲೈನ್ದುನ್ ವಾಸರ್ಕಣ್
ಆಟ್ರಾದು ವನ್ದುನ್ ಅಡಿ ಪಣಿಯುಮಾಪೋಲೇ
ಪೋಟ್ರಿಯಾಮ್ ವನ್ದೋಮ್ ಪುಕಳೀಃೆ್ನ್ದೀಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಅಙ್ಗಣ್ ಮಾ ಜ್ಞಾಲತ್ತು ಅರಸರ್ ಅಬಿಮಾನ
ಬಂಗಮಾಯ್ ವನ್ದು ನಿನ್ ಪಳ್ಳಿಕ್ ಕಟ್ಟಿರ್ಕೀಳೀಃೆೀ
ಸಂಗಮಿರುಪ್ಪಾರ್ ಪೋಲ್ ವನ್ದು ತಲೈಪ್ಪೆಯ್ದೋಮ್
ಕಿಣ್ಕಿಣಿ ವಾಯ್ಚ್ ಚೆಯ್ದ ತಾಮರೈಪ್ ಪೂಪ್ಪೋಲೇ
ಸೆಂಗಣ್ ಸಿರುಚ್ಚಿರಿದೇ ಎಮ್ಮೇಲ್ ವಿಳೀ್ಝಯಾವೋ
ತಿಂಗಳುಮ್ ಆದಿತ್ಯನುಮ್ ಎಳುಂದಾರ್ಪೋಲ್
ಅಙ್ಗಣ್ ಇರಣ್ಡುಂ ಕೊಂಡೆಂಗಳ್ ಮೇಲ್ ನೋಕ್ಕುದಿಯೇಲ್
ಎಂಗಳ್ ಮೇಲ್ ಶಾಪಮ್ ಇಳೀನ್ದೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಮಾರಿಮಲೈ ಮುಳೀಃೆೈಞಿ್ಜಲ್ ಮನ್ನಿಕ್ ಕಿಡನ್ದುರಂಗುಮ್
ಸೀರಿಯ ಸಿಂಗಮ್ ಅರಿವುಟ್ರುತ್ ತೀವಿಳೀ್ಝತ್ತು
ವೇರಿ ಮಯಿರ್ಪೊಂಙ್ಗ ವೆಪ್ಪಾಡುಮ್ ಪೇನ್ರ್ದುದರಿ
ಮೂರಿ ನಿಮಿನ್ರ್ದು ಮುಳೀಙಿ್ಗಪ್ ಪುರಪ್ಪಟ್ಟುಪ್
ಪೋದರುಮಾ ಪೋಲೇ ನೀ ಪೂವೈಪ್ ಪೂವಣ್ಣಾ ಉನ್
ಕೋಯಿಲ್ ನಿನ್ರಿಙ್ನೇ ಪೋಂಧರುಳಿಕ್ ಕೋಪ್ಪುಡೈಯ
ಸೀರಿಯ ಸಿಂಗಾಸನತ್ತಿರುನ್ದು, ಯಾಮ್ವನ್ದ
ಕಾರಿಯಮ್ ಆರಾಯ್‍ಂದು ಅರುಳೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಅನ್ರು ಇವ್ವುಲಗಮ್ ಅಳನ್ದಾಯ್ ಅಡಿಪೋಟ್ರಿ
ಸೆನ್ರಂಗುತ್ ತೆನ್ನಿಲಂಗೈಚ್ ಚೆಟ್ರಾಯ್ ತಿರಲ್ ಪೋಟ್ರಿ
ಪೊನ್ರಚ್ ಚಕಟಮುದೈತ್ತಾಯ್ ಪುಕಳೀಃ್ ಪೋಟ್ರಿ
ಕನೃ ಕುಣಿಲಾ ವೆರಿನ್ದಾಯ್ ಕಳೀಲ್ ಪೋಟ್ರಿ
ಕುನೃ ಕುಡೈಯಾ ಯೆಡುತ್ತಾಯ್ ಗುಣಮ್ ಪೋಟ್ರಿ
ವೆನೃ ಪಗೈ ಕೆಡುಕ್ಕುಮ್ ನಿನ್ಕೈಯಿಲ್ ವೇಲ್ ಪೋಟ್ರಿ
ಎನ್ರೆನ್ರುನ್ ಸೇವಗಮೇ ಏತ್ತಿಪ್ ಪರೈ ಕೊಳ್ವಾನ್
ಇನ್ರುಯಾಮ್ ವನ್ದೋಮ್ ಇರಂಗೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಒರುತ್ತಿ ಮಗನಾಯ್ಪ್ ಪಿರಂದು ಓರ್ ಇರವಿಲ್
ಒರುತ್ತಿ ಮಗನಾಯ್ ಒಳಿತ್ತು ವಳರ
ತರಿಕ್ಕಿಲಾನ್ ಆಗಿತ್ತಾನ್ ತೀಂಗು ನಿನೈತ್ತ
ಕರುತ್ತೈಪ್ ಪಿಳೀಃೆೈಪ್ಪಿತ್ತುಕ್ ಕಞ್ಚನ್ ವಯಿಟ್ರಿಲ್
ನೆರುಪ್ಪೆನ್ನ ನಿನ್ರ ನೆಡುಮಾಲೇ ಉನ್ನೈ
ಅರುತ್ತಿತ್ತು ಉವಂದೋಮ್ ಪರೈ ತರುದಿಯಾಗಿಲ್
ತಿರುತ್ತಕ್ಕ ಚೆಲ್ವಮುಮ್ ಸೇವಗಮುಮ್ ಯಾಮ್ಪಾಡಿ
ವರುತ್ತಮುಮ್ ತೀನ್ರ್ದು ಮಗಿಳೀಃ್ಂದೇ ಲೋರೆಂಬಾವಾಯ್

ಮಾಲೇ! ಮಣಿವಣ್ಣಾ! ಮಾರ್ಕಳೀ್ಝ ನೀರಾಡುವಾನ್
ಮೇಲೈಯಾರ್ ಸೆಯ್ವನಕಳ್ ವೇಂಡುವನ ಕೇಟ್ಟಿಯೇಲ್
ಞಃಾಲತ್ತೈಯೆಲ್ಲಾಮ್ ನಡುಂಗ ಮುರಲ್ವನ
ಪಾಲನ್ನ ವಣ್ಣತ್ತುನ್ ಪಾಞ್ಚಜನ್ಯಮೇ
ಪೋಲ್ವನ ಸಂಗಂಗಳ್ ಪೋಯ್ಪ್ ಪಾಡುಡೈಯನವೇ
ಸಾಲಪ್ಪೆರುಮ್ ಪರೈಯೇ ಪಲ್ಲಾಂಡು ಇಸೈಪ್ಪಾರೇ
ಕೋಲವಿಳಕ್ಕೇ ಕೊಡಿಯೇ
ವಿದಾನಮೇ
ಆಲಿನಿಲೈಯಾಯ್ ಅರುಳೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಕೂಡಾರೈ ವೆಲ್ಲುಮ್ ಸೀರ್ಗ್
ಗೋವಿಂದಾ! ಉನ್ ತನ್ನೈಪ್
ಪಾಡಿಪ್ ಪರೈ ಕೊಂಡು ಯಾಮ್ ಪೆರು ಸಮ್ಮಾನಮ್
ನಾಡು ಪುಗಳುಮ್ ಪರಿಸಿನಾಲ್ ನನ್ರಾಗಚ್
ಚೂಡಗಮೇ ತೋಳ್ ವಳೈಯೇ ತೋಡೇ ಸೆವಿಪ್ಪೂವೇ
ಪಾಡಗಮೇ ಎನ್ರನೈಯ ಪಲ್ಕಲನುಮ್ ಯಾಮ್ ಅಣಿವೋಮ್
ಆಡೈ ಉಡುಪ್ಪೋಮ್ ಅದನ್ ಪಿನ್ನೇ ಪಾರ್ಸೋರು
ಮೂಡ ನೆಯ್ ಪೆಯ್ದು ಮುಳೀಙಃೆ್ಗೈ ವಳೀ್ಝವಾರ
ಕೂಡಿಯಿರುನ್ದು ಕುಳಿನ್ರ್ದೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಕರವೈಗಳ್ ಪಿನ್ ಸೆನ್ರು ಕಾನಮ್ ಸೇನ್ರ್ದು ಉಣ್ಬೋಮ್
ಅರಿವೊನ್ರುಮಿಲ್ಲಾದ ಆಯ್ಕ್ ಕುಲತ್ತು,
ಉನ್ರನ್ನೈಪ್
ಪಿರವಿ ಪೆರುಂದನೈ ಪುಣ್ಣಿಯಮ್ ಯಾಮ್ ಉಡೈಯೋಮ್
ಕುರೈವೊನ್ರುಮ್ ಇಲ್ಲಾದ ಗೋವಿಂದಾ!, ಉನ್ರನ್ನೋಡು
ಉರವೇಲ್ ನಮಕ್ಕಿಙಃೆ್ಗೂಳೀ್ಝಕ್ಕ ಒಳೀ್ಝಯಾದು
ಅರಿಯಾದ ಪಿಳ್ಳೈಗಳೋಮ್ ಅನ್ಬಿನಾಲ್ ಉನ್ರನ್ನೈಚ್
ಸಿರುಪೇರ್ ಅಳೀಃೆೈತ್ತನವುಮ್ ಸೀರಿ ಅರುಳಾದೇ
ಇರೈವಾ! ನೀ ತಾರಾಯ್ ಪರೈಯೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಸಿಟ್ರಂಶಿರುಕಾಲೇ ವನ್ದುನ್ನೈಚ್ ಚೇವಿತ್ತು, ಉನ್
ಪೊಟ್ರಾಮರೈ ಅಡಿಯೇ ಪೋಟ್ರುಮ್ ಪೊರುಳ್ ಕೇಳಾಯ್!
ಪೆಟ್ರಮ್ ಮೇಯ್ತ್ ತುಣ್ಣುಮ್ ಕುಲತ್ತಿಲ್ ಪಿರನ್ದು ನೀ
ಕುಟ್ರೇವಲ್ ಎಙ್ಗಳೈಕ್ ಕೊಳ್ಳಾಮಲ್ ಪೋಗಾದು
ಇಟ್ರೈಪ್ ಪರೈ ಕೊಳ್ವಾನ್ ಅನೃ
ಕಾಣ್ ಗೋವಿಂದಾ!
ಎಟ್ರೈಕ್ಕುಮ್ ಏಳೀಃೆೀಳೀಃ್ ಪಿರವಿಕ್ಕುಮ್ ಉನ್ದನ್ನೋಡು
ಉಟ್ರೋಮೇ ಯಾವೋಮ್ ಉನಕ್ಕೇ ನಾಮ್ ಆಟ್ಶೆಯ್ವೋಮ್
ಮಟ್ರೈ ನಮ್ ಕಾಮಙ್ಗಳ್ ಮಾಟ್ರೇಲೋ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ವಙ್ಗಕ್ ಕಡಲ್ ಕಡೈಂದ ಮಾದವನೈಕ್ ಕೇಶವನೈತ್
ತಿಙ್ಕಳ್ ತಿರು ಮುಗತ್ತುಚ್ ಚೇಯಿಳೀಃೆೈಯಾರ್ ಸೆನ್ರಿರೈಂಜಿ
ಅಙ್ಗಪ್ಪರೈ ಕೊಣ್ಡವಾಟ್ರೈ, ಅಣಿ ಪುದುವೈಪ್
ಪೈಙ್ಗಮಲತ್ ತಣ್ತೆರಿಯಲ್ ಪಟ್ಟರ್ ಪಿರಾನ್ ಕೋದೈ ಸೊನ್ನ
ಸಂಘತ್ ತಮಿಳೀಃ್ ಮಾಲೈ ಮುಪ್ಪದುಮ್ ತಪ್ಪಾಮೇ
ಇಙಿ್ಗಪ್ ಪರಿಸುರೈಪ್ಪಾರ್ ಈರಿರಂಡು ಮಾಲ್ ವರೈತ್ ತೋಳ್
ಚೆಙ್ಗಣ್ ತಿರುಮುಗತ್ತುಚ್ ಚೆಲ್ವತ್ ತಿರುಮಾಲಾಲ್
ಎಙ್ಗುಮ್ ತಿರುವರುಳ್ ಪೆಟ್ರಿನ್ಬುರುವ ರೆಂಬಾವಾಯ್.

ಕೋದೈ ಪಿರಂದವೂರ್ ಗೋವಿಂದನ್ ವಾಳೀುಮೂರ್
ಜೋದಿಮಣಿಮಾಡನ್ ತೋನ್ರುಮೂರ್ - ನೀದಿಯಾಲ್
ನಲ್ಲಭಕ್ತರ್ ವಾಳೀುಮೂರ್ ನಾನ್ಮರೈಗಳೋದುಮೂರ್
ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರ್ ವೇದಕ್ ಕೋನೂರ್.
ಪಾದಗಂಗಳ್ ತೀಕ್ರ್ಕುಮ್ ಪರಮನಡಿ ಕಾಟ್ಟುಮ್
ವೇತಮನೈತ್ತಿರ್ಕುಮ್ ವಿತ್ತಾಗುಮ್ ಕೋದೈ ತಮಿಳೀಃ್
ಐಯೈನ್ದುಮೈನ್ದುಮ್ ಅರಿಯಾದ ಮಾನಿಡರೈ
ವೈಯಮ್ ಸುಮಪ್ಪದು
ತಿರುವಾಡಿಪ್ ಪೂರತ್ತಿಲ್ ಜಗತ್ತುದಿತ್ತಾಳ್ ವಾಳೀ್ಝಯೇ
ತಿರುಪ್ಪಾವೈ ಮುಪ್ಪದುಮ್ ಸೆಪ್ಪಿನಾಳ್ ವಾಳೀ್ಝಯೇ
ಪೆರಿಯಾಳೀಃಾ್ವರ್ ಪೆಟ್ರೆಡುತ್ತ ಪೆಣ್ಪಿಳ್ಳೈ ವಾಳೀ್ಝಯೇ
ಪೆರುಂಪುದೂರ್ ಮಾಮುನಿಕ್ಕು ಪಿನ್ನಾನಾಳ್ ವಾಳೀ್ಝಯೇ
ಒರು ನೂಟ್ರು ನಾರ್ಪತ್ತು ಮೂನೃರೈತ್ತಾಳ್ ವಾಳೀ್ಝಯೇ
ಉಯರ್ ಅರಂಗರ್ಕೇ ಕಣ್ಣಿ ಯುಗಂದಳಿತ್ತಾಳ್ ವಾಯೇ
ಮರುವಾರುಮ್ ತಿರುಮಲ್ಲಿವಳ ನಾಡಿ ವಾಳೀ್ಝಯೇ
ವಣ್ಪುದುವೈ ನಗರ್ ಕೋದೈ ಮಲಪ್ರ್ಪದಂಗಳ್ ವಾಳೀ್ಝಯೇ
