|| ನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ||

1. ವಿದುರನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಹುಪುರಾತನವಾದ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಸಾಧ್ಯರ ಸಂವಾದರೂಪವಾದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಹೇಳುವುದನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ.
2. ಹಿಂದೆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ (ಪರಮಹಂಸ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ) ದೇಶಾಟನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಠಿಣವ್ರತನಿಷ್ಠನಾದ, ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ ಸಾಧ್ಯರು ಹೀಗೆಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.
3. ಸಾಧ್ಯರು ಹೇಳಿದರು - ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ನಾವು ಸಾಧ್ಯದೇವತೆಗಳು. ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನಾರೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ನೀನು ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ಆತ್ಮದರ್ಶನ ಮಾಡಿರುವ ಧೀರನೆಂದೂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿವಂತನೆಂದೂ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣವಾದ ಸುಮನೋಹರವಾದ ಸುಲಲಿತವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ.
4. ಪರಮಹಂಸನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವತೆಗಳೆ! ಧೈರ್ಯಧಾರಣೆ, ಮನೋನಿಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಸತ್ಯಧರ್ಮಪಾಲನೆ ಇವು ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಇದರ ಮೂಲಕ ಪುರುಷನು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿ ಪ್ರಿಯವಾದುದನ್ನೂ ಅಪ್ರಿಯವಾದುದನ್ನೂ - ಎರಡನ್ನೂ ಆತ್ಮಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣಬೇಕು.
5. ಇತರರಿಂದ ನಿಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಸಹ ಕೋಪಗೊಳ್ಳಬಾರದು. ಸಹನಶೀಲನಾಗಿರಬೇಕು. ಕ್ರಮಿಸುವವನಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟ ಕೋಪವು ಸುಪ್ತವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದು ನಿಂದಿಸುವವನನ್ನು ದಹಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಂದಿಸುವವನಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದಾದ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಸುಕೃತವನ್ನೂ ಸಹ ಅದು
ಅಪಹರಿಸಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
6. ಇತರರನ್ನು ನಿಂದಿಸಬಾರದು, ಅವಮಾನಿಸಲೂಬಾರದು, ಮಿತ್ರರಿಗೆ ದ್ರೋಹವನ್ನೆಸಗಬಾರದು, ನೀಚಪುರುಷರ ಸೇವೆ ಮಾಡಬಾರದು, ದುರಹಂಕಾರಿಯಾಗಬಾರದು. ದುರಾಚಾರಿಯಾಗಬಾರದು. ರೋಷಯುಕ್ತವಾದ ಕಠಿಣೋಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
7. ಕಠಿಣೋಕ್ತಿಗಳು ಮನುಷ್ಯರ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನ, ಮೂಳೆ ಮತ್ತು ಹೃದಯವನ್ನು ಭೇದಿಸುತ್ತವೆ. ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ದಹಿಸಿಬಿಡುತ್ತವೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಸದಾ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಬಯಸುವ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠನು ಹೃದಯಭೇದಿಯಾದ ಕಠಿಣೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಜಿಸಬೇಕು.
8. ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೋಯಿಸುವ ಕಠಿಣವಾದ ಒರಟೊರಟಾದ ಮುಳ್ಳುಗಳಂತಿರುವ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವ, ಮುಖದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ಮೃತ್ಯುವನ್ನೇ ಧರಿಸಿರುವ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಮಾನವಜಾತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ದಟ್ಟದರಿದ್ರನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.
9. ಎದುರಾಳಿಯು ಸುತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಅಗ್ನಿಸೂರ್ಯರ ಮಹಾಜ್ವಾಲೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ವಾಗ್ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಹರಿಸಿದರೂ ಮತ್ತು ಆ ಬಾಣಗಳಿಂದ ತಾನು ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಸಹ ಎದುರಾಳಿಯು ತನ್ನ ಸುಕೃತವನ್ನೇ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ವಾಗ್ಬಾಣಗಳನ್ನು ಸಹನೆಯಿಂದ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
10. ದಾರಕ್ಕೆ ಯಾವ ಬಣ್ಣ ಹಾಕಲಾಗುವುದೋ, ಬಟ್ಟೆಯೂ ಅದೇ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಸತ್ಪುರುಷ, ದುರ್ಜನ, ತಪಸ್ವಿ, ಕಳ್ಳ - ಇವರಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ಯಾರು ಸೇವಿಸುತ್ತಿರೋ ಅವರು ಅವರಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ (ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ).
11. ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ತನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿ ಅವಮಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಯಾರು ನಿಂದಿಸುವವನನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ. ಹಾಗೂ ಆತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುವಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಬೇರೆಯವರು ಪ್ರಹರಿಸಿದರೂ ಯಾರು ತಿರುಗಿ
ಪ್ರಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೂ ಆತ ಪ್ರಹರಿಸುವಂತೆಯೂ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಕೊಲ್ಲಲು ಬಂದವನಿಗೂ ಒಂದಿನಿತೂ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ಮನುಷ್ಯನು ಬರಲೆಂದು (ಆತನೊಂದಿಗಿರಲು) ದೇವತೆಗಳೂ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.
12. ಮೌನದಿಂದಿರುವುದು ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು. ಮಾತನಾಡಿದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯಬೇಕು. ಇದು ಹಿಂದಿನದಕ್ಕಿಂತ ಹಿರಿದಾದುದು. ಆಡುವ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ, ಪ್ರಿಯವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ವಿಶೇಷಕೆ ಬಂದಂತೆ. ಸತ್ಯ
ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯವಾಕ್ಕುಗಳು ಧರ್ಮದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ವಿಶೇಷತೆ ಇದ್ದಂತಾಗುತ್ತದೆ.
13. ಮನುಷ್ಯನು ಎಂಥವರ ಸಹವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಯಾರ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಹೇಗಾಗಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.
14. ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಆಯಾ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಅವನು ವಿಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಪಂಚದ ಸಕಲವಸ್ತುಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡವನಿಗೆ ಅಣುಮಾತ್ರವಾದರೂ ದುಃಖವೆಂಬುದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
15. ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿನಿವೃತ್ತನಾದವನು ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಜಯಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ತಾನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಜಯಿಸಲೂ ಕೂಡ ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ವೈರ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಘಾಸಿಮಾಡಲು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಂದೆಮಾಡಲಿ, ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡಲಿ - ಸಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ದುಃಖಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಸುಖ ಬಂದಾಗ ಸಂತೋಷಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ.
16. ಯಾರು ಎಲ್ಲರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವನೋ, ಕಲ್ಯಾಣಕರವಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಯಾರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಚಿಂತಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಯಾರು ಸತ್ಯನಿಷ್ಠನೋ, ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದವನೋ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೋ, ಅಂತಹವನು ಉತ್ತಮಪುರುಷ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
17. ಯಾವನು ಸುಳ್ಳುಮಾತುಗಳಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬನ್ನು ಸಂತೈಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಕೊಡುವೆನೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದುದನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕೊಡುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ಇತರರಲ್ಲಿರುವ ದೋಷಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವನೋ ಅಂಥವನು ಮಧ್ಯಮಪುರುಷ ಎಂದೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
18. ಯಾರನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡಲು ದುಸ್ಸಾಧ್ಯವೋ, ಯಾವನು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ತಿರಸ್ಕೃತನಾಗಿರುವನೋ, ಯಾವನು ಜನರ ದೂಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುವನೋ, ಯಾವನು ಬಂದ ಕೋಪವನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನೋ, ಯಾವನು ಕೃತಘ್ನನೋ, ಯಾವನು ಯಾರೊಡನೆಯೂ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾವನು ದುರಾತ್ಮನೋ - ಅಂಥವನು ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಅಧಮನೆಂದು ಪರಿಗಣಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
19. ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ತನಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇರದ ಕಾರಣ ಬೇರೆಯವರು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ಮಾಡಲು ಬಂದರೂ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲದವನು, ಮಿತ್ರರನ್ನೂ ದೂರಮಾಡುವವನು - ಅಧಮಪುರುಷನೆಂದು ಪರಿಗಣಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
20. ಆತ್ಮೋನ್ನತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಮಾನವನು ಸತ್ಪುರುಷರ ಸೇವೆಯನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅಧಮರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಸಹವಾಸವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಮಾಡಲೇಬಾರದು.
21. ಮಾನವನು ಅಸತ್ಪುರುಷನ ಭುಜಬಲದಿಂದಲೂ, ನಿರಂತರವಾದ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೂ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ, ಪೌರುಷದಿಂದಲೂ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ಅವನು ಕೇವಲ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಹೊರತು ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮಹಾಕುಲಪ್ರಸೂತರಾದವರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸದಾಚಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
22. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು - ವಿದುರ! ಧರ್ಮಾರ್ಥಪರಾಯಣರಾದ ಮತ್ತು ಬಹುಶ್ರುತರಾದ (ವೇದ-ವೇದಾಂಗಗಳನ್ನೂ, ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದಿರುವ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಮಹಾಕುಲಪ್ರಸೂತರೊಡನೆ ಸಹವಾಸವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ? ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾನೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕುತ್ತೇನೆ. ಎಂತಹ ಕುಲಗಳು ಮಹಾಕುಲಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗುತ್ತವೆ?
23. ವಿದುರನು ಹೇಳಿದನು - ಯಾವ ಕುಲದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯತೆ, ವೇದಾಧ್ಯಯನ, ಯಜ್ಞ, ಪವಿತ್ರವಾದ ವಿವಾಹಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಸದಾ ಅನ್ನದಾನ ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರ - ಈ ಏಳು ಗುಣಗಳು ಇರುತ್ತವೋ, ಅಂಥ ಕುಲಗಳು ಮಹಾಕುಲಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
24. ಯಾವ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಸದಾಚಾರ-ಸದ್ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಶಿಥಿಲಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾವ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರು ತಮ್ಮನ್ನು ಪಡೆದ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ದೋಷಗಳಿಂದ ದುಃಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಯಾವ ಕುಲದವರು ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮರಾಗಿ ಧರ್ಮಾಚರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಕುಲದ ಕೀರ್ತಿ-ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಬೇಕೆಂಬ ಆಶಯದಿಂದಿರುತ್ತಾರೋ, ಯಾವ ಕುಲದವರು ಅನೃತಭಾಷಣವನ್ನೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿರುವರೋ ಅಂಥವರಿರುವ ಕುಲಗಳು ಮಹಾಕುಲಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗುತ್ತವೆ.
25. ಯಜ್ಞಮಾಡದಿರುವುದು, ನೀಚಕುಲದವರೊಡನೆ ವಿವಾಹಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು, ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡದಿರುವುದು, ಧರ್ಮಾತಿಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ದುಷ್ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಮಹಾಕುಲಗಳು ಅಧಮಕುಲಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.
26. ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಾದಿಗಳ ಮೂಲಕವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಬೇಕಾದ ಹೋಮದ್ರವ್ಯವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಅಥವಾ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ನಡೆಯುವುದರಿಂದಲೂ ಮಹಾಕುಲಗಳು
ಕುತ್ಸಿತವಾದ ಕುಲಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.
27. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಅನಾದರಿಸುವುದರಿಂದಲೂ, ನಿಂದೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಸವಾಗಿಟ್ಟ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಮಹಾಕುಲಗಳು ಹೀನಕುಲಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗುತ್ತವೆ.
28. ಹಸುಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಹಾಗೂ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಒಂದು ಕುಲವು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದ್ದೂ ಸದಾಚಾರದಿಂದ ಕೂಡಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆ ಕುಲವನ್ನು ಉತ್ತಮಕುಲದ ಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
29. ಯಾವುದೇ ಕುಲವು ಅಲ್ಪಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ ಸದಾಚಾರದಿಂದ ಸಂಪನ್ನವಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ಉತ್ತಮ ಕುಲವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆ ಕುಲವು ಮಹತ್ತಾದ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
30. ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸದ್ವ್ಯವಹಾರ-ಸದಾಚಾರಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರಬೇಕು. ಹಣವಾದರೋ ಬರುತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ಹೋಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಐಶ್ವರ್ಯಹೀನನಾದವನು ದರಿದ್ರನೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಚಾರಿತ್ರ್ಯಹೀನನಾದ ಬದುಕಿದ್ದರೂ ಸತ್ತಂತೆಯೇ.
31. ಸದಾಚಾರದಿಂದ ಕೂಡಿರದ ವಂಶಗಳು ಗೋವುಗಳಿಂದಲೂ ಪಶುಗಳಿಂದಲೂ (ಆಡು, ಕುರಿ ಇತ್ಯಾದಿ), ಕುದುರೆಗಳಿಂದಲೂ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ ಕೃಷಿಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾದ ಧಾನ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದರೂ ಸಹ ಉನ್ನತಿ ಹೊಂದಲಾರವು.
32. ನಮ್ಮ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಪರರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ. ಪರರ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವ ರಾಜನಾಗಲೀ, ಅಮಾತ್ಯನಾಗಲೀ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ. ನಮ್ಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರದ್ರೋಹಿಯಾಗಲೀ, ವಂಚಕನಾಗಲೀ, ಅನೃತಭಾಷಿಯಾಗಲೀ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ. ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ದೇವತೆ ಹಾಗೂ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ನಿವೇದನೆ ಮಾಡುವ ಮೊದಲೇ ಭೋಜನ ಮಾಡುವವನೂ ಸಹ ನಮ್ಮ ಕುಲದಲ್ಲಿಲ್ಲದಿರಲಿ.
33. ನಮ್ಮ ಕುಲದಲ್ಲಿನ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಯಾರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತರ್ಪಣ-ಪಿಂಡಪ್ರದಾನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹವನು ನಮ್ಮ ಸಹವಾಸಕ್ಕೆ ಬರದಿರಲಿ.
34. ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದವನಿಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ದರ್ಭಾಸನ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳ, ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆಯಲು ನೀರು, ಸುಮಧುರವಾದ ಮಾತು - ಈ ನಾಲ್ಕು ಸತ್ಪುರುಷರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದಿಲ್ಲ.
35. ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ! ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಾದ, ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಿಗಳಾದ ಮಹಾತ್ಮರ ಬಳಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸತ್ಕಾರಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿಯೇ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ತೃಣ-ಭೂಮ್ಯಾದಿಗಳು ಸರ್ವದಾ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
36. ರಥವು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದರೂ ಮಹಾಭಾರವನ್ನು ಹೊರಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇರೆಯ ಮರಗಳು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಹೆಚ್ಚು ಭಾರವನ್ನು ಹೊರಲಾರವು. ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಕುಲಪ್ರಸೂತರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯರು ಹೆಚ್ಚು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರಲಾರರು.
37. ಯಾವನ ಕೋಪದಿಂದ ಭಯಪಡಬೇಕಾಗುವುದೋ ಹಾಗೂ ಭಯದಿಂದ ಯಾರ ಉಪಚಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುವುದೋ ಅವನು ಮಿತ್ರನಲ್ಲ. ತಂದೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡುವಂತೆ ಯಾರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡಬಹುದೋ ಅಂಥವನು ಮಾತ್ರವೇ ಮಿತ್ರನೆನಿಸೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಕೇವಲ ಸಂಗಡಿಗರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
38. ಯಾರು, ಯಾವುದೇ ವಿಧವಾದ ಪೂರ್ವಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಮಿತ್ರಭಾವದಿಂದ ವರ್ತಿಸುವನೋ ಅವನೇ ಬಂಧು, ಅವನೇ ಮಿತ್ರ, ಅವನೇ ಶರಣ್ಯ. ಅವನೇ ಆಶ್ರಯದಾತನು.
39. ಯಾವನ ಚಿತ್ತವು ಚಂಚಲವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾವನು ಹಿರಿಯರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ಅನಿಶ್ಚಿತ ಮತಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮಿತ್ರಸಂಗ್ರಹವೂ ಸಹ ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
40. ಹಂಸಪಕ್ಷಿಗಳು ಶುಷ್ಕವಾಗಿರುವ ಸರೋವರದ ಸುತ್ತಲೂ ತಿರುಗಾಡುತ್ತವೆಯಾದರೂ ಹೇಗೆ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ಥಿರಮತಿಯಿಲ್ಲದವನನ್ನೂ ಅಜ್ಞಾನಿಯನ್ನೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ದಾಸನಾಗಿರುವವನನ್ನೂ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತವೆ.
41. ಕ್ಷಣ-ಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಬದಲಾಗುವ ಮೋಡದಂತೆ ದುಷ್ಟರು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹಾಗೂ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ.
42. ಯಾರು ಮಿತ್ರರಿಂದ ಸತ್ಕೃತನಾಗಿ, ಅವರ ಸಹಾಯದಿಂದಲೇ ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿ, ಅನಂತರ ಅಂಥ ಮಿತ್ರನಿಗೆ ಕೃತಘ್ನನಾಗಿರುವನೋ ಅವನು ಸತ್ತ ನಂತರ ಮಾಂಸವನ್ನೇ ತಿಂದು ಬದುಕುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಸಹ ಅವನನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ.
43. ಒಬ್ಬನಲ್ಲಿ ಧನವಿರಲಿ, ಇಲ್ಲದಿರಲಿ - ಮಿತ್ರರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಲೇಬೇಕು. ಮಿತ್ರನಿಂದ ಏನನ್ನೂ ಬೇಡಬಾರದು. ಗುಣದೋಷಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು.
44. ಸಂತಾಪದಿಂದ (ಇಷ್ಟದ ವಸ್ತು-ವಿಯೋಗದಿಂದಾದ ಶೋಕದಿಂದ) ರೂಪವು ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಲವು ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನವು ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂತಾಪಗೊಂಡವನು ಶೋಕತಪ್ತನಾಗಿ ವ್ಯಾಧಿಯಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
45. ಶೋಕಿಸುವುದರಿಂದ ಅಭೀಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಕೇವಲ ಶರೀರವು ಪರಿತಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಶತ್ರುಗಳು ಸಂತುಷ್ಟರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶೋಕಭೂಯಿಷ್ಠವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಡ.
46. ಮಾನವನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಸಾಯುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಹುಟ್ಟುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕ್ಷಯಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ, ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಪುನಃ ಪುನಃ ಯಾಚಿಸುತ್ತಿರತ್ತಾನೆ. ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಯಾಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಶೋಕಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.
ಬೇರೆಯವರು ಶೋಕಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.
47. ಸುಖ-ದುಃಖ, ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶ, ಲಾಭ-ಹಾನಿ ಹಾಗೂ ಜೀವನ-ಮರಣ ಇವು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಧೀರನಾದವನು ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಹರ್ಷಪಡುವುದನ್ನಾಗಲೀ ಶೋಕಿಸುವುದನ್ನಾಗಲಿ ಮಾಡಬಾರದು.
48. ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ಈ ಆರು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತುಂಬ ಚಂಚಲವಾದವುಗಳು. ಯಾವ ಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಗಮನವು ಯಾವ ಯಾವ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸಿ ವರ್ಧಿಸುತ್ತಿರುವುದೋ ಅದೇ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಬುದ್ಧಿಯೂ ಸಹ - ತೂತಾದ ಮಡಕೆಯಿಂದ ನೀರು ಸ್ರವಿಸುವಂತೆ ಸ್ರವಿಸುತ್ತದೆ.
49. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು - ಧರ್ಮರೂಪವಾದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತನಾಗಿರುವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನಂತೆಯೇ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಯುಧಿಷ್ಠಿರರಾಜನು ನನ್ನಿಂದ ಮೋಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಂದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.
50. ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಭಯದಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೂ ಸಹ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಭಯದಿಂದ ತಲ್ಲಣಿಸುತ್ತಿದೆ. ಮಹಾಮತಿಯಾದ ವಿದುರನೇ! ಭಯರಹಿತವಾದ ಸ್ಥಾನವೇನಾದರೂ ಇರುವುದಾದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹೇಳು.
51. ವಿದುರನು ಹೇಳಿದನು. - ಹೇ ಪಾಪರಹಿತನೇ! ಜ್ಞಾನ, ತಪಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಲೋಭದ ಸಂಪೂರ್ಣ ತ್ಯಾಗ - ಇವುಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರಾವುದರಿಂದಲೂ ನಿನಗೆ ಶಾಂತಿ. ಸಿಗುವುದೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಕಾಣೆನು.
52. ಸಾಧಕನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಭಯವನ್ನು ದೂರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಗುರುಶುಶ್ರೂಷೆಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ (ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ) ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
53. ಮೋಕ್ಷಾಪೇಕ್ಷಿಗಳು ದಾನಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸತಕ್ಕವರಲ್ಲ. ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದ ಅಥವಾ ವೇದವಿಹಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸತಕ್ಕವರಲ್ಲ. ಇವರು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಾದಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ (ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತರಾಗಿ) ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪರ್ಯಟನ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
54. ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಅಧ್ಯಯನ, ನ್ಯಾಯೋಚಿತವಾದ ಯುದ್ಧ, ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಸತ್ಕರ್ಮ, ಶ್ರದ್ಧೆ-ನಿಷ್ಠೆಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ತಪಸ್ಸು - ಇವುಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖವು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.
55. ಜ್ಞಾತಿಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನರಾದವರು (ಬಾಂಧವರೊಡನೆ ಜಗಳ ಮಾಡಿ ದೂರಾದವರು), ಹಂಸತೂಲಿಕಾತಲ್ಪದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿದ್ದೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ ರಮಿಸುವ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಅವರಿಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ವಂದಿಮಾಗಧರ ಹೊಗಳಿಕೆಯಿಂದಲೂ ಅವರು ಸುಖವನ್ನನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
56. ಯಾರು ಪರಸ್ಪರ ಭೇದಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಎಂದೂ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಎಂದೂ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರೆಂದೂ ಬೇರೆಯವರ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿಯನ್ನೆಂದೂ ಪಡೆಯರು.
57. ಜ್ಞಾತಿಗಳೊಡನೆ ದ್ವೇಷಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿರುವವರಿಗೆ ಹೇಳುವ ಪಥ್ಯದ ಮಾತುಗಳೂ ಸಹ ರುಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂಥವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಜ್ಞಾತಿದ್ವೇಷಿಗಳಿಗೆ ವಿನಾಶದ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆ ಗತಿಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
58. ಗೋವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಲಿನ ಸಮೃದ್ಧಿಯಿರುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು, ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಚಾಂಚಲ್ಯವಿರುವುದೂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಂತೆಯೇ ಜ್ಞಾತಿಗಳ ದೆಸೆಯಿಂದ ಭಯವಿರುವುದೂ ಸಹ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
59. ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ದಾರಕ್ಕೆ ಬಲವಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಸಾವಿರಾರು ತಂತುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಹೊಸೆದ ಹಗ್ಗ ಬಲವಾಗಿದ್ದು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಅನೇಕ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲದು. ಇದೇ ಮಾತನ್ನು ಸತ್ಪುರುಷರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು. (ದುರ್ಬಲನಾದವನೂ ಸಾಮೂಹಿಕ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಬಲಯುತನಾಗಬಲ್ಲ.)
60. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಮಹಾರಾಜ! ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕೊಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿಬಿಟ್ಟರೆ ಅವು ಹೊಗೆಯಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ. ಪುನಃ ಜೊತೆಗೂಡಿಸಿದರೆ 'ಭಗ್' ಎಂದು ಹೊತ್ತಿಕೊಂಡು ಉರಿಯುತ್ತವೆ. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾತಿಗಳೂ ಸಹ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಶಕ್ತಿಹೀನರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಒಂದುಗೂಡಿದರೆ ಮಹಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾರೆ.
61. ಯಾವ ಶೂರರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಸ್ತ್ರೀಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಜ್ಞಾತಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗೋವುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶೌರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಹೇಗೆ ಪಕ್ವವಾದ ಹಣ್ಣು ತೊಟ್ಟಿನಿಂದ ಕಳಚಿ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೋ ಹಾಗೆ  ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.
62. ವೃಕ್ಷವೊಂದು ಬಲುದೊಡ್ಡದಾಗಿಯೂ, ವಿಶಾಲವಾಗಿಯೂ, ಮೂಲದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿಯೂ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು ಒಂಟಿಯಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ, ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕೊಂಬೆಗಳ ಸಮೇತ ಬಿದ್ದು ಧ್ವಂಸವಾಗುತ್ತದೆ.
63. ಹಲವಾರು ವೃಕ್ಷಗಳು ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಗುಂಪಾಗಿದ್ದು ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದ್ದ ಆ ವೃಕ್ಷಗಳು ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಶ್ರಯದಿಂದ ಎಂತಹ ಪ್ರಚಂಡ ಬಿರುಗಾಳಿಯನ್ನೂ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲವು.
64. ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಗುಣ ಸಮನ್ವಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಮಾನವನು ಏಕಾಂಗಿಯಾದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠವಾದ ಮಹಾವೃಕ್ಷವೊಂದನ್ನು ಬಿರುಗಾಳಿಯು ಉರುಳಿಸಿಬಿಡುವಂತೆ ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಬಹುದೆಂದು ಶತ್ರುಗಳು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.
65. ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರದಿಂದ, ಒಬ್ಬರು ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಸಹಕರಿಸಿ ಆಶ್ರಯ ನೀಡುವುದರಿಂದ - ಸರೋವರದಲ್ಲಿರುವ ಅರಳಿದ ಕಮಲಪುಷ್ಪಗಳಂತೆ ಜ್ಞಾತಿಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.
66. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗೋವುಗಳು, ಜ್ಞಾತಿಗಳು, ಮಕ್ಕಳು, ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಅನ್ನದಾತರು ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಕೋರಿ ಬಂದವರು - ಇವರು ಅವಧ್ಯರು (ವಧೆ ಮಾಡಬಾರದು).
67. ಮಹಾರಾಜ! ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಧನ - ಈ ಎರಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಯ ಗುಣಗಳೇ ಇಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ರೋಗಿಗಳು ಮೃತಪ್ರಾಯರೇ ಸರಿ.
68. ಯಾವ ವಿಧವಾದ ರೋಗದಿಂದಲೂ ಹುಟ್ಟದಿರುವುದು, ಕಹಿಯಾದದ್ದು, ತಲೆಗೆ ತೊಂದರೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವಂತಹುದು, ಪಾಪದಿಂದ ಕೂಡಿದುದು, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದುದು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಬಿಸಿಯಾದುದು ಹಾಗೂ ಸತ್ಪುರುಷರಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ನುಂಗಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾದುದು, ದುಷ್ಟಾತ್ಮರಿಂದ ನುಂಗಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ್ದು - ಇಂತಹ ಕೋಪವನ್ನು ಸತ್ಪುರುಷರಂತೆ ನೀನೂ ನುಂಗಿಬಿಡು. ಶಾಂತನಾಗು.
69. ರೋಗಿಗಳಾದವರು ಮಧುರವಾದ ಹಣ್ಣುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಪದಾರ್ಥಗಳ ಸಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವಾಗಲೂ ದುಃಖದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುವ ಅವರಿಗೆ ವಿಷಯಸುಖವಾಗಲಿ. ಐಶ್ವರ್ಯಾನುಭವವಾಗಲಿ ಬೇಡವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
70. ಮಹಾರಾಜ! ಪಗಡೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಮೋಸದ ಪಗಡೆಯಾಟವನ್ನು ಪಂಡಿತರು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡರೆಂದೂ, ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಅಕಾರ್ಯದಿಂದ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸೆಂದೂ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ಆದರೆ ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
71. ಮೃದುಸ್ವಭಾವದವರ ಮೇಲೆ ವಿರೋಧ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪರಾಕ್ರಮದ್ಯೋತಕವಲ್ಲ. ಧರ್ಮವು ಬಹುಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದು. ಅದನ್ನು ಸರ್ವದಾ ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಕ್ರೌರ್ಯದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಐಶ್ವರ್ಯವು ಮೃತ್ಯುಪ್ರಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೃದುತ್ವದಿಂದ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಐಶ್ವರ್ಯವು ದಿನ ದಿನಕ್ಕೂ ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿ, ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರರ ಕಾಲದವರೆಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತದೆ.
72. ಮಹಾರಾಜ! ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ ಹಾಗೂ ಪಾಂಡವರು ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಪಾಂಡವ-ಕೌರವರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಿ ಒಬ್ಬರ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಮಿತ್ರನೆಂದೂ, ಒಬ್ಬರ ಶತ್ರುವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಶತ್ರುವೆಂದೂ ತಿಳಿಯಲಿ. ಎಲ್ಲರೂ
ಒಂದೇ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡು ಸುಖಿಗಳಾಗಿ ಸಂಪತ್‍ಸಮೃದ್ಧರಾಗಿ ಚಿರಕಾಲದವರೆಗೆ ಜೀವಿಸಲಿ.
73. ಕುರುಕುಲಕ್ಕೆ ನೀನೇ ಇಂದು ಆಧಾರಸ್ತಂಭದಂತಿರುವೆ. ಇಂದು ಕುರುಕುಲವು ನಿನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ. ಅಜಮೀಢ ವಂಶದರಸನೇ! ನಿನ್ನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಾಲರಾಗಿರುವ, ವನವಾಸದಿಂದ ಬಳಲಿ ಬೆಂಡಾಗಿರುವ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸು.
74. ಕುರುರಾಜ! ಪಾಂಡವರೊಡನೆ ಸಂಧಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸು. ಶತ್ರುಗಳು ಕೌರವ-ಪಾಂಡವರ ವೈಮನಸ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸದಿರಲಿ. ನರದೇವ! ಪಾಂಡವರು ಸತ್ಯನಿಷ್ಠರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಯುದ್ಧದ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಆತುರದಿಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ತಡೆಯುವವನಾಗು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಜಾಗರಪರ್ವಣಿ ವಿದುರಹಿತವಾಕ್ಯೇ ಷಟ್‍ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||36||
