|| ಮೊದಲನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ||

1. ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು- (ಸಂಜಯನು ಹೊರಟು ಹೋದದ್ದನ್ನು ತಿಳಿದು) ಮಹಾಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ರಾಜಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ದ್ವಾರಪಾಲಕನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳಿದನು - 'ನಾನು ವಿದುರನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುವೆ. ಅವನನ್ನು ಬೇಗನೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ'
2. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ದೂತನು ವಿದುರನ ಬಳಿ ಸಾರಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು, 'ಮಹಾಮೇಧಾವಿಯೇ! ನಮ್ಮ ಒಡೆಯನಾದ ಮಹಾರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ'
3. ಹೀಗೆಂದು ದ್ವಾರಪಾಲಕನಿಂದ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿದುರನು ರಾಜಭವನಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹೇಳಿದನು, 'ದ್ವಾರಪಾಲಕನೇ! ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ನಾನು ಬಂದಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸು
4. ದ್ವಾರಪಾಲಕನು ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಹೇಳಿದನು - 'ಮಹಾರಾಜ! ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ವಿದುರನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ನಿಮ್ಮ ಚರಣಾರವಿಂದಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಏನೆಂದು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ'
5. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಹೇಳಿದನು - 'ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ದೀರ್ಘದರ್ಶಿಯಾದ ವಿದುರನನ್ನು ಈಗಲೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. ವಿದುರನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ನಾನು ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿರುವುದಿಲ್ಲ'
6. ದ್ವಾರಪಾಲಕನು ವಿದುರನ ಬಳಿ ಬಂದು ಹೇಳಿದನು, 'ವಿದುರ! ಧೀಮಂತನಾದ ಮಹಾರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸು. ರಾಜನನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ನಿನಗೆ ಎಂದೂ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ರಾಜನೇ ಹೇಳಿರುವನು
7. ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಅನಂತರ ವಿದುರನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಯಾಗಿ ನಿಂತು, ಚಿಂತಾಕುಲನಾಗಿದ್ದ ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು'
8. 'ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ ನಾನು ವಿದುರನು ಆಗಮಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ನಾನು ಉಪಸ್ಥಿತನಿದ್ದೇನೆ'
9. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು, 'ವಿದುರ! ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಸಂಜಯನು ಬಂದು, ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿ ಹೋದನು. ನಾಳೆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆತನು ಅಜಾತಶತ್ರುವಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಹೇಳಲಿರುವನು'
10. ಆ ಕುರುವೀರನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಸಂದೇಶವೇನೆಂದು ನನಗಿಂದು ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆಯಲ್ಲ ಎಂಬ ಚಿಂತೆಯು ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನೇ ದಹಿಸುತ್ತಿದೆ. ನಿದ್ದೆ ಬರಲೊಲ್ಲದಾಗಿದೆ
11. ವಿದುರ! ನಾನು ಚಿಂತೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಅದರಿಂದಾಗಿಯೇ ನಿದ್ದೆಯಿಲ್ಲದೇ ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು
ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದೋ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡು. ನೀನಾದರೋ ಧರ್ಮಾರ್ಥಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮವನ್ನರಿತವನು.
12. ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಯಿಂದ ಸಂಜಯನು ಬಂದಾಗಿನಿಂದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ನೆಮ್ಮದಿ ಮೊದಲಿನಂತೆ ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರವೆಲ್ಲವೂ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿದೆ. ಆತನು ನಾಳಿನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ಹೇಳಿಬಿಡುವನೋ ಎಂಬುದೇ ನನಗೆ ದೊಡ್ಡ ಚಿಂತೆಯಾಗಿದೆ
13. ವಿದುರನು ಹೇಳಿದನು, 'ರಾಜನೇ! ಬಲವಂತನನ್ನು ಎದುರು ಹಾಕಿಕೊಂಡವನನ್ನೂ, ಅಸಹಾಯಕನಾದ ದುರ್ಬಲನನ್ನೂ, ತನ್ನೆಲ್ಲ
ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವವನನ್ನೂ, ಕಾಮುಕನನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಕಳ್ಳನನ್ನೂ ನಿದ್ರಾಹೀನತೆಯು ಬಾಧಿಸುತ್ತದೆ'
14. ನರಾಧಿಪ! ಇವುಗಳಲ್ಲಾವುದೇ ಮಹಾದೋಷಗಳೊಂದಿಗೂ ನೀನು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ! ಪರಸ್ವತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಆಸೆಪಟ್ಟು ಹಗಲಿರುಳೂ ನಿದ್ರೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ ತಾನೇ?
15. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು, 'ವಿದುರ! ನಿನ್ನಿಂದ ನಾನು ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ, ಪರಮ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳ ಬಯಸುವೆ. ಈ ನಮ್ಮ ರಾಜವಂಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಜ್ಞರಿಗೂ ಸಮ್ಮತವಾದ ಮಾನನೀಯನಾಗಿರುವವನು ನೀನೊಬ್ಬನೇ'
16. ವಿದುರನು ಹೇಳಿದನು, 'ಮಹಾರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ! ಶ್ರೇಷ್ಠಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನನಾದ ರಾಜಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಲು ಆರ್ಹನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞಾಧಾರಕನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಅಂತಹವನನ್ನು ನೀನು ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದೆ'
17. ನೀನು ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದು ಧರ್ಮವನ್ನರಿತವನೂ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಅಂಧತ್ವದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವನನ್ನರಿಯದಾದೆ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಆತನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಪರೀತನಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದೆ. ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಿದ್ದ ರಾಜ್ಯದ ಭಾಗಕ್ಕೂ ನೀನು ಸಮ್ಮತಿಸದಾದೆ
18. ಅಕ್ರೂರತ್ವ, ದಯೆ, ಧರ್ಮ, ಸತ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ, ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪೂಜ್ಯಭಾವನೆ - ಈ ಎಲ್ಲ ಸದ್ಗುಣಗಳೂ ಧರ್ಮರಾಜನಲ್ಲಿ ಮೂರ್ತಿಮತ್ತಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಅವನು ಎಲ್ಲ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ಮೌನವಾಗಿ ಸಹಿಸುತ್ತಿರುವನು.
19. ನೀನು ದುರ್ಯೋಧನ, ಶಕುನಿ, ಕರ್ಣ ಹಾಗೂ ದುಃಶಾಸನರಂತಹ ಅಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಇರಿಸಿ, ಸಂಪತ್ತು ವೃದ್ಧಿಯಾಗಲೆಂದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬಯಸುವೆ?
20. ತನ್ನ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನ, ಉದ್ಯೋಗಶೀಲತೆ, ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ - ಈ ಗುಣಗಳು ಯಾರನ್ನು ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲರೋ ಅವನೇ ಪಂಡಿತನು ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
21. ಯಾವನು. ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವನೋ, ದುಷ್ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವನೋ, ಯಾವನು ನಾಸ್ತಿಕನಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾವನು
ಶ್ರದ್ಧಾಳುವಾಗಿರುವನೋ ಅವನೇ ಪಂಡಿತನು.
22. ಕ್ರೋಧ, ಹರ್ಷ, ದರ್ಪ, ಲಜ್ಜೆ, ಉದ್ಧಟತನ, ತಾನೇ ದೊಡ್ಡವನೆಂಬ ಭಾವನೆ - ಇವುಗಳು ಯಾವನನ್ನು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನೇ ಪಂಡಿತನು ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
23. ಯಾರ ಉದ್ದೇಶಿತವಾದ ಕಾರ್ಯ, ಆ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಆತ ಮಾಡುವ ಸಮಾಲೋಚನೆ. ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ವಿಧಾನ -
ಇವುಗಳು ಬೇರೊಬ್ಬರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಆ ಮಹಾಕಾರ್ಯವು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಅದು ತಿಳಿಯುವುದೋ ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯವಿಚಕ್ಷಣನನ್ನು
ಪಂಡಿತನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
24. ಶೀತೋಷ್ಣಗಳಾಗಲೀ, ಭಯಾನುರಾಗಗಳಾಗಲೀ, ಸಮೃದ್ಧಿ ಅಥವಾ ಕೊರತೆಗಳಾಗಲಿ ಯಾವನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹವನನ್ನು ಪಂಡಿತನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
25. ವಿಷಯಾಸಕ್ತವಾದ ಯಾವನ ಬುದ್ಧಿಯು ವಿವೇಚನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಗಳನ್ನನುಸರಿಸಿ ಹೋಗುವುದೋ, ಮತ್ತು ಯಾವನು ಭೋಗವನ್ನು ಬದಿಗಿಟ್ಟು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತನಾಗುವನೋ ಅವನು ಪಂಡಿತನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.
26. ವಿವೇಕಪೂರ್ಣವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು ತಮ್ಮ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಕೂಡ. ಹಾಗೂ ಯಾವೊಂದನ್ನೂ ತುಚ್ಛವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅವಮಾನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
27. ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ವಿಷಯವನ್ನು ಸಹನೆಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಬಹು ಬೇಗನೆ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಿಳಿದ ನಂತರ ಕರ್ತವ್ಯಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಸ್ವಾರ್ಥದ ಬಯಕೆಯಿಂದಲ್ಲ, ಬೇರೆಯವರಿಂದ
ಕೇಳಲ್ಪಡದೇ, ಎಂದೂ ಅನ್ಯರ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತಲೆಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ ಈ ಸ್ವಭಾವಗಳೇ ಪಂಡಿತನ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ.
28. ಪಂಡಿತಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ದುರ್ಲಭವಾದದ್ದನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಕಳೆದು ಹೋದುದರ ಬಗ್ಗೆ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧೃತಿಗೆಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ.
29. ಯಾರು ಸಾಧಕಬಾಧಕಗಳನ್ನು ಮೊದಲೇ ಅರಿತು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ, ಆರಂಭಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಮಧ್ಯೆ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಾಲ ಹರಣ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿರುವನೋ ಅವನನ್ನು ಪಂಡಿತನೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.
30. ಭರತಕುಲ ಭೂಷಣನೆ! ಪಂಡಿತರಾದವರು ಶ್ರೇಷ್ಠಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹಿತವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾರೇ ಮಾಡಿದರೂ ಅಸೂಯೆಪಡರು.(ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ)
31. ಗೌರವಾದರಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಆನಂದದಿಂದ ಉಬ್ಬದೆ, ಅವಮಾನ ಉಂಟಾದಾಗ ಪರಿತಾಪದಿಂದ ಕುಗ್ಗದೆ, ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿಯ ಮಡುವಿನಂತೆ ಯಾರು ಪ್ರಶಾಂತ ಮನಸ್ಕನಾಗಿರುವನೋ ಅವನನ್ನು ಪಂಡಿತನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
32. ಯಾರು ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸ್ವಭಾವ ಗುಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆಯೋ, ಎಲ್ಲ! ಕಾರ್ಯಗಳ ಆಂತರ್ಯವನ್ನು (ಕಾರ್ಯಕಾರಣಭಾವವನ್ನು) ಅರಿತಿರುವನೋ, ಮನುಷ್ಯನು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬೇಕಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವನೋ ಅವನನ್ನು ಪಂಡಿತನೆನ್ನವರು.
33. ಯಾರು ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲನೋ, ಮನೋರಂಜಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಬಲ್ಲನೋ, ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಊಹಿಸಬಲ್ಲನೋ, ಯಾರು ಪ್ರತ್ಯುತ್ಪನ್ನಮತಿಯೋ (ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನೂ ಸರಿಯಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಪರಿಹರಿಸಬಲ್ಲನೋ), ಅವಿಳಂಬವಾಗಿ ಯಾರು ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನೋ ಅವನು ಪಂಡಿತನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.
34. ತಾನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಯಾವನಿಗೆ ಸರ್ವದಾ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆಯೋ (ಯಾರ ವಿದ್ಯೆಯು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆಯೋ), ಯಾವನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಶ್ರುತಿಪ್ರಮಾಣಗಳ ಅನುಸಾರವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆಯೋ (ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆಯೋ), ಯಾರು ಶಿಷ್ಟಜನರ ಉನ್ನತ ನೈತಿಕ ನಿಯಮಗಳನ್ನೆಂದೂ ಮೀರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ಪಂಡಿತರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
35. ಯಾವನು ಶ್ರುತಿಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡದೆಯೇ ಗರ್ವಿಷ್ಠನಾಗಿರುವನೋ, ಯಾವನು ದರಿದ್ರನಾಗಿದ್ದರೂ ಮಹತ್ತರವಾದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವನೋ ಮತ್ತು ಯಾವನು ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆಯೇ ಅರ್ಥವನ್ನು (ಫಲವನ್ನು) ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವನೋ (ಅನೈತಿಕ ಮಾರ್ಗದಿಂದ), ಅವನು ಪಂಡಿತರಿಂದ ಮೂರ್ಖನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.
36. ಯಾರು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ, ಬೇರೆಯವರ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತಾನೆಯೋ, ಯಾರು ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನನ್ನು ಮೂರ್ಖನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
37. ಯಾವನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಬಾರದ್ದನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವನೋ, ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸುವನೋ ಹಾಗೂ ತನಗಿಂತ ಬಲಿಷ್ಠನಾದವನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವನೋ ಅಂತಹವನನ್ನು 'ಮೂರ್ಖ ವಿಚಾರಗಳುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯ' ಎಂದೆನ್ನುವರು.
38. ಯಾವನು ಶತ್ರುವಿನೊಡನೆ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವನೋ, ಮಿತ್ರನನ್ನು (ಹಿತೈಷಿಯನ್ನು) ಯಾವನು ದ್ವೇಷಿಸಿ ಹಿಂಸಿಸುವನೋ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟಕೆಲಸವನ್ನು ಯಾವನು ಆರಂಭಿಸುವನೋ ಅವನನ್ನು ಮೂರ್ಖಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
39. ಹೇ ಭರತರ್ಷಭ! ಯಾರು ತಾನು ಮಾಡಲಿರುವ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸುತ್ತಾ ಮಾಡಲು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಾ ಇರುವನೋ, ಯಾರು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ಸಂದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗಿರುವನೋ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾರು ವಿಳಂಬವಾಗಿ ಮಾಡುವನೋ ಅಂತಹವನನ್ನು ಮೂರ್ಖನೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.
40. ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಯಾರು ಶ್ರಾದ್ಧಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಯಾರು ಪೂಜಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಯಾರು ಪಡೆದಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹವನನ್ನು ಮೂಢನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
41. ಆಹ್ವಾನವಿಲ್ಲದೆಡೆ ಯಾರು ಪ್ರವೇಶಿಸುವನೋ, ಕೇಳದಿದ್ದರೂ ಯಾರು ತುಂಬ ಮಾತನಾಡುವನೋ, ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರಾದವನಲ್ಲಿ ಯಾವನು ವಿಶ್ವಾಸವಿಡುವನೋ ಅವನು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅಧಮನಾದ ಮೂಢನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
42. ಯಾವನು ತಾನೇ ದೋಷಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದು ಇತರರಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಅದೇ ದೋಷವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿ ಅವರನ್ನು ದೂಷಿಸುವನೋ, ತಾನು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೂ ಸಹ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವನೋ ಅಂತಹವನನ್ನು ಮೂಢನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
43. ತನ್ನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಎಷ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯದೇ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥ - ಈ ಎರಡರಿಂದಲೂ ವಿವರ್ಜಿತವಾದ (ಧರ್ಮಸಾಧನೆಗಾಗಲೀ ಅರ್ಥಸಂಪಾದನೆಗಾಗಲೀ ಉಪಕಾರಿಯಾಗಿರದ) ಅಲಭ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವೊಂದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡದೆಯೇ
ಇಚ್ಛಿಸತಕ್ಕವನು ಮೂಢನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
44. ರಾಜನ್! ಯಾವನು ಅನಧಿಕಾರಿಯಾದವನಿಗೆ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡುವನೋ, ಯಾವನು ಶೂನ್ಯೋಪಾಸನೆ ಮಾಡುವನೋ (ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನೇ ಉಪಾಸನೆ
ಮಾಡಲು ಹೋಗುವನೋ) ಮತ್ತು ಕಡುಲೋಭಿಯನ್ನು ಯಾವನು ಸೇವಿಸುವನೋ ಅವನನ್ನು ಮೂಢನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
45. ಯಾರು ಮಹತ್ತಾದ ಧನ, ವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಯೂ ಸಹ ಅಹಂಕಾರರಹಿತನಾಗಿ ಇರುವನೋ ಅಂತಹವನನ್ನು ಪಂಡಿತನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
46. ಯಾವನು ತನ್ನ ಬಂಧು ಮಿತ್ರರಿಗೂ, ಸೇವಕರಿಗೂ ಹಂಚಿಕೊಡದೇ ತಾನೊಬ್ಬನೇ ಕುಳಿತು ಮೃಷ್ಟಾನ್ನವನ್ನು ಭುಂಜಿಸುವನೋ, ಉತ್ತಮೋತ್ತಮವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಾನೊಬ್ಬನೇ ಧರಿಸುವನೋ ಅಂತಹವನಿಗಿಂತಲೂ ಕ್ರೂರಿಯಾದವನು ಯಾವನಿದ್ದಾನೆ?
47. ಒಬ್ಬನು ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಬಹುಜನರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದವರು ಬಿಡಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಆ ಪಾಪದೋಷವು ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
48. ಧನುರ್ವಿದ್ಯಾ ಪಾರಂಗತನಾದವನಿಂದ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟ ಬಾಣವು ಯಾವೊಬ್ಬನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲದೆಯೂ ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ (ದುರುದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ) ಬುದ್ಧಿಚಾತುರ್ಯವೆಂಬ ಬಾಣವು ರಾಜನಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನೇ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಬಲ್ಲುದು.
49. ಒಂದರಿಂದ (ಬುದ್ಧಿ) ಎರಡನ್ನು(ಕಾರ್ಯ, ಅಕಾರ್ಯ) ನಿಶ್ಚಯಿಸಬೇಕು. ಮೂರನ್ನು (ಶತ್ರು, ಮಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಉದಾಸೀನ) ನಾಲ್ಕರಿಂದ (ಸಾಮ, ದಾನ, ಭೇದ, ದಂಡ) ವಶಮಾಡಿಕೋ. ಐದನ್ನು (ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು) ಜಯಿಸಿ ಆರನ್ನು (ಸಂಧಿ, ವಿಗ್ರಹ, ಯಾನ, ಆಸನ, ದ್ವೈಧೀಭಾವ ಮತ್ತು ಸಮಾಶ್ರಯ) ತಿಳಿ. ಏಳನ್ನು (ಸ್ವೀ, ಜೂಜು, ಬೇಟೆ, ಮದ್ಯ, ಕಠೋರವಚನ, ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷೆ, ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ಧನಾರ್ಜನೆ) ಬಿಟ್ಟು ಸುಖಿಯಾಗಿರು.
50. ವಿಷವು ಸೇವಿಸಿದವನನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಕೊಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಒಬ್ಬನು ಮಾತ್ರವೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ರಾಜರಹಸ್ಯವು ಬಯಲಾದಲ್ಲಿ ಅದು ರಾಜನನ್ನೂ, ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
51. ಮೃಷ್ಟಾನ್ನವನ್ನು ಒಬ್ಬನೇ ಊಟಮಾಡಬಾರದು. ಒಬ್ಬನೇ ಕುಳಿತು (ರಾಜ್ಯದ) ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಬಾರದು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲೂ ಹೋಗಬಾರದು. ಒಬ್ಬನೇ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಎಲ್ಲರೂ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಒಬ್ಬನೇ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಿರಬಾರದು.
52. ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಲು ನೌಕೆಯು ಏಕಮಾತ್ರವಾದ ಸಾಧನವಾಗಿರುವಂತೆ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಸತ್ಯವೇ (ಸತ್ಯನಿಷ್ಠೆಯೇ) ಏಕಮೇವ ಸೋಪಾನವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಮಾರ್ಗವೇ ಇಲ್ಲ ಆದರೆ ಮಹಾರಾಜ! ನೀನಿದನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ
53. ಕ್ಷಮಾವಂತರಾಗಿರುವವರ ಮೇಲೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ದೋಷದ ಆರೋಪಣೆಯಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ದೋಷನವನ್ನೆಂದೂ ಆರೋಪಿಸಲಾಗದು. ಅವನಲ್ಲಿರುವ ದೋಷವೆಂದರೆ ಕ್ಷಮಾಯುಕ್ತನಾದ ಅವನನ್ನು ಜನರು 'ಅಶಕ್ತ, ದುರ್ಬಲ' ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
54. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಕ್ಷಮಾವಂತನ ದೋಷವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಕ್ಷಮೆಯೆಂಬುದು ದೊಡ್ಡ ಬಲವೇ ಸರಿ. ಅಶಕ್ತರಾದವರಿಗೆ ಕ್ಷಮೆಯು ಗುಣವಾಗಿಯೂ, ಶಕ್ತರಾದವರಿಗೆ ಭೂಷಣಪ್ರಾಯವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
55. ಕ್ಷಮಾಗುಣವು ವಶೀಕರಣರೂಪವಾಗಿರುವುದು. ಕ್ಷಮಾಗುಣದಿಂದ ಸಾಧಿಸಲಾಗದುದು ಯಾವುದು? ಯಾವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ 'ಶಾಂತಿ'ಯೆಂಬ ಖಡ್ಗವಿರುವುದೋ ಅಂತಹವನನ್ನು ದುರ್ಜನನು ಏನು ತಾನೇ ಮಾಡಿಯಾನು?
56. ಹುಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಳದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಬೆಂಕಿಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಆರಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಕ್ಷಮಾವಂತನಲ್ಲದವನು ತನ್ನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನೂ ದೋಷಭಾಗಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
57. ಧರ್ಮವೊಂದೇ ಪರಮಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣವಾದುದು. ಕ್ಷಮಾಗುಣವೊಂದೇ ಶಾಂತಿಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಏಕಮಾತ್ರವಾದ ಉಪಾಯವಾಗಿದೆ. ವಿದ್ಯೆಯೊಂದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾನಸಿಕ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಬಲ್ಲುದು. ಅಹಿಂಸೆಯೊಂದು ಮಾತ್ರವೇ ಸುಖವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವಂತಹುದು.
58. ಬಿಲದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಪವು ನುಂಗಿಹಾಕಿಬಿಡುವಂತೆ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನೆದುರಿಸದ ರಾಜನನ್ನೂ ಹಾಗೂ ದೇಶಾಟನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನೂ ಭೂಮಿಯು ನುಂಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
59. ಎಂದೂ ಕಠಿಣವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡದಿರುವುದು ಹಾಗೂ ದುಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನು ಆದರಿಸದಿರುವುದು - ಈ ಎರಡು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
60. ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರನೆ! ಬೇರೆ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ಕಾಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಹಾಗೂ ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರನ್ನು ಆದರಿಸುವ ಪುರುಷ - ಇವರಿಬ್ಬರು ಬೇರೆಯವರ ನಂಬಿಕೆಗನುಸಾರವಾಗಿ ನಡೆಯುವವರು.
61. ಯಾರು ದರಿದ್ರನಾಗಿದ್ದರೂ ಮಹದಾಸೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆಯೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೂ ಕೋಪಗೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆಯೋ - ಈ
ಇಬ್ಬರೂ ಶರೀರವನ್ನು ಪರಿತಪಿಸುವಂತೆ. ಮಾಡುವ ಎರಡು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಮುಳ್ಳುಗಳಿದ್ದಂತೆ.
62. ಕರ್ಮ ಮಾಡದ ಗೃಹಸ್ಥ ಹಾಗೂ ಲೌಕಿಕದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿರುವ ಸಂನ್ಯಾಸಿ - ಈ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಸಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಾರಾದ್ದರಿಂದ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ
63. ಮಹಾರಾಜ! ಕ್ಷಮಾಶೀಲನಾದ ಬಲಿಷ್ಠರಾಜ ಹಾಗೂ ದಾನಶೀಲನಾದ ದರಿದ್ರ - ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೇಲಿನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
64. ಅಪಾತ್ರನಿಗೆ ದಾನ ಹಾಗೂ ಸತ್ಪಾತ್ರರಿಗೆ ಕೊಡದಿರುವುದು - ಈ ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.
65. ಧನವಂತನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ದಾನ ಮಾಡದವನನ್ನೂ, ದರಿದ್ರನಾಗಿದ್ದರೂ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದುಡಿಯಲಾರದವನನ್ನೂ - ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಬೇಕು.
66. ಹೇ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠ! ಯೋಗನಿಷ್ಠನಾದ ಪರಿವ್ರಾಜಕನು ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುವನ್ನೆದುರಿಸಿ ಕಾದಾಡಿ ಸಾಯುವ ಯೋಧನು - ಈ ಇಬ್ಬರು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನೂ ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಉತ್ತಮಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
67. ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ವೇದವರಿತ ಪಂಡಿತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. - ಮನುಷ್ಯರ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮ ಹಾಗೂ ಅಧಮ - ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ ನ್ಯಾಯಾನುಕೂಲ ಉಪಾಯಗಳಿವೆ. (ದಂಡ - ಅಧಮ, ಭೇದನೀತಿ - ಮಧ್ಯಮ, ಸಾಮನೀತಿ - ಉತ್ತಮ)
68. ಹೇ ರಾಜ! ಮನುಷ್ಯರು ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮ ಹಾಗೂ ಅಧಮರೆಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬೇಕು.
69. ರಾಜನೇ! ಹೆಂಡತಿ, ಮಗ ಮತ್ತು ಸೇವಕ ಇವರು ಅಧನರು. ಅರ್ಥಾತ್ ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೂಡಿಸಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ ಅವರು ಸಂಪಾದಿಸಿದುದೆಲ್ಲವೂ ಅವರು ಯಾರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆಯೋ ಅವರಿಗೇ ಸೇರುತ್ತದೆ.
70. ಅನ್ಯರ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವುದು, ಪರಸ್ತ್ರೀಸಂಗ ಹಾಗೂ ಸನ್ಮಿತ್ರರ ಪರಿತ್ಯಾಗ - ಈ ಮೂರು ದೋಷಗಳು ಮನುಷ್ಯರ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
71. ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಹಾಗೂ ಲೋಭ - ಇವು ಆತ್ಮನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ನರಕದ ದ್ವಾರಗಳು. ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಮೂರನ್ನೂ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
72. ಭಾರತ! ವರಪ್ರದಾನ, ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪುತ್ರಜನ್ಮ ಈ ಮೂರೂ ಒಂದೆಡೆಯಾದರೆ, ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಶತ್ರುವನ್ನು ವಿಮೋಚಿಸುವುದು ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ. ಇದು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಮೂರಕ್ಕೂ ಸಮನಾದುದಾಗಿದೆ.
73. ಶರಣಾಗತರಾಗಿ ಬಂದ ಭಕ್ತ, ಸೇವಕ, 'ನಾನು ನಿನ್ನವ' ಎಂದು ಹೇಳುವವನು - ಈ ಮೂವರನ್ನೂ ಎಂತಹ ವಿಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಕೈಬಿಡಬಾರದು.
74. ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯವರೊಡನೆ, ಕೆಲಸವನ್ನು ಬಹಳ ನಿಧಾನಿಸಿ ಮಾಡುವವರೊಡನೆ, ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ನೋಡದೇ ಅವಸರದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರೊಡನೆ ಹಾಗೂ ಸದಾ ಹೊಗಳುವವರೊಡನೆ ಎಂದೂ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.
75. ಅಪ್ಪಾ! ಗೃಹಸ್ಥಧರ್ಮದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪತ್‍ಸಮೃದ್ಧವಾದ ನಿನ್ನ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ಈ ನಾಲ್ವರು ವಾಸಿಸಲಿ - ನಿನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ವೃದ್ಧ, ಸಂಕಟದಲ್ಲಿರುವ ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತನಾದ ಮನುಷ್ಯ, ಧನಹೀನನಾದ ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಸೋದರಿ.
76. ಮಹಾರಾಜ! ತ್ರಿದಶೇಂದ್ರನಾದ ಇಂದ್ರನು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಫಲಕೊಡುವುವು ಯಾವುವು? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗಿ, ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ನಾಲ್ಕೆಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದುದನ್ನೇ ನಾನು ನಿನಗೂ ಹೇಳುವೆನು, ಕೇಳು.
77. ದೇವತೆಗಳ ಸಂಕಲ್ಪ, ಮಹಾತ್ಮರ ಪ್ರಭಾವ, ಪೂರ್ಣವಿದ್ಯಾವಂತರ ವಿನಯ, ಪಾಪಿಷ್ಠರ ನಾಶ - ಇವುಗಳು ಸದ್ಯಃಫಲದಾಯಕಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
78. ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೌನ, ಆದರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಯಜ್ಞ - ಈ ನಾಲ್ಕು ಕರ್ಮಗಳು ಅಭಯಪ್ರದಾಯಕಗಳಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಇವು (ಭಯವನ್ನು) ಅಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
79. ಐದು ಅಗ್ನಿಗಳನ್ನು ಮಾನವನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಅವೆಂದರೆ - ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಯಜ್ಞೇಶ್ವರ, ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಗುರು.
80. ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಪಿತೃದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಮನುಷ್ಯರನ್ನು, ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
81. ರಾಜನೇ! ಸ್ನೇಹಿತರು, ಶತ್ರುಗಳು, ಉದಾಸೀನರು, ನಿನಗೆ ಆಶ್ರಯಕೊಡುವವರು ಹಾಗೂ ನಿನ್ನಿಂದ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವವರು - ಈ ಐವರೂ ನೀನು ಎಲ್ಲಿಗೇ ಹೋದರೂ ನಿನ್ನ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ಬರುತ್ತಾರೆ.
82. ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣರಂಧ್ರ ಉಂಟಾದರೂ (ವಿಷಯ ಲಾಲಸೆಗೆ ತುತ್ತಾದರೂ), ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು - ಚರ್ಮದ ಚೀಲದಲ್ಲುಂಟಾದ ರಂಧ್ರದಿಂದ ನೀರು ಸ್ರವಿಸುವಂತೆ - ಹರಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
83. ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಅಥವಾ ಉನ್ನತಿಯನ್ನಪೇಕ್ಷಿಸುವವನು ನಿದ್ರೆ, ತೂಕಡಿಕೆ, ಭಯ, ಕ್ರೋಧ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಬಹು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಎಂಬ ಈ ಆರು ದೋಷಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
84-85. ಉಪದೇಶ ನೀಡದಿರುವ ಆಚಾರ್ಯ, ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆ ಮಾಡದಿರುವ ಅಥವಾ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡದಿರುವ ಋತ್ವಿಜ, ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದ ರಾಜ, ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡದಿರುವ ಹೆಂಡತಿ, ಸದಾ ಊರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲಿಚ್ಛಿಸುವ ಗೋಪಾಲ ಮತ್ತು ಸದಾ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲಿಚ್ಛಿಸುವ ಕ್ಷೌರಿಕ - ಈ ಆರು ಮಂದಿಯನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಒಡೆದುಹೋದ ಒಂದು ನಾವೆಯನ್ನು ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ತ್ಯಜಿಸುವಂತೆ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
86. ಮಾನವನಿಂದ ಈ ಆರು ಗುಣಗಳು ಎಂದೂ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಬಿಡಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಅವೆಂದರೆ - ಸತ್ಯ, ದಾನ, ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಅಸೂಯೆ ಪಡದಿರುವುದು, ಕ್ಷಮೆ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯ.
87. ಧನಪ್ರಾಪ್ತಿ, ನಿತ್ಯ ಆರೋಗ್ಯ, ಪ್ರಿಯಳಾಗಿಯೂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪತ್ನಿ, ವಿಧೇಯನಾದ ಪುತ್ರ, ಹಣ ಸಂಪಾದನೆಗೆ ಅನುಕೂಲಿಸುವ ವಿದ್ಯೆ - ಈ ಆರು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸುಖದಾಯಕಗಳು.
88. ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಹುದುಗಿಕೊಂಡಿರುವ ಆರು ನಿತ್ಯಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ (ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ) ಯಾವನು
ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಂತಹ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ಮಹಾಪುರುಷನು ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಅನರ್ಥಗಳಿಂದಲೂ ಯುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ
89-90. ಕೆಳಗೆ ತಿಳಿಸಿರುವ ಆರು ವಿಧದ ಮನುಷ್ಯರು ಆರು ಪ್ರಕಾರದ ಜನಗಳಿಂದಾಗಿ ತಮ್ಮ ಜೀವಿಕೆಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಏಳನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಳ್ಳರು ಅಜಾಗರೂಕತೆಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯರಿಂದಾಗಿ, ವೈದ್ಯರು ರೋಗಿಗಳಿಂದಾಗಿ, ಕಾಮಿನಿಯರು ಕಾಮುಕರಿಂದಾಗಿ, ಪುರೋಹಿತರು ಯಾಗಮಾಡುವ ಯಜಮಾನರನ್ನವಲಂಬಿಸಿ, ವಿವಾದ ಮಾಡುವ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನವಲಂಬಿಸಿ ರಾಜರೂ ಹಾಗೂ ಮೂರ್ಖರಿಂದಾಗಿ ಪಂಡಿತರೂ ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ.
91. ಮುಹೂರ್ತಕಾಲ ಉಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ - ಹಸು, ಸೇವೆ, ಕೃಷಿ, ಪತ್ನಿ, ವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಶೂದ್ರ (ಸೇವಕ) ಸಂಗ - ಈ ಆರು ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ.
92-93. ಈ ಆರು ಮಂದಿ ತಮಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಉಪಕರಿಸಿದವನನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಾರೆ- ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿಸಿದ ಶಿಷ್ಯರು ಗುರುವನ್ನೂ, ಮದುವೆಯಾದ ಮಕ್ಕಳು ತಾಯಿಯನ್ನೂ, ಕಾಮದ ಉಪಶಾಂತಿಯಾದ ನಂತರ ಪುರುಷನು ತಾನು ಉಪಭೋಗಿಸಿದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನೂ, ತಾನಾರಂಭಿಸಿದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದ (ಫಲ ಪಡೆದ) ನಂತರ ಅದಕ್ಕೆ ನೆರವಾದವರನ್ನೂ, ಸಮುದ್ರ ದಾಟಿದ ನಂತರ ದಾಟಿಸಿದ ನೌಕೆ ಅಥವಾ ನಾವಿಕನನ್ನೂ ರೋಗ ಗುಣವಾದ ನಂತರ ರೋಗಿಯು ಗುಣಪಡಿಸಿದ ವೈದ್ಯನನ್ನೂ ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
94. ರಾಜನೇ! ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿರುವಿಕೆ, ಋಣವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ವಿದೇಶಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡದಿರುವಿಕೆ, ಸಜ್ಜನರೊಂದಿಗಿನ ಸಹವಾಸ, ತನ್ನ ರುಚಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ವೃತ್ತಿ ನಿರ್ಭೀತವಾಸ - ಈ ಆರು ಈ ಜೀವಲೋಕದ ಸುಖಗಳು.
95. ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನು, ಅತ್ಯಾಸೆಯುಳ್ಳವನು, ಅತೃಪ್ತನು, ಬಹುಕೋಪವುಳ್ಳವನು, ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಸಂದೇಹದಿಂದಲೇ ಕಾಣುವವನು ಮತ್ತು ಇತರರ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದಲೇ ಜೀವಿಸುವವನು - ಈ ಆರು ಜನರೂ ನಿತ್ಯದುಃಖಿಗಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
96-97. ಸ್ತ್ರೀವಿಷಯಕ ಆಸಕ್ತಿ, ಜೂಜು, ಬೇಟೆ, ಮದ್ಯಪಾನ, ಕಠಿಣವಾದ ಮಾತು, ಕಠೋರವಾದ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಧನದ ದುರುಪಯೋಗ ಈ ಏಳು ದೋಷಗಳನ್ನು ರಾಜನಾದವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವರ್ಜಿಸಬೇಕು. ರಾಜರು ದೃಢ ಮೂಲವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಾಯಶಃ ಇವುಗಳಿಂದ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.
98-100. ವಿನಾಶಹೊಂದುವವನಲ್ಲಿ ಈ ಎಂಟು ಪೂರ್ವಸೂಚನೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅವೆಂದರೆ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ವಿರೋಧಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗುವುದು, ಅವರ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವುದು, ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಅಥವಾ ಹಿಂಸಿಸುವುದು, ಅವರನ್ನು ನಿಂದಿಸಿ ಆನಂದಿಸುವುದು, ಅವರ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಕೇಳಲಿಚ್ಛಿಸದಿರುವುದು, ದೇವಕಾರ್ಯ-ಪಿತೃಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸದಿರುವುದು ಹಾಗೂ ಅವರು ಯಾಚಿಸಿದರೆ ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವುದು. ಈ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪಂಡಿತನು ಅರಿಯಬೇಕು. ಅರಿತು ಅವನ್ನು ವರ್ಜಿಸಬೇಕು.
101-103. ಹೇ ಭಾರತ! ಈ ಎಂಟು ಹರ್ಷದ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವಾಗಿವೆ. ಮನುಷ್ಯನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲೌಕಿಕ ಸುಖ ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅವೆಂದರೆ - ಸ್ನೇಹಿತರೊಡನೆ ಸಮಾಗಮ, ಅಧಿಕ ಧನಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಪುತ್ರನ ಆಲಿಂಗನ, ಮೈಥುನದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುವಿಕೆ, ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯನುಡಿಗಳು, ತನ್ನ ವರ್ಗದ ಜನರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತಿ ಪಡೆಯುವುದು, ಇಚ್ಛೆಪಟ್ಟ ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮಾನ.
104. ಒಳ್ಳೆಯ ಬುದ್ಧಿ, ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತಿ, ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನ, ಪರಾಕ್ರಮ, ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡದಿರುವುದು, ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದಷ್ಟು ದಾನಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ಕೃತಜ್ಞತೆ. ಈ ಎಂಟು ಗುಣಗಳು ಮನುಷ್ಯನ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.
105. ಶರೀರರೂಪಿಯಾದ ಈ ಮನೆಯು ಒಂಭತ್ತು ದ್ವಾರಗಳಿಂದಲೂ, ಮೂರು (ವಾತ, ಪಿತ್ತ, ಕಫ) ಸ್ತಂಭಗಳಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ಐದು
(ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ) ಸಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದೆ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮನ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನರಿತ ಪಂಡಿತನು ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
106-107. ಹೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ! ಈ ಹತ್ತು ಜನ ಧರ್ಮವೆಂದರೇನೆಂದು ತಿಳಿದವರಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಾರೆಂದು ತಿಳಿ. ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿದವನು, ಧನಮದದಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿರುವವನು, ಹುಚ್ಚನು, ಬಹಳ ಬಳಲಿದವನು, ಬಹುವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡಿರುವವನು, ಬಹುವಾಗಿ
ಹಸಿದಿರುವವನು, ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅತ್ಯವಸರದಿಂದ ಮಾಡಲು ಹೋಗುವವನು, ಲೋಭಿ, ಭೀತನಾಗಿರುವವನು ಹಾಗೂ ಕಾಮುಕನು - ಇವರೇ ಆ ಹತ್ತು ಜನ. ಇವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸನಾದವನು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ವಹಿಸಬಾರದು.
108. ಇದೇ ವಿಷಯವಾಗಿ ಅಸುರರ ರಾಜನಾದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಪುತ್ರನ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸುಧನ್ವನೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಪುರಾತನವಾದ, ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀತಿಜ್ಞರು ಈಗಲೂ ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾರೆ.
109. ಯಾವ ರಾಜನು ಕಾಮ ಹಾಗೂ ಕ್ರೋಧಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿರುವನೋ, ಸತ್ಪಾತ್ರರಿಗೆ ದಾನವನ್ನು ಮಾಡುವನೋ, ಪಾತ್ರಾಪಾತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿರುವನೋ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿರುವನೋ, ಆಲಸ್ಯಮಾಡದೇ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವನೋ ಅವನನ್ನು ಲೋಕದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
110. ಯಾರು ಮನುಷ್ಯರ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಲು ತಿಳಿದಿರುವನೋ, ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಕಂಡು ಬಂದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲನೋ, ಶಿಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಪರಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನೋ ಹಾಗೂ ಕ್ಷಮೆಯ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನೂ ಅರಿತಿರುವನೋ - ಅಂತಹವನನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾದ ಸಂಪತ್ತೂ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತದೆ.
111. ಯಾರು ಯಾವೊಬ್ಬ ದುರ್ಬಲನನ್ನೂ ಅವಮಾನಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಸದಾ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿದ್ದು ಶತ್ರುವಿನೊಂದಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿರುವನೋ, ಬಲಿಷ್ಠರ ವಿರೋಧವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೂ ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರಿಸುವನೋ ಅವನೇ ಧೀರನು.
112. ಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿರುವ ಯಾವ ರಾಜನು ಮಹತ್ತರವಾದ ಆಪತ್ತಿಗೊಳಗಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಎಂದೂ ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾವನು ಸದಾ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿದ್ದು ತಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆಯೋ, ಆಗಾಗ ಬಂದೆರಗುವ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನೋ ಅಂತಹ ಮಹಾತ್ಮನ ಶತ್ರುಗಳು ಪರಾಜಿತರಾದಂತೆಯೇ ಸರಿ.
113. ಯಾರು ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿ ಮನೆಬಿಟ್ಟು ದೇಶಾಟನೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಪಾಪಿಷ್ಠರ ಸಹವಾಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಪರಸ್ತ್ರೀಸಂಗ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಹಂಕಾರಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಕಳ್ಳನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾವನು ಚಾಡಿಕೋರನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾವನು ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ - ಅಂತಹವನು ಸರ್ವದಾ ಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
114-115. ಯಾವನು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅವಸರದಿಂದ ಆರಂಭಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಕೇಳಿದಲ್ಲಿ ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಆಡುತ್ತಾನೆಯೋ, ಸ್ನೇಹಿತರಿಗಾಗಿಯೂ ಎಂದೂ ವಿವಾದ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೋ,
ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡದಿದ್ದರೂ ಯಾವನು ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಇತರರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಸೂಯೆಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಎಲ್ಲರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕನಿಕರದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆಯೋ, ಯಾರು. ದುರ್ಬಲನಾಗಿದ್ದು ಇತರರ ವಿರೋಧವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಎಂದೂ
ವಿಷಯವನ್ನತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ವಿವಾದವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಂತಹವನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ.
116. ಯಾವನು ಉದ್ಧಟತನವನ್ನು ಎಂದೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಇತರರ ಮುಂದೆ ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದ ಶ್ಲಾಘನೆಯನ್ನು ಯಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಕೋಪದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ಯಾರು ಎಂದೂ ಕಟುವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹವನನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜನರು ಪ್ರೀತಿಸುವರು.
117. ಶಾಂತವಾಗಿರುವ ವೈರಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಯಾರು ಉದ್ದೀಪನಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾವನು ಬಹು ದರ್ಪಿಷ್ಟನಾಗಿಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಬಹುದೀನತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿಯಾಗಲೀ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೂ 'ನಾನು ವಿಪತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವೆ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಯಾರು ಅನುಚಿತ
ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ಉತ್ತಮವಾದ ಆಚರಣೆಯುಳ್ಳ ಪುರುಷನನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠಪುರುಷನೆಂದು ಆರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
118. ಯಾವನು ತನ್ನ ಸುಖದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಬೇರೆಯವರ ದುಃಖವನ್ನು ಕಂಡು ಹರ್ಷಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಏನನ್ನಾದರೂ ದಾನಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುವುದಿಲವೋ - ಅಂತಹವನು ಸತ್ಪುರುಷನೆಂದೂ - ಆರ್ಯಗುಣ ಶೀಲಗಳುಳ್ಳವನೆಂದೂ ಪರಿಗಣಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
119. ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ದೇಶದ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನೂ, ಲೋಕದ ರೂಢಿ ಆಚಾರಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ವಿಭಿನ್ನ ಜಾತಿಗಳ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಅರಿಯಲು
ಬಯಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಆತನು. ಉತ್ತಮ, ಅಧಮಗಳ ಭೇದವನ್ನರಿತ ವಿವೇಕಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಯಾವಾಗಲೂ ಆತ ಹೋದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಜನಸಮೂಹದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬಲ್ಲವನಾಗುತ್ತಾನೆ.
120. ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತನಾದ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಅಹಂಕಾರವನ್ನೂ, ಮೋಹವನ್ನೂ, ಅಸೂಯೆಯನ್ನೂ, ಕೆಟ್ಟಕೆಲಸವನ್ನೂ, ರಾಜದ್ರೋಹವನ್ನೂ, ಚಾಡಿಕೋರತನವನ್ನೂ, ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ದ್ವೇಷವನ್ನೂ ಹಾಗೂ (ಕುಡಿದು) ಮತ್ತನಾದವನೊಡನೆ, ಹುಚ್ಚನೊಡನೆ ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟ ಮನುಷ್ಯನೊಂದಿಗೆ ವಾದವನ್ನೂ ವರ್ಜಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಆತನು ಶ್ರೇಷ್ಠನು.
121. ದಾನ, ಔಪಾಸನಾದಿಗಳು, ದೇವಪೂಜನ, ಮಂಗಳಕಾರ್ಯಗಳು, ವಿವಿಧ-ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳು, ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರವಾದ ಲೌಕಿಕಾಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳು - ಈ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಯಾವಾತನು ತಪ್ಪದೇ ಮಾಡುವನೋ ಅಂತಹವನಿಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
122. ಯಾವನು ತನಗೆ ಸಮಾನರಾದವರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ವಿವಾಹಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳಸುತ್ತಾನೆಯೋ, ಎಂದೂ ಹೀನರೊಡನೆ ಬೆಳೆಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ತನಗೆ ಸಮಾನರಾದವರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಸಖ್ಯವನ್ನೂ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಮಾತುಕತೆಗಳನ್ನೂ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವನೋ, ಗುಣಗಳಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಂತಹ ವಿದ್ವಾಂಸನ ರೀತಿ-ನೀತಿಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದವುಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
123. ಯಾವನು ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮಿತವಾಗಿ ಉಣ್ಣುವನೋ, ಹೆಚ್ಚು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಮಾತ್ರ ಮಲಗುವನೋ, ಯಾಚನೆ ಮಾಡುವವನು ಮಿತ್ರನಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಂತಹ ಮನನಶೀಲನಾದ ಪುರುಷನಿಂದ ಸಕಲವಿಧವಾದ ಅನರ್ಥಗಳೂ ದೂರಸರಿಯುತ್ತವೆ.
124. ಯಾವನ ಅಭೀಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಲಿ ಹಾಗೂ ಬೇರೆಯವರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಲೀ ಬೇರೆ ಜನರು ತಿಳಿಯಲಾರರೋ, ಯಾವನ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಹಾಗೂ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳು ಗೋಪ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆಯೋ ಅಂತಹವನು ಮಾಡುವ ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾರ್ಯವೂ ಸಹ ನಿಷ್ಫಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
125. ಯಾವನು ಸಕಲಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿರುವನೋ, ಸತ್ಯಸಂಧನೋ, ಮೃದುಸ್ವಭಾವದವನೋ, ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಆದರಿಸುವನೋ, ಶುದ್ಧವಾದ ಅಂತರಂಗವನ್ನುಳ್ಳವನೋ - ಅಂತಹವನು ಅಮೋಘವಾದ ಜಾತಿರತ್ನದಂತೆ - ತನ್ನ ಜ್ಞಾತಿ-ಬಾಂಧವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
126. ಯಾವಾತನು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಕೃತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನೊಳಗೇ ಬಹುವಾಗಿ ನಾಚಿಕೊಳ್ಳುವನೋ (ಅದು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೂ ಕೂಡಾ) ಆತ
ಜಗತ್ತಿಗೇ ಗುರುವಾಗಬಲ್ಲ ಆತ ತನ್ನ ಅನಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ, ಶುದ್ಧಹೃದಯದಿಂದಾಗಿ ಹಾಗೂ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.
127. ಅಂಬಿಕಾತನಯ! ಶಾಪಗ್ರಸ್ತನಾಗಿದ್ದ ಪಾಂಡುರಾಜನಿಗೆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಂಚೇಂದ್ರಕಲ್ಪರಾದ ಪಂಚಪಾಂಡವರು ದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಜನಿಸಿದರು. ಆ ಬಾಲಕರು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಬೆಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ, ಸುಶಿಕ್ಷಿತರೂ ಆದರು. ಅವರು ನಿನ್ನ ಆದೇಶವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ.
128. ನರೇಂದ್ರ! ಪಾಂಡವರಿಗೆ ನೀನು ನ್ಯಾಯೋಚಿತವಾದ ಅವರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಆನಂದವನ್ನನುಭವಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಖವಾಗಿರು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ನೀನು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ (ಕುತ್ಸಿತವಾದ) ತರ್ಕಕ್ಕೆ ವಿಷಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಜಾಗರಪರ್ವಣಿ ವಿದುರನೀತಿವಾಕ್ಯೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||33||
