ಅಧ್ಯಾಯ 11
1. ಉದಾರತೆ, ಹಿತಕರವಾದ ಮಾತು, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಔಚಿತ್ಯದ ಜ್ಞಾನವು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಇವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಗುಣಗಳು.
2. ಯಾರು ತನ್ನ ವರ್ಗವನ್ನು ತೊರೆದು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರುವವನು ಅಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ರಾಜನಂತೆ ನಾಶವಾಗುತ್ತಾನೆ.
3. ಆನೆಯು ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಅಂಕುಶದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು. ಹಾಗಾದರೆ ಆನೆಯು ಅಂಕುಶಕ್ಕೆ ಸಮಾನವೆ? ದೀಪದಿಂದ ಅಂಧಕಾರ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗಾದರೆ ಅಂಧಕಾರವು ದೀಪಕ್ಕೆ ಸಮವೆ? ಗುಡುಗು ಸಿಡಿಲಿನಿಂದ ಪರ್ವತವು ಒಡೆದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಗುಡುಗು ಪರ್ವತದಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದೇ? ಇಲ್ಲ! ಯಾರಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸು ರಾರಾಜಿಸುತ್ತದೋ ಅದೇ ಬಲಶಾಲಿಯೇ ಹೊರತು ಗಾತ್ರದಿಂದಲ್ಲ.
4. ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಹರಿಯು ಭೂಮಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಆದನಂತರ ಗಂಗೆಯು ನೀರನ್ನು ತೊರೆಯುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು (ಕಾಲು-ಭಾಗದಷ್ಟು) ಆದ ನಂತರ ಗ್ರಾಮದೇವತೆಗಳು ತೊರೆಯುತ್ತಾರೆ.
5. ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದವರು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯರು. ಮಾಂಸ ತಿನ್ನುವವರಿಗೆ ದಯೆ ಇರದು. ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆವ ದುರಾಸೆ ಇರುವವನಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಿರದು ಮತ್ತು ವ್ಯಭಿಚಾರಿ ಮಹಿಳೆಗೆ ಪಾವಿತ್ರ್ಯವಿರದು.
6. ದುರ್ಜನನಿಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದರೂ ಸಾಧುತ್ವ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ನಿಂಬೆ ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹಾಲು-ತುಪ್ಪಗಳನ್ನು ಮೇಲಿನಿಂದ ಬೇರಿನವರೆಗೆ ಸಿಂಪಡಿಸಿದರೂ ಸಿಹಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲೋ ಹಾಗೆಯೇ!
7. ಯಾರ ಅಂತರಂಗವು ಮಲಿನವೋ ಅವನೇ ದುಷ್ಟನು. ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೂರು ಬಾರಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೂ ಶುದ್ಧನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ಸಾರಾಯಿ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು/ಮಡಕೆಯನ್ನು ಕಾಯಿಸಿ ಆವಿಯಾಗಿಸಿದರೂ ಶುದ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ!
8. ಯಾರಿಗೆ ಯಾವುದರ ಬೆಲೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸತತವಾಗಿ ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೇಗೆ ಬೇಟೆಗಾರನ ಹೆಂಡತಿಯು ಆನೆಯ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಮುತ್ತನ್ನು ಎಸೆದು, ಗುಂಜವೆಂಬ ಬೀಜವನ್ನು ಧರಿಸುವಳೋ ಹಾಗೆ. (ತನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದ ವಿಷಯವನ್ನು ದೂಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದು ವಿಚಿತ್ರವೇನಲ್ಲ!).
9. ಯಾರು ಒಂದು ವರ್ಷ ತನ್ನ ಊಟವನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ (ಭಗವಂತನ ಪ್ರಸಾದವೆಂದರಿತು) ತಿನ್ನುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
10. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಈ ಎಂಟನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು - ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳು, ಅಲಂಕಾರ (ಶೃಂಗಾರ), ವಿಪರೀತ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ, ಅತಿಯಾದ ನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ಅತಿಯಾದ ದೈಹಿಕ ಪರಿಶ್ರಮ.
11. ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಗೆಯದೇ ಹಣ್ಣು-ಹಂಪಲುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವನೋ, ಸದಾ ವನವಾಸದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನೋ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಋಷಿಯಂತೆ!
12. ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಭೋಜನದಿಂದ ತೃಪ್ತನಾಗುವವನು, ಅಧ್ಯಯನ-ಅಧ್ಯಾಪನ ಮಾಡುವವನು, ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುವವನು-ಮಾಡಿಸುವವನು, ದಾನವನ್ನು ಕೊಡುವವನು-ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವನು - ಈ ಆರರಲ್ಲಿ ಸದಾ ನಿರತನು ಮತ್ತು ಋತುಕಾಲದ ನಂತರ  ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಗಮ ನಡೆ	ಸುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ದ್ವಿಜ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
13. ಸಾಂಸಾರಿಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿ ಪಶುಪಾಲನೆ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ವಿಪ್ರನನ್ನು ವೈಶ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
14. ಅರಗು ಮುಂತಾದ ತೈಲಗಳನ್ನು, ನೀಲಿ ಕುಸುಮದ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು-ಎಣ್ಣೆಗಳನ್ನು, ರೇಷ್ಮೆ, ಜೇನು, ತುಪ್ಪ, ಮದ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾಂಸವನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವ ವಿಪ್ರನನ್ನು ಶೂದ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
15. ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡುವವನು, ಕಪಟಿ, ಸ್ವಾರ್ಥಿ, ಮೋಸಗಾರ, ದ್ವೇಷಿ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಮೃದುವಾಗಿದ್ದು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರೂರಿಯಾದ ವಿಪ್ರನು ಬೆಕ್ಕಿನಂತೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
16. ಕೊಳ, ಬಾವಿ, ತೊಟ್ಟಿ, ತೋಟ ಮತ್ತು ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡುವ ವಿಪ್ರನನ್ನು ಮ್ಲೇಚ್ಛ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
17. ಯಾವ ವಿಪ್ರನು ದೇವರ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಪರಸ್ತ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಯಾವ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಯನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ತಿನ್ನುವವನೋ ಅಂಥವನನ್ನು ಚಂಡಾಲ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
18. ಪುಣ್ಯವಂತರು ತಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಇಂಥ ದಾನದಿಂದ ಕರ್ಣ, ಬಲಿ ಮತ್ತು ರಾಜ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯರ ಕೀರ್ತಿ ಇಂದಿಗೂ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ. ಜೇನುಹುಳಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಹತಾಶೆಯಿಂದ ಕಾಲು-ಹೊಡೆಯುವ ದುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ. 'ಅಯ್ಯೋ! ನಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಜೇನುತುಪ್ಪವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲೂ ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ದಾನವಾಗಿಯೂ ನೀಡಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಈಗ ಯಾರೋ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿದೆ.

