ಅಧ್ಯಾಯ 15
1. ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಯೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಕರಗುತ್ತದೋ ಅವನಿಗೆ ಜ್ಞಾನ, ಮುಕ್ತಿ, ಜಟೆ ಕೂದಲು ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿ ಲೇಪನ ಇವುಗಳಿಂದೇನು?
2. ಯಾವ ಗುರುವಿನಿಂದ ಒಂದು ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಕಲಿತರೂ ಅದನ್ನು (ಆ ಋಣವನ್ನು) ಮೀರಿಸುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಶಿಷ್ಯನು ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಕೊಡಲಾಗದು.
3. ಮುಳ್ಳಿನಿಂದ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಮೊದಲಿನದಕ್ಕೆ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ ಸಾಕು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಮುಖವೆತ್ತದಂತೆ ಅವಮಾನಿಸಿ ಹಾಗು ದೂರವಿರಿಸಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು
4. ಮಲಿನ ವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸುವವರನ್ನು, ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದವರನ್ನು, ಹೊಟ್ಟೆಬಾಕರನ್ನು, ಕಟುವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವರನ್ನು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯೋದಯದ-ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದಲ್ಲಿ ಮಲಗುವವರನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತಾಳೆ, ವಿಷ್ಣುವೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸರಿ!
5. ಧನವಿಲ್ಲದವನನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತರು, ಹೆಂಡತಿ, ಸೇವಕರು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದಾಗ ತೊರೆದವರು ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತೇ ನಿಜವಾದ ಬಂಧುವಾಗಿದೆ!
6. ಪಾಪದಿಂದ (ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ) ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಉಳಿಯಬಹುದು, ಹನ್ನೊಂದನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅದು ಮೂಲ ಸಹಿತ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ!
7. ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ ಅಯೋಗ್ಯ ವಸ್ತುವೂ ಯೋಗ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ದುರ್ಜನನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದೂ ಕೂಡ ದೂಷಿತವಾಗಬಹುದು. ನೋಡಿ! ಅಮೃತಪಾನ ಮಾಡಿದರೂ ರಾಹುವಿನ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಮತ್ತು ವಿಷವನ್ನು ಕುಡಿದರೂ ಶಿವನಿಗೆ ಭೂಷಣವಾಯಿತು (ಆಭರಣವಾಯಿತು)
8. ನಿಜವಾದ ಭೋಜನವೆಂದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ ಉಳಿದಿರುವುದು. ಇತರರಿಗೆ ತೋರಿಸುವ ಪ್ರೀತಿಯೇ ನಿಜವಾದದ್ದು (ಸ್ವಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲ). ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಾಜ್ಞತೆ (ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ). ಆಡಂಬರವಿಲ್ಲದ (ಡಂಬಾಚಾರವಿಲ್ಲದ) ದಾನವೇ ನಿಜವಾದ ದಾನ (ಧರ್ಮ).
9. ಮಣಿ-ರತ್ನಗಳು ಕಾಲಿನ ಕೆಳಗೆ ಇದ್ದರೂ, ಗಾಜು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದರೂ ವ್ಯವಹಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಾಜು ಗಾಜಿನ ಮತ್ತು ಮಣಿಯು ಮಣಿಯ ಬೆಲೆಯನ್ನೇ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
10. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಅನಂತವಾಗಿದೆ, ವಿದ್ಯೆಗಳೂ ಹಲವಾರು, ಇರುವ ಸಮಯ ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ವಿಘ್ನಗಳೂ ಅನೇಕ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹಂಸವು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಲನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸುವಂತೆ ಸಾರವಾದುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಉಚಿತ.
11. ಬಹಳ ದೂರದಿಂದ ಬಂದ, ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ತಾದ, ಮನೆಗೆ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಬಂದವನನ್ನು ಆದರಿಸದೆ, ಕೇಳದೆಯೇ ಭೋಜನ ಮಾಡುವವನು ಚಂಡಾಲನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
12. ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಓದಿಯೂ ಆತ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಯದವನು ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಾಡಿಸುವ (ರುಚಿ ಕಾಣದ) ಸೌಟಿದ್ದಂತೆ!
13. ಸಂಸಾರ ರೂಪದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಹೋಗುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪದ ದೋಣಿಯೇ ಧನ್ಯ! ಆ ದೋಣಿಯ (ಅಡಿಯಲ್ಲಿ) ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿರುವವರು ದಾಟುತ್ತಾರೆ (ಉನ್ನತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ). ಆ ದೋಣಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಮೇಲೆ ಹೋಗುವವರು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವುದು ಖಂಡಿತ.
14. ಅಮೃತವನ್ನು ನಿಧಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ, ಸಕಲ ಔಷಧಿಗಳ ಅಧಿದೇವತೆಯಾದ ಚಂದ್ರನು, ಅಮೃತಮಯ ಶರೀರವಿದ್ದೂ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ನಿಸ್ತೇಜನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವರು ಯಾರು ತಾನೆ ಕೀಳು ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ?
15. ಕಮಲದ ಮೃದು ದಳಗಳ ನಡುವೆ ಸದಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಅದರ ಮಧುರವಾದ ಮಕರಂದವನ್ನು ಹೇರಳವಾಗಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಜೇನುನೊಣವು ಈಗ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕುಟಜದ ಹೂವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದೆ. ತಾವರೆಗಳೇ ಇಲ್ಲದ ವಿಚಿತ್ರ ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದು ಕುಟಜದ ಪರಾಗವನ್ನೇ ಸೊಗಸೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದೆ!
16. (ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ) 'ಅಗಸ್ತ್ಯನೆಂಬ ಋಷಿಯು ಕೋಪದಿಂದ ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು (ಸಾಗರವನ್ನು) ಕುಡಿದನು, ಭೃಗು ಮುನಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಒದ್ದನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯಾದ ಸರಸ್ವತಿಯನ್ನು (ವಿದ್ಯೆಯನ್ನೇ) ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿದಿನ ನನ್ನ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಕಮಲವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಓ ಕರ್ತನೇ, ನಾನು ಖೇದಗೊಂಡು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
17. ಬಂಧನಗಳು ಅನೇಕವಿದೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆದರೆ ಪ್ರೀತಿಯ ಬಂಧವು ಪ್ರಬಲವಾದದ್ದು. ಜೇನುನೊಣವು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಮರವನ್ನು ಭೇದಿಸಲು ಶಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದರ ಪ್ರೀತಿಯ ಹೂವುಗಳ ಅಪ್ಪುಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ (ಮುಸ್ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ ದಳಗಳು ಮುಚ್ಚಿ ಒಳಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ).
18. ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಕಡಿದರೂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸುಗಂಧವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆನೆಗೆ ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದರೂ ಕ್ರೀಡಾ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕಬ್ಬು ಗಾಣದಲ್ಲಿ ಹೊಕ್ಕರೂ ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ಸತ್ಕುಲದವನು ಬಡವನಾದರೂ ಸದ್ಗುಣ-ಸನ್ನಡತೆಯನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
19. ಪೃಥ್ವಿಯ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೋ ಹಗುರವಾದ ಪರ್ವತವನ್ನು ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಎತ್ತಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ-ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಗೋವರ್ಧನಧಾರಿ ಎನ್ನುವರು. ಮೂರು ಲೋಕವನ್ನು ಹೊತ್ತ ನಿನ್ನನ್ನು ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಲೆಕ್ಕಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಹೇ ಕೇಶವ! ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೆ ಏನು? ಪುಣ್ಯದಿಂದಲೇ ಯಶಸ್ಸು ಸಿಗುವುದಲ್ಲವೇ?

