ಅಧ್ಯಾಯ 13
1. ಮನುಷ್ಯನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಬದುಕಿದರೂ ಆ ಕ್ಷಣವನ್ನು ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆಯಬೇಕು. ಒಂದು ಕಲ್ಪದವರೆಗೆ (432 ಕೋಟಿ ವರ್ಷಗಳು) ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾಗಿ ಜೀವಿಸಿದರೆ ಅದು ಎರಡು ಲೋಕಕ್ಕೂ (ಈ ಲೋಕ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ) ಕೇವಲ ದುಃಖವನ್ನೇ ತರುತ್ತದೆ.
2. ನಾವು ಹಿಂದೇ ಆಗಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಶೋಕಿಸಬಾರದು, ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಲೂಬಾರದು. ವಿವೇಚನೆಯುಳ್ಳ ಪುರುಷರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾರೆ.
3. ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ದೇವತೆಗಳು, ಸತ್ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ತಂದೆ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಬಂಧುಗಳು ಸ್ನಾನ, ಆಹಾರ-ಪಾನೀಯಾದಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತರು ಪ್ರಿಯವಚನದಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗುತ್ತಾರೆ.
4. ಹುಟ್ಟಲಿರುವ ಮಗು ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ, ಈ ಐದು ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ: ಆಯುಸ್ಸು, ಕರ್ಮ, ಸಂಪತ್ತು, ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಮರಣದ ಸಮಯ.
5. ಏನಾಶ್ಚರ್ಯ, ಮಹಾತ್ಮರ ಚರಿತ್ರೆ ವಿಚಿತ್ರವೇ! ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು (ಸಂಪತ್ತನ್ನು) ಹುಲ್ಲಿನಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆದಾಗ, ಅದರ ಭಾರದಿಂದ ನಮ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ.
6. ಯಾರಿಗೆ ಅತಿಯಾದ ಸ್ನೇಹ/ಮೋಹ ಇದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಭಯವಿರುತ್ತದೆ. ದುಃಖದ ಭಾಗವೂ ಮೂಲ ಕಾರಣವೂ ಈ ಮೋಹವೇ ಆಗಿದ್ದರಿಂದ ಮೋಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸುಖವಾಗಿರಬಹುದು.
7. ಮುಂಬರುವ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವವನು, ವಿಪತ್ತು ಬಂದಾಗ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಉಪಾಯಮಾಡಬಲ್ಲವನು, ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸುವವನು ನಾಶವಾಗುತ್ತಾನೆ.
8. ರಾಜನು ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಸಹ ಧರ್ಮಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ರಾಜನೇ ಪಾಪಿಷ್ಟನಾದರೆ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಪಾಪಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳು ರಾಜನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೇಗೆ ರಾಜನೋ ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಜೆಗಳು.
9. ಧರ್ಮ ಪಾಲನೆ ಮಾಡದವರು ಸತ್ತಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು, ಆದರೆ ಧರ್ಮಯುತವಾದವನು ಸತ್ತರೂ ಅವನು ಚಿರಂಜೀವಿಯೇ!
10. ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷ - ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲದವನು ಮೇಕೆಯ ಕೊರಳಲ್ಲಿ ನೇತಾಡುವ ಮೊಲೆತೊಟ್ಟಿನಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರರ್ಥಕವೇ (ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ).
11. ನೀಚನು ಇತರರ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಹಿಸದೆ ಹೊಟ್ಟೆಯುರಿಪಡುತ್ತಾ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದರಿತು ನಿಂದಿಸಲಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ.
12. ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳಿಗೆ ಮನಸ್ಸು ಆಸಕ್ತವಾಗಿ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಮನಸ್ಸು ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳಿಂದ ವಿಮುಖವಾದರೆ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಂಧನಕ್ಕಾಗಲಿ ಮುಕ್ತಿಗಾಗಲಿ ಮನಸ್ಸೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ!
13. ಅಂತರ್ಗತ ಪರಮಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ದೈಹಿಕ ಅಭಿಮಾನವು ನಾಶವಾಗಿ, ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತದೋ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.
14. ಯಾರು ತಾನೆ ಬಯಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸುಖ-ಸಂತೋಷವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ? ಎಲ್ಲವೂ ದೇವರ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆಯಷ್ಟೆ! ಆದ್ದರಿಂದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.
15. ಸಾವಿರ ಹಸುಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಕರುವು ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನೇ ಹುಡುಕಿ ಹೋಗುವಂತೆ, ಮನುಷ್ಯನು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮ-ಫಲಗಳು ಅವನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ.
16. ಯಾರ ಕಾರ್ಯಗಳು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನಿಗೆ ಜನರ ನಡುವೆಯಾಗಲಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಸುಖವಿಲ್ಲ. ಅವನ ಹೃದಯವು ಜನರ ಸಂಗದಿಂದ ಉರಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಸಹಾಯಕತೆಯು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸುಡುತ್ತದೆ.
17. ಹೇಗೆ ಮನುಷ್ಯನು ಗುದ್ದಲಿಯಿಂದ ಅಗೆದು ಪಾತಾಳದ ಅಂತರ್ಜಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶಿಷ್ಯನು ಸೇವೆಯ ಮೂಲಕ ಗುರುವಿನ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
18. ಕರ್ಮಫಲವು ಕರ್ಮದ ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧಿಯೂ ಕರ್ಮವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿವೇಕಿಗಳೂ ಮಹಾತ್ಮರೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ ನಂತರವೇ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
19. ಸ್ತ್ರೀ, ಭೋಜನ ಮತ್ತು ಧನ - (ಪಡೆದ) ಈ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಸಂತೃಪ್ತಿ ಇರಬೇಕು. ಅಧ್ಯಯನ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನ - ಈ ಮೂರನ್ನು (ಎಷ್ಟು ಮಾಡಿದರೂ) ತೃಪ್ತಿ ಇರಬಾರದು.
20. ಒಂದು ಅಕ್ಷರ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರೂ ಆ ಗುರುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಯಾರು ವಂದಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನು ನೂರು ನಾಯಿಜನ್ಮವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಚಾಂಡಾಲನಾಗಿ (ನಾಯಿಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಕನಾಗಿ) ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ.
21. ಯುಗದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೇರು ಪರ್ವತವು ಚಲಿಸಬಹುದು, ಕಲ್ಪದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಏಳು ಸಾಗರಗಳೂ ಅಲ್ಲಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಸಾಧುಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ (ನಡೆಯುವ) ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹಿಂಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

