ಅಧ್ಯಾಯ 2
1. ಅಸತ್ಯ, ಉದ್ಧಟತನ/ದುಡುಕುತನ, ಮೋಸ, ಮೂರ್ಖತನ, ದುರಾಸೆ, ಅಶುಚಿತ್ವ ಮತ್ತು ಕ್ರೌರ್ಯವು ಸ್ತ್ರೀಯ ಏಳು ಸ್ವಭಾವ ದೋಷಗಳು
2. ಭಕ್ಷ್ಯಗಳು ಸಿದ್ಧವಾದಾಗ ತಿನ್ನುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವಿರುವುದು, ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ವಿವಾಹವಾದ ಹೆಂಡತಿಯ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ದೃಢತೆ ಮತ್ತು ಪುರುಷತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವಾಗ ದಾನ ಮಾಡುವ ಮನಸ್ಸಿರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವಲ್ಲ.
3. ಯಾವ ಮಗನು ತನಗೆ ವಿಧೇಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಯಾರ ಹೆಂಡತಿಯ ನಡತೆಯು ಅವನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೋ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗವು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಇದ್ದಂತೆ.
4. ತಂದೆಗೆ ನಿಷ್ಠರಾಗಿರುವನೇ ನಿಜವಾದ ಪುತ್ರ.ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಿ ಬೆಂಬಲಿಸುವವನೇ ನಿಜವಾದ ತಂದೆ. ನಂಬಿಕೆ ಇಡಬಹುದಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ನಿಜವಾದ ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ಪತಿಯು ತೃಪ್ತಿ-ಶಾಂತಿಗಳಿಂದ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡುವವಳೇ ನಿಜವಾದ ಪತ್ನಿ
5. ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಸಿಹಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಮಿತ್ರರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿರಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ವಿಷದ ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ತೇಲುವ ಹಾಲಿನಂತೆ
6. ದುಷ್ಟ ಸ್ನೇಹಿತರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಇಡಬೇಡಿ ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತನೊಂದಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡಬೇಡಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡರೆ, ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವನು
7. ನೀವು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಹೇಳಬೇಡಿ. ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ರಹಸ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇಟ್ಟು ಕಾರ್ಯವಾಗುವವರೆಗೆ ದೃಢವಾಗಿರಿ.
8. ಮೂರ್ಖತನವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನೋವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಮತ್ತು ಯೌವನವು ಕೂಡ, ಆದರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ (ಬಹುಕಾಲ) ವಾಸಿಸುವುದು ಹೆಚ್ಚು ನೋವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ.
9. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಮಾಣಿಕ್ಯ ಸಿಗದು, ಪ್ರತಿ ಆನೆಯ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುತ್ತು ಸಿಗದು, ಸಾಧುಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಿಗರು ಹಾಗು ಪ್ರತಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲೂ ಶ್ರೀಗಂಧವು ಸಿಗದು.
10. ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಸದಾ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ವಿವಿಧ ನೈತಿಕ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಬೇಕು, ನೀತಿ-ಶಾಸ್ತ್ರದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ನಡತೆಯ ಮಕ್ಕಳು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತರುತ್ತಾರೆ.
11. ತಮ್ಮ ಪುತ್ರರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ/ವಿದ್ಯೆ ನೀಡದ ಪೋಷಕರು ಅವರ ಶತ್ರುಗಳು; ಹಂಸಗಳ ನಡುವೆ ಕೊಕ್ಕರೆಯಂತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಪುತ್ರರು ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
12. ಅತಿಯಾದ ಮುದ್ದಿನಿಂದ ಅನೇಕ ಕೆಟ್ಟ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ ಸದ್ಗುಣಗಳು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಗನನ್ನು, ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿ, ಮುದ್ದಾಡಬೇಡಿ.
13. ಒಂದು, ಅರ್ಧ ಅಥವಾ ಕಾಲು-ಭಾಗ ಶ್ಲೋಕವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಒಂದು ಅಕ್ಷರವನ್ನಾಗಲಿ ಓದದೆಯೇ ಅಥವಾ ದಾನ, ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಇತರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಲ್ಲದ ಯಾವ ದಿನವೂ ಕಳೆಯದಿರಲಿ.
14. ಪತ್ನಿ ವಿಯೋಗ, ಸ್ವಜನರಿಂದ ಅವಮಾನ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶತ್ರು, ದುಷ್ಟ ರಾಜನ ಸೇವೆ, ಬಡತನ ಮತ್ತು ಒಲವು ತೊರೆದ ಮಿತ್ರ - ಈ ಆರು ವಿಧದ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳು, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಾಧಿಸಿದರೆ, ಬೆಂಕಿಯಿಲ್ಲದೆ ಅವನನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತವೆ.
15. ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಮರಗಳು, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪುರುಷನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆ ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಾರರಿಲ್ಲದ ರಾಜರು ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲದೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತಾರೆ.
16. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯೇ ಬಲ, ರಾಜನಿಗೆ ಸೈನ್ಯವೇ ಬಲ, ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ಸಂಪತ್ತೇ ಬಲ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರನಿಗೆ ಸೇವಾ ಮನೋಭಾವವೇ ಬಲವು.
17. ವೇಶ್ಯೆಯು ಹಣವಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು, ಪ್ರಜೆಯು ರಕ್ಷಿಸಲಾಗದ ರಾಜನನ್ನು, ಪಕ್ಷಿಗಳು ಹಣ್ಣು ಬಿಡದ ಮರವನ್ನು ಮತ್ತು ಅತಿಥಿಗಳು ಊಟವಾದ ನಂತರ ಮನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
18. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರ ಪೋಷಕರನ್ನು ತೊರೆಯುವರು, ವಿದ್ವಾಂಸರು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋದ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತವೆ.
19. ದುರಾಚಾರಿಯಾದ, ಕೆಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಿ ಇರುವ, ಕೆಟ್ಟ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ದುಷ್ಟನೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಸುವವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತಾನೆ.
20. ಸಮಾನರ ನಡುವೆ ಸ್ನೇಹ-ಪ್ರೇಮಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ, ರಾಜನಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಸೇವೆಯು ಗೌರವ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮನೋಭಾವವು ಒಳ್ಳೆಯದು, ಮತ್ತು ಸುಂದರ ಮಹಿಳೆ ಸ್ವಗೃಹದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾಳೆ(ಸುರಕ್ಷಿತಳು)

