|| ಅಭಿಲಾಷಾಷ್ಟಕಂ ||

ಕದಾ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರಾಂಸೋಪರಿ ಗತಮಜಂ ಕಂಜನಯನಂ
ರಮಾಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟಾಂಗಂ ಗಗನರುಚಮಾಪೀತವಸನಂ |
ಗದಾಶಂಖಾಂಭೋಜಾರಿವರಮಾಲೋಕ್ಯ ಸುಚಿರಂ
ಗಮಿಷ್ಯತ್ಯೇತನ್ಮೇ ನನು ಸಫಲತಾಂ ನೇತ್ರಯುಗಲಂ ||1||

ಪಕ್ಷಿಗಳ ರಾಜನನ್ನು ವಾಹನವಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ, ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ, ಕಮಲದ ಕಣ್ಣುಗಳಿರುವ, ಶರೀರವೆಲ್ಲಾ ರಮಾಳಿಂದ (ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯಿಂದ) ಆಲಂಗಿಸಿರುವ, ಆಕಾಶದ ನೀಲವರ್ಣವಿರುವ, ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಶಂಖ-ಚಕ್ರ-ಗದಾ-ಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಅವನನ್ನು ಈ ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ನೋಡುವ ಸೌಭಾಗ್ಯವೆಂದು?

ಕದಾ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧ್ಯಂತಃ ಸುರತರುವನಾಂತರ್ಮಣಿಮಯೇ
ಸಮಾಸೀನಂ ಪೀಠೇ ಜಲಧಿತನಯಾಲಿಂಗಿತತನುಂ |
ಸ್ತುತಂ ದೇವೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಮುನಿವರಕದಂಬೈರಭಿನುತಂ
ಸ್ತವೈಃ ಸಂತೋಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರುತಿವಚನಗರ್ಭೈಃ ಸುರಗುರುಂ ||2||

ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಲ್ಲಿ, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಮಣಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಆಸೀನವಾಗಿರುವ, ಸಮುದ್ರ ರಾಜನ ಮಗಳ (ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ) ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆಲಂಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ದೇವ-ಮುನಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನನ್ನು ನಾನೆಂದು ಹಾಡಿ ಸ್ತುತಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗುವೆನು?

ಕದಾ ಮಾಮಾಭೀತಂ ಭಯಜಲಧಿತಸ್ತಾಪಸತನುಂ
ಗತಾ ರಾಗಂ ಗಂಗಾತಟಗಿರಿಗುಹಾವಾಸಸಹನಂ |
ಲಪಂತಂ ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಸುರವರ ರಮೇಶೇತಿ ಸತತಂ
ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯೋದಾರಂ ಕಮಲನಯನೋ ವಕ್ಷ್ಯತಿ ವಚಃ ||3||

ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ಭಯಗೊಂಡು ಗಂಗಾ ತೀರದ ಪರ್ವತ ಗುಹೆಗಳನ್ನೇ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಹೇ ವಿಷ್ಣು! ದೇವೋತ್ತಮನೆಂದೂ, ರಮೇಶನೆಂದೂ ಸತತವಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ನಾನು ಕಮಲನಯನನಾದ ನಿನ್ನ ಮಧುರ ಮಾತುಗಳನ್ನೆಂದು ಕೇಳುವೆನು?

ಕದಾ ಮೇ ಹೃದ್ಪದ್ಮೇ ಭ್ರಮರ ಇವ ಪದ್ಮೇ ಪ್ರತಿವಸನ್
ಸದಾ ಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಸಾದನಿಶಮುಪಹೂತೋ ವಿಭುರಸೌ |
ಸ್ಫುರಜ್ಜ್ಯೋತೀರೂಪೋ ರವಿರಿವ ರಸಾಸೇವ್ಯಚರಣೋ
ಹರಿಷ್ಯತ್ಯಜ್ಞಾನಾಜ್ಜನಿತತಿಮಿರಂ ತೂರ್ಣಮಖಿಲಂ ||4||

ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ದುಂಬಿಯಂತೆ ಸದಾ ವಾಸಿಸುವ, ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಆರಾಧಿತನಾದ ಮತ್ತು ಸದಾ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ರವಿಕಿರಣಗಳ ತೇಜಸ್ಸಿನಂತಿರುವ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಚರಣಗಳಿರುವ ಅವನು ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಸಿರುವ ಮೋಹದ ಪೊರೆಯನ್ನೆಂದು ತೆಗೆವನು?

ಕದಾ ಮೇ ಭೋಗಾಶಾ ನಿಬಿಡಭವಪಾಶಾದುಪರತಂ
ತಪಃ ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಂ ಗುರುವಚನತೋದೈರಚಪಲಂ |
ಮನೋ ಮೌನಂ ಕೃತ್ವಾ ಹರಿಚರಣಯೋಶ್ಚಾರು ಸುಚಿರಂ
ಸ್ಥಿತಿಂ ಸ್ಥಾಣುಪ್ರಾಯಾಂ ಭವಭಯಹರಾಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ಪರಾಂ ||5||

ಎಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭೌತಿಕ ಭೋಗಗಳ ಮೋಹಗಳಿಂದ, ಅವುಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾಗುವುದು? ಎಂದು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ, ಗುರು ವಚನಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಮೌನವಾಗಿ ಹರಿಯ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ಬೇರೂರುವುದು?

ಕದಾ ಮೇ ಸಂರುದ್ಧಾಖಿಲಕರಣಜಾಲಸ್ಯ ಪರಿತೋ
ಜಿತಾಶೇಷಪ್ರಾಣಾನಿಲಪರಿಕರಸ್ಯ ಪ್ರಜಪತಃ |
ಸದೋಂಕಾರಂ ಚಿತ್ತಂ ಹರಿಪದಸರೋಜೇ ಧೃತವತಃ
ಸಮೇಷ್ಯತ್ಯುಲ್ಲಾಸಂ ಮುಹುರಖಿಲರೋಮಾವಲಿರಿಯಂ ||6||

ಎಂದು ನಾನು ಅತಿ ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡು ನಿನಗಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುವೆನು? ಎಂದು ನಾನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು, ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವೆನು? ಎಂದು ಮಹತ್ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಓಂಕಾರವನ್ನೇ ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಹರಿಯ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಮನವಿಡುವೆನು?

ಕದಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧಾಂತೇ ಪರಿಶಿಥಿಲತಾಂ ಗಚ್ಛತಿ ಶನೈಃ
ಶರೀರೇ ಚಾಕ್ಷೌಘೇಽಪ್ಯುಪರತವತಿ ಪ್ರಾಣಪವನೇ |
ವದತ್ಯೂಧ್ರ್ವಂ ಶಶ್ವನ್ಮಮ ವದನಕಂಜೇ ಮುಹುರಹೋ
ಕರಿಷ್ಯತ್ಯಾವಾಸಂ ಹರಿರಿತಿ ಪದಂ ಪಾವನತಮಂ ||7||

ದೇಹದ ಅಂಗಗೆಳಲ್ಲವೂ ಬಲಹೀನವಾದಾಗ, ಪ್ರಾಣವೇ ಹೋಗುವಂತಿರುವಾಗಲಾದರೂ ಅಮೃತವೆಂದರಿತು ಪಾವನವಾದ ಹರಿ ನಾಮವನ್ನು ನನ್ನ ಬಾಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಉಚ್ಚರಿಸುವೆನೋ?

ಕದಾ ಹಿತ್ವಾ ಜೀರ್ಣಂ ತ್ವಚಮಿವ ಭುಜಂಗಸ್ತನುಮಿಮಾಂ
ಚತುರ್ಬಾಹುಶ್ಚಕ್ರಾಂಬುಜದರಕರಃ ಪೀತವಸನಃ |
ಘನಶ್ಯಾಮೋ ದೂತೈರ್ಗಗನಗತಿನೀತೋ ನತಿಪರೈಃ
ಗಮಿಷ್ಯಾಮೀಶಸ್ಯಾಂತಿಕಮಖಿಲದುಃಖಾಂತಕಮಿತಿ ||8||

ಎಂದು ನಾನು ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದು ನಿನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಬರುವೆನು? ಈ ಹಾವಿನಂತೆ ಡೊಂಕಾಗಿರುವ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ನಿನ್ನ ದೂತರೊಂದಿಗೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಎಂದು ಬರುವೆನು? ಶಂಖ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಚತುರ್ಭುಜನಾದ ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನೆಂದು ಸೇರುವೆನು?

|| ಇತಿ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸಸ್ವಾಮಿಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವಿರಚಿತಂ ಅಭಿಲಾಷಾಷ್ಟಕಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ||

