|| ಶ್ರೀ ಸುದರ್ಶನ ಗದ್ಯಂ ||
(ಶ್ರೀಕೂರ ನಾರಾಯಣ ಮುನಿಭಿರನುಗೃಹೀತಂ)

ಶ್ರೀಮತೇ ರಾಮಾನುಜಾಯ ನಮಃ |
ಶ್ರೀಮತೇ ನಿಗಮಾಂತಮಹಾದೇಶಿಕಾಯ ನಮಃ |

ಬಹಿರಂತಸ್ತಮಶ್ಛೇದಿ
ಜ್ಯೋತಿರ್ವಂದೇ ಸುದರ್ಶನಂ |
ಯೇನಾವ್ಯಾಹತಸಂಕಲ್ಪಂ
ವಸ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರಂ ವಿದುಃ ||

ಜಯ ಜಯ ಶ್ರೀ ಸುದರ್ಶನ
ಬ್ರಹ್ಮಮಹಾಚಕ್ರಭೂಪಾಲ |
ದೇವ ದೇವ !
ಸಂತತಸಾಹಿತ್ಯ ಸುಧಾಮಾಧುರೀಝರೀ
ಧುರೀಣಸ್ವಾಂತೋಲ್ಲಾಸ ರಸಿಕಕವಿಜನ
ನಿಕರಶ್ರವಣ ಮನೋಹಾರಿ ಗುಣಾಭಿಧಸುಧಾಸ್ಯಂದಿ
ಸಂದೋಹಸುಂದರಮತಿ ವಿಶ್ರಾಣನಪರಾಯಣ !

ತಿಲಶಶ್ಯಕಲಿತ ಶತ್ರುಶರೀರವೈಕಲ್ಯ
ಸಂದರ್ಶನಸಂಜಾತ ಸಮ್ಮೋದ ಪರಂಪರಾಕಲಿತ
ಸಂಪಾತಸಂದರ್ಭ ನಿರ್ಝರೀಘಸಂಪೂಜಿತಾರ ಸಂಚಯ !

ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ನವೀನ ವಿದ್ರುಮವಲ್ಲೀಮ
ತಲ್ಲಿಕಾವೇಲ್ಲಿತಪರಿಸರತರಂಗಿತ
ಜ್ವಾಲಾಷಂಡಮಂಡಿತ ನೇಮಿಮಂಡಲ ನಿಜ
ನೇಮ್ಯಂಚಲಜ್ವಲದನಲ ಜ್ವಾಲಾಲೀಲಾವಿಲಾಸ್ಯ
ಪಲ್ಲವಿತಕೋರಕೊತ ಕುಸುಮಿತಫಲಿತಮಲ್ಲಿಕಾಮ
ತಲ್ಲಿಕಾಜಾಲವೇಲ್ಲಿತಸಲ್ಲಕೀಭಲ್ಲಾತಕೀ
ಫಾಲತಮಾಲಸಾಲಪ್ರಮುಖ ವಿವಿಧ ವಿಚಿತ್ರ
ತರುಷಂಡಮಂಡಿತವನ ವಿಜೃಂಭಣದವ
ದಹನಕರಾಲ ಜ್ವಾಲಾವಲೀ ವಿಲಾಸವಕ್ತ್ರ
ಜ್ವಲದರಮಂಡಲ ಪರಿಮಂಡಿತ !

ನಿಖಿಲಸಲಿಲ ನಿಧಿಸಲಿಲ ಸಂಭಾರಸಾರಂಭ
ಪರಿರಂಭಣನಿಪುಣಬಡಬಾನ ಲಘುಮುಘುಮಿತ
ಪ್ರಭಾಪಟಲಸದೃಶ ಜ್ವಾಲಾಕಲಾಪ !
ನಿರ್ಮರ್ಯಾದ ವಿಜೃಂಭಮಾಣವಿಮಿತ
ಪ್ರತಾಪಾತಪಪ್ರೋದ್ಯತ್ತಾಪ
ಸಮೃದ್ಧಿದ ತ್ರಿಭುವನತ್ರಾಣಪಂಡಿತ !

ಪರಿತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಲೋಲಾರ್ಚಿಷ್ಪಟಲೀ
ವಿಸ್ಪಷ್ಟಿತಾಷ್ಟಾಪದೀ ರೇಖಾಚಿಹ್ನಿತಲಂಬಮಾನ
ವಿಲಸತ್ಪಟ್ಟಾಂಶಕಾಲಿಂಗನ !

ಸ್ವರ್ಲೋಕದ್ರುಮಶಾಖಿಕಾ ಪ್ರತಿಭಟಮಧು
ರಿಪೂಲ್ಲಸದ್ಬಾಹುದಂಡ ವಿಲಗ್ನವೈಭವ !

ಕನಕವಿರಚಿತ ಕಮನೀಯಶಲಾಕವದ್
ದೃಶ್ಯಮಾನಾರಾವ ಪರಂಪರಾಲಂಕೃತ
ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರಹಸಮಾಶ್ರಿತ ಜನವಿಷಯ
ವಿಶ್ರಾಣಿತ ಕನಕಕಾಹಲಕಲಾಚಿತ
ಕಾಮುಕ್ತಾಛತ್ರಚಾಮರ ಪೀಠಿಕಾ ಕಾಂಚನ
ಭೃಂಗಾರ ಕನಕ ಕಿರೀಟಕೇಯೂರ ಕರ್ಣಿಕಾ
ಕುಂಡಲ ತ್ರಿಸರಪಂಚಸರ ಹಾರ ಹೀರಾಂಗುಲೀಯಕ
ಕನಕೋಪವೀತ ಕಾಂಚೀನೂಪುರ ಗಜತುರಗ
ಸುರಸುಂದರೀ ಸಕಾಶಪರಿಚಾರಿಕಾ ಪ್ರಮುಖಾನೇಕ
ವಸ್ತುನಿಸ್ತುಲೈಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪಾನ !

ಸ್ವಕೀಯತೇಜಃ ಪಟಲತಿರಸ್ಕೃತ
ಚಂಡಕಿರಣಮಂಡಲ ಪ್ರಚಂಡಭುಜ
ದಂಡಕಂಡೂಕೃತ ಸಮಯಜಲಧರ
ಘೋರಘೋಷಾಟೋಪಲೋಭಕೃದ್ಗರ್ಜನ
ತರ್ಜನಾದಿ ಕರಣಚಣನಿರ್ಜರರಿಪು
ವಧೂವೈಧವ್ಯ ವಿಧಾನಸನ್ನದ್ಧ
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಪರಿವೃತಾಗ್ರ ಪ್ರತೀಕ !

ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಪಕ್ಷ ವಿಕ್ಷೇಪದಕ್ಷ !

ಮಧುರತರಸರಸ ಸುಧಾರಸ ಪರಿವಾಹ
ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮಹತ್ತರ ಸುಧಾಕರಾಲವಾಲ
ಲಸತ್‍ಸ್ವಕೀಯವಪುಃ ಕಲ್ಪಜ್ಯೋತಿಃ
ಪ್ರವಾಲಸುಮನಸ್ಸಂಪದ್ವಿಶ್ರುತ !

ಬಾಹಾಶಾಖಾಸಹಸ್ರಾವೃತಿ ಲಸದವನಿ
ವ್ಯೋಮನಾಕಾದಿಸೀಮ !

ದಿಙ್ಮುಖಮಂಡಲಮಂಡನಾಯಿತ
ಬಂಧೂಕಪ್ರಭಾಪಟಲಸುಗಗ
ಕಾಂತಿಮಂಡಲಮಂಡಿತ ಜಲಧರ
ಶಕಲಮೇದುರಜ್ವಾಲಾವತಂಸ !

ಕಿಂಕರೀಕೃತ ಶಂಕರ !
ಜ್ಞಾನಶಕ್ತ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಣಪ್ರಸಿದ್ಧ !
ಸಕಲ ಶತ್ರು ವಿನಾಶಕ !
ಪಾವಕಪರಿತಾಪಿತ ಕನಕರಸ
ರಮಣೀಯ ಕಿರಣ ಶ್ರೇಣೀರಂಜಿತ
ದಶದಿಶ !
ದವದಹನಶಿಖಾವದ್ದೀರ್ಘತರ
ಜ್ವಾಲಾವಲೀಪ್ರಚಂಡ ಪ್ರತಾಪ !
ಸುಮನಸ್ಸೀಮಂತಿನೀ ಪಕ್ಷ್ಮಲಪಂಕ್ತಿನ್ಯಂಚನಕರ
ತುಹಿನಜಲನಿರಸನಪಟುತರ ಕಿರಣನಿಕರಾಕರ !
ಅಜ್ಞಾನತಿಮಿರ ಪಟಲಜನಿತ
ವಿಚಿಂತಿತಾಕರಜನಿ
ರಜನೀಭಂಜನ ವ್ಯಂಜನ ವೈಭವ !
ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರ ತಾರಕಾನಲ ಪ್ರಕಾಶ
ಪ್ರತಾರಣ ನಿಪುಣ ಪ್ರತಾಪ !
ನಿಖಿಲಸುರವರ ನಿಕರಪರಿಚರಿತ
ಚರಣನಲಿನಯುಗಲ !
ಅಸುರಪ್ರತಾಪಾನಲ
ಪ್ರತಪ್ತಚತುರಾನನ ಶಂಕರ
ಪುರಂದರ ಷಡಾನನ ಪ್ರಮುಖ
ವಿಬುಧಗಣಪರಿ ವಿನುತ
ಜ್ವಾಲಾಕಲಾಪ !
ತ್ರುಟಿತ ದಿತಿಸುತ ಕಠಿನತರ
ಕಂಠಖಂಡ ನಿರಂತರ ನಿಸ್ಸರದ್
ರುಧಿರಧಾರಾ ಹವಿಷ್ಪರಂಪರಾ
ಸ್ವಾದದಚಂಚುಚಂಚತ್ಸಮಂಚಲ
ಕರಾಲಜ್ವಾಲಾಜಿಹ್ವಾ ವಹ್ನಿಲಪ್ರಥಿಕ
ಪ್ರಥಿತ ಪ್ರಭಾವ !

ಯುದ್ಧ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಸನ್ನದ್ಧ
ವಿರುದ್ಧಾಸುರ ಪ್ರತ್ಯಾಯಕಾಲಾತ
ಕಲ್ಪಸಹಸ್ರಾರ ಸುಪಂಜರ !

ಉತ್ಕರುಣಾವ್ರತಧಾರಾಸಂಪ್ಲಾವಿತ
ಸಮಾಶ್ರಿತ ಜನೌಘ ಸಂಘಾತ !

ಅಧರೀಕೃತ ಸುಧಾಕರ
ಪೂರ್ಣಮಂಡಲ ಯಂತ್ರ ತಂತ್ರಿತ !

ವಿವಿಧ ವಿಚಿತ್ರ ಪ್ರಹರಣಮಂಡಿತ
ಭುಜಮಂಡಲ ಕೃಶಾನುಜ್ವಾಲಾವಲೀ
ವಿಲಾಸೋಪಲಾಲಿತಾನನ ಪಂಕಜ !

ನಿಜನೇಮಿ ವಿಕ್ರಮಕ್ರಮಾಕ್ರಾಂತ
ಚಕ್ರವಾಲಾಚಲ ಪ್ರಚಲಿತ
ಭೂಚಕ್ರ ನಿಷ್ಪೀಡಿತ ಶೇಷಫಣಾ
ಮಂಡಲ ಪ್ರಯಾಣ ಪುರಾಣ !

ಖಂಡಿತ ವಿವಿಧ ವಿಚಿತ್ರಾಶೇಷಾಸ್ತ್ರ
ಗರ್ವಸಂಪನ್ನ !

ರಥಚರಣನಾಯಕ ಪುರಂದರ
ಭಯಸಂಹಾರಕ ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿಮಾರಣಕಾಲ
ದಂಡಭುಜದಂಡ ಮಂಡಿತಮಾಲಿ
ನಾಮಧೇಯ ರಾಕ್ಷಸಗದಾಪ್ರಹರಣ
ಸಂಜನಿತ ನಿರ್ವೇದ ಪರಾಙ್ಮುಖ
ವಿನತಾನಂದನ ಮಾಂಸಲಾಂಸಪೀಠಾಧ್ಯಾಸನ
ವೈಕುಂಠ ಪ್ರಯುಕ್ತಸ್ವತೇಜಃ
ಪ್ರಭಾವ ಭಸ್ಮೀಕೃತ ರಥಗಜ
ತುರಗಪದಾತಿಸಮಾಕೀರ್ಣ
ಶತ್ರುಸೈನ್ಯ ವಿದಲಿತಪಕ್ಷ
ವಿನಿರ್ಯದ್ರುಧಿರ ಧಾರಾಭ್ಯಕ್ತ
ಮುಕ್ತಾಫಲ ತುಂಗತರಂಗ
ಪರಂಪರಾಸಂವಲಿತ ಸಾಗರ
ವಿಹಾರ ಕುತೂಹಲ !

ಸ್ವಕೀಯಪ್ರಭಾ ಪಟಲ ಕಬಲಿತ
ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯ ತೇಜಸ್ಕ !

ಸ್ವಕೀಯ ವಿಕ್ರಮ ಸಂದರ್ಶನ
ಸಂಜನಿತ ದುರ್ವಾರಾಖರ್ವಗರ್ವತಾ
ರೂಢಸುಪರ್ವಸು ಭಟಭುಜಾಸ್ಫೋಟನ
ಸಂಭೂತಘೋರ ಘೋಷಾಟೋಪ ಭಯಂಕರ
ಸಂಗರ ರಂಗಚತುರತರ ಸಂಚಾರ !

ಜ್ವಾಲಾಜಟಾಲ ಪ್ರಲಯ ಸಮಯ ಪಾವಕ
ಪ್ರತಾಪ ಪ್ರತಿಮ ಪ್ರಭಾವ !

ಸುರವರನಿಕರ ನಿಬಿಡತರ
ವಿಪಿನ ವಿಲಸನ ದಹನ ಚತುರ
ಸ್ವಭಾವ ಸ್ವಕೀಯ ಯಶೋವೈಭವ
ಧವಲಿತವಸೀಯ !

ನಕ್ರವಿಕ್ರಮ ಕ್ರಮಾಕ್ರಾಂತ
ನಿರ್ವಿಕ್ರಮ ಗಜೇಂದ್ರ ರಕ್ಷಣ
ನಿಪುಣ್ಯ ವ್ಯಾಪಾರ !

ನಿಶಿತತರಖಡ್ಗ ನಿಕೃತ್ತಶತ್ರು
ಶರೀರ ಖಂಡನಿರಂತರನಿಃ
ಸರದ್ರಕ್ತಧಾರಾ ಪರಂಪರಾ ಪ್ರಕಟಿತ
ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ ಸಮಗ್ರ ಸ್ವಕೀಯ
ವಿವಿಧ ವಿಚಿತ್ರ ವಿಹಾರಾಖಂಡಿತ
ಕೀಕಸನಿಕುರುವಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿತ ನಕ್ಷತ್ರ
ಸಮುನ್ಮೇಷ ವಿಜೃಂಭಿತ ಮಧುರಸಾಸ್ವಾದ
ಸಂಜಾತ ಸಮುಲ್ಲಾಸ ವಿವಶ ವಿಬುಧ
ವಿಲಾಸಿನೀ ನಿಶ್ಶಂಕ ಹಾಸ ಕೋಲಾಹಲ
ಪ್ರದರ್ಶಿತ ಶಿಶಿರಕರ ನಿಕರ
ಪ್ರಧಿತ ಮಹಾಸಂಗರ ಪ್ರವೀಣ
ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿರಾಜಪರಂಪರಾ
ವಿಜಯಸಮಾಸಾದಿತ ವೀರಲಕ್ಷ್ಮೀ
ವಿಲಾಸೋಪಲಾಲಿತ ಶಾರೀರಭಾವ !

ಅತಿಘೋರಭಯಂಕರ ಮಹಾಸುರ
ಪರಿಪಂಥಿಸಂಹನನ ನಿರಸನ
ಸಮಧಿಗತನಿರರ್ಗಲ ವಿನಿರ್ಗಲದ್
ರುಧಿರಪಲಲ ವಿಸ್ರಪ್ರಧ್ವಂಸನ
ಪಟುತರಮಧುರ ಬಹುಲಗಲದಮಲ
ಮಧುರತರಕುಸುಮರಸ ಪರಿಮಲ
ಘುಮುಘುಮಿತ ರುಚಿರ ವಿವಿಧಮಾಲಾ
ಪರಿಮಂಡಿತೋದ್ದಂಡ ಕುಂಡಲಿತ
ಪಿಂಡಿಕಾಖಂಡಿತ ಪ್ರಚಂಡ
ಸಂವರ್ತಮಾರ್ತಾಂಡ ಮಂಡಲ !

ಶೋಣಮಣಿದ್ರವಸಪಕ್ಷ ಪ್ರಭಾವ್ಯಾಪ್ತಾಂತರಾಲ !

ಹರಿಹಸಿತ ವಿಕಸಿತಾಶೋಕ
ಕುಸುಮ ರಾಗಾರುಣತರ ವಿಗ್ರಹ !

ಖಂಡಿತ ವಿಪಕ್ಷರಾಜ ಕಠೋರ
ಕಂಠಧಮನೀಮುಖ ನಿರಂತರ
ನಿರ್ಯಾತರುಧಿರ ಪ್ರವಾಹ
ವಿರಚಿತಾತಿರಕ್ತ ರಕ್ತವರ್ಣಾಕ್ಷಧಿಷ್ಣ್ಯ !

ರಣಕ್ಷಿತಿವಿಚಕ್ಷಣ ರಕ್ಷಃ
ಪಕ್ಷಪರೀಕ್ಷಿತ ಸಾಲಕ್ಷಿತ
ವೈಲಕ್ಷ್ಯ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ಪಕ್ಷ
ಸುರಕ್ಷಣ ದೀಕ್ಷಿತಾಕ್ಷ ಪ್ರಭಾವ !

ಸ್ವಕೀಯಜ್ವಾಲಾವಿಲಾಸ ತೃಣೀಕೃತ
ಪ್ರತಿಭಟಪ್ರಯುಕ್ತ ಪ್ರಹರಣ
ಪ್ರಕಾರ ಘುಮುಘುಮಾಯಮಾನ ಘೋರ
ಘೋಷಾಟೋಪ ವಿಘಟಿತ ಭಗವದ್
ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಸಮುದ್ರ ಸಂಕ್ಷೋಭನ
ವಿಚಕ್ಷಣ ಸ್ವಕೀಯಪ್ರಲಯಸಮಯ
ಜಲಧರ ಘೋರಘೋಷಾತಿಭೀಷಣ
ರಕ್ಷೋವಕ್ಷೋವಿಕ್ಷೋಭ ಸಮರ್ಥನ
ಪ್ರಚಂಡ ಸಂಚಾರಭಂಚಿತಕಂಕಾಲ
ಶೇರುಕಾಕ್ಷುಣ್ಣದೈತೇಯ ಸಂಘಾತ !

ಸಲಿಲನಿಧಿ ಸಲಿಲವಿಲಯಕ್ವಥನ
ಸಮುದಿತ ಧ್ವನಿಪಿಶುನಿತ ನಿರರ್ಗಲ
ರಸಾತಲ ಪ್ರಯಾಣ ವೈಚಿತ್ರ್ಯ !

ಕುಲಾಚಲಕೂಟತಟ ವಿಪಾಟನರಟನ
ಪ್ರಕಟಿತವಸುಧಾಮಂಡಲೋದ್ದಂಡ
ಗಮನವಿಲಕ್ಷಣಸ್ವಸಂಚರಿತ
ಭುವನಜನ ದುರಿತಪಟಲ
ವಿಲಯನಪಟೀಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ !

ಸ್ವಾಶ್ರಿತಜನಸುಧಾಸಾರ
ನಿಜಧಾರಾವ್ಯಾಪಾರ !

ನಿಜಗಮನಕೃತ ಸಕಲ ಭುವನ
ಸಂರಕ್ಷಣ ಪ್ರಖ್ಯಾಪಿತ
ಪಾಶಪಾಣಿತ್ರಾಸಮುದ್ರಿತ ಸಮುದ್ರ !

ಸಗರುದಗಪ್ರಕಂಪನ ಪ್ರದಾನಕ
ತ್ರಿಜಗನ್ನಿಂದ್ಯದಾನವ ವಿಚಿತ್ರ
ವಿನಾಶಕರೀ ಪ್ರತಾಪ ಪ್ರಭಾವ !

ನಿಜಕಪಿಶ ಕಿರಣವಿಭವ
ವ್ಯಾಪ್ತಸಜ್ಜಕ ಕುಸುಮ ಬಂಧೂಕೃತ
ಪ್ರಭಾಕರ ಸುಧಾಕರ ಮಂಡಲ
ಪದ್ಮರಾಗಮಣಿಷಂಡ ಸಮ ನಕ್ಷತ್ರಗಣ
ಪ್ರಕಾಶಿತಾಕಾಶ ಸಂಚಾರ !

ಪ್ರತಿಭಟಪರಂಪರಾದಿಧಕ್ಷಾಕೃತ
ಪಾತಾಲಪ್ರವೇಶ ಸಮಯ ನಿಜಜ್ವಾಲಾವ
ಲೀಲಾಸ್ಯವಿಲಾಸಸ್ಪಂದನದಂದಹ್ಯಮಾನ
ಮುಕ್ತಾಫಲಾದಿರತ್ನಪ್ರಕರಚೂರ್ಣ
ನಿಕುರುಂಬ ಶತಗುಣಿತಚುಲಕಿತಜ್ಜಲ
ಜಲನಿಧೇ !

ಹತರಮಣದನುಜರಮಣೀ ಹೃದಯವಮಿತ
ರಸಾತಲಕುಹರಸಂಚಾರ ನಿರರ್ಗಲ
ವಿನಿರ್ಗಲತ್‍ಸ್ವಪ್ರಭಾಪ್ರಭಾವ
ನಿಗೀರ್ಣತಿಮಿರನಿಕುರುಂಬ !

ಸ್ವಕೀಯಧಾರಾಘೋರ ವಿಘಟ್ಟನಕ್ಷುಣ್ಣ
ನಕ್ಷತ್ರಗಣ ಶಶಿಧವಲಕ್ಷೋದನ
ಭಸಿತನಿಚಯ ವಿಕರಣ ಧವಲಿತ
ದಿಗಂತವಿವರ ಪರಿಕರ !

ನಿಖಿಲಜಗಜ್ಜನ್ಮ ರಕ್ಷಾಶಿಕ್ಷಾ
ಪಕ್ಷಪಾತೇಕದೀಕ್ಷ !

ಮಾರ್ಗಾಮಾರ್ಗ ವಿಜ್ಞಾನ ನಿರಸನ
ಚತುರ ತಿಮಿರಪಟಲ ವಿಘಟನ
ಪಟುಚಟುಲ ಪ್ರದೀಪ
ಪ್ರತಿಮಾರಸಾಹಸ್ರ !

ತ್ರಿಭುವನ ಭವನಭಾರ ಭರಣ
ನಿಪುಣಮಣಿ ಸ್ತಂಭಸಂರಂಭಸಖಾರ
ನಿಕರಾಲಂಕಾರ ಪ್ರಕಟಿತ ನಿಜಪರಾಕ್ರಮ
ಸಮಾಕ್ರಾಂತ ಸಕಲದಿಙ್ಮಂಡಲ
ಯಶೋವಿತಾನಧವಲೀಕೃತ ಭುವನತ್ರಯ !

ಪ್ರಚಂಡ ಚಂಡಕೂಶ್ಮಾಂಡ ಖಂಡನ !

ಜ್ವಾಲಾವಿಲಾಸಚೂಡಾಲ ಮೌಲೇ !

ಉದ್ದಂಡ ಪ್ರಚಂಡ ಪೂರ್ವಗೀರ್ವಾಣ
ಗರ್ವಾಪಹಾರಕ !

ಚಂದ್ರಧಾರಾಧಾರ ಷಟ್ಕೋಣಮಧ್ಯಗ !

ಶಂಖಚಕ್ರ ಗದಾಖಡ್ಗಶೂಲಪಾಶ
ವಜ್ರಖೇಟ ಹಲಮುಸಲ ಚಾಪಬಾಣ
ಕುಂತಪರಶು ದಂಡಾನಲ ಪ್ರಮುಖಾನೇಕ
ಪ್ರಹರಣ ಮಂಡಲಪರಿಮಂಡಿತ
ಪ್ರಚಂಡೋದ್ದಂಡದೋರ್ದಂಡ
ವಿಲಸಚ್ಛ್ರೀಮಚ್ಛ್ರೀ ಮಹಾಸುದರ್ಶನ
ಚಕ್ರಾಧೀಶ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ !

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಸುದರ್ಶನ ಗದ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ತಂ ||
