|| ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ||

1. ವಿದುರನು ಹೇಳಿದನು - ಮಾನನೀಯರಾದ ವೃದ್ಧರು ಸಮೀಪ ಬಂದಾಗ, ಯುವಕನ ಪ್ರಾಣಗಳು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವಾಗ ಆ ಯುವಕನು ಎದ್ದು ಗೌರವ ಸೂಚಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೋ ಆಗ ಪ್ರಾಣಗಳು ಯಥಾಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
2. ಧೀರನಾದವನು, ಆಗಮಿಸಿದ ಸಾಧುವಿಗೆ ಮೊದಲು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಆಸನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಆನಂತರ ಶುದ್ಧೋದಕದಿಂದ ಸಾಧುವಿನ ಎರಡು ಕಾಲುಗಳನ್ನೂ ತೊಳೆಯಬೇಕು. ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ, ತನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅನಂತರ ಅವರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಮನಗಂಡು ಸಾಧುವಿಗೆ ಭೋಜನಾದಿಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು.
3. ಮಂತ್ರವಿದನಾದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು - ಯಾವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಾತೃವಿನ ಲೋಭ, ಭಯ ಅಥವಾ ಕೃಪಣತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ. ಅಘ್ರ್ಯ, ಪಾದ್ಯ, ಮಧುಪರ್ಕ ಹಾಗೂ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ಗೃಹಸ್ಥನ ಜೀವಿತವೇ ವ್ಯರ್ಥವೆಂದು ಆರ್ಯರು ಹೆಳುತ್ತಾರೆ.
4. ವೈದ್ಯ, ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿರ್ಮಾತ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾದವನು, ಕಳ್ಳ , ಕ್ರೂರಿ, ಹೆಂಡ ಕುಡಿಯುವವನು, ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದವನು, ಸೈನಿಕವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಜೀವಿಸುವವನು, ವೇದವಿಕ್ರಯ ಮಾಡುವವನು (ಸಂಬಳಕ್ಕಾಗಿ ವೇದವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡುವವನು)- ಇವರು ಬಹುಪ್ರಿಯರಾದ ಅತಿಥಿಗಳೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಗೋಮಧುಪರ್ಕ ಪೂರ್ವಕವಾದ ಸತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲ (ಇವರನ್ನು ಪ್ರಿಯಬಂಧುಗಳನ್ನು ಉಪಚರಿಸುವಂತೆ ಉಪಚರಿಸಬಹುದು).
5. ಉಪ್ಪು, ಪಕ್ವಾನ್ನ, ಮೊಸರು, ಹಾಲು, ಜೇನು, ತುಪ್ಪ, ಎಣ್ಣೆ, ಎಳ್ಳು, ಮಾಂಸ, ಕಂದಮೂಲ-ಫಲಗಳು, ಕಾಯಿಪಲ್ಯಗಳು, ಕೆಂಪುಬಟ್ಟೆ, ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಸುಗಂಧಪದಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಲ- ಇವುಗಳು ಮಾರುವಂತಹವುಗಳಲ್ಲ.
6. ಕೋಪವಿಲ್ದದವನು, ಮಣ್ಣುಮುದ್ದೆಗೂ ಕಲ್ಲಿಗೂ ಸ್ವರ್ಣಕ್ಕೂ ವೃತ್ಯಾಸವನ್ನೆಣಿಸದವನು, ಶೋಕರಹಿತನಾದವನು, ಸ್ನೇಹ-ವೈರಗಳಿರಡನ್ನೂ ತೊರೆದವನು, ನಿಂದೆ-ಪ್ರಶಂಸೆಗಳೆರಡಕ್ಕೂ ಹೊರತಾದವನು, ಪ್ರಿಯ-ಅಪ್ರಿಯವಾದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ, ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ಉದಾಸೀನನಾಗಿರುವವನು - ಇಂತಹವನೇ ಭಿಕ್ಷು ಅಥವಾ ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
7. ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುವ ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದಲೂ, ಕಂದ-ಮೂಲಗಳಿಂದಲೂ, ಇಂಗಳ ಗಿಡದ ಕಾಯಿಗಳಿಂದಲೂ ಜೀವನವೃತ್ತಿಯನ್ನು ನಡೆಸುವ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ, ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅತಿಥಿಸತ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಮಾದ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನಾದ ತಪಸ್ವಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠಪುರುಷ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
8. ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿ ಅವನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿಶ್ಚಿಂತನಾಗಿರಕೂಡದು. ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನ ತೋಳುಗಳು ಬಹಳ ಉದ್ದವಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಿದವನನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾನೆ.
9. ಯಾರು ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರನಲ್ಲವೋ ಅವನ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡಬಾರದು. ಯಾವನು ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರನೋ ಅವನಲ್ಲಿಯೂ ಅತಿಯಾದ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನಿಡಬಾರದು. ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಭಯವು ಮೂಲವನ್ನೇ ಕತರಿಸಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
10. ಮನುಷ್ಯನು ಅಸೂಯಾರಹಿತನಾಗಿರಬೇಕು. ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಯೋಗ್ಯರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಂಚಬಲ್ಲವನು, ಪ್ರಿಯಭಾಷಿ ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀಯರೋಂದಿಗೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಮತ್ತು ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವವನಾಗಿರಬೇಕು. ಆದರೆ ಸ್ತ್ರೀ
ವಶನಾಗಕೂಡದು.
11. ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪೂಜನೀಯರು, ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯರು, ಮನೆಗೆ ದೀಪಪ್ರಾಯರು. ಸ್ತ್ರೀಯರೇ ಮನೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸ್ವರೂಪರೂ ಆಗಿರುವರು. ಹಾಗಾಗಿ ಅವರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವರು.
12. ಅಂತಃಪುರದ ರಕ್ಷಣೆಯ ಭಾರವನ್ನು ತಂದೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು. ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ತಾಯಿಗೊಪ್ಪಿಸಬೇಕು. ಗೋಶಾಲೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ತನಗೆ ಸರಿಸಮಾನರಾದವರಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ಹಾಗೂ ಕೃಷಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ತಾನೇ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
13. ಸೇವಕರನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು. ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ನೀರಿನಿಂದ ಅಗ್ನಿಯು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು, ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಲೋಹವೂ ಹುಟ್ಟಿದೆ. ಅವುಗಳ ತೇಜಸ್ಸು ಸರ್ವತ್ರವಿದ್ದರೂ, ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅವು
ಶಾಂತವಾಗುತ್ತವೆ.
14. ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತರಾದ, ಅಗ್ನಿ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಕ್ಷಮಾವಂತರಾದ, ವಿಕಾರಶೂನ್ಯರಾದ ಸತ್ಪುರುಷರು ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಡಗಿರುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಸರ್ವದಾ ಶಾಂತಭಾವದಿಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
15. ಯಾವ ರಾಜನ ಗುಪ್ತಾಲೋಚನೆಗಳನ್ನೂ, ಅಂತರಂಗಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಬಹಿರಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಯೋಚನೆಗಳನ್ನೂ ಯಾರೂ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೂ ಯಾವ ರಾಜನು ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ಗುಪ್ತಚರ ಮುಖೇನ) ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರಸರಿಸಿರುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ರಾಜನು ಸಕಲೈಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಉಪಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ.
16. ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಏನೊಂದನ್ನೂ ಹೇಳಬಾರದು. ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ ನಂತರ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
17. ಪರ್ವತದ ಮೇಲ್ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿ ಅಥವಾ ಅರಮನೆಯ ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಹುಲ್ಲು ಗಿಡಗಳಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಬಹುದು.
18-21. ಭಾರತ! ಯಾರು ಮಿತ್ರನಲ್ಲವೋ, ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದರೂ ಪಂಡಿತನಲ್ಲವೋ, ಪಂಡಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಯಾರು ತನ್ನ ಮನಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿಲ್ಲವೋ ಆತನು ನಿನ್ನ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅರ್ಹನಲ್ಲ. ಸರಿಯಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸದೇ ಯಾವೊಬ್ಬನನ್ನೂ ರಾಜನು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಧನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯು ಬಹಿರಂಗಪಡದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಮಂತ್ರಿಯೇ ಮುಖ್ಯಕಾರಣನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಯಾರ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಹಾಗೂ ಕಾಮವಿಷಯಕವಾದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಪೂರ್ಣವಾದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸಭಾಸದರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಆ ರಾಜನು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ರಾಜನು. ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ನಿಗೂಢವಾಗಿರಿಸುವ ಆ ರಾಜನಿಗೆ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
22. ಮೋಹಪರವಶನಾಗಿ ಯಾರು ಅಪ್ರಶಸ್ತವಾದ/ನಿಂದ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅಂಥವನು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಅಯುಕ್ತವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ಜೀವಿತವನ್ನೇ ಹಾಳುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
23. ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನವು ಸುಖ ತರುವಂಥದ್ದು. ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡದಿರುವುದು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
24. ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅನರ್ಹನಾಗುವನೋ ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಧಿ, ವಿಗ್ರಹ, ಯಾನ, ಆಸನ, ದ್ವೈಧೀಭಾವ ಮತ್ತು ಸಮಾಶ್ರಯಗಳೆಂಬ ಆರು ಗುಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯದವನು ರಾಜನ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅರ್ಹನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
25. ರಾಜನೆ! ಯಾರಿಗೆ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿ ವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಕ್ಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವಿರುವುದೋ, ಯಾರು ಸಂಧಿ-ವಿಗ್ರಹಾದಿ ಆರು ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಅರಿತಿರುವನೋ, ಸಕಲ ಜನರ ಪ್ರಶಂಸೆಗೂ ಪಾತ್ರವಾಗಬಹುದಾದ ಸೌಶೀಲ್ಯವನ್ನು ಯಾವ ರಾಜನು ಹೊಂದಿರುವನೋ ಅವನಿಗೆ ಅಖಂಡವಾದ ಪೃಥ್ವಿಯೇ ಸ್ವಾಧೀನವಾಗುತ್ತದೆ.
26. ಯಾವನ ಕೋಪ ಮತ್ತು ಹರ್ಷಗಳು (ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ), ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೋ, ಯಾವನು ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸ್ವತಃ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಮಾಡುವನೋ, ಯಾವನು ತನ್ನ ಬೊಕ್ಕಸದ ಪೂರ್ಣ (ಅಧಿಕಾರವನ್ನು), ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನೋ ಅಂಥವನಿಗೆ ವಸುಂಧರೆಯು ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನೂ ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾಳೆ.
27. ಭೂಪತಿಯಾದವನು 'ರಾಜಾ' ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದ ಹಾಗೂ ರಾಜೋಚಿತವಾದ ಶ್ವೇತಚ್ಛತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಬೇಕು. ಸೇವಕರಿಗೆ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಧನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು, ಸಕಲೈಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನೂ ತಾನೊಬ್ಬನೇ ಉಪಭುಂಜಿಸಬಾರದು.
28. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ, ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಆಕೆಯ ಪತಿಯು ಅರಿಯಬಲ್ಲ, ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ರಾಜನು ಅರಿಯಬಲ್ಲ ಹಾಗೂ ರಾಜನಾದವನನ್ನು ರಾಜನೇ ಅರಿಯಬಲ್ಲ.
29. ಸೆರೆಸಿಕ್ಕಿದ ಮತ್ತು ವಧಾರ್ಹನಾದ ಶತ್ರುವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬಿಡಬಾರದು. ತನ್ನ ಶತ್ರುವನ್ನು ವಧಿಸಲಾರದಷ್ಟು ದುರ್ಬಲನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅತಿನಮ್ರನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಬಲಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು - ಅನಂತರವಾದರೂ ಶತ್ರುವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲೇಬೇಕು.
ಏಕೆಂದರೆ ಶತ್ರುವಿನ ಸಂಹಾರವಾಗದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಂದ ಅಪಾಯ ಒದಗುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ.
30. ದೇವತೆ, ರಾಜ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ವೃದ್ಧ, ಬಾಲಕ ಹಾಗೂ ರೋಗಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಕೋಪವನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಡೆಹಿಡಿಯಬೇಕು.
31. ಮೂಢರಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಿರರ್ಥಕವಾದ ಕಲಹವನ್ನು ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದವನು ವರ್ಜಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿವಂತನಾಗುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಕಲಹದಿಂದ ಆಗುವ ಅನರ್ಥಗಳಿಂದಲೂ ಪಾರಾಗುತ್ತಾನೆ.
32. ಯಾರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಕೋಪವೂ ಸಹ ನಿರರ್ಥಕವಾಗುವುದೋ ಅಂತಹವನನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲು, ಹೇಗೆ ಷಂಡನಾದವನನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಜೆಗಳು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
33. ಬುದ್ಧಿಯು ಧನಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಹಾಗೂ ಮೂರ್ಖತ್ವವು ದಾರಿದ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಲೋಕದ ವೈಪರೀತ್ಯದ ಕಾರಣವನ್ನು ಪ್ರಾಜ್ಞನು ಮಾತ್ರವೇ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಅದು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
34. ಭಾರತ! ಮೂರ್ಖನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ವಿದ್ಯೆ, ಶೀಲ, ಅವಸ್ಥೆ, ಬುದ್ಧಿ, ಧನ ಹಾಗೂ ಕುಲದಿಂದ ಹಿರಿಯರಾದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅನಾದರದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.
35. ಅಸದ್ವೃತ್ತಿಯಿರುವವನನ್ನೂ, ಮೂರ್ಖನನ್ನೂ, ಅಸೂಯಾಪರನನ್ನೂ, ಅಧಾರ್ಮಿಕನನ್ನೂ, ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವವನನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಕೋಪಿಷ್ಠನನ್ನೂ ಅನರ್ಥಗಳು ಬಹು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆವರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
36. ಯಾವುದೇ ಮೋಸವಿಲ್ಲದೆ ಸತ್ಪಾತ್ರರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುವುದು, ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಉಲ್ಲಂಘಿಸದಿರುವುದು, ಒಳ್ಳೆಯ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಮಾತು - ಇವುಗಳು. ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ ತನ್ನವರನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಕರಿಸುತ್ತವೆ.
37. ಬೇರೆಯವರನ್ನು ವಂಚಿಸದ, ದಕ್ಷನಾದ, ಕೃತಜ್ಞನಾದ, ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ, ನಿಷ್ಕಪಟನಾದ ರಾಜನು ಕಾರಣಾಂತರದಿಂದ ಕ್ಷೀಣವಾದ (ಬರಿದಾದ) ಖಜಾನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಸಹಾಯಕರನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
38. ಧೈರ್ಯ, ಮನೋನಿಗ್ರಹ, ಇಂದ್ರಿಯಸಂಯಮ, ಪವಿತ್ರತೆ, ದಯೆ, ಸುಮಧುರವಾದ ಮಾತು, ಮಿತ್ರರಿಗೆ ದ್ರೋಹಮಾಡದಿರುವುದು - ಈ ಏಳು
ಅಂಶಗಳು ಸಂಪತ್ತೆಂಬ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಿತ್ತುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
39. ಮಹಾರಾಜ! ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವವರಿಗೆ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹಂಚದವನೂ, ದುಷ್ಟ ಹೃದಯವುಳ್ಳವನೂ, ಕೃತಘ್ನನೂ, ನಾಚಿಕೆಗೆಟ್ಟವನೂ ಆದ ರಾಜನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಜನೀಯನು.
40. ಯಾವನು, ತಾನು ದೋಷಪೂರಿತನಾಗಿದ್ದೂ ಸಹ ನಿರ್ದೋಷಿಗಳಾದ ಆತ್ಮೀಯರನ್ನು ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವನೋ ಅಂಥವನು - ಸರ್ಪವಿರುವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸುಖವಾಗಿ ಮಲಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ - ಹಾಗೆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸಲಾರನು.
41. ಯಾರು ತನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟರಾದರೆ ತನ್ನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೇ ಧಕ್ಕೆಯುಂಟಾಗುವುದೋ ಅಂಥವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ - ದೇವತೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಭಯ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
42. ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ, ಪ್ರಮತ್ತರಲ್ಲಿ, ಜಾತಿಭ್ರಷ್ಟರಾದವರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನೀಚಪುರುಷದಲ್ಲಿ ಐಶ್ವರ್ಯವು ಸೇರಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅದು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದುವುದು ಸಂಶಯಾಸ್ಪದ.
43. ಯಾವ ರಾಜ್ಯವು ಸ್ತ್ರೀ ಅಥವಾ ಜೂಜುಕೋರ ಅಥವಾ ಬಾಲಕನಿಂದ ಆಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಜನರು - ನದಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ದೋಣಿಯು ಒಡನೆಯೇ ಮುಳುಗಿ ಹೋಗುವಂತೆ - ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನರಾಗಿ ವಿಪತ್ತೆಂಬ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
44. ತಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದು ಇತರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆಹಾಕದೆ ಇರುವವರನ್ನು ನಾನು ಪಂಡಿತರೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ತಮಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಿಸದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುವವರು
ಅಧಿಕಪ್ರಸಂಗಿಗಳೇ ಸರಿ.
45. ಜೂಜುಕಾರರು ಯಾರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡುವರೋ, ನರ್ತಕರು ಯಾರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡುವರೋ, ವೇಶ್ಯೆಯರು ಯಾರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡುವರೋ
ಅಂತಹವನು ಜೀವಿಸಿದ್ದರೂ ಸತ್ತಂತೆಯೇ ಸರಿ.
46. ಮಹಾಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಾದ, ಅಮಿತೌಜಸ್ಕರಾದ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಾರತವಂಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮತ್ತು ಮಹತ್ತರವಾದ ಈ ರಾಜ್ಯೈಶ್ವರ್ಯವು ದುರ್ಯೋಧನನ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನಿಂದ ಹೊರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
47. ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಂದಲೂ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟನಾದಂತೆ - ಐಶ್ವರ್ಯ ಮದದಿಂದ ವಿಮೋಹಿತನಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ಮಗನು ನೀನು ಹೊರಿಸಿರುವ ಮಹತ್ತರವಾದ ಈ ರಾಜ್ಯೈಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟನಾಗುವುದನ್ನು ನೀನೇ ಕಾಣುವೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಜಾಗರಪರ್ವಣಿ ವಿದುರವಾಕ್ಯೇ ಅಷ್ಟಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||38||

